id: 4b3d839d08
标题：徐楚波的发言
日期：1956-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐楚波的发言

主席、诸位委员：

我们听了周主席给我们做的政治报告和各位副主席的报告，我表示非常拥护。在周主席报告里对国际形势，国内状况都给了详细的分析和说明，为了适应目前社会主义革命高潮的新形势，为了推动各种建设事业的前进与发展，并且号召我们要充分动员和发挥知识分子的力量，指示我们在这次会议中，要“着重地讨论关于知识分子问题”。接着又听到了郭副主席的“在社会主义革命高潮中知识分子的使命”的报告。我觉得这一问题的提出是十分正确，十分必要，而且是及时的。

几年以来，党和政府对我们知识分子采取了团结、教育、改造的方针，这种政策是英明而正确的，执行的结果，也取得了巨大的成就。我是从事中等教育工作的，就拿北京市的中等教育来说，解放以来，就有很大的发展和进步。中学生人数1949年为4万多，到1955年已增到117，000多。学生成绩也有显著的提高。特别是1954年6月北京市委发布了提高教育质量的决定以后，教师们经过学习，在钻研教材和改善教学方法上都有了明确的方向，使教育质量更获得了显著的提高。1954年北京市中学生升大学的及格人数只占14％，至1955年便达到了67％。绝大多数的教师对自己的职业是热爱的，是踏踏实实的，对教育事业和国家民族前途的关系，是有清楚的认识和了解的，觉得自己是光荣的，有前途的，因而对改造自己和提高自己的要求，也是很热望的，很迫切的。

半年以来，社会主义革命高潮的新形势，社会主义社会无限美丽光明的远景，这种客观现实的实践和社会生活的体验，更大大地鼓舞了教职员的积极性，涌现了许多的积极分子。他们都更迫切地要求改造自己，提高自己，都愿意有系统地学习马克思列宁主义和专业知识，好把祖国交付给自己的任务能够更好地完成。青年教师固然劲头十足，老教师们也绝不甘落后，也都跑步向前。我过去在中学教了30多年的书，从来没有看见过这种现象，也从来没有发生过这样的感想，因为这种新的形势也在督促着我，鼓舞着我，使我热烈地要求提高自己和改造自己呢。在年终的一次发奖大会上，一位60多岁的老教师提出要求入党，要求在寒假期间参加农村扫盲的工作；一个信奉基督教的教师，说自己不但要提高业务，而且要改造自己，具备一个党员的品质；一个历史比较复杂的教师，说5年内要学完大学专业课程，并且要严格地以党员条件要求自己，好献身于社会主义建设事业。这一切事实都可以说明，我们的知识分子在近来也已经起了根本的变化。我们对知识分子的进步要求，不能估计过低。我们必须遵照毛主席的指示：“批判右倾保守思想”，“要主动，不要被动；要加强领导，不要放弃领导。”很好地帮助他们进行彻底的自我改造，很好地帮助他们系统地提高知识，使他们在伟大的社会主义的建设事业中，贡献更大的力量，发挥更大的作用。这正是当前的急务。

关于如何帮助中等学校教师来进行改造和提高的问题，我愿意就我所知，提出以下几点意见，供备参考：

⒈系统地组织中等学校教师的业务学习和理论学习。中等教育是负责保证给大学输送完全合格的优秀学生，给建设部门输送合格的优秀干部，而学生质量的是否合格，和教师本身的质量是分不开的。此外，要想改变我国文化、科学、技术的落后状态，在最短期间赶上先进国家的水平，则对目前大量中等学校教师的进一步的培养与进修，也应视为重要的一环，必须抓紧，不容放过。如何使初中教师在几年以内达到专业水平、高中教师达到大学本科水平，对时间安排，业务课程和理论课程的安排，都必须有计划有步骤地作全面的规划。而在这一点上，我们过去做的是不够的。虽然也有不少的学习，但大多是零星散乱，并非“全面规划”的。

2、纠正中等学校工资中的平均主义倾向。目前中等学校教职员的工资存在着平均主义的倾向。初中的教师和高中的教师，高中毕业的教师和大学毕业的教师，在工资待遇上相差无几。很多业务好，工作成绩好的教师，得不到适当的调整与提高，两个业务差不多的教师，若有一个被调到大学，他的工资便马上被提高了很多。这对教师的钻研教学，安心供职，也不能说没有影响。应当根据生产发展的情况，在可能与合理的条件下，予以适当的调整和提高。教师中由于家庭人口多，负担重，有吃少穿的现象也还不少的，也应当适当地给以照顾。还有各机关部门大多有职工宿舍，而中等学校里则并无这种设备，个人租房，困难万端，房租价钱也很高昂，教师住家有的离校十几里路，披星戴月，往返奔波，不但浪费了许多宝贵的时间，也影响了工作的质量和身体的健康。尤其女教师们，因为托儿所的问题没有解决，困难情形便更加严重。若能对以上问题适当地予以解决，一定能解除教职员工的许多顾虑，对提高教育质量上，一定能收到相应的效果。

⒊克服忙乱现象。关于中等学校中的忙乱现象问题，经上级领导一再注意改进，已经克服了不少。但一般说来，会议多，学习多，社会活动多，忙乱的现象也还有一定程度的存在。尤其是各种工作很容易集中在少数积极分子身上，越是积极分子便越显得忙乱。这一点由于近来教职员中普遍地要求进步，涌现了大批的新的积极分子，当能斟酌情况，适当地予以改进和调整。也希望上级领导在理论学习、业务学习以及各种工作会议的安排上，做一个全面的规划，尽可能地克服忙乱现象，使教师的精力能集中于改进工作和业务学习以及理论等学习上。

党和政府对知识分子的关怀是无微不至的。关于知识分子的改造问题，知识分子的培养、使用和待遇等问题，党和政府一定能有全面的规划，采取各种措施，分别地予以解决。此外，最重要的也还要依赖知识分子的自身的努力。我们的社会主义革命已经在全国范围内广泛而深刻地展开了，我相信我们的一切知识分子，一定能配合这一种新的形势，努力改造自己，提高自己，发挥潜在能力和工作的积极性，更加紧密地团结于党的周围，献身于祖国的建设事业，使社会主义革命在全国范围内早日完成，使我们祖国以一个富强繁荣的、有高度文化的、社会主义工业大国出现于世界。

描述：

