id: 4b3ecddd84
标题：增强文艺的共产主义思想性  开展群众的创作和批评运动  中国文联主席团扩大会议提出新的号召
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强文艺的共产主义思想性

开展群众的创作和批评运动

中国文联主席团扩大会议提出新的号召

据新华社29日讯  “大力开展群众的创作运动和批评运动，增强文学艺术的共产主义的思想性，用共产主义精神教育广大人民。”中国文学艺术界联合会在27日举行主席团扩大会议，根据目前全国大跃进的形势，向全国文学艺术工作者提出了这个新的号召。

会议由中国文联副主席茅盾、周扬主持。出席会议的有巴金、老舍、钱俊瑞、魏传统、郑振铎、夏衍、田汉、邵荃麟、吕骥、马思聪、吴作人、陈荒煤、周立波、艾芜、冯至等二百多人。首都部分工人作者和北京大学、师范大学中文系部分同学也参加了这次会议。

会议首先讨论了目前文学艺术工作发展的形势。会议认为：今春以来，随着工农业生产大跃进和文艺战线上反右派斗争取得决定性的胜利，我国文学艺术创作出现了一个空前活跃和繁荣的景象。会议对群众创作运动给以极高的估价，认为它标志着我国文艺发展的一个新阶段。高等学校中学生们对文艺教学和研究工作中的资产阶级思想的批判运动也在会上受到了赞扬。同时会议指出，一年多来，许多专业的文艺工作者，响应党的号召，纷纷下乡下厂，和劳动群众结合，写出了许多在群众中有影响的作品。会议号召全国文艺工作者鼓足干劲，继续奋斗，创作出更多更好的作品，作为迎接伟大的建国十周年的献礼。

会议认为，文学艺术的大跃进，首先是创作的跃进。目前全国人民的任务是建设社会主义，同时准备条件向共产主义过渡。文学艺术工作者应该做时代的先锋，他们应该努力创作出富有共产主义思想的作品，鼓舞全国人民满怀信心地建设社会主义并为走向共产主义做好精神准备。只有这样，文艺才能担负起推动时代前进的光荣任务。会议指出，要求文艺作品具有共产主义的思想和与之相适应的优美的艺术形式，是全国文学艺术工作者共同努力的目标。但同时也需要各种不同程度的思想性和艺术性的作品，只要是符合毛泽东同志所指出的六条标准的，都应该得到鼓励和支持。

会议认为共产主义的文艺作品应当充分体现革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的精神。革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合，也就是革命精神和求实精神相结合在文艺上的表现。我们的文艺应当是最真实的，同时又是具有最高理想的文艺。

会议还讨论了普及与提高的问题。会议认为：目前需要继续大力进行普及工作，同时要在普及基础上积极提高。会议批判了文艺界还存在着的轻视普及、看不起群众文艺的错误思想，也批判了忽视提高，怕讲提高，认为普及本身就是提高的片面看法。会议指出：只要提高，不要普及，或者只要普及，不要提高，都是脱离群众的，都是轻视群众，不相信群众的右倾保守思想的表现。我们的方针应当是普及第一，普及和提高正确结合。不是关门提高，而是在普及基础上提高。群众的创作运动和批评运动应当得到进一步的发展，并且能够持久和巩固下来。在群众创作运动的基础上经过文艺工作者和群众的共同努力产生出“尖端”的作品。会议认为，要正确地解决普及和提高的关系，关键在于文艺工作者和劳动群众的真正结合。

会议号召全国文艺工作者，继续深入工农群众，和群众结合，加强锻炼，提高思想。文艺工作者在思想上、道德品质上和生活上都应该成为人民的表率。会上，许多作家提议出版社和报刊降低稿酬，这将有助于文艺工作者减少和劳动群众的距离，克服个人主义的名利观念，使文艺工作者在思想感情和生活方式上更加群众化、共产主义化。

出席会议的文化部和文学、戏剧、美术、音乐等团体的负责人，在会上发言时，一致表示，只要根据会议的精神，在党的领导下，努力提高思想，贯彻群众路线，一定能在文艺创作上放出万紫千红的花朵。文化部、作家协会和其他各文艺团体都在制定规划，积极准备力量，为迎接明年国庆十周年创作出更多更好的文学、电影、戏剧、音乐、美术等各方面的作品而奋斗。

描述：

