id: e671fec32d
标题：毛泽东在中央军委关于贺诚任职请示报告上的批语
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
就是现在我们的主要危险不是教条主义，而是经验主义，这个问题进城以后就展次提出过在全党没有提起应有的警。现在我们应该按照毛主席的教导，对经验主义的危险性，擦亮眼睛，要认识清楚，保持高度警喝。经验主义是修正主义的帮凶，是当前的大敌。共产党员、共青团员如不很好地学习马列主义、毛泽东思想、提高识别经验主义的鉴别力，否则就会变修。

毛泽东对新华社《关于报导学习无产阶级

专政理论问题的请示报告》的批示

（一九七五年四月二十三日）

提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育，应以多年时间逐渐提高马列为好。

我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现

毛泽东在中央军委关于贺诚任职请示报告上的批语

（一九七五年五月十七日）奇文共欣赏，疑义相与析贺诚无罪，当然应予分配工作过去一切污茂不实之词，应予推倒。印发中央同志。博连蜂被追死，函应予以昭雪。贺诚幸存，博已人土。鸣呼衰故！

描述：

