id: 26009ae955
标题：一个好方法
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：辛工
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个好方法

辛工

粉碎了“四人帮”，群众中蕴藏的社会主义积极性迸发出来了。怎样把群众的积极性引导到多快好省地建设社会主义中去？开展社会主义劳动竞赛是一个好方法。

“四人帮”极度仇视群众的社会主义积极性，他们把开展社会主义劳动竞赛，诬蔑为搞“唯生产力论”，对评选先进单位和先进人物，更是横加指责，恶毒攻击。在他们的反动思想影响下，有的单位出现了“干多干少一个样，干好干坏一个样，干和不干一个样”的怪现象。

“四人帮”的这一套，完全违背了无产阶级革命导师的一贯教导。十月革命胜利后，列宁曾经指出：“为了社会主义的胜利，重要的正是要在经济方面实行竞赛。”（《列宁选集》第3卷第512页）毛主席指出：“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者。”鸡西煤矿的实践证明，开展社会主义劳动竞赛，可以使广大工人群众在社会主义建设中，提高主人翁责任感，培养爱国家、爱集体的共产主义思想，充分发挥干劲、智慧和创造力；也有利于干部改进领导作风，提高组织社会主义大生产的能力。组织劳动竞赛，既是经济工作，又是政治工作。

华主席在第二次全国农业学大寨会议上，号召“开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义”。我们要积极响应华主席的号召，在揭批“四人帮”的斗争中，划清为社会主义多做贡献同资产阶级锦标主义的界限，把社会主义劳动竞赛广泛深入地开展起来。

描述：

