id: 26003b7ab4
标题：祝中国和索马里两国的友好合作关系不断发展　李先念副总理宴请索马里政府代表团
日期：1971-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,革命委员会,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝中国和索马里两国的友好合作关系不断发展

李先念副总理宴请索马里政府代表团

李先念副总理重申：中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，将一如既往，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起

阿尔特部长指出，在反对帝国主义和新殖民主义势力斗争中，索马里人民和中国人民一直存在着友好和兄弟般的坚强联系

新华社八日讯　国务院副总理李先念今天晚上举行宴会，热烈欢迎索马里外交部长奥马尔·阿尔特·加利卜和由他率领的索马里民主共和国政府代表团。

索马里驻中国大使馆临时代办谢赫和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会厅里并排悬挂着索马里国旗和中国国旗。阿尔特部长等索马里贵宾由李先念副总理、外交部代部长姬鹏飞等陪同走进宴会厅，同我国各方面负责人和应邀出席宴会的各国驻中国使节见面。

在充满中索两国人民团结友好气氛的宴会上，李先念副总理和阿尔特部长先后讲了话。

李先念副总理在讲话中说，阿尔特部长率领索马里民主共和国政府代表团从“非洲之角”跨越高山重洋，给我们带来了索马里人民的深情厚谊。我代表中国政府和人民向阿尔特部长和其他索马里贵宾表示热烈的欢迎。

李先念副总理赞扬索马里人民具有反帝反殖的光荣传统。他说，索马里人民在西亚德主席的领导下，坚持独立自主、自力更生的政策，不断粉碎帝国主义的颠覆阴谋，在维护民族独立和建设国家的事业中，取得了显著的成就。在国际事务中，索马里民主共和国政府坚持正义立场，不怕威胁，面对美帝国主义这个庞然大物，敢顶敢斗，表现了亚非人民不畏强暴的英雄气概。你们支持印度支那三国人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民以及非洲各国人民反对美帝国主义及其走狗的正义斗争，从而赢得了中国人民和亚非各国人民的赞扬。

李先念副总理指出，当前世界形势的发展，越来越有利于各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争。正如中国人民的伟大领袖毛主席所指出的，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”英雄的印度支那三国人民把美帝国主义打得焦头烂额，一败涂地。朝鲜、日本和东南亚各国人民同中国人民一道反对美日反动派复活日本军国主义的斗争深入发展。巴勒斯坦和阿拉伯各国人民不断把反对美以侵略的斗争推向前进。非洲各国人民争取和维护民族独立，反对新老殖民主义和帝国主义侵略、控制、颠覆和干涉，反对野蛮的种族歧视的正义斗争，不断取得胜利。无论在亚洲、非洲、拉丁美洲，还是在欧洲、北美、大洋洲，革命群众运动风起云涌，此伏彼起，形势一派大好。李先念副总理重申：中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，将一如既往，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

李先念副总理说，中索两国虽然相隔万水千山，但是我们两国人民在反对帝国主义和殖民主义的长期斗争中，一贯互相同情，互相支持，结成了深厚的战斗友谊。近两年来，在我们双方的共同努力下，中索两国的友好合作关系，得到了令人满意的发展。我相信，由阿尔特部长率领的索马里民主共和国政府代表团这次对中国的访问，必将为增进中索友谊，作出新的贡献。

阿尔特部长接着讲话。他说，这次来你们伟大的国家进行友好访问，我给你们，并通过你们给伟大的领袖毛泽东主席和他的战友们以及中华人民共和国的友好的人民带来了我们的敬爱领袖、索马里民主共和国最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷将军同志和全体索马里人民的兄弟般的问候和热烈的友好情谊。

阿尔特部长说，我确信，中华人民共和国所取得的巨大成就和胜利根本上应归功于最杰出的政治家和战斗的革命家毛泽东主席的英明和有才能的领导。毛泽东主席英勇地抗击了一切形式的殖民主义和帝国主义的阴谋诡计。今天，中华人民共和国被看作为一切遭受过帝国主义压迫和暴虐的非洲、亚洲、拉丁美洲爱好自由人民的榜样和鼓舞力量。你们伟大国家的文化大革命的成功及其对恢复光荣的中国历史所作出的卓越贡献，标志着中国人民已经显示出来的伟大成就的又一个里程碑。

他说，尽管索马里民主共和国和中华人民共和国相隔很远，我高兴地注意到我们之间的关系早在殖民主义进入非洲之前很久就已开始了。我们两国是反对帝国主义和新殖民主义势力斗争中的坚不可摧的堡垒。我们共同的愿望使我们在新兴世界的领域里团结起来。自从我们独立以来，我们两国人民之间一直存在着友好和兄弟般的坚强联系。特别是我们神圣的十月二十一日革命诞生以后，我们两国人民目前在各方面的各级合作为我国的经济发展和进步作出了巨大的贡献。我们两国之间的合作以及中国政府向我们提供的无私援助是存在于我们两国之间的坚强联系的明证。

阿尔特部长说，为了表达对中国人民的兄弟般的团结，索马里民主共和国最高革命委员会、政府和人民支持中国人民的统一。我们认为台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。索马里民主共和国明确支持进步人类的正当要求，即让中华人民共和国作为中国人民的唯一合法代表进入联合国。

阿尔特部长说，我们革命的一个主要的原则是不结盟。按我们的观点，不结盟并不是消极地服从于中立。正因为如此，我们反对在任何借口下建立和维持军事基地，外国占领军在主权国家的存在是完全违背当代的逻辑的。我们坚信，一国人民的意志是不能用武力来决定的。让各国人民自决是决定各国命运的一项不可摧毁的原则。

阿尔特部长说，帝国主义势力插手非洲国家的内政，引起了不安、动荡和混乱。野心勃勃的殖民主义者的阴谋诡计威胁到某些非洲国家的生存。最近对几内亚的入侵就是一个例子。更为严重的是殖民化的问题和可恶的种族隔离政策。此外，津巴布韦少数种族主义者的政权在与其帝国主义盟友的勾结下，仍然保持着最高的权势。南非和纳米比亚的情况更为危急，在那里非洲人民经常遭受到违反联合国宪章和人权宣言的最不人道的待遇。在历史上人类从来没有遭受到这样多的灾难。虽然自一九六○年以来已给了许多非洲国家以独立，但是葡萄牙，倚仗着帝国主义强国的支持，却无视世界舆论，仍然对安哥拉、几内亚（比绍）和莫三鼻给保持着殖民统治。

他说，在中东，以色列在帝国主义者的支持下，公然无视世界舆论，继续占领阿拉伯领土。我们强烈地支持阿拉伯国家的正义事业和恢复巴勒斯坦人民的合法权利。

他说，美国插手印度支那是我们极为关切的问题。我们最近在我国首都愉快地接待了越南、柬埔寨和老挝的联合代表团对我国进行友好访问。我们重申对他们反对帝国主义势力的正义斗争给予声援，并且表示完全支持越南南方共和临时革命政府所提出的和平建议。

阿尔特部长说，帝国主义在死亡前夕的最后时刻，不顾历史和人民对它作出的宣判，力图进行挣扎。帝国主义企图扭转历史的航向，既进行露骨的侵略，又诉诸其他狡猾的办法，来扼杀各国人民走向独立和进步的运动。这就要求我们提高革命警惕，加强团结，以挫败帝国主义的阴谋。最好的保证之一就是发展和巩固进步人类在各方面的全面合作。我们说这些话的时候，确信未来是属于我们的。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，军需、军备大臣杨森安将军和夫人，应邀出席了宴会。

我国有关方面负责人马文波、陈慕华、张自力、王安居、杜毓沄、谢华、毛洪祥、李树荣、李良汉、陈彬、王猛、朱春和、余维新、王雨青、张政德、张子良、浩亮、樊作楷、赵春正、周秋野、陈舒怀等出席了宴会。

宴会以前，李先念副总理、姬鹏飞代部长会见阿尔特部长和其他索马里贵宾，同他们进行了亲切友好的谈话。

描述：

