id: 2602876998
标题：斥“越轨论”
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：徐步江　黄岳
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥“越轨论”

战士　徐步江　黄岳

正当全国革命造反派向一小撮党内走资本主义道路的当权派展开全面总攻击的时候，牛鬼蛇神们吓破了胆，大喊大叫，说革命造反派的行动“越轨”了！

我们“越轨”了没有呢？是“越轨”了。我们“越”的是走资本主义道路当权派的“轨”，“越”的是资产阶级反动路线的

“轨”。他们的“轨”是修正主义的“轨”，是通往资本主义复辟的“轨”。如果我们顺着他们的“轨”滑下去，正象毛主席指出的，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”顺着这些人的“轨”滑下去，我们就会失去已经取得的一切，就会亡国亡党亡头。这个“轨”一定要“越”！

我们有自己的轨，那就是伟大的毛泽东思想的轨道，以毛主席为代表的无产阶级革命路线的轨道。这个轨才是千万不能越的。因为它是我们通向共产主义的唯一轨道。

两种立场，两条轨道，两个方向。牛鬼蛇神们所谓的“越轨论”，是完全站在一小撮党内走资本主义道路当权派的立场上，为他们的反革命目的服务的。他们企图用“越轨论”这盆冷水将炽烈燃烧着的无产阶级文化大革命的烈火浇灭，这是白日做梦！一切革命人民都应该坚决地站在革命造反派一边，群言痛斥他们的“越轨论”，打退他们的新反扑。我们要坚决把我们的思想，我们的行动，我们的国家，我们的世界统统纳入伟大的毛泽东思想的轨道！

描述：

