id: 260576aef5
标题：南京部队某部一连联系阳澄湖地区军民开展抗日游击战争的事迹  深入批判林彪反对人民战争的罪行
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部队某部一连联系阳澄湖地区军民开展抗日游击战争的事迹

深入批判林彪反对人民战争的罪行

最近，人民解放军南京部队某部一连指战员在批判林彪资产阶级军事路线时，来到了当年江南抗日游击战争的著名战场——阳澄湖地区，联系当年新四军在这里发动群众，开展人民游击战争所取得的辉煌胜利，学习毛主席的军事著作，深入批判林彪反对毛主席人民战争思想的罪行，进一步提高了执行毛主席军事路线的自觉性，使批林批孔运动深入发展。

阳澄湖地区，是抗日战争时期江南抗日游击根据地之一。一连来到阳澄湖畔的湖浜大队，以革命老根据地为课堂，和人民群众一起，学习毛主席有关人民战争的论述，访问当年军民并肩抗日的现场，批判林彪资产阶级军事路线，受到了生动的人民战争思想教育。一九三九年秋天，新四军的一支东进部队，为了开辟苏北抗日根据地，主动从这里转移时，留下了少数部队。他们在毛主席人民战争思想的光辉指引下，积极地“宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权”，使阳澄湖地区人民抗日游击战争迅速地发展起来。当时，广大青壮年踊跃参军参战，人民群众热烈支前。仅仅一年多时间，这支部队就发展为千余人的抗日武装，建立了抗日游击根据地；以后，这支部队又发展为新四军的一个旅。他们驰骋大江南北，英勇作战，为中国人民抗日斗争作出了贡献。在整个抗日战争中，这里的人民群众为支援子弟兵作战，创造了许多可歌可泣的英勇事迹。一次，敌人搜查伤病员，突然包围了一个村庄，在这危急关头，妇女们把伤病员抬上小船，驶向芦荡，安全转移。又一次敌人到后方医院所在地——黄家桥“清乡”，这时伤病员已及时转移，但还有八十多件军衣和一部分医疗器材在贫农孙大生家里，随时有暴露后方医院的危险，这时孙大生急中生智，把这些物件迅速塞进了船底，盖上稻草，并请本村的一个盲人站在船头摇铃，装成盲人算命船，大摇大摆地避过了敌人的搜查。在芦苇荡深处的修械所里已经修好了二十多支步枪，要送上前线，必须经过好几道敌人的封锁线。长浜村的贫农于银生和大伙商量，将枪支装在棺材里，大家化装成送丧的家属，骗过敌人一道道岗哨，穿过一层层封锁线，把枪支及时送到了目的地。一连指战员从中受到了一次生动的阶级教育和路线教育，深刻认识到毛主席人民战争思想的无比威力。他们说，当年新四军留在阳澄湖的少数部队，所以能迅速发展壮大为一支坚强的抗日队伍，就是因为他们坚决执行了毛主席关于放手发动群众，依靠群众打人民战争的结果，是毛主席人民战争思想的胜利。

一连指战员联系这些事迹，再一次学习毛主席的有关人民战争的教导，批判林彪反对毛主席人民战争思想的罪行，更加看清了他的资产阶级军事路线的极右实质。在抗日战争中，林彪鼓吹依靠国民党的正规军，硬要集中我军主力配合国民党去打仗，这说明他根本看不到人民群众的力量。他还恶毒诬蔑人民群众是只知道“油盐酱醋”“妻子儿女”的“群氓”。但是，阳澄湖的人民群众积极支援我军作战的许许多多英勇事迹，给了林彪的谰言以有力驳斥和批判。一连指战员了解到，在当年阳澄湖畔的八字桥战斗中，日寇伪军的力量大于我四五倍，武器装备也远胜于我，但在人民群众全力支援下，我军却取得了战斗的全胜。当时，敌人架在八字桥顶的一挺机枪，居高临下用火力封锁了我军前进的道路。为了扫除障碍，人民群众毅然将自己的两间草房和两堆稻草点了火，那天正是东北风，火借风势，浓烟直扑桥头，使敌人失去了射击目标。新四军战士乘机冲上去打哑了敌人的机枪。贫农王幼山立即带领十几条小船载着新四军部队，从左右两侧迂回包围，使敌人腹背挨揍，激战四小时，全歼负隅顽抗的三百四十多名敌人。在张家浜的一次战斗中，支前模范薛阿毛带领十多个民工，冒着敌人密集的炮火，用四条船在一条河道上搭起了一座浮桥，以便部队能过往作战。这时，架浮桥的民工沈玉祥等不幸中弹牺牲，而其余民工巍然屹立，坚持维护着浮桥，直到战斗结束。由于动员了群众，阳澄湖畔每一条河汊，每一片芦荡都变成了歼灭敌人的战场。指战员们联系这些生动事实，批判林彪一贯坚持反动的唯心史观，反对人民战争的罪行，进一步看清了他的资产阶级军事路线的极右实质。　（据新华社）

描述：

