id: 26081697ae
标题：要搞民主作风
日期：1970-7-17
是否是时间段：false
作者：红兵
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要搞民主作风

天津市红桥区驻军支左联络站　红兵

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风。”无产阶级文化大革命的群众运动，荡涤了人们头脑中的污泥浊水，冲击了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧意识。广大革命干部大大增强了改造世界观的自觉性，进一步发扬了密切联系群众、有事同群众商量的民主作风。

但是，也有些同志对搞“群言堂”还不那么自觉。表现在：

有的同志习惯于“一人把话说，众人听吆喝”。群众“议论纷纷”，就觉得不舒服。更听不得不同意见，一听到异议，就面红耳赤，甚至暴跳如雷。

有的同志总认为群众落后，自己高明。对群众的意见，漫不经心，左耳进，右耳出，你有千言万语，我有一定之规。

有的同志从小团体主义、资产阶级派性出发，只愿听小圈圈里几个人的意见，不去听广大群众的呼声。

搞“群言堂”，还是搞“一言堂”，这是对待群众的根本态度问题。毛主席教导我们：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”尊重群众，有事和群众商量，是无产阶级历史唯物主义世界观的表现。从无产阶级的世界观来看，群众敢于给领导提意见，对工作发议论，是大好事，反映了群众对革命事业的关心。人多议论多，热气高，干劲大。这是革命事业兴旺的表现。如果一个单位死气沉沉，万马齐喑，这种死水一潭的沉闷局面，倒是极不正常的，非常危险的。群众中有不同意见，是正常现象，因为人们对客观事物的认识总是有差异的。“兼听则明，偏信则暗”。领导者只有倾听来自各方面的意见，广泛地和群众商量，才能用毛泽东思想集中正确的意见，把群众的革命积极性充分调动起来，推动斗、批、改运动的深入发展和社会主义建设的新高涨。

搞“群言堂”还是搞“一言堂”，实质上是做官当老爷，还是做人民勤务员的问题。我们党的干部，是劳动人民的儿子，要以人民群众的意志为意志，一言一行都要符合人民群众的利益。因此，一定要恭恭敬敬地向群众学习，细心地倾听群众的意见。但是，几千年来，剥削阶级总是搞什么“劳心者治人，劳力者治于人”，当了官，就高踞于群众之上，发号施令，独断专行。这种旧思想，流毒很广，影响很深，经常腐蚀我们革命队伍。有的同志过去脱离群众，做官当老爷，在文化大革命中受到了群众的批判，有所觉悟，有所改正。结合到革命委员会以后，开始谦虚谨慎，能够倾听群众的意见。但是由于没有坚持不懈地改造世界观，当工作有了一定的成绩，听到了一些赞扬声时，又开始搞起“一言堂”来。也有的同志，是从群众中来的，但是掌权以后，地位变了，职务高了，自以为比别人高明，听不进群众的意见，脱离了群众。这些同志之所以自觉或不自觉地习惯于那种“一人把话说，众人听吆喝”的做法，最根本的原因就是身上有了“官”气，把自己看得高，把群众看得低。因此，要搞好“群言堂”，就要努力改造世界观，彻底打掉官气，老老实实地、诚诚恳恳地当人民的勤务员。

搞“群言堂”的根本目的是为了加强无产阶级专政。新生的革命委员会之所以强大有力，一个重要的原因，就是因为它有着广泛的群众基础。要巩固这个基础，加强这个基础，革命委员会的领导成员就一定要从无产阶级的党性出发，广泛听取各方面群众的意见，而不能从资产阶级派性出发，只听一派人或小圈圈里几个人的意见。一个领导者，如果不去广泛接触群众，而被一派人或小圈圈里几个人的意见所左右，那就会自己把自己孤立起来，走上错误的道路，以至削弱革命委员会同人民群众的联系，给党和人民的事业造成严重损失。当前，在革命生产蓬勃发展的大好形势下，我们更要谦虚谨慎，戒骄戒躁，有事同群众商量，善于启发群众批评讨论，用毛泽东思想揭露矛盾，解决矛盾，推动革命和生产不断发展。

描述：

