id: 260910dc5d
标题：北京市人代会听取工农业工作报告　今年工业计划已完成70％以上，农业生产取得巨大成就
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市人代会听取工农业工作报告

今年工业计划已完成70％以上，农业生产取得巨大成就

新华社13日讯　北京市副市长贾庭三今天在北京市第三届人民代表大会第一次会议上说，北京市工业今年1至7月已经完成国家计划的71.2％，比去年同期增长44％，上半年全市试制成功的新产品共达三千三百多种。工业基本建设的规模和速度都是空前的。

贾庭三在会上所作的工业工作的报告中说，为了完成和超额完成今年的跃进计划，首先必须政治挂帅，放手发动群众，继续深入宣传和贯彻执行社会主义建设的总路线。各个工业企业必须召开一次全体职工大会或职工代表大会，发动群众大鸣大放，检查工作，人人献计、献策，在工业生产和基本建设两条战线上继续苦战。

贾庭三接着谈到了要继续反对保守思想的问题。他说，有保守思想的人是不可能贯彻执行党的社会主义建设总路线的。他们满足于既得成绩，不可能鼓足干劲，不是力争上游，而是安居中游（实质是下游），不是多快好省，而是安于少慢差费。这种保守思想在某些工厂表现为骄傲自满，在另一些工厂则表现为妄自菲薄的自卑感。有些同志不是强调自己企业设备陈旧，人数不多，没有什么潜力可以发挥，就是强调没有什么新产品可以试制，要做什么就是伸手要钱、要人、要设备。有些人不是实实在在地干、而是空喊空叫。有些秋后算账派和观潮派对于群众的积极性和创造性不是满腔热情地支持，不是同群众站在一起想办法克服困难，而是站在旁边指手划脚，当主考大人。贾庭三说：这是工业生产和工业建设方面两条路线、两种方法的斗争。我们一时一刻也不允许放松这种斗争。

贾庭三表扬了许多企业的共产主义协作精神，他说，很多老厂抽出大批干部、工人帮助新厂进行建设，全市十四个国营工厂负责筹备十八个地方国营新厂。大工厂拿出多余的物资、设备，调派技术人员，提供技术资料，帮助小厂改进生产。汽车制造厂制造的井冈山牌小汽车得到了全市十个兄弟工厂的帮助。大家把协作任务看得同自己的任务一样重要，有的厂党委书记和厂长甚至亲自带领工人到协作的工厂去帮助生产。科学研究机关、高等院校、中等技术学校也同工厂组织了广泛的协作。贾庭三认为这种不分你我，不计名利，互相帮助，为建设祖国的工业贡献出一切力量的精神是值得表扬的。这是首都工业生产、建设能够不断跃进的重要保证。同时，贾庭三也对只要求别人帮助而不愿意帮助别人，只考虑本单位利益而不考虑整体利益，只顾自己方便而不管别人方便，闲置和多余的物资不愿意支援别人，甚至抗拒上级调拨，虚报、多要或抢购、争夺物资等等本位主义思想，提出了批评。他要求存在这些问题的单位拔掉这面资产阶级思想的白旗，插上红旗。

贾庭三最后说：我们的任务就是要大干、特干、穷干、苦干，以更高的工业建设速度和全面完成跃进计划的成绩，迎接国庆，争取今年首都工业的全面丰收。

北京市人民委员会农林水利办公室主任赵凡在会上作了关于郊区农业生产的报告，他列举了今年上半年郊区农业生产中的成绩和缺点以后，表示要进一步鼓足干劲，争取今年秋季和明年的大丰收，使郊区的农业生产能够站在全国最前列。为此，必须改变领导农业生产的工作方法，贯彻执行党的群众路线，抓紧搞试验田和一切通过群众辩论这两个环节。要通过试验田，放手创造各种先进的典型经验，以推动农业生产的不断跃进。一切有关农业生产的各项指标和措施，都必须在每个乡、社、队、组里充分展开大鸣、大放、大辩论，由群众自己制订本乡、本社、本队、本组的增产指标和措施，使这些指标、措施成为群众自己的要求，变成广大群众的实际行动，不能简单依靠行政命令办事。他指出，过去某些指标、措施不能实现或不能完全实现的根本原因，就是没有在群众中充分展开鸣放、辩论，有些地方的群众甚至不知道他们那里的增产指标和措施。赵凡最后说：我们必须通过几场大鸣、大放、大辩论，使郊区广大干部进一步改进工作作风，防止与克服任何命令主义倾向，贯彻执行群众路线的工作方法，使各项工作都成为广大群众自觉的行动，郊区农业生产进一步的大跃进，才会有可靠的保证。

会议将继续进行。

描述：

