id: 260be2a433
标题：发展林业的关键在于认真落实党的政策
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,湖北文革,湖南文革,浙江文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加南方十一个省、区“四旁”绿化座谈会的代表指出

发展林业的关键在于认真落实党的政策

由于政策调动了群众积极性，最近两年这些地区植树造林的数量，相当于前十年成片造林和“四旁”植树保存数的总和

据新华社成都二月七日电 参加南方十一个省、自治区“四旁”绿化座谈会的代表们指出，要使林业生产有个大的发展，关键在于认真落实好党的林业政策。这十一个省、自治区——四川、广东、广西、浙江、福建、江西、湖南、湖北、云南、贵州、西藏，据不完全统计，最近两年由于用政策调动了群众植树造林的积极性，已成片造林六千多万亩，“四旁”植树三十四亿多株，相当于一九六六年到一九七六年十年间这些地区成片造林和“四旁”植树保存数的总和。

座谈会是由国家林业总局造林局在四川省召开的。

南方十一个省、自治区大都气候温和，空气湿润，适宜树木生长，具有发展林业的广阔前景。林彪、“四人帮”横行期间，由于党的林业政策以及造林护林等制度遭到破坏，这些地区群众造林护林的积极性不高，植树造林数量减少，成活率很低，而且毁林开荒、乱砍滥伐成风。在这次座谈会上，来自十一个省、自治区的代表总结了这些年林业生产的正反两方面经验，认为：要使林业生产有个大的发展，关键是落实好党的林业政策，用政策把广大群众造林护林的积极性调动起来。在落实林业政策中，南方各省、自治区主要采取了以下做法：

一、贯彻“以社队集体造林为主，积极发展国营造林”的方针，鼓励社员个人植树，维护“国造国有，社造社有，队造队有，社员在房前屋后或在生产队指定地点植树归社员所有”的政策，保障林木的所有权。湖南、四川两省的一些地方，前几年大刮“割资本主义尾巴”的妖风，对社员私人在房前屋后栽树，采取了以“滴水为界”的错误作法，即把社员房前屋后滴水檐以外的树木，全部收归集体所有。在一段时间里，社员房前屋后的树木几乎被砍光。粉碎“四人帮”后，这两个省重申了党的有关政策规定，对侵夺社员树木的事件作了严肃处理。政策兑现后，社员群众在房前屋后见缝插针，大栽树木，仅两年时间，两省农户私人植树就近十亿株，占两省两年“四旁”植树总量的一半以上。

二、尊重社队的自主权，实行“宜农则农，宜林则林，适地适树”的种植原则。浙江省明确规定，龙泉、庆元、遂昌、开化、云和、临安、安吉、淳安八个山区县为林业县；其它各县区根据不同情况确定了一批以林业为主的社队。他们规定，凡以林业为主的县、社、队，要集中人力、物力用于林业生产。两年来，浙江省年年超额完成植树造林任务。

三、坚持按劳分配原则，保证植树造林中多劳动者多得。许多地区按照植树造林的数量和质量评定工分，在造林护林中采取“三包”（包栽、包管、包活）、“五定”（定人员、管理地段、管理株数、成活率、工分报酬）的生产责任制。四川省崇庆县过去年年栽树不见树、造林不见林，去年他们对全县集体新栽的树木实行责任到人、分段管理，有的还采用分户管理的办法，每人、每户管树三千株左右，每株每年评记工分一分，一年就得工分三千分左右

（相当于一个劳动力田间劳动一年的工分），参加当年分配；同时，规定树木成活率达百分之七十的记满分，成活率达百分之八十的增记三百分，成活率达百分之九十以上的增记六百分。一九七八年采取这一措施的结果，全县“四旁”植树的数量比一九七七年增长百分之六十，树木成活率由原来的百分之三十提高到百分之九十八，实现了全县“四旁”绿化。

四、国家从资金、物资等方面大力扶持社队发展林业生产。各省、自治区采取对社队发放贷款、种苗补助费、基地造林定额补助费等多种办法，帮助社队解决植树造林中资金不足的困难。对少数困难社队及重点江河地段、水利工程等，凡无树无林的，国家和地方财政以及有关部门还重点扶持。造林护林需要化肥、农药等物资的，尽量解决。许多省、自治区和地、县还建立了林业科研机构，实行科学造林、护林。不少省还新成立了树木种站或种子公司，负责组织树种的余缺调剂及良种的培育、推广、调运等工作。西藏自治区有关部门规定，社队每育树苗一亩补助现金五十元，每成片造林一亩补助现金十五元。这一措施推动了林业生产的发展。一九七八年全自治区植树造林成绩大于以往任何一年。广西壮族自治区合浦县采取由县里统一投资种苗、肥料等办法，调动了社队植树造林的积极性，全县公路、海岸、机耕道基本上实现了绿化，成片造林达一百五十万亩，占宜林荒山的百分之八十三。

五、切实执行有关林业生产的奖售、奖惩制度，积极鼓励社员多栽树，多造林，护好林。地处荆江分洪区的湖北省公安县，在护林中赏罚分明，对破坏树木的一百三十多起案件作了严肃处理。目前，全县新栽树保存株数达到八千四百多万株，平均每人一百多株。（附图片）

我国民航部门与林业部门密切协作，在四川省凉山一带试验飞机播种造林获得成功。

新华社记者 熊汝清 摄

描述：

