id: 260d7ced95
标题：斗争中的拉丁美洲
日期：1963-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争中的拉丁美洲

秘鲁工人反对“总劳工法”草案

利马消息：秘鲁工人联合会以及建筑、银行、教育等工会最近分别发表声明，或举行罢工和集会，谴责军政府制定的“总劳工法”草案。这一法律草案规定削减工人的福利，取消工人的罢工和组织工会的权利。

在秘鲁全国工人的强烈反对下，秘鲁劳工部长何塞·卡利亚迪被迫宣布，取消原订在本月二十五日正式颁布镇压工会运动的“总劳工法”草案的决定。

阿根廷失业运输工人举行示威游行

布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷失业的运输工人最近举行示威游行，他们举着“六个月没有工作”、“我们要求正义”和“支付赔偿损失费”的标语，向劳工部进发。工人代表团向劳工部长递交了一份备忘录，要求支付拖欠的工资和赔偿损失费。他们在备忘录中指出，由于取消了布宜诺斯艾利斯地区的运输事业的国有化，二万三千名工人失业了。

哥伦比亚农民占领大庄园主的庄园

波哥大消息：哥伦比亚考卡省的数百农户最近占领了四个大庄园。农民们在占领的庄园里立即修建住宅，进行耕种。他们表示，他们将对大庄园主的镇压行动采取各种斗争手段，坚决予以回击。

马格达雷那省的贫农最近占领了乌巴尔谷地区的大庄园，并坚决保卫夺得的土地。

在圣马尔城等几个城市，无处栖身的居民最近也成百户地联合起来，占领大所有主在城市里的大片土地，并通过互相帮助的办法，在夺取的土地上很快建立了临时性的住房，并不断抗击土地所有者的进攻。

厄瓜多尔农业工人反对军人庄园主

瓜亚基尔消息：厄瓜多尔首都基多附近的“梅尔塞德斯”庄园的农业工人最近展开斗争，反对军人大庄园主的残酷剥削和武装镇压。

一个时期以来，厄瓜多尔政府把大片肥沃的土地赠予陆海空三军的反动首脑，以便通过他们来保持和扩大大庄园制和抵制土地改革。位于圣多明各德洛斯科洛拉多斯地区的“梅尔塞德斯”庄园就是在厄瓜多尔政府不久前赠予空军的安德拉德·奥乔亚将军的土地上建立起来的。这个军事首脑对他的庄园中的农业工人进行残酷的剥削，并且对这个庄园及其附近的农民实行血腥镇压。

但是，“梅尔塞德斯”庄园的农业工人组织了自己的工会，同军人大庄园主进行斗争。

乌拉圭学生示威要求拨发大学经费

蒙得维的亚消息：乌拉圭首都蒙得维的亚的大学生十二日在这里的主要大街上举行了示威游行，要求政府立即支付拖欠大学的经费，目前这笔经费总额已经达到二千四百万比索。

乌拉圭有两个学院已经由于缺少经费而关闭，目前由于同样原因又取消了一所大学的生物系。

描述：

