id: 260d50a79f
标题：祝贺坦噶尼喀独立
日期：1961-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺坦噶尼喀独立

今天，在东非的乞力马扎罗山顶上，一面独立的旗帜升起来了。坦噶尼喀在经历了殖民主义数十年的残酷统治之后宣告独立。这是坦噶尼喀人民争取民族独立斗争的重大胜利。我国周恩来总理和陈毅外交部长已分别致电坦噶尼喀政府领导人，对坦噶尼喀的独立表示热烈祝贺，并宣布中华人民共和国政府决定承认坦噶尼喀。我国驻加纳大使黄华也已到达坦噶尼喀首都达累斯萨拉姆，参加坦噶尼喀的独立庆典。在坦噶尼喀人民欢庆独立的时刻，中国人民热烈地祝贺坦噶尼喀人民在反对帝国主义、巩固民族独立和建设自己国家的事业中，取得进一步的成就。

坦噶尼喀的独立，是无数烈士们用鲜血和头颅换来的，是坦噶尼喀人民长期以来艰苦斗争的结果。大家知道，葡萄牙、德国和英国殖民主义者的铁蹄，曾经相继践踏过坦噶尼喀的国土。这些贪得无餍的殖民主义者，霸占了这块肥沃土地，进行敲骨吸髓的掠夺和剥削，野蛮地推行种族歧视政策，对爱国人民滥施屠杀。殖民主义者的残酷压迫，激起坦噶尼喀人民一次接连一次的武装起义。近几年来，坦噶尼喀工人阶级不断进行了英勇的大罢工，广大农民要求收回失去的土地。所有这些斗争，汇成一股不可抗拒的力量。坦噶尼喀人民坚持不懈的斗争，终于迫使英国殖民主义者承认坦噶尼喀的独立地位。

坦噶尼喀的独立，对于目前尚处于英国殖民统治下的东非和中非其他属地的人民，是一个新的鼓舞，一定会进一步推动他们的蓬勃发展的反殖民主义斗争。

中国人民一贯支持非洲人民争取和维护民族独立的斗争。我们在庆贺坦噶尼喀独立的时刻，祝贺坦噶尼喀繁荣昌盛，祝贺中坦两国的友好关系的进一步发展，我们两国人民的友谊与日俱增。

描述：

