id: 8ad0dc45e8
标题：第一编 上古史 第四章 古代伊朗、印度和贵霜帝国
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：简明世界史（古代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第四章

古代伊朗、印度和贵霜帝国

印度和伊朗都是具有悠久文明的古国，很早即产生奴隶制，形成国家。其居民语言主要属印欧语系。

印度在奴隶社会时，长期分裂为许多小国，只北印度有过短时间的统一。各地区之间经济发展也不平衡。印度奴隶社会带有自已的特点，如家长奴隶制因素较多，种姓制度牢固存在，宗教势力强大，阶级斗争往往在宗教外衣下进行。从这里兴起的佛教以后流传亚洲各地，成为世界三大宗教之一。

伊朗当波斯帝国时，是西亚的大国。它由原始社会末期的小部落，很快发展成中央集权的奴隶制帝国，在沟通东西方文化上，起了一定作用。

印度、伊朗人民和我国人民自古即有友好往来。公元前二世纪后期张骞到了大夏，见到从印度买来的蜀布和邛竹杖，说明中国很早就和印度发生联系。印度的佛教、文化对我国产生不少影响。著名的古代国际要道一一“丝绸之路”便经过伊朗高原境内。贵霜帝国的建立者大月氏人是曾经活动于我国西北地区的游牧民族。因此，学习本章各古代国家的历史，对我们更有意义。

第一节波斯帝国波斯帝国的建立和扩张伊朗高原北接里海和中亚盆地，东北则起自兴都库什山脉，西北倚高加索山脉，西有札格罗斯山脉，南临波斯湾和阿拉伯海。其四境或阻以高山，或面临大海，是比较闭塞的内陆高原。

伊朗高原最古的居民是依蓝人部落。公元前四千年代，他们已定居于札格罗斯山脉的西南部，公元前二千年代后期，曾形成强大的奴隶制国家，公元前七世纪被亚述击败，逐渐衰落。

公元前七世纪后半期，伊朗高原西部形成米底人的奴隶制国象，它曾与新巴比伦王国结成军事联盟，于公元前六一二一一六○五年击灭并瓜分了业述帝国。但米底国家历时短暂，于公元前五五○年亡于波斯。

当公元前七世纪来底强盛时，波斯人的部落联盟，受米底统治。公元前五五三年出身于阿黑门尼德氏族的居鲁士（公元前五五八一五二九）率领波斯人起来反抗米底的统治，于公元前五五年灭采底王国。随后，居鲁士率兵进行扩张战争，征服小亚细亚，文于公元前五三八年占领巴比伦城，灭新巴比伦主国。公元前五二九年，居鲁士死于对中亚细亚的扩张战争中，这时波斯帝国已基本上形成。居鲁士死后，其子岗比西斯二世（公元前五二九一一五二二）于公元前五二五年征服埃及。

公元前五二二年，祭司高墨达起兵反抗波斯，夺取了政权，并以免税三年和不服兵役为号召，一时波斯帝国境内被征服民族纷纷独立。高墨达起兵后，岗比西斯死于从埃及回国的途中。出身于阿黑门尼德氏族的大流士一世（公元前五二-一一四八五）在波斯贵族的支持下，杀高墨达，夺得了政权。大流士一世即位后，残酷镇压了波斯帝国境内各被征服民族的反抗斗争，不仅恢复而且又扩大了帝国的骚土：东起印度河，西至小亚细亚沿岸，并曾一度占有欧洲的色雷斯部分地区，南有埃及，形成包括整个中近东地区的领土空前广阔的奴隶制大帝国。从大流士一世时起，帝国的首都共有四个：苏撒、爱克巴坦那、巴比伦、帕赛波里斯，波斯国王及其宫廷一年四季轮流驻踏于每个都城。

在大流士一世统治的晚期，公元前四九二年和四九○年，曾两度派兵西侵希腊。此后，希腊和波斯之间的战争持续多年，以波斯的失败而告终，史称“希波战争”。

大流士一世的改革波斯从部落联盟制度发展到统治广大地区的奴隶制大帝国，是在短暂的时期内完成的。大流士一世集中了西亚地区两千多年来奴隶主专政的经验进行了改革，建立了完备的中央集权的国家制度。

波斯国王是典型的专制君主，集全国军事、政治、财政和司法大权于一身。国王之下，有领导中央最高行政机构的由七名大臣组成的议事会。中央官僚机构庞大，国王办公厅有许多精通帝国境内各种语言的秘书，并设有公文档案库。

整个帝国划分为二十三个郡，如波斯、依蓝、巴比伦、亚述、阿拉伯、埃及等等。每郡设郡守，掌握行政和监督税收的大权。各郡每年都要向国库缴纳一定数量的白银（印度则纳黄金），全国各郡每年所纳税银总数为一万四千五百六十塔兰特（合四百多吨），只有统治民族所在的波斯郡被豁免。各郡守多由波斯贵族担任，中央还不时派遣名为“国王的耳目”的侦察官，以监督郡守。

大流士一世采取地方军、政分权的统治方式，每郡设有不受郡守管辖的军事长官，统率防守各郡大城市的军队。全国分为五个军区，每个军区总督统辖几个郡的军事长官。波斯本部的军队是帝国军队的核心，而驻防各郡军队的军官亦多由波斯人担任。

①一塔兰特约等于三十公斤。为了迅速调动军队和传达政令，帝国境内筑有完善的驿道网，其主要干线是西起小亚细亚沿岸的以弗所，东至京都之一的苏撒，全长药二千四百公里。各地都守必须保证驿道上来往商旅的安全，这在客观上促进了帝国境内各地之间商业的发展。

大流士一世还在帝国境内实行了统一的铸币制度：只有国王有权铸造名为“达利克”的金币，通行帝国境内，各郡郡守有权铸造银币，而各自治城市则只能铸造铜币。铸币制度的出现，当时是一大进步，也是西亚北非地区商品货市关系发展的反映。

大流士一世所实行的改革，使中央集权的奴隶制帝国进一步巩固，有利于境内工商业的发展，促进了西亚北非地区经济文化的交流，有其积极的意义。

波斯帝国的社会经济波斯帝国统治地区辽阔，各地区之间经济发展很不平衡。波斯本部虽在帝国建立初期才完成从原始社会末期向奴隶社会的转变，但随着对外侵略战争的胜利，战俘奴隶数量激增，影响这里的奴隶制经济较前有了发展。在伊朗东部，中亚细亚和其他边远地区，仍然保存有原始公社制度，奴隶制关系仅有微弱发展。有的地方还存在着原始游牧部落。帝国境内商品货币关系较发展的地区，依然是巴比伦尼亚、埃及和地中海沿岸各郡。

在巴比伦和埃及，出现了属波斯国王和官僚贵族的大庄园，巴比伦各城市的神庙也占有大量土地。如乌鲁克城一个女神庙所属的某一农场，一次收入五万蒲式耳（每蒲式耳等于三五·二公升）大麦，其土地之大可以想见。这些土地多由奴隶耕种，有时把土地划成小块，交给奴隶分散经营，收取大部分的收获物。耕种小块土

?约重八点四克地、受国家赋税剥削的农民也很多，在波斯本部、中亚细亚等地尤其如此。

巴比伦工商业仍很繁荣，由于驿道四通八达，帝国各地如尼基和小亚细亚的商人都来这里贸易。商业高利贷集团，如过去的埃吉贝商家和穆拉树商家更为富有，他们在许多城市都设立钱庄，从事商业和高利贷活动，许多官僚贵族都向他们借贷。手工业部门劳动多由奴隶担任，但仍如过去一样，往往由奴隶独立经营，每年向奴隶主缴纳年贡。

埃及的工商业也很发达，和希腊有活跃的贸易往来，商品有酒、麻布、金银、木材等。埃及每年要向波斯缴纳大量赋税，还要供给波斯驻军粮食，人民遭受严重剥削。

波斯帝国的灭亡庞大的波斯帝国只是一个暂时的军事行政联合，没有统一的经济基础，民族矛盾、阶级矛盾很尖锐，波斯奴隶主依靠军事镇压维持统治，自然不能持久。历时半个世纪之久的希波战争，使波斯帝国元气大伤。公元前五至四世纪，帝国境内各被征服民族的反抗斗争始终不曾间断。埃及于公元前四六五年、四五九年都爆发起义，到公元前四○五年，一度摆脱了波斯人的统治。波斯统治阶级内部的斗争，争夺王位之战和各地方割据势力混战，更是层出不穷。仅公元前三三八一一三三六年的三年之内，便

ET先后有两个波斯国王死于宫廷政变。困于内外重重矛盾的波斯帝国，从公元前五世纪末起便急剧衰落。当马其顿一希腊东侵时，波斯军队无力抵抗，屡战屡败，终于在公元前三三○年灭亡了。

波斯文化对东方和西方都产生了影响。波斯帝国时代的中央集权的官行政制度，不仅被马其顿一希腊在西亚和北非所建立的各奴隶制王国继承了下来，而且使以后的罗马帝国也受到了某些影响。罗马人从波斯人学得了驿道修筑的技术、筑城术和使用攻城工具的技术。波斯帝国的国教-一罗亚斯德教，对罗马帝国时代形成的基督教有影响，在南北朝时传入我国，称为袄教或拜火教。

第二节安息和萨珊波斯

安息王国波斯帝国灭亡以后，公元前三三○一一二四七年间，伊朗高原先后被亚历山大帝国和塞琉古王朝所统治。接着安息王国（公元前二五○~一公元二二六）兴起于伊朗东北部。

公元前三世纪中叶，一支来自中亚的游牧部落进入帕提亚，与原有居民一起起义，推翻了希腊奴隶主在帕提业的统治，建帕提亚王国，我国古代史籍译称“安息”。

公元前二世纪中叶，安息的疆域包括中亚西南部的大部、伊朗高原和幼发拉底河以东的整个美索不达米亚地区。到公元前二世纪末，安息东北部的国界到达阿姆河，以泰西封为都，成为中亚的大国。

安息是奴隶制国家，国王、官僚、贵族占有大片土地，剥削奴隶。奴隶有的来自战俘，也有的因负债而论为奴隶。另外还有广大村社农民，耕种小块土地，向国家缴纳赋税。

从公元前一世纪中叶起，罗马奴隶制国家向东扩张，和安息发生长期战争，公元前五三年，安息大败罗马军，杀死镇压斯巴达克起义的剑子手罗马统帅克拉苏。此后双方不断斗争，但都没有取得决定性胜利，直至最后安息被萨珊波斯灭亡为止。

安息地跨中亚和西亚，历时约五百年之久，当东西方商道要冲，奴隶制商品货币关系很发达。我国史书曾经记载说它“善市贾，争分铢。”西汉时我国与安息就开始有经济和文化的交流。公元前一一五年，汉武帝遭使安息，安息使者也“来观汉地，以大鸟卵及犁轩人（犁即罗马，人是魔术师）献于汉”。公元九七年，班超遣甘英去罗马帝国，曾到达安息直至波斯湾。当时我国的丝绸和铁制品等畅销于中亚以至罗马等地，杏、桃和甘蔗亦于此时由中国传至伊朗高原。同时，首、葡萄、石榴和核桃等则从中亚和伊朗等地传入我国。公元一四八年，安息王子安世高东来洛阳，在翻译佛经方面作出了贡献。以后安息的佛徒仍不断东来。

萨珊波斯公元二二四年，波斯人中萨珊家族的阿尔达希尔一世（公元二二六一一二四一）起兵推翻安息的统治，于公元二二六年攻占泰西封，仍以它为都城，在伊朗建立了萨珊王朝（公元二二六一一六四二），史称“新波斯帝国”。

萨珊波斯的疆域大体与安息相同，其社会经济也是安息时代进一步的发展。除边远山区较落后外，象波斯、米底和美索不达米亚等主要地区，奴隶制关系仍居于主导地位。以后释放奴隶的规定以及奴隶可以占有部分劳动产品、有权订立契约等现象不断出现，分给奴隶以小块土地收取实物的剥削方式也流行，奴隶制关系有了变化。广大的村社农民负担着沉重的赋税和劳役，日益处于依附地位。

阿尔达希尔一世建国之初，便宣布袄教为国教，作为统治人民的重要工具，袄教祭司形成统治阶级中的一个重要集团，他们不仅占有巨量土地和奴隶，而且还用各种宗教仪式勒索人民的财物，司法和教育之权也为袄教祭司所垄断。因此，在萨珊波斯的历史条件之下，阶级斗争往往带有宗教异端反抗的形式，如公元三世纪的摩尼教和公元五世纪末的马资达克运动。

摩尼教因其创始者摩尼而得名。摩尼于公元二一五年生于美索不达米亚农村。他所创摩尼教揉合了袄教、基督教和佛教的-些教义，主张宇宙有光明与黑暗两元，伦理道德上则表现为善恶两性，二者永远斗争不息。摩尼教攻击袄教祭司生活腐化，反对贫富不均，因此它在城乡劳动人民中广泛流传。但统治阶级，尤其是教祭司，对之深为仇视。公元二七五年，摩尼被判以“异端”罪而惨遭杀害。

由于连年不断的对外战争，重税和劳役、以及长期的旱灾饥荒，民不聊生，阶级斗争日益激化，公元四九○年左右爆发了马资达克运动，它的斗争锋芒直指袄教祭司贵族和世俗贵族。

马资达克生于伊朗东北部的一个城市，原为袄教祭司。他吸取了摩尼教的某些因素，创造了更为积极的教义：（一）宇宙由水、火，土三元素构成，光明（善神）与黑暗（恶神）两者斗争，光明终于要战胜黑暗；（二）建立在阶级和等级压迫之上的社会是恶神的化身，主张推翻恶神统治的社会，号召人人平等占有土地和水源等财产。

马资达克的教义深受城乡劳动人民的欢迎和信奉。公元四九年左右，人民起义在都城泰西封爆发了，很快席卷全国。起义者捣毁了贵族富豪们的谷仓，分配了他们的土地财产，镇压了一些贵族分子。

国王卡瓦德一世初则伪装信奉马资达克教义，以便利用人民的力量打击割据的贵族势力。后来又和贯族勾结起来，于公元五二九年残酷地镇压了这一人民运动，马资达克和数千信徒英勇牺牲，全国被屠杀的起义者约八方人。

马资达克运动有看不可磨灭的历史功绩，它沉重地打击了腐朽的奴隶制，萨珊波斯从此过渡向封建社会。到七世纪，波斯被新兴的阿拉伯灭亡。

萨珊波斯与南北朝至隋唐时代的中国有着友好的交往，两国人民来往频繁，促进了经济和文化的交流。南北朝以来，波斯国王多次遭使来中国，并赠礼品。波斯商人也不断到中国来，唐代长安的波斯商人很多是巨富。西安近郊出土的波斯银币，也证明了当时两国间的商业交往。袄教和摩尼教先后传入中国，在中国流行，摩尼教屡次被中国农民利用作为团结反抗封建压迫的一种手段。

第三节古代印度

印度河流域的古代文明印度是世界文明古国之一。我国汉代史籍称之为“身毒”或“天竺”，至唐代始改译为“印度”。今天的南亚次大陆，除北部尼消尔等国外，古代统称印度，但这地区在古代从未形成真正统一的国家。

南亚次大陆分为下述地理区域：喜马拉雅山脉和温德亚山脉之间的印度河、恒河流域平原，称为北印度；温德亚山脉以南称为南印度。温德亚山脉到克里希纳河之间是德干高原。古代北印度和外界的交往，主要通过西北连接阿富汗的几个山口。南北印度之间的交通很不方便，次大陆南端和德干高原以及北部的联系也不容易。次大陆的东边有孟加拉湾，西有阿拉伯海，南面是印度洋。虽然海岸线短，良港不多，但海外交通的条件却比较好。

达罗毗荼人被认为是印度的主要的原始居民，其语言亦自有特色，现在南印度流行的某些民族的语言，便属于达罗毗茶语系。

印度发现的旧石器文化遗址，多分布在温德亚山脉以南地方。新石器遗址分布比较广泛，恒河流域也有发现。

近五十年来，在印度河流域发现很多城市文化遗址，称为哈拉帕文化①。它的分布颇为广泛，东起德里附近，西到信德与伊朗接

①最先发现于巴基斯坦蒙哥马利的哈拉帕，故名。界地方，北抵西姆拉丘陵南麓，南达坎贝湾东岸，大小共有百数十处，年代约在公元前二千五百年至一千五百年之间。遗址最大的是哈拉帕和摩亨约·达罗①两处。

哈拉帕文化的遗址表明，当时生产力已发展到相当高的水平。居民主要从事农业，使用青铜制的锄、镰刀、武器和家庭用具。手工业除冶金外，还有纺棉、织布和制陶。陶器制造已使用陶轮，并饰以图案和动植物花纹。宝石和象牙等雕刻技术也很精巧。还发现一些石制印章，刻有图案和文字，但尚未能释读。

哈拉帕文化表明，当时农民主要种植小麦、大麦等作物，而植棉在世界史上以此为最早。在家畜中有牛、羊、猪、鸡等。在晚期的哈拉帕遗址中还发现有马骨，但当时是否已知役使马，无法确定。

哈拉帕和摩亨约·达罗两处的城市遗址，规模都相当大，摩亨约·达罗城占地达二六○公顷。街道布局整齐，纵横相交，主要街道宽达十公尺。城内有很大的公共浴池，可能与宗教仪式有关。房屋一般用砖建造，有的包括大厅和许多房简，还有两层建筑，并有良好的排水设备。而另外一些小房则根本没有排水设备。这些情况说明，社会上已有财产的不平等和阶级的对立，已有强道人民从事劳役的国家机器和依靠剥削养尊处优的统治者。

哈拉帕文化的城市分布范围东西一千五百多公里，南北一千一百公里，但城市规划格式大体一致，各地发现类似的尺子和码等，说明有统一的度量衡。大约各城市之间交通联系比较密切，甚至可能属于一个统一的政权。坎贝湾东岸面临阿拉伯海的哈拉帕城市有码头遗址，发现的陶器有做成大型帆船形状。另外还发掘出与美索不达米亚相类似的印章等物。这些情况表明，哈拉帕时

①位于印度河下游西岸，今巴基斯坦的拉尔卡纳附近。期的印度人，已有海外交通，并和西亚发生了联系。

哈拉帕文化在公元前二千纪中期衰亡，但原因还不清楚。一般根据零乱骸骨的发现，推断可能是一些印欧语系的部落进入印度后进行大规模屠杀破坏，哈拉帕文化遂衰亡下去，以后古代印度的历史出现暂时倒退的现象。

奴隶制国家的形成约在公元前二千年代中叶，属于印欧语系的一些部落（过去曾称他们为雅利安人）从中亚高原南下，进入印度。他们处于比哈拉帕文化为低的社会发展阶段，原始公社开始解体，主要以畜牧为生，来到印度后逐渐学会农业生产，公元前一千年代初开始使用铁器。生产力的提高和经济的发展，加速了社会阶级的分化。农村公社耕地渐归各个家庭占有，氏族部落首领侵占大片土地，在战争中掠夺财富和俘虏，把俘虏变为奴隶，自已成为大奴隶主。奴隶几乎与牲畜无别，从事最繁重的劳动，甚至用作祭祀的牺牲。奴隶与奴隶主两个对立的阶级形成了。部落首领转化为世袭的君主，主要由祭司和武士构成的奴隶主贵族帮助国王统治和奴役人民，奴隶制国家逐步形成。

大约从公元前一千年代初开始，至公元前一千年代中叶，在印度河和恒河流域共出现了二十个左右的小型国家。这些奴隶制小国间战争不已，争夺霸权。

随着奴隶制国家的出现，印度形成了社会等级制度，即所谓种姓（瓦尔那）①制度。奴隶主贵族阶级为了维护其阶级利益，逐步借助于宗教和法律将不同阶级与阶层的权利和地位以等级划分的

①梵语“瓦尔那”一词，有“质”、“色”等意。以后印度的封建社会中，社会等级制度演变为更复杂的“阔提”制度。我国的佛教典籍将“瓦尔那”、“阁提”都译为“种姓”、“族姓”等。“瓦尔那”和“阔提”是既有联系，又有差别的。为了区别它们，在本章中，凡指“瓦尔那”者，均写作“种姓（瓦尔那）”形式固定下来。祭司贵族形成婆罗门瓦尔那，军事贵族形成刹帝利瓦尔那，他们自居为生来的统治阶级，掌握神权和军事、行政权，靠剥削为生。普通村社成员从事农业、畜牧业、手工业和商业，是被剥削的小生产者，构成第三个瓦尔那一一吠舍。被征服者、失去土地者、因破产而失去村社成员身分者，构成地位最低的第四个瓦尔那一一首陀罗，他们没有生产资料，或为雇工，或成手工业者，或成奴隶，为高级瓦尔那服役是他们的义务。不同的瓦尔那社会地位、权利、义务和生活方式各有区别，相互之间的婚姻也受到限制。

婆罗门教是奴隶主贵族统治人民的另一工具。它的经典是吠陀0，共有四部，最早的大约形成于公元前二千年代的后期。婆罗门教保留和利用了雅利安人原始宗教里的多神崇拜，但对过去代表自然力的神给予了新的性质，如因陀罗神原被尊为雷电神和丰收之神，以后却变成王权和贵族的保护神。婆罗门教宣扬人的行动造成“业”②，死后轮回，按照所造业的好坏，转生于较高或低级的瓦尔那。婆罗门教把被剥削者受苦的原因归之于前生的造业，劝说劳苦大众忍受压迫，不作斗争，以免加重来生的灾难。婆罗门教把奴隶制度、种姓（瓦尔那）制度、奴隶制国家政权都加以神圣化，是奴隶主阶级精神统治的武器。造业和轮回的思想，以后印度出现的其他宗教也继承下来，成为长期束缚人民的精神柳锁。

摩揭陀的兴起公元前六至四世纪，以恒河流域为中心的北印度，从割据争霸的状态向奴隶制君主专制的统一国家发展。据佛教传说，当时北印度较重要的小王国与部落联盟共达十六个，其

“吠陀”原意为“知识”，特别指宗教的知识，后成为汇集婆罗门教知识的经典的总称，它分为：《梨俱吠陀》、《沙摩吹陀》、《耶柔吹陀》和《阿圆婆吠陀》。

②“业”，意指人由于有了欲望，必然在思想行动中有所表现、活动，这种表现和活动便叫做“业”中最重要的是位于恒河中游的摩揭陀国和位于恒河中上游的侨萨罗国。在边远地区还有许多部落处于军事民主制阶段。如佛教的创始人释迦牟尼所出身的释迎部落0，他的父亲净饭王还是由选举产生的部落酋长，遇有大事仍由人民大会讨论解决。

在北印度走同统一的过程中，摩揭陀逐步取得了胜利。它的第一个著名的国王是瓶沙王（约公元前五四三一四九一），都于王舍城（今印度比哈尔邦的拉志吉尔），他征服了恒河下游地区。其子阿阁世（约公元前四九一一四五九）时经多年战争，征服了摩揭陀以北的一些地方，据说在他统治时国土扩大了一倍，摩揭陀已是北印度最强的王国。其子优陀夷统治时期（约公元前五世纪后半期)，建立了华氏城（今巴特那城）作为新都。在这以后的两百年里，摩揭陀的王权曾由不同的统治家族两度易手，但它的版图仍不断扩大。在难陀王朝统治时期（约公元前四世纪中叶），摩揭陀的领土已包括东起布拉马普特拉河，西北至贝阿斯河（印度河支流之一）的整个北印度。

摩揭陀王国得以统一北印度是有其社会经济原因的。它是印度当时奴隶制经济较发达的地方，王舍城和华氏城都是当时重要的工商业城市，尤其是华氏城位于恒河与宋河的汇合处，商业和战略地位都很重要。

随着奴隶制经济的发展，社会阶级关系也发生了变动。居于种姓（瓦尔那）制度顶端的神权贵族奴隶主集团的婆罗门，其中许多人已是占有大量土地的大奴隶主，他们资财无量，畜牧产业不可胜计。他们力图维护其特权地位，认为婆罗门教和种姓（瓦尔那）制度是神圣不可侵犯的。刹帝利瓦尔那在战争中以掠夺和扩大领

①释迦部落位于今印度的北方邦与尼泊尔边境一带，释迦牟尼的诞生地兰毗尼在今尼泊尔境内。土的方式，也日益富有和强大。他们要求不仅在政治和军事方面，而且也在宗教和社会等级制度中居于最高的支配地位。吠舍瓦尔那中的多数人仍是从事农业、畜牧业和手工业的劳动人民。但是，部分吠舍变成了富有的大商人，他们还兼营高利贷。刹帝利和吠舍中的大商人都反对婆罗门祭司贵族的特权地位。原始佛教便是反映这些军事贵族和工商业奴隶主的利益的宗教。

至于广大劳动人民，其中包括绝大多数首陀罗，仍处于被剥削和奴役的地位。由于战争频繁，他们生活更苦，不满情绪日益增长。这一历史时期活跃起来的“顺世论”哲学，便是代表劳动人民利益的世界观。它和种种新旧宗教哲学的对立和斗争，是当时阶级斗争在意识形态领域内的反映。在原始佛教时代的北印度，还有许多其他宗教和哲学派别，呈现出“百家争鸣”的局面。

原始佛教佛教的创始者乔达摩·悉达多（约前五六三一一四八三），相传是位于尼泊尔和印度边境上的释迦部落的王子，二十九岁出家修行，七年成了“佛”，意即“觉悟者”，也称为“释迦牟尼”，意为释迦族的隐修者。他在今北方邦，比哈尔一带游方传教

四十多年。他死后，佛教不但在印度继续传播，而且流传到亚洲各、国。

佛教继承了婆罗门教关于造业和轮回的说法，认为人的生、老、病、死等一切皆苦，苦的根源在于各种欲望，由欲望而造业，就不免于轮回，必须消灭一切欲望，才能达到所谓“涅”即不生不灭的境界，修行是达到涅唯一的途径。修行以五戒为主，即戒杀、盗、淫、妄语和饮酒。佛教反对婆罗门教的烦琐仪式，主张每个人依靠自已的修行达到涅，不需要婆罗门导引，也不需要祭祀或礼

①顺世论，梵语为“路伽耶陀”，意为“流行在人民中间的观点”；汉译佛经作“顺世外道”。拜偶像。佛教不排斥低级瓦尔那人入教，用人民易于了解的方言传道，反对婆罗门的特权地位。在婆罗门统治下的等级森严的社会中，原始佛教有一定积极意义。但是，原始佛教决不是代表奴隶和被剥削的劳苦大众的思想，它要人民消除欲望，放弃斗争，甘心忍受剥削压迫之苦，从而使它成为维护剥削阶级统治的工具。所以佛教产生后，很快即得到统治阶级的支持，如在摩揭陀国家，从瓶沙王起直到以后的阿育王（约公元前二七三-一二三二），都是佛教的著名支持者。在侨萨罗王国，国王波斯匿（约公元前六世纪，末至五世纪上半叶）也是佛教徒。

质世论古代印度的唯物主义哲学是顺世论，据说它的奠基人是毗珂跋提，而在原始佛教时代，它的代表人物为阿耆多翅舍钦婆罗。它的主要哲学观点是：世界的基础是物质，而物质的基本元素是地、水、风、火，物质的运动有其内在的原因，从而否定了创造和主宰方物的神；意识是从物质中产生的，是和身体不可分的，没有不朽的灵魂，从而否定了婆罗门教和佛教所宣扬的业报轮回的谬说，并认为祭祀是婆罗门骗取财物的手段；感性认识是认识的唯一泉源，也是唯一的证实方法；禁欲主义是和生命的目的相矛盾的，因而它反对佛教以断欲来脱离人世之苦的说教；它反对种姓（瓦尔那）制度，认为婆罗门或茶罗①的血管中的血液都是红色的，因而人类是生而平等的。

顺世论的哲学观点是朴素的唯物主义。它是在和婆罗门教、佛教等宗教唯心论的斗争中产生的，反映了劳动人民的要求。因此，尽管敌人攻击它“巧妙词句迷惑世间，但随世间愚痴凡夫情所乐”，而它在劳动人民之中却有看重大而持久的影响。

①族陀罗，指古代印度社会中，在四种姓（瓦尔那）之外的所谓“娥民”。

孔省帝国的奴隶主专政公元前四世纪末，在摩揭陀建立了孔雀王朝的统治（约公元前三二四-一一八五），据传说，其创始的国王陀罗笈多（约公元前三二四一一二九八）原是为国王饲养孔雀的人，大约通过人民起义，夺得王权，都华氏城。

阿育王（约前二七三一一二三二）时，依靠从广大劳动人民压榨来的财富，和用这些财富养的庞大军力，不断向外扩张。除次大陆南端外，帝国版图北起喜马拉雅山，南到迈索尔以北，东抵阿萨姆西界，西达兴都库什山，形成印度历更上第一个幅员厂大的统一帝国。阿育王在征服羯陵俪（今奥里萨）时，俘虏十五方人，屠杀十万人，因战祸而死亡者又超过此数许多倍，暴露了奴隶主专政的、暴虐残酷。但他在此后却大事宣扬佛教，宣称不应再依靠战争，而要依靠佛法去征服，藏起凶恶的一手而耍起伪善的一手。阿育王信奉佛教，但对其他宗教采取宽容政策。

孔雀王朝为了维护奴隶主专政的统治，保证对奴隶和广大村社农民的剥削，加强政治、经济、军事等方面控制，建立了印度历史上第一个完备而强大的国家机器。国王掌握军事、行政、司法等最高权力，下有供谐询的贵族会议和行政、军事等长官，并有密使遍布各地。帝国西部、南部是边境军事要地，分设几个州，派王子任总督。中部和东部是富庶地区，由国王直辖。公元前三世纪出现了根据婆罗门教戒条和习惯法编成的《摩奴法典》，成为奴隶主统治人民的依据。孔雀王朝拥有庞大的军事力量，陆军包括步、骑、车、象四个兵种，是对内镇压对外扩张的重要工具。

孔雀帝国的奴隶制经济孔雀王朝时期，生产力有进一步的提高。铁器的制造和使用已经很普遍，灌溉事业也发展起来，各地开凿了沟渠、水井和池塘。手工业也有发展，出现了一些以棉纺织品著称的地区。印度的棉纺织业有近两千年的历史，直到英国资本主义入侵，才遭到破坏。造船、建筑、雕刻等业也有进展。现在保存的阿育王时刊刻诏令的石柱，重量有的达五十吨，高十五米以上。柱头往往雕有十分精美的动物形象，充分体现当时手工业的发达和劳动人民的聪明才智。

孔雀王朝时期，奴隶的来源有：战俘，自卖为奴的，家生的，债务奴隶，购买的或赠与的，以及由于“犯罪”而被罚为奴者等等。奴隶不仅用作家内仆役，而且也从事酿酒、榨油、放牧畜群、纺纱织布以及建筑工程等生产劳动。许多奴隶用于国王、寺院和贵族的农庄、手工作坊和矿山等主要的社会生产部门。而且，一些富裕农民和中小商人也剥削奴隶，商人用奴隶看守商队和寻找金矿。可见当时奴隶制关系已经深入社会经济各个部门。

在古代印度，残暴的奴隶主任意拷打、虐待奴隶。奴隶象牲畜一样，可以任意买卖、抵押和交换。法律规定，杀死一个首陀罗（奴隶），只需履行六个月的苦行并以十头母牛和一头公牛给婆罗门奴隶主作为赔偿，这和对杀死一只猫和一头狗的规定相同。

奴隶和其他劳动人民反抗奴隶主的阶级斗争是英勇而激烈的。据说，难陀王朝和孔雀王朝的建立者都是首陀罗出身，他们可能是起义夺得政权的。法律规定，凡杀害婆罗门或伪造国王布告者，要处死刑，并号召婆罗门和刹帝利要“巩固地结合起来”，这些都反映了人民反抗斗争的激烈。

孔雀帝国的土地关系孔雀帝国幅员广大，其境内（尤其是边远地区）仍存在着氏族部落制度，这些部落的酋长们仅向帝国的国王称臣纳贡，而境内的赋税则由他们自行征收。

至于以恒河流域为中心的帝国的基本地区的土地关系，则有如下几种：王室所有并直接控制的土地，奴隶主贵族占有土地，农村公社所占有的土地。

王室直接所有的土地中，一部分是生熟荒地、森林、矿山和湖泊河川等，但主要是王室农庄，它使用奴隶、雇工与因徒劳动，还有铁匠、术匠等维修农具。这是直接供宫廷消费的奴隶制农庄。有时，王室农庄还有剩余的土地出租，在不同的条件下，租偏者缴纳收成的二分之一，或四分之三，或五分之四。

奴隶主贵族和等届所占有的土地也有不同的类型。一种是国王赐给各级军政官更、婆罗门贵族和佛教僧侣一些农村，多者有八十个村，也有四、五个村以至一个村的，让他们在这里征收赋税。第二种是由国王从主室直接所有的土地中，授与各级税收官更、主管人员以及主营中的医生等服务人员以服役份地，他们无权出卖、转让或抵押这种份地，最多只能卖给也领有类似份地的人，这类土地看来是用奴隶和雇工经营。第三种则是由国王或其他奴隶主分子赠与婆罗门和佛教僧侣的土地，我国普代到过印度的僧人法显说：“诸国王、长者、居士，为众僧起精舍，供养田宅、园圃、民户、牛，铁卷书录，后王相传，无敢废者，至今不绝。”这种“田宅”和“园圃”便成了僧侣贵族的财产。

在孔雀帝国的中心地区，农村公社一般约有一百至五百农户，村长由国家任命，另有税更管理赋税、户口等事宜。此外，每村还有由“长老”（一般为奴隶主）组成的议事会，处理村界和田界的争执，为田地、园圃等的买卖作证，管理神的财产和孤儿的财产等等。每村还有为本村服务的铁匠、木匠、陶工、银匠和理发师等。

在农村公社里，水利灌溉系统、牧场和森林等是公有和全村共同使用的。农村公社土地的主要部分，作为份地，分归各家耕种，这种份地可以被继承、出租、抵押和出卖，它基本上已是私有财产。但“亲属、邻居、富人应依次购买土地和其他财产”。可见，出卖田地者的亲属有优先购买的权利，其次是邻居，最后才是富有的奴隶主，这是公社土地所有权的残余影响。马克思指出：在《摩奴法典》时代，把个人的份地转变为私人的财产，是因为“事实上享有特权的人们力图巩固其所有者的身分”。这种份地的耕种者负有向奴隶制国家缴纳赋税的义务（每年缴纳收成的十二分之一至三分之一不等，一般是六分之一）。凡无合法继承人的份地、因田界纠纷而争执不决的田地和无主的田地，都收归国王所有，或由国王另行分配给其他人。

孔雀帝国瓦解后的印度孔雀帝国瓦解后，继之而起的是巽加王朝（约公元前一八五一七三）和甘婆王朝（约公元前七三一公元二八)，但它们仅保有恒河中下游一带的领土。公元二八年，甘婆王朝又被次大陆南部的强国案达罗所灭亡。以后直到公元四世纪笈多帝国兴起时为止的三百年间，印度处于衰落状态。

每当古代印度在政治上呈现分裂局面的时期，外族往往就从西北边境入侵。公元前六世纪至公元二世纪这八百年间，印度六次遭受外族侵略，有的外族还在印度建立了统治。公元前二世纪，孔雀帝国瓦解后，又先后有几批外族侵入印度西北部。外族第一次在印度建立强大统治的是大月氏人的贵霜帝国。

第四节贵霜帝国

贵霜帝国的形成和发展据我国史籍记载，贵霜帝国的建立者是大月氏人。公元前二世纪初，月氏人是在我国甘肃敦煌一带的游牧部落。公元前一七○年左右，月氏人被匈奴所击败，大部分

①马克思：《科瓦列夫斯基（公社土地占有制，其解体的原因、进程和结果）一书摘要》，人民出版社一九六五年版，第37页。西迁至伊犁河流域，不久又继续西迁至阿姆河与锡尔河一带，史称这一部分西迁的月氏人为大月氏人。当张赛西行至大月氏时（公元前一二八年左右），大月氏人活动的中心仍在阿姆河以北，以游牧为主，但它当时已经臣服了阿姆河以南的农业地区一一大夏（巴克特里亚）①。当大月氏人西迁时，迫使中亚的塞人（即西徐亚人）部落南下，其中有称为吐火罗人的部落于公元前二世纪中叶便已征服了巴克特里亚(大夏）。

公元前一二五年左右，大月民人南渡阿姆河，直接占领了大夏。大夏的原有居民早已是定居的农业民族，塞人和大月氏人很快便接受了原有居民先进的农业文化，从游牧转为以农业为主，面且各族人民逐渐融合起来了。在这一过程中，大月氏人居于统治民族的地位。大月氏人将大夏分属于五部，每部皆由号为“翎侯”的首领统率。

一百多年以后，约公元一世纪初，五部翎侯之一的贵霜翎侯丘就邵（约公元一世纪上半叶）强大起来，攻灭其他四部翎侯，自立为王，国号贵霜，这标志着奴隶制的贵霜国家的统一。丘就邵更进而西侵安息，占有木鹿城，东南则占有喀布尔河流域和克什米尔等地。至公元一世纪中叶，形成了北起阿姆河，南至印度河上游的贵霜帝国。

阎膏珍（约公元四五一一七八）继为贵霜王，他进而征服了整个印度河流域，占有旁遮普地区。他将被征服的印度地区，交给一个副王管理，因为当时贵霜帝国的统治中心仍在中亚。

贵霜帝国最著名的统治者为迦腻色迦（约公元七八一一二）。他的军事侵略的主要成果是对北印度恒河流域的征服，东至

①巴克特里亚包括兴都库什山北麓、今苏联塔吉克的中南部和阿姆河中游一带的地区，我国古代史籍称其地为“大夏”。贝拿勒斯（今阿拉哈巴德城），南至纳巴达河的整个北印度都纳入了贵霜帝国的版图。帝国的首都从中亚迁到了古代印度西北部键陀罗地区的富楼沙城（今巴基斯坦的白沙瓦）。这时贵霜帝国的统治中心已在南亚次大陆北部。

贵霜帝国在腻色迦统治时代达到了它的顶峰，疆域西起咸海，东连葱岭（帕米尔高原），北有康居，南包印度河和恒河流域。然而，即使在它的极盛时期，统一也并不巩固，许多被它征服的地方小王国仍保有某些独立性，仅称臣纳贡而已，有时贵霜统治者也用王族联姻的方式来保持对地方小王国的控制。对帝国基本统治地区的北印度，则派出若十主族成员作为副主管理。贵霜统治者更利用佛教作为精神奴役的工具，以维持和巩固其奴隶制帝国。然而，以军队进行武力征服和镇压仍是贵霜统治者采取的主要方式。

在贵霜帝国内部，阶级斗争和被征服各族人民的反抗斗争交织在一起，传说人民群众由于对贵霜统治者的剥削和侵略政策不满而发动了起义，迦腻色迦便是在起义中被杀死的。

贵霜帝国的社会经济大月氏人定居于大夏以后，便逐步从游牧部落转变为以经营农业为主。同时，大月氏人在大夏的原有奴隶制关系影响下，逐渐由原始社会过渡到奴隶社会。我国古代史籍记载，贵霜统治下的大夏的社会风俗与当时奴隶制的印度相同。贵霜帝国包括许多社会发展水平不同的民族和地区，而帝国的统一，则多少促进了它们之间的经济交流和发展。

在帝国的北部属地，阿姆河以至锡尔河一带，发展了灌溉农业，其余地方则仍以游牧业为主。大夏地区，以农业为主，“土地和

①康居即花刺子模。

C平，无所不有，金银珍宝，异畜奇物，于中夏”。这里的畜牧业也很发达，特别是养马业，成为当时世界上有名的产马盛地。

迁都于富楼沙城以后，帝国的经济、政治和文化中心西南移至今巴基斯坦境内。富楼沙城周四十余里，“川原沃壤，城郭端直，民户殷多，林泉茂盛”。

帝国统治下的印度地区，农业和工商业都很发达。在印度河流域，除水稻外，还种植多种农作物和果木，物产有象、犀、瑁、金、银、铜、铁、锡等等。

贵霜帝国西与安息、罗马，东与东汉帝国之间，均有贸易来往。帝国境内商品货币经济相当发达，历代国王所铸造的金、银、铜等类钱币，均已为考古发掘所发现。铜币的流通表明商品货币关系已经深入到零售商业的领域，金币主要用于与东西方各帝国之间的贸易。

当时，著名的国际商道一一“丝绸之路”经过贵霜帝国境内，我国的丝绸、漆器等经由贵霜国境而远销安息和罗马，罗马帝国的玻璃器物和宝石，印度的香料和象牙等，都经由贵霜帝国成为东西交流的商品。当时还有商道从埃及至红海，趁季候风商船可达印度河口，溯河而上至富楼沙城，然后东越葱岭至我国境内。《后汉书》记载，贵霜统治下的印度与罗马“交市于海中，利有十倍”。

大乘佛教原始佛教主要流行于恒河流域。在古代印度的其他地区，尤其是南印度，婆罗门教以及部落神崇拜仍占有重要地位。随看印度社会经济和阶级斗争的发展，公元前后，某些封建因素已经萌芽。为了适应新的阶级斗争形势，婆罗门奴隶主集团与刹帝利军政奴隶主集团勾结起来。反映在宗教上，便是佛教日益增多地接受婆罗门教的影响，终于在公元前后形成了一个新的教派一一大乘佛教。

迦腻色迦是大乘佛教的信徒，据说在他的支持下，约于公元二世纪初在克什米尔召开了佛教经典的第四次“结集”大会，重新审订了佛经和教规，从而使大乘佛教在印度和中亚取得了优势地位。

大乘佛教不同于早期的原始佛教：（一）原始佛教否认有作为创世主的最高神，而大乘佛教则崇奉高于一切的神-一如来佛，佛教的创始者释迦牟尼只是最高神的暂时化身。（二）原始佛教认为，佛只同众生指出修行入“涅繁”的途径，得入“涅”，则成阿罗汉，但不能人人成佛。大乘佛教认为，佛有许多化身，积多世的功德得入“湿”的人可以暂且不入，下降尘世，超度众生，称为“菩萨”；任何人不必出家苦行，只要信仰虔诚，析求菩萨，亦可以成为菩萨，以后仍可成佛。于是，大乘佛教这种比较容易成佛的说教，既合于统治阶级生则骄奢淫佚死后又能成佛的妄想，又便于欺骗和愚弄广大的劳动群众，因而使它得到了广泛传布。

佛教自分裂为大乘和小乘两大教派以后，流行于中亚、中国、日本、朝鲜等地的主要为大乘佛教，小乘佛教则流行于斯里兰卡（锡兰）、缅甸、泰国、柬埔寨、马来西亚等地。

佛教于公元前后通过贵霜帝国传入我国。自公元二世纪起，便有不少大月氏僧人东来中国，翻译了许多佛经为汉文。大小乘佛教都曾传入我国，但至唐代小乘佛教趋于衰灭，只大乘流行。随着佛教的传入，具有特定风格的佛教艺术一一键陀罗艺术也传入我国，对我国境内的佛教艺术有所影响。

贵霜帝国的衰亡贵霜帝国是幅员辽阔的多民族国家，其统

①佛徒称其达到“涅架”的道路如乘车，“大乘”意指大的宽的解脱道路。自大乘佛教兴起以后，贬抑原始佛教各派为“小乘”。治并不巩固。自迦腻色迦死后，帝国便日益衰落。到公元三世纪时，它仅保有大夏、喀布尔河流域和印度西北部，而且很快分裂为若干小王国。当时，萨珊波斯兴起于西，不久便占有今阿富汗一带。公元四世纪，印度的笈多王朝兴起，很快便确立了对印度西北部的统治，但贵霜人的小王国仍残存于兴都库什山以北。公元五世纪时，哒人（白匈奴）来自东方，占领了大夏，并侵入印度西北部，消灭了贵霜的残余势力。

描述：

