id: 02a46f1976
标题：关于对人民公社进行调查研究问题给吴冷西、陈伯达、胡乔木的信
日期：1959-8-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,胡乔木,书信
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于对人民公社进行调查研究问题给吴冷西、陈伯达、胡乔木"的信

（1959年8月19日）吴冷西、陈伯达、胡乔木三位同志：

为了驳斥国内外敌人和党内右倾机会主义，或者不明真相抱着不疑态度的人们，对于人民公社的攻击、诬蔑和怀疑起见，必须向『向』这一切人作战，长自己的志气，灭他人的威风。为此就需要大量的材料。请冷西令新华社和人民日报将此信讨论一次，向各分社立即发出通知，叫他们进行对人民公社进行马克思主义的调查研究，每个省（市、区）选择五个典型，特别办得好的公社，例如广东省增城的石滩公社，河南省长葛县的坡胡公社（以上均见八月十八日《人民日报》），河北省遵化县的王国藩社，不要夸大，也不要缩小，总之，实事求是，反复核对，跟县委和公社党委认真研

[1]吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[2]《人民日报》1959年8月18日发表《靠大集体之力，兴大协作之风》一文，介绍了广东省增城县石滩公社统一领导、统一行动，迅速修复被洪水冲坏的水利工程的事迹和河南省长葛县坡胡公社工农商协同作战，巧胜严重干旱，力争把灾年变成丰年的事迹。

[3]指河北省遵化县建明人民公社，当时的社长是王国藩。

关于对人民公社进行调查研究问题给吴冷西、陈伯达、胡乔木的信究，不适当的，修改而又修改，文字要既扎实又生动，引人入胜。并且要跟地、县派下去的有能力的工作组的同志们一道去办。每省五个社，要派五个有政治、经济头脑而又文笔很行、思想很通的同志去，你们认为是否可以办到呢？请你们接信后，即日动员，一个月，二个月，至迟三个月交卷。我希望能于三十天、四十天内交来第一批，每省先送一个至二个典型公社，其余陆续交来即可，你们看，是否可以办得到呢？办不到，即延迟，总以情（情况）文并茂为原则。文字可长可短，短可三四千字，长可万余字，平均以七八千字为适宜。写好，一律交给我，由我编一本书，例如1955年《农村合作化社会主义高潮》二书那样，我准备写一篇万言长序，痛驳全世界的反对派。请陈伯达同志立即组织几位熟习俄国革命初期所办公社的材料、具体情况（要详细材料）及其所以崩溃的原因的同志，一定要加以分析，提出论断。这也是极端重要的。目的在破苏联同志们中的许多反对派和怀疑派。此书出版及我的文章，国庆节不可能，最快要到秋天、冬天，最慢要待明春，因为准备工作来不及。此信你们看后，如以为可，交尚昆同志立即用电报发给各省、地、县三级及新华社、人民日报指定从事此项工作的记者们，使他们知道我的意向，即为此问题要向世界宣战。另发政治局、书记处各同志。

毛泽东

一九五九年八月十九日，于庐山。[1]指人民出版社1956年1月出版的《中国农村的社会主义高潮》一书。[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

