id: dcb1128a04
标题：草原人民永远不忘解放军四川茂县军分区部队积极参加牧区建设
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：靳思彤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻在川西北雪山、草地的茂县军分区部队，去年一年中，除完成本身的训练、执勤任务外，还抽调大批干部、战士，积极参加了牧业区各项建设事业，取得了显著成绩。

从去年8月以来，茂县军分区部队在地方党委的统一领导下，在草原上阿坝、若尔盖、墨洼三个地区的二十四个部落内，全面地协助地方在社会主义革命中，同时彻底完成了民主革命的任务，摧毁了封建统治势力，废除了牧主阶级的封建奴隶制度，彻底解放了牧区生产力，广大藏族牧民的阶级觉悟有了显著提高，纷纷要求组织起来。仅在三个月中，他们就协助地方党委在草原上组织起三个人民公社，三十九个高级合作社，六十个初级合作社。牧民们并积极组织基干民兵和联防队，保卫自己的胜利果实。

广大官兵在与藏族同胞接触中，“人人守纪律，个个做好事”，成了全体官兵自觉的行动口号。一年来，他们坚决地执行了党的民族政策，纪律严明，秋毫无犯。许多连队获得了“秋毫无犯连”的红旗。部队每到一地，人人动口，个个动手，宣传党的民族政策，开展做好事活动。在不影响部队任务的前提下，为藏族同胞积肥二百万斤，清除垃圾四十万斤，修水渠五千公尺，还帮助锄草、垦荒、背水、医病和牧放牛马，与藏族同胞建立了深厚的友谊。藏民东果说：“过去只有穷人帮寨首，穷人哪有人帮助，解放军来了帮我们，草原上没有这规矩；从今往后翻了身，永远不忘解放军。”

由于部队党委抓紧了形势和地区任务的教育，在提高认识的基础上，许多部队都能主动在地方党委统一领导下，积极参加民主改革工作。某部队党委不仅派出党委书记赵钦定同志担任墨洼民主改革工作团副团长，并且抽调军官、士兵，与地方干部共同组织了八个工作队。某部队参加民主改革工作队的四个单位，不分职务高低，统统由地方干部担任正职，部队干部担任副职。做到有事共同研究，互相商量，既有统一领导，又有明确分工。八连还把党、团支部与地方工作队支部合并起来，各项工作统一研究，做出决定，分头执行。在生活与学习上，他们同样互相关怀和帮助。如工作队下部落时，战士们就帮助地方干部背行李，遇到雨雪，就将雨衣让给地方干部穿。地方干部也尽量抽出时间教战士学文化，有的还帮助战士们缝洗衣裳。军队和地方干部互敬互爱，亲密团结，使工作开展得十分顺利。 （靳思彤）

描述：

