id: dcb3ad1e8e
标题：从“铁饭碗”谈起
日期：1958-3-5
是否是时间段：false
作者：柳寒
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志认为要上山下乡，就是饭碗发生问题，说什么原来认为干军队是“铁饭碗”，现在铁饭碗成了泥饭碗。这样同志的头脑里，大概是希望有了那么一个不破的饭碗，就可以保证永远有饭吃了。

这样的铁饭碗有没有呢？在我国几千年以前是曾经有过的，不过不是铁的，而是青铜的。我们到历史博物馆里去，可以看到，殷周时代的大奴隶主们和封建领主们吃饭所用的鼎，就类似这样铁饭碗。鼎有三条腿，里面盛食物，下面可以烧火。这是遗存下来的古代餐具。

那些奴隶主、封建领主曾经希望他们的这种“铁饭碗”可以永久保持下去。所以有些鼎上还有叫做“铭”的一种记载事情的文字，其中除了说明这位主人何年何月，因为有过什么值得纪念的大事，才铸造了这个鼎以外，往往最后有这么一句：“子孙永宝”，就是希望它能传至子孙万代的意思。

和那些奴隶主、领主们的希望相反，他们的子孙并没有能够永远保持其铁饭碗的，它现在却被放在博物馆里供人观赏了。不仅铜鼎有如此下场，现在，资本家给他们的儿孙后代留下来的“饭碗”，如黄金、股票、房地产等，也快要和铜鼎同一命运了。

这岂不使追求“铁饭碗”的人十分丧气么？是不是可以说：什么饭碗也都难免“到头来，春梦一场”呢？

不，不是的，确有那么一种饭碗，真正可供亿万人民永远吃饱饭；并且可以传子传孙，子子孙孙，传之万世。如问这是什么样的饭碗？答曰：社会主义制度。

我们决心要在十五年内赶上或超过英国。那个时代，我们当中的大多数人是可以亲自看得到的。四五十年后我们还要赶上并超过最先进的资本主义国家。这个时代，也并不遥远。我们所创造的，并且留给后代的，是这样伟大的“饭碗”，比铜鼎如何呢？比黄金、股票、房地产又如何呢？还有什么样的饭碗比它更保险呢？

我们祖先也并不尽是只想着自己的“饭碗”的人。如唐朝伟大诗人杜甫，当他自己的茅屋被秋风刮破了的时候，他倒想到千万个饥寒的人民，写道：“……安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜……何时眼前实兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！”唐代另一位伟大诗人白居易，在杭州做官，做了一件皮袄。但他一想到饥寒交迫的老百姓连粗布衣服都穿不上身，就非常惭愧，所以他幻想着要以行仁政的办法给人民以温暖。他说：“……我有大裘君未见……裁以法度絮以仁……若令在郡得五考，与君展复杭州人。”

从他们的诗句中，我们可以看出杜甫、白居易是希望千万人能脱离饥寒的。即只从这一点来说，他们比其同时代的诗人们就伟大得多多了。但诗人们的幻想终归是幻想，在那个时代里，哪里可能找得到保护千万人民的大厦呢？哪里能允许他制造给全杭州人以温暖的大皮袄呢？

毛主席的词中有一句话：“数风流人物，还看今朝”。是的，如今我们正在干着前人所幻想而根本办不到的事，或者是前人所根本不敢想像的事。现在我们正在建筑着使亿万人民安居乐业的大厦，我们正在制造着不仅给杭州人，而且给全中国人民以温暖的大皮袄。我们所铸造的饭碗将使全国人民永远免于饥饿贫困，这才是真正的铁饭碗呢！

我们不是在作诗，也不是在故作惊人的豪语，我们是正在具体地干着这样事业的。上山下乡，就是这样事业的一部分；留在战斗岗位上，手执武器保卫祖国，也是这样事业的一部分。为了这样的事业，把整个生命贡献给它，也应当是甘心情愿的，至于吃点苦，流点汗又有什么关系呢？

描述：

