id: dcb4e5a674
标题：以实际行动回击苏修的武装挑衅
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：北京针织总厂革命委员会驻北京针织总厂八三四一部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穷凶极恶的苏修叛徒集团，悍然侵犯我国神圣领土珍宝岛，蓄意制造了一次极为严重的流血事件，又一次犯下了滔天罪行。我们北京针织总厂全体革命职工和支左战士，怒火万丈，最强烈地抗议苏修这一强盗行径！

苏修叛徒集团为了实现美苏主宰世界的阴谋，跪倒在美帝国主义脚下，充当美帝国主义的头号帮凶。对外，它破坏各国人民的革命斗争，成为罪恶累累的国际恶霸，成为疯狂反华的跳梁小丑。为了维护一小撮资产阶级特权阶层的利益，对内，它实行法西斯专政，全面复辟资本主义，使苏联广大劳动人民陷于日益深重的苦难之中。苏修叛徒集团的倒行逆施，遭到苏联人民和世界人民的强烈反对，陷入了内外交困、走投无路的境地。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，是反修防修的万年大计。文化大革命的伟大胜利，极大地鼓舞了苏联和世界人民的革命斗争，给了帝、修、反以致命的打击。这次苏修叛徒集团悍然入侵我国领土，就是它惧怕无产阶级文化大革命的狗急跳墙的虚弱表现。

几天来，我厂广大革命职工和支左战士，把对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，化为夺取文化大革命全面胜利的强大力量。我们学习了毛主席关于反修防修的教导，回顾了我厂两条路线斗争史，检查了革委会成立以来的工作，制订出革委会进一步领导全厂活学活用毛泽东思想群众运动，密切联系群众，加强一元化领导，谦虚谨慎、不断革命等四项革命化措施。大家表示：我们一定要把革委会建设成为反修防修的坚强指挥部。六连的革命工人，结合声讨苏修的武装挑衅，进一步掀起革命大批判的高潮，狠批了一小撮阶级敌人，提高了两条路线斗争的觉悟，更加深了对修正主义的仇恨。广大革命工人和支左战士，以“只争朝夕”的革命精神掀起了改革不合理规章制度的高潮。工人们豪迈地说：“我们一定要搞好斗、批、改，摧毁一切产生修正主义的社会基础。这就是对苏修叛徒集团的有力打击，就是对我边防战士的最大支持。”正在生产新产品的六连革命工人，三月二日以来，平均日产量都超过原计划的百分之二十七。针织工人们说：“我们生产的每一尺布，都是对世界各国人民革命的有力支持；我们生产的每一件衣服，都是射向帝、修、反的一发炮弹。”

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”美帝是纸老虎，沙皇是纸老虎，苏修新沙皇也是纸老虎。我们无限忠于伟大领袖毛主席的北京针织总厂工人和支左战士，象钢铁一般更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。我们北京针织总厂的每一个连队，都是一个坚强的战斗集体；每一个革命工人，都是保卫社会主义祖国的钢铁战士。如果帝、修、反胆敢再来侵犯，我们就坚决把它们消灭掉！

描述：

