id: dcb8c83867
标题：在批林批孔中请战士上辅导课
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部通信连党支部遵照毛主席关于“官教兵，兵教官，兵教兵”的教导，在深入批林批孔斗争中，放手发动群众，集中群众智慧，请战士上辅导课，收效很好。

这个连的党支部在组织大家学习批林批孔的材料时，有些文化程度较低的同志要求进行辅导。辅导课由谁来讲更合适呢？党支部学习了毛主席有关群众路线的论述和中央有关文件，认识到，在批林批孔这场现实的阶级斗争中，群众中蕴藏着极大的积极性，必须相信和依靠群众，充分发挥战士的才能。于是，党支部便确定请平时学习比较好的几位班长和战士担任辅导，帮助大家掌握武器，选准靶子，深刻批判。

请战士上辅导课有力地调动了群众的积极性。担任讲课的女班长田裳说：孔老二也是个纸老虎，没什么了不起。只要我们运用马列主义、毛泽东思想这个锐利的武器，就可以看清林彪路线的极右实质，挖出他的反革命复辟思想的老根，加以彻底批判。备课中遇到困难，大家知难而进，积极翻阅报纸和有关资料，逐字逐句地查找；碰到疑难问题，大家展开热烈讨论；值班任务重，他们早起晚睡，利用假日和休息时间抓紧备好课。党支部还注意加强具体指导，帮助讲课的同志研究提纲，提供有关材料和工具书。为了提高讲课质量，还先进行试讲，反复修改了讲课提纲。

在党支部的关怀帮助下，战士讲课的能力不断提高，效果也越来越好。同志们从自己的感受中总结出了战士讲课的几点好处：（一）重点突出，针对性强。担任讲课的同志能够针对大家提出的问题，认真看书学习，掌握理论武器，选准靶子，抓住重点，深刻批判林彪鼓吹的孔孟之道。（二）领导与群众相结合，群策群力讲好课。连的领导和辅导人员一起学习备课，共同研究，互教互学，发挥了官教兵、兵教官、兵教兵的作用。（三）培养了学习骨干，提高了理论水平。担任讲课的同志为了使讲课深入浅出，通俗易懂，就多学一点，学好一点，批深一点，从而在全连形成了一支学习和批判的骨干队伍。

描述：

