id: dcb9687c3f
标题：无尚光荣的“义务兵”
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：阮友三
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我以激动的心情，读完了麦贤得同志的英雄事迹，真是无比感人，但麦贤得那种崇高的思想，更是熠熠闪光。护士为了试验他在头部重伤后，意识恢复的情况如何，就写了一个纸条：“麦贤得是中国人民解放军海军战斗英雄。”他却把“战斗英雄”四个字毅然划掉，在旁边填上了另外三个字：“义务兵”。

“义务兵”，含意是多么深刻啊！麦贤得同志在学习毛主席著作的笔记中写道：“现在越南人民和全世界三分之二的人民还在受苦受难，我一定要完成爱国主义和国际主义的义务。”义务，是一个光辉的字眼。共产党员有共产党员的义务，共青团员有共青团员的义务，革命战士有革命战士的义务。但是归根结蒂，都有一个共同的义务，那就是：为中国人民和世界人民的彻底解放，为在全世界实现共产主义而奋斗到底。当前，我们最大最现实的义务，就是用毛泽东思想这个威力最大的武器武装起来，敢于革命、敢于斗争，不怕战争、不怕牺牲。用麦贤得同志的话来说，就是：“随时准备消灭来犯的敌人！”这些道理并不难懂，而履行义务的自觉性却大有不同。麦贤得同志可说履行得最老实、最坚决。即使在头部重伤，他仍然坚守战位，检查机器，排除故障，直到战斗胜利。他无愧为毛泽东思想哺育出来的无尚光荣的“义务兵”。

“兵”，有各种各样。资产阶级军队里的兵，不管叫得多么好听，都不过是雇佣兵。他们是为了钱或被迫而替反动派卖命的。这种兵，当然是贪生怕死，经不起一打的。而象麦贤得这样的无产阶级军队的“义务兵”，却有着崇高伟大的理想，把为人民当兵打仗，看成是义不容辞的义务，而不是负担；是出自完全的自觉，而没有丝毫勉强。因此，他那一颗永远战斗的红心，紧紧地和人民的命运联系在一起。他心中只有人民，而没有个人；想的只是为人民尽义务，而没有个人的要求和得失。他对人民有着强烈的热爱，对敌人有着刻骨的仇恨，为了人民，为了消灭敌人，就能一不怕苦，二不怕死。在战斗中，他有最高的自觉，最大的勇敢，最硬的骨头，最强的本领！

毛主席教导我们，要“为全中国人民和全世界人民服务”。麦贤得同志正是一个一心一意“为全中国人民和全世界人民服务”的“义务兵”！我们每一个革命者，都应该按照毛主席的教导，以麦贤得同志为榜样，做一个共产主义的“义务兵”。在这种坚强无敌的“义务兵”面前，帝国主义也罢，现代修正主义也罢，一切妖魔鬼怪们除了发呆、发抖直到丧命之外，是毫无其它办法的！

描述：

