id: dcbb802488
标题：四川五千万亩夏熟作物全面丰收
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
受“四人帮”严重干扰破坏的四川省，在大治之年，农业生产旗开得胜，首战告捷。全省五千多万亩夏熟作物全面丰收，小麦、马铃薯、蚕豆、豌豆等粮食作物总产量，突破了历史最高水平；油菜籽的收成也超出原来的预料，比去年增产。

号称“天府”的四川，近几年来由于“四人帮”的直接插手，农业生产受到严重影响。为了改变这种落后状况，全省各地紧密联系农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深揭狠批“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”的滔天罪行，彻底摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，坚决打击阶级敌人的破坏活动和资本主义势力，蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性调动起来了，农业学大寨、普及大寨县的群众运动以空前未有的声势规模向前发展，全省出现万众一心，力争农业大上快上、后来居上的崭新局面。

通过揭批“四人帮”，各级领导干部革命精神振奋，工作作风大转变。省委主要领导成员深入到川西平原、长江两岸和边远山区的三十多个市、县，同基层干部、贫下中农以及农业科学工作者一起，实地调查研究，及时掌握和解决夏熟作物生长中发生的问题，总结群众中的增产经验，指导全面。各地、县委的第一把手和百分之八十以上的常委，深入到农业第一线蹲点、跑面，参加生产，领导生产。彭县县委书记张作干，去年秋播时就住到一个偏远的生产队里，坚持和社员三同，亲自参加夏熟作物生产的全过程，每天起早摸黑地带头大干，人们亲切地管他叫“张大干”。在他的带动下，全县今年夺得了夏熟粮、油作物的丰收。

描述：

