id: dcbdb550d9
标题：为无产阶级专政练兵让战士当训练的主人广州部队某部二连在深入批邓中依靠群众大搞训练改革取得显著成绩
日期：1976-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部二连在深入批邓、促进军事训练中，学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，狠批邓小平所谓“依靠工农兵是相对的”反动谬论，放手发动群众，大胆进行训练改革，发扬我军传统练兵方法，让战士当训练的主人，使战备训练取得了显著成绩。

在批林批孔，学习无产阶级专政理论的运动中，二连的干部战士批判了林彪、孔老二“上智下愚”的反动谬论，发动群众大搞训练改革，取得了可喜成果。在反击右倾翻案风的斗争中，他们深入批判了邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持以阶级斗争为纲抓好军事训练。党支部在研究制定训练规划和改革方案时，认真学习毛主席关于全心全意地依靠工人阶级和直接依靠广大人民群众的教导，运用阶级分析的方法，剖析邓小平所谓“依靠工农兵是相对的”反动谬论，认识到，依靠不依靠群众，是无产阶级和资产阶级两种世界观、两条路线斗争的表现。邓小平要复辟资本主义，只能依靠一小撮新老资产阶级分子和没有改造好的地富反坏右，他根本不可能依靠广大工农兵群众。我军练兵，过去在革命战争年代是为了夺取政权，现在是为了巩固政权，这就必须依靠广大群众，让战士做训练的主人。他们回顾战争年代我军传统的练兵方法，回顾批林批孔、学习无产阶级专政理论以来训练改革的生动事例，都充分说明群众是真正的英雄。譬如，过去在林彪资产阶级军事路线的影响下，每个战士只能学习使用自己的手中武器，经过学习无产阶级专政理论，批判了林彪资产阶级军事路线后，战士们提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，提出要同电影《英雄儿女》中的王成一样，为了保卫无产阶级专政多学几手杀敌本领。群众提建议，领导巧安排，搞小群练兵，不搞一刀切，在原来的训练时间不变的情况下，使每个战士不仅精通手中武器，并且把连队的步兵武器都学会了，实弹射击成绩在良好以上；老战士还学会了使用重机枪和八二无后座力炮。经过回忆对比，学习讨论，党支部进一步统一了思想，认识到要搞好军事训练，就必须在批判邓小平修正主义路线时，深入批判他的“依靠工农兵是相对的”谬论，坚持毛主席的群众路线，发扬我军官兵互教互学的练兵传统。他们进一步深入征求战士们对训练改革的意见。四班长黄朱义等几个老战士，分析了步兵武器的共同特点，总结了开展小群练兵，进行换手训练的经验，提出步兵武器射击训练综合进行的建议：第一步，以课余时间为主，学习兵器知识；第二步，以手中武器为主，掌握一般情况下瞄准、击发的普遍规律；第三步，以打运动目标为主，掌握在各种天候、各种地形上射击的特殊规律。这一建议为换手射击训练提出了新套套，使战士们能以更短的时间，学得更多的本领。

依靠群众大搞训练改革，不是在风平浪静中进行的，而是经历了两条路线的激烈斗争。二连党支部认为，依靠群众搞训练改革重要的是依靠群众把好路线斗争关。二连根据现代作战的实际需要，把原来射击的四个练习改成基础射击训练和应用射击训练，当时就刮来一阵冷风，说：“经过文化大革命，路线对了头，按章照办就行了，为什么要另搞一套？”党支部把这个问题交给干部战士充分讨论，组织大家学习毛主席关于“教育要革命”的教导，请当地中学革命师生来连队介绍他们与修正主义教育路线对着干的斗争经验，使大家懂得：阶级斗争的风不止，路线斗争的浪不息，因此，对训练教材，符合毛主席军事思想、符合实战要求、符合我军传统练兵方法的就执行；凡是不适应未来战争要求的，是修正主义的东西，就要继续批，就要坚决改。战士们坚定地说：“我们要做教材的主人，不做教材的奴隶。”他们按照实战要求，大胆进行改革，使射击训练时间由原来二百多个小时缩短到八十个小时，并使战士的射击本领更加接近实战要求。去年，正当二连的训练改革向前发展的时候，邓小平刮起了右倾翻案风，教育界奇谈怪论纷至沓来，二连的训练改革也遭到了种种非难。党支部意识到一场严重的阶级斗争和路线斗争摆在面前，要不要搞训练改革，这不是一个训练方法问题，而是要不要坚持教育革命的方向问题，必须坚持下去。在党支部领导下，连队又成立了几个改革项目研究小组，进一步掀起了训练改革的热潮。打空降训练，实地设置目标很困难，党支部发动群众想办法，试验用气球、弹弓、风筝、六○炮等带送目标，没有成功，最后战士们战胜艰险，攀登三百米高的陡立石峰，架设斜线滑动目标靶，使目标下降的角度、速度都符合实战要求。全连只用了几天时间训练，战士们就掌握了对空降目标的射击技能，实弹射击取得了中弹率百分之七十的优异成绩。

为了深入发动群众，让战士做训练的主人，二连党支部在坚持学习无产阶级专政理论的基础上，不断破除干部头脑中的资产阶级法权思想，加强训练中的思想政治工作。原三排长莫忠信过去因为易于发火，被人叫做“雷管排长”，党小组曾经三次认真帮助他克服缺点，挖资产阶级法权思想的根子，从根本态度上解决了相信和依靠士兵群众的问题，促使他转变思想。他在带领全排研究改革游泳训练和坚持军体训练中，由于能够依靠群众，大胆革新，为全连摸索了经验，取得显著成绩。

二连在批邓促训练中，坚持依靠群众，坚持训练改革，使战备训练的步子越迈越大。为了使训练更加接近实战，保证有健康的体力适应作战的要求，二连敢于打破常规，适当地延长早操时间，经常组织五公里至三十公里的越野长跑，平时加紧开展体育活动。由于人人参加锻炼，全连每个人都达到了国家规定的《体育锻炼标准》，野营拉练负重四、五十斤，在连续行军的情况下无一人掉队。一次长途奔袭一百零八里，全连只用八个小时就齐装满员到达目的地。游泳训练全连突破千米关后，战士们对自己提出了更高的要求：虽能泅渡千米，但还不会携带全部武器装备，不会在水上变换队形，不会踩水射击，不会潜水隐蔽，不会水上救护，还适应不了打仗的要求。干部战士团结协作，群策群力，苦练巧练，使全连做到能携带全部装备泅渡一千五百米，会在水上变换三种战斗队形，大多数同志还能潜游隐蔽，进行水上射击、救护。今年增加的新战士虽然比较多，但是由于党支部能够充分相信群众，依靠群众，发挥党、团员和老战士的骨干作用，新战士的射击、投弹、军事体育均取得了很好的成绩。

描述：

