id: 4fe4adda09
标题：说“管”与“不管”
日期：1982-10-22
是否是时间段：false
作者：韩磊
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说“管”与“不管”

韩磊

我们在学习贯彻十二大精神，争取党风和社会风气根本好转的过程中，很有必要提倡一个“管”字。“管”者，负责、监督、保证、约束、干预也。在我们国家里，这个“管”字有着特殊意义。它既体现了人民当家做主的精神，人人都有“管”的权力；又体现了敢于负责的精神，人人都要尽好“管”的义务。如果你对工作负责任，做出出色成绩，人们就赞美你“管得好”；如果你对损害国家利益、违背社会公德的人和事，敢说敢管，人们就称赞你是“管得宽”；如果哪个商店，对卖出的商品说“不好，管换”，人们就赞美他们讲信誉。

看来这个“管”字，很了不得。它包含着主人翁精神，包含着信誉、道德、情操和风格。它象一块试金石，能测出一个人的党性原则和精神文明的水平。在我们党员和群众中有不少人大公无私，敢说敢管。正因为有了这种“管”的精神，我们的党和国家才朝气蓬勃，兴旺发达。

由于十年内乱，一些人受了林彪、“四人帮”的毒害，缺少了这种“管”的精神。有的干部对违背党和国家利益、损公肥私等行为，对坏人坏事，睁只眼闭只眼，不愿管，不敢管。有些人则“自扫门前雪”，但对自己有利的事，却抢着干。甚而，谁敢管他们就打击谁。反之，谁能走后门，谁能搞邪门歪道，谁吃得开。这是自私自利的表现，不是共产党的哲学，不是社会主义的风气。

在我们社会主义国家里，敢“管”才是我们的时代精神。它代表着我们人民的风貌。不愿管、不敢管，是不对的。党的三中全会以来，这种高尚的、大无畏的“管”字精神正在发扬。

北京有一位退休老干部叫高玉英，七十五岁了。她被誉为八十年代的“管得宽”。这位老大姐退休了，家里人让她享清福、度晚年，可她偏偏什么事都管。家里人埋怨她给全家带来了麻烦，怕流氓报复。可她却说：“我们过去推翻三座大山，不就凭一个信念吗？不就是凭党员带领大家豁出命来干，来管吗？”她在北京城里坐着公共汽车转，遇着事就管。她记车号，哪个售票员服务态度好不好，都记下来，反映给汽车公司。她看到售票员赵淑珍服务态度特别好，反受讽刺，就把她的事迹整理出来，寄给交通部，建议召开优秀售票员座谈会。“管得宽”碰上了“管得宽”，交通部领导同志立即复了信，让北京市交通局向高大姐汇报，并很快开了会。这个会提高了正气，压了歪风，一改“行高于众，人必非之”的旧习。类似这样的信，高玉英给有关方面的负责人写了200多封。有同志深有感慨地说：“现在许多事情，非不能也，是不为也。”“为”者，干也，管也。只要领导以身作则，带头“敢管”，群众就高兴，就敢管，就什么正气都能升起来，什么歪风都能压下去，社会主义精神文明就能建设起来。让我们全国上下都大兴“管”字精神吧！这个“管”字好得很！

描述：

