id: 4fe5fe46cd
标题：晚霞伴新曲
日期：1989-7-8
是否是时间段：false
作者：苏元济
来源：
标签：青海文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晚霞伴新曲

苏元济

王洛宾这位年届77高龄的作曲家，也许人们不很熟悉。然而他那脍炙人口的《草原情歌》、《阿拉木汗》、《玛依拉》、《高高的白杨树下》等一系列具有浓郁民族风格的艺术作品，早已在全国各地流传。遗憾的是，由于历史的误会，他曾含冤入狱15年，这些艺术作品也被悄悄地改为“新疆民歌”、“青海民歌”或“佚名”等字眼，而把他的真名实姓故意隐去了。

他一生虽坎坷不平，但对歌曲创作的执著追求却从未改变过。伴随他度过几十个春秋的伊犁河的水流，如同他的创作源泉，取之不尽。在新疆生活50年中，创作、整理和改编了700多首歌曲。“四人帮”垮台后，他的冤案得到平反昭雪，又重新焕发了艺术青春。不但创作了大量的歌曲，而且还写出了几部歌剧和组歌。最近，他又谱写了由唐瑜作词的新曲《是你把幸福带给我》。

《是你把幸福带给我》是一首轻松抒情的歌曲。歌词写得辞意明澈易懂，格调刚健清新，形象鲜明动人，具有强烈的民歌语言特色。词作者运用民歌常用的比喻手法，巧妙地把“你”比作熊熊的火炬，激情灼热；把“你”比作高山翠鸟，一往无前，表现了青年男女真挚的爱情。曲作者综合运用了新疆和青海民歌的音乐素材。全曲贯穿着新疆特有的类似手鼓舞的节奏型，并有机地把摇滚节奏糅合在一起。通过上、下模进和重复变奏等变化手法衍生发展而成。清晰流畅、一气呵成的旋律，犹如一对恋人驾驭着骏马飞卷出一阵风。

这首歌在简洁精致的结构和质朴流畅的旋律中，融注了一种宽广深挚、纯洁明快的感情。确实不失为一首既有民族特色又具时代气息的佳作。

描述：

