id: 4fe5f3cea9
标题：一场摘除大肿瘤的战斗
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场摘除大肿瘤的战斗

江苏省昆山县陆家公社新丰大队贫农社员曹洪元，臀部的肿瘤不断增大，他坐不能坐，卧不能卧，整天伏在床上，受尽了疾病的折磨。过去有个资产阶级的技术“权威”，看了他的病以后连连摇头，拒绝给他医治。

曹洪元来到昆山县陆家地区卫生院以后，有的同志说：“我们农村医院设备差、技术低、困难多，不可能动这样大的手术。”卫生院革命领导小组针对这种活思想，组织大家认真学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”和“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在医疗卫生战线上推行的反革命修正主义路线，并请曹洪元讲家史，大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，树立了全心全意地为人民服务的思想。

“九大”的胜利召开，给这个卫生院的医务人员增添了巨大的力量。他们决心为曹洪元摘除肿瘤，用实际行动向“九大”献礼。

四月四日上午，医务人员在“九大”的鼓舞下，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，经过十多个小时的连续战斗，克服了重重困难，终于成功地为曹洪元摘除了一个四十斤重的大肿瘤。曹洪元醒来后第一句话，就是高呼“毛主席万岁！”经过医务人员的细心治疗，曹洪元的健康逐渐恢复。现在，他已经能够同医务人员一起学习毛主席著作，一起欢庆“九大”的胜利召开，共享欢庆“九大”的巨大幸福。

昆山县革委会通讯组

描述：

