id: 4fe9306a0a
标题：大连化物所在揭批“四人帮”第三战役中联系实际肃流毒  分清路线是非　大力进行整顿
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连化物所在揭批“四人帮”第三战役中联系实际肃流毒

分清路线是非　大力进行整顿

编者按　有人认为“四人帮”没有什么理论，揭批“四人帮”的第三战役没有什么批头。这种看法是错误的。“四人帮”确实没有革命理论，但有一套篡改和歪曲马列主义、毛泽东思想的反革命谬论，而且不少谬论至今还在毒害人们。余毒不除，是非不清，在各条战线上怎能落实抓纲治国的战略决策呢？因此，揭批“四人帮”的第三战役，不是没有批头，而是非批不可，大有批头。

联系本地区、本单位的实际，澄清被林彪、“四人帮”搞乱的路线是非，比清查工作更艰苦、更复杂，不能空喊口号，不能简单化，需要做深入细致的工作。要采取整风的方法，摆事实，讲道理，分清是非，以理服人。大连化物所抓住典型事例，发动群众，进行具体分析，剥开林彪、“四人帮”假左的伪装，揭露其极右的实质，在分清是非的基础上，团结了大多数干部和群众，提高了大家的路线觉悟，推动了科研工作。这是一个很好的办法。

《人民日报》被“四人帮”控制期间，发表了不少吹捧大连化物所所谓“对着干”的黑经验的文章和报道，流毒全国，影响很坏。在揭批“四人帮”的第三战役中，我们决心继续同全国人民一道，大力清算“四人帮”利用党报制造反革命舆论的罪行。

本报讯　曾经横遭林彪、“四人帮”及其在辽宁的死党蹂躏的“重灾户”——中国科学院大连化学物理研究所，在开展清查工作的基础上，联系科研战线及本所两条路线斗争的实际，深入揭批“四人帮”及其党羽炮制的“对着干”的黑经验，在分清路线是非的基础上进行了一系列整顿，出现了抓纲治所的新面貌。

这个研究所在文化大革命前的十七年，为国家提供一百多项研究成果，培养和输送了数百名科技人才。文化大革命中，林彪、“四人帮”刮起“打倒一切”的妖风，这个所被诬为“水深王八多”的

“特务窝”，二十四名高级研究人员中有十九人被打成“特务”，有的被迫害致死。“四人帮”在辽宁的死党及其亲信还在化物所炮制了所谓“对着干”的黑经验，在科研单位依靠谁、为谁服务、走什么道路、由谁来领导等一系列根本问题上，同毛主席的革命路线“对着干”，把一个历史较长、力量雄厚的研究所，变成了“门市部”、“修理所”、“背篓商店”。

打倒了“四人帮”，化物所广大干部、群众迫切要求揭批黑经验。但是“四人帮”的亲信仍然窃据着领导权，千方百计捂盖子，压群众，保自己。去年三月，华主席关于解决辽宁问题的重要指示下达后，省、市阶级斗争盖子揭开了，上级党委改组了化物所党委，揭批运动才真正开展起来。但是，由于林彪、“四人帮”的流毒没有肃清，余悸尚未消除，一系列抓纲治所的措施就不能很好落实。因此，化物所党委在揭批“四人帮”的第三战役中，就以下四个问题肃清流毒，澄清是非：

一、依靠科技人员，发挥专家作用，是不是“专家路线”？

这个所百分之九十以上的科技人员是解放后我们党自己培养的大学毕业生，大多数出身于工农或其他劳动人民家庭；有些高级研究人员虽然是从旧社会过来的，家庭关系、个人历史比较复杂，但在党的多年教育下，他们努力改造世界观，一心扑在社会主义科研事业上，作出了成绩。“四害”横行时，有个专家被无辜扣上“反党”帽子，尽管憋了一肚子火，但是当一项援外的紧急任务交给他时，二话没说，就和同志们一道废寝忘食地干起来，很快拿出成果，受到国际友人的赞扬。

通过以上分析，大家逐步统一了认识：

科技人员是科研的骨干力量，是党在科研单位的基本群众。林彪、“四人帮”把团结和依靠科技人员诬蔑为走“专家路线”，割裂党和群众的联系，是地地道道的假左真右。他们胡说科技人员是“资产阶级知识分子”、“走资派的社会基础”，完全是恶意的诽谤。打倒了“四人帮”，我们就是要理直气壮地团结和依靠科技人员，充分发挥他们的作用。落实党的知识分子政策，首先要为受打击迫害的科研人员平反。这是拨乱反正，理所应当。

在分清是非的基础上，这个所采取各种措施，坚决推倒了过去的冤案、假案，为受害者昭雪平反。长期被打击、迫害，离开工作岗位的科研人员现已回到有关岗位。被无故撤职的一大批室主任也恢复了职务，并提拔一些新的科研骨干为室主任和题目组长。学术委员会筹备组已经成立，开始了活动，成为党委领导科研的好参谋。

二、依靠科技人员，会不会造成同工人的阶级对立？

林彪、“四人帮”把从事脑力劳动的科技人员打成“资产阶级”、“精神贵族”，把依靠科技人员同依靠工人对立起来，胡说什么，依靠科研人员，工人就只能变成“加工部件的奴隶”，鼓吹要设立“没有研究人员参加的工人研究室”。

同志们在批判中指出，林彪、“四人帮”把社会分工歪曲为阶级对立，就是要挑拨工人与科技人员的关系，破坏工人同知识分子的革命团结，破坏社会主义科研事业。在科研中，科技人员和工人为了一个共同目的，团结协作，这是社会主义条件下脑力劳动者和体力劳动者的新型关系。科研人员从题目的论证，方案的设计，文献的查阅，现象的观察，数据的分析到理论的推导，论文的撰写，每一项都要付出艰苦的脑力劳动。他们既不剥削他人，又不压迫他人，怎么会成为“精神贵族”？同样，工人从事加工部件等劳动，怎么能沦为奴隶呢？工人同志们说得好，林彪、“四人帮”表面上把工人抬得很高，实际上损害了工人阶级的根本利益。因为，排斥了知识分子，科研上不去，四个现代化实现不了，还谈得上什么共产主义？

通过批判，工人群众提高了觉悟，增强了同科技人员的团结，全所正着手恢复和加强岗位责任制。

三、搞基础研究是不是“脱离实际”？

“四人帮”大搞形而上学，把科技人员到工厂、农村进行调查、试验或协作，甚至只要走出去劳动，都叫做“开门办所”，而把实验室工作说成是“关门办所”，并进而胡说什么“开门”与“关门”是“两条路线斗争”，“开门”是“实践第一”，“关门”是“认识第一”。

究竟基础研究是不是“脱离实际”？研究人员用大量事实澄清了这个问题。

文化大革命前，这个所多年研制催化剂的实践，提出了研究催化理论的需要。在催化理论的指导下，研制成三种新的催化剂，使研制水平从四十年代提高到六十年代，赶上了当时的世界先进水平。同志们指出，催化理论虽然不是直接在生产实践中研究出来的，但同样经历了从感性到理性，从实践到认识的多次飞跃，同样没有脱离社会实践（科学实验）。“开门”走出去，结合生产实践，是坚持实践第一；“关门”从事科学实验，同样是坚持实践第一。“四人帮”的黑经验用前者否定后者，就是否认科学实验是一项伟大的革命运动。科学实验，有它自己研究的领域、对象和手段，如果不以实验室为基地，很多研究无法进行，怎么能说只有“开门”才是唯一正确的道路呢？

四、搞基础研究，应用基础研究，是不是只顾个人关门提高、追名逐利，不顾“国家需要”？

“四人帮”在化物所的那个亲信荒谬地提出：开门搞应用，是为国家；关门搞基础，是为个人。于是，基础理论研究，被扣上了“爬个人名利的小宝塔”、“替自己树碑立传”等一大堆帽子。

为了分清是非，消除余悸，党委引导大家分析了被“四人帮”及其亲信攻击得最厉害的“表面键”理论研究中一位科技人员的表现。

“表面键”，是探讨催化作用原理的一种理论见解，它是根据一个专家的建议开展研究的。这项研究刚开了个头，就在林彪、“四人帮”的干扰下，被迫下了马。那个专家被下放到猪场，但他念念不忘那个π电子轨道，决心攻克难关。后来，被作为“右倾回潮”受到打击时，仍坚持要求恢复这项研究。甚至在作为“翻案复辟”受到批判时，他还继续琢磨这一理论。难道这是为了个人出名吗？化物所的同志都知道，在那个时候，搞理论几乎成了“反革命”！作为一个热爱祖国的科学家，他想的是，理论研究上不去，我们国家就要落后挨打。特别是当他听到，被打入冷宫十多年的“表面键”，近年来国外已有重大进展时，更是心急如焚。天底下哪有这样的个人主义呢？

同志们指出，应用研究和基础研究，都是不可缺少的。没有雄厚的基础研究，我国的科学技术就不能走到世界的前列，生产和技术上的需要也不能得到保证。“四人帮”鼓吹所谓“开门办所”，用目前需要否定长远需要，砍掉理论研究，包藏着破坏我国国民经济，阴谋复辟资本主义的祸心。

现在，这个所按照科学院的要求，重新调整了力量，制定了规划，过去被全部砍光的基础研究和所剩无几的应用基础研究，如今已逐步恢复和健全，比重上升到将近百分之五十，重新建立了理论研究室，逐步走上了“侧重基础”、“侧重提高”的正确轨道，端正了科研工作的方向。

描述：

