id: 4fe90326dc
标题：天津玻璃纤维厂在批林批孔中加强党的思想建设  认真看书学习　深批孔孟之道
日期：1974-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津玻璃纤维厂在批林批孔中加强党的思想建设

认真看书学习　深批孔孟之道

新华社天津一九七四年六月二十八日电　天津玻璃纤维厂党委在批林批孔运动中，切实加强党的思想建设，使党的基层组织发挥战斗堡垒作用，广大党员朝气蓬勃地带领群众，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。

天津玻璃纤维厂有三千一百多名职工，有共产党员四百九十三名。从党的十大以来，厂党委用办学习班、上党课等形式，组织党员学习新党章，学习毛主席的建党学说和党的基本路线，批判林彪反党集团破坏党的建设的罪行，进一步提高了广大党员的路线斗争觉悟。他们自觉地按照无产阶级先进分子的标准要求自己，在三大革命运动中努力发挥先锋模范作用。

在批林批孔运动中，这个厂的党委组织党员认真看书学习，深入批判林彪和孔孟之道。厂党委举办了十期学习班，对全厂二十五个党支部的一百二十多名支部书记、副书记、委员进行轮训，同时用上党课的形式对党员进行教育。广大党员学习革命理论的热情高涨，他们坚持学习制度，写批林批孔的大字报和批判文章，带动了全厂的学习和批林批孔的运动蓬勃开展。布场车间老工人、共产党员林庆祥，文化程度比较低，学习马列和毛主席著作有一些困难。可是，他为了深入批判林彪和孔孟之道，克服困难，刻苦钻研。他看书进度慢，就在参加小组学习以外，挤时间自学，有时学习到深夜。几个月来，他读了《共产党宣言》、《国家与革命》的有关章节和毛主席关于阶级斗争、无产阶级专政的论述，针对林彪鼓吹孔孟之道的种种谬论，写了五篇批判文章，多次在会上愤怒批判林彪反革命的修正主义路线。他的积极行动，带动了全组工人认真看书学习，深入批林批孔。

坚持斗争哲学，发扬反潮流的革命精神，这是天津玻璃纤维厂党委加强党的建设的一个重要内容。

党委组织广大党员学习毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导，坚持斗争哲学，反对“中庸之道”。广大党员团结群众勇猛战斗，深入揭露和批判林彪鼓吹“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，深入批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，同时联系厂里阶级斗争和路线斗争的实际，批判修正主义路线的一些影响和表现。

拉丝车间的党员于丽华，原来怕给领导提意见伤感情。她和群众一起批判了“中庸之道”以后，同六个青年工人一起调查研究，对领导不注意抓大事，放松思想和政治路线方面的教育等现象，连续写出大字报，提出批评，得到了厂党委和广大职工的热情支持。

天津玻璃纤维厂各级党组织的干部，还学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”等教导，总结贯彻党的九大精神的经验，批判林彪搞修正主义、搞分裂的罪行，不断增强党的团结。党的干部和党员自觉地遵守党的民主集中制，继承和发扬党的理论联系实际、密切联系群众、开展批评与自我批评的优良传统。他们以大局为重，以全党的利益为出发点，在政治上互相关心，在工作上互相支持，使基层党组织形成团结战斗的整体。各级党组织团结一致，带领群众深入开展批林批孔斗争，抓革命、促生产，使全厂各项工作搞得生气勃勃，生产计划月月超额完成。

描述：

