id: 4fea75eebb
标题：把路线教育和斗批改结合起来
日期：1972-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把路线教育和斗批改结合起来

鞍钢化工总厂针对斗批改中的主要问题，开展革命大批判，深入搞好思想和政治路线教育，进一步加强企业管理，推动生产蓬勃发展

据新华社沈阳一九七二年二月二日电　鞍山钢铁公司化工总厂党委会针对企业斗批改中的主要问题，发动群众开展革命大批判，把思想和政治路线方面的教育不断引向深入，使党的各项经济政策得到进一步落实，加强了企业管理，推动生产蓬勃发展。一九七一年，这个厂提前五天超额完成了国家焦炭生产计划，质量提高，成本下降，并且试制成功二十种焦炭、化工新产品。

鞍钢化工总厂是我国最大的焦化企业之一，生产焦炭和化工产品共一百多种，生产工序比较复杂。过去，由于受刘少奇反革命修正主义办企业路线的干扰，企业管理比较混乱，不能适应生产发展的要求。这个厂的党委会建立以后，把加强企业管理作为搞好企业斗批改的一项重要内容来抓。他们经过调查研究，从第四炼焦车间十五号焦炉解决产品质量问题的过程中受到很大启发。这个焦炉曾连续几次出生焦和二次焦。开始有人说：“十五号炉是座早就该报废的老炉子，能对付着出焦就不错了，出点生焦算不了什么。”这个车间的领导来到生产现场进行调查，发现影响焦炭质量的主要原因不是炉子老，而是对炉子管理得不好，炉子的风墙有许多处漏气，小烟道有毛病，使烟筒抽力不够，炉内温度下降，以致连续出生焦。他们还发现所以造成这种状况，主要是有些人思想上只注重产量，忽视质量；又缺乏健全的管理制度和必要的设备维修保养制度。于是，他们组织负责这个炉子的干部和工人认真学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，引导大家全面地理解党的多快好省地建设社会主义的总路线。大家认识提高以后，群策群力，经过三昼夜的奋战，堵严了风墙的漏洞，修好了所有的小烟道，很快便消灭了出生焦和二次焦的现象。同时，大家又进一步建立和健全了技术操作、炉体维护等制度，使焦炭质量稳步上升。

厂党委从十五号炉的实践中认识到，搞好斗批改加强企业管理，必须从加强思想和政治路线方面教育入手，深入批判刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，并且不断排除来自右的和形“左”实右方面的干扰，使企业管理坚持社会主义方向。从此，他们始终把对广大干部和工人群众进行思想和政治路线方面的教育放在第一位，经常抓住企业管理中存在的问题，进行具体分析，开展革命大批判。广大干部和工人群众提高了路线斗争觉悟，自觉地行动起来加强企业管理。现在，全厂从厂、车间到生产班组都建立了工人群众参加企业管理的组织。他们还发动群众改革不合理的规章制度，逐步建立和健全了技术操作、设备维护、安全生产、质量检查、原材料管理、岗位责任制、劳动定额、经济核算等各项合理的规章制度，使整个企业管理水平有了提高。这个厂原材料消耗，过去损失浪费比较严重，一度完不成成本计划。通过开展群众性的经济核算活动，同时建立和健全了各种经济指标和有关的规章制度，情况有了明显的改变。去年全厂仅回收炉头焦一项，就为国家节约焦炭二千一百四十五吨，节约煤三千二百吨，出色地完成了降低成本的计划。

描述：

