id: 4feb5dd06d
标题：世界各国人民和国际体育界友好人士  强烈要求国际奥委会驱逐蒋帮恢复我合法席位  我体总重申国际奥委会应撤销对蒋帮的承认并确认中华全国体育总会为唯一合法代表
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界各国人民和国际体育界友好人士

强烈要求国际奥委会驱逐蒋帮恢复我合法席位

我体总重申国际奥委会应撤销对蒋帮的承认并确认中华全国体育总会为唯一合法代表

新华社一九七五年五月二十日讯　新华社记者报道：全世界各国人民和国际体育界友好人士强烈要求国际奥林匹克委员会驱逐蒋帮，恢复中华全国体育总会的合法席位。他们指出，蒋帮窃据国际奥委会中的中华全国体育总会的席位是非法的，必须改变这种荒谬状况。

今年以来阿尔及利亚、伊朗、罗马尼亚、坦桑尼亚、塞内加尔等国家向国际奥委会提出了驱逐蒋帮恢复中华全国体育总会合法席位的联合提案，阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、巴基斯坦、日本、科威特、刚果等国也向国际奥委会递交了同样内容的单独提案。在这之前，非洲体育最高理事会第六次大会也向国际奥委会发出了呼吁，要求恢复中华全国体育总会在国际奥委会中的唯一合法席位。亚洲运动会联合会也写信给国际奥委会表示支持驱逐蒋帮恢复我合法席位。

今年五月中旬，在意大利首都罗马举行的国际奥委会和国家奥委会联席会议上，伊朗、阿尔巴尼亚、伊拉克、摩洛哥、埃塞俄比亚、索马里、赞比亚、南斯拉夫、日本等国代表发言，明确提出国际奥委会必须无条件地把蒋帮从国际奥委会中驱逐出去，恢复中华人民共和国在国际奥委会的合法席位，并且严厉谴责了制造“两个中国”和“一中一台”的滥调。

要求驱逐蒋帮，恢复中华全国体育总会合法席位的斗争浪潮席卷全球。这一斗争是同发展中国家要求改变国际体育组织中某些不合理制度的斗争，紧密联系在一起的。英国《泰晤士报》在一篇文章中承认：“国际奥委会一直反对驱逐台湾，但是现在一种新的气氛占了上风。”“那种认为大多数国际奥委会会员会拒绝北京的申请，是错误的。”

国际体坛上的一些有识之士，在这一斗争的影响和推动之下，改变了态度。去年九月，国际奥委会一位负责人曾在德黑兰表示：“我们急于看到中华人民共和国回到国际奥林匹克委员会。”国际足球联合会会长最近也明确表示：中国应在国际足联中有代表。

中华全国体育总会为了改变这种不正常状态，应国际奥委会的要求于今年四月九日又重新向国际奥委会提出了申请，但明确提出国际奥委会应撤销对蒋帮的承认，并确认中华全国体育总会为唯一有权在国际奥委会和奥林匹克运动中代表全中国的体育机构。举世皆知，世界上只有一个中国，即中华人民共和国；台湾是中国的一个省，是中国领土不可分割的一部分。一九七二年联合国以压倒多数驱逐了蒋介石集团，恢复了中华人民共和国的合法席位。但国际奥委会至今还容忍蒋帮窃据中华全国体育总会的合法席位，这是极不公正的。

本来这是一个早已解决了的问题。国际奥委会在一九五四年五月二十六日给中华全国体育总会的信说：“我愉快地通知你，在本月初我会在雅典举行的会议上，贵会已为国际奥委会所承认。”但与此同时，国际奥委会前主席布伦戴奇却背着奥委会其他领导成员，采取卑鄙手法，根本没有经过国际奥委会讨论和通过，就把蒋帮的所谓体育组织列入了国际奥委会承认的国家奥委会的名单中。中华全国体育总会对此提出抗议。在这以后的四年间，布伦戴奇仍顽固地坚持其错误决定，以至变本加厉地推行“两个中国”的政策。中华全国体育总会在忍无可忍的情况下，于一九五八年八月十九日被迫宣布退出国际奥委会。由此可见，蒋帮窃据中华全国体育总会的合法席位，完全是布伦戴奇一手炮制的。他不仅践踏了国际奥委会的章程，也粗暴地干涉了中国的内政，充分暴露了他的霸权嘴脸。

近几年来，在反帝、反殖、反霸不断高涨的声浪中，一些国际单项体育组织为了伸张正义，不顾体坛上一小撮顽固势力的恫吓，毅然驱逐了蒋帮，恢复中国的合法席位或接纳为新会员；另一些体育组织在当代潮流的影响下，也敢于排除顽固势力的干扰，修改了它们的章程中的一些不合理规定，并且采取了一些新的作法。对于它们的这些进步，第三世界国家和其他国家人民表示欢迎。

但是，值得指出的是国际体育界中的一小撮顽固势力，为了保持他们在国际体育事务中的霸权，迄今仍抱着蒋帮这具僵尸不放，为了达到他们制造“两个中国”和“一中一台”的目的，散布了许多谬论，妄图混淆视听。一是以“体育与政治无关”来为他们阻挠恢复中华全国体育总会的合法席位进行辩解，这是站不住脚的。他们的所作所为同他们所标榜的“原则”是完全背道而驰的。布伦戴奇在奥委会制造“两个中国”的作法，就是一个例证。让蒋帮体育组织混在国际体育组织中，就是对中国内政的干涉。这完全是一个政治问题，而绝不是同政治无关的问题。二是让台湾以地区名义留在国际奥委会。这实质上就是搞“两个中国”。台湾是中国领土不可分割的一部分，决不能作为地理区域单独加入国际奥委会。只有撤销对蒋帮的所谓体育组织的承认，才是解决中国在国际奥委会中合法权利问题的正确途径。其他解决办法，如改变蒋帮体育组织名称，或者让台湾以地区名义留在奥委会，或者一方面表示欢迎中华全国体育总会参加，一方面又不断然采取驱蒋措施等等，客观上都是制造“两个中国”或“一中一台”，都是中国人民绝对不能接受的。三是说什么驱逐蒋帮后，台湾运动员不能参加奥运会。中华全国体育总会一向关怀台湾省运动员参加国内外比赛的权利。一九七四年，台湾省籍运动员经过选拔，同中国其他省、区运动员一起作为中国体育代表团成员，参加了在德黑兰举行的第七届亚运会。分别在一九五九年、一九六五年举行的第一届和第二届全国运动会，以及今年将在北京举行的第三届全国运动会，中华全国体育总会都曾邀请台湾省运动员参加。这些事实有力地驳斥了他们的这一论调。一小撮顽固势力妄图以这些谬论阻挠恢复中华全国体育总会的合法席位，是可悲的，也是徒劳的。

就是在这一小撮顽固势力把中华全国体育总会排挤在国际奥委会以外，中国运动员照样能够生活下去，而且生活的很好。特别是从无产阶级文化大革命以来，中国的体育运动有了新的发展，同世界许多国家的体育交往不断扩大。各国体育界和运动员同中国体育界和运动员的团结友谊在日益加深。“友谊第一，比赛第二”的精神，更加深入人心。而且这种交往将越来越频繁。他们的团结友谊也将越来越深厚。这是任何反动势力也阻挡不了的。

驱逐蒋帮，恢复中华全国体育总会在国际奥林匹克委员会中的合法席位，是中国人民神圣不可侵犯的权利，也是各国人民和体育界友好人士的意愿。不管国际奥委会一小撮顽固势力策划什么阴谋，玩弄什么花招，在全世界人民和体育界友好人士的共同战斗下，驱逐蒋帮，恢复中华全国体育总会在国际奥林匹克委员会的合法席位一定能够实现。

描述：

