id: 4fecc0e022
标题：日本军国主义正在美国扶植下加紧复活
日期：1961-8-31
是否是时间段：false
作者：钟心青
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本军国主义正在美国扶植下加紧复活

钟心青

一

全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义，为了实现它独霸世界的野心，一面在西方大力培植西德军国主义力量，同时在东方加紧复活日本军国主义，作为它发动侵略战争的一西一东的两个工具。

日美军事同盟条约的缔结，标志着日本军国主义的复活已经发展到公然参加美国的军事侵略集团；标志着日本在美帝国主义的扶植下，重新成为威胁世界和平的战争策源地。池田勇人最近与肯尼迪的会谈，再一次表明日本决心追随美国与亚洲人民为敌，妄图借助美国的力量，重温“大东亚共荣圈”的旧梦。这对中日两国人民和亚洲人民显然是一个危险的信号。

中日两国人民和亚洲人民必须保持高度的警惕，紧密地团结起来，反对复活日本军国主义，粉碎美帝国主义阴谋利用日本发动侵略战争的罪恶计划。

日本军国主义本来就是依靠发动侵略战争起家的。它在1894年发动了“中日战争”，霸占我国领土台湾，并从我国攫取了两亿两白银的赔款，为日本资本主义发展奠定了基础。它在1904年发动了“日俄战争”，又把帝俄在我国东北侵占的权利夺了过去，使日本资本主义得到新的发展。第一次世界大战期间，日本趁西方帝国主义国家无暇东顾的时候，垄断了整个亚洲市场，日本垄断资本的发展从此进入了“黄金时代”，为军国主义的发展打下了雄厚的基础。吃了战争甜头的日本军国主义开始成了亚洲人民最凶恶的敌人。日本军国主义所加于中国人民的痛苦和损害，是非常严重的。远的不说，仅自1931年日本军国主义侵略中国的东北，特别是自1937年起，日本军国主义侵略中国的历时八年的血腥战争，中国军民遭受的生命损失就有一千万人以上，财产损失价值超过五百亿美元。日本军国主义的铁骑不仅蹂躏了大半个中国，而且侵略了一大片亚洲国家。日本在开始侵略中国的初期，就吞并了朝鲜。1941年太平洋战争爆发之后，日本军国主义曾经侵占印度支那、菲律宾、缅甸、印度尼西亚、泰国和马来亚，并威胁印度、锡兰、澳大利亚和新西兰。在占领期间，奸淫烧杀，无恶不作，仅越南、印度尼西亚和菲律宾三国人民就死亡五百一十万以上，财物损失，更是无法计算。亚洲各国人民对于这个时期亲身经历的痛苦和灾难，是记忆犹新的。日本军国主义非但祸害亚洲人民，就是对日本人民来说，也是罪孽深重的。日本军国主义在八年的侵略战争中，不仅使国内人民长期在沉重军费的重压下喘不过气来，而且使二百万妇女失去丈夫，几百万孩子变为孤儿。现在，日本还处于半被占领状态，正如日本共产党第八次全国代表大会通过的“纲领”所指出：“日本在形式上总算被当作一个享有主权的国家，但是，它的民族主权实际上却受到明目张胆的侵犯，真正的独立并没有恢复。”美帝国主义者成了日本的太上皇，美军基地布满在日本全国，美国军舰停泊在日本港口，美国飞机纵横在日本天空，美国大兵在日本城乡奸淫掳掠，枪杀无辜居民。所有这些，都是日本军国主义造成的恶果。这就说明，好战成性的日本军国主义，曾经是中国人民和亚洲人民最凶恶的敌人，也是日本人民最凶恶的敌人。

在第二次世界大战中遭到沉重打击的日本军国主义，被迫无条件投降以后，并不甘心于它的失败，一直没有放弃独霸亚洲的野心。由于美帝国主义的长期包庇、纵容和扶植，现在日本军国主义又在加紧复活，又在重整旗鼓，蠢蠢欲动。它的军国主义经济基础已经比战前大大扩大；它又拥有了一支与西德不相上下的武装部队，并正在朝着核武装的方向发展；过去的军国主义分子又重新掌握了军政大权。帝国主义的本性就是侵略和战争，当帝国主义拥有自以为强大的经济和军事实力的时候，它就要向外扩张，发动侵略战争。现在日本军国主义同最富于侵略性的美帝国主义紧紧勾结在一起，就更具有危险性。

二

日本军国主义的复活，是美帝国主义一手扶植的结果。

美国扶植日本军国主义，是要把它作为进攻中苏和侵略亚洲的工具。第二次世界大战后，美帝国主义继承了希特勒、东条英机的衣钵，成为世界人民的最凶恶的敌人。它对外扩张的野心很大，到处进行侵略，但弱点很多。它的兵力不足，而且与欧、亚、非大陆远隔重洋，运输补给线很长。因此美帝国主义为了实现其侵略野心，在东方就大力扶植日本军国主义，作为它发动新战争、奴役亚洲人民的主要帮凶。

美国统治集团从来不隐讳日本军国主义的复活，对美国将来发动侵略战争时所能起的“特殊作用”，因而把日本当作美国进攻中苏的“堡垒”。美国前副总统尼克松于1953年11月宣称：日本“在亚洲是关键的战略要地”，是“保卫（应读作侵略）亚洲的紧要堡垒”。美国统治集团从不隐讳要把日本的兵士当作炮灰来使用。早在1949年2月，美国第八军军长艾契柏格就说，日本人是“世界上最贱价的军队，他们有战斗经验”。美国统治集团也从不隐讳利用日本这个“亚洲唯一的伟大工业力量”，制造廉价武器，供应仆从国家，并使它起美军后勤基地的作用。美国前总统艾森豪威尔在1959年4月的演说中说：“日本的工业力量是亚洲防御共产主义侵略最重要的因素”。美国民主党参议员、外交问题专家斯伯格曼去年在他的外交报告中称：

“美国在日本的基地的重要性是不容怀疑的”，“要是没有它，军舰、船舶及其它设备就必须花高昂的费用送回本国修理，或者只好购进新的”。正因为日本有许多使用价值，美国于是在中国人民大革命快将取得全国胜利的时候，就悍然违背1945年波茨坦公告和1947年远东委员会“对投降后日本之基本政策的决议”，千方百计地复活日本军国主义。

美国帝国主义的原来的如意算盘，就是在日本投降之后，把中国作为它反共反苏的理想的大军事基地。中国大革命和解放战争的节节胜利，使美国帝国主义的这一场梦幻烟消云散了。于是为了在远东造成一个反新中国、反共、反苏的军事基地，美国就必然地看上了具有战略意义的日本。这样做，美帝国主义者懂得，就必须使日本军国主义重新抬头，使它成为华尔街和五角大楼的有力工具，必须从保存、恢复和发展日本军国主义的经济基础开始。第二次大战结束以后，盟国远东委员会，1947年8月14日曾作出“关于摧毁日本军需工业的决议”，规定“一切基本与次要战争工业之机械与设备，划为赔偿”。但美国却几度修改赔偿方案，赔偿总额一次比一次减少。按规定，应该拆除作赔偿的有关军事生产的工厂有八百五十个，但由于美国的庇护，几乎全部都没有拆除。1949年5月12日即人民解放军解放南京之后，美国干脆宣布终止日本的一切赔偿。1952年4月驻日“盟军总部”正式归还给日本八百五十个工厂，包括飞机工厂、军火工厂、武器研究所、造船厂等。美国不但全部保存了日本重工业中可以作为复活军事工业基础的巨大生产力，而且在“解散财阀”的幌子下，按照自己的意图，把日本垄断资本加以改组，使它从属于美国。

美国统治集团并不否认，日本军国主义经济基础，是在美帝国主义扶植下恢复和发展起来的。美国参议院在1959年11月发表的“康伦公司报告”写道：日本所以能够很快地恢复的重要因素之一“就是美国的大量援助”。“报告”承认，美国对日本的援助“是以多种方式进行的，很难单纯用金钱来衡量。但肯定地，这种援助按美元来算总数已达几十亿”。仅从1945年至1951年，美国以“占领地区救济基金”和“占领地区复兴援助基金”的名义给予日本的援助就达二十一亿美元，在日本投降初期，对协助日本垄断资本恢复生产，起了很大作用。从1950年美国发动侵朝战争到1960年，美国对日本的军事采购总额达到六十一亿六千余万美元。这笔款项喂肥了日本垄断资本，大大刺激了日本重工业和军事工业的发展。从1950年至1960年9月，以美国资本为主的世界银行、美国进出口银行和美国私人资本对日本贷款共达七亿九千八百万美元；与日本签订的“技术援助合同”达一千一百六十二件；从资金和技术方面帮助日本的钢铁、电力、石油和机械等部门继续发展。美国已将生产Ｆ104超音速喷气机的“专利权”让给日本，还帮助它逐步生产各种战术导弹，发展原子工业，为加速日本核武装准备物质条件。

美帝国主义在恢复日本军国主义经济基础的同时，还公然把日本一步一步地重新武装起来。美国占领日本初期，在世界人民的压力下，曾被迫解散了日本军队。但从1948年起，美国就指示吉田茂着手重新武装日本，命令日本政府设立“海上保安厅”，1950年又责令日本政府建立七万五千人的“警察后备队”，并将“海上保安厅”人员由原有一万人增至一万八千人，作为重建日本陆军、海军的基础。1951年9月美国与日本签订“安全条约”，赋予日本重整军备的义务。同年底，杜勒斯与吉田会谈时，进一步要求日本在两年内建立三十万人的部队。为了鼓励日本重新武装，尼克松于1953年11月19日，即在朝鲜停战协定签署后的三个月，在东京公开宣称：美国“在1946年犯过一次错误”，那就是，它劝日本“废除陆军和海军”。1954年3月，美国同日本签订了“共同防御援助协定”。同年日本政府就颁布“防卫厅设置法”和“自卫队法”，把“保安厅”改为“防卫厅”，改编“保安队”和“海上警备队”为陆、海“自卫队”，新设“航空自卫队”，并成立了参谋长联席会议。1960年1月，美国又在修改“安全条约”的名义下，同日本签订了新的军事同盟条约，使日本成为美国侵略军事集团的正式成员。

日本的陆、海、空军，都是美帝国主义一手装备和训练起来的。关于这一点，连日本统治集团也从不否认并且还引以为荣。前首相吉田茂在他的《回想十年》一书中写道：“美国为了充实日本的国防力量，在日本成立了人数众多的军事顾问团。同时还给日本提供大炮、军舰、飞机以及其他新式武器，美国不仅把使用方法教给我们，而且还叫我国大批军官到美国留学，或者以视察团的名义予以招待，使他们参观美国国内的各种军事设施，乃至秘密武器”。日本资产阶级杂志《经济时代》承认：日本在重整三军初期，武器、军舰和飞机全部是美国援助的。现在日军拥有的喷气机、导弹等新式武器，也全是美国给的。据日本防卫厅发表的数字，从1951年度至1959年度，美国对日本的军事援助多达十二亿美元，约占日军全部装备费的80％。事实完全像吉田茂所说的那样，美国在重新武装日本方面，的确尽了“最大努力”。

包庇战犯和支持一切军国主义分子，变他们为自己驯服的工具，是美帝国主义扶植日本军国主义复活的另一个重要方面。

美帝国主义为了加紧复活日本军国主义，公开违反波茨坦公告关于惩罚战犯和铲除军国主义势力的规定，释放了大批的重要战犯，解除整肃，恢复大批法西斯分子的活动。在美国占领当局的庇护下，罪恶盈贯的甲级战犯只被处决了七名，剩下的甲级战犯和数以万计的乙、丙两级战犯都被陆续释放了。一度受到整肃处分的二十多万军国主义分子，也先后被恢复了担任公职的权利。其中重要分子重新掌握了军政大权，如现在日军的骨干绝大部分是过去的军国主义分子，而甲级战犯岸信介和已故的重光葵，后来竟分别担任了首相、外相等要职。

上述一系列事实充分证明，帮助日本恢复和发展军国主义经济基础的，是美帝国主义，把日本重新武装起来的，是美帝国主义，使日本军国主义分子东山再起的，也是美帝国主义。美帝国主义是复活日本军国主义的罪魁祸首，是中日两国人民和亚洲人民的头号敌人。

三

日本军国主义在美国扶持下复活的主要标志之一，是军事力量已经大为增强，而且还在加紧扩军备战，准备进行核武装。

日本军国主义的武装力量，是在遮面黑巾的掩盖之下逐步恢复起来的。由于战后颁布的日本新宪法的限制，和日本人民以及全亚洲，全世界人民坚决反对日本军国主义的战争力量的再起的舆论压力，美日反动派为了掩人耳目，在表面上矢口否认要重整军备，尤其信誓旦旦地否认日本军国主义在美国扶持下的复活，于是把事实上的军队，始则说成是“警察后备队”，继则改名为“自卫队”，实际上却改头换面地一步一步地把战后一度遭到解散的军队重新建立起来。

目前，日本陆、海、空三军已达二十五万人，其中陆军十八万三千人、海军三万六百人、空军三万七千六百人（而具有全副武装的十四万警察尚未计算在内），舰艇十万余吨，飞机一千三百余架。陆军的火力高达战前的四倍，机动能力为七倍。军官在总兵力中所占的比重，已较战前大为增加。这些军官，绝大部分是富于侵略经验的旧法西斯军人。陆、海、空军的三个参谋长，就是侵略中国和亚洲的“皇军”的中坚分子。在少校以上的军官中，旧军人在陆军中占50％，空军中占64％，而在海军中竟占95％以上。一旦有事，可以以他们为骨干，利用日本庞大的后备兵源，迅速组成一支人数众多的、怀有强烈复仇思想的侵略部队。

随着军事力量的恢复和发展，日本统治阶级又在大力鼓吹“实力政策”，企图依靠武力来实现它的帝国主义野心。前首相岸信介曾明目张胆地说：“我们不能赤手空拳地进行协商，必须以实力为后盾”。池田勇人上台后，也再三叫嚷要依靠“实力平衡”“来维持和平”。池田政府还公开表示，日本对外政策的根本方针，一是坚决依从美国，同美国“协力”到底，一是坚持联合国办事，一是世界一旦有事，日本决定作为西方一员，甚至不惜同亚非各国对立。一句话，日本政府公开招认，日本无论在军事、政治上，都将作为西方侵略阵营一分子而行动。正是从这种根本方针出发，日本统治阶级近年来采取了一系列的措施，疯狂地进行扩军备战的活动。

第一，进一步追随美国的侵略政策，加强日美“共同作战体制”。去年1月，岸信介政府不顾中苏的严重警告和日本人民的坚决反对，悍然与美国签订了新的军事同盟条约，公然要为美国承担在亚洲共同作战的义务。同年9月，便在日本成立了旨在“调整日美间的联合作战行动”的日美“安全保障协议委员会”。池田勇人继承了岸信介的政策，也叫嚷防卫日本要以“日美安全条约为枢轴”，表示“今后打算日益使日美两国在军事上和经济上的合作更加密切起来”。今年6月池田勇人访美前夕，又强制国会修改“自卫队法”和“防卫厅设置法”，将六个“管区队”和四个“混成团”，仿照美国办法，改编为十三个“准原子师”；同时扩大参谋长联席会议职权，统一军队的作战指挥，加速完成日美联合作战的准备。

第二，加强打局部战争的训练，为出国侵略作准备。近一年来，陆军频繁地进行了师、旅以上单位的演习，特别着重各兵种联合作战、空降、登陆与反登陆战，以及适应亚洲地形特点的游击战和反游击战训练。海空军的演习，则重视日美联合作战，特别是海、空军联合作战和远海航行训练，还不断地举行规模最大的陆、空军联合的“攻防战”大演习。不久之前，美国第七舰队在冲绳岛附近举行了包括日本和蒋帮的海陆空军联合大演习，在日本是公开的秘密。

第三，对“自卫队”官兵灌输反苏、反华、反共思想，鼓吹为日本统治阶级利益“战斗到底”。利用日本一切反动的侵略思想进行教育，培养军国主义的绝对服从精神，积极恢复“天皇”在军队中的“权威”，使他重新成为三军的“精神支柱”。另外，在两年前就在“自卫队”内发行附有“支那派遣军的经验”的所谓“占领法规概要”，积极进行准备对外侵略的思想训练。

第四，进一步扩大军事力量，加速三军的现代化，准备进行核武装，使日军在“美日共同作战”的前提下，具有既能应付世界大战，又能“单独”对付局部战争的“双重”作战能力。根据这一战略思想，池田政府最近制订了着重提高部队质量的第二期（1962年至1966年）扩军计划。在这一期间，总兵力将增加至三十万人左右，逐步装备导弹，准备成立“奈克”、“鹰式”一直到可以安装核弹头的“鲍马克”导弹部队，把第一线的超音速喷气战斗机全部装备“响尾蛇”等导弹，加强空、海军的防空、反潜艇和陆军的独立作战能力。

日本垄断资本集团在加速军队现代化的同时，还提出“日军装备国产化”的口号，大力恢复和发展军事工业，借此达到“用国产装备逐步代替美援装备”的目的，并适应美国打局部战争的需要，起“亚洲兵工厂”的作用。现在枪炮、弹药等常规武器的生产设备能力，据日本垄断资本组织“经济团体联合会”估计，有80％的剩余生产能力，足够供应七十多个师的正常需要，而日本已拥有超过战前的庞大的远洋运输力，足以随时运送数目巨大的侵略兵力到海外。在生产导弹等新式武器方面，日本已经进入多种类型的试制阶段。有的已试制成功，准备大量生产。这些新武器都是在日本“防卫厅技术研究总部”的直接指导下，由日本三大垄断集团三菱、三井、住友分工进行试制的。据日本报刊报道，一年来已试制出大量的空对空火箭和各种小型导弹。根据“经济团体联合会导弹协议会”估计，如果能得到外国技术资料，日本可以生产导弹部件的96％，经过努力，五年可达99．6％。日本在和平利用原子能的幌子下，原子工业也有了迅速的发展。现在已在运转的原子反应堆有两个（功率分别为五十瓩和一万瓩），正在新建的还有三个（其中最大的一个功率为十六万六千瓩），到1965年将有六座原子反应堆运转，总功率为二十一万瓩。计划到1970年将建成原子能船，甚至还准备建造原子能潜水艇。日本垄断资本积极发展原子工业，显然不是为了和平利用原子能，而是为了加紧进行核武装。他们早就大叫大嚷：拥有核武器“并不违反宪法”，“日本只有有了原子弹，才能制止战争的爆发”。

四

日本军国主义复活的标志之二，是军国主义经济基础不但已经大大超过战前水平，而且在美国垄断组织的扶植下，日本垄断资本集团还企图将它加倍扩大。

帝国主义是战争的根源，它的生产力愈是发展，要求扩大海外市场、原料产地和投资场所的欲望也愈大。当这种欲望不能用和平手段得到满足的时候，就必然要诉诸战争。日本是一个资源十分缺乏的国家，国内市场狭小，战后又丧失了广大的殖民地，随着经济力量的不断膨胀，生产与市场的矛盾越来越尖锐，要求对外扩张重新获得势力范围的野心也越来越大。早在1958年，日本垄断资本头子石坂泰三就公开叫嚷：“我们早已不再甘心于今天这种在东南亚各国没有特殊权益的地位”。而现在日本的经济力量特别是作为军事潜力的工业，有了更大的发展，1960年日本工业生产高达战前（1934年至1936年平均）的三倍半。钢的产量是二千二百万吨，为战前的四点八倍，居世界第五位。造船工业的进水吨吨位为一百七十二万总吨，居世界第一位。汽车生产比战前扩大二十倍，石油精炼工业产量增为十四倍，化学工业增为四点二倍。重工业和轻工业的比例已由战前的47．1比52．9改变为61．2比38．8（1959年的数字），作为军事工业基础的重工业取代了战前以轻工业为主的地位。日本的生产发展速度，目前在资本主义世界居于首位，但是出口贸易却远远赶不上生产的发展。日本过去一直就是依靠战争来解决生产与市场的矛盾的，今后，日本为了解决这种仍在不断扩大中的矛盾，再度发动侵略战争的危险性，是完全存在的。

在资本主义制度下，生产愈是发展，资本就愈集中，从而就更增强扩张的欲望和侵略的野心。现在日本的资本和生产，在很多行业中都比战前更为集中。日本三百四十五家垄断企业拥有全国二十九万多家公司资金总额的60％，资产的47．7％，纯益的41％。其中属于三菱、三井、住友三大垄断集团的共有一百七十九家。在重要产业部门中，每一部门的半数以上的生产，都为不到十家的大企业所垄断，如三家大公司垄断了钢产量的52．4％，十家大公司垄断了造船的67％，三家大公司垄断了汽车生产的72．2％，八家大公司垄断了石油精炼的77．8％。在银行资本方面，以三菱、三井、住友为首的七大银行，控制了全国银行存款总额的46％，放款的43％。

现在，日本垄断资本集团又在强迫广大人民勒紧裤带，采取高积累、低工资的办法，推行野心勃勃的所谓“十年经济计划”，妄图在十年内把国民生产总值翻一番，工业生产增长一倍半，钢的产量增至四千八百万吨，以进一步扩大军国主义经济基础。按照这一计划，首先将着重发展重工业和化学工业，同时大力发展原子能和电子等尖端工业。计划到1970年，重工业和轻工业的比例，将由1959年的61．2比38．8提高到73比27，而机械工业在工业生产中的比重，将由34％提高到47％，接近美国现在的比重。其次，为了建成更完整的军事运输体系，准备在十年内拨出二百七十七亿美元扩充交通通讯设备，加强全国高速度公路网、铁路的双轨化和多轨化、通讯和港口设备的自动化和现代化。同时将远洋轮船总吨位由1959年的四百七十八万吨增至1970年的一千三百三十五万吨，大大加强海外运输线。第三，加强尖端和基础科学研究，把研究费用增加三倍；并培养高级技术人员十七万人。第四，大力发展农、渔、牧畜业，妄图使农业生产到1970年比现在增长50％，增长率平均每年保持在2．9％左右，使粮食进口大大减少。同时采取促使小农经济破产的办法，把农业就业人口由1960年的一千四百五十万人减至一千万人左右，以便为工业提供廉价劳动力，并为战时人力动员作准备。最后，竭其全力参加帝国主义争夺海外市场和原料基地的斗争，准备到1970年，把商品输出扩大到九十三亿美元，比现在增加一点三倍，而资本输出能力将增十倍。

从以上几点可以看出，这个计划绝不是什么“以大幅度提高国民生活水平为目的”的计划，而是一个地地道道的扩军备战的计划，一个企图重新称霸亚洲的计划。

五

日本军国主义复活的标志之三，是军国主义分子在美国的有计划地安排下已经逐步把整套统治机器重新掌握在自己手里。从吉田内阁一直到岸信介内阁，窃取阁员要职的军国主义分子越来越多。这次池田内阁十七名阁员中，军国主义分子即占十二名。他们在美帝国主义一手扶植下窃取到政权以后，便开始逐步对日本人民进行反扑，步步加强法西斯统治。

首先，通过修改和制定反动法案，剥夺战后日本人民所得到的仅有的一点民主权利。截至目前止，他们已经制定和修改了镇压进步活动的“破坏活动防止法”、“禁止国会周围游行示威法”、“限制罢工法”以及恢复军国主义教育的“教育法案”等一系列反动法案，使战后的一点点假民主也遭到彻底蹂躏。广大日本人民要求独立、民主、和平、中立的爱国正义行动，遭到极端残暴的镇压。军国主义分子为了进一步巩固其法西斯统治，还在积极策划修改和制定更加反动的法案：如修改现有的“刑法”，恢复战后被迫取消了的“间谍罪”；修改“警察官职务执行法”，无限度地加强警察镇压人民的权限；制定“秘密保护法”，为进行核武装铺平道路；制定“防止政治性暴力行为法案”，进一步疯狂镇压日共和一切进步力量。由于战后颁布的新宪法，规定了禁止日本参加战争和保存武装力量，军国主义分子认为这是它明目张胆地扩军备战的最大障碍。为此，早在1954、1955年执政党和政府就相继设立了为修改宪法进行准备工作的专门机构。最近自由民主党宪法调查会政治小委员会已公开声称：今年内就要正式提出修改宪法草案。同时阴谋再次把“小选举区制”提交国会通过，企图使自由民主党掌握国会三分之二以上足以修改宪法的议席。

其次，大力加强统治机构。日本军国主义的整套国家机器，战后初期虽被迫在形式上作过某些变动，但十几年来，已经逐步恢复和加强，甚至超过战前。防卫厅、警察厅、内阁调查室（相当于美国中央情报局的特务机构）、公安调查厅以及设在自由民主党内的“治安对策委员会”、“暴力对策特别委员会”等一系列的镇压人民的军队、警察、特务机构无一不备。日本已有十四万警察，超过战前一倍多，却还要继续大量扩充编制和配备“现代化装备”。今年4月已增设了直升飞机、舰艇等现代化运输工具和新式通讯设备。防卫厅也在各大城市设有“治安大队”，专门调查和镇压进步力量。

第三，积极扶植法西斯团体，作为复活军国主义的一个重要步骤。使警察、“自卫队”和法西斯势力配合起来形成镇压人民群众的三种力量。据日本警察厅1960年12月25日发表，法西斯团体（包括暴力团体）多达五千二百多个。自从刺杀前社会党委员长浅沼稻次郎的事件发生后，法西斯暴徒的活动更为猖獗，到处破坏示威游行，杀害爱国进步人士。据日本报刊报道，在幕后指挥和直接资助这些法西斯团体的，就有池田内阁的现任通商产业相岸信介的胞弟佐藤荣作。在执政的自由民主党内还有一个由法西斯分子、特务、警察组成的极右势力的核心组织——素心会，专门指挥复活军国主义的阴谋活动。

第四，大力进行军国主义宣传教育。利用“教科书检定制度”和对教员实行“勤务评定”等办法，限制教员对学生进行民主教育和参加政治活动。从今年起，还要改革中小学教育制度：在历史课中为侵略战争翻案，说“太平洋战争不是侵略”，“九一八”事变是日本为对付中国的排日运动而采取的措施。最近在吉田茂和池田勇人倡导之下，已在开始重建“皇学馆”大学，以宣扬“皇国精神”。除学校教育外，他们还掌握和控制了一切宣传工具，大力宣传军国主义思想。如大肆摄制和放映鼓吹战争的影片，替被处死的头号战犯东条英机等军国主义分子建立“纪念碑”，举办“帝国时代”遗物展览会，宣扬帝国主义时代的“赫赫战果”，对青少年灌输“好战思想”，欺骗他们“为国效忠”等等。

六

日本军国主义正在美国帝国主义扶持下卷土重来，而且它的力量比较过去更为强大，更具有危险性。池田勇人继承着臭名昭彰的岸信介的衣钵，更全面地更积极地推行着这一政策，成了美日垄断资本复活日本军国主义的最忠实的执行者。他刚一上台，就宣称“要按照以往那样站在自由主义立场”，“保持日美安全体制”，急急忙忙地制定了旨在加强“日美共同作战体制”，为核武装作准备的“第二期防卫计划”，甚至想从追随美国打局部战争中捞一把，授意他的前任防卫厅长官西村直已叫嚣“用警察部队的名义派兵出国并不违反宪法”。他强调要充实为实现帝国主义野心作后盾的“国力”，强制推行扩军备战和加强对外扩张力量的“十年经济计划”。他疯狂地镇压工人运动，根据官方发表，仅今年1月至3月15日，受到各种处分的工会干部和工人即达一万八千四百多人，比去年反对日美“安全条约”斗争时期处分的人数还高四倍以上。就是在池田就任首相之后，并且在池田本人在场的众目睽睽之下，法西斯暴徒把坚持反美爱国的政治活动家、前社会党委员长浅沼稻次郎刺死。最近他又风尘仆仆地赶到美国，向肯尼迪表示甘当美国侵略亚洲的鹰犬。在他同肯尼迪的“联合公报”中，公开扬言今后要同美国“进行密切磋商”，以对付亚洲的“不稳定”局势。他还俨然以亚洲国家的保护者自居，大肆吹嘘日本对亚洲的“稳定和繁荣作出贡献”的能力，叫嚷“日本有责任在物质上和道义上援助同共产党毗邻的亚洲国家”，说什么“这些地区没有稳定就很难确保日本的稳定”。他甚至表示要公开与亚洲人民和中苏人民为敌，叫喊必须在长期基础上对付民族革命的潮流和社会主义阵营的“挑战”；妄图与美国合谋建立一个对抗中苏、奴役亚洲人民的“亚洲反共体制”。池田勇人访美归来以后，立即着手改组内阁，“巩固国内体制”，同时集中力量对外展开阴谋活动。他派遣岸信介赴台湾进行所谓政治和经济的“考察”，实际上是策划日本，蒋帮，南朝鲜和包括菲律宾在内的东北亚反共军事联盟计划，和重新霸占我国领土台湾的罪恶计划。他表面上让岸信介向蒋介石保证：“日本外交政策在池田主持下不会变更”，要蒋介石集团同日本“充分协力合作”，“互相信赖”，而事实上却千方百计地加强对台湾的政治、经济、文化渗透。它竭力追随美国，加紧制造“两个中国”的阴谋，同时大力支持以东京为据点的廖文毅集团的活动，甚至阴谋策划“反蒋政变”，妄图在美国庇护下建立由日本控制的所谓“台湾独立国”，最后实现其重新霸占台湾的野心。对于日本军国主义分子这种垂涎台湾的领土野心，中国人民早就保持着高度警惕。中国人民决不容许美帝国主义长期霸占台湾，也决不容许日本军国主义势力重新侵占台湾。

但是，蒋介石集团却对日本军国主义的侵略阴谋不但熟视无睹，反而希图卖身投靠。他们曾冒天下的大不韪，把双手沾满中国人民鲜血的侵华战犯冈村宁次，根本博等聘为进攻中国人民解放军和解放区的顾问。并且在美帝国主义对台湾实行霸占以后，蒋介石身边就一直不曾离过日本军事战犯的影子，日本军事阴谋家不断访问台湾，而蒋帮的军事要人就不停地往东京路上飞来飞去。在美国的走卒日本军国主义分子对台湾的侵略野心十分明显的今天，蒋介石集团还在与他们勾勾搭搭，叫嚷什么增进日蒋“密切合作”，乞求日本来台“发展经济”，同岸信介密斟如何促成日本，蒋帮，南朝鲜，包括菲律宾在内的“反共大计”，干着认贼作父引狼入室的勾当。这样甘心充当美国和日本两层主子之下的三等奴才，正是日本军国主义分子所求之不得的。目前，池田勇人不但为重霸台湾在积极行动，还加紧勾结南朝鲜法西斯军事政权，在经济“援助”的幌子下，进行政治渗透，为重新染指朝鲜铺平道路。

池田勇人的所作所为，彻底暴露了他坚决与中日人民和亚洲人民为敌的凶恶面貌，同时也暴露了他上台以后亮出的一副所谓“低姿势”的架势，所谓对中国抱有“亲近感”的漂亮话，完全是为了欺骗、麻痹人民的两面手法。这一点连他的“恩师”吉田茂8月3日发表的“箱根放谈”也承认：池田的“低姿势”只不过“是一个招牌”。这就说明池田勇人这个笑面虎比他的前任岸信介更加阴险，更加狡猾；说明他是美日反动派复活日本军国主义政策的最积极和最忠实的执行者。

七

综上所述，日本军国主义在美帝国主义扶植下正在加紧复活，美帝国主义已经把日本作为它在亚洲进行侵略和发动战争的主要据点，企图把日本再一次拖上战争的道路，这就严重地威胁着亚洲和平。粉碎美帝国主义的罪恶阴谋，反对日本军国主义复活，是中日两国人民和亚洲人民的一项严重任务。目前国际形势已经发生了不利于帝国主义和一切反动派的根本变化。在整个世界，社会主义阵营力量已日益明显地超过帝国主义阵营力量。在亚洲，民族民主运动正在蓬勃发展；中国如巨人般地站立起来了，任由日本军国主义宰割的时代已经一去不复返了。在日本国内，日本人民的觉悟已经大大提高，特别是近两年来，在日本掀起了历史上空前的、震动全世界的反美爱国运动，给了美日反动派以沉重的打击。现在，反美、爱国、民族独立这一战斗口号，在日本已经越来越深入人心，成为动员和鼓舞广大日本人民争取独立、民主、和平、中立和反对复活军国主义的巨大力量。站在反美、爱国和反对复活军国主义斗争最前列的日本共产党，在日本人民中的威信越来越高，党的组织日益壮大，得到广大人民的衷心拥护和爱戴，成为日本人民利益和民族利益的坚决代表者和捍卫者。日本人民是中国人民的朋友，中国人民坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约、阻止日本军国主义复活的斗争，并且一向把日本人民的英勇斗争看成是对中国人民的最大支持。支持日本人民争取独立、民主和平、中立斗争的有整个社会主义阵营、广大的亚洲人民和全世界的人民，在这些强大的力量面前，美日反动派如果硬要继续复活日本军国主义，重新危害亚洲和平，到头来必定要碰得头破血流。

描述：

