id: 4fecbff182
标题：我驻西欧各国使节和代表机构举行国庆招待会  许多朋友欢呼毛主席万岁！赞扬中国无产阶级文化大革命
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻西欧各国使节和代表机构举行国庆招待会

许多朋友欢呼毛主席万岁！赞扬中国无产阶级文化大革命

据新华社讯　我国驻西欧各国的使节和代表机构分别举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十八周年。

我驻法国大使馆临时代办易素之九月二十九日晚在巴黎举行国庆招待会。来宾有一千多人，其中包括法国各界人士，许多国家的驻法外交使节，亚洲、非洲、拉丁美洲国家旅法人士和留学生代表等。法国共产主义运动（马克思列宁主义）全国书记处书记弗朗索瓦·马尔蒂出席了招待会，并且带来了许多支部的贺信。法中友好协会许多地方分会的负责人也带来了他们组织的贺信。

在招待会上，许多客人用中法两国语言高呼毛主席万岁！并且和着扩音器中的歌声一起高唱革命歌曲。客人们还纷纷索取各种语文版本的《毛主席语录》和毛主席著作以及毛主席的照片和像章。

我驻瑞士大使馆临时代办杨旭九月二十九日在伯尔尼举行国庆招待会。出席招待会的有瑞士政府官员、各界人士以及许多国家驻瑞士外交使节共三百六十多人。在招待会上，放映了中国彩色纪录影片《欢呼毛主席革命路线的伟大胜利》。

在招待会上，许多客人热烈祝贺中国人民在毛主席英明领导下取得的伟大成就，热情地歌颂伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，并且高度赞扬中国的无产阶级文化大革命。他们争先恐后地索取毛主席著作和毛主席照片，并且把红光闪闪的毛主席像章挂在胸前。

我驻荷兰代办处临时代办九月二十九日在海牙举行国庆招待会。荷兰政府官员、各界人士和各国外交使节共二百六十多人出席了招待会。许多荷兰客人胸前戴着金光闪闪的毛主席像章，手里拿着红彤彤的《毛主席语录》，前来参加招待会。

在招待会上，几位荷兰和其他国家的朋友称颂毛主席是全世界人民的伟大领袖，并且指出，只有在毛泽东思想的指导下闹革命，才能打败和消灭帝国主义。他们一再欢呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

我驻英国代办处临时代办沈平九月二十九日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十八周年。英国和亚洲、非洲、拉丁美洲的四百多位客人出席了招待会。

招待会是在英帝国主义疯狂掀起反华浪潮的时候举行的。尽管大批英国警察和特务麇集在中国代办处门外，妄图威胁前往代办处祝贺的人，但是招待会上却洋溢着对中国人民和世界革命人民的伟大领袖毛主席的无限爱戴的气氛，洋溢着中英两国人民和全世界人民友好团结的气氛。宾主频频为毛主席的健康、为中英两国人民的友谊祝酒。他们一次又一次高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“中国无产阶级文化大革命万岁！”“世界人民友好万岁！”

我驻挪威大使馆九月二十九日晚间在奥斯陆举行国庆招待会。挪威代理外交大臣兼国防大臣蒂德曼德和社会事务大臣阿维克等政府官员、挪威共产党主席拉森、挪威各界人士以及最近访问过中国的挪威学生等出席了招待会。

我驻丹麦大使馆临时代办林桦九月二十九日晚在哥本哈根举行国庆招待会。出席招待会的有丹麦文化大臣科克、内政大臣海克鲁普、丹麦各界人士以及各国外交官等共二百多人。

我驻瑞典大使馆临时代办刘冀才一日晚举行国庆招待会。出席招待会的大约四百名客人当中有瑞典外交部高级官员里丁等，各国驻瑞典外交官，以及瑞典各界人士和其他外国朋友。瑞典马列主义者共产主义联盟主席古斯塔夫森，也出席了招待会。

在招待会上，客人们纷纷索取毛主席著作和毛主席像章，并且喜气洋洋地把像章佩在胸前。许多客人还热情地赞扬毛泽东思想和中国的无产阶级文化大革命。

中国国际贸易促进委员会驻意大利商务代表处副代表刘若明九月二十九日举行国庆招待会。有三百五十位客人出席了招待会，其中包括意大利外贸局局长以及意大利工商界人士和各国驻罗马的外交代表。

招待会上放映了彩色纪录影片《毛主席第五、第六次检阅文化革命大军》。当银幕上出现全世界人民的伟大领袖毛主席的形象时，会场上不断响起“毛主席万岁！”的欢呼声。

中国国际贸易促进委员会驻奥地利商务代表处九月二十九日举行国庆招待会。出席招待会的来宾有二百多人，其中有奥地利联邦商会主席赛林格，奥地利各界人士，以及友好国家驻奥地利使节等。奥地利马克思列宁主义党中央第一书记施特罗伯尔也参加了招待会。

描述：

