id: 4fee818c4d
标题：恩古瓦比总统强调  刚果反对统治他国人民的政权
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩古瓦比总统强调

刚果反对统治他国人民的政权

新华社布拉柴维尔一九七三年一月二日电　据刚果新闻社一月二日报道，刚果劳动党中央委员会主席、刚果人民共和国总统马里安·恩古瓦比在刚果劳动党特别代表大会上致闭幕词时强调，刚果反对那些继续统治和剥削他国人民的政权。

恩古瓦比总统说：“继续统治和剥削他国人民的政权是我们的敌人。因此，华盛顿、比勒陀利亚、索尔兹伯里、里斯本和耶路撒冷的政府是我们的敌人。以色列继续使巴勒斯坦人民流离失所、无家可归，继续占领非洲统一组织的成员、兄弟的非洲国家的领土，我们认为它和葡萄牙一模一样。我们与葡萄牙已不再有外交关系，因此我们已经决定与犹太复国主义、扩张主义的以色列国断绝关系。”

恩古瓦比总统还说：“只有当我们能切实地领导人民进行战斗、进而战胜帝国主义及其走狗，我们才将当之无愧地得到人民和友好国家的革命者的信任。”

刚果劳动党特别代表大会是在一九七二年十二月二十七日到三十一日举行的。

描述：

