id: 4fef4864e7
标题：画饼岂能充饥
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：粮食部革命大联合委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大联合,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
画饼岂能充饥

粮食部革命大联合委员会

在资本主义全面复辟的苏联，粮食问题一直是苏修叛徒集团大伤脑筋的严重问题。十多年来，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫、柯西金之流，不知作了多少慷慨激昂的报告，写了多少冠冕堂皇的决议。但是画饼不能充饥，吹牛代替不了面包。粮食问题不但解决不了，而且越趋严重，窘态毕露。于是，这伙叛徒就不得不乞灵于造谎言，放烟幕，编神话，企图转移视线，欺骗人民。

去年年底，苏修农业部粮食作物总管理局的头头霍罗希洛夫，就苏联粮食问题发表了一篇耐人寻味的谈话。在一九六七年粮食已经全部收获以后，他不敢拿出当年的粮食产量，却列举早已再三宣传过的一九六六年粮食数字来装潢门面。说是“有史以来最高的收成”，“收购总量也是历年来最高的”，大吹大擂，煞有介事。

谎言毕竟是谎言，谎言重复千百遍也掩盖不了事实真相。勃列日涅夫之流即使有一手说谎的绝技，但正如列宁批判机会主义者拚命逃避事实时所一针见血指出的：“事实是很顽强的东西”，“可惜！他们怎样大卖气力也推翻不了事实。”

自从赫鲁晓夫上台以来，苏修叛徒集团所宣布的粮食产量就成了“橡皮数字”，随着政治行情的变化，随心所欲，可大可小。他们把一九六六年的粮食产量看成宝贝，吹得神乎其神。一会儿说它“比一九四○年增加了一点八倍”，一会儿又说它“比一九一三年增加了一倍”，比来比去，变化无穷。

其实，他们这套魔术师式的数字游戏，人们早就领教过。就在一九六五年苏联国内粮食和食品奇缺的时候，他们一方面悲鸣：“农业从来不曾达到过应有的水平”，“农业落后不能不影响到对居民的粮食供应和对工业的原料供应”；另一方面还在胡吹一九六四年粮食产量“比一九四○年增加了百分之八十”，“大大超过了一九六三年灾难性的产量”。

如果拿苏修叛徒集团一九五五年“一月全会”的决议对照一下，这幕自打耳光的丑剧，就更加可笑了。这个决议白纸黑字，写得清清楚楚：苏联“谷物总产量增加到一百亿普特之后，就能够完全满足对粮食的全部需要，建立更加充足的粮食储备和扩大对外贸易。”如果按霍罗希洛夫所公布的粮食产量，那就早已超过了这个指标的百分之四。这样，按理说，历史上出口粮食的苏联，粮食贸易应该“扩大”了，但事实上扩大了的不是粮食出口而是粮食进口。按理说，苏联国内粮食的供应应该“完全满足”了，但是为何“工人的食堂里没有马铃薯和通心粉”呢？为何和粮食密切有关的副食品价格提到“神话般的高度”，顾客们听了就“象做了一场恶梦”，“呆如木鸡”呢？为何你们一直标榜的所谓“土豆烧牛肉式的共产主义”，现在却落得“土豆的生产量下降了”，“牛肉产量远未满足国家的需要”呢？这一套破绽百出、自相矛盾的数字游戏，又能骗谁呢？

这个不齿于人类的叛徒集团，把地大物博的苏联，糟蹋成这个样子，使粮食问题这样严重，完全是大搞资本主义复辟，破坏集体经济，实行资产阶级专政的恶果。

在苏修集团统治下的苏联，到处刮起破坏集体经济、大力“发展私有经济”的黑风。有的地区平均每户的自留地比过去增加四倍。不参加集体劳动，专搞私人副业和家务的劳动力，竟达两千五百多万人，占全部劳动力的百分之二十。很多产粮区里，“父子组”、

“夫妻组”纷纷出笼，单干、自留地、家庭副业搞得乌烟瘴气。社会主义的集体经济迅速瓦解。

在今天的苏联，七千多个自由市场上，农副产品的上市量，一九六五年就比一九六四年增加一半到一倍。不少农场、农庄干脆弃农经商，开罐头厂，跑单帮，叫嚷“让价值规律来工作”，“卢布就是一切”！

“高度营利”已经成为农场、农庄的“证书”，国家需要早已抛到九霄云外。农村两极分化严重，很多农场、农庄的头头实际上是新富农，他们利用职权压迫剥削广大农民，他们的“劳动报酬”比普通职工、庄员高出十倍到几十倍。在这种情况下，苏修的农业怎么不搞得一团糟呢？

苏联的粮食问题无法解决，根本的原因是苏修叛徒集团在农业中大开倒车，实行资本主义的全面复辟。因此，无论他们怎样企图在企业管理或生产技术上找点“出路”，都是丝毫无济于事的；并且，只会在资本主义泥淖里越陷越深，不能自拔。

赫鲁晓夫的开荒——曾经被吹得天花乱坠。把开荒说成是增产粮食“最便利和最迅速的办法”，“巨大的源泉”，“具有决定性的意义”。可是，言犹在耳，苏修集团就不得不改变腔调了。

看，苏修报刊描写新垦区的“风光”是多么凄凉：“飞沙满天”，“太阳都看不见了”，“井都被填平了”，“司机白天行车要开车灯”，“村道都被沙丘掩上了”，“大面积庄稼被毁”，“风沙甚至填满了水渠和水源”，“干旱严重，没有收成”。

胡乱开荒的赌徒行径，带来了对农业灾难性的后果。在哈萨克新垦区，耕地被风沙淹没的程度特别严重，面积已超过五百万公顷。于是，这场大事喧嚷的开荒“增产”的闹剧不得不收场了！可是，苏修叛徒集团却硬把耻辱当荣誉来夸耀，最近还在标榜开荒“是使谷物增产的新的源泉”，这真是睁眼说瞎话，妄图掩盖他们挥霍大量苏联人民财富的罪恶，无耻到极点。要说赫鲁晓夫的开荒是什么“源泉”，那也是实话，就是增产风沙的“源泉”，是使成千上万被骗到新垦区的农民倾家荡产的“源泉”。

大种玉米——也曾被吹得天花乱坠。据说，这是赫鲁晓夫向美国大农场主学习之后的“重大发明”。这伙不可救药的败家子，硬逼着苏联农民“在过去不种的地区种植这种作物”，吹嘘这样干是“增产谷物产量最巨大的潜力”，“最重要的来源”，“最重要的后备”，“将起首要的作用”。

请看！由于苏修叛徒集团的一意孤行，一九五八年产生了多么令人触目惊心的严重后果！玉米播种面积一千九百七十万公顷中，收到干籽粒的只有四百四十万公顷，仅占百分之二十二；而颗粒无收，只能捞点青贮饲料或干脆只能收点秸杆的，就有九百六十万公顷，几乎占一半！

开荒也好，种玉米也好，这些“法宝”一点不灵。苏联农业大倒退的局面，再也掩饰不住了。连勃列日涅夫也不得不承认“我们提高农业生产的计划没有完成”，农业“实际上是在原地踏步”。

苏修叛徒集团篡夺了苏联政权以后，苏联的农业经济已经完全资本主义化：单干代替了集体，富农经济代替了社会主义经济，自由买卖代替了计划贸易。苏联粮食问题越来越严重，这是苏修叛徒集团倒行逆施，在苏联大搞资本主义复辟，实行资产阶级专政的必然结果。因此，霍罗希洛夫所吹嘘的粮食“空前丰收”和“收购计划完成”，究竟是什么货色，还不一清二楚吗？

描述：

