id: 8211a1c501
标题：中共中央关于改进物资分配体制问题的意见
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于改进物资分配体制问题的意见

## （一九五八年三月二十三日成都会议通过，同年四月二日政治局会议同意）

关于改进物资（生产资料）分配体制问题，由于问题复杂，牵涉面广，此次会议暂不作决定。现将会议上提出的规定草案（附后）发给各地、国务院各有关部门详加研究，提出自己意见，然后再报中央讨论决定。在物资分配体制未作最后决定以前，对以下两个问题，先作如下的改变。

一、各省、市、自治区在保证完成中央国营工厂生产任务的条件下，对国家经济委员会按计划统一分配给各中央国营工厂的物资，有权调剂其多余部分，以便平衡生产。

二、各地国营工厂生产的国家统一分配和部管的物资，省、市、自治区得按照中央第二本帐为基础，对超额生产的部分，根据各地需要情况，按比例提成。地方管理的国营企业，超额生产部分可以全部归地方。中央管理的国营企业，一般企业超额生产部分地方分成不超过百分之五十；大型企业超额生产部分，地方分成不超过 百分之三十。特大和超产特多的工厂（包括纺纱厂、大钢铁厂等）的超产分配比例，由中央和地方另行协议。分成的物资，都照调拨价计价。

关于改进物资分配体制的几项规定（草案）

（一）生产资料的分配以统一计划、分级管理为原则。（消费资料的分配另定。这个规定中所指物资均系生产资料。）适当地缩小中央分配的物资种类，加多地方分配的物资种类。具体目录由国家经济委员会会同中央各工业部门和各省、市、自治区制定。

（二）生产资料分配制度实行“双轨制”。双轨制的内容是：（1）首先将国家统一分配的物资，由各省、市、自治区根据本地区中央企业和地方企业的生产和需 要的情况，进行本地区的平衡，定出本地区的调出调入计划。（2）中央各工业部门，同时将国家统一分配的物资，按“条条”的生产和需要的情况，并且结合各地 区生产和需要情况进行各部门物资的平衡，定出本部门的调出调入计划。（3）国家经济委员会应当根据各省、市、自治区的地区平衡计划和各工业部门的部门平衡计划，加以汇总做出全国物资平衡调度计划。

（三）将国家经济委员会汇总的全国物资平衡调度计划，按照产品性质分别交由各工业部门和各省、市、自治区进行具体分配，

（四）中央各工业部门在各省、市、自治区的供应机构（包括商业部门销售生产资料的专业公司），应当和地方的供应机构合并，由各省、市、自治区领导。中央各工业部门的销售局及其在各地的销售办事处和基地仓库，仍由各工业部门领导。

（五）中央统一分配的物资的定货方式，根据不同企业、不同产品，分为以下三种办法：

（1）企业之间固定长期的供需关系，直接订立合同；

（2）由各工业部门在各地的销售办事处组织定货；

（3）由各省、市、自治区统一的供销机构的门市部供应。

（六）中央统一分配的物资的价格，凡由企业之间直接供应的物资，应当按照调拨价格计算；凡不是直接供应的物资，应当在调拨价格的基础上，加上运费和经营管理费，分别制定批发价格和零售价格，但和调拨价格不宜相差过大。

（七）为保证生产和建设的顺利进行，建立各级合理的物资储备制度：

（1）各省、市、自治区应当在各工业城市，建立统一的供应机构，并掌握必要的库存，以便于进行企业之间的调剂和逐步缩小企业库存的数量；

（2）各省、市、自治区统一的供应机构，也应当储存当地每年需要量的百分之十五至百分之二十，作为后备；

（3）中央各工业部门的销售机构，应当掌握年产量的百分之七至百分之十作为周转用量；

（4）国家物资储备仍由中央统一管理。

（八）关于超产提成问题，可实行全额提成办法。

一九五八年的过渡办法是：

（1）以第二本帐为基础，超过第二本帐产量者，可以提成；

（2）地方对企业超产部分的提成，属于一般企业，不超过百分之五十；属于大型企业，不超过百分之三十。但特大和超产特多的企业（如纺纱厂、大钢铁厂等）提成比例，应当由中央和地方另行协议。

（九）为保证今年工农业生产的大跃进，将现有企业库存钢材，拨出百分之二十交给各省、市、自治区统一调剂。

来源：根据中共中央文件刊印



描述：

