id: 5cab5e4675
标题：张治中： 再谈怎样改造? --对驻迪化人民解放军第一兵团与起义部队机关干部讲话
日期：1949-12-13
是否是时间段：false
作者：张治中
来源： 《文汇报》1950年3月15-18日。
标签：刘少奇,王震,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张治中：再谈怎样改造? --对驻迪化人民解放军第一兵团与起义部队机关干部讲话

张治中

彭副总司令、王、陶两将军、各位同志:

刚才听了彭副总司令的讲话，既庄严又幽默，又有理论根据；并且提出许多具体的事实，反覆譬喻，实在说得太好了；大家听得很高兴满意。我想，大家同志们，尤其是起义部队的官长同志们，一定都能够诚心诚意地接受和拥护彭副总司令的正确的宝贵指示。

现在要我来说话，说甚么呢?我是从北京来的，说一说北京的故事吧?现在又到了迪化，也愿意顺便说说新疆的故事。

我从本年四月一日到北京，十一月二十二日离开，在那里住了将近八个月，在这当中，北京最重大的一件事，当然是中国人民政治协商会议的召开，跟着中华人民共和国宣布成立，并且组成了中央人民政府。这是一件大事，中国历史上的一件大事也是改变历史创造历史的一件大事!在中国人民政协最重要的几件决议，就是通过了中国人民政协组织法，中央人民政府组织法，中国人民政协共同纲领和国旗的制定。这三大文件，是中华人民共和国开国史上最重要的文献，大家想必看到过，研究过，用不着我再报告了。

在十天开会当中，当然经过很长，不必详细的琐屑地叙述，最值得注意的一点，是这几个月来我所看到的，在毛主席和中国共产党领导下的民主统一战线的方针。这一伟大的方针，首先可以从这次中国人民政协所构成的份子已经充分地表现出来。它包括了各民主党派、各民主人士、各少数民族、海外华侨等，东南西北连海外，包罗殆尽；乃至宗教界也有代表参加。在六百六十多位代表中，充分表现了民主统一战线的实质与内容，这是值得大书特书的。再从中央人民政府委员和中国人民政协全国委员的成份看，名单是大家在报上看到的，都经过各方面多次周详的协商，获得一致的协议后推选出来的，也是包括各方面代表性的人物。特别是中央人民政府委员会，除了中共党员外，各党派、各方面民主人士、国民党民主派、起义将领，都参加了。像我这样渺小的人物，也被推为委员，推选名单内每个人的名字下都有一个注记，像我的名字下，就注了‘国民党民主派’，程潜、傅作义两将军名字下注‘起义将领’，其他如民革、民联、民促、民盟、民建等等一一加注清楚。这两项人选，在国内外都获得了一致的好评。这些地方是说明了中共的民主统一战线的方针是成功的，而国内对毛主席伟大的领导更表现了空前的拥护与崇敬。

在民主统一战线方针下所产生的事实很多，比方在湖南，程潜、陈明仁两将军起义后，陈兵团马上改编为中国人民解放军二十一兵团，编成八个师。我们新疆起义部队，刚才彭副总司令宣布了，编为中国人民解放军二十 二兵团，五个师。三个步兵师，番号是第二十五、二十六、二十七师，成为一个军——第九军。另外两个独立骑兵师，就是骑七师，骑八师。——这是王震将军和陶峙岳将军推诚协商的结果。此外还有许多事实，都说明了中共的民主统一战线不是口头上的宣传，而是有众多事实证明的。

在研讨中央人民政府政务院各部会名单的时候，毛主席亲自主持座谈会，征询大家的意见。在座谈会上，我曾经向毛主席提出一个问题，使大家感到很突兀。原来在政协召开前，毛主席有一天问我:‘外面传说我们共产党内有几句口头语你听到没有?’我问:‘什么话?’他说:‘有人说早革命不如迟革命，迟革命不如不革命，不革命不如反革命!’我说:“呵!这话我听到了!”他同时还告诉我一个故事，刘少奇先生到天津主持各工厂职工会议时，刘先生对职工们说:‘你们将来都是我们的干部,都是建设新中国的好干部!’就有些共产党员不服气说:“他们原来在官僚资本主义下工作的人，现在才到我们这边来，马上就变成了我们好干部了，那我们呢，都让他们搞好了!”毛主席说:“要照我们这样小器的党员的心理，大概是要把人家当作俘虏看待才好!”在这座谈会上，我就把上面的三句话问毛主席:“你对‘早革命不如迟革命，迟革命不如不革命，不革命不如反革命’这一种党内呼声，采取怎样态度?”毛主席说:“我们党内正在进行教育说服的工作。”我说:“说服了没有?”他说:“唔，还要慢慢说服，慢慢教育，没有那么容易吧!”他这话确是真的，但是，我们可以知道，民主统一战线政策是早就确定了的，而且有很多事实可以证明是完全兑现了的。特别是在中央人民政府委员和政务院各单位的人事配备上。中央人民政府委员里，中共党员只占半数，在政务院三十个单位负责人中，中共党员也不到五分之三(中共占十七个单位，其他占十三个单位)。毛主席有一天当许多人面前说:‘现在还有人主张共产党包办，我们包办得了吗?’大家听了都笑了。他又说:‘不能包办的，大家来合作，应该我们大家合作来包办!’他这种态度使得任何一个民主党派和民主人士没有不心悦诚服，没有不为这一伟大的方针而感动，没有不诚心诚意地接受他的领导。

在这里，我们又看到了中国人民政协的民主精神，中央人民政府的民主精神，换言之:就是新民主主义的民主精神。中共对待一切民主党派、民主人士的民主精神，这不是偶然的。首先是毛主席的民主领导，他不是今天在北京才这样做，他是经过二十八年来的革命奋斗经验，一向在党内就是这样做法。某天中央政府会议席上，他说:“我们无论在那里都要发挥民主精神，他在党内曾提出两句话:‘知无不言，言无不尽’:但是还不够，再提两句话:‘言者无罪，闻者足戒’，要说就说，说错了也没有关系。”这是何等充分的民主精神!即使在军队里，刚才彭副总司令说过，就早已实行了民主制度。他们不但把民主制度在党内推行，在政治上推行，也推行到军队里。这是一个特有的创作，是人民解放军胜利的最大保证。上次我对起义部队干部讲话已经特别提出了。

再举几个例子，说明毛主席的民主精神。关于国家名号，原来中共主张为“中华人民民主共和国”，但是有些人认为“民主”和“共和”意义相同，是重复了，念起来也有点拗口，所以经过大家研考后，便把“民主”两字省掉了。又如关于国旗的选定，筹备会在几个月前就登报征求图案，据说应征的有二千多种。在大会里单独为国旗国徽国歌成立了一个审查组，事先从二千多种图案中选了三十多种，即发大家参考。小组审查后，提出他们认为最合选的三幅。旗左上方一颗大星，下方一横杠，或二或三横杠。据说明，大星是象征中国共产党的领导，一横杠代表黄河，二横杠代表长江黄河，三横杠是加上珠江，都是象征中国文化发源地。在分组开会时，我曾经列举很多理由表示反对，但是没有结果。过几天便要提大会讨论决定了，刚好有一晚，毛主席请了五六桌客，大都是军方代表。席间我对毛主席说:“有一件事我想请问你，不过你如不便公开使人知道你的意见，我当守秘密”。他说:“你说吧。”我说:“你同意哪一个国旗图案”?他说:“我同意一颗星一条黄河的，你怎样?”我说:“我反对这个图案，红地国旗是代表国家和革命的，中间这一杠，不变成分裂了国家分裂了革命吗?同时以一杠代表黄河也不科学，老百姓会连想到是一根棍子，像孙猴子金箍棒。”此外我还列举了许多理由来支持我的论据。他说:“这倒是一个问题，有些人很主张采用这一图案。并且也举了很多的理由，我再约大家来研究吧。”过两天，他约了四五十人，我也到了，一看，尽是文化人、画家、艺术家、丘八就只我一人。毛主席首先把问题提出来，说明这个图案的缺点后说:“我知道反对这黄河的，在大会里恐怕要占四分之一到三分之一，以四分之三或者三分之二的赞成人数，通过是没有问题的，但是这样不够圆满，我们一定选一幅让会场一致通过才好，大家想想吧。”说到这里，他把发的参考材料翻出第三十六号给大家看，就是现在的五星红旗问:“这个怎样?”我首先表示赞成，大家同时都说:“好”。只有二三人提出异议:“这四颗小星是代表工、农、小资产、民族资产四个阶级，假如将来进入社会主义，就没有后面两个阶级了，国旗不是又要改吗?”我正在想，这也是一个问题，毛主席很敏捷地说:“把说明改一改好不好?不说四小星代表四个阶级，就是五星红旗象征‘中国人民革命大团结!’这样一说，大家很高兴报以热烈的鼓掌。到大会里便顺利通过了。”照说，有三分之二或四分之三的人赞成便是多数，为什么连少数人的意见也要照顾到?这就是民主精神!

十月一日上午召开中央人民政府委员会第一次会议，决定对中外发表公告，里面有几句话:“选举了毛泽东为主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，暨委员五十六人”。原文已经印好，一会到天安门庆祝成立大会便宣布发表了。刚好李立三先生坐在我右边，我问他:“这样措词可有问题?”他说:“什么问题?”我说:“委员五十六人”一语太简单 了吧?“是正式公告，何不把全体委员名字都写上?”他说:“对”。我说:“请你说吧”。他说:“你说好。”我站起来一说，毛主席马上表示同意:“好，把五十六个委员名字都写上去，可以表示我们中央人民政府强大的阵容”。大家听了都鼓掌。

我不过随便举一两个例子，其他事实还多。 这些地方完全看出来毛主席和中共领导的民主精神。 在中共朋友们也许觉得很平常，但在我们起义部队中，就应该充分领会到，认识到，一切就可安心了。

在北京看到的事实很多，不能一一列举，现在简单地说说我到迪化后的见闻。

在六日，我曾经和起义部队、机关的干部们讲过了一次话，彭副总司令和王司令员认为还得体，应该发表。我也预备整理在报上发表或印成小册子，供大家参考，特别是请中共朋友们批评指正。上次已经说过的今天不说，今天特别提出来的是关于大家的若干旧意识、旧思想、旧观念方面。 首先，我特别提出来的，对于今天国家政权的转移，在国民党系统党员或干部，一定要有一个共同的认识，就是我们并没有失败!就主义和革命来说，我们还是成功的。比方现在有人在想在说:“当前的两党斗争，共产党胜利了，国民党失败了!”这种看法错了!绝对的错了!在上次讲话我已经约略地说了，如果从国民党本身的利害来说，国民党确实早已失败了；但是要就革命观点来说，我们没有失败，而且是胜利了。为什么?我们要先问:国民党为什么的?为革命，为实现革命的三民主义。但是国民党自取得政权以后，反革命了，反三民主义了，这样我们应该说革命是失败了。今天的转变，我们应该承认中共的领导是革命的，是为人民的，新民主主义和三民主义的基本要点相符合的。我们很显然的，已从反革命的道路进入到革命的道路，由反三民主义的阵营，移转到等于实现三民主义的阵营，为什么是失败?我们应该觉悟!这正是我们革命的胜利!也如同三民主义的胜利!

关于中苏两国的关系，还有人有些错误的看法，如认为:“假使新疆战争，苏联援助伊犂，新疆就要被苏联占领了，变为苏联的了；人民解放军到新疆，新疆还是中国的，所以愿意和平解放。”这看法错了!完全错了!苏联对中国绝无领土的意图，而中苏两大国家两大民族的关系是应该密切的，尤其今后两国的利害是完全一致的；特别是在新疆，在民族、历史、地理、经济、文化方面，都是构成一种不可分的关系。我们主张中苏亲善不是今日起，是远从苏联十月革命就开始了的。我们伟大的革命导师孙中山先生当时说:中国虽然革命在前，但是仍应“以俄为师”。在一九二四年国民党第一次全国代表大会后，通过联俄、联共、扶助农工三大政策，孙先生临去世时致苏联遗书更郑重地申言:

“……我遗下的是国民党，我希望国民党在完成其由帝国主义制度解放中国及其他被侵略国之历史的工作中，与你们合力共作。命运使我必须放下未竟之业，移交与后之谨守国民党主义与教训而组成我真正同志之人。故我已嘱咐国民党进行民主革命运动之工作，俾中国可免帝国主义加诸中国的半殖民地状况之束缚。为达此项目的起见，我已命国民党长此与你们提携。我深信你们亦必继续前此予我国之援助。亲爱的同志，当此与你们诀别之际，我愿表示我热烈的希望，希望不久即将破哓，斯时苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国………”

这是何等强烈而诚挚的愿望!在遗嘱上更谆谆嘱咐我们:“必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗!”当时的中国，正在帝国主义环伺中，除了苏联外，再没有第二个国家肯“以平等待我”。大家一定要深切认识，中苏的亲善是必然的，应该的，绝不能戴了有色眼睛去观察事物，致有毫厘千里之差!我们和苏联主义相同，利害一致，两大国家应该亲切地共同携手为世界民主和平而奋斗。再退一步说，苏联过去对国民党政府是怀疑应付的态度，今天对共产党领导的政权，是诚恳帮助的态度，这就国家立场来说，我们孙先生所遗留的联苏政策，今天已完全实现收到效果了，我们还有什么不满足的呢?

对于国内少数民族特别是新疆的民族问题，有些人始终没有建立正确的观点。就如最近看到三区民族军开到迪化来了，有人说:“他们抖起来了，威风起来了!”心里显出很不舒服。这种观点是错误的!完全错误的!在过去几年我所发表的言论，就特别指出:历代中央政府的治新政策都是错误的，他们完全以征服者姿态出现，一切出之以高压剥削，所以弄到变乱相寿，民不聊生。我们到新疆来，应该毫不犹豫地纠正历史的错误，尝还历史的罪债!这是我们的责任，我们还能以帝国主义对殖民地的态度来看待新疆各民族吗?时代到了今天少数民族还不应该站起来吗?还是要被压迫吗?要是这样想法，那你就是百分之百的大民族主义者和帝国主义者!我们应该扶助他们，使他们站起来，这是站在大哥哥地位的汉族对待他们应有的态度，那种自尊自大看不起少数民族的心理是绝对错误的

但是，另一方面，我们还听到一类说话:“我们革命了这些年。还是把黑大爷革来了!”“去了一些伤脑筋，来的还是些伤脑筋!”这种狭隘的民族主义观点也是错误的。但是他的错误主要的还是过去的历史错误所构成的，我们做大哥哥的应该原谅他们!过去和平条款规定国军要开到伊、塔、阿三区国境去，以后开去没有?现在彭副总司令、王司令员说要把解放军开进去，他们就无条件的接受了；三区的民族部队也开到迪化来了，还要开到别的区域去，都是没有问题。现在政权本质改变了，过去的基本矛盾不复存在了、新疆各民族都是兄弟手足一样，应该平等团结友好合作，过去一切的误会、隔阂都应该消释净尽，大民族主义和狭隘民族主义的思想都是不应该再有的!

这是从一方面看，再从另一方面看，我们对自己的旧意识应该有一番检讨。比方就国民党这个名字说，臭了!鸨屎臭了!已经被历史所否定，为人民所抛弃!我们对他不应再有所留恋。据说现在还有人在部队作反宣传说:我们还是国民党，还是国民党员，还是国民党军队。这种思想不但是错误，而且是反动!我们要觉悟，要防止这类反动的宣传。我昨天还和王司令员说到，希望起义部队的官兵好好学习，好好改造，来造成种种条件，将来可能做一个中国共产党党员。我为你们预祝，为你们远大的前途预视。现在解放军里指挥员都是共产党党员，战斗员也有百分之三十是党员，你们改编后应该从本质上成为真正的人民解放军，只要肯努力学习进步，做共产党员是可能的:做一个共产党员是一件光荣的事情，是有光明远大的前途的!

现在起义部队中，黄埔军校的同学很多。黄埔军校为什么设立的?是孙中山先生为了造就革命干部为了建立革命武力而设立的。它代表了什么?代表了革命，代表了人民革命的武力。但是现在很多人对它笼统看待，看作是一个团体，甚至一个派系。这一种封建意识的残遗!我们今天站到一块来，不是为那一个团体或系统，而是为了革命，为了人民，我们只能有革命的关系，革命的感情!绝不是同学的关系和感情。譬如最近哈密、焉耆、吐鲁番、轮台、库车等地发生可耻的烧、杀、抢、奸事件，这里头指使的就难保没有黄埔军校的同学，你们还能承认他们是同学而宽容他们吗?

再就我个人来说，我和大家有两种关系:一种是师生同学，一种是长官部属，但是我今天要郑重声明:过去的关系是旧的关系，从此不复存在了；当然今后在新的革命环境里，只有新的革命关系的。

我这次陪同彭副总司令来看望大家，没有别的意思，是因为这次新疆和平解放总多少受我一点影响，大家在转变的前后，心理上免不掉有些傍徨，我来是了却我在道义上的心愿。我今后惟有以万分热忱希望大家加紧学习，努力改造，使部队在实质上，为真正的人民解放军，使个人足够资格当一个中国共产党党员。

在消极方面，我诚恳地希望起义部队的同志们能够排除一切旧意识、旧思想和旧观念；在积极方面，我却希望人民解放军朋友们一视同仁负起改造起义部队的责任。

起义部队的改造与进步是可能的，并不那么困难。根据在这里，这是解放军党委同志从他由东疆开到南疆去沿途对起义部队工作的总结报告。在这里面，提供了很多问题，引证很多事实，建议很多意见，都是以客观而真切的态度提出来的。对起义部队有好的也有不好的评语，但是分得很清楚，绝不是胡子眉毛一把抓，我念几段在下面:

“起义部队中，有许多人羡慕解放军，要求参加解放军。有许多人说:我们是一家人，你们不要把我们当外人看待。我们必须向人民解放军学习，并表现了学习的精神。”

“起义部队在总的方面上看来，是向进步的道路上走，依据我们的工作经验，改造起义部队困难是有的，但并不那么困难”。

“起义部队中极大多数的军官表示惭愧说:对不住人民，要坚决改过，保证今后再不发生这样的事件!”

“起义部队的内部，确有不少进步份子和积极份子，他们认为起义部队的烧、杀、抢、奸，要彻底改造，才能成为人民解放军。”

这报告里又提出建设性的具体意见:

“依据我们的工作经验，改造起义部队困难是有的，但并不那样困难。在团结工作中，根据我们的经验，并应注意这样几个问题:

一、要首长负责，亲自领导和参加向起义部队的宣传、并发动部队人人向起义部队做宣传的运动，要克服那一种不愿意接近起义部队和接近没有话说的现象。

二、我们主要的当然是团结广大的士兵，但同时不可忽略的，也应该团结军官。我们部队中个别的同志看到起义军官开会的时候，仍然坐在上边和讲话，心里则不舒服说:我们革命那么多年，不过如此，他们一下就抖起来了!这种狭隘的妄自尊大的倾向是必须克服的。

三、带有刺激性的词句，有的是必须讲的，有的是应该避免的。有人说，你们不要说蒋介石，国民党反动派，说了有刺激，但是我们还是坚持要说，因为刺激反动派是必需的。但是第四师剧团在拜城给一九三团演剧唱了一个向新疆进军的歌，有一段；上起刺刀，勇猛前进，消灭残暴的胡马匪军!当时一九三团的团是龚名瑾及部份的官兵听了之后，低头掩面，状甚难受。这种刺激的词句是应该避免的。因为这个歌子已经过时，拿到现在来唱，刺激了整个起义部队是要不得的!

四、与起义部队相处，那一种不必要的客气是可以取消的，但一般的人情世故礼貌是应该要懂得的。有的同志不会称呼，如不懂府上、台甫是什么，人家发问，不知回答。人来了，不叫请坐；人走了，亦不送行。十二团有一副营长，到饭馆吃东西，遇到了起义部队两个军官先在馆子里，人家让座让吃，吃完后主动全部会账，该副营长说:你会你的，我会我的。人家说:我们很欢迎你们来到，他说:‘你们既欢迎，为什么不派汽车来接?’”

上面这些话，是起义部队已经向解放军同志们提出诚恳的呼吁了:“我们是一家人，你们不要把我们当外人看待，我们必须向人民解放军学习。”解放军同志也开始对起义部队发出信任的表示了:“起义部队在总的方面看来是向进步的路上走的。依照我们的工作经验，改造起义部队困难是有的，但并不是那么困难。”王震将军在军事小组报告中，也特别表示对于起义部队的改造的信心。一方面愿意改造，一方面认为可以改造，所以团结合作是不成问题的。起义部队对少数反动份子的烧杀抢奸表示极度愤慨，认为对不住人民，非彻底改造，不能成为真正的人民解放军，这是一种良心话，说明极大多数的军官是觉悟的。这些进步份子积极份子正是解放军认为是起义部队可能改造的一种重要因素。现在解放军是第一兵团，起义军快要编为第二十二兵团，不久就并肩成为人民解放军了，都是“一家人”了，我热切地希望解放军同志们能够以先知先觉的地位给起义部队官兵以全力帮助。至于帮助的方法，上面的报告已经叙述了四个问题，并且引证了若干事实，这都是报告人亲身经历的经验，是值得大家参考的。此外他还提了很多宝贵的意 见，因时间关系，我不多介绍了。

今后的新疆，没有什么了不起的问题，因为基本矛盾已经消除了，这次彭副总司令到迪化后，很多问题都获得了解决了。新疆军区马上就要成立，由彭副总司令统一领导，由王、陶两将军赛福鼎先生三位分任副司令员。当然，王震将军是要起带头作用，也应该负起带头责任的。在三个原来不同系统的部队中，民族部队和起义部队都应该向第一兵团学习、看齐!大家如兄如弟，如手如足般团结起来!团结在人民领袖毛主席和人民解放军朱总司令领导之下，团结在西北五省最高长官彭德怀主席领导之下，加紧学习，努力改造!这次在迪停留不久，很快就要和各位分别了，下次彭主席再来而我又有机会陪同一起来的话，相信一切的一切都已经大大改观了，大家都成为名符其实的人民解放军了；将来更能在此基础上进一步成为中华人民共和国的强大的现代的国防军!再会! (完)

描述：

