id: bff1b282dc
标题：驻北京石油学院宣传队引导知识分子联系实际开展革命大批判  帮助革命师生自觉改造世界观  坚定走和工农兵相结合的道路
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻北京石油学院宣传队引导知识分子联系实际开展革命大批判

帮助革命师生自觉改造世界观

坚定走和工农兵相结合的道路

据新华社二十九日讯  驻北京石油学院工人、解放军毛泽东思想宣传队在领导上层建筑领域斗、批、改中，针对知识分子的特点，带领全院革命师生通过深入持久地开展革命大批判，自觉地改造世界观，坚定地走和工农兵相结合的道路，有力地促进了师生的思想革命化。

林副主席指示说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”工人、解放军毛泽东思想宣传队在领导全院革命师生开展革命大批判中，针对知识分子有许多出身剥削阶级家庭，长期受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，脱离实际、脱离群众的特点，发动他们深入批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功论”等反革命修正主义黑货，同时狠抓对他们进行阶级教育，使他们懂得什么是阶级，什么是剥削，什么是革命，从而对工农群众培养起深厚的无产阶级感情。经过深入开展革命大批判和经常请老工人、老贫农到校作忆苦报告，组织师生到工地、农村访问工人和贫下中农，参观阶级教育展览，唱忆苦歌，吃忆苦饭，许多出身剥削阶级家庭的知识分子，增强了对工农群众的无产阶级感情，懂得了要爱谁、恨谁、跟谁走，表示要彻底背叛剥削阶级，并且要努力同自己身上的阶级烙印作斗争，不断提高自己改造世界观的自觉性；一些出身好的青年知识分子，更加不忘阶级苦，牢记血泪仇，表示要永远不忘本，永远跟着毛主席干革命。

为了改变知识分子脱离劳动、脱离实际、脱离群众的状况，驻院工人、解放军宣传队引导革命师生认真学习毛主席有关知识分子必须和工农兵相结合的教导，狠批刘少奇的“读书做官论”和“劳动镀金论”，狠批刘少奇阻挠知识分子和工农兵相结合的滔天罪行，使革命师生坚定了同工农兵相结合的决心。今年春季以来，这个学院的革命师生分批参加了一项建设项目的工作。工人、解放军宣传队抓住这个机会，教育革命师生认真向工人群众学习，接受工人阶级的再教育。这个学院有两个系的一部分师生，在参加建设时被分配和工人一起搞一项弯钢筋的技术革新。开始他们认为工人“理论水平不高”，热中于自己去查资料，或找有关教研室“懂行”的教师研究，向有关研究单位求教。结果议论了好久，提不出一个切实可行的方案。宣传队发现这种现象后，立即和他们一起学习毛主席的有关教导，同时深入批判修正主义的科研路线，使他们认识到“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”这样一个伟大的真理。后来师生们虚心向工人师傅求教，在工人师傅的帮助下，很快就制定出了总体设计方案，绘制出一百多张零件图。经过四个多月的奋战，他们终于和工人师傅一起试制成功了半自动双头钢筋弯钩机，提高工效七、八倍，加快了建设的速度。通过这段实践，这些教师和同学们深刻地理解了毛主席教导的知识分子必须走与工农相结合的道路的伟大意义，工人师傅也夸奖他们说：“知识分子和工农兵相结合，就能有所作为，我们欢迎这样的知识分子。”

工人、解放军毛泽东思想宣传队遵照林副主席关于“只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底”的指示，引导师生们把批修与斗私结合起来，培养理论联系实际的革命学风。这个学院的有些教师，长期存在理论脱离实际的毛病。宣传队就带领他们深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义教育路线，批判理论脱离实际的资产阶级学风，并引导他们把批修和斗私结合起来，把革命大批判搞得扎扎实实。

宣传队还针对知识分子思想的特点，通过深入开展革命大批判，清算了资产阶级名利思想。

描述：

