id: bff6e63e65
标题：毛主席七一论文　各区学习结束　认识提高学习更趋积极
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：赵＠　谭桂成　宋华杰　十三区宣传部　七区宣传部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席七一论文　各区学习结束　认识提高学习更趋积极

【本报讯】平市各区学习“论人民民主专政”经过月余时间，现在基本上已经结束，并已先后举行了学习测验，仅目前五个区不完全的统计，参加测验的干部就有一千零二十四人。测验成绩总平均分在六十分以上，个别区的平均分不及格。

从测验中看出这次的学习是有着很大成绩的，绝大多数同志对过去思想上存在着的某些模糊观念，在这次学习和测验以后有了明确的认识。同时，大大刺激和鼓励了干部的学习情绪和启发了大家对学习的积极性。在收回试卷以后，大家都争着看。门头沟区一个干部说：“以后学习一定得使劲啦！”特别是文化低的干部们在这次测验中受了蹩，他们不但要求学习政治，同时也要求学文化。

在这次测验中，也有少数干部成绩很坏，他们最低的分数有得二十五分的，门头沟区有的干部把革命的四个朋友竟答成“马、恩、列、斯”。

这次学习测验的缺点，是在不少的机关中评判试卷时为了照顾情面，可能对试题掌握不严。因此得分多的不见得就学习得好。

（赵＠、谭桂成、宋华杰、十三区宣传部、七区宣传部）

描述：

