id: bff7ce02ea
标题：“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。  毛泽东

“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利

江虹

我国工人阶级，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持“独立自主、自力更生”的方针，完全依靠我国自己的力量，在帝国主义断言“根本无法架桥”的地方，架起了世界第一流的南京长江大桥，创造了世界桥梁史上的奇迹！这是一个振奋人心的伟大胜利！巍然屹立在世界东方的南京长江大桥，以它的雄伟姿态，歌颂着伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”方针的英明伟大，宣告了叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义的破产。

我国过去是殖民地、半殖民地国家，受帝国主义压迫，经济落后，工业不发达。解放后，中国人民站了起来，经过自己的辛勤劳动，祖国的面貌起了巨大的变化。但是，总的说来，工业技术水平在许多方面仍然不高，经验较少，物质条件还是较差。在这种情形下，建设南京长江大桥的方针放在什么力量基点上，是自力更生，还是依靠外国？这是中国工人阶级必须认真回答的一个问题。

毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”我们建桥工人遵照毛主席的伟大教导，在建设南京长江大桥中坚定不移地贯彻了“独立自主、自力更生”的方针，因而取得了巨大的胜利。

发挥人的作用，就能自力更生

伟大领袖毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”物质变精神，精神变物质，这是伟大的唯物辩证法真理。马克思列宁主义的观点认为，物的因素是重要的，但决定的因素是人而不是物。机器要靠人来操纵，机器只有同人结合，才能发挥作用。人的积极因素充分调动起来了，物的作用才能充分发挥出来；即使是物的条件较差，也能创造出人间奇迹。没有人，没有劳动人民，就谈不上生产的发展。我们要依靠自己的力量建设世界第一流的南京长江大桥，关键在于人，在于人的思想革命化。因此，我们在建桥中大力突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，充分调动人的积极因素，用人的思想革命化带动机械化，因而创造了一个又一个建桥史上的奇迹。屹立在南京长江大桥两端的二十四层楼高的桥头大堡，按照通常的建设速度，至少需要十个月。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级树雄心，立壮志，只用二十七天时间就建成了。创造这样的奇迹，不是靠什么发达的工业，而是靠人的思想革命化。

应该承认，一个国家经济落后，工业不发达，在“自力更生”搞建设上会带来一些困难。但是，我们从毛主席的教导中认识到，干革命，搞建设，要想一切顺利，是不可能的，即使将来工业比较发达了，也会遇到许多困难，也还要在不断地克服困难中前进。我们对待困难的态度应当是，既看到困难的一面，即消极的因素，也看到有利的一面，即积极的因素。我们不是被困难所吓倒，不是回避问题，而是充分重视人的作用，发挥集体的力量和智慧，用积极的因素去克服消极的因素，战胜困难。例如，正当大桥进入架设钢梁的关键时刻，社会帝国主义突然撕毁钢梁订货合同，妄想用卑鄙的手段破坏大桥建设。当时，我们还不能制造这种钢材，修正主义卡我们，这是一个消极因素。但是，他们背信弃义的无耻行为，又激励了我们中国工人阶级敢想、敢说、敢干的大无畏革命精神，决心自己冶炼，为社会主义祖国争光。鞍山钢铁工人把冶炼南京长江大桥用的特种钢材，看做是一场反帝反修的斗争。他们在一无技术资料，二无经验的情况下，经过反复试验，终于又快又好地完成了试制任务，保证了大桥用钢的需要。

一个经济落后的国家，要高速度建设强大工业、强大农业，的确是一个矛盾。对于这个矛盾的处理有两种态度，一种是在落后的形势面前束手无策，成天喊穷，但就是不想动手改变“穷”的状况。一种是艰苦奋斗，用自己的双手，改变落后面貌，即使这种改变一时看来还很小，也坚持干下去。我们大桥工人坚持后一种做法。我们认为，一个国家经济落后，工业不发达，对于本国的建设事业是不利的，但是这个不利的局面，只有通过干，才能改变过来。不干，不做转化的工作，落后的帽子就永远摘不掉。由于我们坚持干，终于在困难的条件下，赢得了胜利，不仅在桥梁建筑上，赶上了世界最先进的国家，而且在许多方面超过了他们，完成了前人所没有干过的事情。南京长江大桥公路引桥采用的二十二孔双曲拱桥，就是一个突出的事例。这种桥型，造价低，用料省，载重量大，形式美观，是世界桥梁史上的伟大创举。

坚持革命实践，就能有所前进

我国过去经济落后，工业不发达，随着带来一个问题，就是科学技术水平低，缺乏建设经验。南京长江大桥筹建的时候，最关键的问题，就是要有一个正确的水下基础施工方案。当时，我们没有水文、地质资料，方案一时订不出来。刘少奇的代理人及一些对自力更生方针采取摇头态度的人们，开了一个所谓技术协作会议。他们在会议厅里挂满了上百张各式各样的图样，全是从“洋本本”上抄来的。在他们看来，中国造这样大的桥没有经验，不如走人家的老路保险。我们建桥工人和革命技术人员坚决反对这种做法，坚定不移地走“独立自主、自力更生”的道路。毛主席关于实践、认识、再实践、再认识的教导，使我们懂得，客观世界是可以认识的，路是人走出来的，先进的经验，是人通过实践获得的。外国的桥梁，是外国人通过自己的实践，认识和掌握了客观规律造出来的。中国的南京长江大桥，通过中国建桥工人的实践，认识和掌握了客观规律，同样可以造出来。我们遵照毛主席的教导，充分发挥了人的主观能动性，在波浪翻滚的长江上，不分日夜进行苦战，认真观察情况，细心收集资料，摸索征服长江天堑的规律。通过不断实践，数据逐渐积累起来，水文、地质的奥秘一个个被揭开，逐步认识和掌握了客观规律，终于用我们的双手，绘出了我国第一张自行设计的现代化大型桥梁水下基础施工的蓝图。

在实践过程中，我们也遇到过许多挫折。在这种时候，我们总是坚持下去，实践，认识，再实践，再认识，直到胜利。我们认识到，如果遇到一些挫折，遭到几次失败，就以为自己确实不行，丧失信心，妄自菲薄起来，那就永远不可能获得正确思想，永远不会有自己的经验，科学技术水平就不能提高，国家就不能繁荣富强。我们坚持了实践，就使自己从经验较少到经验较多，从不认识到认识，从必然到自由，为建设社会主义祖国作出了贡献。预应力梁是建筑桥面大量需要的一种大型钢筋混凝土制品，刚开始试制的时候，由于缺乏经验，多次没有成功。一些对“自力更生”方针采取摇头态度的人们就主张降低质量，改变梁的类型。但我们建桥工人不气馁，坚信人的正确思想一定能从实践中获得。又经过几十个项目、数千次的试验，有成功的，也有失败的，我们把成功和失败这两个方面的经验拿来做比较，终于掌握了生产预应力梁的规律，不仅大量投产，而且创造了生产预应力梁的世界先进水平。

毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，是建立在革命精神与实际精神相结合的科学求实基础上的。毛主席教导我们：要从客观的真实情况出发，对具体事物做具体分析，研究和认识客观事物发展的规律，把主观和客观、革命气概与实际精神、实事求是与远见卓识、客观规律与主观能动性，紧密结合起来，做为我们行动的根据和向导。我们建桥工人遵照毛主席的教导，在建桥中做到既轰轰烈烈，又扎扎实实，既重视革命精神，又重视客观实际，使自己的思想与行动合于客观外界的规律性，把工作做好。在科学实践问题上，我们同样做到了实事求是。我们既重视自己的实践经验，又重视学习外国的先进经验。对于一切国家的长处，一切民族的长处，都有分析地、有批判地学，通过学习，使自己有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。我们南京长江大桥工人创造的深水电焊等许多尖端经验，就是学习外国又发展了外国经验的结果。

利用本国资源，就能多快好省

我国底子薄，物质条件差，因此，在建桥中有时会遇到物资供应上的一些问题。对待这个问题，也有两种思想、两条路线的斗争。一种是望着外国，伸手乞求；一种是自力更生，就地取材。

建桥用的物资，无非是两个方面，一是科学技术设备，二是建设用的物资器材。科学技术设备差，我们可以充分发挥人的主观能动性，用较差的技术设备创造出巨大的奇迹来。人类的历史经验证明，一切高级的物质，开始都是人类用比较低级的物质，通过自己的劳动创造出来的；一切高、精、尖的技术设备，开始也是人类用普通的技术设备，通过自己的劳动创造发展而成的。如果不是这样，如果只能用高、精、尖的技术设备生产普通的技术设备，那么社会生产就不能发展，不能前进，人类就没有今天。建设物资器材缺乏，也是可以解决的。各个国家所处的地理环境不同，拥有的物资资源也不同，我们可能缺少某一些东西，但可能有更丰富的另外的一些东西。根据自己的具体情况和特点，依靠和利用本国的资源，走自己的道路，就能够顺利地建设我们自己的工业。我们建桥工人遵照毛主席辩证地看待一切事物的教导，正确地对待了建桥中缺乏某些物资的困难，充分依靠和利用我国自己的资源，开创了我们自己的独特的建桥道路。

充分利用本国的物资器材，不是简单地代替某种外国产品，不是降低质量，而是做独创性的利用，使本国的物资器材更好地为自己国家服务。例如，在水下基础施工时，需要潜水员潜入很深的江底进行作业。按照国外资料记载：潜水员用普通设备只能下潜三、四十米，超过了“警戒线”，就会把人压成肉饼。而当时我们主要只能依靠一些普通设备进行潜水作业。如果用特种设备，就要从外国进口，花费大量外汇，每潜入江底工作一次，要花人民币一万元。面对这个实际问题，我们大桥工人发扬了高度的革命积极性和创造性，对原有的普通设备进行了分析和研究，根据多年的潜水经验，和革命的技术人员一道进行创造性的改革，结果，造出了我国独特的潜水设备。用这种设备工作，既能潜入很深的江底，又花费不多，为我国开创了一条多快好省的深潜水道路。

充分利用本国资源，在思想上，很重要的一条，就是要相信自己国家的资源，爱自己的国家，不要眼睛向外，什么都是外国的好。如果不相信自己的国家，盲目崇洋，就不可能对本国的资源做到充分利用。

坚持独立自主、自力更生的方针，多快好省地建设社会主义

我们建桥工人贯彻执行了毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，批判了刘少奇一伙“一切依赖外国”的崇洋求洋的洋奴哲学，没有用洋人，没有用洋设备，充分发挥了人的主观能动性，依靠自己的创造性的努力，战胜了前进道路上的一系列困难，又快又好地建成了世界第一流的南京长江大桥。

林副主席在党的“九大”的报告中指出：“正是在毛主席的正确路线指引下，在国内外敌人极其强大、情况十分复杂的环境中，我们党领导了中国无产阶级和广大人民群众，坚持独立自主、自力更生的方针，坚持无产阶级国际主义，前仆后继，英勇奋斗，才使党从最初只有几十个成员的共产主义小组，发展成今天领导着强大的中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的党。”四十八年来，我们党领导我国革命和建设事业取得的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利。

当然，我们强调一个国家的革命人民只有坚持“独立自主、自力更生”的方针，才能取得革命和建设的胜利，这并不是说，可以不要国际援助。毛主席早就批驳过“不要国际援助也可以胜利”的错误思想，指出：“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”真正的马克思列宁主义者并不反对国际援助，而是在援助问题上坚持马克思列宁主义的原则。

伟大领袖毛主席教导说：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”马克思列宁主义者认为，外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。因此，马克思列宁主义者对待自己内部的力量和外来的援助，不是等量齐观的，而是把自己内部力量放在依靠的地位，外来的援助只是一种辅助力量，它只能通过内部力量而起作用。

我国革命和建设的经验，国际上反对帝国主义和修正主义的经验，帝国主义、社会帝国主义侵略的事实，从正反两个方面证明：一个国家只有坚持“独立自主、自力更生”的方针，而不是依赖外来的援助，才能取得革命和建设的胜利。反之，不但不能得到独立和解放，而且不免沦为帝国主义和修正主义的殖民地。

在无产阶级专政下，在我国社会主义社会中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。我们工人阶级和全国人民一道，坚决响应党的第九次全国代表大会的号召，继续革命，继续前进，坚持“独立自主、自力更生”，“艰苦奋斗”，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产的新高潮，把我国社会主义革命进行到底，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

描述：

