id: bffd50e095
标题：妇运先驱  党员楷模——深切怀念帅孟奇同志
日期：1998-6-3
是否是时间段：false
作者：勉之,王云柳,罗琼,黄甘英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇运先驱  党员楷模

——深切怀念帅孟奇同志

罗琼  黄甘英  王云柳  勉之

敬爱的帅孟奇大姐永远离开我们了。当我们含着泪水送别的时候，她那一切奉献给党，奉献给人民的崇高品德和光辉业绩，一件件一桩桩，从脑海中涌现出来。我们凝视着帅大姐安详的遗容，依恋不舍。帅大姐没有走，她永远活在我们心中。

帅大姐长期领导妇女群众工作。早在1922年，她就在故乡汉寿县组织妇女联合会，办女子学校，宣传男女平等、妇女解放。入党以后，在大革命的洪流中，担任中共汉寿县县委委员、妇女部长，发动组织妇女和男人并肩战斗，打土豪、分田地、破封建、除陋习。当她调到上海，任浦东区、沪西区中共区委妇女部长、中共江苏省委妇女部长时，在白色恐怖的严峻形势下，她无私无畏，深入工厂，发动女工罢工，反对外国资本家的剥削压迫。当她调任湖南省委工作时，又在党的岗位上，密切联系群众，加强对妇女工作的领导。长期妇女群众工作的实践，使她深刻了解旧中国女工、农妇、贫苦知识妇女的苦难生活和她们要求解放的迫切心愿，妇女们也为帅大姐冒着风险、千方百计为她们谋利益而感激不尽，互相产生了姐妹般的深情厚谊。

帅大姐在国民党反动派的牢狱里，面对酷刑和劝降，大义凛然，宁死不屈，坚持斗争；在人民面前，特别是压在社会最底层的妇女群众面前，俯首甘为孺子牛，全心全意为人民服务。她在党内享有崇高威望，在1939年底被选为党的七大代表，1940年2月，到达延安。

我们都是先后在延安或西柏坡，在帅大姐亲自培育下成长的晚辈，长期在中央妇委、全国妇联工作。开始一段时间，正是帅大姐任中共中央妇委代理书记、秘书长的时候，她的谆谆教导，亲切关怀，言传身教，引导我们不断前进。

永远铭刻在我们心间、永远要向帅大姐学习的是：帅大姐心底无私，唯有党和人民群众。

受命于危难，支援解放战争

1946年夏国民党反动派挑起全面内战，妄图重点进攻延安。当时中央妇委书记蔡畅同志因工作需要调赴东北解放区；副书记邓颖超同志还在国统区，为争取和平，同国民党当局进行艰难的谈判。在这时候，帅大姐受命担任中共中央妇委代理书记，协助党中央发动妇女群众支援人民解放战争。她牢记毛泽东同志的教导：“全心全意地为人民服务，一刻也不能脱离群众”。深刻认识到，党密切联系群众，是党的事业成败的关键，因而自己毕生心系群众。

1946年10月，中央妇委由延安转移到瓦窑堡。此时此刻，帅大姐想的是：发动妇女群众，男女并肩战斗，打败敌人。于是她就从瓦窑堡起步，领着中央妇委几位同志到农民家访问，开座谈会、谈心会，发动妇女群众支援前线。她精心培养妇女积极分子、女党员、女干部，靠她们带领广大妇女，保卫延安、保卫陕甘宁边区，她们满怀信心，迎接战斗。瓦窑堡群众动员起来了。

主动请缨，到农村蹲点搞土改

1947年春帅大姐又被任命为党中央驻晋绥解放区的后方委员会委员，奉命带领中央妇委同志，东渡黄河到晋绥解放区。到达那里之后，她主动提出到临县武家坡搞土改。她虽然曾经在国民党监狱里受过酷刑摧残，全身重创，但帅大姐身残志坚，同农民同吃同住，共同进行土改，受到群众衷心爱戴。她在工作中以发动男女农民搞土改为中心，又结合破除束缚妇女的封建陋习，反对包办买卖婚姻，提倡婚姻自主。妇女群众兴高采烈，既分到了土地，又破除了封建传统，高兴得从心底里喊出：“爹亲娘亲不如共产党亲”，把帅大姐看作亲人。全村男女老少，热情高涨，土改、支前、生产都搞得很扎实、很红火。

帅大姐深知：作为中央妇委代理书记、后方委员会委员，她肩上的担子，不是只要搞好一个村，而是要突破一点，以点带面。1947年冬她先后向中共临县县委、中共晋绥分局汇报工作，并向中央后方委员会写信汇报，主要内容有三点：（1）要搞好土改，必须发动妇女；（2）要发动妇女，必须保障妇女土地所有权，给妇女发土地证；（3）还要结合反对包办婚姻、提倡婚姻自主。晋绥分局深表赞同，并把武家坡的经验，向面上推广。

在给后方委员会的信中，她增加了一条，建议让她到西柏坡去，同在晋察冀解放区农村搞土改的邓颖超同志（中共中央妇委副书记）及6位中央妇委委员汇合，以便研究工作，后委会批准同意。1948年初，帅大姐到西柏坡，并在东柏坡（离西柏坡一两里地）建立中央妇委机关。

1948年春夏之交，邓颖超同志和在农村搞土改的中央妇委委员及两位工作人员，先后回到东柏坡，在邓颖超同志主持下，汇报、总结土改中的妇女工作，帅大姐也汇报了在瓦窑堡、晋绥解放区武家坡的工作。中央妇委经过汇报和讨论之后，向党中央写了报告，内容有经验、有问题、有建议，扎扎实实，对农村妇女工作如何搞法，有了基本答案；并建议党中央召开解放区妇女工作会议，交流经验，统一思想；向全国妇联发出倡议，于1949年上半年召开全国妇女代表大会，成立中华全国民主妇女联合会。党中央肯定了这个报告，批准了中央妇委的两条建议，并批示于1948年9月，由党中央召开各解放区妇女工作会议。

为开好解放区妇女工作会议服务

这次会议是在人民解放战争进入反攻阶段，我方胜利已成定局的新形势下召开的。大多数解放区都派同志来参加，正式代表85人，加上列席代表约100余人。各解放区情况不同，妇女工作发展不平衡，会议上有诸多问题发生争论，这是正常的。其中有一个主要问题，就是党的中心工作任务与维护妇女切身利益的结合问题，有些同志认为搞好中心工作不能搞妇女工作，两者不能兼顾，只能搞一头。

帅大姐就这些问题发了言，摆事实，讲道理，说明党的中心工作任务，是代表人民群众（包括妇女群众在内）的共同根本利益，搞好中心工作，为维护妇女切身利益，创造了有决定性的前提条件；而解决妇女的切身利益，又能调动妇女的革命积极性，扩大革命队伍，增强完成中心工作的力量，两者是统一的，可以结合的。帅大姐用自己在土改中的经验，说明妇女工作干部要顾大局，识大体，坚持围绕党的中心任务，解决当时当地妇女群众迫切要求而又可能解决的妇女特殊困难。结合的方法，要从调查研究着手，从实际出发，总结群众创造的经验，采取灵活多样的方法。同志们听了帅大姐的意见，提高了认识，促进了思想统一。

中央要求，经过这次会议讨论，为中央起草一份有关当前解放区农村妇女工作的决定，邓颖超大姐当即指定一位同志作起草准备。由于参加会议的代表意见较多，执笔者采取折衷办法，写出了初稿，结果大家认为没有吸收自己的意见，执笔的同志向帅大姐诉说自己的困难。邓颖超大姐、帅大姐耐心帮助，首先告诉她，凡事要坚持原则，不能折衷。决定要根据党中央指示精神，从实际出发，采纳讨论中的正确意见，扬弃片面或不正确的意见，从正面说清问题；内容是总结《1943年中共中央关于各抗日根据地目前妇女工作方针的决定》实施5年来的实践经验，重点放在总结土地改革以后的妇女工作经验；阐明全国即将解放的新形势下妇女工作的方针任务、组织形式、培养干部等重大问题。执笔的同志遵照两位大姐的指示，反复思考，几经修改，终于写成了《决定》草稿，中央妇委讨论通过后，送呈党中央审阅。当时分管工、青、妇工作的任弼时同志首先审阅，并通知帅大姐和执笔起草的同志去谈话，弼时同志肯定了这个稿子是好的，基本可用，他亲自动笔作了修改，直接由他送毛主席、党中央审阅，经过审改，于1948年12月21日公布了。这就是有重要历史意义的《中共中央关于目前解放区农村妇女工作的决定》。

另一个文件是为新中国成立后，准备一部婚姻法草稿。中央妇委组织了起草小组，由邓颖超大姐主持，帅大姐是起草组重要成员。起草过程中，会议讨论时，最大的争论是离婚自由问题，草稿上写了这样一条，就是男女一方坚持离婚，经过调解无效后，即行判决。这是从调查实际情况做出的决策，不论城乡，提出离婚的，大多数是女方，由于长期的封建买卖婚姻，受害最深的是妇女，她们要求摆脱这种痛苦。我们制订法律，要为绝大多数人服务，为绝大多数妇女谋幸福。但是另有少数同志坚决反对，认为有些男干部进城以后，喜新厌旧，遗弃原配的妻子，另找年轻美貌的女青年，如果这样规定对女干部不利。帅大姐认为这是道德问题、教育问题。经耐心说服，最后中央妇委多数同志同意了。在新中国成立后，邓颖超同志把这份草稿送给党中央，党中央决定送中央人民政府，有关部门召开了多次会议，听取各民主党派、无党派人士、工商联、各人民团体、专家学者的意见，反复修改，多数人同意坚持离婚自由的原则，并建议把这一条修改得更加完善，其他条文也均经修改补充，成为符合当时情况的比较完善的法律，经中央人民政府第七次委员会通过，毛泽东主席于1950年4月30日签署公布，5月1日施行，成为新中国成立后颁布施行的第一部法律。

筹备召开中国妇女第一次全国代表大会

帅大姐组织中央妇委全体干部，团结国民党统治区新来的同志和朋友，共同完成了召开中国妇女第一次代表大会的筹备工作。筹备委员会是1949年1月正式成立的，帅大姐被选为筹备委员会常委，又是中央妇委秘书长，负责具体安排各项筹备工作，经过近3个月的努力，完成了大会的政治准备、宣传准备、组织准备、行政准备工作。大会的主题报告经党中央审阅通过；向全国妇女宣传解放区妇女运动的一套十本小册子，编写完毕；章程草稿出来了；行政工作，从北平解放之后，即分批分期派得力干部赴北平筹备；全国妇联建立后，领导班子的候选人，也同国统区来的爱国民主的大姐们协商完毕。在这些方面，帅大姐花了很大心血。当时中央妇委只有10余名干部，加上国统区新来的同志、朋友、外单位借来的干部，参与实际筹备工作，共计20余人。由于帅大姐善于团结干部，善于发挥各人的特长，善于调动干部的积极性，又同大家一起，亲自动手，勤奋工作，言传身教，干部虽少，工作效率很高，于3月上旬，全部完成了在西柏坡可以做的筹备工作。帅大姐率领最后一批干部，高唱凯歌，进入新解放的北平。

组建全国妇联

中国妇女代表大会于1949年3月24日开幕，4月3日闭幕。大会开得热烈隆重，是胜利的大会，团结的大会，一致通过成立中华全国民主妇女联合会。帅大姐在大会上被选为执行委员、常务委员，并兼组织部长。她对全国妇联的机构设置、干部配备，花了大量心血。当时的干部，一部分是从中央妇委转来的，一部分是长期在国民党统治区作妇女工作的，其中有些是上层代表人物。如何做到配备适当，各得其所，人尽其才，帅大姐作了很多耐心细致的工作。帅大姐特别注意吸收新生力量。当时清华大学集中了几个大学的毕业生在那里接受短期训练，帅大姐派组织部的干部前去训练班作调查，物色了适合到妇联工作的大学毕业生，充实了妇联的干部队伍。对于大行政区和省级妇联领导班子的配备，有些党委也派人来听取全国妇联组织部的意见，帅大姐都帮助了解，提出建议，使各级妇联逐步建立和健全起来。

妇联的工作基础在基层，帅大姐十分重视基层工作，由组织部干部起草了城市、农村基层妇女代表会议条例，发给省级妇联试行，建立基层组织，开展基层工作。

推荐女干部参政议政

1949年6月中国人民政治协商会议筹备委员会正式成立，由中国共产党、各民主党派、无党派民主人士、各群众团体、解放军、各地区等单位组成中国人民政治协商会议。中华全国民主妇女联合会是这些单位之一，以蔡畅、邓颖超为首，由17人组成一个代表团，帅大姐是代表团的主要成员。同时帅大姐又同各代表团协商，注意推选女代表参加，协商的结果，各代表团推选了不同数量的女代表，连同全国妇联的代表，共有69名，占全体代表总数的10％以上。中国历史上从来没有选出如此多的妇女参政，新中国为妇女参政开辟了新天地，男女代表并肩建立了新中国。9月21日中国人民政治协商会议隆重开幕，执行临时全国人民代表大会的任务，通过了《共同纲领》，明确规定废除封建制度，实行男女平等的基本国策，实行婚姻自由。这是中国开天辟地的历史性盛会。

10月1日在天安门举行开国大典。帅大姐十分激动，看着天安门广场变成了红旗鲜花的海洋，30万群众举行游行，庆祝开国大典，群众高呼毛主席万岁，共产党万岁，毛主席在城楼上高呼人民万岁。这也说出了帅大姐的心里话，帅大姐跟着高呼人民万岁。

此后，帅大姐虽然调离全国妇联，到中组部工作，但她一如既往，关心全国妇联的工作，只要有重要事情，只要我们向她请示，总是尽力帮助解决。

帅大姐把毕生精力奉献给党，奉献给人民，奉献给社会主义祖国，一生为公，从不索取。在工作中哪里有困难，哪里就有她的足迹，哪里有成绩，哪里就有她的心血，但没有她的名字。现在我们虽然两鬓白发，仍然要以帅大姐为榜样，学到老，干到老，改造到老，尽心尽力，发挥余热，为建设有中国特色的社会主义大厦添砖加瓦。殷切希望我们朝气蓬勃的中青年同志们，成为大厦的栋梁，在邓小平理论指引下，在江泽民同志为核心的党中央领导下，依靠广大人民群众无穷无尽的创造力，男女并肩，继往开来，开拓创新，把大厦建设得更加雄伟壮大，耸立在世界东方。

描述：

