id: bffecf29c3
标题：洪泽湖上的渔读小学
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪泽湖上的渔读小学

在毛主席的伟大教育思想的灿烂阳光照耀下，江苏省洪泽县老山公社和半城公社的十二个渔业大队，从一九六二年起先后办起了十五所新型的湖上小学——渔读小学，现有学生七百三十多人，这些渔民的子女，正在毛泽东思想哺育下茁壮成长。托毛主席的福我们有了自己的学校

在旧社会，洪泽湖上的贫苦渔民被封建渔霸等反动势力踩在脚底下，加上长年在湖上东飘西泊，家家户户、祖祖辈辈不识字。有个上数八代没有上过学的贫苦渔民，发狠心卖了渔具送儿子进了私塾，可结果被狗地主用膏药贴住眼睛关进了黑屋子，最后弄得倾家荡产才把小孩找回家。解放了，毛主席把渔民救出了苦海，可是大叛徒刘少奇推行反革命修正主义教育路线，不但不为渔民办学，渔民子弟上岸读书也受到种种刁难。有的孩子背行李、带口粮到岸上去上学，公办学校什么考试关、年龄关、学费关，又把他们踢出了校门。

毛主席的“关于社办、队办学校问题，有条件的应该允许办”的教导，为渔民指明了前进的方向。他们遵照毛主席的教导，自己动手克服困难，在湖上办起了渔读小学，欢天喜地地把自己的孩子送进了学校。在开学的时候，老山公社一个贫苦渔民把孩子带到毛主席像前敬了个礼，喜泪盈眶地说：“托毛主席的福，我们有了自己的学校了。孩子，这书是毛主席给你念的！我们家祖辈不识字，你可要为毛主席争口气啊！”没有教室的学校

渔民经常出湖打鱼，时常过着流动、分散的生活，湖上又是茫茫一片水，学校建在那里？他们有办法：在自己经常停船的芦柴滩上堆土垫基，建起了滩头小学。没有钱靠什么来办学？他们也有办法：靠自己的双手盖起了草房，搭起了泥桌和泥凳。

老山公社许多大队没有条件在滩头建校舍，渔民们就腾出住家船办起船头小学。腾船有困难的，渔民和师生们就采取当年新四军在湖上打游击时采用的办法，采割湖草在浅水处堆起草墩，在草墩上教学。

渔读小学的学生入学不收学费。学校的办公费、学生的簿本费，都由教师领着学生到湖里割草、掐芦花、采野菱、挖野藕、打荷叶、拾野蛋卖钱来解决。为了节省纸笔，老山公社朝阳渔读小学还经常选择在沙地教课，柳枝作笔地作纸，教学生练习书写。

一小撮阶级敌人对这些新生的小学怕得要死，恨得要命。他们煽阴风，点鬼火，妄想把学校搞垮。他们胡说渔读小学“不正规”，“不象样”，还恶毒地编了副对联来诅咒这些小学。贫苦渔民们对阶级敌人进行了坚决的斗争，打下了他们的威风，并且也编写了一副对联，来歌颂自己的学校：“泥桌泥凳泥草房，新人新事新学堂”，横批是：“抗大传统”。泥腿子教师

毛主席教导说：“最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”遵照毛主席的教导，渔读小学一建立，就成立了有贫苦渔民、大队革命干部和学校革命师生代表组成的教育领导小组，掌管学校的一切大权，并且由大队的主要负责干部兼任校长。贫苦渔民和大队干部做兼职教师，专职教师由贫苦渔民自己聘请、挑选。教师的工资不高于本大队一般渔民的收入水平。现正在讨论取消固定工资，和社员一样评工记分。教师经常和渔民一起劳动，大多数在渔民家中带饭，有的借住在渔民船上。在渔民教育下，原来的“泥腿子”教师保持了劳动人民的本色，有点旧知识分子味儿的教师也变成了“泥腿子”。贫苦渔民们高兴地说：“有这样的好教师，我们把孩子交给学校就放心了。”忠于毛主席的“三大员”

渔读小学遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导办事，为渔民培养了一代新人。

渔读小学的孩子，无限忠于毛主席。他们活学活用毛主席语录，遵照毛主席教导为群众做好事。有些孩子做了好事受到群众感谢的时候，总是回答说：“你要感谢毛主席。毛主席教导我们要做毫不利己专门利人的人！我是按照毛主席的指示办事的。”

渔读小学的孩子热爱集体，革命警惕性高，勇敢顽强。为了保卫毛主席、保卫祖国，有的小学夏天学游泳，冬天在雪地练跑步，上军体课搞划船竞渡，在船上学瞄准，还在芦柴滩进行围剿“敌人”的“清滩演习”。

渔读小学的孩子热爱劳动，泼辣能干。较大的学生一般都会使用五种以上的工具捕鱼，干活象个小老虎，经常满身泥巴，冬天还赤脚下水。

渔读小学的孩子们最大的特点，是满腔热情地宣传毛泽东思想。老山公社朝阳渔读小学女学生杨锦花，积极帮助全家组织了毛泽东思想文艺宣传队，全家八人，人人大颂大唱毛泽东思想；有的孩子每学会一条毛主席语录，就立即教给全家人。半城公社洪安小学的四个学生，分头帮助不识字的渔民学习毛主席著作，使五十多个渔民学会背诵“老三篇”。渔民们称赞他们是忠于毛主席的三大员：毛泽东思想宣传员、学习毛主席著作辅导员、向渔民教毛主席语录的小教员。

新华社通讯员

描述：

