id: 18b1456c51
标题：为发展边疆大好形势积极贡献力量昆明部队某边防团派出大批群众工作组深入少数民族地区，帮助开展批林批动和农业学大寨运动
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年十月十八日电 人民解放军昆明部队某边防团指战员组成的群众工作组，在地方党委统一领导下，到澜沧拉祜族佤族自治县和孟连傣族拉祜族佤族自治县的广大山区、村寨，帮助各族人民开展批林批孔运动和农业学大寨运动，为发展边疆地区革命和生产的大好形势作出了积极贡献。

这个部队在保卫祖国边疆的斗争中，一向重视做好群众工作。批林批孔运动开始后，指战员们深入批判林彪推行资产阶级军事路线，破坏边疆军民团结和边疆建设的罪行，更加重视做好群众工作。他们先后派出四百多名干部战士，组成六十多个群众工作组，帮助各族人民抓革命、促生产。参加群众工作组的指战员，有在边疆战斗多年的领导干部，也有入伍不久的年轻战士。他们中有来自祖国内地的汉族青年，也有当地土生土长的翻了身的奴隶娃子。在开展群众工作中，他们互相学习，团结战斗，满腔热情为边疆各族人民服务，进一步增强了边疆军民和军政团结。

这个团的群众工作组来到公社社队后，按着地方各级党组织关于批林批孔运动的部署，协助群众开展革命大批判、举办政治夜校和各种类型的学习班，推动运动不断深入。王光生产队处在偏僻山区，当地拉祜族群众的文化程度较低，群众工作组的四名战士帮助他们办起政治夜校，组织拉祜族社员群众学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，攻读马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争历史，使这个生产队的批林批孔运动迅速开展起来。来到勐阿大队的政治处副主任张友福和大队干部一起，充分发动群众，联系本大队在解放后特别是无产阶级文化大革命以来的巨大变化，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，提高了群众的社会主义觉悟，推动了这个大队的批林批孔运动深入发展。

群众工作组在协助社队搞好批林批孔的基础上，还积极参加各族人民治山治水的活动，为边疆地区农业学大寨运动贡献力量。翁俄生产队人多地少，为了扩大耕地面积，二连的部分干部战士帮助生产队联系本队群众艰苦奋斗，粮食产量连续三年大幅度增长的生动事迹，批判林彪孔老二散布的“天命论”，进一步振奋了社员艰苦创业的革命精神。他们立即组织人力，向荒山野岭进军，开出了几十亩良田，抢种的玉米也长势良好，丰收在望。排长魏应文和战士们来到佤族山寨，了解到这里土地瘠薄，耕作粗放，产量较低，他们一面向社员群众宣传大寨大队发展农业生产的事迹，一面帮助干部组织民兵突击队，修梯田、挖水渠，大搞农田基本建设，初步改变了落后的生产条件，使边远山寨的农业学大寨运动迈出了新步伐。当地群众称赞他们是“穿军装的佤族社员”。

描述：

