id: 18b2397950
标题：《于无声处》剧组来到北京
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十一月十四日电 上海市工人文化宫业余话剧演出队《于无声处》剧组，应文化部、全国总工会的邀请，今天到达北京，将向首都人民演出四幕话剧《于无声处》。

话剧《于无声处》，以首都人民在天安门广场悼念周恩来总理、同“四人帮”作斗争为题材，热情地歌颂了经过文化大革命锻炼的英雄人物，表达了人民的爱和憎。《于无声处》剧本发表和中央电视台转播演出实况后，剧本的作者、导演和演员，以及上海《文汇报》、《解放日报》，收到了全国各地几千封来信，热情赞扬这出戏“赞颂了时代英雄，喊出了万众心声”，“是一出情溢于剧外的真正的话剧”。全国已有二十多个省、市、自治区的文艺团体到上海学习和观摩演出。

话剧《于无声处》的赴京演出，受到中共上海市委的热情关怀。市委第三书记彭冲看了演出后，赞扬说：“戏很深刻，很感人，人民群众需要这样的戏。”市委书记严佑民等鼓励剧组赴京演出的全体同志，要更好地向首都人民学习。

描述：

