id: 18b269ddb1
标题：全力以赴支援抗旱
日期：1977-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二九四○部队党委坚决贯彻执行国务院和总参总政总后关于抗旱保麦的紧急通知，发扬当年支援邢台抗震救灾“万人宣传队”的光荣传统，采取有力措施，组织部队投入抗旱保麦保春播战斗。

一九六六年三月，邢台地区发生强烈地震后，敬爱的周总理亲自指示他们说：“你们这个部队要用一个月的时间，对邢台地区普遍宣传一次，村村走到，山区也去，不留死角。当好毛泽东思想的宣传队、播种机，用毛泽东思想武装人民群众的头脑，扎下毛泽东思想的根子。军队为人民，人民就为军队，军队帮助人民打自然敌人，将来人民就会帮助军队打社会敌人。”这个部队坚决贯彻执行周总理的指示，立即组成了一支毛泽东思想万人宣传队，连夜奔赴邢台地区，到每个村庄、城镇，挨门挨户地宣传毛泽东思想，帮助群众抗震自救，重建家园。这一年，邢台地区获得历史上最好的收成，创造了大灾之年大丰收的奇迹。十几年来，这个部队保持和发扬了“万人宣传队”的光荣传统，走到那里，就把宣传群众，帮助群众的工作做到那里。去冬今春，部队驻地缺雨少雪，旱情比较严重。部队党委专门请地委领导同志来部队作报告，组织干部战士围绕怎样支援地方抗旱、普及大寨县问题展开讨论。指战员们说：我们坚决贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，发扬“万人宣传队”的光荣传统，为驻地抗旱保麦、普及大寨县做出新贡献。部队派出了大批宣传组和支农分队，深入驻地各个社队，向农村广大干部和群众热情宣传毛主席《论十大关系》和华主席的重要讲话，宣传大寨、昔阳的经验和事迹，同社员群众一起深入批判“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”的滔天罪行，和社员群众并肩战斗，打响了抗旱夺丰收的战斗。国务院和三总部关于抗旱的通知下达后，广大指战员受到极大鼓舞。部队党委召开紧急会议，研究制定具体措施，立即行动起来。

首先，这个部队的各级党委都加强了对支农抗旱的领导，深入驻地旱情较严重的社队，协助地方党组织，解决抗旱、春播中的问题，指挥抗旱斗争。

他们又抽调汽车、拖拉机、马车、抽水机等机械设备，帮助社队解决抗旱机械动力问题。连日来，全部队出动了汽车、拖拉机、电动机等机械上百台次；还组织了十个巡回医疗组，一边抗旱，一边为群众防病治病；派出了七个修理组，对驻地七十三个生产队的机电灌站和机电井，逐个进行检查，帮助修理了各种农机具二千余件。

他们还集中人力，全力支援抗旱。目前已投入了三万八千多个劳动日。

他们特别注意节约用电，支农抗旱。从三月二十三日起，机关和部队生活区、宿舍区停止照明用电，并组成了用电检查组，随时检查落实情况。

在抗旱斗争中，他们还开展了革命竞赛活动。某团连队与连队，班排与班排，个人与个人，开展了“三学七比”的竞赛活动：学大寨，学雷锋，学“硬骨头六连”；比学批，比思想，比干劲，比团结，比纪律，比作风，比贡献。干部战士发扬“天大旱，人大干”的革命精神，为夺丰收作贡献。到目前为止，全部队担水五十万担，浇麦点播二万六千多亩，整修水渠四千四百多米，劈山造田二百八十多亩，积肥运肥五千六百担，运化肥二十吨，运石六十五立方米，运水泥四十吨，受到驻地贫下中农热烈称赞。

描述：

