id: 18b4e47e6e
标题：吐故纳新，永远沿着毛主席的无产阶级建党路线前进——彻底批判中国赫鲁晓夫招降纳叛、排斥工农兵先进分子入党的滔天罪行
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：红战士王宝山谢文起/党周明
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吐故纳新是使党永远朝气蓬勃的根本保证

伟大领袖毛主席最近指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席的最新指示，是马克思列宁主义建党学说的新发展，是无产阶级政党建设的伟大纲领，是彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线的强大思想武器。

无产阶级的党要“吐故纳新”，这是毛主席一贯的光辉思想。我们党的历史就是一部在毛主席的建党思想指导下不断地吐故纳新的历史。早在抗日战争初期，毛主席就英明地指出：“为了克服困难，战胜敌人，建设新中国，共产党必须扩大自己的组织，向着真诚革命、信仰党的主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工人农民和青年积极分子开门”。“毫无疑义应该充分注意拒绝敌人和资产阶级政党派遣进来的分子，拒绝不忠实的分子。对于这类分子的拒绝，应取严肃的态度。这类分子已经混进我们的党、我们的军队和政府者，则应依靠真凭实据，坚决地有分别地洗刷出去。”我们党正是遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决清除了叛徒、特务、一切反革命分子、阶级异己分子、蜕化变质分子出党，才保证了毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行，保证了党的巩固和发展。我们党也正是遵照伟大领袖毛主席的教导，大量地、不断地吸收了工农兵中的先进分子作为自己的新鲜血液，才始终朝气蓬勃，所向无敌，从一个胜利走向一个胜利。总之，以毛泽东思想为指针，“吐故纳新”，是我们党从小到大，从弱到强，不断地发展壮大，始终保持朝气蓬勃和坚强战斗力的根本保证，也是我们党的建设的一条极为宝贵的经验。

可是，中国赫鲁晓夫这个大叛徒、大内奸、大工贼，却一贯反对毛主席的“吐故纳新”的无产阶级建党思想。他的恶毒用心和滔天罪行必须彻底批判。

中国赫鲁晓夫反对我们党“吐故纳新”的第一个大罪行，就是拚命地招降纳叛，结党营私，把叛徒、工贼、特务、反革命分子、剥削阶级分子、投机分子拉到党里来，并且帮助这些坏家伙攫取领导职位。他公然叫嚣：反动党团负责人、特务分子、地主、富农、国民党反动政府的官吏、国民党反动军队的军官等等，“这些人入党有用，只要地方党委报来，就照例批准”；叛徒“得恢复其组织”；“东北有一万富农党员也不怕”；资本家“入了党，则更好了”；“抽大烟的”“当土匪的为什么不可以入党？”甚至说“有自首变节行为的人，也可以选为中央委员”。够了。一听这些黑话，就使人怒火万丈。一听这些黑话，就可以明白中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线真是反动到了极点。

告诉中国赫鲁晓夫，你这是白日做梦！我们的党是无产阶级先进分子所组成，是无产阶级的先锋队，要领导无产阶级和广大革命群众对阶级敌人进行坚决的战斗，消灭一切剥削阶级和剥削制度，实现共产主义的伟大理想。我们的党决不允许叛徒、特务和一切反革命分子混入，如有混入，就坚决清除，包括你中国赫鲁晓夫这个大叛徒、大内奸、大工贼在内！

中国赫鲁晓夫反对我们党“吐故纳新”的第二个大罪行，就是大肆散布“群众落后论”，竭力把广大工农兵先进分子拒于党的大门之外。他胡说什么：工人阶级“是不可靠的”；贫下中农“是实现共产主义事业过程中的困难之所在”；至于解放军战士，他叫嚷“现在是和平时期，解放军没有战争考验，服役年限短，几年就退伍了，不必发展那么多党员”。从这些黑话中，我们可以清楚地看到中国赫鲁晓夫这个资产阶级和一切剥削阶级的总代理人对工农兵先进分子入党是多么仇恨！

“工人阶级是领导阶级。”“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”共产党是工人阶级的先锋队，是工人阶级组织的最高形式。不依靠工人阶级，哪来共产党？不从工人阶级先进分子中间吸收新鲜血液，共产党怎么能成为工人阶级的先锋队？毛主席教导我们：“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份。”我们必须执行毛主席的指示，一定要首先吸收产业工人中的先进分子入党。

贫下中农是“工人阶级的最可靠的同盟者”，是农村中“一向苦战奋斗的主要力量”。没有贫下中农，便没有农村的革命群众运动，便没有整个革命的胜利。我们的党就是要吸收具有无产阶级觉悟的贫下中农中的先进分子入党。

人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自领导的、是林彪副主席直接指挥的革命队伍，是工农子弟兵，是我们党的新鲜血液的一个重要来源。中国赫鲁晓夫说“和平时期”考验少，这完全是“阶级斗争熄灭论”的破烂货。社会主义时期，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，对人的锻炼和考验非常大。无产阶级文化大革命中的情况，就是最有力的证明。解放军在“三支”“两军”工作中，在保卫无产阶级文化大革命的斗争中，受到了极大的锻炼和考验。我们的党一定要在广大具有无产阶级觉悟的解放军战士中间吸收党员。

中国赫鲁晓夫反对我们党“吐故纳新”的第三个大罪行，就是向党员和要求入党的积极分子大肆灌输最腐朽最黑暗的资产阶级反动思想，妄图使他们变成“保护自己的生命与健康”的怕死鬼，“忍辱负重”的软骨头，“闭门思过”的伪君子，“吃小亏占大便宜”的市侩，“为自己服务”的利己主义者，“绝对服从”的“驯服工具”……，妄图使我们的党变成资产阶级思想自由泛滥的乌七八糟的大杂烩。

共产党是工人阶级的先锋队，必须用工人阶级的世界观即毛泽东思想来教育自己的党员和要求入党的积极分子。林副主席指示我们：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”用毛泽东思想来武装党员和要求入党的积极分子的头脑，彻底批判一切资产阶级思想，肃清其影响，是我们党的思想建设的根本任务。只有这样，才能使党和党员不断地实现思想上的“吐故纳新”，才能使党永远保持思想上的纯洁性，永远朝气勃勃，具有无比强大的战斗力。

组织路线是为政治路线服务的。中国赫鲁晓夫千方百计地反对和破坏我们党“吐故纳新”，他的恶毒用心，就是要在党内建立他的反革命黑班底，改变党的成份，改变党的性质，以便于他放肆地推行反革命修正主义路线，实现其篡党篡政、复辟资本主义的罪恶目的。我们决不能让他的阴谋得逞。我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，剥夺他的党内外的一切权力和职位，把他扫进历史的垃圾堆。

我们无产阶级的党，一定要以毛主席“吐故纳新”的最新指示为武器，坚决“清除废料”，“吸收新鲜血液”，使党永远朝气蓬勃，领导广大人民群众斗志昂扬地把无产阶级专政下的革命进行到底，奔向共产主义！

北京部队空军某部 红战士

党一定要不断吸收无产阶级的新鲜血液

一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”伟大领袖毛主席的最新指示传到我们支左所在的北京毛纺织厂，全厂鞭炮齐鸣，锣鼓雷动，到处一片欢腾。广大工人群众欢欣鼓舞，纵情欢呼毛主席无产阶级建党路线的伟大胜利，愤怒控诉中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人疯狂反对先进工人入党的滔天罪行，狠批反革命修正主义建党路线。

重视工人队伍中党的建设，这是毛主席一贯的光辉思想。毛主席早就指出：“工业无产阶级是我们革命的领导力量”，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。毛主席还明确提出：“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份。”工人阶级最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最忠于毛主席的无产阶级革命路线，觉悟最高，革命最坚决。只有把工人阶级中的先进分子吸收到党内来，才能使我们党更好地保持无产阶级先锋队的特性。可是，中国赫鲁晓夫却公然同毛主席的无产阶级建党路线相对抗。他恶毒污蔑工人阶级“不能依靠”，百般阻挠工人阶级的先进分子入党。他妄想使党得不到无产阶级新鲜血液的补充，扼杀党的无产阶级革命性，使无产阶级革命党蜕化成修正主义的党。

北京毛纺织厂在文化大革命前，党内一小撮走资派拚命推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，千方百计排斥先进工人入党。有一个工人，热爱毛主席，一心为公，历次政治运动中表现很好，生产中废寝忘食，被群众称为“老黄牛”。他申请入党五年以上，走资派竟借口他文化水平低，不是能说会道，拒绝接受入党。有一个司炉工，早就要求入党。他敢于革命，敢于创新，为了搞一项技术革新，自己动手干起来了。走资派却认为他是“刺头”，“不听话”，“无组织无纪律”，强迫他停职反省写检查，把他当成落后的典型，向全厂职工进行“教育”。这么一来，入党就根本没门了。大量事实证明，许多被走资派称为“刺头”的、拒之于党的大门之外的工人，正是文化大革命中的革命造反派。他们热爱毛主席，忠于毛主席革命路线，有政治远见，充满革命斗争精神，是工人阶级的先进分子。

党内一小撮走资派拒绝吸收先进工人入党，却为阶级敌人大开方便之门，把一些叛徒、特务、工贼、内奸、反革命分子拉入党内。大叛徒安子文的弟弟，是个地主分子、历史反革命分子，依仗他哥哥的权势，横行霸道，养尊处优，厂内走资派硬把他拉入党内。这些人钻入党内以后，还窃踞要职，有的当上科长，有的当上党委监察委员。走资派正是和这些人勾结在一起，大搞资本主义复辟，把工厂搞得乌烟瘴气。

非常清楚，中国赫鲁晓夫及其代理人所以疯狂反对吸收先进工人入党，其罪恶目的，就是保护混入党内的资产阶级反动派，扼杀共产党员生气勃勃的无产阶级革命精神，妄图使我们的党改变颜色，以便于他们复辟资本主义。真是恶毒已极，反动透顶！

在这次整党建党工作中，厂里广大党员和革命职工，认真学习了毛主席的伟大指示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线。大家认识到，积极吸收工人阶级先进分子入党，给党组织输进新鲜血液，是增强党组织的战斗力，使党组织永远保持革命朝气的重要保证。经过文化大革命锻炼的优秀工人，对毛主席的革命路线无限忠诚，革命造反精神强，吸收他们入党，就会给党组织带进革命朝气，使各级党组织更富有战斗力。

在实践中我们深深体会到，只有认真贯彻毛主席“吐故纳新”的最新指示，清除废料，吸收无产阶级新鲜血液，才能使党组织更好地率领无产阶级和革命群众对阶级敌人进行战斗，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。我们一定和全厂广大党员、革命群众一道，坚决贯彻毛主席关于整党建党工作的最新指示，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，肃清其流毒，把工厂的整党建党工作搞得更好，把无产阶级文化大革命进行到底！

某部驻北京毛纺织厂毛泽东思想宣传队

我们的党永远是无产阶级的先锋队组织

中国赫鲁晓夫为了篡改党的无产阶级先锋队的性质，拚命鼓吹什么“好人党”。他胡说“在我们党内是中国最好的人，中国的好人有很大一部分都集中到我们党内来了”。这是彻头彻尾的反革命修正主义谬论！

马克思列宁主义认为，在阶级社会里，每一个人都在一定的阶级地位中生活，每一个人的思想无不打上阶级的烙印，超阶级的人是没有的。离开了阶级分析，就不能正确辨别什么“好人”“坏人”。无产阶级认为的好人，资产阶级则看作是“坏人”；资产阶级认为的“好人”，无产阶级则看作是坏人。中国赫鲁晓夫故意抹杀人的阶级性和党的阶级性，把我们的党员笼统地说成是什么“好人”，鼓吹什么“好人党”，就是要以“好人”为掩护，招降纳叛，结党营私，建立他的反革命黑班底，就是要改变我们党的无产阶级先锋队的性质，使党变成资产阶级党，变成修正主义党、法西斯党，以便达到他复辟资本主义的罪恶目的。

我们支农的一个生产大队党支部内，就有一个被中国赫鲁晓夫的代理人誉为“好人”的家伙，其实却是一个叛徒、日本特务。他多年来混在党内，把自己打扮成一个十足的“好人”，可是背地里却大搞破坏活动，梦想“变天”。在文比大革命中，用毛泽东思想武装起来的革命群众，终于戳穿了这条豺狼的画皮，把他揪了出来。

毛主席“吐故纳新”的最新指示的发表，宣告了中国赫鲁晓夫鼓吹“好人党”的阴谋的彻底破产。全国广大无产阶级革命派和革命群众在毛主席最新指示的指引下，一定要把中国赫鲁晓夫多年来网罗到党内的叛徒、特务、一切反革命分子、顽固不化的走资派、阶级异己分子、蜕化变质分子统统清除出党，吸收无产阶级的新鲜血液入党，使我们的党永远成为朝气蓬勃的、富有战斗性的无产阶级先锋队组织。

七四五三部队报务员 王宝山

七四五三部队报务员 王宝山

伟大领袖毛主席最近指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”“吐故纳新”是毛主席一贯的光辉思想。可是，中国赫鲁晓夫却拚命反对毛主席的建党思想，排斥工农兵中有无产阶级革命朝气的先进分子入党。他除了千方百计把叛徒、特务、反革命分子、阶级异己分子拉入党之外，还竭力主张吸收没有革命朝气，唯唯诺诺的“老好人”入党。他大肆叫嚷什么：“做驯服工具好不好？很好。”“附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的、绝对的服从。”

北京供电局的党内一小撮走资派忠实地贯彻了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，他们公开散布：“听头头的话就是听党的话，听党的话才能入党。”对一些缺乏革命朝气、唯唯诺诺的“老好人”，他们就吸收入党；对一些坚决按照毛泽东思想办事、具有革命造反精神的先进工人，他们却横加排斥，拒之于党的大门之外。这个局曾经调来几百名转业军人，其中大多数同志出身好，立场坚定，爱憎分明，敢向坏人坏事作斗争。可是，局内走资派却对他们恨之入骨，说他们“调皮”，“捣乱”，不仅不吸收他们中间的先进分子入党，而且想方设法将他们排挤出去。

毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，……绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”坚持按毛泽东思想办事，敢于同错误的东西作斗争，这是共产党员极可贵的革命品质。大量吸收具有这种品质的同志入党，才能增强党的无产阶级革命性，才能更好地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保证我们的党永不变质。如果只吸收那些不用毛泽东思想挂帅，唯唯诺诺、服服贴贴的人入党，我们无产阶级的革命党就会变成资产阶级的“好人党”，党员就会成为被修正主义牵着鼻子走的“驯服工具”。这正是中国赫鲁晓夫竭力鼓吹“驯服工具论”的阴险用心所在。

“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们一定遵照毛主席的教导，帮助这个厂搞好整党建党工作，吐故纳新，清除废料，吸收新鲜血液，使我们党永远成为朝气蓬勃的无产阶级的先锋队，使我们的党员永远富有无产阶级的革命朝气。

某部驻北京供电局毛泽东思想宣传队

描述：

