id: 18b7177b77
标题：海军美术工作者积极从事创作实践一年多的时间里，集体创作了美术作品二百多件，受到广大指战员的热烈欢迎和赞扬
日期：1971-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 在伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的指引下，在无产阶级文化大革命伟大胜利的鼓舞和推动下，中国人民解放军海军的专业和业余美术工作者，积极从事革命美术作品的创作实践，取得了丰硕成果。他们在最近一年多的时间里，集体创作了油画、国画、版画、水粉画、木刻和雕塑等作品二百多件。其中一部分美术作品将由《人民美术出版社》陆续印行，与全国广大工农兵见面。油画《伟大领袖毛主席在军舰上》、《幸福的航程》已在全国各地公开发行。

这些美术作品，是在毛主席关于“为工农兵而创作”和“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的光辉思想指引下创作出来的。这些美术作品，以伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席关怀人民海军的成长为主题，以海军建设史上的重大事件为主要背景，热情地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线在海军的重大胜利，生动地、形象地反映了海军指战员忠于伟大领袖毛主席，继续革命永向前的生气勃勃的革命斗争生活。油画《伟大领袖毛主席在军舰上》、《亲切的教导》、《幸福的航程》、《要永远沿着毛主席指引的航向前进》、《发扬我军优良传统》等，歌颂了毛主席和林副主席对海军的亲切关怀；油画《首次海战胜利》、《严惩蒋匪》，水粉画《活捉飞贼》等，表现了海军指战员英勇无畏保卫祖国神圣海疆的战斗情景；水粉画《认真学习毛主席哲学著作》，国画《山高路险何所惧》，木刻《怒海狂涛脚下踩》，年画《向工人阶级学习》、《向贫下中农学习》，素描《〈五·七指示〉放光芒，红心永向红太阳》等，从各个方面反映了海军指战员的革命斗争生活。这些作品在海军部队展出的时候，受到了广大指战员的热烈欢迎和赞扬。大家认为，这些画真实地反映了海军的斗争生活，是毛主席无产阶级革命路线在海军胜利的颂歌，看了以后，受到很大鼓舞和教育。

这些作品的作者，有在革命战争年代成长起来的专业美术工作者，也有参加海军不久的美术学校的学生，还有轮机兵、枪炮兵、信号兵、雷达兵、航标兵、工程兵、机械员、卫生员、电影放映员、图书管理员和机关干部等业余美术爱好者。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，同部队广大指战员一样，殷切地希望把毛主席、林副主席多次视察海军领导机关、学校和部队，多次接见海军指战员，多次为海军作光辉题词的史实，把毛泽东思想、毛主席革命路线在海军的重大胜利，通过美术作品生动地反映出来，进一步激发广大指战员对毛主席、林副主席深厚的无产阶级感情，推动部队的革命化、战斗化建设。在创作中，他们坚持活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿等推行的资产阶级军事路线和反革命修正主义文艺黑线，不断提高执行和捍卫毛主席革命文艺路线的自觉性。他们深入舰艇、码头、机场、连队，和干部、战士同学习、同劳动、同斗私批修，自觉改造世界观。油画《模范共青团员胡业桃》画组的美术工作人员，深入英雄生前所在连队，和战士们一起学习胡业桃的英雄事迹，对胡业桃同志忠于毛主席革命路线的精神面貌有了较深刻的体会，在不长的时间里，较好地塑造了胡业桃为抢救战友而献身的英雄形象。

海军部队在组织创作人员创作美术作品时，遵照林副主席有关文艺创作要做到三结合的指示，实行了领导、美术工作人员和群众三结合。海军党委和各部队党组织的负责同志，都亲自领导创作人员认真学习毛主席的光辉教导，并且给他们分配任务、出题目；在创作过程中，又和创作人员一起研究主题；画成后又一幅一幅地推敲，鼓励创作人员反复修改，精益求精，一直抓到定稿。创作人员在创作过程中活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，认真改造世界观，互相协作，互相学习，取长补短，全心全意搞好集体创作。广大指战员积极参加了美术作品的评选活动，他们以毛泽东思想为武器，对作品提出了许多中肯的批评和建议，帮助创作人员把作品搞得更好。在创作表现人民海军光辉战斗史迹的《首次海战胜利》等大型油画时，海军党委和有关部队党委的领导同志，亲自领导创作人员学习毛主席的军事思想，组织参加过海战的指挥员和作战有功人员给创作人员介绍当时的战斗情景，部队指战员还给他们进行了实战演练，画出草图、油画以后，各级指战员又多次提出很好的修改意见，使表现人民海军近战、夜战和一不怕苦、二不怕死革命精神的油画越画越好。美术工作者深有感触地说：“三结合搞创作真是好，领导和群众从政治上、思想上、艺术上都给了我们很大帮助和教育。许多创作上的困难，就是请教他们得到解决的。我们从心里感到群众是真正的英雄！”

海军领导机关根据群众对这些美术作品的评选意见，已将其中一部分选印成《海军美术作品选》出版，发给各部队观看学习，并准备进一步组织创作人员创作新的艺术作品。

描述：

