id: 18b773faf7
标题：邓小平会见维尔德茨赵紫阳同维尔德茨继续会谈
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11月26日讯 中共中央副主席邓小平今天上午在人民大会堂会见了罗马尼亚政府总理伊利耶·维尔德茨和部分随行人员。

在亲切的交谈中，邓小平和维尔德茨对中罗关系的发展表示满意。邓小平说，中罗两党、两国的关系是经过考验的。这一关系今后在各个方面都会更好地发展下去。维尔德茨说，我们对罗中关系的发展给予高度的评价，希望两党、两国之间的友谊和团结以及各方面的合作关系继续向前发展。

邓小平请维尔德茨转达他对齐奥塞斯库同志的问候。维尔德茨说，我受委托，代表齐奥塞斯库同志和罗马尼亚其他党政领导同志，向你和中国领导同志表示良好的祝愿。

据新华社11月26日讯 国务院总理赵紫阳同罗马尼亚政府总理伊利耶·维尔德茨今天下午继续举行会谈。双方在会谈中对进一步发展中罗两国友好合作关系交换了意见。

维尔德茨代表罗马尼亚政府邀请赵紫阳在适当的时候访问罗马尼亚。赵紫阳愉快地接受了邀请。

描述：

