id: 18b705c4b3
标题：悼念我们的司令员——肖劲光大将
日期：1989-5-11
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军海军
来源：
标签：江青,李作鹏,毛泽东,林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肖劲光同志是我党久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、军事家，国家和军队的优秀领导人，我军卓越的军事指挥员，人民海军敬爱的司令员。他在海军工作了整整30年，人民海军从小到大、从弱到强发展的历史，都与肖劲光的名字联系在一起。他的逝世，是我党我军的重大损失。海军全体官兵怀着极其沉痛的心情，深切悼念这位德高望重的司令员，并以十分怀念的心情，追忆他为人民海军建设所建立的卓著功勋。

可贵的艰苦创业精神

1949年10月，人民共和国的五星红旗在天安门广场刚升起半个月，当时担任第十二兵团司令员兼政治委员的肖劲光同志正在参加指挥衡宝战役。战役刚刚结束，毛泽东主席即电令召见他，要让他组建海军领导机构，出任海军司令。毛主席当时讲了三点理由：一是他是个老同志，能把革命传统带到海军；二是建设海军要向苏联学习，他曾在苏联学习过，懂俄语；三是海军建设任务很重，搞海军要有一两个有丰富实战经验的人去领头。1950年1月12日毛主席签发中央人民政府人民革命军事委员会命令，正式任命肖劲光同志为中国人民解放军海军司令员。

当时，华东、中南地区的海军部队刚刚组建，整个海军建设工作千头万绪。在肖劲光同志的主持下召开了海军首届建军会议，制订了海军建设的具体实施方针和3年规划。在调查研究的基础上，他明确地提出了海军建设必须“打好3个桩子”，即政治思想桩子、组织桩子、技术桩子，并强调特别重要的是政治思想桩子。这个桩子如果不巩固，就不可能在统一的意志下进行工作，党的建军路线、方针和任务，也就不可能正确的执行，组织建设、技术建设也就没有保证。同时，他还和海军其他领导同志一起，根据当时的历史条件和华东军区海军的实践经验，研究确定了“在共产党的绝对领导之下，以工农为骨干，以解放军为基础，吸收大量革命的青年知识分子和科学技术人员，争取团结积改造原海军人员，共同建设人民的海军”的组织原则。贯彻这一组织原则，对坚持党的领导，发挥各类人员的革命积极性有着重要意义。当时，从陆军调来的工农出身的同志与原海军人员之间有时产生一些矛盾。肖劲光同志把团结当成海军的生命，坚持搞“五湖四海”，多次要求大家团结一致，共同为建设强大的海军而奋斗。他在青岛基地成立时的师以上干部会议上语重心长地说：“团结出了问题，谁负责？我看上级要对下级负责，党员要向群众负责，军队要向地方负责，老的要向新的负责，要作自我批评。”

肖劲光同志还十分重视继承和发扬我军的优良传统和作风，他提出要把继承和发扬我军光荣传统，树立人民海军的良好作风，作为一项根本任务。人民海军部队在长期的斗争实践中形成的具有海军特色的优良作风，如“热爱海洋、征服海洋”，“海上为家、岸上作客”，“面向舰艇、面向海洋”，“团结友爱、同舟共济”等，都是与肖劲光同志的大力倡导和培养分不开的。

海军是一个知识密集、技术复杂的军种。建设人民海军需要一支懂技术的干部队伍。为此，他提出“治军必须重视治校”，把办好学校作为海军长远建设的根本大计。海军在创建阶段的3年中，就先后开办了大连海校、快艇学校、潜艇学校、海军航空学校、海军炮兵学校等多所海军军校。几年内先后培养了数万名各类技术干部和专业兵，分配到舰艇部队各个战斗岗位。肖劲光同志还请示周恩来总理同意，从国家工业部门和清华大学、北京大学、交通大学、湖南大学等高等院校，调一批工程师、教授和技术人员到海军工作。同时，还派出几十名高级干部到苏联海军院校学习。这一项项措施，逐步解决了海军建设急需的人才。

发奋求实的工作作风

由于旧中国经济基础薄弱，造船工业落后，海军的武器装备建设遇到了极大的困难。1954年，肖劲光同志明确提出了海军武器装备的发展步骤：第一步，争取国外援助成套材料、设备和技术，在国内装配制造，建立造船的一定基础；第二步，消化、吸收国外技术，进行仿制，逐步做到材料、设备国内自给；第三步，立足国内，自行设计，使用国产材料、设备，完成海军第一代武器装备的研制。这三个步骤贯串了“独立自主、自力更生为主，争取外援为辅”的方针。后来尽管在实施过程中遇到过种种干扰和挫折，但海军的装备建设基本是按这三个步骤发展起来的，并取得了重大进展。

如何改进海军装备和新技术，使之赶上世界先进水平，这是肖劲光同志经常思考研究的问题。他通过出国考察和认真研究，与海军其他领导同志一起向军委报告，及时提出不宜再造老式舰艇，要发展新技术，研制尖端武器装备的建议。肖劲光等同志的这些意见对后来海军的装备建设起了重要的指导作用，海军的科研机构逐步建立起来，科研队伍也日益扩大。肖劲光对海军科研队伍建设很重视。他经常强调两个观点：一是新技术发展要立足国内；二是海军装备发展必须科研先行。经军委同意，先后成立了7个研究所。后来，他又提出要成立舰艇研究院，党中央和军委批准了他的建议。这对促进海军武器装备的不断更新和发展起了积极作用。

肖劲光同志对海军的训练和作战十分重视。海军第一次高级干部战役集训就是他主持的。1955年11月，海军部队参加了军委总参在辽东半岛组织的一次大规模演习，海军有60多艘舰艇、7500多人参加，肖劲光是海军方面总指挥。1958年炮击金门战斗打响后，他就赶到前线，视察炮阵地、舰艇集结地，看望伤病员，对前线官兵鼓舞很大。

1957年8月，毛主席、周总理在青岛开会，肖劲光同志向主席汇报海军情况，请主席看看海军部队，主席很高兴。检阅那天，毛主席因患感冒委托周总理去检阅。总理检阅后表扬和鼓励了海军。此后，肖劲光同志连续深入部队调查训练情况，总结出抓好训练的六个环节，即党委领导，首长分工；健全训练部门对训练的组织领导；健全业务长的工作制度；有计划地培养舰艇长；保留一定比例的专业军士；老兵复员新兵上舰要有正确比例。照此实施后，有力地促进了海军正规化训练，提高了战斗力。

坚强的无产阶级党性

肖劲光同志在为海军事业奋斗的进程中，遇到了种种艰难险阻，历经坎坷。但他以坚定的共产主义信念和百折不挠的斗争精神，坚持真理，实事求是，顾全大局，严守纪律，表现了共产党人崇高的无产阶级党性。

1964年，他顶着压力，排除干扰，领导海军广大指战员积极学习推广郭兴福教学方法，努力提高部队的军事技术水平。他坚决反对李作鹏排除异己、任人唯亲的干部政策，坚持任人唯贤的干部政策。“文化大革命”开始以后，他不屈从于林彪、李作鹏一伙的打击迫害，继续坚持斗争。1969年，在党的九届一中全会选举中央政治局委员时，他断然不投林彪、江青两个反革命集团的主要成员的票。即使在极其困难的条件下，他仍关心着海军建设。当他得知核潜艇研制工作遇到困难时，便不顾自己的艰难处境，四处奔走，多方协调，避免了该项工作的中断。1972年，他连续主持召开了海军7个专业工作会议，努力振兴和发展海军事业。他蔑视“四人帮”的淫威，江青曾追究他九届一中分会上不投自己票的问题，对此他不屑一顾。1976年9、10月间，他两次找叶剑英同志，对粉碎“四人帮”提出重要的建议。虽身居逆境，仍以高度的革命事业心和责任感对待工作，毫不计较个人得失。他不断深入基层调查研究，数次向党中央、中央军委递交关于海军作战、装备建设等项建议。1977年8月，他根据邓小平同志“军队要把教育训练提高到战略地位”的指示，从海军的战略任务、作战指导思想等7个方面，提出了重要意见。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的各项路线、方针、政策，为海军的现代化建设作了不懈的努力。肖劲光同志把毕生的精力献给了革命事业，献给了海军事业，他的一生，是革命的一生，为共产主义事业奋斗的一生。

肖劲光同志晚年常挥毫书写“一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光，寥廓江天万里霜。”这是毛泽东同志送给肖劲光同志条幅上的词。他看到海军的发展壮大，看到海军后继有人，感到无比欣慰。肖劲光同志在海军工作了30个春秋，为海军建设和发展作出了不可磨灭的贡献。海军官兵永远不会忘记首任司令员——肖劲光大将，并将继承他的遗志，为建立一支强大的具有现代战斗能力的海军而奋斗不懈！

描述：

