id: 18b8ad4e4c
标题：从士兵到“农民科学家”——记退伍军人标兵黄鹤清
日期：1984-10-13
是否是时间段：false
作者：刘东耕/王信发/张海良/陆曾旭
来源：
标签：浙江文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
退伍军人黄鹤清孜孜不倦地探索养殖科学的奥秘，撰写出一篇篇专著，被誉为“农民科学家”。从他身上，我们看到了当代社会主义新型农民的勃勃英姿，看到了退伍战士在农村大显身手的壮观图景。农村在变，农民在变，退伍回到农村的战士也在变。我们的国家为这种变提供了很好的条件。事实再一次证明，只要奋发进取，勇于开拓，在部队固然可以做出优异的成绩，就是退伍回到地方，同样能够干出一番事业来。 ——编者

黄浦江畔。中国科学院上海植物生理研究所。

他急匆匆地来了。那身不入时的蓝涤卡中山装露出道道皱褶，皮鞋上沾着点点黄泥，招来人们疑惑的目光。

他是研究生？研究员？园艺师？都不是，他是苏南无锡县埝桥乡麻歧村的一位普通农民、退伍军人，人称“农民科学家”的黄鹤清。

不甘于“汗滴禾下土”

黄鹤清从济南军区某团病退回乡时，正赶上“文化大革命”爆发。命运安排他当了一名农民。他没日没夜地苦干，但贫困仍象影子一样缠住他不放。

黄鹤清对祖辈沿袭下来的“土里刨食”的生产方式产生了怀疑。他不甘于“汗滴禾下土”，开始了地鳖虫的饲养。

靠借贷三十元钱买下的地鳖虫种子，在他的后院里悄悄地生长着。地鳖虫是一种具有逐淤破血、接骨续筋等功能的中药材，当时人工养殖还处于摸索阶段，尚无一本饲养专著。他得靠自己闯出一条路。

白天，黄鹤清必须挤在“大兵团作战”的行列里挣工分；只有晚上，他才能钻进后院，细细观察照料那些小小的生命。这天，黄鹤清从噩梦中惊醒，翻身下床奔到养殖池旁，差点惊叫起来：哟，这些可爱的小生灵死了一大片！原来房基低，潮气重，虫子得了霉病。噙着泪珠的主人，连夜给池子垫基、换土、消毒，直到东方发白……

退伍军人证帮他打开了求知之门

天还墨黑。黄鹤清披一块化肥袋，一步一滑地走着。雨天，总是他到市图书馆看书的好时机。他舍不得买两毛五分钱的公共汽车票，只能凌晨起床，步行前去。

“你的证件？”管理员问。

“……我有退伍军人证。”黄鹤清一边嗫嚅着回答，一边向上衣口袋摸去。糟了！早晨换衣服，把唯一能证明这个农民政治身份的退伍军人证忘在家里了！

“没证件不能借。”

“我走了三十里地呀……”黄鹤清满头是汗地解释着、恳求着，头发上的雨水和着额上的汗珠在两颊滚落，两眼贪婪地望着那诱人的满架书籍。

他终于感动了图书管理员，借到了一本《昆虫饲养学》。他象饿汉般“吞食”着那一章一节，忘记了书包里两块当午餐的冷饼……

他忘记的东西太多了。只要一捧起书，他就忘记了休息、妻子、孩子……几年间，他先后阅读了《动物生态学》、《动物营养学》等几十万字的科技书籍。

党的十一届三中全会召开了，科学的春天来到了。黄鹤清一头扑进了科学的怀抱。他先后成功地突破了防治地鳖虫生理性病变、冬季加温饲养等难关，写出了一本六万多字的专著——《人工养殖地鳖虫》，于1982年8月由四川人民出版社出版，获得全国优秀科技图书二等奖。

揭开“蜗牛王国”的秘密

50次列车在京广线上飞驰……

黄鹤清身下铺着一张塑料布，蜷缩在列车过道里沉沉睡去。他太疲劳了。从开始养殖锅牛起，这是第三次长途跋涉外出考察了。

小小的蜗牛，原是一种令人讨厌的农业害虫，近些年却身价百倍。人们发现它不仅可以治病，可以酿酒，可以用于提取生物酶，还是一种具有很高营养价值的高蛋白低脂肪食品。但在我国，人工饲养蜗牛还是一项开发性的事业。

1981年底，当黄鹤清决定家养蜗牛时，一位曾多次给他热情帮助的科研工作者婉言规劝道：“我们研究所想养也没养成，你还是别冒这个险。”

黄鹤清淡淡一笑：“外国已有成功的先例，我们为什么不能搞？”

他真的干了起来。这位孤独的“探险者”一次再次南下福建厦门，翻山岭，涉溪涧，钻密林，着了魔似地探寻着“蜗牛王国”的秘密。考察归来，黄鹤清重新设计了适合蜗牛生长的饲养房。他的蜗牛养殖业终于兴旺起来了。黄鹤清乘胜进击，又陆续攻克了蜗牛孵化率等难题，首创了一套孵化率在90％以上的“自然孵化法”，并先后在全国多种科技报刊上发表了十二篇关于养殖蜗牛的学术文章。

那位热心的科研工作者来到黄鹤清家中，兴奋地直拍黄鹤清的肩膀：“好，不错！再写一本书吧！”在他的鼓励和指导下，黄鹤清连续三个月鏖战，写出了《怎样养蜗牛》的书稿。寄出不久，出版社将打有三十多个“？”号的清样退回来了，希望他把里面一些问题进一步探索清楚，因为这些问题连一些专家也尚未研究过啊！1983年4月，黄鹤清又来到广州郊区山林考察，直到把清样上的“？”号全部拉直。不久，这本书便在湖北科技出版社出版了，成为我国第一部蜗牛养殖专著。

老教授对他说：今后我们就是同行了

《浙江科技报》上登了一则用试管组织培养名贵菊花的消息，那“悟空拔毛变猴”般的神奇技术使黄鹤清怦然心动：号称“园林之国”的中国，花卉出口量却只占世界花卉出口总额的三千分之一。这太少了，应当尽快掌握这一技术，让更多美丽的中国花卉打入世界市场。

去年11月，他来到了中国科学院上海植物生理研究所求教。于是就出现了本文开头的那个镜头。

一位农民竟要请教植物试管组织培养的奥秘，对方觉得有些不可思议……

“我先汇报一下我的设想吧。我想分四步来探索：无菌种籽培养、无菌短枝插接……”

对方惊讶：“哦，有道理。再具体说说。”

二十分钟的汇报井井有条。对方越听越兴奋。黄鹤清顺势托出了自费进修的请求。

在中国科学院上海分院负责同志的直接关心和支持下，黄鹤清终于接到了参加植物试管培训班的通知书。培训结束时，七十六岁高龄的老教授罗士韦乐呵呵地对他说：“今后我们就是同行了。你们是植物组织培养事业上的新鲜血液，希望你干出成绩来！”

在今年5月落成的二百六十多平方米的实验楼里，黄鹤清设计、安装了无菌操作室、培养室、太阳能温室，试验设备也购置齐全。他将用新技术革命的神奇彩笔，奋力描绘祖国大花园里的赤橙黄绿青蓝紫……

他为何还不是“万元户”？

“我要当一个传播新的养殖技术的‘二传手’，让我们整个民族都尽快富起来！”黄鹤清曾西去长安，为三十多个养殖户作技术咨询；也曾北上山东，在一年内五次为一个大队的养殖场作技术指导；还曾到浙江、上海、河南等地传经送宝。为了有专心从事养殖新技术研究的时间，他还聘用了私人秘书。

黄鹤清至今还不是“万元户”。他不断把辟出的致富新招传播给他人，自己又到新的领域里去拓荒。作为我国蜗牛养殖事业开创者之一的黄鹤清，本来是可以发一笔大财的。面对来自全国各地大量索购蜗牛种的汇款单，他却堵住了自己的财路。他从中看到了一种不从实际出发、盲目养殖蜗牛的危险趋势，连夜奋笔疾书：盲目发展蜗牛的趋势必须制止！刊载着这位普通农民热切心声的内部刊物，送到了中央领导同志的办公桌上。不久，《中国农民报》、《经济参考》等报纸公开发表了黄鹤清的呼吁。

荣誉伴随贡献而来。去年12月，南京军区和江苏省人民政府联合授予他“退伍军人标兵”的光荣称号；今年5月，黄鹤清光荣地加入了中国共产党；8月，又出席了全国“双拥”先进代表大会。 刘东耕、王信发 张海良、陆曾旭

图为黄鹤清（左）正与秘书研究回复各地的信件。 孙小振摄（照片）

描述：

