id: 18b9408cb7
标题：高高举起毛主席革命文艺路线的伟大红旗让文艺成为捍卫无产阶级专政的强大武器
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山西文革,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 我们伟大领袖毛主席指导文化革命的又一光辉历史文献——《应当重视电影〈武训传〉的讨论》的重新发表，给正在热烈欢庆《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的全国亿万工农兵群众，带来了极大的鼓舞和无穷的战斗力量。

各地广大无产阶级革命派和革命群众一致指出：电影《武训传》和《修养》一样，它的实质和要害都是反对无产阶级革命和无产阶级专政。我们今天重温毛主席对批判电影《武训传》的英明指示，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，从思想上、政治上、理论上把支持和吹捧这部反动影片的一小撮反革命修正主义分子及其总后台——党内最大的走资本主义道路当权派批倒、批臭、批深、批透，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

北京市朝阳区来广营公社南湖渠大队的高淑兰、王玉佩说，《武训传》这个臭影片，是毒药酒，是鸦片烟。旧中宣部、旧文化部、旧北京市委一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内头号走资本主义道路当权派，却把武训看成掌上明珠，为他树碑立传，还异想天开地给他加上“为人民服务”的称号。我们工农兵绝不允许这些坏家伙污蔑为人民服务这五个金光闪闪的大字！首都驻军某部江宗开说：我们要保卫无产阶级专政，打倒奴隶主义，埋葬反动的“武训精神”，就必须批倒、批透、批臭《修养》。我们绝不能让《修养》继续毒害人民，绝不能让武训的死尸复活！工代会北京齿轮厂红色造反文艺战斗队的同志们说：党内最大的走资本主义道路当权派为了达到他复辟资本主义的罪恶目的，妄想让中国人民做帝国主义和地主资产阶级的“驯服工具”，这也就是他鼓吹反动的“武训精神”的目的。我们革命人民无限信仰毛泽东思想，坚决执行毛主席的“造反有理”的伟大教导。我们就是要造反，直到把一切资本主义、封建主义、修正主义的残渣余孽彻底清除出历史舞台，让我们千千万万革命先烈用生命和鲜血换来的无产阶级江山永不变色！

上海红旗电影制片厂的革命派和革命群众，举行了高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判反动影片《武训传》的大会。在会上发言的同志指出，文艺界一小撮反革命修正主义分子当年抛出这部宣扬奴隶主义，鼓吹阶级投降主义的反动电影《武训传》，把一个地主阶级的奴才吹捧成为全国农民的“大救星”，其目的就是妄图以反动的“武训精神”来麻痹广大人民的革命意志，为他们的反革命复辟阴谋作舆论准备。大家表示，在当前这场史无前例的无产阶级文化大革命中，不但要把周扬、夏衍之流推行的反革命修正主义文艺黑线彻底砸烂，而且一定要把他们的总后台批倒批臭，把文艺大权牢牢掌握在无产阶级革命派手里，让电影等各种文艺都成为捍卫无产阶级专政的强大武器。

山西省广大无产阶级革命派指出，毛主席这一伟大历史文献的重新发表对无产阶级革命派是又一个巨大的鼓舞，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派是又一个沉重的打击。山西省教育学院的革命小将说，党内最大的走资本主义道路当权派要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们红卫兵小将一定要擦亮眼睛，奋起毛泽东思想千钧棒，把中国的赫鲁晓夫打翻在地，叫他永世不得翻身。山西省电影发行公司的革命职工指出，党内最大的走资本主义道路当权派支持文艺界一小撮反革命修正主义分子，拚命为资本主义复辟制造舆论，妄图推翻无产阶级专政，我们一定要在这次文化大革命中清算他们的这一滔天罪行。太原郊区红武人民公社朝阳大队党支部书记孙银山说，党内最大的走资本主义道路当权派歌颂武训，目的是让我们贫下中农中毒，再让剥削阶级重新骑在我们的头上作威作福。我们贫下中农一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决把他批倒斗臭。

黑龙江、贵州、山东以及其他许多地方的广大革命群众，在重温了毛主席的伟大教导以后，都更加深刻地认识到，围绕着《武训传》展开的一场斗争，是社会主义时期资产阶级同无产阶级争夺政权的激烈斗争的反映，是复辟与反复辟斗争的反映。他们指出，建国十七年来，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和文艺界一小撮反革命修正主义分子，一直利用文艺作为他们复辟资本主义的重要工具。在今天这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们一定要彻底粉碎他们的罪恶阴谋，把文艺真正变成捍卫无产阶级专政的强大武器。黑龙江省劳动模范、哈尔滨地区运输公司汽车司机王殿相说，我们重温毛主席对批判电影《武训传》的英明指示，一定要高高地举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，彻底批判反动的“武训精神”和中国赫鲁晓夫鼓吹的奴才哲学、投降哲学和叛徒哲学，把《武训传》和《修养》一起扔到历史的垃圾堆里，彻底埋葬。

正在深入学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的陆海空三军广大指战员和部队文艺工作者，今天都认真地学习了毛主席的《应当重视电影〈武训传〉的讨论》这一伟大指示。沈阳部队学习毛主席著作积极分子陈作石说，毛主席的指示就像一面光芒万丈的照妖镜，把《武训传》的吹捧者，把形形色色的资产阶级的代言人，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派照得原形毕露。他们大力宣扬“武训精神”，要我们服服贴贴做统治阶级的奴隶，目的就是要颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。我们人民解放军就是要坚决捍卫无产阶级专政，给阶级敌人以迎头痛击！学习毛主席著作先进集体、某部红一连的代表说，今天我们重温毛主席的伟大教导，一定要更好地活学活用毛主席著作，奋起毛泽东思想的千钧棒，把《武训传》之类的大毒草彻底砸个稀巴烂，巩固无产阶级专政，让光焰无际的毛泽东思想普照全中国，普照全世界！

描述：

