id: 18bdda92f7
标题：“你举手时不要忘记了我们！”——访六届全国人大代表、某团政委吕支东
日期：1987-3-30
是否是时间段：false
作者：刘国华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他胖了，头上也添了少许白发。4年前他当选六届人大代表时，才31岁，还在连队当指导员，是由团士兵代表大会到军、军区一级级差额选举选上的。

“东子啊！这个小官当人民代表，说话有人听吗？”

“我们国家人民代表大会制度，是我国内根本政治制度，这一制度保证了我国人民在社会生活中享有广泛的民主权力。”

这是他刚当上人民代表，我去采访时他向我讲起和一辈子务农的老父亲的一段对话，至今我仍记忆犹新。

这次在京西宾馆大厅里刚见面，他就兴奋地告诉我：“4年来，我除了在会议上发表意见外，共写了建议信9封，提出了十几个建议和意见，先后收到了国家各部门和人民政府复信14封，对我所提的问题都做了认真的答复，条件允许能办到的，都付诸实施了。每次参加会议，发言和提建议、意见都是畅所欲言的。我想找个机会和你说说，从对人大代表的意见处理情况，看我国人民的民主权力。”

一大叠以国家各部门的红头文件形式给他的复信，以及他写的建议草稿、笔记本摊在了我的面前。

“1983年开人大会议时，我提出了‘恢复文革前对军人乘坐车船及军邮方面的优待问题’，不久便收到了国防部办公厅《对代表所提意见的答复》：‘拟通过修改兵役法，恢复军人乘坐车船减价和义务兵免费寄信等方面的优待……，1984年《兵没法》颁布时，有些待遇果然恢复了。”

“我曾提出过关于有些市场物价管理混乱和铁路运输有些收费不合理问题。1985年我收到了国家物价局《采取坚决措施取消不合理收费》的答复信。信中告诉我，目前，许多行业乱收费的情况确实存在，为此国务院最近发出了关于加强物价管理和监督检查的文件，为贯彻这个文件精神，我局已召开物价检查所长会议部署加强物价监督检查，抓紧查处违纪案件工作。针对有些地方铁路运输乱收费的情况，铁道部已下达一个有关坚决制止任意涨价乱收费用的文件，您所反映的问题，我们已责成当地物价部门进行检查。”

4年中，他所提出的还有，关于转业干部安置问题；城镇未随军干部家属住房间题；农村未随军干部（包括志愿兵）家属种责任田问题；军民共育军地两用人才问题，提高烈士抚恤金等问题。这些不仅都得到了满意的答复，而且大多在国家有关政策上得到了体现和落实。

我问他除了有关国家政策方面的建议外，对在部队基层和人民群众所了解到的一些具体问题提出意见和建议结果怎样？

他讲了这样一件事：一位部队伤残老战士喻家成，一度不能按政策安置在县城，吕支东在六届人大四次会议上反映了这个问题，很快得到喻家成原籍省政府的答复：“该县已决定在县城汽车站附近为喻家成同志建房70平方米，需款16800元，现经费已经落实……”收到这封信后，喻家成所在部队的战士无不称赞。

吕支东这个普通农民家庭出身的、从军队基层中选上来的人民代表，提出的问题能得到国家和政府的如此重视，每说到这个话题，他就有些抑制不住的激动。他信心百倍地对我说，我国的确有人民的民主权力。诚然，我国的民主制度还有待于进一步完备，国家社会生活中还有诸多问题及待解决，国家也正着手解决这些问题。”

当人民代表4年来，吕支东每次进京参加人大会议，都有不少部队基层战士和地方群众对他说：“你举手时，不要忘了我们！”每逢这时，他总是在心里提醒自己：“举手通过各类法案时，要想到人民的利益，因为我是代表人民管理国家的人民代表。”

描述：

