id: 18bf53fefa
标题：少奇同志在淮北抗日根据地
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：张爱萍/振峰
来源：
标签：刘少奇,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日战争初期，党中央关于深入敌后、广泛发展共产党领导下的抗日武装力量、独立自主地开展大规模的抗日游击战争、建立共产党领导下的抗日民主根据地的战略方针，在华中受到党内右倾机会主义——第二次王明路线——投降主义的抵制。因此，不仅整个华中的抗日工作不是从积极地深入敌后打算，就是新四军的几支抗日游击部队，除一部深入苏南、苏北、皖东北敌后外，其余还徘徊于我们和国民党统治区的边缘区，背靠国民党大后方，依赖国民党，而不积极地深入敌后，开展抗日游击战争，建立抗日民主根据地。正在这种情况下，刘少奇同志带着党中央的正确路线，来到了华中。经过他的领导和具体组织，纠正了错误的王明路线，把党中央的正确方针路线贯彻到新四军部队和长江南北的广大敌后地区，尤其是在皖南事变前后，以少奇同志为首的华中局的正确领导，对在华中地区贯彻党中央和毛主席的正确路线，创建华中敌后抗日民主根据地更有重要意义。他正确地根据以民族矛盾为主要矛盾和国内阶级矛盾降到从属地位的科学分析，解决了抗日中反顽斗争，具体正确地运用既联合又斗争的策略和建立敌后根据地等等关键性的问题，因此我党在华中的根据地得以创立和巩固。华中根据地的创立、巩固和扩大，不仅对抗日战争取得胜利有重大的战略意义，而且对解放战争即中国人民革命在全国范围内取得胜利，都有着极其重要的战略意义。这当然是少奇同志对党的贡献。

我们这些坚持华中革命斗争的人，就有这种亲身的体验。现仅就少奇同志1940年初夏到淮北抗日敌后根据地直接领导我们工作的短短时期内所体验到的几个片断，回忆出来献给同志们。

淮河北岸迎亲人

初夏的淮北平原，一望无际的麦地间杂着高粱地，微风吹拂着黄绿色的麦浪，散发出阵阵的麦花香。注入洪泽湖而流入长江的淮河，平静的缓缓东流，河面上偶然可以见到日寇、伪军早晚巡逻的小汽船。淮河两岸一片葱绿。

正是这样一个景色迷人的下午，淮河北岸突然热闹起来。从新四军第四总队驻地——泗县的洛岗，一直到淮河岸边，沿途几十里的路上，人群熙熙攘攘，欢喜若狂。这里有坚持敌后抗日的人民，有虽已届初夏仍然穿着棉衣的敌后抗日军战士，衣服虽然很破旧了，但是清洁、整齐，威风凛凛；也有坚持敌后抗日斗争的党政军各级干部。人们掩饰不住兴奋的心情，怀着无限的希望和喜悦等候着，盼望着。不时地顺着大路朝东南方向张望，有些人到处打探：

“你见过胡服同志（即少奇同志的化名）吗？”

“胡服同志就是刘少奇同志么！”

“胡服同志几点钟可以到？”

“快了，马上就要到了。”

人们这种喜悦、激动的心情是可以理解的。这块淮河以北，津浦铁路东，陇海路南，运河以西的抗日民主根据地，不久前才从敌伪顽的斗争中创建起来。我们这些人，打仗搞武装工作还马马虎虎，勉强可以应付一下，但对建设根据地的工作就面临着很大的困难，迫切地需要中央领导同志来直接领导与具体指示。就在这个时候，党中央代表、中原局书记刘少奇同志到了新四军第五支队所在地区的盱眙城。从盱眙到我们淮北，只隔一条淮河。这真是个难得的好机会。我们电请少奇同志亲自来淮北一趟，给我们作些指示。少奇同志已决定今天前来。这个不平常的消息鼓舞着每一个同志，我的心情则更加激动。

幸福的时刻终于来到了。淮河边上人声欢腾，少奇同志在雷鸣般的掌声和口号声中走下了渡船。我紧握着他的手，目不转睛地端详着。呵！他的两鬓已有几根灰白的头发了，慈祥而严肃的脸庞也更消瘦了，但精神仍是很健旺的。他穿着一身洗得发了白的灰军装，象从前一样的整洁、朴素。他精神焕发、神采奕奕地轻挽着马缰微笑着，谦逊地向欢迎的人群招手。

少奇同志从延安来到华中以后，走遍了长江以北我军各个游击区，直接领导了淮南新四军第四支队、五支队反对顽固分子磨擦的斗争，和敌伪军的“扫荡”，并取得了巨大胜利。日以继夜的工作，长时间的操劳影响了他的健康。尽管我们大家都迫不及待地要向他吐露一切情况，听候他的指示，但考虑到他很疲劳，我们劝他先休息一下再说。可是他一会也不肯休息，一定要我们立即汇报工作情况，和我们大家研究工作。

汇报开始了，从上灯时分到深夜，少奇同志一直是全神贯注地倾听着、研究着，有时烟蒂烧着手指也不觉得。我们几次请他去休息，他都不答应。他说他在淮北只能待三天就要回淮南去的，一刻时间也不肯放松。后来我们只好说大家也要去休息了，少奇同志这才会意的向众人笑笑，招招手，去睡觉了。但是没睡上几个小时，他就起身了，于是汇报又继续了一天。少奇同志对各种问题，都提出了一些问题和明确的指示，但他总是说：这是我的看法，请你们大家去研究。我们怀着最大的满足，脸上挂着笑容，兴高采烈地交谈着少奇同志的指示。

随时关怀着部队

在敌后这种分割、动荡的战争年月里，能见到中央的领导同志是不容易的，谁都想见见少奇同志，聆听他的指示。我们决定第二天召开全体军政干部大会，请少奇同志作报告。谁知泗县、五河的敌伪军偏偏在这一天的拂晓，开始对我根据地进行“扫荡”。情况很紧急，全军立即投入反“扫荡”的战斗。报告会只好停止。出来“扫荡”的敌伪军受到游击队阻击，泗县城的两路敌人，黄昏前其主力一部仅占领了距洛岗三千里路的上塘集；另一路则只占领了上塘集以北的马公店；五河城的鬼子也在同时进占了郑集。根据情况判断，敌人第二天一定会向我合击。这时我们最耽心的，就是少奇同志及中原局机关的安全。我们决定趁敌人一时摸不清情况，连夜转移，打算从上塘集和郑集这两股敌人之间穿过，绕到敌人后边，也就是泗县东北面，然后再绕到濉河边上，这样就跳出了敌人的合击圈。行程约六、七十里。当将上述敌情及我们的行动计划向少奇同志报告并请示后，他说：“既然你们认为这样好，就这样办好了。我对情况，也不如你们清楚。”

夜行军开始了，少奇同志骑着我们送给他的一匹四只白蹄的枣梨色走马，和中原局的工作同志们在总队司令部的队伍中行进着。这是一个阴天的夜晚，真是伸手不见五指，能也不敢拉下距离，同志们屏住呼吸，一个紧跟一个前进。走了不久，下起雨来了，雨虽不十分大，却很讨厌，淮北平原的泥土路，浇上一点小雨，就更加油滑难行。你听吧，一会“扑嗵”，一会“以唧”，人们不时的摔跤，有的人被粘泥拔掉了鞋子，这大大影响了部队的行军速度，更不用说肃静了。人们都走的挺恼火，心里狠狠咒骂着敌人。黑暗中，我用衣服蒙罩着手电筒的亮光看看表，小针已指向下一点多钟。我们已穿到敌人的侧后，脱离了敌人的合围圈。部队确有些疲劳了，就在原地休息下来。我们正在路旁村庄的一个小茅棚里，听各路侦察员的敌情报告和研究情况，突然，少奇同志走进来了。他浑身上下全被雨水淋湿，雨水从军帽沿滴下来，他听了我的报告后，沉思了一会说：“是的，下雨，路很难走，我看你们部队很疲劳了。”略停一会，接着望着我说：“既然已经基本上跳出了敌人的合围圈，你看是不是可以住下来呢？在战斗中，也应尽可能地保持部队的体力，照顾同志们的健康。”最后又补充一句：“当然，情况是你们比我清楚。”我心里想：是可以住下来的，即使发生情况，我们是战斗部队，不过打一天仗，没有什么了不起！问题是少奇同志及中原局机关在这里，万一出了什么岔子，怎么办呢？这损失怎样补偿呢！安全还是第一位的事。于是我回答：“在此宿营是可以的，不过再前进十多里更好些。”

我们又继续按原定计划往前走，又走了一个多钟点，部队到达距濉河约二十里的一带地方住下来。

（未完待续）

振峰 插图

描述：

