id: 18bffbefcb
标题：艺苑春天的写照——读《在艺术世界里》
日期：1988-1-17
是否是时间段：false
作者：戈平
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们喜欢用“万紫千红”、“百花齐放”来形容文坛艺苑欣欣向荣的景象，读了中央宣传部文艺局编辑的《在艺术世界里》（作家出版社出版），我们真切地感到，它的确是对粉碎“四人帮”以来社会主义文艺取得长足发展的较为恰切的概括。在解除了“四人帮”的文艺禁锢以后，我国的文艺事业在逐步摆脱极左思潮的影响。其间虽然也曾经历过一些波折，但在党的坚持四项基本原则、坚持改革开放的总方针指引下，它的主流始终是健康向上的，成绩是巨大的。这些成绩的取得，是全国广大文艺工作者辛勤劳动的结果，也是他们为艺术献身的精神的体现。

《在艺术世界里》的70余篇报告文学、特写和报道，从不同侧面，反映了全国各地一部分优秀的文艺团体和文艺家们，在艺术创作和演出活动中的动人事迹。他们的共同特点，是始终坚持两个基本点，坚持文艺的“二为”方向，坚持“双百”方针，一心扑在文艺事业上，尽心竭力地创作和演出为人民大众喜闻乐见的艺术作品。他们不仅以高超的技艺饮誉海内外，而且以高尚的艺德赢得了人民的尊敬。如群星荟萃的上海昆剧团，如创作了舞剧《丝路花雨》的甘肃省歌舞团，如接连奉献出《四世同堂》、《凯旋在子夜》等优秀电视剧的北京电视艺术中心，等等。这些文艺团体，还有那些在群众文化工作中作出了出色贡献的单位的事迹，都使人感动、发人深思。至于那些著名的作家艺术家，象秦牧、陈伯吹、乔羽、谢晋、赵焕章、王扶林、姚经才、魏紫熙、方荣翔、关肃霜、红线女、赵子岳、于淑珍，以及中青年优秀演员汪齐凤、张丹丹、赵民华、任跟心、余丛厚、马兰、杨至芳、裴艳玲等，他们在本人从事的文学艺术岗位上成绩卓著、名闻遐迩，有的在国内外的比赛中获得各种奖励，有的还被选为劳动模范、先进工作者、人民代表、党代会代表，至少有5人光荣出席了党的十三大。

书中也收录了反映部队文艺工作的文章。如《沿着弯弯细长的山路》所记述的二炮文工团，多年来坚持为在第一线战斗的指战员服务，在通往大漠戈壁、高原峡谷、雪山冰峰的崎岖山路上留下了他们的足迹。演员们的歌声循着导弹的轨迹，追随着火箭兵的身影，飞进深山、飞上高地、飞进战士的心。空军作家韩静霆，多年来辛勤创作，写出了《凯旋在子夜》等具有广泛影响的优秀军事文学作品。南京军区戏剧家漠雁，在创作了《霓红灯下的哨兵》之后不停步，又创作了《宋指导员的日记》等富有时代气息的新作。总政话剧团演员郑邦玉，在许多话剧和影视中扮演过各种角色，获得很大成功，给军内外观众留下了深刻印象，而且表现了高尚的职业道德。而空军第5720工厂的领导者们，则千方百计创造条件，建立文化中心，使职工在工作之余，有了健康丰富的文化生活，在促进职工思想素质和文化素质的提高方面，做出了显著成绩。书中所展示的这些部队文艺团体、文化机构和作家艺术家的事迹，反映了近几年部队文艺工作的成绩。我们应该坚定信心、不断改革、继续进取，为争取社会主义文艺事业的更大繁荣与发展，发挥自己的全部热和光。这就是我们从《在艺术世界里》得到的信息与启示。

社址：北京沙滩北街2号定价3.45元

描述：

