id: d3518d2a4d
标题：这不是“爱”，而是“害”
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：潘金妹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东昌街道花园里弄退休工人　潘金妹

随着社会主义革命和社会主义建设的发展，人民生活越来越好。条件好了，还要不要教育子女艰苦奋斗呢?孔宪凤父母教育子女的事迹，给我们解答了这个问题。孔宪凤父母用工人阶级的思想教育子女，把艰苦奋斗的光荣传统传给孩子。可是我们有些家长并不是这样，他们总以为:“过去，我们吃尽了苦头，现在条件好了，该让子女享点福了。”孩子一进中学，就穿得的(确凉)上的(确凉)下；一踏上工作岗位，就给他们添置什么毛料衣服，高级皮鞋，还有手表、自行车等，以为只有这样，才算“爱子女”。其实，这不是爱子女，而是害子女。有一些青少年就是从追求吃、喝、玩、乐，从生活上被资产阶级打开缺口，逐步发展到犯错误的。做家长的究竟该为子女操什么心?引导孩子走什么路?这是个严肃的问题。大寨的贫下中农说得好:“要使红旗飘万代，重在教育下一代。”教育青年接好革命的班，这是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的大事。要用社会主义战胜资本主义，最终在全世界实现共产主义，需要几代人、几十代人的坚持不懈地奋斗才能实现。我们工人阶级要用无产阶级思想教育下一代，越是生活条件好，越要对子女进行艰苦奋斗、勤俭节约的教育，将革命的传统一代一代传下去，把革命的红旗扛到底。

描述：

