id: d3572bc8ab
标题：不许美化资产阶级
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几天来，好些单位的革命群众都摆开了战场。从班组到车间、到工厂、到田头，革命大批判专栏都更换了新的内容，各种类型的批判会连续召开，对反动小说《上海的早晨》口诛笔伐，同声共讨，对资产阶级和那些为资产阶级歌功颂德的人物给予迎头痛击。驻沪空军某部指战员在看了桑伟川的毒草文章之后，无不义愤填膺，他们怀着对资产阶级的深仇大恨，立即召开了批判会。会上，副班长王友升激动地说:《早晨》完全是为刘少奇“剥削有功论”辩护。我家祖祖辈辈为资本家扛活，过着牛马不如的生活，资本家根本不管工人死活，他们都是吸血鬼。桑伟川却百般美化资本家。这和刘少奇跑到天津，鼓吹资本家“剥削有功”，又有什么区别呢?书中的杨健贩卖的一套，就是刘少奇的黑货，徐义德就是天津的宋棐卿的化身。桑说杨健是“工人领袖”，就是为刘少奇的反革命修正主义路线翻案的铁证。

吴淞煤气厂陈崇仁、杨卫东指出:毛主席教导我们说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”可是，桑伟川却多方引证，百般狡辩，企图为资本家徐义德“产生所谓一夜的历史性转变，向工人阶级投降”的可能性提出论据，从而为反动小说《早晨》翻案。其险恶用心就是企图制造这样一种假象，即“五反”运动的胜利，不是工人阶级和无产阶级专政的胜利，而是资产阶级“发善心”和一夜之间“转变”的结果。这种论调从根本上否定了无产阶级对资产阶级的阶级斗争。桑伟川显然是在为资产阶级鸣冤叫屈。

胜利夺得今年粮锦大丰收的郊区广大贫下中农，一看到桑伟川的毒草，便以高昂的斗志投入了战斗。川沙县洋泾公社社员陈炳良在来稿中对《早晨》肆意美化资产阶级作了有力的批判:解放前工厂的养成工，拼死拼活给资本家干活，自己饭钱还要家里补贴，但《早晨》中的养成工汤阿英除了维持自己生活外，还能寄一半工资回家。书中还有一个店员童进，资本家对他竟无微不至地关怀，结婚时，送他一笔钱，他妻子生病，资本家老婆还去看她，给她送礼。天底下那有这样的资本家?!“若要发，工人头上刮”，这就是资本家的生财之道。工人和资本家是死对头，他们之间的斗争是势不两立的。《早晨》这样歪曲工人和资本家的关系，难道是如实地反映了当时的阶级斗争吗?

上海市江湾汽车运输场黄德金说:毛主席说:“对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产阶级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人企业中的大企业主，即大资本家。”资本家徐义德正是这种用尽一切方式反抗限制政策的家伙。就是这样一个死心塌地的反共反人民的家伙，竟被周而复描绘为一夜之间就完成了“历史性转变”，就“向工人阶级投降了”。我们不禁要问:时时刻刻不忘昔日的“黄金时代”，梦想着夺取无产阶级政权，拼命反抗社会主义革命和社会主义建设的徐义德，怎么会在一夜之间投降工人阶级呢?

描述：

