id: d3575ada22
标题：松一口气吧——读《压在心上的坟》
日期：1998-8-10
是否是时间段：false
作者：商友敬
来源：
标签：安徽文革,贵州文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
商友敬

有的书要戴上眼镜读，有的书要脱下眼镜读，有的书则要边流泪边读。最近读到北大钱理群教授的《压在心上的坟》，不禁使我老泪纵横。——我也许真的老了，但泪泉难干。

当年，钱理群从北大毕业后，被流放到贵州山区教中专，“文革”时当然被打成“牛鬼蛇神”关进“牛棚”，不久听说一个姓张的女学生，因说了几句同情他的话，也被揪出来批斗，这位少女一时想不开，投湖自尽，死了。钱理群直到今日，心中还压着这一座“坟”，他说:“后来，我成了学者。当我以更开阔的视野，研究二十世纪中国知识分子心灵的历程，以及探讨人类共同的精神困惑时，我都清醒地意识到，作为我思考的基础与出发点的，仍是已经化作我生命一个部分的，横卧在贵州高原上的死尸……”(《压在我心上的坟》27页，四川人民出版社1997年7月第一版)

我不禁想起自己的经历。我比钱理群先生痴长两岁，我的心上似乎有更多的坟。五八年我从上海支援安徽文化建设到霍山中学教书，那时太年轻，不更事，有一位三十余岁的曾庆皋老师把我当作兄弟看，关怀备至。他是山里人，从小家境贫寒，家中只有一位老母。他小的时候，山乡里有一座天主堂，天主堂的外国神父教他读书，然后送他考进当时设在安庆的安徽大学，毕业后回霍山教英语。解放后，英语不能教了，学生要改学俄语，他就改教数学。据说，在这所中学里，除了体育，他什么都能教，而且都能教得很好，学生没有不崇敬他的。曾老师对人一团和气，与我相反，浑身上下全无锋芒。每到发薪时，他跋涉数十里回家探母，把口粮钱一一交给公社大队干部，其余的留给老娘零用，自己回学校教书，过极俭朴的生活，除了冬天，他是不穿袜子的。

六○年，我一时气盛，与校长冲撞一场，卷起铺盖回上海。曾老师对我很失望，但也只能在眉眼之间表露出来。最近，我退休了，又偶而看到钱理群的书，想回霍山去看看三十八年前的老朋友。如今的中学校长是我当年的学生，他告诉我:“曾老师在文革时被打成外国特务，关进六安地区公安局，绝食而死。”

这并不使我意外。我总感觉到自己的心中有一座座的坟，甚至包括我自己的前半生。这一次到霍山去了，虽说没有找到曾老师的坟茔，但我也算是松了一口气。不过，只要我还活着，我总会常常想起他，和别的许多人。

描述：

