id: d359c59015
标题：假冒稽查员招摇撞骗司机夏某专“吃”同行
日期：1995-10-16
是否是时间段：false
作者：宝龙,海宁,胡慧
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一出租车司机假冒客管处稽查人员，接连勒索出租车司机事败被抓，日前以招摇撞骗罪被杨浦区检察院批准逮捕。

8月13日晚9时许，出租车司机夏文革伙同邻居胡某，在长阳路许昌路口乘一夏利出租车驶向运光新村。至江浦路时，夏责问该车司机高某:“为什么绕道行驶?”高辩称没绕道。夏硬说高绕道，要高直开五角场繁华大酒店处，说:“我是客管处稽查人员，你绕道行驶按规定罚款2000元。”随之掏出自己的驾驶证晃了晃。高不辨真伪，只想早点了结此事，便说:“今天只做了100多元，就少罚一点。”胡某敲边说:“少罚一点，就少罚一点吧!”最后，夏勒索到500元，扬长离去。

夏又拦下一大众出租车，要司机开往中原小区。该车司机说，这辆车是去接预订客人的。夏硬要上车，威胁说:“你这是拒载，我是客管处稽查人员，要罚2000元。”大众司机见事有蹊跷，要夏出示证件。夏怕露馅，慌忙而逃。大众司机见状，即下车紧追并大声呼喊，在过路群众相助下，将夏扭送附近派出所。

(胡慧海　宁宝龙)

描述：

