id: d35d56ee06
标题：广大群众要求做到两个“坚决”
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

安定团结，稳定局势，加快实现四个现代化的步伐，是党的十一届三中全会的一个基本精神。实现社会主义四个现代化，是极其繁重、极其艰巨的任务，它需要八亿人民同心同德、全心全意地为之长期奋斗。只有安定团结，才能使人民群众集中精力，专心致志地劳动、工作和学习，充分发挥聪明才智和创造精神，把这个伟大事业推向前进。只有安定团结，才能顺利地解决长期遗留下来的问题，落实党的各项政策，充分调动起一切积极因素。也只有巩固安定团结的政治局面，才能顺利地发展我国同各国的经济技术交流和贸易往来，促进我国社会主义建设事业迅速发展。总之，要发展国民经济，要改善人民生活，要增强国防力量，要加快现代化建设，安定团结是个极其必要的前提。

人们记忆犹新的是，由于林彪、“四人帮”的反革命破坏，我们的国家乱了十年。那时候，打砸抢盛行，“内战”不止，弄得国不安宁，民不安宁，其结果是国民经济濒于崩溃边缘。广大人民群众深受其害，对此深恶痛绝。扫除“四害”，挖掉了破坏安定团结的大祸根，人们盼望已久的安定团结的大好政治局面终于形成了。短短两年多，国民经济迅速走上了稳步发展的轨道，人们感到由衷的高兴。但是，应该看到，由于林彪、“四人帮”的破坏而造成的后果是极其严重的，急待解决的遗留问题很多，涉及到广大人民群众的生活和切身利益，需要我们作出很大的努力，妥善地加以解决。群众要求迅速彻底解决这些问题的心情，是党和政府所理解的；而党和政府限于经济力量不能一下解决一切问题，只能在发展生产的基础上逐步解决这些问题的苦衷，也是广大群众所理解的。当前社会上出现了这样一些情况:有极少数人不以大局为重，提出一些无理要求，甚至煽动闹事。有些人受文化大革命初期林彪、“四人帮”借口大民主制造混乱的流毒影响，搞无政府主义，恣意冲冲闹闹，破坏交通秩序、生产秩序和社会秩序。很显然，这些言行损害了社会政治安定，也违背了国家和人民的根本利益。

为了进一步促进安定团结，广大人民群众要求，必须努力做到两个“坚决”。

要坚决发扬社会主义民主。我们的国家是人民当家作主的国家。我们的各级领导干部要心里时刻想着人民，关心群众疾苦，倾听群众意见，支持群众关于落实政策、平反冤错假案、反对违法乱纪等正当要求。对于那些应该解决而又能够解决的问题，一定要切实抓紧迅速解决，不能拖拖拉拉，要坚决克服官僚主义。我们要创造民主的条件，在人民内部的政治生活中，一定要实行说服教育的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法，而决不能采取打击、压制的手段。发扬民主这一条，要坚定不移地去做。有人觉得，当前的一些问题的出现，是因为民主太多了。其实不然。解放以后，我们党一直强调健全人民民主制度，然而，前些年，由于林彪、“四人帮”推行封建法西斯专制主义，人民民主受到践踏，人民群众的民主权利得不到保障。粉碎“四人帮”后，以华国锋同志为首的党中央采取一系列措施，在党的生活和人民生活中民主空气逐步形成，但这决不是说，民主已经太多了，过头了。事实上，一方面，压抑民主，不倾听群众的呼声，不尊重群众民主权利的官僚主义作风仍然存在，在那些单位里，群众还不大敢讲话。另一方面，有些干部和群众还不懂得如何正确行使民主权利。这两个方面的情况都只能说明，不是民主太多了，恰恰说明过去民主太少了，大家还不习惯。这种状况不改变，怎么能齐心协力搞四个现代化呢?因此，发扬社会主义民主，坚持民主集中制这一条不能动摇。

要坚决维护社会主义法制，保证良好的生产秩序、工作秩序和社会秩序。民主和法制，是对立的统一，两者不可偏废。只有在充分发扬民主的基础上，才能确立健全的社会主义法制，也只有认真贯彻执行社会主义的法制，才能保障人民的民主权利。林彪、“四人帮”打着所谓“全面专政”的旗号，对广大干部和群众实行法西斯专政，既践踏民主，又破坏法制，这个教训是十分深刻的。各级领导要带头遵守和执行宪法，也要教育广大干部和群众，人人遵守宪法，遵守政策法令，遵守革命的组织性纪律性。任何民主，任何自由，都不能没有一定的秩序。比如开会就要有会议规则，走路行车就要有交通规则，言论自由就要同时制止诽谤、诬陷、人身攻击、妨害公务。广大群众既要求民主，又要求法治。为了维护安定团结，保障人民民主权利，维护社会主义法制的尊严，对那些破坏社会秩序，无理取闹，想乘机捞一把的人，必须进行严肃的批评教育，制止他们的违法行为。对于阻碍交通，冲击机关，围攻干部，破坏国家财产，危害公共利益的行为，必须追究责任，依法制裁。当然，在闹的人当中，大量的还是属于人民内部矛盾，对他们应该说服教育，积极引导，使他们懂得个人利益和国家利益、局部利益和整体利益、眼前利益和长远利益的关系。但是，确有个别坏分子和反革命分子混在群众之中，他们故意歪曲党的政策，造谣生事，煽动群众，唯恐天下不乱，甚至带头搞打砸抢，触犯刑律，对于这种害群之马，必须提高警惕，决不可姑息纵容，应该视其情节轻重，严肃处理，坚决依法制裁。总之，对违法行为必须坚决制止。没有这第二个坚决，就谈不上第一个坚决；没有第二个坚决，也不可能真正贯彻第一个坚决。因为这两者都是为党为人民利益着想的，有利于我们加速实现四个现代化。

上面说的两个“坚决”，广大干部和群众都有切身的体会，也积累了正反两个方面的经验，是懂得的，拥护的。在学习、宣传、落实三中全会公报精神的时候，我们要向广大干部和群众讲清楚发扬社会主义民主，加强社会主义法制的道理。一切革命同志，都要象爱护自己的眼珠那样，珍惜和促进社会政治安定，为造成一个持久的安定团结局面，加速实现四个现代化而共同努力。

描述：

