id: 59c1bff643
标题：本市致力查处贪污贿赂罪案　9月份查获191件，其中大要案147件 市纪委、市监察学会和市政治学会研讨反腐败问题
日期：1993-10-9
是否是时间段：false
作者：徐庆常,施坚轩,林中明,郑长埠
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市检察机关9月份查获贪污贿赂罪案191件，其中大要案147件，总案值达3204万元。

本市检察机关这一时期集中力量查处了发生在党政执法部门、金融、房地产、外汇调剂等行业的经济罪案。市保险公司投资证券经营部业务一部经理林正昱从1991年以来，利用担任信贷员的职权，在贷款业务中受贿46万多元，贪污利息款20多万元，日前已被松江县检察院侦破。上海市交家电公司财务主任严骅，今年4月擅自将单位的1360万元资金借给某时装公司经理孙某非法谋利，收取好处费7000多元，被黄浦区检察院查获。

(林中明　施坚轩)

本报讯　市纪委、市监察学会昨天召开反腐败问题理论研讨会。

会议提出，腐败现象的出现，与经济体制的转换有着密切的联系。要坚持以经济建设为中心，积极发展社会主义市场经济，加大改革力度，减少腐败产生的条件和土壤；腐败现象往往与滥用权力联系在一起。要十分重视加强对滥用权力的制约，从体制、机制和法制等方面建立有效的制约机制，切实防止权钱交易的发生。开展反腐败斗争，要在严肃查处违法违纪案件的同时，加强对党员干部进行党风党纪和全心全意为人民服务等思想教育，增强抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义侵蚀的自觉性。　(郑长埠)

本报讯　上海市政治学会日前举行现代化进程中反腐败问题研讨会，就腐败的概念、产生的根源、危害和进行反腐败的方式方法、前景等问题作了研讨。

与会者认为，腐败就是指公权私用、公权滥用。腐败现象的产生，固然与封建剥削阶级和资产阶级腐朽思想和生活方式的影响有关，但腐败现象能够蔓延，一个直接的重要原因，是我们对腐败现象斗争不力，思想政治工作抓得不紧。在当前反腐败斗争中，一定要充分看清腐败现象的危害性和反腐败斗争的迫切性，真抓实干，敢动真格。

(徐庆常)

描述：

