id: 59c24f3d0e
标题：让每一条街成为战场　让每一个黑人成为战士美国黑人的尊严要求进行自卫还击罗伯特·威廉号召美国人民坚决展开反种族歧视的斗争
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那27日电】　在美国黑人和同情黑人的白人举行向华盛顿的“自由进军”前夕，侨居古巴的著名美国黑人领袖罗伯特·威廉通过哈瓦那的“自由迪克西”电台发表声明，号召美国人民展开坚决斗争，反对美帝国主义的种族歧视。

声明说，“种族主义者的暴力和压迫的暴政象难以控制的野火一样蔓延到美国各地，警察暴行和恐怖象鬼魂似的乌鸦一样，对我国人民投射下黑暗和预示不祥的阴影。日常生活情况变得更加紧张。”声明说，“我们黑人被投入监狱，就象牲畜被赶进牲畜围栏以待屠宰一样。所谓法院则连续不断地进行成批成批的审讯。经常失业已成为我们失去人的地位的许多人的生活方式。”

声明说，“我们的人仅仅由于他们在种族主义分子所谓的自由世界美国出生时是黑人而遭到恶毒的种族主义分子的野蛮杀害，而我们的男子却又被派到国外战争中去打仗送死，这种种滔天罪行都是针对我们黑人的。”声明说，“这一切压迫和暴政，其矛头是指向我们的，而狡猾的约翰·肯尼迪却向全世界保证，美国将在全世界维护他所称的民主。狡猾的约翰保证要维护的这种民主是什么样的民主呢?美国认为必须用武装力量强加于南越人民的这种民主是什么样的民主呢?”声明指出，“野蛮的美国的所谓民主是种族主义的民主，是残酷剥削和贫困的民主。”

声明说，“我们的革除弊端的办法在哪里、我们的希望在哪里，我们必须作出抉择。我们没有选择作奴隶，我们没有选择被残暴地剥夺人的地位；不，我们没有选择不生活在和平之中，但是我们的压迫者选择了把我们作为打击的对象。”

声明说:“有人规劝我们用爱和非暴力的力量；是的，他们要我们甚至在我们的妇女和孩子受侮辱的时候也逆来顺受。”

声明说，“在种族主义的美国，对黑人是没有正义的。”

声明说，“我们所看到的国会和参议院中的那些衣冠禽兽演出的滑稽戏充分证明，美国是种族憎恨的社会丛林。这批种族主义狂人以及和他们同路的打手们决心要堵塞我们走向自由的道路。”

声明强调说，“我们的尊严要求我们进行自卫。我们的自卫要求我们进行还击。”它说，“我们没有别的办法，只有呐喊:让每一条街成为一个战场，让每一个黑种男人、妇女和孩子都成为我们解放事业中的战士和爱国者。机不可失，时不再来。我们不惜代价一定要胜利。我们不害怕。因为与其作次等人而活着，还不如死去。”

声明最后说，“让全世界听到我们的呐喊:自由，现在就自由，否则宁愿死去。”

描述：

