id: 59c45c4346
标题：分科宜细不宜死
日期：1979-12-9
是否是时间段：false
作者：魏之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏之

最近在真理标准问题讨论补课中，天平路地段医院的同志讨论到一桩事:文化大革命期间，因为上面说医院分科太细，结果原来他们那里的二十几个科室就被合并为大杂烩的“中医”、“西医”两大科。那时，一名跌伤病人来就诊，按惯例是应进伤科的，但当时伤科已取消，只得进了中医大科，分给一名医术较高的针灸医生治疗。由于外部症状不明显，这位病人的骨折竟被诊断为扭伤，贴上一张膏药了事，结果延误了接骨。事后，医生被迫在全院大会上检查“医疗作风”有问题。

十年过去后，人们认识到这位医生的冤枉之情。当时这位针灸高手所以会误诊病情，其实是另有更重要的原因的。医院的同志说得好:这是当时盲目合并科室，违反了事物个性与共性的辩证关系出的毛病。

所谓“针灸高手”，“高”就“高”在针灸一科。在医学上，并没有科科皆高的全才。不管哪一科的医生，都会治病，这是共性。但是，凡共性都寓于个性之中。病人的症状千差万别，医院里的科别也就分门别类。针灸科研究的是人体经络穴位；伤骨科研究的是人体骨骼筋肉，五官科专治眼、耳、鼻口、舌的疾病。术各有异，人各有职。你不注意、不区分这种医学上的“个性”，叫针灸高手去治骨折病人，结果当然是牛头不对马嘴，难免产生医疗事故。正因为这样，医学也好，其他学问也好，都需要分门别科。也只有这样，才能使人们把精力集中于一门，把各自的学科钻深钻透。

然而，分科宜“细”，却不宜“死”。我们固然不能再重复针灸高手治骨折那样的错误但这决不意味着，搞针灸的同志只要懂针灸就够了，什么伤骨科知识，乃至各科共通的解剖学、病理学等知识，都可以拒之于门外。任何学科之间都没有隔着截然的楚河、汉界，而都有相互关联之处。掌握各种事物的关联，了解各个学科的共性，这必将给予各个具体学科的研究以有力指导，必将加深人们对本学科的“个性”的认识。拿针灸这个古老的学科来说，它在实践效果上是如此明显，但在理论认识上却比较肤浅，这个矛盾恐怕也有待于人们在更广阔的研究领域内去解决吧。

既要强调分科，又要不为分科所限。两者如何统一呢?天平路地段医院负责同志告诉我:一方面，已经恢复了原有的二十几个科室，并增添了若干个医疗科室，做到分科细密；另一方面，则提倡医务人员开展一专多能的业务学习，做到细而不死。这样做，我以为是可取的。

描述：

