id: 59cb7171c5
标题：谈“骂”与“捧”
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：沈永葆,韩照华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系文学评论专业学员　沈永葆　韩照华

读了任犊同志为短篇小说集《小将》写的代序《大有希望的小将》，很受启发。这篇文章观点鲜明，分析中肯。既满腔热情地肯定和赞扬了小将们的新作，又实事求是地指出了不足之处。这种鲜明的无产阶级立场，严肃的科学分析的态度，是值得我们搞文艺评论工作的同志认真学习的。

在对待新人新作的问题上，不同的阶级有不同的立场、感情和态度。“骂”与“捧”是历来资产阶级扼杀文艺新生力量惯用的恶毒两手。在修正主义文艺黑线专政时期，资产阶级贵族老爷们及其代理人大都使用过这种罪恶伎俩。他们对新人新作或百般挑剔，攻其一点，不及其余，务必置之死地而后快；或摆出一副笑脸，一味捧场，把新人新作捧上了天，妄图“捧”得你忘乎所以，看不到存在的缺点与问题，找不到前进的方向，以至走上邪门歪道。这些对于广大无产阶级文艺新兵来说，是能够识别并曾进行过针锋相对的斗争的。然而，也不能不看到它曾给革命文艺事业所带来的损害，有些革命意志不坚定的青年人确实也曾在资产阶级挥舞大棒与施放糖弹的面前吃过败仗。只要资产阶级及其残余势力还存在，今后这种情况仍然还会出现，对于我们文艺新兵来说仍应吸取这历史的教训。

在“五四”时期还只二十多岁的刘半农，这位曾被鲁迅赞为“活泼，勇敢，很打了几次大仗”的文学青年，在被封建复古主义者攻击为“浅、浅、浅”以后，便自愧于“浅”，于是出国“深造”，又一头钻进故纸堆，抄古书，搞骈文，最后竟调转笔头对准革命青年，走向了反面。在无产阶级文化大革命以前，有些很有培养前途的工农作者，由于“四条汉子”们用“三名”、“三高”引诱腐蚀，赏赐什么“桂冠”，被“捧”得飘飘然，有的终于脱离了工农，脱离了劳动，于不知不觉中被资产阶级所俘虏，成为文坛上昙花一现的人物。

为了扼杀文艺新生力量，资产阶级老爷们往往交替使用“骂”与“捧”这两手，但“捧”比“骂”更为毒辣，更能迷惑一些意志不坚定的人们。鲁迅曾经深刻地指出，“被骂杀的少，被捧杀的却多”。对于庸俗捧场，对于裹着糖衣的这种“捧”，更应引起我们文艺新兵的加倍警惕。

无产阶级迫切需要培养一支文艺新军。正确的文艺批评是造就这支新军不可缺少的一环。今天来自工农兵的文艺新兵们初试锋芒，就表现出蓬勃的朝气，充满着革命的活力和生机。由于这一批新兵的上阵，使社会主义文艺阵地别开生面。这些新兵是最可贵的，因为它是萌芽，所以未来的“希望就正在这一面”。正如鲁迅所说，“要有茂林嘉卉，却非先有这萌芽不可”。然而新兵们连同其新作，也如同一切新生事物一样，都不可能一下子就十全十美，还不可避免地存在着若干不足之处，对于这些破土而出的可喜的新苗，一切站在无产阶级立场的革命者应采取热情肯定、积极支持、耐心培育的态度，对其不成熟之处要以实事求是的科学态度进行分析，严格要求，认真帮助，从而催促这些“日见生长的健壮幼芽”尽快地成长为“茂林嘉卉”。

描述：

