id: 59cde6604d
标题：上海师范大学坚持毛主席的教育方针在师范教育领域深入开展教育革命广大师生不断批判“智育第一”等修正主义黑货，对旧的师范教育制度、教育方针和教学方法进行了一系列改革，为办好社会主义师范大学提供了有益的经验
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江西文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七五年十二月二十九日讯　无产阶级文化大革命以来，上海师范大学坚持毛主席的教育方针，在师范教育领域深入开展无产阶级教育革命，一批又一批有实践经验的工农兵学员跨进学校，在党的领导下，同革命教师一起，不断批判“智育第一”、“读书做官”、“知识私有”等修正主义黑货，对旧的师范教育制度、教育方针和教学方法进行了一系列改革，大力培养中学教师及其他方面人材，取得了可喜的成果，为办好社会主义师范大学提供了有益的经验。

上海师范大学近几年来毕业的一万多名工农兵学员，绝大多数当了中学教师，成为教育战线上的一支新生力量。去年毕业的生物系学员程立标，主动要求回到江西省乐平县港口公社里首大队，积极参加农业生产劳动和科学实验，同时在大队办起了农民业余红专学校，组织本队青年社员和下乡知识青年学政治，学文化，学会计，学农业科学技术。在大队党支部的领导下，程立标既当红专学校领导又当教师，每天晚上给学员上课。农民业余红专学校的兴办，推动了科学种田。今年夏熟，全大队粮食平均亩产八百三十斤，一季超过了纲要。贫下中农夸奖程立标既是有社会主义觉悟的有农业科学知识的新型农民，又是忠诚党的教育事业的战士。

上海师范大学坚决改变过去那种完全脱离实际的“关门培养”的状况，积极组织工农兵学员直接参加社会上两个阶级争夺青少年的斗争，在斗争中经风雨见世面，不断提高学员的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强“忠诚党的教育事业”的观念。无论理科、文科，都在城市或农村的中小学建立教育实习基地，并且利用暑假深入街道，协助里弄干部、退休工人办好向阳院，带领青少年开展各种有益的活动。体育系学员在一个中学进行教育实习时，同那里的师生互教互学，政治上业务上都有很大提高。他们不但热心辅导那些爱好踢足球的中学生，而且从政治上关心他们成长，同他们一起对一个冒充小足球队教练的教唆犯展开了斗争，使大家受到深刻的教育。上海师范大学的工农兵学员由于在斗争中不断得到锻炼，毕业以后许多人保持和发扬了敢于同阶级敌人斗、同修正主义教育路线斗的革命精神，决心把无产阶级教育革命进行到底。学员葛葆佩从师大毕业来到上海培光中学后，带领学生认真实践毛主席的教育革命思想，坚持开门办学，紧密结合三大革命运动的实际开展教学活动，两年多来同学生建立了深厚的阶级感情，被称赞为“我们的好老师，也是好战友!”

无产阶级文化大革命前，上海师范大学的学生们被禁锢在高楼深院里，既不会做工，又不会种田，学了一些书本知识也不知道怎么运用。文化大革命以后，学校坚持开门办师范，先后同一百多个工厂、人民公社等单位挂钩，建立了密切的关系。文科以社会为工厂，结合现实斗争组织教学，理科结合工农业生产急需解决的典型任务组织教学，从而保证了工农兵学员在实践的基础上学理论，又以理论指导实践，不断提高分析问题、解决问题的能力。近几年来，这个师范大学理科各系师生结合教学，为国家完成了一百五十五项重要的科研项目，以及当前生产中急需解决的一大批技术革新课题，不少项目达到先进水平。生物系过去只在小课堂里讲动植物的生态、形态、分类，不与实际的粮棉油、猪牛羊接触，更不到农村调查、学习。这样培养出来的毕业生，到中学当教师也只会照搬死知识。现在的生物系不同了，他们在农村人民公社建立教学基地，和贫下中农一起战天斗地，大批资本主义，大干社会主义，既学种田，又学专业知识，促进了德、智、体全面发展。几年来，生物系师生从育种、栽培、植物保护三方面选了十七个课题，一边研究，一边教学，成效显著。有的学员还在防治小麦赤霉病方面取得研究成果，在一次全国性的学术会议上作了报告，受到好评。这个系还结合农业生产实际，安排了生物进化论等基本理论的教学，以利于学员们将来对学生进行辩证唯物主义教育。许多工农兵学员毕业走上教育岗位后，拿起粉笔会讲课，赤着双脚能下田，贫下中农连声称好。这个师范大学的中文系师生，在批林批孔运动中走出校门，同工农兵结合，陆续写出了《柳宗元诗文选注》、《王安石诗文选读》等十几本书，发表了上百篇文章，还为工厂农村写了大量调查报告、经验总结、村史、家史。今年，又同工农兵群众一起学习无产阶级专政理论，举办学理论、评《水浒》的讲座，听讲的群众达三十万人次。这些战斗任务，锻炼了工农兵学员用马克思主义观点分析问题解决问题的能力，提高了写作水平，为他们将来带领学生进行社会调查、参加现实斗争打下了基础。

随着社会主义革命和建设事业的迅速发展，上海正在实行市区普及十年教育、郊区普及七年教育，需要充实大批新教师，需要培养提高原有的教师队伍；厂办七·二一工人大学、农场大学、公社农民业余大学，大批上山下乡知识青年的学习，都迫切需要辅导。教育事业的欣欣向荣，使上海师范大学深感责任重大，近几年来采取多种办学形式，不仅办好本校普通班，而且送教上门，为战斗在三大革命运动第一线的广大工农兵以及中、小学教师服务。从去年五月起，他们在黑龙江、吉林、安徽、江西等省以及上海市郊的部分地区，为两万多名上山下乡知识青年开办了函授教育，开设马列著作选读、历史、写作、农村电工、革命文艺、拖拉机维修保养、气象等十四个科目，被称为“广阔天地新大学”。他们还组织巡回辅导小分队，为农村中、小学教师办政治和业务进修班。由政治、语文等学科教师组成的巡回辅导小分队，在三个月时间内，就在市郊金山、青浦、奉贤、宝山、上海等县举办五十四期进修班，轮训了中、小学教师一千六百多人，同时办了三十二次巡回辅导讲座，听讲的有四千三百多人。外文系英语专业三年级工农兵学员也参加了送教上门的战斗，他们为市郊三十三个公社培训了二百六十二名英语教师。为了让农村教师有机会参加进修，这些工农兵学员还结合教学实习到一百十四所中、小学代课，一面向中小学师生学习，一面大胆改革外语教学，为农村学校外语课开门办学提供了经验。

无产阶级文化大革命以来，上海师范大学还专门组织人力编写各种普及读物，为普及教育事业服务。他们除了编写中小学自然科学课本、编辑出版面向中小学的《教育实践》杂志以外，还承担编写青年自学丛书，以及《天体来龙去脉》、《生物生生不息》等科学普及读物的任务，受到了工农群众、青少年和教育工作者的欢迎。

描述：

