id: 59cf823163
标题：文艺作品要努力反映文化大革命
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反映先产阶级文化大革命的伟大胜利，热情讴歌无产阶级文化大革命，应当是社会主义文艺创作的一个重要任务。

“上海文艺丛刊”第一、二辑接连刊登的《初春的早晨》、《金钟长鸣》、《第一课》等短篇小说，生动地描写了无产阶级文化大革命中复辟与反复辟的斗争，以及工人阶级进驻上层建筑这一伟大历史事件的片断。这些作品有着鲜明的时代色彩，热情地歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利，为文艺创作表现无产阶级文化大革命作了可贵的尝试，并取得了可喜的成就。

这些作品表明，要正确表现规模空前广阔的无产阶级文化大革命，就必须紧紧抓住它的实质，反映它的本质和主流。短篇小说《初春的早晨》，作者选择了“一月革命”夺权斗争为背景，集中描写了以郭子坤为代表的无产阶级革命造反派，在尖锐复杂的两个阶级、两条路线的斗争中，始终坚持毛主席的革命路线，团结广大群众，联合一切革命力量，同党内走资本主义道路的当权派作坚决的斗争，狠狠打击一小报阶级敌人。这就揭示了文化大革命的实质:“是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大事命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”作品中突出表现了工人阶级在文化大革命中，阶级斗争和路线斗争的觉悟不断得到提高，自觉地把阶级的命运掌握在自己手里，把无产阶级专政的命运掌握在自己手里，把文化大革命的命运掌握在自己手里。无论是在水陆联运局走资派假“亮相”的会上，郭子坤带领群众击退反革命经济主义的长风，还是在东风广场上，郭子坤团结一度受蒙蔽的秦昌宝师傅，这些生动的情节始终贯串着一个思想:这场有毛主席领导、有亿万工农兵群众参加的大革命是紧紧沿着毛主席所指引的革命路线前进的，革命群众始终掌握着斗争的领导权。如果忽视了这个本质和主流，就势必歪曲了它的面貌。有的作者觉得文化大革命的矛盾斗争错综复杂，把它写入文艺作品，不大容易把握，弄不好就会暴露“阴暗面”。这大都是由于他们看问题的方法不对。“他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西”，以致迷惑了自己的创作方向。当然，本质和主流方面不是一眼就看得见的，只有以党的基本路线为纲，用马克思列宁主义的方法去观察、分析文化大革命的形势，才能认清什么是本质和表象，什么是主流和支流，才能去伪存真，正确地反映无产阶级文化大革命。

短篇小说的容量有限，往往只能通过一个侧面的描写来反映无产阶级文化大革命的本质和主流。这几篇小说就是从不同的侧面来展现无产阶级文化大革命的面貌的。虽然每篇小说着重表现的仅是这个伟大革命的一角，写的也仅仅是那么一两个人、一两件事，有的还只有一个闪光的片断，但都在一定程度上生动而丰富地勾勒出了无产阶级文化大革命的风貌。你看，《金钟长鸣》就是仅仅撷取了望湖亭车站在无产阶级文化大革命中斗争生活的一个片断，描写了实行新运行图这一事件.可是，由于作者不是把这一事件局限在狭小的生活环境里，而是给它提供了风烟滚滚的时代背景，把它放到声势浩大的画面中去展现，因此就与整个无产阶级文化大革命的气氛息息相通。作品告诉我们，在无产阶级文化大革命高潮中第一次实行新运行图，“不只是一个站的事，还会关系到全铁路局的成绩”。因为这是“按照文化大革命的精神来办事，一切要从无产阶级政治的大局，从工农业生产的大局出发”。所以望湖亭车站实行新运行目的斗争就很激烈:“交界站上风云多。”“城里的风怎么吹，这里的草就会怎么动。”说明这里的斗争紧联着更大范围的两个阶级、两条路线的斗争。作品也就是通过一个小站实行新运行图的斗争，突出地表现了工人新干部巧姑无私无畏、忠实地执行毛主席革命路线的伟大胸怀，反映了无产阶级文化大革命不仅促进了工农业生产向前发展，而且促进了人的政治思想、精神面貌的深刻变化。从而较好地“以一目而尽传精神”.有人认为，无产阶级文化大革命这样的题材，从一个侧面来描写是无法写好的，只有展现从上到下、从军到民、从工厂到农村的巨幅宏图，才能反映这样一场轰轰烈烈的伟大运动。这种看法对不对呢?鲁迅曾经说过:“太伟大的变动，我们会无力表现的，不过这也无须悲观，我们即使不能表现它的全盘，我们可以表现它的一角”。无产阶级文化大革命的内容的确是无限丰富，极其广阔的。作者根据自己对无产阶级文化大革命斗争生活的熟悉程度，可以写一些内容更全面、丰富的中、长篇小说。但作为短篇小说，就不能包罗万象，把无产阶级文化大革命的全部内容都写过去，而行之有效的办法还是以点带面，以侧面来反映全貌。

要把无产阶级文化大革命的本质和主流在文学作品中反映出来，主要是通过工农兵英雄形象的塑造。这几篇小说都按照无产阶级的创作原则，致力于塑造工农兵英雄形象，使英雄人物为代表的广大工农兵群众在作品中占了主导地位。象《初春的早晨》中的运输工人郭子坤，《金钟长鸣》中的车站新干部巧姑，《第一课》中进驻大学的挡车工夏彩云，都给我们留下了较为深刻的印象。夏彩云率领工宣队进驻上层建筑，面临的是一场复杂的斗争。然而她始终保持着清醒的头脑，既不为“小卫”?军的“热烈拥护”所迷惑，也不为“大卫”军的“不需要保姆”所激怒，而是因势利导地将群众的斗争矛头引向资产阶级反动路线。这样，作者便把英雄人物置于可以左右形势的地位，较好地表现了她的主动性和进攻性。主动性和进攻性是无产阶级英雄人物的一个重要特点，是生活的本质所在。可以设想，如果郭子伸和巧姑，不是主动地向走资派发动进攻，不是主动地团结教育犯错误的干部和同志，这样的形象就无法树立起来。

从郭子坤、巧姑、夏彩云等人物的身上，我们看到了工农兵群众在无产阶级文化大革命中的勃勃英姿；从他们身上，我们看到了无产阶级文化大革命的深远意义。正如《金钟长鸣》中的老干部丁宝康所感到的那样:‘我们的党，我们的党所领导的无产阶级文化大革命，正造就着这样一代新人。”当我们读到这里时，怎么能不感到无产阶级文化大革命是完全必要和非常及时的呢，我们希望有更多的作者勇敢地拿起笔来，歌颂在这个伟大的革命中涌现出来的工农兵英雄!

描述：

