id: 2040e90af4
标题：北京市在违法工商户中进行检查工作的经验
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：林洪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市在违法工商户中进行检查工作的经验

林洪

从二月十二日开始，北京市节约检查委员会连续派出了大批检查组，对严重违法而又拒不坦白的工商户进行检查。这一支坚强的战斗队伍，在和违法资本家作面对面的斗争中获得显著的成绩，攻克了上千户违法资本家的顽固堡垒。检查组所发挥的重大作用，是胜利地完成反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料和反盗窃国家经济情报运动的一个重要因素。下面是北京市检查组的工作经验。

一、做好战斗前的准备工作

北京市的各个检查组，是从各方面抽调来的人员所组成的。有机关干部、公安干部、税务人员、文艺工作者、大学教授和大学生，还有很多工人、店员以至曾经暂时失足而又回到工人阶级队伍的高级职员参加。这样一个临时组成的工作组，要在复杂尖锐的阶级斗争中作战，必须事前做好准备工作。在检查组出发之前，市节约检查委员会和检查组的领导人即召开会议，向大家进行教育，使每个人都认识到资产阶级虽然在新中国的建设中有一定的积极作用，但是它有黑暗腐朽的一面，这就是它的唯利是图、损人利己、投机取巧的阶级本质。工人阶级必须从思想上和资产阶级划清界限。同时说明：这是一场严重的阶级斗争，违法资本家一定会千方百计地抗拒和破坏检查工作。因此应提高警惕，抱定战斗到底的决心，不为违法资本家的任何欺骗手段所蒙蔽，防止在检查工作中发生右倾错误。由于重视并充分进行了思想教育，北京市绝大多数的检查组在工作中都站稳了阶级立场，及时地揭穿了违法资本家避重就轻、谈小不谈大、假哭，卖穷，装疯，装傻，假装说梦话，三番五次地以“脑袋”担保自己没有问题等等的卑鄙伎俩。广兴电锯厂的副经理曾经三次对检查组具结，但他的诡计都被检查组揭破了，他不得不初步承认偷工减料所得达五亿元。但也有个别检查组的工作人员对违法资本家的阴谋诡计认识不足，一看见他们装出一副可怜相，就软了心，要求收兵；或者是失掉了警惕性，对违法资本家监视不严，以致在检查期间资本家还烧掉了账目，使检查工作不能迅速前进，战斗拖延不决。这些严重的错误虽经及时发觉，并已纠正，但它说明了思想教育工作对于检查组的工作人员是极为重要的。

检查组的另一重要准备工作，是必须使每个人了解并熟悉人民政府处理违法工商户的政策。应该向大家说明，这一斗争的目的，是肃清资产阶级的行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报的违法行为，而不是要消灭资产阶级。而达到这一目的的方法，是反复向违法工商户讲明政策，动员他们坦白、检举，争取人民政府的宽大处理；如果他们坚决不肯交代问题，就会受到加重惩罚，而不应该采用打骂逼供等方式。特别重要的，是要使检查组的工作人员明确地认识到发动和依靠私营工厂、商店的工人、店员，并争取高级职员来向违法资本家进行斗争，这是争取检查工作胜利完成的重要关键。北京市的大多数检查组都正确地执行了这一方针，反复地耐心地对工人店员和高级职员进行了教育，提高了他们的阶级觉悟，启发他们大胆地检举资本家的违法事实，和资方展开面对面的说理斗争。许多堡垒都是依靠他们攻破的。但也有个别检查组的工作人员，错误地强调某些店员工人的待遇高，阶级觉悟低；强调工人知道的事情不多；强调高级职员已被资本家收买，因而不肯用大的力量去发动和教育店员工人，争取团结高级职员。甚至有个别检查组的工作人员，用对待资本家的办法来对待职员或店员工人，这样就打击了店员工人的情绪，形成检查组脱离群众，孤军作战的现象，使检查工作走了一些弯路。

检查组在出发前，还必须尽可能地研究和掌握群众的检举材料，了解检查的对象——资本家和该厂该店的店员工人的情况，确定检查的重点，适当地分配人力。为了掌握情况，必须在事前和工作进行期间，与区节约检查委员会、区工会办事处等有关单位取得密切联系。如检查鼎昌五金行的一个组，在接受任务后，先到区里找到了检举材料，从工会了解到职工情况，然后召开了一个检查组工作人员的会议，经过对情况和材料的研究，确定检查的重点是盗窃国家资财和偷税漏税；工作的方法是依靠店员，争取团结一个会计和一个跑外。为了实现这些计划，小组的人员进行了分工。这样就使工作有条不紊地展开了。这就说明，重视调查研究，有计划、有步骤地进行工作，是取得胜利的重要关键。

二、充分说明政策，深入发动

店员工人

检查组到达现场后，首先召开这一私营工厂或商店的全体人员会议，说明检查组的任务是检查资本家的违法行为，明确指出对违法资本家和店员工人的两种不同待遇，资本家必须隔离、孤立起来，店员工人则必须发动起来，检举违法资本家。然后，检查组即分配适当的人和资本家谈话，反复说明“坦白从宽，抗拒从严”的政策，动员他彻底坦白。检查组的其他组员，则召开店员工人会议，说明“五反”的政治意义，工人阶级在“五反”运动中应采取什么态度，工人阶级和资产阶级的界限，工人阶级的利益和前途等等，动员他们检举资本家的违法事实。如果有店员工人过去曾替资本家干过一些犯法的事情，就特别要向他们说明，这主要是他受了资本家的欺骗和利用，应由资本家负责。只要交代清楚，人民政府决不追究。并应深入到店员工人中，用“谈心”的方式，启发他们谈出自己怎样受资本家的残酷剥削和虐待，他们有那些思想顾虑，资本家和店员工人之间的人事关系如何，资本家违法事实的线索等等。检查组掌握了这些材料以后，即针对工人店员怕失业、怕报复以及拉不下同乡、亲戚的面子等思想顾虑，向他们说明人民政府的政策是保障检举者的职业和安全。特别要抓紧已发现的店员工人受残酷剥削和虐待以及资本家的违法事实，对全体职工进行阶级教育，使他们认清奸商的丑恶嘴脸，把这种认识逐步提到爱护阶级和爱护国家、人民的利益的高度。这样，一般店员工人就会和检查组站在一起，勇猛地向违法资本家开火。如检查鼎昌五金行的一个组，在和学徒马维受谈话中，知道他每天的工作很繁重，按照入店时所立合同的规定，每月应给他六十斤小米，但资本家只给他三十斤。检查组就用这一事实对店员进行阶级教育，使店员在一天之内检举了资方贿赂干部以及在运动中欺骗、威胁店员的材料达二十多件。检查广大制材厂的一组到达现场后，因为资本家早已布置了各种“防线”，用金钱收买了营业员孙锡畴、会计王永乾等，并利用落后工人王文华窃据了基层工会的领导地位，使检查组的工作遇到很大困难。但因为这个组能坚决依靠工人，分头和工人谈话，并由一两个工作人员整天和工人在一起，共同开会，讨论工作，进行了深入的教育，终于突破了困难，把工人发动起来，检举了资方的一切违法行为，揭穿了王文华伪装进步的假面具。工人包志涛交出一块板子，上面是他用仅仅认识的十个阿拉伯字母所记录的该厂奸商自解放后盗窃国家资财的事实。这块板子对检查组的帮助很大。包志涛的爱国行动教育了其他工人，结果全体职工组织起来，积极参加了争取高级职员共同围攻奸商的斗争。

描述：

