id: 20494f85e2
标题：加快修建城市住宅　增加集体经济收益  吴川县组织社队建筑力量进城施工
日期：1980-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快修建城市住宅　增加集体经济收益

吴川县组织社队建筑力量进城施工

新华社广州10月24日电　广东省吴川县组织五千多名社、队建筑人员进城搞建筑，既加快城市住宅建设和住房维修速度，又广开农村致富门路。

吴川县农村很多社员都有泥水工和木匠工的技术，有的祖传三代搞建筑。现在，许多公社拥有的技术力量和机械设备都可以承建六、七层高的楼房。但是，“文化大革命”期间，由于极左路线的干扰破坏，社队组织力量外出承包工程，被批判为“地下包工队”、“弃农就工”等等，使他们不敢开展这项副业，结果，造成许多社队不能很好地扬长避短。农村里由于田少人多，造成窝工浪费，经济收入少，社员长期吃统销粮，城市里却由于建筑任务重、施工力量不足，以致居民住房的小修小补和零星建筑没有人做。党的十一届三中全会以后，政策逐步放宽，在县建工部门的统一安排下，各公社都有领导地组织水木工匠到广州、昆明、湛江、海口、深圳、珠海等城市承包各种建筑工程，仅今年上半年，全县18个社、镇、农场的建筑队，便为这些大中城市新建了九万三千多平方米的宿舍、厂房、商店、仓库。

吴川县组织社队进城搞建筑有几个好处：一、有利于逐步改善城市人民的居住条件，方便群众生活，小修小补的建筑工有人做了；二、有利于建筑行业之间开展竞争，提高工效，确保质量，降低消耗。柳州铁路局湛江车辆段今年要兴建一幢2，100平方米的5层楼房，要求施工单位在半年内完成。许多国营建筑公司认为时间短，不愿承包。吴川县满足了对方的要求，组织社队建筑力量，从6月份进场施工以来，不到3个月就按质量建成了3层楼，平均每月建成1层楼，用户非常满意；三、有利于增加社队收入。今年上半年，全县各公社的建筑队总产值达756万多元，其中集体所得的纯收入200多万元，按全县53万农业人口计算，平均每人仅此一项即增加4元收入。此外，国家税金和公社所得利润也都显著增多。

描述：

