id: 2049f95f69
标题：共产党员要做革命的园丁  东新大队党支部加强对共青团工作的领导
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要做革命的园丁

东新大队党支部加强对共青团工作的领导

吉林省汪清县东新公社东新大队党支部，在批修整风运动中，重视对共青团工作的领导，热情关怀青年一代的成长，使全队团员和青年更加朝气蓬勃，成为一支积极的有生气的力量。

有一个时期，这个大队党支部的成员认为：现在这些青年人绝大多数出身比较好，受过党的培育，又经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，真是试验田里长出的庄稼，种子是挑选出来的，苗子是受过风雨考验的，往后管不管问题都不大了。因此，近几年来，党支部渐渐地放松了对共青团工作的领导。共青团工作没有很好开展，积极要求进步的青年得不到团组织的培养教育，个别团员沾染上一些歪风邪气。党支部缺少这个有力助手，给各项工作带来了一定的困难。

去年，党支部在批修整风运动中，反复学习了党的基本路线和毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的一系列论述，回顾了前一段由于放松了对团的工作的领导出现的一些问题。通过认真学习和总结经验教训，大家深深地认识到，培养无产阶级革命事业接班人，决不能一劳永逸，而是百年大计；加强对共青团工作的领导，这是每个基层党组织不可推卸的责任。他们深有体会地说：这些青年人就象一株株树苗，要经常注意修理，才不会出杈子，闹毛病；共产党员要做革命的园丁，时刻不忘培育青年一代健康成长，帮助他们克服缺点，发扬优点。

从此，这个大队党支部重新把青年团的工作纳入了议事日程。党支部副书记分工负责团的建设，还推荐一名支部委员和一名共产党员担任大队团总支书记和副书记。他们经常在广大团员和青年中进行思想和政治路线方面的教育，不断加强思想整顿和组织建设。全大队先后有四十五名青年加入了共青团，三名加入了共产党。目前，全大队八十二名共青团员，朝气蓬勃、团结奋斗，在三大革命运动中，充分发挥了生力军的作用。

本报通讯员

描述：

