id: 2049db4b7e
标题：采取资本主义竭泽而渔的经营方针造成严重恶果  苏联新垦区农业生产越来越糟灾荒连年不断  自然资源遭严重破坏，农民被迫背井离乡外出谋生
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取资本主义竭泽而渔的经营方针造成严重恶果

苏联新垦区农业生产越来越糟灾荒连年不断

自然资源遭严重破坏，农民被迫背井离乡外出谋生

新华社十八日讯　莫斯科消息：苏修报刊最近透露，在苏联主要垦荒地区——垦荒城州、巴夫洛达州、阿尔泰边疆区，自然资源遭到严重破坏，农业生产水平低下；农民生活困难，纷纷外出谋生。

赫鲁晓夫叛徒集团在篡夺苏联党政大权以后，在国内加紧实行资本主义复辟，使苏联农业生产陷入了严重的危机。为了摆脱在粮食生产上的困境，赫鲁晓夫之流妄图乞灵于垦荒，并且大肆吹嘘来欺骗人民。这伙资产阶级特权分子以资本主义竭泽而渔的经营方针来开垦荒地，并对广大垦荒农民进行残酷的剥削，所以，垦荒不仅没有取得他们吹嘘的结果，而且相反，使当地自然资源遭到了严重破坏。勃列日涅夫之流在继承赫鲁晓夫衣钵以后，不得不供认，新垦区“大面积的土地受到侵蚀”，“田地严重荒芜”，“沙暴几乎年年在吹刮土壤的肥沃层，危害和毁掉大面积的庄稼”。为了欺骗人民，他们曾在一九六七年以苏修党中央和部长会议的名义煞有介事地作出决定，要求采取“防止土壤风蚀和水蚀的迫切措施”。然而，由于勃列日涅夫之流变本加厉地推行赫鲁晓夫复辟资本主义路线，所以，新垦区的情况不仅没有什么改善，而且是进一步恶化了。

苏修叛徒集团在垦荒地区只管追求扩大播种面积，根本不顾水土保持的工作，栽植防护林带的工作极为落后，无法抗御土壤侵蚀的危害。苏修《农业经济》杂志今年第七期供认，“林带栽植计划年复一年不能完成。例如，一九六八年计划仅完成了百分之十二。”“垦荒城州需要造林十五万六千五百公顷。以现有造林速度，做到这一点需要几十年，而到那时土壤侵蚀已经造成致命结果了”。不仅如此，原有的一些水土保持设施也遭到破坏。苏联《真理报》九月四日在一篇通讯中供认，在阿尔泰边疆区，“羽茅草土层被破坏，森林被砍伐一空，这已经影响到了水量平衡。”这伙资产阶级特权分子还破坏了草田轮作制，大大缩小了休闲地面积，为以后的生产造成严重恶果。《真理报》供认，巴夫洛达州今春把休闲地面积一下子缩减了几乎三十万公顷。报纸哀叹，这样做，尽管当年是完成播种计划，却必然会使一九七○年的收获受到巨大损失。

苏修叛徒集团竭泽而渔的罪恶政策，使垦荒地区的自然资源遭到严重破坏，当地农业抗御自然灾害能力低下。《农业经济》杂志供认，仅在垦荒城州，遭受侵蚀的农业用地面积就达到五百多万公顷。《真理报》也供认，在这一地区，风蚀、水蚀严重，沙暴肆虐，干旱成了当地农业的“头号敌人”。新垦区农业生产水平低下。去年，新垦区农庄、农场的粮食单位面积产量仅在每公顷八点一公担到二点四公担（折合每亩一百零八市斤到三十二市斤）之间。许多农庄、农场连年赔本，例如，巴夫洛达州各国营农场每年的亏损就几乎达到七千万卢布。

垦荒地区农业生产越来越糟，灾荒接连不断，而资产阶级特权分子又敲骨吸髓地残酷剥削新垦区的广大农民，使得农民在这些地区生活不下去，不得不背井离乡，外出谋生。

《真理报》供认，由于“沙暴和干旱”，“居民不断外流”，结果，“最近五年中在阿尔泰的布拉戈维申斯基区有二十个生产队村消失了”。

新垦区这种资源破坏、生产下降、民不聊生的事实，是对苏修叛徒集团复辟资本主义罪行的又一个有力的控诉。

描述：

