id: 204a3b40b9
标题：抓好建筑材料生产  发挥专业队伍作用  烟台市加快住宅建设
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：欧庆林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好建筑材料生产  发挥专业队伍作用

烟台市加快住宅建设

本报讯  记者欧庆林报道：只有二十一万人口的海滨城市烟台，近几年来，一幢幢设计美观、经济实用的住宅楼相继竣工，有八千八百多户居民搬进新居，居住条件得到了较大的改善。群众高兴地说：“喜看广厦千万间，住上新房笑开颜。社会主义就是好，党的关怀暖心田。”

中共烟台市委一直把加快住宅建设作为城市建设中的一件大事来抓，每年都要用一定投资进行住宅建设。

为了保证住宅建设顺利进行，烟台市因地制宜，就地取材，大力发展建筑材料工业。他们先建立了年产一千八百万块的砖瓦厂，使砖瓦自给有余。以后，他们在砖瓦厂里，建起了钢窗车间，每年生产钢窗一万三千多平方米。接着，他们又建起了混凝土预制构件厂，成功地试制了大板新型墙体材料。去年利用预制混凝土大板建房一千五百平方米，今年可达到五千平方米。目前，烟台市正组织专门力量，积极筹建水泥厂，力争在二、三年内使水泥的生产满足住宅建设的需要。

烟台市房管局从一九六四年就成立了住宅建筑公司，组织了住宅建设的专业队伍。十四年来，这支队伍共建住宅四十八万平方米。粉碎“四人帮”后，这支队伍平均每人每年竣工面积六十三平方米，全员劳动生产率五千元。

描述：

