id: 204a172fa1
标题：我军永远是一个战斗队
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我军永远是一个战斗队

毛主席早在全国胜利前夕，就教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”

我军每个同志，都应当牢记毛主席这一教导，时刻不忘敌人，随时准备打仗。

怎样才能做到这一点呢？什么才是最好的战备呢？

今天本报关于某团加强战备教育的报道，就是一个很好的回答。

林彪同志指出，突出政治，是做好粉碎美帝国主义侵略战争准备的根本。

这个团的经验再次证明，只有大力突出政治，大力开展活学活用毛主席著作的群众运动，大抓阶级斗争，大抓人的思想革命化，大立战斗队思想，才是做好战备工作的唯一正确的途径。

搞不搞突出政治，搞不搞阶级斗争，搞不搞人的思想革命化，是能否搞好战备的根本问题。这实质上是对待毛泽东思想的根本态度问题，是无产阶级和资产阶级两种建军思想、两条建军路线、两个建军方针的斗争，是阶级斗争的反映。

当前这场无产阶级文化大革命，是大破资产阶级思想，大立无产阶级思想的大革命；是活学活用毛主席著作，促进人的思想革命化的大革命；是防修反修的根本措施，也是最大最好的战备。

我们一定要在这场文化大革命中，认真地活学活用毛主席著作。特别是学习毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，关于人民战争和人民军队的理论。我们要努力提高无产阶级觉悟，坚决贯彻毛主席的建军思想和建军路线，牢固地树立永远是一个战斗队的思想。

我们一定要遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

我们一定要听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚守战斗岗位，保持高度戒备，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶的任何突然进攻，保卫我们伟大的社会主义祖国，保卫我们无产阶级铁打的江山。

（九月十四日）

描述：

