id: 204bdb0c8a
标题：内蒙古河套平原适时播种春小麦  昌图县广大群众以高昂的革命干劲投入春耕生产
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,内蒙古文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古河套平原适时播种春小麦

昌图县广大群众以高昂的革命干劲投入春耕生产

新华社呼和浩特一九七四年四月十一日电　在批林批孔运动推动下，内蒙古自治区河套平原广大社员适时地掀起了播种春小麦的热潮。

内蒙古自治区河套平原是我国春小麦的重要产地之一。去年，这里播种的一百七十多万亩春小麦普遍获得好收成。今年，在批林批孔运动推动下，春小麦播种面积比去年又有增加。很多生产队的贫下中农和社员群众晚间批林批孔，白天播种春小麦。从三月下旬至四月初的十多天内，河套灌区已完成播种计划的百分之七十以上。磴口县、临河县、五原县、杭锦后旗、乌拉特前旗的很多先进社、队，劳力、畜力和机械一齐出动，仅三、五天时间就适时完成了春小麦播种任务。

河套平原各旗县今年播种的春小麦百分之八十以上采用了优良品种。为了夺取春小麦丰收，很多社队增施了肥料。他们除施用各种农家肥外，还到牧区拉回羊粪十万多吨。商业和工业部门积极支援春小麦播种，它们把各种农机具、化肥和农药，及时送到了生产第一线，受到了广大贫下中农的欢迎。

据新华社沈阳电　辽宁省昌图县广大群众和干部以更高昂的革命干劲掀起了春耕生产热潮，决心为夺取今年农业新丰收打好第一仗。

昌图县位于辽河流域中部，是辽宁省耕地面积最大、产粮最多的一个县。无产阶级文化大革命以前，由于没有大抓农田基本建设，抗御自然灾害的能力不强，粮食产量处于不高不稳的状态。无产阶级文化大革命中，全县广大干部和社员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定地走毛主席指引的社会主义道路，深入开展农业学大寨运动，大搞农田基本建设，兴修了大批水利工程，农业生产面貌发生了显著变化，一九七三年的粮食总产量比无产阶级文化大革命前有了很大的提高。

批林批孔运动开始以来，昌图县各级党组织领导群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，并且用本县在无产阶级文化大革命中所夺取的革命和生产伟大成果，回击林彪一伙对无产阶级文化大革命的诬蔑。在各级党组织的引导下，广大群众把在批林批孔中焕发出来的社会主义积极性用在进一步发展革命和生产的大好形势上，迅速掀起了春耕生产的新热潮。

描述：

