id: 204eeb662e
标题：宽甸县拥军爱民二队社员和干部千头万绪抓根本  越忙越要活学活用毛泽东思想
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宽甸县拥军爱民二队社员和干部千头万绪抓根本

越忙越要活学活用毛泽东思想

据新华社沈阳五日电　辽宁省宽甸县青椅山公社拥军爱民大队第二生产队在解放军支农人员的帮助下，始终坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，做到越忙越坚持学，促进了人的思想革命化，使革命和生产出现了一片大好形势。

拥军爱民二队在实践中深深体会到，能不能做到越忙越要坚持把活学活用毛泽东思想摆在首位，不是一个方法问题，而是贯彻什么路线的大问题。千忙万忙，坚持把活学活用毛泽东思想摆在首位，才有方向；离开了毛泽东思想就会迷航。

今年春耕生产播种期早，时间紧、任务重，有的社员群众认为，学习就是为了“干好活”，时间这么紧，任务这么重，那有时间学，只要干好就行了，因而一度放松了学习。结果，虽然按时把地播种完了，但苗出得不齐，质量不高。支农解放军带着这个问题帮助生产队革命领导小组和社员群众反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认真分析了春耕生产中质量不高的原因。大家一致感到，原因有许多条，但最根本的一条是在春耕大忙中，没有坚持把活学活用毛泽东思想放在首位，没有用毛泽东思想统帅春耕生产，有的人单纯赶任务抢时间，不注意质量。根本原因找到了以后，支农解放军又进一步引导大家对于为什么一忙就不能学等问题，开展了群众性的讨论。许多人说：学习毛主席著作要带着问题学，就必须坚持越忙越要学，如果一忙就放松学习，这就是单纯军事观点。这样就会背离毛主席的无产阶级革命路线。

通过讨论，社员群众坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。今年春天，刚播种完就遇上大旱，一时又要补苗又要抗旱，时间紧、任务重。面对这种情况，革命领导小组和贫下中农坚定地认为，只要毛泽东思想挂了帅，再大的困难也能克服，再重的任务也能完成。因此，他们坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。毛泽东思想给了他们战胜困难的智慧和力量。全队男女老小一齐出动，队里仅有的三口井水挑干了，社员们就主动到五、六里远的河里挑水。结果只用十多天的时间就战胜了干旱，把苗全补上了。这件事使他们更加深刻地认识到，再大的困难，只要用毛泽东思想来统帅一切，就能取得胜利。

这个生产队的领导班子从实践中认识到，要群众越忙越坚持活学活用毛泽东思想，干部能不能带头活学活用是一个关键问题。因此，他们在任务重、工作忙的情况下，始终坚持带头活学活用毛泽东思想，自觉地斗私批修，搞好思想革命化，用自身思想革命化带动群众的思想革命化。

拥军爱民二队在活学活用毛泽东思想中，十分注意抓住改造世界观这个根本问题。今年春天，队里搞科学种田，有些群众不敢打破一些陈规旧习，认为搞科学种田不保险，结果科学种田任务落实不了。这时，有的干部急于想把科学种田抓上去，在每天的学习时间里，就事论事的议论一番，结果，按下葫芦起来瓢，科学种田仍然搞不好。后来，他们抓住这个问题，和群众一道认真活学活用“老三篇”，认真进行了斗私批修，结果，全部完成了科学种田项目。

描述：

