id: ccc04cc290
标题：实践的答卷
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：道博
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如果说，“好事多磨”，那么，三中全会制定的包工到作业组，联系产量计算报酬的生产责任制，则可谓“饱经风霜”了：“包工到组受过批判呀！现在又搞，岂不是倒退了么？”“包工到组导致两极分化怎么办？”“包工到组了，农业机械化还要不要搞？”今年伊始，此类疑虑、非难之声，便不绝于耳。

然而，“磨难”虽多，好事终是好事。随着新麦入仓，早稻登场，一篇篇称颂包工到作业组的家乡喜讯，便沾着新麦的馥香，浸着早稻的甘醇，雪片般飞来了。

实践的答卷是最有权威的。它使那些曾经对党的农村经济政策产生怀疑的同志，迅速消除了疑虑，端正了认识。

“可不能再以是否被批判过作为衡量政策的标准了！”一些同志深有感慨地说。“试玉要烧三日满，辨材须待七年期”。人们素来是从实践过程中认识真理的。同样，对于一项政策，我们要认识它，理解它，判断它是否正确，也必须有一个实践的过程，在实践中进行检验。这是唯一的标准。至于是否“受过批判”，由于种种历史原因，要作具体分析，有批判得对的，也有批错了的，决不能把“受过批判”当作最后的裁判。就说包工到作业组吧！它唤起了社员群众对生产成果的关心，过去那种“只顾千分，不想千斤”的倾向克服了；组有其规，人有其责，过去“上工等敲钟，敲钟等集中，集中等分工，分工干劲松，下工一股风”的“大锅饭”停开了；社员的生产积极性空前迸发出来，劳动工效成倍提高，集体生产发展了，社员收益增加了。这难道还算不得“好事”么？实践的答卷写得如此分明。那末，我们又何苦要划地为牢，抱住“受过批判”这个被林彪、“四人帮”搅得乱糟糟的麻团犹疑彷徨呢？！

值得深思的是，同是一个生产责任制，同是三中全会制定的路线和方针政策，为什么几亿农民表现出了那么高的热情，称赞它有“十大好处”、“五个满意”，而我们有些党员、干部却对之战战兢兢，如履薄冰，甚至于无端责难？为什么我们有的同志在实践答卷面前仍然是将信将疑，动动摇摇？根本的原因，恐怕就是林彪、“四人帮”极左路线的流毒，已经在我们这些同志的头脑里“占领了阵地”；而实事求是，一切从实际出发的辩证唯物主义的思想路线，却被挤出脑外。所以，本来端端正正的东西，反映到我们的脑子里，便“歪”了“邪”了！所以，“被批判过”这几个极普通的汉字，竟也成了我们一些同志不敢逾越的“雷池”。诚如是，岂不哀哉！

可见，思想路线有偏差，不必说制定不出正确的政治路线和政策，就是要正确理解和执行，也是很难很难的。这，也是实践的答卷哩！

描述：

