id: ccc082d082
标题：努力奋斗办武装——记部队转业干部、公社武装部长李光华同志的先进事迹
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：邯武/稳健
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

要把民兵工作搞上去，就需要民兵工作干部付出艰苦的努力。人是要有一点精神的。李光华同志的突出之点，就在于有一股子努力奋斗的精神。他从部队转业到地方以后，岗位换了，战斗队的思想并没有松懈下来。他十分热爱民兵工作，忠诚于党的武装事业。他担任公社武装部长的十五年，是拿出“一百份心思”，不惜“搭老本”，努力奋斗做好党的工作的十五年。我们每一个同志都应该有这种精神，不断地为巩固无产阶级专政做出新的贡献。

河北省邯郸县蔺家河公社武装部长李光华同志，担任公社武装部长十五年来，始终保持着过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，勤勤恳恳，兢兢业业，战斗在人民武装工作岗位上。

“俺图的是无产阶级专政的巩固”

“俺们的老部长，热爱武装工作，干好武装工作的劲头，就象一颗钢板上的铆钉，摇不动，拔不下。”这是广大民兵对李光华的评价。

在解放战争和抗美援朝战争的炮火中成长起来的李光华，从自己的切身体验中，深深懂得劳动人民掌握枪杆子的重要。自从一九六○年担任公社武装部长的第一天起，他就下定决心：为了无产阶级专政的巩固，要豁出自己的一切。

十五年来，李光华时刻在实践着自己的誓言。不论是酷暑盛夏，还是数九寒冬，他坚持亲自带领民兵学政治，学军事，搞生产劳动，整天和民兵们滚在一起。工作中遇到了问题，他吃不下饭，睡不着觉，可家里有了事情，他从不往心里挂。一次，住在邯郸城的家里捎来了信，说他的孩子不慎摔伤，伤势很重。公社领导同志一再劝他回去，他却象没这回事一样，仍然带着民兵搞训练。他当部长十五年来，始终过着俭朴的生活，住的是两间旧房子，骑的是一辆旧自行车。他身上一件棉袄，破了补，补了穿，整整穿了九年。

李光华对自己的事很少去想，对党的武装工作却十分热爱。近几年来，全县其他几个公社的武装部长，有的担任了公社书记，有的到了县委、县直机关，有的到工厂当了负责人，对他没有一点影响。军分区、县武装部考虑到他的年龄、身体和他爱人的工作和身体情况，打算把他调到市里安排工作，当派人去征求他的意见时，李光华十分恳切地说，“俺是一个共产党员，怎么能图个人和小家庭的舒服？俺图的是无产阶级专政的巩固！”他谢绝了组织上的照顾，表示要继续在自己的岗位上做好人民武装工作。

时过不久，春节到了。领导和同志们想到李光华已十几个春节没在家过了，劝他回家过个团圆年。李光华说：“咱要的是劳动人民的大团圆，不追求个人的小团圆，越是人们团圆的时候，越是我这个武装部长需要坚守岗位的时候，你们就别劝了。”

大年三十的晚上，远近村庄里噼噼叭叭地响起了鞭炮声。李光华一个人坐在电话机旁，一字一句地学习着革命导师关于全民武装和大办民兵师的伟大教导，不禁联想起自己一家在旧社会的悲惨情景：父亲被地主逼债逼得悬梁自尽，哥哥因为抗丁被国民党扔进波涛汹涌的河里活活淹死，自己跟着娘沿街乞讨……。李光华拿出笔记本，激动地写道：“有了无产阶级专政，才有了我的一切。我要把个人的一切都拿出来，保卫这个专政，决不能在个人和家庭的小天地里兜半个圈圈。”

初一清早，李光华四点多钟就起了床。他披上大衣，掖好手枪，迎着刺骨的寒风，踏着厚厚的冰雪，越过一道又一道沟，翻过一个又一个坡，向看护国防线路的民兵巡逻哨走去。走着走着，不小心一脚滑到一个五十多米深的沟里，灌了满身的雪。当他挣扎着爬上来时，衣服外面结了冰，里边冰冷刺骨，摔伤过的坐骨和左臂在阵阵作疼。但他不顾这一切，仍是一个哨位一个哨位地察看着。风天雪地里，他一遍遍嘱咐民兵如何观察，注意些什么，有了情况如何处理。每到一个哨位，他还忘不了看看执勤民兵是不是穿得暖和。他见会星头大队的民兵小王衣服不够厚实，立刻把自己的大衣披在小王身上。

李光华查完最后一个哨位，天已经大亮了。他回公社随便吃了一点东西，就又到四个持枪连队，检查武器，听民兵连干部汇报节日战备工作，接着又到于二庄大队找民兵连指导员牛秉玉谈心，教育和鼓励他安心民兵工作。全公社的村庄都转遍了，民兵干部都找遍了，烈军属家里都看遍了，李光华才顶着星星，深一脚浅一脚地回到了公社。

还有一年的春节前夕，他家里五口人病倒了四口。县武装部的一个领导同志亲自打电话催他快回去。李光华却在电话里回答说：“家里才四口人，这里是好几千人，我不能回去。”又一个春节的前夕，李光华患了重感冒，高烧近四十度，被送回家休息。腊月二十七，公社张书记特意来看望李光华，告诉他节日战备、执勤，安全保卫等项工作，党委都已经详细研究布置好，要他安心在家养病。人们也都猜想，李部长病得这个样了，今年这个年呀，咋着也得在家过。但是，谁也没有想到，就在腊月二十八的清早，李光华还是拖着个病身子赶回了公社。

就这样，李光华当了十五年公社武装部长，在自己的工作岗位上度过了十五个战斗的春节。

“要使出一百份心思”

李光华常说：“为了做好党的武装工作，不光要掏出浑身的力气，还要使出一百份心思。”是的，对工作有着高度的责任感的李光华，不论什么事情，特别是对于政治思想工作，不把工作做到家，决不撒手。

有一段时间，中庄大队民兵连两个主要干部一度协作不够，产生了较深的隔阂，影响了连里的工作。李光华为了解决这个问题，和大队党支部一起，组织他们办了一个学习班，整夜整夜和他们谈心，帮助他们回忆俩人的父亲一块斗地主、打鬼子、抬担架、搞支前、走合作化道路的团结战斗的历史，终于使他们俩人各自作了自我批评。为了巩固已有的成绩，李光华特意到中庄蹲点，和这两个干部同吃、同住、同劳动，一起反复学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，共同回顾机会主义头子几次分裂我党对革命造成的损失，批判林彪分裂党、分裂军队的罪行，并且联系本村一小撮阶级敌人破坏集体生产的活生生的事实，语重心长地向他们指出：“团结是革命胜利的保证。阶级敌人光盼着咱们不团结哩。我们可不能忘掉巩固无产阶级专政这个大事，去纠缠个人的小事啊！”俩人听着、想着，看着为解决他俩的团结问题常常吃不下饭、睡不好觉的老部长，心里实在惭愧，一齐向李光华表示了一定要搞好团结的决心。从此，这两个民兵干部消除了隔阂，团结得象一个人一样，大队民兵工作越搞越好。

李光华就是这样，一个人一个人地做思想工作，使民兵干部在毛泽东思想的哺育下一批一批地成长起来。十几年来，李光华带出来的民兵和民兵干部中，有十六人先后担任了大队党支部书记、副书记和社直单位的负责人，还有不少人参加了人民解放军、在部队当了干部。

一九七三年，李光华通过对全公社八个大队的调查，和在一个民兵连的蹲点，发现有的民兵不安心农业生产，热衷于私自搞副业，他想：为什么资本主义倾向竟在无产阶级专政柱石的民兵队伍中有市场？针对这些问题，他认真学习列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，和毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，认识到，农村民兵是处在小生产的思想影响和包围之中的，这种影响在民兵身上必然要反映出来。抓民兵工作，一定要摆正方向，把思想教育放在首位。打这以后，李光华在公社党委的领导和支持下，组织全公社民兵深入学习党的基本路线，开展了一事一议的分析活动，组织和带领他们积极参加社会阶级斗争，抵制、批判资本主义倾向，有效地锻炼提高了民兵，使全公社出现了从未有过的好形势。

十几年了，李光华总是这样重视政治思想工作，而且又总是这样细致、周到。每年退伍军人一到家，他都要跑遍全公社八个大队，一个人一个人地交谈，鼓励他们发扬我军的光荣传统，积极参加民兵工作。每逢雨天、雪天，逢年、过节，他都到生活较困难或生病的民兵和干部家里去，看看吃的咋样，缺什么东西，房子漏不漏水。他象熟悉自己的手掌一样，熟悉全公社每个基干民兵的家庭、历史、性格、特点等情况。就是参了军的民兵，李光华也经常给他们去信，鼓励他们在部队大学校里不断成长。广大民兵衷心地热爱老部长，一天不见就象隔了多久似的。他们称赞说：“俺们的老部长啊，他为了民兵工作，真是费尽了脑，操碎了心哪！”

“革命就是不能怕‘搭老本’”

一九六九年以来，李光华先后患了较严重的脑贫血、低血压、心脏衰弱、神经衰弱等病，经常连续几天咽不下饭，睡不着觉，整天感到头晕、心慌、气短。加上战争年代负过伤，李光华的身体一天不如一天了。但正如广大民兵称赞的那样，“从没见李部长蔫过架，倒过秧，总是那样一股劲地干，就跟没病人一样。”

一九七三年盛夏的一天，李光华为了提高全公社基干民兵的战斗本领，清早四点多钟就带领大家踏上了野营拉练的征途。一路上，他和民兵一样背着背包、米袋，行军、冲锋、翻山，一直走在最前头。中午一点多钟，队伍开始往回返。毒热的太阳把大地烤得烫脚，一脚踏下，扬起一串白烟似的尘土，天空中没有一丝风。近六十里地的行军和演习，使那些年青力壮的小伙子都感到十分疲劳、干渴，何况体弱多病的李光华！这时，他只觉得天旋地转，嘴里象在冒烟，两腿象是木棒，头痛得象要炸开一样，浑身的汗水一个劲地往下淌。民兵们看到他面色很不正常，都争着要抢他的背包。李光华推开同志们的手，命令大家：“保持队形，快速前进，前边还有敌……。”一句话没有说完，只听“扑通”一声，便一头栽倒在一条沟里。

民兵们围拢过来，看到老部长头被碰破，浑身是土，心里多么难过啊！公社广播员小王含着热泪，把李光华扶起来，拿出水壶，让他喝了几口。李光华苏醒过来了。他感到浑身象散了架一样，左胳膊被摔得不能动弹了。他多么需要在一个清凉的地方躺一躺啊！但是，他想到自己的任务还没有完成，便咬了咬牙，挣扎着站了起来，从小王手里夺过背包，又迈开了沉重的双脚。

望着老部长的背影，想到离公社还有三十多里地，每个民兵都想替他背上背包，甚至想抬上他走，但谁都知道这是不可能的。大家只好把说不尽的敬佩和关心埋藏在心底，排着整齐的队列，紧紧跟在老部长的身后……。

多少年来，李光华就是这样，为了党的武装工作，把自己的身体、疾病置之度外。为了不耽误工作，他把好多付草药一起熬好，装在一个大瓶子里，带在身上，走到哪，吃到哪，干到哪。公社领导和民兵想尽办法劝他休息，可他要么就象根本没听见，要么就说：“休息，也是有病；不休息，也是有病，倒不如干着痛快！”去年冬天，李光华经医生检查，确诊为严重的主动脉硬化病。李光华知道后，微微一笑说：“一个共产党员，活一天就得拚上命干一天，啥时咽了气，就算到了头了。”医生劝他注意休息，李光华回答说：“革命就是不能怕‘搭老本’，没有那么多革命先烈牺牲生命，那能有今天的社会主义江山！”

时过不久，李光华实在病得厉害，才不得不回家休息。但是，他人在家里，心在公社，时时刻刻惦记着民兵工作。他在家呆了不几天，又带上药瓶子，推上自行车，出了家门。可是没走几步，头晕得使他掌握不住车把，一头撞倒了。自行车摔坏了，他的左胳膊摔伤了。他找医生包扎了一下，吊挎着一条胳膊，又要走。他爱人一把抓住他，恳求说：“光华，你……你就等两天再去吧。”李光华说：“眼下民兵正在掀起批判林彪资产阶级军事路线的热潮，生产和训练也正紧哩，我这当部长的怎能在家里歇着？”爱人最了解他，没办法，只好松开手，让他上了公共汽车。

公社书记张福跃发现李光华身体越来越不好，又这样拚着命地干，便以公社党委的名义命令他休息。这时李光华十分恳切地对张书记说：“老张，说心里话吧，我知道我得这么多慢性病，要治好是不容易的，我也快五十的人了，为党的武装工作做贡献的机会越来越少了。正是因为这样，我更应该加劲工作。”

这是多么铿锵有力、感人肺腑的语言！李光华努力奋斗十五年如一日，全靠马列主义、毛泽东思想，全靠党的阳光雨露哺育成长。十几年来，他把《毛泽东选集》一至四卷通读了三遍，读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论马克思》、《论马克思和恩格斯》、《论列宁》，选学了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等十多本马列著作和毛主席著作，写下了十几万字的读书笔记。最近，通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，李光华进一步提高了觉悟，焕发了青春，他更加朝气蓬勃地战斗在人民武装工作的岗位上。（邯武、稳健）

描述：

