id: ccc03f7a78
标题：“阶级感情千斤重”
日期：1966-1-24
是否是时间段：false
作者：张平
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《阶级感情千斤重》一文（见去年十二月十三日《人民日报》），深深为张永安、程春兰的崇高深厚的无产阶级感情所感动，心情久久不能平静。

张永安、程春兰夫妇的十三岁的儿子，被同厂工人梅和清师傅的儿子失手推下水淹死了。夫妇俩当然为失去儿子十分悲痛。但是，他们把工人阶级之间的阶级感情，把劳动人民之间的亲密团结看得更重。他们没有和梅家大吵大闹，没有要梅家偿命、赔钱，也没有和梅家结下仇恨，而且谢绝了梅家承担安葬费用的要求。更可贵的是，他们反而耐心劝慰梅家夫妇，说：“为这件事伤害了我们的阶级感情，心里会更难过。”“我们的团结要紧……。”

不要伤害我们的阶级感情，我们的团结要紧，这些话，这种感情，这种思想，真有千斤万斤的份量！

一个人的阶级感情，看不见，摸不着，但是，却可以感觉得到。它时时、处处表露出来，它最具体、最生动地体现着一个人的思想观点和阶级立场。有没有无产阶级的阶级感情，待人处事，情况就根本不同。军民之间有阶级感情，就会如鱼似水。官兵之间有阶级感情，就会亲如兄弟。同志之间有阶级感情，就会大家一条心，团结如一人。张永安、程春兰夫妇怀有深厚的阶级感情，就有伟大的胸怀，高尚的品德，站得高，看得远；就不会局限于父子、母子之情的小圈子里，就会不以个人利益为重，而以阶级团结为重。这正是新社会人民之间的崭新关系。

人民之间、同志之间总会产生一些矛盾的。对于这些矛盾问题，自然应该讲清道理，分清是非。如果是大是大非问题，更不能有一点含糊。但是，只要是人民内部矛盾，就应该按照毛主席指出的“团结——批评——团结”的公式处理，按照毛主席教导的对敌狠、对己和的原则办事。可是，彻底执行毛主席的上述指示，也要以强烈的无产阶级感情作为基础。有了阶级感情，懂得了大家苦根是一条，敌人是一个，命运、前途是共同的，根本利益是一致的，就会阶级兄弟心连心，就会相互尊重，相互关怀，相互谅解，甚至经得起委屈和冤枉。这样，才能冲刷积垢，融化冰冻，排除可能损害团结的一切障碍。如果缺乏或没有无产阶级的阶级感情，甚至掺杂上剥削阶级的感情，那么，对敌狠、对己和与“团结——批评——团结”的原则，就根本落不到实处，变不成行动，甚至可能用错误的态度来对待自己的同志。

《解放军报》元旦社论提出，无论解决战士的思想问题还是实际问题，都要合情合理。情，就是无产阶级的阶级感情；理，就是革命道理。干部对战士是这样，战士对干部也是这样，同志之间也是这样。我们要把无产阶级的阶级感情培植起来，发扬起来。让这种无形的精神力量，化成巨大的物质力量。

张永安、程春兰具有崇高的阶级感情，不是个别现象和偶然现象，它说明我国工人阶级已经很好地掌握了毛泽东思想这个威力最大的武器；说明我国劳动人民在党和毛主席的领导下，精神面貌日新月异，崭露着大公无私、改天换地的英雄气魄。“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”。我们革命战士要虚心向广大工人和贫下中农学习，一定要将他们的崇高精神和优良品质学到手！

描述：

