id: ccc1cd84f8
标题：苏修反华挑衅是为美苏进一步勾结打开场锣鼓苏修侵犯中国后向美帝交底邀“功”美帝头目对苏修大加奖赏
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十二日讯 苏修叛徒集团在国内危机四伏、困难重重的情况下，从三月初开始，悍然连续对中国进行武装挑衅。他们这样作，不仅是妄图通过进行军事冒险来摆脱困境，而且是为了要急于同美帝新头目尼克松进行新的、更大规模的反革命勾结。苏修叛徒集团的这一新的无耻反华行径，得到了尼克松的大声夸奖，很明显，这是美帝苏修合谋进行新的反华、反共、反人民、反革命大勾结、大交易的开场锣鼓。

美帝新头目尼克松一上台，美苏双方就立即着手加紧勾结，明里暗里打得火热。苏修叛徒们不仅公开吹捧尼克松，而且十分卖力地配合美帝，诱迫越南人民和阿拉伯人民接受美帝苏修合伙策划的越南问题和中东问题的所谓“政治解决”办法，以此来向尼克松表明，他们打算同美帝加速反革命勾结的步伐。

尼克松出自美帝国主义反革命全球战略的急切需要，对加紧美苏勾结也表现得劲头十足。他在上台后的几次记者招待会上，几乎每次都或多或少地给了苏修一些“甜头”。尼克松还在二月底三月初“出访”西欧前后，几次接见苏联驻美大使多勃雷宁，同时放出他愿意同苏修头目举行“高级会谈”的钓饵。尼克松的“赏脸”使得克里姆林宫的叛徒们受宠若惊。他们这次猖狂反华就是在这种背景下搞起来的。

苏修叛徒们在一手制造了这次边境流血事件后，一面变本加厉地在国内掀起反华黑浪，一面派多勃雷宁向尼克松政府交底、邀“功”。他们的这些无耻行径受到了美帝报刊的一片喝彩声。尼克松也提前举行记者招待会，对苏修大大鼓励了一番。因此，苏修叛徒集团又接二连三制造了多起反华挑衅事件，而美帝也给了他们以更多的鼓励和奖赏：在不到二十天的时间里，除了尼克松一再接见多勃雷宁之外，为美苏“高级会谈”及中东问题四大国会议作准备的多勃雷宁——罗杰斯（美国国务卿）会谈开始了，“防止核扩散条约”在美国参议院通过了，拖了多年没有解决的、两国外交部同各自驻对方首都大使馆的直通电传联系建立起来了，在苏联的列宁格勒和美国的旧金山互设领事馆的计划提到议事日程上来了。除此以外，双方还在十八日复会的日内瓦十七国“裁军会议”上同时提出了内容大同小异的交易项目，表明了双方要继续合伙玩弄“裁军”骗局的勾当。

在当前“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的一派大好革命形势下，美帝国主义者和苏联现代修正主义者这伙害人虫感到自己末日的来临，都把加紧勾结当作救命稻草，妄图进行垂死挣扎。但是，历史的经验已经证明，而且也将继续证明，这不仅不能帮他们逃脱灭顶之灾，反而会加速他们的灭亡。

描述：

