id: ccc44ff599
标题：学会正确处理两类不同性质的矛盾 坚决支持无产阶级革命派夺权斗争
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：岳山红
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3272部队三连，在无产阶级文化大革命两条路线斗争教育中，组织干部战士重温毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。大家表示，一定要按照毛主席的教导，严格区分两类矛盾，坚决支持和援助无产阶级革命派，争取夺权斗争的彻底胜利。

社会主义社会仍然存在阶级斗争

在学习中，三连干部战士一致认为，毛主席的光辉巨著《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是我们的伟大领袖毛主席总结了我国和国际无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，第一次正确地、全面地、系统地、深刻地揭示了社会主义社会的矛盾、阶级斗争的规律，为我们反帝、反修、防止资本主义复辟提供了强大的思想武器，为我们进一步理解当前文化大革命的夺权斗争提供了理论武器。毛主席在这篇文章中谆谆告诫我们：“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束；……这就是说，我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程”。学习了这一教导，大家认识到，南斯拉夫、苏联等国人民在共产党的领导下，曾经夺取了全国政权，但是由于忘记了国内还存在着尖锐复杂的阶级斗争，资产阶级及其在党内的代理人采用阴谋手法，篡夺了党、政、军等大权，使整个国家改变了颜色，使劳动人民重新陷于水深火热之中。这些活生生的事实，无可辩驳地说明毛主席的英明论断是颠扑不破的真理。但是，阶级敌人总是嚷嚷阶级斗争熄灭的谬论。当年赫鲁晓夫一上台就抛出了臭名远扬的“三和两全”，否认阶级斗争，同时却疯狂地向苏联的无产阶级展开全面夺权。所以，承认不承认社会主义社会存在阶级斗争，是马克思列宁主义与修正主义的分水岭。我们是毛泽东思想武装起来的革命战士，就是要清醒地看到，社会主义社会仍然存在阶级斗争，就是要向党内一小撮走资本主义道路的当权派斗争到底，夺权到底，革命到底！

必须严格区分两类不同性质的矛盾

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”三连党支部运用毛主席这一教导，使全连同志认识到，在无产阶级文化大革命中，分清敌我就是要区别矛盾的性质。既不能把敌我矛盾当成人民内部矛盾，也不能把人民内部矛盾当成敌我矛盾。在夺权斗争中，无产阶级革命派必须集中目标，狠狠地打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。我们在支持和援助无产阶级革命派夺权斗争中，必须擦亮眼睛，认准敌人。一定要分清是无产阶级当权派，还是走资本主义道路的当权派。不分清红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是违背毛主席的阶级观点的，是不符合毛主席关于分清两类不同性质矛盾的教导的。毛主席告诉我们要分清两类不同性质的矛盾。让所有的当权派靠边站是错误的。我们要坚决支持无产阶级的当权派和革命的领导干部。有些人尽管犯了一些错误，甚至是严重的错误，但只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过。他们和我们之间是人民内部矛盾。至于那一小撮走资本主义道路的当权派和我们之间的矛盾则是敌我矛盾，我们一定要把他们斗倒，斗垮，斗臭。山西、黑龙江创造了“三结合”联合夺权的宝贵经验，就是严格区分两类不同性质矛盾的范例。事实证明，只有这样做，才能壮大左派队伍，团结多数，打击一小撮阶级敌人。不这样，就会敌我不分，自觉不自觉地帮了敌人的大忙。

怎样区分两类不同性质的矛盾？干部战士一致认为，毛泽东思想是我们观察、分析和对待一切事物的政治上的显微镜和望远镜。毛主席十年前给我们规定了分清什么是人民、什么是敌人的标准，规定了区别香花与毒草的六条标准。运用这些标准进行分析时，最根本要看一个人是拥护还是反对毛泽东思想。党内一小撮走资本主义道路的当权派，疯狂地反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线。无产阶级文化大革命以来，毛主席提出“抓革命，促生产”，他们先是用抓生产来压革命，后来又以抓革命的名义，推行经济主义，破坏生产。毛主席指出要斗党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们却用一切卑劣手段转移斗争大方向，挑动群众斗群众，提出打倒一切当权派。所有这些都说明，走资本主义道路的当权派是我们的敌人，同时也说明敌人是不甘心死亡的。但是只要我们无限忠于毛主席，对毛主席的话句句都听，句句照办，那么，即使在狂风迷雾中，对敌人也能看得清，打得准。

对敌人只能实行专政

三连同志还着重学习了毛主席关于无产阶级专政的两个作用的论述。毛主席说：“我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。”“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”通过学习，大家懂得了：对敌人绝不能有半点的温情主义，不能有丝毫妥协。当前无产阶级文化大革命，就是无产阶级革命派专党内一小撮走资本主义道路当权派的政，要对他们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如果乱说乱动，立即取缔，予以制裁。不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。虽然他们手里没有拿枪拿刀，可是，他们比拿枪拿刀的敌人更毒恶，更凶残。他们是我们不共戴天的敌人。假如对这一小撮走资本主义道路的当权派不实行专政，他们一旦时机成熟，就会东山再起，资产阶级的反动统治又将在中国复辟，中国又将变成暗无天日的旧中国。五好战士朱凤彬回忆了自己的血泪家史，万分激动地说：“现在党内一小撮走资本主义道路的当权派，妄想把历史的车轮往回拉，妄想重新骑在人民头上作威作福，做官当老爷，这是痴心妄想！我们坚决不答应！我们坚决要专他们的政，夺他们的权，罢他们的官，撤他们的职，对他们实行独裁！”

（岳山红）

描述：

