id: ccc7e1e5bc
标题：贵在人和
日期：1980-2-17
是否是时间段：false
作者：殷未
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古书记载：有一座三里宽的城，外城只有七里宽。它城墙不高，护城河也不深，当时的天候也有利于攻打它，但敌方并没有攻打下来。为什么？因为城里的人同心协力。由此孟轲老夫子感叹地说：“天时不如地利，地利不如人和。”

古代战争需要天时、地利，更需要人和；现代战争同样如此。人和者，团结也；团结者，力量之所在也。打开我军光辉史册，每一页无不谱写着响遏行云的人和的赞歌：万里长征，过雪山草地，天公不作美，一路坎坷多，何以到达抗日的大本营延安？人和起了极大的作用；国民党反动派凭借万里长江负隅顽抗，人民解放军一无天时之助，二无地利可用，何以飞越天险，捣毁蒋家王朝老窝？人和又发挥了巨大的威力。我们这里说的人和，既包括军队内部的团结，又包括了军政之间、军民之间的团结。军民一体，天下无敌。

我国自古崇尚“和衷”的美德。所谓“和衷”，就是和睦同心的意思。“和气致嘉祥”；“二人同心，黄土变金”。大家心同志合了，团结起来就能产生革命和建设的巨大力量。见过龙舟竞渡的人都知道，船上的几十号人可真是合成了一股劲。哪条船越齐心，那条船的速度就越快，就一往无前，锐不可当。否则，你一桨向东，我一桨向西，你向前划，我向后划，龙舟就会变成沉舟了。小至一个连队、一个工厂、一个生产大队，大至我们的国家，都可以说是规模不等的龙船。我们作为船上的水手，作为船上的各个不同的部位，都要同心同德，目标一致，顾全大局，全力以赴，以保证龙船乘风破浪驶向四化的宏伟前程。

我们要在本世纪内建成一个社会主义的现代化强国，人和，也就是安定团结，是一项不可缺少的决定性的因素。十年动乱，教训沉痛。中国人民再也不能容忍胡折腾了。因此，我们对于林彪、“四人帮”思想上组织上的残余，对于来自“左”的和右的危害安定团结局面的错误倾向，一定要提高警惕。不论何时何地，不论在军民之间、军政之间、官兵之间，不论办任何事情，我们都要作人和的模范，做安定团结的模范。人和，这是四化建设的需要，是加强战备、保卫国防的需要。

描述：

