id: ccc8635aec
标题：“天府之国”农村大变社员群众说：人喊人一个人，政策喊人一大群，大家越干越有劲
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都六月十二日电 本社记者杨克现、李绍中报道：四川省在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，旗帜鲜明地拨乱反正，全面清理被“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线破坏了的农村经济政策，认真落实那些多年来实践证明行之有效的党在农村的经济政策，有力地调动了广大干部和社员群众大干社会主义的积极性，使“天府之国”的广大农村，人心舒畅，干劲十足，生产发展，欣欣向荣。

目的是调动农民的积极性

四川省是深受“四人帮”干扰破坏的“重灾区”。

粉碎“四人帮”以来，中共四川省委坚决贯彻执行华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，在全省范围内深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争，粉碎资产阶级帮派体系，打击阶级敌人的破坏活动和资本主义势力的猖狂进攻，抓纲治蜀初见成效。随着运动的深入，省委和各级党组织越来越清楚地看到，四川省前几年农业生产徘徊下降、集体经济削弱、资本主义泛滥、社员生活困难、劳动情绪低落，一个重要原因，就是“四人帮”打着“革命”的旗号，以极左的面目出现，歪曲和篡改党的基本路线，全面否定文化大革命前十七年党的农村工作，把党在农村的各项经济政策当作修正主义的东西来批判，在干部和群众的思想上造成了极大的混乱。“抓了政策是非多，抓了管理走不脱”，相当多的干部把执行党的经济政策，抓好人民公社的经营管理视为“禁区”，有章不敢循，各项制度废弛。结果，社会主义集体经济受到削弱的地方，资本主义势力乘虚而入，社员群众的社会主义积极性受到挫折。因此，要使广大干部群众在打倒“四人帮”伟大胜利鼓舞下高涨起来的革命积极性持久下去，必须采取有力措施，全面清理和认真落实党在农村的经济政策。

为了拨乱反正，明辨是非，四川省委要求各级党组织采取回忆对比的方法，对农业合作化、公社化、特别是文化大革命以来党在农村经济政策的贯彻执行情况进行回顾，从中找出经验和教训来。

乐山地区这样做了，效果就好。这个地区在文化大革命中，批判了刘少奇和林彪的修正主义路线，执行了党在农村的各项方针、政策，生产不断发展，粮食产量逐年上升，一九七三年大旱，还增产两亿多斤粮食。一九七四年，“四人帮”搞“三箭齐发”，把定额管理，评工记分当作“修正主义回潮”来批判，结果好年景变成了减产年。一九七五年抓了落实政策，形势刚刚好转，一九七六年“四人帮”又大批所谓“右倾翻案风”，层层揪“走资派”，农村经济政策再次遭到严重破坏。这一年减产粮食一亿三千多万斤，集体经济挖空了，资本主义抬头了，社员分配收入下降到十年来最低的水平。通过这样的回忆对比，撕破了“四人帮”的假左伪装，使人们看清了“四人帮”的极右面目，进一步认识到我们党二十几年来领导农民走社会主义道路有着丰富的经验和一套行之有效的政策。在农村工作上，虽然有过各种错误路线的干扰，但是毛主席的革命路线始终占主导地位。我们党在农村的一系列政策是毛主席亲自主持制定的。“四人帮”全面否定党在农村的各项经济政策，就是否定十七年党的农村工作，就是否定毛主席的革命路线。这是他们篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。

四川省委和各级党组织认为，“四人帮”对农村经济政策的破坏是多方面的，必须全面清理；只有认真落实党的政策，使人民公社经营管理走上正轨，才能保证华主席、党中央抓纲治国的战略决策落到实处。因此，省委要求各地深入总结经验教训，认真清理政策。清理的标准只有一个：凡是经过实践检验，确实有利于加强党的领导，有利于巩固和发展社会主义集体所有制，有利于促进生产力的发展，有利于改善人民生活和改变社会风气，为广大群众所欢迎的政策和有关规定、制度，都要予以肯定和恢复，并在实践中使之臻于完善。凡是不符合这个标准的，就要总结教训，加以改正。

在上述思想指导下，经过广泛深入的调查研究，认真听取农村广大干部和社员群众的要求，四川省委作出了《关于目前农村经济政策几个主要问题的规定》，提出了目前急需清理和落实的十二项农村经济政策。内容有：加强劳动管理；严格财务管理制度，搞好生产计划管理，兼顾国家、集体和个人的利益，坚决保证社员分配兑现；减轻生产队和社员的负担；以粮为纲，开展多种经营；奖励发展耕牛；大力发展养猪事业，大搞农田基本建设；积极兴办社队企业；积极而又慎重地对待基本核算单位由生产队向大队过渡的问题；以及在保证集体经济占绝对优势条件下，允许和鼓励社员经营少量的自留地和正当的家庭副业问题。目的是调动农民的积极性，发展社会主义农业生产，巩固人民公社集体经济。这个《规定》一经公布，立即在四川省广大农村引起了热烈反响。人们奔走相告，都说：《规定》十二条，条条说到我们心坎上！这一下人民公社集体经济又要兴旺了！我们有想头，有奔头，有劲头了！

重点是贯彻执行按劳分配的原则

四川省落实农村经济政策，把贯彻执行按劳分配的原则作为一个重点，具体工作是从搞好一九七七年的分配兑现入手的。

省委认为，要调动广大社员群众大干社会主义的积极性，需要坚持政治挂帅，不断地向社员群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，进行为革命种田的思想教育工作；同时必须认真执行按劳分配的社会主义原则，让社员群众真正多劳多得，增产增收，分配兑现，保证社员群众得到实际的经济利益，把社会主义的优越性具体地显示出来。

恰恰在这个重要问题上，“四人帮”的干扰破坏最为严重，他们别有用心地把按劳分配的社会主义原则当成资本主义原则来批判，把人民公社经营管理统统搞乱了。全省有相当多的生产队成本无核算，经济不民主，帐目不健全，借支超支，乱支乱报，贪污盗窃，铺张浪费，达到了惊人的程度。全省初步统计，单是历年累计的超支欠款一项，就达六亿八千多万元，超过了全省人民公社两年公共积累的总和，造成了一大批生产队多年来分配不能兑现、社员生活困难，生产缺少资金，严重地影响了集体经济的巩固和发展。

在搞好一九七七年分配兑现的工作中，四川省全党动手，城乡配合，上下齐心协力，清理人民公社财务帐目，打击资本主义势力，巩固集体经济，保证社员分配兑现。多少年来被“四人帮”搞乱了的人民公社的现金、物资、工分和帐目得到了一次大清理。年终决算的结果，全省大多数地区做到了队增产增收、增贡献、增积累、增储备，社员增分配、增口粮。同一九七六年比较，全省平均每个社员口粮增加了六十六斤，现金分配增加了九元六角。这是近十年来未曾有过的鼓舞人心的新气象。

十二条《规定》是在一九七七年决算分配后下达的。《规定》提出，生产队要搞好劳动管理、财务管理、生产计划管理。各地都把执行按劳分配原则当成一件大事认真抓起来，严格按照社员劳动的质量和数量评定工分。省委认为，按劳分配是农村人民公社集体经济唯一正确的分配原则，体现这一原则的办法可以有好几种：大寨式评工记分办法，应当积极创造条件，逐步推广；多数地方实行的“定额到组，评工到人”的办法，简便易行，应当认真搞好；少数地方实行的“底分活评”办法，要在“活评”上下功夫。温江地区郫县是劳动管理搞得好的一个县，这个县采取上述办法克服了过去大量存在的多劳少得、少劳多得，甚至“多闹多得”、“多拿多得”、不劳而获的现象。干部们说，一定要反对平均主义，那种干不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样的做法，是不能调动社员的社会主义积极性的。

《规定》下达以后，各级干部深入基层，宣讲文件，把党的政策交给群众。在广大干部群众掌握政策精神的基础上，各地结合生产进程，又普遍抓了生产计划管理和劳动管理的政策落实工作。据内江、绵阳、乐山、达县、江津等地区四月底统计，推行劳动定额、评工到人办法，建立生产责任制的生产队，已占生产队总数的百分之五六十以上。生产队对社员实行了定基本劳动日、基本投肥、基本口粮的“三定”制度，把“一年早知道”落实到户，使得过去被认为几乎无法制止外流的成千上万个劳动力归了队。劳动管理搞得比较好的达县地区巴中县，全县四十二万多个评级劳动力都投入了农业第一线。目前，各地劳动工效普遍比去年提高了百分之三十至五十，有的甚至成倍提高，春耕生产搞得有声有色。社员群众说，真是“人喊人一个人，政策喊人一大群，大家越干越有劲”。

关键是对干部进行党的政策的再教育

四川的经验证明，落实党在农村的经济政策，加强人民公社经营管理工作，是一场两个阶级、两条路线、两种思想的尖锐斗争。要使十二条《规定》从群众中来又回到群众中去，一个中心环节是要有一支密切联系群众、真正对群众根本利益负责的干部队伍，关键是对广大干部重新进行一次党的政策的再教育。

四川省委抓纲治蜀，紧紧抓住揭批“四人帮”这个主题，把清查资产阶级帮派体系、整顿领导班子、进行党的基本路线教育和落实农村经济政策等项工作，有领导有步骤地一起抓。从各地贯彻十二条《规定》的情况看，一小撮阶级敌人和新老资产阶级分子极力干扰和破坏党在农村的经济政策的落实，是毫不足奇的。值得注意的是我们的干部队伍的状况。当然，相当多的干部，通过揭批“四人帮”，擦亮了眼睛，敢于旗帜鲜明地拨乱反正，坚决落实党的有关政策；但是，也还有不少的干部，在清理和落实经济政策的问题上畏缩不前。有的是心有余悸不敢搞，有的是害怕麻烦不愿搞，有的是不懂政策不会搞，少数人是手脚不干净反对搞。因此，对广大干部来说，彻底打碎“四人帮”强加的精神枷锁，解放思想，重新进行一次党的政策的再教育，就成为一项非常迫切、非常重要的任务。

四川省各级党委清理和落实农村经济政策，正是在深入细致地做好干部思想工作的基础上前进的。

对落实经济政策心有余悸的干部，大多有多年农村实际工作经验。他们被“四人帮”整怕了，怕别人说自己搞“右倾倒退”、“复辟回潮”，落实政策总是顾虑重重，放不开手脚。特别是一些多次挨整的干部更是如此。四川省各级党委从解决他们对文化大革命前十七年农村工作的认识问题着手，摆事实，讲道理，正本清源，使他们认识到：“四人帮”把十七年在毛主席领导下的农村工作说得漆黑一团，就是为了否定毛主席的革命路线，推行修正主义路线，搞篡党夺权，改朝换代；恢复和落实过去行之有效的农村经济政策、制度和办法，才真正是捍卫毛主席的革命路线，才能把社会主义革命和建设推向前进。省委还帮助他们进一步分清路线是非，讲清那些是正确的政策，要坚持；那些是修正主义路线的干扰，要认真地总结经验和教训。这样，使他们是非清楚、旗帜鲜明地去拨乱反正，落实党的政策。

为了进一步帮助干部解放思想，省委和各级党委还实事求是地给一些被“四人帮”打成“黑典型”、“黑样板”的先进社队和劳动模范恢复名誉，伸张了革命正气，打击了歪风邪气。

对落实经济政策怕麻烦的干部，主要是一些在“四人帮”横行时期养成了爱说空话、爱说大话的毛病，不扎扎实实做工作的干部。现在，他们口头上也说要落实政策，搞好管理，但怕吃力不讨好，怕斗资本主义、歪风邪气得罪人，总不如大呼隆省力省心。对于这样的干部，各级党委帮助他们端正思想路线，改进工作作风，教育他们认识到：农村天天碰到政策，干部天天在执行政策，不是执行正确的政策就是执行错误的政策，不是自觉地就是盲目地执行某种政策；只有自觉地、扎扎实实地去执行党的政策，搞好各项管理工作，把社员群众的社会主义积极性充分调动起来，才能加快农业发展步伐，巩固集体经济，改变农村的落后面貌。

目前四川省农村社队领导岗位上，约有半数以上的新干部不懂、不熟悉党在农村的经济政策，不懂、不熟悉人民公社的经营管理。这种实际困难，也是“四人帮”干扰、破坏造成的。为了帮助这些同志尽快懂得并逐步熟悉党的政策，各地普遍采取办学习班、开现场会的办法，以老带新，边干边学，培训骨干。

有些干部，自己沾染了好逸恶劳的恶习，多吃多占，甚至不劳而获，有的甚至和资本主义“沾亲带故”。他们害怕落实政策自己占不到便宜，甚至受到批评，因而程度不同地产生了抵触情绪。对于这些干部，各级党委在整党整风中坚持正面教育，开展积极的思想斗争，帮助他们洗手洗澡，放下包袱，轻装上阵，将功补过。对少数问题严重的干部，进行适当的组织调整和处理。对于那些混进干部队伍里挖社会主义墙脚、破坏社会主义事业的贪污盗窃、投机倒把分子，就发动群众把他们揭露出来，坚决打击。

由于抓紧了对干部的再教育和干部队伍的整顿，四川各地清理和落实农村经济政策的工作，一般都做到了步子稳，进展快，效果好。

描述：

