id: ccc98f8149
标题：谈理想
日期：1961-9-22
是否是时间段：false
作者：金水
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理想是生活的翅膀。只知吃穿而没有理想的生活，犹如一潭死水。有了理想，生活才会飞翔起来，活着才有意义。

对于一个青年人，作一个工程师，或者军官，或者作家，或者教授……，这些都是很好的理想。一个明确而具体的目标，将成为一个青年努力不懈的动力。

在旧社会，青年人的美好理想往往只是一个泡影。反动统治者不需要真正有才能的人，他们不仅无视人们的理想，反对青年人有远大理想，而且常常用失学、失业来绞杀人们的理想。

在新社会，人人都可以实现自己的理想。人民在宏伟的建设事业中，需要大批各行各业的专家。我们的党亲切地关怀着每个青年的理想，并且为培养各种人才安排了良好的学习和工作条件。社会主义制度为每个青年理想的实现开辟了广阔的道路。

然而，仅仅着眼于工程师、文学家或军官是不够的。

我们生活在社会主义社会这个革命集体中。我们每个人的一切——生活、理想、命运……，都是和整个集体血肉相连的。只有首先处处为集体着想，集体有了一切，才有可能为个人着想，个人才有一切。所以当我们考虑自己理想的时候，必须首先看到集体的共同理想，并把它作为前提在自己思想上树立起来，把个人的理想和集体的理想紧密溶合在一起。

建设社会主义，这是我们现在的理想，也是中国人民的共同的理想和当前奋斗的目标；在将来实现共产主义，这是我们集体的崇高理想。这是把人类从贫穷和落后中彻底解放出来的唯一道路，是使人人都过着最富裕、最美满、最幸福的生活的伟大事业，也是我们唯一正确的政治方向。我们每个革命者，必须首先树立这样的崇高理想，决心为实现这个理想而贡献出自己的一切。在这个大前提之下，然后再来考虑个人的理想。不论从事什么工作，首先是为革命事业而工作。不论想当什么“家”，首先要有当无名英雄和小螺丝钉的精神，否则社会主义是建不成的。

个人理想统一于社会主义和共产主义理想，个人志愿服从于革命事业的需要。这是把个人置于集体之中的集体主义观点，是无产阶级世界观的反映。在这个基础上来确立个人的理想，才行得通，也才能对社会有贡献。否则处处只为个人打算，这是把个人置于集体之上的个人主义观点，是资产阶级世界观的反映。在这个基础上来确立个人的理想，不但行不通，而且会对社会有害。因此，树立正确的理想往往又是一个思想斗争的过程。只有在破除了资产阶级世界观、建立了无产阶级世界观的基础上，才可能树立正确的理想。

我们知识青年出身的同志大都有过这样的体验：初参加革命工作的时候，满脑子往往是文学家、教授、工程师之类的理想，总是埋怨现实生活埋没了自己。等到觉悟提高了，回过头再检查一下自己的思想，原来在这些理想的背后，真正向往的却是“书上印着自己的名字”、“在大庭广众之间出风头”、“有一个美满安适的小家庭”……。支配自己思想的，不是全心全意为共产主义而奋斗的无产阶级世界观，而是一心一意为个人主义而奋斗的资产阶级世界观。

青年时期是树立理想、确定我们的生活道路的时期。正确的理想会使我们如虎添翼，而不正确的理想则会成为我们前进的绊脚石。因此，必须十分严肃地对待它。

有一首小诗，是一个工人表达他的理想的，很可以作为我们的借鉴：

天不怕，

地不怕，

为了神圣的共产主义，

要把最大的决心下！

拔净心上的杂草，

栽上红艳艳的花，

结出累累的果实，

献给人民！

献给国家！

描述：

