id: cccc7adc15
标题：时事信箱
日期：1980-7-14
是否是时间段：false
作者：邱孝益/益
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南非人民新的斗争风暴

38392部队王奇、84877部队陈伟雄等同志来信，询问最近南非黑人群众反对南非当局的种族主义政策的情况，现发表达篇文章以作介绍。

在津巴布韦独立的鼓舞下，南非人民最近掀起反对种族主义斗争的风暴。广大黑人和有色人群众不畏当局的暴力镇压，不断举行大规模罢课、罢工和示威游行，有力地冲击南非种族主义的罪恶统治。

这次斗争首先是在开普敦地区爆发的。从4月15日起，开普敦郊区有色人学生举行大罢课，反对当局推行种族主义的教育政策，抗议压低有色人教育经费和教师、课本严重不足的状况。两、三天后，罢课斗争遍及这一地区所有有色人学校，参加罢课的学生达2万5千多人。这次罢课斗争迅速得到全国各地有色人和黑人学生的响应。到4月底，罢课学生达10万多人，形成了声势浩大的全国性大罢课。目前，他们坚持罢课已两个多月了。

六月中旬，在纪念索韦托惨案4周年时，南非黑人和有色人的斗争进入一个新高潮。他们不顾当局发布不准集会的禁令，在全国各大城市纷纷举行集会和示威游行，声援开普敦有色人学生的斗争。索韦托黑人青年15日和16日两天连续举行集会和示威游行，反对种族歧视政策，并且同前来镇压的反动警察英勇搏斗。与此同时，开普敦有色人群众从16日起连续3天举行大规模集会和示威游行。示威者在街道上设立路障，袭击官方的建筑物，并且一度切断从市区到机场的通道。最近，斗争又有新的发展，黑人和有色人工人也加入了斗争的行列，纷纷举行罢工，支持学生罢课斗争和要求提高工资。开普敦肉类加工厂工人坚持罢工已一个多月，伊丽莎白港地区十几家工厂的七千多名汽车制造业工人最近举行大罢工，使南非汽车制造业面临着全面停产的威胁。

面对蓬勃发展的群众斗争，南非反动当局惊恐万状，采取了各种镇压措施。它们关闭了几十所中学和一所大学，开除了数千名学生，逮捕了一千多名学生和群众。更为严重的是，南非当局最近出动大批武装警察，荷枪实弹，对开普敦和索韦托等地的示威者进行血腥镇压。在开普敦，反动警察打死示威者四十多人，打伤二百多人，在其他城镇，示威群众也有近百人受伤，造成了一次新的惨案。南非当局的暴行激起了非洲和国际舆论的强烈谴责。非洲统一组织部长理事会会议最近发表声明，强烈谴责南非当局残酷镇压开普敦和南非其他地方的示威群众，要求废除种族隔离制度。联合国反对种族隔离特别委员会也为此举行会议，谴责南非当局的镇压罪行，声援南非人民的正义斗争。

这次南非群众斗争的爆发，是反动当局残酷的种族压迫和剥削的结果。长期以来，南非黑人和有色人遭到百般歧视和凌辱。南非当局颁布了一百多条种族隔离和种族歧视的法令，剥夺了黑人和有色人在政治、经济和社会生活各方面的基本权利。受迫害最深的是黑人。他们在政治上没有丝毫权利，不能参加任何政治活动，包括不准组织工会，不准举行集会、罢工等。在经济上，黑人在就业方面受到种种限制，不能从事技术性工作，只能干最笨重的体力活，而且黑人工资极为低微，只有白人的八分之一到十几分之一。此外，黑人在居住、受教育等社会生活方面受到种种隔离和限制，在各种公共场所随时都会受到歧视和侮辱。南非警察以种种莫须有的罪名任意殴打、逮捕和监禁黑人。有色人在各方面的处境和黑人也差不多。因此，在野蛮的种族主义制度下，南非黑人和有色人过着奴隶般的悲惨生活。今天，灾难深重的黑人和有色人已经觉醒，复仇的怒火在他们胸中燃烧。他们将以前赴后继的英勇斗争，推翻种族主义的罪恶统治。

邱孝益

答读者问 日本为什么是西方国家？

83052部队李锋、宋进生、许尚森，39328部队陈修刚等同志来信问：日本地处东方，为什么称为“西方国家”？

报刊上所说的“西方国家”，是泛指资本主义发达的国家。因为资本主义国家首先在西方出现，故称西方国家。日本是发达的资本主义国家，所以也属西方国家。这是一个政治概念，不是地理概念，因此不受地理位置所限。

小资料 南非种族隔离

南非（阿扎尼亚）位于非洲大陆南端，面积一百一十七万多平方公里，人口二千六百多万，其中黑人一千八百万，有色人三百万，白人四百万。

长期以来，南非当局奉行种族隔离和种族歧视政策。据当局公布的《种族隔离法》，全国居民按肤色、血统分为白人、有色人和黑人三类，分别居住在规定的地区，实行种族隔离。白人霸占全国面积百分之八十七的肥沃土地，包括所有的城市；黑人只占有全国面积百分之十二的贫瘠土地。黑人进入白人地区，必须持有通行证，否则就会遭逮捕。此外，黑人在政治、经济和社会生活各方面都受到种种歧视。在公园、剧院、餐馆和公共汽车等公共场所，白人和黑人都实行严格的种族隔离。“种族隔离”一词是南非当局三十多年前首先使用的。

索韦托惨案

一九七六年六月十六日，南非最大黑人聚居区索韦托的黑人学生举行大规模罢课，反对种族歧视的教育制度。反动当局出动大批武装警察进行镇压，打死六百多人，打伤一千多人，造成了震惊世界的索韦托惨案。（益）

描述：

