id: cccf9eaf99
标题：“天命论”的反动政治作用
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：铭华〖HH/换行〗DW：湖北省军区后勤部
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“天命论”是儒家唯心主义世界观的重要组成部分。两千多年来，反动统治阶级一直把“天命论”作为他们推行反动政治路线的精神支柱，在政治上起了极其反动的作用。

“天命论”在历史上究竟起了怎样反动的政治作用呢？

反动统治阶级鼓吹“天命论”，是要借天上的“神权”，把地上的君权提到至高无上的地位。孔丘、孟轲一开始就借“天命论”鼓吹“君权神授”的谎言，胡说什么’“天”虽然不讲话，却支配着地上的一切事，“天子”的权力是“天”授给他的，因而，奴隶主阶级的“天下”是神圣不可侵犯的。到了汉朝，“天命论”经过董仲舒的改造，更加宗教化了。封建统治阶级编造了不少帝王“应天命而生”的神话来欺骗群众。说周文王出生的时候，“有赤雀适来，鱼跃乌飞”。说汉光武刘秀是天上的星宿下凡，在他称帝以前，“刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子”的谣言，早就传开了。目的都是想说明，他们是所谓“真命天子”，称王称帝都是上帝安排好了的。刘邦是个法家。他是通过武装起义夺权当皇帝的。但是儒家们也说在他母亲怀孕时“雷电晦冥”，有“蛟龙于其上”，以证明他的称帝，也是“天命所归”，想这样来消除农民起义的影响。一切反动剥削阶级都是和广大人民相对立的，因此都妄图依靠神的权威来维护他们的反动统治。

“天命论”也是一切剥削阶级在行将灭亡时聚集党徒进行垂死挣扎的反动精神武器。西汉末年，王莽建立的新朝，由于搞复辟倒退，激起了人民群众的反对。在灭亡的前夕，他仍搬出“天命论”来进行最后挣扎。“黄巾”、“赤眉”等农民起义的队伍，已经打进了长安京城，王莽还带着文武百官、经学大师和太学生到长安南郊“祭天”，“告天以求救”，妄图借“天命”来壮他们的胆，作困兽之斗。王莽这个反动家伙，居然还学着孔老二的腔调说：“天生德于予，汉兵其如予何！”这番大话刚说完，他的反动小朝廷就在农民起义的烽火中被消灭“天命论”还是反动派反对一切革新、变革的工具。西汉时的桑弘羊是一个坚定的法家，他提出了盐铁官营、改革币制、平抑物价等有利于社会进步的措施。反动的贤良、文学就利用当时天旱，打着“天命论”的旗号出来反对，把天旱说成是老天爷反对变法而给人的一种惩罚。豪强、商贾的代言人卜式竟说：“烹弘羊，天乃雨”。北宋时的大地主和反动儒生反对王安石的变法，也是故伎重演，也捏造谣言，说当时天旱，是因王安石的变法所致。有个顽固分子叫郑侠的就说：“去安石，天必雨”。他们都用“天命论”，为反对革新大造舆论。反动阶级还鼓吹“死生有命，富贵在天”，认为劳动人民受剥削、受压迫，都是命中注定，是绝对不能改变的。只有当牛做马，甘心情愿地接受剥削阶级的统治，此外没有别的出路。谁要是敢于起来造反，那就要触怒天神，就是大逆不道。剥削阶级以为只要把“天命论”拿在手里，他们的反动宝座就可以永远不被推翻了。

可见，“天命论”在反动剥削阶级的手里，是一把救命稻草。既可以拿它为他们作的一切坏事作辩护，凭借所谓上帝的旨意，把一个大坏蛋说成是救世主；也可以借天的“谴告”，把一切革命行动说成是莫大罪恶，加以残酷的镇压。无怪阴谋家、野心家林彪在二千几百年后，也把这个孔孟之道的破烂死死抓住不放。但是，“天命论”既帮不了孔老二和一切反动派的忙，当然也就救不了林彪的命。无论林彪怎样大吹特吹地把自己说成是什么“天马”、“至贵”，仍无法逃脱必然灭亡的下场。随着剥削制度的灭亡，“天命论”也必将被觉悟了的劳动人民扫进历史的垃圾堆。

湖北省军区后勤部 铭华

描述：

