id: cccf6181f0
标题：三次请教
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：辽宁省皮子窝化工厂革委会主任？军队代表王德芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我遵照毛主席关于“应该走到群众中间去，向群众学习”的伟大教导，注意虚心地向群众学习，尝到了很多甜头。现在我谈一谈三次拜师请教得到的教益。

我们厂盐田生产是一项笨重的体力劳动。为了改善劳动条件，工人们试制成一种收盐车，解决了扒、吊、压三个生产环节的半机械化问题。我算了一笔账，一个班组需要两台车，全厂得三百多台。收盐车要用八马力柴油机做动力，而这种柴油机我们自己不能生产，得靠国家调拨。怎么办？我带着这个问题，去向群众请教。工人们坚定地说：“要按照毛主席关于‘自力更生’的教导办事，没有柴油机我们自己造，盐田机械化一定要闯出来！”我一听很受教育，工人们想的是个“闯”字，而我思想中闪出的却是个“靠”字，一字之差，反映了两种思想面貌，两种精神境界。从工人群众那里，我坚定了自力更生实现盐田机械化的决心。

要造八马力柴油机，一无技术，二无材料，三无设备，这么多困难怎么办？我又去向工人请教。工人们说：“有毛泽东思想指路，凭着一颗红心一双手，天大的困难也能战胜！”工人们的坚定信心，使我克服了畏难思想，振奋起革命精神，积极参加试制柴油机的战斗。试制小组昼夜奋战，发扬苦干加巧干的精神，创造出很多奇迹。钳工班的工人，没有洋磨床，就用“土”机器制造油泵嘴，失败几十次不灰心，终于搞成功。就这样，经过两个多月的努力，造出了第一台柴油机。

在和工人群众一起大搞技术革新的过程中，激发了我敢想敢干的革命精神。当时就订了个全年生产四十台收盐车的计划，自己觉得如果能达到这个指标就是很大的跃进了。可是和工人群众一见面，大家说，这不是“跃进”计划，是个“保守”计划。为什么自己认为很满意，群众却有意见呢？我第三次来到群众中间，征求意见。他们一针见血地指出，在订计划时，有只见物不见人的右倾保守思想，坐在屋子里算账，把人的因素给算没了。接着，我当场和群众一起反复研究，订出了全年生产五十五台收盐车的计划。

这三次拜师请教，使我深深体会到“群众是真正的英雄”，拜群众为师，是改造世界观的重要途径。拜一次师，请一次教，就是在思想改造上加一次温。“拜”的越虚心，得到群众的教益也就会越多，进步也就会越大，思想革命化就能不断攀登新的高峰。

描述：

