id: cccfbcee6a
标题：全国大搞工具改革毛主席要各地摸清情况订出规划具体领导中共中央书记处召开电话会议进行布置和检查
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谭震林,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社21日讯 中共中央书记处两次召开全国省委书记电话会议，布置和检查农村工具改良运动。毛主席对工具改良运动的领导问题作了重要指示。

7月13日中共中央和国务院联合发出关于迅速在农村展开农具改良运动的指示以后，全国各地的工具改良运动更加热烈地开展起来了。为了进一步推动这个运动的发展和检查运动中的问题，最近，中央书记处曾两次召开省委书记电话会议。两次会议分别由中央书记处书记彭真和谭震林主持。

在第一次会议上，除继续贯彻中央和国务院联合指示的精神外，并进一步指出工具改良运动是我国当前农业生产中的中心问题，要求各地党委要特别加强对于这一运动的领导。谭震林同志在会上指出：运转工具滚珠轴承化是当前工具改良运动中的主要环节，它是我国农业生产走上半机械化的根本标志。各地领导同志应该抓住这一主要环节，发动广大群众，开展一个以滚珠轴承化为中心的、创造发明和推广使用相结合的工具改良运动。

毛主席对工具改良运动非常关怀，电话会议以后，特向谭震林同志详细了解了运动进展的情况。毛主席对各地党委都十分重视工具改良运动，表示满意，并对进一步加强工具改良运动的领导问题，作了重要的指示。毛主席说：各级党委要摸清情况，全省全区有多少农具需要改良，多少农具需要装上滚珠轴承，订个规划，哪种先改、哪种后改，什么时候完成，都要有个具体安排。这样，领导就具体了，加强了，工具改良运动就会更好地开展起来了。

根据毛主席的指示，中共中央书记处又分别召开了北方各省和南方各省的省委书记电话会议。谭震林同志在会议上首先传达了毛主席的指示。接着各省汇报了运动进展的情况和问题，也汇报了本省工具改革的全面规划。

各省汇报的情况表明：接到到共中央和国务院的联合指示和开过上次电话会议后，干部们都感到方针明确，要求具体，因此信心很高，劲头很大，一个以安装滚珠轴承为中心的工具改良运动，已经在各地热烈地展开。

河北、山东、安徽、河南、江苏、山西、辽宁等省在汇报情况中一致保证，在8月底或秋收以前，把一切主要的运转工具如运输车辆、提水工具、脱粒和农产品加工工具等都安装上滚珠轴承；把一切主要的秋收秋耕秋种工具都改良化。到今年年底各省都可达到农业生产运转工具滚珠轴承化，一切农业生产和基本建设工具改良化。

描述：

