id: 65c0d844af
标题：贺绿汀为何如丧考妣?
日期：1969-8-20
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

斯坦尼已死了，贺绿汀还活着，这两个人都是不可多得的反面教员。

反面教员的作用就是可以从反面教育人民。这种作用，有时是正面教员所起不到的。贺绿汀就是一例。最近，我们批了斯坦尼，贺绿汀却如丧考妣，暴跳如雷，拍案大骂。他攻击过去对他的批判是“断章取义”的，对斯坦尼也要“借鉴”其“可取的地方”。贺绿汀嚣张地说:“斯坦尼‘体系’我没研究过，但我想是否它的技巧还可以根据我们的需要加以利用，也许有些技巧还有可取的地方。”说到这里，贺绿汀疯狂地叫嚣说:“无产阶级一定要继承资产阶级!”这个老反革命分子的这些反革命的言论，当场遭到了驻上海音乐学院工宣队和革命师生的迎头痛击。

贺绿汀的精采表演，给一切要革命的人们上了一课，给那些认为大批判已经“呒啥批头”的人们上了一课，也给那些在批判斯坦尼时提出“分体有用”的人们以当头一棒。

“无产阶级一定要继承资产阶级。”这是一切资产阶级顽固派的语言。他们这样说，表明了一个没落的剥削阶级绝望的嚎叫，表明了一个被打倒的剥削阶级不甘心退出政治舞台，表明了他们还继续盘踞在文化领域剩下的几个堡垒里，准备和我们作最后的较量。我们要公开向全世界宣告:无产阶级要在地球上消灭资产阶级和一切剥削阶级，在把他们打倒之后，要对他们实行全面的无产阶级专政。在文化上，我们在对资产阶级实行专政的前提下，遵循毛主席的“古为今用”，“洋为中用”的教导，以无产阶级为主体，对一切旧文化来一个彻底的批判和改造，而决不是全盘继承。贺绿汀要我们“继承资产阶级”，难道不正是要我们继承他那支被希特勒所赞赏的《牧童短笛》吗?对不起，这样的“继承”，拆穿了一句话，就是复辟!

“那么，你们把书都烧光好了。”可爱的先生们，我们对你们这些人，还要反反复复批判上多少年呢!对于你们所写的书和一切作品，当然更加不能轻轻放过。你们写的书还有某种用处，因此用不着烧掉它。这种用处不是“拿来继承”，而是可以作为革命大批判的活靶子。资产阶级的思想体系，放一把火是烧不掉的。必须发动广大群众用毛泽东思想批倒它。毛主席在《新民主主义论》中批判帝国主义文化和半封建文化时指出:“这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”我们现在和贺绿汀之流的斗争，就是这种批判和反批判的生死斗争。贺绿汀不是扬言要和我们“辩论”到底吗?我们就要充分发挥这个自称“百分之一百的资产阶级”的反面教员的作用，和贺绿汀之流斗争到底。

有人最近放出空气说，“批判斯坦尼已接近尾声了”。诡称只看了“十几页斯坦尼的书”的贺绿汀跳出来为我们上课了。那些有意或无意支持这种说法的人们，应当清醒起来。不是“接近尾声”，而只是打了一场前哨战，大仗还在后面。斯坦尼没有死。大大小小的斯坦尼的卫士们也没有死。因此，我们决不能放下批判的武器。如果谁相信了“接近尾声”的鬼话，那就要上大当，那就可能在变换了形式的阶级斗争面前打败仗。

一切革命的同志，千万不要放松革命大批判这个重要武器。这是一件非常有用的法宝。我们这次批了斯坦尼，贺绿汀就如丧考妣，这就证明革命大批判实在好得很。我们批了一个斯坦尼，击中了这班资产阶级顽固派们的要害。他们脖子上的那个神圣的“十字架”被摘下来了，他们几十年来赖以对无产阶级实行专政的武器被缴掉了，他们和无产阶级作最后较量的资本开始被剥夺了。贺绿汀之流怎么不要暴跳如雷呢?贺绿汀不高兴了，周信芳不高兴了，还有那个给了出路的周谷城也不高兴了，都是好事，那就证明我们的大批判做得很对，这件革命大批判的事必须好好坚持做下去。

贺绿汀为斯坦尼鸣冤叫屈这件事还说明，在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利之后，阶级斗争还在继续。正如伟大领袖毛主席所英明指出的那样:“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”六年之前，贺绿汀曾经写了一篇臭名昭著的反党文章《对批评家提出的要求》，用了一个笔名，叫做“山谷”。“山谷”是北宋诗人黄庭坚的号。这个被贬谪、罢官的失意文人有两句诗:“心犹未死杯中物，春不能朱镜里颜。”经过了三年的无产阶级文化大革命，现在这个贺绿汀仍然是“心犹未死”，他是准备带着花冈岩头脑去见上帝的。但是，既然贺绿汀“心犹未死”，我们就应该好好利用这个“活靶子”，以及好好利用其他文化、教育、艺术、新闻、出版、卫生、科研等各条战线的资产阶级代表人物，深入开展革命大批判，推动社会主义革命继续前进。

描述：

