id: 65c0acc3e0
标题：为弥补去年对外贸易中的巨额赤字苏修大量出售黄金以换取外汇
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年七月二十五日电　据西方报刊报道，苏联修正主义领导集团为弥补去年苏联对外贸易中的巨额赤字，正在国际市场上大量出售黄金以换取外汇。

六月三十日美国《商业周刊》中刊登了这家刊物对苏联对外贸易部副部长阿尔希莫夫的访问记。阿尔希莫夫在对这家刊物的记者谈到苏联对外贸易问题时承认:“去年，逆差达八亿美元左右。我们不得不出售黄金来弥补逆差。”

这家杂志同一期还刊登了一篇文章说:“如果黄金继续保持高价，俄国今年可能要向西方出售价值十亿美元的黄金。迄今为止，莫斯科已经向伦敦和苏黎世市场出售了大约五百万盎司的黄金，其中多数是(黄金)价格涨到每盎司超过一百美元以后出售的。”文章还指出，去年苏联已经出售大约六百五十万盎司黄金，价值共计三亿五千万美元。

文章指出，苏联大量购买粮食使苏联的贸易从盈余成为赤字(按:据美国农业部公布的材料，在过去一年中，苏修单是向美国就购买了十亿美元的粮食)。文章说:“由于莫斯科继续进口粮食和机器……这种赤字似乎还会持续相当时间。”

七月十二日西德《法兰克福汇报》以《莫斯科每天向苏黎世运送一吨黄金》为题报道说:“除星期六、星期日和假日外，苏联平均每天用飞机从莫斯科向苏黎世运送三万五千盎司西伯利亚纯金。每月达二十吨。一九七三年上半年出售了一百二十吨。如果直到年底还以迄今的速度出售，那么苏联一九七三年将向西方抛售约二百四十吨黄金。”

描述：

