id: 65c1e5eeac
标题：目无组织纪律　实为党纪不容商业一局原党委书记、局长黄勋留党察看一年
日期：1984-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市财贸党委在整党中贯彻边整边改精神，敢于碰硬，最近对目无组织、不守纪律的原商业一局党委书记、局长黄勋进行了严肃处理。

黄勋是一个有四十年党龄的老干部。他在“文化大革命”中犯有严重错误。一九六九年九月至一九七四年三月，他在市百货公司主持工作期间，积极贯彻执行林彪、“四人帮”的极“左”路线，参与迫害了不少干部和群众，其中由黄勋直接签字审批隔离审查的有二十个人，造成非正常死亡四人。他对一位原地下党员被迫害致死，负有直接责任。党的十一届三中全会以后，由于他没有主动检查自己在“文化大革命”中所犯的错误，对平反冤假错案工作也不得力，因而在一九八○年被免去了商业一局党委书记、局长的职务。但是，黄勋并不引以为戒，相反继续坚持错误，长期拒不归还向组织上借阅的“文革”的有关材料，一再谎称“被处理掉了”。组织上为让黄勋在工作中改正错误，于一九八三年五月重新任命他为上海文化站副经理。对此，黄勋执意不接受组织上重新分配他的工作，还以拒领工资进行对抗。

黄勋的这些错误，虽经组织上多次耐心帮助，但他态度非常恶劣，在群众中造成了很坏的影响。最近，经商业一局党委同意和市财贸党委批准，给予黄勋留党察看一年的处分。广大干部、党员对这一处分都表示拥护。

市财贸党委日前就黄勋的错误发出通报。通报指出:黄勋在思想上没有彻底否定“文化大革命”，对自己在“文革”中的严重错误缺乏认识；他违反了个人服从组织的原则，长时间拒不服从组织分配。这种严重无组织无纪律的行为，是党的纪律不能允许的。通报要求财贸系统各级党组织，抓住黄勋这个典型事例，对党员进行一次党性、党风、党纪教育，教育全体党员特别是党员干部自觉执行《准则》，接受党的纪律的约束，为全面完成整党的四项基本任务，促进党风的根本好转而努力。

描述：

