id: 65c49b0141
标题：上海开关厂元件车间把厉行节约当作一场革命来抓充分发动群众自觉搞好节约工作他们揭发一个浪费现象，提出一项改进措施，堵塞一个漏洞，立即付诸行动，把厉行节约、反对浪费与经济领域斗批改结合起来，收到了效果
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海开关厂元件车间的工人在落实毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的伟大方针中，表现了工人阶级当家作主的高度政治责任心。他们揭发一个浪费现象，就提出一项改进措施，堵塞一个漏洞，立即付诸行动，把厉行节约、反对浪费与经济领域的斗、批、改紧密结合起来，收到了立竿见影的效果，仅装配三组的工人把在反革命修正主义企业管理路线下报废的六十八万二千多只零件经过整修，起死回生，就可为国家节约十四万二千多元。

元件车间是一个有一千二百多工人的大车间，叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义企业管理路线在这里的流毒很深，危害极大。一九六二年，在大叛徒刘少奇“利润挂帅”、“产值第一”、“洋奴哲学”的反革命修正主义黑货的影响下，盲目投产，弄虚作假，造成大量零件报废，浪费国家财产达一千二百万元之巨。许多老工人谈到这件事就非常痛心，对反革命修正主义企业管理路线万分痛恨。这个车间的党总支和革委会在当前深入开展政治、经济、思想领域的阶级斗争中，引导工人结合阶级斗争的新动向，深入批判反革命修正主义企业管理路线。装配三组的工人还揪斗了一个破坏社会主义经济的坏家伙，这个被革命群众管制劳动的坏家伙钻了生产上浪费的空子，把六十根紫铜螺杆丢入垃圾箱，进行破坏。活生生的阶级斗争现实，使工人们深刻地认识到，反革命修正主义企业管理路线的流毒不彻底肃清，浪费的漏洞不堵塞，不但腐蚀人们的思想，还给一小撮阶级敌人造成可乘之机。工人们说，过去我们对浪费现象，揭也揭了，批也批了，就是措施不落实，改得不彻底。这次，我们不但要揭，要批，而且要改，要有行动。

装配三组的工人说干就干，他们边写揭发浪费的大字报，边提措施，边行动。他们从废品堆里把一九六二年报废的一大堆零件清理出来，然后对每一种零件进行认真地分析，并经过整修、改制，或者代用，变无用为有用。这样，他们清理出了三十多种零件，一共六十八万二千零九十六只，价值十四万二千一百十六元。他们对每种零件，揭发了浪费的原因，标明了给国家造成的损失，提出了如何利用的措施。比如有一种交流接触器的触头，报废积压了一万一千五百三十五只，价值三万八千七百九十二元，这批零件如果用在原来的这个产品上，一百年也用不完，工人们把这批报废的零件稍加整修，用在当前大批生产的另一个产品上，今年一年就不必生产这种零件了，既夺回了三万八千七百九十二元的损失，又节约了大量的原材料。装配零件组过去出了废品就往旁边一丢，报废了事，在厉行节约、反对浪费的群众运动中，工人们认真分析，发现这些废品局部坏了，大部可用，于是把报废的零件，拆开来，洗干净，擦清爽，分门别类地整理好，再用于生产。这两个组的工人又自己动手，因陋就简，在车间里分别办了两个厉行节约、，反对浪费的小型展览会。这两个小型展览会，不是单纯地暴露问题，而是对揭发出来的每个浪费现象条条有改进的措施，充分表现了工人阶级的高度政治责任心，给人们的教育很深刻。

车间党总支和革委会及时地发现了这个群众运动中涌现出来的新生事物，并热情的给以支持，组织各班组的工人参观学习。他们还总结了装配三组和装配零件组两条基本经验，一是把厉行节约、反对浪费的群众运动和经济领域的斗、批、改紧密结合起来；二是把厉行节约、反对浪费的群众运动变成群众自己教育自己的社会主义教育运动。这两个组的先进经验一推广，各个班组纷纷行动起来，模具修理组、装配一组、五组等班组相继办起了十个小型展览会。从春节到二月底，全车间揭发了铺张浪费等方面的问题，计六百七十四条意见，归纳为二百五十六个项目，提出改进措施二百七十五条。许多班组都是边揭发，边提措施，边建立新的制度。比如，过去每月胶木件损耗九百六十元，后来工人们采取了措施，每月减少损耗就达百分之八十。有的班组过去零件乱丢造成浪费，耽误工时，后来工人们自己动手用废旧料做了个架子，把零件分别归类，这样，既避免了浪费，又提高了工作效率。

元件车间厉行节约、反对浪费群众运动的蓬勃开展，推动了技术革新。新产品试制组过去在洋奴哲学，爬行主义的修正主义科技路线影响下，照“洋框框”办事，造成大量浪费。在这次厉行节约、反对浪费的群众运动中，工人们冲破了“洋框框”，大胆进行革新，一个零件的加工从六道工序改为两道工序，一个月的工作量一天就完成，还大大地节约了原材料。一个新产品经过技术革新，产量提高两倍到三倍。

这个车间二月份生产在用电量和原材料消耗大幅度下降的情况下，产量产值却大幅度增长，超额百分之三十三完成了月度计划，比去年同期增长百分之五十七点八，创造了历史上月产量的最高水平。

上海开关厂党委会、革委会运用元件车间这个典型，举行了现场会，推动全厂厉行节约、反对浪费群众运动的深入开展，

描述：

