id: 65c84b153b
标题：“群众作挚友，干部当至亲”——罗荣桓同志爱护干部的故事
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：唐世年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗荣桓同志平易近人，平等待人，干部愿意找他谈心里话，不少同志反映:“罗荣桓同志的家就是干部之家。”尤其对犯错误的干部不歧视，不嫌弃，诚恳耐心地热情帮助他们，教育他们从错误和挫折中吸取教训，提高认识。

抗日战争时期，一位曾在山东解放区工作的同志，因受王明右倾机会主义路线的影响，反对过当时的领导罗荣桓同志，犯了右倾错误。日寇投降后，这位同志从延安到东北，一到哈尔滨，罗荣桓同志就特地把他请去长谈，随后决定委派他组建炮兵。这个同志根据东北局和罗荣桓同志的指示，和同志们一起穿山沟，入荒村，顶风雪，冒严寒，四处收集各种火炮七百多门及大批炮弹、器材等。并亲自发动筹建修械厂，修配火炮，自造零件，有力地支援了炮兵部队建设和前方作战。并迅速地将一个新兵种——人民炮兵建立起来。这位同志还非常关心炮兵技术与战术的提高，常常亲临前线指挥，及时总结炮兵战斗经验。人民炮兵在辽沈战役中立下了巨大的战功。而这位同志却在这次战役中不幸光荣殉职。罗荣恒同志亲自派人收回他的遗体，为他筹备了隆重的葬仪。并遵照中央指示，用他的名字命名东北炮兵学校。罗荣桓同志常常怀念地谈起这位同志说:“一个干部不论他犯了什么错误，只要认识了，改正了，就应该象从前一样信任他，并根据他的才能充分使用。他反对过我，曾给工作造成过损失。那都是过去了的事，主要是看他的现在。”

一九五八年三月，总政文化部一位领导同志被下放齐齐哈尔市郊区，行前，这位同志去看望罗荣桓同志。罗荣桓同志亲切地鼓励他说:“摔倒了爬起来，站起来，要有个政治家的风度。”这句话，就象进军的号角，把这位领导同志从迷惘中唤醒。接着，罗荣桓同志又讲了“祸兮福所倚。福兮祸所伏”的道理。罗荣桓同志的亲切教导，使这位领导同志觉得罗荣桓同志还跟过去一样，把自己看作他的部下，鼓励、鞭策他一直鼓起勇气，战胜了难以叙述的折磨，顽强地工作学习，努力向罗荣桓同志指点的作“政治家”的目标前进。

罗荣桓同志对干部关怀备至，体贴入微的严师慈母精神，是我们学习的光辉榜样。同志们赞颂他是把“群众作挚友，干部当至亲”的好领导。(唐世年)

描述：

