id: 65cb33875f
标题：念念不忘阶级斗争
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：袁恒芳
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区第三中心小学四乙班　袁恒芳

党内头号走资本主义道路的当权派，处处为资本家涂脂抹粉，说什么“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削。”这种“剥削有理”的论调完全是胡说八道。他还吹自己是个“老革命”，其实是个道道地地的反革命。

毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争。党内头号走资本主义道路当权派却说资产阶级好，说剥削有理。他就是要我们忘记阶级斗争。每当我回忆爸爸在童年时期的悲惨遭遇时，我一辈子也不会忘记阶级斗争。我爸爸在黑暗的旧社会里，过着牛马不如的生活，是在苦水里泡大的苦孩子。爸爸刚满八岁，就给地主放牛。牛没吃饱，他就要给地主拳打脚踢。他十三岁那年到上海学生意。有一次资本家要他做日光灯管子，从晚上七、八点钟开始，一直做到天亮，第二天又照样上工。我爸爸的兄妹很多，活不下去，送掉了好几个，只剩了两兄弟。这是谁造成的?是黑暗的旧社会造成的!

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”现在是以毛主席为代表的无产阶级革命路线和党内最大的走资本主义道路当权派推行的资产阶级反动路线的决战时刻，我们工人阶级的后代，一定要在革命的大批判中，奋起毛泽东思想的千钧棒，把党内头号走资本主义道路的当权派拉下马，让他靠边站!

描述：

