id: 65cbbefeba
标题：再接再厉反对美国核潜艇进驻日本日本人民下月将发动两次统一行动《赤旗报》号召促使日本禁止原氢弹协议会早日恢复活动
日期：1963-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　东京消息:日本反对“安全条约”国民会议昨天决定在6月份发动两次大规模的全国性统一行动，反对美国核潜艇进驻日本。

日本人民的统一行动以相当迅速的速度向前发展。今年以来，由一百四十多个政党和团体组成的国民会议已经发起举行了四次(第六、七、八、九)统一行动，反对“日韩会谈”和美国核潜艇进驻日本。自从国民会议5月22日发表呼吁书以来，全国共有三十六个县的反对“安全条约”共同斗争组织响应号召，举行了统一行动。

今天，一些妇女团体的十位代表到美国大使馆，抗议美国核潜艇企图在日本港口停泊。她们还向日本外务省和其他政府机关提出同样的抗议。

拥有六十多万会员的日本教职员工会昨天在长崎市举行的全国大会上一致通过决议，反对美国核潜艇和F105D型战斗轰炸机进驻日本。决议规定，教职员工会要在舞鹤、佐世保、横须贺以及预定要停泊美国核潜艇的其他一切港口采取反对行动。

【新华社北京28日电】　东京消息，日本共产党机关报《赤旗报》今天发表社论，号召人民努力促使日本禁止原子弹氢弹协议会尽早恢复活动。

《赤旗报》强调说，如果所有民主力量依靠正在为反对美国把日本变成核武器基地的广大人民，使日本禁止原子弹氢弹协议会恢复活动和在今年夏天举行第九届禁止原子弹氢弹世界大会，完全是可能的。

报纸指出:对于日本禁止原子弹氢弹协议会来说，现在非常重要的是:重新展开活动以进行反对美国核潜艇和能运载核武器的F105D型飞机这个重大而迫切的斗争。这是日本反对核武器运动应有的发展。这个运动自从1955年以来始终不渝地一直在为争取禁止核武器，防止日本核武装和反对核战争而斗争。

《赤旗报》还指出，为了恢复日本禁止原子弹氢弹协议会的强有力的活动，必须同从事分裂活动的右翼社会民主主义分子和反党修正主义分子进行斗争。

描述：

