id: 65cc842c5f
标题：清华大学把抓好思想革命促进教育革命作为工作中心突出政治认真贯彻毛主席教育思想 促使学生在德智体诸方面全面发展
日期：1966-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9日电　清华大学在北京市最近举行的高等学校贯彻毛主席教育思想经验交流会上，介绍了他们突出政治，贯彻毛主席教育思想，使学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展的一些体会。他们的经验受到首都各高等学校的重视。

清华大学在不断进行教学改革的基础上，去年以来又进一步采取措施，深入贯彻毛泽东教育思想，大力改进学校工作，促使广大学生在德智体诸方面生动活泼地主动地发展。他们在实践中体会到:在高等学校要使学生得到生动活泼地主动地发展，必须突出政治，学习和贯彻毛主席对教育工作的指示，针对活思想，抓好思想教育。要把抓好思想革命促进教育革命，作为学校工作的中心。

清华大学一九六一年以来认真学习了毛主席教育思想，不断进行教学改革，并对增进学生健康，减轻学生负担采取了一些措施，但是有些教师和学生对德智体的相互关系缺乏正确的认识，学生学习负担和身体健康方面仍然存在一些问题。去年下半年以来，学校召开了师生代表会议，并且通过调查研究，总结经验、寻找差距。他们强调必须把毛泽东思想作为学校一切工作的纲，组织全体师生进一步深入学习毛泽东教育思想，调动师生进行教学改革的积极性、创造性。要求教师树立全心全意为学生服务的思想，到学生中进行调查，关心他们的全面发展，从实际出发改进教学工作，帮助学生发挥学习上的主动性和创造性；同时改进学校的政治思想工作，特别是学生基层的政治思想工作，深入了解学生健康和学习的情况，大抓活思想，使学生明确三大革命运动的战士必须是又红又专又健康的劳动者，调动了广大学生贯彻毛泽东教育思想的积极性和主动性。

各级干部在深入学生生活，进行调查研究中，发现有些学生片面地认为“学习工作为集体，健康为自己”、“注意健康是培养娇气”等错误思想。针对这些活思想，学校党委突出政治，组织学生学习毛主席对教育工作的指示和党的教育方针，并围绕着“革命与健康”、“健康与学习”的关系，“怎样才能做到德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展”等问题，在全校范围内运用各种形式展开讨论。通过这些讨论，使学生们明确为革命锻炼身体，为革命学习的一致性。学校还不断总结和宣传一些在“思想好、学习好、劳动好、身体好”等方面做得较好又有各自特点的先进班级和个人典型，向学生们表明:有坚定的政治立场，有优秀的业务学习成绩，又有过得硬的身体不仅是必要的，而且是可能的。这些事例对广大学生起了引导、示范和促进的作用，形成了一股无形的力量。

另一方面，学校继续抓了教学改革和生活后勤等方面的工作，为增进学生健康和在德智体诸方面生动活泼和主动地发展，创造有利的条件。力争在减轻学生学习负担的前提下，进一步提高教学质量和学生活学活用的能力。大抓教材建设，把贯彻“少而精”的教学经验反映在教材上，使教材成为学生学习的好助手。在一部分技术基础课的教学中，加强了动手能力的培养，调动学生学习的主动性和创造性。进一步加强对学习比较突出的和学习比较困难的病弱学生的因材施教的工作，使教学要求更加符合他们的实际情况，有利于他们主动和生动活泼地发展。学校还改进了生活后勤方面的管理工作，继续引导学生积极开展经常性的体育锻炼，进一步加强对课外活动的指导。

为统一干部思想认识，合理安排课外活动，学校在干部中着重就以下几个问题进行了教育:(一)一切工作要从总的培养目标出发，抓当前看长远，学校工作要贯彻“政治挂帅、教学为主、劳逸结合”的原则，抓局部看全面，不能只是一时一事地算小帐，而要全面长远地算大帐；(二)做工作搞活动要从学校实际情况出发，讲求实效，避免形式主义，不要单纯地追求活动数量，满足表面上的轰轰烈烈，而要把主要精力放在了解群众需要，做细致的思想工作上；(三)要学习唯物辩证法，反对形而上学，克服主观片面。要大家明确:既要突出政治，加强思想工作，又要促进学生的业务学习和身体健康；既要从实战要求来培养学生，又要从实际出发来逐步提高；既要积极组织各项课外活动，又要自愿参加、区别对待，注意发挥每个学生的特长。在统一思想认识的基础上，学校又从全局出发，从有利于学生德智体全面成长出发，合理安排了学生的各项活动。例如把民兵、劳动纳入了教学计划；在课外活动中，强调积极组织、自愿参加、区别对待的原则。安排活动时，还照顾男女学生、体质强弱学生的差别等。

经过这些努力，全校学生的健康状况好转了，学习负担减轻了，休息和自由支配的时间更多了。各种课外活动更加活跃起来，在全校范围内出现了一个德、智、体诸方面更加生动活泼主动发展的新局面。首先是体育活动更加蓬勃地开展起来，学生中体育锻炼的风气更加浓厚了。每天下午四点半，学生都自动来到运动场上，作各种体育锻炼。据上学期检查，每周坚持至少锻炼四次的学生占百分之八十以上，有时达到百分之九十。同时，还广泛开展了民兵活动和多种国防体育活动，以及小型多样、内容丰富的文化活动和课外科技活动。

学生的学习负担有所减轻，学得更加主动，学得更好了。学生在减轻学习负担以后，有更多时间来钻研和思考问题，相互讨论和交流学习心得。一些课程重新编写教材以后，受到学生的欢迎。学生反映:有了好教材可以预习，带着问题上课，听课时可以更好领会老师讲授的思路和精神；上课不必抢记笔记，精神不紧张，学习主动；新教材内容更加符合实际，使学生们也比较容易接受。一部分技术基础课加强了理论教学和实际的联系，加强了动手能力的培养，学生反映收获大，有兴趣。“电工学”教学，两三年前由于实践训练不够，学生学完了课程还害怕用电，不会选用电器。现在集中使用部分学时进行实际操作，学生不仅敢动手，会用电，而且还促进了学生开展业余科技活动，有些低年级学生在实验室中自己动手改装电压表，有一定的创造性。部分优秀学生在掌握课内知识的基础上选修某些课程，自学外文，参加科技活动，少数学习突出优秀的学生还提前学完了某些课程，有利于他们特长的发挥。过去被动紧张的学生，现在也能主动和教师讨论问题了。总之，学生在学习中死拼蛮干少了，讲求实效多了；呆读死记少了，活学活用多了；思想束缚逐渐解除，学习更加主动了。“为革命而勤奋学习”的口号更加深入人心，逐步形成了活学活用、勇于实战的优良学风。

由于深入贯彻了毛主席的教育思想，学生深深体会到毛泽东思想的威力最大。现在他们学习主席著作的风气更加浓厚了，不仅结合政治理论课和各种实战环节学习主席著作，课外也有更多的时间自学了。学校里涌现了一批学习毛主席著作的积极分子和先进班级。由于学生的思想觉悟提高，去年一年内，清华大学发展了学生党员一千零四十二人，团员一千三百七十八人。另外，学校还出现了五十六个先进班级和集体，这些先进班级和集体在“思想好、学习好、劳动好、身体好”等方面都获得显著成绩。

描述：

