id: 65ce422284
标题：中国人民的欢笑
日期：1965-2-2
是否是时间段：false
作者：张瑞香
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
淮海中路小学　张瑞香

看了这部纪录片以后，最深的印象是:在我们国家里，到处是欢笑，我们亲爱的领袖毛主席以及党和国家其他领导人在人民大会堂的主席台上向着全国人民欢笑，主席台前的全体代表代表了全国人民的心愿，发出了衷心拥戴伟大领袖的欢笑。从人民公社丰收的土地上，从万吨水压机上，从原子弹爆炸声中，传出了六亿五千万中国人民响亮的幸福豪迈的欢笑声。

在全国人民的欢笑声中，看到工农业战线上新的伟大成就。这是六亿五千万中国人民在党和毛主席领导下取得的。看了以后，使人意气风发，斗志昂扬，革命精神倍增。纪录片有这样两句解说词:西方资产阶级老爷们能做的，我们东方无产阶级也一定能做!听后使我感到无限欢欣和自豪。的确是这样，只要有了党的领导，有了革命的人，我们就什么都能干。人是最重要的因素，我是一个教师，担负的是培育人的工作。我们教育工作者在党的领导下，要把我们的下一代培养成象大寨大队的社员们那样有苦干实千的精神，有大庆油田工人们那样英勇斗争的气概，掌握科学文化攀登我们时代的科学技术和文化的高峰。要把下一代培养成无产阶级的好儿女、共产主义接班人。要完成这样的革命重任，作为教育工作者，自己必须先受教育，首先自己要成为一个革命者。我一定要好好学习毛主席著作，努力改造自己的非无产阶级思想，培养无产阶级感情，在社会主义教育战线上，起一颗小小螺丝钉的作用。

描述：

