id: 65ce56ea4e
标题：清算“四人帮”利用团市委搞篡党夺权阴谋的罪行
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委员会

在全国人民热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷隆重出版发行的大喜日子里，我们迎来了“五四”运动五十八周年的纪念日。毛主席在选集第五卷中对青年工作作了一系列重要指示。但是，长期以来，“四人帮”及其在上海的余党，千方百计插手青年工作，妄图把团市委变成他们篡党夺权，复辟资本主义的黑据点。

一、煽阴风、点鬼火，把团市委当作破坏毛主席战略部署的“马前卒”。批林批孔运动开始后，“四人帮”就背着毛主席大搞“三箭齐发”、“放火烧荒”，妄图实现他们“乱中夺权”的罪恶阴谋。国民党特务分子张春桥直言不讳地说:“要放手让工青妇去干，出点乱子也不要紧。”根据这个黑旨意，“四人帮”在上海的余党就竭力煽阴风，点鬼火，授意他们在团市委的个别人到五十多个基层单位去煽动团员青年揭发所谓“否定文化大革命”的问题，造党组织的反。在团刊上还一口气连发了四篇评论，杀气腾腾地扬言“党委搞复辟，团委要造反”，点了十多个基层单位的名，造成了团组织同党组织分庭抗礼的极为反常的现象。

“四人帮”在上海的一个余党多次窜到团市委，蛊感人心地提出“‘儿童团’要斗倒‘还乡团’”，煽动广大团员青年打倒中央和地方一大批领导同志。团市委的个别人就赤膊上阵，大打出手，大量印发点了好多位国务院副总理名的材料。更加令人气愤的是，“四人帮”及其余党还利用去年五四纪念大会，层层揪所谓“代理人”，把矛头直接指向华主席和叶副主席。真是罪恶滔天!

二、收集情报，插手外地，妄图打倒中央和地方一大批领导同志。国民党特务分子张春桥曾公然下令:“工青妇群众组织要提供情况。涉及到具体人的议论，重要的可以搞些手抄材料，上报市委。”“四人帮”在上海的一个余党也别有用心地说什么:“团市委联系面广，线多，知道情况快，要注意动向，当好市委的耳目，特别是听到外地有什么消息，要马上报告市委。要快，有的可以搞手抄件，只给我们几个书记看。”团市委的个别人就四出活动，通过各种渠道、各种方法、各种关系，什么卑鄙的手段都用上了，甚至连道听途说的东西也当作机密材料上报“四人帮”的余党。一九七四年初，有个工厂的一些青年工人议论姚文元也是“尊孔派”，并揭露他曾经写过吹捧孔老二的文章。团市委搞了手抄情况上报，“四人帮”在上海的一个余党气急败坏地“要查来源”。团市委的个别人就秘密地搞了一份该厂八十多名干部子弟的名单及其中有些同志的言行材料，把矛头指向一大批革命干部。

在“四人帮”及其在上海的余党的授意下，团市委的个别人特别热衷于把手伸到外地，收集材料，刺探情况，把团市委作为“四人帮”收转黑材料的秘密联络点。

三、严密控制团市委，竭力网罗复辟资本主义的“借用力量”。斯大林在揭露托洛茨基的反党活动时指出:“唆使青年反对干部是什么意思呢?这就是瓦解党。”(《斯大林全集》第6卷第221页)“四人帮”及其余党同当年托洛茨基匪帮完全是一丘之貉。他们唆使青年反对党的领导，对抗毛主席的革命路线，充当他们复辟资本主义的“借用力量”。

“四人帮”在青年身上打坏主意，首先就要严密控制团市委，把团市委变成他们得心应手的工具。早在团市委筹建时，“四人帮”及其余党就把紧跟他们的个别人塞进团市委领导班子，以便控制团市委。他们通过这个别人在团市委机关大刮帮派风、整人风，不听话就批，不顺眼就滚，帽子满天飞，棍子遍地打。谁跟着他们的指挥棒转，就给“升官”，当书记，当部长；谁要是反抗“四人帮”的那一套“帮法”，就得挨整。团市委机关总共才五十多人，先后被批、被整的就有十来人。

这几年来，“四人帮”及其余党严密控制下的团市委不研究怎样执行毛主席制定的青年工作方针，努力做好共青团工作，相反，却起劲地为“四人帮”大造反革命舆论，充当“四人帮”诱骗广大青年走邪路的“领头羊”。去年五月，新生资产阶级分子王洪文的一个心腹窜到上海，找了几个“老红卫兵”开会，要他们搞红卫兵运动总结，编写红卫兵运动简史。在毛主席病重期间，“四人帮”及其余党加紧了篡党夺权步伐，迫不及待想拉出一支老红卫兵队伍。去年八月十六日，“四人帮”在上海的余党倾巢而出，开了一个“老红卫兵座谈会”，煽动青年与党中央“决一死战”。“四人帮”及其余党妄想利用青年作为他们复辟资本主义的“借用力量”，只能是痴心妄想。

最近，以华主席为首的党中央发出了认真学习《毛泽东选集》第五卷的决定，揭批“四人帮”，抓纲治国，形势一片大好。我们团市委机关全体革命同志决心和全市广大团员青年一起，掀起学习毛主席著作的新高潮，认真学习华主席的重要文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》，彻底肃清“四人帮”在青年工作中的流毒，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

描述：

