id: 65ce4805d5
标题：跟着毛主席走
日期：1952-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庆祝毛主席在延安文艺座谈会上发表讲话的十周年，文艺界应与当前的文艺整风相结合，深入检查工作，批评错误思想，进一步学习毛主席的文艺方针。

一切知识分子，都应该深入学习这一历史性的指示，结合思想改造运动，认真地改造自己的思想。

要与群众结合，为群众服务，首先要了解群众，与群众打成一片，把我们的思想感情和工农兵大众紧紧结合起来；这样，我们的感情才能起变化，由一个阶级变到另一个阶级。毛主席告诉我们，这必须经过长期的甚至痛苦的磨练；但是，“没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”

同时，我们要认真学习马列主义和毛泽东思想，因为这是一切革命者都应该学习的科学。我们只有把我们头脑里还装着的许多剥削阶级的脏东西去掉，虚心接受马列主义的真理，才能正确地观察事物，端正作风，发挥我们的力量和智慧，为人民服务。

通过三反、五反的锻炼，我们每一个知识分子都更认识了思想改造的必要。因此，我们更要认真地学习毛泽东思想，进一步进行自我改造。

描述：

