id: c180c337d5
标题：积极培养少数民族赤脚医生
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养少数民族赤脚医生

在广西壮族自治区三江侗族自治县，一支以少数民族赤脚医生为主体的医疗卫生队伍已经形成。医疗卫生人员活跃在侗乡苗寨，热情为山区各族人民防病治病，促进了革命和生产的发展。

三江侗族自治县地处桂北山区，聚居着侗、苗、瑶、壮、汉五个民族，少数民族人口占百分之七十以上。解放前，全县只有一个诊疗所，六名医务人员，三家简陋的中草药铺，疫病流行不断。解放后，在党和毛主席的民族政策光辉照耀下，生产不断发展，生活日益提高，卫生面貌也有很大改变。特别是无产阶级文化大革命以来，各级党组织和广大群众，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义卫生路线，认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，从各方面充实加强公社卫生院，积极培养少数民族赤脚医生，巩固和发展少数民族地区合作医疗事业。现在，全县一百三十六个大队，都建立了合作医疗卫生所，大多数生产队办了卫生室，大队赤脚医生有三百多名，卫生员和接生员有一千七百多名，其中少数民族赤脚医生和卫生员占百分之七十以上。

在培养少数民族赤脚医生过程中，这个县的各级党组织始终把政治思想教育放在首位，经常举办学习班，组织赤脚医生学习马列主义，学习医疗技术。今年以来，县、社两级就先后组织他们学习无产阶级专政理论，使少数民族赤脚医生进一步提高了贯彻执行毛主席革命卫生路线的自觉性。

描述：

