id: c180c77cca
标题：新兴的舒威巴工业区
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新兴的舒威巴工业区

我们乘车从科威特首都科威特城出发，向东南方向行驶约五十公里，就到了新兴的舒威巴工业区。

科威特是一个阿拉伯国家，是世界著名的石油生产国之一。一九七二年，它的原油产量占世界第六位。这个国家是在本世纪四十年代后期才开采石油的，但一开始就被外国石油公司所垄断。帝国主义、殖民主义的长期统治使科威特形成几乎完全依赖石油收入的单一经济。一九六一年独立后，科威特决心逐步掌握自己国家的石油，重视发展民族工业，以期改变单一经济的状况。政府选择了在地理、资源等条件较好的小渔村舒威巴，拨出其周围大约九平方公里的土地，开辟了一个工业区。一九六四年五月成立了舒威巴工业发展委员会（后改称为工业管理局）经管这方面的工作。经过九年多的建设，这个新兴工业区已初具规模，在发展国家经济方面开始起着作用。

我们来到舒威巴工业区管理局。该局的一名公共关系官员向我们作了舒威巴今昔变化的概要介绍：很久以前，勤劳勇敢的科威特人就来到舒威巴这个小村劳动、生息。当时，他们以捕鱼、采集珍珠和海上贸易为生。三十年前，才在这里开始开采石油。但是，石油企业都是外国公司经营的，他们掠夺了资源，剥削了人民。科威特独立后，政府决定建立舒威巴工业区，迅速改变了这个村的面貌。现在，这个工业区已经兴建了一批民族工业项目，其中有：科威特国家石油公司的炼油厂，国营石油化工公司的化肥厂以及水泥厂、水产罐头厂等。此外，还设有发电厂、海水淡化厂、煤气和原油管道等水电动力设施，形成了一个工业生产体系。这些工厂的产品除了供应国内市场外，还有所出口，为国民收入开辟了新的来源。据统计，一九七二年科威特非石油工业产品的出口额比一九六九年增加近十倍，占整个出口总额的比例也由百分之六点一提高到百分之二十三点八，使国家的单一经济状况稍有改变。

主人陪我们参观了工业区的概貌。我们见到，通往国内各地的柏油公路上，各种车辆来往穿梭；舒威巴港的码头上，起重机伸展长臂搬运着各种货物；港内货轮汽笛长鸣，在碧波万顷的海湾上空回荡。这里，炎炎夏日下的气温高达摄氏四十五度以上。但是，人们却战胜酷热，为发展民族工业而辛勤劳动。

不久前，科威特工商大臣阿达萨尼对报界发表谈话时说：“工业化运动应该从这样的基本工业开始：即我们自己有充足的原料，而生产的产品又能满足当地市场的需要。”

我们参观的科威特水泥厂就是按这样的办法建立起来的。这个水泥厂座落在舒威巴工业区的东北角。它的第一期工程已于去年五月竣工投产，进行着水泥半成品加工。正在施工的第二期工程是原料加工部分。它建成后，就采用本国的矿石等原材料制造水泥半成品熔块，基本可满足国内的需要。水泥厂负责人告诉我们，在科威特南部有着丰富的矿石原料可以源源不断地供这个水泥厂使用。他还说：“选择自己国内有原料又有市场的工业开始搞，这个办法好！”

我们还参观了在工业区的国家石油公司的一座现代化炼油厂。它去年的产量已达五百多万吨。给我们印象最深的是这家公司的技术训练中心。它的任务是培养本国的青年技术人才，以适应发展民族石油工业的需要。

训练中心就设在当年兴建炼油厂时的临时工棚里，因陋就简。训练中心主任沙里夫在他的办公室里接待我们时说，选择这个简陋工棚作校舍就是要从一开始便培养青年为发展自己国家而艰苦奋斗的思想。这个训练中心从一九六八年创办以来，已输送了九十九名技术人员，今年又将有三十三名毕业生奔赴各个生产建设岗位。

昔日，外国石油公司曾讥笑科威特一无技术力量，二无管理经验，不可能建立本国的石油工业。现在，科威特已经用事实驳斥了外国资本家的这种谰言，民族石油工业正在克服困难，迅速兴起。新华社记者

描述：

