id: c18000ff72
标题：“公”字当头，以完全彻底为人民服务的尺子检验行动  大批判开路，大破单纯追求指标和抢方便等错误倾向  鞍钢用毛泽东思想统帅革命竞赛
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“公”字当头，以完全彻底为人民服务的尺子检验行动

大批判开路，大破单纯追求指标和抢方便等错误倾向

鞍钢用毛泽东思想统帅革命竞赛

新华社沈阳十六日电　鞍山钢铁公司各级革委会在解放军支左人员帮助下，组织广大工人带着深入开展社会主义革命竞赛中的问题，活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，有力地推动了社会主义革命竞赛运动的蓬勃发展。

鞍钢广大工人响应首钢提出的开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛建议，迅速掀起了社会主义革命竞赛热潮。各厂、矿在竞赛中斗、批、改步步深入，生产搞得热气腾腾。炼铁厂一度后进的五高炉，工人们奋起直追，进入十月以来天天超额完成国家计划，一跃迈入先进高炉的行列。

在深入开展社会主义革命竞赛过程中，有的单位出现了单纯追求生产指标的倾向。这些单位的革委会和解放军支左人员发现这个情况后，同群众一起活学活用毛主席著作，一起学习两条路线斗争史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义、经济主义，并以“竞赛究竟为什么”为题，组织大家展开讨论。通过学习、批判和讨论，广大工人深深认识到，现在的革命竞赛，为的是革命，要无产阶级“公”字当头。因此，在革命竞赛中，工人们都把活学活用毛泽东思想放在第一位，处处用毛泽东思想导航，用革命大批判开路，使革命竞赛既轰轰烈烈，又扎扎实实。无缝钢管厂工人狠批刘少奇的“生产第一”等反革命修正主义黑货，大破过去那种只赛指标，图超产，抢方便等错误倾向，以“完全”、“彻底”为人民服务这把尺子检验自己的行动，推动了革命竞赛步步深入。前些日子，当革命竞赛正搞得热火朝天的时候，轧钢车间接到了试轧新型钢管的紧急任务。试制这种新产品，产量指标可能落在别人后面。但是，三连工人认真学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，抢着接受了这个艰巨任务。他们说：我们搞竞赛为的是革命。只要国家需要，我们一定把这项新产品试制成功。全连工人齐心合力，按时、按质、按量地完成了这项新产品的试制任务。无缝钢管厂革委会抓住这个典型，推广了他们用毛泽东思想统帅革命竞赛，以无产阶级政治统帅生产的经验，使全厂呈现了大团结、大协作的大好局面。九月份，全厂连续十六次刷新班产历史最高纪录，全月创造了开工十多年来的最高生产水平。

鞍钢各级革委会从实践中深刻地体会到，在社会主义革命竞赛中，领导干部站在运动的前头，既当指挥员又当战斗员，这是搞好革命竞赛的关键。因此，他们纷纷迈开双脚，深入群众，深入基层，深入实际，大兴调查研究之风，不断把群众性的革命竞赛推向新的高潮。

第三炼钢厂革委会成员深入到生产第一线跟班劳动，发现铸锭现场一台悬臂吊车已经不能满足铸钢的生产需要，如不马上解决，就会严重影响生产。他们带着这个问题和工人一道学习毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，激发了工人群众的冲天革命干劲。他们在人员少、任务重、时间紧的情况下，发扬了共产主义大协作的精神，战胜各种困难，仅用十五天的时间就制成一台崭新的悬臂吊车，为生产大发展提供了有利条件。

描述：

