id: c181a5f969
标题：选举西藏自治区主席副主席和人委会委员
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区首届人代会首次会议庄严行使民主权利

选举西藏自治区主席副主席和人委会委员

阿沛·阿旺晋美当选为自治区主席，周仁山、帕巴拉·格列朗杰、郭锡兰、协绕顿珠、朗顿·贡噶旺秋、崔科·顿珠才仁、生钦·洛桑坚赞当选为自治区副主席

新华社拉萨八日电　西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议今天选举了西藏自治区主席、副主席和自治区人民委员会委员。

选举的结果是：阿沛·阿旺晋美当选为西藏自治区主席，周仁山、帕巴拉·格列朗杰、郭锡兰、协绕顿珠、朗顿·贡噶旺秋、崔科·顿珠才仁、生钦·洛桑坚赞当选为西藏自治区副主席，三十七名各方面的代表人物当选为自治区人民委员会委员。会议还选举洛桑慈诚为西藏自治区高级人民法院院长，并且选出了日喀则等五个地区的中级人民法院院长。

中央代表团团长谢富治，副团长张经武、刘春和代表团团员出席了今天的会议。

今天，代表们穿戴着节日的装饰，兴高采烈地欢聚一堂。主席台上摆着红色票箱，会场上充满了庄严、热烈、喜庆和团结的气氛。

这届代表大会的三百零一名代表中，除八名因病、因事请假外，到会的二百九十三名代表全部参加了投票，庄严地行使了自己的民主权利。

当大会主席团宣布选举结果时，会场上响起暴风雨般的掌声，代表们纷纷向当选人表示热烈祝贺，互道“扎喜德勒”（吉祥如意）。

当选的三十七名自治区人民委员会委员中，藏族占绝大多数，另外还有汉族、门巴族、珞巴族和回族等。门巴族和珞巴族的代表参加西藏自治区一级政权机关，这在西藏历史上还是第一次。委员中有劳动人民的代表，也有爱国进步的上层人士和宗教界人士。

当选的西藏自治区人民委员会的三十七名委员是：达瓦、仁钦索朗、扎西平措、扎西、丹增塔青、平措旺秋、生钦·洛桑坚赞、业里（珞巴族）、协绕顿珠、阴法唐（汉族）、任昌（汉族）、多杰才旦、江金·索朗杰布、次仁拉姆（女）、列布坚赞（门巴族）、阿沛·阿旺晋美、阿沛·才旦卓噶（女）、陈明义（汉族）、陈竞波（汉族）、坚赞平措、周仁山（汉族）、帕巴拉·格列朗杰、拉敏·索南伦珠、苗丕一（汉族）、侯杰（汉族）、娜珍（女）、洛桑泽仁、洛桑曲珍（女）、郭锡兰（汉族）、朗顿·贡噶旺秋、秦卓然（汉族）、朗杰、崔科·顿珠才仁、智泽民（汉族）、雍丕、詹东·洛桑朗杰、蔡长寿（回族）。（附图片）

过去过着非人生活的女奴隶次仁拉姆（右），今天作为西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议的代表，投票选举西藏自治区主席、副主席和自治区人民委员会委员。

新华社记者　袁克忠摄（传真照片）

描述：

