id: c18221e11d
标题：许昌地区烟草种植工作又快又好
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许昌地区烟草种植工作又快又好

据新华社郑州电  在群众性的学习无产阶级专政理论的运动推动下，我国著名烤烟产区之一的河南省许昌地区，今年烟草种植工作进行得又快又好。全区一百万亩烟草种植任务比去年提前十天胜利完成。目前，烟苗长势茁壮，十分喜人。

许昌地区是个老烤烟产区，每年都为国家卷烟工业提供相当数量的原料。今年，这个地区按照国家计划，烟草种植面积有所扩大。为了夺取粮烟双高产，全区各级党组织发动群众及早动手，做好各项播种准备工作。去冬以来，全区广大干部和社员大搞农田基本建设，进一步改善生产条件。他们把今年种烟的土地，普遍进行了平整，深耕和深翻的面积比去年增加了一倍多。烟田冬灌面积是历史上最多的一年，每亩施底肥都在万斤以上。

今年，在种烟大忙季节，正是群众性的学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动蓬勃兴起的时候。许昌地区各级党组织，联系在烤烟生产上存在的两个阶级、两条道路斗争的实际，领导群众以无产阶级专政的理论为武器，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，极大地调动了广大干部、社员按照国家计划种烟的社会主义积极性。许昌地委还总结推广了一批贯彻执行党的基本路线，克服因循守旧思想，敢于大胆创新，夺得粮烟双高产的先进经验，有力地推动了今年烟草种植工作的顺利开展。禹县范坡公社董庄大队第五生产队的干部和社员，在批林批孔运动中，解放思想，大胆实践，去年试验成功了“二茬烟环剥促芽”的新技术，创造了二十亩烟田，两茬平均亩产一千零二十四斤的高产纪录。这个生产队的经验推广后，今年全区计划留“二茬烟”的烟田，已占烟田总面积的百分之六十。

由于各级党组织带领群众学理论，讲路线，抓革命，促春耕，再加认真总结推广先进经验，今年许昌地区的烟草种植工作，从育苗到大田移栽，质量普遍好于往年。

描述：

