id: c182dab444
标题：我青年组织同越南印度尼西亚老挝葡属黑非海地青年代表联合声明  呼吁世界青年紧急行动起来迫使美帝滚出越南  坚决支持各国人民反帝反殖争取民族解放斗争
日期：1965-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我青年组织同越南印度尼西亚老挝葡属黑非海地青年代表联合声明

呼吁世界青年紧急行动起来迫使美帝滚出越南

坚决支持各国人民反帝反殖争取民族解放斗争

新华社三日讯　中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、越南南方青年解放联合会代表团、越南民主共和国青年代表团、印度尼西亚青年阵线代表团、老挝青年代表团、葡属黑非学生总会代表团和海地学生联合会代表，今晚在北京发表联合声明，全文如下：

以纳沙贡为核心的印度尼西亚青年阵线代表团、越南民主共和国青年代表团、越南南方青年解放联合会代表团、老挝青年代表团、葡属黑非学生总会代表团、海地学生联合会代表，应中华全国青年联合会、中华全国学生联合会的邀请，参加了一九六五年纪念“四·二四”反殖民主义日的活动，发扬第一届万隆会议精神，声援越南人民的斗争；参加了“五一”国际劳动节，看到了中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在建设社会主义、加强国防方面取得的辉煌成就。各代表团、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会就当前国际形势，特别是越南的严重局势，就粉碎新老殖民主义、帝国主义和结束帝国主义时代等共同关心的问题，在充满友谊的气氛中进行了广泛而深刻的讨论，取得了完全一致的意见。

各方一致指出：美帝国主义的侵略是造成越南的严重局势的唯一根源。美帝国主义彻底撕毁了一九五四年日内瓦协议，疯狂侵略越南南方，并把战争扩大到越南北方，对越南民主共和国进行挑衅性侵略。美帝国主义的侵略行动严重地威胁着亚洲和世界的和平和安全。

越南三千万人民为了解放南方，保卫北方，实现国家统一，以决战决胜的精神，开展抗美救国斗争，是完全正义的。各方对越南人民和青年不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的革命英雄气概表示无比的钦佩和赞扬。越南人民抗击美国侵略者的斗争，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民进行的反对帝国主义、新老殖民主义、争取民族解放和保卫世界和平事业，作出了巨大贡献。美帝国主义为了挽救它失败的命运，正在一方面疯狂扩大侵越战火，进行战争讹诈；一方面玩弄“无条件讨论”、“和平谈判”的阴谋，妄图继续霸占越南南方，要越南人民放下武器，无条件投降。约翰逊的“和平”论调是骗人的，是要在和平烟幕下一步一步地扩大战争。各方坚决反对约翰逊这个“无条件讨论”的阴谋诡计，坚决反对通过联合国干涉、插手越南问题的阴谋。正如美国侵略者在南越进行的“特种战争”已经破产一样，约翰逊的“和平谈判”欺骗也一定要遭到可耻的破产。各方表示，支持越南民主共和国政府提出的四项主张和越南南方民族解放阵线三月二十二日声明提出的要求。解决越南问题的唯一道路就是美帝国主义必须从越南南方撤出去，停止对越南的侵略，越南人民的事情只能由越南人民自己来解决。越南南方民族解放阵线是越南南方人民唯一真正代表，它在解决所有越南南方问题中，具有决定性的地位。越南人民和青年反对美帝国主义侵略的斗争是全世界人民反美斗争的一个重要组成部分。越南人民的胜利，也是各国人民的胜利。各方坚决支持越南反对美国侵略的斗争，并给以一切支持（包括道义的、物质的和武器），越南人民需要的话将随时派遣自己志愿人员去越南南方，同越南人民和青年一起战斗，彻底消灭美国侵略者。各方呼吁全世界青年，团结起来，紧急行动起来，在全世界范围内，开展一个空前强大的群众运动，迫使美帝国主义从越南滚出去，从印度支那滚出去，从它侵占的一切地方滚出去！

各方认为以美国为首的帝国主义、新老殖民主义日益腐朽，接近死亡。约翰逊政府推行的真战争假和平的反革命两手政策，充分暴露了美帝国主义是爱好和平、但更爱独立的世界各国人民头号的和最凶恶的敌人。美帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲各国蛮横的侵略、威胁，以及对美国黑人的压迫已经激起了全世界新兴力量的空前愤慨和反击。各国人民和青年的斗争加速着帝国主义、新老殖民主义的死亡。

各方认为：争取完全的民族独立、真正和平的新兴力量——各国人民同帝国主义、新老殖民主义之间不可能和平共处。只有同帝国主义、新老殖民主义进行针锋相对的斗争，才有真正的和平、自由和独立。

各方完全支持印度尼西亚人民在苏加诺总统领导下，对抗完全受到美帝国主义支持的英帝国主义制造的新老殖民主义产物“马来西亚”的斗争。

支持印度尼西亚退出由美帝国主义及其“同伙”操纵的联合国的果敢行动。

各方完全支持老挝人民反对美帝国主义侵略、干涉、争取国家独立、民主、和平及中立的斗争。坚决支持柬埔寨人民反对美帝国主义挑衅和侵略的斗争。支持柬埔寨政府不同意所谓西贡政府出席柬埔寨问题的国际会议和拒绝在讨论柬埔寨问题时把越南、老挝问题扯进去等立场。

坚决支持朝鲜人民粉碎“日韩会谈”和争取统一祖国的斗争；坚决支持日本人民和青年的反美爱国斗争。

各方完全支持安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、佛得角、圣多美人民和青年反对完全受到美帝国主义支持的葡萄牙殖民主义的斗争。

完全支持刚果（利）反对美帝国主义利用联合国进行干涉和争取民族解放的斗争。

完全支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义和它的侵略工具以色列的斗争，支持巴勒斯坦阿拉伯人返回家园、恢复权利的斗争。

各方完全支持古巴反对美帝国主义、捍卫革命成果的斗争；支持委内瑞拉、哥伦比亚、危地马拉、海地、多米尼加及其它拉丁美洲各国人民和青年为打倒美帝国主义及其傀儡而进行的斗争。坚决反对美帝国主义侵略多米尼加的罪行。

各方一致表示：要进一步加强各大洲，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲新兴力量青年反对以美国为首的帝国主义、新老殖民主义，争取完全的民族独立、真正和平、民主以及没有帝国主义、殖民主义、没有剥削、没有压迫的新世界的斗争。

中华全国青年联合会副主席　王照华

中华全国学生联合会主席　伍绍祖

越南南方青年解放联合会代表团团长　陈文安

越南民主共和国青年代表团团长　潘氏福

印度尼西亚青年阵线代表团团长　苏塔尔约

老挝青年代表团团长　布苏·西山

葡属黑非学生总会代表团团长　莫卡菲·阿米德

海地学生联合会代表　玛努埃尔·雷德

一九六五年五月三日　北京

描述：

