id: c18649f674
标题：同新中国一起成长的年轻人——记中共陕西省神木县委副书记贾凯毅
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同新中国一起成长的年轻人

——记中共陕西省神木县委副书记贾凯毅

在毛泽东思想的哺育下，千百万无产阶级革命事业接班人在成长。天津市知识青年、中共神木县委副书记贾凯毅，就是其中的一个。她今年正好二十五岁，是同新中国一起成长起来的年轻人。（一）

一九六八年九月，一封充满革命激情的长信，飞越千山万水，来到陕西省神木县革委会。信上说：“我决心要到你们那里安家落户，接受贫下中农再教育。”

发信人是天津第十六中学一九六八届高中毕业生贾凯毅。经过无产阶级文化大革命的锻炼，她决心到三大革命运动第一线去，同贫下中农相结合，彻底改造自己的世界观。当她听到去过陕北的同学说，那里有个神木县，条件比较艰苦，就要求到那里的农村安家落户。

神木县革委会接到贾凯毅的来信后，给她回了一封热情洋溢的电报：“坚决支持你！欢迎你，毛主席的红卫兵！”

一九六九年春节前夕，贾凯毅跋山涉水来到神木县。县革委会照顾她，决定安置她到县城附近的水地区。可贾凯毅坚持要到最艰苦的地方去，她说：“离开天津市，又靠神木城，这不利于我的思想改造。”县革委会满足了她的要求，送她到条件比较艰苦的栏杆堡公社巴门沟生产队。

巴门沟的贫下中农热情地欢迎她。老支书高英英领着凯毅，挨门逐户地走访贫下中农。老贫农乔成西等人痛说苦难家史，愤怒控诉吃人的旧社会，热情歌颂社会主义和无产阶级文化大革命……。贫下中农的热情欢迎和教育，给凯毅上了阶级斗争和路线斗争第一课！

春天，往地里送粪，她专拣最大的粪筐背。粪筐装满了，还要用脚踩几下，直到装得冒了尖。有人问她：“你背这么重，不累？”她笑着回答说：“为了建设咱巴门沟，多流点汗水，我觉得心里甜。”

秋天，百十斤重的庄稼捆子，从高山背回场头，一步三滴汗。可贾凯毅咬紧牙关，跟农村小伙子一样打来回。

严冬，塞上寒风凛冽，贾凯毅和社员们一起打坝修地。双手虎口震裂，手心打起血泡，结成血痂，磨起了厚茧。

贾凯毅就是这样刻苦地磨练自己，在巴门沟这所农村大学里茁壮成长。她深深懂得了创业的艰辛，加强了阶级和阶级斗争观念，提高了路线斗争觉悟。

一次，在给集体挖草根时，一个富农婆用的背绳就有二斤重。社员们交草根一天过两次秤，她却过五次秤，光背绳就有十多斤重，混工三分多。贫下中农发现后，联系这个家伙过去破坏集体生产、攻击人民公社的罪行，当场进行了批判斗争。这件事对凯毅教育很深，她想：同是一根草绳，为什么贫下中农能透过它看到隐藏在后面的阶级斗争，而自己却看不出来呢？就是因为自己的阶级觉悟没有贫下中农那样高。从这里，她更加深切地感到，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，确确实实是很有必要的。（二）

在两个阶级、两条路线的斗争中，贫下中农高兴地看到，贾凯毅这个经过文化大革命锻炼的革命小将，在陕北的土地上一天天茁壮成长。党组织和贫下中农都觉得她是个好苗子。前年七月，根据工作需要，上级党组织调她到栏杆堡公社担任党委副书记。今年一月，又调她担任神木县委副书记。

“共产党的哲学就是斗争哲学”。贾凯毅对于那种不符合毛主席革命路线的错误倾向，就是敢顶、敢批、敢斗。干部和群众都说：“贾凯毅把红卫兵的革命精神带来了。”

她刚到公社党委工作的那年秋天，地区有关部门发了一个林业政策试行规定，提出给社员个人可以划十亩自留山林地，以鼓励社员个人植树。贾凯毅觉得不对头。她想，社员的造林积极性是要鼓励的，但主要是靠加强政治思想工作，靠搞好集体的林业生产。而地区有关部门规定的自留山林地面积过大，势必会影响集体经济的发展。她及时和公社党委的其他成员交换了意见。贾凯毅说：“不符合毛主席革命路线的，我们就是要提意见。”后来，她向有关方面反映了这些意见。地区有关部门接受了他们的意见，在下达正式规定时，对原来一些不妥当的地方作了修改。

去年夏天，贾凯毅一连跑了几个大队，看到一些地方在落实农村经济政策中，有偏离社会主义道路的倾向。例如在搞定额管理中，有的地方实际上搞了工分挂帅。有两个大队的事实给她留下了深刻的印象：在夏锄中，折家寨大队坚持抓好政治思想工作，干部带头劳动，秋田普遍锄了三遍，进度比其它队提前一个星期。而另一个大队，在推行定额管理中搞了工分挂帅，锄一亩地记工十多分，不仅夏锄质量不高，而且进度也不快。这两个大队的鲜明对比，使她认识到，只有坚持社会主义方向，坚持抓好政治思想工作，才能保证农村经济政策的全面落实。否则，就会走岔道。她在公社党委会上反映了这个问题，公社党委作了认真研究，并采取具体措施，纠正了在落实农村经济政策中存在的缺点。（三）

“凯毅虽说当了县委副书记，还和陕北的农村姑娘一样。”许多干部和群众都这么说。

人们看到，她穿的还是家常衣服，作风还是那样艰苦朴素。她不管走到那里，就和那里的群众打成一片，就扛起工具和群众一起劳动，不搞一点特殊化。

今年二月，贾凯毅到栏杆堡公社枣树?生产队蹲点。她一到队里，就和群众一起大干起来。往沙湾塌送粪，来回六里多路。她挑着七十多斤重的粪担，和社员一样翻山爬坡。大伙一天送七回，她也送七回。有人怕她累坏了身体，劝她少担些。但她一点也不考虑自己，坚持和大家一样干，连续担粪四、五天，每天爬山路四十多里。在沟里打坝时，她抡起二十多斤重的大锤打石头。休息时，她还给群众读报，教唱革命歌曲。

白天，她坚持和社员一起劳动；晚上，又坚持攻读马列著作和毛主席著作。就是队上开会到了十一二点，她临睡前还要坚持读一会儿书。给她作伴的农村姑娘王进英激动地说：“贾凯毅每天晚上啥时睡觉，我不知道。每天早上，她又起得很早，参加劳动。她真是一个铁打的人。”

对于自己的困难，贾凯毅总是置之度外。对于集体和群众的事，她却一件件记在心里。村里学校开展教育革命，她热情支持，还去代了几堂课。大队党支部办批林批孔专栏，她积极投稿，当了义务编辑。贫下中农社员不管谁有病，她都要去看一看。

“只要是她能挑起的担子，她都要放在自己肩上。”枣树?的干部、群众都这样热情地称赞她。

通过和贫下中农的广泛接触，她进一步摸清了枣树?两个阶级、两条道路斗争的情况。原来这里有不少人出外搞副业，劳动力紧张，以致一个蓄水坝几年打不成。她协助大队党支部，组织干部、群众反复学习党的基本路线，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批资本主义倾向，提高了大家的路线斗争觉悟。全队干部、群众团结一心，艰苦奋斗，兴修水利，工效大大提高，蓄水大坝今年就可竣工。贫下中农高兴地说：“今年一季做了两季的活。”

贾凯毅，这棵革命的新苗，在党的领导和教育下，在陕北这块富有革命传统的英雄土地上，正在茁壮成长！　　　　　　　　　　　　　本报通讯员

描述：

