id: c187e161aa
标题：毛泽东思想刻心窝——象坊大队社员春耕大忙季节坚持学习毛主席著作
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想刻心窝

——象坊大队社员春耕大忙季节坚持学习毛主席著作

北京市昌平县兴寿公社象坊大队的贫下中农、革命干部，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，采取“工前学一学，劳动中间照一照，走路背一背，晚上想一想”的学习方法，活学活用毛主席著作，解决了春耕大忙季节劳动和学习时间矛盾的问题，克服了学用脱节现象，理论联系实际的革命学风得到大发扬，革命、生产出现了新气象。

工前学一学

象坊大队的社员们说：工前学一学，毛泽东思想刻心窝。社员为革命种田，一轮红日永不落。

象坊大队全体社员在每天上工前，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，站在毛主席像前，敬祝毛主席万寿无疆！决心到最困难的岗位上去战斗。他们结合思想实际、工作实际，选学毛主席著作。如在一次开山炸石时，他们首先学了《愚公移山》一文。“老愚公”的光辉形象站在每个人的面前，毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导铭刻在他们心中。他们在“老愚公”精神鼓舞下，胜利完成了任务。

劳动中间照一照

社员们说：劳动中间照一照，革命干劲比天高。毛泽东思想照胸怀，无穷力量滚滚来。

象坊大队的社员在紧张的劳动中，把毛主席像和毛主席语录牌插在田头。毛主席的伟大形象激励着社员的斗志，毛主席语录鼓舞着社员的干劲。工间休息时，社员们拿出红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，对照自己的行动。困难时，和“老愚公”比一比；有私心时，和张思德、白求恩比一比。照一照，比一比，查出了对毛主席忠还是不忠，查出了是不是处处为公。毛主席著作学习辅导员，还经常用革命斗争史、英雄人物事迹鼓励社员们的斗志，用革命歌曲激发社员们的干劲。社员们反映说：过去休息争工分，干起活来没有劲；现在休息学宝书，心想革命不怕苦。

走路背一背

象坊大队的社员们以“只争朝夕”的革命精神，抓住上工和收工走路的时间，背诵毛主席的指示。他们说：背一背毛主席的亲切教导，理解深一步，执行起来就更坚决。指导员刘守兰说得好：“完全”、“彻底”背一背，愿做一个张思德；“两个极端”背一背，毫不利己专门利人；“斗私，批修”背一背，无限忠于毛主席。在大队选种的五位老大娘，过去五个人一天选一桶种子，还埋怨活多。学习了毛主席“抓革命，促生产”的指示，两个人一天选一桶，工效提高了一倍多。她们在收工的路上谈一天活学活用毛泽东思想的体会时，有一位老大娘说：“没有学毛主席著作，不知道为谁干，学了毛主席著作，知道为革命种田，心里不嘀咕工分了，想的是斗私批修，抓革命促生产，这活就干好了。”

晚上想一想

象坊大队的社员劳动一天回到了家，全家人坐在毛主席像下，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，回忆解放前的苦，想一想今日甜。中心议题就是不要忘记阶级斗争，不要忘记地、富、反、坏、右还不甘心死亡，不要忘记头脑中还有“私”字这个危险的敌人。大队干部王永海每天回到家里，都要看一看毛主席像，想一想毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，回忆阶级敌人一天的举动，时刻提高革命警惕。他们这样做，及时识破和打击了阶级敌人的破坏阴谋。

社员们反映说：晚上想一想，阶级斗争永不忘。（新华社）

描述：

