id: c188b5760c
标题：甘肃大兴农田水利增产粮食  一百多万水利大军挥戈跃马，鸣炮开山，牵龙上岭
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：柳梆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃大兴农田水利增产粮食

一百多万水利大军挥戈跃马，鸣炮开山，牵龙上岭

本报兰州23日电　甘肃人民在“三秋”战役基本结束的时候，马不停蹄，人不解甲，迅速投入了1960年度兴修水利和水土保持的战斗。

现在甘肃省的四十六万平方公里的土地上，到处一片人喊马啸。无数的汽车和胶轮车满载着钢筋、水泥、卵石和其他的建筑器材，日日夜夜，飞奔在纵横交错的公路和便道上，驶向犹如雨后春笋的新水利工地。每天都有几万、十几万和几十万新组成的水利兵团，挥戈跃马，开到荒山僻野和悬崖陡壁间，安营扎寨，鸣炮开山，牵龙上岭。全省9月底才擂响大办水利的战鼓，到10月15日，投入水利战线的劳动大军已达一百二十三万。仅16日这一天，就迅速激增了四十多万人。现在，从溶冰化雪灌良田的河西走廊到水土流失重点区的董志塬，从中部干旱万阳沟壑区到水草丰美的甘南草原，已有蓄水一百万立方米以上的大中型水库六十多座、灌溉万亩以上的方型水渠六十多条和数以千万计的小型水利工程同时开展。真是花开遍地，万紫千红。根据初步统计，全省半个月来已经整修了水地六十四万亩和新修了水地二万四千亩，已控制水土流失一千七百多平方公里。一马当先、动手较早的天水雪区，到16日已经新修成扩灌溉道工程十四条，可灌地一万多亩；整修和改善实灌渠道工程一百多条，可灌地十五万七千多亩。定西专区已经完成土石方工程一百五十万立方米。真是人多势众，势如破竹。

甘肃省当前的水利和水土保持运动的特点是：指标先进，规模宏伟，领导有力，组织健全，准备充分，措施具体和群众的雄心壮志空前高涨。水利战线的形势好得很。首先是省委在横扫右倾思想、大鼓革命干劲的形势下，提出一个振奋人心的宏伟计划。在甘肃这个十年九旱、水就是粮食，水就是生命的地方，抓住水利这个中心环节，带动农村其他各项工作的全面跃进。这是中共甘肃省委从十年战斗、十年巨变中总结出来的经验。1960年度全省水利计划跃进幅度是巨大的：1959年全省增加灌溉面积三百五十万亩，1960年增加实灌是七百万亩；1959年实际完成蓄水工程二亿多立方米，1960年新修和续修蓄水工程达到七亿多立方米；1959年完成土石方工程四亿二千万立方米，1960年需要完成八亿八千多万立方米。明年的许多指标和1959年度比较起来，都是成倍翻番。此外，为了保证畜牧业的高度发展，以适应城乡人民日益增长的对于副食品的需要，1960年度还计划增加牧区草原灌溉面积三十五万亩。农村小型水电站的发电量、各种排灌机械和各种提水工具，1960年度较1959年度均要有长足的增加。显然，这是一个更大、更好、更全面的跃进计划。这个计划反映了饱受干旱灾害的甘肃省一千三百多万人民的迫切愿望。其次，各级党委一开始就坚持政治挂帅，加强党的领导。在9月底举行的中共甘肃省委第十一次全体会议（扩大）上，省委向全省人民发出了：在秋收基本结束后，立即展开一个大办水利运动，动员占全省农村劳动力30％到40％，即一百五十万到二百万个劳动力，突击完成明年能够发挥效益的水利工程，增加实灌面积五百万亩到七百万亩的战斗号令，接着，甘肃省人民委员会又召开了全省水利和水土保持誓师动员大会，要求大战一百天，完成1960年度水利任务的80％以上，为早日实现全省的库塘渠网化和水土保持高标准化而奋斗。在这之后，各专区，各县和各人民公社纷纷成立水利和水土保持运动指挥部，各级党委书记亲自挂帅，亲自上阵。在领导方法上，各级党委坚持大走群众路线和大搞群众运动。全省的水利工地展开了轰轰烈烈的超任务、超定额、超先进和比干劲、比措施、比进度、比实效的“三超四比”运动，竞赛热潮漫卷到各个角落。在作战方法上一开始就采取集中人力、组织大兵团、定期突击、大面积治理。在按劳计酬、等价交换的条件下，组织专区与专区、县与县、公社与公社之间的大协作。去年由通渭、会宁、定西和静宁四个县大协作而获得水土保持高标准红旗的华家岭，今冬明春仍然由这几个县继续协作，继续提高标准和扩大战果。为了提高工效、加速工程进度和节省劳动力，各地正在大闹工具改革。各种半机械化和土机械化工具在各个水利工地上纷纷应运而生。群众对当前形势的看法是：有了大协作和技术革命，我们的水利建设事业就如猛虎添翼！　（柳梆）

描述：

