id: c188851651
标题：刘少奇鼓吹“和平民主新阶段”为谁帮忙？
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：王德魁
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇鼓吹“和平民主新阶段”为谁帮忙？

解放军某部团长　王德魁

罪恶累累的刘少奇，是国民党反动派的忠实走狗，是蒋介石的难兄难弟。几十年来，他身在革命队伍里，心紧贴着蒋介石，从“和平民主新阶段”的狂妄叫喊中，完全暴露了刘少奇这个大内奸背叛民族，背叛革命，充当美帝国主义、国民党反动派忠实走狗的丑恶嘴脸。

八年抗日战争，蒋介石龟缩在峨眉山上，坐山观虎斗。一九四五年，抗日战争的炮火刚刚停止，蒋介石就大摇大摆地下了山，要摘“桃子”，要抢夺抗日战争胜利的果实。抗日战争是毛主席天才指挥的，胜利果实是中国人民流血牺牲换来的。蒋介石要抢，中国共产党和中国人民绝对不答应。贼心不死的蒋介石，一方面磨刀霍霍，准备发动消灭共产党和人民军队的全面内战；另一方面搞了一个和平骗局，妄想要我们上当。在他主子美帝国主义的怂恿下，蒋介石挂起“和平”黑旗，大演“和平”丑戏。毛主席一眼看穿了蒋介石的贼心，明确指出：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。……现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。”毛主席向全国人民下达了新的战斗动员令。然而，就在这个节骨眼上，埋藏在党内的蒋介石的乏走狗刘少奇跳了出来，抛出了“和平民主新阶段”的反动谬论，公开和毛主席唱对台戏。刘少奇打的什么主意？为谁卖力？让我们用铁的历史事实，揭开刘少奇大内奸的画皮，戳穿他鼓吹“和平民主新阶段”的恶毒用心。

当刘少奇在为国民党反动派涂脂抹粉的时候，国民党反动派在干什么呢？毛主席一语道破了问题的要害：“国民党一方面同我们谈判，另一方面又在积极进攻解放区。”事实正是这样。当时，我们住在山东淄川，离国民党匪军驻区只有二里地。他们的一行一动，所作所为，我们都看得一清二楚。在蒋介石“和平”口号的掩护下，大批大批的国民党军队朝我们开来，一面侵占我们解放区，一面向我们进行军事挑衅。敌人在我们驻区周围安了层层岗哨，对我们实行封锁、围困。匪军哨兵个个刀出鞘，弹上膛，刀刃枪口直对我们。目睹敌人玩弄的这个“和平”花招，同志们个个义愤满胸。那有这样的强盗“和平”？从没见过这样的贼人“善心”！我们严格遵循毛主席“针锋相对”的教导，你派两个岗，我安四重哨；你用轻机枪，我架迫击炮。寸土必争，寸步不让。有一次，匪军兽性发作，无故枪杀了我们的哨兵。我们满怀复仇怒火，发动驻地群众，军民同开控诉大会，揭露蒋介石假和平、真内战的阴谋。事实深刻教育了广大群众，也教育了我们。眼前的敌人是狼，全国的蒋匪军都是一样。蒋介石的“和平”口号喊得越响，内战的炮声也越响。我们驻地附近的蒋匪军一天也没有停止过对我们的进攻，一时也没有放松同我们抢夺胜利果实。这充分证实了，“和平”是蒋介石内战的号角，“民主”是他屠杀人民的外衣。面临着两种命运决战的紧急关头，刘少奇和美帝国主义、蒋介石一唱一和，一呼一应，同唱“和平民主”的黑戏，到底心怀什么鬼胎？不言而喻，刘少奇想的就是蒋介石想的，说的就是蒋介石说的，做的就是蒋介石做的。他是要我们放下枪杆子，跪倒在美帝国主义、蒋介石面前，拱手把祖国的大好河山送给敌人，把抗战的胜利果实让给蒋贼。按照这个大内奸的逻辑，贼人抢劫我不防，敌人杀我我低头，任人欺侮，任人宰割，八年的抗日成果就要付之东流，人民军队就有全部覆灭的危险。“和平民主新阶段”就是刘少奇和蒋介石共同策划的葬送祖国、叛卖革命的大骗局、大阴谋。

就在刘少奇高喊“和平民主”已经到来的时候，蒋介石下达了“剿匪令”。所谓“剿匪”，就是要消灭共产党和人民军队，屠杀人民。蒋介石在这里是又说又干的。就拿我家费县来说，被敌人占领后，变成了一座人间地狱。蒋匪军的屠刀，杀害了我们的抗日人民；敌人的皮鞭，抽打着我们的阶级兄弟。我们县城东沙河附近的一个坑里，就被蒋匪军活埋了一千多名抗战干部和革命群众，制造了惨绝人寰的“千人坑事件”。在血淋淋的事实面前，“和平”在哪里？“民主”又在哪里？没有，一点也没有！那时，我的大孩子才刚满两岁，被国民党扣上“抗属”的罪名，也跟着他母亲进了国民党的监狱。挨过毒打，受过酷刑。回顾这段历史事实，激起我们对独夫民贼蒋介石的刻骨仇恨，也同样恨透了蒋介石的帮凶刘少奇。

刘少奇这个无产阶级的叛徒，帝国主义、国民党反动派的走狗，每当历史重大转折关头，他就公开跳出来，欺骗人民，镇压革命，为他的主子效劳出力。他是地地道道的国民党的残渣余孽，是埋在革命队伍里的蒋介石的代理人。今天，亿万革命人民把刘少奇揪了出来，打翻在地，除了这一害，清除了这块大“废料”，真是大快人心。

描述：

