id: c188372ef9
标题：在十一届五中全会上当选的政治局常委和书记处书记
日期：1980-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,杨得志,姚依林,毛泽东,谷牧,胡耀邦,宋任穷,胡乔木,余秋里,四人帮,赵紫阳,河北文革,山东文革,陕西文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在十一届五中全会上当选的政治局常委和书记处书记

胡耀邦同志简历

胡耀邦，湖南省浏阳县人。一九一五年生于贫农家庭，一九三○年加入共青团，一九三三年转为中共党员。十四岁离开家乡到红色根据地参加革命，从作儿童工作直到任中央苏区少共中央秘书长。一九三四年参加长征，任中央工作团团员，军队团的总支书记。抗日战争时期，担任过抗日军政大学政治部副主任，军委总政治部组织部长。解放战争时期，担任过纵队政委，兵团政治部主任。中华人民共和国成立初期，任川北区党委书记兼行署主任。一九五二年后任团中央书记。一九六五年后任中共陕西省委第一书记。粉碎“四人帮”以后，任中共中央组织部长、宣传部长，中央纪律检查委员会第三书记，中共中央秘书长。中共八届、十一届中央委员，十一届三中全会增选为中央政治局委员。赵紫阳同志简历

赵紫阳，河南省滑县人，一九一九年生，一九三二年加入共青团，一九三八年入党。抗日战争时期，在冀鲁豫抗日根据地任县委书记，地委书记。解放战争时期，任桐柏区党委副书记。全国解放后，一九五一年在广东参加领导土地改革工作。历任中共中央华南分局副书记，中共广东省委书记、第一书记，一九七一年任中共内蒙古自治区委员会书记，不久又调回广东省委任省委书记、第一书记。一九七五年后，任中共四川省委第一书记，成都部队第一政委，政协五届全国委员会副主席。中共十届中央委员，十一届中央委员、中央政治局候补委员，十一届四中全会增选为政治局委员。万里同志简历

万里，山东省东平县人，一九一六年生，一九三六年参加中国共产党。历任县委书记，地委书记，冀鲁豫区党委秘书长。在抗日战争期间，组织游击战争，坚持敌后根据地；解放战争期间，组织人民群众积极支援前线斗争。全国解放后，任南京市军管会财委副主任、经济部长、建设局长，西南军政委员会工业部副部长、部长。一九五三年起任中华人民共和国建筑工程部副部长，一九五五年起任城市建设部部长。一九五八年后任中共北京市委书记、北京市副市长、北京市政协副主席。曾在周恩来总理直接领导下，参与人民大会堂等十大建筑和首都建设的具体组织领导工作。一九七五年任铁道部部长，在中央领导下，发动和依靠全路职工迅速扭转铁路运输堵塞的局面，一九七六年任轻工业部第一副部长。一九七七年后任中共安徽省委第一书记。中共十一届中央委员。王任重同志简历

王任重，一九一七年生于河北省景县一个中农家庭。一九三三年加入中国共产党。抗日战争时期，在冀南坚持平原游击战争。解放战争时期，历任地委书记、行署副主任、区党委副书记等职。全国解放后，任中共武汉市委第一书记、中共湖北省委第一书记、中共中央中南局第一书记等职。一九五四年夏季，担任武汉市防汛总指挥，领导人民群众战胜了特大洪水。一九五八年，参加了建设长江三峡水利枢纽的研究工作。一九七八年后，任中共陕西省委第二书记、第一书记，国务院副总理兼国家农委主任。中共八届候补中央委员，十一届中央委员。方毅同志简历

方毅，福建省厦门人，一九一六年生，一九三○年加入共青团，一九三一年转为中共党员。担任过厦门团中心市委宣传部长、书记，参加闽南游击战争。抗日战争时期，先后担任中共湖北省委民运部长，鄂东特委书记，皖东省委书记，新四军五支队政治部主任，参加和领导了创建鄂东、淮南抗日根据地的斗争。解放战争时期，任苏皖边区政府副主席，山东省人民政府副主席。全国解放后，任福建省人民政府副主席，中共福建省委副书记，上海市副市长，财政部副部长，国家计划委员会副主任，外经部部长，国务院副总理，国家科委主任，中国科学院院长。中共八届、九届候补中央委员，十届中央委员，十一届中央委员、中央政治局委员。谷牧同志简历

谷牧，山东省荣成县人，一九一四年生，一九三一年加入共青团，一九三二年转为中共党员。曾在北平参加左翼作家联盟活动，担任过北平左联书记。抗日战争爆发后，在山东滨海地区、鲁中南地区参加领导武装斗争和根据地建设，曾任中共滨海地委书记、军分区政委，鲁中南区党委副书记、军区副政委。全国解放后，历任中共济南市委书记，济南市市长、警备区政委，中共上海市委副书记，国家建委主任，国务院副总理。中共十届、十一届中央委员。宋任穷同志简历

宋任穷，湖南省浏阳县人，一九○九年生，一九二六年入团，同年转为中共党员。在第一次国内革命战争时期从事农民运动。一九二七年参加秋收起义。一九三四年参加长征，任干部团政委。到达陕北后，任红二十八军政委。一九三六年西安事变后，任一二九师政治部副主任、主任。抗日战争时期在晋东南和冀南平原坚持斗争，历任冀南军区政委、司令员、冀南行署主任、平原军区司令员、平原分局代理书记。解放战争时期，任晋冀鲁豫野战军二纵政委、晋冀鲁豫中央局组织部长，华东野战军第三副政委、豫皖苏分局书记、中共安徽省委书记、中共南京市委副书记、四兵团政委、中共云南省委书记。一九五二年起任中共中央西南局第一副书记、西南军区副政委。一九五四年后，历任军委总干部部副部长、中共中央副秘书长、二机部部长、中共中央东北局第一书记、沈阳部队第一政委。一九七七年后，任七机部部长、中共中央组织部部长。政协四届、五届全国委员会副主席。中共七届中央候补委员、八届中央委员、八届十一中全会增选为中央政治局候补委员、十一届三中全会增选为中央委员。余秋里同志简历

余秋里，江西省吉安县人，一九一四年生。一九二九年参加共产主义青年团，一九三一年转为中共党员。曾参加二万五千里长征。抗日战争时期，任一二○师三支队政治委员、司令员，三五八旅团政治委员、团长、旅政治委员。在冀中地区坚持平原游击战争，并参与了开辟和建立晋绥六分区根据地的斗争。解放战争时期，参加了保卫延安的历次重大战役。全国解放后，任西南军政大学副政治委员，第二高级步兵学校校长兼政治委员，西南军区后勤部部长兼政治委员，中央军委总财务部部长，总后勤部政治委员。一九五八年任石油工业部部长后，参加并组织了大庆油田的开发工作。后任国家计划委员会主任，国务院副总理。中共九届、十届中央委员，十一届中央委员、中央政治局委员。杨得志同志简历

杨得志，湖南省株洲人，一九一○年生，一九二八年加入中国共产党。历任排长、连长、团长、师长，十八集团军第二纵队司令员，冀鲁豫军区司令员，晋冀鲁豫第一纵队司令员，晋察冀第二纵队司令员，晋察冀野战军司令员，十九兵团司令员兼陕西军区司令员，中国人民志愿军副司令员、司令员，济南部队司令员、中共山东省委第一书记，武汉部队司令员，昆明部队司令员，国防部副部长。在革命战争年代，参加过二万五千里长征，指挥了著名的大渡河战斗，参加过平型关战役、平津战役等许多重大战役。一九五○年后，参加和领导了抗美援朝战争。中共八届中央候补委员，九届、十届、十一届中央委员。胡乔木同志简历

胡乔木，江苏省盐城县人，一九一二年生，一九三○年在北平加入共青团，一九三五年在上海转为中共党员。在北平工作期间，任北平团市委委员、宣传部长，曾参加领导北平学生和工人在九一八事件以后的抗日爱国运动。在上海工作期间，曾参加左翼文化运动的组织领导工作和地下党的领导工作，是党在上海抗日救亡工作中的重要领导者之一。曾任左翼文化总同盟书记和中共上海临时工作委员会委员。一九三七年到延安，任中央青委委员。一九四一年起任毛泽东同志秘书，中共中央政治局秘书，为中央起草了《关于若干历史问题的决议》和其他一些文件，撰写了一些评论。一九四八年和一九四九年先后任新华总社社长和新闻总署署长，一九五○年起任中共中央宣传部副部长。一九五四年起任中共中央副秘书长。一九五六年起任中共中央书记处候补书记。参加起草一九五四年中华人民共和国宪法、一九五六年党的第八次全国代表大会的主要文件和其他一些文件。参加编辑《毛泽东选集》。撰写了《中国共产党的三十年》和其他一些评论。一九五六年、一九五七年和一九六○年参加中国共产党赴苏联的代表团，积极参加了反对苏联修正主义的斗争。一九七七年后任中国社会科学院院长、毛泽东同志著作编委会办公室主任。中共八届、十一届中央委员。姚依林同志简历

姚依林，安徽省贵池县人，一九一七年生，一九三五年加入中国共产党。在一九三五年“一二九”运动中，曾任北平市学联党团书记，后来调到中共天津市委任宣传部长，领导学生运动工作；在抗日战争期间，任中共天津市委书记，中共河北省委秘书长、宣传部长，从事地下工作；后参加冀东武装起义，任冀热察区党委宣传部长，晋察冀分局、中央局秘书长，在全国解放前夕，任华北人民政府工商部长。中华人民共和国成立以后，历任贸易部副部长，国务院财贸办公室副主任，商业部部长，中央财贸政治部主任，中共中央副秘书长、中央办公厅主任，国务院财政经济委员会秘书长、国务院副总理。中共八届、十届中央候补委员，十一届中央委员。彭冲同志简历

彭冲，福建省漳州人，一九一五年生，一九三三年加入共青团，一九三四年转为中共党员。三十年代初期，从事党的地下工作，参加领导漳州地区的学生运动，曾任工委组织部长、书记，在抗日战争时期，参加开辟苏南部分根据地的工作；在解放战争时期，任团政委、师副政委；中华人民共和国成立后，任中共福建省委统战部长，中共中央华东局统战部副部长，中共南京市委第一书记，南京市长，中共江苏省委书记、第一书记。粉碎“四人帮”以后到上海工作，任中共上海市委第一书记，上海市长，南京部队第二政委，政协五届全国委员会副主席。中共九届、十届中央候补委员，十一届中央委员、中央政治局委员。

（新华社）（附图片）

胡耀邦同志

赵紫阳同志

万里同志

王任重同志

方毅同志

谷牧同志

宋任穷同志

余秋里同志

杨得志同志

胡乔木同志

姚依林同志

彭冲同志（均为新华社记者摄）

描述：

