id: c188a5bee5
标题：建设一批 交付使用一批  清江市建筑公司在基本建设中，集中力量打歼灭战。去年承建的工程项目，除计划规定的跨年度工程外，其它工程全部及时或提前交付使用
日期：1972-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一批  交付使用一批

清江市建筑公司在基本建设中，集中力量打歼灭战。去年承建的工程项目，除计划规定的跨年度工程外，其它工程全部及时或提前交付使用

本报讯  江苏清江市建筑公司，坚决执行集中力量打歼灭战的原则，做到建设一批，交付使用一批，使承建工程尽快形成生产能力。

过去，这个公司的少数领导成员虽然口头上也说要集中力量打歼灭战，但是思想上却认为，搞基本建设就是要争项目，铺摊子，不然怎能使公司扩大业务，发展生产？因此，一度“只顾开工铺点，不管竣工投产”，使一些工程旷日持久，不能形成生产能力。工人们尖锐地批评他们这样搞建设是：要吞吞不下，要收收不拢，想快快不得，想好好不成。群众的批评，教育了领导。于是，他们专门举办学习班，反复学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，还联系实际分析了两个典型事例：一九六九年上半年，公司承建一个工程规模较大的造船厂，当时由于只顾本单位争项目，不考虑投资效果，任务接手后，仅派了一个作业班去施工，技术力量和设备条件都不能适应施工需要，结果不仅拖延了很长时间，而且出现了质量事故，使国家建设遭受损失。一九六九年下半年，公司承建一个大油库。由于领导机关抓得紧，公司革委会集中力量打歼灭战，结果只用了十五天时间就完成了原定要三个月才能完成的这一施工任务，而且工程质量高，材料消耗少，有力地支援了国家建设。

通过学习、批判和典型对比，大家一致认识到，要在基本建设中坚决执行多快好省地建设社会主义的总路线，就一定要破除本位主义和分散主义，树立基建是为了投产的全局观点，一定要集中力量打歼灭战，使国家投资尽快发挥效用。接着，公司党总支按照打歼灭战的原则，对正在施工的工程项目重新调整了施工计划，保证承建工程建设一个，投产一个。去年，他们承建的工程项目，除计划规定的跨年度工程外，其它工程全都及时或提前交付使用，没留一个尾巴。公司本身也提前一个月完成了施工总额计划。

为了促进建设单位的生产，他们还发扬共产主义风格，主动协助建设单位解决各种困难。例如在建造一项近八百平方米蚕室的工程时，建设单位的材料未完全备足，按理应向后安排。但他们访问了蚕种场的干部和群众，发现小蚕孵化期已经临近，如果不抓紧把蚕室建好，将影响到一季小蚕的生产。公司党总支决定协助建设单位解决材料不足的问题。砖瓦、石灰、黄砂没有到齐，公司就挖掘潜力从内部调剂；钢筋按需要尚缺三分之一，工人就主动出主意到拉丝厂购买下脚料代用；做顶撑的木料不够，就设法从别处借来几百只油桶顶替。这样，终于抢在小蚕孵化前夕造好了蚕室。

描述：

