id: c189357473
标题：毛里求斯农业工会代表  巴德雷致词
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛里求斯农业工会代表

巴德雷致词亲爱的同志们、朋友们：

首先我代表自己和另一位代表纳帕尔同志，并且代表毛里求斯工人及马达加斯加和留利旺的工人，对中华全国总工会给予我们的热情欢迎表示感谢。

我们很荣幸地能够到这个伟大的国家来，这个国家，在你们伟大的、备受爱戴的领袖毛泽东的领导下，取得了如此迅速的进步。同还受到帝国主义束缚的世界上其他被压迫的落后国家一样，我们从中国、苏联及其他民主国家那里找寻鼓舞自己、进行争取政治与经济解放的斗争的力量。我们的国家很小，人民也很贫苦，他们享受不到文明的社会主义国家中的福利待遇。但是，你们国家对于我们是亲近的。我们中大多数是印度人，他们和你们国家有着许多共同的文化联系。还有大约五万名华侨，中国是他们祖先的家园。他们骄傲地注视着解放了的中国在社会主义道路上迈进。

在你们国家的短短的逗留期间，我们学到了许多东西。我们听到了、也亲眼看到了工人们在共产党和毛泽东同志的领导下所获得的巨大进步。

工会的团结，给我们的印象很深。工会在领导工人向社会主义前进方面起了如此重要的作用，在这方面，中华全国总工会执行委员会的报告大大帮助了我们的了解。

我们希望把在你们国家中学得的有关社会主义的知识，用来为工人谋福利。

我们和非洲其他国家一样，不仅要在经济方面，也要在社会方面进行反对种族歧视和肤色偏见的斗争。我们要建立一个没有阶级的社会。我们希望苏联和中国将像现在这样继续引导着我们前进。

资本主义国家的工人永远也不可能达到社会主义国家的工人所享受的生活水平。

比较一下在帝国主义束缚下的旧中国的落后情况和今天的情况，就可以清楚地看出，社会主义的政府能够给工人带来些什么。

许多其他国家的工人还在进行斗争。愿这些工人效法苏联和中国的榜样。

只有这样，才能够解决他们的贫困与受剥削的问题。

全世界工人的团结万岁！

中华全国总工会万岁！

共产党万岁！

毛泽东同志万寿无疆！

周恩来总理万岁！

谢谢。

描述：

