id: c18a2b8542
标题：似箭光阴赶不上英雄步伐  上海天津重庆等市四百多厂矿提前实现十月生产指标  哈尔滨济南牡丹江等市提前完成十月总产值计划
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
似箭光阴赶不上英雄步伐

上海天津重庆等市四百多厂矿提前实现十月生产指标

哈尔滨济南牡丹江等市提前完成十月总产值计划

本报讯　全国“群英会”激起了日益汹涌的工业生产新高潮。到26日为止，上海、天津、重庆等地大批工厂企业提前完成了10月份生产计划。鞍钢第一中板厂、长春第一汽车厂和吉林三大化工厂也都提前超额完成了10月份生产计划。哈尔滨、济南市、牡丹江三市提前超额完成了10月份全市工业总产值计划。

据新华社上海28日电　上海工业战线的职工在“十月超九月、力争满堂红”的口号下，纷纷以提前完成国家计划的成绩向全国群英会献礼。根据27日止的统计，已经有二百五十多个工厂提前完成了10月份的生产计划。

10月份，上海市各工厂通过评选先进生产集体和先进生产者的活动，使比先进、学先进、赶先进的竞赛进行得更加热烈广泛。出席全国群英会的先进集体单位——上钢六厂深入开展竞赛，提前七天超额完成了10月份的炼钢生产计划。出席全国群英会的先进单位——上海锅炉厂的职工，在10月份共提出革新建议八百一十三件，已被采纳四百多条，提高了生产效率，全厂10月份生产任务已经在26日提前完成。

据新华社天津28日电　天津市到26日止，已有一百一十九个工厂提前完成了10月份生产计划。许多工厂实现了日日红、旬旬红的保证。

天津市钢铁工业战线的职工们在全国群英会的鼓舞下，夺钢大战更加沸腾，钢产量逐日上升，24日和25日平均每天生产的合格钢比中旬日产水平猛增四百多吨。天津第二钢厂职工在24日还创造了建厂以来的日产最高纪录。

天津市拖拉机厂、天津化工厂和许多出席全国群英会的先进队、组的工人，在他们的代表进京以后，都创造了新成绩。

据新华社重庆28日电　到26日止，重庆市已有六十多个厂矿企业提前完成了10月份国家计划，向全国群英会献礼。

担负电动机生产任务的长江电工厂，在10月初就把全月计划扩大11％，各车间、工段和小组都制订具体措施，开展“月初赛月尾，赶前不赶后”的超产运动，全厂出现了“天天超额，旬旬高产”的局面，提前五天超额完成了10月份国家计划，总产值超过9月份3.8％。重庆空气压缩机厂在二十多天中实现技术革新三万五千多件，分别提高工效一倍到十倍以上，在24日就完成了10月份计划。溉澜溪钢厂、东溪铁厂、同心煤矿等许多中小企业也相继提前完成了10月份计划。

据新华社鞍山28日电　鞍山钢铁公司十三个轧钢厂的职工开展竞赛以后，第一中板厂职工首跳龙门，在26日提前五天按质按量全面完成了10月份国家计划。到27日止，全厂钢材平均日产量比9月份增加13％；钢材的合格率比国家计划提高了1.2％；降低成本十六万二千多元。

据新华社长春27日电　第一汽车制造厂职工在大战10月中，生产日日红、旬旬红，已经提前七天全面超额完成了全月计划，实现了向全国群英会献礼的规划。到24日为止，全厂生产的解放牌汽车已经比月计划超出三十辆，并且在19日到24日创造了开工生产以来连续高产的新纪录。这个月份，全厂还节约钢材七百三十六点五吨，废品率平均比9月份降低50％；安全生产情况也空前良好。

第一汽车制造厂职工在党的八届八中全会号召鼓舞下，采取生产大会战的形式，把职工群众的干劲组织起来，针对生产关键和当前工作，大搞技术革新，突击薄弱环节，实现了各项生产工作的全面跃进。

据新华社长春28日电　吉林化学工业公司三大化工厂提前八天完成了10月份国家计划，向全国群英会献礼。

从9月份以来，这个公司就在三万多名职工中开展了以反右倾、鼓干劲为中心内容的思想教育运动，先后召开了先进生产者会议、职工大会和安全生产誓师大会，通过这些会议，彻底批判了右倾思想，接着，一个轰轰烈烈的群众性的增产节约运动便开展起来了。在运动中，公司各级领导干部实行日夜轮流值班的制度，保证了生产正常进行。

据新华社哈尔滨28日电　哈尔滨市职工提前四天超额1.3％完成10月份工业总产值计划，平均日产值比9月份提高7.4％。

很多重要工业产品，如轴承、量具刃具、电器仪表、毛织品、发电量、胶鞋、电石、牙膏、继电器、铝材、酒精、自来水笔、针织内衣等的产量，都超额完成了月计划。

全国群英会的召开，给哈尔滨市工业战线上的广大职工以莫大鼓舞，比先进、赶先进、超先进的竞赛在各厂进一步开展，生产一跃再跃。如哈尔滨轴承厂10月份举行了多次表演赛，推广先进经验，职工们在23日至26日四天内就提出合理化建议五千一百一十一项，实现了一千零二十八项，到27日超额41.5％完成了总产值计划。

据新华社济南28日电　济南市市区各工厂职工，提前在26日超额完成了10月份工业总产值计划，向全国群英会献礼。

进入10月，济南市各工厂企业继续深入地贯彻了党的八届八中全会精神，反右倾、鼓干劲，大搞群众运动，掀起了“学、赶、超、帮”的竞赛热潮，大搞技术革新和技术革命，广泛地总结和推广先进经验，促进了生产步步上升。

据新华社哈尔滨28日电　牡丹江市职工掀起全面跃进的增产节约新高潮，以出色的成绩向全国群英会献礼。继提前完成第三季度计划之后，全市职工又已提前七天超额完成了10月份的工业总产值计划。

牡丹江由于不断地大搞技术革新和技术革命，认真总结和推广先进经验，同时，许多企业还进一步加强了企业管理工作，干部纷纷深入生产第一线，踏踏实实地领导生产，及时解决生产中的各种问题，因而产量上升，成本降低。（附图片）

唐山钢厂炼钢车间工人正在浇铸钢锭　新华社记者　梁一丁摄

北京石景山钢铁厂生产的各种铸管准备运往全国各地支援工业建设

新华社特约通讯员　马立昆摄

描述：

