id: c18b0be246
标题：让我们共享最大的幸福
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让我们共享最大的幸福

八月十八日毛主席接见百万文化革命大军的消息传到全国以后，人人激动的心情都不能平静。他们望眼欲穿，多么迫切希望从银幕上看到我们最敬爱的领袖毛主席啊。许多单位和个人发电报、写信给中央新闻纪录电影制片厂，要求他们快！快！快！快把这次大会的纪录片制出，到全国放映。

我们是远离首都驻守在四川重庆市的解放军战士。我们怀着十二万分激动的心情，打电报给你们，殷切地希望能尽快在银幕上看到我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席穿上军装检阅百万文化革命大军的雄壮场面。中央新闻纪录电影制片厂的同志们，务必请你们分秒必争，又快又好地制出这部片子，快！快！快！

解放军某部全体革命军人

八月十八日，是我们最最幸福的一天，我们听到了我们最最敬爱的领袖毛主席在天安门检阅文化革命大军的实况录音。直到现在，我们激动的心情还不能平静。

我们是远离首都在西藏高原上工作的教师，我们日日夜夜想念毛主席，我们急切地盼望看到八月十八日毛主席和百万文化革命大军在一起的激动人心的场面。我们恳切地请求你们尽快地把这部影片送到西藏高原来，让我们和首都人民共享最大的幸福。

西藏八一小学革命教师

我们是草原钢城——包头的学生，虽然我们远离首都，但我们和伟大领袖毛主席是心连心的！是永远在一起的！我们多么渴望见到伟大领袖毛主席啊！特别是在当前这场伟大的无产阶级文化大革命运动中，我们白天想念毛主席，夜里梦见毛主席。我们虽然不能亲眼见到毛主席，但总想从电影里看到毛主席。我们希望你们厂尽快把八月十八日毛主席和首都百万革命大军共庆文化大革命大会的纪录片摄制好，最好摄制成彩色纪录片，把毛主席穿草绿色布军装的镜头很好地拍下来，把毛主席接见红卫兵和革命群众的激动人心的镜头很好地拍下来。

请你们满足我们的要求，尽早拍出影片。快！快！快！

包头钢铁学校四位学生

描述：

