id: c18cccac48
标题：全国宣传部长会议部署今年工作  为党的14大创造良好舆论环境
日期：1992-1-23
是否是时间段：false
作者：孙本尧,李德民
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国宣传部长会议部署今年工作

为党的14大创造良好舆论环境

本报北京1月22日讯　新华社记者孙本尧、本报记者李德民报道：全国宣传部长会议今天在北京召开。中共中央宣传部部长王忍之今天在会上讲话时指出，1992年的宣传思想工作，要紧密围绕党的中心任务来开展，为党的第十四次全国代表大会的召开，创造良好的舆论环境。各项宣传工作要继续坚持以团结、稳定、鼓劲为基调，以正面宣传为主，全面、准确地贯彻、体现党的基本路线。切实搞好经济宣传，加大改革开放宣传的分量，深入进行坚持四项基本原则的教育，增强广大干部群众走建设有中国特色社会主义道路的信念。

王忍之说，1991年的宣传思想工作，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面贯彻建设有中国特色社会主义的基本路线，加强了经济宣传、改革开放的宣传，深入进行了坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育。在这一年，中国共产党成立70周年、西藏和平解放40周年以及抗洪救灾等几个宣传“战役”，起到了提高党的威信和凝聚人心的作用；贯彻“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针，认真抓精神产品生产，推动了理论研究、文化艺术的繁荣；农村社会主义思想教育，企业基本国情和基本路线教育，城乡精神文明建设，都有新的进展。他说，整个宣传思想战线的工作初步出现了生动活泼的局面，正在沿着健康的轨道向前发展，对建设和改革的发展、对社会的稳定起了促进作用。

在谈到1992年的宣传思想工作时，王忍之指出，经济建设是全党全国的中心工作。要大力宣传国民经济继续向好的方向发展，用事实鼓舞人心。要继续宣传贯彻好中央工作会议和八中全会的精神，促进经济工作转向调整结构、提高效益的轨道，促进国民经济持续稳定协调地发展。

他说，当前要进一步加快改革步伐，加大改革分量，宣传思想工作必须相应地进一步加大改革开放宣传的分量。要努力宣传阐述邓小平同志关于建设中国特色的社会主义理论，根据党中央和国务院的部署及时地宣传每项改革措施，调动广大群众支持改革、推动改革的积极性和创造性。

王忍之指出，在加强经济建设和改革开放宣传的同时，必须继续进行坚持四项基本原则的教育，反对资产阶级自由化，抵御和平演变。

王忍之说，做好今年的宣传思想工作，还要切实加强城乡社会主义精神文明建设；加强马克思主义理论研究，繁荣文艺、新闻、出版事业。

他强调，宣传队伍要加强自身建设。各级宣传部门要牢固树立面向基层、为基层服务的观念，狠抓工作落实，努力使宣传教育工作更加贴近现实和人们的思想实际，增强说服力、感染力和战斗力。

描述：

