id: c18fe7e967
标题：运用经济手段管理企业
日期：1978-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用经济手段管理企业

最近，记者在上海调查了关于按经济规律办事的问题。所到之处，人们普遍希望，尽快运用必要的经济手段，把企业的经营成果与企业的经济利益紧密地联系起来，使企业和职工能够从切身的经济利益上关心国家计划的完成，以利于充分调动企业和职工的社会主义积极性，加快实现四个现代化。

人们的这种认识，是从实践经验中得来的。一些多年从事企业管理工作的老同志回忆，早在第一个五年计划的时候，上海市的工厂就根据国家统一规定，在企业管理上运用过一些经济手段。例如企业奖励基金（又叫厂长基金）、利润分成、厂际竞赛奖励、新产品奖励、废物料回收提成，等等。这些经济手段的基本特点是：企业对国家的贡献越大，国家对企业的奖励就越多，从而企业的集体福利事业、先进生产者的奖金、特殊救济补助费和扩大再生产的资金也就越多。上海第一印染厂的花布生产，客观条件变化不大，职工们对这项产品在不同历史时期的发展情况进行了分析比较。结果是：在第一个五年计划、第二个五年计划和调整时期、第三个五年计划、第四个五年计划这四个历史阶段中，以第一个五年计划时期生产发展得最快也最正常。什么原因呢？一个重要的原因，就是第一个五年计划期间，这个厂的生产成果和职工的福利待遇联系得很紧密。这个时期，厂里进行了两次工资改革；提拔了一大批工人干部，都是同时提职、提级、提薪；实行了岗位津贴、技术津贴、代职津贴；实行了合理化建议奖、超额奖、全勤奖等奖励制度；先进生产者享有脱产和业余疗养的待遇；厂里获有企业奖励基金、工会经费和厂际评比优胜奖励等等。这些具体方法，尽管有些还不尽完善，但是总的来说，证明了把国家、企业、个人三者利益统一起来，对于调动职工积极性关系极大。那时候，有两句话职工们至今不忘。一句是“芝麻开花节节高”，觉得社会主义的日子越过越甜，生产劲头很足。另一句话是“生产长一寸，福利长一分”，觉得锅里多了，碗里也有了，积极性更加高涨。

文化大革命中，林彪、“四人帮”以极“左”的面目出现，把经济手段诬蔑为“否定政治挂帅”，一棍子打死。结果，企业的经营成果与企业的经济利益完全“不搭界”，搞得好的企业没有经济奖励，搞得差的企业没有经济责任，造成了企业管好管坏一个样，赢利亏损一个样，发展快慢一个样，质量高低一个样。在这种情况下，人们经济观念淡薄，不搞经济核算、不讲经济效果的现象在企业中严重存在，结果既破坏了生产，又损害了职工的利益。上海机床厂过去实行节约奖和工具损失赔偿制度，工人们很爱惜国家财产；“四人帮”横行时，这些办法一律取消，有的车间月末突击安装机床，螺钉螺帽丢得遍地都是。回顾历史的经验教训，分析当前存在的问题，许多工厂的党委书记和厂长，列举了办事效率缓慢、人员窝工、资财浪费、物资积压、企业亏损、产品质量下降等事实，指出这和单纯依赖行政命令、缺乏必要的经济手段有着直接的关系。

要充分调动企业和职工的积极性，必须加强政治思想工作，必须有科学的行政方法，同时，还必须运用符合社会主义经济规律的各种经济手段，把企业的经营成果和企业及职工的经济利益联系起来，把国家、企业、个人三者利益统一起来，把劳动人民的长远利益和眼前利益结合起来，使企业的发展既有政治动力又有经济动力，这就是上海市许多企业管理干部的结论。

（据新华社讯）

描述：

