id: 8f22bfb3d3
标题：“中国向何处去？”——杨曦光和他的精神导师刘凤翔（之三）
日期：
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,一打三反,二月逆流,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
谭合成·（上接zk２２０２b）八，刘凤翔其人其事

刘凤翔１９３１年出生于岳阳县毛田乡一户耕读传家的传统农民家庭，家里田产不多，其父是一名乡村教师。这样的家庭使他受到了良好的教育又免于日后沦为地富子女的厄运。１９４９年，林彪大军南下，刘凤翔受到新生政权的感召，投身革命，分配在浏阳县工作，１９５２年入党，２０岁便担任浏阳县委办公室主任。１９５５年６月在“肃清胡风反革命集团运动”中，调湘潭地区机关报《建设报》担任报社肃反五人领导小组组长。１９５６年湖南省委决定撤销所有地区报纸，合办为一份面向全省农村的《湖南农民报》。刘凤翔被点名调入《农民报》，担任编委，实际上就是执行主编。《农民报》虽然是一张独立的报纸，但行政上隶属于湖南省委机关报《新湖南报》，其总编辑也由《新湖南报》一位编委兼任。１９５７年反右斗争中，《新湖南报》社揪出全国最大的右派窝案，全社一百多名采编人员中有５４人被打成右派分子，占总数的５０％，如果加上把“帽子”拿在群众手上的十几名中右分子，将超过全社（包括《农民报》）人员总数的６０％，接近７０％。１９５８年４月底，报社开大会，宣布对右派分子的处分，根据毛泽东的指示，对于右派分子的处理，原则还是沿用延安整风的政策，一个不杀，大部不抓：５４人中，１２人打成极右分子，开除公职送劳动教养，这是反右斗争中最重的处理，刘凤翔名列其中；１１人监督劳动，其余的人或开除公职，或开除党团籍，撤职降级等处分。

刘凤翔的问题主要第一件是：《农民报》报道阴暗面太多；第二件是给省委写信，恶毒攻击党的组织人事制度；这都是些欲加之罪。唯一拿得出手的是第三件事，《中国青年报》的大右派刘宾雁写了一个《本报内部消息》，刘凤翔在《农民报》搞了一个《本报内部消息续编》。然而，这也正是刘凤翔值得尊重的事情。

刘凤翔开除党籍公职，发配湖南省株洲新生工程队劳动教养。其妻也随即与他离婚。

１９５９年是建国十年大庆，中央政府大赦天下。新生工程队数千名劳教右派，有４９人获得“摘帽”，刘凤翔有幸成为４９人之一。而他并没有获释回家，而是继续留在工程队，成了所谓的“新工人”。成为“新工人”后，刘凤翔被派到上海学习开粉碎机。学习回来后，不久，他的右手在操作时不慎被粉碎机粉碎了。这次工伤给他带来了很可怕的后遗症，医学名称叫幻肢痛，即右手肘关节以下已经不存在的部位，在幻觉中依然感到剧烈的痛楚。必须经常上医院进行治疗。由于长期服用镇痛药物，肝脏也受到了极大的损伤，人变得又黑又瘦。对当时的处境，刘凤翔留下一首七律《自嘲》：“安步蔬餐兴有余，不弹长铗叹无鱼。之乎者也千章熟，聋哑痴呆一代愚。离恨骚愁随雁落，旧亲新贵断鱼书。而今舍我其谁也，夫子胡为不豫乎。”

刘凤翔在看病求医的过程中，认识了张铁军。张曾经是刘住院时的一名病房医生。张铁军也有一段失败的婚姻，当时带着一个五、六岁的女儿独居。刘凤翔的人品、学问和忍受痛苦的男子汉气质使张铁军又感动又同情，不久他们就确立了恋爱关系。

文化大革命爆发后，张铁军的老父亲因历史问题再次受到打击。张父是１９４６年参加共产党的老党员，中共地下武装“湖南人民解放湘中支队”的领导人之一。这支游击队是由湖南省中共地下党直接领导的最大的一支敌后武装力量，成立于１９４８年，人数一度达到两千多人。但由于人员成分复杂，解放后被湖南省委认定为反动游杂武装，大部分领导人受到严厉整肃，张父便在其中。１９６７年１０月，文革造反的高潮中，张铁军在刘凤翔的鼓励、支持下，赴京告状，为父申冤。张铁军的这次告状，得到中央文革小组的支持，对张父问题做出了具体批示，时任中央文革小组组长的陈伯达还专门接见了张铁军母女（张娜，当时８岁），并合影留念。

刘凤翔本人也利用陪同张铁军赴京告状的这段时间，在北京，用贬义词来说就是上窜下跳，四处串联，他拜访了一些“右派”中的头面人物，寻找造反派中的激进组织，弄到了一批５７年反右时的内部文件和资料，组织右派朋友抄成大字报，印成小传单，以“反面教材”供批判用等为名在北京、长沙等地的街头巷尾张贴和散发。刘凤翔对张铁军说：“结论不重要，真相最重要。把真相揭示出了，告诉了人民，总会有人做出是非判断的。”

早在１９６７年之前，刘凤翔就清醒地认识到，反右运动实质就是一场整肃知识分子的运动，是一场现代版的“焚书坑儒”。当时他早已“摘帽”，而且是“第一批回到人民怀抱中”的“右派分子”，他比９５％以上的右派分子都要幸运得多。但他认为，“右派分子”摘不摘“帽”不重要，甚至是不是“右派”都不重要，重要的是“右派”不平反，整体中国知识分子永远都是“臭老九”。

事实上，从１９６６年５月到１９６７年７、８月，文化大革命开展得轰轰烈烈，刘凤翔一直在冷静旁观，一直没有任何行动。究其原因，我想，大约５７年的惨痛教训记忆犹新，《公安六条》的威慑就在眼前。殷鉴不远，能不慎乎！直到１９６７年７月，军队深度介入文革，“湘江风雷”翻案已成定局，刘凤翔终于决定卷入文革，为自己也为广大５７难友讨还公道。当时，《湖南日报》的一些造反派正在为５７年右派窝案闹翻案，刘凤翔也介入其中，并成了核心人物。当年抓右派时，报社现场总指挥是报社肃反五人小组组长官建平，官建平秉承省委主管书记周惠的旨意，要把案子做大做全，要彻底摧毁旧《新湖南报》，有错误言论当然要打，没有错误言论的，内查外调拿历史问题和家庭出身说事，打出个全国第一的右派大窝案。省委宣传部长唐麟亲自坐镇报社，作报告，布指示。文革开始时，官建平已经升官为省委统战部长，唐麟因５９年庐山会议彭、黄、张、周案，打成右倾机会分子，贬到宁乡县黄材分社当副社长，６２年调到湖南大学当了个挂名的副校长。刘凤翔等人以其人之道还治其人之身，对官建平和唐麟展开内查外调。真是不查不知道，一查吓一跳。官建平居然姓名、年龄、籍贯都是假的，只有性别是真的。此人解放前曾是“反共救国团”的帮凶，抓过农民领袖，打杀过共产党人，后又成为国民党第四战区游干班特务，后又被提升为工作队分队长。官某四十年代投机革命，混入党内，成了地下党湖南地区工作委员会主任。他就是毛泽东所说的那种“别有来历”的人物。此人命太好了，几十年隐瞒历史，放肆整人，步步高升，及至后来被查出了底细，也不过是保留待遇安享晚年。这里面有什么奥妙吗？或者官建平还有什么不足与外人道的身份便不可知。唐麟历史上没什么大问题，５９年打成湖南省委周、唐、杨、方反党集团的二号人物，６６年文革开始，再次被省委某些人当作“走资派”的样板被抛了出来，从此就没有伸过头，批斗挨打成了家常便饭。痛中思痛，他专门来到“湖南日报”向当年打成右派同志赔礼道歉，承认自己说了很多过头话，做了很多过头事，把很多不该打成右派的同志打成右派。他甚至激动地说：“支不支持‘湖南日报’被打成‘右派’的同志翻案，是执不执行毛主席无产阶级革命路线的试金石。”

一年之后，“清理阶级队伍”运动中，唐麟为他这段轻率的表达付出了惨重代价，被打成反革命大杂烩“省无联”的幕后黑手，湖南省右派翻案风的黑后台。比杨第甫的罪名还多一条。

１９６８年２月１８日晚１１时，在一次批斗会后，唐麟在关押他的湖南大学科技馆跳楼自杀。湖大科技馆只有两层楼，一般来说，跳下去很难致命，唐麟是倒栽葱跳下，颅骨粉碎，当场毙命。

刘凤翔介入另一个右派翻案是杨美兰案。杨美兰打成右派那一年１８岁，刚刚从湖南第一师范学校毕业，分配到长沙市一所小学当老师，工作上认真负责，政治上积极靠拢组织，是市教委重点培养的对象。她被打成右派是所有人都想不到的事。问题就出在那些讨论题上。在反右之前，有个整风运动，市教委把各区小教老师集中起来向党提意见，出了几十个题目，这些题目看起来都没什么太敏感的，但里面都带钩子，如果卖弄小聪明，不按标准答案答题，很容易出问题。比如其中有一道讨论题：考察学生的学习成绩是五分计好，还是百分制好？粗一看就是一道低水平的学术题，但是里面关系着对苏联老大哥的态度问题。当时中国正在搞全盘俄化，教育界贯彻学习凯洛夫教育法，五分制是凯洛夫教育法里的一项主张。杨美兰根据自己的教学心得说，五分制和百分制各有长处，在考察学生的一般学习状态时五分制好，但在重大的考核时，百分制更准确，更能反映学生的学习状态。比如８０分和１００分都是５分，其中差别就非常大。这个问题答得不好尚不致命，但接下来讨论中苏关系时，杨美兰说：“苏联老大哥什么都好，就是有点说话不算数。十月革命以后，列宁同志说过要把沙皇侵占我国的土地全部归还我们，但是到现在还没兑现。”这个问题性质就严重了。以这一条为核心，再找一些莫须有的东西做搭头，杨美兰在接踵而来的反右斗争中，被扣上攻击苏联先进的教育方法、污蔑苏联政府、破坏中苏友谊的大帽子，划为极右分子，开除公职，发配长沙县长桥劳改农场劳动教养。天真的杨美兰把这次打成“右派”看成是党组织对自己的一次严肃考验，她在劳教农场拼命劳动，认真改造，决心用劳动的汗水洗刷身上非无产阶级思想的污垢。

１９５９年中苏分歧公开化，市教委和市统战部（那时候右派问题归统战部管），决定给杨美兰“摘帽”。但右派摘帽有一个先决条件，首先必须认罪伏法写出深刻检讨。可是杨美兰这个年轻的姑娘，从小到大被人惯坏了，养成个认死理的坏毛病，她说，说错了话当然要写检讨，可是我亦没有说错话，这个检讨怎么写？但是根据组织原则，不写检讨就不能“摘帽”。结果一个不肯写，一个必须写，成了一个死扣。后来又有两次摘帽的机会，也因为同样的原因摘不下来。四清运动开始之前，长沙市又给一批改造得好的“右派”分子摘帽。市委统战部王部长亲自找杨美兰谈话，要她认清形势，写个检讨，马上给她摘帽，并保证让她重返教师队伍。这已经是天大的恩典了。杨美兰一句话把王部长噎住了：“现在我再写检讨，说苏修做得对，我说错了，不又变成反动言论了？”

此后，阶级斗争的调子越唱越高，戴上帽子就是敌人，杨美兰的右派帽子就像长在头上，越长越牢。不但不能摘帽，而且成了反改造的典型。

文化大革命进入高潮后，刘凤翔建议她找教育界的造反派组织反映情况，把走资派的盖子揭开来说话。在刘凤翔的帮助下，杨美兰找到一个名叫“省教联”（“湖南省教师革命造反联合委员会”）的以小学老师为主体的造反派组织。“省教联”宣传部头头梅嘉陵看了杨美兰的申诉材料，非常同情，当即采访了杨美兰和她身边的一些人，并通过东屯渡农场的造反派组织进行核实，写出名为《十年造反，一片丹心》的报告文学，把杨美兰拔高为受走资派迫害的反修英雄，刊登在“省教联”小报《战地黄花》上，在社会上引起强烈反响。之后又由“省教联”牵头，联合“湘江风雷”、“东方红总部”等十多个长沙市有名的造反组织，在湖南剧院举办了四场“杨美兰《我的控诉》报告会”。

杨美兰与我有数面之缘，当时２８岁，身材高挑，面目姣好，特别是清纯的气质像一泓纤尘不染的秋水，剪着齐耳短发，看上就像二十来岁正在学校念书的大学生。

梅嘉陵是当时湖南省著名的业余作家，他的生花妙笔，杨美兰的清纯形象和极好的口才，报告会空前轰动，台上台下群情激愤，要求为杨美兰平反的呼声响彻三湘大地。连“省革筹”的领导，都听了杨美兰的报告录音，“省革筹”第一副组长、省委副书记华国锋委托“省革筹”常委、省计委副主任梁春阳代表自己接见了杨美兰。梁春阳当面传达华国锋的指示：“杨美兰的问题我们管定了，不仅要平反，而且要树旗帜。”

《新湖南报》右派集团案和杨美兰案在湖南掀起了一股势头不小的“右派翻案风”，并影响到周边各省，比如江西省一个叫“万山红遍”的造反组织，就专门组团来长沙取经学习。但后来形势变化，在１９６８年的“清理阶级队伍”运动和１９７０年的“一打三反”运动中，杨美兰和《新湖南报》的两名右派翻案急先锋分别被判处三年和十年徒刑。

关于右派问题，在此我想提一个问题：根据１９５８年５月３日，中共中央政治局扩大会议宣布，定性为右派分子的３１７·８万人。１９７８年，中共中央发出５５号文件，对右派分子进行甄别平反，已摘掉右派帽子的５５２９３人，予以改正的５５·２万余人，不予改正的９６人，扩大率（错划率）达９９·９９８％，比黄金的纯度还高。以上两组数据相减，２１年间，２６２万人到哪去了？

根据判断右派分子的死亡率应当不会有这么高。那么，死了多少？把“帽子”拿在群众手里的中右分子有多少？这批人的命运又如何呢？九，“一打三反”运动和刘凤翔之死

“一打三反”运动源于中共中央１９７０年发出的三个文件，即《关于打击反革命破坏活动的指示》、《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》。其中“一打”是要害，“一打”就是镇压现行反革命，说白了就是镇压文革中的政治异己分子。

有研究表明，“一打三反”是文革中各个子运动中官方杀人最多的运动。作为文革亲历者，我们在现实生活中的感觉也是这样的。

另有多位专家指示，“一打三反”运动是文革中唯一一个事前没有毛泽东具体指示的运动。文革后的研究表明，１９７０年１月３０日，周恩来将《关于打击反革命破坏的指示的讨论修改稿报送毛泽东、林彪。毛泽东批示：照办。第二天这个文件就以中发［１９７０］３号文件下发了。事前，毛泽东并无相关指示。这个现象值得研究，但并非本讲座主题。就此点到为止。

“一打三反”运动在湖南刚开始叫“三清三查”运动，后来改称“一打三反”运动。湖南省各级革委会、各个单位都成了“三号办”办公室领导和主持工作。３号文件提出要“杀一批、关一批、管一批”，并将杀人权下放到省革委会，中央备案。

当时，《长沙晚报》的社论，竟连续提出九个“杀”字：“不杀不足以平民愤，不杀不足以正国法，杀、杀、杀、杀、杀、杀、杀出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。”时称“九杀令”。

杨曦光与１９７０年４月上旬，被省革委人保组来人从建新农场押回长沙，重新调查“省无联”罪行。他在押解途中得到刘凤翔等人被枪毙的消息，不禁又惊又悲。

他在《牛鬼蛇神录》中讲过当时悲凉的心情，把刘凤翔称为杰出的政治家，伟大的思想家。今天回过头看，由于时代局限，生存状态的困境，异质思想资源的缺乏，刘凤翔（也包括杨曦光等人）思想的锋芒始终在马列主义和毛泽东思想的框架中挣扎，但其独立思考的精神，追求真理的勇气，社会观察的敏锐，高贵的个人品格，对下层人民的悲悯情怀，无论在哪个时代，哪种社会体制都值得人们深深景仰。

刘凤翔比杨曦光早二十多天押回长沙，关押在长沙市公安局左家塘看守所２号监房。１９７０年４月４日，在长沙市东风广场召开公判大会，刘凤翔、雷特超等四人以组织反革命组织“中国劳动党”，煽动上山为匪，妄图颠覆无产阶级专政等罪名，判处刘凤翔、雷特超等四人死刑，立即执行。

刘凤翔生前好友、同报社右派分子朱正先生在刘凤翔遇难不久，也被关进“四科”，恰巧住进的又是２号监房，２号中几位曾与刘凤翔关在一起的人犯都还没走，从他们嘴里，朱正得知了刘凤翔人生最后半个月的情况。他在自传体回忆录《小书生大时代》做了如下记载：

在１９６９年末宣判“省无联”的大会上，刘凤翔被判了十五年徒刑，被押往岳阳建新农场服刑。大约是１９７０年３月１６日，他正在堤上出工，一辆吉普车开到堤上抓他，然后直开长沙左家塘看守所。根本没有让他回到监房去取东西，衣服、面巾、牙刷等等日用品他都没带。此前不久张医生去农场探监，送进去的一大瓶油炸花生米，凤翔当天带到了工地，预备中饭时候吃一点，这东西倒是带进了四科。进看守所搜他身的时候，干部把这一瓶花生米倒在一张报纸上，包好递给他，说：你快点吃完吧。广口大玻璃瓶不让带进来，想必是怕他用锋利的玻璃碎片自杀罢。  凤翔被关进了２号。干部没有给他指定床位，只是从门口扔了几件破旧的棉囚服进来，让他垫在号子中间空地处的地上睡。号子里的人见过这种情况，推测他也是一两天之内就会被“崩”掉的，结果是时间估计错了。他在号子里吃花生米的时候，有人嘴馋，提出来要同他买一点吃。凤翔说：不用买，大家分着吃吧。他把花生米按人数均分，每人一份，分完之后，他把自己的那份也给别人吃了。  一天，凤翔在号子里看到一张公布“省无联”罪行的印刷材料，其中有一大段是说他的，说他是个狡猾的反革命分子，组织了一个叫做“中国劳动党”的反革命组织。当初宣判“省无联”的时候，这材料曾在长沙街头张贴过，我看见过的。凤翔原先没有看到过，他一看到就很紧张，连忙写了条子要求提审。号子门口没有人经过，条子递不出去，他急了，就使劲踢门，踢得嘭嘭直响，这才有人过来接了他的条子去，不一会就有人来提他。他刚离开号子，一个干部进来，训斥道：是谁把这材料给刘凤翔看的？号子里的人说明：这材料是上次发给号子里学习的，没有收回去，并没有谁拿给刘看，是他自己看见的。那干部骂了一顿之后，把那材料收走了。没有多久，凤翔回到号子里来，说根本没有什么劳动党这回事，他已经向干部请求把这事调查清楚。他在号子里说，这件事如果调查清楚了，他就没有什么事；如果不弄清楚，他就会被“崩”掉。号子里的人也只能说一些那不会那不会之类的空话来宽慰他。这次提审的经过如何，凤翔回号子以后没有跟人讲，想来那干部为了稳定他的情绪，总也说了要去调查之类的话。事实是根本没有过什么调查。几天之后，４月４日，凤翔以组织劳动党的罪名被枪决。〔１３〕

刘凤翔是《湖南日报》５４名右派中最后一位获得“改正”的，其中就是因为“中国劳动党”这个案子。１９８４年１１月，湖南省高级人民法院经过复查，认为“事出有因，查无实据”决定“撤销原判，宣告刘凤翔无罪”。１９８５年８月５日，《湖南日报》社发了一个“湖社发（１９８５）０２８号文件”《关于刘凤翔同志被错划右派的改正决定》，正式为刘凤翔“改正”。

下面，我要讲的是这个“事出有因，查无实据”究竟是什么情况，为尊重历史，尊重刘凤翔本人，我认为必须把历史的真相合盘托出。这也是杨美兰女士临终前的遗愿。

在２０１６年我对杨美兰的一次采访中，说到刘凤翔的事。杨美兰女士将深藏在心底４８年的秘密说了出来，她说：“有些事不应当带进坟墓里。”

杨美兰告诉我：“１９６８年，我们搞右派翻案时，刘凤翔，还有雷特超，主要是他们两个人就有了组织一个政治团体的想法。‘中国劳动党’这个名字就是雷特超起的。雷特超是省公安厅的一个右派，反右的时候是公安厅机要处处长，和刘凤翔一样，都是红得烫人的角色，都打成了右派。他们搞“劳动党”的时候，刘凤翔还找我谈过话，征求我的意见。刘凤翔跟我讲，他这个“劳动党”的指导思想是真正的马克思列宁主义，最低任务（纲领）是为受走资派迫害的右派翻案，最高任务（纲领）是引导中国走社会主义民主化的道路。我以我妈妈从小教育我君子不党，拒绝了。以后刘凤翔就没有和我再谈过这个事。６８年底，时间记不太清楚了，天气已经很凉了。一个叫李鸣高的右派分子托人约我晚饭后在天心阁城墙边见面，有重要事情找我。李鸣高你应当认得，搞文艺研究的，名气很大，现在住在文联大院里。李鸣高跟我一样也是极右派，反右时湖南日报用通栏大标题的文章批判他，说他是‘匍匐在林希翎石榴裙下的小爬虫’。我们走得比较近，他对我有一点那个意思，但没有挑明。当时我租了一间房，住在天心阁下面的古稻田，离天心阁城墙很近。我们见面后，他第一句话就问：杨美兰，你参加了刘凤翔他们那个反革命组织吗？我说：你胡说什么啊，把话讲清楚点。李鸣高说：你没有卷进去我就放心了。美兰，我们和刘凤翔他们虽然都是右派，但我们本质上不是一号人，我们是受冤枉的，我们内心深处热爱毛主席，热爱党，热爱社会主义的，刘凤翔他们才是真正的右派分子……我经过慎重考虑，决定检举他们。我这里写了一个检查材料，你看一看，有什么不妥的地方。李鸣高把材料递给了我，一共１６页，什行纸写的，密密麻麻的。我找了个有亮的地方，急急忙忙看了一遍，里面指名道姓地举报刘凤翔和雷特超，讲得很具体，我看得心里直发凉……与李鸣高分手后，我连忙去找刘凤翔，刘凤翔当时因为肝病发作，正在住院，张铁军贴在他身边。我在局关祠边上的一个小旅社里找到他们。那是我第一次也是唯一一次，看到刘凤翔衣冠不整、光秃着手肘的形象，头发凌乱，又黑又瘦，坐在床上，看上去就像个鲁迅。他听了我的讲述后，非常激动又有些慌张，挥着光秃秃的右手肘说：‘我不能死，我要活下去，我一定要活下去，只要活下去我就有希望。’稍微平静了以后，刘凤翔说，我死不足惜，不能连累你们。他交待我，切断和他的所有联系，以后任何情况下，对任何人都不要承认我们认识。又要跟张铁军断绝关系。张铁军哭了，说我生是你刘家的人，死是刘家的鬼。你坐牢我跟你送牢饭，你枪毙我陪你上杀场。从那以后我就没有与刘凤翔见过面。直到第二年春天，我才在枪毙人的布告上看到他和雷特超的名字，那时候我也因为右派翻案的事情关进了四科，但提审的时候，公安局的人从来都没有问过我关于‘劳动党’的一个字。要是他把当年我们那些谈话透出来一句半句，恐怕我就没有机会今天坐在这里接受你的采访了。”

杨曦光大约在１９７０年４月６日被押回长沙，关押在省公安厅看守所１３号监房，因为这所监狱由六栋房子组成，所以又叫“六栋”。３年之前的所谓“二月逆流”中，他也是关押在这里的。这次“二进宫”，心中特别凄凉。他在乘坐警车押送看守所的路上，看到街头张贴的大幅标语“强烈要求人民政府镇压民愤极大的反革命分子杨曦光、张家政！”让他切切实实感到了死亡的恐惧。走进１３号号子以后，他发现这个从前至少要关８到１２个人的号子，只关着他和另外一个白头发的老头，这是一个犯了投机倒把罪的经济犯。凡了解中国监狱规矩的人都知道这不是什么好兆头！一般拟判死刑的罪犯，监狱当局总是把他单独关押开来，并派一个比较信任的轻刑犯关在一起监视，以防死犯自杀或出其他意外。而且在杨曦光押回长沙前，长沙市区已经开过两次公判大会，杀了两批人，包括“省无联”黑手、“中国劳动党”头头刘凤翔、雷特超，以及“青年近卫军”基层组织头目廖为政、罗刚等。每次都是杀二、三十个人，大部分是反革命犯，再搭上几个罪大恶极的刑事犯，以彰显镇压的正义性和必要性。杨曦光关进“六栋”以后，第三批宣判死刑的犯人名单已经勾决，宣判名单已经下发基层单位讨论，六十多人，其中就有张家政（“湘江风雷”头头）、张正尧（工联“六号门”武卫部长）等。但这次宣判大会突然被叫停，参加宣判大会的所有人员被紧急通知大会改期。很久以后，人们才知道，是当时正在长沙视察的毛泽东叫停了这次宣判大会的召开，据说，毛泽东说：“我们不是靠杀人来统治的。”这之后，中共中央发布了１７号文件，以杀、关、管为主要内容的“一打三反”慢慢偃旗息鼓。

杨曦光真是吉人天相啊！很多比他罪名小的人都毙掉了，他却又惊无险地在“六栋”住了１０个月，于１９７１年２月被送回了岳阳建新农场。（未完待续）□ 来源：《文史讲堂》２０２１年８月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

