id: da057203f9
标题：陶铸在对外文委的讲话
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,李富春,四川文革,革命委员会,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
李富春同志：你们可以做做工作。某某同学：我们学校也有框框，党委是革命的。李富春同志：打破框框要靠你们，如果上级党委和原党委给你们框框。就打破嘛！邓小本同志：合天算是初步有个统一意见，是开场就好，以后事还多么！

国家关系学院杨志清正理

8.26

陶铸同志八月二十日

在对外文委的讲话（摘录）

八月二十日，陶归同志在对外文委一个斗争会上的话中有一段专门文化革命委员会的间题，现抄出供同志们参考。

（根据记录整理，未经本人审阁）

心+++*+++

第三，就是有几个问题，由于陈总不在，我没有和他商量，有些同志要我答复，我不能答复，只能个人的意见。今天我不代表任何人，也不代表文化革命领导小组，也不代表中央，我代表我个人，作为个人的发言。因为对外文委要我和康生同志来处理这个问题嘛！还有那么一点点关系。那次会讲话，我没有罐嘛，只是讲拥护他们三人的讲话，我就走了嘛！我看文化革命委员会应该普温选举，也就是巴黎公社原则。十六条规定了的，文化革命委员会、文化革命小组、文化革命代表大会，那是导文化革命的权利机关，不仅现在根据文化革命的需要，而且长期存在下去，为什么这样呢？因为搞文化大革命就是要依靠厂大的群众？譬如学校你们不依靠革命师生，怎么能把（资产阶级）当权派斗跨呀：怎么能批判反动的学术“权威”呀！怎么能够进行教学改革呀！你对外文委，你不依靠广大干部，还有第二外语学校还有很多单位，你不依靠多数群众，你怎么能把革命搞好呢？革命嘛！就是多数革命，群众的革命，群众的革命行动嘛！因为他代表多数利盒，多数要求嘛！为什么毛主席思想是最高智慧呢？最高经验呢？（···此处漏了几个字）中国七亿人民最大多数95%以上革命人民，代表全世界革命人民、劳动人民的革命要求，所以它是最高经验，所以它现在是最高的革命智慧。没有群众，我们共产党就什么办法也没有，这次文化大革命不依靠厂大革命群众起来就不可能搞好。所以引导革命运动要群众自已起来动手，所以过去我们犯了错，派工作组实际上就是你把原有的领导改变了，另外又派来一个新的领导，现在看来我们的领导官当大了，就不知下面群众的艰苦，为既得利盒而奋斗。总是怕把事情搞乱了，总是怕影响了自已的利盒，所以过去的导是黑邦的换掉了，就是不是黑邦他也有很多顾虑，不敢动手，因为放手就怕触动自已利盒，怕影响自已既得利益。当然我们现在在毛主席领导下，而不是什么高薪，也没有形成特殊阶层，但有些差别还是有的，而且现在大有扩大之势。特殊化现在还是有的。所以不要群众起来把一个单位彻底革命，不可能。它要遭到很大阻力。

群众起来了好象一江大水一样，大江东去也阻止不了，你要阻止就有灭顶之灾，就要把你淹死。你只能顺流而下，不能逆流而上，是不可能抗拒的革命潮流，那么革命以后呢？这个（）应该是监督导的机关。现在我们有些领导干部原来也不坏的，慢慢当官当多了，离群众了。没有监督也就不民主了，特殊了，群众路也波有了，（）出现了，等等。

那种国民党作风，慢慢我们就免现了，所以这次我们不但要把有的问题解决，即使我们所有的机关、单位、企业、学校变成一个毛泽东思想武装起来的具正革命化机关、学校、企业，而且保证文（漏）要是监督机关的权力机关。监督机关领导的权力机关，现在我们的党委会，我们各机关不是有党委会？党委会它是少数领导同志的机构，它不可能自已监督自已，左手监督右手是困难的。只有广大群众才有这个力量监督。过去，我们的群众为什么不能监督呢？因为群众没有发动起来，我们没有给群众这个权利。

·99·现在文化革命委员会在这次文化革命中，有很大的权力，有很高的威信。而这个权利我们将来要继续给文化革命委员会变成监督领导的权力，领导作的事情，随时就可以批你，必要时可以罢免你。不是几年开一次批舒大会，而是由文化革命委员会做监督机关，只要领导有错，就可以开大会进行批舒的。这样导好的就更好了，不好的也不敢那样作了，所以文化革命委真会不单是导文化革命的权力机关，而且是要变成监督领导的权力机关，就是这么个要求，我赞成普遍选举无记名投票，投到就是。第一次选不好，就下一次重选，经常可以换嘛！就是要多选不负导任的，负导任的参加文化革命委真会多了其他代表就少了。这一次宣传部成立了文化革命委真会选举了四十，三十多个委具，选举了常委，也选举了主任。选到我当主任，我讲这个不行，你们得改选，我我已经当上了部长，还选我干什么呢？我请就是文化革命委员会来监督我们，你叫我自已监督自已怎么行呢？当然现在中宣部开始有改变耀！我最近要求他们开常委会，改选主任，我不能当主任。我们副部长当副主任，这不能当，还不是一样的换汤不换药。把党委书记变成主任，副书记变成副主任，党委变成了文化革命委员会，那还不是一样，不同的是文化革命委员会里有一个工人同志、非党具，其他的都是处长、部长、副部长，不符合十六条精神、不符合毛主席指示，现在我们准备改变。你们这个对外文委，我看可以考虑，多吸收几个一般干部，负责领导同志尽量少参加一些，当然是选举嘛！不能由我们自已决定了，但是我们表示一个态度嘛！我今天来就是前一次的，前一次开大会我有讲话，也説了六、七句，有讲话那是不实的！怎么没有讲话呢？了那六，七句，因为对外文委我管过这个事情，我是与（）负的。今天开这个会，我讲几点意见，对不对请同志们批。

北航《红旗》翻印1966.10.27.

陶铸同志八月二十一日

在人民大学的讲话（记录稿

八月二十一日凌晨1：45～3：10在人大的一个大教室，陶同志接见了赴京的西安交大，西北大学、兰州铁道学院、兰州铁一中、四川大学、重庆大学、东北工学院、吉林大学、山东大学等二百余名革命同学。现将记录稿整理如下：

陶同志：同志们来得远。天津间题复杂，看来问题大的还有西安、兰州和四川等地。今天我们听一个西北的、一个西南的，怎么样？

革命同志：好！西安交大：您知道西安的情况！陶：知道一些。西安交大：十六日下午2时左右，我校革命师生和其他兄弟院校的革命师生一起在省委门口静坐示威，这

是他们逼出来的。我为是革命行为，不知中央怎么看。陶归：这当然不是反革命行动（鼓掌）省委问题没有检查好，你们去省委是对的。他们打伤了多少同学？西安交大：不大清楚，听説打伤了三百多人（插语）恐怕还不止。陶：今天西北局来电话承韶打伤了人，他们正在调查。听他们还抓住了三十个干部。西安交大：我们静坐是十分有秩序的。我们他们从队伍当中通过，主要受害者和目睹者为区手。区

手中有些是省委、西北局机关千部。如西北局基建委员会副主任李万仁就是其中之一。他们万我们是以交大为首的一小右派闹事。我们的校微就是反革命的标，我们为这一系列严

重打人事件是省委一手制造的，是有组织、有计划的政治迫害。西北大学：杨植霖（西北局文革小组长）在西北大学蔑我们静坐是和日本人对佐藤政府一样。陶：你们来了还遇到什么困难没有？

. 100·

描述：

