id: 3810673c75
标题：本报喜剧问题讨论综述
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报自去年11月16日发表了周诚的《试论喜剧》一文展开了喜剧问题的讨论后，引起各方面广泛注意和兴趣，来稿十分踊跃，陆续发表了十七篇有关喜剧的文章，并举行了喜剧问题座谈会。讨论涉及到喜剧的概念、特征、分类、矛盾冲突、正面人物形象、创作方法以及喜剧的地位问题，等等。目前这个讨论将进一步密切联系创作实际，比较集中地环绕着喜剧的矛盾冲突，喜剧的正面人物形象以及喜剧的创作方法等问题，逐步深入展开。现将上述问题的讨论情况综述如后:

喜剧的概念

什么叫喜剧，对这个概念应如何正确理解，看法不一。大体上有这样几种意见:①今天对喜剧的理解，应与过去不同，今天我们已进入了社会主义新时代，出现了如《五朵金花》《今天我休息》这类戏，欢乐轻松，形式新颖，别具风格，反映了新时代的生活风貌。这类喜剧，用过去传统的喜剧概念已无法解释它。②同意喜剧确应随时代的变化而有所发展，但今天的喜剧究应是个什么样式，还值得探讨，以《五朵金花》《今天我休息》两部作品为例，按习惯看法，就不怎么完全接近喜剧，因它始终未能引人大笑。③今天对喜剧的理解，虽应与过去不同，但不能把过去的旧概念完全丢开，应在今天出现新型喜剧的情况下，发展旧概念而不是推翻它。此外，对今天出现的某些作品能否算喜剧，人们也持有不同看法，如《比翼齐飞》《万紫千红总是春》等，有说是喜剧，也有说是正剧，还有提出凡表现欢乐愉快的新生活的都可谓之喜剧。

喜剧的特征、分类

笑，是喜剧的最大特征，一出不能使人发笑的戏，便不能算喜剧。喜剧的笑是教育观众的手段，而不是目的。这一点，人们的看法是一致的。但形成笑的原因是多种多样的，究竟有那几种引起喜剧性的笑，也就是究竟有那几种喜剧，大家对此展开了讨论。

有人提出，喜剧性的笑有对敌人辛辣的嘲笑，对人民内部缺点批评的笑，对新生活和崇高思想颂扬赞美的笑。因此，就喜剧的基本特征而言，它可分为讽刺性(暴露性)喜剧和歌颂性喜剧两大类。讽刺性喜剧又可分为反映敌我矛盾的和反映人民内部矛盾的两种。还认为讽刺性喜剧一直是喜剧的传统形式，而歌颂性喜剧是喜剧的新品种，它的主角不是被批评讽刺的对象，而是被歌颂赞美的新人物。

环绕上述意见，人们对喜剧的分类问题进行讨论，主要看法有，①不同意这样分类，认为这很难概括喜剧的多样性，对喜剧的传统形式只有讽刺性而没有歌颂性喜剧这个说法，表示不同意，因为他没有全面看到我国古典喜剧的传统。喜剧与其他戏剧样式一样。既可破坏旧的，还可建设新的，既可讽刺，也可歌颂，还可抒情。新旧喜剧的区别，不在于有无讽刺或歌颂，也不在于剧中有无正面形象，而其实质在于讽刺什么，歌颂什么，如何讽刺，如何歌颂。

②基本上同意喜剧分为上述两大类。但又认为反映敌我矛盾的讽刺喜剧的特征是“滑稽”，其喜剧人物是丑角，是反面人物。而反映人民内部矛盾的喜剧的特征是幽默、诙谐、风趣，反映人民内部矛盾的喜剧又分为以善意讽刺为特征的和以歌颂为特征的两种，后者的喜剧人物都是正面人物或基本上是正面人物。

③同意喜剧分为两类，主张分为讽刺喜剧和欢乐喜剧(或幽默喜剧)。认为讽刺喜剧是战斗性最强，倾向性最鲜明的文学样式之一，是喜剧的主流，但把所有的喜剧都列为讽刺性是不对的。在戏剧史上有些喜剧不一定是讽刺了谁或否定了什么，它主要是通过舞台上人物的幸福唤起观众的幸福，以舞台上的欢乐激起观众的欢乐，故应算作“欢乐喜剧”(或幽默喜剧)。今天的歌颂性喜剧是与过去的欢乐喜剧有继承关系的。如把两者分割开来，即会丢掉遗产中的经验；如等同起来，又会束缚新的创造而影响其发展。有人认为在喜剧中暴露和歌颂是难以割裂开来的，任何喜剧作家既有所憎必然也有所爱，故在以暴露为主的讽刺喜剧中，就包含歌颂，而在以歌颂为主的幽默喜剧中也并不是没有暴露。

④不同意把两类表现不同性质矛盾的喜剧统称为暴露性喜剧，认为反映人民内部矛盾的喜剧不能对人民群众称之为暴露。它和反映敌我矛盾的喜剧有本质上的不同。一是侧重于歌颂新事物的成长，一是侧重于暴露讽刺敌人的腐朽本质，两者划分不能混淆。此外，有人就已有的有深刻影响的古今中外的喜剧作品，提出把喜剧分为两大类，是否确当，值得继续探讨。

喜剧的矛盾冲突

大家在喜剧的矛盾冲突的探讨中，对以讽刺为主的喜剧，其矛盾冲突的基础，非敌我矛盾，即人民内部矛盾。人们的看法较为一致。但对以歌颂为主的新型喜剧的矛盾冲突问题，以及其表现形式，大体有以下几种看法:

①今天出现的歌颂性喜剧已突破了喜剧的传统的讽刺框框，它既可以不反映敌我矛盾，也可以不反映人民内部矛盾，或其主要特征不是反映这两类矛盾，而只是歌颂新人、新事、新的道德品质，从而反映新的时代风貌。我们社会主义现实生活中充满着欢乐，就是歌颂性喜剧的客观基础，其戏剧冲突则主要是建筑在巧合、误会的基础上的。

②矛盾冲突是戏剧的本质，“没有冲突就没有戏”。这个戏剧法则，至今并未过时。很多人认为今天社会主义现实生活是一片美好欢乐，但仍有矛盾存在，生活中存在什么矛盾，作为上层建筑的戏剧形式之一的新喜剧，就不能不反映这些矛盾。它必须以生活中的主要矛盾或非主要矛盾作为其戏剧冲突的基础，加以反映，从而推动社会前进。

③不同意这类喜剧作品的戏剧冲突缺乏思想基础或说它是美好事物与更美好事物之间的差异的冲突的看法。认为它是误会、巧合等假定性的矛盾冲突，并反映了两种思想斗争。这种假定性的矛盾冲突与正剧、悲剧和讽刺喜剧的戏剧冲突不同，正剧、悲剧和讽刺喜剧的戏剧冲突，往往就是生活中的主要矛盾冲突。而歌颂性喜剧的矛盾冲突是由误会、巧合或其他所造成的，它是两种思想斗争造成的，它往往突出了正面，用正面来教育人，同时暗示了反面，用正面来批评反面。例如电影《五朵金花》和《今天我休息》中因找错人或失约而造成的戏剧冲突既非敌我矛盾，也非先进与落后的矛盾，但它所引起的思想意念和造成的思想后果可以体现出先进与落后思想的矛盾冲突，即包含着共产主义思想和资产阶级思想之间的冲突斗争。

④误会、巧合，不能被视为是歌颂性喜剧戏剧冲突的基础。误会、巧合是偶然性的，偶然性是艺术的普遍规律，它可以是喜剧性的，也可以是悲剧性的。因此，它只是喜剧的一种表现手法，不是它的内在本质，其内在本质在于它的“幽默、诙谐、风趣”。有人对此又提出异议。认为“幽默、诙谐、风趣”主要是表现在语言上而不在动作上面，单凭妙语不能构成喜剧。喜剧的笑是手段不是目的，喜剧要塑造正面形象必须描写性格，只有通过矛盾冲突而不是依靠“幽默、诙谐、风趣”才能表现出来。如果承认这就是喜剧的“实质”，就等于鼓励喜剧作家不去反映生活中的矛盾，而只去追求“幽默、诙谐、风趣”的语言，这样的作品也许能使观众哄堂大笑，却不能使他们受到教育。

⑤《今天我休息》《五朵金花》这类喜剧作品的矛盾冲突，是主观与客观的矛盾。如有人认为《今天我休息》的戏剧冲突就是个人私事与群众利益之间的矛盾。主人公马天民毫不犹豫的放弃了切身利益的私事，坚决地去干与大众有益的公事，这本身就是一种崇高的共产主义思想战胜可卑的资产阶级思想的表现。它反映的是生活的矛盾现象，因此不能称之为“假定性的矛盾冲突”。另一种看法是，认为这两部作品矛盾冲突的基础是先进人物与处境困难之间的矛盾，在此基础上展开一系列饶有趣味引人入胜的喜剧性情节，这种矛盾的性质是属于人与自然的矛盾这个范围，它的主导方面是代表社会的先进力量，值得歌颂的共产主义新人，矛盾的另一面是人物处境的困难，这困难本身既不是消极、反面的事物，也不是讽刺嘲笑的对象，故由此而引起的笑只能是歌颂赞扬的笑。有人还认为《今天我休息》的戏剧冲突是正面人物形象“舍己”与“为人”的矛盾统一中的冲突。

此外，还有人提出《今天我休息》《五朵金花》两部影片的矛盾冲突和一般剧作表现的有些不同，但并不是因为它是喜剧才这样的。今天舞台和银幕上也有些不一定是喜剧样式的作品，在歌颂性的正剧中的矛盾冲突的表现形式，也和这两部影片相似，如《英雄列车》《为了六十一个阶级弟兄》《鸿雁》等，其戏剧冲突究应如何解释，都还需在理论上进行深入细致的探索。

喜剧的正面人物形象

讨论中，大家认为喜剧在今天要充分反映社会主义新的时代风貌，最能准确表现新的社会风尚和精神本质的，莫过于塑造完美的喜剧正面人物形象。但目前有些喜剧作品中的正面人物在舞台或银幕上树不起来，往往不能达到既引人发笑又受到教益的喜剧效果，是什么原因呢?大家进行了热烈的分析探索，提出如下几种看法:①剧作者和演员深入生活不够，对现实生活中富于喜剧性格的先进人物的思想品质缺乏深刻认识。因此，在创作中至多只能表现先进人物的共性，不能很好地表现出他们各自的性格特征，而人物的性格特征刻划的是否深刻，恰恰是成功的塑造喜剧正面人物形象的最主要条件。②还与正面人物是否卷进喜剧情节的矛盾冲突之中有关。③与喜剧题材的选择也有关，如将《红色风暴》《烈火红心》这类题材编为喜剧，其正面人物即很难展现喜剧性。

从几年来出现的以歌颂为主的喜剧作品，总结探索表现正面人物形象的创作方法，极为有益。有人作了这样的简略分类:有的作品以先进思想与落后思想斗争，或以新事物与旧事物的冲突来表现先进人物的，如《刘莲英》有的作品以新旧社会中悲欢离合的对比来表现先进人物的，如《全家福》；有的作品以优美的抒情来表现的，如《五朵金花》；有的作品是通过主人公的个人私事与社会责任感的冲突来表现的，如《今天我休息》，等等。

如何把喜剧正面人物形象塑造的更加深厚、丰满而又有鲜明的喜剧性格，是繁荣发展喜剧创作和理论研究的一个主要方面，也是讨论中涉及的主要问题之一，值得大家从已有的创作实际出发，更广泛深入的议论下去。

喜剧的创作方法

大家认为，喜剧有别于正剧、悲剧的最大特点，是必须引人发笑，而引人发笑的手法技巧是多种多样的，存在于生活中的笑料也极为丰富。有人提出运用在喜剧中的机智、滑稽、反语、纠缠、重复、夸张、荒诞……等等，都能产生良好的喜剧效果，这些喜剧手法，有时是不含什么意义的。问题要看作者怎样运用，用的不好，可以毫无意义，用到妙处，却能大大有助于表现主题。并认为在选择笑料和运用喜剧手法时，除了注意笑的意义外，还应注意真实，运用喜剧手法也应注意自然。

有人认为，喜剧在表现正面人物、反面人物，以及不同内容的生活矛盾时，所运用的表现技巧不同，喜剧的效果、笑的内容也就不同，就会产生无情讽刺的笑，同情的笑，温和的微笑，幽默的笑，热情歌颂的笑，等等。这些笑都要通过一定的喜剧技巧来表现。而已有的许多优秀的中外喜剧作品所曾运用的手法技巧，值得我们有辨别的学习继承。但今天喜剧的内容丰富了，作为表现内容的喜剧技巧，也应随着变化发展，逐渐创造一套适合我们今天需要的新的喜剧技巧。讨论中，对滑稽戏的动作夸张和语言夸张也进行了初步探索。

喜剧的创作方法，涉及到喜剧的表现手法、情节结构、语言、风格等一系列问题，对怎样更好地批判的继承、借鉴中外喜剧遗产，总结建国以来喜剧创作中的宝贵经验，继续进行探索研究，对促进我国社会主义新喜剧的不断繁荣，有重大的实际意义。

讨论中对喜剧在戏剧作品中的地位问题，也进行了论争。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\613i030101.JPG">

<FONT class=imgsm>本报已刊喜剧讨论文章目录</FONT>

描述：

