id: 38136b415d
标题：中国传统文化的传薪者
日期：1992-12-27
是否是时间段：false
作者：罗义俊,谷梁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗义俊　谷梁

罗义俊:上海社科院院历史研究所，主要著作，有《评新儒家》、《汉武帝评传》及《大唐兴亡三百年》(合著)等。

谷:你的《评新儒家》一书将海外的儒学第三期比较完整详细的介绍进了国内，通过这部书，人们也了解了你的治学目标和方向。我想提个问题，你是怎么进入新儒家的?

罗:一言难尽。长话短说，是生命与知识的双重进路。早年我喜欢读先秦诸子，读《四书》。文革前我还读了钱(穆)先生的《国学概论》。后来研究中国古代史，比较各家，发现钱先生的《秦汉史》《国史大纲》在同类书中写得最好，无依傍，无套语，无空话，条分理析，将中国历史平实地摆在你的面前。1979年进历史所，我便集中读钱先生的书，并开始接触张君劢、徐复观、唐君毅、牟宗三以及方东美诸先生的书。

说到底是生命进路。是他们对中国文化的宗教式的信仰、虔诚和投入精神；身处席卷一切的西潮呼啸犹贞定壁立的中国人和中国文化意识；无所依傍、独立不倚的学术人格，一句话，是他们道德文章一致的风骨吸引了我。新儒家的书充实了我的生命，提升了我的精神，用牟先生的话来说，搔到了我生命的痒处。

谷:海外的儒学第三期倡导者，他们对新儒学的精神，及今天弘扬儒学的社会历史价值，各人解释不一样，你认为这一学术文化思潮最显著的特征是什么?

罗:大体上可以这么概括:是仁智双彰，摄智归仁，逆觉体证，返本开新。亦即以逆觉体证为基本进路，积极地消化西学，正面诠释儒道佛的思想义理，创造性地重建传统，疏通、充实与光扬中国历史文化大生命。这就是返本开新的中国文化现代化的理路。这进程中，同时畅通一己之个体生命，实现做一个中国人的意义。用牟先生《生命的学问》“自序”中的一段话来说:“不管横说竖说，总有一中心观念，即在提高人的历史文化意识，点醒人的真实生命，开启人的真实理想。……向外开出建立事业与追求知识之理想，向内渗透此等理想之真实本源。”

谷:既然将传统儒学的精髓或中心视为心性之学，向内能激启个体的真实理想之本源，向外能开出建立事业与追求知识之理想，那么，在《评》一书的编序中，你仍特意指出当代新儒家亦追求传统与现代化的接轨，二者岂不是矛盾吗?

罗:你所说的“二者”，大概既指谓生命的学问之概念与追求接轨，又指传统与现代化的矛盾吧。其实，这“二者”均不矛盾。追求传统与现代化接轨，原就是生命学问的范围。在那篇代编序中，尽管是低调处理，却并非不谈生命论，不谈儒学对人自身的意义。儒学为主脉的中国传统文化是一个大生命，当代新儒家投入这个大生命，延续开展这个大生命。

至于传统文化与现代化，或中国文化与西方文化二者，新儒家从不认为是水火不相容，不能会通的。新儒家反对将科学与民主看作是只存在于西方思想文化的观点。他们认为中国文化并不反对科学与民主，中国文化重利用厚生与西方理论科学及应用技术在精神上原一贯相通，《中国文化宣言》中牟先生说得很清楚的。现代化虽先在西方实现，但一旦出现就有普遍性。此所谓普遍性，即所谓乃天下共法，是人类理性，亦是中国文化发展的内在要求，亦即固有的本分事，是吾华族自尽其性之本分，这不是西化。而一切学术文化之发端在我，都是心灵之表现，心灵之创造。民主政体是道德心灵在客观实践中的必然要求。

谷:五四以来中国的读书人总喜欢用环境决定论来解释人的行为，讨厌儒家的道德理想主义，于是在人们视适时应变、随风倒转为机巧为合理。新儒学将此置放于人生良知与理想歧出的角度加以诠释，确有新意。不过，既然新儒家强调中国文化的本位立场，那么，又如何来理解对西方文化的消化和汲收呢?

罗:孔孟宋明儒的心性学，皆由生命歧出的意义。环境决定论，乃视心役于物，以环境为人之生命存在的根据。心役于物，即孟子所说的本心放失，我称之为生命人魔。儒家的内圣之学，乃为己之学，通俗地说，讲的是做人的道理和根据。这个道理，当代知识分子多不讲了，反而是普通的中国老百姓还晓得，我们宁波人的家庭教育就讲做人要做在道理上。新儒家所讲的，实乃根于中国文化的人生之常道。而生命歧出的概念，大致可与(古典)马克思意谓的人的异化，韦伯意谓的人的工具化比观。

当代新儒家根本上是站在人的立场、人性、人文、人道的立场，落到文化上来说，始可说是中国文化的本位立场。

在新儒家看来，中国文化汲取西学为当然之事。按牟先生的说法，中国文化的综合尽理、综合之尽气精神，皆不足以产生理论科学与民主政治，须用西方分解的尽理之精神来调剂、充实与转化。所谓分解尽理之精神，我理解是对宗教、政经、科学等文化的各个层面、各个因素作撑开的理性定位和功能之认知的精神，是理性之架构的表现。所谓转化是自我转化而不是由他转化。

谷:马克斯·韦伯被人称是当代社会学大师，他的著作近年来对大陆学界很有影响。韦伯有这样一说，西方社会近代化与新教伦理推动有关，对于韦伯的此说，你是什么看的?

罗:从文化精神来探究西方近代化的成因与动力，为二十世纪的社会学提供了一个新思路，这是韦伯的很大贡献。但是，他对中国文化阻碍现代化的全称性否定判断，我不能赞同，尽管它风靡了知识界。韦伯对中国文化的知识，是浮浅而不搭脉的。他未能就儒学及中国历史的全部或整体的经验事实作深入的了解和探究，事实上他去世这一年西方刚有人翻译朱熹的著作，这是西方首次译介宋明理学。他自己也说过得到的有关中国的真实资料少得可怜。但韦伯毕竟是一位严肃的学者，他说他的解释是一项研究的准备工作，不是结论，并不排斥其他的解释。

谷:有这样一说，儒学的存在，不仅在传统，还有现实人生的道德信念。此说，是否能理解为对现代世界物质至上主义，唯我中心论，拜金思潮泛滥，人际关系疏离等而作的一种反思与检讨。

罗:儒家学说是道德形上学。所肯定的人论，原是有形上根据、当然也存在于现实人生的道德信念中。人总是依道德信念而生活，这当然内涵着反思。当代工业文明带来的科学主义、工具理性的负作用，是新儒学异常关注的。新儒学今日已是一个走人世界的学术思潮，而其之所以日益为越来越多的西方学者所关注，亦是与人类对二十世纪的希望发生疑虑甚或破灭有关。近代以来，西化论领时代之风骚，孔子及历代儒家被当作箭垛式人物，半个多世纪后，还是没能被打倒，仅这件事就很有意味了。

谷:你将海外的新儒学思潮引人大陆，此举亦表明了你也想传薪罗。

罗:一点不错。我是一个中国人，中国文化是生我养我的文化亲生父母，与我生命存在不可分。我亦自感中国文化之价值与理想还没有到非丢弃不可的地步。我当年著《汉武帝评传》就肯定了汉武帝尊儒学的文化与教育意义。而读了钱先生的书，更自觉到做中国人的意义在于将一己之小生命投入融入中国历史文化的大生命。唐先生园融贞显的道德文章，则使我对中国文化仁情满怀。唐先生说人自觉地要有担负，这个担负就是文化担当，亦即牟先生用生命顶上去的义理担当。人活着就应对生我养我的社会与文化尽点责任。张载的四为言，为天地立心，为生命立命，为万世开太平，这三句，非我所能。我所能的，就是为往圣继绝学，为中国文化做一颗种子，做一个儒者，做一个身体力行的儒者，这就是我的生命存在的文化定位。

描述：

