id: 3815bdef63
标题：欢呼文化大革命伟大胜利　欢呼社会主义革命和建设伟大胜利　欢呼毛主席革命路线伟大胜利全国各省市革命军民欢度国庆节广大革命群众和解放军指战员坚决表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在“斗私，批修”方针指引下，更加广泛深入地掀起革命大批判、革命大联合和革命“三结合”的新高潮
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘建勋,毛泽东,王效禹,解学恭,刘贤权,李再含,黑龙江文革,河南文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,贵州文革,北京文革,天津文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　全国各省、市、自治区广大无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和人民解放军指战员，一日纷纷举行隆重集会和游行，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年，热烈欢呼我国无产阶级文化大革命的伟大胜利!热烈欢呼我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利!热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!广大革命群众和人民解放军指战员坚决表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想的原则基础上，在“斗私，批修”方针的指引下，更加广泛，更加深入地掀起革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的新高潮。巩固和加强无产阶级专政，进一步贯彻执行毛主席“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大号召，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

太原市革命群众和人民解放军指战员共十五万人，一日举行了盛大集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。山西省革命委员会主任刘格平在庆祝大会上讲话。他说，山西的无产阶级文化大革命和全国一样，同样取得了辉煌的胜利。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!这是毛泽东思想的伟大胜利!大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。我们一定要在全省范围内掀起更大规模的活学活用毛主席著作的新高潮，在斗争中学，在斗争中用，大破“私”字，大立“公”字，促进全省人民的思想革命化，把山西办成毛泽东思想的大学校。山西省革命委员会副主任袁振，山西省军区和山西驻军负责人陈金钰、郭永彪、曹中南、谢振华，太原市革命委员会的负责人，以及革命群众组织的负责人等，都出席了庆祝大会。

贵阳市革命群众和中国人民解放军指战员四十多万人，一日上午冒雨举行了规模盛大的集会和游行，庆祝中华人民共和国成立十八周年。贵州省革命委员会主任委员李再含，贵州省革命委员会副主任委员张明、李立、孙昌德，贵州省军区负责人何光宇、石新安和贵阳市革命委员会负责人等，参加了庆祝大会。李再含在庆祝大会上讲话。他说，在国庆节前夕，贵州全省出现了一片欣欣向荣的革命和建设的新气象。这一切胜利，都归功于毛主席的英明领导，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。李再含说，我们取得的胜利，只是万里长征走完了第一步。我们一定要发扬彻底革命精神，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，巩固和发展革命的大联合，进一步开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，搞好革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底!

哈尔滨市一日有五十万革命群众和人民解放军指战员，举行了盛大的集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。黑龙江省革命委员会常委张万春代表省革命委员会讲话。他说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过一年多激动人心的战斗，取得了极其辉煌的伟大胜利。黑龙江省也和全国一样，无产阶级文化大革命形势大好。广大革命群众如饥似渴地学习毛主席著作，破私立公，实现思想革命化。毛泽东思想的阳光普照黑龙江省的大地。无产阶级文化大革命，促进了人的思想革命化，焕发出了巨大的物质力量。我省广大工农群众坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使工农业生产出现了一个崭新的跃进局面。今年的农业生产比任何一年都好。驻军负责人游好扬，哈尔滨市工代会和贫代会的代表，民兵和红卫兵代表，也在会上讲了话。参加一日大会的还有黑龙江省军区负责人王中军、曹子平、黄明清、任允中和黑龙江省革命委员会、哈尔滨市革命委员会的负责人。

济南市一日有三十万革命群众和中国人民解放军指战员，隆重集会游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。山东省革命委员会主任王效禹在大会上讲了话。王效禹在讲话中回顾了山东省一年来文化大革命的斗争历程，他兴奋地指出，最近在伟大领袖毛主席的号召下，山东省从胶东半岛到鲁西平原，从沂蒙山区到渤海之滨，迅速出现了革命大联合的新高潮。王效禹号召全省无产阶级革命派更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以最坚定、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，进一步开展革命的大批判，进一步扩大和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，狠抓革命，猛促生产，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命胜利进行到底!山东省革命委员会副主任韩金海、王竹泉、赵修德，济南部队负责人袁升平、范朝利、杨国夫、张仁初、傅家选、陈美藻、李耀文，山东省军区负责人童国贵、何志远，以及山东省和济南市革命委员会的常委，省、市各革命组织的负责人，出席了庆祝大会。

西宁市汉、藏、回、土、撒拉、蒙古、哈萨克等各族十二万革命群众和中国人民解放军指战员，一日热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。青海省革命委员会主任刘贤权在庆祝大会上讲了话。他说，青海省无产阶级文化大革命正在沿着伟大领袖毛主席指引的航道胜利前进，我们要坚决贯彻执行毛主席的最新指示，在进行革命的大批判、巩固与发展革命的大联合和革命的“三结合”中，要以毛主席最新指示“斗私，批修”为纲，用毛泽东思想狠斗自己头脑里的“私”字，用毛泽东思想狠批修正主义，把两者结合起来。刘贤权还讲述了青海省革命和生产的大好形势。“八·一八”无产阶级革命派工人、农民、学生以及驻军代表在大会上也都讲了话。他们保证要紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席著作，在革命的大批判中立新功。

天津市一日有二十万革命群众和驻天津的海陆空三军指战员举行了盛大的集会和游行。天津市革命委员会筹备小组组长解学恭以及筹备小组成员和天津驻军负责人胡昭衡、郑三生、刘政等出席了大会。解学恭在会上讲话。保定市革命群众和人民解放军指战员，一日也举行盛大游行。

呼和浩特市的各族革命群众和人民解放军指战员十万多人，一日热烈隆重地举行集会游行。内蒙古自治区革命委员会筹备小组组长、内蒙古军区负责人滕海清、呼和浩特的工农兵代表和“三司”的代表都在会上讲了话。出席大会的还有内蒙古自治区革命委员会筹备小组副组长、内蒙古军区负责人吴涛，筹备小组成员高锦明、权星垣、康修民，以及内蒙古军区、呼和浩特驻军的其他负责人等。

沈阳广大革命群众在九月三十日和十月一日分别举行盛大的集会和游行，中国人民解放军辽宁省军区负责人李亚田、王应中、罗春云、刘采芹，分别出席了各个庆祝大会，并且讲了话。

一日，长春市红旗招展，锣鼓喧天。数十万革命群众和红卫兵小将，分别举行盛大集会和游行，吉林省军区领导机关在九月三十日举行了庆祝集会。省军区负责人黄思沛、蒋克诚、吴先洪、王振华、丁池出席了大会。丁池在庆祝集会上讲了话。

西安市革命群众和人民解放军指战员数十万人举行集会。驻陕部队和陕西省军区负责人关盛志、刘建功、谷凤鸣、方升普、刘江平、徐立树、熊光焰、白辛夫、阎子清出席了庆祝大会。谷凤鸣在会上讲了话。

银川市革命群众和中国人民解放军指战员五万余人，一日隆重集会。宁夏军区负责人赵炳伦、驻军某部负责人徐冲波等出席了大会。

兰州市革命群众和解放军指战员二十万人，一日隆重集会游行。参加庆祝大会的有兰州部队负责人张达志、杨嘉瑞、李书茂、高维嵩；甘肃省革命委员会筹备小组副组长徐国珍、张忠、胡继宗，甘肃省军区负责人龙炳初，以及革命群众组织的负责人等。张达志在大会上讲话。

乌鲁木齐各族革命群众和解放军指战员十多万人，九月三十日和十月一日分别举行盛大集会。新疆军区和新疆军区生产建设兵团一日联合召开了庆祝大会。出席大会的有军区和生产建设兵团负责人王恩茂、陶峙岳、张希钦、丁盛、裴周玉、谭开云、熊晃、曹达诺夫等。谭开云在会上讲了话。驻军七三三五部队，在九月三十日举行了庆祝大会。部队负责人于应龙、王香雄、李全春等参加了庆祝大会。新疆红二司、新工总等组织一日联合召开了庆祝大会。新疆军区负责人赛福鼎前往参加大会，致节日的祝贺。红二司等组织的代表在大会上讲了话。新疆工农革委会、红促会、红革联等组织一日联合召开了庆祝大会。新疆军区负责人郭鹏前往参加大会，致节日的祝贺。工农革委会等组织的代表在大会上讲了话。红三司也在一日举行了庆祝大会。

南京市革命群众和人民解放军驻宁部队指战员三十万人，一日举行隆重集会和游行。庆祝集会在人民广场举行。革命群众组织代表和战斗英雄尹福元在会上讲了话。参加庆祝集会的，有南京部队负责人张才千、林维先、饶子健、周贯伍。

合肥市革命群众和解放军指战员二十一万人，一日举行声势浩大的集会和游行。在庆祝大会上，合肥驻军负责人娄学政和工人、贫下中农、红卫兵、机关干部的代表都讲了话。

杭州市革命群众和解放军驻浙江三军指战员十五万人，一日上午举行声势浩大的集会和游行。浙江省驻军负责人南萍和浙江省革命造反联合总指挥部负责人先后在庆祝大会上讲了话。参加庆祝大会并检阅游行队伍的，还有中国人民解放军驻浙部队负责人熊应堂、陈励耘、张文和、朱全林、白崇善等。

福州市革命群众，一日分别和驻军指战员隆重举行了庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年的活动。福建前线部队代表何庆宇、颜红分别在两个庆祝集会上讲了话。

一日上午，南昌市十多万人，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，举行隆重集会和盛大的游行。江西省革命委员会筹备小组负责人程世清，以及筹备小组成员杨栋梁、文道宏、鲁鸣、黄先、刘瑞森、郭光洲等人出席了大会。出席大会的还有江西省军区和南昌驻军负责人，江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会负责人等。程世清在庆祝大会上讲了话。

郑州地区革命群众和人民解放军驻郑部队指战员二十万人，一日隆重举行集会和盛大游行。参加大会的有河南省革命委员会筹备小组负责人、河南省军区第一政委刘建勋，河南省军区其他负责人王新、张树芝、陈桂昌、王辉，以及革命领导干部纪登奎等。刘建勋在庆祝大会上讲了话，河南二七公社代表也在会上发了言。

武汉市革命群众和驻军指战员三十万人，一日分别在汉口、武昌、汉阳和青山等地区举行声势浩大的集会和游行。中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰、徐国夫、张玉华，武汉部队空军负责人王德贵、廖冠贤，湖北省军区负责人朱业奎等参加了庆祝大会。在汉口的中心会场，武汉警备区负责人方铭讲了话。武汉无产阶级革命派代表也在会上讲了话。

长沙市革命群众和人民解放军指战员十五万人，一日上午冒雨举行隆重集会。湖南省革命委员会筹备小组组长黎原在会上讲了话。在庆祝大会上发言的还有革命群众组织的代表等。会后举行了规模盛大的示威游行。湖南省革命委员会筹备小组成员华国锋、章伯森，长沙驻军和湖南省军区负责人郑波、李振军、谭文邦、林国兴等也出席了庆祝大会。

广州地区革命群众和人民解放军陆海空三军指战员十万多人，一日联合召开大会，热烈隆重地庆祝中华人民共和国成立十八周年。参加大会的有陈郁同志，广州部队和广东省军区负责人文年生、詹才芳、杨梅生、郭成柱、黄荣海、宿东山等。詹才芳在会上讲了话。越南驻广州总领事杜文敏和阿尔巴尼亚、巴基斯坦等十多个国家的二百多位外国朋友应邀参加了庆祝大会。

南宁各族革命群众和人民解放军指战员十五万多人，一日以无比激动的心情，联合集会和游行。广西军区负责人焦玉山和革命工人、革命干部、红卫兵小将的代表先后在会上讲了话。越南驻南宁总领事馆副领事黎光奠和其他越南同志，应邀参加了庆祝大会。

成都革命群众和解放军驻成都部队指战员三十万人，一日上午隆重集会庆祝中华人民共和国成立十八周年，会后举行了声势浩大的游行。四川省革命委员会筹备小组组长张国华，在庆祝大会上讲了话。出席庆祝大会的还有:四川省革命委员会筹备小组副组长、中国人民解放军成都部队负责人梁兴初、刘结挺，筹备小组成员张西挺，解放军成都部队其他负责人邓少东、谢家祥、余洪远等。

昆明地区革命群众和解放军指战员一日在几处举行了庆祝中华人民共和国成立十八周年的集会。军民满怀激情地欢呼一年来我国无产阶级文化大革命的辉煌成就，欢呼伟大的战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

西藏高原拉萨，呈现一派节日景象。各族革命群众和西藏驻军指战员数万人，一日举行了盛大的庆祝集会和游行。中国人民解放军西藏军区负责人参加了庆祝大会。尼泊尔王国驻拉萨总领事拉纳，应邀参加了庆祝大会。西藏军区负责人任荣，在庆祝大会上讲了话.

据新华社北京二日电　在举国欢腾庆祝中华人民共和国成立十八周年的日子里，人民解放军陆海空三军广大指战员怀着对伟大领袖毛主席无比热爱的心情，热烈庆祝以毛主席为代表的无产阶级革命路线十八年来取得的辉煌胜利，纵情欢呼毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得的决定性胜利。

这几天，总参谋部、总后勤部、海军、空军和各兵种都分别举行了庆祝集会。北京、沈阳、福州、济南、武汉、广州、兰州、昆明、南京、成都部队和新疆、西藏、内蒙古军区领导机关、所属部队都热烈开展了庆祝活动。在各种集会上，指战员们都坚定地表示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，更坚决地响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”，“斗私，批修”、“抓革命，促生产”、“拥军爱民”等伟大号召，在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命的斗争中，在“三支”“两军”的光荣任务中，作出新贡献，为人民立新功。

描述：

