id: 3815e8870d
标题：纪念上海工人三次武装起义六十周年本市昨天隆重集会，芮杏文江泽民等参加。曾庆红讲话要求广大干部群众自觉继承、发扬工人阶级革命传统
日期：1987-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界人士昨天在沪北电影院隆重集会，纪念上海工人三次武装起义60周年。

中共上海市委书记芮杏文，市长江泽民，市委常委陈铁迪、赵启正，市政协副主席杨士法，在沪的中顾委委员王一平、夏征农以及钟民、陈沂等部分老同志参加了纪念集会。市委党史资料征集委员会副主任张承宗主持了会议。

市委副书记曾庆红在会上讲话。他首先向60年前参加“五卅”运动和武装起义的老同志、老工人表示敬意。他说，60年前，为了推翻封建军阀的反动统治，配合北伐战争胜利进军，建立人民自己的政权，1927年8月21日，在党中央和上海区委直接领导、中央军委书记周恩来亲自指挥下，上海工人阶级取得了举世闻名的第三次武装起义的胜利，这是继“五卅”运动之后，在中国革命和工人运动的史册上写下的又一光辉篇章。曾庆红说，自上海工人武装起义以来的60年中，历史发生了巨大的变化。60年的历史向人们揭示了一条真理:中国必须在共产党领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指针，建立人民民主专政，走社会主义道路。资产阶级的民主，也就是资产阶级专政，在中国是行不通的。他说，今天，在新的历史时期，摆在上海工人阶级和全市人民面前的任务是，在党的领导下，坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会确定的路线、方针和政策，和全国人民一起，把我国建设成为有高度文明、高度民主的社会主义现代化强国。这是全国人民、也是上海全市人民的共同理想。要实现这个共同理想，需要我们为之付出辛勤劳动和长期的努力。当前，必须提倡艰苦奋斗、勤俭建国的精神，在政治思想领域内旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，经常地进行理想教育和马克思主义世界观的教育，进行革命历史和革命传统教育，使广大干部和群众，特别是青年一代，理解百多年来我们民族的深重灾难和反帝反封建的英勇斗争，尤其要理解中国共产党领导人民革命斗争的历史，以提高民族自尊心、自信心和自豪感，自觉地继承和发扬工人阶级的革命传统。

上海市工人运动史料委员会主任张棋、曾经参加过上海工人武装起义的许德良在会上回顾了当年的斗争历史:从1926年10月到1927年3月上海工人三次武装起义，是在反帝反封建的大革命蓬勃发展的形势下举行的。当时，上海工人和各界人民的革命情绪十分高涨，“武装起义，推翻军阀，配合北伐”，成为广大群众的共同要求。在总结前两次武装起义失败的经验教训后，1927年8月21日，党领导上海工人发动了气壮山河的第三次武装起义。上海工人经过30小时的浴血奋战，以牺牲200多人、受伤1000人的血的代价，歼灭军阀士兵、警察5000人，缴获枪枝4000枝和其他武器，占领了除租界外的全部上海市区，取得了第三次武装起义的光辉胜利。

市总工会主席江荣、团市委书记黄跃金、闸北区委书记忻可坊在会上发言。

会后，与会者参观了设在闸北公园内的上海工人三次武装起义史料展览。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\03\873L010501.JPG">

<FONT class=imgaut>杭凌冰</FONT>

<FONT class=imgsm>图为市委、市府领导同志参观上海工人三次武装起义史料展览。

本报记者　杭凌冰摄</FONT>

描述：

