id: 3819ab4449
标题：坚持正确路线　反对复辟倒退
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：任牛
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任牛

画册《中国画》的炮制出笼到被揭露批判，是一场触目惊心的阶级斗争。这样一本为修正主义文艺路线招魂，妄图否定无产阶级文化大革命的画册，为什么能够连闯数关，编印出笼?为什么把这种东西拿了出来，不以为耻，反以为荣?这里的根本问题，是执行一条什么路线。忘记了党的基本路线，势必要走到修正主义的邪路上去。这是千真万确的。

肯定还是否定无产阶级文化大革命的胜利成果，这是一个路线问题。《中国画》的要害，就是否定无产阶级文化大革命，翻修正主义文艺黑线的案。画册的某些编印者煞费苦心地收集了一批无产阶级文化大革命前的坏画，以及无产阶级文化大革命中某些人炮制的毒草画，把这些反动、黄色、丑恶的东西硬贴上“新思想、新内容和新风格”的标签，精心装潢，作为“样本”，拿来上市。这岂不是等于说，文化大革命对修正主义文艺黑线的批判，对封、资、修坏画的批判，统统不算数了吗?经过文化大革命，我们的无产阶级美术难道还要以这类腐朽、反动的地主资产阶级艺术作为“样本”吗?这是赤裸裸地投国内外资产阶级所好，复反革命的修正主义文艺黑线之“礼”；赤裸裸地向无产阶级文化大革命反攻倒算。在这些事关路线的大是大非问题上，我们有的同志掉以轻心，丧失警惕。他们只抓小事，不抓大事，一头栽进具体的事务堆里忙忙碌碌。他们在同资产阶级讲联合的时候，放弃必不可少的斗争，甚至右倾投降。当一种错误倾向象潮水一样涌来的时候，他们往往被冲得摇摇摆摆，甚至迷失方向。这难道不是事实吗?

我们要坚持毛主席的革命文艺路线，用无产阶级先锋队的面貌来改造美术阵地，最主要的，就是要坚持美术为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务的方向。林彪胡说什么文艺创作“方向问题解决了”，“要抓创作”，妄图以此来篡改革命文艺的方向，从无产阶级手中把文艺这块阵地“抓”过去，为他复辟资本主义制造反革命舆论。《中国画》正是在这种“阶级斗争熄灭论”的烟幕弹的掩护下，全面地为反革命的修正主义文艺黑线翻案的。从修正主义的反“题材决定”论、“有益无害”论到反“火药味”论，从腐朽的封建绘画的糟粕到没落的西方资产阶级的印象派、抽象派艺术破烂，从臭名昭著的斯坦尼的“从自我出发”到林彪的“天才灵感”论……这些封、资、修的反动文艺思想，在这些坏画中统统借尸还魂，死灰复燃了。画册的编印者说，他们也是“为社会主义服务”。试问:这种严重丑化中国人民，肆意歪曲社会主义斗争生活的东西，这种向国内外资产阶级献媚讨好的东西，究竟是在为谁服务?它到底是有利于还是有损于我们的社会主义事业?这不是很清楚的吗?伟大导师列宁曾经说过:“据说，历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。在历史上，凡是不懂得、不认识自己真正的实质，即不了解自己实际上(而不是凭自己的想象)倾向于哪些阶级的人们、集团和派别，经常会遇到这样的事情。”“重要的是，历史和政治如何揭露这些集团和派别，如何透过它们‘也是社会主义’或‘也是马克思主义的’词句揭露它们的资产阶级的实质。”

在一场伟大革命斗争中反映出来的两种世界观的斗争，经常表现为前进与倒退的斗争。我们要坚持搞马克思主义，不搞修正主义；坚持无产阶级专政下继续革命，反对复辟倒退，就一定要注意刻苦改造自己的世界观，警惕形形色色资产阶级思想的腐蚀和侵袭。千万不要以为，自己特别欣赏的那一套都一定是无产阶级的东西。《中国画》这本毒草出笼后，有些人不觉其奥，不就是个例证么?早在解放初期，伟大领袖毛主席在批判反动电影《武训传》时，就曾经尖锐地指出:“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?”无产阶级文化大革命的伟大风暴，摧毁了文艺界那条反党反社会主义的黑线，为美术创作沿着毛主席的革命文艺路线前进开辟了无限广阔的前景。形势大好，振奋人心。然而，斗争远远没有结束。“这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。”《中国画》的出笼，正是当前国内外围绕着怎样对待无产阶级文化大革命而展开的一场尖锐、激烈的阶级斗争在美术领域里一个突出的反映。只要我们坚持无产阶级世界观，坚持毛主席的无产阶级革命路线，那么，不管前进的道路上还会出现多少艰难曲折，都阻挡不了无产阶级胜利进军的步伐!

描述：

