id: 381d47a372
标题：迎着大风大浪继续前进
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学革命委员会　同济大学东方红兵团

在世界历史上具有划时代意义的党的八届十一中全会召开整整一周年了!这一年，在毛主席革命路线的指引下，世界革命的中心、拥有七亿人口的中国，发生了天翻地覆的变化。正是，“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

党的八届十一中全会，是在无产阶级同资产阶级、无产阶级司令部同资产阶级司令部激烈搏斗的紧要关头召开的。当时，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，趁我们伟大领袖毛主席不在北京的机会，顽固地推行资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，对革命小将实行残酷的资产阶级专政，妄图将轰轰烈烈的文化大革命运动打下去。就在这关键的时刻，我们心中最红最红的红太阳毛主席回到了北京，亲自主持召开了党的八届十一中全会。在会议期间，伟大的领袖毛主席看到中国赫鲁晓夫的反动面目已暴露无遗了，于是以极大的魄力，采取坚决果断的措施，写了《炮打司令部》的大字报，吹响了向资产阶级司令部进攻的战斗号角。会上，毛主席亲自主持制定了伟大的革命纲领——十六条。毛主席这一系列强有力的措施，立即使我国的无产阶级文化大革命重新走上正轨。我们红卫兵小将高举“造反有理”的大旗，不怕围攻，不怕坐牢，不怕杀头，展开对资产阶级司令部最勇猛的冲击。经过一年的战斗，党内最大的走资本主义道路当权派和他的反革命阵线被我们打得落花流水，人仰马翻，全线崩溃!今天已经到了从政治上、思想上、理论上彻底毁灭的地步了!

我们同济大学东方红兵团就是在去年十月份，在与党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的大风大浪中诞生的。毛主席《炮打司令部》的大字报给我们兵团战士以无穷的力量，十六条给了我们最最锐利的武器。尽管我们当时暂时还是少数，但是我们以毛泽东思想为武器，为了保卫毛主席，为了捍卫毛主席的革命路线，我们的战士无所畏惧地造反!造反!造反!在“一月革命”的风暴中，我们终于和全上海的革命派一道摧垮了旧上海市委，建立了无产阶级的临时权力机构——上海市革命委员会；不久，我们学校诞生了自己的临时权力机构——同济大学革命委员会。

毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”在毛主席这个伟大号召下，举国上下彻底摧毁资产阶级司令部的号角越吹越响，真是“奔腾急，万马战犹酣”，尽管中国的赫鲁晓夫这一小撮人还在作垂死的挣扎，但无产阶级文化大革命的最后胜利一定是属于我们的!我们同济大学东方红战士一定要活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想指导一切，在彻底摧毁资产阶级司令部的新的革命高潮中，作出新的贡献!

描述：

