id: 381efffb91
标题：为钢而战的人们——上钢一厂工人鼓足干劲夺取新胜利
日期：1972-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进入九月以来，上海冶金战线革命、生产热气腾腾，群策群力，连创奇迹。为了加快我国社会主义建设的步伐，全面完成和超额完成今年的国家生产计划，上钢一厂广大工人和干部，发挥冲天的革命干劲，你追我赶，力争上游，为钢而战，出现了许多动人的事迹。

干群同心夺高产

在国际国内大好形势的鼓舞下，这个厂领导向第三转炉车间又提出了新的增产任务。开始时，车间领导算算炉子、包子、锭子，觉得潜力已挖尽，要再增产实在没有条件。可是，工人们听到了增加新任务的消息以后，群情振奋，他们豪迈地说:“钢铁工人志气高，任何困难吓不倒。”纷纷跑到党总支办公室请战。

工人中爆发出来的冲天革命干劲，激励着车间领导，他们决心改变作风，深入第一线，和工人群众一起夺高产。

一天，在夺钢战斗的关键时刻，突然盛满通红钢水的钢包车电气机件发生了故障，车子开不出去了，眼看一炉钢就要报废，时间再拖延下去，泥芯杆烧断就会造成漏钢包，车间就有停产的危险。在这千钧一发之际，车间干部和工人们一起，冒着高温冲上前去，肩顶手推，硬是把近八十吨重的钢包车推到了注钢工段，保证了浇钢的顺利进行。汗水换来了胜利果实，这一天，车间钢产量创造了该车间建立以来的最新纪录。

历史是奴隶们创造的。工人群众创造的英雄事迹，再一次教育了车间领导，他们深深感到，只要走群众路线，有事和工人们商量，新的增产任务是一定能够完成的。

党总支书记王林才，带头深入到群众中去，始终和工人并肩战斗。副书记吴宝根，经常和工人们一起连续战斗十几个小时。车间干部们和工人群众一起日夜奋战，把思想工作做到现场，极大地鼓舞了工人们的斗志。许多老工人坚持小毛小病不下火线；许多青年工人放弃轮休，为钢而战。为了夺钢，从来不领小火车的女青年，拿起小红旗，指挥小火车；为了夺钢，哪里最紧张，工人们就从四面八方冲向哪里。他们都为了一个目标:夺取新的胜利。十月份以来，这个车间一次又一次地刷新了钢产纪录，平均日产量比九月份提高了百分之十四。

比学赶帮争上游

向时间要钢!上钢一厂的工人们豪情满怀，斗志昂扬，掀起了一个学先进、找差距、比学赶帮的群众运动的热潮。

这个厂的第二转炉车间今年曾经组织工人、干部到上钢五厂四车间去学习。由于没有以路线为纲，对自己不是一分为二，所以去了三次都没有学到人家的好经验。八月份以来，这个车间党总支狠抓了批修整风，组织干部和群众认真学习毛主席关于“一分为二”的伟大教导，使大家认识到，要继续革命，就必须反骄破满，用一分为二的观点来看待自己，虚心学习兄弟单位的好思想、好经验、好作风。在党总支书记的带领下，他们第四次到上钢五厂四车间去学习。这次去，他们老老实实地学习上钢五厂四车间抓路线教育的经验。回来以后，车间领导以路线教育为纲，发动群众讨论如何完成今年的生产任务。工人群众说:“毛主席交给我们钢铁工人的任务，我们坚决完成，宁可多流汗，钢产量一斤一两都不能少，天大困难我们钢铁工人肩上挑。”

在第三转炉车间，工人们提出了“头班闯，二班超，三班保”的战斗口号。九月二十七日，这个车间丙班工人打响了高产第一炮，创造了班产九百多吨的高产新纪录。甲班工人闻讯后，磨拳擦掌，奋起直追，结果突破了班产千吨关。乙班工人在前两班连连捷报的鼓舞下，信心更足，再接再厉，投入战斗，又创造了新纪录，使车间日产超过了三千吨。

为革命苦练技术

在深入开展的批修整风运动中，平炉车间党总支，结合斗、批、改的实际，发动群众批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”的谬论，正确处理政治与业务的关系。工人们通过讨论，划清了为革命学习技术和为个人名利学习技术的界限，广泛开展了操作技术表演赛，为革命苦练基本功。

九月上旬的一天，平炉炉台上气氛格外热烈，墙上用红纸公布了参加炼钢操作技术表演的名单和表演项目。观摩表演的三个班的炉长、技术员、检验员，和部分操作工人、浇钢工人、车间干部云集在炉前。这一天，是一号炉丙班工人表演，他们早晨六点钟就来到了炉前，做好了各种准备。班长薛豪晴对全班工人作了政治动员，工人们表示要为毛主席炼好钢，提高操作技术。然后，大家精神抖擞地走向各自的岗位。表演开始后，薛师傅人不离炉、眼不离火，按照操作规程沉着地指挥战斗。这天炼的是合金结构钢，操作技术要求高，不易掌握。但是，参加表演赛的工人信心很足，他们认真操作，紧张战斗，经过五个多小时的奋战，放出了一炉优质钢，时间比过去缩短了半个多小时。操作表演结束后，三个班的同志马上围上前去，对一号炉丙班各工种工人之间密切配合，严格遵守操作规程，坚持“三老”“四严”的好作风，以及在炼钢过程中熟练的操作技术进行了总结、评比。

通过各工种广泛的操作技术表演赛，这个车间岗位责任制有了加强，工人的操作技术水平有了进一步提高，炉前和注钢工段的事故显著减少，十月份上半个月，钢的合格率达到了百分之九十九点九九，取得了优质、高产、多品种、低消耗和安全生产的新成绩。

协作之花处处开

为钢而战的上钢一厂各辅助车间和部门的职工，树立全局观点，发扬社会主义大协作的精神，服从革命和生产的需要，争当生产的促进派。

供应部门的职工，为了保证全厂钢铁生产的顺利进行，四出采购各种原材料。他们的足迹南至海南岛，西至澜沧江畔，北至长白山，日夜战斗在矿山现场。根据生产要求，每天要有二千吨左右石灰石运进厂里。有一次，石灰石的库存量不多了，告急电话打到驻在江苏某地的采购员那里。采购员们不顾疲劳，日夜奔跑在十几个矿山之间，协助矿山安排装卸劳动力和运输船队，在短期内运回了五万余吨的石灰石，扭转了库存紧张的局面，保证了全厂钢铁生产的正常进行。

在运输部门，更是呈现一片繁忙紧张的战斗景象。九月下旬以来，全厂钢的日产量比八月份平均增加一千吨，这样每天就要增加一万四千多吨的运输量。面对艰巨的任务，运输工人斗志昂扬，他们提出了“生产车间需要多少料，我们就送多少料；炼钢车间出多少钢，我们就拉走多少钢”的响亮口号。许多司机为了多装快跑，发扬不怕苦，不怕累，连续作战的工作作风，创造了高产、稳产新纪录，既保证了生产，又做到安全、低消耗。

提高炉龄，是多炼钢、降低消耗的一项重要措施。耐火材料车间的工人向外地先进单位学习，大搞技术革新，在机械设备一时还跟不上的情况下，他们发扬把方便送给炉前，把困难留给自己的好风格，将原来供应炼钢车间用的机压小块耐火砖改为大块耐火砖。炉子应用大块砖后，密缝少、密度高、质量好，炉龄平均提高了百分之二十七，为炉前工人夺高产创造了有利条件。

本报通讯　员　本报记者

描述：

