id: 8ba6c1bd52
标题：挑了生产担子以后
日期：1965-7-29
是否是时间段：false
作者：潘遵谱
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省苏州专区农业科学研究所　潘遵谱

我是一个专区农业科学研究所土肥专业的科技人员，参加样板工作已经一年多了。离开研究所，走进望亭样板田，换挑生产担子，这真是一次大转变。

屈指算来，在农业科学研究所工作已经十五年了。其中百分之八十的时间是在机关里，也曾几度蹲过农村基点，但每次不过几个月。和这次在望亭蹲点，完全两样。

在研究所里，有小区试验田，有仪器设备和书籍资料；伸手可以向领导要这要那，一切都很现成。样板田上的情况不同，仪器、资料不那么现成，但是，这里有的是辽阔的田野，广大的群众，终年不断的生产实践。我们的任务就是和群众结合，采取措施提高生产水平，并且在生产中搞科学研究。面对新的情况，怎么办呢?只好找群众，谈生产，转田头，不然工作就无法入门。这么一来，开始确有些不大习惯。可是只要你能狠心丢掉过去的包袱，一心一意搞生产，事情会越做越多，做好了几样工作以后，条件会越来越好。

挑了生产担子以后，对于我究竟产生什么影响呢?

首先是想法不同。过去在所里总是试验想得多些，生产想得少些，小区处理差异想得多些，大面积大幅度平衡增产想得少些。有些想法往往不大对头。就拿做一个田间试验来说吧，研究某项措施的效果，常常会陷在措施的本身，对于因地制宜，不是被忽视就是受限制。我们所里做过多年磷肥试验，就是由于没有跑出大门联系生产队的土壤性质，结果长期未能把磷肥用到生产上去。书生气真害人，一定要搞许多小区、许多重复试验才能摸出它的规律性。事实上，一九六二年我们把磷肥拿到低洼圩田青紫泥上，一九六三年又拿到平田白土上，这些地方没有小区试验的条件，但是有不同土质的大田条件。我们搞大区对比、多点多田的重复试验，规律性很易摸到，等不到写出总结，当地群众和领导就给我们下了结论，磷肥不推自广。在改良土壤工作中，施肥和排水是主要措施，过去对这些措施总觉得要慢慢来。对于怎样改善肥水条件，怎样在短期内从实现高产中来提高土壤肥力，如果脱离实际，坐在家里是一辈子也想不出真正的好办法来的。挑了生产担子，就要认真思考。由于和群众一道出题目、想办法和动手做，因此就一定要想得切实可行一些。毛主席说:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”要知道怎样从实际出发为生产服务，不挑生产担子，尝尝生产的滋味，就只能空想空谈，干不出实际成效。挑了生产担子，想问题就得老实一些，踏实一些，非把那些没有意义的枷锁挣脱不可，这是为生产服务的良好开端。

第二是做法不同。搞生产总要应用先进经验和科学成果，总要看看有些什么问题需要研究解决。这些事情在研究所里首先要进行专业分工，往往是“各管一行”。在样板田上这样做便行不通，必须跨专业搞，跨行业学，走一专多能的道路，否则就有脱离生产、脱离群众甚至站不住脚的危险。这样做下去，习惯了，就会感到有好处，多知道一些，多一些本领，专得才能切合实际和提高效率。先进经验和科学成果的应用，开始时总得经过示范推广的过程。耽在研究所里，得到一点什么东西容易满足，草率收兵，忘记了毛主席关于理论联系实际的教导。挑了生产担子以后，情况就完全两样。单有一些理论，就不敢说一声能够解决问题。实践上能不能过得硬呢，群众能不能应用呢?要解决这些问题，就非搞示范推广不可。开始我们基点上的社员不了解怎样使用氨水，用起来困难很多。我知道早就有个“淌灌法”，我们所里也曾试验过，文章看了，总结写了，放在架子上好几年，对推广氨水没有起什么作用。我来望亭基点以前，自己并无淌灌的实践，所以这次提出建议时也是有气无力。我决定通过实践来掌握它的规律，先淌灌了一坵，成功了，心里有了底；又灌了好多坵，把它宣传示范出去，引起领导重视和群众欢迎，很快就推广开来，氨水也变成争着要的好肥料了。实际上，示范推广对我们科技人员来说，是在实践中接受考验和锻炼提高。这不单纯是验证措施本身能否应用的问题，还要解决能否普遍行动起来的问题，不然在生产上就难以发挥作用。今年我们又应用淌灌法搞全层施肥的示范，估计能进一步发挥氨水的肥效。这样，科学成果本身和我们自己的认识就在示范推广的实践中不断发展，不断丰富提高。

第三是信心不同。过去，对于为生产服务了多少这个问题，确实难以回答。耽在研究所里，对生产隔靴抓痒，如果再加上一些资产阶级思想，怎么能做出“雪中送炭”的好事。我在所里做了几年农肥工作，到很多地方搞调查，算施肥水平的帐，以后又搞长期定位试验，目的性可以说出许多，但就是没有去搞开辟肥源，把当前的迫切问题摆在一边，对一个专区的农业科学研究所的工作人员来说，是脱离实际的。在基点上挑了生产担子，深入了群众和生产以后，情况就不同了。在这里，开辟肥源，经济用肥，提高白土产量和地力是大家共同关心的事情。其中既有生产问题，也有研究课题。抓住了这些共同关心的问题，可以总结群众经验，可以开展群众性的科学实验，虽然目前还不能做很多室内工作，但是可以通过大量实践，增加感性知识，这是解决问题必不可少的基础。过去为总结而抓数据，受数据的束缚很严重。在生产第一线上完全不同了，数据是活材料，结论来自群众和实践效果，有苗头的东西，能得到较快的发展，生命力很强。目前我们在基点上搞稻田养红萍作绿肥，群众搞的花样很多，积极性越来越高，有的队可以男女老少全部出动搞，与在单位里冷冷清清地搞，两相对照，对我们成了极大的鼓舞。

总之，是否为生产服务，能否为生产服务?过去常常是使人担心的问题。现在到了基点直接搞生产，向群众学习，这个问题倒不那么纠缠人了。实践是认识的来源，找课题也得通过实践，找不到就耐心地实践下去，找到了也不能脱离实践的基础。我感到今后重要的问题是要提高挑生产担子的自觉性，克服“三脱离”的毛病，彻底解决这个为生产服务的老问题。

描述：

