id: 8ba6ce54f3
标题：遵照毛主席的指示办事　实行革命的“三结合”黄浦区革命委员会在斗争烈火中诞生革命群众盛会欢庆成立上海市第一个区级临时最高权力机构　坚决响应毛主席和党中央号召，力争成为抓革命促生产的模范张春桥姚文元同志出席
日期：1967-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级革命派联合起来，实行革命的‘三结合’方针，向党内一小撮走资本主义道路的当权派的夺权斗争中，上海市第一个区级临时最高权力机构——黄浦区革命委员会在昨天诞生了!

黄浦区成千上万的无产阶级革命派、中国人民解放军代表、革命干部、革命知识分子、红卫兵小将、里弄居民以及各行各业的代表，擎着红旗，高举着我们心中最红最红的红太阳毛主席的画像，手执大红喜报，敲锣打鼓涌向文化革命广场，热烈欢庆上海市黄浦区革命委员会成立。昨天，整个文化革命广场，洋溢着一派热烈、团结、战斗的气氛。他们热烈欢呼我们心中最红最红的红太阳、我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆!万寿无疆!他们表示热烈响应《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》的最新号召，坚决执行我们伟大领袖毛主席‘抓革命，促生产’的伟大方针，誓作‘抓革命，促生产’的最出色的模范。

上海市革命委员会领导成员张春桥、姚文元同志出席了大会。

姚文元同志在大会上讲话。他代表上海市革命委员会向大会致以无产阶级文化大革命的敬礼，并热烈祝贺黄浦区革命委员会的成立。他宣布上海市革命委员会正式批准黄浦区革命委员会的成立。他希望黄浦区革命委员会能高举毛泽东思想伟大红旗，坚决沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进，彻底批判资产阶级反动路线，从政治上、思想上、经济上肃清它的流毒。要清醒地看到:当前的阶级斗争，还是十分尖锐复杂的，资产阶级反革命势力还力图复辟。要继续放手发动群众，依靠群众，支持群众的革命首创精神，坚定地依靠无产阶级革命左派，坚决实行革命的大联合和革命的‘三结合’，加强对反革命分子的无产阶级专政，掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底，把黄浦区真正办成活学活用毛泽东思想的大学校。

他号召全体革命职工、革命干部坚决执行《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》中所提出的各项任务，力争成为抓革命、促生产的模范，成为实行革命大联合的模范，成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范，鼓足干劲，力争上游，夺取革命和生产的双丰收

在伟大的‘一月革命’风暴中，黄浦区的无产阶级革命派和革命的机关干部，高举毛泽东思想伟大红旗，揪出了旧黄浦区委、区人委内一小撮走资本主义道路的当权派。在斗争中，他们冲破重重障碍，建立了一百七十多个区一级群众组织。但是这些群众组织有许多是跨行业、跨系统、跨地区建立起来的。它们往往在同一基层单位中发展成员，已经不适应当前斗争形势发展的需要:影响了战斗步调的一致，给无产阶级革命派的大联合，带来了许多不利因素。为了解决这个矛盾，他们通过活学活用毛主席著作，开门整风，破私立公，坚决克服各种错误倾向，按系统归口建立联络站，实行了大联合。他们掌握的大联合原则是:对于旗帜鲜明的革命群众组织坚决实行联合；对于革命大方向对头但有些小问题的，按照求同存异的原则，也联合；对于一度犯了错误而愿意改正的革命群众组织，本着团结——批评——团结的精神，只要他们认识错误、接受教训，就应该在大方向一致的前提下实行联合。对不革命的，坚决不联合。至于反动的非法组织，则坚决予以取缔，坚决镇压反革命。他们鉴别一个群众组织是不是革命的，主要看它是否忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线；是否按‘十六条’办事；是否坚决贯彻党和国家的方针政策。由于这些组织是在斗争中联合起来的，因此比较巩固，有斗争任务协同作战，有困难担子共同来挑，相互配合，相互支持，为实现革命的‘三结合’联合夺权，建立区革命委员会奠定了基础。

他们十分重视革命领导干部在革命的‘三结合’夺权斗争中的作用。在对待干部，特别是对犯有错误的领导干部，他们自始至终贯串着两种思想、两条路线的斗争，即:是全面正确地对待干部，还是‘反对一切、排斥一切、打倒一切’，是大搞群众运动，还是少数人包办代替、为结合而结合。他们根据在斗争中识别干部，在斗争中实现革命的‘三结合’的原则，组织原部、局长以上领导干部面对面的揭发旧黄浦区委、区人委内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，并采取以机关为主，上下结合的办法，让这些领导干部自觉地到群众中去，在一定范围内进行检查，狠触灵魂，造自己头脑里‘私’字的反，并且虚心倾听群众的批评和意见，让群众议论、审查和排队，依靠群众来识别和挑选干部

中国人民解放军上海市黄浦区人民武装部坚决响应毛主席的伟大号召，坚决支持革命左派，坚持政治挂帅，加强政治思想工作。在筹备过程中，武装部的同志不仅在掌握政策、策略等原则方面进行了很多工作，并且还具体帮助筹备处建立工作秩序、工作制度，全心全意地从各个方面尽一切力量支持革命左派夺权。

他们还带来了解放军突出毛泽东思想，突出无产阶级政治的优良传统。每当遇到困难的时候，就针对活思想组织大家学习毛主席有关著作，使大家认识到不是为个人夺权，而是为全区全市人民夺权，为全国人民夺权。从而使大家同心协力，紧紧团结起来。武装部同志对全区革命的大联合，革命的“三结合”起了重要的促进作用。

财贸系统的职工代表在发言中热烈响应《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》的伟大号召，决心坚守生产岗位，做抓革命的闯将，促生产的模范，夺取革命、生产双胜利。他们在倡议中提出要活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，恢复原来服务时间，改店休制度为轮休制度。革命里弄干部代表在发言中对毛主席关怀里弄干部感到无比的温暖和极大的鼓舞。他们表示一定要遵照毛主席的教导，全心全意为人民服务，广泛深入地宣传毛泽东思想；加强无产阶级专政，协助公安部门做好治安保卫工作；关心群众生活，同时大力开展环境卫生工作。学校红卫兵革命小将代表在发言中表示坚决听毛主席的话，在复课闹革命中紧紧抓住两条路线斗争这个纲，坚决向绝对民主化、风头主义、小团体主义等错误思想作风作斗争，狠斗自己头脑中的“私”字；坚决贯彻毛主席的最新指示，实现以教学班为基础的大联合，使红卫兵组织更加革命化、战斗化。

黄浦区革命委员会领导成员、旧黄浦区区长王子华在发言中表示要坚定地站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，和无产阶级革命派一起为夺取革命、生产双胜利，为把无产阶级文化大革命进行到底而奋斗。解放军代表在发言中表示坚决支持革命左派，加强无产阶级专政。

全体代表在“毛主席万岁”的欢呼声中，通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

在热烈的掌声中，宣布了由革命群众组织负责人、中国人民解放军代表和革命领导干部组成的黄浦区革命委员会三十九名委员和十一名常务委员名单；以及《上海市黄浦区革命委员会通告》。

大会在庄严的《国际歌》乐曲声中胜利结束。

会后，全体出席大会的代表举行了庆祝游行。

描述：

