id: 8ba9cb5b20
标题：老舍谈整风
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：萧凤
来源：“进步日报”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧凤

老作家老舍先生在此次北京文艺界整风学习运动中，积极带头，勇敢地展开批评与自我批评，他除了担任总学委会的委员之外，又直接领导了北京市文联、文艺处及其所属单位的学习，他在小组会上发言，又写了“爱国也有够么?”“认真检查自己的思想”两篇文章批判自己，也是向一切文艺工作者们号召，要热烈地展开思想改造运动。下面是他对“进步日报”记者的谈话:

在这次学习当中最让我兴奋的是所有在北京的文艺工作者，包括党员作家与非党员作家，都热切地要求改造自己思想，用十分诚恳严肃的态度来学习，并深入地检讨自己的思想和作品，在我这个单位，党员作家们首先起带头作用，都虚心地检讨自己，这是很使我感动的事情。只有这样一心一德地来进行这次思想检查，才能使我们的工作提高一步。

在学习中，经过批评与自我批评，几天的工夫，大家便都有了显著的转变。从前，我们见了面都是表面上客客气气，彼此很少作到思想交流，更谈不到有什么思想斗争。党员作家对非党员作家也很少起思想领导的作用。因此，我们的工作完全是自由主义式的，在创作期间，作者没想到多去和别人研究研究，别人也不大关心这位作者的工作。往往是作品出来了，戏演出了，电影拍成了才发现它犯了很大的错误；这时，大家才展开批评，加以纠正。这就是一种严重的浪费现象:对人力与物力是浪费，对群众的影响来说也是很不好的。如果我们大家能够早些运用批评与自我批评的武器，早些有了思想上的交流，我想即使犯错误，恐怕也会小些、少些的。

其次，我感到经过这次学习，一切的作家都清楚地认识到自己在文艺工作上究竟有多大的成就了。过去的作家们，特别是老作家，对自己的估价往往是比较过高，对自己的作品有自满的情绪。虽然有些过去的作品已被发现有问题了，但总还要护短地说:“有毛病的只是一部分，整个的作品还是有价值的。”在学习中，大家都虚心了，都认识到批评与自我批评确实是一个很有效的武器。它叫你检讨必须深刻，叫你重新认识自己，感到重新学习的必要。它叫你明白了过去的自满骄傲是由于学习得太不够的缘故。譬如我们搞通俗文艺的，过去总以为懂得不少了，现在一检查，我们到底对这工作深入到怎样的程度，对民间形式掌握了多少?说起来实在是没有什么了不起的。我们写出的东西，连按老形式走的水平都没达到，离着突破形式也就更远了。有什么了不起呢?过去，我们不大能认识这个，现在认识了，这就是学习使我们大家都虚心了，知道自己还是个小学生，不用说，这以后大家的写作态度都会谨慎起来，互相帮助，更严肃地负责地处理自己的作品，决不会像过去有些作品似的，随便写满一张稿纸，签个名就是一篇发出去了。

还有一件事对我很有教育意义的是经过学习我认识到真正的团结是建立在批评与自我批评的基础上的。我过去，不管是抗战期间在重庆主持文协，还是解放后在北京主持市文联，我都认为是搞统一战线的，所以就应该一团和气，以不得罪人为原则，而没想到过批评与自我批评。现在我明白了我过去所采用的一团和气态度只能造成表面的团结，大家只作到拉拉手，喝喝酒，充满了小资产阶级的温情。看见一篇明明不好的文章，只能做到“婉言相劝”，绕好几个弯才轻描淡写地提出一点意见来。我从来就没对任何朋友说过:“你写这篇东西有什么用?”因为自己对人是这样的态度，人家对我也就不可能更接近起来。许多人找我写一些可有可无的文章，我因为一团和气，明知可有可无，也不肯拒绝，就凑上“四言八句”交差，别人既不肯批评我这些文章对群众没有什么教育意义，有时还要表面团结地夸奖我说“别看不太高，别人还不会呢!”这样，我有许多时间便花在写这些可有可无的文章上，我自己不肯说“我是个老作家，最好别太扯我的时间，好让我多作点我能作好的工作。”别人也不肯说“他是老作家，就让他去好好创作吧。”好像这样就是冷淡了我一样。

因为过去的团结是表面的，是没有批评与自我批评作基础的，也使得党员和非党员作家实际上是有隔阂的，谁有什么思想问题彼此也不知道。现在批评与自我批评逐渐展开了，大家都把心里的东西拿出来了，这样尖锐地不留情地展开思想斗争，不但丝毫没有损害了大家的团结，相反地，在明确了应该以什么思想作领导，分析批判了具体的作家和作品之后，大家都感到空前的亲近了。我们的工作有了这样一个基础，很快地进步，很快地提高是有了保障了。思想改造是长期的艰巨的工作，在学习的前一阶段，我体会到有以上的这些收获，随着学习的深入，我还会得到更多的体会。

(原载“进步日报”)

描述：

