id: 8bab9a1afb
标题：纪念张闻天同志
日期：1990-8-30
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：新华社
标签：毛泽东,张闻天,张国焘,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨尚昆

今年8月30日，是张闻天同志九十诞辰。我同闻天同志相识和交往长达四十年，称得上是知己。他长我八岁，对我来说，可算是处于师友之间。四十年内，虽然因为环境变化，几番聚散，但我们的心一直是相通的。现在大家纪念他，可见他的精神与品格感人至深。

闻天同志在我心中留下的第一个印象是:朴素。他真诚坦率，表里如一。

我初次见到他是1927年春天在莫斯科中山大学。我早就听说他是新文学家、留美学生，会几国外语，写得一手好文章，当时又当了翻译、助教，认为他一定很不平常。相见之下，他却那样地质朴，没有一点洋场才子一类的气息。

1931年初，我们两人一同回国，先在上海，以后在瑞金，我都曾当过他的助手。遵义会议后，他在党中央“负总责”(大家习惯称他“总书记”)，无论是在长征路上，还是到陕北以后，他虽然地位很高，但还是老样子，没有一点架子。说话不急不慢，实实在在。他尊重人，善于倾听别人的意见，真理在谁手里就支持谁。自从他主持党中央日常工作以后，一改过去党内那种家长制、一言堂的恶劣作风，党中央的领导核心团结协调，互相配合，革命事业顺利发展。

抗战爆发，我到了华北前线。同闻天同志一别三年多，到1940年才在延安重逢。1942年1月他带调查团下乡，我和富春同志在晨光曦微中在杨家岭与他道别。1943年高级干部学习两条路线，我同他在一个小组，朝夕相处有一年多。这时闻天同志已经从党中央领导岗位上下来，清算第三次“左”倾路线错误自然要涉及到他。他还是那样老老实实，坦率真诚。他对错误、缺点，从不掩饰。他是为我们的党和军队立过大功的，但是他从来不谈自己的功劳，也没有牢骚怨言。闻天同志的朴质，这是宽阔胸怀和无私精神的表现。

闻天同志的另一个特点是坚定。他原则性强，不苟且，不怕事，绝不随波逐流，左右摇摆。这样的事实我亲眼见过很多。在遵义会议上，他第一个站出来作“反报告”，批评博古、李德错误军事路线，表现了他的勇敢和坚定性。红一、四方面军会合后，张国焘拥兵自重，分裂党中央，闻天同志同他进行了坚决的斗争。早在1935年9月闻天同志就指出，张国焘错误的“前途必然是组织第二党”。在1959年庐山会议上，闻天同志将个人得失置之度外，支持彭德怀同志的“意见书”，深刻分析“大跃进”以来的“左”的错误，竭力想促使毛泽东同志进一步纠正这些错误，表现了对革命事业高度负责的大无畏精神。粉碎“四人帮”以后，我得知闻天同志在“文化大革命”中对“61人案”独自承担责任的事迹，为之肃然起敬。在十分困难的处境中，他忍辱负重，顾全大局，以实事求是的态度和崇高的自我牺牲精神，抵制了江青、康生之流的阴谋，努力保护少奇同志，保护党的一批高级干部。

闻天同志在党内是以理论家闻名的。他从一个文化人、学者成为杰出的马克思主义理论家，是经过实际斗争的磨炼，摒弃了照搬照抄的教条主义的结果。他掌握了马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合的基本方向，对中国革命和建设中紧迫的问题提出过许多正确的意见，对中国人民事业的胜利，对毛泽东思想的形成和发展，作出了重要贡献。他的理论著作是党的宝贵精神财富，我们要好好学习。但是我认为更加需要学习的，是闻天同志毕生追求真理的精神。从1919年投身五四运动起，直到1976年含冤逝世，闻天同志执着地、不停顿地探求的，就是怎样从中国当时的现实状况出发，谋求中国的生存、发展，繁荣、富强，就是怎样使党的路线、方针、政策，建立在科学的认识之上。闻天同志一生在复杂而艰难的环境中探索前进。对于闻天同志说来，最大的快慰莫过于他的理论创造被实践所证明，他的主观认识符合于客观实际。1943年，我在延安读到他的《出发归来记》。这是他深入陕北、晋西北农村扎扎实实地做了一年多调查研究以后写成的。他的那种了解中国农村社会情况的浓厚兴趣，深入实际、联系群众的满腔热情，给我留下了深刻的印象。1962年，我在中央办公厅，读到他要我转交毛泽东同志的“集市贸易意见书”。这是他到江苏、上海、浙江、湖南调查研究两个多月以后写的。提出了进一步开放集市贸易，拓展流通渠道，调整工农业产品比价等政策建议。这时他已经没有任何实际职务，可是他仍然忧国忧民，寻求使国民经济渡过暂时困难的办法。1979年，闻天同志离开人间已经三年，我刚刚恢复工作，从报上读到他的《无产阶级专政下的政治和经济》和《党内斗争要正确进行》两篇文章。这是他身处逆境中在肇庆写的。当时他已年逾古稀，没有恢复组织生活，没有人身自由，可是他关切党和国家的命运，仍然乐观而自信，在黑暗中看到光明，在逆境中看到希望，沉下心来，写了将近十万字的理论文章，深刻地总结从“大跃进”到“文化大革命”这一段历史曲折的经验教训，批判种种“左”倾错误观点，探讨社会主义社会的性质、阶段、任务以及在中国建设社会主义的规律。读了闻天同志的遗作，我被他的忠贞和勇气，被他对真理的执着与追求，深深感动。他对于党和人民，真正是竭忠尽智，坚贞不渝。

闻天同志不愧是共产党人的楷模，革命知识分子的典范。我为有闻天同志这样的师长和战友，感到自豪。

(新华社北京8月29日电)

描述：

