id: 8bafec3572
标题：帮助广大读者提高政治文化水平上海人民出版社编印五套丛书
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民出版社将出版党的基本知识、党的基本政策、马克思列宁主义基本知识、思想修养和文化知识五套丛书，以进一步做好马克思列宁主义的普及工作，帮助广大读者提高政治理论和科学文化水平。目前，该社已邀请有关方面的专家和作者，分别成立了丛书编辑委员会，具体领导丛书的组稿、编审和出版工作。

党的基本知识丛书的内容，以中国共产党党章为基础，从实际生活和党的实际工作出发，集中地阐明党的历史、党的基本理论、党的组织原则和有关党员修养问题等。这套丛书的选题有中国共产党的简史，中国共产党的性质和任务，马克思列宁主义是党的指导思想，党的民主集中制，党的群众路线，党的纪律，党的团结与统一，新党员的发展与教育问题和增强党性的锻炼等。

党的基本政策丛书所论述的是，党在进行社会主义革命和建设时期中的政治、经济、文教三方面的基本政策。这方面将出版正确实彻执行党的政策，社会主义建设总路线的基本精神，调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾，社会主义建设时期的工农联盟问题，论两条腿走路的建设方针，社会主义革命时期对资产阶级的政策，社会主义建设时期的知识分子改造问题，百花齐放、百家争鸣，正确对待祖国的文化遗产，民族问题和党的民族政策等书籍。

马克思列宁主义基本知识丛书则是根据作者在认真研究、深刻领会经典著作的基础上，联系实际，深入浅出地分析和概括科学原理，帮助读者学会运用理论去解决问题。这方面的选题有马克思主义哲学的产生是哲学中的革命，哲学的根本问题，辩证唯物主义的认识论，唯物辩证法的基本规律，基础和上层建筑，生产力和生产关系，两类社会矛盾，人民群众和个人在历史上的作用，社会主义思想简史，社会主义和共产主义的发展规律等。

思想修养丛书的出版目的是，帮助读者确立工人阶级立场和共产主义人生观，培养共产主义的思想风格和道德品质，清除资产阶级思想影响，以正确的观点和态度认识、处理各种问题。这套丛书共有四十多册，包括怎样看人生，怎样看世界，革命者的立场问题，革命热情和科学精神，劳动锻炼与思想改造，共产主义道德，爱国主义与国际主义，集体主义与个人主义等书。

文化知识丛书在编委会的统一领导下，由上海人民出版社、上海文艺出版社、上海科技出版社等分头负责，有系统地提供社会科学、自然科学和文学艺术等基本学科的入门知识，以提高广大读者、特别是过去未受过系统教育的干部的理论和科学文化水平，为进一步钻研各门科学打下基础。这套丛书有六十五种，包括社会科学、历史、地理、文学艺术、语言、科学技术等六个方面。

目前，丛书的组稿和编审工作正在紧张进行。明年春季就可开始出书，全部丛书将在三年内出齐。

描述：

