id: 0ec03ac343
标题：毛主席声明宣告了美帝将彻底灭亡
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 在反帝反殖斗争中奋勇前进的非洲各国人民，热烈地欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明的伟大国际意义。他们认为，毛主席的声明不仅为美国黑人，而且为全世界人民指明了走向胜利的道路。

阿尔及利亚抗法老战士乌阿玛尔在读了毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明之后，兴奋地在阿尔及尔对新华社记者说：毛主席的声明好得很！这个声明宣告了美帝国主义将要彻底灭亡的命运。美帝国主义是世界人民的共同敌人，它已经走上了世界人民的绞刑架。

这位老战士热情赞扬伟大领袖毛主席，他说：“毛主席是世界革命的伟大导师，毛泽东思想是世界人民的不可战胜的强大思想武器。”

在开罗的南非自由战士特姆巴说：“毛主席的声明是对世界人民普遍适用的真理。我们将遵循毛主席的号召，更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。”他最后高呼：“打倒美帝国主义！我们的伟大领袖和伟大导师毛泽东主席万岁，万万岁！”

刚果（金）爱国武装西线政治委员会的一位负责人十八日发表谈话说，毛主席在一九六三年《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》中说：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”今天，美国黑人斗争蓬勃发展，震撼世界，这表明形势是朝着毛主席所指出的方向发展的。

他指出：“在每个决定性的转折关头，在争取解放和反对反动势力的革命人民处于关键的时刻，毛主席始终是站在为争取独立和自由而斗争的革命的被压迫人民一边。”他说，毛主席这一声明对刚果（金）爱国武装西线战士是一个战斗的号角，给予他们以更加强大的思想武器。

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻开罗代表塞贾克二十日在开罗对新华社记者说，毛主席的声明再一次表明，毛主席是世界革命人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思列宁主义者。

塞贾克说，苏联现代修正主义者对暴虐成性的美帝国主义镇压美国黑人抗暴斗争不敢作声。正在这个时候，全世界都听到了毛主席号召被压迫人民行动起来反对美帝国主义的声音。他说：“毛主席的声明是强大的革命武器，这一声明得到了全世界斗争中的千百万群众的支持。”他最后高呼：“革命精神万岁！”“当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席万岁！”

喀麦隆朋友埃克瓦拉·罗贝尔在科纳克里对新华社记者说，毛主席的声明象一把火炬，照亮了美国黑人和世界各国人民前进的道路。全世界人民在毛主席的声明的光辉照耀下，将永远记住“枪杆子里面出政权”的教导，武装斗争的烈火将遍及全世界。RW：毛泽东；声明

描述：

