id: 0ec32fc68c
标题：学好毛泽东选集第四卷军事著作部分总参部军部在全军干部训练科长会议上作了安排
日期：1960-11-15
是否是时间段：false
作者：宁凤国
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，总参谋部军训部召开全军干部训练科长会议，对如何学好“毛泽东选集”第四卷、特别是其中的军事著作部分，作了具体研究和安排。

这次会议结合当前国内外形势，结合部队训练任务，具体研究了全军干部学习“毛泽东选集”第四卷军事著作部分的计划。会议认为：当前学习“毛泽东选集”第四卷，应以“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”、“目前形势和我们的任务”、“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告”、“论人民民主专政”四篇著作为纲；在学好这四篇著作的基础上，要认真学习“以自卫战争粉碎蒋介石的进攻”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”、“三个月总结”、“解放战争第二年的战略方针”、“关于辽沈战役的作战方针”、“关于淮海战役的作战方针”、“中国军事形势的重大变化”、“关于平津战役的作战方针”、“把军队变为工作队”、“向全国进军的命令”等十八篇军事著作。其中以三大战役的作战方针为主，进行学习。

会议对全军干部学习毛主席军事著作的情况作了分析，认为基本上是三种情况：相当一部分干部思想重视，方法对头，学了以后不但认识提高了，而且工作有显著进步；一部分干部学得一般化，在理论上钻研不够，领会不深，遇到实际问题还不能很好运用；还有少数干部“只是沾了一点边”，个别人甚至根本未学。会议认为，针对上述情况，当前组织干部学习毛主席军事著作的主要任务，就是抓两头带中间。鼓励第一种情况的干部，帮助和鞭策第三种情况的干部，促进第二种情况的干部。从而在全军干部中，掀起一个规模更大、内容更全面、学习更深入、效果更良好的学习毛泽东军事思想的新高潮。

在会议上，军训部李作鹏部长就如何学好“毛泽东选集”第四卷的问题，向到会同志作了重要讲话。他说：学习毛主席著作的目的，是提高理论水平和思想觉悟；掌握毛泽东思想武器来指导实际工作。学习毛泽东思想，要活学活用，要理论联系实际。检查一个部队、一个干部学习毛主席著作的成绩，学习的人数比例占多少，学习多少小时，固然是一个方面，但更重要的是理论联系实际如何，工作中贯彻得如何。李部长还强调学习毛主席著作要和部队当前中心工作结合起来，和培养三八作风结合起来。他说，坚定正确的政治方向，就是毛泽东思想的方向；不学毛泽东思想就不可能有坚定正确的政治方向，也不可能有灵活机动的战略战术。有人把贯彻三八作风看做只是分队干部和连队的事，而不是机关和高级干部的事，这是错误的。领导机关和高级干部认真地贯彻三八作风更为重要。对学习方法问题，李部长提出了具体要求：活学活用，学用结合，也就是理论联系实际；有组织有领导的自修为主，结合必要的集训；以精读原著为主，结合必要的参考材料，特别是高级干部更应阅读原著；采用群众路线、大鸣大放大争大辩的方法；针对不同对象，分别提出要求，不能千篇一律；党委要抓紧领导，军政机关要密切配合。

这次会议是在贯彻军委扩大会议决议的精神下举行的。到会同志一致充满信心地表示：回去后一定周密安排，坚决贯彻，首先进行宣传，提高干部思想认识，迅速掀起一个学习毛泽东思想的新高潮。（宁凤国）

描述：

