id: 0ecbdeda34
标题：从姚家庄看全国
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
姚家庄原来是个“一穷二白”的农村，可是一个大办钢铁运动，面貌完全改观。原来寸铁不生，现在日产十五吨，自己用不了，源源支援外地。随着小高炉的出现，焦炭也炼出来了，耐火砖也烧出来了。小小的农具站变成了颇具规模的机械厂，发电站大放光明，社办工业如雨后春笋一样蓬勃发展，偏僻的农村变成了繁荣的工业区。……

姚家庄的变迁，难道不正是全国大炼钢铁的一个缩影吗？去年以来，我国在以钢为纲的带动下，无论是钢铁、煤炭、电力、石油、机械以及轻工业等等，难道不正是和姚家庄一样都取得了史无前例的全面大跃进吗？从姚家庄看全国，正好说明了全党全民大办钢铁的辉煌成就，说明了党的以钢为纲全面跃进的方针十分正确。右倾机会主义分子闭眼不看事实，攻击大炼钢铁这也不好，那也不好，姚家庄一年来翻天复地的大变化，就是对他们的有力的回击。

得不偿失吗？如果右倾机会主义分子硬要和我们计算得失的话，那么，我们可以说，姚家庄失的是“一穷二白”，得的是从来不曾有过的钢铁工业、炼焦工业、机械工业、发电站以及许多直接为农业生产和农民生活服务的社办工业。拿全国来说也是一样。我国大炼钢铁失掉的是“一穷二白”，而得到的是高速度地发展钢铁工业和整个的经济建设事业。早一点丢掉“一穷二白”有什么不好呢？右倾机会主义分子对全国人民迫切要求改变“一穷二白”这样不舒服，正是他们反动的资产阶级的本能的反映。

描述：

