id: 0ece502224
标题：少数民族战士的欢歌
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：阿加约坡/佐银华/丁海林
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彝寨欢度火把节

我们彝乡的男女老少都喜欢过火把节。在那黑暗的旧社会，人们通过它来显示彝民的力量，表达对光明和幸福的追求。解放后，人们又通过它来倾注对党和社会主义的无限深情，召唤着更加美好的未来。

世界上任何一种美好的事物，都会遭到邪恶势力的摧残。林彪、“四人帮”横行时，火把节被说成是封建迷信活动，遭到了批判和禁止。

妖魔挡不住烈火，专制压不住民意。粉碎“四人帮”之后，党的民族政策不断得到落实，被禁锢十多年的火把节也复活了。我去年回四川凉山探家，正赶上这个传统节日，真是“格萨”（热闹）极了。

白天，整个寨子成了一片欢乐的海洋。有老年人精湛的吹笙表演，有姑娘们欢快的歌舞比赛，还有小伙子们顽强的摔跤竞技……。夜晚，整个寨子变成了一片火红的世界。人们双手握着两米长、碗口粗的大火把翩翩起舞，各寨子之间还进行耍火把比赛。看着这一切，我的心情很不平静，由衷地感到党的民族政策的温暖。

彝族战士 阿加约坡

民族商店进山寨

我回云南省云龙县探亲。哥哥见我回来了，便拿出五元钱让小妹妹去买橡子酒，我急忙阻拦说：“算了，算了，这么晚到哪里去买橡子酒。”小妹妹从我胳膊底下钻出去说：“一会就来！”说着，一溜烟不见影子了。

哥哥见我对山寨的变化还不了解，便笑着说开了：“如今，党和政府对我们少数民族可关怀哩！为了方便我们白族兄弟，公社在我们山寨里办起了民族商店，每月都要派汽车，把各种商品从县城运到山寨来。”哥哥正说着，小妹妹已经从背后把一瓶橡子酒塞到了我的手里：“你看这是什么？”我看着手里的酒瓶，不禁连连点头。

第二天，我特地来到商店，各种商品真是琳琅满目。我们白族人喜爱的普罗、衣边、围裙、头帕、金线、银线等五彩缤纷；首饰、吊刀等锃锃闪亮；烟、酒、茶、糖应有尽有。有了这样一个商店，山寨里的白族人民不知要方便多少了。

白族战士 佐银华

清真馆称心如意

我们回族人信仰伊斯兰教，在饮食方面有着自己的风俗习惯。解放以后，在党和政府的关怀下，城镇开设了许多清真饭店，给回族群众带来了很大方便。但是，在文化大革命中，林彪、“四人帮”竭力破坏党的民族政策，回族的风俗习惯得不到尊重，不少清真饭店名存实亡。回民们进城很难找到称心如意的清真饭店。

我去年回到河南省驻马店地区探亲，一天和哥哥进县城，快到中午时哥哥建议去清真饭店就餐，我说：“宁愿饿肚皮，也不进那窝囊饭店。”哥哥说：“你不知道，现在清真饭店可不象前几年了。”

我和哥哥来到一家清真饭店门口一看，果然是面貌大改观。饭店里里外外粉刷一新，顾客盈门。菜谱牌上，纯牛肉、炒嫩蛋、红油鸡块，样样都是按照回民的风俗习惯来做的，真叫人口馋胃开。我选来选去不知吃什么好，最后还是哥哥拿定了主意。我哥俩刚坐下不久，服务员就边走边喊地端上了饭菜：“哎，半斤炒牛肉，一盘炒嫩蛋，外加四碗素面，来了！”再向他一打听，清真饭店还按规定配上了回民职工。我们俩边吃边说：“这下好了，回民的吃喝有人管了，这也是民族政策结出的硕果啊！”

回族战士 丁海林

喜见蒙医获新生

蒙医，是具有蒙古族特点的一门医学。解放前，蒙医处于奄奄一息的状态。解放后，在毛主席、周总理的亲切关怀下，蒙医获得了新生。我家乡辽宁省阜新蒙古族自治县还专门建立了蒙医研究机构。可是，林彪、“四人帮”在文化大革命中疯狂摧残蒙医，强行解散了蒙医研究所，许多老蒙医被剥夺了给人治病的权利，一些珍贵的蒙医药方也失散了。蒙古族人民对此十分痛心。林彪、“四人帮”倒台后，人们盼望着早日恢复蒙医治疗。

前些日子，家里来信告诉我，蒙古族人民的这一愿望终于实现了。在党和政府的关怀下，我们自治县拨专款重新修建了蒙医研究所，把许多流散的蒙医医生请回来从事这门医学的研究。现在，蒙医研究所一派蓬勃向上的景象。他们广泛开展学术讨论，积极整理和出版蒙医药方，培训蒙医医务人员，为蒙医的发展积极贡献力量。县医院也设了蒙医专科，医疗水平不断提高。信上最后说，爸爸患了多年的病，经蒙医治疗后已经上班工作了，这个消息使我别提有多高兴了。

蒙古族干事 张占军

“狗肉汤”保证供应

“狗肉汤”是我们朝鲜族人民最喜欢吃的一种菜肴，营养丰富，味道鲜美。可在前几年，我们吉林省不少城镇的饭馆里因为狗肉没有来源，很少有“狗肉汤”供应，有的饭馆没有狗肉，就用牛肉来代替，朝鲜族群众生气地说这是“挂狗头卖牛肉！”

今年春节，我回延吉县探家，到县城看了看，情况大不一样了。无论是国营饭馆还是集体所有制开办的小吃店里，都有狗肉汤供应。我在一家小吃店里特意吃了一碗“狗肉汤”，那扑鼻的香味真使人食欲倍增。饭后，我和店主人唠了一会，他告诉我说，现在“狗肉汤”所以能保证供应，一是党和政府十分强调照顾少数民族的风俗习惯；二是饭店有了自主权，可以广开门路做生意。过去常常为收不到狗而发愁，现在店里可以出“收狗告示”，送狗上门的人纷纷而至。这样，“挂狗头卖牛肉”的局面改变了。

朝鲜族班长 全河吉

描述：

