id: 0ece8bd210
标题：不断总结对敌斗争经验促使运动深入向前发展
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：石军
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”驻石家庄市热电厂某部毛泽东思想宣传队，在帮助厂革委会率领广大革命职工开展对敌斗争中，遵照毛主席的这一教导，打一仗，总结一次经验，从而不断增强阶级斗争观念，提高对敌斗争本领，促使运动步步深入地向前发展。

这个厂的毛泽东思想宣传队从阶级斗争的实践中深深体会到，要紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟阶级斗争新形势，必须注意不断总结阶级斗争经验。宣传队的一些老战士，联系当前尖锐复杂的阶级斗争，回忆战争年代我军每打一仗就发动群众总结一次经验的光荣传统，更加感到，不断总结经验，对保证当前对敌斗争取得胜利具有重要意义。于是，宣传队便帮助革委会不断总结对敌斗争的经验。三个多月来，他们打了四个大仗，进行了四次大的总结。在总结时，革委会和宣传队的成员深入到群众中去，充分发动群众，广泛听取群众的意见，集中群众的智慧，加以归纳提高，再拿到群众中去运用。

总结的过程就是提高对敌斗争本领的过程。通过总结，广大革命群众明确了，这一仗为什么打胜了，经验是什么，还存在什么问题，应该怎么解决，下一仗应该怎么打，从而提高了自觉性，减少了盲目性。第一仗后，宣传队帮助革委会总结出了必须狠抓阶级斗争的经验；找出了存在的问题是群众还没有充分发动起来。革委会便带着这个问题认真学习毛主席关于群众路线的教导，认识到只有相信群众，依靠群众，充分发动群众，尊重群众的首创精神，打一场“人民战争”，才能彻底粉碎右倾翻案妖风，把暗藏的一切阶级敌人统统挖出来。第二仗，他们就注意充分地发动群众，并且培养了一支骨干队伍。这样，全厂组成了浩浩荡荡的革命大军，向阶级敌人发起了猛烈进攻。第二仗结束后，他们总结、交流了发动群众的经验；同时找出存在的问题是有些同志不注意区分两类不同性质的矛盾。他们又带着这个问题，认真学习毛主席关于正确区分和处理两类不同性质矛盾的教导。第三仗，他们在充分发动群众的基础上，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。打完第三仗，他们总结了团结教育犯错误的群众的经验。同时发现革命大批判与现实阶级斗争结合不够紧，便研究如何紧密结合现实阶级斗争深入开展革命大批判，通过革命大批判推动现实阶级斗争。这样打一仗总结一次，阶级斗争本领就逐步提高。

总结的过程也是分析阶级斗争的新形势、新动向、新特点的过程。通过总结，广大革命群众看清了阶级敌人的新阴谋、新花招，不被表面现象所迷惑，从而掌握了对敌斗争的主动权。在第一仗的总结中，大家分析阶级敌人进行破坏活动的主要手段是：打进来、拉出去，犬搞分裂活动，挑拨离间，大刮右倾翻案妖风。这样一分析，大家心明眼亮，很快粉碎了阶级敌人的阴谋，取得了对敌斗争的胜利。

总结的过程更是进一步提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟的过程。通过总结，他们联系本厂活生生的阶级斗争事实，针对群众的活思想，反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，进一步教育了群众。例如，挖出一小撮阶级敌人之后，不少同志大吃一惊，说“吃了一副清凉剂”。革委会和宣传队认为仅仅这样认识是不够的，总结时就组织大家学习毛主席的教导：“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律。”使大家深刻认识到，阶级斗争要天天讲、月月讲，年年讲，永远念念不忘。在揪出一小撮阶级敌人以后，有的同志对革命大批判不够重视。革委会和宣传队在总结时，就组织大家学习毛主席的教导：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”使大家认识到，只有深入持久地开展革命大批判，才能从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫反其代理人批倒批臭，彻底肃清其流毒，巩固无产阶级专政。这样总结一次，广大革命群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟就提高一步。前一仗的战后总结变成了下一仗的战前动员。广大革命群众始终保持清醒的头脑和旺盛的战斗意志，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，持续不断地向阶级敌人展开猛烈的进攻，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。（石军）

描述：

