id: aef0e38391
标题：科学家们行动起来保卫马列主义科学旗帜科学院哲学社会科学学部常委召开会议　坚决表示从思想战线上反击右派的进攻
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　十六位著名哲学社会科学家，在今天中国科学院哲学社会科学部常委会议上，一致认为要迅速反击资产阶级右派分子对马克思列宁主义的猖狂进攻，坚决为捍卫马克思列宁主义而斗争。

出席这次会议的有哲学家李达、潘梓年、金岳霖、冯友兰、杜国库，历史学家翦伯赞、向达、尹达，考古学家夏鼐，经济学家王亚南、黄松龄、狄超白、于光远，语言学家罗常培、陈望道，文学家冯至等。会上讨论了当前学术界的现状，一致认为:最近以来，右派分子放出来一股很凶恶的歪风，那就是猖狂地反对马克思列宁主义，而要把为资产阶级服务的旧法学、旧政治学、旧经济学、旧社会学搬出来复辟。他们诬蔑马克思主义“是产生教条主义的根源”，他们说“马克思主义不值得学，学了也只是增加些教条，还不如学学‘曾国藩家书’。”他们否定马克思主义对科学研究的指导思想，认为马克思主义只不过是百家中的一家，等等。到会的人指出，这些右派分子在反对马克思主义的同时，就把资产阶级的一套反动学说搬了出来。他们还公开提出了成套的纲领，企图改变我国科学事业的面貌，把哲学社会科学拉到资本主义的道路上去。翦伯赞说:他们从经济学、法学、社会学等各个侧面发动进攻，他们懂得，要反党、反社会主义，就必须反马克思主义。这是他们的挖心战术，企图解除我们的思想武装。

科学家们一致表示:我们应当立即行动起来，反击思想战线上右派分子的猖狂进攻，保卫马克思主义这一科学的旗帜。常务委员们认为在这一重大思想斗争中，保持学部的核心作用，发挥各个学科小组的战斗作用，乃是学部当前最主要的任务，学部应当号召全国哲学社会科学工作者行动起来，投入反击右派分子的猖狂进攻的战斗中。

描述：

