id: aef1841bfb
标题：我检举了资本家父亲的罪恶
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：尚锦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南开大学　尚锦

我父亲在年幼时，寄养在地主的外祖父家中，就养成了一种强烈的剥削阶级观念。他在十五、六岁时，在北京银号当学徒，期满后，做了店员。由于他对旧社会的上层分子逢迎有术，就由银号中的店员、爬到银钱局副理、经理，又爬到银行的副理、经理。由于他所作所为完全符合日寇、汉奸、国民党官僚的利益，所以这中间虽然他经历了日本时期、国民党时期，但他的社会地位都不曾降低过。他是怎样爬上去的呢?他有他的一套资本，那就是在没靠山时找靠山，有了，就拉靠山。其方式是不择一切手段的。据我现在看来，他有一个发横财的四部曲:第一部曲是先找人介绍关系，见面后就谈社会关系，这样就熟悉了一些人；接看第二部曲就请客吃饭，第三部曲也就更要深入一步，即拖对方到花天酒地中去过生活，如你喜欢吸毒，他就陪着抽两口，你喜欢嫖呢，他就同你去逛妓院。除此，他还谈一些封建道德，以取得对方信任；第四部曲就是经济上大量的行贿，如往外放款，合股作买卖等。这是最主要的一部曲，他用这种手段在一九五○年任天津市中国农工银行副理时，拉拢了耀华玻璃公司军代表而搞到十几亿的款子。这就是资产阶级窃盗国家资财的罪恶勾当。在解放前，他愈用极端卑鄙无耻的手段来逢迎汉奸、青帮头子张璧和国民党大特务许惠东。他和张璧勾结在一起，张璧吸毒，我父亲也就陪着吸毒，张璧喜欢玩弄艺人，我父亲就用艺人作为他的主要交际工具。他的投机取巧行为，并没有在解放后有所改变。

由于以上种种事实，我认识了资产阶级唯利是图、投机取巧的罪恶行为。为了达到他们可耻的目的，是任何勾当都可以干的。如，我父亲，他长期和官原政客、汉奸搞在一起，完全丧失了人民立场，伦陷时，甚至向日寇飞行人员献花，国民党时期又投降在特务怀抱里。这充分证明了资产阶级与地主阶级帝国主义和特务有着千丝万缕的反动联系。

我父亲过的是腐朽的生活，家庭生活是极尽铺张浪费。我家只两个大人，五、六个小孩，而家中就有五六个佣人，从这点可看到，我家是过着如何不劳而食、假公济私的腐朽生活。至于我父亲过去的个人生活呢?他每天十点多才起床，连鞋带都要别人替他结，到办公室签个名，就进了饭馆，每日喝得醉醺醺的，下午三四点出来转一圈又进了饭馆，再出来就进了花天酒地的地方去了。

我过去生活在这样一个腐化堕落的资产阶级家庭中，它对我的影响是很深的，使我养成“你阔，我比你还阔”的坏思想，对“利”的追求永远是贪得无厌的。这在解放后，还是严重地阻碍着我自己的进步，以致于使我要求加入青年团的组织，也不是为了参加革命，而认为这是追求“利”的唯一法门。今天我认识了，如果不彻底肃清这种腐朽堕落的资产阶级思想，将来在工作岗位上是绝不可能为人民服务的，甚至要沦为人民的敌人的。现在我要深深地感谢毛主席、共产党。毛主席号召开展三反运动，给我指出光明的方向，我要站在人民的立场上，向我父亲作坚决的斗争。我学习了张兰湘的模范行为，一方面动员他向人民立功赎罪，坦白自己的罪行，并伐检举周围一些奸商们，另一方面我也检举了他。三反运动的伟大斗争教育了我，我要继续不断的在校内外的实际斗争中锻炼自己，提高自己的阶级觉悟，来回答党和毛主席对我的教育。

描述：

