id: aef41e0f83
标题：上港八区举办工人业余活动室
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港第八装卸区工具部门党支部，通过学习无产阶级专政的理论，进一步提高了在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的自觉性。最近，他们根据青年的活动特点，开办了工人业余活动室，定期在工余时间开放，开展讲故事、读书等文艺活动，丰富了职工业余生活，促进了青年工人思想革命化。这个装卸区地处浦东，工具部门的许多青年工人家住近郊。以往，工具部门的一些领导只注意上班八小时；对青年工余时间生活不够关心，社会上资产阶级思想就乘虚而入。个别青年在工余时间热衷于钓鱼、捉蟹，在汛期，常为吃到时鲜货，不惜深夜下河捕捉，影响了白天的工作。工具部门开办了工人业余活动室后，青年们积极参加听故事，看革命书的活动。不少青年听了革命故事，看了革命图书后，学有榜样，赶有目标，振奋了革命精神，全部门出勤率不断提高。

工具部门在开办“工人业余活动室”以前，党支部成员针对个别领导只注意抓生产，认为搞活动室太花精力没必要的思想，学习了毛主席的文艺思想，认识了牢固占领思想文化阵地对于巩固无产阶级专政的重要意义。在筹建工人业余活动室的过程中，他们坚持自力更生，因陋就简，土法办室。党支部领导同志带头捐献书刊，许多工人纷纷献书，业余活动室图书箱的数百本书，没有一本是花国家钱买的。

本报通讯　员

描述：

