id: aef494d88c
标题：芬兰艺术展览会开幕展出芬兰近80年的艺术珍品
日期：1958-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　芬兰艺术展览会今天起在上海青年宫展出。昨天下午举行了开幕式。

这个展览会是由芬兰共和国总统吉科宁先生和夫人直接赞助，并得到芬中协会和芬兰文化教育界人士的热情支持组织来华的。它是芬兰在国外举行的一次规模最大的艺术展览。这次展出的有绘画、雕塑、版画共380件。它们都从芬兰总统府、各个博物馆及芬兰九十多位艺术大师们珍藏的原作中精选出来。从这些艺术作品中，可以看到芬兰近80年艺术的概貌和成就。

开幕式由对外文协上海分会会长张春桥主持。金仲华副市长在开幕式上讲了话。他说，展览会不仅显示了芬兰艺术近80年来的成就，也充分说明芬兰人民对中国人民的友情。他指出，芬兰人民对中国这种友好的表示，特别是芬兰共和国最近在联合国大会中对恢复我国代表权问题上的正义支持，已获得我国人民的欢迎和感谢。他说，中芬两国人民之间友好关系，将为世界和平事业作出更大贡献。他并热情地祝贺展出成功。展览会的组织者，芬兰艺术家格伦瓦尔先生也讲了话。他说，这次展览将进一步加强中芬两国人民的友谊和文化交流。他对我国各方面获得迅速发展的蓬勃景象，表示祝贺。

展览会到23日为止。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58a4030801.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海美术家在参观芬兰艺术展览会　(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

描述：

