id: aefdbd0aa7
标题：“天鹅湖”昨晚首次演出受到上海观众激情赞赏柯庆施同志等出席观赏并接见了艺术家们
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　苏联国家大剧院芭蕾舞团昨晚在文化广场作了访沪首次演出。杰出的艺术家们演出的芭蕾舞宝库中最光辉的剧目“天鹅湖”，受到上海一万三千观众的赞赏。

上海观众曾不止一次看过这个富有深刻表现力的古典舞剧，但总没有象昨晚的演出那样激奋动心。艺术家们美妙绝伦的舞蹈技艺，乐队的出色演奏，和舞台美术设计，融和一体，把整个舞剧“天鹅湖”的内在最精细的感情思绪，发挥无遗。它不仅完美地表达了剧情和人物性格，而且把人类崇高、圣洁而又极为复杂的感情，集中提炼出来，通过最优美最典型的形象展示在观众面前。观众的感情随着剧情的发展逐渐升华，达到最高最美的境界。风暴般的掌声，热烈的欢呼，不仅是赞誉演员的奇妙技艺，更多的是在感谢演员们在他们的精神世界中注满了的那种崇高的情操。

苏联人民演员普利谢茨卡娅饰演的天鹅姑娘奥杰塔和黑天鹅奥杰丽亚，给人留下极为深刻的印象。她以千锤百炼的舞蹈绝技刻画了温柔、善良，渴望幸福的奥杰塔的形象，表现了她细腻而又时刻在变化着的感情和心理状态。在第二幕，当她以两臂曲动的舞姿表现与王子的恋情时，躯体手臂直如绿水波澜，风中柔柳，令人叫绝。而在她表演奥杰丽亚那些阴毒、狡诈、妖冶、蛊惑的情态时，谁又能相信，她曾在上一幕表演了奥杰塔呢。

王子齐格弗里德由俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋演员法捷耶切夫饰演。他以精湛的艺术，自然地表现了这位王子的心灵的内在美和优雅而豪迈的气度。在第三幕表演的变奏舞中，轻巧利落，使观众大为喝采。饰演恶鹰的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋演员列瓦绍夫，也有杰出的表演。

整个舞剧中，有不少瑰丽多采的群舞场面，显示了舞剧的宏伟气魄和全体艺术家高超的舞蹈技艺。乐队指挥、俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋演员斯维特拉诺夫，使充满诗意的柴可夫斯基音乐和舞蹈天衣无缝地融合起来，使观众在他的指挥棒挥舞下，看到最完美的音诗，看到最完美的音画。

演出休息时，中共上海市委第一书记、上海市市长、上海市中苏友好协会会长柯庆施，接见了苏联国家大剧院芭蕾舞蹈团团长阿列欣科。接见时在座的有石西民、张春桥、徐平羽等。接见时在座的还有苏联驻我国大使馆二等秘书拉兹杜霍夫、苏联驻上海总领事叶里沙维金。

昨晚出席观看的，还有中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，上海市副市长金仲华等。

演出结束时，曹荻秋、金仲华、石西民、张春桥、徐平羽，以及文艺界人士巴金、熊佛西、袁雪芬、贺缘汀、黄贻钧等上台祝贺艺术家的演出获得巨大成功。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59ai010401.JPG">

<FONT class=imgsm>齐格弗里德王子和奥杰塔　(本报记者　朱文良　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

描述：

