id: aeff781c31
标题：“专家治厂”就是复辟资本主义
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂四车间二连四排

伟大领袖毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其狐群狗党们却胡说什么:“工人就是靠管，不管不行”，在工厂企业中极力推行“专家治厂”，的修正主义路线。我厂死不改悔的走资派，在刘少奇大黑伞的保护下，勾结重用资产阶级技术“权威”，在政治上对工人实行资产阶级专政，在思想上腐蚀工人的灵魂，妄图把我们的社会主义企业引向资本主义方向，为其全面复辟资本主义打下经济基础。“专家治厂”的实质，就是复辟资本主义。

我们车间是生产精密磨床的车间，也是我厂死不改悔的走资派推行“专家治厂”反革命黑货的重点。他们板起一副铁青的面孔，教训我们工人说:“工程师是立法者，工人是守法者”，只许“专家动口，工人动手”，工人要“规规矩矩”。其实，对于生产中的问题:那些零件设计合理，那些设计不合理；那些工艺路线安排得合理，那些安排得不合理，我们生产工人是最清楚的，可是在这些“专家”的控制下，我们没有发言权，我们曾提出过许多好的建议，一条也得不到实现，不许我们改。大大束缚了我们的生产积极性，严重阻碍了生产的发展。更使我们气愤的是，这些死不改悔的走资派和反动的“专家”，使用他们手中的“权”，千方百计地刁难、迫害工人，不许我们学习毛主席著作，却强迫我们背他们规定的什么《生产工人手册》，这里面规定工人这也不准，那也不许，谁要违反了他们订的制度，就要受到种种打击、迫害，轻的要写检讨，重的甚至要体罚，或者不许操作机床。他们就是这样，宁可几个月生产不出一台机床，严重影响国家计划的完成，也不肯放弃他们的那一套反动框框。这难道不是压制我们工人又是什么!这难道不是对我们工人实行资产阶级专政又是什么!我们工人对这种作法十分气愤，多次与走资派和反动的“专家”进行针锋相对的斗争，狠狠打击了他们的嚣张气焰。

除了在政治上压制工人外，这些反动的“专家”还在思想上腐蚀我们。在恒温室里，地板要天天打蜡，工人要穿得十分清洁，头发要梳得整齐，男同志进车间以前要刮胡子，谁要是因为生产卖力弄脏了衣服，就要吃批评，胡说是“不文明生产”。就这样，使有些青年思想上受到了严重腐蚀，认为只有到“恒温室”劳动才“高级”，学了资产阶级那一套。老师傅们气愤地说:“再这样下去，恒温室要变成修正主义温床了!”

从我们车间的事实说明:刘少奇之流推行“专家治厂”黑货，就是要资产阶级反动“专家”来对我们实行资产阶级专政。平地一声春雷，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，夺回了被他们篡夺去的那一部分权力，冲垮了资产阶级反动“专家”的层层压制和种种束缚。现在，我们的生产积极性得到了充分的发挥。我们在车间里高挂毛主席宝像，处处挂起毛主席语录，还在解放军的帮助下，建立了“天天学”毛主席著作的制度，用毛泽东思想统帅一切，我们还在毛泽东思想指引下，大破修正主义的规章制度，从生产实际出发，更改了许多零件的工艺路线，大大提高了生产率。例如我们冲破了过去反动技术“权威”规定的修正主义的工时考核制度，从提高人的思想觉悟出发，突出政治，按机床零件成套来考核，大大提高了生产效率。我们小组有一台机床，过去每个月最多完成工时只有五百四十小时，而去年十二月，人是原来的人，机床是原来的机床，在二十天里却完成了一千一百三十小时的工作量。全车间工人以冲天的革命干劲，奋战四季度，使月产量创造历史最高纪录，我们以雄辩的事实，狠狠地给了刘少奇及其狐群狗党们一记响亮的耳光，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级反动“专家”的威风。事实证明，在毛主席，的英明领导下，在毛泽东思想的指引下，我们工人阶级完全能够管好工厂，创造出无穷无尽的人间奇迹!

描述：

