id: aeff0a5561
标题：想一想、比一比
日期：1951-12-25
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

“骄傲自满、功臣自居”的情绪，也是造成个别同志贪污、浪费行为的思想根源之一。

“吃了这么多年的苦，今天革命胜利了，日子也该过得像个样子了!”

“替人民当了这么多年差使，今天稍稍在自己身上化费一些，该不算太过份吧?”

“……”

首先由于在思想上纵容了自己，一旦由农村转入城市时，受到了都市物质生活的诱惑，再加上“资产阶级的捧场”，骄傲自满的情绪就继续发展起来，于是表现在行动上便是处处为自己打算，对国家的财产不加珍惜，表现在生活作风上便是由艰苦、朴素逐步趋向骄奢、淫逸。既浪费了人民国家的财产，又找上无数理由来原谅自己、为自己办护，求得自己的“心安理得”!

“吃了这么多年的苦”、“当了这么多年差使”，这些可都是事实，但就凭这两点，你便可以向人民索取代价了么?这就首先证明你过去为人民服务的态度并不是“全心全意”的。你说“你吃了多年的苦”，其实在昔日反动统治之下，广大人民都吃过苦，只不过程度上稍有差别而已，你不看到无数个曾在过去和你一同“吃苦”的同志们，今天尚在朝鲜战场上进行着艰苦的战斗么?昔日在解放斗争中出过力，有过伟大贡献的广大劳动人民，今天不继续在为抵抗侵略者和建设新中国而贡献自己的一切力量么?你又为何不和千千万万个在人民解放斗争中牺牲了的烈士们比一比?他们可比你吃了更多的苦，而且终于在最后，毫不吝悭地，把自己仅有的生命，奉献给人民革命斗争的无比壮丽的事业!

如果能这样的想一想，比一比，你就应当为自己的“功臣自居”的思想感到惭愧!从而感到自己两肩负荷的责任是如此沉重!

描述：

