id: f662489a68
标题：江苏双轮双铧犁销售缓慢
日期：1956-6-20
是否是时间段：false
作者：周哲生,徐默
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏双轮双铧犁销售缓慢

周哲生徐默

新华社南京20日讯：江苏省双轮双铧犁销售缓慢，已经销售的也没有全部投入生产。

从春耕生产到夏收夏种，应是江苏省翻土最多、需犁也最多的季节，但在这一时期内，全省上半年计划销售的九万多部犁，只销了六万多部，预计不能完成销售计划。这种情况在新推广的长江南部地区更为突出。

苏州、松江两个专区到5月15日，只完成第二季度销售计划的54%。东海县岗埠乡十四部一部也没有用。

销售缓慢和没有全部投入生产的的原因是：

（一）原来销售计划偏高，在批判了右倾保守思想后，江苏省最初制定的销售计划是三十五万部。由于这个计划偏高，工厂来不及生产，春耕时犁供应不上，春耕结束时，才源源运到各地，不得不造成积压。以后有关部门重新确定全省全年推广十五万部，加上去年余的两万部，今年共计划销十七万部。这个数字比较合适，但仍有困难。

（二）技术训练和传授工作没有跟上。全省虽然训练了八万多个双轮双犁手，但真正能实地操作使用的只有半数左右。因此，有些农业社买了犁不会使用，或使用不好，闹着要退货。

（三）耕畜缺乏，调剂和安排不好。东海县英埠乡二十八部犁因缺乏耕畜只能使用七部。松江、杨州专区也有类似情况。有些社因没有调剂好，形成有牛无犁，有犁无牛的现象。

（四）修配双轮双犁和零件供应工作也做得不好。修配站和零件供应网还没有普遍建立，有的虽然已经建立，但无熟练修配技术员。

来源：根据1956年6月20日新华社《内部参考》。

描述：

