id: f76ac09dd8
标题：第五章 苏联社会主义革命和建设的伟大胜利
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：毛泽东,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,九·一三事件,文章
书籍：简明世界史（现代部分）（北京大学历史系1975年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第五章苏联社会主义革命和

建设的伟大胜利

苏联人民在列宁和布尔什维克党的领导下，粉碎了帝国主义的武装干涉和国内反革命叛乱，胜利地保卫了年轻的苏维埃政权。但是，正如毛主席所指出的：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争”①。随着战争的结束，阶级斗争也进入了一个新阶段。

国内外的阶级敌人从政治、经济、思想等各条战线上进行反革命颠覆、破坏活动，妄图恢复他们失去的天堂。混进布尔什维克党内的资产阶级代表人物托洛茨基、季诺维也夫、布哈林等人，利用他们窃踞的职位，一次又一次地向党发动进攻，阴谋纂夺党和国家的领导，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。以列宁、斯大林为首

！的革命派同这些机会主义分子展开了针锋相对的原则斗争，批判了他们的修正主义路线，捍卫了世界上第一个无产阶级专政国家。在列宁、斯大林革命路线的指引下，苏联人民仅用五年的时间（一九二一-一一九二五）就胜利地完成了国民经济的恢复工作；一九二五年底一一九三六年期间，又逐步实现了社会主义工业化和

①毛泽东：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。《毛泽东选集>合订本，第1317页。农业集体化，基本上完成了生产资料的社会主义改造。苏联社会主义革命和建设事业获得了巨大胜利。

第一节列宁为巩固苏维埃政权而斗争

新经济政策的制定和国民经济的恢复战争结束后，布尔什维克党面临着恢复国民经济的艰巨任务。四年的帝国主义战争和三年的国内战争，使国民经济遭到了严重的破坏。一九二年，农业总产量只等于战前一九一三年总产量的百分之六十五，工业总产量仅达战前总产量的十分之一，其中生铁只有十一万吨，约等于战前的百分之三。由于缺乏燃料和原料，大部分企业无法开工。一九二○年产业工人几乎比一九一三年减少了一半。农民开始对余粮收集制表示不满。国内战争时期所实行的战时共产主义政策，已不适用。针对这种新的情况，党必须制定新的方针。

阶级敌人不甘心自已的失败。他们利用暂时的经济困难，风点火，妄图推翻苏维埃政权。一九二一年春天，在坦波夫省、乌克兰、顿河流域、西伯利亚等地发生了富农叛乱。一九二一年三月，同社会革命党人、孟什维克和外国帝国主义有勾结的白卫分子在波罗的海舰队的主要根据地一一喀琅施塔得发动了反革命叛乱。他们提出“不要共产党人参加的苏维埃”的反动口号，妄图在“苏维埃”的招牌下，恢复地主资产阶级政权。但是，他们的阴谋没能得逞，叛乱很快就被平定了。

小资产阶级和农民动摇不定的情绪也反映到党内来。一些不坚定分子在困难面前发生了动摇，产生了思想混乱。在这种情况下混入党内的资产阶级代理人托洛茨基跳了出来，挑起了一场关于工会问题的争论。托洛茨基是一个老牌机会主义分子，一贯反对列宁，直到十月革命前夕才混进了布尔什维克党，窃踞了党中央政治局委员、革命军事委员会主席等职务。一九二一年十一月，他首先挑起关于工会问题的争论。托洛茨基提出“把工会整刷一下”，“把螺丝钉拧紧一下”和“工会国家化”的口号，主张把强制的军事命令方法搬到工会里来。他的罪恶目的就是挑拨工人群众同党的血肉关系，进而瓦解党和无产阶级专政。而布哈林等“左派共产主义者”则拼凑成一个所谓“缓冲”集团。他们说，列宁是“从政治上”看问题的，托洛茨基是“从经济上”看问题的，只有他们才是“凌驾于争论双方之上”的“正确者”。他们打着“缓冲”的旗号，用折衷主义的手法，帮助和掩护托洛茨基的反党派别活动。

列宁同托洛茨基、布哈林等机会主义集团进行了针锋相对的斗争。列宁指出，托洛茨基在论述工会的作用和任务时，“犯了一系列牵涉到无产阶级专政问题的本质的错误”。工会在实现无产阶级专政的整个过程中，起着非常重要的作用。工会是党与工人群众联系的纽带，是“共产主义的学校”。如果按照托洛茨基的意见去做，对工会采取错误的态度，那“就会使苏维埃政权灭亡，使无产阶级专政灭亡”。列宁还痛斥了布哈林的折衷主义错误，指出，政治和经济不能等量齐观。“政治是经济的集中表现·….政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”④

①列宁：《论工会、目前局势及托洛茨基的错误》。《列宁选集>人民出版社一九七二年版第四卷，第406页。

②同上书，第403页。③列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第441页。

①同上。

一九二一年三月，党的第十次代表大会作了关于工会问题争论的总结，并通过了由列宁起草的《关于党的统一的决议》。决议强调指出，党的队伍的统一和团结，是巩固无产阶级专政的基本条件。决议尿责了一切反党集团，责成它们立即解散一切派别组织。

党的第十次代表大会根据列宁的提议，通过了实行新经济政策的决议。新经济政策规定用粮食税代替余粮收集制。粮食税额比余粮收集额低，所有超过税额的余粮归农民自已支配，农民可以自已出卖这些粮食，同时充许私人贸易和开设小企业。另外，国家还准备将一些企业租给外国和本国的资本家，让他们在政府监督下经营生产。

新经济政策是布尔什维克党在当时具体条件下所采取的必要政策。列宁指出，无产阶级专政是以工农联盟为基础的。无产阶级只有同劳动农民结成联盟才能建设社会主义。在当时苏俄存在着各种经济成份的情况下，在个体小农经济占优势的情况下，苏维埃国家必须通过商业来发展城乡联系，巩固工农联盟。新经济政策正是根据这种情况制定的一种吸引千百方劳动农民参加社会主义建设的政策。新经济政策实施后，资本主义成份会有一定程度的活跃。但是，在国家掌握大工业、银行、交通、对外贸易等一切国民经济命脉的条件下，这并不可怕。相反，商业的发展会使个体农民的经营兴趣提高，促进农业的迅速恢复。在农业恢复的基础上，社会主义大工业就可以恢复发展起来，这就为最后消灭资本主义势力，改造个体农民经济提供物质条件。

由于实行新经济政策的结果，到一九二五年，国民经济的恢复工作就基本完成了。农业总产量达到战前的百分之八十七，工业总产量相当于战前的四分之三，人民生活水平也有很大提高。工农联盟在新的基础上进一步巩固了。

随着苏联国民经济的恢复和实力的加强，苏联在各国人民中的影响和威望日益增长，国际地位愈加巩固和提高。帝国主义国家对苏俄的经济封锁和政治孤立遭到可耻的破产。一九二二年，苏俄同德国签订了拉帕洛条约，建立了外交关系。一九二四一一九二五年，英、意、法、日、中等国也先后承认了苏联。

列宁关于无产阶级专政的理论和建设社会主义的纲领为了把俄国建设成为一个强大的社会主义国家，列宁总结了十月革命后阶级斗争的新经验，提出了在社会主义时期必须加强无产阶级专政的伟大思想。

十月革命后，列宁发表了《苏维埃政权的当前任务》，《关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告》，《伟大的创举》，《论国家》，《无产阶级专政时代的经济和政治》，《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等一系列光辉著作。列宁指出，无产阶级获得政权后，阶级斗争依然存在，无产阶级和资产阶级“谁战胜谁”的问题还没有解决。列宁说：“消灭阶级是不能一下子办到的。在无产阶级专政时代，阶级始终是存在的。”“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然荐复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”②这是因为：

（1）被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。

（2）“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资①列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第91页。

②列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第640页。本主义和资产阶级的”①

（3）由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级的影响和腐蚀，在党员中，在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，也会产生一些新的资产阶级分子。

（4）国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是资本主义复辟危险和阶级斗争长期性的外部条件。

因此，列宁反复强调坚持无产阶级专政的必要性。列宁指出：无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和“无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质”②。

列宁指出，在整个社会主义时期，无产阶级必须在一切领域坚持对资产阶级实行专政，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。根据这一思想，列宁制定了建设社会主义的伟大纲领。列宁亲自拟定了十到二十年内实行苏维埃电气化的宏伟计划，指出要大力发展社会主义工商业，把资本家从生产和流通领域中排挤出去：同时，提出改造小农经济的社会主义合作制计划，把小农经济逐步地联合到生产合作社中，使个体农民走上集体化的康庄大道。列宁指出，在商品生产，货币交换，按劳分配等方面，仍

①列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第181页。

②列宁：《国家与革命》。《列宁选集>人民出版社一九七二年版第三卷，第200页。

③列宁：《苏维埃政权的当前任务》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第498页，然存在着资产阶级法权，它是滋生资产阶级和资本主义的土壤，对此苏维埃政权必须加以限制，以便逐步地消灭资产阶级法权。列宁十分重视文化方面的社会主义革命，他指出：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗”。列宁号召在人民群众中加强共产主义教育，大力培养共产主义道德；在全国开展扫盲运动，提高工农群众的文化水平。

列宁的这些伟大思想，极大地丰富和发展了马克思主义无产阶级专政学说。但是，列宁没有来得及亲自实践这个伟大的革命纲领，不幸于一九二四年一月二十一日在莫斯科附近的哥尔克村与世长辞了。列宁的逝世是苏联人民和全世界无产者、劳动人民的重大损失。安葬列宁的那一天，各国无产阶级和苏联人民一起停止工作五分钟，沉痛哀自已的伟大领袖和导师。

列宁是继马克思、恩格斯之后，全世界无产阶级和被压迫民族的伟大革命导师。列宁在帝国主义时代，同形形色色的机会主义、修正主义进行了不调和的原则斗争，继承、捍卫和发展了马克思主义，把马克思主义提高到一个新的阶段，即列宁主义的阶段。列宁是俄国布尔什维克党的创始人，伟大十月社会主义革命的领导者和组织者，世界第一个无产阶级专政国家的缔造者，共产国际的奠基人。

列宁虽然逝世了，但是列宁主义的旗帜是不可战胜的，它指引着各国无产阶级胜利前进！①列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》。《列宁选集>人民出版社一九七二年版第四卷，第369页。

二十年代的斯大林同志第二节斯大林为捍卫列宁主义、坚持

社会主义道路而斗争

斯大林捍卫列宁主义、反对托洛茨基主义的斗争列宁逝世的时候，正是国民经济恢复工作即将结束的转折时期。一九二五年，苏联国民经济已经接近战前水平，但比起发达的资本主义国家还十分落后。国内资本主义势力还有一定地位，个体经济在农村还占着绝对优势。国际上，苏联面临着帝国主义的包围。从一九二四年，资本主义世界进人相对稳定时期，欧美各国的革命运动处于低潮。苏联向何处去？是遵循列宁提出的革命路线，深入进行社会主义革命，把苏联建成强大的社会主义国家；还是屈服于国内外反动派的压力，放弃社会主义道路，让资本主义复辟？这个问题是关系到苏联党和国家命运的头等大事。

还在一九二三年秋，托洛茨基就乘列宁病重不能工作的机会，阴谋夺取党的领导权。他纠集了一批反列宁主义分子，发表了所谓《四十六名反对派分子的声明书》和他本人的公开信。声明和公开信恶毒地攻击党的领导正在“蜕化”，诅咒苏维埃国家正在“灵亡”，要求有派别活动的自由。机会主义分子把托洛茨基的信和声明散发到各个地方党组织，并在许多高等学校和工厂党支部大会上发表演说，公开指责党中央。这样，托洛茨基分子又象在一九二一年一样，追使党进行争论。争论进行得十分激烈，尤其在莫斯科党组织中，斗争更是尖锐。托洛茨基分子力图控制首都的党组织，但是他们受到迎头痛击，阴谋没能得逢。一九二四年一月召开了俄共（布）第十三次代表会议。会议听取了党中央总书记斯大林同志的报告，通过了关于争论总结的决议，指出托洛茨基反对派是一种反马克思主义的倾向。

列宁逝世后，托洛茨基更加疯狂地进行反党活动，抛出了《论列宁》、《十月的教训》等黑文。托洛茨基分子大耍称天才的诡计，表面上颂扬无产阶级的伟大领袖列宁是“天才人物中最有天才的人物”，同时又恶毒地攻击列宁，无耻地把托洛茨基放在列宁之上，公然募改历史，说什么托洛茨基是“十月革命的唯一领导者和组织者”，“使国内战争获得胜利的唯一或主要的组织者”。托洛茨基还肆意歪曲、攻击列宁主义，胡说列宁主义原来是不正确的，只是在十月革命期间接受了托洛茨基的“理论”，实现了“思想上的改造”，才变成正确的。同时，托洛茨基又把他在一九五年提出来的、臭名远扬的“不断革命论”抬了出来。他诬蔑劳动农民“愚味无知”，认为无产阶级必须越过民主革命阶段直接进行社会主义革命（即托洛茨基所说的“民主革命到社会主义革命的不断性”）。革命胜利后，无产阶级必然会和劳动农民发生“敌对的冲突”和“战争”（即托洛茨基所说的“社会主义革命的不断性”）。因此，社会主义革命，只有在各国接连不断爆发的情况下，才能取得胜利；如果不马上爆发“世界革命”，单独在苏联建设社会主义是不可能的（即托洛茨基所说的“国际革命的不断性”）。

托洛茨基的这些诬蔑和谬论，是对党的严重挑战。不粉碎这些反革命谬论，党就有可能离开列宁主义路线，国家就会复辟到资本主义。在这紧要关头，斯大林以反潮流的革命精神，挺身而出捍卫列宁主义。他发出“埋葬托洛茨基主义这一思潮”的战斗号召，并先后发表了《论列宁主义基础》、《托洛茨基主义还是列宁主义？》、《论列宁主义的几个问题》等著作。斯大林指出，托洛茨基盗用马克思、恩格斯的革命词句，把他的谬论称为“不断革命论”，实际上这种谬论同马克思主义的不断革命论毫无共同之处。.马克思主义认为，不断革命论必须和革命发展阶段论相结合，决不能混淆资产阶级革命和无产阶级革命的界限；而托洛茨基却不问各国具体情况，要求一律立刻进行社会主义革命。马列主义认为，劳动农民是无产阶级的天然同盟军，无产阶级能够领导劳动农民进行社会主义革命和社会主义建设；而托洛茨基却认为农民和无产阶级之间有“敌对的冲突”，反对建立工农联盟。马列主义认为，社会主义革命可能首先在一国取得胜利，并能胜利地进行社会主义改造和建设，十月革命的胜利和苏联社会主义建设的伟大成就充分证

①斯大林：《托洛茨基主义还是列宁主义？》。《斯大林全集>第六卷，第309页。明了这一点；而托洛茨基却认为社会主义革命不可能首先在一国取得胜利。十月革命胜利后，托洛茨基公然歪曲历史，说十月革命不是社会主义革命，而只是西方社会主义革命的信号、推动力和出发点。由于西方无产阶级革命没能接连不断取得胜利，苏维埃政权得不到西方支持，解决不了和国内劳动农民“敌对的冲突”，因此布尔什维克党和国家必然要“蜕化”，要“灭亡”。可见，托洛茨基的“不断革命论”是否认社会主义能在苏联取得胜利的投降主义论调，是反对无产阶级革命，颠覆无产阶级专政的反动理论，是地地道道的反马克思列宁主义的黑货。

一九二五年一月，党中央开会批判了托洛茨基的错误，并决定解除他的革命军事委员会主席的职务。同年四月，党又召开了第十四次全国代表会议。会议斥责了托洛茨基的投降主义论调，讨论和通过了党中央提出的建设社会主义的方针。会议的决议明确指出：“社会主义在一个国家内获得胜利（不是指最后胜利）是绝对可能的。"①

坚持社会主义工业化，反对托洛茨基一季诺维也夫反党联盟的斗争批判了托洛茨基的“不断革命论”以后，苏联人民在斯大林领导下，满怀信心地开展社会主义革命和社会主义建设。但是，路线斗争井没有结束。机会主义分子在社会主义工业化向题上，又挑起新的争论和斗争。这场斗争的实质，仍然是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。

在资本主义国家，工业化通常都是从轻工业开始的，因为从轻工业开始，所需的投资少，周转快，利润高。所以在资本主义制度下，轻工业首先成了工业化的对象。只有经过一个长时期，随着利

①《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编>第三分册，第46页。润积累的增加，随着轻工业本身的需要，才将资金转移到重工业方面去。这是资本主义的基本经济规律所决定的，因为资本家所追求的正是永无止境的利润。苏维埃国家当然不能走这条道路。苏联处于资本主义的四面包围之中，帝国主义无时无刻不在力图消灭它或者至少削弱它。只有迅速建立起自已的工业体系，才能保证国家的经济独立和国防的巩固。因此，党中央否定了资本主义工业化道路，根据苏联当前的情况决定从发展重工业来开始实现社会主义工业化。

窃踞中央政治局委员职位的季诺维也夫和加米涅夫，竭力反对党的社会主义工业化的路线。他们结成了名为“新反对派”的反党集团，提出了一条叛卖性的工业化路线。他们胡说苏联的国营工业不是社会主义工业，而是国家资本主义工业，胡说中农不能成为工人阶级建设社会主义的同盟者。他们主张，苏联应当仍然是个农业国，主要是出产原料和粮食，输出国外，而从外国进口机器。他们特别反对党的发展重工业的方针，甚至要求关闭“不生利”的重工业工厂和国防工厂，把资金由重工业转到轻工业中去。“新反对派”的所谓“工业化”路线是一条卖国主义路线，其实质是要把苏联变成资本主义世界的一个软弱无力的农业附庸，使苏联在资本主义包围面前成为手无寸铁的脆弱的国家，归根到底，就是要葬送苏联的社会主义事业，就是否定社会主义建设能在苏联取得胜利。

一九二五年十二月，联共（布）召开了第十四次代表大会。斯大林代表中央委员会作了政治报告，总结几年来政治、经济战线上的成就，论证了实行社会主义工业化的必要性。“新反对派”用欺骗手段控制了最大的地方党组织-一列宁格勒党组织的整个代表团。在代表大会上，公然推出季诺维也夫做副报告，反对党中央的革命路线，但是遭到了可耻的失败，大会通过了斯大林代表党中央提出的社会主义工业化路线，决定把苏联“从农业国变成能自力生产必需的装备的工业国”。代表大会之后，中央派出莫洛托夫、基洛夫等负责同志到列宁格勒解释大会的决议和揭穿“新反对派”的反党活动。列宁格勒的广大党员对“新反对派”的活动十分愤概，百分之九十七的党员通过决议，拥护代表大会的决议，遣责反对派的活动。随后举行的列宁格勒省党代表会议，撤销了季诺维也夫的领导职务，选举了基洛夫为首的新的省委会。

“新反对派”的反党活动遭到迎头痛击后，他们不甘心自已的失败，在一九二六年又同被批判的托洛茨基分子勾结一起，组成新的反党集团一“托洛茨基一季诺维也夫联盟”（托季联盟）。过去，托洛茨基和季诺维也夫互相指责对方是“机会主义”，“修正列宁主义”；现在文彼此“大赦”，吹捧对方是正确的。他们就这样毫无原则地拼凑在一起，以便共同反对党的革命路线。他们背着党秘密召开派别会议，煸动到会的人组织起来反对党中央。他们还在莫斯科、列宁格勒等城市的工厂党员大会上，用突然袭击的方法，把自已的政纲提出来讨论，企图强追全党进行新的争论。但是，党员群众给了反对派一个无情的回击，有些地方甚至老实不客气地把他们驱逐出会场。中央也多次警告托季联盟：党不能容忍他们所干的破坏活动。在这种情况下，托洛茨基、季诺维也夫等人，向中央提出声明，假地遭责自己的派别活动。然而，反党联盟仍然继续存在，照旧召开秘密会议讨论派别纲领和反党反中央的策略，并且在他们的同伙中规定了派别纪律，征收党费，建立了秘密印刷所。由于托李联盟的派别活动，党中央于一九二六年十月开会，决定撤销托洛茨基的政治局委员的职务。随后举行了第十五次党代①斯大林：《联共（布）第十四次代表大会：关于中央委员会的政治报告的结论>。《斯大林全集>第七卷，第294页。表会议和共产国际执行委员会第七次扩大全会。斯大林在会上做了《论我们党内的社会民主主义倾向》和《再论我们党内的社会民主主义倾尚》的报告，分析了党内产生分歧和斗争的过程和根源，揭穿反党联盟伪造、纂改列宁主义的行径，指出反党联盟已经滚到社会民主主义的反动立场上去了。共产国际执行委员会第七次扩大全会决定解除季诺维也夫的共产国际主席的职务。

一九二七年，国际帝国主义刮起了一股反对社会主义苏联的黑风。英国张伯伦政府宣布同苏联断绝外交关系，苏联驻波兰大使在华沙被反革命暴徒暗杀，德国政府和蒋介石政府也同时制造了袭击苏联大使馆和商务代办处的暴行。配合帝国主义的反苏运动，托季反党联盟抛出了一个“八十三人的政纲”，妄图再一次分裂党，阻止社会主义建设的飞速发展。斯大林一针见血地指出，为了颠覆日益壮大的苏维埃政权，形成了一条从张伯伦起，到托洛茨基止的统一战线。

托季反党联盟的“八十三人的政纲”是一个欺骗党和工农大众的反革命政纲。托洛茨基分子和季诺维也夫分子口头上反对分裂党，实际却在建立自已的地下党。他们口头上拥护工业化，甚至责备工业化的速度太慢了，实际上却否定社会主义能在苏联取得胜利；他们要求增加农业税，无限制地提高工业品价格和降低农产品价格，主张用使农民破产的办法和利用外国资本的办法，实现“超工业化”。反对派分子把这份反党政纲秘密印刷了几千份，在党内外广为散发，要求中央宣布举行新的全党讨论。

党再次迎头痛击了托季反党联盟的挑战，于一九二七年十月宣布在全党进行大辩论。党报《真理报》出版了辩论专页，并把托季联盟的一些反动文章公开发表，供全党鉴别。到处展开了争论。人们在争论中分清了香花和毒草，提高了鉴别是非的能力。经过全党认真的公开辩论，最后投票赞成党中央的路线的有七十二万四千多名党员，而追随反党联盟的仅有四千人，即不到党员总数的百分之一。以斯大林为首的党中央的马克思列宁主义路线取得了辉煌的胜利。

然而托季反党联盟并没有从这次惨败中醒语过来。他们不仅不服从党的意志，反而采取阶级敌人惯用的方法来反对党。在一九二七年十月革命十周年纪念日的时候，托季反党联盟搜罗了一小撮应声虫，公然在莫斯科和列宁格勒举行了反对党和苏维埃政权的反革命示威。这就表明托季反党联盟已完全滚到了阶级敌人一边。一九二七年十一月，联共（布）中央决定开除托洛茨基、季诺维也夫的党籍。十二月召开的第十五次党代表大会批准了这个决定，指出：“在思想方面，反对派已经从策略性的分歧转到纲领性的分歧，修正列宁的观点，滚到孟什维主义的立场上去了”；“在策略方面，·不仅越出了党章的范围，而且越出了苏维埃法律的范围”；“在组织问题方面已从派别活动发展到建立自已的托洛茨基党”，因此“参加托洛茨基反对派和宣传其观点的行为与留在联共（布）党内不能相容”。代表大会决定将托派的骨十分子清除出党。托季反党联盟遭到了可耻的失败。

粉碎托季反党联盟斗争的胜利，是列宁主义革命路线的伟大胜利。它提高了广大人民群众的马克思列宁主义觉悟，进一步巩固了无产阶级专政，推动了社会主义革命和建设事业的向前发展。

坚持农业社会主义集体化方针，反对布哈林右倾机会主义的斗争一九二七年末，工业生产不仅达到而且超过了战前最高水平。工业在国民经济中的比重增加到百分之四十二。但是，以落①《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》第三分册，第417一418页。后的个体小农经济为基础的农业，不能适应社会主义工业的迅速发展。小农经济不仅生产率很低，提供不出大量商品粮，而且不断地滋生资本主义。国民经济中两个重要部门了，社会主义大工业和个体经济的农业之间的矛盾日益尖锐。同时，农村中资产阶级一富农，利用他们的经济优势和国家的缺粮困难，趁机进行破坏，他们投机倒把、囤积居奇，制造粮食危机。因此，在农村中开展社会主义革命，击败富农的进攻，改造个体小农经济，使社会主义牢固地占领农村阵地，就成为关系到无产阶级专政生死存亡的关键问题。

以斯大林为首的党中央，根据列宁的合作社计划，决定开展群众性的集体农庄运动，把个体农民引上社会主义道路。一九二七年党的第十五次代表大会通过了关于全力开展农业集体化运动的决议，制定了“依靠贫农，巩固与中农联盟，坚决反对富农”的方针。大会以后，党对富农展开了猛烈的进攻。一九二八年春，党和政府采取了一系列限制富农经济的措施：富农必须按照规定的价格将余粮卖给国家，违抗者没收其全部余粮，并将其中的四分之一余粮贷给贫农；加重富农的赋税，以削弱富农的经济力量。这些措施有力地打击和孤立了富农，促进了中农和贫农的联合。到一九二八年底，苏维埃国家已拥有充分的粮食储备，集体农庄运动也在健康地发展。

一个倾向掩盖着另一个倾向。反对托洛茨基主义，掩盖着布哈林的右倾机会主义。早在一九二五年，布哈林就提出“发财吧！”的口号，鼓励发展富农经济。随着社会主义革命在农村的深入发展，布哈林便在一九二八年和窃踞政治局委员、人民委员会主席的李可夫结成新的反党集团，反对党的农业社会主义集体化的路线。他公开主张解散集体农庄，反对向富农发动进攻，胡说集体化会使农业“退化”、“衰落”。为了替这种右倾机会主义立场辩护，布哈林制造了“阶级斗争熄灭论”，富农可以“和平长人社会主义”等谬论。他们胡说什么社会主义取得的成就愈多，阶级斗争就愈缓和；阶级斗争很快就会熄灭下去，阶级敌人将会不经过抵抗而让出自已的一切阵地，和平长人社会主义，因此进攻富农是不必要的。

布李右倾机会主义反党集团的出现，是新形势下阶级斗争在党内的反映。不粉碎布李反党集团，社会主义革命就不能深入发展。以期大林为首的联共（布）中央及时识破了布李反党集团的阴谋，号召全党要集中火力反对右倾。一九二九年斯大林在党中央委员会上做了《论联共（布）党内的右倾》的报告，无情地揭穿了以“党内理论家”自居的布哈林的画皮，捍卫了马列主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说。斯大林指出，布哈林所谓的“阶级斗争熄灭论”是与马克思列宁主义背道而驰的。“通过无产阶级的残酷的阶级斗争来消灭阶级，一一这就是列宁的公式。通过阶级斗争熄灭和资本家长人社会主义来消灭阶级，一一这就是布哈林的公式。”①布哈林的“阶级斗争熄灭论”，同第二国际修正主义的“资本主义和平长人社会主义”的阶级调和论如出一辙，其害处“在于它会麻源工人阶级，破环我国革命力量的动员准备，涣散工人阶级，便利资本主义分子向苏维埃政权进攻”。斯大林依据马克思列宁主义的原理和苏联的革命实践，全面论证了农业社会主义集体化的必要性。并指出，农业集体化是迅速发展社会主义农业的根本道路，是巩固工农联盟的根本途径。不实现农业集体化，社会主义不占领农村阵地，资本主义复辟就必不可免。期大林针对布李反党集团要党“不妨碍富农经济”的叫嚣，指出：“不妨碍盲农经济是①斯大林：《论联共（布）党内的右倾》。《斯大林全集>第十二卷，第31页。②同上书，第36页。什么意思呢？这就是给富农自由。而给富农自由又是什么意思呢？这就是给他们政权。”①

布李反党集团不仅在政治上反对党的路线，而且还进行了一系列非法的组织活动。他们搜罗了一批蜕化变质分子加入他们的集团。他们甚至同加米涅夫秘密谈判，秘密勾结托洛茨基分子，组成反党联盟，阴谋改组党中央政治局，募夺党和国家的领导。当他们的阴谋失败以后，又向党中央提出辞职声明书，想借此要挟党。鉴于布李反党集团-一再对党采取两面派手法，大搞反党活动，一九二九年十一月党中央全会决定把布李反党集团的急先锋和领导者布哈林开除出中央政治局，并对李可夫及其他反党集团参加者提出严重警告。布李反党集团的头目们见势不妙，赶忙发表声明，表示承认错误，发誓拥护党的路线，但在暗中却继续进行着罪恶的反党活动。一九三○年十二月党中央全会决定撤销李可夫的政治局委员职务，由莫洛托夫代替李可夫担任苏联人民委员会主席。

第三节：苏联社会主义革命和

建设的伟大胜利

农业集体化运动的胜利开展从政治上、思想上和组织上扫清右倾机会主义的障碍后，农村社会主义革命迅速开展起来了。党把成千上万的优秀工人派到农村，宣传党的农业社会主义集体化方针。广大农民的社会主义积极性空前高涨。一九二九年秋季，中农开始大批加入集体农庄，出现了群众性集体化运动的高潮。在这一年的最后三个月中，就有二百四十万农户加入集体农

①斯大林：《论国家工业化和联共（布）党内的右倾》。《斯大林全集》第十一卷，第236页。庄，比十月革命胜利以来十二年中参加农庄的总户数还多一倍以上。这表明实现农业“全盘集体化”的条件已经成熟。

一九三○年一月，联共（布）中央通过了《关于集体化速度和国家帮助集体农庄建设的办法》的决议，确定了实行农业集体化的政策。决议根据苏联各地区发展的客观特点和对集体化的不同准备程度，把全国分为三类地区：北高加索，伏尔加河中、下游等主要谷物区是第一类地区，预定在一九三一年春季完成集体化；乌克兰、中央黑土区、西伯利亚、乌拉尔、哈萨克斯坦等谷物区是第二类地区，预计在一九三二年春季完成；至于主要是消费地区的其余各个省、边区、民族共和国，可以在一九三三年完成。联共（布）中央根据各地区的经验指出，当时占多数的“共耕社”形式，只把土地使用权和少数农具、性畜公有化，已经不能满足广大农民的要求，农民要求进一步提高集体化水平。而“农业公社”仅仅是集体化运动中的个别现象，以它作为集体化基本形式的条件还不成熟。因此，决议规定当时集体化运动的基本形式应当是，实行土地使用权和主要生产资料公有化的“农业劳动组合”，即集体农庄。决议要求各级党组织坚持自愿参加的原则，反对从上面发号施令的办法来领导这个运动。

在集体化运动的过程中，开展了反对富农的斗争。苏联政府废除了以前颁布的关于土地租佃和雇佣劳动的法律，取消了禁止没收富农财产的命令，允许农民把富农的耕畜、农具没收，转交给集体农庄。富农不甘心本阶级的灭亡，对农业社会主义改造进行了激烈的反抗。他们恶毒咒骂集体农庄，烧毁集体农庄的财产，捣毁拖拉机和其它农业机器，暗杀共产党员和集体化运动的积极分子，企图以此阻止和破坏集体化运动的发展。广大劳动农民在党和政府的领导下，与富农展开了坚决的斗争，没收了他们的财产，并把他们从本村、本区驱逐出去。从一九三○年初到一九三二年秋，有二十四万户富农（约占农户总数的百分之一），被迁到西伯利亚西部和哈萨克斯坦。

由于党的正确领导，一九三○年春天，集体农庄如雨后春笋，到处建立起来了。在一、二两类地区中，有一千多万农户加人集体农庄。但是，在取得伟大成就的同时，也产生了一些缺点和错误。一些苏维埃工作人员违背建立农庄的自愿原则，采用剥夺财产、夺选举权等威吓手段，强迫农民加入农庄。他们既忽视了地区的差别和条件的不同，文没有进行细致的政治工作和组织工作，而是用官像主义命令手段要求在一年内，甚至在几个月内实现“全盘集体化”。在集体化形式上，他们越过了农业劳动组合的基本形式，径直组织了农业公社，把住宅和家禽都收为公有，并实行了很多平均主义的措施。这些过火行为粗暴地违反了党的政策，侵犯了中农的利益，引起了农民的不满。苏维埃敌人首先是富农，利用集体化运动中的缺点进行各种造谣挑拨，煽动农民在加入集体农庄之前杀掉性畜，咳使他们反对集体化运动。在个别地方，富农和暗藏的白卫分子，甚至煸起了反苏维埃的暴动。党中央立即采取措施纠正工作中的缺点。一九三○年三月二日，发表了斯大林写的《胜利冲昏头脑》一文，三月五日，公布了党中央《关于反对歪曲党在集体农庄运动中的路线》的决议。斯大林的论文和党中央的决议，再一次阐明了党的政策，帮助党的干部纠正工作中的缺点，给了苏维埃敌人一个有力的打击。随着党的政策的落实，集体化运动在更加巩固的基础上发展起来。

到一九三二年底，全国建立了二千四百多个机器拖拉机站，成立了二十多万个集体农庄，团结了百分之六十以上的农户，耕种了百分之七十以上的土地。在主要谷物区，加入集体农庄的农户占百分之八、九十。农业集体化基本实现了。

农业集体化的运动是一场深刻的革命。它剥夺了当时苏联国内人数最多的剥削阶级一一富农的生产资料；使人数众多的劳动农民脱离了个体经济，走上了社会主义道路；并在农业这一最大而又最落后的国民经济部门中，建立了社会主义的新型农业。这一深刻的社会主义革命运动极大地促进了苏联社会主义建设的新高涨。

五年计划的胜利实施在社会主义社会里，生产资料社会主义公有制消除了生产的社会性同资本主义私人所有制之间的矛盾，从而消除了生产的无政府状态，使国民经济能够有计划的发展。

早在一九二七年，党的第十五次代表大会就发出了关于编制第一个五年计划的指示。到一九二九年四月，党在战胜托洛茨基和布哈林机会主义的基础上召开了第十六次代表会议，讨论和通过了第一个五年计划。

从一九二八年十月起，苏联开始实行第一个五年计划，到一九三二年底，苏联人民用四年三个月的时间提前完成了第一个五年计划。一九三三一一一九三七年又实行了第二个五年计划。从一九三八年开始的第三个五年计划，由于德国法西斯的入侵没能完全实现。

五年计划首先是一个社会主义在国民经济中全线进攻，消灭城乡资本主义经济成份的计划。在开始实行新经济政策时，列宁曾指出，苏维埃国家有五种社会经济结构。第一种结构是宗法式经济，即差不多完全不从事贸易的自然经济。第二种是小商品经济，这种经济结构在当时包括了大多数居民。第三种是私人资本主义经济，它在新经济政策实施的初期活跃起来。特别是在国内商品流转中，资本主义部分占据了百分之四、五十。富农在农村也有很大的力量。第四种是国家资本主义经济，主要是租让制，它没有获得重大发展。第五种是社会主义经济。经过两个五年计划，资本主义经济被排挤出工业和商业范围。小商品经济得到改造。到第二个五年计划结束时，已有百分之九十三的农户参加了集体农庄。国营农场和集体农庄的播种面积达到总播种面积的百分之九十九，社会主义生产关系在一切经济部门中都获得胜利。

五年计划规定，要使苏联工农业生产有一个飞跃发展。这样一个雄伟规划使资产阶级目瞪口呆，他们嘲笑五年计划是什么“空想”、“梦吃”、“投机的把戏”。工农大众用事实粉碎了资产阶级的诬蔑攻击。他们在以斯大林为首的党中央领导下，掀起了轰轰烈烈的劳动高潮。在资本主义制度下，劳动是一种强迫性的和苦役式的义务，而现在劳动却变成了光荣的事业，荣耀的事业，豪迈和英勇的事业。工人阶级在“五年计划四年完成”的口号指引下，发挥了冲天干劲，仅仅用十一个月的时间，就在斯大林格勒建立起巨大的拖拉机厂。兴建了大批过去没有过的飞机、机械、化学工厂。原有的顿巴斯钢铁煤炭基地扩大了，又新建了乌拉尔一库兹涅茨基地。在西伯利亚、哈萨克和中央亚细亚建立起许多新的工业基地。在交通方面，除了建筑大量新铁路以外，还开凿了白海一波罗的海运河和莫斯科运河，建成了莫斯科地下铁路的第一支线。

在沸腾的建设高潮中，广泛地开展了社会主义劳动竞赛运动。一九三五年八月三十一日，顿巴斯矿区的汽钻掘煤手斯达汉诺夫，在一班工作时间内，采掘了一百零二吨煤，超过普通定额的十三倍多。学习斯达汉诺夫，掌握技术，提高劳动生产率的运动迅速发展起来，形成为斯达汉诺夫运动。

由于两个五年计划的胜利完成，苏联实现了整个国民经济的技术改造。它的工业产值已经超过德、英、法三国，跃居欧洲第一位，世界第二位。战争前夕的一九四○年，苏联生产了生铁一千五百万吨，钢一千八百多万吨，煤一亿六千多万吨。在农村，一九三二年的机耕地面积还不到耕地总面积的百分之二十，到第二个五年计划结束时，农业得到了五十万台拖拉机，初步实现了耕种、播种和谷物收割的机械化。苏联工业的发展速度是资本主义世界望尘莫及的。苏联的大工业产量在革命前一九一三年只占世界工业总产量的百分之二点六，一九二九年达到百分之三点七，而一九三七年达到百分之十三点七。从一九二九一一九三八年的十年期间，苏联工业增长了三点七倍，而资本主义世界却仍停留在原来的水平上。

五年计划的实施，使苏联人民的生活不断得到改善，人民群众的文化水平不断提高。在沙皇时代，四个人中就有三个是文盲。边疆地区的人民差不多没有学校，几十个民族没有自己的文字。但是，到了卫国战争的前夕，苏联基本上完成了扫除文盲的工作，普遍实行了小学义务教育。根据俄共（布）第十三次代表大会的决定，出版了马恩全集和列宁全集第三版。马列著作的出版，推动了广大群众和干部对经典著作的学习，提高了他们的政治理论水平。，

苏联在十几年内取得这样伟大的成就，充分说明社会主义制度的无比优越性。一九三六年十一月，召开了第八次苏维埃代表大会。斯大林作了《论苏联宪法草案》的报告。大会通过了新宪法。

以斯大林为首的布尔什维克党领导苏联人民在短短的十几年内，取得了社会主义改造和建设的伟大胜利。由于苏联是第一个而且当时也是唯一的建设社会主义的国家，没有任何别国的经验可以借鉴；也由于对社会主义社会的阶级斗争规律的认识离开了马克思列宁主义的辩证法，斯大林在苏联基本上完成农业集体化以后，就过早地宣布苏联已经不存在彼此对抗的阶级，没有阶级冲突。这无论在理论上或者在实践上都是不正确的。虽然如此，苏联社会主义改造和建设的基本经验仍是一个伟大成功。

托洛茨基反革命阴谋集团的被粉碎社会主义工业化和农业T

集体化的巨大成就，受到全世界人民的称颂，而一小撮阶级敌人恨之入骨，他们采用种种阴谋手段来反党反社会主义。一九三○一一一九三一年，破获了三个反革命组织：“工业党”“劳动农民党”和“俄国社会民主工党联盟局”。“工业党”搜罗了一些在工业中进行反革命破坏活动的旧的资产阶级上层技术知识分子。“劳动农民党”打人农业人民委员部内，代表富农的利益，破坏集体化运动。“俄国社会民主工党联盟局”是一个孟什维克反革命集团，在国家计划委员会、国家银行、消费合作总社内部进行破坏活动。

最阴险的是混进党内的资产阶级代理人。托洛茨基被开除出党后，继续进行反党活动，于一九二九年被驱逐出苏联。在国外，他又搜罗各国托派分子，在一九三八年组成反革命的第四国际，又称“世界社会主义革命党”。季诺维也夫、加米涅夫等人被开除出党后，虚伪地向党写悔过书，重新混人党内，而暗地里却组织各种反革命阴谋集团。这些阴谋集团阴谋暗杀党和政府的领导人，接受帝国主义的指示，刺探国防机密情报，准备在帝国主义侵犯苏联时充当内奸策变，使苏联在战争中失败，以颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。一九三六一一-九三八年，苏联专政机关破获了这些反革命阴谋集团，无情地镇压了这伙杀人凶犯。

与此同时，斯大林领导人民开展了一场轰轰烈烈的肃反运动，正确地惩办了很多必须惩办的反革命分子。但是，由于有的时候、有的问题上，混淆敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾和处理这两类矛盾的不同方法，因此，在肃反中出现了扩大化的错误，判错了一些好人。斯大林在一九三九年召开的党的第十八次代表大会上，也承认在肃反中“犯过严重的错误。所犯的错误，可惜竟比原来所能预料的还多”。现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流别有用心地歪曲事实真象，故意夸大错误，蛊惑人心，把无产阶级专政的天下说成是“恐怖”统治。赫鲁晓夫这样恶毒攻击肃反运动，全盘否定斯大林，就是丑化攻击无产阶级专政，为复辟资本主义鸣锣开道。赫鲁晓夫的这种丑恶表演，充分证明他是无产阶级的叛徒，是一切被打倒、被镇压的反革命分子的代言人。

斯大林反对托洛茨基、季诺维也夫、布哈林分子的斗争，说明十月革命后的苏联，资产阶级虽然被推翻，但是，阶级斗争一直在尖锐地进行着，说明一直存在着资本主义复辟的危险性。

斯大林在同国内外阶级敌人的斗争中，在同党内的右倾和“左”倾机会主义分子的斗争中，粉碎了资产阶级妄想在苏联实行资本主义复辟的阴谋，继承和捍卫了列宁主义的事业。斯大林领导苏联人民沿着社会主义道路前进，取得了社会主义改造和社会主义建设的伟大成就，为以后反法西斯战争的胜利奠定了基础。①斯大林：《在第十八次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》。*列宁主义问题>人民出版社一九五三年版，第924页，

描述：

