id: 9ac6a054de
标题：林彪出逃座机残骸收藏始末
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
·康松乔·邢邦明·阿勇

一九七一年九月十三日，山海关某机场。２５６号三叉戟载着仓惶出逃的林彪等９人起飞。约两个小时后，飞机坠毁在蒙古国肯特省温都尔汗。这就是震惊中外的“９１３”事件。二十多年后，内蒙古海拉尔市，“２５６”飞机残骸作为重要文物和历史物证被一位有心人悄然收购运到这里，并严密封存和收藏起来。

一九九八年杨柳吐翠季节，笔者专程赶赴海拉尔市，寻访残骸的下落，并了解到其被收藏的详细经过。

◇ 众里寻他

一九九四年三月八日，美国《洛杉矶时报》称美国记者汉纳姆于一九九三年开始搜集有关“９１３”事件资料，在温都尔汗坠机现场看到：“飞机残骸成了狼窝，老鹰和秃鹫也在此安家落户”，“剩下的仅有一些支离破碎的条条块块了，最长的大约两英尺。”

同年，北京某传媒称林彪座机残骸被“一位不知姓名的港商买走”。一个港商“出高价买走了残骸的主要部份”。文章又说，“港商到底是谁？飞机残骸现在何处？是谁又倒卖给其他人？这些都已无人知晓、无从查找。”

"256"飞机残骸引起了人们的关注。

一九九七年十二月，杭州某报发表《林彪座机残骸将与世人见面》一文。石破天惊，多家报纸纷纷转发、转摘。一九九八年初，转发有关“２５６”残骸的报导达到顶峰。文中披露，内蒙古某边贸公司的邬经理收藏了包括完整的起落架、轮毂、发动机芯和外壳在内的林彪座机残骸。

不久，笔者来到靠近中蒙、中俄边境的内蒙古自治区呼伦贝尔盟海拉尔市，当时唯一的线索是：收藏者姓邬，呼伦贝尔盟某边贸公司负责人。

寻找从毫无头绪的排查开始。我们几百个电话打出去，十几次出访探寻，仍然毫无进展。就在即将失望准备离开时，海拉尔奋斗乡一位王姓人氏听了原委后，想起曾在一个人手中见过一块“２５６”飞机的铭牌！

在王氏的帮助下，几经辗转，终于找到了“邬经理”。

◇ 温都尔汗：找到残骸

在笔者的再三恳求下，邬经理第一次在家中与笔者见面，此后十几天，邬经理陆续讲述了残骸的收藏经过。

“一九九一年七、八月份，我代表公司（指他所在的边贸公司）到蒙古肯特省温都尔汗洽谈贸易。一提温都尔汗心里就挺敏感：这不是林彪坠机的地方吗？我和当地政府官员联系，想到林彪出逃坠机的地点看看，结果被当地官员一口回绝。我被告知那里有专人看管，有铁丝网圈围，无法接近。”

邬经理再去温都尔汗已经是一九九三年三月了。当时，蒙古国内政局已经发生变化。邬经理听说“２５６”残骸已经没人管了，有人把飞机上的铝都抠下来卖了。邬经理很震惊。“９１３”事件是震惊中外的历史事件，“２５６”残骸是一个重要历史物证，怎么能随意毁坏呢？他向蒙方官员达先生再次提出想看一看的要求。恰好一位美国记者（后得知是汉纳姆一行）也计划接触林彪座机残骸，达先生便同意了。

邬经理打出收购废旧钢铁、铝材的旗号，在当地一个朋友家，看到了一块铝制的飞机发动机外壳。朋友说，这是“２５６”飞机残骸的一小部份，曾有一港商把这只发动机的内芯买走了。

九三年三月二十日，邬经理来到了“２５６”当年的坠机现场。这个地方位于温都尔汗西北７０公里，叫苏布拉嘎。“汗”在蒙语里有小山丘的意思，而坠机现场是一块狭长的相对平坦草地，可以看到不时从小山丘上来下去的成群黄羊。

朋友带领他到这块地上寻找。这里很荒凉，似乎罕有人迹。枯草掩盖着残骸，寒风一吹，枯草尖叫着倒下。他发现还有一些大块残骸，其中起落架和轮毂就约有数百公斤重。另外在以坠机中心为圆心差不多五公里的范围内，散落着大大小小的飞机碎片。从现场看，确实有一批铝皮被撬走了。

当地根本找不到起重设备，邬经理赶紧雇车找人，把起落架等沉重的大件先搬上车。这些东西很沉，要十几个人才抬得动。后来他乾脆又雇请了二十几个当地小孩，把附近所有碎片全部收集起来。孩子们的工作很有成果，他们甚至不放过隐没在草丛中的螺丝。他又把朋友手中的发动机外壳也收购来了，这些残骸总共有３至４吨重。

邬经理与蒙方签了一份有关事宜的意向书后，迅速离开了那里。

◇ 大漠孤烟

邬经理选择了最简捷的回归路线。从温都尔汗经布尔根、乔巴山继续向东北，过哈比日戈口岸回国。

车和司机是从当地雇请的，车是一辆老吉尔卡车。为了不让残骸太显眼，他们又寻找了一个运废铁板同行伙伴，把残骸分成两部份，装在车上，又把废钢板分盖在两车残骸之上，算是个掩护。

他们选择的路线没有公路，汽车时而在蒙古大戈壁的砾石上颠簸，时而在半人深的枯草丛中蹒跚。天公不作美，他们遇上了九三年那场大寒流：暴风雪铺天盖地，白色的雪烟被风卷着在草地上横扫，白天能见度极差，车前方十几米外什么都看不见，气温降到摄氏零下二三十度。老吉尔车里没有取暖设备，寒风呼呼地往里钻，车里车外温度好像差不多，他们冻得直哆嗦。

车顶着厚厚的积雪负重前行。走到半路没有油了，只能等过路车，托人把口信带出去捎油来，这才度过难关。

他们在经过１５０公里无人区时，车连续两次烧坏了离合器片，也只能等着过路车送信，再等另一辆过路车捎回零件来。受困在寒冷的蒙古草原，车上载的又是这些物品，他们被恐惧、寒冷、危险侵扰着，直到现在，邬经理还是不愿意回想那一段困苦经历。

从温都尔汗到哈比日戈，直线距离不过５００公里，他们却走了整整７天。邬经理回想说，“如果载运的是别的什么货，我会把它扔在路上，可是这样重要的历史物证，我就是舍命也得把它弄回来。”

三月三十一日晚上，他们驻在距哈比日戈口岸５公里处，等待四月初至中旬口岸开放。临过关时，蒙方不知为什么突然禁止铝材出关，眼看着前面的车辆被扣下，邬经理急得团团转。后来他只好自己先过口岸，让车和残骸等在蒙方境内。

一等就是１５天，连司机都等焦急了，几次想放弃，邬经理每天把食品送到口岸，叮嘱他不要紧张、不要焦急。其实最紧张、最焦急的还是邬经理。

四月十五日下午５时左右，口岸突然出现了松动，他们赶紧办理了手续，开车过关。

车轮行驶在祖国的大地上，大家悬着的心方才落地。

◇ 残骸无价

邬经理把他这三吨多珍贵的残骸放在了距海拉尔不远某旗的一座院落里，残骸上面覆盖着几吨牧草。这些残骸包括：较完整的起落架、发动机部份、飞机外皮碎片、座舱设备碎片、部份机翼、损毁的电子设备、油箱残片、轮毂部份等，有些沾着被烧化的铝块。

不久前，笔者在秦皇岛拿着这些残骸的照片找到了当年曾目睹“２５６”飞机的几位老人，让他们辨认时，他们都说：无法辨认了，这些残骸都已面目全非了。

当年曾任山海关某机场场站副站长的马先生回忆：“那架三叉戟很大，装着三台发动机，有三四十米长，油箱在飞机翼里。那时候这可是很豪华的专机了。”

曾任机场场站参谋长的佟玉春回忆：“当时（指事件发生时）飞机停在停机坪上，我根本不知发生了什么事。零点多，我看到一辆汽车冲进来，林立果下车大喊大叫，接着林彪一行上了飞机。我看情况实在太反常了，赶紧叫来两台油车，让司机把车开上滑行道阻挡飞机，又命令两个科长每个人上一辆车，监督执行此命令。我回头看见２５６机组一个人（后葬身温都尔汗）正在打电话，我就大声喊他，告诉他飞机不能飞。他愣怔怔看了我一会儿，没答话。我赶紧跑去调警卫连。此时飞机已发动，情急之下我向值班员借了一支手枪，跑出来连开三枪以集合警卫。我们冲向跑道时，派去执行阻截任务的两辆汽车，一辆没进入滑行道指定地点，另一辆在道上被机翼刮了一下，事后发现机翼上的铝皮、有机玻璃灯罩、石绵绳等物被撞坏，有些碎片掉了下来，飞机冲过去后，在没有任何照明设备的情况下，违反常规强行起飞了。我之所以下命令派出油车阻止飞机起飞，是因为我得执行没有周总理等人指示不能放飞的命令，而且当时此机是违规起飞，这种反常现象也使我不得不这样做”。佟玉春等人眼看飞机飞走了。约两小时后，温都尔汗便传出了举世震惊的爆炸。

在温都尔汗时，邬经理还找到了当年的一位目击者，这位年迈的目击者简略地回忆，一九七一年九月十三日，他正在值班，忽然听到一声巨大的爆炸声，他出去一看，一架起飞的飞机正往下掉，后来听说上面的人全死了，其中有个中国大官。此后残骸就一直留在苏布拉嘎。

这些面目全非的残骸，让它的收藏者邬经理费尽了心思。谈到残骸时，他的话语处处显露出他是一个有心人。

“我认为‘９１３’事件是中国历史上一个重要事件，而‘２５６’飞机残骸是这个事件中的重要物证，特殊的原因使它始终不能被收藏起来。作为一个中国人，把这样一件物证运回国并能收藏起来，不论吃多少苦，付出多少代价，值得。”

九三年将“２５６”飞机残骸运回后，邬经理立即严密地封存起来，他不愿意为名利而张扬。曾有一个姓黄的台商开出了６０万元人民币的价格，要求收购这些残骸，邬经理一口回绝了。他说：“如果是为了钱，我可能不会费这么大的劲舍着命去收藏这些残骸”。

原中国航天航空博物馆馆长薛培森听到消息后曾赴海拉尔进行考察，在仔细调研后，这位专家确定这就是林彪出逃时所乘坐的三叉戟机残骸。他说，这是非常珍贵的文物，不能随意处置。

为了研究和更加了解“２５６”飞机骸，邬经理投入心血收集了大量有关“９１３”事件的资料，把他们分门别类地整理清楚。为了避开可能出现的购买者们的纠缠和不必要的麻烦，一向豪爽而好客的邬经理不得不封锁消息，把这些残骸秘密地收藏起来。

"256"残骸作为“９１３”事件的物证和重要历史文物，它的意义当然是特殊的。新闻界日渐将收藏林彪出逃座机残骸的消息曝光后，邬经理决定不再将残骸长期冰封。他曾有过一些打算，他想怎样才能最大限度地发挥“２５６”残骸的作用，让残骸在合适时机、合适的地点浮出水面，起到教育后人的作用，同时也能更妥善地保存起这件文物。

邬经理曾有过这样的想法：在呼伦贝尔盟陈巴尔虎旗的金帐汗旅游部落展出。在旅游部落设一个展厅，把残骸分类摆放，同时配上“２５６”三叉戟复原模型，再把“９１３”事件的历史背景等材料制成文图并茂的展牌。这样，一个独具特色的展厅将在富有民族气息的金帐汗旅游点里落成。

邬经理还考虑：选择上海作为展出地点，展览的名字就叫“折戟沉沙”，具体的安排目前尚未确定。

邬经理曾委托一位密友了解秦皇岛情况。邬经理认为，秦皇岛是个旅游城市，每年夏天数百万的旅游人口，在这里办展览，教育面更大，可以让更多的人了解这段历史，这样既可以给这个城市旅游增加新项目，又可以使残骸得到更妥善、更科学、更安全的管理。同时，还有一个特殊的原因，那就是“２５６”号三叉戟当年就是从这里走上了出逃坠毁之路，选择秦皇岛更深层次的意义亦在于此。邬经理希望能够在秦皇岛首展。

究竟林彪出逃座机“２５６”三叉戟残骸在哪里展出，至今尚未定论，但关于残骸展览的新闻将会再次成为媒体关注的热点。

□ 摘自《紫荆》杂志１９９８年１１期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【小心求证】

描述：

