id: aa2f6bc952
标题：关于改善中年知识分子生活待遇问题的意见
日期：1982-7-1
是否是时间段：false
作者：中央组织部,陈云
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 721-722
标签：陈云,工业战线,文章
书籍：关于改善中年知识分子生活待遇问题的意见
书籍作者：陈云

正文：
# 关于改善中年知识分子生活待遇问题的意见*

## （一九八二年七月一日）

## 陈云

这两份材料〔1〕都反映中年知识分子生活、工作负担重，但工资收入低，很多人健康水平下降。我认为这是国家的一个大问题，确实要下大决心，在今明两年内解决，不能再按部就班地搞。据中组部了解，三十五岁至五十岁的中专以上毕业生有四百八十万人。如果分两年解决，今年大约需要拿出七、八亿元，今后一段时间每年也就是十二三亿元。我们基本建设每年要用五百多亿元，为什么不可以用十几亿元来解决他们的问题？他们是解放后我们自己培养起来的，是今天以及今后一个时期各条战线的中坚力量，工作主要靠他们做。改善他们的工作条件，应当看成是基本建设的一个项目，而且是基本的基本建设。生产、科研、教育、管理部门的知识分子，是任何一个工业化国家最宝贵的财富。日本、西德战后所以恢复那么快，重要原因之一就是保存了这批骨干，并充分发挥了他们的作用。因此，我们把钱用在中年知识分子身上，是划得来的，是好钢用在了刀刃上。应当向人民讲清楚，受教育程度高比受教育程度低、脑力劳动比体力劳动在工资收入上高一些，这是合乎社会主义经济规律的，也是合乎人民长远利益的。不这样做，我们的科学技术不可能上去，生产力也不可能上去。此事建议责成书记处来抓。如何，请酌。

（摘自中组部《知识分子问题文献选编》）

*这是陈云同志给中共中央政治局常委的一封信。

描述：

