id: af7514ea9b
标题：【文章待拆分】反到底 1967.7.27
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,关锋,邓小平,王力,吴德,张春桥,汪东兴,毛泽东,刘少奇,王效禹,霍士廉,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山东文革,山西文革,江苏文革,福建文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：反到底 1967.7.27
书籍作者：

正文：
首长关心造反派，陈贼策划新阴谋

#部

酒大道

7.14-7.22的武汉（一）

十四日，谢副总理、王力同志等首长及北航战友来到了不久谢副总理看到一个孩子，他弯下身去亲切地问道，“你武汉、十五日上午十时，谢副总理、主力同志一行在军委政说百万雄师’好，还是谁好？”孩子立即大声地回答：“工总、治部副主任余立清同志陪同下到新湖大去，车辆开到湖北三新、二司好！”首长听了后点头微笑

晚上，首长又来到红司新华工，谢副总理、王力、余立清剧场，谢副总理即指示停车，首长们起步行到新湖大。

同志同新华工等造反派组织负责人进行了座谈，三新、二司

武汉的红色据点一一新湖大在六·州遭百匪洗劫后，巍然挺立·他象陈再道之流心脏中的钢刀！维纠纠的新湖大

的同志向首长详细地汇报武汉地区运动情况，一直交谈至

深夜。中央首长最最关心造反派，最最了解造反派。战士头戴钢盔守卫在校门口。谢副总理亲切地和守卫战士

中央首长来到武汉解决问题的消息传遍武汉三镇，革进行了攀谈。他问新湖大战士：“你们为什么这样呵？”（指管卫学校）新湖大战士说：“防备百匪进攻。”谢副总理又和命同志无不拍手称好，而陈再道、百匪等一小则怕得要

命。他们又要弄阴谋，策划事端。十五日下午，武汉地区守卫的战士谈了四川产业军情况，接着，首长在新湖大战士陪同下观看了“六·卅”百匪洗劫新湖大的现场，首长愤怒革命造反派为了粉碎刘少奇的新反扑，要求释放被“百万雄地注视着百匪用装甲车撞毁的围墙，连连地说，应该自卫，师”刺伤的一冶革代会的作战部长徐同志，欢迎中央首长应该自卫，这时，新湖大战士贾培培认出了王力同志。他亲临武汉支持和关怀造反派，举行了全市性游行。百匪对问王力同志：“您是王力同志吧？”王力同志微笑着点了点此又借机寻端，当游行队伍经过汉口武胜路，经过电车公司头。“首长来了！首长来了！”激动人心的消息立即长着翅时，全付武装的“百万雄师”投掷石块，当场打伤多人。在忍膀飞遍新湖大的每个角落。值勤的战士立即行动，加岗加

无可忍的情况下，华工战士准备自卫，于是百匪就趁机调动哨，加强保卫；工作在其它地方的战士闻风而来，激动地围大批人马，全付武装包围游行队伍，双方发生武斗，新华工在首长周围。首长们在新湖大战士簇拥下观看了大字报，

伤亡达四百余人，十余人至今失踪。谢副总理一边观看，一边和新湖大战士交谈，余立清同志一

“百匪”的暴行预告了一场新的阴谋正在策划着。边走，一边告诉同志们，准备好材料，把材料交给王力同志。

A语录画展赴京展览由上

展，当前阶级斗争是非常尖锐复海工总司等单位筹办的《毛主席

自

杂的。我们必须百倍提高警惕，语录画展》七月去京展览，接受中

牢牢掌握斗争的大方向，把斗争央首长、北京革命造反派战友检

的锋芒对准党内最大的一小走阅。去京画展还增加了《祝毛主席万寿无疆》等画。

资派，我们必须乘胜追击，狠打落水狗，掀起一个更太规模、A毛主席诗词邮票将发行邮票发行局和北京邮票厂

更广泛、更深入的大批判、大斗争的新高潮。他说复课闹革革命派，为了更好地宣传毛泽东思想，计划发行一套毛主席

命首先要上大批判的课。诗词手写体邮票，共十四枚。第一枚为毛主席像，其余十三

A坚持大联合，反对搞分裂七月十三日，吴德、傅崇枚是毛主席亲笔书写诗词。

碧同志就北京工代会问题作了指示，首长对北京目前出现

晨开对刘、邓、陶、彭（德怀），彭陆罗杨的大批判七假工代会一事说，真假工代会，假的总是要台的。假工代月十五日中央首长在中宣部接见报社、电台、大中学红代会

会是反对工代会的，反对北京市革委会的，他们的活动，是想代表，对大批判的问题作了重要指示。陈伯达同志在会上合并或取而代之，但是他们高举的是分裂主义的旗帜，我们作了长篇讲话，他在讲话中强调指出这次文化大革命是大

工代会应该高举毛泽东思想伟大红旗，不要老想整人家。破资产阶级思想，大破剥削阶级思想，大立无产阶级思想，

十五日，吴德、周景芳同志又在工代会委员会上讲适指在大批判中大破大立，在大批判中使毛泽东思想占领一切

出，必须警惕假工代会玩的花招。第二，工代会要发展组阵地。现在我们还有一系列东西没有批判，有许多垃圾要

织，争取群众。我们扫除。我们一定要从批判一小摄走资派开始掀起一个

A打倒刘少奇七月十九日下午，清华革命师生和井非常广泛的思想革命运动。春桥同志指出，草命的大批判岗山兵团战士在中南海门口召开揪斗刘少奇大会，大会责是一个重要环节。他说，大批判不搞好就不能夺取政权，夺

令刘少奇在五天内交出给毛主席、全国人民、清华革命师了权也不会巩固。现在有人说他们（指刘邓陶彭、彭陆罗

生、井岗山战士的认罪书。杨）是死老虎，其实是活老虎，在政治上、思想上是活老虎，

刘少奇的“认罪书”是想翻案十三日凌晨，汪东兴我们不搞大批判，总有一天，那一批人就又联合起来。他们同志接见建工新八一战团。他在接见时说，刘少奇那个检那一天都没有低头，他们总想翻案。关锋、戚本禹也在会上查写得很不深刻，是想翻案。实际上他是反对毛主席的革讲了话。首长讲话中一致指出，不联合，矛头不指向走资派，

（下转第三版）我们就会犯历史的错误。敌人是纸老虎，但是他们不是死老虎。千万不能小看刘少奇、邓小平、彭德怀、彭真、······我们

（上接第一版）不在意，他们就会复辟！首长指示当前大批判是首要任务。

大的爱民，解放军支持革命左派就能最有效地制止武斗妖

风。无产阶级革命派最拥护解放军。我们坚决响应毛主席

A伯达同志接见福建各方代表：十三日伯达同志接见了福建各方代表，接见时伯达同志谈到：对一个同志作结论

“拥军爱民”的号召。对解放军在某些地方支左工作中发生

的这样或那样的缺点和错误，我们要耐心地细致地向解放不要太快，毛主席说：对犯错误的同志要一看二帮，你们要

军广大干部和战士介绍情况，阐明和宣传我们的观点。帮助韩先楚同志嘛！我认为韩先楚同志还不错，你们反得很凶，他们都没有表现吃不消，毛主席的战士有这个风格，

七、凡是发生大规模武斗流血的地方，必定有坏人。

必须严惩策划和挑动武斗的罪犯，坚决镇压证据确凿的杀不要叫韩先楚，应当加上同志两个字。

人、放火、放毒、破坏交通运输的凶手。严惩进行阶级报复中央关心山西本月十二日至十六日，康生、杨成

的地、富、反、坏、右分子。革命同志必须百倍警惕阶级敌人武、关锋、吴法宪、李作鹏、郑维山等首长连续三次接见山西

挑起武斗，毁坏国家财产、房屋建筑、宜传器材、交通工具、省革委会成员、“红总站”、“红联站”的代表，听取山西二大

仓库物资、铁路桥梁、银行金库、工业设备等。对于国防军派的意见，并对具体问题作了指示。

事机密单位绝对不允许冲击，严防阶级敌人混水摸鱼。搞武斗是虚弱的表现 最近陆公达同志在中国音乐

切革命同志，在任何情况下，都要挺身而出，确保国家机密学院作了讲话，在谈到武斗问题时，他说，我们在无产阶级专政条件下，对敌人的斗争，也不搞武斗。如果你搞武斗，和财产的安全

八、必须取缴专找武斗、专为进行砸、打、抢、抄、抓而就说明你没能耐，你斗不过他，你就只能动拳头了，这样的

成立的组织。如“棒子队”“短力队”、“夜袭队”等。一切杀人，不能算英雄。只有用毛泽东思想这一锐利武器批判形

人凶器，武斗用具必须立即就地封存，任何组织不准使用。形色色的资产阶级的反动文艺思想和体系，这样做，你才是

任何群众组织不准随便抓人、抄家和私设公堂，必须无条件胜利了。陆公达同志说，如果谁搞武斗，立即通报批评

释放武计担押的群众，对伤亡人员必须给子医疗和妥善处

乘胜追击，狠打落水狗十五日，北京工业大学成立革委会，吴德等同志参加了成立大会。吴德同志在会上作理，不准因为观点不同而刁难，拒绝医治，对于极个别趋机了讲话，他说，我们应当认识，随着文化大革命的深入发进行扼杀伤病员的罪犯一定要严加惩处。

地址上海交大《反到底通讯》编辑组发行组：上海交大革命三楼217室电话；870147×408及到

毛主席语录通训

人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌

握，就会变成改造社会、改造世界的物质力1967.7.27.第43期（内部资料注意保存）

量。

红卫兵总部第一动态组主办上海交大反到底

兵团

交大革命生师员工喜得宝书

交大校园一片欢腾，革命生师员工人人振奋，最近国防科委发给我校革命生师员工每人一本解放军总政治部编印的《毛主席论党的建设》。自从传出总政治部编印了这本宝书的消息后，革命生师员工们就日夜盼望能早点得到它，现在，终于满足了大家的心愿，革命生师员工无不欣喜若狂。反到底战士说：“《毛主席论党的建设》是马克思列宁主义关于党的建设的最完整最全面的学说，是当代马列主义的顶峰一一毛泽东思想的重要组成部分。发给我们这本宝书是党中央和毛主席对我们的最大关怀和鼓励，我们一定要更好地学习光焰无际的毛泽东思想，把革命的大批判运动推向新高潮，在革命的大批判中实现我校的革命大联合。”国防科委发给我们《毛主席论党的建设》这本宝书必定会推进我校的大批判，促进我校的革命大联合。

最高指示

一切内外黑暗势力的猖，造成了民族的灾难，但是这种猖，不但表示了这些黑暗势力的还有力量；而且表现子它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。

按：在毛主席的革命路线已经取得决定性胜利，史无前例的无产阶级文化大革命在毛泽东思想大道上胜利向前的时候；钻进党里、政府里、军队里一小走资本主义道路当权派狗急跳墙，在某些地方刮起了一股武斗妖风，掀起了一股资本主义反革命复辟逆流。这是资产阶级反动路线的垂死反扑。

为了捍卫中央《六·六通令》，有效地击溃当前某些地方的武斗妖风，把无产阶级文化大革命进行到底，最近全国一此地区革命造反派清华井岗山、北航红旗、上海交大反到底、河南“二七”公社等约九十多个组织主动串联起来，将发表《坚决贯彻中央《六·六通令>，彻底击溃资产阶级反动路线的垂死反扑一反革命武斗妖风，告全国人民书>>，现将其主要精神摘登如下。

坚决贯彻中央《六·六通令》彻底击资产阶级反动路的垂死反扑一—反革命武斗妖风21

告全国人民书

一、当前某些地方所发生的大围攻、大武斗、大流血事文斗，不要武斗”是毛主席提出并一再强调的方针，贯彻不件决不是偶然的、孤立的，而是混进党里、政府里、军队里，贯彻这一方针，是一个大是大非问题，是两条路线斗争的大特别是无产阶级专政机构里的资产阶级代表人物所策划和口问题。你们受挑动而参加武斗，是使亲者痛、仇者快的。我挑起的，是资产阶级反动路线的垂死反扑。

们希望你们要听毛主席的话，擦亮眼睛，明辨是非，迅速回

二、毛主席再三教导我们：“要文斗，不要武斗。”到毛主席的革命路线上来，和我们一起抓革命，促生产，促毛主席提倡的大鸣大放大字报大辩论是无产阶级专政下进工作。无产阶级革命派一定既往不究。我们都是阶级兄弟，行革命的正确方法，也是无产阶级文化大革命的正确方法。虽然你们受阶级敌人利用了，但你们本身也是资产阶级反无产阶级革命派战友们，我们必须坚决地执行这一伟大指动路线的受害者，我们应当把仇恨集中在一小走资本主示，成为忠实贯彻和勇敢捍卫中央《六·六通令》的模范。

义道路当权派身上。对于一小对抗中央指示，对中央二面三刀，对中央《六·

五、一切革命领导干部，你们应当勇敢地站在以六通令》阳奉阴违的家伙，坚决进行不调和的斗争。

毛主席为代表的革命路线一边，坚决支持革命左派，大胆揭

三、革命的工人、贫下中农同志们，你们是“抓革命，促露党、政、军内一小走资本主义道路当权派挑动武斗的阴生产”的主力军。你们要毫不动摇地贯彻执行毛主席“抓革谋，坚决同他们进行针锋相对的斗争，耐心地作受蒙蔽群众命，促生产”的方针。坚守生产岗位，搞好大批判，保证工衣的思想工作，挺身而出，制止武斗。你们要在急风急浪中亮业生产的正常进行和交通运输的畅通。揭露和粉碎阶级敌相，为革命创立新功。人骗农民进城，煽动工人离厂去冲击外单位，进行武斗的

六、人民解放军是毛主席亲手缔造的，林副主席亲

指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石，是无产阶级文价阴谋。

四、受党内一小走资本主义道路当权派蒙蔽和挑动大革命顺利进行的根本保证。解放军支持革命左派，是是参加武斗的群众，你们必须分清敌我，立即放下凶器。“要

（下转第四版）

央派去的，而且从一开始也是支A徐州王效禹同志受中央文

持交大造反派的，希望能注意同革委托，带领了济南军区和江苏

玉

他们的关系。省军管会联合小组赴徐州，处理

（四）霍士廉身体不好，要批徐州问题已有一周余。王效禹同

判他可以，但一定要注意他的健康，中央已委托省军区和驻志分别接见了踢派和支派的代表

军加以掌握，关于说霍士廉是叛徒间题，根据中央所知，情七月十二日上午，王效禹接见了赴徐调查的北京红代

况并非如此。会等外地同学。

A西安机床公司系统的无产阶级革命派在胡家庙地区目前，“踢派”形势大好，驻徐空军已表示坚决支特

革命派大联合的推动下，认真学习了贵阳经验，克服了重重派。X、××等部队贴出“坚决支持派的革命行动！欢

阻力，终于联合起来了！迎各革命群众组织开展内部整风！”等大标语。“徐革会”内

七月七日，西安机床公司无产阶级革命派成立了大联部有造反派杀出来了！成立了“反到底”支持“踢派”

合促进会。工联、工总的革命造反派，欢聚一堂，手挽手，肩七月十二日，徐州卫戌区发出“急紧呼吁”，“呼吁”

并肩，亲如弟兄。长期分裂的局面结束了，工人同志激动地说：“七月十二日下午二时左右、三·一八兵团近百人冲

说：“我们本来就是一家人啊！”XX部队营地，首先冲了该部办公大楼，闯进机要室，严重地影响了该部的战备行动、后又伙同八一红卫兵数十人砸

山东山东革命工人造反总指挥部济南指挥部七月门破窗，冲了X×部队招待所，把中央文革小组派来处理

十四日举行成立大会，省市革委会代表两级军区代表分别徐州文化革命问题的王效禹同志连推带拉，拥至招待所以

到会讲了话。红卫兵山东指挥部，红卫兵山东文艺造反司西的操场上进行围攻，无理强追王效禹同志回答问题，有

令部及山东革命工人造反总指挥部代表在大会上致词。大的叫喊“打倒王效禹！”的口号，并对坐在附近的空军部分干

会通过了《告全市人民书》。部，战士进行辱骂，这一作法是十分错误的。

德州军分区党委和济宁军分区，分别于七月八日、九踢派同志严厉指出：卫戌区包屁支派，把这一反革命事

日发表了声明。声明按照毛主席“实事求是地公开向群众件只说成是错误行动

承认错误，并立即改正”的教导，检查了自省“2·3”夺权以来最近街上出现了支派炮打王效禹同志的大标语，

在关键问题上所犯的错误，表示迅速彻底地纠正。声明指如：“王效禹必须向全市人民作检讨！”“打倒陶铸式的两面派！”···

出：坚决支持王效禹同志，坚决支特省革命委员会，坚决拥A13日支派三·一八广播造谣说“上海市革委会负

护并积极贯彻济南部队党委给革命群众的一封信和省军区责同志和群众组织热情接待了我支派赴沪代表，当我代表

五项声明，坚决支持省三大左派组织及其德州、济宁地区革汇报了徐州情况后，上海市草委会和群众组织代表表示坚

命组织的一切革命行动。这一声明的发表，大长了革命造决支持徐州支派，并答应打电报给春桥同志要求张春桥同

反派的志气，大灭了保守派的威风，德州、济宁地区的文化志来徐处理问题。”企图挑拨上海市革委会与中央文革及王

大革命将出现一个崭新的面貌。效禹同志的关系。应该引起上海等革命派的警惕

广州广州无产阶级革命派批陶联合委员会于七月

南京七月十二日张春桥同志接见了南京三方代一日正式成立，广州造反派统一部暑，集中火力攻陶贼

表，（红总方面，南京八·二七，江苏东方红方面及反内战联街头贴满了揭发陶贼罪行的大字报、大标语和漫画，目前主

络站），三方向首长汇报了情况，后张春桥同志作了重要指要是揭发陶铸的三反言行、四清及文艺等方面的黑指示，修

示。这是中央首长对江苏文化大革命的最大关怀。南京的正主义言论，掀起了一个全面的批陶高潮，彻底摧毁陶家黑店。在批陶联合委员会成立大会上斗争了陶铸的死党赵紫

无产阶级革命派表示：决不辜负首长的期望，紧紧掌握斗争阳、王德、区梦觉等黑帮。到会群众群情激昂，决心摧毁

大方向，把无产阶级文化大革命进行到底！南霸天一一陶铸的黑巢，红色外交战士姚登山也参加了大

镇江农代会（筹）畜牧场革联于七月十二日下午召会。

广州机关红司最近在中山纪念堂召开了由革命领导

开了愤怒控诉党内头号走资派在农村中贩卖“大砍合作干部揭发、批判、斗争陶、赵、区大会。参加大会的有六千人化”、“三自一包”“三和一少”“四大自由”的黑货及其在农左右，其中处长以上于部五百余人，中南局书记陈郁也到

村社会主义教育运动中推行的形“左”实右的机会主义路线场。会议由中共中央驻中南局监察组副组长向一帆，文化

的滔天罪行。贫下中农、各革命组织负责人及在革命干部局艺术处处长崔文涛，省委农村工作部处长王歧等用各种具体事实揭发了陶、赵、区这一小混蛋的三反罪行。会议

参加了大会。与会者一致表示要大学毛主席著作，狠批黑自始至终充满革命精神，群众情绪高涨，革命干部更为激

《修养》。把畜牧场的无产阶级文化大革命进行到底，把畜动。一致表示要和党内一小“走资派”划清界限，回到

牧场办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。毛主席革命路线上来。

天津由天津人民话剧团编演的六场话剧《新时代外交部红色外交战士姚登山、徐仁等同志，受总理

的“狂人”》已在天津上演。话剧反映了北京某精神病院无产派遣到广州，准备成立一个统一的组织，声援香港同胞的抗英斗争。姚登山、徐仁等同志接见了广州革命造反派，七

阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗月九日到中山大学红旗公社讲了话，要求红旗战士为大联争的情况以及解放被党内最大一小“走资派”诬为“狂人”合作出榜样。

的群卫东同志的经过。

云南中共昆明部队委员会发出通知，“通知”说“中央文革小组于一九六七年七月六日，批准在《云南日

金华以金二司为核心的革命红卫兵组织在七月二报》上公开点名对云南省党内最大的走资本主义道路当权

十五日联合成立金华地区大中学校红代会（筹）。这是金华派反革命修正主义分子阎红彦（注：简是原云南省委第一书

地区无产阶级文化大革命的大喜事。自三月二十五日以来，记，文化大革命中叛党自杀）进行批判。”

金华地区笼罩在白色恐怖下，但金二司等组织的战士无限西安西安十九所大中学校第二批军训将在最近开

忠于毛主席的革命路线，坚持斗争，不屈不挠。最近，中央，始，现有些学校解放军已进校。

七月十四日上午九时十一分，，国务院总理办公室吴

解放军和春桥等同志大力支持金二司，金华的形势越来越斌同志给西安交大李世英来电传达总理指示：

好了。（一）你对总理的来信已收到，关于毕业生的问题，如照

成立大会在金华的红色根据地———浙江师范学院举来信所提的办法，时间会拖得很长，中央现在正在研究一个

行，我兵团送去了热情洋溢的贺词。妥善处理的办法

（二）据悉，西安最近打砸抢又在拾头，而且两方面都

河南“公安公社”十五个革命委员会委员（已“三结有，希望双方能通过协商予以制止，如果不行，将来可来北

合”夺权）八日退出十三个，一个军代表不辞而别，所剩下的这解决，但现在不要来。

一个委员是三反分子王一鸣（原公安厅长）的亲信丁先进。（三）听说交大对黄经耀、胡炜有意见，黄、胡两人是中退出的委员已把“公安公社”的大印送交军区。

2#A出版系统革命造反派狼斗

话剧。并准备从《大学风云》这个（海）

（消）右西民7月19日上午，版司上

（息

话剧开刀。《大学风云》是六六年海人民出版社开岗山兵团、上海

三月出笼的，由旧宣传部付部长文化出版社长缨兵团和人民文学

杨永直一手抓的。当时春桥同志上海分社革命造反兵团，联合主办了“高举毛泽东思想伟提出不要演这个话剧，但杨不听，坚持内部演出，观众达十大红旗，彻底清算反革命修正主义分子石西民罪行斗争大，万之多，在文化大革命中起了极其恶劣的作用，与资产阶级会”，出版系统革命造反派和革命群众参加了斗争大会。

反动路线有直接的密切联系。大会愤怒声讨石西民十多年来把持上海宣传阵地，

A最近，“铁联”连续召开了“高举毛泽东思想伟大红贯反对毛主席，反对毛泽东思想，妄图搞资本主义复辟的旗，彻底批判工业黑七十条大会”。“铁联”对批判工业七十滔天罪行。石西民曾疯狂叫嚣说“上海宣传工作问题也不

条抓得很紧，工作开展很正常，大会小会，从下到上，群众基少，如什么都是毛泽东思想挂帅。”他在上海人民出版社公本上都动了起来。在大批判当中，掀起了学习毛主席著作然指使，“围剿”有关学习毛主席著作的书，胡说“把马恩列斯的新高潮，用主席思想为武器，活学活用，狠批工业七十条。毛并列”和“突出毛泽东在马恩列斯之上”是“政治性错误”

A复且十九日贴出一份杨西光的“检讨书”，复旦师石西民恶狠狠地杀为无产阶级政治服务的革命群众文

生认为这和刘少奇“七·九认罪书”一样，是反革命反攻倒艺，把《上海民歌选》（柯庆施同志为此书写了“序言”）以莫算的宣言书。须有的罪名，勒令停售。石西民公然对抗毛主席批示，在

痛打落水狗刘少奇！毛主席对文艺工作的两个批示下达后，石西民还一再强调

痛打落水狗杨西光！上海哲学社会科学的成绩，竟把大毒草《辞海》和大肆美化

A复旦目前着手筹备二个系：理科造反系和文科反修资产阶级，为资本家树碑立传的《大隆机器厂的发生发展和

系。改造》等说成为五大成绩，甚至在《海瑞罢官》正式批判后，

理科造反系将打破专业界限，从实践中学。现各系已串石西民还在1966年1月赞扬上海人民出版社出版反动学联起来，准备接受国家的一项任务，据悉是莱塞或者是电子术权威的《中国货币史》等学术著作是“不偏废”，能“顶得31计算机，为此还专门打报告请示总理和聂副总理住”。石西民还招降纳叛，结党营私，包庇反动资本家、大右

文科反修系也打破专业界限，以学习毛选四卷、老三篇派、大叛徒，以至国民党特务文人，加以重用或特殊照顾，竭

为主，着重培养社会调查的基本功，并计划开展长征串联课。力推行刘邓资产阶级司令部的反动路线，为资本主义复辟

华东政法学院六四一班7月14日发出声明，指出为制造舆论准备。罪恶滔天，令人发指。

响应毛主席“复课闹革命”的伟大号召，掀起教育革命新高到会革命群众群情激愤，对反革命修正主义分子石西

潮，为了使组织形式适应当前的政治任务的需要，决定全班民进行了有力的揭发批判，斗得他面色发黄，身发抖，这

战士自即日起一律退出原所属红卫兵组织，并成立红卫兵个反革命修正主义分子，象其主子刘少奇一样，对一些要害

华东政法学院六四一连，同时发出二个通告：第一号通告问题妄图以“记不清”一推了事，但在革命群众揭发的大量

成立文革筹备小组，为班级临时权力机构。并指出文革筹备事实面前，终于不得不低头认罪。到会同志一致指出，一定

小组不与任何群众组织发生从属关系；第二号通告要求班要把这个反革命修正主义分子斗倒、斗跨、斗臭！

级在原组织和驻外联络人员一律回班复课闹革命。

出版系统斗争石西民罪行的大会还将继续举行五、六次，据悉，还将从石西民破坏印制毛主席著作、杀出版为

（上接第四版）工农兵服务方针等方面进行批判。

命路线，他写得好象还是他对的。你们可以勒令他再写。海港7月20日上海港全体码头工人委托海港指

同时汪东兴同志希望建院同志统一行动，口径一致，团结起挥部发电报给香港海员工会反对港英迫害斗争委员会，坚e来，共同对敌。决支持香港海员的正义斗争，并表示七亿中国人民坚决做

A精兵简政七月十一日，北京红代会政工组写信香港海员的坚强后盾。宣布凡以后外国轮船来上海港口，一

给伯达同志建议红代会“精兵简政”。信件及批示全文如下：律要执行香港海员工会反对港英迫害斗争委员会的通告，

伯达同志：若不执行者，上海港四万多码头工人将进行坚决抵制。中

目前，大专院校文化大革命已进入复课闹革命的新阶国七亿人民誓做港沃爱国同胞的坚强后盾。

段。而在红代会委员会工作的人太多，达百人之多。（陈伯在无产阶级革命派奋起千钧棒，痛打落水狗，深入开

达同志批示：太多太多了）造成很大浪费，因此，我们希望精展对党内最大的一小“走资派”的大揭发、大批判、大斗争

减机构，使同学能回校复课闹革命，以40人左右为宜。（陈的新高潮中，由工总司版联、交大批刘画展办公室、交大文

伯达同志在40人旁批示：20）艺批判联络站等七个单位联合举办《高举毛泽东思想伟大

我们对委员会多次提建议，他们十五人，人浮不干事（有红旗，彻底砸烂美术界、出版界文艺黑线展览会》，已于7月

几个是好的），对我们的建议不理，请中央文革小组指示20日开幕。

他们讨论。一定要按毛主席“精兵简政”的最高指示去办事。该展览会展出美术界，出版界在反革命修正主义文艺

此致黑线统治下出笼的大批毒草，以无可辩驳的事实愤怒地控

敬礼！诉了中国的赫鲁晓夫刘少奇在美术界、出版界结党营私，纠

红代会政工组7.11.集牛鬼蛇神，疯狂反对毛主席、反对社会主义事业的天罪

A集中火力向走资派开火七月十三日，北京卫戌区行。

黄作珍政委讲话时指出，刘邓陶彭陆罗杨是全国人民的敌地点：交大第二饭厅二楼

人，这个矛盾是敌我矛盾。大批判就是解决这个主要矛盾。电话：370147×257

他说，大批判是为大联合、“三结合”打基础，热衷于打内战，开放时间：上午8:00-11:00

搞分裂是十分错误的下午2:00-5:00

刘邓仍在负隅顽抗 刘少奇最近还在歇斯底里叫热烈欢迎全市无产阶级革命派前往参观

嚣：我有错误，但没有罪，我不是反革命，我做过一些不利于版司出版分部大批判组和上海人民美术出版社《拼

党的事业，但还作了许多符合党的利益的事。甚至还居心到底》兵团与工人革命造反派、红卫兵革命小将相结合，由

险恶地说，文化大革命中的许多错误是中央文革犯的，但栽王总司上海化工厂指挥部等十几个单位举办工农兵狠批狠

到我头上来了。等等。真是猖狂之极！揭黑书黑画展览会定于7月20日在上海化工厂展出。

邓小平最近贴出为刘少奇平反的大字报，猖狂叫解展览会上展出十几年来在党内一小走资派的统治下

放军执行了一条资产阶级反动路线，把矛头指向毛主席和出版的大量封、资、修、名、洋、古、帝王将相、才子佳人、娃

林副统帅。娃歌舞、花草虫鱼、为“全民文艺”论制造黑样板，为资本主

刘、邓贼心不死，还在负隅顽抗，革命派的战友们，发扬义复辟制造舆论准备的画片画册和学术理论书籍。

狼打落水狗精神，彻底打倒刘邓！这次上海人美的革命派深入工厂和工农兵，红卫兵革

毕业生要作出贡献十二日，在欢迎中国红卫兵代命小将结合一起搞大批判、斗批改，是出版战线革命造反派

表团回国时，叶群同志对首都大专院校红代会核心组的戴的一次创造性尝试。

宝元同志说，要做好毕业生的思想工作，他们在学校的时间A青年话剧团成立四个批判小组，准备先批判《大学风

最长，应当对文化大革命作出贡献，文化革命没完，怎么能云》《血手印》《战斗的青春》《最后一幕》和《桃花扇》五个走呢？

3一

描述：

