id: f860a8d88d
标题：砸烂“四人帮”文坛百花放
日期：1976-12-7
是否是时间段：false
作者：朱扬
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪剧团　朱扬

伟大的领袖和导师毛主席对影片《创业》的光辉批示的发表，这是全国人民特别是文艺界的一件大喜事。毛主席指出:“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”毛主席的这一马克思主义的光辉批示，是对“四人帮”反革命的修正主义文艺路线的有力批判。

长期以来，“四人帮”对毛主席为我党制定的一整套无产阶级的文艺路线、方针、政策，拒不执行，恣意篡改，放肆践踏。他们反对文艺为工农兵服务的正确方向，反对文艺工作者走与工农兵相结合的道路，仇视毛主席制定的“百花齐放、百家争鸣”的方针，否定辨别香花、毒草的六条政治标准，自搞一套，另立标准，妄图自成体系，取而代之“四人帮”在《创业》问题上的拙劣表演，充分暴露了他们根本不是什么“文艺革命的旗手”，而是扼杀革命文艺的罪魁祸首!

文艺为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务，这是一个重大的原则问题。影片《创业》在人民群众中激起了巨大反响，正是因为它在政治上、艺术上都是成功的，真正做到了“为工农兵而创作，为工农兵所利用”。影片以深刻的主题思想，生动的艺术形象，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，激励着人民群众大干社会主义。对这样的无产阶级革命文艺作品，江青一帮却恨之入骨，挥舞大棒，乱扣帽子，无情打击，必欲置之死地而后快；而对那些宣扬腐朽没落世界观的封、资、修文艺，诸如《游龙戏凤》、《四郎探母》，以及《海角情潮》、《冷酷的心》、《鸽子号》等等，则推崇备至，顶礼膜拜。他们自己欣赏还嫌不够，还硬要文艺工作者进行“学习”。这一憎一爱，两相对照，不正表明他们推行的是一条极右的反革命的修正主义路线，搞的是资产阶级文化专制主义吗?

文艺工作者必须走与工农兵相结合的道路。《创业》摄制组的同志正是这样做的。他们长时期地和广大工人一起生活战斗，同吃同住同劳动。他们作了半年多的调查研究，走访了四个油田和铁人王进喜的家乡，阅读了几百万字的材料，并同许多工人和家属进行了长时间的交谈，了解了中国石油工人的成长史、石油工业发展史和石油战线两条路线斗争史，有的作者还参加过油田七个月的“四清”运动。石油工人的英雄事迹教育鼓舞了创作人员，从而才创作、摄制出了这部影片。象这样一个实践毛主席革命文艺路线的优秀作品，“四人帮”却横加指责，拚命扼杀，这就有力地证明了他们极端仇视毛主席指出的文艺工作者必须走与工农兵相结合的道路。他们与毛主席的指示背道而驰，另搞一套。他们把一些文艺工作者关入高楼深院，不让深入工农兵，专搞改编，闭门造车，甚至剽窃他人的作品。他们在文艺界拚命扩大资产阶级法权，鼓吹“一本戏主义”，推行“三名三高”政策，大搞特殊化，用资产阶级思想腐蚀文艺队伍，培养高踞于劳动人民头上的精神贵族。他们不是首先看与工农兵结合得好不好，为工农兵服务得好不好，而是专横跋扈，大搞行帮，顺我者昌，逆我者亡；亲我者青云直上，一步登天；疏我者视若仇敌，一脚踢开；近我者身价百倍，“入党做官”；远我者残酷迫害，无情打击。“四人帮”所推行的这条反革命的修正主义文艺黑线，比刘少奇、周扬推行的文艺黑线有过之而无不及。他们在《创业》问题上所暴露的，只是典型一例。

辨别香花和毒草的标准，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中早就明确规定。这六条政治标准，对于任何艺术作品都是适用的。凡是政治倾向好而又有一定艺术基础的文艺作品，都是香花，都可以拿出来与观众见面。这是符合我国最广大的人民群众的利益的。但是，这些年来，毛主席提出的这六条标准，被“四人帮”抛到九霄云外去了。他们以“加强党对文艺创作的领导”为名，推行了一条极右的反革命的修正主义路线，自己制订出另一个标准:能为他们篡党夺权服务的则捧为“香花”，反之，则打成“毒草”。戏剧、电影，没有他们点头认可，休想拿出来与观众见面。在他们这个标准下，一大批努力实践毛主席革命文艺路线的好的和比较好的文艺作品惨遭扼杀，或者打入冷宫。他们搞的是“一言堂”，走的是孤家寡人路线。他们垄断文坛，独霸一方，只有在他们卵翼下按他们的意志搞出来的一些东西才算是“香花”。他们还大搞形而上学的“高大完美”论，不仅恣意颠倒政治和艺术的关系，而且用资产阶级的艺术标准来取代无产阶级的政治标准。凡此种种，说明“四人帮”是一伙疯狂反对毛主席的文艺革命路线、方针和政策，妄图自搞一套，取而代之的野心家，是一伙摇唇鼓舌、舞文弄墨的资产阶级野心家、阴谋家!

百花齐放、百家争鸣，这是促进社会主义文艺与科学事业发展和繁荣的正确方针。“四人帮”则反其道而行之，他们利用手中窃取的权力，用行政命令，强制推行一种形式，一种风格，而禁止另一种形式，另一种风格，致使数以百计的地方戏曲、曲艺和许多艺术形式的特长无从发挥，特点全被抹掉，有的竟惨遭扼杀。他们心怀鬼胎而又专横跋扈，只提倡自己炮制的种种资产阶级“原则”，根本不提“百花齐放、百家争鸣”方针。他们的“原则”，包括什么“三突出”、“三对头”、“多侧面”等等，又是什么这个“性”，那个“化”，明明是一堆修正主义的破烂货，却吹捧为“无产阶级文艺的理论基础”，并以此为“框框”捆住文艺工作者的手脚，不准你越雷池一步。谁要是破了“框”，出了“格”，越了“步”，谁就是大逆不道，人与作品都得不到翻身。他们不懂装懂，自封“权威”，朝令夕改，出尔反尔，搞得文艺界思想混乱，无所适从。结果，长期以来，社会主义文艺创作受到严重干扰和破坏，文艺作品远远不能满足广大工农兵的需要，文艺的战斗力大大被削弱和瓦解。对此，广大工农兵和革命文艺工作者早已怒不可遏，恨在心里。

砸烂“四人帮”，文坛百花放。在华主席为首的党中央领导下，正确贯彻执行毛主席的革命文艺路线、方针和政策，社会主义文艺园地一定会出现百花齐放、莺歌燕舞的繁荣景象!

描述：

