id: f8622cdd8c
标题：我为什么报名去新疆
日期：1964-5-14
是否是时间段：false
作者：蔡文琪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡文琪

我是一个出身于资产阶级家庭的青年，由于优裕的家庭生活环境，我很少考虑关于参加革命的问题。我住的是洋房，用的是电气冰箱、电气暖炉、落地收音机，吃的是鱼肉荤腥，穿的是呢绒绸缎。我认为这样的生活，除了双亲剥削是不好的以外，别的是理所当然的。我所想的，只是自己生活过得好一点。什么无产阶级，什么劳动，什么革命斗争，过去在我看来都不过是一些空泛的大道理、我不相信世界上真会有人为这些革命真理而不惜生命进行斗争。在这种思想指导下，我平平庸庸地混过了中学时代，也在大学敷衍了三年，终于因为学习跟不上，回到里弄中来了。

回家后，虽然每天也安排了学习，但总觉得精神不充实，非常孤单。今后怎么办?我也考虑过下乡上山这条路。但是，这个念又一闪就过去了。自已是个大学生，去当农民合算吗?我曾经希望在离家近一点的地方找个工作，遇到困难，无论从精神上、经济上都可以从家里得到支援。特别是把自己的名字跟“农民”放在一起，这是我家祖祖辈辈没有想过的事。去年，我们里弄内有人报名到新疆去，也有同志来叫我去，但我只把去新疆看作是为个人找职业，认为自己不需要这种职业，也就不愿意去。去年和大家一起学习雷锋，我也很佩服雷锋。但是联系到自己的时候，就想我是不会成为雷锋式的人的。因为雷锋有刻骨的阶级仇恨，有部队生活的锻炼，而我比身于资产阶级家庭，怎么能同雷锋比呢?

今年，里弄开展了社会主义教育运动，使我受到很大震动和教育。开始时，我总认为党的教育是解决不了我的实际问题的、我出身于这个资产阶级家庭，在经济生活没有独立前，总要吃家里的和用家里的、至于要从思想已划清阶级界线，这个道理我也知道，但是，难道只有到新疆去了，才算是划清了阶级界线了吗?当参加了忆苦思甜大会，作为资产阶级子弟的我，第一次听老工人诉苦。在诉苦的时候，一个叫徐良宝的妇女，悲痛地叙述了她的几个儿女，因贫病交煎而被折磨死去的情景。我一阵脸红，淌下了眼泪。回家后，我反复思考了好几天。在大学读书的时候，政治经济学上读到过关于剥削的概念，们我从来没有想到在剥削这个概念下面，却埋藏着这样多的劳动人民的血泪。解放前，在我父母的工厂里，有许多工人做了几十年工，仍然是住板房，吃粗食，债务累累，卖儿鬻女，而我的父母的工厂却从一个小厂发展到几个大厂。我逐渐看清了自己父母跟其他资本家一样是靠剥削发财起家，靠劳动人民的血汗过日子的。我家的洋房就是用劳动人民的血汗建筑起来的，越想下去，越使我吃惊。要不是解放了，我不是也会成为我父母那样的人吗?今天，党给了我革命前途，我开始懂得应该爱什么，恨什么，应该听谁的话。这时，我对原来的家庭生活不再留恋了，对劳动人民，对党和对社会主义事业开始产生了感情。

当感情起了变化之后，我开始考虑我的前途。走怎样的道路呢?街道团支部组织我们学习了《青年运动的方向》等文章。在毛主席的著作中，找到了前进的方向。经过反复学习毛主席的指示，逐步懂得了一个真正的革命者，闹革命不能分东南西北，既然为了革命，为什么不到新疆去；既然为了革命，为什么一定要在上海，自己思想刚刚想通，妈妈来劝我不要去新疆，她说:“你不愁吃不愁穿，怎么会想着到新疆去。”经过几天艰苦的思想斗争，我终于选择了去农村、去边疆的革命道路。

最初我想，一个大学生去做农民，有点“大材小用”。经过党、团组织的教育，认识到我是劳动人民供养长大的，今天我有了知识，就应该全心全意为劳动人民服务，把知识还给劳动人民。听了知识青年龚宝龙、朱菊英等下乡务农的先进事迹介绍之后，我更加坚信:农村确确实实是广阔的天地。只要有一颗全心全意建设社会主义新农村的红心，坚决把自己的知识贡献给边疆，知识是一定用得上的，而且不是太多，而是太少了。我越想越有信心，越有力量，我觉得我的生活变得光彩了。

五月五日早晨，我高高兴兴地到街道办事处去报了名。我决心走出家庭的“暖房”，奔赴祖国边疆，在农业生产中把自己锻炼成为经得起风浪、挑得起重担的革命青年。

描述：

