id: f863e20009
标题：国家资本主义(第一二八页)
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在不同的社会制度下，存在着性质根本不同的国家资本主义。国家的性质，决定了国家资本主义的性质和作用。

资产阶级专政条件下的国家资本主义，正如列宁所指出的:这种‘国家资本主义就是资本主义制度下由国家政权直接控制某些资本主义企业的一种资本主义。’(《列宁选集》第四卷第六二七页)

无产阶级专政条件下的国家资本主义，是无产阶级国家能够加以限制和规定其活动范围的资本主义，是社会主义国家用来改造中小资本主义工商业，把这一部分资本主义私有制逐步改造为社会主义国家所有制的一种过渡性的经济形式。我国的国家资本主义按照它们受国营经济的领导和受国家管理、工人监督的程度不同，区分为初级形式和高级形式。初级形式:在工业中有加工订货、统购和包销，在商业中有代购、经销和代销等形式。高级形式，是指公私合营，在它的发展中又可区分为个别企业的公私合营和全行业的公私合营两个阶段。通过这些形式，把私人资本主义逐步改造成为社会主义经济。

描述：

