id: f8637b4ed8
标题：那一家的“好党员”?
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：任志左
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广州部队　任志左

长期以来，中国赫鲁晓夫以“建党”权威自居，张口“修养”，闭口“党性”，打着红旗反红旗，妄图把共产党员变为资产阶级的奴仆，以达到其篡党篡国的目的。一九三九年，他炮制了背叛无产阶级专政的黑《修养》，但他还嫌不够，在一九四○年，又发表了一篇大毒草——《作一个好的党员，建设一个好的党》，这是黑《修养》的姊妹篇，也是一部小《修养》。在这篇黑文章里，他把黑《修养》里的毒液，更集中更露骨地作了发挥。照他所谓“好党员”的标准，可归纳成为三条:

一曰:要把“公共事物”当作“自己的事物”；

二曰:逢事都要看看对“自己”“值得不值得”；

三曰:在“党的胜利中”追求“自己的胜利”。

三条标准，都是突出一个“私”字。加起来就是赤裸裸的五个大字:“以我为核心”。原来，“以我为核心”的鼓吹者不是别人，恰恰是中国赫鲁晓夫。

无产阶级革命派要巩固和发展革命的大联合，以“斗私，批修”为纲，彻底批判中国赫鲁晓夫所宣扬的一整套资产阶级利己主义哲学，肃清它的流毒。

“我的就是我的，你的还是我的”

毛主席说:“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。”毛主席的教导，字字句句闪耀着“公”字的万丈光芒。这段最高指示是一九三七年提出来的。可是，中国的赫鲁晓夫竟敢公然同毛主席唱反调，他偷梁换柱，把“党的，公共的，为工人阶级与劳动者全体所共有的事物”，说成“是我们自己的事物”。并称:“公共的与自己的，在这里表现其一致性”。

他在这里所谈的“一致性”，完全是骗人的鬼话。打的是“为公”的幌子，干的是借公营私的勾当。

公就是公，私就是私。公和私，反映着无产阶级与资产阶级两种对立的世界观，犹如水之与火，是绝对“一致”不起来的。

所谓“一致性”，就是让公与私“和平共处”，最后把公溶化掉。中国赫鲁晓夫在这里供认说:“应该把属于党的公共的事物，当作自己的事物，应把公家的东西当作自己的东西”，“只有这样，我们才能有为公共事业而牺牲奋斗的高尚的精神，……才成为一个好的党员”。他的“公共的与自己的”所谓“一致性”，“一致”来，“一致”去，结果都“一致”到资产阶级那里去了!

这就是中国赫鲁晓夫的恶毒用心，这就是他观察问题和处理问题的标准。从这里出发，他恶毒地丑化和污蔑劳动人民为社会主义劳动是“争着要分配得多一点，工资要拿得多一点”。人嘛，“无非是想自己多分一点”。既然人们都是为了“多分一点”而干活，那么为了调动人们的积极性，“物质刺激还是要一点啰”!照他的反动逻辑办事，那里会有无产阶级政治，如果不予砸烂，整个社会主义中国就要变颜色!

中国赫鲁晓夫一贯坚持走资本主义道路。因此，他公开叫嚣:“东北有一万富农党员也不怕”；“资本家也当了”“又入了党，则更好了”!瞧，一面是剥削者，一面是“党员”；右手搞剥削，左手交“党费”，这是反革命的“一致性”!这赤裸裸地暴露了这个党内最大的走资本主义道路的当权派的叛徒嘴脸。

“三自一包”，大刮“单干风”，正是中国赫鲁晓夫对“公共的与自己的”“一致性”的具体运用。因为从他的反革命本能出发，认为集体所有，“这是公共的”，他不能“当作自己的事物”一样的尽心负责，所以只有“三自一包”，才能“把公共的事物当作自己的事物”。这是地地道道的“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级反动谬论!在这里，中国赫鲁晓夫所以成为共产主义的叛徒，成为复辟资本主义的最大的坏头头，是不足为奇的了。

自己，自己，反正是一切为自己!“公共的也是自己的”。“我的就是我的，你的还是我的”，这就是这个大阴谋家丑恶灵魂的最恰当的写照。

死了也不忘一个“我”字

毛主席教导说:“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”又说:“要奋斗就会有牺牲，……我们为人民而死，就是死得其所。”我们的先烈，正是遵照毛主席的教导，为着全人类的解放而英勇奋斗牺牲。董存瑞这样作了，就可以舍身炸碉堡；黄继光这样作了，就可以用肉体堵住敌人的枪眼；王杰这样作了，就可以扑雷救民兵；欧阳海这样作了，就可以在需要贡献出生命的时刻，作到“脸不变色心不跳”……这些数不尽的先烈和英雄事迹，无不闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。是光焰无际的毛泽东思想，引导着我们的革命事业，从一个胜利走向又一个胜利。

中国赫鲁晓夫却从“我”字出发，制造了一杆秤。秤星是“名、利、权”，砝码是“我”。他用这杆秤，去衡量“为党的与劳苦大众的公共事业而牺牲”，是否“值得”?

这个共产主义的叛徒，在他的这篇黑文章里，装腔作势地提出了“为党的与劳苦大众的公共事业而牺牲，是最值得的”。但，为什么最值得呢?他说:因为这样“最引起人们的敬仰，最为万世子孙所怀念所歌颂的”。说来说去，他死了以后，还希望能够沽名钓誉——“流芳百世”。

呸!照他这么说，我们无数抛头颅洒热血的革命先烈，都是为了“引起人们的敬仰”和“万世子孙所怀念所歌颂”才贡献出自己的生命吗?这是对我们革命先烈最无耻的污蔑。在这里，却正好暴露了中国赫鲁晓夫“活着就是一切”的丑恶灵魂。就是他，为了“不愿意杀头流血”，向国民党、蒋介石卖身投靠，无耻地宣扬:“国民党是一面具有大作用的旗帜”，肉麻地吹捧“蒋介石是抗战建国的领导者”。就是他，在抗日战争胜利后，为了活命，主张把人民武装交给国民党，准备出卖革命果实。真是恶毒已极，无耻透顶!

中国的赫鲁晓夫左手提着算盘，右手拿着这杆秤，到处去把所谓的“公共事业”，锱铢必较地算一算，分毫必争地秤一秤，看看对“自己”“值得”不“值得”。尽管他也装模作样的讲几句:“吃苦在前，享福在后”，但讲来讲去，还是落实在个人名利两个字上。毛主席指出:“顽固派，他们总有一套计划，其计划是如何损人利己以及如何装两面派之类。但是从来的顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相反。他们总是以损人开始，以害己告终。”中国赫鲁晓夫正是这样的反革命两面派，最后落得身败名裂的下场。

“我就是一切”

毛主席教导说:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”

中国的赫鲁晓夫，象老鼠怕猫一样地害怕阶级斗争，千方百计地掩盖和抹煞阶级斗争，就因为阶级斗争是试金石。一提阶级斗争，他的“我就是一切”的护身符就要被戳破。因此，他在《作一个好的党员，建设一个好的党》的黑文章里，硬是不涉及阶级斗争的实质。一九四○年抗日战争已经临近最困难阶段，他却根本不提抗日战争，不讲打倒日本帝国主义。他抽象的讲了一通为“人类”，结果还是不折不扣的为“自己”。

中国赫鲁晓夫说:“党员只有在党的胜利中才会有自己的胜利。所以我们一定要建设一个好的党……”。

一语道破，入骨十分了!

原来:

他所以要建设一个“好的党”，就是要使这个“党”，能够使“自己”从中捞取“胜利”。

他所说的“要作一个终身的好党员”，就是一辈子都要在“发展党的事业”中发展“自己”，而且这还是“终身不变的”。只要你“主观上愿意”，而且在“客观上”去努力“适合”，就可以成为一个终身的“好党员”了。

怎样去努力“适合”呢?他说，要“自尊”、“自爱”、“善于自处”。“对待同志最能宽大、容忍和‘委曲求全’，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心”。就是要“无条件的服从”，“决议、指示、命令等等……即使不对……你在组织上行动上也必须服从”。如果谁提出“以多数的，或上级的，或中央的正确不正确为服从的条件……就是破坏了民主集中制”。若按照中国赫鲁晓夫指出的这条路走，“虽然今天没有重要的地位，到明天、后天仍会有重要地位给他的”。只有这样“为了党的利益”经常扪心自问:“是否违反过党的利益……以及怎样才能在今后不违反党的利益……”，就是“使自己进步的出发点”了。

左一个“党的利益”，右一个“党的利益”，说来说去，却是他实现篡党篡国野心的利益。

这就是他的一幅“我就是一切”的自画像。

照此办理，中国的赫鲁晓夫就会“终身不变”的称王称霸了!彭、罗、陆、杨一伙，就是他的“好党员”标本；一切反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，就是他的“好的党”的骨干。只要“你是我的”，投敌变节的叛徒也可以重用；只要“你是我的”，富农资本家也可以当党员；只要，“你是我的”，一切牛鬼蛇神都可以成为座上客。就这样，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部就组成了!他的《作一个好的党员，建设一个好的党》，就是要人们对这个资产阶级司令部服服贴贴，规规矩矩，唯他这个黑主子之命是从，既不准斗争，更不许造反。这就是中国赫鲁晓夫“以我为核心”，企图篡党篡国的黄粱美梦!

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”史无前例的无产阶级文化大革命，动员起了七亿人民，遵循着我们伟大统帅毛主席“造反有理”的教导，向这个共产主义的叛徒，中国的赫鲁晓夫开炮，打碎了他的黄粱美梦。

一切无产阶级革命派，革命的红卫兵小将，革命群众，革命干部和革命的知识分子，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，“斗私，批修”，彻底肃清中国赫鲁晓夫“以我为核心”的流毒，在毛泽东思想的基础上联合起来，高举革命大批判的旗帜，把中国赫鲁晓夫批深、批透，批倒、批臭，让他遗臭万年。

描述：

