id: f866f03b36
标题：“歌德派”手里的“魔杖”
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：冯岗
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯岗

《河北文艺》六月号上所载《“歌德”与“缺德”》，确是一篇奇文，凡我同志，都值得一读。文章是以极高的“党性原则”和“阶级性”来歌社会主义之德的:“现代的中国人并无失学、失业之忧，也无无衣无食之虑，日不怕盗贼执杖行凶，夜不怕黑布蒙面的大汉轻轻叩门。河水涣涣，莲荷盈盈，绿水新池，艳阳高照。当今世界上如此美好的社会主义为何不可‘歌’其‘德’?”真是一片无限美好的升平景象。歌颂是尽情歌颂了，可是恰象舞台上的反面角色唱正面戏，尽管装腔作势，满口之乎者也，观众却只感到滑稽。

美国作家欧文写过一篇小说，说有一个人一觉睡了二十年，醒来后，觉得一切都起了很大的变化。我们这位作者毫无疑问也是一直在睡觉，而且迄今未醒。他并没有看到林彪、“四人帮”十年间对党对国家对人民带来的空前浩劫；更没有看到直到现在，在我国经济、政治、思想各方面还留着深刻的创伤；当然也看不到我们在向“四化”进军中的阻碍和困难。所以，他就象痴人说梦似的。但是他那种极乐世界似的“社会主义”，不仅现在不存在，将来也不会有。因为，社会主义并不是西天佛国，也不是上帝的天堂。是地上的，就总逃不出一分为二的客观规律，有其光明的一面，就必然有其不光明的一面，只有不断地发扬光明面，克服黑暗面，社会才能不断前进。所以文艺，也就有了歌颂和暴露的任务。就目前文艺界的状况来说，一方面有热情歌颂“四化”和自卫还击战中英雄和先进人物等的作品，同时也有冲破禁区，深刻揭露林彪、“四人帮”罪行和揭露人民内部官僚主义、特殊化等的作品，百花园中出现这种日趋繁荣的景象，是谁都会感到衷心的高兴的。

可是，我们这位住在天国里的“社会主义的作者”，既然把社会主义描绘成西方极乐世界，一丝一毫的缺点也没有了，于是，他就挥起魔杖(因为他是天国的或西方极乐世界的人，所以只有魔杖，不用棍子)，口中念念有词，自称“歌德派”，大喝一声道:只许歌颂，不准暴露!如果文艺在歌颂之外，还要暴露一些什么呢?那就是“缺德”，就是“没有阶级性和党性的人”，就是“善于在阴湿的血污中闻腥的动物”，就是“到阴沟里去寻找‘真正的社会主义’”的“尊贵的先生”，就是“把洋人的擦脚布当做领带挂在脖子上，大叫大嚷我们不如修正主义、资本主义的人”，就“只应到历史垃圾堆上的修正主义大师们的腐尸中充当蛆虫”。

魔杖如雨点般打来，真是结棍!结棍!!结棍!!!

文艺是反映生活的，贵在说真话。把事实先颠倒一下，然后加你一个莫须有的罪名，然后棍子、帽子一起来，把你七斗八批一通，这在“四人帮”作恶的十年间，我们领教得太多了。因此，所谓只许歌颂、不准暴露的论调，其目的，倒是一看就能明白的。

只许歌颂，不准暴露，难道真是要歌颂人民，歌颂“四化”，歌颂社会主义吗?不!歌颂与暴露，是对立的统一体，有歌颂就必有暴露，有暴露就必有歌颂。比如，我们歌颂优秀的共产党员张志新，就必然要揭露到“四人帮”的骇人听闻的法西斯暴行；我们歌颂“四化”中的英雄，就必然要揭露到阻碍“四化”的官僚主义、特殊化等不良思想作风；即使是完全揭露性的作品，它总要宣扬一种先进的思想，作为被揭露东西的对立面，如果没有这种先进思想，那就变成欣赏阴暗面，也就根本不成其为揭露性的作品了。

因此，只许歌颂，实质上就是粉饰林彪、“四人帮”造成的种种恶果。从上面所引的这段妙文中，难道还可以看到我们党、国家和人民所受林彪、“四人帮”破坏的一点点痕迹吗?不许暴露，实质上就是不许进一步揭露林彪、“四人帮”的罪行，以及在它的遗毒下所滋长起来的官僚主义、特殊化等等阻碍“四化”的东西。

所以，那个口口声声要“为四个现代化事业大声疾呼”的作者，恰恰是和“四化”唱着反调。

自从开展真理标准问题的讨论，特别是贯彻党的十一届三中全会的精神以来，我国出现了一派发扬民主、百家争鸣、百花齐放的新形势，这是很鼓舞人心的。但是也颇触动了一些人的神经，他们总是感到这也不顺眼，那也不舒服，所以一遇相当气候，总要跳出来痛骂几句。我们的这位作者，丢掉斯文，也学起骂街来了，一篇一二千字的短文中，破口大骂达八九处之多，这是近年来所未见的。

上帝是最怕被拖到人间来的。还是在欧洲文艺复兴的时候，那时的先进的人们，把那些满口仁义道德的上帝的门徒，如神父、修道士之流，拖出来剥光了外衣，原来却是最不仁义道德的。现在，那些蹲在“西方极乐世界”里的人们，还是我们的同志，我们要团结他们，带着他们一起前进，但是要请他们回到现实世界里来。如果他们愿意脱掉“歌德”的外衣，就请他们自己看看，他们走得多远，成了怎么样的人了呢?我们都是一些凡夫俗子，手里没有魔杖，所以也不给人戴什么帽子。

描述：

