id: f867d7537b
标题：粉碎走资派的阴谋
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：宛世照
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城西公社文化站　宛世照

故事发生在上海郊区松江县城西公社联星大队八段生产队。一九六七年一月，也就是农历年底辰光，农村中年终分配开始了。这次分配，比以往几年不同。有啥不同?上海的无产阶级革命派掀起“一月革命”风暴，形势大好。因此，大家信心百倍，坚持白天搞生产，晚上闹革命，以实际行动来迎接无产阶级文化大革命的新阶段。

就在这个辰光，旧市委陈丕显曹荻秋和旧县委走资派为了妄想扑灭这场文化大革命的烈火，搞垮人民公社的集体经济，刮起一场反革命经济主义妖风，说什么“生产队分配可由自己处理，积累提留可适当减少。银行见票即付，付光算数……。”这条黑“指示”传到八段生产队的贫下中农耳朵边，那时他们正在田头，个个怒眉弹睛，捏紧拳头，议论起来。有的说:“狗嘴里长勿出象牙，赤练蛇张口就放毒，走资派想收买人心办不到，他们是癞哈蟆想吃天鹅肉——痴心妄想。”大家朗读了一节最高指示:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”还高呼口号:“坚决打倒党内一小撮走资派!坚决击退反革命经济主义妖风!”一阵铿锵有力的口号声刚停歇，一个老贫农霍地站起来讲:“怪勿得前几天，我在街上听到一个不三不四的人在放毒，说什么‘今年分红汤头浓来肉头大，五花八门外快多’。这些家伙刮起的经济主义妖风是一帖迷魂汤，我们一定要提高革命警惕性。”生产队长是一个贫农出身的共产党员，他看到大家谈得有劲，心里高兴，就问大家:“我们现在年终分配，公共积累到底留多少呀?”在场的所有贫下中农都说:“中国赫鲁晓夫污蔑人民公社办得太早太糟。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席驳斥了中国赫鲁晓夫之流对人民公社的污蔑，指出‘人民公社好’。我们要为毛主席他老人家争气，把人民公社越办越强，今年提留公共积累应比去年增加百分之三。”

听毛主席的话，是大家共同的愿望，所以革命群众和革命干部都鼓掌通过了这一提议。

社员们摇起木船，齐唱《大海航行靠舵手》，向国家超售了一万二千斤爱国粮。

隔了几天，已经是腊月廿七，离开春节还有两天，按照以往几年习惯，这两天应该打扫打扫，准备过年度节。可是这个队今年恰恰不同。就在这一天早晨，河浜里只听得乒乓乒乓响，做啥呢?只见一只八吨船位的木船上站着两个人在敲冰撑船出港，一个是贫协副主任，另一个是生产队队委干部，两个人雄赳赳气昂昂地说:“毛主席叫我们抓革命，促生产，我们一定要不折不扣执行，今朝我们开船到上海去积肥，就是对党内走资派一个有力的还击。”肥船一出港，天冷，正遇着八级大风，黄浦江里的浪头象飞一样地卷过来，浪花窜到船板上，船板上的水又结了冰。天气越来越冷，风浪越来越大，怎么办?这时他们又想到了毛主席的亲切教导:下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。对!我们坚持下去就是胜利，在大风浪里锻炼意志，为捍卫毛主席的革命路线多作出一份贡献。经过了约一昼夜的与严寒风浪的搏斗，终于到达了装积肥料的目的地。

俗话说:“腊肥金，春肥银。”意思就是讲施好腊肥很重要。生产队全体革命干群，把这句谚语又加了这样几句:“抓革命，促生产，毛主席话儿记在心，不怕冷、不怕冰，为增产，为打垮反革命经济主义妖风，抢施腊肥要抓紧。”这一天，气温零下四度，天冷极了。等一息息，太阳出来，田里的冰融化开来。生产队长和社员们一起挑着木桶来抢施腊肥，有的人挑，有的人浇，有的人在岸上用粪勺一勺一勺地在小河浜里舀水加在氨水里。干了三个多小时，小河浜里的水渐渐地随着落潮浅得用粪勺也舀不到了。怎么办?只见政治夜校学习班有两个青年把套鞋一脱，把裤脚管卷起，热呼呼的直奔到小河当中去担水，脚浸在水里，像红萝卜一样红。

这个队的动人事例很多很多，他们坚持白天搞生产，晚上在灯光下又聚集在一起搞革命大批判，整个生产队，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，把走资派的阴谋诡计彻底粉碎，夺取了革命生产双胜利。

描述：

