id: f869b659f0
标题：行驶在宽广的大道上
日期：1963-11-8
是否是时间段：false
作者：李根香
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西清江搬运公司汽车司机　李根香

清晨，工会主席告诉我，今天有一位同志来访问，要我谈谈解放前的苦日子和解放后的甜生活。

下班后，那位同志来了，坐在我面前，掏出笔，在纸上写下了这样几个字:李根香忆苦思甜记录。

我看着这一行字，仿佛打翻了五味瓶，甜酸苦辣，齐涌心头，一时不知从何谈起。呆了好一会，我才说:“就从这个姓名谈起吧!”

“姓名?”那同志有些不解。

“是的。”我肯定地点点头。

我本姓王。解放前，家里很穷。我在娘肚子里就许给一户姓李的人家作“望郎媳”。出生以后，妈妈含着泪，把我这个连乳名也没起的女儿抱到了李家。李家给我起了名字，叫李根香。从此我同父母没有会过一面。

李家和我家，黄连树上挂猪胆，苦连苦。我在半饥半饱中挣扎着。七岁那年，象许多“脚子”的孩子一样，我开始去帮爷爷拉土车，一连拉了五年。后来，爷爷给了我一根扁担、两只土箩，带我到“码头工会”，用那借来的两块银洋换了一块“铜牌子”。于是，我开始过黑天黑地的挑煤生活。

饿急了的煤“脚子”们

解放前，樟树码头上挑煤的人很多，要挑的煤却很少。我们这此“脚子”，一天挑不到煤，就得饿一天肚子，因此大家抢早去“排班”。在一个寒冬月黑夜，街上的更夫刚打过二更，我照例爬起床，穿了盖在身上当被褥的烂棉袄，挑起煤箩，冒着刺骨的朔风去码头上排队。天亮了，不见有煤船开来。太阳升得几竹竿高了，还不见煤船的影踪。等呀等，一直等到晌午时分，才好容易看见一只煤船从下河不紧不慢地摇上来。饿着肚子等得发了急的煤“脚子”们，为了争挑一担煤，换几个买米的“脚钱”，还没待煤船靠岸，就争先恐后蜂拥而上。原先排队的次序一下子打乱了。我虽然去得早，排在前面，可是十三四岁的小人，怎么挤得过大人?结果被他们挤到后面去。当时在场的把头立即叫狗腿子挑来几担大粪，不管三七二十一，居高临下地往我们这些无辜的煤“脚子”头上乱泼。我的头发给粪水泼湿了，烂棉袄也给粪水浸透了，牙齿冷得打战，全身发着令人作呕的臭气，我根本没顾到这些，只晓得在四散的人群的缝隙中，一股劲地朝船跟前钻……

把头在白天是魔王，在夜里是偷儿。当时，我们为了在下一天清早挑到煤，隔夜就用系着铜牌子的扁担去排队。把头却往往趁人不备，把扁担一捆一捆地偷走，或者掷到河里去。失掉了铜牌子的人，挑不成煤，生活无着，只好东借西凑积起两块银洋，再去“码头工会”换一块铜牌子。我的扁担就被把头偷走过一次。打这以后，我再也不敢单用扁担去“排队”了，被迫每天晚上去“守扁担”，人倦了，就靠在扁担上睡，稍许听见点响声，就会惊醒过来。

铜牌子即使不被偷去，但每隔几个月就要换一次。有时，我挑煤挣来的钱凑起来还换不到一块铜牌子。靠挑煤，我连自己也养不活，更不要说养家里人了。虽然如此，煤还要去挑，扁担还要去守，铜牌子还要去换。其他的路是没有的。

弄假成真

然而，过去的血泪生涯一去不复返了，我们由旧社会的奴隶变成了新社会的主人。党和毛主席给我们带来了光明、幸福，为我这个码头女工创造了最美好的条件。

那是一九五五年的冬天。在一次党的支部会上，我听说我们公司准备举办汽车驾驶训练班，培养自己的驾驶员。当时我开玩笑地对旁人说:

“要是我能参加训练班学习，那多好啊!”

谁知几天以后，党支部书记忽然把我找了去，他直截了当地问:

“听说你想当个汽车司机，有这么回事吗?”

“有……有，可那是……开玩笑的!”

党支部书记笑呵呵地说:“你愿不愿意弄假成真呢?”稍停，他若有所感地自言自语:“我倒希望你真想当个司机!”

我急了:“那不成!你想想，我是个粗人，斗大的字认不得半箩，又是个女的!”

也不知为什么，一瞬间，党支部书记变得异常严肃地对我说:

“根香同志，我们训练班所要培养的，正是象你这样苦出身的‘粗人’!学驾驶，有文化当然容易学，没文化，一样可以学好。至于女的，解放前，的确是没有妇女开汽车的。那时，许多技术熟练的男司机也在一批又一批地失业。现在，全国各地不是出现了许多女司机么!你是个党员，应当知道这些……”

泪水蒙住了眼眶，我激动地对党支部书记点了点头。就这样，一九五六年三月间，我成了汽车驾驶训练班的学员。

“不能通融!”

我一天一天地用自己的行动回答着党的召唤。在这中间，党和训练班的老师们，给了我多少的帮助和关怀呵!

记得有一天夜里上理论课，老师画了一黑板的汽车零件，写了一黑板的名词术语。起先我还能勉强记住几样，后来就记不清楚了。我心里乱成一团麻。下课后，老师看出我的心思，就同我到停车场，把那些零件一个个地指给我看，讲给我听。我生怕忘记，等老师走后，还坐在驾驶室对着那些零件一遍遍地念着它们的名称，反反复复地背诵着它们的作用。

有一次试车，恰巧遇上我的月经期。我不愿放过鉴定自己技术的机会，准时来到试车场。就在这时，训练班的老师、党小组长杨师傅走过来对我说:

“根香，今天你为什么不请假?”

我微微一惊，但故作糊涂地反问:

“请什么假呀，杨师傅?”

他严肃认真地说:

“嗬，什么假?你还想蒙混我老头子!上个月的今天你不是请假了么?快快回去!”

再装傻也不行了，我只得央求他:

“杨师傅，这不碍事。真的，一点儿也不碍事!你通融一下吧!”

杨师傅瞧着我这副样子笑了:

“这回无论如何不能通融!不过，我倒可以替你想个办法。下星期天早晨你来试车，我在这里等你。”

“我成了，我成了!”

党的无微不至的关怀，大大地鼓舞了我，成了我跨越学习上的障碍、攻克技术上的堡垒的巨大动力。终于，我通过了鉴定。我当时的高兴，真是说不出来!只记得我高高地举着那张贴有我的照片的汽车驾驶执照，一阵风地奔到党支部书记面前，无头无脑地说:

“我成了，我成了!……”

党支部书记接过我手里的驾驶执照，感慨万端地抚弄着，注视着执照上的每一个字，好久，他才握着我的手，热烈地说:

“你到底成为一个女汽车司机了!”

我驾着汽车在宽广的大道上奔驰，到现在已经七年了。七年中，每当我跨进驾驶室，往往就会想起当年挑煤炭的悲惨景象，对照现在幸福自豪的司机工作，我心里总感到甜滋滋的，眼前的道路更显得宽阔了。我觉得浑身是劲，于是开足马力，向前奔去。

(皮菲　整理)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\11\63b8020201.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\11\63b8020202.JPG">

描述：

