id: f86a13d4bb
标题：评周扬鼓吹的惠特曼式“新人”
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：郁葱
来源：
标签：周扬,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁葱

文科大学是培养无产阶级的革命战士，还是培养资产阶级的辩护士，在这个大是大非的问题上，周扬为了实现他复辟资本主义的罪恶目的，耍尽了反革命的阴谋。他闭口不谈阶级斗争和无产阶级专政，而抽象地鼓吹什么“社会主义的新人”应该具有“丰富的思想、丰富的感情、丰富的趣味”。什么样的人才是具有这种三“丰富”的“新人”呢?周扬从十九世纪美国资产阶级诗人惠特曼的《草叶集》诗篇中，找到了一种所谓“惠特曼式的人”。他无耻地吹捧说，这种“新型的人，身体健康，心胸开朗，有崇高的理想”，是“足资我们学习、模仿的光辉榜样的人”。

恩格斯曾经深刻地指出:“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”而周扬却把诗中描写的资产阶级分子打扮成“新型的人”，声嘶力竭地叫大家去“学习、模仿”，这是他耍的一个反革命大阴谋!

什么“身体健康”!那些资产阶级的大少爷，吸吮着劳动人民的膏血，去做冒险的“英雄”，角斗的“勇士”，侵略和掠夺的狂人。这种所谓“身体健康”，实际上是寄生虫和刽子手的躯壳，丑死了，肮脏死了!

什么“心胸开朗”!那些资产阶级个人野心家，为了填满其个人欲壑的无底洞，明争暗斗，尔虞我诈，无限制地自我扩张，无穷尽地压榨劳动人民。这种利欲熏心的极端个人主义者的“心胸”，从无产阶级看来，最丑恶、最狭窄、最反动!

什么“崇高理想”!他们的“理想”都是建筑在对劳动人民残酷专政基础上的所谓资产阶级的“自由，平等，博爱”之类的破烂货!

很显然，周扬鼓吹的“身体健康”、“心胸开朗”、“崇高理想”的“惠特曼式”“新人”，实际上就是资产阶级的代表人物；周扬要文科大学培养这种具有三“丰富”的“新人”，就是要培养无产阶级的蛀虫，资产阶级的接班人，其用心何其毒也!

周扬为了逼迫、诱惑青年走上这条道路，还操起所谓三“简单”的棍棒，无情地打击革命青年。在一九六一年的一次会议上，他举了一个例子:某校有个同学，“除了《红旗》、《人民日报》、《毛选》，其他的书都不看”，“一切都讲原则，按原则办事”，“还批评母亲的资产阶级观点”。接着他就恶毒咒骂这个同学“头脑简单，感情简单，趣味简单”，“不象是生活在人类社会里的人”。曾记否?苏修不是谩骂伟大的共产主义战士雷锋“没有人的感情”，“不象个真人”吗?周扬对革命青年如此深仇大恨，同苏修哪有丝毫的差别?青年学生无限热爱毛主席，活学活用毛泽东思想，在周扬看来就是“兴趣简单”、“修女修士”；听党的话，“一切都讲原则，按原则办事”，就是“头脑简单”、“不会思考”；批评母亲的资产阶级观点，建立崭新的母子关系，就是“感情简单”、“死板得很”!请看，周扬就是这样一手举着三“丰富”的黑旗，诱惑青年学生去“学习”、“模仿”做所谓“惠特曼式”的“新人”，去做资产阶级的接班人；一手又挥舞三“简单”的棍棒，残酷地阻拦革命青年走革命化的大道。毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”从周扬的爱憎观，我们可以看到，他是一个多么阴险、恶毒的大阎王!

毫无疑问，周扬本人一定是“学习、模仿”“惠特曼式”“新人”的“榜样”了。剖析一下，他的“丰富的思想”，就是善于口蜜腹剑，笑里藏刀，耍反革命两面派的卑鄙伎俩；他的“丰富的感情”，就是对资产阶级无限地爱，对无产阶级刻骨地恨；他的“丰富的趣味”，就是满脑子的封、资、修和名、洋、古!够了，所谓“惠特曼式”的“新人”，原来就是象周扬之流的反革命两面派、野心家!

文科革命大批判的号角，宣判了周扬鼓吹的“惠特曼式”“新人”反革命阴谋的彻底破产。诸如周扬之类的“惠特曼式”反革命人物，早已被文化大革命的风暴卷进了历史的垃圾堆。无产阶级的青年一代，正在革命大批判的烈火中百炼成钢。

描述：

