id: f86e5fb05d
标题：用毛泽东思想武装体育队伍 以解放军精神练出过硬本领本市体育工作会议号召体育战线掀起比学赶帮热潮促使体育运动出现新面貌
日期：1964-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一九六四年上海市体育工作会议在本月上旬举行。这次会议强调指出:体育战线要高举毛泽东思想的伟大红旗，使体育队伍和体育工作革命化。

会议总结了一九六三年本市的体育工作。认为在三面红旗的光辉照耀下，在党的正确领导下，本市去年的体育工作取得了很大成绩。体育队伍经过一年来的社会主义教育，精神面貌有了很大变化，体育工作者和运动员的社会主义觉悟有了提高。体育运动的水平也有了提高，一年来打破四十二项本市纪录和十二项全国纪录，女子射箭运动员赵素霞打破了一项世界纪录。在国际比赛中取得了较好的成绩。上海有二十六个运动员参加了第一届新兴力量运动会的我国代表团，二十六人中有二十三人得到了名次，获得了十八块金牌，八块银牌和十七块铜牌。棋类比赛陈祖德胜了日本围棋代表团五段到九段的五名选手，青年棋手黄鑫斋在一次国际象棋比赛中战胜了苏联的国际象棋大师。在国内比赛中有一些项目也取得了较好成绩。群众体育方面，一年来全市参加体育活动的人数增多了，活动内容也有发展。群众参加长跑、举重、足球等运动量较大的活动以及参加射击、航空模型等国防体育活动的人数都有增加。基层运动队亦有发展，各种小型竞赛活动也比往年活跃。群众性体育活动的开展，对增强人民体质，对生产、工作、学习都起了积极的作用。

会议认为，一九六三年体育工作中，还存在着一些缺点，如群众性体育运动开展得还不够广泛经常，体育运动的水平还存在两个落后，即一部分项目落后于国内先进水平，不少项目落后于世界先进水平。会议号召体育工作者和运动员鼓足干劲，力争上游，广泛开展群众性的体育活动，开好第四届全市运动会，加速提高体育运动水平，努力克服两个落后，向世界先进水平进军，为参加第二届全国运动会作好准备。

会议认为，一九六四年上海市的体育工作首先是促使体育队伍实现革命化。为此目的，最根本的一条是认真学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装体育工作者和运动员的头脑。体育工作者要干一行爱一行，真正把体育工作当作革命工作来做，热爱社会主义的体育事业，满腔热情地关怀人民身体健康，全心全意为人民身体健康服务，为加速提高体育运动水平、为祖国争荣誉作出最大的贡献。体育工作者要时刻警惕和抵制资产阶级思想对体育队伍的侵袭，使无产阶级思想巩固地占领体育阵地。会议要求在一九六四年把群众性体育活动积极、广泛、经常地开展起来。要特别加强学校和其他基层运动队的建设，以带动广大基层单位开展群众性体育活动。在青少年中，着重提倡足、篮、排、乒乓球(女子)、田径、体操、射击、航空模型、航海模型等项目。要加强运动队的训练，教育运动员学习解放军“硬骨头”的革命精神，练出过硬的本领，在训练中，要把革命干劲和科学方法结合起来，把学习别人的长处和独创结合起来，使运动员不但勇于、而且善于攀登体育运动的世界高峰。

会议认为，在体育战线上，要掀起一个比学赶帮的热潮，促使体育运动出现新的跃进面貌。

出席这次会议的有市、区体委和各体育场馆，运动队的干部、教练员、运动员以及其他体育工作者共一千余人。上海市副市长宋季文，中共上海市委教育卫生工作部副部长陈琳瑚，共青团上海市委副书记陈自懋，上海市总工会体育部长沈文达在会上讲了话。市体委副主任周绍昆在会上传达了一九六四年全国体育工作会议精神，并作了上海市一九六三年体育工作总结和一九六四年的工作报告。

描述：

