id: f86ff6a805
标题：学大庆的带头人——上海市自来水公司管件铸造厂工人群众座谈
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你问咱厂的一、二把手，党总支书记李有福和副书记康德胜吗?他俩可真是风雨同舟开“顶风船”的好把手。这几年来，尽管“四人帮”帽子满天飞，棍子遍地打，可是他俩就能带领咱们针尖对麦芒地顶着干。“四人帮”胡说抓现实的阶级斗争是“矛头向下”整群众，他俩偏偏狠抓现实的阶级斗争不转向，不松劲，使全厂正气大发扬，歪风无市场；“四人帮”胡说揭矛盾、找差距是“污蔑大好形势”，他俩偏偏发动咱们成绩面前找缺点，使厂里面貌月月有小变，年年有大变；“四人帮”胡说为革命钻研技术是走“白专道路”，他俩偏偏号召咱们为革命刻苦钻研技术，边学，边用，边施工，把原先要六年上马的流水线，两年就搞上马；“四人帮”胡说开展社会主义劳动竞赛是“唯生产力论”，他俩偏偏坚持全厂上下搞评比，树标兵，插红旗，上红榜，把拚命学大庆的劲头鼓得足足的，仅在“奋战两年，拿下三百口径以下管件生产流水线”的那时候，咱们五百人的厂，就义务劳动了三万多工时。

寻思咱厂走过的路，念着华主席、党中央的指示:工业学大庆“要特别注意配备好企业的一、二把手”，就是对劲。咱厂的一、二把手就是好，好就好在他们是——

“一副担子”的前后肩

“四人帮”胡说什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”。咱厂一、二把手不理他们这一套，而是坚持一个好传统:大小会议，讲革命必谈生产，讲生产必谈革命是统帅。

虽说一把手老李刚来咱厂时对生产工序不熟悉，可他总是说:“学习马列主义、毛泽东思想就要立雄心大志，不做守摊人，要做创业人。”他坚决支持咱群众闹革新，最困难的时候还亲自出马当采购员，解决零件外协作加工问题。咱老康二十几年来在本厂土生土长，生产上是个好当家。他明白:十八世纪的小作坊生产方式要改变，一定要打破小生产的狭隘观念，要以大学习、大批判开路。

当着流水线工程一上马，老李和老康就带头领着总支“一班人”建立了雷打不动的学习制度，打响了思想政治战线上一场新的战斗。

在一段时间里，理论队伍天天办学习班，干部天天进读书班，咱工人每天也要学一段马列和毛主席的教导。学习活动从下班后的下午四点半一直持续到晚上。思想认识上的飞跃，带来了技术革新运动的旗开得胜，流水线第一期工程顺利开工了。

老李和老康把革命、生产统一在一副担上，两人就是前后肩。

去年三月，老康不慎出了工伤，断了五根肋骨，住进了医院，剧烈的疼痛没有能使他忘记自己担负的一个“肩”。细心的人会发现在他的病床旁放着两个小口袋，一个是病卡袋，一个就是流水线工程材料袋，不能现场亲自指挥了，他就在病床上指点。

几个月过去了，当他一不能挤车，二不能骑车，还根本不能上班时，却又坚持从浦东杨家渡徒步到杨树浦来上班了。一天来回二十里，步行得要三、四小时，这对于一个断了肋骨的人来说，是多么不容易啊!父母、爱人心疼地劝他歇歇，老康却全然不顾这些，高兴地说:“担子要靠大家分挑。你们看，这响老李的胃出血、高血压再没犯，脸上气色到底好看多了。”

两人同挑一副担，一条道上大步跑。咱一、二把手之所以配合得好，谁不知他俩是——

两面镜子相互照

老李和老康，一个风刺刺，火辣辣，一阵风，一把火；一个不多说，不多吭，柴米油盐在肚里，一五一十全清楚。他俩在一起是相互照镜子，相互取长处。

老李学老康精通业务，懂生产。他一有空就到活最重最脏的浇铸组蹲点劳动，请咱工人手把手地教。有一回，扛铁水包子，铁水溅进工作鞋，脚上烫起了铜板大的血泡，烂到了脚骨头。大伙儿不忍心让他再干，可他仍然一拐一拐地坚持跟班。就这样，他以惊人的毅力和速度，在一个月的时间里，就掌握了浇铸工种的一般技术，象咱浇铸工的样子了。

老康也从不满足自己土生土长有“家底”，他学老李认真学马列和毛主席著作，大小会议学习从不缺席迟到，并结合工作实际，经常随身带着一本政治经济学的书，一有空就学上几页。文化大革命对他的深刻教育，使他懂得要注意调整生产关系中人与人之间的相互关系。他学以致用。那一回工伤，别人给他联系了疗养院床位，他婉言谢绝了。他说:工人群众暂时还享受不到的，我不能享受，咱必须和群众一个样。

两面镜子相互照，越照思想越统一，步调越一致，干劲越是大。

多少回，他们一起促膝学习，规划远景；多少次，他们一起并肩战斗，夺取胜利。艰苦的工作，他们不怕，再重的担子，抢着争挑。曾被人誉为“运动员”身体的老李，近两年冒出了高血压、胃出血、肝肿大等好几种疾病，还脱掉了一大把头发，都是平时过度劳累引起的。老康身上有着一大串毛病，可病历卡只有薄薄的几张，他经常热汗加冷汗的拚命干。有一回，竟连续大干二十一夜没好好地合过眼。

老李和老康对工作都有火一般的热情，对革命都有一样的赤胆忠心，但他们之间也有过矛盾。有一回，老康对老李关于劳力分配工作有意见，老李对老康也有些想法，后来，他俩就在总支委员会上，开诚布公，交换意见，团结战斗。

为什么他俩不闹个人意见，不把同志的缺点当炮弹，抬高自己、打击别人呢?因为他俩一直认为:咱们是——

阶级兄弟、党的人

是共同的阶级感情、革命目标，把老李、老康连结在一起。

他们怎能忘记黎明前的黑暗年代，老李十三岁就到洋人的电车公司当童工。老康呢，在旧社会同样有着悲惨的身世。

不忘阶级苦，奋发闹革命。解放了，从跨进洋人买办的“写字间”到迎接社会主义改造的新高潮，从参加三反、五反到经受文化大革命的锻炼，革命的道路纵有千万里，他们始终没有忘记自己是苦根上的瓜。老康说:想想在旧社会受三座大山的压榨，看看今天有不少阶级兄弟还未到退休年龄，就不得不带着腰酸背痛的疾病离开生产第一线，更感到革命没有完。老李更是理直气壮地说:为什么咱小小管件厂的工人不能享受社会主义的优越性?学大庆，闹革新，坚决不走回头路!继续革命的觉悟，就来源于这深厚的阶级感情。

有了这个基础，老李和老康的性格可以很不相同，可内瓤是一样:为实现共产主义崇高理想，都舍得一身肉，满腔血。立党为公不为私。

有一回，有人向老李反映，老康师兄弟情面重。老李冷静分析，仔细观察，发现情况恰恰相反，老康是亲严疏宽。老李就在大小会议上赞扬老康，对比自己，要大家向他学习。仅此一“亮相”，轰动全厂，看来要在一、二把手间塞上什么私货是不行的。所以在咱一、二把手之间是没有商量不通的事，没有解不开的疙瘩的。

最近，咱厂被评为全市工业学大庆先进企业，一大批群众被评选为先进人物，戴上了大红花。咱一、二把手乐呵呵地站在这百花丛中把手摇:成绩是群众干出来的，咱干部干革命就是要先走一步嘛!

本报记者

(接:李有福同志最近已调到杨树浦自来水厂担任党委书记)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778j020101.JPG">

<FONT class=imgsm>崇明化肥厂干部倪品仁同志(中)坚持参加集体生产劳动，把自已置身于群众之中，保持劳动人民的本色，被评为县先进个人。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

