id: 4b508305a3
标题：我代表在联合国一会议上谈促进人权享受问题遵守《联合国宪章》精神是唯一标准各国的独立和主权是享受人权的前提
日期：1992-2-19
是否是时间段：false
作者：张征东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联合国一会议上谈促进人权享受问题

遵守《联合国宪章》精神是唯一标准

各国的独立和主权是享受人权的前提

新华社日内瓦二月十七日电（记者张征东）中国副代表谭松球今晚在此间举行的联合国人权会议上发言时指出，判断促进人权享受的某种途径、方式和方法是否正确，只有一个标准，那就是看它是否符合《联合国宪章》的宗旨和原则。

谭松球说，《世界人权宣言》第二十九条明确指出，《宣言》中提出的“权利和自由的行使，无论在任何情况下不得违背联合国的宗旨和原则”。现在有人不遗余力地宣扬各种“人权无国界”的论调和作法，这是不可取的。因为它违背了《联合国宪章》关于尊重人权的庄严规定，势必把联合国人权机构的活动引入歧途。

他指出，人权委员会在改进其促进全人类人权和基本自由的工作中应考虑以下三个问题：一，恪守《联合国宪章》的宗旨和原则，承认各国的独立和主权是享受人权的前提；二，反对割裂两类人权，即人民的公民、政治权利和经济、社会、文化权利之间的关系；三，联合国促进人权的根本途径是促进国际合作，而不是把联合国人权机构变成少数国家可以对其他成员国的经济、政治和社会制度评头论足、指手划脚的讲坛。

谭松球在阐述上述三点时指出，处于外国侵略、占领和统治下或遭种族主义、殖民主义剥削和压迫的国家和人民，是无法享受各项人权和基本自由的，而战争和武装冲突则是对人权的最大威胁；现在世界上贫富之间的差距越来越大，发展中国家人口三分之一仍然生活在贫困线以下。不消除疾病、饥饿、贫困，不扫除文盲，不解决人民的安居乐业和温饱问题，对世界绝大多数人来说，享受人权和基本自由仍然是水中月、镜中花。

在谈到不公正、不合理的世界政治和经济秩序对发展中国家人民享受人权和各项基本自由形成严重阻碍时，他指出，改变这种状况需要国际社会的共同努力，但发达国家负有主要的责任。有的人不愿意承认这一现实，却要发展中国家在政治上接受它们的价值观和意识形态，甚至为此不断向发展中国家施加政治和经济压力，使正常的经济援助和贸易往来也被附加上一个所谓“人权状况”的条件。这不是在促进和保护人权，而是在维护人权的口号下输出价值观，是真正的人权政治化。

描述：

