id: 4b51369d80
标题：联合国粮农组织举行第九次非洲地区会议  会议《宣言》要求非洲国家加强合作，自力更生发展农业
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国粮农组织举行第九次非洲地区会议

会议《宣言》要求非洲国家加强合作，自力更生发展农业

新华社弗里敦电　联合国粮食及农业组织第九次非洲地区会议十一月十二日在塞拉利昂首都弗里敦闭幕。

塞拉利昂总统史蒂文斯出席了开幕式，并在会上讲了话。

他强调发展中国家发展农业的重要性。他列举了由于新老殖民主义的剥削而使非洲面临的一些农业方面的问题。这些问题包括非洲国家由于世界农业市场的不稳定和越来越大的“剪刀差”价而蒙受的巨大损失，以及外国渔船掠夺非洲国家的海洋资源等。他呼吁非洲国家加强地区性合作。他支持非洲国家和其它发展中国家为保卫它们自己的利益而提出的建议和所做出的努力。

联合国粮食及农业组织总干事爱德华·萨乌马在会上讲话中对第三世界为实现各自的和集体的自力更生的决心的日益加强感到高兴。

他表示相信，非洲国家通过自己的努力能够解决自己的需要。

会议期间，代表们在发言中要求改组联合国粮食及农业组织，以便使发展中国家在这个组织中有更多的发言权。

会议通过了一项《弗里敦宣言》。《宣言》指出，非洲大陆拥有尚未开发的丰富的自然资源。这些资源能够生产充足的粮食和农产品，不仅能满足非洲的需要，而且能够向外出口。

《宣言》强调发展农业的重要性。《宣言》说，非洲国家要把粮食和农业部门放到一个与它在经济中的重要作用相适应的关键的位置上。《宣言》要求非洲国家通过本国的努力和与其它发展中国家的区域性合作来促进自力更生。

三十六个非洲国家的二百多名代表参加了会议。

描述：

