id: 4b55bce879
标题：普洱早稻大丰收  力争今年成为千斤丰产县
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：黄昌禄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普洱早稻大丰收

力争今年成为千斤丰产县

本报昆明19日电　记者黄昌禄报道：云南省普洱县的哈尼、傣、苦聪、汉等民族十万亩第一季稻获得空前大丰收。

地居祖国边疆的这些少数民族原来生产技术十分落后，普遍不施肥料，山区居民甚至还保留着刀耕火种的原始耕作方法。到去年全县平均每亩水田产量也只有四百零九斤。但在今年几个月内，就在农业上翻了一个大身。据早稻收割前的一次检查测定，平均每亩可产七百二十四斤，比去年全年产量还高77％。最近十个农业社收获的实绩说明估产还普遍偏低，谦岗乡一社已收完的二亩七分田，每亩产量达一千六百七十斤，多数社亩产在六百斤以上。加上第二季稻及复种其它作物，全县今年平均亩产千斤已成定局。

普洱县今年能从历史上的落后低产县一跃而为千斤丰产县，主要是按照总路线精神力争上游不断反掉右倾保守思想的结果。去年，在县里的干部和群众中，曾出现所谓“山穷水尽”和“种两季不如一季”等论调，这股逆流影响双季稻推广不开，结果去年粮食只比1956年增产4.6％。去冬以来，全县农村中不断地展开了大辩论，用总路线精神批判了种种右倾保守思想，使各族农民的干劲得到空前发扬，全县九万多人民昼夜苦战，在一个冬天里修好九万多亩水利，保证早稻按时栽插。每亩早稻田平均施肥二万五千斤，比去年每亩施肥量增加了二十四倍。各族农民还在耕作技术上进行了一系列的重大改革，早稻田里普遍推广了深耕细耙、合理密植、粪包秧、三角丛秧等新技术。

各族农民在紧张收割早稻的同时，又在抢栽第二季稻谷。由于事先已育好第二季秧和安排了劳动力，麻栗树乡早稻收割六天后，即栽下了第二季稻，各农业社已讨论决定，第二季稻要在7月底以前全部栽下，保证实现今年亩产一千斤以上的指标。（附图片）

四川省今年种植的一千七百八十多万亩早稻已普遍抽穗，长得比任何一年都好。泸县石洞爱国农业社的干部在早稻田里查看稻穗上饱满的谷粒。　新华社记者　张齐才摄

描述：

