id: 4b555cbbfc
标题：不许刘少奇诬蔑工人
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：张同娟
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许刘少奇诬蔑工人

驻清华大学工人毛泽东思想宣传队　张同娟

我们工人阶级的伟大领袖毛主席指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的指示是对我们工人阶级最大的鼓舞和鞭策。毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气，为工人阶级争气，要在无产阶级文化大革命和一切工作中，充分发挥工人阶级的领导作用。我们要在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，不断提高自己的政治觉悟。

刘少奇这个大工贼，最怕我们工人阶级，也最恨我们工人阶级。他不仅在全国解放的前夕，轻蔑地把我们工人阶级比作“破椅子”，而且早在民主革命初期，就恶毒地咒骂我们工人阶级，胡说什么“在中国工人阶级中，有比较浓厚的行会性与流氓性。”呸！这是对我们工人阶级的极大诬蔑，我们一定要把这种反革命谬论批倒批臭！

毛主席早就指出：“只有无产阶级和共产党，才最没有狭隘性和自私自利性，最有远大的政治眼光和最有组织性。”中国工人阶级受苦最深，受压迫最重。我们深深懂得，只有把整个阶级最紧密地团结起来，才能推翻三大敌人的反革命统治，解放全中国，求得自身的解放。因此，我们中国工人阶级一走上政治舞台，就紧密地团结在自己的先锋队中国共产党的周围，最响亮地喊出“全世界无产者，联合起来”的口号，最坚决地反对宗派主义、山头主义和小团体主义，最坚决地反对破坏工人阶级团结的行会思想。我们工人阶级是最讲阶级的团结，最讲阶级的友谊，最照顾整个阶级的整体利益的。如果没有工人阶级的坚强领导，没有工人阶级的紧密团结，中国革命要取得胜利是根本不可能的。

由于工人阶级受压迫受剥削的阶级地位，由于工人阶级和大机器生产连在一起，就决定我们工人阶级最有政治觉悟，最有坚定的革命性，最有组织性和纪律性，最大公无私，最有共产主义道德。正如毛主席所指出的那样：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”我们工人阶级的这些优点，就决定我们工人阶级在中国革命的历史上，从来就是一支最生气蓬勃的革命主力军。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，更是发挥了主力军和领导阶级的作用。我们首都工人毛泽东思想宣传队进入清华园以后，就最坚决地落实毛主席的一系列最新指示，坚决反对言行不一的资产阶级作风，坚决反对破坏公共财物，坚决反对武斗。在短短的几个月内，在首都工人毛泽东思想宣传队的帮助与领导下，清华园的革命小将认真落实毛主席的一系列最新指示，彻底批判反动的“多中心即无中心论”，扫清了歪风邪气，决心接受工农兵的再教育。

事实上，“行会性与流氓性”正是地主资产阶级的阶级特性。刘少奇是帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗，他才具有最反动的“行会性与流氓性”。就是他，在工人阶级内部大耍反革命两面派手法，招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，公然对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。就是他，在革命队伍中大耍流氓手段，进行招摇撞骗，自己是地地道道的大工贼，却硬要说成是“工人运动的领袖”，自己是确确实实的大叛徒，却硬是装扮成出生入死的“老革命”。铁的历史事实已经证明，刘少奇是最大的政治流氓，彻头彻尾的反革命。

刘少奇一方面恶毒地诬蔑我们工人阶级“有比较浓厚的行会性与流氓性”，另一方面却又极力美化资产阶级，把他们打扮成“红色资本家”，要我们工人向他们“学习”，拜他们为“老师”。这是为什么呢？说穿了，他就是妄图取消工人阶级的领导地位，取消无产阶级专政，让资产阶级重新骑在我们的脖子上，对我们实行专政。蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。刘少奇妄图取消工人阶级领导地位、取消无产阶级专政的黄粱美梦，在无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性胜利的凯歌声中，已经彻底破灭。

描述：

