id: 4b56f77ddb
标题：毛主席接见并设宴欢迎达乌德首相
日期：1957-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,毛泽东,张闻天,朱德,丁国钰,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见并设宴欢迎达乌德首相

新华社25日讯　毛泽东主席在25日下午接见了阿富汗王国首相萨达尔·穆罕默德·达乌德和随行人员。

接见时在座的，有朱德副主席，周恩来总理，宋庆龄副委员长，贺龙、陈毅副总理，张闻天副部长和丁国钰大使。接见时，阿富汗驻中国大使萨马德也在座。

新华社25日讯　毛泽东主席25日晚在中南海勤政殿设宴欢迎阿富汗王国首相萨达尔·穆罕默德·达乌德。达乌德首相的随行人员和阿富汗驻中国大使萨马德都应邀出席宴会。

出席作陪的，有朱德副主席，周恩来总理，宋庆龄、李济深、郭沫若、彭真、陈叔通副委员长，邓子恢、贺龙、陈毅、聂荣臻副总理，董必武院长，以及国防委员会副主席张治中，政协全国委员会副主席包尔汉，外交部副部长张闻天，中国驻阿富汗大使丁国钰和有关的负责人。（附图片）

毛泽东主席接见达乌德首相。前排自左至右：贺龙、萨马德、宋庆龄、达乌德、毛泽东、朱德、波帕尔、周恩来、帕日瓦克、陈毅。

新华社记者　侯波、邹健东摄

毛泽东主席和达乌德首相在宴会上。      新华社记者　侯波摄

描述：

