id: 4b57fc025c
标题：甲午中日战争
日期：1981-9-7
是否是时间段：false
作者：禹冬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甲午中日战争

禹冬

甲午中日战争是1894年日本政府在美、英两国支持下发动的一次侵略中国的战争。1894年是中国旧历甲午年，故称甲午中日战争。

日本原先是一个封建领主割据、闭关自守的国家。1868年，新兴的日本资产阶级，联合一批具有资本主义倾向的地方军阀，发动了一次自上而下的资产阶级改革——明治维新，从此日本走上了发展资本主义的道路。随着资本主义经济的发展，日本日益走上帝国主义的道路，实行对外扩张的侵略政策。早在明治时代，日本就制定了先征服朝鲜和中国台湾，进而征服中国以至世界的狂妄的“大陆政策”。

1874年，日本在美国支持下出兵台湾，接着，又在美国援助下入侵朝鲜。1876年，日本以武力胁迫朝鲜签订了不平等的《江华条约》。

1885年，李鸿章和日本首相伊藤博文在天津订立一个有关朝鲜的条约，规定以后遇有重大事件，两国或一国要派兵，须互相通知。日本后来利用这个条约出兵朝鲜，发动了侵略战争。

1894年1月，朝鲜国内发动了“东学党”的农民武装起义。朝鲜国王要求清政府派兵帮助镇压。日本认为这是入侵朝鲜和中国的大好机会，一面极力劝诱清政府出兵朝鲜，一面设立大本营，秘密下动员令，准备挑起战争。6月4日，正当直隶提督叶志超率军1，500人抵达朝鲜牙山时，日本也派了七八千士兵侵入朝鲜，有意造成战争冲突的紧张局势。

面对日军在朝鲜的优势，清政府建议两国军队同时撤出朝鲜，但遭到日本的蛮横拒绝。

7月23日，日本海军采取突然袭击的方式，在牙山口外击沉中国的运兵船。日本陆军又从汉城出发，偷袭牙山清军。清政府被迫于8月1日宣战。

9月15日，日本进攻平壤。

9月17日，即平壤战败后的第二天，发生了黄海海战。这是一场激烈的海上战斗。中国的海军士兵和一些爱国将领如邓世昌等，勇敢奋战了五个小时。虽然北洋舰队损失了5艘战舰，但也打败了日舰多艘。

10月下旬，日本侵略军为了完全消灭北洋舰队，出动舰艇25艘，军队2万人，分两路同时向中国进犯。一路从朝鲜北部渡鸭绿江，另一路从辽东半岛东岸登陆，进犯大连和旅顺。

1895年1月，日本侵略军为了迫使清政府完全屈服，进犯威海卫。2月，处境危急的北洋舰队广大水兵和部分爱国将领奋力抵抗，达半个月之久。在侵略军海陆夹攻下，舰只多数被击沉。至此，北洋舰队全军覆没，清朝政府的败局已定。3月，日军又先后侵占了牛庄、营口、田庄台，不到10天工夫，辽东战场6万清军全面溃散。

腐朽的清政府在日本军事进攻和外交压力下，决意屈膝投降。1895年3月20日，李鸿章带着美国顾问科士达，同日本全权代表首相伊藤博文、外务相陆奥宗光，在日本马关

（今下关）进行谈判。4月17日《马关条约》正式签订。条约的主要内容有：①割让辽东半岛、台湾全岛以及附属各岛屿、澎湖列岛给日本；②赔偿日本军费库平银二万万两；③清政府承认朝鲜独立，实际上就是承认日本对朝鲜的控制；④允许日本资本家在中国通商口岸投资设厂；⑤开放沙市、重庆、苏州、杭州为通商口岸，日本轮船可驶入上述各埠，搭客载货。《马关条约》订立后，由于帝国主义争夺中国的矛盾，俄、德、法三国出面干涉，迫使日本同意由清政府偿付三千万两“赎还”辽东半岛。

描述：

