id: 4b5a6a05a9
标题：医生下厂来　工人笑颜开
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：广西柳州机务段检修车间工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
医生下厂来　工人笑颜开

广西柳州机务段检修车间工人评论组

最近，柳州铁路局中心医院口腔科四位医生带着一套医疗器材，下厂送医，热心为我们现场工人镶补牙齿，大伙很高兴。

我们机务段虽然设有卫生所、医疗站，但没有口腔科，牙齿有了毛病，要到二里路以外的中心医院去治。过去镶补一次牙，要跑三、四趟医院，每趟加上挂号候诊，一去就得半天。许多同志感到这样太耽误时间，影响抓革命、促生产，干脆就不看了。

现在，中心医院口腔科的医生深入车间，送医上门，而且采用了快速镶牙法。我们穿着工作服，抓把棉纱擦擦手，利用生产间隙时间，就能镶牙、补牙。看完病，嗽嗽口回班组又接着干。半个月来，四位医生为我们机务段诊治了四百多例口腔科病人，为病人节省的时间，相当于我们多干了六百多个工作日。这同样是“多快好省”、“大干快上”啊。

医生下厂来，工人笑颜开。下厂医生及时为我们解除了病痛，送来了华主席和党中央的关怀，我们看到了粉碎“四人帮”之后，医务人员的革命新风貌，卫生战线的大好形势，抓纲治国的伟大成果，更增强了我们跑步学大庆、革命加拼命、实现大跃进的昂扬斗志。

我们希望医生多下厂、勤下厂。牙科医生能来，中医科、五官科、理疗科、放射科的医生也可以下来啊！

描述：

