id: 4b5d66a11c
标题：我是“七·二一”大学的
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：于文青
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是“七·二一”大学的

于文青在广交会开幕的那一天，一台精密磨床牵住五洲朋友的视线；祖国工业飞跃发展的速度啊，引起多少人的惊喜和赞叹！那悦耳动听的机声啊，在歌唱无产阶级文化大革命的胜利；那砂轮迸发的火花啊，金星飞溅，比节日的礼花还要灿烂！是谁，是谁设计的这台精密机床？——正是操作机床的那个普通的青年！他从容、热情地回答朋友们的询问，话语中充满了谦虚和自豪的感情。突然，一位来自欧洲的老专家，激动地搂抱着青年的双肩；“好极啦，你设计得好极啦！真是奇迹，象神话一样动人心弦。请问，你是哪个大学毕业？研究机床设计，搞了多少年？”青年望着外国朋友淳朴地一笑，话语象淙淙流淌的山泉：“我才从厂办‘七·二一’大学毕业，是个刚走上设计岗位的工人技术员。这台机床是我和同学们共同设计，也是教育革命的一次胜利的实践！”大厅里爆发出热烈的掌声，闪光灯象雷电那样的耀眼；一群非洲朋友挽着青年在机床旁留影，一个华侨含着泪花请他签名留念……啊！看到这激动人心的场面，心海的浪花在奔腾、飞卷；我们纵情歌唱社会主义新生事物，“七·二一”道路在眼前金光闪闪！

描述：

