id: 4b5eb0d500
标题：努力实现矿山机械化
日期：1973-7-21
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：河北文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力实现矿山机械化

公冶平

毛主席早就指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”矿山的生产建设是同岩石和矿石打交道的，劳动量特别大，也特别艰苦。为了减轻劳动强度，为了提高劳动效率，为了加快矿山的生产建设，特别需要实行机械化。因此，认真落实毛主席的上述指示，努力实现矿山机械化，这是大打矿山之仗中我们面临的一个重大课题。

河北铜矿经过几年的艰苦奋斗，基本上实现了机械化和半机械化，使主要产品的产量提高了百分之六十以上，使劳动生产率提高百分之二十八以上，这样的好经验值得认真研究，应当努力推广。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。矿山机械化同样不能例外。那种把矿山机械化，仅仅看成是业务问题和技术问题，以为同思想和路线斗争没有多大关系的观点是不对的。

在我国冶金工业战线上，彻底批判刘少奇一伙推行只抓冶炼，不抓矿山的所谓“抓中间，带两头”的反动方针，实行抓冶金工业首先从矿山抓起的正确方针，改变我国矿山生产落后于冶炼需要的局面，这本身就是一场严重的两种思想、两条路线的斗争。而加速实现矿山机械化，是狠抓矿山生产建设的一个重要内容，是尽快改变矿山落后面貌的一项根本措施，是用实际行动批判“抓中间，带两头”这条反动方针的一个重要方面，怎么能说同思想和路线斗争没有多大关系呢？而且，在如何实现机械化的问题上，比如，是伸手向国家要呢？还是自己动手造呢？是仅仅依靠少数专业人员呢？还是发动广大群众呢？是照抄照搬外国的机器呢？还是从实际出发，制造适合自己需要的机器呢？这统统不是什么单纯的业务和技术问题，而是同思想和路线斗争连在一起，怎么能说同思想和路线斗争没有多大关系呢？

河北铜矿的实践经验，充分证明了这一点。没有无产阶级文化大革命这场严重的路线斗争，这个矿不可能实现机械化；不开展专业队伍和广大群众相结合的群众运动，广泛组织“三结合”，这个矿也不可能实现机械化；不坚持因地制宜自力更生的道路，这个矿同样不可能实现机械化。河北铜矿实现机械化的胜利，正是毛泽东思想的胜利，正是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

学习河北铜矿机械化的经验，固然也要学习他们如何制造设备，如何组成机械化作业线，如何实现自动控制等等技术方面的经验，但更根本的更重要的是学习他们用正确的思想和路线指导机械化的经验。如果说实现机械化在技术方面的经验还要因地制宜的话，那么实现机械化必须抓思想，抓路线的经验则是普遍真理，异地皆然的。这也就是我们为什么强调一切工作都要以路线为纲的道理。

描述：

