id: 4b5f1ee438
标题：姬鹏飞代部长设宴热烈欢迎巴基斯坦代表团  巴基斯坦代表团团长布托举行答谢宴会  周恩来、叶剑英等出席　宴会充满中巴人民友好气氛
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,丁国钰,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姬鹏飞代部长设宴热烈欢迎巴基斯坦代表团

巴基斯坦代表团团长布托举行答谢宴会

周恩来、叶剑英等出席　宴会充满中巴人民友好气氛

新华社七日讯　外交部代部长姬鹏飞今天中午在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎巴基斯坦代表团全体成员、随行人员和专机机组人员。宴会上充满中巴人民友好的气氛。宴会厅里并排悬挂着巴基斯坦和中国国旗。

应邀出席的代表团成员是：布托、拉希姆·汗空军中将、苏尔坦·汗、古尔·哈桑中将、拉希德·艾哈迈德少将、阿弗塔布·艾哈迈德·汗、塔巴拉克·侯赛因、巴蒂。

应邀出席的还有巴基斯坦驻中国大使凯瑟和夫人、大使馆其他成员，由团长哈马拉尼率领的巴基斯坦乒乓球代表团和在北京的巴基斯坦专家。

国务院总理周恩来、军委副主席叶剑英出席了宴会。

姬鹏飞和布托先后在宴会上讲话。

姬鹏飞在讲话中代表中国政府对受叶海亚总统委托前来我国进行友好访问的布托先生、拉希姆·汗将军、苏尔坦·汗先生等巴基斯坦代表团贵宾，表示热烈的欢迎。他赞扬巴基斯坦贵宾们为发展中巴两国的友好合作关系曾经作了许多有益的工作。

姬鹏飞指出，中巴两国的友好关系，是建立在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则基础上的，是在反对帝国主义和扩张主义的共同斗争中发展起来的。在中巴两国政府和两国人民的共同努力下，我们两国的友好合作关系和两国人民的友谊不断地得到巩固和发展。

姬鹏飞赞扬巴基斯坦人民有着反对帝国主义和扩张主义的光荣传统。他说，为了捍卫国家主权、领土完整和民族独立，他们同外来侵略者和干涉者，同内部分裂主义者，进行了不屈不挠的斗争。巴基斯坦政府坚持奉行独立自主的外交政策，为维护亚洲和平和促进亚非团结作出了贡献。

姬鹏飞说，最近以来，印度政府继续利用东巴问题，粗暴地干涉巴基斯坦的内政，对巴基斯坦进行颠覆活动和军事威胁。中国政府和中国人民对目前次大陆的紧张局势十分关注。我们认为，任何国家的内部事务只能由本国人民自己处理。东巴问题是巴基斯坦的内政，应该由巴基斯坦人民自己求得合理解决，决不容许任何外国以任何借口进行干涉和颠覆。中国政府一贯遵循和平共处五项原则，从不干涉别国内政，也坚决反对任何国家干涉他国内政。这是我们坚定不移的立场。我们相信，巴基斯坦广大人民是爱国的，是维护民族团结和国家统一的，是反对内部分裂和外来干涉的。我们希望，巴基斯坦人民加强团结，共同努力，克服困难，解决自己的问题。我们注意到，有人正在利用次大陆出现的紧张局势，蛮横地对巴基斯坦施加压力，妄图达到其不可告人的目的。中国政府和中国人民历来主张，国与国之间的争端，应由有关双方协商解决，而不能诉诸武力。最近叶海亚·汗总统提出的关于印巴两国武装部队从边界各自后撤、脱离接触的合理建议，是有助于缓和次大陆紧张局势的，是应当受到欢迎的。巴基斯坦朋友们可以相信，如果巴基斯坦遭到外来侵略，中国政府和中国人民将一如既往，坚决支持巴基斯坦政府和人民捍卫国家主权和民族独立的正义斗争。

姬鹏飞对巴基斯坦政府和人民为恢复中国在联合国的合法权利所作的不懈努力，表示衷心的感谢。

布托在讲话中热情称颂中巴两国人民之间的深厚友谊。他说，中、巴之间的友谊来自于两国人民和平和友好相处的坚定决心。它是在万隆宣言原则的基础上培育起来的。

布托代表巴基斯坦政府和人民就中国人民在联合国的合法权利得到恢复向中国政府和人民表示祝贺。他说，我相信在联合国的会议上，中国将一贯为促进国际和平和人类进步而大声疾呼。我们巴基斯坦人将永远支持中国为这些目标而作出的努力。

布托谴责印度政府对巴基斯坦进行分裂、颠覆活动和军事威胁。他说，印度鼓励、煽动和出钱支持分裂主义的运动，以打击我国的根基。它正在训练、武装和派遣渗透分子和破坏分子对我们国家和社会大肆进行破坏活动。

他说，为了恐吓我们，印度将其武装部队，包括重装甲部队、炮兵和飞机，部署在巴基斯坦两翼的边境，进入战斗阵地。从这些疯狂的军事活动中只能得出一个结论，即：印度正在策划通过武装冲突来达到其反对巴基斯坦的目的。

布托说，我很遗憾地说，某些国家——幸而这种国家为数很少——已在印度的宣传和压力下屈服。印度公开宣称，它已获得了大量的武器，并吹嘘说，在同巴基斯坦的冲突中它将不会是孤立无援的。我们确实希望，这些国家会识破印度正在玩弄的危险的游戏，不要鼓励它发动对巴基斯坦的全面侵略。

他接着强调说，如果巴基斯坦遭到侵略，那么我可以满怀信心地向全世界保证，作为一个把自由看得高于一切的人民，我们将不遗余力地保卫我们的荣誉和家园。

布托对中国政府和人民所给予的谅解和支持表示欣赏和感谢。他表示相信，困难不久就将过去。他说，这场考验将把我们锻炼得更坚韧不拔，更有决心去维护我们的独立和完成我们的使命。在这方面，我确信你们的友谊和支持对我们所有的人将继续是鼓舞和力量的源泉。

出席宴会作陪的有关方面负责人有韩念龙、彭绍辉、邝任农、潘焱、朱培章、刘春、丁国钰、杨德中、柴成文、韩叙等。

新华社七日讯　巴基斯坦代表团团长布托今天晚上为代表团访问我国举行答谢宴会。

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，外交部代部长姬鹏飞、副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，有关方面负责人邝任农、潘焱、朱培章、刘春、丁国钰、杨德中、柴成文、韩叙、叶成章、张颖、朱传贤等，应邀出席了宴会。

宴会在人民大会堂举行，宴会厅里悬挂着中国和巴基斯坦国旗。

布托先生首先在宴会上祝酒，对这次访问表示满意。他说，我们进行了非常有成效的讨论，我们将带着完全满意的心情返回巴基斯坦。在我们离开伟大、友好的中华人民共和国之前，我愿再次向你们保证，巴基斯坦在亚洲所要起的作用，是积极的作用，即促进友好、和平、互不干涉内政、人类进步的作用。为此，巴基斯坦人民将同中国人民并肩站在一起。

周恩来总理在宴会上祝酒时说，中国和巴基斯坦是友好邻邦。这次巴基斯坦代表团受叶海亚·汗总统阁下的委托前来我国进行友好访问，同我国政府领导人就双方共同关心的问题进行了会谈，取得了满意的结果。这充分体现了我们两国的友好合作关系和两国人民之间的诚挚友谊。他请巴基斯坦贵宾回国以后，转达中国政府和人民对叶海亚·汗总统阁下、巴基斯坦政府和人民的亲切问候和敬意。

宴会自始至终洋溢着亲切友好的气氛，宾主一再举杯祝中巴两国人民的友谊不断发展。

拉希姆·汗空军中将、苏尔坦·汗等巴基斯坦代表团成员，巴基斯坦驻中国大使凯瑟和夫人、大使馆外交官员和巴基斯坦乒乓球代表团成员，出席了宴会。

描述：

