id: 74f1a7e0b4
标题：“是干部；更是普通战士”——记三一四三部队政委张克云破除资产阶级法权思想的事迹
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：凌军/纪学迅/群文
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在三一四三部队，一提起政委张克云平等待人的故事来，个个都称赞他“是干部，更是普通战士”。

根本的态度是要尊重战士

毛主席谆谆地教导我们：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”张政委不论对先进战士还是后进战士，都一样尊重，一样热爱。有一次，张政委听说运输队战士辛有利经常和干部“顶牛”，影响团结和工作，便想亲自找辛有利谈谈。但辛有利听说张政委要找他谈话，心想：准是干部向政委汇报了我的缺点，便对张政委气冲冲地说：“我是老落后了，别人都不爱答理我，首长找我有啥好谈的，”张政委见他气挺大，顺手给他倒了一杯热水，并亲切地笑着说：“对政治工作有意见，我欢迎你批评。”

辛有利一听张政委不仅没批评他，反而鼓励提意见，心里不禁一楞，觉得自己太冒失了。于是，便把憋在肚子里的话全都掏了出来。张政委从交谈中发现辛有利有上进心，肯学习，就是有点名利思想，需要帮助他克服。

问题找到后，张政委便对症下药，给辛有利讲革命前辈一生奋斗为革命，不计较个人得失的英雄事迹，讲雷锋的故事，鼓励他象雷锋那样努力学习马列著作和毛主席著作，跳出个人主义小圈子。语重心长的一席话，使辛有利大开心窍，一再向张政委表示坚决改正错误，放下包袱，轻装前进。

自从跟辛有利谈心以后，张政委经常想着辛有利讲的憋在肚子里的那些话，实际上是他对连队政治工作的批评。于是，他决定把辛有利的批评告诉干部，让他们从中吸取经验教训。

张政委在同干部谈心时，总是对干部们讲，战士由于出身、环境和经历不同，在前进的道路上，他们中间有些人难免背上一些思想包袱。当干部就是要帮助每个战士努力学习革命理论，放下包袱，轻装前进。

接着，他回忆了自己的一段经历：一九四八年他在某医院帮助护理伤员，一次战斗中，一位指导员身负重伤，在牺牲前，还对前来看他的战士说：“请转告连长，一位同志的入党志愿书在文书那里还没通过，还有一位同志可以吸收入党，……”张政委对干部们说：“这位指导员在生命的最后一刻，还把战士的进步挂在心上，今天我们更要做好思想政治工作，关心他们的进步。”干部们听了很受教育，决心牢记毛主席的教导，尊重战士，爱护战士，作好思想政治工作。

和战士打成一片

严冬时节，部队搞野营拉练。一天，指挥连一个排在野外露营，住在汽车上。当时，张政委正在这个连队蹲点，战士们想到张政委年龄大了，一路上行军很辛苦，特意给他留了一间暖和宽敞的房子。张政委看到战士这样照顾自己，心里十分感动，但是他想到我军官兵一致的光荣传统时，给自己定了一条规定，生活上要尽量同战士打成一片。

张政委回忆自己刚参军时，部队在野外露营中，老指导员用身体给自己挡风寒。想到这些，婉言谢绝了战士们的关心，并把自己的东西搬到汽车上，和战士一起打通铺睡。

无论是在机关或下连队，张克云总是和大家一起吃大锅饭。他住的房子，是办公室兼宿舍；用的营具，都是使用了多年的老营具。部队里有自办的酿酒厂和针织厂，有自种的苹果树，多年来，他从不利用职权搞一点特殊。

张克云生活上不特殊，工作上脑勤、腿勤、手也勤。去年批判林彪破坏辽沈战役的罪行时，机关同志见他工作很忙，主动派两个同志帮助他整理批判稿。他不肯这样做。后来，他自己连续加了几个夜班，写出了批判稿，并到十四个连队作了批判发言，推动了部队的批林批孔运动。

在劳动中改造思想

毛主席指出：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”张克云牢记毛主席这一教导，除了由于开会或工作等特殊情况外，都坚持和战士一样参加集体劳动。

张政委把参加劳动看作是破除资产阶级法权思想，认真改造世界观的一条重要途径，自觉地参加集体生产劳动。在生产中，他和战士们一起下稻田；施工中，他和战士们一起抡大锤；助民劳动中，他和战士们一起挥锹舞镐，推车运土。

张政委参加劳动已成为习惯，工作少时这样做，就是工作忙时也要挤出时间去参加劳动。有一次，部队为了支援地方搞农田基本建设，决定组织连队到驻地附近的联合大队搞助民劳动。张政委为了不耽误工作，又不耽误劳动，把工作在晚上提前处理完，第二天一大早，就冒着刺骨的北风赶到劳动现场。

在劳动中，刨土，抡锤，他抢着干；运冻土，他拣大块搬；推小车的活累，他抢着推。他发扬战争年代那种拚命精神，坚持劳动，既当指挥员，又当战斗员。在场的贫下中农热情地称赞说：“政委干活和小伙子一样，真是好样的。我们就喜欢这样的好干部。”（凌军、纪学迅，群文）

描述：

