id: 74f6e8033f
标题：李先念副总理的讲话
日期：1970-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的乔尔吉·罗博大使同志，

亲爱的阿尔巴尼亚同志们、战友们，

亲爱的同志们：

今天，我们首都人民满怀深厚的兄弟情谊隆重集会，同阿尔巴尼亚战友一起，欢庆阿尔巴尼亚解放二十六周年。利用这个机会，我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，向以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的节日祝贺。

阿尔巴尼亚人民是英雄的人民，是具有光荣革命传统的人民。二十六年前，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，进行了英勇顽强的武装斗争，终于打败了野蛮的意大利—德国法西斯强盗，解放了自己的祖国，建立了无产阶级专政，在阿尔巴尼亚历史上揭开了崭新的一页。阿尔巴尼亚人民革命的这一伟大胜利，为世界反法西斯战争作出了重大贡献，树立了小国打败大国、弱国打败强国的光辉范例。

解放二十六年来，阿尔巴尼亚人民在革命的大道上奋勇前进，走过了光辉的战斗历程。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一贯高举反帝、反修的战斗旗帜，不畏强暴，同美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派进行毫不妥协的斗争，有力地支援了世界各国人民的革命斗争，为世界人民革命事业作出了杰出的贡献。

阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，坚持马克思列宁主义的革命路线，坚持社会主义革命，自力更生、奋发图强地建设社会主义，挫败了国内外阶级敌人的种种阴谋破坏活动，在各个领域都取得了巨大的成就。今天，阿尔巴尼亚的面貌已经发生了翻天覆地的变化，阿尔巴尼亚这个欧洲贫穷落后的山国已经变成了先进的坚强的社会主义堡垒。

以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，发扬不断革命的精神，领导阿尔巴尼亚人民开展了一场轰轰烈烈的革命化运动，进一步巩固了阿尔巴尼亚的无产阶级专政，大大提高了人的思想觉悟，有力地推动了社会主义建设向前发展。在过去的一年里，阿尔巴尼亚人民更加紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党周围，以冲天的革命干劲，自力更生，因陋就简，挖掘内部潜力，为胜利完成和超额完成第四个五年计划，迎接第五个五年计划而奋斗。山鹰之国捷报频传。阿尔巴尼亚人民胜利地提前六个月完成了第四个五年计划的工业生产任务，提前十三个月实现了四中全会关于全国农村电气化的决议，在全国广泛开展的突击活动取得了丰硕的成果。不久前，阿尔巴尼亚全国隆重地举行了第七届人民议会的选举。选举的胜利结束，充分表明了阿尔巴尼亚劳动党同阿尔巴尼亚人民的钢铁般的团结。在国际上，同尔巴尼亚在反帝、反修斗争中也取得了新的胜利，国际威望进一步提高，今年同六个国家建立了外交关系，这是阿尔巴尼亚外交政策的重大胜利。我们作为阿尔巴尼亚人民最亲密的战友，对于你们在社会主义革命和社会主义建设以及国际阶级斗争中取得的巨大成就感到无比的高兴，并衷心地祝你们取得新的更大的胜利。

同志们，战友们：

不久前，我们欢庆了中华人民共和国成立二十一周年。二十一年来，我国人民沿着伟大领袖毛主席指引的航向，大踏步地前进，在各条战线上取得了巨大的胜利。过去的一年是无产阶级文化大革命继续深入的一年，是我国社会主义革命和社会主义建设取得新胜利的一年。我国的无产阶级专政空前巩固，我们的社会主义祖国更加朝气蓬勃，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。目前，全党、全军、全国人民，高举“九大”团结、胜利的旗帜，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，热烈响应九届二中全会的号召，掀起了一个活学活用毛主席哲学著作的群众运动，继续深入开展革命大批判，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命、促生产、促工作、促战备”，努力完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划，以新的更大的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开。

同志们，战友们：

中阿两党、两国人民的革命友谊和战斗团结是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是永恒的，牢不可破的。毛主席说：“中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。”恩维尔·霍查同志说：“我们党、我国政府和我国人民同中国共产党、中国政府和中国人民结成的兄弟般的、坚如磐石的友谊，将万古长青。”七亿中国人民一定象爱护自己的眼珠一样爱护这一革命友谊和战斗团结。当前国际形势一片大好，世界各国人民反对美国侵略者及其一切走狗的斗争蓬勃发展。让我们中阿两党、两国和两国人民更加紧密地团结起来，进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底。胜利一定是属于我们的！

中阿两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！

热烈祝贺阿尔巴尼亚解放二十六周年！

热烈祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就！

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志万岁！

中国人民的伟大领袖毛主席万岁！

描述：

