id: 74f76d52a1
标题：兴装强军铸伟业功勋卓著耀千秋纪念我国国防科技和武器装备建设事业的卓越领导者刘华清同志
日期：2011-10-31
是否是时间段：false
作者：常万全/王洪尧
来源：
标签：邓小平,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兴装强军铸伟业 功勋卓著耀千秋

——纪念我国国防科技和武器装备建设事业的卓越领导者刘华清同志

■常万全 王洪尧

刘华清同志是杰出的无产阶级革命家、政治家、军事家，是我国国防科技和武器装备战线享有崇高威望的卓越领导者。上世纪60年代起，刘华清同志就与我军武器装备事业结下不解之缘，数十载呕心沥血深谋兴装大业，为军队武器装备现代化、为国防工业建设和发展作出了卓越贡献，谱写了波澜壮阔革命生涯的华彩乐章。追寻刘华清同志的革命足迹，深切缅怀他的光辉业绩和历史功勋，我们更加为老首长洞察大势、审时度势的兴装韬略，统揽全局、精心布局的兴装创举，抓住时机、赢得先机的兴装远见，勇于决策、务实施策的兴装魄力，眼界超凡、胆略非凡的兴装智慧而倍感震撼和景仰，更加激起对老一辈无产阶级革命家的无限崇敬，更加坚定开创国防科技和武器装备建设新局面的决心信心。

洞察大势、审时度势，科学筹划装备顶层设计

登高才能望远，顺势方可作为。无论是在我国独立自主突破国防尖端技术的攻坚时期，还是在新时期加快高新技术武器装备发展的关键阶段，刘华清同志始终站在时代前沿和战略全局的高度，努力探索和实践中国特色武器装备发展道路。

重视战略研究，深谋长远发展。战略研究关乎战略博弈，引领未来发展。早在上世纪60年代，刘华清同志就积极组织武器装备战略研究，及时向上级提出诸多真知灼见。上世纪80年代中期，我军建设从临战准备状态转变到和平时期建设轨道上来。刘华清同志以敏锐的战略眼光和宽广的战略视野，深刻思考新时期武器装备发展战略问题，并系统提出创见。他坚决贯彻我军战略方针，强调国防科技和武器装备发展必须适应我军战略转变，密切跟踪世界军事技术和武器装备发展动向，把做好现代技术特别是高技术条件下局部战争准备作为指导思想。他深入分析我国国情军情，强调必须贯彻“缩短战线、突出重点、加强科研、梯次更新”的方针，走“多研制、多搞技术储备，少生产，有重点装备少量部队，现有装备新旧并存，全军梯次更新”的道路。他始终着眼长远发展，倾注大量心血和精力对陆海空各类武器装备研制和战术技术指标要求进行逐项论证和清理整顿，把工作重点放在加强科研、积蓄力量、打好基础上，努力为在2000年后有可能加快前进的步伐创造条件。今天我军武器装备建设取得跨越式发展，正是那个时期转变发展战略、实施正确方针的结果。

组织规划制定，明确建设路径。规划是战略的落实，是发展的路径。刘华清同志一贯主张从战略全局出发制订规划，通过制订规划来指导和推动国防科技发展。上世纪70年代，他直接参与和组织制定了国防科学技术发展规划纲要，创造性地组织拟定了全军常规武器装备体制等文件，对明确军队武器装备和国防科技工业的发展方向起了重要作用，保证了我军武器装备研制、生产、采购、保障等工作的科学化、规范化和体系化。1990年，他亲自主持领导全军“八五”计划和十年规划的编制工作，在充分调研论证的基础上，历时10个月最终形成《中央军委关于“八五”期间军队建设计划纲要（草案）》上报中央。在组织编制武器装备发展规划中，他提出的必须坚持实事求是、量力而行；必须坚持全面规划、突出重点，有计划、按比例发展我军装备；必须坚持科研先行，解决好当前部队装备和明天的新型装备问题；必须坚持远近结合，既要考虑到远期发展，也要考虑到近期备战等原则，为武器装备建设长远发展提供了重要指导。

倡导综合论证，推动科学决策。现代高新技术武器装备系统复杂、技术难度大、研制费用高，必须深入论证、充分试验。刘华清同志深刻认识并特别强调论证研究是武器装备系统发展的第一道工序，也是很关键的一道工序。他遵循武器装备建设客观规律，在上世纪七八十年代就倡导按照“标准化、通用化、系列化”要求加强武器装备论证工作，选准发展项目，缩短研制周期，节省发展经费，避免发展的盲目性和决策的随意性。他着眼形势任务紧迫需要，针对存在的军方论证机构不健全、论证力量不适应、论证条件不完备等问题，适时提出建立军队装备论证机构的建议。后来他到海军工作，积极推动建立海军装备论证中心，为海军装备建设打造了“思想库”，也为全军装备论证机构建设提供了成功范例。他身体力行推动系统分析，组织指导反坦克武器系统工程试点工作，在我军率先运用计算机模拟技术，综合考虑军事、技术、经济诸多要素，开展定性和定量相结合的系统分析工作，取得丰硕成果。这些前瞻性思想和开拓性实践，为武器装备建设科学决策提供了重要支撑，发挥了重要作用。

不谋万世者不足谋一时，不谋全局者不足谋一域。深切缅怀刘华清同志，就要以更加敏锐的政治眼光看问题，以更加开阔的战略视野判走势，以更加科学的思路方法谋对策，牢牢掌握国防科技和武器装备建设发展主动权。

统揽全局、精心布局，加快发展先进武器装备

军队现代化的核心之一，是武器装备现代化。刘华清同志始终牢记邓小平同志要他着力“抓现代化，抓装备”的重托，积极推动一系列重点装备的研制和改进工作，成功促成一批重要工程上马，为实现武器装备跨越式发展打下了坚实基础。

着眼打牢技术基础，着力推动预先研究。凡事预则立，不预则废。刘华清同志高度重视并积极推动国防科技预先研究工作，为武器装备长远发展作了极富成效的技术储备。他始终强调要处理好预先研究同型号研制之间的关系，抓住关键和要害，做到“生产一代，研制一代，预研一代”，循序渐进、持续发展。担任国防部第七研究院院长期间，他带领全院人员白手起家，开展了新型常规舰艇、新型护卫舰、驱逐舰和核潜艇的预先研究，有力保障了这些项目的型号研制工作顺利开展。刘华清同志始终把国防科技预先研究作为一个战略问题来对待。他是我军较早提出发展我国航空母舰的高级领导人之一，自1970年起，就组织专家对航母发展有关问题进行先期论证研究，为推动我国航母建设的起步做了大量积极有益的工作。上世纪90年代，他提出要瞄准主要作战对手、瞄准世界高新技术，加速预先研究成果推广应用，集中力量攻克关键技术等一系列思路举措，为在更高起点上推进国防科技预先研究工作指明了方向。

着眼提高国防实力，竭力组织型号研制。技术决定战术，装备攸关战备。刘华清同志深刻指出，要使我国国防力量强大起来，就必须依靠发展高新技术，用最先进、最现代化的武器装备武装军队。上世纪60年代前期，按照军委部署要求，他组织科技人员先后完成“两艇一雷”“两艇一弹”的仿制任务，并自行设计研制出多种中小型舰艇和万吨轮，实现重点型号装备由仿制向自行设计的过渡。“文革”期间，他顶住逆流、排除干扰，协助聂荣臻同志组织全军装备科研工作，促成远洋测量船和导弹驱逐舰、导弹护卫舰、新型常规动力潜艇的上马，组织展开核潜艇研制工作，组织研制和改进高炮系统、地空导弹、反坦克武器及高空高速歼击机。上世纪80年代末，他组织力量自主研制空中加油机，历经6年努力通过定型审查，为海空军遂行空中远程作战提供了保障。他还针对型号研制工作实际，强调新型号研制必须以预先研究成果为基础，通过预先研究解决关键技术后才能上型号；仿制必须与修改代用相结合，与科研设计相结合，与基础建设相结合等。这些思想观点，对不同时期我军开展型号研制工作具有重要指导意义。

着眼提升打赢能力，致力构建装备体系。精兵利器，强军之道。我军武器装备的发展，一直是刘华清同志记挂在心、念念不忘的重大问题。他以强烈的忧患意识，参与组织、领导和推动了陆海空天多项国防尖端科技的研究发展工作。主持研究新时期我国核武器装备建设规划时，他明确表示，面对西方核大国的强权政治和霸权主义，我们应该采取的态度就是坚定不移地发展精干有效的、具有慑战能力的核武器。上世纪80年代末，他敏锐把握世界新军事变革尤其是国防科技发展形势，研究提出“高新技术的关键是电子技术”这一重要思想。海湾战争爆发后，刘华清同志认真研究作战样式和高技术武器装备运用情况，强调指出未来战争是整体对整体、系统对系统的对抗，必须注重从整体上提高武器系统的性能和水平，突出电子信息系统作为武器装备体系“倍增器”和“黏合剂”的作用，实现主战装备、电子信息装备和保障装备之间的结构优化；要加强和完善武器装备配套建设，注重抓好人才配套、保障力量配套、战场设施配套，不断增强武器装备体系作战能力等。他着眼提升打赢能力、加强信息化建设的思考和探索，对科学构建我军武器装备体系有着深远影响。

创新无远弗届，发展有始无终。深切缅怀刘华清同志，就要认真贯彻科技强军战略，大力提高国防科技和武器装备自主创新能力，加大核心关键技术攻关力度，持续推进国防重大专项建设，不断增强履行新使命装备保障能力。

抓住时机、赢得先机，积极促进军事技术合作

当今时代是全球化的时代，无论经济、文化还是军事、科技，都处在相互融合、相互促进的发展过程。刘华清同志立足国情军情，顺应时代潮流，以开阔的视野、开放的胸襟和开拓的精神，在对外军事技术合作方面做了大量卓有成效的工作，加快了国防科技和武器装备建设步伐。

始终坚持自主发展与引进技术有机结合。“自力更生为主，争取外援为辅”是发展国防科技事业必须长期坚持的基本方针。刘华清同志始终认为，我们要想立于不败之地，根本出路在于自力更生，完全靠买先进的武器来实现军队现代化是行不通的。同时，也强调要从大战略和长远发展来考虑问题，借鉴国外的先进技术，结合已有的技术，加快发展速度。在技术引进工作中，面对部分同志“拿钱去买技术、去买装备，不如把钱用来自己搞”的思想情绪，刘华清同志利用各种场合反复做思想工作，引导大家充分认清强调自力更生决不是盲目排外，搞自我封闭，“有选择地引进技术，对于节约时间、提高起点、少走弯路、缩短武器装备的研制周期是很有益的”，动员大家要统一认识，顾全大局，齐心协力办好这件事。实践证明，在坚持自力更生基础上引进国外先进装备和技术，对国防科技和武器装备事业发展起到了有力推动作用。

紧紧抓住有利时机引进先进装备和技术。上世纪90年代，世界政治和军事格局发生剧烈变化，高新技术迅猛发展。根据国际形势变化和中央决策部署，刘华清同志敏锐把握有利时机，不遗余力地推动与前苏联、俄罗斯的军事技术合作。1990年，他亲自率团访苏，恢复了两国军队中断30多年的高层交往，签署了两国政府关于军事技术合作的协定。1991年底，苏联解体，中苏军事技术合作中断。刘华清同志指示具体负责同志耐心做好工作，想方设法创造机遇，打开与俄罗斯高层交往的路子。虽然一波三折，终于拉开了中俄军事技术合作的帷幕。他担任中俄军事技术合作混合委员会中方主席，参加了从1992年到1997年召开的6次会议，每次都亲自拟定会谈重点、督促合作方案落实，有力推动了中俄在航空、航天、兵器、造船、电子等领域的合作。对外开展军事技术合作，对于缩小与世界先进水平的差距，推进武器装备现代化建设，做好军事斗争准备工作，具有十分重要和深远的意义。

亲力亲为开创对外军事技术交流新局面。实行对外开放，深化合作交流，是加快国防科技和武器装备发展的重要途径。刘华清同志积极推动对外军事技术交流与合作，曾率领我国军事代表团出访十多个国家，接待几十个外国军事代表团来访，参与决策我军参加国际军事观察、军备军控谈判、军事维和等涉外工作，开创了军事外交工作新局面。在对外交往中，他总是提醒自己做好三件事：广交朋友、宣传中国、友好合作。每次出访和接待，他都注意学习借鉴外军建设经验，了解外军武器装备发展状况，寻求在互利互惠基础上开展军事技术合作的可能性。出访考察期间，他还尽可能多地选择到大型军工企业和科研机构参观交流。在他的高度重视和直接推动下，签订了一批政府间协议和合同，引进了一批武器装备和技术，对外军事技术合作的良好局面逐步形成。1997年2月，他在国防科技工业工作会议上，系统提出了开展引进工作要把握的方针原则、目标重点和思路举措等，对我军广泛开展对外军事技术合作，起到了长远指导作用。

中国的发展离不开世界，关起门来搞建设不可能实现现代化。深切缅怀刘华清同志，就要紧紧抓住国家和军队发展的重要战略机遇期，进一步解放思想、更新观念，把握时机、抢占先机，不断深化拓展与国外的合作交流，把引进、消化、吸收和再创新结合起来，努力推动我军武器装备建设又好又快发展。

勇于决策、务实施策，倾力助推航天事业腾飞

一曲征天之歌，抒唱强国壮志。航天战线上的同志们不会忘记，刘华清同志满怀对党和国家事业的无比忠诚，以罕有的魄力和高度的智慧，在我们筑梦太空的漫漫征程上书写了华彩一笔。

推动实施卫星和载人航天工程。我国航天事业发展的多个重要节点，都与刘华清这个名字紧紧联系在一起。上世纪50年代末，中国航天人吹响了向宇宙进军的号角。1968年，我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”的研制遇到问题，有关人员对原方案进行合理修改后，因受“文革”干扰破坏，却找不到拍板决定的人。当时，刘华清同志任国防科委副主任，虽然他不具体分管此项工作，但在听取汇报、现场查看后，为了国家利益和事业发展，他果断拍板卫星方案的修改和简化，使卫星计划得以继续进行。这种强烈的责任感和勇于担当的精神，令人钦佩，引人深思。刘华清同志对我国发展载人航天事业一向非常支持。1991年，他在航天部一份报件上批示，“建议中央下决心干起来，似不要再拖延”，“实在当前财政困难，动用国库存的金子，每年出点也得干”。一年后，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体果断决策实施载人航天工程，并明确由他负责这项工作，76岁高龄的刘华清同志身负重任、壮志凌云，我国航天事业由此迈上了跨越发展的新阶段。

高度重视提高航天发射成功率。航天发射“万人一杆枪”，成败系于毫发。刘华清同志多次叮嘱大家，科研试验任务举世瞩目、事关重大，必须认真贯彻执行科研试验十六字方针，按科学规律办事，严格试验程序，提高科学化管理水平；始终继承和发扬科研试验中的好传统、好经验、好作风；始终保持清醒头脑和高度警觉，取得成功时要注意总结不足和问题，出了事故要检查整顿，吸取经验教训。1994年，“风云二号”卫星发射前出现事故，当时正在住院的刘华清同志听取有关部门汇报后，要求军工部门进行一次“思想、作风、纪律”大整顿。之后，他专门召集相关部门领导同志开会，就质量整顿等问题进行深入研究。时隔三年，“风云二号”卫星将再次发射，他又亲赴现场，检查准备工作情况，要求参试人员“一定要做到严肃再严肃，谨慎再谨慎，过细再过细，认真再认真，确保万无一失”。为扭转航天装备质量下滑的状况，刘华清同志做了大量工作，“提高航天发射成功率”问题被列入中共中央政治局1997年工作要点，这在我军装备发展史上还是第一次。他一丝不苟、严谨求实的科学态度和理性客观、踏实务实的工作作风，是值得航天人永远发扬光大的宝贵精神财富。

注重加强试验基地和人才建设。建设门类齐全的试验基地和靶场，培养一支素质好、觉悟高、能攻关的科技人才队伍，是确保我国航天事业科学发展的基本保证。刘华清同志深刻指出，装备工作要抓三种力量：一是军代表，二是科研论证中心，三是试验基地、试验场站。早在1978年参与制定科学规划时，他就多次呼吁要制订相应的靶场建设规划。他对试验基地建设倾注了很大心力，几乎走遍所有试验基地，直接了解情况，解决问题。1992年10月，他亲临西北戈壁滩，确定载人航天发射场位置。1994年10月，他来到北京郊区，为空间研制试验中心奠基。刘华清同志深知治军之道人才为本，对发展科研后备人才非常重视，多次指出航天事业的发展必须依靠一支专业门类齐全的科技人才队伍，反复强调一定要尊重知识、尊重人才，坚持在实践中培养锻炼人才，创造优惠条件吸引稳住人才，搞好人才的传帮带，确保航天事业乃至整个国防科技事业后继有人、兴旺发达。1993年，刘华清同志亲临航天创业者荣誉颁奖大会，深情勉励大家“瞄准世界航天高科技的走势和前沿，再攀科技高峰”。多年来，他的殷切期望和谆谆教诲，为航天人再创新业、再立新功注入了不竭动力。

探索宇宙奥秘，和平利用太空，造福全人类，是我们的不懈追求。深切缅怀刘华清同志，就要始终信念如磐、壮志如虹，始终勇于探索、敢于担当，始终崇尚科学、追求真理，大力弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神和高新技术工程精神，不断提高科研试验综合能力，再创航天事业新辉煌。

眼界超凡、胆略非凡，持续推动装备体制改革

科学的管理体制是武器装备建设全面、协调、可持续发展的重要保证。在长期领导我军武器装备建设实践中，刘华清同志忧深思远、果决敢行，持续推动我军装备体制改革，不断为武器装备建设发展注入新的生机活力。

积极推进装备建设集中统一领导。加速武器装备现代化，必须改革多头分散分段的管理体制，加强对国防科研和国防工业的集中统一领导。主持军委科装办工作期间，刘华清同志为推进武器装备管理体制改革作出了不懈努力。1980年6月，他结合考察美国军事科技管理工作的见闻和思考，专门向国务院、中央军委提交了《改进我国国防科技管理的建议》，具体提出四种改革方案。之后，经过进一步调查研究，召开各方面座谈会，向国务院、中央军委上报了《关于调整国防科技、国防工业管理体制的请示》，最终促成1982年国防科委、国防工办、军委科装办合并成立“国防科学技术工业委员会”，基本实现了对国防科研和生产、常规与尖端实行集中统一领导管理的目标。到军委工作后，他依然坚韧不拔地推动装备体制改革，始终强调必须建立一个在军委领导下统管全军武器装备发展的权威部门，对武器装备实行全系统全寿命管理，并亲自组织论证研究，提出调整改革的建议和方案。这些研究成果，为后来总装备部的成立提供了重要依据。

重视规范武器装备科研生产管理。装备科研、生产是一个复杂系统工程，规范管理、理顺关系是一项艰巨任务。刘华清同志着眼社会主义市场经济的建立、军工企业体制和装备采购制度不断改革，积极推动科研、生产和使用三者关系的程序化、制度化。从1978年开始，他组织起草了《新型武器装备科研、生产、使用管理条例》《新型武器装备研制工作程序》等文件，明确了新型武器装备研制工作的正常程序，及科研、生产、使用三方面的职权。刘华清同志积极推动合同制改革，上世纪70年代末，根据邓小平同志的指示精神，指导选择两个新上的研制项目进行试点，为1987年合同制改革全面铺开作了有益探索。他历来重视加强军工产品质量管理，强调“抓质量要从政治思想、人员素质、管理制度等根本问题入手”“管理要天天抓，质量要天天讲，一刻也不能放松”，切实做到武器装备全面质量管理和全过程质量监控。这些思想，至今仍是我们做好质量工作的重要遵循。

着力加强部队武器装备科学管理。武器装备管理是部队战斗力生成的重要途径。刘华清同志对部队装备管理问题十分关注，反复强调“老装备要注意维修保养，新装备也要加强管理”，要求部队既要管好现有装备，立足现有装备打仗，也要抓好新装备技术战术训练，尽快形成战斗力。上世纪80年代初，针对“文革”后我军装备管理混乱、严重失修的状况，他坚决贯彻军委决策部署，指导部队狠抓装备管理，按时完成了军委要求“三年内把装备整顿好”的任务。他着力推动建立和完善一系列规章制度，加强部队装备维护和管理，提高了装备完好率，促使部队装备管理工作逐步走上科学化、制度化、经常化的轨道。主持军委日常工作后，已过古稀之年的他依然按老习惯坚持每年深入部队调研指导。每到一处，他都对部队装备使用、管理和维护情况予以格外关注。这种牵挂基层、倾心装备的博大情怀，永远是国防科技和武器装备战线学习的光辉榜样。

“少小离家闹革命，老来回首述生平。戎马征战七十载，喜看中华民族兴。”晚年退出领导岗位后，刘华清同志始终怀抱赤子之心，关心党和国家的事业，关注国防和军队现代化建设，关切国防科技和武器装备发展，充分展示了一个老共产党员、老革命军人的赤诚与忠贞。

刘华清同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，光辉的一生，为党和人民无私奉献的一生。他为中国人民的解放事业所建立的丰功伟绩将永载史册，为新中国国防和军队建设特别是国防科技和武器装备建设所建立的不朽功勋将光耀千秋，他的英名与功绩，他的思想与风范，值得我们永远学习、永远怀念、永远铭记。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，我国国防科技和武器装备建设面临前所未有的机遇和挑战。我们一定要在以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导下，紧紧围绕国防和军队发展主题主线，抢抓新机遇，迎接新挑战，履行新使命，努力在新的起点上谱写武器装备建设科学发展的崭新篇章，不断创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的辉煌业绩！

敬爱的老首长刘华清同志，装备人永远怀念您！

描述：

