id: 74fa012a43
标题：《刘少奇选集》上卷介绍
日期：1982-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
选集反映了刘少奇同志为中国人民解放事业忠诚奋斗的光辉业绩，记录了他对作为党的集体智慧结晶的毛泽东思想的形成和发展所作的杰出贡献，包含着党和人民几十年英勇奋斗的丰富经验。选集上卷收入了他在建国以前的重要著作三十八篇

中共中央文献编辑委员会编辑的《刘少奇选集》上卷，已由人民出版社出版。

刘少奇同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、理论家，是党和国家的卓越领导人。《刘少奇选集》反映了他为中国人民解放事业忠诚奋斗的光辉业绩，记录了他对作为党的集体智慧结晶的毛泽东思想的形成和发展所作的杰出贡献，包含着党和人民几十年英勇奋斗的丰富经验。

《刘少奇选集》上卷收入了刘少奇同志在建国以前的重要著作，内容主要包括工人运动、白区工作、党的建设、统一战线、武装斗争、根据地建设等方面，共有文章三十八篇，其中二十二篇没有公开发表过。

第一次国内革命战争时期三篇

刘少奇同志在这个时期主要从事工人运动，是中国工人运动的杰出领袖之一。这一时期的著作收入三篇，这里介绍以下两篇。

《工人阶级在革命中的地位与职工运动方针》

《廖仲恺先生与工农政策》是1926年9月发表的悼念廖仲恺先生的文章。文章高度赞扬了廖仲恺先生支持孙中山先生改组国民党，极力扶助工农运动，帮助工农组织发展的革命活动。文章谴责了反动派刺杀廖仲恺先生的罪行，号召全国工农群众继承廖仲恺先生的未竟事业，求得自身的解放。

第二次国内革命战争时期九篇

刘少奇同志这个时期在国民党统治区长期从事党的地下工作。他对王明的左倾错误进行了抵制和斗争，提出了保存和发展党在白区的革命力量的正确主张。1936年，刘少奇同志受党中央委派到抗日前线的平津，指导华北党的工作，并在全国范围内宣传党的抗日民族统一战线新政策。他写了许多文章，总结党在白区工作的经验教训，对当时仍严重存在的左倾关门主义和冒险主义的错误进行了系统的批判，全面地阐述了党的新政策。华北党组织在刘少奇同志领导下，在思想上、组织上和政策上为华北抗战作了充分的准备。这一时期的著作收入九篇，这里介绍下列几篇。

《批评“退出黄色工会”的策略》

《肃清关门主义与冒险主义》

《关于白区职工运动的提纲》

《肃清空谈的领导作风》

《领导权问题是民族统一战线的中心问题》

《关于白区的党和群众工作》

抗日战争时期十七篇

刘少奇同志在抗日战争的初期和中期，按照党中央和毛泽东同志制定的战略方针，深入敌后，艰苦工作，卓有成效地领导了华北华中的抗日斗争。他于1943年回到延安参与党中央的领导工作。这一时期的著作收入十七篇，这里介绍下列几篇。

《抗日游击战争中的若干基本问题》

《独立自主地领导华北抗日游击战争》

《论共产党员的修养》

《论抗日民主政权》

《论党内斗争》

《答宋亮同志》

《克服困难，准备反攻，为战后建立新中国创造条件》

《六年华北华中工作经验的报告》

《清算党内的孟什维主义思想》

《论党》

第三次国内革命战争时期九篇

刘少奇同志在这个时期是党中央的主要负责人之一。1947年春，国民党反动派进攻延安，根据党中央决定，毛泽东、周恩来等同志留在陕北指挥全国解放战争，刘少奇同志担任中共中央工作委员会书记，和朱德等同志一起，转移到华北，负责党中央的日常工作。这一时期的著作收入九篇，这里介绍下列几篇。

《目前任务和战略部署》

《以主要力量建立东、北、西满根据地》

《关于土地问题的指示》

《对华北记者团的谈话》

《对马列学院第一班学员的讲话》

《关于新中国的经济建设方针》

《刘少奇选集》

（新华社1月5日讯）RW：刘少奇；主席

描述：

