id: 74fbd264dd
标题：简明新闻
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由关中到延安的输电线路建成输电

由关中到延安的一百一十千伏高压输电线路最近建成输电。这条输电线路的建成，使关中大电网同陕北革命老根据地衔接起来，它对保证延安的电力供应，促进革命根据地的工农业生产建设，将起很大作用。粉碎“四人帮”后，以华主席为首的党中央非常关心延安和老区人民，要求陕西省委把陕北革命老根据地建设好。这条高压输电线路从关中电网已经到达的富县再伸延到延安，全长七十二公里。

北京铁路局提前完成今年运输计划

我国最大的铁路局——北京铁路局，已在十一月二十四日提前三十七天完成了今年的运输计划。和去年同期相比，货运量增长百分之十八点九，是解放以来货运量增长幅度最大的一年；货运量、日平均装车、货车周转时间等主要经济技术指标，都达到或超过了历史最好水平。北京铁路局的货运量占全国铁路货运总量的六分之一。

浙江国营工厂企业提前完成上缴利润计划

浙江省国营工厂企业到十月底止已提前两个月超额百分之十三完成了全年的利润上缴计划。去年还有亏损的冶金、煤炭、建筑材料等行业，今年都已转亏为盈。全省工厂企业今年亏损的金额比去年同期减少百分之六十。（均据新华社）

描述：

