id: 74fc599107
标题：悠悠士兵情中央军委主席江泽民同志关心军队基层建设纪事
日期：2000-7-27
是否是时间段：false
作者：王文杰/张占辉/祝寿清
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,天津文革,新疆文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报记者王文杰张占辉祝寿清

这是一个让人难以忘怀的日子：1989年11月16日，刚刚就任军委主席的江泽民同志，风尘仆仆地来到成都军区某部七连看望戍边官兵。离别前，战士们提来一棵龙柏树苗，请江主席和大家一起栽种。江泽民同志高兴地与官兵们一道挖坑、培土、浇水……树植好后，他意味深长地说：“树种要选好，坑要挖得深，土培实一些，树才长得好。十年树木，百年树人啊！”

历史将铭记二十世纪的最后十年。

这十年，江泽民同志走遍祖国大江南北、长城内外。他每到一地视察，都要来到军营，深入连队，看望基层官兵。他的音容笑貌烙印在三军将士心中，谆谆教诲萦回在百万官兵耳畔。

这十年，江泽民同志心系士兵、情注基层。他对军队各级带兵人讲得最多的一句话是：“先想到士兵、多想到士兵”；“先想到基层、多想到基层。”这句话，他从基层连队一直讲到人民大会堂。

这十年，在江泽民同志和中央军委的正确领导和亲切关怀下，我军基层建设全面加强、全面进步。全军经受住了国际风云变幻和国内政治风波的考验，经受住了“酒绿灯红”和腐朽思想文化侵蚀影响的考验，经受住了改革中利益关系调整的考验，经受住了军事斗争和各种急难险重任务的考验。

当人民军队走过73年辉煌历程的时候，回首最近十年军队建设取得的一系列巨大成就，人们眼前会出现一个珍贵的历史镜头：1989年11月9日，党的十三届五中全会闭幕当天，邓小平同志在新当选的中央军委主席江泽民同志陪同下来到京西宾馆，看望正在这里参加军委扩大会议的我军高级将领。邓小平同志用凝重、浑厚的声调，讲了一段非同寻常的话：“江泽民同志是合格的军委主席，因为他是合格的党的总书记。”

始终不渝地关心连队关心士兵，与广大士兵心心相印。凡是有连队有士兵的地方，都是江主席牵挂的地方

军队的基础是连队、是士兵。关心基层，情系士兵，是江泽民同志在新的历史条件下治军实践的鲜明特色。他要求各级干部“多听基层的呼声，从群众中汲取智慧和经验”，而且身体力行，亲身体验基层连队的生活，亲自了解和掌握基层广大官兵的所思、所想、所盼。他曾多次登上战机舷梯，挤入军舰机舱，钻进步兵战车，多次上高原、下海岛、走边防，足迹遍及全军近200个连队。

世界屋脊记得：1990年7月23日，江泽民同志来到海拔4100米的西藏日喀则，接见常年驻守在雪域高原的边防官兵，并给驻守在海拔5300米的查果拉边防连赠送了一台录像机和一台收录机。那天，查果拉边防战士敬献给江主席一束洁白的雪莲花。一个月后，总部根据江泽民同志的指示，专门安排边防部队优秀官兵赴北戴河疗养。疗养结束后，江泽民同志在北京亲切接见了他们，并握着查果拉哨所一位战士的手深情地说：我刚从西藏回来，我衷心地希望你们养好身体，恢复体力。

天涯海角记得：1990年5月14日，烈日灼烤着某军港。海军千余名官兵列队战舰甲板，等候江主席检阅。江泽民同志冒着阵阵热浪向队伍走来。当他看到水兵的面颊上挂着一层汗珠时，便加快了脚步。检阅完毕，江泽民同志对陪同视察的领导同志说：我估计同志们列队时间不短了，站在太阳下，很辛苦，我是有意走快了一些。短短一席话，充分表达了江泽民同志那细致入微的爱兵情怀。

北部边陲记得：1991年1月8日，江泽民同志乘越野车，在弯弯曲曲的冰雪路上奔波7小时，专程看望守卫祖国北大门的边防五连官兵。那天，寒风刺骨，雪花飘飘，江主席冒着摄氏零下三十度的奇寒，一步步登上那高高的瞭望塔，和正在执勤的哨兵亲切交谈起来。陪同人员提醒江主席：天气太冷，长时间站在室外会受凉的。江泽民同志挥挥手说：“既然来了，就要体验一下这里的生活。”他还意味深长地说：“我没有时间，有时间真想带个连队。”千里长江大堤记得：在’98抗洪时，江泽民同志来到江西永修县长江堤段，看望堵决口的官兵。当时雨越下越大，风越刮越紧。江泽民同志戴上军帽，踩着泥泞，与战士们一一握手，任雨水打湿他的脸颊和衣服。军委主席与普通士兵同在一条大堤，同样经历着风雨。这一感人的历史场面，充分展现了中国共产党人与人民群众同呼吸、共命运的血肉关系，激励千百万军民与那场百年不遇的特大洪水进行殊死搏斗。

在基层官兵的记忆中，每逢新春佳节来临之际，江泽民同志总是惦记着基层官兵。1991年春节前，江泽民同志来到“双大功六连”的伙房，叮嘱在场的干部：“要把春节生活安排得丰富多彩一些，让战士的亲人放心。”这天，他一连走了4个连队，每到一个连队，他都特意嘱咐战士：“你们可以写信告诉父母，就说军委江泽民来给你们拜了早年，请他们放心。”1992年春节，江泽民同志来到武警“国旗班”，他微笑着对战士们说，今天咱们一起过个团圆年。在家庭般的热烈气氛中，江泽民同志和战士一起包水饺、迎新春。

东西南北中，我们来当兵。凡是有士兵的地方，都是江主席牵挂的地方。他多次语重心长地对连队干部说，战士们都是十七八岁的娃娃，他们远离父母、远离家乡，希望你们要把战士带好、管好，真正对他们负起责任。他曾多次对总后勤部领导郑重交待，要关心战士的衣食住行，在物质生活的改善上，领导机关要首先想到基层。沈阳军区某边防连有个高高的哨所，战士们执勤要攀上77级台阶。那年冰雪初融、春染北国边陲之时，江泽民同志一步步登上哨所的77级台阶。此时，他想到战士们一年四季往返于此，雨天一路泥泞，冬天一路冰雪，很不方便。他对陪同视察的领导同志说：“一定要把哨所前的77级台阶削平，把那条小路修成一条可以4人并肩行走的水泥路，便于战士执勤、放哨，边防战士太辛苦了……”后来，当江泽民同志听说哨所已经修通水泥路时，脸上露出会心的微笑。在江泽民同志的亲自关怀下，总部先后投入近20亿元经费，实施边远艰苦地区部队后勤配套治理工程。遍及全军的“菜篮子”工程丰富了战士的“菜盘子”，全军80％的连队实现了肉菜基本自给。持续10年的营以下部队住房综合整治全面告捷。军委先后11次提高战士伙食费标准，基层官兵工资补贴、岗位津贴有了较大幅度提高。

重视加强基层的全面建设，是江泽民同志在新的历史条件下治军方略的重要内容之一。根据不断发展变化的国内外形势，适时赋予军队基层建设新的任务和目标，推动基层建设提高到新水平

进入90年代，国际政治风云变幻，世界军事领域出现了革命性变革，我国开始逐步建立社会主义市场经济体制。军队建设所处的历史条件发生了深刻变化。在新的形势下，江泽民同志总揽军队建设的全局，准确把握形势的发展变化，适时地赋予军队基层建设新的任务和目标。

加强基层建设，以基层建设为整个军队建设的基础，是江泽民同志在新的历史条件下治军方略的一项重要内容。他说：“军队的基础工作在基层，基层建设抓不好，提高部队战斗力就要落空。……士兵群众始终是军队做好各项工作的力量之源和胜利之本。不把部队的基层建设好，不把广大士兵群众教育好、训练好和团结好，军队的革命化、现代化、正规化建设，就会由于根基不牢而遇到很大的困难。因此，各级领导机关必须进一步端正工作指导思想，始终把出发点和立足点放在基层，在打牢部队基础上狠下功夫。”

基于对新的历史条件下军队建设特点和规律的深刻分析和把握，江泽民同志在1990年12月全军军事工作会议上，第一次鲜明地提出全军部队要做到：“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”。1991年1月他在军委扩大会议上又将这“五句话”作为军队建设总要求加以明确。在党的第十四、十五次代表大会上，“五句话”总要求都写进了他所作的报告中。“五句话”总要求的提出，有力地指导全军加强全面建设，提高整体水平。

燕山脚下驻守着一个诞生于红军时期的“老虎团”，他们是我军团队中最早聆听江泽民同志“五句话”总要求的部队。1991年6月1日，江泽民同志亲临该团视察时，兴致勃勃地观看了他们的军事训练、政治建设成果演示，还走进连队伙房、士兵宿舍检查战士的生活情况。就在这天，江泽民同志在对该团官兵讲话中，要求新一代“红军传人”要致力于建设一支“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的部队。这是江泽民同志面对面和基层官兵谈“五句话”总要求。从江泽民同志的一系列视察活动中，基层官兵深切地感受到，江主席虽然日理万机，但他始终关注着基层部队的全面建设。

为了更好地使“五句话”在部队得到贯彻落实，1993年军委决定修订《军队基层建设纲要》，于当年年底重新颁发试行，1995年又正式颁发。新的《军队基层建设纲要》，核心是按照“五句话”总要求规范基层建设，指导基层进行全面建设，实现全面进步、全面过硬。这是我军基层建设指导思想上的一个飞跃。江主席当时批示：务必抓好《纲要》的落实，务必使基层建设有一个全面进步。

军委、总部对抓《纲要》的落实很重视，从1994年开始，每年都要召开一次基层建设座谈会。各级党委和机关按《纲要》加强基层建设，抓住关键环节和薄弱部位做工作，深入扎实地开展经常性思想工作和经常性管理工作。总部向全军基层单位印发了60万册《纲要》，全军近4万名团以上领导干部深入基层宣传辅导。“五句话”悬挂、张贴在军营最醒目的位置和会议室中。全军上下很快形成了学习和贯彻落实“五句话”总要求的热潮。

1996年4月16日，江泽民同志为全军题写了“五句话”总要求。军委决定，将这个题词与毛泽东同志关于“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的题词、邓小平同志关于“为把我军建设成为一支强大的现代化正规化革命军队而奋斗”的题词，一起下发部队张挂。“五句话”总要求，科学地概括了新的形势和任务对军队基层建设的要求，完全符合基层和整个军队建设的客观需要，体现了毛泽东建军思想和邓小平新时期军队建设思想，是搞好军队革命化现代化正规化建设的基本依据。这些年，部队基层建设所以取得很大成绩，最根本的是抓住了按“五句话”总要求全面建设部队这个核心。

从思想上政治上关心士兵，努力培养造就一代新人，是江泽民同志着眼未来，挂念在心的一件大事。他的殷切嘱托铭刻在百万士兵心头

社会变革必然引起人们思想的变化。随着改革开放的深入，各种腐朽思想文化也乘机而入，程度不同地影响和侵蚀着一些官兵的思想。江泽民同志以深邃的目光洞察部队建设中出现的新情况、新问题，及时给全军和武警部队广大官兵敲响了警钟：对“酒绿灯红”要十分警惕。

广州军区“南海前哨钢八连”，驻守在风急浪高的南海某小岛。50年代初，敌特机关疯狂叫嚣要让他们“红着进来，黑着出去”。面对“酒绿灯红”的考验，八连官兵立场坚定，爱憎分明，向党和人民交出了一份合格答卷。1990年盛夏，江泽民同志来岛上视察，当听说八连始终保持着我军本色，仍然是南海前哨拒腐防变的一面旗帜时，他十分高兴，对部队领导同志说，你们驻在经济特区和开放地区，处在意识形态斗争的前沿，政治思想上要经受很大考验。抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，光说上几句是不够的，关键是要把思想政治建设摆在各项工作的首位，培养造就一代新人。十年来，江泽民同志多次到驻改革开放前沿地区部队调查研究，指出：“艰苦奋斗是我军的传家宝，任何时候都不能丢”，号召全军和武警部队广大官兵永远保持和发扬我党我军的优良传统，坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀，永葆人民军队的本色。

从江泽民同志的许多指示、讲话和对英雄模范连队的关注中，可以看出这样一条规律：江泽民同志每逢讲基层建设，首先讲的是政治合格；每逢讲关心士兵，首先讲的是思想上、政治上的关心。为了防止经商活动侵蚀广大官兵的思想，从源头上杜绝腐败，江泽民同志怀着对历史负责、对军队建设负责的高度政治责任感，于1998年下半年亲自领导了停止军队和武警部队经商活动、清理移交经营性企业的工作。这一举措，受到国际舆论和全社会的高度赞扬。

坚持党对军队的绝对领导，是我军永远不变的军魂，落实到基层，最根本的一条，就是坚定不移地加强党支部建设。这是江泽民同志在新的历史条件下治军的一个着力点。他特别强调：“部队建设的基础在基层，基层的核心是党支部。”

济南军区某团“红一连”，至今还保存着三湾改编时毛泽东同志在这个连抓“支部建在连上”试点时的革命文物。1991年2月6日，江泽民同志来到“红一连”。在连队陈列室，江泽民同志双手接过毛主席当年在这个连和战士一起吃饭用过的红菜盘，对官兵们意味深长地说：这个菜盘要很好地保存，你们是有着光荣传统的红军连队，“支部建在连上”的传统不能丢，要代代相传。

记者通过计算机网络检索资料发现，仅1990年，江泽民同志就基层党支部建设这一问题，先后在连队、团、师、集团军、大军区、全军军事工作会议、武警总部等不同场合突出强调达10次之多。他说：“‘支部建在连上’，这是我们人民军队的优良传统，是我们军队的政治优势。

基层连队党支部建设的好坏直接关系到部队战斗力。我们强调部队建设，最基础的东西就是要搞好基层建设，而基层建设最重要的就是要加强连队党支部建设。”他又说：“党委建设和基层党组织建设两者是辩证的，一个是在上面为基层带路，并为下面做出榜样；一个是基层这个组织细胞健全有力，那我们全党就可以立于不败之地。”江泽民同志治军的一条基本思路，就是突出抓党的建设，并通过党支部把党对军队的绝对领导落实到基层。

培养造就一代新人，最根本的是坚持用正确的思想理论武装全军官兵的头脑。江泽民同志强调，新形势下军队建设要始终关注两个重要问题，一个是在复杂的国际环境中，能不能打赢未来可能发生的高技术战争；一个是在发展社会主义市场经济和对外开放条件下，能不能保持人民军队的性质、本色和作风。江泽民同志主持军委工作以来，一再要求全军部队要解决好理论武装问题。用科学理论武装官兵，最根本、最重要的是学好邓小平理论。他反复强调，要组织广大官兵深入学习邓小平理论，学习邓小平同志运用马克思主义立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，提高官兵的政治觉悟，打牢部队政治建设的思想理论基础。军委、总部把用邓小平理论武装全军作为大事常抓不懈：《邓小平文选》一、二、三卷及时印发全军，人手一册；制订了各类干部和基层的学习制度；先后9次召开理论学习情况汇报会、座谈会和经验交流会。

思想政治教育历来是我军思想政治建设的基本内容。1991年隆冬时节，江泽民同志来到某边防连和官兵同餐，他一边给战士碗里夹菜，一边关切地问：“城市兵和农村兵的特点，你们连长、指导员掌握吗？”听罢连队干部的回答，江泽民同志语重心长地说：“干部要对战士的思想脉搏了解得相当清楚，比如战士家里有什么困难，该做思想工作的要做思想工作，该解决实际问题的要解决实际问题，中国有句古语：见微知著，防微杜渐，做思想政治工作就要这样。”江泽民同志还多次强调：“教育者必须先受教育，各级干部特别是领导干部自身的素质如何，直接关系到部队教育的效果。”

1994年12月，江泽民同志在一次重要讲话中对我军政治教育内容进行了科学的概括和规范，明确指出，要在全军认真开展“爱国奉献教育、革命人生观教育、尊干爱兵教育和艰苦奋斗教育”。在翌年召开的全国人大八届三次会议上，他又一次强调了“四个教育”的重要性。之后，他又多次强调“四个教育”要一年比一年搞得更加深入、更有成效。“四个教育”以其鲜明的针对性、系统性、创造性，赢得了全军和武警部队广大官兵的热烈响应，已经成为加强军队特别是基层思想政治建设的基础课、必修课。随着“四个教育”的深入，总部根据形势任务的发展和部队思想实际，每年相对确定一个重点内容，确保教育的时效。总部还组织编印了《毛泽东、邓小平、江泽民论四个教育》等理论教材；推出了一批有重大影响的先进典型；出版了一批配套图书；创作了一批文艺作品。这些都有力地配合了“四个教育”的深入开展。广大官兵在“四个教育”中茁壮成长，李向群、高建成、方红霄、邱玲和海军“衡阳抢险英雄群体”等一大批具有鲜明时代特点的先进典型，就是其中的突出代表。

用先进典型引导全军官兵树立高尚的道德情操，这是江泽民同志非常重视的一项思想教育工作。1990年10月29日，正在辽宁抚顺考察工作的江泽民同志来到雷锋纪念馆，仔细看了每一件展品，高兴地与“雷锋班”战士合影留念，赞扬道：“你们几十年如一日坚持学雷锋，这是非常可贵的。”在褐色花岗石的雷锋墓碑前，江泽民同志朗诵碑文，沉思良久，对“雷锋班”的战士们说：“雷锋是解放军的光荣，是中国人民的光荣。”接着，江泽民同志又来到雷锋塑像前，提议大家向雷锋三鞠躬。他亲自喊着“一鞠躬、二鞠躬……”那深沉而洪亮的声音，表达了他对这位普通战士的崇高敬意。

从继承优良传统和改革创新的结合点上，寻找育人良策，是新时期军队建设面临的重要课题。在广州军区“红一连”，江泽民同志仔细观看了红军战士在长征路上采集的草药，穿过的草鞋，戴过的斗笠和毛泽东同志当年送给他们的礼物。连长梅中起告诉江主席，“红一连”当年曾警卫过遵义会议，警卫过毛主席、朱总司令和周副主席。江泽民同志听了鼓励他们：“你们连有光荣的革命传统，希望你们保持和发扬。”江泽民同志对红军师、团和红军连队格外关心，每到这些部队视察，都要看看纪念馆、荣誉室或陈列室，并反复告诫官兵，我军在长期实践中形成的优良传统，具有强大的生命力。任何时候都要坚持，丢掉了就会动摇我军建设的根基。既要保持和发扬我军在长期革命和建设中形成的光荣传统，又要着眼于新的实践，形成新的优良传统。

1999年7月召开的全军政工会，根据江泽民同志关于加强思想政治建设的重要思想，把我军思想政治建设的使命概括为“两个提供”，即为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。这一概括，充分体现了我军建设面临的两大历史性课题。全军各级党委机关按照会议通过的《决定》的要求，努力把思想政治建设提高到新的水平。

着眼打赢未来高技术战争，全面提高部队战斗力，是江泽民同志为新的历史条件下军队基层官兵确立的神圣职责。广泛深入地开展群众性的科技练兵，成为广大基层官兵的自觉行动

新中国成立50周年，盛大阅兵一展中国军队的雄姿。外电用这样一些字眼报道了这一空前盛典：“中国士兵堪称一流”、“中国军队满怀信心奔向现代化”。

进入90年代，以信息技术为代表的现代高科技在军事领域的广泛运用，给传统的作战思想、战争样式和军队建设观念带来了很大冲击。特别是海湾战争、科索沃战争的事实，不断告诉人们：现代战争正在向高技术战争发展。江泽民同志正确把握世界格局和军事领域出现的新变化，亲自主持制定了新时期军事战略方针，把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争上来，全面实施了质量建设和科技强军战略，推动我军加速实现“两个根本性转变”。这是对毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想的继承和发展，也是适应形势发展要求的一个开创性贡献。江泽民同志对贯彻落实这一战略方针始终紧抓不放。部队教育训练取得了一大批新成果，有力地推进了人民军队的现代化进程。

落实军委新时期军事战略方针，就要把蕴藏在广大官兵中的练兵积极性调动起来。江泽民同志一直思考治军大计，始终关注着基层火热的练兵场，满腔热情地发掘、倡导、推广基层官兵科技练兵的新经验。1989年11月，江泽民同志在就任军委主席后的第一次军委扩大会议上，对军事训练作了精辟阐述：“军事训练是部队平时培养作风、提高军事素质、增强战斗力的主要手段，要切实摆到战略位置，下功夫抓好，保证落实。”时隔8年，沈阳军区某集团军以军委新时期战略方针为指引，创造了科技练兵的新经验。1998年9月，总参在辽阳举办全军运用高科技知识成果集训。10月下旬，江泽民同志亲自调阅了这次集训的文件材料，并对这一练兵形式的新创造给予充分肯定。经江泽民同志批准，中央军委转发了总参《关于全军运用高科技知识普及深化训练改革成果集训的报告》。1999年2月，江主席在视察驻内蒙古部队时指出，“各级领导机关要把抓训练的指导思想转到科技兴训上来，在全军迅速掀起一个群众性科技大练兵的热潮。这是适应当今世界军事发展趋势，提高官兵现代军事技术素质，增强部队战斗力的一个重要举措。这件大事，必须切实抓紧抓好。”此后，以学用高科技知识为主题的科技练兵热潮在三军普遍兴起。

1998年7月2日，江泽民同志出席香港回归一周年庆典活动后，又出访哈萨克斯坦，于7月4日回到乌鲁木齐。第二天风尘未洗，就飞越天山南北考察工作。7月9日，江泽民同志不顾连日疲劳，专门来到天山脚下，观看新疆军区某工兵团训练成果演示，并在尘土飞扬的沙地练兵场上阅兵。1990年8月，江泽民同志在新疆视察时，也曾检阅过这支部队。

1991年2月25日，《解放军报》以《了不起的中国士兵》为题，报道了天津警备区三连战士马海生苦练军事技术的事迹。同年7月30日，江主席视察天津警备区时，马海生受到江主席接见。江泽民同志握着小马的手说：“你的报道我看过，印象很深，你的精神可嘉。”接着又问：“你有什么特殊的训练方法吗？”马海生汇报了自己的练兵经历。江泽民同志高兴地拍着马海生的肩膀说：“只要功夫深，铁杵磨成针。”

江泽民同志两次赴天山脚下检阅一个普通团队的军事训练，他和一个普通士兵探讨练兵之道，从浩瀚大海到戈壁荒漠、到繁华特区，在共和国辽阔的土地上，他多次深入部队练兵场，这是为什么？官兵们说，这是江主席在全军部队大力倡导军事训练中的改革创新精神，也是在以实际行动弘扬爱军习武的良好风尚。

人才是治军之本，育才是当务之急。江泽民同志站在实现军队现代化的战略高度，把用高科技知识武装官兵头脑、提高官兵科学文化素质，确立为打赢未来战争的百年大计

春风化雨，润物无声。

这是一个珍贵的历史镜头。那年桂花飘香时节，正在八桂大地视察工作的江泽民同志，轻车简从来到驻柳州某通信连。在战士宿舍，江泽民同志面带慈祥的笑容，问起了战士们的学习情况。陪同人员介绍，通信连的学习气氛浓厚。江泽民同志非常高兴，顺手拿起战士黄俊的读书笔记看起来。笔记本上的字密密麻麻，有些看不清。此时，气温达到摄氏三十三度，江泽民同志拭去额头上的汗水，又换上一副老花镜，神情专注地看了起来，看得那样仔细，不时称赞小黄“不简单”。政务如此繁忙的江泽民同志，仔细观看一位普通士兵的笔记，使在场的官兵无不为之感动。

这还是一个珍贵的历史镜头。1993年春天，木棉花绽放在海南的青山绿水间。江泽民同志参加海南建省5周年庆典之后，驱车数百公里来到祖国的南海前哨——三亚。4月18日上午8时，江泽民同志不顾一路劳累，乘舰船前往东瑁洲岛看望守岛官兵，还带去300册各类图书，并亲切嘱托战士：“你们在训练工作之余，要多学一点科学文化知识。我今天带来的图书，有政治类、科技类，还有历史类的书籍，这些‘精神食粮’是一个青年人健康成长不可缺少的。”江泽民同志外出视察时捎书送给普通士兵，这是多么地发人深思，催人奋进。

江泽民同志给东瑁洲岛官兵送书的第二天，又匆匆赶往另一个岛屿，看望常年驻守在这里的战士。守岛官兵想多做几道菜，让江主席品尝一下岛上的伙食，让他放心。于是，红头螺、石斑鱼、鱼馅水饺……全都端了上来。江泽民同志看到守岛官兵还有这一手，非常高兴，每样都尝了一点。然后，江泽民同志关切地问起了官兵们的读书学习情况。那天下午，江泽民同志还特意和几个士兵一起，在营院里栽下一棵椰子树。

这些看似平凡的故事，寄托了江泽民同志对青年官兵的无限期望，这就是用科学文化知识武装广大官兵，积极迎接新时代的挑战。1996年12月，在军委扩大会议上，江泽民同志郑重提出：“在全军各个部队、各级领导机关和广大指战员中，必须迅速掀起并形成一个广泛、深入、持久地学习现代科技特别是高科技知识的热潮。要把这个学习同学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，学习毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想紧密结合起来。在学习中一定要发扬‘挤’与‘钻’的精神，一定要下大功夫、苦功夫、硬功夫，并且要相互切磋，相互竞赛，看谁学得多、学得好。”

江泽民同志在热情鼓励青年官兵学习成才的同时，还大力倡导青年官兵向学有所成、做出过突出贡献的英雄人物学习。1991年10月16日，国务院、中央军委在人民大会堂隆重举行授予钱学森“国家杰出贡献科学家”荣誉称号和一级英雄模范奖章仪式，江泽民同志亲自参加并发表了热情洋溢的讲话，号召广大官兵学习他严谨的科学精神，学习他崇高的民族气节和优良品格。“南京路上好八连”三班班长公举东，是带着大学生、国家干部、党员这三块“金牌”入伍的青年。他不辱军人使命，苦练军事技术，用现代科学知识带兵，创造出一流业绩。江泽民同志了解到他的事迹后，于1996年4月28日在上海考察工作时接见了公举东，鼓励他再接再厉，更上一层楼。

江泽民同志鼓励青年官兵学习成才，既有高屋建瓴的要求，更注意春风化雨般的循循善诱。1995年6月17日，是沈阳军区长话连难忘的日子。那天，江泽民同志看完这个连队的话务机房和微机室后，又专门来到图书室。当他看到书架上陈列的《悲惨世界》时，赞扬道：你们连队的藏书不少啊，还有世界名著，说明你们很注意提高自己的文化素质。说到这里，江泽民同志话锋一转：“你们知道雨果还写过一封很著名的信吗？”“1860年，英法联军攻入北京后，对集中了中华历代珍贵艺术品的圆明园洗劫一空，并放火烧毁。消息传到法国，雨果对这种野蛮行径义愤填膺，他在写给当时参与焚掠圆明园的法国上尉巴特莱的一封信中，高度赞扬了圆明园的历史、文化、艺术价值，怒斥英法侵略军的罪行。信中说，‘两个强盗闯入了圆明园，一个动手抢劫，一个把它付诸一炬……’”此时此刻，江泽民同志难道仅仅是在欣赏文学吗？不！他是在回忆中华民族那段屈辱的历史，告诫官兵强我中华，必须提高全民族的科学文化素质。正如他同年8月在纪念抗日战争胜利50周年老战士座谈会上所说：“历尽沧桑、饱经忧患的中国人民，永远不会忘记这样一个历史教训：国弱常受欺凌，落后就要挨打。”而改变落后状况的一条根本大计，就是提高全民族的科学文化素质，增强全民族的创新意识。江泽民同志在广大官兵中大力提倡学文化、学科学的举措，与教育兴国、科技强国战略是完全一致的。

在江泽民同志大力倡导下，全军官兵迅速掀起了向科学文化进军的热潮。中央军委作出决定，为全军基层部队配发了数以千万计的各类图书；新颁布的《军事训练大纲》，增加了基层官兵学习科学文化知识的内容；全军院校的改革开创新局面，经过去年的军委扩大会议、全军院校工作会议和今年5月召开的全军院校政治工作会议，确立了新时期军队院校的中心任务：按照江主席的要求，努力培养和造就在思想政治、科学文化、军事专业、身体心理等方面全面发展，全面过硬，具有复合型知识结构和综合能力，具有创新精神和创新能力的高素质新型军事人才；全军走开了依托社会教育资源培养高素质基层军官的新路子；各级领导办好军队这所大学校的“校长”意识不断增强，基层部队“业余文化学校”、“双休日育才学校”，军地联办各类育才班如雨后春笋般兴起。最近，国务院和中央军委决定，建立依托普通高等教育培养军队干部的制度，这是江泽民同志从世界军事变革和加速我军高素质干部队伍建设的战略高度作出的科学决策。这对构建符合我国国情、具有我军特色的军事人才培训体系，改善和提高干部队伍的知识结构和整体素质，增强全民国防观念，都将产生重要作用和深远影响。1995年6月17日，江主席视察沈阳军区某部长话连。图为江主席与战士们一起座谈。本报记者江志顺摄1994年1月27日，江主席冒着严寒视察原国防科工委某基地。图为江主席检查战士着装，关心战士冷暖。本报记者江志顺摄

1995年6月23日，江主席冒雨来到某部边防连看望指战员。图为江主席与战士共进午餐。本报记者江志顺摄

1999年2月10日，江主席来到武警北京总队十一支队视察，亲切看望战士们。本报记者江志顺摄RW：江泽民；军事活动

描述：

