id: 74fc89756e
标题：联系连队实际 组织专题学习
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某炮团指挥连在十个“应该不应该”的教育中，以毛主席的建军思想为指针，组织干部战士进行“必须坚持党对军队的绝对领导”的专题学习，批判“四人帮”的谬论，增强了党的观念，促进了连队建设。

他们的做法和体会是：

大讲党对军队的绝对领导是我军的根本原则，大批“四人帮”反对和破坏党对军队绝对领导的滔天罪行，认清党对军队绝对领导的极端重要性。他们组织干部战士认真学习毛主席关于“我们的原则是党指挥枪”的重要论述，集中批判“四人帮”三个方面的罪行：一、凌驾于毛主席、党中央、中央军委之上，反对毛主席的军事思想和军事路线；二、践踏党内生活的一切准则，破坏党的集中统一领导，破坏党的革命权威；三、阴谋搞乱我军各级党委和领导机关，结帮篡军。他们还引导大家回顾我军在毛主席和中国共产党的绝对领导和指挥下，成长壮大，不断胜利的历史，使大家真正懂得，党对军队的绝对领导是毛主席的军事思想和军事路线的核心，是我军的无产阶级性质的根本保证和克敌制胜的力量源泉。同志们指出，“四人帮”千方百计削弱和破坏党对军队的绝对领导，鼓吹“踢开党委闹革命”，同党委“对着干”，就是妄图改变我军的无产阶级性质，把军队变成他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政的工具。一定要深入开展革命大批判，彻底肃清其流毒和影响。

紧密联系连队实际，抓住主要矛盾，划清三条界限。一是划清党委（支部）统一的集体领导下的首长分工负责制同个人凌驾于党组织之上的界限。二是划清反潮流同“踢开党委闹革命”、与党委“对着干”的界限。三是划清服从党的领导、遵守党的纪律同“奴隶主义”，“驯服工具”的界限。特别在后两个问题上，少数战士在不同程度上被“四人帮”宣扬的所谓“头上长角，身上长刺”的种种谬论搞乱了思想，误认为听领导的话、坚决服从命令的好同志是“小绵羊”，而不听指挥、反对纪律约束的却是“斗争性强，敢反潮流”。学习中，二排四班通过具体分析连队中的一些人和事，初步划清了界限，认识到听党的话，包括听从各级领导的指示，自觉遵守党的纪律和各种规章制度，这是坚持党的立场的表现。副班长吕军杰说：“四人帮”别有用心地制造混乱，把“奴隶主义”、“驯服工具”的帽子扣在党性强的同志头上，把“反潮流”的革命外衣披在专门同党捣蛋的一伙人身上，真是人妖颠倒，黑白混淆，我们决不能上他们的当。

以支部委员为重点，查支部集体领导强不强，查遵守党的纪律自觉不自觉，查党员模范作用好不好。党支部认为，要搞好党支部的集体领导，关键在于支委会要坚持民主集中制的原则，维护党内生活的准则，思想统一，步调一致，纪律严明，形成坚强的领导与团结的核心，带领全体党员在执行各项任务中发挥先锋模范作用。他们发动群众对党支部和党员进行评论，然后归纳群众意见，在支部成员中开展批评和自我批评。在进行“三查”活动时，着眼于深入揭批“四人帮”，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，强调自我教育和互相帮助，不去过多地追究个人责任。这样做，使党员特别是干部党员受到了深刻教育，纠正了错误思想，推动了党员努力做到从思想上入党。

为了巩固教育的成果，党支部发动全连以“硬骨头六连”为榜样，重新制订了加强党支部领导的措施，主要是：每一个支部委员都要自觉接受支部的领导，执行支部的决议，积极完成支部交给的各项任务；自觉执行和维护党的纪律；坚持党的集体领导制度，凡是连队建设中的一切重大问题都先由支部集体讨论决定，再由连队军政首长分别贯彻执行；狠抓党员、干部的思想革命化和模范带头作用，当好连队建设的“排头兵”；定期开门整风，接受群众监督。

描述：

