id: 74ffa3bd75
标题：紧跟毛主席，更好更快完成“九大”提出的战斗任务把反对帝修反的斗争进行到底，为人类作出更大贡献
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山西文革,云南文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 以豪迈的战斗步伐跨进伟大的七十年代的我国各民族革命人民和人民解放军广大指战员，热烈欢呼中央两报一刊元旦社论《迎接伟大的七十年代》传达了伟大领袖毛主席的最新指示，传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令。广大军民满怀深厚的无产阶级感情，衷心祝愿我们的伟大领袖、无产阶级的革命导师毛主席万寿无疆！

中央两报一刊元旦社论的发表，使全国亿万军民受到巨大的鼓舞。他们说，元旦社论是号召书，号召我们为中国革命和世界革命作出更大的贡献；社论是进军号，鼓舞我们同全世界革命人民一起为埋葬帝、修、反而英勇战斗；社论是宣言书，庄严表达了中国人民的坚强决心：如果任何帝国主义、社会帝国主义胆敢把战争强加在中国人民头上，我们就把它们葬身在人民战争的汪洋大海之中！全国亿万军民意气风发，壮志满怀，一致表示，在新的一年里，一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，进一步用毛泽东思想武装自己，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

中央两报一刊元旦社论一发表，全国城乡一片欢腾。北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、江西、江苏、浙江、安徽、福建、广东、广西、湖北、湖南、河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、四川、云南、贵州、西藏各省、市、自治区，都迅速展开了宣传学习活动。许多省、市、自治区的各级革命委员会连夜发出通知或举办毛泽东思想学习班，召开座谈会，认真学习元旦社论。许多地区的钢铁工人、煤矿工人、纺织工人边学习、边制订落实措施。韶山、井冈山、遵义、延安等地的贫下中农和革命群众，也热烈地开展了学习活动。驻守在边疆地区的人民解放军边防部队指战员，连夜冒着严寒，穿林海，过草原，把毛主席最新指示和元旦社论传播到当地贫下中农和牧民中去。正在辽阔的东海海面上捕鱼的广大渔民，一遍又一遍收听和学习元旦社论，焕发起更大的革命干劲。

全国各地军民在学习元旦社论回顾六十年代的战斗历程时，热烈欢呼全世界无产阶级和人民革命事业在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下所取得的伟大胜利。广大军民无比兴奋地说，过去的十年正像伟大领袖毛主席所指出的，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。美帝、苏修和各国反动派正处在日薄西山、风雨飘摇之中，世界人民的革命斗争蓬勃发展。我们伟大的社会主义祖国更加巩固，更加繁荣，更加壮大，更加朝气蓬勃。六十年代的革命历史，证明了一条伟大的真理：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是中国革命和世界革命胜利的根本保证。在伟大的七十年代里，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想必将更加广泛地传播，人民将更加觉醒起来，帝、修、反的日子不会太长了。广大军民在学习元旦社论时，对无产阶级文化大革命的伟大意义，有了更深刻的认识。他们说，伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，在国际共产主义运动史上，开辟了一条巩固无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。他们表示，在伟大的七十年代，一定要沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。

放眼全球，展望未来，全国各族人民和人民解放军广大指战员满怀信心，决心夺取七十年代更加辉煌的胜利。他们说，在新的一年里，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，更加深入地开展革命大批判，把思想文化领域、政治领域和经济领域的社会主义革命进行到底，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政。

广州市郊区沙河公社岑村大队党支部和革委会全体成员以及贫下中农代表连夜学习元旦社论，表示在新的一年里一定要坚持做到“四斗”：同阶级敌人斗，进一步巩固无产阶级专政；同资本主义自发倾向斗，进一步巩固农村社会主义阵地；同帝、修、反斗，为彻底埋葬帝、修、反，解放全人类而战斗；同自己头脑里的“私”字斗，斗出一个一心为公的共产主义思想境界。山西省昔阳县大寨大队的广大贫下中农兴奋地说，过去大寨所取得的一切胜利，都是紧跟伟大领袖毛主席，活学活用毛泽东思想的结果。在新的一年里，我们要更深入更广泛地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步搞好思想革命化，狠抓革命，猛促生产，生产更多的粮食，支援祖国的社会主义革命和社会主义建设。

各地共产党员和广大革命群众学习元旦社论的时候，一致指出，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论建设我们的党，是发展无产阶级文化大革命伟大胜利的根本保证，是进一步巩固无产阶级专政的百年大计。一定要以无产阶级党性，搞好整党建党工作，用毛泽东思想批判各种右的或极“左”的资产阶级反动思潮。许多正在进行整党单位的广大共产党员表示，为了实现历史赋予我们的光荣任务，我们每一个共产党员必须带头活学活用毛泽东思想，学好新党章，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装自己的头脑，改造世界观，把党组织建设成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

战斗在抓革命、促生产第一线的广大革命工人、贫下中农，认真学习了元旦社论，决心进一步全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，进一步发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，创造出更大的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。各地工人阶级决心在新的一年里深入持久地开展社会主义革命竞赛，用革命统帅生产，生产更多更好的产品，为祖国社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。大庆油田正在进行新井投产的采油第四指挥部的广大革命工人，昨晚听了社论以后干劲倍增，他们连夜艰苦奋战，使一批新油井提前投入生产。首都、鞍山、武汉等地的钢铁工人和大同、开滦、平顶山、焦作、本溪等地煤矿的工人，都在元旦的第一班生产中，创造了出色的生产成绩。河南省林县各级革委会结合学习元旦社论，回顾了林县自力更生建设山区取得的成就，他们说，走自力更生的道路，同天斗，天低头；同地斗，地变样；同山斗，山换装；同水斗，水让路。有了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，什么困难也能克服。

伟大领袖毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”各级革委会成员反复学习毛主席的这一伟大教导，受到深刻的教育。他们一致表示，一定要掌握毛主席历来倡导的马克思列宁主义的工作方法，深入基层，坚持“三不脱离”，搞好领导班子的思想革命化，扎扎实实地做好斗、批、改的各项工作。河北省行唐县革委会在过去一年中总结推广了不同类型的先进典型五十多个，大大加快了全县斗、批、改的前进步伐。回顾一年来的斗争实践，他们深有体会地说，领导胸中有全局，手中有典型，才能说话有劲，指挥有力，始终沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。上海国棉十七厂党委和厂革委会学习元旦社论，对照检查了厂内斗、批、改的各项工作，肯定了成绩，找出了差距。他们说，一九七○年的斗、批、改任务更加繁重，我们一定要更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，防止资产阶级思想的腐蚀，进一步搞好各级领导干部的思想革命化，夺取更大的胜利。

伟大领袖毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”广大军民反复学习了毛主席的最新指示，受到深刻的教育。他们说，毛主席这一指示，是伟大的动员令，具有深远的历史意义和现实意义，革命人民听了振奋鼓舞，帝、修、反听了胆战心惊。在云南边疆的阿佤山区、西双版纳、苦聪山寨、瑞丽江畔，各族贫下中农和边防战士说，毛主席的伟大指示说到了我们的心坎上，使我们心更明，眼更亮，革命斗志更坚强。我们有战无不胜的毛泽东思想，就不怕任何帝国主义和社会帝国主义的战争威胁。我们一定要紧握手中枪，百倍提高革命警惕，随时准备歼灭入侵之敌。在珍宝岛自卫反击苏修武装挑衅的战斗中荣立战功的战斗英雄华玉杰，反复学习毛主席的最新指示，表达了他的钢铁誓言：身在边防，胸怀朝阳，怒视新沙皇，敌人胆敢来侵犯，定叫它灭亡！战斗在反修前哨的黑龙江、内蒙古、新疆地区的广大军民，决心和全国人民一道，在毛主席的伟大指示指引下，从精神上、物质上作好反侵略战争的充分准备。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，就坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉。

描述：

