id: bc7593b144
标题：在反右派斗争的风雨中考验我们谁是劲草、谁是败叶
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：安徽日报社论
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在反右派斗争的风雨中考验我们谁是劲草、谁是败叶

安徽日报社论

最近两三个月，在我们政治生活中经历了一个不平常的时期。右派分子利用党整风的机会，发动了反党、反人民、反社会主义的猖狂进攻。在这惊风骇涛之中，我们共产党员绝大多数均能坚定地站在党的立场，对右派分子的挑战，毫不动摇地给予了应有的回击；同时对一切真正帮助党整风的善意的正确的批评，则虚心接受，认真改正自己的缺点和错误。这些同志的实际行动表明了他们是经得起风浪考验的，是完全忠实于党、献身于社会主义事业的。但是，必须指出：也有少数党员在这场风浪中表现出阶级观点模糊，分辨不清大是大非，对这一斗争的严重意义认识不足，对右派分子缺乏警觉和义愤，还说什么“秀才造不成反”，“卷不起八尺巨浪”，而等闲视之，这种麻木不仁的态度是十分错误的。也有一些党员虽然看出了右派分子的大阴谋，听出了反党、反社会主义的谰言怪论，但是由于觉悟不高，斗争性不强，竟抱着“事不关己，高高挂起”的态度，若无其事地与反动言行和平共处。这种自由主义态度是当前开展反右派斗争的一大障碍。特别严重的是，还有极少数打括号的共产党员，在这次尖锐、复杂的阶级斗争中，在右派分子的压力下，发生了动摇，成了右派分子的俘虏和应声虫，甚至向他们泄露党内机密，和他们一起向党进攻。在这些变节分子中间，有的是由于立场不稳而被右派分子拉过去的，有的是原来就和党离心离德，背道而驰，是些混进来的不纯分子，在这次风浪中终于暴露了自己的真面目。党内有个别不纯分子和不坚定的分子在严峻的考验面前发生变节和叛党的言行，并不是一件什么奇怪的事，我们知道，这种现象正是右派分子猖狂进攻在我们党内的一种反映。在每个历史转折点总会有一些这样的人好象火车头上的煤渣被抛下来一样。这对我们党来说，并不是一件坏事，而是好事，因为党失去了这些不纯分子和不坚定的分子，队伍就会更加纯洁，更加巩固。不过，另一方面我们应该看到：党内所以有一部分人在与右派分子的斗争中，表现出一些错误的思想和态度，甚至失节叛变，主要原因就是这些人缺乏阶级性和党性的锻炼。几年来我们党的队伍日渐壮大，新党员和知识分子党员占有相当数量。他们一般缺乏实际斗争的考验，缺乏应有的党性锻炼，加之我们以往政治思想工作较为薄弱，党性和阶级性的教育做得不够，所以这些同志中有一部分人在惊风骇涛之中往往把握不定方向，摇来摆去。这确是一个值得引起严重注意的问题。

我们说共产党员最可宝贵的就是他身上的党性，因此必须时时刻刻不断加强党性锻炼。可是，那些别有用心的先生们却极端痛恨我们党员的党性，他们施展各种花招，恶毒地攻击我们的阶级性和党性。有的说：“把共产党员说成是特殊材料制成的，因而党员自视特殊，胡作非为”；也有的说：“共产党员强调阶级性、党性，这就形成了宗派主义。”言下之意，只有取消了党性才能万事大吉。特别是还有些气焰嚣张的右派分子，竟公然提出要共产党员“在整风中起义”，“立即出马”向党开火，把党内“锁在保险柜内的问题”揭发出来。他们想煽动党员背弃自己的党性，去帮助右派分子。这些人为什么对党性这样痛恨，必欲置之死地而后已呢？这些人为什么这样集中力量向我们党员的党性进攻呢?原因是他们所最害怕的就是共产党员的党性，这种党性使得他们的一切阴谋诡计都无法得逞。所以，他们企图在批评宗派主义的烟幕下，涣散青年党员和知识分子党员的党性，乘拆墙填沟的机会把党性这条红线也抹去。这种用心是十分毒辣的。我们知道，如果共产党员不讲阶级性，不讲党性，把党降低到一般群众的水平，那还能算什么工人阶级的先锋队?那末党还有什么作用?不言而喻，不要党性的论调，实质上是在妄图解除党的武装，摧毁党的生命线，使党变成资产阶级化，因此也就等于党的灭亡。所以说，这种阴谋和那种要共产党下台，要整垮共产党的叫嚣，虽有粗雅之分，却不失异曲同工之妙，全都代表着资产阶级右派分子的“党性”，全都是企图倒转历史车轮，走回资本主义的死胡同!

在主观上我们既有加强党性锻炼的迫切需要，在客观上右派分子又在拼命攻击我们的党性，企图使党员在政治上衰退、堕落，因此，我们就更其必要在党员中经常加强党性教育，并在实际斗争中加强党性锻炼。只有这样，才能充分发挥党的战斗威力，才能和群众一道并领导群众取得反右派斗争的彻底胜利。

在加强党性教育的时候，必须使所有党员真正懂得什么是共产党员的党性。我们知道，所谓党性就是阶级性的最高而集中的表现。中国共产党“是中国工人阶级的先进部队，是中国工人阶级的阶级组织的最高形式”。因此，“共产党员的党性，就是无产阶级性最高而集中的表现，就是无产阶级利益最高而本质的表现”。无产阶级是历史上最先进的阶级，他们在生产斗争和阶级斗争中所处的地位，使他们形成了富有远见，要求公有制度，以及有坚强的团结性、组织性、纪律性、战斗性、坚韧性等等特性。作为这种阶级性的最高而集中的表现的共产党的党性，具体说来就是刘少奇同志在“论党”中所指出的：在世界观和思想方法上必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义；在政治上必须全心全意、坚决顽强地为社会主义和共产主义奋斗到底；在组织上必须遵守为人民服务的铁的纪律、执行正确的群众路线、开展批评和自我批评。十分明显，这种党性和宗派主义、官僚主义是根本不相容的。相反，只有具备了高度的党性，才能更好地团结党外人士，才能更好地领导广大群众，完成顶天立地的大事业。刘少奇同志在十二年前就曾强调指出：“只有当我们从思想上、政治上、组织上把自己和一切阶级区别开来的时候，我们才能成为无产阶级的先锋队，才能正确地去联合别人，又提高别人。这就是说求同必先立异，不立异就不能正确的求同。就必然变成投降主义!”所以在整风运动中，官僚主义和宗派主义的思想作风一定要克服，但对自己的党性却只能加强，不能削弱，因为这是我们党区别于其它阶级和党派的鲜明标志，是我们党无往而不胜的保证，也可说是我们党的光荣！

我们党三十多年来的英勇斗争史雄辩地证明了共产党员是无愧于这光荣称号的。他们在残酷斗争的日子里，不惜赴汤蹈火，抛头颅，洒热血，为全体人民的解放而献出自己的一切；在和平建设的年代里，他们仍然保持着革命的传统，和广大群众一道忘我地进行着各项浩繁的建设工作。每当我们回忆起祖国的伟大成就时，就会在我们脑海中映现出数不完的伟大的共产党员形象：方志敏、刘胡兰、王孝和、黄继光、吴运铎……等等，他们的英雄业迹都将永垂史册！从这些人的身上我们看到了共产党员的党性的光辉，也看到了我们应该向之学习的榜样！右派分子无论怎样诬蔑和谩骂共产党人，是丝毫无损于我们党的光荣、伟大和正确的。我们要在今后的阶级斗争和生产斗争中更加发扬这种党性精神!

当然，单单懂得党性是不够的，因为这还并不等于自己已经用党性武装起来。党性是一个具体的政治立场和政治态度问题，它必须在实际斗争中才能表现出来，才能得到锻炼。这次反右派的斗争，对于我们说来，就是锻炼自己党性的一个好机会，我们在这次风浪中，应该自动地去锻炼自己，拿出大无畏的精神，站到斗争的最前列，坚决地捍卫我们党，捍卫社会主义事业，顽强地揭穿右派分子的真面目，粉碎右派分子的挑衅。要做到这一点首先得有明确的阶级立场，强烈的阶级感情，对一切反党反社会主义的言行有深恶痛绝、势不两立的思想感情。这样，才能鼓起战斗的热情和信心。能做到这一点，对我们说来，尤其是对知识分子党员说来，将是一个很大的进步。不仅这样，我们还要有敢于展开面对面的斗争，在一切场合维护真理，维护党的利益的勇气，随时随地履行“同党内外一切危害党和人民的利益的现象进行斗争”的义务。为此，就必须克服我们思想意识上的自由主义和个人主义的弱点。作为一个共产党员，“只懂得应该做什么是不够的，我们还必须具有把应该做的事情做出来的勇气!”(季米特洛夫语)在积极投入到这个斗争中之后，则必须善于运用阶级分析的方法，来识别各种言行，何者是对党对人民有益的，何者是不利于党和人民的，从而明确拥护什么，反对什么。这样才不致迷失方向，才不会被某些别有用心者的假象所迷惑。通过这种复杂的尖锐的阶级斗争，必然会进一步提高我们的阶级觉悟和政治敏感。最后，还必须指出，在这场斗争中我们要经得起右派分子的打击，经得起暂时的委屈，不要怕别人的嘲讽和谩骂，不要怕一时的狂风大浪，而应该始终站稳立场，欢迎一切善意的批评，粉碎一切恶意的攻击。受不起一点委屈，经不起一点风浪的人，是很危险的。在这次斗争中，有少数人经不起一击就软瘫下来了，甚至动摇起来了，这是一个深刻的教训。在我们面前，风风雨雨，甚至是怒涛骇浪，还多得很，我们要经受得起风雨的吹打，浪涛的冲击，正如俗话所说：“任它风浪起，稳坐钓鱼船!”要在无论怎样艰难困苦、备受委屈等等情况下，也绝不动摇，而仍坚信我们党和共产主义事业，我们要有“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的气魄，我们在任何时候均要有这样的精神准备，我们要有这样的骨气!

写到这里，我们又想起了伟大的共产主义者季米特洛夫的教导，他在共产国际第七次代表大会上谈到党的干部问题时曾经指出，一个优秀的党的干部，应该具备这样一些条件：第一、要无条件地献身于工人阶级的事业，忠实于党，并且在敌人面前——在战斗中、在监狱中、在法庭上——受过考验的。第二，要极密切地接近群众。第三，要能独立地自觅方向，不怕担负决策的责任。第四，不但在对一切违背布尔什维克路线的现象作不调和的斗争时，而且在对阶级敌人作斗争时，都要守纪律，受布尔什维克的锻炼。季米特洛夫本人就是恪守这些要求并且身体力行的一个典范。特别是当他被诬陷为德国国会纵火案的被告而在来比锡法庭上受审时，他把法庭变成了英勇斗争的讲坛，无情地揭穿了希特勒匪帮的阴谋，捍卫了共产党人的荣誉。这种崇高的党性精神值得我们永远加以学习。我们应该象季米特洛夫所说的那样：“把我们个人的整个生命从属于无产阶级的利益！”

反击右派的号角已经响起来了，让我们挺身投入这个斗争，在风浪中锻炼自己吧！古人有云：“疾风知劲章”，我们就在这场风雨中来考验一下到底谁是劲草，谁是败叶！

描述：

