id: 05e068bec4
标题：强烈谴责美帝的严重战争“升级”行动　痛斥苏修出卖越南人民的叛徒行径全国亿万人民高举援越抗美旗帜誓同美帝斗争到底各地和上海纷纷举行声势浩大的抗议集会和示威游行
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京19日电　全国亿万人民怒涛澎湃，纷纷举行声势浩大的抗议集会和示威游行，最强烈地抗议美帝国主义疯狂轰炸河内和我国大使馆的严重战争“升级”行动，怒斥苏联修正主义领导集团出卖越南人民利益的叛徒行径。

各地人民表示要坚定不移地按照毛主席的教导去做:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”人们表示深信:全世界人民团结起来，前赴后继，勇敢战斗，就一定能够打败美国侵略者及其一切走狗!就一定能够把一切魔鬼通通消灭!

昆明、南宁、长沙、福州、武汉、呼和浩特、乌鲁木齐、杭州等城市，这几天都有成千上万以至十几万人举行集会和示威游行。昆明街头的数万示威群众，还到越南民主共和国驻昆明领事馆门前去表示声援，并且递交了大批声援信。中国人民解放军驻守在东海前沿一座高山上的某部四好观察哨的战士们，听到美帝在越南新的战争“升级”行动以后，大家围坐在观察镜旁学习了毛主席著作，愤怒谴责美帝的强盗罪行。战士们说:我们观察哨位于祖国海防最前线，我们的哨所是祖国的眼睛，人民的耳目，我们一定要严密监视敌人，随时准备歼灭来犯之敌。乌鲁木齐市各族群众踏雪游行，一些少数民族的钢铁工人和红卫兵战士，愤怒地谴责苏联修正主义领导集团同美帝国主义狼狈为奸，竭力为美帝“以炸迫和”阴谋效劳的叛徒嘴脸。他们表示要做反帝反修的英勇战士，准备随时奔赴反美前线，同美帝及其帮凶斗争到底。

长春、哈尔滨、济南、天津、太原、郑州、南京、西宁、贵阳、拉萨、银川等许多地方的群众表示，为了搞好战备，要进一步掀起学习毛主席著作的新高潮，学好“老三篇”，把文化大革命进行到底，争取革命、生产双胜利。正在长春市交流学习经验的学习毛主席著作积极分子，痛斥美帝在越南的新罪行，表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓革命促生产，同美帝苏修斗到底。山西省大寨大队的全体民兵愤怒地谴责美帝的侵略罪行，他们说，用毛泽东思想武装起来的大寨人，天不怕，地不怕，阶级敌人更不怕。有了毛泽东思想，就能战胜一切敌人。他们表示，一定要牢记毛主席的教导，永远不忘阶级斗争，一手拿锄，一手拿枪，实行劳武结合，随时做好准备，打败美国侵略者。

许多红卫兵和革命师生的长征队按照毛主席的“你们要关心国家大事”的教导，在长征途中听到美帝轰炸河内的消息，都义愤填膺，沿途进行宣传，并举行了声讨大会。途经广东、江西、河北、山西等省的长征队，都纷纷表示要加强锻炼，加强战备观念，随时准备奔赴抗美最前线。途经山西省榆次县的来自北京、天津、辽宁、甘肃、山东、陕西、山西等省市的八十二支长征队一千多名革命小将，来不及抖落征尘，便联合举行了声讨大会，他们在会上集体通过了给党中央和毛主席的决心书，表示要坚决响应林彪同志的伟大号召，在革命的长征路上努力学习“老三篇”，把这个任务当作最大的战备任务去完成。这些革命小将发出豪言壮语说:我们一定要在这一代亲自埋葬帝国主义!打出一个红彤彤的新世界!

本报讯　高举毛泽东思想伟大红旗的上海人民誓作越南人民的坚强后盾。上海各界人民和红卫兵小将连日来继续举行集会和游行，坚决拥护我国政府的声明，愤怒声讨美帝国主义轰炸越南首都河内的滔天罪行。

在具有光荣反帝斗争传统的南京路上以及各主要街道，这两天来，各种革命群众组织的示威游行大军，从早到晚，络绎不绝。他们抬着伟大领袖毛主席的画像，高声朗读毛主席的语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高举着“强烈声讨美帝轰炸越南首都河内的滔天罪行”“坚决拥护我国政府严正声明，坚决支持越南人民抗美救国战争”等巨大横幅和红旗，高喊着“越南必胜!美帝必败!”和“打倒美帝国主义”的战斗口号，从工厂、学校、机关、里弄走上街头，严厉声讨和强烈谴责全世界人民的头号敌人美帝国主义的滔天罪行。昨天，上海内河航运公司、向明弹簧厂、长江螺丝厂等许多工厂企业单位工人组成的游行示威队伍，怀着无比愤慨的心情前进。广大工人坚决地说:美帝国主义和苏联修正主义领导集团联合策动的“以炸迫和”的大阴谋，是一定要彻底破产的。用毛泽东思想武装起来的上海工人阶级是越南人民的坚强后盾，中国正在进行的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命是我国人民援越抗美最根本的战备。我们在今后的文化大革命中，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级反动路线，坚决完成一斗二批三改的光荣任务，同时要响应毛主席关于抓革命促生产的号召，用革命和生产双胜利的实际行动，支援越南人民的抗美救国战争。

正在夺取无产阶级文化大革命新胜利的上海文教界广大革命群众，对美国强盗野蛮轰炸越南首都河内，悍然轰炸我驻越南大使馆的滔天罪行，莫不切齿痛恨，义愤填膺。许多学校的革命师生和红卫兵连日来举行集会和示威游行。

在华东纺织工学院举行的声讨大会上，红卫兵小将说:“用毛泽东思想武装起来的红卫兵是我们伟大统帅毛主席的红小兵，是中国人民解放军的强大后备力量，我们誓做越南人民的坚强后盾，做好一切准备，不惜任何牺牲，只要毛主席一声令下，我们就开赴越南前线，同越南人民并肩作战，打败美国侵略者。”越南留学生代表范文双在会上说:“越南人民抗美救国的正义斗争得到了全世界人民的支持和援助，中国人民最坚决、最及时、最有效地支持我们，这是对我们的极大鼓舞。”他的讲话获得全场热烈的掌声。上海交通大学的红卫兵们豪迈地说，在英雄的越南人民面前，在伟大的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民面前，美帝必定碰得头破血流。毛主席说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝疯狂轰炸河内，正是它垂死挣扎的一种表现，它逃脱不了最后失败的命运。在当前的国际形势下，我们红卫兵更有责任把无产阶级文化大革命搞得更好。上海市六十七中学红卫兵小将说:美帝国主义对越南人民的狂轰滥炸，只能加速自己的灭亡，是搬起石头打自己的脚。我们是毛主席的红小兵，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，难道还怕这个美帝国主义!原北虹中学四百多名革命师生和红卫兵，在游行前纷纷写了决心书，表示一定要把无产阶级文化大革命搞深搞透，大造帝国主义、修正主义的反，大造党内走资本主义道路的当权派的反，这就是对越南人民的最大支持。正在步行串连的上海音乐学院红旗长征队小将们，昨天自安徽怀远县来电说，我们红卫兵小将造帝国主义、修正主义的反是造定了。我们进行长征串连就是战备训练，我们将练就一身铁骨红心，练就一副铁脚板，时刻准备着。只要我们伟大的领袖毛主席一声号令，我们立即奔赴前线和越南人民并肩作战，把美国侵略者及其一切帮凶砸得稀巴烂!

中国科学院石油发酵脱蜡小组的科技人员们说，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，具有战无不胜、攻无不克的精神原子弹。美帝勾结现代修正主义，策动“以炸迫和”的大阴谋，妄图用战争恫吓越南人民，真是瞎了眼睛，看错了对象。上海东方红医院(原广慈医院)革命职工表示，随时准备着，誓死与越南人民并肩战斗，坚决彻底消灭美帝国主义。

(综合通讯员稿)

描述：

