id: 05e6c892ba
标题：别让社会科学学部委员断了线
日期：1992-1-31
是否是时间段：false
作者：夏禹龙
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(上海)　夏禹龙

近来，从报上看到自然科学界又增添了新的学部委员。上海本来有学部委员40个，这次新加了28个，新加的许多人正当盛年，我为自然科学各学科学术带头的后继有人而深感欣慰。不过，欣慰之余，不禁联想起社会科学界学部委员如今的状况。

我回想起五十年代刚实行学部委员制度时的情景。当时社会科学界的学部委员虽没有自然科学界那么多，但遍及社会科学的各主要学科，阵容也相当可观。但是，近四十年来，学部委员却有损而无增。随着时光的流逝，被自然淘汰者十之八九，存世者亦多达耄耋之年。以上海而论，据我寡闻所悉，似仅余谭其骧教授一人，且已中风卧床，丧失语言能力。他属地理学部，按现行体制归中国科学院系列，最多也只能算半个社会科学学部委员。长此以往，社会科学学部委员真有断绝的危险。

是否社会科学界太不景气，学部委员后继无人呢?看来并非如此。在去年12月召开的全国哲学社会科学“八五”规划工作会议上，中央领导同志一再肯定党的十一届三中全会以来我国哲学社会科学所取得的可喜成果和巨大发展；绝大多数社会科学工作者是拥护共产党和社会主义，拥护四项基本原则和改革开放的，坚持资产阶级自由化立场的，只是绝少数。可见，在这支队伍里新产生一批学部委员，应该是完全有条件的。

社会科学界有没有学部委员，究竟有多大关系呢?也许有人会这样提出问题。可是在我看来，学部委员并不是可有可无的。众所周知，一个学科的学术带头人对于该学科的发展具有举足轻重的作用。如果社会科学各学科都有得到社会公认的、专业造诣深而又知名度高的学术带头人被遴选为学部委员，发挥他们应有的作用，这对于提高社会科学的社会地位和扩大它在国内外的影响，都会产生非同小可的效应。具体说来，增添社会科学学部委员，恢复和健全学部委员制度，至少有利于做好下列几项工作:

一、学部委员们深刻了解有关学科的研究现状及其发展趋向，可以协助党和政府制订和实施社会科学发展规划；

二、学部委员们具有组织、领导和参与科学研究的丰富经验，能较正确地进行招标课题的评标工作；

三、学部委员们在学术上具有权威性，可以依靠他们更好地进行社会科学成果的评奖工作，使之经常化、制度化，向自然科学界业已做到的靠拢。

当前，我国社会主义现代化建设正处于关键阶段。社会科学工作者作为现代化建设的一支重要的方面军，在迎接挑战、开拓未来的实践中，负有重大的历史责任，亟需振奋精神，解放思想，脚踏实地地积极贡献自己的力量。党和政府则应为他们改善条件。其中有些条件，限于国家的财力，只能逐步加以改善。而象增添学部委员，恢复和健全学部委员制度这样的事，花不了国家几个钱，而却可以对广大社会科学工作者起激励和导向的作用，又何乐而不为呢?

描述：

