id: 05e7a0d299
标题：工总司开门整风邀请革命群众组织代表一起学习毛主席著作听取各方面意见　表示一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进革命到底
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的上海工人阶级的革命群众组织——上海工人革命造反总司令部，认真学习了中共中央一九六六年五月十六日《通知》这个具有伟大历史意义的文献和毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，二十六日向全市开门整风。他们邀请其他革命群众组织的代表一起学习毛主席著作，诚恳地要求大家提意见，帮助整风。

“工总司”开门整风的革命行动，受到了上海广大革命群众的欢迎。为了听取各方面的意见，他们不仅邀请了平时意见比较一致的人，还邀请了持有不同观点的革命群众组织的代表，还邀请了反对过他们并且已被实践证明是犯了错误的人参加。

被邀请的革命群众组织的代表，和“工总司”的同志一起，学习了毛主席的教导:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”他们本着在无产阶级革命派内部，革命群众组织之间，在一些问题上，甚至在某些原则问题上，虽有不同意见和分歧，但都以大局为重，抓住主要矛盾，掌握斗争的大方向，充分发扬无产阶级专政条件下的大民主，展开批评和自我批评，特别是多作自我批评的精神，对“工总司”提出了一些恳切的批评。主要归纳如下:

一、关于要学好用好毛主席著作问题。

最近一个时期来，各革命群众组织之间经常产生矛盾和不必要的磨擦。有些同属“工总司”基层组织的单位，也往往为了某些分歧意见，互相砸来砸去。原因尽管有各种各样，但根本的原因就是没有学好用好毛主席著作。如果大家都能按照毛主席指示办事，按照“团结——批评——团结”的精神，摆事实，讲道理，各种无原则的纠纷、争吵和武斗，都可以避免。当前，阶级斗争这样尖锐复杂，革命靠什么?就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠活学活用毛主席著作。否则，就担当不起如此伟大而艰巨的革命任务。

二、关于紧跟毛主席革命路线革命到底的问题。

在伟大的一月革命风暴中，上海无产阶级革命派紧紧跟着毛主席的革命路线，及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，展开了有力的还击，打退了反革命经济主义的进攻；实行了革命派的联合夺权，建立了上海市革命委员会。在革命的大批判运动中，要高举革命的批判大旗，来实现和推动按产业、按系统、按单位、按部门、按地区的自下而上的革命大联合；要学习贵阳棉纺厂的先进经验，要学习市六女中革命小将的先进经验，而决不要提出和做出不利于革命大联合的事来。

三、关于抓政治思想和抓具体事务的问题。

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”许多同志诚恳而中肯地批评“工总司”的几个负责人，忙于抓具体事务工作，而忽视了抓政治思想工作。“工总司”的同志表示一定要永远牢牢记住伟大领袖毛主席所说的话:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

四、关于在革命斗争过程中不断总结典型先进经验的问题。

毛主席说:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”革命派在这次无产阶级文化大革命中，一方面，应该用实际行动不断创造经验，总结经验。另方面，应该眼睛向下，立足基层，去发现群众中创造出来的各种各样的革命经验，并大力推广。

在会上，“工总司”的负责人诚恳地向到会的同志表示感谢，并表示“工总司”这次开门整风仅是开始，以后还要继续进行。“工总司”一定永远高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进，再前进!把中国的大大小小赫鲁晓夫统统批臭批倒，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

