id: 05ea0f09b2
标题：同旧习惯势力决裂的一个范例——再赞三八旅社
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：龚群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚群

三八旅社的同志对按正当途径来社住宿的旅客热诚招待，对通过私人关系要求住宿的亲友婉言谢绝。这种按原则办事、不徇私情的做法，得到了许多同志的热情赞扬。当然也受到沾染旧习气较深的一部分人的非议。许多同志赞她们大公无私，而有些人则讥之为“断六亲”。对于这个问题，不能不说说清楚。

什么是“六亲”?旧的伦理道德说是:父、母、兄、弟、妻、子。再推而广之，沾亲带故的都属于“六亲”的范畴。所谓“断六亲”，就是连亲友的交情都不认了。在有些人看来，这简直是大逆不道。可是，道德是有阶级性的。无产阶级认为只有阶级亲，一切要以无产阶级和广大人民群众的利益为出发点。什么“亲帮亲”呀，什么“圆图章不如熟面孔”呀，统统都是旧社会的处世哲学。它对社会主义的生产关系，只能起腐蚀破坏作用。这正如列宁所指出的:“战胜集中的大资产阶级，要比‘战胜’千百万小业主容易千百倍；而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”谁不去抵制它，而是容忍它，谁就是维护和扩大旧社会的痕迹，为资产阶级的复辟开方便之门。资本主义的东西从后门放进来，社会主义的新风尚就不能树立起来。

千百万人的习惯势力是最可怕的势力。一是它影响着千百万人，二是千百年来形成的，面广量大，根深蒂固。因此，对旧习惯势力，我们既要正视它，又要去战胜它。三八旅社的职工们为我们提供了这方面的经验。在为巩固无产阶级专政的斗争中，我们还有许多工作要做。希望有越来越多的同志象三八旅社的职工们那样，同旧的习惯势力彻底决裂!

描述：

