id: 05eca9397f
标题：康梁的悲剧
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：李刃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李刃

在近代史上，康有为、梁启超是两个悲剧性的人物。中日战争以后，清朝政府的腐败无能己暴露无余，国家真是内乱外患、岌岌可危，正是鲁迅所说的“新派摇头，旧派也叹气”的时代，人心普遍思变。王韬说:“故今日而言治，非一变不为功。”正在这样的时候，康有为、梁启超出来力主维新变法，公车上书直到戊戍变法，可谓“顺天应人”，诚为一时的进步思想领袖人物。

然而好景不常，后来守旧派慈禧太后还宫“政变”，幽禁光绪，绞杀了六君子，迫走了康梁，变法遭到失败以后，形势突变，新兴的资产阶级民主主义分子提出了革命的主张，康、梁忽然一变而为革命思想最顽固的反对派，沦为反动势力的代言人，而走上了保皇党立宪派的反动道路。在马克思主义传人中国之前，历史上类似康、梁的悲剧性的人物是不少的，因为在那以前，从来也不可能有一种思想，能够在社会迅速的变化中永恒地保持自己的进步性，往往在开始是进步的，不久以后，就会变成落后甚至反动的了。“阿房宫赋”说:“素人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之，而不鉴之!”如果我们读历史，不能借古鉴今，或者哀而不临，那又何必读史?

然而在马克思主义传入中国之后，康、梁式的悲剧就开始不再是中国历史人物传统性的悲剧了。在中国，开始出现了像毛泽东、鲁迅、瞿秋白、李大钊等伟大和杰出的革命思想家，他们由于接受了马克思主义，并且运用了马克思主义来改造自己和社会，因此他们在社会现实迅速的大变动中，都始终能站在时代的前列；这不仅是因为马克思主义是最先进、最革命的思想，而且也因为马克思主义不是僵死的、原封不动的思想，而是能与飞跃发展的时代一起向前发展的思想武器。除了这些伟大和杰出的革命思想家而外，也还有一些原来落后于时代的发展、甚至在思想上与革命的思潮有着某些对抗因素的思想家和知识分子，由于他们开始接受了马克思主义，并且开始用这个最先进的思想武器批判和改造了自己，于是他们也避免了康、梁式的悲剧，而与时代一起向前进了。

今天的中国，而临了一个历史上空前未有的大革命、大变革的时代，封建主义和资本主义的根已经被拔掉，社会主义建设正一日千里地向前飞跃发展，在这样的时候，怎样使自己的思想能适应并赶上新的环境，这就成了我们每一个人面前的新问题。

然而不幸得很，今天在某些顽固的知识分子身上，康、梁式的悲剧却还在搬演；除了我们的敌人和那些早就与社会主义事业背道而驰、并且切骨仇恨革命事业的右派骨干外，也还有些知识分子，在民主革命时期，他们踊跃参加，并且有些还跑在革命的前列，成为积极的革命者，而一旦到了社会主义革命时期，却一变而为革命的反对派和障碍了，他们已经落到了时代的后面，如果不迅速改造自己的思想，康、梁式的悲剧正在等待着他们。

对于我们大多数知识分子，我想康、梁式的悲剧是完全可以避免的。只要我们紧密地靠拢党，认真地学习马列主义，并用马列主义改造自己的思想，学习得越透、改造得越深，则对于迅速飞跃的现实就越能保持清醒和正确的认识，始终走在时代的前面而不至落伍。

描述：

