id: 05eee18335
标题：用毛泽东思想武装起来，为争取文艺的更大丰收而奋斗!“文艺报”社论
日期：1960-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人类满怀信心地进入了二十世纪的六十年代。新中国跨进了第二个更光辉的十年。今后的十年，毫无疑问地是东风更加压倒西风的十年，是和平与社会主义阵营更加团结跃进的十年，是新中国更加飞速前进的十年，是中国人民在伟大的中国共产党和我们最敬爱的伟大领袖毛泽东同志领导下创造更多奇迹、更大功勋的十年。伟大的时代，伟大的未来，我们各项工作都有着伟大的意义。

文学艺术工作的伟大任务，就是以社会主义、共产主义精神来武装人民的头脑，帮助他们去掉旧社会遗留下来的资产阶级思想和其他非无产阶级的思想束缚，鼓起群众的冲天干劲，帮助群众同心同德、意气风发地推动历史前进。做到了这一步，就有助于大大地解放生产力，大大地促进我们新的经济基础、新的社会制度的巩固和发展；并且有助于人类的进步。如果要来衡量我们社会主义文学艺术的成绩和贡献，这才是最根本的一条。

仅仅两个月以前，文艺界在庆祝建国十周年的时候，就十年来文学艺术工作的成就做了初步的回顾与总结。可以看出，我们的文学艺术正在经历着一个伟大的革命性的变化；沿着“五四”以来、特别是延安文艺座谈会以来所开辟的道路，在新中国社会主义的土壤上产生了崭新的文学艺术，出现了社会主义文学艺术百花齐放的美景。不论从文艺和群众结合的广度和深度来看，从文艺队伍的改造、壮大和发展来看，从文艺成为各民族的事业、全民的事业、成为工农兵群众自己的事业来看，从文艺各个领域的普遍繁荣、迅速提高来看，从文学、电影、戏剧及其他优秀艺术作品在广大群众心灵中所发生的积极作用来看，可以毫不夸张地说，十年来的成就超过了“五四”以后的三十年。我们的文艺有崇高的理想，伟大的前途。正象列宁所期望于伟大的苏联文艺那样，我们的文艺也充满着生气勃勃的无产阶级事业的生气勃勃的精神，它力求用无产阶级的经验和活生生的工作去丰富人类革命思想的最高成就。

在党的建设社会主义总路线的鼓舞下，文学艺术也在大跃进。工农群众的新民歌、工厂史、公社史和广大干部的革命回忆录，对整个文艺界起了巨大的推动作用。最近两年来出现了一批一批优秀的作品，尤其是小说和电影，其中有些作品以革命的思想内容，先进的英雄形象，广阔的时代画面，民族化、群众化的风格，博得了广大读者和观众的赞扬。这些作品的陆续出现，标志了我国社会主义文学艺术的日益趋向成熟；在这个基础上，只要我们沿着正确的方向继续努力，跃进再跃进，那么，我们离所要攀登的无产阶级的艺术高峰，并不象有些悲观的人所慨叹的那样，似乎不知道还有多么远!在进入二十世纪六十年代的今天，大家看到，我国文艺界的信心从来没有现在这样高，决心从来没有现在这样大，目标从来没有现在这样鲜明；而且，要遵循甚么路线，加强甚么武器，打破甚么障碍，避免甚么危险，也从来没有现在这样清楚。整个文艺战线，人们雄心勃勃地，准备在建国以后的第二个十年中做出一番事业来；首先为了迎接中国共产党建党四十周年这个光荣的纪念日子献出更好的文艺作品来，从思想上和艺术上再大大地跨进一步。毫无疑问，这都是能够做到的。

学习毛泽东思想，坚持毛泽东的文艺方向，这是取得胜利的最根本的保证。过去是这样，现在和今后仍然是这样。世界四分之一人口地区的人民民主革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，反复证明了毛泽东思想是战无不胜的马克思主义真理，是马克思列宁主义和中国实际相结合的最完整的体现和创造性的发展。毛泽东文艺思想是马克思列中主义美学在新的历史条件下的系统化的体现，是马克思列宁主义美学的新发展。毛泽东同志根据他的著名的《实践论》《矛盾论》的哲学思想，从实际情况出发，系统而深刻地解决了文艺和革命、文艺和群众、文艺和生活的关系问题，辩证地解决了文艺的普及和提高、作家的主观和客观、革命文艺对于文化传统的批判和继承的关系问题。毛泽东同志根据他的正确处理人民内部矛盾的原理，提出了在战斗中发展马克思主义真理、发展社会主义文化的极端坚定的阶级政策，这就是“百花齐放、百家争鸣”的方针。毛泽东同志提出了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作原则，帮助我国文艺家们解放思想，开扩胸怀，站在比现实更高的地方来反映大跃进的新时代。毛泽东同志坚决反对洋八股、党八股，提倡准确、鲜明、生动的新文风，提倡文艺的民族形式，提倡新鲜活泼、为群众喜闻乐见的中国作风、中国气派，他自己的文章和演说就是这种新作风、新文风的最好的典范。除此而外，从延安时候直到新中国成立以后，他直接领导和指导文艺界进行了一系列的文学艺术上两条道路的斗争，帮助文艺界清除旧基地，解放生产力，开辟新道路。他的名著《在延安文艺座谈会上的讲话》及其他有关著作，是发展无产阶级新文化、新文艺的最系统的学说，同时是反对资产阶级文艺思想和反对文艺上的修正主义的最完整、最锐利的武器。文艺界同志们从切身经验深深地体会到，我们从延安文艺座谈会以来，特别是近十年来所取得的每一项重大胜利，都是同党中央和毛泽东同志的正确领导和亲切指导分不开的。只是由于我们学习不足，钻研不深，我们还没有把党的思想——毛泽东思想十分完满地体现在我们的工作中。如果我们从现在起，下决心弥补这个缺点，我们今后的工作一定会取得更加辉煌的胜利。

现在文艺界越来越多的人认识到深入学习毛泽东同志的思想和著作的极端重要性。在新的一年中，将要掀起一个学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想的新高潮。文艺界的人，对于文艺思想的学习自然会予以更大的注意，但是毛泽东思想是一个巨大的、完整的思想体系，如果没有全面的、系统的学习，特别是，如果对于《实践论》《矛盾论》的哲学思想，对于不断革命论和革命发展阶段论的学说，对于正确处理人民内部矛盾的学说没有深刻的领会，那么对于文艺思想的领会学习，也就不会十分深刻。同时，应当结合马克思、恩格斯、列宁、斯大林的基本著作的学习，看看马克思列宁主义的普遍真理如何在中国革命的实际运用中得到创造性的发展。学习的方法应当结合实际，使理论和实际互相印证，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来总结自己的经验，总结创作经验、思想斗争的经验、各项文艺工作的经验，总结文学史、艺术史的经验。如果这样做，我们的文艺创作水平和理论批评的水平就会大大提高一步。

彻底改造作家艺术家的世界观，努力提高自己的革命世界观的水平，这在今天具有最迫切的意义。毛泽东同志在文艺思想上的最大贡献之一，就是根据他的《实践论》的哲学思想，针对我国文艺界的实际情况，指明了作家艺术家改造世界观的正确途径:作家艺术家可以经过学习马克思列宁主义，长期深入群众斗争，经过理论与实际的反复结合，经过知识分子与劳动群众的密切结合，实现从一个阶级到另一个阶级的思想转化。多年以来，文艺界同志们在这个思想的指导下，形成了良好的风气，很多同志以无产阶级党性的原则严格地要求自己，努力学习革命理论和党的政策，和工农兵群众打成一片，不断改造自己的主观世界，以便和客观世界的发展方向相一致。这样做，收到了很大效果。现在，文艺界的政治思想状况和解放前大不相同，作家艺术家的政治思想觉悟大大提高，新中国文学艺术的面貌为之一新。可是在这方面，我们是丝毫不前有自满情绪的。时代的变化太快了，新中国的舰队，在伟大舵手的操引下，一日千里地飞跃前进，如果我们缺乏不断革命的精神，我们的思想就会落后于现实。当前文学艺术的崇高使命，要求作家艺术家成为真诚的社会主义战士，党员作家艺术家更应成为坚定的、彻底的共产主义者，可是很多人没有达到这个要求。还有不少的人，在民主革命时期曾经表现了很高的革命积极性，在社会主义革命和社会主义建设时期却停步不前了，他们对于社会主义缺乏精神准备，少数人甚至在感情上有所抵触。这些人口头上也谈社会主义、共产主义，可是对社会主义、共产主义缺乏强烈的要求。他们实际上是资产阶级革命家，不是无产阶级的革命家。思想落后于现实以及不少人的资产阶级观点没有根本改变过来的状况，不能不在创作上和理论批评上反映出来。直到今天，还有不良的创作倾向有待于澄清，还有修正主义及其他各种谬论有待于批判，这是一点也不奇怪的。当然，文艺界的主流是健康的，正确的生气勃勃的，尽管这样，每个文艺工作者都应该继续加强和劳动人民的联系，加紧学习，用不断革命论的精神加强自己的世界观，力争站在时代的最前列，用闪耀着思想光辉和革命火焰的新作品来鼓舞群众奔赴崇高的目标。

我们应当学习毛泽东同志那样，把最冷静的科学分析和最热烈的革命精神结合起来，这样，才能正确地理解并掌握革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作原则，使我们的社会主义文学艺术迸发出更亮更强的光与热。这个创作原则，完全符合不断革命论和革命发展阶段论相结合的学说；这个创作原则本身，就是共产主义者的革命精神和求实精神的结合、共产主义者的伟大理想和对于现实的深刻认识的结合在文学艺术上的体现，它要求文学艺术不只是描写现实的发展过程，并且推动现实的发展过程，不只是刻画人的性格和心灵，并且影响人的性格和心灵，不只是正确地反映今天，并且热情地展望明天，这样，文学艺术就要全力以赴地肯定社会主义的新事物，新性格，新风气，歌颂生活中间的共产主义萌芽，群众中间的共产主义风格；它也要严正地批判旧事物，其目的就是为新事物的发展开辟道路。这样的文艺，是充满革命干劲的文艺，所以能够转过来鼓足人们的革命干劲；是思想上最自由、最解放的文艺，所以能够转过来促进社会思想的解放，社会生产力的解放。早在抗日战争时期，毛泽东同志就热望文艺家产生出“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的作品，这样的文艺作品，“就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”那么在今天，在这个充满了革命奇迹、革命理想的、全民意气风发地建设社会主义的新时代，强调地提出革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作原则，就更加是时代的要求了。只有这样，文学艺术才能和大跃进的时代脚步相一致，在新时代产生伟大的作用。在这方面，毛泽东同志的诗词，做出了最好的榜样。大跃进以来许多优秀的新民歌，也体现了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的精神。近几年出现了一些引人注目的小说、电影、戏剧及其他优秀作品，也在不同程度上表现这种精神，开始获得了很好的效果。尽管还有些人迷恋于早已过时的资产阶级现实主义，他们对新时代、新生活、新文艺一无理解，他们对任何新事物总要抱怀疑的态度，因而造成了对于生活的歪曲的描写；但是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作原则，创作方法，肯定是经得起考验的，它将促进我国社会主义现实主义文学艺术的新发展，为越来越多的革命文艺家所理解，所接受，从而在我国文学艺术史上开辟一个新时代。

马克思主义是战斗的科学，我们也应当在战斗中来学习它。毛泽东同志的著作坚持和发展了马克思列宁主义学说的革命性、战斗性的特色，过去，现在和今后都是反对修正主义及各种资产阶级思想的最锐利的武器。文艺上的修正主义，是政治上哲学上的修正主义在文学艺术上的反映。它的主要表现是:宣扬资产阶级的人道主义、人性论、人类爱等腐朽观点来模糊阶级界限，反对阶级斗争；宣扬唯心主义来反对唯物主义；宣扬个人主义来反对集体主义；以“写真实”的幌子来否定文学艺术的教育作用；以“艺术即政治”的诡辩来反对文艺为政治服务；以“创作自由”的滥调来反对党和国家对文艺事业的领导。修正主义披着马克思列宁主义外衣，很有迷惑人的作用。建国以来，在党的领导下，文艺界针对着各色各样的资产阶级思想和文艺上的修正主义倾向，进行了一系列的斗争，给了这类反动思潮以毁灭性的打击。但是现代修正主义是一种国际现象，危害性很大。就国内来说，只要资产阶级的影响一天还存在，修正主义——在革命词句伪装下的资产阶级邪说，仍然会冒出头来。这就需要不断地斗争，不断地清扫。而这方面，毛泽东同志的著作就给了我们以极大的帮助。只要细读一下《在延安文艺座谈会上的讲话》，不难发现，今天国内外许多修正主义者所翻弄的花样，很少能够逃过毛泽东同志当年挥起的十分锋利的思想批判的刀锋。

修正主义者在文艺上，一方面宣传各种反动的、颓废的倾向，另一方面歪曲地利用过去时代的文化遗产，专门发扬其中的消极因素，以实现其用死人抱住活人、用资产阶级的世界观来抵制无产阶级的世界观，用过时的、旧的文学艺术教条来反对和扼杀无产阶级文学艺术的诡计。欧洲资产阶级文化史上，曾经产生过不少杰出的文学艺术作品，它们对人类文化有过重大贡献，并且今天和今后还是我们批判地学习、借鉴的重要对象。但是也应当看到，那毕竟是另一时代，另一阶级的文学艺术，而其中许多作品所散布的个人主义、无政府主义和悲观主义、感伤主义的思想情绪，和我们今天所要培养的共产主义道德，集体主义个性，断然是格格不入的。修正主义者拿欧洲古典作家的尸衣当做护身符，极力美化古典作品中的消极因素，在青年中散播有害的影响，这是值得注意的。冯雪峰、秦兆阳这些修正主义者力图抹煞批判的现实主义和社会主义现实主义的根本区别，唆使人们搬用古典作家暴露旧社会、批判旧制度的方法，转而来暴露新社会，批判新现实。直到今天，还有人墨守十九世纪的艺术标准，指望社会主义的文艺向着资产阶级的标准看齐，沿着资产阶级的方向提高。毛泽东同志早就指出过:“文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。”我们反对修正主义的歪曲，也反对教条主义地硬搬和模仿。对于中国和外国的文化遗产，只能批判地继承，取其精华，弃其糟粕。批判的目的是为了更好地继承，继承的目的是为了革新和创造。没有正确的批判，就不可能正确地继承，也就不会有正确的革新和创造。无产阶级对于历史上遗留下来的文化遗产，既不是盲目地排斥，也不是盲目地崇拜；而是根据历史唯物主义的观点，采取科学分析的方法，给它们以正确的历史评价，既肯定它们应有的历史地位，也指出它们时代的、阶级的局限性；说明甚么是应当向他们学习的，甚么是应当清算或抛弃的。鉴于修正主义者和资产阶级学者对资产阶级文化遗产的极大歪曲，对于这些遗产的重新估价，就是不可回避的历史任务。这是一项长期的、艰巨的工作，我们应当坚定地、慎重地、细致地做好它。

新的一年，我们要更高地举起无产阶级文化革命的旗帜，更好地实践百花齐放、百家争鸣和推陈出新的方针。在我国，正在开展着一个声势浩大的文化革命运动。亿万群众参加了这个运动。劳动人民知识化，知识分子劳动化，就是这个运动的口号和目标。群众文化革命在文学艺术上的表现，就是工农群众大规模地、多方面地参加了文学艺术的创作活动，并且有越来越多的人参加了文艺批评的活动。这是最彻底的文艺工作的群众路线，也是最广泛的群众性的百花齐放、百家争鸣。展望新的一年，这种群众性的百花齐放、百家争鸣一定会开展得更加活跃，更加有声有色，对整个文艺界的百花齐放、百家争鸣发生巨大的推动作用。百花齐放、百家争鸣是在斗争中发展马克思主义真理、在竞赛中发展社会主义文化的革命方针，是最坚定的阶级政策。毛泽东同志说:“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”而百花齐放、百家争鸣的方针正是按照真理发展的规律，坚持正面的东西，同时容许反面的东西，大力促进正确的东西，真的、善的、美的东西在同反面的东西不断地竞赛和斗争中取得胜利。事实证明，这个方针同资产阶级的“自由化”毫无共同之点，并且恰好是打击修正主义及其他资产阶级思想的最锐利的武器。这个方针，首先坚持人民内部政治方向的一致性，同时鼓励文学艺术的形式与风格的多样化的发展。这和列宁主张的文学应当绝对服从党的领导，同时应当保证思想和幻想、形式和内容的广大空间的学说，在精神上是完全一致的。这是列宁关于文学的党性的学说、关于发展马克思主义、关于发展无产阶级文化的学说在我国具体情况下的创造性的发展。至于推陈出新的方针，就是按照无产阶级的立场、观点和方法，批判地继承民族文化的优秀遗产，使它们在社会主义时代继续发生积极作用；同时把这些遗产中间的一切有用的东西加以消化，使社会主义的新文化、新文艺具有鲜明的民族形式，具有新鲜活泼、为群众喜闻乐见的中国作风、中国气派。百花齐放、百家争鸣和推陈出新的方针，在实际生活中已经发生了巨大的作用，今后还将发生更巨大的作用。

现在摆在我们面前的一个重要问题，是努力地、勤奋地学习。学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，同时继续向人民学习，向前人留下的一切有用的东西学习，向外国进步文艺，特别是苏联文艺的一切先进经验学习。

展望六十年代，展望新的一年，充满着无穷的信心。做一个共产主义时代的文艺工作者，多么足以自豪啊!但我们决不能、而且也没有任何理由自满。我们要时时感觉着我们工作的不足和距离时代需要之远；做这样一个时代的文艺工作者，责任又是多么重大啊!文艺界正在鼓足干劲，力争上游，争取一个接一个新的创作高潮到来。与此同时，争取一个接一个新的群众文艺活动的高潮到来，促使我国文艺界的面貌，文艺创作的面貌，发生更深刻的变化，并且促使文艺理论批评工作进入一个更活跃的新时期。文艺界的同志们，大家动手动脑，准备迎接一个思想上、创作上的更大丰收吧!

描述：

