id: 611016e71b
标题：不做“涂了漆”的人——斯大林“论自我批评”读后
日期：1950-6-5
是否是时间段：false
作者：华田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华田

“容易地取得对反对派的胜利，这对我们党是极大的好处。但它自身包藏着特别的缺点，就是党能被自满的情绪，被自以为是和高枕而卧的情绪所渗透着。”这是苏联十月革命胜利以后所存在着的现象。斯大林同志看到了它底严重性，特别指出:“为了不使这种事情发生，我们便需要自我批评——是诚实的、公开的、布尔什维克的自我批评。”斯大林同志对自我批评曾作了更进一步的说明:“旧东西和新东西之间的斗争，垂死者和新生者之间的斗争，这就是我们发展底基础，我们如果不以布尔什维克应有的精神，去诚恳而坦白地指出和揭发我们工作中的缺点和错误，那就等于自断前进的道路。然而我们是想前进的。正因为我们想前进，我们就应当把正直的和革命的自我批评作为我们极重要的任务之一。非此便不能前进，不能发展。”(“全集”第十卷第三三一页)。

毫无疑义，布尔什维克的自我批评，对苏联无论是那一方面都起了极大的作用。苏联革命的成功以后，在建国路途上，由于正确地运用了自我批评而获得伟大底成就，它便是使“全部建设一天天地改善，并且从成功走到成功”底最好法宝。

一九三○年，斯大林同志在“胜利冲昏头脑”论文里对集体农场建设中的“左倾”破坏者作了无情的批评，扭转了忽视集体农场运动底基本环节——农业劳动组合的错误，使得苏联农业经济建设的五年计划在两年之内已经超过了一倍半。联共对这篇论文的评价是这样:“帮助了党的组织，改正它们的错误，并且对于那些苏维埃的敌人，希望在这些错误基础上来鼓动农民反对苏维埃政权的敌人，给了最严重的打击。”(联共(布)党史三四三页)。

苏联布尔什维克的批评和自我批评也曾应用到生物学上，严正地制止了曾流行在苏联生物学上的魏曼斯主义底反动理论，使得米邱林生物学说奠定了牢固不破的基础。联共也曾通过“星”和“列宁格勒”等大杂志批评当时在文学上、哲学上、艺术上的错误思想，使得苏联的文学、哲学、艺术正确地走上了无产阶级底道路。

当时苏联处在国内外反动派的包围圈中，托洛茨基这批反动分子，都曾企图阴谋破坏列宁斯大林底路线。但是由于列宁斯大林在党内掌握了批评和自我批评的武器，坚强了党底组织，打跨了反动分子。从苏联建国经验上，我们可以看到批评和自我批评的重要性。正如斯大林同志所说:“我们需要自我批评，就像需要空气和水一样，没有自我批评，就不能揭露我们的脓疮，就不能消灭我们的缺点。”

南斯拉夫铁托背叛了马列主义，联共中央曾以布尔什维克底精神对南斯拉夫提出批评，但是“南共领导者不去诚恳地接受这些批评，不去布尔什维克式地改正，因此更加重了自己底反党的错误。”(情报局关于南共状况的决议)现在事实明确地指出，不接受批评与自我批评的南斯拉夫终于走向反人民的道路，终于做了帝国主义者底走狗。

我们中国革命运动在基本上已经胜利了。但，这不过是“万里长征的一步”，在以后漫长的建国道路上，正横梗着无数待我们去克服的困难。然而有些人“被自满的情绪，自以为是和高枕而卧的情绪所渗透着”，正如苏联一样，布尔什维克底批评与自我批评在中国有展开和正确掌握的必要。

国内外反动派都在窥视着我们，企图找寻我们工作上的缺点加以“狂吠”。无可讳言，我们底工作不可避免地要产生某些缺点，然而只要我们正确地掌握批评与自我批评，在党内外，在机关、部队、学校里，在一切工作岗位上进行布尔什维克的批评与自我批评，我们的缺点一定能够纠正过来，我们的工作一定能够提高一步!

马卡洛娃教授来华讲学时，谈到过渡时期“谁战胜谁”的问题，指出“必须看领导的党、政府是否采取了正确的政策”。要使我们政策掌握得正确，要使我们政策减少错误，就必须全国人民正确地运用批评与自我批评的武器，这样才能使旧社会不在中国复辟，才能使中国顺利而迅速地过渡到共产主义社会里。

但是，在展开批评的过程中，我们必须把“异己的、破坏的、反布尔什维克的自我批评与我们布尔什维克的自我批评严格区别开来。”(“全集”二卷一三三页)假如一不小心把这两种绝对相反的批评混淆起来，我们将会被反动派所利用，我们必须提高警惕，严肃而正确地运用它!

每一个新中国的人民，无论在工作上、生活上都需要正确地运用自我批评，改进我们底工作和生活。我们不能被自满的情绪所渗透。我们不要做不喜欢批评与自我批评的“涂了漆”的人，我们也不应该说:“嘿，又是这该死的自我批评，又是揭露我们的缺点——可以不可以让我们安静下去!”的话。“涂了漆”的人是永远不能进步，永远不能改造自己!

描述：

