id: 6110ce5e60
标题：带头人要带头讲用
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：叶春生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海粮油进出口公司工人　叶春生

带头人，尤其是第一把手，不仅要带头学习，而且要带头讲用，这是当前活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的新形势向基层领导提出的新要求，也是开展批修整风，深入进行思想和政治路线方面教育的需要。

有些领导同志认为:“我认真学就行了，何必要讲呢?”这种把学习和讲用割裂开来的说法是不妥当的。认真学习，就要认真讲用。通过讲用，交流读马、列的书和学习毛主席著作的心得体会，促使我们深刻地理解马克思列宁主义的基本观点；通过讲用，将领导的学习情况向群众汇报，可以接受群众的检查和督促，又能带动群众的学习运动。因此，领导干部既要认真组织好讲用会，又要做讲用的带头人，克服“任务重，冲掉；工作忙，忘掉；思想懒，推掉”等不良倾向。领导干部如果只号召群众讲用，自己不带头讲用，这就难以带领群众深入开展学习运动。

“群众学得比我好，我水平低，让我学好了再来讲用。”这是一种不想讲用的遁词。所谓“学好了再讲用”，岂不是等于不要讲用了吗?什么时候能说“学好了”呢?在当前批修整风运动中，领导干部不仅要认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，而且要带头讲用，没有理由可以落在群众后头。但是，目前不少单位的群众比领导学得好，用得活。群众走在领导的前头了，领导难道不应急起直追吗?伟大领袖毛主席教导我们:“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”领导要教育群众、带领群众，就得虚心向群众学习，做群众的学生，而带头讲用，就可以取得群众的帮助，从中虚心向群众学习。

“水平低”是可以向“水平高”转化的。关键在于带头人自已是否带头学，带头用，带头讲，带头写。只要通过认真学习，学一点，用一点，水平就会逐步提高。把“水平低”看作一成不变，这是形而上学的观点。如果以“水平低”为借口，不在“用”字上下功夫，不愿讲用，不敢讲用，那么这样的领导者，就会逐渐失去领导这场学习运动的资格。只有争取更多的机会讲用，才能不断提高自己活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平。

有些领导同志怕讲用，是因为他们心里在想:“讲讲容易做做难，不讲群众不知道；一讲反而露了底，今后压力可不小。”应该怎样来看待“压力”呢?用毛主席的哲学思想来分析，我们就会觉得这种“压力”是好事，这是群众对领导在政治上的爱护和督促。这种“压力”实际上是促进领导不断革命的“动力”。怕“露底”，是一种“亮私怕丑，斗私怕痛”的思想。有些同志为了怕“露底”，在讲用时往往谈工作多，谈思想少；讲工作方法、领导艺术滔滔不绝，对怎样自觉改造自己的主观世界却是三言两语，一句带过，甚至“帽子是我的，例子是你的”。这种讲用不能很好地触及灵魂，收效也就不大。一个革命的领导干部“要搞马列主义，不搞修正主义”，就一定要做到亮私不怕丑，斗私不怕痛，敢于刺刀见红，在灵魂深处爆发革命；就一定要带头活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，带头讲用，主动向群众交改造世界观的“底”，紧紧依靠群众，争取群众对自己的帮助和督促。如果以教育别人代替改造自己，把改造世界观排除在学习目的之外，那就不可能真正学到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，发展下去，就可能会上王明、刘少奇一类政治骗子的当，走到歧途上去。

描述：

