id: 611324f4dc
标题：卡翁达总统和尼雷尔总统分别发表讲话驳斥帝国主义者就中国援建坦-赞铁路散布的谣言
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　赞比亚总统卡翁达和坦桑尼亚总统尼雷尔等最近发表讲话，驳斥帝国主义和南非白人种族主义政权就中国援建坦一赞铁路散布的谣言。

卡翁达总统二十四日在卢萨卡欢迎他参加第八届非洲国家首脑会议归来的招待会上发表讲话时说，南非的沃斯特对中国人民修建这条铁路一直表示不安，种族主义的南非妄图阻止建设这条铁路的进程。

卡翁达指出:“我们曾要求西方为我们修建铁路，但是他们拒绝了，我们要求我们的中国兄弟帮助修建，他们同意了。这有什么不好呢?”他说:“中国人民来帮助我们修建。我们尊敬中国人民。他们是我们的朋友。我不知道有中国人干预我们内政的事情。”

卡翁达总统表示赞比亚决心修好坦-赞铁路。

尼雷尔总统二十二日在达累斯萨拉姆以南的姆古拉尼的坦桑尼亚军事学院发表的讲话中，也驳斥帝国主义所散布的谣言。他说，这只不过是殖民主义者企图挑起争端以便剥削坦桑尼亚的手法之一。

尼雷尔总统指出，当年的殖民主义国家希望坦桑尼亚和其他非洲国家还象过去那样受它们的剥削。只要有机会，过去把非洲沦为殖民地的那些国家仍然想保持它们的势力范围。

尼雷尔总统说，如果帝国主义者和剥削者在一个国家得逞，他们就会再找一个他们能够打击的国家。“如果他们来，他们是来真干的，我们必须作好准备认真对待他们。”

描述：

