id: 61130c6666
标题：为“三班制”工人开设夜市
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
买菜，总是在早晨，这是人们所习惯了的。但是，在鞍山新村菜场有个夜市副食品供应小组，恰恰在夜深入静的时候，进行繁忙的营业。营业员怀着为工农兵服务的无产阶级感情，热情为中班的下班工人服务。

没有开设夜市以前，他们经常听到工人说:“早上没有时间买菜，晚上又没有菜买，只好吃吃酱菜”。他们听到这种反映后，按照毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，到工厂、新村进行了调查。原来这个地区是一个工人集居区，近两万户居民中“双职工”、“三班制”的工人很多，特别是中班工人，买菜是一个很大的负担。早上要买菜，只好不睡觉；不买菜，就只好吃酱菜。菜场虽设有早市、下午市，但仍不能解决中班工人的买菜问题。他们带着问题学习了毛主席光辉著作“老三篇”，决心以“完全”“彻底”的革命精神更好地为工农兵服务，改进供应方法，于是，从一九六八年九月起建立了夜市供应小组，为晚间不同班次的工人服务，受到工人们的热烈欢迎。

这个菜场在开设夜市问题上，充满着两条路线、两条道路的激烈斗争。无产阶级文化大革命前，在刘贼“利润挂帅”干扰下，这个菜场虽也设过夜市，但完全是为“指标”服务的，蛋粉多了，推销蛋粉；鸭子旺季到了，搞起什么烤鸭、椒盐鸭……，根本没有想到“三班制”工人的需要。现在菜场革命群众通过大学习、大批判，把立足点移到工农兵方面来，急工农兵所急，想工农兵所想，供应的品种都是工农兵日常必不可少的商品，还千方百计使工农兵能买到当天割下来的新鲜蔬菜。并按照工人下班的不同班次，分批安排供应。为了使下班工人能早买好菜早休息，菜场服务同志事前就把菜分好、扎好。工人同志热情赞扬说:“这样的夜市开得好。”

描述：

