id: 6118060ffb
标题：紧跟统帅毛主席　永远革命向前进
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝中央给上海市各革命造反团体的贺电发表两周年本市南市区革命群众组织和东方红造船厂革命职工满怀豪情回顾文化大革命战斗历程，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，发扬“一月革命”精神，以出色完成斗、批、改各项任务的实际行动迎接“九大”的召开

本报讯　在认真学习中央两报一刊元旦社论、全面落实毛主席一系列最新指示的大好形势下，工总司南市区联络站等区级革命群众组织日前在市体育馆联合召开了三千人大会，热烈庆祝中央给上海市各革命造反团体的贺电发表两周年。

会上，南市区无产阶级革命派和革命职工，重温了中央给上海市各革命造反团体的贺电，回顾了两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，批判了南市区党内走资本主义道路的当权派，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。

工总司南市区联络站、财革会南市区分会、红卫兵南市军区等十二个革命群众组织在会上纷纷向毛主席敬献忠心。他们表示，在欢庆中央给上海市各革命造反团体的贺电发表两周年的时候，一定要继续发扬“一月革命”精神，永远紧跟伟大统帅毛主席干革命。要认真学习、深刻领会中央两报一刊元旦社论精神，做到自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，坚决完成毛主席交给我们的各项任务。他们决心根据中央两报一刊元旦社论提出的各项任务，回顾总结一九六八年的工作，寻找差距，订出措施。遵照毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，认真搞好清理阶级队伍工作。在伟大的斗、批、改的群众运动中做出新的成绩，以实际行动迎接“九大”的召开。

中国人民解放军南市区人民武装部的代表在会上表示，一定永远牢记毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，永远和广大的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

最后，区革委会负责同志要求全区革命干部、革命家长发扬“一月革命”精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真迅速落实伟大领袖毛主席最近发出的关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，把自己大、中学毕业的子女送到农村去，在全区来一个大动员，层层发动、人人动员，做好深入细致的政治思想工作，把动员知识青年到农村去的工作推向一个新的高潮。

本报讯　在认真学习中央两报一刊元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》的热潮中，上海东方红造船厂的无产阶级革命派和革命干部’满怀革命豪情，重温了两年前中央给上海市各革命造反团体的贺电，更加意气风发，斗志昂扬，决心紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，以实际行动迎接“九大”的召开。

自中央两报一刊元旦社论发表以后，东方红造船厂从上到下举办毛泽东思想学习班，厂革委会和各车间革委会负责人带头学，带头落实，在全厂掀起了一个学习、宣传、落实毛主席最新指示和元旦社论提出的各项任务的热潮。这几天，全厂参加学习班的无产阶级革命派、革命干部，根据元旦社论的精神，结合中央的贺电一起进行学习。他们联系各单位的斗争实际，联系个人的思想，回顾总结了文化大革命以来的工作。

天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。这是大家在回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程中最深切的体会。大家说:两年前，在斗争最艰苦的时刻，要不是伟大领袖毛主席给我们无产阶级革命派巨大的支持和鼓舞，我们就不可能有胜利的今天。两年多来的无产阶级文化大革命，都是毛主席给我们引路，我们所取得的一切胜利，都是靠的战无不胜的毛泽东思想。现在，中央两报一刊元旦社论又传来了毛主席的最新指示和无产阶级司令部新的战斗动员令，为我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利指出了明确的方向。在新的一年中，我们一定要把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个更新的阶段，真正从思想上做到五个“统一”。铸锻、轮机、舾装、造船、船体等车间革委会的同志学习了元旦社论和中央贺电后，精神更加振奋，表示一定要发动群众认真总结经验，进一步找出差距，订出规划，以新的战斗姿态投入新的战斗，迎接“九大”的胜利召开。

该厂的工人革命造反总部的同志在学习元旦社论的基础上进行整风。大家认识到夺取政权并不是斗争的结束，要巩固我们红色政权，还要付出巨大的努力。造反派的负责人在整风会上斗私，批修。他们说:我们要巩固红色政权，一方面要同一小撮阶级敌人斗，另一方面要同自己头脑里的“私”字斗，既要把自己当作革命的动力，又要把自己当作革命的对象，两年来，我们把自己当作革命的动力多了，而把自己当作革命的对象少了，这样下去是十分危险的。我们一定要防止糖衣炮弹的袭击，永葆革命青春。他们还说:我们现在的地位不同了，有了权，应当经常想到这个权力是谁给的，是毛主席给的，是广大革命群众给的，今后一定要用毛泽东思想掌好权，用好权。

(东方红造船厂通讯组)

描述：

