id: 611d3a417d
标题：反映中学美术教育革命的新成果《上海市中学生美术作品展览》正式展出
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七五年《上海市中学生美术作品展览》，四月二十五日起在上海美术展览馆展出。这是无产阶级文化大革命以来，第二次全市中学生美术作品展览。展出的中国画、油画、版画、宣传画、年画、连环画、剪纸、雕塑、黑板报设计等二百余件作品，是从八百多件作品中选出来的，反映了本市中学美术教育革命的新成果，

在批林批孔运动的推动下，中学美术教育革命呈现出生气勃勃的景象。不少区、县的领导同志亲自抓美术教育革命和美术创作，组织美术教育的经验交流。广大中学师生，在美术教育革命的实践中认识到，美术教育必须为无产阶级政治服务，开展学生美术创作活动是用革命美术占领思想阵地、转变学生的思想和丰富学生课余文化生活的一个重要方面。许多学校广泛开展学生美术创作活动，收到了良好的效果。市十六中学结合三大革命运动，发动每个班级开展美术创作活动，近几年来巳举办了全校性美术作品展览二十一次。卢湾、黄浦、南市、闸北、虹口、普陀、徐汇、杨浦等区，在中学广泛开展学生美术活动的基础上，举办了区的中学生美术作品展览。这次市中学生美展，就是在各区、县的中学深入进行美术教育革命和开展学生美术活动的基础上举行的。

这个展览会展出的许多作品，热情地歌颂了我们伟大的党和伟大领袖毛主席，歌颂了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利；生动地反映了广大师生认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，限制资产阶级法权、反对资产阶级腐蚀的战斗生活；歌颂了知识青年上山下乡、工农兵讲师团等社会主义的新生事物；描绘了我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势；表现了中学生为革命刻苦学习文化科学知识，以及新的师生关系。

许多中学从三大革命运动的实际需要出发搞好美术教学，开展学生美术创作活动，使课堂教学与开门办学紧密结合，在实践中提高了学生的美术创作能力。这次展出的许多作品不仅思想性强，艺术表现上也有可喜收获。如中国画《做党的好孩子》、《火红的考卷》、《学好革命理论接好革命班》、《学画先学画中人》，水粉画《大队新貌》、《满意的答案》，版画《师生》，油画《水缸不满不走》，连环画《先锋》等，都是较好的作品。　(本报通讯员)

描述：

