id: 611eff9e72
标题：毛泽东谈对日抗战国共当然永久合作
日期：1938-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(昨续)

三个区域活动形情

㈢八路军现在三个区域中活动、第一区介于“平汉”“平绥”“同蒲”及“正太路”之间、吾人在此区域中、建有许多坚不可拔之根据地、部队在民间植有根深蒂固之基础、我人之东进部队、现已抵达天津之附近、第二区在山西之西北、今于“平绥”“同蒲”及黄河之间、第三区在山西之西南、介乎“平汉”“同蒲”及“正太路”之间、随时破坏日军后方之交通线、击破敌人前进之部队、中国目前之所丧失者、不过数条铁路线及数个大城市、此外并无损失、中国人民仍与我人同心一气、凡此种种、皆足以证明日本绝无征服中国之可能。

国共合作当然永久

㈣国共合作当然系永久性质的、中国共产党向来不愿与国民党分裂、再则、中国共产党主张与国民党合作、不仅始于目前、在沈阳事变之时、即已主张、吾人目前及将来与国民党之合作、并非茫无原则、其原则㈠对日抗战、㈡战后共同建立新中国、中国目前、居于次殖民地之地位、现又为最危险之时期、其能否进达于独立之境地、端视两党之能否切实合作以为定、两党代表之阶级虽有不同、但其挽救危亡之目的、则完全无异

主张建民主共和国

㈤共产党所主张建立之民主共和国、即以全民选出之国会所控制之国家、人民之选举权、除汉奸卖国贼外、无论何种阶级、何种性别、不问受教育与否、皆应全体参加、此项制度、本为孙中山先生所创造、吾人愿将其付诸实施、吾人对于目前之中央政府、极为赞助、惟吾人希望中央政府之力量、更应增强及扩大、在行政上、希望其作种种改革、增强抗战力量、吾人除抗战以外、绝无顽固主张、凡有利于抗战之任何工作、吾人皆愿竭诚以赴。

外蒙出兵迟早必现

余意外蒙迟早必将加入战局、盖外蒙早有抵抗日本侵略之决心、且曾确切表示、为中国一部之意思、㈦中国共产党与东北四省义勇军间之关系极为密切、吾人亦有一联合阵线存在、各党各派皆能共同合作、领导军队实施抗日战争。

描述：

