id: 611e196d10
标题：伊拉克政府代表团离开上海到达广州离沪时，上海市革委会领导成员和有关方面负责人前往机场欢送
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七二年一月二日电　由伊拉克共和国革命指挥委员会委员、阿拉伯复兴社会党民族和地区领导机构成员阿卜杜勒·哈利克萨马赖率领的伊拉克政府代表团，在对外经济联络部副部长韩宗正陪同下，今天上午从上海乘专机到达广州进行友好访问。贵宾们在机场上受到了广东省革命委员会、广州市革命委员会和有关方面负责人刘兴元、王首道、黄荣海、单印章、林李明、李维英、苏克之、张根生、钟明、黄业等的热烈欢迎。

广东省革命委员会主任刘兴元今晚设宴欢迎伊拉克政府代表团。在充满团结友好气氛的宴会上，刘兴元主任和萨马赖团长先后发表了讲话。宾主频频举杯，祝中伊两国人民的友谊和两国的友好合作关系日益发展，祝巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美、以侵略斗争的胜利，祝亚非拉和全世界人民团结反帝事业的胜利。

今天下午，伊拉克贵宾参观了花县花东人民公社的水利建设，访问了公社社员，受到当地群众欢迎。

伊拉克政府代表团今天上午离开上海时，上海市革命委员会副主任王洪文、王少庸、刘耀宗，有关方面负责人张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛等以及两千多名群众前往机场欢送。伊拉克贵宾在上海期间，曾访问了上海县塘湾人民公社，参观了上海建筑机械制造厂，并且观看了上海市舞蹈学校演出的革命现代舞剧《白毛女》。

描述：

