id: 925e2e2d8e
标题：陈伯达在中国共产党九届二中全会华北组的发言
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
陈伯达在中国共产党九届二中全会华北组的发言

（一九七0年八月二十四日）我定全拥护林副主席昨天发表的常好、非常重要、语重心长的讲活，林到主席说：这次完泌中育定毛生席的修大领抽、国家元官、最案快师的地位，常定毛泽家思您作为会国人民的物导思想，这一皮非宫重要，非常重要。有上这一条是经过很多并争的，可以说是千争的结下次想讲一下头于天光秒问。林副业席经常说，毛主席是当代最传大的天才，是当代元产阶级录停大的天才。这重我利林副出度以下品卷..林丽主席说：“十九世配的天才是马克悉、思格斯。二十分起的天才是列和毛泽东间出。“.不承筑道一点，我们就会犯大得误，不看到这一点，就不税得视元严

=47验级最停大的天才能手选为我们的倾袖。林别主席说：“毛主席这样的天才，金世界几百单。中国几千年才出现一个。毛主房是些界最停大的天才。”林到主常说，“毛师意网也是自代最停火的马党思列宁业义者。毛泽东网志天才地、创造性地，全国地地承、撑卫和发展了马党思列宁业义，把马党思列宁业又提离到一个新的阶段。“这是多年的话了。林别主席这些活已发兼了多年，但要现在党然有人胡说“毛泽意阿志天才地、全图地继示。挥互和象展了马充思列宁主义，把马宽悉列宁主义提高到一个路新的阶段”这些诉是一种讽制。如果大家不念记的话，我想大家会记得，林副主席这活写在八届十一中全会公额上，是十一中全合进过的。十一中全会公棵上款是这科写的：“毛泽东间志是代最佛大的马竞思列宁主义者。毛泽京关为天才地、创造性地、全留地进承、算卫和复展了马竞思判宁主义，把马克思列宁生义提高到一个的阶段。”党的八路十一中全会的公级是宣会无产卧版文化大军命的一个公保，您是宽离人说这类活是一全讽制。“这样的人要否定公低，要至定

-8-42无产阶级文化大革命。具治完国态说过一句很好的话，兹是有人利用毛主席的谦点，安图死低毛通东县想。这是地对办不到的。在毛泽东思感教育下，已经觉悟了全国人民，很快就识玻这种虚伪、阴谋论计，在毛主席兼自领导下，文化大革命取得了大胜利之后，有的人党然怀疑文化大革命，是不是想搞历史的翻案。我就提出这个问题。有的人说位界上根本没有天才，但是他认为他自己是天才。我们知道，思格斯多次称马克思是伟大的天才，他的著作是天才的著作。列宁多次称赞马充愚是天才。斯大林也称马充思、列宁是天才。我们也称过斯大林是天才。否认天才，是不是要把马克思、列宁全盘否定呢？更不用说要把当代最伟大的天才一笔句消。我看这种否认天才的人无非是历史的叠才，要赶快觉理起来，阶级斗争的规律，是不以人们的意志为转移的。家。列宁说：“在境代社会中，假如没有“十来个”富有天才（面天才人物不是成千成百地产生出来的）、经过号验、受过专门训练和长期教育井且业能修很好地互相配合的领抽，无论哪个阶设都无法进行坚持不幅的斗争。”按服列宁的说池，否认天才：就是否认领板，就是否认无

-40-

43产阶级专歌。这是我开了林副主席的讲话，发表这样一点意见，还有其它间题，以后有机会再说。说的不对，请大家批评。：北特是中办种营物机研

描述：

