id: 8fe125ba05
标题：首都集会热烈庆祝阿劳动党十二周年陈毅李先念陆定一等同志出席 蒋南翔和马利列大使讲了话
日期：1961-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,李先念,蒋南翔,陆定一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8日讯 首都各界人民今晚隆重举行集会，热烈庆祝光荣的阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李先念，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一等，出席了大会。

庆祝大会在政协礼堂举行。七时三十分，陈毅、李先念、陆定一等同阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列走上主席台，这时，会场上全体起立，热烈鼓掌。

大会由对外文委副主任张致祥主持。中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔和雷兹·马利列大使，在会上讲了话。

张致祥在致开会词时，向到会的阿尔巴尼亚同志们，并且通过他们，向以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民表示最热烈的兄弟的祝贺和崇高的敬意。

他热烈颂扬阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义的革命旗帜，领导阿尔巴尼亚人民在各种斗争事业中取得了巨大的成就。他说，我们衷心预祝阿尔巴尼亚人民在社会主义建设和反对帝国主义、保卫世界和平的斗争中取得新的、更大的成就。

中阿友好协会会长蒋南翔在会上讲话。他说，阿尔巴尼亚劳动党，是阿尔巴尼亚人民解放战争和社会主义事业的领导者和组织者。阿尔巴尼亚劳动党的诞生，标志着阿尔巴尼亚人民的革命斗争进入了一个崭新的历史阶段。

他指出，尽管阿尔巴尼亚过去的经济、文化都很落后，而且在地理上又处在和社会主义阵营各国完全隔绝的环境下，情况十分困难，但是，富有革命传统的阿尔巴尼亚人民，在自己久经考验的以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的领导下，“一手拿镐，一手拿枪”，发扬了革命的大无畏的英雄气概，战胜了重重困难，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就。

蒋南翔说，以恩·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，从成立以来始终结合着本国的条件，正确地执行马克思列宁主义的基本原则，它受到了阿尔巴尼亚人民的无限拥护和爱戴，在人民中享有崇高的威信。

蒋南翔指出，阿尔巴尼亚人民共和国是我们社会主义阵营的坚强的一员。它英勇地屹立在社会主义阵营的西南前哨，在极端困难的环境中，坚持不懈地进行反对帝国主义及其仆从的斗争，捍卫社会主义阵营的安全。

他说，阿尔巴尼亚人民共和国一贯努力增强社会主义阵营的团结，努力争取不同社会制度的国家和平共处，积极支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，对世界各国人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的事业做出了卓越的贡献。

他特别指出，阿尔巴尼亚劳动党一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，严格地遵守莫斯科宣言和莫斯科声明，坚决维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。它始终不渝地同南斯拉夫现代修正主义进行坚决的斗争，对维护马克思列宁主义的纯洁性作出重大贡献，赢得了世界各国人民的尊敬。他说，中国人民十分敬佩阿尔巴尼亚劳动党在反对现代修正主义的斗争中所表现的无产阶级的高度原则性和坚强的革命战斗精神。

蒋南翔在谈到中阿两国人民伟大的战斗的友谊时说，我们两国虽然相隔万里，但是共同的思想、共同的事业和共同的斗争把我们紧密地联系在一起。中国人民把兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的成就看成是自己的成就。

他表示，在反对帝国主义、保卫世界和平和建设社会主义的伟大斗争中，中阿两国人民和社会主义阵营其他各国的人民，将永远互相鼓舞，互相支持，亲密合作，携手前进，两国人民亲如手足的兄弟友谊是经得起一切考验的。

阿尔巴尼亚驻华大使雷兹·马利列同志在热烈的掌声中讲话，他说，中国人民同阿尔巴尼亚人民一起欢庆阿尔巴尼亚劳动党建党二十周年，这使他们感到极大的荣幸和愉快，他向到会的中国朋友表示衷心的感谢。

马利列大使回顾了阿尔巴尼亚劳动党成立的历史，介绍了阿尔巴尼亚人民，在以恩·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央的领导下，进行民族解放战争、人民革命和社会主义建设的业绩。他说，阿尔巴尼亚劳动党在自己的一切行动中，都以百战百胜的思想—一马克思列宁主义思想为指针，所以它在马克思列宁主义的旗帜下取得了一个接着一个的胜利。阿尔巴尼亚劳动党的成熟在于，它善于根据本国的历史条件和整个国际局势来运用马克思列宁主义。

大使说，阿尔巴尼亚现在是在地理上受资本主义国家包围的条件下建设社会主义的。阿尔巴尼亚人民一个又一个地粉碎了自己的内外敌人的计划。他们英勇地克服了重重困难和障碍，在建设社会主义和加强自己的国际地位方面取得了具有历史意义的巨大胜利。

大使说，兄弟的社会主义国家，苏联人民、伟大中国的人民和社会主义障营其它各国人民对我国人民的巨大援助，是阿尔巴尼亚建设社会主义的重要因素。阿尔巴尼亚人民和劳动党对他们的这种国际主义援助表示感谢，并将永远感谢。

大使强调说，阿尔巴尼亚劳动党为反对国际共产主义和工人运动的一切敌人，为反对社会主义阵营的一切敌人进行了坚持不懈的斗争，并不断为在马克思列宁主义的牢固基础上加强国际共产主义和工人运动的团结做出了贡献。他说，阿尔巴尼亚劳动党完全赞同莫斯科宣言和莫斯科声明，并为实现这两个具有重大意义的文件而全力进行斗争。

他说，阿尔巴尼亚劳动党坚持1960年莫斯科声明的立场，继续揭露南斯拉夫修正主义领导，和保卫国际共产主义运动免受南斯拉夫修正主义的反列宁主义思想的侵害而积极斗争。

马利列大使说，帝国主义，特别是美帝国主义，害怕共产主义和工人运动的发展和社会主义阵营的日益强大，正千方百计地企图分裂社会主义阵营和整个国际共产主义和工人运动。现代修正主义分子在这方面起了很大的作用，他们用欺骗的手法修正马克思列宁主义的实质，破坏社会主义阵营和共产主义和工人运动的团结。

他指出，帝国主义者和现代修正主义者不止一次地攻击阿尔巴尼亚人民和坚决维护马克思列宁主义原则的阿尔巴尼亚劳动党。令人遗憾的是苏联共产党第二十二次代表大会的讲台也被一些人用来攻击和毫无根据地诬蔑阿尔巴尼亚劳动党。他们说阿尔巴尼亚的领导人不同意苏联共产党第二十次代表大会的决议，不同意反对对斯大林个人迷信的斗争，不同意苏联的领导，因此阿尔巴尼亚劳动党不能成为国际共产主义大家庭的一员。按照他们的逻辑，一个马克思主义的政党不同意另一个党的代表大会的决议时，就不再是一个马克思主义的政党了。这难道不是反马克思主义的曲解，难道不是一个党对另一个党的内部事务的粗暴干涉和违背马克思列宁主义关于兄弟党关系的最起码的准则吗！阿尔巴尼亚劳动党在1960年莫斯科会议上说过，第二十次代表大会的某些论点无助于共产主义运动，用那种已经采用的方式反对对斯大林的个人迷信是有助于修正主义者和社会主义的敌人的。它说过，他们为了反对阿尔巴尼业劳动党，使用了令人不能容忍的压力和阴谋的方法来压服我们党。仅仅只是由于阿尔巴尼亚劳动党大胆地提出了批评，它遭到了毫无理由的攻击。

大使说，对我们党和我们国家的攻击，实际上是反对马克思列宁主义，反对社会主义阵营和世界共产主义和工人运动的团结。社会主义阵营和世界共产主义和工人运动团结的分裂者在全体进步人类面前负有严重的责任。毫无疑问，不久的将来，他们给社会主义和共产主义事业带来的巨大损害将被完全揭露出来。

他说，我们的党和人民在反对帝国主义和其他一切形形色色的敌人的频繁不断的诬蔑、攻击和阴谋的斗争中经受了锻炼，他们决不在来自任何方面的压力、恐吓、攻击和诽谤面前屈服。党和人民团结得象钢铁一般坚强，他们加强同所有共产党和工人党的友谊，在马克思列宁主义胜利的道路上奋勇前进。

大使说，在国际关系方面，阿尔巴尼亚劳动党一贯遵循马克思列宁主义学说。阿尔巴尼亚人民同苏联人民的永恒的和牢不可破的友谊，同所有社会主义国家的友谊和团结是我们党的外交政策的基础。

马利列大使还说，阿尔巴尼亚劳动党在外交政策方面执行列宁主义的政策。阿尔巴尼亚人民共和国一贯支持苏联、中华人民共和国和所有社会主义国家的和平倡议。它支持苏联政府关于全面彻底裁军和缔结对德和约的建议，我们党的外交政策是为社会主义阵营和国际共产主义运动的最高利益服务的，是为世界和平事业服务的。

他强调说，阿尔巴尼亚劳动党过去和现在一贯教育阿尔巴尼亚共产党员和人民无限热爱苏联和伟大的列宁的共产党。

他还说，阿尔巴尼亚人民和我们的劳动党对兄弟的中国人民，对以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党怀有真诚热爱和深切尊敬的感情。我们的党和人民为有伟大的中国和中国共产党这样亲密和真诚的朋友而自豪。阿中两国之间伟大、永恒、根深蒂固的坚强友谊，是以无产阶级国际主义原则为基础的各国人民间关系的光辉范例。不论任何阻碍，都不能使我们两国人民分离。

马利列大使说，伟大的中国人民高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，把自己的祖国变成了强大的社会主义国家。以美国为首的帝国主义和现代修正主义分子，特别是铁托集团诬蔑中国的正确政策和孤立中国的企图，过去、现在和将来都将永远遭到可耻的失败。

他最后强调说，无限忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的阿尔巴尼亚劳动党象以往一样，将尽一切力量加强社会主义阵营和国际共产主义和工人运动的团结，加强同苏联、伟大的中国和其他社会主义国家人民的团结。世界上没有任何力量能使阿尔巴尼亚党和人民脱离他们在阿尔巴尼亚建设社会主义和共产主义的光荣道路。

今天的大会是由对外文化联络委员会和中国阿尔巴尼亚友好协会联合举办的。各有关方面负责入伍修权、姬鹏飞、刘长胜、徐光霄等出席了大会。

今天同中国同志一起庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年的，还有阿尔巴尼亚驻中国大使馆的外交官员，在北京的阿尔巴尼亚外宾和留学生。

大会结束以后，放映了阿尔巴尼亚纪录片。

描述：

