id: 8fe1ae8f6e
标题：职务高了要为党多作贡献
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：广州部队某团党委书记王静波
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的人把商品交换原则搬到党的生活中来，加入共产党，为无产阶级办事，不过是为了抬高自己这个商品的等级，为了向无产阶级卖高价。这是值得我们共产党员，尤其是党的各级领导干部注意的一个重要问题。

联想到自己，由于资产阶级法权思想的侵蚀和影响，加上世界观没有得到彻底改造，对这个问题也缺乏自觉性。比如在对待表扬和批评的问题上，自己觉得表扬可以抬高身价，批评会降低身价。因此，往往是听到表扬就高兴，听到批评就坐不住。过去只以为这是骄傲自满情绪作怪，现在认识到这实质上也是商品交换原则在头脑里起作用。

把自己当商品，还是当公仆；职务高了，是向党卖高价，还是为党多作贡献。这是区别真假共产党员的一个重要标志。毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。在我们党内，有分工的不同，但不管是委员，还是书记，都是普通党员，而不应成为特殊党员。党内的职务高，只能说明自己肩上的担子重，不能看作是自己的身价高。如果把自己当作商品，把自己的职务作为个人争名夺利、向党讨价还价的“资本”，只能上，不能下，只能官，不能民，甚至提升慢了，就怨自己赶不上行市，怨领导不识货等等，就是把商品交换的原则搬到党内来了。列宁说得好，这种徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。

立党为公，还是立党为私，这是无产阶级政党和资产阶级政党的一个根本区别。为什么世界上第一个社会主义国家苏联会变修？一个重要的原因，就是苏联党内的领导集团，成了牟取私利、压迫剥削人民的“特权阶层”。他们把列宁建立起来的布尔什维克党，变成了资本主义的“交易所”，变成了修正主义集团合股经营的“股份公司”。这是一个十分沉痛的教训。我们党内历次机会主义路线的头子，无不是投机于革命，立党为私，结党营私的。林彪一类修正主义分子，极力扩大资产阶级法权，用“官，禄，德”作为诱饵，妄图把干部作为“商品”收买过去，为他们复辟资本主义效劳。如果我们认为职务高了，就可以向无产阶级卖高价，就上了林彪一类的当，发展下去就会变成修正主义的俘虏。因此，我们每个共产党员，不论职务高低，都要全心全意为人民谋利益，不能为个人谋私利；都要做执行毛主席革命路线的模范，永葆无产阶级先锋战士的本色，干好工作。

描述：

