id: 8fe657994d
标题：饥饿；贫困；死亡笼罩着马来亚农村
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》最近发表文章指出，在美、英帝国主义及其走狗拉赫曼集团的反动统治下，马来亚农民群众苦难深重，饥饿、贫困和死亡笼罩着马来亚广大农村地区。

文章指出，马来亚农民有百分之八十没有土地。而苏丹，“皇亲国戚”，傀儡政权的部长官员们和各地的村长，则霸占了大量的土地。

文章说，马来亚广大农民群众还遭受残酷的高利贷剥削。农民群众在向村长或商人借钱的时候，不得不接受种种苛刻的条件，如农作物必须全数卖给村长或商人，到期不还钱要没收土地。农民需要的日用品必须向他们购买。由于农产品价格低廉，高利贷者的七折八扣，加上日用品价格高昂，造成广大农民债台高筑，许多农民被迫抛弃家园，流离失所。

文章说，每当东北季候风（通常是从九月到次年的三月）来临的时候，一连几个月的大雨，更是马来亚农民痛苦的季节。捕鱼的渔民，无法再冒着暴风雨出海。彭亨、丁加奴和柔佛东北一带的伐木场也停工了，沿海岸一带的土地不能再耕种了，一些橡胶林也不能割胶了。广大农民群众进一步陷入水深火热之中。

文章最后说，今天，马来亚城乡的群众斗争，象汹涌的巨浪，滚滚向前。农村武装斗争象春雷一样震动大地。它告诉了广大农民：只有革命武装斗争才能使他们摆脱苦难，才能砸碎他们身上的重重枷锁，才能把帝国主义和封建主义打翻在地。

描述：

