id: 8fe65a81a9
标题：发扬优良传统是新形势下我军建设的重大战略性问题
日期：1993-7-26
是否是时间段：false
作者：刘华清张震
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,派性,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年8月1日，是中国人民解放军建军66周年纪念日。回顾这支伟大军队的战斗历程，面对今天我军肩负的历史使命，我们作为这支军队的老战士，深深感到发扬我党我军优良传统，保持老红军本色，是新形势下军队建设的一个具有重大意义的战略性问题。

从我军初创时期起，党和毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家，把马列主义与中国革命实际相结合，创造性地提出了一系列建军原则，培育了我军一整套优良传统和作风，成功地解决了在中国这个特殊环境里，如何将我军这样一支以农民为主要成份的军队，改造和建设成一支无产阶级性质的完全新型的人民军队的根本问题。我军的优良传统，既包括军队建设的基本原则和组织制度方面的内容，也包括人民军队所特有的革命精神和革命作风方面的内容；既是现代中国革命精神的结晶和我军历史的精华，也是我们民族精神的继承和发扬；既充分体现了人民军队和人民战争的客观规律，也融进了优秀的军事历史遗产，因而成为我军战无不胜、无坚不摧的力量源泉。可以毫不夸大地说，在长期的、艰难曲折的革命战争中，我军如果没有这一整套优良传统和作风，即使不被强大的敌人所消灭，也会经不起各种反动的落后的思想的腐蚀而改变自己的性质。

我军是在中国共产党绝对领导下的人民军队。我们所讲的发扬优良传统，就其基本精神和目的来说，就是坚持党的绝对领导，坚持人民军队的性质，坚持我军的革命精神。能否始终如一地保持我军的优良传统，是一个关系我军生死存亡、兴衰成败的大问题。因此，在我军的历史上，每当形势、任务发生重大变化的时候，党中央总是强调继承和发扬我军优良传统，把它作为一项重要任务摆到全军面前。

抗日战争爆发前后，在国共两党实现第二次合作的形势下，党和毛泽东同志告诫全军要保持和发扬红军的优良传统。我军改编为八路军、新四军后，红军的八角帽虽然换成了国民党的军帽，但仍然坚持共产党在军队中的绝对领导，我军的无产阶级性质没有丝毫改变。全国胜利前夕，毛泽东同志及时指出：人民解放军永远是一个战斗队，务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。遵循毛泽东同志的这些教导，我们在建国以后的长时间中保持了战争年代那么一种革命精神和革命作风，赢得了军队现代化建设的伟大胜利，并对全国上下那种蓬勃向上的精神风貌的形成起了良好的作用。十年内乱中，我军的优良传统受到严重破坏，派性泛滥，山头主义、宗派主义盛行，部分单位和部分领导同志滋长了“肿、散、骄、奢、惰”的坏风气，军队内部团结，军政军民团结，出现了不少问题。1975年，邓小平同志一出任军队的重要领导职务，就针对林彪、“四人帮”对我军优良传统造成的严重破坏，提出军队要整顿，通过整顿把丢掉的好传统好作风恢复起来。进入新的历史时期以来，在继承和发扬我党我军优良传统问题上，邓小平同志讲得最多、最深刻，提出的问题也最尖锐。他反复强调必须坚持党对军队的绝对领导，必须坚决反对和克服山头主义、宗派主义以增强军队的团结和统一，必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持革命理想、革命精神和革命纪律，坚持艰苦奋斗的作风，坚持实事求是的思想路线，坚持任人唯贤的干部路线。他在这些方面的论述，集中阐述了我党我军的优良传统和作风，具有很强的针对性。十多年来，正是因为贯彻了邓小平同志的这些思想，坚持和发扬了我军的优良传统，较好地克服了存在的缺点，我军的建设有了很大的进步。

几十年来，我军之所以能够始终保持坚强的战斗力，战争年代没有被恶劣环境、强大敌人摧垮，进城后没有被“糖衣炮弹”打垮，也没有被“文化大革命”的内乱冲垮，靠的就是全军指战员在党的领导和教育下，保持和发扬了我军的优良传统，坚持了人民军队的性质。这是我军的基本经验之一。今天，我们正在为建设一支强大的现代化正规化的革命军队而奋斗。任务、目标不同了，但军队的性质、宗旨没有变，军队建设的基本原则和基本制度没有变，革命战争中培育起来的革命精神、革命作风更是无价之宝，是永远不会过时的。它们是我们改革创新、开拓前进的基础和巨大精神动力。离开了我军的优良传统，我们前进的步伐就会不稳，方向就要走偏。

发扬优良传统，保持我军本色，在新的历史条件下有着特殊的意义。党的十四大确立了建立社会主义市场经济体制的目标，这对我国的社会主义事业具有重大深远的意义。社会主义市场经济，必将对军队建设带来多方面的积极影响，也将使军队每一个同志面临新的考验。江泽民主席最近在视察部队时的一次讲话中指出：“人都不是生活在真空里，我们军队的同志也不是生活在真空里，从领导干部到每个战士，都离不开改革开放和发展社会主义市场经济这个新环境。”应该看到，随着社会主义市场经济的发展，人们的竞争观念、效益观念、时间观念、法制观念大大增强，眼界将更加开阔，思想将更加活跃，精神文化生活将更加丰富多采，必将进一步调动干部战士的积极性，有力地促进军队现代化建设。但是，在扩大开放，学习借鉴资本主义国家的先进技术、科学管理方式的过程中，资本主义的腐朽思想和生活方式也将趁机而入，市场经济自身的弱点也会对人们的思想观念产生某些消极影响。这些东西同我国历史上遗留下来的封建残余思想结合在一起，就会形成拜金主义、享乐主义、极端个人主义等错误思想意识，使人们的理想、信念受到腐蚀和冲击。社会上的各种不良风气和消极现象也在不断地通过各种渠道渗透到军队中来，给军队建设带来危害。对此，我们绝不可掉以轻心。现在，我军已经在相对和平的环境中生活了几十年。和平建设，是我国人民的希望所在，来之不易，弥足珍贵。但对一支军队来说，和平的环境也会带来许多新的情况和问题。中外历史上有不少军队正是在和平环境下，在歌舞升平、文恬武嬉的氛围中，骄奢淫逸，耽于安乐，丧失了战斗力，军队被和平打败，自己把自己打败。我军是共产党领导的人民军队，我们不同于历史上的任何其他军队，我们有优良的传统，我们能够战胜种种艰难险阻而立于不败之地。但事物都是依一定条件而发展变化的。历史的覆辙，永远是后来者之殷鉴。对于我们来说，这里十分重要的一点，就是努力继承和发扬我党我军的优良传统，保持我军的本色。

在新的形势下发扬我党我军优良传统，要特别强调大力发扬邓小平同志倡导的“五种革命精神”。“五种革命精神”集中体现了老红军本色，集中体现了我党我军的优良传统，是我们历史上形成的伟大创业精神。靠着这“五种革命精神”，我们取得了民主革命的胜利，创建了新中国。经历过革命战争的老同志，对此都有刻骨铭心的感受。特别是在长征途中，这“五种革命精神”在红军战士身上表现得最为充分。“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，多么豪迈的英雄气概，多么壮烈的革命情怀！至今一回想起长征的情景，我们这些过来人仍感奋不已。红军英勇斗争的历史和革命实践，永远是我们汲取前进力量的不竭源泉。今天我们进行的社会主义现代化建设，是中国人民在中国共产党领导下的一次新的伟大创业。同民主革命相比，其路程将更长，任务将更艰巨，工作将更伟大。我们只有继承和发扬“五种革命精神”，保持革命战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线一百年不动摇，才能胜利完成这一新的长征。江泽民同志在八届人大一次会议上，提出了64字创业精神。这是对我党我军历史上创业精神的继承，是新的时代精神。大力弘扬这种创业精神，对于我们把握机遇、加速国家和军队的现代化建设，具有重要的现实意义。创业维艰，古今中外都不例外。不管哪个民族和国家，要求得生存和发展，总是要有一点精神，总要依靠努力奋斗。我们国家和军队的现代化建设，是在社会主义初级阶段的经济、社会条件下进行的，更需要强大的创业精神为支柱。全军官兵要以革命先烈为榜样，积极投身到国家和军队现代化建设的伟大创业实践中去。要像先烈们当年为开创社会主义千秋基业而不惜抛头颅、洒热血那样，正确认识和处理个人利益与革命利益、局部利益与全局利益、眼前利益与长远利益的关系，树立牢固的国防观念和军人职责意识，自觉艰苦奋斗，甘愿奉献牺牲，积极做好本职工作，开创现代化、正规化革命军队建设的新局面。

继承和发扬我军的优良传统，不论在职与不在职的老同志，均负有重要的历史责任。老同志在长期革命斗争和建设实践中，为培育和发扬我党我军的优良传统作出过贡献，比较熟悉我党我军的历史，也比较熟悉我党我军的优良传统，深知这些优良传统多么来之不易，更懂得这些优良传统的无比宝贵。现在军队中经过战争锻炼的老同志越来越少了，一大批中青年干部已经走上各级领导岗位。老同志要有交传统、教传统的紧迫感，以身作则，搞好传帮带，使我军的优良传统更好地发扬光大起来，使老红军本色长久不衰。这是老同志对党对军队应尽的义务。

党的十四大前夕，邓小平同志再一次谆谆嘱咐我们：军队要发扬优良传统，保持老红军本色。这个嘱咐，反映了他对军队建设的殷切关怀，表达了他对军队的厚爱和期望，语重心长，意义深远。以江泽民同志为核心的党中央、中央军委，对邓小平同志的这个思想极为重视。在十四大之后的一次军队会议上，江泽民同志把我军的优良传统概括为十个方面，作了系统的、深刻的阐述。他要求全军努力加强我军的优良传统和作风教育，把这一教育摆到时代的高度和战略位置，坚持不懈地抓下去，并真正做到抓细、抓实、抓出成效。全军同志要积极响应江泽民主席的号召，在继承优良传统、弘扬创业精神、加强精神文明建设方面发挥带头作用。在过去的长期斗争中，我军广大指战员在党的领导和马列主义、毛泽东思想指引下，曾经培育和发扬了井冈山精神、长征精神、延安精神、上甘岭精神、雷锋精神和好八连精神，在全社会产生了深远的影响。在新的创业时代，我们有责任继续在社会主义精神文明建设中努力走在前列；同时，也使我军的优良传统和作风汇入新的时代激流，得到新的升华，为培育和形成新的民族精神，作出应有的贡献。

（刘华清 张震）RW：刘华清；张震；言论

描述：

