id: 8fe835dec1
标题：谁篡改毛主席指示就和他斗到底
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，非常英明，非常及时，充分表达了全党全军全国各族人民的一致愿望，说出了我们革命战士的心里话。我们全连干部战士热烈欢呼，坚决拥护。

最敬爱的伟大领袖毛主席与世长辞，我们全连指战员万分悲痛，千言万语也难以表达我们对伟大领袖毛主席的无限热爱和深切怀念。毛主席离开了我们，但是，毛主席的丰功伟绩是永存的，毛泽东思想永放光辉，毛主席的革命路线永远指引我们战斗。中央决定在首都北京建立毛泽东主席纪念堂，让世世代代人民群众能够瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，对全国人民和全世界无产阶级和革命人民将是最巨大的鼓舞。

我们全连听到党中央决定尽快地出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷，积极筹备出版《毛泽东全集》，心中有说不出的高兴。深深感到，这是党中央对我们政治上的最大关怀。我们连人人都表示了坚定的决心，重新修订了学习计划。党支部作出了进一步掀起学习毛主席著作新高潮的决定，向全连提出了新的学习要求。我们连队是伟大领袖毛主席一九六○年三月十四日亲临视察过的连队，毛主席他老人家谆谆教导我们：“你们要好好学习，要艰苦朴素！”我们决心永远牢记毛主席的亲切教导，更加刻苦地学习马列著作和毛主席的著作。我们体会到：毛泽东思想是百战百胜的武器，是照耀我们前进的灯塔。不论是同党内走资派推行的修正主义路线作斗争，还是同国际上帝、修、反的侵略颠覆阴谋作斗争，只要我们坚持学习马列主义、毛泽东思想，我们就会有无穷无尽的力量和勇气，就有明确的前进方向，就一定能取得最后胜利。

“我们的斗争需要马克思主义。”我们决心牢记毛主席的亲切教导，永远坚持好好学习，把对伟大领袖毛主席的深切悼念化为刻苦学习毛主席著作的实际行动，坚持毛主席提出的“三要三不要”的原则，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，谁背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，谁搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就坚决和他斗争到底。我们要保卫以华国锋同志为首的党中央、保卫毛主席的无产阶级革命路线，把反修防修的伟大斗争进行到底，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

南京部队某部高炮三连党支部

描述：

