id: 8fe80f16c0
标题：高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手（摘自一九六○年十月二十日中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》）
日期：1965-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

一、高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手（摘自一九六○年十月二十日中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》）；

二、雷锋同志是怎样学习毛主席著作的；

三、“南京路上好八连”是怎样带着问题学习毛主席著作的；

四、廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验；

五、红九连运用小整风的方法学习毛主席著作的经验。

希望各级政治机关组织全体干部战士认真阅读以上文件，使学习毛主席著作的群众运动，开展得更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效。

一、毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想不但规定了我军坚定不移的政治方向，而且规定了我军建设唯一正确的路线。因此，高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。……我们一定要领导全体官兵，首先是干部，把毛泽东思想真正学到手，并且把毛泽东思想贯串到一切工作中去。

二、主要的措施：

1、大张旗鼓地反复深入地宣传毛泽东思想的重大意义。通过作报告、报刊发表文章、编写通俗读物、召开学习心得会和讲演会等等，进行宣传，号召人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

毛泽东同志在几十年革命斗争中的伟大实践，处处可以作我们的榜样，作我们行动的典范。学习毛泽东思想，首先要学习毛泽东同志最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗争艺术；学习毛泽东同志的世界观和方法论，学习他如何从无产阶级的立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察问题解决问题；学习毛泽东同志永远紧紧地同人民站在一起，全心全意为人民服务的精神；学习毛泽东同志深入实际、联系群众的作风和刻苦的学习精神。每个同志都必须以毛主席为榜样，彻底改造自己。

2、及时地传达党中央关于当前革命斗争的指示、决议，传达毛泽东同志的指示。这是活的马克思列宁主义，是最重要的行动指南。政治挂帅，也就是用毛泽东思想挂帅。各级党委和政治机关应当把传达和贯彻党中央、毛主席的指示，当作首要职责。党中共和毛主席的指示，必须认真负责地、全面地、系统地逐级传达，一经下达，就应闻风而动，立即认真学习，认真研究，认真领会，结合实际情况，订出有效措施，全面地彻底地贯彻执行。

3、认真学习毛泽东著作，是我们学习马克思列宁主义的最好方法，使我们能够很好地领会马克思列宁主义的精神和实质。一切干部的理论学习，都要以毛泽东著作为主要内容。部队和院校的军事、政治训练，都要以毛泽东著作为基本课程。要全面地改革军事、政治训练，教材中一切与毛泽东思想不相符合的部分，必须彻底革除。

……

4、必须运用毛泽东思想这个锋利的战斗武器，发挥它的革命光芒，同帝国立义、现代修正主义以及一切资产阶级思想作针锋相对的斗争。教育干部认清现代修正主义思潮的严重危害，揭露其为帝国主义擦脂抹粉，破坏国际共产主义运动的团结，阻挠各国人民革命斗争的罪恶阴谋，彻底肃清现代修正主义思想的影响。

5、学习方法必须学用结合。要把毛泽东思想运用到实践中去，并且同新的条件正确地结合起来。要以毛泽东思想为指针，经常检查自己的思想、工作和一切行动，研究和整理自己的工作经验。毛泽东思想是不断发展、不断丰富的，我们要不断地学习，不断地运用。

6、各级党委和政治机关必须加强对毛泽东思想学习的具体指导，拟定学习计划，培养学习骨干，检查学习效果，总结学习经验，使学习步步深入，不断发展。

7、开展对毛泽东思想的研究工作。研究毛泽东同志对马克思列宁主义的发展，特别是他在军事思想方面的伟大成就（包括人民战争、人民军队的学说，中国共产党武装斗争史，战略战术和军事辩证法，军队政治工作等等）。要努力学习和运用毛泽东同志的立场、观点和方法时现实问题进行具体的分析和研究，从中引出科学的而不是臆造的结论，善于用实践的经验阐述和发挥毛泽东思想。在毛泽东军事思想的研究工作方面，我军高级领导干部和科学研究机要要下决心作出成绩。

8、中国共产党是建立在马克思列宁主义基础上的。马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，是我们党的一切工作的指针。毛泽东同志的理论和实践就是这个结合的代表，毛泽东思想就是这个结合的产物。凡是读过马克思、恩格斯、列宁、斯大林的一些著作的人，就会更加懂得毛泽东思想是对马克思列宁主义的创造性的发展。我军中一切具有一定的文化程度和理论知识的干部，在着重学习毛泽东同志著作的同时，还应当研究马克思、恩格斯、列宁和斯大林的主要著作。研究的方法，应当按照毛泽东同志所指示的，“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”，要“有的放矢”，努力学会创造性地应用马克思列宁主义的理论，反对把马克思列宁主义当作教条而不当作行动指南的教条主义态度。过去在我军中，曾经有人以“系统学习马列主义”为借口，来排除对毛泽东同志的著作为学习，和否认毛泽东思想的系统性，这种荒谬的观点，必须坚决反对。在我军中，曾经有人提倡过的那种抽象地无目的地研究马克思列宁主义理论的、脱离实际、无的放矢的教条主义的错误方法，也必须彻底纠正。

描述：

