id: 8fe99e09c2
标题：英雄的工人阶级，解放军永做你的坚强后盾（对口词）
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：战士徐世芳仇玉玲
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：东风展红旗，

乙：凯歌传捷报，

合：毛主席最新指示的光辉，把五湖四海普照。

甲：工人阶级是领导阶级。

乙：工人阶级必须领导一切。

合：看哪！工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡开进学校。好啊！我们人民解放军坚决和工人阶级战斗在一起。

甲：工人阶级领导教育革命，

乙：有史以来第一回。

甲：我们解放军全体指战员坚决支持，

乙：我们解放军全体指战员完全拥护！

甲：好得很，这是毛主席的伟大战略部署。

乙：好得很，资产阶级知识分子再也不能统治学校。

甲：好得很，工人阶级第一次把教育大权掌握牢。

乙：好得很，这是无产阶级的伟大创举。

甲：英雄的工人阶级，

乙：解放军和你们并肩战斗，奋勇前进；

甲：英雄的工人阶级，

乙：解放军作你们坚强后盾。

甲：阶级敌人胆敢破坏，

乙：我们的铁拳决不轻饶。

甲：英雄的工人阶级，

乙：对毛主席最忠诚。

甲：英雄的工人阶级，

乙：跟毛主席战略部署最紧。

合：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。

甲：英雄的工人阶级，

乙：敢缚苍龙驱虎豹。

甲：英雄的工人阶级，

乙：能把人间奇迹创造；

甲：英雄的工人阶级，

乙：能够改变整个世界。

合：我们向工人阶级学习！我们向工级致敬！

甲：我们人民解放军和工人同志，

乙：汗在一起流，心在一起跳；

甲：我们人民解放军和工人同志，

乙：奔的一条路，走的一条道。

甲：毛主席的无产阶级革命路线，

乙：是我们共同前进的方向；

甲：毛泽东思想的灿烂阳光，

乙：永远把我们的前程照耀。

甲：为人民服务，

乙：是我们的共同心愿；

甲：解放全人类，

乙：是我们的奋斗目标。

甲：搞好无产阶级教育革命，

乙：是我们共同的神圣职责。

甲：为培养无产阶级革命事业接班人，

乙：我们并肩挺立在斗争的前哨！

甲：挖修根，铲毒草，

乙：为无产阶级教育革命冲锋陷阵，

合：把上层建筑各个领域的斗、批、改，认真搞好，坚决搞好！

甲：工人阶级必须领导一切，

乙：这是毛主席的伟大指示。

甲：毛主席的每条最新指示，

合：我们都坚决照办，说到做到；

乙：无产阶级司令部的每项战斗号令，

合：我们都闻风而动，誓作尖刀！

甲：我们誓和工人阶级，

乙：团结在一起，

甲：战斗在一起，

乙：胜利在一起，

合：把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校，把全国办成红彤彤的毛泽东思想大学校，让战无不胜的毛泽东思想光辉普天照耀！DW：四五二五部队

描述：

