id: 8fea0328ab
标题：民兵要大上 领导要加强——南京部队民兵工作会议侧记
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：张文龙/夏国珞
来源：
标签：四人帮,安徽文革,夺权,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在粉碎“四人帮”以后，南京地区的民兵工作迅速出现了新面貌。广大人武干部扬眉吐气地说：“英明领袖华主席把‘四人帮’篡夺的那部分民兵工作领导权夺回来了！我们一定要万分珍惜这个胜利成果，甩开膀子大干，把民兵进一步办好。”为了发展大好形势，南京部队最近召开了民兵工作会议，到会同志认真研究了加强对民兵工作的领导问题。

战略地位要认清

南京地区广大人武干部是热爱民兵工作的，许多同志为办好民兵奋斗了大半辈子。但是，由于“四人帮”推行反革命修正主义路线，疯狂破坏民兵建设，有些同志对民兵的战略地位和作用缺乏正确认识，有的甚至认为民兵工作是“软指标”，可多可少，可有可无，因此办民兵的劲头不那么大了。会上，同志们通过学习和深入揭批“四人帮”，一致认为，要加强对民兵工作的领导，一定要使广大人武干部，特别是领导干部充分认识和永远牢记“兵民是胜利之本”这一伟大真理。当前，必须引导人武干部从三个方面认识民兵工作的重要性：一、民兵是进行人民战争的基础。把民兵工作做好了，平时可以少养兵，战时可以多出兵。一旦战争到来，就有亿万民兵参军参战，陷敌于灭顶之灾。二、从党的历次路线斗争，特别是第十一次路线斗争的经验教训看，民兵是无产阶级和资产阶级争夺的一个重要方面，无产阶级必须牢牢掌握民兵工作的领导权，防止资产阶级野心家、阴谋家把民兵变成篡党夺权的工具。三、坚持野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，实行全民皆兵，进行人民战争，是毛主席无产阶级军事路线的重要组成部分。华主席继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，极为重视民兵建设，为我们树立了光辉的榜样，我们必须兢兢业业把这一光荣豪迈的事业做好。

领导力量要落实

党中央、中央军委早就规定：省军区、军分区要以主要力量做民兵工作，真正成为民兵司令部、政治部。据此精神，南京部队党委提出了具体要求：南京部队机关各部门要做到“一手抓部队，一手抓民兵”。机关的一些业务部门安排工作时，要把民兵工作考虑进去；向下布置工作，要注意到省军区系统的特点。野战军要以一定的力量做民兵工作。各省军区和上海警备区，要用百分之六十至七十的力量抓民兵，从党委领导、首长分工到机关力量的安排上，都要体现以主要力量抓民兵工作，司令员、政委要亲自抓民兵工作。会议上，同志们就落实做民兵工作的力量问题，展开了热烈讨论。大家认为，事情是靠人去做的，主要力量不放在民兵工作上，民兵工作是做不好的。这方面，安徽省六安军分区为大家做出了好样子。军分区党委常委和领导同志十三人，党委书记和九名军政领导同志都抓民兵工作。今年召开了二十三次常委会，有十六次专题讨论民兵工作。军分区领导不仅自己带头做民兵工作，还大力落实机关做民兵工作的力量，把民兵工作分工到科，落实到人，明确职责，抓住不放。近一年来，军分区司政后部门领导同志做民兵工作的占百分之七十一，机关干部除机要、行管、军需外，做民兵工作的达到百分之八十。此外，军分区党委在安排工作时，还注意统筹兼顾，突出重点。当民兵工作与部队工作发生矛盾时，坚持以民兵工作为主。六安军分区的经验，大家认为是可行的。

省军区、军分区怎样才算以主要力量做民兵工作？会议提出的标志，就是要看党委讨论工作是不是把民兵放在主要位置，常委分工是不是体现主要力量做民兵工作，司令员、政委是不是亲自动手抓了；就是要看分工的首长能不能以主要精力、主要时间积极抓民兵工作；就是要看司政后机关的人员分工有没有落实，工作职责有没有明确，大家都来做了没有。

作风要来一场革命

要把民兵工作搞上去，省军区、军分区和各级人武干部的作风必须来一场革命。同志们说，我们的工作对象是民兵，民兵的特点是劳武结合，不脱离生产。要做好民兵工作，必须按照毛主席的教导，象华主席那样，深入到田间、地头、车间、工地、船上，和广大民兵同吃、同住、同劳动、同训练。

在这方面，同志们一致认为，曾评为南京部队人武部标兵、荣记集体一等功的安徽省宁国县人武部，是值得大家学习的。这个武装部的同志，多年来坚持深入实际，足迹踏遍宁国的山山水水。部长曹群战争年代多次负伤，身留残疾，在“四人帮”疯狂破坏民兵工作的一九七六年，他坚持在基层蹲点二百七十天，今年又到偏僻公社武装部代职。副部长黄作洲，把基层当“家”，一次在基层就蹲了一年零两个月。他们深感，“电话跑面”、“挂名蹲点”，是办不好民兵的。江苏省淮阴军分区大兴蹲点之风的事迹，也使同志们受到鼓舞。这个军分区和各人武部都有自己的民兵点，二百八十三个公社也都有各自的民兵工作先行单位。军分区领导同志每年都轮流到大队蹲点，有的一年蹲点三百天。淮安县人武部的同志长期坚持在灯朗大队蹲点，群众亲切地称呼他们是大队“第二百零三户”。联系先进单位的事迹，讨论搞好思想作风革命化，大家一致认为，民兵工作要上去，人武干部要下去。能不能下得去，蹲得住，关键在领导。领导干部带头蹲点，就会从机关抽人向下带；领导干部下不去，就可能把点上的人往上调，要搞好民兵工作，领导要带头纠正“蜻蜓点水鱼打花，跑跑看看就回家”，“首长挂点，科长跑点，参谋、干事守点，秘书写点”的坏作风。

（本报通讯员张文龙 本报记者夏国珞）

描述：

