id: 8fed0667d9
标题：假的就是假的，伪装应当剥去——戳穿反革命两面派陶铸的丑恶嘴脸
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：广宣
来源：
标签：陶铸,毛泽东,广东文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的怒涛，把潜藏在革命队伍内部的牛鬼蛇神冲洗出来，赫鲁晓夫式的人物的丑恶嘴脸，暴露在光天化日之下。大量的事实告诉人们：党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是资产阶级个人野心家，他们是打着“红旗”反红旗的反革命两面派，陶铸便是其中的一个典型。

列宁曾一针见血地指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”在我国，随着亿万革命群众在头脑中树立光焰无际的毛泽东思想的绝对权威，随着无产阶级专政日益加强和巩固，阶级敌人已经陷入广大革命群众的包围之中。在众目睽睽之下，他们的反革命活动，如果不乔装打扮一番，就连一个小时也混不下去。因此，陶铸和所有钻进党内的资产阶级代理人一样，也是把自己装扮成“无限忠诚”于马克思列宁主义、毛泽东思想的样子，阴一套，阳一套，表面是人，背后是鬼，披着共产党员的外衣，以“无产阶级革命家”的姿态出现，用更加阴险更加隐蔽更加狡猾的手段向党向社会主义进行猖狂的进攻。

毛主席教导我们：“革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”那末，陶铸是怎样施展反革命两面手法，进行其复辟资本主义的罪恶勾当的呢？

见风转舵 投机取巧

陶铸这个反革命修正主义分子，时时刻刻在窥测方向，分析如何动作才能适应“气候”，争取“主动”。这次无产阶级文化大革命中揭发出来的大量事实说明：一切阶级敌人，一切反革命修正主义分子的罪恶活动，集中到一点，就是反对我国人民和世界人民的命根子——伟大的、光焰无际的毛泽东思想。陶铸也不例外。他在广东、在中南地区的十几年中，从来不抓学习毛主席著作，不提倡学习毛泽东思想。在他的报告或演说中，只是在能够借以伪装自己，进行歪曲、篡改、阉割毛主席著作的时候，他才加以引用。相反，党内头号走资本主义道路的当权派及其死党彭真、陆定一、周扬之流说了什么，他却津津乐道，大肆加以宣扬和引用，唯恐流毒不流，或流而不广。尤其令人不能容忍的是，自从林副主席提出“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召以后，陶铸还发号施令，以高级干部要学习马列主义原著，一般干部要学习时事政策为借口，阻挠干部带头活学活用毛主席著作。直到一九六四年，还明目张胆地规定：十三级以上干部以学习马、恩、列、斯著作为主，十四级以下的干部学习《毛泽东选集》。看，陶铸公然丧心病狂地把当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席的伟大著作看作是“初级教科书”。更为恶毒的是，在广大工农兵群众热烈响应林副主席的号召，初步掀起了活学活用毛主席著作热潮的时候，陶铸不但不积极加以组织领导，却一再散布“占用生产时间学毛著，本身就是违反毛著”，“生产搞不好，学了有啥用”的谬论，疯狂地破坏和扼杀工农兵活学活用毛主席著作的群众运动。

然而，曾几何时，当亿万革命群众，以排山倒海之势，冲破了重重障碍，在全国范围内形成声势浩大而热烈持久的活学活用毛主席著作高潮的时候，这个疯狂反对毛泽东思想，反对活学活用毛主席著作群众运动的反革命修正主义分子陶铸，发觉再顽抗下去，便有被时代的潮流所淹没，为广大群众所唾弃的危险，立刻见风使舵，来了个一百八十度的大转弯，转眼之间，又以“高举”毛泽东思想伟大红旗的姿态出现。你看他，一忽儿召集六七千人的大报告会，招摇撞骗，自我吹嘘；一忽儿又组织一批人连夜突击为他写了一本洋洋八万言的《关于学习毛主席著作的问题》。就这样，这个老谋深算的赫鲁晓夫式的修正主义分子，给一时不明底细的人，造成了一种陶铸“无限热爱”毛泽东思想的假象！

听其言，观其行。陶铸既不能放下屠刀，也决不会立地成佛。就在他亲自出马卖力表演“高举”毛泽东思想伟大红旗，“狠抓”活学活用毛主席著作的同时，他却一再反对《羊城晚报》报头登载毛主席语录，反对《南方日报》农民版刊登毛主席诗词，借口保持所谓晚报“特点”，命令《羊城晚报》不要急于大量刊登宣传群众活学活用毛主席著作的文章，不让毛泽东思想占领报纸阵地。相形之下，充分暴露了陶铸这个反革命两面派仇视、反对毛泽东思想的本来面目。

陶铸对待革命现代戏的态度，也是阴一套、阳一套，完全是一副投机商的丑恶嘴脸。他不仅是党内头号走资本主义道路当权派主张的传统戏、新编历史剧和现代戏“三者并举”的积极支持者，而且也是帝王将相、才子佳人戏的迷恋者和狂热吹捧者。直到一九六二年，在观摩学习京剧现代戏《红灯记》的会议上，他还不放过攻击革命现代戏，美化帝王将相、才子佳人戏的机会。他说：“过去对京剧演现代戏是怀疑的……，看了一些京剧现代戏味道不大，尽是些标语、口号、概念，什么搞生产，搞社会主义！”他以《武家坡》为例，把旧戏吹得天花乱坠。可是，他看到大演革命现代戏是大势所趋，特别是毛主席一再严厉批评了许多共产党人，热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术的怪现象之后，他又一次感到：形势不妙！于是，他马上摇身一变，在一九六五年夏天大搞中南革命现代戏会演。但是，正如毛主席所指出的：“好象唱戏一样，有些演员演反派人物很象，演正派人物老是不大象，装腔作势，不大自然。”本来就是反面人物的陶铸，一旦演起正面人物来，扭扭捏捏的总有些不大自然，稍不小心又暴露了他的庐山真面目。就在这次大会演期间，陶铸表演大力“提倡”革命现代戏的正面角色的同时，他又在小会上大唱反调：“现代戏现在是霸占舞台。光靠行政命令去霸占是不行的，要思想、艺术占领了，才算占领舞台。”并且公开宣布：“明年‘七一’后就开放一部分旧戏。”他还阴险地抬出党内头号走资本主义道路当权派“三个并举”的主张，要让革命现代戏和传统旧戏“打擂台”，“搞和平竞赛”，“看谁的观众多”。两相对照，一下又露出了狐狸尾巴！

这些事实充分说明，反革命修正主义分子陶铸是一贯反对毛泽东思想，反对学习毛主席著作，反对革命现代戏的。他所谓“狠抓”活学活用毛主席著作群众运动，“大搞”所谓现代戏会演，不过是故作姿态，投机取巧，捞取反革命政治资本而已。

偷梁换柱 瞒天过海

平时，陶铸狡猾地制造这样一种假象：他是非常“拥护”毛主席，“紧跟”毛主席的。毛主席、党中央每有一个重要的号召或指示，陶铸总是摆出一副“不甘后人”的姿态。他写文章、发决议、作报告、召开各种会议……，表面看来，可谓“雷厉风行”矣，但是暗地里他却总是先把毛主席、党中央的革命口号、革命政策接过去，再摆出党的政策的“权威解释者”的面孔，肆意篡改、歪曲、阉割革命口号、革命政策的阶级内容和革命精神，用偷梁换柱的手法，把党内头号走资本主义道路当权派的反革命修正主义黑货塞进去，使这个口号和政策，变成适合资产阶级口味和要求的东西。

一九五五年，全国广大农民在毛主席的光辉著作《关于农业合作化问题》的照耀下，把党内头号走资本主义道路当权派反对“空想的农业社会主义思想”的谬论扔进了历史垃圾箱，冲破了他们设置的重重障碍，往农业合作化的大路上迅跑。这时，陶铸就采取偷梁换柱的阴险手段，继续阻挠农业合作化运动。他一方面虚伪地在各种会议上大谈毛主席如何如何创造性地发展了马克思列宁主义关于农业集体化的理论，表示要坚决克服右倾情绪，彻底纠正“坚决收缩”农业合作社的错误，放手领导农民大办农业合作社。另一方面却又借口“互助合作必须自愿”，“注重合作社的质量”，在农民风起云涌地加入合作社的时候，他大泼冷水说：“一下发展到占农户的百分之五、六十，这不能不说是很危险的！”并且抓住有的合作社出现的部分社员闹退社的事件，以少数农民还要“看一看”为理由，大肆鼓吹“退社自由”，叫嚣“完全让他们退”，“退是合法的”。一时之间，竟在刚刚建立起农业合作社的广东农村中，煽起了一股退社黑风。陶铸就是这样阴险地打着“红旗”反红旗，表面上收起了“坚决收缩”的大砍刀，却又从另一个方面伸出了他阻挠农业社会主义改造的黑手，变本加厉地破坏农业合作化运动。

招摇撞骗 装相吓人

陶铸这个资产阶级个人野心家，是很欣赏孟尝君的为人的。在一次高级知识分子座谈会上，他曾唾沫横飞地说：“过去孟尝君的食客三千……，什么人都去，有迎宾馆，门下食客分上客、中客、下客，下客中有人说：‘食无鱼，出无车’，后来知道这个人确有一门本事，于是就重用他。”颂古是为了赞今，陶铸言下之意，无非是暗示自己即现代孟尝君，不言而喻，是要那些被他列为“上宾”、“重用”的资产阶级“学者”、“专家”、“权威”，对其感恩戴德，歌之颂之！陶铸不愧是“修养”有素，深得“吃小亏占大便宜”的真窍，他利用职权，慷公家之慨，笼络资产阶级“学者”、“权威”，连“小亏”都可以不吃，而坐收“占大便宜”之效。他重用资产阶级“学者”、“权威”，把他们捧为“工作母机”，于是陶铸善于“团结”、“使用”知识分子的名声传出去了；他包庇、重用大右派、大叛徒，对他们关怀备至，于是陶铸“胸襟宽大”、“远见卓识”的名声又传出去了！为了达到在更广大范围内欺骗群众的目的，陶铸是不放弃任何一个出风头、捞资本的大小机会的。《欧阳海之歌》、《南海长城》和海上文化工作队，本来是群众活学活用毛主席著作的结晶，是毛泽东思想的胜利，而当陶铸发觉它们在全国产生影响的时候，把手伸得老长老长，立即接见作者，会见演员，造成一种这都是他“抓”出来的假象！陶铸这样自吹自擂，抬高自己的目的，是为了欺骗党，欺骗群众，是为了把自己装潢成党的“权威”，群众的“领袖”，以便吓唬群众，使人们不敢怀疑他反党反社会主义的反革命两面派丑恶嘴脸，不敢批评、揭露他的种种反党反社会主义的罪恶言行。然而，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，偏不信那一套，不管你资格多老，不管你职位多高，只要你反党反社会主义反毛泽东思想，就要造你的反，把你打翻在地，批倒批臭！

以守为攻 蒙混过关

尽管陶铸挖空心思，打着“红旗”反红旗，可以暂时欺骗一些人，但是，他既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分完善，总是有漏洞可以被人们发现的。在这种情况下，陶铸为了保护自己，常常在狐狸尾巴被踩住的时候，以“高姿态”出现，虚伪地表示“承认错误”，甚至不惜拣起胡风反革命集团的陈旧伎俩，“用最大诚恳”，“一次比一次详尽而老实”地进行所谓“自我批评”，妄图以装死躺下，假检讨、假投降这个以守为攻的骗术，“滑”将过去。一九六二年，毛主席根据社会主义社会阶级斗争的客观规律，提出了社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争这一划时代的伟大理论，严厉批评了党内头号走资本主义道路当权派一再鼓吹的“阶级斗争熄灭”论。陶铸多年来同党内头号走资本主义道路的当权派一唱一和，散布了数不清的“阶级斗争熄灭”的奇谈怪论，狐狸尾巴拖得老长老长，收都来不及了！陶铸看到毛主席的批评，预感到形势不妙，又赶紧施展了假检讨、假投降的策略，一再地“检讨”自己在阶级斗争方面的“糊涂观念”。陶铸这一套假检讨、假投降的策略，有时是很能够迷惑人的，这就使得他既滑了过去，又捞到了“风格很高”的名声。事实上，陶铸何曾须臾忘掉了阶级斗争呢！所不同的是他代表着资产阶级向无产阶级作斗争罢了。这一切再次告诉我们：我们同反革命修正主义分子作斗争，是你死我活的阶级的大搏斗，我们必须加倍提高革命警惕，决不可中他们假检讨、假投降的诡计！

从反革命两面派陶铸的一系列反革命活动中，使我们进一步认识到：两面派，归根到底是一面派，是真正的反革命派。陶铸所玩弄的一切花招，一切阴谋诡计，都是为了掩盖其反党反社会主义反毛泽东思想的丑恶面目。

假的就是假的，鱼目岂能混珠！隐瞒也是不能持久的，总有一天会暴露出来的！正如毛主席早就指出过的那样：“在大多数人的觉悟程度和警惕性提高了以后，他们的两面派策略就更易被揭露了。”陶铸这个老反革命两面派，虽然施展两面派手法，混过了一关又一关，但是，当亿万革命人民一旦掌握了毛泽东思想，一旦觉悟了起来，警惕了起来的时候，便立即被揪了出来！“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”让我们在革命的大批判中，发扬痛打“落水狗”的精神，把这个反革命两面派从政治上、思想上、理论上批倒批臭，叫他永世不得翻身！

描述：

