id: 8fef856ab5
标题：评论《水浒》；批判投降派；回击右倾翻案风
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：蒋修文/陶金/文书/高佩文
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,农业战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”宋江是钻进农民起义队伍的古代投降派，刘少奇、林彪一类是钻进无产阶级政党的现代投降派。他们生活在不同的时代，有在不同的社会环境中活动的某些特点。但既然都是投降派，就有他们的共同本质。下面发表的几篇文章，以马列主义、毛泽东思想作武器，联系当前教育战线和科技战线回击右倾翻案风这场现实的阶级斗争和路线斗争，分析古代投降派宋江和现代投降派的某些共同方面，揭露他们的反革命两面手法，有助于提高我们识别投降派的能力，更好地和投降派作斗争。

堡垒最容易从内部攻破

鲁迅曾经说过：“革命被头挂退的事是很少有的，革命的完结，大概只由于投机者的潜入。也就是内里蛀空。”《水浒》中的宋江就是鲁迅所说的那种潜入革命队伍内部的“投机者”，梁山农民起义队伍就是被宋江这样的投机者从内里蛀空的。

宋江是地主阶级的孝子贤孙，自幼学儒读经，深得孔孟之道的真髓。这就决定了他与农民的造反起义是势不两立的。他虽然被迫上了梁山，却同农民革命事业从来没有一条心过，而是“权借水泊里随时避难，只待朝廷赦罪招安”。宋江在梁山泊耍尽了两面派的手法。为了骗取晁盖和梁山广大将士的信任，他平时处处摆出豁达大度的长者面孔，广施小恩小惠，一到节骨眼上，就露出杀机，必欲置革命派于死地而后快。表面上，他似乎也很尊重晁盖，哥哥长、哥哥短地叫个不停，暗地里却算计他，排挤架空他。晁盖一死，尸骨未寒，他就立即坐上了梁山泊第一把交椅，篡夺梁山起义军的领导大权。

阶级斗争的历史经验告诉我们，在革命队伍中，执行什么样的组织路线，依靠什么人，是一个十分重要的问题。地主阶级分子宋江很懂得这一条。他上山后，就极力排斥那些坚决主张“杀去东京，夺了鸟位”的革命派，网罗他同一阶级营垒中的“帝子神孙，富豪将吏”，并委以重任，授以高位。就连曾经发誓想要杀得梁山起义军“人人皆死，个个不留”的大地主恶霸卢俊义，也被宋江强拉上山，做了他的副手。这样，宋江这条梁山上的大蛀虫，不仅自己夺得了梁山起义军的领导权，又逐步改变了起义军领导集团的阶级成份，让投降派占了上风。而当这一切安排就绪，他的一系列叛卖活动便肆无忌惮地展开了。本来，当时的梁山革命根据地，方圆八百里，山峦层迭，依山傍水，有战船千百只，粮草千万担，兵强马壮，能攻能守，大队官军数次围剿都被打得七零八落，大败而回。可是朝廷招安和宋江投降的交易一谈妥，不用北宋王朝一刀一枪，梁山泊就在宋江的命令下，由自己人动手，毁城池，坏军械，卖装备，遣散部队，不攻自破。一支威武雄壮的起义军就这样被投降派从内里葬送了，这是多么惨痛的历史教训！

毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”参加对《水浒》的评论，使我们更加看清了宋江这个投降派的丑恶面目，进一步懂得堡垒最容易从内部攻破这个真理，懂得混入革命队伍中的投降派是革命人民最危险的敌人，懂得时刻“要警惕出修正主义”。

列宁指出：“机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人。”（《列宁选集》第二卷第六五三页）凡是搞修正主义的，都必然要搞投降主义。前段时间，教育界、科技界刮右倾翻案风的人散布种种奇谈怪论，否定以阶级斗争为纲，翻已被九大、十大肯定了的文化大革命的案，就是要改变党的基本路线，搞修正主义，他们干的是当年孔老二干的“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动事业。我们回击右倾翻案风，批判他们所推行的同毛主席的革命路线相对抗的修正主义路线，也就是和投降主义作斗争。当前教育界和科技界回击右倾翻案风的这场斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，我们一定要在毛主席革命路线的指引下，夺取这一斗争的胜利。

（指导员 蒋修文）

投降派都是阶级调和论的狂热鼓吹者

参加评论《水浒》，懂得了一个道理：大凡投降派，一定要鼓吹阶级调和论，抹杀根本对立的阶级之间的区别。《水浒》中的宋江就是一个阶级调和论的狂热鼓吹者。

我们都知道，封建社会的主要矛盾是农民阶级和地主阶级的矛盾。这个矛盾是对抗性的，绝对不可调和的。风起云涌的农民武装起义运动，目的就是要推翻封建地主阶级的反动统治，不如此，广大受剥削压迫的农民群众就活不下去。可是，在《水浒》中，作为梁山农民起义军领袖的宋江，不是积极领导起义军将士同封建地主阶级的反动统治进行坚决斗争，却宣布他的施政纲领是什么“替天行道”’，“辅国安民”。宣称只要大家能同心合意地跟着他“替天行道”，完成“辅国安民”的大业，地主阶级和农民阶级就都能过上“万民乐业”的生活。本来，封建皇帝和贪官、奸臣以及所谓“清官”，都是一丘之貉，同属地主阶级，都是农民头上的剥削者、压迫者。但是宋江却认为，皇帝是好的，“清官”也是好的。他把皇帝、“清官”同农民列为矛盾的一方，把贪官、奸臣列为矛盾的另一方，把农民阶级同以封建皇帝为代表、包括一切封建官吏在内的封建地主阶级的斗争，说成是农民和皇帝、“清官”站在一起，反对贪官、奸臣的斗争。这样就掩盖了皇帝、“清官”的反动地主阶级的本质，抹煞了农民阶级同以皇帝为代表的地主阶级之间的阶级对立和阶级斗争。这样一来，投降主义就有理了，投降派就不丑了。

古代投降派宋江鼓吹阶级调和，抹杀阶级对立，现代投降派林彪也是这样。林彪这个野心家、阴谋家，竭力抹杀社会主义和资本主义的区别、无产阶级专政和资产阶级专政的区别，胡说什么社会主义革命任务已经完成，剩下的主要任务是发展生产，妄图用所谓“爱民并从生产上治国安邦，得天下保天下的总路线”来取代党的基本路线。他还恶毒咒骂我们对苏修的斗争是“骂绝了”、“做绝了”，大肆鼓吹“两和皆友”、“两斗皆仇”的反动谬论，妄图要我们党放弃对国内剥削阶级的斗争，放弃对苏修的斗争，同穷凶极恶的阶级敌人，同勃列日涅夫之流的无产阶级叛徒去讲团结，彼此和平共处，亲如家人。历史唯物主义告诉我们，敌对阶级之间的对立和仇恨，有深刻的社会经济根源，是客观存在，并不是人为地斗出来的。剥削阶级尽管口头上鼓吹“阶级调和论”，事实上他们从来也没有向无产阶级讲过调和，时时都在向无产阶级进行猖狂的进攻。

毛主席最近教导我们说：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的这一最新指示，是对右倾翻案风的鼓吹者否定、修改以阶级斗争为纲的奇谈怪论的有力批判。刮右倾翻案风的人，把纲目并列、纲目颠倒，目的就是篡改党的基本路线。他们以所谓发展生产为纲，以“四个现代化”为大棒，扼杀社会主义新生事物，向无产阶级进攻，这说明他们的所谓发展生产，搞现代化，只不过是一个幌子，实际是要复辟资本主义。历史经验证明，一切机会主义者都十分仇视无产阶级阶级斗争的理论，都要鼓吹“阶级调和论”、“阶级斗争熄灭论”。马克思、恩格斯指出：“我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三七四页）对于否定阶级斗争为纲、修改党的基本路线、刮右倾翻案风的人，一定要作坚决的斗争。这样，才能反修防修，不断巩固和发展我们已经取得的社会主义革命和建设事业的伟大胜利。

（战士 陶金）

投降派都是绞杀革命的刽子手

《水浒》这部反面教材，以浓笔酣墨，极力美化和歌颂投降派头目宋江，把他打扮成革命农民利益的代表者，是任何人都要闻名下拜的英雄豪杰。其实，只要用马克思列宁主义、毛泽东思想的照妖镜一照，就可以清楚地看出，他是一个绞杀农民革命的凶恶刽子手。

梁山农民起义军在晁盖领导下，是一支革命的队伍。他们敢于同封建社会的最高统治者皇帝做对头，要“杀去东京，夺了鸟位”，砸碎压在自己头上的封建统治。对于晁盖等人的革命造反行动，宋江是从一开始就采取敌视态度的。他认为这是“犯了迷天大罪”，是不忠不孝。宋江在上梁山之前，就一再劝别人投降，企图破坏农民起义。他上梁山后，更利用窃取的权位，明目张胆地推行投降主义路线，千方百计地恳求朝廷招安，绞杀梁山这支起义武装。任何叛卖和投降，都必然要遭到广大革命群众的抵制和反对。当宋江的投降行为遭到李逵等革命派的激烈反对时，宋江敌视革命势力的刽子手凶相，就更清楚地表现出来了，他竟要杀李逵的头，以警后人。在晁盖死后，宋江篡夺了梁山起义队伍的领导权，最后实行了他蓄谋已久的投降阴谋，使一支农民革命武装蜕变为封建王朝的御林军，绞杀别的农民革命力量的反革命武装。叛徒往往比公开的敌人还残忍，宋江征田虎，打王庆，讨方腊，对农民起义队伍的士兵不是“枭首示众”，便是“剖腹刻心”，数以千万计的农民起义军将士的鲜血，染红了他的御赐锦袍。为了效忠于封建皇帝，在他完成了屠杀方腊起义军的刽子手任务，喝了皇帝御赐的鸩酒临终咽气以前，还生怕“黑旋风”李逵在他死后重新扯旗造反，赶忙又亲手毒死了李逵。

地主阶级采用“剿”、“抚”并用的反革命两手，力图消灭梁山这支农民起义队伍。为什么封建朝廷的军事围剿没有能够实现这个目的，而它的诱降招安的反革命策略却成功了呢？根本原因就是梁山起义队伍中混进了投降派宋江。可见钻入革命队伍内部的投降派比公开的敌人更阴险，危害也更大。

如果说宋江是地主阶级在农民起义队伍中的政治代表，刘少奇、林彪一类则是地主、资产阶级在无产阶级队伍内部的政治代表，他们同样扮演着刽子手的角色，妄图从内部来绞杀无产阶级革命。刘少奇在抗日战争胜利后，要把我党领导的人民武装拱手交给蒋介石。在全国解放后，他又为城乡资本主义剥削大唱赞歌，猖狂破坏对资本主义工商业的社会主义改造和农业集体化运动，妄图阻挡社会主义革命的前进。林彪也是如此。他对无产阶级专政恨之入骨，诬蔑社会主义是“国富民穷”，要建立所谓“民富国强”的资产阶级的“真正社会主义”。他打击陷害广大革命干部和群众，恶毒咒骂知识青年上山下乡和干部上“五·七”干校参加集体生产劳动等社会主义的新生事物，甚至企图谋害伟大领袖毛主席。可见，古今的投降派尽管由于历史时代不同，代表着不同的剥削阶级的利益，但是，他们都顽固地维护反动腐朽的旧势力，企图绞杀革命力量，打击一切新生事物，搞复辟倒退，这是共同的。他们是革命人民的凶恶敌人。

党的基本路线告诉我们，阶级斗争和路线斗争在社会主义的整个历史时期内将是始终存在的。从革命队伍内部来绞杀革命的投降派过去出现过，今后也还有可能出现。极少数否认阶级斗争为纲，改变党的基本路线，刮右倾翻案风的人，他们搞复辟倒退，搞反攻倒算，说到底也是要扼杀无产阶级专政下的继续革命，如果他们的计划得逞，就会出现资本主义复辟。为此，无产阶级和一切革命的人们，一定要提高警惕，要研究《水浒》中的古代投降派宋江和现代的投降派刘少奇、林彪等人的反革命策略，“要多看点马列主义的书”，努力提高识别投降派的能力，并同他们出卖无产阶级利益的任何形式的投降主义行为作坚决的斗争，以保卫我们的无产阶级专政的革命事业。

（文书 高佩文）

一文一武两个奴才

宋江和武训，是小说《水浒》和影片《武训传》竭力美化的人物。一个生活在北宋末年，一个生活在清朝末年，前后相隔好几百年。一个“杀人放火受招安”，一个磕头讨钱，披着叫化子的破衣烂衫兴办“义学”。虽然两个人所处的时代不同，经历不同，一个搞武，一个搞文，但他们所走的道路，都是向封建王朝投降的道路。他们心甘情愿地跪拜在封建统治者脚下，充当维护封建统治的工具。

列宁指出：“意识到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命家。不意识到自己的奴隶地位而过着默默无言、浑浑噩噩的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活并对和善的好心的主人感激不尽的奴隶是奴才，是无耻之徒。”（《列宁全集》第十三卷第三六页）在封建社会里，遭受奴役、贫困和欺凌并不可耻，这是封建政治制度和生产关系造成的。但如果以忍受奴役和压迫为快乐并赞美这种生活，甚至帮助封建统治者维持这种生活，那就是十足的奴才。武训就是这样的奴才、无耻之徒。本来，武训从小就给地主扛活，处于社会的最底层，地主阶级的压迫和剥削应当激起他对封建统治者的阶级仇恨和反抗怒火，敢于起来斗争，改变自己和整个阶级的被压迫的社会地位。但是，他却安于这种悲惨生活，不但自己不想起来和地主阶级斗争，也反对甚他觉悟的农民起来和地主阶级作斗争。他对周大率领的农民起义队伍心里很反感，说这“又有多大的用处！”他要“讨饭积钱修义学”，为兴办封建的学校，普及封建的文化而尽力。为此，武训背着讨饭褡子，到处行乞要饭，忍受地主老财的凌辱。为了讨得几个臭钱，他在杨进士门前跪了整整三天三夜，只要这些吸血鬼、寄生虫一摇头，武训便唔唔哭起来，一点头，他又便嘻嬉笑起来，爬在地上让人骑，学驴狗叫等一切低三下四的动作都做得出来，真是丑态百出。武训的社会地位和办义学的反动政治作用，以及他一生的卑贱行径，都证明他是一个地地道道的奴才。

如果说，武训这个奴才是从思想文化方面来毒害农民的革命意识，维护地主阶级的封建统治。那么，宋江则是钻进农民起义队伍内部的一条蛀虫。他在农民起义发生以后，钻入农民起义队伍内部，篡夺起义队伍的领导权，去向地主阶级投降。宋江在梁山上妄自尊大，俨然一个霸主，在敌人面前却是奴才相十足。捉到敌军的将领，他总是“纳头便拜，口称：‘死罪’”，胡说什么：“朝廷差遣将军前来收捕，本合延颈就缚”。为了讨得“一道招安赦书”，他带着奴才的笑脸去向皇帝的姘头李师师进行疏通。当皇帝派朝廷官员前来招降时，宋江结彩悬花，笙箫鼓乐，率领“众多大小头目，离寨三十里外，伏道相迎”。武训和宋江，一文一武，一个通过分教育宣传剥削阶级的意识形态，从精神上奴役被剥削阶级，阻止革命的发生；一个在革命发生以后，钻入起义队伍从内部进行破坏。斗争的形式和手法虽然有所不同，但作为奴才，作为封建统治者的帮凶则是完全相同的。

武训和宋江都是封建王朝的奴才，但是，他们和一般的奴才又有所不同，即都有迷人的外衣，来掩盖他们的奴才真相，因而容易受到人们的同情。武训行乞，为的是办“义学”。广大的农民在封建社会中丧失了受教育的权利，一个乞丐把地主员外恩赐给他的钱，拿来办学校，在有的人看来，不是很值得赞美吗！宋江呢？虽然是县衙门的押司，却与一般的封建官吏不同，为人很讲“义气”，有“济人贫苦，zhōu人之急，扶人之困”的“恻隐之心”，是一个“及时雨”，这也不是很能迷惑人吗！但是，我们分析任何社会现象，不能只是停留在事情的表面，而要揭露它的阶级实质。要看到底适应哪个阶级的政治利益，对哪个阶级有利。列宁指出：“当人们还不会从任何一种有关道德、宗教、政治和社会的言论、声明和诺言中揭示出这些或那些阶级的利益时，他们无论是过去或将来总是在政治上作受人欺骗和自己欺骗自己的愚蠢的牺牲品的。”（《列宁选集》第二卷第四四六页）事情很清楚，在封建社会中，农民所以受压迫受剥削，并不是因为文化不高，而是因为丧失生产资料，没有掌握政权。封建学校是维护封建统治的工具。武训的“义学”，学的是四书五经，教的是孔盂之道，办这样的“义学”，是帮助封建政权对农民进行奴化教育，是地主阶级所求之不得的。武训自己也并不否认这一点。他说：“一人不学一人穷，人人不学人人穷，往后看来，穷人多了，甚么做贱、诓骗、劫夺都能做出来。到了这时候，有钱的过着也不安稳”。一语泄露天机，说明他办义学，是为了“有钱的”地主阶级能过得“安稳”。至于“义气”，是一种意识形态、道德观念，自从社会分裂成阶级以后，就没有过超阶级的对一切人普遍适用的“义气”。宋江的“义气”同忠君直接联在一起，是为贯彻投降主义路线服务的。宋江“义胆包天，忠肝盖地”，唯恐农民起义乱了赵宋王朝的天下，竭力要维护人吃人的封建制度。他从剥削来的钱中匀出一个零头，装模做样做一点施舍棺材之类的“好事”，说穿了就是要用小恩小惠去收买人心，骗取人们的同情，为封建统治阶级效劳。这不但不能改变他奴才的本质，而只是说明当奴才的手段更高超，对革命事业的危害也更大。奴才效忠主子，反对革命有功，主子就嘉奖和赞赏奴才。清王朝给武训“钦赐”黄马褂，修建了牌坊，还册封他为“义学正”。赵宋朝廷也没有亏待宋江，生前给他做了大官，死后封为“忠烈义济灵应侯”，建盖庙宇祠堂。这也表明，两个奴才是完全适合封建统治阶级的利益和需要的，是十足的投降派。

宋江和武训，是我们不可多得的反面教员。他们从反面告诉我们，一定要提高识别投降派的能力，善于透过表面现象去揭露他们的反动本质，决不让他们的投降阴谋得逞。

（张克宗 马洪基）

描述：

