id: c3f0f8d07b
标题：我们要有出类拔萃的教育家
日期：1980-7-23
是否是时间段：false
作者：郁中秀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁中秀

我们为什么出不了出类拔萃的教育家?在总结我国解放后三十年的教育经验中，有人提出了这个问题，从而引起了议论。

我认为，教育界之所以不能出现一些优秀的教育家，其主要原因是实践与理论的脱节。

我们有成千上万的教师、校长战斗在教育第一线。三十年来，他们积累了丰富的办学经验。不少优秀教师的文化修养和教学艺术，同世界第一流的教师相比也决不逊色。但是，经验并不等于理论，不等于规律，还必须把它上升为教育理论。我们的教育实际工作者的问题是，在相当长的时期里，往往处于“实践、实践、再实践”之中。这恐怕就是教育界的实际工作者不能成为教育理论家的直接原因。再说，我国还有一支为数不小的教育理论队伍。在这支队伍里，老、中、青都有。但这些同志长时期以来不能扎根教育第一线，几乎没有一位教育理论工作者能够有目的、有计划地进行十年以上的实验研究，甚至能够连续坚持五年以上的也属凤毛麟角。许多教育理论工作者从六十年代至今，几乎有四分之三的时间脱离教育的理论和实践。既然教育理论工作者没有很好扎根于教育实践的土壤之中，又怎样能开出绚丽多姿的教育理论之花呢?

我们教育工作者中的绝大多数人，饱尝理论脱离实际之苦，早想改变这种被动局面了。但由于多年来只习惯于照搬“本本”，于是，思想僵化，手脚束缚。日复一日，年复一年，至今连社会主义中国的教育规律是什么，也说不清楚。此外，由于无休止的政治运动，下厂、下乡、劳动，又占据了他们读书、进修和教学、科研的时间。他们中间的不少同志刚跨出学校大门时，风华正茂，意气风发，颇有一番抱负，也曾经想为中国的教育科学添砖加瓦。但是，不断的政治运动使他们所学的教育专业的理论知识无用武之地。

粉碎“四人帮”，教育的春天来临了。我们要迅速发展中国的教育科学，要早日造就中国自己的出类拔萃的教育家。为此:

第一，要加强理论学习。特别要树立“实践是检验真理的唯一标准”这一马克思主义的基本观点，提倡实事求是，端正教育研究的思想路线。同时，也要学习生理学、心理学、伦理学、社会学、教育学(包括教育未来学)等，使我们的教育实验和经验总结有所依据。第二，组织一支教育理论著述队伍。这支队伍的成员可以包括教育理论工作者、有实际经验的中小学教师、教导主任、校长、党支部书记，以及部分退休的教育工作者。总结工作的方式方法应该灵活多样，可以集体承担任务，也可以个人单干，甚至允许一个人花若干年时间写一本教育学。但要拟订合同、按期交卷。对这些同志，领导上要做到保证时间，关心生活，提供资料。第三，开设实验学校和实验班级。建议把目前上海市的若干重点中、小学办成实验学校。其他中、小学，如果条件许可，也可以酌情办一些实验班级。实验要持之以恒，积累资料，定期总结交流。对卓有成效者给予表扬和鼓励。第四，整理教育史遗产。从孔夫子到孙中山，从苏格拉底到杜威，我们都应给以恰如其分的评价，使中国教育学建立在一个较高的基点上。第五，建立世界教育科学资料情报中心，并以此作为我们及时了解和吸取世界先进教育思想、教育理论的基地，以便开阔我们的视野，解放我们的思想，丰富我们的头脑，使我们的教育科学体系能够反映当代最新的教育科学成就。

描述：

