id: c3f158aeb5
标题：清除我的资产阶级唯利是图的思想
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：田冠生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京一女中化学教师　田冠生

资产阶级唯利是图的思想意识，在我身上泛滥了整整三十二年，尽管在青年学生面前装饰得道貌岸然，但每一个毛孔却都发出资产阶级的臭味。

我出身在一个地主兼工商业家庭，自幼接受“书中自有黄金屋”的封建阶级教育，一九二○年进镇江师范。

当时我非常羡慕美孚洋行、亚细亚洋行的行员，他们一口洋文，薪水高，生活舒服，为了达到这个“做洋奴”、“赚大钱”的可耻目的，我不措把小学校长的职位丢掉，钻进美帝国主义培植洋奴的旧金陵大学。

从这时起，我的追求利润的思想更加发展，洋行行员的职位已经不能满足，我看看那些留学回来的教授先生们趾高气扬，因此日夜贪婪地盼望着能够出洋去镀金，回来就可待价而沽，由于这种利欲冲昏了头脑，就百般策划达到目的。首先是参加国民党考“党员留学”，为了“赚大钱”，但后来这项买卖并没有成功，国民党反动政府把“党员留学”的这个条例取消了，我就另找门路。金大毕业后，我考虑到争取由洛氏基金选派出洋，因此决定留在金大化学系当助教。为了把系主任和院长拍好，要他们早提名，逢年过节就去登门拜贺，寒假暑假回家就带些土产给他们。同时，又在科学、教育杂志上骂骂当时的反动官吏，幻想唬这批傢伙拿出几个钱，买买账，让我买票出洋去。这些处心积虑的策划，后来被抗日战争的炮火打得烟消云散。

但我的唯利是图的思想非但没有消沉，反而变本加厉起来，甚至卑劣到依附敌伪、反动派，企图通过他们的血手达到追求利润的目的。我在金大西迁成都后，到金大上海办事处工作，接着又被圣约翰大学聘为化学系讲师，看到资产阶级的那种繁华生活就觉得相形见绌，非要达到这种生活水平不可，因此汪伪中央大学的聘书一到，就在高额薪水的诱惑下投身敌伪教育界，为敌伪服务。从此生活腐化起来，住宅必须洋房，出门必须汽车，吃饭必须上大菜馆，天天出入舞场，和汪伪汉奸混在一起。这时感到薪水不够了，就拉拢汉奸打派司，做单帮生意，每隔一、二月跑一次五洋或西药，赚一些钱挥霍挥霍。

一九四六年秋天，我以半教半商的身份到一女中教书。选择一女中并不是这个学校薪水高，而是它接近市场，下课就可以到市场去求利。我满脑子都在考虑南京市场的行市和上海的行情，甚至上课时亦在考虑，这种半教半商的勾当，一直到南京解放方才结束。

南京解放以来三年中，我没有得到改造，我在思想上和资产阶级有着密切的联系，资产阶级伍中唯利是图的思想仍充满了我的脑筋。我一直把知识当作商品，给我多少钱就给你多少货，并经常打听有没有学校需要教员，像商人一样观察市场的需要。一九五一年夏天，淮南煤矿工专以二百四十个单位的薪金聘我去当副教授，我开始认为这笔买卖很花得来，就想去，后来一考虑，两头开销，母亲又有病，往返要路费，实在差不多，因此又决定不去。很明显，我不是以国家的需要决定我的服务所在，而是考虑薪水多不多决定我的取舍，这种把教育商业化的观点在我头脑中是非常严重的。

与此同时，我在青年学生中散布了唯利是图的毒素，我经常讲这个技术学会了可以发财，那个技术学会了可以发财，如在高三下化学课上讲到炼铅时，我说铅矿内有金银，如果用派克法提炼，一定会赚钱。青年学生在化学课上需要的是科学知识，不是剥削思想，我通过教育灌轮这种思想是极端错误的。

在唯利是图思想的主导下，我甚至不择手段到利用职权挪用公款，我是工会基层委员会委员，管理互助储金，为了家里办丧事欠了债，就偷偷的把互助金挪来用了，我这种腐朽的资产阶级思想已经直接危害到大家的利益了。

在过去，我没有认识到这是错误，因此也没有正视这些错误，当思想改造运动开始后，我才初步发觉严重地存在头脑中的丑恶思想，我痛恨它，我要扫除它，我决心努力使自己站稳工人阶级的立场，争取做一个工人阶级的知识分子，做一个名符其实的人民教师。

描述：

