id: c3f3d198c9
标题：荡涤一切牛鬼蛇神　打倒资产阶级“权威”　繁荣社会主义文艺“上海之春”响吹时代号角紧擂革命战鼓演出十八天昨胜利闭幕　工农兵显示文化大革命主力军强大声威
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　高唱毛泽东伟大思想凯歌的第七届“上海之春”音乐会于昨日胜利闭幕。

这是历届“上海之春”中最受工农兵欢迎、在群众中影响最大的一次革命的音乐活动。在为期十八天的演出中，共表演了三十八场革命的歌舞，观众达十一万余人次。

节目贯穿伟大毛泽东思想红线唱出社会主义伟大时代最强音

本届“上海之春”的整个演出，都贯穿着伟大的毛泽东思想的红线，歌颂了工农兵英雄人物，反映了工农兵火热的斗争生活；旗帜鲜明，战斗性强，唱出了社会主义伟大时代的最强音。在包括二百多个节目的十个专场中，“人民战争胜利万岁”、“毛主席诗词演唱”两个专场集中地突出地宣传了毛泽东思想；其他几个专场的节目，也都从不同的角度歌颂了毛泽东思想的伟大胜利，抒发了全国人民对党和毛主席的无比热爱。在“英雄赞歌”专场中，把最近几年全国人民大学毛主席著作以来各条战线上涌现出来的英雄人物雷锋、王杰、焦裕禄、欧阳海和麦贤得、王进喜、陈永贵、赵小寿以及上海学习毛主席著作的标兵蔡祖泉、杨富珍、杨怀远和红雷青年小组的光辉形象和先进事迹，以震撼人心的力量，在一次音乐会上集中地表现出来，开创了“上海之春”大抒无产阶级革命豪情的新局面。

广大工农兵群众热烈赞扬这届“上海之春”的成就。他们说:这届“上海之春”从头到底都歌颂了毛泽东思想的伟大胜利。台上唱的，就是我们心里想的，真叫句句唱到我们心里，越听越想听，越听越有劲。这种革命歌曲要大唱特唱，永远唱下去；唱得我们斗志昂扬，唱得敌人胆战心惊。

工农兵发挥主力军作用参加战斗从资产阶级“权威”手中夺回阵地

本届“上海之春”显示了社会主义文化大革命高潮的特点。广大工农兵群众以社会主义文化大革命主力军的战斗姿态昂首阔步地登上音乐舞台。在参加这一届“上海之春”的四千多演员中，工农兵演员就占百分之七十。在总共二百多个节目中，工农兵演员参加演出的节目占有重要比重，比历届“上海之春”都要多。如开幕场的演出就有将近一半节目，是由工农兵演员担任的。此外，工农兵演员还担任了“业余音乐舞蹈”和“群众歌咏大会”两个专场的演出。他们的创作和演出，以深厚的阶级感情歌颂了党、歌颂了毛主席和社会主义祖国，反映了工农兵的斗争生活，抒发了工农兵对革命事业的豪情壮志，具有鲜明的无产阶级的战斗性。如《毛主席著作闪金光》表达了工人们热爱伟大的毛泽东思想的阶级感情；《种菜想着吃菜人》表达了公社社员为了支援城市建设，在“小菜田里闹革命”的高尚风格；《拼刺刀》则表现了解放军战士把仇恨集中在枪口上、敢于刺刀见红的大无畏革命精神。他们的演出敢于打破框框，富有生活气息，语言生动，表演朴实，亲切感人，在整个“上海之春”的演出中受到高度的赞扬。这有力地证明劳动人民既是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。这是对资产阶级“权威”的强大示威，是对反党反社会主义黑帮有力的打击。

许多参加“上海之春”演出的工农兵演员激动地说:在社会主义文化大革命中，我们工农兵上台参加了战斗，从资产阶级“权威”、“专家”手中夺回了文化阵地，狠狠地打击了反党反社会主义黑帮。这是毛泽东思想的胜利，我们感到无限兴奋；这是党对我们的信任，我们感到十分光荣。今后我们要更高地举起毛泽东思想红旗，更好地发挥社会主义文化大革命主力军的作用。

与此同时，广大的工农兵群众还积极地参加了“上海之春”的评论活动。一百多位工农兵群众除了多次参加有关单位召开的座谈会外，还在报刊和人民电台发表了大量的音乐评论。他们以毛主席的文艺方针为武器，以政治标准第一、艺术标准第二来衡量作品。他们发表的音乐评论都具有观点鲜明、战斗性强、开门见山、言简意深的特点。这足以证明工农兵是最懂得音乐的。它彻底驳倒了那些所谓“权威”、“专家”宣扬什么“音乐神秘论”，说什么“音乐是上界的语言”，“工农兵不懂音乐”等等一派胡言。

专业文艺工作者和工农兵结合突破洋框框创作演出革命歌舞

上海的专业音乐舞蹈工作者和戏剧戏曲工作者，通过参加“上海之春”的演出，向党向人民汇报了他们近年来活学活用毛主席著作，深入火热斗争，和工农兵相结合，改造思想所取得的成果。在这届“上海之春”中，他们不但创作了许多歌颂工农兵的富有革命战斗内容的歌舞节目，而且在表现形式上也有所创新。为了服从革命内容的需要，创造为工农兵喜闻乐见的通俗易懂、生动活泼的形式，大胆突破资产阶级艺术的洋框框。如表演大合唱《前进，光荣的上海工人!》，长征组舞《红军不怕远征难》，大联唱《歌唱王杰　学习王杰》，就采用了歌唱、舞蹈、朗诵、幻灯布景等综合艺术的形式；当歌则歌，当舞则舞，载歌载舞，多姿多采，使演出更生动有力地表达了作品的内容，受到广大工农兵欢迎。又如合唱《回答今日的世界》，在运用京剧音调，推陈出新，刻划时代的英雄人物方面，作了大胆而有益的尝试，受到观众好评。在器乐演奏上则采用演奏、表演、歌唱相结合的形式，在表现现实斗争生活和表现工人、贫下中农的光辉形象方面有所创新。如《赛刀会》和经过加工修改的《老贫农话家史》等节目，都富有很强的表现力，给器乐演奏带来了新的艺术光辉，受到工农兵群众普遍的赞赏。此外，上海音乐学院组成的音乐小队，以“乌兰牧骑”式的特点为工农兵演出，以战斗姿态出现在“上海之春”的舞台上，也受到广大观众热烈的欢迎。

满怀革命激情投入创作演出向反党反社会主义黑帮开火

参加“上海之春”的广大工农兵演员和文艺工作者，以毛泽东思想为最高指示，指导创作和演出。他们在当前社会主义文化大革命新形势的推动和鼓舞下，都把参加“上海之春”的演出和当前全国人民对反党反社会主义黑帮的斗争，紧密联系起来。他们在创作和排练中坚持学习毛主席著作，还举行了学习毛主席著作心得交流会，以毛泽东思想武装自己头脑，战胜困难，鼓舞斗志。他们普遍学习了《解放军报》最近发表的有关社会主义文化大革命的两篇社论和其他有关文章，从而认识到参加“上海之春”的演出，即是向反党反社会主义黑帮开火的战斗行动。他们提出了“不为名，不为利，不怕苦，不怕难，做一个坚强的文艺战士”的口号。他们说，邓拓这伙黑帮恶毒地攻击党、攻击社会主义，我们就要以无产阶级的革命激情歌颂伟大的党、歌颂伟大的领袖毛主席、歌颂伟大的社会主义祖国。邓拓黑帮反对毛泽东思想，鼓吹资本主义、修正主义文艺路线，鼓吹写生活阴暗面，鼓吹帝王将相；我们就要大张旗鼓地摧毁修正主义、资本主义的文艺路线，更加努力地宣传和贯彻毛泽东思想，歌颂英雄人物，让工农兵永远占领舞台。大家提出:“舞台即战场”，每一个音符、每一句唱词、每一个舞步，都是射向反党反社会主义黑帮的子弹。因此能以饱满的政治热情投入创作和演出。

参加第七届“上海之春”演出的同志，在剧场、文化宫、俱乐部演出的同时，为了更好地向工农兵学习，为工农兵服务，他们按照毛主席的教导，组成了若干演出队，把“上海之春”的舞台搬到了工厂、农村、部队，向工农兵作慰问演出，并在车间、田头、阵地作宣传鼓动。这也是历届“上海之春”所没有的革命性措施，受到了广大工农兵的热烈欢迎。

第七届“上海之春”有力地促进了上海音乐舞蹈工作的革命化。广大工农兵和音乐舞蹈工作者坚决表示，要继续高举毛泽东伟大思想红旗，努力活学活用毛主席著作，把社会主义文化大革命进行到底。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\06\6661010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民艺术剧院等七单位演出的大联唱:《歌唱王杰　学习王杰》(本报记者摄)</FONT>

描述：

