id: c3f330df5f
标题：新国歌鼓舞我们进行新的长征音协上海分会召开学习新国歌座谈会
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈欢庆五届人大胜利闭幕的大喜日子里，庄严雄壮的新国歌，象进军号令，在人们心头激荡，鼓舞人们去进行新的长征。三月七日下午，中国音乐家协会上海分会举行学习新国歌的座谈会，参加座谈会的有本市音乐界人士，业余音乐工作者，教育局和大专院校代表，以及部分音协会员等。

座谈会在嘹亮的国歌声中开始。大家满怀豪情地谈到，音协恢复活动后的第一次座谈会，就喜逢新国歌正式发表。这首经过重新填词的新国歌，气势磅礴，唱出了中国人民一往无前奔向共产主义的豪迈气魄，这个“奔”字就体现了我们要创出高速度，向社会主义现代化强国这一伟大目标全面进军的雄心壮志。歌词虽短，却全面地、鲜明地、高度地概括了英雄的中国人民在粉碎“四人帮”后，紧跟英明领袖华主席，在新的长征路上，甩开膀子，迈开大步的战斗风貌，唱起来使人感到浑身是劲。大家认为，新国歌保留了伟大的人民音乐家聂耳的《义勇军进行曲》的曲调，这反映了亿万人民的衷心愿望。这个人们所熟悉的战斗的曲调，从诞生至今，已经过四十三年的考验，它记载着中华民族前进的步伐，成了中国人民精神的象征。如今填上新的歌词，就更具有强大的生命力和战斗力。

座谈会上，大家一致认为，广大专业、业余音乐工作者要认真学习新国歌，在揭批“四人帮”的斗争中，解放思想，大胆创作，为我们光明的中国谱写出更多更好更美的乐章；全市各基层单位要广泛教唱新国歌，学习歌词内容，让新国歌鼓舞我们奋勇向前，去夺去更大的胜利。

描述：

