id: c3f4d227a8
标题：华东电业管理局革委会实行“三三轮换制”在劳动中联系群众做好工作
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：本报
标签：派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东电业管理局革委会，在军宣队的帮助下，遵照毛主席“在职干部也应分批下放劳动”的伟大教导，建立“三三轮换制”，革委会成员积极参加集体生产劳动，不断促进领导班子的革命化。

这个局革委会成立后，新老干部带领革命群众，粉碎了阶级敌人的各种破坏阴谋，不断取得新胜利，革命和生产形势很好。但是，新老干部由于忙在日常事务堆里，参加劳动的制度也不能很好地贯彻执行。军宣队发现有的新老干部不能参加集体生产劳动的苗头，就组织局革委会成员学习毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导。通过学习，新老干部认识到，参加不参加集体生产劳动，不是一般的问题，而是能不能保持劳动人民本色、继续革命的大问题，是反修防修的大问题。于是，局革委会发动群众，讨论制定了“三三轮换制”，革委会领导成员和工作人员三分之一坚持工作，三分之一下基层调查研究，三分之一坚持参加集体生产劳动，保证了每个干部都能参加集体生产劳动，做到既不脱产，又做好工作。过去有一位负责支内工作的革委会委员，经常外出，腾不出时间参加集体生产劳动。实行“三三轮换制”后，革委会专门给他安排了一个月的劳动，使他受到了锻炼。今年以来，革委会领导成员和工作人员每人至少参加集体生产劳动两个月以上。

实行“三三轮换制”后，新老干部下工厂参加集体生产劳动的时间有了保证，热情也高了。但是，有的同志参加劳动时，只是埋头劳动，不注意做群众工作。军宣队和局革委会一起学习毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，认识到，干部参加集体生产劳动，就要深入群众，向群众学习，做群众的小学生，接受群众的监督和帮助；同时，进行调查研究，总结群众创造的先进经验，用以指导全局工作。认识提高后，他们在参加集体生产劳动时，积极向群众学习，了解群众的要求和建议，并帮助他们总结先进经验。局革委会还订了制度，要求参加集体生产劳动的新老干部和工作人员主动汇报自己向群众学习和调查研究的情况。干部在参加集体生产劳动时，还帮助基层单位解决问题。有一个发电厂的某些头头资产阶级派性较重，局革委会的一个委员深入到这个工厂，一面参加生产劳动，一面调查研究，主动做头头的工作，帮助他们很快克服资产阶级派性，促进两派群众实现思想上的大联合，推动了这个工厂斗、批、改运动的迅速向前发展。　尚劲文

描述：

