id: c3f5a12839
标题：什么是社会制度?
日期：1954-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会制度一般是指某一社会的经济制度、政治组织和阶级结构而言。所以社会制度是决定于下列几点:

1、经济制度及其对生产资料与生产工具占有的特殊方式，即社会的经济基础。

2、社会的阶级结构及现存阶级之间的相互关系。

3、表明政权属于社会那些阶级，及政权以什么方式实现的社会政治基础。

在历史上有五种基本社会制度类型。原始公社制度，这种社会制度是生产资料公有制，没有阶级没有剥削，人人平等的社会制度。另外有奴隶制度，封建制度，资本主义制度，这三种社会制度都是生产资料和生产工具私有制的，人们之间的关系是剥削与被剥削的关系，是统治与从属的关系，因此人们的生活也是不平等的。除此而外，还有社会主义制度，这种制度和历史上所曾有过的其他社会制度比较，则是人类社会的最高形式。

在苏联社会主义制度下，生产资料是公有的，国民经济是按照统一的国家计划、为了整个社会底利益而经营的，消费资料是按劳分配的，剥削阶级被消灭了，人对人的剥削制度也铲除了，而国家政权则属于以工人阶级为首的城乡劳动人民。　(亭)

描述：

