id: c3f5c85829
标题：重视农村剧团问题
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在农村中，群众性的文娱活动表现在农村剧团的组织上，是占着非常重要的地位的。在有些地方，几乎每一个区乡都有着自己的剧团；在文工团会议的观摩表演中间，我们可以看到多少带有浓厚的地方性的艺术形式。有时在同一剧种中间，也还有着异常明显的差异。在外行看不出来的，可是在农民自己看来，那就有很大的不同。他们都热烈地喜爱着自己的乡土艺术。

正如在北方我们重视京戏、评戏、秦腔……在南方——特别是在上海，我们重视越剧、沪剧、方言剧……从全国性着眼，农村剧团就都有着他们最显著的重要的地位。

而这些带有最浓厚的地方性的戏曲艺术的特点之一，是都具有比较自由的演唱形式。它们容易接受新编的小戏，比起京戏来要容易得多。

因此，我们以为剧本供应的问题倒是应该首先加以注意的。如果做好了审查与编订的工作，其余很多问题是可以迎刃而解的。

譬如说，根据农村剧团的客观条件，就根本不适合演出大戏。即使是铺张浪费地演出了，那效果也是不会好的。如果在剧本的供应上，先加以选择，就可以基本地避免了这样的毛病。

不要以为地方戏是不如京戏的，这样的看法根本就是资产阶级以及小资产阶级的幻想在作怪。农民群众是根本不会承认这个的。而且地方戏形式的自由，有接受新影响的最大的弹性，易于施行改革的手术……这许多优点，是京戏所绝对赶不上的。

只要好好地使用农村剧团，就会在农民中间起绝对的良好的作用。我们应该特别重视这个武器，并且学习研究怎样来运用它。

描述：

