id: c3f5096f62
标题：在小学校里要不要办“小银行”“小合作社”?
日期：1953-7-12
是否是时间段：false
作者：孙兆麟,张振家,高加礼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近本报收到很多有关在小学里办“小银行”“小合作社”的稿件，有“经验”介绍，也有对办“小银行”“小合作社”等儿童活动提出的疑问。据我们所了解的情况，办“小银行”“小合作社”在某些地区因为曾经推广介绍过，已经成为小学里普遍性的活动。有的小学和人民银行建立了经常联系，有的因办小银行积聚了钱后来添设了合作社，有的小学里“小银行”“小合作社”已经办了四个学期，并且通过总结“经验”，巩固和提高了“成绩”。但是我们从各校所总结出来的“经验”“成绩”来看，发现其中存在着很大的问题，值得我们郑重研究。

最主要的问题是许多教师对辅导儿童进行这些课外活动的目的性不明确。我们知道儿童首要的任务是学习，学校课外活动的任务应该是根据学校总的教育目的组织儿童的积极性和自动精神，加深儿童对各种知识的兴趣，扩大他们的社会政治眼界，提高他们的文化水平，课外活动必须对学校教学工作有所帮助。因此对学校教学工作的帮助如何，也就是衡量课外活动价值的主要标准。

清江市闸南小学来稿中说:“开展了学校的‘小银行’工作以后，对爱国储蓄方面起了一定的作用。”启东县惠和镇初级小学办少年合作社的目的之一是:“减少中间剥削，养成儿童从小把个体经济走向集体。”此外还有一些学校进行这些活动的目的是:“解决儿童购簿本经费的困难”、“纠正儿童吃零食习惯”等等。这里，说明有些教师对学校课外活动的目的意义是认识模糊的。

当然，从这些活动本身讲，在教师热情指导之下是有了“成绩”的，闸南小学的来稿中说:全校一百八十四人中参加储蓄的达到一百六十七人；泗阳洋河中心小学从三月二十二日至三月二十八日一周之间储蓄了四十四万四千六百元。盐城县秦南小学来稿中说:办了“小银行”之后纠正了儿童赌博和吃零食现象，有的合作社曾经分了三次红利。但是究竟这些“成绩”对学校教学起了多少作用，却是个疑问。

正如本报芜湖读者完玉成同志来信所说:学校办“小合作社”不能以营利为目的，至于防止儿童在外面买零食吃，防止儿童吃不清洁的东西，办“小银行”“小合作社”并没有真正解决问题，主要要依靠教师通过课堂教学，提高儿童认识，并适当地对儿童进行说服。

其次是因为办“小银行”“小合作社”组织手续繁杂，势必造成忙乱，影响教学。像洋河中心小学要校方和银行负责同志联系，帮助指导业务，全校组织了十一个人的委员会，选了正副主任委员，各班级都有储蓄小组，各组选了正副小组长每位小朋友一本“小银行”摺子，每天储蓄的钱都要小组长登上小摺子、盖上章，小组长自己也要登一份帐，每天彙交储蓄委员会主任，全校帐目每天公布一次，主任收多少钱也要附一份帐，当天的钱当天就要送银行储蓄。结算帐目需要化时间，又少不了教师的协助，像闸南小学各班级班主任要按时检查各股的帐簿，帮助解决困难，总结交流经验，教师和“小银行”干部还要去访问说服有意见的家长，一年级小朋友因为年龄小，不会记帐，班主任还要帮助他们做记帐算帐的工作。办“小合作社”的学校事情更加多，像惠和镇小学为了办“小合作社”，教师和小朋友必须增加印发股票、算股息、存银行、批货、销货(每天营业四十分钟)、结帐、营业员向主任彙报、向会计报帐、进行小结、发奖金、统计、开社员大会、选代表……等额外工作。

此外，从各校推动“小银行”“小合作社”的方式方法上看，也可以理解这种活动会使儿童受到不良的影响。如闸南小学“小银行”各股提出了“按时交，不拖欠”的保证:对何锡凤每天储蓄、能替同学垫钱进行表扬，鼓励二年级九岁的李崇高小朋友去拾字纸卖钱储蓄，介绍张秀英去做饼店学徒、洗衣补袜来储蓄。这样，不但荒废了儿童学业，影响了儿童健康，且容易造成家庭经济情况困难的小朋友自卑失望，造成同学间歧视，增加儿童和家长间的纠缠。

应该肯定，这些学校教师对儿童活动的关切、能为儿童活动动脑筋的主观积极性是好的，但是我们对儿童所进行的活动应该密切结合教学，应该考虑是否适合儿童的特点:小学生本身并不从事生产，他们由于经济条件的限制，所能积储的都是家长所给予的点心钱、文具费、车费，这都是他们实际生活中所必需的。至于教师对儿童进行储蓄教育，目的也不是吸收儿童资金贡献给国家建设，而是教育儿童合理使用金钱，用于对学习生活有益的地方，爱惜父母劳动所得的金钱，勿使浪费，并了解储蓄对祖国建设的意义。

在上面一些学校中办“小银行”、“小合作社”的情况来看，这类活动显然是费力多，效果小:害处多，好处少:至于不环绕学校的正课教学，通过这类“小银行”、“小合作社”孤立地来训练儿童社会工作的能力，获取一些片段的知识，也不能符合教学系统性的要求。

(以上材料综合自张振家、孙兆麟、高加礼、盛琳、陈裕、完玉成、何遵兴、丁虹波、周益祥、杨泽群等同志来稿。)

描述：

