id: c3f9caa8b9
标题：志愿军空军英雄张积慧的家庭
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：朱光灿
来源：新华社
标签：张本,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　朱光灿

中国人民志愿军空军英雄张积慧的家乡——山东省荣成县，位于黄海海滨。当记者到达亦耕亦渔的乡村时，周围呈现着祖国河山的美丽的初夏景色:浩瀚的海面上荡漾着点点白帆，渔人们正捕着鱼；广袤的田野里呈现一片金黄，农民们正在愉快地忙着麦收。

我穿过林木挺秀的甲子山涧，到了欢乐的桥上村。山村的各个场园里都堆着颗粒丰硕的麦穗。农民们喜相传颂:“劳动模范的儿子是空军英雄，咱村的麦子比去年增产二成。”

当我走进张积慧的家里时，乡亲们在热心地帮助张积慧家里收拾庄稼:有的打扫着场园；有的打着麦穗。张积慧的父母——两位五十多岁的老人，也在辛勤地忙碌着。

在朝鲜人民反侵略战争两周年前夕，荣成县人民政府和中共县委会的代表来到空军英雄的家里慰问，村里还为张积慧开了一个全村人参加的庆功大会。张积慧的父亲张木周老大爷在会上感动地说:“因为毛主席领导的好，慧儿才能当上空军英雄，家里才能过着这样的好日子。”

张积慧的母亲于连胜拿着一本解放军画报。画报上刊着张积慧击落美国空中老强盗——“王牌驾驶员”戴维斯“佩刀式”喷气机的照片。老人家心里真是高兴，她对我说:“积慧过去是个受地主剥削的庄稼汉，想不到现在变成了开飞机、打美国鬼子的空军英雄。”

张本周老大爷是区里的农业劳动模范，他家在爱国增产竞赛运动中被选为小麦丰产户。他说:“在解放前，我带着积慧在地主家干活，全家人过着不得温饱的痛苦日子。后来共产党来了，我家也分得了土地，又从政府那里得到贷款，生产一年比一年好。现在，咱家七口人，穿吃不愁，每年还有几百斤余粮。”谈到他家今年小麦丰收时，张本周老大爷说:“毛主席号召增产，咱家就打了几口水井，买了一部水车和一具七吋步犂。今年一亩地，多的能打五百多斤麦子。这是儿媳和互助组大家加油生产得来的。”

张本周老大爷不但是生产能手，而且是村里最爱戴的优属模范。在防旱抗旱运动中，他和他的三儿给一家烈士家属打了一口一丈五尺深的水井。在他的带头下，今年春天村里共给烈士家属、军人家属和工作人员家属修理了三十多间房子。他对记者说:“我虽然年纪大了，可是我支援志愿军、建设祖国的心还是不老啊!”他希望他的儿子和英勇的志愿军空军战士们，在朝鲜天空中多多打下那些杀人不眨眼的美国空中强盗。

【新华社济南二十六日电】

描述：

