id: c3fa81c29f
标题：马共中央热烈电贺中华人民共和国成立二十周年中国人民的胜利具有伟大历史意义
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　中国共产党中央委员会收到了马来亚共产党中央委员会祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下:

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我们代表马来亚共产党党员、马来亚民族解放军指战员和马来亚人民，向你们，并且通过你们向七亿中国人民致以最热烈的祝贺。

伟大的中国共产党和中国人民，在当代最伟大的天才毛主席的英明领导下，经过长期激烈的武装斗争，打败了日本法西斯的侵略，粉碎了美帝国主义变中国为殖民地的阴谋，终于在二十年前推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了中华人民共和国，取得了新民主主义革命的胜利。

中国人民在新民主主义革命过程中所取得的每一个胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线战胜了党内右的和“左”的机会主义路线的结果。在同党内外敌人进行的极其艰巨复杂的斗争中，毛主席创造性地、全面地捍卫和发展了马克思列宁主义。中国革命的胜利证实了毛主席开辟的乡村包围城市、武装夺取政权的道路无比正确，证实了毛主席关于新民主主义革命的理论、关于人民战争的理论无比正确。因此，中国革命的胜利是当代马克思列宁主义——毛泽东思想的伟大胜利。毛主席的光辉理论照亮了各国人民夺取政权的道路。马来亚共产党人从自己长期革命实践中深深体会到，毛主席开辟的道路是马来亚革命唯一正确的道路，把毛泽东思想的普遍真理同马来亚革命的具体实践结合起来是我国人民武装斗争取得胜利的唯一保证。

占世界人口四分之一的中国人民，在毛泽东思想的指引下所取得的这个伟大胜利，是继十月革命和反法西斯战争胜利后具有伟大历史意义的胜利。它从根本上动摇了帝国主义的殖民体系，把世界革命推向新的高度。

中华人民共和国的成立，标志着社会主义革命阶段的开始。中国人民遵循毛主席的教导，进行社会主义革命和社会主义建设，取得了奇迹般的成就，使落后的中国成为拥有现代工业、现代农业和现代国防的社会主义强国。

中华人民共和国已经成为世界革命的根据地，对世界革命的进程起着决定性的作用。高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民，一贯站在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派斗争的最前列，始终坚持无产阶级国际主义，大力支持包括我国人民在内的各国人民的革命。一切被压迫民族和被压迫人民都把中国人民看成是他们最可靠的朋友。

在同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行针锋相对的斗争中，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。毛主席总结了当代国际共产主义运动和国内阶级斗争的经验，在国际共产主义运动的理论和实践中第一次提出了无产阶级专政条件下继续革命的理论，为无产阶级文化大革命奠定了理论基础。

三年来，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，亿万革命群众紧跟毛主席伟大战略部署，同阶级敌人展开剧烈的搏斗，战胜了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的反革命修正主义路线，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了帝、修、反在中国复辟资本主义的迷梦，进一步巩固了无产阶级专政。无产阶级文化大革命使毛泽东思想在全世界得到了空前的大普及，促进了各国革命的深入发展。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，证实了毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论无比正确，指明了国际无产阶级巩固政权、建设社会主义和共产主义的道路。

具有划时代意义的中国共产党第九次全国代表大会的召开以及大会的伟大成就，特别是大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的第九届中央委员会，充分显示了七亿中国人民在毛泽东思想基础上的空前团结，展示了中国革命和世界革命无限光辉的前景。

经过无产阶级文化大革命锻炼的英雄的中国人民和中国人民解放军是不可战胜的，社会主义中国是坚不可摧的红色革命堡垒。美帝国主义、苏修社会帝国主义胆敢对中华人民共和国发动战争，就必将遭到中国人民和中国人民解放军的粉碎性打击，也必将受到包括苏联人民在内的全世界人民的坚决反对，从而加速他们的灭亡。

中国人民二十年来所取得的一系列辉煌胜利，是世界人民的胜利，是我国人民的胜利。我们衷心祝愿中国人民在以毛主席为首、林副主席为副的第九届中央委员会的领导下，在完成中国共产党第九次全国代表大会提出的各项战斗任务中，在把中国建成世界革命更加强大的红色堡垒的斗争中，取得新的更加伟大的胜利。

伟大的中华人民共和国万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

世界人民的伟大导师、伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

马来亚共产党中央委员会

一九六九年九月十五日

描述：

