id: c3fc24cb2e
标题：学习“苏联社会主义经济问题”(十六)七、关于现代资本主义和社会主义的基本经济法则问题
日期：1953-1-22
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

(二)现代资本主义基本经济法则的主要特点和要求表现在那几方面?

前文已说明，现代资本主义所要求的决不是什么“平均利润”，而是最大限度的资本主义利润。垄断资本家利用国家这一工具，想尽一切方法，使自己大发其财。以美国为例，在第二次大战前五年内(一九三五——一九二九)，所有美国各大公司的利润，除了捐税外，计一百五十三亿美元；而在战争的六年内(缩小了的统计，这些大公司的纯利，高达是五百二十亿美元。到了一九五一年，美国垄断资本家的利润已增加到四百二十九亿元。“英国的大垄断资本家以及法国、意大利、日本及其他国家的垄断资本家也都获得巨额利润，虽然这些国家的经济处在长期的停滞状态中。”(马林科夫)

大垄断资本家的利润疯狂增长，是与这些国家的国内广大人民以及被掠夺国家的广大人民的贫穷破产分不开的，是与这些国家的准备战争、挑拨战争、制造战争的罪恶政策分不关的。

垄断资本家所以能获得最大限度的利润，首先是充分运用了剥削本国大多戴居民并使他们破产和贫困的办法的。

资本主义国家一般人民，特别是无产阶级的生活水平，他们的实际工资，是随着资本主义的发展而逐日下降着。例如一九四八年美国工人的工资比一九三五年减低了百分之二十。美国一九五一年食品价格的平均水平，如和战前一九三五——三九年间的平均水平相比，上涨了百分之二三四。莫洛托夫说:“近年来美国工人的工资，大大落后于物价的上涨，这就标示着工人阶级的处境大为恶化”(伟大十月社会主义革命三十一周年)。在法国和意大利，一九五二年工人的实际工资不及战前的一半，而在英国则比战前低百分之二十。“根据英国财政时报杂志的材料，英国一九四八年规定的一年配售量，同一九三八年相比，脂肪减少一半，糖减少四分之三，肉类减少七分之五。”(一九四九年四月二十一日真理报)。此外，居民的纳税负担增加了。“在美国，即使我们扣除了货币贬值所造成的虚数，本会计年度居民的直接税也还是比一九二七——一九三八会计年度增加了十一倍多。……在英国增加了一倍，在法国增加了一点六倍，在意大利增加了一半。”(马林科夫)

资本主义国家的失业现象亦是惊人的，失业常备军的存在，不可能不影响到在业工人的物质生活情况，而资本主义世界的全失业和半失业工人，经数竟不下四千万垄断资本家及其走狗们向人民大众生活水平的进攻是没有止境的，共和党有个参议员有一次在加里福尼亚的一个集会上发表无耻的演说，这个吸血鬼的代理人说:“先生们，你们吃得太多，所以粮价上涨，所以你们没有余钱买旁的东西。你们必需少吃!”于是塔虎脱在“少吃”的口号下曾发动了一个运动，但这个运动马上遭遇到人民群众的抗议，大群的示威者，高举着标语:“塔虎脱的计划——是加穷人的税，奴役工人，让劳动者饥饿。”警察逮捕了拿标语的人们，然而，却没有办法制止游行。

连续不断的罢工运动是劳动人民对垄断资本家疯狂进攻的简单答复，一九五○年，美国就有二百四十一万工人参加罢工，一九五一年全年内，美国的罢工事件共有四千多起，法国有二千多起，日本参加罢工的人数也达六百万人，阶级之间矛盾的尖锐化乃是现代资本主义基本经济法则产生作用的必然结果。

现代资本主义取得最大限度的利润的另一办法是奴役和不断掠夺其他国家人民，特别是落后国家人民的办法。

美国大垄断资本家通过“马歇尔计划”奴役与掠夺西欧各国人民，使后者工业破产，失业增加。一九四八年大部分接受“美援”的国家，其失业人数较一九四七年增加了百分之八十至二百。一九四九年以后更严重，法国一九五一年上半年破产的企业比接受“马歇尔计划”以前增加约五倍之多。现代垄断资本主义对于殖民地和附属国的人民的残酷掠夺更是惊人的。在印度、印度尼西亚、伊朗和非洲各国中，数以千万计的人民经常挨饿并有大批的人因而死去。垄断资本家勾结当地的封建残余，强制规定高价出售他们的货物，并低价收购富地的土产，并制订高额的捐税，力处在极低的水平上。这样就必然激起了买殖民地和附属国人民的坚决反抗。“越南、缅甸、马来亚、菲律宾和印度尼西亚人民的斗争，印度、伊朗、埃及和其他国家的民族抵抗运动的发展，都证明民族解放运动的规模日益扩大。”(马林科夫)

为了保证最高利润的如愿实现，现代资本主义就热心于准备战争，使国民经济军事化、和挑拨战争，企图挽救日益增涨的危机，造成“战争的景气”。

在第二次大战的全部过程中，美国在太平洋大西洋各处，就建立了军事基地共四百八十多处，这样的基地，以后还陆续扩张。这就是杜鲁门在战后所表明的“美国要领导世界”的野心的露骨表现。二次大战六年期间五百廿亿美元的利润，侵朝战争一个年头里，美国军火商获得了七十五亿美元的利润，使垄断资本家感到准备战争、挑拨战争之“可贵”。

在联合国大会第二届会议上，苏联代表团团长维辛斯基指出，美国垄断资本的巨额利润，“是靠了人血、靠了被破坏的城市，靠了千百万为自己阵亡的新人而哭泣的孤儿与寡妇赚来的……”垄断资本家恼羞成怒，授意属于“报王”赫斯特的“美国杂志”，施行谩骂:“不管怎样，他妈的，美国商业带来多少利润与维辛斯基无关!”充分刻划出了垄断资本家酷爱战争的丑恶嘴脸!

使国民经济军事化以保证垄断资本家获得最高利润的办法充分表现在资产阶级国家的预算中。如美国的直接军事费用，就从一九三七-三八年会计年度的十亿美元，上升到一九五二-五三年度的五百八十二亿美元。占美国全部预算的百分之七十四。英国、法国的军事费用也都几乎占到全部预算的百分之四十。

资产阶级国家又推行通货膨胀政策，给垄断资本家各种贷款、免税、津贴等优待。一九五一年中间，美国政府发给垄断资本家的军事定货，平均每月达卅三亿美元以上。这就是在朝鲜停战谈判中“自愿遣返”等等鬼话的有力注解，是战争要继续拖延下去的基本原因。

但是，扩张军备运动并没有能和缓资本主义世界总危机的深刻化。资本主义各国战争物质生产的增加抵不过民用物资生产的减少。这就决定了资本主义世界工业总生产量的低落。主要资本主义国家一九五二年第二季的生产指数较一九五一年的平均数低百分之二。美国官方人士说钢铁生产去年七月份较二月份减产一三·五%是由于钢铁工人罢工之故。但这不是全部因素，因为那次罢工是垄断资本家挑起的。钢铁大王们面对着钢铁生产过剩的情况，便故意拖延解决罢工的谈判。其他如对外贸易的减缩，原料和粮食市场危机征象四伏，消费品的缺乏销路等说明了扩张军备挽救不了垄断资本主义的危殆前途。

斯大林同志扼要而深刻指出:“他们竭力想用‘马歇尔计划’、侵朝战争、军备竞争、工业军事化来弥补这些困难情况。但是这很像快要淹死的人抓住一根草一样。”(“苏联社会主义经济问题”)

通过对于现代资本主义基本经济法则的学习，使我们充分理解现代资本主义的特点，它的产生与发展过程，以及它的危机与失败——矛盾发展的全部过程。

现代资本主义将要在和平革命运动的不断高涨中找到它葬身的场所。

描述：

