id: c3fc4cd102
标题：越南老挝人民沉痛悼念毛主席
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内一九七六年九月二十日电　越南人民连日来怀着十分悲痛的心情，深切哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世。

九月十九日，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢，到中国驻越南大使馆对毛泽东主席逝世表示沉痛哀悼。

从九月十一日到十八日，河内市成千上万的人民群众到中国驻越南大使馆哀悼毛泽东主席逝世。他们中间有工人、干部、人民军战士、学生、居民，还有从郊区赶来的农业合作社社员。他们排着队缓缓步入大使馆的吊唁厅，向毛主席遗像鞠躬致敬。许多人在毛主席遗像前流下了眼泪。

越南劳动党中央对外联络部、越南外交部、国防部、外贸部等政府部门和越中友协等许多群众团体，也分别派出代表团，到中国大使馆吊唁，在毛泽东主席遗像前敬献了花圈，并在吊唁簿上题了词。有的题词说:“无比沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖、越南人民的敬爱朋友毛泽东主席。”

河内市一个工厂的领导同志在吊唁时说:“越南人民在抗法战争、抗美救国战争和全国解放后的社会主义建设事业中，都得到了毛主席的巨大和有效的支持。越中两国人民的友谊是由胡主席和毛主席亲手培育的，现在两位领袖相继逝世了。我们要为巩固和发展越中两国人民之间的革命友谊作出贡献。”

连日来，中国大使馆收到了越南人民发来的一些唁函。越南的一些机关和群众团体分别打电报或写信给中国各有关单位，对毛主席逝世表示沉痛哀悼，并表示深切感谢毛泽东主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民对越南人民革命事业的充满革命情谊的支持和援助。

在这段期间，越南海港城市海防市的机关和群众团体派出二十五个代表团，先后到中国交通部海运局驻海防办事处吊唁。

在有中国工程技术人员工作的厂矿、企业，如升龙桥联合企业、南定纺织厂、宁平发电厂以及越池、北太、河北等地的工厂，也纷纷派代表或代表团，就毛泽东主席逝世向中国工程技术人员表示深切哀悼。

为了悼念毛泽东主席，根据越南政府会议的决定，越南各机关、部队、工厂、矿山、企业(包括工地)、学校以及停泊在越南港口的越南船只在九月十八日下半旗志哀。

新华社万象一九七六年九月二十日电　老挝政府各部门、各群众团体的代表和各界人士以及华侨共两千六百多人，从九月十四日至十八日陆续前往中国驻老挝大使馆，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

老挝朋友和华侨都佩戴黑纱，极其沉痛地在毛泽东主席遗像前默哀，对毛泽东主席的逝世表示无限悲痛和深切怀念。

有的老挝朋友打电话或写信给中国大使馆，赞扬和悼念毛主席。一位老挝学生在信中说:“我代表全家对中华人民共和国和进步人类的伟大导师毛泽东主席的逝世表示深切的哀悼。我们将永远铭记他老人家把我们引向光明的功绩。我们将沿着他老人家指引的道路前进。”有的老挝朋友表示相信:“中国人民将遵照毛主席的遗志，在自己的斗争事业中取得新的成就!”

毛泽东主席逝世以后，老挝丰沙里省党政领导人、机关干部和群众代表，前往中国驻丰沙里总领事馆沉痛哀悼毛泽东主席逝世。他们佩戴着黑纱和白花，默默地列队走进吊唁大厅，在毛主席遗像前肃立默哀。不少人抑制不住心中的悲痛，失声痛哭。有的在吊唁簿上题词说:“我们要永远铭记卓越的伟大导师毛主席对世界革命和老挝革命所建树的丰功伟绩”。“毛主席的革命精神将与世长存。”

旅居丰沙里的华侨，怀着极为悲痛的心情，到中国驻丰沙里总领事馆，沉痛哀悼毛主席逝世。九月十八日下午，全体华侨举行了隆重的追悼大会。

描述：

