id: 12c106ffd2
标题：尽情地歌唱吧，歌唱咱们的领袖毛主席——读“中国出了个毛泽东”(歌谣集)民间文艺研究会编·人民文学出版社出版
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：汤廷诰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤廷诰

各民族的劳动人民是具有优秀传统的诗人和歌手，他们在劳动中产生了无数优美的诗篇，唱出了自己心头的爱和恨，真实而又感情地反映了他们所处的时代，和所处的生活。

“中国出了个毛泽东”便是劳动人民在毛主席、共产党领导翻身后，对自己的领袖的无限感激、无限爱戴的颂篇。它是选择了以歌颂人民领袖毛主席为主要中心内容、代表性的歌谣的结集，一共有五十首。他们的作都是普通的农民和工人，以及散布在广阔的祖国上地上的各族人民。

农民的歌谣是有着长久的丰富的传统。流行全国的，人人会唱的歌曲“东方红”，便是陕北葭县农民李增正在一九四四年群领移民队，移往延安，途上为鼓励移民情绪编的。

分得了田，分得了屋，组织起来大生产的翻身农民他们是最爱用太阳来形容自己的领袖，表示对领袖的尊敬和热爱，有一首苏北民歌是这样说:

“太阳一出红通通，

太阳好比毛泽东。

五谷没太阳不生长；

穷人没毛主席万年穷。”

简短的词句中充满了翻身农民纯朴的情感，庄稼人离不了庄稼话，他们多么恰当的比譬:把太阳之与庄稼，喻如毛主席之与农民。

在过去，民歌中歌唱小儿女私情的很多，现在智慧的劳动人民将旧形式推陈出新，唱出了新的内容，河北民歌“二朵花儿表心情”就是一篇很可爱的诗:

“小闺女，手儿灵，

绣的花儿红又红。

姐姐问:

‘绣的花儿给谁戴?’

妹妹说:

‘两朵花儿表心情:

一朵送给毛主席，

一朵送给朱总司令。’”

这写的多么美呀，它描出了天真的童心对伟大领袖的真挚的情意，又是有着多么浓重的民歌味，完整地保存了传统的民歌形式。

工人在劳动中惦念着毛主席的恩情，同时他们把这份恩情用劳动生产的方式来答谢毛主席。他们也用太阳来比喻毛主席的伟大和温暖，他们在歌谣中唱出了解放后的幸福生活，这里摘录一段山西民歌，开头是:

“大柳树，开了花，

太阳照进了众人家；

毛主席就是红太阳，

照得咱工人家里格外亮。”

接着唱出了解放前后不同的劳动情绪，又唱出了工人家庭中建筑在劳动生产的基础上的快乐幸福的生活:

“你上工，我刨炭，

你妈在家做热饭，

有吃有穿省了心，

干活就觉不费劲!”

这就很好的说明了新社会是以劳动为最高贵的品质，劳动创造了一切，也创造了丰足美满的家庭生活。整篇歌谣是健康、乐观，充溢了劳动热情和生命活力。而这许多，正是毛主席给带来的。

在反动派长期的大汉族主义高压下过着血泪的日子的各兄弟民族，当一日获得解放之后，莫不欢腾鼓舞，衷心的的拥护共产党，热爱毛主席。他们的民歌数量无多，内容又优美，民族气氛浓厚，情感真切，最使人喜爱。

这里摘抄一首一位蒙族代表受到毛主席招待后编的一首民歌“举杯祝福毛主席”，诗的开头就表现了丰富的想像力:

“发了芽的榆树，

得了雨水更茂盛；

孩子见了母亲，

怎么能不亲近?

红花长在绿草里，

草原显得更美丽

这是我一生最大的光荣，

和伟大的领袖坐在一起。”

这是说出了在自由、平等、幸福的民族大家庭中的欢欣、愉快，热情地赞美、歌颂了自己的救星。之后，又描绘了在这难忘的盛会上，热烈兴奋的向各族人民救星毛主席敬洒祝福的情景。接着是:

“毛主席仔细听着我的话，

他微笑的回答:祝福蒙古民族!

他那温暖的手把我的手紧握，

他那亲热的眼睛不离开我。”

这是何等感人腑肺的场景!这首民歌写出了毛主席席无限的慈祥、亲切，和无限的伟大；使人沉缅于对信伟大领袖的挚爱的想像中，激起了无限的喜悦和温暖。

再抄一首藏族的“歌颂毛主席”:

“山上的松树青青的哩，

河里的流水滚滚的哩，

太阳的光是暖暖的哩，

毛主席的恩情比娘老子还亲哩。”

多末出色呀!富有色彩的语言，有着优美的音律，何等出于自然的真挚的感情。歌谣的本身不但具备了诗的艺术，并且是一首悦耳的乐曲，那滚滚的流水；是一幅悦目的图画，那青青的松树。读了以后又似乎真的觉得满屋阳光，通体温暖，这正因为毛主席的恩情是我们每个人都是身受亲历的呀!

我以激动与欢乐的心情念完了这本歌谣集，我更深刻的感染了对伟大祖国无比的热爱，和对伟大领袖毛主席舞比的热爱，我愿将本书推荐给我们的朋友们，同志们；我愿读你们也来分享这份喜悦和欢乐，我顾同你们一道尽情地歌唱咱们的领袖毛主席!

一九五二年春节

描述：

