id: 12c260829e
标题：“解放军文艺”十月号
日期：1953-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月号的“解放军文艺”已经按期出版，现在介绍它的主要内容:

刘白羽的小说“春天”，是写一个英雄的朝鲜妇女，深入美军驻地，牺牲自己的生命救出一个志愿军侦察员的故事。在这个曲折动人的故事里，作者细致地描写了朝鲜妇女安玉姬的内心情感，塑造了一个令人难忘的形象，表现了朝鲜人民高度的爱国主义与国际主义精神。胡征的“枪的故事”写的是第二次国内革命战争中的一个小故事，这虽是整个斗争中的一个小的插曲，却反映了当时革命的气势与人民参加革命的热情。“云山草地行”是某部参谋长向太阳同志通过自己的亲身经历，描写红军长征生活的一篇优秀的散文。作者是曾经参加两万五千里长征的老战士，因而能够朴素、亲切地描绘了红军爬雪山、过草地的图景。

此外，发表了柯岗的“高黎贡山的伐木者”、李养正的“老水怪”两篇小说，和坦克手苗茂田的散文“新北京的新面貌”。这三篇作品都从不同的侧面反映了祖国的新的气象。“射击场上”是通过射击场上的一角来反映部队练兵生活。曼晴的“同志没有走”，描写了抗日战争时期在敌后坚持抗战的八路军与群众的亲密关系和真挚感情。其次，胡昭创作的“我的信”描写了祖国人民对朝鲜前线志愿军的无限关怀和鼓舞。

华东军区工农速成中学学员单景秀的“重生”，是作者的自传体的诗歌，这是一篇控诉地主阶级残酷剥削农民的血泪民歌，感情真实动人。山东快书“侦察模范王曰智”是一篇战士创作，曾获华北军区文艺检阅大会上一等奖。作品通过了一个侦察员真实的故事，生动地表现了我军侦察员的英勇、机智，不畏艰险，克服困难，坚决完成任务的高贵品质。

译文“关于社会主义现实主义的几个问题”，通过对苏联有名作品的具体分析来说明社会主义现实主义创作方法中有关典型环境与典型性格以及写矛盾冲突等问题，对于研究社会主义现实主义的创作方法有着很大的帮助。

史行同志的“谈谈‘曙光照耀着莫斯科’导演工作”，介绍了作者在导演“曙光照耀着莫斯科”一剧中的体会，并对该剧的主题思想及人物性格等方面作了具体分析；同时本期刊登了演员林默予同志等写的在演出“曙光照耀着莫斯科”扮演角色的体会。

本期“作家介绍”栏发表了冯至关于唐代伟大诗人“杜甫”的介绍，“文艺短论”栏发表了“在正规训中进一步开展连队文艺活动”(刘佳)等四篇论文。

描述：

