id: 12c4c4c6c0
标题：西汉中期的儒法大论战
日期：1974-9-11
是否是时间段：false
作者：翟迤
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五钢铁厂工人理论学习小组　复旦大学哲学系　翟迤

汉武帝在位的半个多世纪(公元前一四○年——公元前八六年)，正是西汉王朝处于极盛时期。延续百余年的诸侯王叛乱被最终平定；危害封建经济基础发展的奴隶主残余势力受到严厉打击；长期以来侵扰汉族人民的我国北方匈奴奴隶主军事政权也被基本击溃。汉武帝取得的重大成就是法家路线的胜利，是儒家路线的失败。但是胜利的成果来之不易。汉武帝的每一个进步措施，都遭到奴隶主残余势力和反动儒生的拼死反抗。下面分两个阶段来介绍一下这个时期儒法斗争的概况。

汉武帝并非“独尊儒术”

汉武帝即位后，容纳了董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，表面上尊儒，实际上是反儒尊法。在政治、经济、军事、组织等基本方面，武帝所执行的都不是董仲舒提出的儒家路线，而是执行法家路线，并与董仲舒的儒家路线进行了剧烈的斗争。有的史学家说，武帝名为好儒，但“仲舒醇儒乃弃之侯国，殆与叶公好龙何异”，“如此好儒之实果安在哉?”对汉武帝好儒提出疑问，这是有道理的。

在政治上，董仲舒提出了“春秋大一统”的主张，鼓吹“割地分民而建国立君”，“天子祭天地，诸侯祭社稷”，“大夫不得舞天子之乐”。董仲舒的“大一统”，是要人们退回到殷周的诸侯分封制，决不是要人们坚持秦始皇开创的大一统的封建国家制度。汉武帝并没有接受这种在“大一统”名义下搞分封的主张，而是“反其道而行之”，继续贯彻执行文、景的削藩政策，于公元前一二七年颁布“推恩令”:诸侯王除了嫡长子继承王位外，可以推恩将自己的封地分给子弟，由皇帝制定封号。这样，就从诸侯国中不断分出许多小侯国，这些小侯国的列侯只能“衣食租税”。“推恩令”是贾谊“众建诸侯”和晁错“削藩策”的新运用。汉武帝的削藩措施引起诸侯王及其政治代表儒家的拼死反对。淮南王刘安袭用吕不韦编《吕氏春秋》的手法，纠集一伙儒生著书立说，大造舆论，宣扬“仁义”，反对法治，影射攻击汉武帝的改革是“暴行越知”。接着他勾结衡山王刘赐发动叛乱，遭到了汉武帝的严厉镇压。武帝镇压淮南王叛乱，是这个时期阶级斗争和儒法斗争激化的表现。经过这场斗争，西汉建国以来诸侯王叛乱的局面告一终结。武帝更颁布《左官律》和《附益之法》，禁止诸侯王网罗人才，结党营私，大大限制诸侯王政治势力的发展。以后，武帝又分全国为十三郡，每郡派一个刺史，专门检察地方豪强、郡守官吏以及诸侯国王，有罪奏闻，俱加惩罚。这样，地主阶级的中央集权制就得到了进一步加强。

在经济上，董仲舒打着“不与民争利”的旗号，鼓吹“正其义不谋其利，明其道不计其功”，提出“盐铁皆归于民”的主张。这就是要汉武帝不要从工商奴隶主手里夺回经济大权，不要执行法家的经济政策。但是汉武帝的法家立场并没有动摇，他一反“盐铁皆归于民”的主张，实行了“盐铁官营”的法家政策，把控制在奴隶主手里的铸钱、冶铁、煮盐三大利权收归中央。

奴隶制残余势力和工商奴隶主的存在，是西汉诸侯王叛乱的社会基础。残存的奴隶制生产关系，不利于封建的中央集权制的巩固。汉武帝在经济上采取法家政策，主要的打击对象就是工商奴隶主。武帝在公元前一二○年到前一一八年的两三年内，颁布算缗(音民)、告缗令，这更是对工商奴隶主的致命一击。算缗就是向商人、高利贷者征收财产税，依照他们自己呈报的财产数字，以一定的比例抽税。对隐瞒不呈报或呈报不实的人，罚戍边一年，并且没收他们的财产。但是“富豪皆争匿财”，斗争非常尖锐。于是又颁布《告缗令》，规定几能揭发工商奴隶主不法行为的人奖给所没收财产的一半。后来，在杨可主持告缗的时候，告缗遍于天下，“中家以上，大抵皆遇告”，中等以上的工商业奴隶主纷纷破产。

改革币制是汉武帝从经济上加强封建专制主义中央集权制的一项重要措施。汉初的币制很乱，听任豪强贵族自由铸钱。富商大贾大发其财，国家财政日益困难。汉武帝即位后私人盗铸之风，有增无已。从武帝即位不久，到公元前一一三年，先后改铸钱币六次，每一次改革都要同工商奴隶主作坚决斗争。工商奴隶主煽动很多人对抗中央政权。因此汉武帝不得不实行“盗铸诸金钱罪皆死”的法令，致使“吏民之坐盗铸金钱者，数十万人。其不发觉相杀者，不可胜数”，可见当时斗争之激烈。经过反复激烈的斗争，最后才把铸币权收归中央，“悉禁郡国毋铸钱”。汉中央政权夺回铸币权，有利于财政收入的增加，有利于国家统一的巩固。在改革币制的同时，汉武帝还推行了盐铁官营等政策，剥夺了工商奴隶主对矿山冶铸等生产资料的占有权和使用权。武帝在经济上推行的一系列法家政策，从根本上摧毁了奴隶制复辟势力的经济基础，进一步巩固了地主阶级的专政。

在要不要抵抗匈奴奴隶主贵族的侵略问题上，武帝时期的儒法两条路线的斗争也十分激烈。董仲舒提出“说(悦)以厚利，结之于天”的建议，鼓吹“以仁安人”，“为德是亲”的说教，反对用正义战争对付非正义战争。当时“缙绅之儒，则守和亲”。说什么和亲是万全之计，“至今为五世利”。汉武帝顶住了种种取消抗战的谬论，同儒家的投降主义路线展开了尖锐的斗争。有一个叫狄山的腐儒跳出来说:“不要用武力，只要用仁义就可以解除边患。”武帝机智地反对这种谬论，问他:“我让你去守一个险要，你能使匈奴不入侵吗?”狄山硬着头皮勉强答应，最后被匈奴侵略者砍去了脑袋。汉武帝是一个有名的地主阶级的政治家和军事家，他下定决心抗战，精密部署了军事计划，又派张骞出使西域，联合大月氏等国，截断了匈奴的右臂，而在正面集中大量的兵力，给侵略者以致命的打击。汉武帝治兵赏罚严明。奴隶出身的卫青，因为屡建战功，被提拔为大将军，率领全军。十八岁就从征的霍去病，也因为勇敢善战，被提拔为骠骑将军，率领另一支大军。这是法家“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”的用人路线的具体实施。武帝运用汉朝的巨大力量，同匈奴展开了长期艰苦的战争，取得了反侵略战争的重大胜利。汉武帝为维护国家统一，反抗匈奴奴隶主贵族的侵略作出了重要的贡献。这一点是必须加以肯定的。

汉武帝在用人方面的情况看起来是比较复杂的。他用了一些儒生，但象董仲舒这样的儒家代表人物，他又一直不让他在中央政权里占一官半职。另一方面，法家的主要人物如汲黯、张汤、桑弘羊等，武帝都给他们以三公九卿的高位，参与西汉王朝的重大决策。张汤由廷尉提升为御史大夫，“每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食”，“天下事皆决于汤”。可见法家人物是武帝时期朝廷的实际当权派。汉武帝在用人方面，实际上也是尊法反儒的。

从以上政治、经济、军事、组织等方面看，汉武帝都是站在法家立场上，同汲黯、张汤、桑弘羊等法家一道，与以董仲舒为代表的儒家路线展开了斗争。但汉武帝又容纳了董仲舒的“罢黜百家，独尊儒术”的建议，并且还招集儒生，设明堂，立五经博士，搞了一些尊儒活动。如何解释这种矛盾现象呢?这要从地主阶级的历史地位和当时阶级关系的变化上去找原因。景帝平定吴楚七国之乱和武帝平定淮南王叛乱后，奴隶制复辟的危险基本过去，武帝在经济领域又采取坚决措施摧毁了奴隶制复辟的基础，封建制度得到进一步巩固。这时，摆在地主阶级面前的主要任务，已经不是镇压奴隶主的复辟势力，而是如何加强对农民的统治和剥削。地主阶级同农民阶级之间，一开始就存在着对抗性的矛盾，这个矛盾到了西汉中期进一步发展了。早在武帝前期，关东一带就爆发了农民起义。小规模的农民起义在武帝时期不断发生。地主阶级为了维持其统治，除了用武力镇压农民起义外，还需要对劳动人民进行思想上的欺骗和麻痹。汉武帝一方面同儒家路线作斗争，一方面又容纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，正是当时社会阶级矛盾——地主阶级与奴隶主阶级矛盾和地主阶级与农民阶级矛盾在思想上的反映，是地主阶级历史地位变化过程中的一种现象。

“盐铁会议”上的一场激烈交锋

公元前八十一年召开的盐铁会议，是汉武帝死后儒法两家从政治、经济到军事、文化的一场大论战。

盐铁会议上的斗争，就阶级内容讲，是上升时期的地主阶级对奴隶主复辟势力和大地主阶级保守派的斗争。西汉中期，随着斗争的发展，地主阶级内一部分人满足于既得利益，变成了大地主阶级保守派，开始和奴隶主残余势力勾结在一起；在保守派当权得势的形势下，奴隶主残余势力又进一步投靠大地主阶级。这两种势力的结合，就在封建社会内部形成为一股妄图阻止历史前进的反动势力。霍光就是这股势力的政治代表。汉武帝去世以后，霍光大权到手，经过几年准备，召开了盐铁会议，组织贤良、文学一伙攻击法家，鼓吹孔孟之道，妄图改变汉武帝的法家路线，把历史车轮拉向后退。桑弘羊则是上升时期的地主阶级的代表，他十三岁进宫，受武帝的培养，在武帝身边工作了几十年，参与制定一系列重大政策。桑弘羊在兼领大农丞前后，设盐官、铁官，主办均输，实行酒榷，在长安设置平准官，建议收回铸币权，为解决武帝的财政问题，为巩固地主阶级的中央集权制和反对匈奴侵略而作出了贡献。在盐铁会议上，他不怕威胁和围攻，勇敢地捍卫了武帝时期的政治路线，打退了贤良、文学们的突然袭击，挫败了他们的复辟倒退的阴谋。桑弘羊的一生，就是在儒法激烈斗争中度过的。

盐铁会议一开始，贤良、文学就对汉武帝时盐铁等业的官营政策，大肆进行攻击。他们气势汹汹地指责“今郡国有盐铁、酒榷、均输，与民争利”，并提出了“罢盐铁，退权利，分土地，趣本业”的复辟倒退的纲领。桑弘羊一眼看穿了贤良、文学的险恶用心。他运用大量事实，肯定了盐铁官营政策，指出“盐铁之利，所以佐百姓之急，足军旅之费，务蓄积以备乏绝，所给甚众，有益于国，无害于人”。汉武帝的盐铁官营政策，摧毁了工商奴隶主和地方割据势力搞复辟的物质基础，加强了中央集权和国家统一；而贤良、文学叫嚷的“罢盐铁，退权利”，就是要罢掉统一的封建国家的中央集权，退给他们分裂之权，割据之权，就是要“成奸伪之业，遂朋党之权”。桑弘羊对贤良、文学的批判，义正词严，铿锵有力，批得贤良、文学之流膛目结舌，无言以对。

贤良、文学一伙想以“罢盐铁，退权利”的手段，改变汉武帝法家路线的阴谋破产了，但他们仍然贼心不死，又打着“贵以德而贱用兵”的旗号，恶毒攻击汉武帝抗击匈奴的正义战争是“废道德而任兵革”，是什么“劳师苦众，以略无用之地”，带来了天灾人祸、危机离乱。会上，贤良、文学们还用各种卑鄙伎俩，竭力攻击桑弘羊的抗战主张是不能弱匈奴，而反衰汉室。胡诌“大军之后，累世不复”，“田地日荒，城郭空虚”，把正义战争描绘得凄凄惨惨。最后，他们叫嚷“去武行文，废力尚德，罢关梁，除障塞”，开门揖盗，引狼入室，对匈奴奴隶主贵族“厚币结和”。这是十足的投降主义的谬论!

桑弘羊对儒生们的投降主义论调，给予了有力的回击。他强调抗击匈奴的战争是“以义伐不义”，高度赞扬汉武帝领导抗战“功勋粲然，著于海内，藏于记府”。他声色俱厉地痛斥贤良、文学所谓的“去武行文，废力尚德”，是妄想把中原这块宝玉丢弃路边而撤去看守，“求其不亡，何可得乎?”因而，桑弘羊坚决主张“不能无征伐而服不义，不能无城垒而御强暴”。对“贪侵”成性的侵略者，决不能存在任何幻想，而要“筑城以自守，设械以自备”，“以义伐不义”，坚决抗战，才能肃清来犯之敌，保障民族的独立和国家的统一。桑弘羊的这种反对侵略，坚持抗战的言论，有力地回敬了那些妄图妥协投降、割据分裂的孔老二的徒子徒孙，暴露了他们祸国殃民的真面貌。

盐铁会议上，贤良、文学极力鼓吹“百世不易之道”的复古倒退的反动历史观，美化殷、周奴隶制，把汉武帝时期的社会现实说得一塌糊涂，穷凶极恶地对法家进行恶毒的诬蔑和攻击。他们疯狂咒骂商鞅、李斯、韩非，攻击汉武帝任用奸佞，“朝无忠臣”，当面谩骂桑弘羊是“设险兴利之臣”，“位弥高而罪弥重，禄滋厚而罪滋多”，对新兴地主阶级的杰出政治家秦始皇，更是恨得咬牙切齿。与此同时，他们却将孔老二这具僵尸比作“日月之光”，“雷电之声”，捧为“圣人”。尊儒反法是为了篡权复辟。贤良、文学攻击法家，吹捧孔孟，就是为了把国家政权落到旧制度的政治代表手里。

桑弘羊舌战群儒，奋起反击。他以“异时各有所施”的历史进化论观点，批驳了贤良、文学的复古倒退的反动历史观，高度评价了商鞅“革法明教”，指出“秦任商君，国以富强，其后卒并六国而成帝业”，“功如丘山，名传后世”。他肯定了汉武帝继承法家的用人路线，表彰了当时的法家为国家所作出的重大贡献。他又特别热情地赞扬了秦始皇焚书坑儒、实行地主阶级专政和统一中国的丰功伟绩。桑弘羊还指着贤良、文学说:“你们只配受到秦始皇焚书坑儒的待遇，哪有资格在朝廷上谈论国家大事!”盐铁会议上的争论表明，这是一场关系到倒退还是前进的儒法大论战。

盐铁会议上，桑弘羊同贤良、文学一伙进行了不屈不挠的斗争，把孔孟之徒驳得体无完肤，狼狈不堪，充分体现了桑弘羊的勇敢的战斗精神。但是，盐铁会议以后，西汉政府废止了酒类专卖，下一年霍光又指使杜延年诬告桑弘羊谋反，把他下狱处死。桑弘羊被害，反映了地主阶级已经从真老虎向纸老虎逐步转化，儒家思想已开始抬头，法家思想将要受到更大的打击和排挤，儒法斗争也将在阶级内容和斗争性质上发生变化。

从秦始皇统一中国到汉武帝在位的一段时间，是地主阶级巩固自己专政的时期。这一百多年间儒法斗争一直没有停止过。斗争的实质仍然是复辟和反复辟的问题。阶级斗争的历史经验告诉我们:一个剥削阶级在推翻了另一个剥削阶级取得统治以后，为了巩固自己的统治，防止被推翻的阶级的复辟，在政治、经济、思想领域里，都需要经过如此长期的、复杂的、激烈的复辟与反复辟的斗争，何况以彻底消灭一切剥削阶级为目的的社会主义革命呢?所以我们必须牢记党的基本路线，不断巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底。

描述：

