id: 12c7bc0038
标题：首都和上海广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗热烈拥护和贯彻执行党中央英明决定 坚决把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8日电　中共中央关于无产阶级文化大革命的决定今晚刚一广播，首都工农兵群众、革命知识分子和革命干部欢欣鼓舞，无比振奋，一致表示最热烈的拥护、要坚决地贯彻执行。他们说，党中央的这一英明决定，是指导当前我国无产阶级文化大革命运动的伟大纲领，是社会主义革命新阶段具有伟大历史意义的文献，是战无不胜的毛泽东思想的最新发展。

许多高等院校的革命学生听完广播后，立即组织起来，高举着毛主席像和毛主席语录牌，敲锣打鼓，唱着革命歌曲，冒雨去兄弟院校报喜祝贺。在北京大学，顿时汇成欢乐的海洋。人们聚集在广场上、道路上热烈谈论，互表决心。许多革命师生连夜座谈，赶写喜报，贴在教学大楼、宿舍内外以及高高的墙头上。革命小将们的心情特别激动。他们说，党中央、毛主席对革命群众特别信任，对青少年特别关心，给予了极高的评价，党中央和毛主席特别重视在无产阶级文化大革命的斗争中，培养无产阶级革命事业的接班人。毛主席说过，“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”我们决不辜负党中央和毛主席的期望，一定要在这场阶级斗争的大风大浪中，敢冲、敢闯、敢革命、敢斗争，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。只要我们真正掌握毛泽东思想，我们就一定能够战胜一切反党黑帮，斗垮一切牛鬼蛇神，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

北京大学文化革命筹委会的部分常委和一部分学生一起连夜举行座谈。聂元梓说，这个决定，是毛泽东思想指导下的我国社会主义革命进入新阶段的伟大纲领，是具有伟大历史意义的文献。革命师生在发言中谈到，这个文件是指导当前斗争的“方向盘”、“及时雨”，是伟大毛泽东思想的最新体现。很多学生在发言中还说:这是一个“从群众中来，到群众中去”的文件，听起来十分亲切，字字句句说到我们的心里。这个文件反映了我们的亲身经历，表达了群众的强烈愿望。学生们表示:有了这个纲领性文件，就心明眼亮，革命干劲更足了。我们一定要学好中共中央的这一决定，掌握这一革命的锐利武器，坚决把文化大革命引向最彻底的胜利。

北京第二棉纺织厂工人听了广播中共中央决定之后，万分激动，纷纷写大字报，开座谈会，表示决心。细纱车间修机工杨广华说:“中央这个决定是指路明灯，大大地鼓舞了我们革命群众敢于革命、敢于胜利的信心。有党中央、毛主席给我们撑腰，我们就要更大胆地干革命。我们一定要按照党中央的决定，活学活用毛主席著作，坚决把文化大革命进行到底。”工人工程师张振祥说:“中央这一决定进一步解放了我们的思想，使我们心明眼亮，我们一定要把党中央的决定贯彻到实际行动中去，在文化大革命运动中冲锋陷阵，抓革命，促生产，做到革命、生产双胜利。”

北京汽车分公司的革命职工从广播中听到中共中央关于无产阶级文化大革命的决定之后，受到极大的鼓舞。工人代表祁文光激动地说:“党中央的决定是我们进行无产阶级文化大革命的有力的战斗武器，有了这个武器，我们一定能够把一切反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子斗垮斗臭，把这场触及人们灵魂的大革命进行到底。”北京第一汽车附件厂文化革命委员会委员、检验工人赵清建在座谈会上说:“党中央的英明决定，使我更认识到充分发动群众、依靠群众，是搞好无产阶级文化大革命的关键，今后我一定要按照毛主席关于从群众中来、到群众中去的指示，放手发动群众，密切联系群众，虚心向群众学习，不断扩大左派队伍，最大限度地孤立资产阶级右派，这样才能把牛鬼蛇神斗倒斗臭。”这个厂文化革命委员会的另一个委员、贫农出身的电镀技术员张永禄说:“毛主席著作最顶用，毛泽东思想是我们的命根子，阶级敌人攻击毛泽东思想，就是攻击我们的命根子，我们一定要按照党中央的决定，努力学好用好毛主席著作，用毛泽东思想斗倒阶级敌人。”

曾经给毛主席写信坚决拥护教育制度改革的一批革命小将——北京市第四中学的许多学生，今晚在广播中听完中共中央决定以后，纷纷举行座谈。他们兴奋地说:正是我们非常需要党的政策时，伟大的党和毛主席及时来了指示。高中应届毕业生、团委副书记刘东说:从这个文件里，我们又一次感受到党和毛主席对我们中国青年寄以无限希望和信任。文件中说“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将”，这是对我们最大的鼓励。我们深深感到要作为无产阶级革命接班人，必须要有敢想敢干敢革命的气魄。革命委员会委员范苏苏说:这个文件的诞生，是从群众中来到群众中去的典范。文件上规定的每条政策都代表了我们革命派的心意。我们一定要在无产阶级文化大革命中，努力锻炼自己，做毛主席的好学生，做无产阶级革命事业的接班人。

新华社上海8日讯　中共中央关于无产阶级文化大革命的决定传到上海，广大的工农兵群众、革命知识分子和革命干部受到了极大的鼓舞，热烈欢呼党中央这一伟大的英明的决定。他们纷纷表示，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，按照党中央的决定，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，让伟大的毛泽东思想红旗，永远在我国国土上飘扬，把毛泽东思想世世代代传下去，从而对世界革命作出更大贡献。

今晚，上海广大革命人民，怀着极其激动的心情，从广播中收听了中央的这一决定。人们情不自禁地高呼:“毛主席万岁!”“共产党万岁!”许多工人在工厂收听一遍，回到家里又听了第二遍。许多大中学校的革命师生员工欢欣鼓舞，有许多人连夜贴了大字报，最热烈地欢呼中央的决定，表示最坚决地拥护这个决定，最坚定地执行这个决定。

在著名的大庆式企业——上海第三钢铁厂以及上海第一棉纺织厂等工厂，许多正在写大字报的工人、革命干部，今晚听广播后，自动围坐在一起，热烈展开了讨论。人们兴高彩烈，互相勉励，一定要严肃地行使自己当家作主的权利。国棉一厂著名的织布女工、全市活学活用毛主席著作的标兵杨富珍说:“我们最敬爱的伟大领袖毛主席，一再教导我们，人民是历史的创造者，最信任群众，相信群众能够自己解放自己，我们要永远跟着毛主席，坚决拥护这一决定，夺取无产阶级文化大革命的全胜，把我们的工厂办成一所活学活用毛泽东思想的大学校。”

郊区松江县活学活用毛主席著作积极分子、新担任漕泾公社党委书记的陈胜龙说:“毛主席一再教导我们，‘群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。’在这次文化大革命中，是不是真心实意地做群众的小学生，虚心向群众学习；敢不敢放手发动群众，依靠群众，领导群众，是对每一个干部的严峻考验。我一定要更好地活学活用毛主席著作，更坚决地照毛主席指示办事，坚决照着党中央这一决定去做，把文化大革命进行到底。”

今晚，华东师大、复旦大学、上海交通大学、上海音乐学院、上海师范学院等许多大专学校一片沸腾，广大革命师生怀着极其激动的心情，在草坪上，在运动场上，在教室里，收听党中央决定的广播，广播一完，革命师生高呼口号，热情地齐唱《东方红》、《大海航行靠舵手》；有的立刻赶写大字报，表达对党中央这一决定最坚决最热烈的拥护。华东师范大学政教系一年级工农班学生说:“党中央的决定是党关于无产阶级文化大革命纲领性的文件，我们最坚决最衷心地拥护，最认真最努力地学习，最忠实地贯彻执行，最热情地宣传，誓将无产阶级文化大革命进行到底!”上海交通大学革命师生员工连续两次收听广播。七系学生、文化革命小组组员汪如淳、冯承明兴奋地说，“党中央和毛主席给了我们革命师生最高的信任，最大的鼓舞，最大的力量。我们一定把毛泽东思想作为无产阶级文化大革命的行动指南，最坚定地执行党中央的决定，取得这场文化大革命完全、彻底的胜利!”上海音乐学院民族器乐系革命学生连夜集会，座谈中央决定的伟大意义。工人出身的学生居其宏、革命干部子弟燕凯以极其激动的心情说:党中央这一决定大大增强我们的革命斗志，我们有充分决心和信心，在文化大革命的斗争中，以这个决定为指针，作到敢想敢说敢做敢闯敢革命，进一步识破敌人，斗倒敌人，彻底改革教育制度。我们一定在无产阶级文化大革命的大风大浪中，奋勇前进，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

