id: 12c81bcdd7
标题：群情振奋斗志高　热浪滚滚红旗飘青浦县新通波塘工地传捷报
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“市七届人代会、五届政协即将胜利召开啦!”当喜讯通过广播，在市郊农田基本建设大会战的主要战场之一——青浦县新通波塘工地传开后，工地上顿时沸腾起来，群情振奋。广大民工情绪激昂，大干快上，决心早日开好河，向大会献礼。

新通波塘是青浦县重点工程，全长十六公里，贯穿华潮、凤溪、赵巷三个公社。工程完工后，将为沿线数万亩耕地夺取高产、稳产发挥效益。这个工程经过全县三万多民工二十多天的奋战，已完成近百万土方。听到市人代会和政协即将召开的消息，民工们热情洋溢地说:这是全上海人民政治生活中的大喜事，也是我们贫下中农的大喜事。干部、群众一致表示，要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，以大寨人为榜样，在治水改土的斗争中，大干、苦干、拼命干。这两天连续阴雨，气温下降，但工地上红旗招展，热浪滚滚。重固公社、新桥公社的部分民工越干越来劲，干脆赤了脚跑步挑泥。蒸淀公社双练大队的女青年突击队，提出和男青年比高低，挑泥、挖土的土方量接近男同志。(本报通讯员)

描述：

