id: 12c973b090
标题：社会主义初级阶段与政治体制改革——重读邓小平《党和国家领导制度的改革》
日期：1987-7-12
是否是时间段：false
作者：王沪宁
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王沪宁

我国正处在社会主义初级阶段的论断，正在有力地改变着人们对我国社会主义各类问题的认识和分析。这一论断，是我们党在改革的实践中不断坚持实事求是思想路线的成果。今天，我们重温邓小平同志《党和国家领导制度的改革》一文，对于如何推进政治体制改革，发展生产力，显示社会主义制度的优越性，摆脱贫困的社会主义，意义重大。

政治体制改革是社会主义初级阶段的重要任务

当今世界的社会主义国家，正处在自我完善、自我健全、自我发展的历史过程中。不改革、不开放、不搞活，不仅社会主义制度对资本主义制度的优越性无法显示出来，而且关系到社会主义制度本身的巩固和发展。在中国，人们也是经过艰辛的波折和反思才坚定不移地认识到这个道理的。例如，从1957年到1978年，“左”的问题使我国耽误了差不多二十年，我国在这一时期有这样和那样的发展，但社会生产力提高不快，按照国际标准，仍处于贫困线以下。①再如，从1958年批评反冒进、1959年“反右倾”以来，党和国家的民主生活逐渐不正常，结果导致了“文化大革命”这样的内乱，致使国民经济处于濒临崩溃的局面。②这些现象之所以产生，除了思想路线方面的原因外，与社会主义初级阶段的政治体制和经济体制不健全也有关系。认识这一点，是坚持改革的前提。要更好地把握改革的必要性和必然性，必须科学地分析和判明社会主义初级阶段对政治体制和经济体制的客观影响和制约，而不把改革单纯归结于某种主观性的东西。邓小平同志正是从这个高度来把握党和国家领导制度的改革的，认为改革党和国家领导制度及其他制度，是为了充分发挥社会主义制度的优越性，加速现代化建设。

在社会主义初级阶段，各项体制尚不健全。产生这一状况的原因，一是我们是在长期贫穷落后的历史条件下搞社会主义，二是社会主义建设的全面理论和完整经验尚未形成，人们只能选择现有的或可能的方案；三是社会主义实践的各项活动还没有充分展开，各种矛盾和体制上的不适应之处不可能充分显露。鉴于此，改革就应当贯穿整个社会主义初级阶段。政治体制改革是社会主义改革工程的重要一环，因而也应当贯穿整个社会主义初级阶段。从发挥社会主义制度的优越性看，我们应当努力实现三方面的要求:一是经济上迅速发展生产力，逐步改善人民的物质文化生活；二是政治上充分发扬人民民主，保证全体人民真正享有通过多种有效形式管理国家的权利；三是组织上迫切需要大量培养、发现、提拔、使用坚持四项基本原则的、比较年轻的、有专业知识的社会主义现代化建设人才。没有这三条，便谈不上充分发挥社会主义制度的优越性。

社会主义初级阶段是政治体制不健全和不完善的阶段，因而不断发展和完善政治体制是社会主义初级阶段的重要任务。要认清这一点，首先要认清社会主义初级阶段政治生活的基本特性。邓小平同志在分析我国政治体制存在的弊端时充分揭示了后一层关系的作用。他指出，我国党和国家现行的一些具体制度中存在诸种弊端，如官僚主义现象，权力过分集中现象，家长制现象，干部领导职务终身制现象和形形色色的特权现象。不过，我国的官僚主义现象有其特点，不同于旧中国的官僚主义，也不同于资本主义国家的官僚主义。它产生的主要原因，同“我们长期认为社会主义制度和计划管理制度必须对经济、政治、文化、社会都实行中央高度集权化的管理体制有密切关系”，“这可以说是目前我们所特有的官僚主义的一个总病根”(引文不注明出处均引自《党和国家领导制度的改革》一文)。这些制度与初级阶段本身有密切的关系。只有联系社会主义初级阶段，才能恰如其分地究其根源，并科学地探求除旧布新的手段和方法。因此，从社会主义初级阶段分析政治体制改革，是一种方法论。

在社会主义初级阶段，一开始，首要的任务在于巩固新生政权、建立社会秩序、恢复国民经济、满足人民的基本生活要求，政治体制的全面建设尚未提上议事日程。邓小平同志所指出的过去长期缺少严格的从上而下的行政法规和个人负责制，干部缺少正常的录用、奖惩、退休、退职、淘汰办法，党同政府、经济组织、群众团体之间职权不明，没有自觉地、系统地建立保障人民民主权利的各项制度，法制不完备和不受重视等现象，与初级阶段人们的认识有关，也与初级阶段社会主义建设任务的轻重缓急有关。只有在社会主义经过一段时期的实践之后，政治体制改革才会引起人们的高度重视。列宁在十月社会主义革命后五年左右，看到了新生政权在组织机构上存在的问题，下决心进行改革。1922年12月23日，他在《给代表大会的信》中指出:“我很想建议在这次代表大会上对我们的政治制度实行一系列的改变”，“假使我们没有实行这种改革，我们的中央委员会就会遭到很大的危险。”③当然，我国的国情与当时列宁讲的情况不一样，但从社会主义的自我完善来说，政治体制改革的意义却是相同的。所以说，“如果不坚决改革现行制度中的弊端，过去出现过的一些严重问题今后就有可能重新出现。只有对这些弊端进行有计划、有步骤而又坚决彻底的改革，人民才会信任我们的领导，才会信任党和社会主义，我们的事业才会有无限的希望。”

政治体制改革是发展生产力的重要条件

我国政治体制改革想达到的基本目的是:有利于国家的长治久安，有利于提高社会主义国家现代化建设的效率，有利于调动人民的积极性。这些方面，源自社会主义初级阶段的基本任务。社会主义初级阶段，形成了生产资料公有制和基本的社会制度，然而由于历史的原因，生产力的发展水平还很落后，生产能力与人民日益增长的物质生活和文化生活的需要相比，尚有很大差距。长此以往，社会主义制度的优越性便不能体现出来。所以社会主义初级阶段的基本任务应当是发展生产力。检验是否搞合格的社会主义，最重要的标准就是发展生产力。这个标准由社会主义初级阶段的性质所决定。解放和发展生产力，有赖于多种复杂的因素和机制，如经济体制、生产关系、生产力构成、文化氛围、科学技术、劳动力素质等。其中，政治体制是一个不可忽视的因素。邓小平同志的通篇论述，都是从促进社会主义现代化的角度来分析党和国家领导制度的改革的，是结合整个社会的经济运动来考察政治体制改革的。

历史唯物主义的基本原理表明:总的说来，经济运动会替自己开辟道路，但是它也必定要经受它自己所造成的并具有相对独立性的政治运动的反作用，即国家权力的反作用。④政治权力对经济发展的反作用有两个基本类型:一是沿着经济发展的同一方向发生作用，即推进社会的经济发展，这样可使经济发展如虎添翼、快马加鞭；二是违背或不沿着经济发展的方向发生作用，这样可使经济发展处处受掣，难以腾跃。国家权力须通过一定的体制、程序和关系来行使，不能简单地、抽象地发生作用，因而一定的政治体制及其运行与经济发展的关系就尤为密切。不言而喻，经济和政治之间存在着相互消长、相互促进的关系。一定的经济发展需要一定形式的政治体制和政治关系，反之，一定的政治体制和政治关系又必须适应一定时期的经济发展。今天，在社会主义现代化建设日新月异，社会生产力苏醒勃发，科学技术全面突进之际，要大力发展生产力，就必须改革不适应的政治关系和政治形式。经济体制改革和现代化建设热烈呼唤着政治体制改革，只有在大力发展生产力的同时不断改革不相适应的政治体制，促使政治上层建筑适应经济基础的变革，才会促成社会主义经济和政治发展的全新气象。1980年，现代化建设刚刚展开，邓小平同志就从适应现代化建设的迫切需要分析政治体制的改革，确属明见。

政治体制改革与发展生产力的关系，总体上可以从两个方面分析:

第一，从生产关系与政治体制的关系分析。我们知道，生产力和生产关系是相互作用的两个方面，一定的生产力发展水平需要一定的生产关系相适应，一定的生产关系又作用于一定的生产力发展。生产关系的一定形式，在一定社会中，间接地或直接地表现为政治关系，政治关系肯定并通过一定的体制保证和适应一定的生产关系，不能把生产关系理解为纯经济的关系。生产关系的变化必然会引出政治体制的变化，在社会主义国家尤其如此。近年来，我们在农村改革、实行多种经济形式和经营方式、扩大企业自主权、对计划体制的改革、流通体制的改革、价格体制和价格管理体制的改革、工资制度和劳动制度的改革、财政和税收体制的改革、金融体制的改革、科技和教育体制的改革等方面取得了重要进展。这些改革必然要求政治活动和政治关系做出相应的变革，否则不适应的政治形式和政治关系就会影响经济体制的改革深入，从而不利于进一步发展社会生产力。经济关系的每一步进展，均要求政治体制作出反应，否则便会阻碍生产力的充分发展。

第二，从生产力与政治体制的关系分析。生产力包括物的要素和人的要素两个基本组成部分，其中人是生产力中的能动因素，发展生产力有赖于构成生产力的诸要素的综合发展，但其中人的智力和体力能否得到充分发展是非常重要的因素。要充分发挥人的智力和体力，一取决于一定的生产关系，二取决于一定的经济生产组织形式。这两者与政治体制有密切的关联。从宏观上说，有了完善的政治体制，社会才能有效地创立和组织发展生产力的各项条件；从微观上讲，有了完善的管理形式和组织形式，个人的创造性和主观能动性才能弘扬。这是任何社会发展生产力的重要前提。社会主义高度民主有利于形成这些条件，因为民主不仅是政治制度，而且也是一种文化和一种生活方式，渗透于社会生活的各个方面。正是从这个角度，我们才把政治体制改革视为一个总体:从制度上保证党和国家政治生活的民主化，经济管理的民主化，整个社会生活的民主化，促进现代化建设事业的顺利发展。

以上只是择要论之，从发展生产力来看，政治体制的作用和影响要广阔得多，我们应在实践中逐步认识，逐步把握。在社会主义初级阶段，政治体制和经济体制都没有达到完善的形态，需要根据社会的实际发展加以改革，这就更突出了政治体制改革的必要性。不断改革的经济体制，始终要求政治体制作出积极的反应，以最大限度地解放和发展社会生产力。

政治体制改革是全面改革的重要环节

由于政治体制的上述地位和作用，政治体制改革便构成社会主义初级阶段全面改革的重要环节，没有这个环节的相应改革，其他改革无法得到保障，也无法深化。建国以后，我们建立了社会主义性质的人民民主专政的国家，在这个基础上，整个政治制度的性质与社会主义初级阶段经济基础的性质是一致的。这是我们政治体制改革的大前提，离开社会主义谈政治体制改革不符合我国社会发展的历史趋势。在这个大前提下，我们又要客观地分析目前我国政治体制存在的种种弊端，下大决心，花大力气改革。

要有效地进行政治体制改革，应该抓住主要弊端。社会主义初级阶段的发展特点决定着初级阶段政治体制改革的关键所在。今天，权力过分集中已成为必须科学地加以解决的问题。权力过分集中造成了政治体制方面的许多弊端，如党政不分，以党代政、政企不分，官僚主义、家长制作风，还涉及到行政体制、行政效率等。“党成为全国的执政党，特别是生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，党的中心任务已经不同于过去，社会主义建设的任务极为繁重复杂，权力过分集中，越来越不能适应社会主义事业的发展。”要解决这个问题，需要设计一个政治工程和一整套科学的政治技术，从几个方面同时进行。这包括:(一)在法律上克服权力过分集中的现象，加强社会主义民主的法制化；(二)真正建立行政体制的强有力的工作系统；(三)实行党政分开，加强和完善党的领导；(四)建立集体领导和个人分工负责相结合的制度；(五)完善干部制度，使干部制度走向法制化、制度化和规范化；(六)自觉地、系统地建立保障人民民主权利的各项制度，健全法制；(七)健全和扩大基层民主和民主制度；(八)在思想政治方面肃清封建主义残余和资本主义影响，建立适应高度民主的社会主义政治文化，如此等等。只有所有这些方面都逐步和稳妥地得到了改革，才能为建立更好的政治体制，为社会主义初级阶段各项工作的蓬勃发展创造良好的条件。改革政治体制，目的在于使党更善于领导，只有不断改善领导，才能加强领导。

社会主义初级阶段政治体制改革是为了形成完善的制度，因为“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性”。我们力求建立的政治体制，应当符合中国国情，适应现代化建设需要，顺应社会主义初级阶段基本特性，万不可脱离现实，脱离国情。任何政治体制都应与一定的历史——社会——文化条件相适应。对于其他国家政治体制中有借鉴价值和引伸潜力的成份，我们自当借鉴采纳，但立足点是我国的国情。

政治具有特殊地位，在某些条件下，它对经济具有决定作用。因而在总体改革工程中，政治体制改革举足轻重，牵系八方，较为敏感。这要求我们在进行政治体制改革的具体实践中，既要大胆又要慎重，既要解放思想又要谨慎行事，选择可能可行的方案。“要认真调查研究，比较各国的经验，集思广益，提出切实可行的方案和措施”，采用“扎扎实实，稳步前进的办法”，“集中正确意见，从中央到地方、积极地、有步骤地继续进行改革”。如不采取谨慎态度，不仅不会促进发展生产力，甚至会牵累整个改革大业。这一点，是社会主义初级阶段的发展水平所决定的。我们处在社会主义发展的初级阶段，我国有十亿人口，经济不算发达，贫困尚未根除，地区发展不平衡，文化教育水平尚不很高，这些条件决定了我国政治体制改革是一个长期的工程，要经过全党和全国人民长期奋斗，才能走近社会主义高度民主的目标。

政治体制改革必须在统一的政治领导下进行。历史证明了这一点，未来也将证明这一点。只有在党的领导下，全面改革和社会主义现代化才能胜利。“人民的团结，社会的安定，民主的发展，国家的统一，都要靠党的领导。”当然，只有改善党的领导，才能加强党的领导。

社会主义初级阶段决定了我国实行全面改革的必要性和必然性。初级阶段本身就是一个不断总结经验，不断探索，不断创新，不断发展的过程。在某一点上停滞不前都不利于社会主义的发展，不利于发扬社会主义的优越性。列宁在总结苏维埃社会主义建设的经验时曾很有气概地指出:“主要的是应该善于清醒地看出什么地方犯了错误，把一切都从头加以改造。既然不是一两次，而是很多次地把一切都从头加以改造，那正说明我们没有成见，我们是用冷静的眼光来看待自己肩负的世界上最伟大的任务的。”⑤这是马克思主义者应取的态度。

①见《文汇报》，1987年5月30日《邓小平会见吴作栋一行》。

②《邓小平文选》，第290页。

③《列宁全集》第36卷，第615页。

④《马克思恩格斯选集》第4卷，第482页。

⑤《列宁选集》第4卷，第619页。

描述：

