id: 12c93abcf5
标题：河南小麦产量创历史最高水平
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林整风和批林批孔运动推动下，河南省小麦在连年丰收的基础上，今年又战胜严重干旱，夺得了丰收，总产量和平均亩产量都创造了历史最高水平，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一倍以上。

麦收时节，辽阔的中原大地，丰收喜讯四处频传。全省十个地区普遍增产。周口、许昌、开封、商丘、洛阳、新乡等地区增产幅度都在一成左右。新乡地区小麦平均总产一季跨过了《纲要》。温县、新乡县平均亩产六百斤。博爱、沁阳和新乡、许昌市郊，平均亩产都在五百斤以上。原来一些低产地区，今年也涌现出了一批小麦亩产一季上《纲要》、过“黄河”的社、队。

在夺取小麦丰收的过程中，河南省各级党组织坚持抓批林整风和批林批孔运动，抓党的基本路线教育，充分调动了广大干部和社员群众的社会主义积极性。去冬今春，河南省遇到了解放以来未有过的大旱，降雨量不到正常年景同期降雨量的五分之一。在持续四五个月的大旱面前，广大干部和社员群众坚持大干苦干，终于夺得了今年的丰收。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747d040301.JPG">

<FONT class=imgsm>河南省安阳县在批林批孔运动推动下，获得小麦生产好收成。广大社员群众踊跃交售爱国粮。

(本栏图文均据新华社)</FONT>

描述：

