id: 12cba3cf48
标题：论自觉革命
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中小学整风运动，已发展到新的阶段。广大教师为了更好地贯彻教育方针，提高教育质量，为社会主义教育事业服务，正在认真地总结整风以来的巨大成绩，严格地检查和修订红专规划，掀起一次自觉革命的热潮，以争取整风运动的彻底胜利。

这种群众性的自觉革命热潮的形成，不是偶然的。这是上层建筑一定要适合基础的这一规律的客观反映。我们知道，在经济上取得了社会主义革命的伟大胜利之后，我国的社会经济基础发生了根本的变化，作为资产阶级知识分子所依附的资本主义经济基础已一去不复返了。“皮之不存，毛将焉附。”这就促使知识分子必须考虑:应该用工人阶级的思想，来改造资产阶级思想，才能为工人阶级和社会主义事业服务；否则就有作“梁上君子”的危险。这就是毛主席的科学论断:“由于我国的社会制度已经起了变化，资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大量知识分子的世界观不但有了改变的必要而且有了改变的可能。”

资产阶级个人主义思想，和社会主义的集体利益是格格不入的，是敌对的。死抱着这种思想的人，只会对社会主义起消极的和破坏的作用。这已经为无数事实所证明。因此，每一个想走社会主义道路的人，都会正视这一点，进而和资产阶级个人主义思想作最彻底的决裂，树立起社会主义的集体主义思想。这是一方面。另一方面，先进的工人阶级思想，正在促进和加速社会主义建设的发展。在这种先进思想的引导下，人们正在鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。这种先进的思想，万丈光芒。在人民群众中到处受到赞扬、鼓励和学习。凡是要求进步的知识分子，不能不为这一时代潮流所感动，吸收了新的营养，增强了自我改造的勇气。这就是说，在今天的条件下，知识分子要求进行一次深刻的思想革命，革掉资产阶级个人主义思想，已是大势所趋，水到渠成了。

自觉革命形势的出现，既然不是偶然的，为什么还要强调自觉革命呢?它的意义何在呢?形势是客观的存在，问题是有时人们认识还不足，或者还有些人不认识。因此当前强调自觉革命就有其重要意义。首先应该认识到，知识分子的思想改造是人民内部的矛盾。毛主席教导我们:“过去为旧社会服务的几百万知识分子，现在转到为新社会服务，这里就存在着他们如何适应社会需要和我们如何帮助他们适应新社会需要的问题。这也是人民内部的一个矛盾。”既然是人民内部的矛盾，所采取的方法就应该是说服而不是压服。自觉是说服的结果，说服又是自觉的基础。强调自觉革命，是充分体现出正确处理人民内部矛盾的精神和方法。其次，解决思想问题要靠自觉。革命不是强迫的。一个人的思想问题不解决，总需要有客观影响和自我觉醒的过程。因为旧的思想是根深蒂固的，旧思想未被清除之前，它必然进行着激烈的抵抗，新旧思想交错着，斗争着，这都反映在人们的脑海里。当然思想斗争必然形之于外，但局外人总不如自己了解得清楚，强调自觉革命就是加强自我斗争的责任感。有了这样的自觉，当新旧思想进行着激烈的斗争时，就会主动地去请求外援。这样里应外合，才容易取得思想革命的胜利。第三，强调自觉革命，标志着党和人民对知识分子的信任。党对知识分子是一贯信任的。毛主席教导我们说:“凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”党帮助知识分子思想改造，目的只有一个，就是要他们更好地为社会主义事业服务。现在，知识分子中走向社会主义的人是越来越多了，在这种情况下，强调自觉革命，就是信任他们已经有了进步，信任他们已有进步要求，信任他们在新的形势下，能够取得思想革命的胜利。最后，强调自觉革命，也显示着党的伟大的改造力量和坚信真理的必然胜利。知识分子的唯一出路就是改造自己，为社会主义的经济基础服务，党早已提出了这个明确的方针，这个方针，也已为广大知识分子所接受，许多知识分子都提出了向党交心，希望改变自己对党对社会主义的三心二意、半心半意为全心全意，这不是显示出党的伟大改造力量吗?旧的社会意识必然要随着旧的社会经济基础的消失而消失的，真理所在，所向披靡。社会主义这一关迟早地都要过，迟过不如早过，知识分子会有愈来愈多的人燃起自觉革命的火焰的。

自觉革命，必须取得彻底的胜利。但在革命的过程中，不可避免的会遇到很多的困难和斗争。思想斗争是很困难的一件事情，在交心的时候，不会没有困难，不可能不进行思想斗争。这是可以理解的，但怎样才能取得革命的胜利呢?关键在于能不能下决心，能不能下决心在自己脑子里进行一次深刻的战斗，而首要的问题，就是要消除各种顾虑，坚决的相信党。

应该承认，有这种觉悟的人现在是大有人在的，但不能说，每个人都有了这样的精神准备。就目前的思想情况来看，还需要扫除自觉革命的一些思想障碍。如有人说:“解放九年了，思想改造也差不多了。”有这种思想即不能下决心改造自己，因为他已自满了。正如毛主席教导我们的:“广大的知识分子虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。……知识分子必须继续改造自己……”我们既要看到，知识分子几年来在自我改造中有进步的一面，但也必须看到继续改造的必要性。不然就不能进步，就不能适应时代的需要。有人说:“我承认有个人主义，但要克服很困难!”克服个人主义是不容易的，但不能得出结论说，个人主义不能克服。有这种思想的人，对自我改造失去了决心和信心，这是很危险的。有人说:“个人主义已经很臭了，我改就是了，何必揭发呢?”个人主义是臭的，要改造，这是好的。但怎样改造呢?个人主义不揭发出来，能否达到改造的目的呢?不能，因为不破不立，有破才有立，只有破的决心，才有立的大志。臭东西不拿出来示众，则偷偷地改，也会偷偷地犯，个人主义的这个毒瘤永远革不掉，贻害无穷。另有人说:“揭发可以，就是批判起来吃不消!”其实揭发本身不是目的，揭发出来都是坏东西，没有什么可留恋的，分析批判是相互教育，提高认识，这是思想斗争的锻炼，也是社会主义民主的洗礼，有什么吃不消呢?有人说:“组织上和同志们过去很信任我，我的思想上脏东西拿出来，同志们对我怎么看呢?”这是一种爱面子的思想作怪。党信任的是表里如一的人，是勇于改正错误的人，是要求改造自己追求进步的人。今天你在自觉革命过程中丢掉了臭包袱，心灵纯洁了，表里如一了，进步更快了，工作就会更好了，组织和同志那就更信任了，这才是真正的面子。有人说:“既是自觉那就各管各好了。”这不对，这次革命是为了集体利益，应该有集体主义精神，自己自觉了，要帮助人家自觉，看到人家不自觉，每个人都有帮助的责任，这才是新社会人与人之间的关系，是同志式的关系，只有这样，才能依靠组织和集体力量，取得这次思想革命的彻底胜利。凡此种种，都是个人主义的表现，我们在革个人主义命的过程中，就不应该再有个人主义。只有下定决心，克服这种顾虑和障碍，才能燃起自觉革命的火焰。

中小学的整风运动，已经取得了不小的胜利，让我们在各级党委的领导下，在全体教工的自我努力相互帮助下，愉快地，勇敢地搞好自觉革命，把整风运动推向新的阶段，从胜利走向胜利。

描述：

