id: 12cdf777ed
标题：对未达初中毕业程度的青壮年职工教育部规定要认真补好文化课
日期：1981-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月七日电　教育部最近在发给各地教育部门的通知中提出，要认真做好青壮年职工的文化补课工作。

目前，我国职工队伍中，一九六六年以后参加工作的青壮年职工约占职工总数的一半以上。由于十年浩劫所造成的灾难，致使一大部分青壮年职工有初、高中毕业文凭，却没有相应的文化水平。这种状况同现代化建设的需要极不适应。

教育部的通知规定，凡“文化大革命”以来参加工作的青壮年职工，其语文、数学、物理、化学的实际水平不及初中毕业程度者，一般都应补课。尤其对生产骨干、技术工种和关键岗位的工人，应首先进行补课。对语文、数学两科达不到初中课程结业水平的，不分行业和工种，一律必须补习；对物理、化学两科的补课要求，可以根据行业、工种的不同有所区别，有的可侧重补学物理或化学；有的可补学物理或化学一科；有的也可学些物理、化学常识或生物、史地常识。

通知要求各地认真做好教学的组织工作，讲求教学的实际效果，还要大力号召职工通过自学的方式，复习和补习有关的课程。为了检查职工的实际文化水平，对无论是通过有组织的学习还是经过自学达到补课要求的职工，都必须经过严格的考试。经考试合格者，应发给补课合格证书。职工的学习成绩，要记入档案，并作为考工升级的依据之一。

通知提出，要切实保证职工进行初中文化补课的学习时间。各地、各单位可根据自己的实际情况，采取多种形式组织教学。应积极创造条件采用脱产、半脱产或“六·二制”(六小时工作，二小时学习)“七·一制”等形式进行学习。全日制中小学校对职工初中文化补课工作，应在师资、校舍等方面积极给予支持。

描述：

