id: de60b1d8dc
标题：在反帝反殖反霸斗争中紧密团结共同前进  非洲和阿拉伯国家将举行首次最高级会议  各国外长在开罗举行会议进行准备工作
日期：1977-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反帝反殖反霸斗争中紧密团结共同前进

非洲和阿拉伯国家将举行首次最高级会议

各国外长在开罗举行会议进行准备工作

新华社开罗一九七七年三月三日电　非洲和阿拉伯国家外长会议三月三日在开罗开幕。

这次外长会议是为将于三月七日开始的第一次非洲—阿拉伯最高级会议作准备。召开这次最高级会议，是为了加强阿拉伯和非洲国家在反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主义斗争中的合作。

埃及副总理兼外交部长伊斯梅尔·法赫米致开幕词。他说，非洲—阿拉伯最高级会议的召开，是非洲和阿拉伯国家为促进它们之间的合作所作的一切努力的成果，而这种合作是相互的包括一切领域的全面合作。

他说，阿拉伯民族珍视非洲各国人民所给予的一致支持，特别是他们在阿拉伯民族解放被占领土地和恢复巴勒斯坦人民合法的民族权利的斗争中所给予的原则性的巨大支持。他说，阿拉伯民族将经常支持所有非洲问题，直到非洲人民击败他们所面临的一切挑战。

法赫米指出，阿拉伯和非洲国家人民为维护本国的政治和经济独立进行了共同的斗争。他还说，这次最高级会议是非洲和阿拉伯国家人民共同斗争、共同利益和共同命运的象征。

他说，阿拉伯人和非洲人在历次战斗中所取得的胜利，都是阿拉伯人和非洲人团结的结果。他强调指出，要把战斗继续进行下去，以铲除帝国主义和剥削的残余。

他指出：过去的教训照亮了我们的道路，使我们知道，只有任何时候都保持我们力量的最重要的因素即同呼吸共命运以对付一切挑战，在我们的一切行动中坚持紧密团结，才能完成进军。他还说，阿拉伯和非洲国家人民把开罗会议看作是加深他们之间业已存在的永远团结的唯一机会。

多哥外交和合作部长埃德姆·科乔以非洲统一组织部长理事会本届会议主席的身份在会上发言。他指出，阿拉伯人和非洲人有着悠久的历史关系，这两个集团面临着共同的敌人。

他说，非洲—阿拉伯最高级会议不仅对阿拉伯人和非洲人是一个具有历史意义的事件，而且对所有发展中国家和所有争取自由独立的人也是一个具有历史意义的事件。

他表示相信，阿拉伯和非洲集团将来会更加密切合作，而这种合作将在国际上产生有分量的影响。

突尼斯外交部长哈比卜·沙提接着以阿拉伯联盟理事会本届会议主席的身份发了言。他对阿拉伯国家和非洲国家领导人第一次为促进他们国家的人民的合作和实现他们的共同愿望进行会晤表示高兴。

他强调指出，必须解放被占领的阿拉伯土地和仍在殖民主义和种族主义统治下的非洲土地，特别是必须解放巴勒斯坦、津巴布韦、纳米比亚和南非。

在短暂休息后，会议转入秘密举行。

据宣布，突尼斯外交部长哈比卜·沙提和多哥外交和合作部长埃德姆·科乔当选会议两主席，会议通过了议程，其中包括制订将于三月七日至九日举行的非—阿最高级会议的议程草案、审查今年一月二十四日至二十六日在赞比亚首都卢萨卡举行的非洲—阿拉伯二十四国部长级委员会所提交的文件。

阿拉伯和非洲国家的外长或他们的代表出席了这次外长会议。非洲各解放运动的代表以观察员身份出席了会议。

新华社开罗一九七七年三月四日电　非洲和阿拉伯国家外长会议三月四日上午继续举行会议。

据会议发言人说，多哥外交部长埃德姆·科乔主持了会议。科乔部长首先要求非洲—阿拉伯二十四国部长级委员会报告起草人向会议宣读委员会的报告。这个报告包括委员会通过的《政治宣言草案》和《实现非洲—阿拉伯合作的组织形式和方法》，以及坦桑尼亚提交委员会的关于非洲—阿拉伯财政合作的措施的建议。接着，会议讨论了《政治宣言草案》。

会议发言人说，在会上发言的外长们强调了紧密配合和全力支持非洲和中东地区的前线国家的必要性。他们还谈到加强政治独立和对本国资源行使全面主权的必要性。

在会议上发言的有几内亚、毛里求斯、乍得、尼日尔和贝宁的外交部长。

外长会议下午将继续举行。

描述：

