id: de614f5bc1
标题：在地拉那欢迎中国党政军代表团群众大会上  黄永胜同志的讲话
日期：1968-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,中央文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在地拉那欢迎中国党政军代表团群众大会上

黄永胜同志的讲话

新华社地拉那二日电　黄永胜同志在地拉那欢迎中国党政军代表团群众大会上的讲话，全文如下：亲爱的穆罕默德·谢胡同志，亲爱的希斯尼·卡博同志，亲爱的贝基尔·巴卢库同志，亲爱的同志们：

中国党政军代表团应以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府的邀请，受到我们党的伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志的委托，来到英雄的阿尔巴尼亚，已经六天了。我们同兄弟的阿尔巴尼亚人民一起欢庆了阿尔巴尼亚解放二十四周年的伟大节日。我们访问了你们光荣的首都地拉那、“英雄城”发罗拉和历史名城培拉特，参观了工厂和部队，会见了广大的阿尔巴尼亚劳动人民和人民军指战员。今天，我们又参加你们这个洋溢着无产阶级革命友谊的盛大集会，感到十分高兴。

请允许我向阿尔巴尼亚人民伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民军，向地拉那市人民和全体阿尔巴尼亚人民，转达中国人民伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席的最崇高的敬意和最亲切的问候，转达中国共产党中央委员会、中央文革、中国政府、中央军委的最崇高的敬意和最亲切的问候，转达中国人民和中国人民解放军的最崇高的敬意和最亲切的问候。

从踏上你们国土的第一天起，我们就沉浸在中阿友谊的海洋之中，到处都受到极为热情的欢迎，到处都听到“恩维尔—毛泽东！”“毛泽东—恩维尔！”的欢呼。这最集中地、最生动地体现了我们两党、两国人民、两国政府和两国军队的革命友谊和战斗团结。我们深深受到感动，我们向你们表示衷心的感谢。

在第二次世界大战期间，阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党（即今日劳动党）的领导下，高举武装斗争的旗帜，依靠自己的力量，赶走了意大利—德国法西斯占领者，建立了人民政权。

解放后，阿尔巴尼亚人民发扬大无畏的革命精神，一手拿镐，一手拿枪，沿着社会主义的大道奋勇前进。你们粉碎了被推翻了的剥削阶级的复辟阴谋，战胜了帝国主义、现代修正主义及其走狗的颠覆、破坏活动。你们完成了三个五年计划，并且正在顺利地实现第四个五年计划规定的指标。在短短的二十四年中，你们把贫穷落后的阿尔巴尼亚，建设成为欣欣向荣的具有现代工业和集体农业的先进的社会主义国家。

近几年来，光荣的阿尔巴尼亚劳动党坚持马克思列宁主义革命路线，领导全国人民，开展了一场群众性的革命化运动。在这个运动中，你们开展阶级斗争，突出无产阶级政治，反对官僚主义，向一切社会主义敌人和一切剥削阶级思想展开猛烈的进攻。你们贯彻群众路线，坚持干部参加劳动，用马克思列宁主义武装广大群众，促进人的思想革命化。今年，恩维尔·霍查同志又提出教育革命和工人阶级监督的主张，进一步丰富了革命化运动的内容。今天，在你们“山鹰之国”到处都是一片革命景象。你们的党、你们的军队、你们的人民团结一致，意气风发，斗志昂扬，决心将社会主义革命进行到底。这场革命化运动，对于巩固无产阶级专政，具有深远的重大意义。这是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志对丰富和发展马克思列宁主义所作出的卓越贡献。阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大社会主义明灯正在放射出越来越灿烂的光辉，照亮了革命人民前进的道路。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命大旗，同美国为首的帝国主义、苏修为中心的现代修正主义和各国反动派进行了针锋相对的斗争，取得了一个又一个的胜利。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，坚持原则，不畏强暴，敢于斗争，敢于胜利，为世界革命人民树立了光辉的榜样。不久前，你们坚决谴责苏修叛徒集团公然利用华沙条约武装侵占捷克斯洛伐克的滔天罪行，并且庄严宣布退出华沙条约。这一革命行动，对于苏联人民和东欧各国人民的革命斗争是巨大的鼓舞，对于热衷于同美帝搞反革命交易的苏修叛徒集团是沉重的打击。

苏修叛徒集团早就背叛了伟大的列宁和斯大林，早就背叛了伟大的十月社会主义革命，早就背叛了苏联人民和东欧各国人民。苏修叛徒集团悍然出动几十万军队占领捷克斯洛伐克，实行赤裸裸的侵略政策，完全暴露它的反革命面目，宣告了现代修正主义的总破产。苏修叛徒集团是社会帝国主义者、社会法西斯主义者。它是骑在苏联人民和东欧各国人民头上的新沙皇。苏修叛徒集团及其走狗是苏联人民和东欧各国人民的凶恶敌人。

苏修叛徒集团在占领捷克斯洛伐克以后，又把它的军队开进保加利亚，加紧对保加利亚的控制，还把舰队开进地中海，威胁社会主义的阿尔巴尼亚和巴尔干各国人民的安全，并且加紧出卖中东各国人民。在亚洲，苏修在中苏和中蒙边界进行挑衅，并进一步加紧同美帝和印度反动派的反革命勾结，拼凑反华包围圈。这一切决不表明苏修叛徒集团的强大，只不过是表现它的虚弱。苏修的这一套，对于阿尔巴尼亚人民和中国人民说来，已经不是什么新鲜玩艺。阿尔巴尼亚人民和中国人民早已看清楚了苏修同美帝一样，都是纸老虎。如果他们胆敢侵犯阿尔巴尼亚和中国，等着他们的，只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。

同志们：以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，他们矛盾重重，分崩离析，内外交困，走投无路，日子越来越不好过。但是他们是不甘心失败的。他们正在互相勾结，又互相争夺，妄图重新瓜分世界。美帝国主义对越南进行的侵略战争，得到了苏修的默契和支持。苏修叛徒集团公开出兵占领捷克斯洛伐克，得到了美帝的默契和支持。他们相互策应，大肆玩弄反革命两手策略，交替进行军事镇压和政治欺骗，都是为了保持和扩大他们的势力范围，控制他们的所谓同盟国家。美帝和苏修的侵略行动，引起了他们伙伴的不满和恐慌，加深了帝国主义集团和修正主义集团的内部矛盾，控制和反控制的斗争更加激烈了。

美帝和苏修的侵略行动，大大促进了他们国内被压迫人民的觉悟，激起了世界各国革命人民的更大反抗。在美国，人民群众第一次走上街头反对美国总统“选举”的大骗局。在苏联，“斯大林小组”举起了打倒苏修叛徒集团统治、重建无产阶级专政的旗帜。在捷克斯洛伐克，人民群众连续举行示威游行，反对苏修武装占领。在西柏林，青年们高举“美帝和苏修是全世界人民的主要敌人”的标语游行示威。一个反对美帝、苏修的新的伟大的斗争高潮，正在兴起。

现在，世界革命进入了一个伟大的新时代。让我们中阿两国人民团结起来，全世界真正的马克思列宁主义者团结起来，一切被美帝、苏修和他们的走狗所压迫的人民团结起来，结成一个广泛的统一战线，为彻底粉碎美帝、苏修妄图霸占世界的阴谋，彻底推翻帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反动统治而奋勇前进吧！

同志们：

中国人民的伟大领袖毛泽东主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。中国共产党最近召开的第八届扩大的第十二次中央委员会全会，总结了我党八届十一中全会以来的伟大革命实践，指出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的航向。

毛泽东同志指出，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。两年多来，全国人民高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。中央文化革命小组在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的斗争中，起了重要的作用。现在，全国除台湾省外，二十九个省、市、自治区都成立了革命委员会，实现了全国山河一片红。

刘少奇是一个埋藏在中国共产党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。他不仅是中国人民的死敌，也是世界革命人民的死敌。这次全会一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。这个决议，集中地代表了中国人民最根本的利益和最强烈的愿望，也得到世界革命人民的热烈欢呼。

目前，我们全党空前团结，全国亿万人民群众，在党的八届十二中全会公报的号召和鼓舞下，满怀革命豪情，正在为实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，为迎接中国共产党第九次代表大会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，而奋勇前进。

中国无产阶级文化大革命，一开始就得到阿尔巴尼亚劳动党、政府、人民军和阿尔巴尼亚人民的坚决支持。我们党最近召开的全会和发表的公报，又最先得到你们的热烈赞扬。对此，我们表示最衷心的感谢。

中阿两党、两国人民、两国政府、两国军队的革命友谊和战斗团结，是经过激烈的国际阶级斗争考验的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。

中阿两党、两国人民、两国政府和两国军队的友谊和团结是世界上最伟大的友谊和团结。伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志指出，真正的马克思列宁主义的团结是永远不可战胜的、不受遥远距离限制而发挥威力和取得胜利的力量。以贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团不久前访问中国和中国党政军代表团这次访问阿尔巴尼亚，进一步加强了我们的友谊和团结。我们相信，中阿两党、两国人民、两国政府和两国军队的友谊和团结，在今后反对共同敌人的斗争中必将得到进一步的加强和巩固。不论在什么情况下，我们都将团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

最后让我们高呼：

中阿两党、两国人民、两国政府、两国军队之间的革命友谊和战斗团结万岁！

勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民万岁！

英雄的阿尔巴尼亚人民军万岁！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！

中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁！

描述：

