id: de64bfed74
标题：紧跟华主席就是胜利
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟华主席就是胜利

党的十届三中全会胜利闭幕了，天津市七百万人民日夜盼望的盛大节日来到了，整个天津市一片欢腾。

天津人民收听广播，学习公报，笑在脸上，喜在心头。人们把千言万语汇成一句话：紧跟英明领袖华主席就是胜利。一九五四年伟大领袖毛主席亲临视察天津碱厂时，勉励工人们为加快社会主义建设努力生产。去年地震时，华主席冒着余震来厂视察，鼓励工人们要牢记毛主席的教导，要有工人阶级的一股子志气，把革命和生产搞得更好。在华主席的鼓励下，工人们战胜了地震灾害，迅速恢复了生产，今年又提前二十天完成了上半年生产任务。二十二日晚八时，全厂八千名工人收听了三中全会公报。工人们谈起华主席带领全国人民抓纲治国的一桩桩、一件件大事，更加热爱英明领袖华主席。他们说，华主席给我们指引了方向，有华主席掌舵，我们就能战胜一切妖魔，不断夺取新的胜利。

公报发表的当天晚上，遭受地震灾害严重的宁河县马鞍子大队的社员们在院落里集会，畅谈公报发表的重大意义，颂扬华主席的丰功伟绩。去年地震以后，华主席亲临震区视察慰问，接见了这个大队的代表。在华主席的亲切关怀下，他们以泰山压顶不弯腰的革命精神，开展了抗震救灾和农业学大寨运动，终于战胜了地震灾害，夺得了去年粮食大丰收。曾经受到华主席接见的大队党支部副书记王淑敏说，今天，英明领袖华主席亲自主持召开了十届三中全会，为我们进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我们一定要紧跟领袖华主席，继续革命志不移！

天津市广大军民听到全会通过决议恢复邓小平同志的职务，一个个笑逐颜开。天津警备区曾经跟随毛主席南征北战的老红军、老八路兴奋地说：邓小平同志是我们党久经考验的无产阶级革命家，具有长期的丰富的革命斗争经验。现在，以华主席为首的党中央，把“四人帮”对邓小平同志的一切诬蔑不实之词彻底推倒，恢复了邓小平同志的全部职务，充分反映了我们的热切愿望。当人们在电视上看到华主席、叶副主席、邓副主席并肩坐在一起的镜头时，人们心情激动，为我们党又有了稳定的领导核心而由衷地高兴，为我们党更加光辉灿烂的未来充满了信心。

“华主席为我们除‘四害’，全国人民喜心怀”。八十二岁的南开大学革委会副主任、我国著名化学家杨石先，是对人民有贡献的科学工作者，受到过伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的多次接见。“四人帮”对有志于人民科学事业的科学工作者乱扣“反动学术权威”、“白专道路”的大帽子，激起了广大科学工作者的极大愤慨。三中全会公报广播后，杨石先抑制不住内心的激动，连夜参加座谈，第二天又赶到中心广场参加集会和游行。他高兴地说，我要响应华主席号召，革命加拚命，攀登科学高峰，培养科研人材，在有生之年为我国的四个现代化努力作出新贡献。

新华社记者

描述：

