id: de64dedc30
标题：路子走对了
日期：1970-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路子走对了

云梦县纺织品公司送货下乡的队伍出发了，四五个男女售货员推着运货板车，在田间大路上迎风快走。车后，一个四十多岁的女同志走得满头是汗，推车的女青年关心地问：“跟不上了吧？”“跟得上，只要路子对，跑也要跟上！”那个女同志满有风趣的回答。

同志们深深懂得这句话的含意。无产阶级文化大革命以前，公司也曾搞过“送货下乡”。那时，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，送货的目的，是为了单纯扩大营业额。所以那时送货是只往经济作物地区送，只往丰收地区送。穷乡僻壤就没有人去送货。一次，他们送货回来，公司领导开头就问：“今天卖了多少钱？”同志们感到很不是味，那天，他们走的是东乡山岗地区，销货量不多，所以都不愿做声。这时，一个号称“生意经”的人，从旁边插上一句：“嘿嘿，是路走错了吧！”

“究竟是谁的路走错了？”“社会主义商业工作的目的是为什么？是单纯为赚钱，还是为无产阶级政治服务、为工农兵服务？”无产阶级文化大革命中，在革命大批判的战场上，同志们一起向刘少奇反革命修正主义路线开火。大家体会到，送货下乡，别看表面是走南乡不走北乡，走经济作物区不走山岗地区，它实质是反映了两条路线的斗争。革命大批判的烈火，使同志们进一步明确了商业工作的前进方向。今年元月底，风雪严寒，公司领导干部带领同志们，写好慰问信，拉着送货车，踏雪履冰，渡河爬坡，到去年受了水灾的桂花大队，挨家挨户慰问贫下中农，受到贫下中农的热烈赞扬。

现在，每次送货回来，领导首先向同志们询问的是，那些品种最受贫下中农欢迎？群众还需要什么？根据群众的反映，改进供应工作，更好地为贫下中农服务。

湖北省云梦县革委会报道组

描述：

