id: de65795c3f
标题：曼弗雷多部长举行告别宴会  白相国、乔冠华等应邀出席
日期：1973-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：乔冠华,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曼弗雷多部长举行告别宴会

白相国、乔冠华等应邀出席

新华社一九七三年五月十六日讯　巴拿马工商部长费尔南多·曼弗雷多和夫人今天中午在北京举行告别宴会。

外贸部长白相国和杨阳同志，外交部副部长乔冠华，外贸部部长助理杜毓沄，有关方面负责人林平、郑拓彬、孙锁昌、李恩求等应邀出席了宴会。

曼弗雷多部长在祝酒时说，在北京我们参观了工厂和公社，你们在各方面取得的成就，给我们留下了深刻的印象。中国由于她显示出一个国家能够不要掠夺别国的土地，也不剥削他国而强大起来的能力而受到尊敬。他说，巴拿马和中国有着很不相同的制度，但是巴拿马和中国有着同样的目的，这就是在社会正义和尊严下改善我们人民的生活。他说，在争取主权，争取摆脱外国压迫，争取和平和人民自决权利的斗争中，我们将永远站在一起。

白相国部长在祝酒时说，在过去的几天中，我们同曼弗雷多部长就发展两国经济贸易关系及其他有关问题进行了友好的会谈，取得了一致的意见。巴拿马贵宾的访问，对增进两国的相互了解和促进两国人民的友谊作出了贡献。白相国部长接着说，中巴两国人民友谊的不断巩固和发展，不仅符合两国人民的愿望和利益，而且有利于世界人民的团结反帝事业。宴会自始至终洋溢着友好的气氛。

描述：

