id: de65cce87f
标题：石家庄车辆厂认真贯彻执行毛主席的干部政策  充分发挥革命干部的骨干作用  领导班子拧成一股绳，推动斗、批、改运动不断前进
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄车辆厂认真贯彻执行毛主席的干部政策

充分发挥革命干部的骨干作用

领导班子拧成一股绳，推动斗、批、改运动不断前进

本报讯　石家庄车辆厂革命委员会和广大革命群众，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真贯彻执行毛主席的干部政策。他们有计划、有步骤地把那些高举毛泽东思想伟大红旗、有革命干劲、有领导能力的干部，结合到各级领导班子中去，使他们充分发挥骨干作用；同时，又积极地、严肃地帮助他们克服工作中的缺点和错误，使他们在工作中不断进步。

这个厂的革委会主要领导成员、原党委书记孙根旺，是一九三九年参加革命的。在民主革命时期，毛主席指向那里，他就干到那里。进城以后，他曾给自己“约法三章”：经济上不贪污，生活上不腐化，干部路线上不拉拢亲信。他满以为这样就可以保证不犯错误。但是，无产阶级文化大革命前，他执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，文化大革命中又犯了严重错误，群众对他进行了批判。

去年春天，孙根旺随同厂革委会举办的领导班子学习班，来到了党的七届二中全会会址——平山县西柏坡村，重温了伟大领袖毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，反复学习了毛主席的谆谆教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”孙根旺回忆了自己进城以后的思想变化，十分沉痛地说：“‘约法三章’不是革命的哲学，而是‘保官哲学’。仅仅对自己‘约法三章’，这是很低的要求，只有头脑里时刻绷紧阶级斗争的弦，紧跟毛主席，坚决执行毛主席的革命路线，才是一个真正的革命者。”从此，他不忘历史的教训，坚持狠抓根本不转向。当他被选为厂党委书记和革委会副主任以后，积极领导党委会、革委会制订了三项革命化措施：第一，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习毛主席的光辉哲学思想；第二，坚持干部参加集体生产劳动的制度，革委会全体干部永远扎根于群众之中；第三，接受群众监督，一月召开一次民主生活会，让群众讲评干部，帮助领导把关定向，使领导班子永远沿着毛主席指引的航向胜利前进。这个厂的各级领导干部认真地坚持了这三项制度，全厂活学活用毛泽东思想群众运动一浪高过一浪。

革委会副主任、原厂长刘福海，是一位工人出身的老干部。革委会委员、生产组副组长焦四海，是一位敢想敢干的革命群众代表。在工作中，老干部刘福海言传身带，帮助焦四海很快掌握了全厂生产的组织和计划管理。去年九月，木工组装车间出现了车辆积压、堵塞现象。焦四海非常着急，在生产会议上一连几次点名批评这个车间，结果，生产不仅没有好转，反而出现了“顶牛”现象。这时，刘福海同志就找到焦四海，热情地对他说：“我们抓生产，一是要靠突出无产阶级政治，做好思想政治工作；二是要靠调查研究，帮助下边解决实际问题。只是简单地批评是解决不了问题的。”随后，他俩一块来到这个车间，一面热情地帮助车间干部解决思想问题，一面积极帮助他们解决具体困难，并和车间干部一起办起毛泽东思想学习班，安排布置生产，问题很快解决了。

这个厂的原监委副书记是位老干部，革委会成立时就担任了领导工作。但是，由于他放松了思想改造，旧思想、旧作风没有得到彻底克服，在工作中又犯了严重错误。问题发生后，有的同志联系他过去的一些错误，主张老账新账一齐算，把他“请”出革委会。

驻厂解放军毛泽东思想宣传队和革委会一起研究了这个问题，认为对这个干部的处理，决不单是一个人的问题，而是涉及到今后“三结合”领导班子的发展和巩固的大问题。如果一犯错误就打倒，那就会影响到其他老干部大胆工作，有些新干部也会缩手缩脚起来，这对巩固和发展革命的“三结合”是不利的。

于是，他们遵照伟大领袖毛主席关于“惩前毖后、治病救人”，“既要弄清思想又要团结同志”的伟大教导，在革委会进行了整风，严肃批判了这个干部的错误，耐心地热情地帮助他认识错误，并且继续留他在革委会工作，让他在斗争中改正自己的错误。

这位老干部在毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的指示鼓舞下，精神面貌焕然一新，不断作出新成绩。在成立新党委的时候，又被选入了新的党委会。

在毛泽东思想的光辉照耀下，这个厂的领导班子三股力量拧成一股绳，形成了一个坚强的战斗指挥部，在斗、批、改的伟大群众运动中，带领全厂革命群众取得了一个又一个新胜利！

描述：

