id: de65761320
标题：解放思想  大胆实践  办好农场  我国农垦系统为实现工作重点转移采取有力措施
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想  大胆实践  办好农场

我国农垦系统为实现工作重点转移采取有力措施

本报讯  我国农垦系统的广大职工，认真学习贯彻党的三中全会精神，解放思想，大胆实践，积极着手把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来。

去年，农垦系统认真贯彻全国国营农场工作会议精神，深入揭批林彪、“四人帮”，对各级领导班子进行了调整，抓紧了冤、假、错案的平反工作，整顿了企业管理，初步贯彻执行了按劳分配、多劳多得的政策，调动了职工群众的社会主义积极性，生产建设得到了恢复和发展。粮豆总产比上年增长百分之十四，上交粮食增长百分之二十一；棉花总产增长百分之十八；干胶增长百分之十；肥猪出栏增长百分之十八；工副业产值增长百分之十七。盈利单位显著增多，亏损额大幅度减少。尤为可喜的是出现了一批平均每个农业工人一年生产粮豆五万斤到十万斤的连队。从国外引进现代化农业机械的试点工作，也收到了好效果。这些为农垦系统实现工作重点的转移打下了基础。

今年一开始，各省、区农垦部门积极贯彻三中全会精神，联系农场实际，总结经验教训，采取有力措施，抓紧实现工作重点的转移。各级领导认真抓好揭批查的收尾工作，妥善处理各类遗留问题。对错划右派的改正工作和地富分子摘帽工作，在加紧进行。

一些农垦部门尊重农场和连队的经营自主权，在保证完成国家生产计划和上交任务的前提下，使农场和连队在安排作物比例，确定种植计划，制订增产措施，使用自筹资金和设备更新等方面，有了更多的权利。今年，各省、市、区的农场普遍实行财务包干制，改变过去长期沿用的“盈利往上交，亏损向上要”的收支两条线的管理方式，扭转了吃大锅饭的现象。一些省、区的农垦部门还开始实行企业专业化，在培育良种、化肥和农药供应、饲料配制、机械维修、农田建设、工程建筑以及为职工生活服务等方面，着手从上而下建立专业机构。新疆石河子垦区，京、津、沪、哈尔滨、湛江以及四川、湖南、湖北、江苏、河北、陕西等省、市、区的农垦部门，解放思想，大胆实践，积极试办生产、加工、销售一条龙的农工商联合企业。

许多农场，加强了知识青年工作，引导他们以安定团结为重，胸怀全局，献身四化，组织他们学习农业科学技术。对工作、生活中存在的实际问题，采取措施，加以解决。许多在农场有贡献的青年得到了表彰，有的还被提升为工程师、技师或担任了领导职务。目前，各地国营农场部分回家探亲的知识青年，已陆续返回农场，积极投入春耕生产。

许多农垦部门还开展了对干部的培训工作，以提高他们的管理水平和技术水平。

农垦系统的各级领导目前正加强对备耕春耕的领导，深入生产第一线调查研究，正确地指挥生产。许多农场抓紧了机车农具检修和抗旱工作，保证不失时机地搞好春耕春播。

描述：

