id: de660588e4
标题：奋起总罢工　上街大示威　烧毁市政厅　封锁交通线  意大利各地人民掀起大规模斗争浪潮  英国汽车工人罢工沉重打击垄断资本
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奋起总罢工　上街大示威　烧毁市政厅　封锁交通线

意大利各地人民掀起大规模斗争浪潮

英国汽车工人罢工沉重打击垄断资本

新华社三十一日讯  罗马消息：意大利人民为争取改善生活和工作条件，反对垄断资本的反动统治和残酷剥削，继续掀起大规模的斗争浪潮。

意大利第二大城市米兰的三十多万冶金和机器制造工人，三十日举行总罢工，抗议资本家非法解雇工人。罢工工人在大街上举行了声势浩大的示威游行，并且在中央杜莫广场举行了群众集会。米兰的学生也参加了工人的行列，同工人一起游行。

二十九日，西西里首府巴勒莫由于总罢工而陷于瘫痪状态。这次总罢工是为声援已经罢工两个月的三千名造船工人，并抗议失业人数不断增加和这个城市的经济情况严重恶化。罢工使全城交通停顿，商店关门。八千多人上街进行了示威游行。数百名青年举着伟大领袖毛主席的画像，挥动着红宝书《毛主席语录》参加了游行队伍。

那不勒斯附近沃尔土诺山谷的十一个城镇的居民，三十日举行了大规模示威，抗议失业和贫困。在卡萨尔迪普林西普，示威者放火烧了当地的邮政局和市政厅，并且袭击了税务局、银行和一个加油站。当天晚上，几百名妇女在市政厅外示威，要求警察释放被捕的示威者。

在圣契普里亚诺，示威者放火烧毁了当地的市政厅。

在特伦托拉，工人和农民封锁了这个城镇附近的公路，并且堵住了罗马—那不勒斯铁路线，使所有的火车停驶。

意大利统治当局调来大队警察，镇压沃尔土诺山谷居民的示威。警察用棍棒和高压水龙袭击示威者，并且投掷催泪弹。示威者也用石块和自制燃烧瓶作武器同警察进行了激烈搏斗。在罗马，邮政工人的持续罢工，使全国各邮局积压了大批信件、包裹和印刷品。同时，由于清洁工人从二十八日到三十日举行了三天的罢工，罗马的垃圾堆积如山，大街上臭气熏天。

与此同时，意大利报纸印刷工人在三十一日举行二十四小时的全国性罢工，使得意大利一百家报纸无法出版。

据新华社伦敦三十日电　“英国雷兰德汽车公司”在兰开夏的五个卡车和公共汽车制造厂的八千五百名男女工人，从五月十九日开始举行罢工以来，一直坚持斗争，抗议垄断资本的残酷剥削。

这是继“福特”汽车公司工人在二月份和三月份举行三个星期的罢工之后，英国汽车工业在今年爆发的第二次大规模罢工。

这次罢工使得这些工厂的生产陷于停顿，给垄断资本以沉重的打击。在二十九日举行的一个群众大会上，五个工厂的工人一致决定，继续坚持罢工斗争。

与此同时，“英国雷兰德汽车公司”其他一些工厂的工人也在举行罢工。这家公司各工厂的工人为反对垄断资本的剥削正在开展日益激烈的斗争。

描述：

