id: de660b3b41
标题：出席《文艺报》、《文学评论》座谈会的文艺工作者指出  深入批判《纪要》  繁荣文艺事业
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,发言,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席《文艺报》、《文学评论》座谈会的文艺工作者指出

深入批判《纪要》  繁荣文艺事业

新华社北京八月二十七日电  新华社记者报道：在京的一些文艺工作者最近在一次座谈会上提出建议：当前文艺界有必要结合真理标准问题的讨论，进一步从思想上、理论上深入批判江青勾结林彪炮制的《纪要》。他们说，彻底摧毁《纪要》散布的错误观点、错误思想，认真肃清其流毒，是文艺界切实贯彻党的三中全会精神，解放思想，繁荣创作的当务之急。

座谈会是由《文艺报》编辑部、《文学评论》编辑部在八月十七日联合召开的。陈荒煤、孔罗荪主持了座谈会。应邀出席的有中青年作家以及文学理论工作者、首都报刊编辑共约八十人。在座谈会上发言的有苏叔阳、白桦、张锲、苏予、马德波、孟伟哉、鄂华、陈骏涛、张洁、刘心武、王蒙、李陀、张弦、邵燕祥、张作光、杨志杰等。

座谈会上，大家指出，江青勾结林彪炮制的《纪要》，是他们篡党夺权阴谋的一个步骤。他们把《纪要》作为他们在文艺界推行极左路线，打击迫害文学艺术工作者的合法理论根据，给我国文学艺术事业带来了极为深重的灾难。粉碎“四人帮”以后，中央撤销了《纪要》，挽救了社会主义文艺事业。但是，应当看到，《纪要》的流毒还远未肃清，它的影响更不可低估。

座谈会上发言的同志一致认为，粉碎“四人帮”近三年来，整个文艺战线和文艺创作的发展是鼓舞人心的。尤其是在党的三中全会精神和关于真理标准问题讨论的推动下，一大批作者挺直腰杆，冲击和突破了林彪、“四人帮”制造的种种精神枷锁和设置的种种禁区，面对现实，写出了不少较好的作品。这批作品大胆地接触生活中的矛盾，真实地揭示了林彪、“四人帮”给党和人民造成的深重灾难和巨大危害，揭露了他们制造现代迷信和破坏社会主义事业的种种罪恶，有力地支持了揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，促进了广大干部和广大群众的思想解放，引导人民更深刻地去认识和思考林彪、“四人帮”造成这场民族大灾难的根源，从而有利于激发广大群众建设社会主义现代化强国的信心。当然，个别作品中也存在着一些问题和缺点。例如，有的为了追求刺激性，过分地渲染残暴、丑恶，或人为地设置离奇、怪诞的情节，这些都是不足取的。对这些问题和缺点，可以加以探讨和研究，但这毕竟是这批作品的支流，而它们的主流是积极的，健康的。正如许多同志指出的，近三年来文艺形势是很好而不是很糟的重大标志是：我们的文艺扫除了“四人帮”瞒和骗的伪造文艺的腐败气息，开始讲出了人民的心里话，因此它受到了群众的关注和欢迎，广泛地影响着群众，发挥了文艺的打击敌人、教育人民的战斗作用。这是三中全会精神的胜利。

但是，就在文艺战线取得这些来之不易的成果的时候，竟有人刮起冷风，把当前的一些创作指控为“缺德文学”、“伤痕文学”、“暴露文学”、“解冻文学”，把一个时期社会上出现的某些消极现象也归罪给文艺界起了“带头羊”的作用，甚至指责文艺界的一些同志是从“十八世纪文学的染缸”里受过污染的，是要“否定毛主席革命文艺路线”，言外之意是这支文艺队伍也大成问题。总之，文艺战线生机蓬勃的新气象，在这些同志眼里竟完全来了个大颠倒。许多同志指出：这个尖锐的事实告诉我们，《纪要》散布的流毒还远远没有被肃清，在这些同志身上，《纪要》的阴魂不散，他们自觉或不自觉地继续用《纪要》的观点来观察当前的文艺现状，横看竖看，不满意，不顺眼。他们力图把文艺拉回粉饰现实、伪造生活的绝路上去，却美其名为“歌德”，为捍卫“毛主席革命文艺路线”。有的同志指出：“四人帮”造成了这么严重的危害，人民受了这么大的创伤，付出了这么憷目惊心的代价，现在却要文学不反映，不思考，这究竟保护了谁？这能得到人民的批准么？我们要搞的是唯物主义的反映论而决不是唯心主义的先验论，更不能再搞让人民憎恨和唾弃的瞒和骗的文艺。

座谈会上一些同志指出，《纪要》散布了一个观点，即把知识分子同资产阶级等同起来，把知识分子同工农兵对立起来。现在，也还有人不顾实际情况，用这种观点来看社会主义知识分子，看社会主义文艺工作者。这种观点是错误的，是违背党的路线、方针、政策的，也是不符合我国实际情况的。社会主义知识分子是同社会主义工人、社会主义农民一样，是社会的主人，在文学艺术作品中描写知识分子，同描写工农兵同样重要。在实现社会主义现代化建设事业的宏伟斗争中，尤其是如此。

同志们在会上表示，一定要理直气壮、旗帜鲜明地彻底批判极左路线，彻底肃清《纪要》的流毒，促使繁荣昌盛、百花怒放的文艺局面尽快到来。

描述：

