id: de6717c617
标题：爷爷和孙女
日期：1959-7-4
是否是时间段：false
作者：许淇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爷爷和孙女

许淇

晚霞里，爷爷和孙女，漫步在昆都仑河边……

爷爷穿着紫红的蒙古袍；崭亮的马靴还沾着大草原的香气。他捋着棕黄的胡须，一双弯成月牙的眼睛，满含笑意，始终没离开少女的脸

啊啊，这就是我的小乌日娜！这就是从七岁起就骑着枣红马，在草地驰骋的乌日娜，这就是在繁星点点的夜晚，拉住我的袍角，要我讲嘎达梅林故事的小乌日娜。看，现在她已长成了。一顶帽子罩住了她长长的两条发辫，蓝布工作服上染着斑斑油渍，她已经成了一个有技术的工人了！

清早起，爷爷告别了老妻。带上最洁白的奶油，最鲜美的黄羊肉，最珍贵的皮子，来探望他的小孙女。一路上他都在想：乌日娜变得怎样了？长得更美了？长得高大了？她在干什么重要的活呢？这些虽然在她的信里，都写得明明白白的，但爷爷总想亲眼看一看。

当汽车载着爷爷来到包头昆独仑区，就看见两排红砖大楼整整齐齐，立在大路旁边。人家告诉爷爷，这就是工人宿舍。房屋的窗户好像开在云端里。啊！我的小孙女，住在天上哩。

当汽车载着爷爷来到包钢厂区。爷爷看见一座比一座更高的烟囱。别人告诉他那挨着什么热风炉呀，洗涤塔呀，钢架子正顶住蓝天的，就是快要流出很多铁水的一号高炉炉体。忽然间，哧哧哧……眼前一亮，闪电般地开出一朵银花，紧接着，遍地都现了。摩天的山顶有雪莲，这难道就是地上的雪莲？啊，不是，那是电焊工的手艺！

党支部书记领爷爷到乌日娜工作的地点。包钢机械总厂厂房占了很大很大一片砂地。爷爷好像走进了迷宫，要不是支书领着他，他真不知从哪儿进来，哪儿出去。阳光从天窗上洒进车间。敞亮的厂房机器在飞旋。多大的机器！轰隆隆的响声传万里；在高高的屋顶上，天车在运行。它移动着、移动着，随着哨声推移。然后挂下长长的铁钩，把大机件拉起。党支书说：“老大爷，瞧！那是谁？”是谁？是谁？那驾驶天车的人？那穿着蓝色工作服的娇小的身躯。难道是我眼花了，那脸蛋竟像乌日娜。“是的。”党支书好像猜到了爷爷的惊疑，“她就是乌日娜，你的小孙女！”

啊！乌日娜，毛泽东时代幸福的女孩子。党把你培养成一个多么有用的人！如果在旧社会，你会在凄苦的草原埋葬青春，当王爷和牧主的奴隶。现在高大的天车像是你长出的肢体，吊重的铁钩，像是你的手臂，听你使唤，摆动如意；再重的钢管构件，你也能轻轻地把它们稳放高举。是谁给了你这样巨大的力量，无穷的智慧，为建设包钢、建设社会主义的伟大事业作出贡献？是党！爷爷不禁流下感激的泪。

晚霞里，爷爷和孙女，漫步在昆都仑河边……

老人捋着棕黄的胡须，少女甩开油亮的长辫，在砂地里，落日拖长了他们的身影。

一个说，奶奶很想你。你爹在公社当了生产队长。今年春天接羔挺顺利。羊儿壮、马儿膘肥。丰收就在眼前。社长要请你爷爷上敬老院。我说，我还硬朗，才不去呢！……啊啊，你最喜爱的小牛犊子，已当了三个孩子的妈哩。于是，故乡的人和事，在少女的眼前展现出来，更加亲切也更加美丽。一个说，我爱故乡，但我更爱包钢，我愿一辈子在这里劳动。党这样深切地关怀我，同志们对我比姊妹还亲。当我做出微小的一点成绩，党就给我大荣誉。我出席了全市的青年积极分子会议。啊啊，一位诗人还在报纸上把我描写了一番……

他俩你打断我的话，我又把你的话打断，又时时被一同发出的笑声打断。风把他们的笑语吹去，在昆都仑河边，和流水的低唱合在一起……（附图片）

吴衍庥　插图

描述：

