id: de6ab3e7e3
标题：胸怀朝阳战天地　自力更生绘新图——记六里庄大队贫下中农和革命干部苦战一年改变贫困面貌的事迹
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀朝阳战天地　自力更生绘新图

——记六里庄大队贫下中农和革命干部苦战一年改变贫困面貌的事迹

河南省汝南县红光公社六里庄大队的贫下中农和革命干部，在毛主席的“农业学大寨”的光辉指示指引下，以大寨贫下中农为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，苦战一年，改变了历年“吃粮靠国家，花钱靠救济”的贫穷落后面貌，一跃成为全县农业学大寨的先进典型。去年，这个大队粮食获得大丰收，向国家交售了三十五万斤粮食，并留集体储备粮十万多斤。

六里庄大队九个自然村十二个生产队，全部座落在坡连坡的涝洼地上。全大队五千多亩土地，有两千亩是老荒坡，其余土地也是“干了象石头，见水稀糊涂”。解放前，这里流传着这样的民谣：“住在六里人人愁，赔了种子卖掉牛，年年糠菜难饱肚，蛤蟆洼里没熬头。”解放后，在党和毛主席的英明领导下，六里庄大队的贫下中农一直为改变穷困落后面貌进行着顽强的战斗。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的代理人对这个大队改天换地的斗争进行百般阻挠和破坏，这个大队的粮食产量一直很低，贫困落后面貌没有得到彻底改变。

伟大的无产阶级文化大革命，使毛泽东思想得到了空前的大普及。毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了六里庄大队贫下中农的心。“穷则思变，要干，要革命。”早已渴望改变落后面貌的六里庄大队贫下中农，提出了“立下愚公移山志，誓把荒坡变良田”的战斗口号。他们同大寨的自然条件做了对比，战天斗地的信心更增强了。他们说：“大寨是穷山恶水，我们是平原；大寨是垒石造田，我们是平整土地；大寨是打井浇地，我们是引水灌溉。大寨能改变面貌，我们为什么不能？只要有愚公移山的精神，就一定能战胜困难，摘掉落后帽子，夺取农业的丰收。”

一九六八年秋天，大队革委会组织的一支由大队、生产队干部和贫下中农代表参加的农田水利调查组，深入到大队的各个角落，查水源，探流向，看地形。在广泛征求贫下中农意见的基础上，大队革委会决定把全大队的土地都建成大方田，搞好水利工程配套，引宿鸭湖水灌溉，发展水稻生产。广大贫下中农和社员群众积极支持这个决定，于是一场改天换地的英勇斗争在六里庄大队打响了。

搞水利配套工程时，需要大量的资金和物料。这时，有人主张向国家伸手，他们说：“我们这一个穷队，搞这么多的水利工程，单靠自己的力量能搞得了吗？”针对这种情况，大队革委会举办了以贯彻自力更生精神为内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，贫下中农反复学习毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的伟大教导，总结了过去“光靠国家救济，越靠人越懒，越靠志越短，越靠人心越散”的沉痛教训。他们说：“单纯依赖国家不是我们的愿望，自力更生，艰苦奋斗，才是我们贫下中农的本色。”认识统一后，千条心变成一条心，千股绳拧成一股劲。没有资金自己筹，没有砖头自己烧，没有工具自己造，没有技术他们就在干中学。

预制水泥渡槽底板搞得快不快，关系到水利配套工程的进度。这是一项技术活，谁也没有干过。隆冬腊月，缺乏保温设备，预制水泥渡槽底板困难重重。预制时刚灌上浆，气象台就预报第二天有寒流，气温要下降到摄氏零下十五度。在一般情况下，气温在摄氏十度以上，才能保证水泥的正常凝固，加入百分之二的食盐或氯化钙，气温也必须在零度以上。怎样才能保证渡槽底板的正常凝固呢？贫下中农发出了钢铁般的誓言：“有人在，就要制好渡槽底板。”为了保温，他们在渡槽底板上搭起了帐篷，不行，生上煤火，也不行，又盖上一层麦草，但温度还是不够。正在预制的渡槽底板，随时都有报废的危险。这时，六里庄大队的贫下中农，人人献策献计，提高预制件的温度，终于使渡槽底板得到正常凝固。接着，他们又创造出封土保温的方法，迅速制成了水利配套工程所需要的全部水泥板。

在改天换地的战斗中，六里庄遇到了数十年以来未见的严寒。贫下中农们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，与大自然进行了顽强的斗争。

修建一座导洪工程时，四米深的土坑里积满了从地下涌出的泉水，严重影响着工程施工。从兄弟队借来一部抽水机，一夜没有抽干。北风呼呼地刮着，人在岸上冻得直打颤。那里有困难，干部就在那里出现。大队革委会主任刘开印脱下棉裤，跳了下去，用桶去掏积水。紧接着，十多名社员也相继跳了下去。两个钟头过去了，水还没有掏干。他们的腿冻木了，脸冻紫了。上去暖暖吗？不！“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的伟大教导，鼓舞着人们继续同严寒战斗。从早到晚，人们整整在水中干了十一个小时，终于取得了最后的胜利。

贫农出身的共产党员陈凤振，一次运砖时，冰冻的路滑得很，把他滑进了排水沟，摔断了腿。他住医院以后，医生再三嘱咐：“伤筋动骨一百天，四十天不能下床。”可是他只住了二十多天，便拄着拐棍去到工地看守电话。刚能丢下拐棍，他就又投入战斗，跳到导洪工程里去进行水下作业。他对劝阻他的人说：“别说断一条腿，为革命就是死了我也心甘情愿！”

经过贫下中农和社员群众一个冬春的艰苦奋斗，水利工程竣工了，宿鸭湖水引来了，能灌能排的纵横沟渠成了网。过去，这个大队没有种植水稻的习惯，去年修成水利工程后，荒坡地上改种水稻二千四百多亩。

老荒坡第一次长出了好庄稼，实现了人们多年没有实现的美好愿望。去年，六里庄大队的粮食平均亩产较过去丰收年景提高四、五倍。广大贫下中农依靠自己的力量，购买了拖拉机、轧花机、打米机等农业机器二十五部，基本上实现了农副产品加工机械化。广大贫下中农高兴地说：“兴修水利改自然，洼地变成米粮川，奋发图强学大寨，淮北一跃变江南。”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

