id: de6a388194
标题：公社农技人员的愿望
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：田克忠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社农技人员的愿望

河北省廊坊地区从一九七六年开始，各公社普遍恢复、建立了农业技术推广站，对各县四级农科网的巩固发展，总结推广农业先进经验，普及科学技术知识，促进农业生产的发展，起到了不小的作用，受到基层干部和社员群众的欢迎。但是，长期以来，这项工作得不到上级有关领导部门的重视。公社农技人员希望有关领导机关，帮助解决以下几个问题：

一、经费问题。全区公社农技站近六百人，所需经费始终没有纳入财政预算计划，靠挤占农业事业费及各种专项资金维持。从一九七七年起，平均每年开支在四十万元以上。除地区和省财政补助拨款十几万元外，其余没有着落。公社农技站的正常业务活动不能开展，农技人员在工作、生活上有很多困难。绝大多数的公社农技站没有办公室和住房，甚至连钢卷尺、放大镜等起码的技术设备和工具也买不起。

二、农技人员不能务正业。公社农技站本来是通过典型实验、示范，总结推广农业先进技术经验的一个单位，是当地党委和政府搞好农业生产的技术参谋。可是，有的地方把农技人员当作“便宜人”使唤。有的人长期被派到基层代替领导干部蹲点，有的人被安排在办公室催要生产进度，还有的人被拉用送开会通知、跑腿买东西、找人等等。

三、农技人员政治上没位置，生活上没人管。公社农技站是县农林局的下属派驻单位，在所在公社党委、革委会领导下进行工作，从管理体制上来看似乎没有什么问题，但实际上却是“三不管”。公社听传达、看文件一般没有农技站的份儿，农技人员入党、入团很困难，增资调级多为县局和行政领导干部所占。生活方面困难更大，有些公社农技站连个办公室都没有，到处“打游击”；有的农技人员因无宿舍没处住，只好自己拿钱租住民房。

四、农技人员的业务技术水平得不到提高。现在，全地区公社农技站实有农技人员，从人数上看，确是一支不小的队伍，但从业务能力和技术水平来说都不算高。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，有些人已经把过去学到的技术知识大都忘了。据考察，全区各公社的农技队伍真正懂些技术、能单独工作的技术骨干只占五分之一左右。培养农技人员、提高他们的科技水平的问题，至今未被重视。

很多公社农业科技人员迫切要求改变这种现状，希望省、地领导机关把公社农技站的经费开支列入财政计划；请求县、社领导关心他们的工作和生活，为开展农业科技研究工作，提供一些方便条件，发挥他们研究和推广农业科学技术的积极性，为实现农业现代化做出应有的贡献。

田克忠

描述：

