id: de6b1e9b7b
标题：越南人民的新胜利
日期：1956-7-24
是否是时间段：false
作者：周梅生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民的新胜利

周梅生

正当印度支那和平恢复两周年的时候，越南北方又传来令人振奋的捷报。越南民主共和国部长会议在十八日发表的公报中宣布了，越南北方的土地改革工作已经基本上完成了。这是越南人民在反帝反封建的斗争中所获得的新的重大的胜利。

几千年以来，越南一直处在封建制度的束缚之下。这种制度是越南经济落后、人民生活贫困和国家遭受帝国主义侵略的重要原因。在法国侵略期间，地主阶级又成为殖民统治的社会支柱。因此，废除封建制度和消灭地主阶级就成为越南民族民主革命的重要任务。1945年越南民主共和国成立后不久，人民政府便颁布了减租法令。1949年7月，越南政府又颁布法令，将没收法国殖民者和越奸的土地，分给无地或少地的贫农。1946年法国殖民者发动了新的侵略战争，因而使越南的社会改革推迟进行。但是从1953年5月开始，越南民主共和国政府便在解放区进行了减租运动，并从同年年底开始进行土地改革。这些工作对于改善农民生活、发展农业生产和动员农民支援民族解放战争起了重大的作用。1954年印度支那和平恢复后，越南北方的土地改革工作进入了新的阶段。到现在为止，越南北方共进行了八期减租和五期土地改革，除了部分少数民族地区、山区和沿海地区外，越南北方的土地改革已经完成了。

越南北方的土地改革斗争，前几期是在激烈的战争期间进行的，而规模最大的第五期土地改革的地区主要是新解放区，这就决定了这一斗争的复杂性和艰巨性。但是，由于消灭封建剥削符合农民群众的根本利益和迫切愿望，这个斗争得到广大农民的坚决拥护。同时，越南劳动党和共和国政府制定和执行了正确的政策，在农民中进行了深入的思想发动工作，动员了大批干部组织和领导这一斗争，因而保证了运动的健康发展，并获得迅速的巨大的胜利。

越南北方反封建斗争的胜利具有巨大的历史意义，它对于巩固北方和实现统一国家的斗争将起重大的作用。经过土地改革，帝国主义者侵略的依据和封建的生产关系彻底地永远地被消灭了，农民获得了真正的解放，成为土地的主人。这就大大地鼓舞了广大农民的生产热情，为发展农业生产开辟了广阔的道路。事实已经证明，在土地改革以后，越南北方农民的生产投资正在日益增加，今年的夏稻已经获得丰收。将近60％的农户已经参加了互助组。在反封建的阶级斗争中，农民群众的思想觉悟大大提高，农村中的基层组织得到巩固和发展，反革命分子和坏分子遭到沉重的打击，所有这些，都使越南北方的人民民主制度进一步获得巩固。目前，越北农村和社会的面貌正在发生深刻的变化。越南北方的繁荣和进步，不仅将使越南民主共和国日益巩固，而且必将在南方人民中发生巨大的影响。

描述：

