id: de6e1fa510
标题：青年知识分子成才之路——对大庆青年大学生成长的调查和思考
日期：1990-12-3
是否是时间段：false
作者：康世恩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年知识分子成才之路

——对大庆青年大学生成长的调查和思考

最近我到大庆油田调查，看到近几年分配到油田的上万名大中专学生，正在大庆这个大熔炉里得到锻炼，成为社会主义建设事业的人才。他们之中有的已担任基层党委、行政、技术等领导职务；有的在科学技术研究上做出可喜成绩。去年平暴以后分配到大庆油田的３５００多名大中专学生，不少人带着苦闷、迷惘的心情来到大庆，在党组织和老工人的帮助下，思想感情发生了显著变化。一年多来已有１５００多人申请加入中国共产党，１４０多人被评为局、厂先进个人，２０多人获技术革新成果奖。他们在火热的斗争生活中，正在成长为新一代的大庆人。事实再一次证明，我国青年知识分子是大有希望、大有前途的一代，是社会主义事业可以信赖的接班人。这里的关键在于要有正确的教育和引导，在于热情而耐心地帮助他们选择正确的道路。

从大庆油田大学生的变化和成长中，我感到有不少启示。这里作为一个麻雀来解剖一下，以引起人们的思考和重视。

在大学教育中，应该把帮助青年学生树立革命的世界观、人生观和价值观，作为十分重要的任务

在调查中，发现大庆有个奇怪的现象发人深思。分配到大庆的大学生，有一部分是大庆的职工子弟，从小生长在大庆，长期受到父辈们的熏陶，他们热爱党，热爱社会主义，抱着满腔热情进了大学校门。可是有些人经过几年学校生活之后，专业知识增长了，思想却后退了，他们的人生观、价值观都起了很大变化。有的人怕苦怕累；有的人看不起油田的工作和父母从事的劳动；有的人受资产阶级自由化思潮影响，对党、对社会主义产生怀疑。他们在困惑中回到大庆油田，经过一段实践锻炼和思想教育之后，精神重新振奋起来。这个变化过程，在大学生中具有一定的代表性。它反映出前几年大学教育中存在的问题很多，反映出大学教育中只重智育而忽视德育，思想政治工作严重削弱的倾向。正如小平同志所指出的，十年最大的失误是教育问题。这不能不引起人们的思索。

在与大学生座谈中，他们共同提出一个值得重视的问题，即在大学里受现代西方哲学思潮的影响，什么萨特的“存在主义”、尼采的“超人哲学”等等，一度成为一些大学生追求的时髦和热点，这是使他们接受西方民主、自由观的重要原因。有些大学生联系自己的思想，分析了现代西方哲学思潮给他们带来的几个主要消极影响：

一是以个人存在为主体的个人主义，在现实生活中自命不凡，以“超人”、“伟人”、“天才”自居；

二是以功利为目的的实用主义，把追求实惠、享受作为自己的宗旨；

三是以个体心理为主导的情绪主义、孤独、烦闷、痛苦、压抑，组织纪律观念淡薄，唯我独尊；

四是伦理道德上的非道德主义，缺乏社会责任感和奉献精神；

五是在人生观上的悲观主义和生活方式上的享乐主义。这些大学生深有感触地说，这种以个人主义为核心的价值观与社会主义价值观格格不入，一旦在社会生活中失去以自我为中心的优越地位，自我设计的道路走不通时，就会产生失落感、空虚感，认为是失去了人生的“自我价值”，“被人主宰了”，要去争取所谓的“民主和自由”，甚至对党对社会主义的信念产生怀疑和动摇。

这些大学生在反思中提出的问题，表明了他们思想上的进步，同时也给我们一个重要启示。青年人进入大专院校，这是他们形成世界观、人生观的关键时期。往什么方向引导，是关系他们一生发展的重大问题。在社会主义大学里，当然不应该搞封闭式教学，让大学生接触和了解世界上的多种思潮和理论，以增长知识，开阔视野，是十分必要的。但是，在了解过程中，更重要的在于帮助青年学生分析什么是正确的，什么是错误的；什么是我们应该追求的，什么是应该反对和摒弃的，引导青年运用马克思主义的立场、观点、方法进行分析辨别。通过生动形象的教学和讨论，帮助他们弄清社会主义和资本主义的本质，弄清唯物辩证法和唯心论形而上学的根本区别。有比较才能有鉴别，才能使他们通过自己的思考，批驳西方唯心主义的人生观、价值观，树立马克思主义的人生观、价值观。如果不加引导，放任自流，甚至听任某些人在讲台上鼓吹、宣扬这些西方思潮，那就无异于毒害青年，误导学生，其后果是极为严重的。去年春夏之交的动乱和反革命暴乱，就是一个鲜明的例证。因此，必须下大力气加强大学里的思想政治工作，加强政治理论教育和爱国主义教育，加强中国历史和国情的教育，坚持德、智、体育并重，把德育放在首位。并且在几年的学习生活中，搞好生产实习和毕业实习，组织学生参加劳动，参加实践，为进入社会创造一个好的条件。平暴以来，中央在教育上采取一系列重要措施，这是合乎实际、大得人心的。

与实践相结合，与工人阶级相结合，是青年知识分子成才的必由之路

建国４０年来，我国广大知识分子在共产党的领导下，亲身参加社会主义建设事业，在实践中锻炼成长，成为建设社会主义的一支重要力量。知识分子是工人阶级的一部分，他们热爱党，热爱社会主义祖国，在现代化建设和改革开放事业中，建立了不可磨灭的功绩。无数事实说明，知识青年能否成为社会主义事业的可靠接班人，能否自觉担负起工人阶级的历史责任，首先看他们是否投身于伟大的社会主义建设实践中，与广大工农相结合，在火热斗争中学习和掌握马克思主义，不断坚定自己的社会主义信念，树立无产阶级的世界观、价值观。

许多大学生分配到大庆油田后，开始几乎都有一个想法：把大学生分配到基层锻炼当工人，是大材小用，浪费时间和青春。他们对向工人阶级学习也表示怀疑，觉得工人形象并不高大，工人讲话没有多少闪光的语言，工人成天干的也是平凡的劳动。可是经过几个月、乃至几年的基层实践后，他们的想法发生了根本的变化。当他们怕苦怕累，对跳下水泡子捞回散失的原油畏缩不前时，是党员、干部和老工人带头跳了下去；当他们工作马虎凑合，随便丢下地震检波器时，是工人师傅一个个捡起来重新仔细安上；当他们对宿舍整齐划一、地面和设备清洁无油污认为是搞形式主义时，是老工人谆谆告诉说：我们这样爱采油队，因为这里是我们自己的家；当他们在野外工作几天就被蚊子叮起许多肿包，觉得难以忍受时，看到许多老工人、基层干部、共产党员就在这样的艰苦环境中，默默地为国家奉献了几十年。他们不会实际操作，老工人手把手教；有了病痛，指导员百般照顾，把饭菜送到床前。所有这些，使大学生的心灵受到极大震撼。从工人阶级身上他们看到了那种身在油海、惜油如金的高尚品德；严格认真、一丝不苟的科学态度；艰苦奋斗、埋头苦干的奉献精神；爱井、爱矿、爱厂、爱油田的主人翁责任感。这就是大庆精神和铁人精神，这就是大庆工人阶级对社会主义建设的满腔热情和高度的责任感。过去他们认为只有自己才是社会的“精英”，国家的“脊梁”，今天才认识到，正是这些平凡而伟大的工人阶级，才是社会主义建设的脊梁，自己需要向工人学习的东西太多了。参加大庆电厂建设的大学生周喜华说：参加一年多的建设实践，我才真正懂得：读书是学习，实践也是学习，而且是更重要的学习。一个青年知识分子的青春、智慧和才干，只有投身到祖国和人民的事业中去，才能实现他的自我价值，才能有真正的幸福感和自豪感。许多大学生正是在这种感情的交流和升华中，一点一滴地向身边的工人、干部、党员学习，在实践中丰富自己的知识，施展自己的才干，在各个岗位上做出了出色的成绩。有的实习期满后再三打报告，要求留在最艰苦的一线，继续锻炼自己。他们在实践中，在与工人结合中，感到自己变了，变得充实了。他们深有体会地说：“工人阶级是使自己变化的导师，建设实践是使自己变化的舞台，立志干一番事业是使自己变化的动力。”

思想上严格要求，行动上作出表率，工作上放手使用，当好青年大学生的入门向导

大庆油田对新毕业的大专学生，首先充分肯定他们的主流。青年学生思想敏锐，知识面比较宽，接受新事物快，他们有理想和追求，满腔热情想干出一番事业；但是他们长期脱离实践和劳动，往往眼高手低，害怕艰苦，思想情绪不稳定，幻想多，不切实际。尤其是近几年资产阶级自由化思潮的影响，有些青年学生深受其害，存在一些错误的思想观点。油田党委认为必须抓住主流，克服支流，满腔热情地关怀他们，帮助他们，和他们交知心朋友。针对许多青年学生不懂历史、不懂国情、不懂社会主义和资本主义的实际情况，油田党委组织他们学习近代史、现代史和革命史；进行新旧社会对比、国情对比、资本主义和社会主义对比、中国发展历史和成就对比；参加“共产党好，社会主义好，大庆油田好”的“三好”教育，老工人、老干部给他们讲大庆艰苦创业的历史和铁人的英雄事迹。全油田职工围绕发扬大庆精神，结合身边的先进人物、先进思想，讲了几十万个故事。青年学生从中受到一次坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的形象教育，从理论与实际的结合上，加深了对社会主义的认识。采油四厂工程一大队１９８９年毕业的实习员尹成光，过去对《河殇》一类作品很感兴趣，平暴后情绪沮丧，表示今后什么主义都不信了。在大庆经过“三好”教育和干部形象讨论，思想有了很大变化。他说：“大庆人的爱国主义和艰苦奋斗精神与《河殇》对中国人民的丑化完全不一样；大庆的党风与有人散布的‘党腐败了’的谣言完全不一样；大庆的精神文明建设，与自己对社会现状的片面看法完全不一样。从大庆工人阶级身上，我看到中国的希望所在，社会主义的希望所在”。庆建四大队１９８９年毕业的实习生鲍楠，过去认为，共产党好，但腐败现象无法解释；社会主义好，但优越性说不清；大庆好，但艰苦生活过不惯。在“三好”教育中，公司党委书记６次找她谈心，并吸收她参加老会战座谈会，使她认识到自己看法的片面性，并以“大庆是我第二课堂”为题，讲了自己的思想变化，现在她当了队里学哲学小组副组长。许多大学生在这样生动活泼的群众性自我教育和相互教育中，看到了自己身上的弱点和不足，找到了应该选择的正确道路，成为他们一生中的重要转折点。

这些大学生变化成长的事实告诉我们，工人、干部、党员是他们认识社会的入门向导，他们正是通过这些人的形象，来看共产党的形象的。所以，干部和党员的榜样作用至关重要。大庆之所以能成为一个熔炉，不是靠命令，靠强迫，靠空洞说教，而是靠成千上万的干部、工人、党员的模范带头作用，靠实干、公正、廉洁、奉献的干部形象来感染他们，启发他们，从而使他们心悦诚服，自觉自愿地选择正确的道路。

大庆油田为了帮助青年大学生尽快成才，在工作中放手使用他们，给他们压担子。实习期间，要求写一份实习报告，交一份技术论文，搞一项技术革新，有的还要承担研究课题。１９８３年毕业于大庆石油学院的苏树林，几年来脚踏实地和工人一起干，在新区的勘探开发中，提出不少新建议，作出了突出成绩。矿领导全力支持他的工作，并任命他为研究所副所长。他带领全所青年技术人员编写学术论文、专题报告１６０篇，有１４项科研成果获局优秀科技成果奖，他本人也被评为劳动模范、十佳青年。还有一个大学生韩冬英，１９８６年毕业后，自愿到最艰苦的作业队锻炼，第二年组织上就任命他担任了一个后进作业队的队长兼支书，第三年这个队就进入先进行列，他自己成为全局劳动模范，类似这样的事例是不少的。实践证明，大庆会战以来一直坚持大学生必须先到基层锻炼的方针是正确的，必要的。热情关怀，严格要求，充分信任，放手使用，是加速青年知识分子成才的正确道路。

从反和平演变的高度，充分认识加强青年知识分子教育的重要意义

去年发生的反革命暴乱再一次警醒我们，渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争是长期的、激烈的，绝不能掉以轻心。而国内外敌对势力搞和平演变，目标正集中在青年人身上。从５０年代的杜勒斯战略到今天的帝国主义图谋，手法不同，目标一样。他们通过政治、思想、经济生活等各种方式，和我们争夺青年一代，企图把青年变成资产阶级的接班人。这场斗争关系到我们党和国家的命运和前途，是新时期阶级斗争的一个重要方面。在今天，对待和平演变是否旗帜鲜明，针锋相对，这是对一个共产党员、领导干部共产主义信念的严峻考验。

前一段时间，搞资产阶级自由化的人曾散布过一个极为反动的论点。他们胡说在现代化建设中，工人阶级已不能担当领导阶级，只有知识分子才能担起领导责任。他们鼓吹要组织代表知识分子利益的中产阶级政党，要为知识分子争夺领导权。他们否认知识分子是工人阶级的一部分，把知识分子说成是居于工人阶级之上的独立阶层，从而同工人阶级割裂开来，同劳动群众对立起来，这个用心是极为险恶的。他们把青年知识分子捧上了天，戴上“天之骄子”、“社会精英”等等桂冠。实质上，是要把青年学生引入歧途，为他们一小撮野心家篡权制造舆论。毛泽东同志早就指出过，知识分子不是一个独立的阶级，知识分子不是依附于无产阶级，就是依附于资产阶级，没有中间道路可走。在社会主义中国，广大知识分子是拥护党的基本路线，拥护四项基本原则，拥护改革开放的，他们努力与工农相结合，为人民大众服务，有着广阔、光明的前途。我们一定要从反和平演变的高度，来认识这场争夺青年知识分子斗争的深远意义，自觉地用无产阶级思想去占领一切阵地。

对青年知识分子的引导和教育，必须作为一项系统工程来抓，贯串到家庭、学校、社会、企业等各个方面。像接力赛一样，每一个环节都要抓得很紧，环环相扣，相互配合，都要对国家、对人民、对青年负起责任，使学校、家庭、企业、社会都成为社会主义的熔炉。应该看到，老一辈革命家开创的革命基业和社会主义道路，下一代不会自然而然去继承，每一代都有个如何正确选择道路的问题。因此，这个系统工程要一代又一代坚持不懈地抓下去，引导青年一代又一代地坚持社会主义道路，从而保证社会主义、共产主义事业千秋万代不断发展。

（原载１１月３０日《中国青年报》）

描述：

