id: 98d2137d6c
标题：如何看待病员的多与少
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：季云,蒋琪
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在医疗卫生战线上，对医院病员的多与少的问题，议论颇多。有的甚至把某些人的资产阶级医疗作风，也归罪于病员多。

如何看待病员多与少?对这个问题，站在不同阶级的立场上，就会有不同的看法。解放前，医院大门八字开，有病无钱莫进来，进院看病的人确实是很少，但在医院门外的病人却是很多。这是由于旧中国实行地主资产阶级专政的结果。解放以后，一直到无产阶级文化大革命前，由于刘少奇推行修正主义卫生路线，这种状况没有得到彻底改变。在文化大革命中，广大工农兵和革命医务人员狠批了修正主义卫生路线，医疗工作面向工农兵，扭转了过去那种把工农兵病员拒之医院门外的现象。因此，现在医院病员多，不是坏事，而是好事，说明了工农兵病员，特别是贫下中农病员也能上医院看病了。这是文化大革命的胜利，是毛主席革命路线的胜利!

正因为现在医院病员多，是由文化大革命前的病员少造成的，所以这个“多”也是相对的，暂时的。在毛主席革命卫生路线的指引下，通过我们的努力，这个“多”就会很快变成真正的“少”。病员多，可能会给医院带来暂时的忙乱现象，但是，只要以批林批孔为动力，做好政治思想工作，我们就能把医疗工作做好。就拿我院的妇产科来说，在文化大革命前，医务人员不算少，但医疗事故不断发生，是闻名全院的后进科室。在文化大革命中，妇产科革命医务人员提高了为工农兵服务的自觉性，在病员多，医务人员少的情况下，坚持以无产阶级政治挂帅，满腔热情地为病员们服务，医疗质量不断提高，数年中未发生过重大医疗事故，由原来的后进科室变成为现在的先进科室。但是，当这个科室一旦放松思想政治路线教育时，医疗质量又会下降，又出现医疗事故。这就说明，能不能把医疗工作做好，关键不是取决于病员的多少，而是取决于执行的是什么路线。

在医疗卫生战线上，有些人受刘少奇、林彪修正主义路线的影响较深，对今天医院面向工农兵的做法看不惯，他们把工农兵病员多，看成是包袱、负担。这些同志要彻底肃清修正主义卫生路线对自己的影响，把立场站到工农兵一边来。

有些医院病员多，也是和主观上的原因有关的。这就需要我们进一步搞好预防工作，同时提高医疗质量，使病员由多变少。

当前，批林批孔运动正在不断深入，为我们搞好卫生革命创造了十分有利的条件。我们要树立崭新的无产阶级医疗作风，进一步把医疗工作做好，以实际行动巩固和发展文化大革命的胜利成果。

驻瑞金医院工宣队　季云

瑞金医院　蒋琪

描述：

