id: 98d4ac91d4
标题：学习毛主席著作　理论密切联系实际音乐学院工农班获优良成绩
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海音乐学院工农班同学大学毛主席著作，理论密切联系实际，逐步解决了学习上一系列的矛盾和关键，获得了优良成绩。

上海音乐学院工农班成立于1958年，设有作曲、指挥、声乐、民乐、管弦等七个专业。迄今两届，共有二十四位同学。大部是冶炼、造船、机械、纺织、化学工人和人民公社社员。解放前，不少人是文盲。入学前文化程度只有少数人相当于初中，大部分是高小程度。音乐基础也很差，大部分没有见过五线谱和钢琴，能唱简谱的也仅有几人。但相信自己定能学习音乐。入学后，在党的教育下，学习目的更加明确了。认识到工农担负着改变祖国一穷二白的面貌和建设社会主义、共产主义的神圣职责，一定要做科学文化的主人，学习音乐艺术就是自己阶级赋予的使命，必须学好这门艺术。

在他们学习过程中，遇到重重困难。视唱练耳、音听不准；弹钢琴就只能看一个音符，找一个琴键。他们以生产上的那股劲头，坚持勤学苦练，互相帮助，使学习进度达到相当速度，学习质量也有相应的提高。上学期考试成绩每门功课平均都在四分以上。以钢琴说，过去他们是一窍不通，上学期就能流利地弹出“晓风之舞”“晚会”、贝多芬的奏鸣曲。这样的进度较一般学副课钢琴的同学快一倍。但学习上依然存在不少问题，花的力气大，但成绩不成正比，又苦于无法解决。在学校政治教育的启发下，他们掀起了学习毛主席著作的热潮。针对着当前存在的学习问题，他们学习了“在延安文艺座谈会上的讲话”“矛盾论”“反对党八股”和党的社会主义建设总路线等文件。毛主席的著作象一把无锁不开的钥匙，帮助他们解决了学习上的种种困难，使学习成绩突飞猛进。

他们运用毛主席“矛盾论”的观点，解剖了自己的学习思想，发现了不少矛盾，有开夜车现象，干部忙乱现象，学习和工作花时间多，而质量不高等等。经过分析，认为其中主要的矛盾是学习上的巧学问题，主要关键是解决和声、乐理、钢琴的学习。他们组成了三个突击组，以毛主席的思想作指导来进攻学习关键。以和声讲，是二年级同学最感吃力的一门功课。按规定，做习题六小时就应完成，可是他们要做十小时，还要开夜车、而且经常做不下去。经过研究发现主要是因为过去对上课的内容没有完全消化，习题的要求没有弄明白，做的时候，总是犹豫不定，经常否定自己的正确做法，以致浪费了时间，学习质量也不合乎理想。针对原因，对症下药，他们拟定了新的做习题的方法，当场试验，结果速度很快，三个多小时就可完成，质量也有所提高。他们针对实际情况，以有效的办法也解决了乐理、钢琴上的学习关键。

他们是劳动人民出身，对文艺为工农兵服务的方针衷心拥护，人人都想写出作品为自己阶级服务。在毛主席著作启示下，他们打破了作曲神秘感的迷信，克服了技术上的困难，也作起曲来。当柯庆施同志的讲话“好得很，好得很，好得很，空前的好，非常的好”时，同学抑制不住内心的激情，当晚两点钟，以“好得很”为主题，写出一首歌曲。脱稿后几天，“上海歌声”“跃进歌声”和北京、福建等地刊物相继发表，电台用来作为教唱歌曲。两个礼拜的时间，他们就创作了形式多样的乐曲三十多首，全班开了一次新作品音乐会，博得了教师的称赞。要写好一首声乐作品，首先要歌词好，他们就锻炼写歌词。他们遵照毛主席的指示，投入群众的火热斗争。他们参加了并自己组织了赛诗赛歌会，要党委准许他们到娘家厂一面进行劳动锻炼，一面创作。当他们听说海通制铝厂苦战四昼夜，要实现自动化和半自动化时，全班出动现场鼓动。一个晚上写出五十多首歌词，演出三场，教育了自己，鼓舞了工人的干劲。“文艺是从属于政治的，但又反转过来给予伟大的影响于政治”。通过这些活动，更加明确了这一理论的巨大意义。他们创作上有了办法，新作品不断涌现。自八届八中全会以来，先后写了一百多首乐曲，不少作品如“修水库小唱”“搬运工人显神通”“老爷车床变飞马”等，词曲均佳，有的已经发表，演出时受到工人的热烈欢迎。在他们写出的四百多首诗词中，也有不少佳作，出了一期“工农班诗集”。由于他们都是劳动者，坚决站在无产阶级的立场，熟悉生产知识、群众生活和群众语言，对民族音乐也较熟悉。他们的作品也总以当前政治、生产斗争为内容，并且能以表达真情实感，富有生活气息，在形式上也为群众喜闻乐见。有些诗词，即是写实，又富革命浪漫主义的气息。倪静娥同学以“公社棉花比屋高”为题写道:“三天没往公社跑，公社棉花比屋高。我找弟弟绕田跑，跑的腿酸脚起泡。只听天空有人闹，原来是弟弟在棉树顶上把我笑。”蔡祖水同学以“奇迹时刻涌现”为题写道:“祖国奇迹时刻涌现，工农挥笔写诗篇。墨水用完，东海去灌；橡皮管一吸，海水去了一半”。这些诗章，都以自己的生活为基础的，没有华丽的词藻，质朴而又浪漫地表达了思想感情，生动风趣，读来亲切。

他们学习了毛主席的著作不但攻破了学习上的关键，打破了创作上的迷信，掀起群众性的创作高潮，而且也使他们改进了工作，大大发扬了共产主义风格。他们深刻体会到学习毛主席著作的重要性，刘玉成同学为此写诗一首:“毛主席著作是无价宝，装在心里印在脑。大地裂了有我箍，老天塌了我顶着。”

院党委对工农班同学的教育极为重视，一开始就调派了富有教学经验的教师，如周小燕、王品素等同志就是他们的声乐教师。当他们一有成绩时，就大加鼓舞，增强他们学习的信心。他们所以有以上成绩，也在于他们能全心全意听党的话，牢牢地把毛主席的思想红旗插在脑子里。当然，成绩的由来也是与教师认真负责的教学分不开的。同学们对党的感激溢于言表。他们写了不少诗歌，歌颂党，歌颂毛主席。倪静娥写道:“昨天难进小学堂，今天我把大学上。父亲不识路名牌，女儿提笔写诗章。父女为啥大两样，全靠恩人共产党。”这首诗表露全班同学村党的感激之情。

描述：

