id: 98d53b96c0
标题：不能忽视哲学的世界观意义
日期：1983-11-30
是否是时间段：false
作者：余源培
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余源培

什么是哲学?我们认为，它是世界观的理论体系，是作为世界观和方法论的学说。但是，现代西方哲学(特别是实证主义)却极力否认哲学的世界观意义。对于这股思潮，笔者认为有必要进行剖析。

分歧来源于对哲学对象的历史演变的不同看法。实证论的创始人法国的奥古斯特·孔德自称发现了一条“伟大的根本规律”，即人类智力发展先后经过了神学阶段、形而上学阶段和实证阶段三个不同的理论阶段。与此相适应就有三类不同的哲学学说。在神学阶段，人们企求寻找万事万物的内在本性和根源，但这是办不到的，于是借助于神来解释；形而上学阶段是神学阶段的改头换面，人们用形而上学的(即超经验的)实体来说明各种现象，但这是永远不可证实的；哲学的最后阶段是实证阶段，这才是真正的科学阶段，人们“不再探索宇宙的起源和目的，不再求知各种现象的内在原因”，将认识仅仅限制于经验现象。逻辑实证主义者也持相类似的看法，认为现代哲学纯粹变成“科学的认识论”、“科学的逻辑”或“科学的方法论”。这种看法在我国也有影响，有的同志就认为，如果说哲学的“童年”和“少年”时期，它还不能摆脱“世界的本原是什么”、“人能否认识世界”这类问题的纠缠，那么在今天，这些问题似乎都已经失去了意义。

毫无疑问，哲学的研究对象确实经历了一番历史演变。哲学一词源于希腊文，意思是“爱智慧”。在古代，哲学既研究世界的本原这类世界观问题，又和科学融为一体，成为“各种知识的总汇”。在中世纪，神学占统治地位，哲学成了神学的婢女。随着资本主义的萌芽和发展，各门自然科学逐步从哲学中分离出来，成为独立的知识体系。这个时期的哲学家或以事物作为研究的对象(如弗·培根)，或以智慧作为研究对象(如笛卡尔)，或以主体的认识能力为研究对象(如康德)，或以“绝对理念”作为研究对象(如黑格尔)，或以人作为研究对象(如费尔巴哈)。但是，在各种不同的规定中，大体上都包含着哲学的世界观意义。马克思主义哲学以自然、社会、思维发展的最一般规律作为自己的研究对象，并且明确宣布它是无产阶级的“新的科学的世界观”。(《马克思恩格斯选集》第2卷，第118页)从而在哲学对象问题上实行了革命的变革。

不承认哲学的世界观意义，必然会产生一系列严重后果。试简要分析如下:

第一，取消哲学的基本问题。

哲学所研究的世界观问题是多方面的，其中最根本的问题是什么?恩格斯通过对全部哲学发展史的科学考察，指出“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第219页)它有相互联系着的两个内容:首先是物质和精神谁是第一性的，即世界的本原是什么；再者是现实世界是否可知。

现代西方哲学一般说来都抹煞哲学基本问题。这些哲学家认为，物质和精神何者第一性问题是不能证明、没有意义、或者是不合逻辑语法的“假论点”，因此应当抛弃。胡适曾经说杜威“在哲学史上是一个大革命家”，因为他把哲学的基本问题“一齐抹煞”、“不了了之”。由此他们否认世界的物质性，否认历史发展的客观规律，否认唯物主义的反映论原则。对于这种观点我们是不能同意的。哲学基本问题是对人类全部实践活动的最高概括，无论是认识世界还是改造世界，都必须对这个问题作出回答。如果回答错了，实践活动必然遭到挫折和失败。从这个意义上讲，哲学一旦抛弃了基本问题，就全然丧失了世界观的意义，就不成其为哲学。事实上形形色色的西方哲学流派并没有超越哲学基本问题，而是用种种时髦的术语和诡辩言词，改头换面地宣扬精神是世界的本原。

第二，否认哲学的党性原则。

哲学作为一种世界观，它必定是有党派性的。名目繁多的哲学流派按照它们对哲学基本问题的不同回答，被划分为唯物主义和唯心主义两大阵营，这就是哲学中根本对立的两大党派。在阶级社会里，哲学上的党派斗争又归根到底表现着社会上的阶级斗争，代表着一定阶级的经济和政治要求。

哲学上的两军对战，这在古典哲学著作中是被直率、清楚、明确地描绘出来的。但从休谟、康德开始，情况有所改变，他们企图“超越”唯物主义和唯心主义，建立“中性”的“第三种哲学”。这种“非党性”、“超党派”的趋势在西方越演越烈，众多的哲学家宣称自己克服了唯物主义和唯心主义的“偏颇性”，并极力攻击马克思主义哲学“极端”、“狭隘”、“片面”。例如，有的“西方马克思主义”者否认马克思主义哲学是无产阶级的完整的世界观，主张搞“多元的马克思主义”。因此，不管是宗教哲学、存在主义、精神分析学说，还是别的其它哲学流派，都应当“包括”和“丰富”到马克思主义哲学中去。于是便出现了什么“新黑格尔主义的马克思主义”、“存在主义的马克思主义”、“新实证主义的马克思主义”、“结构主义的马克思主义”等各种时髦的思潮。面对这种情况，我们应当怎么办?要坚持哲学的世界观意义，坚持哲学党性原则，坚持唯物主义和唯心主义的斗争。要善于发现一切“最新”哲学流派的哲学倾向，在世界观上捍卫马克思主义哲学。对于西方现代哲学我们要接触，要研究。但是，“睁开眼睛来看资产阶级科学，注意它，利用它，批判地对待它，不放弃自己完整的和确定的世界观，这是一回事；匍匐在资产阶级科学面前……这是另一回事。”(《列宁全集》第3卷第581页)

第三，背离革命的能动的反映论。

随着实践和科学的发展，在近、现代哲学中认识论问题日益突出。我们加强这方面的研究，是完全必要的。但是，这里存在着一个沿着什么道路研究的问题。认识论领域一直存在着唯物主义和唯心主义的尖锐斗争。现代西方哲学否认哲学的世界观意义，把哲学归结为“认识论”、“方法论”、“逻辑”，似乎十分重视认识论和方法论，实质上却把这方面的研究引入歧途。

研究认识论决不能离开世界的本原问题，决不能离开哲学的基本问题。实证主义哲学，把这些问题当作认识论中的“假问题”要予以排除，旨在攻击唯物主义的反映论原则。在他们看来，认识不能超出经验，只能局限于现象领域。因此，他们都不承认客观实在、客观规律和客观真理，把科学归结为只是为了实践的需要而描绘的符号、记号；他们都歪曲认识过程中的能动性和相对性，把理性、逻辑规范、范畴说成是先验的，把相对主义作为认识论的全部基础，否认绝对真理，走向唯心主义和不可知论；他们都鼓吹主观真理论，或把真理看作是“人类经验的组织形式”，或把真理比做“资本主义的信托制度和银行发行的钞票”，“凡有用的就是真理”；他们都千方百计地企图找出“中性概念”，在崇尚“经验”、“感觉”、“实践”的招牌下，贩卖主观唯心主义的私货。对于这种倾向，我们应当保持警惕。马克思主义哲学讲的是革命的、能动的反映论。它博大精深，内容丰富，十分强调实践在认识过程中的作用和认识发展的辩证法。如果把它比做是一座巍峨大厦，那么，“辩证唯物主义认识论的基础”，就是“承认外部世界及其在人脑中的反映”。列宁反复强调，必须“认真地坚决地”捍卫这一基础。(《列宁选集》第2卷第10、24页)事实反复证明，谁如果一旦离开了这个基础，就将会犯错误。

第四，不能正确处理自然科学和哲学的关系。

哲学作为一种世界观，它以整个世界及其最普遍的规律为研究对象，能给自然科学的研究以指导，但不能代替具体的自然科学研究。哲学与自然科学的关系，是一般与个别、普遍与特殊的关系。立足于这样的认识，马克思主义哲学必须、而且能够同自然科学建立卓有成效的、牢固的同盟。

实证主义者不是这样看。“实证”一词，意指“确实”的意思。他们认为只有经验才是唯一确实的东西，一切追求世界普遍本质和普遍规律的“企图”都是没有意义的。按照实证主义的看法，哲学的命运如同莎士比亚戏剧中描写的李尔王一样，李尔王把自己的国土分封给自己的女儿们，自己倒变得一贫如洗:同样，各门自然科学从哲学中分化出来，意味着剥夺了哲学的研究对象，使它失去了存在的价值。因此，他们号召自然科学家摆脱哲学的“支配”。这种观点我们不能同意。我们反对用哲学“代替”自然科学，也反对自然科学“摆脱”哲学，我们主张建立二者的同盟。科学的马克思主义哲学世界观和方法论对自然科学发展的指导意义是不容忽视的。

以上，从四方面剖析了取消哲学世界观意义的严重后果，也许并不只是这些。这是一个涉及面广，需要很好研究的问题。(例如世界观和方法论的关系，本文限于篇幅就不能展开)笔者提出这些看法，希望引起讨论，听到批评指正。

(本文作者为复旦大学哲学系副教授)

描述：

