id: 98d8611bec
标题：新沪剧的起点谈两个沪剧“白毛女”的演出
日期：1949-7-16
是否是时间段：false
作者：吕林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕林

地方戏很早就醖酿着要改编“白毛女”，现在，沪剧首先改编演出，演这样的戏，而且是两个剧团同时演出，这在整个地方戏中是难得的，在沪剧更是空前的；同时，这次改编为沪剧演出，可能对于今后沪剧的改革会起很大的引导作用，甚至可以说，这次改编演出是新沪剧的一个起点，因此，这次改编演出是有着很大意义的。

两个沪剧“白毛女”，一个是在中央大戏院由文滨施家剧团演出，一个是在皇后剧院由上艺剧团演出，在彩排时我都去看了，而且都看了第二次。

关于原著本身所表现的主题的正确、和故事内容的憾人，在这里没有再谈的必要，整个原著已有评定，而周而复先生那篇“谈白毛女”(本报“影剧”第四期)更是非常周密而详尽地下了分析和详述。现在，谈谈两个沪剧“白毛女”的改编、导演、和演出各方面。

首先谈沪剧“白毛女”的改编。

沪剧是地方戏，地方戏有地方戏的特点，沪剧更有其与其他地方戏不同的特点，这特点，在拙作“沪剧的道路”一文中说“沪剧是由小调发展起来，没有从旧剧方面承受一些什么过来，在由小调到今天沪剧的发展过程中起着影响作用的，早期是文明戏后期是话剧，在唱句方面，比较的不受限制，虽以七字句为原则，但可以自由伸缩，而且因为是由小调发展起来，比较粗糙，比较通俗；在表演方面，因受文明戏与话剧的影响，偏重于表现剧中人物与故事，接近话剧，比起古装戏来它更适宜于表演时装戏。”笼统地说，沪剧是介乎歌剧与话剧之间的地方戏的一种，不过比较起来偏近于话剧方面。沪剧本质上是这样的一种地方戏，具有这些特点(当然还不止此，譬如方言方面……)如果要将内容适合沪剧形式的其他戏剧搬上沪剧舞台，自然应该运用通过这些特点而加以改编。“白毛女”，改编是必要的，不过，“白毛女”原著是歌剧，是批判地吸取了旧剧的和北方民间音乐艺术的优点和精粹的歌剧，对沪剧说，除了沪剧地方性上与其他地方戏同样的有所不同外，在形式上，在唱句唱调在与表现方式上，是比其他地方戏更为接近这样的歌剧；这就是说，将“白毛女”改编为沪剧，除了对白改为上海方言，歌唱部份和某些对白改为沪剧唱句外，其余部份可以不像其他地方戏的更多的有所改编。根据这样来看两个沪剧“白毛女”的改编，无疑地，中央的比皇后的为成功。

皇后的“白毛女”，将原著第一幕的第一场与第二场合并改编为一场，第一幕第一场一开幕就是黄世仁家里，杨白劳已到黄家，被逼押卖喜儿顶租，这是因为皇后的杨白劳与王大春由一人饰两角，为了避免第一场中杨白劳躲债回家，请王大婶大春来包饺子的会面，才有这样的改编，而大春到杨死后才出场，这一改编是失败的，主要是现此不能表现出杨白劳和喜儿等因杨白劳的得以躲过债回家过年和穆仁智突然到来逼杨去黄家的欢喜和悲痛；中央仍分二场，这一点就完全表现出来了，而且由第二场到第三场杨卖喜儿后回家过年，以及第四场跌倒在门外雪地而死，剧情发展显得非常连贯，不像皇后的本想因改编使结构紧凑，反而显得脱了节。在杨白劳死后，皇后加了乡亲们到杨坟上上坟一场，这不但原著中没有，而且画蛇添足，加得莫明其妙，其所以加这一场，我看改编者是为了像在这一场中乡亲的唱词里所表现的，希望杨死后有灵总要在阴间照顾喜儿，如正是这样，那更是不妥了。第二幕第三场黄母房内，喜儿被烟签子戳后，黄世仁进来企图强拖喜儿去，以达到他从逼死杨白劳到这时一直没有达到的目的这一场，与从喜儿打翻莲子汤逃出黄母房，在黑暗中东奔西躲误入黄世仁房内，到黄世仁追赶喜儿，这二道幕外一场，皇后都在改编中删除了，而改编成为黄世仁到黄母房中去，在门外正巧看见喜儿打翻莲子汤逃出来，就乘此吓逼喜儿到他房中去；这一改编把黄世仁的逼使喜儿进黄家门以后，随时随刻想满足他的兽欲而迫害一个旧社会制度下走头无路的贫农女的那付穷凶极恶的地主形相，大大削弱了。而变成了黄世仁并不随时随刻对喜儿有什么企图，不过是机会送上来而已，这里改编者对原著的不理解，对剧情发展的不理解，以至有这样的对原著不忠实。皇后的“白毛女”还有一个对原著不忠实地方，就是第三幕第三场，喜儿由张二婶救出，逃出黄家，黄与穆追赶到河边这一场，全部删除了，改成黄母黄世仁命穆仁智去追赶，穆出去后即回来，拿了只鞋子向黄母叙述追赶经过表明这一场；原著的这一场的追赶，正是又一次的显出了地主黄世仁为了达到他的新目的(顺利地与赵家闺女结婚的目的)，再度迫害喜儿，在喜儿逃出后拼命追赶，直追到河边以为喜儿自尽而死方甘休的那付狠毒形相，改编者的删除这一场是毫无理由的。中央的这几场都根据原著而保留了下来，倒是既不吃力而又讨好。看上去，中央是根据原著的最近修正本改编的，所以第五幕中大春等人到奶奶庙追究“白毛仙姑”真相时就发现了是喜儿，而省去了喜儿逃回山洞一场，同时，喜儿到王大婶家门外一场也删去了；而皇后改编的是根据老剧本，然而这可以在改编时删去的两场却反而保留了下来，显得编者在舍本逐末了。

第二、谈两个沪剧“白毛女”的导演。

谈到导演，先应该声明的是，中央的导演手法、地位处理是看了几次解放剧场“白毛女”的演出得来的，是模仿歌剧“白毛女”的演出的，否则，中央的在导演是会比现在逊色得多；不过，模仿并不是坏事，只要适合于沪剧的演出。第一幕中，赵大叔把跌倒雪地的杨白劳扶回家后，对酌饮酒，赵命杨取一罐咸菜来过酒，杨捧了罐监卤来，强烈地表现出杨被逼卖了喜儿后的内心悔恨交加而变得惘然无知的心情，又因此而加强了在以后杨的喝监卤的必然而不突兀；皇后的处理上这一节是没有的，这就减弱了杨在喝监卤前内心的悔恨。同幕，閤家围坐一桌吃饺子过年，皇后的让喜儿坐在正中，杨白劳和王大婶赵大叔等坐在一边，这一地位处理是失败的，因为这一场，虽然杨白劳捧着碗木然无表情，而喜儿等人边吃边谈笑以及后来欢喜地合唱，其实真正的戏真正的表演倒在杨白劳身上，而不在其余的人身上，甚至不在喜儿身上，别人的欢乐、有说有笑对照下的杨白劳的本无表情，是最大的戏最大的表情，表现出被逼卖女悔恨万分而变得木然的心情；因此，中央的让杨白劳坐在正中，喜儿大婶大春赵大叔分坐两旁，这地位处理得非常好，两旁边吃边谈笑以及合唱，中间坐着木然的杨白劳，虽然他没有戏没有表情，戏与表情却集中在他身上。中央前四幕的导演手法却很干净洗炼，尤其有几场在每场幕下来前，使演员以适当的表情动作来结束这一场而幕急下；皇后的有两三场也是这样，例如第三幕的穆仁智追赶喜儿回来，在喜堂上向黄母与黄世仁禀报，黄母听完后说了句:喜儿既然已死了，我伲也称心了，在三人不约而同的笑声中幕下。在沪剧中，这样洗炼的手法是很少的。第三幕第二场，即黄母在房内与黄世仁商议处置喜儿，张二婶在窗外偷听一场，皇后的已删去，这在谈改编中我已指出过，不过中央的这一场，张二婶的地位处理得不妥当，因为没有一道窗的装置，很多观众误解以为张二婶在黄母房内。一般地说，两个沪剧“白毛女”在导演上，前四幕中央是非常成功，而末一幕斗争黄世仁的群众场面，皇后比中央处理得好，主要是中央的饰演群众的配角还不能严肃地演戏，每个人不能在对黄世仁而发的短短几句话中表现出他对黄世仁给他所受的许多压迫与剥削的极大的愤恨，而以为不过像过去演的戏中的群众场面一样的跑跑龙套而已，因而，这一场以前的非常紧凑的剧情发展到这里反而显得松了下来，但这绝对不能松下来，因为这以前剧情是强烈地表现出了农民是怎样被地主阶级重重层层地压迫，三次四番地剥削，有些佃农(像杨白劳)甚至被逼死，而被压迫阶级的女儿又是怎样地在压迫下剥削下押卖给地主家作婢女、庸仆、有些(像喜儿)甚至被逼成“鬼”，因此，到斗争地主时一定是被压迫农民们的天翻地覆的大翻身，这一场每一农民都有吐不尽的苦水说不尽的愤恨，如果不能与前四幕同样强烈地表现出来而显得松下来，那前面的剧情就要托不住。

第三、谈一谈演技和装置等各方面。

就目前沪剧表演水准来看，那么，演这两个“白毛女”演员的演技，是大大地超过水准，无论中央、无论皇后，认真而严肃的态度，是过去所从来未有。以前看沪剧，除少数外，“表演、动作大都夸张、过火，否则就是呆板、随便，时常身子朝台口随便向观众望望，实际上是在做戏不是演戏，没有能够离开演员的身份，化为剧中人身份在戏中生活。”(四月中旬“大公园”拙作“从申曲到沪剧”)，这就是说，连“像人一样”也不能做到，很使我怀疑沪剧演员的演戏才能；在看了“白毛女”演出后，我认识到不但中央与皇后，就是其余沪剧团的演员，都有演戏的才能，问题是在于演员对艺术的态度是否认真而严肃。这两个“白毛女”的演出，不但多数演员能做到“像人样”，有几个还能够抓住角色的性格，尤其是中央的主要几个角色。喜儿是一个被地主压迫的佃农女儿，性格是倔强的，不过因为年龄关系，倔强中有几份女孩子的天真，然而从杨白劳被逼死，自己被逼卖到黄家后，在被压迫下的重重苦难过程中，几份女孩子的天真消失了，整个性格被磨炼得非常倔强，“我要活，我要活”，喊出了他的强烈的求生的意志和对地主的仇恨情绪，这都是由于她倔强的性格而来，中央的喜儿很能够抓住性格而充份表演了出来；在第三幕中，被欺辱得走头无路之下，已有了身孕，以为还不至于被遗弃，无可奈何中也只能这样了；而皇后的喜儿，则表现出了这时的喜儿看到黄家准备喜事以为少东家要娶自己时，对自己的与少东家结婚，在张二婶面前表现出她是处在喜儿的情绪是一种衷心的欢喜，这是错误的，以致减弱了以后喜儿逃出来时“我要活”的那种求生意志与对黄世仁的仇恨。在同幕中，喜儿的听到张二婶说明了喜事的实情后，感觉自己到这种地步还要遭受更近一步的迫害，而掀起更大的愤怒与仇恨，中央的喜儿冲进黄母房内，拉住黄母乱撞，以及被拖开后，黄母命喜儿跪下，喜儿却背向黄母挺的站着，眼睛闪着愤怒的光芒，充份显出一个被压迫女性的倔强性格；这场皇后没有，在谈改编时指出过，这是改编者的不理解这是能够很好地表现喜儿性格的一场，而把它删掉了。其次，二个杨白劳演技都很不错，比较起来，皇后的因第一幕中的两场改编为一场，影响了饰杨白劳演员，不能多有发挥。两家饰张二婶、赵大叔、黄母，及中央的黄世仁，穆仁智、王大春几个演员，都能够溶化入角色中间，深刻地表现出这个角色的身份、心情来。演员中，最糟的是皇后的饰黄世仁的演员，完全不懂得怎样把一个阴险、世故、狠毒，以压迫剥削佃农为快乐的地主演的“像地主样”，一味摇头幌脑、扭腰摆肩、歪嘴陕眼地完全丑角化了，比文明戏小丑更恶劣，皇后的前四幕之所比中央的差，除了主要在改编上未成功外，可以说是受了饰黄世仁这个演员的影响，使观家感到黄世仁只有可笑的成份而减弱了对杨白劳、喜儿和许多被压迫佃农的情感上共鸣。

值得提出的，是中央的装置与音乐。

中央的装置，简单而形象化，像这样的装置，到目前为止，是再也没有比它更适合于沪剧的了。第二幕第四场喜儿上吊一场的装置，以几根木条架出一间平屋的屋梁，完全“风格化”，我个人是非常欣赏这一景的，不过沪剧观众从未见到过这样装置，是否接受是个问题。关于音乐，所有沪剧的曲调，中央的“白毛女”中都应用上了，这些曲调有好些是过去滩簧与申曲中的，这次可说是发掘了沪剧音乐的宝藏，有几个曲调在演出中运用得非常合适，这告诉了我们应该接受过去滩簧申曲的音乐上的遗产，怎样批判地加以整理，根据基调加以演化，创造，运用在今后的沪剧音乐上，使沪剧音乐丰富起来。

整个的来看两个沪剧“白毛女”的演出，是有较成功与较不成功之分，但在整个目前沪剧水渠来看，则都是远超出水准以上的，希望皇后与中央的下一个新戏，在编剧，导演，演出各方面，虽不能苛求超过也只少要保持这次“皇女”改编，导演，演出的水准，而其余东方，龙门，新都等各家沪剧，也有了个榜样，只有多演像“白毛女”这样的为工农兵服务的在内容与形式上都适合于沪剧的戏，无论改编的，创作的，把编剧，导演，表演各方面都提到这次沪剧“白毛女”的水准，向中央，皇后看齐，那么，即使就商业观点来说，一定会比过去演出的、基本上是为封建地主、官僚买办阶级服务的一类戏更会得起座，中央皇后的场场客满就是例子。

整个沪剧，很可能在沪剧从业员的共同努力积极改革下，以“白毛女”的演出为起点，走向新沪剧——为工农兵服务的新民主主义的沪剧。

描述：

