id: 98d9ad82c7
标题：黄绍竑谭惕吾同林希翎怎样勾结民革中央小组座谈继续揭露新的事实
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　中国国民党革命委员会中央小组今天上午举行扩大会议，继续批判龙云、黄绍竑等右派分子的反动言行。会上揭露了黄绍竑、谭惕吾和中国人民大学右派分子林希翎的关系。

黄绍竑回避答复这个问题。谭惕吾托故没有出席。

许宝驹向民革中央建议　限期令龙云黄绍竑交代

许宝驹首先发言，他批评黄绍竑说，黄绍竑一贯地散布反动言论，最近并且同反动学生林希翎阴谋勾结，他的错误的性质十分严重，浮光掠影地检讨，人民是决不会答应的。

许宝驹还严厉地批判了龙云。他说，龙云有很高的身份和地位，竟连续发出反苏、反共、反社会主义的言论，实在骇人听闻。解放前，龙云一直统治着云南人民，靠着剥削云南人民，过着极度豪华的生活。解放后，土地不再属于他自己所有，也再不能骑在人民头上作威作福，因此他对党、对社会主义制度不满，对土地政策、农业集体化政策仇视。

许宝驹认为，龙云反动思想的集中表现是反对苏联。龙云要同苏联算账，说苏联没有美国慷慨，并且说这是出于他的“爱国心”真是荒谬到极点。许宝驹说，自我国建国以来，苏联在政治、经济、文化等各个方面给予了我国巨大的无私的援助，这些事实是有目共睹、尽人皆知的，为什么龙云竟会看不见听不到呢?许宝驹认为，归根结底，这是个立场问题。龙云是站在大地主、大资产阶级的反动立场来说话的。

许宝驹最后向民革中央建议:应该限期令龙云、黄绍竑检查交代。如果检查交代再不能通过，就应参照民革章程第三十九条的规定，停止他们党内的全部职务，责令他们继续检讨。

黄绍竑作空洞“检讨”　与林希翎关系避而不谈

接着，黄绍竑在会上作了空洞的“检讨”。他说，他已“彻底认识自己的错误，可以改正错误了”。他“揭露”他自己的历史说，他是“出身于地主家庭，干了二十多年国民党反动统治的官僚军阀，做了许多对不起人民的事”。他强调他的脑子里是“封建思想、伯民主思想、落后思想”。

黄绍竑说，他没有认真进行思想改造，而是认为作为一个民主人士，思想改造总不能那样彻底。因为按照他的想法，“只要自己没有现行的反革命活动”，就“可以跟着党的后面走入社会主义的新社会”。

黄绍竑对他同中国人民大学反动学生林希翎的关系问题避而不谈，在通篇“检讨”中，他没有揭发任何具体的材料。

屈武质问黄绍竑给了林希翎那些材料

黄绍竑发言以后，屈武批评他的“检讨”很不老实。他说，黄绍竑不仅是右派分子，而且是彻头彻尾的首要的骨干的右派分子，他的立场不是人民内部的立场，而是站在人民内部之外的立场。屈武不同意黄绍竑以这样空洞的检讨蒙混过关。

屈武说，人们常说黄绍竑是阴谋家，做的是一套，讲的又是一套。屈武要求继续揭露黄绍竑的反动言行，把事实拿到桌上来。屈武揭露黄绍竑在最近的一些反动言论。黄绍竑曾说，“天下不太平了，这并不是知识分子要造反，问题是在农村”。对于报上揭发的葛佩琦的反党反社会主义言论，他采取相反的看法，他说“学生欢迎葛佩琦，因为葛佩琦在学生中有群众”。他承认林希翎访问过他，他说“林希翎其貌不扬，但谈吐风生，反党的勇气值得钦佩”。

屈武指出，黄绍竑的所谓“天下不太平”的话，如果说的是农民会反对自己的政权，这是造谣惑众。黄绍竑说是葛佩琦在学生中有“群众”，如果指的是少数坏分子，他们是不能代表学生群众的。黄绍竑公开表示佩服林希翎的“反党勇气”，那么在林希翎面前又是如何鼓励她呢?林希翎在学校里曾经提出了许多反党、反社会主义的“材料”，黄绍竑应该交代他交给了林希翎那些材料。屈武说，有人说学校里的右派分子同校外的右派分子相互呼应，其实他们不仅是相互呼应，而且是有计划地进行反党、反社会主义的阴谋活动。

李世璋指出:黄绍竑和谭惕吾是互相配合向党进攻

李世璋批评了黄绍竑和谭惕吾，他说，黄绍竑那里是要加强我们的法制?他是要以资本主义的法制，代替社会主义的法制。他曾明白提出，我们制定法律，不需要学习苏联先进经验。黄绍竑强调缺点，抹煞成绩的积极目的是要煽惑人心，使人们跟他一道来反对党、反对社会主义、反无产阶级专政。

李世璋指出，黄绍竑和谭惕吾是互相配合向党进攻的。他说，黄绍竑反对党直接向人民发号施令，谭惕吾除了同意这个意见以外，更提出要中共中央取消各个部，在人大常委会内设立各种委员会。黄绍竑在政协视察工作座谈会上批评司法、检察、律师没有发挥互相制约的作用，谭惕吾就说要使这三者发挥互相制约的作用，三者就不能由一个党委领导。黄绍竑说“全国范围内不知道有多少人流离失所，家破人亡”；谭惕吾就在民革中央小组座谈会上，绘声绘影地举出两个案件，证明我们的社会阴森可怕，而这两个案子，她不过听了当事人的片面申诉，就替他们大喊“冤枉”。黄绍竑说我们的司法机关把许多案子判错、判重了；谭惕吾就干脆说我们的政府无法无天，诬蔑共产党立法而不守法。李世璋要求黄绍竑和谭惕吾彻底交代他们怎样在一起进行反党反社会主义的阴谋活动。

卢郁文指出:右派分子改变斗争策略，现在采用隐避斗争方式

卢郁文说，右派分子现在发现自己完全陷于孤立，他们把最初的猖狂进攻变为隐避的斗争方式。有的沉默起来；有的干脆不出席反右派分子的座谈会；有的故装镇静；有的施展“贼喊捉贼”的故技，企图解脱自己并非右派分子。卢郁文说，不论右派分子采取什么遁辞、手法，他们是不能蒙混人民的眼睛的。

卢郁文批评了龙云，他说，龙云在24日云南代表小组会上关于否认少数民族的发言，使他感到不能抑止的愤慨。卢郁文认为，破坏社会主义阵营的团结，破坏中国各民族的团结，是杜勒斯和蒋介石千方百计求之不得的，他质问龙云:究竟用心何在?!

聂轰说:黄绍竑反党是一贯的

聂轰指出黄绍竑的“检讨”避重就轻、空洞无物，对他的反党反社会主义的具体事实和活动一字未提。聂轰说，黄绍竑说他是“不知不觉地站在反动立场”是不符合事实的，相反，他的反党反社会主义是一贯的，是经过深思熟虑的。

聂轰说，黄绍竑视察司法就把司法说得漆黑一团，视察教育就把教育说得漆黑一团。黄绍竑在视察中从不接近工农群众，专门喜欢跟反革命罪犯打交道，一听见反革命罪犯喊冤就随声附和。我们的监狱对待犯人的人道主义待遇是中外人士所承认的，但黄绍竑却说这里的犯人吃得不好，那里的犯人住得不好，试问在黄绍竑做伪广西省主席和伪浙江省主席的时候，在他治下的监狱里(且不说关的是什么人)，黄绍竑给他们吃的什么?住得怎样?他质问黄绍竑对蒋介石的“宁可错杀一千，不可放过一个”的血腥政策，是否表示过丝毫反对呢?

甘祠森最后发言。他一开始就坚决表示不能同意黄绍竑今天的“检讨”。他指出，拥甲倒乙、翻云复雨，是黄绍竑的拿手好戏，黄绍竑反对共产党的领导，是有一贯性的。

甘祠森指出:黄绍竑煽动青年学生对党不满的事情不止一件

甘祠森说，已故的民革副主席谭平山曾对他讲过黄绍竑的一件往事:1948年冬，住在香港的民革主席李济深和其他一些民革成员要到解放区参加新政协，黄绍竑特地赶到香港劝阻李济深北上，要他到李宗仁、白崇禧当时占据的武汉去“主持大计”。由此可见，他当时并不想到解放区。后来因为大局已定，他才到了解放区。

甘祠森质问黄绍竑:是谁在领导林希翎进行反党反社会主义的活动?黄绍竑向她泄露了那些国家机密作为她进行反党的材料?他还指出，黄绍竑诱惑青年学生，煽动他们对党不满的事情不止一件。他说，去年秋天，纪念孙中山先生逝世三十周年的时候，许多中央领导同志到南京去谒陵，黄绍竑私自夹带了一位俄语学院的女学生去南京，火车去，飞机来，谒陵行列中就这样增加了一位“女贵宾”。这个女学生依靠高级民主人士的“势力”，不向学校请假就私自走了。严重的是，这位女学生自从和黄绍竑接近后，政治上就一天天开始发生变化。中共整风开始后，她向学校提出了七条可疑的政治要求，其中有召开控诉共产党的大会，公开肃反档案等等。甘祠森说，黄绍竑过去没有教过书，现在也不作教育部长，为什么对大学生这样感兴趣，里面的详情必须彻底交待。

许宝骙书面发言:揭发谭惕吾与林希翎一次通电话的情况

许宝骙作了书面发言。他揭发了前几天他在谭惕吾家里亲自听到的谭惕吾与林希翎的一次通电话的情况。他说，谭惕吾在电话里告诉林希翎:民革组织要调查她和林希翎的关系。谭惕吾告诉林希翎说，她已经写了一封信，开列了要调查的问题，邮寄给了林希翎，她并对林说:“只有你能替我证明”，她要求林希翎就题答复，一式两份，一份寄民革李济深主席，一份寄给谭惕吾本人。

许宝骙说，谭惕吾那天在电话中还问林希翎，她先前叫林希翎在学校中自己检讨，是否照做了?谭并嘱咐她一定要照做。许宝骙说，在这段斗争过程中，谭惕吾和林希翎不断取得联系，并且教给林怎样做，这是否是攻守同盟、共同进退呢?

今天发言还有陈建晨、张克明、苏从周。

描述：

