id: 98da59ab8c
标题：枫围公社新新大队广泛开展群众文艺活动推动了农业学大寨运动
日期：1978-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　位于上海远郊的金山县枫围公社新新大队，十四年来，以大队文艺宣传队为骨干，带动各生产队的文艺宣传队和文化活动积极分子，广泛开展丰富多采的群众文艺活动，编演了近千个文艺节目，有力地推动了农业学大连运动。

这个大队为了使群众文艺为农业学大连运动服务，首先注意摆正生产与文艺的位置。由于“四人帮”竭力提倡什么“八大员”、“十大员”，颠倒生产与文艺的主次关系，造成大量人员脱产，非生产性开支增加，严重地影响和破坏了生产。新新大队的文艺宣传队也曾经受过“四人帮”的流毒和影响，一度关起门来脱产排大型节目。群众一针见血地批评说:“门里锣鼓敲得响，贪大求洋讲排场，我伲养不起这样的宣传队，还是早点散场好。”大队党支部接受群众的批评，认真学习大连开展群众文化工作的经验，摆好政治与经济、生产与文艺的位置，加强了对宣传队员的政治思想工作，把农村文化工作作为农业学大连的有机组成部分，并提到党支部的议事日程，集体研究，专人分管，切实地抓了起来。

在农业学大连运动中，他们运用文艺武器大造舆论。一九七五年第一次农业学大连会议召开后，党支部组织文艺宣传队把大连县的六条标准和本大队学大连的规划及具体措施，连夜编排了一组文艺节目，一个队、一个村地巡回演出宣传，使会议精神家喻户晓，深入人心。新新大队田多人少，平均每个劳动力要耕作六亩田。如何发挥妇女的作用，成为学大连中必须解决的一个重要问题。有一年“三秋”，第三生产队由于男劳力少，下麦种的人手不够，秋种的进度缓慢，眼看就要脱掉季节。针对这种情况，这个大队的妇女干部，向妇女讲了个反映妇女半丬天，男女都一样的故事《女代表》。妇女们听了以后，看到了自己的力量，在妇女干部的带领下，冲破阻力，下田下种，加快了秋种的进度。

大队文艺宣传队还做到扎根群众，坚持业余。粉碎“四人帮”一年来，他们编排了五十多个节目，演出近六十场次，从排练到演出都是利用业余时间，其中除了到公社、县里演出十多场外，基本上做到不脱产、不误工，受到广大群众的赞扬。

他们的节目小，角色少，排练时间短。如演出沪剧小戏《朝阳花》，只有四个演员，两个伴奏。因此可以利用业余零星时间背台词、对台词，做到化整为零，分头排练。宣传队员一专多能，一人多角。几年来，这个宣传队一直保持十二、三人左右，一次能演二、三个小时的节目。各生产队的文艺宣传队人员则更少。平时，他们都是在业余时间开展宣传活动。干部和群众称赞他们既是文艺宣传队，又是生产突击队。几年来，这个大队的文艺宣传队多次被评为公社和县的农业学大连先进集体。

描述：

