id: 98dabf8711
标题：迎接全国戏曲工作会议
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：马少波
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马少波

全国戏曲工作会议在中国还是第一次，这次会议的目的在于检讨量近一年来戏曲改进工作的优点与缺点，全而地深入地了解情况，综结经验，更好地团结广大艺人，在毛主席文艺方向的最高指导原则之下，密切配合当前的革命斗争，发扬爱国主义和国际主义的精神，将戏曲改进工作提高一步。

茅盾　十一月廿三日

据最近调查，全国剧种自昆、弋、梆子、皮黄以下已得八十九种；曲艺自鼓书以至各种技艺已得八十一种。又就京、津、沪、汉、徐、沈等六十九个地区汇报统计:城市职业旧艺人凡七万六千一百八十七人，戏院一千三百四十八所，茶社四百六十八所，私营剧团一千六百七十个(公营未计。)上海一埠剧种最多:越剧三十个剧场，演员一千三百余人；京剧十个剧场，演员一千二百余人；沪剧九个剧场，演员近千人；江淮戏十一个剧场，演员三百四十余人；滑稽戏八个剧场，演员一百七十五人；评话弹词一百人；此外合其他剧种演员总数八千余人。加上音乐场面，舞台工作者，前后台职工，总人数一万五千人。据此估计，全国二千余县城，职业艺人至少在三十五万人以上，如果包括广大城乡半职业或业余的艺人数字当更广大。以河北衡水专区十三个县为例，在其总数六百四十个业余剧团中，农村旧剧团占四○九个，约当百分之六十七。戏曲观众，北京每日约二万人，上海每日约十五万人。就六十九城市粗略估计，每日戏曲观众，约一百八十万人，全国每日观众当在三百万人以上。

可见我国戏曲艺术，是一宗重大的民族文化遗产，在全国有极广泛的影响和深厚的基础，而且多少年来对于戏曲的改进工作，也曾经过若干的努力，中华人民共和国开国以来，更是有组织的全面的进行了这一工作。一年来由于各地戏改机构和戏曲界同志们的共同努力，使得戏改工作已开始在全国范围内普遍开展，各省市一般的都举办过艺人的学习班，进行了戏曲界人士的思想改造，大家的政治的觉悟有一定程度的提高了。在业务方面，也有着日新月异的进步，无论编剧、导演、演出各方面，各地都有着一定的优秀的成就。在配合政治任务进行宣传活动方面，各地艺人都以高度热情参加工作，如庆祝解放、劝购公债、和平签名、劳军救灾、抗美援朝运动等等，各地艺人在舞台电台以及游行宣传，表现十分活跃；而且随着运动的开展，各地若干剧社调整了组织，改进了制度，有不少的班社，以新型剧团的形式出现，如北京的新中国实验剧团可为范例。一般的说，不合理的经济关系，已在逐渐减少，束缚戏曲艺术正常发展的封建制度，已在开始动摇。

但是在改进道路上，还存在若干问题，亟待统一解决:

第一、关于戏曲改进的方针问题:

中央关于戏改方针，虽然早已有了原则指示，但还欠缺详尽的规定，和有力的传达与检查；因此，在各地工作中曾发生过以下问题:

(一)较多地区对中央政策方针不甚明了，处理问题便不免发生偏差。最突出的是禁戏问题，如在东北、徐州、习南等地曾因禁戏不当，禁戏过多，致使艺人生活困难，影响团结艺人改进戏曲的工作。

(二)改革戏曲对象，面向全国以地方戏曲为主?抑以京剧为主?各地过去由于长期处于战争环境，若干地方戏和曲艺已濒于垂危的境地，某些地区听其自生自灭，如果不急于发掘出来与保存起来，不久将会趋于消灭，这对民族文化建设将是无可补偿的损失。京剧固应继续改进，但富有生命力的地方戏曲，虽然其发展并不平衡，应如何予以适当的重视?

(三)内容与形式如何统一?改革步骤首先从思想内容入手，并逐步意识的改进其艺术形式，(如音乐过度嘈杂，化装丑化劳动人民，舞台作风不严肃等)。如何克服只政内容不改形式；或只改形式，不改内容的偏向。

4、各地戏改工作领导关系如何统一?归文教厅?抑归文联?各地戏改工作机构如何统一建立?

第二、关于剧本编审供应问题:

一年来，全国各地上演新京剧凡七十三种，地方剧一百六十九种(包含由新京剧改编的)但是剧本荒仍是严重的现象，这方面存在以下的问题:

(一)创作与修改孰重?有的同志把它戳然分开，两者之间缺乏辩证的联系。

(二)改戏编戏无一定的标准。中央文化部戏曲改进委员会七月会议曾有审定标准的规定，但由于有的地区了解不够，仍有不以新观点分析历史题材，表现一定历史时期的真实，表扬历史人物高贵品质与英雄气概，以教育鼓动现代观众，而勉强附会的以历史上农民暴动领袖比拟今日人民革命领袖，以历史上劳动人民比今日觉悟的无产阶级，或强古人说今日的话，说现代术语，从今人的俗尚信仰等；审定戏剧，关于迷信与神话，淫乱与恋爱没有正确的区别。有的则“对我们所禁止的对象只是有反革命内容的戏曲，对内容上有毛病但政治上还不是反动的戏不应禁止而应随演随改”的方针理解不够，滥行禁演；有的则是放任自流。剧目的禁放，有些地区不坚决遵照中央审定标准，此禁彼放，极不一致，表现严重的无政府状态；也有的因不熟习业务，而误伤戏曲，因小疵而抹煞整体，如将“天雷报”等剧当作迷信禁演。

(三)剧作者与艺人在编写工作上的合作，一般的作的不够密切，影响到剧本创作量的发展与质的提高。出版问题也还没有更统一有效的解决。

第三、关于制度改革问题:

旧剧界过去有许多不合理的制度，系封建行会的残余，严重妨碍广大旧艺人的福利和新戏曲的发展。在许多的制度中属于封建压迫与剥削的，如徒弟制度，养女制度。(从师时写明“打死不论”，出师后要长期替师父赚钱。)属于寄生性中间剥削的，如经励科制度(除中间剥削外，尚发挥非法权力操纵演员)或五厘头制度。(即每次介绍演员或剧团到剧场演出，他们抽百分之五的佣金。)属于前台对后台的包银制，属于角儿对班底的加票制，(如原卖五千，加票到一万二千，角儿拿七千。)其他如严格的行当制，(生、旦、净、末、丑、龙套等分行过细，各不相代，妨碍新戏排演)旧班社制，旧戏院茶房制等。有的已次第改进，如徒弟制度，养女制度；有的仍有残余势力，如经励科制，加票制；有的已在蜕变，如共和班，妹班代替了包银制，旧班社已有若干改成公私营剧团；有的已开始突破、混合，如行当制。这些制度，因是社会积习，不可急燥，但是它却严重束缚着戏曲艺术的发展，因此也不可过于拖延。

第四、旧艺人团结教育问题:

全国数逾二十万的职业旧艺人是有广大群众的文艺工作者，也是劳动人民的一部份，应尊重其地位，照顾其职业生活，加强团结，教育，解放之后，还有些地方对于旧艺人重馥旧时代的轻视；个别地方干部以行政命令禁止农民上演旧戏，甚至引起群众与政府对立——关于艺人教育，各地人民政府已陆续通过讲习班、艺人学校、文化识字班作了初步努力，但，除在政治思想教育有了一定收获外因专门干部缺乏，尚未能贯彻到业务改造上去。2、个别地区不恰当的使用“坦白”或“诉苦”等方式，使旧艺人感到苦恼。凡此皆应有效贯彻和纠正。

鉴于以上情形，中央决定于最近召开全国戏曲工作会议，总结一年来戏改得失，阐明中央戏改政策方针，纠正各地偏向，交换各地胜利经验，展览有关戏曲的重要文献文物，全国戏曲界一致认为当前的戏曲工作应与抗美援朝运动紧密结合，与会者成份半数为各地有代表性的艺人演员半数为各级戏曲改进工作负责干部，这次大会是开国以来第一次戏工会议，就全国规模的意义说，应该说是史无前例!相信这次会议，在中央的正确领导下，一定会圆满的解决问题，大力推动戏改工作胜利前进!全国戏曲界的力量，一定会很好的汇集起来，团结起来，并且立即行动起来!今当大会开幕的前夕，我以极其兴奋的心情，预祝大会成功——

描述：

