id: 98da2b1b50
标题：革命的脊梁
日期：1965-3-14
是否是时间段：false
作者：林萧
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林萧

去年新春，有人到大寨去访问，在一孔被洪水冲坍，又重新修建起的贫农的青石窑洞前，看到这样一副红色的对联:“穷棒子自有穷办法，大寨人齐下大决心。”横批是:“改变面貌”。这豪言壮语真正表达了大寨人的英雄气概。

今年我们在北京城里一家街道工厂门口，看到贴着的新春联上写道:“旧庙变新厂，自力更生骨头硬；小厂办大事，奋发图强志气高。”横批是:“迎头赶上”。这也正是反映了这厂里人们的革命雄心。一年多前，这里是压晒“盘香”的，现在已经能拔制高温合金丝了。经过一年多来全国学大庆、赶大寨的群众运动，我国人民自力更生的精神更加光大了。

大寨人用“新愚公”的扁担和镢头，靠自己的力量，不但战胜了前年的严重水灾，去年又夺得了空前的丰收，粮食亩产量已经达到八百斤，跨过了长江。这只太行山中的燕子，凭自己的硬翅膀，战胜了穷山恶水，提早赶上了江南的春光。

说到石油，过去“洋大人”是替我们批过“八字”的，说中国命中注定是一个工业“贫血”的国家，要靠别国“输血”活命。大庆人破除迷信，自己动脑，自己动手，用毛主席的《实践论》和《矛盾论》做钥匙，终于打开了祖国的一个大油库。现在我国工业脉管里畅流的不再是进口的“洋油”，而已是国产的石油，为中国人民争了一口气。

从袁世凯到蒋介石，中国反动派一直是狐假虎威，依仗洋枪洋炮来镇压革命人民。新中国建国之初，我们国庆阅兵式里，也还有不少蒋介石运输大队长转送来的美式装备。如今，在中国共产党的领导下，发明火药的古国也终于爆炸了一颗自己做的原子弹。美帝国主义伸着鼻子在空气中到处乱嗅:中国原子弹到底是什么放射性原素制造的?老实告诉你们吧:这种原素在《原子周期表》上是查不到的，要到《毛泽东选集》里去找。它在中国并不是稀有的，而是到处存在的一种革命的原素——它的名字叫“自力更生”。

为什么西方资产阶级能做到的事，我们中国无产阶级就做不到呢?

旧中国时，在西方冒险家乐园的上海，连公园都“华人与狗，不准入内”，对中国人是“禁地”。现在，中国人民连高精尖的科学技术领域，也不让西方资产阶级独霸，硬要闯入。上海，一万二千吨的巨型水压机，不是中国工人的双手，“以小并大”焊制出来了吗?过去，在上海，把机器业工人都叫做“外国铜匠”，中国工程师也只能给洋行当“跑街”，推销进口机器。今天，中国人民终于建立起了自己的机器制造业。

旧中国时，在江南农村里曾发生过这样悲惨的故事:同村十个血吸虫病人，典当借贷，每人每年出五块钱，凑足五十块钱，才买得起一盒进口的“西药”，然后用“摇会”的方式，中会的那人先打那盒“西药”，其余九人眼睁睁等着病重而死。今天，不仅治血吸虫病的药，我国能自己制造了，还有抗菌素等很多新药，我国也能自己制造了。难道这许许多多价廉效高的国产药品，都还能叫做“西药”吗?

为什么西方资产阶级做不到的事，我们中国无产阶级就也一定做不到呢?

断手再植，西方医生失败了，中国青年医生却做成功了。开始，他们接毛细血管，没有那样细的手术针缝。他们就自己动手磨呀，磨呀，把它磨出来。中国人民就是用他们这种“铁杵磨成绣花针”的坚靱精神，探求新的科学技术。

现在外国有些关于金属加工的书上，介绍一种高效长寿的新钻头，叫“倪志福钻头”。“倪志福”是中国一个普通青年工人的名字。当他在一种硬度很高的特种钢板上钻孔的时候，各种外国钻头都试过了，都不灵，都烧坏了。他记起了党的教导:中国工人是硬骨头。到底是我们的骨头硬，还是特种钢硬?他在伙伴们的帮助下，失败，试验；再失败，再试验，终于创造出了一种能钻特种钢板的新钻头。这个解放前因为缴不起学费，被推出小学课堂的穷孩子，如今踏上了国际上的科学论坛——北京科学讨论会。中国人民就是用他这种钻头般锲而不舍的劲头，钻研新的科学技术。

珠穆朗玛世界最高峰，难道不是中国人民首先攀登上去了吗?攀登科学技术的尖端，为什么中国人就不能迎头赶上，只能跟在西方资产阶级的屁股后面爬行呢!

我们看到矿山上高耸的新钻塔，看到化肥厂里自建的合成塔……常会想起艰难岁月中，延水旁那座巍然屹立的塔，因为今天这些雨后春笋般的新建设，就是从那座古塔的根上生长出来的。

我们听到国产发电机的巨大涡轮的转动，听到自制火车机轮的轰鸣……也常会忆起杨家岭窑洞里纺车的声音；因为今天这些现代化的机器，和往日那古老的纺车，都是靠着同一的动力工作的。

这精神上的根源，这思想上的动力，就是毛主席提出的自己动手，自力更生的方针，它使中国的革命事业，永远立于不败之地。国内战争中，蒋介石的经济封锁，反促成了解放区丰衣足食的好光景。解放以来，美帝国主义的物资禁运，反促使新中国变成了一个对外贸易出超的国家。前几年，现代修正主义者背信弃义，撕毁合同，撤退专家，也反激励我们更快地建设自己独立完整的国民经济体系。我们从来也不依赖别人的施舍度日，我们今天也不需要拄着“洋拐棍儿”走路。

如今，溯富春江而上的游客，已很少有兴趣去七里垅凭弔严子陵钓台，他们是结伴去瞻仰我国自己设计、自己施工的巨大的新安江水电站。

旧中国时，闷挤在外国邮船的煤舱里出国的“老华工”，今天，扬眉吐气，乘坐着祖国自制的远洋客轮归国。

在荒漠中跋涉前进的勘探队员们，胸前挂着北京制的“牡丹牌”半导体收音机，边走边收听着天安门前国庆典礼的实况广播。他们骑着骆驼，也象走在长安街的游行队伍里，受着毛主席的检阅。

现在，我们祖国在世界上已不只是“丝绸之国”了。我国出口的商品，除了更加美丽的绸缎，还有成套的新式纺织机器。现在，西方人不能再把中国的名字叫做“瓷器”了(注)。在国际贸易展览会上，中国的展品，除了更加精致的名瓷，还有各种各样的机床……

过去西方人加在中国人头上的“东亚病夫”的帽子，早抛到太平洋里了。但是我们丝毫也不骄傲自满，我们虚心学习外国一切好的东西，为我国所用，继续前进。象第一个为中国创造世界纪录的运动员陈镜开同志那样，他挺起钢铁的脊梁，第一次打破了世界举重纪录以后，没有故步自封，仍不断苦练，虚心学习国内外运动员的优点，第二次，第三次……第八次，第九次，继续提高，不断创造新的世界纪录。

巴黎公社的英雄们，第一次起来打碎无产阶级颈上锁链的时候，就开始唱道:“从来没有什么救世主，全靠自己救自己!”

新中国开国大典时，毛主席在天安门上向全世界宣布中华人民共和国成立。中国人民在政治上，就是靠着“小米加步枪”，靠着自己的力量翻身的。

在第三届全国人民代表大会第一次会议上，周恩来总理在完全自己建造的人民大会堂的讲坛上说道:“屹立在东方的中华人民共和国，更加巩固，更加强大了。”中国人民在经济上，也是靠着鎯头和扁担，靠着自己的腰杆独立起来的。

西藏高原上的无数“硬骨头”，就是继承了解放战争时，站在急流中，用肩膀扛起木梯做桥，让部队踏过，去追击顽敌的那种大无畏精神，把自己挂在悬崖峭壁上，开辟通向幸福的“金桥”。

大庆油田的无数“王铁人”，就是发扬了抗美援朝时，用铁锹掘通“地下长城”的那种钢铁般的毅力，在冰冻数尺的荒野上钻探新油井。

中国无产阶级的这种艰苦奋斗，自力更生的硬骨头，是任何力量也压不弯，折不断的，这是我们社会主义和共产主义事业最可靠的脊梁。

看，太行山上，蓝天映着挺立的青松。那是大寨人挺起脊梁，扛着石头，在进一步改造山区的面貌。这也是新中国人自力更生的典范。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，就是这样挺起革命的脊梁，搬走了压在头上的两座反动统治的大山，现在又正在建设社会主义的强大国家。

啊，祖国，地球上的被压迫人民，被压迫国家，都在仰望着你:世界无产阶级光辉的榜样!

注:英文里“中国”

和“瓷器”是同一个字。

描述：

