id: 98dbe056a9
标题：向战斗的越南南方青年致敬!——《战斗的越南南方青年》读后
日期：1965-3-30
是否是时间段：false
作者：华文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华文

正当我们义愤填膺，全力支援越南人民反美正义斗争的时候，越南人民给我们送来了《战斗的越南南方青年》这本激动人心的好书。这是越南南方青年用血和火写下的壮丽诗篇，是他们用仇恨和斗争燃起的革命怒火。这诗篇，生动地表现了英雄的越南南方青年的坚强不屈的革命品质和大无畏的战斗精神；这怒火，彻底地焚毁了美伪集团的反动阴谋，宣告了美帝国主义几年来大吹大擂的所谓“特种战争”的破产。这本书使我们看到了美帝国主义侵略者的可耻下场；这本书使我们知道了怎样对付吃人的豺狼。这是一份无价的精神财富呵!

从这本书里，我们可以清楚地看到美伪集团的凶恶面目。他们到处设置“控共政训班”、“战略村”，妄图用种种旷古未闻的毒刑来残害人民。在军事上，他们发动无数次野蛮残暴的“扫荡”，用飞机大炮和坦克来屠杀人民。这些鲜血淋淋的事实，有力地揭露和控诉了美帝国主义撕毁日内瓦协议、给越南南方人民带来深重灾难的血腥罪行。使我们更加深刻地识透美帝国主义凶残的强盗本性。不管现代修正主义者怎样为美帝国主义涂脂抹粉，都掩盖不了杀人魔王脸上的血污。

但是，英雄的越南南方人民是吓不倒、杀不尽的。敌人的每一件滔天罪行，只能激起人们更加英勇更加顽强的反抗和斗争。请看:那被敌人抓进“控共政训班”严刑拷打，抓了又放，放了又抓，前后共达十多次之多的坚强不屈的战士陈青春；那连敌人也不得不承认“她是世界上最大胆的女人”的广治最优秀的女儿潘氏柑；那受尽了敌人种种毒刑的折磨，宁死不屈永垂不朽的陈氏云；那面对着敌人的铡头机而镇定自若、视死如归的爱国诗人黎光咏……，他们在敌人的枪口和刺刀面前，坚贞不屈，为我们树立了光辉的榜样。对美伪反动派不共戴天的深仇大恨和对革命的无限忠心，使他们产生了战胜敌人一切最野蛮手段的巨大力量。在毒刑拷打之下，英雄们的回答依旧是“斗争!”“只要活着就要斗争!”在死亡面前，他们高声回答刽子手:“我很后悔，后悔我没有足够的手榴弹把美国强盗杀光!”是的，头可断，血可流，革命志士不低头。这正是越南南方青年最可宝贵的革命精神，这种精神原子弹是无坚不摧、无攻不破的。越南人民的英雄历史又一次证明了并且还将继续证明:一切被压迫被剥削的民族和人民，只要敢于用顽强的斗争来对付武装到牙齿的美帝国主义侵略者，就能获得彻底的解放。书中写得好:“我们将永远不需要恳求或者痛哭，‘战斗’这两个字将永远鞭策我们前进!”我们革命人民的词典中最光辉的词语就是“战斗”。只有战斗，只有最勇敢、最顽强的战斗，才能彻底消灭敌人。看啊，一位自卫队长用毒箭射死了五个现代化装备的恶棍；一位游击战士用一支卡宾枪三十八发子弹从早上六点半打到下午四点，毙伤敌人二十五名，粉碎了他们的“扫荡”；七位人民武装战士，从清晨到天黑，把美伪集团的三个别动连和两个“民卫”中队打得个落花流水，狼狈逃窜。还有那数不清的尖桩、陷井，土制的自动射击器，甚至成群的细腰蜂，都成了打击敌人的有力武器。越南南方青年就是怀着对敌人的深刻仇恨和对革命事业的无限忠诚，敢于斗争，善于斗争，机智勇敢地以少胜多，出奇制胜，有效地消灭了敌人的有生力量。

《战斗的越南南方青年》给我们展示了越南南方人民对敌斗争中一幅幅壮丽的画面。在这里，英勇的越南南方青年把敌人的法庭变作审判敌人的讲坛；把监狱变成革命的熔炉；把“战略村”变成埋葬敌人的战斗村。如今，在越南南方的每一个农村，每一个城市，每一个森林，每一条道路，都“可以听见枪声连续不断，鼓声、梆子声此起彼落，欢呼声震天撼地，焚烧‘战略村’的大火烧红了半边天”，这些都使美帝国主义者望而生畏，丧魂落魄。这一切生动地证明了毛主席所说的伟大真理:“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”

今天，当我们满含着激动的热泪读着这本书的时候，越南南方青年正面临着更加尖锐更加残酷的斗争。美国强盗为了挽救他们垂死的命运，派遣地面部队侵入越南南方，残酷地使用了毒气，同时还公然轰炸、扫射越南北方，妄图扩大侵略战争。这不仅是对越南人民，也是对印度支那人民、对亚洲和全世界人民的战争挑衅。这是我们决不能容忍的。我们表示:一定要学习越南南方青年崇高的革命精神，不怕一切困难。我们要用全力支持越南人民、支持印度支那人民，把反对美帝国主义的斗争进行到底!

越南人民必胜!美帝国主义必败!

描述：

