id: 98dc11c6d3
标题：狠抓业余技术教育　培养又红又专人才上棉十七厂开办多种专业班，千余职工入学
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十七棉纺织厂党委狠抓业余技术教育工作。他们根据生产、科研的需要，先后办起了电子、电工、机械制图、纺织概论等十个专业的二十八个班，全厂已有一千八百多人参加学习，出现了党委书记、总工程师带头进厂校，群众争先恐后学技术、钻业务，努力向科学技术现代化进军的大好形势。

今年年初，上棉十七厂党委在深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响的过程中，狠抓业余技术教育工作，以适应高速度发展国民经济的需要。春节后，厂里首先办了一个电子学习班。五十多岁的厂生产、技术负责人朱善仁既是领导，又是学员。开学那天，他亲自作了动员报告，又以身作则，从不缺课。一次，他外出开会来迟了，连晚饭也顾不得吃就进了课堂。继电子学习班之后，政工干部参加的“纺织概论”、设备保全保养工人和挡车操作工人参加的“应知应会”等专业班也一个一个地相继开学。

这样的业余技术教育，深受大家的欢迎。许多老工程师、技术员说:我们脑袋里装的还是五十年代的东西，对于电子技术还是个文盲。要继续革命，就得拼命学习。许多保全保养工人学习“应知应会”，在创高产优质中进一步发挥了自己的主观能动性。有的机械工人学电气，有的电气工人学机械。曾经被新生资产阶级分子王洪文搞得生产无人敢抓、技术无人敢问的十七棉，如今为革命努力学习技术已蔚然成风。有的工人师傅病假、调休，都赶来上技术课；有时不是上课时间，人们也会三三两两地到厂校去请教老师；车间里的地板也成了“黑板”，大家一有空就在地板上写呀、算呀，忙个不停。

上棉十七厂党委为了贯彻落实新时期的总任务，不仅抓好眼前，而且还看到将来。他们已着手研究、制订今后二三年的短期培训规划和八年技术文化培训规划，力争在八年内培养出一批有实际工作能力的、精通技术业务的人才。

描述：

