id: 98dda9450a
标题：汹涌澎湃的革命洪流——评影片《怒潮》
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：边善基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边善基

1927年，这是历史上一个充满着血和火的年代。一方面蒋介石叛变革命，无数英勇的共产党人和革命者惨遭屠杀，壮烈地倒卧于血泊之中；另一方面，在中国广大的农村，千千万万农民在中国共产党的领导下，以怒潮般的声势，掀起了汹涌澎湃的武装暴动高潮，强烈地震撼了地主、军阀和帝国主义的统治势力。影片《怒潮》所展示的，正是这段以当时“马日事变”为背景的惊天动地的农民武装暴动史。

毛主席曾经指出:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”影片《怒潮》之所以激动人心，并能鼓舞斗志，就在于作者透过这段农民革命运动，形象地说明了这一伟大的论断。在主人公邱金和罗大成所经历的艰难而又曲折的革命斗争过程里，相当深刻地体现出必须“以武装的革命反对武装的反革命”的思想。

邱金和罗大成这两个人物，是在当时特定的残酷斗争环境中熔铸出来的。虽然他们的出身和经历不尽相同，政治修养和斗争经验也有所差别，但他们都有着共同的特点，这就是:对党的无限忠诚，对革命事业的坚贞不渝。在血的教训中，他们也懂得武装斗争的革命道理。正由于此，他们才能以自己的长矛大刀对抗统治阶级的洋枪大炮，抛头颅、洒鲜血，赴汤蹈火、前仆后继，最后终于团结了广大群众，汇成一股巨大的革命洪流，冲击着反动统治的根基。

影片对罗大成的塑造，是较为出色的。他沉着、勇敢，善于思考，具有临危不惧、敢作敢为的革命气魄。作者让他一出场就成为发动刘家桥农民进行武装斗争的启蒙者和组织者，是有依据的。罗大成在农民运动讲习所学习过，所以他能根据学习到的革命知识和原则，以阶级斗争的观点，深邃地洞察敌人的行动，经常利用一切有利因素把农民群众团结在党的周围。他与敌人阎紫剑和刘瑞富斗争的几个回合，就充分展现了这位革命者特具的才能和胆识。当然，最能揭示罗大成性格的，还是他与右倾机会主义分子王怀志论争和最后护信、壮烈牺牲的那两场戏了。本来，在敌人的屠刀下，并不是所有的人都能清醒过来的。对敌人展开武装斗争，更不是所有人都会赞同。右倾机会主义者由于无视实际生活中存在的严重的阶级斗争，其结果总是脱离和背叛革命。影片中的那位特派员王怀志就是这样，他指责罗大成不该把农民运动搞得如此“过火”，并大喊大叫:“玩枪弄棒不是我们共产党人的事”。他非要解散工农自卫队不可，甚至还要撤罗大成的职。但，敢于坚持原则的罗大成并没有在他面前“俯首听命”，而是从党的利益出发，认为自己“可以去区党委”，然而“自卫队不能解散”。影片选择这么一段戏剧场景，作为揭示人物光辉性格的典型环境，是具有典型意义的。因为罗大成在长期的革命斗争中，深深体会到要使中国革命取得胜利，就必须依靠武装斗争。党内右倾机会主义路线加剧了阶级斗争的严重形势，罗大成的英雄性格，是在这个典型环境中成长起来的。最后，路遇苏大嫂，他读了毛泽东同志关于秋收起义的指示后，便欣喜地说:“这回那儿也不去了”，这席话，语短意长，实是道出了这位革命者的满怀激动之情。当他最后护信、壮烈牺牲时，罗大成的为革命事业坚贞不渝的高贵情操，深深地感染了观众。白云悠悠，松柏参天，无畏的革命战士，给人留下了难以磨灭的印象。

邱金这个农民英雄形象，也同样具有鲜明的阶级特征。如果说罗大成的形象比较“文”，那么邱金的形象，却有着中国劳动农民特具的粗犷、豪迈的特色。他曾经参加过北伐行列，当选过农会主席。对地主深恶痛绝，但对伪装进步的原北伐军营长阎紫剑却还有些认识不清。认为自己在战火中救过他的生命，他当然也能以革命为重而“大义灭亲”。直到农会被毁，自己在阎紫剑的屠刀下侥幸脱逃，这才认清了敌人的本质。新仇旧恨，强烈的复仇怒火在胸中燃烧，一把柴刀，誓与贼拼。这些一环紧扣一环的情节铺排，其目的都是为了集中地展现出人物在斗争中成长的过程。特别是最后罗大成牺牲，敌人准备血洗刘家桥肘，马长生忍不住说:“来了就跟他拼”，邱金闻言，严厉的批评说:“你就知道拼。”寥寥几个字，却点出了邱金的成熟。前后对照，邱金在复杂的阶级斗争中经过党的不断教导，已经从一个抱着单纯的报仇雪恨思想、缺少斗争经验的农民成长为一个成熟的无产阶级战士了。

其他如农民马老爹和苏大嫂，虽然就戏来看，所占的篇幅不多，但在他们身上也同样闪烁着中国农民敢于反抗的精神。马老爹将计就计、舍身引敌；苏大嫂长途跋涉、串连组织，这一系列的英勇行为，无一不凝聚着中国农民伟大的革命气魄和无比的英雄气概。正由于我们拥有这样的农民群众，所以才能在革命斗争中取得胜利。影片在一般的群众描绘上，能循着主题的要求，而作如此设计，是难能可贵的。

最后，我也想就影片的某些不足之处，提一些看法。

影片在表现党内右倾机会主义路线的这条情节线索上，还嫌弱了一些，不能与当时尖锐的农民革命斗争更紧密地联系起来。从整部影片描写的倾向来看，剧作者似乎企图通过罗大成与王特派员在武装斗争问题上的争论，反映当时革命队伍内部的正确革命路线和妥协投降的右倾机会主义路线之间的斗争。但由于作者没有把王怀志这个人物直接卷入这场农民革命运动中去，而只是停留于一般事件的描述上，因而这个人物的几次出现，都显得有些突然，与戏的主要情节衔接不紧。同时演员在造型和化装上，也还颇有值得商榷之处，主要问题是未能抓住人物的思想实质予以勾勒、设计，因此，从现有人物的外貌来看，是比较模糊的。

其次，在反面人物的描写上也还较一般。对阎紫剑和刘瑞富的阴险、狡猾和毒辣，均嫌揭示不深。特别是最后结尾，把敌人处理得过于简单。这样解决戏的矛盾冲突，是不能令人满足的。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637c021001.JPG">

<FONT class=imgsm>《怒潮》中的一个镜头:南乡农民协会主席邱金向苏大嫂交代进行联系工作的任务。</FONT>

描述：

