id: 98df54bd0d
标题：唯心主义评价中的几个问题
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：育盈
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《中国哲学》杂志编辑部包遵信同志，最近对北京市哲学会的会员和进修教师作了题为《唯心主义评价中的几个问题》的学术报告。

在回答正确评价历史上哲学唯心主义和当前批判林彪、“四人帮”的主观唯心主义是否矛盾时，包遵信说，并不矛盾。评价历史上哲学唯心主义是哲学史研究的任务之一，哲学史研究不能离开当前政治斗争，但并不是所有问题的研究都应当与政治斗争联系；我们评价的是成哲学思想体系的路线形态的唯心主义，而不是日常中的主观唯心主义。林彪、“四人帮”的主观唯心主义是典型的唯心主义，是集历史上唯心主义的大杂烩，在理论上根本没有什么哲学思想体系的路线形态，哲学史上根本提不上它们，所以评价历史上的哲学唯心主义与批判林彪、“四人帮”的主观唯心主义根本没有什么矛盾。他指出所谓认识的路线就是说的人的认识过程:从物到心又从心到物。唯心主义认识路线只承认由心到物，从人类认识的整个过程来说，它是构成人类认识过程不可缺少的一环。它在人类认识上的作用和所提供的资料很有总结的意义。作为认识的一环，它特别研究了概念自身运动的辩证法、思维运动的辩证法，黑格尔是典范，恩格斯特别强调对这方面的研究。对唯心主义在人类认识史上的作用不能抹煞。

(育盈)

描述：

