id: 98dfa2b4c6
标题：禁止核弹世界大会全体会议通过四项决议加强统一行动粉碎美国侵略计划 反对美国利用冲绳作为侵越基地
日期：1965-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京2日电　今天在这里举行的第十一届禁止原子弹氢弹世界大会全体会议的闭幕会上通过了由日本代表团提出的四项决议。

这些决议号召人们在禁止原子弹氢弹运动中大踏步前进；粉碎“日韩基本条约”；反对美国利用冲绳作为侵略越南的基地；呼吁世界各国人民推进救济原子弹受害者的运动。

题为《让我们在禁止原子弹氢弹运动中大踏步前进，进一步加强统一行动》的决议指出，日本现在已经成了美国侵略亚洲，特别是侵略越南的总计划的前沿基地；成了矛头针对亚洲人民的核战争挑衅的策源地。日本政府和日本反动派作为美国的帮凶同美帝国主义勾结在一起，正在核武器和复活军国主义的道路上前进。

决议说:“我们必须有步骤地继续不断地进行斗争，争取全面禁止核武器，争取立即禁止使用核武器和要求救济原子弹受害者。同时，我们必须尽一切努力，反对美国侵略越南，反对所谓‘日韩关系正常化条约’(即“日韩基本条约”——编者)，反对核潜艇‘访问’日本港口，反对B—52战略轰炸机驻在日本，反对把核武器部署在日本和反对日本核武装，以便发展反对美帝国主义核战争政策的种种斗争。”

决议接着说:美帝国主义正在进行残酷的战争和侵略，甚至要挑起核战争，在这种情况下，禁止原子弹氢弹运动的最迫切最重要的任务是团结各国人民粉碎美国的侵略计划，从而防止核战争。

题为《让我们立即起来采取统一行动，以粉碎日韩条约和不准成立东北亚军事同盟》的决议指出:“‘日韩基本条约’的目的是同美国对越南人民侵略分不开的。这个‘条约’也企图使南北朝鲜的分裂状态持续下去，阻挠人民自己实现朝鲜的和平统一，让日本的反动势力公开入侵南朝鲜，使朝鲜人民蒙受美帝国主义和日本垄断资本家的双重剥削。正如‘三矢计划’所表明的那样，这是一个十分危险的条约，根据这一条约，美国军方将采取联合指挥军事行动的形式，把日本自卫队派到朝鲜去，并进而把侵略的矛头指向中国。”

决议说:“我们决不容许批准这个‘日韩基本条约’。”

题为《抗议使用冲绳作为侵略越南的基地，确保归还冲绳和小笠原群岛》的决议说，“公然使用冲绳和小笠原群岛作为侵略越南的基地，使日本投入侵越战争，肯定引起了严重局势。我们不能容许美、日政府采取这一危险的军事侵略行动。”

决议接着说:“为了防止核战争，彻底禁止核武器和实现世界和平，现在正是我们开展强大的全国性斗争、争取撤除美国的一切军队和基地、从冲绳和小笠原群岛撤除基地和撤出美国的武装部队的时候了。”

题为《让我们同原子弹受害者团结一致高举防止核战争和全面禁止核武器的旗帜，加强救济(原子弹)受害者运动》的决议呼吁世界人民“分担(原子弹)受害者的痛苦，坚持去年第十’届世界大会的决定，推进救济受害者运动和加强他们组织，并在全世界各国人民的支持下，争取全面支持受害者和建立一个机构来研究彻底治疗原子病。”

描述：

