id: ced259bb8f
标题：四川省委检查团泸州检查组关于泸州地区生产、生活的检查情况综合汇报
日期：1960-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委检查团泸州检查组关于泸州地区生产、生活的检查情况综合汇报

省委：

我们根据省委指示，地、县（市）委的工作安排，从4月13日至5月31日共49天，对泸州地区隆昌等8个县（市）的28个公社、48个管区、50个食堂、18个敬老院幼儿园、13个学校、工厂、肿病医院等225个单位进行了检查，现将主要情况作如下汇报：

各县（市）委，均根据省委四·九指示，对工矿企业、交通运输、建筑、公社后勤人员采取清、挤、压、缓、停、换等办法共清理压、缩出劳动力193，683人，占总劳动力的12％，并组织机关干部，街道居民，半日业务工作，半日支援农业生产，学校放农忙假，各级党委书记带头，干部上阵，率领劳动大军，实行定员定额，长计划短安排，检查验收，定期评比，奖惩逗硬等制度。组织突击队，按体力技术，分工种工序，编班编组，分工负责，车水抗旱。富顺县童寺公社抗旱工作抓得早，抓得好，抓得适时，从今年1月起即开始车水，该公社农光管区每天有80架龙骨水车，一天能灌50亩秧田。泸州市沙湾公社抽水机加龙骨水车，一天能灌80亩秧田。富顺县委还根据省、地委的紧急指示召开了全县区书会议，专门研究布置抗旱工作，大讲有利形势，层层统一思想，解决少数干部的畏难情绪和靠天吃饭思想，树立牢固的高产思想，并成立抗旱生产指挥部，研究抗旱措施，对劳力、工具都作了规划，交流了抗旱经验。全专区已完成早稻栽插任务，玉米、高粱已完成计划70％。近日各县都下雨，土内已解决问题，目前正在集中劳力抢栽中稻和突击改种，据地委牟书记介绍6月5日左右即可完成任务，今年各类作物规格质量一般还好，肥料多，苗稼整齐又壮，群众反映今年生产比往年好，看来基本上能达到省委的要求完成任务。但是，少数地区栽插进度仍然缓慢，主要是去年以来旱象严重，占用的劳力多。据地委办公室5月17日的统计已栽早稻断缺水田即有547，545亩，占已栽早稻的35．7％，其中裂口面积竟达11．7％，抗旱保苗，保证满栽满插需要劳力很大，对大春生产进度有一定的影响。地委准备从今年6月开工修建水库，改良土壤的措施很重要。其次是有的地区季节较晚，抢栽抢种抓得不紧。如古兰县截至5月26日止，仅完成早稻5096亩，占计划51％，中稻39890亩，占计划9．8％，红苕1448亩，占计划1．4％。各级党委对省委发动全民大种南瓜的指示，作过多次安排，但大春生产上大家抓的是水稻、油料作物，而对南瓜有些放松，存在着抓一次动一下的被动情况。公社方面还是很重视的，特别是去年最困难的时候，有的公社以南瓜代粮解决问题。如隆昌县新生公社群星管区一队，去年尽吃南瓜十余天，今年就种的南瓜多，田间管理亦好。机关、学校都一致响应省委号召，泸州高中党团支部小组都有南瓜指挥地。泸州二中、合江菜坝中学结合生物课程大讲南瓜的优点、特性。各县都有青年、妇女南瓜山，南瓜坡，南瓜路，南瓜坝等，全专区据不完全统计约有21599，6万窝，平均每人54．4窝（据实地了解达不到此数）。有的县委提出百瓜百豆千窝菜的口号。合江县马街公社增种面积大，房前屋后，河坝、马路边都种了瓜豆高粱。虽然群众生活有些困难，只要栽种下去，才有信心，干劲也就更大。

小春收割已经结束，大部分已脱粒，59年小春粮食作物比58年面积大。古兰县59年即播种43万亩，比58年扩大了3倍。普遍生长好，丰收已定。隆昌县有油菜大面积亩产500斤；古兰肥白沙公社陈坪管区高庆安生产队18亩油菜总产7830斤，亩产435斤。古兰县有大面积亩产400斤以上的小麦，白沙公社白沙管区一亩小麦产506斤。富顺县童寺公社党委书记亲自验收三种类型的小麦，平均亩产332．8斤，我们在赵化公社（落后社）战斗管区割、打、风干、过秤，一类型小麦亩400斤，二类型亩产244斤，三类型偏下亩产99斤，平均亩产268．4斤。童寺公社敬老院的老人们种的3分9厘小麦实收400斤，亩产千斤。古兰县白沙公社陈坪管区30亩胡豆总产6330斤，亩产211斤。桂花公社新市管区红旗生产队1．3亩豌豆总产653斤，亩产502斤。社员看到这样好的小春很满意，大大鼓舞了群众的干劲。特别是粮食布告贯彻好的地区，群众的劲头更大。富顺县童寺公社在贯彻粮食布告时首先集中全社、管区以上干部进行学习和讨论，领会精神，研究贯彻办法，并组织干部到各食堂进行讲解，发动社员讨论了5个晚上，提高了社员的思想觉悟，社员对粮食政策有明确的认识后吃青和抛撒粮食的现象大大减少，干劲冲天，虽然旱象严重也保证了满栽满插。在小春收割中也还存在以下一些问题：（1）小春面积不对口，经常变化。如古兰县龙美公社去年小春播种结束时统计为8000亩，但经公社最后查实只有3657亩，若按各生产队报的2000亩并以亩产150斤计算，总产30万斤，与原包产60万斤，相差一半。再根据最后核实的3657亩，仍以亩产150斤计算，可产548，550斤，虽然面积减少50％以上，但产量接近包产。富顺县永年区原上报小春粮食面积为37726．2亩，最近报为29156．8亩，减少8569．4亩，占原上报的22．2％，其中永年公社相差28．5％。产生这个问题的原因主要是原报面积不实，去年有的地区为了完成任务有虚报。另一种情况是有本位主义思想，怕吃亏，少报面积。（2）私拿和偷盗粮食问题，从古兰县彰德公社来看，比较普遍，全公社5个管区都有。二管区一队84户，偷盗和私拿粮食的即有77避孕药（偷盗是个别的），5个干部有3个拿过粮食。该管区干部曾到33户社员家进行搜查（我们已提出这种作法不当，已经制止）即查出胡豆1800斤，小麦1200斤，其中有的拿粮在30斤以上。二队4户社员即交出粮食124斤，地、富、反、坏分子也乘机进行盗窃，彰德公社二管区一队10户地、富、反、坏分子即有9户进行盗窃。（3）小麦收割晒打中抛撒浪费严重，损失不少，已收割的麦田和路边麦穗很多，收回的麦子乱堆乱放，普遍打得不净，麦杆上尚有10％至20％的麦子未打干净；准备作肥料用的麦糠中也有不少麦子；古兰县彰德公社一管区二队小麦霉烂2500斤，据说玉田公社三管区三队5月19日小麦被烧1500余斤。收、打、晒过程中有的社员随便拿食小春作物，5月20日我们在彰德公社第一管区三队即看见有6、7个男女社员在邵国华家煮有麦面10余斤，正准备吃，实际上这些社员已经在食堂吃过饭。

缩小面积，少报产量，私拿、偷盗粮食，抛撒浪费所以这样严重，我们认为主要是对党的粮食政策宣传不深，严重的是有的生产队没有张贴粮食布告，更没有组织群众进行认真的讨论，干部和群众对党的粮食政策理解不深，认识不够，思想上有顾虑，情绪不够安定，担心今后生活，干劲不足。

## （二）

根据地委关于1960年小春粮食预分工作的意见来看，全专区小春粮食平均亩产都在250斤以上，总产预计可收58亿斤，比去年小春粮食增加一倍以上。除去抛撒浪费和群众吃掉的部分外，估计可净收5亿斤粮食。若按地委规定口粮每人一律留70斤，种籽按今年面积扩大20％计算每亩留35斤，饲料按现有猪、牛、骡、马计算平均每头留30斤和完成国家征购任务外，尚有余粮。根据我们在各县、区、公社实地了解来看，都够分配，一般还有余粮。但在管区之间就有所不同，从我们在古兰县龙美和彰德两个公社了解的情况看，需要供应的管区有2个，产量够本管区分配的有2个，有余粮的管区9个，我们选择了上述三类管区各一个进行试算结果：（1）需要供应的管区，如龙美公社金坪管区现有225人，需留口粮15750斤，种籽7500斤，饲料105斤，共需23355斤，但测量和部分实收结果小春粮食作物可收9805斤，尚差13550斤，而公社还分配有1000斤征购任务。象这样的管区最后实收结果若真是如此，不仅不应分配征购任务，而且还应及时解决口粮问题。（2）产量够本管区分配的，如彰德公社第五管区4个生产队最近所报小春产量为15万斤，根据管区干部推算可以收到18万斤。全管区1428人，需留口粮98750斤，种籽69000斤，饲料占6810斤，共需174560斤，看来公社分配的35000斤征购任务不可能完成。（3）除够本管区分配尚有余粮，如龙美公社凤凰管区小春可收125670斤，全管区930人，需留口粮67960斤，种籽29760斤，饲料3480斤，共需101014斤，尚有余粮24750斤。按公社干部和下放干部检查面积和测产计算能收147000斤，则尚有余粮46086斤。

从这两个公社分配的征购任务来看不够平衡。如龙美公社5170人，小春面积8000亩，估产60万斤，彰德公社6047人，小春面积6820亩，估产75万斤，彰德公社人口比龙美公社多877人，小春面积又比龙美公社少，苗稼也不如龙美公社好，但龙美公社只有5万斤征购任务，而彰德公社却有13万斤任务。比较起来彰德公社的征购任务有些重了，在分配问题上部分社员和干部对省委的指示领会不够，对政策有怀疑，一怕70斤口粮不兑现；二怕增加征购任务。因此，小春收回后迟迟不打，致使产量难以核实。各县县委根据省委、地委指示召开了专门会议，研究小春分配问题。隆昌等县于5月20日左右召开区、公社、管区及部分生产队长和社员代表会议讨论小春分配问题，大讲小春分配政策，提高思想，解除顾虑，隆昌县还搞了配试点，他们的经验是：反复交待政策，解决主要干部的思想问题，摊开问题，干部带头谈思想；现身说法谈思想转变；坚持不斗争，说服教育，打通思想。通过试点工作，基本上摸清了产量底子，为全面铺开小春预分工作打下了良好的基础。

## （三）

全专区生活一般比较富裕，经过前一阶段加强落后地区工作及国家供应口粮后，群众很满意，情绪安定，但地区之间悬殊亦很大，富顺县代寺、童寺两个公社三菜一汤加代食品做的包子一个，吃的花样多，数量亦多，饭后小孩还拿起菜吃。代寺公社护林湾食堂“五四”放假，食堂会餐，吃到十个素菜“红烧丸子”“炸红苕”等。合江县亦有每人每天吃到3、4斤菜的食堂。但有的地区生活很苦，如泸县、兆雅、石马，古兰彰德、观文等公社除国家供的粮食外什么也没有。有的米汤加盐代汤。古兰县少数食堂能吃上“漂汤”（汤内有少量菜叶）就算好的。这些地区群众身体瘦弱，疾病多。龙美公社金坪管区去冬至今死亡74人（大部分是主劳），占原有人口的24．7％，现只有225人，主劳很少，荒芜土地不少，生产搞不走。泸县石马公社发病率即达二千余人，边做活边边呻吟。有的地区不关心群众身体健康，病员尚未全愈即令出院。肿病号出院后，即强迫上山劳动，有的病人出院后一时不能干重活，自动打草鞋交干部也不收，还扣饭，病人无法跑到医院哭。有的病人怕干部扣自己家里的饭而提前出院，我们遇见这种情况都进行了宣传，及时提出意见，要求公社对医生、病人进行教育，切实做到三同意才能出院。当前，肿病已基本制止，发病的不多了，但也不能麻痹，否则有回升危险。另外，有的地区对劳逸结合的重要意义认识不够贯彻不力，夜战搞得多，古兰县有的管区要夜战到11点才吃晚饭。

## （四）

在地委牟、杜书记经常深入县、区、公社督促检查工作，总结经验的情况下，干部作风大有转变。南充会议后，县委书记处的书记都分片包干三类地区三类食堂。凡是决心大的、抓住中心的都有很大的改变。我们所走的公社中即有泸州市委展书记和合江县委郭书记，在群众中的影响大，影响好。展书记率领群众苦战三昼夜修好2600土石方水道，每天能从长江河内抽水灌溉80亩水田；合江县马街公社群众生产劲头大，定额高，质量好，群众反映郭书记都脱鞋下田栽秧，我们还有什么说的。但是，违法乱纪现象在个别地区比较严重，社员因为吃青，违反劳动纪律而被捆、吊、打、扣饭或没收衣服、帐被、罚款等现象，落后地区普遍存在，而且严重。据叙永县政法部门在长江公社“六一”管区的调查，今年即有29人被捆、吊、打，其中即有4人致死；古兰县飞龙、彰德、玉田三个公社有47个生产队长以上的干部占144人的33．33％，采用捆、吊、打、跪等肉刑处罚124人，其中直接吊打致死和逼死的33人，残废6人，重伤7人，轻伤5人；古兰县违法乱纪不能得到制止，主要是古兰县副县长、政法党组书记刘景，自己带头违法乱纪，公安局副局长王锡银、德跃区特派员黄光清，公安局侦查员陈华宣等，逼供信小偷口供、明扑暗拘留报地委批扑一案，自杀一人，关死二人，吊打致死一人，放出医治而死一人，小偷诬害我生产队长和基本群众27人，扣扑14人，吊打重伤2人；怀疑地主张定英与中贫农游定清等有反革命组织，因而吊打地主承招反革命暗杀集团等造成假案。古兰县委对造成假案的刘景等不但不及时处理，仍留原地区工作，群众中影响很坏，我们曾多次向县委提出，不处理不能制止违法行为。目前，县委正在研究。又据隆昌县政法部门调查，新生公社光华管区有21个社员开会未到，队长李泽华即宣布扣饭一顿。金星管区贫农赵兴春偷（实际上是私拿）了8斤葫豆，被罚款100元，管区将赵的大鸡7支，小鸡17支，羊子一支，兔子8支作抵，并令赵搬迁（未搬），光华管区社员王少卿帮伙食团喂7支鹅，近生蛋鹅总数推算尚差7个蛋，就处罚十元现金，并将王的被盖一档、蚊帐一笼、小孩的衣服等作抵，致使有的社员怕收鸡、鹅、鸭，竟私自杀吃。恒星管区一个社员偷了几斤牛皮菜（实际上是私拿）被罚40元之后，深夜将被盖挑出，怕被没收作抵罚金。更严重的是个别干部乘机报复，圣灯公社9管区5生产队长张金龙吃过双分饭。3月23日社员黄文先未出早工，张即扣黄早饭，黄说：“为啥要扣我的饭，有的人还吃双分饭”（意指张）张即逼炊事员毛学友去灌黄的大粪，弄得黄的咀和头都是粪。上述问题的存在给党带来了不可估计的政治损失，为了挽回在群众中已经造成的不良影响，应严肃的、及时的加以处理，制止违法乱纪行为继续发生。

以上报告当否，请省委指示。

省委检查团泸州检查组  甘棠  王善庆  李茂云

 1960年6月3日

描述：

