id: cea0efe2b5
标题：人民军队就是我的母亲
日期：1982-5-2
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴金同志的讲话，刘白羽同志的发言，把军事题材文学创作的问题都讲到了，讲得很好。我只谈谈自己的一些感受。

中国是一个有长期战争历史的国家，我们的党和军队是在革命战争中成长壮大的。中国革命所经历的战争生活的内容非常丰富；战争形式多种多样；作战对象有帝国主义，军阀，大地主、大资产阶级反动势力，社会帝国主义；武装斗争的艰苦性、残酷性十分明显，但是我们党和军队终于赢得了伟大胜利。夺取胜利的因素很多，主要是党的领导，正确战略战术思想的指导，同时也依靠了革命军人的革命英雄主义精神。革命军事题材文学创作的内容，是写尽长江之水也写不尽的。建国以后三十几年的成绩也是可观的，写出的好作品很多，构成了中国文学书库中的重要部分。这同百花齐放的方针，同党和军队的正确领导是分不开的。但是，与我们从事的伟大事业比较，现有的努力还很不够。林彪、“四人帮”制造的十年浩劫、许许多多条条框框的束缚和影响，使得颇有生气的军事文学，未能得到更大的发展。粉碎“四人帮”后，才又重新有了生机，出了不少作品。这次座谈会的召开，将是军事文学繁荣的标志。巴金同志的讲话，刘白羽同志的发言，概括总结了军事文学的经验，并提到理论的高度来认识，既是对作者的鼓舞，也是发展军事文学创作的动力。

我想，要使军事文学搞得更好，应在如下几个方面下工夫：

第一，必须要有充实的生活基础。不但要熟悉战士的面孔，还要了解他们的内心。写过去的斗争，年纪大的同志也有记忆模糊的问题，还要多作回忆，最好能到原先所去的部队和活动的地区去生活一段时间。我写《堡垒》，就曾先后四次回到老区去访问，找老人谈心。至于写现在的生活，就更要长期到部队中去，我同意魏巍同志讲的，最好能在部队担任一定的职务。现在我一直感到自己对过去生活中的许多人还不大熟悉。如果当年能多从事一些实际工作，今天写起来，缺点一定会更少一些。

第二，要深思熟虑。构思要充分，宁可慢一点，但要好一些，必须质量第一。粗制滥造，见物不见人，松散，堆砌，是创作的大忌。现在刊物多，发表作品容易，我颇为一些多产快产的同志担心。

第三，不要墨守陈规，要创新，要苦心追求，要讲美学价值。我读《西线轶事》就感到清新，感到美。作家要有丰富的想象力，在生活真实的基础上，还是多一点艺术虚构好。现在的小说，失之于粗和长，短篇动辄万字，中篇动辄十万字，二十万字还算小长篇。

第四，军事文学一定把握住革命英雄主义的主题。有人讲，爱与死是创作的永恒主题，我说，英雄主义是军事文学的永恒主题。以前的作品，局限于写奋不顾身，而在足智多谋、运筹帷幄上，在统帅全局、指挥作战的气魄上写得不够。

第五，创作思想要解放，敢于冲破条条框框的束缚和影响，不要叫江青的“主题先行”、“三突出”等等的鬼魂缠住我们。那是违反创作规律，违反艺术规律的东西。现在还有一些同志心有余悸。不要怕犯错误，不要怕批评，怕什么？可以进行自我批评和反批评嘛。批评对了，你就检讨；批评错了，你就据理力争，作反批评。党的政策，譬如三不主义，不会变的，也没有变。

第六，要加强学习，努力从古今中外名著中吸收好的营养。《三国演义》、《水浒》、《战争与和平》等作品里面也有好的东西，都是可以继承和借鉴的。

此外，要建立创作的友谊。现在，作家与作家之间的交流不多，批评家和作家之间也缺乏了解，要提倡同志式的互助，以诚相待。搞批评的同志要允许作家犯错误，搞创作的同志也要允许评论家犯错误，要经常切磋，交换意见，坦率批评，在文艺队伍中养成团结友爱的风气。

这次会议是个盛举，对整个文学创作发展会有很大的影响。看到军内外作家在一起畅谈，气氛很好，心情很舒畅。我二十多岁到部队，四十来岁才转业到地方。邓小平同志说过，人民是文艺工作者的母亲。我说，人民军队就是我的母亲。但是后来和部队接触少了，总有被遗忘的感觉，其实自己也不够主动。我对部队还是有感情的，希望以后共同努力，多联系，争取为繁荣社会主义文学、繁荣军事文学尽自己的一分力量。最后我还想为《收获》做点宣传，组点稿。我们很愿意多登一些军事题材作品。《收获》的主编是巴金同志，原来由中国作协主办，当年就是刘白羽等同志倡议办起来的。后来，第二主编靳以同志病故了，才改为上海作协主办。现在的发行数量是六十二万份。希望同志们为我们多写稿，给予大力支持。

描述：

