id: cea3139ec9
标题：勤勤恳恳 忠于党的教育事业——记教研室副主任孙庆余努力提高教学质量的事迹
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：刘永吉/王东茂/杨植
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队军医学校解剖教研室副主任孙庆余，在教学工作中坚持严格训练，严格要求，努力提高教学质量。大家赞扬他是一个“心拴在学员身上，劲使在教学工作上的好教员”。

孙庆余在教学中从不因有的学员基础差就降低标准，放松要求。他有一句口头禅：“决不能让标准去适应学员，而只能使学员不断达到标准。”解剖学是医学的基础，大量的内容是需要记忆的。在“四人帮”横行的日子里，有的教员不敢要求学员背东西，担心被戴上“走回头路”的帽子。孙庆余认为：发报员不记电码就发不出电报；学员不记解剖就成不了合格的医生。反对死记硬背，决不应该反对必要的记忆。凡是必须记住的，他就通过考试、提问、辅导、编歌诀等多种方法，坚决要求学员背下来。手的局部解剖是解剖学的重点，也是教学的难点，一只手上有二十七块骨头，三十七块肌肉，血管和神经纵横交错，比较难记。他根据临床的需要，归纳总结出手部结构中由表及里的八对矛盾，要求学员必须记牢。几个年纪比较大的学员一时记不住，他就三番五次地提问，甚至在路上碰到了也要问一问，终于使这几个学员记得比较扎实。孙庆余还坚持在考核中严格要求学员。今年一队考核，他出了一道难度较大的试题，大多数学员费了很大的劲才把这个题答好，但却帮助学员把学过的知识掌握得更牢固了。对教学中遇到的不良倾向，孙庆余敢于严厉批评。一次考试后，一个学员拿着卷子来找分，他发现原先错误的答案被这个学员悄悄地改过来了，就严肃地和这个学员谈改卷子的危害，又在全队对这件事进行了严厉的批评，使大家受到了深刻的教育，为革命而学的风气更浓了。

只有好教员，才能培养好学员。一九七四年，孙庆余担任教研室副主任以后，对教员的要求也是很严的。他注意带领大家不断地研究和改进教学内容和教学方法，在教研室建立并坚持了集体备课和试讲制度。新教员关维启第一次上讲台之前，孙庆余连着让他试讲了八次，连如何写板书，如何提问，如何做手势等一些细微的问题也不放过，一直到他能够比较明白自如地讲好课为止。孙庆余还经常参加听课，发现问题，及时研究解决。一次，老教员钟伟如给四队讲神经系统，由于课程难度大，一部分学员没有听明白。回来后，孙庆余一面和钟教员研究如何改进授课方法，提高课堂教学效果；一面带领教研室同志深入到学习班里辅导，帮助大家学好了这一课。他对教员的专业学习抓得很紧，除了正常的学习制度之外，还经常给大家推荐一些国内外医学新技术、新文献，引导大家展开讨论，并根据每个教员的实际情况，提出不同时期的自学重点。为了使基础课教学紧密结合实际，孙庆余从教研室的长远建设着想，无论人员怎样紧张，任务多么繁重，总是坚持让三分之一的同志到临床参加医疗实践，使大家加强讲课的针对性，提高教学能力。经过几年的努力，这个教研室的大部分同志已经能够完成胃切除等比较大的外科手术，教学质量也大大提高，成为全校学硬六连的先进单位。

教学工作的实践使孙庆余深深体会到，“打铁先得自身硬”，要提高教学质量，还必须下苦功夫钻研业务技术，不断提高自己的业务水平。因此，他严以待人，更严于律己。要求教员做到的，他自己总是首先做好。孙庆余身兼数职，工作很忙，但从没因此影响过教学工作。他担任教学工作已经二十年了，每次讲课前还总是认真备课，仔细写教案，甚至连一个数据，一个概念都要反复查对。为了适应教学工作的需要，他十分珍惜时间，不管工作多忙，每天都要坚持几个小时的业务学习。几年来，他自学了英文，日文和法文，在专业资料方面已能笔译几国文字的文献。他还下功夫钻研新医学理论，利用节假日和休息时间，翻阅了三百多篇有关资料和书籍，编写了《经络实质研究概论》一书，对教学工作起到了推动作用。近两年来，他积极为军内外医学教学刊物撰写稿件，翻译和校阅文章，并多次被邀请为地方卫生系统和驻军医院、学校讲课、做学术报告，受到了当地卫生领导部门和广大医学、教育界人士的好评。

（刘永吉、王东茂、杨植）

描述：

