id: cea4ef8a52
标题：把学习无产阶级专政理论同批林批孔结合起来南京部队某团九连干部战士不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团九连在学习无产阶级专政理论中，引导干部战士把学习同批林批孔结合起来，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

九连党支部采取这种作法，是从八班的经验得到启发的。八班在批判林彪攻击无产阶级专政的罪行时，一度由于急于批判，忽视刻苦读书，几次批判都打了外围战。班长张培忠和全班同志总结了经验，决定用学习的深入去带动批判的深入。他们在深入批判林彪攻击无产阶级专政是“独裁”、“暴政”等谬论时，认真学习了革命导师有关无产阶级专政的论述，进一步看清了林彪恶毒攻击无产阶级专政的反动实质。党支部从八班的经验中认识到，无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，是在与机会主义、修正主义的斗争中产生和发展的。对待无产阶级专政的态度，是区别真假马克思主义的试金石。林彪搞修正主义，鼓吹孔孟之道，散布那么多的反动谬论，集中到一点就是反对无产阶级专政。在社会主义这个历史时期中，坚持还是反对无产阶级对资产阶级专政，是马克思主义同修正主义斗争的焦点。因此，只有学好无产阶级专政的理论，才能把林彪的修正主义和孔孟之道批深批透。我们当前学习无产阶级专政的理论，深入开展批林批孔运动，是反修防修，巩固无产阶级专政的大事。以后，党支部认真注意引导大家刻苦学习无产阶级专政理论，深入批林批孔，把学习与批判紧密结合起来。

他们组织干部战士学习马克思主义关于社会主义时期存在着阶级和阶级斗争的论述，揭露和批判林彪否认无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的矛盾是社会主义社会主要矛盾的谬论；学习马克思主义关于无产阶级专政的论述，批判林彪否认无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政的谬论；学习革命导师关于限制资产阶级法权的论述，揭露林彪扩大资产阶级法权，为复辟资本主义制造条件的罪恶目的。

在学习和批判中，他们追根求源，努力把问题弄明白。在批判林彪攻击无产阶级专政下限制资产阶级法权的谬论时，大家认真学习列宁关于“在共产主义第一阶段还保留着‘资产阶级法权的狭隘眼界’”（《国家与革命》第八八页）等论述，结合分析我们国家二十多年来的经济发展情况，看到在社会主义历史阶段中还不可避免的存在着资产阶级法权。大家又学习了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”（《列宁选集》第四卷第一八一页）等论述，分析了社会上资本主义自发势力的影响和资产阶级思想的腐蚀，看到资产阶级法权的存在是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。同志们指出：毛主席领导我们党采取的广大干部和工农兵学商坚持“五·七”道路，干部参加集体生产劳动，知识青年上山下乡，工农兵参加马克思主义理论队伍等等，都是限制资产阶级法权、逐步缩小三大差别的革命措施。林彪反党集团拚命要扩大资产阶级法权，其罪恶目的，就是要开历史的倒车，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。同志们说：林彪反对限制资产阶级法权，千方百计扩大资产阶级法权，就是妄图煽动或挑拨某些人反对无产阶级专政，就是要用资产阶级思想腐蚀和毒害劳动人民，把劳动人民引向资本主义的邪道，为他们复辟资本主义制造条件。

通过这样层层深入的学习和批判，干部战士更加明确了限制资产阶级法权的重要性。大家表示，一定要狠批林彪的反革命的修正主义路线，积极支持革命的新生事物，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

