id: cea56de609
标题：河北广西自力更生大办地方小型工业
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北——小钢铁厂、小化肥厂、小煤矿等遍布全省各地、显示出强大生命力

广西——最近三年建成小型厂矿一千多个，极大地促进了农业生产的发展

据新华社石家庄十二日电 在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的指引下，河北省地方小型工业在三年文化大革命中有了很大发展。现在，一批小钢铁厂、小化肥厂、小铁矿、小水泥厂、小机械厂等小型工业，正以崭新的姿态出现在工业战线上。这些小型工业遍布全省各地，成为河北省地方工业自我武装、提高配套能力和支援农业生产的一支重要力量。

河北省各级革委会遵照毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，在积极发展大中型工业企业的同时，狠抓了地方小型工业的建设。几年来，全省各地复建和新建县以上的小型工业企业共达四百多个。全省十个地区每个地区都建立了三个以上的小化肥厂；七个有矿产资源的地区，都建起了小钢铁厂、小煤矿、小水泥厂。其中仅小煤矿就有一百四十处，年产能力达三百万吨，比文化大革命前增长了一倍多；小钢铁厂的钢和生铁的产量，比文化大革命前增长了五倍。

这些小型工业的迅速发展，对支援农业生产起了巨大作用。现在小化肥厂生产的化肥，占全省化肥供应总量的一半以上。小水泥厂生产的质量超过四百标号以上的水泥，达到全省水泥用量的百分之七十。这些小型工业还成套供应了大批农业排灌机械和各种机械化、半机械化农机具。在工业的有力支援下，全省的水浇地面积已达四千五百多万亩，比一九六五年增加了一千八百多万亩；每亩施肥量，也比一九六五年增加了一倍以上。

河北省各地在发展地方小型工业的过程中，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九五八年，在毛主席制定的建设社会主义总路线的光辉照耀下，全省广大革命群众破除迷信，解放思想，大办小钢铁厂、小化肥厂等地方小型工业，呈现了一派欣欣向荣的大好形势。这一新生事物刚刚出现，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河北的代理人就疯狂反对，大肆破坏，并乘我国国民经济遇到暂时困难之机，强迫这些地方小型工业“下马”。在这次伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大工人、贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，使充满活力的地方小型工业又象雨后春笋般地迅速发展起来。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

河北省在发展小型工业的过程中，各级革委会和广大革命群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚决贯彻“土洋并举”、“两条腿走路”等一系列发展工业的方针。各地在兴办小型工业时，从资金、原材料的筹集到工程的设计、施工和设备安装，基本上都是依靠地方的力量解决的。

原材料生产的迅速发展，进一步促进了其他小型工业的发展。过去，全省只有三个厂生产柴油机，而且不能生产部分关键部件，配不上套。在文化大革命中，各地广泛开展大协作，使一台需要八百多个部件的柴油机全部实现就地配套生产。现在全省十个地区都有了自己的柴油机厂，年产柴油机达到五千台。过去建设一个小型化肥厂，不仅需要三、四年的时间，而且本省不能制造设备。目前，这个省的机械工业部门不仅能够生产成套的小化肥设备，而且能生产排灌设备、小铁路机车、小型拖拉机和车床等。现在，全省县县都有了农机修配厂或手工业修配厂。这些小型工业的建立，对促进农业生产的发展做出了贡献。

这些小型工业一经出现，就充分显示了它的强大生命力和极大的优越性。这些小型工业，点多，面广，遍布于全省的山区和平原，不仅开始改变工业布局不合理的现象，而且为全省建立比较完整的独立的工业体系打下了基础。同时，由于这些小工业大都建在农村，也有利于进一步加强工农联盟。有些县社通过群众性的大办小型工业，使广大社员开始走向亦工亦农的道路。

据新华社南宁十三日电 在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广西壮族自治区各族革命群众、革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，乘无产阶级文化大革命东风，大办地方工业，在最近三年之内建成了一千多个小农械厂、小化肥厂、小水泥厂、小水电站、小煤矿和冶金厂（矿），迅速改变了广西工业战线的面貌，极大地促进了农业生产的发展。

三年来，全区新建的小化肥厂有三十个，化肥产量比文化大革命前增加了一倍以上。每个县都有了农业机械修造厂，而且有许多县建立起了县、公社、大队三级农业机械修配制造网。

为了适应农村用电需要，各专区、县和农村人民公社，都普遍地建设起了小型水电站，使农业用电比一九六七年增长了一倍以上。

随着工农业生产的迅速发展，提供原料和燃料的小煤矿也成批地涌现出来了。各专区和县新建的三十多个小煤矿，现在已有二十多个投入生产。广西壮族自治区在发展地方工业的过程中，针对广西工业的薄弱环节，特别注意发展钢铁、煤炭、有色金属等原材料工业和机器制造工业，并努力做到逐步形成体系。

广西地方工业的迅速发展，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是贯彻毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”伟大方针的胜利。

描述：

