id: cea78487c0
标题：灭资兴无要打进攻战
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月十四日，《人民海军》报第二版发表一篇记者述评，就在新的历史条件下怎样抓好灭资兴无的斗争，谈了一些看法。述评说：

在新的历史条件下，要保持部队旺盛的战斗意志，保持我军的无产阶级性质，必须以马列主义、毛泽东思想和党的路线为武器，经常地抓紧抓好意识形态领域里的阶级斗争，打好灭资兴无的思想仗。

一、要以坚定的决心把以揭批林彪、“四人帮”为纲的查整改运动推向深入。从根本上说，查整改运动就是联系实际肃清林彪、“四人帮”流毒的一场斗争，就是一场灭资兴无的进攻战。我们在查整改运动的过程中，在各项日常工作中，都应当更有意识地贯串灭资兴无的思想斗争。

二、对部队存在的问题，对资产阶级思想影响和歪风邪气要敢于去抓，坚决抵制，积极斗争，不怕得罪人，不能让它自由泛滥。那种对不良倾向不敢抓，担心抓了会引起矛盾激化的观点是完全错误的。事实是对资产阶级思想侵袭越退却让步，矛盾就越会激化，怕出事反而会出大事。相反的，对资产阶级思想敢抓，开展积极的思想斗争，及时作艰苦细致的工作，就使矛盾得到了正确的解决。

三、必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，赏罚严明，严肃纪律。对不良倾向既要敢于斗争，又要善于斗争，必须采取正确的方法和方针。基层必须坚持以表扬为主，大力扶植和宣扬好人好事，调动一切积极因素。对有错误的同志，要满腔热情，耐心说服。对个别错误严重和屡教不改者，才开展严肃斗争，绳以纪律。要奖惩严明，该奖的奖，该惩的惩，以维护革命纪律的严肃性，提高全体干部战士遵纪守法的自觉性。

四、领导以身作则，做好样子，极端重要。俗话说得好：正人先正己。干部说到做到，讲话才灵，腰杆子才硬。干部的模范行动就是有力的思想工作，就是无声的命令。抓好干部的思想教育和模范作用，是整顿部队思想作风的关键，是打好灭资兴无进攻战的关键。

描述：

