id: cea82a305a
标题：搞好调整工作为国民经济大发展创造条件这是在前进中的调整，是为了把骨干项目搞上去，把严重比例失调状况改变过来
日期：1979-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,谷牧,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四月一日讯 当前基本建设应当怎样进行调整？参加全国基本建设工作会议的代表回答说，要边调整边前进，在调整中前进，在前进中调整，为以后国民经济的大发展创造条件。

这次全国基建会议是国家建委三月份在北京召开的。

会议认为，今后两三年内基本建设战线的重要任务是，坚决贯彻执行中央关于调整国民经济的方针，认真搞好基本建设的调整、整顿和改革工作，促进基本建设工作稳步前进。为此，会议提出要抓好下列四件事。

第一件事要抓缩小基本建设规模。

第二件事要抓调整投资方向。

第三件事要抓整顿基本建设管理和基本建设企业的管理。

第四件事要抓改革管理体制。

怎样才能把基本建设战线的调整工作做好？代表们认为，首先要充分认识做好调整工作的积极意义。大家指出，进行调整不是消极的，而是积极的措施。下马一批项目，是为了把一批具有七十年代、八十年代技术水平的骨干项目搞上去，是为了把林彪、“四人帮”造成的严重比例失调状况改变过来，是为了适当改善人民生活。只有这样做，才有可能进行更大规模的现代化建设，加快国民经济的发展。这次调整是在前进中的调整。要引导职工向前看，既要看清当前存在的困难，也受看到光明的前途，树立坚强的信心。当然，有时也要向后看一看，但这不是为了追究个人责任，而是为了总结经验，继续前进。在讨论中，许多代表把这次的调整看作是我国经济起飞前的振翅滑翔，是为了一跃的后退。他们说，把调整工作做好了，一定会带来国民经济的大发展，一定会加快四个现代化的进程。

代表们指出，要搞好调整，就得进一步解放思想。林彪、“四人帮”制造的种种谬论把一些人的思想束缚住了，什么下马是路线问题，大计划比小计划好，高指标比低指标好等等，这些都是宁“左”勿右的流毒作怪。因此，要彻底解决基建战线“长、散、乱”和投资效果不好的问题，就必须在思想上彻底肃清“‘左’比右好”的流毒，发扬党的从实际出发，实事求是的优良传统，使基本建设真正做到循序前进。

代表们说，基本建设的调整工作涉及的面很广，调整工作中肯定会碰到许多阻力和困难，对此我们要有足够的估计。我们要发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，要敢于坚持原则，不怕得罪人。在调整中要坚持唯物辩证法，坚持对具体事物进行具体分析，反对形而上学，反对大呼隆。清理项目，停什么，缩什么，上什么，要一个一个项目地进行分析研究，确定具体方案，决不能大而化之，草率决定。上要上得有准备，下要下得有秩序，要深入细致地做好思想工作和组织工作。

代表们认为，“长官意志”盛行是造成基本建设“长、散、乱、费”的一个重要原因。他们说，我们这些参加全国基建工作会议的同志，可以说都是大大小小的“长官”，手中都有或多或少的权力。在现代化的建设中，我们怎样才能作动力而不作阻力，把事情办得更好，这是值得我们深思的一个问题。

会议结束前，国务院副总理李先念、余秋里、耿飚、谷牧、王任重、康世恩等同志听了会议情况的汇报，并作了重要指示。

会议期间，谷牧同志几次到会参加座谈，给代表作了有关调整基本建设的重要讲话。

描述：

