id: ceaa171cd4
标题：地拉那劳动人民举行盛大游行霍查；列希；谢胡等领导人检阅游行队伍马尔科同志发表讲话
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七三年五月一日电 阿尔巴尼亚首都地拉那的劳动人民五月一日上午举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志以及党政其他领导人检阅了游行队伍，受到劳动群众热烈欢呼。

参加观礼的有应邀前来参加“五一”庆祝活动的外国工会代表团，和各国驻阿外交使节。

由耿道明率领的中国人民保险公司代表团和由李东敏率领的中国中学生足球队也参加了观礼。

阿尔巴尼亚工会中央理事会主席里·马尔科同志发表讲话。他说，同往年一样，今年，阿尔巴尼亚全国人民也是以各个领域中所取得的辉煌胜利来庆祝“五一”节的。阿尔巴尼亚的工人阶级、合作社农民、知识分子、青年和妇女都投入了巨大的创造性劳动，正在顺利完成今年的任务。他说，在党的“六大”决议和恩维尔同志教导的鼓舞下，阿尔巴尼亚人民在增加生产、锤炼无产阶级觉悟、提高警惕和反对一切外来表现和影响、进一步完善人们的道德面貌等方面提出了一个又一个的革命倡议。

马尔科同志接着指出，在各国人民进行的阶级斗争和解放斗争的打击下，资本主义和修正主义的危机日益严重和深化，并为革命运动的高涨创造了更加有利的条件。

马尔科在讲话中向全世界工人阶级致以革命敬礼，并向他们保证阿尔巴尼亚人民的全力支持。

马尔科号召阿尔巴尼亚人民不断地开展尖锐的阶级斗争，反对阻碍革命进军的一切外来表现和影响，维护阿尔巴尼亚人民道德面貌的纯洁，努力开展社会主义竞赛，完成党交给的任务。

马尔科最后说：“我们要紧密地团结在党的周围，进一步提高警惕，加强战备，保卫祖国，捍卫革命的胜利果实，使它免遭任何危险，不断加强人民政权和无产阶级专政，无情地打击和粉碎内部敌人和外部敌人——帝国主义、修正主义的一切阴谋诡计。”

马尔科同志讲话后，群众游行开始。游行群众通过检阅台时，纵情欢呼：“劳动党”“恩维尔·霍查！”“党—恩维尔，我们时刻准备着！”

恩维尔·霍查同志等阿尔巴尼亚党政领导同志不断向他们招手致意。

描述：

