id: ceaab6500c
标题：我们清楚了什么叫抓纲
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：王梦云/田恒华/王要武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

军报编辑部文章《毛主席关于抓纲的思想不容篡改》，给我们上了一堂分清思想理论是非的课。

“四人帮”全盘否定、篡改毛主席关于抓纲的思想，挥舞大棒，到处打人整人，在“四人帮”打击诬陷邓副主席、把“以阶级斗争为纲”的口号叫得最响的时候，也就是他们向毛主席革命路线进攻最猖狂的时候，一股批这个为纲，批那个为纲的恶浪在各条战线掀起来了，全党全军全国的大好形势，遭到严重破坏，许多革命领导干部受到残酷打击和迫害，人们的思想也造成了混乱。

在揭批“四人帮”的斗争中，我们学习和掌握了毛主席关于抓纲问题完整的论述，逐步看清了“四人帮”批所谓“多纲论”，是反马列主义、毛泽东思想的。毛主席多次讲过，纲，是主要矛盾。这就告诉我们，我们不仅应在不同时期随着事物内部主要矛盾的变化，提出不同的具体的纲，而且可以在不同领域中，找出起领导、决定作用的主要矛盾，规定为各个领域的纲。抓主要矛盾，就是抓纲。

抓军队工作以整顿、准备打仗为纲，完全符合毛主席关于抓纲的思想。它正是“阶级斗争为纲”一个时期在军队工作中的体现。理论是非澄清了，现在我们可以大胆地讲“纲”、抓“纲”了，军队工作大干快上大有希望了！

八三四二六部队 王梦云、田恒华、王要武

描述：

