id: ceab3c000a
标题：中国人民解放军是毛泽东思想武装的强大革命军队伊拉克《新闻》周刊赞扬我军四十二年来作出卓越贡献
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 据巴特寮通讯社报道，老挝《人民解放军报》一日发表社论，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

社论热情赞扬了中国人民解放军的成长和丰功伟绩。社论说，中国人民解放军在毛泽东主席缔造的中国共产党的领导下，已成了一支用毛泽东思想武装起来的、用现代武器——其中包括核武器——装备起来的、有高度警惕性的强大的革命军队，时刻准备着击退美国及其走狗的一切军事冒险行动，保卫中华人民共和国和保卫亚洲及全世界的和平。

社论热烈欢呼中国人民解放军和老挝人民解放军之间的战斗友谊。社论说，老挝人民解放军和老挝人民在过去抗击法国殖民主义的战争中和在目前反击美国侵略的斗争中，始终得到具有无产阶级国际主义的中国人民解放军和中国人民的真心诚意的支持。

社论最后说，老挝人民解放军和人民借此机会向中国人民解放军和中国人民致以深切的谢意，并祝他们取得更大的成就。

新华社巴格达二日电 伊拉克《新闻》周刊最近发表文章，祝贺中国人民解放军建军四十二周年。

文章说，中国人民解放军的建立是伟大的中国人民政治生活中的重大的历史转折点。文章说：“人民解放军对国民党匪帮、野蛮的日本帝国主义和凶恶的美帝国主义所进行的艰苦、持久的战争，生动地显示了这个军队的革命的英雄主义。至于著名的长征，则是这个军队的坚定性和高昂的革命精神的最惊人的典范。”

文章说，中国人民解放军在把中国大陆从美蒋反动统治下解放出来的伟大事业中，作出了卓越的贡献。

文章高度赞扬毛泽东主席英明领导中国人民把黑暗的旧中国变成光明的新中国，并且使中国人民在社会主义建设中充分地发挥了他们的创造性。

文章最后对友好的中华人民共和国和英雄的中国人民解放军致以热烈的祝贺，并敬祝毛泽东主席万寿无疆。

描述：

