id: 7441c428f0
标题：坚持对职工进行思想政治教育  辽宁煤田地质勘探公司“地质尖兵二○○九钻机组”不断创造新成绩
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持对职工进行思想政治教育

辽宁煤田地质勘探公司“地质尖兵二○○九钻机组”不断创造新成绩

辽宁煤田地质勘探公司一○一地质队二○○九钻机组在全国煤矿采掘队长会议上，介绍了他们坚持以党的基本路线为纲，对职工进行思想政治教育的经验，引起了到会同志的普遍重视。

二○○九机组，是一九六二年成立的，担负着为国家寻找煤炭资源并查明储量的任务。从一九七○年到一九七四年，这个钻机组在没有增加人员，也没有更新设备的情况下，平均每年钻探总进尺达到二万二千三百米，比一九六二年到一九六九年的平均年进尺增长了五倍。每个月的钻探进尺，比全国平均水平高出四点六倍，还两次创造了钻探月进尺的全国最高纪录。今年，又提前九十八天完成了全年的钻探进尺计划。在这期间，他们参加了辽宁沈北煤田和铁法煤田的勘探大会战，同二○○七钻机组一起，高速度地找到了一个很有价值的大型煤田，为发展煤炭生产作出了重要贡献。最近，光荣地被命名为“地质尖兵二○○九钻机组”。

是什么原因使这个钻机组取得这样优异的成绩？机组的党支部领导成员深有体会地说：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们机组的变化，是党支部坚持以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争，经常不懈地对职工进行阶级教育、路线教育和革命传统教育，做深入细致的思想政治工作的结果。

谈起地质勘探工作，有人这样形容：“勘探勘探，流动分散；一年四季，野外作业；风霜雨雪，外加日头晒。”搞勘探工作的同志，今天东，明天西，不能与家人团聚；再加长年累月，风里来雨里去，泥一把水一把，工作条件十分艰苦。根据勘探工作的这种特点，二○○九机组党支部深深懂得，钻机要跃进，必须无产阶级政治挂帅，思想先行。如果勘探工人胸中没有共产主义的大目标，没有一心为革命的无产阶级世界观，没有一不怕苦、二不怕死的革命精神，要为祖国的地质勘探事业作出重大贡献是不可能的。因此，钻机组党支部十分注意组织全组职工认真学习马列著作和毛主席著作，开展以两条路线斗争史、家史和个人成长史为主要内容的阶级教育、路线教育和革命传统教育。党支部特别把阶级教育作为基础课来抓，常年坚持不断，形成传统。每当发现机组内出现一种错误的思想苗头或倾向，每当遇到特别繁重的任务，每当新工人到来时，他们都要请本组的老工人和当地的老贫农作忆苦思甜报告，或者吃“忆苦饭”，对职工们进行新旧社会对比、工人阶级地位变化对比的教育。全组绝大部分的职工都有一本自己家庭在旧社会受三座大山压迫、剥削的“苦情账”，和在新社会翻身解放、建设社会主义的“幸福账”，作为阶级教育的教材。通过忆苦思甜的阶级教育，激发新老工人的阶级感情，把它上升到路线觉悟的高度，变成继续革命的自觉行动。

贫农家庭出身的青年马士杰，高中毕业后，被分配到二○○九钻机组担任钻探工。他来钻机组不久，就不安心工作，认为自己十二年书白念了，整天工作没精打采。后来接连听了十来次忆苦思甜报告，他提高了觉悟，思想开了窍。他说：“我是一个贫农的孩子，要是在旧社会，别说念十二年书，还说不上能不能活下来呢！是党和毛主席把我培养成为一个有文化的工人，我不能忘本，要扎根勘探事业，做一个红色的钻探工人。”从此，他在工作中抢挑重担，成为钻机组抓革命促生产的骨干，后来又担任了团支部书记兼青年突击队长。今年，马士杰入了党，被提拔为另一台钻机组的党支部书记。老工人霍玉如家里人口多，生活比较困难。过去他上班时，经常“一想自己二想家，三想孩子在干啥”，干活总提不起精神来。党支部把他和其他老工人组织起来，忆苦思甜，学习党的十大通过的新党章，使他逐步树立了为解放全人类奋斗终身的共产主义远大目标。去年，他参加了中国共产党。一九七○年以来，这个只有二十八个人的机组共有五个人入党，六个人入团，大大加强了党、团组织的战斗力，使党组织发挥了坚强的战斗堡垒作用，团组织成为党的得力助手。

在培养和建设一支革命化的勘探队伍的过程中，二○○九机组党支部十分重视把经常性的思想政治工作抓紧抓好。他们把思想政治工作结合着经济工作一道去做，做到钻机上去，做到宿舍里去，做到家属中去。只要一发现错误思想的苗头，大家都主动关心，主动做工作。青年工人朱永昌来钻机组后，一个资产阶级思想十分严重的人经常拉拢腐蚀他，使他学会了抽烟喝酒，生活上讲吃讲穿，追求享受，工作上怕苦怕累。党支部认为，这是无产阶级同资产阶级争夺青年的一场激烈的“拔河”赛，必须下苦功夫，耐心地做工作。于是，他们发动党团员和老工人找朱永昌谈心，团支部还开展了“青年人应当走什么道路”的专题讨论。在两年多的时间里，朱永昌的思想发生了“三起三落”的变化，这个机组的绝大部分同志不厌其烦地找他进行了上百次的谈话，终于使他转变过来。不久，小朱加入了共青团。这场“拔河”赛胜利了。

长期坚持不懈的思想政治工作，使这个机组的职工们逐步树立了热爱地质勘探事业，扎根钻机干一辈子的革命事业心；树立了一不怕苦，二不怕死，以苦为荣，以苦为乐的革命精神；涌现出了一批批“铁人”式的先进人物。他们做到党指向哪里，就打到哪里，就在哪里出色地完成任务。从一九七○年以来，这个机组曾六次远距离地调换勘探地点，没有一个人申请调离，没有一个人掉队。六年中，他们打的勘探仗一次比一次大，条件一次比一次艰苦，可是工人们的干劲一年比一年足，仗一年比一年打得好。今年三月，他们在辽宁康平地区勘探一个煤田时，提出了“月进万米”的奋斗目标。当时，还是一片冰天雪地，工人们为了抢时间，争速度，决定打破常规，不盖场房，坚持野外作业。老工人霍玉如连干了两天两夜，感冒发烧也不下火线。青年班长武景和在钻探时，发现泥浆坑里的泥浆太浓，影响钻进速度，按常规就得停钻用水泵抽出浓泥浆。他想，干社会主义就要争分夺秒，不能停钻。他就坚持不停钻，带领两名工人用大水桶一桶一桶地往外掏，一个班掏出了一千多桶泥浆。全机组职工就是靠这种革命加拚命的精神，攀登了月进一万零三百五十五米的高峰，创造了钻探月进尺的全国最高纪录。

为了抢时间，争速度，减少非生产时间，二○○九机组把钻机搬家的时间从四十多个小时缩短到十个小时。他们还勇敢地打破了钻探史上黑夜、雨天、刮风不搬家的常规，不管夜晚多黑，雨下得多大，风刮得多猛，什么时候停孔，就什么时候搬家。有时道路泥泞，汽车走不动，工人们就肩抬人扛，把钻探设备运到新钻场。一九七○年七月，他们搬了十几次家，有九次赶上黑夜，五次遇上下雨，同志们战黑夜，斗风雨，在这个月还创造了月进五千三百五十一米的全国最高纪录。

二○○九钻机组所以能坚持政治挂帅，做好思想政治工作，是同党支部领导成员注意搞好自身的思想革命化分不开的。这个党支部自一九六九年底成立以来，坚持实行开门整风的制度，六年来共进行了十六次。每次开门整风，对存在于领导班子中的一些错误思想倾向，如因循守旧、固步自封、对自己的成绩沾沾自喜、骄傲自满等，都进行了及时的批评，并加以克服和纠正。这样做，不但加强了领导班子的思想革命化，也使职工群众普遍受到了深刻的教育。现在这个机组的领导成员阶级斗争冲在前，艰苦工作干在前，吃苦在先，享受在后，深受工人群众的拥护。工人们说：“有了这样的好带头人，我们还有什么困难不能克服，还有什么任务不能完成！”

目前，二○○九机组的地质尖兵们又提出了新的奋斗目标，他们决心在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等三项重要指示的指引下，进一步加快钻进速度，提高勘探水平，为社会主义建设找出更多的新煤田。

（新华社）

描述：

