id: 7444a107ee
标题：工人阶级必须占领教育阵地
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：驻北京大学哲学系工宣队
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级必须占领教育阵地

驻北京大学哲学系工宣队

我们满怀胜利的喜悦，迎来了无产阶级文化大革命十周年。这十年，是无产阶级和广大革命群众同党内走资派斗争的十年，是无产阶级革命事业胜利前进的十年。我们作为战斗在教育革命第一线的工宣队员，感到无比自豪。斗争的实践证明：“工人阶级必须领导一切”，必须夺取被党内外资产阶级篡夺的那一部分权力，包括文化教育阵地的领导权。文化大革命不搞不行，工人阶级不占领上层建筑不行。

从一九六八年七月二十七日起，成千上万名工人宣传队员执行毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，浩浩荡荡开进了学校。这一革命行动，受到了广大革命师生的欢迎，一小撮阶级敌人和没有改造好的资产阶级知识分子十分恐慌。他们千方百计地阻挠我们进驻学校，当时北大就有人跳出来和我们较量。有伟大领袖毛主席的支持，有亿万工人、贫下中农和革命师生的支持，我们勇气百倍，浑身是胆。我们紧密团结广大革命师生，坚决粉碎了资产阶级的挑战，取得了第一个回合的胜利。

进驻北大哲学系后，为了更好地战斗，我们对这个系的历史和现状进行了深入的调查研究。我们看到，文化大革命以前，在刘少奇一伙推行的修正主义教育路线的毒害下，学哲学的人不研究中国革命的现实问题，不参加批判资产阶级的斗争；有的工农子弟受到资产阶级的腐蚀，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”；有的把孔老二的“中庸之为德也，其至矣乎”当做座右铭；有的甚至走上了反党反社会主义的道路。触目惊心的阶级斗争事实表明：被修正主义路线统治和资产阶级知识分子把持的旧学校，是培养资产阶级接班人的场所，工农的后代在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。这样的大学，不改造行吗？伟大领袖毛主席关于“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的教导，说出了我们的心里话，我们进一步认识了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。我们决心不辜负毛主席的期望，一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把学校这一阵地改造过来。

资产阶级决不甘心退出他们的“世袭领地”。在教育革命的过程中，始终充满了无产阶级与资产阶级争夺领导权的激烈斗争。我们宣传队一进驻哲学系，就有人公开挑衅说：“哲学系是搞理论的，‘大老粗’领导不了。”一九七二年，又有人跳出来说什么“我们总有一天要翻过来”。资产阶级的猖狂进攻，使我们清醒地认识到社会主义历史时期阶级斗争的长期性和工人阶级占领上层建筑的艰巨性，进一步认识到“一切革命的根本问题是国家政权问题。不弄清这一点，便谈不上自觉地参加革命，更不用说领导革命”。（《论两个政权》，《列宁选集》第3卷第19页）在校党委的领导下，我们坚持以阶级斗争为纲，紧紧依靠学校中要把教育革命进行到底的积极分子，团结百分之九十五以上的群众，开展无产阶级向资产阶级的斗争，使教育革命沿着毛主席的革命路线胜利前进。

去年七、八、九三个月，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，大刮右倾翻案风，诬蔑和攻击教育革命，大有黑云压城之势。当这股风吹进哲学系时，我们工宣队立即觉察到，这是资产阶级向无产阶级发起的又一次进攻。在回击这股妖风的斗争中，我们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大讲教育革命的大好形势，带头批判奇谈怪论。我们说，不管谁的讲话，只要是不符合毛泽东思想，我们就要顶，就要批，就要斗。在党委的领导下，我们带领广大革命师生，同右倾翻案风对着干，坚定不移地执行毛主席的革命路线，继续深入开展教育革命。

当前，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大胜利。文化大革命十年的战斗历程充分说明，教育战线两个阶级、两条路线的斗争，不是孤立的，而是整个社会阶级斗争的重要组成部分。不斗争就不能进步，不斗争就没有胜利。为了保卫文化大革命的伟大成果，把学校办成无产阶级专政的工具，我们工人阶级必须永远占领学校，同党内走资派斗到底。

描述：

