id: 74471f8845
标题：生活沃土育新花——漫谈近几年来的军事题材电影
日期：1983-8-9
是否是时间段：false
作者：舒凡
来源：
标签：贺龙,陈毅,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活沃土育新花

——漫谈近几年来的军事题材电影

舒凡

党的三中全会以来，伴随着思想解放运动，文艺创作出现了前所未有的繁荣。短短几年时间，拍出来的军事题材影片已达六七十部之多。其中受到观众广泛欢迎的，就有《吉鸿昌》、《西安事变》、《南昌起义》、《归心似箭》、《从奴隶到将军》和《风雨下钟山》等。

在新的历史时期，军事题材的领域被开拓得更为宽广。首先是歌颂老一辈无产阶级革命家的影片多起来了。例如：以陈毅同志为主人公的有《陈毅市长》、《山重水复》、《梅岭星火》；写贺龙同志的有《曙光》、《贺龙军长》……。在《西安事变》特别是在《风雨下钟山》里，观众看到了毛主席的丰采；在《南昌起义》、《西安事变》等影片当中，较为准确地刻画了周恩来同志的艺术形象。

不少影片对于敌人的描写，已经摒弃了脸谱化的方法，能够做到从阶级本性上暴露敌人的反动实质，同时又表现出是“这一个”具体的敌人，例如《西安事变》和《风雨下钟山》中塑造的蒋介石形象（孙飞虎饰）。至于描写我们的朋友，如《西安事变》中的张学良（金安歌饰）、杨虎城（辛静饰）和《风雨下钟山》中的张治中（智一桐饰），都能在广泛深入研究素材的基础上，抓住人物的特点，塑造出比较完整的艺术形象。这表明我们的电影艺术在革命现实主义的道路上又迈出了坚实的一步。

《西安事变》所反映的是举世皆知的重大历史事件，影片中出现了敌我友三方许多著名的历史人物，表现了错综复杂的矛盾和斗争。其规模之宏大、气势之磅礴，超过了我国以往所有的影片。它从生活的真实出发，按照历史的本来面貌再现历史。它纪实性强，但又绝非罗列事件过程。影片的编导善于通过一系列政治性活动展开矛盾，刻画人物，揭示主题，不象有些影片那样借助于并非必要的爱情描写以及纯属题外的小动作、小趣味来增添水分。《西安事变》以上、下两集的篇幅，表现了如此浩繁的内容，而又层次分明、跌宕有致、波澜起伏、扣人心弦，足见创作者特别是导演的艺术功力。

如果说《西安事变》是截取历史的横断面，环绕着捉蒋、放蒋这一中心事件，反映出二十世纪三十年代中国及国际上的阶级关系和政治形势，那么，《从奴隶到将军》则是沿着罗霄的成长及性格形成的轨迹，展示了前后三十余年、连接旧民主主义和新民主主义两个革命时期的风云变幻的时代画卷。影片接触到一系列战争：讨袁、北伐、长征、抗日和解放战争。创作者没有陷入讲解战例和军事思想的窠臼，而是按照故事片的创作规律，借助于军事、政治斗争和社会生活的广阔舞台，从运动中表现人，特别是刻画罗霄这样一个从奴隶成长为将军的艺术典型。

在军事题材的广阔天地里，创作者们还不拘一格地选择自己的表现角度和表现方式。与《西安事变》、《南昌起义》等史诗式的长卷不同，《归心似箭》写的是东北抗日联军的一名普通的连长，写他受伤离队以后的单独活动，长短四段事，接触三五人。然而，透过魏德胜的经历，可以看出党领导下的抗日联军怎样艰苦卓绝地转战于日寇严酷统治下的白山黑水，他们是怎样地和广大人民血肉相联，为捍卫中华民族的尊严而对敌人作殊死的抗争。影片中的魏德胜是个铁铮铮的汉子，同时是个有血有肉、感情丰富、性格鲜明的人。他的“铁”劲正是通过独特的个性表现出来的，迥异于那些不食人间烟火的“高大全”人物。《归心似箭》洋溢着浓郁的乡土气息，人物的语言十分精确、完美。《归心似箭》用较重的笔触描写了齐玉贞对魏德胜的爱情，但这段描写不仅是健康的、美的，而且是不可缺少的。应当说，没有齐玉贞的这段故事，也就没有魏德胜的完整性格。同时，齐玉贞的存在还不只是为了衬托魏的“归心”，她，以及齐大爷、董大爷，作为战争年代人民群众的形象，都给军事题材影片的人物画廊增添了新的光彩。

在近几年的军事题材电影当中，确有关于爱情的不恰当的描写。有的把爱情当作粘合一切松散、枯燥内容的“万能胶”；有的则把革命武装斗争仅仅作为背景，主体却是三角恋爱加惊险打斗的陈腐公式。这类违背生活真实、格调低下的电影作品，理所当然地受到了广大观众和电影工作者的批评。

有些影片罗列战役战斗过程，图解战略战术思想，没有新颖的故事情节和生动的人物形象，流于概念化、雷同化。究其原因也还是对生活开掘不深，满足于俯拾素材中极为表面和现成的东西。

在重大革命历史题材的影片中，如何塑造好领袖人物形象，仍然是有待进一步探索的新课题。目前有些领袖人物塑造得不够丰满，个性不够鲜明，究其原因，除了对人物的理解之外，同时也存在生活不足的问题——艺术家们所能接触到的只有某些大事记、新闻片、公开发表的著作，最多加上战争年代的电报之类文献。这些固然都是重要的，但作为艺术创作的素材则远嫌不够。我们热切地希望，革命老一辈在革命回忆录等文章中，能多提供一些领袖人物性格、风貌的生动材料。

近几年来的军事题材电影中，反映部队现实生活的为数不少。有表现中越边境对越自卫还击作战的《花枝俏》、《自豪吧，母亲！》等；有表现航空兵执行国防科研任务的《螺旋》、《魂系蓝天》等；有从不同角度描写边防战士的《天山行》、《白桦林中的哨所》等。上述影片各自有其成功之处，但与前面所举的几部革命历史题材的片子相比，则无论是在思想深度或是在艺术感染力方面，都存在着程度不同的差距。这是一个值得重视的现象。

历史新时期，人民军队的生活和斗争具有极其丰富的内容，应当在电影中得到深刻的生动的反映。广大观众期望电影创作人员扎扎实实地深入到部队生活中去，观察和体验今天部队的新情况，新风貌，新问题；了解和熟悉当代军人的工作和生活、思想和感情，抱着推进部队建设，提高部队战斗力，激发全体军民爱国热忱的责任心进行创作，并且充分运用电影艺术的最佳表现手段，在创作中刻意求工、刻意求新，努力提高精神产品的质量，让银幕上的军事题材之花越开越盛，越开越鲜艳。

描述：

