id: 744bded8bd
标题：为革命刻苦读书
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：宁致山
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命刻苦读书

北京部队某团副团长　宁致山

干革命非认真学习革命理论不可。这个道理，我是碰了许多钉子以后，才逐步认识的。

旧社会我家很苦，一家四代给地主扛大活。我从十二岁就开始给地主放猪，没有机会念书。参加革命后，我下定决心，党让干啥就干啥。二十多年来，自己一直满足于勤勤恳恳地做工作。有时也想读点书，可是心里不踏实，自己没有文化，读上半天也读不懂，还不如多干点工作。因此参加革命以来，虽然做了一些工作，但由于没有很好地读书，在执行毛主席的革命路线中有很大的盲目性。比如一九六○年，叛徒、内奸、工贼刘少奇大搞“三自一包”，我就没有认识，直到文化大革命初期，才有了认识。刘少奇一类骗子在部队推行的一套资产阶级军事路线，我也没看出问题。这使我认识到：不学革命理论，就不会真正懂得革命，在路线斗争中就会迷失方向。于是，我下决心要努力在读书方面赶上来。

开始读马、列的书的时候，碰到不少困难：外国的历史不了解，名词概念也挺难懂。在困难面前就产生了一种想法：觉得能读一点马、列的书当然好，但象咱这样的大老粗，对马、列的书想学也学不懂，还是老老实实地多学点毛主席著作就行了。这种思想是在实践中逐步改变的。过去，党的基本路线我也经常学，但对阶级斗争的长期性，总是认识不足。因此，对党内出现刘少奇一类骗子，开始理解不深。后来，学习《共产党宣言》的时候，我才比较清楚地认识“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”和关于共产主义革命必须实行两个最彻底的决裂的道理。联系《共产党宣言》发表到现在一百二十多年，世界上绝大多数国家仍然被私有制、私有观念统治着。列宁和斯大林曾领导苏联在生产资料方面消灭过私有制，但由于修正主义篡夺了党和国家的领导权，又复辟了资本主义。我们国家解放二十几年来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，从来就没有停止过。我就想：要在全世界所有的国家都消灭私有制，得需要多少年呢？在全世界消灭私有观念又需要多少年呢？这时，我再学习党的基本路线，对阶级斗争的长期性的理解就深一些了，再看刘少奇一类骗子的出现，就不觉得奇怪了。这使我认识到：不认真读马、列的书，就不能深刻理解毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，也就不能深刻理解、自觉执行毛主席的革命路线。过去，刘少奇一类骗子害怕我们掌握马列主义，千方百计地反对我们读马、列的书，并利用我们没读过马、列的书的弱点，用假马列主义来骗我们。我们不能因为自己是大老粗就放弃读马、列的书。从此，我开始努力读了一些马、列的著作。虽然有些才稍微读懂一点，有的还没有读懂，但我有信心，只要用气力，一定能读懂马、列的书。

象我这样的人，读马、列的书，拦路虎很多。不发扬愚公移山的精神，就无法坚持读下去。每当在读书中遇到困难时，我就想：过去在战场上拿碉堡，克服了多少困难；今天毛主席叫咱学习马、列的书，提高理论水平，咱也不能让困难吓倒。因此，我坚持边学文化、边读书。我买了一本字典，学习中碰到不认识的字就查一查，不懂的词句就多问。由于理解能力差，有时要弄懂一个名词也要问好几次。比如学习《共产党宣言》，开头第一句就遇上“幽灵”两个字不认识，一下子难住了。通过多次向人请教，我才明白，这是资产阶级咒骂共产主义的话。为什么共产主义理论刚一出世，资产阶级就那么恨呢？我还不明白。后来，我学习了“资产者和无产者”一章中关于资产阶级的产生和灭亡的论述，才认识到，这是因为共产主义的理论一出世，就宣告了资产阶级必然要灭亡的真理，所以他们恨共产主义理论，害怕共产主义理论，并千方百计地阻挠无产阶级和劳动人民学习和掌握这个革命理论，企图达到扼杀共产主义理论，阻止无产阶级革命的罪恶目的。这和刘少奇一类骗子害怕我们识破他们假马克思主义的真相，用马列主义“过时论”来反对我们读马、列的书的罪恶目的是一个样。这样联系起来进行理解，不仅弄懂了原文，而且进一步加深了对刘少奇一类骗子反动本质的认识。就这样，我边学文化，边读书，读书的能力也相应地提高了，学习劲头也越来越大。

马、列的书，不容易理解。开始，我总想找个窍门，常常读辅导材料，学别人的心得体会。虽然花了不少时间，但翻开书一读还是不懂。原因在哪里呢？后来我反复学习列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”的教导，逐步认识到，为了帮助理解，看点辅导材料，学别人的心得体会是必要的，但别人的体会不能代替自己的理解，看辅导材料不能代替苦钻原著。只有自己用气力，理解到的东西，印象才深，弄懂的东西才能应用。打这以后，我坚持把精力集中到学习马、列的原著上，不贪多，从一本学起，一段一段地读，理解了以后再往下读。我在学习《共产党宣言》中关于“资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用”这句话时，开始我怎么也想不通。资产阶级怎么还曾起过非常革命的作用呢？经过反复学习，才认识到：资产阶级的革命作用是指资产阶级推翻了封建社会，发展了生产力。后来，团党委中心组学习时，我就先讲自己的看法。经过大家帮助，又进一步明确认识到，资产阶级的革命作用，是指资产阶级没有推翻封建社会之前和刚建立资产阶级政权之后的一个阶段。随着社会的发展，工人阶级不断壮大，资产阶级就变成社会发展的阻力了，变成了反动的阶级。所以，我们现在要彻底消灭资产阶级。这是历史发展的规律，也是我们的历史使命。《共产党宣言》中还有“工人没有祖国”的话我也一时理解不了。我先后用了一个多星期的时间，反复学习了这一部分论述和毛主席的有关教导。有时候走着路，吃着饭还在想。经过反复琢磨，终于弄明白了这句话的深刻含义，认识到了“工人没有祖国”和巩固我国无产阶级专政的一致性，进一步深刻理解了无产阶级只有彻底解放全人类，才能最后解放自己这一伟大真理。

事实是这样的，攻读马、列的书，不能心急，只要长期坚持下去，就会收到效果。

一年多来，《共产党宣言》我先后读了三遍，《实践论》读了七遍。我觉得这样学，虽然花费时间多，费劲大，看起来是慢了一些，但是，学一点，懂一点，这和那种囫囵吞枣的学习比起来，收效不是少了，而是多了，不是慢了，而是快了。读了马、列的书，觉得思想比过去开朗了，看问题也比过去敏锐一些了。自己过去做得对的事，现在初步知道为什么对了；过去长期认为做得对而实际上不对的事，现在也能看出问题来了；更重要的是对今后应当怎样做，比较明确了。这对我进一步认真读书是一个很大的鼓舞。我决心遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，把读书长期坚持下去，争取学得更多一点，更好一点。

描述：

