id: 744c44353b
标题：活跃在各地报纸上的活思想
日期：1964-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在各地报纸上的活思想

牛绳要握在谁手里

光泽县各公社贯彻执行党在农村的阶级路线，依靠贫农下中农饲养集体耕牛；全县耕牛增加了，大部分养得很肥壮。

《福建日报》发表这一消息的同时发表短评说，同样是养牛，为什么牛绳握在富农分子和资本主义倾向严重的富裕中农手里就养不好，握在贫农、下中农手里就能养好呢？关键在于不同的阶级对生产对集体的不同态度。贫农、下中农的经济地位决定了他们是集体经济的最积极拥护者，他们对集体生产最关心，对集体财富最爱护。把集体的耕牛交给贫农、下中农社员饲养，他们能够关怀备至地爱护耕牛，即使有些人一时缺乏养牛经验，关心集体的责任感也会促进他们积极地学习技术，保证把集体的耕牛养好。

短评说，只有积极开展阶级斗争，才能更好地促进生产斗争。而在阶级斗争中，贫农、下中农由于在旧社会受阶级压迫和阶级剥削最深重，他们的阶级觉悟高，是一切剥削阶级的对头。依靠贫农、下中农饲养集体耕牛，才能坚决与阶级敌人作斗争，与不关心集体耕牛只顾个人私利的资本主义思想行为作斗争，才能不断巩固集体经济、促进生产斗争的发展。

短评说，耕牛是当前农业生产的重要动力。依靠谁来养好耕牛，已成为农村阶级斗争和两条道路斗争的一个重要方面。在这项工作中只有认真地贯彻执行党在农村的阶级路线，在贫农、下中农社员中挑选饲养员，让集体的牛绳牢牢地掌握在贫农、下中农手里，才能保证整个农业生产更好地发展。

走出机关，联系群众

中共西峡县委机关干部，利用业余时间，开展机关周围的群众工作，密切了机关和群众的联系，促进了机关工作的革命化。

《河南日报》就此发表评论说，能不能时刻密切地联系群众，是关系把社会主义革命进行到底，使我们的党员和革命干部永不褪色、永不变质的重大问题。解决这一问题的根本措施，就是要贯彻执行党中央关于干部参加集体劳动和蹲点、调查研究的指示。但是，各个单位经常总还有一部分人在机关坚持工作，一时不能够参加劳动和蹲点。他们是否因此不能够联系群众了呢？西峡县委机关发动留在机关的干部，利用业余时间，开展驻地周围的群众工作，这个情况说明：使干部走出机关大门，到群众的阶级斗争、生产斗争中去受教育、受锻炼，保持和劳动人民的紧密联系，是完全能够做得到的。

评论说，有人可能提出这样的问题：机关的工作很忙，没有时间去做周围群众的工作。他们担心这样做会分散干部精力，影响机关本身的工作。他们还担心用业余时间搞群众工作，会影响干部的劳逸结合，影响职工处理家务事情，等等。实践证明，这种担心和顾虑是没有根据的。西峡县委机关这样做了，不仅没有影响机关工作，相反地提高了机关工作效率；而且解决了很多问题：培养了干部的阶级观点、群众观点和劳动观点，促进了干部思想革命化，改变了机关化的作风，密切了机关与群众的关系，宣传贯彻了党的政策，调动了周围群众的积极性，巩固和发展了集体经济。总之，有百益而无一害。一个机关十几人，几十人，百十人，本着劳逸结合的原则，每人每周抽出几个晚上、几个钟头，同机关周围的基层干部、群众谈谈心，了解些情况，帮助研究工作，解决问题，是完全办得到的。从革命的长远利益着想，从培养锻炼干部着想，从防止官僚主义、抵制修正主义着想，就会感到机关干部能否密切联系群众，这不是可有可无的小事，而是十分重要的大事。

依靠和教育

广东大埔县三河公社汇东大队党支部经常对贫农下中农进行思想教育工作，用社会主义思想武装贫农下中农，使他们更好地当家作主。《南方日报》就此发表短评，谈干部应当怎样对待贫农下中农的缺点。

短评说，贫农下中农存在着一些缺点，是不足为奇的。但是，对于基层干部来说，用什么态度对待贫农下中农的缺点，用什么方法去教育贫农下中农，是一个重大的原则问题。有些人是在坚决地肯定贫农下中农革命的阶级品质前提下，具体分析贫农下中农的某些缺点产生的原因，并且坚决相信贫农下中农在党的领导下和在阶级兄弟的帮助下，能够自己克服自己的缺点。因此，他们不仅在平时能够虚心地接受贫农下中农的监督，根据贫农下中农的意见改进工作和改进作风，而且在发现贫农下中农有着缺点的时候，又能带着深厚的阶级感情，用循循善诱的方法，启发贫农下中农自觉地纠正缺点。只有采取这种态度，才能在任何情况下都紧紧地依靠贫农下中农，从而能够不断地取得阶级斗争、生产斗争、科学实验的胜利。

描述：

