id: 744dfbeb9c
标题：清华园的不眠之夜
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华园的不眠之夜

八月二十五日，又是一个不寻常的日子，又是一个不眠之夜。

当夜幕刚刚降下的时候，无线电波传来了毛主席又一最新指示，清华园立刻沸腾了。首都工人毛泽东思想宣传队的同志们，激动得心都要蹦出来了。只听到“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的口号声，汇成一股强大的声浪，震动着清华园的上空。一支支欣喜若狂的队伍，在清华园里举行盛大游行。不知道他们用什么样的办法，神速地印好了毛主席的最新指示，雪片似地飞落到激动的人群里。欢呼毛主席最新指示发表的大幅标语和宣传画，霎时间贴满了清华园。

锣鼓奏佳音，鞭炮报喜讯。深夜，在清华园草坪广场上，工人宣传队、解放军战士和清华大学的革命师生员工又联合举行盛大集会，最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表。

已经是二十六日凌晨两点多了，宣传队三团的老工人座谈会开得正火热。

“父母只疼自己的儿女，毛主席疼的是咱全世界的劳苦人民”。北京起重机厂靳凤辉同志，滚动着幸福的热泪，畅谈他学习毛主席最新指示的体会。他在旧社会房无一间，地无一垄，压根儿就没想到会有今天。解放了，他从自己的亲身经历中，懂得了毛主席是劳苦人民的大救星。他激动地说：毛主席不但把我们从苦海里拯救出来，而且把我们工人阶级提高到领导阶级的地位上来。他老人家把芒果送给我们宣传队，并且亲自接见我们。今天，毛主席又叫我们领导教育革命。这真是对我们最大的关怀，最大的信任，最大的鞭策，最大的鼓舞啊！

在座谈会上，人民机器厂老工人徐国垣和北京金属结构厂的陶振良深有同感地说：旧社会，我们当牛做马，日夜挣扎在死亡线上，连想也没有想到工人会当家做主人，只有在毛主席的领导下，我们才有今天这样高的地位。工人阶级无权过问政治，无权关心国家大事的时代一去不复返了。

“我们工人阶级就是要领导一切。这是时代赋予我们的伟大历史使命，这是毛主席交给我们的光荣任务。”陶振良同志满怀着革命的豪情说：“我们工人进驻清华，决不仅仅是为了促进革命大联合和三结合，我们还要参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。我们工人阶级应该也能够领导教育革命，绝不能再让资产阶级知识分子把持高等学校的大权，一定要把资产阶级统治高等学校的历史彻底颠倒过来。”

工人阶级要领导高等学校，这在历史上还是开天辟地第一次。工人“大老粗”，能管了那些高级知识分子吗？北京刃具厂刘清坤同志带着胜利的喜悦，谈了他这一段认识的转变过程。开始，他负责帮助教授办学习班时，还有点担心人家文化水平高，问起话来自己解释不了。但短短几天的实践，他看穿了那些所谓的高级知识分子的实质。开始办学习班了，他把那些教授们都从家里叫来，组织他们学习。他们却提出要一、三、五学习，二、四、六回家。刘清坤同志说，在我们国家那有吃着人民的饭不上班的道理。他们却说，过去就是这样，现在改了不习惯。刘清坤同志说，过去不习惯，现在就习惯习惯吧！资产阶级有资产阶级的制度，我们无产阶级有无产阶级的制度。现在是无产阶级领导学校，让资产阶级的制度到垃圾堆里去吧！北京机床修理一厂王振明同志也有同感地说：我们只要有了毛泽东思想，就一切都不怕。你有文化，你会说，你能写，但你写不出无产阶级感情来，说不出革命的道理来。我们没有文化，但我们有毛泽东思想，就能创造出一切资产阶级老爷们连想都不敢想的奇迹来。让那些“工人不懂教育”的奇谈怪论见鬼去吧，世界是我们创造的！

随着热烈的发言，时间悄悄地溜走了。大家开了一夜的座谈会，可是谁也不觉得疲倦。人人怀着无限深情，望着毛主席画像。在“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲……”的歌声中，迎来了新的战斗的一天。

描述：

