id: d04115c869
标题：科学研究必须坚持为工农兵服务的方向
日期：1971-3-19
是否是时间段：false
作者：中国科学院植物研究所龙胶组
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学研究必须坚持为工农兵服务的方向

中国科学院植物研究所龙胶组

伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为个人名利，还是为工农兵服务，是科学研究工作者必须解决的根本方向问题。围绕着这个问题，长期以来存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。

科研“为什么人”的问题，首先反映在研究课题的选择上。文化大革命以前，有些人在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义科技路线的干扰下，选择研究课题的标准是如何能更快地得到个人名利，而不考虑工农兵的需要。就拿龙胶植物资源的研究来说，早在文化大革命以前，工农兵就向我们所提出过要求。一九六五年，曾经有一位工人同志满腔热情地将一种资源极为丰富的植物种子送到植物研究所，要求化验分析，研究它的用途，以便利用它来为社会主义建设服务。当时我们中不少人由于资产阶级名利思想作怪，对工人提出的要求视而不见，听而不闻，认为：“这几颗普通的种子，化验来，化验去，费了九牛二虎之力，顶多得出一张成分分析表，没有什么‘油水’，何必去搞它！”于是将这项任务推出门外，把一种极为有用的植物资源打入了冷宫。那时，刘少奇宣扬的“只要学好一门专长，将来就会成名成家”的名利思想，在我们组流毒很深。在选择研究课题时，许多人拒绝工农兵的要求，却专门从文献里找那些所谓“冷门”，写出几篇自以为了不起的论文，追求成名成家。例如，我们曾经花费很大的精力去研究麻黄油中某种含量极少的成分，以及它的结构。虽然明知这种成分在生产上没有什么用处，但是因为国内外没有人研究过，以为只要做出结果，就可以写论文，就有名有利，因此不惜投入人力物力，大干特干。过去我们搞了十几年植物资源研究，却在反革命修正主义科研道路上越走越远，结果是“辛苦爬行，一事无成”，使科学研究不能为社会主义建设作出应有的贡献。

在无产阶级文化大革命中，工农兵登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。我们在工人阶级的再教育下，狠批了反革命修正主义科研路线，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，初步树立了为工农兵服务的观点，在选择研究课题的出发点上发生了根本的转变。一九六九年三月，北京市东升人民公社采购站的一位工人同志，带着一九六五年那位工人送来的同一种植物种子来到植物所，要求分析化验。工、军宣队把这项任务交给了我们，并引导我们对刘少奇散布的资产阶级名利思想开展革命大批判。他们深刻地指出：“你们过去千错万错，就错在不为工农兵服务。对于工农兵提出的要求，是置之不理，还是积极承担，这不是一个普通的业务问题，而是科研工作的根本方向问题，是科研战线两个阶级、两条路线斗争的大问题。”通过学习“老三篇”和毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，我们认识到自己的思想感情与工农兵存在着很大差距。从来没有接触过植物学研究的工人同志，千方百计地想让丰富的植物资源为社会主义建设服务，而我们这些专门研究植物资源的人，却把有重要经济意义的研究课题推出门外。为什么会有这样大的差距呢？差就差在缺少一心为公的世界观上。资产阶级“私”字当头，为个人名利，必然对工农兵提出的要求漠不关心，沿着“论文——研究——论文”的修正主义道路爬行。只有“公”字当头，为工农兵服务，才能满腔热情地对待工农兵提出的要求，在科研工作中自觉地执行毛主席的革命路线。我们的认识提高了，决心也就大了，愉快地承担了这项工作。

对工农兵提出的科研要求，从“推出去”到“接受”，只是我们从为个人名利向为工农兵服务转变的开始。在“为什么人”的问题上，两种思想的斗争贯穿于每一项科研工作的始终。

当我们经过分析化验，确定了这种植物种子的化学成分，并制成合成龙胶样品以后，是关门搞试验，还是走出去和工农兵一起搞？这个问题尖锐地摆在我们面前。看起来，这是个做法问题，实质上仍然是愿意不愿意为工农兵服务的问题。脱离生产实际，关门搞试验的做法，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义科研路线的余毒没有肃清的表现。文化大革命以前，刘少奇竭力反对科研工作为工农兵服务，反对科技人员走与工农兵相结合的道路，胡说什么只有“在实验室里埋头苦干”才能搞出“科研成果”。刘少奇在科学院的代理人也极力鼓吹什么蹲在高楼里，钻进实验室，为个人名利着迷。在这些反革命修正主义谬论影响下，一些本来是从社会主义生产中提出的研究课题，也逐渐背离了为工农兵服务的方向。例如我们过去做的橡子综合利用工作，是有关生产部门提出的任务。后来有些同志关起门来搞试验，不去研究橡子主要成分的利用，却为了发表论文去研究含量只占橡子百分之一的某种成分，这样得出的结果根本不是工农兵所需要的。

在工人阶级的领导下，我们改变了关门搞试验的做法，走出去与工农兵相结合，研究工作发生了根本的变化。当我们带着合成龙胶的样品来到北京印染厂时，受到工人师傅的热烈欢迎和支持。他们兴奋地说：“我们早就盼望着有国产的合成龙胶。帝、修、反对我国进口龙胶百般刁难，我们一定要使国产龙胶早日投入生产，用于印染工业上，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。”工人同志当场进行了小样印花试验，经过鉴定，龙胶质量完全合乎印染要求。以后，东升人民公社的贫下中农又主动承担龙胶生产任务，我们和贫下中农一起战胜了一个又一个困难，高速度地生产出优质的合成龙胶。合成龙胶的制造成功，打破了帝、修、反的垄断，为我国印染工业提供了一种重要原料，这是毛主席革命路线的又一胜利。

这个事实，对叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的只有“在实验室里埋头苦干”才能搞出“科研成果”的反动谬论给了有力的批判。它使我们认识到，科技人员如果关在房子里脱离实际搞科研，不可能做到急工农兵所急，想工农兵所想，科研工作也就谈不上为工农兵服务。只有走与工农兵相结合的道路，才能保证科研工作沿着为工农兵服务的方向不断前进。

合成龙胶研制成功，是科研工作为工农兵服务的一个成果，但这并不意味着我们已经彻底解决了为工农兵服务的问题。“为什么人”的问题实质上是一个世界观问题。伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”，“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”，树立完全、彻底为工农兵服务的世界观，必然会经历激烈的思想斗争。在龙胶投产以后，工人同志提出降低成本和提高质量的问题。这时我们有些同志认为合成龙胶工作搞到这里已经差不多了，进一步改进工艺条件的工作，没有什么“油水”。在这种错误思想指导下，我们先后两次撤出了龙胶厂，表明我们在为工农兵服务的方向问题上发生动摇。在工人师傅帮助教育下，我们又回到龙胶厂，进一步解决了提高质量的问题，为发展龙胶生产作出了新贡献。

在一年多的实践中，我们深刻地认识到，为公还是为私，为工农兵服务还是为个人名利服务，代表着两种完全不同的世界观。个人名利思想是腐朽的资产阶级世界观，有这种世界观就不可能执行毛主席的革命路线；只有树立全心全意为工农兵服务的无产阶级世界观，才能坚决执行毛主席革命路线。实践证明，科技人员只有狠抓世界观的改造，深入地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“名利挂帅”、“技术第一”等修正主义思想，坚持为工农兵服务的方向，才能使科研工作沿着毛主席指引的航向胜利前进。

描述：

