id: d041157329
标题：马信同志逝世
日期：1999-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马信同志逝世

新华社北京10月21日电宁夏回族自治区原政府主席、党委书记，中国人民政治协商会议第六、七届全国委员会常务委员马信同志，因病于10月5日在北京逝世，终年84岁。马信同志的遗体今天在八宝山革命公墓火化。

江泽民、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、丁关根、李铁映、钱其琛、温家宝、曾庆红、乔石、宋平、薄一波、宋任穷、布赫、铁木尔·达瓦买提、司马义·艾买提、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、陈俊生、胡启立、白立忱和习仲勋、廖汉生、谷牧、杨成武、马文瑞、王恩茂、费孝通、赛福鼎·艾则孜、杨静仁、邓力群、韩光等，以不同的方式，对马信同志的逝世表示哀悼，并向其亲属表示慰问。

马信同志原名马果毅，回族，河北省宣化人，1937年7月参加革命，1940年进入晋察冀抗大二分校学习，1942年3月加入中国共产党。曾任晋察冀边区易县、龙华县政府教育科长，平北专署民教科长，龙（关）崇（礼）宣（化）联合县县委会城工部长，张家口市政府教育局长。1945年10月后，任察北、热西分区专署民教科科长，围场县县委书记兼县长。

1949年解放后，马信历任热河省公路局局长，农林厅厅长，财委、计委副主任等职。1957年11月，他参加了宁夏回族自治区的筹建工作。1958年10月任宁夏回族自治区计委主任、政府副主席。“文化大革命”期间，马信受到林彪、“四人帮”反革命集团的诬陷和迫害，身心受到极大摧残。1973年3月，马信调银川市，任市革委会主任和市委书记，兼任警备区政委。粉碎“四人帮”后，马信先后担任了宁夏回族自治区副主席、主席和自治区党委书记；同时还被选为中共十一、十二大代表、中纪委委员、第五届全国人大代表。（附图片）

描述：

