id: d0424c33a0
标题：一位知识分子工农化了的好干部——纪念栗再温同志逝世十五周年
日期：1982-7-15
是否是时间段：false
作者：林铁　胡开明　狄子才　李芳林
来源：
标签：河北文革,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位知识分子工农化了的好干部

——纪念栗再温同志逝世十五周年

林铁　胡开明　狄子才　李芳林

党的好干部栗再温同志，离开我们已经十五年了。

再温同志是河北平山县人，1927年5月参加中国共产党，1967年2月被林彪、“四人帮”迫害致死。再温同志在革命的征途中，始终兢兢业业，艰苦奋斗，为党的事业做了大量的工作。他的一个最突出的优点，就是与广大工农群众紧密联系，打成一片，堪称为知识分子工农化了的一位好干部。

再温同志是在大革命失败后全国革命处于低潮时入党的。当时他在北平孔德学院念书，年仅十九岁。入党之后，他很快就担任了孔德学院党支部书记，不久又担任了中共北平市委秘书长，为北平地下党的建设积极工作。

再温同志虽然是个知识分子，但他的言谈举止，却很象个农民。他的群众语言十分丰富，尤其熟悉农民，农民都很愿意接近他。

1934年秋，党组织派他回到平山县农村发动群众，发展党的组织。再温同志在当时非常艰苦的环境里进行革命活动，很快就打开了工作局面。当年“腊八”前夕，他组织了十几名革命青年，从平山县城到洪子店、下口镇，在沿途100多里贴了很多“打倒蒋介石”、“打倒土豪劣绅”、“打倒日本帝国主义”等标语。这个举动，轰动了平山全县，在偏僻的山村里播下了革命的火种。

1935年秋，由再温同志参加领导，串联、发动了贫苦农民400余人，选择一家恶霸地主为打击对象，把他家的800多石粮食分给了农民，鼓舞了群众的革命情绪。

紧接着，再温同志与平山县委的同志们，在滹沱河南组织了游击队。游击队在山区神出鬼没，常常出奇制胜，使敌人闻风丧胆。后来由于敌人增兵围攻，特委书记和游击队长被捕叛变了，使党组织和游击队遭受了严重破坏。面对这一困难局面，再温同志镇定自若，很快把党组织和游击队都恢复起来，继续坚持斗争。

1936年3月，根据当时河北省委（也称“北方局”）的指示，为配合工农红军东渡黄河，再温同志领导了砸掉下口镇官办盐店的武装暴动，牵制了阎锡山一个师的兵力，配合了红军东渡的战略性行动。

再温同志在平山党组织和群众的心目中，享有很高的威信。只要有他在，大家就充满胜利的信心。他很注意政治思想教育，经常给党员讲形势和任务，提高党员的政治觉悟。到了1936年5月，平山县已建立起70多个党支部，拥有700多名党员。当时平山县的建党工作，曾受到北方局以至党中央的表扬。

“七七”事变后不久，八路军的三五九旅到达了洪子店。栗再温同志兴奋地说：“毛主席派来的红军到了咱们这里，是咱们大干的时候了！咱们要配合部队，搞好扩军，建立抗日根据地。”在党员的带头参加下，不到一个月的时间，扩军2，000多人，组成了有名的“平山团”，以后改编为三五九旅七一八团。“平山团”英勇善战，许多人后来成长为各方面的领导骨干。

抗日战争爆发后，栗再温同志根据党的抗日民族统一战线的政策，遵照党中央的指示，在平山建立了冀西第一个抗日民主政权。

平山县北庄村有一个出名的大地主，横行乡里，民愤很大。当时有的党员、群众主张把他杀掉。再温同志力排众议，说服大家，一方面用斗争的方法打掉他的反动气焰，一方面把他团结、吸引到抗日民族统一战线中来。再温同志自己也多次找他谈话，交代党的政策。结果，此人在党的政策的感召下，一下子交出800多石粮食，表示愿意团结抗日。后来，我们还让这个人参加了平山县民主政府，担任实业科长。团结一个，影响一片，平山县许多地主和士绅都站到了抗日民族统一战线这边来，为民族解放事业做了一些有益的事情。

红军长征到陕北之后，随后又开办了抗大、陕北公学等学校，许多外来干部相继随同八路军来到华北。再温同志在冀西工作时间长，威信高，但他从不居功自傲，而很注意搞好同外来干部的团结，搞好党政军民的团结。

全国解放后，再温同志在全国总工会工作，曾担任全总党组成员、书记处书记。这期间，他遵照党中央的指示，坚持不懈地向工人进行社会主义教育，积极开展工会活动，并把党在工会工作中的重点放在发动群众、发展生产、搞好社会主义建设上面。他经常到工厂组织工人参加社会主义劳动竞赛，还经常到职工宿舍同工人促膝攀谈。

他一手抓生产，一手抓生活。他说：“在搞好生产的同时，一定要努力搞好职工的生活。”他既反对空喊革命口号，又反对放弃思想教育的倾向。他说：“改善职工的物质文化生活，必须有利于职工政治觉悟的提高，有利于生产的发展。”

再温同志很关心工人的疾苦。每到一个工厂、矿山，工人有没有房住，上班能不能喝上开水，有病能不能及时就医，小孩能不能及时入托，都是他所关心的问题。他常说：“一个共产党员，如果不代表工人阶级的利益，不关心群众的生活，这个党员就不够格，这样的人就不能当领导。”

他十分注意培养工人干部，特别注意从技术工人中提拔干部。他在全总工作期间，非常重视工会的组织建设，曾多次建议举办了工人干部训练班和工会干部学校。他还十分关心干部的业务技术学习，他常说：“我们的干部应当懂得一些生产技术，有一点专长。只有这样，群众才会信服我们。一点技术都不懂，只会指手划脚，人家就不买你的帐。”

1960年，再温同志被调到山东工作。当时由于自然灾害和我们工作中的左倾错误，农村面临困难的局面。再温同志按照山东省委分工，主管农村工作。他在很短的时间里，走遍了惠民、德州、聊城等最困难地区的广大农村，帮助基层解决问题。

1963年，华北、华东地区遭受特大洪水。为了确保天津、保定的安全，国务院决定在山东境内四女寺地区紧急分洪。在山东省委领导下，再温同志具体指挥了这场严重的抗洪斗争。他赶到现场，冒着大雨进行实地考察；他一次又一次地召开紧急会议，讨论分洪方案。在同洪水搏斗最紧张的日子里，他曾四天四夜不合眼；口渴了，用手捧一口黄泥汤喝；肚子饿了，嚼几口干粮。秘书劝他休息一下，他总是严肃地说：“事关8万多人生命财产的安全，万万马虎不得。”后来，他因过度疲劳而病了，连续几天高烧不退，但他凭着对党对人民高度负责的精神，一直坚持了40多天，直到完成分洪任务。

当时，农村工作是比较难做的，然而，再温同志能够保持清醒的头脑，正确地分析农村情况，坚持实事求是。他既看到农村的问题，又避免犯阶级斗争扩大化的错误。他组织群众开粉房、磨豆腐，首先解决吃饭问题；他坚持以粮为纲、多种经营的方针，尽量把农村经济搞活。他熟悉农村，热爱农村，看到农村解放十多年来还很困难的情况，曾多次偷偷掉泪，感到有愧于人民的重托。他与老农促膝交谈，一起商量解决困难的办法。在他住的地方，总是挤满了农村的男女老少。他成年累月地在农村奔波，成千上万的农民同他亲密无间，但很少有人知道他就是省委书记、常务副省长，人们都是亲切地称他“栗老头”。

再温同志生活一贯艰苦朴素，从来不搞特殊。在战争年代，他身居领导岗位，生活如同普通一兵。他对自己的家属要求很严，抗日战争时期，他的两个侄子要求入党，再温同志坚持多考验一段时间。有些同志说，若不是再温同志负责党的工作，他的这两个侄子早就入党了。后来，这两个同志先后在战争中壮烈牺牲。

在山东省人委工作时，一次，当他知道老百姓一角钱买一张电影票，而职工和家属五分钱买一张时，他在全体职工大会上讲：“小事可以见大，我们不能五分钱买个特殊化。”从此解决了这个问题，得到了机关职工的好评。

他的家属或亲戚有时想通过他搞点“好处”，都遭到他的严厉训斥。他的三个女儿先后大学毕业时，曾分别征求他对工作分配的意见，他都是再三嘱咐：“爸爸的意见，就是让你们听党的话，服从党的需要。”他的大女儿回忆说：“爸爸帮我‘走后门’办过一件事，就是我们班的同学经过他的允许，到总工会掏过一次厕所。”他在全总工作时，曾经有人建议他铺地毯，他表示说：“我小的时候，家里炕上只有一张破席片。现在，我的生活已经很不错了，还要地毯干什么！”

再温同志虽然离开我们十五年了，但他那旺盛的革命精神，崇高的思想品质，以及他那知识分子工农化的朴素作风，永远留在了我们的记忆里。

描述：

