id: d04340260d
标题：认真学习毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的教导  狠批林彪孔丘的“上智下愚”唯心史观  丹东五一八拖拉机配件厂广大职工积极投入批林批孔斗争
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的教导

狠批林彪孔丘的“上智下愚”唯心史观

丹东五一八拖拉机配件厂广大职工积极投入批林批孔斗争

新华社沈阳一九七四年二月十一日电　丹东五一八拖拉机配件厂的职工，以毛主席的光辉批语“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”为思想武器，狠批林彪鼓吹孔老二的“上智下愚”的反动唯心史观，揭露叛徒、卖国贼林彪拚命鼓吹孔孟之道，妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。

丹东五一八拖拉机配件厂，原是一个只有三百多人、三十几台设备的小机械厂。一九五七年，这个厂的职工在毛主席的无产阶级革命路线指引下，破除迷信，解放思想，战胜了缺乏技术、设备等困难，试制成功我国第一台轮式拖拉机——鸭绿江一号。喜报传到北京，毛主席在一九五八年五月十八日写了光辉批语：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。十多年来，全厂职工在毛主席光辉批语的鼓舞下，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。

批林批孔斗争开展后，这个厂的职工积极地投入这场战斗。他们结合本厂的经历，向孔老二和他的忠实信徒林彪所宣扬的“上智下愚”、“天才论”等反动的唯心史观猛烈开火。

曾经参与我国第一台轮式拖拉机试制工作的工人出身的技术员林辉生说，孔老二鼓吹“唯上智与下愚不移”，林彪鼓吹反动的“天才论”，甚至恬不知耻地说什么：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”这完全是一派骗人的鬼话。究竟什么人最聪明，什么人最愚蠢？毛主席早就指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。我们这个小厂制成全国第一台轮式拖拉机就证明了这个真理。不懂技术我们在干中学，缺少设备就学着造。经过一次又一次实践，终于把拖拉机造出来了。实践出真知。最聪明最有才能的是我们劳动人民。林彪大肆宣扬孔孟之道，拚命鼓吹天才论，其目的就是为他篡党夺权大造反革命舆论。我们必须坚决揭露，彻底批判！

齿轮车间老工人郝光达说，林彪从“孔家店”贩来这套“上智下愚”的黑货，并不是新鲜东西，我们老工人早就见识过。在旧社会，我们工人累死累活连饭也吃不饱。旧社会的苦难，完全是那些地主资本家、国民党反动派和帝国主义造成的！可是那些吃人的家伙，生怕我们工人揭穿他们剥削和压榨劳动人民的反动本质，便搬出孔老二那个“死生有命，富贵在天”的护身符，骂我们是“天生的笨脑袋瓜，命中注定该受苦受难”。他们标榜自己是“天生的聪明能干，命里注定就该享福享乐”。他们张口一个“天生”，闭口一个“命定”，就是为了麻痹我们工人，不让我们起来造他们的反，革他们的命。今天，林彪和那些反动统治者唱的是一个调，走的是一条道。林彪完全是地主资产阶级的代言人，帝、修、反的走狗，我们工人阶级同他是势不两立的。

金工车间的工人连日来利用班前、班后的业余时间，纷纷举行报告会和批判会。老工人丁玉山在批判会上指出，孔老二咒骂我们劳动人民，胡说什么“君子喻于义，小人喻于利”；林彪则诬蔑我们劳动人民“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴”等等，他们唱的完全是一个调子！究竟我们劳动人民讲的和想的是什么？这是站在反动立场上的孔老二和林彪所不愿想也不敢想的。我们劳动人民在旧社会讲的和想的是怎样推翻压迫和剥削我们的反动统治阶级。在毛主席和共产党领导下的新社会，我们讲的和想的是怎样巩固无产阶级专政，怎样继续革命。我们在劳动中不计时间，不计报酬，坚持抓革命，促生产，使生产年年有发展，社会主义的新中国大步前进。去年，我们全厂总产值和产量都比文化大革命前的最高水平翻了一番还多。孔老二和林彪一伙恶毒诬蔑和咒骂劳动人民只知道小利，这只能证明他们是我们劳动人民的死对头！

锻造车间主任刘希财在批判中指出，什么“上智下愚”？什么“天才”？说穿了，就是孔老二和林彪想把自己打扮成是“圣人”和“天才”，把自己说成是命中注定应该骑在劳动人民头上的“天马”“至贵”。他们制造这种种谬论，没有一个不是为他们反动的政治目的服务的。马克思和恩格斯早就一针见血地揭露过，反动派宣扬唯心史观的目的就在于“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治”。孔老二和林彪一伙所追求的答案正是这个。针对这个问题，厂党委委员贾运享接着说，林彪一伙玩弄的这一套反革命手法并不新奇。历史上的一切反动派，都施展过这种卑劣的伎俩。德国的法西斯头子希特勒就曾经狂叫：“必须努力安置有头脑的人于群众之上，而使群众听命于有头脑的人”。中国的反动派头子蒋介石，吹嘘自己是“天降大任”的“伟人”，叫嚷“不知不觉”的人要服从“先知先觉、大才大智”的人。可是历史的辩证法是无情的。一切妄图阻止历史车轮前进的人，到头来没有一个不是以失败而告终。孔老二是这样，希特勒和蒋介石是这样，林彪一伙也是这样！（附图片）

大连工矿车辆厂结构车间的工人正在研究批林批孔材料。				　本报通讯员摄

描述：

