id: d04464c240
标题：解放军帮助苗族贫农下中农办学习班
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军帮助苗族贫农下中农办学习班

中国人民解放军驻海南岛五指山某部七连，坚决响应毛主席“要办学习班”的伟大号召，在担负繁重施工任务的同时，积极帮助驻地苗族贫下中农举办毛泽东思想学习班，让毛泽东思想占领山区的每个角落，照亮每一个苗族贫下中农的心。

七连指战员利用晚上时间，帮助驻地贫下中农举办毛泽东思想学习班，受到广大贫下中农的热烈欢迎。驻地几十户苗族贫下中农，家家户户都来参加学习。附近许多黎族贫下中农，也从几里地外，打着灯笼火把，赶来学习。

七连协助驻地兄弟民族贫下中农举办的毛泽东思想学习班，是学习毛主席最新指示的课堂，也是斗私批修的战场。在学习过程中，他们以“斗私，批修”为纲，以毛主席的最新指示和“老三篇”为武器，从阶级教育入手，用回忆对比、忆苦思甜等方法，展开了轰轰烈烈的革命大批判。通过大批判，苗族社员进一步懂得什么是社会主义，什么是资本主义；什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线，阶级斗争观念和路线斗争觉悟大大提高，更加热爱伟大领袖毛主席，更加仇恨中国赫鲁晓夫。

大办学习班，开展革命的大批判，使五指山区苗寨黎村出现了活学活用毛主席著作群众运动的新高潮。

描述：

