id: d044e2f927
标题：拉丁美洲人民团结战斗的旗帜
日期：1962-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民团结战斗的旗帜

古巴第二次全国人民大会通过的第二个哈瓦那宣言的强大声音，已经传遍了全世界。这是一个长人民志气、灭帝国主义威风的宣言。它再一次向全世界庄严宣告：古巴人民和拉丁美洲各国人民反对共同的敌人美帝国主义和维护拉丁美洲各国独立和主权的不可征服的意志，并且指出了拉丁美洲人民解放的道路。

自从1960年9月2日古巴全国人民大会通过第一个哈瓦那宣言以来，古巴高举着反对美帝国主义和反对封建主义的旗帜，同美帝国主义进行着猛烈的斗争。随着古巴影响的扩大，拉丁美洲各国越来越多的人民站了起来，投入同美帝国主义和封建主义的搏斗。

目前，这个斗争的焦点集中在古巴革命这个问题上。美帝国主义一直把革命的古巴看作是它继续奴役拉丁美洲的一个难以容忍的威胁。肯尼迪在上台伊始，就曾经叫喊：革命的古巴是美国碰到的“使美洲陷于危险”的“挑战”。美国国务卿腊斯克在最近的记者招待会上，一面说古巴是“对这个大陆的和平和安全的始终存在的和共同的威胁”，一面又叫嚷美国的任务就是要在拉丁美洲建立起使古巴的影响“成为不可能的极其重要的民主制度”。显然，美帝国主义干涉和企图扼杀古巴革命，正是为了遏制拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的斗争，以便继续维持它对拉丁美洲的统治。同样的，拉丁美洲各国人民保卫古巴的斗争，也正是保卫自己的自决权利和摆脱美国奴役的斗争。

拉丁美洲各国人民面前摆着两条道路：一条是古巴的道路，这就是第二个哈瓦那宣言指出的反帝反封建的道路。另一条是屈服于美帝国主义脚下，继续做美帝国主义奴隶牛马的道路。谁不听从美国的指挥，谁不甘心忍受美帝国主义的压榨和蹂躏，美国就要干涉，以至发动殖民战争。埃斯特角美洲国家外长会议之后，美国进一步加紧了对古巴的干涉和侵略。肯尼迪政府宣布禁止美国同古巴之间的一切贸易，并且胁迫它的盟国，采取共同的行动。美国国防部长麦克纳马拉甚至公然叫嚣要采取军事措施来对付古巴。

第二个哈瓦那宣言明确地指出了拉丁美洲人民的处境。宣言说：“美洲各国人民在上一个世纪初从西班牙的殖民奴役下解放出来，但是没有从剥削中解放出来”。“今天，拉丁美洲处于一个比西班牙殖民帝国更加残酷、强大和更无人性的帝国主义的控制之下”。宣言提出了拉丁美洲人民当前的斗争任务是反对美帝国主义和封建主义。这无疑是反映了拉丁美洲各国人民的共同愿望和迫切要求的。谁都知道，美帝国主义在入侵拉丁美洲的近百年历史中，对拉丁美洲各国进行了一百多次武装侵略和干涉，侵占了许多国家的领土和强设了许多军事基地。三百多家美国垄断企业对拉丁美洲国家的经济进行了敲骨吸髓的剥削。美帝国主义和拉丁美洲各国的大庄园主反动派，像两座大山一样压在拉丁美洲各国人民的头上，拉丁美洲各国人民在这两座大山底下过着悲惨的生活。人民要谋解放，争自由，求生存，就必然要奋起反对美帝国主义和封建主义。

拉丁美洲各国人民反帝反封建革命斗争具有极其广泛的群众基础。拉丁美洲各国的工人、农民、知识分子、小资产阶级和民族资产阶级，统统受尽了美帝国主义及其走狗的奴役、剥削和压迫。因此，这些阶层不仅必须团结起来，而且完全有可能团结起来，结成最广泛的民族民主统一战线，一致对敌。第二个哈瓦那宣言在指出这一可能性时说：“在反对帝国主义和封建主义的斗争中，是有可能在工人、农民、脑力劳动者、小资产阶级和民族资产阶级的最进步的阶层联合奋斗的解放目标下使绝大多数人团结起来的。这些阶层包括了人民中的绝大多数，联合了能够清除帝国主义和反动封建势力统治的巨大的社会力量。在这一广泛的运动中，从马克思主义的老战士到同美国垄断集团和封建的土地领主毫无联系的正直的天主教徒都能够而且应该在一起为了自己国家的利益、自己人民的利益和美洲的利益而斗争。”毫无疑问，这些国家中一切反帝反封建的民族民主力量，也就是人民中间的绝大多数，团结起来，结成最广泛的民族民主统一战线，进行坚决的斗争，一定能够打败美帝国主义及其走狗。古巴就是明证。

古巴人民和拉丁美洲各国人民，在自己争取解放的斗争中，面对着空前残酷、野蛮、凶恶的美帝国主义。目前，这个世界上最大的帝国主义，是武装到牙齿的世界宪兵。美帝国主义及其走狗，一贯地使用最残暴的军事镇压，打击拉丁美洲各国的一切爱国力量。从自己长期艰苦的斗争中，古巴人民和拉丁美洲其他各国人民，已经越来越懂得，不能对美帝国主义及其走狗抱有任何不切实际的幻想。第二个哈瓦那宣言强调指出：“在那些人民的道路被堵塞的地方，在那些对工人和农民进行残酷镇压的地方，在那些美帝国主义的统治最强大的地方，首先和最主要的是要懂得：散布通过现在和将来都不会存在的合法道路把统治阶级逐出政权的那种空虚和如意的幻想，来阻止人民的前进，是不适当和不正确的。因为统治阶级据守着国家的一切阵地，垄断着教育，掌握着一切宣传工具和无数金钱，垄断集团和寡头势力将用血和火、自己的警察和军队的力量来保卫这一政权。”正是美帝国主义及其走狗，教育了人民，告诉他们：必须拿起武器来，进行武装斗争，才有可能摧毁美帝国主义和各国反动派的刀与剑，打开通向独立和自由的道路。

第二个哈瓦那宣言指出：革命在拉丁美洲各国是不可避免的。宣言说，“这一事实是由美洲人所遭受的可怕的剥削情况、群众的革命觉悟的发展、帝国主义的世界危机以及被奴役人民的斗争的普遍性运动所决定的。”而且，“在当代的世界上，没有一种力量能够阻止各国人民的解放运动”。古巴革命的发展和今天拉丁美洲的现实完全证明了这一点。美帝国主义三年来对古巴施加了种种政治压力、经济封锁，甚至进行了军事侵略，难道阻挡住古巴革命的发展了吗？没有！美帝国主义的横暴干涉和种种欺骗手段，同样地也都没有能够阻挡拉丁美洲各国人民和古巴人民的同仇敌忾。

古巴革命是拉丁美洲各国革命的光辉榜样，也是拉丁美洲各国人民的骄傲。曾经用自己的双手取得革命胜利的古巴人民，在第二个哈瓦那宣言上告诉全拉丁美洲的兄弟们：“现在，历史必须依靠美洲的穷苦人和拉丁美洲受剥削、受屈辱的人，他们已经决心永远由他们自己来写他们的历史。”是的，历史必须由人民自己来写。拉丁美洲人民过去曾经用英勇的斗争写下了反对西班牙殖民主义的不朽历史。今天，第二个哈瓦那宣言，又向他们发出庄严的号召，号召他们进行反对世界上最强大的殖民宗主国的解放斗争，不到获得真正的独立，决不停止。

我们深信，正如宣言所指出的：“没有一个拉丁美洲人是软弱的，因为他们是拥有两亿兄弟的家庭的一部分，这个家庭遭受着同样的贫困，怀着相同的感情，有着共同的敌人，大家憧憬着同一个美好的命运，并且享有全世界正直的男人和妇女们的声援。”在古巴革命的鼓舞下，在全世界人民的支援下，拉丁美洲各国人民一定会用战斗的劲笔写出一篇最光辉的历史，一定会在自己的解放事业中赢得最后的胜利！

描述：

