id: d0462b7191
标题：在朝鲜大使为朝军事代表团访华举行的宴会上  黄永胜总参谋长的讲话
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄永胜,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜大使为朝军事代表团访华举行的宴会上

黄永胜总参谋长的讲话

新华社三日讯　中国人民解放军总参谋长黄永胜在朝鲜驻中国大使玄峻极为朝鲜军事代表团访问中国举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的吴振宇总参谋长同志，尊敬的朝鲜军事代表团的全体同志，尊敬的玄峻极大使同志，尊敬的张来宪武官同志，同志们，朋友们：

今天，我们应玄峻极大使的盛情邀请，参加这个洋溢着革命友谊的宴会，感到非常高兴。我们热烈祝贺朝鲜军事代表团的访问圆满成功。对吴振宇总参谋长同志的热情友好的讲话，我们表示衷心的感谢。

以吴振宇总参谋长同志为首的朝鲜军事代表团访问我国，这是我们两党、两国人民和两国军队之间的战斗友谊日益发展的又一生动表现。代表团访问我国期间，我们的伟大领袖毛主席亲切地会见了吴振宇同志和代表团的贵宾。我们双方就共同关心的问题进行了十分亲切友好的会谈。吴振宇同志和代表团的全体同志同我们一起庆祝了中国人民解放军建军四十三周年。朝鲜战友还访问了我国的首都和其他城市，参观了部队、工厂和农村人民公社。代表团所到之处，受到了我国广大人民群众和我军指战员的热烈欢迎。朝鲜军事代表团高度评价我国军民在毛主席和中国共产党的领导下，所取得的社会主义革命和社会主义建设的成就，这对我们是一个很大的鼓舞。

中国人民和中国人民解放军十分高兴地看到，兄弟的朝鲜人民和人民军在其伟大领袖金日成首相同志和朝鲜劳动党的英明领导下，正在为建设社会主义和增强国防威力，为反对美帝国主义和日本军国主义的侵略和争取祖国统一而进行着英勇的斗争。英雄的朝鲜人民军遵照金日成首相同志的教导，不断加强军事、政治训练，积极指导工农赤卫队的训练，从而建立了强有力的全民防御体系。朝鲜人民军高度警惕着美帝国主义及其走狗的战争挑衅和任何突然进攻，连续地给予从地面、海上和空中来犯的敌人以迎头痛击，胜利地保卫了祖国的安全和尊严，大灭了美帝国主义的威风，大长了革命人民的志气。我们坚信，在有着充分准备的紧密团结的朝鲜人民面前，美帝国主义及其走狗对朝鲜民主主义人民共和国的军事冒险和战争挑衅都必将遭到可耻的失败。

中朝两国是唇齿相依的兄弟邻邦。中朝两国人民和两国军队是在反对共同敌人的长期斗争中结成的亲密战友。我们两国人民和两国军队用鲜血凝成的战斗友谊和团结正在不断地巩固和发展。经过无产阶级文化大革命锻炼的，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民和人民解放军，将一如既往，同英雄的朝鲜人民和人民军团结在一起，互相鼓舞，互相帮助，在反对美帝国主义及其走狗的共同斗争中夺取新的、更大的胜利。

最后，请朝鲜军事代表团的同志们回国以后，向兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军，转达中国人民和中国人民解放军的深厚的战斗情谊和亲切问候。

现在，我提议：

为中朝两国人民和两国军队用鲜血凝成的革命友谊和战斗团结，

为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相同志的健康，

为崔庸健委员长同志的健康，

为崔贤民族保卫相同志的健康，

为吴振宇总参谋长同志的健康，

为朝鲜军事代表团全体同志的健康，

为玄峻极大使同志的健康，

为张来宪武官同志的健康，

为各国武官的健康，

为在座的同志们，朋友们的健康，

干杯！

描述：

