id: d047fac01b
标题：枝江县八亩中学建立贫下中农校外辅导组  坚持用无产阶级思想占领校外阵地
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枝江县八亩中学建立贫下中农校外辅导组

坚持用无产阶级思想占领校外阵地

新华社武汉电　湖北省枝江县八亩中学以学生所在的农村生产队为单位，建立贫下中农校外辅导组，辅导学生的校外活动，用无产阶级思想占领校外的阵地，进一步加强了贫下中农对学校的管理。

八亩中学是无产阶级文化大革命中创办的一所农村中学，培养周围三个大队三十五个生产队的学生。在贫下中农的管理下，学校教育革命生气勃勃。一九七一年开始，学校在各个生产队成立了贫下中农校外辅导组，由生产队干部、老贫农和学生干部组成；同时，相应地成立了学生校外活动队，围绕农村三大革命运动开展丰富多样的校外活动。

校外辅导组把学校教育和社会教育紧密结合起来，开辟了教育青少年的广阔课堂。学生在校外和贫下中农一起批林批孔，共同办大批判专栏，写批判文章，还写大字报揭露阶级敌人的破坏活动，写小评论批评资本主义倾向。校外辅导组积极支持学生的革命精神，引导他们掌握斗争大方向，正确处理两类不同性质的矛盾，不断提高分析问题和解决问题的能力。校外辅导组经常请老贫农、老党员、老干部给学生进行阶级教育和党的基本路线教育，组织学生学唱革命样板戏，开展文化体育活动，用社会主义占领农村思想文化阵地；以及开展拥军优属活动等。学生们还利用放学和放假时间参加生产队的生产劳动和科学实验，有计划地复习功课。精华大队第六生产队的六名学生，在老农帮助下，利用空地种了一亩七分棉花试验田，取得亩产皮棉一百七十斤的好收成，更加巩固了校内所学的知识。

校外辅导组成立以来，八亩中学在校外形成了一支贫下中农管理学校的队伍，他们同贫下中农管理学校委员会、贫下中农兼职教师一起，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，进一步推动了学校的教育革命。

现在，八亩中学根据农村的需要，增办了短期的专业班，为开展农业学大寨运动培养技术人材。同时，普通班也设置了农村急需的专业课。学校不仅有校办农场，还办起了菌肥厂、病虫测报站、气象哨等学工学农基地，教学质量不断提高。一九七一年以来，八亩中学毕业的学生绝大部分成了三大革命运动中的积极分子，为建设社会主义新农村作出了贡献。

描述：

