id: d0488a8f6e
标题：华主席办事，毛主席放心  我们干革命，也一定让华主席放心
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄台电厂工人和干部的豪迈誓言：

华主席办事，毛主席放心

我们干革命，也一定让华主席放心

“莺歌燕舞山河新，拨开冬云又逢春，

拥护领袖华主席，毛主席放心俺放心。”

连日来，山东省黄台电厂内一派欢腾景象。到处红旗飘扬，鞭炮齐鸣，歌声动地，锣鼓喧天。人们满怀胜利的喜悦纵情高呼：“热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”“热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！”

这个厂的工人、干部为我们党又有了自己的领袖而感到由衷的高兴。他们说：华国锋主席是毛主席亲自选定的接班人。华国锋主席对毛主席最忠诚，执行毛主席的革命路线最坚决。毛主席给华国锋同志亲笔写的“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，以华国锋主席为首的党中央作出了关于在首都北京建立毛泽东主席纪念堂，关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项重要决定，表达了全党全军全国各族人民的共同心愿，说出了我们工人阶级的心里话。当王张江姚“四人帮”加紧篡党夺权，使我们面临党变修，国变色的危险境地的时候，以华国锋主席为首的党中央及时采取果断措施，粉碎了“四人帮”反党集团，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，挽救了党，挽救了革命。事实说明，毛主席生前的安排无比英明，无比正确。我们衷心爱戴、无限信赖华主席，我们党有了这样的领袖掌舵，毛主席的革命事业后继有人，这是我们工人阶级的最大幸福。我们坚决以实际行动拥护党的领袖，保卫党的领袖，谁胆敢反对以华国锋主席为首的党中央，我们就坚决同他斗争到底。

在欢呼伟大胜利的日子里，黄台电厂广大工人、干部响应以华国锋主席为首的党中央的号召，进一步掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。厂党委重新制定了学习计划，加强了对学习的领导。全厂十三个理论分科研究小组和由四百五十多人组成的工人理论队伍，活跃在各个车间、班组，充分发挥骨干带头作用。群众业余学习小组由原来的四十多个猛增到七十多个。锅炉车间起重瓦工班是个勇于吃大苦、耐大劳的先进班组。这个班老工人多，文化水平低，学习理论中遇到不少困难。但他们胸怀革命，知难而进。他们说，毛主席把我们从苦难的深渊中救了出来，使我们翻身当了国家的主人。为了党不变修，国不变色，我们决心学好毛主席的光辉思想，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，与十恶不赦的“四人帮”坚决斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，推动社会主义革命和社会主义建设事业奔腾向前。黄台电厂广大职工在欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利时，从厂到车间纷纷召开声讨会、批判会，向王张江姚“四人帮”发起猛烈进攻。通过学习和批判，职工们深深认识到，“四人帮”的出现，充分证明了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的论断是何等英明、何等正确。王张江姚反党集团是党内资产阶级的典型代表，是地地道道的不肯改悔的正在走的走资派，是赫鲁晓夫、林彪式的野心家、阴谋家。他们大搞修正主义，迫不及待地妄图把我们党变成修正主义党，把我们的国家变成资产阶级专政的国家。但是，历史的车轮是不会倒转的。王张江姚“四人帮”这几只嗡嗡叫的苍蝇，妄图搞复辟倒退，只能是白日做梦，痴心妄想。

“华主席办事，毛主席放心；我们干革命，也一定让华主席放心。”这是黄台电厂工人、干部发出的豪迈誓言。全厂职工在愤怒揭发批判“四人帮”反党集团滔天罪行的同时，精神振奋，斗志昂扬，工作不计时间，劳动不计报酬，干起活来不分份内份外。他们说，“四人帮”打着批判“唯生产力论”的旗号，破坏毛主席的“抓革命，促生产”方针，我们就要以百倍的努力，坚持抓革命、促生产。广大工人、干部团结战斗，使十月份每天的平均负荷均达到了今年以来的最好水平。

新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

