id: d04bd4a072
标题：努力开展增产节约运动  天津第二炼钢厂职工团结战斗，九月前二十天每天平均比八月同期多炼两百多吨钢
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力开展增产节约运动

天津第二炼钢厂职工团结战斗，九月前二十天每天平均比八月同期多炼两百多吨钢

新华社天津一九七三年九月二十五日电  在党的十大精神鼓舞下，天津市第二炼钢厂的职工掀起了抓革命、促生产的热潮，夺得了炼钢生产的新成绩。九月份头二十天，全厂钢的日产量比八月份同期增长百分之十三点二九；钢锭合格率达到百分之九十九点五八，比八月份同期提高百分之零点八。

党的十大胜利闭幕以后，天津市第二炼钢厂党委先后召开了三次扩大会议，对学习十大文件和完成十大提出的战斗任务进行了认真的研究部署。各级领导成员和工人们一道学习，一道批判林彪反党集团推行的修正主义路线，全厂呈现着团结战斗的生动景象。

奋战在炼钢第一线的干部和工人们，为了以优异的生产成绩迎接中华人民共和国成立二十四周年，开展了“每炼一炉钢节省一分钟”的增产节约运动。顶吹转炉炼钢车间丙班小组以前都是在炉子停止吹炼时换渣斗，现在，工人们冒着飞溅的渣液，在炉子吹炼时换渣斗，使每炉钢的冶炼时间缩短了二至三分钟。同时，这个小组还坚持快速补炉，使每班炼钢作业率普遍提高百分之二左右。侧吹车间的工人，为节省时间多炼钢，精打细算，在兑铁水时坚持做到既不洒一滴铁水，又兑得快。由于各个车间的班组千方百计缩短炼钢时间，九月份头二十天，全厂每天平均比八月份同期多炼钢两百多吨。

天津市第二炼钢厂职工在夺钢战斗中，发扬团结战斗的革命精神，各车间、各部门之间，互相支援，紧密配合，不断提高生产水平。顶吹丙班钢的质量一度落后于其他两个班，甲、乙两班的工人就主动向丙班工人介绍先进操作经验，帮助他们及时分析调整炉温。现在，丙班钢水质量的合格率达到百分之百，超过了兄弟班组。甲、乙两个班看到丙班超过了自己，就又积极向丙班学习。这个厂的铸钢工人还根据炼钢生产的需要，自己动手改造设备，采用新的浇铸工艺，做到了班班超额完成生产计划。

描述：

