id: d04cb4d36e
标题：用革命精神改变靠森林烧好柴的习惯  伊春林区职工居民以国家利益为重大力节约木材
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命精神改变靠森林烧好柴的习惯

伊春林区职工居民以国家利益为重大力节约木材

实行勤俭建国的方针，不仅是为了节约人力、物力、财力，而且是为了开展兴无灭资的斗争。勤俭朴素，艰苦奋斗，是无产阶级的优良作风；铺张浪费，追求享受，是资产阶级的腐败作风。我们发扬无产阶级的优良作风，使这种作风形成社会风气，就可以抵制资产阶级思想的侵蚀。这无论对于社会主义革命和社会主义建设，都是十分重要的。

——周恩来总理在三届人大首次会议上作的政府工作报告出现新景象：林场城镇的职工和居民

烧饭取暖很少烧好木材

本报讯　记者古维进报道：黑龙江伊春林区职工居民在烧柴问题上进行了一项革命——最近，无论是密林深处的林场，还是交通沿线的城镇，人们烧饭、取暖，大部分使用枝丫和煤炭，很少烧好木材。这是一件对所有林区都有意义的值得重视的事情。长期以来，生活在林区的人们，都是沿着历史习惯用木材当燃料。仅据东北和内蒙古林区的初步统计，每年烧掉的木材不下五百万立方米，其中有利用价值的好木材约占三分之一左右，即大约一百六十多万立方米。如果把这些好材用于生产建设，可以采煤八千万吨，可以修建铁路六千公里，可以盖房子一千四百万平方米。过去的说法：临海吃鲜鱼靠山烧好柴

满山是木头烧点没关系

在林区推广烧煤、烧枝丫这一事实，打破了人们的一种传统说法，即林区烧木材是老习惯，推广烧煤、烧枝丫是行不通的。事实上，在采伐地区，遍地是枝丫，清理林场时就得烧掉，拣起来当燃料不是很方便吗？把炉灶稍加改装烧煤炭，不是可以代替烧木材吗？问题的关键不是推广烧煤、烧枝丫行不通，而是在有些人脑子里缺乏精打细算、勤俭办企业、勤俭建国的思想。“临海吃鲜鱼，靠山烧好柴，满山是木头，烧点没关系”，这是过去比较流行的说法。在林区，每人一年平均需要烧一、二立方米左右的木材，仅以东北、内蒙古林区职工居民计算，一年该烧掉多少宝贵的木材啊！

改变这种习惯不是轻而易举的。一九六三年，中共伊春市委提出“山上（林场）烧枝丫，山下（城镇）烧煤炭”的号召时，一些林场干部认为烧枝丫要多占用劳力集运，给管理工作增加麻烦，打柴工怕拣枝丫达不到定额，烧炉工怕烧枝丫费工；一些城镇干部、职工和居民怕烧煤不方便，耽误了烧饭、取暖。大规模宣传：既算政治账又算经济账

造成爱护国家资财舆论

怎样来解决这些问题呢？有一种意见是：下命令禁止烧木材；另一种意见是：林区烧木材是老习惯，改不了，慢慢来吧。这两种意见都是不对的。改变千百万群众的习惯势力，决不能简单地靠一个命令解决问题，但是也不应当消极等待。中共伊春市委根据乌敏河林业局新生林场伐木工段坚持八年烧枝丫和新青林业局第二林场坚持四年烧枝丫的经验，认为山上烧枝丫、不烧好木材，是完全可以做到的；山上可以做到，城镇推广以煤代木也是可以做到的。关键在于领导是否有精打细算、勤俭办企业的革命精神，是否有移风易俗的决心，并且教育广大群众，树立以节约木材为荣、以浪费木材为耻的新风尚。

一九六三年，中共伊春市委进行了“推广烧煤、烧枝丫，不烧好木材”的大规模的宣传教育工作。各有关部门共同制定了宣传提纲，各基层单位（林场、森林经营所等）结合社会主义教育和增产节约运动，向广大群众进行了宣传教育，向广大群众算合理利用森林资源和节约木材的经济账和政治账。随着宣传教育工作的开展，在广大群众中已经开始造成了不烧好木材、爱护森林资源支援国家建设的舆论。言教加身教：领导方面首先做出样子

深入基层解决实际问题

开始时，不少人还在犹豫：“烧煤、烧枝丫需要改炉换灶，能改好吗？不影响烧饭、取暖吗？”这是思想问题，也是实际问题。中共伊春市委强调领导机关和领导干部必须言教加身教，坚决用实际行动做出烧煤、烧枝丫的样子，把职工群众带动起来。于是，市委、市人委和伊春林业管理局等领导机关的负责干部首先改换炉灶烧煤，林场的负责干部也上山拣枝丫烧，不少的负责干部还到集体单位的厨房帮助炊事人员改换炉灶，并亲自烧煤、烧枝丫煮饭炒菜，和炊事人员共同总结经验。领导干部带头，职工群众解除了顾虑，坚定了信心。干部、职工、家属和居民群众都先后行动起来，山上烧枝丫、城镇烧煤炭的工作很快地开展起来了。

接着，干部又深入基层，挨户了解情况，发现工作中还存在不少实际问题。如城镇改换炉灶中，技工、炉具、红砖不足，煤炭供应点少，短途运输工具少；山上烧枝丫后，集运工具不敷应用；还有烧煤烧枝丫的技术问题，等等。这些问题都是群众最迫切要求解决的。这些问题和林业、煤炭工业、交通运输、基本建设等部门都有关联。市委及时采取了措施，把各方面的力量组织起来，互相配合，共同努力，把问题逐步解决了。再前进一步：革命风尚开始树立起来

仍需采取措施贯彻到底

现在，伊春林区的各个林业局基本上实现了山上（基层单位）烧枝丫，山下（城镇）烧煤炭，烧好木材的现象不多了。但是，这个新的革命风尚还只是开始树立；有的地方，由于有些问题还解决得不够好，如对烧煤、烧枝丫的认识不足，烧煤的技术指导没有跟上，烧煤、烧枝丫的工作还流于形式。因此，还需要进一步做好工作，把这项革命措施贯彻到底。（附图片）

黑龙江省伊春林区上甘岭林业局伏龙山林场职工，注意集净伐区梢头木，千方百计提高木材利用率。图为工人正在集运梢头木。

张靖摄（东北林业报供稿）

描述：

