id: d04d693a33
标题：江苏省人大代表王育昌揭发黄正仁不法交易
日期：1981-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省人大代表王育昌揭发黄正仁不法交易

据新华社电  江苏省人民代表大会代表、江苏省阜宁县糖业烟酒公司办事员王育昌给新华社编辑部来信，揭发这个公司的业务组副组长黄正仁进行不法交易，并聚赌敛财。黄正仁目前仍逍遥于党纪国法之外。

王育昌的来信说，贯彻《关于党内政治生活的若干准则》后的1980年中秋节和国庆节期间，身为共产党员的黄正仁继续私自给他二儿子曾经劳动过的大有农场搞去市场供应很少的“凤凰”、“孔雀”等过滤嘴香烟180条、“大前门”等香烟150条，以报答这个农场协助其子回城之情。今年春节，管理农场的省农垦局的一名干部来到阜宁，黄正仁又给这个干部搞去“凤凰”、“牡丹”等烟7，500条。今年春节前，县商业局决定拨出好香烟11，000条在春节后供应市场。可是，到了年三十这些烟就被黄正仁弄得只剩下了500条，其中他妻子所在的工厂有一次就拿去250条，他大哥拿去50条；他本人提供给“关系户”、“关系人”的，则一时无法统计。

今年5月3日，黄正仁给县城剧场某人的亲戚一次批给香烟150条，也在今年上半年，黄正仁给他家乡的沟墩良种场批了白糖500斤，给射阳县阜余供销社批了白糖600斤、好烟615条、名酒420瓶。

今年6月19日，黄正仁批给响水镇投机商冯干白糖200斤，批发价每斤0．696元；冯干将提货单转手卖给本县合作商店李成，每斤8角。

王育昌在信中说，黄正仁用国家的财产和人民的血汗作为他肥私的资本。“文化大革命”前，他家已有房子5间，“文化大革命”后期，又盖起带围墙的瓦房3大间。现在他家里新式家具、高档服饰等东西不少。王育昌问道：黄正仁每月工资只有四、五十元，不够他吃喝赌博用的，他的这些财产是从天上掉下来的吗？

王育昌在信中还揭发说，黄正仁家是一个赌窟。因为狂赌，他曾多次受到县商业局和公司领导的批评；但他屡教屡犯，近年更是多次参与每场输赢达四、五百元的赌博。县委副书记杨正涛曾点名要黄正仁交待罪行，可是直到现在，他连一份象样的检查也没有写。

描述：

