id: d04e315584
标题：牢牢记住七亿人民的敌人
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：任立新
来源：
标签：毛泽东,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢记住七亿人民的敌人

任立新

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“处在革命高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人和敌人的朋友。”现在，在无产阶级文化大革命处在同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大决战的革命高潮的时候，我们尤其不能忘记毛主席的这一伟大教导。

谁是我们的敌人？

美帝国主义，苏联现代修正主义，蒋介石匪帮，以及他们的利益在我国的代表人物——党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，一小撮修正主义分子，还有同他们勾结的社会上的牛鬼蛇神，这些就是我们凶恶的敌人。他们人还在，心不死，无时无刻不幻想在中国实现资本主义复辟，无时无刻不期望熄灭红色中国这个世界革命的灯塔，让剥削和压迫的千斤铁镣重新钉在七亿人民身上，永远钉在全世界劳动人民身上。

处在尖锐复杂的阶级斗争最前线的广大无产阶级革命派，千万不要忘记我们面临的这些凶恶的敌人！千万不要忘记这些毒蛇还没有死，也还没有冻僵！

七亿中国人民的这些凶恶的敌人，恨透了我们的震撼世界的无产阶级文化大革命。他们一天也没有睡觉。他们正竭尽全力，使用各种阴险的手段，来破坏无产阶级文化大革命。当前，他们尤其在集中力量，破坏我们正在开展的、意义极为重大的批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的伟大斗争。因为，这一场大批判、大斗争，将挖掉修正主义在我国的总根子，将给美帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派以最沉重的打击！

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”这是一条十分明确的政治原则。我们牢牢记住七亿人民的凶恶的敌人，就要认真分析敌人反对什么，拥护什么，然后坚决反其道而行之！这就是阶级观念，这就是敌情观念。没有了这种观念，忘掉了我们的敌人，那就是政治上的瞎子，就是糊涂虫，就会搞错方向，就会失掉中心，就会做出亲者痛、仇者快的事情，犯绝大的错误！

无产阶级的敌人，正在极力转移斗争的大方向，妄图破坏我们对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争。那好！我们就是要牢牢地掌握斗争的大方向，把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的深仇大恨凝在枪膛，把枪口对准敌人！同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和一小撮修正主义分子的这场大决战，是压倒一切的中心任务。我们要把一切可以团结的力量团结起来，组织起七亿人民浩浩荡荡的革命大军，在战无不胜的毛泽东思想伟大红旗指引下，向着共同的目标猛烈开火！

无产阶级的敌人，正在极力制造矛盾，挑起武斗，破坏无产阶级革命派的大联合，使革命群众组织之间闹无原则纠纷，自顾不暇。而真正凶恶的敌人却暗暗喝采，保存实力，伺机反扑。那好！我们就是要象爱护自己的眼睛一样爱护无产阶级革命派的大联合，坚决反对任何分裂活动！有的地方、有的单位出现资本主义复辟的逆流，往往是因为阶级敌人钻了革命队伍内部意见分歧的空子，采取了各个击破的战术的结果。在当前大批判的斗争中，各地无产阶级革命派，特别要牢牢记取这些沉痛的教训。革命群众组织之间或一个革命组织内部出现意见分歧，双方都要着重自我批评。求大同，存小异，在毛泽东思想的原则基础上联合起来，而不要互相攻击，把矛头对准曾经和自己患难与共的战友。

无产阶级的敌人，正在极力破坏无产阶级革命派和广大革命群众的大团结，妄图使无产阶级革命派处于“孤家寡人”的困难境地。那好！我们就是要热情地帮助和欢迎受蒙蔽的同志起来革命！这些同志，也是资产阶级反动路线的受害者，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派也是他们不共戴天的死敌。觉悟有迟有早，革命不分先后。绝不能歧视他们，把他们起来革命统统说成是“假批判”、“搞投机”。革命的大批判促进革命的大联合，革命的大联合必将推动革命的大批判。

无产阶级的敌人，最害怕革命干部同革命群众结合起来。那好！我们就是要积极行动起来，彻底批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，坚决支持干部起来革命，坚决同革命干部结合起来！党内最大的一小撮走资本主义道路当权派也是广大革命干部的死敌，广大革命干部是这场大批判中不可缺少的力量，不“解放一大片”，就无法“打击一小撮”。彻底批判“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，是当前大批判运动的重要内容，也是对无产阶级革命派能否坚持毛主席的革命路线的重大考验。

无产阶级的敌人，最害怕久经考验的人民解放军，特别害怕人民解放军支持左派广大群众。他们正极力挑拨革命群众同人民解放军的关系。那好！我们就是要坚定不移地信赖人民解放军，最热烈地拥护人民解放军，最注意维护举世无双的人民解放军的崇高威信！在毛主席亲自领导下的人民解放军，是无产阶级专政最大的支柱，是广大革命群众最强有力的靠山。部队中的某些同志在支援革命左派的工作中可能会犯暂时的错误，如果出现这种情况，真正的革命左派对此情况应当采取适当的方式提出意见，而不应该采取公开对抗的态度，绝对不能把斗争的矛头指向解放军。否则，就会被阶级敌人所利用，犯绝大的错误。

无产阶级的敌人，还拚命散布种种资产阶级的思潮，特别是无政府主义的思潮。那好！我们就是要牢牢记住自己头脑中另一个凶恶的敌人，这就是“私”字，就是个人主义，特别是无政府主义。不夺自己头脑中“私”字的权，不克服无政府主义，就不可能坚持毛主席的革命路线，就不可能紧紧把握斗争的大方向，就不可能正确地贯彻党的方针政策，就不可能加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，就没有无产阶级革命派的大联合和革命的“三结合”，就不能取得批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的彻底胜利。

牢牢记住七亿人民的凶恶的敌人，把同这些敌人的斗争作为我们无产阶级的最大利益，以局部利益服从全局利益，以个人利益服从整体利益，这就是我们考虑一切问题的出发点，这就是无产阶级革命派“立足本单位，胸怀全中国，放眼全世界”的伟大革命气魄和革命胸襟。从这样一个无产阶级的根本利益出发，我们就能够战胜小团体主义、宗派主义、风头主义、无政府主义等等不良倾向，紧密地团结起来，一致对敌，胜利完成历史赋予我们的伟大战斗任务！

让帝国主义、现代修正主义、一切反动派和他们的代理人——党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及一小撮修正主义分子，在伟大的七亿人民面前发抖去吧！未来的世界，必将是毛泽东思想光辉普照的红彤彤的共产主义新世界！

描述：

