id: b20cd55d9c
标题：喜见新书为工农——评介几本科学技术读物
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：柯苑
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七一年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
·书评·

一1

喜见新书为工农

评介几本科学技术读物

柯

苑

无产阶级文化大革命斗、批，改的深入进展，带来了工农业生产和科学技术发展的大好形势。工业方面技术革新和农业方面科学种田的群众运动，在城乡各地蓬勃发展。工农兵群众对为工农业生产服务的科学技术读物，提出了多方面的和更高的要求。近两，三年来，各级出版部门在毛主席的无产阶级革命路线指引下，初步出版了一批为工农兵服务，为工农业生产服务的科学技术读物。这是值得我们高兴的一件事情。

这些为工农兵，为工农业生产服务的科学技术读物，是革命于部，工农兵作者和革命知识分子“三结合”的产物，是工农兵用战无不胜的毛泽东思想占领出版阵地的结果。这些科学技术读物，破除了叛徒、内好、工贼刘少寄一伙推行的“洋奴哲学”、“技术第一”等反革命修正主义黑货影响下的旧框框，以为工农兵服务的政治方向、勇于创新的革命精神、切合实际的科学内容，深入浅出的普及形式，出现在广大读者的面前，受到工农兵的热烈欢迎，在生产斗争和科学实验的群众运动中发挥了好的作用。有的科技书宣传了唯物论和辩证法，为人们批判资产阶级唯心论和形而上学，提供了自然科学上的依据。工农兵读者们说得好：“这才是我们自己的书，它同过去的那些脱离政治、脱离实际的本本大不一样。这里面说的是我们工农兵的话，讲的是我们搞生产，搞科学实验中天天干，天天想的实际问题，我们读得懂，喜欢看，用得上。”

我们仅以《群钻的实践与认识》、《齿轮原理与制造》、《猪的发酵饲料》《向马铃薯退化作斗争》、《怎样种杂交高梁》等五本书为例，（注）向读者介绍。

伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出，评价文艺作品必须“以政治标准放在第一位”。这一原则，完全适用于科学技术读物。评价任何书籍的政治标准，首先和主要的是看它宣传、贯彻什么路线。这几本书之所以受到工农兵欢迎，就在于它们是在两条路线的激烈斗争中产生的，其内容是努力去反映实践毛主席无产阶级革命路线的成果的。

这些新书，同过去有一些脱离无产阶级政治、甚至鼓吹资产阶级反动政·治观点的科学技术图书截然不同。这些新书的作者们，从本单位，本专业的角度，以亲身参加两条路线斗争的经历，热情歌颂了毛主席的革命路线。倪志福等同志参加的北京永定机械厂群钻研究小组的同志们，在《群钻》一书中，简要地记述了他们捍卫毛主席的革命路线，同叛徒，内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线长期斗争的经过。他们以实际行动批判了洋奴哲学，推翻了洋教条，冲破了走资派和反动技术“权威”的压制，抵制了资产阶级的名利腐蚀，经过长期实践和儿于次的试验，创造了我们自己的新型钻头一“群钻”。他们在文化大革命中，把群钻的实践经验上升为理论，写出一本近二十万字的《群钻》专著，表现了无产阶级占领出版阵地的革命精神。北京业余机械学院工人班的同志们，是在教育革命的斗争中写出《齿轮》一书的。中国科学院遗传研究所、微生物研究所的革命于部、革命知识分子，在无产阶级文化大革命中，冲破了刘少奇反革命修正主义科研路线的束缚，走向广大农村，投身于群众性的科学实验活动，向贫下中农学习，在研究高梁杂交育种、防止马铃薯退化、猪的发酵饲料等工作中，总结了群众创造的先进技术方法，解决了一些过去在脱离无产阶级政治，脱离生产实际、脱离工农兵群众状态下长期不能解决的问题，写出了三本为贫下中农欢迎的农业科学技术读物。

这些书不仅叙述了新生事物在斗争中成长的过程，而且在介绍科学技术道理和先进的方法上，也体现了毛主席的革命路线。例如，在《齿轮》一书中，作者们遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，详细地介绍了用中小型工厂都有的牛头刨床或万能铣床来加工圆锥齿轮的工艺。圆锥齿轮比较难加工，不少机器的传动部分都缺不了它；按照帝国主义国家的洋框框，是要具备一些齿轮加工专用机床才能加工的。美帝曾经把一些齿轮加工机床列为禁运物资，妄图卡住我们。我国工人阶级自力更生地制造了大量先进的齿轮机床，打破了封锁。但是，对于一些地方中小型工厂来说，并不都需要配备这样的齿轮专用机床。用牛头创床或万能铣床加工出圆锥齿轮，这种工艺方法对当前各地发展中小型工业是很需要的。又如《高梁》一书的作者们，贯彻执行毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，落实农业“八字宪法”中对作物品种的要求，把杂交育种工作从少数人在实验室和小地块上的小规模试验，引向农村群众性科学实验的广阔天地，总结了贫下中农自己繁育高产杂交高梁的经验和技术，适应了进一步推广，提高高梁良种的要求。

在这些新书里，既讲了技术，又讲了政治，讲了路线。它清楚地告诉人们，决不是“技术万能”，而是路线决定一切。路线正确了，没有技术可以发展技术，落后的技术可以变为先进的技术。路线错了，技术工作就要走上邪路。

努力用毛主席的哲学思想统师科学技术，是这些书的另一个特点。作者们认真地遵照毛主席关于“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去”的光辉教导，初步写出了切合实际的科学技术读物。过去，在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，科技图书相当普遍地存在脱离生产实践和爬行主义的间题。有的书照搬洋人的本本，不加分析地净讲外国型号的设备，材料，外国的方法，而对我国实际生产中使用的本国设备、材料，方法，对我国广大工农兵的革新创造，则视而不见，听而不闻；有的农业书上讲的是洋条条，完全脱离我国农业生产实际，贫下中农根本不能用，真用了还可能出笑话；至于某些所谓“理论”著作，更是玄妙、烦琐，对实际没有什么用处。当然，过去也有比较有用的、科学内容基本正确的科技书，它反映了一些实践经验，提出了一些值得研究的观点，但是，这种书还不是很多的。无产阶级文化大革命中，出版了一些从工农兵丰富的生产斗争，科学实验的实践中来的科技读物，讲的是实际经验和实际问题，介绍的是活生生的实际办法，又用实践材料讲科学技术道理，提高到理论的水平。比如，创造不用或少用粮食，简便易行的发酵饲料，这是我国发展养猪事业中的一个追切需要解决的问题。人民解放军战士叶洪海同志，在总结民间制曲发酵的丰富实践经验的基础上，创造了“中曲”发酵饲料。以后，许多解放军战士、贫下中农学习了“中曲”的方法，因地制宜地发展了“烤曲”、“庆曲”等饲料品种。《猪的发酵饲料》一书就介绍了“中曲”等十二种发酵饲料的制作技术，简便易行；同时，还进一步讲了有关微生物学的基础知识。以发酵饲料和“九二〇”农药等的制造、推广为开端，许多地方大搞微生物应用的群众运动，开始把微生物学从科学家的实验室和讲堂里解放出来，用于工农业生产的不少领域，取得了很好的效果。这里出现了许多新现象，新方法，很值得我们科学工作者进一步学习，总结，坚持下去，必将在微生物学的实践和理论上作出更大贡献。

这些科学技术书籍，大破了资产阶级唯心论和形而上学，在科学技术间题上较好地运用了唯物辩证法。毛主席教导我们：“辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”（《矛盾论》）《群钻》的作者们就是努力按照毛主席的这个光辉教导去做的。麻花钻头是十九世纪下半叶工人创造的一种切削工具。但是，一百多年来，在资本主义社会里，那些洋“权威”既不会开钻床，又不会磨钻头，却搞出种种“理论”“定则”来束缚工人的革新创造，因此，麻花钻没有什么根本变化。正是中国的工人阶级，通过自已的丰富实践，揭露和分析了矛盾，首先推翻了中外本本上“钻头主切削刃应该乎直”的规定，在平直的刃口上磨出两个大月牙槽。他们还进一步摆脱了“钻刃只有一个基面”的传统理论概念的束缚，从多方面改变了钻头的几何形状，使新型钻头的加工效率提高一至四倍，使用寿命延长两至三倍。《群钻》一书就具体阐述了分析矛盾，解决矛盾的方法，从大量钻孔现象中，提出了钻头与工件之间的对立统一，抓住了“切除”和“反切除”这一对钻孔中的基本矛盾，分析了钻孔过程中错综复杂的矛盾运动，更深入地研讨钻孔加工的规律，从而改造了以往的钻孔加工理论，形成了新的理论。它叙述问题的方法不是罗列现象，而是按照对立统一的规律总结了实践经验，讲了专门知识，又讲了哲学，讲了认识和实践，感性认识和理性认识、共性和个性，主动和被动等辩证关系在具体事物中所表现的特殊形式。这样的书，可以说是普及的，因为钻工都能读得懂，用得上；同时也是专门的科学著作，因为它的理论经受住实践的检验，又为进一步的变革现实指出了途径。我们在这里特别向我国有关科学研究人员和工程技术人员推荐这本书，因为作者们努力运用了毛主席的光辉哲学思想来分析，研究生产斗争和科学实验中的实际问题，因为它突出地表现了我国工人阶级在实践中勇于创新的革命精神，因为它闪耀着年青的中国工人阶级的集体智慧。

工农兵欢迎的这些好书，还因为它们在写作方法上，以“比较容易为目前广大人民群众所迅速接受”为原则，采取了深入浅出的形式来介绍先进技术方法，讲清科学技术道理。过去资产阶级“权威”写的书，一开始就来一套定义、公式、数学推导，而实际的东西却空空如也，故弄玄虚，借以欺骗和吓霓人。他们的书，且不说对工农兵没有什么用处，就是旧大学的学生们念起来也只是似懂非懂。现在这些新书，把通俗的形式和严格的科学内容比较好地结合起来，工农兵真正愿意看，看得懂，用得上。有的书在讲了科学道理和操作方法后，用群众喜闻乐见的方式，抓住要害，概括成几句口诀，便于群众记忆，运用。有的书，用图文对照的方法，把复杂，难懂的公式，理论，表达得比较清楚。工农兵反映，这才是做到了毛主席早就号召的“善中送炭”的普及工作。

来自群众实践，为工农兵服务的书，受群众所欢迎，又在群众的实践中发挥它们的作用。我们看到，象《群钻》、《齿轮》这样几十万字既普及又专门的书，在工人同志劳动的手中传来传去，爱不忍释。这两本书印数各以十万计，还满足不了读者的要求（以前那些脱离实际的科学技术书，印儿于册就够多的了，还大都放在图书馆里）。请想想，在技术革新中是多么需要这样的科技读物啊！我们了解到，全国种植高产、抗灾的杂交高梁的面积近千万亩，遍及二十余省、市，自治区，单产千厅以上的纪录到处涌现；为解决马铃薯退化问题，广大贫下中农和革命科学工作者大破了什么“马铃薯在北纬四于五度以南和海拔九百米以下的地区种植必然退化”的旧框框，创造了“催芽秋播二季作栽培方法”，从我国东北到中原地区广泛推广，南方一些省（如广东省等），有的县也开始走上了就地解决种薯、扩大马铃薯种植的路子。一年多来，更广泛深入的群众实践，又已经超过了《高梁》、《马铃薯》两书所总结的经验了。至于由叶洪海同志创造的“中曲”饲料开始的大搞发酵饲料的科学试验，已成为广大贫下中农、/下乡知识青年的群众运动。请想想，难道传播这些先进科学技术，对我国农业生产不是非常必要的吗？我们希望这些有教育意义的材料能拍成生动的彩色的科教片。经过无产阶级文化大革命锻炼的，用毛泽东思想武装起来的亿万工农兵群众，革命干部和革命知识分子，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，追切需要掌握科学知识和各种先进技术。技术革新和科学种田的群众运动，从来没有达到我们今天这样的规模，科学技术回到了它的真正的主人一—工农兵手里，为巩固无产阶级专政，建设社会主义发挥它应有的作用。

现在，在专业人员和编辑人员中，还有一些怕犯错误而不敢写书，编书的思想。还有一些工农兵作者，对于写书还有点顾虑，以为写书只能是专家的事，怕自己文化低写不好。以上几本书的出版有力地说明，这些想法是不对的，顾虑是不必要的。工农兵群众，有丰富的实践经验，在科学技术上有很多的发明创造，他们最有资格著书立说，能够写出很多好书，《群钻》和《齿轮》就是很好的证明。专业人员和编辑人员，只要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狼抓自己世界观的改造，坚持深入工农业生产实际，同工农兵相结合，为革命而写书，经过不断的实践，就可以写出比较好的科学技术读物。

好的或比较好的科学技术读物，也不是没有缺点的，需要在实践中反复修改，补充。就象我们这里评介的几本书，也还有需要继续提高的地方。例如，《高梁》《马铃薯》、《猪的发酵饲料》三本书，在针对操作及推广中的一些实际问题，提出切实的解决办法方面，就显得不够；叙述的通俗程度，也还不能适应贫下中农的要求。《齿轮》一书在文字上还有可精炼的地方。由于近一两年来钻头和齿轮设计、工艺的新进展，《群钻》和《齿轮》两书也还需要进一步补充。

当然，写出一本思想性和科学内容都是很好的科技读物，是不容易的，要有一个艰苦的实践过程。只要思想基调是好的，群众需要的，科学内容基本正确，就应该积极帮助改好，使它们在生产斗争、科学实验中发挥作用。此外，我们还有一个希望：为了适应加速农业机械化的需要，能写出一些更加简明，通俗而适合农村使用、保养，维修、改进农业机械用的书籍。

当前科技读物出版工作的形势空前大好。我们有着最丰富的群众实践的源泉，我们有着工农兵群众和革命科技人员所创造的大量科学技术先进经验和成果，我们又面对着三大革命运动中对科技读物的追切需要。同这样好的条件，这样迫切的需要相比，为工农兵服务，为工农业生产服务的科技读物还是出得太少了。在这样的形势面前，出版战线上的同志们应该抛弃一切畏难情绪，以工农兵为榜样，想工农兵之所想，急工农兵之所急，到工厂去，到农村去，依靠广大工农兵，组织由革命干部，工农兵作者和革命知识分子参加的“三结合”编写组，以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想为统师，出版更多更好的科学技术读物，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵、为工农业生产和科学实验服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。注：

《群钻的实践与认识》，北京永定机械厂群钻研究小组著，上海科学技术出版社，一孔六九年三月第一版。《齿轮原理与制造》，北京业余机械学院工人班集体编写，科学出版社，一九七C年十月第一版。《猪的发酵饲料》，中国科学院微生物研究所编，科学出版社，一九七〇年五月第二版。《向马铃薯退化作斗争》，中国科学院遗传研究所著，科学出版社，一九七〇年五月第二版。《怎样种杂交高梁》，中国科学院遗传研究所著，科学出版社，一九六八年三月第一版。

描述：

