id: 3068dfa61f
标题：周总理同哈尔滨工程学院三个团体的讲话
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,潘复生,毛泽东,彭真,李立三,黑龙江文革,北京文革,破四旧,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,世界形势,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理同哈尔滨工程学院

三个团体同学谈话要点

.

六六、十、四日

这次会的目的，具体建羲，陶同志讲了，不重复了，几点主要的意见，一庆贺你们在黑龙江革命造反，到外地进行革命串连取得了很大成续，今天我不哪个做得多一点，哪个做得少一点，只要投入到文化大革命的烈火中都有成续·····

文化大革命的重点是五界和党政机关，你们炮鑫司合部矗开了，在黑龙江文化革命中起了决定作用之一，但不是唯一的，所以你们还必须团结校内的革命师生和其他大专院校，要帮助中学，这样才能起更大的作用。·····你们回去要向本校的革命师生讲，向同你们要联系的大中学生、革命师生讲，革命干部、工人、农民讲，通过你们把中央的话传达给他们，这样才能达到我们希望的自的，你们学校红五类的比重很大，大部分都是红卫兵，你们是很重要的力量，起得作用很大，我们对你们的期望也很大。正因为这样，你们要一分为二，不要骄傲，要竞竞业业，越要感到听毛主席的话还不够，读毛主席的书还不够，照毛主席指示办事不够，对政策学习，理解、执行不够，一定要好好学习毛主席著作。搞革命犯错是难免的，也是允许的，但要好好学习，争取少犯错，有了错就改嘛！我已经讲过多次了，红卫兵的任务是三条：一是战斗队，二是学习队，三是宣传队。你们这些团体一一是接受毛主席和党的领导的，这条你们是承的；二是接受毛主席指引的方向前进的，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，主观上总是要学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想吧！三是你们都承韶十六条，十六条是无产阶级文化大革命的战斗领，要学习、熟悉、掌握、运用它，有了党的领导，有了前进的方向，有了战斗的，你们才能更好的战斗。既然如此，我你们都是革命团体，前提就是承这三条，如果不承韶就不是革命的团体了，··至于革命犯了错是允许的。我同一个学生话，了一个问题，把他问住了，我中国共产党成立四十五周年了，我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，从整体来，中国共产党是彻底革命的党，但拿一个时期来，也犯过路错，譬如，陈独秀的右倾机会主义路错，王明和李立三的路错，你那时的党中央是革命的还是反革命的？还得是革命的，只是犯了错，当然犯路错不是好的，革命允许犯错，犯了错要允许改正嘛！李立三犯了左倾路错，现在还是中央委具嘛！革命组织不是有错的，红卫兵是革命的，也不能打保票不犯错，错了就改嘛！错多少你们自已做结，犯了路错还是内部矛盾，还是革命的！不革命性质就不同了·····希望你们懂得这个眞理，主观望是革命的，客观效果怎么样？要通过实践。你们青年组织可喜可爱，你们是革命的，但不能每一个行动都是正确的，无如何不要傲··

二、你们炮了省委导，省委有错，但对省委还要一分为二，不仅对省委是这样，对市委、地委、县委，每一个机关都要一分为二。连我们一个人都是一分为二的，何况一个组织！对省委问题，你们炮了，斗了一批，还有很好的同志嘛！

如果仅仅有潘复生同志一个人，不用你们，省委就垮了，还是要一分为二的。彭真领导北京十七年，他也不能天天讲黑话，如果天天讲黑话早就被揪出来了，大部分还是讲的革命话，一小部分是黑话。人是变的，不是一天就暴露的，他也看机会嘛！高伸手快，暴露就快，而彭真慢慢伸手，暴露就慢。

不管主观怎样，在客观上还是作了些好事，不能把彭真领导下的许多同志作了好事，也否定了，这些好事还得承，北京大部分作的是好事，隐藏着一部分坏事，所以对北京也要一分为二的。十七年来基本上还是好的，北京如此，黑龙江不会超过北京吧？对黑龙江要一分为二，如果材料证明，黑龙江比北京还严重，那就是我的话早了。但就现在掌握的材料，到今天为止，还有超过北京，黑龙江省委也有好的同志，有些同志你们不都承，可以作工作？欧阳钦错有不少，可以揭发，因为他有病，不能回去。

·224*对一个人要看整个历史，欧阳钦在黑龙江只是一段！就是周扬是反党反社会主义分子，刚开过刀，也没中宣部要回去斗，一斗，斗死了，他不能罐更多材料，就不能起到反面教具的作用。潘复生刚到黑龙江是光杆去的，他过去在河南被打错了的，后来本反了，调到中央在总社工作一段时间文派到黑龙江去的。他一个人到黑龙江，不依靠一部分较好的省委同志怎么工作呢？有人要求中央派儿个人去，中央人也很少，还要靠本地。毛主席：“一切力量从群众中产生，从斗争中产生。”黑龙江的问题中央袁承东北局全权安善解决。听有人要炮打东北局，东北局是中央派去的机关，如果他们是黑帮，我们就有贵任了，就和我们联系上啦，再打不就打到党中央里来了？黑帮黑再不要用了，十一一中全会有人提出，主席考虑之后，还是不用，因为定义解释不清，帮多大，裁多长，界不好划。

你们叫红五类，就有黑五类，除了红就是黑，概念对化，这很危险。犯了错人的子女也不要叫黑五类，这样就宿命了。毛主席最反对宿命。有的人昨天是革命十部，今天成了反党干部，但要允许人家改造嘛！这样就容易使我们概念超对化。超对化不是毛泽东思想。从十中全会以来，提出阶级矛盾和阶级斗争学説，我们社会主义革命蓬勃发展起来了，文化大革命遇到阻力很快就新正了，派工作组是个路错，很短时间就正了。但这是太阳中的黑点，无损于太阳的光辉。各级党组织不都是漆黑一团，毛泽东思想通过各级党组织去实现的。如果都是漆黑一团，那不就只剩中央了？对各杀党组织一定要一分为二。

炮打司令部主要是炮打一小撮走资本主义道路的当权派。当然开始不一定都打得那么准，也可能打错一、两个，再正嘛！凡是戴高帽子的，也不都是走餐本主义道路。

运动中，同时也批判犯各种各样错的。二类矛盾交织在一起。三类干部，四类干部往往是交文的。在这种情况下，要注意区分两类不同性质的矛盾。一个多月来，你们炮省委很必要，但不能只剩潘复生同志一个人，你们不能负起代替党的导，可以参加工作。东北局挑选一些同志组识临时省委，你们要支持潘复生同志，要支持新省委承新省委领导。挑选的临时省委的同志不是没有毛病，你们支持他们，不是包庇他们，犯了错再批判嘛！

你们既然承韶党的领导，当然要承党领导下的专政工具。黑龙江日报刊登了斗争的消息，电视台广播扣押了人。全国只有黑龙江一家，（潘复生插话：这个错由我负责，不是同学的任。）你们自已印的我不管，比如，有人要彻底打倒伊斯兰教，那还行！我到亚非跑的国家都是伊斯兰教的国家。但这是你们，国家不负任。报、电台、新华社、电视台是专政工具，无如何不能乱动。报、电台这是中国人民的声音，毛主席的声音，如果发出一个错的声音对世界影响很大。大字报，传单，你们可以贴，可以散发。那里边也有错的，这是我们国家的最大民主，但是不能登报。有些学校叫毛泽东主义红卫兵，这不错，在十一中全会时就有人提羲过。主席：毛泽东思想大家都可以理解。不赞成叫毛泽东主义，不罐，不要强加于主席。有的地方改了，有的地方不改，但不能登报。你们很多宣传品，党的宣传机构不能登。你们抄了我的话，不要到处抄。特别是主席的话，更不能到处抄，除非主席授权新华社，报瓶发表的。

四清工作队是合法的，是二十三条肯定了的，不要炮打社教工作团，有错可以揭发批部。二十三条是毛主席领导制定的，许多条文适用于文化大革命。农民和你们不一样，他们一面搞革命，一面搞生产，你们是放假闲革命。现在你们是很自由的，有的已经超过宪法规定的自由了，还不够？这样讲，你们不要缩手缩脚，你们韶藏错就改正，没有识的，在斗争中逐步识。你们青年没有经验错了不要紧，我们讲的也不一定每句都是对的，你们可以批判，你们做得不对的，把我们的经验告你们。你们不是要念念不忘无产阶级专政？对专政机构你们要尊重，你们抓得人要放出来，交给新省委，交给潘复生同志处理，他解决不了，我们还可以帮助嘛，在专政机关和专政工具、军队、公安部门、报、电台等，你们不要去搞串连。

我们国家有专政机构，公安部抓人还要经过中央常委点头你们这样抓中央专政机构还要不要？是不是你们能代替？主席语录里哪有授权某一个团体抓人呢？如果任何一个团体都可以根据自已掌握的材料抓人，那还得了，这是个原则问题。你们考虑这个问题没有？这样做，无产阶级专政是集中了还是分散了？！

如果一个省委依靠某一个团体保护工作的作法是不妥当的。如果需要保护，派解放军保护，你们一个团体要保护，一个团体要抓，这样势必造成对立，不团精，这样无产阶级专政怎样实行呢？中央批准抓一

·225·个人，停职反省一个人，批判斗争一个人，得经研究许多材料，而且要经中央常委批准，有的还需经主席批准。

（陶同志：一个学校好多派，有各种不同的看法，都抓起来怎么得了！你们批判斗争可以，不要随便抓人。我们支持你们，你们不支持我们，我们打了三次电话，你们还未把人放出来。）

三联合行动问题

你们这些团体要在共同的自标上联合起来行动，就是对犯严重错的人的批判斗争也要联合行动。如对刘玉英，如果材料够了就可以进行联合批判斗争。意见不一致的可以先放一放，先搞意见一致的。你们这一段时间要集中力量抓生产，社会上破四旧可以分出一部分人来做，当前多数人要生产。你们提出在工广参加劳动，我看可以，对你们没有什么保密的，你们要加以组织，省委给你们任务，这也是革命。革命要联合行动，生产也要联合行动。这种联合是任务联合，而不是组织上的联合。但我们相信能联合起来的，这是方向。

最后一个问题，你们相互关系的问题。你们要相互尊重相互支援。只有互相尊重，才能互相学习。首先要先做自我批舒，这样才能逐步达到团秸。现在你们不一致，总是要团秸的。学校的革命师生代表大会、文革委具会总是要联合的。至于各组织中是否有坏人，有，也是极少数，十六条讲了，最后处理。为什么允许你们有几个粗织？因为青年人思潮是起伏的，今天这样想，明天那样想。你们读毛主席语录，你用你的，我用我的，有不同的解释，最后总会一致起来的。（陶同志：毛主席，要用团结一一一一批部一团结的方法，正确处理人民内部矛盾，有的人提出反帝反修）修正主义是长期考验证明的，不要光戴帽子。有阶级存在就有党派，有人要提出取消资产阶级党派，我们考虑不能取消。因为有阶级存在，有个代表性的组织才好改造他们。没有这个组织反而对他们改造不利。

你们几个革命组织分道扬鞭，还是在革命大道上几条路前进，万道江河归大海，还是归到毛泽东思想的大海。这样不影响你们互相争。首先要互相尊重，互相学习。我们这次见到你们很高兴。黑龙江的问题，中央承东北局和潘复生同志安善处理。

北京师大化教“从头越”战斗队翻印

1966年10月27日翻印

陈毅付主席在全军军队文化大革命动员大会上的报告

1966.10.5北京工人体育馆各位同志：

我来讲讲国际形势，下面有儿个问题讲给大家参考，国际形势主要靠独立思考，主要靠自已来分析，毛主席要我们关心国家大事，国际大事，我们要分析，这是掌握方向的问题。看清国际形势向那个方向发展，靠自已独立思考，我的报告只能供参考，可能有不同意见，可以一斗二批三改。（笑声）搞大民主是怕字当头，还是敢字当头呢？我是敢字当头，不怕斗批改，形势是要讨的，越讨越清楚，一种意见总是少数，儿种意见组合起来才比较实际，对总的形势分析这样？总的形势是东风压到西风。从各地搜集的材料，有不少人在怀疑“东风压到西风，我们一一天天好起来，敌人一天天烂下去，帝国主义和一切反动派都是老虎”他们要怀疑，不他们怀疑也是不行的，我们要服他们。

东风压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来，帝国主义和反动派都是老虎，这些仍然是我们分析国际形势的基本出发点，为什么有怀疑呢？主要是一些局部地区受到挫拆，印尼的右转，加纳搞了个政变，修正主义···。他们是错的，只看到这棵树，没有看到伟大的森林，看形势要看根本，我们要根据毛主席的教导去分析国际形势。

· 226·

描述：

