id: 507295319c
标题：宿迁县良庄生产队每户养猪六到七头
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宿迁县良庄生产队每户养猪六到七头

江苏省宿迁县来隆公社良庄生产队遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的教导，集体办起养猪场，并且积极扶持社员养猪，使养猪事业空前发展。现在，平均每户养猪六到七头。

这个生产队在发展养猪事业中，突出无产阶级政治，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在养猪事业中所散布的反革命修正主义黑货，提高了广大干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步使大家深刻认识到发展养猪事业对促进农业生产发展和支援国家社会主义建设的重大意义，从而激发了养猪的积极性。

这个队在发展养猪业中，积极支持社员家庭养猪。队里养了母猪，保证了给社员供应苗猪。对一些经济一时困难的贫下中农社员，也积极想办法帮助他们解决。这个队还在每年春、夏、秋三季，发动群众大量采集青草、树叶和水生植物等，晒干贮存，保证了猪不脱料。

养猪事业的发展，大大促进了农业生产的发展，这个队的粮食作物的单位面积产量由前几年的百把斤一跃超过了全国农业发展纲要的指标，社员的经济收入也大大增加。

描述：

