id: 50732d8fa4
标题：最根本的任务是学习和运用毛泽东思想——《光明日报》元旦社论摘要
日期：1966-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最根本的任务是学习和运用毛泽东思想

——《光明日报》元旦社论摘要

岁序更新，一九六六年到来了。我国伟大的第三个五年计划从今年开始执行。我国的知识分子，和全国人民一起，满怀信心地迎接新任务，迎接新的五年计划的到来，把自己的工作做得好上加好，日新又新。

毛泽东思想是知识分子革命化的指路明灯。一切愿意并且努力实行自我改造的知识分子，对这一点都是有深切体会的。我们学习毛主席著作的首要课题，就是用毛泽东思想改造自己的世界观。我们知道，在整个社会主义时期里，存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。社会主义革命是消灭资本主义的革命。我们的一切工作都必须以阶级斗争和两条道路斗争为纲，目的都是为了兴无灭资，为了挖掉资本主义、封建主义、修正主义的根子，巩固和扩大社会主义的阵地。当前正在深入进行的文化革命，也正是为了这个目的。大多数知识分子所从事的工作，无一不是在兴无灭资斗争的前线，为社会主义革命和建设，为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命服务的。能不能在党所指示的道路上不断前进，使自己的思想和工作适应兴无灭资的要求而作出贡献，关键在于世界观的改造。毛主席教导我们：“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”无产阶级世界观和资产阶级世界观是两种根本对立的世界观。知识分子，“如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入”，这样，怎么能够在兴无灭资斗争中经受住考验，很好地为社会主义事业服务呢？

学习毛主席著作，是知识分子改造世界观的根本途径。这里特别重要的是活学活用，在“用”字上狠下功夫。真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做。”要在实践中学，学用结合。毛泽东思想是我们改造客观世界和改造主观世界的伟大的武器，脱离三大革命的实践，脱离自我改造的实践，不同工农群众相结合，是学不好也用不上的。毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”对于知识分子来说，带着思想问题学，联系思想实际，尤其重要。只有这样，才是有的放矢，对症下药，才能同思想改造紧密结合，见到成效，使毛泽东思想在自己头脑里生根。

用马克思列宁主义、毛泽东思想指导自己的工作，探索文化教育工作、科学研究工作的规律，使文教科学工作更好地为社会主义革命和社会主义建设服务，为三大革命服务。这是知识分子学习毛主席著作的另一个重大课题。

在开始第三个五年计划的新的一年里，我们要进一步把文化、教育、卫生等方面工作的重点转向农村，进一步推进文化革命。新形势新任务，向我们提出了新的要求。这就是以毛泽东思想为指导，在实践中不断地积累和总结经验，探索文教工作的规律，发现工作中的辩证法，使文教工作更好地为社会主义革命和建设服务，为三大革命服务。

描述：

