id: 5073446366
标题：为革命理想而斗争——回忆抗大女生队的战斗生活
日期：1986-6-3
是否是时间段：false
作者：丁雪松,郝治平,陈慕华
来源：
标签：贺龙,毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命理想而斗争

——回忆抗大女生队的战斗生活

陈慕华  丁雪松  郝治平

三十年代后期，我们曾在中国人民抗日军政大学学习过。在那里，我们上了终生难忘的一课，经受了艰苦生活的磨练，树立了为人类解放、民族解放和妇女解放而奋斗终生的革命理想。至今，我们的耳际似乎还回响着党中央领导同志当年对我们的殷切嘱望：中华民族的责任不但男同志应当承担，女同志也要承担。

觉醒的新女性

抗日军政大学于1936年6月创办之初，女学员还比较少。她们大多是经历过两万五千里征途的红军女战士。其中，象康克清、林月琴、李贞等同志都分别在第二期、第三期抗大高级干部队学习过。她们孜孜以求，不畏艰难探求真理的精神，为我们树立了榜样。

1937年，抗日战争爆发后，成千上万的革命青年，其中包括不少女青年，纷纷投入抗日救亡运动，怀着“天下兴亡，匹夫有责”的豪情壮志，冲破重重阻力，奔往革命圣地延安。

她们之中，有参加过“一二九”运动的平津宁沪学生，有从东北流亡到关内的知识青年，有不堪忍受压迫的工人，也有名门望族的闺秀、出身豪富人家的小姐，甚至还有反动军阀、汉奸的女儿。一些已经在社会上立足的妇女自由职业者，如教师、职员、记者、作家、演员、律师也接踵而至。那时候，涌现了许多同学相约、姐妹相约、夫妻相约、母女相约同奔延安的感人事迹。如烈士孙炳文的女儿孙维世即和母亲任锐先后到达延安，同队学习；浙江上虞县的女学生傅涯，携弟弟妹妹辗转千余里而来抗大。

党中央和毛泽东同志，对投奔延安的青年，特别是女青年十分关怀、爱护。抗大创办初期，女学员都是单独组成区队、女生队，编入各大队建制的。到1938年11月，党中央决定在抗大单独成立女生大队，即第八大队，共六百多人。选派能文能武的张琴秋同志任大队长。她曾在上海大学，后来又到莫斯科中山大学学习过。回国后经历了长征，是红四方面军的政治部主任。女生大队成立那一天，毛泽东、贺龙、徐特立、谢觉哉等三十几位中央领导同志都亲自到会祝贺。毛泽东同志在讲话中指出：“全民族所有的人，不分男女老幼都受帝国主义和封建势力的压迫，尤其是我们妇女同胞所受的压迫尤甚；我们反对一切加于妇女的压迫，尤其是仇恨日本帝国主义对于妇女的侮辱。我们抗日，不仅为求民族平等，而且要在抗日战争中求得中国妇女的地位平等。”他还说，“妇女要求得解放，必须积极抗日，必须依靠妇女自己努力争取权利。”刚从前方回来的贺龙师长也语多奋勉，激励我们：“历史上有不少的女英雄，你们今天是学生，明天也可以成为许多惊人事业的创造者。”中央领导同志这些指示和期望，给予我们很大的鼓舞和鞭策；几十年来，我们都铭记在心里。

熔炉的锤炼

在抗大，党中央领导同志经常给我们演讲、上课。我们如饥似渴地学习社会发展史、政治经济学、哲学、中国革命问题等马克思主义基础理论知识；同时，还学习过怎么做群众工作和研讨妇女解放问题。

培养艰苦朴素的工作作风是我们到抗大学习的重要一课，也是检验我们理论联系实际、改造世界观成果的重要标准。当时，窑洞是我们的寝室，也是饭堂和自修室，广场和山沟是我们的课堂，吃的是小米饭加南瓜土豆汤，穿的是灰布军装，夏天一身单，冬天一身棉。我们还要自己抬米，帮厨，掮炭，背柴。

拿我们住的窑洞来说吧，那是抗大第三期一千多名师生在罗瑞卿副校长的带动下，一镢一镐挖出来的。有些女学员过去是洋学生，从未握过镢头，肩不能挑，手不能提，开头挖不了几镢头就一身汗水，两手血泡；有的气喘腿软，头晕恶心，象害了场大病。有个女同学担负上山送水、送饭的任务，开始时挑不动开水、饭桶，就找出绣花枕头垫在肩上，一步一颠吃力地往山上挪。可是几天以后，一个个都逐渐锻炼出来了。经过半个月的苦战，终于挖成了一百七十五个新式窑洞，自力更生解决了校舍问题，也为我们新到的学员准备好了住处。听说当时有人曾指点给毛泽东同志看，说这个是“少爷窑洞”，那个是“小姐窑洞”。毛泽东同志高兴地说：“你不要小看挖窑洞，这是挖开了知识分子与工农隔阂的一堵墙啊！”

陕北高原的山光秃秃的，烧柴一向很困难。女同学和男同学一样经常要走几十里山路去背柴，虽然很辛苦，但大家还是一路欢歌笑语，互相竞赛看谁背得多。傍晚收工后，有次遇上了大雨，山路泥泞，一个个跌跌撞撞，有的连人带柴滚下山坡，到家都成了泥猴，还是乐呵呵的，好象凯旋的战士。

说到陕北的小米饭，那些来自南方和大城市的女同学开头吃不惯，觉得象沙子一样卡在喉咙里咽不下去，但是渐渐就吃得香了。偶尔从红军老炊事班长那儿分到一块小米锅巴，还美其名曰“马列饼干”。有些体质较弱的同学，到延安吃了小米、杂粮后，身体壮实起来，脸上呈现出健康的红色。她们高兴地写信告诉父母：“延安小米养人，把我养胖子，养结实了。”

从1939年起，由于国民党顽固派封锁了边区，物资极度匮乏，吃穿都成了问题。党中央号召“自己动手，丰衣足食”。全校师生立即动员起来，上山开荒。女学员尽管体力不如男学员，但是她们个个好强，不甘示弱。进度慢么？大家夜里映着月光去干，或者起个大早，补上头天没干完的活。第二天检查，竟走在男生队前头。人们都竖起大拇指，称女生队为“巾帼英雄”。在这次大生产运动中，有些女同学学会了纺纱、捻毛线；有的女同学还和泥、脱坯，学会了烧砖。原来身体孱弱的，变得健壮了。更重要的是，大家通过生产劳动的实践，明白了劳动创造世界的真理，培养起艰苦朴素的作风。

为了“学好本领，好上前线去”，我们一方面认真学习毛泽东同志《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》等军事著作，学习《游击战术》和班、排、连战斗指挥等军事知识，领会机动灵活的战略战术原则和指挥艺术。另一方面，我们从严格的军事生活入手，养成雷厉风行的战斗作风。我们和男同学一样出操、站岗、打靶、投弹、紧急集合、急行军；参加战斗演习时，照样在山地上摸爬滚打，一身虎气。严格的军事训练和战斗生活，洗去了我们身上女孩子的娇弱习气和散漫作风，使我们成长为纪律严明的战士。

温暖的大家庭

在抗大，人和人之间建立了一种新型的关系。这里没有尔虞我诈，没有勾心斗角，有的是团结友爱，互相帮助。在女生队里，虽然大家来自四面八方，文化程度又参差不齐，有小学生、中学生，也有大学生、留学生，但彼此都能融洽相处，亲密无间。知识分子帮助工农干部学文化；工农干部在行军、背柴途中帮助体弱的知识分子背背包、背柴，互相体贴，情同手足。女孩子们都爱美。她们从老红军那里学会了打草鞋，也希望鞋上能缀一个红缨缨。一些从家里带来红毛衣的同学，不顾自己没有春秋换季的衣服，情愿把毛衣拆了分给同学们打草鞋。

男女同学之间也情同手足。从南方来的男同学不习惯北方寒冷的气候，脚上长了冻疮，有的女同学就慷慨地剪掉自己的毛毯或呢子大衣，为男同学缝制了呢袜子。有的女同学还帮男同学拆洗被褥。当年《新华日报》曾发表文章，描绘女同学发扬革命友爱精神的情景：“一群赤足露臂的女战士，就挤满在东门外的小河里，一时水声，歌声，笑声，飘荡在南风拂面的原野上。你听，她们唱：‘我们要把在奴隶境界里斗争着的战士们的血污洗尽’……”回校缝补被褥时还唱着：一针牵引着线，牵引着友爱，将这伟大的革命友爱，缝入被褥中去……

官兵一致的崭新作风，更使同学们感到革命大家庭的温暖。张琴秋大队长平易近人，很受同学们爱戴。每逢集会时，学员们最爱拉她唱歌：“琴秋同志，来一个！”琴秋同志马上麻利地站起来，用俄语唱一支苏联歌曲；或者应学员们的请求，旋转踢跶，跳一段热烈奔放的乌克兰舞。她的精采表演，经常博得大家齐声喝采。

有个女学员在来延安的路上，正好和朱德同志同乘一个车队。当四辆大车停在甘泉过夜的时候，一个纺织女工邀她去找同车的司令员谈形势，她就跟着去了。只见对方象老爷爷对孙女讲故事似地对她们谈了天下大事。这个女学员还不知道司令员究属何人。第二天，车队到了延安，南门外红旗招展，锣鼓喧天，人群夹道欢迎朱总司令。这个女学生惊奇之余，又感到欣喜，她没想到昨天和自己亲切交谈的就是威震一时的朱德总司令，更庆幸还没到延安就上了一堂课。

严峻的考验

抗大的同学本是抱着抗日救亡的目的而来，在经过短期训练后，个个都要求到前方去。女同学也不例外。1939年夏，抗大办到第五期时，党中央考虑到抗大总校即将分批深入敌后办学，要通过层层封锁线，女同志行动不便，所以决定将她们大部分留在延安，以女生队为基础，成立女子大学；部分同学则分配到卫生、通讯学校去。但是，当时女同志抗战热情很高，纷纷跑到政治部要求到敌后去；有的还上书毛主席要求批准她们上前线杀敌。党中央为了满足她们的要求，由抗大领导挑选一部分身体比较好的女学员随校部挺进敌后，并破例批准了十二名女学员到参谋训练班学习，培养我国第一代女军事参谋人员。这些女同志都在对敌斗争中迅速成长为能文能武的军政干部。

抗大女生发扬我军“艰苦奋斗、英勇牺牲”的优良传统，在频繁的反“扫荡”、反摩擦斗争中，同男同学一样，表现的十分英勇顽强。1940年总校在太行山区的几次反“扫荡”斗争中，女生连每天翻山越岭，跨沟壑，涉冰河，行军七、八十里，甚至急行军一百多里，十分艰苦。一天夜里，队伍翻过一座大山，突然遇到瓢泼大雨。山洪冲刷着泥沙从山上直泻而下。女生连为甩掉敌人的追击，迎着雨水，踩着泥滑的山路往山上攀登。每个人身上的背包、粮食袋经泥水一泡，越来越沉。但是在队干部和共产党员的带动下女生连竟无一人掉队。

抗大十分重视气节教育，要求人人树立起“宁为玉碎，勿为瓦全”的大无畏精神。原抗大女生队的一个排长，不幸负伤被俘，日寇使用一切威逼利诱的手段，妄图使她屈服，但是她坚贞不屈，敌人最后恼羞成怒，竟把她作为活靶子，残杀于太原。临刑前，她高呼“打倒日本帝国主义”口号，英勇殉国。另一位同学被日寇逮捕后绝不招供，竟至被敌人用大石磙子碾死。现已为人们所熟知的张露萍烈士也是我们抗大第四期的同学。象这样英勇牺牲的事例远不止这几起。她们的事迹，足以彪炳千古。

在抗日战争以及后来的解放战争期间，抗大的女同学在党政军群等各条战线上，都发挥了重要作用。新中国建立后，同学们遍布四面八方，从中央到地方，她们在政治、经济、文教、科技、外交、军事、卫生等各个岗位上，都勤勤恳恳，努力工作，成为各行各业的骨干。而在历史转折的各个紧要关头，她们也都坚定不移，忠贞不渝，经受了严峻的考验。

岁月流逝，将近半个世纪过去了。我们虽已年逾花甲，但始终没有忘记抗大的校训——坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风。如今，除了少数同学仍坚持在第一线为国操劳外，我们绝大部分同学都已退居二线，或已离休。她们用实际行动响应党中央的号召，为干部的新老交替，为保持党的政策的连续性竭尽忠诚，做出了自己的贡献。

我们以无限深情怀念哺育我们成长的母校。值此抗大成立五十周年之际，谨撰此文，以志祝贺。

描述：

