id: 507498d052
标题：真实的美国——美国著名黑人活动家罗伯特·威廉与北大学生交谈
日期：1989-12-11
是否是时间段：false
作者：张宝瑞　李京华
来源：
标签：周恩来,邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真实的美国

——美国著名黑人活动家罗伯特·威廉与北大学生交谈

张宝瑞　李京华

美国著名黑人活动家罗伯特·威廉在近日访华期间，来到北京大学临湖轩，与部分学生就美国的社会制度及民主等问题进行了交谈。

罗伯特·威廉从50年代开始就从事反对种族歧视的斗争，曾因此遭到迫害。以后7次访问中国，受到毛泽东、周恩来、邓小平、李先念等党和国家领导人的接见。

在临湖轩会客厅里，罗伯特·威廉对学生们说，我访问见到你们，心情非常愉快。已故的中国总理周恩来曾经对我说，中国是我的第二故乡。我曾为中美两国人民的友谊工作过。我为两国人民友好关系的发展而高兴，也为最近中美两国关系发生的一些冲突而痛苦。在访问中国之前，许多朋友对我说，在中国很危险，你要被杀害。我告诉他们，我到中国不会被枪杀，如果在美国的底特律等地，反而有被枪杀的危险。现在美国有人叫嚷，中国最近大屠杀，在天安门广场杀害2000多人。我不相信这类说法，因为在美国有许多两面派和伪君子。我发现“民主”这个词提了许多次，但不知是否提到了“正义”二字。在美国有许多人为正义和民主斗争了多年，但是从没有真正找到正义和民主。可是现在一些中国青年却羡慕西方，特别是羡慕美国的腐朽生活，这是错误的。这些人应该看到美国是如何致富的，美国的资产阶级首先从印第安人手中掠夺土地，从非洲运来大批黑奴。美国有钱人的财富渗透了劳动人民的血汗。至今在美国有成千上万的人无家可归，失业率极高，数以十亿计的钱款被贪污、盗窃，任少数人挥霍。这样的国家煽动中国学生起来推翻政府，建立他们那样的国家能够实现什么“民主”呢？中华人民共和国自从1949年建国以来，成绩显著，因为它解决了十几亿人的吃饭问题，仅这一点就是了不起的事情。

地质系学生史志刚说：从书本上和电影中我感到美国人具有诚实、开朗的风格，美国人是诚实可信的，所以今年这场动乱开始时，我非常相信“美国之音”的报道。可是后来我发现“美国之音”的报道有许多是虚假的，您能不能给我们解释一下？

罗伯特·威廉说：“美国之音”是美国政府的喉舌，我们都叫它骗子。从中国学潮一开始，“美国之音”就造了不少谣言，它的使命是煽动推翻中国政府，制造问题，而不是如何解决这些问题。“美国之音”是一个造谣机器，如一会儿说：“邓小平病重”，一会儿又说：“天安门广场死了2000多人”，所有这些都夸大歪曲了事实，以利于美国政府中某些人的反华政策。

史志刚说：您是否看到过几英里长反映中国军队杀人的胶片？

罗伯特·威廉说：听人说有这样的胶片，但是从来没有放映过。现在美国的一些人煽动中国留美学生反对中国政府，这些学生听信了许多谣言，上当受骗。我认为这些学生没有真正了解美国，他们仅了解到类似美国的米老鼠、唐老鸭之类的情况。如果长久生活下去，他们就会发现自己犯了一个绝大的错误。在美国确有一些人富裕，但是大多数人在拿未来做赌博。中国学生应当学会区别好的和坏的东西。在西方，有好的东西，也有坏的东西，中国应当吸取好的东西，不要把不好的东西也带到中国来。

罗伯特·威廉又说：美国有一部很好的宪法，但是有没有按照宪法做是一个问题。美国的一家高级法院最近曾把一个患有神经病的15岁女孩子判处死刑，连罗马的大主教也对此提出抗议。美国自称是一个基督教国家，按照教义，批评别人时，自己应贞洁，可是美国政府的一些人却不是这样的。

史志刚说：我请教一个问题，美国的投票选举、美国议会发言自由，这不是民主吗？

罗伯特·威廉说：被选举人都是经过筛选的，符合美国政府利益的人。选举之前，一些人要用钱收买选民，在这方面要花很多钱。在美国，许多自由都是虚伪的。就我个人而言，美国政府曾做过规定，并向全国通报，阻止我成为全国黑人领袖。由此可见，美国并不是让每个人都有机会成为领袖人物，甚至美国中央情报局还要采取暗杀等方式进行迫害活动。

历史系研究生张世昌说：现在黑人在美国的境况如何？

罗伯特·威廉说：如今只有极少一部分黑人的生活条件得到改善，少数黑人被选用，但是没有权，像木偶一样。大多数黑人与政府的矛盾仍在加剧，现在仍有许多黑人遭受迫害。在美国，军费开支大，吸毒、卖淫现象与日俱增。不仅黑人，也有一部分白人生活水平下降。我希望你们对美国的了解，不要停留在一些书本上，也不要听信那些宣传报道，要真正了解现实中的美国社会，我并不是要你们憎恨美国，而是要你们了解实情。你们过去有一种变魔术般的思想，好像不经过自己的努力，喊几句民主就什么事情都解决了。你们应该扎扎实实地学习，争取为中国的现代化建设贡献力量。

（原载12月7日《中国教育报》）

描述：

