id: 50757267f1
标题：团结跃进，迎接国庆十周年
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结跃进，迎接国庆十周年

第二届全国人民代表大会第一次会议已经在昨天胜利闭幕了。这次会议以它的辉煌的成果而载入史册。来自全国各地、各个民族、各个社会阶层的代表人物，在过去十三天的大小会议中，集中地反映了全国人民的意志，一致表示：在中国共产党、毛主席和新的国家机构领导人员的领导下，更加紧密地团结起来，为实现1959年的继续大跃进，为巩固祖国的统一，为尽快地把我国建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家而奋斗。

第二届全国人民代表大会第一次会议以高涨的热情，讨论了四年多来的政府工作、1959年的国民经济计划、1958年的国家决算和1959年的国家预算。代表们对于我国在过去四年多中在各个方面取得的巨大成就表示满意。代表们特别赞扬了1958年社会主义建设的全面大跃进。指出，几年来，中国人民在中国共产党的领导下，已经在社会主义改造和社会主义建设方面取得了巨大的成就，深刻地改变了我们国家的面貌。在我们的国家里，几千年来阶级剥削制度的历史已经基本上结束了；亿万劳动人民摆脱了资本主义所有制和小生产所有制的束缚，走上了社会主义大道，并且在农村中实现了人民公社化；近百年来我们祖先梦寐以求的工业化事业，已经由我们这一代人在很短的时期内奠定了初步基础；1958年的大跃进更是在我国史无前例的伟大诗篇。但是，正如周恩来总理在“政府工作报告”中所指出的那样：“对于一个六亿多人口的国家说来，我国工农业现在达到的水平仍然是很低的，为了满足经济发展和人民生活改善的巨大需要，我们必须继续进行艰苦的奋斗”。正因为这个缘故，代表们特别热烈地讨论了1959年的国民经济计划。这个计划为全国人民提出了继续大跃进的宏伟任务。根据这个计划，1959年我国工农业生产总值将比1958年增长40％，其中工业将增长41％，农业将增长39％。这是国民经济高速度发展的指标。我们将生产一千八百万吨钢、三亿八千万吨煤，并大力发展原料、材料工业、燃料、动力工业和机械工业，为工业的不断跃进和农业的机械化创造更充分的条件；同时，我们将努力发展轻工业，生产更多的粮食、更多的棉花，使人民物质生活水平的继续提高得到保证。大会批准了周恩来总理的政府工作报告，批准了1959年国民经济计划和李富春副总理关于这个计划的报告，也批准了1958年国家决算和1959年国家预算以及李先念副总理的报告。大会认为，1959年的计划和国家预算是积极的、有可靠根据的，经过努力是能够实现的。大会在通过的决议中号召全国人民开展增产节约运动，争取用新的辉煌的成就来迎接伟大的国庆十周年。

大会在讨论周恩来总理的政府工作报告的时候，注意力集中在西藏叛乱事件以及帝国主义和印度扩张主义分子对我国内政的干涉上面。人们从几十个民族的代表的发言中可以清楚地看到，他们对于西藏上层反动集团背叛祖国、破坏祖国统一和民族团结的罪行，表示了强烈的谴责，对于中央人民政府处理西藏叛乱的正确方针和坚定的措施，表示完全的拥护。这是我们党和政府的民族政策的伟大胜利。任何企图分裂祖国统一、破坏民族团结的阴谋，都是注定要失败的。代表们对于外国势力，特别是印度扩张主义分子勾结西藏叛国集团并在叛乱发生后大肆攻击我国政府、干涉我国内政的恶毒言行，表示了极大的义愤。代表们一致指出：西藏是中国领土的不可分割的一部分。平息西藏叛乱，是中国的内政，任何外国人无权干涉。所谓“西藏独立”只不过是英帝国主义长期策划而终未得逞的阴谋。印度扩张主义分子继承英帝国主义的衣钵，也必然遭到可耻的失败。现在，西藏叛乱已经迅速平息，西藏人民的苦难日月开始结束了。我国政府对西藏地方的坚定不移的方针是广泛地团结藏族各阶层人民，贯彻实行民族区域自治和民主改革，建设繁荣进步的社会主义的新西藏。无论是西藏上层反动集团的叛乱，也无论是帝国主义和印度扩张主义分子对我国内政的猖狂干涉，都无法阻止这个方针的实现，而且只能加速它的实现。帝国主义和印度扩张主义分子对我国人民的诽谤和污蔑和对我国内政的粗暴干涉，除了使他们的野心暴露于世界人民的面前，身败名裂之外，只能更激发我国人民的爱国主义热情，使我国各族人民团结得更加紧密，使我国的社会主义事业更加迅速发展。大会在通过的决议中希望，最近在印度某些政界人士中出现的极不友好的干涉中国内政的言行，将迅速消除，中印两国之间的伟大的悠久的友好关系将通过双方的共同努力，得到进一步的巩固和发展。

这次会议选举了新的国家机构领导人员。大家知道，毛泽东同志曾经多次向党中央提出，希望不再继续担任中华人民共和国主席的职务。去年12月党的八届六中全会经过充分的考虑之后，决定同意毛泽东同志的这个提议，在第二届全国人民代表大会第一次会议上，不再提他作为中华人民共和国主席的候选人。六中全会的这个决议，曾经在广大人民群众中进行了传达和讨论。广大人民群众都认识到：毛泽东同志不再担任国家主席的职务，专做党中央的主席，可以使他更能够集中精力来处理党和国家的方针、政策、路线问题，也有可能使他腾出较多的时间从事马克思列宁主义的理论工作，而并不妨碍他对于国家工作继续发挥领导作用。这样，对于全党和全国人民都更为有利。现在，第二届全国人民代表大会第一次会议已经选出刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武为中华人民共和国副主席，朱德为全国人民代表大会常务委员会委员长，并且根据中华人民共和国主席刘少奇的提名，决定周恩来为国务院总理。这两天，全国各地锣鼓喧天，人们奔走相告，热烈庆祝新的国家领导人的选出。我国人民一致认识到，毛泽东同志是全国各民族人民衷心爱戴的久经考验的领袖，在他不再担任国家主席的职务以后，他仍然是全国各民族人民的伟大领袖。

现在，第二届全国人民代表大会第一次会议圆满结束了。我国人民兴高采烈地庆祝这次大会的成功。摆在我国人民面前的任务是响应这次大会的号召，在中国共产党、毛主席和新的国家机构领导人员的领导下，立即更加积极地行动起来，把我们的爱国主义热情用到增产节约的实际行动中去，用完成和超额完成国家计划的优异成绩，发展祖国的社会主义建设事业；同时，进一步地加强各民族人民的团结，巩固祖国的统一，粉碎帝国主义和外国扩张主义分子干涉我国内政的阴谋。

到今年的10月1日，我们的国家将渡过它的光荣的十周年。这十年是中国历史上变化最大的十年。十年来，帝国主义者一直在诅咒我们失败，说什么“中国自古以来就是一个容易征服而难于治理的国家”，说什么“中国共产党的工业化计划决不会成功”。但是，十年来的事实证明，帝国主义者的预言彻底破产了。我们的国家从来没有像现在治理得这样好，我们的国家从来没有像现在这样繁荣富强。中国人民站起来了，帝国主义者骑在中国人民脖子上的日子已经一去不复返了。现在，对于我们的事业，无论在国内方面，或者在国际方面，形势都是好的。敌人在一天天烂下去，我们在一天天好起来。以美国为首的帝国主义阵营正在走下坡路，以苏联为首的社会主义阵营正在走上坡路。瞻望将来，信心百倍。让我们全国各民族的每一个工人、农民、知识分子和每一个爱国的公民，在中国共产党、毛主席和新的国家机构领导人员的领导下，社会主义建设总路线的光辉照耀下，更加紧密地团结起来，继续鼓足干劲，用完成和超额完成1959年计划的积极行动，来迎接我们伟大的祖国——中华人民共和国建立的十周年！

描述：

