id: 507764558a
标题：坚持路线教育更好地发挥技术人员革命积极性  鞍山矿山设计院党委采用各种办法帮助技术人员提高路线斗争觉悟；他们工作大胆负责，勇挑重担，受到施工单位的赞扬
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持路线教育更好地发挥技术人员革命积极性

鞍山矿山设计院党委采用各种办法帮助技术人员提高路线斗争觉悟；他们工作大胆负责，勇挑重担，受到施工单位的赞扬

新华社沈阳电　鞍山矿山设计院党委坚持对工程技术人员进行路线教育，做耐心细致的思想政治工作，使技术人员在工作中敢于大胆负责，勇挑重担，在建设矿山中发挥了重要作用。

鞍山矿山设计院是我国黑色金属矿山的主要设计单位之一，全院共有工程技术人员八百多人。经过落实党的知识分子政策，现在全院百分之九十九的技术人员都已安排了适当的工作。院党委为了进一步把技术人员的社会主义积极性调动起来，使他们更好地为矿山建设出力，去年年初派出四个调查组，由领导成员带队，分赴本院驻华东、华北、中南、西北四个地区的十四个现场设计队进行调查研究。他们通过剖析一项典型工程的设计受到了启发。

这个院驻河北省的五○五设计队接到一项选矿厂的设计任务。开始，技术人员劲头很足，表示一定要把工程设计好。但是，他们在设计中片面追求工程“象样”，选用的设备全部是新的。当地建设单位不同意这项设计，要求在设计中大部分采用现有的废旧设备。这个意见给设计队党支部成员震动很大，使他们深深体会到：对技术人员仅仅满足于合理地安排使用是不够的，更重要的是要坚持不懈地对他们进行思想和政治路线方面的教育，使他们深刻理解党的路线和政策，这样才能使他们沿着毛主席的革命路线不断前进。设计队党支部就组织技术人员认真学习毛主席关于“勤俭建国”的指示，带领他们到当地以艰苦创业精神著名的一个矿山参观学习，并组织技术人员批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义设计路线，批判“贪大求洋”等错误思想。技术人员提高了路线觉悟，坚决打破常规，和工人一起到当地有关单位的仓库中选用旧设备，然后进行设计。当地的旧设备不够用，在上级领导机关支持下，他们又奔赴鞍钢、沈阳、石家庄等地查仓库，找到了积压多年的球磨机、吊车等旧设备，有的设备残缺不全，就和工人一起加工改制。结果，设计出来的选矿厂的设备，百分之八十以上是采用旧的，所花的投资比同样规模的选矿厂节约一半多，受到了现场基建指挥部的表扬。

矿山设计院党委从五○五队设计选矿厂的事例中进一步认识到，只有在正确路线领导之下，技术人员的积极性才能更好地得到发挥。从此以后，党委把坚持进行路线教育，提高技术人员执行毛主席革命路线的自觉性，作为落实知识分子政策的一项重要工作来抓。自去年年初以来，院党委从三个方面加强了对技术人员的路线教育：一是组织技术人员认真看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装技术人员的头脑。院党委和各设计科党支部先后举办了一百多次学习班，组织技术人员在学习中紧密结合设计、研究工作的实际，批判反革命修正主义路线，加深对毛主席革命路线的理解；二是组织技术人员到三大革命斗争第一线去锻炼。去年全院有七百多人分别深入到矿山、工厂，一边和工人一起搞设计，一边接受工人、贫下中农的再教育。这对于帮助技术人员正确地执行政策，提高设计质量起了明显的作用；三是组织技术人员不断总结、交流执行毛主席革命路线和政策的经验，鼓励他们发扬成绩，纠正缺点，不断前进。

鞍山矿山设计院党委从实践中体会到，要充分调动技术人员的积极性，还必须排除“左”的或右的方面的干扰，支持技术人员敢于坚持正确意见，大胆进行工作。选矿烧结设计科过去常常因为烧结设计参考资料少，影响了设计进度和质量。一个从事烧结专业设计二十多年的老工程师见到这种情况，主动把自己积累多年的设计资料拿出来，并且要求编写一部《烧结设计手册》供大家参考。党支部立即支持了他，还配备两个技术员给他当助手。但是，在编写过程中，有人说他是什么“想一鸣惊人”，因而使他思想上产生了顾虑，想放弃不写了。党支部发现后，认真作了分析，认为这些人的意见是错误的。党支部抓住这件事，引导群众进行分析，辨别是非。大家一致肯定，这个老工程师主动拿出技术资料、编写设计手册，目的是为矿山建设出力，这和过去那种把技术资料视为私有财产，把写书当作出名手段的做法，是根本不同的两回事。这正好反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的技术人员的崭新的思想面貌。党支部在群众大会上表扬了这个老工程师，使他很受鼓舞。其他技术人员也积极协助他编写，使这本书很快编写出来，为更好地搞好烧结厂的设计提供了技术资料。设计院党委从这一件事中受到启发，就经常要求技术人员要善于鉴别是非，敢于坚持正确意见，抵制各种错误倾向。许多技术人员在党委的教育下提高了路线觉悟，做到了在工程设计开始之前，坚持搞好调查研究，弄清地质情况；未经生产实验的新技术，坚决不采用；遇有不合理的要求就进行说服；施工中与有关单位发生意见分歧时耐心进行协商，在毛泽东思想的原则基础上求得统一认识。去年，总图设计科三个技术人员负责设计一项能容纳六十个火车皮、每天运出两千一百吨石灰石矿的火车站的任务，他们深入现场反复调查，精心测算之后，认为矿山领导部门原来要求设计的车站过大，便积极向有关部门建议将车站改小，其他方面也作了改革。有关部门接受了他们的建议，结果不仅加快了车站建设进度，而且节约了一百吨钢轨和大量土石方工程，减少投资五分之二，受到有关部门的表扬。

鞍山矿山设计院党委从实践中还体会到，根据矿山设计工作任务重、点多、面广、分散等特点，党委从组织上、学习上和生活上多方面关怀技术人员，给他们创造必要的条件，这是保护和进一步激发技术人员建设社会主义积极性的一个很重要的方面。去年以来，院党委根据技术人员的专长和才能，重新调整安排了二十六个老技术人员的工作，其中大部分担任技术领导职务，使他们发挥了更大的作用。这个院的中小型矿山设计工作，过去人员分散，技术力量比较薄弱。去年从组织上进行了调整，把在这方面有丰富经验的技术人员集中在一起，组成三个设计小组，分赴河北、河南、山东和辽宁等地中小型矿山，结果在一年间，他们先后帮助十座中小矿山解决了十五项重大技术难题，传播了十五项先进技术经验，还帮助地方上设计了三个矿山和三座选矿厂。

在学习上，院党委除了经常组织技术人员学习党的有关方针、政策外，还经常组织技术学习班、技术讲座、方案审查会和举办学术讨论会，帮助技术人员提高业务水平。去年以来，全院各专业科室共组织了技术讲座和学习班等二百五十多次。在技术学习中，院党委鼓励大家本着“百花齐放，百家争鸣”的方针，畅所欲言，从反复争辩和实践中求得统一。此外，这个院去年还同全国四百多个单位交流了技术资料，为技术人员学习先进技术提供便利条件。

在生活方面，全院各科室都建立有群众生活管理组织，技术人员出差以后，从柴、米、油、盐到小孩送托儿所、家属老幼患病的护理等，都有人负责照顾。党委成员还经常进行家庭访问，做好家属的思想工作，帮助解决生活上的一些问题。

由于鞍山矿山设计院党委坚持对技术人员进行思想和政治路线教育，认真落实党的知识分子政策，一年多来这个设计院技术人员思想进步很快，精神面貌一新，先后有一百七十四个技术人员由于较好地完成工作任务受到了表扬。全院去年超额完成了国家下达的采矿、选矿和烧结等建设工程的设计任务，实现了一批具有先进水平的技术革新。

描述：

