id: 50775e2b81
标题：工人新干部积极发挥作用  兰州石油化工机器厂领导班子朝气蓬勃
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人新干部积极发挥作用

兰州石油化工机器厂领导班子朝气蓬勃

据新华社兰州电　兰州石油化工机器厂的工人新干部，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线，使全厂老、中、青三结合的各级领导班子扎根于群众之中，更加富有战斗力。

文化大革命以来，兰州石油化工机器厂按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，从优秀工人中选拔了二百九十六名新干部，分别参加到总厂、分厂、车间和工段的各级领导班子中，为各级领导班子增添了新鲜血液。现在，工人新干部已占全厂干部总数的三分之二。

这批新干部多数来自革命和生产第一线，年龄一般都在三十岁左右。他们担任各级领导工作以后，认真看书学习，坚持批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权思想，努力执行毛主席的革命路线。二十一岁的青年女干部、二分厂革委会副主任陈凤英，去年同厂党委书记马克图一道，到阶级斗争比较复杂的一个工段蹲点。在老干部的热情帮助下，她注意同工段党支部成员一起，带领群众狠抓阶级斗争，使这个工段的面貌发生了显著变化。

描述：

