id: 507908523a
标题：用毛主席哲学思想指导三大革命运动  红旗公社革委会活学活用毛主席的哲学著作，革命和生产出现大好局面
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席哲学思想指导三大革命运动

红旗公社革委会活学活用毛主席的哲学著作，革命和生产出现大好局面

据新华社西安电　陕西省宁陕县红旗公社革委会，紧密结合三大革命运动的实践，认真学习毛主席的光辉哲学著作，用毛主席的哲学思想指导三大革命运动，使全社的革命和生产都出现了大好局面。

透过现象看本质，始终坚持革命统帅生产

这个公社半川半山，自然条件较好，可是，在无产阶级文化大革命以前，生产一直搞不上去。一九六八年六月，公社革委会成立后，决心改变落后面貌。革委会成员起早贪黑到处跑，哪里有问题到哪里，结果是这里的问题还没有解决，那里的问题又出现了，忙了大半年，公社的面貌还是改变不大。

一九六九年初，革委会总结工作找原因，有的说农业技术赶不上，有的说公社干部太少。最根本的原因到底在那里？他们带着这个问题学习了毛主席的伟大教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”经过认真分析，大家认识到，在三大革命运动中，如果只看到问题的现象就着手解决，那只能就事论事，解决不了根本问题。在阶级社会中，任何事物无不同阶级斗争这个总纲联系着。生产没有搞好是表面现象，本质的东西是没有狠抓阶级斗争。只要抓住了事情的本质，抓住了阶级斗争这个主要矛盾，其它问题就会迎刃而解。

大家透过现象看到了本质，眼中有了敌人，胸中有了敌情，立即带领广大群众冲上阶级斗争的第一线，全公社迅速掀起了清理阶级队伍的热潮。“阶级斗争，一抓就灵。”团结生产队过去是“老大难”单位，经过“清队”揪出了一小撮阶级敌人，广大贫下中农的阶级斗争觉悟大大提高，出现了一个战天斗地的大好形势，很快甩掉了“老大难”帽子。事实使大家进一步提高了用革命统帅生产的自觉性。今年春耕生产中，他们始终狠抓阶级斗争，促进了生产的发展。

具体情况具体分析，掌握工作主动权

为了增加单位面积产量，公社革委会去年冬天决定在全社推广洋芋冬播。这时，恰好上级革委会号召大搞台田。这样，冬播洋芋和修台田发生了矛盾。干部中也争论激烈，有的说，冬播洋芋好处多，应该抓洋芋；有的说修台田是上级的号召，不抓要受批评。到底抓什么，众说纷纭，举棋难定。于是，他们学习了毛主席关于“对于任何问题应取分析态度”的指示和“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法”的教导，具体分析了“冬播洋芋”和“修台田”两项任务的矛盾。他们首先肯定，修台田和冬播洋芋都是为了增加生产，都是为革命这个大局服务的。这两件事都必须抓好。但由于人力、物力、时间的限制，这两件事又不能齐头并进。他们分析了这一对矛盾的双方，认识到：冬播洋芋由于受自然条件的限制，季节性比较强，错过时间就达不到预期的效果。而修台田和冬播洋芋相比，它的季节性就不是那么强，一年四季都可以见缝插针。如果改洋芋春播为冬播，就变冬闲为冬忙，而原来春播洋芋的时间就变成春闲，这新的农闲时间就可以集中修台田。经过这一番具体分析，大家思想豁然开朗，从分析客观规律中找出了办法。全社首先集中力量，搞洋芋冬播。结果只用很短的时间搞完了二百多亩水田的洋芋冬播。然后，腾出手来，集中更多的人力投入农田基本建设。经过一冬春奋战，修台田一百二十三亩，比解放后历年修台田的总和还多。

他们从实践中深刻地体会到，要想取得工作的主动权，就要有分析的头脑，按照客观事物的规律性对工作任务统筹兼顾，全面安排，一环扣一环地把工作做扎实。一年多来，他们运用具体分析的方法，妥善处理矛盾，胜利地完成了各项工作任务。

认识矛盾的普遍性和特殊性，狠抓典型

毛主席教导我们：“矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。”这个公社革委会认识到，通过抓点，树立样板，就能更有力地推动面上的工作；把面上的问题拿到点上去解剖麻雀，就会认识更深，抓得更准。

开始，他们对点和面的辩证关系认识不深，总觉得抓点是“抓了芝麻，丢了西瓜”。因此，抓点没有自觉性，人到点上蹲不下，一心挂几头。结果是抓点丢点，最后没点，工作一般化。大家深有感触地说：“手中没典型，说话没人听，工作推不动。”他们反复学习了《矛盾论》，认识到这种做法是违背毛主席哲学思想的，不抓点就树不起典型，学没榜样，赶没目标，不能促进工作向前发展。

去年冬天，全公社开展向解放军学习，大力突出无产阶级政治的活动，他们遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的指示，决定狠抓典型。公社革委会主要负责同志亲自到红旗大队蹲点，和贫下中农一起学习，一起劳动，一起总结，摸索了大队抓生产队，生产队抓班、组和社员，层层召开讲用会等一套经验。这些经验在全社推广后，立即掀起了一个活学活用毛泽东思想群众运动的热潮，有力地促进了抓革命、促生产的迅猛发展。

描述：

