id: 507b598de6
标题：用无产阶级党性克服小资产阶级派性  六机部按行政部门实现革命大联合的经验引起中央许多部门重视
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用无产阶级党性克服小资产阶级派性

六机部按行政部门实现革命大联合的经验引起中央许多部门重视

据新华社二十四日讯　第六机械工业部的无产阶级革命派在驻部解放军同志的帮助下，以“斗私，批修”为纲，大树毛泽东思想绝对权威，用无产阶级的党性克服小资产阶级的派性，迅速实现了按行政部门的革命大联合。这一经验，引起了中央许多部门的重视。最近几天，中央不少部门纷纷派人前往访问学习，有的还请他们去作报告介绍经验。

六机部的无产阶级革命派，是在九月二十一日宣布按行政部门实现革命大联合的。到十月七日，全部所有厅、局、部处、室统统建立了统一的革命群众组织，部机关的无产阶级革命派大联合委员会，经过充分协商以后，也已建立起来。现在，整个六机部呈现出一派团结战斗的气象。广大革命群众正在各级勤务组的领导下，掀起了认真学习和贯彻执行毛主席的最新指示的高潮，决心响应伟大领袖毛主席要斗私，批修的伟大号召，把无产阶级文化大革命推向一个新的阶段。

六机部原来有十二个群众组织，分两大派。这些组织的大方向基本上是一致的，但是由于对个别当权派看法有分歧，加上小资产阶级派性作怪，过去对立情绪比较严重。这次他们能在不到二十天内迅速实现按部门的革命大联合，最主要的原因，是由于广大革命群众听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，用无产阶级的党性克服小资产阶级的派性，因而战胜了一个又一个困难，为全面实现按部门大联合铺平了道路。在六机部帮助工作的解放军同志，对于这个部的革命大联合，也起了积极的促进作用。

削平山头，坚决实现按部门的革命大联合

六机部无产阶级革命派在进行革命大联合的过程中，遇到的第一个问题，就是按照什么形式进行联合。九月中旬，毛主席关于实现革命大联合伟大号召发出后，六机部的革命群众热烈响应，坚决拥护，立刻掀起大联合的热潮。但是怎样联合？当时有两种意见，一种认为应该立刻按照行政部门实现革命的大联合，另一种则认为应该先按组织联合，然后再过渡到按部门联合。前一种意见，主要是多数派的意见。他们提出的这种联合形式是符合毛主席肯定的贵阳棉纺厂经验的精神的，但是多少也有一些私心，觉得反正自己是多数，按部门联合不吃亏。后一种意见，则还有些留恋自己的山头，有少数人怕按部门联合后自己人数少，会被多数派“吃掉”。针对这个情况，解放军同志及时进行了研究，认为按部门实现革命大联合是革命大联合的唯一正确的方向，是符合广大群众的愿望的，六机部两派都是革命群众组织，完全具备按部门大联合的条件。驻部解放军的几位负责同志根据上述分析，就在九月二十一日部机关的革命大联合誓师大会上明确表示了自己的意见，赞成按部门实现革命大联合，并且针对两派组织的活思想，大讲特讲按部门大联合的好处。解放军同志的讲话，得到广大群众的热烈支持和拥护。不少群众组织代表当场就表示要解散原来的战斗组织，回本单位参加按部门的大联合，一些原来坚持按组织联合的同志，也放弃了自己的主张，同意了按部门实现革命大联合的意见。 	 破私立公，正确对待“权”字

在确定按部门大联合后，接着又发生了怎样产生各级革命群众组织领导班子的问题。双方争执十分激烈，有的想在领导班子中“以我为主”，有的争当第一把手，有的争名额、争席位，也有的争勤务员产生的方法。这些争论虽然各有各的道理，但是核心问题是个“权”字。

针对这一情况，解放军同志遵循毛主席的伟大教导，对两派群众，特别是对两派头头进行了深入细致的思想工作，组织他们学习毛主席有关著作，启发他们破私立公，克服派性，正确对待“权”字。经过这样反复教育以后，绝大多数革命群众和群众组织负责人都能认识到无产阶级革命派只能为自己的阶级争权，为革命争权，绝不能为个人争权，为小团体利益争权。无产阶级革命派掌了权，目的是更好地贯彻执行毛主席的革命路线，按照毛泽东思想办事，如果离开了毛泽东思想，就会陷入修正主义泥坑，也绝不会得到广大革命群众的拥护。大家在毛泽东思想的原则基础上认真破私立公，终于顺利地解决了这个问题，不少单位在产生勤务班子时，出现了互推互让，互相信任，互相尊重的空前良好的团结气氛。有的单位一派在人数上虽占压倒多数，但也在解放军的帮助下，能够根据实际情况，做到平等协商，很快就选出了使双方都能满意的勤务班子。很多同志深有体会地说：“看起来，我们在席位、名额等问题上好象让了些步，实际上是前进了好几步。因为这样做，换来了毛泽东思想的胜利，实现了革命的大联合。”

除了组织形式和推选领导班子问题外，六机部无产阶级革命派在实现革命大联合的过程中，还出现了其他一些不同的意见。例如，在建立各级联合组织机构的步骤问题上，有的主张先从两派现有勤务员中选派代表，以便把工作尽快抓起来，有的主张应该自下而上地逐级产生；在怎样对待解散组织问题上，有的主张必须先宣布解散，然后再回部门归口联合，有的主张先回去参加本部门的联合，再宣布退出解散组织；等等。解放军同志在处理这些问题时，都是充分依靠群众，相信群众，教育群众以大局为重，以革命利益为重，不要在枝节问题上争论不休，因而也就很快取得了一致的意见。

加强思想教育，巩固和发展革命的大联合

伟大领袖毛主席说：“不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。”“巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。”根据这个教导，六机部无产阶级革命派在实现按部门大联合后，又及时抓了从思想上巩固和发展大联合的工作。他们的主要做法是：

第一，组织广大革命群众认真学习毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示。用群众自己教育自己的方法，引导大家深刻领会毛主席指示的精神实质，正确分析形势，解决大联合后出现的各种思想问题。许多同志在学习以后，对照检查了自己在大联合中的各种不正确的思想，并且进行了自我批评，加深了相互了解，缩小了思想上的距离，进一步增强了团结。

第二，以“斗私，批修”为纲，以毛主席的最新指示为武器，开办毛泽东思想学习班，对新选出来的勤务员进行集训。通过集训，勤务员的觉悟都有不同程度的提高，他们狠亮狠批自己在大联合中的私心杂念和派性活动，在自我批评的基础上，开展了相互批评。许多学习会变成了谈心会，因而双方的关系也就更加融洽。他们说，过去带着派性去谈判，就好比背靠背赛跑，愈跑愈远；现在联合在一起学习毛主席著作，好比面对面赛跑，愈跑愈近。有的说，学习班真是斗私批修的战场，互帮互学的课堂。他们表示一定要把学习成果带回去，进一步巩固和发展革命的大联合。

第三，解放军同志深入群众，进行细致的思想工作。对思想问题较多的人，他们采取共同学习毛主席著作，促膝谈心等办法，提高他们的认识，也收到了显著效果。

描述：

