id: 507def66d6
标题：上海老工人和先进职工春节联欢  柯庆施勉励全市职工学习毛主席著作学习解放军
日期：1964-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海老工人和先进职工春节联欢

柯庆施勉励全市职工学习毛主席著作学习解放军

据新华社上海十六日电  上海市四百多名老工人、先进生产者和先进工作者十五日举行春节联欢会。中共中央华东局第一书记、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施等党、政府和军队负责人同到会的工人阶级的优秀代表欢聚一堂，共庆新春。

联欢会开始前举行了会餐。柯庆施向大家亲切祝酒，向到会的先进企业和先进班组的代表、先进职工、退休工人祝贺新春。柯庆施称赞上海工人阶级在一九六三年所取得的成就。他说：经过上海职工千方百计的努力，去年全市绝大多数企业都超额完成了国家计划。上海职工善于学习别人的长处，同时也全心全意地帮助别人，达到共同进步。他希望全市职工和全市人民在新的一年中，更高地举起三面红旗，更好地学习毛主席著作，学习解放军，加强思想政治工作，把社会主义的新上海建设得一年比一年更新更美好。

在会餐前，老工人和先进生产者们还分组座谈，畅谈了他们一年来在党的领导下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中所取得的成就和体会。并表示要在一九六四年积极开展办“五好”企业、当“五好”职工的比学赶帮竞赛。

描述：

