id: 6540c74b5d
标题：驳“政治挂帅要落脚到生产”的谬论
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：汤吉权,蒋尧新,贺晋华
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉卅一厂总机械部造反队员　汤吉权　蒋尧新　贺晋华

毛主席教导我们:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”他又指出:“政治工作是一切经济工作的生命线。”在一切经济工作中，我们就是要突出无产阶级政治，高举毛泽东思想伟大红旗，用革命统帅生产。可是党内另一个最大的走资本主义道路的当权派却胡说什么:“政治挂帅要落脚到生产、科学实验。”这些反动谬论的实质，就是打着“政治挂帅”的旗号，反对毛主席提出的政治挂帅的革命原则。“政治挂帅要落脚到生产”，就是以生产好坏作为衡量政治好坏的标准，生产好，政治自然会好，生产不好，政治也不会好，也即主张把生产放在第一位，政治放在第二位，生产领导政治。党内另一个最大的走资本主义道路当权派的这套反革命理论，就是要搞物质刺激、利润挂帅，把社会主义企业引向资本主义道路，反对把工厂办成毛泽东思想的大学校。他鼓吹资产阶级政治，反对突出无产阶级政治，是为资本主义复辟制造反革命的舆论。这是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。

一九六三年，党内另一个最大的走资本主义道路当权派到我厂“视察”化学纤维生产。他来得很突然，又很匆忙。他根本不接近我们工人。我厂同志们大家讲:我们见到过来自无产阶级司令部的周恩来总理等中央负责同志，他们一进车间就亲切地与我们工人握手，问我们学习毛主席著作学得怎么样，使我们感到非常亲热，见到了首长就象见到了亲人一样，而从没有见到过象党内另一个最大的走资本主义道路当权派那样的“首长”，来到我们车间，派头很大，连自己穿的一件夹大衣也要别人替他拿。在整个“视察”过程中，他只问生产、利润，不问政治，闭口不谈毛泽东思想，却不忘记到处放毒、作黑指示，说什么:“你们要好好搞，现在的问题是吃和穿的问题了，其他问题已经基本解决了。”原来，这个赫鲁晓夫式的坏家伙的“政治挂帅要落脚到生产”，就是为了吃好、穿好，而根本抹煞了阶级和阶级斗争。同赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉的共产主义”，完全是一路的黑货。

就在党内另一个最大的走资本主义道路当权派的反对突出无产阶级政治的黑指示的指导下，我厂旧党委在一九六五年二届八次职工代表大会上作出了错误的决议:“要把‘好’字当头和全面观点的政治思想工作，落实到生产、生活、文化教育工作中去。”这个决议，极其错误地把政治思想工作只限于生产范围内的所谓“好”字当头和全面观点，而阉割了阶级和阶级斗争这个根本内容。因此，旧党委抓的是“生产指标第一，技术业务第一，物质刺激第一，繁琐制度第一”的“四个第一”，从而建立了一系列的贯彻物质刺激的检查、扣分、评比、奖励等制度。这些制度对工人群众实行了资产阶级专政，腐蚀了工人阶级思想，把企业引向邪路。

通过这次无产阶级文化大革命，我厂广大工人群众在毛泽东思想的光辉照耀下，开展了革命的大批判，阶级觉悟大大提高，纷纷起来向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派开火，肃清他们的流毒。有些老工人控诉说:过去党内走资本主义道路当权派反对我们学习毛主席著作，要我们埋头生产，不要过问政治；要我们养好身体，有时间多休息，不要开会学习。结果使有些同志在大风大浪中一度迷失了方向，站错了队，感到很痛心。青年工人批判了过去物质刺激的危害性:由于做生活实行估工评奖制度，因此在有些工人中造成了做生活挑精拣肥的现象。在部分女工中流传着“一等奖不要想，二等奖不肯让，三等奖不象样，两次月评奖，买件的确凉”的说法。好象搞生产就是为了吃好穿好，忘记了阶级和阶级斗争，如果任其发展下去，会使我们不知不觉、舒舒服服地“和平演变”过去。更加严重的是，我厂旧党委执行了阶级投降主义路线，不管是什么阶级，什么人，只要有生产技术，有业务“才干”，就被重用。我厂十一个资本家及其代理人中，安排了三个副厂长，五个正副车间主任和科长，篡夺了工厂的一部分领导权，为资本主义复辟大开方便之门。活生生的阶级斗争事实，证实了毛主席提出“千万不要忘记阶级斗争”的英明论断的正确性，是对“政治挂帅要落脚到生产”的反动谬论最有力的驳斥。

政治挂帅要落实到人的思想革命化。在这次无产阶级文化大革命中，我厂掀起了一个活学活用毛主席著作的新高潮，工人群众的精神面貌有了很大的变化，大家明确了毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大意义，树立了为革命而生产、用革命精神去生产的思想。我们总机械部工人，由于掌握了毛泽东思想，敢于克服种种困难，制成了原来依靠进口的尖端技术的零部件。这是我们为革命立下的新功，打响了生产高潮的第一炮。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，搞好思想革命化，以“斗私，批修”为纲，狠抓革命，猛促生产，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

