id: 6542644368
标题：争分夺秒(相声)
日期：1972-9-17
是否是时间段：false
作者：武际棠
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市内电话局　武际棠

乙　在毛主席革命路线指引下，我国工农业生产飞速发展。

甲　一日千里。

丙　就拿工业的粮食——钢来讲，在毛主席关于发展工业“以钢为纲”的伟大方针鼓舞下，一九七一年的产量，达到了二千一百万吨。

甲　速度惊人。

乙　以上海来讲，一九七一年创造了钢产量的历史纪录，与无产阶级文化大革命前一年相比，增长了百分之四十三。

甲　日新月异。

丙　要是与解放前相比，上海现在半天的钢产量，就相当于一九四九年一年的生产水平。

甲　突飞猛进。

乙　喂1你讲话可真是简炼。

丙　全是四个字。

乙　一日千里。

丙　速度惊人。

乙　日新月异。

丙　突飞猛进。

甲　用语简练，这和我们工作有关。

乙　你是做什么工作的?

甲　电话局服务台话务员。

丙　喔!“04”台、“05”台的话务员。

甲　我们查号工作以秒计算，要求用语简练。

乙　对。

甲　随着工农业生产的飞跃发展和广大工农兵的需要，现在每天查询“04”、“05”的电话就有四万多次。

丙　这么多?!

甲　所以我们要用语简练，尽快回答查询，争分夺秒为人民服务。

丙　这么看来，你们的查号工作确实不简单。

甲　简单。

乙丙　咦?

甲　这是我刚分配到服务台时候的想法。我想，当一个查号话务员很简单:看看、扳扳、问问、翻翻。

乙　啥叫看看、扳扳、问问、翻翻?

甲　号灯看看、电键扳扳、用户问问、档夹翻翻，对号入座，工作简单。

乙　这样看来……

丙　确实简单。

甲　不简单!一次，有个外地用户要查蝴蝶牌缝纫机厂。

乙　档夹一翻，马上查出来。

丙　对号入座，工作很简单。

甲　简单?你来翻翻看!一只档夹盘有九百多块档夹板，每块档夹板插满了只有三毫米宽的小条子，小条子上写着密密麻麻的小字。你讲，要从九百多块档夹板、八万多张小条子中查出这家厂，简单?!

乙丙　不简单!

甲　再讲，上海也没有蝴蝶牌缝纫机厂。

乙　有啊，蝴蝶牌缝纫机世界闻名。

甲　这是商标名称，厂名不叫蝴蝶牌缝纫机厂。

丙　拿它来查号是查不到。

甲　我对用户讲:厂名你知道吗?

丙　对，让他说出厂名。

甲　他说不出。

乙　那就没法对号入座，伤脑筋了。

丙　这很简单。回答他:查不到。

甲　不!我41是党的通讯兵，应该千方百计解决群众查询的需要，怎么能轻易回答“查不到”?

丙　那他说不出厂名，有啥办法想?

甲　就是要想。我想想，想起来了。

乙　是什么厂?

甲　“协昌缝纫机厂”。

乙　有厂名就容易啦。

甲　还是难。

乙丙　为什么?

甲　档夹里查不到这个厂。

乙　户名漏了?

甲　厂名改了。

乙　改什么厂?

甲　不知道。

丙　那只能回答他:查不到。

乙　又是这句话!

甲　可是你不想一想，人家从外地到上海，一定有要紧事情。我如果回答他查不到，叫他再到什么地方去查询?

丙　那你快查。

甲　快查?我慢查也查不出。

丙　这可急死人啦。

甲　我心里还要急呐。后来，还是我师傅告诉我，这就是“上海缝纫机二厂”，375460。

乙　晴，他不翻档夹就能讲得出?

丙　不简单!

甲　还有一次，用户要找一家工厂。

乙　什么工厂?

甲　蚂蚁工厂。

丙　什么?蚂蚁工厂?!

乙　没听说过。

丙　告诉他，上海没有的。

甲　我师傅说，有的。

乙　啊?!真有蚂蚁工厂?

丙　在哪里?

甲　“上海建设机器厂”。

乙　那是机器厂啊!

甲　建设机器厂的工人同志，发扬敢说敢想的革命精神，创造了用小机床加工大部件的先进事迹，叫做:“蚂蚁啃骨头”。

乙　对，报纸上也介绍过的。你师傅连这些都记牢了。

丙　真是个有心人。

甲　这时候，我才知道查号工作不简单。光是服务态度好，用语简练还不够，还要熟悉各行各业的动态，做个为人民服务的有心人；不但要有一颗为人民服务的红心，还要有一手为人民服务的本领。

乙　要又红又专。

丙　讲得对。

甲　我就遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，以无产阶级政治统帅业务，刻苦钻研技术，做个又红又专的革命事业接班人。

乙丙　好!

甲　我下决心象师傅一样:阶级斗争打前锋，生产斗争攀高峰，在查号工作中不但做到一翻就到，一看就准，就是不翻也行。

丙　不翻怎么也行?

甲　记在脑子里。

乙　啊!八万多只电话号码全记住?

丙　那成了电子脑袋了。

甲　为了争分夺秒，更好地为广大群众服务，我就摸索查号规律，背出常用号码。

乙　有多少?

甲　两千个。

乙　这么多!

丙　不简单。

甲　简单。

乙丙　咦?

甲　我师傅告诉我很多背号方法。

乙　什么方法?

甲　这就叫排队背号法。我将上海一些船厂电话号码排队记牢。

乙　噢，用号码排队来记号。

甲　上海造船工人在毛主席关于独立自主、自力更生伟大方针的指引下，七十年代的第一年，揭开了上海造船工业打翻身仗的序幕。

乙　光这一年就造了六艘万吨轮。

丙　不简单。

甲　近年来就有很多用户查询造“风雷”号、“风光”号、“风云”号、“风华”号的船厂。

乙　这是上海船厂。

甲　还有的要问造二万五千吨“郑州”号的船厂。

丙　这是沪东船厂。

乙　这个方法想得好。

甲　形象背号法还要好。

乙丙　你说说。

甲　象石灰厂的电话是371212，就非常好记。

乙　什么道理?

甲　石灰厂的广大职工通过路线教育，产品质量不断提高，石灰赛过漆一样，刷上墙壁一亮一亮。

乙　371212。

丙　确实非常形象。

甲　还有谐音背号法，音一谐就很快记住。

乙丙　噢?你说说。

甲　象上海味精厂号码是577580。

乙　这怎么能很快就记住?

甲　鱼吃吃，鱼不灵，为什么不灵?

丙　什么原因?

甲　因为没有放味精，所以，鱼吃吃，鱼不灵。

丙　577580。

乙　谐音背号方法好。

丙　号码很快能记牢。

甲　很快记住还没用，有些号码还要很快甩掉。

乙　为什么?

甲　因为工业建设发展很快，昨天还是个小型工厂，今天已发展成中型工厂；昨天还是生产普通商品，今天已在制造尖端产品；扩厂建厂变动频繁。

丙　发展快!

甲　随着形势发展，象天雁服装合作社，就改了三次。第一次改名为天红服装厂。

乙　从合作社改成工厂了。

甲　后来又扩大，改名为燎原服装厂。现在生产更是大发展，改为超声波仪器厂。

乙丙　真是大变化。

甲　所以我们查号工作就要适应社会主义建设的飞速发展，背得快——甩得快——背得快。

丙　确实伤脑筋。

甲　老师傅们可从来就不喊伤脑筋。

乙丙　什么原因?

甲　原来，他们牢固地树立了全心全意为人民服务的思想，千方百计开动脑筋。动了脑筋，当然就不感到伤脑筋；不动脑筋当然就感到伤脑筋。

乙　这倒是很辩证。

甲　老师傅们每人都做了一个小本子，记上了商业网点的调整动态、工厂合并和扩建的新旧名称、生产尖端产品的行业单位；甚至什么单位负责通阴沟，什么单位出租汽油灯，……都记在本子上。

乙　你们为人民服务真是千方百计，动足脑筋。

丙　争分夺秒，掏尽红心。

合　真是:争分夺秒为人民。

描述：

