id: 65420c9486
标题：坚持岗位责任制就是好!
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三十三棉纺织厂真是难能可贵。十三年来，这个厂的工人坚持岗位责任制，实行“三老”“四严”，出口布一直保持免验的光荣。上棉三十三厂不愧为“工业学大庆”的一个先进单位。

战士站岗，不能擅离岗位，必须认真履行自己的职责。工人做工，亦是同样的道理。不要岗位责任制，社会主义的工厂就无法组织生产。“四人帮”及其在上海的余党反对工业学大庆，胡说什么坚持岗位责任制就是搞“管、卡、压”。上棉三十三厂的事实给了“四人帮”这一小撮中国人民的死敌一记响亮的耳光。上棉三十三厂能够作出这样的成绩，就在于他们顶住了“四人帮”的压力，切实学到了大庆的先进经验，坚持了岗位责任制，建立和健全了合理的规章制度。在“四人帮”直接控制下的上海，上棉三十三厂敢于坚持这几条，更是了不起。“四人帮”攻击上棉三十三厂“路线不对”，现在事实证明:这个厂坚持“抓革命，促生产”就是好，顶住“四人帮”的反革命修正主义的极右路线就是对。“四人帮”视这个厂为“肉中刺”，正说明上棉三十三厂刺得对，刺得好，这正是这个厂的光荣。

“四人帮”及其在上海的余党垮台了，上棉三十三厂的革命和生产进一步上去了。我们向他们表示热烈的祝贺。我们更期望上棉三十三厂这朵鲜艳的红花，开遍上海各行各业。

描述：

