id: 6545fa62a1
标题：真理标准掌握好拨乱反正是非明上钢二厂党委抓住典型事例三次讨论真理标准问题，使干　部群众解放思想分清是非增强团结，推动技术革新活动开展
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：陈富发
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢二厂党委紧密联系实际，抓住典型事例，先后三次开展真理标准问题的讨论，使广大干部和群众分清是非，解放思想，提高了贯彻执行三中全会方针的自觉性。

第一次讨论，为“招贤榜”恢复了名誉文化大革命前，这个厂为了发动群众攻技术难关，在厂门口贴过“招贤榜”，技术部门把攻关项目列榜公布，榜上注明攻关要求和奖金金额，动员工人、技术人员踊跃揭榜。采取这个办法，促进了群众性技术革新和技术革命的蓬勃开展，一车间通过“招贤榜”，在生产上进行了一系列重大改革，产量大幅度增长。文化大革命中，在林彪、“四人帮”极左路线干扰下，“招贤榜”被污蔑为“毒害工人的腐蚀剂”，是“鞭挞工人的金鞭子”。一些关心生产、热心技术革新的工人、技术人员也受到打击迫害。

在开展关于真理标准问题讨论时，大家用实践是检验真理的唯一标准这把尺子来分析“招贤榜”，认为“招贤榜”是为了发动群众大搞技术革新，扫除生产发展中的“拦路虎”，是发动工人和工程技术人员集思广益，积极参加企业管理、开展技术革新的一个好办法。广大工人、技术人员踊跃揭榜，攻克技术难关，是思想觉悟高的表现，应该受到表扬，得到奖励。这样一分析，大家一致认为，必须为“招贤榜”恢复名誉。厂党委书记在全厂职工大会上为“招贤榜”恢复名誉后，针对目前生产上存在的四个薄弱环节，宣读了新“招贤榜”的内容。当天晚上，技革部门在厂大门口用大红纸列榜公布了攻关项目的技术要求、奖金金额和揭榜办法。工人们争相抄阅。第二天，各种攻关方案、设想、草图雪片似地飞到厂技革部门。揭榜的，有本厂职工，也有郊县农民、兄弟单位的同志；有技术干部，也有退休工人。七月十三日，四个攻关项目中的“三导车除尘”一项已初获成功，其余三项正在努力攻克中。全厂上半年已经实现了四十四项技术革新项目。

第二次讨论，为“五好”工人平了反前几年，林彪、“四人帮”鼓吹“念念不忘阶级斗争”，混淆是非，弄虚作假，说生产搞好了，都是什么“阶级斗争推动”的；生产搞糟了，又捕风捉影地大抓“阶级斗争新动向”，造成广大干部、工人人人自危。一九六九年八月二十三日，二车间电工组一个女工在车间巡回检查，发现轧机升降台辊道的马达里有一块铁片，便及时向领导反映。这位女工曾是三八红旗手、五好工人，她反映情况，本是具有责任心的表现，可是汇报到车间以后，却被当作“阶级敌人的政治破坏事件”，要揪“搞破坏活动的现行反革命”，车间里办了“学习班”，设立了“专案组”，并怀疑到这个女工的头上，把她关进了“学习班”。从此，这个女工背上了沉重的思想包袱，干活闷着头，走路低着头，开会坐边头，周围的同志看到这种情况，即使发现生产设备上有问题，再也不报告、不反映了。

厂党委用真理标准作武器来分析这件事，分清了是非。大家说:阶级斗争是不是一抓就灵?要接受实践的检验。二车间发生这件事，是由于车间检修时，操作不慎造成的，却被人为地当成“阶级斗争”来抓，抓的结果不仅不灵，反而打击了工人积极性，破坏了生产。这样抓阶级斗争，五好工人变成了阶级敌人，积极分子越搞越少，干群关系越来越紧张。这种什么都以“阶级斗争为纲”的蠢事，我们再也不能干了。通过真理标准问题的讨论，车间召开大会，为这个女工平了反，大家说:为了实现四化，我们要把力量拧成一股绳。过去“四人帮”把我们工人队伍搞乱了，搞散了，现在我们要紧密团结起来，聚精会神搞四化。

第三次讨论，为恢复党的优良传统开了道在第三次讨论中，厂党委副书记赵国金谈了自己的经历:一九五八年，老赵是一车间党总支书记，对一些违反客观经济规律的做法有不同意见，他如实反映情况，认为大炼钢铁只讲数量，不讲质量，土转炉炼出的钢象“豆腐渣”；转炉车间上马只抓速度，不顾质量，刚刚造好的厂房就出现裂缝。可是，这些反映实际情况的真心话，却被当成“右倾”受到了批判。从此以后，赵国金遇事不轻易表示意见。其他一些干部也从赵国金身上消极地吸取了教训，总结了三条所谓经验:一、对领导不能直言批评；二、对同志不能赤诚相见；三、对组织不能忠诚老实。

大家分析这一事例说:实践证明，这种无限上纲的做法破坏了党的优良传统和作风，堵塞了言路，助长说假话的歪风。现在要在全党造成生动活泼的政治局面，恢复向党讲真心话的优良传统，坚决摒弃那种见风使舵、看上级眼色行事的市侩作风，在党内要提倡和实行三不主义，用党内政治生活的准则要求自己，只有党员、干部养成一个好的作风，才能带领广大群众搞好四化建设。

真理标准问题的讨论，使这个厂的党委领导尝到了甜头，他们说:实践是检验真理的唯一标准这把金钥匙，打碎了林彪、“四人帮”强加在我们身上长期禁锢的精神枷锁。要使人人都思想解放，就要把真理标准问题的讨论继续深入下去。

(本报通讯　员陈富发本报记者)

描述：

