id: 6546a5c3c5
标题：读“在黄汛区”一文后
日期：1950-8-9
是否是时间段：false
作者：陈健
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈健

从六月廿六、七、八三期的本刊内见到署名韦芜的一篇“在黄汎区”的报告文章。全文约万余字，这里姑不论作者在这篇文章中所表现的熟练的文字技巧如何，但为了使河南人民过去的血泪仇恨及翻身后新的生活的喜悦，更广泛更确切的介绍到文汇报及其他报纸上去，这意义是很重要的，我凭个人的主观见解及对汎区了解的基本情况，提出文内几点带有原则性错误的意见。

因为它是一篇报告文学，不是小说，故有它强烈的真实性，但“真实”不是“有闻必录”，而是通过了作者的一番剪裁、洗练的真人真事的介绍。但反过来说报告文学又有它一定的艺术性，这就要求作者保持着科学的实事求是的精神，和现实的写作方法，抓住新生事物的内在因素，把真人真事向前推进一步。但我们看看作者怎样孤立的去描写西华二区南凌村吧:“到村屋各处了解情况，发现这里算得上个典型的汎区村庄，人们大都面黄饥瘦，牲口几乎全是弱小者，还有使人想像不到的；有些房子(草菴)的屋，是黍秸上涂泥层，檩条上有些向日葵的杆子，另外使我惊奇的就是:村庄里没有一头猪，‘全汎区都没有啊!同志!’一个农民提醒我，好好想想，可不就是么，在从练寺(扶沟县的一个镇)到西华的路上，哪里看到猪，问他们啥缘故，群众说:‘因为喂不起’”。韦芜同志到南凌村去的时候，是五月底，农民正忙着收麦打麦，生产劳动英雄路秀英净大麦打有七石。整个汎区今年是汎后无例的第一个丰收年。但作者说“人们大都面黄饥瘦”，显然是指饿的了，粮食放在区里让饿得面黄饥瘦的道理是很难令人信服的。“牲口几乎全是弱小者”的“几乎全是”也值得研究。该村凌体明的互助组就有两个肥大的马和牛。在每个互助组中都能找到一头至两头或更多较肥大的牲口，特别是作者到南凌村去的时候正是农忙时节，每个互助组都添置了牲口和农具。当然更易找到肥大的牲口。至于“全汎区没有猪”那完全是“克里空”。二区红花集每家豆腐店都喂猪。西华城内有五个“猪肉架子”，一区张静修也喂个大猪，例子太多了，为啥说“全汎区都没有猪”呢?我们说目前汎区是有困难的，正因为国民党反动派扒开黄河口子使西华汎区人民在十年苦难里，失却了最基本的生活资料。十年中人民像游魂一样的飘漾着，房屋被黄水冲没，没逃出的人还有的栖息在树上呢。因此解放三年来的西华重建，是共产党和人民政府领导着全县人民向贫穷和灾荒搏斗的三年。至于那些目前占整个草屋三分之一的“草菴”又有什么“不可想像”呢?不可想像的应该是恢复得太快了。最令人惊讶的是当作者看见那些“孤零零排列着”的“没院子”的小草屋时，便问他的车夫道:“没院子不怕偷吗?”车夫答:“偷啥!谁家都没有啥!”现在我们无法知道车夫是否如此回答，但作为今天的一个人民新闻工作者或者人民文艺工作者，对这句反映在报纸上的话应负完全责任。共产党及人民政府领导着群众肃清土匪，打倒恶霸，使人民生活得到安定，这难道不是众人皆知的事实吗?怎么说因为“谁家都没啥”而不怕偷呢?这是曲解事实。以上数例，充份说明作者是带着冷漠、旁观的态度和小资产阶级知识份子的人道主义的伤感情绪，来到这作者所沉痛称呼的“灾难重重的汎区”的。让我们看看作者如何来描写一个翻身农妇——也是挖河特等女英雄高玉梅的家庭情况吧:“她一家七口人，挤在两间草屋里，有一间住着两头牲口四口人，比上海的亭子间还要窄，就那样，房子还是新盖起来的，”“家里的农具缺乏到这么个程度；只有些扫帚、木又，以及高玉梅从县里获得的犁，地倒不少，有四十亩，是一九四七年九月解放军在这里搞急性土地分到的”。对于高玉梅要写的模范英雄事情太多了，但作者并没有去深掘这些，而是用着冷冷的口吻和忧伤的情绪首先就在这位轰动全县的女英雄的家里涂上几笔阴影。这就不能不使人发问作者为什么要着重描写这些?分得的四十亩地，两间草屋，两头牲口，简单的农具，在一个地主看来，原不足为奇，但在高玉梅已经体验到共产党及人民政府对她太好了，因为她过去是一个一无所有的贫苦农妇啊!

总之，孤立的，片断的，不看过去，只夸大目前的“可怜”而加以曲解和描述，很多地方抹煞了共产党及人民政府的领导，看不见或者写得极其不够人民中潜在的和已经生长起来的新的力量，这是一切问题的关键，就使得他的“在黄汎区”这篇文章充满了如上所举的不健康不正确的思想意识和观点。

上面所提诸端，是我个人的主观见解，同时希望韦芜同志重新翻开他的这篇作品，仔细研究一下，他要在这篇文章中企图告诉给读者一些什么?

描述：

