id: 65493810f5
标题：美国经济危机深化　美元地位日趋虚弱西欧市场美元汇价持续暴跌
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年一月二十四日电　由于美国经济危机的深化，美元地位越来越虚弱。最近四星期来，西欧外汇市场上美元汇价持续暴跌。

在瑞士的苏黎世，美元对瑞士法郎的汇价一月二十二日跌到历史上的最低点。目前美元对瑞士法郎的汇价比一九七一年十二月时下跌了百分之四十以上。尽管瑞士中央银行今年来已先后收进了两亿美元以支持美元汇价，但是美元汇价仍然下跌。

在荷兰的阿姆斯特丹和比利时的布鲁塞尔，美元对荷兰盾和比利时法郎的汇价也跌到了历史上的最低点。同一九七一年相比，美元对比利时法郎的汇价下跌百分之三十。

在西德的法兰克福，西德中央银行虽然连日来也收购大批美元，但是美元对西德马克的汇价在一月二十二日也跌到了一九七三年八月以来的最低点。同去年一月初相比，美元对西德马克的汇价下跌了百分之十八点七。

在巴黎、米兰、伦敦、斯德哥尔摩等地，美元同当地国家货币的汇价也持续下跌。

这次美元汇价暴跌的根本原因，在于美国经济危机进一步深化。美国垄断资产阶级为了刺激经济，最近纷纷降低银行利率，更加直接促使大批美元从美国流向西欧，投机商乘机抛售美元抢购瑞士法郎和西德马克等西欧货币。西德法兰克福的一个银行家说:“美元的前景是非常悲观的。”

描述：

