id: 654df7c7f9
标题：上钢十厂五车间革委会举办青工学习班教育和争取可以教育好的子女热情帮助这些青年与家庭划清界限，放下包袱，投入斗争，孤立一小撮阶级敌人
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢十厂五车间革命委员会在厂革委会的领导下，遵循伟大领袖毛主席“团结一切可以团结的人们”的教导，正确对待可以教育好的子女，深入细致地对这些青年做好思想政治工作，耐心地帮助他们同家庭划清界线，主动地放下包袱，积极地投入对敌斗争，化消极因素为积极因素，使这些青年的精神面貌大变样，成为完成斗、批、改各项任务中的一支积极力量。

五车间革委会的成员基本上都是不脱产的，他们在顶班劳动时，发现了一个问题，班上有的青年工人很消沉。学习、开批斗会，他们坐在最后边不发言，劳动也不起劲。一了解，原来这些青年都是家庭出身不好的，有的家属是批斗对象。

车间革委会郑重其事地专门研究了这个问题:怎样正确对待出身剥削阶级家庭，尤其是出身于叛徒、特务、死不改悔的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右分子家庭的青年?他们遵照毛主席的教导，着重在两个方面统一认识。一是要把这些青年和他们的家庭区别开来，这是争夺青年的一场斗争。我们不去做工作，阶级敌人就会去做工作，把这些青年放在一边，实际上是把他们推过去。车间里的一个反革命分子就是这样蒙蔽青年，拉拢他们转移斗争的大方向的。因此，争夺青年，这是阶级斗争，革委会不能不管。第二，团结一切可以团结的力量，这是革命斗争的需要。当时，车间里清理阶级队伍的工作开始不久，在发动群众的过程中遇到了阻力，出现了一些消极因素，这就是部分青年和一些有一般政治历史问题的人没有积极投入斗争，这是不利于对敌斗争的。因此，应该争取他们一起投入斗争，最大限度地孤立一小撮阶级敌人。

在统一认识的基础上，车间革委会立即举办青工毛泽东思想学习班，把可以教育好的子女通通吸收到学习班来。这个学习班一开办，那些家庭有问题的青工都十分激动，他们说，革委会对我们这样关心，我们一定要克服私心杂念，放下包袱，好好干。在学习班上，他们敢于亮出自己的活思想。在提高认识的基础上，纷纷揭发、检举自己亲属的罪行，以实际行动表示同家庭划清界限。有一个青工的父亲被革命群众揪斗了，有的同志贴出大字报要求把这个青工开除出造反队。车间革委会立即分头去做群众的思想工作，用党的政策思想武装群众，同时，又找这个青工谈心，对他进行教育、帮助，也让他参加了学习班。后来这个青工在对待自己父亲的问题上表现不错，坚决地同父亲划清了界限。

通过举办青工学习班和深入开展谈心活动以后，这个车间里家庭有问题的青工精神面貌大不一样，不少人经常主动地汇报自己的思想，揭发亲属的问题。学习时，他们积极发言，开批斗会时，他们坐在前边，积极投入斗争，他们在老工人的帮助下，组织了大批判小组，在业余时间写大批判稿子，出大批判专栏。有一个青工说:“过去我是背着包袱上班，背着包袱下班。”现在，这个青工的包袱放下了，同工人们一起投入斗争，在斗争中改造自己。五车间革委会同志在做好这些青工的工作中，还注意经常指出他们身上的阶级烙印，严格要求他们不断加强自我改造，坚决站到人民这方面来，争取为革命事业作出贡献。

描述：

