id: 7557dd10ed
标题：“四人帮”及其余党破坏上海渔业生产的罪行
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：肖林
来源：
标签：王洪文,张春桥,王秀珍,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,一打三反,派性,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之三

“四人帮”及其余党破坏上海

渔业生产的罪行

上海市水产局党委肖林

多年来，“四人帮”及其在上海的一小余党马天水、徐景贤、王秀珍以及黄金海等人，在我们水产系统，干了大量坏事。他们对水产系统是扣不完的帽子，打不完的棍子，甚至多次倾巢出动，亲自督战，恨不得一下子把整个水产系统搞乱、搞跨。·这是为什么？经过五个多月来广泛深入的揭发批判，现在终于真相大白了。原来，“四人帮”及其在上海的余党，妄图把上海水产系统搞成他们阴谋篡党夺权的一个重要据点。“四人帮”安插在上海财贸系统的余党黄金海，就曾赤裸裸地叫说：“渔业公司有两百多条船，有几千个船员。船上有枪、有炮、有电台，是个小舰队，打起仗来好派用场。”妄想把我们几百条渔轮作为他们搞“第二武装”、阴谋策动反革命武装叛乱的工具。现已查明，去年十月，“四人帮”反党集团被粉碎以后，在他们反革命武装叛乱的作战方案图上，已经标明要我们六条渔轮开到长江口待命巡逻，为反革命叛乱服务。然而，“四人帮”及其一小余党是不得人心的，是极端孤立的，他们篡夺党和国家最高领导权的一切阴谋被彻底粉碎了，这是中国革命历史性的伟大胜利。

“四人帮”及其余党在水产系统，大搞顺我者昌，逆我者亡，把各级党组织搞乱，把一大批革命干部打下

去，制造分裂，策划“第二次夺权”

一九七一年，正当我们在党的九大团结胜利路线指引下，乘胜前进，发展革命和生产大好形势的时候，新生的资产阶级分子王洪文怀着凶狠毒辣的罪恶目的，抛出了一个黑批示，把上海水产系统的大好形势说得一团漆黑，给水产局的一批干部扣上了“否定造反派夺权”、“反对文化大革命”的大帽子，并且杀气腾腾地说：“靠这些人怎么能把水产局的工作搞好？”王洪文下了反革命指令，马、徐、王和黄金海

-15一紧紧跟上。顿时在水产局系统黑云滚滚，翻起了一股恶浪，一批革命干部以莫须有罪名受到打击迫害。局革命委员会的成员和局机关工作人员，有的调走，有的下放，搞得七零八落。

到了一九七二年，水产局召开党代会，马天水、王秀珍以及黄金海等人乘机亲自出马，在会上声嘶力竭地说什么，水产局的干部“否定造反派夺权”、“右倾回潮”，把这些大帽子硬加在广大干部头上，继续对水产局系统各级党组织施加压力。但是，我们水产局系统的广大党员、干部和群众是压不跨的，对“四人帮”及其余党的罪恶行径作了针锋相对的斗争，马、徐、王和黄金海对此不甘心，一直等待时机，要对水产局“大开刀”、“动大手术”。

一九七四年开展批林批孔运动，马、徐、王和黄金海另搞一套，大打出手，把上海水产局作为他们大搞“第二次夺权”的一个重点单位，并且要把海洋渔业公司搞成他们“乱中夺权”、“大换班”的黑样板。马天水、王秀珍、黄金海等人多次窜到渔业公司煽阴风、点鬼火，胡说什么：渔业公司党委“继续执行资产阶级反动路线，是正在走的走资派”，“是向造反派有计划、有组织、有目的地反夺权”，叫“要挖出定时炸弹”，“炸开阶级斗争盖子”，甚至赤裸裸地叫说：“渔业公司党委班子里这些人这次不打倒，下次还是要打倒。”非把不跟他们走的渔业公司党委搞不可。直到去年五月十三日，马、徐、王和黄金海还秘密策划，要派一支几百人的“工作队”开到渔业公司，妄图把公司党委和六个渔轮大队、五十三个渔轮中队的绝大部分干部统统换掉。

为了搞乱我们水产局的各级党组织和阶级阵线，他们真是费尽了心机。我们水产局有个渔轮修造厂，马、徐、王和黄金海多次派去所谓“调查组”、“联络组”，把一个三千多人的工厂搞成了“老大难”。五年中，这个厂的党委领导班子变动了五次，车间以上的干部三分之二被换了班。黄金海甚至疯狂地叫，要在渔轮修造厂揪出“马之悦式”“钱守维式”的人物，诬蔑写大字报揭发他们罪行的三十多个干部和党员是什么“阴谋小集团”，搞得人人自危。

在“四人帮”及其余党看来，水产局的广大干部都是靠不住的。那么，他们要靠的是什么人呢？举个典型例子：上海渔轮修造厂有个名叫王尧鸿的家伙，他父亲是一个投资于十三家厂、店的资本家，曾经当过日伪联保长和国民党训练大队联络员。国民党反动派因为他父亲反动有功，奖给他父亲一把刻有蒋介石书写的“不成功便成仁”反动字样的短剑。文化大革命初期，王尧鸿勾结黄金海，当了王洪文的“保镖”，干了大量坏事，为他的反动父亲翻案，对抄他父亲家的革命群众实行反攻倒算；他伙同黄金海包庇坏人，搞打砸抢，窝藏杀人犯；他插手水产系统各单位的运动，胡作非为，名声很臭。在“一打三反”运动中，曾对王尧鸿实行了隔离审查。对于这样一个人，马、徐、王和黄金海却百般包庇。他们先是玩弄卑劣手段，竭力为他

一16-翻案，把这个一贯干坏事的家伙捧为“保卫王洪文”有功的“英雄”，把他的家庭出身篡改为职员；然后把他突击拉入党内，加以重用，还准备塞进水产局党委当副书记。

“四人帮”在上海的余党，还极力挑动资产阶级派性，分裂工人阶级队伍的革命团结。他们一会儿蒙蔽这一部分同志，一会儿欺骗那一部分同志，挑拨离间，制造混乱。我们水产局有个研究所，经黄金海同意成立了革委会，可是到了一九七一年，黄金海却又公开宣布它是“假革会”。到了一九七四年批林批孔时，黄金海为了找所谓复辟典型，又翻脸不认帐，说什么有人把这个所的革委会打成“假革会”，是“复辟倒退”、“否定新生事物”。真是翻手为云，覆手为雨。

长期以来，我们上海水产系统被搞得这样乱七八糟，革命团结受到严重损害，党的一元化领导被严重破坏，广大干部和群众的社会主义积极性遭到极大的压抑，罪魁祸首就是“四人帮”及其在上海的余党。

“四人帮”及其余党不择手段地把渔业生产搞乱，

用破坏生产来破坏革命，妄图乱中夺权

“四人帮”及其余党竭力在水产系统煽动无政府主义，蓄意搞乱渔业生产。王秀珍跑到渔业公司大叫大喊说：“渔业生产上不去，就是因为没有狠批“唯生产力论”。”一九七五年，渔业公司党委学习了毛主席亲自圈阅的中央十三号文件，联系本单位实际，找出差距，研究搞好渔业生产的措施。但黄金海却横加阻挠，胡说：“这样搞，大方向错了。这个文件是对外地的，上海不适用。”有的基层单位召开“学理论，讲团结，抓革命，促生产誓师大会”，他们也百般刁难，胡说“这是典型的唯生产力论的大会”。工人群众开展劳动竞赛，大干社会主义，他们攻击说是“丢纲忘线”；我们评先进，发奖状，鼓励工人大干快上搞好渔业生产，他们胡说是搞“变相的物质刺激”；广大船员提出要缩短停港时间，抓紧出海生产，他们诬蔑为“只知开船，不抓航向”；渔业工人日夜放网，为革命战天斗海夺高产，他们又挥舞起“理头生产，吨位挂帅”的大棒。在他们的压制下，出现了一系列怪现象。为社会主义埋头苦干、积极生产的，要挨批评；搞无政府主义、调皮捣蛋的，反而受到表扬。工人群众气愤地说：“大干不如不干，不干不如捣蛋。”

几年来，广大干部和群众，从生产的实际出发，提出了不少合理的规章制度和管理办法，如渔轮大修办法、渔轮节约用料规定、船员职责和安全操作规程，等等，但都不能付诸实施。许多生产环节出现了无章可循、有章不循的混乱局面。以修理渔轮为例：一九七一年时，我们组织了渔业公司和渔轮修造厂的干部、工人和技术人员，经过广泛的调查研究，拟订了一个关于渔轮大修的规定，可是，这个规定却长期被压在那里不能实行。理由是什么呢？就是所谓“不要搞管、卡、压”。由于企

17一业管理遭到破坏，渔轮进厂前没有修理项目计划，出厂时没有质量检验标准，修船成本越来越高，修船周期也越拖越长。一九七五年修船周期比一九七○年延长了百分之三十左右，致使大批渔轮停港待修，或超期“带病”作业，航次修理项目不断增多，停港时间不断拉长。近几年来，渔轮利用率只有百分之四十二到五十三，今年待修的渔轮达到一百五十九艘，占现有渔轮总数的百分之六十六，严重地影响了海洋渔业生产。

在海洋渔业公司，由于生产秩序被搞乱，生产指挥也受到严重干扰。例如，广大渔业工人在长期生产斗争的实践中，总结了一条“抢风头，追风尾”的高产经验，即每当大风来临之前和大风刚过之后，是鱼群集中，可以大量捕鱼的极好时机。可是，马天水、黄金海却别有用心地鼓吹：“风大了可以自由进港避风”，用不着听指挥调度，造成了极其严重的后果。由于冲跨了渔业生产的集中统一指挥，正在海上作业的渔轮可以自行决定避风或返港，船员不经批准可以回家休息。这样，坚持顶风生产的得不到支持，许多生产上行之有效的经验得不到发扬和推广，岗位责任制形同虚设，海上事故不断发生。一九七六年海上事故竟高达一百一十六次，不仅损失人民币五十余万元，还丧失了捕鱼时机。在这种情况下，渔轮出海后，实际作业时间越来越短，一九七三年作业天数共三万一千四百多天，而一九七六年只有二万六千四百多天，平均作业天数，最低的渔轮只占出海天数的百分之三十左右。一九七六年总投网次数比一九七三年下降了近百分之二十，出海渔轮平均单产比历史最高水平下降了百分之三十。

“四人帮”及其在上海的余党出于篡党夺权的反革命目的，无孔不入地搞乱渔业生产。他们对已经列入国家计划，为发展上海渔业生产所必需的基建项目一味刁难。例如，农林部于一九七二年批准我们建设水产第三批发部工程，并多次希望上海列为重点项目，能于一九七七年建成。这个工程建成后，将有利于我们及时处理鱼货，有效地支持渔轮迅速出海生产。可是，工程列入计划后，搞了四年只完成总投资的百分之二十四。照此进度，至少还需十年才能建成。由于渔港后勤设施的更新改造和必要的建设迟迟不能建成投产，渔轮返港后，等卸鱼、等加冰、等加水，延长了停港时间，近几年来，渔轮航次停港天数平均为五到六天，比历史先进水平延长一倍。每当渔汛季节，我们上海及兄弟省市的大批渔轮往往因为不能及时卸鱼和完成后勤补给，耽误了生产，给兄弟地区造成很不好的影响。

由于“四人帮”及其在上海的余党的疯狂破坏，近几年来，上海渔业生产的产量大幅度下降，市场上鱼货供应越来越紧张。文化大革命中，我们上海国营海洋渔业生产本来是很好的，一九六八年开始产量逐年上升，一九七三年创造了年产十二万七千吨的历史最高纪录。“四人帮”及其余党加紧篡党夺权的阴谋，进一步插手渔业公司后，一九七四年的产量就下降到十一万二千吨，一九七五年又下降到十万零

-18-八千吨，一九七六年只有九万一千多吨，单位产量下降到历史最低水平。海洋渔业公司一九七二年曾盈余一千多万元，到了一九七六年竞亏损七百多万元，这是建国以来从未有过的。

上海渔业生产连年下降，完全是“四人帮”及马、徐、王和黄金海干扰、破坏所造成的恶果。可是，他们却反咬一口，把矛头指向党中央和国务院，胡说是石油出口太多，使渔船停产，生产下降。在去年全市的一次干部大会上，马天水、黄金海一唱一和，大造反革命舆论，说什么“大量出口石油，造成渔用柴油紧张，使两百多条渔船被迫停产。”这完全是造谣。事实上，我们渔轮用的柴油，历来是由本市石油公司编造计划，由石油产地直接拨给的，从来没有发生过减少供应或停止供应的情况，从来没有发生过因缺油而停产的，一只船也没有。而且随着渔业生产的发展，用油量逐年上升，油是有保证的。马天水、黄金海制造谣言，危言耸听，是玩弄“项庄舞剑，意在沛公”的鬼把戏，充分暴露了他们大搞阴谋诡计的丑恶嘴脸。

渔业生产下降，“四人帮”和上海的余党还说是“中央压上海”造成的，这又是彻头彻尾的谣言。几年来，中央下达给上海的水产基本建设投资和建造新渔轮的计划，由于马、徐、王和黄金海的破坏，年年没有完成。他们却恶毒攻击国务院“五五”期间分配给上海的基建投资和建造新渔轮的数字“太低”，也是“故意压上海”。一九七六年年初，马天水还居心回测地要水产局报送一份关于“五五”期间建造新渔轮数字分配的专题报告，并且叫说：“现在斗争很激烈，你们要从路线高度看问题”，猖狂地进行反革命煽动，为“四人帮”阴谋篡党夺权提供反革命炮弹。马天水这里叫的所谓“现在斗争很激烈”，充分说明他们为了加快篡党夺权的步伐，是何等的迫不及待！

上海市场的水产品供应，历来得到各兄弟省市的大力支援。可是，“四人帮”及其余党一再恶毒攻击外省不支援上海。国民党特务分子张春桥更是凶相毕露地叫：“靠外地越来越靠不住”。这完全是造谣，是别有用心的，上海至今在市场供应的鱼货中，由外省市调进的要占百分之二十左右。没有兄弟省市的大力支援，我们市场的供应是不可想象的。“四人帮”及其在上海的余党，贼喊捉贼，蓄意挑拨上海同兄弟省市的关系。这正说明了他们是怀着不可告人的目的，他们把黑手伸进兄弟省市，妄图搞乱外地，乱中夺权，这是多么阴险毒辣啊！

由此可见，“四人帮”及其在上海的余党疯狂破坏水产系统的革命和生产，是同他们妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志，实现篡党夺权的反革命阴谋紧密地连在一起的。几年来，他们苦心经营，妄图把我们上海水产系统搞成他们篡党夺权的一个黑据点。但是，事情总是与反动派的愿望相反，他们的阴谋受到了水产系统广大职工的坚决斗争和批判。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，他们的阴谋不仅没有实现，反而成了他们失败的记录，反党的罪证。对于他们的反

-19-人民内部矛盾而被非法关押。有的纯属反对“四人帮”而长期惨遭迫害。有的甚至是党员负责干部，他们也利用“第二武装”任意抓、关。如市革委会组织组两位负责同志，在一九六八年上海广大革命群众炮打张春桥时，因为看了一下张春桥臭老婆、叛徒、日本特务李文静的档案，说过几句怀疑张春桥的话，就被“四人帮”安上“炮打无产阶级司令部”的罪名，关进了上海文攻武卫指挥部。不仅如此，对“四人帮”及其余党阴谋篡党夺权只要稍有不满，即使是过路旅客，他们也不放过，轻则勒令到民兵指挥部报到，写检查；重则抓起来大整特整。有一个县是王洪文、马天水在郊区搞“第二武装”、实行法西斯专政的点。市指挥部的坏头头钟定栋秉承“四人帮”和马、徐、王的旨意，在该县私设监狱达二十四处之多。前后不到三年时间，就抓了三千九百九十九人次，以各种形式“扭送”的有五千七百六十一人次，其中关押了二千六百四十四人次。他们靠了“四人帮”的“帮法”，抓人名目繁多，关人肆无忌禅，打人不择手段。想抓什么人就抓什么人，要定什么罪就定什么罪。对他们的所作所为稍有反感，要抓；连说几句公道话，也可以扣个“无理取闹”的罪名抓起来。有一次，钟定栋看到一个青年裤脚管大一点，就下令关起来。还有一次，钟定栋坐小轿车经过哈密路时，几个小孩对着车子“哇”了一声，他凶相毕露地讲：“好啊！我找都找不到”，抓了一个小孩就走。对被抓被关的人，滥施种种残酷的肉刑，如吊打、捆绑、上手、跪砖头、喷气式、晒太阳、噢马桶、烟头烫、套马桶盖，还有罚立、罚饿、不准睡觉、喂蚊子、钩鼻子等等。有的被搞成残废，有的被绑死，有的被活活打死，有的被逼得投河、上吊自杀。可是，“四人帮”及其余党视人命为儿戏，市民兵指挥部的坏头头钟定栋气焰嚣张地说：“新生事物么！那有十全十美的”，“总要付点学费嘛！”坏头头周宏宝也穷凶极恶地说：“黄浦江那么大，又没有盖子，要自杀有什么办法呢？！”真是反动透顶。

二、“四人帮”利用“第二武装”进行反军乱军，妄图毁我长城。上海民兵指挥部是“四人帮”“第二武装”的司令部。长期以来，他们利用这个据点，大搞反军乱军的罪恶活动。批林批孔运动中，“四人帮”在北京“放火烧荒”，马、徐、王就在上海“点火放炮”，他们指使民兵指挥部的坏头头李、施、吴、钟等人，大反警备区、南京军区和解放军三个总部。一九七四年二月中旬，经过坏头头的精心策划，在上海民兵指挥部里贴出了两张矛头指向解放军的大字报。市指挥部的坏头头连夜把它打印上报下发，并召开各区指挥部和直属师、团负责人会议，狂叫“这两张大字报，起了点火放炮的作用”，逼着大家表态，支持。在他们的疯狂煽动下，短短两三天，指挥部反军乱军的大字报纷纷出笼，妖雾弥漫。马、徐、王得知指挥部这股反军乱军的野火烧起来了，得意忘形，一面向主子汇报，一面火上加油，说什么“我们支持你们”，“大字报要引导，揭问题要集中，重点要抓住，可以点周司令、刘政委、章副政委的名。”过了几天，马天水、王秀珍、金祖敏等借口到上海民兵指挥部宣布“领导班子”，

一24一搞突然袭击，组织围攻周司令。他们左一个“市委支持你们的行动”，右一个“民兵指挥部的运动跑在全市前头了”，竭力为指挥部几个坏头头撑腰打气。不久，指挥部的坏头头根据“四人帮”及马、徐、王的黑旨意，又在指挥部煸动说：“警备区是马蜂窝，过去没有捅，现在要捅，可以向警备区送大字报。”紧接着，炮制了一大批点名攻击警备区领导同志的大字报。坏头头钟定栋等人赤膊上阵，亲自带着一帮人，冲进警备区机关刷大标语，贴大字报。马、徐、王和市指挥部的坏头头还窜到基层工厂和区指挥部，煸阴风，点鬼火，指使一些不明真相的同志也向警备区送大字报。几天之内，把警备区机关搞得不得安宁。他们还策划一些人到南京给军区送大字报，阴谋把反军的鬼火从上海烧到南京，再从南京烧到北京，妄图把军队的领导机关搞瘫痪，把军队搞乱，以便乱军篡军，乱中夺权。在“四人帮”一手导演的反军乱军大合唱中，上海民兵指挥部成了大反警备区的串连站，成了反军乱军的火线指挥部。

三、“四人帮”利用“第二武装”，大反坚持毛主席革命路线的领导干部。“四人帮”及马、徐、王阴谋篡党夺权，整理、印刷了攻击中央领导同志的大量黑材料，成千上万地发给“第二武装”，蓄意颠倒敌我关系，把矛头指向毛主席为首的党中央。他们肆意歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，在民兵系统到处大谈民兵的主攻方向是所谓“党内走资派”。别有用心地散布：“你们要想得深一点，想得远一点，只抓那些投机倒把、贪污盗窃，是大资产阶级批小资产阶级”，要看到“主要危险是走资派”，要市、区两级指挥部把工作重心转过来，要各行各业、各条战线的民兵，把工作完全放在揪“走资派”上。例如，他们要旅社民兵揪“走资派”，公开提出“旅社民兵与党内走资派斗争是重点，是抓阶级斗争最重要的方面”，并要专门总结“努力把旅社办成与党内资产阶级斗争的阵地”的所谓经验。

四、“四人帮”阴谋利用“第二武装”搞武力篡权。伟大领袖和导师毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”去年十月六日，以华主席为首的党中央，在两个阶级生死搏斗的紧急关头，采取英明果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。“四人帮”刚一落网，他们在上海的余党，就妄图利用“第二武装”，密谋发动反革命武装叛乱，公然以武力对抗华主席，对抗党中央。在这次反革命武装叛乱中，“四人帮”的余党，王洪文的一帮“小兄弟”和市民兵指挥部的一小坏头头，是死心塌地的、着命干的。他们书写猖狂一跳的手令；召开垂死挣扎的黑会；炮制蛊惑人心的反革命宣言；制定负隅顽抗的叛乱方案；部署“决一死战”的兵力，设立指挥点，架设电台，规定口令，突击下发武器弹药，腾出关人的牢房，狂叫“十年心血在于此”，“现在只有干，而且要大干，要马上干”。甚至策划断水断电、炸毁桥梁、封锁机场、堵死航道，丧心病狂到了极点。

毛主席曾经指出：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍

25一的。”“四人帮”这伙反革命黑帮原来一心想“威赫赫，爵禄高登”，那知道却是“昏惨惨，黄泉路近”。华主席、党中央一声号令，上海工人阶级、广大干部群众，人民解放军和民兵，立即行动起来，把“四人帮”及其死党打得落花流水，迅速覆亡。一枪未响，一滴血未流，干脆利落地解决了问题。“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎了，他们经营的“第二武装”也就以彻底破产告终。

上海广大民兵是忠于党、忠于人民、忠于毛主席革命路线的，是坚定地站在华主席为首的党中央一边的，在维护社会治安、巩固无产阶级专政方面发挥了重要作用。但是，“四人帮”及马、徐、王在民兵工作中命推行反革命的修正主义路线，造成了严重的后果和恶劣的影响，我们决不能低估。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央和中央军委的亲切关怀下，在上海市委的直接领导下，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策和关于民兵工作的指示，大力整顿民兵，大办民兵，办好民兵。我们一定认真学习即将出版的《毛泽东选集》第五卷，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，认真学习和讨论中央[1977]十号文件，在民兵中进一步掀起大学习、大揭发、大批判的新高潮，在揭批“四人帮”斗争的伟大运动中，把上海民兵建设搞好。—26—上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之五

粉碎“四人帮

华主席给我第二次解放揭发、控诉大工贼王洪文对我的政治迫害

杨浦区定海街道余凤珍各位领导、同志们：

我是一个受尽大工贼王洪文政治迫害的里弄妇女。英明领袖华主席粉碎了“四人帮”，为民除害，使我获得了第二次解放。我有满肚子的话要向华主席、向党讲，千言万语并成一句话：把揭发批判“四人帮”的伟大斗争进行到底，紧跟领袖华主席，继续革命不回头！

我原来是定海街道第五里委第二居民小组长。一九五八年，大工贼王洪文结婚后，就住在定海路一九四号，属于我们居民小组。当时我想：里弄居民来自各个方面，阶级关系复杂，斗争非常激烈，王洪文是转业军人、党员干部，住在我们小组里蛮好，我还可以依靠他。因此一开始我碰到问题，还跟他商量商量。但是，王洪文并不象我想的那样。他到里弄后，就跟四类分子、反革命家属等等社会渣鬼混在一起，吃吃喝喝、吹吹拍拍，阶级阵线不分，根本不象一个共产党员的样子。比如：里弄一个正在服刑、因病保外就医的劳改分子，经常送大闸蟹、烟、酒等给王洪文，王洪文跟他十分要好，碰到事情就帮他讲话，严重丧失了阶级立场。又如：现行反革命杀人犯李鹏飞，平时跟王洪文烟来酒去，称兄道弟，十分热络。就在李犯被专政机关逮捕的前一天晚上，还在王洪文家里吃喝到深夜。再如：住在王洪文家附近有一个坏家伙，因为一直免费给王洪文一家大小做衣裳，王洪文待他亲如一家，叫他“娘舅”，有一次，我们从这个坏家伙的家中查出了他所盗窃的价值一千余元的赃物，王洪文却利用职权千方百计地包庇他，使这个贪污分子逃避了无产阶级专政的惩罚。

大工贼王洪文不仅敌我不分，认敌为友，而且不择手段地多吃多占。三年自然灾害期间，王洪文在崇明围垦，经常装病回家逃避劳动。有次他回来，其他同志的家属托他带些食品去崇明，他竟把托带的鸡肉等好的食品偷偷吃掉了，把鸡头、鸡颈、鸡脚爪等带给人家，弄得人家有苦难说，哭笑不得。一九六五年，王洪文修理自

—27—

描述：

