id: c4b09c9599
标题：领导要下去抓好思想路线教育
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队负责同志用五十多天时间，下部队同几十个领导干部谈心，召开多次座谈会，引导大家继续学好三中全会和五届人大二次会议文件，以端正思想路线，同心同德执行党的政治路线和各项方针政策。这种做法，值得提倡。

林彪、“四人帮”横行时，一讲路线问题就搞“政治运动”，乱扣帽子，无限上纲，把人们搞怕了。现在我们情况大不同了。领导同志下去抓思想路线教育，用的是和风细雨的方法，耐心说服的方法，帮助干部战士进一步解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，同心同德奔四化。在学习中，对于继续坚持林彪、“四人帮”的思想观点的人，我们当然要加以批评。但是对于大多数同志来讲，主要是一个自我教育提高认识的问题。

从一些部队的实践看，领导干部下部队抓思想路线教育，有几件事必须认真搞好：一是认真调查分析部队的思想动向。二是组织部队学习好马列主义、毛泽东思想的基本原理，学好三中全会和五届人大二次会议文件，领会精神实质。三是组织部队深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，彻底肃清其流毒。四是开展真理标准的学习和讨论。此外，还要把思想路线的教育和学习，同艰苦细致的思想工作结合起来，帮助干部战士站在党的政策的立场去观察和处理各种实际问题，成为党的路线和政策的坚决执行者和捍卫者。

描述：

