id: c4b3b6e417
标题：掌握克敌制胜的军事辩证法——学习《集中优势兵力，各个歼灭敌人》，批判所谓“六个战术原则”
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：梁喜文
来源：
标签：林彪,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇文章，对于从理论上深刻理解毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的原则，批判林彪的资产阶级军事路线，特别是批判“一点两面”等所谓战术原则，都具有重要意义。

是集中优势兵力打歼灭战，还是分散兵力打击溃战、消耗战？这是两条军事路线斗争的一个重要问题，也是两种认识论的斗争在作战指导问题上的反映。

通过长期的革命战争实践，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命战争的具体实践相结合，总结了正反两方面的经验，为我军制定了“集中优势兵力，各个歼灭敌人”这个唯一正确的作战指导原则。与此相反，林彪的“一点两面”等所谓战术原则，却是完全脱离了中国革命战争的具体特点和实践，“从主观到客观”，凭空臆造出来的。林彪还恬不知耻地把他的所谓“六个战术原则”吹成是“东北作战的根本经验”。列宁曾经指出：“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”（《唯物主义和经验批判主义》第一四五页）。林彪的“一点两面”等所谓战术原则，正是在“经验”这个字眼掩盖下的唯心论的先验论的黑货。

一切事物都是对立的统一，战争也不例外。毛主席运用对立统一规律研究战争而提出的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战原则，充满着辩证法思想，深刻地反映了人民战争的内在规律。

打歼灭战，是我军作战的根本指导思想。毛主席说：“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”毛主席这一教导，形象而深刻地说明了打歼灭战的辩证法。打击溃战，就象打伤了人的十个指头，皮肉虽伤，十指犹在。敌军虽然被击溃了，但其建制尚存，还可以重整旗鼓，卷土重来。所以击溃的再多，也不能从根本上达到“保存自己，消灭敌人”的目的。打歼灭战就不同了，它使敌人被歼一个团就少一个团。这样看起来，每次战斗取得的胜利可能是小的，歼敌也不一定多，但是少中有多，小中有大，因为积少可以成多，积小胜可以为大胜，最后就可以把敌人完全消灭。

毛主席教导我们：“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”集中绝对优势兵力，是打歼灭战的物质基础和先决条件。集中优势兵力，才能以多胜少，以强击弱，大量的歼灭敌人。我们所说的绝对优势兵力的集中，是指我军对敌军局部战场上的兵力对比而言，并非象林彪胡说的那样，是自己兵力使用之间的一种关系。这样，就要求我们在战役部署方面，当着敌人分几路向我军进攻时，我军则应集中数倍于敌的兵力，首先包围敌军诸路中较弱的一路。在战术部署上，担任主攻任务的部队，还必须集中数倍于敌的兵力以及全部或大部的火力，“从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之”，然后一步一步地迅速扩张战果。而不能同时一下子对所包围的全部敌人展开作战。否则，就会变战役部署上的兵力集中为战术部署上的兵力分散，“处处攻击，处处不得力，拖延时间，难于奏效”。这不但不能各个歼灭敌人，反而会被敌人所击破。

林彪的“一点两面战术”本身就是一个前后矛盾、逻辑混乱的东西。他故弄玄虚，挖空心思地在“点”与“面”的关系上作文章。他忽而说“一点”是作战方向，忽而又说突击方向不仅仅是“一点”；在这里把“一点”说成是敌人阵地前沿的一点，在那里又说是敌人阵地纵深的“一点”；今天说非“一点两面”不可，明天又说可以“一点多面”，可以“点中有面、面中有点”，可以“多点多面，有点无面”；一会说只适合战术运用，一会儿又说适合于战略运用，使人难以琢磨。只从这一点看，就足以说明所谓的“一点两面战术”，完全是诡辩论，是唯心主义的大杂烩。

毛主席教导我们，一切军事原则都“是直接地和基本的政治原则联系着的”。什么样的政治路线，就产生什么样的军事原则，而一定的军事原则又是为一定的政治路线服务的。解放战争时期，毛主席从辩证唯物主义的观点出发，提出“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战原则，是为了实现我党“打倒蒋介石，解放全中国”的政治路线的。林彪极力推行资产阶级军事路线和打击溃战的“六个战术原则”，完全是为他的右倾机会主义政治路线服务的。在无产阶级专政条件下，他继续推行所谓的“六个战术原则”，疯狂反对毛主席的军事思想和军事原则，则是企图以此大树特树自己的绝对权威，以实现他篡党夺权和在苏修的核保护伞下当儿皇帝的迷梦。但是，林彪和一切机会主义头子一样，只能是搬起石头砸自己的脚，最后落得个身败名裂的可耻下场。

沈阳部队某部 梁喜文

描述：

