id: c4b7b72e58
标题：培养又红又专的运动员教练员国家体委颁发《运动员守则》和《教练员守则》
日期：1981-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社4月5日讯 国家体委最近颁发《运动员守则》和《教练员守则》，从政治思想、训练比赛、学习生活和道德风尚等方面，提出了运动员和教练员所共同遵守的准则。

国家体委指出，我国运动员、教练员肩负着攀登体育运动高峰，为祖国争光的重任，在广大人民特别是青少年中有着广泛的影响。国家体委要求各省、市、自治区体委和有关部门以两个守则为基本内容，加强运动队的思想政治工作，培养又红又专的运动员和教练员。

运动员守则

一、拥护共产党，热爱社会主义祖国，热爱体育事业，勇攀高峰，为国争光。

二、刻苦训练，钻研业务，尊重教练，认真完成训练任务。

三、赛出风格，赛出水平，胜不骄，败不馁，尊重裁判，尊重对方，尊重观众。

四、学政治，学文化，学科学，又红又专。

五、讲文明，讲礼貌，讲卫生，讲道德，守秩序，守纪律。

六、不吸烟，不喝酒，衣着整洁大方，自觉抵制资产阶级思想侵蚀。

七、以事业为重，迟恋爱，晚结婚。

八、团结友爱，关心集体，勇于批评与自我批评，反对自由主义。

九、尊重领导，服从组织，遵守规章法令，反对无政府主义。

十、勤俭节约，爱护公物，敢于同不良倾向作斗争。

描述：

