id: c4b790b574
标题：高举毛泽东思想伟大红旗深入开展革命大批判——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍否认思维与存在同一性的反动谬论
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：孙洪忠康镇济〖HH/换行〗DW：一四六六部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自觉地用毛泽东思想指导革命实践

一四六六部队八连指导员 孙洪志

一九五九年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙彭德怀向党发起猖狂进攻，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社。就在这时，刘少奇在哲学界的代理人杨献珍秉承他的黑主子的旨意，抛出了“思维与存在没有同一性”的反动谬论，为复辟资本主义大造反革命舆论，在哲学战线上挑起了一场大论战。

杨献珍胡说：“思维与存在的同一性是唯心主义的命题。”这是对辩证唯物论的认识论的恶毒污蔑和歪曲，是对毛主席哲学思想的疯狂攻击。

毛主席教导我们：“物质可以变成精神，精神可以变成物质”，“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。”思维和存在的关系，也就是精神和物质的关系。它们是互相对立的，但又互相联结，互相依赖，并因一定条件而互相转化，这就是它们的同一性。杨献珍反对思维与存在的同一性，把两者绝对对立起来，否认思维和存在之间的辩证关系，否认思维和存在在一定条件下的互相转化，否认“物质可以变成精神，精神可以变成物质”这一伟大真理，这恰恰证明他的那种谬论是唯心论和形而上学的。

毛主席教导说：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上居建筑对于经济基础的反作用。”这就清楚地告诉我们，辩证唯物论的认识论是革命的能动的反映论。因此，我们一方面承认存在的第一性、思维的第二性，思维是存在的反映，即从物质到精神这个认识的第一个飞跃；另一方面又承认而且必须承认精神的东西的反作用，也就是精神到物质的第二个飞跃。杨献珍反对思维与存在的同一性，否认思维的能动作用，就是反对用革命理论去指导革命实践，反对用毛泽东思想挂帅，用心极为恶毒。

实践证明：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我们无产阶级革命战士，只要活学活用毛泽东思想，坚持用毛泽东思想去指导三大革命斗争实践，就无往而不胜。我们连所在的支农点东沟县长山公社大顶大队，由后进变为先进就是很好的例子。

过去这个大队受到刘少奇反革命修正主义路线的毒害，一直比较落后，“吃粮靠返销，花钱靠信贷”。怎样改变大队的后进面貌呢？我们和贫下中农一起，反复学习了毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，对大队情况进行了深入的调查和分析。大家一致认识到：大顶大队自然条件并不比大寨差，就是人的思想革命化程度不如大寨人高。要改变大顶大队的落后状态，必须先搞好人的思想革命化。为此，我们和贫下中农一起进行忆苦思甜，大办毛泽东思想学习班，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高了大家的阶级觉悟。人的精神面貌改变了，革命干劲调动起来了，就产生了巨大的物质力量，全大队掀起了学大寨的热潮。经过大家的艰苦奋战，粮食亩产达到了七百斤，比过去增产将近一倍。贫下中农说：“人换思想地换装，全靠毛泽东思想来武装。”大顶大队的变化，是贯彻执行毛主席革命路线的结果，是“物质可以变成精神，精神可以变成物质”这一哲学思想的胜利，也是对杨献珍之流的唯心论和形而上学的一个有力的批判。

杨献珍打着反对“唯心主义”的幌子，反对思维与存在的同一性，否认精神对物质的反作用，归根到底就是反对战无不胜的毛泽东思想对于革命实践的伟大指导作用，反对广大人民群众运用毛泽东思想指导三大革命斗争实践。我们一定要更好地活学活用毛主席哲学思想，提高识别真假马克思主义的能力，彻底粉碎刘少奇、杨献珍之流反对毛泽东思想的反革命阴谋，更加自觉地用毛泽东思想指导我们的革命实践，在社会主义革命和社会主义建设中争取更大的胜利。

先进思想可转化为物质力量

空军某部雷达连党支部

伟大领袖毛主席教导我们：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的需要，出于他复辟资本主义的需要，一贯用唯心论和形而上学对抗辩证唯物论，公然否认精神的东西的反作用，抹煞革命理论的巨大威力。他在哲学界的代理人杨献珍更是明目张胆地否认思维和存在的同一性，污蔑物质变精神、精神变物质的伟大真理是“唯心主义”。对这种反动谬论，我们必须深入批判，彻底肃清其余毒！

真理的标准只能是社会的实践，“物质可以变成精神，精神可以变成物质”之所以是真理，就在于它经得起实践的检验。看吧：大庆油田的建成，大寨山乡的巨变，还有万吨巨轮下水，人造地球卫星上天等等，哪一件不是伟大的毛泽东思想的胜利？哪一件不是精神变物质的丰硕成果？哪一件不是对刘少奇、杨献珍一伙的唯心论和形而上学的有力批判？再拿我们连来说，所以能在风雪草原扎根，就是靠用战无不胜的毛泽东思想武装了干部战士头脑的结果。

回想我们连刚组建不久，就来到了一个气候多变的地区。这里，时而大雪纷飞，时而风沙漫天，喝的水又涩又苦，不少同志鼻子出血，上吐下泻。面对这恶劣的自然条件，有的同志便认为，要克服这些困难，必须首先抓物质建设。于是，干部分兵把口，几乎把全部精力都放在抢修营房、准备取暖的干草等具体工作上，而忽视了用毛泽东思想教育人这个根本。结果，物质建设虽然搞了一些，但连队里思想问题出现了不少。譬如：有的同志产生了怕苦怕累情绪，不愿在草原安家。年终总评，连队没有被评上四好。后来，我们学习了两个“决议”，狠批了彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点，才进一步领会了精神可以变成物质这一辩证唯物主义的真理，懂得了“代表先讲阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”。从而提高了活学活用毛泽东思想，用精神建设带动物质建设，用一好带三好的自觉性。

干部战士掌握了毛泽东思想，连队面貌就发生深刻变化。大家都决心以一不怕苦、二不忙死的革命精神，为保卫毛主席站好岗、放好哨。一次，突然刮起了九级大风，雪下得很大，通往上级的电话线被刮断了。为了使大家及时听到毛主席和党中央的声音，电话员杨敬清同战友一起，冒着风雪去接线，当他们连滚带爬地在十多里外的小山包上找到了被刮断的电线时，手脚都冻麻木了。杨敬清心急如火，几次爬上溜滑的电线杆，都被大风刮了下来。他牢记毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，毅然脱掉大衣，用嘴咬住电线，坚持爬了上去，又解下腰带，紧紧地把自己的身体捆在电线杆上。当他用手猛力拉出已经和嘴唇冻在一起的线头，嘴唇都被撕破了，鲜血直流。他不顾疼痛，迅速接通了线路。由于全连干部战士认真地照毛主席的指示办事，决心在风雪草原扎根，为守卫和建设边疆贡献力量，使连队进步很快，终于在第二年评上了四好，连队代表光荣地出席了空军“三代会”，并幸福地见到了伟大领袖毛主席。

实践使我们深切地体会到：刘少奇、杨献珍兜售的唯心论和形而上学，是地地道道的复辟资本主义的反动谬论。如果上了他们的当，就不可能自觉地用毛泽东思想改造客观世界和主观世界，就会滑到资产阶级军事路线上去。我们一定要大破唯心论和形而上学，大立辩证唯物论，不断提高贯彻执行毛主席建军路线的自觉性，不断为党和人民作出新的贡献。

没有正确思想就没有正确行动

一四六六部队 康镇济

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一小撮反革命同伙，长期以来，极力反对突出无产阶级政治，反对用毛泽东思想统帅一切。刘少奇叫嚷什么：“如果认为一切人造的东西都是先有观念，就是唯心论”。他在哲学界的代理人杨献珍还炮制了反动的“思维与存在没有同一性论”。他们否认革命理论的能动作用，否认“物质可以变成精神，精神可以变成物质”的伟大真理，妄图以此来反对毛泽东思想，达到复辟资本主义的罪恶目的。

辩证唯物论认为：思维与存在是对立的统一，是互相依存、并在一定条件下互相转化的。它不但承认认识来源于实践，而且承认认识对于实践的指导作用。任何一个人的实践，都是一定思想指导下的实践。问题在于，指导实践的，是正确的思想，还是错误的思想，是无产阶级世界观，还是资产阶级世界观，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，还是反革命修正主义。伟大领袖毛主席在《实践论》中指出：“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’”实践证明，我们的工作成绩，都是在毛主席无产阶级革命路线指引下，在革命的理论指导下，也就是在毛泽东思想的指导下取得的。毛泽东思想是反映了客观外界规律性的正确思想，是我们全党全军一切工作唯一正确的指导方针。不难设想，我们的实践，如果不以毛泽东思想为指导，必然是错误的实践，必然收不到好的效果。叛徒刘少奇叫嚷“如果认为一切人造的东西都是先有观念，就是唯心论”，是别有用心的，完全是一种妄图否定在一切工作中坚持用毛泽东思想挂帅，否定用毛泽东思想指导我们的革命实践的胡言乱语。

去年十一月，我到东沟县长山公社七股顶第十生产队支农。参加三大革命运动的实践，使我进一步体会到，以毛泽东思想为指导方针，按照毛主席指示办事，是我们做好各项工作的根本。这个生产队阶级斗争复杂。一小撮阶级敌人散布什么“七股顶，石头多，不如外地好生活”。有的社员受了阶级敌人的煽动，想搬家外流。别的地方都在轰轰烈烈地学大寨，这个地方却冷冷清清。面对这种情况，我同广大贫下中农和干部一起，坚持用毛泽东思想挂帅，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，以大寨为榜样，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入开展革命大批判，进行路线分析，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，提高了大家的阶级斗争和路线斗争的觉悟。在毛泽东思想光辉的照耀下，这个队的干部、群众齐心协力，很快地掀起了学大寨的热潮，革命和生产都取得了显著成绩，由后进队一跃成了先进队。这个事实有力地说明，照伟大的毛泽东思想办事就是胜利。如果听信刘少奇、杨献珍一伙的胡言乱语，否认思维与存在的同一性，否认革命理论的能动作用，不坚持用正确的思想去指导革命实践，能动地改造世界，我们就决不能取得支农工作的胜利。

毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉著作中，强调地指出：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育”。我们一定要刻苦地认真地学习毛主席的哲学思想，掌握辩证唯物主义，提高识别真假马克思主义的能力。叛徒杨献珍和他的黑主子刘少奇一唱一和，大肆贩卖思维与存在没有同一性的反动谬论，就是企图否认对立统一这个辩证法的最根本的法则，否认思维与存在在一定条件下的互相联系、互相转化，从而实现他们用反革命修正主义思想蒙蔽群众，用资产阶级反动世界观改造世界的罪恶阴谋。现在，刘少奇、杨献珍这一伙人类的渣滓，虽然已经被抛进了历史的垃圾堆，但是，我们必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，把思想战线上批判修正主义的斗争，批判唯心论和形而上学的斗争进行到底，彻底肃清刘少奇、杨献珍之流的反动谬论的流毒。

描述：

