id: c4b84c4af8
标题：坚定不移地坚持和发展中国特色社会主义
日期：2011-8-14
是否是时间段：false
作者：何怀远
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●在中国共产党走过90年伟大历程的重要时刻，胡总书记以历史唯物主义的科学精神和面向未来的雄心壮志，把党和人民90年“奋斗、创造、积累”的成就概括为：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，并告诫全党和全国人民，对于这来之不易的伟大成就，必须“倍加珍惜、长期坚持、不断发展”。这是当代中国共产党人对自己全部历史的科学总结，是实现中华民族伟大复兴征程中的政治宣言。

来之不易的伟大成就

中国特色社会主义，凝聚着中华民族170多年的心血、梦想、智慧和希望，是中国共产党诞生后带领中国人民90年奋斗成就的价值归宿和集中体现，实为来之不易。

1840年以后的中国，刺痛着远在欧洲的马克思的心。自诩“天朝上国”的清王朝，被一个远在天边的弹丸小国用枪炮轰开了国门，屈辱地接受了一个个不平等条约。外国商人以天价出售的鸦片摧毁了中国人的肉体和灵魂，还要控告苦难者。马克思愤怒地谴责英国侵略者：“英国人控告中国人一桩，中国人至少可以控告英国人九十九桩。”伴随着商品输入，无政府主义、改良主义、共和主义、民族主义、社会达尔文主义借先进知识阶层为国家的独立富强寻找出路的迷茫与焦虑，破门而入，登上中国社会思潮的舞台。与此同时，一批曾经走出国门、既了解工业发达国家创造的现代文明，也深知资本主义制度弊端的仁人志士，凭借他们对现实世界的感知和思想观念体系的理解，在令人眼花缭乱的社会思潮中，坚信了马克思主义，从不同语言中把唯物论、辩证法、历史唯物主义、科学社会主义、共产主义介绍到自己的祖国。特别是十月革命的炮声，中国的知识界听到了时代的最强音，认准马克思列宁主义就是中华民族救国救民的真理，迅速传播马克思主义基本理论，为实践马克思主义社会理想而奋斗。

选择马克思主义不易，坚持马克思主义更难。马克思主义虽然有阶级与革命的论述，有社会主义必然代替资本主义的论述，也有基于西欧各国情况而对未来社会的一些设想，却没有社会主义革命和建设的具体设想和经验；苏联虽然走上了社会主义道路，建立了社会主义制度，但产业工人只有200万的半封建半殖民地中国绝不可能照搬苏联模式。在这些巨大困难面前，中国共产党坚持理论与实践相结合的原则，不畏艰难，勇于探索，不断总结，紧紧地和中国人民一起，经历了90年的“奋斗、创造、积累”历程。在这90年中，从1921到1949年，中国共产党人带领中国人民浴血奋战，2100万革命者慷慨捐躯才取得了新民主主义革命的胜利，赢得了民族独立，为社会主义制度的建立奠定了政权基础。从1949到1978年，中国共产党人紧紧依靠人民历经艰苦曲折，克服了社会主义建设经验与发展基础的双重匮乏，取得了社会主义革命的伟大胜利，确立了社会主义基本制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。从1978年至今，中国共产党紧紧依靠人民，破除了极“左”思潮的严重束缚，顶住苏东剧变的巨大压力，战胜了国际敌对势力的围堵、遏制与和平演变，坚定不移地坚持改革开放，开辟了中国特色社会主义道路，创立了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。中国特色社会主义道路、理论体系和制度，是中国共产党和中国人民用鲜血和生命换来的巨大成就，是科学社会主义由理论变为现实的最大成果，是中华民族真正的壮丽日出。它来之不易，必须倍加珍惜。

科学优越的伟大创造

中国特色社会主义汲取了马克思恩格斯创立的科学社会主义的真正精神。中国特色社会主义，自觉地接受社会主义初级阶段的制约，接受社会主义与资本主义关系的现实。在中国革命、建设和改革的伟大实践中，中国共产党人在“什么是马克思主义、怎样坚持马克思主义”这一总问题下，在成功回答了“开展什么样的革命、怎样革命”、“建设什么样的国家、怎样建设国家”的基础上，先后科学回答了“建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义”、“建设什么样的党、怎样建设党”、“实现什么样的发展、怎样发展”等时代课题，创立了中国特色社会主义。中国特色社会主义成功实现了“十个结合”，即把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来，把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，把尊重人民首创精神同加强和改善党的领导结合起来，把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来，把推动经济基础变革同推动上层建筑变革结合起来，把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合起来，把提高效率同促进社会公平结合起来，把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来，把促进改革发展同保持社会稳定结合起来，把推进中国特色社会主义事业同推进党的建设新的伟大工程结合起来。这“十个结合”，使科学社会主义的基本原则获得了中国存在方式，形成了鲜明的中国特色。市场经济与社会主义基本制度的破天荒“嫁接”，使中国经济社会快速发展与历史唯物主义的“以人为本”价值观实现了高度统一；中国特色社会主义在追求中华民族伟大复兴的同时，致力于推进和谐世界建设，打破西方“零和游戏”的习惯思维，倡导并推进“共赢思维”，把科学社会主义基本原则的刚性与吸纳一切文明成果的开放性融为一体。

中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路，是中国共产党和中国人民的价值取向及其路径选择。中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，它是中国特色社会主义道路选择和制度设计的科学根据。中国特色社会主义制度，是中国特色社会主义道路和理论体系的规范保障和实践形态，它集中体现了中国特色社会主义的特点和优势，胡总书记将其概括为“五个有利于”，即有利于保持党和国家活力、调动广大人民群众和社会各方面的积极性、主动性、创造性；有利于解放和发展社会生产力、推动经济社会全面发展；有利于维护和促进社会公平正义、实现全体人民共同富裕；有利于集中力量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战；有利于维护民族团结、社会稳定、国家统一。中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障。正是依靠中国特色社会主义道路、理论体系和制度，社会主义现代化建设取得举世瞩目的伟大成就，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。

走向未来的伟大旗帜

马克思主义、社会主义、共产主义、共产党，一直在资本主义的诅咒和围剿中顽强发展。社会主义出现过上个世纪相当长时期与资本主义平分秋色的局面，也跌入过上世纪90年代的历史低谷。美籍日裔学者弗兰西斯·福山在其著作《历史的终结》中断言：“自由民主已克服世袭君主制、法西斯与共产主义这类相对的意识形态。”今后不再会有任何思想体系可以向民主思想挑战了，人类探索真理的历程在20世纪达到了“终点”，西方的自由民主可能形成人类意识形态进步的“终点”与人类统治的“最后形态”，历史“终结”了。

历史的实际进程与资产阶级政治家、理论家开了一个天大的玩笑，无情地粉碎了他们的政治梦想和文化咒语。21世纪的第一个10年没过，美国的次贷危机引发了国际金融危机，长久积淀的资本泡沫下露出了资本主义繁荣的“老底”，冰岛、希腊、英国都陷入了主权债务的“国家危机”。今年5月，“终结论”者福山改变了自己的判断，不无伤感地说：“美国版本的资本主义即使没有完全丧失信誉，最起码不再占据主导地位。”相反，中国虽然也深受资本主义金融危机的连累和金融市场的绑架之苦，但却傲然挺立，以勃勃生机发展为世界第二大经济体，被誉为“世界经济的发动机”和“火车头”。今天，因为中国特色社会主义的成功，马克思主义的世界形象发生了历史性改变，社会主义的世界形象发生了历史性改变，共产党人的世界形象发生了历史性改变。

胡总书记指出：“面对风云变幻的国际形势，面对艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党要团结带领人民继续前进，开创工作新局面，赢得事业新胜利，最根本的就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度。”中国特色社会主义道路、理论体系和制度，是当代中国共产党人的伟大旗帜，是凝聚力量、统一思想的可靠根基。一个拥有8000多万党员的大党，一个13亿多人口的大国，没有思想上、政治上的统一就将一盘散沙，一事无成。不是资本主义，也不是民主社会主义，只有中国特色社会主义道路、理论体系和制度才能给党和人民以共同信仰、共同理想和走向未来的共同希望。

环顾当代世界，那些世界老党、大党，他们曾经建立了社会主义制度，却没有能够发展和最终保住社会主义，一个重要的原因，就是没有经受住反社会主义、非社会主义错误思想的影响而放弃了社会主义。毫不动摇地坚持中国特色社会主义道路、理论体系和制度，一是要做到“两个坚信”，即“坚信马克思主义基本原理是颠扑不破的科学真理，坚信马克思主义必须随着实践发展而不断丰富和发展”。同理，对于中国特色社会主义理论体系，我们同样必须始终做到“两个坚信”，即坚信中国特色社会主义理论体系是被实践证明了的科学真理，坚信中国特色社会主义理论体系必须随着实践发展而不断丰富和发展。二是防止两种错误做法，即“超越”于实际生活的做法和“落后”于实际生活的做法。所谓“超越于实际生活”，就是不顾中国社会主义初级阶段的现实，不顾当代世界国际格局，把马克思主义经典作家关于社会主义和共产主义的价值理想，急切地、超越阶段地灌注于现实实践中，而忘记恩格斯反复提醒的社会主义所要经历的改造人和环境的无数“中间站”。所谓“落后于实际生活”，就是不顾中国特色社会主义事业的发展进步，不顾人民群众发展着的社会愿望和要求，忘记中国特色社会主义中的“社会主义”价值理想，将中国特色社会主义的 “阶段性内容”、“妥协性特征”当作不变的理想目标。这些观念都会导致我们走向错误的道路。三是坚持实事求是思想路线，根据中国国情和时代条件，有效地、逐渐地推进科学社会主义价值理想的实现。有了这样的思想路线，我们就能够避免犯错误，犯了错误也能很快纠正错误。总之，中国特色社会主义，在坚持中赢得了过去的成功，也必将在发展中创造未来的辉煌。

描述：

