id: c4bd9ba5b6
标题：当代“毛遂”多多益善
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读着三位战士的事迹，不由想起古代的一个故事：

战国时期，赵国平原君门下有个食客，名叫毛遂。公元前二五七年，秦国围攻邯郸，平原君到楚国求救。毛遂自荐同往。平原君和楚王谈判，不得要领，毛遂按剑上前，直说利害，使楚王同意赵楚合纵。

“毛遂自荐”作为自告奋勇的典故，一直被人们传为佳话。我们干四化也需要这种“自荐”的精神，需要千千万万个当代“毛遂”。凡是对四化有利的事，对部队建设有利的事，不论困难有多大，也不论是份内份外，都要挺身而出，男挑重担，争先恐后。

鲁迅青年时期曾经写过一首表达献身祖国宏伟志愿的诗：“灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”他以自己的全部精力，满腔的爱国热血，为拯救中华民族奋斗终生。今天，要将被林彪、“四人帮”耽误了的时间抢回来，把我们的伟大祖国建成社会主义的现代化强国，我们每个人，特别是青年同志，要立下大志：把自己的聪明才智，宝贵青春，献给四化建设的伟大事业！

描述：

