id: c4be5f7664
标题：我们小组提出的问题
日期：1956-10-25
是否是时间段：false
作者：林矛心
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们学习小组在初步学习了刘少奇同志在“八大”的政治报告以及大会关于政治报告的决议以后，组织了一次漫谈。在漫谈中，大家提出了不少问题，其中主要的问题是：

1.我国国内当前主要矛盾的实质是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾，这个矛盾是否就是社会主义的生产关系和落后的生产力的矛盾？如果是，能不能说我国的生产关系跑到生产力的前面去了？

2.我国的人民民主专政和苏联的无产阶级专政有许多不同的地方，最明显的是我国人民民主专政的政权中有民族资产阶级的代表人物参加，为什么说我国的人民民主专政在实质上就是无产阶级专政呢？过去革命根据地的人民民主专政和今天的人民民主专政基本上相同，能不能说过去的人民民主专政也是无产阶级专政呢？

3.我国各民主党派的社会基础是民族资产阶级、上层小资产阶级和它们的知识分子，在社会主义改造完成以后，所有社会成员都将成为社会主义的劳动者，那末，那时候为什么还要民主党派呢？为什么还要统一战线呢？

4.中国共产党是现代最先进的阶级——工人阶级的最先进的部队，它掌握了马克思列宁主义理论，而且善于用批评和自我批评的武器来克服自己的缺点，为什么还要民主党派来监督呢？

5.为什么在统一的社会主义市场范围内，可以允许国家领导下的自由市场存在？自由市场既然也是国家领导的，为什么还叫做“自由”市场？自由市场的存在和发展会不会促使资本主义发展起来？

6.党内也允许少数人保留自己的不同意见，不就是保留思想上的分歧吗？这对于党的工作，对于党的团结有什么好处呢？

7.党的下级组织可以请求上级组织改变原来的决议，这不是和“下级服从上级”的原则相矛盾了吗？上级该怎样实施领导呢？

我们小组准备从中选择几个问题，进行两次到三次讨论。

描述：

