id: c4bf727940
标题：从改造世界观入手正确处理红与专的关系
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：卜家骏
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在红与专问题上，我曾经走过一段曲折的道路，产生过一个消极的想法，认为：这是两条路线斗争中的一个棘手问题，曾想避开它。但是，随着批修整风运动的深入，我认识到路线斗争是避不开的。“一朝被蛇咬，三年怕井绳”，决不是革命者的态度。只有积极地去总结历史的经验教训，按照毛主席的有关教导去处理这一问题，才是正确的态度。下而，我就自己在红与专问题上所走的道路作一番解剖和分析。

（一）

回忆我刚当外科医生的时候，只会割阑尾、包皮和疝气。一九五八年，毛主席提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，号召我们做又红又专的革命战士。我受到极大的鼓舞，一面认真学习毛主席著作，改造世界观；一面结合医疗实践，刻苦学习外科基本理论和基本操作方法。经过几年的努力，逐步学会了做下腹部、上腹部、胸腔和颅脑外伤的手术。就在这时候，叛徒刘少奇散布的“技术第一”的谬论，对我发生了影响。当时，我曾错误地认为自己“红”的问题已经解决了。在名利思想的支配下，我热衷于研究一些少见病，丢掉常见病与多发病，糊里糊涂地偏离了毛主席的革命路线。

无产阶级文化大革命中，广大群众批判了刘少奇推行的修正主义路线，我才觉悟到受了骗，上了当，走的是危险的道路。我认识到：自己“红”的问题并未解决；而且，只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，就不能说红的问题最后解决了。我决心在阶级斗争中继续锻炼自己，改造自己。我以白求恩大夫在枪林弹雨中坚持为伤员做手术的精神鼓舞自己，努力做好工作。就在我强烈地感到必须克服不问政治倾向的时候，刘少奇一类骗子又叫喊什么“政治可以冲击其它”，这又使我不敢钻研业务，不敢抓技术工作了。我的技术水平一度处于停顿、倒退状态，医疗质量也下降了。

回顾和总结我在两条路线斗争中的经验教训，迫切感到必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高路线斗争觉悟，弄清红与专的关系。伟大领袖毛主席根据辩证唯物主义的观点，教导我们：政治是统帅，是灵魂。“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”要求我们“又红又专”。毛主席的这些教导，是我们正确理解和处理红与专、政治与业务关系的准则。可是，由于我世界观改造抓得不紧，存在着私心，因此常常忘记了这些马克思主义的准则。刘少奇一类骗子正是狡猾地利用我们这方面的弱点，当我们强调要加强经济技术工作的时候，就散布“技术第一”的谬论，当我们强调要加强政治工作的时候，又散布“技术无用”的谬论，妄图用资产阶级政治冲掉无产阶级政治，冲掉无产阶级的各项事业。斗争实践使我深深体会到：要排除错误路线的干扰，正确处理红与专的关系，必须认真看书学习，彻底改造世界观。

（二）

改造世界观从那里入手？毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个根本问题不解决，“红”就是假红，“专”也不可能有正确的方向和动力。

有一件事对我教育很深。前年底，我们科来了一个患腮腺混合瘤的病人。我见她腭下长的那个瘤子比牛角还粗，已经癌变，就劝她转院。病人听了，连连摆手说：“不要转。你要我转去的医院，我已经去过两次啦。”接着，她给我讲起了她患病和治病的经过。原来她是个归侨。二十多年前在国外给资本家做工时，得了这病，无钱医治，瘤子逐渐由小变大。归国后，她曾两次到某地医院去求医，都没有被接收。病人的一席话，引起我和全科同志的深思。大家认为，这个病人的瘤子，是资本主义剥削制度和刘少奇一类骗子资产阶级医疗卫生路线的罪证，决心帮助病人把这个瘤子割掉。在院党委和一外科党支部的领导下，我和全科同志一起通过学习，掌握了切除腮腺混合瘤的知识以后，给病人施行了手术，效果良好。这一刀开得好！不但把病人二十多年的痛苦斩断了，而且对我的世界观作了一次无情的解剖。在手术前后，我自己问自己：为什么我一看到病人的瘤子已经癌变就想往外推呢？分析原因，还是为什么人的问题没有彻底解决。自己想到的不是如何为病人解除痛苦，而是看到癌变怕担风险。这说明“红”的问题不解决，“专”就不可能有正确方向。

从此，我一事当前都首先问一个“为什么人”的问题，是为病人还是为自己？比如钻研业务，就不能把它作为获取个人名利的手段，而要把它当作为人民服务的需要。对于威胁阶级兄弟健康的疾病，不管它多么难治，都敢于去钻，敢于去战胜它。

（三）

在党组织的关怀教育和群众的热情帮助下，我认真读马列的书和毛主席的书，努力树立为人民服务的思想，并不断把它转化为在技术上“精益求精”的行动。这样，我的路线觉悟有了提高，业务技术有了进步。党组织为了鼓励我，给我奖励，病人和病人家属为了感谢我，向我说了许多赞扬的话。在这种情况下，我警惕到，如果缺乏自知之明，就会骄傲自满，偏离又红又专的道路。因此，我经常注意联系思想实际，学习马、列和毛主席的著作，用唯物史观批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，牢记“群众是真正的英雄”这个伟大的真理。我懂得，医学知识的领域是一个无边无际的海洋，而个人的生命、精力和智慧却是有限的。要以有限的生命、精力和智慧去探索这无边无际的医学知识的海洋，不学习前人的经验，不集中群众的智慧，光靠个人奋斗，是办不到的。因此，我在世界观改造上注意树立唯物史观，在业务技术学习上注意走群众路线，每研究一个项目，每做一次重大的手术，我都依靠科党支部的领导，发动全科医护人员进行学习讨论，然后再集中群众的智慧，同时积极发挥群众的作用。

去年九月，我们接收了一个患中段食道癌的病人。给这种病人做手术比较复杂，从颈部、胸部到腹部需要切开三个切口。采用这种切口作食道癌手术，对于我们是第一次。科党支部发动大家认真看书学习，群策群力，努力攻破难关。大家学习热情很高，研究空气很浓，在独立钻研的基础上，又举行了学术讨论会。我把大家的学习成果集中起来，认真进行对比分析，解决了我原来怕切除癌肿时损伤肺门血管，和食道切除后高位吻合怕发生食道瘘等问题。麻醉医生、护士经过学习，也克服了过去只是围着手术医生转的被动应付局面，制订了麻醉、护理计划。全科人员紧密协作，主动配合，使手术顺利进行。这次手术，使我深刻地体会到，在斗争实践中互帮互学，取长补短，共同提高，才能更好地走又红又专的道路。

强调了依靠群众，是不是就排斥自己的钻研、努力，否定个人的主观能动性呢？完全不是这样。毛主席教导我们：“一切真知都是从直接经验发源的。”不经过个人的斗争实践，刻苦钻研，古人、外人的经验，群众的智慧，就不能变成自己的东西。这就要求我们要在党领导下的集体奋斗中，充分发挥个人的主观能动性，刻苦地钻研，大胆地实践。比如今年初，我们科来了一个患醛固酮增多症的病人，经过会诊确认是肾上腺肿瘤引起的，必须进行手术切除。但我们见到的有关这种病例的资料不多，并且因为这个病人的肿瘤小，X光透视无法辨明它是长在左肾还是右肾上，手术困难就更大。在讨论手术方案时，有人主张从腹部切进，左右探测；有人主张从腰部一侧切进。究竟那种意见正确呢？一位医生提醒我，如果瘤体X光探视不到，从腰部右侧切进是医疗常规。我认真地学习了文献杂志的有关资料，发现所介绍的多数的肾上腺肿瘤都是长在右肾上。又根据我们过去做肾手术的经验，从腹部做切进手术要复杂些，而且暴露不好；从腰部切进，手术简单，暴露良好。经过综合分析比较以后，我支持从腰部右侧切进的意见，结果手术获得了成功。这些事实教育了我，使我认识到，树立全心全意为人民服务的思想，在工作中吸取群众的智慧，学习前人的经验，和个人的努力实践紧密结合起来，才能在又红又专的道路上阔步前进。

广州部队某医院一外科主任 卜家骏

描述：

