id: b893b9ed49
标题：关于目前为人民服务——共产主义联盟内部与右倾路线的斗争
日期：2018-8-0
是否是时间段：false
作者：（挪威）为人民服务-共产主义联盟
来源：
标签：两条路线斗争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
为人民服务——共产主义联盟领导机关
二零一八年八月

从2018年春季开始，为人民服务展开了一场与联盟内一条右倾路线的斗争。这条路线从其与“SOS种族主义”组织的关系和看法，以及其对联盟内外的作风中表现了出来。

这场斗争是大范围和彻底的。它面对了一长串的问题，而这些问题又可以被分成两类：领导层的方法和政经路线。这场斗争导致了联盟领导层的巨大变动。我们确信这场斗争也将在将来带来巨大的改变和进步。这份简短的声明将不会深入地探讨斗争的具体细节。

这份领导层的声明的目的在于以联盟的名义公开做自我批评，尤其是向那些曾受到不公正和恶劣待遇的人。我们希望能够向挪威国内外任何的现、前成员以及友人作出更加综合的自我批评。

到目前为止，这场斗争导致了开除，暂停盟籍，和辞职，但是绝大部分盟员都支持这场斗争。其中，最值得被提到的事是对一名领导成员的开除。此人曾经在开展与“SOS种族主义”合作工作的第一线工作，但此人对待人的恶劣作风也是广为人知的。在被暂停和开除盟籍后，此人在与联盟在海外的联系人联系时仍然继续假托联盟的名义。这也是我们决定将他的开除公之于众的重要因素之一。我们敦促我们的联系人提高警惕，避免任何未来可能的对联盟名义的误用。

此人对其身边人系统性的操纵和欺骗直接导致了他被暂停盟籍和被开除。此人在联盟和前成员，友人，和一些其他人之间创造了不良情绪，比如说，此人在社交媒体上毫无顾忌和不友善的行为。举例来说，此人曾经在脸书上用咄咄逼人和不尊重的态度对待年轻社会主义者。我们面对着一项艰巨的任务：修补这一切引起的损失。我们对曾经为此人的活动提供援助和给予此人不应当的信任道歉。我们为此展开了深刻的自我批评，保证从错误中吸取教训。

政治方面上，我们犯下最大的错误就是关于SOS种族主义的政治上天真和道德上不正当的行为。举例来说，我们认为使该组织对政府资金产生依赖和其对当局、媒体、警方、和法西斯主义者的暴露是根本错误的。这也是敌人对该组织、代表和活动者的攻击能够带来巨大破坏的至关重要的因素之一。我们认为在与SOS种族主义合作的过程中和反对其的过程中都缺乏最基本的自我批评。不管是SOS种族主义还是共产主义活动者都没有作出对自身工作的任何形式的批判性评估。对组织的破坏在组织内外都被描述为仅是由外部条件（从外部的攻击）导致的，以至于似乎活动者和共产主义者做出的决定对该组织的破产和停止活动没有任何影响。

作为毛主义者，我们认为只分析外部施加的影响而不看内部矛盾的行为是根本性错误的。在外部影响和内部矛盾的关系中，内部矛盾是主要的。我们认为，对SOS种族主义的攻击只有在组织内部作出错误决定的前提下才能造成这样的后果。一些为人民服务的活动者同时也在SOS种族主义中活跃，而其中一些人要对一些错误和极端有害的决定负责。这不仅仅是个人决定的结果，更是由该组织的路线决定的。我们联盟对此负有责任，我们也要明白这一点，作出自我批评。

我们进一步认为，作为毛主义者，在犯下错误时不在群众前作出自我批评是完全错误的。自我批评不只是从自己的错误中吸取教训，而是作出贡献，让更多的人能从此得到经验。一个好共产主义者不应该在当作出公开自我批评的时候退缩。

组织中的右倾路线逐渐挪用了“毛主义”这个词，但它从来没有真正的应用过毛主义。它只在名义上，而不是实践上为人民服务。与此相反，它表明了它只是一股有操控性的机会主义和彻底的修正主义势力。我们声明，我们和这条路线划清了界限，并处在一个纠正自身错误，按照无产阶级的利益和无产阶级自己的意识形态，毛主义进行进一步工作的阶段中。

我们请求挪威和国外的友人提高警惕，避免任何可能的对联盟名义和资金的怀敌意的使用。我们了解，目前已经发生了对属于联盟的资源的挪用，一些人还试图以我们的名义从其他人处支取资金。这不让我们感到惊讶，但是我们必须请人们仔细核实他们的确在与联盟而不是某些假“代表”进行联系。

为人民服务——共产主义联盟将会正式通过为人民服务媒体，tjenfolket.no（和 tjen-folket.no）网站，post@tjen-folket.no邮箱，以及为人民服务媒体的脸书账号进行沟通。如果某些个人或是匿名账号试图进行联系，我们没有办法证明他们是否真正的代表联盟。没有正式被公布的活动者和个人不能代表联盟。我们没有公共发言人，也不再拥有一个海于格松的邮件地址了。如果当下想要联系联盟，你们必须与为人民服务媒体通过电子邮件沟通或是通过tjenfolket.no的“联系”页面沟通。

综上所述，我们重申，这份声明只是联盟正在进行的纠正行动的一小部分。我们将会继续进行我们工作的正面方面，这在过去的一段时间内主要由联盟中的左派进行。但是，我们将会坚持不懈地为了使自身进步而工作，特别是要把群众工作带入一个新的层次。我们号召一切联盟的友人来贡献能够让我们发展和进步的批评意见。

与右倾机会主义路线的斗争万岁！

无所畏惧地应用批评和自我批评，进一步进行两条路线斗争！

向着对挪威共产党作为一个毛主义党的重建前进！



描述：

