id: 062a91e119
标题：中央批转刘格平同志关于抓紧春耕工作的意见
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件浙江省嵊县军事管制委员会翻印件。原标题：刘格平同志关于抓紧春耕工作的意见。
标签：刘格平,山西文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转刘格平同志关于抓紧春耕工作的意见

各中央局，各省、市、自治区党委：

刘格平同志关于抓紧春耕工作的意见，很好。现发给你们参考。

 中  央一九六七年二月五日

太原革命造反总部刘格平来电话报告：山西农村情况很乱，回乡青年、地富子弟也组织了红卫兵。农村干部躺下不干等着交班。如不很快采取措施，即将影响春耕春种。我们准备和陈永贵、李顺达一起谈谈农村怎么办，帮助他们整理个材料，准备在《山西日报》上发表或写个社论。《人民日报》是否转登？我们准备提几条：

（一）依靠贫下中农，团结中农。

（二）学习毛主席著作，学习语录、社论，干部要担负起来，不能离开岗位，有错误的将功补罪。

（三）农村大忙，准备春耕春播，串连学生一定参加劳动，决不能妨碍春季生产。

（四）地、富、反、坏、右如乱说乱动，坚决镇压。

（五）不管谁妨碍春耕春播要受处分。

从现在来看，我们如不赶快表态，农村是不行的。

以上打算当否，请指示。

描述：

