id: 062ace345a
标题：中央文革接待站中南接待站朱波、范××二同志接谈记录
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北文革史研究会（筹）《湖北武汉文革资料第二辑》，1996年。
标签：陈毅,李先念,谭震林,徐向前,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,革命委员会,武斗,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文革接待站中南接待站朱波、范××二同志接谈记录

简要整理如下：

时间：1967年6月14日13时53分到17时15分。

地点：中央文革接待站。

## 一、武汉形势问题：

武汉地区的形势，看怎么说，就全国来看，基本上还算好的，两个阵营已经明朗化了，暴露很充分了。中央对湖北很重视，准备着手解决。两个阵营已明朗化，问题解决就快了。中央《6·6》通令有些人就是听不进去，总有一天他要听的。文化大革命是在无产阶级专政下进行的。造反要有理，要有无产阶级的理。打、砸、抢完全是旧社会上海交易所的那一套，作为我们机关干部无论如何不能搞。

## 二、关于武汉部队支“左”问题：

“武汉部队支左大方向错了”，这句话本身就是错误的。解放军支左是我们伟大领袖提出的伟大号召。解放军支左大方向完全正确。如果说武汉部队支左大方向错了，那就是说，解放军介入地方文化大革命错了！

解放军在支左工作中有这样、那样的错误和缺点是可以理解的？因为解放军介入地方文化大革命较晚，犯了错误是属于认识问题、工作方法问题，是内部问题。武汉现在一派当作内部问题，一派硬要当作外部问题。不管怎么样，把矛头对准解放军，对解放军冲、打都是非常错误的。但不要把冲、打了解放军的都看成反革命。对解放军在“支左”工作中的错误和缺点，应该用正确的方法去解决。

## 三、关于打倒陈再道是不是把矛头对准解放军的问题：

这就是如何正确理解个人与集体的关系问题。没有个体那有整体呀！陈再道不代表解放军是荒谬的逻辑。陈再道是武汉军区的司令员，又是解放军中普通一员，不能把陈再道和解放军分开，陈再道起码是代表武汉军区的，而武汉军区又是解放军的一部分，是可以代表解放军的。但不能把某个人在工作上一时的缺点、错误，说成是解放军的缺点、错误，只有军队中的坏人，如赵永夫就不能代表解放军。

## 四、关于“工总”翻案问题：

“工总”问题，不要看名字，要看纲领，要看领导核心。毛病不是解散“工总”，而是对“工总”所属组织没有进行区别对待。捕人问题，当时军区原则是该捕的，尽量不捕的好，由于捕人的权力不放，捕人的多少就很难控制了，下面捕人是多了些。以后，一些人说捕人是军区支持的，把罪恶加到军区身上。

恢复“工总”，三新、二司也怕不完全同意吧。

## 五、关于李先念、陈毅、徐向前、谭震林的问题：

李先念没有多大问题。陈毅的问题，伯达同志说：“我要坚决保，保到底了。你们要打倒就打倒我好了。”谭震林有严重错误，但不是打倒对象“5·1”不是上天安门了吗？应该说，上天安门的干部是一个基本的亮相，徐向前没有靠边站，是因病休养。

## 六、学生外出串联问题：

北京在外地的学生，不光湖北有，全国各地都有，北京市革命委员会已发了通知，北京赴外的学生，除中央特许的以外，一律回本校搞斗、批、改，不回来就要开除学籍，在本地搞串联的学生，也一律回本校搞斗、批、改。

宣传车、广播站、广播喇叭一律都要收回。

## 七、其它问题：

有人说王任重是死老虎，这种说法不好，死灰也可以复燃嘛！孟夫唐几年没有工作，现在不是跳出来了，并且很活跃嘛！希望你们多读报纸，看动向，牢牢掌握斗争大方向。现在无政府思潮很严重，有的人连毛主席的话都不听，毛主席不叫武斗，有人非要搞，这叫听毛主席的话吗？无政府思潮是很危险的，走下去，肯定要走向反面。

 《百万雄师》武昌联合指挥部翻印1967年6月17日

描述：

