id: 38100cfc5d
标题：主导·指导·领导
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：杨玉辰
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
偶翻《人民教育》，见教育部一位领导同志在谈到教员在教学中的作用时，作过这样一个形象的比喻：“在工厂里，工人对生产的成败起决定作用。而学校的‘生产’是教学和科学研究，是培养人材，决定这个‘生产’成败的，不是学校的工人，而是学校的教师。”这实在是按照教学规律办院校的经验之谈。

从我国古代私塾的个别传授到夸美纽斯提出班级集体授课，都是十分强调教员在教学中的主导作用的。唐代韩愈把教员的作用具体化为“传道、授业、解惑”三个方面，无一不体现教员在教学中的主导作用。凯洛夫的教育学也是强调教员的主导作用的，但他把这种主导作用夸大了，片面地认为，教学只要教员讲学员听，教员问学员答，教员说学员做就行了。而林彪、“四人帮”之流则走了另一个极端，他们高呼“砸烂凯洛夫的教育学”的极左口号，鼓噪什么“开门办学”“学生上讲台”“以自学为主”等等，致使教坛出现教员不敢教，学生不愿学，学生对教员“全面专政”的咄咄怪事，将教育战线搞得乌烟瘴气。

而今，“四害”已除，部队院校相继恢复并逐步走向正轨。但是，对教员在教学中的主导作用，并不是人人都坚信不疑，身体力行。不是么，有的同志一提教员的主导作用，心里就不大舒服：“那我们领导干部往哪儿摆？”有的同志片面认为“以教学为中心”就是人人管教学，结果，在教员的教学计划之外另搞一套，自觉不自觉地干扰了教员的教学活动。有的同志把教员的课堂教学看得无足轻重，习惯于“大讨论”式的所谓“民主教学”，明明教员在课堂上可以讲清的问题，非要搞什么“走出去”“请进来”不可，结果，教员的主观能动性和创造性不能充分发挥，在教学中的主导作用受到限制，长此以往，教学质量怎么能提高呢？

有的同志总爱把出现这些问题的原因统统归罪于林彪、“四人帮”。我认为，除了“四人帮”极左路线的流毒影响外，我们自己不懂得教学的本质和基本规律，也是重要的原因之一。教学，就其本质来讲，乃是教员把人类已知的科学真理创造条件转化为学员的真知，同时引导学员把知识转化为能力的一种特殊形式的认识过程。说得通俗一点，就是一方面要使学员“学到手”，一方面又要使学员“用得上”。而要达到这两个目的，只有通过教员的引导或指导才能实现。当然，教员之外的领导干鄂、机关干部和保障分队的作用也是不可缺少的，但必须明确，这对教学来说，只是起保证的作用，配合的作用，而起直接的主导作用的还是教员，这是任何人都代替不了的。我们有的同志，往往不懂得这个主从关系，在领导和保证教学的过程中有时出现“喧宾夺主”。如轻易占用教员的课堂教学时间，随便改变教学的程序和计划等，这样一来，教员成了看着“婆婆”脸行事的“媳妇”，教员的主导作用还从何谈起呢？有位领导同志说得好：教员教员，教学的关键；不怕教员说了算，就怕教员靠边站。这是很有些见地的。

教学的好坏关键在教员，而教员的主导作用能否发挥关键却在领导。对发挥教员的主导作用来说，领导干部虽是外因，但这个外因却是不可低估的。据说一些院校的领导同志在提高教员的政治和生活待遇上采取了一系列措施，这无疑是值得提倡的，但我觉得最要紧的，是领导干部尊重教学规律，真正明确教员在教学中的重要地位。这个根本问题解决了，才会对教员爱护、培养和大胆使用，才会以伯乐的精神去发现人才，并注意奖励那些在教学中确实有创造、有贡献的同志。如果不尊重教学的规律，完全用领导作战部队的方法来领导教学，就只会为发挥教员的主导作用设障立卡，而不会铺路搭桥，甚至还会对教员的教学工作乱加干涉和限制，或者把“教授治校”、“业务挂帅”的大帽子又一次扣在教员头上。说到底，领导要把教员的积极因素充分发挥出来，领导的思想必须进一步解放。我赞成有些教员同志的说法：领导解放了思想，也就解放了教员。教员的手脚一旦被解放，他们的聪明才智必将象火山的岩浆一样迸发出来。

描述：

