id: 3813eec632
标题：外国朋友热爱毛主席的故事
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：袁玉英杨杏娣田炳树
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

“毛主席是你们的，也是我们的”

我们邮电所办公桌的玻璃板下，放有两张彩色的毛主席像片。一天，几位非洲朋友瞧见了，笑吟吟地看个不止，长久地不肯离去。其中一位朋友望着毛主席像，无限深情地说：“毛主席是你们的，也是我们的！”接着，问我们是否能给他们每人一张。因为人多，满足不了大家的要求，我们答应第二天每人送给他们一套。

这种像片当时市面上还没有，于是我们请求宾馆帮助解决，并派人把毛主席像送到他们的住处。他们谢过了宾馆的同志，又跑下楼来向我们道谢，还说了很多话。虽然我们听不懂，但从他们不断挥舞的手势和闪着光彩的眼睛里，我们知道，他们非常热爱毛主席。

（袁玉英）

教育子女从小热爱毛主席

住在我馆的有一位印度尼西亚朋友和他的一家人。他们夫妇二人非常敬仰和热爱毛主席，天天学习毛主席著作。他们还教育自己的子女永远记住毛主席，热爱毛主席。

他们有一个最小的女儿才十个月，为了让她从小就热爱毛主席，满腔热忱地教她认毛主席的像，教她喊“毛主席万岁”。在爸爸妈妈的教养下，这个小女孩会说的第一句话是“毛主席万岁”。每当她看到毛主席像时，总是咿咿呀呀地喊“毛——主——席——万——岁”，“毛——主——席——万——岁”！

他们另一个八九岁的女儿，身上戴满了各式各样的毛主席像章和毛主席语录牌。有的戴在胸前，有的戴在“红卫兵”臂章上，有的戴在紧贴着自己心脏的内衣上。有人问她为什么戴这么多，她回答说：“我爱毛主席！”

（杨杏娣）

刻在人们心上的名字

哥伦比亚一位朋友，去年“十·一”这天在天安门见到了我们伟大领袖毛主席。回来的时候，一下电梯他就高呼“毛主席万岁”。随即他大步走过来，伏在服务台上，热情地学着用中国字写“毛泽东”三个字。可是怎么也写不好，做手势要我教给他。我工工整整地把这三个字写好后，他就照着写起来，但一下笔，笔划笔顺又错了。他急了，让我把着他手写。这样，他很快就学会了。当他第一次用中文写下“毛泽东”三个字时，他又一次激动地喊“毛主席万岁！”

第二天，我正值班的时候，同他一起来的另外几位朋友也来到服务台前，向我做手势要纸，每人要一张。原来我教给的那位朋友，他学会后又去教给他的伙伴，只一个晚上，五、六个人便都学会了。他们要纸，是写我们敬爱领袖的名字！看着他们那热情而认真的样子，我想：“毛泽东”三个字不只是写在纸上，而是深深地刻在他们的心上啊！

（田炳树）

描述：

