id: 381300d7de
标题：张连长从喜中有“忧”到喜上加喜
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：沈阳部队炮兵某师宣传科副科长李长祥
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前一段时间，我到某团九连蹲点五十天，感受很深的一条是，要改进机关作风，首先要解决为连队服务的思想问题。

我这回到九连是搞通读《毛泽东选集》第五卷试点工作的。这个连队优先发放红五卷，干部战士欢天喜地，都以先睹为快。可是，在支委会研究试点工作时，连长张凤鸣却喜中有“忧”。他讲得最多的是他分管的军事训练，为难地说：“上个月集中搞政治教育，占了两天训练时间，本想这个月补上；谁知现在又要搞试点，这个月的训练又要‘欠账’了”。

连长这种喜中有“忧”，引起我的深思：难道我们机关要干的和连队同志要干的是两回事吗？仔细一想，确实存在这个问题。过去，我们曾经多次到九连抓教育试点，由于受林彪、“四人帮”制造政治与军事对立的影响，往往单打一，想连队的难处少，甚至让连队工作围着试点转。这就把谁为谁服务的关系颠倒了：不是机关为连队服务，而是连队为机关服务。这怎能不使这位连长喜中有“忧”呢！

在第二次支委会上，我和九连干部一起重新研究和安排月份工作时，我主动提出：要抓纲带目，既要搞好五卷的通读试点，又要把连队各项工作促上去。军事训练要按照上级规定的军训时间进行，还要设法补回上月欠的训练时数；通读红五卷，每周只用半天正课时间，用两个晚上开办政治夜校，搞学习辅导，每天业余时间组织自学。连队干部对这种安排很满意。张连长从喜中有“忧”变成“喜上加喜”。指导员探家以后，他主动用自己的学习成果给全连作学习辅导，又积极抓军事训练和其他工作。这月，九连不仅比原计划多搞了三天半训练，完成了农副业生产等十二项任务，而且全连普遍读完了第一单元规定的二十三篇文章。

机关干部下连以后，是当“主角”还是当“参谋”？这也是衡量为连队服务的一个重要标志。在研究试点方案时，我本来打算和连队干部一起研究，订得具体一点。可是指导员却说：现在还拿不出具体方案来，等学过一段时间，看看有什么新问题，再制定具体方案吧。

三天以后，果然发现一些新问题。比如，战士学习进度普遍很快，但却弄不清楚基本观点；有的遇上“拦路虎”，影响了学习情绪。又如干部工作忙，读书进度慢，解答不了战士提出的问题。党支部针对这些情况，研究制定出试点方案。这比自己原先的设想更实际，措施更有力。回想过去下连搞试点，往往事先搞出一个方案来，就象演戏一样，机关干部唱“主角”，连队干部当“配角”。这种喧宾夺主的做法，还能说是老老实实为连队服务吗？有了这个认识，在试点过程中，我就注意让连队干部当“主角”。试点方案订出来后，请大家分担辅导课，给连里留下不走的辅导员。这样做并不是为了减轻自己的负担，而是要做更多的事情。实践使我体会到，当“主角”还是当“参谋”，不仅是工作方法问题，更重要的是对待连队的根本态度问题。机关要为连队服务，就必须尊重连队干部，尊重客观实际，才能为连队多做些有益的工作。

试点开始不久，我就提出，要注意总结经验。可是连长、指导员却说：“闷头干上一年，有了成绩再说吧！”啥原因？原来，这几年上级工作组来九连总结的经验材料有十几份，用他们的话说是：“经验出了不老少，火炮老是打不好。”为什么会出现这种情况呢？原来是，我们过去下连队，往往要得多，帮得少，所谓“连队搞实践，机关出经验”，“事例到手，拔腿就走”，总结出来的经验不从连队的实际出发，不适应连队的需要。接受这个教训，我在试点过程中，努力帮助连队做好各项工作。试点结束时，我协助党支部发动群众谈体会，并挑选十名同志在全连军人大会上作典型发言。在这个基础上，我们总结出了试点经验，为九连深入学习红五卷提供了好办法，同时也为普遍展开学习红五卷找到了一条路子，受到领导和群众的好评。

描述：

