id: 3815c6a60c
标题：古巴战士决心为保卫主权斗争到底《革命报》指出：古巴决不受美帝国主义的讹诈
日期：1962-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那15日电 坚守卫国战斗岗位的古巴战士纷纷写信给卡斯特罗总理，表示要为实现总理提出的保卫古巴独立、主权和尊严的五点要求斗争到底。

卡米洛·西恩富戈斯营和阿维耳·圣塔马里亚营的战士在联名写给卡斯特罗总理的信中表示，他们最坚决地支持这位总理为保卫古巴主权、反对美帝国主义的侵略而提出的建议。

这封信还说，卡斯特罗总理采取的上述立场为各被压迫国家的人民“指出了争取解放的道路”。两个营的战士最后保证：“我们准备执行总司令您的命令。”

来自拉斯维利亚斯省圣克拉拉前线某部的一份电报说，“美帝国主义者妄想通过好战歇斯底里，把我们的革命镇压下去，使我国人民重新回到过去那种忍受饥饿、贫困、流血、悲痛、没有文化和遭受剥削的时代。”

电报说，“现在是勇敢人的时刻，胆小鬼在我们祖国没有容身之地，我们将保卫我们的尊严、主权和建设社会主义祖国的权利，直到流尽最后一滴血。”

驻在哈瓦那省海防前线的某部官兵在来信中，表示坚决支持卡斯特罗总理提出的五点要求。信中写道：“今天，我们正在建设一个没有剥削者和被剥削者的新社会。我们知道，如果需要，我们将献出最后一滴血来捍卫马蒂的祖国。我们将抵抗封锁。如果他们要对我们发动进攻，我们必将击败他们。”

奥连特省前线军事部队的一封来信说：“我们宣誓，以勇敢和爱国主义精神同敌人展开斗争，一直到赢得胜利或者牺牲为止。古巴决不是刚果。视察，不行！我们是不可战胜的。我们要和平，我们要为不受侮辱的和保持尊严的持久和平而斗争！”

据新华社哈瓦那15日电 古巴《革命报》今天发表社论说，“美国政府又一次用事实表明，它的话丝毫不值得尊重，现在它继续奉行着侵略和讹诈政策。”

社论斥责美国提出越来越多的无理要求：“最初说进攻性的武器是导弹，之后又包括了轰炸机”，现在甚至连渔港设施也被说成是“进攻性的武器了”。

社论说，“帝国主义者吓不倒古巴人民及其革命政府。”“今天，古巴比任何时候都更坚定地支持我们总司令提出的五点要求，这五点是主权的要求，是和平的、唯一可能的和平的要求。帝国主义者不要有什么幻想。古巴不受讹诈。”

描述：

