id: 381650f6c4
标题：天山深处放牧班
日期：1971-1-17
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国西北边疆的天山深处，一支由九名战士组成的某部特务连放牧班，活跃在深山牧场。每当毛主席的最新指示和中央两报一刊重要社论一发表，他们就跃马扬鞭，把毛主席的声音送进一座座毡房。当地的哈萨克族、维吾尔族等各族牧民热情地称他们为“红色放牧班”。

这天晚上，放牧班的同志们刚刚放牧归来，收音机里传来了元旦社论发表的喜讯。听到党中央和毛主席的最新战斗号令，放牧班的同志们顿时群情激昂。听完广播，他们立即跃马扬鞭向深山牧场驰去。同志们顶着寒风，越过一条条峡谷，攀过一道道悬崖，跑遍了方圆四十多里内的四百多户牧民的毡房，向贫下中牧传达毛主席的声音。牧民们激动地高呼：“亚夏（万岁）！毛主席！”

深夜，放牧班的同志们返回驻地。走到半道，副班长陆红珠突然想起十多里远的牧场上还有哈萨克族牧民旺尔巴依没有听到毛主席的声音，于是，他带领战士们又向他家前进。边疆的严冬深夜，分外寒冷。战士们沿着崎岖不平的羊肠小道，踏着积雪，奋力向山上攀登。越往上走，山道越险，积雪越厚，又陡又滑。马不能骑了，同志们一步一步艰难地向山上爬。他们高声朗诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一鼓作气，连续爬过了三座海拔二千来米高的大山，终于来到了旺尔巴依的家。

放牧班的同志和旺尔巴依一家人一起学习了社论，特别着重学习了社论中“要根据毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育”这一段话，并联系当地两个阶级、两条路线激烈搏斗的事实，狠批叛徒刘少奇及其在新疆的代理人疯狂推行反革命修正主义路线的罪行，畅谈深山牧场在毛主席革命路线的指引下，发生的天翻地覆的变化。最后，旺尔巴依紧紧握着战士们的手无限深情地说：“感谢阿拉米亚（解放军）送来了毛泽东思想，哈萨克牧民永远沿着毛主席的革命路线奔向共产主义前方！”（向阳）

描述：

