id: 3817e37714
标题：知难而进
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：南新文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，我军高、中级干部遵照伟大领袖毛主席关于“要认真读书”的教导，把认真学习毛主席著作和读马、列的书结合起来。但是，有一些同志，他们对读马、列的书，感到背景难懂，文字难念，重点难抓，问题难带。我们应该怎样对待这个“难”字呢？

要革命，就要有正确的理论指导。林副主席指示我们：“加强马克思列宁主义理论教育师”。认真读书，是我们党的思想建设的需要。我们要搞马列主义，不搞修正主义，要善于识别真假马列主义，分清什么是唯物论，什么是唯心论，就一定要认真读一些马、列的书。要弄懂弄通马列主义，这就难免会遇到困难。困难，有什么要紧呢？我们党成立五十年来，就是在战胜各种困难中前进的。“天下事难不倒共产党员！”“立下愚公移山志，能破万重困难关。”

其实，难，不是绝对的。唯物辩证法告诉我们：矛盾是可以转化的。“难”与“不难”是对立的统一，二者既在一定的条件下互相依存，又在一定的条件下互相转化。从“难”向“不难”转化，要有一定的条件，这个条件就是革命的意志，就是为革命读书而不怕任何困难的坚韧不拔的精神。“难”往往和“懒”联系在一起。在一定的意义上说，“难”是“懒”的结果。斗掉了“懒”字，“难”就定能转化为“不难”。列宁说过：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是革命的科学，是放之四海而皆准的真理。我们要掌握这个真理，就要和“懒”字作斗争，不怕用功夫，发扬打攻坚战的精神去读马、列的书。懒于动脑，那就什么也学不到，还容易滑到唯心论和形而上学的邪路上去，容易被假马克思主义的政治骗子吓住，上假马克思主义的政治骗子的当。马克思说：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”我们一定要有在崎岖小路上攀登而不畏劳苦的革命精神，一定要有攀登光辉顶点的雄心壮志，为革命认真读书，变不懂为懂。当然，马、列的书中的历史背景，离我们今天远些，但马、列书中所讲的，都是无产阶级革命的道理。我们高、中级干部有比较丰富的革命斗争经验，这是学懂学通马、列的书的有利条件。只要我们认真坚持学习，发扬理论联系实际的好学风，就一定能够学得懂，用得上。

克服困难是要经过艰苦努力的，但是一旦战胜了困难，就会感到胜利的愉快。很多同志体会到，在学习中克服一个困难，就尝到了一次甜头。这也和打仗一样，越是硬仗，越是恶仗，越是难打的仗，只要我们顶过去，冲过去，夺取的胜利就越大，越有意义。学习中越是感到难的东西，越是要有勇气去战胜它。经过努力，突破了，克服了，解决了，思想上就能打上更深刻的烙印，受到更深刻的教育，对所学到的东西，就能更牢靠地掌握它。

毛主席教导说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”克服困难，认真读书，要坚持下去。革命无止境，困难也会不断产生；克服一次困难，就是前进了一步。我们一定要持之以恒，永不松劲，真正把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想学到手，提高识别真假马克思主义的能力，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线，决不辜负毛主席和党中央对我们的殷切期望。

描述：

