id: 381f0a16a6
标题：开展学习“硬骨头六连”的群众运动
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖和统帅华主席最近指出：工业学大庆，农业学大寨，军队学什么？军队要学习大庆、大寨，学习全国人民，还要学习部队的先进典型。在深入揭批“四人帮”’，发展大好形势，实行抓纲治国战略决策的时候，华主席、叶副主席和中央军委决定在全军广泛开展学习“硬骨头六连”的群众运动，这是对全军的亲切关怀和巨大鼓舞，反映了广大指战员的强烈革命愿望，对于我军更高地举起毛主席的伟大旗帜，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果，调动一切积极因素，抓纲治军，加速革命化现代化建设具有十分重大的意义。

“硬骨头六连”是一个政治、思想、军事、纪律、作风都过硬的先进连队。早在革命战争年代，六连和兄弟部队一起，在毛主席的亲切关怀和直接指挥下，参加保卫陕甘宁边区的伟大斗争，战功卓著，是有名的打硬仗、打恶仗、打胜仗的英雄连队。进入社会主义历史时期，六连继续革命，战旗更红。一九六四年国防部授予“硬骨头六连”这一光荣称号。命名十三年来，六连始终保持连队建设的正确方向。他们坚持学习马列和毛主席著作，经常做好理论联系实际的政治思想工作，讲革命传统，学英雄人物，斗私、批修，兴无灭资，用毛泽东思想培育战士。他们坚持发挥党支部的战斗堡垒作用，培养了一支阶级觉悟高、革命事业心强、模范作用好、思想工作细的过得硬的干部队伍。他们坚持以阶级教育为中心的新式整军运动，年年搞整顿，年年迈大步。他们坚持用三大纪律八项注意教育部队，一切行动听指挥，不拿群众一针一线，拥政爱民，拥干爱兵，有严格的革命纪律，有良好的上下关系和内外关系。他们坚持严格训练，严格要求，眼睛盯着敌人，时刻准备打仗，努力做到能文能武，又红又专，保持和农扬压倒敌人的狠劲，不屈不挠的韧劲，坚持到底的后劲。这五个坚持，以及六连全面建设过硬连队的其他经验，归根到底，就是始终不渝地坚持了毛主席的无产阶级建军路线，保持和农扬了我军的优良传统。六连之所以过得硬，原因就在这里。

“硬骨头六连”的硬，不是平平安安自然而然地形成的，而是在两个阶级两条路线的激烈斗争中锤炼出来的。十三年来，六连经受了无产阶级文化大革命的锻炼和考验，经历了同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的斗争，特别是同“四人帮”反革命的修正主义路线的斗争。“四人帮”千方百计反党乱军，竭力破坏我军的基层建设。他们反对学习马列和毛主席著作的群众运动，歪曲理论联系实际的革命原则，提倡说假话唱高调，不讲世界观改造，破坏部队思想革命化建设。他们反对党对军队的绝对领导，煽动下级反上级，鼓吹“对着干”，破坏个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央这个党的民主集中制原则。他们反对用三大纪律八项注意教育部队，诬蔑我军服从命令听指挥是“奴隶主义”，条令条例是“条条框框”，破坏革命纪律。他们反对抓革命促战备，把政治和军事、红和专截然对立起来，破坏战备工作和军事训练。他们反对毛主席培育的我军优良传统，不准搞传♀帮、带，诬蔑我军优良传统“过时了”，是“民主革命的东西”，妄图用他们修正主义的“新鲜经验”取而代之，破坏我们的革命传家宝。“硬骨头六连”可贵之处，在于他们不听“四人帮”那一套，运用唯物论辩证法，正确处理政治与军事、红与专、民主与集中、自由与纪律等关系，排除“四人帮”的干扰破坏，任凭风浪起，我有“主心骨”，坚定不移地按照毛主席的建军思想和建军路线，按照我军的优良传统，脚踏实地建设连队。他们硬，就硬在这个根本上。开展学习“硬骨头六连”的群众运动，就是要抓住这个根本，实行革命的一破一立，大破大立。破，就是要以揭批“四人帮”为纲，把他们篡党夺权、反军乱军、破坏我军基层建设的罪行批深批透，把他们反革命的修正主义路线批倒批臭，把被他们搞乱了的思想澄清过来；立，就是要使毛主席的建军思想、建军路线和我军的优良传统在连队深深扎根，切实推广“硬骨头六连”的根本经验。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”广泛开展学习“硬骨头六连”的群众运动，扎扎实实抓好基层建设，是提高我军战斗力，加强战备，保卫无产阶级专政的重大措施。虎狼在前，重任在肩。无论是反对帝国主义、社会帝国主义的侵略，还是完成解放台湾统一祖国的神圣大业，我们都必须时刻准备打仗，必须和敌人争时间比速度，尽快把部队建设搞上去。我们要有千万个象“硬骨头六连”这样政治强、思想红、技术高、纪律严、作风好的过硬的连队。这样的连队，反侵略是钢刀，反复辟是铁拳，无论是执行战斗队的任务，还是执行工作队、生产队的任务，都能无往而不胜。

学习“硬骨头六连”，必须政治挂帅，思想领先。学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始，我们要防止和克服故步自封，甘居中游，怕苦畏难等思想情绪，发扬战争时期那么一股劲，用“硬骨头六连”的革命精神来学六连。舒舒服服学不了大庆、大寨，同样也学不了六连。学习六连可以推动我们更好地学习大庆、大寨。我们要大张旗鼓地宣传学习“硬骨头六连”的重大政治意义，把一切积极因素调动起来。六连建设过硬连队的经验，看得见摸得着用得上，只要树雄心立壮志下苦功，是真学不是假学，是扎扎实实地学不是形式主义地学，是坚持长期地学不是学一阵子，就一定可以学出成效来。

学习“硬骨头六连”，领导作风也必须大力改进。连队建设要上去，领导干部要下去。领导机关要克服官僚主义、形式主义、文牍主义，把连队建设的好坏作为检验自己工作的标尺。要象工业学大庆、农业学大寨那样下大决心，花大气力，坚决把基层抓好。对先进的要促，对后进的要帮，对中间的要带，要把连队的党支部和领导班子整顿好。要依靠群众，充分发动群众，万众一心学先进，比学赶帮争上游。中央军委要求各部队有计划有步骤地培养出更多的“硬骨头六连”式的连队。我们一定要加强领导，把工作做到实处，使学习“硬骨头六连”的群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来。

华主席发号召，全军齐踊跃。让我们迈开大步学六连，斗志昂扬攀高峰，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利！

描述：

