id: 381fba11e0
标题：放声歌唱我们心中的红太阳庆祝中华人民共和国成立十七周年
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这是毛泽东文艺思想的伟大胜利！

这是无产阶级文化大革命的光辉胜利！

我们向工农兵革命的文艺战士们致敬！

我们向工农兵革命的文艺战士们祝贺！

工农兵群众艺术家们的演出，受到了观众热烈的欢呼和好评。他们的节目，充分地表达了亿万革命人民对我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的无限热爱、无限崇敬。他们的唱词，强烈地显示出用毛泽东思想武装了的亿万革命人民的英雄气概和革命豪情。他们唱得很对：天大地大，没有毛主席伟大；爹亲娘亲，没有毛主席亲；河深海深，没有毛主席的恩情深。他们唱得真好：想起毛主席，心中有千首诗；想起毛主席，嘴边有万支歌；想起毛主席，我们浑身有使不完的劲！

歌颂我们最最敬爱的领袖毛主席，是无产阶级文学艺术的最根本最崇高的主题。宣扬战无不胜的毛泽东思想，是每一个革命者最光荣的毕生战斗任务。

我们工农兵就是要放声歌唱我们伟大的领袖毛主席！歌唱毛泽东思想的伟大胜利！歌唱毛主席亲自发动亲自领导的无产阶级文化大革命！歌唱我们伟大祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利！把那些腐蚀人们灵魂、为剥削阶级服务的反动艺术统统抛在茅坑里！让帝国主义、现代修正主义和一切牛鬼蛇神，在我们胜利的歌声面前发抖吧！

这里，我们选登一些工农兵创作的文艺节目，供大家阅读和演唱。

描述：

