id: f8e06078f5
标题：怎样发扬我军夜战的传统？——北京部队某炮团在拉练中针对现代战争特点搞好夜训的调查
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：黄玉生/吕孝寅
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某炮团在野营拉练中，认真摸索和解决在现有装备条件下，如何适应现代战争特点，进行夜间“藏”、“走”、“打”的训练问题。经过两个月的实践，他们取得了很好的经验，现在已在全团普及。

敌人装备发展了 夜战是不是还灵

拉练前，团党委确定今年野营把重点放在夜战训练上，并以榴炮二营为试点，摸索一些经验指导全面展开。二营这几年由于受林彪、“四人帮”的干扰、破坏，夜间课目基本停训，夜间打运动坦克也没有搞过。开始进行思想动员时，有些干部战士提出：过去我们是靠夜战制服敌人的，现在敌人的装备发展了，特别是大量使用夜视器材，夜战这个传统战法还有没有效？

团的领导与二营党委从揭批“四人帮”散布“传统过时论”，及其对部队夜间训练破坏的严重性入手，发动干部战士重新学习毛主席关于“在现代战争中，还是要靠近战、夜战”等一系列论述，进行了“三对比”：一是未来战争同过去战争对比。大家认为，尽管未来的作战对象同过去的敌人相比，从武器装备到战术手段都有很大的发展，但是他们发动的战争的非正义性，决定了他们同过去的敌人一样，武器不能充分发挥作用。二是敌我在夜战中利弊对比。各连研究了一些敌军的资料，分析了敌军夜视器材的性能及其弱点，看到它的作用只是短距离和局部性的，而且受到气候和地形的限制。我们可以想出办法，避敌之长，攻其弱点。三是我军今天的装备同在抗美援朝时的装备对比。了解情况的同志说，那时的火炮没有现在好，有些还是骡马拖载，而且制空权基本上掌握在美帝手里。但是，广大指战员就是依靠这种装备，利用夜间有利条件打胜仗。这样一摆一比，干部战士的疑团打消了，大家说：敌人的武器装备发展了，给我们的训练提出了新的要求，而夜战仍然是我们克敌制胜的法宝。

缺乏夜视器材，炮兵能不能搞好夜训？能不能从打固定目标转为打运动坦克？对于这些问题，他们是在拉出去以后，通过实践来回答的。比如过去夜间占领阵地，通常是灯光一片。这次五连用子弹壳自制了一种驻锄灯，微弱的光线只照在驻锄脚下，代替了过去的大灯。关于阵地管制灯火，大家想出了十多种办法。每解决一个夜战当中的难点，就发动群众开展一次“一事一议”活动。

着眼战争发展演练夜战本领

炮团党委在试点过程中，针对现代战争和敌军作战的特点，认真进行了研究。

练走。他们着重练夜暗条件下，进行闭灯驾驶实施机动的能力，以及行进中的联络问题。经过群众献计献策，总结出“四步训练法”：驾驶员首先练夜间徒步观察，辨别在各种气候、光亮下的道路情况；接着，乘车观察，辨别各种速度行车的感觉；再就是，开车闭灯试验，先沙路、公路，后山路；然后拖着火炮练习。干部战士还想出了在行车中带车干部和驾驶员配合、车上车下配合、前车和后车配合的“三配合”的方法，协助司机辨认道路。他们还考虑到敌人对我采取电波侦察手段，改进了行进中联络的办法。

练打。他们着重练快速、准确打敌运动坦克的本领，并且提出了作业“一次成”的要求。全营各级指挥员和各种专业的战士，都向作业“一次成”目标奋进。八项专业分队对基础技术训练精益求精；专业之间开展了百次无差错的对口竞赛活动。装填手，过去被战士认为是技术最简单，现在为了达到送弹的位置、力量一致，都刻苦地反复练习夜间装填的本领。“一次成”的训练提高了全营的作业质量。拉练后期，他们参加了北京部队炮兵的考核，部队从行进间受领任务，乘“敌”立足未稳，利用夜暗发起进攻，对设置的七个目标进行射击，其中有运动坦克两路，取得了总评良好的成绩。

练藏。他们着重练部队撤离战场后连续作战的作风，做到拂晓前人员、车炮全部转入地下，伪装完毕。三个月来，战士们反复练习、摸索在各种地形和气候条件下进行夜间土工作业的办法，使车炮、人员藏入地下后伪装成与景物、地貌一致。

两种领导作风 两种训练效果

榴炮二营所以上得这样快，与团的领导的作风转变是分不开的。今年拉练搞夜训，是狠抓还是一般抓？团党委在讨论中分析了这几年来夜训长期不能普及的原因，深深感到：在抓纲治军，整军备战的新形势下，如不改变过去那种抓多少算多少的思想，部队训练就不会有大幅度的上升。因此，团党委下决心：全团铺开夜训没有经验，就按照毛主席关于先抓好三分之一的教导，以一个营作试点，闯出路子来；没有器材，就采取由领导和群众结合的办法，边实践，边革新、创造，使部队在现有装备的条件下，土法上马，投入夜训。

在夜训试点的抓法上，是主要领导扑下身子亲自抓，还是单靠分工副职抓一抓？这个问题团党委也打破了过去的“惯例”。除组织工作组下去外，毕团长亲自到二营蹲点，就地解决问题。追歼运动坦克的射击训练，战士普遍反映上级规定的时间不够用。问题的症结在哪里？毕团长和副团长陈金平一起，从指挥员口令下达，直到炮手装填等各个环节，一一作了检查，发现时间不够用，主要是炮手装填时间不足；原因不在装填手动作慢，而在于指挥员口令下达程序上仍按照打固定目标的老办法。于是他们和大家一起研究了改变原来口令下达程序，结果使追歼射击准备时间提前了六七秒，解决了打运动坦克的一个难点。

团的领导作风改进，影响和带动了二营干部。二营的军事干部和政治干部都深入现场分工抓各专业兵种的训练。各种专业人员集中到营里“过关”，一个个摸底，一个个帮助。为了提高主、侧观察所的开设速度，张营长带领侦察班的战士反复演练，用扩大计算尺和折式标杆的方法代替了过去拉补助基线，使观察所的开设时间减少了二十四分钟。战士们高兴地说：“领导的作风好，我们练兵劲头高！”

（黄玉生、吕孝寅）

描述：

