id: f8e0e25434
标题：重视吸收知识分子入党
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
破除“宁左勿右”思想

有些同志在林彪、“四人帮”的“两个估计”的反动谬论影响下，认为对知识分子只能用“一技之长”，不能在政治上予以信任。针对这种情况，院党委通过大力宣传党的知识分子政策，使大家认识到，我国的知识分子经过党多年的教育改造，绝大多数是热爱党的，对我国的社会主义建设是有贡献的。林彪、“四人帮”强加在知识分子头上的所谓“知识越多越反动”等政治帽子，完全是莫须有的罪名。比如，原眼科主任郑宝仁是解放前大学毕业的知识分子，入伍二十多年来，刻苦钻研业务技术，先后革新成功六项眼科器械，受到国防部嘉奖，出席了全国科学大会，被评为“全国科技先进工作者”。“四人帮”横行时，却把他当作走“白专道路”的典型加以批判。粉碎“四人帮”后，有的同志仍认为他不够入党条件。究竟够不够入党条件？院党委在上级党委指导下，以邓副主席在全国科学大会上讲话的精神统一思想，使大家看到，郑宝仁为革命刻苦攻关，研制成功我国第一台眼科三用激光治疗机，正是忠于革命事业、又红又专的表现。认识统一后，郑宝仁的入党问题很快得到了解决。

坚持党章规定的入党条件

有些知识分子本人历史和社会关系比较复杂，往往影响了他们入党。院党委在对这些同志考察时，坚持党的关于家庭情况看本人，历史问题看现实表现的政策。如五官科的医护人员陆虹虽然家庭出身地主，但本人自一九六○年入伍以来，历次政治运动表现很好，工作兢兢业业，团结同志，生活朴素，年年受到奖励。党委、支部在讨论她入党时，认为她虽然出身于剥削阶级家庭，但是在解放后长大的，而且经过较长期的考验，具备了党员条件。于是，党支部便发展陆虹入党。去年，他们又发展了老知识分子主治军医张正乐等五人入党。

积极进行考察教育

院党委对尚未入党的知识分子多次进行摸底排队，科、室党支部也根据他们对党的认识和工作表现，制定发展计划，采取分工专人帮助、吸收听党课等方法，对他们进行党的基本知识教育，帮助他们提高认识，端正入党动机。对有历史问题、社会关系没有搞清楚的，通过内查外调做出适当结论。对有些查无实据、无中生有的问题，予以否定，不留尾巴。在工作中对他们充分信任，大胆使用，使他们有职有权有责，革命积极性得到充分发挥。对工作有成果的及时奖励，大力宣扬他们的先进事迹。对符合党员条件的，成熟一个，发展一个，及时把具备入党条件的知识分子吸收到党内来。（福州部队后勤部）

描述：

