id: f8e55dc744
标题：深入批林批孔促进战备施工
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年七月十三日讯 人民解放军南海舰队某部党委，认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，深入批林批孔，促进战备施工，革命和生产不断取得新胜利。

批林批孔一开始，这个部队就认真组织大家学习毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，批判林彪一伙破坏革命和战备的反革命罪行，引导指战员正确解决批林批孔和战备施工的关系，有力地激发了大家抓革命、促战备的战斗热情。接着，党委又领导各单位制订了抓革命，促施工的具体措施，提出了“抓大事，深入批林批孔；鼓干劲，加紧战备施工”的战斗口号，深山沟里到处呈现出一派热气腾腾的革命景象。

在施工的过程中，这个部队始终把批林批孔放在首位，集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线。工地上、宿舍里，到处摆开了革命大批判的战场。革命促进了生产力的发展。施工设备、机械不足，党委就组织大家发扬自力更生的精神，制订了土法上马的施工方案。要搞码头预制场，没有挖泥船无法开工。党委就领导大家打破常规，利用海水落潮的时间，跳进齐腰深的淤泥里突击挖泥。党委书记尤文春既当指挥员，又当战斗员，带领干部和战士全力以赴，齐心奋战，仅四天时间，就把一个庞大的码头预制场挖了出来。这个部队的二连在筑公路时，以革命大批判为动力，大干巧干，四天完成了十天的任务。

施工中，指战员们深入批判了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，进一步树立了群众是真正的英雄的观念，干部更加注意走群众路线，群众也自觉关心全局，积极贡献自己的智慧和力量，施工方法不断改进，施工效率也日益提高。三连在挖厚土捡石块的劳动中，开始人员分散，工效很低。后来，他们充分发动群众，献计献策，改为以班为单位集中力量打歼灭战，创造了“深挖细找一条线”的施工方法，平均每人每天捡石块一点六八立方，超过了上级规定的指标一倍以上。汽车连修理排通过批林批孔，解放了思想，把一台已经报废的机床重新修好投入了生产。指战员们说，只要深入开展批林批孔，相信和依靠群众，再大的困难也能克服，什么人间奇迹也能创造出来。

描述：

