id: f8e511d14a
标题：重视政治精神因素在战斗力构成中的作用
日期：1990-9-6
是否是时间段：false
作者：景学勤张汉平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出：“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根结底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。士兵们相信战争的正义性并且意识到有必要为了自己弟兄的幸福而牺牲自己的生命，他们会提高斗志并且肯忍受空前沉重的负担”。这就是说，政治精神因素对决定战争胜负起着重要作用，是构成战斗力的重要组成部分。

人和武器是构成战斗力的主要因素，其中，武器装备是战斗力的物质基础，良好的政治精神素质则是战斗力的动力源泉。由于武器装备是靠人生产的，也是靠人来掌握和使用的，因而，人的因素在战斗力中不仅是不可缺少的，而且在一定条件下，还起着决定的作用。翻开我军的斗争史，我们在抗日战争和解放战争中，之所以能在武器装备比较落后的条件下赢得胜利，归根结底，依靠的就是政治精神优势的充分发挥，具体说，就是靠广大官兵对党的忠诚和对祖国、人民的热爱，对社会主义的向往追求，以及对敌人的刻骨仇恨和阶级义愤。在未来战争中，政治精神因素的作用同样是十分重要的。未来战争将具有诸兵种协同程度高，突发性强，战斗方式、战术手段变化快等特点，战争双方的较量将更加激烈和紧张。这些特点决定了军人必须具备高昂的士气，坚强的意志和团结协作的精神，具有现代军事科技知识和敏捷的思维反映能力。可以预言，在未来战争中，无论现代军事科学技术如何发展，武器装备怎样更新换代，最终赢得战争胜利的决定性因素仍然是人，而不是物。

政治精神素质的提高，也是和平时期军队建设的重要内容。良好的政治精神素质，既是我们完成以军事训练为中心的各项任务的根本保证，也是抵制国内外敌对势力对我军进行渗透、颠覆的重要的精神屏障。广大官兵只有不断提高政治思想觉悟，充分认识到军人职业的社会价值，才会自觉献身于国防事业，激发出爱军习武的热情，并严格遵守部队的各种条令条例，自觉地遵守纪律，在本职岗位上履行军人职责；才会在反和平演变的斗争中具有很强的政治敏感性和坚定性。在去年平息反革命暴乱的斗争中，戒严部队的许多官兵慷慨赴死以唤起群众的觉醒，出色地完成了党中央和中央军委交给的任务，很重要的一条，就是具有良好的政治精神素质。实践证明，在和平时期，加强我军政治精神方面的建设，是提高部队战斗力、全面建设部队的需要，也是反和平演变斗争提出的迫切要求。

部队良好的政治精神素质，并不会自发产生，而是通过有目的、有意识的培养、教育，逐步形成的。当前，要加强军队的政治建设，提高广大官兵的政治精神素质，首先就要强化马列主义、毛泽东思想的学习和灌输。马列主义、毛泽东思想是唯一正确的革命理论。广大官兵只有认真学好马列主义理论，才能在复杂的政治斗争中不迷失方向，才能把对社会主义的信念建立在科学的基础上，把全心全意为人民服务的思想建立在自觉的基础上，把对党、对祖国、对社会主义的热爱变为实际行动，从而产生不可战胜的精神力量。其次，要把锻炼和培养官兵的顽强作风、坚强意志和勇于献身国防的革命精神，作为部队教育训练的一项重要任务。这不仅是我军革命化建设的要求，也是现代化和正规化建设的需要。

此外，鉴于目前国际垄断资产阶级加紧对我国实行和平演变战略，国内外反动势力也企图对我军实行“心战策反”的新的形势，我们要继续下大力气搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，以四项基本原则作为统一官兵思想的政治基础，保证军队在任何时候都置于党的绝对领导之下。同时，要搞好爱国主义教育、革命传统教育，用积极的、健康的社会主义思想文化占领军营文化阵地，以便把我军建设成为一支政治上永远合格，既保卫祖国领土和主权不受侵犯，又能抵御帝国主义和平演变的钢铁长城。

需要明确的是，我们这里强调政治精神因素的重要作用，绝不是否定物质因素，赞成“精神万能”论。相反，我们所说的发挥政治精神因素的作用，是以充分肯定物的因素为前提，并使精神因素和物的因素有机结合的。从战时来说，我们讲注重政治精神因素，就是要通过强有力的思想政治工作，激发人的思想觉悟和勇敢精神，以促进人和武器的有机结合，最大限度地发挥战斗效能；从平时讲，就是要通过做好思想政治工作，培养官兵的献身国防事业的精神，从而促进以军事训练为中心的各项任务的完成。一句话，我们今天强调政治精神因素的作用，就是为了更好地贯彻军委关于以军事训练为中心，把政治建设放在首位，加强部队全面建设的军队建设方针，切实把我军的战斗力提高到一个新水平。

描述：

