id: f8e5687074
标题：党的六届六中全会
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第六届中央委员会第六次全体会议是一九三八年十月底到十一月初在延安召开的。

当时，我党领导的敌后游击战争，已经有了很大的发展。许多抗日根据地开始建立起来了，八路军、新四军已由原来的四万多人发展到十八万多人，解放区战场已经成为抗日战争的主要战场。日本侵略者在敌后游击战争的严重威胁下，于一九三八年十月占领了广州、武汉之后，被迫停止了对国民党正面战场的进攻，而以主要军事力量回过头来进攻我党领导的敌后军民。从此，抗日战争开始进入了战略相持阶段。

敌后游击战争的迅速发展，完全是正确地执行了以毛主席为首的党中央政治局的正确路线的结果。但是，当时党内以王明为代表的右倾机会主义分子，主张放弃党在抗日战争中的领导权，认为“蒋介石是中华民族建国的领袖”；反对放手发动群众，反对在敌后建立根据地，扩大抗日人民武装，害怕这样做会把蒋介石从统一战线中吓跑；轻视党领导的游击战争，幻想依靠国民党的正规军，依靠外国的援助，来争取抗日战争的速胜。他们并且违反党的组织原则，在自己所负责的工作中，擅自推行其错误路线，拒不执行以毛主席为首的党中央政治局的正确路线。

在这种形势下，为了总结一年多以来的抗战经验，批判右倾机会主义的错误，确定党在抗战时期的基本政策，党召开了六届六中全会。在会议上，毛主席作了政治报告和“统一战线中的独立自主问题”、“战争和战略问题”的结论。

毛主席在政治报告中，详细地分析了当时的抗战形势，正确地规定了党和全国人民在抗日战争中的任务，着重论述了坚持党在抗日战争中的领导权和如何保证实现党的领导作用的问题。

毛主席在结论中，进一步对右倾机会主义者在统一战线和战争指导等方面的错误，作了系统、深刻的批判，强调指出党在统一战线中必须执行既统一、又独立和有团结、有斗争的方针，指出全党从事组织人民的抗日武装斗争的极端重要性。

会议详细讨论和通过了毛主席的政治报告和结论，批准了以毛主席为首的中央政治局的正确路线，反对并基本上结束了以王明为代表的右倾机会主义路线，这就为迎接抗日战争的新阶段作了必要的准备，并为争取抗日战争的彻底胜利，创造了条件。

描述：

