id: f8e5ed3ec1
标题：峨影准备拍摄《神圣的使命》
日期：1979-1-4
是否是时间段：false
作者：郑锦涛
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战士王亚平同志创作的小说《神圣的使命》，即将由峨眉电影制片厂拍摄成影片。

《神圣的使命》通过白舜一家的悲惨遭遇，揭露林彪、“四人帮”制造冤案的罪恶阴谋，塑造了老公安干部王公伯这样一个代表党和群众意志的英雄人物，揭示了党和人民的力量是不可战胜的真理。它满怀激情地歌颂了党的实事求是优良传统，宣传了无产阶级专政的职能——保护人民，镇压敌人。它在揭批林彪、“四人帮”方面，有新的突破，在塑造人物方面，笔调细腻，生动感人，不仅在政治上有广泛的现实意义，而且对文艺创作上如何解放思想、繁荣创作也有积极的影响。

作者王亚平同志是沈阳部队空军的一个战士，今年二十四岁。他在为八一电影制片厂创作一个反特题材的剧本时，深入公安战线采访，听到公安人员讲述了大量有关林彪、“四人帮”制造冤案、假案、错案，给人民带来深重灾难方面的材料。他满腔愤怒，决心通过文艺创作清算林彪、“四人帮”这伙专制魔王的罪恶。当他把这个意图告诉另一位青年作者、中学老师李才雍同志，两人想得很合拍，就经常在工余时间酝酿创作，分头执笔写成短篇小说和电影文学剧本。小说发表于去年第九期《人民文学》，引起了广大读者共鸣。剧本经共同修改后于去年五月投寄峨眉电影制片厂。（郑锦涛）

描述：

