id: f8e657bafc
标题：深入基层为工农兵表演向工农兵学习
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军第三届体育运动会闭幕以来，各部队体育代表队纷纷深入基层，奔赴连队，热情为工农兵表演和辅导，虚心向工农兵学习，受到广大指战员、工人、贫下中农的欢迎和好评。

各代表队深入基层时，都把学习无产阶级专政理论放在首位，坚持体育为无产阶级政治服务，为部队建设服务的正确方向，做到既是运动员，又是毛主席革命体育路线的宣传员和为人民服务的勤务员。同时，他们还举办了巡回照片展览，介绍全军运动会的盛况和群众性体育活动取得的丰硕成果。出席全军第三届运动会的群众体育活动先进单位代表，也分别随各队深入基层，介绍和交流开展群众性体育活动的经验。

沈阳部队组织了军体、男篮、女篮、男排、田径、手球、乒乓球、羽毛球以及举重等九个队，共一百六十二人，分赴部队、学校、医院、仓库、工厂作表演、辅导和参加劳动。前十天，军内外观众已达六万多人次，培养部队体育骨干四百多人，有力地推动了部队群众性体育活动的开展。

各代表队在表演中，树立了全心全意为人民服务的好思想。工程兵手球队不怕场地条件差，顶烈日，冒酷暑，认真做好每场表演。福州部队乒乓球队深入医院病房表演和传授球艺；羽毛球队还为部队修理了许多球拍。各代表队还经常组织运动员下班排、伙房，替战士们执勤和帮厨，使更多的战士能够看到表演。

广州部队田径、手球、游泳队发扬了艰苦奋斗的光荣传统。没有沙地操场，他们就在水泥晒场上表演；跳高没有海绵软垫，就用稻草代替。许多运动员为了满足部队的要求，除了搞好自己担任的项目的表演外，还兼项表演。游泳队在粤北山区某部表演时，不仅表演比赛项目，还针对部队实战需要表演了潜泳、武装泅渡、水上救护等比赛中没有的项目，受到部队的称赞。

各代表队在表演之余，还积极参加施工劳动，助民夏收。广州部队田径队打破二十公里竞走全国纪录的周来芬同志深有体会地说：通过劳动，学到了许多在训练场上学不到的东西，我要把参加劳动作为改造世界观的一门主课，永不脱离战士的行列，永远保持劳动人民的本色。

各部队代表队还结合学习无产阶级专政理论，组织了参观、访问以及座谈会等多种活动，进行阶级教育、路线教育和革命传统教育，进一步批判“锦标主义”，批判资产阶级法权思想。运动员的思想觉悟有了较大提高，精神面貌更加朝气蓬勃。

目前，全军各部队体育代表队，正继续活跃在基层，进一步宣传、贯彻全军第三届运动会的精神，决心以实际行动迎接全国第三届体育运动会的召开。

描述：

