id: c885c99d55
标题：彻底砸烂《高教六十条》
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学《井冈红旗》

(一)

一九六一年，正当国际上帝国主义、现代修正主义和各国反动派联合进行反华大合唱，国内的一切阶级敌人猖狂攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗时，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派也大肆活动，发出了一系列攻击毛主席，攻击三面红旗的黑指示，别有用心地要党内的资产阶级代表人物，通过所谓“总结经验教训”来“走出自己的路子”。在一片反革命的密锣紧鼓声中，旧高教部打着“总结十二年来我国高等教育的经验”的旗号，抛出了《直属高等学校暂行工作条例》，即《高教六十条》，全面否定毛主席提出的无产阶级教育方针，全面否定一九五八年教育革命的成果，猖狂地在高教战线上向无产阶级进行反攻倒算。

这个反毛泽东思想的《高数六十条》，只字不提教育战线上存在的无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的尖锐复杂的阶级斗争，宣扬“超阶级”的为“全民服务”，而实际上是为资产阶级服务的教育。

它只字不提对于剥削阶级的教育制度必须进行彻底革命，却千方百计地贩卖和推行一整套帝国主义和苏联现代修正主义的教育“理论”和教育制度。

它反对毛主席的教育方针，取消党的领导，扼杀群众运动，维护资产阶级的统治，妄图培养出脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离劳动人民的资产阶级接班人。

它集中的代表了资产阶级统治教育战线的反革命要求。它一出笼，一小撮反革命修正主义分子为之欢呼雀跃，受到“精神鼓舞”，纷纷鼓起如簧之舌，吹捧“工作条例是高等学校的根本大法”，“是高等学校纲领性的文件”。

必须指出，修正主义的《高教六十条》的下达，是遭到了贯彻毛主席的革命路线的广大干部和广大革命师生的抵制和强烈反对的。他们在讨论的过程中，一针见血地指出:“这个纲领是取消党的领导”，“是否定一九五八年教育革命成果”的反动纲领。但是，上海地区党内一小撮走资本主义道路的当权派，自以为有党内头号走资本主义道路当权派的撑腰，以反对“宁‘左’勿右”为幌子，压制不同意见，围剿无产阶级革命派，强行把这个“六十条”贯彻下去。

(二)

培养什么人?这是教育工作中的根本问题。《高教六十条》，归根到底是一条:培养资产阶级的接班人。全部六十条，都是为着这一条服务的。

毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”党内头号走资本主义道路当权派，却明目张胆地污蔑这个方针“不全面”。在《高教六十条》中，他公然指使自己的喽啰进行篡改，叫嚷什么我们要培养的是“为社会主义建设所需要的各种专门人材”。什么“专门人才”?原来是“能当干部、当技术员、当工程师”的“人才”，是“可以当车间主任，厂长，党委书记”的“人才”，“将来部长、市长、市委书记也出在这些人当中”。这就是《高教六十条》的培养目标。它用“升官发财”作为诱饵，什么“应当鼓励和帮助学业特别优良的学生”，什么“对有才能的教师要重点培养”，“对其中优秀者，教学职别(教授，副教授，讲师，助教)的确定和提升”“应当不受资历学历的限制”等等，都是鼓吹个人奋斗。《高教六十条》在高等学校推行的是一条加剧阶级分化，扩大三大差别，实行资本主义复辟的反革命修正主义路线。

“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”但是《高教六十条》却闭口不谈现实的阶级斗争，在“以教学为主”的幌子下，否认阶级斗争是学生的“一门主课”，不遗余力地鼓吹“基础理论，基础知识，基础技能”，宣扬资产阶级的“智育第一”、“业务第一”。在“应当纠正”“生产劳动过多，科学研究过多，社会活动过多等妨碍和削弱教育工作”的大棍子下，竭力反对教育为无产阶级政治服务，反对教育与生产劳动相结合，妄图把师生同社会现实的阶级斗争隔离，游离于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动之外，赶进“故纸堆”“象牙塔”之中。《高教六十条》在高等学校推行了一条脱离实际、脱离劳动、脱离劳动人民、脱离无产阶级政治的资产阶级白专道路。

毛主席教导我们:“不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”但是，《高教六十条》却拼命地反对无产阶级政治挂帅，反对把高等学校办成毛泽东思想大学校。它宣扬“红”必须落实于“专”的反动谬论，胡说什么“高等学校的红，不但应该表现在政治思想方面，而且应该表现在他们教学和学习的实际行动中”。它拼命地反对师生活学活用毛主席著作，挥舞“反对形式主义”的大棍，说什么“要严格保证知识分子至少有六分之五的工作日用在业务工作上”，“教师的政治理论学习，应该掌握自愿原则，学习时间不作硬性规定”。它拼命反对灭资兴无的世界观的改造，反对实现思想革命化。

《高教六十条》下达到复旦大学，一时间，黑风滚滚，妖雾迷漫。在旧市委内一小撮反革命修正主义分子的直接指使下，旧校党委内一小撮走资本主义道路的当权派公然鼓吹资本主义、个人主义，攻击“横扫一切资产阶级个人主义”的口号是“调子太高”，“和形形色色的资产阶级思想决裂”，是“过火宣传”，胡说“个人主义也是一种动力”，用“名利”竭力引诱师生去当“攀登科学高峰的登山队员”。鼓吹培养大“科学家”、“专家”、“教授”。他们污蔑革命师生的下厂下乡是“标新立异”，“乱提口号”，“小资产阶级狂热性”，“思想方法上的形而上学”，“影响教育质量提高”，一刀砍断学校与工厂、农村的挂钩联系。他们还恶毒地诬蔑革命师生学习毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”，一手扼杀了群众性的活学活用毛主席著作的高潮。他们在“智育第一”的思想指导下，将全校各系的教学计划总时数从一九五九年的二千多教时增加到三千多教时，压得同学都喘不过气来，成天局限在宿舍——饭厅——图书馆和实验室的圈子里活动。他们在“教学为主”的幌子下，鼓吹“学生干部的首要任务是搞好学习”，干部要少管“杂事”，放弃政治工作、社会工作，埋头读书。在这种情况下，社会工作、政治思想工作形存实亡，只有在饭前、饭后极短的一段时间去应付一下。“业务上压力大，政治上呒啥啥”，全校产生严重的脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离工农群众的倾向。

(三)

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”无产阶级的教育事业，必须牢牢地掌握在共产党手里，决不给资产阶级右派以一丝一毫的权。《高教六十条》作为反革命修正主义的教育纲领，它的要害就是与无产阶级争权。

复旦大学在《高教六十条》下达以后，在旧市委内一小撮反革命修正主义分子的直接指使下，旧校党委内一小撮走资本主义道路的当权派公然反对党的领导，勾结资产阶级知识分子，把一批资产阶级反动学术“权威”捧上副校长、系主任的地位，牛鬼蛇神，反动学术“权威”，资产阶级“学者”、“教授”充斥校务委员会。他们骑在全校革命师生头上，对我们社会主义的大学发号施令，他们掌握了招生、分配、教学、行政等各项大权。

旧校党委内一小撮走资本主义道路的当权派在“抢救遗产”的旗号下，还搜罗了一些资产阶级“学者”、“权威”，实行封建主义的“严格遴选导师，师父带徒弟”的制度，那些“学者”、“权威”只要被认为有“一技之长”，不管他是什么货色，都让他上讲堂、带徒弟。甚至要同学下决心向资产阶级“学者”、“权威”学习一辈子。这些资产阶级“学者”、“权威”，将同学当作敌人，对同学实行资产阶级专政。在口试的时候，在整个试场上，对工农同学简直象“三堂会审”。在他们手下，一批批的工农同学被赶出学校大门。

《高教六十条》为封建主义、资本主义、修正主义的毒草出笼大开绿灯。它歪曲无产阶级的“百花齐放，百家争鸣”的政策，歪曲无产阶级对文化遗产批判继承的原则，抹煞其阶级内容，鼓吹“自由探讨、自由鸣放、自由发展”，鼓吹“开设介绍不同学派的课程”，实际上是鼓吹资产阶级的自由化，纵容反党、反社会主义的毒草泛滥。

《高教六十条》是旧高教部在党内头号走资本主义道路当权派的操纵下，抛出的一个推行修正主义教育路线的黑纲领，是教育战线上的一面大黑旗。这面黑旗必须连根拔掉!

我们最最敬爱的领袖毛主席向我们发出了伟大号召:学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。我们一定要遵照毛主席的这一英明指示，开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，逐步完成斗、批、改的任务，永远结束资产阶级知识分子对教育领域的统治，使我们的高等学校从根本上得到改造，按照毛主席的教育方针，培养千百万与工农群众相结合的无产阶级革命事业接班人，把我们的学校办成光焰无际的毛泽东思想大学校!

描述：

