id: c88844605e
标题：大长革命人民的志气
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：华国锋,毛泽东,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在华国锋主席为首的党中央的亲切关怀和领导下，昨天，我国成功地进行了一次新的氢弹试验。这次试验成功，把我国核武器的水平提高到一个新的高度，反映了我国科学技术的重大成就。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。喜讯传来，人心大振。我们热烈欢呼这一新的胜利，并向所有参加核武器研制和试验的同志们致敬!

以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，在历史发展的关键时刻，挽救了革命，挽救了党。全党全军全国各族人民衷心拥戴英明领袖华主席。亿万群众心情舒畅，斗志昂扬，焕发出极大的社会主义积极性。全国革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。这次氢弹试验成功，就是在全国一派大好形势下取得的。粉碎了“四人帮”，排除了他们那条反革命的修正主义路线的干扰，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，中国人民一定会在社会主义革命和社会主义建设的大道上，迈出更大的步伐，取得更大的成就，这是毫无疑义的。

伟大的领袖和导师毛泽东主席说过:“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席的教导指引我国人民树雄心，立壮志，不断地攀登科学技术的高峰。在这次氢弹试验中，华主席作了“精心组织，精心指挥”的重要指示，给了参加试验的同志们以极大的鼓舞。我们要切实遵循毛主席的教导和华主席的指示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以饱满的革命热情，以事事精心，严肃认真，周到细致的态度，努力把各项工作做好。

我国新的氢弹试验成功，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝修反的威风，对于超级大国的核垄断是又一次沉重的打击。我国人民坚决拥护我国政府在核武器问题上一贯的严正立场。我们决不首先使用核武器。我们将同世界各国人民一道，为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。

(载十一月十八日《人民日报》

新华社北京十一月十七日电)

描述：

