id: c888219b41
标题：爵士音乐重回上海
日期：1998-3-7
是否是时间段：false
作者：小肥
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从这两年一直迷漫着的“怀旧风”中走出，你会突然发现，上海人在很短的时间里一下子喜欢上了爵士音乐。

爵士音乐起源于本世纪初的美国南方，进入上海的时间约在二十年代，解放以后被作为资产阶级腐朽生活方式而退出历史舞台。八十年代以后随着开放的加强，爵士乐开始在上海缓慢地复苏，其标志便是享誉国际的和平老年爵士乐队在国际上的走红。不过据真正懂得爵士乐的朋友称:和平老年爵士乐队作为旅游观光文化的内容之一自然无可厚非，但要将其视作真正的爵士乐怕有些牵强，倒不如称它为舞厅音乐更为恰当。仿佛如佐证一般，那个时候的上海也徒有爵士乐流行的盛名，但你在上海是很难听到真正的爵士乐演奏的。

所幸的是这两年由于人们生活水平的提高，夜生活日渐丰富多姿，各种俱乐部、酒吧一家家开张，一些有眼光的业主将脑筋动在爵士乐之上，动辄以爵士乐为号召，从而在一批好赶时髦的青年人中形成风气。时至今日，走进一家酒吧，听到唱机中播放或者乐队演奏爵士乐似乎已是天经地义的事情。同样，如今上海人也可以在电台中经常听到爵士歌曲与音乐。至于唱片商则更是迎头赶上，二年前上海的爵士乐迷要买一张心仪的唱片还得托人千里迢迢从香港、甚至日本带回，如今也许在本地就能买到美国最新发行的爵士乐唱片。在发烧友中口碑颇佳的“大陆唱片行”开张伊始便以经营爵士乐唱片为号召，而新近崛起的九龙唱片行近日也开始有计划地引入爵士乐艺人的系列唱片……

上海是否真的会再次成为远东的“爵士之都”?也许会吧!

小肥/文

描述：

