id: c889d7fb07
标题：谈塑造新人形象的多样性
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：马威
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马威

现在有一种说法，认为当前的文艺创作提倡努力描写社会主义新人形象，就会“把刚刚拓宽了的文艺路子又堵起来了”。我以为这种顾虑是不必要的。

每个时代、每个阶级都有自己的新人形象。邓小平同志在第四次文代会的祝辞中说得很明确:“我们的文艺，应当在描写和培养社会主义新人方面，付出更大的努力，取得更丰硕的成果。要塑造四个现代化建设的创业者，表现他们那种有革命理想和科学态度、有崇高情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌。要通过这些新人的形象，来激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设的历史性创造活动。”十分清楚，在今天，四化建设的创业者，无疑是社会主义新人。但社会主义新人是一个内涵很丰富的概念。它不是单一的、类型的，也是“各种各样”、多姿多彩的。周总理就说过:“现实生活中的先进人物多种多样。”社会主义新人这个概念，从广义上理解，既可以包括老一辈无产阶级革命家、革命烈士，又可以包括我国民主革命时期和社会主义革命时期无数英雄人物，同时，在今天来说，大量的是包括那些在平凡的工作岗位上，兢兢业业、埋头苦干地创造着优异成绩的模范人物、先进人物。老一辈革命家是这支新人队伍的领导者和组织者。至于英雄人物和新人形象的区别，有人说英雄人物常常和某些英雄行为联系起来的，或者说有着惊人的壮举，诞生于惊涛骇浪式的战斗生活中，按照这种条件，在今天的现实生活中，这种英雄人物是不多的。但我想，在我们这个时代里，英雄人物和新人之间，并没有明显的界限。毛主席说过:“群众是真正的英雄”，又叫文学家去寻找、歌颂陈学孟这样的英雄人物。陈学孟这个老实纯朴的农民，也并非有什么惊人的壮举，可他称得上是社会主义新人。高尔基说过:“我一辈子认为真正的英雄只是那些热爱工作和善于工作的人们，只是那些为了创造，为了使我们的世界上组织人所应有的生活方式而把解放人的全部力量作为目标的人们。”高尔基所说的“真正的英雄”，正是那些在各种不同的劳动岗位上兢兢业业、任劳任怨的“本行能手”。从毛主席和高尔基的论述里，我们更能深刻理解雷锋同志之所以是我们时代的英雄的显著特征——伟大出于平凡。他们虽然没有赫赫的战功，也没有惊人的壮举，但他们在普通的、平凡的工作岗位上，创造着不平凡的、优异的成绩，他们是英雄，也是社会主义新人。这种人物在生活中却是不少的，而且不断地涌现出来。总之，从广义上去理解新人的涵义，有利于在文学艺术中更好地创造各具风姿、各呈异彩的新人形象。这就要求我们的作家要善于从实际生活中发现新人，善于刻画他们那种独特的个性。这样做，不会使文艺的路子堵起来，也不会使新人形象单调、概念化。

其次，我们提倡着力描写各具风姿的社会主义新人形象，这既是时代的需要，人民的需要，也是文艺反映生活的客观规律和社会主义文艺的神圣职责所决定的。我们正处在新旧交替、除旧布新的时代，这是一个伟大的历史转折时期，在四个现代化的宏伟目标下，在现实生活的极为复杂的艰巨的斗争中，在各条战线、各个岗位上，必然会涌现出一批又一批社会主义新人。我们的作家、艺术家如果不着力塑造富有时代光泽的新人形象，用以帮助人们特别是青年明确前进方向，引导他们走向正确的革命和生活道路，使我们的人民和青年一代越来越思想一致，道德更加高尚，灵魂更加美丽，那么我们又怎么可以当之无愧地被称为“人类灵魂的工程师”呢?特别是在十年动乱后的今天，有些人因心灵受到创伤而看破红尘，就更需要体现我们时代色彩的新人形象成为生活中的良师益友。

四年来，我们的文艺创作在人物多样性上取得了巨大的成就，这是思想解放运动带来的丰硕成果，也是不断开拓题材新领域的结果。但是，我们也应该看到，社会主义新人的形象，还是刚刚进入文艺领域，文艺创作上对他们不是写多了。不是描写已经很够了，而是还没有充分地把他们描绘出来。比如，在四年来的文学艺术画廊中，还很少见到那种个性鲜明、饱满、风彩独异的农村社会主义新人形象，这对于我们这个有着八亿多农民的国家来说，是很不适宜的；同时，就已经出现的新人形象来说，还没有写出他们已经达到的思想高度，在形象塑造上也有似曾相识之感。这正需要我们的作家、艺术家在这方面“付出更大的努力”，以争取“更丰硕的成果”。

描述：

