id: c88aa4dceb
标题：上海中学查出贪污分子
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：陆松鹤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:自从反贪污、反浪费、反官僚主义运动开展以来，上海中学部份同学认为学校情况比较单纯，只有企业机关才有贪污浪费。然而事实证明我们学校不仅存在着严重的浪费现象，而且还发生可耻的贪污行为。

上月，在三反检查小组的调查下，发现了一些贪污行为。贪污分子严基宽，自管理全校一千六百余人的膳食以来，工作不负责，利用职务上的便利，将公款私自挪用，侵吞卖猪头的所得款项。并曾收受菜商的贿赂，菜价听任菜商自议，因而造成对全校同学膳食很大的损失。他在教职员工的坦白大会上还推诿责任，说是“把公款放在身边，便当些。”另外，事务处外勤李树芬，把新同学买菜碗多余的一百万元放在身边，直到三反运动雷厉风行展开后才上缴。

在浪费方面的损失更是巨大。上学期损坏了课桌五三六只，合人民币二百多万元，玻璃每月损坏五三、五五平方公尺，合人民币九万余元。前学期种的许多树苗，十分之八都损坏了，其他在实验方面的浪费更不可估计。

全校同学以及教职员工接受了这一活生生的事实教训，一致表示要撤办拒不彻底坦白的贪污分子严基宽，继续检举贪污浪费行为，并保证克服贪图虚荣、享乐的剥削阶级的思想意识，培养艰苦朴素的优良作风。

上海中学　陆松鹤

描述：

