id: c88dddf2fd
标题：文艺界座谈学习江泽民国庆讲话一致认为文艺必须高扬社会主义旗帜文艺界同仁应该振奋精神团结一致，为我国文艺事业的繁荣共同奋斗
日期：1989-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江泽民,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10月20日电　我们的文艺到底是什么性质的文艺，要不要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，这是繁荣、发展我国文学艺术的一个根本性问题。在10月18日中宣部文艺局召开的文艺界学习江泽民同志建国四十周年讲话的座谈会上，与会同志一致认为，我们的文艺必须高扬社会主义旗帜，文艺界同仁应该振奋精神，团结一致，为我国文艺事业的繁荣共同奋斗。

座谈会由文艺局梁光弟、李准主持。

在座谈中，大家指出，讲话对文艺工作的指导作用，绝不限于直接论述文艺和精神文明建设的部分，它的全部内容对我们文艺工作都具有巨大的指导意义。有的同志还结合学习讲话，对于自己在这场政治风波中的一些错误表现作了诚恳的自我批评，受到了大家的热情鼓励和欢迎。

与会同志认为，资产阶级自由化在文艺上的一个表现，就是否定我国文艺主导部分的社会主义性质，我们必须理直气壮地坚持社会主义文艺的性质和方向。同时，我们要冷静地回顾和反思:这些年来，小平同志一再阐明要反对精神污染，反对资产阶级自由化，中央几次作出决定，为什么一直没有得到有力的贯彻和执行?文艺上到底有没有资产阶级自由化?情况是否严重?反自由化的斗争究竟是搞不下去，还是搞过火了，搞扩大化了?究竟是原则斗争，还是人事纠纷、宗派报复?这是每个文艺工作者在学习讲话过程中，都应当认真思考的原则问题。

与会同志联系文艺领域这些年的实际情况说，文艺界的斗争也是很尖锐的，坚持资产阶级自由化立场的人背离“文艺为人民服务、为社会主义服务”的方向，他们全盘否定五四以来革命文艺传统，全盘否定中国民族文化，实质上就是要全盘西化，或者说资本主义化。

与会同志指出:我们的文艺有多种作用，如审美作用、认识作用、娱乐作用等等，在反和平演变、抵制资产阶级反动腐朽思想的侵蚀和影响的斗争中，文艺也应该发挥它的重要作用。我们的文艺既然是为人民服务、为社会主义服务的，反和平演变、捍卫社会主义就应当是它的题中应有之义。

中宣部部长王忍之到会并讲了话，他说:这些年来，文艺领域资产阶级自由化思潮及其影响是严重的，不反对资产阶级自由化，不清理自由化及其他错误思潮的影响，社会主义文艺就不可能真正有更大的繁荣，也不可能有真正的百花齐放，百家争鸣。同时，要大力提倡、扶持优秀的文艺作品。反对自由化，清理自由化思潮的影响，只能为繁荣文艺扫清道路，还必须发掘好的作品，加以扶持和表彰，更重要的是要创作更多的新的优秀作品，来推动文艺繁荣，满足人民群众精神文化生活的需要。他特别强调说:要充分发挥广大文艺工作者的作用，我们的队伍是人越多越好。顽固坚持自由化立场的人是极少数。对有过一般错误言论和作品的同志，要立足于团结，热情地帮助。大多数同志是认识问题，经过学习和反思，他们自己会分清是非，更好地前进。希望这些同志自己也不要背包袱。同时，要相信党也会实事求是地正确地看待这些问题。文艺界的同志要团结起来，共同反对资产阶级自由化，为繁荣社会主义文艺作出贡献。

参加会议和发言的有周巍峙、吴雪、玛拉沁夫、孟伟哉、郑伯农、吴泰昌、马良春、吴元迈、方掬芬、田华、王夫棠、杨金亭、韩瑞亭、张澄寰、丁振海、乔福山、程代熙。陈涌同志提供了书面发言。

描述：

