id: c88f6bcb2f
标题：托迪·卢鲍尼亚在地拉那报告访华观感中国建设成就非常出色三面红旗引导着中国人民胜利前进
日期：1963-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那5日电】　阿中友好协会、阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会和地拉那市委员会4日晚在地拉那联合举行集会，邀请最近访问中国回国的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团团长、阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会第一书记托迪·卢鲍尼亚报告访华观感。

参加集会的有阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会书记乔治亚·普伦特、阿中友好协会副主席斯特里奥·斯帕塞等以及地拉那的各界青年。

中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高也应邀出席。

托迪·卢鲍尼亚热情地向青年们介绍了阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团在中国受到的热情接待以及中国人民和青年对阿尔巴尼亚劳动党和青年的热爱，介绍了中国人民在中国共产党的领导下，在社会主义建设的道路上所取得的巨大成就。

他说，我们对中国人民、青年和光荣的中国共产党怀着深厚的友好感情。六年前，我曾有机会访问过中国，虽然近六年来中国曾遭到了三年的自然灾害，但是这次我们又亲眼看到了非常出色的成就。帝国主义和现代修正主义者当看到中国遭到巨大的自然灾害时，曾拍手称快并恶毒地攻击三面红旗——总路线、大跃进和人民公社，但是事实表明，这三面红旗正在引导着中国人民胜利地建设社会主义，今天无论是工业，无论是农业，都取得了新的成就。

托迪·卢鲍尼亚向青年们介绍了雷锋的事迹。他说，中国共产党和毛泽东同志对中国青年的教育，给我们留下了深刻的印象，雷锋正是一个例子。他接着还介绍了中国共产主义青年团组织的发展和共青团的活动。

托迪·卢鲍尼亚的讲话受到青年们的热烈欢迎。中国人民建设社会主义的成就，引起了青年们的巨大兴趣，他们一再热烈鼓掌，并欢呼“中阿友谊万岁!”“毛泽东-霍查万岁!”

会后，地拉那杂剧院演员表演了中国歌曲和舞蹈等文艺节目。

描述：

