id: 3a328f0df9
标题：【文章待拆分】红卫兵报 1967.1.9
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,毛泽东,河南文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红卫兵报 1967.1.9
书籍作者：

正文：
曲江

纯

芳红南缘

2

0修

刀

手海串至兽

海

上XV

VD教花作

162

毛主席手书《满江红》和郭沫若小小寰球，有个娜碰壁。吩喻叫，声凄丽，声抽泣。缘槐大国，此撼树

多少事，来急；天地转，光追。一万年太久，何易。正西风落叶下长安，飞摘。只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震温风雷激。要除一切害人，全无。

红济头1967年1月9日

第二版杨蔚屏是压河南日报社文化革命运动的积极策划者

者按：中共河南省委书记处书记，前河南省史革小组组长杨府屏长期以来富居要职，进行了种种罪恶活动。大量铁的事实证明：杨蔚屏是个地地道道的、不折不扣的及革命修正里义分子。

扬蔚异长期义来，与《河南目报》社内一小提党内外走瓷术主义道路的当权派结成一伙利用《河南目报》这个重要的宣传陈地向党向社会主义射出了一支变毒箭，火及毛泽东思想，对人民犯下了不可能想的罪行。文化大单命开展从来，杨所屏怕暴露自己的丑恶嘴脸，怕被革众揪出来，所以就不遣余力地镇压和破坏《河南目报》社的文化革命运动，企图混过头去。但是一切牛客蛇神都进不过毛泽求思想的照妖镜，梅府屏迪同他底护下的《河南目报》社的一小报走资本主汉道路的当权派还是被做了出来！这是毛泽求思怒的律大胜利！全省人民应为此而欢欣鼓舞，继奋起毛泽东思想的“千棒”，痛打“络水物”，把场蔚物底斗间、斗处！

《河南日报》应屏等人的就后操叙和社内一小报走资本主义道路的当权派的把持下，长期以来不高举毛泽东思想体大应族，不笑出无严阶政治，相反却放了大批毒草，大刮瓷本主义复僻之黑风。全省人民必须擦亮眼睛，勇敢地站起来，彻底清算梅蔚屏及《河南日报》的反党、反毛泽东思想的淄天罪行。夺回《河南日报》这一重要宣传阵地

入打击的对象。有杨蔚屏这个黑粗根掌腰出

生写出了一张革命的大字报，题目是《杨蔚屏毛主席敬导我们：“敌人是不会自行消

胆，以刘问世为首的前领导小组，以陈惠敏为

来河南日报社讲活的目的是什么？》指出河南灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主

首的工作组，这些执行资产阶级反动路线的罪

南省委书记处书记杨蔚屏的这个讲活不是动员义在中国的侵路劳力，都不会自行退出历史舞

魁首，更加肆无忌，他们大规模地挑起群

文化大革命的，而是一株破坏文化大革命的毒合。”根据毛主席的教导，对那些反党、反社

众斗群众，被贴大字报的人占报社职工的百分

草，人大师生的大字报一针见血地截穿了杨蔚会主义、反毛泽东思想的家伙，必须群起而攻

之五十，连工人、炊事员、理发员都被贴了大字

屏的大阴谋，也触动了刘问世等一小报走资本之，给于毁灭性打击。

报。由于杨蔚屏的积极策划，资产阶级反动路

主义道路的当权派。于六月八日，付总编辑翁少楼蔚屏是河南省委执行资产阶级反动路线

线在河南日报社统治的时间最长，达三个月之的舞首，对河南日报社的文化大革命起了

到省委示杨蔚屏，污蔑人大师生的大字

人，危害也最大。杨蔚屏、刘问世等一小坏极大的破坏作用，现在我们以无比慎怒的心情

报，什么：“人大师生把河南省委当成了北进行控新。

家伙安图以这样转移斗争目标的恶毒手段，达京市委，把河南日报当成了北京日报，把你当成

到掩护他们蒙混过关的目的，真是罪大恶极。河南日报社在以总编辑刘问世为首的一小

了邓抬····。”准备组织反击。杨蔚屏假腥地摄走资本主义道路当权派的把持下，在很多方

七月上旬。报社的革命同志要揭发编委会

：“要以礼相待，不要强留，你们有意见可面股离了无产阶级的办报方向，不突出无产阶

的办报思想、资产阶级新开观点问题，杨蔚屏

以表示一下，不要搞得太紧张。”杨蔚屏用这级政治，放出了大量毒草，射出了不少毒箭，

知道后，专门给于大申打电话不要搞，认为报

样隐嗨、狡猾的手法暗示给他的干将打手。如开展包工到户的讨论，鼓吹单千风，明目

“要以礼相待”就是人大师生写了大字报你

社应当先批制重点人再解决编委会的问题。工张胆地反对三面红旗；长期辟设《中州古

们同样可以用大字报对待。这就是杨蔚屏“礼

作组向杨蔚屏汇报，报社贴了刘问世的大字人》、《河南农民起义的故事》等栏目，和邓

报。因为刘问世是杨蔚屏手下一员黑将，有人

倘往来”的邂辑，“不要强留”郎不以言强拓黑帮遥相呼应，头古非今，借古喻今，为右

求。可以写大字报，正象报社的黑帮们所

竟贴了刘问世的大字报，这怎能不触怒杨蔚屏倾机会主义分子翻案，恶毒地向党向社会主义

呢：杨蔚屏出一付走资本主义道路当权派的

：“贴他几张就走不了啦。”；“你们可以表示一进攻，疯狂地反对毛泽东思想。由此看来，毫

老爷架子，质问道：刘问世是好干部，叫提

下”，郎可以反击，“不要搞得太紧张”郎无疑问，南日报社是有严重问题的，犯有不

是你们要注意斗争策略。杨蔚屏的这些话是经

他意见哩，杨蔚屏竟如此露骨地卖力包底“三可怒的反党、反社会主义、反毛泽东思想的

过周密考虑的，看他布置的多么具体吧，翁少

反”分子刘间世，但对革命左派则给予打击，政治错误，急需通过无产阶级文化大革命，

看杨蔚屏的反动立场站的多么稳吧！执行资产回来当天夜里就同刘问世、李音、孙振东对

阶级反动路线又是多么坚决吧！出走资本主义道路的当权派，彻底清算他们的

人大师生发动了攻，这天夜里和次日一天共罪恶，把河南日报办成高举毛泽东思想伟大红

毛主席教导我们：“彻底的唯物主义者

贴出一百多张围攻大字报，造成了一种白色恐旗的报。

布，把别刚兴起的革命火焰给当头一棒压了

是无所畏惧的。···今年六月一日，杨蔚屏以省委文教书记的

下去，一些写领导大字报的同志被迫作了检

‘舍得一身，敢把皇帝拉下马”，我们在为

。六月九日，“三反”分子刘问世去给他的身份来到河南日报社，他借报社庆祝创刊十七

社会主义和共产主义而斗争的时候，必须有这周年起念大会之机发表了讲话，他为了包庇

主子杨蔚屏汇报反击情况，杨蔚屏关心地问：

种大无畏的精种。”革命的同志们。我们要发“编委写了有”刘问世回答：“没有。

扬无产阶级的大无畏精神，奋起千钓棒。向杨河南日报社的黑帮，避而不谈这里存在的许多

看这两个黑帮多么得意，他们满以为既挑起了严重问题，却武断地给报社作结论，定框框，

蔚屏等钻进河南省委的一小报党内走资本主义设什么河南日报十七年来，一直贯彻了正确方

群众斗群众，又没有粘连他们自己。杨蔚屏、

道路的当权派猛烈开火吧，不把他们斗倒斗臭

刘问世之流安图通过压人大师生，来达到向，有缺点不要怕，坚决决裂就行了；要肯定

誓不罢休！成绩，刹正错误，要总结十七年来的经验致

压河南日报社革命群众运动的目的。在反击以

河南日报社东方红革命造反委员会，河南日报过去对阶级斗争的严重性认识

后，他们掌握黑名单，要把积极揭发问题的同

河南日报社天不怕革命造反团

志打成“右派分子”。农民版编辑室王果华等不够，思想上有等等。似乎河南日报社的

河南日报社革命职工造反司合部

同志写的大字报“将杨书记一军”，刘问世立问题只是一般认识问题。报社的阶级斗争盖子

河南日报社反修兵团

即把这张大字报抄给杨蔚屏，杨蔚屏还亲自来还没有揭开就定这样的调子，难道不是为了堵

河南日报社燎原战斗队

报社看了这张大字报，随后就把王果华同志列革命群众的咀：难道不是为牛鬼蛇种壮胆撑腰，难道不是为了扑灭正在燎原的革命烈火

瞬胜大大有的风啊的的缩一马筝

象水化酬

泽入主时红前紧我主同：难道不是为报社的走资本主义道路的当权

东死义代，进握们席志

间过意，象人传！数评不名不的

O，大

2派出谋献策，叫他们尽量把方向性的问题説

训价前儒离风，了义确今民遍毛思滩赶的我吧雄不的们听

横革举屈反

献给您

和，：夫鞍浪个然洋。实天从了泽成认识问题。杨蔚屏为什么怕揭出报社问题的

想·入潮们！文能希一！

扫命目指！

经每：，，中能而洋一把这来租东

统在攻流走任四松望气时实质呢，因为他害怕牵连他自己，把他揪出

花人民内气时

一运看间·

反要代

验一不生紧，忘，万这群样没国思帅我墓由过凭卷懈

切动！过！来。杨蔚屏的讲话，使报社一小报走资本主义

。个论怕跟或记功言是众光有的想的们，我的道7

牛波我去反道路的当权派威到高兴，使革命群众感到

这人是革着许这绩。对发辉象四哺新手把们道路尤

鬼涛门了！怒。报社走资本主义道路的当权派秉承他们

是的革命毛你一将一我动灿今面育

蛇汹辽一杀

世里资主路崎其主子的“致”，立即唱出了同一个调子。总

多心命的主象年因九们起烂天八着

，

，本宰永幅要界

神九声编辑刘问世：河南日报是受反党黑线的影

么里者风席一！此六国来·这方七，祖主o远”牢记了

，，的六震烟雾弥

难也或雨流名革流六家了毛样，亿响，并不是反党黑线，付总编辑翁少案也：

就国义光

星国六天催

得都是，血无命芳年盛。主精激人

在的的起明我们也写过错文章，説过一些错误的话，不

现土年大！

的会守打撒所的百在况对 席种励民

老马山腐无。历漫，我三扬历革沙

了着上。硝烟弥漫，千军万

气我要紧嘛，是认识问题。六月中句以后，杨蔚屏

一因旧湿汗畏风年历的全就焕着，

九六七年东们河根情

旧，给河南日报社派来了工作组，来前他嘱咐：

年此派了，惧暴·史最国：发七胜

史命！方缸眼会挖的史

派世史河南日报社不是夺权单位，要依靠本单位领

前更加壮丽，一个由掉，将修正主义长

，留，衣日的席L，的进叉

的集人，亿利

欣界无

的们，继重行走导。因此他叫黑帮头子刘问世参加省委文革小

编辑部供稿

多下历衫夜勇卷

长·中民这我颗的

欣留前结的扔续任到来

么深史，奋士市而组，担任报社文革领导小组组长。杨蔚屏想

河的思次们赤消打

向下例论旗开反交底了

有刻都象战，来

中概想运的诚息借此保护他本人和他的干将过关，以继续毒害

荣的的吧-把带

意的会家；手个！给一新

只括革动的象

的革一无人民。杨蔚屏这样给河南日报的问题作结论定

只不过是

义阶给雀或不不在人反了，的

马战

切产，

国国心浩

的！我这一调子，就为以后镇压革命群众运动理下了定时

的级予一许离阶

从·

命污阶一反们是年

一斗公样你剑纟级

句有

泥级炸弹。

正

年筝正菱是，斗毛打国，鲜切！，毛。

一话很很们东六月六日，人民大学在河南日报的实习师

景浊文

红济头

第三版1967年1月9日

有枚务社南湾小队的一位老货农，荣誉军人，红卫兵小将进山来

学习毛主席著作积极分子谷秀生同志。他给我们讲了很多他自已活学活用“毛著”的动人事

迹，使我们课受成动，我们具正体会到，贺下

队就是要在广关的范国内宣传毛泽东思想，大在无产阶级文化大革命的高潮中，我们河

中农最爱酒毛主服的书，最听毛主席的活。

立毛洋东思想。就是为了走向社会，去经风雨，南省供销社牛工牛中等专业学校的革命小

第二天我们又湖间了老贺农申货宝同志，

见世面，向下中农学习。同学们到了石枚县，将，积极响应毛主席的伟大号名，手捧宝书，

他给我们讲了他的家史。在旧社会他世代受

第二天便和石校县供销社的职工一块上山选拾着毛主席像，肩负着人民的期望，踏普革命

地主的建酷压道与刻前，而今天郑过着幸福的

货。石枚县供销社是全国供销社的一面红旗，前骤的足迹行进在长征途中。

生活。他激动地脱，“党和毛主脂是我亲生的

有很多地方值得我们学习。十二月二十日，漫天雪花飞舞，到处一片

父母，天大地大不如党的恩情大。”听了他的

送货时我们每人背了二十多斤盐，有的还银白。我们要到石校岩公社大，路上要经过太

忆苦，很多同学联想到自已的家史，都难过得行山。中年吃过银义，大家便一鼓作气要登山。

拿着耀鼓，边走边宣传，走到哪里宣传到哪里，

哭了。早晨、中午我们又吃了亿苦饭，大家都

不但给群众送去了货，而且送去了毛泽东思山路被雪复盖普，我们爬了好大一会儿，觉得

体会到，只有经常忆苦思甜，才能珍惜今天的快要到山顶了，知还在山底下。有的同学已

想。我们还把我们见到毛主席的好消息告诉给

幸福生活，才能永不忘本。

山区人民，他们都为毛主席的身体健康而欢欣经果得直嘴气，现在我们面前有高山峻岭，有

河南省供销社牛工牛藏中等专业学校

鼓舞。我们每到一个地方，总是首先给群众宣风雪严然，怎么办，气，退知顺，不，毛

舒色宜传长征队主席过：“中国人死都不怕，还怕困难。”

传，中午我们不吃饭给开山的民工演出，沿途

看到铺路的社员同志们辛苦了，我们便给他们再想想老红军，这算什么困难。上我们就是

演节目，还和他们一块学习毛主席语录，更加要迎着困难上，“明知山有虎，偏往虎山行”

鼓舞了他们的劳动热情。我们每到一个村庄，

长征B“下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜

社员们都是盛情招待。有些老大娘热情地拉着利。毛主的激导给了我们无穷的力量。同学

我们的手要我们到家里去烤火，井关切地：们又续努力整登，攀登。到了鲁班整我们停

“这么冷的天，你们咋来了，”我们回答，“是下来了，这里有我们的革命同志李改云撤下的

毛主席让我们来的。”有时我们到群众家里吃热血。

饭，贫下中农对我们十分热情，问寒问暖，关山再高也高不过我们的决心，我们终于胜

怀备至，使我们真正体会到：河深海深不如阶利地登上了山顶。登高跳望，好一派“山舞银

级友爱深。蛇，原驰蜡象”的雄伟景象，真是“无限风光

毛主席：“群众是真正的英雄，而我们在险拳”。

自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就我们的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、

不能得到起码的知识。”我们每到一个地方，伟大舵手毛主席：“长征是宣言书，长征是

都遵照毛主席的教导，进行访问。我们访间了宣传队，长征是播种机”。我们红色宣传长征

以毛主席为首的党中央！一九六六年八月三十一日，

我见到了最红最红的红太阳

把“老三篇”作为座右铭来学，我永生难忘

把毛泽东思想在这光辉的一天，

印在脑子里，我在雄伟的

我们是革命造反者，

刀山

溶化在血液中，天安门广场，

我们敢上要把旧世界一扫净光，

落实在行动上！亲眼看见了

火海，我们要牢记您的教导，

让毛泽东思想的光辉，最最敬爱的毛主席

我们敢！关心国家大事，

在全世界永放光茫！我们心中永远不落的红

誓死保卫毛主席把无产阶级文化大革命进行到

河南医学院东方红太阳

底。

誓死保卫

“革命风雷”供稿毛主席满面红光，

身体非常非常健康

“幕后指导”等专保护自己过关。

一般戏剧，有“舞台监督”、毛主席身材魁梧，

在无产阶级文化大革命中充当幕后人物，操纵受

职人员，这在剧照或演出明书上写得很清楚，观众穿着草色军装。

蒙薇的群众组织去干蓬背毛泽东思想的事，果真能

一目了然，无需费种。毛主席向我们

水摸鱼，掩护自己过关？

然而皮影戏则不然。我小时候看皮影戏，与其是招手，

看“戏”，还不如是好奇。你看，那小小的人儿、

这点《红旗》十五期社论中得清清楚楚：“他他微笑着

马儿之类，分明是无生命的东西，却怎么有有笑、

们这样作，自以为得计，其实是最愚蠢的。他们一定笑得那样慈祥，

会搬起石头砸自己的脚。”

能走能跑，而且还那么箱声色呢：这个谜我好长时那样意味深长····

事实是，王任重、雍文等人的脚已被石头砸了，间不得其解，还是有一次“冒天下之大不题”，跑到台后，于是才顿开茅塞。原来，幕上那小人儿

这能怪呢？当然是他们自作自受。他们这些我挤在人海中，

人不知：演皮影戏的幕后指所操纵的，都

小马儿的一切活动，都是幕后人在操纵。尽情高呼：

是些没头没脑的东西，而你们所操纵的呢？大多

在政治生活中，也有类似演皮影戏的幕后“毛主席万岁！万万岁

指挥。

数都是热爱党、热爱毛主席，是革命或者是要我站在广场上，

革命的群众。你们能蒙薇和操纵他们一月、两

前些时北京来电，干尽环事的北京西城纵情歌唱：

月，难道还能蒙蔽和操纵他们一年两年，堂刹察队的幕后指是王任重、雍文等人。

堂这么显赫的人物竟然也愚蠢到这般地步，怎“大海航行靠舵手，

幕后指者，岂止王任重，雍文呢：据万物生长靠太阳．···

郑州大学前文化革命委员会的副主席郑毅先

不叫人吃一大惊，其实也不奇怪，这正是他们此刻的我，

生也是类似的角色。郑同志一一毅直至最近

的立场和世界观所决定的。是世界上最幸福的人！

还在幕后用电话为郑大的某某组织出课划策，

王任重、雍文等人充当幕后指，破坏此刻的天安门广场，

以抗拒对资产阶级反动路线的批判。

文化大革命，已被广大革命群众揪了出来，郑

后是欢腾的幸福海洋，

一九六六年《红旗》第十五期社论中：

州大学的郑毅先生因为干同样的行当，所以我在毛主席身边，

“现在，党内一小报走资本主义道路的当权

最近也成了众失之的，日子不大好过。这就无含着激动的泪水

派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，有

可地证明：党内一小走资本主义道路的写下了家信，

一个特点，就是自已在幕后，操纵受他们蒙蔽

当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的

人，他们在幕后活动，破坏无产阶级文化大革命，是从北京寄往太行，

的学生群众组织、工人群众组织，挑搬离间，制造宗让故乡的贫下中农，

派，挑起武斗，甚至使用各种非法手段，来对付革命

决不会有好下场的把我的荣幸分享··

群众。这些人自己则“坐山观虎斗”。他们安图用这

阶级斗争是很复杂的。“幕后”人到处皆有。毛敬爱的毛主席啊

泽东思想是我们干革命的照妖镜和显微镜，有了它，

种手法破坏无产阶级文化大革命。敬爱的党，

一切妖魔鬼怪都会显原形。我们要更高的举起毛泽东

上面这段活正好击中王任重、雍文等人的要害。您的接见，

思想伟大红旗，把那些破坏无产阶级文化大革命的

这些老爷们怕群众运动的烈火烧到自己身上。自己不给了我们无穷无尽的战斗力

愿革命的人，不愿革自已命的人，必然要压制和反对

“幕后”危险人物出来！

别人革命，在文化大革命中起破环作用，安图以此来量！

·黄崇高·

革命风格传万代学习

县柏斌大队李背着放卫兵

心

我个英雄面一块学起来卫兵串连住俺心一意为人民底改造世界观时学习怕天塌山难时

中字

教7满水卫兵

放声高唱要和我把歌象学心中上学习

米

一

中升起红太阳学心

火火万方

太老三篇颈松灶字照太阳红艳艳

，到我家，叫喳洗儿

少红o海全敢险抛天边习中

里越八炬把

毛著缸扫净，到我家，叫，西平六中红卫

L上老三篇，加和地陷

老三篇亮亮堂灯点，老三篇中命路心

米委县

.O一片，革命

黄越了了天

24

米

前站。实头

亮E地

广拉下敬常献

闻

劲地集4

头大

家o

一L0

东，

。

歌，

，

0.9

』，

，

，和

天社手

字，

方乓。

9，

我还是当我的“独立大江

请位都见过吧，瞧

曲

六聚部保皇

在静悄悄地爬着，你要

队”我不去相干。

3稍一踩脚，它就一声不响地

这种人在革命激流汹我全

设停下动也不敢动。过一会，

澎湃的时候，是个“抄手先前生多正新

SS

保皇悲，保皇急，

它又鬼鬼票票地伸起头来，

生”，大字报不写，论会

可爱的主子落了水，左栏右撑最卖力。

东张西望，预料到“煲难”过

蝎bngs

不开，象“蜗牛”整天躲在流不尽的相思泪。

去了，才小心翼翼地向前爬

屋里。斗争比较和的时候主子放民是香理！

着，爬着．···．但如果你再躁

才伸出头来张望张望···总

锦矫前程成幻影，你要一造反，他就发牌气

一脚它便吓得魂飞魄散，狠

之，这种人每走一步都要

黄梁美梦一风吹，“敢炮裹×书记，

地逃回自己的安全。

“察言观色”，落脚怕踩死

曦

本想借着楼梯爬上去，我就跟他拼到底，”

约这种特性不是

，抬头怕碰破脑袋，斗争

些胆小鬼的真实写照？料到偷鸡不成丢把米#净

激烈时就“坐山观虎斗”。“你看那一派造反太厉害，

喂同志：难道你真要保皇喜，

背，十六条；这一派恐怕也不安保自己，

作胆小如的人，请你“放下保皇有了功，主子看得起。

全··你看造反派一反对×××，泥苦过江着了急。

包袱，开动机器”。清醒头脑，投入团入党，不成问题，

就被打成‘右派”；这一派吧又

入战斗。

上帝呀，咋能保我混过去？将来嘛，还能混上一官牛职。

是见保证，保错了就是“保皇

你看，“无限风光在”。

眉头一皴生巧计：嘻嘻嘻！

派”。哎呀，不敢，再就把我

郑铁二小毛泽东思想红卫兵对，把“批判资产阶级反动路线”

吓死了，干脆，你们走你们的路，

王兵

的口号，保皇乐，

灭利的利

垮台了。它乖乖地向泽东思想学会口于一九六七年元月四日彻底生医新和正大

指地

地

多喊两句。抱住大腿少风波。

宗地执行着

。胜学的顽在。

了#

艾振兴

毛泽东思想学会自成立以来公社交出了公章

由工作组一手炮制的河南中医学院毛院大固

革现资它利是

，保住了，将来好处多，

在了产的垮，日以毛学会拒不交出整理同学的黑材开揭地追命

日一条资产阶级反动路线。对抗军委保错了，也有话説：

展发执猛小东方红

是阶

简旺妾

行资产阶级打将八级台革主二

24“我对党感情深嘛！

0

党内走资木主义道路的当权派的造反精动·三二公保皇派的成大命席的垮台，

大批、旱涝保收乐呵呵

长了革造反派为代副利

革命造反组织

派表S

o保皇难，

大斗争的高阙反

神丽公威命造反派的志气，大向保守派的无产阶是毛泽东保皇之难，难于上青天，

更加旺成社风动路线

闻

正在迅速发展壮风

思想火花吃奶力气都用尽，也枉然。

思想是永不停火的战场，要用白求恩的手术刀天天解剖头脑，用老邀

小思想的料迅雷猛电炮声隆，

，一直顽固

斗争的级革命路的人

盛了公的铁镐，时时把“私”根刨。

·一

只要志气大，泰山压顶也不怕。主子发抖我打，

正在中。一个

衡心搭起通天路，勇气吹开智慧喉！喉，我可怎么办？

门。人心钻，石山穿。

它

胜胜线

三

河南饭店北楼

本报地址郑州汤茶

描述：

