id: 1fadd48af6
标题：珠江岸边
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
岸边

珠江

冬天，珠江景边的田野，还象春天一样，常的香蕉林、甘蔬林、荔技园，和各色各样的数不清的果树，都有着欣欣向荣的景象。

我走进一-个盛产香蕉的村庄，就象走进一个美丽的公园拟的。珠江江上吹来的暖风，清新的香蕉气息，太阳蒸发着的菜花味凭，都使人深深地威到亲身可爱。

村子里很静，静得安，静得有趣，鹅群和鸭群仿佛是它的主人，我走过一段石甜的小路，改有碰见一个人，筹鸭们在我的面前好象显得格外购傲。

我不是这个村庄的陌生客人，我知道人们到哪去了。这两三个月来，由于人民公社化的精果，村生的变化算不寻常。老人和孩子都有自己的愉快而生动的生活，能到地里干活的人都在田野上无忧无感地劳动。这一来，村子里就出现一种不牛常的安静，我喜爱这种安静。

我带者喜悦的心情，沿着河边的青舞石路，藏往前走。突然，有--个声普呼叫：“老陈，你艾来啦。"我抬头一望，望见明站在食堂门前，若眼睛直向我笑。

陈残云还有一点孩子气。她是无鬼无女的寡妇，十年前有个名宇叫“傻嫂”，其实她拜不傻，只因当初到广州当女佣，老板嫌她粗手大脚，不懂得怎么侍候小少爷，便她“傻嫂”，跟着又把她搭走。以后她回到村子里，依靠自己摸鱼捞虾，过奢牛就牛他的日子。解放以后，“傻嫂”这个不大好听的名字，也和她的倒生活一同被人忘掉了。于是她变得特别乐观。

我走近她的面前，她期声问：“你看我胖了还是瘦了？

她的脸色油润润的，皴杀好象比从前减少了。我笑道：“你快变成胖嫦啦。”

“一觉睡到人天亮，不胖才怪哩！“她很蒲意自已的生活，就着，就片皓地笑起来，引得她手上抱的胖妇妞娃电跟者她发笑。

我发党她还背着一个孩子，我：“你检托儿所带孩子？”在农业社的时候，我总是在晒谷场，上碰上婕，没看见她背过孩子。

“是呀，队长我当过姆，又喜欢孩子，就挑我来哩。”从姬的语气看来，她对这份工作很有感情。“共产党实会办事情，什么木造什么船，什么人干什么活，都挑

刘政德插面

和我话的时候，她不时露出母亲般的笑脸，逗孩子欢喜，她疼爱孩子的心情，充分地流露在服晴和笑意之间，但是，这种爱护孩子的方法，是太落后了，我説：“你抱一一个背一个，不是太苦么？”

“不苦，”她。“你不苦磁子也苦呀。”

她已经理解到我话里的意思了，便解释道：：我学过两个星期新道理，晓得新规矩，可你不懂啦，当妈妈的就爱对孩子抱呀背呀的，要不，就娶着孩子给作呢。”

托儿所跟婚妈们开过会，酵过新道理？”

讲哩，我们所长是个份俐姑娘，什么道理都懂，”地载，“就是有些人不通，”

“有多少人不通？”我问。

“没算过，”她答道，“有人，“相社会里旁人家日忙夜忆：，孩了放在筐里，拉裹呀，哭呀，都分不出手来抱他，真竹贱呀。而今日了好，孩了有福分，进了托儿所啦，就该多疼－-下。就来也是实话，作妈妈的，总想人家多疼疼孩子。”

着，姚疼爱地亲一-亲胜娃好的脸类。又道：“这小宝具也真叫人疼··-.“然后她很满足妆地，“当婆婆的，孙子不离手，媳妇就高兴啦，我们也该当个好婆婆。

“你的新规矩就是这样么？”我笑起来，伸手去迎迎胖娃娃。

她没有回答，尽在笑。

这也难怪，人民公社化以后，村庄上出现了舒多新解的事情，一下子就此人设有守愿想，都把事情办得十全十美，这基不大可能的。但象明那样的人，把全部威情寄托在孩了身上，粘果，她一定会懂得“新规矩”，把孩子带得符合人们的要求的-——我想。

我想春，明转口：“今晚你就在我们食堂吃顿饭吧。

“我正想看看你们的食堂。”我顺声客道，随即和她进人食堂。

她一面走着，一面欢声叫：“老陈来秦观我们的食堂啦，火头炳。”

叫做火头炳的人，名叫刘炳，是个四十来岁的瘦子，二十年前在香港当过火头，人们就称他火头炳。以后回家耕种，村生上每逢红白喜事，摆酒席的总爱请他作厨子。他管向我夸耀过，“红烧扣肉”是他的

描述：

