id: adc8f8a886
标题：在开封地委召开的座谈会上  中小学教师大胆揭露矛盾
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：河南日报驻开封专区记者站
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在开封地委召开的座谈会上  中小学教师大胆揭露矛盾

河南日报驻开封专区记者站

开封消息  5月18日，开封专署直属的七个中小学的四十一位教师，应中共开封地委会的邀请，开了座谈会，对党在领导教育工作中的缺点和错误提出批评。

党员师生行动特殊，办好教育究竟依靠谁?开封第一师范教员石显曾首先提出了这个问题，他说：学校中的党员师生以改造人者自居，瞧不起非党的师生。在肃反前他被人称作老师；在肃反中，自己不是反革命分子，但老师的称号却变成了“老石”；有的人在作为党员的培养对象之日起，就是脱离群众的开始，被批准入党时，人们可以从这些人的与众不同的神色上看出来——他脱离群众了，就是“神附了体了”，也就是被批准入党了。开封第二中学体育教员张健鸣说，有些党员学生的体育成绩不好，但硬要教员多划几分；奇怪的是，一般学生也这样说——“应该多给人家几分，人家是党员嘛”。在开封第二师范里，许多工作由党包办，不依靠非党教师。例如研究学生的伙食问题，党支部召开会议，让不了解情况的支委下去了解情况，而不问本来就了解情况的班主任。开封地委会文教部杨海滨科长在给师生们讲话时，常是南腔北调，装腔作势；师生们评论他是“少年得志，盛气凌人”。开封二中俄语教员郭为城在荥阳中学教书时，曾经揭发党员校长吴化人的道德败坏行为后，却因之被调职，被无故开除团籍(现已无条件恢复)。他说，这是该校党组织宗派主义的报复行为，把他的政治生命中断了十八个月，他坚决要求整掉这种宗派主义。

民盟盟员、开封第一师范教师刘冷瑜在发言中，认为张申书记在开场白中说共产党是人民的长工，而其他人则是主人的说法不全面。她说：其他党派也是人民的长工。接着她叙述了学校政治工作中的粗暴现象，指明教师与学生之间有矛盾，但应通过“尊师爱生”的方法来解决，而不应让党员学生们用打“小报告”、由学生们来改造教师的办法解决。

开封二中教员张鸣远在发言中，赞扬校务委员会的领导制。他说，学校在杞县时，教师中党员少，由校务委员会领导，老教师、新教师都能参加领导，反映意见也全面。现在学校里由党支部、团支部和工会来领导就有毛病，意见层层上报、层层下达，上下不通，意见容易变质，也容易被歪曲。他说他们学校的基层工会选举，教师评优都是领导提名，包办选举的。

王光华说，开封第二师范附小的学校领导人员中，有五个是党员，他们互相掩饰缺点，学校里教师们暗地里称这些人为“五霸”。这个学校中，搞政治的是一帮人，搞业务的是另一帮人。速成师范教员宋培仁说，非党非团的教师在工作中不大胆，学校里布置工作，让党员、团员、党员对象先知道，而不通知非党的班主任。他说，党应该抱着“用人不疑，疑人不用”的态度，而不应“既用又疑”。宋培仁说，“有一个小学教员，因为他是党员，在五年多中连续升级，现在当了高中教导主任了，这种“喷气式”的提升是不对的，被提拔的人只会不懂业务和脱离群众。”行政干部学校教员王鸿印认为党对待高级知识分子偏厚，开封师范学院的讲师们可以比中学校教员多吃半斤小磨油；教授、讲师们的家属也可以比中学教员在一个月内多用一斤十一两煤油。

许多教师发言时提出在中等学校里，教员住宿要拿房租，一致认为这是不合理的。因为学校不同于机关，教员住宿是为了改作业、具体辅导学生，不住宿无法履行班主任职责。现在住宿的教员得拿双份房租，因为家属住房也要付房租。

同在开封市办学，但市领导的学校与专署领导的在待遇上不一样。开封市学校里的教员们可以透视检查身体，开封专署领导的却不能透视检查。有些教员害了肺病，也不能治疗。

开封第二师范教员关冶民认为教育部有重中学轻师范的偏向。表现为修订教材方面，几年来中学教科书修订了好几次，而师范的课本却没修订过，只是在精简课程时才作了粗枝大叶的精简。开封一师附小教师王瑶琴说：“关于小学生的每课四十五分钟的制度，是主观主义的，因为一般小学生的注意力集中时间一般为二十五分钟到三十分钟，不能硬订得像大中学生的一样。”

会上有许多人提出了改进领导工作的建议。有的主张领导上对学校要有个视导制度，先视导校长、教导主任的教课，然后视导一般教员的。开封二中物理教师提的十多项建议中，有一条是要党的工作人员学习逻辑学和辩证法。

在座谈会告一段落时，开封地委书记张申同志表示诚恳的接受大家的批评。对于立即可以改进的问题，如开大会作报告没有照顾学校特点，个别干部的粗暴作风等，可以即时改正。对于其他问题，要作到件件有着落。

应到会人的提议，会议将继续进行。

 来源：《河南日报》1957年5月22日。

描述：

