id: adcfa0dbdd
标题：广州市中学教师集会声讨右派，谢抱真和葛佩琦是一样货色
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市中学教师集会声讨右派，谢抱真和葛佩琦是一样货色

新华社

《人民日报》讯：广州市中学教师代表一百多人２日集会，声讨一贯仇视社会主义的右派分子谢抱真。

谢抱真是广州市第十九中学的语文教员，从前是忠心耿耿为蒋介石服务的反动中校军官。大放大鸣期间，谢抱真非常疯狂，在校内一个座谈会上他杀气腾腾的说，“如果共产党不好好解决矛盾，人民反起来就会象蒙古人统治时期杀色目人一样，通通杀光”。他说：“历史上几千年没有共产党，中国也没有亡”，并大叫“土改冤枉了多少好人，要翻案”，他诬蔑党领导的反右派斗争，说“共产党一向是这样，用鱼钩钓你的”。

十九中的教师李而已等在大会上揭露说，谢抱真一贯仇视共产党，仇视新社会，反对一切有利于人民的措施，到现在还一心等待国民党复辟。土改时，他回到乡下大肆宣传，说共产党不久就要移民，老妇人要用火烧，中少年妇女要强迫改嫁，青年人要充当炮灰，并鼓动地主“努力抵抗，最多不出五年蒋介石就会回来”。有人提到解放台湾的问题，他就说，“要解放台湾？没解放，台湾飞机就先炸死你”。

会上，教师们纷纷以自己几年来所看见的和亲身的体会来条条驳斥谢抱真，向谢抱真提出严正的质问，要他彻底交代他的反动的动机和目的。

 ——原载《人民日报》1957年8月7日，原标题为“粉碎右派篡夺中等教育领导权的阴谋，广州市中学教师集会声讨右派，谢抱真和葛佩琦是一样货色”

描述：

