id: cd86cca842
标题：给姚雪垠的信
日期：1957-5-27
是否是时间段：false
作者：姜弘,湖北
来源：
标签：文艺战线,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给姚雪垠的信

湖北姜弘

[编者按：姜弘系“长江文艺”编辑部理论组编辑。这个右派分子，在大鸣大放中是以右派“闯将”出现的，无论在他的文章中，或在他的发言中，都表现了他对党的刻骨的仇恨，他疯狂地对党的文艺方针、武汉市文艺界党的领导进行了恶毒的诽谤、谩骂和攻击。这里是根据作协武汉分会所提供的材料选编的一部分。]

(按：据姚雪垠交代，姜弘共给他4封信，有3封姚雪垠说他撕毁了。撕毁的信中有一封长达九页，是姜弘给姚雪垠攻击武汉市文艺界领导的一些所谓“具体材料”。)

姚老：

前去一信，至今尚未见复，不知何故。

〈打开窗子说亮话〉一文在这里反映很好，就在《文艺报》到汉口的那天，《中国青年报》“辣椒”，和《长江日报》文艺部联合召开了一个青年文学工作者座谈会，到会的就是作协和市文联、剧院的几个人，这次会才真正揭出了一些问题，齐克、李柯、沈沙等揭出了一些宗派主义的内情，正面提出了黑丁、李尔重的问题。会上也一再提到你和田涛、海默、峻菁等。会上对刊物也提出了尖锐批评，说《长江文艺》“稳重有余而创造不足”，“以不变应前变”，《长江文艺》的教条主义也是突出的。

回来我把会议情况向李蕤汇报了，李蕤要我们研究，怎样改变刊物面貌，怎样大胆鸣、放，研究的结果，是要具体的揭出一些问题，集中火力反教条主义。家里，有人写杂文稿名批评王淑耘等，周勃评“扬子江边”，我写“工人文艺”问题的文章。另外，有人写批评省委和“湖北日报”的讽刺特写。这是一个方面。另外，一定要请您和田涛、吴奚如写一些文章，象“打开窗子说亮话”那样的文章。具体一些，深刻一些，武汉这座教条主义大楼，宗派主义厚墙，不用力碰一碰，是不会倒的，非常需要你来动手。

近来看到不少报刊有您的文章，咱说(黑丁说)你来信给创委会，检讨自己，为何不复我一个字？检讨自己是需要的，但在武汉更重要的是：“揭开盖子”！

等着您的文章，等着您的复信。

匆匆即颂

## 近安

 姜弘5月27日

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

