id: dd22d882c1
标题：驳斥贪污分子的几种谬论
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：孙殊青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙殊青

日前各地正在集中全力围剿大贪污分子，广大群众已奔赴“前线”，形成层层包围、内外夹攻之势。布下天罗地网，使这些“老虎”插翅难飞。对于大贪污犯要“除恶务尽”，大贪污犯是吞噬人民财产的“大老虎”。……不彻底打尽他们，让他们在运动的高潮中暂时躲避起来，那么运动过后，他们又将继续危害国家和人民。这就是集中火力，“彻底追捕大贪污犯”的根本理由。

但是有些人对这个问题却不是这样看法:

一些中小贪污分子在群众的压力下及自己不断提高认识的基础上，曾开始准备坦白。但一看“风向变了”，他们就打起退堂鼓:“我的贪污行为比起大贪污犯来又算什么?现在绝对查不到我。”特别是某些小贪污分子；更认为“我这些小问题比起贪污一亿的大老虎不过是‘九牛一毛!’”于是心安理得起来，自以为笃定得很。

另一种是已经被群众检举、自己也作过检查的贪污分子，本来认识到贪污是一种犯罪行为，干了这种丑事实在不光荣，丢面子，现在坦白过了，应该戴罪立功，重新做人。这本来是很对的。可是现在他们也变了腔，理直气壮地说:“哼!今天贪污不只我一个人。你看，这些大贪污分子都是成亿的，还有许多大贪污分子没有捉着呢!我这种小问题根本就不值一提。”他甚至后悔自己“不该”坦白，忘记了自己是一个可耻的罪人，更谈不到痛恨自己的错误和罪恶了。

第三种是坦白不够彻底的，群众要他继续坦白，他居然很荒唐的说:“现在是集中火力穷追大贪污分子的时候，你们不要弄错目标。”于是他就重修碉堡，干脆不想再坦白了。

第四种是没有贪污行为的同志，他们原来对三反运动和自我检查很重视；这回却转了一个一百八十度角:“大贪污分子要追，中贪污分子要查，小贪污分子用不到追查，马马虎虎算啦。像我们没有贪污的根本不需要检查啦。”他想下“火线”，跳出三反斗争的圈子，袖手看热闹!

这些思想都是彻头彻尾的错误思想。薄一波同志早已指出:三反运动是“一场严重的阶级斗争”，也就是“反对资产阶级腐化堕落思想的斗争”，“任何个人如果采取麻痹观望的官僚主义态度，必然要犯严重的错误”。要下“火线”的同志赶快回来，参加战斗，检查你们的思想深处是不是在蕃殖病菌，你再不及时肃清病菌，就会成为俘虏，被资产阶级牵着鼻子跑!那时悔之晚矣。

我们要警告一切抱着无所谓态度、认为自己“问题不大”、打埋伏、筑碉堡、梦想蒙混过关的贪污分子:“大老虎”要打，“小老虎”也逃不了。现在全国人民正动员一切力量，追查一切大中小贪污犯，有多少就要查出多少来。集中火力彻底追捕大贪污犯，绝对不是对中小贪污犯放手不管。大贪污分子是罪犯，小贪污分子也是罪犯。一切贪污行为都是犯法的，都是盗窃国家财富、吞噬人民血汗的罪恶行为，都是极端卑鄙可耻的!不过除罪大恶极的贪污分子外，人民根据你危害人民利益的大小和你坦白的程度，分别给以不同的处理。但这是政府的政策，是给你自新的机会，贪污分子绝不能借此来掩护自己的罪行。

我们还要对大贪污分子展开猛烈的进攻，但这是在斗争的火力集中在全面反贪污的前提下提出的。因此一切贪污分子都要丢掉幻想，赶快坦白，去除侥倖心理。人民日报已向全国人民发出战斗的号召:“再接再厉穷追贪污分子”“以达到坚决、全部、干净、彻底消灭一切贪污现象的目的……让旧社会遗留下来的这个祸国殃民的污毒永远绝迹!”

描述：

