id: dd2636e91f
标题：高觉敷的丑恶面貌
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：辛绍煌
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛绍煌

高觉敷自命为心理学家，且以“家”中之长自夸。因此，在5月27日写了一篇“是心理学争鸣的时候了”，登在文汇报二版，企图在心理学工作者中点起火来。

这篇文章的论点，归纳有三:

一、“在解放初期把心理学的历史连续性割断了”。为了要论断这一点，他不惜造谣说“有些学校的共产党干部以为心理学是唯心论，最好取消。”事情真如他说的吗?显然不是。在大学、师范学校，都很重视这门课，并且极力否认心理学是唯心论。高觉敷显然是闭眼造谣。高觉敷又列举一事:“我有一个女学生在南京某师范任教心理学，领导上不许她讲情绪，据说，讲情绪意志就是唯心论”。为什么要在学校领导(请注意，他所指的实系共产党干部)脸上涂白鼻子丑化呢?原来他的目的是把阻碍心理学归咎于党员干部。高觉敷自己看看这只是“一般”的例证，还不能大大地使心理学工作者激动起来，于是他又列举两大“罪状”:其一是南京大学心理系被迫停止招生；其二是清华大学心理系在院系调整后成为北京大学哲学心理系的心理学专业。因为有这样的“罪”，以致“年年请教育部派心理学助教都落了空”。何以为证?高觉敷指他窃居副院长兼教务长的南京师范学院为例。如此说来，从大学到中学，从北方到南方，有事有例，这不正是进攻党的借口吗?

二、高觉敷不但诬蔑我们的党割断了他的心理学的历史连续性，并且还反对向苏联学习。关于这个论点，他还不敢公然叫嚣，只是在“苏联心理学专家从国际主义的高贵情谊出发，到中国来讲学，对我们的帮助很大”这些话的幌子下，虚晃一枪，他要说的，却是:“我们迟早要依靠自己的力量培养心理学教师。”谁来培养呢?当然是高觉敷这一派的“人物”了，沾可从他这篇点火的文章中所骂高教、教育两部是“过于执”，他俨然以“帅将”发号施令的“打破一切顾虑，发挥自己的独立思考能力”句中看出。今天，谁不知道右派分子所说的“独立思考”就是“反对党的领导”的同义语呢。

三、高觉敷的胆子不可谓小，他在文末，已公然喊出“向资产阶级心理学学习”。向资产阶级的谁学习呢?文章开头即说明是“欧美各种派系的心理学”。这一句要加一点注解，高觉敷所指的资产阶级，是维也纳的弗洛依得，最主要的是华特生的行为派。高觉敷对弗洛依得曾崇拜过一个时期，大家起而攻弗洛依得之后，高觉敷亦自认受行为派学说影响甚深。

从这三个论点看来，不难看出高觉敷的反党纲领了。

高觉敷身为全国政协委日，江苏省政协常委，南京市政协副主席，江苏省人民代表，江苏省人民委员会委员，九三学社中委，南京分社主委，南京师范学院副院长等要职，为什么他还要反党呢?这就要从他解放前后连贯起来看了。

高觉敷从1918年入香港大学以来，对腐朽的英帝国资产阶级思想崇拜备至，以致养成刻薄、阴险、投机、领袖欲等等的性格。近四十年来，高觉敷一直站在资产阶级的立场，或明或暗的来反对党，直至今日，才露出了丑恶的面貌。

解放前，高觉敷即著书、讲演，对反动派恭维得五体投地。例如1932年写的“群众心理”一书，他就这样说:“现在防止赤化，根本问题，就在于改善工农苦力的生活”，使“过激派的宣传找不到散播种子的土壤。”例如1942年他替伪教育部训导委员会写的“青年心理与情绪”一书，即强调“讲解三民主义之要义及总理与总裁之言行，以确定并加强青年对三民主义的信仰。”例如1946年他在伪教育部干校讲“青年心理”，1947年夏在伪中央政治大学讲课，都是对蒋介石歌颂不已；例如1947年在“观察”周刊6月号上，还著文反对人民的武装斗争；例如1948年担任伪军事心理研究委员会“委员”，还替伪国防部写了一本“宣传心理”，极尽颠倒是非之能事，传播造谣技术。高觉敷在商务印书馆做过编辑，对王云五是唯命是听，他写信给王云五，不用汉文而用英文，以此在王云五面前自夸。对共产党坚持真理的斗争，说是什么“共产党对于恢复和谈的两个条件丝毫不许让步，宁可完全破裂，义无反顾。‘刻舟求剑’，‘举一隅不以三隅反’都是人格硬化，或智力欠缺的表示。”这些话，都是他反对共产党的由衷之言。

解放后的高觉敷即以伪装出现，口里喊“解放拯救了我”，心地里，老在为自己打算和打算怎样来反党。

例如在今春，高觉敷从北京开过九三学社的二中全会以后，就纠同华东农业科学研究所副所长、右派分子周拾禄，以九三分社为据点，趁党整风，在高教、科学界点起火来。他与周拾禄组成的反党小集团，积极参与了储安平派到南京来的光明日报记者召开的“座谈会”，并亲自利用九三分社的名义，邀了不少对党不满的人接连开了七次座谈会。高觉敷在北京时也干了点火勾当。例如北京大学心理学专业的一些同学，即受他的影响，准备到高教部请愿，要脱离哲学系，将心理学专业独立建系。这些同学，对高觉敷的点火，曾写信表示感谢。至于指责柳湜副部长是“典型的宗派主义”，反对党在高等院校的领导，是与其他右派分子有共同语言的。当反右派斗争开始时，高觉敷要出了他最后的一套把戏——金蝉脱壳，居然要南京师范学院院长陈鹤琴(九三成员)准备检查“活教育”。弄得陈院长啼笑皆非。陈鹤琴院长与高觉敷同居一楼，陈去劝导高做检查时，高觉敷又歪眉斜眼地说:“你还叫我检讨，我掌握了你不少材料。”企图吓唬陈鹤琴，且给陈以闭门羹。这一个平日“道貌岸然”，满口“仁义道德”的伪君子，已全部露出了洋场恶棍的面貌。

描述：

