id: dd27f5448c
标题：马克思主义辩证法的基本特征(3)三马克思主义辩证法的第二个基本特征——运动、变化和发展
日期：1955-4-8
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

一切事物都在运动、变化和发展

马克思主义辩证法认为一切事物都在运动、变化和发展，世界没有什么永恒不变的东西。前次我们所说的联系，也就是发展中的联系,联系本身就表明是一个发展过程。从物质的最小的原子到巨大的天体，从自然、社会到思想,都在运动和变化。我们周围的一切都是处在不断变化和不断革新之中，没有一种东西、一件事情是永远不变的。这也是客观世界的普遍规律之一。

这就是马克思主义辩证法的第二个基本特征。

我们举几个例子来说明。

我们大家都感到我们的社会日新月异，时刻都在发展和变化。中华人民共和国建立后，我们的社会便进入了过渡时期，要由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会去，我们的革命任务已由第一步(新民主主义革命)发展成第二步(社会主义革命)了。这说明什么呢?这说明中国革命的两步之间的联系本身就是革命的发展过程，所谓联系，就是发展中的联系。

再说资本主义这种现象。

资本主义就是一种发展着的现象。资本主义决不是永恒不变的现象。它是在封建社会末期产生和壮大起来的，但现时正像当初它代替了封建主义一样，在耗尽了一切内在力量之后不可避免地要让位给并已经让位给新的社会制度——社会主义了。所以资产阶级学者及资本主义拥护者说什么资本主义制度永恒不变是完全没有根据的。

静止是相对的

我们上边说一切事物都在运动，这里可能有人要问:在我们的周围不是还能看到许多静止的现象么?怎么能说切事物都在运动?

是的，静止也是客观的事实，我们并不否认。但马克思主义辩证法却认为静止是暂时的、相对的，静止也是运动的一种表现形式，不过这种运动形式是比较不显著、比较缓慢，具有相对的稳定性罢了。

坐在火车上的旅客，对于车厢来说是静止的，放在行李架上的东西也是静止的。但是无论旅客也好，行李架上的东西也好，对于地面来说都是运动的，正是这种运动才把你送到南京或上海去的，而且火车的这个运动又和整个地球一起绕着太阳而运动。你看所谓静止不是相对的又是什么?

所以我们说把静止绝对化，是不对的。这就是形而上学。当然，完全否定静止，也就否定了认识客观世界的可能性，也是错误的。

新东西是不可战胜的

马克思主义辩证法认为所谓发展并不是简单的数量上的增加，而是新东西的产生和旧东西的死亡。如果没有新的东西的产生，就不能有真正的发展，世界上根本没有一种旧的不死亡和新的不产生的发展。宇宙间总是新的进步的东西不断地在产生，旧的衰朽的东西不断地在死亡。

不过，这里要注意:到底什么叫做新东西?这个问题搞不清楚就容易上资产阶级反动学者们的当。马克思主义辩证法认为新东西并不单单是过去没有过的或与过去不同的东西，而所说的新东西必须是进步的东西。譬如日本帝国主义曾把对亚洲人民的统治叫做东亚“新秩序”，蒋介石曾经把对中国人民的奴役叫做“新生活”运动。这些谁都知道是冒充新的东西，其实他们都是衰朽的反动的东西，根本谈不到什么“新”。

社会生活中的新东西是适应于成熟了的物质需要，适应于社会向前发展的根本利益，新东西是具有巨大的内在力量和向前发展的能力，而凡是新的东西又都是更高级的、更进步的东西。所以新的东西是不可战胜的。

我们今天的社会中新的东西是什么呢?为什么它必然兴盛呢?

我们今天的社会生活中新的东西就是工人阶级，就是工人阶级的政党——共产党，就是社会主义经济以及一切有利于社会主义建设和社会主义改造的因素。

为什么工人阶级及其政党——共产党是必然兴盛呢?因为工人阶级及其政党——共产党代表着将来，是发展中的进步力量，它正在不断地成长着和强大着，它能够把我们的社会推向前进，它能把一切革命群众团结在自己的周围，所以工人阶级及其政党——共产党的兴盛是不可避免的，因而也是不可战胜的。

为什么社会主义必然胜利呢?因为社会主义比之资本主义是前进一步的东西，是更高阶段的东西，所以它就必然代替那过时了的社会制度——资本主义。正因为社会主义是前进一步的东西，所以它就能够不断地上涨，直到取得绝对的统治地位。苏联已经完成了社会主义建设，我国也正在向社会主义社会过渡，全世界迟早也都要被社会主义这新的不可战胜的力量所统治，一切旧的衰朽的东西都将一个一个地退出历史舞台。我们革命的任务就正在于发展前进的社会势力，推毁没落的社会势力，扶持新生力量，打击衰朽力量，以推动社会前进。

当然新的东西并不是自然而然地发生的，它必须和旧的东西进行坚决的斗争，才能给自己开辟道路。在社会发展中新社会的出现必须通过人们的自觉活动，必须通过阶级斗争，就是这个道理。同时旧的东西在相当时间内总是比新的东西强有力些，所以新的东西决不能在一个早晨就取得统治地位。这就需要我们仔细地对待它，殷勤地照顾它，尽一切力量帮助它成长，否则新的东西也不会取得胜利。比方说，社会主义是合规律的新的东西，但它却不是自己到来的，不是自动胜利的，而是工人阶级及其政党——共产党积极领导，英勇奋斗的结果。

哲学上把实现某种事物的客观前提已经具备、但不能断言其必然实现这种情况称作可能性；把已经实现了的可能性，称作现实性。所以前边所说的从旧东西中产生新东西就是变可能性为现实性，而在社会中要变可能性为现实性就必须经过人们的自觉活动。

今天在我们的国家里，资本主义及一切反社会主义的衰朽势力都必然退出历史舞台，让位给社会主义及一切有利于社会主义的新生力量。这即是说我们今天具有实现社会主义社会的可能性。但是要使这种可能性变为现实性，还必须经过我国人民在十五年左右的时间内的一段艰苦奋斗过程。因为一切衰朽势力都不会甘心于自己的灭亡，都不是在酣睡。

发展观点

既然一切事物都在运动、变化和发展，既然发展就是新东西的产生和旧东西的灭亡，那末，我们在实际工作中就要具有发展的观点，就要善于分析一件东西是新的还是旧的，是发展着的还是衰朽着的，从而决定我们拥护什么，反对什么，依靠什么，打击什么。

当前我国人民都要拥护社会主义，因为它是新生的东西，是不可战胜的东西；我们每一个革命者都要站在工人阶级的立场，因为工人阶级是最进步的阶级，站在工人阶级立场就是站在革命的立场。我们站在工人阶级革命的立场上当然要拥护和支持新生力量，反对和打击衰朽力量。这也就是分清敌友的问题。凡是新生的有发展前途的都是我们的朋友，凡是衰朽的处于没落阶段中的力量都是我们的敌人。社会主义属于前者，资本主义属于后者，一点也不能含糊。

我们有些做农村工作的同志认为领导农业生产是老一套，“大年初一打灯笼，年年如此”，看不到互助合作运动的发展，死守住互助合作的低级形式，就是缺乏发展观点所致。

我们有些同志往往被表面现象所迷惑，被困难所吓倒，缺乏克服困难的信心，这也是因为他们缺乏发展观点所致。

我们有些同志工作一有成就便骄傲自满，就认为老子天下第一。殊不知事物是在不断地发展着，你的认识运动如果停下来，就要犯错误，这也是缺乏发展观点所致。“骄者必败”就是这个道理.

我们有些同志没有对新鲜事物的敏锐感觉，甚至压制新生力量，这也是缺乏发展观点的缘故。

在你的周围，新东西在大声疾呼，要求取得自己的生存权，旧东西在垂死挣扎，企图阻碍新东西的发生和壮大，哪里还有一件事物、一个东西不在运动和发展的啊?丧失对新鲜事物的知觉，对于一个工作人员来说，这是一个很严重、很危险的缺点。

所以为了不犯错误，就要向前看，而不要向后看，不仅要看到过去和现在，更重要地是看到将来，我们的实际工作中的最大危险就是保守主义。

描述：

