id: dd27f6661d
标题：向民警同志致敬
日期：1981-6-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

昨天，本市授奖表彰了四百二十八名作出优异成绩的民警同志。他们为维护社会治安，巩固和加强人民民主专政做出了贡献，为人民立了功。我们向这些同志表示热烈的祝贺，并致以崇高的敬意。

派出所是公安机关的基层单位，处在对敌斗争、同各种刑事罪犯斗争、维护社会治安工作的第一线。广大民警深入宣传社会主义法制，教育改造违法青少年，组织群众开展各种社会治安活动，是保卫四化建设的尖兵，是人民群众的知心人。加强公安基层工作的建设，就是要把公安工作的方针、政策、任务、措施在各个派出所贯彻落实下去，充分发挥广大民警的作用。派出所和人民警察代表国家维护法制，保护人民的民主权利，加强派出所基层工作的建设，是公安机关一项重要的基本建设。

专门机关工作与依靠人民群众相结合，是公安工作的优良传统和成功经验。做好公安机关的专门工作是必要的，但更重要的是做好群众工作。公安派出所的基础工作，如调查研究，搞好户口管理；教育改造失足青少年；搞好防特、防盗、防火、防事故等安全防范工作:加强治保会等组织的建设、打击刑事罪犯等，大量的是群众工作。因此，加强基础工作，就要加强群众工作。只有加强群众性治保组织的建设，把广大人民群众组织到治安保卫工作中来，我们才能耳灵目敏，筑成铜墙铁壁，使任何狡猾的敌人无法逃脱，使任何违法犯罪活动无法得逞。同时，许多纠纷以至刑事案件，是由于人民内部矛盾未得到妥善处理而扩大的，只有广大民警发扬不怕困难，勇于负责的精神，对正确的大胆支持，对错误的教育制止，使矛盾和纠纷及时解决在基层，消除在萌芽状态，才有利于加强团结和社会安定。总之，把广大人民群众发动和组织起来，敢于并善于同坏人坏事作斗争，是搞好社会治安的一个重要标志。这也是我们加强公安基础工作的正确方向和基本要求。

广大公安民警肩负着搞好社会治安的重任，是人民信赖的、有战斗力的队伍。许多民警同志坚持正确立场，实事求是，依法办事:处处以人民利益为重，为保护国家和人民生命财产安全，敢于同一切凶恶的罪犯英勇斗争；在任务重、人员少的情况下，不计报酬，日夜操劳，艰苦奋斗。搞好公安基层工作，要求我们从干警的实际情况出发，深入做好思想政治工作，教育广大民警坚持四项基本原则，发扬优良传统作风，带头遵纪守法，抵制资产阶级思想和不正之风的侵袭，保持人民警察的本色；认真学习公安工作的方针政策，学习法律知识和业务基础知识，善于调查研究新情况新问题，掌握做群众工作的基本功；进一步密切警民关系，坚持爱民日活动，深入群众，联系群众，真正成为群众喜爱、坏人害怕的公安人员。

现在，全市公安派出所广大干警已经动员起来，他们斗志昂扬，精神振奋。我们相信，以人大常委会三个法律文件为武器，依靠广大人民群众，加强公安基础工作，一定能够使社会治安工作出现新的面貌，为安定团结的政治局面和促进经济调整做出新的更大贡献。

描述：

