id: dd283eae70
标题：一首资产阶级人道主义的赞歌——《早春二月》主题思想批判
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：周端木,江俊峰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江俊峰　周端木

谢铁骊编导的影片《早春二月》，目前正在公映。它以我国第一次国内革命战争为历史背景，着力刻划了一群青年知识分子在大革命风暴将要来临之时的生活和经历。当时的中国，正处于北伐进军的前夕，一方面，五卅运动掀起的反帝怒潮已经蔓延各地，国际工人运动史上罕见的省港大罢工正在进行，南方各省农民运动方兴未艾，全国革命热潮空前高涨；另一方面，国内各派军阀在其主子——各帝国主义的唆使、怂恿之下，暂时停止他们之间的军阀混战，正在联合起来对付当时日益高涨的革命运动。城市买办资产阶级在帝国主义和封建军阀的支持下，加强了对工人阶级的剥削，农村的封建地主豪绅阶级与城市买办阶级联结一起，残酷地剥削农民。全国范围内的阶级斗争是十分激烈的。面对这场斗争，革命的文学艺术家，如果描绘和歌颂这个时期人民群众的革命运动，有着极其生动的内容，可以创造出反映时代精神的艺术作品。但是，影片《早春二月》对于“山雨欲来风满楼”的斗争形势避而不谈，精心勾划了一个超脱尘世的江浙小镇，描写了一群小人物，刻划了一个逃避现实，远离斗争的青年知识分子。通过他们之间的一些小事件、小风波，狂热地鼓吹资产阶级人道主义，其实质是美化资产阶级个人主义，以此来歪曲时代面貌，掩盖阶级矛盾，取消阶级斗争。

《早春二月》的编导者，为了宣扬资产阶级人道主义，给我们虚构了一个特殊的环境——芙蓉镇。那里小桥流水，碧波白帆，处处给人以“质朴”和“恬静”的感觉，剧中人物都称它为北伐大革命时期的“世外桃源”。生活在芙蓉镇上的人们，既感觉不到阶级、阶级矛盾，当然也就谈不上阶级反抗和斗争，总之，它远远超脱尘世。编导者苦心经营的那个社会生活，既然与当时大革命风暴截然分开，也就不可能燃起半点革命的火种，一点也听不到时代的脚步声。由于“典型环境”的抽象化，因此便决定了这部影片中人与人之间的各种关系，均被抽象地解释为穷人与富人、君子和小人；它们之间虽然也发生过不少风波，但都没有阶级利害的冲突。例如自称为热血青年必信“三民主义”的方谋；提倡“资本主义”的钱正兴；自评为“只顾自己的个人主义”者陶岚；恪守中庸之道、热心“教育救国”的陶慕侃，都可以欢聚一堂，“杂凑一锅”。如果他们之间还有什么“斗争”，只能按影片中所体现的样子，一切都演化为君子和小人之间、清高和卑俗之间的矛盾，而不能另作其他的解释。这当然是违背历史真实的，是一幅彻底虚伪的人生图画。实际上，影片中的主人公都是当时反动统治阶级的代表人物，或者是忠心耿耿地宣传统治阶级思想的代言人。只不过由编导者加以粉饰之后，换了另一种面目出现罢了。而把当时的社会生活，描绘成超阶级、超社会的“世外桃源”，就反映了没落地主阶级面对着风起云涌的革命运动的恐惧心理，它幻想着人间还有一个宁静的“世外桃源”，借以巩固它危在旦夕的统治权力。《早春二月》的编导，把环境抽象化，把人抽象化的用意是十分清楚的，它要为培育资产阶级人道主义找到合适的气候和土壤，如果写出阶级、写出阶级矛盾和阶级斗争，这就为宣扬自己的“理想”增添了不少困难，而不能随心所欲地抒发自己的愿望和感情。

把社会环境抽象化、把人抽象化的结果必然也就把思想和道德标准抽象化。我们在影片里看到的，不论是陶慕侃、陶岚、钱正兴、方谋，还是文嫂、王福生，他们都有共同的“仁爱”、共同的“道德”，影片的编导者为了宣扬这种“人类之爱”，超阶级的人道主义，就呕心沥血地塑造了萧涧秋这样一个“救世主”的形象，以他悲天悯人的感情“来关怀人间的不幸和痛苦”，由此骗取观众对他所作的构思的信任。萧涧秋实际上就是资产阶级人道主义的化身。“人活着”“就是幸福”，就是这个人道主义者的处世哲学。影片为了集中地宣扬这种处世哲学，把一些人的精神面貌贬的很低，让他们处于奄奄一息的境地，然后，将萧涧秋扑出去，就发生无限广大的威力了。这点，比较鲜明地体现在文嫂由生到死的戏剧情节上。文嫂活不下去，在影片中是透过两种因素实现的:首先，革命战争打得她家破人亡；其次，渲染了整个社会对她冷酷无情。一个单身妇女拖着两个孤儿，一无田地、二无亲戚、三无技能，确实濒于死亡边缘。不过，我们这里所要指出的是:编导者为了造成她孤苦伶仃的处境，求生不得，求死不成，是不惜以谴责革命战争“不人道”和辱骂劳动人民丝毫没有阶级同情心为前提的。谁都知道:在旧社会，反动统治阶级对被统治被剥削的劳动人民是惨无人道的，这是铁的事实；而劳动人民之间存在着阶级同情心，则是天经地义的事。因此，把文嫂写成整个社会都对她冷酷无情，这只能是对劳动人民的侮辱。在上述两种因素完备的情况下，影片就竭尽全力地把她的家庭描绘得“昏暗”，“愁容满面”，真有一副“寻寻觅觅，冷冷清清，悽悽惨惨戚戚”之感。编导者将“道路”铺平以后，“救世主”便冒雪走访西村，给予文嫂一家经济上的救济。这就是说，“活命主义哲学”是发生效果了，濒于死亡线上挣扎的人，完全有生存下去的可能。文嫂“求生的欲望”碰到了“救世”的萧涧秋，“神灵”显威，一拍即合，怎么能不叫人感动得要命呢!影片由此把劳动人民写得极其消极，文嫂不能解救自己，甚至也不企图解救自己，想使人们从愚昧穷困中摆脱出来的一切企图都是从外边、从天上恩赐下来的。好象人们无须经过革命和斗争便能获得如愿以偿的“奇迹”，这是为穷人和富人都拍手称快的事。编导沥尽心血地把人间腐朽的观念、道德、行为，一律化为“神奇”，自然也就不难理解，萧涧秋第一次从文嫂家回来，他的“处世哲学”得胜的心头狂热。编导让他在村道上狂奔起来，觉得自己的心也象“长了双翼随着它们在天空中飞翔似的”，这时芙蓉镇的整个天地都纳入“救世主”的怀抱，无论是山、水、树、鸟、花、草，无一不向它“鞠躬”，“无一不使他陶醉，他顾盼着，跳跃着，心里充满了一种说不出的喜悦”。这就是影片编导苦心经营到此并发的第一次“生命的火花”。接着，采莲上学，桥头接送，文嫂一家有吃有穿，有书可念，真是由“地狱”登上了“人间”世界，仿佛人世间有这种“爱的天国”，富人有这种好心肠，穷人有这样好的命运。

如果没有特殊的灾难，按照影片表现出来的逻辑，文嫂一家都可以“好好地活下去”的。然而影片忽然插入一个意外的事故:阿宝患病死了。这个疾病并不严重，为什么一定要让庸医杀人呢?按理来说，宣扬资产阶级人道主义，是以“仁爱为怀”的。“救人一命胜造七级浮屠”和突然“置人于死地”，看来是绝然矛盾的两种现象，却被编导者运用得挥洒自如。当初叫萧涧秋拯救孤儿寡母，是集中精力宣扬资产阶级人道主义的威力；现在让阿宝死去，更是企图将“救世主”这一形象推向顶峰。因为文嫂自那次接济后心中日益增涨着感恩思想，她盼望着孩子长大成人，了结宿愿。此刻，阿宝的死无疑对文嫂是一种沉重的打击，编导者让文嫂产生走绝路的思想隐隐约约暴露在萧涧秋面前，作为“救世主”自然要竭尽一切办法，把她从死亡的边缘上再度挽救出来。这次远非经济或上学之类的代价所能做到，他必须下定决心，牺牲爱情，并在各种舆论面前忍辱战斗下去。于是影片就出现了一个触目惊心的情节:萧涧秋为了用根本的方法救济采莲和文嫂，决计娶文嫂为妻。编导者人为地制造了这个尖锐的矛盾来磨砺主人公，把它描绘成富于“自我牺牲”的“高尚品格”。陶岚和萧涧秋之间的冲突，痛苦，自我克制等等，一切都为人道主义当铺路石，《早春二月》就是这样一步步将萧涧秋这个“救世主”的形象垫高的，直到编导者认为靠近天边才肯罢休。

《早春二月》把萧涧秋“救世”的“活命哲学”捧上天去，必然对文嫂之类“被救”的人贬得很低。文嫂从生到死，由死亡线上挣脱出来，最后又重归于死亡，这根情节发展线索，只不过是作为人道主义圣坛上的一尊祭品而已。她在芙蓉镇生存下去的那段日子，对求生的目的全然无知，但对于死的意义却是一目了然的。她对萧涧秋说:“先生，我总感谢你的恩惠，这一世我用什么来报答你呢?我只有等待来世，变一条牛马来报答你吧!”文嫂为了“恩人”萧涧秋不被流言蜚语包围，为了维护他的名誉，减轻他经济上的负担和避免纠缠不清的麻烦，就毅然上吊，以死感恩。她的最后结局是编导者早就伏下笔的:阿宝的死，给文嫂自杀创造了条件，而文嫂之死，又是给资产阶级人道主义者的一种报答。至此，影片全部剥夺了劳动人民的斗争精神，并让这个贫苦妇女糊里糊涂地了结了一生。她不仅生前受愚弄，就是死后还想替萧涧秋当牛马。这样，资产阶级人道主义被神化到了极点，“救世主”的形象，完全成为膜拜的对象。

《早春二月》的编导者为了烘托资产阶级人道主义的威力，在文嫂从生到死的同时，又安排了王福生由上学到辍学这个情节。王福生这个穷学生，在编导的笔下，只不过作为人道主义的牺牲品和美化陶慕侃“教育救国”的一种工具而存在于影片中的。它的全部任务，不外乎烘托萧涧秋的同情心，因此，当他不能上学时，萧涧秋即以慈善家的姿态，说出叫陶慕侃“免了”王福生的学费。这个许诺又经陶岚答应给她哥哥说一声而被肯定了下来。在这里，影片的编导试图告诉人们:王福生这个穷学生是可以读书的。从而赢得人们对萧涧秋和陶岚“仁爱胸怀”的敬仰。同时，又表明这座中学的大门为一切人敞开着，无论穷人、富人都一视同仁，博爱相待。然而，编导者以宿命论的观点，制造了一个不幸的偶然事故，让王福生的父亲跌断了腿，全家生活的重担整个压在他的肩上，即便在免掉学费这样优厚的条件下，也只得辍学。由此使人们怀着一种惋惜的心情把萧涧秋这副人道主义心肠永世不忘。“救世主”形象所要告诉人们的思想内容，大体就是如此。

《早春二月》企图以萧涧秋与文嫂结婚和免除王福生的学费，作为解救穷人的“根本办法”是十分荒谬的。稍有阶级斗争常识的人，一眼便会看穿，旧社会的文嫂何止一个，萧涧秋这副“自我牺牲”精神，能使千百万文嫂摆脱灾难，从死亡线上挣扎出来吗?同样，旧社会的王福生也何止一个，他们终年累月地在田间劳动，弄得疲于奔命，而不得温饱，那里还有经济力量来读书呢?即便如影片所描绘的那样:校门“向穷人敞开着”，他们又那里能不顾吃饭，而孜孜不倦地求学深造呢?在这里，编导者把萧涧秋和陶岚装扮成普救众生的慈善家，以男女主人公大发善心，来掩盖阶级压迫和阶级剥削这个血淋淋的事实。文嫂不能生存下去和王福生不能上学，都有它深刻的社会原因，那就是半殖民地半封建社会制度，是阶级压迫和阶级剥削的必然结果。劳动人民如果真要寻求一条生存的道路，最根本的办法，就是起来革命，推翻压在头上的两座大山，以期彻底解决自己悲惨的命运。当时将要进行的北伐战争，就正是用革命的暴力，特别是革命的武装去摧毁腐败的反动社会制度的。早在九十多年前，无产阶级伟大的歌手欧仁·鲍狄埃在《国际歌》中豪迈地唱出:“从来就没有什么救世主，……全靠自己救自己”的至理名言。它蔑视“救世主”伪善的形象，揭穿人道主义的谎言；它深刻反映了无产阶级和劳动人民革命的自觉性，只有“作一次最后斗争”才能打碎旧社会给予人们的镣铐和锁链。影片完全抛弃了上述真理，而以资产阶级人道主义的“根本办法”与革命斗争的根本办法相对抗，用前者取消后者，宣传一种“勿以暴力去抗恶”的思想，迫使劳动人民永远处于被奴役、被剥削的地位，永远在帝国主义和封建主义势力的宰割下呻吟。影片所宣传的思想，不正是如此吗?

如果拿《早春二月》所宣扬的资产阶级人道主义，与当时的阶级关系、阶级斗争的形势联系起来加以考察，那么，它究竟反映了哪个阶级的意志、愿望和利益呢?前面说过，当时正是山雨欲来风满楼，地主阶级和买办阶级在大革命风暴面前，多么希望能有一种力量把这场风暴消除掉呵。我们从影片中的男女主人公，无论是萧涧秋还是陶岚的思想、行为中可以感受到，他们的所作所为无一不是为了巩固现存社会秩序，只是在不伤害旧社会制度的根本利益的前提下，对穷人一洒“同情”之泪。正如恩格斯对资产阶级慈善家所作的一针见血的批判那样，这些人“……完全同意现存社会的正面，使它悲痛的是，除了正面外，还存在着反面——贫穷”。(《马克思恩格斯全集》第四卷二三九页)萧涧秋和陶岚，并不追究、也不敢追究产生贫穷的真正原因到底何在，便以猫哭耗子的慈悲心肠大为感伤起来，竭尽全力想弥补这些不幸的缺陷。而编导者也以激动的心情，为男女主人公的“侠义”行为放声歌唱。这一切正形象地说明:资产阶级人道主义，归根结蒂是为封建买办阶级利益服务的。由此足见，宣扬“超阶级”的人道主义，对革命的人民群众有百害而无一利，是最不人道的。

根据上述分析，可以看出资产阶级人道主义的核心是极端的利己主义，被编导推崇备至的萧涧秋，他所代表的典型思想，首先是“利”地主阶级、买办阶级之“己”；其次，他对穷人的一点施舍，虽则披上“克己为人”的漂亮外衣，却无法掩盖他丑恶的利己灵魂。萧涧秋是“五四”运动中的一个逃兵，面对当时风起云涌的革命热潮，他远离现实，逃避斗争，以后便萍踪浪迹地飘泊了大半个中国，对于那一阶段发生的“二七”工人运动和“五卅”案件，在如火如荼、可歌可泣的斗争业迹面前吓得胆战心惊，终于在北伐进军前夜，千里迢迢来到芙蓉镇，找到一个梦寐以求的“世外桃源”，在天真的孩子中寻求“愉快”，在爱情上得到温暖，便寄居下来推行陶慕侃“教育救国”的路线，过着苟安偷生的生活。他的一切作为，都立足于这个出发点，都为了填补他内心的惊慌和空虚，从而换得精神上的安慰。当他的虚伪性自我暴露之后，就放下道貌岸然的面孔，为赤裸裸的个人主义进行搏斗。他对文嫂一家的“关心”，事必亲躬其身，既填补他内心空虚、寻找精神寄托，又是“活命主义哲学”的自我暴露。他如果真是“克己为人”想救文嫂，何不与陶岚结婚之后再去进行呢?这样做不是可以减少流言蜚语的压力，或许能够免于文嫂一死。而编导者却故作惊人之笔，将拯救文嫂和他对陶岚的爱情绝然对立，它的结果是弄巧成拙，欲盖弥彰，资产阶级人道主义的核心，极端利己的思想充分显露出来了。他一方面向陶岚表示要娶文嫂为妻；另一面又对钱正兴表示:他“另有所爱”，爱“陶慕侃的妹妹陶岚!”到底是娶文嫂为妻还是和陶岚相爱，简直把萧涧秋的心都搅碎了。利己之心冲昏了头脑，即便陶慕侃劝告他:“这样办事要失败的”，编导者仍然以颂扬的笔触让他说出:“也许正是因为要失败，我才这样做的!”至此，极端利己的胸怀，不是在光天化日之下暴露无遗吗?对待象萧涧秋这样的旧人物，旧思想，编导者不仅没有给予辛辣的鞭挞，没有剥开人道主义外衣掩盖下的极端利己的本质，相反为它擦脂抹粉，把一个逆时代潮流的厌世者形象，作为“英雄”讴歌。编导者如何回答人们的发问:你们究竟站在什么立场上?要把人们引到那里去呢?

在社会主义革命深入发展的今天，竟然大肆宣扬资产阶级人道主义，其危害性是何等恶劣。为了坚持无产阶级文艺路线，保卫文艺的党性原则，必须在文艺领域内向偷运资产阶级人道主义私货的行为进行坚决的斗争。

描述：

