id: dd2ae26f8e
标题：在莫斯科青年志愿开垦者的会议上赫鲁晓夫同志的演说
日期：1955-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们，我代表苏联共产党中央委员会向你们致意，并祝你们在造福我们伟大的苏维埃祖国的劳动中，取得最优良的成就。

同志们!你们决定去开垦荒地，去用自己的劳动增援先你们一步志愿去开垦地区工作的人们，这种决心是很好的。在我们今天的会上，已经有从开垦区来的代表讲了话。去年，当我们谈论这些开垦地区的时候，似乎觉得它离开莫斯科要比今天远些。在那个时候，很少有莫斯科人到过遥远的哈萨克和阿尔泰地区，因此，大家对这些地区都没有一个具体的、清楚的了解。

现在情况不同了。有成千成万的人到了开垦地区，他们在那里住了下来，在那里工作得很好，并且寄来了信。不错，信的内容是各种各样的，也有个别的是诉苦的信，这点是应该说明的。但是，大多数信是生气勃勃的，人们表示坚信一定能够胜利完成委托给他们的事业。

这些信是目前很有意义的文件。它们说明了，我们那些去开垦荒地的光荣的青年的精神是焕发的。因此，共青团今天和青年们谈谈话，号召他们学习那些去年到西伯利亚和哈萨克去开垦辽阔的草原的人的榜样，也就比较容易了。这是很好的。

我想，今年我们基本上就能结束往开垦地区的新国营农场和机器拖拉机站调配干部的工作。同志们，我们这样做正确呢，或是把这项工作留到明年去做正确呢?(会场中有人喊:我们要在今年结束!)

对，显然是应该在今年结束。这对国家说来是很重要的。你们知道，党和政府计划在一九五六年以前开垦二千八百万到三千万公顷荒地。我请大家注意三千万这个数字，这个数字比二千八百万要好，因为它比后者要大，因而我们能够收获的粮食也就更多(掌声)。

依我看，我们中间没有人会怀疑这些土地将要被开垦出来。今年，我们要开垦和播种约两千万公顷荒地，剩下的还有一千万公顷。但是，当我们在两千万公顷的土地上种下庄稼后，剩下的土地就不难开垦了。这一来，我们全国到明年就可以增加三千万公顷播种面积。同志们，三千万公顷是一件大事，是对现有的播种面积的一个巨额的增加。

我们一方面开垦荒地，一方面要在老区中想些办法，开垦长得不好的草地，种上可获丰收的谷物和其他作物。这一来，下次收获的谷物、马铃薯、蔬菜和工业原料作物就可以增加很多。

同志们，我想谈谈我的印象。大家知道，我去年到哈萨克、阿尔泰、新西伯利亚州和鄂木斯克州的开垦荒地区去了一趟。我在乌克兰住过许多年，我的童年就是在那里度过的，所以我知道乌克兰的富饶。我总以为苏联很难找到比乌克兰更富饶的土地了!但是，同志们，哈萨克和阿尔泰的土地要富饶得多!当然，这里所说的并不是哈萨克和阿尔泰的全部土地，那里也有些不大好的土地，但整个说来，这里肥沃的土地要比乌克兰广阔得多。

但是，这样肥沃的土地至今一直还是兔子和野山羊的世界。早就应该开垦这些荒地了。有人说，那里雨量很少。然而乌克兰南部的雨量决不比那里多。所以，这种说法是经不起反驳的。能说出来的唯一理由就是那里人口太少，而且有些地区是根本没人居住。但是，在你们积极的支援下，在我们全国青年的支援下，这个困难是可以克服的。

应该说，老早就有人注意到荒地了。在沙皇统治的时候，就有人想利用荒地。但结果是一无所得。因为，在资本主义制度下的俄国是不能够动员人们去开垦荒地的。在我们苏维埃制度下，情况就不同了。苏联人民已经建立了强大的工业，工业正在以许许多多的机器装备农业。苏联人民十分明白，开垦荒地是为了加强我们国家的实力，是为了提高人民的生活福利。青年们高涨的热情就是从这里产生的。青年们能够利用国家运到开垦地区去的许许多多的机器来进行劳动生产。国家已经往垦荒区运去了几万台拖拉机、联合机和其他机器。共青团员和我们光荣的青年热烈地响应了党的号召。

值得注意的是，去开垦荒地的都是一些青年。所有到那里的人都直接参加生产。你们知道，需要有许多人到那些既还没有住宅，也还没有必需生活用品的旷野上去。年轻的小伙子和姑娘们，要比一大家人到那儿去容易忍受这些暂时的困难。已经在垦荒地区工作的共青团员洛姆捷娃和卡萨特金在会上讲了话。那里的严寒鼓舞着他们。很明显，他们在那里度过的日子并不像他们今天向我们讲的那么快乐。但是，人们不畏艰苦地在那里工作着。他们知道，我们过去的事业比现在还要困难。大家回想一下，士兵在战时是在什么地方休息的?他们在那儿打仗，就在那儿休息。如果国家需要的话，我国人民是不惜任何力量的。我们很愉快地看到了那些用自己的劳动开垦了土地的人在这个讲台上讲了话。我们不能过一年或两年就把这些土地抛弃了，我们应当在那里安居下来，永远定居下来。所以，希望你们就在那里成家(掌声)。

什么叫做成家的人呢?这就是说，一个人想建立家庭，在新的地方定居下来。这种成家的人就是一个好公民。我国人口愈多，我们的国家也就愈加强大。资产阶级思想家制造了许多人吃人的理论，其中有一种就是人口过剩论。

他们在想如何缩小生殖率，减少人口增加率。

同志们，对我们来讲，事情却是另外一个样子。两亿人口再加上一亿，我们还嫌少呢!

我想趁我在这里讲话的机会谈一个问题。有的同志责备我们，说什么过去颁布的对独身者和无子女的人抽税的法律似乎是一条不好的法律。同志们，如果骂谁搞出这条法律来，那主要就是骂我。

这条法律是我建议制订的。马林科夫同志在这里，他可以证明。我向斯大林同志建议拟订和颁布这样一条法律，后来，这样的法律制订出来了，并且批准了。我认为，这是一条正确的法律。不要从狭隘的眼光来看它，而要从国家的角度来看它。法律规定了什么呢?你如果没有孩子，或者只有一两个孩子，那你就要纳税。为什么呢?这是因为，如果每个家庭只有一两个孩子，那末我国的人口就不会增加，而且会减少。但是，我们应该考虑到社会的发展。因此，一个家庭至少应该有三个孩子、并且要好好地把他们培养成人(经久不息的掌声)!

有人问道:为什么那些只有两个孩子，特别是那些没有孩子的人要纳税，这是什么道理呢?我们有这样一些人，这些人或者是根本就不结婚，或者是结婚后没有孩子，我们现在不准备研究这是什么原因。但是，这些人生活在社会里，享受着社会的全部福利。然后，人渐渐老了。试问，当他失去劳动能力的时候，是谁去照顾他呢?还不是那些我们卓越的多子女的母亲们所养育的青年吗。就是因为这样，斯大林同志建议对多子女的家庭给予补助。

那么，钱从那里来呢?就是由活着而不想到将来的人负担这种费用。而我们应当想到将来，我们应当想到我们的社会主义社会，想到这个社会的发展。那么，我们就要使我们的社会主义社会巩固起来，根深蒂固起来，使任何力量也不能拔掉社会主义社会的根。

同志们，可见独身者和无子女的人的纳税法，的确是一个正确的、好的法律，这个法律对我们国家有好处。

我想回过头来谈谈关于开垦荒地的问题。我国东部的土地是肥沃的。必须从阿尔泰更往东走。克拉斯诺雅尔斯克边疆区的土地该是多么好呀!我们一想起西伯利亚，脑子里就往往浮现出各种好的和坏的文学作品所描写的景象。这些作品多半把西伯利亚描写成沙皇时代流放犯人的地方。人们受到这种描写的影响，有时对于这些地区留下一个完全不正确的概念。我们再拿克拉斯诺雅尔斯克为例。这是一个没有发生过干旱的边疆区，这里有着肥沃的土地!

同志们，我不久以前曾去过远东，访问过伯力边疆区。这是个最富饶的边疆区，但是这个边疆区的人口还不多，还需要进行开垦。目前，我们把马铃薯从鄂木斯克运送到库页岛，可是邻近的伯力边疆区的肥沃土地却閒置着没有用，而这些土地是能够获得很高的收获量的。在这些土地上，能够出产马铃薯、大米、黄豆、玉蜀黍、西瓜和甜瓜。只要在这些土地上播种，庄稼就能生长出来，很好地生长出来。而现在对于这些土地使用得非常不好。

海参威呢?我同布尔加宁和米高扬同志在不久以前访问中国回来的时候到过海参威。那是一个神话般的地方!是一个建设在山岗上的非常美丽的城市，这里的海湾和岛屿的风景美丽如画，一片绿荫，多么美妙的大自然!多么明媚的阳光!当我们到海参威的时候，你们在这里已经因初冬的寒冷而感到瑟缩，而我们却穿着夏服，欣赏着美妙清朗的天气。

要知道，正如列宁所说，海参威虽然遥远，却是我们自己的城市!在滨海边疆区，有着无穷尽的发展农业特别是发展畜牧业的潜力。这个边疆区的土地上野草丛生，然而，我们到目前为止，还往那里输送肉类、牛油和其他的牛奶产品。必须改变这种情况。

库页岛呢?那也是风景如画的肥沃土地，气候是很好的、潮湿的，也可以说是过分潮湿了一点。但是那边居住着苏联人，他们不仅是生活着，而且是朝气蓬勃地在进行着很好的和很有益的工作。

总之，我们必须更加迅速地在东部开垦荒地，在这些土地上定居下来。

当我们在共青团城这个年轻的城市以及在远东其他新的城市中时，当我们在那里和工人们以及职员们交谈时，特别强烈地感触到这些新的城市的居民的爱国热情。他们满怀热情地讲述了他们怎样地建设了自己的城市!他们恳切地请求给予他们帮助，使他们的城市变得更加美好。他们当中有许多人就是在当时前去建设这些城市的莫斯科人。

这是一个很好的特点——对于自己的城市产生出了热爱!你们中间有谁可能会说，可用不着对我们年轻人宣传了，这些我们自己也知道。但是往往有这种情形:当爱国主义浪潮高涨的时候，随着一切健康的东西浮起来的还会有某种轻漂的东西(会场发出笑声，全场轰然)。困难一来，情绪就会开始低落，于是有的人可能就要溜回莫斯科来了。难道我们光彩体面地欢送你们，而却要垂头丧气地迎接你们吗(笑声)?的确，要我们迎接的时候是不会光彩体面的!

你们去开垦荒地，这是很好的。那里需要大力地建设。不错，许多垦荒地区没有木材，但你们可以看一下乌克兰，看一下我们的顿尼兹地区。你们会碰到住在土砖屋里面的乌克兰人。我自己过去就曾住过这种土砖房，这种房子冬天暖和，夏天总是凉爽的。它的优点就在于此。

你们当中许多人将要去的哈萨克有着许多湖泊。这个共和国盛产丛草和芦苇。这是建筑房屋和各种经济建筑物的贵重材料。必须要善于使用它。必须要能适合垦荒地区的环境，必须要在那里很好地建筑房屋。你们是能够这样作的。的确，在开始时，可能只会有泥土的地板。这没有办法。日子一久，我们就会作出木头的地板来。俗话说得好，莫斯科也不是一下子建筑起来的。必须要好好地安居下来，不仅要在生产问题上(当然，这是主要的)作出榜样，而且要在生活问题上作出榜样。

应当把自己的城市文化带到草原上去，让旁人一下子就可以看出来这里住的是莫斯科搬来的人，住得井井有条。这是很重要的。

要建立起学校、儿童宫、托儿所和幼儿园。刚才有一位从开垦区来的同志说过，他们那里将有一所十年制学校，明年他就要去学习。你们中间很多没有受过中等教育的人应该受中等教育，这很重要。必须做到这一点，在这方面有着一切条件。必须受专门教育，非常熟练地掌握技术。这样，劳动生产率才能达到另外一种水平，社会主义财富的积累才会是另外一种情况，生活才能会变得更加美好。

同志们!要提高人民的生活水平，就必须发展农业，获得更多的食品，获得更多的工业原料。

但是，应该知道，我国之所以获得一切成就，是由于党的总路线的胜利，这一总路线是列宁制订的，我们党在斯大林的领导下不倦地实行了这一路线。我们全党过去执行了，今后仍将一贯执行这条路线。这就是国家工业化路线的胜利。没有重工业的发展，没有采煤工业、冶金工业和化学工业的发展，没有机器制造业的发展，我们就既不可能发展我们的国民经济，也不可能保证在战争的年代的考验中获得胜利。我们现在处在资本主义的包围中，我们的成就会使我们的朋友感到高兴，也会使敌人发抖。

我们应当不断地加强我们祖国的实力，为全世界巩固和持久的和平而斗争。

从事和平劳动的苏联人民把自己的全部力量贡献给伟大的共产主义建设事业。我们相信，胜利将是我们的，因为我们有马克思—恩格斯—列宁—斯大林的学说指导我们前进!

我们的成就是巨大的。但是，我们不能自满，我们必须工作得更好!还有一件东西是我们所必需的，那就是更多地进行自我批评。不应该洋洋得意地认为我们赶上了或者赶过了某人。应该多要求自己，少作些夸强。我们不能自满于已经做的事情，因为，今天这些还是很好的，而到明天这些就不够了。批评和自我批评会消除我们机关中的灰鏖和霉斑。只有这样，我国经济中一些先进事物的茁壮的幼芽才能得到更迅速的发展。

刚才卡萨特金同志发了言，他是从“气压计”工厂到开垦地区去的。我们非常高兴地听到了，他和他的集体在荒地上工作的第一年就取得了参加苏联农业展览会的权利。我想，你们每个人都会为争取参加苏联农业展览会的权利而展开斗争。

你们去到垦荒地区，不要使首都丢脸，不要使你们原来所在的集体丢脸。依我看，要是不能争取到参加展览会的资格，那甚至是有点委屈的。我看，你们要是不支持这种看法，简直是可怕。是吗?(大厅哄然。掌声)

我们有技术装备，土地是很好的，知识也有，将来还会更加丰富。还需要什么呢?坚忍不拔的精神。一年不成，不要丧气，争取第二年，在第三年里胜利总会有保证。没有任何困难是人所克服不了的。只要他认识到他是在为什么而斗争，并且不断地充实知识，顽强地工作。

苏联农业展览会是什么呢?它是一个全民的证据，证明我们可以在短短的时期内得到国家所需要的足够数量的各种产品。我们现在得到了什么呢?

粮食收成一年比一年多，可是商品依然不够。这是什么原因呢?因为工人阶级每年都在壮大，工资在提高，物价在降低，消费范围在扩大。难道这是坏事吗?不是，这是非常好的事情。

但是，必须使生产不落后于居民的需求的增长。

好好地工作、正确地组织劳动、合理地利用物资，——这一切将使我们能在最短期内胜利地完成我们的任务。一九五五年我们应当大大增加农产品的生产。应当发展谷物生产和畜牧业，应当增产更多的蔬菜、马铃薯、棉花、亚麻、苎麻和其他作物。

同志们，我们祝你们获得更大的成就!我们等待着你们的确实的音信，等待着你们在开垦荒地、在为祖国的利益、为巩固祖国的富强的劳动中获得成就的捷报(暴风雨般、经久不息的掌击，全体起立)。

【新华社据塔斯社莫斯科七日电】

描述：

