id: dd2a73f0cf
标题：为什么要举行亚洲及太平洋区域和平会议?
日期：1952-9-10
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

问:亚洲及太平洋区域和平会议不久就要在北京举行了，是不是可以把这次会议的重大意义加以说明?

答:即将举行的亚洲及太平洋区域和平会议，这对于亚洲及太平洋区域三十多个国家的十六亿人民的生活说来，实是一件规模空前的十分重要的大事。十六亿人民占了全世界总人口的三分之二。所以，这个重大的集会，仅仅就其影响来说，对于全世界也是具有十分重大的意义的。

亚洲及太平洋区域和平会议的召开；不仅标志着这一广大地区的保卫和平运动的成长、发展与巩固，并且也标志着世界形势已经起了一个新的重要变化，这就是亚洲及太平洋地区的殖民地和附属国人民蓬勃展开的民族解放斗争，已经从根本上动摇了帝国主义的野蛮统治，因而必然要加速了帝国主义的崩溃。所以，总的说来，亚洲及太平洋区域和平会议的召开，证明着这一广大地区的和平运动已经取得伟大的胜利，并且已经进入一个新的阶段。

虽然世界形势已经起了根本变化，但以美帝国主义为首的侵略集团，它却不甘心亚洲及太平洋区域广大人民的具有历史意义的政治觉醒，妄想发动侵略战争或者扩大侵略战争来倒转历史的车轮。因而在亚洲与太平洋区域广大人民保卫和平的斗争日益强大的同时，却正遭受着战争和备战魔影的越来越严重的威胁，这就是以美帝国主义为首的侵略集团正加紧从军事上、从经济上、从政治上对亚洲及太平洋区域扩大其侵略阴谋，并且已经严重地威胁着亚洲及太平洋区域人民的生存。

历史是决不会倒退的。但正如亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议宣言中所指出:“和平不能坐待，和平需要爱好和平的人民团结起来争取。”所以，为了拯救和平，确保亚洲及太平洋区域的和平，我们就必须加强亚洲及太平洋区域爱好和平的各国人民兄弟般的团结，然后才能使和平战胜战争。因此，为了达到这个伟大的目的，更坚强地把保卫和平的崇高事业担当起来，召开亚洲及太平洋区域和平会议，对担当保卫和平的崇高事业更广泛交换意见，寻求通力合作的有效措施，已成为亚洲及太平洋区域广大人民的热切愿望与要求，同时也成为了亚洲及太平洋区域保卫和平运动进入新阶段后的迫切需要。适应这种新的形势的需要，也就是本届会议的主要任务。

问:亚洲及平洋区广人民的和平生活究竟遭受着怎样的威胁?这种战争与备战魔影的威胁究竟严重到了怎样的程度呢?

答:这是一个十分清楚的事实。美帝国主义为了梦想独霸世界，奴役全世界人民，它正在驱使仆从国家加紧扩军备战，并且阴谋发动和扩大侵略战争，企图把全世界人民推到另一次世界大战的罪恶深渊里去，毁灭文化，甚至毁灭人类!

在亚洲和太平洋区域，这种严重的威胁更是极其明显地存在着。

美帝国主义已经对朝鲜和我国台湾进行了直接的武装侵略。在朝鲜战争中，由于中朝人民牢不可破的亲密团结发挥了无比巨大的力量，虽已严重地打击了美国侵略者及其帮凶者。但美帝国主义的侵略野心并未因遭到惨重的失败而稍有悔祸之意；相反的，它正蓄意阻挠和破坏朝鲜停战谈判，甚而变本加厉，不顾一切国际公约和人类道德的约束，灭绝人性地在朝鲜和我国东北进行细菌战，并且不断屠杀和虐待我方被俘人员，更图强迫扣留我方被俘人员送交李承晚匪帮与蒋介石匪帮充当侵略炮灰。最近以来，更在有计划地狂轰滥炸朝鲜北部的七十八个和平城市和广大和平乡村，大规模地屠杀朝鲜和平人民；而且还不断叫嚣要扩大这种野蛮的侵略战争。

同样野蛮的侵略战争也发生在越南和马来亚。而且美帝国主义正在极力支持英、法殖民者残酷地屠杀要求民族独立、自由的越南与马来亚的人民。

另一方面，美帝国主义正在加紧复活日本军国主义，重建日本法西斯军队，企图变日本为其远东侵略基地，驱使日本人民充当美国侵略炮灰。在第二次世界大战中，侵略性的日本军国主义曾在亚洲及太平洋区域各国造成严重的灾害，曾使亚洲及太平洋区域各国人民的生命财产受到无比重大的损失。这种灾害和创伤，人们记忆犹新，而现在，新的灾害又在美帝国主义的积极布置下而再度造成了严重的威胁。这是亚洲及太平洋区域广大人民所绝对不能漠视的，否则就要直接威胁到这些人民的生存。

此外，在亚洲及太平洋区域的大部分其他国家，内政受到美帝国主义的横暴干涉，领土和主权都遭到了侵犯和破坏，因而美国侵略性的军事基地正积极在这些国家中扩张，而且是在美帝国主义的胁迫利诱下，企图把它们拖到拼命扩军备战的绝路上去，使人民背负着沉重的军备负担。同时，这些国家的资源更受到美帝国主义的越来越残酷的剥削，对外贸易更在美帝国主义强迫执行的所谓“封锁”、“禁运”下受到极大的限制，也就更其加重了这些国家的经济危机，使这些国家人民的经济生活濒于破产。

所以，帝国主义在朝鲜、越南、马来亚发动的侵略战争，已经严重地威胁到人民的生存，而战争的魔影更将对亚洲和太平洋区域广大人民造成空前残酷的灾害。我们是处在一个十分紧要的关头，和平正在危急之中，因此，我们必须加紧团结，加紧斗争，我们才能制止战争，保卫文化、保卫和平，保卫自己的生命和我们的后代。

问:既然战争的威胁如此严重，为什么又说亚洲及太平洋区域和平会议的召开，是标志着这一广大地区和平运动的伟大胜利，而且正在进向一个新的阶段呢?

答:虽然帝国主义侵略战争已经威胁着亚洲及太平洋区域广大人民的生存，但“魔高一尺，道高一丈”。人民强烈地要求和平，人民已在现实中加强了斗争决心和胜利信心。

近年来，亚洲及太平洋区域广大人民在保卫和平的斗争中正不断取得胜利，特别是中朝人民在击败美国侵略者及其帮凶者的武装斗争中，所取得辉煌胜利，更大大地鼓舞了亚洲及太平洋区域其他各国人民保卫和平的斗志。所以当我国十一位著名的和平战士发起召开亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议时，立即获得各国人民广泛而热烈的欢迎，而在筹备会议胜利完成筹备任务后，热望和平的亚洲及太平洋区域各国人民，更是积极筹备参加会议，更是日益迅速地加强了斗争决心和胜利信心。

亚洲及太平洋区域广大人民有着充分的决心和信心担当起保卫和平的崇高事业，亚洲及太平洋区域和平会议的召开，正是这种决心和信心的集中表现。

十六亿人民的决心和信心该是多么巨大的力量，那一小撮战争贩子又怎能不在这巨大力量下发抖。亚洲及太平洋区域广大人民从来还没有这样集中地表现过他们的力量。人民越团结，战争贩子越孤立，然后和平力量才能制止战争。所以，亚洲及太平洋地区广大人民的大团结，是标志着一个伟大的胜利，而且也必然会把保卫和平的斗争推向了一个更其坚强有力的新阶段。

问:亚洲及太平洋区域和平会议的具体任务是要寻求通力合作保卫和平的有效措施，那末，这次会议将要怎样来讨论这一问题呢?

答:亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议通过的“关于亚洲及太平洋区域和平会议各项筹备工作的提议”中已经指出这次会议将要讨论四个主要议题是:(一)保障亚洲及太平洋区域人民的独立、自由与和平，反对扩军备战……(二)发展平等互利的正当国际经济与文化交流……(三)反对日本重新军国主义化……(四)在公平合理基础上和平解决朝鲜问题并合理地解决亚洲及太平洋区域(包括越南、寮国、高棉、马来亚等地在内)一切有关和平的问题。

这四个问题的解决，是确保亚洲及太平洋区域和平的首要条件。我们坚信:在亚洲及太平洋区域广大人民的亲密团结下，必然能够对这些重要问题取得通力合作的有效措施，取得更伟大的胜利；我们坚信:人类理性和国际正义必定会战胜侵略的暴力和战争!

描述：

