id: bbae8087ea
标题：湖南自修大学组织大纲
日期：1923-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
国人应速起反对露骨侵略中国的海盗英国人！国人应反速起对汉奸梁如浩

湖南自修大学组织大钢

（《新时代》一九二三年四月十日）

第章宗旨及定名第一条：本大学鉴于现在教育制度之缺点，来取古代书院与现代学校二者之长，取自动的方

法，研究各种学术，以期发明眞理，造就人材，使文化普及于平民，学术因流于社会，由湖南船山学社创设，定名“湖南自修大学”。（因而招生只凭学力，不限资格；学习方法以自由研究，共同讨为主。教师负提出问题，订正笔记，修改作文等责任。学生不收学费，寄宿者只收膳费。）

第二章校董会第二条：本大学设“校董会”以校董十五名组织之，负本大学经费上之贵任，并总持本大学

大，由学社社员推举。校董因必要，得扩充人数。第三条：校董会得以校董在本大学所在地者经牛数以上之列席开校董会。校董之不在本大学

所在地者得随时陈逃意见于校董会，并得托其它校董代表意见。第四条：由校董会举一人为“尉校校董”掌握本大学事务之大。第五条：本大学校董会名誉校董，额无定数，由校董会推举有下列餐格之人充任：

一、助款于本大学五千元以上之人；二、赞助本大学有甚大劳续之人；三、国内外大学及专门学校校长。

第三章学员及办事员第六条：本大学设学长一人，由校董会聘请，担任指导学友之自修，考察学友之成续。但因

必要得添聘专科指导员，辅助学长担任指导、考察之。第七条：本大学暂设办事员如左：

一、书记一人，受校校董之付托，办理本大学文书、交际及设备事物。二、会计人，受校校董之付托，掌管本大学经费之出纳及其使用事务。三、图书馆主任一人，受校校董之付托，管理本大学图书馆。

四、实验室主任一人，受校校董之付托，管理本大学实室。第八条：本大学于前所举之办事员外，因必要，得加设相当的办事员，其职务及人数，临时

酌定。

第四章通训员第九条：本大学于国内国外重要之各大学、各专门学校及各学术团体设通讯员，担任本大学

与各校各团体之连络；并注意各校各团体学术研究之情形及其重要之结果，报告于

本大学。第十条：本大学于国内国外学术昌明之区域（如北京、上海、广州、南京、武昌、巴黎、伦

敦、柏林、约、莫斯科、东京等）设通讯员，担任本大学与各文化区域之连络

并注意各区域内一切重要文化学术之情况，报告于本大学。第十一条：本大学于湖南省内（省城及各县）各重要之中等以上学校，并各种学术团体，设

通讯员，担任本大学与各校各团体之间连，并互相介貂其学术。第十二条：通讯员于上列职务之外，得临时托以其它特别职务。

第五章．学．友第十三条：凡中等以上学校毕业生，不分男女长少，具有自修能力，志愿用自修方法以研究

高深学术者，经本大学证明认可，得报名入学。非中等以上学校毕业，而具有与之相等之学科根抵者，经本人明可，亦得入学。但本大学各种特别班学友，不必

具有上列资格。第十四条：本大学学友，分为下列二种：

甲、住校者，为住校校友；乙、不住校著，为校外校发。

凡住校校友入学，必须经过试验，并自付膳费及杂费，住校学友及校外校友，均享有本大学图书、函授、听、集会等研究上之便利，凡学友须于每星期始，交纳相当之保金，于每星期未退还，学友应否交纳学费，及学费交纳多寡临时依所

研究之情形规定。第十五条：本大学学友名额，由本大学勘酌房屋及图书馆设备情形临时分别规定。第十六条：本大学学友，有发现下列各项事情之一者，得随时合其退学。

一、无自修能力，对于所认定之学科不能尽心研究，无成续之表示；二、假名自修，分心校外不正当之事务；三、不能自治，无向上之要求；

四、妨害公众秩序，破坏其它学友及本大学名誉。第十七条：本大学曹文、法两科，其科目如左：

文科：中国文学、西洋文学、英文、理学、心理学、教育学、社会学、历史学、地理

学、新闻学、哲学。法科：法律学、政治学、经济学。

以上各科学科之祥细类别，另以表规定之，学友于以上各种学科中至少须选修一

第六章研究第十八条：本大学研究之范围，分为下列三类：

甲：科学；乙：哲学；丙：文学。

甲、乙、丙三类之祥科目，另行规定。本大学学友，于甲、乙、丙三类各科

目中，至少须选修×科目。第十九条：本大学研究之方法，分为下列二种：

甲：单独研究，学友各自制定课程表，对于所选定之学科单独修习。乙：团体研究，组织各种研究会，关于科学者，如“数学研究会”、“心理学研究会”、

“经济学研究会”等；关于哲学者，如“周秦子学研究会”、“印度哲学研究会”、“罗素哲学研究会”等；关于文学者，如“中国文学研究会”、“英国文学研究会”、“诗歌、小、或戏剧研究会”等；由本大学学友因志愿相同，分

别组织，定期研究完毕。在研究期间，随时开会瓣商权，各研究会之组织另定。第二十条：本大学为图研究之便利起见，特设补助方法三填如左：

甲：通函指导，由本大学聘国立大学数授及其他国内外学者，担任定期通函指导，

其指导之项目如左：

一、开示书目；二、指示研究方法；三、解释疑间。乙：特别教授，如外国文一科。本大学得酌量情形，开设“英文”、“法文”、“俄

文”等各专班。此外如“工人夜校”等各种平民教育，亦得附设。其组织另定。

丙：特别研究，本大学特别座，随时还请名人担任师到校学。第二十一条：本大学为沟通文化，介貂新知，设各种“书会”，如“法文霹书会”、“英

文霹书会”等。

第七章劳动第二十二条：本大学学友为破除文弱之习惯，图脑力与体力之平均发展，并求知识与劳力两

阶之接近，应注意劳动。本大学为达劳动之目的，应相有当之设备如，”艺园”、印刷、鉄工等。

第八章图书馆及实验室第二十三条：本大学于校内建图书馆，殷置中外各种重要之图书、杂志及新闻，以为学友

研究参考之用。第二十四条：本大学于校内建设博物、理化实室，以为学友实地试之用。

第九章成表示第二十五条：本大学学友成之表示，分为下列三种：

甲、平时所作之记录及文；乙、每学期届满时所做之文；

丙、每一科目修习完毕时所做之文。第二十六条：本大学学友每人修学年限无定，以修习一科完毕为单位，成精及格者，给与某

科目修学证书。（如数学修学完毕成续及格，即给与数学之修学证书）但不要证书者听。学友经款可得长期在本大学内研究。

第十章经费.第二十七条：本大学经费之大部系用为建设并充实图书及实验室之用，其来源如左：

甲：学社津贴乙：公私捐助·

第十一章校舍第二十八条：本大学以湖南船山学社房屋为校舍（长沙小吴门正街）。将来因必要得扩充房

屋或另行建筑

第十二章分院及海外部第二十九条：本大学因学友研究之方便于湖南各重要地点设本大学分院。郎以长沙本校为第

一院，第二院以下侯经费充足时开办。第三十条：本大学之学友，因必要得设海外部。

第十三章自治规约及本大网修改第三十-一条：本大学内部生活，以“自治规约”规定之，此填“自治规约”如赋校校董、学

长、办事员与学友共同订定。第三十二条：本大网之修改，须得校董会之同意。

湖南自修大学入学须知（一）我们这个大学，不是由另外一些“办学”的人殷的，是由一些有学间兴趣的学生

描述：

