id: 07ca97bf9e
标题：中央批转中央统战部关于处理资产阶级工商业者退休问题的意见（摘录）
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：中央,中央统战部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 131-132
标签：文章
书籍：中央批转中央统战部关于处理资产阶级工商业者退休问题的意见（摘录）
书籍作者：中央

正文：
中央批转中央统战部关于处理资产阶级工商业者退休问题的意见（摘录）
（一九六二年四月十七日）
      ……      一、工商业者的退休条件，应当是：男年满六十周岁、女年满五十五周岁，参加国营、公私合营企业工作年限满五年、体弱或者多病而不宜继续工作的，经过本人申请，均可退休。      二、工商业者的退休费标准，我们认为，大体可以比照工人、职员退休费标准的规定，即：工作年限在五年以上不满十五年的，为本人工资（包括高薪部分在内，下同）的百分之六十；十五年以上的，为本人工资的百分之七十。      三、在工商业者中，以不搞退职为宜。因为，第一，搞退职，与包一头政策不符合；第二，实践证明：他们退职后，生活发生困难，国家仍然不能置之不理；第三，如果允许搞退职，不少工商业者就很可能被企业借机推出去。目前，在工商业者中，的确存在一部分不具备退休条件（如年龄、工作年限不满上述规定者），但因病或非因工而完全丧失劳动能力的人，需要安置。这些人，可在编制之处，准其请长假，并根据他们生活状况，按月由企业发给低于退休费标准，即相当本人工资百分之四十左右的生活费。      四、有一部分工商业者，工资收入较低（如每月收入三十元以下者），他们在退休或者请长假后，可能会发生连本人最低生活都难于维持的情况。对这一部分人，除按月发给退休费或者生活费外，在他们困难期内，可由当地工商联互助金给予一定的补助。      五、关于工商业者退休的其他问题，诸如：因工残废的退休待遇；退休时，本人及其供养的直系亲属前往居住地点途中所需的车船费等开支；退休后的医疗待遇以及去世后的丧葬补助费、亲属抚恤费；等等，均参照工人、职员的退休办法处理。

（摘自《组织工作文件选编》）

描述：

