id: b8a05875c3
标题：做好文化工作 培养精神文明
日期：1981-5-10
是否是时间段：false
作者：谢苏冯王
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们参加了某部召开的基层文化工作经验交流现场会，就如何搞好新形势下基层文化活动，培养干部战士精神文明问题，作了一些研究和探讨，提出来供大家参考。

首先，要根据服务对象的特点，不断革新文化活动内容和形式。目前，部队文化程度普遍提高。城镇入伍的战士增多，兴趣爱好广泛，不少人还有自己的特长，他们对文化生活的要求比过去明显的提高。单调古板的文化活动远不能满足他们的要求。因而，如何在继承我军文化工作优良传统的基础上，对基层文化活动的内容和形式不断创新，以适应服务对象的新特点新要求，就成为当前一项迫切的任务。谈到基层文化活动的创新，在于把娱乐性、趣味性、知识性和思想性结合起来，办好各种活动园地，如连队俱乐部，师、团“战士之家”等等。各种文化活动园地要尽量搞得内容广泛，生动活泼，吸引群众自愿参加。应该有传播政治、科学文化等知识的活动，也应该有属于娱乐性的活动；应该有锻炼智力、增强体质、培养集体主义精神的活动，也应该有满足指战员个人爱好，有利于发展个人特长的活动。

有的同志担心：文化生活一丰富，会把战士心玩散了，作风带坏了，不利部队管理。其实不然。某团通信连有一半以上的战士从城镇入伍，许多人入伍后一直不习惯山沟里的连队生活，他们认为苦一点累一点还可以坚持，最怕的是课余无聊、文化生活单调。后来这个连成立了演唱组、篮球队，建立了图书室，添置了电视机，使战士们的情绪有了明显的变化。一个城市兵直率地对指导员说：“一星期能看上几次电视，我保证不想家。”同时还应该看到，这个部队地处边防特区，毗邻港澳，如果我们的文化阵地是一片空白，指战员们享受不到丰富多彩、健康有益的文化生活，资产阶级影响就会乘虚而入。丰富基层文化生活对于部队拒腐蚀的积极意义也是不可忽视的。这个部队最近就丰富基层文化生活作出了若干规定，如每天自由活动时间允许战士选择自己喜爱的活动，打扑克、下象棋、吹拉弹唱等都可以进行；在阅览活动中，允许读各种健康的文学读物；对外国影片或描写爱情的影片，只要是上级配发的，允许在部队放映；收看电视原则上要规定收看时间，但给驻地集中的营或分散的连一定的机动权。这些都受到了部队的欢迎。

一些年轻战士由于缺乏生活阅历和辨别能力，在享受丰富文化生活的同时，难免会受到某些不健康情调的影响。针对这种情况，我们要抓紧健全基层连队的影评小组和读书指导小组，采取学习讨论会，读书心得交流会，办书评、影评专栏，搞饭堂广播等各种形式，把影评、书评和电视评论等群众性的评论活动开展起来，积极引导干部战士用正确的观点去观看电影、电视和阅读书籍。各级政治机关和政治干部对这项工作也有义不容辞的责任，在引导中，培养干部战士的精神文明，达到提高文艺欣赏水平和陶冶道德情操的目的。变“堵”为“疏”了，部队基层文化工作才有战斗力。

谢苏、冯王

描述：

