id: b8a49bba07
标题：不准阶级敌人煽动农民进城通令号召革命农民要提高警惕，不上敌人的当，为保护和巩固社会主义集体经济而斗争
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,夺权,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社贵阳二十四日电 贵州省革命委员会、中国人民解放军贵州省军区二月二十日发出紧急通令，全文如下：

无产阶级革命派的夺权斗争进入了大决战阶段。党内一小撮走资本主义道路的当权派，在城里已处于老鼠过街，人人喊打的完全孤立的局面。但是，这些反动家伙耍阴谋，施诡计，到农村煽阴风、点邪火。他们勾结农村的地、富、反、坏、右分子，利用农民对党的深厚感情，煽动大批不明真相的农民，进城“造反”。他们挑拨农民与革命工人、学生、干部的关系，煽动农民围攻无产阶级革命派，来为自己保驾。这个阴谋极其恶毒。如果他们的阴谋得逞，不仅直接破坏无产阶级文化大革命，而且严重破坏农业生产。目前在习水等少数县发生大批农民涌进县城的严重情况，就是资产阶级反动路线新反扑的新形式。对于他们的这个大阴谋，必须加以揭穿！阶级敌人的罪恶的新反扑，必须坚决粉碎！

为此，贵州省革命委员会、中国人民解放军贵州省军区发出紧急通令：

一、严重警告各专区（州）、县的党内一小撮走资本主义道路的当权派和农村的牛鬼蛇神：不准你们煽动农民进城，如果胆敢挑衅，要受党纪国法的严厉制裁！

二、广大的革命农民群众，要擦亮眼睛，提高警惕，绝不要上阶级敌人的当。已进城的农民群众，立即返回社、队，积极投入备耕生产。

三、在发生农民进城的地方的武装部，应全力以赴，与无产阶级革命派一起，出面动员农民迅速回到社、队。同时，要组织民兵保护好粮仓等重要部门。

四、革命农民要为保护和巩固社会主义集体经济而斗争，坚决反对反革命修正主义的经济主义，严禁分掉种子、公积金、储备粮，严禁宰杀耕牛、砍伐森林等。

各地无产阶级革命派和贫下中农要监督公社，在二月二十八日以前开好三级干部会议。

全省人民动员起来，坚决、彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决响应党中央、毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，搞好春耕生产！

贵州省革命委员会

中国人民解放军贵州省军区

一九六七年二月二十日

描述：

