id: b8a5e3f5db
标题：红旗越举越高——“毛泽东号”机车十八年
日期：1964-7-16
是否是时间段：false
作者：喻惠如
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道部决定在全国铁路推广“毛泽东号”机车经验

据新华社十五日讯 铁道部和铁道部政治部今天在北京举行授奖大会，将一面“坚持不断革命，永当开路先锋的红旗，授予北京铁路局丰台机务段“毛泽东号”机车包车组，表彰他们十八年来一直高举革命红旗，年年多拉、快跑、安全、低耗地完成运输任务。

铁道部副部长、铁道部政治部主任武竞天在大会上讲了话。他代表铁道部党委会，号召全国铁路职工认真学习推广“毛泽东号”机车包车组的经验。

“毛泽东号”机车包车组的先进经验，早已在全国铁路职工中传播。最近，铁道部和北京铁路局又进一步总结他们的经验，将印发给各铁路部门。陈列这个包车组先进事迹的展览列车，也即将在全国各铁路单位巡回展出。

红色的火车头——“毛泽东号”已经高举红旗十八年。

在这漫长的岁月里，从战争年代到建设年代，机车本身经历了千变万化，司机长更迭了五任，乘务员调出了六十七个，红旗却始终高举着，而且越举越高。

十八年，他们年年多拉、快跑、安全、低耗，全面地完成国家运输计划；

十八年，他们安全运行了一百六十三万多公里，等于绕地球赤道转了四十圈；

十八年，他们超过定额为国家多拉了六十八万多吨货物，等于多拉了两万节左右车厢的货；

十八年，他们节约煤炭六千一百多吨，等于在一年半内未向国家领取燃料。

他们用全部心血书写的这些数字，闪耀出晶莹夺目的光辉。

革命传统代代相传

“毛泽东号”机车，是一九四六年由哈尔滨市铁路工人修复的一台废旧机车命名的。她一诞生，就在人民解放战争的枪林弹雨中担负起紧张的军事运输任务。当时的九名乘务员，在物质条件十分困难的情况下，在机车上和人民解放军共同战斗，将枪支弹药及时地运送到前线。

建设年代开始了，当年的老乘务员一个一个被调走。光荣的革命传统却象接力赛跑一样，一代一代继承下来，并且不断得到发扬光大。

他们有这么一个传统：每逢新工人上车，司机长就要代表大家给他上第一课——“毛泽东号”机车的艰苦奋斗史。

常言道：身正影不歪。红旗机车的革命传统能够代代相传，首先就是由于机车上的老工人处处以身作则。他们的模范行为就象无声的语言，时时事事影响着新工人。

副司机周洪桥刚上这台机车时，遇到一场瓢泼大雨，雨点打在脸上，就象被小石子打的一样痛。他下意识地把探在窗外了望的半个身子往里一缩。可是向左一看，瞅见老司机郭映福仍然一动不动地探身窗外，好象并不曾下雨似的。周洪桥心中一震，立即挺身窗外，迎着风雨，学着郭映福的样子，巍然不动地了望着前方，比平时格外专心地预防大雨中可能发生的事故。

去年夏季，新司炉王庆丰第一天上车，凑巧也遇到一场暴雨。同样的事情发生在他的身上。这回是王庆丰看见副司机周洪桥在倾盆大雨中一丝不苟地引导机车。这情景给王庆丰也上了深刻的一课。

从老司机郭映福，到副司机周洪桥，又到新司炉王庆丰。这就是他们中的一个“三代”工人的故事。他们就是这样继承着，并且不断发扬着老一代的光荣传统。

“顶风上”的精神

十八年不是一帆风顺过来的。“毛泽东号”机车是跨过一个又一个高度，才达到现在这个境地的。

在一个风沙滚滚的冬天，郭映福班从天津近郊的南仓车站顶着六级大风拉回三千多吨货物。从此，“顶风上”就成了他们战胜困难的同义语。

一九五八年，车站运输量日益猛增，铁道部号召挖掘运输潜力，试行新运行图，要求丰台、南仓间的机车技术速度，从每小时四十六公里提高到四十九点五公里。“四十九点五公里！从来没有跑过啊！”号称“快车胡”的老司机胡春东，这时也有些犹豫起来了。机车包车组的党小组随即开了一次小组会。他们认识到这是在新的形势下，党和人民向他们提出的更高的要求，“毛泽东号”机车包车组应该坚持发扬“顶风上”精神，带头突破这个指标。经过认真的准备，他们终于安全地突破了新运行图的要求，以比指标还快二十四分钟的平均速度，创造了轰动整个丰台机务段的新纪录。

一个考验刚刚过去，新的更大的考验又来到他们面前。

一九六○年，丰台机务段担当的京山线开始使用国产现代化的建设型机车了。新机车拉三千二百吨货，一个钟头能跑五十六公里。“毛泽东号”是老车，要拉同样重的货，即使下劲地跑，速度也要差一大截。新的情况使机务段内不少工人为“毛泽东号”耽心。有些人私下里议论：“老车给国家做了不少事，也该进革命博物馆了。”

“毛泽东号”机车到底还能不能跑？能不能赶上建设型？当时红旗机车上不少乘务员都在焦心地思索着这个问题。一天夜里，老司机胡春东望着那闪闪发光的围着金黄色旗帜和麦穗的毛主席象，下定决心要改造好这台老机车，让它赶上建设型。

他爬上司机室。一看，司机座上坐着蔡连兴。

原来，司机长和胡春东怀着同样的心情。两个人的想法不谋而合，禁不住会心地笑了。最后，他们对新老机车作了反复的研究和比较，在段党委的支持和技术人员的帮助下，对“毛泽东号”进行了二十多项较大的技术改造。结果，终于使英雄机车的运输能力赶上了建设型。

“毛泽东号”机车的乘务员们在不断克服困难的实践中，深深地懂得了这样一个道理：红旗必须在前进中在斗争中高高举起；红旗本身就意味着勇于实践，勇于革新。在这种思想指导下，他们把革命干劲和科学态度结合起来，一次又一次地使这台机车焕发出新的光采。原先跑一趟车，只能拉一千四百多吨货物；现在增加到三千三百多吨。原先的机车技术速度，平均每小时只能走行三十八公里；现在已经提高到五十五点三公里。在这台机车上，从司机长到司炉，人人都练就了一套真本领。即使是在六、七级的大风天，拉上超轴列车，司机们也能运用熟练的操作技术，常常做到正点到达和省煤。

在荣誉面前

“越困难越鼓劲，越顺利越谨慎，越繁忙越沉着，越有成绩越虚心”。这是“毛泽东号”机车包车组的英雄格言。在困难面前，他们无愧于无产阶级的英雄本色；在荣誉面前，同样是一块考不倒的“真金”。

“毛泽东号”机车的多拉、快跑、安全、节约，十几年来就一直在全国遥遥领先。他们受到的表扬、奖励是很多的。在大量的表扬面前，开始时也曾有人出现过自满麻痹的思想苗头，但是在党的教育下，他们很快就敲响了警钟。

有一次比武，留在家里的组员们早已风闻自己机车蝉联第一的消息了，他们期待着司机长回来详细谈谈评比结果。可是，蔡连兴比武归来，见面头一句话却是：“咱们的车，还得擦呀！”他翻开小本子，一一数说起兄弟机车先进的地方来。一些人耐不住了，当场提醒他一句：“咱们不是得了第一吗？”蔡连兴冷静地说：“不错，是第一，这个第一，是八十分的第一，离开满分还有一大截，有什么可多谈的！”一句话，使小组同志清醒起来。大家拿人家先进的地方，对比自己的不足之处，迅速订出了努力的方向。

经过长期的磨炼教育，这台机车的乘务员们已经逐渐养成这样一种品质，或者说一种风气：每隔一个时间，就坐下来读读毛主席有关防止骄傲自满的指示，相互提提意见，防微杜渐；每当受到表扬，就冷静下来，按照党的要求，用高标准找一找自己的薄弱环节；别的地方出了什么事故，他们也象自己出了事故一样，立即认真研究，吸取教训。别的机车那怕只有一技之长，他们也要虚心求教；别的机车发生了困难，他们也会毫无私心诚心诚意地帮助人家赶上自己。

永不自满，不断革命，英雄的“毛泽东号”就这样前进再前进。这种革命风格在群众中建立了高度的信任，人们称赞她是“火车头中的火车头”。 （据新华社）

铁道部代理部长吕正操（左三）和铁道部副部长、政治部主任武竞天（右一）向“毛泽东号”机车包车组授旗后，与包车组人员合影，左四为司机长蔡连兴。

新华社记者喻惠如摄

描述：

