id: b8a72f7b76
标题：用毛泽东思想回答实际问题
日期：1960-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期，我军广大指战员热烈响应林彪元帅提出的“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召，迅速地掀起了一个学习毛泽东思想的新高潮。这个学习新高潮的特点是：和当前的形势、任务结合得紧密，和各项实际工作、思想实际结合得密切。广大指战员在“运用毛泽东思想来回答实际问题，用毛泽东思想指导自己的思想和行动”的精神指导下，边学边用，活学活用，学用结合，学以致用。不论是执行工作任务，还是遇到了困难问题，就读毛主席著作，从中找方向、找办法。这样一来，眼界更加广阔，心地异常开朗，工作方向十分明确，工作热情非常高涨，工作方法更加巧妙，工作成绩也更加显著了。

广大指战员经过军委扩大会议决议的学习，深刻地懂得了：毛泽东思想就是我军坚定正确的政治方向，就是我军进行革命化现代化建设的唯一正确的指针。高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切方面和一切工作中用毛泽东思想挂帅，就是我军政治思想工作的最根本的任务。为此，就必须认真地学习毛泽东思想。学习毛泽东思想应当从四个方面进行：一是学习毛泽东同志的著作；二是学习毛泽东同志几十年革命斗争的伟大实践；三是学习党中央关于当前革命斗争的政策、决议和毛泽东同志的指示。四是学习我军长期在党和毛泽东同志领导下培养起来的优良传统。对我们军队同志来说，还应该着重学习毛泽东同志在军事思想方面的伟大成就（包括人民战争、人民军队的学说，中国共产党武装斗争史，战略战术和军事辩证法，军队政治工作等等）。

学习毛泽东思想，必须密切联系当前的实际斗争，也就是要用毛泽东思想回答和解决当前的各种实际问题。我们学习毛泽东思想的目的，不仅是用它去认识客观事物和改造主观世界，更重要的是用它去改造客观事物、客观世界，也就是为了指导我们革命斗争的实践。林彪元帅指示我们，学习毛泽东思想，既要认真读书，又要创造性地运用，只有把学习与创造两方面结合起来，才能学得好，用得好。由于毛泽东思想是不断发展、不断丰富的，因此，我们也应该不断地学习，不断地运用；也就是说，要边学边用，活学活用。考察学习成绩的大小，主要是看能否运用毛泽东思想说明和解决实际问题。谁运用毛泽东思想说明和解决的实际问题越多，越普遍，越深刻，就证明谁的学习成绩越大，越好。如果学习毛泽东思想只停留在口头上，以背诵毛主席著作中的个别词句为满足，这种学习态度本身就违背了毛泽东思想。毛泽东同志在“整顿党的作风”等文章中谆谆教导我们，学习理论一定要“有的放矢”，实事求是；一定要学以致用，解决问题。我们一定要根据这些教导，很好地运用毛泽东思想去说明和解决实际问题。

那么，学习毛主席著作要联系哪些实际呢？首先要联系当前国际国内形势和任务。结合当前形势和任务学习，就能够使我们正确认识社会主义革命和社会主义建设的发展情况，对我们的光明前景更加充满信心，从而发挥高度的政治热情，自力更生，发愤图强，为加速和保卫祖国的社会主义建设而忘我地工作和战斗；就能够使我们正确认识国际上争取和平、民主、民族解放和社会主义的斗争，认清国际共产主义运动的前景，从而更加热情地支持各国人民的革命斗争，更加仇恨和藐视以美国为首的帝国主义侵略集团，高度警惕和坚决粉碎他们的阴谋破坏活动。第二，要和贯彻军委扩大会议决议相结合。这样就能够使我们深刻地理解军委扩大会议的重大意义，正确地理解决议的精神实质，从而坚决地自觉地贯彻执行决议。第三是结合未来反侵略战争的新条件，研究毛主席的战略战术思想和作战原则，用毛泽东思想去说明和解决部队的作战、训练和施工等等工作，以及各行各业的具体工作中的实际问题。使各项工作随时随地都有灵魂、有统帅，保持正确的前进方向。如在作战中发扬我军优良传统和现代条件结合、探讨现代作战规律的问题；在训练和教育中培养部队在战略上藐视敌人（困难）、在战术上重视敌人（困难）的思想的问题；在工作和训练中运用少而精的原则，抓主要矛盾集中力量打歼灭战的问题，等等。从而使各项工作和斗争更加多快好省，更加切合实际，更进一步提高部队的战斗力。第四是联系思想实际。思想是行动的先导，没有正确的思想，就不可能产生正确的行动。我们应当学会运用毛泽东思想，解决自己的思想认识问题。事实上，只有以毛泽东思想为武器，不断改造我们的思想，不断克服思想观点和思想方法的主观性和片面性，才能站在原则的高度来观察现实，分析形势，保持清醒的政治头脑，在行动上、在工作中减少盲目性，增强自觉性，从而为革命事业作出更大的成绩。

理论与实际结合，学用一致，边学习边实践，是我们学习毛泽东思想的基本原则。有些部队已经创造出一些经验。兰州部队许多连队在学习毛主席著作运动中，采取“摆、学、总、用”的方法，效果就很好。“摆”就是发动群众鸣放或讨论，把连队的情况和问题摆出来，然后加以分析和分类。“学”就是带着“摆”出来的问题，学习毛主席著作。“总”就是以毛泽东思想为武器，分析批判摆出来的问题，总结提高到理论上来认识。“用”就是在提高认识明确方向的基础上，研究出解决实际问题的方法。这样就使人们的认识由现象深入到本质，从感性上升到理性，用理论解决了实际问题，如此逐步提高，逐步加深。这是完全符合人们的认识规律的。各部队应该根据自己的情况大力推广这一做法，并不断创造出新的经验。

总之，认真地、刻苦地、密切联系实际地学习毛泽东思想，不断改造自己的思想，不断解决实际工作中的问题，就能永葆革命的青春，不断提高自己的思想水平和政策水平，不断提高自己的工作水平和指挥艺术，就能更高地举起毛泽东思想的红旗，朝着党和毛主席所指示的方向永远奋进！

描述：

