id: b8a88eb204
标题：把谈心活动经验带到支左前线大力促进毛主席最新指示落实8133部队帮助驻地革命群众广泛开展谈心活动，推动了革命的大联合和革命的三结合
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 遵照伟大领袖毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，广泛开展群众性谈心活动取得了良好效果的8133部队广大指战员，把谈心活动的经验带到“三支”“两军”第一线，在机关、学校、工厂和农村中，掀起了群众性谈心活动的热潮。广大革命群众通过谈心，进一步落实了毛主席的最新指示，有力地推动了革命的大联合，促进了革命的三结合。

这个部队从广泛开展谈心活动中，深深体会到，开展谈心活动是落实毛主席最新指示的好措施，是群众斗私批修、进行自我教育的好形式，是搞好上下级关系、正确解决人民内部矛盾的好途径。这个方法，不仅适用于部队，也适用于地方。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰的深厚的阶级感情，热情地向革命群众组织介绍谈心活动经验，在“三支”“两军”第一线上帮助革命群众组织广泛开展谈心活动。在这个部队担任支左任务的单位，广大革命群众在指战员的帮助下，坐在毛主席像前亮思想，交红心，表决心，主动亮私、斗私，各自多做自我批评，越谈越激动，越谈对毛主席越热爱，越谈心贴得越紧。大家说：毛主席指示我们开展谈心活动，这个方法就是好！

8133部队指战员在帮助革命群众开展谈心活动中，始终坚持以毛主席的最新指示为指针，把谈心的过程，作为落实毛主席最新指示的过程。他们说，只有以毛主席的最新指示为指针，双方才能有共同的语言，才能坐到一起，谈到一起，越谈心越近。西安某制药厂有两个革命群众组织，由于受到资产阶级、小资产阶级派性的影响，长时期联合不起来。8133部队某部毛泽东思想宣传队，听到这个情况，就带着毛主席最新指示到厂组织他们谈心。宣传队刚进制药厂时，两派群众组织头头都各摆各的理，争着要解放军表态。宣传队同志说：“我们不是来当裁判员的。毛主席说：‘开展谈心活动，这个方法很好。’‘在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。’让我们坐在一起，共同以毛主席最新指示为指针谈心吧！”在解放军同志的帮助下，大家围坐在毛主席像前，按照毛主席的教导，大造资产阶级、小资产阶级派性的反，狠揭自己“私”字的老底，越谈越觉得派性害死人。双方都说：“派性和‘私’字亲，党性和‘公’字亲。有了派性，毛主席的话儿听不进，毛主席的路线跟不紧；有了派性，阶级界限划不清，阶级兄弟也会当成敌人；有了党性，毛主席的话儿句句听，毛主席的路线跟得紧，阶级兄弟心连心，满腔怒火对敌人。”革命群众组织的负责人越谈越激动，群众也越谈越亲近。他们说：“我们本是一根藤上的瓜，派性把我们分了家，派性根子是私修，斗掉私修成一家。”接着，全厂就广泛地展开了谈心活动。头头和头头谈心，头头和群众谈心，群众和群众谈心，互相间很快就消除了隔阂，实现了革命的大联合，不久以后，就成立了革命委员会。工人们激动地说：“我们打了一年多内战，照毛主席教导谈心，谈了几次，问题就解决了。”

在帮助革命群众开展谈心活动中，部队指战员始终以毛主席“要斗私，批修”和“各自多做自我批评”的教导为指针，帮助大家消除隔阂，增强团结。陕棉一厂厂长张小定，曾当过劳动模范，见过毛主席。后来当了厂长，和群众疏远了，文化大革命中受到了群众的冲击，思想不通。部队同志向他介绍了谈心经验，要他正确对待群众，正确对待自己，到群众中去主动作自我批评，向群众交心。他首先找对他意见最多的工人李宝山谈心，主动做了自我批评，一共亮出了九个方面的私心。

李宝山深受感动，也做了自我批评。双方的隔阂终于消除。西安市二十中广大革命师生，组织上联合了，思想上还没有完全联合。某部战士就到二十中介绍自己连队开展谈心活动经验，带动全校师生立即掀起谈心热潮，各自多做自我批评。有的把整对方的计划连锅端出来，有的在毛主席像前谈得抱头痛哭，深夜久久舍不得分离，有的已睡上床了，又起来到毛主席像前表决心，他们说：“不交红心睡不着。”谈心活动，把二十中的革命大联合推向了新的高潮，在很短的时间内，这个学校就成立了革命委员会。革命师生们说：“只有谈心，才能交心；只有交心，才能知心；只有知心，才能贴心；只有贴心，才能心连心；只有心连心，才能团结一致跟毛主席干革命。”

在开展谈心活动中，部队同志还帮助革命群众进一步展开革命大批判活动，使大家团结一致，共同对敌，把千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫身上。某部工兵二连指战员帮助陕毛十一厂革命群众在谈心中回顾本厂的文化大革命历史，追溯是谁把我们工人分成两大派的经过，揭穿了中国赫鲁晓夫挑动群众斗群众的阴谋诡计，当场把长期记对方问题的账本交了出来。他们说：千笔账，万笔账，要向中国赫鲁晓夫算。某部担架队指战员深入草滩公社两派群众，帮助他们在开展谈心活动中，共同批判中国赫鲁晓夫，促进了革命的大联合。贫下中农说：谈心好，越谈阶级兄弟团结越紧，越谈对阶级敌人恨得越深。

现在，8133部队驻在地区的革命群众谈心活动，已经形成高潮。许多群众都以毛主席最新指示为指针，以“斗私，批修”为纲，运用谈心的方法，来解放干部，解决大联合和三结合等工作中存在的意见分歧。从实践中，又使他们进一步体会到毛主席最新指示的无比英明正确，更提高了学习、宣传、执行和捍卫毛主席最新指示的自觉性。大家说：“谈心交心心贴心，越谈越觉北京近，越谈越觉毛主席亲。”

描述：

