id: b8a9bfe6f4
标题：时代精神与典型问题——驳周谷城等的错误论点
日期：1964-9-11
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：姚文元,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反对无产阶级文艺的人，和不高兴无产阶级文艺的人，总是要通过种种办法来反对它。前几年，一些人采用的办法是，取消世界观对创作和生活的指导作用。其实，他们的用意，并不是反对一切世界观，不过是反对无产阶级的世界观罢了；只要把无产阶级的世界观攻掉，也就天下太平，没有了无产阶级的文艺。大家知道，这种打算，已经转化为它的反面。现在呢，又出现了一种新办法——“汇合”的办法，就是把不同阶级的思想意识“汇合”成为一个“统一整体”，以便腐蚀、消溶革命的力量。这样下去，也就没有了无产阶级的文艺。例如，周谷城关于时代精神的论点，就是这样。这当然不能不引起激烈的争论。

这个争论，看来有两个斗争的焦点。其一是，究竟承认不承认一定历史时期的先进阶级有资格作为时代精神的代表？其二是，在一定历史时期内，各对立阶级的思想意识究竟能不能“汇合”为同一个时代精神？由于时代精神问题密切联系着创作的实践，也就必然引伸到对艺术典型的不同理解。下面，仅就以上三个问题，谈一些初步的看法。

谁有资格作时代精神的代表？

关于文艺创作中的时代精神问题，这决不是没有特定含义的、超时间的、超阶级的概念。通常说，一部作品是否具有时代精神，是看它是否反映了一定历史时期先进阶级的思想、感情和历史要求，只要是反映了这种思想、感情和历史要求的，也就必然是同时代前进的方向相一致的，这种作品，就是具有时代精神的作品。反之，如果一部作品，反映的是反动阶级的思想、感情和要求，也就必然是阻挠时代向前发展的东西，这种精神，只能称之为反动精神，而没有资格称之为时代精神。如果再说得简单一点，通俗一点：时代精神，就是推动时代前进的精神；时代精神的代表，就是推动时代前进的先进阶级。试看，今日之域中，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，难道离开无产阶级的革命运动，离开殖民地、半殖民地的革命运动，竟可以来谈时代精神么？难道那些阻挠时代前进的害人虫，包括几只“嗡嗡叫”的苍蝇在内，竟是时代精神的代表么？

为什么这样说？因为只有先进阶级才是推动历史前进的动力。所以，承认不承认先进阶级是时代精神的代表，实质上也就是承认不承认先进阶级是推动历史前进的动力的问题。在《统一整体与分别反映》这篇文章里，周谷城批评姚文元说：“姚先生认为今日这个时代的精神，就是革命精神。其实这只能算是抽象概括的说法；若就事实稍稍分析，我们就会觉得并不如此。革命精神之外，还有些非革命的、不革命的、乃至反革命的种种；这在国内是如此，在国际更是如此。反转来说，谓革命精神就是今日这个时代的精神，对不对呢？以偏概全，为逻辑所不许；如一定要这么说，至少须加三个字，曰‘的主导’，或‘为主导’。”这里可以看到，如果不把那些“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”一起称为时代精神，他是无论如何也不甘心的。表面上看，他对那种“以偏概全，为逻辑所不许”的理论似乎作了“的主导”或“为主导”的宽宏大量的“让步”，实际上，还是非要把那些“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”塞进时代精神不可。而且，即使这种“让步”，也是虚伪的；只要往文章后面看一看，就会发现周谷城对先进阶级是推动历史前进的动力的看法，是抱着何等明确的否定的态度。他说：“地主思想固不是推动历史前进的动力，其实离开了斗争过程，即农民思想也不是推动历史前进的。”问题提得多么肯定呵！那么，谁是推动历史前进的动力呢？周谷城说：“进步的动力，只能于斗争过程本身去寻”，哦，原来“斗争过程”是历史发展的动力。请看这位史学家，发出的是何等的奇谈怪论！在这里，革命的力量与反动的力量，新生的力量与腐朽的力量，推动历史前进的力量与阻挠历史前进的力量，竟是没有分别的！在进步动力上，竟是半斤八两平分秋色的！如果说这也叫“辩证法”，那真是对辩证法的污辱。马克思说：“革命是历史的火车头”，难道推动革命事业发展的不是革命阶级吗？毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”（《毛泽东选集》第三卷第一○三一页）这不是对历史发展的动力的最好说明吗？这同周谷城的“斗争过程”是历史发展的动力的说法有什么共同之处呢？难怪周谷城不承认先进阶级是时代精神的代表，因为人民是历史的创造者这个马克思主义的基本观点，他都是不肯承认的！我们很想问一问：周先生！你是一个历史学者，你天天给人讲历史，你想必是很懂得历史的，可是你故意抹杀革命阶级的历史作用，究竟是什么用意呢？

周谷城依据自己的论断，归结到“任何艺术作品只能反映斗争过程的一部分，也必须反映斗争过程的一部分”。似乎只要反映了斗争过程的一部分，也就找到了推动历史的动力，也就体现了时代精神。我们说，艺术作品当然要反映斗争过程的一部分，可是《水浒传》反映了斗争过程的一部分，《荡寇志》也反映了斗争过程的一部分，难道都同样找到了推动历史的动力吗？都同样地具有时代精神吗？

金为民、李云初支持周谷城的观点，并且进一步提出：谁取得支配地位，谁就是时代精神的代表。这完全是错误的。我们说，谁有资格作时代精神的代表，不是看它是否占据着支配地位，而是看它是否代表了时代前进的方向。过去的历史表明：资产阶级在它的上升时期，并没有居于支配地位，然而它可以同其它革命力量一起成为时代精神的代表；相反，在它居于支配地位之后，由于它的进步性逐渐丧失净尽，它反而没有资格再成为时代精神的代表，而只有资格成为反动精神的代表。这时候，时代精神的代表，已经光荣地转移到世界无产阶级的身上，不管它是否取得了支配地位，或者只不过是“星星之火”。这样看问题，不仅不是什么“抽象的、凝固不变的公式”，并且真正是用发展的观点看问题，用革命的观点看问题。相反，认为谁取得支配地位谁就是时代精神的代表，这才真正是“抽象的、凝固不变的公式”！他们还说：“时代的发展总趋势，固然是象姚文元同志所指出的，是‘新生事物必然代替腐朽事物’，但是否是‘直线前进’，没有暂时停滞倒退的阶段呢？如有，那么在这阶段中，‘推动历史前进的精神’，事实上不占主导地位，不起主要作用，也就是说它事实上并没有起着‘推动历史前进’的作用，那是否还应该称之为‘时代精神’呢？”又说，“如果它不占主导、支配地位，却仍然称之为时代精神，是不是有些不够实事求是？”他们举出“中国历史上最黑暗时期”的三十年代初为例，好吧，就拿这个时间说吧。这时候，中国革命的力量，从表面来看，的确是很弱小的，简直谈不到支配地位；照金、李的看法，照耀万古的井冈山精神，震撼世界的二万五千里长征（直到今天，它仍旧为全世界的革命人民所称道，成为鼓舞他们前进的精神力量），竟不但没有资格成为时代精神的代表，并且连“时代精神”也不能叫，如果叫了，就不够“实事求是”了！因为他们“事实上并没有起着‘推动历史前进’的作用”！！这样说，中国的无产阶级，从哪一年起才忽然之间有了推动历史前进的作用呢？而在这以前，是谁起着推动历史前进的作用呢？如果说，直到一九四九年，中国无产阶级才有了一点儿时代精神，在这以前，他们的精神是什么精神呢？如果金、李的看法可以成立，那么，在中国相当长的历史上，只有皇帝老子才代表了时代精神，随后，袁世凯、北洋军阀、蒋介石和他那伙保甲长们，才代表了时代精神；今天的世界，也只有美帝国主义、各国反动派和手持皮鞭的总管们代表了时代精神，因为今天世界的大部分地方，不正是他们占据着“支配地位”么？

不，不能这样认为；除非他戴着剥削阶级的眼镜，看不清时代的风向。

各对立阶级的思想能够“汇合”吗？

周谷城不承认代表时代前进方向的精神是时代精神。那么，什么是时代精神呢？他提出，各不同阶级的思想意识“汇合”起来才能叫做时代精神。他认为每个历史时期，都有一种“广泛流行于整个社会的时代精神”。他说：

“在原始氏族社会，因着人与自然的斗争，部落与部落的斗争，常形成各种不同的思想意识，汇合而为氏族社会的时代精神。在奴隶制社会里，生产力比以前大大进步了，社会分裂成为剥削与被剥削的不同阶级，压迫与被压迫的不同阶级。随着阶级出现的有国家制度。这时的人，除与自然作斗争外，尚有阶级与阶级的斗争，民族与民族的斗争。所有这些，又形成较前此更复杂的思想意识，汇合而为更复杂的奴隶制社会的时代精神。由奴隶制社会进入封建社会，由封建社会进入资本主义社会，生产关系随着不同，各种斗争亦随时代而有异。封建时代，农民反抗封建地主的压迫和剥削，不断爆发斗争；资本主义时代，工人反抗资产阶级的压迫和剥削，也不断爆发斗争。因此，封建时代又有各种思想意识，汇合而为当时的时代精神；资本主义时代，又有各种思想意识汇合而为当时的时代精神。各时代的时代精神虽是统一整体，然从不同的阶级乃至不同的个人反映出来，又各截然不同。这种种的不同，进入各种艺术作品，即成创作的特征或独创性，或天才的表现。就其广泛流行于整个社会而言，曰时代的精神；就其分别反映于具体作品而言，曰天才的表现。”

这里，劈头就可看到，周谷城对无阶级社会同有阶级社会，竟是不加区别的，这种超阶级的观点，是多么荒谬。自从人类社会产生阶级以来，各对立阶级的思想意识，只能是新生的一方战胜腐朽的一方，是决不能“汇合”为同一个时代精神的。周谷城责备别人是“抽象概括”，我们倒很希望他对艺术现象，多来些具体分析。例如《水浒传》与《荡寇志》，能够“汇合”为同一个时代精神吗？《大路歌》与《毛毛雨》能够“汇合”为同一个时代精神吗？《义勇军进行曲》与《大东亚进行曲》能够“汇合”为同一个时代精神吗？《霓虹灯下的哨兵》与摇摆舞能够“汇合”为同一个时代精神吗？如果能“汇合”的话，它们究竟是怎样“汇合”的？如果解释不通，或者故意躲避“汇合”这两个字，那就是不能令人信服的。

可以看到，这种“汇合”论的实质，就是地地道道的阶级调和论。当这种谬论受到批判的时候，他象一个善于用遮眼法的魔术师，急忙地想借用对立统一的外衣遮掩起来，结果却搬出一个“统一整体与分别反映”，来冒充辩证法。这样，马脚反而更加暴露了。

在这篇文章里，他不厌其烦地举出种种事例，想借用事物对立面双方的相互依存，来为他的“汇合”论辩护。在他看来，世界上的万事万物，都可以用他的“汇合”法成为一个“统一整体”；只要证明统一物是部分合成整体，仿佛就可以解脱他的困境。结果呢，恰恰证明，他看问题的方法，不是“一分为二”的辩证法，而是“合二而一”的矛盾融合论。把对立物“汇合”为一个“统一整体”，与把统一物“一分为二”，这是截然相反的。前一个是调和精神，后一个是革命精神，这既不能混同，也不能冒充。周谷城把不同阶级的思想意识“汇合”为“杂烩的一锅”，不去区分矛盾双方的不同性质及相互转化：不去指明，何者是新生的一方，何者是腐朽的一方；何者是代表时代前进方向的一方，何者是阻挠时代前进的一方；何者是终于要胜利的一方，何者是终于要没落的一方；而让它们“汇合”起来，然后把这个“汇合”物称作时代精神，这不是调和论是什么呢！前面提到，周谷城死也不肯承认先进阶级是推动历史前进的动力，不肯承认先进阶级有资格代表时代精神，把矛盾的双方看成半斤八两，就是抹杀矛盾双方不同性质的明显表现，也就是他的这种“合二而一”的调和论必然结论的。由此可见，他的“统一整体”并不是辩证法的“对立统一”，只不过是一个把各种阶级思想炖在一起的、形而上学的周氏“杂烩锅”而已。他的这个“杂烩锅”，其妙用既在于“汇合”，既在于制作“大杂烩”，怎么肯又怎么能“一分为二”呢？毛主席告诉我们：“对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的斗争则是绝对的。”（《毛泽东选集》第一卷第三二一页）学习辩证法，这一点是最重要的，不懂得这一点，就是根本不懂得辩证法。不承认这一点，就无法树立革命观点，就无法成为彻底的革命派。如果把辩证法的斗争的绝对性看成相对性，把统一的相对性看成绝对性，那更是对辩证法的歪曲。“合二而一”论者的错误，正是出在这里。不过，对周谷城说来，这也毫不奇怪。因为他本来就是个羡慕和主张“无差别境界”的人，主张“汇合”的人，如果要求他也懂得辩证法，那就非摔碎他的“统一整体”的“杂烩锅”，另起炉灶不可了。

周谷城会说：且慢，我还有一个“分别反映”！我让各种不同阶级的思想在“杂烩锅”里“汇合”以后，还让它们“分别反映”出来呢。不错，他的确说过：“各时代的时代精神虽是统一整体，然从不同的阶级乃至不同的个人反映出来，又各截然不同。”好，让我们看看这“分别反映”出来的，是什么样的“截然不同”吧！他接着说：“这种种的不同，进入各种艺术作品，即成创作的特征或独创性，或天才的表现。”噢，原来“截然不同”的，只是这么几个东西！大家知道，创作特征或独创性，基本上属于艺术风格的范畴（当然它同内容是联系着的），天才的表现，无非是作家艺术才能的高低问题，长短问题。这一来，问题是多么清楚明白呵！原来各敌对阶级的思想经过“汇合”“分别反映”出来的、“截然不同”的，只不过是艺术风格的差异和艺术才能的高低罢了。所谓不同阶级思想在“统一整体”内的“对立”、“斗争”，“无时或忽”，“不能彼此代替”云云，到头来，呜呼哀哉，只剩下这么一点可惜的东西！如前例所指，难道《水浒传》与《荡寇志》，《大路歌》与《毛毛雨》，《义勇军进行曲》与《大东亚进行曲》，《霓虹灯下的哨兵》与摇摆舞等等，它们二者之间，仅仅是创作的特征不同么？仅仅是独创性不同么？仅仅是才能高低不同么？同一个阶级的作家，不是也存在着风格、才能的差异么？这哪里还有什么不同阶级思想的对立呢！？瞧，这个“分别反映”，不同样证明周谷城是地地道道的阶级调和论么！

一句话：“大杂烩”并不等于时代精神！“杂烩锅”也并不等于对立统一！

时代精神与“历史具体性”

时代精神问题，的确是直接关系到文艺的性质、内容的重大问题。对时代精神的不同理解，当然就会产生对创作实践的不同认识。

例如金、李，他们不同意先进阶级代表时代精神的提法，认为这样提，就会同文艺创作的“历史具体性”发生矛盾。他们甚至认为，姚文元同志提出的社会主义文学要表现“无产阶级的彻底革命精神”，是为“反历史主义倾向开辟道路”，在创作实践中，便会把“三十年代的时代精神的正面典型与六十年代的正面典型，以及六十年代的正面典型，与共产主义建成之后的正面典型”，写得“没有什么性质、内容上的差异了”！金、李先生的问题不仅提得十分离奇，而且近于荒唐。难道社会主义文学去表现资产阶级的反动精神，反而是合乎历史唯物主义的么？作品就有了“历史具体性”么？这至少说明，他们对时代精神同艺术描写的“历史具体性”的关系，并不怎样清楚，如果不是故意歪曲的话。什么是“历史具体性”呢？无它，它的科学含意就是“典型环境中的典型性格”。只要写出“典型环境中的典型性格”，也就最好地表达了“历史具体性”。而时代精神，也并不是抽象的、外加于历史的东西，它同样是来自历史生活的深处。比如，我们说我们的时代精神，是“无产阶级的彻底革命精神”，难道这是革命作家的空洞想象么？难道我们的生活里不存在这种精神么？我们党在几十年间领导的轰轰烈烈、可歌可泣的革命运动，难道不正是这种“无产阶级的彻底革命精神”的鲜明表现么？我们的作家要表现这种时代精神，为什么同“历史具体性”就会有那么大的矛盾呢？不，这二者并无矛盾。因为艺术描写的“历史具体性”，创造“典型环境中的典型性格”，简言之，都是要求作家站在先进阶级的立场从历史出发，从生活出发；而表现时代精神，并不要求作家作抽象的体现，而同样要求作家站在先进阶级的立场从历史出发，从生活出发。这二者完全是一致的。而且，应该说，愈是重视艺术描写的“历史具体性”，愈是注意“典型环境中的典型性格”的创造，作品就愈加具有艺术的魅力，也就愈能表现时代精神。具有现实主义素养的作家懂得：不仅不同时代有不同的“历史具体性”，即是同一时代的不同阶段，甚至不同年代，不同地区，也有不同的“历史具体性”。例如十年内战，抗日战争，解放战争，都是属于新民主主义革命时期，这些不同阶段的英雄人物，他们对革命的忠实虽是一致的，但他们却有不同典型环境所形成的特殊风貌。要求体现先进阶级代表的时代精神，并没有要求把他们写得一模一样。例如“潘虎”这个典型人物，不仅同雷锋不同就是同其它革命阶段的英雄人物也颇不相同。人们都称道这个人物写得好，并没有责备作者没有表现时代精神，也没有要求把“潘虎”写得象雷锋一样。认为表现无产阶级的革命精神，就会抹杀“历史具体性”，就会“拔高”人物，就会“反历史主义”，这不过是不满意把革命阶级的精神当作时代精神所加给人的“罪名”而已。我们说，恰恰相反，如果把反动精神当作时代精神去描绘人物，那倒注定是从头到尾的“反历史主义”。

最荒唐的是，金、李为了证实表现“无产阶级彻底革命精神”是“抽象的、凝固不变的公式”，说这样会使不同时期的正面典型，“没有什么性质、内容上的差异”！我们说，只要严格地按照“典型环境中的典型性格”来创造人物，当然就会有差异，而且也会有内容上、性质上的差异。例如新民主主义革命时期的英雄人物，不一定每一个都有社会主义的觉悟。这同今天的英雄人物相比，不是内容上、性质上的差异么？作家在塑造这种典型人物的时候，也没有必要硬把他提到今天的水平。这样一来，尽管表现出来的某个个别人物仅只具有民主革命的觉悟，但只要作家是用无产阶级的世界观去分析、表现人物，这个作品就仍旧可以说是属于社会主义文学，表现了无产阶级的革命精神。因为这同资产阶级民主主义作家所写的这类人物，毕竟会是不同的。其实，只要历史地、具体地描绘现实，不仅不同时期的英雄人物有内容上、性质上的差异，即同一个时期的英雄人物，也会有这种差异。但是，看来金、李不满足这种差异，是不是要找出革命与反革命这样的“差异”才算是“性质、内容上的差异”呢？如果是这样，那就不是英雄人物性格的差异，而是要求把反动的或落后的人物来冒充英雄人物。

其实，只要认真研究一下，就可以发现，他们关心的并不是什么“历史具体性”，关心的倒是反动精神能不能成为时代精神，反动人物能不能成为时代的主人公！这样说，丝毫也不是耸人听闻，请看他们的文章：“时代精神的本质与特色，应由当代占支配地位的生活方式、精神状况，即矛盾的主要方面所规定。作品的时代精神，即看其是否反映了各个时代的这些主要矛盾及其主要方面（从矛盾的总体上，及互相联结的形态上），特别是要看这主要方面，反映得是否鲜明、充分。”（着重点是我加的——魏）请同志们仔细看看这一段的意思！这就是说：谁取得支配地位，谁就能代表时代精神，文艺作品就应当写谁；而且还要特别把“支配方面”写得鲜明、充分！这就等于说，在封建社会中，把皇帝老子、大小地主写好，就算反映了时代精神；在资本主义社会中，把资本家和他们的佣仆写好，也就有了时代精神；而且还必须写得鲜明、充分！他们对地主、资本家是怀着何等高的崇敬，何等高的热忱呵！那末，社会主义社会，工人阶级和其它革命群众居于支配地位，照理也该有资格代表时代精神了吧，照例也应当把他们写得充分、鲜明一点吧！不然！他们说：“我们是否可以断言，在这整个历史时期，不论在何时何地，总是‘无产阶级彻底革命精神’占主导的方面，而不存在暂时的局部的倒退、变质的可能性呢？我们以为这种论断，不管作者是否愿意，它在实践上可能产生的后果是：以作者的‘革命臆想’去代替革命发展中的现实，‘把自己的主观愿望，自己思想上、政治上的态度，当作为客观事实。’”呜呼！无产阶级生于当世，何不幸如斯也！当你没有取得支配地位的时候，人家说你没有资格代表时代精神；你取得了支配地位，人家又说你的地位还不保险，还是没有资格代表时代精神！那末，什么时候你才有这种资格呢？共产主义社会？可是那时阶级已经没有了。看来，人家已经把地盘挤得精光，时代精神的代表，你此生就休想了罢！

创造新英雄人物是表现时代精神的核心问题

不，不行。无产阶级还是要挤阵地，扩展自己的阵地。

在文艺创作中，什么是表现时代精神的最重要的问题？我们说，创造新英雄人物（更本质地说，是创造无产阶级的先进人物）是时代精神的核心问题。对革命的文艺兵说来，这是头等大事。因为在这些先进人物的身上，不仅最鲜明地、最集中地体现了时代精神；更重要的是，塑造这种艺术典型，将更加有力地推动历史前进。实在说，这就是制作无产阶级的精神原子弹！

反对无产阶级文艺的人，和对无产阶级文艺不感兴趣的人，当然要设法反对和抵制革命文艺的这一重要课题。例如金、李就是这样。他们提出：“要塑造能够充分体现当代的时代精神的英雄形象，是不是只要让他们最集中地表现出‘无产阶级彻底革命精神’，表现出当代最先进、最革命的精神（当然同时是个性化了的），就有可能塑造出当代的英雄典型呢？”这就是说：仅仅表现无产阶级的精神，即是个性化了的，也不行，也是不能塑造出当代的英雄典型的。那可怎么办呢？下面他们提出了解决问题的办法：“要不要表现当代英雄与当代亿万革命人民在精神上所共有的精神状态或广泛存在的精神联系呢？（不仅有革命的、先进的，而且更有普通常见的、平凡的人之常情；它们不是革命、先进的，可也并非就是不革命、反革命的精神因素）否则马克思所指出的‘人不能离开历史，就象人的身体不能离开皮肤一样’的不可避免的时代的局限性，我们的当代英雄身上还有没有呢？它是否仅仅只是在某种个性表现形式上，或外部环境方面存在，在精神境界、内在品质方面则过去、现在与未来，就毫无质上的区别呢？”这里可以看到，金、李对他们所说的“更有普通常见的、平凡的人之常情”，抱有相当浓厚的兴趣，并把它看作是创造当代英雄典型的成败的关键。可是，这里说的“普通常见的、平凡的人之常情”，究竟是哪一种人之常情呢？是无产阶级的人之常情呢？还是资产阶级、小资产阶级甚至封建阶级的“人之常情”呢？比如雷锋在车上帮助列车员扫地、端水、为旅客服务，这在资产阶级看来，就是违背“人之常情”的，你又不是列车员，搞这个，不是叫人看着怪别扭的么？如果再把它写在书上，搬到舞台银幕上，那就更使人不能忍受了。而在无产阶级看来，这是英雄行为，也是人之常情。列车员那么忙，出来帮一把手，使大家更舒适一些，这不是地地道道的人之常情吗？如果指的是这种人之常情，写英雄的品质与写人之常情，不仅毫无矛盾，而且完全是一致的。如果指的不是这种人之常情，而是相反的“人之常情”，比如在火车上抢座位，本来是一个人却要占两三个人的座位，这倒也是“普通常见”的，也不能说他就是“反革命的”，但我们能说这是合于人之常情的么？如果金、李要求于当代英雄典型的，就是充满了这种更“普通常见的、平凡的人之常情”，还能称之为英雄人物么？

现在，在我们刚刚从旧社会脱胎出来的新社会里，旧社会的习惯势力，还大量地、顽固地存在着。这种习惯势力，就其阶级实质说，就是封建阶级、资产阶级、小资产阶级的坏影响。也正是金、李所说的“人之常情”。金、李要求表现当代英雄“不仅有革命的、先进的，而且更有普通常见的、平凡的人之常情”，指的就是这种东西。他们认为，如果不写出这种东西，就会象人的身体离开了皮肤，就没有了“历史局限性”，就会写不成“当代英雄的典型”。我们的认识恰恰相反。在社会主义的当代，同这种旧社会习惯势力展开坚决的斗争，务必战而胜之，正是阶级斗争的一个重要方面，社会主义革命的一个重要方面。我们的英雄之所以有资格称为社会主义的英雄，正是因为他们是这种旧社会习惯势力的死对头，他们不但敢于同这种旧思想、旧感情、旧习惯彻底决裂，而且敢于同它们展开坚决的搏斗。雷锋之所以成为雷锋，董加耕之所以成为董加耕（以及其它许多英雄人物），难道不正是因为他们身上具备着这一重要的精神特征么？这些英雄人物之被称为“新”英雄人物，“新”就“新”这里。老实说，一个人不肯或不敢同旧思想、旧感情、旧习惯分家，是不能成为我们时代的英雄人物的；在艺术作品里，他同样无权成为英雄典型。当然，这不等于说，我们的英雄是不食人间烟火的英雄，是同现社会隔着什么绝缘体的英雄，是身上没有任何旧影响的英雄，不，完全不是这样。恰恰相反，我们的英雄，他们的好品质，正是在阶级斗争的烈火中锻炼成的，正是同别人也同自己可能受到的旧影响的毫不妥协的战斗中锤炼成的。同时，笔者也没有这样的意思，写任何英雄人物，都必须象刀切那样的整齐，不能有上下高低之分。不，不是这样。金圣叹分析《水浒传》里的农民英雄们，有所谓“上上人物”、“上中人物”等等，不管分析是否正确，同是英雄人物，却是有区别的。无产阶级的英雄人物，也会是这样。有的人可能缺点多些，有的人可能缺点少些，但不论多、少，他们都必须是坚决彻底的革命派，而不是动动摇摇的妥协派；都必须是居于斗争的最前列，向反动阶级、反动思想冲锋陷阵的勇士，而不是徘徊在无产阶级与资产阶级两大势力之间的中间派。

至此，可以更加清楚地了解到：金、李劝告我们着力去写那种“普通常见的、平凡的人之常情”，那种“不是革命、先进的，可也并非就是不革命、反革命精神因素”（到底是什么怪东西！），并不是什么新创造，不过是重复国际上早就出现过的“非英雄化”的谬论而已。这种谬论实际认为，生活中真正大公无私的英雄是不存在的，人都是一样的人，“不好为坏”，“亦好亦坏”。这样一来，好人同坏人，先进与落后，他们不同的阶级实质就被悄悄地抹掉，用“合二而一”的妙法“汇合”在一处。其实质完全是超阶级的“人性论”的立场。金、李用“非英雄化”来代替创造新英雄人物，这无疑是把无产阶级的先进人物——我们时代真正的主人公，排挤出文艺领域之外；而把那些庸俗、自私的阶级和阶层奉为时代的主人公。

掌握先进阶级的世界观是表现时代精神的关键

我们大力提倡创造新英雄人物，据我的理解，是说，他们是我们时代的主人公（因为他们是革命群众的真正代表），因此，也应该成为艺术作品的主人公；并不是说，艺术作品不能够表现其它典型人物，如中间人物、落后人物和反动人物。因为不论从社会生活来说或者从艺术创作来说，都不是单一人物所能构成的。在社会生活中，先进人物不能不同反动人物并且也同落后人物发生激烈的冲突；也不能不团结教育中间人物一道前进，否则，他就无法战胜反动人物，他无法将落后人物争取到进步方面。在改造世界的各项艰巨斗争中，先进人物之间，也不可能由于性格、觉悟、水平、思想方法的不同而不发生矛盾。总之，就无产阶级文艺的总体说，新英雄人物必须是不可代替的主体；但是，某一些作品，由于主题需要，把其它典型人物作为具体作品的主人公，也应该是允许的。不从作品的实质看问题，仅仅从形式上，把创造新英雄人物的问题孤立化、绝对化，对我们无产阶级的文学事业也是很不利的。

紧接的问题是：表现中间人物、落后人物和反动人物能够体现时代精神吗？关键问题，是作家的世界观问题，即作家本人是否具有先进阶级的思想。如果具有先进阶级的思想，不仅写先进人物能够体现时代精神，写反动人物、中间人物和落后人物，也可以通过作者对反动人物的深刻揭露和批判，和正确描绘中间、落后人物的转变过程显示出时代精神。反之，如果作家本人不具有先进阶级的思想，则不仅写反动人物、中间人物和落后人物的作品，无法显示时代精神，即使写先进人物也会被歪曲，也难以揭示出时代精神。因为不论写什么人物，都是通过作者的认识、作者的态度提供给读者的。描写先进人物，是通过作者充分揭示先进人物的精神面貌、思想品质、理想要求来体现时代精神的；描绘反动人物，是通过作者深刻揭露其反动腐朽的本质，和必然没落的前途来显示出时代前进的脚步的；中间人物和落后人物，他们摇摆在无产阶级同资产阶级两大对立势力的尖锐冲突中，面临着两种转变，或者是革命性的转变，或者是转向落后与没落，也要通过作者正确地反映出这种变化过程，才可以表现出时代精神。总之，无论创造哪种典型人物，离开了作家先进的世界观而能体现时代精神，都是不可思议的。这里，值得注意的是，即使写以反动人物为主要描写对象或以中间人物、落后人物为主要描写对象的作品，也要揭示正面力量精神上的强大（尽管它可以处于暂时的劣势）；即使正面人物不登场的情况下，也需要使读者感觉到有强大的革命力量存在着，作者只不过暂时把这种力量置于幕后罢了。

金、李提出：“如果不论什么时代，都只有正面、先进的典型形象，才能直接体现时代精神，而反面的典型，则只能从作者的批判态度中间接地体现，而不是从反面典型所概括的客观现象中体现，则无疑是说，时代的典型可以不表现时代精神，不表现时代精神也可以成为时代典型了，是否说得通？”作者举出“果戈理、谢德林笔下的那群地主、官僚、‘小人物’的典型形象”，“奥勃洛摩夫这个典型”，“契诃夫笔下的自由主义知识分子、小市民的典型”等等，判定这些典型形象，即使离开作家的批判态度，也可以“从反面典型所概括的客观现象中”体现出时代精神。话说得多么坦白呵！这就等于说，不管作者批判不批判，那群地主、官僚本身就是时代精神的代表者。他们在文章前面，拐弯抹角说了许多，发明了一种谁居于支配地位谁就代表时代精神的“理论”，原来正是为这一点服务的。在谈到社会主义先进人物的时候，他们百般刁难，暗示先进人物缺少“人之常情”，又唯恐人们写不出这些人物“内在品质”上的“时代局限性”；而在谈到官僚、地主的时候，则说离开作者的批判态度，也可以体现时代精神，完全暴露出他们是坐在什么立场上说话了。但是他们的立论一窍不通。难道这些艺术典型，竟能够离开那些进步作家的批判态度而存在么？而概括客观么？竟能够把那群官僚、地主的反动、腐朽、庸俗、愚蠢的本质揭露得如此深刻么？如果说离开批判态度也能够体现时代精神，岂不是说反动作家写的同类作品，也同样具有时代精神么？那末，进步作家与反动作家还有什么区别呢？看来立论者根本不了解这些作品的本旨和艺术生命所在。如果不是这些作家具有民主思想的进步立场，这些东西是根本无从产生的。果戈理的《死魂灵》第二部的失败，不正是他本人立场转为反动的必然结果么？这些被称为批判现实主义的作家们，所以取得很高的成就，在历史上起到了进步的作用，并不是他们所写的那群官僚、地主及其艺术典型有什么时代精神，而正是这些作家反封建的民主思想这种当时的时代精神在他们的作品里闪耀着光辉！

金、李为了证实不是任何时代的时代精神都一律是先进阶级的先进思想，还举出了阿Q这个典型。他说：“辛亥革命时期的时代精神，应该是民主主义，是义和团所表现的革命性了，那么，阿Q这个典型身上所体现的‘阿Q精神’，是不是当时时代精神的体现呢？”首先指出，他们把阿Q与果戈理等人笔下的那群官僚、地主置于同样地位提出问题，就是相当荒谬的。只要认真地读一下《阿Q正传》，就会看到所谓“精神胜利法”只不过是阿Q身上具有的弱点而已；这是半殖民地、半封建的社会制度所加于阿Q的精神上的烙印，阿Q决不因为具有这种弱点而成为反面人物。鲁迅先生曾说：“据我的意思，中国倘不革命，阿Q便不做，既然革命，就会做的。我的阿Q的运命，也只能如此，人格也恐怕并不是两个。”在《阿Q正传》里，鲁迅一方面批判阿Q身上的弱点，同时又肯定阿Q这个雇农的革命性。阿Q是真正地要求革命的。对于未庄的赵太爷、钱太爷、秀才、假洋鬼子这伙乌男女，是真想“革这伙妈妈的命”的。当革命来了的时候，他是象“六月里喝了雪水”一般地迎接了革命。仅仅因为假洋鬼子“不准革命”，才造成时代的悲剧。这个典型反映了革命阶级的历史要求，同时又反映了资产阶级领导的旧民主主义革命的脱离群众和不彻底性。照金、李看来，难道是赵太爷和胸上挂了“一块银桃子”的假洋鬼子，才反映了历史的要求，才是时代精神的代表么？

话就说到这里。总之，只有推动时代前进的精神，革命阶级的精神，才能称为时代精神；而阻挠时代前进的精神，没落阶级的精神，只能称作反动精神。这两个东西，过去从来不能“汇合”，今后也还是不能“汇合”。今天有人想借用“时代精神”之名，把它们“汇合”起来，只不过是为没落阶级的反动思想涂脂抹粉，使之重新夺回失去的阵地罢了。看来，这种愿望，将象他们的“无差别境界”一样，是永远无法实现的。

一九六四年七月十九日草成

描述：

