id: b8aa2931d7
标题：美国有一千多万人饿肚子
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美国官方竭力吹嘘的经济“繁荣”的假象后面，美国广大劳动人民的生活越来越贫困和艰难。

最近，美国一个民间团体“饥饿与营养不良问题公民调查委员会”公布了一份长达一百页的调查报告。据这个报告的不完全统计，美国目前“约有一千万至一千四百五十万人受饥挨饿”，而且“情况还在继续恶化”。这个报告说，美国“饥民遍于全国各地”，在二十个州内的二百五十六个县被列为“饥饿区”。

美国资产阶级报刊《纽约时报杂志》在一篇关于美国贫民挨饿情况的报道中说，“南方有许许多多的黑人还在讨着以货易货的原始生活。他们有的有工作，有的没有工作，反正他们工作的时候，不是为了偿还旧债，就是为了将来借新债。从来没有银钱过手的事情。”“他们什么也不买。佃农在去年十月忙完一季之后还欠地主的债，不然也只能拿到五十块美元左右，这笔钱也马上拿到城里去还债了。他们口袋里至少有六七个月内是空空如也的。”“对他们说来，哪怕一口人只拿出五角钱，都好象是要交两千美元一样。他们根本就拿不出来。要是他们拿得出来的话，也只有向地主去借，而这些地主索取的利息竟高达百分之五十。”

美国的残酷现实，彻底揭穿了美国统治集团宣扬的“福利国家”的神话，彻底暴露了美国垄断资本集团残酷榨取劳动人民的滔天罪行。

描述：

