id: 342d36a9a9
标题：永远跟着党和人民在社会主义——共产主义的道路上前进：在中共中国作家协会党组扩大会议上的讲话
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：巴金,靳以
来源：原载《文艺报》一九五七年第二十五期，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争上册》，新文艺出版社，一九五七年。
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 永远跟着党和人民在社会主义——共产主义的道路上前进：在中共中国作家协会党组扩大会议上的讲话

巴金靳以

丁玲、陈企霞反党集团的揭露使整个文艺界震惊和愤怒。面对着从我们熟悉的这些人身上挖出来的肮脏、丑恶的东西，我们不能不万分痛恨。这些人今天还坐在我们的中间。特别是我们曾经尊敬过的丁玲和冯雪峰，作为光荣的老共产党员，他们几次脱离了或者背叛了党；作为有“国际声望”的小说家和文艺理论家，他们利用这种“声望”作反党、反人民的资本；作为全国青年敬爱的“灵魂工程师”，他们散布个人主义的毒素毒害天真青年的灵魂。在他们的周围还有一些打着漂亮招牌干丧天害理勾当、道德败坏、荒淫无耻的所谓“作家”，勾勾搭搭，鬼鬼祟祟，甚至密谋策划，到处点火，妄想破坏文艺界的团结，篡夺党对文艺的领导，改变社会主义的文艺路线，做出了令全国人民愤恨的反社会主义的阴谋活动。现在原形毕露，罪证确凿，他们还不肯老老实实地彻底交代，低头认罪。因此我们坚决地拥护中国作家协会党组扩大会议对这个反党集团的斗争，并且跟全国作家站在一起，继续参加这个保卫社会主义文艺路线的斗争。这个斗争一方面可以挽救这个集团中还有可能挽救的一部分人，另一方面还可以教育全国文艺界，更可以纯洁我们的广大的文艺队伍。

丁玲以“莎菲女士”的姿态进入文坛。三十年来她受到党的培养和教育，参加过革命斗争，有过进步，也写过较好的作品。但是在三次紧要关头，她都经不起考验，变了节，出了丑。她并不感激党对她的宽大，也不认真改正自己的错误，反而长期进行反党活动。进攻失败以后她就躺下来抵赖装死。在年青人的面前，她喜欢把自己打扮成革命的女英雄，和爱护青年的文学导师，用美丽的“羽毛”装饰她的腐朽的灵魂。茅盾同志说，丁玲的身上至今还有“莎菲女士”的影子。其实在丁玲的大作家的外衣下面一直隐藏着“莎菲女士”的本来面目。“莎菲女士”认为“我的生命只是我自己的玩品”。丁玲的个人主义发展到甚至把人民文艺事业也当作她的“玩物”。她充满了老舍同志所说的“朕即文坛”的个人野心和“唯我独尊”的恶霸作风。她在文学工作上稍有成就，党和人民给了她不小的荣誉。她却认为“有了作品便谁也打不倒”，把自己放在党和人民的上面。她要在文艺界中建立她的“独立王国”，发展她的反党集团。她的气味相投的老伙伴、那个灵魂里一片阴暗的极端个人主义者冯雪峰大力支持了她。冯雪峰是这样的人：用他自己的话来说，在他得意的时候他站在党的上面，在他失意的时候他站在党的外边。最后终于发展到了与党对立的地步。他们互相标榜，狼狈为奸。下有陈企霞、李又然、陈明之流的奔走效力，外有江丰集团和吴祖光集团的配合助威，再加上诗人艾青的联络活动，上下串连，互通声气，招兵买马，妄图大举。于是在资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，这个反党集团也就拿起武器，里应外合，杀气腾腾，毒箭四射。他们企图或则篡夺领导，改变路线，或则另创局面，分裂文坛，总之要推翻党的领导，打出一个丁家江山，建立一个丁家王国。

反党分子的这种见不得人的阴谋活动当然不会成功。个人主义的野心家一定会遭到人民的唾弃。现在他们的假面具已经撕破，面对着全国文艺界的批判和揭露，在十目所视十手所指之下，他们再也找不到躲藏的地方。不管是吞吞吐吐，或者哭哭啼啼，他们不过是在拖延时日。集团必须彻底打垮，毒箭一定完全拔掉。斗争必须继续深入，问题必须彻底搞透，才能辨清大是大非，才能治病救人。倘使他们不愿投入万丈深渊，自取灭亡，他们就应当洗心革面，重新作人。对于诚心悔改的人，社会主义的大门仍然是开着的。

各位同志，丁陈集团的揭露给我们整个文艺界敲了一次警钟。我们应当把这些文艺界的头面人物当作从反面来给我们上课的“教员”。他们是我们的前车之鉴，他们也是对我们有益的活生生的教材。个人主义、自由主义、资产阶级思想这些肮脏的东西在这些人的身上找到了生动具体的说明。人们常常把“腐朽”、“丑恶”、“臭”、“毒”等等形容字加在这些名词上面，还有人不大了解它们的正确意义。现在脱掉这些头面人物的外衣，看到他们的灵魂，我们就明白个人主义、自由主义、资产阶级思想等等“腐朽”、“丑恶”、“臭”、“毒”到了什么样的程度。读完以前二十五次会议的发言记录，谁也会感觉到自己的良心受到了损伤，谁也会感觉到作家的称号受到了侮辱。今天丁陈集团虽然基本上已经打垮，但是人民的文艺事业也已受到损害。这个反党集团在文艺界中散布的毒素还没有除尽。单是根据最近报刊上的揭发，我们也可以估计丁玲的资产阶级文艺思想所起的危害作用。她鼓励了年青人的骄傲和虚荣心，她用“一本书主义”腐蚀青年。她说：“只有写东西才是自己的。”她认为“有了一本书就有了一切”。她把创作当成追求名利的工具，把作品视为个人的私有财产。好象作家只是为自己写作，对祖国和人民都不负有任何的责任。自然我们不能把近年来文艺界中的恶劣风气全挂在丁玲的账上，但是我们可以说她和她的反党集团有意地大大助长了这种歪风。文艺界中已经有好些人堕落成了右派分子，也有不少的作家逐渐地脱离了人民，走上自己在沙地上建筑的高台。有人认为只要取得作家协会的会员证，就是“人类灵魂的工程师”。有人把作家的称号当作装饰个人的桂冠，却忘记了党和人民交给作家的重大任务。有人认为作家可以脱离作品而单独存在，有人把创作看成个人“发财”“出名”的“捷径”。有人“为小菜钱写作”，有人“为人民币而奋斗”。有人认为单靠领导培养、不用自己努力就可以成“家”立“业”，有人贪得无餍地要求组织为他准备一切条件，让他一挥而就，一举成名。所有这些人都根本忘记了作家对人民的主要的“义务”与“责任”。他们没有想到好的作品是集体智慧的结晶和人民的精神食粮；他们不肯承认创作是集体的事业，同时也是严肃而艰苦的个人的劳动。他们忘记了做一个新中国作家的最基本的条件是为人民服务，为社会主义的建设事业服务。他们忘记了要做一个好作家就得先做新中国的好公民。他们为名写作，为利写作，为地位写作，为报酬写作，为个人出路写作，为国际声望写作。他们互相吹捧，目空一切，骄傲自满，欲望无穷。他们在新社会散布有毒的腐朽空气，他们在年青人中间培养追求名利的欲望。近年来，我们常常接到青年读者的来信，很多年青人愿意成为“光荣的”作家，可是他们并不知道应当从何作起。许多人单单爱上作家的称号，却不了解作家的工作，甚至认为作家是可以在温室里培养出来的。好些人不愿意为我们可爱的祖国做任何工作，却梦想找到一个窍门写出一本书享受一辈子。从这里我们也可以看到“一本书主义”和追求名利的作家所产生的不良影响。二十一岁的青年作家刘绍棠所走的堕落的道路便是一个具体的例子。新中国并不需要追求名利的“作家”。任何一个在工作岗位上尽了责的公民都比这样的“作家”更光荣。这样的作家可以为名利出卖自己的灵魂，可以指鹿为马，颠倒是非，用花言巧语欺骗读者。他们并不是“灵魂的工程师”，他们是“灵魂的蛀虫”。

不用说，这种“灵魂的蛀虫”在我们广大的文艺队伍中还是占极少数。新中国的人民文艺事业始终是光辉灿烂的，全世界社会主义的文艺事业更有无限光明的前途。我们的前辈作家给我们留下了值得夸耀的文学遗产，我们在全世界各地的同辈作家也不断地用他们辛勤的劳动来丰富世界人民的文学宝库。所有写出了好作品的作家都是用作品服务人民的勤劳的工作者。他们一生都在追求真理；为人民创造幸福就是他们的主要目标。丁玲自比于托尔斯泰，可是“战争与和平”的作者跟丁玲并没有一点相似的地方。托尔斯泰不仅写了那一部不朽的杰作，他还留下了九十大本的全集。托尔斯泰为了追求他的“真理”，在八十一岁的高龄还冒着风雪逃出他那贵族地主的家庭，病死在火车站上。法国作家罗曼·罗兰从新英雄主义出发，一直到晚年才找到了共产主义。很多的苏联作家在卫国战争中为祖国献出了自己的鲜血。在国民党白色恐怖的迫害下不少的中国作家牺牲了生命或自由。这些作家都是值得我们学习的榜样。

各位同志，我们生在这样一个伟大的时代，过着这样一种朝气蓬勃、变化万千的生活，我们的人民正在党的领导下做着前人所未曾梦想过的极其光荣的事业。我们的祖国已经成为保卫世界和平的巨大力量。我们的工作得到了党和人民的关怀与重视。我们的作品教育千万的青年，鼓舞人们建设社会主义的热情。我们常常强调文学作品的教育意义和战斗作用。可是跟我们祖国在各方面的辉煌的成就相比，我们的作品远远落后于时代，更赶不上人民的需要。一本书，一篇小说，一首诗，跟劳动人民为祖国创造的财富比起来显得多么寒伧。我们有什么可以骄傲的地方呢?所以今后我们必须更加严肃地对待我们的工作，使文学成为名副其实的教育工具和战斗武器。我们在打垮丁陈反党集团继续深入斗争的同时，还要跟文艺界中的一切歪风作不妥协的斗争。我们一定要树立新的风气，改进我们的工作，纯洁我们的队伍，加强我们的团结；我们一定要参加群众火热的斗争，不断地改造自己的思想。

中国新文学的奠基人鲁迅先生在二十年前警告过我们：“不要做一个空头文学家”。“空头文学家”追求名利，脱离人民。他们即使写出作品，他们的作品是为作者自己服务的。真正的作家必须为人民服务。然而用作品为人民服务并不是容易的事情。要有正确的世界观，鲜明的立场和分明的爱憎，要热爱祖国和人民，热爱新社会和新事物，才能够写出对人民有益的好作品。党的领导在这里更起了主要的作用。要做一个新中国的作家，就不能离开党，否则很容易迷失方向，甚至陷入个人主义的泥坑。离开了党，我们就割断了同人民的联系，脱离了群众的斗争，我们的创作的源泉就会枯竭。

各位同志，这个保卫社会主义文艺路线的大斗争是对整个文艺界的锻炼和教育。我们参加了斗争，我们的眼睛发亮了，我们的脚步坚定了，我们对工作的信心加强了。我们固然不敢自称为“人类灵魂的工程师”，但是这个光荣的称号应当是我们今后一生努力的目标。我们深切地认识到，要做“灵魂的工程师”，首先要使自己的灵魂纯洁、健康。要鼓舞人们建设社会主义，首先要自己坚决地相信社会主义。要做一个新中国的作家必须全心全意地献身于人民的事业，永远跟着党和人民，在社会主义——共产主义的道路上一同前进。

描述：

