id: ffa0b66262
标题：踏踏实实学习九四二四厂的革命精神 在发展电子工业的斗争中作出新贡献
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上无二十九厂总支委员会

上无二十九厂革委会

本月十九日报上刊登了九四二四厂的英雄事迹，给我们送来了振奋人心的喜讯。我们党总支和厂革委会的同志立即组织了学习。学一学，比一比，觉得我们的差距是很大的。九四二四厂的同志能够在这样短的时间内战天斗地，创造出人间奇迹，这是他们活学活用毛泽东思想的结果，是他们坚持贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”方针的结果，是他们批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义的结果，是他们大搞群众运动的结果。我们与九四二四厂相比，最大的差距是毛泽东思想红旗举得不高，继续革命的自觉性不高。通过几天来的学习，提高了我们继续革命的觉悟，认识到要打好电子工业翻身仗，必须坚持活学活用毛泽东思想，鼓足革命干劲。

打好电子工业翻身仗，要坚持贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，坚持走中国自己发展工业的道路，就一定要象九四二四厂的同志那样，要敢于向洋框框宣战，敢于蔑视资产阶级搞的那套束缚群众积极性的“法规”。伟大领袖毛主席说:“破字当头，立也就在其中了。”只有批判了资产阶级的那一套，无产阶级的一套才能立得起来。我们前个时期，在发展电子工业的道路上，大破神秘观点，老木匠、老漆匠打冲锋，迈出了自己工业发展道路的第一步。我们一定沿着这条毛主席指引的革命道路走下去，永远走下去。

要把电子工业翻身仗打到底，就要象九四二四厂那样大搞群众运动。九四二四厂能够这样高速度地建成一号高炉和焦炉，就是大搞群众运动的结果。搞不搞群众运动是执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。我们今年在电子工业上马时，搞了群众运动，因此，进展速度就较快。今天电子工业已经上马了，但产品合格率不高，是靠少数人关门搞试验，还是发动群众，人人动脑筋，出主意，搞技术革新，我们认为必须继续大搞群众运动，这样才能踏踏实实地解决问题。

要把电子工业翻身仗打到底，还必须象九四二四厂的工程指挥员那样，搞好领导班子的思想革命化。我们决心进一步发动群众揭露矛盾，开展两条路线斗争，打好思想革命仪，在迅速发展电子工业的斗争中，作出新的贡献，迎接伟大的中华人民共和国成立二十一周年。

描述：

