id: ffa0b7fab1
标题：谈谈青年朋友参加建设工作中的几个问题六月四日在清华大学讲演的纪录
日期：1950-6-9
是否是时间段：false
作者：钱正英,黎南
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱正英　讲

黎南　记

很多同学不久就要毕业离校，我来讲话算是来欢送和欢迎毕业的同学们:欢送你们离开学校，欢迎你们即将进入新的工作岗位。在过去，对于毕业的同学们常常是‘送’而不‘欢’；到了社会上，前途茫茫，毕业有什么可‘欢’的呢?国家对于毕业同学也觉得无地可容，漠不关心。现在，新社会里，却应该真真正正的欢送和欢迎，我们有理由有需要欢送你们离开学校；有理由有需要欢迎你们走上新的工作岗位，成为新中国经济建设文化建设的光荣骨干，为人民事业立下大功劳。一年来，新中国在各方面都克服了许多困难，为建设前途创造了种种条件，困难还有，但没有不能克服的。看看罢，光在农业中的防虫水利等方面，中央人民政府今年投资达十三亿斤粮食，去过东北回来的人，没有一个不为耳闻目睹的一切而兴奋，东北才不过是开始重点恢复而已，全中国都向着这方向发展，经济情况开始好转，种种迹象，显示着今后即将着手大规模的建设。现在已经开始在拟定一九五一年的建设计划。为了迎接伟大的建设工作，每一个部门都提出了需要多少多少经费，同时每一个部门也都提出了需要多少多少各式各样的人才，在我们的新国家里，每一个工厂、矿山、河道、城市、乡村、学校和机关，迫切的需要年青的一代赶快学成离校，参加建设工作。过去是英雄无用武之地，如今只怕英雄太少，人民的英雄太少。在你们学校来说，有四百多人毕业是很多了，但就整个国家的需要来说，简直太少太少了。怎样在离开学校之前做好思想准备，欢欢喜喜的接受工作，掌握技术胜任愉快，好好的在工作岗位上服务，生龙活虎般一个人抵上几个人用，应付国家目前迫切的需要，我想这是每个将近毕业的同学在毕业前会考虑的问题。我现在来欢送和欢迎你们，把我个人离开学校八年以来在工作中的一些体会提出来，供你们作参考。

回想一下这八年来的工作，有些什么经验呢?归纳成下面四个问题和大家谈谈:(一)工作与学习。(二)工作分配与个人志趣。(三)工作中的团结问题。(四)关于生活待遇的一些问题。

工作与学习

我的主要经验认为，大学毕业只仅仅是学习的开始，不是学习的结束，和旧社会的观念不同。旧社会里工作和学习是分离的，学习为了累积一点本钱，工作是在使用本钱，绝大多数人都认为大学阶段是一生中最后一个学习机会了，即使不看成最后一个机会，也看成最后的第二个机会，最后一个机会是大学毕业后争取留学。当然也有艰苦进修，不断研究，有很大成就的学者，毕竟是少数人，不是一般现象，不是社会风气。一般现象和风气是离开了学校即停止学习，我从前曾常听见有些人这样说:‘他倒是有点学问，才离开学校不久；他却没有学问，因为做事多年了。’作为一个革命者，我们认为，大学阶段仅仅为今后的学习打下一个全面的基础，正如婴儿才开始吃奶，人生学习的开始而已。如果我还有可能，重入人生学校的预科，那么，我对于学校要求这样四种基本课程:第一种课程，使我们建立起为人民工作的工作态度，为人民学习的学习态度，这是今后工作学习的首先基础；第二种课程，培养初步思想方法工作方法的正确基础；第三种课程，准备现代科学的基本理论知识；第四种课程，准备一般的常识。我认为好的人生学校的预科，也就是一所好的大学，应当为我们准备这些基本课程。在旧的大学里，这是不可能的，只能在第三第四两种课程方面准备一些，没有第一第二两种课程，只是为资产阶级制造活机器，不能训练能够独立工作、有进修能力、为人民服务的工作人员。我还算是比较幸运幸福的青年中间的一个，在旧的大学里读书的同时，担任了工学院的党支书，进了共产党的小学，获了一些对以后工作有极其重要作用的革命认识。你们比我们更幸福了，都是在改造过的新型大学毕业出来，学习马列主义，学习毛泽东思想，‘预科’教育都一般较全面些。但不管怎样的全面，预科还是预科，在以后的工作岗位上，一定要把工作过程同时看成学习过程，紧紧掌握着这段过程，加紧学习，做到如团中央所号召的‘精通业务，掌握科学技术’，成为人民的干练的有用的干部。

一般刚离校的青年朋友，常易有这几种偏向:

(一)以为大学阶段已把一切都学完了，这些知识一辈都用不完(可能今天已很少人这样想)。

(二)把大学学习的作用估计过低，把工作孤立起来，以为工作就是把所学的东西用上去，工作中不能再学习，因此怕所学的东西不够需要，毕了业也不敢出学校门。

(三)到了工作岗位后认为不可能再学习，成天在等待着学习机会，例如希望调到苏联留学等等。

(四)工作也积极，但学习的态度模糊，脱离了工作需要的学习，自己搞自己的。

四种偏向思想根源是一个，把工作与学习机械的划分开来。其实这是不能划分的，工作过程就是学习过程，当然也应当掌握住在工作中的学习条件与学校里的学习条件不同，第一没有固定的老师，第二没有固定的课程，第三没有固定的学习时间，第四，没有像学校那样严密的组织督促自己。故就某方面来说比在学校里困难些；但是，只要我们顽强的坚持，学习会更生动，更丰富，有一定的学习方法和计划，随人可作老师，随地可学习，随时可学到东西。

工作中学习内容，一般的有四种:(一)思想政治学习。这是总的基础，没有坚强的政治的马达不可能推动技术的马达，要求工作业务技术进步，首先要求正确的工作学习态度，学习的方法，只有通过思想政治学习。(二)调查研究。老区的工作人员都喜欢随身带个小本子，随时随地把要记的东西记下来，要了解业务情况吸收点滴经验，都可以通过开会、谈话等获得，时刻做调查研究的工作。(三)科学基本理论的进修。光是靠一个小本子，天南地北无所不记，还是不够，没有更深的科学基本理论，不能提高工作，也不能在旧基础继续吸收新经验。这种学习比前两种要困难些，但只要我们有决心，仍然可以进行学习。不是脱离实际需要的个人进修，也不是把一大堆书搬来本本从头念起，我个人经验是把基本科学理论的进修和当前的业务问题结合起来，对于正在进行的某一项业务问题，找许多有关的书籍和材料来看，进一步搞通这方面的理论，这时候才发现，不管从前在学校里考得九十分一百分，遇到实际问题，过去所学的实在很不够。科学基本理论的进修学习对于目前进行的工作，吸取工作经验，推进以后的工作各方面都有很大好处。我原来是学土木工程的，水利工程方面的知识很少，绝大部份都是从工作学习得来，水纹学是在一九四六年至一九四八防洪工作中学习的，在防洪工作中学习水纹学简直是太好了，现在苏北正在搞缩小坝，感到过去在这方面所得知识实在太少，于是就请教了许多专家，找些书籍，结合具体情况，开始这方面学习。找出一个实际的工作问题进行理论学习，在这个问题的各方面钻研，有点像作毕业论文的情形一样，但是学习深刻得多了。(四)及时整理及时总结。这一点非常重要，在工作过程中所吸收的点滴经验，各种调查研究所得，有关的理论知识学习，都在每个工作阶段后总结出来，不管上级要不要做总结报告，这已成为我的工作习惯和学习习惯。否则的话，平时收集的经验和知识很零乱，对以后工作的提高没有甚么帮助。因此，四种学习内容使我的书箱里永远保持着这样四种材料，第一种是政治学习和思想反省的笔记；第二种是调查研究的小册子；第三种是每个工作阶段的调查研究报告和工作总结报告；第四种是书。带着这四套材料，我曾回想过，我在一九四二年离开学校，一九四四年参加水利工作，到现在有六年，在大学里只念了三年半，没有毕业，拿在学校里的三年半学习时间和工作中的三年半时间相比，工作中的三年半里看的书写的字都比在学校时要多，除了因为国民党反动派关系使我弄掉一小部份之外，一直到现在我仍然保存着累积下来的四套材料，给我在工作上的帮助很大。因为我原来不是学水利工程的，土木工程也只学了三年半，没有念毕业，所懂的很有限，有时也想在可能的情形下，工作不太迫切需要的时候，抽出来进修一下，但也只是想过而已，目前工作迫切需要人，没有可能抽出来进修的时候，我仍然非常愉快的继续工作，在工作中学习，随着工作前进而前进，我完全有信心这样做。我还要告诉同学们一句话，艰苦的工作比艰苦的学习容易，顽强的学习比顽强的工作困难。我就曾经有过错误的想法，以为我自己一切都献身于人民的事业，一切都是为人民的，只有学习是为了个人的，感到矛盾，不舒服，其实，学习何尝不是为了人民的事业呢?没有谁要你去为了自己学习。我们许多人常常可以艰苦的工作顽强的工作，但是还不能够艰苦的学习顽强的学习。对于即将走上工作岗位的同学们，我送给你们的第一句话是:‘准备进入工作的大学。’

工作分配与个人志趣

不久就要接受工作了，到什么地方呢?做甚么事情呢?大家会很关心，可能已经在想像着将来的工作环境，鞍钢?小丰满?最高法院?人民日报?外交部?………要是工作岗位不‘放心’怎么办?我不能答覆，因为我不清楚你们愿意到那里，也不知道将来会到那里，我只来和大家谈谈我自己的经验。

我在一九四二年离开上海到解放区去，同行四个人都是大学生。到了解放区正是敌人大扫荡的时候，害得部队非常替我们担心，跟着走打游击怕我们走不了，留在地方上又‘群众化’不了，结果分散在五个不同的机关里。我的第一次工作就是这机关里十几个勤杂人员的文化教员，教书、识字、写剧本、排戏都来，搞得很起劲，记得刘子久同志遇见我的时候还夸奖过我的文化教员当得很好。文化教员当了不到两月，因为工作需要调去做中学教员，兼做党和学生的工作，地点在蚌埠附近，邻近国统区和敌占区，负责吸收青年们到解放区来。在那个学校里，除我之外，其余仅有的两个教员都是有病的，学生有百多个，我所教过的课程，后来计算一下，凡是中学里的课程都教遍了。我不会唱歌，其余两个教员比我更不会唱歌，同学们要求唱歌，只好自己从简谱学起，一面教唱歌，一面学唱歌。一年多以后，又因工作需要调去搞水利工程，起先是临时调去的，后来成了长期的工作。四六年前后国民党发动全面内战，我们退出了水利工程所在的地区，没有水利可修，同时又因运动战的展开，调去修公路。四七年敌人重点进攻鲁中南时又调到前方修公路，同时上级还给我一个任务，要在那时的情况下逐渐建立起工兵，找不到更适当的人，只好让我试试看，工兵就在那时一千多个民兵的基础上建立起来的。四七年部队强渡黄河打倒敌人后方去以后，又调回到黄河搞水利工程，一直到现在。在这条走了八年的道路上，有过许多缺点和错误，造成不少的工作损失，但我也不否认有自己的优点。第一，在任何工作阶段，不管分配到搞那一行，也不管工作的大小，都能安心的工作。不管组织分配给我的事情是长久性的或是暂时性的，我都把它看成一件长久的工作，尽一切努力把它做好，学会。第二，虽然改了许多次工作，但工作对我不是割断的，是连续的，后一阶段的工作始终是在前一阶段工作经验的基础上进行。

关于工作与个人志趣，几年来我有这样几点认识:

(一)从各种事实证明，只有在工作需要的前提下才有个人的发展前途。在理论上讲是容易搞得通，但结合到具体问题时有点麻烦了。讲唯物论时说先有存在后有意识，到了分配工作时却一定要依照个人兴趣，个性，主观愿望，自己先划好一个圈子，然后要组织将自己分配到那个圈子里去。自己为自己设了一个几何题目:题设是领导要强，工作既原则又实际，环境优良，设备好。要证明的是自己样样都行，那样的工作，那样的环境，一定能将工作做得很好，总之，自己是个英雄。这种几何题是永远做不出来的。我们每个人有不同的个性，志趣，特长，这是事实，组织应该照顾，完全抹杀是不对的，但不能夸大，夸大到不考虑到其他一切，这也是不对。我自己本来是学土木工程，为的是看书报上苏联地下车站那样雄伟，心里也想在中国建设一样雄伟的地下车站，但是现在是在搞水利工程，这有它的偶然性也有它的必然性，水利工程对广大农村有着异常密切的关系，跑去搞水利是很必然的事情。现在来看，大概不会改行了，但我并不坚持，如果有一种迫切需要的工作，没有更适合的人去干，需要我去的时候就去了。

(未完)

描述：

