id: ffa1f4f98b
标题：办校人要牢固树立扎根思想
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：谢茂树
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新海农场业余大学玻璃厂分校办校人员　谢茂树

要办好农场业余大学，办校人员就要牢固树立扎根农场干一辈子革命的思想。但要扎根就会有斗争，第一个焦点便是如何对待个人的前途和理想。过去，我对前途和理想的认识是模糊的，认为在农场工作没出息，在城里找个“称心如意”的工作，才算有前途。因而当我厂业余大学创办后，组织上叫我负责办校时，我却抱着搞出一些眉目来以后就走的交班思想，因而工作得过且过。自己的思想情绪影响到教员和学员的思想，一度给工作带来了困难。后来参加了市里召开的国营农场干部大会，对自己触动很大，认识到不同阶级对前途和理想有不同的回答，那种认为在农场工作没出息的思想，恰恰是资产阶级的名利思想的反映。我是党培养的一个新干部，必须把个人的前途、理想和整个无产阶级革命事业紧紧地联系起来，树立起共产主义的远大理想。创办农场业余大学，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，进一步巩固无产阶级专政有着深远的意义，怎么能说没有出息呢?用自己的双手去填平三大差别的鸿沟，去描绘农场共产主义的明天，这就是我们革命青年的前途和理想。

斗争的第二个焦点是，一个革命青年应该有什么样的苦乐观?我尽管来场七年了，但思想上和工农群众还存在很大差距。如老一辈总爱把旧社会的阶级苦和新社会的幸福生活相比，越比对毛主席的感情越深，越比越激励自己为巩固无产阶级专政而艰苦奋斗。而我呢，过去却常把农场生活和上海的城市生活相比，越比越觉得农场生活艰苦，在农场吃亏。这两种“比”反映出多么大的思想差距!这正说明我是多么需要扎根农场改造自己的思想呵。通过学习无产阶级专政的理论，现在我认识到农场业余大学是新生事物，创业是艰难的。只有树立正确的苦乐观，才能正确对待这些困难。一个革命者就要敢于迎着困难、顶着风浪前进。懦夫和懒汉永远分享不到斗争的幸福。无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，为办好社会主义国营农场，今天我们吃一点苦算得了什么?展望农场业余大学的灿烂前景，我感到做一个创业人，做一颗铺路石子，是何等的幸福和自豪!

当然，解决了扎根问题不等于解决了一切问题。事实说明，办好农场业余大学的斗争还在继续，任务很艰巨，我们必须始终抓住“学校一切工作都是为了转变学生的思想”这一环，努力学习和工作，使我们全体师生逐步树立无产阶级人生观，铁下心，扎下根，用自己青春的热血灌浇农场业余大学这棵共产主义的萌芽!

描述：

