id: ffa1df4d6e
标题：有主见而不主观
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：张方朝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民电机厂一车间党支部书记　张方朝

我们车间有位青年工人无缘无故不参加全厂大会，我知道后很生气，提出了一种从严处理的意见，还自以为办事果断，有主见。但其他支委提出了不同意见，认为不能单纯组织处理。他们说:“就事论事不好，应追根寻源，批判‘四人帮’煽动无政府主义的罪行，肃清流毒，借以教育大家。”我觉得很有道理，没有固执己见，采纳了这个意见。以此为例，在车间内进行了一次组织纪律性的教育。整个车间反映较好，小组的学习出席率提高了，劳动纪律也加强了。

从这件事中我得到了启示。毛主席教导我们:要“靠集体的政治经验和集体的智慧”，这是千真万确的真理。作为一个党支部书记，对工作要有主见，但不能主观。主见不是主观。主见，是靠集体领导，从实际出发，充分发扬民主，善于听取不同意见，善于集中正确意见的结果。主观则是拍脑袋，自以为是，不听取各种意见包括正确意见。作为一班之长，做到有主见而不主观，就能发挥支委会的集体领导作用，把工作搞得更好。

描述：

