id: ffa766f0f2
标题：上海市原子核科学技术学会成立
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市原子核科学技术学会六月二十四日成立。

在成立大会上，上海市科学技术协会副主任江征帆宣布:张家骅为原子核科学技术学会理事长，金厚初、金为翘、程晓吾、杨福家、秦启宗为副理事长，吴桂刚为秘书长，并宣布三十三名理事名单。

原子核科学技术是一门新兴的学科。粉碎“四人帮”以后，在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，在全国科学大会精神鼓舞下，上海原子核科学技术的研究有了迅速的发展，许多大专院校和研究所，都设立了原子核学科的系、专业、研究室或研究组，许多医疗单位都开展了放射性同位素医用研究并应用于临床。有几十家工厂也采用原子核技术和放射性同位素技术解决生产中的问题。上海市原子核科学技术学会的成立，必将推动原子核科学技术的研究和应用向纵深方向发展。

上海市原子核科学技术学会设立九个专业组，即核物理及核实验技术；加速器；放射化学；辐射化学；核医学；射线及同位素在农业、医学、生物学研究中的应用；同位素仪表及核子仪器；放射性计量及防护；核能。该学会还准备以中国科学院上海原子核研究所主办的《核技术》刊物作为学会的学术刊物，并委派一些理事参加该刊的编委会。该会将组织本市原子核科学技术的学术交流及学术考察活动。

上海市物理学会理事长、复旦大学卢鹤绂教授在会上作了“从核物理到高能物理”的学术报告。

描述：

