id: ffa8dab20e
标题：“六分之一”不宜一锅煮、一刀切——科研单位的政治学习亟需改进
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：刘林,焦青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国科学大会闭幕以来，科研单位采取了各种有效措施，确保每周有六分之五的科研工作时间。现在突出的问题是，如何把六分之一时间的政治学习切实抓好。目前多数科研单位把政治学习集中在星期六这一天，不论科研工作进展如何，到时候都得停下来参加学习；也不论有事无事，到时候总要坐下来开会。不少同志认为，这种做法不仅效果差，而且往往流于形式，迫切要求改革。

邓小平同志在全军政治工作会议上指出:“我们开会，作报告，作决议，以及做任何工作，都为的是解决问题。”政治学习的质量高不高，最根本的，就在于是不是解决思想问题和实际问题，而不在于开了多少次会，有多少人发了言。现在有些科研单位的政治学习，搞形式主义，不讲实际效果，表现在:第一，学习时间定得死。有时科研人员中有突出的思想问题需要解决，不到学习日则不能开会、谈心；而到了学习时间，有时又无事可议、无话可说，偏要一坐三四个小时，实在别扭得很。第二，学习编组“一锅煮”。长期以来，学习小组就是课题小组，又是行政小组。年纪大的五六十岁，年纪轻的二十来岁，他们阅历不同，思想状况不同，要解决的问题也不一样，合在一起讨论常常展不开。第三，学习的要求和内容“一刀切”。科研单位有各种不同类型的研究人员，还有相当数量的后勤工作人员，他们工作中遇到的问题不一样，不问具体情况，每次学习都是同一要求，就会一般化。第四，小组讨论无边际。有时对同一问题，轮番表态，内容雷同；有时海阔天空，“无轨电车”开到哪里算哪里，到点才散会，收获不大。

对这种形式主义弊病，不少科研人员很有意见，一再要求改进。可是，为什么老是改不掉呢?据有些同志分析，首先是由于林彪、“四人帮”的流毒没有肃清。“四害”横行时，唯心主义盛行，形而上学猖撅，人们为了免遭政治迫害，只能说些空话、大话、假话，政治学习从不解决实际问题，现在余毒仍未消除。其次，由于有些领导同志对加强政治思想工作有片面的认识，好象政治学习就是开会，而开会就是表表态，甚至以为不这样做就是“脱离政治”。第三，由于某些政工干部在新形势下，对如何做政治工作，如何围绕业务工作来做好政治工作，还缺乏经验，往往把政治思想工作局限于抓每周一天的政治学习，好象除了开会，政治工作就无法进行了。

有些同志建议，除了重要文件的传达，重大问题的讨论和准备充分的学习交流以外，科研单位一般地不要搞集中学习，坚持以自学为主。学习内容也要从各单位具体情况出发，因地因人制宜，不要“一刀切”、一般化。学习编组和时间安排可以灵活些。当前，全党工作重心转移到现代化建设上来，科研人员有许多思想认识问题，需要通过学习、讨论来解决，政治思想工作应该进一步加强，而决不能削弱，但政治思想工作一定要做得扎扎实实，深入细致，渗透到业务领域中去。要在政治学习问题上大胆地来个改革，真正讲求实效，摒弃形式主义。这样的设想，不知科研单位的领导同志以为然否?

刘林　焦青

描述：

