id: ffaa8459b5
标题：哥穆尔卡在九中全会上作报告谈波兰党的政策关键问题
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社华沙17日电】　据波兰通讯社报道，哥穆尔卡15日在波兰统一工人党中央委员会第九次全体会议上关于“党的政策中的关键问题”的报告说，九中全会的任务是发展八中全会决议中所包含的问题。

哥穆尔卡说，十二年来，我们在波兰建设了社会主义。虽然社会主义是具有普遍性的，但是它的建设的形式是由地点和时间的具体条件形成的。八中全会拟订了关于波兰社会主义建设形式的发展的三条方针。第一是通过工人委员会，第二是通过扩大人民会议的权力，第三是通过发展农民自治的各种经济形式。

普遍适用于社会主义的总规律

哥穆尔卡指出，社会主义是反对任何形式的民族主义的；社会主义的实质就在于它具有国际性。强调本国走向社会主义的道路，严格地说，就意味着把某一个国家里建设社会主义的方法和苏联所遵循的走向社会主义的道路区别开来。每一个国家总有它自己的发展的具体特点，不同国家的不同特点反映到建设社会主义的方法上，并且构成走向社会主义的道路的因素。但是强调由于历史而造成的不同条件和民族特性，不是意味着否认从苏联的社会主义建设经验中得出来的普遍原则的总规律。

哥穆尔卡认为，普遍适用于社会主义斗争的总规律可以归纳为如下几方面:

(一)组织一个在民主集中原则的指导下执行工农联盟政策的工人阶级和劳动大众的马克思列宁主义政党；

(二)在推翻资产阶级统治后，建立无产阶级对剥削者、压迫者的专政；

(三)资本主义生产手段的社会化，逐渐改变农村的生产关系，把整个国民经济纳入集中计划和管理的确定的范围；

(四)执行符合于无产阶级国际主义的列宁主义原则的政策方针，尊重一切国家和民族的平等和主权，社会主义国家和社会主义力量团结一致反对帝国主义侵略，保卫和平。

工人委员会的作用和任务

哥穆尔卡在谈到工人委员会的作用和任务时说，一般讲来，工人委员会是在无产阶级专政制度内工人阶级民主的一种形式，它包括生产方面、工业管理方面。工人委员会不是工人阶级的政权机关，也不是人民国家的行政机构单位。工人委员会是这样一种机构:工人阶级通过它直接地参加国民经济的管理。

哥穆尔卡指出，波兰的工人委员会的起源虽然是来自南斯拉夫，但是对波兰的工人委员会有必要采取不同于南斯拉夫的发展方针。他还表示反对职工对工业企业的集体所有，并且主张工人委员会只设立在工业企业中，而不是设在更高级的工业管理机构中。他认为，工人委员会的任务是使工人了解工厂的生产情况和劳动力情况，对生产方面负责人员在业务上是否称职发表意见，并且提出有力的措施来反对工厂中的盗窃、行贿和其他犯罪行为。

哥穆尔卡接着谈到扩大省、特别是较低的各级人民会议活动范围的问题。他说，波兰关于民主的地方国家权力机关的主要政策方针是增加它们的权力和独立性。

谈到党在波兰社会主义建设中的作用，哥穆尔卡说，改善管理国民经济和治理国家的工作，将首先决定于党，决定于党的力量和团结、党的意识形态、党同群众的联系以及党影响群众的程度。

哥穆尔卡说，党内团结不能是建立在顺从地执行命令的基础上的机械和盲目的团结，而必须是出于全体党员的意愿、信仰和一致的目标的自觉团结，这种团结必须建立在民主集中制原则的基础上，党内有充分的言论自由。

修正主义是社会发展的障碍

哥穆尔卡说，由八中全会改组的党中央委员会政治局，今天能够采取一致的行动了。这是党的伟大胜利。但是，党比较长期来的软弱无力使反动力量重新活动起来。它们曾以八中全会的口号作为幌子向党发动了大规模的进攻。八中全会以后一直到目前为止，党还没有能够建立起它的队伍的充分团结。哥穆尔卡强调指出修正主义的特殊危险性。他说，修正主义破坏党的团结，在党员和工人阶级中间对党的政策的正确性散布不信任。它解除党和工人阶级为社会主义而斗争的武装。修正主义是社会发展的障碍。

哥穆尔卡接着说，党应该把工人阶级、农民和知识分子中忠于社会主义事业的觉悟最高、最富有战斗精神的部分，吸收到自己的队伍中来。

哥穆尔卡接着谈到了经济问题。目前的主要任务是阻止基本消费品价格上涨。

哥穆尔卡谈到了工矿企业里在提出经济要求以后所进行的短期罢工。党是反对罢工的，既不能组织罢工，也不能支持罢工。同时，万一工人们放下工具不干了，我们不希望采取行政措施。我们并不否认工人的罢工权，但是必须告诉他们:罢工并不是改善生活条件的办法，它们并不增加而是相反地减少国家的财富。

哥穆尔卡谈到了波兰统一工人党同各国共产党、工人党的关系。

哥穆尔卡说，统一工人党有些党员失掉了马克思列宁主义的革命指针。

他接着说，我们党怀着深切的同情注视着中国共产党的活动。中国共产党以最大的勇气发展着马克思列宁主义的创造性学说。中国共产党的巨大力量和它同人民的紧密团结的一个表现是这个国家实行了解决非对抗性矛盾的新方法。

继续拒绝在党内寻找“民族共产主义”

哥穆尔卡说，我们的党正在同全世界的工人阶级革命运动并肩前进。没有任何力量能够把我们同这个运动分开。我们拒绝并且将继续拒绝想要在我们党内寻找“民族共产主义”的任何无聊的企图。

哥穆尔卡在谈到外交政策时指出，波兰外交政策的基础是防止战争，用全世界所有国家的和平意志来约束住帝国主义战争势力。波兰统一工人党支持社会制度不同的国家实行共处的原则。统一工人党实行着和平和同全世界一切争取和平的势力团结的政策。

描述：

