id: ffaa572a7b
标题：在纪念台湾省人民“二·二八”起义二十六周年座谈会上傅作义政协副主席的讲话
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年二月二十八日电　中国人民政治协商会议全国委员会副主席傅作义在纪念台湾省人民“二·二八”起义二十六周年座谈会上的讲话，全文如下:同志们，朋友们:

刚才听了廖承志同志的很好的发言，我都同意，都赞成。这里我想着重对从内地到台湾的军政人员以及在台湾的同胞说几句话。

当前国内外形势的发展，十分有利于我们祖国的统一。经过无产阶级文化大革命，在毛主席的革命路线指引下，我们祖国更加团结，更加强大，我们的无产阶级专政空前巩固，我国的社会主义革命和社会主义建设又取得了一系列的新的重大成就。在毛主席革命外交路线的指引下，我们在外交方面取得了一个又一个伟大辉煌的胜利。我们的朋友遍天下，我国的国际威望空前提高。这也大大增加了在台湾的同胞的自豪感。越来越多的台湾同胞，渴望了解祖国，心心向往祖国，希望能为统一祖国的事业作出贡献。须知，中国的统一，是大势所趋，人心所向，是任何力量阻挠破坏不了的。

在台湾的当年军政同事不要再对外人存什么幻想。台湾军政同事过去错误地依靠美国，使祖国的统一推迟了二十多年。到今天，美国的政策，美国对台湾问题的态度都变了。两次中美公报显示的很清楚。上海公报，美国承认台湾是中国领土的一部分；这次基辛格访华后在两国首都发表的公报，决定在两国首都设立享有外交特权的联络处；最近，基辛格又说，“我们主张和平解决大陆和台湾之间的分歧”。很明显，台湾靠美国还能靠得上多久呢?绝对靠不久了。还应该指出的是:如果有人虽然看清了美国不可依赖，却幻想转而依赖别的什么人的话，那不但是荒谬的，也是绝对不可能的。台湾军政同事绝不可一悮再悮。

美国在五十年代、六十年代错误地估计了世界形势，妄图遏制中国，阻挠我们祖国的统一。结果弄得它自己在国际上矛盾重重，内外交困。尼克松有勇气认识到遏制中国是错误的，只有同中国恢复正常关系，在五项原则上和平共处，才能维持亚太地区和平，进而维持全世界的和平。他决定改变美国的对华政策。既然美国要维持亚太地区及世界和平，它不同中国关系正常化，不同中国和平共处，那是不可能的。既然与中国和平共处是美国国策之所必需，那么再长期保持和台湾以往的关系是绝对不可能的。此理既明，那么，就可完全断定:美国既不会长期维持同台湾的关系来破坏同中国的和平共处，也不会允许台湾与其他的什么人“合作”，来搅乱亚太地区的和平。上海公报载明，彼此不在亚洲和太平洋地区称霸，也不允许别人称霸，这不说的很明白吗?这种形势是不可改变的。而且台湾人民，尤其是内地到台湾去的人们也决不会允许有人再去侍奉另外的什么主子，全体中国人民在毛主席领导下，更不允许有人出来再搞这类卖国勾当。

从一八四○年鸦片战争，一百多年以来，我们国家遭蹂躏，民族受压迫，人民受欺凌的日子，都一去不复返了。中国人民真正地永远地站起来了。台湾人，内地人，所有的中国人，无不扬眉吐气，挺胸自豪。祖国的统一已是大势所趋，人心所向。为了统一祖国这一神圣事业，都是中国人嘛，为什么不能商谈呢?日本投降后，毛主席亲自到重庆去和谈。此刻正是统一祖国的好时机，大家一起来商谈吧，越快越好。如果不能立刻正式商谈，派些人来内地看看，探探亲，访访友，公开也好，不公开也好。你们要相信政府一定会保守秘密和信用，保证来去自由和安全。

由大陆到台湾去的军政同事和旧友，可能对重新回到祖国怀抱有这样那样的疑虑。我诚恳地告诉你们，这种怀疑是无根据的。就拿我来说吧，我是一度反过共，而且被宣布为战犯的。当我觉悟到只有在毛主席领导下才能统一祖国时，就毅然决然走向人民。我个人认为我属于罪大不赦之列，在北平和平解放后，我函请指定军法机构让我报到，接受惩罚。但是毛主席没有这样对待我，而是，这几十年来，在政治、生活各方面都得到了很好的待遇。李德邻到北京时，我举行家宴招待他和国家领导人。我的生活及政治情况，你们就可以了解了吧。过去同我共事的人们，绝大多数也都在“起义有功，既往不究”的伟大政策下，得到了照顾。

党的一贯政策是“爱国一家”，“爱国不分先后”。现居台湾的同胞和海外各地华侨，为了完成统一祖国的大业，实现骨肉团聚，希望都能做出自己的贡献。血浓于水，落叶归根，七亿同胞无不殷切期待、热烈欢迎亲人归来。

描述：

