id: ffaaee4766
标题：愿天山的红花怒放——介绍影片《向导》中的维吾尔族演员
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：飞天
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
飞天

新疆天山电影制片厂摄制的第一部彩色故事片《向导》，春节期间同观众见面了。影片中不少少数民族演员的表演受到了人们的称赞。这里向读者介绍几位观众熟悉与还不熟悉的维吾尔族演员。

一身二任

影片《向导》的剧情时间跨度较大，前后近五十年。主人公依卜拉因与巴吾东爷孙两个形象(除去儿童时期)是选择一个，还是两个演员扮演，是摄制组选演员时遇到的一个大难题。从影片的艺术质量出发，第一个方案是最理想的。但是，要能同时扮演爷爷、孙子两代人，又能从十八岁一直演到五十岁、七十岁，这样的演员很不容易找。他必须具有很强的塑造形象的表演能力，而且年龄又不能大，形象与形体方面都要有较大的可塑性。我们在新疆物色了一段时间，没有着落。这时，有人推荐正在上海电影制片厂拍摄影片《傲蕾·一兰》的新疆歌剧团的维吾尔族演员阿布力米提同志。他是中央戏剧学院表演专业一九六五年的毕业生，三十四、五岁，身材高大匀称，形象粗犷有力，是个合适的人选。我们立即调看了他在维吾尔族歌剧影片《红灯记》中扮演李玉和的片断；找来了他在《傲蕾·一兰》中扮演沙俄侵略军头目波雅尔柯夫的剧照。演员塑造形象的能力和表演的激情，立即吸引了我们。因此决定由他扮演这个角色。

阿布力米提参加电影拍摄的时间虽然不长，但他刻苦好学，较快地掌握了电影表演的特点。在《向导》中，他的表演很真挚、自然。拍摄时，他有设想，有构思，对两个人物的感情、性格、神态、形体，以至服装、道具都作了细致的设计与区分；他不惧艰苦，为了拍好戏，在沙漠、野河、松林等荒野环境中奔跑、打斗，付出了大量的汗水。他说:“我一直盼望扮演我们本民族的形象。因此，我非常喜爱《向导》的主人公。依卜拉因、巴吾东是我们维吾尔劳动人民民族精神的化身。为了塑造好他们的形象，我愿付出自己的心血。”

可爱的小演员

维吾尔族是个多才多艺的民族，不论男女老少，个个能歌善舞。扮演少年时代巴吾东的小演员秀克拉提就是一个证明。我们第一次见到这个十岁的三年级小学生时，他连一句简单的汉语都不会说。问他眼睛，他会回答鼻子；问他鼻子，他会指成耳朵。可是，当他一跳起民族舞来，我们立即被小家伙独特的魅力征服了。只见他随着节奏踏足挥臂，悠然自得地耸动着肩膀和眉毛，真是可爱极了!由于他的这个才能，影片特地增加了爷孙古城相会后欢乐舞蹈的一场戏，给人物和情节增添了光彩。

秀克拉提的父亲是一位维吾尔族舞蹈老艺人，现在在新疆自治区歌舞团任编导。家庭的艺术薰陶使孩子初具表演才能。这个小家伙平时非常顽皮，但在拍摄电影时却很认真。烈日下的沙漠和古城，有时气温达到四、五十度，他却毫无顾忌地赤脚在滚烫的沙地上跑来跑去。外景拍摄常常从清晨四、五点钟持续到晚上八、九点钟，小秀克拉提困了就在沙窝、墙根睡一觉；该拍摄了，揉揉眼睛马上开始表演，从不叫苦叫累。

老演员的心愿

《向导》里还有两位观众熟悉的民族演员参加演出。不过，许多观众可能没有认出来，因为他们的镜头实在不多，是扮演群众角色。

曾在影片《阿娜尔罕》、《草原雄鹰》、《黄沙绿浪》里扮演男主人公的维吾尔族演员热合曼同志，今年已经四十岁了。当年他扮演的维吾尔族青年形象憨厚朴实，热情可爱，给观众留下了很好的印象。可是，在文化大革命中，他不仅不能继续进行艺术创作，反而被迫改行到邮电部门工作。去年，他重返电影战线，调到了天山电影制片厂。为了拍摄好打倒“四人帮”后第一部反映维吾尔族人民生活的故事片，热合曼热情地参加工作，扮演泰莱博士的印度仆役一角。这个角色戏很少，却要跟随摄制组到沙漠和古城等地。热合曼不辞辛苦，认真地完成了表演任务。

观众十分喜爱的影片《冰山上的来客》中假古兰丹姆的扮演者谷玉英同志，也在《向导》中露了面——扮演英国领事夫人一角。虽然她只有三、四个镜头，却付出了不少的劳动。谷玉英不是维吾尔族，而是一位有俄罗斯血统的汉族演员。早在一九五三年她就从北京电影学校表演系毕业了。可是近十多年来，她一直得不到艺术实践的机会。现在，谷玉英同志热情地参加话剧和电影演出，努力把被“四人帮”耽误的艺术青春夺回来。

让我们祝愿少数民族的新、老演员迅速成长，为我国的影坛增添更多的明星!愿天山的红花盛开怒放!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802P040201.JPG">

<FONT class=imgsm>青年时代的巴吾东(阿布力米提饰)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802P040202.JPG">

<FONT class=imgsm>壮年时代的巴吾东(阿布力米提饰)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802P040203.JPG">

<FONT class=imgsm>依卜拉因(阿布力米提饰)</FONT>

描述：

