id: ffaedf25fe
标题：弗雷泽总理和夫人举行盛大宴会华国锋总理、徐向前副委员长等应邀出席　弗雷泽总理和华国锋总理先后在宴会上讲话
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,徐向前,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年六月二十三日电　澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽和夫人，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长徐向前，外交部长乔冠华，外贸部长李强，文化部长于会泳等，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和澳大利亚国旗。弗雷泽总理和华国锋总理先后在宴会上讲话。

弗雷泽总理在讲话中说，这几天我们同华国锋总理进行的长时间的会谈是友好和坦率的。我们开诚相见——这是两个愿意增进相互了解的国家进行对话的唯一方法。我们赞赏你详细阐述了中国的立场，而我们方面也努力全面阐述了澳大利亚的对外政策。我们会谈的一个主要目的在于推进这一弄清楚共同利益之所在的十分重要的过程，这一点已经实现了。当我们阐明各自对世界的看法时，我们确认我们对于许多重要问题的观点是相似的。当然，也有一些问题上我们的观点不一致，而且我们坦率地谈到这些，但是意见一致的领域是很宽的，而且更为重要。

弗雷泽总理说，我们双方都谈到我们要致力于:

——以尊重民族独立为基础的世界和平与安全；

——反对以一个种族压迫另一个种族为基础的政策——这样的压迫违反了人类尊严的根本原则。我们一致表示谴责近日来所发生的，导致这种悲剧性结果的事件；

——坚决反对任何大国支配其他国家的企图；

——认为各国应为自己合理的国防需要作好充分准备。

弗雷泽总理说，我们的会谈进一步促进了中澳关系，并为今后在各级进一步进行建设性的交往奠定了新的基础。

华国锋总理在讲话中说，弗雷泽总理阁下在北京访问期间，我们在友好、坦率的气氛中，就共同关心的国际问题，广泛地交换了意见，这对增进彼此之间的了解是有积极意义的。尽管我们在有些问题上有不同的观点，但在许多重大问题上，我们双方有很多共同点。我们两国都反对超级大国的霸权主义。历史经验证明，凡是想在世界上称王称霸的，到头来总是“搬起石头砸自己的脚”，以失败而告终。我们相信，亚洲—太平洋地区人民的联合反霸斗争，同全世界人民的反霸斗争一样，必将不断取得新胜利。

华国锋总理说，在会谈中，我们还就进一步发展两国关系问题进行了有益的探讨。双方对目前两国关系现状感到满意。刚才，两国政府还签署了中国出土文物赴澳展览的协定和协议。我们深信，在双方的共同努力下，我们两国关系和两国人民的友谊必将得到进一步发展。他请弗雷泽总理回国以后，转达中国人民对澳大利亚人民的友好问候。

他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和澳大利亚国歌。宴会洋溢着热烈友好的气氛。席间，乐队演奏了中澳两国乐曲。

应邀出席宴会的还有政府有关部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人，以及中国驻澳大利亚大使周秋野。

随同弗雷泽总理和夫人来访的外交部长安德鲁·皮科克，总理和内阁部秘书长米内迪尤和夫人，外交部秘书长雷诺夫，以及澳大利亚驻中国大使费思棻和夫人等，出席宴会作陪。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

