id: 942fb89b33
标题：碧琼子：主张增设美化文革罪是一种文革思维
日期：2012-9-13
是否是时间段：false
作者：碧琼子
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
日前，一位网友有感于美化文革的言论泛滥，担心对社会造成危害，出于对文革的深恶痛绝，主张增设“美化文革罪”，他说：“:中国人在二十世纪遭遇的灾难是空前的，我希望这种杯具一定要“绝后”，我相信绝大多数中国人都希望文革灾难不要重现……”忧国忧民，担心文革复辟，其用心良苦矣！然而建议对美化文革的人们增设罪名，其主张大谬矣！

因为，这是一种文革思维。

首先，这种主张的实质是主张因言治罪，这有悖于宪法。中华人民共和国宪法第二章第35条明确规定，“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”，那些美化文革的人们，或撰文，或演说，或集会，或跟帖，或上书，表达他们对文革的看法，其认识虽然糊涂，其主张虽然荒谬，但都是一种言论。主张对他们定罪，就是主张因言定罪，它直接违背了宪法第35条（尽管该条款还需要进一步兑现），是一种历史的倒退。

无法无天，肆无忌惮的践踏法律，文字狱、言论罪泛滥，是文革的重要特点之一。文革期间，人们对毛泽东的迷信和崇拜到了登峰造极无以复加的地步。人们表面上似乎拥有所谓“四大自由”（大鸣大放大字报大辩论），但实际上这四大的矛头只准指向百姓间的内斗，或指向最高领袖的政敌和假想政敌所谓”走资派”,假若你对毛的思想主义言论有丝毫的怀疑，都必将大牢伺候,以致处以极刑。那时候，你写（或者抄写）大字报错了或漏了一个关键字，唱歌呼口号发生口误，不小心打碎了一尊石膏”宝像”,你对刘少奇的遭遇稍有同情，对倒行逆施的文革稍有议论，甚至，你为了更好地学习革命理论，组织学习小组，研读马了主义的经典著作，你的心得略有创见，你都会陷入灭顶之灾，都会得到一定现行反革命的帽子。为了锱铢不漏的打击异端思想，剿灭出轨言论，特地量身定做了一个“炮打三红’的罪名,即”所谓“反对伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席”，反对以毛主席为首的无产阶级司令部“，”反对毛主席的革命路线“，都一律是现行反革命罪。遇罗克，张志新，王佩英，王申酉，刘文辉（上海船舶厂），刘振武（广西博白），李九莲，西北某地共产主义研究小组……这些思想解放的先行者，这些民族的精英，都为自己的思想和言论而献出了自己高贵的头颅。这位网友在他的文章里引用了中共中央党史研究室等合编的《建国以来历史政治运动事实》的报告说：“1984年5月，中共中央又经过两年零七个月的全面调查、核实，重新统计的文革有关数字是：420万余人被关押审查；172万8千余人非正常死亡；13万5千余人被以现行反革命罪判处死刑……以说明文革的罪恶，这固然不错。可他是否知道，据当年最高人民法院院长的讲话，这13万5千余人被以现行反革命罪判处死刑的人，都是张志新式的冤案，也即是说，都是因言获罪！细究起来，那420万余被关押审查的人，172万8千余非正常死亡的人，又有多少是因言获罪的！历史是如此的沉重和血腥，在今天，还应该重蹈以言治罪的老路吗？

随意的给要打压的人安个罪名，是文革的普遍做法，是文革特色。笔者在拙文《看当年有多少罪名砸向我们》中，列举了几十种，仅公安六条，一次就划了21种敌人。文章贴出后，又有跟贴补充了若干种，应该说仍是不完全的。结果是“坏人“遍地，人人自危。现在又要增设一个新罪名，岂不是为文革添火加薪，推波助澜？

不以言论治罪，是一条法律，也必须是一种刚性的考量。也就是说，不以言论治罪不能以言说者的言论是否正确，是否对社会有益为标准。因为，言论正确与否，不同观点、不同认识，不同立场、不同地位的人看来是不同的。例如，这位网友认为美化文革的言论是不正确的，是对社会有害的，而在乌有之乡的人们看来，茅于轼先生，袁腾飞老师等人的言论是错误的，是卖国言论，于是，这位网友建议对美化文革的言论定罪，而乌有之乡的人们上书，要把茅于轼先生等人定为汉奸文人……那么，一来二去，每一种言论都可能遭到封杀，每一个所谓异见分子都将被治罪。

那么，剩下的，就只能是最高统治者一人的声音一人的思想，那就是意识形态的专制。著名经济学家、文革研究者杨小凯先生曾一针见血地指出，意识形态的专制是最可怕的专制。试问，一个只准发一种声音的民族，会有任何活力和创造吗？一旦灾难袭来，又有什么力量可以制约和牵制？血流成河的文革就这样发生了。

文革必须彻底否定，文革复辟必须坚决避免（事实上，这种复辟在局部地区已经发生了，我们惊悚于它的恐怖）。但是，对文革的彻底否定，避免二次文革发生，决不能采用文革的思维和做法，而只能彻底放开对文革反思和研究的种种限制，开放国家有关档案，彻底揭露文革的滔天罪恶，从制度，理论，思想，思维方式等诸方面做彻底反思。言论不设禁区，理论不划边界，百花齐放，百家争鸣。惟其如此，才能彻底的从我们民族的肌体上剜出文革及其产生根源这一大毒瘤。倘若如此，我们聪敏智慧的民族，我们为了探索真理前赴后继的国民，一定能在这个重大的历史问题上达成共识。而这正是实现中华民族真正复兴的重要前提之一。

这位网友忧国忧民，对文革深恶痛绝，担心二次文革的发生，可是，他在试图解决问题时却不幸堕入了文革的思维，这真是悲剧。这种情况，恐怕绝非个例。这充分反映了文革对我们民族的戕害到了何等严重的程度，它的毒素已经浸入我们的肌体。从我们的血肉中一丝一缕的清除它，使我们的国民成为一个个的健康人，将是何等的艰苦和漫长。

这既使我们警醒，又使我们痛彻心肺。

描述：

