id: ca451554f9
标题：做一颗填平三大差别的铺路石——记上海市娄山中学七六届毕业生徐洪
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
娄山中学七六届毕业生、红卫兵徐洪，在毕业分配前夕，学雷锋，立壮志，坚定地表示:去黑龙江农村干革命，万马拉我不回头!

小徐的这一革命行动，在家中引起一场波动。妈妈想，徐洪的哥哥已去黑龙江农场干革命了，她的爸爸又有心脏病和高血压，而爸爸又一直很喜欢徐洪，怕她务农吃不消。

小徐首先争取妈妈的支持。她常常向妈妈谈自己为什么选择上山下乡的道路；请务农的知识青年到家来做工作；陪同妈妈参加送子务农的革命家长座谈会，还以爷爷牺牲的事，教育妈妈。原来徐洪的爷爷在解放前是某市的党的地下组织负责人之一，曾领导过工人罢工，不幸被国民党反动派逮捕。徐洪的奶奶和当时只有两周岁的爸爸也被押进监狱。爷爷威武不屈，惨遭杀害。奶奶和爸爸被地下党营救出来，想方设法来到了革命根据地，在党的教育和同志的抚养下，先后都参加了革命。

忆往昔先烈壮志未酬，望未来小将任重道远。徐洪对妈妈说:“我是革命先烈的后代，一定要高举革命先烈的红旗，继续前进啊!”妈妈终于被小洪说服了，她特地跑到学校，表述了坚决支持女儿务农的心愿。

接着，徐洪和妈妈一道做爸爸的工作。爸爸提出一些问题，徐洪总是耐心地作解答。

“你到工矿理所当然，同样干革命，何必弃工务农?”

“分配去工矿是党对咱们的关怀，可不能作为不去务农的挡箭牌。为人民抢挑重担，这才是有志气有抱负的青年应该做的。”

“你决心大，就到市郊农场去吧!”

“黑龙江是反修的前哨，到那里既建设边疆又保卫边疆。市郊去的人多，黑龙江比较艰苦，人少地多，我要把方便让给人家，把困难留给自己。……”

爸爸深深被徐洪的革命行动所打动:“孩子，你走在毛主席的革命路线上，我一百个放心，我的病用不着你操心。”妹妹也表了态:“家务事我包下来，不拖姐姐的后腿。”

徐洪决心务农的消息在校内外传开后，不少人纷纷表示支持和响应。可是有几个人却吹冷风，说什么“毕业分配时，你好撑市面，出风头。”徐洪毫不客气地回答道:“‘风头’是要出的。这个‘风’就是无产阶级的东风压倒‘四人帮’刮起的妖风，这个‘头’就是上山下乡干革命的‘头’。”

“你光荣一时，吃苦一世，犯不着，”

此时此刻，徐洪耳边响起的是毛主席的伟大教导:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。脑海里浮现的是红军长征爬雪山、过草地的动人场面，桌上打开的是雷锋日记:“有理想有出息的青年人必定是乐于吃苦的人。”她激情满怀地写道:“没有艰苦就没有幸福，现在艰苦一点，正是为了使社会主义新农村的生活迅速美好起来，鸿沟不填怎么能乎?我就是要到农村去艰苦奋斗，以苦为乐，以苦为荣，做一颗填平三大差别鸿沟的小石子，永远填，一直填到共产主义。”

多么崇高的精神境界，多么宽阔的胸怀!徐洪，愿你在英明领袖华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，在通向共产主义的大道上，做一颗填平三大差别的铺路石子!　本报通讯　员

描述：

