id: ca46e4f4fd
标题：本市商业一局召开大会贯彻落实周总理题词精神大力开展废旧物资回收利用工作
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　敬爱的周总理于一九五八年七月七日在广东省新会县视察工作时，对废旧物资回收工作的亲笔题词，经华主席、党中央批准，在报上公开发表后，上海商业部门，特别是废旧物资行业的广大干部和群众，受到了极大的鼓舞。大家深深感到，这是华主席、党中央对商业职工政治上的亲切关怀。他们决心贯彻落实周总理题词精神，迅速掀起废旧物资回收利用的新高潮，以实际行动迎接党的十一大胜利召开。

周总理题词公开发表以来，本市废旧物资部门广大职工群情振奋，奔走相告，反应十分强烈。许多单位的干部、群众通过学习，感到周总理的题词无比亲切，更加激发了对周总理的衷心爱戴和深切怀念。他们激动地说，周总理生前日理万机，为中国革命和世界革命日夜操劳，还对废旧物资工作这样关心，如果我们不把这项工作做好，就对不起周总理。大家还一致认为，周总理战斗的一生，给我们树立了勤俭节约、艰苦奋斗的光辉典范。敬爱的周总理永远是我们学习的好榜样。“四人帮”疯狂迫害和妄图打倒我们敬爱的周总理，这充分暴露了“四人帮”是一伙极右派，暴露了“四人帮”推行反革命修正主义路线的极右实质。大家纷纷表示，一定要以做好废旧物资回收利用工作的实际行动，把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来，更好地支援工农业生产。

许多单位的党组织在发动群众认真学习周总理题词的过程中，还引导大家回顾总结过去在毛主席革命路线指引下，在周总理题词精神鼓舞下，搞好废旧物资回收利用工作的经验和体会，进一步鼓舞了斗志。静安区、普陀区、南汇县等废旧物资部门的干部和群众，在回顾中深切体会到，大搞群众运动，开展下工厂、下农村、下里弄“三下”服务，促使工厂企业、机关团体、城乡居民开展群众性的积攒工作，是搞好废旧物资回收工作的重要一环。许多单位还感到，大搞综合利用，变无用为有用，变一用为多用，变破旧为崭新，做到充分利用，物尽其用，这是检验废旧物资工作好坏的标准。黄浦区东海油脂化工利用厂十多年来，回收了含有铜、镍、银等金属的“工业三废”六万余吨，从中提炼出国家急需的化工产品近七千吨、白银十六万八千两。虹口区料瓶商店的职工，以往对回收进来的碎瓶胆和碎镜子，只加工成为净玻璃白料供工厂使用。从一九五六年起，他们从废水中提炼出白银达十一万五千二百多两。卢湾区人发综合利用厂，在科研部门的帮助下，从人发渣中提炼出药物，不仅为医药工业生产提供了原料，还为国防科研提供了一种试剂。新光塑料复制厂的职工遵照毛主席“发展经济，保障供给”的总方针，因陋就简，把回收来的废塑料制品，经过排选、洗涤、干燥、过滤、切粒等工艺，进行加工复制，变破旧为崭新，使大量废塑料获得了再生，为工业生产提供了原料。

最近，市商业一局专门召开了贯彻落实周总理题词，迅速掀起废旧物资回收利用新高潮誓师大会。会后，废旧物资行业的干部和群众，把敬爱的周总理亲笔题词的印影件，送到工厂、社队和里弄，出动宣传车，绘制宣传牌，到大街小巷进行巡回宣传，使“艰苦奋斗”、“厉行节约”的思想更加深入人心，使我们的废旧物资工作有一个更好的发展，为国民经济大上快上多作贡献。

(本报市商业一局通讯　组)

描述：

