id: ca49073ba3
标题：请问毛泽东先生
日期：1945-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东先生在重庆与政府当局会谈，历时四十余日，最后共同发表会谈的初步记录，就翩然返回延安。临别的寄语是“和为贵”。在会谈的记录上，明白写出:“关于和平建国的基本方针，双方一致主张，以和平民主团结为基础，并在蒋主席领导下，坚决避免内战，彻底实行三民主义。”全国同胞，于忧患之余，听到这一喜讯，无不衷心庆幸，拍手称赞。

但自毛氏返延安以后，重庆的会谈，若断若续，协商会的召集，遥遥无期，华北各地的磨擦冲突，不仅未见消弛，而且日见表面化激烈化。铁道交通，公开彻底破坏，对于国军之开入华北东北，则力图阻碍。一面尽力制造内乱的事实，而口口声声说政府调兵遣将，发动内战。这种言行的矛盾，实在令人惶惑难解。

外国的通信社，这几天极力煊染国共冲突的事实，仿佛团结不绝如缕，内战迫在眉睫。这些报道，或者不免于夸大。但无论如何，危机一天比一天深刻，问题的重大，局势的机微，都不容讳言。

我们老百姓，受了八年极人世所难堪的苦痛，好容易熬到了胜利；想不到光明刚开始照射，内战的阴影又浓厚罩上。就对外说，我们挣得目前的国际地位，何等艰难。假如内战竟不免于爆发，则八年流血是白流了。而且国际间对我的观感势必一落千丈。天地间没有比这种情形再伤心，再可怕的了!

感情的话，我们且不多谈。局势的变化，我们也暂不推测。是非曲直，历史自有清算。我们只想先请教毛泽东先生一个问题。就是中共的根本政策，是不是真正主张中国的团结进步?假使答案是肯定的，那么，据毛先生的看法，由政治的妥协，合理的召开国民大会，以奠立民主宪政，是不是当前唯一可走的途径?

为什么这样问呢?因为中共的根本政策，假使是利于中国分裂，团结只是口头禅，谈判只是一种掩映的姿态。那么，我们老百姓也就不必多说话了!尽管共党理想的图案是西班牙也罢，南斯拉夫波兰也罢。中国民众的情绪是一致的，要休养生息，要埋头建国，要进步民主，而决不许有内战及分裂割据的局面，因为这样就是一条自己毁灭之路。等到共党政策明显和国民愿望相反了，自然会发现应有的后果。

假使毛先生和中共的根本主张，的确是和平团结，避免内战。目前的事态只是手段，只是误会，那么问题就非常简单。根本上，重庆国共会谈之门未闭，凡关和平团结的许多基本问题，都可由政治协商会决定。中共军队目前破坏交通，掀动冲突的口实，是说政府收容伪军，制造内战。但请问民众是不是急要复员?收复区是不是要赶快接收整理?急待回乡的同胞，和负责复员的政府官吏及技术人员，难道也有制造内战的任务?东北只有盟军，只有残留的敌伪，而并无共军国军开去，为什么要阻止?这样一想，就非常明白了。

现在的中国同胞，饱经忧患，备历险阻，学得了许多经验。什么政治的花样，动听的名词，都不会再受骗了。大家注意的是事实，是真理，共同的要求是和平建国，谁违反这轨道，就是自取毁灭。我们希望目前一切磨擦冲突的事件，赶快停止，第一步，贯彻“和为贵”的主张。然后平心静气，集思广益，合理解决各项根本问题，在此期内政府如果有压迫共党发动内战的意图，我们老百姓当然要说话，要为中共作正义的呼吁。

描述：

