id: ca49339187
标题：上海县召开抓革命促春耕座谈会农民革命造反派为春耕献计献策认为革命造反组织的干部应同贫下中农一起投入春耕生产热潮；各级革命干部必须挺身而出，挑起革命、生产两副担子，为春耕生产贡献力量
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县农民革命造反司令部十一日召开了抓革命、促春耕生产的座谈会，到会的各公社革命造反派和革命干部一致表示，要在搞好文化大革命的同时，掀起一个春耕生产高潮，夺取革命、生产双胜利。

参加座谈会的同志在发言中坚决表示要响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，充分发动群众，立即行动起来抓好积肥、水利建设和种子、农药、化肥等生产资料准备工作。七一公社的革命造反派代表说，毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，我们一定要贯彻。当前迫切的任务是搞好春耕生产。华漕公社的革命造反派代表说，农村各革命造反组织，在革命大方向一致的前提下，必须联合起来，共同来抓好革命，促好生产。公社和大队的革命造反组织的干部，尽可能不要脱产，应当同贫下中农一起投入到春耕生产高潮中去，一面参加劳动，一面做发动群众的工作。他说:“农民革命造反派，应该是革命的闯将，生产的模范。”陈行公社的革命造反派代表提了许多抓好春耕生产的具体建议，他说，当前特别要抓好春播准备，各项工作一定要抓紧、抓早。积肥、水利建设、田间管理、选种等工作都要落实。

座谈会上，大家谈到了农村各级革命干部必须挺身而出，挑起“抓革命，促生产”的两副担子，为春耕生产贡献力量。颛桥公社的革命造反派代表说，党内一小撮走资本主义道路的当权派在我们公社刮起了一阵阴风，散布了生产队长以上的干部都可以斗的谬论，使有些不应该斗的干部也挨了斗，躺下不干了。他说，这是党内走资本主义道路当权派在转移斗争大方向，破坏农业生产。我们必须坚决打退资产阶级反动路线的新反扑，使那些有缺点和错误的干部站起来，积极投身到春耕生产高潮中去。华漕公社的革命造反派代表说，我们要组织以革命造反派、贫下中农、革命干部三结合的生产领导班子，抓好春耕生产。

“千重要，万重要，学习毛主席著作最重要。”曹行公社的革命造反派代表说。他认为，要搞好春耕生产，必须发动群众学好毛主席著作。他建议出工前学习《毛主席语录》，晚上学习毛主席著作。突出政治，发动广大贫下中农搞生产，春耕生产一定能搞好。参加座谈会的许多同志都说:“只要坚决听毛主席的话，春耕生产这一仗一定能取得伟大的胜利。”

描述：

