id: ca4b017474
标题：本市群众文艺创作节目调演明起公演
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在基层广泛开展春节文艺活动的基础上，一九七九年春节上海市群众文艺创作节目调演，于本月二十四日至二十八日进行公演。这次调演是粉碎“四人帮”以来，规模最大的一次群众文艺检阅。

调演分音乐舞蹈专场、戏剧专场、曲艺专场、故事专场，共六台，三十八个节目，有四百多个文艺骨干参加演出，体现了群众文艺的自我教育、自我娱乐、小型多样、讲究实效的战斗性和群众性。

这次调演，小戏创作喜获丰收。有些戏不同程度地配合了全党工作着重点的转移，如沪剧小戏《说话算数》，从一个侧面阐述了党在农村的经济政策必须在基层落实，干部说话要算数，要取信于民，才能推动生产发展。话剧《幸福果》形象地说明，必须破除林彪、“四人帮”搞的“现代迷信”，历史才能前进。滑稽戏《颠三倒四》尖锐地讽刺了“四人帮”在医院推行医护工“三合一”的罪行，说明只有拨乱反正，才能人尽其才。

这次调演打破了“四人帮”统治文坛时群众文艺队伍四分五裂的现象。调演领导小组是在市委的统一领导下，由文化局、总工会、团市委、市农办、中国福利会和区县代表共同组成。下设的调演办公室也由各群众文化事业单位共同组成。在调演过程中，大家共同商讨，相互支持，以利进一步推动和繁荣群众文艺的创作。

通过这次调演，也反映出群众文艺活动面临着许多新的问题。如有些领导把文艺与生产对立起来，直接配合宣传伟大转移的节目还较少。从题材上看，有一定比例的节目都是反映丈母娘看女婿，婆婆看儿媳妇的内容，或是恋爱、相亲、看女婿“三部曲”。只要各级领导能关心和支持业余创作，必要时给作者创造一些条件，让他们深入生活，一定会涌现出一批质量较高的、鼓舞人们献身四化的作品来。

描述：

