id: ca4b6cf7a7
标题：揭开周扬反“阶级标签”的黑幕
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：吴振标
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　吴振标

周扬之流污蔑无产阶级文艺的阶级内容是“贴阶级标签”。

周扬所说的“阶级标签主义”实质是什么?他究竟为什么要反对它?这里举两个例子，看看周扬的所喜所怒:

周扬看了大毒草《兵临城下》之后，赞不绝口，高呼:“好戏，好戏!很有味道，合情合理。”周扬看了芭蕾舞剧《红色娘子军》之后，怒不可遏，咒骂这是“丑媳妇”。

这一喜一怒，真是爱憎分明。

《兵临城下》掩盖了双手沾满人民鲜血的国民党军官的阶级本质，把他们写成了顶天立地的“英雄”。

《红色娘子军》反映了革命妇女的战斗精神，塑造了一群“不爱红装爱武装”的英雄。

在周扬之流的黑标尺上，凡是塑造了无产阶级英雄人物，反映了无产阶级斗争生活的文艺作品，就是贴了“阶级标签”的，就要坚决反对，一棍子打死；反之，歌颂了没落阶级，歪曲了阶级斗争事实的反动文艺作品，就不是贴标签的，就被周扬连连称赞。

这真是颠倒黑白，反动之极!按照这种黑尺码行事，社会主义文艺必将堕落为修正主义文艺!事实上，在周扬的黑指挥棒下，已经搞出了大量反革命丑剧。

毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”敌对阶级是水火不容的。这是阶级社会的客观存在。无产阶级文艺的根本内容和任务就是要正确地反映这种阶级斗争，塑造无产阶级英雄形象。

周扬之流反对“阶级标签主义”不过是个幌子。他们是以否认阶级斗争为手段，站在资产阶级立场上向无产阶级猖狂进攻!

周扬大反“阶级标签主义”是在一九六二年。当时，正是国内外阶级斗争十分尖锐复杂的时候。周扬这个反革命修正主义分子，配合着这股反动逆流，打出了反对“阶级标签主义”的破旗，把进攻的矛头指向毛主席关于阶级斗争的学说，妄图取消无产阶级专政，使我们在阶级敌人的猖狂进攻面前解除武装!周扬恶毒地把这种反革命企图首先诉诸于文艺，妄想从这里打开缺口，大搞反革命舆论准备，为资本主义复辟鸣锣开道!我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎周扬一伙的复辟阴谋!

描述：

