id: ca4c0897f5
标题：杨献珍同志反对思维和存在的同一性的透视
日期：1964-12-12
是否是时间段：false
作者：吴哲
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴哲

一、思维和存在同一性的论战也是由杨献珍同志挑起的

在批判杨献珍同志“合二而一”论时，很有必要回顾一下几年以前杨献珍同志是怎样反对思维和存在的同一性的。人们不禁要问:为什么同一个坚决主张绝对统一(同一)观的“合二而一”论者，在这一个问题上却主张绝对对立、坚决反对同一(统一)性呢?两者有什么必然联系?问题到底在什么地方?

一九五八年《哲学研究》发表了郭月争同志主张思维和存在有同一性的文章，一九五九年《光明日报》发表了于世诚同志持反对观点的文章，这样，争论就在全国展开了。争论的文章很多，时间很久，归纳起来双方对立的主要论点是:

艾思奇等同志认为:思维和存在有唯物辩证的同一性；矛盾的同一性适用于思维和存在的关系；恩格斯也从唯物辩证的意义上肯定了思维和存在的同一性。

于世诚等同志与此相反，认为:承认思维和存在的同一性就是唯心主义；矛盾的同一性不适用于思维和存在的关系；恩格斯没有肯定思维和存在的同一性。

但是，争论是由杨献珍同志挑起的。早在一九五五到一九五六年，他就提出:思维和存在同一性的命题是唯心主义的。当时高级党校内部就有争论。一九五八年八月他更写成《略论两种范畴的“同一性”》的文章，提出一些所谓论据，为自己辩护。打着马克思列宁主义、毛泽东思想的旗号，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。

争论在全国展开后，他一方面站在背后指挥赞成他的观点的人进行“战斗”，给他们出主意、提材料；另一方面利用一切机会打击反对他的观点的同志和刊物，并且以权威自居，指挥党校以外的单位，对其反对者进行“批判”。他明明白白的知道思维和存在的唯物辩证的同一性是毛主席的哲学思想，而偏偏去坚决反对它。

一九六○年于世诚等同志的观点被驳倒以后，争论告一段落。但杨献珍同志不仅不认输，反而变本加厉，一九六二年再次煽起争论。他发疯似的多次咬牙切齿地嚷道:“说恩格斯肯定了思维和存在的同一性，简直是诬蔑、是栽赃”；说谁承认思维和存在同一性谁就是“伯恩斯坦修正主义”；说这是“大是大非”；说“将来要为主张思维和存在有同一性的人出个集子，名为‘高烧集’(意即胡话集——引者)”，如此等等，不一而足。

杨献珍同志为什么这样坚决反对思维和存在的同一性?现在是弄清问题的时候了。

二、杨献珍同志反对思维和存在的同一性就是反对毛泽东思想

思维和存在的关系并不难懂。它有两个方面:第一个方面是说，思维和存在即精神和物质何者是第一性的。一切唯物主义者都承认物质是第一性的，精神是第二性的；第二个方面是说世界可否认识，即思维和存在有没有同一性。绝大多数哲学家都承认世界是可以认识的，实质上都承认它们有同一性。但马克思主义承认思维和存在的同一性是建立在辩证唯物主义基础上的，认为思维与存在是对立统一关系，在一定条件下互相联系，互相转化。换句话说，人不仅可以认识世界，而且可以改造世界，而认识是一个过程，有的需要经过多次反复才能完成。

因此，辩证唯物论的思维和存在的同一性，既根本区别于“存在就是思维”的主观唯心论、思维和存在绝对对立的不可知论、思维也是物质的庸俗唯物论；也根本不同于唯心辩证法的同一性、旧唯物论的消极反映论，而是能动的革命的反映论，即唯物辩证法的认识论。

但是，杨献珍同志不同意这个观点，他在《略论两种范畴的“同一性”》一文中说:“唯心主义的同一性，即‘思维与存在的同一性’的同一性，和辩证法的同一性，即‘矛盾的同一性’的同一性，乃是两种范畴。”他认为承认思维和存在的同一性就是“以‘矛盾的同一性’的同一性的意义来为‘思维与存在的同一性’辩护，硬把思维与存在的‘同一’解释为‘统一’、‘一致’、‘合一’”，就是把“从来就是唯心主义的命题说成是唯物主义的命题，使得唯心主义、唯物主义搅在一团”，就是“拿‘思维与存在的同一性’这个唯心主义的原理来代替唯物主义的认识论——反映论”。这就是说，杨献珍同志认为:思维与存在不是对立统一关系，其间没有矛盾的同一性；承认它们有同一性就是以唯心主义代替唯物主义的反映论，混淆两者的界限；思维与存在的同一性从来就是唯心主义的，等等。这些观点就是被好多同志已经驳倒了的于世诚同志的观点，不过发明权则属于杨献珍同志罢了。

杨献珍同志反对思维与存在的同一性，就是反对毛泽东思想。这是因为:

第一，杨献珍同志说思维和存在没有矛盾的同一性，是十分荒谬的。马克思主义认为:“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”①它当然适用于思维和存在的关系。自从人类社会出现因而出现了人的认识以来，就出现了思维和存在即精神和物质、主观和客观的对立统一。人天天与外部世界(存在)打交道，同它作斗争，在改造世界的实践中逐渐认识(思维)世界，又用这个认识去能动地改造世界。这就是说思维和存在即精神与物质、主观与客观之间有同一性，它们是对立统一关系，在一定条件下，互相联系、互相转化。全部人类历史证明了这个道理。毛主席的《矛盾论》对事物的对立统一规律有全面的创造性的阐述，杨献珍同志想必读过《矛盾论》；但是，他却坚决反对思维和存在的同一性，说矛盾的同一性不适用于思维和存在的关系，这显然是蓄意与辩证法对抗，蓄意与《矛盾论》对抗。

第二，杨献珍同志认为承认思维和存在有同一性，就是用“唯心主义原理代替唯物主义的认识论——反映论”，就是“使得唯心主义、唯物主义混作一团”。这完全是武断。承认思维和存在的同一性并不就要“用唯心主义原理代替唯物主义的认识论——反映论”。如上所述，对思维和存在的同一性，不能一概加以否定。对唯心的形而上学的同一性，我们反对；对唯物辩证的思维和存在的同一性，我们应该坚持；而且还应该说，正是因为我们坚持能动的革命的反映论，所以必须承认唯物辩证的同一性。反过来说，只有承认思维和存在的唯物辩证的同一性，才能坚持能动的革命的反映论。否则，主观就无法反映客观，就没有了反映论。头脑反映头脑，那才真的成了唯心论，真的是“用唯心主义原理代替唯物主义的认识论——反映论”。

承认思维和存在唯物辩证的同一性，即能动的革命的反映论，就是承认由存在到思维、由思维到存在，即由物质到精神、由精神到物质，由客观到主观、由主观到客观的辩证过程。毛主席的《实践论》是全面的、系统的、创造性的发展了马克思主义的认识论。毛主席说:“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”②这个原理，近来毛主席又创造性的概括为“物质可以变成精神，精神可以变成物质”③两个飞跃的极为简明准确的道理。这个认识辩证法，已经成为广大劳动人民的思想武器。

请问:如果思维和存在没有同一性，存在不能在一定条件下转化为思维，那么，人怎样能认识世界?思维从何而来?毛主席之所以经常教导我们:“应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导”④，就是要我们从客观存在取得认识，又把认识再回到客观存在去检验、去发展。说两者没有同一性，存在不会在一定条件下转化为认识，岂不是主张“不可知论”吗?

请问:如果思维和存在没有同一性，人怎样改造世界呢?人的实践活动岂不完全成为盲目的了?人成为人以后，改造世界就是用已有的认识作为指导的。“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”⑤这是一个真理。革命阶级用革命的世界观改造世界，反动阶级也按他们的世界观改造世界，杨献珍同志自己又何尝不是以自己的世界观改造世界的?

因此，杨献珍同志反对思维和存在的同一性，就是反对马克思列宁主义的认识论，就是对抗《实践论》，这也是一目了然的。

第三，杨献珍同志否认认识是一个过程，他不止一次地把一切实际工作中所发生的缺点、错误都说成是唯心主义，这是完全错误的。马克思主义认为认识是一个由不知到知，由知之不多到知之较多，由浅入深的过程，而“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是从那里来的?》)这是为什么?“这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制(客观过程的方面及本质尚未充分暴露)”(《实践论》)。这就是说，主观与客观的统一是相对的，而对立则是绝对的；真理是发展的，人的认识在客观发展中，也在发展着。杨献珍同志否认思维和存在有同一性，但又要求一次完成认识，在每一个具体问题上，都要主观与客观相一致，否则那就是“唯心主义”。这里，他不仅否定了认识是一个过程，而且还从根本上否定了认识的可能性。这种观点的反辩证唯物论的认识论，反《实践论》、《矛盾论》的性质，是非常露骨的。

第四，杨献珍同志说思维和存在同一性“从来就是唯心主义的”，并且以费尔巴哈、恩格斯、列宁、普列哈诺夫和毛主席的话作为“论据”，是十分错误的。这些所谓论据，也是于世诚等同志用过的。恩格斯的《费尔巴哈论》、一八九五年三月十二日《给施密特的信》从唯物辩证的意义上肯定了思维和存在的同一性，费尔巴哈反对唯心主义同一性，普列哈诺夫反对伯恩斯坦修正主义同一性，过去已有好多同志说得很清楚了，不再赘述。这里只说两点:

杨献珍同志最得意的是引证《唯物主义和经验批判主义》来诡辩。列宁这本书的确从头到尾都是批判了唯心主义的同一性，但列宁同时也有承认辩证唯物论的思维和存在的同一性的思想。除艾思奇同志已说到的例证外，再举几例:

1、列宁坚决反对把自在之物与为我之物根本分开，说其间“决没有而且也不可能有任何原则的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间”⑥。

2、列宁说:“千百万次从科学史和技术史中以及从我们大家和每个人的日常生活中得来的观察，都在向人表明‘自在之物’变成‘为我之物’”⑦。

3、列宁说:“事实上，每个人都千万次地看到过‘自在之物’向现象、‘为我之物’的简单明白的转化。这种转化也就是认识。”(以上着重点均系引者所加)⑧

列宁在这里所说的，“没有任何原则差别”、“变成”、“转化”就有同一性的意思，杨献珍同志有什么理由驳掉这一些论据呢?

杨献珍同志引用毛主席在《新民主主义论》中关于“能动的革命的反映论”的一段话，作为反对思维和存在同一性的“论据”，是极为可笑的。毛主席的“能动的革命的反映论”的观点，恰恰是说明了马克思列宁主义思维和存在的辩证统一关系，恰恰说明了物质变精神、精神变物质两个飞跃的道理，杨献珍的“论据”正好在反对他自己的观点。

由此可见，承认思维和存在有唯物辩证的同一性，就是承认马克思主义的认识论的辩证法即能动的革命的反映论。杨献珍同志反对思维和存在同一性，就是反对毛泽东思想，企图代之以形而上学唯心论。但这是徒劳的。

三、杨献珍同志反对思维和存在同一性的政治目的在于反对毛泽东思想指导下的群众革命运动

毛泽东思想是创造性地发展了的马克思列宁主义。这个代表先进阶级的正确思想，一旦被群众所掌握，就会变成改造世界的伟大的物质力量。而马克思主义哲学的一个特点乃是它的实践性。毛主席说:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界”⑨，而“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的”⑩。六亿中国人民就是在毛泽东思想的指导下，从胜利走向胜利的。

杨献珍同志反对思维和存在的同一性，在实践上就是反对把毛泽东思想变成人民群众的、强大的思想武器，变为伟大的物质力量，来进行社会主义革命和建设。一九五五到一九五六年，是我国社会主义革命和建设的高潮，是人民群众在党的领导下进行社会主义改造、变个体经济为集体经济的高潮。这是毛泽东思想的胜利，是社会主义革命的胜利。其间阶级斗争是很激烈的。杨献珍同志反对思维和存在的同一性的观点就是在这个时期形成的，这并不是什么“巧合”，而是阶级斗争的必然反映，它反映了资产阶级、修正主义反对马克思列宁主义、毛泽东思想指导下的群众革命运动。

一九五八年党的八大二次会议后，党的三面红旗很快地化为排山倒海的物质力量。几年来，全国人民在党的建设社会主义总路线的照耀下，破除迷信、苦干巧干，使我国工农业生产、科学文化等项事业，均有了巨大的发展。这是毛泽东思想的又一个伟大的胜利，是彻底消灭资本主义、基本改变我国“一穷二白”的落后面貌的社会主义革命和建设的又一个伟大的胜利。这个期间，资产阶级、资本主义势力、修正主义始终都在拼命抗拒，阶级斗争是极其尖锐的。在这种情况下，杨献珍同志不但不热情宣传三面红旗，不但不热情对待革命的群众运动，反而写文章、作报告，大肆反对思维和存在的同一性，反对“能动的革命的反映论”，攻击党的领导，否认建设社会主义总路线的正确性，否定大跃进的伟大成绩，诬蔑人民公社，诬蔑群众革命运动。

真理是不怕考验的。任何一次大的社会变革，如果不符合客观情况，就不可能成为现实，即使勉强进行，也只能是昙花一现了事。毛泽东思想是久经考验的真理，是中国革命和建设胜利的保证。三面红旗完全符合马克思主义世界观。它来自实践，又回到实践，在全国变成了现实。六年多的历史，证明了它是真理，而且今后还要继续证明这个真理。

马克思主义从来认为人的因素第一，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(11)改造世界的生产斗争、阶级斗争、科学实验三大革命运动，是要由广大群众来完成的。杨献珍同志是以资产阶级老爷式的态度对待群众运动的，他视人民群众为“群氓”，不准群众革命。群众革命运动既已起来，他就指责是“胡干”、“违反科学”。在马克思主义看来，群众的革命运动是翻天复地的事业，“是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”(12)；在资产阶级、修正主义看来，这却是“胡干”。他矢口否认毛泽东思想指导中国革命的伟大作用，否认人民群众在毛主席领导下很好地按照党的政策办事的历史，否认人民群众的革命首创精神。很清楚，杨献珍同志对三面红旗，对群众革命运动的攻击，乃是不折不扣的反映了资产阶级、修正主义反对毛泽东思想指导下的群众革命运动。

在一九五九至一九六一年连续遭到三年严重自然灾害与现代修正主义进攻的时候，国内阶级斗争又趋激烈。杨献珍同志又进一步与反党反社会主义的势力相配合，再次煽起思维和存在同一性的争论，叫嚷“思维和存在的同一性是伯恩斯坦主义”，是“大是大非”等等。他不仅一再挑剔已经纠正了的实际工作中的某些缺点和错误，而且颠倒是非、无中生有、一再攻击三面红旗，否定群众革命运动几年来的成绩。他根本看不到全国人民在毛泽东思想指导下，战胜自然灾害，完成国家各项计划的事实。这里，杨献珍同志反对毛泽东思想变为强大的群众革命运动的目的更加明显。

由此可见，杨献珍同志反对思维和存在的同一性的政治目的，就是反对毛泽东思想变为革命的物质力量，就是反对毛泽东思想指导下的群众革命运动。但是，毛泽东思想在革命的人民群众中，享有很高的威望，企图否定它的作用，是枉费心机的，企图抗拒毛泽东思想指导下的群众革命运动是注定要失败的。

四、两个阶级两种世界观的斗争

一定的理论斗争是一定的政治斗争的反映，它表明各个阶级为维护自己阶级的利益所作的努力。马克思列宁主义教导我们:哲学中的斗争始终反映着反动阶级与革命阶级在利害上的斗争。哲学中的某一倾向，不管哲学家是否意识到，结局总是被他们所属阶级的政治方向所左右的。杨献珍同志之所以反对思维和存在的同一性，反对毛泽东思想，反对群众革命运动，其根源是因为我国还存在着阶级和阶级斗争。因此，在意识形态领域内，坚持与反对思维和存在唯物辩证的同一性的斗争，坚持与反对马克思列宁主义、毛泽东思想的斗争，乃是无产阶级同资产阶级、封建残余势力、现代修正主义进行的一场尖锐的阶级斗争。

国内阶级斗争总是与国际阶级斗争密切联系着的。杨献珍同志的活动乃是有意识地适应现代修正主义的需要，给他们提供所谓“理论”武器，来进行反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想。

杨献珍同志反对思维和存在同一性的斗争，在世界观上是形而上学主观唯心论与辩证唯物论两种世界观的斗争。杨献珍同志世界观的核心是“合二而一”论，反对思维和存在的同一性的观点，是其中的一个部分。反对思维和存在的同一性，是一种无条件的绝对对立的思想，它否定了矛盾的普遍性，不讲转化，从而在根本上否定了“一分为二”的辩证法，这是形而上学的一种表现形式。“合二而一”论是一种绝对统一的思想，它也否定了矛盾的普遍性，也不谈转化，从而在根本上也否定了“一分为二”的辩证法，这是形而上学的另一种表现形式。这两个形而上学观点，实质上是一回事。无条件的绝对对立与绝对统一的思想，都是主观臆造的，两者的主观唯心论的实质也是一回事。反对思维和存在的同一性的政治实质是反对社会主义革命，不要阶级斗争，“合二而一”论的政治实质是否认阶级斗争，主张阶级调和，两者形式虽异，本质则同，还是一回事。杨献珍同志当他为其所代表的反动阶级利益所驱使，需要绝对对立时，就坚决主张绝对对立；需要绝对统一时，就坚决主张绝对统一，这两者的实用主义的实质也是一回事。这就是“合二而一”论与反对思维和存在的同一性两者的必然联系。而其根本目的则是为了对抗毛泽东思想，为了反对群众的革命运动。说到这里，不由使人想到:当年德波林就曾否认思维和存在同一性，认为承认思维和存在有同一性就是唯心主义；但也是同一个德波林否认矛盾的普遍性，否认阶级斗争，主张阶级调和。在这一点上，杨献珍同志是同德波林相似的。

在清算杨献珍同志“合二而一”论错误的同时，为了彻底肃清他的影响，需要弄清思维和存在同一性这场斗争的实质。根据以上的分析，我们可以清楚地看出:杨献珍同志挑起思维和存在同一性的争论，归根结蒂乃是两种世界观的斗争，而关键是如何对待毛泽东思想的问题。问题的实质就是这样，也只能是这样。

真理是在斗争中发展的。经过这场斗争，更加证明毛泽东思想的正确。在弄清了杨献珍同志反对思维和存在的同一性的实质后，尤其在弄清了“合二而一”论的实质后，每一个马克思主义者有责任有义务向这个反马克思主义、毛泽东思想的思潮展开无情的斗争，坚决捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想，并把它运用于革命的实践中，使它发出更加灿烂的光芒来!

【注】①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，第

九页。②《毛泽东选集》第一卷，第二八五页。③

《人的正确思想是从那里来的?》④《毛泽东选集》

第三卷，第七九九页。⑤《毛泽东选集》第一卷，第

二八一页。⑥⑦⑧《列宁全集》第十四卷，第九十八。

九十九、一一七页。⑨同②，第二八○至二八一页。

⑩同③。(11)《毛泽东选集》第三卷，第一○三一页。

(12)同②，第十八页。

描述：

