id: ca4dfcca6c
标题：在祖国边疆接受贫下中农再教育
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：郭秀玲
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省长春市赴延边插队落户的红卫兵代表　吉林省第四届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表　郭秀玲

这篇文章，是根据吉林省长春市赴延边安图县插队落户的红卫兵代表、吉林省第四届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表郭秀玲同志，在上海市革命委员会举行的落实毛主席“知识青年到农村去”的最新指示讲用大会上的发言整理的。她的发言生动地介绍了他们听毛主席的话，在祖国边疆接受贫下中农再教育的体会。

上海市的红卫兵小将，正在落实伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示，奔赴祖国的各地农村，插队落户干革命。我们吉林省延边朝鲜族自治州小分队为了更好地欢迎上海的红卫兵小将到我们那里去，特向大家汇报一下，我们是怎样到延边插队落户的，贫下中农是怎样给我们以再教育的。

我们原是长春市实验中学的毕业生。我们七名同学根据毛主席的教导，决心到农村去插队落户干革命。学校革委会的同志非常支持我们，特地派人给我们去联系了两个地方，一个是双阳县，还有一个就是延边朝鲜族自治州。双阳县离长春市非常近，坐公共汽车几个小时就可以到；延边朝鲜族自治州离长春市就比较远了。我们说:花盆里长不出青松，小院里练不出骏马。决定到比较艰苦的地方去。

于是，我们七名同学在去年九月十六日那天，高举伟大领袖毛主席的画像，手捧毛主席的红宝书，离开城市，来到了长白山下，来到了贫下中农的身旁。

我们到农村以后，贫下中农都很关心我们。他们知道我们这几个青年在城市里没干过活，就让我们先干轻活，叫我们去刨马铃薯。我们把镐头举得高高的，使出全身的力气往下干。可是我们用了那么大的力气，还赶不上农村十五、六岁的小姑娘。我们这些知识青年全落在后边了。大家一看，心里就更着急了，低着脑袋拼命往前刨。可是仔细一瞧，社员刨的马铃薯都在土的上面，而我们刨来刨去，马铃薯总是闷在土里面。捡马铃薯的社员还得用手往外扣。贫下中农对我们说:“别着急，你们刚从城市里来，第一次参加劳动，慢一点干。”还手把手地教我们，怎样使镐头，怎样往下刨。贫下中农这样热心关怀我们，同学们都说:“我们今天第一次走上劳动的大课堂，就是再累也得干下去。”大家背诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，一直坚持干到底。由于在城市没干过活，收工回来的时候，腰也疼，腿也疼，好容易走到“集体户”里，大家都躺在炕上了。这时候，我们生产队的队长看我们来了。老队长一进屋就问我们累不累，并且语重心长地说:“你们今天有体会了吧，当个庄稼人，并不那么容易啊!光有力气不行，光有技术也不行，主要的要有一颗全心全意为人民服务的红心。如果没这一颗红心，你们在农村干一阵子就非泄气不可。”老队长还对我们说:“你们今天劳动太累了，明天不要去了，休息一天吧!”同学们看到贫下中农这么关心我们，都很感动。大家就站起来向老队长表示:明天还是干下去，就是再累，我们也一定能够坚持下去。老队长走了以后，我们就坐在油灯下面学习毛主席的著作。毛主席教导我们说:“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”同学们感到毛主席的话就好象对我们讲的一样。大家都说:“我们来到农村，虽然干活累一些，辛苦一些，但是它可以改造我们头脑里的资产阶级思想。通过艰苦的劳动，我们能够在农村扎下根；通过艰苦的劳动，我们能够当好无产阶级革命事业的接班人。”我们把“劳动关”看作“幸福关”，不但坚持劳动，而且不怕脏活和累活，遇到脏活和累活，全体“集体户”同学都争着去干。

我们和贫下中农在一起，虽然还只有几个月，但已经学到贫下中农的很多优秀品质。有一次，我们和贫下中农一起去背草，正好碰上下大雨，泥路非常滑，而且路上有许多猪屎、牛粪，雨水一冲，变得非常脏。我们穿的鞋子都很干净，衣服也挺干净的，很怕踩到水坑里，踩在猪屎、牛粪上，所以大家都低着头走路，眼睛就盯在自己的脚底下。可是贫下中农却大踏步地往前走。同学们抬头一瞧，就感到脸上发烧。大家想，为什么贫下中农能够大踏步前进，而我们自己却绕来绕去，不敢迈步?这主要是因为我们的思想感情和贫下中农相差得太远了。于是大家就拼命往前跑，再也不顾脚下的路了。有时候走到水坑里，有时候踩在猪屎上，溅得满身都脏了。汗水又混着雨水，顺着我们的脸淌了下来，但大家心里乐滋滋的，感到淌下的雨水，替我们冲掉的是资产阶级的思想。

还有一次，刚下过大雪，同学们和贫下中农一起上山去砍木头。那天天气非常冷，大雪把山路都盖没了，所以同学们根本找不到路。贫下中农就说:“我们给你们铲雪!”贫下中农在前，迎着风给我们铲出一条路。同学们跟在贫下中农后面，踩着贫下中农的脚印，一步一步地向上走。同学们都说，我们来到农村，就是要沿着毛主席的无产阶级革命路线，大踏步地向前走，一直走下去。

我们在和贫下中农接触的过程中，深深感到贫下中农确实是我们最好的老师，他们是十分热爱我们伟大领袖毛主席的。我们村子里有一个不识字的老贫农，年纪非常大了，有一次听到毛主席的最新指示发表了，他不能立即把毛主席的最新指示背下来，就把我们“集体户”的一个同学拉到他家里，要我们的同学再读给他听。在油灯下，这个同学一遍又一遍地读，老贫农就一遍又一遍地背。时间已经很晚了，这个同学也困了，他就对老贫农说:“大爷，咱们学习毛主席的最新指示，就只剩下边一段不会背了，明天再学习吧。”但是老贫农拉着我们同学的手说:“不行啊，背不出毛主席的最新指示，我睡不着觉啊!”同学听了非常感动，又继续坐下来和老贫农一起学习。到后来，老贫农把毛主席的两段最新指示都背下来了，两个人向毛主席作了汇报，高高兴兴地回去睡觉。这个同学说:“贫下中农虽然不识字，但他们对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，所以他们学习毛主席的最新指示非常认真，雷厉风行。他们对毛主席深厚的无产阶级感情，多么值得我们学习啊!”

我们到农村经过几个月的锻炼，和贫下中农生活在一起，一起参加村里的阶级斗争，一起搞斗、批、改，和贫下中农的感情就逐渐接近起来了。今年过春节的时候，我们“集体户”的同学都没有回家，在农村和贫下中农一起过了一个革命化的春节。贫下中农给我们吃了忆苦饭，又给我们吃了思甜饭，使我们受到非常深刻的教育。

我们到农村去的时间还很短，有些事情还刚刚做起头，在接受贫下中农再教育的过程中也还有很多错误思想。但是大家决心在农村好好干一辈子革命。

现在，上海的红卫兵小将也要到我们那里去安家落户干革命，我们那里的贫下中农都说，上海的红卫兵小将是从英雄城市去的。我们那里的贫下中农都希望上海的红卫兵小将早点到那里去。我们长春市下乡的知识青年，也决心和上海的红卫兵小将肩并肩，团结在一起，战斗在一起，同上海的红卫兵小将共同在毛主席的无产阶级革命路线上前进，建设边疆，保卫边疆，当好边疆的哨兵，当好捍卫毛主席革命路线的战士，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

毛主席挥手我前进，插队落户干革命!

伟大领袖毛主席万岁!万万岁!

描述：

