id: ca4e4a8ac2
标题：邓小平同志等到东北地区视察对工农业、文教、城市公社等方面工作作了重要指示
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,李富春,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　中共中央和国家领导人邓小平、李富春、李雪峰、刘澜涛、杨尚昆、蔡畅和赵尔陆等，于9月10至29日先后到黑龙江、吉林、辽宁三省视察了工作，对东北地区工业、农业、文化教育、城市公社、整风等方面工作作了重要的指示。

东北工业当前的任务:　挖掘着力　支援全国　合理发展

邓小平等同志视察了鞍山钢铁公司等三十多个工厂和矿山。他们对东北地区工业建设的蓬勃发展一致表示满意。在视察中，邓小平同志一再指出:东北三省钢铁产量约占全国的一半，机械制造能力占一半以上，是我国工业的重要基地。在第一个五年计划中，全国集中力量把东北建设起来了，东北三省目前的任务，就是充分挖掘潜力，大力支援全国，并逐步合理发展。支援全国的任务完成得好坏，是检查东北三省工作的主要标志。

邓小平和李富春同志一致指出:1959年全国工农业发展的速度，将比1958年还要快得多。东北三省的任务也会越来越大，担子会越来越重，对此必须作好思想准备。为了担负起这一艰巨的任务，东北各企业应该千方百计地挖掘潜力，大大地提高生产水平。特别是大厂新厂，东北地区的很多工厂，规模大、设备新，因此也应该作出更多的大事和新事，在生产跃进方面要带头，在挖掘潜力方面要争第一，在技术革命方面要找“卫星”，在企业管理方面要出经验。如果用这些标准来要求自己，东北的各厂矿企业就还需要作极大的努力。

打倒贾桂思想　埋葬教条主义

邓小平同志和李富春同志勉励各企业、特别是各大企业要高插红旗，拔掉白旗。他们一致指出:要树立红旗，首先必须彻底破除迷信、解放思想、打破常规、反对老大自满。要树立起敢想敢为的共产主义风格，别人没有的我们可以有，别人作不好的我们可以作好，别人办不到我们可以办到，别人的目标我们可以超过。这就要彻底打倒贾桂思想，埋葬教条主义。

其次，必须坚定地依靠工人、技术人员和职员的多数，充分地发动群众，大搞群众运动，彻底改变企业管理制度。邓小平同志对长春汽车厂的经验表示满意。他说:在企业管理方面，我们的“宪法”就是在党委统一领导下的两参一改三结合。长春汽车厂按照这个“宪法”办事，他们真正把群众发动起来了，工人参加了行政管理，也参加了工厂设计和技术管理。该厂原来设计是年产汽车三万辆，现在准备把生产能力提高到十五万辆。与此相反，如果思想不解放，陈规陋矩不破除，尽管企业管理人员天天睡到高炉旁边去，也于事无补。

物质力量无穷无尽　关键在于人去掌握

在思想改造的基础上，必须大闹技术革命。他说:我国的农业关已经基本过去了，工业关和科学技术关还基本上没有过去，应当努力过好这一关。在技术革命中，大工厂和大学校起着十分重要的作用，这些单位要努力钻研本行业的尖端技术。小平同志深刻地指出:物质的力量是无穷无尽的，人们只要掌握了它，就能使它更多更好地为人类服务。要掌握它，关键又在于敢不敢想，敢不敢作，和是否善于去揭露物质的秘密。只要人们思想解放，就能迅速掌握技术，充分地认识和发挥物质的力量。

东北地区目前交通运输很紧张，电力严重不足。如何克服这些困难呢?小平同志和富春同志一再指出:克服这些困难，不能等待别人的帮助，而要以自力更生为主。他们号召用“土”洋结合的办法，发动群众大办电力和大办运输。

水肥土种密　是农业生产的“宪法”

邓小平等同志视察了哈尔滨近郊的金星人民公社、双城县的幸福人民公社、盖平县的太阳升人民公社，并听取了三个省的农业情况的汇报。小平同志指出:东北三省的农业生产，按常规来说，同过去来比，是有进步的。但是，目前是一个出奇迹的时代，全国粮食产量今年可能增产百分之一百以上，而东北三省粮食产量增长不过百分之几十甚至只有二、三十。这样一比较，东北的农业就还没有翻身。

邓小平同志指出:全国农业增产的经验，概括说来就是水、肥、土、种、密加上田间管理齐头并进。这是农业生产的“宪法”、是毛主席的“宪法”、是事实证明了完全正确的“宪法”、是已经创造了奇迹的“宪法”。东北的某些领导人和广大地区没有坚决执行这个“宪法”，而继续执行着宽垅浅耕、广种薄收的老一套，不是用革命的办法而是用改良的办法领导农业，结果使农业生产大大落后了。这个事实，也反映了农业生产战线上两条道路两种方法的斗争还很尖锐，说明农业方面还有白旗未拔，思想还没有解放。

邓小平同志勉励大家要在农业方面掀起一个革命运动。他说:必须本着不断革命的精神，根据以上所说的农业“宪法”的各条，深入检查思想和工作。今年增产的少一些，不要灰心，重要的是取得教训，以便在1959年迅速赶上全国的水平。同时，要把真实情况向群众讲清楚，发动群众大鸣大放大辩论，组织群众到关内参观学习。农民群众是愿意多增产的，只要领导干部抓得紧、方向对头、任务明确、措施具体，就一定能把他们动员起来，迅速改变农业生产落后的面貌。

农村建设的远景:居民点都要建成为漂亮的城市

邓小平同志在视察幸福社和太阳升社的时候指示说:每一个社明年都应该指定一两个耕作区作大面积丰产试验。可以把现有土地耕种面积缩小一些，集中力量搞好密植，提高单位面积产量。这样，既可以增产粮食，又可以使一部分土地绿化、一部分土地轮休。小平同志还指示农村要大大增加生猪饲养数量。他说，只有把农林牧副渔统统发展起来，才能增加生产和增加收入，才能使人民公社巩固发展；公社是建立在生产大发展和人民政治觉悟提高的基础上的。他希望太阳升社在最近制定出一个长远计划，并向他们生动地描绘了农村建设的远景。他说，将来要把农村的居民点都建设成一座座漂亮的城市，有电影院、剧院、运动场；房屋都要改迁；城中遍种花果；工农商学兵全面发展。大城市所有的一切，你们都可以有。这样，就可以消灭城乡差别。这种居民点，人少了是办不起来的，大约是数万人一处。

大学最重要的任务:结合教学研究尖端科学技术

邓小平等同志还参观了一些科学研究机关和大学校的科学研究成果，对他们的创造发明寄予十分关怀。坯视察了一些大学和中小学。他们听说吉林大学在科学研究和教学改革方面已取得不少成就，全校师生在六个星期内编出了二千五百万字的讲义，都一致表示满意。邓小平同志指出:大学的最重要的任务，就是要结合教学内容全力作好尖端科学技术的研究和试验。他说，新编的教材，虽然还要在教学实践中不断修正，但是起码比旧的教材好，因为它是在教学改革的基础上搞起来的。

邓小平同志等对哈尔滨十八中、十九中和四平市六马路小学的劳动课表示满意。小平同志在视察中指出:中小学学生参加劳动要同年龄相适应，要多样化，以便培养学生多方面的兴趣。劳动的收入，不要按人分配，最好是由学校统一掌握，除了给困难学生一些补助外，应当尽量用来举办公共福利事业。逐渐作到不收学杂费用、免费洗澡理发、统一发给鞋袜和零用、以至吃饭穿衣都不要钱。总之，要培养共产主义思想，贯彻共产主义精神，不能助长个人主义。小平同志还谆谆告诫学校的领导人员:学生参加社会服务和生产活动，无论如何不应当削弱学校的基础课程。

城市公社必须办　可以一市一区为一公社

邓小平等同志还视察了哈尔滨、长春、四平、沈阳四个市的民办工厂，听取了在城市试办公社的汇报。小平同志指出:城市公社必须办。全国农村正逐步公社化了，城市不能落在后边。城市办公社还没有经验，应该先作多种多样的试验。向共产主义过渡，包括很多内容，例如建立教育和劳动相结合的教育制度；干部参加劳动，消灭资产阶级法权的等级制度；生活的供给制；树立共产主义的劳动态度等等。但目前首先应该把生产搞起来，使城市人力各尽其才，物力各尽其用。他说，在城市中，可否以一市一区为一公社，请各省市同志考虑。城市公社的所有制，最初可有三种形式，即集体所有制，全民所有制，和集体、全民结合的所有制；但是归根到底，城市公社总应该尽快地实行全民所有制。一些民办工厂，如果一开始就能实行全民所有制，则不必经过集体所有制的过渡形式。城市公社的分配，也可以先采取不同形式，以后再逐步统一。大的国营企业，财务和生产计划仍然由国家统一管理，但在企业分成和劳保福利费中，可以抽出一部分交公社支配，由公社统一安排企业职工的生活福利。他说，以上意见，只是作为建议，请各省市具体研究。

小平同志详细询问了四平市的情况。四平市地方工业发展很快，到第二个五年计划末，除开国营和省营企业外，市营和民办工业的总产值可能达到12亿到15亿元，如果以百分之十几或百分之二十用作分配，全市每人每月即可收入100多元。该市粮食、蔬菜和肉类也可能完全自给。全市13万人口，除老弱和学生外，绝大部分都参加了生产，领取了工资。根据以上情况，小平同志认为四平市已具备了组织市公社的条件。他指示市委迅速作出一个规划，草拟出公社章程，在群众中进行酝酿，并建议吉林省委在此试点，取得经验。

邓小平同志说:在全国范围内，整风虽然已经结束，但在个别省区和个别企业中，凡是整风不深不透的，都必须继续发动群众大鸣大放大辩论，把整风进行到底，并用群众运动的方法来推动生产和工作的大跃进。

描述：

