id: ca4f858047
标题：来自中南海的种子
日期：1982-8-23
是否是时间段：false
作者：杜清雷,毕泗生,许恒忠,谷忠诚
来源：
标签：胡耀邦,山东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月，是鲁西平原万物结实的季节。山东省冠县大曲村的田野里，齐腰深的棉花棉铃累累。大队党支部书记赵克胜高兴地告诉我们:“中南海春天送来的种子，如今已在俺这里开花、结果了，我们一定挑选最好的头喷棉送进北京城，庆祝党的十二大召开!”

要知道中南海种子的来龙去脉，还得从大曲村社员的一封信说起。党的三中全会以来，大曲村发生了翻天覆地的变化。年初，社员们怀着由穷变富的喜悦，给党中央写了一封长信，表达自己对党的感激之情。中共中央主席胡耀邦同志看到信后，很快派人来到大曲村看望社员群众。中央派来的同志带来了胡耀邦同志的亲切问候，带来了党中央、国务院的珍贵礼物——农业科技书籍和小麦、玉米、谷子优良品种。全村一千四百名社员看着来自中南海的礼物，非常激动。中央派来的同志离村那天，还告诉大队干部，“等科学院的‘中棉十号’夏播棉种从南方繁育回来，再送给你们一些”。

中央派来的同志回京不久，盼种心切的社员们就催促大队干部给中南海挂个电话问问，夏播棉良种运回来没有。大队党支部副书记张汝尧于四月十七日给中央办公厅打了长途电话。第三天，中国科学院棉花研究所的育种专家就带着他们培育的三十斤“中棉十号”原种，从河南省安阳市赶到了大曲村。谈到这些，张汝尧眼含热泪说:“旧社会咱穷苦人直不起腰、‘四人帮’也不拿咱农民当人待，现在的党中央把俺巴掌大的小村挂在心上，党中央和咱农民心连心啊!”

中南海送来的种子，播在了大曲村的土地上，扎根于干部的心头。他们牢记中央派来的同志的嘱托:“要在完善农业生产责任制的同时，把重点放在推广和运用先进农业科学技术上来。”大队开办了农民技术夜校，定期组织农民学习党中央送来的农业科技书籍，并建立了大小队干部分期分批到大队科研队学习的制度。他们还拨出专门经费，选派了七名技术骨干到中国棉花研究所、山东农学院、聊城地区农科所脱产学习，努力提高科学种田的本领。眼下，全村五十八名大小队干部都熟练地掌握了主要农作物的栽培技术。改棉花一年一作为棉麦一年两作。棉花“地膜覆盖”、“助壮素”喷施，以及应用高效低毒农药治虫等新技术，在大曲村迅速普及、推广。坚持收听科技广播讲座，争着到技术夜校学习。订阅科技报刊，购买科技书籍，相互交流科学种田经验，成了社员们的乐事。用他们朴实的话说:“党中央对咱农民这样重视，又送种子，又送书，要不搞好科学种田，对不住党的关怀，不配做社会主义新农民!”第六生产队社员赵吉尧，过去一提科学种田就摇头。他常说:“粪大、水勤、多出力，地里就能多打粮，什么科学不科学!”自从党中央送来种子后，这位倔犟老汉的心开始动了，每天喂罢猪就跑到科研队观察中央送来种子播下后的生长情况。后来又向大队技术员询问管理技术措施，又跑新华书店买了一大叠科技书，一有空就让孩子念上几段。人们都说:“老犟筋”变成“科学迷”啦!今年，他承包的四亩棉田管理精细，蕾多桃大，亩产起码在一百九十斤以上。

中南海送来的种子，在大曲村结出了丰硕的精神和物质之果。今年，二千多亩“鲁棉一号”和“中棉十号”良种棉花，长势喜人，丰收在望，亩产可比上年增加二十多斤。大队党支部的同志打算，今年全队种植的四百亩“中棉十号”夏播棉田收获的种子，除留下明年自己扩种外，其余全部交给国家，供应兄弟社队，并派出技术员进行帮助，把党中央送来的种子撒向冠县，撒向鲁西，撒向祖国各地。

(杜清雷　毕泗生　许恒忠　谷忠诚)

描述：

