id: d121c86f72
标题：广州市教育工作者座谈会上小学教师畅所欲言
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：何汝霖,杨荦
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市教育工作者座谈会上小学教师畅所欲言

杨荦何汝霖

本报讯  广州市教育工作者座谈会于20日下午继续进行，会议由朱光市长主持。

## 领导上官僚主义　教师受不到尊重

中区岭南一小彭伯兴说：领导调人不量材录用。我校幼儿班，领导调来一个50多岁的老太婆当保育员。我校需要一个教音乐的，却调来一个沙嗓子的。教育部门规定老师每星期学习四个早上，学习时校门关上，学生在校外乱闯，很为危险，我们要求将学习改为下午，但未得到批准。上学期，一个学期就颁发了三次教学大纲，并根据中央规定，小学一年级开始要用普通话教学，但大部分老师都未受过专门训练，叫他们怎样教呢?他说1950年到现在区文教科换了九个科长，由于工作不衔接，有个老师已死了三年，还被通知参加积极分子会议。北区大塘街二小潘惠而说：—般人都不愿意当小学校长，教育科使用多，帮助少。小学校长什么会议都有份，在3月份，我就参加了二十六次会议，这些会议，大部分都不是有关学校教育的。今后，请领导部门好好安排校长的工作时间。领导部门对优良教师的提拔及量材使用做得不够，只提党、团员，而像陈名鎏老师，油画甚好，经常展出，但仍做小学教师教小学生画线条。陈成蒙老师，留学德国，德文程度很高，中山大学已同意他到该校任教，但报告到教育部门却未见处理。市税局幼儿园马斯说：幼儿的校外活动园地很少，经费也很少，这是不合实际的。

## 合理解决代课老师问题　私公校教师不应分彼此

会上有人反映，去年私校转公校，领导部门对私校校长工作分配得不恰当，而且私校的教职工与公校教职工的待遇不一样，使过去私校校长及老师有很多意见。中区岭南第一小学彭伯兴说：过去私校未转公校时，领导上一直强调私校与公校一样，都是培养国家后一代，为人民服务，不是资本家，但转公校后，以转公校第一天起才算工作年限，这是不合理的。在私校校长及教导主任方面，教导主任还好，转公校继续做教导主任，但校长则不是了，东不要，西不要，有些做了教师。如有一私校校长派到下九路一小做校长，但调去不久做了教师。他继续说：领导上对代课教师一直没有好好研究处理，教学质量没有保证，代课教师今天在这个学校，明天在那个学校，今天这一科，明天那一科，平时也没有组织提高他们的水平，这样怎能教育学生呢?而每间学校都是很需要代课教师的。

## 教师专业思想不巩固　领导要倾听群众意见

参加座谈的人还反映说，目前教师不安心工作的现象是严重的，尤其是青年教师，如珠江区花地口段小学严俊杰说：教师专业思想不够巩固，他们认为辛苦、受气、工作多，别人工作是八小时，我们是八时半，工薪偏低，看不到前途，不热爱教育事业。中区岭南一小彭伯兴说：教育系统内的矛盾是很多的，教职工的意见也是很大的，但总是反映不上去，得不到解决，目前市设有教工委员会，希望区也能设教工委员会，并建议区长定期召开教工座谈会，有关领导人员应该深入下层，经常倾听群众意见来改进工作。

最后，朱光市长说：大家提出了很多批评和建议，这是很好的，也说明我们过去帮助大家不够。我们准备将这三次会议所提出的问题，加以研究解决。

 来源：《广州日报》1957年5月24日。

描述：

