id: d125c817cf
标题：江苏省反右派斗争排队情况
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：石煤
来源：1957年8月9日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省反右派斗争排队情况

石煤

新华社南京6日讯　江苏省反右派斗争排队情况。根据省级机关、各市级机关和全省各大专学校、民主党派的初步统计：江苏全省参加整风、反右派斗争的共五万九千四百六十七人。其中已排队的四万八千多人，初步排出各种不同情况的右派分子一千六百六十人，占已排队人数的3．8％。全省十五所大专学校初步排队的情况是：共有师生两万八千六百九十人，其中助教以上的教师三千五百三十五人，职员二千七百八十八人，学生二万二千三百六十七人。共排出右派分子一千零六十八人，占师生总数的3．7％，其中教师一百八十五人，职员七十七人，学生八百另六人。省级机关排队情况：干部总数是一万三千四百多人，参加学习的有一万一千五百多人，其中党员占43．4％，团员占24．5％，民主党派成员占1．4％，群众占30．9％。据不完全的材料，左派有五千一百多人，占50％，中间的有四千六百多人，占45％，右派有三百四十多人，占3．4％。各民主党派的分类排队情况：据南京、无锡、苏州、常州、南通、徐州、扬州、镇江等八个市的民盟、农工、民革、九三、民建、民进成员中有左派一百九十五人；中间的一千零二十一人；右派一百四十二人，占10％以上。

全省的这些右派，已经在新华日报上点名揭发批判的有钱孙卿(省工商联主任委员)、邓昊明(省农工负责人、省交通厅长)、李世军(省民革负责人之一、南京市民政局长)、高觉敷(南京九三学社负责人之一、南京师范学院副院长)、周拾禄(九三成员、华东农科所副所长、省农业厅长)、武思光(农工成员、省手工业局副局长)、朱偰(农工成员、省文化局副局长)、陆续(农工成员、文汇报驻南京记者)等二十多人，还将继续在报上披露驳斥的有一百五十人左右。

各单位排队的做法，一般是从排各种谬论入手，再排和这些谬论相关联而又表现突出的有关人员。排队的方法：一般的由领导上根据已经掌握的材料，集中起来加以分析研究，先排运动中暴露出来的各种谬论，再排与这些谬论有关的人员，并联系这些人员的历史材料进行综合研究。省政法系统的排队标准：主要是从对党的领导、人民民主专政和社会主义制度等三个方面的态度，作为衡量的标准，并从五个方面进行具体考察：1、阶级成分和阶级出身；2、政治历史问题；3、历次政治运动中的具体表现；4、这次运动中暴露出来的问题；5、平时的工作、思想表现；等等。材料的来源：主要是小组会、座谈会记录、墙报、大字报和个别交谈中暴露出来的问题以及原有干部档案材料、平时考察了解中积累的有关材料。

经过初步排队，各单位感到最大的好处是使得各单位的领导同志开始清醒，对机关的政治思想情况心中有个数，并为下一步开展反右派斗争，提供了有利的物质基础。一般说来，由于有的机关放得不够，特别是政治主张上不同的见解没有充分露暴，加之有些单位领导思想上不够明确，没能有意识的让这方面问题的充分暴露，或虽有暴露但领导上抓得不紧，许多材料没有及时综合研究，人民日报的社论发表后，使一些谬论缩了头，以致影响到排队的深度。南京市城市建设局、民政局等单位有些思想作风缺点比较多的科长级干部，斗争虽然积极，但不想弄清大是大非，多半想弄清自己的小是小非。南京市民政局在排队时，党组内还出现了为右派辩护的宗派，不久前党组内新选的两个组员(陈伟：生救委员会秘书长；苗雨亭：支部书记)，联合了另外两个党员科长伙成一宗派核心，为右派分子辩护，陈伟说：谁说民政局有右派分子，我就和他拼命。该局初步排了一个队：民主党派成员十四人，内左派一人，中间八人，右派五人；群众三十一人，内左派十人，中间七人，右派十四人；共青团十五人，内左派六人，中间八人，右派一人；党员三十人，内左派十三人，中间十七人，右派二人。这个排队尚未最后定案，但说明了党员骨干内中间分子比左派多，而群众中右派分子比中间分子多。

江苏省反右派斗争从6月中旬开始，到现在已近两个月了，在八个市内的中等学校反右派斗争也已开始了半个多月，现在正在深入发展。全省各类右派分，大部分已经在不同范围内进行了揭发和批判，对他们的反党的组织活动也已经开始追查，整个斗争正在逐步深入，左、中、右派的政治态度正在发生着深刻的有利于我们方面的变化。左派力量的队伍已逐渐巩固和扩大，经过实际斗争的锻炼，他们的政治觉悟提高了，辩论能力增强了，并且开始注意讲究战术、战略的运用，提高了战斗力。据南京的九所高等学校的前后两次排队统计，左派已从占总人数的17．9％增加到25．7％；中间分子绝大部分已经发动起来，多数人都逐步向左转变，愈来愈多的人脱离右派影响，向党靠拢，有一部分人已经成为左派；存在的问题是：也还有些中间分子在会上揭发了右派，会后又偷偷找右派解释，南京大学有些中间派的教授现在还抱着“自己不是右派，也不想做左派”的态度。右派分子经过不同范围的公开揭发的批判，在群众中已经开始陷于孤立，他们的反动论点大部分已经受到批驳，有的已经驳倒、失去了市场，目前已有个别右派分子，经过我们的争取，成为“起义”分子，发挥了一定的积极作用。现在这方面的工作正在各单位有意识地加强。

描述：

