id: 54b9636ff1
标题：【文章待拆分】首都红卫兵 1967.1.21
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,陈伯达,陶铸,邓小平,贺龙,王光美,刘志坚,李先念,毛泽东,刘少奇,彭真,陈云,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：首都红卫兵 1967.1.21
书籍作者：

正文：
一九六七年一月二十一日

首都红卫兵日

云秋出来示众☆丁

把陈本资产阶级

任”太“过分”了。，刘少奇是中国的赫鲁晓夫，地道道的反革命修正主义分子，至今仍拿着财随着无产阶级文化大革命的滚滚洪流，党内

权，安然处之，我千余名八·八队战士岂能容忍、

陈云就是中国的米高扬最大的走资本主义道路的当权派，中国赫鲁晓夫

岂能不顾！“舍得一身别，敢把皇帝拉下马”，

当前资产阶级反动路线以经济主义进行反式的人物一—刘少奇及邓小平被揪了出来，赤裸

不把陈云揪出来，就是我们造反派的耻辱，就是

扑，利用工资，福利问题来转移斗争的大方向，论

裸地暴露在光天化日之下。但是中央常委内却有

对人民的犯罪。

利用几个臭钱来代替无产阶级文化大革命，可谓一个所谓“神秘人物”依然逍遥法外，幕后跳梁

“天下者，我们的天下，国家者，我们的国

卑鄙阴险。而经济主义的总根子就是刘，邓，一这就是反党老手陈云。这是一个理在我们

家，社会者，我们的社会。我们不说，谁说？我

陈，特别是主管经济财贸的陈云。最最敬爱的领袖毛主席身边的哎哎冒烟的定时炸

们不干，谁干？”革命的同志们：把陈云抓出

陈云就是财贸经济界最大的走资本主义道路弹。《红旗》杂志和《人民日报》六七年元目社

来，踏倒他！对于陈云这样的“隐惠”我们只有

的当权派，世是财经界最大的反动的学术“权论中指出：“正当亿万群众在以毛主席为代表的

坚决消灭他！来不得半点手软！来不得半点迟

威”是罪恶盈贯的双料货，无产阶级革命路线指引下，自觉起来闹革命的时

疑！让我们立即行动起来，重炮轰陈云1夺他的

就是陈云，在五三年提出“财权高于一切候。有一两个或几个在中央作工作的负责人，乘

权，罢他的官，把陈云从党中央踢出去！不管他是

就是陈云，在五七年伙同刘少奇“反冒进毛主席不在北京的机会，抛出了资产阶级反动路

怎样云来雾去！怎样阴险校猾，只要我们牢牢掌

大反合作风！线，反对毛主席的正确路线。”这“几个负责

握毛泽东思想这个暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜，

就是陈云，在北戴河会议上提出“三自一包！人”中就包括反党老手陈云。陈伯达同志前几天

就一定能把陈云这个老妖怪揪出来，叫他完蛋！

就是陈云，在六二年的“西楼会议”上同刘曾说过：“起码还有个把人物未被揪出！”这

打倒陈云！

邓、彭真狼狐为奸，伪造巨额预算赤字，攻击“个把人物”就是反党老手陈云。

让我们下定决心，杀出一个通红通红的新的

毛主席，大叫“彻底分田到户”，完全否定三面陈云这个老混蛋，一贯反对党中央，反对

财经战线，让光焰无际的毛泽东思想伟大红旗永红旗！

这个伟毛主席，是个老牌的右倾机会主义分子，是地

远在财经战线上飘扬！

就是这个陈云，十七年来一直对抗毛主席的地道道的党内走资本主义道路的当权派，是货真

中央财政金融学院理财思想，推行苏联修正主义的物质刺激，把财

上台以价实的反党老手，是刘少奇搞资本主义复辟的左

北京公社八·八战斗队总部

侵略政

经战线搞得乌七八糟，变成了和平演变的温床！右手，是刘、邓反党集团中的得力干将，铁杆死

1967年1月18日

土，他

这样一个浑身是毒的反党老手，这样一个地党。（关于这一点刘少奇也供认他对陈云的“信

的；沙

比沙皇

有骨干中相形见的分子，或腐化了的分子。

革命的根本问题是政权问题。这一问题逐渐（上接第三版）

凡领导班子不力或处于瘫痪状态的单位，革

我，我

被人们更深刻地认识了。许多地方、许多单位前革命的飞速发展，阶级斗争的严重性、复杂

命派应自动地跳出来夺权，罢掉那些相形见出或

决彻底

段自动地起来夺权，就是明证。性，又追使我们不能坐下来整顿。因此，火线整

腐化了的人。

现在，毛主席向我们发出伟大号召：夺权！风是比较合适的。只要我们每一个革命战士及从

当前，形成一个有战斗力的领导核心必须具

一切权力归左派！斗争中产生出来的领导骨干能足够重视这一问

备如下几条：从来就没有什么救世主，，要创造人类的幸

项一九五题，善于抓住活思想，大力突出政治，相信火线

1.领导成员全心全意为人民服务，思想一致，福，全靠我们自己。我们有力量打碎一个旧世

在百般讨好整风一定能取得更大成效。

大是大非熊统一·得起来。

进行反对

我们也有力量建设起一个新世界！什么“学

大八必复打倒马会主义

2.领导骨干具有较强的洞察，分析和组织能

者”，‘“专家”，都统统见鬼去吧！我们就是要每当革命处于关键时刻，总有那么一些貌似

上控制中国

力。一般遇事能当机立断，拿得出办法来。

把一切权力掌握在革命群众的手中。“公正”，“温和”的“策略派”跳出来大喊大

正当的

3.权力不宜过于集中，而应力求下放。下面

全市全国的革命造反派联合起来，迅速掀起叫，什么“不策略呀！”“群众斗群众呀！”不

战斗组以小型，灵活为宜可以独立地处理问

一个坚决夺权、全面夺权、彻底夺权的高潮！要让敌人揪住我们的小辫子呀！等等等等，把一

了中苏双

题，不要怕出乱子。切权力就是要归左派！

签订的中场严肃的阶级斗争说成了变戏法，企图把革命派

领导骨干是在群众斗争的大风大浪中产生出一切权力归左派万岁！

义，拒的革命行动化为乌有！

来逐步形成的。一切想凌驾于别人之上、骄傲自十一、建立起一个坚强的领导班子

生产原子而一当革命的关键局面过去，大局已定时，

满、做官当老爷的思想都是要不得的。

毛主席说：政治路确定之后，干部就是决这些人又“左”得很！

X

表关于中

定的因素。这些“左”右摇摆的人中，少数人对坚定的、

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。时

赫鲁集团

不可设想，没有一个坚强的领导班子，革命时刻坚持斗争大方向的同志“不服气”，为了突

代的潮流在一日千里地向前发展，一连串新的课斗争就能取得胜利。

阿尔巴尼出他们个人及其组织，他们打着各种旗号，刁难

题向我们扑来，需要我们做出回答。没有别的办但是，目前一些单位的领导班子处于不力或

亚同志的左派队伍，企图通过革命营垒内部的内哄，把一

事，只有一方面深入群众斗争的汪洋大海中去，

痪的状态，这是一个十分严重的问题。些真正的革命同志打下去。他们极其荒唐可笑地

在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争；一方面

会谈中，

毛主席说：“在多数情形下，一个伟大的斗把在斗争中产生出来的学生领袖打成“新的走资

共产党的

活学活用毛主席著作，紧跟毛泽东思想。抓好了

争过程，其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领本主义道路的当权派”，扬言要把他们“打倒”

据的还蔑

就能保证我们永远沿着胜利的航道前

这两头

导骨干，不应该是也不可能是完全同一的；必须，并且在他们的名子上划叉！这是一个极其危险

进！不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原

撒走全部而又普遍存在的现象。

周总理、促生产，

协议和得很好

会°

统的革命造反派接管。机会主义思潮在一定时期是颇能迷惑人的。

照者的北阶级文化大革命的干将。后老板。在这次文化大革命中，是体育界修正主义的总根子，是中极力发展营私，同彭真修正主义头日。福

华瞒天过海，革等反动传单，大字报都目四野」等

风们不断高呼，影

使馆的工

1正主义分子一批判戚本禹联络站一的主要策划人之一的大流氓，反革命修

偷的

，乔宗淮我们每一个革命同志一定要重视这个问题，绝不

，

边境纠级

地转给贺龙材料串通，刘少奇，

△元月十五日下午二时在工人体育场召开了抓革命，

△据悉砸烂刘志坚上的标语出现在北京街头。△肖华是刘志坚的后台

△最近陈伯达同志在会上作了重要讲话。△贺龙是反党反毛主席反毛泽东思想的篡党篡军篡政的

红卫兵通社简记

个兄弟党

△现在，

△矿院修号的首红总指挥，能让机会主义思潮占了上风。要把革命的政权牢

万中国

陈伯彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑警师大会一。牢地掌握在坚定革命左派手中。

反华活月

自己的

寸几个反革命组织写的九、正确对待革命队伍中的各种矛盾

北京革命造反派联合接管了北京站，他们管理

石油工业部气和反党分子陶铸

二大，八刘涛·：

达

周看待和解决人民内部的矛盾，不能离开当前

打倒刘少奇王光美丑态百出北京各院校都

徒集团

是一

刘混进革命

贺龙就把材荣鑫的相互包庇的两条路线的斗争和当前阶级斗争的形势。革命

朱义卿

来同志

江青党羽少奇混进革命

公然支队伍中的各种矛盾是两条路线斗争和阶级斗争在

纵队

·经常山谭革命队伍中的反映。它还没有发展到对抗性阶

在给中

黑手伸到了海，陆邓十二日被东方红由河南捉拿回校。

谢富治，杨成武等同志出席了大段。因此，用整风的方法解决。

同

口，已被红卫兵抄家

共产党

一机部，

小队即在陆续放映刘少奇访问印尼的电料扣下了都给了陶铸体育学院革命造反派给中央文革

以出力夫

是敌我矛盾和人民内部矛盾的主次地位在不时

过他们

平伍

，贺龙更是刘邓手下镇压无是荣高棠等修正主义分子的周荣鑫等密切勾结出自贺龙家。

及没贺龙家

我国伊

大赖锐锐地起着变化。外部压力大时，敌我矛盾上升为主

令人作呕，演的过程中，

中解雳兵团

国公要地位，人民内部矛盾暂时居于从属的地位；反

的反革命的一红色游击队和打倒王光美的口号。

轻工业部都分别被各系“四间

瑞卿关系密切，阶级异已分子，他结党之，斗争局面顺利时，敌我矛盾退居次要地位，

器，大C

，在他家开会。臭名人民内部矛盾上升为主要地位。因此，毫不奇怪

、苏修陶铸看了后，又偷

、空军，

议。在受打击、受压抑的艰苦时刻，革命派团结得象

这个反革命分于

李明清，李

生以后一个人一象，而在扬眉吐气的顺利局面下，革命

还公然

四致中央文队伍内部斗争又激烈地进行起来。路线斗争也同

打倒肖

梅花样反映到人的关系上。

贺龙也在军队

表大会狼狐为

订

我们必须正视这个问题，正确解决革命队伍中的矛盾斗争，而不是避它。

黎产台

人十、坚决夺权、全面夺权、彻底夺权黄部红待头

蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。

九汉东

百都大专院校红卫兵革命造反总司令部（首都第三司今部）1966年9月13日创刊第24号

1967年1月21日

期星六

本期四版万里

里长征第

步略谈目前革命队伍中的几个问题

四、革命派必须联合起来

阶级敌人在无时不刻地仇视着我们，破坏我夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。·

们的革命事业，妄图把我们一口吞下。一句话，

他们时时刻刻都在研究对付我们的办法，我们没中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟

能利用敌人的矛盾和致命的弱点，而却被敌人利

用了我们内部的矛盾，让他们钻了空子。这很值大，更艰苦。”

无汉东

得每一个革命者深思。

研究其根本，是革命派没有联合起来。我们没联合起来，敌人倒联合起来了！“捍卫团”垮了，出来个“联络委员会”；西城、东城、海淀

纠察队跨了，又冒出个“联合行动委员会”，反

们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌一、革命斗争的新阶段

革命的联合越来越密切。

人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣毛主席一再教导我们：“阶级斗争井有结

要彻底摧毁刘邓反动路线的社会基础，打

裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派

阶级敌人一次又一次反扑，革命派必须联合起来，

我们必须预防这种情况。”政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级

辛辛苦苦地“零敲碎打”，东一炮、西一炮地

党内走资本主义道路的当权派，害怕革命，之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，

害怕群众，对革命群众的革命行动怕得要死。采放，是干不出什么大的成效来的。曲折的，有时甚至是很激烈的。”无产阶级文化

五、北京的革命派为什么现在联合不起来

取种种手法，对革命群众的革命行动进行限挠、大革命的战斗历程，完全证明丁我们伟大领袖毛

联合的问题是一场阶级斗争。中央文革小组

破坏，对革命派实行残酷的镇压、打击。在这场主席的这一英明论断。

史无前例的无产阶级文化大革命中，他们把真正发出号召以来，北京联合的成效不多，正说明了在这场尖锐、复杂、激烈的大革命中，无产

这场斗争的复杂性，严肃性。革命派的大联合是

革命的左派打成了“右派”、“反革命”、“反阶级同资产阶级两个阶级、两条道路、两种思

清除刘邓资产阶级反动路线的艰巨工作的一个极

党分子”。短短的几个月，革命派经受了一场严想的斗争仍然是急风暴雨式的，是你死我活的，

为重要的组成部分。

峻的锻炼和考验。他们在反革命围攻中威武不是根本不可调和的！无产阶级革命派在毛泽东思

联合不起来的社会原因：

屈，在白色恐怖下英勇战斗。他们是中国的脊想的指导下，高举彻底革命的大旗，大造了资产

1.阶级敌人的破坏、挑拨。革命的胜利发展

骨，是革命大业的顶梁柱。阶级的反。当前又联合起来，形成浩浩荡荡的革

但是，一个真正的革命者，不仅能经得起艰追使敌人时刻都变幻着斗争的手法。文化革命以命大军，向旧世界冲击，向资产阶级反动路线展

难困苦的考验，还必须经得起胜利的考验。一些来的多次反复，充分地说明了这一点！他们挑动开全面攻击：革命造反派彻底打资产阶级反动

人，因为胜利，骄傲、自满，甚至腐化起来了。群众斗群众，从把视线放在使群众对立的状态方路线的新反扑一一打倒经济主义；革命造反派的

面转变为打人革命营垒内部，继续制造混乱局面。

这些同志中了糖弹，他们革命就此止步，而留恋队伍在发展壮大，在大联合，革命造反派在夺

他们打着“红旗”反红旗，以极“左”的面目出

于个人、本单位的名利地位，如不立即纠正，必权：接管了上海市公安局、法院、检察院，接管

现，使我们的联合受到破坏。

将逐渐变成革命运动的渣。了北京市委、北京市公安局、北京火车站、北京

2.刘邓资产阶级反动路线在很大的程度上起

长江后浪推前浪。前面人倒下了，后面人跟人民广播电台，接管了石油部、一机部、轻工

着作用。这一条反动路线由来已久，波及各个方

上来！前面人拉下了，后面人越过去！伟大无产业部…·…。“权”，被革命造反派从那些走资本主

面，真有些“根深蒂固”，是个人主义，本位主

阶级文化大革命的时势将炼造出千百万个敢打敢义道路当权派的手里夺了回来！一切权力归左派

义、经济主义的总根子！

冲、革命到底的英雄好汉。万岁！“天下者，我们的天下；国家者，我们的

具体原因：

革命的战友们，冲呀！敌人铁弹、钢弹是打国家；社会者，我们的社会；我们不，？

1.严重的个人主义。一些同志以功臣自居，

不倒我们的，他们的糖弹也同样打不倒我们！有我们不干，干？”以刘少奇、邓小平为代表的

中了糖弹，他们不求再前进了。他们所想的是唯

战无不胜的毛泽东思想作武器，我们一定能打资产阶级反动路线，已遭到全线崩溃，顽固坚持

我独尊，扬名天下，某个人甚至不惜花国家一万

跨阶级敌人的一切反扑，闯出一个红彤彤的世界资产阶级反动路线的一小混蛋，一切牛鬼蛇神

元资金来印发他的变相“选集”！要联合吗？那

来。都处于孤立无援、惶然的境地，他们已陷入人

好吧！只要让“我”当头，什么都好办！

三、革命队伍简析民战争重重包围的汪洋大海中。革命的形势好

2.严重的本位主义。一些同志的言行不是识

革命组织的不断扩大，不可避免地混进了一得！好得很！

大体，顾大局的。他们的工作是为了突出本单

些不纯的成分。现在的形势是“保”字号普遍地但是，革命是永无止境的。真正的革命者没

位、本组织。为此，他们不是集中兵力打开灭

臭了，造反派则吃香得很。人们都打着“造反有一刻松邂的时间。这个胜利，还只是无产阶级

战，而是这里伸一把手，那里伸一只脚，到处都

派”的旗号！因此，在这革命胜利发展的形势文化大革命万里长征的第一步。革命造反派联合

想捞到点资本，更可卑的是，别人作了许多深人

下，准确地区分造反派和守旧派、“革”字号和起来，奋起革命千钧棒，玉宇澄清万里埃，冲上

细致的工作，他们一下车便哇哩哇啦地乱叫、什

“保”字号就比较困难。所以，不断地同革命队去，遵循毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不

么老子是x×xxx（名牌货！！）的，得听我

伍中的守旧分子和各种机会主义思潮及一切个人可沽名学霸王。”将革命进行到底！

的！处处都想把他们凌驾于别的组织之上

主义，风头主义、本位主义等作不调和的斗争，二、什么是革命派

3.严重的山头主义。你干你的，我十我就提到很重要的日程上来。

我们现在是在两条战线上打仗。说到底，还的，互不通气，互相保密，互不服气！因此，造毛主席：“因为胜利，党内的骄傲情，

是个权的问题。对外，我们要把为走资本主义道成了许多混乱的局面。北京的大会天天都开，内以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪

容上也差不了多少，但是开得很好的大会又有几

路的当权派所把持的权统统夺过来，由革命派堂图享乐不再过艰苦生活的情绪，可能生长。

个？北京有许多大的行动，可是这些行动有几个

管；对内，我们要不断地进行思想整顿和组织整因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得

顿，把一切相形见出的分子适时地从领导骨干中

搞得比较出色呢？到证明了。资产阶级的捧场可能征服我们队伍

清除出去，而补充以新的血液。一句话，就是一

有个别单位，搞得象个山寨，盛气凌人，谁中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他切权力要归左派！

（下转第三版）也不放在眼里。

首都红卫兵一九六七年一月二十一日

财贤系统革命造反联格委会召开警师大会反对经济主义粉碎资产阶级反动路线新反扑

周总理出席大会并作了重要讲话，他号召财贸系统革命造反派联合起来，进行全国革命造反派的夺权斗争；号召外地财贸系统的同志们打回老家去，彻底闹革命！

辑部

正在乘胜追击，坚决要把兴起这股黑风的幕后指众运动，是一种真正的由下而上的群众组织。现【本报十八日讯今天，财贸系统革命造反

在革命造反派的联合，是整个系统的全体革命职

挥者和策划者出来，斩掉这一条反革命黑根联络委员会在北京工人体育场召开了《反对经济

工的联合的一个开始。你们不能够以现在由各个主义·彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑督师大夺取新的胜利。

上海油脂一厂八十二位原工人赤卫队员代组织中的革命造反派所发起的组织为满足，应该会》。首都和外地来京的财贸系统革命造反派以

由各个单位的革命造反派根据你们今天所提出的

表，在会上揭露了上海工人赤卫队中一小别有及其它革命群众约十万人参加了这次大会。周恩

号召书呼吁书所提议的十二条，向每个单位的全

用心的人煽动欺骗赤卫队离开生产岗位北上告状来总理和李先念副总理也应邀出席了这次大会

体职工进行工作，使他们支持你们的号召，响应

的大量罪恶事实；痛述自已受骗经过；毅然宣布周总理在会上作了重要讲话。

退出上海工人赤卫队，当众抛掉赤卫队员袖章，下

你们的号召，坚决执行你们的号召。这样，就能首先，大会执行主席致开幕词。

定决心与资产阶级反动路线决裂；打回老家去

够教育他们，争取他们，团结他们，以便最后开幕词指出，正当全国人民在伟大领袖毛主

彻底闹革命。

达到十六条上所要求的团结群众中的百分之九十席亲自领导下，以毛主席为代表的无产阶级革命

大会又一致通过了给毛主席的致敬电和大会

五，团结干部中的百分之九十五，实现我们伟大路线同以刘邓为代表的资产阶级反动路线决战已

的紧急通电。

领袖毛主席的号召。经取得了极大胜利的时候，一小党内走资本

下午两点半，周恩来总理、李先念副总理在主义道路的当权派和那些坚持资产阶级反动路线

他又说，你们组织北京的财贸系统联络总

站，可以派一些联络员，向着全国，首先是向着

全场热烈的掌声中进入了会场。周总理和李副总的顽固分子．企图利用资产阶级的经济收买来

理在全场不停地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

大中城市，然后再经过他们向全国的财贸系统发腐蚀群众的革命意志，，把一场极其尖锐而又严

展，进行联络推动作用，使各地财贸系统各单位

的欢呼声中，乘敞蓬汽车绕场一周。肃的政治斗争引向经济斗争的歧途。今天这个大

接着，周总理在会上作了重要讲话。他首会就是要动员财贸系统的革命造反派和一切革命

都发展革命造反派的组织。

先代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主同志，响应伟大领袖毛主席所提出的“抓革命、

总理希望革命造反派联合起来，高举毛泽东

呈夫和席、党中央、国务院、中央军委、中央文革小组

思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，根据实事促生产”的英明方针，坚决打垮反革命修正主义

会市国的经济主义的猖狂进攻，彻底粉碎资产阶级反动

向大家问好。

求是的原则，进行夺权斗争。他指出，这个夺权

步侵点

周总理表示完全同意大会通过的关于反对经斗争，不要把它看成简单的成立一个机构，成立路线的新反扑的誓师大会；就是要动员外地的革

门认米

一个小组，成立一个委员会，就了事了；而是一

济主义的十二项紧急呼吁。命同志识破阶级敌人的阴谋诡计，打回老家去，就

西金

他说，全国的革命造反派，全国的无产阶级及个艰苦的工作，是群众自已起来教育自己，解放地闹革命的誓师大会；就是要动员真正的革命造

如下反派起来夺一小撮党内走资本主义道路的当权派革命派，应该按产业的，也就是行业的系统组织自己，管理自己的一场伟大的群众性的无产阶级

来犯的权的誓师大会。这个大会应该是一个财贸系统起来，这就不仅可以抓革命，而且可以促生产，

文化大革命。总理号召全国财贸系统的革命造反

用无产阶级文化大革命，用毛泽东思想来统帅一的革命造反者团结战斗的大会，联合造反的大

者联合起来，坚决执行十二条紧急呼吁，反对经

切，统帅我们的财贸系统的各个部门。会，夺取新的伟大胜利的大会。

济主义，反对矛盾上交，抓革命，促生产，彻底

他说，那些从解放以来成立的产业工会，各会上，财政部革命造反者联络站、海市中

粉碎资产阶级反动路线，进行全国革命造反派的

集

地的总工会，在进行工作当中，已经逐步地失掉国人民银行革命造反总司令部、上海工人革命造

夺权斗争。号召外地来京的财贸系统的同志打回

中

它本来的希望，逐渐地变成官办的官僚主义的工反总司令部，上海油脂一-厂八十二位赴京革命工

老家去，彻底闹革命。

放

会。所以，那样的工会，我们应该摧它，打倒人等代表先后发言，他们根据亲身体会列举了大

最后，周总理指挥全场革命同志放声高唱

它！而代之以现在你们财贸系统的革命造反派所量事实，痛厅了党内一小走资本主义道路的当

企《大海航行靠舵手》。下午四点，大会在雄壮激

遭权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所玩弄

组织的财贸系统，首先是首都的财贸系统的革命

昂的歌声中胜利结束。

造反派的大联合。这是一种真正的由下而上的群的反革命修正主义的经济主义的种种罪行。

苏修财政部革命造反者联络站的代表在发言中指

子出，在这次资产阶级反动路线的新反扑中，财政

（上接第一版）

6.流寇思想严重。不愿做深人细致的艰苦

办定战线首当其冲，财政系统的革命群众深受其害。

我们有许多革命的好同志为革命做了许多好工作，以便巩固组织，加强战斗，而是隔岸观

原子财政系统的一小走资本主义道路的当权派和顽

事，成为大家的学习榜样。可是问他姓名，单鱼火，等得美好的时机从天上掉下来。

指使固地坚持资产阶级反动路线的人，利用他们所掌

位，他却说“我是三司的一个战士！”首都第三

7.说到底，一句话，不突出政治，不努力

劲派握的财政大权，煽动财税人员离开工作岗位，使

司令部之所以发展壮大得这样快，一方面与毛主

活学活用毛主席著作，毛泽东思想不挂帅。许多财政收人无法保证，挖社会主义经济的墙脚；慷

个人，许多组织，长期忙于事务，不抓主席著作席、党中央及中央文革小组的大力支持分不开，

苏修国家之概，用国家的钱收买和毒害革命群众，使

另一方面，也是我司令部千万个革命成员闯出来

学习，不抓突出政治的工作。有的则认为，过去

遭全大量资金流入市场，冲击了国家物资供应，打乱

的！可是个别司令部所属单位却不是这样，例

我能顶得住，现在也顶得住，少学点没关系。这

在了市场供求关系，给国民经济和人民生活带来了

是极其危险的倾向。如：首都第三司令部驻外地联络站，本来是一些到

一严重影响。他们鼓励资本主义势力和牛鬼蛇神兴

外地串联的首都第三司令的战士自发组织成立起

六，如何联合

面的风作浪，打击坚持革命路线的革命造反派，使地、

根本的是思想上的联合。在毛泽东思想原则

来的，他们为革命，在外地干了许多好事，可是司富、反、坏，牛鬼蛇神一齐跑了出来，抢劫国家

一致的基础上的大联合是最可靠的大联合。假借令部所属个别单位在北京不把司令部放在眼里，

撕财产和资金，危害社会治安，转移斗争目标，破

联合的机会搞个人、本单位的突出是完全错误许多大事，根本不通知司令部一声，成为一个地

召国莫粗批苏泥表坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命。发

地道道的山寨；它的一些战士到了外地，不是想

的。言者要求一切革命造反者联合起来，彻底粉碎资

求同存异的大联合。不可设想，条件如此复

把大家都联合起来，把首都第三司令部驻外地联产阶级反动路线的新反扑。

系统如此之多的北京都能那么一致地统一行络站办得更好，而是另起一个炉灶，也来个什么

杂，上海市中国人民银行革命造反总司令部、上

动。我们所谓的联合，一方面是指思想上的联合，兵团驻××联络站，总是设法把自已的旗号搞得

另一方面在行动上则是指大的方面的联合。例如

亮一点。类似的例子还有不少。海工人革命造反总司令部等革命造反组织的代表

批判刘邓资产阶级反动路线，这是一致的，就可

4.极端民主化，极端自由化。愿意干什发言中，介绍上海革命造反派同上海市委内一小

以通过协商，来采取联合一致行动。再如当前的

么就干什么。不是从革命的大局出发。合我的摄党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级

大夺权斗争，就可以分片分系统地包干，互相支

口吻了就干，总合我的口吻了就不干。个人方反动路线的顽固分子所玩弄的反革命修正主义的

苏大

面，则是无组织观念泛滥。造成了联合问题上的援。经济主义，展开英勇不屈的斗争的宝贵经验。他

七、火线整风的必要性

困难。指出，上海革命造反派及时地揭露了当权派的阴

鉴于以上情况及革命事业对我们的要求，革

5.搞宗派。有些单位有些个人，自己谋，进行了面对面的斗争，他们发动广大革命群

“不得势”，就想拉出去，另立家。拨弄是非，

命队伍必须整顿！众，联合一切革命造反派，展开了声势浩大的宣

许多单位已经这样做了并开始取得了成效，传活动，给反革命修正主义的经济主义以致命的挑拨离间，招摇撞骗，拉一派，打一派，结果，

7挑拨离间，招摇撞骗，拉一派，打一派，结果，

（下转第四版）

应该继续坚持下去。打击，已经取得了初步胜利。上海市革命造反派使一些组织长期处于瘫痪状态。

二九六七年一月二十一日

首都红卫兵无产阶级革命派大夺权胜利万岁！

1888884844884488448888888

004044444444

《北京日报》在以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的大搏斗、大厂杀

重要通告无产阶级革命造反派大联合

中“冲”出来了《北京日报》新生了！

崭新面貌的《北京日报》，是继革命的《文大夺权胜利万岁

汇报》和《解放日报》出现之后，又一件大事。首都革命造反派大联合，从一小振党内走资本主义道路当权派手里，从一小振坚持资产阶级反动

为了哲死保卫毛主席，为了哲死捍卫毛泽东思想，为路线的顽固分子手里，夺回报纸的领导权，自己

了暂死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为了确起来办报，这是开天辟地的伟大创举。这是首都

保无产阶级文化大革命顺利地进行，为了巩固和加强无产无产阶级革命派大造反、大联合、大夺权胜利的

阶级专政，为了维护社会治安，我们北京政法学院《政法产物，是无产阶级文化大革命又一伟大胜利，

公社》和北京市公安局革命造反派，郑重宣布：自今日起是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜

由《政法公社》和北京市公安局革命造反派正式接管北京利，是毛泽东思想的伟大胜利。

特此通告《北京日报夺权宣言

旧《北京日报》长期被反革命修正主义集团

市公安局。霸占盘购，成为反动的资产阶级顽固堡垒，文化

北京政法学院《政法公社》大革命初期，又成为疯狂推行资产阶级反动路线

北京市公安局革命造反派的急先锋，对党，对人民犯下了消天罪行。旧

一月十七日《北京日报》该封！该砸！该夺权！不把旧《北京日报》砸个稀巴烂暂不罢休！

东木木来木不木

毛主席说：“天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会。”首都

把一切权力统统夺回来革命造反派是《北京日报》的当然主人。《北京日报》的权，我们不夺谁夺？！《北京日报》的印把子，我们不掌谁掌？！这个权我们是夺定

公安局被北京政法学院“政法公

革命的根本问题

QQE了！这个印我们是掌定了！我们要大造特造旧

社”和市局革命造反派正式接管短部

是政权问题。有了权《北京日报》的反，彻底粉碎修正主义的新闻路

了；《北京日报》经过了一番尖锐

就有了一切，失去了

000066GG线，打倒“专家”办报路线，反对改良主义。走

激烈的夺权斗争，以崭新的、革命

权就失去了一切。围绕着“权”，《文汇报》、《解放日报》彻底革命的道路！资

的姿态出现了。我们对这种无产阶

各派政治力量都在登台表演，力图产阶级知识分子垄断报纸的时代已经彻底完蛋

级革命造反派大夺权的革命行动表把“权”握掌在自己手中，为本阶

示坚决支持、热烈欢呼、拍手称快。全市无产阶级革命造反派在毛泽东思想伟大旗帜下联合起来，团结起级服务。一切被资产阶级篡了权的

我们要为他们摇旗呐喊，擂鼓助威、来，高高举起革命造反的大旗，共同办好新《北京日报》，使她成为无产地地方，他们绝不会自动退出历史

鸣锣开道。首都的革命造反派，让

舞台，决不会自动把权交出来。阶级革命派的爆破筒，为无产阶级革命派大喊大叫，永远成为宣传和捍卫

我们在战无不胜的毛泽东思想伟大

“权”，必须掌握在坚定可靠的无毛泽东思想的红色宣传阵地。让战无不胜的，光芒万丈的毛泽东思想照遍

红旗下，在大造反、大夺权的革命斗

产阶级革命派手里。无产阶级革命整个首都、整个中国，整个世界！

争中联合起来！把一切不在无产阶

派的大联合，大造反、大夺权，好无产阶级革命造反派大造反、大联合、大夺权万岁！

级革命派手中的权统统夺回来！

得很！一千个好，一万个好！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

无产阶级革命派大夺权胜利万

连日来捷报频传。北京“新”首都革命造反派创立新《北京日报》联合委员会

市委被革命造反派接管了；北京市岁！英勇的行动强大的支持

们要同右派、同反革命分子、同社会上的一切牛是旧北京市公安局，他就不管，你说气人不气编者按：北京政法学院政法公社接管了

鬼蛇神作坚决地斗争！我们要打倒他们，对他们人，这回由政法公社接管太好了。”北京市公安局。喜认传来，革命造反派人人

有的工人看到我们接管公安局的传单后，到

实行专政！欢欣鼓舞，连日来到北京市公安局庆贺的革

处去宣传：“北京市公安局被接管了！是革命的左

谢副总理教导政法口革命派说，摆在我们面命群众络得不绝，中央首长的大力支持给我

前的任务是艰巨的，繁重的。我们相信党，相信派组织政法公社接管的，它是我们的了。这回们的夺权斗争增添了无穷的力量。苹命的战

人民，更相信我们最敬爱的伟大领袖毛主席。只那些反动家伙，什么‘联动，，让他一动也不友们，联合起来，从党内走资本主义道路的

敢动，动了就专他的政。什么工人支队，再来捣

要你们同市局革命同志团结起来，相信大多数，当权派手中，把一切权力夺过来。

乱公安局，就送他妈的劳改队。我看这回右派反按照毛主席的指示，按照党的政策办事，胜利

革命分子、社会上的一切牛鬼蛇神，该给我老实

定是属于我们的！巨大的支持

谢副总理的支持，极大地鼓舞了政法公社的点。否则，对他们不客气。”战士们！

有位机关干部很感概的说：“这回我干革命真谢富治副总理一九六七年一月十七日下午五

有保证啦！政法公社接管的公安局是保革命左派时在公安部礼堂接见了北京政法学院政法公社和

的。”接着他说：“我造反，是有理的，是无罪的，

北京市人民热烈欢呼北京市公安局革命造反派。

可是昨天一小摄混蛋，什么联动的，要揪出我来。谢副总理说：我们坚决支持你们北京政法

我已经出来了，造他老子走资本主义道路当权派学院政法公社接管北京市公安局的革命行动。你

的反了，他们扬言要对我要采取行动，我不怕。

北京政法学院《政法公社》和北京市们的行动好得很！你们干得对！干得勇敢！你们

这儿有你们政法公社做保证，我更有保障了。”

公安局革命造反派接管北京市公安局的革完全是按照毛主席的革命路线办事的，你们办得

有不少工人、机关干部得到这个振奋人心的好！我们公安部全体革命同志热烈地欢迎你们！

命行动，好得很！

消息，高兴极了。不少单位除了到处张贴、广播传坚决地支持你们的革命行动！你们接管了以后，

单外，还组织座谈。前门办事处，一个居民组读报还要做相当艰苦的工作。

前门外西打磨厂一位退休的老工人张大爷，

员，给革命的居民谈了后，大家一致表示，我们谢副总理说，我们要打倒刘，邓、陶的反动路

拿到北京政法学院政法公社接管北京市公安局的

一定要协助新的公安局革命同志，在政法公社红线，我们要打倒彭、陆、罗、杨反革命修正主义

传单后，连连说：“这太好了，太好了。旧北京

卫兵小将的带头下，按照毛主席的指示，按照党集团，要肃清彭、罗在政法部门（公安、检察、

市公安局根本不是我们的，它是地富反坏右的。

的政策，我们行动起来，全市行动起来，保卫文法院）的流毒。

以前他们包庇这些坏蛋，红口兵小将把这些混蛋

化大革命，保卫无产阶级专政，誓死保卫毛主他说，我们大力地支持左派，保护左派，我王八蛋赶走，现在又回来闹，还他妈翻天了可席，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

