id: 0d91869e5f
标题：学部——中国科学院的学术领导机构
日期：1981-5-12
是否是时间段：false
作者：任克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学部——中国科学院的学术领导机构

学部是中国科学院的学术领导机构。学部委员是学术领导职务，在全国优秀科学家中遴选，经各学部的学部委员会议选举产生。

中国科学院学部成立于1955年6月。当时，学部包括自然科学和社会科学两个方面，分设物理学数学化学、生物学地学、技术科学、哲学社会科学四个学部。学部委员采取聘任制，1967年1月，在林彪、“四人帮”的摧残下，学部被迫停止活动。

1979年春，恢复和重建学部。由于自然减员和成立了中国社会科学院，中国科学院学部委员只剩117人，亟待增补。学部决定改聘任制为选举制，委员任期四年，连选可以连任一次。经过有关部门的推荐或遴选，由原有学部委员严肃认真的评审，选举增补了283名委员。这样，学部委员的总数达400人。新选出的学部委员平均年龄比原有委员降低了11岁，其中有40名是55岁以下的中年科学家，女科学家的人数由1名增加到15名。中国科学院现设五个学部：物理学数学部、化学部、生物学部、地学部、技术科学部和一个管理科学组。

学部委员大会是中国科学院的最高决策机构。它讨论、决定全院的发展方向，制订和修改中国科学院章程，选举中国科学院主席团，审订科学研究规划，审议中国科学院院长的工作报告。主席团是学部委员大会闭幕后的决策机构。中国科学院院长、副院长由主席团推选。

自学部成立以来，分别在1955年6月、1957年5月和1960年4月召开过三次学部大会。  ·任克·

描述：

