id: 0d921322b3
标题：全国人代会二届首次会议胜利闭幕
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,叶剑英,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,聂荣臻,谭震林,徐向前,陈云,罗瑞卿,朱德,陆定一,习仲勋,彭德怀,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民更紧密地团结起来　在各个战线努力实现新的大跃进

全国人代会二届首次会议胜利闭幕

会议通过关于政府工作报告、国家计划、国家预决算和关于西藏问题等决议

通过国务院组成人员，副总理是：陈云、林彪、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿、习仲勋通过国防委员会组成人员，副主席是：彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、邓小平、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英、程潜、张治中、傅作义、卫立煌

新华社28日讯　第二届全国人民代表大会第一次会议今天下午宣告胜利闭幕。会议号召全国人民继续在社会主义建设的各个战线上努力实现新的大跃进，开展全民的增产节约运动，争取用新的辉煌成就迎接伟大的国庆十周年，为完成和超额完成1959年国民经济计划而奋斗。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理和国家其他领导人，出席了今天的闭幕式。

在今天会议上通过了“中华人民共和国第二届全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告、1959年国民经济计划、1958年国家决算和1959年国家预算的决议”。决议中指出，我国1958年社会主义建设的全面大跃进，表现了我国人民在中国共产党、中央人民政府和毛泽东主席的领导下，为改变国民经济和文化的落后面貌而斗争的伟大创造精神和英雄气概。这次大会对于我们国家各方面的工作和1958年我国社会主义各项建设事业的大跃进表示满意。决议批准了政府工作报告、1959年国民经济计划、1958年国家决算和1959年国家预算，认为1958年国家预算执行情况是良好的，1959年国民经济计划和1959年国家预算是积极的，有可靠根据的，经过努力，是能够实现的。决议号召全国人民更加紧密地团结起来，为完成和超额完成1959年国民经济计划而奋斗。

这次会议曾详细地讨论了有关西藏的各方面问题，在今天的会议上作出了“第二届全国人民代表大会第一次会议关于西藏问题的决议”。这个决议中说，会议完全同意国务院对于原西藏地方政府和上层反动集团在举行叛乱后所采取的各项措施。决议重申：“西藏是中国的不可分割的一部分。西藏是中国人民大家庭的西藏，是西藏广大人民的西藏，而不是少数反动分子的西藏，更不是帝国主义者和外国干涉者的西藏。西藏少数反动分子的叛乱和对于叛乱的平定，完全是中国的内政，不容许任何外国人干涉。”

决议强调指出：“在西藏地区，贯彻地实行在中央人民政府统一领导下的、由广大人民和各界爱国人士当家作主的民族区域自治，贯彻地实行在中央人民政府统一领导下的民主改革，并且依靠各族劳动人民兄弟般的团结和互助，建设繁荣昌盛的社会主义新西藏，这是中华人民共和国的坚定不移的方针。西藏少数反动分子的叛乱，不但不能阻止这个方针的实现，而且只能加速西藏人民的觉悟，从而加速这个方针的实现。同样，任何外国势力以任何名义任何形式对于我国在西藏的这个方针进行干涉，也不能阻止这个方针的实现，只能激起包括西藏人民在内的我国各族人民的反对干涉的爱国斗争。”

决议最后说：“中华人民共和国一贯遵守五项原则，同西南各邻国和平共处，尊重这些国家的主权和领土完整，不干涉这些国家的内政。全国人民代表大会遗憾地注意到，最近在印度某些政界人士中出现了极不友好的干涉中国内政的言行。这种言行不符合于两国人民的共同利益，而只符合于两国人民的共同敌人帝国主义的利益。会议希望，这种不正常的现象将迅速消除，中印两国之间的伟大的悠久的友好关系将通过双方的共同努力，得到进一步的巩固和发展。”

在以上两个决议表决通过的时候，会场上都响起了长时间的热烈掌声。

周恩来总理今天向会议提出了国务院副总理、秘书长、各部部长、各委员会主任的人选名单，会议通过了他提出的人选。国务院副总理是：陈云、林彪、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿、习仲勋。

会议根据刘少奇主席的书面提名，通过了国防委员会副主席、委员的人选。国防委员会副主席是：彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、邓小平、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英、程潜、张治中、傅作义、卫立煌。

全体代表以长时间的掌声，热烈欢迎新的国务院组成人员和国防委员会组成人员的人选产生。

根据周恩来总理提出的议案，会议通过了关于撤销司法部、监察部的决议。

预算委员会主任委员曾山向会议作了关于1958年国家决算和1959年国家预算草案的审查报告。这个报告认为：1958年国家预算的执行情况是良好的，1958年国家决算收支的迅速增长，表明了这一年国家财政在生产大跃进基础上的巨大跃进。报告认为：1959年的国家预算草案“是一个继续贯彻增产节约，支持国民经济继续跃进的预算，是一个和平的、建设的、大跃进的预算，是一个积极的、有可靠根据的预算。这个预算反映了我们国家繁荣昌盛、欣欣向荣的景象，充分体现了我国人民继续加快社会主义建设的强烈意志，体现了在‘全国一盘棋’的原则下，贯彻执行集中领导和分级管理相结合的精神，既保证国家重点建设的要求，也照顾了各项次要建设方面的需要。这个预算的实现，将保证1959年我国的社会主义建设事业取得更为辉煌的胜利。”报告建议全国人民代表大会批准1958年国家决算和1959年国家预算。

在今天的会议上，还通过了关于全国人民代表大会常务委员会工作报告的决议；通过了第二届全国人民代表大会民族委员会和法案委员会的主任委员、委员人选。会议听取了提案审查委员会关于提案的审查报告后，通过了提案审查意见。

各项人选名单和决议分别表决通过的时候，全体代表都一次又一次地热烈鼓掌。

在闭幕式举行以前，全体代表同毛泽东主席、刘少奇主席、宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理等一起合影。政协全体委员也同毛主席等一起合影。

今天的会议在下午四时四十五分开始。出席代表一千一百五十七人。会议的执行主席是：朱德、林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、何香凝、陈叔通、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞。

政协第三届全国委员会全体委员列席参加会议。外国驻华使节和在北京的部分外宾，应邀列席会议。

下午五时四十五分，朱德委员长宣布第二届全国人民代表大会第一次会议胜利地完成了任务。这时，全场起立，乐队高奏国歌。会议在雷动的掌声中闭幕。

描述：

