id: 0d935dcad3
标题：坚持用马列主义、毛泽东思想改造大学
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用马列主义、毛泽东思想改造大学

赵兵的《在本学期化学学习中对对立统一规律的体会》答卷，在《红旗》杂志上发表后，进一步鼓舞了大连海运学院师生的革命热情，推动全院教育革命深入发展

据新华社沈阳一九七四年七月十七日电　大连海运学院无线电系一年级工农兵学员赵兵的一份《在本学期化学学习中对对立统一规律的体会》的答卷，在《红旗》杂志上发表后，进一步鼓舞了广大师生贯彻执行毛主席教育路线的革命热情，推动全院教育革命的深入发展。

这个学院的工农兵学员和教师深深感到：赵兵之所以能够写出这样一份难以用分数来评定的好答卷，是他坚持认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并且用来指导实践的结果。赵兵所在班的同学说，赵兵为我们树立了榜样，我们一定要努力学习马列著作和毛主席著作，坚持走又红又专的道路。这个班原来只有一个学马列小组，现在已经组成了六个学马列小组。他们制定了学习计划，正在分别选学《哥达纲领批判》、《矛盾论》、《实践论》、《自然辩证法》和毛主席有关教育革命的一系列指示。许多教师也深深感到要教好自然科学，就得认真学习马列和毛主席的哲学著作。数学教研室的教师看了赵兵的答卷后，受到很大启发，立即成立学马列小组，利用业余时间，学习恩格斯的《自然辩证法》和马克思的《数学手稿》。目前，这个学院的师生们学习马列著作和毛主席著作的革命热情高涨。据轮机系、电工系、基础部等几个单位统计，师生学马列著作和毛主席著作小组由原来的十三个、二百五十六人参加，发展到一百一十四个、一千零二十九人参加。学校图书馆里原有的五十本《自然辩证法》不够用，最近又添了七十本，还是满足不了师生的要求。

广大工农兵学员学习了《红旗》杂志《编者说明》和赵兵的先进事迹，进一步提高了“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的革命积极性。赵兵所在班的工农兵学员利用课余时间，深入到辽宁无线电二厂、大连电子仪器厂、海港无线电修理所等单位进行调查研究，了解修正主义教育路线的表现和影响，写出了上百张大字报和大批判文章。他们还运用唯物辩证法解剖教学内容和教材，批判教学中的唯心主义和形而上学。

现在，大连海运学院越来越多的教师在努力学习马列著作和毛主席著作，改造世界观的同时，注意运用唯物辩证法来指导教学，破除唯心主义和形而上学。数学教研组的教师在党组织和工宣队的领导下，去年十一月份开始在航海系四个班级试行以自学为主的教学方法。通过向赵兵学习，他们进一步认识到，必须把学习的主动权真正交给学员，引导学员用辩证唯物主义指导学习，这样才能学得快，学得深，而且通过学习加深对辩证唯物主义的理解，这一点对于培养无产阶级革命事业接班人有着重要的意义。现在，这四个班级的数学教学已基本上扭转了学员围着教师转的现象，提高了学员的自学能力和分析问题、解决问题的能力。航海系一年级的一位工农兵学员以赵兵为榜样，努力运用《矛盾论》的观点指导微分、积分等高等数学的学习，最近也写出了一份很有水平的自学小结。航海系有一位讲《电罗经》课的教师，受到赵兵答卷的启发，在教学中也注意运用对立统一规律作指导，并且注意发挥工农兵学员有实践经验的特点，共同搞好教学。他在给电工系培训班讲“电罗经传问电路故障分析”时，便请了两位同学讲课。这两位同学联系生产实际，介绍了十三种故障的排除方法，边讲边实验，既有理论，又有实践，生动活泼，通俗易懂，受到学员的欢迎。

许多教师在赵兵答卷的启发和鼓舞下，进一步提高了教育革命的积极性。他们为了搞好教育革命，纷纷下厂下乡，出海上船，参加劳动，参加航海实践，向工人、贫下中农学习，向工农兵学员学习。

描述：

