id: 0d9361aa8c
标题：夫妻之间——记永修县委书记张火春和他的妻子万淑娟
日期：1986-9-11
是否是时间段：false
作者：赵相如
来源：
标签：江西文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夫妻之间

——记永修县委书记张火春和他的妻子万淑娟

本报记者　赵相如

（夫妇俩，一个是江西省永修县委书记张火春，一个是县卫生局长万淑娟，他们结婚二十五年了。人们告诉我，在他的成绩里，有她的辛劳；在她的事迹中，有他的身影。我在采访后感到，他们夫妻之间的感情，是纯洁的、真挚的……）

丈夫的叙述

我们是1956年认识的，万淑娟从九江医士学校毕业，来到江西面积最大的一个山区县当医生。那个地方出门是山，抬头见山，几十里不见人烟。县医院设在一座祠堂里。男人在那里干，都感到劳累，何况一个年轻姑娘！那时我在修水县当干事，觉得她不简单。

她一到修水，就担负起一个医生的全部职责。有时深夜，外边伸手不见五指，还有野兽的嚎叫。可一听到敲门声，要去出诊，她总是二话不说，拿起手电筒就走。三年后万淑娟爱上了我这穷干事。

“万医师，救救我吧！”山区妇女经常来找她，原来她们得了尿瘘病，常常滴尿湿裤，痛苦不堪，有的人因此而被丈夫离弃。万淑娟反复研究观察，摸出了原因：山里缺医少药，这些妇女生孩子时膀胱或输尿管受到损伤，留下了后遗症。她为了治好这种病，经常不回家，在病床边观察，查阅药书，向老医护人员请教，有时她还把病人弄到家里来疗养。后来她终于学会了尿道缝补手术，使九十六名尿瘘患者恢复了健康，组成了新家庭。为了搞好计划生育，她在这些年里为一万四千多名妇女做了子宫结扎手术，没有一例发生意外，还培训了九十多个年轻的医护人员。她当上了省里的劳动模范，整天在外辛苦。我们自己的家呢？实在没法去管。我的工作也忙，那时我整天下乡，但是我能理解她挚爱病人、热爱事业的一颗心。我有时深更半夜回家，她出诊去了，孩子在哭叫，我就哄着。有时候深夜回来，见她已经累得睡着了。我怕惊醒她，就悄悄在外边搭个铺躺一下。

记得那一年把我打成“走资派”，天天斗，我实在想不通，准备以死来拚。她看出了我的心事，当时她也受到了围攻，但她一点不怕，对我说：“人正不怕影子歪。老张，你不是敌人，不要担心硬加上来的罪名！”这个时候亲人的支持，比什么都灵，我紧握着她的手，点点头，眼眶湿了。

为了减轻心里的痛苦，她把两个孩子放在外地她妈妈那儿，自己背着老三给病人出诊、看病，全县五十个乡、镇、场都走遍了。有天深夜，她去四十里外的农村接生，走到下半夜两点，她猛地觉得左腿钻心疼。好容易赶到产妇家，发现难产，要送产妇到医疗队去动手术。她赶了四十里到医疗队，立即给产妇做手术。孩子呱呱坠地时，她也倒下了。

后来，她腿疼越来越剧烈，一检查，原来是神经纤维瘤，腿保留了，但取下了她的两根肋骨，捣碎后填进挖去了瘤的腿骨里，整整三年，她一直拄着拐棍。我就特别注意去关心她，支持她自学英语，见她抽空给医生作棉花球时，还夸奖她两句。后来，她终于甩掉拐棍象常人一样行走了。

（万淑娟回家时，天已暗。我找到她，请她谈谈。她笑了一下，就说了下去。）

妻子的话语

老张只知在外边忙，不顾家，三个孩子都怕他。当然他工作忙，也是事实。他当县领导有二十多年了。他的弟媳、侄子吵着要“农转非”，可是他就是不开这个口。他在东津电站干过，电站下马时，他领的工作雨衣、雨靴，本来可以留下来，可是他都上交。那儿的樟木板很多，可是他不拿一块，说：“公家的便宜不去沾。”

有一阶段他兼了县直机关党委书记，我要求入党，他可是一句话也不说，而我也不稀罕他去帮我什么忙。我认为入党是件高尚的事，得靠自己的行动。经过十多年努力，特别是经过“文革”的考验，我才入党。在这一点上，我们两个都问心无愧，但我们两个感情却更深了。

平时他对家里的柴米油盐不闻不问，我一点也不怪他。如果我只想要丈夫以权谋私，整天围着小家庭转，他还配当县委书记吗？

你知道这儿县名为什么叫永修吗？原来有两条河滚滚而来，把县城劈为两半，然后奔进鄱阳湖。每年冬季全县人民心甘情愿地往堤上倒三百万方土，加固围堤。年年修堤，故县名叫永修。每年老张总要与群众一起在堤上吃、住、睡，一干就是七八天。他有腰伤病，怎么受得了？可是他不带头又怎么行？在堤上干了几天后，我总要给他写个条子，提醒他该吃什么药、该怎么保护，让他觉得妻子就在身边，关心着他。我知道，有时候几行字也能给人在疲乏中带来一点宽慰。

他最高兴的是，全县各项工作能搞上去。去年永修县出现了“七上八下”的形势，就是粮、棉、油、猪、水产、工农业总值及乡镇企业总值这七项都上去了。第八项，计划生育指标下降了。九江地区十三个县级行政单位不少县还向国家要钱，永修县每年要上交六七百万元，今年早稻又是大丰收。这个时候，老张心情最快活，想喝点酒，我还愿意陪他喝一杯。当然，对于“八下”，我起了点作用，他表扬我，作为上下级关系，我心里也是很快活的。

描述：

