id: 0d9528e564
标题：人人都“从我做起”
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：炳华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人都“从我做起”

有一个相声段子，是讽刺和鞭挞在一部分人当中存在的语言污染的：两个小朋友拌嘴，说些不干不净的话（其实，以他们的年纪，恐怕并不知道那话的意思）。他们的大哥哥来解劝，没想到口中也很不文明。因而惹得哄堂大笑。

类似这样的事情，在现实生活中也可以看到，我就遇到一件。一个小伙子，在街上遇到不讲理的人，路见不平，挺身而出，把那人说得哑口无言。正在关键时候，他自己嘴里不知不觉地溜出一句表示义愤的“他妈的”，让别人抓住了小辫子不放，自己还闹个大红脸。

语言健康、文雅与否，是一个民族文明程度的重要标志。林彪、“四人帮”横行之际，似乎开口不骂人便算不得革命，那个大倒退和大灾难已为全国人民深刻认识。我们现在拨乱反正，也应当把语言当中的污染彻底摒弃。工会、共青团等九个单位联合倡议在全国开展“五讲”、“四美”活动，是建设社会主义精神文明的一个切中时弊的具体措施。为了那个好小伙子不再遇到令人尴尬的局面，我认为，开展文明礼貌活动，尤要强调“从我做起”。炳华

描述：

