id: 0d969ba090
标题：积极支持非洲解放运动  自力更生发展民族经济  加纳在维护民族独立道路上前进
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极支持非洲解放运动  自力更生发展民族经济

加纳在维护民族独立道路上前进

新华社一九七四年一月十四日讯　一月十三日，是以阿昌庞为首的加纳救国委员会执政两周年。两年来，具有反帝斗争光荣传统的加纳人民，积极支持非洲解放运动，在维护民族独立和自力更生发展民族经济方面，取得了可喜的成就。

两年来，加纳政府奉行反帝反殖、不结盟和积极中立的政策，积极支持非洲的团结和解放事业。去年五月，阿昌庞主席在为非洲统一组织成立十周年而发表的告全国书中宣布：“把非洲大陆从殖民主义统治下完全解放出来，过去是，现在仍然是加纳对外政策的基本原则。”

“每个非洲国家都有义务支持为争取非洲自由和拯救非洲的斗争。”一九七二年，加纳政府为非洲解放斗争提供了价值三十八万美元的物质援助，同时还在加纳国内发起“非洲解放基金”运动，资助非洲未独立地区人民的斗争。一九七三年一月，加纳邀请非洲统一组织解放委员会第二十一次会议在加纳首都阿克拉举行。阿昌庞主席在会上重申武装革命是解放仍在外国侵略者占领下的非洲地区的唯一手段。加纳还决定在阿克拉建立一个新闻办事处，向非洲人民宣传解放斗争的情况。此外，加纳政府还积极支持赞比亚人民抗击罗得西亚白人种族主义政权的挑衅；支持并承认几内亚（比绍）的独立，要求葡萄牙殖民主义从它所霸占的非洲土地上撤走；反对南非种族主义政权推行的种族隔离政策，呼吁对南非当局实行全面抵制。加纳积极发展同非洲国家的友好关系。加纳政府恢复了同几内亚的外交关系，进一步加强了它同邻国多哥、达荷美、上沃尔特、马里、利比里亚和其他非洲国家的经济、贸易、文化和技术合作。加纳还为地区性合作作出了努力。一九七三年十月，中东战争爆发后，加纳同其他非洲国家一道宣布同以色列断绝外交关系，并要求以色列从它所霸占的阿拉伯土地上撤走，为亚非人民团结反帝事业作出了贡献。

加纳政府认为，非洲和第三世界其他国家必须进一步紧密团结，反对超级大国霸权主义。阿昌庞主席一九七三年八月在一次讲话中说，国际和平与和谐还远远没有实现，我们不应当受两个超级大国的诱惑而产生一种虚假的满足。加纳国防参谋长阿什利—拉森一九七三年八月在一次会议上指出，超级大国的关系“不应当导致超级大国对其他人类的政治霸权，或者导致任何把世界瓜分为他们达成协议的势力范围”。

为了维护民族独立和发展民族经济，加纳政府在过去两年中挫败了帝国主义策划的颠覆阴谋，并且收回了一些为外国垄断资本霸占的经济权益。一九七二年十二月，加纳政府先后颁布法令，接管了外国在加纳经营的矿业公司和木材公司的百分之五十五的股份，成立了本国的公司，逐步掌握对这个国家重要出口物资黄金、钻石、铝钒土和木材的控制权。

加纳政府还建立了自己的锰矿公司，控制这个国家锰矿砂的收购和销售。一九七三年三月，加纳政府宣布把领海范围从十二浬扩大到三十浬，捍卫了国家主权。

加纳政府重视发展农业，特别是发展粮食生产。加纳虽是一个农业国，由于长期受殖民主义统治和剥削，主要种植经济作物可可，因而粮食不能自给，每年得进口大批粮食。为了改变殖民主义者遗留下来的单一经济的畸形状态，加纳政府一九七二年宣布一九七二年到一九七四年为农业年，开展了以增产粮食为主要目标的“自己养活自己”运动，争取逐步实现不吃进口粮和农业原料基本自给。为此，加纳政府增加农业贷款，提高可可、大米、玉米、棉花、烟草和其他农产品的收购价格，鼓励加纳人民参加农业生产。这一运动得到加纳人民的广泛支持和拥护。运动开展的第一年——一九七二年，粮食有较大增产，全国生产玉米三十九万六千吨，较前一年增长百分之五，大米七万吨，增长百分之二十八，木薯二百七十七万吨，增长百分之十八。

一九七三年，加纳各地继续扩大耕地面积，兴修农田水利工程，同时还注意发展牧业、渔业，并增加棕榈油、柑桔、橡胶、棉花、西红柿等生产，以满足地方工业的需要。一九七三年，加纳人民用自己的双手挖掘首都郊区八公里长的达文亚水渠。阿昌庞主席和政府部长以及来自大学、部队、工厂、机关和企业的各阶层人民参加了挖渠义务劳动。

加纳的可可产量占世界第一位。被誉为“绿色黄金”的可可占加纳出口总值的一半以上。由于被垄断资本操纵的可可国际市场价格不断下跌，使加纳遭受巨大损失。为争取可可价格的稳定，加纳同其他可可生产国联合起来进行斗争，终于在一九七二年十月召开的联合国可可会议上通过了一项可可协定，规定了可可出口定额、储备量和固定价格幅度。

可可价格的好转，加上加纳政府加强了对外贸易的管制，严格控制进口，鼓励出口，加纳救国委员会在执政的第一年就改变了外贸逆差的情况，顺差达一亿七千三百九十万塞迪。一九七三年头八个月，外贸顺差已达一亿五千三百万塞迪，比一九七二年同期增长了百分之十四点四。黄金和外汇储备也有明显的好转，去年八月底黄金和外汇储备高达二亿零二百八十万美元。

加纳救国委员会在它的章程中说：“我们必须相信我们管理自己事务的能力。我们必须为我们非洲的遗产而自豪，并且坚信：我们的命运掌握在自己手中。”

目前，加纳人民在救国委员会领导下，正在维护民族独立、捍卫国家主权和自力更生发展民族经济的道路上继续前进。

描述：

