id: 0d984761f4
标题：厦门海关摧毁走私离型纸团伙
日期：2003-6-11
是否是时间段：false
作者：钟朝珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厦门海关摧毁走私离型纸团伙

钟朝珍

离型纸，是皮革生产中不可缺少的重要材料。近日，厦门海关一举打掉了一个组织严密、手法诡秘、疯狂进行价格瞒骗的走私离型纸团伙。该案即将侦查终结，移送检察机关起诉。

初露端倪

2002年8月前后，厦门海关工作人员发现，一些企业以一般贸易方式大量申报进口离型纸，向海关申报的成交价格偏低。

厦门海关缉私局的侦查人员开始了秘密调查。通过综合分析、筛选，一家涉及离型纸业务较多的名为“晋江煜立公司”的企业在侦查人员的脑中“定格”了。这只是一家内贸企业，并无进出口经营权。泉州一些皮革厂是从煜立公司进的货，而购货发票却是由厦门一家叫“三木”的进出口公司提供的。这两家公司到底是什么关系？当调查三木公司时其称进口离型纸是属于自营而非代理，但是泉州一带的销售市场却没有一家是由三木公司供的货，市场由煜立公司占领。

浮出水面

侦查人员决定先从货物来源即供货商入手。经调取海关单证，侦查人员发现货物主要是从日本某公司进口的，该日本公司子公司的工作人员向侦查人员介绍，货物实际是晋江煜立公司丁某某通过传真联系订购的。侦查人员发现，国外供货方提供的清单和发票以及信用价格与三木公司提供给海关的清单和发票在价格上相差悬殊。

果断收网

2月13日，三个由精干民警组成的行动小组悄然成立，并整装待发……

14时30分，海关办公楼。以进口的两柜离型纸报价偏低需向海关解释为由，三木公司办公室主任连某某和一名叫施立新的人被“请”到了海关。

14时40分，晋江青阳某大厦，十几位缉私民警冲进了位于该大厦的晋江煜立公司，该公司老板丁某某、副总张某（丁的妻弟）、出纳张某某（丁之妻）、会计、文员、仓管员均被一窝端了。侦查人员成功查扣了煜立公司的各类进出口业务单证、往来传真以及用于制作假单证的电脑及虚假单证格式文档模板等作案工具。

描述：

