id: 0d9a7ece3d
标题：他在农村站稳了脚跟——记知识青年栗心河参加农业生产的六年
日期：1963-7-6
是否是时间段：false
作者：吉林日报,松花江日报记者
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他在农村站稳了脚跟

——记知识青年栗心河参加农业生产的六年

吉林日报、松花江日报记者

栗心河参加农业生产已经六年了。六年前，当他响应党的号召，来到农村的时候，有些人说：“翻土坷垃是没有出息的。”“参加农业生产，真是拿大炮打苍蝇——白浪费。”事实怎样呢？六年来，栗心河在党的领导和教育下，在社员们的帮助下，经受了很多考验，他不怕脏，不怕苦，在生产斗争和阶级斗争中得到锻炼；他以农为荣，以农为乐，用自己的模范行动，团结和带动了许多知识青年，社员们亲切地称他是“百里挑一的好小伙子。”一九六○年，他光荣地参加了中国共产党，现在是吉林市龙潭山公社龙城大队党支部书记。

农村落户

二十多年以前，他的父亲栗振峰用担子挑着他和他的姐姐，一家五口人，从山东逃荒到了吉林市，好容易找到了一个暂时寄身的处所——当时的一个工厂，在小工房里住了下来。栗振峰找到了一个做饭的工作，全家人的生活是困难的。一九四八年吉林市解放以后，栗心河有了读书的机会，从小学到中学，家庭生活也得到改善。经历了旧社会那样的痛苦生活，栗心河认识到党的伟大，只有听党的话，跟着党走，才是唯一正确的道路。他在学校发奋读书，各科学习成绩都是优等。

一九五七年夏季，正当毕业考试以前，党向中小学毕业生发出参加农业劳动的号召，这在广大毕业生中产生了不同的反应。在吉林市第四中学初中三年七班，同学们讨论毕业生前途问题时，有些同学认为：参加农业生产是傻子，没有出息，没有前途。栗心河怎样想呢？社会主义建设，就需要这样的傻子；我是团支部书记，身体又壮实，应该带头到农村去。徐建春、吕根泽等知识青年，在参加农业生产上不是已经做出榜样了吗？当时给他教育最深刻的是《中国青年》发表了陆定一同志的《要做共产主义者，要做顶天立地的人》的报告。这篇报告说：“我们青年不应该成为温室里的花朵，而应该要有严格的锻炼。共产主义青年团员，长大起来就可能领导国家。你们将来要想领导这个国家，你们现在就要自己懂得锻炼自己。”这个报告，坚定了他到农村去的决心，连续向学校党组织提出三次申请。党组织批准了他的要求。

一九五七年六月，这还是毕业考试前的一段时间，栗心河和一些同学来到学校附近的龙云高级农业生产合作社（现在的吉林市郊区龙潭山公社龙城大队）“体验”劳动生活。他们受到党支部书记姜宝林的热烈欢迎。龙云社当时有一个会计，平日总是日上三竿不上班，太阳没落就“打道回府”，记账没有账本，账目乱得一塌糊涂。为这事，农民意见很多，姜宝林也急哑了嗓子。听到看到这一切，使原来打算先在这里“体验几天生活”，然后再到艰苦的地方去的栗心河，再也不忍离开这个地方了。毕业考试完了，栗心河就把行李都搬到龙云社来，决心在这里落户。

经受考验

初到社里，栗心河才十八岁，从来没有经历过整日在田野里辛勤劳动的生活。他没有老社员那种熟练的技术，也没有壮年社员那种耐久的体力。这一切都要求他从头学起，经受考验。

秋天，一个暴风雨的日子，急速上涨的松花江水很快地向社里的线麻地扑来，地眼看就要被淹没了。这三十三亩线麻，如果不抢收回来，就会给社里造成损失。这时密集的秋雨不停地下着，刚参加农业生产才一个多月的栗心河，只穿着背心和短裤，和老社员一样，在麻地里紧张的抢收。他不停手、不直腰、不抬头。这一场紧张的劳动，使栗心河体会到劳动需要顽强的意志。为了收获集体的劳动成果，社员们几乎都忘记了自己的劳累。

闷热的八月天，夏菜追肥开始了。一堆一堆的大粪，散发出刺鼻的臭味。队长说：“栗心河，追肥这活太熏人，你干点别的活吧！”队长的体贴，引起了他思考这样一个问题：为什么社员干自己不干呢？来这以前，不是向党保证到最艰苦的地方去吗？现在刚遇到了困难，能后退吗？不能！于是他把裤腿一挽，担起粪桶，同社员一起干起来。队长怕他累着，抢下他手里的粪桶，说：“你浇粪吧。”可是他没有经验，鞋子和裤腿都溅上大粪汤。队长看到了，又让他去装粪。粪坑里的粪越舀越少，勺子舀不满，装得慢，供不上挑。这时社员陈宝珊把裤腿一挽跳到坑里舀粪。栗心河对这件事很受感动。在回家的路上，他想：为什么社员不怕粪脏，而自己却有一种厌恶的心情呢？这说明自己还没有当上一个真正的农民呵！他觉悟到，当真正的农民，不仅要有决心，还要放下架子，虚心学习，从思想感情上要有一个根本的变化。

这里是郊区，龙云社主要的农活是种菜。开始铲茄子苗时，他把茄秧和草一齐铲掉了，脸上羞得火辣辣的。老社员安慰他说：没关系，谁也不是生来就会的，慢慢就学会了，并教给他怎样握刀，怎样拿锄，怎样迈步，告诉他先练准后练快，不要性急。栗心河见老农这样热情的帮助他，更加精心学习技术。不论扶犁、割菜、捆麻，他都边做边问，很快就学会了。群众称赞他说：“真是我们社里的宝贝。”

一九五八年，栗心河被选为生产队长。这一年，他共做了三百一十多个劳动日。在劳动中，栗心河深深地体会到，农村真是一个广阔的天地，有许多东西可以学习。他在中学学的一些知识，大都能够用上，而且感到不够用。所以在劳动之余，还积极学习农业科学技术，其中包括植物栽培、土壤、水利、机械等课程，边学习边做试验，使他获得许多新的知识。

坚守岗位

龙云社，是一九五六年由互助组合并成为高级农业生产合作社的。一九五六年、一九五七年由于办社没有经验，社员收入没有提高；一九五八年，又遭到了严重的干旱，春菜夏菜减产，社员收入降低了。在这种情况下，有些社员不安心生产，许多青年都当工人去了。同栗心河同时参加农业生产的同学，有些人也陆续回到城市找工作。这时候，是进工厂呢，还是坚守农业生产的岗位？栗心河也曾经思考过这个问题。栗心河没有动摇，而是在农村站稳了脚根，他不但自己因此心安理得，而且劝说其他的青年人安心农业生产。每天下工之后，他挨家挨户串门，了解青年的思想和要求。谢勤是个高小毕业生，一九五五年参加农业生产，也闹着要进城当工人，社里没有批准，他说什么也不下地干活了。这件事在青年中造成不好的影响。栗心河利用下工后的时间，经常和谢勤谈心。原来，谢勤到工厂去，是为了能学点技术，错误地认为在农村翻土块没有出息。栗心河亲切地帮他解开思想疙瘩，指出了农业生产有许多可以学习的东西。最后，谢勤回心转意了，但是下地和社员一道干活，又顾虑重重，怕别人笑他“跑了十三遭，还得回来”。栗心河又在青年中做了许多工作，要大家对他伸出手来，使他真正感到温暖。现在，谢勤是一队的会计，工作劳动都很出色。

栗心河还发现许多青年不安心农业生产，一个重要的原因是文化生活不活跃。栗心河抓住了这个问题，发动青年义务劳动，用义务劳动的收入买了一些乐器和体育用品。从此，在龙云社的青年宿舍里，晚上经常传出悠扬的器乐声、愉快的歌唱声。不久，社里成立了俱乐部，组织了乐队、合唱团、戏剧组，并且组织了各种体育队，广泛地开展体育和文娱活动。就是这样，栗心河和其他同志，把青年紧密地团结在党的周围，坚守在光荣的农业生产岗位上，为巩固农村人民公社集体经济，发展农业生产，贡献自己的力量。

成长起来

栗心河是在新社会里成长起来的，对旧社会的阶级压迫和剥削，知道得很抽象。刚到农村，以为大家都是社员，都是差不多的人。事实怎样呢？不同阶级的人对事物总有不同的看法，不同的做法。比如，有的地主在干活时，用讲故事的方式向青年宣传富人穷人都是天生命定的反动思想。栗心河听了以后，起初觉得这是讲故事，没有从阶级观点来分析。以后党支部书记姜宝林同志听到了，对他指出，这是没有改造好的地主分子宣传宿命论思想。通过这些具体事实，栗心河逐步认识到阶级斗争是复杂的，要提高警惕，站稳无产阶级立场。从这以后，他经常联系贫农、下中农，听取他们的意见。为了改进一个后进生产队的工作，栗心河在劳动中和贫农、下中农社员谈心、交朋友。这个队为什么生产搞不好呢？有的社员说：“队里面有问题，提出来能当啥事？”有的社员说：“光听见辘轳把响，看不见井在哪儿。”栗心河知道社员们有顾虑，就进一步启发他们，反复地说明党的政策，终于揭露出没有改造好的地主富农在暗地里破坏集体经济。原因找到了，再加上细致的思想工作，社员们提高了觉悟，生产热情高了，这个生产队的面貌为之一新。

栗心河特别注意帮助贫苦的社员解决生活困难。王绍全的孩子有病，没有钱治，栗心河就借给他十元钱。家里没有男劳动力的刘淑芳，生活困难，栗心河同队干部商量，借给她钱，解决她的困难。

六年来，栗心河一直保持了劳动人民的本色，他每天从早到晚积极参加集体劳动。每当社员们夸奖他的时候，他总是谦虚地说：“这是党培养和教育的结果，无论在哪里，我都要按照党和人民的要求办事，永远做一个坚强的革命者。”

（原载《吉林日报》，本报有删节）

描述：

