id: 0d9d0812f0
标题：旅行结婚遇到的烦恼
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：慕翔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅行结婚遇到的烦恼

慕翔

据《中国青年报》报道：国庆节前，天津市的街道上出现了一则广告：宁园管理处代办旅行结婚事项。这本来是一件好事，但是，当一些新婚夫妇前来“登记”，交了6元钱的“手续费”之后，才知道它的服务项目，仅仅是给人一页“北戴河旅游须知”和一张“旅游住宿介绍信”。介绍信，因时序已越中秋，海滨游客渐少，已无实际作用。至于代购火车票、导游、车辆交通等等，一概缺如。于是，有人要求退出“登记”，回答是：“概不退款”。如此等等，使人大感霉气。这种事情，如果是私人干的，说不定会吃官司。但是，现在竟然是一个堂堂的国营单位干的，怎么办呢？

社会主义国家的企事业单位，一切业务活动，都应该是对人民有益的。它们通过业务活动，取得适量的利润，积累资金，或扩大经营范围，或由国家兴办更多的有益于人民的企事业。“为人民服务”是我们一切工作的指导思想，一切社会主义的企事业单位都应该实行。

十年浩劫期间，林彪、江青一伙把企事业单位的正当收入和盈利活动视作资本主义倾向，予以“批倒、批臭”，把我们国家的经济拖到了崩溃的边缘，给人民的生活造成了空前的困难，还大大地助长了一些企事业单位的“官商”习气。粉碎“四人帮”后，一些国营企事业单位为了发展国民经济、改善人民生活，积极开展各种业务活动，使我国人民的社会经济和文化生活恢复了旺盛的生机。对此，人们有目共睹，深受鼓舞。但是，不可否认，也有少数象宁园管理处这样的单位，为了赚钱，竟然采取一些带有坑、蒙、拐、骗性质的手段，败坏了国营企事业的声誉。任何服务活动，象一切商业性交换一样，都应该是等价的。否则，就是无偿地占有别人的劳动成果，成为变相的剥削，那就同社会主义国家企事业的称号大相径庭。

一切企事业单位的领导人，都应该把本单位的经营作风，同党风联系起来考虑问题。切不可眼眶子里只装几个钱，而无视社会道德，不顾党纪国法。

描述：

