id: 3d90aae1cd
标题：在中央人民政府元旦团拜会上的祝词
日期：1952-1-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
同志们，我们现在要和许多旧社会出身的人合作了。我们要小心，要预防旧社会的坏习气鑽到中国共产党身上来。

（《人民日报》一九五一年十二月三十日）在中央人民政府元旦团拜会上的祝词

（一一九五二年一月一日）

祝我们全体-一人民政府工作人员，人民志愿军和人民解放军的指员、战斗员，各民主党派，各人民团体，各少数民族和金国人民，在各个工作战綫上的胜利！

祝我们在抗美援朝战綫上的胜利！祝我们在国防战上的胜利！祝我们在土地改革战上的胜利！祝我们在镇压反革命战上的胜利！祝我们在经济和财政战上的胜利！祝我们在文化和教育战上的胜利！祝我们在社会各界首先是知识分子·的思想改造战上的胜利！

我还要祝我们在新开辟的一条战上的胜利，这就是号召我国全体人民和一切工作人员-一致起来，大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对食污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会留下来的污毒洗干净！

同志们，我们在上述一切战上，在-一九五一年，都已取得了胜利，有许多是极其伟大的胜利。我们希望，经过我们的共同努力，所有这些工作，在一九五二年能够取得更大的胜利。

中华人民共和国万岁！

（《人民日报》一九五二年一月三日）对五反运动的指示

（一九五二年三月）

过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严。

（《人民日报》一九五二年三月十二日）

描述：

