id: 05816efddb
标题：“先知先觉”与“后知后觉”
日期：1958-7-29
是否是时间段：false
作者：刘耀忠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘耀忠

现在很多人在讲着这样一条真理:“卑贱”者最聪明，“高贵”者最愚蠢。这条真理从古到今，从外到中，已为千千万万件事实所证明。

但是某些资产阶级知识分子也讲了个“真理”:“科学家先知先觉，工人后知后觉”。他们这样说:“科学家掌握高深的科学知识，能够深入地探求大自然的秘密，因此是先知先觉者，而工人要科学家、工程师设计图样后，才按照图样生产，因此是后知后觉者。”

从上面这个理论来看，好像也有些根据。但是，不正确的理论毕竟是经不起客观事实的考验的；尤其在今天，工人同志日新月异的技术革命的成就，天天在驳倒这些资产阶级知识分子自我颂扬的“理论”，天天为“卑贱”者最聪明、“高贵”者最愚蠢这一真理增添新的光辉。

前些日子，中办友好大厦里的技术革新展览会，是上海工人阶级发挥了无穷智慧的集中表现，也是考证这条真理的最好场合。在那里可以看到大批工人和“土工程师”在生产上胜过洋人、胜过专家的英雄事迹。我在展览会同志的帮助下，把重工业系统的——八四位技术革新者作了一次初步统计，其中70%是普通的生产工人，他们一般只有初中或小学的文化水平，有的甚至还是文盲，但是他们并没有因为文化低而缩手缩脚；在党的支持下，每个人都在技术革命中创造了光辉的业绩，做了很多洋人、专家所做不到的事情。另外，26%是行政人员和一般技术员。专家和工程师只占4%。从以上事实来看，谁聪明、谁愚蠢，谁先知先觉，谁后知后觉，不是都很清楚了吗。

当然，话也该回过来讲，这里并不是说所有知识分子都是属于最愚蠢之类的人。事实上今天有一些专家和工程师，他们已经懂得了一切的科学知识是起源于群众的劳动实践。在工作中紧紧依靠劳动群众，使自己的知识和劳动者的实践相结合，因此，在今天的技术革命中，他们也取得了不少成就。

至于那些自命为“高贵”者的人，他们总认为自己是“先知先觉者”，把劳动者看作“后知后觉者”，因此卑视劳动者的实际知识经验；其结果必然是一事无成。

为什么今天这种自称为“高贵”者的人还不改变过来呢?我看是不外乎两种情况:一种可能是这些人如今还住在陶渊明所说的“世外桃源”里，他们既忘记了过去的历史，又不面对今天热火朝天的现实。因此他们不了解今天社会上的“行情”，闭起了眼睛，怡然自得的唱着他们的“老调”。另外一种是如毛主席所说的“至死不变、愿意带着花冈岩头脑去见上帝”的人，这些人的脑子僵化了，一成不变，因此对客观的新事物总是抱着怀疑的态度。由此可见，资产阶级知识分子的思想改造，彻底地消灭资产阶级思想、树立起无产阶级的思想，并不是件容易的事，必须经过长期复杂的教育和斗争才‘能解决。

描述：

