id: 0584e4d9da
标题：“堵”与“导”
日期：1978-12-28
是否是时间段：false
作者：张幼坤
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张幼坤

相传我国远古帝尧时代，尧命一个叫鲧的去治水，鲧只知水来土掩，消极堵截，结果九年无成，他老先生因此丢了脑袋。之后，舜命鲧的儿子禹继续治水，禹吸取了他父亲的经验教训，不只消极堵截，而是积极疏导，在外治水八年，公而忘私，忙得三过家门而不入，终于凿穿龙门，疏通九河，引洪入海，还办了灌溉工程，从此汹涌咆哮的洪水，化为款款而流的江河，不但消弭了水灾，且化害为利，大有益于农业。自然，这是传说，但故事却从中道出了治水的辩证法:不能单靠“堵”，而更应“导”。

其实，治水如此，育人亦然。

由于林彪、“四人帮”一伙的作祟，社会上刮起的错误思潮和不正之风，毒害了一部分青年，使他们染上坏习气，有的甚至犯有这样那样的错误。如何肃清林彪、“四人帮”给青年一代造成的流毒和影响，也有“堵”与“导”两种截然不同的办法。

所谓“堵”，就是对青少年的缺点错误，一味简单的训斥打骂。我们常看到有的家长，平日对于女行为不问不闻，等子女犯了错误，只是下几道“不准”的禁令，或打骂一顿了事，事后又听之任之，等他们有了新的严重问题，再给他们一顿打骂，如此，一而再，再而三，只好唉声叹曰:“此子不可教也。”殊不知，青年一旦染上坏作风，积习既久，是很难用几道禁令、训斥打骂能“堵”住，即使棍棒交加也难以奏效。采取简单粗暴的方法，往往事与愿违，反而造成情绪对立，激化矛盾。事实证明，除了对极少数犯了法的，必须由有关机关采取必要的行政措施乃至法律制裁，以儆效尤外，以惩办的办法是不能消除林彪、“四人帮”在一些青年身上的流毒和影响的。

所谓“导”，一方面要清除有碍青年前进的各种错误思想。这是说，对那些沾染上不良习气的或犯了错误的青年，要及时教育引导，这种引导，不是讥讽挖苦，而是满腔热情地做深入细致的思想政治工作，分析危害，指明方向，使他们胸怀大志，奋发向前，自觉地与错误思想行为作斗争，成为有理想有抱负的一代青年。另一方面，要象疏通“九河”那样把他们充沛的精力，引导贯注到各种有益的兴趣爱好上，特别是为提高科技文化水平而刻苦学习上，这就要努力丰富他们的业余科技文化生活，使他们的精力有正常的用武之地，使他们的精神有良好的依托之所。开凿了这样的“九河”，他们就不致为坏习气所感染了。

青年的世界观尚未完全形成，可塑性很大。对染有不良习气和犯有这样那样错误的青年，切不可用形而上学的观点，把他们看死。“浪子回头金不换”。走过一段弯路的青年，有了反面的教训，一旦觉悟过来，有了免疫力，就有可能更坚定地沿着正确的道路前进。粉碎了“四人帮”，为培养教育青少年创造了良好的条件。只要适应他们的特点，对他们经常进行阶级教育、理想教育、传统教育和品德教育，多用正面的榜样、先进的典型去鼓舞他们，那末，林彪、“四人帮”在他们身上的流毒、影响是完全可以肃清的。

总之，唯有“导”，才能促进后进青年不断向好的方向转变，使他们心向未来，跟上时代的步伐，为加速四个现代化多作贡献。

描述：

