id: 0587a444c4
标题：穷办法办法无穷
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：马加鞭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马加鞭

“穷办法办法无穷”，是一句响亮的口号，是一条经过实践反复证明的经验。中国人民在共产党的领导下，用穷办法革命:一把菜刀闹革命，“小米加步枪”抗击日本帝国主义和消灭国民党反动派，取得了革命的伟大胜利；用穷办法建设:“蚂蚁啃骨头”，土洋结合、从土到洋，大办“穷棒子社”，穷养猪，勤俭办学……，正在取得社会主义建设的伟大胜利。穷办法有着无穷的威力，穷办法永远用得着，这是因为:穷办法是一种革命的办法，它打破常规，战胜困难，主要靠自力更生来改变旧中国“一穷二白”的落后面貌。穷办法是一种积极的办法，它因陋就简，白手起家，不是消极地等待条件，想“福自天上来”，而是积极地改变条件、创造条件，使“福从干中得”。穷办法是一种智慧的办法，它不是做客观条件的奴隶，而是做客观条件的主人，千方百计，精打细算，“两条腿走路”，使事业从无到有、从小到大，把社会主义建设多快好省地推向前进。

所以，穷办法并不是狭义地指哪一种个别的技术措施或哪一个具体办法，而是我国六亿多人民，在中国共产党领导下，从具体情况出发，为迅速改变“一穷二白”的落后面貌，充分发挥主观能动性的一种革命精神。当然，这种革命精神不是抽象的，在具体工作、具体情况下，就表现为一种革命的、积极的、智慧的具体措施。有些人不理解这一点，认为穷办法在革命时期有用，建设时期行不通了，这是不对的。试想一想，革命时期需要有积极的、智慧的革命精神，建设时期就不需要这种革命精神了吗?现在发展工业能不用“蚂蚁啃骨头”、土洋结合、从土到洋，发展农业能离开大积自然肥料、穷养猪，发展教育事业能离开群众办学、勤俭办学……等等原则和办法吗?离开了这一些穷办法，我们的工业、农业、文化教育事业就不能多快好省地发展。

我们认为穷办法威力无穷，并不是说我们就因循守旧，永远用一个固定不变的办法来搞建设。恰恰相反，现在用这些办法，正是为了取得更好的武器来搞建设。只有现在大搞“蚂蚁啃骨头”，才能走上机械化自动化的道路；只有先大积自然肥料，发展农业生产，促进工业发展，才能大量发展化学肥料工业；只有先穷养猪，才能逐步富养猪……。这就是既从我们现在的实际情况出发，又充分发挥主观能动作用的做法。但是，那种革命的、积极的、智慧的“穷办法”，则永远是我们的武器。

描述：

