id: 0587a46934
标题：“我有一张心爱的像”
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长寿路第四小学五年级红小兵小徐有一本红色日记，自从去年十月以后，她更加心爱这本日记了。

那是去年十月二十四日，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席，以及党中央其他领导同志登上天安门城楼，和亿万革命群众共同庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利。小徐从电视屏幕上见到华主席，心情可激动啦!

看到电视里解放军叔叔向着华主席举手欢呼的情景，小徐脑海里不由得想起了雷锋叔叔对伟大领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情。她想:我一定也要用雷锋叔叔热爱毛主席、热爱党的那种深厚的无产阶级感情，永远崇敬和怀念伟大的领袖和导师毛主席，永远热爱英明领袖华主席!

晚上，小徐久久不能入眠，她是多么渴望得到一张英明领袖华主席在天安门城楼上挥动巨手的照片啊!

第二天，小徐拿到报纸后，为了经常能见到华主席，便恭恭敬敬地把华主席登上天安门城楼的照片剪贴在日记本的第一页。

吃过晚饭后，小徐象往常那样拿起笔，翻开日记本准备记日记，她情不自禁地提起笔来，写起了儿歌，要把自己热爱英明领袖华主席的心情全部倾注出来。那天晚上，小徐写呀，改呀，一直写到晚上九点多钟，终于完成了《华主席是我们的红司令》、《我有一张心爱的像》两首儿歌的草稿。

深夜，小徐又把这两首儿歌恭恭正正地抄在红色日记的第二页上。其中一首儿歌写道:

“我有一张心爱的像，华主席穿上绿军装，指挥咱们齐战斗，彻底砸烂‘四人帮’!……”

打那以后，小徐天天打开红色日记本，看华主席的光辉形象，想华主席对红小兵的亲切嘱咐，把听毛主席的话，跟华主席干革命的心得体会，认认真真地记在日记本上。　 本报通讯　员

描述：

