id: 058c531e84
标题：群众发动透　后进变先进闸北区体育工作跃居上游全区60%左右的群众参加了体育活动
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市闸北区的群众性体育工作，在区委领导下，大反右倾，力争先进，密切结合中心工作，以大搞群众运动的办法，发动全区60%左右的群众参加了以体操为主的十分钟体育活动，改变了较长时期来处于落后状态的面貌，跃入全市先进行列。

这个区过去由于干部存在右倾畏难情绪，不敢放手发动群众，体育运动也不与中心工作结合起来。今年初，虽曾提出万人长跑和射击的指标，但由于措施不落实，活动搞得冷冷清清，基层活动全部落空。

自从上海市、区宣传文教工作会议后，区委加强了对体育工作的领导，干部们眼看到静安、南市、卢湾等区的跃进事迹，决心要反透右倾，赶上先进，发动群众，大搞以体操为中心的十分钟活动的行动计划，提出大搞宣传、大开现场会议、大搞干部训练的具体措施。

这个区学习了兄弟区大讲卫生的同时宣传体育的经验，采取了有会必讲、有会必操的办法。区委书记、部长逢会必谈体育，在开卫生突击干部动员大会时，书记带头操会间操，这对推动全区参加体育运动起了极大鼓舞作用。最近，他们组织了近五千学生，抓住卫生宣传的大好形势，上街、下厂、下里弄，进行体育宣传和体操辅导。指定中学生去工厂，小学生去里弄，这个活动深受欢迎，有十万人受到了体育知识的教育，五千人学会了广播操、生产操或会间操。

这个区还举行现场会议推动体育活动。他们结合卫生、业余教育，一连开了四个现场会议，介绍了工厂、行业、总支、商店、地区在大闹技术革命的同时，如何全面跃进的先进经验。很多单位在会后立即行动起来，表示要学先进、赶先进，并订出体育跃进的打算，一个轰轰烈烈的群众性体育运动热潮迅速形成了。

运动全面铺开了，摆在面前的是干部辅导问题，体委干部少，不能满足群众需要。他们采取了学校与工厂挂钩、包干辅导的办法，全面发动各中学与行业总支、工厂挂钩，在短短的时间中解决了辅导问题，使每个厂都有一批会操干部。仅新中一枚就包了一个大厂和一个行业，一天内教会了五百名职工。这样不仅促进了工厂体育活动的迅速开展，同时也加强了学生与劳动人民的联系。

经过上述努力，全区有60%左右的群众参加了以体操为主的十分钟体育活动。上海机械制造厂利用业余学校课余大搞广播操，使全厂职工85%经常参加十分钟活动。天目路、宝山路一带商店已基本上做到天天做开门操，菜场摊贩、里弄国民、公安局干部都投入了锻炼热潮。不少工人反映:“过去在上半班时能完成生产指标，下半班就要打折扣，现在工间做操后，精神爽快了，下半班的生产指标就能完成”。业余学校学员反映:“过去上第二课容易打瞌睡，操了课间操，消灭了这种现象。”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604h020401.JPG">

<FONT class=imgaut>康正平</FONT>

<FONT class=imgsm>闸北区华东电子仪器厂工人在操工间操(本报记者　康正平摄)</FONT>

描述：

