id: 2a7943d181
标题：充分利用反面教员从理论上深入批判“四人帮”——“四人帮”及其在安徽的代理人篡改马克思主义三个组成部分的反动言论摘编
日期：1977-12-0
是否是时间段：false
作者：中共安徽省委大学科学部,中共安徽省委宣传部
来源：
标签：江青,陈伯达,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,马天水,四人帮,李立三,张铁生,黑龙江文革,辽宁文革,河北文革,湖南文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,派性,反潮流,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,九·一三事件,儒法斗争,文章
书籍：充分利用反面教员从理论上深入批判“四人帮”——“四人帮”及其在安徽的代理人篡改马克思主义三个组成部分的反动言论摘编
书籍作者：中共安徽省委宣传部，中共安徽省委大学科学部

正文：
内部材料注意保存

充分利用反面教员从理论上深入批判“四人帮

“四人帮”及其在安徽的代理人篡改马克思主义三个组成部分的反动言论摘编

目录前言

“四人帮”全面背叛马克思主义的哲学第一部分

一、反对唯物论的认识论，唯心主义盛行

.........（1）否认物质第一，鼓吹精神万能论ee。（2）否认实践第一，宣扬唯心主义的先验论

（3）大搞资产阶级实用主义，鼓吹唯我论···二、反对革命的辩证法，形而上学猖

（1）打着反对“折衷主义”的幌子，大搞形而上学“一点论（2）打着坚持斗争哲学的幌子，任意歪曲矛盾性质和解决矛盾的方法（3）否定事物的质的规定性，用诡辩论冒充辩证法

....三、反对历史唯物主义，大搞唯心史观

.（1）颠倒社会存在与社会意识的关系，鼓吹上层建筑决定论（2）否认阶级斗争是历史发展的动力，以儒法斗争和男女争权代替阶级斗争.（16）（3）否认奴隶们创造历史，鼓吹英雄创造历史·．

民答物#美花阳（）第二部分“四人帮”全面背叛马克思主义的政治经济学

一、篡改马克思主义关于社会基本矛盾的原理…

（1）歪曲生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的科学概念（2）歪曲生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系（3）歪曲政治和经济、革命和生产的辩证关系·····

##二、否定我国生产关系的社会主义性质

攻击社会主义制度大学

..（1)#入四#路三

···（3)..·（3）·（5）

（7)·.·（9)

..··（9）力

..…·（(11)

..（13)

.··（15)···（15)·····（17)...（22)

·（22)..··（23)···（24)

··（38)（3）反对“工业学大庆”，攻击大庆红旗

.·…·（39)（4）反对“农业学大寨”，攻击大寨红旗

…（42)（5）反对“鞍钢宪法”，破坏社会主义的企业管理和劳动竞赛

..(43)

（6）反对以“自力更生为主、争取外援为辅”的方针··第三部分“四人帮”全面背叛科学社会主义“人四”赔一

一、否定毛主席关于中国社会各阶级的科学分析，

歪曲社会主义社会的主要矛盾

.（48)....

·（48)（1）鼓吹“阶级关系新变动”·

·(49)（2）歪曲社会主义社会的主要矛盾

.…·（50)（3）篡改党的阶级路线···二、算改毛主席关于走资派的论述，

#义主####管孩（歪曲社会主义革命的对象

·.…··（52)（1）炮制“老干部是“民主派”，‘民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领···（52）

··（54)（2）诬蔑我们党内“有个资产阶级”。

·（57)（3）狂叫要向无产阶级“夺权”，“从组织上动大手术”

#####三、篡改马克思主义关于无产阶级专政的理论

华####（）破坏社会主义国家机器

·····（60)

·..·（(60)（1）叫要“彻底改善无产阶级专政”·

·.·…·（64)

（2）妄图改变无产阶级专政的矛头…·.·.四、篡改毛主席关于无产阶级文化大革命的论述，禁一

破坏上层建筑领域的革命··

··（67)（1）鼓吹“打倒一切”，煽动全面内战，疯狂破坏无产阶级文化大革命…····（67）（2）炮制“文艺黑线专政”论，大搞反革命的阴谋文艺·

....(69)（3）炮制“两个估计”，反对党的教育方针，破坏党的知识分子政策…·．…·（73）（4）随心所欲地伪造历史，大搞古为帮用的影射史学····

（77)（5）反对科学技术革命····

..·（80)（6）反对毛主席的体育、卫生路线

...····（83)

#会##（#）五、篡改马克思主义关于党的建设的理论

##击（8）否定党对社会主义革命和建设的领导

(86)（1）否定党的指导思想·.··

.··（86)（2）攻击党的领袖

...

.·（88)（3）篡改党的性质·

...

··（89)（4）反对党的领导…··

.··（90)########共#####四#########大九##。####卡

#####前言

##用公###老外#吉##密，

华主席在党的十一大政治报告中指出：“在当前和今后一个时期内，揭批“四人帮”的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。”“不但要从政治路线和组织路线上加以清算，而且要从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上进行批判，彻底肃清“四人帮”在各方面的流毒和影响。”#

“四人帮”是一个披着马克思主义理论外衣的反革命阴谋集团，是一帮全面背叛马克思主义的无耻叛徒。他们完全背叛了辩证唯物主义和历史唯物主义，“形而上学猖”，唯心主义盛行。这种反动的思想路线，是贯串于他们全部反革命谬论中的一根黑线。他们完全背叛了马克思主义的政治经济学，全面篡改了马克思主义关于社会基本矛盾的理论，关于社会主义生产关系性质的理论，关于社会主义建设的理论。他们完全背叛了马克思主义的科学社会主义，肆意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。他们抛出的那个“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，就是最集中的表现。从思想理论上来说，我们与“四人帮”的斗争，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。

我们党的历史经验证明，对于一条错误路线，不但要从政治路线和组织路线上加以清算，而且要从思想理论上进行彻底批判。在我党历史上，由于李立三路线没有从思想上、理论上得到彻底清算，结果出了比李立三路线更“左”的王明路线；由于“四人帮”的干扰破坏，林彪路线没有从思想上、理论上得到彻底清算，接着又出了危害更大、影响更深的“四人帮”的反革命修正主义路线。对于“四人帮”在思想理论和路线上造成的混乱及其对我们队伍的腐蚀，决不可以低估。一定要响应华主席为首的党中央的号召，充分利用“四人帮”这个反面教员，进行广泛深入的阶级斗争和路线斗争的教育。引导广大干部和群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，密切联系各条战线的

宋佩建实际，把被“四人帮”及其在我省的代理人颠倒了的路线是非，思想是非、理论是非，一一纠正过来，全面地正确地贯彻执行毛主席革命

16年衣区

“黑干将”王珊吴从树部宏杰、李定山路线。单#从要#福

食下中收、工造

只军文做生阳，志于部工造、当意会

让我们在以华主席为首的党中央的领导下，团结一致，为完成党的第十一次全国代表大会提出的各项战斗任务，为在本世纪内把我国建设成为一个现代化的社会主义强国，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而奋斗。天义主京#普面全一员

##学而#主#主

共#学有##义主###

#######会###本#会###########县放#主承主于#

#####生###中集

#未#######气##普##要######三##出文##，#######人####生######

2

第一部分

“四人帮”全面背叛马克思主义的哲学#主#

列宁指出，哲学上的斗争“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系”。马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的世界观和方法论，是无产阶级认识和改造世界的强大思想武器。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”一切修正主义者、机会主义者，为了从政治上改变无产阶级的革命路线，推行其反动路线，无不从理论上攻击和篡改马克思主义哲学，竭力贩卖唯心主义和形而上学。“四人帮”命地用唯心论反对唯物论，用形而上学反对辩证法，用唯心史观反对唯物史观，，也正是为了在政治上推行他们的反革命政治纲领和反革命的修正主义路线，篡党夺权，复辟资本主义。#一、反对唯物论的认识论，唯心主义盛行

1.否认物质第一，鼓吹精神万能论资个一

【按】物质和精神的关系问题，是区别唯物论和唯心论的根本问题。马克思主义的唯物论是辩证唯物论，主张物质决定精神，同时又承认精神对物质的反作用，并在一定条件下起决定作用。“四人帮”打着反对机械唯物论的幌子，无限夸大精神对物质的反作用，颠倒物质和精神的关系，鼓吹精神第一性，物质第二性，以主观臆想代替客观现实，用唯心主义精神万能论，冒充马克思主义的辩证唯物论。

江青说：“物质决定思想意识，而人的思维决定物质”。

1972年8月28日在广州友谊刷场的讲话

姚文元在一九六七年的一篇文章中，竟然批判“存在第一，思维第二，客观第一，主观第二”这一唯物主义的基本原理，胡说这个原理，“完全抹煞人的主观能动作用，完全抹煞物质变精神，精神变物质的飞跃，完全抹煞实践一—认识一再实践一再认识的人们认识发展的辩证过程，这决不是什么辩证唯物论，而是反动的形而上学。”

摘自1977年3月1日《光明日报》

菜为思#尚耐邮

姚文元说：“没有审美能力的主体，也就无所谓美丑之别。”（编者注：认为审美的主体决定美的客观内容，就是主张“主观第一，客观第二”。）

摘自1976年11月26日《人民日报》

“四人帮”把自已的主观感觉、想象、断随意地说成是客观存在。江青可以任意指鹿为马，可以任意把坏人说成好人，把好人说成坏人。她在一次干部会上，恶狠狠地指着一位革命领导干部说：“我一听到你的名字，就知道你是一个坏人。”这句话现在已经成为人们的笑谈，但却生动地暴露出江青主观唯心主义的世界观。

摘自1977年第4期《红旗》

张春桥说：“精神万能论不能批判，在一定场合，一定时间，精神万能论是对的”。

1972年在5703厂的一次讲话

张春桥和他们的一小余党，说什么：“不够条件不能说不可以过渡。”“物质基础不是主要的，主要的是精神”，“穷队要靠穷精神过渡。”

摘自1977年2月14日《解放日报》

“四人帮”制造的“老干部=民主派=走资派”的公式，以及“党内有一个资产阶级”，“反经验主义为纲”等谬论，完全是违背客观事实的主观臆想。

摘自1976年12月26日《解放日报》

#义主####

“四人帮”在安徽的代理人在第一次全省工业学大庆会议上，大搞唯心主义和形而上学，有的企业明明受到“四人帮”的严重干扰和破坏，谈不到向国家上交利润，他还说人家“利润挂帅”批得不够，大肆施加压力。他的这些倒行逆施，使我省工交战线今年上半年生产任务完成得很不好。

摘自1977年6月27日《安徽日报》

“四人帮”在安徽的代理人不顾客观实际，主观唯心主义地规定高指标。××县去年粮食亩产只有八百斤多一点，而他却硬要他们报今年达千斤。群众反映：“×大吹，吹大牛，压得干部喘不过气，压得群众抬不了头。”

摘自有关揭发材料

2.否认实践第一，宣扬唯心主义的先验论

【按】马克思主义认识论认为，认识来源于实践，又为实践服务。“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践”。“实践、认识、再实践、再认识”，这是马克思主义认识论的总公式。“四人帮”颠倒实践和认识的关系，认为知识和理论是人的头脑的自由创造。他们利用手中把持的宣传工具，以反经验主义为名，竭力否定实践经验的意义，大反实践论，狂热宣扬唯心主义的先验论，以此欺骗缺乏实践经验的青年，妄想教俊他们反对老一辈无产阶级革命家和一大批革命老干部，推行他们的反革命的政治纲领。##供

日八民正文共#义主善#主

张春桥在一次座谈会上赤裸裸提出了“认识一一实践一再认识”，“理论实践一一再上升为理论”的反动公式，对抗马克思主义关于“实践、认识、再实践”的认识路线。

摘自1977年1月14日《北京日报》##

张春桥说：“报纸是作家接触生活的基地”。

摘自1976年12月4日《光明日报》##业主##

姚文元说：“伟大人物之所以成为伟大人物，当然有他个人的许多超过别人的天才之处”。

魔自1977年1月22日《光明日报》张春桥说：“这些年来，我们学习马列的状况，有所进步，但是，主要危险是

5经验主义这一点并没有根本改变”。

###大厂

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》30页

张春桥采取狡猾的修正主义手法，篡改毛主席的指示，把经验主义作为当前的主要危险，并且提出要以反经验主义为“纲”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》30页

江青说：“春桥的文章还有一个重点，全国的反映都没讲这个问题，党的现在的最大的危险不是教条主义而是经验主义。”

【

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》31页#一#的人#人

姚文元在《论林彪反党集团的社会基础》一文中，蓄意歪曲毛主席的指示，造谣说毛主席十几年来多次重复了“现在，主要危险是经验主义”这个意见。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》32页

姚文元说：“特别要注意宣传各级干部通过学习，认识和批判经验主义的危害，自觉克服经验主义”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》32页

#御夫的义主

一九七五年四月二十三日，毛主席在姚文元送的新华社《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》上作了批示，批判了“四人帮”的错误，指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义。”王洪文五月八日批：“我意见暂不传达。请文元同志阅示。”姚文元批：“同意暂不传达。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》34页一主错

学#式共上#一一#大江青说：“教条主义是少数，经验主义是多数，因为没有文化。”思

摘自1976年11月19日《北京日报》

“四人帮”把他们杜撰的唯心主义的“三突出原则”，做为文艺创作的普遍模式和金科玉律，他们搞的什么“三突出”、“三陪衬”、“三对头”、“三打破”等等，实则是把复杂的现实斗争简单化，概念化，把需要深入实践作艰苦劳动的文艺创作过程，看成为可以按先验的模式进行拼的东西…他们用唯心主义的公式来绞杀无产阶级的文艺创作实践。

摘自1976年12月4日《光明日报》姚文元自吹他少年时代就是“天才的灵童”。

摘自1976年11月8日《文汇报》

#来#####

“四人帮”在安徽的代理人在嘉山县讲到干部安排问题时，凶相毕露地说：“有人说只能老鸡带小鸡，我非要搞小鸡带老鸡”。

摘自1977年7月10日《安徽日报》#####

蚌埠市的一个女青年，作了一篇《资产阶级就在党内》的黑讲话，“四人帮”在安徽的代理人赞不绝口，在这篇讲话材料上批道：“谁说“生姜还是老的辣”，谁说嘴上无毛，办事不牢，这个讲话揭开了走资派还在走的秘密，打了同资产阶级斗争的硬仗，让那些资产阶级老爷们见鬼去吧！”把矛头指向革命老干部，完全否定实践经验的意义。

摘自省委组织部的揭发材料

3.大搞资产阶级实用主义，鼓吹唯我论

【按】毛主席说：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。”“四人帮”从唯心论出发，否认真理的客观性，对他们来说，有用就是真理。他们完全滑入了“唯我论”的泥坑，一切以我为核心，把自己打扮成了

#####主宰一切的救世主。#的##

一九七三年江青说：宋江“是一个了不起的人物，有智，有谋，有正义感，喜欢劫富济贫，能团结人，因此受人民群众的爱戴，人们称他作“及时雨””。时过两年多，同一个江青又说：“有这么一小坏蛋，混到咱们的队伍里，吹捧这部美化叛徒的书”，“气人哪！”又把自已打扮成早就是批宋江的“英雄”。

摘自1976年12月12日《人民日报》

江青和林彪勾结由来已久，关系极为密切。“九，一三”前夕，曾在《人民画报》上突出刊登的那幅林彪装模作样看书的大幅彩色照片，就是江青拍摄的。“九·一三”以后，江青又说：“我早就知道林彪不跟毛主席干革命”，“我让林彪迫害得厉害啊！”

摘自196年11月5日《解放军报》#

江青在三十年代大演赛金花，并为争演卖国主义戏剧《赛金花》大吵大闹。三十年后，又说她当时是一个“进步的文艺工作者”，“同鲁迅站在一起”，“反对鼓吹卖国主义的国防戏剧《赛金花》”。最

摘自1976年11月24日《解放日报》江青说：“我不是玩古的，我要实用的”。人宝人#

摘由1977年8月17日《解放日报》

王知常

“四人帮”在上海的一个余党说：“我就是搞实用主义的，写历史，编资料，都是为了实用”。

摘自1977年2月5日《文汇报》

#自#不#人###

江青借用清人龚自珍的一首诗，恬不知耻自比“天公”，说什么“我就是不拘一格降人材”。

1

摘自1976年12月8日《光明日报》江青说：“党内有左派，有温和派。左派的领袖就是鄙人”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》166页江青扬言：“我是当然的接班人”。实我#

摘自1976年11月16日《解放军报》

“不听我的话，就是不听党的话。”主【】江青说：

摘自1976年12月22日《解放军报》张春桥说：“百家争鸣，一家作主，最后听江青的。”

#委武出####

摘自1977年2月13日《人民日报》江青说：“我是政治局委员，你们怎么敢和我平起平坐！”人#全

1970年冬天在榆树港要塞区的讲话

江青1974年夏季以“琅琊石”的笔名为其所摄庐山“汉阳峰”照片所题的黑诗中写道：

#江上有奇峰，锁在烟雾中。寻常看不见，偶尔露峥。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》22页

王洪文自封为“工人领袖”，连他“发迹”的地方，都变成了“革命圣地”要人们“瞻仰”，让人呼“万岁”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之二）》84页

王张江姚是“唯我论”者。王洪文吹嘘“我”是“一月革命”的“发起者”；张春桥自称“我”是“先进分子”的代表；姚文元则说，文化革命是“我”写的《评《海瑞罢官》》吹响了号角；至于江青，更是言必称“我”，什么样板戏是“我呕心沥血”精心培植的，文化革命“是我掌握方向，掌握政策”，解放军的“红帽微、红领章是我争来的”，连延安保卫战也是“我”筹划指挥的。总之，照他们说来，别人都不行，只有他们“四人帮”才是世界的中心。

摘自1977年6月21日《人民日报》

“四人帮”在安微的代理人说：“大地沉睡了二十多年，我大喊一声，起来吧，它就起来了。”

摘自1977年7月10日《安徽日报》“四人帮”在安徽的代理人说：“矛头指向我，就是指向省委。”

摘自1977年7月10日《安徽日报》

【按】唯心主义是反动派的武器，是反动阶级奴役劳动人民的精神工具。唯心主义头脚倒置地观察世界，完全颠倒了物质和精神，实践和认识的关系，从根本上歪曲客观事实，抹煞客观真理。王张江姚“四人帮”反党集团，同一切反动没落阶级一样，手中无真理，身边无群众，只能凭借唯心主义，自欺欺人，苟延残喘。但这一切，毕竟挽救不了他们必然灭亡的命运。####商##革大#文###

#

二、反对革命的辩证法，形而上学猖#十同######手得化1。打着反对“折衷主义”

老###

的幌子，大搞形而上学“一点论”

【按】毛主席把对立统一规律完整而又准确地表述为“两点论”，指出任何事物都有两点。并且指出“形而上学是一点论”。“两点论”同时又是“重点论”，认为矛盾双方有主要方面与非主要方面的差别。“四人帮”打着反对折衷主义的幌子，用颠倒重点抹煞两点、或者把重点加以绝对化的手法，大反“两点论”，大搞“一点论”，不准对任何事物作具体分析。凡是他们认为好的，一切皆好，绝对肯定；凡是他们认为坏的，一切皆坏，绝对否定。这是“四人帮”形而上学、#片面性的突出表现。#########

9

张春桥说：“我宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者，精神贵族。”

摘自1976年11月25日《人民日报》

“宁要社会主义的穷国，不要资本主义的富国”。“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”。“宁长社会主义的草，不裁资本主义的苗”。

“四人帮”黑话。摘自1976年12月27日《光明日报》“宁要社会主义的晚点，也不要修正主义的正点”。是义主心#【】

“四人帮”黑话。摘自1976年11月3日《人民日报》

#央义生伙#具工#“火车正点了，路线跑偏了”

“四人帮”黑话。摘自1976年11月28日《人民日报》关“只要革命搞好了，生产好不好没有关系”。一同，回票赏人回

“四人帮”黑话。摘自1976年11月1日《人民日报》童单#一五#

#验只，众精乐

张春桥说：“文化大革命打倒刘少奇、林彪，即使全国都成了文盲，也是最大的胜利”。

摘自1976年12月1日《文汇报》“只要不出修正主义，全国都成了文盲也在所不惜”。

“四人帮”黑话。摘自1976年12月15日《文汇报》

“四人帮”从形而上学唯心论出发，完全否定十七年革命文艺的成就，说“十七年是黑线专政”，全盘否定文化大革命前十七年的伟大成就，公然叫喊“同十七年对着干”。这个“黑线专政”论全盘否定毛主席的革命路线，全盘否定毛主席领导的社会主义革命和建设事业的伟大成就，为他们实行反革命复辟鸣锣开道。

摘自1977年11月25日《人民日报》

“四人帮”大搞形而上学一点论，用偷换重点抹煞两点的形而上学方法，说十七年来毛主席的无产阶级教育路线“基本上没有得到贯彻执行”，教育战线是“资产阶级专了无产阶级的政”，一“黑线专政”，教师队伍中的大多数和十七年培养的学生的大多数“世界观基本上是资产阶级的”，是“资产阶级知识分子”，是“臭老九”。这就是“四人帮”臭名昭著的所谓“两个估计”。

#员#武#团##

摘自1977年第12期《红旗》张春桥说，“我们现在还没有政治上、思想上世界观好的知识分子”。#

自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》91页事

一九七五年十月十六日，毛主席在《学部老知识分子出席国庆招待会的反映》

上批示：“打破‘金要足赤”、人要完人”的形而上学错误思想”“四人帮”竭力10

反对毛主席的这一指示，迟群、谢静宜说：“解放后学校培养的学生与旧知识分子是一模一样的，“基本照旧”，除了不喊蒋×××万岁外，也差不多”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》170页“四人帮”故意混淆合理的规章制度与管、卡、压的区别，叫“火烧一切制

度，彻底解放工人”

摘自1977年2月16日《人民日报》

一九七一年春，在一次全国公安会议期间，毛主席针对林彪“四人帮”及其在公安部的党羽全盘否定公安工作的罪行，明确指出：对公安工作要一分为二。“四人帮”及其党羽公然对抗毛主席的指示，狂妄叫“对公安工作就是不能一分为二”。江青狂叫“彻底砸烂公检法。”恶毒攻击公安机关“是反革命专了无产阶级的政”，“十七年里干尽了坏事”。王洪文，张春桥还叫嚣：公安机关要“彻底砸烂，另起炉灶。”

摘自1977年11月28日《人民日报》

####山##会#

张春桥否定一切，胡说：“现在的国家机器要彻底砸烂”。干江青又狂叫：“长字要砸烂。”

#####老摘自1977年5月16日《北京日报》

###天个骏国，央中

#日###3.否定事物的质的

“四人帮”在安徽的代理人，不讲矛盾的主要方面，也不作“一分为二”的分析，他诬蔑文化大革命以后的教育战线，“还是旧知识分子的一统天下”，胡说中老年教师都是“落后层”，“是走资派的社会基础”。

摘自1977年11月23日《安徽日报》##工去不乓，###自#，去##

生国“四人帮”在安徽的代理人胡说：“教育这个阵地还是被资产阶级霸占着”

一九七六年八月二十六日在全省教育革命经验交流会上的讲话#####文###人#二大一#####人

#####

2.打着坚持斗争哲学的幌子，必升任意歪曲矛盾性质和解决矛盾的方法人四

################宝否，#千##气#”##文义主会###

【按】毛主席指出：“矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾性质不同而不相同”。“对抗

11是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式”。“四人帮”打着坚持斗争哲学的幌子，任意歪曲矛盾的性质，混淆对抗性矛盾和非对抗性矛盾、人民内部矛盾和敌我矛盾的原则界限，否认斗争形式的多样性。他们讲的“斗争就是政策”，就是到处乱斗；他们鼓吹越乱越好，否认“乱”与“治”在一定条件下的转化；他们胡说：“从根本上说，一切矛盾着的对立面，都是在“对着干””，片面地强调对立面的斗争，否认矛盾双方在一定条件下的互相转化。他们把斗争的哲学，歪曲成了可以随心所欲地打向无产阶级的一根大棒，这完全

期#是为他们实现乱中夺权的反革命目的服务的。十

快#

###########了文#，“斗争就是政策”。

“四人帮”黑话。摘自1976年11月2日《解放军报》

#一#否#

张春桥在批林批孔运动开始前说：“要把那些头上长角，身上长刺的干部送到中央，闹他个天翻地覆”。

摘自1976年11月19日《解放日报》

七年##文艺的成#设

#####“#张春桥说：“乱要乱透，不光肉要煮烂，骨头要煮烂”

文更毛#摘自1977年2月27日《解放军报》

###381

张春桥说：“不要伯把生产搞下去，不要怕把形势搞乱，生产下去了形势乱了，就会把他们（指一大批中央和地方党政军负责同志）打下去”。

摘自1976年11月6日《广州日报》

“四人帮”的御用工具在一九七六年二月八日抛出了一篇文章说：“从根本上说，一切矛盾着的对立面，都是在‘对着干””

摘自1977年3月29日《光明日报》

TE

“四人帮”的“对着干”就是“否定一切”、“打倒一切”的代用语。什么“同专家路线对着干”，就否定一切专家，打倒一切专家；“同“智育第一”对着干”，就否定一切智育，反对上好社会主义文化课；“同唯生产力对着干”，就否定物质生产，反对把国民经济搞上去。卡子

自1977年3月29日《光明日报》华，法六（日#同#不#

12

毛乳新

一九七四年，迟群伙同辽宁那个“四人帮”死党，炮制了所谓“朝农经验”，公开打出了“同十七年对着干”的反动旗号。毛主席说要以学为主，他们则说“开门就是大方向”，以学为主就是“关门教学”；毛主席说多数知识分子是拥护社会主义制度的，他们则说知识分子都是“臭老九”，“教唆犯”，“子弹要穿过教师的身体。”他们用形而上学唯心论来肆意歪曲毛主席的教育路纹。

摘自1977年11月25日《人民日报》

“四人帮”在上海的余党徐景贤说：“对教师的改造就象水中按皮球，压一下，下去了，一松手，又上来了。因此对教师就是要轰，就是要压下去”。

1972年12月26日的讲话

在郭庄召开的全省教育革命经验交流会上，“四人帮”在我省的代理人津津乐道的所谓一条“根本经验”，就是什么“对着干”。他们大叫大要跟文化大革命前的所谓“旧学校”“对着干”

摘自1977年11月22日《安徽日报》

办小平

“四人帮”在安微的代理人说：“与斗，其乐无穷，”“越斗社会主义觉悟越高，越斗越想斗，越斗越敢斗，越斗越会斗”。

摘自1977年7月7日《安徽日报》生美##义主####品亚##主#

3.否定事物的质的规定性，用诡辩论冒充辩证法

【按】用诡辩论冒充革命的辩证法，是一切修正主义者反对马克思主义，贩卖修正主义的惯用俩。诡辩论者从根本上否认一事物区别于他事物的质的规定性，否认任何事物转化的条件。他们往往使用偷换概念，模棱两可，似是而非，以假乱真，强词夺理，倒打一等手法，把思想、理论、路线搞乱。

王洪文说：“井冈山传统过时了，民主革命那一套吃不开了。现在到处有走资派，走资派就是复辟派，这些人还不就是当时的那些民主派。”

##信

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》11页“四个现代化，就是西方化。实现四个现代化之日，就是资本主义复辟之时。”

“四人帮黑话，摘自1976年11月19日《人民日报》

13

元五新“四人帮”在辽宁的死党说：“什么是大学，大学就是大家来学”

一九七三年三月在朝农的一次讲话

姚文元说：“基础理论的基础是马克思主义的哲学，最基础的理论是马克思主义，离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论。”

1972年的一次讲话28###

张春桥说：“就是沉了（指风庆轮），也是伟大胜利，难道马克思主义就不许沉船么？”

在上海市工交组的一次讲话

张春桥说：“他们（指国务院）给大庆进口一套××万吨乙稀装置，我挖苦他们说，大庆要进口，最好大寨的土地上尽开外国的拖拉机算了。”

摘自《王张江姚反党集团罪证材料（之三）》187页张春桥说：“毛主席只讲过改革不合理的规章制度，没有讲要建立规章制度。”

上海市计划组揭发

#

江青说：“主席说，“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义·…。主席批示，经验主义还是放在前头了，经验主义、教条主义都是修正马列主义，这样讲的。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》109页

张春桥说：“我感觉有些说法有些乱了，依靠整个工人阶级，好象工人内部没有矛盾了。那就不合辩证法了。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》86页玉

当人们谈到要打击流氓阿飞的犯罪活动时，张春桥说什么：“我想这样的青年可能有长处，打起仗来很勇敢，当解放军上前线，受重伤不下火线。”

摘自1977年4月6《解放军报》

“四人帮”为了达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，用诡辩的手法，抛出了一大堆鼓吹“等号”的谬论，什么“四个现代化”等于“资本主义化”呀，搞生产等于“唯生产力论”呀，有经验等于“经验主义”呀，知识分子等于“资产阶级”呀，学文化等于“白专道路”呀，“整顿”等于“复辟”呀，等等。特别是他们炮制的“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，更是这种“等号”论的黑样板。“等号”把恶和善，把革命和反革命等同起来。把事物

在一定条件下的同一性，歪曲为无条件的、不包含任何差别的等同性。把性质不同14甚至根本对立的事物主观任意地等同起来，根本否认了事物之间的对立和差别，抹煞了它们之间的原则界限。这是“四人帮”反革命捣乱哲学的重要组成部分。

摘自1977年11月8日《光明日报》

“四人帮”在安徽的代理人吹捧王洪文说：“有人说王是坐直升飞机，坐火箭上去的，你不服气吗？你不服气你坐嘛！你一坐心脏病就要发了。”

摘自有关揭发材料

#

【按】“四人帮”无耻地践踏辩证法，大刮形而上学妖风，颠倒重点，取消“两点”，只要斗争，不要统一，偷换概念，张冠李戴，贼喊捉贼。其手段之卑鄙，用心之险恶，思想之反动，气焰之张，真可谓猖狂至极。他们的形而上学的方法论和唯心主义观点紧紧地联系在一起，形成了他们极其反动的主观唯心主义的世界观。而这种主观唯心主义的世界观，就是他们反革命政治纲领和反革命修正主义路线的思想基础。

三、反对历史唯物主义，大搞唯心史观1.颠倒社会存在与社会意识的关系，

卡#

鼓吹上层建筑决定论【按】历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。同时，又认为社会意识、生产关系、上层建筑有其反作用，谁不承认这一点，谁就不是一个辩证唯物论者。“四人帮”出于篡党夺权的需要，无限夸大社会意识对社会存在，生产关系对生产力，上层建筑对经济基础的反作用，完全抹杀社会存在决定社会意识这一历史唯物主义原理，鼓吹“上层建筑决定论”，兜售“政权变革决定所有制变更”的历史唯心主义的谬论。#得#俱#

15

张春桥说：“历史上任何一种所有制的大变更，不论是封建制代替奴隶制，还是资本主义代替封建主义，都是先夺取政权，再运用政权的力量大规模地改变所有制，巩固和发展新的所有制。社会主义公有制不可能在资产阶级专政下产生，更是只能如此。”

摘自《论对资产阶级的全面专政》张春桥说：“八亿人民主要是抓上层建筑。”

摘自1976年11月30日《光明日报》

“社会发展的规律就是上层建筑“改革”的‘规律”，‘夺权”和“改朝换代”的规律。”

“四人帮”黑话。摘自1977年1月19日《人民日报》

“在社会主义历史时期，生产关系对生产力，上层建筑对经济基础的反作用是决定性的。”

“四人帮”黑话。摘自1976年第4期《红旗》

##“无产阶级专政就是限制资产阶级法权的基础。”

“四人帮”黑话。摘自1976年6月6日《人民日报》

茶张春桥说：“说共产主义总得要物质基础，真是个物质谜。”

摘自1977年3月16日《人民日报》

###2，否认阶级斗争是历史发展的动力，

以儒法斗争和男女争权代替阶级斗争

【按】“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”毛主席还明确地指出：在中国封建社会里，只有“农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”。“四人帮”背离毛主席的指示，把我国自春秋战国以来的古代史，鸦片战争以来的近代史，“五四”运动以来的现代史，甚至建国以来的二十多年的社会主义革命和建设的历史，统统说成是一部儒法斗争史。他们还大肆宣扬法家“爱护群众”，鼓吹剥削阶级同劳动人民的阶级调和。江青出于要当女皇的反革命政治

16野心的需要，还荒谬地把一部人类社会的阶级斗争史，曲解为男女争权史。

江青说：“儒法斗争两千年。从封建社会到社会主义社会都贯穿此问题。”

1974年6月在天津的讲话江青说：“你们不要以为社会主义没有儒了，我们党内就出了不少的。”

在天津儒法斗争史报告会上的讲话

江青说：“两千年的儒法斗争，一直影响到现在，继续到现在，还会影响到今后。”

1974年6月在天津讲话“综观二千多年的儒法斗争史，是一部阶级斗争、路线斗争的历史。”

“四人帮”黑话。摘自1974年第8期《红旗》

江青说：“男的要让位，女的来管理”，“妇女也可以当总理”，“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”。

摘自1976年11月16日《人民日报》

江青说：《红楼梦》主要是写“荣国府统治集团里母党与父党的斗争。母党胜利了。”

摘自1977年2月9日《人民日报》

江青说：“氏族社会是女人当家，随着生产力的发展，将来管理国家的还是女的。”

摘自1976年11月17日《人民日报》##

3，否认奴隶们创造历史，鼓吹英雄创造历史【按】

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”历史唯物主义认为，从事物质资料生产的劳动者是社会物质财富和精神财富的主要创造者，是生产斗争、阶级斗争等社会基本实践活动的主要承担者，因而也是创造历史，推动历史发展的主力军。“四人帮”在所谓“评法批儒”中，明目张胆地否认历史唯物主义关于奴隶们创造历

17史的基本观点，对劳动人民百般丑化，极力美化帝王将相，鼓吹帝王将相创造历史，法家创造历史，以古喻今，吹嘘自己主宰沉浮

张春桥在1956年写的《掌握自已命运的人们》一文中，说：工人象“算盘珠”一样，只能“拨一拔”“动一动”。

摘自1976年12月19日《人民日报》江青在一份文件的批语中说：“工人就知道多产化肥”

摘自1976年11月1日《人民日报》江青说：“工人本质就是脏”，“屁也不懂”，她“见工人就头痛”。

摘自1977年第4期《红旗》王洪文说：“贫下中农往往只看到眼前利益。”

摘自1976年11月15日《文汇报》

张春桥早在三十年代所写《俺们的春天》的黑诗中，把工人、农民骂为“死狗”、“尸首”、“黑鬼”、“野狗”、“小偷”、“土匪”，而吹捧反动军阀韩复是“韩青天”，独夫民贼蒋介石是“统一领导抗战”的“委员长”。

见1934年12月16日《文学季刊》

张春桥说：“列宁搞了工农检查院，选了好多工农参加中央工作，结果也不解决问题，变修了。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》111页

陈永赞）

“农民总不行，搞社会主义革命思想跟不上。”张春桥的女儿张维

张春桥说：维当时说：“那王铁人活着就好了。”他马上说：“也不见得。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》89页张春桥说：“现在的青年工人更不行，他不懂工人，也不懂农民，问题比较多。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》88页张春桥说：“全心全意地依靠工人阶级，这个提法是值得研究的。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》87页

江青说：“凡是有作为的封建人物也好，封建帝王也好，不管是打天下的，还是治天下的，一般都是法家。”

摘自1975年12月4日《天津日报》

江青说：“凡是尊儒反法的，都是卖国主义的，所有的尊法反儒的都是爱国主义的，这是个相当大的标志。”

摘自1976年11月20日《天津日报》18

江青说：“总的来看，历史上法家是爱国主义的，对群众是爱护的，使群众受到鼓励”

1974年6月19日在天津的的讲话

江青说：“有人说法家中无农民，农民不识字，所以有他们的代言人嘛。是否法家即其代言人？法家在一定程度上也反映了奴隶，农民的要求。”

1974年7月的一次讲话江青说：“武则天得人心”，“有二十多万人上书，主张武则天当皇帝。”

摘自1976年11月13日《辽宁日报》江青说：“有人说我是武则天…·，有人又说我是吕后。我不胜荣幸之至。”

一九七六年二月廿五在十二省、区会议上讲话江青说：“武则天得人心”，“从阶级上讲，我要比武则天先进。”

摘自1976年12月7日《光明日报》

江青说：“吕后是伟大的封建政治家”，“要作为单独一条，突出宣传”；“肖太后了不起”；“汉武帝的皇后卫子夫要宣传一下”，“西太后名日太后，实际是女皇”，“武则天当皇帝大得人心。”

摘自1976年11月16日《解放军报》

“四人帮”在安徽的代理人骄傲自负，眼里根本没有群众，老子天下第一。他在一次会上讲：“安徽自一九六七年以后，政治形势一直很稳定，也可以说是大治的。”因为他是那一年来安徽的。今年春上，他授意他抓的一个点给华主席写汇报信，汇报从一九七○年以来年年大变的情况，因为他是从一九七O年才开始抓那个点的。在他看来，安徽之所以有今天的一切，全是他的功劳，他是安徽的“救世主”。

摘自1977年7月20日《安徽日报》

“四人帮”在安微的代理人利用文艺为自已树碑立传，他到处写歪诗，送“战歌”，送“顺口溜”和“春联”，并让人谱写成歌曲到处演唱，为他歌功颂德。对演出他写的歪诗兴高彩烈。有的地方甚至先演唱他的歪诗，然后演唱毛主席的诗词。在他的纵容下，他的一个亲信，扬言要把他抓的点，写一个象《东方红》史诗一样的大型歌舞剧来歌颂他，鼓吹他，并已开始和有关方面联系准备。

摘自有关揭发材料【按】“四人帮”极端反动的主观唯心主义，贯彻到社会历史领

19域，则表现为典型的唯心史观。他们根本无视社会的物质生产活动的意义，无视人民群众物质生产活动和阶级斗争活动中在的伟大作用。他们百般美化历史上的法家，自吹为当代的“法家”，大搞影射史学，妄图借法家的幽灵，把矛头指向敬爱的周总理，指向老一辈无产阶级革命家。他们的覆灭，正说明了唯心史观的破产。

#人停天######

场人##省工###

##口##高美#####出#####

谢##来#素爆#大的##############】

20

第二部分

四人帮”全面背叛

马克思主义的政治经济学

政治经济学是马克思主义的重要组成部分。恩格斯曾说：无产阶级政党的“全部理论内容是从研究政治经济学产生的”。列宁说：“马克思的经济学说就是马克思理论最深刻、最全面、最详细的证明和运用”。一切马克思主义的敌人，必然要篡改、攻击马克思主义政治经济学的基本原理，进行反对无产阶级革命和无产阶级专政的罪恶活动。祸国民的“四人帮”阴谋篡党夺权、复辟资本主义，肆意歪曲篡改马克思主义的政治经济学，妄图阉割它的革命内容，磨灭它的革命锋芒。他们在生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政治和经济、革命和生产等一系列问题上，制造了许多混乱。他们极力否定我国生产关系的社会主义性质，恶毒攻击社会主义制度，为复辟资本主义大造反革命舆论。他们歪曲、篡改马克思主义关于社会主义建设的理论，反对社会主义建设总路线，反对“要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”的基本方针，疯狂攻击“四个现代化”，竭力宣扬“卫星上天，红旗落地”和发展生产就是“替资产阶级重新登台作“嫁衣裳””的反动谬论，拼命歪曲“抓革命、促生产”的方针，破坏工业学大庆、农业学大寨的群众运动，挥舞“唯生产力论”的大棒，到处打击广大干部、群众大干社会主义的积极性。他们散

21布的种种谬论，搞乱了思想，搞乱了路线，破坏了社会主义经济，削弱了无产阶级专政的物质基础，必须彻底批判。

一、篡改马克思主义关于社会基本矛盾的原理

油全研人四

1歪曲生产力和生产关系、

经济基础和上层建筑的科学概念

【按】生产力是人们改造自然的能力。毛主席说：“生产力有两项，一项是人，一项是工具”。在生产力中，人是最基本的、决定性的因素。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。人的因素之所以起着决定的作用，不是因为人的男女自然属性，而是因为人是劳动者。物是受人支配的，没有人的劳动，再好的物质条件也不能实现生产力。江青鼓吹“女人是最重要的生产力”，把人类社会的历史，歪曲为生儿育女的历史，充分暴露她妄想篡党夺权当“女皇”的政治野心。

马克思说：“为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的关系，才会有生产”会们在生产过程中所结成的这种关系，就叫生产关系。江青却胡说“生产关系是上层建筑”，谁不承认她的“观点”就是资产阶级经济学。这种胡说八道，只能说明她是个不学无术的政治骗子。

##############合#

江青说：“什么是生产力？生产力就是人，男人女人，男人是女人生的，女人是最重要的生产力。”

#千大###提#大#

在清华大学试化厂的讲话22

江青说：“政治经济学有一条，人是生产力中最活跃、最革命的因素。男的、女的，还不都是女的生的？·…·到了共产主义社会，到了全世界消灭了吸血虫就好办了，男的不能靠体力强想怎样就怎样。男的要让位，女的来管理。”

在小靳庄的一次讲话

江青说：“在生产力中，女的是最基本的。”“在氏族社会是女的当家，随着生产力的发展，将来管理国家的还是女的。”！

摘自1976年12月24日《人民日报》

站#空#

江青说：“生产关系是上层建筑，不然为什么生产关系和生产力矛盾，说生产关系是上层建筑，这是政治经济学，不承认这点，就是资产阶级经济学。”

1975年4月10日在新华印刷厂的讲话#”#

2.歪曲生产力和生产关系、经济基础和蓝基花#心基基福登不，县借具上层建筑的辩证关系###生#

###总###人国实其，义主

【按】马克思主义政治经济学认为，在一切社会形态中，生产力和生产关系，经济基础和上层建筑之间的矛盾，是社会的基本矛盾，是支配社会经济发展的一般规律。生产力对生产关系、经济基础对上层建筑，“一般地表现为主要的决定的作用”。马克思主义历来重视上层建筑对于经济基础、生产关系对于生产力的反作用。但是这决不意味着否定生产力、经济基础在总的历史发展中一般地表现为主要的决定作用。“四人帮”公然背叛马克思主义的基本原理，他们不仅否定生产力对生产关系、经济基础对上层建筑的决定作用，而且把生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用，夸大到极端荒谬的程度工出生##，文#

#####工#

“四人帮”在辽宁的死党说：“在社会主义历史时期，生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用是决定性的。”

摘自1976年12月17日《第二次全国农业学大寨会议简报》其，#来#

姚文元胡说：“由于先进思想、先进党的领导（即上层建筑）、社会（经济基础）

23可以飞跃，可以超阶段”。

1967年11月在上海作的一次国际形势的报告

张春桥在《论对资产阶级的全面专政》的黑文中，全面背叛无产阶级专政的理论，竭力鼓吹上层建筑决定论，他割裂生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的辩证关系，离开发展生产力的前提，只讲生产关系和上层建筑的反作用，不讲生产关系和上层建筑要适应生产力的发展，一味夸大生产关系和上层建筑的作用，全文除了空喊“革命”、“革命”、“革命”之外，有的只是“路线”、“路线”、“路线”，“思想”、“思想”、“思想”，“权”、“权”、“权”！就这样，张春桥以阐述马克思主义为名，釜底抽薪，把马克思关于无产阶级专政理论的重要论述阉割了。

摘自1977年2月3日《文汇报》

“四人帮”在辽宁的死党，在《辽宁日报》发表攻击《论总纲》的所谓“批注”，用颠倒马克思主义基本原理，歪曲事实的手法，割裂生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的辨证关系，只讲生产关系，不讲生产力，只讲上层建筑，不讲经济基础，攻击《论总纲》是“形而上学”、“折中主义”、“修正主义”，其实“四人帮”自己才是道地的形而上学、修正主义。

#克见1976年7月19日《辽宁日报》

###物装花#关五#

张春桥说：“八亿人民主要是抓上层建筑”，宣称他的兴趣“是在上层建筑和生产关系这一条上”。

##是主##一#1976年2月底的一次谈话

##海#干#

##旅

3.歪曲政治和经济、革命和生产的辩证关系

【按】毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”。毛主席又指出：“政治工作是一切经济工作的生命线”，“它是要结合着经济工作一道去做的”。在这个问题上，“四人帮”散布了大量谬论。他们鼓吹“生产无关紧要论”，胡说：“生产好不好没关系”，“颗粒无收也没有关系”，其罪恶目的就是妄图破坏社会主义经济建设，搞无产阶级专政的物质

24基础；他们鼓吹“生产自然而然上去论”，妄图用革命代替生产，取消生产；他们鼓吹“抓生产必修论”，把革命和生产绝对地对立起来，谁要抓生产，就给谁扣上“唯生产力论”的帽子，就是修正主义，真是反动透顶！

张春桥说：“把国民经济搞上去”和实现“四个现代化”是“唯生产力论”，是“为资本主义准备物质基础”

摘自1977年第4期《红旗》

“四人帮”的两个心腹····对于毛主席关于“革命就是解放生产力”的指示，他们心怀鬼胎，造谣说：“这不是毛主席的指示”，肆意还，为“唯生产力论”。

摘自1976年12月4日《北京日报》

“四人帮”的狗头军师张春桥恶狠狠地说：“不要怕生产搞下去，不要怕形势搞乱，生产下去了，形势乱了，就会把他们打下去”。

摘自1976年11月30日《北京日报》

姚文元诬蔑我们强调“发展生产”，“实际上是破坏社会主义经济，妄图把人们引诱到资本主义的斜路上去，为资产阶级重新登台作“嫁衣裳””。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》176页“只要革命搞好了，生产好不好没关系”。

林“四人帮”黑话。摘自1976年11月1日《人民日报》#意工南儿票

只要抓好阶级斗争，“工厂可以不出产品”。

“四人帮”黑话。摘自1976年第12期《红旗》张春桥说：“农场要搞阶级斗争，颗粒无收也没关系”

摘自1976年11月5日《文汇报》

“四人帮”在他们选编的关于无产阶级专政的《三十三条》语录第二十八条中，明目张胆地删去列宁关于要完成这一事业，“必须大力发展生产力”这句重要的话。

摘自1976年12月29日《解放日报》

25“出了产品不知姓“资”还是姓‘无”，出的越多，犯罪越大”。

“四人帮”黑话。摘自1976年12月29日《光明日报》

姚文元不准提“大批促大干，大干促大变”，胡说什么“大干，实际上是要人们埋头生产，不管方向道路”。

摘自1977年第3期《红旗》“宁愿两年不搞生产，也不能一时不搞阶级斗争”。

“四人帮”黑话。摘自1976年12月3日《人民日报》姚文元说：“我还在推敲“用革命统帅生产”这句话”

0

奇庆”县

1972年10月15日在社会主义政治经济学座谈会上的讲话姚文元说：“抓了吨位，就会使修正主义路线死灰复燃”

摘自1977年1月6日《文汇报》王洪文说：“这几年我们没有抓生产，生产照样上去了。”

摘自王一平同志在第二次全国农业学大寨会议上的发言张春桥说：“革命搞好了，生产就自然上去了。商的#人

摘自1976年11月9日《文汇报》##

月###

张缺生

“四人帮”在辽宁的死党说：“现在是解决脖子以上的问题”，“一锹一镐不用动，路线解决了，生产就上去了。”#武文家

摘自1976年12月13日《辽宁日报》土曲文主本资价“上海的钢铁生产是靠批“唯生产力论”上去的。”

“四人帮”黑话。摘自1977年2月11日《文汇报》

江青说：“这几年的经验，哪儿批林整风好，批林批孔好，哪儿的工作就好，哪儿生产就好，哪儿的战备就好，今年以来，哪儿的理论学习好，哪儿的生产就翻几番。你们今年就翻了，我知道”。

1975手9月12日在接见大寨大队干部和社员的讲话“不为错误路线生产”，“停工停产闹革命”

“四人帮”黑话。摘自177年第1期《红旗》

“四人帮”在安徽的代理人把广大群众大干社会主义的革命行动，还为“只埋头拉车，不抬头看路”，把领导干部敢抓生产、敢管生产的革命精神，厅之为“唯生产力论的典型”，“以生产压革命”。

摘自1577年7月12日《安微日报》26

“四人帮”在安微的代理人用“唯生产力论”的大棒到处打人，胡说有的工厂“冒出的烟都是唯生产力论的黑烟”，工人“流出的汗都是唯生产力论的臭汗”

摘自有关揭发材料

“四人帮”在安徽的代理人在一次会议上，恶毒地攻击邓副主席，他说：×x抓生产，“实质是复辟资本主义，利用小生产者的心理；还提倡物质刺激，适合人们自私心理，有欺骗性，有些觉悟不高的人受骗上当。”

摘自省委宣传部揭发材料

2F

“四人帮”在安微的代理人杀气腾腾地说：“××在七四年说过，不搞一个亿，书记就不当，这是典型的唯生产力论”。他还胡说：马钢公司为二钢厂攻破千吨大关开的现场会，是典型的唯生产力论；说机械化站现场会是典型的唯生产力论。##内#的#

摘自1977年11月17日《马钢简报》#个一大#

【按】“四人帮”及其在安徽的代理人，出于篡党夺权、复辟资本主义的政治需要，对抗毛主席关于社会主义社会基本矛盾的科学论述，歪曲、割裂生产力与生产关系，经济基础与上层建筑，政治与经济，革命与生产的辩证统一关系，从根本上篡改了马克思主义政治经济学的伟大理论。“四人帮”所谓的“革命”就是复辟，他们批判的所谓“唯生产力论”，根本不是什么修正主义的谬论，而是马列主义、毛泽东思想，是广大干部群众大干社会主义的积极性。这邦祸国民的家伙，就是要故意把水搅浑，把人们的思想搞乱，破坏社会主义生产，搞跨国民经济。

#否定我国生产关系的社会主

##热#大#义性质，攻击社会主义制度

#阳之会新##

1.否定我国生产资料的社会主义公有制【按】社会主义公有制是对资本主义私有制的否定，它是社会主

27义生产关系的基础。“四人帮”极力抹煞社会主义公有制和资本主义私有制的本质区别，攻击社会主义生产关系，丑化社会主义制度，胡说经过文化大革命，还是“相当大的一个多数的企业领导权不在无产阶级手里”，诬蔑我国的社会主义公有制“徒有虚名”，“实际上归那个阶级所有的问题”并没有解决，大肆叫要解决领导权问题，其罪恶目的就是为他们篡夺党和国家的最高领导权制造反革命舆论。

张春桥说：“我们还必须看到，不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权问题，就是说，不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题”。“所有制问题，如同其他问题一样，不能只看它的形式，还要看它的实际内容”，他还篡改毛主席指示的精神实质，胡说“无产阶级文化大革命后，还有相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里”。

《论对资产阶级的全面专政》

团张春桥说：“所有制问题实际上是权的问题”

1972年10月15日的讲话

张春桥说：“一个官僚资本或者民族资本的企业，怎样变成社会主义企业呢？还不是我们派了一个军管代表或者公方代表到那里”

《论对资产阶级的全面专政》，#

张春桥说：“我们的兴趣在领导权是否掌握在马克思主义者和群众手里，以及上层建筑和生产关系革命这一条上”，“至于物质基础，共产主义的物质我就管不厂

1976年2月打招呼会议期间的讲话

张春桥、姚文元说：“为什么要搞工厂斗、批、改？就是所有制问题未解决。这些问题要展开，是实践提出的新问题，马列没有预见到，斯大林作了错误的解释。现在是新问题，文化大革命提供了大量事实，要分析研究，要解释这些大量事实。”

1972年10月15日在《社会主义政治经济学》座谈会上的讲话

张春桥说：“我们一些基层，根本不是部分，而是全部权力就不在我们手里，有的过去从来没有拿到过手里。”

1971年1月4日在上海第四次党代会上的政治报告会【安】28

“四人帮”为了搞穷队的所谓“过渡”，他们逼着有关部门把国营企业中能赚钱的产品，下放给大队生产，提倡所谓“自由恋爱”，用“自找门路、自由挂钩，自由发展”的办法，煽动社队去发展资本主义。

摘自1976年12月29日《解放日报》

“四人帮”在辽宁的那个死党，最先同意在辽宁省农村搞“四定一奖”（注）之类的办法，极力破坏人民公社的集体经济，妄图把广大农村拉上刘少奇那个“三自一包”的老路。

摘自1976年11月11日《辽宁日报》（注：“四定一奖”即车马土地、劳力、产量、工分固定到生产组，超产奖励。其结

果瓦解了集体所有制，破坏了人民公社一大二公的优越性，引起了两极分化，腐蚀了干部、群众的思想。）

“四人帮”在上海的余党马天水，反对上海市各区把个体户组织起来，胡说：

“干脆把它们解散算了。”其关节

1976年5月7日在上海市区委书记会议上的讲话

#

一九七五年，大野心家江青在全国农业学大会议上胡说什么：可以把生产队欠国家的贷款全部免掉。

摘自1976年11月18日《陕西日报》

王洪文叫：“不想搞穷大队过渡，就是不想搞革命，反对所有制变革”。“四90

人帮”在上海的余党就一起狂叫：“三级所有，队为基础，束缚生产力的发展”，“不管穷队、富队都有过渡的要求和愿望。”

摘自1976年12月5日《文汇报》人工家京

“四人帮”在安微的代理人在一次会上，居然把剩余价值这个属于资本主义社会历史范畴的东西，乱套到社会主义社会头上来，胡说什么：“剩余价值问题在资本主义社会叫剩余价值，现在是为革命多贡献”。

摘自省委宣传部揭发材料2.歪曲社会主义社会生产过程中人与人的相互关系

【按】人们在生产过程中结成的相互关系，是生产关系的一个重要

29方面。生产资料社会主义公有制决定了劳动人民在生产过程中的相互关系，是同志式的互助合作关系。但是，社会主义社会里无产阶级和资产阶级的阶级斗争，必然会影响和制约着劳动人民内部的相互关系。因此，我们必须坚持党的基本路线，不断改善人们的相互关系，调动人民群众的社会主义积极性，巩固和发展社会主义公有制，促进生产力的发展。“四人帮”歪曲社会主义生产中人们相互关系的性质，胡说：“资产阶级法权在人们相互关系方面还严重存在”。把领导和群众、上级和下级、管理者和劳动者之间的关系说成是阶级对立的关系，混淆两类不同性质的矛盾，其罪恶目的是煽动“矛头向上”，妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志。

张春桥说：“我们的经济基础还不巩固，资产阶级法权···在人们的相互关系方面还严重存在”。

《论对资产阶级的全面专政》###计###大学业#全#大

张春桥、姚文元说：“我们好多企业是私营变为公私合营、官资本主义变为国营的。以官资本转过来的企业来说，我们留用大批老人马，他们仍然代表旧的生产关系。社会主义生产关系是一个复杂现象，如果搞得太纯，我看值得考虑。厂里的厂长，党委书记，里面成分很复杂，有的原来是资本家，有的是国民党，有的是叛徒，有的原来是共产党后是走资派。”

1972年10月15日在《社会主义政治经济学》座谈会上的讲话

张春桥说：“全心全意地依靠工人阶级这个提法是值得研究的，只能依靠工人阶级‘左派”。”

中的物#史限会摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》87页

#押#义#

3.攻击和歪曲社会主义社会的分配原则

【按】“各尽所能，按劳分配”是社会主义社会个人消费品的分配原则，是以生产资料公有制为基础的。它否定了资本主义“按资分配”

30的原则，是一个历史的进步。正如列宁指出：“按等量劳动领取等量产品”这个社会主义原则也已经实行了。”张春桥歪曲列宁的原意，胡说：“资产阶级法权在分配方面还占统治地位。”这就把“资产阶级法权”还占统治地位的范围，从个人消费品的分配方面，扩大到整个国民收入的分配和再分配等各个方面去，把我国社会主义的分配制度污蔑为资产阶级权利统治一切的分配制度。“四人帮”还反对毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，把社会主义积累和利润挂帅、按劳分配和物质刺激、关心群众生活和福利主义混同起来，反对在生产发展的基础上不断改善人民生活，而他们自己却穷奢极欲地过着荒淫无耻的生活，这正说明他们是一伙骑在中国人民头上的地主资产阶级老爷。

#人张春桥说：“资产阶级法权在分配方面还占统治地位。”

《论对资产阶级的全面专政》。本业王洪文说：“搞计件工资、计时工资、奖金，这不是关心群众生活，这是对工

人阶级的莫大侮辱。”

1973年12月20日《关于无产阶级文化大革命问题的讲话》

江青说：“毛主席还说，军队和我们的党政机关搞供给制好，结果，主席的意见遭到抵制，五二年全部冲了，全部抄苏修，弄得现在咱们还挺被动的。”

在接见大寨大队干部和社员时的讲话###正干姚文元说：我们现在实行“按劳分配”，“遇到大灾，按需分配的优越性就显示出

来了。”

1975年7月9日在上海的一次讲话

王洪文说：“从内容上看，八级工资制，按劳分配，货币交换，这些资本主义社会存在，社会主义社会也有。”

摘自1977年12月19日《北京日报》

“四人帮”认为，关心群众生活是“福利主义”，是“物质刺激”。#武生太###自1976年11月11日《人民日报》

31

一是，###江青说：“工人能够有饭吃就好了，不要乱提加薪的口号。”

1975年9月12日在大寨大队的讲话

中##义主会#个家品#

##江青说：“主席讲藏粮于民，你们还要交，这怎么理解呢？”

在小靳庄的讲话

人张春桥说：“革命搞好了，八亿人民生活再苦也没关系”

五成#饮发

摘自1977年5月21日《人民日报》医人个#益##，##定国####送，#回酒份开十关

“四人帮”的爪牙毫不掩饰地叫：“把工厂生产搞跨，生产不出来东西，人民没吃没穿，省委就跨台了。”“损失是国家的，责任是走资派的，权力是我们的。”

摘自1977年2月6日《光明日报》

自

“四人帮”把为社会主义增加积累诬蔑为“利润挂帅”，散布什么“只要路线正确，亏损也不要紧”等谬论，形成“亏损有理，盈利有罪。”

摘自1977年8月27日《人民日报》马天水说：“办农场嘛，不能讲赚钱，要讲路线，不能讲钞票，不能讲成本。”

摘自1977年1月16日《文汇报》“利润讲的是金钱”，是“破坏社会主义生产关系的腐蚀剂”

#有“四人帮”黑话。摘自1976年12月15日《人民日报》

#全单二正##贝

“四人帮”把关心群众生活，诬蔑为“物质刺激”，“五子登科”（指解决职工的房子，需要入托的孩子，取暖的炉子，在外地的妻子和增加低工资的票子），是

来“猪肉加菜头的赫鲁晓夫的修正主义”。

摘自1977年2月9日《解放军报》“四人帮”在安徽的代理人在口粮分配上，蓄意破坏毛主席制定的“三者兼顾”

公的政策，叫什么“完成任务就是政策”。

摘自1977年7月11日《安徽日报》

“四人帮”在安徽的代理人直接控制的县，连年卖过头粮，致使群众生活发生32极大的困难，结果不得不年年搞回销····而他胡说什么“大干嘛，吃掉点种子有什么了不起！”

摘自1877年7月10日《安徽日报》患京品曲金

“四人帮”在我省的代理人竭力破坏国家、集体、个人“三者兼顾”的原则，把粮食征购的任务和政策对立起来，一会胡说：“完成任务就是政策，要先卖粮后算账”，一会又说“多收可以多吃”。

摘自1977年11月22日《安徽日报》

“四人帮”在安徽的代理人抓的那个“点”，大搞分光、吃光。一九七五年，全大队生产成本占总收入百分之六十二，公粮、储备、生产资金、公益金等占百分之十点八，社员分配部分只占百分之二十七。“四人帮”在安徽的代理人说要照顾社员情绪，硬规定最低工分值不得少于六角钱，结果社员分配部分上升到百分之三十五点五，扣除生产成本，基本上分光了。这一年全大队十三个生产队有九个生产队分不了红，结果分掉国家贷款四万二千零七十一元。更为离奇的，大队林场在一九七四年分配时，采取了估收入分配的办法，把当年裁多少树，育多少苗，预计当年长了多高多粗，价值多少钱，按此估计进行分配，工分值为一元零五分。结果分

的钱都是“四人帮”在安徽的代理人违反政策搞来的。#全这个大队表面上看，家大业大，其实内囊空虚。全大队年年储备年年空，按历年

累计全大队应有储备粮四十九万九千斤，但实际还不到十万斤，而且基本上都借给社员作口粮了。据大队最近核实财产，现有固定资产五十二万八千元，除去原有资产六万多元，除去国家的投资和贷款四十七万多元，几年来的生产本身不仅没有创造积累，尚差额一万元。生产队的情况就更严重，陈西生产队原有固定资产五千元，欠债三千元，现有固定资产一万八千元，但是欠债增加到三万七千元，两相比较亏欠二万一千元。集体经济不是前进了，而是后退了。前沐生产队未划到这个大队前，不欠一分钱，划到这个大队后，不到五年时间，欠债二万五千元。

摘自1977年11月19日《安微日报》

【按】从上面的材料，我们可以看到，“四人帮”及其在安徽的代理人披着马克思主义的外衣，以极“左”的面目，从生产关系的三个方面，全面推行反革命的修正主义的极右路线，其欺骗性是很大的。“四人帮”打着“批判资产阶级法权”的幌子，胡说所有制方面的问题还没有完全解决，“资产阶级法权”在人与人的关系上还“严重存在”，在分配方面还“占统治地位”，看起来很“左”，实质上是极右，其罪恶目的，就是妄图从根本上改变社会主义制度，复辟资本主义。###

33车#########时#新#馆###的

三、歪曲马克思主义关于社会主义建设的理论，

四

反对“把国民经济搞上去###

立##味##的####1.反对社会主义建设总路线和实现四个现代化

##人###人

#出大

【按】毛主席总结国内外社会主义建设的经验和教训，为我们制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和一系列经济建设的方针、政策。毛主席后来又制定了“抓革命，促生产”的方针。一九七四年十一月毛主席作了“把国民经济搞上去”的指示。一九七五年一月周总理根据毛主席指示在四届人大提出了在本世纪内实现“四个现代化”的宏伟目标，这些都反映了社会主义经济发展的客观规律的要求。“四人帮”背叛毛主席路线，反对社会主义建设总路线，反对“抓革命，促生产”的方针，反对实现“四个现代化”和“把国民经济搞上去”，抛出“宁要…………·不要”的反动公式，一讲“高速度”，他就说你是“加速复辟资本主义”；一讲多快好省，他就说你是“唯生产力论”；一讲“以钢为纲”，他就说你是“修正主义的多纲论”，等等。在“四人帮”看来，社会主义不是干出来的，而是靠他们摇唇鼓舌喊出来的，他们是一伙地地道道的假革命、反革##主全回面“大干就是以目乱纲”，就是“只拉车不看路”#”普“人四”

“四人帮”黑话。摘自1976年11月21日《人民日报》####

张春桥说：“我早就说过，不要怕降低速度”，“降低速度也可以”。主“

摘自1976年12月6日《解放日报》主本资##，##

#目#共##张春桥说：四个现代化“无非就是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢”。

1975年3月1日在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话34

张春桥攻击本世纪末在中国实现“四个现代化”的宏伟规划说：“希望二OO○年过得更好，二OOO年虽然遥远，也算是一种遥远的安慰吧！”

1975年张春桥在一封信上的批语

“四人帮”一伙竭力诬蔑搞“四个现代化”是什么“为复辟资本主义创造物质基础”，别有用心地散布“四个现代化就是西方化”的反动谬论。

摘自1976年12月21日《人民日报》个一送的

姚文元疯狂攻击我们搞“四个现代化”是：“彻底否定了党的基本纲领”。

摘自1977年3月12日《人民日报》

江青肆意否定毛主席关于“把国民经济搞上去”的重要指示，明目张胆地造谣说：“把国民经济搞上去这句话，毛主席根本没有讲过·……。

摘白《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》175页直交####实#，##上鑫海姚文元在《论总纲》一文中引用列宁和毛主席关于发展生产力的重要意义的论·述旁边划了一道线，还作了一个反动批语：“歪曲马列，还是回到唯生产力论。”

日日摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》177页

张春桥一·九七六年在毛主席《论联合政府》一文上作了反动的批语：“×××抱着科学救国的思想去法国，半个世纪以后，仍然是科学领先那一套，………”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》197页

张春桥说：“我的那篇文章（指《论对资产阶级的全面专政》），他（指邓小平同

志）就提了一个意见，说共产主义要有物质基础。但又说，不过后面讲是讲了一下。银：我说，共产主义的物质，我管不了。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》175页中义主会#，财#

姚文元攻击说：“他们说现代化，不是孤立的现代化，包含谁掌握政权问题。我们要社会主义现代化，他们资本主义现代化。他们要四个现代化的目的就是资（产）阶（级）上台。要资（产）阶（级）掌握政权。”

摘自《王江姚反党集团罪证（材料之三）》197页

《人民日报》一九七六年二月六日发表的攻击“四个现代化”的反动文章说：是复他们搞现代化是假，复辟资本主义是真，卫星上天是幌子，红旗落地才是真意”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》198页

《文汇报》一九七六年七月十七日发表的攻击“四个现代化”的反动文章说：意“所谓“四个现代化”，其源盖出于李鸿章之流所创始的“洋”字号药铺。”“把“四个

35现代化”吹得震天响，似乎很有点“实业救国”的气味，其实却是十足的投降卖国”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》198页

《学习与批判》一九七六年第四期发表的攻击“四个现代化”的反动文章说：“他们梦寐以求的“四个现代化日”，原来就是复辟资本主义日”。“要搞现代化是假，反对革命化是真；把生产搞上去是假，把红旗搞下来是真”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》199页

##所

马天水说：““把国民经济搞上去”，全世界一切国家都这样提的。没有一个国家不讲搞上去。这是任何国家都能接受的修正主义口号。”

禁文海

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》178页“在一抓三促口号下人们都在忙着各自的工作，如何识别走资派呢？”

“四人帮”黑话。摘自1976年12月4日《北京日报》

“四人帮”在安徽的代理人及其亲信，把由交通部直接指导、省工交办直接领导下建成的五河大桥国防工程，诬蔑为“物质刺激‘刺”上去的、‘是为走资派脸上贴金””。…··还污，中央邮电体制是“资产阶级专政”，扬言“我就不执行”。

摘自1977年11月28日《安徽日报》2，反对和破坏社会主义计划经济，鼓吹经济自由化

【按】社会主义国民经济是建立在公有制基础上的，有计划、按比例发展是社会主义的经济规律。国家根据客观经济规律的要求，制定统一的国民经济计划，对各部门、各地区的经济活动实行统一的计划领导。“四人帮”根本否定社会主义经济的客观规律，反对社会主义的计划经济，胡说什么强调统一领导，统一计划，就是卡群众的积极性，就是“条条专政”，其罪恶目的，就是破坏国家统一计划和经济政策，大搞资本主义自由化。

#章文#

“四人帮”把党对国民经济的集中统一领导攻击为“条条专政”，甚至说成是“官僚垄断”、“修正主义”、“资产阶级专政”。

摘自1977年10月31日《光明日报》######

“四人帮”以反对“条条专政”为名，破坏国家统一计划，对国家的重点建设36项目，他们“一顶、二推、三拖、四搞跨”。对国家安排的老厂挖潜的改造项目，他们硬给砍掉，严重破坏了中央和地方的正常关系。

摘自1977年3月26日《人民日报》

“四人帮”横行霸道，想干什么就干什么，他们竟然胡说：“需要就是计划”乱定乱上项目，大搞什么“王洪文项目”，“张春桥项目”，“江青项目”。

摘自1977年3月5日《南方日报》环学

“四人帮”在上海的余党公然叫哦：“不听国家计委那一套”。鼓吹“自找门路”，“自由采购”，“自由生产”，“自由订价”，“自由销售”。文款

上海市计划组揭发

入四业生天大##命票

张春桥说：“不管用什么办法，增加一块钱产值也是好的。”关美在##

1968年在上海的一次谈话章财

在“四人帮”亲信控制下编写的一本政治经济学书稿中，大肆鼓吹价值规律在社会主义社会仍然是什么“异已的力量”，它在分配社会劳动过程中同国民经济有计划按比例发展规律对立地“交互作用”，并且“有可能取代”后一个规律。

摘自1977年10月31日《光明日报》

“四人帮”在安徽的代理人拒不执行中央关于不准搞楼堂馆所，基本建设要确保国家计划，严格控制非生产建设项目的指示，热衷于造楼堂馆所，讲排场，图阔气。在一个只有一万多人口的县城，搞了宽阔的大马路，占用了二百七十多亩良田，动员数千社员在大忙季节造“龙湖公园”，还要在园内造“稻香新村”。在另一个县竟强令从国家计划中拿出三十万元盖宾馆、礼堂。只要是他抓的所谓的“点”不管是公社，还是大队都要兴师动众地大造招待所。

摘自1977年7月14日《安徽日报》#主####

一九七六年，“四人帮”攻击中共中央关于加强铁路工作的决定是“条条专政”。“四人帮”在我省的代理人及其亲信赤膊上阵，叫：“我们现行交通体制是条条

专政，是走资派抓权”，“要组织人狠狠地批”，“要把交通、航运都放下去”，时弄得交通战线广大职工思想混乱，不少地方的汽车公司和航运部门无人过问，运输

生产急剧下降。#

摘自1977年11月28日《安徽日报》

“四人帮”在我省的代理人竭力兜售“四人帮”的“需要就是计划”、“需要就是合理”的反动黑货，无视党和国家的财经纪律，乱上基建项目，随意取消企业上缴国家的税利。．·由于他们的干扰和破坏，有些地方收入上不去，支出有困难。他又倒打一恶狠狠地说：“哪里（财政）上不去，哪里就有走资派！”

摘自1977年11月22日《安徽日报》）

37#####

####3。反对“工业学大庆”，攻击大庆红旗

日#1居店

【按】大庆是毛主席亲自树立的我国工业战线上的一面红旗。大庆是独立自主，自力更生走我国自己工业发展道路的先进典型，在毛主席发出的“工业学大庆”的伟大号召下，全国各地涌现出越来越多的大庆式企业。“四人帮”对大庆这面红旗怕得要死，恨得要命。他们诬蔑大庆靠“两论”起家是假的，是个“生产典型”，是“唯生产力论”的样板；诬蔑大庆发动群众建立起来的一整套合理的规章制度，是“管、卡、压”，不让宣传大庆。他们把大庆工人提出的“大干社会主义有理，大干社会主义有功”的革命口号，诬蔑为修正主义口号。他们要砍掉大庆这面红旗，就是为了改变毛主席的革命路线。

##人的#人#张春桥说：“什么两论起家，毛主席的论多着！”#国

摘自1976年12月23日《人民日报》口人老一只个一十

#大员#员江青说：“大庆两论起家是假的”。#式十三出拿##来从章县

摘自1976年11月27日《人民日报》#大出

张春桥说：“大庆是管卡压的典型，是唯生产力论的样板”，“毛主席过去树他们，是创业阶段，现在他们变了。”

摘自1976年11月23日《黑龙江日报》分人四

####

“四人帮”胡说什么大庆工人：“论干劲没说的，论觉悟不作的。”张春桥胡说什么：“王铁人是既得利益者，有名有利，有地位，还有什么革命要求呢？”

自1976年11月22日《人民日报》

张春桥说：“大庆究竟怎样？这件事我有些怀疑”，“我看大庆人也被弄得糊业里糊涂。”…王洪文还叫：“大庆是一个点，上海是一个面”，“我们要总结上海一套完整经验”。梦想把毛主席亲自树立的大庆这面红旗砍倒，扼杀毛主席亲

自倡导的工业学大庆运动，搞一个什么“工业学上海”。

摘自《王一平同志在第二次全国农业学大寨会议上的发言》38

“四人帮”说：“大庆红旗是假的”，“大庆不是共产主义的萌芽，而是资本主义复辟的温床。”要“彻底批判大庆道路”。

摘自1976年11月23日《黑龙江日报》

“四人帮”在安微的代理人歪曲毛主席指示，另搞一套，胡说批×，“是建成大庆式企业的根本保证”。

摘自一九七六年五月二十七日在全省第六次工业学大庆会议上的讲话大学县#

#人》天三做开##出####大#######文#####》二一天#不##

#小##，##高大学##

4.反对“农业学大寨”，攻击大寨红旗###人#告【按】毛主席亲自树立了大寨红旗，发出了“农业学大寨”的伟大号召。“四人帮”极力反对学大寨，诬蔑大寨政治落后，搞修正主义，把大寨党支部诬蔑为“生产党”“粮食党”！江青还搞了个“小靳庄”来对抗大寨，目的是要砍掉这面红旗，改变毛主席的革命路线，搞我国国民经济的基础，便于他们篡党夺权。美#出#“四人帮”疯狂地攻击华国锋同志在1975年第一次全国农业学大寨会议上的报

告，江青恶狠狠地说：“这个报告说轻一点是修正，说重一点是修正主义的！”姚文元10月27日电话通知《红旗》杂志社说：“华国锋同志报告，中央已有文件发至基层，是否就不登了”。《红旗》砍掉了华国锋同志报告，激起了广大群众的革命义愤。当有的同志说群众有意见时，姚文元恶狠狠地追问：“什么人反映的？”并说：“我是不想登那个”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》180一182页

立自武

1976年4月间，张春桥大叫农业学大寨运动“不能再按原来的部署去做了，再那样做就有问题”，还给上海下令，不准传达贯彻华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告，叫“要稳住”！几次阻拦上海郊区干部群众到大寨参观学习，胡说“大寨是劈山造田，我们上海无山可劈。”今年（1976年）九月，江青窜到大寨，

39诬蔑大寨“执行了修正主义指示”，“骄傲自满”，“政治上落后”。

摘自1976年11月21日《人民日报》

#民###

在《人民日报》社论《普及大寨县》一九七五年十月十七日送审稿中，原来在论述普及大寨县的意义时，指出：“这同土地改革、农业合作化、人民公社化运动一样，是农村中又一次伟大的革命运动”，姚文元在看稿时，竞把这一段重要的话全部删去，蓄意贬低普及大寨县的重大意义。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》第182页

第一次全国农业学大寨会议期间，开始三天，《人民日报》一、二版都是学大寨典型，姚文元即打电话给《人民日报》，说“学大寨的版面搞这么突出，冲淡了评《水浒》不好！”，第二天，果然把一、二版都换成评《水浒》的报道。此后，再好的学大寨典型，也很少安排在一版。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》第183页

一九七五年全国农业学大寨会议后，马天水等人秉承“四人帮”的黑旨意，破坏会议精神的贯彻。不准提“建设大寨县，县委是关键”，不准搞整党整风，攻击这是“形而上学”，不准搞基本路线教育，攻击这是“资反路线”、“桃园经验”。甚至猖狂地说：“豺狼当道，安问狐狸！？”咒骂以毛主席为首的中央领导同志，还恶毒攻击华国锋同志的报告。七六年二月七日，×××在县委书记会上猖狂地说：“向你们交个底吧！大寨会议的文件，我们看了，议了，马老说，主席圈阅的，不等于都同意，现在还要看，让他表演表演嘛！”真是反动透顶。

国国#

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》第183页

一九六八年张春桥说：“自已搞嘛，为什么学人家的？”“郊区要争气”，“要为全国和全世界作出样子”，“成为全国农业的样板，良种的基地，农业机械化的典型，”“国营农场也要闯出一条路子”。#个班恶言工告

上海市农业局揭发

江青为了砍倒毛主席亲自树立的大寨红旗，在宝县搞了一个点，吹嘘什么这个点“没要国家一文钱”。事实上，从一九七四年六月江青第一次到这一个点以来，国家拨给的农田基本建设款，修公路和美化村容款，银行、信用社发的贷款，合计达数十万元，平均每户近五千元，“四人帮”拿国家的钱为自己树碑立传。

摘自1977年3月26日《人民日报》

#

毛色折

“四人帮”在辽宁的那个死党炮制了“哈尔套经验”，对抗“农业学大寨”，说什么推广了“哈尔套经验”，“辽宁的农业问题就解决了”。果

摘自1977年2月28日《辽宁日报》是大40

“四人帮”甚至明目张胆地把大寨“大批促大干，大干促大变”的经验，攻击为“彻头彻尾的唯生产力论的典型”，把“大干快上”的口号攻击为“反动口号”

摘自1976年11月14日《湖北日报》

放式

“四人帮”诬蔑建成大寨县的六条标准是“不讲路线”，攻击每年建成一百个大寨县是“主观主义”，攻击整党整风是“整顿为纲”，“矛头向下”，诬蔑整顿软懒散领导班子的提法“缺乏阶级性”，还胡说批资产阶级派性是“批党性”，诬蔑进行党的基本路线教育是“整干部”、“整群众”，“大资批小资”…并且诬蔑清理社员超支欠款是“黄世仁逼债”，攻击关心群众生活是“搞物资刺激”等。

摘自1976年11月28日《山西日报》

二街#西张春桥说：“基本路线教育谁知正确不正确？”

##业主##

摘自1976年11月26日《天津日报》长全义主会场

人张春桥说：开展党的基本路线教育是“转移斗争大方向。”

见第二次全国农业学大寨会议浙江同志的揭发材料主会环##

“四人帮”极力反对在农村进行党的基本路线教育，诬，批资本主义是“整基层干部”，是“整广大群众”。

摘自1976年11月13日《南方日报》“##

宋佩玉种吴从树

“四人帮”在安徽的代理人及其黑干将，无视华主席、党中央在第一次全国农业学大寨会议上提出的要求，采取欺上压下的手法，任意把一些单位，列为学大寨的“先进县”。去年原计划建成九个大寨县，年终大检查还正在进行，“四人帮”的黑干将就在第二次全国农业学大寨会议上向全国宣布了。利辛县的粮食亩产实际上只有

四百七十斤，却预报为六百一十斤，而被列入了学大寨的先进县。被誉为全省头号大寨县的萧县，问题更加突出，县委领导班子的思想政治路线不端正，生产上大搞

吹牛浮夸，年年都要救济款、回销粮。宾舞#通

摘自有关揭发材料

的万针6友对#

在昔阳建成了大寨县以后，“四人帮”在我省的代理人和黑干将别有用心地提出“把萧县建成郭庄县”的口号。在××大队，他们还不顾一切地要创造所谓“全国四个第一”，胡说什么：“大寨、昔阳没有什么了不起的，完全可以超过它嘛！”妄图一刀砍倒大寨这面红旗。

#####无#的坏级

摘自有关揭发材料快

####华中#######

41

#大####共#人#######大#####口###于大#，####气#到#

5、反对“鞍钢宪法”，破坏社会主

#大个日#

义企业管理和劳动竞赛

#主#生###

车#早##

【按】伟大领袖毛主席亲自批准的《鞍钢宪法》，确定了办企业的五项基本原则：“坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命”。这五项基本原则为办好社会主义企业指明了方向，反映了人民群众大干社会主义的迫切要求。“四人帮”肆意攻击《鞍钢宪法》，千方百计破坏社会主义经济的计划管理和劳动竞赛。他们挥舞“管、卡、压”大棒，反对合理的规章制度，叫“要把所有的规章制度统统冲掉”。企图取消社会主义企业管理，搞社会主义经济。

王洪文寓到上钢五厂大放顾词，明目张胆地对抗毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”说什么要“在炼钢厂的企业管理上搞出我们自已的一整套来”，并且要“发动群众

#生好会装大学#搞，组织班子搞”。

###付手去。县##摘自1976年11月13日《解放日报》

##国全国会#大学业国全#建###售全王洪文说：“鞍钢宪法这个东西，还是放到政治夜校里去学吧！”张春桥、

文元鼓吹“企业管理无非是三讲，讲路线，讲领导，讲相互关系”，妄想用他们的这个所谓“企业三讲”来取消“鞍钢宪法”。回，#羊容中火

摘自王一平同志在第二次农业学大寨会议上的发言

王洪文不准上棉十七厂党委学习“鞍钢宪法”，还胡说“中国工业化的道路问题还没有解决”。狂妄宣称他要好好摸索。

摘自《全国轻工业学大庆工作座谈会简报》第5期

个四

大民一图#

“四人帮”在辽宁的那个死党，1974年在一次讲话中狂妄地要对“鞍钢宪法”加以“补充”，胡说什么“要把“鞍钢宪法”一条一条地分析”，还要加上“反对不正之风，以物易物，铺张浪费”。

摘自1976年第6期《辽宁大学学报》42张春桥说：“要建立没有规章制度的企业”。总#会#新是#姚文元说：“要总结一个没有规章制度的典型”

按自1977年2月17日《人民日报》“四人帮”否定合理的规章制度，叫哦“火烧一切制度，彻底解放工人”

摘自1977年2月16日《人民日报》

“四人帮”攻击大庆合理的规章制度是“对工人实行管、卡、压”#“束缚群众手脚”，攻击岗位责任制是“诱骗工人只要守住“一个岗位””，“把工人阶级的积极性卡死在专职分工的框框里，变成分工的奴隶。”

摘自1977年1月31日《解放日报》

张春桥说：“毛主席只讲过改革不合理的规章制度，没有讲过要建立规章制美惠

度”#介养出

摘自上海市区县局党员负责干部揭发批判“四人舞”罪行大会揭发材料张春桥攻击开展劳动竞赛，“会把工人阶级引到资本主义道路上去”。

摘自1977年3月10日《人民日报》出###“四人帮”在安微的代理人攻击“企业要整顿”，“就是要否定无产阶级文化

大革命，搞翻案，搞管、卡、压。”

5

1976年5月27日在全省第六次工业学大庆会议上的讲话出洲#“四人帮”在我省的代理人及其黑干将，，马鞍山市委主要负责同志和马钢

公司革命领导干部：“你们去年搞三清、四无、五不漏，是过去资本家对待工人那样的制度，.··调度室就是卡人，你们对修正主义西一拍即合”，疯狂反对合理的规章制度。

摘自1977年11月17日《马钢简报》

#######文##义本#，#############口##大

###教##

6反对以“自力更生为主，争取外援为辅”的方针####来######出##

【按】毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主的干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验—引以为戒，这就是我们的路线。”“四人帮”既反对独立自主，

43自力更生建设社会主义的方针，也反对必要的外援和学习外国的好经验。他们极力反对周总理根据毛主席指示，制定和批准的对外贸易政策，把一些必须的原料出口一概斥之为“卖国主义”，把必要的进口一概斥为“洋奴”“卖国”、“汉奸”。事实证明他们自己才是货真价实、崇洋媚外的卖国贼。

#####的#客#大欢##

人########众

1.“四人帮”反对出口原油、进口成套设备

张春桥说：“×××这批人，就是买办资产阶级，把中国工人阶级的劳动成果送给人家，再把石油垄断起来，把猪肉垄断起来，完全是断资产阶级，比蒋介石还厉害·。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》187页

批茶

张春桥说：“进口设备要拿钱去买，就要有外汇。没有外汇怎么办？就命出口。甚至于考虑进口外国的设备来开采一些煤矿，用开采出来的煤炭换外汇偿还。这种办法同台湾蒋介石集团没有多少区别。··”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》187页

江青说：“××把咱们的原油，咱们的石油，连煤炭、棉布统统压价出#味志

售。…我们最近还发现了高产的油田啊，都拿走了，都拿给外国人去了。煤炭、棉布压价出售，我们八亿人口啊，这不是出卖、不是汉奸行为？·．”

##人

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》188页章的合

姚文元说：“（有的工厂停产）因为没有油。就是××修正主义路线搞的，石油大量出口，换所谓先进设备造成的恶果。问题没有解决，实际把资本主义石油危机转嫁给我们。…·完全是卖国主义。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》188页

姚文元说：“要外国资产阶级出钱用外国的设备来开采我国的煤矿、石油，然后，用开采出来的原煤等偿还外国的债务，这完全是投降帝国主义、把中国变为殖民地的政策。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》188页

工千的主自立#图快农福宝一#的商

“四人帮”明明知道进口化肥和化纤成套设备，是毛主席批准的，经政治局同

意的。“四人帮”也划了圈，可是，在会上他们却肆意进行攻击。江青说：“你们44把外国的设备装在大庆，是丢人，要追查是谁批准的。”张春桥说：“你们进口那么多大项目，要批。”华国锋同志当即予以驳厅，说：“进口的项目都是经毛主席批准的，不能说不对，不能批过了头。”张春桥蛮横地说：“我不同意你的意见，你们总是拿主席压人。”…江青恶狠狠地咒骂说：“这是洋奴、卖国、汉奸。”王洪文也说：“我们外贸部门有一批卖国主义者。”张春桥更赤裸裸地攻击说：“外贸部有问题，不仅是外贸部”；“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级、买办资产阶级”·.

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》190页

2.“四人帮”污蔑买船是“假洋鬼子”

为了迅速发展我国的远洋船队，周总理在一九六四年就提出了造船和买船的打算，并经毛主席圈阅同意。·．“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，造谣污蔑中央和国务院领导同志不支持国内造船，热衷于买船，恶毒攻击买船是“崇洋媚外”；“投降卖国”，“七十年代的李鸿章”，“假洋鬼子”，把矛头直接指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》191页

王洪文说：“那些迷信外国资产阶级的‘假洋鬼子”，必然赞成和拥护立足于向外国买船..·…。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》192页

姚文元在修改新华社一篇报导中，特意加了一段攻击言论，污蔑×××同志崇洋媚外，压制群众，是“七十年代不准革命的假洋鬼子”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》192页

【按】从上面的材料，我们可以看出，“四人帮”为了实现其反革命政治纲领，疯狂反对“四个现代化”和“把国民经济搞上去”。他们诬蔑“四个现代化”是“资本主义化”、“西方化”，任意给坚持抓革命、促生产的各级领导干部扣上“只埋头生产，不抬头看路”的

“走资派”的大帽子；鼓吹“踢开党委闹革命”，“不为错误路线

45生产”等反动口号，煽动停工停产。其罪恶目的，就是妄图把国民经济搞，然后倒打一耙，把罪责加到坚持毛主席革命路线的领导干部头上，把这些同志统统打倒，以实现其篡党夺权的阴谋。

##内##“#不#

#道#资#

#######

老起##装###先#城####出#大一##的公####党########主手

######内国#支不志##国央中#

#建##

#生#人

#######公###############一#####

##不###

####刻五#自######

##############################贷

46学#的#各会国中关主手宝

第三部分

会曲

#元

四人帮”全面背叛科学社会主义金革中##汽乐#关制主###

科学社会主义，是马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的科学，研究的是阶级斗争、国家、政党、革命、无产阶级专政等一系列根本问题。它阐明了无产阶级的伟大历史使命，指明了无产阶级和劳动人民解放的道路。伟大领袖和导师毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，全面地丰富和发展了马克思列宁主义，尤其是对科学社会主义理论的重大发展，在马列主义发展史上有着特别重要的地位。“四人帮”反对科学社会主义，就集中地表现在他们对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的歪曲、篡改和攻击。

华主席指出：“我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点”。“四人帮”全面地篡改这个伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线。特别是在走资派这个问题上，他们肆意歪曲毛主席的思想，制造了许多混乱。他们抛出的“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，就是最集中的表现，我们必须抓住这个要害，深入地批判“四人帮”的种种反动谬论。

#大文##

##天##的################，#对##

47

否定毛主席关于中国社会各阶级的科学分析，一，

歪曲社会主义社会的主要矛盾

#人四

文注鼓吹“阶级关系新变动”

【按】“四人帮”为了篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，根本否定毛主席对社会主义时期我国各阶级的科学分析，鼓吹什么“阶级关系新变动”，污蔑毛主席对中国社会各阶级的分析已经“过时”。他们鼓吹的所谓“阶级关系新变动”，就是要为他们篡改社会主义社会的主要矛盾，炮制反革命政治纲领，提供理论

#人#劳根据。

全大

张春桥说：“在社会主义社会，阶级、阶层的划分，似无一篇明确分析的文

章。”###中票

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》86页

张春桥说：“毛选一至四卷我越读越感到自己对今天各阶级的情况，真是不甚了了，越是觉得应当弄清楚”。

#出主#

摘自1977年第一期《经济学动态》来会

#美县社耕普态团最校

张春桥说：“我学了毛主席《中国社会各阶级分析》，对中国社会各阶级情况还是不甚了了”，党的基本路线，没有解决“社会主义时期阶级关系变化”的问题，要写一本《中国社会主义时期阶级分析》，“作为今后制定政策的依据”。墓，分墅大

摘自1976年12月24日《人民日报》

同个

张春桥说：“告朱××，作阶级关系调查。”“要以阶级斗争为纲，但实际生活中阶级关系上究竟发生了哪些变化，搞不清楚。我对这个问题很有兴趣，很想作点调查。”

#中

摘自1977年第一期《经济学动态》

张春桥说：“对文化大革命的必然性，确实要作一点科学论证，我觉得还是要讲社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，也只有从这里才能看出你们所说的规律，这里需要具体研究一九六六年（以及以后）的阶级关系”。

摘自1977年第一期《经济学态动》48

张春桥说：“现在的阶级关系，对走资派要很好议一议。”“颠覆政权的不是荣（毅仁），当然荣也想搞，但代表新老（资产阶级）的是党内走资派。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》4页##团义

“四人帮”在辽宁的死党说：“我们要从理论上研究一下社会主义社会的阶级关系”。“合作化时是三十亩地一头牛，老婆孩子热坑头，现在是三、四百元一幢楼，汽车警卫样样有”。

摘自1977年3月28日《辽宁日报》#回#员##

“四人帮”在安徽的代理人说：“党内资产阶级什么时候形成的，只能从四九年十月一日新中国成立起开始转化、形成的，这是划分的线”。

1976年7月29日在省委常委会上的讲话

“四人帮”在安徽的代理人说：“由于社会主义时期阶级关系的转变，“民主派”变成了社会主义的反对派，或者叫‘走资派””。

摘自1977年8月15日《安微日报》，2，歪曲社会主义社会的主要矛盾革叶“

【按】早在建国前夕，毛主席就指出，中国革命取得全国胜利以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席更加明确指出，在社会主义的整个历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，仍然是社会主义社会的主要矛盾。“四人帮”杜撰了所谓“新文革与旧政府的矛盾”、“领导和群众的矛盾”、“法家和儒家的矛盾”、“新干部和老干部的矛盾”等等一大堆“主要矛盾”，正是要掩盖和代替无产阶级和资产阶级这个主要矛盾。“四人帮”鼓吹什么当前的主要矛盾，是“法家和儒家的矛盾”，“革命力量

与复辟力量的矛盾”，“新干部和老干部的矛盾”，“这一派和那一派的矛盾”等等。

摘自1976年12月28日《北京日报》工靠鼎“四人帮”的爪牙说：“社会主义革命的主要矛盾变了，对象也变了”，“变

49为造反派同走资派的矛盾是社会主义历史阶段的主要矛盾”。#

摘自1977年2月27日《光明日报》出恭当（）菜

江青说：“两千年来的儒法斗争延续到现在，影响到将来”，社会主义时期“党内也有儒”

工营车育

摘自1976年11月20日《天津日报》江青说：“儒法斗争两千年”，“从封建社会到社会主义社会都贯穿此问题”。

1974年6月在天津的讲话

#人限#天####从#，的######

江青说“你们不要以为社会主义没有儒了，我们党内就出了不少的儒”

在天津儒法斗争史报告会上的讲话

##人

义##

3.篡改党的阶级路线

【按】毛主席在对我国社会各阶级进行科学分析的基础上，为我们党制定了一条社会主义时期的阶级路线。毛主席指出：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”，“依靠贫农、下中农”，团结和依靠革命知识分子，争取和团结上层小资产阶级的多数、资产阶级知识分子的多数和民族资产阶级中愿意接受社会主义改造的人们，以及其他爱国人士，“向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政”。“四人帮”从其反动的阶级立场出发，肆意混淆阶级阵线，完全颠倒了敌、友、我的关系，他们反对依靠工人阶级，反对依靠贫下中农，残酷迫害革命干部和知识分子，而地富反坏，牛鬼蛇神，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，则是他们依靠的所谓“先进分子”。这就充分说明，“四人帮”是一伙货真价实的死不改悔的走资派，他们推行的是一条地主资产阶级的阶级路线，反映了被推翻的一切反动阶级的利益。

##

“张春桥说：“全心全意地依靠工人阶级这个“提法”是值得研究的，只能依靠工50人阶级“左派””成#不####

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》87页张春桥说：“有人喜欢讲依靠老工人，这不对，对老工人也要阶级分析”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》87页惊快###员

文共王

“四人帮”在上海的余党说：“现在工人可分为三类，第一类是解放前的老工人，旧社会受过苦，解放后翻了身，工资比较高，因为过去受过苦，总想让自己的子女生活过得好一些，因而犯错误的青年大多是这些人的子女；第二类是解放初期到57年进厂的工人，经过三反五反，特别是整风反右，他们把党委当作党的化身，所以这些工人在文化大革命中大多数是保守派；第三类是58年以后进厂的工人，经过大跃进特别是文化大革命，这批工人冲劲很足，只是有点无政府主义”

摘自1977年第一期《经济学动态》

#时#人##

“四人帮”在上海的余党说：老工人中，“有的解放前就当包工头的，有的是技术工人，工资很高，革命到顶了。也有很好的老工人，受苦深。他们也有短处，地位变化了，生活条件变化了，继续革命觉悟差了”。

本茶饮私义社生

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》90页

江青说：“当工人，当农民，不费脑筋，整天劳动”，“屁也不懂”，她“见了工人就头疼”。

摘自1977年第4期《红旗》

#长#

张春桥说：“我们工人自已也有弱点的，某种意义上来说，还不如农民呢，一个农民的生产，是全过程的。一个工人，只知道自已的工种，有的前道或者后道工序就不知道了，有的早班晚班也不联系。这是会影响世界观的，看不到全局”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》87页张春桥说：“农民总不行，搞社会主义革命，思想跟不上”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》89页

永主月，

张春桥说：“王进喜是站在保守势力一边的。这些劳动模范有朴素的阶级感情，认为听领导的话就是听党的话。另外，他们是既得利益者，要保自己的荣誉，对继续革命就想得少了”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》88页

门张春桥说：“资产阶级、小资产阶级已有了一个政策。地富反坏还没有个政策。X×，你们是否搞一搞。土匪也要分析，有的是组织起来，专门整地主的，也有地主与地主之间，组织了一些贫下中农搞地主的，但权在地主手里”

#关#府

摘自1977年第一期《经济学动态》#县馆

51

张春桥说：“这个问题（编者注：指坏头头）比较复杂，我们说要贯彻政策，教有安排。下了台的，还要教育，安排他。只讲阶级内容，不讲政策也不行。如：他是历史反革命，造了走资派的反，他又没有破坏，是可以加以照顾啊！”

工#摘自1977年第一期《经济学动态》王洪文说：“有的人历史复杂有什么关系”。“什么阶级分析，只要表现好就

出#人

行了”类一##自#苦爱###摘自1977年第一期《经济学动态》苦变自

########长兽王洪文说：“不要对他们（编者注：指流氓犯罪分子）搞惩办主义：动警告”

摘自1976年12月4日《解放日报》年大文人当人#超

#中人工#革大#文限##大文##点县江青说：“打开监狱找左派”。》一###

摘自1977年2月23日《人民日报》

#主##人工##

【按】“四人帮”公然背弃毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的基本理论，鼓吹什么“阶级关系的新变动”，肆意篡改社会主义历史时期的主要矛盾，篡改党的阶级路线，推行地主资阶级的阶级路线，其罪恶目的，就是要煽动反动派造无产阶级的反，搞资产阶级专政，篡党夺权，复辟资本主义。

义#

全县中的#广街品体迎#路

篡改毛主席关于走资派的论述，#不中##二

人#歪曲社会主义革命的对象

##总分，##

1.炮制“老干部是“民主派”，‘民主派”##的##就是“走资派””的反革命政治纲领

#我光###各的##

池#人

【按】毛主席指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”“四人帮”接过了反对走资派的革命口号，篡改毛主席关于走资派问题的完整论述，根本颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，公开抛出了“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走

52资派””这个反革命政治纲领，猖狂地进行反革命煽动，大造反革命舆论，企图把中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的领导同志统统打到#变###内

国#二###上####

张春桥说：“老干部等于民主派，民主派等于走资派”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》6页新，江青说：“老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必达然规律”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》11页

#版#内》指“撤民指”讲法

王洪文说：“井岗山传统过时了，民主革命那一套吃不开了。现在到处有走资派”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》11页

张春桥说：“对民主革命懂得的人，革命战争结束后，给他们带来了利益，对

社会主义革命就不行了”。“民主革命能跟着干的，·……当社会主义革命深入，革命革到自已头上，他们就站在对立面去了。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》6页内汽共

发####资个一迟群说：“老干部、老知识分子，特别强调经验。但是，是什么经验，要作阶

级分析。他们的经验就是复辟倒退的经验。退一步讲，资产阶级民主革命的经验，

对现在没有什么现实（意义），还给自己贴一点金。我们搞社会主义革命，那一套经党验不行了！”别是而

摘自《王张江姚反党集团罪证（材科之三）》13页会革迟群说：“他可以大讲万里长征、抗战、打蒋家王朝，他在某种意义上为走资

派抹金，把民主派当成社（会主）义英雄。他们这些民主派在社（会主）义成了走资派，也是规律”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（村料之三）》13页建们#典美#

“现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”。现在要打倒的，就是“爬雪山，过草地的走资派，戴红领章红帽徽的走资派”，“勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化

的走资派”。本资###银#“四人帮”黑话。摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》2页

“四人帮”在安徽的代理人说：“民主派以夺取政权为满足，到社会主义革命

53时期没有革命性了，抱这种思想参加革命的人，都可以说是”。

#办中医国全司会

1976年6月7日在省委常委会上的发言

“四人帮”在安徽的代理人说：“党内资产阶级是通过政权改变路线，把权力变为资本，….为什么能这样？就根源于经济上是法权，思想上民主派、孔老二思想”。

1976年7月29日在省委常委会上的发言

一九七六年七月，“四人帮”在安微的代理人指使省委办公室派人到安庆、池州、芜湖、铜陵、马鞍山五个地、市，调查搜集了所谓“民主派”思想的十种表现。他看到这个“调查报告”，如获至宝，大加赞赏，胡说“这样的调查是很必要的，

很有参考价值，而且抓住了要害。”这个材料后来改成“九种表现”，登在《内部爱参考》上，为“四人帮”提供了推行反革命政治纲领的炮弹。文共王

摘自有关揭发材料#####自

和险

2.诬蔑我们党内“有个资产阶级”

【按】毛主席说过：“党内一小走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。”毛主席说资产阶级就在共产党内，指的就是党内走资本主义道路的当权派，根本不是说我们党内有一个资产阶级。所谓党内“有个资产阶级”的谬论，在理论上荒谬透顶，政治上反动至极。这根本不是什么反对走资派，而是根本否定我们党，我们军队和我们国家的无产阶级性质，否定毛主席革命路线的统治地位，否定我们党的全部革命历史。这是彻头彻尾反共反人民反革命

英义主）####主金#的极右派谬论。

财虫

，民主派张春桥说：“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》4页革的######

#主员的工长##美茶姚文元说：“党内确实有个资产阶级”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》56页

##资#

江青说，“现在的资产阶级不在于荣毅仁，那个谁都知道，而在于党内走资本主义道路的当权派，大官”。

1976年3月2日在擅自召集的十二省、区会议上的讲话954

姚文元说：“现在对无产阶级专政真正危险的，不是这些人（编者注：指黄维等）而是党内资产阶级，党内走资派”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》11页

王洪文说：“主席讲资产阶级就在共产党内。比较难的是在党内，领导层要追下去，千万不要手软，揪出一个拿来教育群众。”“不要手软，准的该抓就抓，该批就批，该斗就斗。”

824摘自《主张江姚反党集团罪证（材料之三）》75页

“四人帮”在辽宁的亲信说：“在这个关键的时刻，是看出了党内、党外都存在着阶级敌人”，要“瞪大眼睛，特别注视党内资产阶级”。

##武当#，一##。#中#摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》20页#

张铁生说：“党内资产阶级、军内的资产阶级是当今世界上，社会上最腐朽的一个阶级，最堕落的一个阶级，最反动的一个阶级”。“党内的资产阶级呀，在部尤其厉害”同不#只一#人的#

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》35页#####

“四人帮”一再叫：“走资派还在走，是一层人”，“要解决一层人的问题”。什么叫做“一层人”呢？反革命文病姚文元作了一个明确的说明。他说：“关于一层人的问题，可以讲；但见诸文字还是要提一个阶级”。他们控制的舆论工具说得更加露骨：“毛主席说资产阶级就在共产党内，我们认为，这里讲的资产阶级指的是阶级的整体”

牙喝

摘自1977年3月14日《人民日报》个大的一央中”###的######管责

“四人帮”在清华大学的亲信说：“走资派不是几个人，而是一层人，几层人”。“走资派不光中央有，地方有，政府机关有，工矿企业也有，大单位有，小

单位也有”。，摘自《王张江姚反党集团罪证（材科之三》页

###

8#三业#钦花等#####王#

“四人帮”在七机部的代理人说：“党内资产阶级在党内形成一股政治势力，言从广度上不是一个人，是一批人，“从深度上来看，从中央到地方，从幕前到幕后出

#市的#摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》78页

。

赖罗、张、乐、事

“四人帮”及其死党和亲信，层层揪“复辟势力的代表人物”，把省

在浙江，“#个一委同志比作“孔老三”，地委书记比作“孔老四”，县委书记比作“孔老五”，要

统统打倒

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》82一83页#的#共#

55“四人帮”在辽宁的死党说：“最大的障碍是在老爷那里，一类老爷国家，（二）

#党###老爷省，三老爷市，障碍就在这里。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》12页迟群说：“每次来了运动，总是先整领导人，当权派，看一看是革命派还是走

资派，主要是为了发现走资派，整走资派。一级盯一级，最后盯到中央、政治局，这并不是什么坏事”。

#A摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》53页

迟群说：“在我们无产阶级专政条件下，眼睛要向上看，重点盯住当权派”#

“首先看第一把手，要盯住支部、总支、分党委、校党委、一层盯一层。我们学校就要盯着北京市委，要看到教育部。教育部要看到国务院、中央。没这一手，怎么对付走资派？”

#光工会###摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》72页###当##店

个一前更风量，买们个一的##量，，#们迟群说：“跟×性质一样的人有一层人，只是职务不同，区别就在这一点

#告具家上。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》53页#马天水说：“×××不只是一个人的问题，而是有一股复辟势力，主要是在上

层。”

#会文#####人#摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》8页

具工水

120

迟群说：“×××这个还乡团团长被揪出来了，还有副团长、政委、参谋长、团员呢！”“还有穿军装、戴帽徽、领章的走资派”，“是中央一级的大官，现在还在台上掌握一部分权力，装模作样”，“揪出他们只是时间早晚问题”，“走资派不是几个人，而是一层人。”

央中术资##

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》13页“四人帮”在上海的余党说：“是还乡团总团长，还有一些分团长。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》8页####一#####内

“四人帮”在辽宁的死党说：“纳吉在党内是有市场的，在高级干部中有相当的市场”，“现在出来闹的都是小喽啰，大人物不好轻易说话，不说话不等于没有话”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》20页##

“四人帮”在安微的代理人说：走资派“不是一个人，而是一个派，一个集团，一个阶层”，他们是以“党内、走资、当权、成派”为特点的，他们“挂的是

共产党的牌子，占的是领导干部的位子，唱的是马列主义的调子，走的是资本主义56的路子，具有更大的欺骗性和危险性”。

摘自1977年8月15日《安微日报》

“四人帮”在安徽的代理人说：““资产阶级就在共产党内”讲的“阶级”，不是几个“分子”、“代理人”，而是一个集团，一个阶层”，“有最大的走资派，就有最小的走资派”。

摘自1977年8月11日《安微日报》

“四人帮”在安徽的代理人一次在六安说：“走资派不仅上面有，下面也有，还要抓穿草鞋，走田埂的走资派”。

摘自省委组织部办公室揭发材料全个出#

#

“四人帮”在安徽的代理人把七五年曾主持中央工作的领导同志说成是“还乡#来#团总团长”，还胡说什么“搞了总团长，还有分团长，大队长，小队长”。

摘自1977年7月12日《安徽日报》

“四人帮”在安徽的代理人说：“党内资产阶级有一个司令部，有一帮人”早主“主要是老同志”。

1976年9月在全省商业系统“两学”会议上的讲话

“四人帮”在安徽的代理人说：“党内资产阶级”“不是一个人，是一个司令部，司令部中有文的，有武的”。

摘自1977年7月20日《安徽日报》

省理论讨论会后，姚文元对“四人帮”在安徽的代理人和黑干将在会上的发言，大加赞赏，要《红旗》组织安徽写文章。“四人帮”在安徽的代理人得知后，欣喜若狂，说什么，“那好嘛，就按《红旗》的意见办，就照我讲的精神写”。并强调：“要把资产阶级就在共产党内的问题搞清楚”，“要坚持不邂地同走资派斗”。

摘自有关揭发材料3.狂叫要向无产阶级“夺权”

“从组织上动大手术”#来##

【按】“四人帮”要打倒我们党、我们军队的一大批革命干部，就是妄图摧毁我们党，摧毁我们军队，推翻无产阶级专政，实行张春桥

57所说的“改朝换代”，“总把新桃换旧符”，另立他们封资修大杂烩的“新天朝”，这就是他们在“走资派”问题上一切谬论的要害所在，也是他们狂叫向无产阶级“夺权”、“从组织上动大手术”的罪恶目的。

王洪文说：“要踢开绊脚石，自己闹革命”，“该夺权的就要夺权”。

摘自1977年11月20日《光明日报》7

出国#草

毛主席病重期间，一九七六年七月，“四人帮”由王洪文出面，提出了一个全面篡夺党政军大权的计划。王洪文说：“全国运动有几种情况，一种搞得好的，一种比较一般，还有一种是问题比较多的。这后面两种，占全国多数，都需要解决领导班子问题，特别是第三种不解决不行。国务院有些部门，也是这样。解决的办法要象有的部已经做的那样，把主要领导干部换掉。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之一）》75页

人

张春桥告诉他的余党，在各级领导班子中，他们的人“要有绝对优势，占主导地位”，“当第一把手”。

摘自1977年3月14日《解放军报》

#人

江青说：“老干部百分之七十五以上由民主派必然走到走资派”，要从“组织上动大手术”。

摘自1976年11月28日《文汇报》

张铁生说：“老干部百分之八十都是资产阶级民主派、同路人”“要动大手术”，“要用铁的手腕解决组织问题”，“让他们回家抱娃娃去”。遗费大

###摘自1976年11月23日《北京日报》

共光共创车#

张铁生说：“党内的资产阶级在部队尤其厉害”，扬言“要从组织上动大手术”，“不光上层的领导班子要动，中层领导班子要动，下层领导班子也要动”，“要一动到底”，“一个一个地收拾他们”，“绝不留后遗症”。

摘自1976年12月30日《辽宁日报》

翁森鹤说：“要在政治上把老干部打得晕头转向，乘他们还没有醒过来的时候，就动手把权夺过来”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》100页

##

“四人帮”迫不急待地阴谋篡夺党和国家的最高领导权，就拼命地要搞掉坚持58毛主席革命路线的一大批从中央到地方的党政军负责同志。他们张牙舞爪，指名道姓地咒骂中央领导同志，什么“现在上头有四大金刚八大怪，下面有大大小小的走资派”，什么“现在全国好多地方冰冻三尺，镐也创不动，要用重炮轰”。

摘自1976年11月29日《北京日报》

“四人帮”在清华大学的那个黑干将，去年三月下旬，在和太原铁路局一个反革命分子密谋破坏铁路运输时说：“现在老干部大部分是代表旧事物的”，“能打倒打倒，不能打倒打跑，打不跑打病打伤。”

摘自1977年1月19日《人民日报》义主会#

“四人帮”在七机部的亲信舒龙山叫哦：“在领导权问题上不要避嫌，等了十年了，这次无论如何不能再等了”。另一个亲信说：“一天也不能等”，“要先解决司令部的问题”。舒的同伙还鼓吹什么“舒龙山思想，就是解决领导权再加上铁

的手腕”，并扬言对部、院领导机关“进行一次大手术”，反动气焰十分嚣张。益#人摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》78页人“四人帮”在安徽的代理人制造了一个理论，胡说：组织部长不是年轻的，新

干部就提不上来，让老干部当组织部长，就会复辟，“提拔干部同割菜一样，割得快，长得就快，长得就壮”。在这种理论指导之下，他们排厅异己，拉帮结派，在组织上大动手术，迫害大批革命干部。仅据去年下半年不完全统计，全省揪出所谓“走资派”和“犯走资派错误”的人达一千二百多人。

摘自有关揭发材料#气天国击喜来“

【按】毛主席说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在那里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”这个科学论断，是总结了苏联资本主义复辟的教训和我们党内斗争的经验逐步形成和发展起来的。事实清楚地表明，刘少奇、林彪、“四人帮”这些死不改悔的党内走资派，的确是复辟资本主义的主要危险。走资派是要整的，“但是，他们是一小”，而且在犯了走资派错误的人们中，多数也是可以接受教育改正错误的。“四人帮”为了实现其篡党夺权的反革命目的，全面篡改毛主席关于走资派的完整论述，从根本上颠倒社会主义历史时期的敌我关系，贼喊捉贼，企图把一切坚持毛主席革命路线，坚持走社会主义道路的党的领导骨干统统当作革命对象打倒，结果是搬起石头砸了自己的脚，落得个可耻的下场。

59###########央中#####

三、篡改马克思主义关于无产阶级专政

的理论，破坏社会主义国家机器

人#个一号#

#干命革##，##

1.叫嚣要“彻底改善无产阶级专政

文#

【按】社会主义的国家机器，是无产阶级专政的工具。在社会主义历史时期，要巩固无产阶级专政，就必须强化国家机器。毛主席说：“我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。我国的公检法机关在保护人民、镇压敌人方面发挥了巨大的威力；中国人民解放军是一支经过长期革命斗争考验，忠于党、忠于人民，战无不胜的人民军队；毛主席创立的野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量，体现了伟大的人民战争思想和无产阶级的军事路线。“四人帮”恶毒攻击我国无产阶级专政的国家机器是“资产阶级的”，“比国民党还坏”，疯狂叫嚣“彻底改善无产阶级专政”，“彻底砸烂公检法”，阴谋经营“第二武装来改变民兵的性质，取代人民解放军和公安司法机关，其罪恶目的，就是要破坏无产阶级专政，实现其篡党夺权的野心。

#来##主义主本#

专内#市

江青说：政法机关“不是专了资产阶级的政，而是专了无产阶级的政”，恶毒地咒骂“简直比过去国民党还坏！是法西斯！”

摘自1976年11月19日《湖南日报》

姓受灯百县出楼

江青说：“现在我再一次郑重提出，公检法的问题，平定要彻底揭开，…这个公检法不把盖子彻底揭开，害苦人了，它不是专了资产阶级的政，而是专了我们的政”

1968年2月21日接见天津市革委会代农时讲话安型命革

张春桥说：“上海没有公安局，照样过得好。你们对过去公安局那一套批判了60多少，你们看看江青的讲话就知道了”。#公巴一#

1967年9月在上海的讲话自”“江青说：公安机关“解放后一直是黑线统治着”，““是反革命专了无产阶级的

政”，“十七年干尽了坏事”。

摘自1977年11月28日《人民日报》

“四人帮”在公安部和一些地方的党羽，也跟着狂叫公安机关“搞的是反革命业务”，诬警卫工作是“侦查控制无产阶级司令部”，对特务间谋的侦查工作是“资敌，通敌”，治安管理是“管、卡、压”，等等。

工#摘自1977年11月28日《人民日报》月五月电#去术xx他们恶毒咒骂公安干警“反动、顽固、狡猾”，是“旧人员”，“旧警察”，妄

图全盘否定，打倒一切。他们诬蔑“干部越老，干的坏事越多，罪行越大”，栽脏陷害，捏造罪名，把许多久经锻炼、有经验的老公安干部打成“特务”、“反革命”。

摘自1977年11月28日《人民日报》国回x王洪文说“什么解放军，都是老保！”

1968年春节在张春桥家里设的“私人宴会”上的讲话#主#，###就花不道

#不进###我#“四人帮”诬蔑人民解放军是“资产阶级军队”

##

摘自1976年12月12日《解放军报》

#元8名

张春桥说：“军队靠不住”。“总部、军兵种、军区领导机关靠不住。”对上文军全赛摘自1976年12月14日《解放军报》#火要#迎总回#

“四人帮”胡说：“军队资产阶级，不管大小，层层都有，主要是师以上的中高级干部”。

摘自1976年12月14日《解放军报》音人张春桥煽动在炮兵领导机关揪“朱可夫式的人物，攻击军委总部和炮兵的领

导是什么“复辟班子”，“还乡团”。

摘自1977年1月19日《解放军报》

“军队靠不住”

王洪文说：“军队不如民兵”变#

摘自1976年11月27日《解放军报》

江青在文化大革命中就怀着对无产阶级专政的刻骨仇恨，叫要彻底砸烂公检法。在批林批孔运动中，王洪文同江青唱一个调子，诬专政机关是资产阶级专了无产阶级的政，“要跟他们斗”。合

摘自1976年11月19日《湖南日报》

61张春桥说：“要搞一个巴黎公社，彻底砸烂“旧机器””。

摘自上海市、区、县、局党员负责干部会议揭发材料

张春桥攻击部队“思想保守”，“政治上落后，”极力鼓吹“反军有理”、“冲军革命”、“乱军有功”

摘自1977年1月15日《解放军报》王洪文说：#“要打破军事一条线”。#一#定公主人四”

##业

1974年9月在总参召开的全军民兵组训工作座谈会上的讲话

一九七四年三月五日，江青在人民大会堂接见全军文艺工作会议和“八一”电影制片厂代表时胡说：“你们现在被大军阀统治着”，“要整一整军队”，“你们要放火烧荒，要写大字报…我们的话，你们根本不听，看来要夺权，你去

####全##把权夺过来”。

摘自北大运动办公室材料之六

王洪文说：“总参的问题要解决一下，×x部、x部、x局的问题，刚才×××同志不是讲盘根错节嘛，这话讲得对，你们研究一下，继续发动群众，把盖子揭开，揭总参领导的问题。”“还要继续克服右倾思想，发动群众揭，要把上面的盖子揭开有困难，但不是那么大，这次我们要下个决心，一定要揭开，揭不开就砸，砸不开就用炸弹炸”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》25页

#

“四人帮”的一个亲信说：“江青同志让我夺权，让我把全军文化工作的权夺回来，我希望得到同志们的支持”。“江青同志要我回到总政就是要放火烧荒，今天叫你们来就是叫你们回去放火”。

路千鸡高

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》24页头员“四人帮”的一个亲信说：“阶级斗争军队就特殊吗？谁也不能说军队没有阶

级斗争，军队没有走资派吗？确实有几个走资派在那摆着。都是大家伙是

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》33页张铁生说：“x纳吉就在部队”

“部队的问题特别令人担心，一旦风云变幻，不知道它跟着哪个阶级走”。

摘自《辽宁省委审查张铁生情况报告》

文福

#######姚文元说：“军队就是保守派的后台”。跟，的有天

摘自1976年12月25日《解放日报》62

王洪文说：“形势发展很快，民兵工作要适应这形势的发展…以前的办法就不行了”，要“破老框框，闯出新路子”，妄图否定毛主席关于民兵建设的路线。

摘自1976年12月30日《人民日报》

“四人帮”伪造了所谓毛主席关于“民兵改造”的指示，“四人帮”在辽宁的死党说：“毛主席都说要改造。同意改造”。还说“改造民兵，首先改造民兵的官”。

摘自1977年3月16日《解放军报》

王洪文说：“一个县几万十几万民兵，靠武装部去管，能管得了？管不了的。”张春桥为了煸起军队与民兵的对立。胡说什么“民兵可以管部队”。

摘自1976年11月11日《湖南日报》

“民兵为什么要改造”呢？“四人帮”煞费苦心地给民兵捏造了一大堆罪状，胡什么文化大革命前的民兵“不抓阶级斗争”，“脱离现实阶级斗争”，“是墙头上的官，抽屉里的兵”，“阶级斗争和路线斗争的大风大浪一来，就跨了”。

自1976年11月27日《解放军报》

王洪文说：“我要搞全国民兵总司令部，我亲自抓，把周宏宝调全国民兵总司令部。打起仗来依靠民兵”。

携自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》30页

王洪文说：“谁要一个巴掌把民兵打下去，只要我不死，二十年后我再把民兵拉起来”。

摘自《王张江姚反党集团旱证（材料之三）》30页

“四人帮”鼓吹“民兵脱产论”。对于影响生产问题，王洪文胡说：“暂时影响一点，为了长远战略需要，也没有什么了不起。”

摘自1977年3月18日《河北日报》

王洪文在谈到武器装备时说：“不要放在军队仓库里，放在军队仓库里不放心，要下发到民兵手里，打起仗来民兵手里有武器等等。他还说：准备上山打游击”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》30页

“四人帮”在上海的余党对辽宁的亲信说：“我们两家不一般”，“我们南边北边要团结起来要准备打内战”。“四人帮”的瓜牙张铁生也豪叫什么“抓好民兵工作意义重大”，“要作好残酷内战的战争准备。”

摘自1977年3月16日《假放军报》“四人帮”在安徽的代理人去年七月，在“全省学习上海民兵建设经验交流会”

63上，指着省军区的领导同志和广大干部说：“你们不但不敢抓党内的阶级斗争，就连社会上的阶级斗争也不敢抓，要你们解放军有什么用！”

摘自1977年12月19日《安徽日报》

玉？

“四人帮”在安徽的代理人的亲信××，狂叫公安机关要“彻底砸烂”，污蔑我省公安机关是“刘少奇的路线，苏修的技术，国民党的作风。”“在斗批改中砸烂公检法就错了吗？我们提出这个口号没有更大错误，这是中央首长（指江青）讲的”。

摘自有关揭发材料

“四人帮”在安徽的代理人和黑干将说什么，“各级党委要把学习上海经验摆到议事日程上，这是件大事，是关系到枪杆子掌握在谁手里，关系到党和国家命运的大事”，鼓吹上海经验“对民兵在组织、任务、领导等方面进行了一系列改造”，“代表了新形势下民兵建设的方向”。

摘自1977年12月19日《安微日报》

“四人帮”在安徽的代理人说：对上海民兵工作的经验，“这是对王洪文的态度问题，对待新生事物的态度问题。”

摘自1977年7月13日《安徽自报》

“四人帮”在安徽的代理人说：“现在走资派和我们争夺民兵的领导权”。民兵指挥部问题，“这是件大事，是关系到枪杆子掌握在谁手里。关系到党和国家命运问题的大事”。“我们学上海，就要学彻底，内容要学，形式也要学”。

摘自1977年7月6日《安微日报》

2.妄图改变无产阶级专政的矛头

【按】毛主席在讲到无产阶级专政的时候，多次指出：我们这个政权，对敌人实行专政，在人民内部实行民主制度。专政的制度不适用于人民内部。“四人帮”出于地主资产阶级的反动本性，篡改无产阶级专政的性质，力图把专政机关的矛头指向党内，指向革命人民，叫要“镇压”“枪毙”他们所谓的“民主派”“走资派”，疯狂迫害革命干部和人民，全面颠到了社会主义历史阶段的敌我关系，把自己放在同全国人民为敌的地位。与人民为敌，必定被人民打倒。他们的灭亡是历史的必然。

64

王洪文说：“社会上的反革命杀几个人放几把火没有什么了不起的。”“走资派是主要危险”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》17页

王洪文说：“公安机关的注意力，要集中到党内资产阶级身上，专政矛头要指向党内走资派，地富反坏是明牌货，不要在这方面下功夫”。

摘自1977年1月3日《人民日报》

“四人帮”在公安部的党羽说：“各组讨论的问题②为什么党内资产阶级和反革命联系起来”。“4公安机关如何适应当前斗争形势。A、斗争的对象任务变了，斗争的矛头应对准谁”。“C、同党内资产阶级作斗争，靠什么，对走资派怎样实行无产阶级专政”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三》18页

“四人帮”在公安部的党羽秉承“四人帮”的旨意，精心炮制了一个《全国公安局长座谈会纪要（讨论稿）》，大肆诬蔑坚持毛主席革命路线的领导干部是“走资派”，胡说什么“反革命分子的破坏活动总是同党内走资派的复辟倒退活动紧密联系在一起的”，公安机关“特别要警惕党内的资产阶级、还在走的走资派”，“要重视深挖后台”。他们阴谋的实质是要把公安工作这把刀子杀向党内，把专政的矛头指向党中央和各级党委。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》15页

“四人帮”别有用心地提出：“走资派是最危险的敌人，这是专政工作的新课题”。“四人帮”的一个死党杀气腾腾地叫嚣：“走资派也就是反革命，可以抓起来判刑，还可以枪毙他几个。”

摘自1977年1月3日《人民日报》张春桥说：“怎样巩固政权，杀人！”

摘自1976年12月17日《人民日报》江青经常哼着旧戏中的一句唱词：“只恨手中没有杀人刀”

摘自1976年12月30日《解放军报》

“四人帮”把上海作为篡党夺权的一个桥头堡，疯狂地实行法西斯专政。王洪文猖狂叫嚣：“现在上海是我们的天下”，“上海找一百条狗困难，捉一万个、十万个反革命容易！”

摘自1977年6月3日《人民日报》

朱

“四人帮”在上海的一个余党揭发交代：“张春桥…·提醒我们要团结对“敌”，还特意引了柳宗元的话‘敌存灭祸，敌去招过”来启发我们，这就是要我们把一大批从中央到地方的党政军老干部当作‘敌人”加以打倒”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》6页

65

“四人帮”控制的上海民兵指挥部宣扬：“由于党内走资派比社会上的资产阶级危险得多，所以我们民兵的主攻方向应该革党内走资派的命”。##

摘自《王张江姚反党集团鼎证（材料之三》35页

江青用“批来信”的方法，耸人听闻地把文化大革命以来面貌发生深刻变化，在教育革命中取得很大成绩的承乐中学，诬成“实行法西斯主义”，“坏人专政”，诽谤教师、干部是“残害学生的败类”。江青叫哦：“要夺权改革”，对教师和干部要实行“无产阶级专政”。

摘自1977年1月30《北京日报》“四人帮”在安徽的代理人说：“旧战场打反动派，”“新战场斗走资派”。

摘自1977年8月9日《安徽日报》

“四人帮”在安微的代理人说：“走资派”“在政治上是复辟狂，还乡团，在经济上是吸血鬼，寄生虫”，“这一伙“二茬资本家比老资本家更厉害，非对他们实行专政不可”。

摘自1977年8月15日《安微日报》

“四人帮”在安徽的代理人提出要解决“资产阶级就在共产党内，公安机关怎么办”的问题。

摘自有关揭发材料

“四人帮”在安微的代理人说：“资产阶级就在共产党内，·····作案分子就在党内”。提出公安机关要“集中火力，把斗争矛头指向党内走资派”

摘自1977年10月27日《安微日报》

“四人帮”在安徽的代理人说：“组织民兵参加社会阶级斗争，主要是同党内走资派作斗争”。

摘自1977年7月2日《安徽日报》

“四人帮”在安徽的代理人说：“无产阶级的民兵不知道资产阶级在哪里，变成了走资派的武装就精了”，民兵的任务就是要“目标对准走资派”，“要把民兵指挥部建设成为和走资派作斗争的坚强堡垒”。

摘自1977年12月19日《安微日报》

【按】无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，它指明了从资本主义向共产主义过渡的唯一正确的道路。社会主义社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期，为了镇压剥削阶级

66的反抗，防止资本主义复辟，建设社会主义，在整个社会主义历史阶段必须坚持无产阶级专政。“四人帮”对无产阶级专政的疯狂仇恨，正是从反面证明了社会主义的国家机器好得很，无产阶级专政好得很。“四人帮”的覆灭，也有力地证明我国无产阶级专政的强大成力。“四人帮”越是反对无产阶级专政，我们就越应该努力加强无产阶级专政，为巩固无产阶级专政而斗争。

四、算改毛主席关于无产阶级文化大革命的

论述，破坏上层建筑领域的革命1。鼓吹“打倒一切”，煽动全面内战，

疯狂破坏无产阶级文化大革命

【按】毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”“四人帮”肆意墓改和歪曲无产阶级文化大革命的性质，鼓吹文化大革命是“改朝换代”的谬论，叫要解决什么“新文革和旧政府的矛盾”；否定社会主义制度，否定党的领导，煽动“怀疑一切”，“打倒一切”的反动思潮；抛出“文攻武卫”的反动口号，挑动资产阶级派性，大搞全面内战，破坏革命，破坏生产。妄图造成天下大乱，以便取而代之，推翻以毛主席为首的党中央，建立他们的帮天下！

张春桥说：“文化大革命是改朝换代，有些人问题不大，工作也做不好，也不好处理，文化大革命把这些人搞下去，是个好机会。”

在文化大革命开始时的一次谈话

67江青说：文化大革命是“新文革和旧政府的矛盾”

摘自1977年1月9日《解放日报》

张春桥向他们的心腹授意：“俗话说：‘长江后浪推前浪，世上新人换旧人”，应该把“换”字改成“攀”字，旧人不去，就要。”

摘自1977年3月16日《光明日报》张春桥说：“（在文化大革命中）对解放出来的干部，要当国民党留用人员对待。”

摘自上海市、区、县、局党员负责干部会议揭发材料王洪文说：“乱，才显得有生气”

摘自上海市全国工业学大庆会议筹备会议传达提纲张春桥说：“中国这么大的国家，乱一点有好处，乱是生气勃勃”

摘自1976年12月21日《浙江日报》

张春桥说：“我今天是来放火的，反正闹就闹，武斗就武斗，几十万人武斗也可以，有人借此机会闹就闹。”

摘自1969年7月21日在上海市革委扩大会议上的讲话

江青对安徽去北京的造反派负责人说：“谁要跟我武斗，我一定还击。”“我们手无寸铁怎么行呢？”

摘自1976年11月12日《安微日报》江青说：坚持文斗是不对的，要“文攻武卫”

摘自1976年11月30日《解放军报》

江青说：“我们不能太天真烂漫，当挑起武斗的一小人，他们拿起武器打你们的时候，革命群众就拿起武器自卫。在双方达成停止武斗的协议之后，他们仍然不把武器收起来的话，你们的自卫武器不能放下，．…当他们不放下武器，拿起枪支、长矛、大刀对着你们，你们就放下武器，这是不对的，你们要吃亏的，革命小将，你们要吃亏的。”

摘自1967年7月22日在河南代表团会议上的讲话姚文元说：“大乱者，治国之良药也”，“大乱是好事”

摘自1976年11月11日《人民日报》江青说：“我们的方针是文攻武卫，寸土必争，寸土不让。”

摘自1976年11月20日《黑龙江日报》68

一九六七年七月，江青在接见某群众组织代表的会议上无耻叫：“可以拿起武器自卫，“文攻武卫”这个口号是对的”。…过了几天，她又别有用心地胡说什么“不打不相识啊。我想经过这次无产阶级文化大革命，互相交锋一下，人民解放军和红卫兵小将就会变成好朋友，都会成为劳动人民最可爱的人”。

摘自1976年11月23日《广州日报》

王洪文说：“闹派性，搞武斗的人，倒有点反潮流的精神，我倒喜欢用这样的人。”

摘自1976年12月16日《河北日报》2.炮制“文艺黑线专政”论

大搞反革命的阴谋文艺

【按】毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》和关于文艺问题的一系列指示，为我们党制定了一条完整的、彻底的马克思列宁主义文艺路线，为无产阶级文艺的繁荣和发展开拓了广阔的道路。文化大革命前十七年，文艺工作的确受到了刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和影响，但毛主席的红线始终占主导地位。“四人帮”为了实现其“改朝换代”的罪恶目的，文化大革命一开始，即伙同卖国贼林彪炮制十七年“文艺黑线专政”论，否定一切，打倒一切，妄图一笔抹杀十七年来我国社会主义文艺的巨大成就，否定毛主席革命文艺路线的主导地位。随后，他们又利用文艺大搞反党的阴谋活动，在文艺创作上，鼓吹“写与走资派作斗争”的作品，炮制大量的反党反社会主义的毒草；在文艺评论上，歪曲篡改毛主席关于评《水浒》的指示，大搞影射比附，恶毒攻击坚持毛主席革命路线的党和国家的领导同志，妄图改变无产阶级的文艺方向，把文艺变成他们篡党夺权的工具。

“四人帮”全盘否定毛主席的革命文艺路线，否定建国以来文艺战线所取得的巨大成绩。早在一九六六年，“四人帮”里的头面人物江青同卖国贼林彪狼为好，给建国以来的整个文艺工作，描绘了一幅十分阴暗的图画，断言“文艺界在建国以

69来”，“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。

摘自1977年11月19日《解放军报》

“四人帮”对我国文艺队伍的状况有一个完全错误的估计，名之日“群魔乱舞”。

摘自7977年11月19日《解放军报》“四人帮”对十七年文艺创作也有一个完全错误的估计，名之日“毒草丛生”。

摘自1977年11月19日《解放军报》

江青说：“我这是和他们对着干呢，政治局有些人说文化大革命后电影拍得不多，戏也演得少了。”“有人说，现在什么也没有，把无产阶级文化大革命以来的成绩全部抹杀。文化大革命以后，我们出的东西不少，当然和八亿人口相比，我们出的东西还不够多，但和文化大草命前相比，比那时多，这个我有材料。”

摘自1975年9月在大寨和文艺界，新闻界部分人员的讲话

张春桥说：“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”，是江青“亲手培育的革命样板戏，开创了无产阶级文艺的新纪元”。

摘白1977年10月10月《人民日报》江青说：“马克思死了没有留下什么，我还留下二十几个样板戏”。

滴自1977年11月17日《解放军报》

A

“四人帮”利用为他们所控制的奥论宣传工具，自六九年前后以来，在重要社论、样板戏的剧组文章与出版物中，公然篡改伟大领袖毛主席亲自制定的“百花齐放，推陈出新”的文艺方针，在这一方针的内容中，砍掉了“百花齐放”，根本不提“百花齐放，百家争鸣”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》123页

江青说：“‘百花齐放、推陈出新’，最重要的是推陈出新，推陈出新就是革命。”

自1988年9月13日接见新影、中央乐团部分人员的讲话张春桥说：“我们在上海是百家争鸣，一家作主，最后听江青的。

演自1977年2月13日《人民日报》“四人帮”的亲信曾胡说什么：“文化部就是要做意识形态的公安部！”

摘白1977年2月26日《光明日报》

江青说：毛主席关于《创业》的批示，是“有人逼着主席批，主席说《创业》70无大错，并不是没有错。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》137页

张春桥说：“主席用词向来很严格，你们要去仔细理解，主席说无大错，那还是有中错和小错嘛！并没有说是优秀影片！主席说调整文艺政策，并没有说别的。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》138页

姚文元说：“无大错并非十全十美”，“在评论此片时，要注意不要把片子中的缺点、错误也评成好的”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》138页

张春桥说：“‘写与走资派作斗争的有深度的作品是一项非常重要的政治任务，是当前迫切需要完成的任务；写这种题材，概括的广度要大些，可以写一个地区，一个市，甚至一个省，一个部；同时要有思想深度，要写出走资派的特征”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》59页二家

“四人帮”在文化部的死党鼓吹：反映同走资派的斗争，要抓住现实生活的本质。走资派不能简单地贴上去，要围绕英雄人物来设计走资派的话动。要敢于写较高级干部中的走资派，因为走资派越是职位高，权力大，它的危险就越大。在描写中要注意写走资派的目的是塑造英雄人物，要务力把同走资派的斗争放在更广阔的背景上写，等等，使作品有思想深度，有较高的质量。

摘自《王张江姚反党集团单证（材科之三）60页

江青说：“现在那几个样板团里演的那些戏，都是些老掉牙的，很少有社会主义时期的内容，特别是一个也没有与走资派作斗争的戏。这怎么行？！现在我就给你们这么个重要任务：你们赶快布置给几个京剧团把电影《春苗》、《第二个春天》、《成船台》改编为京剧。”“这些都是写与走资派作斗争的戏，能和当前的斗争紧密配合。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（村科之三）》59页

江青叫：“评《水浒》要联系实际。评《水游》就是有所指的。宋江架空显盖，现在有没有架空主席呀？我看是有的。”

摘自《王张江姚反党集团证（材兴之三）》166页

江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部分人员的谈话时胡说，“为什么主席现在指示批《水游》，大家考虑。《水游》的要害是排厅显盖，架空显盖，搞投降。

擒自《E张江反党集团罪证（材料之三）》165页

71

江青叫：“宋江上了梁山，篡夺了领导权，把显盖架空了。怎样架空的呢？他把象河北的大地主卢俊义…一些大官、大的将军、武官、文吏，统统弄到梁山上去，都占据了领导的岗位。”

摘自1977年3月29日《解放军报》

江青一九七五年九月在大寨群众大会上胡说：“不要看低评《水浒》这件事，说它是文艺界的事情。不是啊，不是那么回事。…你看宋江怎么样处心积虑地排厅显盖，架空显盖，最后显盖第一天死，第二天他就把聚义厅改为忠义堂啦，….”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》165页

毛主席对《水浒》的评论发出不到三小时，“四人帮”马上就把这面旗帜抢到手，打着贯彻指示的旗号，调兵遣将，大肆鼓噪起来。阶级异已分子姚文元立即提出了一个所谓“贯彻”意见，迫不及待地直接捅给“四人帮”控制的报刊、原北京大学、清华大学以及原上海市委写作组，动员他们赶紧炮制黑文章，大造反革命舆论。与此同时，姚文元还亲自给原上海市写作组写了一封黑信，指使这个“四人帮”的御用班子要把力量全部转到评论《水浒》上来。当天晚上，姚文元给“四人帮”在《光明日报》的喽罗打电话，要他们迅速作出规划，写一个报告给他。第二天，姚文元又指令《红旗》杂志立即和梁效、罗思鼎联系，要求当期《红旗》集中评《水浒》，而且要提前几天出版，并亲自确定了文章题目。····

八月二十一日，姚文元把他们在《光明日报》的那个喽罗找了去，对他说什么“又抓《水浒》，又抓《创业》，谁先谁后？我想还是把评《水浒》放在前头”，··九月，江青在（第一次全国农业学大寨）会上发表一篇所谓评《水浒》的黑讲话，被毛主席厅之为“放屁，文不对题”。同时，姚文元打电话给他们在《人民日报》的那个心腹，指责编辑部把学大寨的版面搞得太“突出”，“冲淡了评《水浒》不好！”

摘自1977第12期《红旗》

“四人帮”在安徽的代理人说：“通过形象生动的艺术描写和表演，使人们看到党内走资派的反动性、欺骗性、危险性，看到革命道路上的真正敌人，从而学会识别和战胜走资派的斗争的经验。”

摘自1976年5月在省文学创作座谈会上的讲话

“四人帮”在安徽的代理人大叫，“我们的文艺创作和整个文艺工作都要自觉地投入同党内资产阶级作斗争的战斗，要抓住这个重点，为这个斗争大喊大叫。”

摘自1977年8月12日《安徽日报》

“四人帮”在安徽的代理人说：“文艺界老人确实有人抓住毛主席的批示想翻

案，传政治谣言，好象四条汉子是正确的。”“去年七、八、九，文艺界也72出现了一股妖风，谣言相当多”，“有人翘尾巴”，“有人讲文艺创作很少，质量低，这是今不如昔的谬论”，“攻击江青，这不是一个人的问题”。

1976年5月在省文学创作座谈会上的讲话

“四人帮”在安徽的代理人说：“我在阜阳看了《一代新人》那个戏…，有很大提高，但是还没有把走资派赤裸裸地刻画出来，还没有充分反映党内外资产阶级结合起来···，我给他们讲，要加加工，要突破。你们演出，在这方面也要突破，做出新成绩。”

1976年5月23日在省文艺系统大会上的讲话

“四人帮”在安徽的代理人说：“评《水浒》不是就事论事，不是学术研究，是政治斗争，两条路线斗争”。“光说宋江，不接触实际，是厚古薄今，不是古为今用。深不深，关键是能不能回答现实斗争的问题”。“修正主义都是投降派，基本路线教育要解决革命派和投降派的问题。”

1975年10月19日在评《水浒》试点经验交流会上的讲话3.炮制“两个估计”，反对党的

教育方针，破坏党的知识分子政策

【按】文化大革命前十七年的教育战线，和其他战线一样，受到刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和影响，但毛主席的革命路线始终占主导地位，教育战线的知识分子在社会主义事业中的作用及其在政治、思想上的进步应当充分肯定。毛主席指出：“十七年的估价不要讲得过分”。“在无产阶级专政下执行了错误的路线，不是大多数人，是一少部分人”。“多数知识分子还是拥护社会主义制度”。“执行封、资、修路线的还是少数人”。而万恶的“四人帮”却蓄意封锁、顽固对抗毛主席的指示，胡说什么，十七年来毛主席的无产阶级教育路线，“基本上没有得到贯彻执行”，教育战线是“资产阶级专了无产阶级的政”，即“黑线专政”；教师队伍中的大多数和十七年培养的学生的大多数“世界观基本上是资产阶级的”，是“资产阶级知识分子”，是“臭老九”。这就是臭名昭著的所谓“两个估计”。这“两个

73估计”，不仅全盘否定了毛主席的教育革命路线，为他们打击迫害广大知识分子制造了理论根据，而且也为他们篡改党的教育方针，培养所谓“头上长角，身上长刺”，“敢于同走资派作斗争”的“英雄”制造了理论根据。

“四人帮”胡说什么，十七年来毛主席的无产阶级教育路线“基本上没有得到贯彻执行”，“黑线专政”；教师队伍中的大多数和十七年培养的学生的大多数“世界观基本上是资产阶级的”，是“资产阶级知识分子”，是“臭老九”。这就是“四人帮”臭名昭著的所谓“两个估计”。

摘自1977年第12期《红旗》

江青胡说：十七年来的教育，“几乎全是他们（指资产阶级和地主阶级）的那一套，又增加了苏修的一套”，“培养出一些完全脱离工农兵，脱离无产阶级政治和脱离生产的知识分子，比过去还多了”。

摘自1977年第12期《红旗》

张春桥说：“至于十七年，我们哪里占领过？一百七十年，一千七百年我们也未占领。什么红线、黑线，无非是想得出‘我是比较好的”的结论，这是为个人辩护，但这种思想代表了相当的势力”，“不要说“彻头彻尾”，说百分之九十九好不好！”

摘自1977年11月18日《人民日报》

“四人帮”在上海的一个余党说：“我们理解彻头彻尾地执行了刘少奇反革命修正主义路线，是指在我们这条战线上，刘少奇反革命修正主义路线在文化大革命前，自始至终占着统治地位，也就是从头到尾”，“要改变路线，就要从根本上改变领导权”。

摘自1977年11月18日《人民日报》

一九七一年三月十八日，张春桥同他们在上海的一个余党进行一次谈话，为炮制“两个估计”定下了调子。那个余党对张春桥说：十七年的问题，“上海曾有过争论，有人认为这一段是红线，是毛主席的路线领导的，要翻案。”张春桥说，这条战线“有它的特殊性，与工农业战线不同，还有什么争论的！”张春桥授意那个余党：“这个问题要给在学校工作的干部讲清楚，统治就是专了我们的政。”

自1977年11月18日《人民日报》

张春桥恶狠狠地说：“现在教师队伍中，有的非常恶劣，要大换一批。对这些

人我很恼火，可都枪毙也不行啊！”（上海）那个余党给张春桥出谋划策，叫什么：74“会议上关于知识分子政策问题，要想办法开展讨论一下，对知识分子要在批判、斗争、改造、教改的实践中使用他们。要拿出反面教员来批判，不敢教的先批了再教”；“如何在使用中改造是个大问题。这个问题上海较突出，有的年纪大了，光养着不行，过于重用他们又翘尾巴。不批判放毒，一批判就躺倒”。

摘自1977年11月18日《人民日报》

国民党特务分子张春桥一九七O年十二月在上海一次会议上，居心险恶地说：“知识分子真难搞，特别是大知识分子，他们有学问。列宁骂：有学问的混蛋。”（编者注：列宁在一九八年在致高尔基的信中说：“知识分子从党内逃跑的消息在在皆是。这帮混蛋跑得正好。”张春桥完全至曲了列宁的原意。）

摘自1977年9月4日《文汇报》

“四人帮”在上海的死党、亲信，首先发难。他们以联系实际为名，搜集和歪曲、夸大耸人听闻的个别事例，还，党领导下的学校是“叛徒、特务、走资派把持领导权”，是“培养资产阶级精神贵族”的场所；还工农学生是“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”，等等。

摘自1977年第12期《红旗》张春桥说：“我们现在还没有政治上、思想上世界观好的知识分子”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》91页

迟群说：“修正主义教育路线培养的学生基本上是对社会主义经济基础起了破坏的作用。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》91页

价静宝？

迟群、×××说：“解放后学校培养的学生与旧知识分子是一模一样的，‘基本照旧”，除了不喊蒋万岁外，也差不多”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（村料之三）》172页“四人帮”在辽宁的死党说：“什么是教唆犯，你老师就是教唆犯”

1974年2月19日在山四十三中的讲话

“四人帮”在上海的余党说：“修正主义是一块臭肉，文化大革命前，教师象一群苍蝇叮在臭肉上。文化大革命象洪水，把臭肉冲洗了一下，苍蝇一下子飞散了。后来又一点一点往上叮”。

1972年12月26日的讲话迟群、×说：“老九不能走”，一开始我们就认为是错误的，不能走，

75怎么走了？文化大革命儿年走到那里去了。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》172页

“四人帮”在上海的余党说：“对教师的改造就象水中按皮球，压一下，下去了，一松手，又上来了。因此对教师就是要，就是要压下去”。

1972年12月26日的讲话

张铁生说：“我们必须大胆地把那些资产阶级世界观的知识分子从我们的教育领导岗位上赶快撤销，．·只有这样，才能把我们党内堆积的垃圾清除出去，新鲜血液才能充实进来，如果我们国家的各级领导岗位、各单位都能照这样做，我们看形势一定会大好的。”

1976年2月10日在太原市湖滨会堂的讲话

张铁生说：工农兵学员“上管改大学，就是在学校里边对资产阶级实行全面专政”。

1976年2月10日在太原市湖滨会堂的讲话

张春桥说：“我宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者、精神贵族”

1975年11月8日的一次谈话

张春桥说：“文化大革命打倒刘少奇、林彪，即使全国都成了文盲，也是最大的胜利”。

摘自1976年11月18日《文汇报》

迟群、××说：大学“只有一个专业，就是同走资派斗争的专业”，“我们学校就是培养同走资派作斗争的先锋战士”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》70页

“四人帮”在辽宁的死党说：“学生首先应懂得阶级斗争，不仅要懂，而且要头上长角，身上长刺”。

1974年12月23日在朝农的讲话

迟群说：“打了一百分，修正主义，这又有什么用呢？打了零分，但他在大是大非问题上都很清楚，哪个有用呢！”

1973年8月4日在招生会议上的讲话

张春桥说：“提倡三好”是对的，毛主席提倡的，是努力的方向。但学生中没

有一个是‘三好”的，一个青年总有缺点，如身体不好，…学习好，学习中总有缺76点，好的没有缺点，坏的没有好的？这是形而上学，这不是一分为二”

1975年11月5日在关于召开上海市第六届团代会问题座谈会上的讲话“四人帮”在辽宁的死党说：“什么是大学，大学就是大家来学”

1973年3月在朝农的一次讲话

“四人帮”在安徽的代理人说：“大学要培养善于识别和敢于同走资派斗争、与工农划等号的劳动者”。

摘自1977年7月11日《安微日报》

“四人帮”在安徽的代理人说：“在右倾翻案风的影响下，科技大学党委个别负责同志代有关方面起草的一个“请示报告”（编者注：即《关于中国科学技术大学几个问题的请示报告》，这个报告根据毛主席的教育思想，提出了如何办好科技大学的意见），从招生对象、办学道路、教学方法到培养目标等一系列根本问题上。都背离了毛主席的教育革命路线，篡改了教育革命的方向。《安徽日报》去年十一月二十日登载的《批判智育第一，不是不要智育》的报导和评论，立足点和报导思想都是错误的”。

1976年3月14日在省委三届十次全会扩大会上的讲话

“四人帮”在安徽的代理人说：“我们的所有制改变了，政权是我们的，但是教育这个阵地还是被资产阶级霸占着”。

1976年8月26日在全省教育革命经验交流会上的讲话

“四人帮”在安徽的代理人说：“要看到这个东西（编者注：指《关于中国科学技术大学几个问题的请示报告》）同五七年右派言论差不多。”

1976年8月26日在全省教育革命经验交流会上的讲话4.随心所欲地伪造历史，大搞古为帮用的影射史学

【按】毛主席教导我们，要学点历史。历史是一门科学，用马克思主义的立场、观点和方法研究历史，以古为鉴，有助于我们认识阶级斗争的规律，从中汲取有益的经验教训。“四人帮”坚持反动的唯心史观，奉行胡适的实用主义，打着“批儒评法”的幌子，随心所欲地伪造历史，别有用心地吹“女皇”、批“宰相”、批“代理宰相”、批“现代大儒”，大搞影射比附，恶毒攻击我们敬爱的周总理和英明领袖华主席，恶毒攻击党和国家的其他领导人，其用心之险恶，手段之卑劣，实在令人发指！

77

江青在一九七四年六月十四日一次“批林批孔”会议上说：“现在文章很少提到现代的儒。如果有，希望你们提出一篇。现在的儒，除了林彪、陈伯达，不提。以前不提无神论，唯物论，现在的不提现在的儒。难道我们现在没有儒了吗？没有，为什么反孔老二？现在有没有儒？有很大的儒，蒋介石是总代表。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》37页

“四人帮”在上海的余党揭发交代：“七四年一月间，姚文元又亲自赶来上海，当面给我们布置反革命任务，他说：‘关于吕不韦的问题（编者注：吕不韦的问题，是《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》一文中提出的），江青说那篇文章不错，主要是提出昌不韦的问题。（也就是批了宰相，江青的矛头是对着敬爱的周总理的）把这个案颠倒过来了，那一段历史可以细致的研究一下。《吕氏春秋》的核心是儒家”。还说：“《吕氏春秋》尊儒反法，时代特点要点出来，今天文汇报一篇短文是讲了阶级关系不同，地主阶级力量大了，你们一篇早一点搞出来”，姚文元要我们搞《吕氏春秋》就是为了根据江青的反革命意图，继续反对我们敬爱的周总理，……·….·。”

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》38页

红旗杂志社揭发，党的十大以后，红旗杂志在“四人帮的控制下，连篇累地发表反动文章，恶毒攻击周总理。例如，一九七三年第十一期《红旗》发表的《王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》一文，是“四人帮”直接布置好上海市委写作组精心炮制的。这篇文章借古讽今，大批吕不韦的“折衷主义”。江青大加赞赏说：“这篇文章好处，是批吕不韦，吕是个宰相。”

一九七四年第四期《红旗》发表的《论孔丘其人》，是江青出题目由北大、清华两校大批判组炮制的黑文章。一九七四年三月二十六日江青亲自将该文送给姚文元，姚文元看后立即复江青：“看了一遍，觉得写得较生动，可以用”。文章以批林为名，但通篇不讲林彪如何尊孔，却用许多现代语言描写孔丘的言行，影射攻击我们敬爱的周总理。

一九七四年第五期《红旗》发表的《读《盐铁论》》是两校大批判组炮制的，由姚文元亲自审定的。姚文元秉承江青“批林批孔批周公”的黑旨意，在修改这篇文章时，亲笔加上“他们极力吹捧周公之时，士无贤不肖，皆可与言（至）治”（《利议》）”影射攻击周总理。

自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》39页

光明日报社揭发：在敬爱的周总理逝世后一个多月，一九七六年二月十三日，《光明日报》头版刊登“高路”（即梁效）写的小评论《孔丘之恍》文章用极其恶毒的语言影射攻击周总理，并且大批“优”字，把念周总理的全国人民运为“哭丧妇”。文中写道：“让旧制度的“哭丧妇”抱着孔丘的骷去忧心如，呼天号地吧。”

摘自《王张江姚反党集团零证（材科之三）》40页78

北京大学党委揭发：在批林批孔运动中，江青多次召见“两校大批判组”，说什么“刘少奇、林彪是大儒，党内还有大儒，不然为什么搞这么大的运动”，并给他们念一份外电，借外国人之口向他们交底：“中国当前的斗争，是以周恩来为代表的温和派和以江青为代表的激进派的斗争”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》66页

北京大学党委揭发：一九七四年二月，江青亲自出题目，要“大批判组”炮制《孔丘其人》，连写八稿，用画像的手法，从出身到作风，以至“重病在身”，全面影射攻击周总理。江青称赞写得“生龙活虎”，姚文元也说“写得生动”。有人问这像画的是谁，迟群阴险地说：“你看象谁就是谁”。··同时他们还炮制一批黑文，借吹吕后、武则天把江青比附为现代的“法家女皇”，在《研究儒法斗争的历史经验》中，叫要有一个“法家领导集团”在中央主持工作，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》67页

光明日报社揭发：一九七六年三月六日，《光明日报》头版头条刊登“梁效”写的《“克已复礼”再批判》，借批孔丘，恶毒攻击华国锋同志。文章用孔老二先后做过中部宰（相当于地方长官）、司空、司寇（相当于公安部长）和摄相（相当于代总理）的一段经历，影射攻击华国锋同志，······

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》46页

人民日报社揭发：一九七六年二月三日，伟大领袖毛主席提议，中央通过，任命华国锋同志为国务院代总理。三天以后，北京大学、清华大学大批判组，根据“四人帮”的旨意，炮制了《再论孔丘其人》，恶毒攻击华国锋同志。这篇反革命黑文，是同张春桥阴谋篡党夺权的自供状《一九七六年二月三日有感》紧密配合的。

这篇文章原稿写道，孔丘五十六岁由司寇代理宰相，管理司法公安工作。稿子送给姚文元后，姚文元怕露出马脚，打电话给××，叫他暂时不要联系。二月二十四日见报时，把露骨攻击的话改得比较隐嗨了。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》43页

众所周知的《孔丘其人》，是梁效根据江青的授意，利用孔老二这具僵尸恶毒攻击周总理的一篇反革命“杰作”。江青布置任务说：“文章要突出两条：一是，孔丘稍一得势就杀人，杀少正卯；二是，孔丘到处碰壁。”江青的这段黑话为该文定了基调，反党分子迟群和那个女黑干将把江青的黑话作了进一步发挥，别有用心地叫：“不要孤立批孔丘，要和我党的阶级斗争、路线斗争联系起来。历代反动派、党内机会主义头子要拾出来。”

摘自1977年11月26日《北京日报》

79江青曾说：“我不是玩古的，我是要实用的。”

摘自1977年11月26日《北京日报》江青一向是以“法家”自谢的。她说：“法家是受压的，我也是受压的。”

摘自1977年11月26日《北京日报》

5.反对科技革命

【按】技术革命是无产阶级专政下继续革命的一个重要内容。建国二十八来，在毛主席、党中央的英明领导和亲切关怀下，我国科技战线取得了伟大成绩。但是，长期以来，“四人帮”破坏党对科技工作的领导，抹杀科技战线在毛主席革命路线指引下所取得的成绩，诬蔑搞四个现代化就是“复辟资本主义”，打击迫害知识分子，反对“百家争鸣”的方针，室息学术研究空气，挫伤了科技战线广大干群的社会主义积极性，使我国科技事业遭到很大摧残。

姚文元在修改一篇文章时，加了这样一段话：“科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固，比起教育界来毫不逊色。文化大革命前十七年，刘少奇一伙在科技界推行一条修正主义路线。许多科学研究单位，同样是资产阶级知识分子独霸的一统天下。”

摘自1977年3月12日《光明日报》

“四人帮”把所有为社会主义辛勤劳动的知识分子统统污蔑为“资产阶级知识分子”；把在科技事业中作出贡献的专家，都打成“反动权威”；把十七年来我们自己培养起来的科技人员，都说成是“挖社会主义墙脚”，“对社会主义经济基础起破坏作用”；把科技工作中的党员骨干说成是“戴红帽子的最难办”；王洪文还说什么在科研机构中，“特务象香蕉一样，一串一串的”。

摘自1977年6月3日《人民日报》

早在一九七O、一九七一年，周总理遵循毛主席的一贯教导，为加速实现四个现代化，对我国科学技术事业的发展做了一系列重要指示。这时阶级异已分子姚文元就指名要搞一个《国际技术救世主义》的资料，作为他们制订反革命策略的依据。他们根本否定科学技术的作用，把发展科学技术一概厅之为什么“视技术

为神物，视人民为草芥”，什么“见物不见人，宣扬拜物主义”，什么“抵制革命，80破坏革命”，“取消阶级斗争”，“鼓吹技术救世”，等等。

摘自1977年10月16日《光明日报》

一九七二年秋召开的全国科技工作会议，是科技战线文化大革命以来第一次重要会议。对这次会议，我们敬爱的周总理多次明确指示：一定要把会开好。……

会议开始不久，“四人帮”就通过他们在上海的余党到北京去吹阴风，散布什

么：“开这样的会，张春桥、姚文元还不知道，这里有问题。”…·他们造谣说：主“会议的大方向有问题”，“这是否定文化大革命，复辟、回潮”等等，企图把人

们的思想搞乱，使会开不下去。

摘自1977年4月9日《文汇报》

周培源同志《对综合大学理科教育革命的一些看法》的文章发表后，狗头军师张春桥恶狠狠地说：“周培源有后台，不管他的后台多大多硬，就是要批！”于是，“四人帮”在上海的余党也鼓噪出场，一面派人到北大秘密调查周培源同志文章的所谓“出笼背景”，到处打听：“周培源的文章是不是总理要他写的？”一面在上海大打出手，又是召开座谈会，又是发黑指示，又是组织批判文章，刮起一阵所谓批“理论风”，围攻周培源同志。

摘自1977年4月9日《文汇报》

中国科学院党的核心小组揭发：一九七二年，周总理多次指示加强基础科学和理论研究，“四人帮”借题发难，诬蔑周总理“刮理论妖风”，在科技界大反所谓“右倾回潮”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》84页

姚文元对自然科学一窍不通，搞阴谋诡计却颇为内行，他胡说：“我们的自然科学基础理论，就是马克思主义哲学。”

摘自1977年7月12日《文汇报》

北京大学负责人周培源同志根据毛主席、周总理的指示精神，对综合大学理科教育革命提出了正确的主张，批判了废弃自然科学理论的错误倾向和种种谬论。·张春桥窜到上海，他在一小心腹面前咬牙切齿地叫嚣：“你可以用科学家压我，我也可以用马克思压你嘛！”

摘自1977年7月12日《文汇报》

华国锋同志根据毛主席的指示精神指出，科学院的整顿很有必要。“四人帮”在科学院的那个爪牙竞猖狂挑，当面向华国锋同志提出：“我们认为全面整顿就是全面复辟，不知你们怎么看？”

摘自1977年6月30日《人民日报》

一九七五年七月，科学院的一位领导干部在同个别地方科技部门负责同志的谈话中，曾经讲过：无产阶级专政的任务应当落实到基层，但在科技战线不要突出提

81什么“全面专政”，搞不好，会理解成对知识分子专政。“四人帮”却将这句话砍头去尾，造谣说这位同志说“科技战线不要提无产阶级专政”，作为他们批《汇报提纲》的第一条大罪状，作为他们攻击中央领导同志的一发重型炮弹。

摘自1977年6月3日《人民日报》

拥客阳了

一九七六年三月，张春桥安在科学院工作的那个人胡说“《汇报提纲》就是《二月提纲》在新形势下的变种”。“四人帮”在上海的余党在《学习与批判》上发表文章，胡说什么《汇报提纲》同《二月提纲》是“一条黑线”上“两个并蒂的毒瓜”。

摘自1977年6月30日《人民日报》

一九七二年，当群众强烈要求批判陈伯达在科学院“拆墙出院”所造成的“锁门”之风时，“四人帮”在上海的一个余党叫嚣：“锁门”锁对了，“锁门”有必要。他们推行着“开门”=“走出去”=“改造思想”的公式。谁要是“走出去”的同时还要带科研课题，谁就是“业务挂帅”，就是用“业务冲击政治”，就是“右倾回潮”。

摘自1977年7月12日《文汇报》

反动文痞姚文元心怀回测地影射说：“勃列日涅夫、柯西金不是搞马克思主义的，是搞科学技术起家的。”

摘自1977年10月16日《光明日报》

张春桥胡说“中国人多得很，不要搞那样自动化，那样自动化了，人反而寂寞得很。”

摘自1977年10月16日《光明日报》

“四人帮”为了破坏国防科技工作，反对国防现代化，把研究试制和生产战略核武器，污蔑为“唯武器论”，把广大科技人员污蔑为“原子弹拜物教”的信徒。

摘自1977年8月27日《解放军报》

反动文病姚文元还有一个反动谬论，就是把自然科学理论统统厅为“资产阶级科学”。……·例如，“相对论”是相对主义，是形而上学，是神秘主义，要“打倒”。宇宙论是“不结果实的花朵”一—这句话原来是列宁用来批判僧侣主义（=哲学唯心主义）的，现在原封不动地搬到宇宙学头上了。“分子生物学”是“机械唯物论的形而上学”，是“现代还原论”。

摘自1977年7月12日《文汇报》

“四人帮”在安微的代理人紧密配合“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义，对82安徽科学技术事业的干扰破坏是严重的，也是多方面的。其中比较突出的有“五个否定”：一，他唯心主义盛行，形而上学猖，不学无术，专横跋扈，不懂装懂，否定科学。在他的指挥棒下，我省的许多专业科研机构撤掉了，专业科研人员下放了，多年积累的科研资料弄掉了，科研设备分掉了，科研成果的样品实物散失了。二，否定文化大革命前十七年的成绩，反对周总理关于文化大革命前十七年科技工作红线占主导的结论。他另搞一套，大批特批《中国科学院工作汇报提纲》，把香

花当毒草，颠倒是非，混淆黑白，矛头指向周总理和国务院其他领导同志。三，否定专家，打击追害革命知识分子，认为专家都是修正主义的，水平越高越反动。取

消了许多试验所、实验室，表面讲“开门办所”，实际上要把专家踢开、打倒。四，否定基础理论研究。对搞自然科学基础理论研究的，轻则不予支持，重则打击迫害，砍掉科研项目，停止科研工作，解散科研组织。五、否定学习外国的先进技术。说学了外国的先进技术就是“洋奴哲学”、“爬行主义”，弄得科技人员不敢看外文书籍，不敢找外文资料。

摘自《全国科学大会安微省筹备工作简报》第二期

去年，“四人帮”在安徽的代理人紧跟“四人帮”，把科学院《汇报提纲》说成是“复辟纲领”，把华主席等中央领导同志在听取科学院汇报时的讲话当作“谣

言”来追，把中央派到科学院工作的革命领导干部诬蔑为“走资派”。他明知科大99茶

《代拟稿》（编者注：即《关于中国科学技术大学几个问题的请示报告》）中有周总理讲话的精神，仍然组织人大批特批，一再扬言要“追根子”

摘自1977年7月5日《安徽日报》第平##藏

1

6。反对毛主席的体育、卫生路线

【按】“四人帮”的黑手伸进体育、卫生战线，这两条战线同样受到很大破坏和干扰。“四人帮”诬蔑我国体育是“没有资本家的资产阶级体育”，国家体委是“三代搞修正主义”。诬我国卫生工作从建国以来，包括文化大革命期间．都犯了方向路线错误。他们培植亲信，排厅打击坚持毛主席革命路线的领导干部；他们反对毛主席为体育、卫生工作制定的方针、路线，把政治和业务对立起来，谁要是为革命学业务、学技术，他们就给谁扣帽子，打棍子，说你是业务挂帅，技术第一，甚至横加罪名，打击迫害，挫伤了广大干部群众的积极性，破坏了卫生、体育事业的建设。

83

“四人帮”及其在体育战线的亲信，诬蔑我国的体育是什么“没有资本家的资产阶级体育”，文化大革命前的十七年，体育战线是“资产阶级专了无产阶级的政”。

摘自1977年6月10日《人民日报》

“四人帮”还大肆诬蔑国家体委是所谓“三代搞修正主义”，反对贺龙同志，竭力要搞臭和赶走坚持毛主席革命路线的老干部、老教练和老运动员。

摘自1977年6月10日《人民日报》

早在批林批孔期间，王洪文、江青就指使体委的那个亲信“要组织自已的人马”。叫“要提升一批，下去一批，调整一批，调出一批”。对他们的“自已人”，就不顾群众反对，大加重用，安插到要害部门；对敢于坚持原则、敢于抵制和反对他们的同志，则排厅、打击，妄图对干部队伍进行“大换班”。当时中央分管体委运动的华国锋同志，以马克思主义的深刻洞察力，看透了“四人帮”拉山头、搞宗派的狼子野心，明确指出：要讲政策，要团结和相信干部的大多数，要贯彻执行“惩前后，治病救人”的方针。政治流氓王洪文得知华国锋园志指示后，气急败坏地对他们在体委的那个亲信说：“还是按原来的搞，你打你的，我打我的，小干扰不管，大干扰要顶住。”

“四人帮”嘴里唱着“体育革命”的高调，实际上干的是破坏社会主义体育的勾当。…·他们叫什么体育“宁可三年不出成绩，也要把路线搞端正。”他们一手拿帽子，一手拿棍子。你要抓好体育工作，就说你“只有专业的概念，没有专政的概念”；你要为革命创造成绩，就说你是“锦标主义”；你要抓运动技术水平提高，就说你“只为少数人，不为多数人”；你要严格训练，严格要求，就说你“教练员说了算”。就连要编辑一点外国技术资料，也说你是“宣传资本主义”。

摘自1977年1月20日《人民日报》

江青曾对体委的那个亲信说：“我，洪文、春桥、文元都支持你”，今后把“保密材料亲自送我”。王洪文更露骨地说：“你以后有事可直接找我，你什么时候来，我都见。”

摘自1977年1月20日《人民日报》

在批林批孔中，“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，私自向体委批文件，送材料，另搞一套。他们一不批林，二不批孔，恶毒攻击敬爱的周总理，并躲在阴暗的角落里叫体委那个亲信“先把物证抓在手上”，“千万不要打草惊蛇”，妄图打倒体委中按照毛主席革命路线办事的同志。

摘自1977年1月20日《人民日报》

“四人帮”在国家体委的那个亲信一到上海，“四人帮”在上海的一小余党

立即破格接待，多次密谈，“大力支持”，并亲自陪同，审到工广、农村等基层单84位召开座谈会，制造反革命舆论。他们一唱一和，大放词，胡说什么“红线主导论是不对的”，“体育战线文化大革命前十七年，是资产阶级专了无产阶级的政，·…·.…·不同意其他观点”。

摘自1977年1月27日《人民1报》

“四人帮”及其亲信还宣扬什么“搞体育竞赛记成绩、排名次就是搞技术第一，锦标主义，是资产阶级法权。”

摘自1977年1月10日《人民日报》

“四人帮”污蔑别人把卫生战线搞得一团漆黑，污，别人“要翻案”、“要算帐”，就是要把这些人打倒。他们叫上“追根子”、“查黑线”，下找“代理人”“挖基础”。总之，要“揪一层”、“层层揪”，从中央到省、市、县卫生部门，甚至公社医院也不放过。

摘自1977年3月22日《人民日报》

“四人帮”在卫生部那个亲信，在一九七五年全国卫生工作会议向中央的报告上，把建国以来包括文化大革命以来的卫生工作不加分析地笼统地说成“犯了方向路线的错误”····

摘自1977年3月22日《人民日报》宝国帝

窃踞中央血防领导小组组长职务达七年之久的国民党特务分子张春桥，对危害亿万农民健康的血吸虫防治工作就是不抓不管，几年不开会，七年不准发一个有关血防工作的文件，严重影响血防工作的开展。

摘自1977年6月25日《光明日报》

毛主席亲自提出要抓感冒、气管炎这些多发病的防治和研究工作。周总理积极贯彻，提出要搞群众运动，要中西医结合，要以预防为主，要开会总结防治经验。而“四人帮”在卫生部的亲信却叫气管炎有什么搞头，“搞什么气管炎运动”，“一个气管炎，还年年开会？”明目张胆地反对毛主席、周总理。

摘自1977年6月25日《光明日报》

“四人帮”及其在卫生部那个亲信，谁要是抓工矿、城市卫生工作，研究工矿、城市卫生工作的问题，就给谁扣上“复辟城市老爷卫生部”、“城市老爷卫生部的阴魂不散”等大帽子。常气共#中景摘自1977年6月26日《人民日报》

在一九七五年全国卫生工作会议期间，“四人帮”及其亲信在所发文件中，一笔砍掉赤脚医生应坚持参加农业集体生产劳动和参加集体分配这一关健性的内容，阴谋篡改赤脚医生的方向，从根本上改变赤脚医生亦农亦医的性质。

摘自1977年6月26日《人民日报》

85

【按】伟大领袖和导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是上层建筑领域里一场深刻的革命，是无产阶级专政下继续革命的一次伟大实践。毛主席对文化大革命，对上层建筑各个领域的革命，都作过许多十分重要的指示。而自封文化大革命“功臣”的“四人帮”，为了实现其篡党夺权的反革命目的，肆意篡改毛主席的指示，疯狂地进行破坏和捣乱。文化大革命一开始，“四人帮”就伙同卖国贼林彪鼓吹“改朝换代”的谬论，“怀疑一切”，“打倒一切”，抛出“文攻武卫”的反动口号，大搞全面内战。并且把黑手伸进上层建筑各个领域，炮制“文艺黑线专政”论，利用文艺进行反党阴谋活动；炮制教育战线上的“两个估计”，篡改党的教育方针，破坏党的知识分子政策；大搞影射史学，恶毒攻击党和国家领导人；反对科技革命，反对卫生革命等等，总之，“四人帮”的黑手伸到那里，那里就遭到破坏。但是，“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡

这是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“四人帮”心劳日拙，终究逃脱不了覆灭的下场！

电#信法视主五，算改马克思主义关于党的建设的理论

否定党对社会主义革命和建设的领导

1.否定党的指导思想

【按】毛主席指出：“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”党章明确规定：“中国共产党的指导思想和理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。“四人帮”为了从根本上改变党的性质，公然对抗毛主席的指

86示，反对党章规定，无耻地吹捧所谓“张春桥思想”是“发展了”的马列主义、毛泽东思想，是马克思主义发展史上的“第四个里程碑”，妄图以反马列主义的“张春桥思想”作为党的指导思想

张春桥说：“马恩有些话也有问题。让人家看，看了要使他们学会分析。”

1970年在上海的一次谈话张春桥说：革命导师的著作“当时是对的，现在看来不行了。”

摘自1976年11月11日《解放日报》

张春桥反对出版《马克思恩格斯全集》，胡说马列的著作：“这东西有一个作用，跟原子弹、氢弹一样，吓唬人”。

摘自1977年1月26日《人民日报》

从一九七年起，张春桥就不断对心腹们说：“马恩有些话也有问题”。“列宁的说法是不够的”，毛主席著作“也不是句句精彩”。

摘自1977年7月16日《光明日报》江青说：“《国家与革命》、《左派幼稚病》现在不适用了。”

摘自1976年12月4日《光明日报》“列宁的著作烦琐啰嗦，翻来复去就这么儿句话”。

“四人帮”黑话。1976年12月25日上海宣传工作会议大会揭发。

在编写《社会发展史》时，有的同志提出要多写一些社会主义部分，可是“四人帮”在上海的一个余党却说什么：“社会主义时期写不出什么的，毛主席对社会主义也只提了基本路线，其他没有什么。谁说社会主义要多写，就叫谁去写！”甚至恶毒地说：“不这样看，就是乌托邦。”

摘自1977年2月4日《文汇报》

“四人帮”在上海的余党揭发交代：为了配合张春桥“四人帮”篡党夺权的反革命需要，我们还利用“全面专政”这篇黑文，大肆鼓吹张春桥的反革命思想。把张春桥关于资产阶级法权的修正主义黑货吹到同马列主义并驾齐驱的地位，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。张春桥还布置我们搞工人队伍的调查，搞调查的目的是为了炮制张春桥那个反革命思想体系服务的。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》89页

87

2.攻击党的领袖

【按】列宁指出：“群众是划分为阶级的；··阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”列宁的精辟论述，深刻地阐述了领袖、政党、阶级、群众之间的关系，阐明了革命领袖的重要地位和决定作用。“四人帮”疯狂地反对和迫害伟大的领袖毛主席，攻击和陷害敬爱的周总理，恶毒地把矛头指向华国锋同志。他们如此恶毒地攻击党的领袖，是对马列主义的彻底背叛，是对党的背叛，是对无产阶级的背叛。

江青说毛主席挥巨手的像，“象个交通警察”

摘自1977年3月17日《解放军报》江青咬牙切齿地咒骂毛主席：“他一念咒，我就头痛”。

摘自1976年11月4日《解放日报》

张春桥说：“恩格斯思想有点糊涂”。“马克思也不是一点缺点没有的人，··敌人就专抓马克思的缺点”。

见版本图书馆研究室资料组编印的材料

年学

“四人帮”的亲信狂叫：“马克思如活到现在，也可以批判”。“要抓辫子还不容易？恩格斯我也可以贴他一百张大字报！—这是关起门来讲的”。键人

摘自1977年4月20日《人民日报》

出文车

在第一次全国农业学大寨会议上，华国锋同志作了重要报告。江青恶狠狠地说：“这个报告说轻一点是修正，说重一点是修正主义的！”，

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》180页

“四人帮”明知我们向资本主义国家出口一些原油，是周总理建议，毛主席批准的。但江青攻击说，出口原油“把国际经济危机转嫁到中国人民身上，得罪了第三世界，教了第一、第二世界的命”。她恶狠狠地咒骂说：“这是洋奴、卖国、汉奸”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》190页88

江青窜到大寨，又作了所谓评论《水浒》的黑报告，文不对题地疯狂叫嚣：“宋江一上台，就组织个黑班底，把显盖架空了”。通过影射和比附的卑鄙俩，大搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，把罪恶的矛头指向了敬爱的周总理和其他中央领导同志。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》164页

去年十月二十四日下午，英明领袖华主席身穿绿军装出现在天安门上，“四人帮”在安微的代理人和常委一起看电视，竟别有用心地说：“华国锋可能没穿过军装”。

摘自有关揭发材料

“四人帮”在安微的黑干将，竞丧心病狂地攻击敬爱的周总理“老了，病了，不行了，还挡道”。

摘自1977年12月3日《安徽日报》

“四人帮”在铜陵市的黑干将刻骨仇恨敬爱的周总理。周总理逝世时，看到各单位悬挂的周总理遗像，他十分恼怒，走一处，骂一处：“你们是神经病！”“是谁叫你们挂的？这样搞以后怎么办？要追查的！”勒令一一取下。在隆重纪念周总理逝世一周年的时候，他又勾结“四人帮”在我省的代理人，在铜陵开什么“城市基本路线教育现场会”，张灯结彩，把全城装饰一新，公开压制广大干部和群众纪念周总理的活动。多年来他学着“四人帮”的腔调，诬陷攻击敬爱的叶副主席、邓副主席和其他老一辈无产阶级革命家。

摘自1977年11月30日《安徽日报》

####一#一##

人

3.篡改党的性质

【按】毛主席教导我们说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”“四人帮”为了改变党的无产阶级先锋队性质，反对党章规定的党员的标准，墓改无产阶级革命事业接班人的五项条件，鼓吹“造反入党论”，并提出了所谓“领导熟悉，群众拥护，上上下下要精干”三条标准，代替入党条件。“四人帮”所鼓吹的这些货色，是一条彻头彻尾的招降纳叛、结帮营私的反动组织路线。草天

89

一九七三年，王洪文在上海市组织工作会议提出选拔党员、干部的标准是：要“以活材料为主”，“档案只能作参考”，“社会关系复杂也不要紧”，“在需要时，就是有严重历史问题也没有关系，一切都要根据需要”，“叛徒有什么关系，就是真正的叛徒，只要江青相信就行了”。

摘自1977年6月3日《人民日报》江青说：“有问题也可以入党”，“没有介绍（入党）也要批准”。张春桥说：“资本家可以入党”。

摘自1976年11月28日《吉林日报》

“四人帮”鼓吹“反潮流入党”、“造反做官”的谬论，胡说：“要选拔头上长角，身上长刺的干部掌权”。

摘自1976年12月9日《人民日报》

一九六八年十月王洪文、张春桥内定陈阿大为“九大”代表，再强令基层党组织把他突击拉入党内，而陈从未交过《入党志愿书》。

名摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》101页

#品产

王洪文说：“组织大权我是无论如何不放的”。“林彪能培养周宇驰、于新野，我们也要培养自己的新干部”。

摘自1976年12月4日《解放日报》

“四人帮”在安微的代理人及其一伙忠实地、积极地推行一条任人唯亲的组织路线，“顺我者昌，逆我者亡”，公开扬言“就是要搞清一色，清一色好的很”。

摘自1977年8月8日《安微日报》

“四人帮”在安徽的代理人说：“我们安徽形势稳定，是因为我们使用了造反派，造反派头头你不结合进领导班子，他们不造你的反吗？要很好的使用造反派”。

1976年5月13日在蚌埠铁路局党委扩大会上的讲话欢讯干#光理##

主手【】4.反对党的领导

#

【按】毛主席教导我们说：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”毛主席又说：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”。无产阶级革命和无产阶级专政必须由无产阶级政党领导，这是马克思

90主义的一个基本原理。通过搞共产党来破坏无产阶级革命，颠覆无产阶级专政，这是新老修正主义者惯用的反革命俩。“四人帮”袭用修正主义的老谱，疯狂地反对马列主义政党的领导，妄图以“帮”代党，以“帮”篡党。

张春桥说：中央“设革命委员会，下边设几个人办理党务”，上海以“造反联络总站取代市委”，基层“造反队就是党支部，队委就是支委”，“让造反队来发挥党支部的作用”。

摘自1977年7月6日《文汇报》

王洪文说：“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好”。“搞一个厂子，就是在省委书记脖子上套上一条绞索”。

摘自1976年11月24日《人民日报》张春桥说：“工会可以发号施令嘛。党组织不执行是错误的”。

摘自1977年4月5日《黑龙江日报》

张春桥说：“党究竟还要不要，是不是可以用群众组织来代替？”“共产党只是一个名称，叫造反队也可以”。

摘自1977年3月19日《文汇报》

王洪文说：“我建议大足厂的群众踢开领导班子自已闹革命，组织新的领导班子”。

摘自《王张江姚反党集团罪证（材料之三）》74页江青说：“不听我的话，就是不听党的话！”

摘自1976年11月15日《人民日报》

【按】马克思主义的建党学说，是科学社会主义理论的重要组成部分。半个多世纪以来，伟大领袖和导师毛主席在反对现代修正主义的斗争中，在同党内形形色色的机会主义的斗争中，总结了无产阶级政党建设中正反两个方面的经验，极大地丰富和发展了马克思主义的建党学说。毛主席对于党的指导思想、党的性质、党的组织原则和党的作风等方面，都有系统的完整的论述，“四人帮”为了篡党夺权，改变党的性质，完全背叛毛主席的建党学说，破坏党的建设，并且怀着刻骨的仇恨，对我们党的领袖，进行恶毒的攻击和诬蔑，这一切充分证

91明，他们是党的大敌，无产阶级的大敌，革命人民的大敌。“四人帮”既然和党、和无产阶级、和革命人民如此尖锐地相对立，那么人民理所当然地要起来推翻他们，革掉他们的命。

粉碎“四人帮”的胜利，这是我们党的胜利，无产阶级的胜利，人民的胜利。这个胜利具有伟大的现实意义和历史意义，它有力地证明马克思列宁主义、毛泽东思想的革命真理是所向无敌的，它有力地证明我们的党不愧为毛主席亲自缔造和培育的党，我们的军队不愧是毛主席亲自创建和教育的军队，我们的人民不愧是毛泽东思想武装起来的人民。，它有力地证明，华主席不愧为毛主席的好学生，好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖和我们军队的英明统帅。华主席一定能够把毛主席开创的无产阶级革命事业不断推向前进，领导我党我军和我国各族人民胜利的跨进二十一世纪，把我国建设成为伟大的现代化的社会主义强国。92

编后

为了响应华主席的号召，从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上深入批判“四人帮”，十一月分，我们在省理论工作座谈会前夕，约请安徽大学、安徽劳动大学、安徽师范大学和芜湖市委宣传部、安庆地委宣传部、池州地委宣传部的同志，共同摘编了这个资料。省理论工作座谈会上对这个资料进行了反复讨论，提出了许多好的修改意见。我们根据会上讨论的意见，又进行了一次修改，由于我们水平有限，不安之处在所难免，仅供各地参考。

中共安徽省委宣传部

一九七七年十二月

93

描述：

