id: fbd1b6d55b
标题：“三突出”与“四人帮”
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：董大月
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董大月

一九七五年十二月，“四人帮”的一个亲信突然宣布:“‘三突出’这个名词不用了。”这个曾被“四人帮”一伙捧为神圣不可侵犯的“金科玉律”，为什么又突然宣布“不用了”呢?据“四人帮”的这个亲信透露:名词虽然不用，但“‘三突出’的精神没有错”，因此“基本内容不变”。所以不用这名词，只是“因为这‘三’字说不清楚，内容受了‘三’字的限制”。

好一个“说不清”。原来，在这句话的背后，隐藏着“四人帮”一伙篡党夺权的祸心。

什么是“三突出”的“精神”和“基本内容”?“四人帮”一伙下过“定义”:要“突出主要英雄人物”，即要让“主要英雄人物”“始终坐第一把交椅”。人们都清楚，“四人帮”心目中的“英雄人物”，决不是指广大真正坚持毛主席革命路线的工农兵群众和革命干部。所谓“英雄人物”，是指那些“头上长角，身上长刺”，跟着他们祸国殃民的反革命狂人，“乱而优则仕”的“当代英雄”；所谓“主要英雄人物”，则是自封为“左派领袖”、“英勇旗手”、“正确路线代表”的他们自己!由此看来，“三突出”的“精神”和“基本内容”，确非“三”字所能说得清楚。因为名为“三突出”，实乃“四突出”——突出他们“四人帮”!在他们演出的篡党夺权的反革命丑剧中，这一“精神”和“基本内容”便随时可见:江青抬出吕后、武则天两具僵尸，大谈“母系社会”，妄想当党的主席；“王洪文揽权紫光阁，拍摄标准像”，妄想当委员长；张春桥狂吠“新桃换旧符”，妄想当总理；姚文元挥舞狼牙棒，妄想当“姚克思”，等等，无不是为了夺取党和国家的最高权力，夺取政治上的“第一把交椅”!

“‘三’字说不清”，据说还因为有许多“具体手法和内容”“概括不进去”，确实如此。“四人帮”在文艺创作中兜售“三突出”时，不是下令要“调动一切艺术手段”，为突出所谓的“一号人物”“服务”吗?同样，在“四人帮”篡党夺权的丑剧中，为了突出他们自己，无所不用其极。

伟大领袖毛主席亲自选定了华国锋同志作为接班人，并指示:“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志。”可“四人帮”怀着不可告人的野心，公然对抗毛主席的指示，利用他们控制的舆论工具，突出地宣传他们自己。在公开场合，他们前呼后拥，招摇过市，“站高坡，唱高调”，为自己安排了“最好的舞台调度”和“成套的唱腔”；在宣传报道的文字和照片中，他们总是竭力贬低英明领袖华主席和其他中央领导同志，始终将自己居于“舞台中心”；为了使他们的“形象”“高大”、“完美”，他们声称“合理性是次要的”，耍出了在文艺创作中可以把其他人物的语言、行为、情节随意拿来，加在所谓“一号人物”身上的同样伎俩，公然编造历史，欺世盗名。在反动影片《反击》中，他们居然让那个名为赵昕、实为江青化身的野心家叫出了“雪山草地都跟着毛主席走过来了”的谎言!甚至在拍摄伟大领袖毛主席追悼大会的电视片中，他们也抬出了“反对谁有戏就给谁镜头”的反革命戒律，以拍好“政治局的集体镜头”为借口，肆意删剪华主席和中央其他领导同志的镜头，费尽心机地突出他们“四人帮”!够了，这批妄图“坐第一把交椅”的无耻之徒，那满肚子的阴谋诡计，决不是一个“三”字所能说清楚的。

描述：

