id: fbd38d2101
标题：越南劳动党中央刊物《学习》发表文章系统批驳铁托修正主义集团的种种谬论揭露铁托集团为美帝“和平战略”效劳，猖狂反华的叛徒嘴脸　共产党人必须划清马列主义同修正主义界限，不让修正主义毒素腐蚀国际共运
日期：1963-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内12日电】　越南劳动党中央委员会政治理论刊物《学习》7月号发表一篇文章，系统地批驳铁托修正主义集团在当前重大国际问题上的种种谬论并揭露其为美帝国主义的“和平战略”效劳，猖狂反华的叛徒嘴脸。

这篇题为《叛徒铁托又喷出修正主义毒液》的文章说:“最近，世界政治舞台上演出了一场丑剧:首先是美国国务卿腊斯克前往南斯拉夫向铁托集团面授机宜；随后，叛徒铁托在南共联盟中央全会上作报告，提出了修正主义集团对重大国际问题的立场，在美利坚大学发表演说，表示赞团关于和平与战争问题及和平共处问题的立场。”

文章说:“上述事实证明，修正主义是帝国主义的产物。帝国主义拳养修正主义并利用它来作为破坏国际共产主义运动、破坏社会主义阵营、破坏各国人民革命事业的工具。当修正主义被揭露和面临破产危机时，帝国主义就千方百计地帮助它的奴仆巩固‘威信’，使这伙人能够完成‘特洛伊木马’的‘使命’。因此，我们共产党人的任务是必须坚决地继续揭露铁托集团的叛徒嘴脸，粉碎当前的主要危险修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，保卫莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则。”

文章说，“各国共产党人对修正主义进行不调和的斗争，是保障世界人民反对帝国主义、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争事业胜利的重要条件。”

这篇文章谈到叛徒铁托今年5月间在南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会全体会议上作的关于“南斯拉夫共产主义者联盟对当前国际问题和国际工人运动在争取和平和社会主义的斗争中的任务的立场”的报告。文章说，铁托在这个报告中发动了新的攻势，大肆诬蔑和攻击某些共产党坚决保卫马克思列宁主义的立场，破坏国际共产主义运动和社会主义阵营的团结。“铁托特别集中火力攻击中国共产党——正在世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的革命斗争事业中高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜的真正马克思列宁主义的党。对各个真正马克思列宁主义的党进行卑鄙的诬蔑和疯狂的攻击，是铁托集团一贯借以向美帝国主义乞求金元的‘惯用伎俩’，这对于人们并不是陌生的。常言道:‘敌人嫌恶我们，我们便是对的；敌人赞赏我们，我们就要警惕’。叛徒铁托攻击某些共产党的事实只能表明，真理属于被铁托集团咒骂的那些党，而不属于叛徒。”

文章说，“铁托的报告表明，修正主义集团在一系列重大国际问题，如现时代特点、战争与和平、和平共处等问题上的立场是与体现于1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的马克思列宁主义基本原理完全相对立的。”

“我们每个共产党人的任务是:必须批判铁托集团对当前重大国际问题的立场，划清马克思列宁主义同修正主义的界限，划清思想领域上的敌我界限，不让修正主义毒素腐肋国际共产主义运动的健康机体。”

文章接着详细驳斥了铁托集团在关于现时代特点、战争与和平、和平共处以及夺取政权的方式等等问题上的修正主义谬论。文章在援引铁托关于现时代特点的论点后说，“铁托的论点意味着:在现时代，一切被压迫民族以及各国工人阶级和劳动人民不需要进行阶级斗争，不需要进行革命来推翻资本主义的统治，而只需要依靠科学革命和技术革命，就可以建立普遍富裕和有高度文化的幸福世界。”

文章说，“自称为‘马克思主义者’的铁托，却否认了马克思列宁主义的基本问题——关于阶级斗争的学说。他没有根据阶级观点来分析目前的技术革命，所以没有看到资本主义体系的技术革命正在大力促进生产力的发展，同时也促使资本主义的生产力和生产关系出现了极其尖锐的矛盾，具体表现是资产阶级和无产阶级的矛盾，帝国主义国家和被压迫民族的矛盾，帝国主义国家之间和各国垄断资本集团之间互相争夺市场的矛盾。在世界范围，社会主义体系和帝国主义体系的矛盾的存在和发展，促使帝国主义体系固有的内部矛盾更加尖锐和更加严重。”

文章指出，以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，正在遭到全世界人民，首先是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的强烈反对。资本主义国家工人阶级和劳动人民的革命运动正在蓬勃发展。这两者促使世界帝国主义连续遭受进攻而日益衰弱。

文章说，最近几年，国际形势的发展更加证明了1960年莫斯科声明关于我们时代的基本内容的论断的正确性。“现时代是世界范围内阶级斗争激烈地进行着的时代，是革命发展走向高潮和胜利的时代。铁托强调科学技术革命对人类历史发展的作用，而对以美国为首的帝国主义的战争和侵略阴谋却只字不提，对各种矛盾和正在全世界进行着的激烈的阶级斗争不加以分析，这一切包藏着可耻的、恶毒的祸心，那就是要世界人民相信，不需要革命而只需要耐心等待社会主义国家的生产力超过帝国主义国家，人类便能够建立‘普遍富裕和有高度文化的大家庭’。这一切证明铁托完全是帝国主义的忠实奴仆，他阴谋麻痹世界人民的革命斗志，为巩固帝国主义特别是美帝国主义的统治地位效劳。”

文章接着批驳了铁托集团关于战争与和平的谬论。文章说，铁托认为“在原子武器和氢武器的时代，一场世界大战不可避免地会使人类大家庭的生产力遭到惨重破坏，会危及人类生存本身。因此，战争在今天只能是全面毁灭性的，而不是这一方或那一方争取胜利的手段，不是这一或那一现有社会制度借以把自己强加于某些国家人民的衡量力量的手段。”叛徒铁托甚至明目张胆地宣称:“在现阶段，世界革命意味着世界大战和亿万人民的毁灭。”

文章强调说:“铁托的这些论调正是帝国主义及其仆从的论调的翻版，即利用原子武器和氢武器来吓唬各国人民，散播悲观失望情绪，促使人们由于恐惧而取消斗争，甚至投降、妥协、不惜代价来向帝国主义屈膝乞求和平。”

文章说，共产党人认为，核武器具有巨大的破坏力，但是核武器决不能改变人类历史的发展规律。核武器的出现决不能改变战争的性质和结局，决不能改变各国工人阶级和劳动人民革命斗争的战略和策略。“在现时代，战争仍然是‘政策的另一种手段的继续’。马克思列宁主义教导我们，要观察战争的性质就必须看看是哪个阶级发动战争以及这个阶级的政策的目的是什么。这是鉴定正义战争和非正义战争的两个主要标准。”

文章接着说:以美国为首的帝国主义正在加紧进行军备竞赛，准备发动新的世界战争。如果以美国为首的帝国主义冒险发动新的世界战争，使用核武器进攻社会主义阵营，这场战争必然会带来极其严重的后果，但是，结局是世界上帝国主义全部被消灭，而不是不分胜负，更不是如叛徒铁托所肯定那样，人类为核武器所毁灭。这样说并不意味各国共产党人希望通过一场核战争来迅速埋葬世界帝国主义，而是客观地分析人类历史发展的必然规律，从而对世界革命的前途满怀信心，更加努力和坚决进行反对帝国主义的斗争，以争取革命事业的胜利。

文章说，美帝国主义正在加紧准备发动新的世界战争来进攻社会主义阵营，同时又正在南越推行“特种战争”、武装干涉老挝和加紧实现侵略古巴的阴谋。目前的实际情况表明，当以美国为首的帝国主义还未敢发动新的世界战争的时候，它们仍然要推行“特种战争”和局部战争。这一事实再一次证明帝国主义的战争和侵略本性丝毫没有改变。“如果只看到以美国为首的帝国主义准备发动新的世界核战争，而看不到它们正在使用常规武器或战术核武器进行‘特种战争’和加紧制造局部战争，就是没有充分估计帝国主义的侵略和战争阴谋。”

文章强调说:“共产党人对战争与和平问题的立场是:坚决反对非正义战争(侵略战争、帝国主义镇压民族解放运动的‘特种战争’、帝国主义互相争夺市场而进行的战争、帝国主义发动的目的在于进攻社会主义阵营的新的世界战争)；积极支持正义战争(民族解放战争、人民革命战争、社会主义国家反对资本主义国家的扩张政策和奴役政策的自卫战争)。”

“真正的共产党人不能采取不负责任的态度，即反对一切战争，而不把非正义战争和正义战争加以区别；或者由于害怕‘星星之火可以导致世界战争’而阻挠民族解放战争和各国人民的革命战争。”

“代表全体劳动人民和被压迫、被剥削者的意志的共产党人，希望在地球上实现持久和平，但必须是一个国家不能蚕食和侵占别国领土、各个民族都能自由决定自己的命运的和平，而不是帝国主义仍然自由地进行压迫、剥削和掠夺其它国家领土的和平。地球上真正民主的和平只有在社会主义在全世界取得胜利的时候才能出现，也只有在那时候，一切新战争的经济和社会根源才被真正地排斥于社会生活之外。只要帝国主义还存在，发生各种战争的原因就仍然存在。”

文章写道，“在目前条件下，尽管核武器已经出现，列宁关于战争与和平问题的基本论点仍然是完全正确的。”“要保卫世界和平，就必须首先大力推动亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动以及资本主义国家的革命运动，促使帝国主义日益衰弱和社会主义阵营日益壮大并从各方面发展起来，促使社会主义阵营的力量显著地超过帝国主义阵营，促使帝国主义不敢发动新的世界战争。”

文章说:社会主义阵营站在保卫世界和平的斗争的最前列。为了和平事业的利益同帝国主义国家首脑通过协商达成某些协议是必要的，“但是这种协商必须从正确的政策出发，以各国人民的革命斗争为基础，决不能离开这种斗争，侵犯其它国家的主权或抛弃各民族的革命利益，无原则地向帝国主义让步和妥协。”

“铁托集团一方面竭力为帝国主义涂脂抹粉，歌颂帝国主义国家的头子是有‘和平诚意’的人、是‘民族英雄’，夸大帝国主义力量，拿原子武器来吓唬人们，强调科学技术革命对人类历史发展的决定性作用；另一方面，这个集团大肆进行破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、破坏民族解放运动和资本主义国家革命运动的活动。它的目的是为了麻痹各国人民的警惕性和革命斗志，削弱社会主义阵营，为美帝国主义实现战争挑衅阴谋和发动战争创造条件，以便实现其统治世界的野心。铁托集团关于保卫世界和平的论调同马克思列宁主义的观点毫无共同之处。相反地，这种论调更加充分暴露出它是为美帝国主义的战争政策和侵略政策效劳的奴仆。”

在谈到和平共处问题时，文章说，铁托集团的“积极共处”政策的主要内容是在世界范围内取消阶级斗争，接受美帝国主义的新殖民主义，为帝国主义、特别是美帝国主义的经济和政治奴役大开方便之门。

共产党人认为，不同社会制度国家之间的和平共处是现时代的客观必要。“不同社会制度国家和平共处并不意味着阶级合作和阶级调和，而正是社会主义与资本主义在政治、经济和思想领域的一种阶级斗争形式，是反对帝国主义好战集团、保卫世界和平的斗争的组成部分。”

文章强调说:“由于具有战争和侵略本性，帝国主义永远不会自愿地与社会主义国家和平共处。因此，实现和平共处的根本问题是必须进行反对帝国主义的斗争，具体说来是必须大力促进亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动和资本主义国家的革命运动，促使帝国主义日益衰弱，同时必须从各方面加强和发展社会主义阵营的力量，促使社会主义阵营的力量显著地超过帝国主义阵营，迫使帝国主义不敢发动战争，而要同社会主义阵营和平共处。”

“不同社会制度国家和平共处是社会主义国家对外政策的一部分，而不是对外政策的全部，也不是唯一的对外政策。”

文章说，“社会主义国家的对外政策必须包括三方面:反对帝国主义的侵略政策和战争政策，实行不同社会制度国家和平共处；在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上团结和支援其它社会主义国家，以便从各方面加强社会主义阵营；支持各国人民争取和巩固民族独立的斗争，支持资本主义国家革命运动。”

文章说，“铁托集团的‘和平共处与积极合作’政策和社会主义国家正确的‘和平共处’政策毫无共同之处。实际上，铁托主张同帝国主义合作并向它妥协；对社会主义国家进行分裂、颠复和破坏的阴谋活动，使资本主义在这些国家复辟；对亚洲、非洲和拉丁美洲殖民地、附属国和民族主义国家则千方百计地阻挠它们争取和巩固民族独立的斗争；对资本主义国家革命运动则贩卖改良主义和修正主义，麻痹这些国家的工人阶级和劳动人民的革命意志。总之，铁托集团的整套理论和全部活动只有一个目的，就是巩固世界帝国主义和资本主义的统治地位。”

文章说，关于夺取政权的力式，铁托认为，在现时代，世界形势发生了巨大变化，世界社会主义和资本主义的力量对比发生了有利于社会主义的变化，因此，“在某些国家，进步力量有可能不要在后果莫测的新战争中使用武力而采取别的途径来取得政权”。文章说，“铁托的所谓‘采取别的途径来取得政权’，就是说在某些资本主义国家，工人阶级和其它阶层劳动人民可以把生产资料从资产阶级逐步转入人民手里，并争取资产阶级议会的多数，而不必通过阶级斗争和无产阶级革命来夺取政权。铁托的这一论点完全违反了马克思列宁主义。”

文章在引用列宁在“无产阶级革命和叛徒考茨基”一书中的著名论断后说，“军国主义和官僚制度在帝国主义和资本主义国家高度地、普遍地发展，统治阶级经常使用暴力镇压劳动人民争取民主和改善生活的斗争，在这样的条件下，工人阶级怎么能够把生产资料逐步地从资产阶级转入人民手里和通过‘议会道路’取得政权呢?”

文章说，“认为在垄断资本统治下，在资本主义统治被推翻以前，工人阶级团结各阶层劳动人民就可以把生产资料逐步转入自己手里的观点，是一种糊涂的理论。它没有认清无产阶级革命和过去各种社会的革命在性质上的不同，没有认清资产阶级国家机器本质上是资产阶级用来保卫剥削者财产私有制的专政工具。”

“马克思列宁主义教导我们，一切革命的根本问题是政权问题。统治阶级从来不愿自动退出政治舞台而把政权让给被统治阶级。任何形式的资产阶级国家机器都是资产阶级用来镇压工人阶级和劳动人民的专政工具。”

文章说，难道列宁的教导已经过时了吗?“只有马克思列宁主义叛徒、充当资产阶级奴仆的变节分子才说列宁的这些教导过时了。”

文章说，“历史经验已经证明列宁关于资产阶级国家的本质的论断是完全正确的。最近几十年来，某些资本主义国家的共产党在议会里取得了一定票数，一些共产党员参加了议会甚至参加了资产阶级政府。但是，由于军队、法庭、监狱、警察等实行专政的工具仍然掌握在资产阶级手里，因此，当资产阶级民主制度不利于剥削者的统治时，资产阶级将会轻易地把共产党员排斥于政府和议会之外，取消资产阶级民主制度，建立独裁制度。因此，无产阶级夺取政权的主要道路和主要方式是实行暴力革命，推翻资产阶级统治，粉碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，而不能是‘议会道路’。”

文章说:“铁托自称是充满‘创造性’的‘理论家’，他提出这样的论点:在垄断资本统治下，工人阶级团结其他劳动人民，就可以把生产资料逐步地转入人民手里，并通过‘议会道路’取得政权。但是，目前，在资本主义国家实际上是没有这种可能性的。那么，这不是为了转移工人阶级和劳动人民争取社会主义斗争的目标又是什么呢?”

文章最后说，铁托关于国际问题的种种论调证明，铁托披着“马克思主义”的外衣，对马克思列宁主义进行歪曲和阉割，使之合于帝国主义和资产阶级的“胃口”。

目前，美帝国主义一方面大力进行军备竞赛，在许多国家建立军事基地，组织军事联盟，准备发动新的世界战争，同时在南越推行“特种战争”，实行武装干涉老挝，加紧实现侵略古巴的阴谋，向印度反动派提供武器来对中国制造冲突，帮助各国反动派对人民争取独立自由的革命斗争进行野蛮镇压。另一方面，美国国家头子肯尼迪为了欺骗世界舆论和掩盖帝国主义的罪行，也侈谈和平和和平共处。但是，美帝国主义自己也知道，它的甜言蜜语难以欺骗世界人民，因此就和它的奴仆——铁托集团配合进行宣传。

描述：

