id: fbd4e96fa8
标题：珍惜余年　报效祖国
日期：1981-10-12
是否是时间段：false
作者：周斌
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周斌

今年是辛亥革命七十周年。党和政府高度重视，北京、上海等许多地方举行了隆重的纪念活动，这使我这个亲身参加过辛亥革命的老人感动至极，情不自禁地回忆起往事。

七十年前，还是在清王朝统治的时代，我跟随哥哥周南、姐姐周凤霞参加了上海学生北伐先锋军，担任中队长。我之所以参加革命，少年从戎，是因为亲睹清王朝的腐败和祖国的衰弱。所以，我立志跟随中山先生，为推翻帝制，创立民国而斗争。以后，为了组织讨袁，护国护法，我还先后参加了东路讨贼军，国民革命军。多次与孙中山、黄兴等见面交谈。

但是，由于中国资产阶级的软弱，辛亥革命的胜利果实为袁世凯所窃夺。中国人民追求幸福生活、追求民主、进步的斗争，经历了无数次曲折，可以说是多灾多难的。记得当年黄兴逝世后，在上海斜桥的湖南会馆举行了追悼会，我在会上作了演讲，那时看到山河破碎，军阀混战，心情是悲壮凄凉的。只有在中国出现了共产党，革命才进入了一个伟大的新阶段。人民对于幸福生活的追求才得以实现。而这种追求，曾经是多少辛亥革命的志士用生命和鲜血为之奋斗的理想啊!

在我一生中，一直视自己为中山先生的信徒。一是因为深深钦佩中山先生的伟大人格，他光明磊落，出言如山。二是因为中山先生一生追求革命事业未尝松怠，常以“革命尚未成功，同志仍须努力”来自勉勉人。但是由于历史的局限，中山先生终于赍志而殁。而中国共产党不仅完成了新民主主义革命，还胜利地进行着社会主义革命，这比中山先生当年的理想真是大大前进了一步。然而，中国共产党和毛主席始终高度评价辛亥革命。毛主席还称孙中山先生为伟大的革命先行者。全国解放后，许多城市都相继建立了中山纪念堂和中山公园，上海的中山故居也布置一新。今年，又举行了这样隆重的纪念活动，不由使我深感中国共产党的实事求是和胸怀伟大。我作为辛亥革命的参加者也感到无上光荣。中山先生地下有知，一定会含笑于九泉的。

我从几十年的生活经历中，切身体会到党的温暖。我一生中有将近三分之一的时间是在新社会度过的。一九五六年，在党的关心下，我参加了上海市政协业余大学，一九五七年结业后，我这个武夫终于能写写文章了。一九六○年被聘为上海市文史馆馆员。几十年来，我们全家生活屡蒙政府照顾。人非草木，岂能无情。所以我每每渴望能在党的领导下，趁余年韶光，努力工作，以报效于祖国。活到老，学到老，工作到老，革命到老。

描述：

