id: fbd65ee2b1
标题：学习朝阳农学院经验　培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者本市农场业余大学蓬勃发展
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，本市国营农场业余大学认真学习朝阳农学院经验，取得了很大成绩。目前，农场总校已从去年的六所发展到十七所，连队分校已从去年的三十一所发展到四百五十所，学员也从一千三百名发展到近二万名，在农场的革命和生产中发挥了积极作用。

本市农场业余大学是去年九月开始创办的，到现在已经一年多了。这个社会主义的新生事物，从它一出现，就存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。有的人一提到农场要办大学，就摇着脑袋，冷嘲热讽地说:“泥腿子办大学，真是异想天开。就是办起来，也不过是大学的牌子、中学的本子、小学的底子。”面对种种流言蜚语，大家一次又一次地学习了毛主席关于教育革命的一系列重要指示，认识到:泥腿子办大学是农场社会主义革命和建设的需要，是实现知识分子劳动化，劳动人民知识化的重要途径。毛主席把教育革命的重任交给我们，我们泥腿子就是要和文化大革命前十七年的修正主义教育路线对着干，办好新型大学。

许多同志认为:国营农场业余大学作为无产阶级的学校，就是要培养青年成为在三大革命运动中冲锋陷阵，为建设大寨式国营农场服务的战士。东风农场二十六连分校把阶级斗争作为业余大学的一门主课，把转变学员思想放在首位。他们组织学员认真学习无产阶级专政的理论，同时在连队党支部的领导下，发动学员，开展调查研究，联系连队的阶级斗争现实，对“农场存在着哪些滋生资本主义的土壤”、“连队里腐蚀与反腐蚀的斗争有哪些规律和特点”、“怎样把巩固无产阶级专政的任务落实到连队”这样三个专题进行讨论，提高了广大学员的阶级斗争、路线斗争觉悟。由于抓了阶级斗争这门主课，使连队的政治空气越来越浓。

许多总校和分校都是根据农场斗争的需要，结合战斗任务进行教学，因而取得了显著成绩。如前进农场业余大学文科短训班的学员，以社会为工厂，以广大农垦战士战天斗地学大寨为题材，创作了许多短篇小说和散文，并在有关单位协助下，出版了《前进》短篇小说散文集。长江农场基建营分校在批判修正主义教育路线后，坚持开门办学，把学员带到现场，边施工，边教学。学员们向工人老师傅学习，吃苦耐劳，刻苦钻研，在短短半年时间内，就掌握了制图、施工等技术，并在有关方面指导下，设计了两幢式样新颖的楼房。新海农场二连分校在连队党支部的领导下，建立教学、科研、生产三结合的无产阶级教育体制，坚持理论联系实际。他们在七亩早稻试验田里进行科学试验，用试验田来指导大田生产，使全连早稻亩产获得八百斤的好收成，一季就超过了《纲要》。他们的试验田则获得每亩九百七十九斤的高产。党支部书记高兴地说:“我们的土大学为农业学大寨运动立了一大功。”

(本报通讯　员)

描述：

