id: fbd763eb11
标题：旧文科的“一潭死水必须彻底冲破”
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学革命大批判写作组

在毛主席和党中央的号召下，一场围剿资产阶级的攻坚战已经打响，许多地方，大学文科的资产阶级意识形态的“一潭死水”已经开始动荡起来了。

文科向何处去?文科的知识分子向何处去?这个问题尖锐地摆在每一个文科革命师生面前。

伟大领袖毛主席和党中央早已给我们指出了方向，但对某些人来说，始终还是一个没有解决的问题。他们由于肩上资产阶级思想包袱甚重，在每个革命的转折关头，总是止步不前，甚至迷失方向。无穷的忧虑，数不尽的疑问，照例又在这次革命浪潮中冒将出来。什么“文科大学是专门搞提高的，大批判成不了气候……”什么革命大批判是“零敲碎打，现炒现卖，没大意思”，更有人闭眼一想三年多来无产阶级文化大革命的急风怒涛，荡涤着上层建筑领域里的一切污泥浊水的情景，总觉得“破坏有余，建设不足”，因此，据他们说:“现在是立的时候了”。如此等等。

新动向，旧特点。这些论调，不过是刘少奇、陆定一、周扬之流的修正主义教育路线的余毒的反映。这说明，文科大学持久地、深入地、更大规模地开展革命大批判，是多么必要!

伟大领袖毛主席指出:“文科要把整个社会作为自己的工厂。”文科大学历来是阶级斗争的前哨阵地，世界上没有哪一个文科大学，可以离开社会的阶级斗争而独立存在，也没有哪一个文科大学是纯粹传授知识的场所。社会主义文科大学，则公开声明是无产阶级用来巩固无产阶级专政的重要工具。因此，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，培养在思想文化战线上向着资产阶级冲锋陷阵的无产阶级革命战士，这是社会主义文科大学的根本政治任务。而革命大批判，就是完成这个根本政治任务的一条极其重要的途径。

无产阶级需要培养无产阶级的革命战士。这样的战士，用毛泽东思想武装自己的头脑，与人民群众血肉相联，能够在阶级斗争中冲锋陷阵，一句话，我们是“专门”批判资产阶级和一切剥削阶级的。我们学文科，不是为了当什么“院士”，“升官发财”，而是要为无产阶级造革命舆论，为巩固无产阶级专政，最后在全世界实现共产主义而奋斗。

而资产阶级“院士”，是一票什么货色呢?他们四体不勤，五谷不分，是一批知识资本家和精神贵族。他们靠一张油嘴和一支秃笔，到处制造反革命舆论，“专门”反对无产阶级，是一批驯顺地为资产阶级写作和说话的忠实奴才。这样的“院士”，在旧复旦大学文科，难道我们还见得少吗?有的学生一心只想成名成家，想成为什么黑格尔式的美学家，车尔尼雪夫斯基式的文艺评论家，当代的曹雪芹等等。也有的学生溺于书海，或如并底青蛙，看不到海阔天空，触不着风云变幻的阶级斗争；或如书中蛀虫，硬记概念，死啃书本，到头来成为傻头傻脑的书呆子。更有甚者，满口漂亮的马列主义词句，实际上却已走上了修正主义的邪道，充当了资产阶级向无产阶级进攻的吹鼓手和辩护士!旧复旦新闻系就有个学生在旧文科教育制度的毒害下，写长文章为叛徒李秀成辩护。这种现象，决不能再让它继续存在下去了。

什么“文科大学是专门提高的”，离开了革命大批判，究竟要“提高”什么方向、什么水平呢?什么“大批判成不了气候”，不搞革命大批判，又会变成一种什么样的政治“气候”呢?那些至今还对革命大批判抱有抵触情绪的人应当想一想，做无产阶级战士，还是当资产阶级“院士”，向左，还是向右，孰是孰非，从速抉择。

毛主席早在四十年前就严肃地指出:“本本主义的社会科学研究法也同样是最危险的，甚至可能走上反革命的道路，中国有许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一批地成了反革命吗，就是明显的证据。”由此可见，周扬、杨西光之流的所谓“提高”，不正是要“提高”到象中国的陈独秀、王明、杨献珍，外国的普列汉诺夫、伯恩斯坦、考茨基那样的反革命吗?

在革命大批判的怒涛声中，我们可以听到有人在嘀嘀咕咕:“现在不是破得不够，而是立得太少。”他们撇开了革命大批判去搞什么“社会主义新文科”的实践。

这种言论和反革命两面派周扬之流“未立不破”的谬论如出一辙。“不破不立，不塞不流，不止不行”。修正主义的旧文科不批判，不改造，社会主义的新文科能建立起来吗?这里，杨西光充任了一名最好的反面教员。

一九六六年春天，无产阶级文化大革命的风暴即将来临之时，杨西光活灵活现地搞了一个假教改。他亮出“文科下乡办学”的旗号，将被他幽禁于高楼大厦多年的中文系师生带到青浦县朱家角公社，扬言要搞什么“文科教育革命”了。但是，用毛主席教育思想的显微镜一观察，这是一个骗局。因为这个所谓“文科教育革命”，丝毫无损旧文科的一根毫毛。它的培养目标，不是投身意识形态领域里阶级斗争的革命战士，而是“新型的语言文学工作者”。不革命，不战斗，这种“语言文学工作者”只能是乔装打扮的“书生”、“院士”。它的培养途径，不是在战斗中学，不在革命大批判中学，而是“博览群书”、“多练笔”(杨西光把几千册古今中外的文学书籍送到乡下)，这同旧文科知识教育的“完整性”、“系统性”有什么相异之处呢?一样的培养目标，一样的培养途径，杨西光的“文科教育革命”同旧文科毫无二致!表面上轰轰烈烈，热热闹闹，似乎也参加一点劳动，也接触一点实际。骨子里因循守旧，继续顽固地守住修正主义旧文科大学的阵地，这就是杨西光这场假教改的实质。

马克思指出:“陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固。”随着斗、批、改运动的深入，随着上层建筑革命的深入，阶级斗争日趋复杂，采取了新的形式。

不是有人为了完成所谓“教学计划”，把有关批判《上海的早晨》的材料放在口袋里，不让学员拿去批判吗?虽然有些人到工厂、农村去办学，但对意识形态领域里尖锐的阶级斗争不关心，不过问，不参加，而是一心一意地搞那个所谓“正规”的“教学计划”吗?这同杨西光“文科教育革命”是一样的货色。到工厂、农村不过是变换了一个地点，仍然是穿新鞋，走老路，这样的教改，无异于复旧!

不是有人认为在无产阶级文化大革命中“没有学到什么知识”，现在需要“补课”，因而埋头钻研起《资治通鉴》来了吗?我们应该告诉他:这正是旧文科所谓知识教育的“完整性”、“系统性”在借尸还魂!这些东西只能是我们的批判对象。不参加意识形态领域里的阶级斗争，这种“课”“补”得再好，也不过是一纸空文。我们奉劝一切被周扬的“完整性”、“系统性”迷住心窍的人们，赶快醒悟，反戈一击，好好地补上革命大批判的一课，为无产阶级，为工农兵立新功!

文科大学一定要搞革命大批判。不这样，无产阶级文化大革命已经取得的伟大成果将会丧失殆尽；不这样，无产阶级的新文科体系就建立不起来；不这样，就会导致资本主义势力在整个上层建筑的全面复辟。马克思主义的本质是批判的和革命的。文科大学不搞革命大批判就是百分之百的修正主义。一切阻挠和反对文科搞革命大批判的言论和行动滚到一边去!势如排山倒海的文科革命大批判的怒涛就要来了。

描述：

