id: fbd7cfea24
标题：半个世纪磨一剑褚同庆呕心沥血撰成《水浒新传》　全书十二卷一百七十回，明年出版
日期：1984-12-21
是否是时间段：false
作者：郦国义
来源：本报
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报广州专讯　(记者郦国义)一部一百五十万字的《水浒新传》最近在广东定稿，将由花城出版社出版，作者是上海市松江县政协委员褚同庆。

《水浒传》是我国的古典文学名著，历来颇多续书。而褚同庆的《水浒新传》(以下简称《新传》)并不是一部续书。《新传》对梁山好汉的故事重新作了撰写，其保留原著的部分占四分之一，改写的部分占四分之一，添加的部分占二分之一。它的体例在我国的出版史上是绝无仅有的，因此，文学界和出版界一些人士认为，《新传》的出版是花城出版社的大胆创举。

在广东从化荔圃宾馆，记者见到了七十三岁的褚同庆先生。褚先生早年毕业于上海艺术大学，曾受教于著名画家刘海粟和张玉良。解放后在松江一中任语文教员。他向记者介绍说，他从小爱好文学，是个“水浒迷”，一部《水浒》都快读烂了，可后来渐渐地觉得不满足了。例如《水浒》号称一百零八将，可经过细致的文学刻划的只有二、三十人；梁山泊的三个女头领都不如潘金莲等反面的女性形象那样生动、传神……因此，褚同庆决心酝酿重写《水浒》，其时他才二十多岁。

四十多年来，褚同庆三易其稿。第一稿完成于解放前夕，解放后，曾重新作了修改。可在十年动乱中，手稿毁失。一九七一年，褚同庆恢复工作后又重写第二稿，于一九七五年初完成。不久，“四人帮”策划“批水浒”的阴谋，作者再次挨批。然而，这一切并没有吓倒他，反而使得这位当时已年逾花甲的老人决心效法古代贤哲发愤著书。于是，他在一九七六年四、五月间又完成了第三稿。作者原将书名拟为《梁山风云录》，后接受华东师大中文系施蛰存教授的建议，改为《水浒新传》。

即将出版的《新传》是作者在第三稿的基础上修改定稿的，分十二卷，共一百七十回。记者披览了部分定稿，蝇头小楷，很是工整，其语言基本保留了《水浒》的风格。褚同庆先生说，他重新撰写《水浒》，可用四个字概括:一曰“留”，保留精采章节；二曰“删”，删除封建性的糟粕和多余的枝蔓；三曰“改”，修改润色某些不耐斟酌的故事情节；四曰“添”，增添作者新的创作，使内容更为丰满。

花城出版社对《新传》的出版给予高度的重视。该社聘请陈流沙先生担任特约编辑。他是湖北《水浒》研究会的常务理事和大型水浒研究刊物《水浒争鸣》的常务编委。今年九月他在一次会议上推荐《新传》，花城出版社闻讯后当机立断决定出版。他对记者说，《新传》是具有一定的历史文学价值的，它使当时以农民为主体的反暴政的斗争得到更广泛而深刻的反映，如反“花石纲”、反对海禁、抗辽，及内部反招安等，《新传》都以浓墨重彩作了必要的描绘，在相当程度上增加了梁山英雄形象的文学典型性。

据悉，《新传》将于明年与读者见面，并计划在上海举行发行仪式。目前《水浒新传》的连环画，也正在加紧编绘，以飨更多的《水浒》爱好者。

描述：

