id: fbd760d95a
标题：首都隆重集会热烈庆祝柬埔寨人民解放金边
日期：1975-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,王震,徐向前,余秋里,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宾努首相和夫人，金东奎、朴成哲等贵宾应邀出席　王洪文、叶剑英、邓小平、江青、姚文元、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、许德珩、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健等出席　叶剑英副主席和宾努首相先后讲话

新华社北京一九七五年四月十九日电　首都群众一万多人今天怀着无比喜悦的心情在人民大会堂隆重举行集会，最热烈地庆祝柬埔寨民族解放人民武装力量完全解放金边，最热烈地祝贺柬埔寨人民取得的历史性的伟大胜利。

应邀出席庆祝大会的有:

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人等柬埔寨贵宾；

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理朴成哲。

我国领导人王洪文、叶剑英、邓小平、江青、姚文元、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、许德珩、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，出席了大会。

今天，雄伟的人民大会堂洋溢着战斗团结的热烈气氛。主席台上悬挂着柬埔寨王国国旗和中华人民共和国国旗。横贯会场的两条巨幅标语，上面用醒目的大字写着:“热烈庆祝柬埔寨人民民族解放战争的伟大胜利!”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”

下午一时许，宾努首相、金东奎副主席、朴成哲副总理等贵宾由王洪文、叶剑英、邓小平副主席等我国领导人陪同登上主席台，全场暴发出长时间的雷鸣般的掌声。军乐队奏柬埔寨王国国歌和中华人民共和国国歌。

中共中央副主席、中共中央军委副主席、中华人民共和国国防部部长叶剑英和柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王先后发表了讲话。他们的讲话激起全场一阵阵热烈的掌声。

今天的庆祝大会是北京市革命委员会举办的。中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、北京市革命委员会主任吴德主持了大会。

参加庆祝大会的首都工人、郊区人民公社社员、人民解放军指战员和机关干部对于金边的解放和柬埔寨人民在民族解放战争中取得的决定性胜利，无不感到欢欣鼓舞。人们怀着钦佩的心情向英雄的柬埔寨人民表示最崇高的敬意。

他们高兴地说，柬埔寨人民取得的这一伟大胜利，是第二次世界大战后在亚洲发生的具有深远历史意义的又一重大事件，这对于中国人民的革命事业是强有力的支持和巨大的鼓舞。他们表示在今后的共同斗争中，中国人民将永远同柬埔寨人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员秀木、杨森安和夫人、胡森巴和夫人，政治局候补委员秀蒲拉西，柬埔寨王国民族团结政府外交副大臣万比尼和夫人，柬埔寨驻中国大使笃坎敦和夫人，以及吉春夫人和其他柬埔寨朋友，应邀出席了大会。

越南民主共和国驻中国大使阮仲永、越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平，各国驻中国的外交使节，以及亚非记协和亚非作协书记处的成员，应邀出席了大会。

出席今天大会的还有:

人大常委会委员胡愈之、康克清；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部军种、北京市革命委员会、对外友协等有关方面的负责人耿飚、乔冠华、李强、方毅、张才千、梁必业、张池明、成钧、王宏坤、陈慕华、王海容、何英、周化民、张香山、贾汀、金祖敏、区棠亮、王道义、鲁瑛、邓岗、穆青、柴泽民，中国驻柬埔寨大使孙浩，首都工人、农民的代表和人民解放军的战斗英雄陈福汉、杜宝荣、陈永祥、马怀英、郭忠田、肖德万。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>首都人民四月十九日在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝柬埔寨人民解放金边的伟大胜利。图为大会主席台。

新华社记者摄　(传真照片)</FONT>

描述：

