id: fbd9e5a42c
标题：人民与公民
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：卞榭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新宪法规定，“中华人民共和国的一切权力属于人民”，又规定了公民的各项基本权利和义务。那么，什么是人民，什么是公民呢?

“人民”是个政治概念，它是区别于敌人的。同时，它又是历史范畴。在不同的国家和不同的历史时期，有着不同的内容。如我国抗日战争时期，一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围，日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。在解放战争时期，美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，都是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团，都是属于人民的范围。毛主席指出:“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”毛主席的这个指示，明确地划分了我国社会主义革命时期的敌我界限。

公民，指具有一个国家的国籍、依据宪法或法律规定，享有权利和承担义务的人。新宪法规定了我国公民享有的基本权利和义务，国家从物质上保障公民权利的实现。

我国新宪法规定的公民的基本权利和义务，是完全符合最大多数人的最大利益的，体现了国家利益和个人利益、权利和义务的一致性。资本主义国家的宪法；形式上也规定公民的权利和自由，但这些权利和自由只为剥削阶级所享受，劳动人民不但没有实现这些权利的物质保证，而且受到种种限制，处于无权地位。所以，在资本主义国家里，所谓的民主、自由，全是虚伪的东西。　(卞榭)

描述：

