id: fbdbda0a3a
标题：续说“忧虑”
日期：1989-1-11
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴昊

读诸晓同志《关于“性”的一点忧虑》一文(见去年12月20日本报)，亦有同感，不妨借题目做文章，也续一点忧虑。

说“性，在中国历来是个神秘的领域”，如今可以公开说性、写性，“是一种进步”。有一定道理。但性的神秘和不公开，绝不只是中国的事情，更不只是今天的事情。在某种意义上说，性由公开到不公开，正是人类发展史上的一大进步。就是当今倡导“性解放”、“性自由”最够味儿的那些国家，不知已经公开到了什么程度?到了将来，人类在性上，要公开到什么程度?我想总不能象在街上吃冰淇淋，买西瓜那样随便吧!因此，性的公开，性教育的公开，性知识的公开，应当有一个适当的“度”，以达到有益无害、适可而止的目的。

其实，所谓性在中国的神秘，并不是绝对的。且不说在宫廷贵族以及一些有文化的阶层从来就没有终止过“房中术”、“养生方”、“秘药”之类的流传，就是在平民百姓中，真正的性愚昧，连男女的事情都不知道的，在统计表中不知能占多大比例?“文革”十年，可以说是性禁锢的冰封期，但就在那十年，中国人口的生育达到了解放以来的高峰，可见在“革命的狂潮”中，人们并没有忘了生孩子。目前的一些报告文学、纪实小说之类，把一些中国人写得连什么叫性都不懂，结婚十年没有摘过“禁果”，生了几个孩子，还不知道性的滋味，如此等等。这些现象，生活中不能说一点没有，但令人着实佩服这些写家们“沙里淘金”的功夫!

中国人在性方面的落后，说到底是由于经济落后、文化落后造成的。要想提高我们民族的性生活水平，丰富人们的性意识、性知识，先要提高经济生活和文化生活的水平。绝不能让性公开、性泛滥冲击我们的这个主题和目标；也从来没有听说过，世界上哪个国家是靠性公开、性解放踏上现代化道路的!

去年12月1日是第一个“世界艾滋病日”，我们不是艾滋病日的“发起国”，目前也还没有沦为艾滋病的严重受害国，这多少恐怕应该“感谢”我们是个“性神秘”的国家，感谢东方文明的御外力量。健康的性行为和性道德是不应与“封建”划上等号的。对于上百万的艾滋病受害者，当然不应该幸灾乐祸，但他们所以染上这种“缺德病”，又的确与干了某种“缺德事”有关，如果可以用“惩罚”二字的话，艾滋病何尝不是对“性解放”的惩罚!前不久在一刊物上看到了这样一组数字，如今一天之内，美国未婚少女怀孕者为2753人，堕胎者为1099人，流产者为367人，分娩者为1287人，中国有无这方面的统计不知道，但愿我们在这一点上不要率先赶上美国。另外，一个更为可怕的数字是，世界上每一分钟增加一例艾滋病患者!这对人类的前途究竟意味着什么?

在改革开放中，我们需要引进，需要向别人学习，但愿不要出现这样的结果:别人的好东西学不来，别人的破烂儿却拣回来一大堆，那可真就“糟得很”了。

描述：

