id: fbdb311b2f
标题：上海工总司要求革命职工立即掀起学英雄的群众运动一言一行都要以毛泽东思想为准则上海大专院校红代会要求全体红卫兵战士以英雄为榜样誓当复课闹革命先锋
日期：1967-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工人革命造反总司令部发出通知，上海市大专院校红代会委员紧急扩大会议通过紧急动员令，要求上海工人革命造反派、广大革命职工和红卫兵战士立刻掀起学习英雄四排和李文忠同志光辉榜样的群众运动。

通知和紧急动员令都一致指出:在无产阶级文化大革命的空前大好形势下，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，亲自批准授予人民解放军六○一一部队某部六连四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号，这是有着极其深远的历史意义的大事，为我们破私立公、实现思想革命化，树立了光辉的榜样。

上海工人革命造反总司令部在通知中提出了五点要求:

第一，我们上海工人阶级要把热爱毛主席的无比深厚的阶级感情，倾注在活学活用毛主席著作上。对于毛主席的每句话，每个指示，都应该努力紧跟，深刻领会，联系实际，句句照办，时时、事事、处处都要象英雄四排和李文忠那样，毛主席指向那里，我们就奔向那里。一言一行都以毛泽东思想为指针，一举一动都以毛主席革命路线为准则。用毛泽东思想指挥我们每一根神经，染红每一个细胞。

第二，我们要学习英雄四排和李文忠同志全心全意为人民服务的精神，大学、大用、大背“老三篇”，自觉破私立公，改造世界观，实现思想革命化。要象英雄四排和李文忠那样，破私，“破在要害处”，立公，“立到根本上”。有效地抵制形形色色的资产阶级思想的侵蚀，保持工人阶级政治上、思想上、组织上的纯洁性。要做到不为名，不为利，不怕苦，不怕死。生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。革命到底，改造到底，全心全意为人民服务一辈子。

第三，我们要象英雄四排和李文忠同志那样，紧跟毛主席的伟大战略部署，雷厉风行，闻风而动地贯彻、落实毛主席的最新指示。当前就是要迅速响应中央文革小组给工代会的贺电的号召，认真贯彻上海工人革命造反派代表会议的精神，进一步组织和教育自己的阶级队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。

第四，我们要象英雄四排和李文忠同志那样，坚决执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大指示，我们要坚决拥护中国人民解放军，坚决执行工总司总部的拥军公约，进一步开展拥护解放军、学习解放军的群众运动，积极主动地协助人民解放军做好“三支”“两军”工作，随时维护人民解放军的崇高威望，誓做拥军模范，保卫我们伟大的钢铁长城。

第五，开展这个学习运动，要和当前斗争紧密结合，和本系统、本单位的实际情况结合，通过学习推动各项工作，掀起更大规模的活学活用毛主席著作的新高潮。

上海市大专院校红代会的紧急动员令要求全体红卫兵战士，要象英雄四排和李文忠同志那样活学活用毛主席著作，对于毛主席的最新指示，步步紧跟，深刻领会，字字落实，句句照办。真正做到:“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”

紧急动员令说，毛主席和党中央号召我们:大中小学校都要复课闹革命。我们要不折不扣地执行，百分之百地贯彻。一切妨碍复课闹革命的言论都是错误的。坚决反对那种口头上空喊“复课闹革命”而实际上却派性发作的行为。不做口头革命派，要当“复课闹革命”的先锋。

紧急动员令指出，我们每一个红卫兵战士，都要积极带头，以“斗私，批修”为纲，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，狠批修正主义的教育路线。我们要把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义教育路线批倒批臭，肃清其流毒，彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象。把我们的大专院校建设成红彤彤的毛泽东思想的新天地。

描述：

