id: fbdd493ea3
标题：坚持面向农村　加快教育革命步伐
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院医学系二部办公室

朝阳农学院坚持贯彻执行毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，根据学科的特点，把坚持走社会主义道路，开展“农业学大寨”运动，作为坚持党的基本路线的重要内容来抓。

我们医学院也应该象朝阳农学院那样，抓方向、抓路线，把坚持贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示和“全心全意地为人民服务”的教导，作为坚持党的基本路线的重要内容来抓，只有这样，才能纲举目张。

文化大革命以前，旧二医把学生关在学校里，关在城市医院里，脱离三大革命运动，脱离工农，脱离实际，学的是城市老爷医院大、洋、全的那一套，毕业以后不愿到农村去，有的即使到了农村，由于在校学的那一套根本不适应农村的需要，也只得从头学起。

文化大革命以来，尤其是批林批孔运动以来，我们学校狠批了修正主义教育路线，坚持面向农村的方向，拟定了“几上几下”的开门办学方案，近一年来取得了一些成绩。去年九月，我系七五届三大班三小班学员来到马陆公社开门办学，学员们以农村为课堂，对贫下中农的家史、村史、合作医疗站的成长史等进行了调查，受到了深刻的阶级教育和路线斗争教育，大大激发了学员们为贫下中农服务的积极性和自觉性。学员们根据学到的知识，结合农村的情况，在当地党组织的领导下，与赤脚医生一起，先从调查研究入手，对一个大队所属的十三个小队的居民条件、水源、粪管等环境卫生状况作了调查，抓住典型实例开展宣传治病活动，大搞爱国卫生运动。学员们发扬了穷棒子精神，将大队几间空房进行整理，修建成肝炎隔离病房，用就地采集来的中草药配制成肝炎药方，再配合新针疗法就地治疗患肝炎的病员。通过实践，学员们提高了贯彻执行毛主席“六·二六”指示的自觉性，又学到了许多课堂上、城市医院里学不到的东西，掌握了在农村开展防治肝炎工作的知识。回校后，大家把自己的经验和体会，编写了三万字的有关农村防治肝炎的教材。

由于坚持面向农村，学员们学到了贫下中农艰苦奋斗的好思想、好作风，因而回到城市医院后，对院里大、洋、全的一套就看不惯了。在学“风庆”的热潮中，学员们了解到医院外科有不少积压下来需要动手术的病员，于是在医院党总支领导下，和外科医生一起，在地下室开设手术室，建立了地下室病房，并和老师一起努力，找到了一套战胜霉菌的办法，使地下室干燥清洁，保证了手术的正常进行。至今，他们已给五十六位病员施行了手术，无一例伤口感染，得到了工农兵的好评。

为了进一步检验这样的教学是否适应农村需要，我们在学员外科学习结束后，曾组织他们到嘉定县城东公社进行一次开门考试，取得了成功，证明这样教学能够适应农村的需要。我们体会到，要使我院培养出来的学生能更好地为贫下中农服务，不仅要组织师生到农村开门办学，而且也要根据农村防治疾病的经验来改造城市教学医院。我们决心以朝阳农学院为榜样，坚持面向农村，加快教育革命的步伐，为建设社会主义新农村培养出更多的又红又专的医务工作者。

描述：

