id: fbdde8d526
标题：紧跟毛主席伟大战略部署　执行毛主席最新指示上海科技界克服派性实现大联合联合声明表示:积极促使基层组织联合起来，用实际行动迎接国庆
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,宣言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的伟大战略部署的指引下，上海科技界的三大革命群众组织——上海市科技单位革命造反总司令部、上海科技战线革命造反联络总站、工总司科研系统总联络站，昨晚实现了革命的大联合，成立了统一的革命群众组织——上海科技系统革命造反联合委员会。

科技界的三大革命群众组织都有共同的斗争目标——批倒、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底批判修正主义科研路线，把科技界办成毛泽东思想的大学校。但是，过去由于革命队伍内部受了山头主义、小团体主义、“唯我独左”、“唯我独革”、“以我为核心”等错误思想的影响，造成相互对立，相互排斥，抓住对方一些枝节缺点，无限上纲，甚至发展到打“内战”，使革命大联合长期不能实现。这种对立的情绪，也带到了三个组织的所属基层，影响了基层组织抓革命、促生产。

昨晚，三个革命群众组织的负责人，在市革命委员会的组织下会聚一堂，以毛泽东思想为武器，相互谈心，开展自我批评，大家决心立即执行毛主席的最新指示，紧紧掌握斗争的大方向，克服小资产阶级的派性，大树无产阶级的党性，实现革命的大联合；进一步联合上海科技界的无产阶级革命派和革命群众，团结一致，共同对敌，积极开展大学习、大批判、大斗争，狠抓革命，猛促科研，在革命大批判的斗争中进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”。

会上，三个革命群众组织的负责人学习了毛主席的最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。他们说，我们只有联合起来的理由，没有分裂的理由。我们之间过去的任何摩擦，不应再作计较。今天，大敌当前，我们一定要紧密团结起来，为批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其爪牙，为打倒帝国主义、现代修正主义和国内外一切反动派而共同努力。

三个革命群众组织的负责人在取得一致认识的基础上，昨晚联合签订了革命大联合的协议，共同发表了实行革命大联合的声明。他们表示，在实现革命大联合的基础上，积极促进基层组织实现革命的大联合，在革命大批判的新高潮中，用实际行动来迎接伟大的国庆节。

描述：

