id: 3264bee72f
标题：刘少奇在天津地委的讲话
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：原载人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1948．6—1967．7），一九六七年九月。
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在天津地委的讲话

刘少奇

(当××报告了水利规划、电气规划，以及如何着手消灭城乡差别、改变居住条件后)，刘少奇说：在明冬后春搞初步的，也要先搞个典型村。

刘少奇问：托儿所、食堂搞的怎么样?(答：已有17个县基本上托儿化了，搞了三百多个食堂点，并准备全区推广。)

刘少奇问：五保户集中起来有多少?(答：集中起来的还不多，还处于试点阶段。)

(当××汇报到高速度的粮食增产与生产基础条件不相适应，这是当前一个重要矛盾时)，刘少奇说：乡社合一怎么样啊，你们不是并社吗？一乡一社不好吗？

(当××汇报到机关不要这么庞大，只要指挥的好，是不用这么多人的，主要看领导核心强不强，现在的编制再砍掉三分之一也可以时)，刘少奇说：这样办是好事。

(当××汇报到这涉及到组织原则时)，刘少奇说：这里没有什么组织原则，多快好省是原则，合乎多快好省原则就是好的。

乡、村根据生产发展需要，水利、道路、村庄等都应该有规划。地上水和地下水要配合起来，天是下雨的，地下水不够加以补充。

搞大渠道很重要，防涝防洪结合起来。有些问题小心谨慎，劳力安排好，机器会有的，有很大可能，汽车不会很久，没油可以炼油，汽车能自己制造。有了汽车，手推车还要，因为有短途，几百米远的地方不需要用汽车，可是没有手推车，还要背和挑，手推车也有用，可以普遍搞。要搞桥，否则汽车过不去。

农业合作社，不管什么特点，合在一块，采取“打乱平分”的办法，把道路一修，那个吃亏，那个占便宜，好在你们这里土地多，大家搞的吗?什么你的。团泊洼生产搞的好，钱多没处使，有潜力。首先把生产搞好，把基建搞好，还是钱多可以盖房子。我有个想法：搞标准的，共产主义标准的。楼房不楼房由群众考虑决定。问题是怎么搞法，一百个人就一百个灶，一百个食堂，是否需要这样?有三个大灶也就够了，可以吃食堂，这是大节省。搞托儿所，洗衣服不要家家洗，搞个洗衣房。洗澡堂也可以公用，一个礼拜洗一次澡。搞理发室。很多事业不能分开。作衣服的作的好，可以选为模范。这样办可以节省劳动力，使妇女从家务劳动中解放出来，你们不是感到劳动力不够吗？

文化教育事业也要搞，每个乡都有医院，生不下孩子来要开刀，传染病的防治，割盲肠这些手术，乡下也可搞，建立家庭病床。

集体办托儿所、办学校、办食堂、办医院、办澡堂、办洗衣房，养鸡也可以集体养殖！要想这么一个问题：谁家都有老人，你家有，他家有，都要有人照顾。留下一个人照顾就够了，一个人可以照顾几十个人，要水有水，要饭送饭。很多事情要集体搞。由小到大，象办互助组那样，起初几户亲戚朋友办在一起，以后到初级社，再到高级社。托儿所办到后来也可以全托的。共产主义社会，人生下来就有人管，直到死时烧成灰。

集体生产，有一部分是个体的、分散的，如衣服不是生产吗？盖房不是生产吗?磨面不是生产吗？作鞋不是生产吗？可是这些都是分散的，这与集体生产不适应，要进一步改进。要搞新村庄，不是一般的，现在的房子是临时的，将来拆掉当作肥料。

你们这里并社搞多大?(答：一般乡二到三个社，以乡为单位组成联社委员会。)

社大了，远的也不怕了，可以骑上自行车。社要合并，你们计划一乡搞二——三社，组成联社委员会，将来过渡到一乡一社，那是可以的，那没啥。

(当××汇报到经济发展悬殊，落后的小社越来越跟不上了，从今年麦秋开始，从富裕地区抽共产主义基金，从公共积累中抽百分之一，全区抽出×元时)，刘少奇说：这好。有了这么一条，事情就好办了。有的社一个劳动日分五元钱，如果明年分红降下来，可能有抵触。你们是把这些钱抽到县或专区来。

## 乡一级财政要办工业，也可由社借一些钱，由乡去办，如由社办，利润大，揩别人的油，这种不由社办；有的可以乡、社合办，是全民所有制与集体所有制的合办。

制定计划、算帐除外，主要是出主意，坐在屋子里出主意，是出不好主意的。社里多少人，共收入多少粮，都是打的什么，这些数字都有，有几个人办就行了。每个社都要有这么一些人，不可能天天出工。会计是脱离生产的，洗衣服的算不算脱离生产呢?要算。教员也可以种一点地。食堂里要用什么东西，学校里要用什么东西，有人负责供给。大多数人可以参加生产。徐水县不是有后勤主任吗？算不算领导人呢?算领导人，后勤主任也可参加烧饭的工作的!

乡、社是否合一，从前途上看是这样。

县领导人每人一片是可以的，一个县分几片，一个书记分一片，书记要轮流去住，到那里即参加那里的生产，应该经常流动，完全分散又不能开会，要有领导工业的，领导农业的，领导商业的。又能分散工作，又能集中讨论问题。

(当××汇报到因为本地区没有山，到保、唐等专去办开矿事业，把矿石拉回来炼铁时)，刘少奇说：为什么要拉回矿石呢?不把钢拉回来呢?把铁水倒在转炉里就成钢了。为什么要拉回铁来，再经过把铁烧成水才炼钢呢?这样把铁烧成水，既费事，又费钱。鞍钢为什么便宜，就是因为把炼出的铁水立即倒入炼钢炉。上海的钢成本高，就是因为需要化铁，化铁后才炼钢。应该是在那里炼铁，就在那里炼钢，然后把钢运回来，这样就便宜了。你们省委没有研究这个问题吗?要把炼铁、炼钢、轧钢结合起来。

工资问题怎么解决呢?

专、县、乡、社办工业，工人的工作时间、生活待遇各方面的情况和经验，农民到工厂里来了，与农业社是什么关系，这些经验要总结报省。省委有个规定，你们有什么改进。

生活好的不愿意吃食堂，可以自愿。

社是生产单位，要办工业，办学校，又搞农业，又搞商业，搞民兵，工、农、兵、学、商业！把乡里研究一下，如何领导合作社，大概在三年内拖拉机、汽车都有了，因为有了钢铁，情况是会变的。乡是生产单位，也是生活单位，又要搞工业、农业、商业、学校和民兵，当然又是政府，政府的事情越来越少了，还有坏人，但是那种事情很少，大部分事情是管理生产，办文教事业。乡是一级政权，它的(专政)任务是越来越小了，敌人反扑是有的，反扑时打击一下。马克思讲过国家慢慢地消亡。要管好生产，到共产主义社会，还有这些事情的。先进与落后也是有的，到共产主义社会也是有的。

政府如何搞法?乡和社结合起来，规模大一些，生产就可搞的更好了。富裕中农服气了，因为他是劳动者，他不相信别人干的好，他是赞成社会主义的。地富是不服气的，他是没办法，只好听你们的，因为你们不听他的，这些人暂时不反抗可以，心里不是服气的。这些人越死越少了，想反抗的人是少数的，但是有，有一部分。有的人七十多岁了，没有几年了，他如反抗，加强压迫工具。这种事情是少数人，有这么一部分，表面上服从，心里打主意，不服气。富裕中农服气了，他们就没有社会基础了，完全孤立了。

一个乡一个社，将来是否叫社，农庄也包括不了，因为有工业、有学校、有商业，又有民兵，生孩子也有人管，实际上是共产主义的基层结构。这是组织起来的公社，有工业、有商业、有农业、有学校，生、老、病、死都在这里。这是共产主义(公)社。

(当××汇报到沧镇的工业发展，将建十万锭子的纺纱厂时)，刘少奇说：十万锭的纱厂是否分十个，这样，那些地方的姑娘就可以会种地、又会纺纱，当地的面貌就可改变了。要分散搞。鞍山那么大工厂，×万工人，又要运粮、运油、运布。应该又搞工业，又搞农业，一些东西当地就解决了，这是社会主义节省，要这么打算。

把一些厂给县，不要投资，只给装备就可。这样，可以一个县包干一个大工厂，省设备、省人力、省投资。河北省可以先创办，他们高兴(指县)，你们省事(指省)。

“三化”写个报告，慢慢地搞大的。托儿所为什么不给小孩洗洗澡，要学学消毒，试体温，一个小孩一条小毛巾，以免传染沙眼，要把托儿所办的更好一点。老太婆带孩子是老经验，青年看孩子没经验，可以学些新经验。

描述：

