id: 326c16241f
标题：中共广州市委摘掉右派帽子办公室摘掉右派分子董惠泉帽子的通知书和法院判决书
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：河南文革,浙江文革,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广州市委摘掉右派帽子办公室摘掉右派分子董惠泉帽子的通知书和法院判决书

根据中共中央〔1978〕11号文件的指示，于1978年7月10日摘掉董惠泉的右派分子帽子。

 中共广州市委摘掉右派帽子办公室（代章）1978年7月10日

## 广州市海珠区人民法院刑事判决书

## （79）海法刑复字第106号

被告人董惠泉，又名董达咏，男，44岁，浙江绍兴县人，汉族，文化程度初中毕业，原是振泰丝染厂杂工。1959年8月29日拘押，同年11月24日为河南区人民法院（59）南刑字第261号以反革命行凶伤人罪判处有期徒刑7年。现经复查，发现原判不当，重新审理查明：

原判认定：被告于1959年8月中旬，组织上决定调其往农场生产，但他借故拒绝依期前往。29日下午2时许，董回厂向管理伙食的曾仁涛取粮票，当时曾与党支书告诉他，粮票已由人保干部谭光取去，叫其向谭领取，曾即动身走出办公室。但被告人强要曾把粮票交给他，当头拦住曾的去路，并一手把曾拿住的饭票箩打落地下，接着还向曾的面部左方打去，曾当场昏倒在地，不省人事，鼻流血，手擦伤，当即送红会医院急救。在场的党支书上前制止其行凶时，董又乘机发泄其含蓄已久的不满情绪，用手抓伤了党支书苏文明的颈部。

现经复查：当被告知道组织决定调其往农场劳动时，由于工资少，要求带同家人前往。在办理离厂手续后，便寄钱给其在浙江原籍的妻子，要她携儿来穗，同赴农场。此期间，由于被告没有上班，便叫其母及其弟先后两次到厂领取当月之粮票，但厂方因其拖延赴农场的时间而不给。8月29日下午董回厂，当时支部书记苏文明及管理膳食的曾仁涛均在办公室。董和苏交谈几句后便转向曾要领粮票，曾称粮票已交人保干部谭光，但当日谭光不在厂，董见曾的饭票箩里有粮票，便提出先从曾处取粮票，由曾再向谭光取回冲数。曾不给，起身要走，董拦住曾的去路，曾夺路出门，董便一拳向曾的面部左方打去，曾跌倒在地，头部碰到墙壁，昏倒，鼻流血，当即送红会医院急救。在场的党支书及刚赶来的几位工人便将董扭送派出所。曾仁涛经医院急救后第二天出院，无严重伤残。

本院认为：被告董惠泉打人是错误的，但其主要是对领导不发放他的粮票不满，尚未构成反革命行凶罪。为此，特改判如下：

1.撤销河南区人民法院（59）南刑字第261号判决；

2.被告人董惠泉宣告无罪。

 1980年2月　日

如不服本判决，可自接到判决书之次日起，十天内向本院提出上诉书及副本，上诉于广州市中级人民法院。

描述：

