id: efa1c517dc
标题：中阿两国人民永远心连心
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：五一一一七部队五连全体指战员
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是阿尔巴尼亚解放三十一周年纪念日，在这个光辉的节日里，我们向亲密的战友——英雄的阿尔巴尼亚人民和军队，表示热烈的祝贺，并致以战斗的敬礼！

三十一年前，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，进行了艰苦卓绝的民族解放战争，赶走了德、意法西斯强盗，摆脱了帝国主义、殖民主义和国内反动派的奴役枷锁。从此，一个完全独立与解放的阿尔巴尼亚，以崭新的风貌，耸立在亚得里亚海畔。

解放三十一年来，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民紧紧团结在以鲼维尔·霍查同志为首的劳动党周围，坚持马克思列宁主义，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，一手拿枪，一手拿镐，自力更生，艰苦奋斗，同国内外阶级敌人进行了不屈不挠的斗争，取得一个又一个的胜利，把昔日贫穷落后的阿尔巴尼亚，变成了一个具有现代化工业和集体化农业的社会主义国家。最近几年来，阿尔巴尼亚人民全面贯彻劳动党第六次代表大会和近几次中央全会的决议，深入进行革命化运动，积极开展阶级斗争，批判和抵制资产阶级、修正主义的思想影响，堵塞资本主义复辟的渠道，不断加强军队建设，保卫和发展了社会主义革命和社会主义建设的伟大成果，使国家生活的各个领域都发生了深刻的变化。无产阶级专政更加巩固，人民群众的社会主义觉悟进一步提高，社会主义的经济和文化日益繁荣，到处呈现一派欣欣向荣的昌盛景象。

阿尔巴尼亚人民坚持无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义、社会帝国主义的战争政策和霸权主义。特别是在苏修社会帝国主义的经济封锁、政治讹诈和军事包围面前，英雄的阿尔巴尼亚人民坚持原则，展开了针锋相对的斗争，取得了辉煌的胜利。阿尔巴尼亚人民不畏强暴的英雄气概，赢得了世界人民的尊敬和赞扬。

天涯若比邻，战友情谊深。在这个欢乐的节日里，我们难以忘怀阿尔巴尼亚战友亲临我们部队传经送宝的情景。特别是阿尔巴尼亚人民军学习团，他们来我们连队时，曾和我们并肩畅叙友情，交流加强部队建设的经验，并和我们一同训练，一道劳动。在朝夕相处的日子里，阿尔巴尼亚战友的一言一行，都在我们心里留下了深刻的印象。我们深深感到：中阿两国虽然远隔千山万水，但我们的心是连在一起的。在长期反对帝修反的共同斗争中，我们结成了深厚的战斗友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚大民的伟大领袖恩维尔·霍蜷同志亲手培育起来的，经过了急风暴雨的考验，是任何力量也破坏不了的。

当前，广大第三世界国家和人民日益觉醒，团结反霸的历史潮流滚滚向前，国际形势一片大好。但是，只要这个世界上还有帝国主义、社会帝国主义存在，就随时都有发生战争的危险。我们中国人民解放军战士决心时刻保持高度警惕，做好反侵略战争的准备，同英雄的阿尔巴尼亚人民和人民军一道，为把反帝、反修、反霸的伟大斗争进行到底而永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

描述：

