id: efa5dc8d6c
标题：革命现代京剧彩色影片《智取威虎山》受到港澳同胞热烈欢迎
日期：1971-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港十一日电 革命现代京剧彩色影片《智取威虎山》去年十二月二十五日起在香港上映，今年元旦起在澳门上映，受到了港澳同胞的热烈欢迎。在香港的六家影院上映以来，观众已经超过三十万人次。

港澳工人、农民、渔民和其他各界广大爱国同胞认为，革命现代京剧彩色影片《智取威虎山》在港澳上映，是祖国人民对港澳同胞的亲切关怀。他们说，彩色影片《智取威虎山》是电影阵地上一面鲜艳的红旗，它使广大港澳同胞生动地看到了祖国无产阶级文化大革命的成就，看到了毛主席无产阶级革命文艺路线的胜利；使广大港澳同胞更加热爱革命样板戏，更加热爱伟大的社会主义祖国。

许多港澳同胞观看影片后举行了座谈会。他们热烈赞扬彩色影片《智取威虎山》的高度的革命思想性和高度的革命艺术性。一位工人说，彩色影片《智取威虎山》真正是为工农兵服务的，它成功地塑造出杨子荣、李勇奇等无产阶级英雄人物的光辉形象。他说，杨子荣这个人物，使我们懂得了人民解放军真正是人民的子弟兵。李勇奇这个人物，充分表现了我们劳动人民爱憎分明和刚直勇敢的性格，长了我们的志气。一位农民说，这部电影将工农兵的形象在银幕上树立了起来，它真正是为我们拍的。一位职员说，这部电影不仅是电影艺术的样板，同时也是做人的样板。一位学生说，这部电影无论在内容、演技、拍摄技术、音乐等方面，所取得的成就都是过去从未见过的。无产阶级文化大革命，真正使祖国的文艺得到了革命创新。港澳爱国电影、戏剧、音乐、美术、摄影工作者也纷纷展开讨论，表示要学习革命样板戏，更好地为工农劳动人民服务。港澳爱国报纸最近也以大量篇幅发表观众的赞扬文章。一位爱国同胞写道，革命样板戏使“无产阶级的英雄人物的高大形象登上了舞台，象地平线上初升的朝阳，放射出灿烂夺目的光彩，前景无限美好辉煌。”

一些来到香港的海外华侨看了影片以后非常兴奋，他们说，看到了《智取威虎山》影片，就看到了祖国文艺战线上取得的丰硕成果，从而对无产阶级文化大革命更理解了。有些海外华侨为了多看几次影片，宁愿推迟离港日期。他们为祖国拍摄了这样好的影片而感到自豪。

描述：

