id: efa8790022
标题：战斗的脚印——记总后勤部勤务五连为巩固无产阶级专政而战斗的事迹
日期：1975-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧张战斗的一天

四月，青海高原还没有解冻。五连干部战士，冒着凛冽的寒风，顶着飞舞的雪花，来到日月山下，执行扩建某兵站的任务。他们把营建施工这项具体任务，和巩固无产阶级专政的大目标联系起来，和支援西藏建设、巩固西南边疆联系起来，指战员们干劲冲天，克服重重困难，工程飞速进展。到七月二十七日，施工任务基本完成，只剩下一条三百三十多米长的围墙。党支部根据上级的要求，号召全连奋战三天，筑好围墙，迎接“八一”。党支部的号召，立即变为全连干部战士的行动。

第二天，天还没亮，战士们就摸黑来到工地。当朝霞染红日月山的时候，一切准备工作都已就绪。

紧张的战斗开始了。七班六个同志负责供应土坯。存放土坯的地点离修筑围墙的地方有两公里远，装卸汽车的劳动强度很大。班长贾贵东，带头苦干，汗水湿透了衣服，泥土沾满了全身，他不叫一声苦和累。在班长的带动下，全班一股劲，保证了土坯的供应。

一班担负的是砌墙任务，全班战士你追我赶。没有瓦刀，他们就用手抹泥，保证不让进度慢下来。老战士李友俭的手划破了，别人劝他休息一下，他笑着说：“为了巩固无产阶级专政，为了青藏线的建设，划破这点皮算什么！”

全连同志一条心，一股劲，太阳落山的时候，围墙就修起来了。目睹战斗情景的一位副站长说：“三天任务一天完成，真是紧张战斗的一天哪！”

这样紧张战斗的日子，在五连何止一天！十一年来，他们每一天都是这样度过的。

处处带头的好“班长”

五连的干部战士说：“我们连能圆满地完成各项营建任务，为巩固无产阶级专政战斗不息，在于党支部的领导，在于党支部委员会有一个好‘班长’。”

这个好“班长”指的是党支部书记、连长陈纯才。他担任党支部书记以后，经常想怎样才能带领连队执行好党交给的任务。经过文化大革命和批林批孔运动，他认识到，作为领导，最根本的是要带领大家学习和贯彻执行党的基本路线。因此，他刻苦地攻读马列和毛主席的书。他只上过二年半学，文化程度低，但困难并没有吓倒他。他把书带在身边，走到那里学到那里，从不间断。连队在沱沱河兵站施工时，任务重，时间紧，他就抓紧晚上的时间读书。一天深夜两点钟，全连同志都睡了，唯有他的房子里还亮着灯，值班员推开门，看到他正聚精会神地读《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，不时地把体会记在笔记本上。马列主义、毛泽东思想提高了陈纯才的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，他精神抖擞，干劲倍增。一次，连队在号称“生物禁区”的唐古拉山上搞营建，盖房子用的石头要到几里路外去背。陈纯才带头背石头，走在全连的最前边。

在工作上，陈纯才总是兢兢业业。他当干部后接来的兵，有的已当了营长、教导员，而他仍然是连长。对这些，陈纯才想些什么呢？他想的是自己在旧社会是个苦孩子，是党和毛主席救了自己，只能全心全意为人民服务，绝不能斤斤计较个人的得失。

党支部副书记、指导员杨振民，是陈纯才当连长时接来的兵。他入伍后，努力学习马列主义、毛泽东思想，路线斗争觉悟提高很快，被提拔为指导员。陈纯才为杨振民的成长高兴，也为如何帮助他提高思想水平和工作能力而操心。他同杨振民谈心，向他详细介绍老指导员刻苦学习、联系群众、用毛主席革命路线教育战士的经验。他还和杨振民一起了解分析战士的思想情况，研究如何在连队贯彻执行党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务在连队落实。杨振民对工作越来越熟悉了，干起来也大胆了。

在支书、副支书模范作用的影响和带动下，五连的党支部委员会团结一心，抓路线，促大干，带领连队沿着毛主席的革命路线不断胜利前进。

永不知累的人们

“青藏高原把家安，胸怀革命搞营建，为巩固无产阶级专政鼓干劲，再苦再累心里甜！’这是五连干部战士编的顺口溜，也是他们的战斗誓言。的确，在五连，以高原为家、以艰苦为荣的思想深入人心。大家都自觉地为巩固无产阶级专政，为建设青藏线，出大力，流大汗。战士吴永荣，就是一个不知道什么是苦和累的代表。

吴永荣生长在秀丽的江南水乡，入伍后来到号称“风雪仓库”的青藏高原。这个贫下中农的子弟，刻苦学习马列和毛主席著作，提高了路线斗争觉悟，决心把所有的劲都用在建设青藏线上。

吴永荣个头小，力气小，却抢着重活干，同志们问他累不累，他总是说：“不累！”

一次，五连在倒淌河兵站垒烟囱。当时阴雨绵绵，寒风凛冽，在二十多米高的烟囱上施工，是个又苦又累的活。吴永荣找到连长，坚决要求执行这项任务。连长考虑到他入伍时间不长，个小体弱，没有答应。小吴再三要求说：“连长，你不是常说咱们连初建那阵子，入伍三天就上战场吗？让我锻炼锻炼吧！”连长看他要求这样恳切，就同意了。第二天一上班，吴永荣就爬上高高的脚手架。他负责接从下边扔上来的砖，不一会手套磨烂了，他就光着手干，手磨破了，他也不顾，咬着牙一直坚持到垒好烟囱。

在五连，不怕苦不知累的人，何止吴永荣一个呢？一次施工中，战士徐东泽生病，同志们让他休息，他不肯，领导要他休息，他也不肯，仍然坚持打土坯。班长见他身体不好，对他说：“小徐，一定要回去休息！”他回答说：“班长，身体重要，建设青藏线，保卫无产阶级专政更重要啊！”说完，拿起模子又继续猛干起来。

这就是五连的战士！他们为了巩固无产阶级专政，自觉地保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。他们都是永不知累的人！

本报通讯员 本报记者

描述：

