id: efaa3c4618
标题：一张新耙
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个中年人是黎明大队第七队的社员黎垂庭。说起他这张新耙，还真有段不平常的来历呢！

早在一九五三年，广大贫下中农响应伟大领袖毛主席“组织起来”的伟大号召，坚决走合作化的道路。在初级社成立的那天晚上，全体社员都高高兴兴地将自己的耕牛、农具交给社里。当时黎垂庭家里刚刚买了这张新耙。他想：把农具都交出去，以后自己再用可就不方便了，还是留点后手好。就这样，这张耙藏了十五年多。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲击着一切污泥浊水，冲击着一切旧的思想意识。黎明大队广大贫下中农在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，高举革命大批判的旗帜，狠批大叛徒刘少奇在农村推行“三自一包”、“四大自由”和“三马一犁一车”等反革命罪行。革命大批判，深深地触及了黎垂庭的灵魂。为这张新耙，他几夜也睡不好。他想起毛主席“只有社会主义能够救中国”和“要斗私，批修”等伟大教导，琢磨着宣传队同志对他讲过的许多道理。他想：我留这张耙，是留了一条私根，留了一条私有制的尾巴！他越想越难受，越想越觉得对不起毛主席。于是，他把这张耙交给了生产队。

黎垂庭走上讲台，愤怒地说：“刘少奇这个大坏蛋真是比毒蛇还毒，他千方百计想把我们往资本主义道路上拉，我们一定要把刘少奇这个坏蛋批深批透，决不让他的阴谋得逞。”黎垂庭越说越激动，他高举红彤彤的宝书在毛主席像前宣誓：“毛主席啊，毛主席！我黎垂庭这后半辈子只有一个心眼，永远忠于您，永远跟着您老人家走社会主义的光明大道！”

（○四八四部队报道组）

描述：

