id: efae90403f
标题：一个“尖子”入党的经过
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：石法贤/唐永生/陈宝山
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五班长林广忠，是一连的步兵技术五项全能标兵，响当当的“尖子”。恰恰因为是“尖子”，党支部发展他入党时竟发生了周折。

去年八月，支委会认为林广忠已经具备入党的基本条件，准备发展他入党。可是，各党小组讨论林广忠的入党问题时，有些党员表示反对。他们的意见归纳起来有三点：一、他埋头军事训练，技术冒尖，发展下去有走“白专”道路的危险；二、他在课余时间，军事训练多，政治学习少，是不大关心政治的表现；三、他身为班长，做得多，讲得少，政治工作不活跃。支委会作了认真分析，认为这些意见有片面性。为了提高大家的思想认识，支委会决定就林广忠的入党问题，引导大家进行一次典型分析，分清为革命而练和单纯军事观点、红专和“白专”的是非界限，为“尖子”摘掉“白专”的帽子，热情鼓励为革命苦练军事技术并取得显著成绩的同志。

林广忠刻苦搞训练，技术冒了尖，发展下去会走“白专”道路吗？这个问题一提出，大家联系林广忠苦练军事技术的事迹，讨论得很热烈。粉碎“四人帮”以后，林广忠积极响应党支部的号召，从难从严从实战出发刻苦训练。为了枪端得稳，打得准，他平时瞄靶总是在枪口上吊一块石头；练投弹，别人投教练弹，他常常投手雷；练翻越障碍，他每次总比别人多练几趟。大量事实说明，林广忠听党的话，为提高连队的战斗力吃大苦，耐大劳，取得了成绩，作出了贡献，走的是党指引的路，又红又专的路。通过分析，那些原先担心林广忠走“白专”道路的同志说：“由于‘四人帮’在理论上制造混乱，使不少人过去对‘白专’缺乏正确的理解，误认为钻研业务技术就是‘白专’。现在明白了，‘白’的帽子，只能戴在那些政治上反动的反党反社会主义分子的头上，决不能给自己的同志乱扣。”

林广忠在课余时间，军事训练多，政治学习相比少一些，这是事实。就拿器械训练来说吧。这是一项提高步兵技术的辅助训练，能增强体力、臂力，培养勇敢精神。可是，上级规定的器械训练的训练日，每个战士全年只有三天。林广忠为了搞好这项训练，就在早饭前、晚饭后、节假日里挤时间。仅在去年春、夏两季里，他挤出的课余时间，加起来相当于四十八个器械训练日。那么，因为这样，就能说他不大关心政治吗？对于这个问题，党支部副书记江朝杰在讨论中谈了自己的看法。他说：“衡量一个同志是否关心政治，不能简单地看他政治学习时间的多少。几年来，由于林彪和‘四人帮’破坏我军建设，部队军事素质下降了。粉碎‘四人帮’以后，以华主席为首的党中央、中央军委非常重视军事训练，把训练作为抓纲治军、准备打仗的一项重要任务。林广忠挤时间搞好军事训练，是一个战士积极响应党的号召的具体表现，怎么能说是不大关心政治的表现呢？”

林广忠作为班长，能不能因为做得多、说得少，就说他的政治工作不活跃呢？大家认真分析了他帮助新战士刘少全赶队的事例。去年春，新战士刘少全刚到五班时，打靶吃零蛋，投弹不及格，一度存在畏难情绪，想改行不当步兵。林广忠为了不让新战友掉队，一边手把手地教，帮助刘少全纠正射击和投弹中的痼癖动作，逐步掌握要领，一边给刘少全讲我军不怕困难、不怕牺牲的光荣传统，鼓励他树立战胜困难的决心和信心。在射击第三练习中，为了帮助刘少全突破训练中的难点，林广忠陪着他练了半个多月，一遍又一遍地做示范，有时练到深夜才休息。半年之后，刘少全有了明显的进步，成了优秀射手，投弹也取得了良好成绩，当步兵也安心了。从这个事例中，大家又在林广忠身上学到了一个优点：做政治思想工作，不说空话，不搞形式主义，而是发扬我军政治工作的优良传统，结合实际工作去做，从解决具体问题入手，帮助战友进步。

通过典型分析，大家统一了思想，支部大会一致通过接收林广忠同志入党。许多同志高兴地说：党支部发展林广忠同志入党的工作做得好，体现了积极而又慎重的方针。对于少数人的片面意见，不是简单地置之不理，而是把问题摆到桌面上来，运用辩证唯物主义的方法进行典型分析，摆事实，讲道理，既弄清了是非，教育了大家，又适时地发展了具备条件的同志入党，使党增加了新血液。

（石法贤、唐永生、陈宝山）

描述：

