id: 53049150ea
标题：反革命野心把林彪一伙拴在一起
日期：1980-11-28
是否是时间段：false
作者：钱钢
来源：
标签：吴法宪,陈伯达,贺龙,李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,邱会作,罗瑞卿,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
特别法庭对林江反革命集团案主犯的公开审判正在进行。林彪“帅旗”下的“大将”——黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作以及阴谋杀害毛泽东主席的“第一线指挥”江腾蛟，一一被押上被告席。

十多天前，当被告吴法宪接到起诉书副本时，他看了七遍，最后说了这样一句实话：“我犯罪的根本原因，是我有野心。”

从野心的膨胀开始，以野心的破产告终。林彪一伙走完了一条狼狈为奸阴谋篡党夺权的罪恶道路。

这条道路可以追溯到1965年。林彪一伙的勾结从合谋诬陷罗瑞卿同志开始。

篡军，是林彪实现篡党篡国野心的首要步骤。为了篡夺中央军委的领导权，林彪早就预谋整倒军委各位领导同志。首先被他暗箭射中的是军委秘书长兼总参谋长罗瑞卿。1965年夏天以后，林彪、叶群多次授意李作鹏和吴法宪，用极为肮脏的手段，捏造事实，制造伪证，给罗瑞卿同志栽赃。在林彪、叶群的指使和煽动下，黄永胜、吴法宪、李作鹏等人诬陷罗瑞卿同志是“大阴谋家”、“大野心家”、对海军“怀有巨大的阴谋”，李作鹏甚至当着罗瑞卿同志的面，拍桌子大骂他“竟敢反对林副主席”。1966年5月18日，林彪进一步诬陷罗瑞卿同志和彭真、陆定一、杨尚昆同志一起“搞政变”、“搞颠覆”、“要杀人”。正为我军建设而日夜操劳、四处奔波的罗瑞卿同志，怎会料到这场平地而起的风波！他蒙受不白之冤，遭到残酷斗争。

在这场卑鄙的诬陷中，黄、吴、李、邱或投书密告，或血口喷人，或落井下石，在林彪的指挥棒下演了一场“四重唱”。这绝非偶然。林彪为了实现篡党夺权的野心，早就拉山头，搞宗派，他主持军委日常工作后，曾以封官许愿等办法拉拢黄、吴、李、邱等人；而黄、吴、李、邱则出于各自的野心，把林彪当作靠山，唯林彪之命是从。迫害罗瑞卿同志是他们向“主子”献媚的极好机会，正因为他们在这一阴谋活动中为林彪立下了汗马功劳，林彪从此更把他们视为篡党夺权的得力助臂。

“文化大革命”开始后，林彪一面煽动“打倒一切”，一面亲自为黄、吴、李、邱涂脂抹粉。他封吴法宪是“正确路线的代表”，说李作鹏“突出政治”，“反罗瑞卿有功”，他把黄永胜请到北京来住，还派叶群带着他和陈伯达的手令，亲自到总后机关去为邱会作保驾。对此，黄、吴、李、邱感激涕零。吴法宪曾在林彪面前流着眼泪，高喊祝林彪“万寿无疆”，邱会作写了一篇《零点得救》，纪念林彪为他保驾的日子，说什么“抑制不住的感动从内心象炸弹一样爆发出来”。他们争相吹捧林彪，调门一个比一个高。

林彪在“文化大革命”中的显赫地位，极大地刺激了黄、吴、李、邱等人的权力欲。他们看见在这场政治动乱中，置身于“副统帅”的大红伞下可能给自己带来巨大的利益，于是死心塌地追随林彪，把赌注押在林彪篡党夺权的阴谋上。

整倒罗瑞卿同志之后，林彪又指使吴法宪、李作鹏写材料诬告贺龙同志。1966年9月8日，林彪公然诬陷贺龙“搞颠覆活动”，致使贺龙同志惨遭迫害，身陷囹圄。1967年，林彪、叶群和黄、吴、李、邱罗织种种罪名，先后又向陈毅、刘伯承、叶剑英、聂荣臻、徐向前等各位军委副主席射出了毒箭。

他们的野心是那样狂妄：整倒老帅，取而代之。

恶毒的诬陷，残酷的迫害，使老帅们受冲击、被揪斗、遭关押，根本无法实施正常的领导工作。而黄、吴、李、邱等人却步步进逼，攫取了越来越大的权力。他们在“文化大革命”中分别担任了总长、副总长，并控制了军委办事组。1968年4月以后，他们竟宣布军委常委不再开会，并停发了各位老帅的文电，从而在事实上控制了军委领导权。1969年，林彪更露骨地向黄、吴、李、邱宣称：“军队的权力就集中在你们几个人身上”，“不要把权交给别人”。

权！一个“权”字，无时无刻不在林彪一伙贪婪的眼睛前盘旋。篡权，抓权，共同的反革命野心，象粘合剂一样，把林彪和黄、吴、李、邱等人的政治生命牢牢“粘”在一起。1970年5月14日，为了感谢林彪的“教育深恩”，黄、吴、李、邱和叶群同游长城，题词赠诗，摄影留念。回来后，叶群又叫秘书帮她起草几首赠黄、吴、李、邱的词，赞美林彪和他们几个人的“生死之交”，说：“要把我们和黄、吴、李、邱的深切关系写出来。”秘书在词中写了“同生死”的句子，有人提出“同生死”似手是夫妇间的话，不太好，叶群说：“这倒反映了我们的真实情况，没有关系。”她还亲自赋词一首，内有“相将奋起卫红旗”一句，她说：“这是警句”，“我们有相也有将，相就是陈伯达，将就是黄、吴、李、邱。现在相和将要一起奋起，保卫林副主席。”

黄、吴、李、邱和林彪结成了死党。他们凭借手中的权力，愈加肆无忌惮地迫害和镇压干部、群众，妄图把军队变成“林家天下”。自以为军权在握的林彪，由黄、吴、李、邱支持，迫不及待地向党和国家的最高权力伸出了黑手。

1970年9月庐山会议，林彪一伙发起了篡党夺权的“集团进攻”。结果是：野心毕露，败下山来。

然而这些野心家并没有甘心失败。在叶群的指使下，黄、吴、李、邱销毁材料，研究对策，统一口径，订立攻守同盟。叶群对正在写检查的吴法宪说：“沉着一些……还有林彪、黄永胜嘛，只要不牵涉他们两人。大锅里有饭，小锅里好办。”黄、吴、李、邱深知自己与林彪之间那种“一荣俱荣，一损俱损”的关系，下山时，他们相约到机场为林彪送行，在飞机上照“政治像”，表示永远和林彪抱成一团。

“我们这些人搞文的不行，搞武的行。”林彪总结失败教训，阴谋策动反革命武装政变。林彪反革命集团凶恶的一翼——“联合舰队”，在这种形势下出现了。以林立果为头目的“联合舰队”，在庐山会议后建立秘密据点，秉承林彪的旨意制定“571工程”反革命政变计划，妄图谋杀毛泽东主席，让林彪和黄、吴、叶、李、邱一起南逃广州另立中央。

林彪一伙的野心，这时如同野火，疯狂地燃烧了！

组织谋杀毛主席的江腾蛟，也是一个权欲熏心的无耻之徒。他早就积极投靠林彪，1964年，叶群和吴法宪在江苏太仓搞“四清”时，江腾蛟就以看望吴法宪为名，常去给叶群送礼物。“文化大革命”中，江腾蛟因反军乱军，经毛主席批准被免去南京部队空军政治委员职务。1969年6月，林彪接见江全家，对他说：“有职务没职务一样干革命，不要看这个委员，那个委员，将来是会变化的。”对于这“变化”二字的弦外之音，江腾蛟心领神会，从郁郁不得志中看到了飞黄腾达的希望。他经常向别人宣扬：林副主席一家就是我们的希望，没有他们就没有我们的一切。他发誓说：“没有别的，为了保卫首长和主任（指林彪办公室主任叶群），不管什么时候，需要我干什么，下命令吧，我江腾蛟决不会说出半个难字！”果然，当林彪妄图发动反革命武装政变的时候，他竟敢铤而走险，充当谋杀毛泽东主席的“第一线指挥”。

历史无情地嘲弄了林彪一伙。他们可以横行于一时，却无法作奸于长久。在那条篡党夺权罪恶道路的终端，不是他们梦寐以求的“林家王朝”辉煌的宫殿，而是使他们身败名裂的万丈深渊。阴谋破产，法网难逃，这就是野心家的归宿！

描述：

