id: 530607435d
标题：用毛泽东思想指导文化大革命运动中共湖北省委号召在斗争中活学活用毛主席著作；坚决搞好这场大革命
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉八日电 中共湖北省委不久前召开武汉地区无产阶级文化大革命积极分子代表会。省委书记处书记王树成代表省委在大会上作了题为《高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展无产阶级文化大革命运动》的动员报告。

王树成同志在报告中说，毛主席的著作，是我们各项工作的最高指示。我们一定要用毛泽东思想来指导无产阶级文化大革命运动的开展。

在革命风暴中，各级党委，各个工作组，共产党员、共青团员和革命的积极分子，都应当把搞好无产阶级文化大革命作为自己的光荣的任务。

为了搞好这场大革命，王树成同志强调要做好以下几点：

第一，运动当中，自始至终都要活学活用毛主席著作。

要带着阶级感情学，带着问题学，边学边用。在斗争中，不管遇到什么难解决的问题，都要向毛主席著作去请教。用毛泽东思想去观察一切、分析一切，用毛泽东思想去发动群众，改造旧世界，我们将无往而不胜。

我们要在斗争中前进，就要在斗争中上毛主席著作的课。无产阶级文化大革命运动，必须以毛泽东思想为指南才能取得胜利。我们必须在这场伟大的革命斗争中活学活用毛主席著作，把斗争和学习紧密地结合起来，斗争是最好的学习，学习是为了斗争。

第二，放手发动群众，彻底打倒一切牛鬼蛇神。

各级党组织必须亲临前线，积极领导运动。要满腔热情地支持革命的群众运动。放手发动群众还是不放手发动群众，这是革命还是不革命，真革命还是假革命的问题。

这一次无产阶级文化大革命斗争的矛头，是针对着一小撮钻进党内的资产阶级代表人物，是针对着一小撮反党反社会主义反革命的资产阶级知识分子。因此，对知识分子怎样估计，采取什么政策，是个很重要的问题。大家要认真学习毛主席在一九五七年三月《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。要精读，发动群众读，并展开认真的讨论。什么是知识分子当中的左派、中间派、右派？毛主席讲的十分明确。左派是少数，中间派占大多数，右派即坚决反党反社会主义的是极少数。左派，包括共产党员和党外同情分子，他们比较熟悉马克思主义，站稳了无产阶级立场。这些人是少数，但他们是运动的核心力量。在运动中要依靠左派，提高左派，壮大左派，要提高他们的威信，把他们提拔到领导岗位上来。中间派人数最多，他们没有站稳脚跟，一遇风浪就左右摇摆。对他们要从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。斗争锋芒不要对着他们。对于从旧社会过来的广大知识分子，只要他们不反党不反社会主义，也要采取团结、教育、改造的方针，对他们的缺点错误，要采取批评与自我批评的方法来解决。要在运动中，教育改造这些人。革命高潮到来，左派力量形成，加上我们正确地执行政策，中间派就可以向左派靠拢。这样，就能形成压倒优势，最大限度地把右派孤立起来。右派就是反党反社会主义的人；就是那种不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，留恋旧社会，一遇机会，就兴风作浪，想推翻共产党，恢复旧中国的人。这种人是极少数。他们人数虽少，但他们的能量大于他们的数量。我们要坚决把这种人斗倒、斗臭。

第三，代表会（比如师生职工代表会、职工代表会等）是组织左派力量，团结多数群众的一个好形式。要放手发动群众，充分发扬民主，选好代表。

第四，政策和策略是党的生命。

我们要牢记毛主席的教导：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”

我们要牢记毛主席的教导，放手发动群众，把无产阶级文化大革命进行到底；区别两类矛盾，弄清左、中、右，以及对待他们的方针政策。这就是各级党组织、工作组、代表会应该掌握好的头等大事。要相信群众，要把政策交给他们。毛主席的话，党的政策，是最容易为广大群众所接受的。

对反党反社会主义分子要斗倒、斗臭。要采取摆事实、讲道理的方法，把他们的反动言行、丑恶面貌彻底揭穿，把他们的谬论彻底驳倒，使他们彻底孤立，确实臭了，再没有人听他那一套了。这才算真正把他们斗倒了。

第五，加强党的领导。

开展无产阶级文化大革命，必须放手发动群众，大搞群众运动，同时，也必须加强党的领导。我们必须懂得：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”同样，无产阶级文化大革命，也只有在党的坚强领导之下才能取得胜利。

第六，今年是我国第三个五年计划的头一年。无产阶级文化大革命的暴风雨，必将推动各项工作的发展。

第七，全省的无产阶级文化大革命运动，采取有点有面，点面结合的办法，普遍开展。整个运动，最后要落脚到大学毛主席著作，改造世界观，实现人的思想革命化上来。

王树成同志最后说，在毛主席和党中央的英明领导下，大大小小的“三家村”都将被彻底摧毁，一切牛鬼蛇神都将被彻底打倒。在阶级斗争的大风大浪中，无产阶级知识分子的队伍正在日益壮大，资产阶级知识分子统治文化、思想领域的现象将要一去不复返了。

到会的代表们革命激情澎湃、斗志昂扬，一致拥护省委的战斗号召，表示决心高举毛泽东思想伟大红旗，进一步壮大无产阶级革命派的力量，团结百分之九十五以上的群众，把无产阶级文化大革命运动更加深入地开展起来，彻底打倒一切反党反社会主义的牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵。

描述：

