id: 5307d69290
标题：讲政治首要的是坚持搞马列主义
日期：1971-12-20
是否是时间段：false
作者：指导员徐长林
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，第一条就指出：“他们必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者。”要搞马列主义，不搞修正主义，这是指导思想问题，政治方向问题。对一个共产党员、一个革命干部来说，这是首先要解决的一个最重要的问题。叛徒刘少奇一类骗子，出于复辟资本主义的需要，肆意歪曲、篡改毛主席提出的五条，另立一套所谓共产党员和革命干部的“标准”。他们闭口不谈马列主义，不谈警惕赫鲁晓夫那样的野心家和阴谋家，而侈谈什么“政治”。这是一个骗局，必须戳穿！

什么叫政治？毛主席说：“政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”政治是有阶级性的，不搞无产阶级的政治，必然是搞资产阶级的政治，决没有超阶级的政治。因此，对我们来说，讲政治就不能离开无产阶级革命和无产阶级专政的学说，不能离开辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，一句话，不能离开马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。离开了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个我们党的指导思想的理论基础，就绝不会是无产阶级的政治，而只能是刘少奇一类骗子所推行的资产阶级的政治，修正主义的政治。

接过革命口号，干反革命勾当，这是一切反革命修正主义分子惯用的伎俩。刘少奇一类骗子正是这样。他们讲了许多所谓“政治”，可是他们究竟干了些什么呢？让我们剥开画皮，看看他们的所作所为吧。刘少奇这一伙骗子，一贯反对学习马列主义、毛泽东思想，把马列主义和毛泽东思想割裂开来，对立起来，大搞资产阶级的形式主义、实用主义。他们大肆鼓吹唯心主义先验论和形而上学，鼓吹英雄创造历史的唯心史观。他们抛出“人性论”、“唯生产力论”、“阶级斗争熄灭论”等黑货，妄图改变我们党的正确路线和政策，改变社会主义制度，复辟资本主义。他们时而胡说什么军事就是政治，时而又鼓吹什么政治可以冲击一切，用种种手法反对党的领导，反对政治挂帅，干扰和破坏毛主席的革命路线。他们拉山头，搞宗派，破坏党的团结，把资产阶级的腐朽作风搬到我们党内来。……凡此种种，都是他们所说的“政治”的内容。这不是资产阶级、修正主义的政治又是什么呢？

刘少奇一类骗子另立一套所谓党员和革命干部的“标准”，高喊“政治”而不讲马列主义，就是要从根本上否定我们党的指导思想，就是要使广大党员和干部放弃马克思列宁主义这一强大的思想武器，在政治上分不清是非，辨不明方向，以便他们改变党的无产阶级性质，推行他们的资产阶级纲领和机会主义路线。我们要识破他们的阴谋，不能被他们的谣言和诡辩弄糊涂了。

毛主席号召全党：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们要使自己真正成为无产阶级革命事业的接班人，就必须在三大革命斗争的实践中，坚持认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，不断增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。只有这样，才能在复杂的阶级斗争和党内两条路线斗争中，站稳立场，明辨是非，始终保持坚定正确的政治方向。

描述：

