id: 5307662faf
标题：时事小测验
日期：1981-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
填空题：

1、柬埔寨爱国力量三方领导人__、__、__9月2日到达___，商谈共同抗击越南侵略者的问题。

2、非洲的___9月1日发生政变。

问答题：

3、今年是不结盟运动诞生多少周年？在这些年中举行过几次不结盟国家和政府首脑会议？

上期答案

填空题：

1、我国的富县、富队越来越多。1980年，社员平均分配水平在一百五十元以上的有三百四十三个县；人均分配在三百元以上的大队达到五千五百六十九个，其中人均分配在四百元到一千元的大队有一千七百多个，一千元以上的有二十七个大队。

2、8月15日，党中央发出了关于关心人民群众文化生活的指示。

问答题：

粉碎“四人帮”特别是三中全会以来，思想文化战线的成绩是显著的，但还存在着一些问题，其中包括在一部分人当中存在着相当严重的资产阶级自由化倾向。更需要注意的，是领导工作中存在着涣散软弱的状态，对违背四项基本原则的错误言论和作品没有进行理直气壮的批评，对要脱离社会主义轨道、脱离党的领导的自由化倾向没有进行严肃的批评和必要的斗争。因此，当前特别需要加强党对思想文化战线的领导，认真开展批评和自我批评，克服各种错误倾向，使思想文化战线沿着正确的方向蓬勃发展。

描述：

