id: 530948ee46
标题：在掌握和运用信息上下功夫——某军政治教育改革的调查
日期：1984-12-1
是否是时间段：false
作者：顾云才姜肖军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个军是怎样掌握和运用信息的呢？

一、多方向、多渠道地摄取和贮存信息，做到耳聪目明。这个军的信息网主要由四方面组成：①军师团三级，以主管政治教育的部门为主，吸收部分领导干部、军事后勤干部和基层战士代表，成立信息中心。信息中心的任务是摄取、交流、贮存和分析处理各种信息。②设立基层信息点。军师团主要领导干部都建立自己的信息挂钩点，各级政治机关还在小农场、小工厂及分散执勤小单位设立信息员和信息站。③与地方建立信息联系。各级政治机关普遍与驻地各有关部门建立信息挂钩联系，收集各种信息。某师根据部队兵员分布情况，与全国五十六个县市建立了信息联系，几乎每天都能收到来自各地的经济改革、政策落实、社会思潮变化、军人亲属思想状况、地方改革对军队建设的要求和建议等多种信息。某炮团七连还办了《战士与亲人》小报，分寄给战士的家属，介绍战士在部队的成长进步及当前思想状况，征求他们对搞好部队政治教育改革的意见，战士亲属称这张小报是“部队与军属的桥梁”。④聘请特约信息员。全军从干部战士亲属、转业退伍军人中聘请了一千一百多名特约信息员。某团聘请驻地的乡党委书记任特约信息员后，他先后二十一次到部队提供信息和改革政治教育的建议。有了信息网，这个军还加强了信息的沟通。一是迅速搞好信息传输，把各种信息及时上报下送，还定期召开电话会议。二是搞好信息交流，通过《政工情况交流》和信息报，介绍各单位提供的信息。

二、及时对信息进行分析处理，摸准战士思想之“的”。摄取和贮存信息，只是运用信息的第一步。在这个基础上，这个军还注意了及时对各种信息进行分析、比较、归类。信息中心担负的一项重要任务，就是对各种信息进行分析处理，建立信息档案。目前，军师团三级已分类建立了二十多种信息档案。例如，通过来自各类人员的信息分析，掌握了城市兵和农村兵，老战士和新战士，文化高的和文化低的，年龄小的和年龄大的，有技术专长的和没有技术专长的，来自富裕地区的和来自困难地区的等各种人员的不同的思想特点。再如，通过对信息的规律性的研究，一般地掌握了新兵入伍时、老兵退伍时想什么；老战士在入党、入学、骨干调整等时机可能出现什么思想波动；开展总结评比、立功受奖等活动时各种人员在考虑什么；任务转换、开展各项活动时思想变化的趋向。又如，通过对活动性、偶发性信息的分析，掌握了战士在遇到天灾、人祸、个人意愿没有达到、工作失误、受到表扬或批评、互相之间产生矛盾、婚姻恋爱出现波折等情况时的思想规律。这些信息档案，有助于增强政治教育的针对性和及时性，使教育真正做到有的放矢。

三、加强信息的反馈，不断改进政治教育。这个军在实施政治教育之后，还十分重视通过信息网及时地把教育中出现的新情况、新问题搜集起来，据此修改和完善政治教育的内容。如此反复循环，使政治教育不断受到检验，也不断有所改进。今年，这个军先后部署的五次现行政策和经常性思想教育，由于通过信息反馈不断充实提高，战士们普遍反映内容抓得准，方法搞得活，既解开了思想扣子，又鼓舞人心。某师通过信息反馈的作用，还有效地纠正了政治教育中某些“左”的思想影响。例如，随着社会物质文化生活条件的逐步改善和战士家庭生活的逐步富裕，战士对物质文化生活的要求高了，随之也出现了少数战士不安心服役和不注意勤俭节约的现象。他们在进行艰苦奋斗教育时曾把这些问题当作追求资产阶级生活方式加以批评，信息反馈中反映了群众不少意见，促使教育者自己进一步清理了“左”的思想影响，把教育内容改为“望富思责”，战士们反映这样提问题实事求是，激发了大家的革命理想和艰苦奋斗的光荣感、责任感。

描述：

