id: 530d262bcc
标题：基辛格国务卿举行宴会周恩来总理；叶剑英副主席；姬鹏飞外长；乔冠华副外长等应邀出席基辛士和姬鹏飞外长祝酒
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,乔冠华,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十一月十三日讯 美国国务卿兼总统国家安全事务助理亨利·基辛格博士，今天晚上在人民大会堂宴会厅举行宴会。

周恩来总理、叶剑英副主席、姬鹏飞外长、乔冠华副外长等，应邀出席宴会。

美国驻中国联络处主任布鲁斯和夫人、副主任詹金斯和霍尔德里奇以及其他官员，基辛格博士的随行人员，出席了宴会。

基辛格博士和姬鹏飞外长先后在宴会上祝酒。

基辛格博士在祝酒时说，我们今天在中国朋友家里请他们吃饭，这是极其合适的。我们中国朋友具有很大的艺术，能够使他们的美国客人无论走到那里，都象在自己家里一样。

他说，我曾经请我的同事中的所谓中国问题专家提供一个适合这个场合用的中国谚语，他们告诉我的是：酒逢知己千杯少。我可以说，我们第一桌确实在实践这句谚语。

他说，当我们结束在中华人民共和国逗留即将离去的时候，我们象前五次的访问一样，对取得的进展感到满意，对我们建立的关系感到亲热。当尼克松总统在将近两年前到这里来并由此产生上海公报的时候，他是一位开拓者。尼克松总统所开始的旅程，现在已被所有美国人认为是必要的了。不论将来在美国发生什么事情，同中华人民共和国的友谊，都是美国对外政策的一个持续因素。这是因为我们的关系是建立在必要性和原则性的基础上的，是因为我们信守这一原则，并且懂得这一必要性。

基辛格博士说，在我们离开以后，我们要发表一项公报，但是，这次访问和我们的关系的意义，决不可能包含在一个文件的字句中，它们将包含在已经建立的关系和我们所规划的未来中。

他说，我有荣幸同毛主席进行有远见的、广泛的交谈，并且同总理进行长时间、建设性的会谈。很清楚，我们两国人民的友谊将得到加强，上海公报的原则将得到加强和重申，我们关系的正常化将继续进行下去。我们向你们保证，不论今后发生什么事情，我们关系中所取得的进展，今后将继续发展下去。他在结束讲话时代表尼克松总统、代表他的所有同事提议为毛主席的健康，为中美两国人民之间的持久的友谊，干杯。

姬鹏飞外长在祝酒时说，基辛格博士一行即将结束对我国的访问，明天就要离开北京了。在过去这三天里，周恩来总理同基辛格博士就促进中美两国关系正常化以及共同关心的国际问题进行了多次会谈。我们两国官员还具体讨论了从各方面进一步开展中美之间的交流问题。特别是，毛泽东主席又一次会见了基辛格博士，同他进行了范围广泛的交谈。应当说，通过博士第六次来访，我们双方对彼此在一系列重大问题上的立场和方针有了进一步的了解。对双方来说，这都是极其有益的。

姬鹏飞外长说，历史在发展，人类在进步。我们相信，中美两国人民的友谊在未来的岁月里必将不断加强，中美两国关系必将在上海公报的基础上向着正常化的目标不断前进。

姬鹏飞外长提议为尼克松总统的健康，为中美两国人民之间的友谊，干杯。

应邀出席宴会的还有贝时璋、吴忠、朱穆之、马仁辉、邓岗、王冶秋、王海容、吴蔚然、林平、彭华、朱传贤、钱大镛、王笑一、庄则栋、林慧卿等。

描述：

