id: 511146a003
标题：高芸生同志追悼会在京举行  方毅余秋里胡耀邦谷牧王任重康世恩等送花圈
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,林彪,谷牧,胡耀邦,余秋里,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高芸生同志追悼会在京举行

方毅余秋里胡耀邦谷牧王任重康世恩等送花圈

新华社北京三月三日电   原北京钢铁学院党委书记、院长高芸生同志追悼会，今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。高芸生同志是在林彪、“四人帮”极左路线迫害下，于一九六六年七月六日含冤去世的，终年五十六岁。

追悼会由中共北京市委书记毛联珏主持，冶金部副部长叶志强致悼词。

悼词说，高芸生同志是河北省武清县人，青年时期就投身革命，一九三六年加入中国共产主义青年团，同年加入中国共产党。抗日战争和解放战争时期，一直坚持革命根据地的武装斗争和建设工作。全国解放后，历任华中钢铁公司党委书记、经理、武汉钢铁公司副总经理、中南财委委员、北京钢铁学院党委第一书记、院长等职。

悼词说：高芸生同志对党忠诚、立场坚定、爱憎分明，襟怀坦白，几十年来为革命事业竭尽全力，为我国钢铁工业的发展作出了重要的贡献。最近北京市委批准，由于林彪、“四人帮”极左路线的迫害而强加给高芸生同志的一切诬陷不实之辞，予以全部推倒，平反昭雪，恢复名誉。

方毅、余秋里、胡耀邦、谷牧、王任重、康世恩以及有关方面负责人唐克等送了花圈。中组部、冶金部、教育部等也送了花圈。

薄一波、安子文、蒋南翔等有关方面负责人、北京钢铁学院的工作人员，以及高芸生同志的家属和生前友好，共八百多人参加了追悼会。

描述：

