id: 51135d4d57
标题：锡共全国组织员桑穆加塔桑揭露美苏勾结贩卖“和平”骗局  美帝“暂停轰炸”是扩大侵越战争障眼法  苏修越来越出头露面充当美帝的代理人
日期：1966-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡共全国组织员桑穆加塔桑揭露美苏勾结贩卖“和平”骗局

美帝“暂停轰炸”是扩大侵越战争障眼法

苏修越来越出头露面充当美帝的代理人

新华社科伦坡二十九日电  锡兰共产党全国组织员桑穆加塔桑二十九日在《每日新闻》发表文章，评论美国最近在越南问题上玩弄的“和平”骗局说：“美帝国主义非常需要喘息的机会，以便集结它的兵力，然后把战争进一步扩大到东南亚其他地方，最后扩大到中国。”

文章揭露美国采取“暂停轰炸”越南民主共和国的手法的目的说：“‘暂停’只不过是掩饰华盛顿精心策划的进一步大规模升级和扩大它的侵越战争计划的一种障眼法；这样做的另一个目的是打乱美国国内外日益增长的反对美国对越南的政策的运动。”

文章说：“越南已经成为国际上反对美帝国主义的斗争的焦点。越南南方和北方的英雄人民已经使当代最强大的帝国主义国家动弹不得，使它遭到惨重的失败。”美国这个庞大的帝国主义强国使用除了核炸弹以外的最新式武器，包括毒气在内，并且得到它的一些仆从的支持，但是它无法压倒越南南方一千四百万人民。

文章说：“美国进一步推行它在越南的罪恶政策时，寻求并且得到了苏联修正主义者的合作”，修正主义者正在奉行“叛卖的政策”。“苏联修正主义者正是为了帮助美帝国主义贩卖这个骗局，才出面派谢列平到河内去。”

文章指出，“苏联修正主义者及其追随者越来越出头露面充当帝国主义特别是美帝国主义的代理人。”文章还说：“苏联的新领导事实上在沿着赫鲁晓夫所开辟的道路走下去。他们正在推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。”

描述：

