id: 5113a9a3d6
标题：我各人民团体电贺朝鲜祖国解放战争胜利十周年  朝鲜人民反美斗争对保卫和平贡献巨大  中朝人民将为共同反对帝国主义和现代修正主义而斗争到底
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我各人民团体电贺朝鲜祖国解放战争胜利十周年

朝鲜人民反美斗争对保卫和平贡献巨大

中朝人民将为共同反对帝国主义和现代修正主义而斗争到底

新华社二十六日讯　我国各人民团体这两天纷纷打电报给朝鲜有关人民团体，热烈祝贺朝鲜祖国解放战争胜利十周年。

中国人民保卫世界和平委员会在给朝鲜拥护和平全国民族委员会的电报中，热烈赞扬英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，为反对美帝国主义侵略、为争取祖国的和平统一所进行的不屈不挠的斗争，对保卫亚洲与世界和平作出了卓越的贡献。电报指出，目前，现代修正主义者正在迎合美帝国主义的需要，千方百计妄图阻止世界人民的反帝斗争。在这种形势下，朝鲜人民在反对帝国主义、特别是美帝国主义的斗争中表现的大无畏精神和革命气概，在全世界争取独立和解放的人们心目中，越加光辉而崇高。

电报说，中国人民坚决支持朝鲜人民反对美国霸占南朝鲜、争取和平统一祖国的正义事业，坚决支持南朝鲜人民的反美爱国正义斗争。中国人民将永远同朝鲜人民在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决反对帝国主义和现代修正主义，全力支持民族解放运动和各国人民的革命事业，并肩保卫亚洲与世界和平。

中国亚非团结委员会给朝鲜亚非团结委员会的电报说，朝鲜人民的斗争为一切被压迫民族和被压迫人民树立了光辉的榜样，特别是为正在进行反对帝国主义和新老殖民主义、争取与维护民族独立斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲人民指出了胜利的道路。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争，坚决支持南朝鲜人民反美爱国的正义斗争。我们深信，朝鲜人民统一祖国的事业一定会取得彻底的胜利。

中朝友好协会给朝中友好协会的电报说：今天，朝鲜民主主义人民共和国巍然屹立在社会主义阵营东方前哨。朝鲜人民一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，为把共和国北半部建成为牢固的铜墙铁壁，为粉碎美帝国主义侵略政策和战争政策，为保卫亚洲和世界和平进行着坚决的斗争。如果美帝国主义胆敢冒险，把战争强加在朝鲜人民身上，它就必然会遭到更大的惨败。电报表示坚决支持朝鲜人民的反美爱国正义斗争。电报强调说，中朝两国人民是同生死、共患难的革命战友。我们两国人民今后将一如既往，紧密团结，共同对敌，为社会主义建设事业的共同胜利，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为维护和加强社会主义阵营的团结而坚决斗争到底。

中华全国总工会致电朝鲜职业总同盟，严厉谴责美帝国主义在停战后的十年中继续霸占朝鲜南部，并妄图拼凑以侵略朝鲜、中国和整个社会主义阵营为目的的东北亚联盟的罪恶活动。电报指出，美帝国主义头子肯尼迪最近又玩弄“和平战略”的阴谋，一面侈谈“和平”，一面加紧推行扩军备战和核讹诈政策，而现代修正主义者却说这是值得欢迎的新态度。电报说，“不论是肯尼迪的阴谋诡计，还是修正主义者为帝国主义涂脂抹粉的效劳，都将被各国人民的斗争彻底揭穿和粉碎。”

全总的电报说，不论是在患难的日子里还是在胜利的时刻，中朝两国工人和人民都将团结在一起，战斗在一起。为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义而共同斗争到底。

中华人民共和国全国妇女联合会在致朝鲜民主妇女同盟中央委员会的电报中赞扬朝鲜人民和妇女，在抗击美帝国主义侵略的战争中表现了敢于斗争敢于胜利的英雄气概并取得了伟大的胜利。电报指出，中国妇女严厉谴责美帝国主义对朝鲜的侵略、干涉和挑衅行为，坚决支持朝鲜兄弟姊妹们要求美帝国主义侵略军撤出南朝鲜和争取祖国的完全独立与和平统一的正义斗争。中国妇女和人民将永远同朝鲜兄弟姐妹们一起，为反对帝国主义、争取世界和平，为反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性，为建设社会主义和共产主义，并肩战斗，携手前进。

中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会在联名发给朝鲜民主青年同盟中央委员会和朝鲜学生委员会的电报中指出，中朝两国人民和青年在长期的共同斗争中一向是相互支持、相互援助的。中朝两国人民和青年建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结和战斗友谊，在今后反对美帝国主义、各国反动派和现代修正主义的共同斗争中将会显示巨大的威力。

中国政治法律学会、中华人民共和国科学技术协会主席李四光、中国文学艺术界联合会、中华全国新闻工作者协会，也分别致电朝鲜民主法律家协会、朝鲜民主主义科学工作者联盟和朝鲜科学知识普及协会中央理事会、朝鲜文学艺术总同盟、朝鲜记者同盟中央委员会，表示坚决支持朝鲜人民要求美帝国主义侵略军撤出南朝鲜和争取祖国和平统一的斗争。

描述：

