id: 51145e4380
标题：少数民族地区普及农村教育的极好措施
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：刀正刚,李耀忠,蒙金元,阿生春
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少数民族地区普及农村教育的极好措施

毛主席说：“我国少数民族有三千多万人，虽然只占全国总人口的百分之六，但是居住地区广大，约占全国总面积的百分之五十至六十。”“帮助各少数民族，让各少数民族得到发展和进步，是整个国家的利益。各少数民族的发展和进步都是有希望的。”

我们认为，侯振民、王庆余二同志的革命建议，是迅速普及少数民族地区农村教育，完成少数民族地区教育革命的极好措施。主要好处是：

一、从来不曾掌握文权的少数民族贫下中农、贫苦牧民、猎民等广大劳动群众，可以迅速地牢固地掌握文权。如凉山彝族广大奴隶，民主改革前，连生存权也没有；民主改革后，也无权过问办学的事。在若干地区有相当一部分生产队，连找个记分员都很困难，个别生产队甚至用木牌、竹签、大豆或结绳等来记工分。若小学由大队来办，这种现象必将得到改变。

二、广大少数民族劳动群众，对毛主席无限热爱，对刘少奇无比仇恨。教育大权一经掌握在他们手里，就能保证最迅速最彻底地完成农村教育革命，永远贯彻毛主席的无产阶级教育路线，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义教育路线的流毒。

三、能最迅速地在少数民族地区普及农村教育。少数民族地区面积大、底子薄，靠公办是不能迅速普及农村教育的，是不能适应少数民族地区革命、生产的飞速发展的。如云南哈尼族地区，有些社队由于公办小学太少，上小学往往都需走四、五十里路，广大贫下中农子女当然就上不了学。象这样的地区，普及教育显然是刻不容缓的。

四、能保证农村教育真正地、切实地为当地的三大革命运动服务。各民族地区，如农区、牧区、半农半牧区、猎区等，具体情况各不相同，如果只采用公办的一种教材、一套教学安排，势必脱离实际。

五、有利于教师接受贫下中农的再教育，搞好思想革命化，有利于加强民族团结。民族地区的小学教师，绝大部分是由外地、外乡去的，在刘少奇修正主义教育路线的毒害下，不少教师常以“国家干部”自居，全然不听大队、公社的，如果教员也作为社员，这些问题就迎刃而解了。

六、有利于发扬自力更生的革命精神，彻底粉碎刘少奇的对少数民族教育所谓“包下来”的反革命经济主义。

七、“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批少数民族出身的共产主义干部是不可能的。”大队办学有利于事半功倍地迅速造就一大批从少数民族出身的干部。

八、最重要的是，可以迅速地、广泛地普及汉语文，为少数民族人民直接阅读汉文版毛主席著作，扫清语言文字障碍，从而大大加速毛泽东思想在民族地区的广泛传播。

总而言之，公办小学改由大队来办好处甚多。这一措施，在少数民族地区不仅是必要的，而且也是切实可行的，尽管在实行过程中还将因少数民族地区的种种“特殊情况”而碰到这样或那样的具体问题，但无论如何，也不妨碍它是少数民族地区进行教育革命的一项带方向性的措施。我们今后将以实际行动，为在少数民族地区实行这项措施而做出自己的贡献。

中央民族学院汉语系  刀正刚（哈尼族）  阿生春（土族）

蒙金元（彝族）

李耀忠（汉族）

描述：

