id: 51155dea39
标题：洪水夺去的一定要夺回来  广东晚稻一片丰收景象
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪水夺去的一定要夺回来

广东晚稻一片丰收景象

据新华社广州28日电　广东省三千五百万亩晚稻长势非常好，10月底开始收割前如无意外灾害，可望特大丰收。现在，广大社员正在锦上添花，大战晚稻后期田间管理，为每亩多收几十斤、一百斤而战。

今年广东晚稻比去年多种了二百万亩，由于插秧比去年提前了一个节令，密植更合理，晚稻插秧后风调雨顺，特别是从8月份以来经过反右倾、鼓干劲，晚稻中耕、追肥及时，因此分蘖很快，每亩已平均达到二十五万苗左右。目前，除了汕头专区一百多万亩晚稻因受到台风袭击的影响长势较差以外，其余都已长到一米多高，长得秆粗叶壮，大部分已圆秆孕穗，少部分正在抽穗扬花。各个专区晚稻生长比起去年来还要平衡，还要好看，一类禾占到了总面积的一半以上，三类禾不到10％。

在党的八届八中全会精神的鼓舞下，看到晚稻一片丰收景象，广东农村人民群众的雄心更大，干劲更足。他们积极展开积肥追肥运动，壮穗攻粒，力争苗苗穗大粒多，粒粒丰满。全省目前仅投入积肥的劳动力就达四百五十多万人，占农村劳动力的30％。平均每亩稻田已增施了八十多担速效肥料。与此同时，并展开了防止倒伏、除治病虫害和灭鼠等后期田间管理工作。

在后期田间管理的决战中，各地干部和群众人人比红、比勤、比巧，各级干部深入田头带头苦战。各地人民公社在竞赛中大兴协作之风，在公社党委的统一领导下，根据等价交换的原则组织大协作。通过互相竞赛和协作支援，许多原来后进的生产队已赶上了先进的生产队，大大促进了后期田间管理工作的平衡发展。

描述：

