id: 5118c3a9e8
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出  美国军事基地严重威胁各国人民安全  各国人民必须反对美苏两个超级大国的整个侵略方针
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出

美国军事基地严重威胁各国人民安全

各国人民必须反对美苏两个超级大国的整个侵略方针

新华社地拉那一九七二年三月十六日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》三月十六日发表文章指出，美国的军事基地是对各国人民安全的严重威胁。

文章说：“美帝为实现主宰世界的全球战略，不断地对准备战争和确保它在世界上更多的地区驻扎军队寄予特别的关注。”

文章援引恩维尔·霍查同志的话说：“美帝国主义妄图建立世界霸权，象一只发狂的野兽，把魔爪伸到了地球的每个角落。”

文章说：“美帝国主义者建立军事基地，并且企图增加军事基地，正是为了进一步加紧对那些遭受他们统治的人民和国家的压迫和剥削，为了在那些尚未建立他们统治的地方建立统治。这样，美国的军事基地网首先是对建有这些基地的国家的自由与主权的严重威胁。”

文章指出，美国在它的侵略和反革命活动的范围内，给予军国主义日本以相当重要的角色。文章说，美国扶持它在亚洲的同盟者，它在亚洲的战略是针对中华人民共和国、针对印支人民的民族解放运动和其他亚洲人民的。

文章说：“欧洲过去和现在都是华盛顿注意的中心。美国在欧洲的军队和基地的绝大部分都集中在由美国控制的北大西洋侵略集团的范围之内是它在欧洲驻扎的特点，美帝国主义者利用这一军事同盟在欧洲大陆来实现他们的计划和目的。”文章说：“在地中海活动的美国第六舰队，一直是对欧洲人民进行威胁、讹诈和侵略的工具。”

文章说：“尼克松政府千方百计地支持以色列和世界各地的侵略和反动势力，并且利用它的军事基地对各国人民进行镇压。”

文章说：“今天，在反对各国人民方面，除了美国在世界上的军事基地网外，还有苏联社会帝国主义者为了同样的霸权目的而建立的军事基地网。两个‘超级大国’并行地行动。它们都赖在地中海、欧洲、印度洋等各地。苏联为了不落后于美国伙伴，力图在各地，甚至在美国的阵地和美国的同盟者的阵地削弱的地方，建立自己的阵地。”

文章最后说：“各国人民的任务是，不仅为反对两个超级大国的军事驻扎，而且也为反对它们整个侵略方针而始终不渝地进行斗争。”

描述：

