id: 511b4fb28a
标题：中央人民政府出版总署  第二届全国出版行政会议闭幕
日期：1952-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央人民政府出版总署

第二届全国出版行政会议闭幕

中央人民政府出版总署自十月二十五日到三十一日召开第二届全国出版行政会议。参加会议的有各大行政区、省、市新闻出版行政机关代表，国营和地方国营新闻、出版、发行、印刷企业代表，以及中央各有关机关的特邀代表。

会议由出版总署副署长叶圣陶致开幕词，并邀请中央人民政府政务院副总理郭沫若作政治报告。

出版总署署长胡愈之向到会代表作了“为进一步地实现出版工作的计划化而奋斗”的报告。报告指出：三年来，出版工作是有很大成绩的，基本上适应国家和人民的需要，并完成了应尽的政治责任。出版事业本身有了很大的发展。在出版行政工作方面完成了出版、发行、印刷专业分工等项主要工作。但是，出版工作还存在着缺点，最主要的是工作中带着不少盲目性，人力物力缺乏有效的组织。这表现在：出版物还存在着严重的粗制滥造和重复浪费现象，而广大读者所迫切需要的书籍，却没有及时供应；在国营书店中还有存货积压，而许多地方的读者却买不到或不容易买到所需要的书；在印刷方面，某些地方某些季节的印刷任务又有时紧时松现象。发生这种供需脱节和失调现象的原因，除了一些客观原因外，在主观上，是由于国营出版企业工作中还没有能够完全摆脱资产阶级思想的影响，因而存在着单纯任务观点、资本主义经营方式、以及脱离实际的官僚主义作风。报告指出：必须坚决地克服这种旧的资本主义的经营方式及其思想根源，实行进一步的计划化，才能克服目前工作中存在着的某种程度的盲目性，使工作继续前进。为进一步实行出版工作的计划化，报告并指出：各个出版单位均须调查国家和人民的需要，组织著作和翻译力量，并制定每年度和季度的具体出版计划。出版社要把组织社外力量从事著译书籍列为经常的主要任务之一。在发行工作方面要走群众路线，通过各种群众组织和业务系统有计划有组织地发行书籍；并进一步地实行定期定额发行和书刊预订制度。

会议根据文化教育工作必须服务于国家大规模经济建设，培养各种建设人才，普遍提高人民的文化水平和政治水平的原则。确定今后的出版方针是在进一步推行计划化的前提下，做到普及与提高并重。并提出了一九五三年的出版建设计划草案。

参加会议的代表们经过了几天时间的充分讨论。三十一日，由出版总署副署长陈克寒作总结。总结中指出：通过讨论，代表们对于出版工作计划化在思想上有了明确的认识，这是很大的收获。代表们对于一九五三年出版建设计划草案提出了一些修正的意见，使计划更加接近实际，以后再加修改。使它成为具体可行的计划。最后要求代表们把这次会议的精神贯彻到实际工作中去，动员各个出版单位的全体工作人员来为进一步实现出版工作的计划化而奋斗。    （新华社）

描述：

