id: 511bc0d170
标题：经济工作要坚持实事求是
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济工作要坚持实事求是

本报特约评论员

华国锋同志在《政府工作报告》中指出：“全国规模的关于真理标准的讨论，有力地促进了广大干部和广大群众解放思想，打碎了林彪、‘四人帮’强加给他们的精神枷锁，使毛泽东同志长期倡导的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的学风得到恢复和发扬。”我们做任何工作，都要实事求是，从实际出发。做经济工作，搞现代化建设，更需要如此。我们搞现代化，只能不断地总结自己的实践经验，同时吸取国外一切对我们有用的经验，走出一条自己的现代化道路。走中国式的现代化道路，就要坚持实事求是，从我国情况这个实际出发，解决好一系列方针政策问题。

（一）

我国是个大国，穷国，人口多，底子薄。经过将近三十年的建设，虽已具有相当规模的工业基础，但毕竟还是个经济不发达的国家。农业人口占全国人口总数的百分之八十以上，农业生产在整个社会生产中占很大比重。这就是我们建设四个现代化的出发点。为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，毛泽东同志在《论十大关系》中，以苏联为鉴戒，总结我国经验，提出了适合我国情况的多快好省地建设社会主义的基本思想。首先在重工业和轻工业、农业的关系上，毛泽东同志强调指出，重工亚是我国建设的重点。但是决不可以因此忽视生活资料尤其是粮食的生产。如果没有足够的粮食和其他生活必需品，首先就不能养活工人，还谈什么发展重工业？片面地注重重工业，忽视农业和轻工业，市场上货物就不够，货币就不稳定。抓了农业，发展了农业，就能保证发展工业所需要的粮食和原料。现在的问题，就是要适当地调整重工业和农业、轻工业的投资比例，更多地发展农业、轻工业。实行按照农轻重次序安排国民经济的方针。

但是，二十多年来，以农轻重为次序的正确方针，在我们的经济工作中，一直贯彻执行得不够好。目前，我国国民经济中存在一些比例失调，从根本上讲，是林彪、“四人帮”十年大破坏的恶果。这十多年，我国国民经济实际上处于半计划、无计划状态。“四人帮”横行时，那里谈得上计划，他们嘴上说的就是计划。明明国民经济处于崩贵边缘，还得说形势大好。从我们主观方面看，在经济工作的指导思想、工作方法上也不是没有缺点错误的。往往嘴上喊的是“农轻重”，而实际行动却是“重轻农”。我们经济工作中的一个大毛病，就在于没有真正花力气认真解决农民问题、农业问题，按农轻重次序安排计划。没有认真贯彻执行以农轻重为次序的方针，对我们来说教训是十分深刻的，现在是该觉悟的时候了。

过去打仗，搞武装斗争，要适合中国情况，走毛泽东同志开辟的农村包围城市的道路。现在搞现代化建设，也要适合中国情况。农业是国民经济的基础。农民问题，始终是革命和建设中的首要问题。“农轻重”问题，实际上就是人民生活的问题。农民生活没有多大提高，购买力较低，买不起化肥、拖拉机，国内市场不活跃，还谈得上什么经济建设呢？职工生活水平不高，城市住宅面积增加不多，这怎么能行呢？斯大林说过，资本主义工业化是从轻工业开始的，而苏联的工业化是从重工业开始的。这话是有苏联当时的历史条件的，并不是普遍的经济规律。我国有我国的具体情况。有人提出，中国应该先发展使用劳动力多、技术比较简单、花费投资少的工业部门，从这里开始积累资金，然后逐步向技术要求高、用人少、投资大的部门发展。这个意见不是没有道理的。当然，我们不是说不要发展重工业，不要搞钢铁。而是说，必须有适当的比例，要按农轻重的次序来安排。

切实贯彻执行以农轻重为次序的方针，认真处理好农轻重关系，有一系列的政策问题需要解决，其中包括投资比例必须安排好。但是，解决思想认识问题是必要的前提。现在公开反对以农轻重为次序安排方针的，可以说是没有了。然而，以各种借口、种种形式违背甚至抵制这个方针的，却还有人在。他们似乎并不反对农业轻工业上，但对重工业却不愿意适当地下。这种思想认识，显然是不切实际的。在一定时期内，国家的财力物力总是有限的。各行各业齐头并进，万马奔腾，看起来似乎快，实际上反而慢，欲速则不达。齐头并进，万马奔腾，等于没有比例，而没有比例就没有高速度。这是已被多年来的历史事实和经验教训证明了的。要高速度地发展国民经济，加快现代化建设，必须坚持实事求是，从我国实际出发，认真贯彻执行以农轻重为次序安排计划的方针。

（二）

高指标，是我们经济工作不从实际出发，不实事求是的一个突出表现。也是我们长期吃亏而至今没有得到解决的一个大问题。毛泽东同志说过，做计划要“长袖善舞”，要留有充分的余地。但是，多年以来，我们总是没有很好地做到这一点。计划指标往往高于实际可能。明明是有缺口的计划，还说是“积极的平衡”，“经过努力完全可以实现的”。在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，“左”的思想倾向在我们经济工作中十分严重。我们经济工作中的又一个大毛病，就是夸大人的主观能动作用，把人的潜力说成是无限的。只看需要，不看可能，只凭主观意志，不看客观条件。因此，坚持实事求是，从实际出发，高速度地发展国民经济，加快现代化建设，必须认真解决高指标这个问题。

高指标的问题，归根到底是承认不承认经济发展有其自身的客观规律问题。从我们的主观愿望来说，谁都希望社会主义经济发展得越快越好，这真可说是人同此心。但是，我们的社会主义经济究竟能以多快的速度向前发展，这决不是单凭人们的主观意愿所能决定的。对经济发展的客观可能性，我们应该有科学的研究，冷静的估计，从而使经济计划指标，订得比较切合实际，不仅没有缺口，而且留有充分的余地。

马克思说过，按比例分配劳动，这是任何社会都必须遵循的经济规律，而且是首要的经济规律。违反这个客观规律，必然会受到应有的惩罚。实践经验证明，一搞高指标，就谈不上综合平衡，就谈不上按比例。所以在经济发展速度上，我们要求的应当是稳定的、持续的、均衡的增长，而不能期望甚至追求短期内出现什么奇迹。就整个国民经济或者一个大的经济部门来说，两三年“翻一番”之类的口号，实践证明是很危险的，实际上也是做不到的。即使勉强做到了，也是虚假的成分多，实际的效果少。有的战线前几年搞“翻番”，有些单位有成绩，但不少单位勉强搞，却带来了许多后遗症。从长期的观点看，这样做，速度并非快了而是慢了。

社会主义经济在实际发展进程中，是有起伏的，有些波浪的。但是，我们应该力求平稳地上升，不要出现大起大落的大波浪。一出问题，就要及时进行调整。这也就是说，在我们主观方面，在指导思想上，不能要求过急，急于求成。当然，这不等于说指标越低越好。客观上能办到的事情不去办，那也是错误的。如有这种倾向出现，也要及时纠正。

（三）

基本建设战线越拉越长，集中力量打歼灭战的问题长时期没有解决好，这是我们经济工作中不实事求是，不从客观实际出发的又一个突出表现。这个问题过去年年讲，开会就讲，讲得很多、很凶，但做得很少、很差。这个带有灾难性的问题，如果再不切实解决，势必延缓国民经济的发展，拖四个现代化的后腿。

如何解决这个问题？从造成基本建设战线过长而又长期缩短不了的种种原因看来，有两点必须注意。首先，必须有一个稳定的切合实际的长期计划。由于林彪、“四人帮”干扰破坏，十多年来长期计划订不起来，年度计划定得较晚，而且多变，给基本建设带来了严重的危害。基本建设周期一般都比较长，单有年度计划是不行的。显而易见，设备制造前一年已经安排了，年度计划一变，造出的设备使用不上；一个项目，去年开工，今年停下；如此等等，基本建设战线怎么不越拉越长呢？其次，缩短基本建设战线是当务之急，各级领导要下决心，组织力量，打好这一恶仗。一定要坚持实事求是，从实际出发，在摸清一个个在建项目真实情况的基础上，按照党的方针政策，该上则上，该下则下，加以妥善处理。不能一说项目多了，要压缩，就把很多项目捆在一起，蒙混欺骗；一说要压投资，就不分主次来一个剃平头，只减投资，不减项目，不减工程内容，甚至把设备、材料缺口留在重点工程上。各地区、各部门都要组成得力的班子，将各方面的力量组织在一起，形成拳头，对人力、物力、财力进行统一调度，统一安排。不然，基本建设战线还是缩短不了。

整个经济工作，由于清算了林彪、

“四人帮”的极左路线，落实了党和政府各项行之有效的政策，制定了一些符合实际情况的新政策，经济形势正在迅速好转。各地应把工作重点迅速转移过来，集中力量抓好国民经济，同心同德，振作精神，坚决做好华国锋总理在《政府工作报告》中要求着重抓好的十项工作，打好四个现代化的第一个战役，为实现四个现代化作出贡献。

描述：

