id: 511c1f10b3
标题：在克服“左”右干扰中落实政策——山西高平县寺庄公社落实政策的经验
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在克服“左”右干扰中落实政策

——山西高平县寺庄公社落实政策的经验

在落实党在农村各项经济政策的过程中，山西高平县寺庄公社党委经常遇到这样几种情况：一是对党的农村经济政策理解不深，在执行时“左”右摇摆，有时在执行政策中抓了这一面，忽视了那一面，一种倾向掩盖着另一种倾向；二是对一些政策界限划不清，怕犯错误，不敢大胆抓；三是抓抓放放，工作不深不细，落实政策“一阵风”。为了解决这些问题，寺庄公社党委以党的基本路线为纲，抓紧对干部、群众进行政策教育，有效地落实了政策。

寺庄公社是高平的重要产粮区之一，还盛产黄梨和蔬菜。多年来，这里流传着一种

“要想富，栽梨树”、“想花钱，搞菜园”的说法，很多人不大重视发展粮食生产。尽管这个公社地平、水浅、自然条件好，可是因为背离了“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食亩产量仅二百多斤。经过无产阶级文化大革命，狠批了刘少奇一类骗子“单一经营”、“金钱挂帅”等反革命的修正主义路线，有的干部和社员又产生了“抓粮食保险，抓多种经营危险”的错误思想，光抓粮食生产，不抓或者少抓多种经营。尽管公社党委一再强调认真落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，但是在“‘左’比右好”的思潮干扰下，个别大队多种经营几乎是零，有的大队放松了果树的管理，产量大大下降。

为什么在执行政策的过程中，会发生“左”右摇摆的现象呢？寺庄公社党委领导成员认为：主要是有的干部不能深刻理解党在农村的各项政策。为了使干部提高执行政策的自觉性，公社党委举办了社、队干部和贫下中农代表参加的学习班，首先总结了两个大队的经验教训。箭头大队坚持在大抓粮食生产的同时，积极发展多种经营。粮食生产带动了多种经营，多种经营又为农业提供了畜力、肥料、农业机械的资金，发展了农田水利，促进了农业生产的发展。粮食亩产原为四百二十九斤，一九七一年过了“长江”。今年小麦在大旱一百多天的情况下，仍获得了大丰收，亩产由去年的一百七十多斤提高到四百多斤。长平大队和箭头大队条件一样好，由于只抓粮食生产，不抓农、林、牧、副各业的发展，结果缺肥、少畜，粮食亩产量不能迅速提高。通过对这两个大队的分析，大家认识到：“以粮为纲，全面发展”的方针，科学地反映了社会主义农业生产发展的客观规律，粮食生产和多种经营互为条件、互相促进，是纲和目的关系，纲举才能目张。过去大抓粮食是完全对的，应该继续抓下去，但不能抓了这一面，丢了那一面，从一个极端偏到另一个极端，而应该在抓好粮食生产的前提下，把多种经营搞上去。明白了这层道理之后，公社党委成员，主动向大队干部和贫下中农代表征求意见；结合批修整风，公社党委书记以“勇于解剖自己”的精神，代表党委向广大干部和贫下中农检查了过去在执行农村经济政策方面存在的问题。公社党委一带头，不少大队干部也联系本大队阶级斗争和路线斗争的实际，作了自我检查，增强了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

一年多来，寺庄公社党委坚持举旗抓纲，合理布局。在大抓粮食生产的前提下，根据各个大队的条件和国家计划，按照发展集体经济和社员生活的需要，因地制宜地发展多种经营，充分挖掘潜力，做到人尽其材，物尽其用。今年夏季小麦亩产量、总产量、平均每人产量都有大幅度增加，占全县第一位。多种经营种类不断增加，收入也有了相应的提高。

寺庄公社过去在落实政策中，往往是“一阵风”。自去年以来，他们坚持把落实党的政策的工作一抓到底。在这一方面，寺庄公社党委经历了一个曲折的过程。

在大抓发展养猪事业中，开始，公社党委扎根基层，实行面对面的领导，一项一项地解决养猪中存在的问题，使全社养猪事业很快发生了变化。以后，他们产生了自满松劲情绪。领导一放松，养猪数量显著下降。公社党委把这件事提到党委会上研究，认识到：落实党的政策必须一抓到底，抓住不放，不能抓抓放放，“一阵风”。接着，公社党委对全公社的养猪政策重新作了检查，再一次抓落实。在大抓集体养猪的同时，帮助社员解决具体困难，积极鼓励社员养猪；在大抓青粗饲料的同时，根据各个大队的条件，注意搞好农副产品的加工，象粉坊、豆腐坊等，管理好渣、浆补充精饲料；既批判刘少奇一类骗子的“物质刺激”，又建立一套合理的发展养猪事业的奖励办法。这就防止了一小撮阶级敌人利用“左”右交替的手法进行干扰和破坏。全社养猪头数迅速增长，从去年到现在，平均每户养猪三头，有的大队实现了一人一猪。

公社党委牢记上次因自满松劲吃了苦头的教训，自觉地发扬谦虚谨慎的作风，不断抓住落实政策中出现的新问题，及时解决。一次，公社党委一个成员发现有的生产队猪粪多了，不注意对肥料的“以质分等、论价”。这个同志觉得这虽是个小苗头，可是发展下去，就会影响社员的投肥积极性，他马上进行了纠正，受到了社员的欢迎。

高平县通讯组

描述：

