id: 511ec546b4
标题：努尔·汗空军中将率巴政府代表团回国
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,黄永胜,浙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努尔·汗空军中将率巴政府代表团回国

离京时周总理黄永胜总参谋长等和革命群众数千人到机场欢送代表团回国前在杭州、上海进行了参观访问

新华社十七日讯　巴基斯坦总统行政委员会委员努尔·汗空军中将和由他率领的巴基斯坦政府友好代表团，今天上午乘专机离开北京，前往我国南方参观访问。

国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜，国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长吴法宪，人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众数千人，到机场热烈欢送巴基斯坦贵宾。

在飘扬着中巴两国国旗的首都机场上，努尔·汗空军中将和夫人以及其他巴基斯坦贵宾，由周恩来总理和黄永胜总参谋长陪同，绕机场一周，同前来欢送的中国人民解放军陆、海、空三军指战员，首都民兵、红卫兵和革命群众告别。这时，革命群众敲起锣鼓，挥动中巴两国国旗，高呼口号：“中巴两国人民友谊万岁！”“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争！”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争！”“坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！”“坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争！”“坚决支持亚、非、拉各国人民反帝反殖、争取和维护民族独立的斗争！”“全世界人民大团结万岁！”“打倒美帝国主义！”“打倒苏修社会帝国主义！”“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！”“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“巴基斯坦人民万岁！”“向叶海亚·汗总统致敬！”“毛主席万岁！”

中国人民解放军空军副司令员邝任农，中国驻巴基斯坦大使张彤，以及巴基斯坦驻中国大使凯瑟，陪同努尔·汗空军中将离开北京。

到机场欢送的，还有政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中巴友协等有关方面的负责人。

巴基斯坦驻中国大使馆官员，各国驻中国使节，也到机场送行。

新华社上海十七日电　努尔·汗空军中将和由他率领的巴基斯坦政府友好代表团，在访问了杭州、上海以后，满载中国人民的友谊，今晚乘飞机离开上海回国。

上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王维国、刘浩天、陈士法、周建平、高志荣、冯国柱，以及革命群众一千多人，前往机场欢送。

陪同巴基斯坦贵宾访问杭州、上海的中国人民解放军空军副司令员邝任农、中国驻巴基斯坦大使张彤、外交部礼宾司负责人韩叙也到机场欢送。

随同访问的巴基斯坦驻中国大使凯瑟也到机场欢送。

努尔·汗空军中将等巴基斯坦贵宾在机场同欢送群众告别时，欢送群众挥动中巴两国国旗，高呼：“中巴两国人民友谊万岁！”“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争！”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争！”“打倒美帝国主义！”“打倒苏修社会帝国主义！”“巴基斯坦人民万岁！”“向叶海亚·汗总统致敬！”“毛主席万岁！”

努尔·汗空军中将等巴基斯坦贵宾，今天上午抵、离杭州时，浙江省、杭州市革命委员会和人民解放军驻浙江部队负责人陈励耘、赖可可、王子达、谢正浩、白宗善、刘亨云、朱全林等到机场迎送。浙江省革命委员会第一副主任陈励耘设午宴招待了巴基斯坦贵宾。

描述：

