id: 511fc2e05a
标题：干一辈子革命　学一辈子毛主席著作  七十多万观众参观“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”受到教育
日期：1965-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干一辈子革命　学一辈子毛主席著作

七十多万观众参观“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”受到教育

新华社十八日讯　“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”今天结束。在历时十一个月的展出期间，有七十多万首都和外地的观众前往参观。

参观者受到很大的教育。他们称赞这次展览“是学习毛泽东思想的生动课堂”、“为活学活用毛主席著作，提供了形象化的活样板、活经验”。许多人表示，一定要象廖初江、丰福生、黄祖示那样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，当彻底的革命派。

这个展览是中国人民解放军总政治部举办的，去年十一月十日在中国人民革命军事博物馆正式展出。许多观众看了一遍又一遍，有的一连看了四五天。黑龙江、新疆、广西、内蒙古、河南等地还组织了参观团，专程赶来参观。

参观展览以后，许多观众把廖初江、丰福生、黄祖示活学活用毛主席著作的经验和方法，运用到自己的学习中去。海军航空兵某部王健，从廖初江、丰福生、黄祖示带着深厚阶级感情活学活用毛主席著作中，受到启发，回家以后，就把自己苦难的童年写成家史，经常拿出来阅读，不忘阶级仇恨，毛主席著作也学得更好了。铁道兵某部一连战士李贵德，学习了丰福生“五多一结合”（多读、多想、多比、多用、多记，学用结合）的经验后，检查自己过去学习只做到了多看、多记，恰恰忘掉了最重要的多想、多比、多用，学与用脱节，因而学习效果不大。以后，他就在“用”字上下功夫，联系思想实际学习毛主席著作，不怕暴露缺点和错误，结果进步很快。

在首都举行“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”同时，展览品的复制品，还在沈阳、上海、南京、武汉、济南、福州、广州、成都、拉萨等十几个大中城市展出。

描述：

