id: d261fb76b8
标题：论工作中的群众路线
日期：1950-9-25
是否是时间段：false
作者：丁浩川
来源：中国青年
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁浩川

一、为什么一定要走群众路线?

刘少奇同志在“论党”里有这样一段话:“我们党的及我们党所领导的各种工作、各种事业，都是人民群众的事业，并都是(无一项不是)经过人民群众去进行的工作，都应该有群众观点、走群众路线去进行。一切工作都要走群众路线去进行。一切工作都要走群众路线，都要有群众观点。”这话，是对共产党党员讲的，但同样地对非党工作人员讲来，对所有在各种工作岗位上负大小责任的一切同志讲，都是适用的。因为共产党已是我们国家底领导的党，人民群众在共产党领导下已经成为国家底主人。我们国家底各种事业、各种工作底名称也表示着这一个变化:从中央到地方的各级政府，我们叫它人民政府；各种生产事业，我们叫它人民财富；教育，我们叫它人民教育；铁道，我们叫它人民铁道；邮政，我们叫它人民邮政……如此等等。在旧社会里这些工作对于从事这些工作的人员讲起来，曾经是欺压老百姓的地位、升官发财的机遇、维持个人生活的饭碗，或是风里来、雨里去给别人做牛马的苦差使。但是，解放了，这一切工作底性质立刻就起了根本的变化，它们变成了人民自己底机关、人民自己底财产、人民自己底事业。当我们清楚而明确地意识到这一个变化的时候，当我们把我们肩头上担负的责任、手头上做的工作跟整个人民群众底事业、整个人民群众底利益联系起来考虑的时候，当我们把我们自己手头做的工作(即使怎样做来也罢)看做整个人民事业底一部分的时候，我们自然就会感到这付担子的沉重，我们自然就会严肃认真起来，自然就再也不会采取轻率马虎的态度。为什么一定要走群众路线呢?第一个理由就是:一切事业都是人民群众底事业，我们做工作是为人民服务，而不是为了任何其它的目的；服务对象既然是人民群众，我们就必须采取严肃负责的态度。而虚心听取群众意见，认真走群众路线，乃是严肃负责的第一个标志。

我们每一个同志都想把工作做好，没有一个人想把工作做坏(别有用心的人当然是另一回事)。但是评定好坏的根据和尺度是什么呢?根据，自然是我们工作底客观效果，而这种客观效果又表现为群众反映。

并不是单只有了善良的心愿或为人民服务的热情就可以把事情做好的。因为一切事物底发展有它自己底规律，如果我们不懂得不掌握这些规律，事与愿违的时候也是常常有的。因此，根据群众反映检查我们工作底客观效果，从而订正我们底工作方法，使以后的工作结果符合于或逐渐接近于我们底预期目的，这又是改进工作所必须遵循的道路。因此，报纸刊物底的编辑必须和他们的读者密切联系，教师必须和他底学生密切联系，地方工作者必须和区乡群众密切联系，小组长必须和组员密切联系。有了这种联系，依靠这种联系，声气便能相通，错误便能修正，工作便能深入，效率便能提高；松弛这种联系或者隔断这种联系，便要发生相反的结果。为什么一定要走群众路线呢?第二个理由就是:只有人民群众底意见(代表人民群众真实利益的意见)才是检查我们工作好坏的尺度，才是不断改进我们工作的衣据。

我们底工作，有的是直接依靠群众去做的，比如打仗、土地改革和开娱乐晚会；有的虽然不是直接依靠群众去做，但是工作底目的是为了群众，工作中间要跟群众发生关系，工作底结果要影响到群众的，比如写文章、讲演、在办公桌上办公，打扫庭院等。直接依靠群众去做的工作，当然必须动员并组织群众去参加；即是依靠个体劳动去进行的工作，也必须符合于群众底利益，根据群众底要求和意见来决定并修正工作底内容、方式与方法，才能把工作做好。为什么一定要走群众路线呢?第三个理由就是:我们底一切工作都是经过人民群众去进行的。关于这一点，在前引刘少奇同志的报告里加重语气告诉我们“我们党的及我们党所领导的各种工作、各种事业，都是人民群众的事业，并都是(无一项不是)经过群众去进行的工作。”正是这样的意思。

只有无产阶级或在无产阶级领导之下才会有这样的群众路线。因为只有无产阶级和在无产阶级领导之下才会有全心全意为人民服务的品德。剥削阶级是要群众为它服务，而不是它为人民服务，它对群众虽然也会使用花言巧语来笼络、诱惑，或者利用群众底灾难与无知进行感情的煽动，但这些手法依然是为了达到它对群众进行掠夺榨取之目的；小资产阶级知识分子当它还没有接受无产阶级领导时，一般地它是把为自己服务摆到第一位的。但当它接受无产阶级领导之后，它就有可能逐渐地把个人利益看得淡漠起来，人民群众在它头脑里就会逐渐占到首要地位，再加上它有在长期考验中锻炼——主要是群众观点与群众路线的学习——自己的决心，它就有可能成为真正的人民底战士。

二、人民救星与人民勤务员

群从时常把共产党、把人民解放军称做“人民救星”，这表示群众对于共产党、对于人民解放军、对于我们底干部、我们底工作人员的感谢和拥护；这是完全自然的。因为人民群众的确由于我们底工作、我们底努力、我们底流血牺牲得到了真实的好处。群众对于我们的这种感谢和拥护，成为对我们同志的最大鼓励与鞭策，它使我们以更高的热情、更负责的精神去继续为人民服务，这是我们对于群众底感谢与拥护应该有的看法、应该采取的态度。但是假如我们把人民群众对于我们的这种称颂与感谢的表现当做我们与群众之间的应有关系，当真以“人民救星”、“救苦救难的活菩萨”或“包打天下的雄雄好汉”自居，那便是不可容许的错误。因为我们也是群众之一，即使长期脱离生产的干部也是来自群众之中、自觉地献身于人民解放的事业(实际所谓自觉就是更好地体会并遵容群众底要求和意旨)的人民勤务员，而不是来自天上的救星。我们之所以能够打胜仗、所以能够顺利地接管城市与乡村、所以能够办工厂、办学校，统都是党和政府很好地体会了人民群众底意旨，制定了正确的政策、我们在工作中又能够依靠群众底支援与帮助底结果。我们底力量来自人民群众，而不是来自任何别的地方。所以归根结底这是群众自己解放自己，而并不是群众之外的力量赐给群众以解放的幸福。“国际歌”第二支同词劈头就是“既不是那些英雄豪杰，也不是神仙皇帝，从来就没有什么救世主，全靠自己救自己。”正是歌唱这一条真理。

但在实际工作中却不是每个人都懂得这一条真理的。

有的人工作热情很高，但是他把“为人民服务”了解做“替人民办事”，样样代替，事事包办，事前既不与群众商量，事后也不征求群众意见。事情碰机会办得好，群众称赞一下某某同志能干，但是你既已经一切都替群众包揽下来，群众自然就懒得再提什么意见；事情办得糟(这样做十有八九是要办糟的)群众会或明或暗地抱怨你。你这时又埋怨群众落后、埋怨群众不理解你底好意、不体谅你底辛苦。这样做工作的同志，虽然他主观上以为自己是在“为人民服务”，而实际则是在“替天行道”，是在以“诸葛亮”对“阿斗”的态度来对待群众。

有的人有了进步思想或者参加了青年团之后，感觉到自己应该为群众服务，自己应该做群众底模范，自己应该帮助群众；但是他自以为做了团员就比非团员高了一等，他在为群众办事的时候，在他头脑里浮现的思想“你看，我在为群众服务啦”而群众时当是很锐敏地就看出了他头脑里这些字句的，因而他们会很快地对他底服务表示冷淡、表示不领情；当他在起模范作用的时候，他想的是“我这里带头啦，你们为什么还不来呀!”当他在帮助别人的时候，想的是“我既然是个先进分子我就该帮助这些落后的人们”；因此，好为人师的一付面孔，很快就会惹起大家底反感。这样的人，主观上也是把这种情形叫做为人民服务，实际上是在为他个人底优越感服务。这样的人是既不了解群众，也不了解自己的:他忘掉自己也是由不进步变成进步的，也是由非团员变做团员的，他忘掉了群众也是和他自己一样的人，自己走过来的路子群众同样也是可以走的。

有的人旧社会带来的习气没有去除，或者为旧社会底习气所习染，高踞群众之上，发号施令、作威作福，那就更谈不上与群众相结合、走群众路线了。

更多的同志则是由于对于群众生活了解得不够，工作缺乏经验，办法少，因而产生一些工作上的生硬的强制的办法。对于这些同志说来，只要下决心深入群众、积累工作经验，并虚心向群众学习时，就会成为人民底好勤务员的。

密切联系群众又带领群众前进，这是高度的领导艺术。这里首先一个条件就是要信任群众、尊重群众。以救星自居是要不得的，好为人师也是要失败的。毛主席在一九二七年写的“湖南农民运动考察报告”里，以他自己领导农民进行土地斗争因而破除农民迷信的经验给我们一个这方面的辉煌的范例，毛主席说:

“菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他自己的双手去丢开这些菩萨，无须旁人过早的代疱丢菩萨。……我在乡里也曾向农民宣传破除迷信，我的话是……”神明么，那是很可敬的。但是不要农民会，只要关圣帝君观音大上，能够打倒土豪劣绅么?那这“帝君”“大士”们也可怜，敬了几千年，一个豪劣绅不曾替你们打倒!”“现在你们想减租，我请问你们什么法子，信神呀?还是信农民会?”我这些话，说的农民都笑起来，我料想在他们的一笑中间，神和菩萨都跑光了。”

三、对谁负责?

刘少奇同志在“论党”里告诉我们:“一切都要向人民群众负责”，并说“这必须了解:向人民负责与向自己领导机关负责的 一致性”，并指出“必须对人民群众负责，才算是尽了最后与最大之责。”

道理是很明白的:一切的事业、工作既然都是人民群众底，自然要向人民群众负责。上级并不是什么别的上级，而是在共产党领导之下的上级。这一些上级并不是为什么其它的理由而设立、而存在，而只是为人民群众办事的。因此，对自己底上级机关负责与对人民群众负责是完全一致的。把对上级负责与对人民群众负责对立起来看是错误的。

但是上级底决定、命令和指示却时当是和群众底目前的利益和要求存在着一定程度的矛盾。因为上级考虚问题，总是也不能不是把人民群众底更全面、更长远的利益做出发点，面一般的群众除了其中的先进份子之外，则总是从个人的、局部的、暂时的利益做观察问题底出发点的。而全面的利益与个人的、局部的利益之间，长远的利益与目前利益之间是存在有一定矛盾的。解决这一矛盾，教育群众，使群众把个人底利益服从全体底利益，把暂时的利益服从长远的利益，这就是我们所要做的工作底内容。这是一般的情形。

但有时上级底决定、指示和命令具有严重的缺点或者既不合于群众底目前利益，也不合于群众底长远利益的情形也是会发生的；就是说，上级发生错误的时候也是有的。在这种场合之下，我们就必须以对人民群众负责的精神向领导机关提出反对或修正的意见，而提出意见底根据则是群众底反映。领导机关接受了我们底批评和建议，因而修正了错误，这样我们也便向领导机关尽了我们底责任。因此，少奇同志告诉我们说“必须对人民群众负责，才算是尽了最后与最大之责。”但是我们并不能把上级也可能发生错误做为我们拒绝执行上级决定的藉口，因为我们看到的也许是局部的、暂时的利益，不过意见是要提出的，因为也许当真是上级考虚得不周全，或者错误。

这里应该提出的另一回问题，就是有限责任与无限责任的问题。就组织分工上说，每个人都有自己底工作岗位，都应该依照分工的原则把自己职务以内的工作做好，并且要尊重并信任别人会在他们自己工作岗位把工作做好。这就是说:在组织上、在工作制

我们需要严格分工、明确责任；或者说:在法律上、在组织上，我们每个人都负的是有限责任，但是当做一个共产党员、当做

先进的革命工作者说来，他却要面对全部人民事业，他却要关心人民群众底任何利益。从这一点上讲来，我们底责任却又是

。这才符合于国家主人翁底态度，这才能在最大范围内展开群众性的批评与自我批评。这样，人民底利益与人民底事业才能得到最大、最可靠的保障。毛主席指出“事不关己、高高挂起”的错误，下是这番道理。

四、去群众路线是有条件的?还是无条件的?

按照刘少奇同志告诉我们的看来，在工作中走群众路线应该是无条件的。

但是有的同志却提出了种种的条件。

有同志说:“给群众东西时可以走群众路线，向群众要东西时就不能走群众路线了。”

有同志说:“群众觉悟程度高，可以走群众路线；群众觉悟程度低，就不能走群众路线了。”

有同志说:“干部强，或者干部多可以走群众路线，干部弱或者干部少就很难走群众路线了。”

有同志说:“任务线，可以走群众路线，任务紧迫就不能走群众路线了。”

把这些条件总合起来也会得到这样的结论:老区可以走群众路线，新区则不能走群众路线。因为老区已经进入和平建设时期，给群众东西的工作比向老百姓要东西的工作多起来了。老区群众底觉悟程度是比较高的，老区的干部是比较强的，老区已经没有战争任务，一要都可以从容不迫地来做；而在新解放地区则样样与此相反:战争任务没有完全完结或刚刚完结，动员物力或人力的事则多，群众觉悟程度还低，干部数量少、质量差，不能不使用一些旧保甲人员，而且因为地方秩序没有完全安定下来，上级指导下来的任务时常是十分紧迫的等等。

新区的工作，当然不许多困难，一般地说来，较之在老区工作是要化费更大力气的，这是事实。但是由此就做出不能示群众路线的结论，在道理上是讲不通的，事实上也决不会如此。

说给群众东西能走群众路线，向群众要东西就不能走群众路线的人，根据群众落后的一而对群众下了全面的断语。他忘记了群众还有进步的一而，群众还有克服落后的可能。根据这样的观点去看群众，向群众要东西固然一定会实行强迫命令的手段；即使给群众东西也决不可能采取真正的群众路线，因为在他眼睛里，群众乃是一群自私、落后的无知之徒。他忽视了或忘记了:我们之所以向群众要，也是为了给，要与给是统一的，他忽视了或忘记了我们底政府跟过去任何政府的根本区别。

把群众觉悟程度高底做为能否走群众路线的条件，也是讲不通的。群众觉悟程度底高低并没有固定的分界，而且高的觉司程度是经过教青、锻炼的结果。而我们工作人员底责任，正在于从宣传教育中、从实际斗争中去逐渐提高群众的觉悟。

把干部强弱做为能否走群众路线的条件，也只是不肯认真、主动地去克服困难的一种藉口。是因为干部有经验，又能走群众路线，我们才叫他是强的干部，而不是因为他是强的干部，他才有经验，他才会走群众路线；弱的干部经过锻炼、经过学习就可以变成强的干部，也只有经过锻炼、经过学习，一个弱的干部才可以变做一个强的干部。

把干部多少做为能否走群众路线的条件也是极不妥当的。正是因为干部少，我们就更需要走群众路线、更需要依靠群众、更需要在实际运动中去发现积极分子，培植为骨干，这样慢慢地，干部就会由少变多了。我们底整个革命事业正是这样发展下来的。

任务十分急迫，我们工作同志又比较弱，而群众一时又不了解任务底意义，这的确是在工作中发生强迫命令现象底主要原因。

去在战争环境下的老区是如此，在今天某些新区的地方工作同志也在为这一点而感到莫大的苦闷:完成任务就要得罪群众，就受群众底埋怨；要不得罪群众，就不能完成工作任务，不能完成工作任务就要受上级的指责和批评；但同时上级又指示说:要走群众路线，不要强迫命令!

困难是有的，想要我们一般的同志立刻就能够十分完美十分纯熟地掌握领导的艺术也是过高的要求；但是原则必须闹明白，道理必须讲清楚:就是任务十分紧迫也必须根据实际情况尽可能地走群众路线——许多事实证明:正是依靠了走群众路级才更好地完成了紧迫的任务。我们一时虽然还不能掌握领导群众的艺术，但是我们却必须继续不断地培植并加强我们底群众观点，必须在实际工作中跟群众密切联系，并依靠群众来不断改进我们底工作方法。

我们底结论是:在工作中走群众路线是无条件的。

再重复一下刘少奇同志底话:“我们党的及我们党所领导的各种工作、各种事业，都是人民群众的事业，并都是(无一项不是)经过人民群众去进行的工作，都应该有群众观点、走群众路线去进行。一切工作都要走群众路线，都要有群众观点。”(中国青年)

描述：

