id: d262b8069c
标题：懂得共产党员必须坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：晓琪
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,派性,反潮流,武斗,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级党性，就是无产阶级的阶级性，集中体现了无产阶级和劳动人民的根本利益和意志。资产阶级派性，就是资产阶级的阶级性，集中代表了资产阶级和一切剥削阶级的利益。两者是水火不相容的。我们共产党员完全是为人民服务的，是彻底地为人民的利益而工作的。我们加入党组织的目的，决不是为了个人的名利地位，也不是为这一“帮”那一“派”的私利，而是为了彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，为无产阶级和全人类的彻底解放而战斗。因此，坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，是每个共产党员应尽的职责。

我们党的章程明确规定了我们党的性质，指出:“中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队”。党的性质充分体现了党的路线、方针、政策和党的全部革命实践。中国共产党是伟大领袖和导师毛主席在领导中国革命的长期斗争中缔造和培育起来的，我们广大党员好比党的肌体上的细胞，每个细胞都是肌体的一部分。党员的党性强不强，对资产阶级派性能不能识别和抵制，模范作用发挥得好不好，都关系到能不能保持和捍卫我们无产阶级政党纯洁性的问题。我们坚持了无产阶级党性，就能统一认识，步调一致，团结战斗，从胜利走向新的更大的胜利。

正因为这样，一切机会主义、修正主义路线头子，总是把广大党员坚持无产阶级党性，当作他们推行机会主义路线的巨大障碍，“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，必然要在党内和革命队伍内煽动资产阶级派性，挑动武斗，制造分裂，用资产阶级派性取代无产阶级党性。“四人帮”挑动资产阶级派性，居心险恶，诡计多端，集中到一点，就是要乱无产阶级的天下，乱中夺权，乱中“登基”。毛主席指出，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”，要实行革命的大联合。“四人帮”却说工人队伍不分两派是“不可理解”，“反派性实质上是打击新生力量，否定文化大革命”。毛主席指出:“要用文斗，不用武斗”。野心家江青却提出“文攻武卫”的反动口号，胡说什么“不打不相识”，“互相交锋一下”，就会成为“好朋友”。毛主席指出，要“安定团结”。“四人帮”竭力阻碍这一指示的落实，胡说什么“乱一点有生气”，“不要怕乱”，“乱到二○○一年也没关系”。工贼王洪文在上海直言不讳地说什么他“倒喜欢”“闹派性、搞武斗的人”，因为这些人“有点反潮流的精神”。于是乎，那些“头上长角”、“身上长刺”的“英雄”、“好汉”通通拜倒在他的脚下，成为他的“小兄弟”，充当他篡党夺权的打手。他们上下串通，臭气相投，到处煽阴风，点鬼火，挑动资产阶级派性，破坏社会主义秩序，唯恐无产阶级天下不乱。“四人帮”在上海的余党秉承其主子的旨意，说什么批判资产阶级派性，是整新干部的“刀子”。真是一派胡言!“四人帮”篡改党的无产阶级性质，严重地破坏了党的集中统一领导，把党的生活的一切准则糟蹋得不成样子。在“四人帮”的毒害下，有的人把派的利益看得高于党的利益，在党内搞宗派，闹分裂，这正是缺乏无产阶级党性的表现。

毛主席曾经教导说:“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”。毛主席还指出:“一切无原则的派别斗争，都要清除干净”。我们每个共产党员，一定要在以华主席为首的党中央的领导下，牢记毛主席的教导，自觉站稳无产阶级立场，坚持无产阶级党性，狠批资产阶级派性，彻底肃清“四人帮”的流毒，团结起来，争取更大的胜利。

(上港三区　晓琪)

描述：

