id: d26626f95d
标题：永做宣传毛泽东思想的尖兵
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海乐团创作组

“继承遗志挥起笔，满腔激情奔腾急。铺开蓝天作谱纸，终身歌颂毛主席。”这是我们以实际行动悼念伟大领袖毛主席，化悲痛为力量的战斗誓言。遥望北京城，想念毛主席。手捧毛主席接见我们音乐工作者的珍贵照片，想起毛主席对我们音乐工作者的巨大关怀和殷切期望，想起我们在毛泽东思想阳光雨露哺育下的变化和成长，心中奔涌着一股不可遏制的创作激情。毛主席虽然逝世了，但是毛主席的无产阶级革命路线，毛主席的光辉思想，永远是革命的指路明灯。作为毛主席的革命文艺战士，我们要更加热情、更加努力地歌颂毛主席的丰功伟绩，宣传毛泽东思想，鼓舞亿万革命人民继承毛主席的遗志，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

强抑止内心的深切悲痛，我们决心把对毛主席的无限崇敬的感情倾注到创作中去，努力发挥革命歌曲迅速反映现实的战斗作用，以实际行动继承毛主席遗志。九月九日当晚，我们组的有些同志就含着热泪写出了歌颂毛主席的歌词和歌曲。在那段时间内，我们忘了吃饭，忘了睡觉，夜以继日地进行创作。在集体创作合唱《红太阳光芒永照人间》等作品的时候，我们为了把亿万革命人民对伟大领袖毛主席的无限深情，坚决继承毛主席遗志、坚持继续革命的战斗意志更准确、感人地表达出来，曾进行了一次次的学习、讨论和修改。在短短的时间内，几十首饱含着对毛主席无比崇敬、无比热爱的歌词、歌曲，从我们和我团业余创作人员的心窝里飞了出来。

我们的独唱、重唱、小组唱、小合唱、合唱等多种形式的歌曲一经写出来，我团的歌唱演员就立即练唱起来。他们知道现在唱的是赞颂毛主席的歌，态度是那样的认真，感情是那样的充沛。正如他们所说:“我们是用整个身心在歌唱啊!”深情的歌声在剧场里回响，激动的泪花在演员的眼睛里闪烁。颂歌拨动了工农兵观众的心弦，台上台下全都沉浸在赞颂伟大领袖毛主席的深情之中。

通过创作毛主席的颂歌，我们加深了对毛泽东思想的理解，提高了作为革命文艺战士的责任感。我们深切地体会到，纵有千歌万曲也歌颂不尽毛主席的光辉业绩，也表达不尽亿万革命人民对毛主席的深切怀念和无比崇敬。因此，终身歌颂毛主席，是我们的崇高职责，是历史赋予我们的光荣任务。

要继承毛主席遗志，永做宣传毛泽东思想的尖兵，我们首先就要刻苦攻读毛主席著作，努力学好毛主席的光辉文艺思想。我们一定要在斗争中学习，在斗争中运用，把我们的学习与当前深入开展的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争紧密地结合起来，与蓬勃发展的文艺革命形势紧密地结合起来。毛主席的著作是马克思列宁主义的不朽文献，是我们批判党内外资产阶级的强大思想武器，是我们开展以革命样板戏为标志的文艺革命的指路明灯。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在文化大革命前，就伙同刘少奇竭力封锁毛主席的声音，拼命反对革命人民学习和实践毛泽东思想。当时，在修正主义文艺黑线的毒害下，我们虽然搞的是文艺，可是并不真正懂得文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的意义。那时候，音乐舞台上充塞着资产阶级、修正主义的靡靡之音。文化大革命以后，毛泽东思想的阳光驱散了音乐舞台上的乌烟瘴气，也教育了我们。在批判党内走资派和修正主义文艺黑线的过程中，我们提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，投入了交响音乐革命，努力创作宣传毛泽东思想、捍卫毛主席革命路线和歌颂工农兵的音乐作品，取得了一些成绩。可是，正当社会主义文艺园地百花盛开、欣欣向荣的时候，邓小平在文艺领域刮起了右倾翻案风，极力攻击以革命样板戏为标志的文艺革命，妄图扭转文艺为工农兵服务的根本方向。严峻的阶级斗争、路线斗争的事实，证明了毛主席关于资产阶级就在共产党内、“走资派还在走”的科学论断是无比英明正确的。同时也教育我们:只有认真学习和掌握毛泽东思想，我们才能抓住邓小平推行反革命的修正主义路线的实质，把它批深批透；才能在思想上和政治上区分真假马克思主义，区分正确路线和错误路线，提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性；才能更好地在音乐领域，塑造敢于战胜党内走资派的无产阶级英雄形象。当前，用音乐来表现无产阶级和革命人民同走资派的斗争，这是一个新的课题。由于音乐本身的特点，我们在从事这方面的创作时，确实碰到了不少困难和问题。但我们坚信，有毛主席革命文艺路线的指引，有革命样板戏的创作经验作指导，只要我们努力学习，勇于实践，不断总结，积累经验，就一定能克服困难，有所前进。

我们还要牢记毛主席关于“学习社会”的伟大教导，长期地、无条件地、全心全意地深入到火热的斗争生活中去，向工农兵学习，遵循毛主席关于“我们的音乐专门家应该注意群众的歌唱”的教导，向工农兵业余作者学习，在改造客观世界的过程中，努力改造主观世界，自觉限制资产阶级法权，逐步转移立足点。只有了解、熟悉工农兵，才能反映工农兵。只有提高观察、分析、概括生活的本领，才能获得取之不尽、用之不竭的创作源泉，从而唱出时代的战歌、群众的心声。我们深深体会到，什么时候感到思想贫乏、感情空虚，写不出东西了，必然是没有执行毛主席的指示，没有满腔热情地投身到工农兵三大革命运动中去。工农兵站在阶级斗争和路线斗争的第一线，对毛主席具有深厚的无产阶级感情，对毛泽东思想理解最深，对毛主席革命路线执行最坚决。我们只有深入到火热的斗争生活中去，虚心地向工农兵学习，才能不断激发歌颂毛主席的丰功伟绩的革命热情，增强捍卫毛主席革命路线的自觉性。

我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，创作更多更好的歌颂毛主席的丰功伟绩、歌颂毛主席的无产阶级革命路线的战歌!

描述：

