id: d26685d171
标题：“杀”回班级去　建设新学校
日期：1967-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺权的同时，摆在我们无产阶级革命派面前的一个新课题，就是要把群众组织起来，就是要把群众动员起来，组织起一支浩浩荡荡的文化革命大军。只有这样，我们无产阶级革命派才能真正地把党内一小撮走资本主义道路当权派窃据的所有大权夺到手，充分行使权力，并且树立无产阶级的革命权威和建立无产阶级的新秩序，把夺来的权牢牢地掌握在自己手里。

在无产阶级文化大革命开始时，“组织起来”的口号是为着破坏资产阶级的“四旧”。在这个口号下，我们冲决一切罗网，“杀”出了班级，“杀”出了学校，“杀”到社会上去，“杀”到工厂、农村去了。而今天的“组织起来”的口号是为着建设无产阶级的“四新”。过去，我们破坏了一个旧的控江中学，今天是为着建设一个新的控江中学。

要建设一个新的控江中学，就得把广大群众组织起来，动员起来。毛主席提倡的军政训练是组织群众的好办法。过去，我们为了革命的需要，打破了班级的框框；现在，我们为了组织群众复课闹革命，就要打回班级去。这是一个十分艰巨的任务，而这个问题也只有在目前的形势下才能提出来。

我们有些同志认为:“现在打回班级去太早了。”太早了吗?不!“一万年太久，只争朝夕。”“太早了”的观点，是认为现在没有条件打回班级去。这实际上是怕困难的表现。毛主席教导我们:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

我们还有些同志提出:“人家不服贴怎么办?”“班级里的人就是合不来。”我们无产阶级革命派战士应该全面地看问题，切不可以“老左派”和“功臣”自居。目前班级里虽然有部分战士和群众存在着这样或那样的缺点、错误，但是我们还应该看到他们要起来革命的一面。我们下班级去，应当永远保持谦虚、谨慎的态度，和群众打成一片；对受蒙蔽的群众，我们应当耐心地教育他们，使他们尽快地改正错误，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来。同时，我们也应该时时处处听取群众对我们的批评意见，使自己成为一个真正的无产阶级革命派战士。但是对于那些别有用心的人，借提意见为名，妄图搞垮我们，这是绝不允许的，必须随时揭穿他们的阴谋。

我们的伟大领袖毛主席说:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。我们无产阶级革命派战士，要打回班级去，就要打掉“怕”字，打掉自己头脑中的私心杂念，要放下包袱，开动机器，去争取新的胜利。

我们打回班级去，在军政训练中，把群众力量组织起来，这是一个正确的方针。相反，我们不把当前的军政训练看成是一个广泛的群众运动，而只看作是解决自己一部分人的内部矛盾的手段，这是错误的想法。

我们无产阶级革命派战士，在和党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争中，取得了很大的战绩，但我们千万不能自满。我们一定要打回班级去，团结班级里的群众，把摆在我们面前的重大任务——无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的战略任务完成得更好。为此首先要按自愿的原则，把群众组织起来，组织得更多更好。我们要实行这一条，要宣传这一条。

在今天的学校里，我们无产阶级革命派的地位和过去不同了。但是，我们要提高警惕，坚持在自己的灵魂深处闹革命，把“私”字扫出门外，让“公”字安家落户。我们的一切行动都要从无产阶级的革命利益出发，要顾全大局。

组织起来!组织起来!!组织起来!!!

描述：

