id: d267badb68
标题：加强社会主义大协作　发扬“只争朝夕”革命精神本市近百单位投入计算机技术会战经过半年奋战，已有八个项目取得较大进展
日期：1978-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市近百个单位的科研人员、工人和干部齐心协力，以“只争朝夕”的革命精神，积极投入电子计算机技术会战。经过半年奋战，已有八个项目取得了较大进展。

电子计算机是近三十年来发展起来的一门新兴科学技术，是现代化水平的重要标志，人们把它比作机器的“脑子”。本市研究电子计算机技术已有近二十年历史。在毛主席革命路线指引下，计算机技术从无到有，水平从低到高，有了很大的发展，逐步形成了具有一定规模的研究基地。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，研究工作一度停滞不前，原来与国外缩小的差距拉大了。为了赶超世界先进水平，党中央把发展计算机技术作为我国八个新兴的、综合性的科学技术领域和带头学科之一。

市委对发展计算机技术十分重视，把它列为本市十大重点科研项目之一。为了打好这一会战，今年三月，市科委召集本市参加会战的近百个工厂、科研单位和高等院校的同志，制订了本市计算机技术八年科研发展规划。规划列出了五十个项目、六十四个研究课题(今年着手进行的有四十项)；提出了“三年打基础，狠抓整顿，补齐缺门，八年大提高，赶中和超，十五年左右在主要方面进入世界先进行列”的奋斗目标，使计算机技术向微型机、巨型机和网络技术发展。对于实施这一规划，广大科研人员信心百倍，不少单位勇挑重担，甘当配角。上海市电器工业公司主动承担电子计算机部分外部设备的生产任务，并安排试制，保证不拖会战后腿。上海印刷技术研究所采用先进技术，试制激光扫描印字机，为计算机配套作技术准备。

在会战中，许多单位加强了领导，采取了切实有效的措施，加快了计算机技术发展进度。上海无线电十四厂是专门生产集成电路的工厂，今年主动承担了两种微型处理机的研制任务，厂党委从厂、车间抽调一批技术人员搞试制。在试制一种有四块集成电路组成的微型处理机时，书记和厂长亲自抓进度。在安徽无线电厂的大力支持下，八月上旬的一天，搞出了微型处理机所需要的一种电路。但经过测试，缺少一个功能，时间虽已很晚了，厂党委领导同志还下车间鼓励技术人员，并和他们一起分析原因，及时采取措施，很快解决了问题。全厂各车间、部门紧密配合，加快了微型处理机的研制进度。上海计算技术研究所党委组织力量，同时研制三台不同速度的电子计算机。该所参加试制每秒钟运算十万至二十万次数据处理机的不少青年，虚心向老同志学习，老同志也热情传授技术，在全所支持下，工作进展较快。六机部第十一研究所科研人员树雄心，立壮志，和浙江大学教师一起，研制成一项软件移植技术，使得不同机型、使用不同程序语言的电子计算机之间的程序纸带可以通用，现已能使造船系统四种中小型通用计算机的程序纸带在较大型机上进行运算。

计算机好比人的“头脑”，外部设备则似人的“五官”和“手足”。在会战中，上海电表厂等单位积极试制磁带机等外部设备，为整机配套服务。该厂和有关科研单位协作，搞出了SZ5型数字磁带机，今年八月已经有关部门鉴定，准备投入批量生产。该厂和上海计算技术研究所合作搞的盒式磁带机也正在积极加工之中。

053微型计算机是国家和市重点科研项目，参加会战的复旦大学、上海师大、上海交通大学、上海科技大学和上海师院等单位的同志，同心协力，密切配合，完成了模拟样机的设计与复审工作。为了加快研制进度，会战组最近又连续开了几次会议，进一步加强领导，采取措施，提出了下一步奋斗目标，使会战又有了新的进展。

计算机技术会战，推动了电子计算机的推广应用。复旦大学计算数学教研组和江南造船厂协作，研制成功适用于普通计算机的，“船体结构几何语言”，使船体结构部件加工从放样到切割达到高度自动化。原来编制线切割机所用程序，需要由受过专门训练的人，进行很多繁复的工作。编制一块较复杂的船体肋板，用人工需要半个月，现在只要几秒钟就可以搞好，达到了国际先进水平，为我国应用电子计算机进行船体设计和加工，创造了重要条件。华东电业管理局将使用计算机进行电网调度。

为了进一步推广计算机技术，培养电子计算机应用人才，市有关部门和科技协会一起，联合举办电子计算机技术应用训练班，每期四个月，第一期九十七名学员现已结业。上海计算技术研究所、一九三二所、复旦大学、上海师大、上海工业自动化仪表研究所和上海电器科学研究所等单位选派了科研人员和教师参加讲课。

在计算机技术会战的过程中，有关单位的科研人员以只争朝夕的精神，陆续完成了DJ5-112机、905丁机等一批电子计算机的试制任务。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78a6010101.JPG">

<FONT class=imgsm>由上海手表厂、上海计算技术研究所和上海科技大学联合设计制造的我国第一台风SIK手表走时性能测试系统，最近在上海手表厂试制成功。经过实际考核，系统的测试速度和精度等主要性能，达到了国际同类产品的先进水平。图为设计人员和工人正在测试手表。　本报记者摄</FONT>

描述：

