id: d267952bbf
标题：青年人得到了锻炼
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院动力机械系工热六五一班

史无前例的无产阶级文化大革命把一批原来不出名的革命小将推上了领导岗位，参加了革命委员会的领导工作，这使我们青年人得到了更大的锻炼。

我们班级的团支部书记郭向党，在文化大革命开始时，他敢打敢冲，首先起来造党内一小撮走资派的反。去年年底，我院成立了革命委员会，郭向党被选为革委会主任。在新的战斗岗位上，郭向党受到了更大的考验和锻炼。

革命委员会刚成立时，某些人由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，不承认革委会，宣布不参加革委会的工作。一小撮阶级敌人便企图趁机把刚诞生的革委会扼杀在摇篮里。这时，郭向党和全院无产阶级革命派认真学习了毛主席一系列最新指示，紧紧掌握斗争大方向，带领群众向阶级敌人进攻。同时，他按照毛主席的教导，对少数闹派性的同志，没有采取压服的方法，而是采取耐心等待、帮助、团结的方法，做了许多深入细致的思想工作，终于使那些同志认识了自己的错误，参加了工作，使革命的大联合、三结合得到了巩固和发展。

郭向党始终把忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，作为对自己的最高要求，把学习、执行、宣传、捍卫最高指示，当作自己神圣的职责。他不仅自己刻苦学习毛主席著作，解决战斗、工作中的问题，而且把抓好群众学习毛主席著作，大办毛泽东思想学习班当作自己最重要的工作。因而，在革委会成立之后的很短的时间里，我院办学习班已蔚然成风，活学活用毛泽东思想的群众运动出现了从来未有的新高潮。郭向党也被推选为参加上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

毛主席教导我们:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”郭向党对参加“三结合”的革命老干部非常尊敬，主动地找他们商量工作，并注意学习老干部的工作经验和优良传统，使新老干部关系搞得很融洽，正如毛主席所教导的那样:“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。”

郭向党时刻牢记毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，想到自己是从群众中来的，千万不能脱离群众，他一直和群众保持着密切的联系。他工作很忙，但仍然抽出一定的时间经常参加班级的学习和工作。他在生活作风上，始终保持着从农村带来的贫下中农艰苦朴素的优良传统。

在毛泽东思想的哺育下，郭向党同志迅速地成长起来。我们从他的身上，深深体会到伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”的方针，是多么的英明、伟大。我们从心底里高呼:革命委员会好!

描述：

