id: d267c8e759
标题：上海警备区某部汽车连党支部深入进行路线教育把学习党的基本路线和批修结合起来不断提高全连同志执行毛主席革命路线的自觉性，加强了连队建设
日期：1972-6-7
是否是时间段：false
作者：勤文
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部汽车连党支部在深入进行思想和政治路线教育中，组织干部、战士认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，运用马克思主义的立场、观点和方法，摆事实，讲道理，深入批判刘少奇一类骗子，不断提高了全连同志识别真假马克思主义的能力和执行毛主席革命路线的自觉性，加强了连队建设。

努力领会党的基本路线所阐述的无产阶级专政下继续革命的理论，抓住刘少奇一类骗子的要害问题反复批判，不断提高革命大批判的水平。随着批修整风运动的不断深入，汽车连党支部组织干部、战士反复学习了党的基本路线，努力领会这条基本路线所阐述的无产阶级专政下继续革命的理论，并联系实际，抓住刘少奇一类骗子的反动谬论的要害深入批判。如开始在批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级革命导师关于继续革命理论的谬论时，群众的热情很高，翻资料，找根据，弄清了马克思列宁主义的不断革命论是强调在无产阶级的领导之下，联合农民把资产阶级民主革命不间断、不停顿地转变为社会主义革命，是不断革命论和革命发展阶段论相结合的科学理论；而托洛茨基所鼓吹的所谓“不断革命论”，则竭力反对工农联盟，抹煞革命的阶段论，尤其恶毒的是反对和攻击无产阶级的领导，因而是取消革命的反动谬论。这样虽然从概念上划清了界限，但是由于没有上升到党的基本路线上来认识，因而不能完全揭穿刘少奇一类骗子恶毒污蔑的实质所在。在进行再批判时，部分干部、战士都感到自己的理论水平低，要批深有困难。党支部就组织干部、战士学习了毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，并认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《新民主主义论》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等马、列著作和毛主席著作，进一步领会了革命导师关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，然后再集中火力对刘少奇一类骗子的谬论进行批判。马克思曾经指出:“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”、“这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”。列宁指出:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”。毛主席在党的基本路线中所阐述的无产阶级专政下继续革命的理论，正是根据在社会主义社会这个历史阶段中还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性这一特点而提出来的，揭示了社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，指明了无产阶级专政的历史使命，从根本上解决了由社会主义向共产主义过渡的一系列重大理论和实际问题，这是在马克思列宁主义不断革命论的基础上作出了新的发展。而刘少奇一类骗子对无产阶级专政下的继续革命深恶痛绝，妄图改变我党的这条基本路线，在中国复辟资本主义。同志们又把刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政是“独裁”等反动谬论联系起来批，进一步看清了这一类骗子的反革命面目。这样不仅从理论上讲清了道理，而且从路线上分清了是非。同志们深深体会到，只要用马列主义、毛泽东思想武装头脑，深入领会党的基本路线，就能批深批透刘少奇一类骗子的反动谬论。全连同志利用大会小会批，抓住重点反复批，口诛笔伐，使革命大批判不断深入，搞得生气勃勃，大家的路线斗争觉悟也不断提高。

努力学习党的基本路线，运用马克思主义的立场、观点和方法，从根本上同刘少奇一类骗子划清界限，不断提高识别真假马克思主义的能力。汽车连党支部在引导大家认真学习毛主席提出的党的基本路线时，要求大家着重领会这一路线所深刻体现的马克思主义坚定的无产阶级立场，辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，以及阶级分析的方法，并努力学会运用马克思主义的立场、观点和方法来分析问题，解决问题。修理班三批刘少奇一类骗子的“民富国强”论就是一例。第一次批判时，有的同志恨得咬牙切齿，但是由于没有很好地掌握武器，批判起来翻来复去几句话，只知其坏，但抓不住要害，有的摆了一些事实，道理却没有讲透。第二次，他们认真学习了《共产党宣言》和《哥达纲领批判》等光辉著作，懂得了马克思主义关于分配问题的学说，认识到:任何产品的分配都是由社会制度决定的，刘少奇一类骗子离开无产阶级专政空谈人民生活水平的提高，抽象地鼓吹“贫、富”、“强、弱”，就是要从根本上“修正”马克思主义的基本观点，从而使批判深入了一步。第三次批判时，他们运用马克思主义的立场、观点和方法，分析了在社会主义制度下，广大劳动人民占有生产资料，由穷变富；而地、富、反、坏、右失去了生产资料，被剥夺了剥削手段，由富变穷。很明显，刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”，是站在地主资产阶级立场上，要把被打倒的地、富、反、坏、右重新扶植起来。另一方面，在社会主义制度下，人民消费和积累是建立在发展生产的基础上的，适应并能促进生产力的发展，而刘少奇一伙的“民富国强”，说穿了，就是要分光吃光，拆社会主义的墙脚。通过这样的分析，同志们看清了刘少奇一类骗子祸国殃民的反动本性。党支部把修理班的经验在全连推广后，使全连的革命大批判深入了一步。同志们不离纲和线，做到每批判一个黑论点，都努力用马克思主义的立场、观点和方法去衡量、对照、分析，克服了就事论事的现象。大家深有体会地说:“只有牢记党的基本路线，运用马克思主义的立场、观点和方法进行阶级分析，才能戳穿刘少奇一类骗子的反动本质。”

努力掌握党的基本路线的精神实质，把党的基本路线贯彻到各项实际工作中去。毛主席教导说:“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”汽车连党支部经常组织全连同志联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实和连队建设的实际，认真学习毛主席这一教导，体会到，毛主席为我党制定的基本路线是我们的生命线，胜利线，是连队建设的根本，任何时候都必须牢牢记住。因此，党支部十分重视党的基本路线在连队的落实，在各项具体工作中反复宣传党的基本路线，反复批判刘少奇妄图改变党的基本路线、复辟资本主义的罪行。在政治与业务的关系上，四班同志就多次联系本班实际，批判了刘少奇一类骗子制造混乱，一会儿从右的方面进行破坏和干扰，极力宣扬“业务挂帅”、“技术第一”，一会儿又以极“左”的面目出现，鼓吹“政治可以冲击其它”的罪行。通过批判，全班同志认识到，只有在各项具体工作中始终贯穿党的基本路线，才能成为头脑清醒的革命者，避免和克服工作中的左右摇摆，胜利完成党的各项战斗任务。其他班的同志也积极开展了政治和业务关系问题的讨论，肃清刘少奇一类骗子所散布的流毒。目前，连队出现了政治上互相关心，业务上主动传、帮、带，为革命学技术，为战备练本领的热潮，推动了连队各项工作的开展。

(勤文)

描述：

