id: d26865b648
标题：我国驻阿、越、朝等大使馆分别举行招待会庆祝中国人民解放军建军四十三周年
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　综合消息。我国驻阿尔巴尼亚、越南、朝鲜、罗马尼亚、古巴、叙利亚、巴基斯坦、尼泊尔、阿尔及利亚等大使馆分别举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十三周年。

在中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山七月三十一日举行的招待会上，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席、国防部长巴卢库，劳动党中央政治局委员、部长会议副主席托斯卡等同志和人民军指战员代表以及各机关负责人，应邀出席了招待会。

巴卢库同志在讲话中说，中国人民解放军建军四十三年来，在中国共产党和伟大领袖毛泽东主席的久经考验的领导下，经历了光荣的战斗历程，在中国革命史上和在捍卫中华人民共和国社会主义胜利中写下了英雄的篇章。他说，用毛泽东主席的思想武装起来的、经过人民革命和无产阶级文化大革命严峻阶级搏斗锻炼的中国人民，紧紧地团结在中国共产党的周围，将永远在社会主义和共产主义道路上前进，随时准备粉碎任何敢于侵略他们的侵略者或侵略者同盟，并将取得彻底胜利。

丁山同志在讲话中说，中阿两党、两国人民、两国军队在反对帝修反的斗争中结成了深厚的革命友谊和战斗团结。这种伟大战斗友谊随着国际阶级斗争的深入发展，在更加巩固地向前发展。

在中国驻越南大使馆武官邓昆山七月三十一日举行的招待会上，越南民主共和国政府副总理兼国防部长武元甲大将，国会常务委员会副主席陈登科等同志以及人民军各军种、兵种负责人应邀出席了招待会。

武元甲大将在讲话中说，四十三年来，中国人民解放军在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党领导下，写下了无比光辉的史页，建立了无比辉煌的战功。他感谢中国人民和人民解放军对越南人民抗美救国斗争的巨大支持。他表示，越南人民一定坚持抗战，彻底战胜美国侵略者。

邓昆山武官在讲话中指出，我们两国人民和军队的革命友谊和战斗团结是毛主席和胡主席亲自缔造和培育起来的，是经得起考验的，是一定要世世代代巩固和发展下去的。用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，将永远遵循毛主席的教导，坚决支持兄弟的越南人民和印度支那人民的抗美救国战争，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，永远同兄弟的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

在中国驻朝鲜大使馆武官陈健吾八月一日举行的招待会上，朝鲜民主主义人民共和国内阁第二副首相朴成哲，民族保卫相崔贤大将等同志出席了招待会。

陈健吾武官在讲话中说，目前，我国军民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的中国共产党中央委员会周围，用实际行动完成“九大”提出的各项战斗任务。与此同时，我国人民和人民解放军正百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。他指出，侵略成性的美帝国主义是不甘心失败的。它在亚洲正疯狂推行“用亚洲人打亚洲人”的所谓“新亚洲政策”，竭力起用日本反动派作为其侵略亚洲的“突击队”。但是，在强大的中朝人民和亚洲各国人民力量面前，不管美日反动派及其同谋者怎样捣乱和破坏，都阻挡不住亚洲革命的洪流，逃脱不了彻底失败的命运。

朝鲜人民军总政治局局长韩益诛上将接着讲话说，中国人民的伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、他的亲密战友林彪同志直接指挥的中国人民解放军走过了光荣的战斗的道路。他指出，中国人民解放军所取得的一切胜利都是对世界革命人民的巨大鼓舞，是对以美帝国主义为首的帝国主义者的沉重打击。他说，朝中两国人民和军队以鲜血凝成的传统的友谊和团结，是永恒的，牢不可破的。朝鲜人民今后将同中国人民一起战斗下去。朝中两国人民为反对以美帝国主义为首的帝国主义的共同斗争必将取得胜利。

我驻罗马尼亚、古巴、叙利亚、巴基斯坦、尼泊尔、阿尔及利亚、刚果人民共和国、瑞典、法国等国大使馆武官。最近几天也分别举行了招待会，庆祝中国人民解放军建军四十三周年。

我驻苏丹、毛里塔尼亚大使也分别举行了庆祝中国人民解放军建军四十三周年的招待会。

在这期间，我驻伊拉克、锡兰、几内亚、赞比亚、南斯拉夫等国大使馆临时代办，也分别举行了招待会，庆祝中国人民解放军建军四十三周年。

描述：

