id: d26ad7200e
标题：谴责国内外反动分子在智利制造混乱的政治阴谋智利五万群众集会支持阿连德政府
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　圣地亚哥消息:智利首都圣地亚哥五万群众十六日举行大会，谴责国内外反动分子在智利制造混乱的政治阴谋活动，表示坚决支持阿连德政府。

据报道，智利前内政部长埃德孟多·佩雷斯·茹约维奇八日在圣地亚哥被刺身死。这是继去年十月智利陆军总司令施奈德被刺以后的又一次政治谋杀事件。事情发生后，阿连德总统立即召集智利三军司令、内阁各部长和人民联盟各政党领导人举行紧急会议，研究局势。十二日，阿连德总统宣布，他决定亲自主持调查这次政治谋杀事件。

圣地亚哥的群众大会是由智利工人统一工会召开的。阿连德总统出席了这次大会并发表讲话。

阿连德总统在谈到埃德孟多·佩雷斯·茹约维奇被谋杀的事件时指出，国内外反动的煽动分子企图削弱政府，智利人民的“真正的敌人是帝国主义，是垄断资本家，是大庄园主”。他号召智利人民“组织起来，动员起来和保持警惕”。他指出，这是在目前情况下智利人民的主要任务。

智利工人统一工会主席路易斯·菲格罗亚在大会上讲话时指出，现在人民的任务是紧密地团结在政府的周围，以制止反动派的暴乱的冒险阴谋。

智利社会党政治委员会九日就这一政治谋杀事件发表声明指出，这一案件的作案人“是一批为右派和(美国)中央情报局效劳的惯犯，他们同极右派进行了勾结”。声明说，这次新的挑衅是企图制造混乱和无政府状态，破坏法制，因为反动派妄图以此来挽回他们失去的利益。

描述：

