id: d26cc5024c
标题：浙东农民庆翻身共产党来了有力量，减税减息斗恶霸，稳步走向土地改革。
日期：1950-2-8
是否是时间段：false
作者：臧洛克
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报浙东通讯】　浙东农民，一向被视为“摸六株”的没出息的人，几千年来，在封建势力下遭受了村庄里地主恶霸的欺压，终年辛苦地工作巴巴地望到了秋收，但收割的谷子缴去了倒三七的租，放下镰刀就没有了粮、在国民党统治时代，更加上苛捐什税和抽丁，不知几许善良的农民被逼而死亡。

太阳出来照破庙，村里壮丁多抽调，限期须把军粮交，没钱没米活不了。

太阳下山带苦笑，孩子夜哭娘心焦，甲长催迫把粮交，恳求无效卖屋掉。

上面这首歌谣，正是当时浙东农村惨况的写真。

但是解放后，情况就改变过来了，在共产党的领导下，农民，抬头翻身当了主人、摆脱了以往的奴隶生活、由于县区各级干部和小学教师的深入农村工作，帮助农民，使他们对政治认识提高了一步、在二地委第一次党代会议上，慈谿陆家埠的农民代表说道:“几千年来的心头苦，今朝，可以吐出来了，讲起过去眼泪出，要过年了，地主逼着，要交租，要是没有，他便，封房子，还拉你去坐牢监，那时节，有了冤苦无处诉，他们呢?:坐轿子，吃得胖胖的，是坐啥人的?吃啥人的?害得阿拉穷人皮黄骨瘦，吃了昼饭无夜饭”。余姚南岚乡农民代表也说道:“靠毛主席领导来了解放军，从此走完了暗路，穷人不再被人看不起，过去鼻子里出气的，现在也得点点头，露露笑，不再‘像煞有介事’，有了共产党就着，力量。”通过诉苦，农民的阶级觉悟也就普遍地提高了、于是他们要求组织自己的农协会，在工作同志的启发和指示下，他们更深切地认识只有扩大和健全组织，方可摧毁封建势力和跟地主恶需们，进行家，强的斗争，从解放到现在，农民除自己已有健全的协会外，每个村子更建立了村政权和组织了自己的武装民兵。

在民主反霸讲理会上那个恶霸不向人民坦白和低了头，在灭租减息运动广泛展开中的议租时，地主们已不敢摆臭架子和向农民作无理的要求，这一切事实，说明了群众的力量是伟大的农民的心胞一充满了从未有过的欢愉。

这样，农民在政治上翻了身，在经济上翻了身。

由于政治觉悟的提高，当繁重的支前工作来到的时候，浙东农民都很高兴地投入这个洪流，并保证如期完成任务，最近展开的农业税征收，农民仍以高度的热忱，交纳了。

他们应该，缴的，同时他们也不肯放松地主，并把他们的阴谋，如装穷、笼络等都给暴露了出来，为了灭轻自己的负担，不让地主瞒骗，他们在反黑田时更发挥了高，度的创，造精神，用极具体的方法检验田亩，于是一亩黑田也无法隐瞒、这样一来，地主们开始惊奇农民的智慧，因而改变了他们以往的“卑视”观念。

目前，浙东部份地区已完成了交粮任务，农民用愉快的心情，专心于生产工作，妊，胜利大游行时，每张的脸上都洋溢着无限的欢乐，那壮伟的行列通向广阔的村野。

缴好农业税，浙东农村已稳步走完土改第一步，在前面展开了一幅美丽的远一量。(臧洛克)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028060101.JPG">

<FONT class=imgsm>交粮胜利大游行</FONT>

描述：

