id: d26f18dcb3
标题：市建工局党委举办干部读书班联系实际认真读马列和毛主席的著作 不断增强识别真假马克思主义的能力
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市建筑工程局党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，举办了有公司和基层厂、工程队领导干部参加的学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作的读书班，第一期已结束。参加读书班的领导干部，通过认真读书，提高了学习马、列和毛主席著作的自觉性，增强了识别真假马列主义的能力。

参加这次读书班的同志，有参加革命几十年的老干部，有文化大革命中涌现出来的新干部。他们都有学习马、列著作的迫切愿望，但大多数同志文化水平较低，理论基础较差，因此在进学习班前，对读马、列的书都存在着一些畏难情绪，怕学不好。读书班的领导针对这个思想，首先组织大家大谈列宁在写《唯物主义和经验批判主义》光辉著作时的历史背景，组织老干部回忆以前没有认真读马、列的书，辨不清方向，识别不了“真假”，因而犯了路线错误的教训。通过一谈一忆，使大家感到:列宁为了捍卫马克思主义的纯洁性，在反革命白色恐怖和反动的资产阶级思潮“双重进攻”面前，以压倒一切敌人的革命气概，写出了这部光辉著作，指导伟大的革命斗争实践。今天，为了捍卫毛主席的革命路线，学习上遇到再大的困难，也算不得什么!大家说，学不学马、列著作，这是关系到能不能为无产阶级掌好权、用好权的大问题。认识提高后，大家学习的劲头就大不一样，许多同志都早起晚睡精读马、列的书，越读越不想放手。

读书班开始以后，又出现了另一种贪多求全的思想。有些同志想多懂得一点知识，因而在学习中忙于抠名词、钻概念、看辅导材料，企图一下子把什么都装进头脑里，忽视了对基本观点的反复学习和领会。针对这种情况，读书班又引导大家认真学习毛主席关于“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法”的教导，使大家进一步认识到，学习马列主义、毛泽东思想是一个长远的根本建设，要读懂、读好，就要坚持认真刻苦地学习，把一个一个问题弄通。在学习列宁《唯物主义和经验批判主义》光辉著作时，读书班就紧紧抓住了“实践第一”的观点引导大家反复学习和领会。有些老同志暴露出“多做多错，少做少错，不做不错”的错误思想，读书班就抓住这个问题启发大家摆事实，讲道理，着重弄清楚:认识来源于实践，而人的认识是否正确也只能由实践来检验，人所以在实践中犯错误，根本的原因是认识和实践相脱离，主观和客观相分裂。使大家认识到，过去犯错误的原因，不是由于实践多了，而是恰恰由于脱离了实践，脱离了群众，没有用毛泽东思想指导自己的行动造成的结果。大家说:“这样学习，理解深，记得牢，真正学到了一点马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，一辈子管用。”

读书班在组织大家学习时，还注意引导大家运用基本观点来检验实践和指导实践。有的同志说:“我们基层干部身居草棚，浑身泥巴，天天和实践打交道，就是上升不到理论。”读书班立即组织大家反复认真地学习了毛主席关于“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩”的教导，引导大家运用基本观点开展一事一分析，一事一总结的活动。使大家认识到，理论的基础是实践，又转过来为实践服务，理论和实践结合得好，工作就做得好，否则就会失败，就会受到挫折。市建二公司的同志联系本单位的事例进行分析。他们在内地建设中，在夏天取得了“干打垒”造房子的成功经验后，由于没有真正掌握“干打垒”的规律，到冬天也照搬夏天的做法，结果发生了严重的质量事故。后来，总结了实践中正反两方面的经验教训，再进行实践，终于取得了冬天“干打垒”施工成功的经验。通过对这个事例的分析，使大家体会到，思想认识不能停留在一个水平上，要使自己的思想适应新的情况，就得不断实践，不断总结和提高。接着，读书班又组织大家运用马列主义、毛泽东思想的基本观点，狠批刘少奇的“头脑制造法则”、“脑髓产生思想”等谬论，大家气愤地说:刘少奇一类政治骗子同马赫、阿芬那留斯、波格丹诺夫之流是一路货。我们一定要更好地学习马、列和毛主席的光辉著作，增强识别真假马克思主义的能力，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

通过读书班的学习，同志们深深体会到:只有结合自己的亲身实践去读马、列和毛主席的著作，才能学深、学懂，学到本质，学到立场。大家决心回去后要继续克服文化低、理论基础差的困难，更进一步认真刻苦地读马、列和毛主席的书，深入实际，调查研究，不断总结经验，努力改造世界观，做好革命工作，带领广大革命职工去夺取更大的胜利。

(本报通讯　员)

描述：

