id: d26f0a90b1
标题：赤脚医生李梅(革命故事)
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：曹石麟,邬盛林
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邬盛林　曹石麟

一九七四年春天的一个晚上，田野一片漆黑，伸手不见五指。一丝风也没有，树枝不动，麦苗不摇。平时清凉凉的天气，今晚却是暖烘烘的。不一会儿，东北方向的天边“唰唰唰”的刮过几道闪电，紧接着“轰——隆”几声响雷，震得天摇地动。霎时间呼呼的东北风铺天盖地而来，瓢泼大雨就象天上裂了缝似的直倒下来。就在这风雨交加的时候，上海郊区城北公社一条通往金桥大队的路上，急匆匆走来一位背着药箱的姑娘。她打着手电，高一脚，低一脚，在水汪汪的泥泞路上奔跑着。借着闪电的光亮，只见这位姑娘约有二十五、六岁的年纪，穿着半透明的塑料雨衣，头剪短发，双目明亮，卷着裤管，赤着双脚，她就是金桥大队党支部委员、赤脚医生李梅同志。最近几天，她参加了公社组织的赤脚医生学习班，今天学习班刚结束，就接到了大队党支部书记老吴的电话。老吴在电话里说:“李梅，王大妈突然发病，病情危急，请你马上回来。”李梅放下电话耳机，二话没说，借了件雨衣，顾不得倾盆大雨当头直浇，大步流星，飞步而归。

这时候，金桥大队卫生室里，灯火通明，十几个人拥在屋子里，人人眉头皱紧，个个神色不安。病床上躺着五十多岁的王大妈，只见她脸色发白，嘴唇紧闭，病情比老吴打电话时更危急。才背上药箱半年的赤脚医生阿刚，捏着针筒的手在索索发抖。他想给王大妈注射强心剂，可是他在王大妈的手臂上左寻右觅，横捏竖捏，始终找不到静脉，急得满头大汗，毫无办法。原来，王大妈在旧社会里患下了胃病，时常发作。前几天，下水田落谷种着了寒气，旧病复发。今天下午，她向阿刚要了十几片苏打片。晚饭后，她吃好药片上床睡觉，没过几分钟，感到恶心，吐了几口，就昏昏迷迷地不省人事。左邻右舍，急急忙忙把她送到了卫生室。阿刚从未单独处理过这样危急的病人，真是束手无策。这时，从壁角落里传来了一个声音:“卫生室条件差，赤脚医生医疗技术水平低，小病尚且治不好，大病更治不了!快送公社卫生院去。”大家回头一看，说话的人是过去曾搞私人开业的旧医生姚兆中。他的话音刚落，人们就象热油锅里撮了把盐，“叽叽”地议论开了。有的说:“对呀，送医院可能还有希望。”有的说:“送医院，水路有十多里，又是风又是雨，病人哪能吃得住。”有的说:“要是李梅在就好了。”姚兆中朝前挤了挤，阴阳怪气地说:“李梅也不过是一个赤脚医生，等她就是等死。”阿刚听姚兆中话中有话，是在攻击赤脚医生，不觉怒火心中烧，但一看奄奄一息的王大妈，心里想:“现在不是和他争论的时候，救人要紧。看眼前的状况，还是送医院有利。”于是，他当机立断地说:“快，送医院。”姚兆中听说阿刚同意送医院了，三角眼里闪出了几丝得意神色，就从旁边拉过担架，指手划脚，动了起来。姚兆中正走到王大妈的病床前，突然背后传来了一个严厉的声音:“姚兆中，住手!”姚兆中的手霎时退缩了回去。阿刚和人们回头一看，只见李梅身背药箱，浑身水淋淋走进门来。李梅还没有来得及擦去身上的雨水，就马上对病人作检查，同时向阿刚询问情况，她感到病人现在处于休克状态，必须立即抢救，不然就有生命危险。可是，姚兆中在旁边和几个人还在嘀咕，要把王大妈送到医院去。李梅生气地说:“到医院水路就有十多里，风大雨大，行船困难。现在病人病情危急，必须立即抢救，拖延时间，就会耽误生命，你是行医多年的医生，难道连这点知识都不懂吗?”姚兆中被问得哑口无言。李梅回头就对阿刚说:“打强心剂。”阿刚说:“静脉都找不到。”李梅急着说:“把针筒给我。”

李梅从阿刚手里接过针筒，静静心，在王大妈的左臂上寻找静脉。凭着她多年练就的功夫，终于为王大妈注射了强心剂，没多久，王大妈的呼吸渐渐正常了。大家一颗颗吊到喉咙口的心也终于落下来了。可是，姚兆中却故作惊慌地说:“李梅，凭着我几十年的行医经验，王大妈如若不送医院，一定凶多吉少。”李梅冷冷地盯了他几眼说:“为啥?”姚兆中耸耸肩胛说:“为啥?很简单!这是重病，人命关天，不象平时可以让你们赤脚医生随便乱搞。”李梅一听，顿时怒火万丈，一字一句，有板有眼地说:“姚兆中，我个人学医也许有个过程，但赤脚医生是毛主席支持的，是文化大革命中出现的社会主义新生事物，决不许你攻击!王大妈的病，我们赤脚医生就是要负起责任来，设法把她抢救好!”

“你，你……”姚兆中被李梅严肃批判，气急败坏地说:“好，好，我倒要看看你们赤脚医生起死回生的本领!”大家见姚兆中出言猖狂，个个愤慨万分，把他轰出了大门。

李梅站在王大妈身边，眼睛一眨也不眨，观察着病情。忽然王大妈双目紧闭，脸色发青，胸口起伏，李梅一看这症状，脱口喊道:“缺氧。”阿刚听见“缺氧”两字，不由得暗暗埋怨李梅不肯把病人送医院。他神色慌张地说:“李梅，现在是车到山前没有路了。快，还是送医院吧。要是出了事故，就要被姚兆中那种人笑死了。”李梅心头热浪滚滚，一边给王大妈做人工呼吸，一边说:“阿刚，姚兆中那种人，对无产阶级文化大革命中出现的新生事物是看不惯的，你怎么好听他的。我们决不上姚兆中的当!”阿刚搓搓手说:“可我们这里没有氧气。”

“氧气，我们有。”李梅胸有成竹地说着，并赶忙吩咐阿刚:“你再给卫生院打个电话，请他们马上派医生来，多带些急救药品。另外，这里再派两个人，到农机修理组去扛一瓶氧气来。”

听到这里，大家要问，工业氧气怎么好用来抢救病人呢?不错，工业氧气是不好用于医疗的。但是只要经过改造，它也是能为病人服务的。原来，李梅是个有心人，为了让一些危重病人也能就地抢救，她和农机组的工人一起，制造了一套消毒、接氧用的土设备，经过医院鉴定，完全可以在医疗上使用。现在果然派上了用场。王大妈一接氧气，病情转轻许多。李梅看看时间不早，就叫大家回去休息，自己和阿刚一起，继续观察王大妈的病情。

这时，大雨已经停了。只是东北风还是“呼呼”地刮着。想到姚兆中刚才对赤脚医生的攻击，李梅感到:这决不是一般的错误言论，它是和社会上反对社会主义新生事物的思潮相联系的，目的是为了扼杀新生事物。李梅越想越气愤，她向阿刚了解了一些王大妈发病的情况，觉得王大妈得病突然，从症状来看，很可能是药物中毒。可是，十几片苏打片是不会使人中毒的。李梅越想越感到问题复杂，决定到王大妈家里去看一看吃剩的药片。她叮嘱阿刚认真观察病情，自己急匆匆来到了王大妈家。跨进房间，刚拉亮电灯，就闻到了一股浓厚的药味。她看了看王大妈呕吐出来的食物，摸出尼龙纸，包了一点，准备化验。她又仔细地看了看桌上的东西，发现一张红色的包药纸放在一只茶杯旁边，她拿起包药纸，展开一看，里面有粒黄蜡蜡的药片，不由得大吃一惊:“这是过期的安眠药片。”李梅包好药片，火速向党支部书记老吴汇报了情况。老吴说:“别小看这粒过期的安眠药!王大妈怎么会服这药片的?药片又从那儿来的?问题不简单，这里面很可能有阶级斗争!眼前必须把事情查清楚。”老吴和李梅到卫生室查了一下，肯定卫生室从来没有过期的安眠药，那么这些过期安眠药片从什么地方来的呢?老吴当晚召开支委会讨论，决定结合批林批孔，进一步深入发动群众，查清这个问题。

再说姚兆中被李梅等轰出卫生室，气急败坏地回到家里，思前想后，牙齿咬得格格响。原来，姚兆中这家伙是城北公社一个大地主的女婿。解放前，他挂着行医的招牌，专为地主、富农服务；解放后，在刘少奇反革命的修正主义路线的庇护下，他高唱“为民行医”，私人开业，经常趁贫下中农病情紧急时，敲诈勒索钱财，有时还卖假药延误病人。无产阶级文化大革命中，李梅和王大妈带领贫下中农，批判了他的资产阶级思想，教育他必须老老实实地在劳动中改造思想。但姚兆中不但不悔改，反而对无产阶级文化大革命恨之入骨，把无产阶级文化大革命中出现的新生事物——赤脚医生，看做是眼中钉、肉中刺。几年来，他一直躲在阴暗的角落里，散布“赤脚医生是文化大革命中乱出来的东西，没有用场”等反动言论。昨天下午，他竟包了十几片过期的安眠药，偷偷溜到大队卫生室，寻找机会，进行调包。恰好王大妈来看病，他就趁阿刚忙乱之间，调了那包苏打片。王大妈一吃，果然中毒。姚兆中眼看阴谋就要得逞，暗暗得意，不想李梅冒着大雨，从公社赶回，打破了他妄图使王大妈死在送往医院的途中，借以诬害赤脚医生的罪恶阴谋。所以此刻他翻来复去，实在睡不着。他想，要是事情一查清，后果严重，决定溜出去再找机会，进行破坏。

谁知道，姚兆中刚出门，就被李梅盯住了。因为李梅走过姚兆中家门口时，看见里面还有灯光，就警惕地向里面观察，恰好碰着姚兆中出门来。

这时候已经是下半夜了，离天亮还有三个钟头。李梅盯着姚兆中，来到大队卫生室门外，躲在后墙边观察。姚兆中以为四下无人，贴着窗缝朝里张望，等候机会再下毒手。

只见阿刚一夜没睡，上眼皮下眼皮正在打架。阿刚为了“医治”自己的瞌睡，正在用手指拧眼皮。忽然阿刚看到氧气过滤瓶里表示正常的水泡停止了，又看到王大妈脸色发紫，显然是接氧中断，阿刚不由得“啊”地叫出了声。外面的李梅听到这喊声，正要冲过去。忽见姚兆中那条黑影闪进了卫生室，看了看王大妈，阴险地说:“阿刚，一定是氧气管出故障，快换个管子。我说李梅这姑娘，也太固执了，简直是有点不顾别人死活。”姚兆中说完，就要去拔氧气管。此时，李梅热血沸腾，怒火万丈，看到姚兆中象一只饿瘪了的恶狼，穷凶极恶地扑向王大妈，李梅立刻大喊一声:“姚兆中，你干什么?”一把抓住姚兆中的衣领，用劲往后一拉，吓得他脸色发白。姚兆中眼看事已露馅，顿时象条断了脊梁骨的癞皮狗，慌忙逃走了。

李梅扑到王大妈床前一看，这哪里是氧气管出毛病，分明是浓痰塞住了喉咙口。她眼前一亮，俯下身去，对着王大妈的嘴用力吮吸起来。李梅一边吸一边默默地想:“我们是毛主席支持的赤脚医生，应该用实际行动来捍卫毛主席的革命路线，捍卫无产阶级文化大革命的伟大成果。”明灯照征程，斗志更高昂。李梅吸了一会儿，只听见王大妈喉咙口“扑嗒”一声，一块浓痰被吸了出来。过一会，王大妈脸色渐渐转红。阿刚见此情景，激动得热泪盈眶地说:“李梅，我为啥老是跟不上你。”李梅迅速地为王大妈接好氧气管，用开水漱漱口说:“阿刚，你知道吗?王大妈吃的是过期的安眠药。”

“呵!”阿刚吃惊地说:“我清清楚楚记得我为王大妈配的是苏打片，苏打片怎么变成安眠药?”

李梅说:“对呀，我们大队只有姚兆中家里可能有这种药片。刚才王大妈明明是浓痰塞住了喉咙口，他偏说是氧气管有毛病，妄想把氧气管拔掉。真是毒辣的家伙呀!阿刚，我们过去对他的批判，他哪会死心!”阿刚方才大悟，说:“这家伙，昨天下午鬼鬼祟祟来到卫生室……一定是他把药片调包，我去把他抓来，弄个水落石出。”说着就向门外冲去。李梅一把拉住他说:“阿刚，你快把这个情况向党支部汇报。”恰巧在这时候，公社卫生院的医生把急救的药品送来了，他们配合李梅，迅速采取了一系列抢救措施，终于使王大妈脱离险境，转危为安。王大妈睁开眼，望了望李梅和医生们，吃力地说:“是你们救了我。”李梅高兴地说:“大妈，我们应该感谢伟大领袖毛主席，感谢毛主席的革命卫生路线。”

现在，再说姚兆中这个家伙，逃到家中，准备毁灭罪证。他急急忙忙打开抽屉，想把昨天换来的苏打片和那瓶剩余过期的安眠药片丢到沟里去，刚跑出门口，要丢药的时候，忽然听到背后传来一声吆喝:“放下!”姚兆中顿时象油条泡在开水里，软了下来。原来，党支部书记老吴听了阿刚的汇报后，立即带了民兵，在姚兆中家的四周监视起来。现在铁证如山摆在面前，姚兆中只得低下了头。

当天下午，金桥大队贫下中农在大队小学的操场上，抓住这个活靶子，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在一片热烈的掌声中，李梅走上讲台，激昂地说:“同志们，阶级敌人越是反对赤脚医生，越是证明赤脚医生这个新生事物好得很；林彪这个大叛徒越是否定文化大革命，越是证明文化大革命好得很!”说到这里，李梅带领群众振臂高呼:“无产阶级文化大革命万岁!”“毛主席万岁!”这春雷般的口号声，在金桥大队的上空久久回荡。

描述：

