id: 69e152d7a5
标题：总结经验  立志改革——谈谈当前的戏曲改革工作
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验  立志改革

——谈谈当前的戏曲改革工作

本报评论员

中国戏剧家协会、文化部艺术局和文学艺术研究院戏曲研究所不久前在北京联合召开了戏曲剧目工作座谈会。各省、市、自治区文化部门主管戏曲工作的负责同志、戏曲工作者和理论家共聚一堂，总结戏曲剧目工作的经验，探讨当前戏曲工作中存在的问题，研究如何进一步繁荣和发展戏曲事业，使戏曲更好地为人民服务，为社会主义服务。这是我国戏曲界一次重要的集会，必将对今后戏曲工作的发展起很大的推动作用。

新中国成立以来，党和政府对于戏曲事业极为重视，戏曲改革工作尽管经过曲折的道路，但是取得了很大的成绩，经验非常丰富。在党的“百花齐放，推陈出新”、“古为今用”等正确方针指引下，产生于旧时代、绵延千百年的戏曲艺术，在新时代仍保持着强大的生命力，放射出夺目的艺术光彩。十年浩劫期间，林彪、江青、康生一伙推行民族虚无主义和文化专制主义，对我国的戏曲进行了疯狂的摧残和毁灭性的打击，许多地方戏曲已经濒于灭绝的边缘。粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，广大戏曲工作者解放思想，拨乱反正，振奋精神，克服困难，使我国古老的戏曲艺术又一次迎来了百花争妍的春天。三年多来，全国200多个剧种相继恢复，2，000多个剧团重建起来，10多万流离失所的艺人重返戏曲舞台，1，000多出传统剧目又与观众见面。同时，新编历史剧的工作和现代戏的创作也有所开展。我国戏曲舞台空前活跃，戏曲艺术重放异彩。曾经遭受严重摧残的戏曲，已经基本上得到恢复，目前戏曲艺术战线主流是好的、健康的。对于这三年多来戏曲工作的巨大成绩，不可低估。

但是，在前进和发展中的戏曲事业，目前也还存在一些需要我们认真去解决的问题。比如：现代戏和新编历史剧的新作较少，剧团大量上演的还是传统剧目；由于主观和客观的种种原因，一些剧团的演出质量还不够高；电视和电影事业的迅速发展，使有些剧种演出的上座率有下降的趋势。这些问题表明，目前戏曲剧目的演出，已经不能适应社会主义建设新时期的需要，不能满足人民群众对文化生活日益增长的需要。这就要求我们有关领导部门和广大戏曲工作者认真总结经验，解放思想，树立雄心，立志改革，使我们的戏曲迅速跟上时代的步伐。

我们要立志改革，首先要正确解决继承传统和革新创造的关系。戏曲的发展不能脱离我们民族的历史和传统的艺术基础，没有这个基础就谈不上革新和创造。对待传统的戏曲剧目，我们一定要贯彻党的百花齐放、推陈出新和古为今用的方针。30年来戏曲工作的实践已经反复证明：百花齐放则兴，一花独放则衰。我国戏曲历史这样悠久，剧种这样众多，传统剧目又是这样丰富复杂，当着各种不同思想倾向、不同艺术特色、不同情趣格调的千百出戏曲剧目纷呈在观众面前时，思想和艺术上的优劣、美丑、高下，必将交织在一起，出现强烈的对比；伴随着那些优美健康、给人以精神营养的剧目，也将会有一些思想贫乏、艺术平庸的剧目，少数低劣的，甚至含有毒素的剧目同时出现在舞台上，这是必然的现象。对于戏曲舞台上出现的一些问题，我们一定要采取严肃对待和审慎处理的态度，既反对粗暴，也反对保守。整理传统剧目，我们要运用马克思主义的观点和方法，不断修改、反复琢磨，努力使大批产生在封建社会的旧剧目，成为具有反封建思想内容与健康艺术风格的新作品。对于传统剧目的审定，1951年中央人民政府政务院《关于戏曲改革工作的指示》中提出的审定标准，仍可帮助我们今天对传统剧目进行区分判断。那就是：“戏曲应以发扬人民新的爱国主义精神，鼓舞人民在革命斗争与生产劳动中的英雄主义为首要任务。凡宣传反抗侵略、反抗压迫、爱祖国、爱自由、爱劳动、表扬人民正义及其善良性格的戏曲应予以鼓励和推广，反之，凡鼓吹封建奴隶道德、鼓吹野蛮恐怖或猥亵淫毒行为，丑化与侮辱劳动人民的戏曲应加以反对。”对于某些有争议的作品，我们应当运用民主的方法，通过广大群众的评定，通过戏曲工作者的自由讨论，通过实事求是的、充分说理的文艺批评，加以正确的引导。对个别确实有害的剧目，必须采取禁演办法才能解决的，一定要经过严格的批准手续。不加分析，实行简单粗暴的压制，或者轻易采用行政命令，都是有害的。

我们要立志改革，就要创作数量更多、质量更高的新剧目，通过各种戏曲形式大力反映我们的现实生活；以历史唯物主义的观点，编写新的表现历史故事和历史人物的剧目。新时期赋予社会主义文学艺术以崇高的使命，社会主义戏曲担负着培养社会主义新人、提高人民的精神境界、促进社会主义社会进一步完善和发展、满足人民日益增长的文化生活的需求的重大任务。因此，我们必须在加强传统戏的整理改编的同时，积极提倡现代戏和新编历史剧，努力创作反映现实生活的戏曲剧目。在戏曲剧目工作中实行传统戏、新编历史剧和现代戏三者并举、不可偏废的方针。任何一个剧种，如果只能表现古代生活，而不能表现现代生活，它的发展必然受到很大的局限。戏曲应当在反映现实生活中发挥自己的长处，显示自身的艺术特色。但是，在三类剧目中，不应当硬性规定比例，不应当将现代戏和传统戏对立起来，提什么“为纲”、“为主”的口号。但各个剧种、各个剧团可以有所侧重，有所不同，发挥各自的优点，扬长避短，目的是丰富上演剧目，提高艺术质量，给人民提供更多更好的精神产品，使我们的戏曲艺术的路子越走越宽广。

我们要立志改革，还要认真探索，进行舞台艺术的全面革新。反映新的思想与生活内容的新剧目，要求有与之相适应的表现形式。这就要求在传统戏曲艺术的基础上进一步推陈出新。戏曲是综合艺术，仅仅有了新的剧目还不够，还必须随着时代的发展和科学技术的进步，从表演程式、音乐唱腔、舞台美术等方面都进行改革，这样，整个演出才能成为和谐、统一、完整的艺术。

我们要立志改革，还必须注意培养和提高戏曲队伍。戏曲的发展问题，很重要的一个环节是培养和提高戏曲队伍问题。我们有一批经验丰富的老戏曲艺术家，30年来也培养了一批很有成就的戏曲作家和表演艺术家。但是，由于“文化大革命”的十年浩劫，我们的戏曲队伍受到了很大的摧残，当前确实存在着“青黄不接”的问题。许多剧团缺乏专业的编导人员，很多表演人员也缺乏基本功的训练。因此，有关领导部门要积极采取有效措施，培养和提高编导人才，加强对演员的技巧的培训工作。同时，还要注意继续落实党对知识分子、对戏曲艺人的政策，制定出一些具体措施，改善他们的工作条件和生活条件，提高他们的社会地位。还要根据他们的不同成就和贡献，给予适当的精神鼓励和物质鼓励。

不断加强和切实改善党对戏曲工作的领导，是繁荣社会主义戏曲事业的重要保证。我们希望各级文化部门的领导同志，要积极地加强与改善对戏曲工作的领导，把文艺事业包括戏曲改革工作搞活。要按艺术规律办事，既要反对粗暴简单的横加干涉，也要防止放任自流的自由主义。我们坚信，在党中央的领导下，认真贯彻执行党对戏曲工作的一系列方针政策，依靠广大戏曲工作者的努力，我国的戏曲艺术必将取得更大的成就，为广大人民群众、为社会主义事业作出更大的贡献。

描述：

