id: 69e27c1504
标题：展现我国新闻评论百年历程
日期：2003-7-25
是否是时间段：false
作者：王君超
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展现我国新闻评论百年历程

王君超

胡文龙教授主持的国家哲学社科基金“九五”研究项目——“中国新闻评论发展研究”已经结项，其最终成果为《中国新闻评论发展研究》。

该课题以历史为经，以事件、人物和新闻评论作品为纬，史论并举，以论带史，着重研究了我国大众传媒新闻评论百余年来的发展轨迹、创新历程、改革现状和未来趋向，既对中国新闻评论的师承源流、衍变轨迹作了全面的论述和剖析，也对当代中国新闻评论的革新历程和发展趋向、新闻评论的发展规律作了深入的研究和探讨。有关专家评价该课题成果：钩沉探赜、谨严笃实，融理论性、知识性和实用性于一体。

该课题成果分为四个部分。第一部分，中国报刊评论的发端与兴起：评述和阐发了中国报刊评论的发展脉络和轨迹、各个历史时期代表人物的写作成就和特色及其对后世新闻评论的影响。对有关报刊新闻评论与近代中国资产阶级民主革命实践的密切关系，特别是对中国第一位报刊政论家王韬、资产阶级维新派报刊的代表人物梁启超、资产阶级革命派报刊的代表人物章太炎、章士钊、于右任、宋教仁等有关报刊言论的理论创见与实践经验，均有独到的阐述和概括。

第二部分，新民主主义革命时期人民报刊的新闻评论：论述了有关报刊新闻评论对现代中国新民主主义革命的推动作用和影响，实事求是地评述了我国无产阶级革命政论家的报刊政论活动及其创新经验、写作特点，评析和概括了毛泽东有关报刊的理论创见与实践经验。对于这个时期的著名进步报刊《大公报》、《文汇报》的社评及其主笔张季鸾、徐铸成等的言论成就，也作了较为全面、求实的评价。

第三部分，从新中国建立到“文化大革命”结束近30年间的新闻评论：尊重历史真相，对新中国成立到“文化大革命”结束近30年间的新闻评论，进行了有根有据、务求详实得体的评析。

第四部分，我国新时期新闻评论的革新与趋势：论述了我国新时期媒体言论的时代使命，专栏评论与评论专栏的复兴、革新与拓展的具体发展和经验，客观评价了林放、范敬宜、储瑞耕等当代著名评论家各自专栏评论的特色。此外，还论述了当代杂文的发展，当今广播评论与电视评论的演变、革新与发展趋势以及网络言论的兴起与管理等。

描述：

