id: 69e3cd85ff
标题：在废墟上建设了美丽的会城
日期：1958-8-18
是否是时间段：false
作者：萧辉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在废墟上建设了美丽的会城

中共新会县县委书记

新会县县长　　　萧辉

新会县位于广东珠江三角洲的西南，是一个比较富裕的，以生产粮食为主，经济作物也较发达的地区。县城设于会城镇。会城镇地居全县中心偏北，城区面积二点三平方公里，现有人口三万四千多人。

会城是一个很古老的城镇，抗日战争前曾有十二万人口，近一万间房屋。由于日本帝国主义的侵略和国民党的残酷统治，这个县城遭受到严重的破坏。到1949年，人口只剩二万七千多人，其中失业无业者达八千多人，房屋被毁达三分之一以上。全城到处是瓦砾危墙，破房烂庙，遍地是垃圾粪便和一团团的蚊蝇白蚁，大小渠道一概淤塞不通，污水横流，臭气熏天，疾病流行。当时，人们说会城有“十多”：“破产失业多，盗窃多，乞儿多，娼妓多，垃圾多，蚊蝇多，烟鬼赌徒多，残砖破瓦多，流行病多，死亡多”。

现在，会城完全变了样。这里，已经建设起十几个工厂，全镇消灭了失业现象，人人有工作，家家无闲人。在生产发展的基础上，城市建设也有了很快的发展。几年来，相继出现了人民礼堂、人民医院、百货大楼、工人文化宫、人民文化馆、展览馆、妇幼保健院、托儿所、幼儿园等新的建筑。旧的下水道全部经过清理，新开辟了明渠一百多条，新建下水道三百多公尺、重建新建混凝土马路五千公尺。在城北一千多亩面积的废墟上，建设了大型的人民公园。园内有高级、初级和儿童游泳池各一个，有饲养着飞禽走兽和两栖爬行动物四十余种的动物园，有可供游客划船的风景湖，有儿童游乐场一个，各式凉亭八座，还有各式各样的果树，风景树和花圃、苗场。全城街坊之间的瓦砾场上另外建设了四十七个小花园。街道旁绿树成行，鲜花芬芳，它成为我国南方美丽的县城。

五个观点，一个方法

县委对会城建设工作的领导，也像对其他工作的领导一样，着重对干部进行了五个观点（生产观点、群众观点、阶级观点、勤俭观点、辩证观点）和一个方法（走群众路线的工作方法）的教育，使干部懂得去发挥人的积极性，由积极的人去把一切消极的物化为积极的物来进行建设。

人民对建设自己的城市所想到的事情很多，工人们常说：“下了班没处去，要有个公园就好了。”青、壮年人爱好游泳，许多人都希望能有一个游泳池。人人都喜欢看戏，很想县里建设一个戏院，小孩也希望有个游乐场所，人民群众的这些要求都是无可非议的。

当县委提出要把会城建设成一个美丽的社会主义城市，不少干部和群众缺乏信心。有些干部说：“一无钱，二无技术，三无材料，没有办法”。有些群众说：“政府提出要建设，当然会拿钱，怕什么？”县委抓住这些见物不见人的消极思想，在干部和群众中展开了广泛的讨论。

在讨论中县委提出了全民动手，用穷办法，土办法，就地取材，因陋就简，利用废料旧物进行建设的方针，同时，引导群众进行了三查：一查建筑材料，二查技术力量，三查劳动力。通过三查，大家发现县城里旧的砖头、木料，可以大大利用，技术人材也可以从机关、团体、企业和社会人士中挖掘、抽调，至于劳动力，只要大家来动手，还有什么事情是办不成的？

这样，大家的思想解放了，门路找到了，情绪高涨，信心百倍，为全民参加建设打下了自觉行动的基础。在扫平城北废墟，开辟人民公园的时候，每天都有一千多人参加义务劳动，势如排山倒海。今年年初的卫生运动，有钱出钱，有人出人，仅用二十天的时间，只花了九百元，就完成了以前估计要用几年时间，需要几万元投资才能根治的下水道工程。

用穷办法、土办法

会城的建设一开始，瓦砾堆便成了宝藏库。总计在第一个五年计划期间，共用了旧砖破砖四千八百七十万块，占全部建筑使用青砖总数的91％；共用旧钢材一百三十吨，占全部建筑使用钢材总数的84％；共用旧木材七千四百七十立方公尺，占全部建筑使用木材总数的46％。至于建筑工程所需要的石料，全部是从废墟里挖掘出来的。此外，还大量使用了破烂的混凝土块，旧木石雕刻，通花窗，陶瓷窗和旧瓦、旧筒等废弃的材料，估计共节省了建筑费用八十三万多元。

这些废物旧料，经过群众的精心设计，都在新的建筑中得到极其巧妙的利用。拿人民礼堂来说，这座占地二千六百八十平方公尺，设有二千三百多个座位的建筑物，用旧石料做成基础，用旧砖砌了墙身，用旧的大木料做了大型的构件，用零碎的旧木料做了楼板和活动椅，用旧木雕做了楼梯扶手的装饰，用旧石狮子做了礼堂门前的装饰。这样七拼八凑，不但花钱很少（按正常造价需二十五万元，实际只用去四万五千元）。以人民公园三个游泳池来说，总面积达六千二百平方公尺，混凝土的路面，砖石的池底和池壁，还有更衣室和休息廊，同样是用废物旧料建筑起来的，按正常造价需十二万元，实际只用了一万二千元。

会城有许多破烂的祠堂和庙宇，我们充分利用这些原有的建筑，派了大用场。总计把祠堂和庙宇改建、扩建为厂房、仓库、职工宿舍、学校、办公室、医院、文化宫、酒家、幼儿园、电影院的，共一百余处。其中改建为工厂厂房的十余处。

新的建筑盖起来了，城市公共福利设施改善了，人民的居住条件也要改善。我们就组织木工、泥水工、油漆工等成立了两个美化家庭服务小组。一方面帮助居民清理室内废物，折价收购；一方面帮助居民修理房屋、家具、整旧如新。现在全城经过美化的家庭共有二千八百余户。对国家说来，挖掘出许多建设上和工业生产上有用的原材料；对群众说来，没有花钱就美化了家庭。

从生产出发

还是在开辟人民公园的时候，就有些群众提出一个问题：“搞公园好是好，但将来那有这么多钱来养护？”他们说：“建设容易养护难”。

对这个问题，县委是这样考虑的：建设是依靠群众；养护当然更不能让国家出钱。因此，就提出以园养园，以园建园的口号，强调是供人休息的公园，又是生产性的公园。这样，公园内不仅种风景树，还种果树，另外还种了五十亩木瓜和香蕉园，十多亩可作工业原料的玫瑰花和茉莉香花。公园里的三十亩果树苗场和二十亩花苗场，可生产各种果苗、花苗二十多万株，时花一万五千盆，除自给外，还支援了本县其他地区和外县的需要，风景湖不仅供人划船，还养了鱼。动物园也力求增产节约。绝大部分动物是用公园所培植的蒲葵交换来的。为考虑减少饲养费用，动物中以吃杂粮、吃草的为多数。少数吃肉的也逐渐改造他们的胃口，让老虎吃素，让水獭吃红薯，现在已开始成为习惯，肉类吃得较少了。此外，公园里还养了八十头猪，四百只鸡，并尽量利用空地，生产短期作物、饲料作物，供给动物园和养猪养鸡的需要。由于贯彻了以生产为中心，以园养园，以园建园的原则，不但人民公园已经由小到大地发展起来，成为一个环境幽美的风景区，而且为社会生产了大量的物质财富，公园本身也有了盈余。

为了减少城市的管理费用。1952年发动群众清理八百多亩烂瓦砾地后，就种上了十万多棵木瓜香蕉等果树，谁种谁收，绿化了城市，美化了环境，多产了水果，增加了居民的收入。城里的清洁队也是一支生产队，他们把粪便垃圾卖给农民，不但自给，还有盈余。

改造了城市，也改造了人

解放前的会城，吃剥削饭的人很多，寄生的人口也很多。

解放几年来，经过广泛的思想教育，群众在实际的生产劳动中，终于提高了自己的觉悟。劳动，把废物变成有用的东西，使破烂的家庭焕燃一新，使几成废墟的会城变为一个美丽的城市。群众在这些丰硕的劳动果实面前，看到劳动的伟大，集体力量的伟大，劳动光荣的风气、勤俭的风气、团结互助的风气都大大发扬了。过去拿起锄头不愿走大街的，现在挑起粪筐感到自豪。

旧城变新城，旧人变新人。群众看到这些，想到这些，更增加了对党的爱戴。党和群众的关系进一步的密切了。现在我们工作中要有什么困难，开个会一讲，再传达下去，就能得到群众的积极帮助。

新会是很多海外华侨的家乡。会城的建设也在海外华侨中起了很大的影响。华侨回国，看到会城建设得这样快，更增强了对祖国的热爱，并且纷纷捐款或投资来建设会城。人民公园里一个古典式的阅览室，就是华侨捐款修建的。现在正在建设的一个五百瓩的水电站，也是华侨投资的。今年春天，港澳同胞组织回乡观光团到会城后，坚决要求到青峰山劳动一天。他们说：“家乡建设得这么好，不参加劳动真惭愧！”

会城在继续建设中

现在，会城的建设还在继续进行中。现在已经开始发动群众全面开发青峰山。青峰山是一座占地五万亩的大荒山。按照习惯，每年阴历九月，每天都有成千上万的人上青峰山登高，香港、澳门和江门等地也有许多人到这里来游览。我们计划把青峰山建设成一个大规模的动物园和植物园，既是示范农场，活展览馆，又是山明水秀的游览风景区和休养胜地。

此外，根据城市发展的需要，我们还准备继续组织群众用穷办法来整治污水沟，建设体育馆、运动场、图书馆、科学馆、文化艺术馆、少年宫等建筑。我们有决心在社会主义建设总路线的光辉照耀下，依靠群众，自力更生，把会城建设得更加美丽，使会城更好地为工农业大跃进，为劳动人民服务。（附图片）

新会县工农业展览馆，是在明代孔庙废墟的基础上建设起来的。

新会县人民医院，在建设中曾采用了大量旧料废物和代用品。

新会百货商店。

描述：

