id: 69e5542efa
标题：领导带头　刻苦学习　深入批修
日期：1973-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导带头　刻苦学习　深入批修

中共汕头市委通过总结批修整风的经验，感到要从政治上和理论上深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，领导干部首先要认真看书学习，弄通马克思主义。因此，最近他们组织市委、市革委的常委和委员、各区局党委书记、副书记和部分常委共三百八十多人，举办读书班，读马列的书和毛主席的书，深入批修。

市二机局党委书记林哲存，在去年批修整风开始时，对刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论，感到非常气愤，但在批判时，却讲不出多少道理。这次在读书班中，他反复学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《论人民民主专政》等光辉著作，深刻领会马克思列宁主义关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说的基本观点。在最近的一次批判会上，他运用这些基本观点，从刘少奇一类骗子如何背叛马列主义关于无产阶级专政的学说，故意混淆革命专政与反革命专政的根本区别，妄图取消无产阶级专政，实行地主资产阶级的法西斯专政等方面，理论联系实际，进行深入批判，不仅讲清了道理，而且进一步认清了刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质。他前后两次批修的经验教训，对其他同志很有启发。许多同志刻苦攻读马、列原著，认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和论述，运用马列主义的立场、观点和方法，联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，对刘少奇一类骗子的反革命纲领，逐条逐段地分析、批判，对它的内容、目的和它所代表的阶级利益进行了全面的剖析，还同历史上机会主义者的谬论，进行比较对照，联系起来批判。这样，大家就更加清楚地看到刘少奇一类骗子完全继承新老机会主义者的衣钵，他们都是反马克思主义、反共、反人民的一丘之貉。从而进一步认识到，刘少奇一类骗子所推行的那条路线，是右得无可再右的修正主义路线。

读书班坚持自学为主，同时也作了适当辅导，帮助大家加深理解原著，在弄通基本原理上下苦功夫。这样，就不仅使各级党委主要负责人的马列主义理论水平有所提高，而且培训了一批领导骨干，带动了广大群众认真看书学习，深入批修。　本报通讯员

描述：

