id: 69e6e152a8
标题：江孜县农业试验场再创冬小麦亩产最高纪录  平均亩产达一千六百七十三斤
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江孜县农业试验场再创冬小麦亩产最高纪录

平均亩产达一千六百七十三斤

地处海拔四千零四十米的西藏自治区江孜县农业试验场，今年在一点三二亩高产试验田上收获的冬小麦，平均亩产达到一千六百七十三斤，再一次在高寒地区创造了我国冬小麦亩产的最高纪录。

江孜县农业试验场位于雅鲁藏布江的支流年楚河畔，是一个以引种和繁育农作物良种为主要任务的小型农业试验场。这个农场于一九七五年创造了我国冬小麦单产最高纪录，平均亩产达到一千六百一十斤。去年，正当全场职工立志再创高产新纪录的时候，他们的计划受到“四人帮”的干扰和破坏，未能实现。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，江孜县农业试验场的藏汉族技术人员和工人，结合科技战线和本厂身受其害的实际，狠批“四人帮”的罪行，进一步解放了思想，振奋了精神，决心为实现华主席提出的抓纲治国战略决策贡献力量。今年，他们在试验田里采取了一系列增产措施，终于又创造了冬小麦高产新纪录，并且总结和积累了一些比较详细、完整的资料和数据，为进一步实行科学种田提供了依据。

描述：

