id: 69e7da89c8
标题：在新长征中造就新一代
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新长征中造就新一代

本报评论员

在国庆三十周年的前夕，共青团中央在首都召开全国新长征突击手命名表彰大会。我们谨向大会表示热烈的祝贺。

争当新长征突击手的活动，是我国青年响应党中央的号召，逐步发展起来的一项全国规模的向四化进军的活动。广大青年积极投入这一活动，发扬革命英雄主义精神，刻苦学习，勇挑重担，忘我劳动，实干巧干，表现了以四化为己任的历史责任感和为人民服务的高尚风格，为加快国民经济建设的发展，作出了显著的贡献。

善于围绕党的中心任务，照顾青年的特点，组织和教育广大青年，是我们党领导青年工作的一条重要经验。在第一个五年计划即将开始的时候，毛泽东同志指出：“各地方党委反映，对青年团的工作是满意的，满意就在配合了党的中心工作。现在要来个不满意，就是说青年团的工作还没有适合青年的特点，搞些独立的活动。”为了发动青年参加社会主义建设，我们党领导团组织针对青年特点开展了多种形式的活动，培养了大批社会主义建设积极分子，同时为青年的学习、文化娱乐和休息创造了必要的条件，促进了青年的健康成长。结果，既完成了党的中心任务，又团结教育了广大青年。实践证明，毛泽东同志指出的这两点，是做好青年工作的保证。

实现四化的艰巨任务，比以往任何时候更需要发挥青年的突击作用；经过十年动乱的这一代青年，更需要党和政府照顾他们的特点，处处为他们着想。我们国家要实现四化，既是为了继承老一辈革命家的遗志，振兴我们的国家和民族，也是为了青年一代以及后世子孙的前途。四化的最终实现，只有依靠这一代青年的艰苦创造才有可能。正如党中央在共青团十大的致词中指出的：“我们祖国的兴旺强盛，在很大程度上决定于我们能不能在最近的十年中造就出一代新人。”全党必须以这样的战略眼光，高度重视和充分发挥青年的突击作用，在新长征中培养新的一代。要达到这个战略目标，必须从这一代青年的实际出发，认真加强政治思想工作，正确处理青年中存在的各种实际问题，如求学、婚姻、就业等问题，最大限度地调动他们的社会主义积极性。

组织青年投身四化建设，要十分重视发挥青年的主动性和创造性。经过多方面锻炼的这一代青年，是富于理想，顾全大局的，是能够担当起党和人民交付的重任的。各级党委要加紧培养接班人的工作，大胆交给他们任务，放手让他们工作，包括担任领导的工作，为他们的成长创造条件。这是对待青年的正确态度。但是，现在有些同志，常常以封建家长式的眼光，看待这一代青年的新特点。这种眼光视独立思考为异端，视勇敢创造为出格，视男女社交为有伤风化，视文化娱乐为不务正业，等等。带有这种眼光的同志，对青年人在争当新长征突击手活动中表现出来的主动精神，对青年的积极倡议以及各种独立活动，不仅不予支持，有时还加以压制。我们希望这些同志从封建家长制思想中解放出来。要同青年人交朋友，要遵照毛泽东同志的教导，兼顾青年的工作学习和娱乐、体育、休息这两方面。对青年中出现的问题，要放在我国当前社会矛盾中去考察，既加强对青年的教育，又从工作中找原因，正确地解决矛盾，引导青年克服林彪、“四人帮”造成的派性、无政府主义、极端个人主义等恶劣影响，坚持四项基本原则，维护安定团结，加强组织纪律，带领青年沿着正确的轨道前进。

当前，各级党委要结合真理标准讨论的补课，认真总结党如何领导团的工作的经验。要学会按青年工作的客观规律办事，发挥青年突击手的模范作用、骨干作用和桥梁作用，开展丰富多彩的活动，最广泛地团结教育青年群众，调动青年的积极性和创追性，不断壮大新长征突击手的队伍，坚决支持他们站在新长征的最前列，为全国各族人民，包括全国青少年自己的根本利益英勇奋斗！

描述：

