id: 69e80a81e9
标题：朝鲜人民一定要把美国侵略者赶出去——为朝鲜停战五周年而作
日期：1958-7-27
是否是时间段：false
作者：金光侠
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民一定要把美国侵略者赶出去

——为朝鲜停战五周年而作

朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相　金光侠大将

今天，朝鲜人民和朝鲜人民军官兵，在朝鲜劳动党领导下，在共和国北部社会主义建设进入高潮的环境里，迎接伟大的祖国解放战争胜利五周年。

在五年前的今天，美帝国主义者在反对朝鲜人民的侵略战争中遭到了可耻失败，屈膝于朝鲜人民面前。

朝鲜战争是二次大战后美帝国主义有计划有准备的大规模武装侵略。

敌人在朝鲜燃起侵略的战火，企图把朝鲜人民永远变为它的殖民地的奴隶，绞杀朝鲜的革命，进而以朝鲜为跳板来进攻苏联和中华人民共和国，发动新的世界战争，并妄想独霸世界。因此，朝鲜战争是朝鲜人民反对美帝国主义者野蛮的武装侵略，保卫自己祖国的自由、独立和自己革命果实的正义的解放斗争；同时又是社会主义和帝国主义之间，和平力量和战争势力之间的一场激烈的斗争。

为了达到它的侵略目的，美帝国主义者在朝鲜战争中投入了庞大的兵力和物力，并以人类历史上无与伦比的兽性和残忍性疯狂地破坏朝鲜的城市和乡村，残杀和平居民。甚至粗暴地破坏国际公约，肆无忌惮地使用细菌武器和化学武器。

但是，被屈服的不是朝鲜人民，而正是美国侵略者自己。

在朝鲜劳动党的领导下奋起进行正义斗争的朝鲜人民和朝鲜人民军官兵，同兄弟的中国人民志愿军一起，使以美帝国主义为首的帝国主义武装侵略者遭受到沉重的兵员损失和物资损失，打乱了五角大楼冒险的战略计划，从而彻底粉碎了美国的所谓“强大”和“技术万能”的神话。

美国侵略军在朝鲜战争中不仅在军事上，而且在道义上遭受了不可挽回的惨败，这对侵略者来说是一个严峻的历史教训。

朝鲜人民在卫国战争中所争取的伟大胜利，显示了解放后在朝鲜劳动党领导下，在共和国北部建立的民主制度的优越性及其无穷无尽的生命力。

朝鲜人民的英雄斗争证明：在马克思列宁主义党的领导下，把主权掌握在自己手中、团结起来为祖国的自由和独立而战的人民的力量是任何力量也不能征服的。

朝鲜人民的历史性胜利，清楚地显示了无产阶级国际主义战无不胜的威力。

朝鲜人民反对敌人的正义斗争，是得到以伟大苏联为首的强有力的社会主义阵营各国人民和全世界爱好和平人民的热烈支援，这在艰苦的战争中给予朝鲜人民和朝鲜人民军官兵以巨大的鼓舞。

特别是兄弟的中国人民以自己优秀的儿女组成志愿军，以鲜血援助了朝鲜人民。中国人民志愿军在朝鲜战争中同我们人民军一起同生死、共甘苦，发挥了无比的英勇精神而成为无产阶级国际主义的生动的榜样。

从朝鲜停战那时起，已经经过了五年。在这期间，朝鲜的局势转变得对为和平统一祖国而斗争的朝鲜人民更加有利。

在共和国北部社会主义建设的空前高涨的同时，朝鲜人民的革命力量也进一步地加强了。

由于朝鲜劳动党实行了优先发展重工业，同时发展轻工业和农业的正确的经济政策，又由于以工人阶级和农民为首的全体劳动人民为实现这个正确的经济政策而进行了忘我的劳动，在短短的期间内，不仅医治了残酷的战争创伤，而且使人民经济所有部分显著地超越了战前水平，因而基本上奠定了经济独立的基础。朝鲜的工业已经有了坚强的重工业和轻工业基地，能够供应建设社会主义所需要的动力、资材、设备和人民生活必需品。工业总产值在1957年已增加到1949年的二点八倍。

过去处在落后的小农经济状况下的朝鲜农村，今天已变成为有98.6％以上的农户合作化了的先进的社会主义农村；农业生产在新的技术和经济基础上迅速地发展着。

曾经变为废墟的平壤等各城市和乡村已经恢复起来，呈现出新的面貌。曾经遭受残酷的战争摧残的人民生活有了显著的改善。

今天，共和国北半部的大规模的社会主义文化革命正在进行，为实行中等义务教育制的准备工作也正顺利地进行着。中等义务教育的实行在亚洲来说还是创举。

这一切证明，共和国北半部社会主义建设的空前的革命高潮已经到来。朝鲜人民正跨上千里马向着社会主义高峰前进。

在第一个五年计划期间，朝鲜的工业总产值可以增长到二点六倍以上，农业生产也可以增加到二倍。社会主义的经济基础进一步得到巩固。共和国将变成为自主的工业—农业国家。

朝鲜人民在战后不过五年的期间所取得的这一切光辉的成就和业绩，完全粉碎了美帝国主义者认为朝鲜人民由于残酷的战争破坏再也站不起来的妄想，并且显示了把主权掌握在自己手中的人民发挥创造性和积极性，能够创造出多么伟大的奇迹。

共和国北半部劳动人民在和平建设中所进行的巨大的创造性的努力，证明朝鲜人民不愿意战争，而愿望和平和繁荣，这就是我们人民一致向往祖国的和平统一的强有力的表现。

朝鲜劳动党和共和国政府为了和平，为了祖国的和平统一，在战后继续作了真诚的努力。

朝中方面严格地遵守停战协定，为了巩固朝鲜停战，作了一切坚忍的努力。朝鲜劳动党和共和国政府为了促进朝鲜问题的和平解决，

多次提出了一系列的合理方案和切实的对策，并在1956年从朝鲜人民军中裁减了八万名军事人员和相应的军事装备。

共和国政府在今年2月5日发表声明，建议一切外国军队撤出南北朝鲜，以促进朝鲜的和平统一。这一声明具有特别重大的意义。

根据朝中两国政府代表团的会谈，中国人民志愿军采取主动措施，决定到今年年底为止全部撤出朝鲜，首批撤军已经结束，第二批撤军工作正在进行。这为缓和朝鲜的紧张局势和朝鲜问题的和平解决开打了新的局面，大大有利于远东和世界和平。

朝鲜问题的和平解决已经是成熟了的问题，不容再迟缓了。但是，美国侵略集团百般阻挠朝鲜问题的和平解决，企图继续长期强占南朝鲜。

不愿意朝鲜和平统一的美帝国主义者在战后有系统地破坏停战协定，在南朝鲜继续增强军事力量，最近更加露骨地进行原子战争准备，频繁制造挑衅性的军事骚扰活动。

当朝鲜人民和全世界人民强硬要求美国侵略军立即撤出南朝鲜的时候，他们不仅不愿意从南朝鲜撤出自己的军队，却进一步增强军事力量，向南朝鲜非法运入二百八十公厘原子炮和“诚实的约翰”式火箭等各种新型武器，7月4日在离军事分界线不远的春川附近，正式成立所谓“第四导弹司令部”，进入了建立目的在于大量屠杀居民的导弹基地的阶段。这不仅又一次粗暴地违反了朝鲜停战协定，而且是阻挠朝鲜问题的和平解决和严重地威胁朝鲜和远东和平的恶毒的挑衅行为。

美帝国主义者今天在南朝鲜制造的挑衅行为，就是他们在世界各处制造全面战争的一个环节。

最近，美英帝国主义者对黎巴嫩和约旦进行罪恶的武装侵略，在世界人民面前再一次暴露了它们的和平敌人的

凶恶面孔。

美英统治集团对阿拉伯人民的武装侵略，使中近东地区的形势尖锐化，严重地威胁着世界和平。

但是，帝国主义侵略者反对为自由和民族独立而奋起的阿拉伯人民的冒险行为，将不可避免地要遭到可耻的失败。正像朝鲜战争的历史教训所清楚显示的一样。

朝鲜人民同全世界爱好和平的人民一道，坚决抗议和谴责美英帝国主义者对阿拉伯人民的武装侵略，并全面支持和声援阿拉伯人民争取自己祖国的自由和民族独立的斗争，确信最后胜利将属于阿拉伯人民。

十三年来，由于美帝国主义者在南朝鲜实行殖民地奴役政策，南朝鲜的民族工业几乎全部遭到破产，农村经济陷于荒废。

今天在南朝鲜，有三百八十万名失业者和半失业者彷徨于街头巷尾，可怕的饥饿将席卷整个南朝鲜。美国侵略军在南朝鲜横行霸道，任意对无辜的人民进行屠杀、抢劫、放火等暴行。

美国侵略军强占下的南朝鲜变成了人间地狱。

这一切完全说明：南朝鲜人民经受的一切不幸和痛苦的根源就在于美国侵略军的强占南朝鲜，就在于美国在朝鲜执行的侵略政策；否则，朝鲜早已和平统一了，南朝鲜人民也像北朝鲜人民一样，肃清剥削和压迫，建设社会主义的乐园了。

正因为这样，南朝鲜工人、农民等爱国人民，在共和国北半部的飞跃发展的社会主义建设成就的鼓舞下，为祖国的和平统一，更广泛地投入到反美反李承晚的斗争中去。

美帝国主义用任何借口也不可能把美国侵略军队强占南朝鲜、建立导弹基地等冒险性的挑衅行为加以合法化。

他们如果想用原子弹和导弹来挫折朝鲜人民和平统一祖国的斗志，以挽救他们在南朝鲜殖民地统治的深刻危机，那么，他们就大错特错了。他们是决不可能压倒朝鲜人民的。

美国侵略者如不从南朝鲜撤出他们的军队，还要继续进行侵略行动的话，那么，他们将受到全世界人民更加严厉的谴责，并将遭受严重的后果。

美国侵略者决不应当忘记，五年前它在朝鲜人民面前得到的可耻惨败的历史教训。

五年前击溃美国侵略者的我们祖国——朝鲜民主主义人民共和国的威力今天更加强大了。共和国北部革命民主基地在政治、经济、文化等各方面更加巩固了。朝鲜人民的革命力量，日益加强和壮大。

朝鲜人民军警惕地站在前哨阵地上，维护朝鲜的和平，保卫朝鲜北部的革命民主基地和人民的社会主义的胜利果实，并且正发展成为一支战无不胜的军队。

今天，国际局势的发展肯定地有利于朝鲜人民为祖国的和平统一的斗争。社会主义在世界上取得了决定性的胜利，和平的信念在亿万人民的心中深深地扎下了根。以伟大苏联为首的社会主义阵营在政治、经济、文化和科学等一切方面都比帝国主义集团强大，并且具有防止战争的一切必要的力量和手段。

今天，朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，满怀信心地为祖国的和平统一和共和国北部的社会主义建设大步前进。任何力量也不可能阻挡朝鲜人民的这一雄壮的前进。

坚强地团结在以金日成元帅为首的朝鲜劳动党和共和国政府周围的朝鲜人民，一定要把美国侵略者赶出朝鲜去，实现祖国和平统一的伟大事业。

（本报特约稿）

描述：

