id: 69e87c176f
标题：博采众方求创新——记西子湖畔的一个中医世家
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：丁雪萍　骆雪涓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
博采众方求创新

——记西子湖畔的一个中医世家

杭州市有一个四代行医的“中医世家”。这个家庭现正从医的有12人，其中尤以何子淮、何少山两兄弟的“女科”著名。

“何氏女科”开始扬名于何子淮兄弟的先祖一辈。他们的祖父何九香医术高超，名传四方。他们的父亲何穉香，行医五十余年，在浙江颇负盛名。到了第三代，何子淮兄弟继承祖业，也成了杭城屈指可数的中医妇科专家。

年近花甲的何少山，不管刮风下雨，酷暑严寒，一直坚持出诊。他连续两年被评为杭州市卫生系统先进工作者。今年春天，何少山的医桌前，又添了一块写着“炉火纯青妙手回春”的镜匾。何少山并不满足已经取得的成绩，而是力求有所创新。有个患慢性子宫肌炎肠粘连的干部，腹疼难忍，经杭州某医院检查后，决定进行子宫切除手术。病人不愿动手术，到杭州市中医院求诊。何少山仔细给她作了检查，初步理气解痛之后，在处方中毅然加入草药“滴水珠”一味，果然病势转缓。患者非常高兴，免去了手术切割之苦。草药“滴水珠”，原来是民间蛇医用来抢救毒蛇咬伤用的，现在何少山将它用于治疗妇科子宫肌炎，取得了满意的疗效。当记者问他为何有此创见时，他在纸上写了“勤求古训，博采众方”和“创新”这十个意味深长的字。

每逢星期二的上午，在杭州针织厂的医务所里，总可以看到一群女工围着一位两鬓斑白的老中医。这就是何少山的哥哥、著名中医妇科专家何子淮。这位年过花甲的老中医，多年来一直不辞辛劳送医下厂，经常一个上午看四、五十个病号。何子淮有高度的事业心。1976年，他半身不遂，躺在床上还翻看各种医药杂志。他从一本杂志上看到云南西双版纳有一种野生的龙血树，从中可以提取一种中药“血竭”。他把这个发现告诉妇科主治医师范华光，并共同研究了如何用“血竭”这种伤科药治疗妇科病。两年以后，范华光在医学杂志上发表了《血竭在妇科临床上应用一百例》的学术论文，论文一开始就介绍了何子淮在病中作出的贡献。

1977年下半年，何子淮再次中风。他有些着急了，指着笔记本对老伴说，祖宗留下的和我自己积累的医疗经验，不能带到棺材里去，要赶快整理出来留给后人。于是，他躺在病床上口述，请人帮忙加工整理医案。最近，约11万字的《何子淮临床经验第一集女科集锦》已经脱稿，即将付印，第二集内科集锦也正在加紧整理中。

“中医世家”的第四代更是新人辈出。“何氏女科”的后起之秀何嘉琳，1962年高中毕业就在一家工厂当医生。粉碎“四人帮”后，她来到杭州市中医院给伯父何子淮和父亲何少山当助手，专攻中医妇科。在父亲和伯父的悉心指导下，她医术日臻成熟，成为病人所熟悉和欢迎的医生。“中医世家”第四代中间，还有的是西医学中医，走中西医结合的路；有的在注意国外对中医的研究，以便取长补短，交流经验。他们决心象先辈那样，为中医事业的发展贡献力量。

本报记者丁雪萍　骆雪涓

描述：

