id: 69e98672ee
标题：在继续革命的道路上阔步前进——记优秀共产党员吴旭芝
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在继续革命的道路上阔步前进

——记优秀共产党员吴旭芝

一年前，我们曾经报道过煤炭战线的劳动模范、共产党员吴旭芝的先进事迹。一年来，这位被人们誉为“开发矿业的老愚公”的开滦煤矿老矿工是怎样工作和战斗的呢？下面介绍的，就是他在新的一年里，在批林批孔运动中，继续革命的新篇章。

荣誉越高，越谦虚谨慎

去年六月，报纸、电台宣传了吴旭芝二十四年如一日，勤勤恳恳、兢兢业业、一心扑在矿山建设上的事迹。八月，吴旭芝光荣地参加了党的第十次全国代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。后来，吴旭芝又担任了唐家庄矿党委常委、开滦煤矿革委会副主任等职务。地位高了，名声大了，荣誉多了，是居功自傲，裹足不前，还是谦虚谨慎，继续革命？怎样对待荣誉，成了他面临的一个新课题。

吴旭芝翻开毛主席著作，一段熟悉而亲切的教导象警钟一样响在他的耳边：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”此刻，吴旭芝想的很多、很远。他想起三十六年前在风雪弥漫的故乡，爹爹怎样含着泪打发他出外逃荒；想起在黑暗的矿井下，封建把头怎样在他身上抽着皮鞭；想起党怎样把他这个旧社会的“窑花子”培养成为光荣的共产党员；想起党的十大开幕那天，亲眼见到伟大领袖毛主席的幸福情景……。他想：如果说我过去为党做过一点工作，取得了一点成绩，那也是党的教育和同志们帮助的结果。在成绩和荣誉面前，我决不能止步不前。要把荣誉看作是党和人民对自己的鞭策，看作是在无产阶级专政下继续革命的新起点，今后要迈出更大的步伐！

一年来，吴旭芝正是这样做的。他地位变了不特殊，荣誉高了不骄傲，始终保持和发扬普通工人的本色。外单位邀请他去作报告，他坚持不让人家用汽车接送；他患病住院，医生特意安排他住单间病房，他坚持住普通病房。他处处严格要求自己，虚心向别人学习。外单位请他去作报告，他也把这作为学习别人长处的好机会。不论到工厂，到部队，到机关，他处处找值得自己学习的榜样。

在参加党的第十次全国代表大会期间，吴旭芝特意找全国农业劳动模范耿长锁交谈。谈话中，耿长锁有几句话特别打动了吴旭芝。耿长锁说：“我今年七十三岁了。有人说我老了，要我好好歇歇。可我想，人老了，光歇着年轻不了。我是个党员，要为实现共产主义的远大理想奋斗一辈子！”

这话，使吴旭芝想起自己一度产生的“已经到了退休年龄，该歇歇脚了”的思想苗头，这和耿长锁继续革命的精神相比，是个差距。他直爽地向耿长锁亮出了自己的思想，并表示要向耿长锁学习：坚持贯彻执行毛主席革命路线，革命一辈子，决不停顿。

坚持继续革命就要坚持劳动

吴旭芝自从当了矿区革委会副主任以后，牢记毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，克服工作多、会议多和外出活动多所造成的困难，千方百计挤时间参加井下劳动。他常想：干部坚持参加生产劳动，不是一个小问题，而是社会主义制度下一件带根本性的大事。坚持劳动才能密切联系群众，坚持劳动才能防修防变；要坚持无产阶级专政下继续革命，就要坚持参加劳动。

吴旭芝参加过唐山市委举办的工农干部读书班。这个读书班设在开滦煤矿范各庄矿的附近。读书班曾经连续放假四天。吴旭芝想，这四天假日我该怎样度过呢？劳动去！他到范各庄矿，下井干了一班。上井以后，吴旭芝骑着自行车，赶了三十多里路，回到家只睡了四个小时的觉，又一骨碌爬起来，顶着满天星斗，去赶唐家庄矿早班工人下井的头一趟车。第三天，吴旭芝又到采煤四区下井。第四天，吴旭芝陪同一位正在研究机械化采煤设备的老工人，到另一个矿参观一种新的机械化采煤试验，从中吸取经验。

今年五月一日上午，吴旭芝参加了唐山市庆祝“五一”国际劳动节的大会。他发完言，一看表，已经十点多了，心想：现在回矿去，还能赶上下午两点的班。于是，他没看会后的文艺节目，立即回到矿上，和青年突击队的小伙子们比着干。老将不减当年勇，很快干完了自己的活儿。他抬起头，环视整个采煤工作面，只见一盏盏闪亮的矿灯，犹如夜空里银光灿烂的繁星，欢快的电钻象一把把利剑，刺向坚硬的煤壁。吴旭芝的心潮翻腾不息，他想到在地球的那一面，多少阶级弟兄还在受着帝、修、反的剥削和压迫，我们新中国的矿工，一定要采更多的煤，用建设好社会主义祖国的实际行动，支援他们的革命斗争。

热情关怀青年一代的成长

熟悉吴旭芝的人都知道，他为帮助采煤四区的八个青年工人由后进变为先进，花费了很多心血。从这个过程中，可以看到吴旭芝关怀、培养青年一代的热烈感情。

随着煤炭生产的飞速发展，一批批青年跨进了矿山的大门。他们朝气蓬勃，生龙活虎，奋战在百里煤海，成为矿山建设的一支生力军。吴旭芝心里无比喜悦。但是，他发现有些青年工人逐渐暴露了一些问题：追求吃穿，看坏书……。采煤四区的八个青年，在这些方面表现比较突出。吴旭芝想：老一辈开创的革命事业要靠青年一代传下去，老一辈人有责任关怀青年一代的成长，把他们培养成无产阶级革命事业的接班人。

可是，也有人说：这八个小青年好比榆木疙瘩，劈不开，烧不着，变不了啦！吴旭芝不这么看。他认为，如果不管他们，不帮助他们，就是放弃了同资产阶级争夺青年一代的斗争。他同采煤四区党支部一起，用一分为二的观点，对八个青年进行了全面的分析：他们都出身于工人家庭，本质是好的；他们生在新社会，长在红旗下，受过党多年的教育和培养。他们有缺点错误，是受了资产阶级思想的侵蚀。只要我们做好思想教育工作，他们是可以转变的。

吴旭芝满怀信心，首先做小王的工作。他先是和采煤四区团支部书记到小王家里找他谈心，给他讲毛主席对青年一代的无限希望，讲毛主席著作中给予开滦工人阶级的高度评价，希望他接好革命的班。当小王开始认识到自己的错误时，吴旭芝热情地鼓励他说：“知错必改，就是好同志。”过了几天，吴旭芝再次找小王一块学习毛主席的《青年运动的方向》，启发他走毛主席指引的革命道路。这一次，小王说出了自己的思想顾虑：我是个出了名的人，领导不信任，群众看不起，再努力也挽回不了影响。老吴说：“任何时候，要求进步，领导和同志们都是欢迎的。你在前进的道路上走了一段弯路，现在接受了教训，要求继续革命，这就好嘛。”吴旭芝这一番语重心长的话，打动了小王的心。他两眼噙着激动的泪花说：“吴师傅，你放心，我一定不辜负党的期望。”第二天，他就贴出了决心书，检查了错误，表示了要求进步的决心，提出要当一名采支工，到最艰苦的地方去锻炼自己。

以后，每当小王有了点滴进步，吴旭芝就给予表扬和鼓励；每当发现小王思想上出现反复时，就耐心严肃地进行教育。在吴旭芝和周围同志们的帮助下，小王终于跨进了先进工人的行列。

为了使这八个青年进步得更快，吴旭芝组织他们成立了学习小组，亲自当辅导员，帮助他们学习马列主义、毛泽东思想。同时，带领他们参观阶级教育展览，给他们忆苦难家史和煤矿工人的血泪史，启发他们的阶级觉悟。

为了帮助这八个青年，吴旭芝真是费尽心思。几个月的耐心教育，八名青年都变了。他们关心政治的热情高了，阶级斗争观念强了，革命和生产的劲头足了，一个个都成了抓革命、促生产的闯将。有的加入了共青团，有的被评为先进生产者和青年红旗手，有的担任了生产小队长。

批林批孔运动以来，吴旭芝又带领这些青年人，以工人阶级主力军的姿态投入了战斗。他最先贴出了批林批孔大字报。他几次到医院病房，给伤病职工宣讲党中央有关批林批孔的指示。他看到有的工人因事没参加学习，就到工人家里去补课。他和几名老工人，经常在本矿和外单位作忆苦思甜、批林批孔的报告，用他们的亲身经历，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，颠覆无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行。

是什么力量激励着吴旭芝在继续革命的道路上阔步前进呢？是伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。吴旭芝这位矿山“老愚公”，一直在用“愚公移山”的精神克服文化不高等困难，认真看书学习，努力掌握革命的思想武器。下班后，不管天多晚，身体多累，他都坚持学习一个多小时。半年来，他又读了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《实践论》、

《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，写了近两万字的读书笔记。

吴旭芝，不愧是一名优秀的共产党员。

本报通讯员（附图片）

天津第四棉纺织厂拥有一支由三百多名工人组成的理论队伍，在批林批孔中认真看书学习，掌握思想武器，不断提高批判水平。新华社记者摄

描述：

