id: 69eb278fc8
标题：阿尔巴尼亚《团结报》就日内瓦裁军会议闭幕发表文章  揭露两个超级大国假裁军真扩军骗局  英国《工人报》揭露苏美在中东加紧争夺
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》就日内瓦裁军会议闭幕发表文章

揭露两个超级大国假裁军真扩军骗局

英国《工人报》揭露苏美在中东加紧争夺

新华社地拉那一九七四年五月二十六日电　阿尔巴尼亚《团结报》五月二十六日就最近闭幕的日内瓦裁军会议发表文章指出，两个超级大国口头上的“裁军”是掩盖不了它们的侵略目的的。

文章说：“事实表明，两个超级大国过去和现在都没有裁军。相反，它们增加军备，并把这些军备用来作为反对人民的侵略政策的支柱，以便施加压力和进行军事威胁。”

文章说：“美苏在裁军幌子下签署的协议是危险的、具有欺骗性的，这些协议从来不会阻止两个超级大国进行武装。两个超级大国企图通过这些协议保持自己在武器方面的优势和垄断，使别人解除武装，从而便于它们实行对别人的统治。”

文章最后说，各国人民正在认清苏美今天在军备方面以及其他各个方面的争夺和暂时勾结所带来的巨大危险。帝国主义和社会帝国主义就意味着战争、压迫、掠夺和剥削。因此，正如恩维尔·霍查同志所教导我们的：“只要存在着帝国主义和社会帝国主义国家，世界上就永远不会实现裁军”。两个超级大国的会议和阴谋不会给世界带来裁军、和平与安全。只有通过各国人民的革命斗争才能达到这一目的。

新华社伦敦一九七四年五月二十六日电　英国共产党（马克思列宁主义）机关报《工人报》最近一期刊登一篇文章，揭露苏联社会帝国主义和美帝国主义在中东加紧争夺。

这篇文章说，自从去年十月中东战争以来，苏联社会帝国主义和美帝国主义基于它们反对巴勒斯坦和其他阿拉伯人民斗争的共同立场而加强活动的结果，“使它们在这个地区争夺势力范围和进行控制的斗争加剧了”。

文章指出，超级大国竭力追求的政策目标是妄图扑灭巴勒斯坦人民的斗争。因为巴勒斯坦人民的英勇斗争是它们推行的各种阴谋的主要障碍。

文章最后说：“阿拉伯国家已经表明，通过采取独立于超级大国的行动，把它们的力量团结起来向帝国主义进攻（例如石油禁运等），它们就能够摧毁以色列不可战胜的神话，并取得重大的成就。”

描述：

