id: 69ecfc9ae2
标题：领导深入群众　步步典型引路  天津市建工局党委把一般号召和具体指导结合起来推动运动深入发展
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导深入群众　步步典型引路

天津市建工局党委把一般号召和具体指导结合起来推动运动深入发展

编者按：中共天津市建筑工程局党委在领导揭批“四人帮”运动中，胸中有主题，手中有典型，采取领导深入群众，步步典型引路的方法，把一般号召和具体指导结合起来，推动了揭批“四人帮”斗争深入发展。这是一门行之有效的领导艺术。

中共天津市建筑工程局党委，为了使领导工作适应揭批“四人帮”斗争的需要，在学习伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话时，组织局机关和所属公司领导干部，分别深入到一百多个班组和工地，带头学习，带头宣讲，带头揭批“四人帮”，反复宣讲我们同“四人帮”斗争的性质和意义，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，解决人们思想中存在的各种问题，调动一切积极因素，把群众的政治积极性引导到揭批“四人帮”上来。

这个局的领导干部深入基层，和群众同学习，同批判，进一步明确了深入揭批“四人帮”，就是当前的主题，就是当前的纲。做到了胸中有主题，手中有典型，步步典型引路，掌握了运动的主动权。为了推动揭批“四人帮”斗争的深入开展，他们针对基层存在的难题，及时总结交流了二建二工区、木构件厂等九个单位的经验。“领导带头学，带头批，旗帜鲜明地站在斗争最前列”、“剥画皮，列罪状，抓实质，批要害”、“学习和批判相结合，以学习带批判，列出专题深入批”、“抓纲带目，大批促大干”等不同类型的经验，已经在全系统广泛推广。最近，他们又进一步分析了班组揭批“四人帮”的情况，有针对性地总结交流了二十六个班组的经验，出现了一个以班组为阵地，人人参战，大打人民战争的大好局面。

天津建工局党委从实践中体会到，要做到一般号召和具体指导相结合，以点带面，推动全盘，必须紧紧围绕揭批“四人帮”这个纲，研究新情况，提出新问题，采取切实的措施和办法，才能带领群众不断前进。随着运动的发展，他们发现，有的人认为“四人帮”的罪行该批的批了，等待上级发新材料；也有的人认为，“四人帮”又没有直接插手我们单位，深揭狠批没有“新词”等思想。面对这种情况，怎样把运动引向深入？局党委一方面发动各级党组织加强政治思想教育，提高大家的认识；一方面深入群众，调查研究，广泛听取群众的建议。工人们说：“四人帮”的一些罪行虽然批过，但还没有批深批透，特别是“四人帮”推行的那条反革命的修正主义极右路线，在我们基建系统的影响和危害，还需要认真批。如果把“四人帮”篡党夺权的罪行，同本系统、本部门、本单位的实际联系起来批判，就一定能把揭批“四人帮”的群众运动引向深入。为了弄清“四人帮”在本系统的影响，局党委领导成员深入基层，亲自调查；各业务部门对口调查；各基层单位组成干部、老工人、理论骨干联合调查组。在调查中，以两个重要文件为武器，把学习、调查、总结自己正反两方面的经验和揭批“四人帮”紧密结合起来。他们大摆“四人帮”在工交战线散布的种种奇谈怪论，对照在本系统、本部门、本单位的表现，看“四人帮”造成的危害和恶果。在此基础上，把群众揭发出的问题，归纳成三十二个专题，继续发动群众深入揭批，使运动更加扎扎实实地深入发展。工人们说：“这样联系实际揭批‘四人帮’，摸得着，看得见，越批越深入，越批，路线是非越清，方向越明。”

本报通讯员  本报记者

描述：

