id: 69ec71b016
标题：增产节约号召成为巨大动力  辽宁工业生产全线猛进  百万职工齐心协力开展轰轰烈烈的竞赛
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增产节约号召成为巨大动力

辽宁工业生产全线猛进

百万职工齐心协力开展轰轰烈烈的竞赛

据新华社沈阳14日电　辽宁省全省职工在反右倾、鼓干劲以来，生产全面告捷，获得一系列巨大成就。首先是生产跃进的幅度更大。8月份工业总产值比7月份增长12％，9月份又比8月份增长18.8％，创造了全省月度工业总产值增长速度最高的新纪录。钢、铁、钢材、煤炭、水泥、机械等主要产品产量，也都有很大增长。9月份同7月份相比，钢的平均日产量增长15.6％，生铁增长14.5％，钢材增长23.7％；如以8月上旬钢材日产量为一百，到9月下旬已经上升到一百三十五点七。其他如原油、发电量、金属切削机床、机制纸、日用工业品等，增长幅度也很大。

这次增产节约运动的新高潮，不仅表现在高产上，而且表现到优质、低耗、安全和生产准备上。许多工业品的质量，都比过去有显著提高。9月份七十二种主要产品中，有四十四种的质量都超过了过去。煤都抚顺的煤炭含灰份，9月份又比8月份降低0.84％。本溪的“东风”号等两座大型高炉，9月份生产的生铁合格率，从8月份的99.45％提高到99.79％。钢都鞍山的平炉钢合格率9月份更上一层楼，比8月提高0.69％。职工的劳动生产率也节节上升，8月份比7月份提高15.2％，9月又比8月提高21.3％。提高劳动生产率、降低成本和消耗的结果，全省工业企业上缴的利润，8月份比7月份增加了56.9％，9月份又超过国家计划，为国家多积累五千六百多万元的资金。

8、9两月，各行各业，旬旬都超额完成计划，改变了以往月初生产水平比上月末低的状况。仅从钢铁工业看，全省的钢产量9月上旬就比8月下旬提高了4.8％，生铁提高了2.2％。10月初，在庆祝建国十周年的假期，又夺得了开门红。鞍钢1日到5日钢的日产量，比9月下旬提高了4.3％，生铁和钢材也都超额完成计划。其他工业，10月以来计划也完成得很出色，为全月红、全季红创造了良好的开端。

党的反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的伟大号召，成为辽宁省百多万职工齐心协力创造大好工业形势的巨大的动力。在党的号召鼓舞下，全省各条工业战线以万马奔腾之势，掀起了轰轰烈烈的竞赛热潮。以鞍钢为首的钢铁大军一马当先，提出超额10％左右完成全年钢铁生产计划，向煤矿职工和铁路运输职工挑战竞赛。全省二十多万煤矿工人干劲冲天地立即应战，保证到年底增产二百万吨煤炭，满足钢铁工业和其他工业部门的需要。机械工业战线的职工也不示弱，保证按质、按量、按时地提供机械装备，为各工业部门大跃进利戈备马。全省铁路运输职工斗志昂扬，他们保证需要多少运进多少，生产多少，运出多少。这样，一个以钢为纲全面跃进的社会主义大竞赛迅速扩及到各个角落。参加竞赛运动人员之广，竞赛形式之多，内容之丰富，收效之快，都达到了空前高涨的程度。全省90％以上的职工投入了竞赛运动，连以往站在竞赛圈外的有些工程技术人员，也都投入到运动中来。车间与车间，科室与科室，小组与小组，班与班的同工种、同业务竞赛，门当户对的对手赛，力争上游的标兵赛，攻克困难，突破关键的关键赛，加强协作的一条龙赛，人人事事技术表演赛，纵横交错，互相配合，互相补充，不断地消除着生产发展过程中的落后和薄弱环节。在短短一个月的竞赛中，全省各厂矿企业职工提出了三十四万多条推动生产发展的革新建议，很快地实现了十六万多件。沈阳市有五十多个工厂在9月上半月突破新定额三万八千次，各单位超额和提前完成计划的捷报频传。

描述：

