id: 69ec0781a0
标题：苏修是世界反动势力的又一大本营
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：上海杨树浦发电厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修是世界反动势力的又一大本营

上海杨树浦发电厂工人评论组

苏修头目勃列日涅夫在莫斯科六月黑会上，竭力把自己打扮成“反帝英雄”，吹了一大通牛皮。他说：苏联“对正在为自己的解放而斗争的各国人民从政治上给予坚决支持，从道义上和物质上给予援助”，“是反帝运动的支柱”。真是死不要脸！

我们倒要质问苏修叛徒集团，你们勾结美帝国主义，出卖越南人民的利益，妄图扑灭越南人民的民族革命战争的烈火，难道这就是对越南人民的“支持”和“援助”吗？

你们对美帝的忠实走狗——印尼苏哈托法西斯军人政权进行大量的军事“援助”，以便更疯狂地屠杀印尼革命人民，难道这就是对印尼人民的“支持”和“援助”吗？

你们同帝国主义大搞黑交易，千方百计地想要扼杀巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的解放斗争，难道这就是对阿拉伯人民的“支持”和“援助”吗？

你们派兵侵略捷克斯洛伐克，象希特勒匪帮一样，用大炮和坦克剥夺了捷克斯洛伐克的独立和主权；你们的坦克、装甲车在布拉格街道上横冲直闯，杀害捷克斯洛伐克的人民，难道这也是对捷克斯洛伐克人民的“支持”和“援助”吗？

凡此种种，不一而足。苏修叛徒集团对各国人民革命斗争哪里是什么“支持”和“援助”，而明明是瓦解、破坏、出卖和镇压。苏修叛徒集团一贯玩弄假支持、真出卖的阴险手法，对世界各国人民的革命斗争犯下了滔天罪行。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修叛徒集团也完全是这样。他们好话说尽，坏事做绝，是一伙十足的政治流氓。

什么“反帝运动的支柱”？！实际上苏修同美帝的反革命勾结从来也没有间断过，而且是越来越紧密。远的不说，就在勃列日涅夫所谓“反帝”的牛皮吹得天花乱坠的时候，苏美“使者”频繁交往的“走马灯”，正演得热闹。上至美国前任副总统汉弗莱、美国助理国务卿西斯科，下至美国的“电影明星”、“乐队”和“宇宙航行员”，接踵到莫斯科。苏修头目又是亲切“接待”美国宇宙航行员；又是公然宣布释放侵入苏联领空的美国飞行员；又是欢迎形形色色的美国代表团到苏联进行“参观”、“访问”，真是殷勤备至。

与此同时，苏修外长葛罗米柯在莫斯科抛出了一篇媚美反华的黑报告，把苏修叛徒集团联美反华的反革命活动推到一个新的高峰。葛罗米柯对社会主义中国进行歇斯底里的诽谤和攻击，发出猖狂的反华战争叫嚣，同时奴颜婢膝地表示希望发展苏美“友好关系”，积极响应尼克松关于“苏美最高级会晤”的主张，重申苏修愿意同美帝举行“限制战略武器会谈”，还建议苏美之间互派议会代表团进行访问。这样，苏修所谓的“反帝”西洋镜，不是完完全全地给他们自己戳穿了吗？

不仅如此，苏修叛徒集团还加紧勾结各国反动派，把世界上一切反动的东西都作为自己联合的对象，同它们称兄道弟，结成了狐群狗党，专门从事反华、反共、反人民、反革命的罪恶活动。苏修叛徒集团同日本、印度、印尼、泰国以至“马来西亚”的反动派加紧勾结，拼凑反华包围圈。为了同日本反动派相勾结，苏修竟低三下四地向日本甲级战犯岸信介发出“访苏”请帖。苏修还无耻地吹捧和美化美帝国主义的傀儡、屠杀刚果（金）民族英雄卢蒙巴的刽子手——蒙博托集团，同它恢复了外交关系，最近又“邀请”蒙博托傀儡集团的“外长”“访问”苏联。苏修叛徒集团和世界上的一切反革命渣滓，完全是一丘之貉。铁的事实进一步证明，苏修叛徒集团反对帝国主义是假的，而联合美帝反对中国、联合帝国主义和一切反动派反对世界人民才是真的。苏修叛徒集团是货真价实的世界反动势力的又一个大本营。

对叛徒、工贼的反动嘴脸，我们发电厂工人是早有认识的。我厂是一个具有五十多年历史的老厂，解放前曾被英、美、日帝国主义轮番统治了三十多年。在帝国主义统治的时候，我们工人受着残酷的剥削和压迫，过着牛马不如的生活，同帝国主义有着不共戴天的深仇大恨。我们同帝国主义者进行了激烈的、针锋相对的斗争。那时，一些叛徒、工贼和奸细钻到我们工人阶级队伍中来了，挂羊头卖狗肉，表面上装作一副伪善的面孔，假惺惺地同我们工人站在一起，但实际上却是大搞分化、瓦解和破坏活动。由于这些家伙的出卖和破坏，工人斗争受到一些损失。但是，这些帝国主义的奴才和走狗，工人阶级的叛徒，最后都被我们一个一个地揪了出来。我们工人阶级对这些家伙真是恨之入骨。今天，苏修叛徒集团也就是这一帮坏家伙，他们打着“反帝”的旗号，专门帮助帝国主义和反动派破坏和镇压世界各国人民的革命斗争。他们是一批披着羊皮的狼，是世界革命人民凶恶的敌人。苏修这一伙叛徒、工贼和奸细决不会有什么好下场的。

美帝国主义和苏修社会帝国主义是世界反动势力的两个大本营。全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！打倒苏修社会帝国主义！打倒各国反动派！全世界被压迫人民、被压迫民族争取解放的斗争一定要取得最后的胜利。

描述：

