id: 69eee23413
标题：赖不掉反党反社会主义的罪行
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：刘居钧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赖不掉反党反社会主义的罪行

解放军某部战士　刘居钧

历史上根本没有能为人民办好事的“清官”。人们要问：那末，吴晗同志为什么偏偏要塑造一个“清官”形象呢？要回答这个问题，就必须弄清吴晗同志是个什么样的人。吴晗同志虽然是一个不小的干部，但是，建国十几年来，他还是抱着他的资产阶级世界观死不放手，总要顽强地表现自己，力图用他的面貌来改造世界。吴晗同志所写的《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》等文章和剧本，就是他的资产阶级世界观反对社会主义的表现。

在社会主义社会里，还存在着严重的阶级斗争。党的八届八中全会以前，在右倾机会主义分子猖狂地进行反党反社会主义的时候，吴晗同志写了《海瑞骂皇帝》，为右倾机会主义者呐喊助威。后来，右倾机会主义分子遭到党和人民的反击，有的被罢了官。这时，吴晗同志又写了《海瑞罢官》，同情、支持和鼓动右倾机会主义分子继续顽抗。他的用心是何等恶毒！

《海瑞罢官》受到批评以后，吴晗同志做了一个“自我批评”。但是洋洋万余言，根本没有触及问题的实质。如果说是自我批评，倒不如说是向批评他的人进行反扑。他说自己糊涂得很，稀里糊涂地写出了《海瑞罢官》，根本没想到能会产生这样严重的后果。看，吴晗装傻装到了多么可笑的程度！他在这篇“自我批评”里尽量地掩盖本质问题，说什么立场是正确的，艺术是错误的。他想通过这个“自我批评”，偷偷地把政治原则性的错误变成只是学术性的错误，逃避本质问题，化大为小，化小为无。但是，事实终归是事实，吴晗同志想轻描淡写地推诿责任，这是办不到的。

描述：

