id: 69ee6f65a2
标题：哲学的解放——勤俭大队学哲学用哲学的故事
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲学的解放

——勤俭大队学哲学用哲学的故事（四）带头人带头学带头用

政权的性质，决定于掌权的人执行什么路线。掌权的人执行什么路线，决定于他们的世界观。学哲学就是要解决世界观的问题。带头人学好了哲学，才能很好地领导群众学。勤俭大队的学哲学群众运动开展得好，关键在于领导重视，带头学，带头用，自觉改造世界观。活学活用哲学的带头人姜汝旺

勤俭大队党支部书记姜汝旺同志，大家都说他哲学学得好。好在那里？好在他善于把“一分为二”的唯物辩证法运用到三大革命运动的实际中，抓住两条路线斗争这个纲，正确分析和处理各种复杂的矛盾；好在他把哲学这个尖锐武器，用于改造自己的世界观。

一九六九年底，勤俭大队被评为省活学活用毛泽东思想先进单位以后，大队有些干部以为，我们是新领导，新班子，又是先进单位，还有什么路线斗争啊！这时，外面来参观的人也多了。有少数人参观后也有一点议论，说勤俭大队学哲学学得很好，可是生产还不是最好的。这种议论传到姜汝旺耳朵里，他也有点发急。

有一个“四好”生产队，有一部分早稻秧苗长得不大好，姜汝旺批评了队长，说：你们的“阿拉伯数字”上不去不行啊！队长发了急，怕丢掉“四好”，就来了个田头整风，要“消灭落后苗”，却不顾客观实际，拚命施肥，结果造成倒伏，增产不大。大队发动群众讨论了这件事，有个社员说：你们领导班子，首先要自己找矛盾。这一下提醒了姜汝旺。他找来找去，找到了自己头上。原来他以为，政治抓得差不多了，应该主要抓生产了，“阿拉伯数字”是最过硬的，所以对政治放松了。经过这次讨论，姜汝旺和其他干部、群众更加明确了政治和生产的关系，认识到，生产一定要抓，但政治永远是第一。突出政治还是突出生产，这是个路线问题。仅仅是为了保先进大队的名誉去搞生产，很容易是“生产第一”，而结果是政治落后了，生产也上不去。

几年来，姜汝旺和党支部的同志在带领群众学哲学的过程中，找到了一些好形式，积累了不少好经验。他们感到，辩论会、讲用会都是好形式。例如辩论会这个形式，勤俭大队的群众是常用的。一开辩论会，各种看法都可以发表，也不怕争吵，有点争吵也没有关系。有了争论的问题，大家都要尽力说明自己的道理，要说明自己的道理就要尽力去找根据，要找根据就要学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等著作。有时一辩辩到深夜，还要坚持辩。这样一辩论，对大家帮助很大。姜汝旺他们的很多好思想，也是从大家的辩论中总结出来的。现在姜汝旺他们一碰到什么矛盾不好解决，就讲：什么时候开个辩论会，辩论辩论。各个队各种观点的人推选代表作主要发言人，其余的在一边听或者补充。这样一辩论，许多问题就清楚了。当然，辩论的问题，应该是多数人关心的问题。例如一九六七年，在自然灾害面前怎样看待形势的大辩论就是这样。

姜汝旺很善于发挥骨干的作用。勤俭大队以党支部为中心组织了一个学哲学的中心组，里面有一个三结合的写作小组，参加的有大队干部、老贫农、知识青年，共二十多人。前面说的一九六四年党支部请来辅导学习的三个高中生，后来都参加了这个写作小组。他们在党支部和贫下中农的帮助下，逐步摆脱了旧教育的影响，懂得了把理论和实际结合，进步很显著。这个写作小组，边学习，边辅导，边写作，起了很好的作用。勤俭大队从一九六四年以来，写了学哲学的文章二百多篇，有许多都在报纸、杂志上发表了。戴香妹学会了辩证法

勤俭大队党支部副书记戴香妹，旧社会苦大仇深，有说不完的阶级苦，有诉不完的血泪仇。毛主席从苦海里救出了她，她对毛主席无限地忠诚。可是，这个一团烈火似的共产党员，也闹过不少问题。

有一年，为了便于集体耕种，要把一个社员的自留地调换一个地方，这个社员思想不通。通不通，三分钟，香妹没讲几句话，把手一挥说：“走，耕掉算了！”便同几个社员把那个社员的自留地耕了，另给他调换了一块。香妹觉得，个人利益服从集体利益嘛，没有什么好说的。那个社员可是气坏了，跺着脚说：“‘官’字两个口，就有你们干部说的，没我们社员说的！”香妹听了，很奇怪：“咦！这还有什么想不通？”

这样的事情发生得多了，贫下中农就说：“香妹呀，你工作太简单生硬了！”党支部书记姜汝旺同志也对香妹说：“我们农村干部不光要敢于革命，还要善于革命，这就要学习辩证法。”

世界上的事，偏偏是这样的“麻烦”。香妹本来想热热闹闹地干革命，却常常有些冷钉子找上门来，她又急又奇怪：“干革命这么多问题呀？”

后来，香妹学了哲学，解开了这个“谜”：噢，原来问题就是矛盾，矛盾又到处都有，共产党人干革命就是要承认矛盾，分析矛盾，解决矛盾。干革命光有“劲”不行，还要有“法”，这个“法”，就是辩证法。

从此以后，香妹再遇到矛盾，一不奇怪二不急，先“辩证”一下，再想法解决它。

有一天，贫下中农正挥镰收割，有个社员面对着一片丰收景象，情不自禁地说：“三丈杆爬了两丈九，这回可该歇口气了！”

香妹听了，心里一愣。要在过去呀，噼噼啪啪三句话就顶回去了。这一回，香妹把到了嘴边的话咽了下去，翻来复去分析了一下，然后把生产队长和那个社员带到一块丰产田，说：“哪，你们看，这块田增产还是减产？”

队长说：“那还用问，当然要丰收了。”接着，他又算了算可以比往年增产多少斤。

香妹指着两行长得不好的稻，说：“你们看，这两行稻，被虫吃坏了，这不是要减产吗？”

大家议论了起来。贫农社员姜盛德，一边算，一边嘀咕开了：“嗯，嗯，两行稻一百多丛，每丛可收一两谷，两行稻可以收十几斤谷。如果不被虫吃掉，还可以多增产喽！”

“对嘛！”香妹说，“事物都是一分为二的，有主流也有支流。今年农业生产，总的来说是增产了，这是主流；但增产当中有减产，这是支流。我们要充分看到主流方面的东西，用丰收鼓舞社员；但支流的东西也不能忽视啊！要看到我们的工作，还有很多不足的地方。支流和主流也会互相转化的，不注意解决支流的问题，支流会转化为主流。现在是‘丰收在望’，还不是‘丰收到手’，怎么能说三丈杆爬了两丈九，可以歇口气了呢？”

香妹这一讲，大家开了心窍，都觉得很对，确实不能有松劲思想。

香妹常说：做好工作，离不开辩证法；革自己“私”字的命，也离不开辩证法。

还是在文化大革命初期，戴香妹受到了群众的批评，开始她有怨气，辛辛苦苦干革命，到头来落了个意见一大堆。姜汝旺同志和她谈心，一起学习毛主席的教导：“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。”汝旺说：“我们是共产党员，当了十几年干部，工作做了些，这是应该的；这中间一定有不少错误，错了就要改嘛！对自己也要一分为二啊！”香妹回想自己十几年来的工作，确实有很多做得不对的，为什么过去没想过呢？就是没有对自己一分为二。只看到自己阶级本质好，革命热情高的一面，没看到社会上资产阶级思想影响自己的一面；只当革命动力，没做革命对象。如果不听群众的批评，自己犯了错误事小，带错了路，给党的事业带来损失，可是大事！

香妹想通了，她鼓起了勇气，努力斗私，克服了怨气，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。贫下中农称赞说：香妹越斗自己越硬扎了。在去年的整党中，群众给她提的意见很少。

对于自己的进步，香妹又是怎样对待的呢？

有一天晚上，大队整党学习班结束了，汝旺和香妹一起走了出来。

“汝旺，这次整党，我心里很不安啊！”

“怎么啦？”

“群众没给我提多少意见，这不好啊！”

“是啊，群众给我提的意见也不多。”

“我觉得对‘意见多’和‘意见少’，应该进行具体分析。意见多，可能缺点错误多一些，但不是绝对的。意见少，不等于没有错误，还要看意见的性质。群众对我意见多，可以催着我革自己的命；意见少了，可容易使我糊涂！”

“对呀！”汝旺接着说：“再说，‘意见多’和‘意见少’也是会互相转化的，群众过去对你意见多，现在不是意见少了吗？……”

香妹打断了汝旺的话，抢着说：“如果我因此骄傲自满起来，‘意见少’还会转化为‘意见多’。”

汝旺说：“所以，我们对‘意见少’不能自满。只要我们坚持活学活用毛主席的哲学著作，不断地对自己进行一分为二的分析，思想不断革命化，就能跟着毛主席不断前进！”

现在，戴香妹正在按照天津老工人叶世忠的经验，学哲学结合学文化。她挤一切时间，抄语录，记生字，已经能够认几百字，毛主席的许多语录能看懂了。姜乾位不断锄“杂草”

蓝天下，稻浪滚滚，金光闪闪，勤俭大队第八生产队的社员们正挥镰收割。

有一个小伙子，特别地高兴，他提高了嗓门，向大家说：“嗬！《红旗》杂志发表了咱队长姜乾位的文章：《只有破得深，才能立得牢》。真带劲呀！我看哪，我们队真是破得深，立得牢了。”

谁知，就在干部社员怀着丰收的喜悦，决心早日完成缴售夏粮任务，为革命作出贡献的时候，却出了问题。

事情是这样的，有一天几个社员去缴公粮，挑去了一些带泥的谷子，粮站的同志发现后，提出了意见。谷虽挑回来了，但有些人还不服气地说：“稻谷长在烂泥田里，有点泥啥稀奇！”

事情发生以后，不少人责怪送粮的人不该送泥谷。生产队长姜乾位同志也很苦闷。泥谷缴国家明明是错误的，为什么有些人还要这样干？受了批评后，为什么还不服气？他又联想起了过去的事情。

一九六九年，为了抵制资本主义倾向，生产队制订了一系列规定。例如，“不准自由买卖”，“不准高价出售”等。认为大门关得紧，歪风吹不进了。谁知，有人却不执行明文规定的制度，拿集体产品去卖高价，还说是“增加集体收入”。后来，大家学习了毛主席关于“不破不立”的教导，深入批判了“自由买卖”等资本主义倾向，认识到

“破”和“立”是辩证的统一，没有破就没有立，想不破就立，不批就改，结果是立不起来的。这样，群众的觉悟提高了，新制度建立在思想上，落实在行动上。以后，外地有人想用低价柴换八队的鱼，社员们自觉地起来抵制。

现在，破也破了，立也立了，为什么又出事呢？正在姜乾位想不通的时候，姜汝旺来找乾位谈心。他们先学了《矛盾论》中的一段话：“对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的斗争则是绝对的。”接着，汝旺语重心长地对乾位说：“社会主义和资本主义的斗争，也是绝对的。所以，破得深还有不深的地方，立得牢还有不牢的地方。”毛主席的光辉哲学思想，使乾位对“破”与“立”的关系有了进一步的认识。是啊！破得“深”与立得“牢”，都是相对的。只有不断地批判，才能越批越深，越立越牢。开展了一次或几次大批判，就认为破深了，立牢了，从此就不用再批再立了，这是形而上学的观点，违反毛主席的唯物辩证法。革命大批判要天天搞，年年搞，搞一辈子，才能使社会主义江山永不变色。这次发生泥谷缴公粮的事情，就是因为放松了革命大批判，“刘毒”又抬头的反映。

思想弄通了，办法就有了。这天晚上，八队举行了批判会，社员们争相发言，“打倒刘少奇”的口号声此起彼伏。

女社员吴爱菊，特别激动，她说：“为什么有五百斤干净的谷，大家要缴售给国家，而有人不赞成，说要留给生产队自己吃？其实，这不是给咱们社员留了好谷，而是留了私心杂念。这是‘刘毒’没肃清的表现。”接着，很多社员发了言。

这么一批判，大家心里就亮堂了，把道路弄明白了。一致表示要大破个人主义和本位观念，把最好的粮缴售给国家。

第二天，乾位就带领社员，迎着朝阳，兴高采烈地把一担担最好的稻谷送到粮站去。路上，乾位回想起这件事的前前后后，深沉地说：“一天不搞大批判，资本主义看不清；两天不搞大批判，不知不觉站错‘线’；三天不搞大批判，修正主义围着转；长期不搞大批判，国家的颜色就要变。”一位老贫农接着说：“批判资本主义黑货，就象田里锄草，耕了还要耙，耙了还要耖，耖了还要锄，要一直批得它彻底灭亡为止。跟毛主席走社会主义道路，一步脱不得，要一直走到共产主义。”

（续昨，未完）

中共江山县委报道组

《浙江日报》通讯员

描述：

