id: 8c30ab13eb
标题：驻京部队文艺工作者声讨文艺黑帮首领周扬的滔天罪行彻底打倒文艺黑线的总头目 坚决挖掉文艺黑线的总根子
日期：1966-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,周扬,教育革命,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京16日电　中国人民解放军总政治部文化部，最近召集驻京部队部分文艺工作者举行座谈会，出席座谈会的同志畅谈和交流学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的心得，并且以这部光辉著作为武器，愤怒声讨文艺黑线总头目周扬反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。座谈会上揭发出来的大量事实表明:周扬一贯恶毒攻击我们伟大的党和伟大的领袖；狂妄地反对毛主席的文艺路线；明目张胆地反对党对文艺工作的领导；放肆地攻击我军革命文艺工作的光荣传统；他还把黑手伸到部队，进行腐蚀、放毒等罪恶活动。大家表示:在阶级斗争的大风大浪中，一定要把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示，积极响应毛主席的号召，在无产阶级文化大革命中起重要作用，冲锋陷阵，奋勇当先，横扫一切牛鬼蛇神，彻底打倒文艺黑线的总头目，挖掉黑线的总根子。大家还表示，要把宣传和捍卫毛泽东思想，当成自己毕生的战斗任务。

毛泽东思想是我们革命战士的命根子　周扬反对毛泽东思想，就是我们的死敌

参加座谈的部队文艺工作者揭露说，文艺黑帮头子周扬从三十年代到现在，一贯坚持反动立场，对毛泽东思想怀着刻骨的仇恨，一有机会，就四出活动，打明枪，放暗箭，攻击、诬蔑我们的伟大领袖毛主席，疯狂地攻击毛泽东思想。

周扬千方百计地阻挠群众学习毛主席著作。他诬蔑说，毛主席的文艺思想没有知识，是空洞议论。毛主席的话要引用，但不能太多。最恶毒的是，他说毛主席只是“在我国革命经验总的方面做了总结，不能躺在主席身上要求主席写哲学史、文学史”。这是什么话!毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉巨著，不正是对我国文艺运动、文化战线上的两条路线的斗争，做出最完整、最全面、最系统的总结吗?

周扬又恶毒地说:“我倒认为领导干部搞创作是不大适当。你是领导，你的创作，人家不好提意见”，“你愿意写诗、演戏也行，但不要跟领导地位混在一起，党没有规定你用诗来领导”。在这里，周扬借题发挥，攻击我们敬爱的领袖毛主席。我们都知道，毛主席的诗词是革命的史诗，是中国有史以来的最伟大诗篇。毛主席的诗词和毛主席的其它著作一样，光芒万丈，照彻宇宙，是鼓舞我们前进的号角，是打击敌人的锐利武器。周扬的恶毒诽谤，是狂犬吠日，丝毫也无损太阳的光辉。

周扬在一次中宣部召集的文艺工作座谈会上，胡说什么“宣传毛主席，也要看场合”，“一年三百六十天都挂在嘴上是庸俗化”。这是彻头彻尾的反革命言论，是不要我们用文艺来歌颂伟大的领袖毛主席。毛主席是中国人民最敬爱的领袖，是世界革命人民的伟大导师。广大工农兵群众对毛主席的感情比山还高，比海还深。今年我们部队有一个文化工作队到藏民地区演出，翻身藏民盖了一间新房子，但是自己不住，藏民说:“这房子是共产党、毛主席给盖的，请毛主席先住三天吧!”藏民把毛主席像在新房里挂了三天，又请我们去住。这就是人民群众对毛主席最真挚、最深厚的感情。我们怎么能够不宣传、不歌颂!

文艺界黑帮头子周扬对毛泽东思想最害怕、最仇恨，我们就要更加热爱毛泽东思想，努力学习毛泽东思想，坚决捍卫毛泽东思想。这是革命的需要，是对敌斗争的需要，是反对和防止修正主义的需要，是防止资本主义复辟的需要。毛泽东思想是我们的命根子，是无产阶级革命文艺的永恒主题。宣传毛泽东思想，歌颂毛主席，是我们革命文艺工作者毕生的战斗任务。谁反对毛泽东思想，谁就是我们不共戴天的死敌。我们就要全党共诛之，全国共讨之。

《讲话》是革命文艺工作的最高指示周扬反对毛泽东文艺思想，我们一定要坚决跟他斗到底

出席座谈会的同志一致认为《讲话》是革命文艺工作的最高指示。毛主席在这篇伟大著作中教导我们:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”而周扬却声嘶力竭地反对《讲话》，千方百计地妄图把文艺的战斗作用抽掉，反对文艺为工农兵服务，为政治服务。他胡说什么为政治服务是多方面的:什么“扩大眼界”、满足“艺术享受”、提高“欣赏水平”、“丰富精神生活”，还有什么“爱情、家庭、友谊、自然欣赏”等等，都是政治。在他这种资产阶级、修正主义的反动文艺纲领的指导下，“天上的神仙、地下的动物”都可以写，花鸟鱼虫都是政治。他大肆叫嚣说:“如果新的作品不能满足人民的需要，人民只好找香港片、找旧书来满足自己的需要。”在周扬看来，香港片、旧书都能为无产阶级政治服务，所以他对《十五贯》、《贵妃醉酒》、《杨家将》是那样高度的评价。他还推荐要演出《大雷雨》、《奥赛罗》、《罗密欧与朱丽叶》、《钗头凤》。陈其通的《同志间》，是一株攻击和丑化我军高级政治干部的大毒草，周扬对它非常支持。总政治部没有批准公演，周扬再三说:“我是主张写这种题材的，这个戏可以给观众公演.”但他对紧密配合现实斗争，歌颂毛泽东思想，歌颂共产主义风格的作品，如《为了六十一个阶级弟兄》、《邢燕子》等，却妄加指责，百般挑剔，竭力贬低，说是糟塌了政治。《南征北战》是一部较好地体现了毛主席关于运动战的光辉思想的好影片，影片拍摄虽然已经十多年了，现在看了仍然觉得亲切感人。对毛泽东思想刻骨仇恨的周扬，在全军第二届文艺会演大会的座谈会上，借评论作品为名，大肆攻击《南征北战》，说“这样的作品写出来，很难有感动人的力量。”他更进一步恶毒地嘲笑说:“你要表现什么军事思想，就会造成‘概念化’，概念化就是‘得意忘形’，得了你的思想，‘形’可是忘记啦。”等等。周扬这样攻击《南征北战》，就是反对我们宣传毛泽东思想，妄想抽掉社会主义文艺的灵魂，妄想改变无产阶级文艺最根本的任务。他对我们的文艺要为无产阶级政治服务有不共戴天之仇。

八一电影制片厂的电影工作者揭露说，周扬把持了宣传文化部门要职，经常以审查节目、剧本、影片为名，进行反毛泽东思想的罪恶活动。他审查八一厂的片子时，凡是军委、总政治部领导同志认为是宣传了毛泽东思想的好影片，他必然反对、咒骂，甚至暴跳如雷。凡是军委、总政治部领导同志认为是有严重错误的坏影片，他就大加赞赏，极力鼓吹。

大型歌舞《东方红》，是歌颂我国人民在毛主席英明领导下，从胜利走向胜利的壮丽史诗。周总理指示，拍摄《东方红》的目的，是学习毛泽东思想，传播毛泽东思想；要标社会主义之新，立无产阶级之异。

周扬是拍摄《东方红》的领导小组成员之一，他在一次会议上恶狠狠地进行攻击:一，“节目太多、太长、太拥挤”；二，“歌子太长”；三，“朗诵太长，缺乏艺术性，陈词滥调”。这不仅仅是公然同周总理指示对抗，而且是把矛头指向毛泽东同志和毛泽东思想，因为歌词和朗诵词中有很多是毛主席的原话。对待毛泽东思想的态度，是区别真革命和假革命、反革命的试金石。周扬污蔑毛主席的话是“陈词滥调”，这彻底暴露了他反毛泽东思想的反革命本质。周扬对《东方红》的挑剔、责难、咒骂，实质上是仇恨党和毛主席，反对宣传毛主席和毛泽东思想。

《分水岭》是八一厂一九六四年拍摄的一部反映农村阶级斗争的故事片。总政治部文化部认为影片反映了农村的阶级斗争，是有教育意义的。可是周扬“审查”了这部影片后，却大唱反调，说“我对这个片子不大满意，生活基础少，是凑起来的”，“过于简单”，“不自然”等等，全盘否定。

《槐树庄》是八一厂拍摄的另一部反映农村阶级斗争的较好的故事片。周扬、林默涵一伙“审查”以后，一唱一和大放厥词。周扬说:“艺术方面较表面、简单了一些。”林默涵帮腔说:“基本上是形象地解释性的影片。”周扬说:“影片时间也太长，情节都不充分……。”林默涵也说:“合作化初办时也许不那么优越的，如果一切都很明显，就没有问题了……。”在另外的会议上，他们也说过类似的“相声”。他们这是在指桑骂槐，是在打农业合作化的棍子，是在攻击党中央。他们否定的不是一两部影片，而是反对毛主席关于阶级和阶级斗争的学说。

坚持党对文艺工作的领导，坚持实行“三结合”　周扬妄图取消党的领导，纯粹是白日作梦

参加座谈的部队文艺工作者，列举大量事实，揭露和驳斥周扬拼命地攻击文艺创作实行领导、作者、群众三结合，以及他攻击党的领导的滔天罪行。在一九五九年解放军第二届文艺会演时的一次座谈会上，周扬大放厥词说:“以为做了宣传部长、文化部长，就可以命令人家写作:我告诉你个思想，你就有思想了，叫做‘三结合’。领导出思想，群众出生活，作家出笔。我说作家那么容易做呀!那训练一大批秘书，都会写，你讲出来，我就会写，写了以后群众补充生活。那还要作家干什么?作家还有什么可贵?作家有思想没有?作家还有生活没有?”

周扬这是先捏造谎言，对“三结合”加以丑化和歪曲，然后再来拼命攻击，这是周扬和一切反党分子的惯技。我们所说的领导、作者和群众三结合，一方面是加强党对文艺创作的领导，教育革命作家高举毛泽东思想伟大红旗；另一方面，在文艺创作中贯彻党的群众路线，发动广大工农兵参加文艺创作；同时，可以在创作题材和创作力量方面统筹安排，加强创作的计划性。周扬诬蔑“三结合”，实际上他是诬蔑党和领导扼杀了作家；他辱骂党对文艺工作领导是“行政干涉”，是“教条主义”、“命令主义”、“主观主义”，是“简单粗暴”、“瞎指挥”。周扬歪曲和攻击“三结合”，更恶毒阴险的目的，是要挑起文艺工作者对党的不满，诱使文艺工作者脱离党的领导，不和工农兵结合，从而实现他的反党反社会主义的罪恶目的。

在全军第二届文艺会演时，周扬在谈对《蝶恋花》的意见中，叫编导人员不要听领导的指示，也不要听群众的意见。他说:“有些是不正确的意见。”不正确当然不要听了；“有些意见可能正确，但对创作者来说是不好接受的，因为创作者(包括演员)没有这方面的体会，他想做，但做不出来，硬要他做，做出来也是形式主义的。”这样，对待正确的意见，只能听，不能改，也就等于不听；“有些意见是对的，是可以接受的，导演和演员就要经过研究把意见变成自己的。”“但在未改之前，则要相信自己是对的，尽管其中还有缺点，也不要听一点改一点，乱打补钉。”这是明目张胆地要文艺家脱离领导脱离群众，绝对自由地制造毒草，无拘无束地为资本主义复辟制造舆论。

一九六一年六月召开的全国故事片创作会议，是一个最坏、最恶劣、最反动的会议；周扬在这个会议上的报告，又是最坏、最恶劣、最反动的报告。这次会议在周扬主持下，牛鬼蛇神气焰嚣张，一帮周扬所宠爱的黑编导、黑演员，成天在会上大发牢骚，大出怨气，大倒“苦水”。行政领导和政治工作人员则被集中到一块，受批评，作检讨。周扬在会上大讲人性，大讲个性，大讲资产阶级、封建阶级、无产阶级之间的“共性”，偏偏不讲党性、阶级性。他大讲托尔斯泰、车尔尼雪夫斯基，大讲《礼记》、《红楼梦》，偏偏不讲毛主席著作。周扬在报告中，把听党的话，污蔑为“死板得很”。把开会说成是“浪费时间”。他公然疯狂地宣称“我们要培养海瑞上本的精神”。周扬所说的“海瑞上本的精神”，就是煽动人们起来反对党的领导。真是恶毒至极。参加座谈的文艺工作者说:我们正是由于党和领导上不间断的帮助和批评，才没有走到修正主义的邪路上去。我们衷心地感谢党、感谢领导同志和群众对文艺工作的关怀和监督。周扬挑拨离间是枉费心机的。我们和周扬的斗争，是一场你死我活的尖锐的阶级斗争，我们一定要热烈响应党中央和毛主席的伟大号召，积极参加无产阶级文化大革命，彻底搞掉这条黑线，彻底清除这条黑线的影响，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

发扬我军文艺工作的革命传统　坚决斩断周扬伸向我军的魔爪

在座谈会上，大家愤怒揭露说，周扬这个潜伏在文艺界几十年的黑帮头子，千方百计地把黑手伸到我们军队里来，抓部队的笔杆子，妄图把我们军队的革命文艺工作，拉到修正主义的轨道上去。我们一定要擦亮眼睛，坚决斩断这只黑手，彻底肃清这条黑线的一切影响。

大家说，在全军第二届文艺会演时，周扬向我军文艺工作者作了长达六小时的报告，从天上说到地下，从外国说到中国，从古代说到当前，洋洋数万言，绝口不宣传毛泽东思想，公然和毛主席的文艺思想大唱反调。毛主席教导我们，文艺要为工农兵服务。这是一个根本问题，原则问题。周扬却大讲“全民文化”，大讲“为各种人接受”，为各个阶级服务的文化。周扬在这个讲话中，大肆吹捧封建主义、资本主义的文艺和他们的代表人物，洋人举了莎士比亚、托尔斯泰、黑格尔、别林斯基一大堆，古人举了孔子、老子、董仲舒、嵇康、苏轼、曹雪芹一大帮，死人举了谭鑫培、程长庚、陈德霖一大窝，还大力鼓吹《抓壮丁》等坏作品。这些古三千、洋八百，就是周扬所谓的“全民文化”的内容，他要我们拿这些陈腐的东西来为广大工农兵“服务”，就是要腐蚀我们的思想，为他们复辟资本主义作精神准备。

大家指出，我们部队文艺队伍是从红军宣传队的基础上发展壮大起来的。我们部队的文艺工作有紧密配合任务、联系部队实际、联系群众的光荣传统，而周扬竭力反对那些战斗性强、能紧密配合任务的节目。他在讲话中放肆地攻击我军文艺工作的光荣传统，诬蔑我们写兵、为兵是“狭隘的”，不是“真正的配合”；污蔑我们在文艺作品中宣传毛泽东思想是“公式化”、“概念化”，是“得意忘形”。他的所谓不“狭隘”，就是要我们大写历史，要写象《三国演义》、《群英会》那样的东西，还说要是写个汪精卫、蒋介石才是“硬是有味道”。他的所谓不公式化、不概念化，就是要我们不宣传毛泽东思想，而去宣传封建主义、资本主义思想。他的所谓“真正的配合”，就是要我们演历史剧，演《杨家将》、《金沙滩》、《瓦岗寨》，演外国的《大雷雨》；让古人、死人、洋人来占领我们部队的艺术舞台，使我们的革命文艺工作脱离实际、脱离群众。周扬口蜜腹剑地说:“利用传统剧目有个好处，它人物已经创造出来了，……你就是个丰富问题，……假如你凭空创造，那就很难。”他还说:“我今天在这里谈这些问题，就是把我们的一般状况跟同志们介绍一下，可以把思路打开。”周扬要把我们的思路向哪里打开。我们部队的话剧团，历来都是演革命现代戏的，而他却要我们无限制地去演死人、古人、洋人，他想用这些东西，去瓦解我们的部队，为资本主义复辟开辟道路。我们正告周扬，你这是痴心妄想。

周扬和他的一伙黑帮分子还采取了一套吹、拉、捧、毒化思想等等阴险恶毒的手段，拉拢部队文艺队伍中的一些不坚定分子或阶级异己分子。他们经常私下“请帖”，不经部队党组织的允许，拉一些人去参加他们的黑会，灌输毒汁。《星火燎原》编辑部的王愿坚就是周扬大加赞赏的黑笔杆子。周扬说:“一个作家要有胆识”，“要有勇气敢于坚持自己的意见。”王愿坚就大写为反党分子翻案的小说，公开歌颂修正主义。我们批判了王愿坚和他的坏作品，周扬等人就多次把他找去“安慰”、打气，拍着他的肩膀说:“你是我们的优秀作家!”与此同时，周扬等黑帮把持的文艺刊物，又大力吹捧、推荐他的作品。就是这样，把王愿坚彻底搞成了一个周扬黑帮分子。看!这是多么憷目惊心的阶级斗争!我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，斩断周扬黑帮伸向部队的魔爪。

大家指出:我们中国人民解放军有党和毛主席的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想这一强大的思想武器，周扬和他的一伙黑帮分子要想使我们部队文艺队伍改变颜色，是永远办不到的。

在阶级斗争的风浪中活学活用毛泽东思想彻底搞掉以周扬为首的修正主义文艺黑线

参加座谈的部队文艺工作者一致指出，无产阶级文化大革命，揪出了文艺界大大小小的牛鬼蛇神和他们的“祖师爷”周扬。这是毛泽东思想的胜利，所有革命的文艺工作者都为之而欢欣鼓舞。周扬是老牌的大右派，从三十年代到六十年代，始终站在资产阶级立场，顽固地反对毛泽东文艺路线。他窃踞文艺界领导岗位，专了我们十几年的政，给党的文艺事业造成了重大的损失。一九五八年，工农兵破除迷信，解放思想，斗倒了资产阶级右派分子。这时周扬出来了，他说:“有松一松的必要”，“让被批判的人出来讲讲话，吐吐气”。他还吹捧资产阶级学者掌握的资料多，污蔑群众对资产阶级学者的批判是靠“人多势众”，是“小子鸣鼓而攻之”。当广大工农兵纷纷拿起笔来彻底批判牛鬼蛇神的时候，周扬又连忙利用自己的地位，于去年二月召开了评论工作座谈会，就文艺批评问题他抛出了许许多多框框，多方限制、打击群众的批判。他还污蔑广大工农兵击中牛鬼蛇神要害的批判文章是“科学性不够”，“夸大事实”等等。什么是科学性?毛泽东思想就是最大的科学性。这是最高最活的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的顶峰。凡是违背毛泽东思想、反党反社会主义的东西，我们都要统统打倒。

周扬在文艺批评上这些鬼花招，是阻挡不住用毛泽东思想武装起来的工农兵群众对他们的清算的。我们和周扬的斗争是大是大非的斗争，是你死我活的阶级斗争，我们一定要在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，对这个黑帮头子进行坚决、彻底的清算和批判，全部、干净地肃清黑线的流毒和影响。大家表示:一定要把毛主席的书当作各项工作的最高指示。把毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，当作无产阶级革命文艺的指南针和照妖镜，牢固地确立毛泽东文艺思想在无产阶级文艺领域内的领导地位。毛主席的话，字字句句地听。毛主席的指示，坚定不移地照办。永远遵循毛主席的教导，坚持文艺为工农兵服务的方向，长期地无条件地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，和工农兵相结合，改造思想，不为名，不为利，全心全意为人民服务，当一辈子毛泽东思想的宣传员。让毛泽东思想的伟大红旗，千秋万代，永远飘扬在无产阶级的文艺阵地上。

战无不胜的毛泽东思想万岁!

描述：

