id: 8c31e6aff7
标题：北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函
日期：1976-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会

敬爱的同志们:

惊悉伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志因患癌症，不幸于一九七六年一月八日在北京逝世。谨向中国共产党、兄弟的中国人民和周恩来同志的家属表示我们极为沉痛的哀悼。

周恩来同志的一生是在毛主席英明领导下坚持继续革命的一生，坚持为共产主义事业光辉战斗的一生。他不仅受到全中国人民的衷心爱戴和尊敬，也受到全世界坚决革命和决心为共产主义事业终生奋斗的一切革命者的衷心爱戴和尊敬。他的逝世是中国共产党和人民、是国际共产主义运动和世界革命人民的巨大损失。

周恩来同志是中国共产党和国家的久经考验的卓越领导人。他忠于革命，忠于人民，坚决贯彻毛主席的革命路线，坚持马克思列宁主义的原则，为建设和发展伟大的马克思列宁主义的中国共产党和战无不胜的人民解放军，为壮大以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的革命统一战线，为加强各民族人民的大团结无私地献出自己的一切，从而为夺取新民主主义革命的胜利，为争取社会主义革命和建设的胜利，为争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，为巩固无产阶级专政，建立了不朽的功绩。

周恩来同志是国际无产阶级的杰出战士。他忠于党，忠于共产主义事业，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大革命红旗，坚持无产阶级国际主义的革命原则，为反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义进行了顽强无畏的斗争，为加强国际革命力量的团结和支持正义的革命事业作出了不懈的努力，从而为国家独立、民族解放、反霸斗争和国际共产主义运动作出了巨大的贡献。

周恩来同志和我们永别了。我们北加里曼丹共产党和革命人民要化悲痛为力量，要学习他的无产阶级革命精神和高尚品质，全心全意为人民服务，把毕生精力献给无产阶级革命事业。

我们党将为继续反对党内的修正主义思潮和逆流，为把党建成一个坚决革命，团结一致，并能领导我国人民进行一场伟大政治斗争的核心，把当前全面清算右倾机会主义投降路线的关键任务搞好；为夺取新民主主义革命的胜利，坚持走乡村包围城市武装夺取政权的道路；为争取社会主义和共产主义事业的胜利，誓把革命进行到底。

伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽!

北加里曼丹共产党中央委员会主席　文铭权

一九七六年一月九日

描述：

