id: 8c325ebfe2
标题：买公债街头宣传小唱剧
日期：1950-1-27
是否是时间段：false
作者：呆人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
呆人

人物:老王(工人)

老李(工人)

(锣鼓声)

(老王手拿着一叠钞票上)

王唱:我老王今天真高兴

工厂里发了年奖金

手里拿着花边票

要上酒馆里去吃一顿

(老王匆匆前行、老李上)

李:老王，你上那儿去?

王:(回头走近李)老李，你来得正巧，我们一同走。

李:上那儿去?

王唱:工厂里发了年奖金上酒馆里去吃一顿一盘鸡来一盘肉再来他黄酒两三斤(白)走吧!我请客。

李:唉!你就只晓得吃!

王:不吃还干什么?我就只晓得吃::

李:(摇手)算了，算了，别再往下说了。

王:那末你说干什么呢?

李:我说呀!吃没有什么意思，最好是去买人民胜利折实公债。

王:买公债；我可不来。

李:(惊奇)为什么你不来。

王:我记得从前国民党反动派，发行过一个什么鸟救国公债，逼着大家都要买，说是买了可以发财，我没奈何也买了一些。结果是把洋钱丢进了汪洋大海，一点儿下文都没有。说起来真叫人伤脑筋。(唱)老李你不要再说公债，还是上酒馆去吃顿痛快。

李:老王，你完全错了。(唱)老王你大错又特错，怎么能把癞虾蟆比天鹅。

王:我怎么错了?

李:你听我说，如今我们中央人民政府发行的胜利折实公债，和以前反动派刮民政府的什么救国公债根本不同。

王:有什么不同?你说说看。

李:从前刮民党发行的救国公债，完全是替四大家族刮取民脂民膏。(唱)它名叫救国公债蛮好听，骨子里是剥削我们老百姓，把人民的钱财搜刮乾净，去充实他们的狗官僚资本。

王:那么现在的胜利折实公债是怎么样的呢?

李:现在我们人民政府发行的胜利折实公债，使一部份通货回笼，使通货发行收缩，稳定币值，防止物价波动，并且配合一九五○年大生产运动的需要。目的是完成解放战争，恢复经济建设，促进社会繁荣，安定人民生活，建设人民自己幸福的国家。(唱)真正是为国又为民::

王:慢慢，你讲得我愈来愈糊涂了，什么通货收缩?

李:简单的说，人民多买公债，政府就可以少发钞票，因此人民币的价值就可以稳定，物价也就不会波动。(唱)人民的生活可安定，大家快乐享太平(白(老王，你懂不懂这个道理?

正:你这么一说，我明是明白了一些，就是你讲得太麻烦，我还有点弄不太清楚；

李:好，我再简单些说一说，我们人民政府发行的胜利折实公债和反动派的救国公债有三不同。

王:那三不同?

李:我们现在的公债是人民的、是胜利的、是实物的。从前反动派的公债是反人民的、是失败的、是空头的。再说从前反动派的公债是强逼着人民分派，现在的公债却是以自愿自动的认购为原则。

王:我们人民政府要发行胜利公债，究竟是为了什么?你再说说看。

李:这次我们政府发行胜利公债，好处真是太多了，大致又可以分为三点:

王:第一。

李唱:支援前线解放全中国。

王:第二。

李唱:稳定物价人民享安乐。

王:第三。

李唱:发展生产建设新中国。

王:(沉吟)你讲是讲得好，但是我总有点怕和从前一样。

李:唉!老王呀!)唱)你的思想太不行，我说话来你听清，从前反动派害人民，滔天罪恶数不清，什么救国公债来发行，想把民脂民膏刮乾净，逼迫大家来分派，说是买了会发财，结果是好比石沉海，白白的送给他妈反动派，老王呀，如今和从前可大不同，人民政府是为了人民，米油煤炭和面粉，折实公债有保证。

王:照你说现在买公债是有得还的啰?

李:当然有得还。这并不是要你捐给政府，实际上还是替你自己储蓄。(唱)分期五年来还清，每年利息五厘整，老王呀，自己有益国家又有利，我劝你老兄也买几分，财经困难解决了，国家富强有前程王:(奇怪地(买几分!什么叫分?

李:胜利折实公债是以分为单位。每分是(唱(大米六斤白布四尺整，面粉斤半煤炭十六斤。

王:)沉吟)喂!老李，你叫人家买，你自己买不买?

李:我怎么能不买。(唱(我们工人翻了身，当家掌权做主人，主人要把头来带，我全部年奖一起买

王:(思索一番)老李，到底是你不错，够得上做新中国的主人。起初我不知道这次我们人民政府发行公债究竟是什么情形，恐怕还是和以前反动派的花头一样。现在经你一说，我明白过来了，现在购买公债不但是帮助政府解决财经困难，而且也是为自己好。我也要买!我一定要买!

李:你买多少呢?

王:那还用说吗!(把手中钞票举得高高的，唱(老李你年奖一起买，我也全部奖金买公债。

李:好极了!好极了!(含笑地)老王，你还要上酒馆吗?

王:嘿!嘿!吃这项我固然喜欢，但是买公债更有意义。老李，闲话少说，我们买公债去吧!

李:好!走!

(二人手牵手扭起秧歌，边扭边唱)

二人合唱:人民的政府人民要爱

大家快快买公债

你买我买大家买

完成总数两万万

能买一分就买一分

能够多买就多买

帮助政府克服困难

稳定物价搞好生产

建设来得快

胜利有保障

人人都快乐

个个享安康

(兴奋地扭下)

描述：

