id: 8c33e5aa89
标题：革命化与活哲学
日期：1964-5-14
是否是时间段：false
作者：齐鸣新
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐鸣新

我国广大工人群众以革命精神学习马克思主义哲学、学习毛主席著作，这是我们伟大时代的伟大创举。这一群众性的学习从一开始就以革命的战斗姿态出现，现在，又在革命化的要求下，形成了一个波澜壮阔的热潮，风高屋建瓦之势，蓬勃地向前发展。

一

革命或改造世界(改造自然，改造社会)，必须有革命的理论作指导。工人群众说:“为了顺利地进行革命斗争，既要有革命的头脑，又要有科学的头脑。”说得对呀!改造世界是一场伟大而艰巨的革命斗争，它要求革命者具有高度的革命自觉性，既要有高度的革命热情，又要有严格的科学态度。这就需要学习哲学，学习毛主席著作。马克思主义哲学、毛主席著作，是无产阶级认识世界和改造世界的科学的革命武器，是解决一切问题的“金钥匙”。它教导我们用无产阶级的立场、观点和方法来认识问题和处理问题。掌握了这把“金钥匙”，就能高度的发扬革命自觉性，就能有效的进行改造世界的斗争。

工人群众学哲学，目的十分明确，不是为了好看，也不是因为好奇，更不是为了个人的名利；学习为了革命，这是工人群众无产阶级革命自觉性的一种表现。有了这种自觉性，工人群众学习哲学，解决实践中所遇到的生产、工作和思想上的各种问题，就能站得高，看得远，从无产阶级革命事业着眼，而不是眼光短浅，就事论事。很多工人正是在学了哲学以后懂得了:生产劳动不是为了个人吃饭穿衣，而是为了阶级的事业；多生产一件产品不仅是多为社会创造财富，而且是为全世界增加一分革命的力量；大闹技术革新不仅是为了减轻劳动，增加生产，而且是为了建设社会主义和实现共产主义的伟大理想。他们不仅立足于现在，而且还看到了将来；不仅立足于本岗位，而且“胸中还有个世界”。

无产阶级改造世界的革命斗争，既包括实现改造客观世界的任务，也包括实现改造主观世界的任务。在改造客观世界的斗争中，人是决定性的因素，而对于人来说，思想又是灵魂。因此，他们在学习过程中，经常把毛主席的著作，当作一面镜子、一把标尺，对照衡量自己，总要同一问自己:毛主席是怎样讲的，自己是怎样想的，过去是怎样做的，今后应该怎样办；他们自觉开展“兴无灭资”的斗争，用无产阶级思想去克服资产阶级思想，克服身上的旧思想、旧习惯，努力提高自己的阶级觉悟，改进思想方法；使学习的过程，成为不断革命化的过程。许多事实已经证明:只要人们有了革命的思想，就会精神振奋、意气风发、斗志昂扬，把生产和工作搞得热气腾腾，有声有色。

马克思曾经说过:“对实践的唯物主义者，即共产主义者说来，全部问题都在于使现存世界革命化……。”①这是一个崇高的目的。在这场斗争中，离开了马克思列宁主义、毛泽东思想的指引，就会寸步难行，掌握了这个认识世界和改造世界的锐利武器，就一定无往不胜。我国广大工人群众以革命精神学习哲学、学习毛主席著作，就是为了从中吸取精神力量，掌握武器，赢得革命斗争的胜利，实现改造世界的目的。

二

二人群众学习哲学，其所以能够学得好，不仅在于学习是为了革命，目的明确，还在于他们是用革命的态度进行学习的，有顽强的战斗精神。

生产忙，时间紧，文化水平低等等，这都是工人群众学习过程中经常遇到的一些困难。但是在种种困难面前，广大工人群众没有动摇，没有退缩。他们一不怕鬼，二不信邪，既不畏难，又不怕苦。他们充分发挥顽强的战斗精神，勤学苦练，战胜了一道道的难关，取得一个接一个的胜利。

工人群众深深感到，为了生产好，需要学习好，要学得好，就要和时间赛跑。老工人王国璋，虽然年纪大、工作忙，还是千方百计地挤时间，坚持学习，数年如一日，他读了《毛泽东选集》一至四卷及其他著作，其中有的文章还反复学了许多遍。工人同志所以能在百忙中挤出时间进行学习，这正体现了他们学习哲学、学习毛主席著作的无比坚定的信心。

文化水平低，也没有成为工人群众学哲学的绊脚石，面对着这一困难，他们发出了豪迈的壮语:“愚公能移山，我们要把理论钻，虽然文化浅，水滴石也穿。”他们一点一点地学，由浅入深，积少成多。广大工人群众就是以这种“滴水穿石”、“聚沙成塔”的顽强精神来克服困难的。为了把哲学这一革命的武器学到手，许多工人同志一面补习文化，一面学习哲学。有的工人同志，为了学哲学，到十里以外的地方去上夜校，补习文化，不论刮风下雨，从未间断过。

工人群众坚持不懈的学哲学的生动事例是举不胜举的。这种敢于藐视困难、战胜困难的顽强的战斗精神，反映了无产阶级的伟大气魄和革命的英雄本色。马克思早就说过:在科学的门口，正象在地狱的门口一样，“必须根绝一切犹豫”。工人同志就是以这种精神使困难低了头，时间落了后，条件变了样，学习开了花，思想开了窍，生产结了果，继续不断地促使思想、生产革命化。

三

毛主席说:“我们说的马克思主义，是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义，不是口头上的马克思主义。”②革命的活哲学，要求以革命的精神活学活用。活学活用，这不单是个学习方法问题，也是个学习思想和学习态度问题。活学活用，是理论联系实际的具体体现。我国广大工人群众就是遵照毛主席这个指示进行学习的。

工人群众亲身参加了阶级斗争、生产斗争、科学实验，经常遇到实践中需要解决的生产上的关键、工作上的困难、思想上的疑难等问题。他们就是带着这些活的思想、活的问题来学习哲学，学习毛主席的著作。为了正确掌握理论的精神实质，他们学习毛主席著作的时候，不是浮光掠影，囫囵吞枣，而是实事求是，反复阅读，紧紧抓住文章的要点和中心思想，反复地领会它的基本精神，认真地思索毛主席是如何从无产阶级的立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法去分析解决革命斗争中的实际问题的，然后，再仔细考虑，如何运用毛主席的思想来解决自己工作中和生产上所遇到的各种问题。

青年工人肖引珍在帮助一个工人的时候，遇到了困难，她带着这个问题，学习了“对立统一”、“矛盾转化”的原理，用“两分法”来分析问题，既看到了这个同志生产不专心、常闹情绪的一面，又看到了她出身苦、在旧社会受过压迫，经过启发教育，一定能转变过来的一面；在工作中既看到自己动机好的一面，又看到自己方式生硬、情绪急躁的一面；既注意需要耐心进行思想教育的一面，又注意到应该帮助解决一些实际问题的一面。针对这种情况做了一系列的工作，既帮助了这个同志进步，又改进了自己的思想方法。

工人群众学哲学，不仅带着问题学，而且反复学，反复用。毛主席的每篇著作，都包含极丰富、极深刻的思想，要使这些革命道理，真正在自己思想上生根，并能正确地运用它，这就不是学一次两次可以做到的。事实上，很多工人常常是在使用的过程中，反复学习，改正了很多原来认识不完全的地方，加深领会了很多原来理解不透的东西。所以，只有在反复学习、反复实践的过程中，不断加深体会，才能逐步融会贯通，运用自如，真正作到活学活用。上海机床厂有个小组，在三个月的时间里，反复九次学习《为人民服务》这篇文章，每次都有新的体会，每次都能用它解决新的问题，每次都有所提高。

广大工人群众学哲学的这种方法，具体体现了党和毛主席经常教导的理论联系实际的学风。有了这种学风，就一定能够把马克思主义哲学学到手，使它成为广大群众手里的锐利武器。

四

几年来，广大工人群众学习了马克思主义哲学，进一步提高了阶级觉悟，自觉地运用了哲学的理论武器，有力地推动了阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命运动，收到了显著的效果。

他们学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，懂得了必须运用阶级观点和阶级分析方法去观察和处理问题，因而在复杂的阶级斗争中立场稳，方向明，是非清。上海汽车运输工人，在一次出勤的时候，有人对他们说:“你们比别人辛苦，就是赚的钱太少了。”他们闻出这些话的气味不对，提高了警惕，抵制了资产阶级思想的侵袭。原“新华橡胶厂”缝纫机小组的同志，学习了《中国社会各阶级的分析》一文后，用阶级分析的方法。分清了敌我友，不但揭露了阶级敌人的挑拨破坏活动，而且增强了工人之间的团结，搞好了生产，并连续三年保持了先进小组的荣誉称号。

工人群众用毛主席的哲学思想武装自己的头脑，并且自觉地在生产斗争中加以运用。当他们在比学赶帮的社会主义竞赛中落后的时候，就主动分析落后的原因，从主观上找出差距，发挥主观能动性，急起直追。赶上先进，超过先进，并积极地帮助后进赶上自己，超过自己，形成一个你追我赶，一浪高似一浪的竞赛热潮；有的纺织工人在技术革新中发现了新的矛盾的时候，就以“平衡”与“不平衡”的辩证原理为指导，继续探索技术发展的规律，冲破了“洋教条”的束缚，敢于提高车速，创造出细纱操作的新方法。生产中这种后进变先进、打破旧平衡、组织新平衡，革新、革新、再革新……等一系列光辉绚丽的事例，充分地显示了革命辩证法的无限活力。

在科学实验中，许多工人自觉地运用了马克思主义认识论的原理，在技术革新过程中，攻克了许多关键，取得了显著的效果。上海中工交通器材厂的工人同志学习了《实践论》，懂得了认识来自实践，吃一堑长一智，失败是成功之母的道理之后，他们在技术革新中，经过四十多次的科学试验，不断总结经验，终于在已经使用四十年的陈旧机床上制成了第一台刮削机，创造出了一种从未被人采用过的新的工艺。他们尝到了学习哲学的甜头，工人出身的技师傅仁法意味深长地说:“对生产说来，技术很重要，但哲学比技术更重要。”如果从思想与技术的关系上看，思想应为技术的统帅，傅仁法这话是有道理的。

无数丰富生动的事例一再表明，马克思主义哲学、毛主席著作有无穷无尽的生命力，群众一旦掌握了这个武器，就会使它变成巨大的物质力量，就会迸发出更加灿烂夺目的光辉。

五

广大工人学哲学之所以能够学得好、用得好，还在于他们能够在学和用的过程中，运用理论，不断地总结自己的实际经验。毛主席曾经说过:“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”③工人群众学习马克思主义哲学同总结经验相结合的办法，就是按照毛主席这个指示办事的。

求新造船厂有个小组，生产先进，一年中得到了五次红旗，有的人产生了自满情储，为了进一步提高思想，推动生产，他们学习和运用《矛盾论》，认真地总结了自己的工作。大家认识到:“过去只看到自己五个月得到了红旗，没有看到七个月没有得到红旗，一年中只有五个月先进，却有七个月比别人落后；就是在得到红旗的五个月中，也有落后于别人的地方。”通过总结，克服了片面性，树立了既看到成绩也看到缺点的全面的观点，更深刻地领会了“一分为二”的辩证观点的精神实质；克服了自满情绪，于是大找差距。大学先进，既提高了思想，又推动了生产。

广大工人群众通过学习，反复的总结自己的实际经验，对革命理论的重要性有了深刻的体会。他们说:“生产靠人，人靠思想，思想靠学习。”在这些话中，就包含着丰富的唯物辩证法思想，即人的因素第一，思想第一的原理。所谓人靠思想，就是要靠正确的世界观和方法论。也就是说，革命的实践要有革命理论的指导。没有正确的世界观和方法论，就无法担当革命的重任。所谓“思想靠学习”，就是革命的理论不是一个人天生就具有的，即使是工人群众，也不可能自发的产生马克思主义哲学的理论，而必须在党的领导和教育下，经过学习才能逐步掌握它。

广大工人群众把学马克思主义哲学和总结经验结合起来，这是一种切实有效的学习办法。这样，不仅更好地掌握了理论武器，而且进一步提高了思想，推动了工作。工人群众是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的主体，有着非常丰富的实际斗争经验，马克思主义哲学正是无产阶级革命斗争经验的概括和总结，工人群众通过总结自己的经验，就能更深刻地理解和掌握理论武器。工人群众的实际斗争经验是非常宝贵的，但它毕竟还是感性的，如果停留在这些感性经验上，不分析、不概括、不总结，思想水平就不能提高，在实践中往往就会有一定的盲目性。通过学习，运用哲学理论作指导，加以总结，就能把经验上升为理论，提高革命的自觉性。理论水平提高了，革命的自觉性加强了，就能站得高，看得远，根据事物的规律，顺利的进行革命斗争，有效地改造社会，改造自然。

六

工人群众学哲学的特点是十分鲜明的，概括起来说，就是“化”与“活”。所谓“化”，就是实现革命化，就是用无产阶级世界观武装起来，自觉地进行阶级斗争、生产斗争、科学实验，为建设社会主义，为彻底实现共产主义而奋斗。所谓“活”，就是学习为了革命，在革命中学习，作到活学活用，理论联系实际，把马克思主义化为巨大的物质力量。“化”与“活”是相辅相成的，“化”要求“活”，“活”促进“化”。没有革命化的要求就不能做到活学活用，只有活学活用才能促进革命化的发展。我国广大工人群众学哲学，由于有着鲜明的革命目的，因此就能以充沛的阶级感情，以刻苦顽强的态度进行学习，肯于认真钻研，善于联系实际，真正作到活学活用；也正因为他们是活学活用，因此也就能够达到不断改造自己、改造世界的革命目的。毛泽东同志说:“马克思列宁主义是从客观实际产生出来又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理”④。因此，它也就要求人们用革命精神和科学态度来对待它。“化”与“活”正是工人群众革命精神和科学态度的表现。

毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是中国人民进行革命和社会主义建设的行动指针，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器。学习毛主席著作，对于每一个革命者来说，是有着头等意义的大事。工人学哲学的经验证明:大学毛主席著作，活学活用毛泽东思想，是我们提高共产主义觉悟的根本途径，是做好革命工作的保证，是根本性的思想建设，是进一步革命化的必由之路。每一个革命者都应该努力把毛泽东思想学到手，用毛泽东思想武装自己的头脑。

马克思主义哲学是无产阶级进行革命斗争的精神武器。我国广大工人群众学习马克思主义，它既是当前革命斗争的需要，也是革命事业长远利益的需要；它既是改造客观世界的需要，也是改造主观世界的需要；它既是我们这一代人的需要，也是子孙后代的需要。它具有十分深远的意义。工人学哲学是我们伟大时代的革命创举，它有着无限广阔的前途。我国工人阶级是最彻底的革命阶级，他们担当着改造世界的伟大责任，他们对于马克思主义哲学的学习，也将持久不懈。正象恩格斯所说，工人阶级对于革命理论的兴趣是“不论用什么手段也不能把它消灭掉”⑤的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬工人群众活学活用马克思主义哲学的革命精神，使革命的哲学永葆其美妙之青春。

附注:①《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第三卷，人民出版社一九六○年版第四十八页。②《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第三卷.第八六○页。③、④ 《整顿党的作风》，《毛泽东选集》第三卷，第八二○页，第八一九页。⑤《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版社一九五七年版第四九页。

描述：

