id: 8c34d7fbfd
标题：上钢五厂党委依靠群众正确处理“纲”和“目”的关系搞好批修整风　推动各项工作广大职工干劲冲天，增产节约运动深入发展，钢产量不断增长
日期：1972-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢五厂党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，发动群众，深入开展批修整风，坚持以“纲”带钢，进一步调动了全厂职工的社会主义积极性，推动了各项工作。今年一到十一月，全厂钢、钢材产量分别比去年同期增长了百分之十和百分之十六以上，电和原料的消耗都有显著的下降，质量稳步上升。

今年上半年，这个厂面临的工作很多，千头万绪，还要不要把批修整风摆在头等位置来抓?个别同志产生了模糊思想，他们说:“头等大事好讲，头等位置难摆；讲讲容易，做起来难。”党委认为，这种思想反映了有些同志还没有理解纲和目的关系，实际上是把批修整风与其它工作对立起来。为了纠正这种错误思想，党委组织广大干部和工人反复学习了毛主席关于开展批修整风的一系列重要指示，使大家进一步加深了对“路线是个纲，纲举目张”这一指示的理解，认识到，批修整风和其它工作之间的关系，只能是统帅与被统帅的关系；只有抓好批修整风，才能使各项工作沿着正确路线前进。

厂党委坚持把批修整风放在头等位置来抓，组织广大干部和工人狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行和反动谬论，激起了广大职工极大的无产阶级义愤，掀起了抓革命促生产的热潮。八车间原来是一个比较差的单位，去年的生产任务勉强完成。通过狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行，这个车间的广大干部和工人表示:“我们一定要为革命多锻钢，锻好钢，用实际行动彻底批判一小撮帝修反代理人的反革命罪行!”三班之间加强了革命团结，大家拧成一股劲，把每多锻一支钢当作是射向刘少奇一类骗子心脏的炮弹，产量日日有提高，提前九十二天完成了国家下达的原订全年生产任务，今年一至十一月生产的国家急需的锋钢材比去年增长了百分之五十以上。四车间广大干部和工人，坚持用批修整风来促进生产的发展，克服劳动力缺乏等困难，使钢产量不断上升，提前三十六天完成了国家原订的全年钢产任务。一车间广大干部和工人坚持无产阶级政治挂帅，进一步摸索和掌握电炉炼钢的规律，取得了节电又增产的新成绩，今年以来，钢产量比去年同期增长百分之三十，而每吨钢的电耗下降了百分之十五。

随着增产节约运动的深入开展，上钢五厂在企业管理方面暴露了不少矛盾。怎样加强企业管理呢?是就事论事的来抓企业管理，还是抓住路线这个纲来带动企业管理?该厂党委从二车间先后两次订规章制度的事情中，受到了很大启发和教育。

二车间开始建立一些规章制度时，车间有关领导组织了几个干部和技术人员，关起门来，对各工种订出了一百多条规章制度，要工人群众去执行，结果行不通。群众说:“经过文化大革命，你们还是老一套。”后来，车间党总支通过反复学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，从这件事中吸取了教训，放手发动群众，以班组为基础，总结生产操作的实践经验，建立和健全了生产操作、岗位责任、质量检验等七项规章制度。由于这些制度建立在群众自觉的基础上，所以执行得很好。如这个车间原材料工段，依靠群众进行班组经济核算后，今年一至十一月仅合金原材料一项就为国家节约了价值达六十多万元。

这个厂党委从二车间的事情中认识到:要搞好企业管理，关键还是执行什么路线。在企业管理上，是把工人作为企业的主人，依靠广大工人群众加强企业管理，还是脱离群众，依靠少数人关门搞规章制度?不同的路线，有不同的做法，就会得出不同的结果。只有抓好批修整风，坚持无产阶级政治挂帅，才能搞好企业管理。于是，党委就组织广大干部、工人反复学习党的基本路线，学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，狠批刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”、“专家治厂”等反动谬论。通过大学习、大批判，广大工人和干部提高了路线斗争觉悟。不少同志说:有利于调动群众的社会主义积极性，还是束缚群众的社会主义积极性，这就是合理的规章制度与管、卡、压的基本界线。目前，全厂各主要生产车间都已普遍建立了合理的规章制度，促进了生产的发展。

(本报通讯　员)

描述：

