id: 8c37296e25
标题：南汇化肥厂克服只求增产不求节约的错误思想充分发动群众大力做好节约煤电工作
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇化肥厂遵照毛主席“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，发动群众，教育群众树立“以节约求增产”的思想，大搞以节约煤电为重点的增产节约运动，取得了良好的成绩。今年一月份，合成氨的产量，超额百分之十八完成计划，而每吨合成氨的白煤单耗反而比上个月下降百分之十八，用电单耗也比上个月降低百分之二十二，其中烟煤的单耗还达到了历史上的最低水平，使合成氨的生产成本大大降低。

这个厂革委会某些领导干部过去只重视产量，忽视节约。去年十月份，合成氨产量突破了历史上最高纪录，可是煤、电消耗也特别高。今年，在学习中央两报一刊元旦社论的过程中，大家深入学习了毛主席关于“勤俭办工厂”、“要进一步节约闹革命”等伟大教导，认识到只顾增产，不顾节约，是很错误的，应该把节约提到备战的高度来认识，做到“以节约求增产”。厂革委会就召开大会，把以前不重视节约工作的情况向大家作了检查，反复说明节约的重要性以及重产量、轻节约的危害性，要求大家大力做好节约煤炭、节约用电的工作。通过学习讨论，领导的思想状况和群众的精神面貌有了显著的转变。有些司炉工人立即行动，不怕脏、不怕累，乘着抢修炉子的机会，爬进地下烟道和水池，先后挖出了煤灰一万六千公斤；造气工人带头爬上屋顶，把过去煤气发生炉吹出来的长期积在屋面上的煤屑、煤灰，一点一点扫起来，仅两次就扫到三吨多，他们边扫边说:“我们不仅要扫到煤炭，更重要的是要扫掉思想上的大少爷作风，扫掉铺张浪费的坏习气。”煤场筛煤工人看到卸煤时煤炭掉到河里很心痛，就想办法打捞起来，一次就捞起九十公斤。经监小组的同志也组织了节电调查组，对生产、生活用电进行全面调查，和群众一起研究，采取措施，把大灯泡适当调小，把“小太阳”灯全部拆掉。这样，就大大减少了煤电的消耗。

今年一月五日，一个工人受无政府主义思潮影响，上班时擅离生产岗位，违反劳动纪律，造成了一起严重的锅炉带水事故。厂革委会除责成当事人检查外，还专门成立了三结合的事故调查组。多次召开事故分析会议，发动全厂职工进行讨论，对大家的教育很大。工人们说:“我们化肥厂的工作虽然劳动强度不大，但责任重大，一点也不能马虎，生产上出事故，是最大的浪费”。同志们还针对这次发生事故的原因，进行批判，有力地打击了无政府主义的歪风，提高了革命警惕性，加强了工作责任感。

过去，造气工段的同志为了便于工作，九个人自然地分成三人一组，由于思想工作没有跟上，分工变成了分家，工作中互不配合，有时使煤电白白遭到浪费。为了解决这个“老大难”，厂革委会和生产部门举办了三期造气工段毛泽东思想专题学习班，提高了大家的认识，并制订了一整套新的生产操作规程，从此，造气工段出现了崭新的面貌，既节约了煤电，又夺高产。

描述：

