id: 8c3800276c
标题：坚持无产阶级政党的先进性
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：龚政耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚政耀

一九一九年，苏维埃政权正处在困难的时刻。国际上十四个帝国主义国家的武装包围和进攻，国内白匪的反革命暴乱，以考茨基为首的第二国际的修正主义和孟什维克充当了帝国主义的帮凶和走狗，混入党内的托洛茨基、布哈林之流，成为国内外资产阶级的代理人，他们内外勾结，组成了反动的一帮，企图把第一个社会主义国家扼杀在摇篮之中。由于帝国主义的世界大战，使俄国的经济遭到严重的破坏，粮食不足，疾病流行和燃料恐慌，环境是异常艰难困苦的，正如列宁所指出的:“社会主义祖国在危急中”。

为着战胜面临的严重困难，巩固苏维埃政权，列宁十分重视加强无产阶级政党的建设，亲自发动了“征收党员周”运动，并写了《工人国家和征收党员周》这篇重要文章。文章指出:“徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。世界上只有我们这样的执政党，即革命工人阶级的党，才不追求党员数量，而注意提高党员质量和清洗‘混进党里来的人’。我们曾多次重新登记党员，以便把这种‘混进党里来的人’驱除出去，只让有觉悟的真正忠于共产主义的人留在党内。我们也用动员人们上前线和参加星期六义务劳动的办法，来清洗党内那些只想从执政党党员的地位‘捞到’好处而不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人。”列宁这个重要指示，强调了无产阶级执政党的地位、党的阶级性、先进性和实现共产主义的任务。

在列宁这一指示的指导下，成千上万的人挺身起来支援共产党，承担异常艰巨的管理国家的重担。在“征收党员周”期间有二十多万工人和工农青年加入布尔什维克党。这些党员是经过前线斗争和星期六义务劳动锻炼、考验的先进分子，这是党的新鲜血液。列宁的指示指引着掌握国家政权的无产阶级先锋队，以身作则，领导无产阶级和劳动群众奔赴前线，打败了帝国主义和国内反动派，粉碎了帝国主义的阴谋，伟大的星期六义务劳动促进了经济建设，同时，在斗争中，党不断地肃清在腐朽的资本主义环境中所受的坏影响。在党的坚强领导下，保卫了红色政权，巩固和加强了无产阶级专政。

无产阶级专政是通过共产党的领导来实现的。党是无产阶级专政的领导核心。要巩固无产阶级专政就必须加强党的建设，加强党的领导，坚持无产阶级政党的先进性。

描述：

