id: 8c3cda45e2
标题：在马克思列宁主义夜校和夜大学进行系统学习后中国人民大学教师政治业务水平显著提高
日期：1953-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京二十一日电:中国人民大学有计划地提高全校教员和干部政治理论水平的工作，是在马克思列宁主义夜校和夜大学中进行的，该校教师在夜校和夜大学经过系统的马克思列宁主义基本理论的学习，教学质量和政治思想都有显著的提高。现在夜校和夜大学学习的有该校教员、领导干部和一般行政工作人员共九百九十六人，和校外学员六百四十五人。校外学员是由中共中国人民大学委员会决定名额，经中共中央人民政府直属机关委员会和中共北京市委员会等统一保送入学的。马克思列宁主义夜校和夜大学根据中共中国人民大学委员会关于在职干部政治理论教育三年计划的规定，从一九五三年九月起，每学年开“中国革命史”、“马克思列宁主义基础”、“政治经济学”、“辩证唯物主义和历史唯物主义”四门课程。各课都从九月开始，到第二年五月结束，学习时间为一年，第一学期要举行测验，第二学期要举行考试。学习期限，夜校和夜大学都是两年。夜校学员毕业后可升入夜大学；夜大学学员毕业后，可选“毛泽东选集”或有关社会主义经济建设的理论进行有组织有领导的自修。

中国人民大学教师系统地学习马克思列宁主义基本理论在教学上和政治思想上收获都很大。该校许多教员反映:学习政治理论以后，在编写教材时，加强了讲义内容的逻辑性、政治思想性，同时懂得了怎样取舍教材和用无产阶级的立场、观点去批判资产阶级腐朽庸俗的理论。工厂管理系技术学教研室的一个教师说:过去看了某些美国出版的书籍，虽然知道作者的论点有错误，但说不出究竟错在那里，没有能力去分析、批判它，经过学习就改爱了这种情况。关于牛顿地心引力的发现，该校理化教师过去在教课中往往把它解释为偶然的现象。经过系统的政治理论学习，教师们认识到牛顿的发现地心引力并不是偶然现象，它是十七世纪社会发展、生产发展的产物。该校数学教员在学习了马克思列宁主义的基本理论以后，对数学中的定律，甚至正负数等都有了更深刻的理解。参加理论学习的教师和干部经过系统的理论学习，还养成了学习的习惯。大多数干部能适当安排自己的工作和学习，挤出时间复习，写课堂讨论提纲。他们都能克服各种困难，坚持学习。

中共中国人民大学委员会对马克思列宁主义夜校和夜大学的工作十分重视。夜校和夜大学的教学方针和教学计划，必要的纪律和制度，招生的人数等重要原则问题都由学校党委决定。夜校和夜大学的日常工作就由夜校、夜大学办公室的专职干部办理。在教学方面，夜大学采取讲授、自修、课堂讨论三者相结合的方法，以适应在职干部的学习情况。目前，夜校和夜大学的各门课程正在拟订教学大纲，这种大纲和大学本科基本理论课的教学大纲或专修科的基本理论课的教学大纲都不同。它在不妨碍课程的完整性、系统性和逻辑性等条件下，可以按照教学计划的总时数，适当分配讲授内容，对某些章节做必要的精简；对某些章节或某些问题，要求比较详细的讲述。这样才能丰富讲授内容，切合学员的要求。

描述：

