id: 8c3def3946
标题：新共总书记威尔科克斯发表文章谴责修正主义破坏民族解放运动修正主义者企图通过同帝国主义谈判和不给予有效援助的作法，来阻止当代革命风暴中心地区的斗争
日期：1965-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2日电　惠灵顿消息:新西兰共产党总书记威尔科克斯在新西兰共产党理论刊物《新西兰共产主义评论》六月号上发表题为《矛盾与修正主义》的文章，指出现代修正主义者破坏民族解放运动，阻止当代革命风暴中心地区的人民革命斗争。

文章指出，现代修正主义者“既看不到民族革命在世界范围内取得胜利的全部意义，也看不到帮助这一胜利的革命向社会主义革命推进的必要性。因此，他们口头上支持被压迫各国人民的斗争，而实际援助不够，特别是在遭到美帝国主义强烈反对的时候。”

文章说，“修正主义者侈谈帝国主义堡垒国家的工人阶级的重要作用和这些堡垒国家的向社会主义的前进；但是他们漠视这一事实(或者把说出这一点的人称之为教条主义者):为了使在帝国主义堡垒国家中走向革命成为实际可能，必须在今天世界革命风暴的中心——亚洲、非洲和在一定程度上的拉丁美洲——取得更多和全面的胜利。”

“他们甚至厚颜无耻地把不同意他们的消极的、不革命的立场的人们说成只是‘农民革命家’，而不是共产主义者。他们象过去的考茨基一样口齿流利地大谈资本主义世界无产阶级的胜利，然而却不帮助创造使这一胜利成为可能的条件。……实际上，他们企图通过过分强调同帝国主义谈判和不给予有效援助的作法，来阻止当代革命风暴中心地区的斗争。今天正是这个地区的人民拿起主要是从帝国主义者手里夺取过来的枪杆子同帝国主义进行斗争；他们在斗争中流血牺牲，然而给予帝国主义以沉重的打击。”

文章说，“我们决不可听那些关于和平共处的油腔滑调，那并不是列宁所说的和平共处，而是以同帝国主义可能保持长期和平这一概念为依据的和平共处；决不可听那些过分强调在世界范围内向社会主义和平过渡的可能性的论调，决不可听那些关于全面裁军有可能在帝国主义还存在和进行斗争的时候很快实现的说法。”

“我们必须用普通的日常用语，向我们的群众解释我们的立场，解释我们的以马克思列宁主义观点、而不是以修正主义唯心主义幻想为依据的政策。只有这样，我们才能在帝国主义国家中有所前进，不只是讲讲而已，摇摇小红旗而已，而是实实在在地做点事情。”

“最近我们看到在一些国家里(包括新西兰)有相当多的活动:人们在美国轰炸越南北方之后举行反对美帝国主义的示威，并支持越南南方人民和东南亚人民反对美帝国主义的斗争。这些活动一直是在相当广泛的基础上进行的。”

文章说，“但是让我们从世界范围内来看看这个问题吧。修正主义者喜欢这样的行动吗?从最近在莫斯科残酷镇压美国大使馆门前的示威者的速度来看，回答是‘不’。事实上，向美国帝国主义者道歉，是几乎象闪电那样迅速的。”

“这就引起这样的问题:现代修正主义者走到这样的地步，其基本原因何在呢?他们在许多问题上把马克思主义修正到了这样的地步，以致在理解当代世界矛盾的性质的许多重要方面，他们完全迷失方向。难道不是这样吗?他们不断地表明，对他们来说，他们认为社会主义与帝国主义之间的矛盾，不仅是主要矛盾；而且是唯一具有重要意义的矛盾。至于我们世界的其他矛盾，他们只是说说而已。”

文章指出，“他们看不到或者故意漠视，从革命的马克思列宁主义观点来看，在历史的现阶段中，帝国主义同殖民地世界被压迫人民和新解放地区的矛盾所具有的第一位重要意义。他们漠视这一事实:在一九六五年的今天，正是帝国主义者同旧殖民世界(亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫人民)之间的矛盾的汇合，构成反对帝国主义的革命斗争的风暴中心；因此，对社会主义国家和社会主义国家以外的马克思列宁主义者来说，推进这些地区的这一斗争，是反帝斗争取得胜利的核心。修正主义者没有看到，这一斗争的胜利，就是向帝国主义的最后失败，即它在世界范围内的灭亡，更靠近一步。”

文章最后说，“只有从这一点出发，我们才能充分理解并且看到正确的前进道路；才能清楚看到，当前革命风暴中心地区反帝的胜利，将把到那时候已经削弱了的、在帝国主义堡垒(即我们是其中一部分的老资本主义世界)中的帝国主义打倒的可能性提到日程上来。那时候，对我们在新西兰的人来说，向前迈进，把我们的方针政策‘新西兰走向社会主义的道路’付诸实际行动，将成为直接的任务。”

描述：

