id: 8c3e80dfd9
标题：《愚公移山》在法国和比利时上映以后
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荷兰著名电影导演约里斯·伊文思和法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹摄制的介绍中国的大型纪录片《愚公移山》，一九七六年先后在法国和比利时各城市放映，受到观众的热烈欢迎和舆论界的好评。

《愚公移山》是由十二部独立的影片组成的，放映时间达十二小时。这十二部影片反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人、农民、战士、学生、商业工作者、教员、文艺工作者和妇女坚持继续革命、发扬自力更生、艰苦奋斗光荣传统的精神面貌，显示了中国社会主义革命和社会主义建设的成就。

从一九七三年到一九七五年，约里斯·伊文思和玛斯琳·罗丽丹怀着对中国人民的友好感情多次前来中国，在中国电影工作者的协助下，进行了大量工作，拍摄了能放映一百二十小时的影片，从中剪辑成了这部《愚公移山》。

《愚公移山》曾在法国的巴黎、格勒诺布尔、里昂、埃克斯—普罗旺斯、迪戎、贝桑松、亚眠、卡昂、兰斯各城市放映。在巴黎放映时，观众有来自巴黎各区的工人、学生和各阶层的人民，也有来自法国各地的各界人士。有的中学的学生包了全场，看完以后还进行讨论。有些工会的基层组织，也组织所属会员去看这部影片。法国《红色人道报》、《人民日报》和法中友好协会都号召法国朋友去看这部电影。丹麦哥本哈根、比利时布鲁塞尔和荷兰阿姆斯特丹的电影学校的师生，专程到巴黎去看这部影片。几个月之内，观众共达十多万人。

法国许多劳动人民看了这部电影，称赞它是“了解中国的历史文献”，“它从不同角度，反映了无产阶级文化大革命所引起的中国各方面的变化”，“从影片中可以看出，毛泽东主席要培育的新的人、新的思想。”“可以了解当前中国人民怎样在工作、学习、生活。”“影片的名字叫做《愚公移山》，它显示中国人民是历史的创造者”。巴黎一个工人说，“在这些影片中，我们看到了中国人民生活的生气勃勃的景象”。巴黎一个青年工人看了《大庆油田》后说，“大庆，这是工人阶级政权的生动形象，这是伟大的革命实践”。

一个刚服宪兵役的青年工人说，影片《南京的营房》表明，“中国军队是一支为人民服务、巩固和保证社会主义成果和无产阶级专政的军队”。一个来自奥尔良的观众说，《愚公移山》“显示了文化大革命给中国的生活带来的变化”。

《红色人道报》政治负责人雅克·儒尔盖曾经写了一篇文章，表达了法国广大革命群众看了《愚公移山》后的感想，他指出，这是一部革命的作品，这部影片将“鼓励我们坚决地和热情地去学习愚公的榜样，学习中国人民革命的榜样”。

巴黎主要报纸和刊物都发表评论，强调影片政治上和艺术上的成就。《世界报》曾以两版篇幅发表了法国电影评论员路易·马科雷尔等人的文章，路易·马科雷尔写道，这部影片说明，“有勇气把自己的命运掌握在手中的人民，什么事情都可能做到”。

《红色人道报》和《人民日报》还刊登大量读者来信，表达他们看了影片后的观感。法国几家电视台先后组织了十多次讨论会，还邀请伊文思和罗丽丹一起参加讨论。

《愚公移山》在比利时的布鲁塞尔和两个工业城市列日和根特放映时，看电影的有八千多人。比利时广播电台举行了特别广播，比利时报纸和杂志也发表评论，赞扬这部影片。《自由比利时报》说，这部影片“向我们介绍了今天的中国，在我们的面前生动地说明了中国社会的每天现实生活。”

(新华社北京一九七七年一月十四日电)

描述：

