id: 8c3ea5f378
标题：加速农业发展　建立现代化农业基础农业科学院新设七研究单位
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京26日专电】　今天中国农业科学院有七个研究所和研究室在北京成立。这七个研究单位是:作物育种栽培研究所、土壤肥料研究所、植物保护研究所、畜牧研究所、棉花研究所、原子能利用研究室和农业气象研究室。

中国农业科学院副院长陈凤桐在成立大会上说，这些新建立的研究单位，有的是我国农业生产上迫切需要的，有的还是空白点，像植物栽培、畜牧和棉花等研究工作都是当前农业生产上的重大问题，而原子能的利用就是农业生产上的空白点。他在会上宣布了新建立的七个研究单位的负责人员的名单。

农业部副部长刘瑞龙在会上讲话。他认为中国农业科学院和它下面新建立的七个研究单位的根本任务，应该是加速我国农业的发展和建立我国现代化农业的基础，使我国的农业生产能够满足国民经济的需要。刘副部长还着重地驳斥了农业科学界右派分子的谬论。他说，只有在土地改革和农业合作化以后，农业生产的现代化才有可能。但是，农业科学界的右派分子却要否定土地改革和农业合作化的成就，要我们向帝国主义认输，他们还要科学工作人员脱离生产实际去进行科学研究工作，他们还反对总结农业生产经验，反对勤俭办科学，实质上右派分子希图使中国的农业脱离社会主义轨道，永远落在帝国主义国家的后面。最后，他希望农业科学研究人员坚决在党的领导下，在社会主义轨道上，发展农业科学。要坚持理论和实际相结合的原则，与农民建立联系，不断总结和提高农民的生产经验，发展农业科学。刘瑞龙还要求科学家们贯彻勤俭办科学和学术上自由争论的方针，肃清为科学而科学、从个人兴趣出发的资产阶级思想观点。

中国科学院副院长竺可桢着重地谈了科学院和农业科学院之间的分工合作问题。他希望两个单位在制订研究计划的时候要做好协调工作。还希望两个单位的研究人员能经常交流经验，交换研究资料，组织综合考察队一起进行科学考察工作。中国农业科学院作物育种栽培研究所所长王绶代表新建立的七个研究单位在会上发了言。

描述：

