id: 7993cc7620
标题：浦江淤泥化良田
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：苏俊功
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
从实践中学习自然舞证法

浦江淤泥化良田

上海航道局船队苏俊功

黄浦江，是上海港的入海通道，也是我国最繁忙的港区之一，千船万轮，川流不息地在百里江面上停靠装卸。可是它的下游由于与长江口相通，长江中每年随流而下的亿万吨泥沙，就有一部分要在海潮的作用下进入黄浦江沉淀淤积。为了保证航道畅通，就得经常进行疏浚。但如何处置每年一千余万立方米的淤泥，一直是一个难题。随看我国造船和水运事业的飞速发展，在黄浦江进出和停靠的万吨级轮船日益增多，对航道和泊位深度的要求越来越高，疏浚航道和处理泥沙的矛盾更加尖锐。挖了浅处往深处抛吧，泥沙很快又会被水流推移到浅处，造成重新淤积；抛到吴淞口外吧，泥沙不仅要随海潮重新回到黄浦江，还会在长江口淤积下来，堵塞那里的航道。过去，我们也曾试着把泥沙从水下搬家改为岸上安家，可是黄蒲江两岸，工厂林立，良田成片，可以安置泥沙的荒滩地很少。这样，大量的淤泥一时找不到妥善的出路，往往只能重新抛入江底。

既要保证航道畅通，又要给这大量的淤泥找到妥善的安身之处，这个矛盾怎么解决呢？“调查就是解决问题”。毛主席的教导使大家开了窍，我们改变了过去只在江面、江边上面打主意的做法，迈步进入沿江各公社进行调查研究。广泛深入的调查，打开了我们的狭窄眼界。上海地处东海之滨，一般地区高出海平面只有四米左右，沿江两岸的地势更低，仍有不少低田洼地。这些田地不但容易受涝，而且被一些沟沟坑坑分成零星的碎块，无法进行机械耕作。近几年来，广大贫下中农学大寨，大搞农田基本建设，从远处挑土填平低洼地，从河里罱泥肥田改土，泥土显得十分宝贵。“生产排泄物（即生产上所说的废料）会在同一个产业部门或另一个产业部门再转化为新的生产要素。”（<资本论>）这就启发了我们，如果把浦江的淤泥吹到那些低洼地里，不仅解决了它们的处置问题，而且可以平沟填坑，改良土壤，使低田变高田，灾田变良田，扩大种植面积，有利于实现土地园田化和机械耕作。这样，原来认为无法处理的淤泥，就可以转化为支援农业生产的宝贵财富。

但是，如果把江底泥沙一古脑儿地吹到田里，不一定能达到预期的改土效果。土壤是农作物生长的基础，农作物对土壤的要求是疏松、柔软、肥沃、杂质少、蓄水性强等。而黄浦江淤泥的成分比较复杂，有的含沙量高，不利于保持水分；有的含有化学物质、工业垃圾，还会使庄稼受到损害，并不是挖上来的所有淤泥都能符合农业生产的需要。一次，我们为川沙县杨思公社吹泥，这批淤泥黑油油，亮晶晶，我们以为是一定能长好庄稼的肥土，谁知裁下的秧苗不久竟烂根死亡了。一化验，淤泥里夹有柏油。这个教训使我们认识到，要改良土质首先要熟悉土壤。土，在农业“八字宪法”中是首位，吹泥造田后土壤的好坏，关系到农业生产的百年大计。于是，我们对黄浦江底各种淤泥的分布情况及不同农作物对土质的不同要求，进行了详细的调查了解。

上海郊区以种植水稻为主，稻田土要求的是杂质少、肥分高、能保水的粘土。但这样的泥土在黄浦江里并不多，主要分布在中段一带的航道表层。而上段、下段及航道的下层，多半是沙夹泥和铁板沙，近码头边的淤泥则多杂质。这样，少量的航道泥满足不了大面积造田的需要，而大量的其他泥沙又不适合改造农田的要求。为了解决这个矛盾，我们在贫下中农的指导下，再深入分析土壤的构造层次。一般农业土壤分成母质层、过渡层、活土层。植物的根部只伸展到0.3一0.5米深的表层，靠这里的熟土提供养料、水分。所以这一层的土质状况对庄稼影响最大，而下面的母质层就关系甚少了。我们吹填的农田都要比原来加高2一3米，因此，在吹泥的总量中，适合做活土层的淤泥其实只要一小部分就够了。于是，我们就采用分层吹泥法，把铁板沙、沙夹泥或含有杂质较多的土用来垫底，再把肥分较高的航道泥欧在表层。这样少量的航道泥也同样满足了大面积吹泥改田的需要。这种分层吹泥法受到了社员们的欢迎，他们把它比喻为“盖交饭”，高兴地说：“盖交饭煮得香，地里庄稼长得壮”。川沙县东沟公社周桥大队，地势低洼，经常受涝。一九七二年以来，我们用这种方法改良了土地一千四百多亩，产量头年就猛增了百分之四十，农本也显著下降。

各种农作物对土质的要求，总是既有共同点，又有差异性。因此对具体情况应该做具体分析。含沙量较多的沙夹土，虽然蓄水性能差，不适宜种植水稻，但它具有土质疏松的优点，可以种植花生，土豆、芋书等茎块作物，在一些蔬菜区仍有用武之地。码头泥肥分较高，就是杂质太多。仔细一分析，这些杂质主要是装卸中掉下的各种金属、木材和砖石，可以设法把它们分离出来。我们就在吸泥管口装上“过滤嘴”，减少了泥沙中的杂质，还回收了废钢铁等材料。就是那些又硬又僵的铁板沙，也并非一无是处。它渗水快，土质硬，造农田不适合，做厂房基地却是好材料。铺上后，雨天不会道路泥泞，晴天不致尘土飞扬，受到了有关工厂的欢迎。

要改良农田，不仅要注意土质问题，还要根据地形，掌握好一定的标高，使吹造后的农田排灌方便。开始，我们只看到洼田地势低，容易受涝，以为要把低地变为高地，泥沙输送得越多越好，往往一下子把地面的标高从原来的2一3米增加到6一7米。结果，低注地变成了高玻地，排涝是方便了，灌溉却发生了困难。高坡地的地下水位低，水分流失快，排除了涝情，又带来了早情，农业生产仍要受到影响。后来，我们向贫下中农请教，了解到郊区一般农田的标高5一5.5米对抗早排涝都较有利，我们就按这个标准造田。但一般中文有特殊。川沙县合庆公社向阳大队有块紧靠海边的滩地，含盐碱多，地势又低，晴天是白茫茫一片，每逢暴雨降临，海潮倒灌又大量积水。象这样的地方，我们吹泥时就有针对性地适当提高标高，这样压住了盐碱，又不影响排灌。对一块贴近海堤的地，我们还特别加得更高些，这就等于加厚了海堤，使它成了防汛防台中的一堵“铜墙铁壁”。

农田要求平整，但在吹泥过程中，由于泥浆的冲刷，地里经常出现一条条宽5一10米.深0.3一0.5米的泥槽，从进泥管口一直延展到地的尽头。泥槽内垃圾堆积，沙石沉淀，土质板结。吹好以后，要抽出大量劳力清理、平整。为了避免这种沟槽，我们曾试着放慢吹泥速度，以减少泥浆的冲刷力。这样泥槽是变浅变窄了，但由于泥浆水的流速减慢后，推力也小了，质量重的沙石在进泥管口附近就沉淀下来，质量轻的细土则跑到远处，出现了前后高低不一样，沙石细土两分家的情况。再加上泥塘本身形状凹凹凸凸，影响泥浆的均匀散布，更加使农田不平整不均匀。

既然造田的平整程度同泥浆水的运动有着密切的关系，我们就仔细观察和分析泥浆水在田里的运动规律。泥浆水有泥有水，泥随水流，水带泥走。但我们过去恰恰忽视了水的作用，吹泥进田后，就只想快点把水排掉，使田能早些干。泥浆中的含水量一少，也就渐渐丧失了活动的自由，尚未在整块田里周转回旋，就停滞下来，使大田不容易平整。于是，我们适当调整排水时间，变连续排为间隔排，有时排排停停，甚至干脆闭闸关水，使水能充分带动泥沙在田里四处周转，左右徘徊。待水排掉泥沙沉淀时，整块地就平整得多了。同时，我们还经常变换进泥管口的方向，移动排水口的位置，使泥浆水的运动路线有所变化，不致于在一个地方长期冲刷，也减少了泥槽的形成。

为农服务，还要考虑到农业生产的季节性。上海郊区实行三熟制，茬口安排很紧，为了减少吹泥对当年农业生产的影响，我们根据农业的季节，认真安排。每年十一月到明年的四月间，气候比较寒冷，有霜期要占三个多月，只能种植一季三麦或油菜，在这段时间集中为各公社吹填低注地，对农业生产影响较小。四月以后，农田繁忙，我们主要吹填江边滩地和工业用地，对于这期间需要吹填的农田，我们就集中力量打歼灭战，争取在二、三个月内完成，使另外两季能进行生产。

在唯物辩证法的指导下，几年来，我们比较正确地认识和处理了疏浚和造田过程中出现的一些矛盾，在促进水运事业发展的同时，也为发展农业生产做出了贡献。从一九六六年到一九七四年的八年中，我们共吹泥造田一万八千多亩，其中吹造和改良的农田要占百分之九十四。这些经过吹造改良的农田，土地肥沃，耕作方便，成了稳产高产田，并为实现农业机械化创造了有利条件。眼望着一片片绿洲良田，我们喜悦无比，斗志倍增。尤其最近，全国农业学大寨会议提出了全党动员，大办农业，普及大寨县的号召，广大社员正在改土治水。我们工业交通部门，都应该根据本部门的特点，为实现这个目标贡献力量。我们决心进一步发展吹泥造田工作，使黄浦江永远畅通无阻，两岸不断增添绿色新装。

描述：

