id: c61d1ba167
标题：怎样写调查报告？
日期：1989-8-0
是否是时间段：false
作者：中共扎兰屯市纪律检查委员会
来源：中共扎兰屯市纪律检查委员会，党的纪律检查工作文件选编，179-185
标签：湖北文革,文章
书籍：怎样写调查报告？
书籍作者：中共扎兰屯市纪律检查委员会

正文：
# 怎样写调查报告？

什么是调查报告？顾名思义，就是把调查的情况用书面向有关领导部门或群众报告。它是对客观存在的事物有目的地进行深入细致的实地调查，通过各种方法和途径，掌握大量的情况和材料，然后作认真的分析研究，努力找出事物的本质，弄清它的发展规律，有根有据地写成的报告。

调查报告所反映的对象，可以是某一事、某一人、某一单位、某一方面的情况，也可以是揭示经验或揭露问题。调查报告的类别，大致可分为：典型经验的调查、揭露问题的调查、某一事物历史沿革的调查、新情况新事物的调查，以及基本情况的调查等.

写调查报告的要求：

一、要掌握大量材料。要深入群众、深入实际，了解调查对象的各方面的材料，包括正面的、反面的，直接的、间接的、弄清它的来龙去脉，为分析研究提供大量的、可靠的事实依据。切不可道听途说，或浮在上面一般地听听汇报和看一点现成的书面材料就满足了。也不能一叶障目，以偏概全。

二、要作认真的分析与研究。也就是说，要对掌握的大量材料作“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的制作，从千头万绪、错综复杂的现象中，分清什么是主流，什么是支流，哪些是多数，哪些是少数。要透过表面现象，看到事物的真面目，抓住它的本质，从而得出正确的判断和结论。

三、要选用确实、可靠的材料说明观点。调查报告是一种材料性较强的文体，它所揭示的结论，都必须通过对具体情况、具体事实作客观的叙述和分析，很自然地得出。要善于用精确充足的材料来说明观点。不能脱离材料空发议论；也不能只摆一大堆材料，不提出明确的观点结论。

四、文字要朴素、明确、实在。要注意把说理和叙事有机地结合起来，用简要的议论总结经验，阐明规律，说明政策。要注意运用统计数字和群众语言，使调查报告更生动。

调查报告的写法：

调查报告一般用第三人称写。

调查报告使用的面较广，所反映的内容，有的很简单，有的很复杂。由于内容不同，写法也有所不同，这里介绍两种常用的类型。

一、人民来信的调查报告。这是带有核对事实性质的调查报告，往往是对来信所反映的情况或揭露的问题进行核实，是揭露问题的调查报告的一种。写这种调查报告，开头要概要地交代总的调查情况，如根据来信内容，用什么方式进行调查，先后调查访问哪些有关的人，调查结果如何（即对来信内容作肯定、否定或部分肯定）。其次，对来信所提出的问题分若干点进行说明。如果内容较多，这部分可以分成几段来写。第三，结论意见。即对上述的情况进行简要的分析归纳，提出明确的结论意见。第四，对来信提出处理意见。

二、典型调查报告。这里包括典型经验、典型事件（包括重大事故）等等。一般来说，这类调查报告规模较大，篇幅较长，其结构大体是：

标题：要直截了当地把调查的问题写在标题里面，例如《上海××厂是怎样落实党的知识分子政策的》，不要笼统地只写《调查报告》。

概况：简要地交代所调查的单位或问题的基本情况，点明调查的结论，使读者先有一个总的概念。

调查内容的具体叙述：这是调查报告的主体部分，要较详细地阐述。其中包括事情的发生、发展及其产生的影响、后果。整个过程要较详细地写出，可以按事情发展的时间顺序来写，也可以按问题性质，从几个不同侧面来写。

结论：根据前段叙述，进行实事求是的分析，从而很自然地得出的调查结论意见，写这一部分文字，应该有根有据，恰如其分，并且简洁、肯定、明确。

此外，接下来还可以写经验体会或教训，以及处理意见等等，这些都要根据内容的需要来决定。

全文结束后，还要写上调查人的姓名以及整理调查报告的时间。

附例：

关于王××等俩人用公款游山玩水的调查

## 五月六日，局党委纪委批转了一封反映门市部党员王××等两人用公款游山玩水的人民来信，门市部党支部组织专人进行了调查，证明来信反映的情况除了个别情节有出入外，均系事实，现正在进行教育和处理中。

## 王××及营业员张××，于四月十日去湖北省××县联系业务，完成任务后于四月二十五日乘船返沪。途经九江时特地上岸去庐山游玩了三天。又在九江市探亲访友耽搁了三天。回沪后，王、张两人将游庐山等车旅费全部报销，计车费四十一元，住宿费二十四元，出差补贴十二天，计九元六角，三项共计七十四元六角。

## 另来信反映王××带着四岁的女儿去游玩，经查情况有出入。王出发时受其堂弟所托，将四岁侄女带去湖北，船至汉口时即由堂弟媳上船领走，其间未曾游山玩水，也未影响工作。根据王××、张××趁出差机会游山玩水的事实，门市部党支部与门市部行政领导曾两次召开联席会议，并听取部分职工意见，决定追回已报销的游山玩水费用七十四元六角；因游玩所耽搁的时间作事假或调休处理。对王、张两人，除已个别谈话教育外，将责成他们在全体职工大会上作检讨。

## ××局新产品门市部党支部

## 一九八三年五月十一日

描述：

