id: 14ee9e771b
标题：武汉医学院学生罢課
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉医学院学生罢课

新华社武汉20日讯  武汉医学院学生因对领导上的严重不满，从今天开始全部罢课，要求领导上立卽囘答他们提出的问题。

“正确处理人民内部矛盾问题”的学习在武汉医学院开始以来，学生们展开了热烈的讨论，他们对学校领导上的官僚主义提出了尖锐的批评。从17日起，学生们编写的大字报就贴满了学生区的牆壁。他们提出了几个要求:

(一)立卽解决政治经济学学习问题，以减轻学生负担，停止卽将举行的考试(高教部规定医学院每学期政治经济学学九十小时，武汉医学院增为一百二十六小时);

(二)立卽停止俄文考试。不少学生认为曾学过五、六年英文，为什么学校一定强迫学俄文，俄文不及英文在医学上有用处;

(三)恢复同济医学院的校名，同济医学院是有五十年历史的国内有名的医学院，不应改为人不知鬼不晓的武汉医学院;

(四)取消公共卫生系，改为六年制的医疗系;

(五)解决用水用电住房和伙食中存在的问题;

(六)党组织要承认肃反中的错误。

学生们把这些要求公开提出来，要求学校党委领导立卽答复，并批评党委书记张泽生对医学院开展“百家争鸣、百花齐放”的态度。张泽生曾在全院报告会上说:“武汉医学院内部问题不大，没有武汉大学严重”。学生们认为这次运动还没有展开，领导同志不应就把门关起来，但是学校负责人没有认真听取这些意见，一直不表示态度，副院长党委书记张泽生连大字报也不看，于是，一部分学生愤慨地把大字报贴到张泽生的住房门口，幷有五百多人联合签名提出要求。但张泽生仍然不表示意见,结果学生非常愤怒，从昨天起学生们就提出了最后通牒要求学校立卽答复，幷表示要立郎停课，不解决问题不复课。学校被迫在昨晚召开了学生代会，由党委负责人作了报告，但事情幷没有平息下来，经过表决，大多数学生同意停课三天等待学校答复。今天上午，一千多学生停课，下午全院学生停课了。

直到目前，学校党组织还没有认真来处理这些问题。昨天举行的一次研究这个问题的党委会议，党委书记张泽生也没有参加。中共湖北省委文教部听到这件事后，今天派了三个干部前去。(殷平)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2210期, 一九五七年五月二十二日。

描述：

