id: 269fda70b5
标题：在印共(毛)代表大会圆满成功的背景下对印共（毛）总书记贾纳帕蒂的采访
日期：2007-0-0
是否是时间段：false
作者：贾纳帕蒂
来源：
标签：越南战争,人民战争,毛主义,工业战线,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
贾纳帕蒂二〇〇七年

《人民进行曲》，第8卷第7期，2007年7月

[下述问题是由多家报刊发给印共（毛）总书记贾纳帕蒂的。其中的一多半是由BBC发送的。在印共（毛）代表大会成功结束和近期其他发展的背景下，贾纳帕蒂的答复被发送给媒体。——印共（毛）发言人，阿扎德。2007年4月24日]

关于印共（毛主义）统一大会

问：我们听说你们是在事隔将近37年后才成功召开了这次大会。为什么要这样长时间的拖延呢？

答：我们召开的最近的一次代表大会是在1970年召开的第八次代表大会。将近37年没有召开新的代表大会，是因为国内革命形势所迫。上次代表大会召开两年以后革命运动遭遇了极大的挫折。最高机构中央委员会，由于成员的牺牲、被捕而解散了；甚至被如SN·辛格这样的成员所出卖，他在1971年9月分裂了党。在查鲁·马宗达同志牺牲以后，中央委员会由于分裂为几派而停止了活动。我之所以称他们为派别是因为他们都是源于印共（马列）。由于它们作为独立的集团和党派而长期存在，因此具有了自己独特的特点，他们有自己的观点、计划和方针。近一步说，他们有自己的对过去的反思性看法。这种状况对统一造成了更大困难。

一些集团转到了丹吉派（Danges）和乔希派（Joshis）的旧路线上，尽管他们宣称反对这条路线，例如维诺德·米什拉领导的“解放”集团在经历了20世纪70年代光荣的斗争之后，到了八十年代就开始堕落了。有一些找出诸如政府太强大，武装斗争需要更多的时间和准备工作，而且必须选一个未来的黄道吉日等种种理由。这就无限期地推迟了发动反政府的武装斗争的日期。因此，他们把自己的斗争局限在农民的武装抵制和反封建斗争的阶段。直到今天，这些集团还没有完成发动反政府武装斗争的准备阶段。这些是右倾机会主义，如T.纳吉·雷迪-D.V.拉奥派（TN-DV）、ND、各种各样的CP·雷迪派等。另外，也有一些派别固守印共（马列）的最初纲领，拒绝对过去的错误采取批判的观点。他们继续教条主义地坚持“左”倾宗派错误，例如过分强调国际形势和主观力量，但低估敌人的力量，因此不能建立起任何有意义的运动。只有少数政党例如印共（马列）[人民战争] 和印共（马列）[党统一]，高举八大的基本路线，通过对过去运动中的策略错误及缺点采取自我批评的态度，进一步充实了路线，并在改进的路线的指导下发动了人民战争。因此，它们能够在国内不同的地区发展起相当强大的运动。

这就是印共（马列）的基本情况，另一方面，卡奈·查特吉、阿穆利亚·森和钱德拉·谢卡尔·达斯同志领导的毛共中心成长为一个和印共（马列）具有同样纲领的独立政党。这两个党当时就应该成为一个单一的党的一部分，然而由于一些历史原因，在查鲁·马宗达同志领导时期，这一点没有实现。随后，由于印共（马列）自身在1972年分裂，统一成了未来的事情。从那时起，共产主义革命者的统一成为了每一个革命组织的政治任务之一。然而统一不能仅凭革命者的愿望实现。对统一真诚的愿望无疑是一个重要的因素，但是决定性的还是这些党派的政治路线与实践。因此，只有在1980、90年代期间，像毛共中心、印共（马列）[人民战争]和印共（马列）[党统一]这样的党建立了强大的革命运动后，统一的坚实基础才被奠定。然而，这些党的统一长期未能实现，这是由于政治分歧和部分领导集团在自觉进行统一的努力中的缺点。如果需要我可以对此进行详细说明。第九次代表大会长期被推迟的主要原因是这个国家的主要革命力量未能实现统一。

问：既然这么多年没有召开新的代表大会，那你们是怎样确保党内民主的？党的干部是怎样制定党的路线、方针和政策的？

答：我上面描述的一些特征，即由于没有使国内真正的共产主义革命者团结起来而导致长期没有举行新的代表大会，但这没有否定党内民主。每一个革命政党都有自己的关于干部如何制定政策的民主程序。印毛共中心,、印共（马列)[人民战争]和印共（马列)[党统一]都定期召开中央会议、全会以及特别会议等等。在会议中他们总结了过去的工作、人民战争中的不利和有利的形势，灵活改变党的方针和政策，充实党的路线。中央会议在实质上就类似于代表大会。之所以没有把它叫做代表大会的唯一原因是意识到国内存在着各种革命政党和集团。往昔的政党（现在已经是印度共产党（毛）的一部分了），如印毛共中心、印共(马列)[人民战争]和印共(马列)[党统一]定期召开他们的中央会议和中央全会。早在1976年，人民战争集团就在特伦甘纳邦召开了他们的地区会议。它的邦会议在1980年召开；它的中央全会在1990年召开；它的全印度特别会议在1995年召开；它的代表大会在2001年召开。同样印毛共中心在1996年，党统一在1983年、1987年、1996年召开了他们的中央会议。

通过这些会议和全会，全党都加入了民主讨论、党内斗争和民主地解决有争议问题的程序。事实上，在和毛共中心的合并谈判失败以后，印共（马列）[人民战争]开始准备召开1995年代表大会。人民战争集团在1995年召开的全印度特别会议本来是要开成一次代表大会，但是在第11个小时我们就决定把它变为特别会议。虽是特别会议，但却和代表大会具有相同的意义。这是因为我们始终没有忘记要和印共（马列）[党统一]合并的前景。在2001年，统一的印共（马列）[人民战争]召开了第9次代表大会，但是它只代表印共（马列）原有革命者的一部分。这次会议的召开是由于人民战争集团领导层估计与毛共中心的联合可能在一个相当长的时期内不会变成现实，特别是那时两党的关系处于紧张的状态之中。后来这个估计被证明是错误的。不到3年半，印共(马列) [人民战争]和印毛共中心两党合并，组成了新的印度共产党（毛主义）。总之尽管我们在很长一段时期内没有召开新的代表大会，但组成现在印共（毛）的各主要政党长期保留了健康的民主程序。

问:据一些媒体报道，最近举行的统一代表大会上产生了严重的分歧，强烈反对您再次当选为总书记，甚至不能选举产生中央机构。这些是真的吗？

答：诸如此类的捏造的报道，是基于媒体人士的所谓分析，但主要是情报机关的欺骗性宣传的一部分。安得拉邦SIB有一个特殊部门，职责就是进行虚假宣传，唯一的目的是要在人民和党的干部中制造混乱。在两个毛主义党合并以后，特别是在过去的一年里，他们已经开始传播这样的虚假新闻了。他们拼命传播谣言：统一并没有导致原则性的一致；以往的两个党有严重的分歧；从他们各自的实践中可以反映出两个党不同的路线等等。

我们知道你所指的媒体报道的来源。这些政策报道在哈纳穆刚达通过SIB传真过来，并在3月26日的一些泰卢固语的日报上发表出来。通过报道，这些谎言拼命地制造关于我们党现在形势的图景。他们试图证明前印毛共中心想通过更多的军事行动来加剧人民战争，而前人民战争集团的同志则认为最好暂时推迟这些行动，以把力量集中用在营造激进的群众运动上面。在人民解放游击军发动了毛主义运动史上最大规模的行动（包括恰蒂斯加尔邦的赖尼博迪利[Rani Bodili]地区的特别警务队在内的68名警察被清除）仅10天，以及在我们宣布如果反动统治阶级不停止在“和平行动”民兵（salwa judum）之名下进行残酷的大屠杀和破坏行动，还要进行类似的行动以后出现了这样的报道，的确是一个有趣的现象。在这些编造的谎言当中没有一点真实性。

这些警察编造的假新闻传播这样的谎言：“挫折和分歧如此之大，以至大会不能重组政治局、中央委员会、中央军事委员会和各级邦委员会以及一些主要的领导人可能会面临着纪律制裁。”事实上是，在印度革命史上还从未出现过如此团结的中央和地方党组织。大会一致选出了中央委员会，中央委员会顺利建立了政治局、中央军事委员会、各级地区组织以及中央部门和下属委员会。我可以自豪地说，一个担负起领导印度革命重任的强大、集中的中央领导层的建立是这次大会的一大历史性成果。邦委员会由相应的邦会议选出，而不是全国性的代表大会。很明显这些假新闻是SIB的拙劣制作。

关于对一些主要领导人被采取纪律措施甚至是包括降级处分的报道更加有趣。在这些疯想断言当中没有一丝的真实性。这反映出的不仅仅是虚假信息宣传战，而且反映出了SIB和在安得拉邦的警察绝望地盼望着我们党的主要领导被降职的卑鄙心理。

问：那么您是说大会没有任何分歧？

答：怎么会没有呢？意识形态-政治辩论是任何共产党保持生命活力的重要方式。通过党内斗争使党的路线更加充实，党变得更加强大，更加团结。我们从来不会把分歧遮掩起来。在上一期的《人民战争》（党的理论杂志）上，我们公布了党内存在的分歧。在这一期的杂志上详细报道了在大会上发生的争论。这些争论表明得是党的力量，而不是虚弱。它表明了党坚持民主的原则。我们允许自由表达各种观点和看法，并且只要是建设性的，而不是有意破坏党，我们就可以考虑各种观点。在代表大会上同志们抱着完善路线和找到解决印度革命中面临的问题的方法而真诚地提出了各种各样的观点。

有一点需要特别注意的是，代表大会上的分歧是一个党内的分歧，而不是以前印毛共中心和印共（马列）[人民战争]之间的分歧。如果你知道我们党的历史，你就会发现在我们早期的代表大会和会议上甚至发生了严重的分歧。在1995年人民战争集团召开的全印度特别代表大会上或者是1987年和1996年在党统一的中央会议上或者是2001年在统一的人民战争集团的代表大会上，分歧具有严重的性质。这是关于世界主要矛盾、买办官僚资产阶级和人民之间矛盾及印度的生产方式等看法的分歧。在2001年由前人民战争集团召开的代表大会上发生了关于党的路线是否右倾的激烈争论。所有这些严重的分歧都通过有益的争论或者是必要的表决而得以解决。这一次分歧远没有以前那样严重。媒体报道的新闻，很显然是严重背离事实的。因此，对一个共产党来说，在前人民战争集团内部的分歧，或者是在1998年人民战争集团和党统一合并以后统一的人民战争集团内的分歧，或者是人民战争集团和印毛共中心合并以后印共（毛）内的分歧是非常正常的。共产党内的任何分歧，甚至是严重的分歧，通过党的民主集中制原则都能得以解决。这就是民主集中制的伟大之处。这一原则也是共产党生存和正常运转的基础。

在卡纳塔克邦一个被称为少数派的小集团由于在邦会议上坚持右倾机会主义路线，失去了多数的支持而从党内分裂了出去。如果他们具有共产党人的品质和原则，并且摒弃他们的小资产阶级个人主义和无政府主义的方法，他们就可能会留在党内，并在代表大会上为他们的路线而斗争。当然，即使代表大会多数通过了党的路线和政策，人们仍然有权利在下一次代表大会上提出自己的路线或者是就任何问题摆出自己的观点。

问：因此您说关于强烈反对您重新当选总书记的报道，以及关于您必须接受您的恶意批评者的一些要求作为妥协的报道是虚假的？

答：没有绝对的真理。关于反对我当选总书记的报道是中央情报局、安得拉邦SIB等情报机构的捏造的。他们的任务之一就是传播关于领导层的虚假信息。我的再次当选是中央委员会的一致决议。中央委员会看不到有做任何人事变动的必要性。我不理解他们所指的所谓的我的恶意批评者或者他们的要求是什么意思。这些报道都是不真实的。关于所谓的妥协，我只能嘲笑敌人制造关于分歧和妥协的虚假信息的绝望心情。

在安得拉邦的损失不能被看作是前人民战争集团的损失，而应看作是整个党的损失。整个党都在分析造成这样损失的原因，并从中获得不管是正面的还是反面的教益。整个党敏锐地分析了我们在安得拉邦的运动的经验，这对整个党都是有帮助的。这已经使党吸收了其正面的经验，并汲取了其反面的教训。

问：代表大会是在哪里举行的？当政府拼命去破坏你们的代表大会的时候，你们是怎样设法举行了这次会议的。

答：（笑）让情报机构去猜测吧。至于媒体，过些时候，我们可以带你们的人去那里（大会地点）。对于我们的后代来说，历史已经被创造，这些地点将具有重大的历史价值。到时候每个人都会知道。但是现在我可以告诉你一点：大会是在人民中举行的，周围由人民和自然屏障保护。并且，当然，在集会地点由我们英勇的人民解放游击军战士日夜把守着。他们24小时值班，警惕着敌人的每一个动向，做好了伏击警察的准备（如果他们胆敢冒险进入这一地区的话）。假设敌人的武装力量已经进入了这一地区，我们的游击队将确保领导层的安全。充分信任人民解放游击军和人民群众，我们的会议没有遇到任何紧急情况和问题。事实上是，我们甚至把会议延长了好几天。

举行代表大会仅仅是整个民主程序的最后一部分。作为这个程序的一部分，我们在大约15个邦举行了会议；其中12个是邦一级的会议，并且这些会议之前已经举行了地区级和次地区级的会议。我们还通过大规模的学习营和学习班来进行大规模的教育运动。去年，所有这些事情，已经用了我们大量的时间。如果没有广大人民的支持和我们的游击队的保护，这些计划在敌人不断的镇压运动中是不可能进行的。当我们得到人民的通知，敌人要包围这一地区，我们不得不把在AOB以及其他几个地方的聚会地点转移的另外的地区。人民是我们的耳目，并且只要我们得到了人民的支持，严守机密，任何敌人都不可能破坏我们的会议。

中央和邦政府有险恶的企图来破坏我们的会议和代表大会。在去年11月份和12月份的报纸上公开宣布了他们的企图。敌人在内务部组织了一个特别小组，试图用来破坏我们的代表大会。由于夏天就要来临，在这期间举行代表大会相对困难，因此他们认为我们的代表会可能会在一月或者是二月举行。因此，举行这次大会是新党自合并以来最具挑战的一次大会。来自各地的代表，共有100多人（毛主义党的核心），在敌人没有注意的情况下聚集到了一起。我们调集了大量可靠的人民解放游击军来执行保卫任务。在冬天最寒冷的时候，来安排如此大的营地，确实是非常困难的。任何一点疏漏都会使计划受到干扰。在如此困难的环境中，成功召开了代表大会，无疑是党的一项巨大成就。事实表明，只要有人民的支持，游击队的保护，遵守严密的计划和秘密工作方法，任何事情都是可能的。

在大会前夕，我们敬爱的钱德拉蒙利(BK)同志及其伴侣维贾亚拉米（Vijayalaxmi）(卡鲁娜)的牺牲是一个悲剧性的事件。钱德拉蒙利(BK)同志是中央委员会和中央军事委员会委员，而维贾亚拉米(卡鲁娜)是区委（DC）的成员。在26日晚上，他们被安得拉邦SIB雇用的打手抓住。第二天，他们在被酷刑折磨之后，遭残酷杀害。当我们听说他们被害的消息后，产生了一些紧张的气氛。但是，两位同志面对非人的折磨，表现出了钢铁般的意志，没有吐出半个字。因此，敌人没有得到关于大会的任何蛛丝马迹。两位共产主义战士是值得印度人民引以为自豪的英雄儿女。他们甚至在牺牲时也用鲜血为大会的成功作出了贡献。他们的牺牲将永远记在党和革命人民的心中。

问:统一大会的最主要的决定是什么？你们总体的计划和策略有什么变化吗？

答：大会的总的指导是扩大人民战争并在各条战线展开战斗。大会作出明确的决定是，在游击战发展比较先进的地区，要把游击战提高到运动战的高度，并把武装斗争尽量扩展到其他的邦。在敌人已经被动摇的情况下，不采取这样的方针，我们既不能保卫既有的成果更不能获得发展。同样，要把广大地区都变成游击区，这样才能使我们的游击队有足够的空间来展开行动。提高保密能力是非常重要的。了解到中央军及警察部队在各邦的大规模的布防情况，大会据此制定了计划：采取各种创新性的方式来给敌人造成巨大的创伤。中央军和警察将会认识到进入我们控制的地区是非常危险的。我们决定加强党和人民解放游击军的力量，动员群众积极抵抗武装的敌人，通过各种形式破坏敌人的力量来把这一地区变成我们巩固的根据地。通过发动人民群众加入战争就能够实现这些目标。通过上个月在拉米博迪利（Rani Bodili）、里迦（Riga）及博卡罗（Bokaro）地区的在Khasmahal的CISF营地发动的反攻行动中，你可以看到数千群众（有时甚至是数万）加入了对敌人的袭击行动当中。

最为重要的是，有了安得拉邦的经验，在我们面临日益严峻的镇压的情况下，不管在哪里工作都没有暴露我们的力量。但是，同时我们应在各种人***动中站在最前列。代表大会已经决定发动反对经济特区（伸向印度的新殖民主义魔爪）的斗争。他们不仅要攫取农民的肥沃土地，而且要把整个国家都变成能够让帝国主义和买办控制的大公司进行毫无遮掩地残酷剥削的特区。大会已经发出号召，进行深入的斗争。因此，做好保密工作是最重要的，并要准备付出各种牺牲。

问:最后，您怎样总结你们的统一大会的成果和意义？

答：我们的统一大会在印度革命运动中是一个具有历史性意义的事件。这不仅标志着毛主义合并进程的将近完成，而且标志着印度革命中党和政治路线的巩固。这次会议最大的成果就是对我们党的创立者——查鲁·马宗达和卡奈·查特吉提出的革命政治路线的再次强调与丰富。有几项意识形态-政治问题经过大会的辩论得以解决，因此这导致了更高水平上的团结。另一个有意义的成果是建立了领导印度革命的团结的中央领导层。

自1970年以来的印度共产主义运动的长期历史进程中，随着印毛共中心和印共(马列) [人民战争]在2004年9月的合并，一个统一的指导中心已经产生了。这一在统一大会中建立并得到了整个党支持的中央，更加地团结与巩固。

关于在安得拉邦的损失

问：近来在安得拉邦遭受了严重的损失。原因是什么？你们的运动会不会因此而被全面削弱？您打算怎样克服这些损失并重新焕发出活力？

答：我同意我们在安得拉邦遭受的损失是非常严重的。这些损失当然会对革命运动有所影响。特别是安得拉邦的北特伦甘纳地区长期以来已经成了革命运动的一个重要中心。这对我们国家的革命群众是一个很大的激励。而印度中部和东部有着广大的落后地区，解放这些地区是党的迫切任务。目前，我们必须考虑关于在这些地区建立根据地的问题。因此，我们的运动逐步地转移到了丹达卡兰亚和比哈尔邦-贾坎德邦地区。

你必须明白安得拉邦被塑造成了一个模范邦。帝国主义者，特别是世界银行和印度统治阶级用残酷镇压和改良的方式在这个邦里推行反革命的低烈度战争战略实验。没有任何一个受到纳萨尔运动影响的邦布置了像安得拉邦地区那样多的警察突击力量。你在任何地方都不会看到如此广泛的情报网络、基础设施、基金、反叛乱战争训练以及警察的无限权力。四十年来，特别自20世纪80年代中期以来，任何一个邦都没有像安得拉邦那样的屠杀。由于一直推行反革命的政策， 在安得拉邦地区的监狱几乎没有政治犯，不管你是中央委员会的成员还是革命的同情者，被警察逮捕以后就被杀害了。假造的遭遇战中的杀害，自从四十年前进行斯里卡库兰斗争的文加尔·拉奥时期以来这已经成了一个传统。为削弱革命运动，几百亿的资金被花在了所谓的改革上面。这些改革是要使人民中的一部分脱离革命运动。的确，人民中的一小部分已经被这些改革拉走了。一句话，我们可以说，安得拉邦的党和革命运动已经冲破由反动阶级发动的反暴乱措施的最初阶段。今天，这样的措施正在其他几个邦实施。我们正在从敌人的反革命伎俩、计划和方法那里进行深入的学习。在安得拉邦，从成千上万的同志牺牲的沉痛代价中，我们学到了反对和挫败敌人伎俩的宝贵经验。有了这些经验，党在其他的邦就有了更多的精神装备来击败敌人的反革命战术。

挫折和损失在持久人民战争中是正常的现象。革命是没有直线的，而是沿着一条曲折的道路前进。在安得拉邦的运动就是在很多低潮和高潮的相互交替中进行的。但是革命运动经常像传说中的凤凰一样欲火重生。毫无疑问，目前，在安得拉邦，敌人从战术上来说暂时占了上风，我们在那里面临严峻的形势。虽然我们在那里失去了一个优秀的领导集体和很多骨干，但是人民仍然和我们在一起，因此前景是非常广阔的。我们党的支持基础并没有被腐蚀多少。他们秘密地和我们见面，要求我们帮他们解决问题。对他们来说，我们的党是他们的唯一希望。人民对革命中的每一点挫折都感到很痛苦。你从烈士的葬礼上可以看出群众对我们的支持。尽管面临着警察打手的威胁和限制，仍然有超过两万的群众参加了在格里姆讷格尔地区的前维达卡普（Vadkapur）村举行的钱德拉蒙利（BK）和卡鲁娜同志的葬礼。人民暂时被压抑的对反动统治者及其走狗的愤怒和仇恨，必然会引发新的革命运动。这终将消灭所有的剥削者和压迫者，并把历史中长期累积的污浊洗涤干净。尽管我们今天在安得拉邦遇到了很大的损失和挫折，但世界上的任何力量都不可能阻挡革命高潮的到来。统治阶级已经意识到在安得拉邦所郁积的巨大革命潜力。这就是敌人吹嘘的安得拉邦革命运动的完全削弱，将会使其成为一个对付毛主义运动的范例。YSR大会党的法西斯政府已经采取了几项长期计划，例如增加一倍的武装力量，用直升机来对付纳萨尔分子，中央也批准了200亿卢比来对付纳萨尔运动等等。

这是一个在全球大动荡中孕育大变革动荡的历史时代。甚至如美国这样最强大的武装的帝国主义力量，面对一些小国如伊拉克或者阿富汗的民族解放斗争都显得无能为力。在印度，统治阶级勾结帝国主义进行残暴的剥削和压迫，已经造成了爆炸性的形势。利用国际和国内的有利形势，我们有信心从安得拉邦的挫折中走出来。

更为重要的是，尽管在安得拉邦遭受了很多挫折，我们仍然在其他的邦取得了进步。现在的形势和早期完全不一样了，如果我们在某个邦遭受了挫折，我们可以在其他很多邦扩展革命运动。过去敌人可能镇压纳萨尔巴里或斯里卡库兰或比尔普姆或穆斯哈哈里（Mushahari）或甘萨（Kanksa）或索纳布尔（Sonarpur）地区的运动，但是今天革命运动已经变得更加巩固，已经渗入广大落后的农村地区，已经改善了党的结构、军队和广大的群众基础。它正在通过统一的计划和指示来推进革命的进程。因此，尽管敌人有时会占上风，但现在敌人镇压革命运动已经比过去困难得多了。大会已经制定了一个具体的计划，通过变不利为有利，来克服在安得拉邦的不利局面。总得来说，党和革命的前途是光明的。

关于经济特区，南迪格拉姆和印共（毛）的作用

  问：您怎样看待像辛古尔（Singur）和南迪格拉姆（Nandigram）这样的事件？你们的人是否如印共（马）所宣称的那样卷入了在南迪格拉姆地区的暴力煽动？您是否打算积极介入这样的事件？

  答：如果我们不介入这样的有关人民生死的事件，人们会感到不可思议。我们打算发动群众反对统治者在“建造几百个经济特区以促进发展”的名义下掠夺人民的土地，转让给跨国公司和大买办企业的阴谋与叛卖性政策。这一政策是要在我们国家培植新殖民主义的魔爪。这一政策是在帝国主义的跨国公司的怂恿下而由印度的统治阶级推行的。它是帝国主义全球化进攻的一部分。反对经济特区掠夺农民肥沃农田，以及它们的大工程的斗争越来越向着转变为武装斗争的方向发展，例如在羯陵伽、讷格尔、辛古尔、南迪格拉姆、洛哈迪古达（Lohandiguda）博勒沃勒姆等地区。特别是在羯陵伽、讷格尔、辛古尔和南迪格拉姆地区的斗争已经成了反对大买办和帝国主义剥削的重要榜样。

关于毛主义者在南迪格拉姆地区煽动暴力，整个世界都会嘲笑这些“左”派阵线统治者的粗鲁。甚至是戈培尔在他的坟墓里看到他的撒谎艺术被如布达们（Buddhas）、卡拉提们（Karats）、耶丘里们（Yechuris）等“马克思主义者”所提高，都会感到不安的。这些政客们拼命地反复宣传“毛主义者煽动了群众，因此，别无选择，只有使用武力自卫”，以此来转移视线。孟加拉的“马克思主义”统治者如其他反动统治者一样反复唠叨着：“外界的插手导致了这一混乱。”其实，这是他们自己造成的。布达、卡拉提评论说毛主义者通过海路进入南迪格拉姆。看到这些所谓的思想家的全面政治破产及他们逻辑的贫乏。这些很是让人恶心。在这些伪君子和口是心非之人的眼里Salim或者塔塔集团（译者注：印度大垄断资本集团，对建立经济特区很积极）不是制造混乱的人，而为人民出生入死的毛主义者却成了从外部来制造动乱的人。更严重的是，他们像鸵鸟一样，认为世界上不会有人知道关于来自各个地区的由他们的政党支持的成千上万的武装暴徒与大量的警察武装一起演出了南迪格拉姆的大屠杀的事实。卡拉提们和耶丘里们把这个责任推给了外人，与此同时极度绝望地为他们在南迪格拉姆的大屠杀进行辩护。

  南迪格拉姆的事件反映了印共（马）的社会法西斯的丑恶而残忍的嘴脸。他们的暴徒和警察应一起承担难以用语言形容的对人民的暴行。他们强奸妇女，杀害包括儿童在内的成百上千的人，更加令人憎恶的是，他们把尸体埋掉或者扔进河里。孟加拉邦的布达拉戴（Buddhadeb）是大买办和跨国公司的忠顺的奴仆。他的政府从人民那里掠夺土地，然后交给大资本家。通过在南迪格拉姆地区的政府和政府支持的恐怖行动我们对下面的事实毫无疑问：对于跨国公司和买办大资产者来说，印共（马）是他们最好的仆从。如果他们选择这些伪装成马克思主义者的忠顺的奴仆上台执政（甚至在未来会在中央执政），就不会令人感到吃惊了。

  至于党在运动中的角色：我们将永远站在斗争的最前列并领导运动向着正确的方向发展。我们号召人民把每一个经济特区变为战场，并保证对人民反对经济特区的运动给予支持。

关于苏尼尔·马赫托被暗杀

  问：上个月，来自Jamshedpur的贾坎德解放阵线党（JMM）和MP的领导人苏尼尔·马赫托和其他五个人被你们的游击队枪杀了。据报道，Dy地区的首脑苏达里·马赫托（Sudhir）也受到了警告。怎样评价这些行动，你们党是否还有其他的政治暗杀计划？

  答：我们不会因为你是MP或者是部长就要把你杀掉。尽管所有的立法者都应直接或间接地对政府制定的政策负责，但只有一小撮在帝国主义者和封建主义者联合专政的的政权下推行其政策中，起到至关重要作用的政客才会被列入清除名单。

  关于苏尼尔·马赫托的事件：我们清除了他，是因为他在贾坎德邦邦推行残忍的镇压革命运动的政策中起了积极的作用。他不仅是JMM的头头，而且与被称为市民安全委员会（Nagrik Suraksha Samiti，NSS）的治安团有积极的联系。民安委在2001年于辛格胡姆（Singhbhum）地区的杜马里亚（Dumaria）、朗戈（Lango ）村血腥地谋杀了我党的十一名干部。尽管他不是这次大屠杀的主要策划者，但是他积极支持了由邦政府发起成立的这些私人雇用的匪徒的行动。以后，他按照反动统治阶级的“在“桑德拉”（Sendra。译注，疑为拆迁之意）的名义下，从部落民里分裂出一部分来反对革命运动”的反革命计划，来到前线组织对毛主义运动的武装行动。我们在恰蒂斯加尔邦已经有了一次痛苦的经历。那个在“和平行动”名义下进行的所谓的和平运动对成千上万部落民的生活造成了大破坏。在中央军和警察的参与下，“和平行动”治安团匪帮，进行了这次行动，行动中有700多个村子被夷为平地，60，000多人被迫迁移，400多人遭杀害，很多妇女被强奸，人民的财产被破坏。我们在 安得拉邦也有类似的经历。在那里眼镜蛇、猛虎等治安团匪帮在一些地区进行了恐怖行动。在贾坎德邦有一个在相似的在“桑德拉”名义下进行的计划。苏尼尔·马赫托是这一反毛主义运动的主要头头。所谓的第三筹备委员会（Tritiya Prastuti Committee，TPC）在邦政府的支持下在比哈尔邦进行了类似的行动。因此，在4月9日的人民解放游击军发动的袭击中，我们不得不清除穆拉里·甘朱这个主要的反革命头头。今后，如果有需要我们仍然要仍然进行这样的惩罚。但这决不是我们主要政策。

我们希望澄清一件事：我们不会不分青红皂白地暗杀政治领导人或者是政党的普通成员。我们基本上是通过群众运动来孤立、揭露各个政党的反人民的政策并用人民解放游击军来对付治安团匪帮。杀死苏尼尔·马赫托不能解释为我们要和贾坎德解放阵线党进行全面对抗。我们不反对贾坎德解放阵线党，只要他终止反对人民和袭击革命运动的行动。我们呼吁贾坎德解放阵线党的普通成员和活动分子，认识到统治阶级在“桑德拉”名义下分裂部落民的阴谋。我们号召他们展开与政府支持的私人治安团匪帮（如民安委）及在贾坎德邦地区的臭名卓著“桑德拉”的反革命运动展开斗争。

关于毛主义者在恰蒂斯加尔邦展开的最大规模的进攻

  问:近来你们人民解放游击军对警察和“和平行动”民兵发动了一次最大规模的袭击，并在恰蒂斯加尔邦的拉尼博迪利（Rani Bodili）杀死了很多警察与特别警务队。你们以后还会进行此类的袭击吗?您相信通过此类的袭击能够阻止“和平行动”民兵吗？

答：3月16日由印度共产党（毛）领导的人民游击军在恰蒂斯加尔邦的比贾布尔警区的拉尼博迪利发动了一次勇敢的战术反击行动。这次行动中有包括特种警官在内的68名警察被清除。这次袭击是邦政府和中央政府在“和平行动”民兵名义下进行的残忍的恐怖统治的必然后果。你必须明白，在丹达卡兰亚的实际情形是什么，这样才能明白我们为什么要进行这次大规模的行动。

自从2005年7月以来，将近两年的时间，恰蒂斯加尔邦的人民党（BJP）政府和中央邦的国大党领导的统一进步联盟（UPA）政府已经发动了一场反革命恐怖运动。这次运动中成千上万的部落农民被集体屠杀、酷刑折磨和逮捕；集体强奸并杀害了几百名妇女；杀死并抢走了几千头牛；迫使上万人从将近800个村子里撤离；对被怀疑是革命群众组织的成员的或者是同情丹达卡兰亚地区的，特别是丹特瓦达（Dantewara）、巴斯塔、甘盖尔、比贾布尔和纳拉扬布尔地区的毛主义者的人都被威胁和恐吓。超过5000青年被强征入邦雇佣军，每月付工资，用来反对在印度共产党（毛）领导下要求土地、生活和解放的部落民民族。那加（Naga）和米佐营及中央后备警察部队（CRPF）、特警进入恰蒂斯加尔邦，用野蛮的非人道方式来对付部落民。

所有这些反对整个人口的残忍的袭击意味着在建立和平的坟墓，并为塔塔（Tatas）、Ruias、Essars、Mittals、Jindals及帝国主义的跨国公司等这些贪婪的猛禽能够不受阻碍的掠夺创造条件。恰蒂斯加尔邦政府与大买办公司签订了超过价值一千万卢比的谅解备忘录，从而使这些丰富的矿产资源和森林财富外流。在这些白日抢劫犯中，如议会反对党领导人马亨德拉·卡尔马、内务部长拉姆维查尔·内塔姆（Ramvichar Netham）等领导了这次反对部落民的反革命战争。

中央军布置了超过13个旅，招募了另外10个旅的邦武装部队，并把甚至才14岁的小孩都招入了雇用警察力量。吉尔（KPS Ｇill）因在旁遮普邦对青年进行大屠杀而臭名卓著。他被总理特意任命为顾问。一个地毯式的安全体系和警营勾结在一起，以对人民实行恐怖。

我们，以印度共产党（毛）中央委员会的名义，再一次警告邦和中央政府，如果不停止在“和平行动”民兵名义下进行的屠杀运动，我们的Bhumkal Sena和人民解放游击军就会发动更大规模的袭击。我们宣布，应对成百上千警察和特别警务队的不必要的死亡负责的是邦和中央政府。如果在“和平行动”民兵名义下进行的对部落人民的残酷行动还不停止话，在我们党领导下由部落民发起的大规模的武装报复就是不可避免的。就如乔治·布什只会使用残忍的武力来控制伊拉克的民族解放斗争的火焰一样，印度统治阶级也只能想到通过投入更多的武装力量来镇压人民战争并掠取丹达卡兰亚的矿产资源。尽管如此最终的结果他们只能是导致丹达卡兰亚地区的内战升级。

我们也对死亡的警察和特别警察的家属表示同情，但是我们必须被迫清除在帝国主义和统治阶级的命令的驱使下，镇压革命运动并掠夺邦的财富的警察和雇佣匪帮。我们向中央军的印度士兵特别是那加（Naga）和米佐营呼吁，违抗统治者的命令，从恰蒂斯加尔邦邦撤军。我们向正在反对部落民的特别警务队呼吁，离开雇佣军，他们正在为统治阶级的利益，进行一场反对他们自己兄弟的非正义战争。我们呼吁民主团体和个人及广大人民群众谴责国家恐怖主义和国家对丹达卡兰亚的部落民的恐怖主义行为，要求立即取消“和平行动”民兵和雇佣武装警察，为臭名卓著的中央军撤出该地区而斗争。我们呼吁对杀害了500多部落民人的警察和“和平行动”民兵雇佣军展开法庭调查。

关于党赢取中间阶级的计划

问：历史表明，中间阶级希望稳定。印度的中间阶级变得越来越强大。您怎样与他们协调？

答：印度的中间阶级的数量在增长，这是一个事实。同时，由于不断攀升的价格、失业率，生活的日益不稳定，由于教育、保健、交通（这些部门被私有化的范围已经超出了中间阶级的控制和承受范围）费用的昂贵，使他们的家庭支出直线上涨，这就使相当一部分中间阶级面临着严峻的形势。一句话，尽管中间阶级的数量在不断增长，但他们都处于被动接受的一极。因此，我们看到日益增长的痛苦，被迫使相当大一部分的中间阶级走上街头，并提出他们的要求。这些斗争包括教师、政府雇员、学生甚至是由于被大型购物中心和零售业外国直接投资影响的店员发动的罢工和其他形式的斗争。另一个我们必须注意的重要因素是，昨天的奢侈品已经变成今天的生活必需品。随着大规模消费商品的扩散及市场上消费主义的推动，必需品的种类也在日益增长。因此，随着这一阶级中的大部分收入都必须用在基本的必需品上面，如食物、衣服、住房上面，使他们不能获得这些商品（变为今天的必需品的昨天的奢侈品）。这使他们不断产生挫折感。

中间阶级被上涨的价格、没有保障、腐败、孩子的失业，高额的教育和保健费用，房地产商的威胁等等所严重影响。基于这点认识，我们党已经制定出计划，动员中间阶级就上面的事项展开斗争。

关于捍卫武装斗争

问：为什么武装斗争是必须的？（很大一部分人由于暴力而离开了党，难道这不是事实吗？）

答：是进行武装斗争还是进行非暴力斗争的问题不是任何个人或政党的主观幻想和愿望。它独立于个人的愿望。这是被历史经验不断证明的法则。历史事实是，不管在世界上任何地方，在阶级社会发展的历史进程中，没有任何一个统治阶级不用武力镇压人民群众的反抗而自动放弃政权。他们拼命抓住政权，直到被武力推翻。因此，他们是不会放弃武力抵抗的。当然，你可以引证通过和平运动、大规模的抗议而改变政权的例子，但是所有以这样的形式改变的政权仅仅是政权的改变，而不是制度的变更。没有武装暴动的情况下，统治阶级可以把政权从它的一个集团的手中交给同一个阶级的另一个集团。但是，当一个统治阶级被另一个与之利益直接相悖的阶级所代替则是另一回事。可是，我们发现，即使是在非洲、亚洲、拉丁美洲发生的政权更替的现象也频繁被打上暴力的色彩。可是，如果不用武装斗争就能够实现制度的变革，看到这样的事情，那我们也将是最为高兴的。

当我们开始为解决人民的土地、生活问题并把人民从帝国主义和封建主义的压迫中解放出来而进行斗争的时候，主要的采用和平运动的形式。我们需要努力去理解这样的事实，即没有任何一个封建主甘愿放弃他的土地和权力。地主会使用武力残忍镇压人民的抵抗。他会使用当地的警察和特别部队甚至中央军。每当我们发动反封建的斗争的时候，我们都会看到这样的现象。20世纪70年代在杰格蒂亚尔（Jagtyal），由于农民的联合抵制运动，地主们从村庄里逃了出去，我们的革命运动传遍了100多个村子。政府对此非常震惊。对于这次非暴力斗争的下一步结果，应使那些生活在幻想中及对武装斗争抱有偏见的人清醒一下。几周之后，地主带着雇佣军回来了，接着展开了大规模残忍暴力镇压，如逮捕，对农民施以酷刑，破坏他们的财产，宣布这一地区处于动乱状态，践踏公民权等等。就是在这种情况下，党丢掉幻想，被迫拿起武器——在反对帝国主义和民族运动中也是如此。如果人民的关于获得土地、国家的自主和从帝国主义剥削、压迫中解放出来的要求能够通过和平的手段来获得，那么谁愿意丢掉他们宝贵的生命，谁愿意经受苦难与生命的折磨？所有的运动在一开始都是和平的，但是由于反动统治阶级的暴力行为，而被迫采取武装斗争的方式。伊拉克就是一个经典的注解：帝国主义为了满足他们不能获得满足的资源需求，而无休止地使用暴力，而人民则被迫拿起武器。巴勒斯坦、克什米尔的情况也一样。

你问题中的第二个部分是非常荒诞的。开展武装斗争不会迫使群众离开党的。对政府的凶恶没有进行有效的抵抗，只能是使士气低落。不摧毁或打败敌人压迫性的武装力量，就不可能召集人民，不能给他们以信心。事实是，不是我们的游击队在孤立作战。人民在历史性的反抗斗争中，给了人民解放游击军以积极的支持。不管那些专家在象牙塔里怎样去分析，事实就是如此。

问：为什么不用非暴力的方式进行抗争？

答：你必须换一个角度来问这个问题。你必须去问反动统治阶级——大地主、大资本、帝国主义者的跨国公司、印度政府和他的军队、邦警察和官僚为什么不允许和平斗争。为什么他们毒打、逮捕、折磨并屠杀斗争的人民？为什么他们不允许服务业工人和雇员进行罢工斗争？为什么他们要派雇佣警察力量和中央后备警察部队及军队向和平游行、长坐绝食和集会的人民开枪？为什么他们允许穿卡其布的匪徒强奸妇女，破坏财产，违背印度宪法，制造假的遭遇战，并且他们在干了这样的反人类罪行之后，还能逍遥法外？为什么他们进行了一个又一个的野蛮行动？为什么克什米尔人民反对失踪的和平抗议不仅被忽视而且还遭受残忍的进攻。当印度军队和警察残暴地对待人民之时（如马诺拉姆[Manorama]强奸等典型案例），为什么他们还要继续执行曼尼普尔区的野蛮的《特殊武装力量法令》。难道你能忘记这些穿着卡其布和橄榄绿的暴徒是怎样毒打抗议者的？这些暴徒打烂了抗议者的头骨，即使是被打者因严重受伤而倒下之时，暴徒们仍然不停手。

任何地方的统治阶级都不会满足人民要求通过和平的方式取得土地和从压迫中获得解放等基本的要求的。甚至是所谓的民主国家也要把人民的要求限制在不危害他们维持剥削和积累巨额利润的范围内。非暴力和因果报应是他们的思想基础,并且这些剥削阶级的模棱两可的口号是要使他们对人民的统治和暴力永恒化。

开始的时候，没有人会直接诉诸暴力来解决社会问题。仅仅是进行了和平游行、集会、长坐绝食、饥饿罢工、总罢工和平反抗行为,但却遭到忽视或被镇压之后，他们才诉诸于暴力方式的。不管是在反封建的土地斗争及在东北部克什米尔的民族运动中，还是在反帝的斗争中，这是一个无可争议的事实。不仅仅是印度，你只要看一看世界上任何地区的武装斗争的初始阶段，就能够感受到这一普遍的真理。简而言之，人民采取何种斗争方式主要看统治阶级的行为是什么样的，反之亦然。另外，你需要记住，即使在今天，我们运用暴力的和非暴力两种方式来进行斗争，而不是仅仅使用暴力的方式。

问：你们的暴力是进行自卫，还是要去夺取政权？

答：严格地说，你不能把这两者分开。长期来看，我们的最终目标是夺取政权，不这样就不能把人民从帝国主义、封建主义和大买办资产阶级的控制下解放出来，即改变现存的不公正的社会经济体系。但是，在人民准备建立他们的政权的过程中，统治阶级会对党、人民群众和整个革命运动进行野蛮的镇压。因此，在动员群众加入运动的过程中，甚至在最初的阶段，我们都要被迫采取武装自卫。并且在相当一个长时期内，我们的战争将具有这样的性质，在这一阶段，我们的战术反攻行动应被看作是我们自卫战争的一部分。

关于反对“强大的”的印度政府

问：印度政府变得越来越强大。你打算怎样和印度政府进行斗争？

答：从战术上说，印度政府很强大。镇压力量在大规模地增长，印度政府也在巩固。它花了很多的资金用在了国防和“国内安全”上，不受限制地支付资金用于镇压革命力量、民族运动和其他的民主运动。

可是，日益增长的镇压力量却显现了一个重要的问题，即印度政府发现如果不持续增加武装力量，就不能控制人民运动的增长。如果这样看待问题，我们就会明白，安全力量的增长并不意味着强大，而是印度政府的虚弱，并且这已经使印度政府失去了使用旧的方式统治的合法性。它表明了印度统治阶级的绝望，并且帝国主义者为了维持政权并保证他们的剥削，而越来越多地利用强制的方式。如果不是日益增长的民主和革命运动，就不用疯狂地加强国家机器并寄托于镇压力量的大规模的增长。

但是，让我们告诉你一个经常被忘记的事实。任何一个政府，不管看起来有多么强大，都不能超过人民的力量。毛泽东正确地指出，甚至是最强大的政府，都是纸老虎。昨天，我们看到人类历史上最强大的政府的军队，在越南战争中耻辱地失败以后，不得不夹起了它的尾巴。今天世界都用不可思议的目光看到了，美帝国主义领导的最强大的帝国军队是怎样被装备与训练极差但非常坚决的伊拉克民族解放战士所狠狠地打击的情景。归根结底，热爱自由的人民要比任何政府都强大。我们不能忘记一个普遍真理，即哪里有压迫，哪里就有反抗。可是尽管政府有时显得很强大，但是通过人民群众的抗争就能够打败它。

我们在最近举行的统一大会——第九次代表大会上详细强调了这个问题，并制定了依靠被帝国主义、封建主义和大买办资产阶级压迫的广大人民群众的反对政府的计划。另外，当然，也要通过提高我们的军事力量的方式来实施这一计划。我们制定了一个专门的研究印度政府长处和弱点的计划。你可能意识到了，甚至是最强大的敌人都有自己的弱点。我们必须正确的区分这些薄弱点并有效地应对，以取得胜利。

议会问题和党的立场

问：为什么你们不能为选举而斗争？为什么不进入议会并通过民主的方式提出问题？

答：这是一个逻辑问题，人们看到的所谓的议会民主只是一个外壳。重要的是其内核，其本质，而不是它的形式。当你剥掉民主的外衣，你会发现内部已经是腐朽、发臭的死尸。这是为什么列宁把议会描写成一个猪圈，并且仅仅是一个空谈馆。为什么我们把它叫做空谈馆？

首先，真正的问题是从来不会被议会或国会所提到，更不用说去解决他们。它（议会）没有真正的权力。他们可能通过一些对人民有利的决议，但是这些必须通过拥有实权的行政机构来施行。我们知道《最高土地限额法案》的命运，它不能被实行而成了摆设。行政机关拥有执行一切的权力。例如在英迪拉•甘地执政期间的紧急状态，当议会在暗中进行抵制时，行政力量就公开走向了前台。但是大街上的人民知道收税的官员、警察和地方官员是怎样决定他们的生活的。可是，尽管有一个看上去比较好的法案，但是决定生活各个方面的却是金钱、武力和裙带关系。

第二，议会机构意味着维护现有的秩序，而不是改变现有的制度。他们，当然，也推动一些表面的变化以维持他们在群众中的信誉。最为重要的，是帝国主义者、大买办资产阶级、大地主、承包商和黑手党控制着议会。那些进入议会的是拥有强大权力的游说者的代表或者是他们控制的傀儡。甚至是一个正直的议员也不能超脱这些大人物制定的规则。如果你接触到了议会中谈论的议案，你会发现超过90%的都是垃圾，它们对于问题的解决没有任何帮助。

选举制度是一个大闹剧，这是连一个小孩都知道的事实。你能把用酒和钱购买选票叫做民主吗？甚至在选举之后，收买议员就像在市场上购买商品一样。如果在古吉拉特邦屠杀了成千上万穆斯林的纳伦德拉·莫迪能够赢得选举并能连任政府首脑；如果罪犯、抢劫者和最为臭名卓著的腐败政客能够赢得选举；并且，如果在枪口下用强迫的方式进行投票，那么你会认为这所谓的民主有意义吗？

那就是说我们党已经完全弄清了立法体系的性质，而不是像其他的政党信誓旦旦地自称为革命者，可实际上却沉溺于议会政治。我们对我们的信仰很坚定，即只有通过斗争，人民才能真正解决问题，而议会机构除了制造假象以外什么也不能做。议会只不过是一个安全阀，通过它来释放人民压抑的不满情绪以免把整个体系炸成碎片。你认为在议会中提出问题是民主的道路，而我们相信人民要通过有组织的抗争的民主道路来提出他们的问题。我们应始终记住这一斗争，而不要进入非民主选出的无权的被称为议会的清谈馆。它是大资产阶级和封建势力的工具，并对帝国主义者惟命是从。

问：你们是不是害怕如果你们进入议会，党会变得腐败？

答：这个问题的答案在我最近的详细解释中已经涉及了。一句话，进入议会会导致腐败，这在马列主义的政党中也是事实。腐朽的政党和个人真正变成了议会体系的一部分。我们的党坚定地相信为了反对议会的金钱权力，就要建立真正的人民民主权力。我们已经在一些地区建立了此类的人民权力机构，如丹达卡兰亚的janthana sarkar。这些革命权力机构表明了真正的权力是怎样运用的。这和无能、腐败、罪恶的议会机构形成了鲜明的对比。

关于毛主义者的群众基础

问：什么是你们的群众基础？

答：我们的群众基础是广大的被压迫者，世界上的悲惨的人们，穷困的人、被剥夺者、被遗弃者等。工人、农民、中间阶层、贱民、妇女、部落民和千百万的劳苦大众都是我们的基础。这些广大的群众构成了真实的印度，而不是仅仅占5%-10%的生活富裕的印度上层。就是这些广大群众需要革命并且把我们看成是替代性的选择，甚至他们中的大多数都没有见过我们。随着我们力量的增长，我们要在全国各地深入这一广大的群体。今天，在领导人民进行反封建的武装斗争的所有地区，我们在这一广大的群体中，已经有了一个强大的群众基础。但仍然有需要把我们的影响深入到城市的其他社会群体：工人阶级、学生、青年、中间阶层、小商人、小贩等等。

问：您能给我一个关于去年一年你们队伍增长情况的统计表吗？

答：我不能给你精确的统计数据，因为我们不想让敌人知道关于我们党发展的真实情况。让他们去猜测并通过所谓的研究基金、情报机构等去制造统计数据吧。总之，这些机构统计的关于我们党员增长率及我们的斗争和影响的地区的数据是有些夸张的。但是，有一点我要澄清一下：尽管去年我们在一些邦遭遇了严重的损失，但我们的干部队伍确实是在增长的，我们的群众基础及它的质量也在提高。

问：有多少印度领土在毛主义者的控制之下？印度的总理曾经说过，604个地区中有160个在毛主义者的控制之下。这是不是夸张？

答：我以前说过，我们确实被这些关于我们的统计数据所夸大。但我们从总理的声明中可以明白一点，即我们已经变成了反动统治阶级的噩梦。事实上是，几家机构和基金绞尽脑汁地制作了一些数据来证明毛主义者的威胁。一个作者说我们在以每星期扩展两个地区的速度增长着。另一个说，我们到2007年初已经从2005年的仅仅64个地区扩展到169个地区。最近，另一个研究者肯定地说，毛主义者已经扩展到安得拉邦,、比哈尔邦、贾坎德邦、恰蒂斯加尔邦和奥里萨邦的大部分等等。这些数据大部分都是想象的结果，并且故意用一种夸张的方式表示出来，从而使他们有借口布置更多的警察力量和分配更多的资金去镇压革命运动。

毛主义者已经控制了那样多的地区，这的确是一个夸张的说法。但是随着我们的影响力的扩大，我敢说，我们控制的地区将甚至比这还要广。

关于人民政权

问：你们所说的人民政权是什么意思呢？我们已经在西孟加拉邦这个共产主义者掌权的邦看到了这种情况。你们怎样保证你们能给人民以权力？

答：大部分人包括你在内，对这个名字（共产党）的理解产生了混乱，这是毫不奇怪的。这是因为一个政党把它叫做共产党，就像一个党把自己称为人民（Janatha。译注，人民的意思）党，但却没有使它成为印度人民的党或者是萨马杰瓦迪党（Samajwadi。译注，社会主义的意思）把自己叫做社会主义者的党。明显的事实是，尽管印共（马）仍把自己称作马克思主义政党，但它早就抛弃了共产主义理想和马克思主义的意识形态。自从1967年纳萨尔的武装农民起义时起，它就已经变成了一个社会法西斯政党。上世纪60年代后期和70年代早期西孟加拉邦的内务部部长乔蒂·巴苏下令屠杀了成千上万的革命者。最近，4月14日，在南迪格拉姆屠杀了几十人，在辛古尔对人民起义实行残酷的镇压，并且它还公开声明允许跨国公司及大买办建立经济特区从而使该邦成为了这些大骗子的天堂。这表明了Bddhadeb的马克思主义政党是在塔塔、塞伦（Salems）及帝国主义的跨国公司的命令下行事的。印共（马）的警察暴徒在南迪格拉姆进行屠杀等诸如此类的行为已经在新一代印度人民面前曝露出了它的社会法西斯本性。因此，你所提到的西孟加拉邦不是别的什么统治正是社会法西斯的统治。

至于你关于人民政权的问题，只有当人民自己真正行使权力的时候，我们才叫人民政权。你能在丹达卡兰亚、比哈尔邦和贾坎德邦看到人民政权。我们已经在 安得拉邦的一些村庄发展了这种政权，但由于我们武装力量的薄弱而不能挫败中央军和邦特别武装力量的进攻。无论在哪里，只要我们建立了人民政权机构的雏形，你都能看到群众所释放出来的主动性和热情。他们以全力、积极主动地建设他们的生活，通过建学校、蓄水池、医院，提高产量等共同发展他们的村庄，靠他们自己解决当地的纠纷，而不再依靠资产阶级、封建的法庭。只要在我们的人民军队和民兵相当强大并成功地摧毁了邦武装力量的地方，人民就不再受部落长老、地主、森林官员、官僚、大承包商和警察的压迫和剥削。人民的主张，使大工业骗子和帝国主义的跨国公司陷入绝境。在建立起人民政权的地方妇女与国内相类似的地方相比享有更大的自由。

我们加强人民的军队并把它变为强大的力量，用激烈的人民战争摧毁敌人的政权，建立起根据地，从地方到更高的层级上发展了这一人民政权。在根据地，这一政权变得更加巩固。可是，直到夺取全国政权，村及地区的人民政权的运用都会受到严重的制约。因此，你在注意到这些地区人民政权的同时，也要看到它的局限性。

关于伊斯兰运动的高涨

问：但是，现在全球的斗争日益变为全球化与伊斯兰运动高涨之间的斗争。在这一框架下，您怎样看待一个无阶级的社会？

答：全球化是一场针对人民和人们几个世纪以来所珍视的价值观念的的战争。全球化是市场原教旨主义的意识形态。市场原教旨主义正在摧毁各国几个世纪来所拥有和保持的一切。除了建立全球霸权这一十足地贪婪和自利的唯一目标之外，他们什么也没有推动。为此，他们在包括军事、经济、政治、文化、心理等各条战线上展开了一场战争。并且为了达到这一“崇高”的目标，他们甚至认为毁灭世界只是附带的损害。

全世界都出现了一个反对全球化的人民运动高潮并且伊斯兰运动的高涨是世界人民反对帝国主义、帝国主义全球化和战争运动高涨的一个内在组成部分。

没有阶级的社会是共产主义社会。这是一个自觉的人类工程，并且它必须通过人们意识的转变才能建立起来。要达到这一目标，首先要在世界范围内摧毁帝国主义及各国的反动统治阶级。伊斯兰运动的高涨是对帝国主义全球化和帝国主义对世界人民特别是对穆斯林群众压迫和剥削的反应。只要帝国主义存在，只要它支持亚洲和非洲的反动颓废的买办的穆斯林政权，就不可能使穆斯林群众摆脱原教旨主义。只有当在世界范围内摧毁了帝国主义之后，穆斯林群众才能从反启蒙的意识形态和价值观念中解放出来。这将为建立无阶级的社会铺就道路。

问：您对伊斯兰运动的高涨的观点是什么？

答：这个问题的答案，已经包含在上述回答之中了。从本质上讲，我们把当今的伊斯兰运动看作是一个进步的反帝力量。把今天以各种形式复兴的在伊拉克、阿富汗、巴勒斯坦地区、克什米尔、车臣和其他国家和地区正在进行的斗争描绘成伊斯兰原教旨主义者的斗争或者是看作是塞缪尔•亨廷顿长期坚持的“文明的冲突”都是错误的。不管伊斯兰原教旨主义是否加入了这些斗争，从本质上说，所有的这些斗争都是民族解放战争。我们反对伊斯兰原教旨主义的意识形态和政治，因为它模糊了阶级的界限和阶级斗争并使群众无法摆脱阶级压迫的枷锁。虽然如此，但是以我的观点来看，“伊斯兰原教旨主义”在与美国、欧盟、日本和其他帝国主义国家推动的市场原教旨主义的斗争中与人民结成了联盟。

这一高涨必定会在穆斯林群众中掀起反帝的民主意识并使他们与所有其它世俗的、进步的和革命的力量接近。目前，尽管穆斯林群众在穆斯林运动中仍然受到伊斯兰原教旨主义的意识形态和世界观的控制，但我把伊斯兰运动的高涨看作是穆斯林群众民主意识觉醒的开始。我们的党支持伊斯兰运动的高涨并与各种反帝力量寻求合作。

问：最近，（黎巴嫩）真主党的纳斯鲁拉说，左翼应向穆斯林靠拢。在印度的背景下，您作何感想？

答：我基本上同意纳斯鲁拉的说法。我们必须明白纳斯鲁拉指的是把伊斯兰国家从帝国主义的控制中解放出来的斗争。

反对帝国主义的力量团结在一起是需要时间的，特别是美帝国主义，它进攻性地破坏了所有的数千年积累下来的的人类价值，并压迫亚洲、非洲、拉丁美洲的每一个民族。如果左翼不能与正在为反对帝国主义特别是美帝国主义以争取民族解放而斗争的伊斯兰群众联合在一起，就不能宣称自己是民主的。我上面提到的被认为是伊斯兰领导的运动，从内容上来说都是民族民主运动。这些运动的领导层所使用的强烈的宗教语言并不能改变他们的民族民主本质和反帝性质。

关于尼伯尔革命运动的发展

问：您怎么看待尼泊尔？

答：我们党的官方立场已经在上一期的理论杂志《人民战争》中用声明、采访和论文的方式发出了。那里还有一篇我们党的发言人去年的采访。我们和很多毛主义政党就尼泊尔革命发展的情况进行了辩论。

尼泊尔人民在反对君主制的斗争中表现出了巨大的勇气，但是斗争只进行了一半。真正的斗争不是反对贾南德拉和君主制，它们仅仅是封建-帝国主义对广大尼泊尔人民压迫和剥削的象征。不推翻封建势力、帝国主义势力、印度的大资产阶级和当地的买办，而仅仅是驱逐了贾南德拉并不能解决尼泊尔人民所面临的真正问题。并且这一问题只能通过把人民战争坚决进行到底，直到胜利，才能解决。任何议会能不可能真正触动统治国家的反动势力。

我们相信，自从尼泊尔共产党（毛）在21世纪民主的名义下，采取了多党民主的立场以后，尼泊尔人民战争就面临着被转换的危险。他们说采取这样的措施是为了防止在革命以后资本主义复辟，但他们却是在没有取得政权的情况下加入了选举。这会损害革命的利益。我们告诉他们不要对议会民主抱有幻想。世界上议会民主的历史，包括印度将近60年的历史表明，它只是一场闹剧。

最大的危险之一是通过封存武器和把战士安排到临时军营的方式解除了人民解放军的武装。这除了会解除群众的警惕，而祈求于压迫者的怜悯之外，没有任何好处。不管是帝国主义国家，还是它的邻国，如印度和中国都不会允许尼泊尔社会经济制度发生任何根本性的变化。不管是通过人民战争还是议会，当它们的利益被毛主义者所损害时，它们是不会坐视不管的。因此，毛主义者以多党制民主的名义进入议会是决不能实现结束封建主义与帝国主义剥削这些目标的。

关于党在今天世界中的角色

问：在国际和国内正在发生快速的变化。您怎样看待党在这一动荡中的角色？

答：我们的党在如今的国内外的形势中扮演着非常重要的角色。我们的代表大会已经分析了目前的政治形势并发表了对党和人民的声明。为了使印度正在进行的人民战争获得飞跃性的发展，利用目前形势，我们制定了必需的策略和任务。新的中央委员会已经使这一计划具体化。大会采纳了几个关于国内外人民所面临的问题的解决方案。我们希望积极介入这些问题并建立广泛的军事政治群众运动。

在接下来的10到20年将会在全世界见证大规模的政治和社会动荡。我们国内将会在几个邦见证群众性的反对帝国主义屠杀，反对印度统治阶级的反人民政策（如要把国家变为新殖民地的经济特区，大规模的迁移城市和乡村的贫困人口）、严酷的法律、邦的镇压行动、失业、腐败、通货膨胀、对社会福利的忽视等等的动荡。人民和政府的武装对抗将成为全国范围内的总的特色。我确信我们的党要走在这些运动的最前列。党将为国内广大被压迫的人民提供领导。对我们党和群众组织的禁令，屠杀我们的同志，对人民进行的镇压，胁迫、骚扰与革命有联系的运动及他们的镇压性措施不能够阻止我们党在群众运动中建立领导地位的必然性。在人民的眼中，反动的和修正主义的党及议会制度的声誉已经丧失殆尽。在群众取得真正的解放之前，他们会把我们的党看作是唯一的替代性选择。

问：最后，您感觉印度历史上的毛主义者的斗争是非常至关重要的吗？为什么？

答：我不知道你在提出这一问题的时候到底在想什么。但是我可以说，是的。有以下几点原因：当你第一次看到印度共产主义运动中的两个毛主义政党合并以后，印度革命中一个单一的指导中心出现了，当你看到在30多年后，确切地说是37年后，作为党的最高权威的代表大会的召开，毛主义者的斗争的确变成了印度历史上至关重要的运动。并不止这些。召开统一大会本身就是对党的一个极大的挑战。反动统治阶级，当然是遵照帝国主义者的命令，试图通过各种手段来破坏代表大会的召开。可是，两年前，在党的中央委员会和各级委员会的小心翼翼的准备下，在英勇的人民解放军战士和高度警惕的民兵和革命群众提供的保护下，我们顺利完成了这次盛大的民主演习。我们摆脱了敌人而成功举行了这次为期两周的代表大会，这是值得骄傲的事情。

这之所以是一个至关紧要的时刻，还有另一个原因。今天毛主义运动面临着在国内偏远地区，建立强大的人民解放军和根据地的巨大的挑战。这是一个急迫的任务。由于红色根据地的建立意味着一个真正的党，能够代替腐朽罪恶的、公开的、法西斯似的、买办的议会政党。因此，反动的统治阶级千方百计地来阻止在印度的心脏地区出现此类的红色根据地（人民民主政府）。因此，我们不仅看到了大规模的部署中央军事力量和邦特别武装力量，也看到了他们在当地人中建立了庞大的军事力量，武装并训练他们，并挑逗他们反对革命运动，组织大屠杀。这让我们想到俄国革命前夕“黑色一百”的大屠杀以及希特勒法西斯匪帮。上述场景以“和平行动”的名义在丹达卡兰亚，以“桑德拉”的名义在比哈尔邦-贾坎德邦又重演了。敌人毫不犹豫地派出了大量的印度军队来制造更多的屠杀事件。因此，毛主义的运动只有粉碎这一敌人的进攻，才能前进。这就是为什么我们把当前的阶段看成是印度历史上毛主义斗争的一个至关重要的时刻。

我们把现在时刻称为至关紧要的最后的原因，是因为：在整个国家将变成一个新殖民地，将以经济特区的名义被卖给帝国主义者和大资本家的时候，在千百万人民群众因为所谓的发展工程被强制迁徙的时候，在工人、农民、职员、学生、知识分子、贱民、妇女、部落民、少数民族、少数宗教和其他人民正在掀起反抗的浪潮的时候，我们毛主义者面临着为十亿人民提供革命领导的重任。



描述：

