id: a7f0aca75e
标题：学习革命理论　破除经验主
日期：1973-2-18
是否是时间段：false
作者：杨善洲
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　破除经验主义中共云南省保山地委副书记　杨善洲

经验主义是主观主义和形而上学的东西，它轻视革命理论的学习，停留在感性认识上，满足于自己的一得之功和一孔之见，把树木当作森林，把局部当作全局，把片面的东西当作绝对真理。思想上有经验主义，就不可能很好地执行毛主席的革命路线。对于这个问题，我有一点教训和体会。

过去，我在农村搞了二十多年工作，又是当地的干部，自认为胸中有一张“活地图”，心里有一本“四季谱”，总觉得农村工作嘛，反正是“春季积肥开荒，夏季犁田栽秧，秋季催粮入仓，冬季砍柴盖房”。多年来没有认真读马列的书和毛主席著作，只凭老经验、老办法办事。结果，用老一套办法对待新事物，就往往碰钉子。

我曾经在施甸县坝区推广过良种和种过试验田，对那里的气候、土壤、施肥和秧龄、密度等增产因素作过一些调查研究，在试验田上取得了水稻亩产千斤的成绩，积累了一些栽培良种的经验。一九六六年以后，我们在保山坝子的一万多亩稻田上推广了“西南一七五”等水稻良种，在昌宁县的湾甸、柯街公社推广了“白壳矮”等水稻良种。试种时这些良种都比当地的老品种增产一成至二成，我们便认为在全区推广这些品种，就满有把握增产了。于是，一九六九年就要求在全地区百分之七十的稻田上种植这些水稻良种。结果，一部分山区，由于气温低，造成新品种谷穗不低头；瑞丽、陇川、盈江等亚热带坝区，又由于耕作技术不适应，施肥量少，不能满足水稻良种耐肥、早熟的要求，造成了减产。还有的地区，虽然气候、土壤条件较好，但由于没有经过试验就大面积推广，良种没有相应的耕作方法作保证，也影响了收成。群众反映说：“不调查，不试验，一搞就种一大片。真是盲人骑瞎马，太危险了。”

“好经验”为什么推广不开？好品种为什么不丰收？这件事引起我的深思。

列宁指出：“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”。毛主席又说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”从推广良种的教训中，我认识到，尽管自己的经验是来源于实践的，也符合从物到感觉和思想的唯物主义路线，但是，由于现实情况是复杂的、多种多样的，又是不断变化着的，自己没有进行调查研究，机械地把一个地方的经验当作到处可以使用的教条，生搬硬套，不去分析研究不同的情况，就会陷入唯心主义泥坑，犯经验主义的错误。

马克思主义认为，经验是在三大革命运动的斗争实践中产生的，人们在实际工作中取得的一切有益的经验是极其宝贵的。如果把这些经验，用马克思列宁主义的立场、观点和方法加以科学的总结，不断地拿到新的实践中去检验、补充，并提高到理论上来认识，以指导自己的行动，这些经验就会产生积极的作用。但是，如果不懂得“没有革命的理论，就不会有革命的运动”的真理，有了一点经验就轻视学习革命的理论，不继续到实际中作调查，把狭隘的、局部的经验当作可以对付一辈子的“资本”，就必然会在斗争中受到挫折和失败。

通过总结自己的经验教训，我认识到：即使积累了一些经验，也不能摆老资格，更不能靠老经验办事，而必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，科学地总结经验，使它上升为理性认识，从中找出规律性的东西。因此，我们去到各县，调查了不同海拔的山区、坝区和亚热带地区，同当地干部、老农一道座谈，到不同肥力、品种、密度的稻田上去作实际考察，进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析研究，认真总结了在推广良种中，坚持一切从实际出发，一切经过试验获得大面积水稻丰收的先进单位的经验，以及不用良法培育良种造成减产的教训。这样，对指导全区的良种推广工作就起了较好的作用。

推广良种的过程使我认识到，在经验问题上存在着两条认识路线的斗争，我们必须坚持辩证唯物主义的路线，不断改进领导作风。

认真学好革命理论，这是伟大领袖毛主席总结了党内历次路线斗争后，对全党发出的伟大号召，是抵制刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰，破除经验主义的锐利武器。我们不能用单纯的工作经验去代替马列主义、毛泽东思想；不能用朴素的阶级感情去代替两条路线斗争觉悟。只有刻苦攻读马列，不断解剖自己，才能成为一个自觉执行毛主席革命路线的革命者。

描述：

