id: a7f3359063
标题：罗马尼亚工会中央理事会书记  巴斯库·尼古拉致词
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚工会中央理事会书记

巴斯库·尼古拉致词亲爱的同志们和朋友们：

请允许我代表罗马尼亚人民共和国的工会和全体劳动人民，向参加中国工会第八次全国代表大会的英勇的中国工人阶级的代表们，致以衷心的敬意。

我国的劳动人民，对于满怀信心地沿着四十年前伟大的十月社会主义革命所开辟的光明大道，把自己从封建制度和外国帝国主义压迫下解放出来，建立了人民民主制度，并在建设社会主义的道路上大踏步前进的伟大的中国人民，充满着兄弟般的友情，并受到了极大的鼓舞。

罗马尼亚的劳动人民密切注视着、并衷心地钦佩着伟大的中国人民在人民共和国成立以来的八年内所取得的巨大成就。中国劳动人民和中国全体人民在中国共产党的领导下，按照中国的具体条件，英明地和大胆地运用了马克思—列宁主义的基本思想，在这样一个面积广大的国家内，大大地发展了经济和文化，提高了劳动人民的生活水平，并逐步地消灭了充满掠夺和残酷剥削的旧的社会经济制度。

我国的工会和劳动人民，对于中国人民在工业化道路上所取得的巨大成就，特别感到高兴。听到在今年中国将出产五百万吨钢、一亿两千万吨煤、并将发一百九十亿度电的消息，我们非常高兴。我们也为你们在农业方面完成了全面合作化的成就而欢欣鼓舞。

我国的工会关切的注视着在中国共产党的领导下动员劳动群众建设社会主义的中华人民共和国工会的活动。

中国从殖民主义枷锁下解放出来，乃是和平和进步力量给予帝国主义的一个有力的打击。

我国人民和我国工会，坚决地支持还处在殖民主义枷锁下的人民争取自己的自由和独立的斗争。

中国在建设社会主义道路上所取得的成就，巩固了和提高了中华人民共和国作为一个大国的国际地位和影响。全世界都知道中国在建立朝鲜和越南的和平、在召开历史性的万隆会议、在同印度一起提出和执行和平共处的五项原则方面的伟大贡献和作用。

在我们两个国家里，有着建设社会主义的共同目标和巩固和平的共同意志，这些共同的东西使我国的劳动人民和工会同中国劳动人民和工会紧密地团结在一起；我们把你们的成就看作是不断加强社会主义世界体系和巩固世界和平的重大贡献。

由于政权转移到工人阶级手中和开始了社会主义建设，就把我们两国的劳动人民更紧密地团结在以我们共同的朋友——苏联为首的强大的社会主义阵营的大家庭中。以马克思—列宁主义原则为基础的社会主义阵营的牢不可破的团结，不仅对于我们各国的人民是极其珍贵的，而且对于所有爱好自由和爱好和平的人民也是极其珍贵的。

亲爱的同志们，我国的工人和他们的工会组织，同全体劳动人民在一起，正在按照列宁的关于国家社会主义工业化和农业合作化的政策，为了不断地提高劳动人民的生活水平，胜利地实现着建设新的社会主义经济的任务，不断地发展国民经济中的社会主义成分。

为了确切的了解我国人民在人民政权年代里、在发展国民经济和提高人民生活水平方面所走过的道路，就必须了解过去我们开始建设社会主义的时候所存在的极其落后的状态。

我国人民在工人阶级的领导下，正在逐步地消灭资本主义的遗产——经济和社会的落后状态。

现在，罗马尼亚的工业产品已占国民收入的一半以上，而在农业方面，已有46％的耕地面积属于社会主义成分。

科学和文化成了全民的财产。工会积极参与了发展国家经济的工作，通过生产会议吸引工人群众来参加管理生产。在我国的条件下，已经证明生产会议是工人参加领导生产的最有效的形式。

我国工会把组织工人参加工业的改进与发展的工作，同满足他们的物质文化要求的工作结合起来。工会直接参与国民收入的分配。今年，国民收入的15％将被用于基本建设投资，而85％将用于满足劳动人民的需要。

最近三年来，化学工业、皮革工业和印刷工业工人、企业和机关的行政技术人员、医疗卫生人员和教员的工资都提高了。国家尽力帮助儿童，并提高了优抚金的最低数额。

为了实现党和政府关于改善工人工资制度的决议，工会在工业、运输业和农业中广泛地展开了对这一问题的群众性的讨论。

工资制度和劳动定额的改进，将进一步提高工人的平均工资，并使各个生产部门之间的工资比例更加合理。

我国的工会经常关心劳动人民的社会和文化需要。今年，由劳动人民通过工会支配的社会保证金几乎比1949年增加了三倍。在这期间内，优抚金也提高了三倍多。仅仅在1956年内就大约有五十万劳动人民在工会的休养所和疗养院里度过了自己的休假。

我国工会以很大的兴趣，根据我国发展的具体条件，来研究并运用社会主义国家的工会经验，特别是苏联工会在伟大的十月社会主义革命四十年来所积累的宝贵经验。中华人民共和国的工会同我国工会之间的联系正在不断地扩大。由于我们两国工会间的经验交流，使我们学到了许多东西。我们相信，我们两国工会之间将更加广泛地加强联系和互派代表团。

我国工会为中国工会在扩大国际联系、实现同其他国家工会的团结和不断加强国际团结事业方面所取得的成就而感到由衷的高兴。同苏联、中华人民共和国和其他正在建设社会主义的国家的合作，以及经验交流的开展，是进一步改进我国工会工作的特别重要的因素，也是对巩固社会主义阵营和加强国际工会团结的事业的重大贡献。

同志们！

我国劳动人民热烈支持我国政府的外交政策。我国政府的外交政策同苏联、中国和其他社会主义国家的外交政策相同，是保卫和平的政策，是两个世界社会体系之间和平共处的政策。

国际帝国主义集团正在公开地给人类准备新的世界战争。侵略埃及失败到现在才仅仅一年，它们就对叙利亚进行了新的挑衅，这不只威胁着中近东的和平，而且也威胁着全世界的和平。

为了追求利润，他们继续进行氢武器的试验，毒化空气，威胁和平居民、儿童和母亲的健康和生命。

我国的劳动人民和工会热烈地支持苏联、印度及其他国家的代表团提出的关于在一定时期内停止原子武器和氢武器的试验的建议。我国的劳动人民和工会完全支持世界和平理事会的宣言，这个宣言符合于所有渴望和平的人们的利益和愿望。他们把自己的斗争同和平拥护者的斗争连结起来，使人类免受原子战争的威胁。

亲爱的同志！

不久前在来比锡召开的世界工会第四次代表大会，对于我们以及对于参加会议的所有人，都是一次交流经验的重要的学校。你们的代表大会是国际工会运动中的重大事件。参加这个大会，对于我们来说，又是一次更加丰富我们的经验的好机会。我们相信，从你们大会文件的讨论中，我们一定吸取到宝贵的经验，这些经验根据我国具体情况运用后，将是对我国工会工作的重大帮助。

我们愿利用这个机会对你们给我们代表团的热情的、兄弟般的接待表示深深的感谢，并衷心地祝中国工会、中国工人阶级和伟大的中国人民，在中国共产党领导下所进行的为建成新的社会主义社会、保卫和巩固世界和平的斗争取得新的、更多的成就。

中国工会第八次全国代表大会万岁！

中国工会和罗马尼亚工会之间的友谊和兄弟般的合作万岁！

全世界劳动人民的国际团结万岁！

描述：

