id: a7f507b70d
标题：图片
日期：1964-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,康克清,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席、刘主席、查希尔国王、凯塔总统观看日本松山芭蕾舞团演出的《祇园祭》。演出结束后，毛主席和夫人、刘主席和夫人、查希尔国王和王后，凯塔总统和夫人等登上舞台，同演员们合影。

新华社记者　孟庆彪摄

下左：十一月一日，刘少奇主席、周恩来总理同马里共和国总统莫迪博·凯塔（右二）继续进行会谈。

新华社记者　刘庆瑞摄

下右一：十一月一日，穆罕默德·查希尔·沙阿国王和霍梅拉王后在朱德委员长和夫人康克清陪同下游览颐和园，受到游园群众热烈欢迎。

新华社记者　邹健东摄

下右二：阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿陛下在朱德委员长陪同下，十一月一日到北京第二棉纺织厂参观。

新华社记者　邹健东摄毛泽东主席和夫人江青、刘少奇主席和夫人王光美、董必武副主席、朱德委员长和夫人康克清，十一月一日接见日本松山芭蕾舞团团长清水正夫，副团长、著名芭蕾舞演员松山树子，乐队指挥井町昭，导演饭田和弘，以及芭蕾舞团的主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。图为接见时合影，前左五是清水正夫，前左三是松山树子。

新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

