id: a7fab4e534
标题：《亚非新闻工作者》发表社论展望伟大的七十年代  全世界人民必将赢得更加辉煌的胜利  伟大的马列主义、毛泽东思想广泛传播　各国人民革命斗争日益高涨
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《亚非新闻工作者》发表社论展望伟大的七十年代

全世界人民必将赢得更加辉煌的胜利

伟大的马列主义、毛泽东思想广泛传播　各国人民革命斗争日益高涨

新华社八日讯　亚非新闻工作者协会最近出版的《亚非新闻工作者》一九七○年第一期发表题为《七十年代——亚非人民争取更大胜利的十年》的社论，指出七十年代亚非和全世界人民必将赢得更加辉煌的胜利。

社论说：六十年代的历史进程令人信服地表明：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”放眼世界是一派大好的革命形势。

社论指出：当前大好形势的一个重要标志，就是各国人民群众的不断觉醒和人民革命斗争的日益高涨。伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益广泛传播，给全世界革命人民指明了前进的方向。

社论在谈到亚非拉地区的形势时说：被压迫民族和被压迫人民同帝国主义、社会帝国主义的矛盾越来越尖锐，斗争越来越激烈。以美国为首的帝国主义和新老殖民主义残暴地进行侵略、压迫和剥削，苏修社会帝国主义疯狂推行新殖民主义政策，玩弄假援助、真掠夺的花招，这些反动行径引起人民群众的强烈憎恨和坚决反抗。占世界人口绝大多数的亚非拉人民一定要翻身做主人，“枪杆子里面出政权”的伟大真理给了他们巨大的鼓舞和力量。帝修反所狂热宣扬的“议会选举”、“和平过渡”等等谬论都遭到革命人民的唾弃。六十年代，亚非拉已有许多国家和地区的人民进行了或正在坚持革命武装斗争。亚非拉是当前直接打击帝国主义的革命风暴的主要地区。

社论说，在伟大领袖毛泽东主席和中国共产党领导下，英雄的中国人民在政治、思想、经济、文化、技术、科学、国防和其他方面取得了伟大的胜利。社论还赞扬伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。社论说，这是六十年代的伟大事件。人民中国象巨人屹立在世界的东方，成为世界革命的强大堡垒。人民中国的存在及其对世界革命的影响是帝国主义和社会帝国主义妄图征服世界、统治各国人民的主要障碍。

社论说：亚非拉人民坚决反对帝国主义，他们为反对帝国主义及其帮凶、走狗和为争取真正的民族独立而进行坚持不渝的斗争，并且决心把民族民主革命进行到底。

社论说：“革命的最高形式是武装斗争，是革命的暴力反对反革命的暴力。人民战争是打败敌人的法宝。工农联盟，依靠农民群众，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，这是亚非拉广大被压迫民族和人民革命胜利的必由之路。在越南南方、老挝、缅甸、泰国、马来亚、印度、印度尼西亚、北加里曼丹、巴勒斯坦、佐法尔、安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、刚果（金）、津巴布韦以及亚非拉其他国家和地区人民反帝武装斗争迅猛发展，我们坚信：世界上没有任何力量能够阻止广大人民群众夺取革命的胜利。”

社论指出：“在亚非拉和全世界革命风暴的猛烈冲击下，美帝和苏修社会帝国主义陷于内外交困。但它们的侵略本性是决不会改变的。帝国主义就是战争，社会帝国主义也是战争。在‘和平’、‘裁军’的幌子下，它们都在进行空前规模的扩军备战，大搞核威胁，并且妄图通过发动新的侵略战争，来摆脱其走投无路的困境。伟大领袖毛泽东主席最近指出：‘全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！’毛主席的伟大号召为亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民指明了斗争方向。如果美帝国主义和社会帝国主义把世界大战强加在人民的头上，那只会促进世界人民奋起革命，把一切害人虫加速彻底埋葬！”

社论说：“七十年代是伟大的年代，亚非和全世界人民的革命前景是无限光明的。革命风暴必将在全世界范围内更大兴起，亚非和全世界人民必将赢得更加辉煌的胜利。帝修反的日子将越来越不好过，它们灭亡的日子已为期不远了”。社论号召进步的亚非新闻工作者进一步坚定为革命斗争服务的决心，加强同群众的联系，坚决揭露帝修反，鼓舞人民的革命斗争，为迎接七十年代的新胜利而作出积极的贡献！

描述：

