id: a7ff471ced
标题：春耕大忙不忘抓纲
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春耕大忙不忘抓纲

湖北省孝感县白沙公社赵寺大队的个别生产队，在春耕生产中，曾一度忽视了揭批“四人帮”的斗争。少数人认为：文件已学了，批判也搞了，大干就是了。在这种思想支配下，学习少了，批判放松了。党支部针对这种情况，专门召开了支委会，学习毛主席“抓革命，促生产”等指示，进行了认真的讨论。党支部书记张少堂说：“揭批‘四人帮’是一九七七年的中心任务，我们只有牢牢抓住这个纲，春耕才能打胜仗。”接着，党支部举办了大队、生产队干部和党、团员学习班，反复学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，学习《人民日报》社论《抓纲治国　搞好春耕》。支委又到各小组宣讲两个重要文件的精神，使大家认识到：搞好春耕生产，夺取全年丰收，发展大好形势，必须牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲。

狠批“四人帮”，干劲更高涨。全大队百分之八十五的劳力立即投入备肥生产，去冬今春挖塘泥，清阴沟，掏鸡笼，共积各种杂肥四十多万担；早稻、棉花基本备足了底肥。三百多亩秧田整办两次，并施足了优质肥。　　　本报通讯员

描述：

