id: a7ffc289d2
标题：紧紧抓住经济建设这个中心——访国务院发展研究中心主任王梦奎
日期：2001-6-29
是否是时间段：false
作者：白天亮
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧抓住经济建设这个中心

——访国务院发展研究中心主任王梦奎

本报记者白天亮

6月26日，国务院发展研究中心主任王梦奎，就“党在新时期中心工作转移到经济建设上”这一话题接受了记者的采访。王梦奎多年从事经济理论和政策研究，他深有体会地说：“十一届三中全会作出工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的决策，实现了建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。这20多年来，经济取得举世瞩目的成就，10亿多人口解决了温饱问题，并且从总体上达到小康水平，都是以工作着重点的转移为前提的。离开了这个根本前提，现代化便无从谈起。”

党一贯重视经济工作

回顾党的历史，王梦奎说，自从建立革命根据地，党对经济建设工作一向是重视的。翻开《毛泽东选集》第一卷，可以看到1933年的一篇文章《必须注意经济工作》，当时就提出要“进行各项必要和可能的经济建设事业”，并称之为“一个伟大的任务”。抗日战争时期，在党所领导的各抗日根据地都开展了农业生产和工业手工业生产，建立了自己的财政金融，许多根据地都发行了自己的货币。当时提出“发展经济、保障供给”的方针，提出“自己动手，丰衣足食”，开展了大生产运动。在解放战争时期，广大解放区进行土地改革，恢复和发展农业生产，统一财政金融。王梦奎认为，总结历史经验，新中国成立前党所领导的经济工作，是围绕着革命战争这个中心开展的，根据不同时期社会阶级关系的变化而调整和完善实际经济政策，为中国革命的胜利做出了重要贡献，而且为建国后的经济建设积累了经验，培养了干部。

新中国成立后，虽然面临着社会制度变革的艰巨任务，党对经济建设没有丝毫的忽视。恢复经济，稳定物价，在新解放区进行土地改革，统一全国财政经济工作，合理调整工商业，“一五”期间大规模地进行经济建设，国民经济很快恢复生机，进入一个迅速发展的时期。王梦奎说，这是新中国能够迅速站稳脚跟的一个重要原因。

以经济建设为中心是伟大的转折

1956年，根据三大改造基本完成后国内主要矛盾的变化，党的“八大”做出工作着重点转移的决定，指出全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民的物质和文化生活需要。王梦奎说，工作着重点的转移在“八大”就提出了，如果这一路线得以贯彻，在其后的20年间，我国经济建设一定能取得更好的成绩。遗憾的是，不久党的工作着重点就出现了偏离，60年代初发展成为“以阶级斗争为纲”，直到爆发“文化大革命”。当时在社会生产关系方面强调“一大二公”，在经济建设中急于求成，造成了严重后果。在这期间，当然不能说没有进行经济建设，但由于这些严重失误，我国经济建设远未达到应有的成就，失去了一次实现经济起飞的历史机会。直到十一届三中全会将工作着重点转移到经济建设上来，中国经济发展才出现了新的重大转机。

在工作着重点转到经济建设后，党对我国现阶段的社会主义社会的认识实现了飞跃，提出社会主义初级阶段的理论；在经济发展战略上总结过去急于求成的教训，制定了三步走实现现代化的战略部署——先解决温饱问题，再实现小康，然后迈向现代化。王梦奎认为，这些转变符合中国实际，使整个经济发展的局面发生根本性变化。例如三步走的战略，首先要保证老百姓有饭吃，现代化建设才能有一个切实的起步点。现在吃饭不成问题了，但在20年前，许多东西凭票，粮食和其他副食品敞开供应是不可想象的。温饱是有吃有穿，小康是丰衣足食，也就是温饱有余、富裕不足这样一种状态。小康社会是我们祖先千百年来的愿望，现在初步实现了，这使我们实现现代化有了牢固的根基。

现代化建设任重道远

对于我国今后的经济发展，王梦奎的看法是，我们已经取得的成就，可以说只是刚刚拉开现代化的序幕，真正威武雄壮的戏剧还在后头。

王梦奎认为，经济分析要注意两个概念：一是总量，一是人均。我国的经济总量居世界第七位，近期位次还可能继续提前；但以人均计算，现在还不到1000美元，刚刚进入中等偏下收入国家的行列。总量大，说明我国已有相当大的经济实力；人均少，说明我国还是一个比较穷的国家。人民生活总体上实现了小康，但经济发展很不平衡。城乡之间、地区之间的发展差距很大，尽管国家已经采取许多措施缩小差距，近期差距还可能进一步拉大。实现现代化，理所当然地包括广大农村地区和西部经济落后地区，我国的现代化建设还有很长的路要走，对于现代化建设的长期性和艰巨性要有足够的认识。

王梦奎说，我国工业化尚未完成，现代化进程刚刚开始，正处在经济迅速扩张时期。新的技术革命给我们提供了实现跨越式发展的机遇，深化改革和扩大开放提供了体制上的保障，实施科教兴国战略提供了不断改善的人才条件，国际和平环境使我们有可能集中精力进行国内经济建设。国家建设的开展，人民收入的增加，对外贸易的扩大，会为经济发展提供广阔的市场。完全有根据说，我国经济有着巨大的增长潜力，发展前景良好。

描述：

