id: 44c0a1f269
标题：湖北省委关于“五反”中对工商户的处理等几个问题的指示
日期：1952-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委关于“五反”中对工商户的处理等几个问题的指示

各地“五反”除个别城市外大体皆已结束，多数总结报告已送省委，少数还未送来，我们从已有之报告中看到有以下几个问题，请各地、市委注意。

一、关于严重违法户和完全违法户之规定，各地在报告中均未详加说明，很难看出是否处理恰当。中央在争取“五反”斗争胜利结束的指示中，对于工商户分类标准规定：“应以其违法所得数目和违法情节作为同等重要的条件，二者应结合起来加以评定。”对于大户的处理规定：“一般是根据其违法数目和情节，更重要的是根据其政治条件。”这个规定是很重要的，各地是否认真依照此一规定进行处理，或有否偏向，应进行检查，力求作得正确。

二、关于补税退财问题，也看不出是否依照中央指示的“退现款、折公股、打欠条”三种办法处理。如果有未依此原则处理者，有因全部退现款而影响到该工商业者不能经营，于人民不利者，应即设法用贷款或其他办法予以补救。如正在追退现款，违法的工商业者困难不能全部交纳者，即应依照中央指示，按五、三、二比例处理。

三、各地通过“五反”运动是很好发展工会会员、党团员及提拔培养干部的机会，这一机会不应错过，应该认真地通过建设阶段，整顿与扩大工会组织，在工人店员中发展一批经过考验，联系群众，真正的积极分子入党入团。对于这一问题有些地方似作得不够，应该注意解决。

四、“五反”后正当经营的工商业者，得到保护鼓励，已开始积极经营，使各城市出现了工商业的上升气象，但遭到打击的一部分工商业者，目前仍有不少不敢大胆经营，应对这些工商业者进行宣传，说明今后只要守法，在工人监督下进行合法正当的经营，政府即将坚决保护，即会有发展前途，以解除其顾虑，鼓励其大胆地进行正当的工商业活动。这样对恢复与繁荣市场、加强城乡交流有利。

（本文源自：中共湖北省委党史研究室、中共湖北省委统战部编 《中国资本主义工商业的社会主义改造 湖北卷》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1993年）

描述：

