id: cbb38b0a2b
标题：谭启龙关于济宁地区工作中几个问题的报告
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：山东省省长,谭启龙
来源：山东省某档案馆
标签：谭启龙,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭启龙关于济宁地区工作中几个问题的报告

山东省省长谭启龙

舒同同志并书记处，并请转报中央书记处：

我和孟飞同志八日下午来济宁，九日召开了地委常委扩大会，听取了地委和巨野、曲阜县委的汇报。根据谭震林同志给邓小平同志的报告和省委书记处讨论济宁地区问题的记要所规定的原则、办法，对这个地区的工作进行了讨论分析，研究了贯彻执行的意见，当晚召开了电话会议（有省、地、县委派出的工作组长和公社党委书记参加）作了部署。十日上午孟飞同志去曲阜，我来菏泽，在这里又听了菏泽县委和公社党委书记的汇报，趁县委开会之便，找六个劳模和生产队干部开了个座谈会；找地委书记狄生同志来汇报了曹县的情况，并从电话上，同原菏泽专区的几个县联系了一次，了解些情况。总的来说，这里的情况同书记处的分析是一致的，粮食紧张局势有好转，但仍极不稳定。在四月下旬这里又出现了一个小波折，据巨野反映，当时由于既压缩供应量，又压缩供应面，致使群众有三、五天的时间粮食脱节，因此，水肿病突然上升，非正常死亡又有增加，劳力外流，劳动出勤和效率降低，群情混乱。至五月初，虽然作了安排，但直到现在，上述紧张现象仍未完全转过来。全专区仍有水肿病三十多万人，外逃有十一万七千人未归，每天还在增加。金乡、巨野等县非正常死亡很惊人。巨野从去年十二月到今年五月八日已死一千八百六十人（县委回报全县共死七千五百三十六人，其中非正常死亡，恐怕不只一千八百六十人），现在全县水肿病、干结病等共有六万人，估计最少还要死亡一千人左右。金乡的统计共死亡六千七百多人，其中非正常死亡有一千五百多人。现在看，要真正使局势稳定下来，工作还是非常艰巨的。根据书记处讨论的意见，地委也讨论了有利条件，现在距麦收不远，上边支援很大，有前段工作经验，只要努力做好工作，局势是可以改变的。

从这几天所了解的情况看，有这样几个问题报告如下：

一、在生活安排上，粮食供应指标加上最近省里给他们增加的五千万斤，基本上可以过得去了。但是有几个问题必须解决：

第一，是调运问题，现在日销量大大超过调入量，粮食库存仍在下降，尤其西部地区交通不便，如遇几天阴雨，粮食很有脱销危险，如此，对疾病死亡很难停止。

第二，平均分配粮食的现象还未改变，应压缩的地区还没有压缩下来，确实紧张的县，则打的过紧，实际上不可能扫库底供应。因此，请省委考虑，除原来已调拨的指标外，最好再给济宁增加五千万斤粮食留作机会，以防万一。

第三，贫队、贫村和原来翻粮搞得严重的地方，必须特别给以照顾，他们困难最大，有的全家得水肿病，已发现个别的全家死净，生产停顿。这类村、队必须保证足量供应，并派得力干部深入检查、监督。

第四，由于今年小麦播种面小、产量低与不平衡，生长不好，部分社、队的夏荒已成定局（据滕县了解，这类社、队约占百分之三十），除现在多种些瓜菜和帮助群众精打细算安排生活外，麦后势必还要供应一部分粮食，应早作安排。

第五，现在个别地方已发现因日射病死人的现象。由于群众吃粮不足，体质较弱，在麦收紧张劳动中，可能还要发生新的疾病，省卫生部门应立即加以研究，提出预防治疗办法，在药品方面，早作安排。

二、春播问题很大，从全专区来说已播种的约占百分之六十，但很不平衡。据菏泽、曹县反映，有些生产队已基本播完，有的播了二分之一，有的差的很远。如曹县陆河生产队四百多亩春地，只耕了七十亩，有的差的很远。如曹县陆河生产队四百多亩春地，只耕了七十亩，下种不到六十亩，按现在的进度，需九十五天不能种完。我从济宁到荷泽的路上看，巨野县还有很多未耕未种的白茬地已种的最多不过二分之一。春播慢的主要原因是：劳、畜力不足，尤其是一部分贫社、贫队和前段工作极度混乱的社、队，牲口几乎全部死光，剩下的牲口也瘦弱不能干活，人的体质也非常虚弱，虽然现在劳力出勤率有些增加，但效率很低。荷泽县乔楼生产队二十个劳力一响只耧四亩地。对于这部分社、队，如果不立即深入检查，重点帮助，在人力、物力上大力给以支援，那就必然要荒地。据菏泽县检查，下边报的播种数字中还有一部分虚报，在社与社，队与队之间，还有许多漏种的地无人管。已播种的春苗，一般质量较差，全施肥的队是少数，多数是距村近的地施一部分肥，距村远的地，缺苗断垅的比较多，加以种子特别是地瓜苗不够，因此，虽然从统计表上看，大部分种上了，但剩下的这些地区，任务很艰巨，如何迅速完成春播，并保证苗全苗旺，不荒一亩地，还需大力加强工作。当前正采取这样几条措施：一是按照等价交换原则，适当组织人力、畜力有剩余的队，支援困难的队。曹县有的已经这样作，还可以行得通。二是把牲口管理好，用给现钱或记工分的办法，组织半劳力、小孩割青草喂牛，瘦弱的牲口只要吃好，几天就可干活。这是提高畜力的办法，也是保存牲口的好办法。这一条搞好了，牲口没有饲料也不要紧，否则还要死亡。三是组织小型的田间检查，逐块排队，对缺苗断垅的地块，边查边补，对无主的空白地，边检查、边固定、边播种。我在菏泽和几个劳模座谈，他们说：今年种的不好，耕地、积肥、农业拌种都不如往年，但是今年雨水调和，只要能适时种上，以后再加强管理，施足肥料，还可以取得丰收。另外，请省委设法从烟台、昌潍、济南地区调进一部分地瓜苗支援。

三、小麦减产已成定局。济宁专区今年小麦面积，较去年减少三百万亩。单产肯定不如去年。群众评论说：很多小麦“密、细、矮、黄”。从济宁到菏泽沿途，除菏泽县大部小麦较好外，其余大部不好。巨野、曹县初步估产平均不过一百二、三十斤。大兵团作战时种的小麦，有的现在还没有划分好，每人占有很不平衡，多的二亩以上，少的不到一分。由于粮食紧张，吃青现象已经发生。巨野龙固公社一百一十五个村有七十七个村吃青，已挖掉扁豆苗三千九百零四亩。菏泽县沙土、辛集、城郊等公社，有的大麦已经被割掉了。曹县有的人已准备好了镰刀，扬言到麦收时要打仗。现在，一平、二调的影响在群众思想上还没有完全消除，看来搞不好，很可能发生大乱。为解决这个问题，我们研究了五条办法：

第一，宣布今年小麦一律以新的基本核算单位为收割、分配单位（下缺）

描述：

