id: 2300a37f68
标题：学会在实际工作中运用辩证法二航校政工会分析矛盾辨清任务
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第二航空学校在6月下旬召开的政治工作会议上，大谈辩证法。他们深入分析了学校的形势和主要矛盾，找出了解决矛盾的措施，明确了指导思想，提高了大家的认识。

在历时四天的会议上，不论大会小会，都强调先务虚，以虚带实。大家认为：政治工作的重要任务，就是发现和解决矛盾，推动事物不断地发展。因此，如何运用唯物论辩证法，科学地分析当前的形势，透过繁杂的矛盾现象，抓住本质、抓住主要矛盾，找出解决矛盾的具体办法，是重要的课题。

大家具体分析了当前学校中的主要矛盾，认为是：部队全面跃进的新形势与思想、作风、方法方面某些落后状态之间的矛盾。大家列举了整风以来，以训练为中心的各项工作所出现的新气象和蓬勃跃进的局面，论证了全面跃进的新形势是矛盾的主要方面，是决定事物性质和发展方向的方面。可以说，学校基本上是一片光明。但是，也不应被光明照花眼睛，要充分地看到矛盾的另一个方面，即与全面跃进形势相对立的、阻碍跃进的那些在思想、作风、方法方面存在的某些落后状态。具体说来主要是两个方面。一是在思想意识上，少数人的三风、五气尤其是骄气，还未彻底克服，不团结的现象时有发生；极个别的人意志消沉，个人主义患得患失的考虑很多，以及部分干部的战斗队意志不够巩固，等等。这些，都反映了资产阶级个人主义和无产阶级集体主义之间的矛盾。它与当前万马奔腾的跃进形势形成了尖锐的矛盾。尤其是在领导干部中存在的上述毛病，更加直接影响着跃进形势的发展。二是在思想方法上，存在着主观主义、经验主义的倾向；存在着保守思想和奴隶思想，在新事物面前表现徘徊犹豫、裹足不前。表现在工作上是：某些领导意见和某些规章制度，还不能适应新形势发展的需要，某些地方已经是群众推着领导走。越是在形势发展迅速的时候，这种矛盾就越尖锐。诚然，认识来源于实践，常常落后于客观实际。工作中有些缺点和错误是前进中不可避免的，但是，必须用加强学习、改造思想、改进方法，用唯物论辩证法来代替形而上学，用科学的工作方法来代替手工业的工作方法，用敢想、敢说、敢干的共产主义风格来代替保守思想和奴隶思想，以迅速赶上和推动跃进形势的发展。

分析了上述矛盾之后，会议根据空军政治部和校党委的指示，经过研究，认为应该采取如下基本措施来解决矛盾：一、要掀起一个群众性的以社会主义教育为中心内容的学习和思想改造高潮，继续进行政治、思想战线上的社会主义革命。二、深入开展“五好”运动，发动和组织群众来解决当前的主要矛盾，改进工具、改进教学方法与工作方法，实现跃进。三、坚持把整风运动进行到底，争取全胜，继续完成整改工作，不断改进规章制度与工作作风，拿出干劲搞好四阶段整风，适应跃进形势的发展。

这次会议大谈辩证法的结果，使大家对下半年的政治工作任务真正从思想上辨清了，感到这些工作不是“从天上掉下来”的，而是从部队实际出发提出的；同时也促使大家破除了害怕学习理论的迷信。大家在联系工作实际来研究问题时，发现处处有辩证法；也深深体会到过去往往运用了辩证法而不自知，违反了辩证法而不自觉。许多同志还深深地感到，过去领导工作总是赶不上形势的需要，办法不多，主要是没有自觉地运用辩证法去发现矛盾，解决问题。因此，大家进一步体会到毛主席教导我们尊重唯物论、尊重辩证法，一切从客观实际出发的重要性和伟大的现实意义，进一步鼓励了学习理论的兴趣，提高了学习理论的信心。

描述：

