id: 23022fc49c
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把创造四好连队的工作做得好上加好
日期：1964-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，我们怀着胜利的喜悦送别了一九六四年。在这元旦佳节，我们谨向陆海空军和公安部队的全体官兵同志们，向捍卫祖国领海、领空和海岛、边疆的全体官兵同志们，向四好连队、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手，向所有参加军事建设工作的同志们，向全国民兵同志们，向伤病员同志们，向军属、烈属、荣誉军人和复员军人同志们，致以亲切的问候和革命的敬礼！

过去的一年，是我军全体指战员在伟大的毛泽东旗帜下，团结一心，奋发努力，继续开展创造四好连队运动获得大丰收的一年。这一年，全军掀起了学习毛主席著作的空前热潮，军委提出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召，成了广大干部战士的自觉行动。学习雷锋、南京路上好八连和中印边境自卫反击作战英雄模范的活动，产生了深远的影响。以阶级教育为中心的社会主义教育和反对帝国主义、反对现代修正主义的教育，取得了巨大的成果。部队的思想面貌发生了深刻的变化，阶级和阶级斗争的观点更加明确，无产阶级斗志更加高涨，战备观念普遍增强，艰苦奋斗的革命精神和共产主义的高尚品德大力发扬，英雄模范、好人好事层出不穷。各军种兵种的军事训练有了很大的加强，战术技术有了显著的提高，许多部队都学到了几手过硬的本领，能够做到一声令下立即出动。军委的一整套方针、原则、条令、条例，连队建设的十二条基本经验，以及抓落实、打基础、求质量的工作要求，正在为愈来愈多的干部所掌握。广大基层干部的思想水平和工作能力有了很大提高。党支部的战斗堡垒作用大大增强。领导作风更加深入、细致，调查研究、蹲点试验、以典型指导工作等活的领导方法，得到了普遍的重视和运用。部队各方面的工作出现了比前两年更加出色、更加落实的大好局面。四好连队、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手的数量进一步增长，质量有很大提高。所有连队都有程度不同的进步。许多原来基础较差的连队跃进了四好连队的行列，许多先进的连队连续三年保持了四好。特别是出现了一批好八连式的四好连队和雷锋式的五好战士，并且出现了一批面向连队、扎根基层的机关四好单位。这样，就把创造四好连队运动推向了一个新的高峰。

在过去的一年里，我军在战备执勤、陆海空防、部队训练、国防施工、内卫治安、院校工作、民兵建设、农副业生产、参加社会主义建设、国防科学和军事学术研究中，取得了重大的成绩和进步，胜利地执行了保卫祖国社会主义建设的光荣任务，经受住了新的考验。在粉碎美蒋匪帮窜扰破坏、打下间谍飞机、歼灭武装特务的斗争中，我陆海空防部队、公安部队和广大民兵，表现了高度的革命警惕、高昂的战斗意志和高超的军事技术，取得了光辉的胜利。在抗御自然灾害的斗争中，我军指战员发扬了奋不顾身、舍己为人的革命英雄气概，表现了和人民群众同生死共患难的人民军队本色。在帝国主义、各国反动派、现代修正主义联合反华的逆流面前，全军高举毛泽东思想红旗，看得清、站得稳、顶得住，表现了对于马克思列宁主义和世界无产阶级革命事业的赤胆忠心。

创造四好连队运动开展了三年了，成绩一年比一年大，对于我军建设所起的作用一年比一年显著。三年来的成就和经验愈来愈充分地证明，军委和林彪元帅提出的创造四好连队运动，是毛主席建军思想在新的历史时期的运用和体现，是军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》落实的重大措施，是战斗准备的最普遍、最大量、最起决定作用的工作，是一项具有伟大战略意义的任务。现在，大家都可以清清楚楚地看到：只要我们处处以毛泽东思想为指针，坚持四个第一，发扬三八作风，把政治思想工作摆在首要地位。就可以把干部战士的革命积极性最广泛地调动起来，把他们的勇敢和智慧最充分地发挥出来，我们做好一切工作、完成一切任务，就有了可靠的基础和根本的保证。只要我们坚持四好为纲，在任何时候都按照四好要求去进行工作，就可以使我们的部队从政治觉悟到军事素质，从作风培养到生活管理，得到全面的提高和加强，并且把连队建设和机关院校的建设全部带动起来，推向前进。只要我们把连队搞好了，把基础打好了，我们的部队就真正成了一个革命的大熔炉，广大的干部和战士就可以在这里得到锻炼和提高，又红又专的接班人就可以迅速成长起来，我军的一套好传统、好作风、好经验、好办法就可以一代一代地传下去。总之，只要我们坚持四个第一，发扬三八作风，开展四好运动，我军的战斗力就可以大大提高，不管再严重的困难、再凶狠的敌人、再险恶的风浪，都不能压倒我们而只能被我们所压倒。由此可见，创造四好连队运动决不是只抓两年、三年的事情，而是要抓住不放，反复落实，长期地坚持下去。

尽管取得了很大的成绩和进步，但是我们不能有丝毫的满足。越是成绩显著的时候，越要重视缺点。党中央和毛主席经常教导我们，对于自己的工作必须采取马克思主义的辩证分析的方法，既看到成绩，也看到缺点错误，既研究成绩一方面，也研究缺点错误一方面。如果只见成绩，不见缺点错误，只愿听表扬，不愿听批评，既不愿自我批评，更害怕别人批评，那就是否认事物的对立统一、对立斗争、对立着的事物在一定条件下互相转化的真理，就是头脑中的形而上学的思想方法在作怪，就是故步自封、骄傲自满。我们应当看到，四好运动的发展还是很不平衡的。不少连队还没有达到四好要求。少数连队的问题还相当严重。有些连队的四好还不巩固。即使连续三年评上四好的连队，也还有薄弱环节。机关院校的四好运动还没有普遍开展起来。为了使先进的巩固起来，提高一步，使后进的改变面貌，赶上前去，我们还要作很大的努力。尤其是，要使军委的一整套方针、原则和办法为所有干部自觉地掌握和运用，还需要一个长期的反复实践、反复认识、反复落实的过程。我们更时刻不能忘记，国际国内的阶级斗争还在激烈地进行着。在我们面前有一个穷凶极恶、武装到牙齿的美帝国主义，它坚持敌视我国的政策，坚持霸占我国领土台湾，不断对我国进行军事挑衅。各国反动派更加露骨地为帝国主义的利益服务。现代修正主义者也在竭力为帝国主义的战争政策和侵略政策效劳，麻痹人民的斗志，从而助长了战争的危险。盘踞在台湾的蒋介石匪帮在美帝国主义的唆使和支持下，还在不断进行窜扰破坏，妄图实行反革命复辟。在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，还存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。无论从部队工作的情况来看，还是从形势发展的需要来看，我们都心须戒骄戒躁，再接再厉，在创造四好连队运动中，把工作做得越来越扎实、越来越细致，做得好上加好，把我军建设得更加无产阶级化、更加战斗化，以便更好地完成党、国家和人民付托给我们的保卫祖国、保卫社会主义建设、保卫世界和平的光荣任务。

同志们，在新的一年中，我们要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，继续贯彻执行军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，坚持四个第一，发扬三八作风，继续开展创造四好连队运动和机关院校的四好运动，按照《中国人民解放军政治工作条例》、连队建设十二条基本经验和抓落实、打基础、求质量的要求，在过去三年的基础上，发扬成绩，克服缺点，使四好运动朝着更深入、更全面、水平更高的方向发展，创造更多好八连、硬骨头六连式的四好连队和雷锋式的五好战士。

一九六四年创造四好连队的要求是：

政治思想好——要使毛主席著作的学习更加普遍、更加经常、更加有成效。在学习中，要结合当前的斗争形势、部队任务和现实思想，着重围绕阶级和阶级斗争的观点、人民战争和人民军队的思想、艰苦奋斗的作风、为人民服务的精神、共产主义道德和组织纪律的修养、实事求是的思想方法和工作方法等方面，反复地学、反复地用，象雷锋、好八连那样，言行一致，学了就做。要以毛泽东思想为指针，抓好活的思想，大力表扬好人好事，及时批判不良倾向，做好各种人员的思想工作。要继续加强形势任务和政策的教育，使部队时刻保持高度的战备观念和旺盛的战斗意志。要把以阶级教育为中心的社会主义教育认真地、具体地、有切实结果地贯彻下去，搞深搞透，阶级教育要经常化，阶级和阶级斗争的道理要时时讲、处处讲，不断提高阶级觉悟，防止资产阶级思想的侵蚀，使大家能够很好地运用阶级分析的方法来看待问题，自觉地执行党的路线政策，坚定把社会主义革命进行到底的决心。要继续进行反对现代修正主义的教育，使每个同志进一步认清现代修正主义者的丑恶面目和产生的根源，增强马克思列宁主义和世界人民革命必胜的信念。

三八作风好——要进一步培养和发扬紧张、快速、雷厉风行的作风，吃大苦、耐大劳、艰苦奋斗、英勇顽强的作风。应当象硬骨头六连那样，平时的一切工作，都为战时作好准备。要切实贯彻连队管理教育工作条例，认真执行三大纪律八项注意，搞好官兵团结、军民团结。作风的培养，要干部以身作则，同政治教育、军事训练、生活管理结合起来，同执行各种任务结合起来，同贯彻条令条例和规章制度结合起来，反复锻炼，养成习惯。

军事训练好——要明确树立训练为了打仗的思想，进一步贯彻少而精的训练方针，从实战要求出发，因地因任务制宜，从难从严地训练部队。要搞好技术、战术的基础训练，坚持天天练、经常练，在练字上下苦功，扎扎实实地练出二百米内的硬功夫。海军、空军、特种兵和海岛、边防部队都要练好本行本业的过硬本领。战士应当努力使自己成为神枪手、神炮手或技术能手。干部应当认真学习毛主席的军事著作和林彪元帅提出的战术原则，提高指挥作战和训练部队的能力。要发扬我军近战、夜战的传统，大力培养夜老虎连，在这方面做出显著的成绩来。要抓紧冬季和其他的训练时机，搞好野营训练，重视在高原、丛林、严寒、酷热等各种复杂困难的条件下，全面锻炼部队的行军作战能力。

生活管理好——搞好部队的物质文化生活，保证大家身心健康，使部队生龙活虎，精神焕发，一片欢腾。要继续抓紧农副业生产，办好伙食，创造五好食堂，使部队不论在营房还是在分散执勤、行军野营的情况下，都能吃饱吃好。要人人养成讲卫生的习惯，做好除害灭病的工作。要重视体育锻炼，根据驻地条件，组织游泳、爬山、滑雪等体育活动。要开展群众性的文化娱乐活动，读革命书，唱革命歌，演革命戏。要发扬勤俭建国、勤俭建军的精神，爱护武器装备，节约国家资财。要注意防止事故，保证安全。

为了实现今年的四好要求，使军委的方针原则更好地落实，各级领导应当进一步改进领导作风和工作方法，特别是抓好以下几个问题：

任何时候都要做到以四好为纲。这是各项工作落实的重要前提。四好为纲，要真正体现在制订计划、分配时间、组织力量、检查总结等工作的各个环节和全部过程中。各级党委和连队党支部要深刻领会上级指示的精神，认真分析部队的实际情况，对各项工作加以统一安排，明确重点，防止和克服零乱无秩序的状态。布置一个阶段工作的时候是如此，当情况发生变化，临时任务插进来的时候，更要本着这种要求，分清主次先后，调整秩序，解决矛盾，保证落实。

一定要把党支部建设好。要加强支部委员会的集体领导，坚持党的民主集中制，活跃党的民主生活，正确地开展批评和自我批评，支部骨干团结一条心，拧成一股劲，使党支部真正成为创造四好连队的领导核心。要加强党的教育，提高党员质量，充分发挥党员的模范带头作用，培养和形成一支以党员为核心的坚强的骨干队伍，开展群众性的经常性的思想工作。要发挥共青团支部和革命军人委员会的作用，发扬三大民主，把全连同志的积极性充分调动起来，人人争五好、争三手，共同创造四好连队。

加强对干部的培养和教育，提高干部的思想水平和工作能力。各级领导要重视搞好干部的学习，特别要针对现代修正主义者大肆攻击马克思列宁主义、毛泽东思想的情况，认真组织干部重新学习马克思列宁主义和毛主席著作，从根本上提高他们的阶级觉悟和理论水平。对干部应当严格管理，防止和克服干部中的不良倾向。要重视对基层干部的选拔和培养，锻炼和提高他们的独立工作能力。每个连队干部在实际工作中，应当很好地学习和运用条令条例和连队建设十二条基本经验，学学做做想想，再学学再做做再想想，不断地总结自己的实践经验，真正把连队工作的一套原则和办法变成自己的东西。

学会运用典型指导工作的领导方法。经验证明：表扬先进人物和先进集体，树立活的榜样，对干部战士和部队工作有巨大的鼓舞推动作用。宣扬一个雷锋，就有许多雷锋式的五好战士成长起来；宣扬一个好八连，就有许多好八连式的四好连队涌现出来。各单位一方面要继续宣传和学习全军性的英雄模范人物和单位的事迹，一方面也要宣扬本单位的好人好事。既要宣传先进的事迹，又要宣传先进的经验，尤其要宣传先进的思想和高尚的品德。宣传典型一定要有实事求是的态度，做好调查研究，达到教育目的。要注意对先进人物和先进单位的教育，使他们谦虚谨慎，保持荣誉，不断提高。同时，要大大提倡相互学习、比学赶帮的风气，不仅部队内部要相互学习，更要虚心地向地方学习，学习地方上的好经验、好作风、好方法，反对故步自封、骄傲自满。

大力帮助后进连队的工作。各级首长和领导机关对这些连队要满腔热情，具体帮助。要到这些连队去蹲点，认真进行调查研究，对他们的优点和进步要加以鼓励，对他们的缺点和存在的问题要认真帮助他们弄清和解决。帮助他们总结经验教训，提高思想认识，调整干部关系，搞好支部工作，克服薄弱环节，发挥他们内在的力量，努力改变面貌，争取达到四好。

工作要落实，就得下连队。各级领导干部应当挤出时间，有计划有目的地下到基层去蹲点，一年中间要有几次，认真调查几个连队或者几个机关，亲眼看，亲耳听，亲身体验，从中总结经验，得出结论。这样做，既可以帮助下面解决问题，推动工作，又可以充实自己，提高自己；既能改善自己的领导作风，又能带动广大干部改善领导作风和工作作风。领导干部下连要和机关干部下连结合起来，不管到了哪个连队，首先都要具体帮助这个连队，使他们的工作更加落实。其实，不管什么工作，只要领导干部能够亲自下到连队，进行宣传讲解和具体帮助，就都可以很快地取得效果。各级领导机关要坚持干部下连当兵、下连代职、下放锻炼的制度，锻炼和提高机关干部，使机关更好地为连队服务。要切实贯彻改进机关对连队领导的七条措施。领导机关布置工作，对方针原则要抓紧，在具体安排和具体做法上，就不要统得太死，要留有余地，并且注意及时调整时间。课外、假日和一部分机动时间，一定要交给连队使用。要经常保持三分之二左右的连队干部在连队工作。

同志们，当前，无论国际国内都是一片大好形势。在党和毛主席的英明领导下，我国社会主义革命和社会主义建设的各个战线都取得了辉煌的胜利。国民经济已经开始全面好转。我国建设社会主义的自力更生的方针，已经取得了显著的成效。我国已经初步建立起独立自主的巩固的工业基础。农村人民公社越来越显示了它的优越性，人民公社的集体经济已经得到进一步的巩固和发展。一个农业生产的新高潮，正在形成和发展着。整个国际形势继续向着有利于我国人民和全世界人民的方向发展，东风继续压倒西风，并且进一步压倒西风。美帝国主义和各国反动派以及现代修正主义者联合一起妄图孤立伟大中国人民的一切阴谋，已经遭到并将继续遭到可耻的失败。我国在国际上的声望日益提高，影响日益扩大。我们的朋友和同志遍于全世界。尽管我们面前的任务还是十分艰巨的，在我们前进的道路上还会遇到这样那样的困难，但是，任何敌人，任何困难，都阻挡不住我们前进的步伐。我们应当奋发图强，艰苦奋斗，谦虚谨慎，兢兢业业，把工作做得好上加好。我们是伟大的中国共产党和毛主席领导的工人农民的军队，我们有军委的一整套方针、原则和办法，有这么好的传统，有这么好的干部和这么好的战士，我们是一定能够把工作做得更好的，一定能够取得新的更加伟大的成就的。

让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在创造四好连队运动中前进，前进，再前进！

描述：

