id: 2308a20124
标题：巴基斯坦总统接见我军事友好代表团巴陆军参谋长设宴欢迎我军事友好代表团 我代表团分别拜会巴国防和外交国务部长、陆军参谋长
日期：1974-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉瓦尔品第一九七四年一月七日电 巴基斯坦总统乔德里·法兹尔·伊拉希今天在总统府接见了以中国人民解放军副总参谋长张才千为团长、空军副司令员曹里怀为副团长的中华人民共和国军事友好代表团，并且同他们进行了亲切友好的谈话。

伊拉希总统要张才千副总参谋长向毛泽东主席、董必武代主席、周恩来总理和中国人民转达他最好的祝贺。总统说，一九六七年，他访问了中国，并且会见了毛主席和周总理。这次访问给他留下了愉快的记忆。总统说，中国军事友好代表团目前对巴基斯坦的访问，将促进巴、中两国人民存在着的深厚友谊。他希望这种友谊将继续增强。

张才千副总参谋长转达了董必武代主席和周恩来总理向伊拉希总统的问候。他说，代表团的全体成员都非常高兴地有此机会访问巴基斯坦，向巴基斯坦人民和军队学习。

据新华社拉瓦尔品第一九七四年一月七日电 巴基斯坦陆军参谋长蒂卡·汗上将一月六日晚在这里举行宴会，热烈欢迎以中国人民解放军副总参谋长张才干为团长、空军副司令员曹里怀为副团长的中国军事友好代表团。

出席宴会的有巴基斯坦国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德、国防部秘书法扎勒·穆基姆·汗、外交部秘书阿迦·夏希和其他高级军官。中国驻巴基斯坦大使张彤和其他外交官员也出席了宴会。

蒂卡·汗上将在宴会上代表行基斯坦政府、人民和军队对中国军事代表团表示热烈的欢迎。

他在谈到中国对巴基斯坦正义斗争的一片支持之后说：你们是我们的经过考验的朋友。在我们这方面来说，我们也向你们伸出了友好、合作和谅解之手，而且将继续这样做。

蒂卡·汗上将接着说：“我们遭受了国际阴谋之害，我们的国家被赤裸裸的侵略和邪恶势力所肢解。衰弱招致侵略，而有力量则能遏制侵略，这是历史的教训。我国政府正在尽最大的力量在资源可能的范围内加强我国的武装力量。我们不打算侵略任何国家，特别是我们的邻国。对于它们，我们伸出的是友谊之手。但是，我们决不容许任何国家干涉我国的内部事务。我们要保卫我们神圣国家——巴基斯坦的每一寸土地。”

张才千团长在致答词时转达了中国人民解放军对巴基斯坦军队的友好感情。张才千说：“中巴两国是友好邻邦。两国人民有着深厚的传统友谊。中巴两国的关系是建立在和平共处五项原则的基础上的，并在反对帝国主义和扩张主义的共同斗争中发展起来的”。

蒂卡·汗上将和张才千团长在讲话中举杯祝中巴两国领导人身体健康，祝中巴两国人民和军队之间的友谊不断发展。

据新华社拉瓦尔品第一九七四年一月七日电 以张才千为团长、曹里怀为副团长的中华人民共和国军事友好代表团今天分别拜会了巴基斯坦国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德和陆军参谋长蒂卡·汗上将。他们进行了非常友好的谈话。

描述：

