id: 2309280449
标题：大力宣传毛泽东思想 热情助民三秋在劳动中大讲文化大革命大好形势，同社员一起斗私批修，受到热烈赞扬
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，人民解放军陆海空三军广大指战员热烈响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，纷纷奔赴农业生产第一线支援三秋。在支援三秋的活动中，广大指战员积极用战无不胜的毛泽东思想武装贫下中农、广大社员和社队干部的头脑，他们向社员群众大力宣传毛主席的最新指示，以毛主席“斗私，批修”的伟大号召为纲，把三秋前线变成宣传毛泽东思想的阵地，变成斗私批修的战场，以思想革命化来带动三秋，夺取革命生产双丰收。

各部队都把支援农村人民公社三秋，看作是紧跟毛主席伟大战略部署的一个实际行动，迅速调动人力物力开赴三秋第一线。北京部队从秋收以来，每天都有大批指战员战斗在三秋第一线。有一个单位在国庆节前夕，组织了一万三千多人和部分车辆、马匹，到达十四个县、市的一百七十多个生产大队，帮助社员收获了大批庄稼。已经派出上千个毛泽东思想宣传队深入东北农村支农的沈阳部队，最近又增派干部战士数万人到农村支援三秋。济南部队最近集中一批人力物力助民三秋，仅烟台驻军支援驻地生产队的劳动日就有七万多个。兰州、成都、武汉、南京、广州、福州等部队，从秋收以来，活跃在三秋第一线的指战员，经常是数以万计。守卫在祖国边疆的昆明、西藏、新疆和内蒙古等地的边防部队，也出动大批毛泽东思想宣传队，深入山村山寨，和各族人民一起奋战三秋。许多部队在这期间还派出大批医疗队和农机修理组等，深入田间，帮助公社做好三秋的保障工作。

指战员们在助民劳动中，满腔热情地把毛主席的宝书，毛主席的最新指示，送到每一队、每一户。他们向贫下中农和广大社员热情宣传毛主席关于无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、政策，宣传毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大意义，宣传无产阶级文化大革命一年来的大好形势和今后任务。他们和社员群众一起召开活学活用毛主席著作的讲用会，一起斗私批修，一起在地头、场院、炕头上摆革命大批判的战场。驻河北某部“博山英雄连”针对有的社员认为“生产忙，革命大批判可以停一停”的活思想，利用广播、黑板报等形式，大力宣传革命大批判的意义，使大家充分认识到，活学活用毛主席著作，深入开展革命大批判是搞好三秋工作的火车头。广大贫下中农和社员在指战员们的帮助下，联系当地的实际，带着秋收中的思想问题，以毛泽东思想为武器，批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”、“发展三马一犁一车式的农民”等谬论，彻底肃清它的流毒和影响。广大贫下中农和社员群众赞扬人民解放军在支援三秋中大力宣传毛泽东思想的作用说：解放军送来了毛泽东思想，使我们心明眼又亮。

到农村支援三秋的人民解放军指战员，还帮助广大民兵组成许多护秋小组，并教育广大社员提高革命警惕，做好护秋工作，严防阶级敌人破坏，保卫丰收果实，保护无产阶级文化大革命的丰硕成果。

描述：

