id: 6ee0688671
标题：在学农中改造世界观
日期：1971-10-6
是否是时间段：false
作者：林宏敦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在学农中改造世界观

广西浦北县福旺公社“五·七”劳动学校学生  林宏敦

我是一个贫农的女儿，过去受了旧的教育制度的毒害，脑子里沾染了资产阶级思想。读初中时，想的都是穿着打扮，个人前途。毕业后不想劳动，一心想升全日制中学。完全出乎我的意外，贫下中农把我送到四洲山读“五·七”劳动学校。这所学校半天劳动，半天读书。看见这般情景，我想，干脆不读算了。但这是贫下中农选送的，怎能不去呢？

在毛主席指引的“五·七”道路上，资产阶级思想是注定要碰壁的。有一次，学校叫我到街上挑大粪。这件事，可触及了我的灵魂啦！挑大粪，又脏又臭，万一碰上熟人怎么办？心里真不愿意干，但又找不到什么理由，只好挑起粪桶，低着头，跟着同学们一块上了路。真不出所料，还未进街就遇上了老同学。

他们问我：“干什么去？”

我吱吱唔唔地回答说：“淋菜！”连“挑粪”二字也不敢说，便快步走过去了。

当我挑着两半桶大粪走到半路时，又碰上村里的贫下中农。他们亲热地向我打招呼：“宏敦！你也来挑大粪啦。”贫下中农的话本来是好意，我的脸却红到了耳根。

当天晚上，我感到衣服、手脚都臭得很，连饭也吃不下了。可是，望望周围的同学，他们却大口大口地吃得很有味道。他们为什么不觉得臭呢？再想想贫下中农为革命种田，他们把多挑一担粪，多打一粒粮，多为革命贡献一份力量，当作无上的光荣，而我却感到这是丢人的事。为什么跟贫下中农想不到一块呢？我带着这个问题反复学习了毛主席关于“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的教导，深刻地认识到，自己的资产阶级思想实在臭。对待大粪的态度是一个世界观的大问题。认识到这一点，我挑起大粪就不怕臭和丑了。以后每逢上街挑大粪，我都争着去。

在毛主席《五·七指示》的指引下，我不但在思想上有了提高，而且各门功课都取得了较好的成绩。

描述：

