id: 6ee3e6b0c9
标题：日共与工农党、产联代表　开会筹组联合阵线
日期：1949-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共与工农党、产联代表

开会筹组联合阵线

【新华社陕北七日电】塔斯社东京讯：在日本产业劳动组合联合会的倡导之下，属于日本产业劳动组合联合会的各工会代表，某些独立工会的代表，与共产党及工农党的重要人员，于二月四日举行了非正式的会议。社会党代表曾被邀出席，但他们拒绝参加。会议讨论了建立联合战线以进行共同斗争的问题。共产党代表野坂参三称：共产党尚未放弃建立共产党、社会党与工农党的联合阵线的希望。

另讯：日本产业劳动组合联合会、国营铁道工会及其他职工会，于一月三十一日要求劳工相增田杵七公开政府修改劳工法的秘密计划。在提出这一要求时，上述工会谴责吉田政府利用所谓九点“经济稳定计划”来实行大批解雇、加紧剥削、减低工资及准备对劳工法作不利于工人的修改。各工会的声明称：我们将不容许在决定这种问题上的法西斯办法。如果政府拒绝接受建议，及以法西斯办法开始修改劳工法，则工会将要政府负破坏日本经济复兴的全部责任。

描述：

