id: 6eecd54dd3
标题：无产阶级革命家成仿吾同志生平
日期：1984-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命家成仿吾同志生平

新华社北京5月25日电　成仿吾同志生平

成仿吾同志1897年8月24日出生于湖南新化县，早年留学日本。“五四”运动后，他与郭沫若等同志从事反帝反封建的革命文化活动，建立了著名的革命文学团体“创造社”，参加创办了多种文学刊物，撰写与翻译了许多论文、小说、诗歌，并倡导无产阶级革命文学，对推动我国革命的新文化运动起了重要作用，是当时有影响的文学家。

成仿吾1925年参加中国国民党，任广东大学教授和黄埔军官学校教官。大革命失败后，为了深入地学习马克思主义理论离国赴欧。1928年在巴黎参加中国共产党，从事革命活动，主编中共柏林、巴黎支部机关刊物《赤光》。1931年回国后，任中共鄂豫皖省委宣传部长、省苏维埃文化委员会主席兼红安中心县委书记。1933年受省委派遣到上海找党中央，历尽艰难，经鲁迅先生帮助与中央取得联系。1934年1月到达瑞金中央苏区，参加全国苏维埃第二次代表大会，被选为苏维埃中央政府委员，并在中央宣传部和中央党校工作。1934年10月参加著名的两万五千里长征，途中同徐特立同志一起任干部团政治教员。

1935年10月成仿吾到陕北后，任中央党校高级班教员、教务主任。1937年抗日战争爆发后，大批革命青年从全国各地奔赴延安。中央决定成立陕北公学，成仿吾任陕北公学校长。1939年，他带领几千名青年学生奔赴敌人后方，创建华北联合大学，先后任华北联合大学校长、晋察冀边区参议会议长、中共晋察冀中央局委员、华北大学副校长等职。建国后，他历任中国人民大学副校长、校长、党委书记，东北师范大学、山东大学校长和党委书记。

成仿吾是党的七大、八大、十二大的代表，是第一届、第二届、第三届、第四届、第五届全国人民代表大会的代表，是第一届政协全国委员会委员和第五届全国政协常委。

成仿吾从1934年在瑞金中央党校任教以来，一直从事党的教育事业。他强调教育要为革命和建设服务，发扬理论联系实际的学风，反对教条主义，坚持从中国实际出发，不断探索和总结社会主义教育规律，为无产阶级教育事业作出了杰出的贡献，为党和国家培养了一批又一批的政治坚定、作风求实、具有真才实学的革命和建设人才。

成仿吾潜心学习，知识广博，精通德、英、日、法、俄五种语言，长期致力于宣传和捍卫马列主义、毛泽东思想。早在延安时期，他就和徐冰同志合译了《共产党宣言》。直至晚年，他还重新翻译了《共产党宣言》，校译了《哥达纲领批判》、《社会主义从空想到科学的发展》等马克思恩格斯著作，为准确地宣传马克思主义作出了贡献。

十年动乱期间，成仿吾对“四人帮”的倒行逆施，深恶痛绝，进行了抵制和斗争。他在十分困难的情况下撰写了《长征回忆录》。粉碎

“四人帮”后，特别是三中全会以来，他衷心拥护、坚决贯彻党的路线、方针和政策，为加速我国社会主义现代化建设，为培养更多的专门人才呕心沥血直至生命的最后一息。

成仿吾在几十年的革命斗争中，对共产主义事业忠心耿耿，矢志不渝。他具有坚强的党性，高度的组织性和纪律性，无论党安排他做什么工作，他总是竭尽全力，从不计较个人的名誉地位。他一贯爱护青年，不断引导青年走上革命的道路。他关怀干部，热忱地培养干部。他言行一致，表里如一，为人忠诚老实，正直无私，深受青年、干部和知识分子的尊敬和爱戴。

成仿吾同志的一生是为共产主义事业永远进击的一生，是为无产阶级教育事业艰苦开拓和创造的一生，是为马列主义、毛泽东思想的传播鞠躬尽瘁的一生。

描述：

