id: 6eed69b799
标题：大飞真的飞起来了——大飞大队党支部带领群众战天斗地改变面貌的事迹
日期：1973-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大飞真的飞起来了

——大飞大队党支部带领群众战天斗地改变面貌的事迹

“大飞真的飞起来了！”

“四年多时间，大飞就变了样，变得真快！”

到江苏省涟水县大飞大队参观的人，特别是了解大飞大队过去的人，常常这样赞叹。

一九六八年以前，大飞大队还是一个“吃粮靠供应，用钱靠贷款”的后进大队。二千三百多亩土地，七歪八斜，坑坑洼洼，百分之八十是盐碱飞沙地，一场大雨，遍地汪洋，粮食亩产常常不到二百斤。

如今的大飞，沟渠纵横，条田成方，桥涵座座，岸柳成行，每人一亩高产稳产农田，一九七○年以来，粮食亩产连续三年过“长江”。

这一变化是怎么来的？大飞大队的社员群众回答：全靠毛主席的无产阶级革命路线的指引。

穷则思变

一九六七年，无产阶级文化大革命的洪流，有力地冲刷着刘少奇修正主义路线的流毒，广大贫下中农迫切要求改变大飞大队贫穷落后的面貌。一天，大字报栏前贴出了这样一张大字报：

“大寨山高石头多，出门就爬坡，靠毛泽东思想，发扬愚公移山精神，改造了穷山恶水，建成社会主义新农村。论条件，我们比大寨好，论人手，我们比大寨多，为什么大寨能办到的，我们就办不到？”

这一问题引起人们的深思。群众在议论，干部在思考。党支部召开了干部、党员、团员、贫下中农代表会议。会上，党支部一位领导成员说：“大飞的落后面貌未改变，主要原因是我们党支部领导成员路线觉悟不高，对农业学大寨群众运动领导不力。我们不能再这样下去了，要干，要革命！”

“谁不想大飞变好？怎么变啊！锅底洼，死碱荒，能养生就不错了，还想变富？别做梦吃糖想的甜了！”一位干部摇摇头说。

“什么水灾，地薄，只要大家齐心干，我看没有改不好的东西！”一位老贫农信心坚定地说。

“难就难在群众不齐心，有的怕吃苦，有的想贩树捞现钱，怎么搞法？”

“如果按照刘少奇鼓吹的那一套修正主义路线，搞什么‘三自一包’，群众怎么齐心？”

“刘少奇说‘群众落后’，我们有的干部也认为群众难办，不相信群众，群众怎么齐心？”

发言的一个接着一个，讨论会变成了辩论会，变成了对刘少奇修正主义路线的批判会。越批判，大家的决心越大；越辩论，大家的信心越足。最后得出一个共同的结论：按照毛主席革命路线办事，充分发动群众，走大寨道路，就一定能改变大飞大队的面貌。

在统一认识的基础上，党支部经过调查研究，拿出了一个根治水患，把治水、改碱、造田、积肥结合起来，迅速改变大飞面貌的初步规划，并把这一规划交给群众讨论，发动群众献计献策。群众看干部的劲头那么大，立刻象开了锅的水一样，沸腾起来。那些天，大飞比过年还热闹，三个一群，五个一伙，有的提建议，有的贴大字报。群众的几百条意见，使规划更加完善，措施更加具体。

干部带头

一九六八年夏收夏种以后，大飞人民开始了改造南大荡的战斗。南大荡，是一个有八百多亩土地的锅底洼子，大部分地方连草都不长，只有一些零零星星的巴掌地块能长些麦子和高粱。要改造南大荡，首战工程是组织七百多个劳力，开挖中心沟。这条沟要挖五里长，十六米宽，五米深，是解决大队水患，并把沟底黑土翻上来，漫碱造田的重要工程。当时正是农历六月，赤日炎炎，闷热难当。大飞大队干部和群众头顶烈日，脚踩淤泥，干得热火朝天。正当施工顺利进展的时候，忽然乌云翻滚，暴雨随着雷声倾泻下来，刚挖了两米深的中心沟，一下子装满了水，沟坡被暴雨冲塌一段又一段。这时有的人泄气了，说：“算了，以后再说吧。”带工的党支部书记时长生想：这怎么行呢？晚上，他召开了支委会，分析了暴雨给工程带来的困难。他说：只要我们干部能挺起腰杆，顶上去，群众就会跟上来，再大的困难也可以克服。支委会决定：戽干水，继续干。

第二天，时长生和大队革委会主任罗会尧带着社员来到工地，分成两班，用斗子戽水。从早到晚，从晚到晨，一连戽了七天七夜，终于戽干了积水，使工程顺利进行下去。

干部带了头，群众紧跟上。就这样，经过两年时间，大飞社员在南大荡共挖土四十二万多方，开了十四条沟，挖成了一个蓄水池，平整了土地，漫上了黑土。一九七○年，第一次栽上了水稻，获得亩产五百七十斤的好收成。

一九七○年冬天，他们又投入改造西大荡的战斗。当时，全大队大部分男劳力投入了地区和县里的一项大型水利工程。改造西大荡又要在春种前完工，工地离家又远。任务大，劳力少，时间紧，怎么办？党支部把这个问题提出来交给大家讨论。一天晚上，各生产队都召开了社员大会。第七生产队坐在会场最前排的七个姑娘，首先站起来发言，她们说：“男劳力上‘前方’，小水利我们妇女顶上去。”“时代不同了，男女都一样，改造西大荡的任务我们包下来。”各生产队经过讨论，一致同意：在田头扎寨，搭起工棚，男女齐参战，吃住在工地。隆冬腊月，四百多人的劳动大军在西大荡干得热气腾腾。大队部搬到了田头。白天，干部们和大家一起挖土推车，晚上，从这个工棚到那个工棚，了解群众生活上有什么困难，帮助群众盖好被子、衣服……。广大干部和群众真是心往一处想，劲往一处使，汗往一处流！

经过五十六天奋战，西大荡变了样：以前白花花的沙碱地，变成了黑土田，废沟死塘变成了块块良田，九百亩低产田变成了高产稳产田。

永不停步

三年苦干，大飞大队粮食产量大增，社员收入显著增加。丰收以后还要不要继续发扬艰苦奋斗精神，争取高产更高产？这个问题严肃地摆在大飞干部和群众的面前。党支部认为，建设社会主义新农村，艰苦奋斗的思想不能丢，革命的步伐不能停。于是，他们决定开展治水改土、建设高产稳产田的第三个战役——切掉卧在大队东边的月牙形废堆，填平月堆和废黄河堤之间的一大片盐碱洼地。可是，当时有少数干部和社员说：“这几年大锹没离过手，车袢没离过肩，现在也该歇一歇了。”阶级敌人乘机散布流言，胡说什么“月堆是风水地，动不得。”

一九七一年农历除夕那天，大队党支部在第九生产队召开了社员大会，学习党的基本路线，并请老党员、老贫农解家飞在会上诉苦。解家飞祖祖辈辈住在月堆这块“风水”地上，可是在旧社会，祖父和二叔讨饭到江南，饿死在外。祖母忧思成疾，不久死去。父亲看一家老小生活无着，含冤忍痛，悬梁自尽。四个哥哥和一个妹妹，也相继饿死、病死。是党和毛主席把他从旧社会里解放出来，并参加了中国共产党。他激动地对大家说：“阶级敌人希望我们停下建设新大飞的步伐，我们就越是要加快步伐。干革命只能鼓劲，不能泄劲。我们一定要造出更多的高产稳产田，多打粮食支援国家，保卫无产阶级专政。”大会变成了改造月堆的誓师会。春节后的第二天，大飞大队七百多人，天一亮就冒雪登上了月堆。经过一个多月的战斗，削平了月堆，填平了洼地，造田一百多亩，当年种上庄稼，就获得了一季亩产超《纲要》的好收成。

四年来，大飞人民向国家交售粮食一百零七万斤，留集体储备粮十三万斤，添置了手扶拖拉机、抽水机等农业机械二十三台，集体经济不断巩固发展，社员生活水平日益提高。新华社记者（本报有删节）（附图片）

山东省临朐县人民，艰苦奋战，建设山区，使这个十年九旱的地方，初步形成了水岸相连、沟渠相通的灌溉网，全县水浇地面积发展到五十多万亩。这是民工们在给嵩山水库的东干渠安装渡槽。新华社稿

描述：

