id: 6eef619d8b
标题：彻底改造，重作新人
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底改造，重作新人

章伯钧委员的发言主席、各位委员：

我完全拥护周恩来总理的“政府工作报告”，李维汉副主席的“政协常委会的工作报告”，和各位首长的报告。

我是一个犯了严重的右派罪行的人，今天我有机会在这个庄严的大会上发言，一方面感到兴奋，一方面又是自惭形秽。现在请允许我把从犯罪以来，在通过斗争反省和学习的过程，对于自我认识和自我改造的情况向各位先生汇报一下，恳求进一步的帮助。

（一）我感谢党和人民在反右斗争中给我的严肃的批判，和深刻的教育，使我逐步认识到自己所犯错误的严重性，向人民低头认罪；同时感谢党和人民给我的宽大处理，使我从罪恶的深渊中获得拯救，得到重新作人的机会。特别是在过去的一年中，党给我到社会主义学院学习的机会，使我的生活有一个新的开端。

我初入学院时，心情异常沉重，怕犯新的错误，怕再遭受批判，不敢正视自己的问题。这正说明我的反动立场没有转变，对接受改造是有抵触的。经过几个月的学习，领导上多方的启发和同学们的热情帮助，尤其是通过学习党的文件和毛主席的著作，抵触情绪逐步减少，认识到学习和改造是绝对必要的。但由于我的觉悟不高，主观努力不够，我学习得很不好。即使是这样，在学习中我还是有不少的收获，对于自己的错误有了进一步的认识。同时在短期的劳动实践中，也使我打开了眼界，放下了架子，在思想感情上起了一定的变化。

（二）在伟大的反右运动开始时，各方面揭发了我的重大的反动言行，遭到全国人民的唾弃和谴责，所谓旧的名誉、地位和面子都一扫而光。我当时感觉人生已无意义，前路生机已告终结，曾经有过极端的消极情绪。后来经过领导上的教育，群众的批判帮助，使我认识到对社会主义事业造成的危害性，是难以饶恕的。但党、毛主席和人民给予我宽大处理，安排了生活，安排了学习，我深切体会到党的政策是正确的、英明的、而又严肃的。因此我的悲观失望情绪开始有了转变。特别在全国的整风交心运动，工农业生产、文化技术革命的全面大跃进和我国历史上空前的全国人民公社化运动后，我经常将自己的错误言行，同当前光明宏伟的事实互相对照，进行自我反省。我更加深深地认识到党、毛主席是伟大的，社会主义事业是光辉灿烂的。任何右派分子只要能悔悟改过，彻底改造，还是有前途的。我应当心悦诚服，消除一切消极悲观情绪，积极进行自我改造，转变立场，早日回到人民队伍中来。

（三）我认识到自己本是一个十足的老右派。我的反动思想、反动立场和反党的活动是有历史根源和阶级根源的。一九二七年我背叛了中国共产党，堕落成为中间路线分子，专作政治军事投机的活动。这种右倾机会主义一直没有予以清除。一九五一年七月一日正逢光荣伟大的正确的中国共产党三十周年诞辰之日，我虽然发表了“共产党救了我”的自我批判一文，表示了悔悟之意，但仍然没有掘除反动立场的老根，对旧事物留恋，对新事物只是表面接受，内心则保持距离，表现了两面派作风。这种潜伏下来的反动思想，掩藏起来的反动立场，到一九五六年国际的反共反苏逆潮汹涌时，便又重新冒了出来。趁一九五七年全党整风的时期，做出了反党反人民反社会主义的罪恶活动。我曾在一九五六年提出过把政协作为“参议院”，一九五七年又提出把民主党派作为“政治设计院”的荒谬言论，要把民主党派作为对抗党和工人阶级领导的工具，把人民政治协商会议变为英美资产阶级式的议会来反对人民民主专政制度。为了满足我的政治欲望，还利用了我在民盟和农工民主党的工作岗位，篡改了政治路线和组织路线，来对抗中国共产党的领导。在整风前夕，我更利用党的“长期共存，互相监督”和“百花齐放，百家争鸣”的方针，向党猖狂进攻，使党和人民的事业遭到重大的危害。这完全说明了我之成为右派，决不是偶然，而是“势所必至，理所固然”。

（四）当各方面对我进行批判和谴责时，我总想找到一些理由，来减轻自己的罪责。经过一场内心的苦斗，只是忍下来了。到了一九五八年通过学习和深刻的反省，我才逐步认识到：反右斗争是一场伟大的政治上思想上的社会主义革命，是两条道路的斗争。对右派分子是一次脱胎换骨的自我革命。我的罪恶既然激起了人民的公愤，人民对我加以严正的声讨，是义正辞严的。大非已定，大是已明，更不应该在群众所揭发的大量事实中作枝节的计较，企图逃避应得之罪。此外，阻碍我深刻认识自己罪行的，还有个所谓在民主革命时期“有功”的问题。这一想法在反右斗争以后，经常在我的思想中出现。现在我认识到我对人民革命事业不但无功，反而是有罪的。在大革命时代，由于党的力量和威信，使我取得了政治地位，但是我始终没有忠实地执行党交给我的任务，反而在革命困难的时候，背叛了党，投到中间路线去活动，表面上是反蒋，实质上做了破坏革命的勾当。到了第三条道路走不通时，我又从新靠拢党，取得党的宽大，使我在政治生活中得到活动的方便。然而我在遇到政治斗争的重大关头时，往往表现动摇软弱和两面派的作风，同时，思想上又日益右倾。解放以后，我又利用了党的统一战线政策，取得了许许多多的政治地位。党待我是仁至义尽，而我还是不改故态，仍旧不忠实于党，没有认真学习改造，不老老实实地接受党的领导，为党和人民工作，为社会主义事业工作。在三反时，我犯了错误，党和毛主席仍然容忍期待，希望我憣然悔悟，彻底改造，立功赎罪。然而我在党整风时，反以怨报德，居然大反特反起来，撕破了自己伪善的假面具，露出了反动的真面目，堕落为右派。总之，我的一切政治活动，根本无寸功之可言；坚持反动立场的人，必然自食其果。

（五）在一九五八年冬季召开的中国民主同盟和中国农工民主党的全国代表大会上，经过代表们的严正批判和热情的帮助，我更进一步认识了自己的错误，更清楚地了解到民主党派资产阶级性的本质，认识到民主党派必须在中国共产党和工人阶级的领导下，接受社会主义改造，诚心诚意地为社会主义服务；必须在政治生活中贯彻党的和平改造政策，促进民主党派中资产阶级知识分子的成员，进行根本的自我改造。回想在反右以前，我是如何罪恶地把民主党派作为对抗党的工具的活动。同时，我更认识到一个右派分子更必须接受党的领导，在得到党和人民的宽大处理以后，就必须真诚悔悟，痛改前非，主动地争取自我改造。毛主席所指示的六项标准，正是右派分子改造中唯一衡量自己言行的准绳。只有这样，才能早日回到人民的队伍中来。我悔恨自己的顽劣，在过去十年中没有真正努力改造自己，我今后一定要诚心诚意地服从党的领导，走社会主义的大道，努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作，长期地改造思想，从实践中来改正错误，向党向人民赎罪。

（六）由于党和人民给我的宽大，使我今年三月有机会到浙江参观和学习。我本来是没有资格去参加视察工作的，起初极为踌躇，害怕和广大的工农群众见面。但我又想到，应该不要再顾自己的什么臭面子，而是虚心向人民群众学习。因此我还是鼓起勇气去了。我这次到了杭州，参观了半山机械厂，浙江麻纺厂，都锦生丝织厂，和绍兴钢铁厂，参观了良渚、苋桥、西湖、灵桥四个人民公社，也参观了杭州花牌楼和小营巷的居民委员会的爱国卫生运动工作，最后参观了新安江水力发电站工地。一九五五年，我曾经去过这些地方；这次旧地重游，看到了在这短短两年中，各方面所获得的辉煌成就和进步，使我有极深刻的感悟。一九五五年我曾去过杭州麻纺厂和都锦生丝织厂，这一次我又去看了这两个厂，他们的生产设备有了极大的增加，杭州麻纺厂增了五倍，都锦生丝织厂增了十倍，总产值的增加更大。新安江水力发电站原定要在一九六一年底才能发电，在总路线的多快好省的精神鼓舞下，有了极大的跃进，今年国庆节即可发电了，整整提前了两年。我以前看过的几个农业合作社，现在已分别合并成几个人民公社了，不但农业得到了丰收，生产量大大的提高，而且办起了几十个工厂，几百个中小学校，发展了工业，发展了教育。农民的生活有了普遍的改善，而且由于办了托儿所，敬老院和公共食堂，使幼有所养，老有所归，各人吃饭不要钱，同时成千成万的妇女都从繁忙的家务劳动解放出来了，发挥了史无前例的劳动力量。面对着这些活生生的事实，使我深切地认识到中国共产党的伟大，毛主席的伟大。我现在有个不移的信念，那就是在中国共产党和毛主席的领导下，和社会主义制度无比优越性的条件，劳动人民无穷的创造力量在短短几年中取得了这样辉煌惊人的成就，今后的发展将必定更加迅速，更加宏伟。

我完全拥护中国共产党的正确的民族政策，拥护“国务院解散西藏地方政府的命令”。多少年来，西藏人民在奴役和剥削制度之下，过着暗无天日的生活。只有在中华人民共和国成立以后，西藏才得到和平解放。青藏公路和康藏公路的建设、发电厂、农场、工厂、医院、学校等等的建设，使西藏人民的生活逐渐改善。但是西藏的叛乱分子，却不愿西藏人民摆脱农奴生活，他们拒绝民主改革，拒绝实行十七条协议，妄想永远保持剥削人民的特权，以至勾结帝国主义、印度扩张主义分子和蒋介石反动派，实行武装叛乱，破坏祖国的统一和汉藏两大民族的团结。这一系列的叛变祖国的活动，是每一个爱国人士和西藏人民所不能容忍的。现在叛乱分子已经受到人民的惩罚，他们的阴谋已经完全破产了。正如周总理所说的“从此，西藏人民将逐步摆脱贫苦落后的黑暗生活，走上繁荣进步的光明大道”，这是值得我们庆幸的一件大喜事。但是中国人民所喜欢的事情，一定也是帝国主义反动派所不喜欢的。正如在一九五七年，帝国主义反动派曾经利用中国右派分子向党进攻的可耻事件，进行了一系列的恶意的宣传，造谣诬蔑。我想到自己的罪恶活动为帝国主义反动派所利用，使党和人民受到不应有的损失，感到十分可耻，而且至今想来还是不寒而栗。这次西藏反动集团的叛乱，帝国主义反动派又是故技复萌，猖狂发动造谣诬蔑，挑拨叫嚣，如最近印度官员代为散发的谎话连篇的所谓“达赖喇嘛的声明”，就是最显著的事例。我深信这些帝国主义反动派的造谣专家们的伎俩是徒劳无益的，必以彻底破产而告终结。

最后，我再一次地表明，我的罪行是严重的，直到今天为止我对自己错误的认识还是肤浅的，自我改造还是大大地不够。但是在这两年来的日子里，我牢牢地抱着一个信念：那就是对党和人民所给予我的援救和宽大以及无微不至的关怀，我今后决不辜负。我必须用实际的行动来报答党和人民。古人说过，一之为甚，其可再乎。我已经一而再地犯了重大错误，我只有痛下决心，向党向人民真诚悔悟，进行彻底改造，永远跟着党走社会主义的道路，做一个普通的老实人，全心全意地为人民服务。这是我的唯一出路，也是每一个右派分子的唯一出路。

描述：

