id: 8ed162bf96
标题：中央宣传部、组织部批转山东分局宣传部、组织部“关于加强农村支部经常教育的补充意见”
日期：1953-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部、组织部批转山东分局宣传部、组织部“关于加强农村支部经常教育的补充意见”

## 中央宣传部、组织部批示：

山东分局宣传部、组织部“关于加强农村支部经常教育的补充意见”和华东局宣传部、组织部的补充指示，都是正确的，兹发给你们参考。

## 华东局宣传部、组织部批语：

我们同意山东分局宣传部、组织部“关于加强农村支部经常教育的补充意见”。兹转发你们参考。

山东分局宣传部、组织部按华东宣传部、组织部通知的精神，提出农村支部经常教育首先在已经过整党的支部、县区机关驻地附近与区委工作点所在支部，以及虽未经过整党，而支部工作与教育基础较好的支部中有计划、有步骤地去进行，而不是在短时间内要求所有支部去一律建立起经常教育；进行此项教育中，又必须密切结合中心任务，在目前应结合春耕生产任务去进行的意见是正确的。在上述地区建立经常支部教育的过程中，必须加强区乡干部的学习领导，因为只有将区乡干部的学习领导好，并有了实效，建立与贯彻经常的支部教育才有可靠的保证。在目前，贯彻中央关于春耕生产的指示以争取今年秋季继续丰收，应作为区乡干部教育与支部教育的中心内容。望各地在照顾当前生产繁忙情况下，切实加强春耕生产的宣传教育工作。

关于加强农村支部的经常教育，华东局宣传部、组织部2月20日已有通知。兹根据我省实际情况再提出以下补充意见望参照执行。

（一）我省农村支部较多，党员数量较大，问题也很多，而过去均未建立起经常的支部教育。因此，短时间内要求所有支部一律建立起经常教育，是不可能的；各地在制订自己的计划时必须从实际情况出发，因时因地，运用一切有利条件，密切结合着中心任务，有步骤的建立，并切实贯彻“保证质量”的方针，反对“大呼隆”的作风和形式主义的倾向。在目前应首先结合检查，领导春耕生产任务，在以下几种支部中建立经常教育：

（1）已经过整党的支部党员干部，均较深刻地体会到建立经常教育的必要，在整党中一般的也研究了教育制度，选拔与确定了教员，只要上级党组织重视和加强领导，建立备课或传授制度，注意检查和改进教学方法，经常教育是能够很快建立起来的，因此，凡已有半数以上支部进行了整党的区应根据华东局宣传部、组织部指示，从整党工作队中指定一个相当于区委级的干部继续作支部建设和支部教育工作，并负责培养出新的教员；整党已结束的区，应从原工作队中留一人或提拔配备一个足以胜任的干部做这一工作。

（2）县区机关驻地附近与区委工作点所在支部，依靠县区干部的直接帮助，可以建立起经常的支部教育，但需有计划地组织力量，并抓紧帮助支部培养他们自己的教员。

（3）虽未经整党而支部工作与教育基础较好的支部，有的已配备了教员，开始进行教育，有的已较长期地坚持了经常教育的制度（如泰安、湖西两地部分支部），县、区党委应重视和加强领导，总结已有经验，帮助解决尚存的问题，检查和提高教学效果，使教育经常坚持下去，并逐渐趋于完善。总之，上述支部在建立经常教育方面，有着较多的有利条件。县、区党委在今年上半年内应首先抓住这些支部，帮助他们做出成绩，取得经验，然后再加以推广。

（二）在开始建立支部教育时，适当组织和运用各方面的力量是必要的，如组织报告员下乡报告，组织机关干部给驻地附近支部上课，指定到县学学习的水平较高的党员干部回村传达（回村前要交清传达的内容和方法）等办法，都可以收到一定效果。但是这些办法要长期的经常坚持下去是有困难的。为了做到支部教育经常化，必须在区乡基层组织中有计划地培养支部教员，建立支部教育网，这项工作是今后一两年内我们所要努力实现的目标，但在目前就应该予以充分注意。现在泰安、湖西两地已有部分县、区配备了支部教员，并通过县学和传授会议两种方式，对教员进行培养和训练，因而建立了较为经常的教育，收到了一定效果。这种办法可供各地参考。对于已有的教员，应加强具体领导和帮助，适当减少他们其他方面的工作，务必使支部教育坚持下去，并不断改进教学，提高质量。为此，区委应加强对支部教育的具体领导。凡已有三分之一以上的支部建立了经常教育的区，应于最短期间将区委宣传干部按编制配齐，从中抽出1人专作支部教育工作。其余各区亦应陆续配齐，以利支部教育工作的开展。

（三）关于农村支部教育内容，即依照华东局宣传部组织部通知规定，结合当地情况，分别确定。目前尤应结合春耕生产任务进行教育，由于有许多支部迫切要求解决怎样做好支部工作问题，领导互助合作运动问题及民主作风问题，分局宣传部准备就此编写教育提纲，亦望各地能就自己的经验，提出些具体意见并供给有关材料。

（四）希各地于最近将支部教育现有情况及今后打算写一专题报告送分局宣传部。

描述：

