id: e41fa4b1ce
标题：１９６７年夏天“揪军内一小撮”
日期：
是否是时间段：false
作者：岳瑞民
来源：
标签：周恩来,七二〇事件,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
岳瑞民·一、武斗开始了

１９６７年夏天，“文化大革命”已经进入“武斗”阶段，几乎每天都有各地红卫兵组织发出“告急”“惨案”“流血”“求救”的消息。特别是７月２０日，武汉部分红卫兵组织绑架了中央代表团首长。更为严重的是武汉军区有部分军人也参与其中，而且还携带着真枪实弹。这种“军变”加武斗的形势，威胁到毛主席的安全。

７月２０日后，北京各大专院校的“革委会”，也就是红卫兵组织，上街游行，支持毛主席、党中央、“中央文革”对武汉事件的指示，谴责武汉部分造反派的反革命罪行。北师大当然也参加了。当我们的游行队伍走到西单时，突然天降大雨。人人都淋得像落汤鸡。我们冒雨前进。

刚过了中华门，快要到天安门广场时，突然队伍前边传来领队的命令：全体男生跑步前进！我们也不知道发生了什么事，撒起丫子一路狂奔。上气不接下气地来到了北京火车站。广场上已经停放着很多大卡车。只听领队说：赶快上车！于是大家急忙爬上大卡车。一长队大卡车载着满满的红卫兵，离开北京火车站，急速驶到了永定门火车站。卡车还未站稳，领队就喊：上火车！凡是军人一律抓捕！

我和同学们，不，是红卫兵战友们，急速登上火车。只见车厢里没有一个群众乘客，每个车厢里都坐着一些军人。他们一个个呆若木鸡，哭丧着脸，坐着不动。据说他们本来是携带武器的，在我们赶来之前，北京卫戍区的解放军战士已经缴了他们的枪。我们冲到他们跟前，第一个动作就是撕掉他们头上的解放军帽徽和衣服上的解放军领章，接着两人一组负责一个，将他们的胳膊拧到身后，扭送到大卡车上。有个别的军人不服，赖在座位上不下车，甚至还有的要打架。这还了得？！红卫兵们几个人一起上，连拉带拽，硬是从窗口塞出去，按到卡车里。时间不长，战斗就结束了。

把这些军人拉回到学校的学生食堂，喝姜汤，吃晚饭。战斗了一天，还真饿了。我们一个个兴高采烈，大吃大喝。可是那些抓来的军人，一个个似残兵败将，有的愁眉苦脸，有的哭泣掉泪，也有的脸红脖子粗，气呼呼的不吃饭。驻校的解放军毛泽东思想宣传队的首长见状，就问一个梗着脖子不吃饭的军人：“你是党员吗？你是干部吗？”答：“我是党员，排长。他们（指我们红卫兵）把我们当敌人似的抓起来。我想不通！”首长说：“你是党员干部，就要听党的话，带头吃饭，有问题以后再说！”这位干部只好端起碗来吃饭。

据说当天夜里，这些被我们抓来的“俘虏”就被北京卫戍区押到高碑店，办“学习班”去了。

实际上，这次抓捕解放军战士的战斗之前，我们已经有过一次“演习”了。好像是１９６７年的春天吧，北京还冷。有一天，学校革委会用汽车将我们部分红卫兵送到了人民大会堂，说是中央首长接见，召开会议。大会堂里外都有解放军把守。进了大会堂，到了会议厅，才知道不光来了我们学校，很多大学的红卫兵也来了。北京各大学的红卫兵一律坐在二楼。不一会儿，会议厅的一楼就坐满了人。仔细一看，原来是内蒙古的红卫兵。他们是对立的两派，都是来北京找毛主席、党中央和“中央文革”来状告对立派的。所不同的是，其中有一派是由当地的部队战士陪同而来的。为避免冲突，从内蒙古来的这两派红卫兵分开坐在两边，中间有通道隔离。

可是这些红卫兵还未坐稳，我就看见一派红卫兵的坐席上站起来一个军人，身穿四个兜的军服，可能是个军官吧，大喊一声：“我们走！”这派红卫兵呼啦一下子就往会场外涌。原来在他们座位上都放着一张纸，是中央关于内蒙古“文革”形势的通告，其中批评了有当地部队支持的红卫兵组织。

他们哪里能够出得了大会堂？！很快又返回会议厅。返回来后，也不坐下，而是齐声的大喊：“我们要见党中央！”看到这种情景，我们才知道叫我们来的用意了。于是，北京各大学的红卫兵也齐声喊起来：“请安静！等待中央首长接见！”

过了一阵子，主席台上的顶灯突然亮了。只见周恩来总理和“中央文革”的江青等首长走出来。台下反而更乱了，喊得更起劲了：“我们要见毛主席！我们要见毛主席！！我们要见毛主席！！！”

这样喊了一阵，好像周恩来总理也生气了，声调严厉地说：“我们就是代表毛主席来的！我们就是毛主席派来看望你们的！”大家一看总理生气了，于是安静下来，开会。

后来听说，从内蒙古陪同一派红卫兵来北京告状的这些军人，当晚就被北京卫戍区武装押送到北京以外的某地办“学习班”去了。

武汉七二〇事件后，红卫兵造反的矛头便开始指向“军内走资本主义道路的当权派”，也就是开始揪“军内一小撮”的运动了。二、受命赴南京揪“军内一小撮”

１，《声明》支持“八二七”造反派，谴责南京军区“一小撮”挑动武斗

１９６７年７月末，物理系革委会派遣我去南京，任务是“调查南京‘文革’形势”。与我同去的还有三位同学，因为记不起他们的名字了，就用他们的籍贯代替吧。一位是湖北同学，任组长，一位是江苏同学。我们三个都是６５级同学，平时都认识。还有一位是高年级的，不太熟悉，但知道他是老资格造反派。

我们一行四人坐火车到达南京。因为南京已经发生多次武斗，公交车都停开了，所以从下关火车站只能一路步行。进入南京，首先映入眼帘的就是法国梧桐林荫大道。嚯，大路两旁各一行法国梧桐树，树干粗壮，树身高挺，枝繁叶茂，树冠被修整地向马路中间靠拢，遮天蔽日，马路上几乎不被阳光晒到，全是荫凉。

当天住进了南京大学物理系学生宿舍。因为一路劳顿，所以虽然似觉身体不适，以为是蚊子骚扰，也未在意。次日早晨醒来，浑身奇痒，一看，天哪，脸上、背部、胸前、腿上、胳膊上，到处都是红包，呈一串串状，原来昨晚我们做了饿极了的臭虫的美餐！

开始“调查”。所谓调查，其实就是到各个大专院校和一些知名的中学去，这里边不仅设有南京各学校造反派组织的“宣传站”，还有外地各派红卫兵组织的“宣传站”和“联络站”。他们都热情地接待我们，介绍自己组织的情况，南京的造反斗争的革命历史和自己组织的光荣发展史，还有武斗的情况，特别是南京军区对待各个红卫兵组织的态度。然后塞给我们大量的油印材料，铅印的也不少。

经过一整天的调查，晚饭后我们就在宿舍讨论分析南京的革命形势。基本上有两点共识：第一，南京的红卫兵组织分裂为对立的两大派，一派简称“红总”，另一派简称“八二七”。这两大派都自诩“革命造反派”，指责对方为“保皇派”，而且都控诉对方血腥镇压自己。第二，南京军区似乎支持“红总”派，排斥“八二七”派。两大派都拥有武器，据说是从军区抢来的。但是“八二七”派信誓旦旦地说“红总”的武器明里是他们“抢”的，实际是军区“送”给他们的。

既然我们四人的看法相同，于是就考虑向学校红卫兵总部回报。这时，老资格同学说：我们应该发一个“声明”，支持南京造反派，揭露军区走资派。组长湖北同学说：“我们是来调查的，能公开表态吗？”老资格同学说：“我负责与学校作战部联系，你写声明。”

晚上，老资格同学说，已经与学校红卫兵总部联系好了。湖北同学就拿出他起草的声明叫老资格同学看。老资格同学看后说：“这不行，太缺乏战斗力。我来写。”他连夜写好了《北京师范大学井冈山红卫兵驻南京联络站关于南京局势的声明》。内容大致是：⒈“八二七”是革命造反派，“红总”是保皇派。⒉南京军区以许世友司令、杜平政委为首的一小撮军内走资派，支持“红总”，武力镇压“八二七”，是南京多起武斗流血事件的罪魁祸首。

第二天早上，我们就去南京大学附近的一个印刷厂印刷《声明》。这个印刷厂，是我们来南京后的当晚无意中路过，向他们了解情况，刚好他们就是“八二七”派的红卫兵成员。于是，《声明》很快就印刷完成。我们几个就上街，到各个大专院校去张贴、散发。据说一时轰动南京。

过了几天，我校物理系革委会某委员带领一伙红卫兵战友，从芜湖赶过来了。据说那里被保皇派控制，局势紧张，为躲避武斗危险，就转移到南京来了。这位领队携带有井冈山红卫兵联络站的公章。我们这四个人自然就归他领导指挥了。

２，没有亲眼看见武斗

说实话，１９６７年从７月到９月，南京发生过多次武斗，据说两派都有死人。但是我连一次武斗也没有亲眼看见。只是有一次看见武斗大军，倒是让人开眼。

大概是７月３０日前后哪天的一个傍晚，我们正在街上溜达，突然许多卡车轰轰隆隆的开过来。卡车很多，一辆接一辆，排成一长串。每辆卡车上都站满了人。这些人的穿着打扮几乎都一样：头戴工人生产时戴的柳条编织的安全帽，身穿一般工人常穿的那种蓝色劳动布制作的工作服，脚上穿的是翻毛皮鞋，左臂佩戴红卫兵袖章（没看清是哪一派），手里握着用铁管或者三角铁制作的长矛。嗬，一个个精神抖擞，威风凛凛，一脸视死如归的神情。

卡车队伍飞似的驶过。我们知道这是要去参加武斗了，于是赶紧追上去。可惜我们几条腿没有汽车轮子快，不一会儿就看不见车队的影子了。只好不无遗憾地回去睡觉。第二天，就听说昨晚在下关火车站发生了武斗，而且有人死亡。

３，中途返校汇报南京斗争形势

我的新任务是和化学系的一个女生共同搜集整理资料。这些资料主要就是各红卫兵组织印发的传单和大字报。这些资料大部分是以前的，很多重复，也有新近的。我们把最新的信息整理、摘录出来，汇编在一起。

８月份，我曾经返校一次，向学校革委会作战部汇报南京的斗争形势和联络站的工作。

我提着一大包资料上路了。因为武斗，路上没有公交车，只好步行去火车站。当我走到将近挹江门时，突然一声凄厉的警报声响起，“呜——”，非常瘆人。我抬头一看，大街上本来就不多的行人都急慌慌的四散逃跑，一会儿就不见踪影了。再看城楼上，似乎没有一个人，但是那恐怖的警报声分明是从城楼上发出的。我知道，坏了，赶上要发生武斗了！怎么办？返回联络站？说明自己是个胆小鬼，这太丢人。往前走？小命还要不？犹豫不决。我站在树荫下，仔细观察城门洞口的动静，发现还是有几个人急匆匆的进出。于是，我心一横，牙一咬，硬着头皮闯过去了！

火车上挤满了红卫兵，连过道都站满了人。多亏我有座位，否则从南京一直站到北京可不是好玩的。火车开动后，我很快发现车上没有卖吃的。肚子饿了，忍着吧。大概到了晚上１０点以后，饿得实在难忍。听有人说抽烟解饿，可是我不会抽烟，身上也不带烟不带火。没办法，腆着脸向别人借了一支香烟，硬是抽了一半，还真管用，好像不觉得太饿了。

过了午夜，肚子又开始抗议了。这可怎么办？还真好，这时火车停在了一个小站。火车还未停稳，就看见几只又黑又粗糙的手从车窗外面伸进来。我探头向外看去，好几个人，多是妇女和老人，他们每人都提着一个小篮，小篮里放着苹果、梨、鸡蛋等食物。这些食物装在用细线编织的小网兜里，每个网兜里大概装两三个吧。无论哪种食品，一网兜卖两角钱。

于是我花了两角钱买了一网兜三个鸡蛋。几口就吃完了。还是饿，但是兜里没有钱，就只好将就吧。旁边的旅客说，这些人都是附近村里的农民，家里实在穷，拿这些农产品卖几个钱，就可以买点粮食或者生活日用品。白天有村干部拦截，碰上就会把东西没收了，他们不敢来，只好在夜里偷偷摸摸地来卖，即使这样也要提防干部在半道上偷袭。

午夜之后黎明之前是人最困的时候。我起来去厕所，怎么觉得屁股上有凉风吹过。走进厕所一看，天，原来裤子的屁股处破了一个大洞！家里穷，１９６５年我来北京上学时，穿的那条裤子，是我妈妈用她自己穿过的半新的女式裤子（开口在一侧）改做的。因为没换洗的裤子，所以这条裤子很快就磨得快露底了。来南京后，因为天气太热，反正裤子也烂的够呛了，于是我就把两条裤腿剪掉，改成裤衩了。没想到在车座上这么一磨，从裤腿几乎烂到了裤兜，形成一条大口子，所以裤裆里感到漏风。不过幸好我里面穿有小裤衩，要不从南京到北京，真丢死人了！

这次回到学校后，向“井冈山”作战部部长周耀文汇报了南京的情况，把在南京搜集的资料交给了作战部，为了说明南京的革命斗争形势，我还手绘了一份“军事形势图”。◇ 后记：

１０年以后，“文革”结束了。大概是１９７７年吧，北京师范大学物理系派了一个老师，找到我的工作单位，调查我们当年在南京的所作所为，特别是有关谭厚兰的罪行。我把我能够记起的情况如实讲了，也说了我只是一个小角色，始终没有和谭厚兰接触过，不知道她的事。来调查的老师拿出一张纸，叫我看，说：这是不是你写的？我一看，原来是当年我手绘的那张“南京革命形势图”。于是我哈哈笑起来。调查老师说：“你笑什么？”我说：“当年很幼稚很荒唐，还绘制什么‘形势图’，俨然以为自己是一个‘军事家’呢！”

说明：本人主要目的是自责，不想牵连其他同学，故文中有意隐去了其他同学的姓名，请谅解！

２０１２年７月首发《人民网－强国博客》  ２０１６年４月３０日刊登《记忆 REMEMBRANCE》第１５４期  ２０１６年１１月发表《新浪博客》〔作者简介：岳瑞民，１９４５年７月１１日生，山西省垣曲县人。１９６５年考入北京师范大学物理系，毕业后在山西省中条山有色金属公司从事教师工作，直到退休。〕□ 来源：《师劫——北京师范大学文革亲历者文集》。黎云编著，（香港）时代文献出版社，２０１９年１月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

