id: abb138d5b5
标题：龚品梅反革命集团背叛祖国、破坏政府政策法令、禁止教徒爱国的部分反动证件
日期：1955-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 龚品梅反革命集团背叛祖国、破坏政府政策法令、禁止教徒爱国的部分反动证件

[《解放日报》编者按：自本报公布了龚品梅反革命集团披着宗教外衣进行反革命活动的三批材料以后，激起了各界人民和广大爱国天主教徒及神职人员对这一伙背叛祖国，丧尽天良的反革命黑帮的无比愤怒，一致拥护政府的正确措施，纷纷揭发龚品梅反革命集团的滔天罪行。但是，仍然还有一小部分受龚品梅反革命集团毒害较深的人，认为报纸上揭发的材料，绝大部分是个人的揭发，认为罪证不足。这种看法当然是很错误的。本报今日特发表本市公安局从洋泾浜天主堂主教府龚品梅的住所搜获的部分反动罪证。

从这些罪恶证件中，可以看到龚品梅反革命集团如何披着宗教外衣，公然违反国家神圣的宪法，对抗全国六亿人民所衷心拥护的人民政府，破坏政府的政策法令，并且蛮横无理地禁止教徒和神职人员尽公民应尽的爱国天职，禁止他们参加政府召开的会议；更露骨的，他们竟敢于公然破坏为保卫祖国安全和社会主义建设而进行的参军运动，反对保卫世界和平。龚品梅反革命集团的这些“命令”、“信件”、“备忘录”中的许多话，和美帝国主义与蒋介石卖国集团的口吻是完全一模一样的。这些罪证，已无可置辩地显露了龚品梅反革命集团极端仇视祖国、仇视政府、仇视人民、仇视一切正义行动的狰狞丑恶面目。他们已完全丧失作为一个中国人的起码条件，而成为国家的叛徒，人民的死敌。所有爱国和爱教的天主教徒和神职人员，应和广大人民在一起，从下列罪证中取得教训，提高觉悟，划清敌我界限，站稳爱国立场，揭穿龚品梅反革命集团披着宗教外衣进行欺骗威胁、挑拨离间的阴谋诡计，拒绝执行一切在宗教掩盖下的反革命命令，为彻底肃清龚品梅反革命集团和肃清一切暗藏在天主教内的反革命分子而斗争！]

## 一、抗拒上海市军事管制委员会取缔反动组织“圣母军”的命令

龚品梅致教务协进会赵玉明（是加拿大籍，担任过反动组织“圣母军”上海分会指导司铎，曾大量散发反动书刊，破坏参加军事干部学校运动等，政府明令取缔“圣母军”后，数次召集会议，抗拒登记，销毁罪证，一九五一年十月，为我公安机关逮捕，后被驱逐出境。）信（一）（一九五一年九月四日）

……现在常常有人来问我圣母军人员应不应该去登记。

……今天圣母军已遭到攻击，我的态度仍然不变，……我只有祝福他们，为他们祈祷，鼓励他们的战斗。当然圣母军能站在斗争的最前线，也许不久要有致命圣人（原是指为教会而牺牲的人。在这里，龚品梅反革命集团是用这种挑拨宗教感情的话来鼓励教徒为帝国主义卖命。）是很光荣的。

龚品梅致教务协进会赵玉明信（二）（一九五一年九月七日）

……我诚心感谢你的信，这证明你完全了解我的意见，我想再向你表示我对领导圣母军人员完全信任，在这困难情况下，他们作出的决定，必定是很明智。

此外，你可转告圣母军人员们，我决定在他们的考验中为他们祈祷，求主光照他们，赐他们以愈下去愈需要的勇气。

“解放日报”编者按：“圣母军”是帝国主义分子利用天主教为掩护的反革命组织，是帝国主义侵略中国的工具。上海市军事管制委员会为了保障人民利益，于一九五一年十月八日明令取缔。从上述证件中可以看出，龚品梅反革命集团不仅违抗政府法令，而且疯狂地鼓励“圣母军”人员继续“战斗”，“站在斗争最前线”与政府对抗。

## 二、阻止和破坏教徒青年参加解放军保卫祖国

“（一）参加共产党的军队本身并不等于参加共产党，不过就其后果而言却等于：甲、参加了共产党的活动及其扩张。乙、消极参加了参军者所必须参加的学习。

（二）就这两点而言‘自愿参军者’即犯了错误，自愿参军并不和参加共产党一样本身即应受绝罚，但却构成犯罪的机会，此点，单以保卫国家为藉口而从事一种不正义的战争是说不过去的。

（三）被迫参军者不必冒生命危险或其他重大损害要求退役，他这样参加共产党的活动是可以获得谅解的，不过他应该站稳立场，决不应装做拥护唯物主义的样子，更不应转教别人，要记住装作拥护就构成了严格禁止的正式合作。

（四）由于无知而参军者，如果他没有必要的精神力量坚持信仰，抗拒胁迫，那末心里就该积极设法退役。如果他可以保持信仰自由，能够不做一切禁止的装作拥护的样子，则不必要求退役。

（五）（略）

（六）（略）”

“解放日报”编者按：任何国家的公民都有服兵役的义务。天主教会是宗教团体，绝不应干涉教徒服兵役。龚品梅反革命集团竟敢违抗政府法令，下令阻止和破坏教徒参军。任何人也不能说破坏服兵役是正当的宗教活动而不是反革命破坏活动。龚品梅反革命集团在上述文件中，充分流露了对中国共产党和人民政府的刻骨仇恨，他们竟敢说青年教徒“自愿参军者即犯了错误”。他们叫已参军的青年教徒要“站稳立场”，即站稳反革命立场，对于那些不坚决反革命的青年，也就是龚品梅反革命集团所谓“没有必要的精神力量坚持信仰”者，就要他们设法离开部队。龚品梅把教徒的爱国行动说成是犯罪，把伟大的抗美援朝斗争竟说成是“不正义的战争”。从这一证件中不是清楚地显出龚品梅反革命集团那副充当美帝国主义者的忠实的走狗，干着祸国殃民的罪恶勾当的真面目吗？

## 三、诬蔑中苏友协与和平运动并禁止教徒参加

关于参加中苏友好协会的备忘录

## 一、运动的表面：

运动的宗旨是为促进和平和对俄国给予中国的援助表示特别感谢，显然并未涉及宗教而是纯政治性的以及为全体人民所热烈盼望的世界和平的事情。

## 二、运动的实质：

作为当前运动宗旨的苏联和平则是基于对资本主义和一切所谓资本主义国家的恨，使俄国卫星国家统治全世界，因此，参加中苏友好协会即等于拥护苏联和平政策和整个共产党的政策。

## 三、运动的后果：

共产党利用呼吁和平来欺骗老实人，扩张它的活动，中苏友好协会也就是拥护共产党的一种宣传手段，尽管协会的章程显然并无一条直接涉及宗教。

## 四、道义的裁判：

正式的参加当然是严禁的。因为这是一种拥护共产党的活动，所以是严重错误的。非正式的参加（即思想上不拥护它的政策，并有意逃避一切对它可能有利的活动），即一种形式上的合作，本身并不是坏事。然而，因为它带有起坏表样（即榜样）的作用，并且有危险性，所以也应该禁止。”

“解放日报”编者按：龚品梅反革命集团对世界和平运动的污蔑腔调，读起来与美帝国主义和蒋介石卖国集团的腔调是多么相像。从这里可以看出他们一方面在嚷着“圣母在南朝鲜显圣，美军一定胜利”，“盼望美国原子弹投到中国和苏联去”，同时又积极破坏中国人民保卫世界和平的斗争，为帝国主义的战争叫嚣服务。帝国主义者对中国人民在中国共产党的领导下获得国家的独立是十分仇恨的，它们天天梦想把中国再度变成帝国主义的殖民地，它们对中苏两个伟大兄弟国家的合作和友好，自然更是憎恨。龚品梅反革命集团正是在执行帝国主义的命令，利用宗教来煽动教徒仇恨中国共产党，仇恨中苏两大国友好合作，阻止教徒参加中苏友好协会。

## 四、破坏反帝爱国运动

## （一）龚品梅告教友书

“现在的所谓‘反帝爱国运动’，经我们仔细研究后，特声明：其与‘三自运动’是同一性质，因此，是裂教的。

因此，凡是签名参加反帝爱国运动者，应受绝罚，因而身败名裂……。”

“解放日报”编者按：反帝爱国是中国人民光荣的责任。对一个教徒来说，爱国与爱教本来也并无矛盾。龚品梅反革命集团以宗教为外衣，以“绝罚”为威胁，来禁止天主教徒参加反帝爱国运动，充分暴露了他们的帝国主义走狗的真面目。爱国的天主教徒和神职人员一定能认清龚品梅反革命集团的本质，粉碎其反革命破坏阴谋。

## （二）另一文件

“……

神甫和主教如果在政府法庭被控而‘确实有罪’时，其他神甫……应否承认他是‘有罪的’？

……在现在迫害教会的‘帝国主义运动’的情况下，神甫们应该拒绝他是‘有罪的’。

……政府法庭往往就是控诉人或原告人，所以很难证明是公道的……因此神甫们应该说我不知道他的罪。因为刑事犯人供词终是没有正确的，因为在别人说还不知道他的罪行时，被告还是无辜者。法庭外都知道的罪行，主教、神甫、修士……等应该否认知道这种罪行。因为这种法庭完全是‘帝国主义运动’，在这里是没有真理的。”

“解放日报”编者按：龚品梅反革命集团竟狂妄到对“确实有罪”的神甫也要否认他们有罪，这是最露骨的反抗政府的表现。这一小撮反革命分子在这里为了自圆其说，竟诬蔑“政府法庭很难证明是公道的”，并把中国人民伟大的反帝爱国运动诬蔑为“帝国主义运动”。从这里根本嗅不到一点中国人的气味！

## （三）关于几个具体问题的备忘录

## 一、关于政府召集的讨论宗教事务的会议：

……绝对禁止天主教神甫和教徒参加全是教徒或者同非天主教徒一起讨论宗教事务的会议。（一）禁止神甫和教徒们参加政府召集的全是天主教徒的会议，不管它是否说明为讨论宗教事务，因为经验证明若召集的全是天主教徒，那在会议上必然讨论宗教事务。（二）禁止神甫和教徒参加政府召集的天主教徒同非天主教徒一起讨论宗教事务的会议。

## 二、关于政府组织的‘集体学习’：

这个由政府单为神甫和教友组织的‘集体学习’，名义上固然是只谈政治，而经验证明，这种学习终要涉及宗教……因此这种学习是跟上述的会议同样性质的，因此……禁止参加‘学习’”。

“解放日报”编者按：龚品梅反革命集团以“讨论宗教事务”、“终要涉及宗教”为幌子来达到禁止神甫和教徒尽公民应尽的爱国守法的职责。

来源：一九五五年九月十七日《解放日报》

{原稿有图}

这是本市公安局最近从洋泾浜堂（主教府）龚品梅住处，搜获的部分反动罪证。这些反革命文件都是用法文或拉丁文写的。  （毕品富摄）

描述：

