id: abb7a3d0ef
标题：中央组织部关于审干的几个问题对湖南省委组织部的答复
日期：1954-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央组织部关于审干的几个问题对湖南省委组织部的答复

9月21日函悉。对你们提出的问题答复如下：

一、清理中内层和“三反”时遗留下来的干部的政治问题和历史问题，原则上应继续加以处理，但何时处理及处理的步骤应根据具体情况决定。

二、干部对自己的政治、历史问题，以前没有向党交代，如果这次能够真诚坦白，一般地说，仍可按照“关于清理‘中层’‘内层’运动中对共产党员所有隐瞒政治问题和历史问题的处理办法”的精神处理。但在处理中必须注意区别不同的情况。对于长期向党隐瞒，在此次审干中经过多次教育仍企图欺骗组织，只是在事实完全调查清楚无可否认的情况下才被迫承认者，与自动坦白交代者在处理时应该有所不同。

三、对非党干部的审查，审干决定第十二条已有原则规定。至于对非党干部政治、历史问题的处理，则应以国家的法律和法令，国家机关的纪律为依据。除少数反革命分子、历史上有严重罪行的分子及不可救药的坏分子，经过各个方面的妥善考虑后，可以加以清洗（但必须注意清洗的人不可过多），对其中应受到法律制裁者并应依法予以制裁外，对有某些轻微的政治、历史问题的非党干部，则只限于进行批评、教育和在今后认真进行思想改造工作，而无须进行其他的处理。但机要部门和要害部门必须保证纯洁。对嫌疑分子必须提高警惕。

四、关于国家医院、国营企业的工作人员是否审查的问题，请你们根据具体情况决定，但一般说审查的面不宜过宽，审查的步骤应做具体安排。由于审干的力量有限，中小学教师、学校中的一般职员和警察一般可不列入这次审查的范围。

五、那些人可以算作民主人士的问题很难作统一规定，请你们根据本省具体情况与省委统战部具体研究确定。

六、关于非党干部能否做审干工作的问题，同意你们在“关于审干工作会议情况报告”中所提的意见（审干专职干部应符合中央规定的条件，且应是党员，个别单位党员干部很少，又不能从别的单位调配党员干部，被审查者又多系非党干部者，可吸收个别适合条件的青年团员参加审干作具体工作，但不能担任审干骨干和参加审干核心组织），但必须限于经过审查，政治上完全纯洁可靠的青年团员，并只限于做一部分具体工作。

描述：

