id: 41bc346c5d
标题：北京市人民政府布告
日期：1950-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市人民政府布告

查一贯道是反革命、反人民的封建迷信组织，在其反动首领操纵下，一向与日寇、汉奸及美蒋特务勾结，进行各种出卖国家、危害人民的罪恶活动，而一般被欺骗或被胁迫入道的无知落后群众、亦深受其毒害；许多被诈骗钱财，甚至倾家荡产；不少女道徒被强奸骗奸，甚至被逼卖淫；有些道徒遭受非刑拷打，甚至惨被杀害。因此，前华北人民政府早于1949年1月，即曾宣布其为非法组织，明令加以取缔，乃其反动首领怙恶不悛，竟敢于解放后继续充当美蒋的特务奸细，散播谣言，恐吓群众，甚至阴谋武装暴动，实属罪恶昭彰。本府为保障人民利益，维护社会秩序，并挽救误入歧途的受骗群众，决予严厉取缔，并规定办法如下：

一、自布告之日起，所有会道门应一律立即解散，不得再有任何活动。

二、一贯道点传师以上的重要分子及其他有政治破坏活动者，立即予以逮捕，并按其情节轻重依法惩办。凡无重大罪行并真正悔过自新且有事实表现者，予以宽大处理。

三、点传师以下坛主以上分子（包括三才），应即自行向本市各该管公安局进行登记，交出道中组织关系、供具、公产等，并向政府具结停止一切活动，违者依法严惩。

四、所有被欺骗、被胁迫参加一贯道之群众，一经脱离组织，停止一切活动，即免于追究，并得控诉或追究该道点传师、坛主等过去欺骗压迫群众之罪行，追回被骗之财物。

五、不论一贯道之一般道徒或坛主、点传师，凡翻然悔悟、积极帮助政府揭露各种一贯道反革命、反人民的罪恶活动，检举隐蔽或潜逃的罪行重大分子，并有显著成绩者，本府将依其成绩大小予以奖励。

六、凡本市各界人士对一贯道之活动可进行检举，其检举有据且因而破案者，由政府予以奖励。

以上办法着令本府公安局立即执行，并望全市各阶层人民全力予以协助。

此布

 市长　聂荣臻副市长　张友渔　吴晗

描述：

