id: 6b102c1b42
标题：共产党员必须全心全意为人民服务
日期：1983-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于整党的决定》把整顿作风，发扬全心全意为人民服务的革命精神，纠正各种利用职权谋取私利的行为，反对对党对人民不负责任的官僚主义，作为这次全面整党的四个方面的任务之一。这是我们党为清除消极和腐败因素，坚持党的工人阶级的先进性和共产主义的纯洁性，加强和改善党与人民群众的联系，所采取的重大步骤。党风问题是关系执政党的生死存亡的问题。这次整党必须下决心解决这个问题。

整顿作风，核心就是用工人阶级大公无私的思想克服为个人和小集团谋私利的资产阶级和各种非工人阶级思想，解决作为工人阶级先锋队的共产党员必须全心全意为人民服务，对人民负责的问题。

共产主义事业是人类历史上最伟大最艰难的事业。它需要一批接一批有高度革命觉悟和献身精神的共产主义战士去影响、组织和领导一代一代的人民群众，经历一系列相互衔接的革命和建设阶段，经过坚韧不拔的艰苦奋斗，才能实现。共产党所以在全世界出现，中国共产党所以在中国这块土地上出现，就是因为社会的客观发展、工人阶级和广大人民求解放的切身利益，需要这样的先进组织和先锋战士。共产党决不是什么只为自己的党员、只为少数人谋私利的行会、帮派小集团。从《共产党宣言》开始，马克思和恩格斯就向全世界庄严宣告，共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”（《马克思恩格斯选集》第1卷第264页）。十二大通过的党章，同样庄严宣称：“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益”，“中国共产党党员必须全心全意为人民服务”，“除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权”。党风问题，从根本上说就是党与人民群众的关系问题。对于象我们这样一个执政的共产党来说，更应该特别注意摆正党与本阶级，与广大人民群众的关系。全体共产党员必须自觉地认定自己是工人阶级和人民的工具，而绝不能相反，把工人阶级和人民当成自己的工具。对于党的干部来说，更应该明确，工人阶级和人民群众是我们国家和社会的主人，自己只是人民的公仆。所有共产党员都是劳动人民的普通一员，为了党和人民的利益，应该不惜牺牲个人的一切。

对于一个政党，重要的还不在于它的宣言，而在于它的行动。广大群众固然会从马克思主义基本理论，从党的纲领、路线和政策来认识党，但是他们更多地是要从党的各级组织和广大共产党员的实际行动，特别是从他们直接接触的共产党员的实际行动来认识党。一部中国共产党的光辉历史，正是千百万共产党员无限忠诚地为革命和建设，英勇奋斗，舍己为公，前仆后继，全心全意为人民服务的光辉历史。广大共产党员的这种无私的献身精神，感动和教育了亿万群众，成为宣传党的纲领、路线，宣传共产主义理想最有力的活教材。广大群众从这些共产党员身上，认识了党的大公无私的性质；认识到党是人民利益的忠实代表；因而衷心地信赖党，自觉自愿地在党领导下，为实现党的号召而积极奋斗。当前，党风不正的最大危害，也就在于它“严重地损害了党在人民中的形象，削弱了党内外群众对社会主义制度的优越性和共产主义的光辉前途的信念，挫伤了他们的政治、生产、工作、学习的积极性”。每一个共产党员都必须象整党决定所指出的这种高度，来认识整顿作风的必要性和紧迫性，对照党章，严格要求和检查自己，积极参加纠正各种歪风邪气的斗争。

中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士，做一个中国共产党党员是非常光荣的，但也是不容易的。不是说共产党员是特殊材料制成的吗？这种材料特殊在哪里呢？特殊就特殊在他们具有工人阶级先锋队的共产主义觉悟，因而能够坚持个人利益服从党和人民的利益，为了党和人民的利益，不怕吃苦，不怕吃亏，不怕牺牲自己的一切，直至自己的生命。现在有一些共产党员根本不想加强自己的无产阶级思想意识的修养，把自己陶冶锻炼成这种“特殊材料制成的人”，却一心想利用共产党员这个光荣称号，去享受各种“特殊待遇”，搞各种特殊化，利用职权谋取私利。这样的党员就只能是一个不合格的冒牌的党员。列宁说，应该“清洗党内那些只想从执政党党员的地位‘捞到’好处而不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人”（《列宁选集》第4卷第76页）。这是摆在每一个在这方面犯有错误的共产党员面前十分严肃的问题。他们如果在这次整党中，不痛下决心深刻检查自己的错误，用实际行动切实加以改正，就不能继续做一个共产党员。

什么力量使共产党员具有全心全意为人民服务的革命精神和艰苦奋斗的工作作风呢？力量来自他们共产主义的世界观和人生观，来自他们坚定正确的政治方向。现在，党风不正，一些消极腐败的现象在党内滋长，原因是多方面的。其中，一个重要的原因就是，有些党员思想混乱，革命理想和信念动摇，个人主义发展，有的甚至恶性膨胀，因而失去了一个共产党员应有的精神支柱。现在，有一些党员，因为个人和党在“文化大革命”中吃了苦头，遭到暂时挫折，而变得心灰意冷。他们错误地总结经验教训，自认为把一切都“看淡了”、“看透了”，因而革命意志衰退，精神状态不振，工作责任心不强，不关心党和国家的大事，不关心人民群众的疾苦。有些党员受十年动乱中个人主义和无政府主义反动思潮的影响和毒害，认为“老实人总是吃亏”，“有权不捞白不捞”等等，因而根本放弃了共产党员全心全意为人民服务的职责，一心追求个人的、家庭的和自己周围一些人的“实惠”。他们向党伸手，争地位、闹待遇，利用职权和各种便利条件、各种关系网，千方百计为自己或亲戚朋友谋取私利。有些党员对新的历史条件下，实行对外开放、对内搞活经济的正确政策，出现和滋长的各种消极影响完全没有抵制能力。他们拜倒在资本主义物质文明的表面繁荣之下，经受不住各种资本主义腐朽思想的引诱和压力，对社会主义的基本原则和优越性发生怀疑，甚至认为社会主义不如资本主义。有的因为党在领导社会主义革命和建设中犯过错误，看到建设和改革中遇到的一些前进中的困难，而对马列主义、毛泽东思想，对党的领导发生动摇，对共产主义的光明前途丧失信心。个别人甚至堕落到认为“什么前途不前途，只要有钱就图”，因而不惜采取各种手段损害国家和人民的利益，走上犯罪的道路。

应该看到，存在这方面缺点和错误的党员中，除极少数腐化变质严重违法乱纪分子，必须坚决清除出党，其中触犯刑律者必须法办外，大多数是认识问题、觉悟问题，是党内矛盾。在这次整党中，可以通过正面教育，经过严肃的批评自我批评和必要的纪律处分、经济退赔等办法来解决。还应看到，产生这些消极腐败的现象，也有历史的和工作的多方面原因：十年内乱中的极左影响，搞乱了许多重大的是非，造成了对广大老党员的严重冲击和迫害；“文化大革命”后入党的大批党员，缺乏必要的党的基本知识的教育和严格的组织生活的锻炼；社会主义制度各方面的许多管理体制和法律法规还不完善，存在着某些弊端和漏洞，阻碍生产力的发展；在新的历史条件下，我们为抵制、克服各种资本主义腐朽思想和封建主义残余思想的侵蚀的工作和斗争进行的不够有力等等。全面地分析这些原因，丝毫不能减轻犯这些错误的同志的主观责任，而是要使我们清楚地看到，这些消极腐败现象，决不是社会主义制度的必然产物，决不是什么在社会主义制度下产生了“特殊阶层”、“党内资产阶级”，是什么“社会主义的异化”，而是一种在特定历史条件下各种因素形成的暂时性现象。我们党是久经考验的工人阶级先锋队，党的队伍的主流是纯洁的和具有强大战斗力的，健康力量在党内已占强大优势。历史已经证明，我们党完全能够依靠本身的力量，克服自己的阴暗面，更加生气勃勃地前进。只要我们下定决心，认真地全面地贯彻执行《中共中央关于整党的决定》，党风不正的问题是完全能够解决的。对此我们必须有足够的认识和信心。由于大多数犯不正之风的同志是认识问题、觉悟问题，因此在这次整党中，自始至终要按照中央决定的要求，加强思想教育，开展认真严肃的批评和自我批评，着眼于提高他们的思想觉悟，提高广大党员对党的性质、纲领和任务的认识，提高对党员标准的认识，提高对十一届三中全会以来党的路线、方针和政策的认识。

特别应该指出的是，一些党员的上述思想混乱，和思想战线存在的软弱涣散状态，和社会上存在的各种精神污染是有直接联系的。一个时期，某些报刊打着批“左”的旗号，对“一不怕苦、二不怕死”，“毫不利己、专门利人”等代表共产主义献身精神的革命口号横加讽刺指责；借着探讨当代青年的人生观，宣扬各种资产阶级利己主义思想，借着研究马克思主义理论，否定四项基本原则，宣扬抽象的人性论、人道主义和“社会主义的异化”等错误观点等等。类似这些精神污染，散布资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落思想，散布对社会主义、共产主义事业和党的领导的不信任情绪，搞乱了一些党员的思想，动摇了他们的革命信念，危害是很大的。因此，在这次整党中，不但思想战线的各级党组织和党员要把克服软弱涣散状态，清除精神污染，作为整党的重要内容，其他各条战线的广大党员，也要积极关心这一斗争并从中受到教育，提高觉悟。这样，清除精神污染的斗争就可以成为推动整党的强大思想动力，党组织的整顿将使清除精神污染的斗争更有保证。党风的好转必将促进整个社会风气的好转。

共产党员全心全意为人民服务，是以最广大群众的最大利益，作为自己一切行动的最高标准的。现在有些党员，特别是一些党员领导干部，借口为群众谋福利，公然违反财经纪律，破坏国家计划，违反国家经济政策，截留税收利润，滥发奖金，甚至巧立名目，敲诈勒索，侵吞和私分国家和集体的财物等等。这些为了少数人和小集团利益，不惜牺牲和损害国家整体的长远的利益的行为，是完全违背共产党人全心全意为人民服务的根本宗旨的。共产党员大都分布在各种具体工作岗位上，担负着直接地为一部分人民群众服务的职责。但是，我们的社会是社会主义社会，我们的党是统一的党，我们的经济是统一的计划经济。如果一部分人民群众的暂时利益与国家的整体的长远利益发生冲突时，共产党员就应当挺身而出，旗帜鲜明地做群众的工作，使部分的暂时的利益服从整体的长远的利益。如果我们片面地去追求部分群众的利益，就可能自觉或不自觉地只站在部分群众的暂时利益上，反对多数人民的长远利益，从而脱离了最大多数的人民群众。马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中就指出：“共产党人始终代表整个运动的利益”。（《马克思恩格斯选集》第1卷第264页）一切共产党员都必须坚持这一条原则，决不允许为迎合少数群众的落后意识，而损害国家整体的长远的利益。

有少数共产党员借口现在是实行按劳分配的社会主义政策，不愿意全心全意为人民服务，甚至发展到一切向“钱”看。这种思想是完全错误的。社会主义的原则是：“各尽所能，按劳分配”。就是作为一个普通公民也都应当尽自己的所能为人民服务，决不应采取给多少钱，干多少活的雇佣劳动态度，更不能一切向“钱”看。正如邓小平同志指出的，“我们提倡按劳分配，承认物质利益，是要为全体人民的物质利益奋斗。每个人都应该有他一定的物质利益，但是这决不是提倡各人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向‘钱’看。”（《邓小平文选》第297页）对于共产党员来说，就更不能如此。我们是工人阶级的先锋队，是共产主义者。我们的精神境界和行动准则还不能停留在一般的社会主义劳动者的水平。我们不应该把自己的思想和劳动局限在“按劳分配”的范围。只要党和人民需要，共产党员随时都可以为人民为社会进行无报酬的、无定额的劳动，每一个共产党员都必须有这种共产主义的劳动态度。不愿意为党和人民的利益付出这种劳动，生怕吃一点亏，甚至一切向“钱”看的人，就不配做一个共产党员。列宁认为，向共产党员提出这种要求，“对清除混进党来的分子和抵制党在腐朽资本主义环境中所受的影响是有意义的”。（《列宁文选》第4卷第145页）作风的整顿时于党之所以重要，这是一个非常重要的原因。

中央整党决定中提出的四项任务，都是针对当前我们党的状况和社会主义现代化建设的要求提出来的，每一项都是十分重要，不可忽视的。作风的整顿涉及面最广，量最大，也是广大党内外群众特别关心、期待特别殷切的问题。我们党是领导全国政权的党，各级领导干部掌握着从中央到基层政权，从企事业单位到生产队的领导权。他们思想作风的好坏，能否运用党和人民给他们的职权，全心全意为人民服务，直接关系到广大群众的切身利害，关系到党和国家的命运。因此，广大群众对干部作风的整顿，特别是领导干部作风的整顿最为关切。党的干部，特别是各级领导干部，是党的队伍中，觉悟最高，最能顾全大局的部分。绝大多数同志，一定会自觉地执行中央的整党决定，用自己的模范行动带动全党同志，用自己的实际行动增强广大群众对搞好整党的信心。对于战斗在各条战线的广大党员群众来说，应该看到，我们虽然不担负领导职务，却大都分布在各种为人民服务的工作岗位上。例如，我们直接握着开汽车的方向盘，拿着诊断病人疾病的听诊器，掌着分配物资的秤杆子等等。因此，也可以说，我们一般都掌握一定的职权和工作条件，都有一个是否用它来全心全意为人民服务的问题，都需要在这次整风中，提高觉悟，检查作风，进一步改善与群众的关系。一切决心为实现共产主义而奋斗终生的共产党员，为了党和人民的利益，都应该在这次整党中，自觉地拿起批评和自我批评的武器，同自己身上和其他同志身上存在的不正之风作斗争。毛泽东同志在谈到以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人应该如何对待自身的缺点和错误时，语重心长地指出：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”（《毛泽东选集》第3卷第1098页）只要全党同志下这样一个决心，我们就一定能够通过这次整党，使党风根本好转。（《人民日报》评论员）

描述：

