id: 6b131f5a30
标题：深切的同情坚决的支持各地人民继续集会声援古巴、刚果人民的正义斗争
日期：1959-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社27日讯 全中国人民同亚洲、非洲、拉丁美洲的一切争取独立自由的人民站在一条战线上。昨今两日又有许多城市举行群众大会，强烈谴责美帝国主义干涉古巴内政和比利时殖民当局血腥镇压刚果人民的罪行，坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。

广州市27日上午举行了有四千多人参加的大会。中共广州市委书记朱光在大会上代表全市人民表示坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。他说，我们同古巴、刚果虽然远隔重洋，但是共同斗争使我们心连着心，肩并着肩。在全世界人民反对帝国主义、殖民主义力量蓬勃发展的今天，只要加强团结，坚持斗争，最后胜利一定属于古巴、刚果人民，属于整个拉丁美洲、非洲觉醒了的人民。

广州市总工会主席梁超义和广州郊区三元里人民公社农民代表廖妹的讲话，博得了全场热烈的掌声。他们说，广州工人、农民最早受过帝国主义的压迫、屠杀，深深知道在帝国主义侵略和压迫下的痛苦，现在，我们站起来了，获得自由幸福的生活，因此我们对于古巴和刚果人民的正义斗争，自然深深同情和关怀，我们坚决支持他们，并深信他们的斗争一定会取得最后胜利。曾侨居古巴三十多年，两年前才回国的归国华侨段灌臣也在大会上讲了话。他说：我在古巴亲眼看到巴蒂斯塔反动政权和 美帝国主义勾结，到处设立所谓“特别法庭”，随时以莫须有的罪名任意逮捕杀害古巴人民。美帝国主义更垄断着古巴的经济命脉，残酷地剥削古巴人民，使得古巴人民长期过着极端贫困的生活，不得不一次又一次地起来斗争，现在，古巴人民推翻了美帝国主义一手扶植起来的巴蒂斯塔反动政权，取得了民族民主革命的胜利。美帝国主义不甘心失败，竟公然干涉古巴内政，这是古巴人民和世界爱好和平、民主的人民绝对不能允许的。

与这个大会同时，全市许多工厂、学校、街道和郊区人民公社也纷纷举行了集会。连日以来，广州市参加支持古巴和刚果人民正义斗争活动的人数已达八万多人。

四川省和成都市各界人民五千人26日下午举行大会。中共四川省委委员、中共成都市委书记米建书在会上说，古巴、刚果人民争取独立、民主、自由的斗争，是整个拉丁美洲和非洲大陆的民族革命运动的一部分，也是全世界人民争取和平、民主和进步的斗争的一部分。我们中国人民长期遭受过帝国主义的侵略和压迫，我们同亚洲、非洲、拉丁美洲的一切争取独立、自由的人民是站在一条战线上的。在对帝国主义的共同斗争中，我们将永远团结在一起。在会上讲话的，还有政协四川省委员会副主席刘文辉，各人民团体代表、四川省妇女联合会主任王腾波以及工人、农民、学生和妇女代表。他们一致表示坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。

山东省和济南市各界人民26日举行的集会上，参加大会的三千多人对美帝国主义和比利时殖民当局的罪恶行为怒不可遏。中共山东省委书记处书记裴孟飞在会上讲话说：对于帝国主义的侵略，我省五千四百万人民和全国人民一样，有着深切的感受。过去，我们曾遭受过同古巴、刚果人民同样的命运，目前帝国主义还霸占着我国领土台湾，台湾人民还处在水深火热之中。因此，我们全省人民衷心地同情和支持古巴、刚果人民的正义斗争。

此外，西安、太原、长春、南昌等城市也都举行了群众大会，一致愤怒谴责美帝国主义干涉古巴内政和比利时殖民当局血腥镇压刚果人民的罪行，坚决支持古巴、刚果人民的正义斗争。

描述：

