id: 6b141f3270
标题：“神枪手四连”再创百名神枪手
日期：1978-8-23
是否是时间段：false
作者：马盛林/李兴才/孙丕安
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 荣获国防部授予“神枪手四连”称号的沈阳部队某团四连，又创百名神枪手。七月末，军、师、团三级工作组组织连队根据一九六二年总部颁发的神枪手标准，对参加一至三练习实弹射击考核的一百一十二名干部战士逐个进行评定，有一百零四人达到神枪手标准。并在上级组织的考核中涌现出一批射击标兵：有发发命中的持续射标兵六班长王阳；有打百米钢板靶，用四十秒零五，四十发四十中的速射标兵副连长高朋；有半自动步枪十五发十五中一百三十六环的精确射击标兵黄金山，有三百米射孔靶、四个点射八发六中的机枪射手标兵五班副班长曾庆福。八月十六日，“神枪手四连”召开庆祝会，团长、政委出席大会向四连表示祝贺，并亲手给一百零四名神枪手挂了大红花。

四连射击训练前进步子如此之快的主要经验，一是联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”，消除了余悸，解放了思想。从年初到现在，他们先后五次发动群众，以“神枪手四连”是面红旗还是黑旗为突破口，把林彪、“四人帮”联系起来批，从而使大家弄清了红与专的关系，分清了路线是非，调动了干部战士练兵积极性。二是坚持科学练兵，注重实效。他们注意引导战士动脑筋，摸规律，把功夫下在掌握要领上，尤其重视在瞄准击发的关键性动作上打好基础。他们不搞“一刀切”、“一锅煮”，每天正课时间安排一到两个小时搞老带新，强带弱，让战士针对自己难点，什么不过硬就练什么。对技术基础差的同志热情帮助。一段时间有十二个同志白天打优秀，夜间打不及格，连里就开展互助，逐个帮助他们攻克夜间瞄准这一关。

七月二十四日，四连奉命拉到数百里外，为沈阳部队军事集训班进行实弹射击汇报，除执勤人员外，参加九十九人，第二练习、第三练习都是百分之百完成练习。射击汇报结束时，沈阳部队领导同志勉励四连同志戒骄戒躁，巩固成绩，今后还要努力搞好战术科目训练。

（马盛林、李兴才、孙丕安）

描述：

