id: 6b183c33a3
标题：打破沙罐问到底——武汉部队某部五连深入批修纪实
日期：1973-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一张升降表

五连在批判刘少奇一类骗子的反革命政变纲领时，有一个专题就是批判刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势的谬论。

侦察班的同志运用从老南关生产大队调查来的材料，对刘少奇一类骗子进行驳斥，指出刘少奇一类骗子是睁着眼睛说瞎话。但道理讲得都不够深刻。

指导员江虎林考虑：干部战士做了社会调查，掌握感性材料多，但还没有很好地上升到理性认识，所以批判中不能深刻地说明问题。于是，第二天他又领着大家重访老南关。

老南关生产大队党支部书记宋信成拿出一张“马鞍形”的升降表贴在墙上，给大家作了介绍。

老南关解放前是“风多碱多灾情多，打粮不如洒汗多”的穷地方，刚解放时是全县出名的“五保户”。在毛主席革命路线的指引下，老南关的贫下中农坚决走集体化的道路，生产有了很大发展。一九五八年卖了十多万斤余粮给国家。

但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇和刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的干扰下，老南关大队集体经济受到削弱。从一九五九年到一九六五年年底，全大队吃返销粮四十多万斤。

文化大革命以来，大队党支部领导贫下中农批判了修正主义路线，坚定不移地走社会主义道路，粮棉连续五年超《纲要》。

访问结束时，指导员让战士梅文彩把这张升降表抄了下来，复制一份挂在营区。表的下方写了两道题：

“这张‘马鞍形’的升降表说明了什么？”“刘少奇一类骗子攻击的又是什么？”

大家认真学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，深刻认识到：路线对，面貌变。老南关大队的大好形势，是毛主席革命路线战胜修正主义路线的结果。

干部战士就应用这个道理剖析刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势的谬论。

战士马志刚指出，刘少奇一类骗子睁着眼睛说瞎话，否定大好形势，就是妄图否定毛主席的革命路线。

战士周玉华接着说：“老南关的‘马鞍形’升降表告诉我们，要坚持走社会主义道路，就要坚持党的基本路线。只有坚持党的基本路线，社会主义制度才能巩固，形势才会大好。刘少奇一类骗子诬蔑我国大好形势，说明他们极端仇视党的基本路线，疯狂反对社会主义。”

大家摆事实，讲道理，进一步看清了刘少奇一类骗子谬论的反动实质。

三份批判稿

随着大批判的深入，炊事班的同志又提出一个问题：“刘少奇一类骗子为什么要在诬蔑革命大好形势上大做文章呢？”

江指导员觉得把这个问题搞清楚了，批修就能更加深入一步。于是，又组织全连同志用一天时间，反复学习毛主席关于批修的一系列重要指示，学习《湖南农民运动考察报告》、《星星之火，可以燎原》，学习党中央的有关文件，掌握批修武器。

江指导员发现电话班长熊国中、副连长肖支榜、战士梅文彩对这问题钻得较深，批判稿写得好，就请他们在全连批判大会上发言。

电话班长熊国中走上讲台。他说：“人们怎么观察形势是受阶级立场支配的。刘少奇一类骗子是地主资产阶级在我们党内的代理人，站在反动的阶级立场上观察形势，必然歪曲客观现实，把大好形势说成漆黑一团。老南关大队有一个地主分子，一天夜里，他偷偷摸摸地到一个富农分子家里，发泄不满说：‘现在世道真糟，过去我家财万贯，如今倾家荡产。’富农分子接着说：‘现在你这个地主无地了，我这个富农不富了，穷小子们倒富起来了。’他俩把藏了多年的‘变天账’又复制了一份，妄想将来变天。地主富农分子叫嚷‘地主无地，富农不富’，刘少奇一类骗子就叫嚷‘国富民穷’；地主富农分子妄想变天，刘少奇一类骗子就叫嚷对他们‘一律实行政治上的解放’。这样一对照，对刘少奇一类骗子的反动立场就看得更加清楚了。”

副连长肖支榜的发言，是从形势和路线的关系上说明问题的。他说：“形势和路线是密切联系着的。看形势，就是对阶级关系和阶级力量的一种估计。对形势的估计，是制定路线、决定政策和策略的根据之一。敌人经常估计形势，其目的是为了确定他们的反革命路线和策略。刘少奇一类骗子把反革命力量吹成如何了不起，正是为了在这个对形势利令智昏的估计上，建立他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的路线和策略。”

战士梅文彩走上讲台，先念了一条毛主席语录：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”接着说：“党内机会主义路线头子，为了推行错误路线，总是首先要在形势问题上大造反革命舆论。”他列举了陈独秀、彭德怀等人的罪行，指出：“刘少奇一类骗子完全继承了老机会主义路线头子的衣钵，对革命大好形势进行恶毒的攻击，妄图否定社会主义革命和建设的伟大成绩，否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，否定各条战线上斗、批、改的伟大成果。刘少奇一类骗子曾经野心毕露地说过，‘搞颠覆活动’要‘先把人们的思想搞乱’。他们在形势问题上大造反革命舆论，就是妄图欺骗广大群众，‘先把人们的思想搞乱’，为他们几个‘超天才’、‘救世主’复辟上台搭台阶。”

通过深入批判，大家清楚地看到：刘少奇一类骗子在形势问题上大做文章，是妄图从这里打开一个突破口，实现他篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋。

同志们说：阶级敌人最害怕革命大好形势。革命形势越是大好，他们就越是临近彻底灭亡。阶级敌人越是妄图否定大好形势，我们就越要宣传大好形势，并以实际行动发展大好形势。（本报通讯员）

两只破篮子

批修中，各班用一天时间深入分析了不同阶级的人对形势的不同看法。

晚上连里召开军人大会，由各班汇报材料，谈看法。

二班长郭轩明汇报时，是从一只在旧社会讨饭用的破篮子讲起的。

“我们去访问贫农张德贵大爷，张大爷开会去了。宋书记就带领我们参观大队的阶级教育展览馆。

“一进门，我们就看见一只在旧社会讨饭用过的破篮子。讲解员告诉我们，展览馆里展出了张德贵的家史。解放前，张德贵家十二口人，无房无地，租地主的地种，被地主逼死了五口人，张德贵提着这个讨饭篮，远离家乡去讨饭，受尽了苦难。解放后，张德贵一家过着幸福的生活。他现在是大队党支部委员，儿子上了师范学校，两个女儿在队里劳动，年年有进款，去年又盖了三间新瓦房。

“我们看展览看到这里，张德贵赶来了。他指着那只讨饭用过的破篮子告诉我们：‘在旧社会，老南关贫下中农提着这种破篮子讨饭的有一百八十七户。现在天翻地覆大变样，家家有余粮，百分之八十的户有存款，百分之九十八的户盖了新瓦房。日子越过越好，形势真是喜人哇！’”

郭轩明说：“这只破篮子对大家教育可深啦！同志们说，两种社会两重天。贫下中农最痛恨资本主义，最热爱社会主义，都热情地颂扬大好形势。”

一班长李玉国汇报说：“真巧，我们今天在访问中也碰到了一只破篮子。事情是这样的：不久前，社员们到镇上去赶集，看见一个深有改造好的地主婆手里提着一只破篮子，装穷卖苦，故意诬蔑革命大好形势。社员群众当场对她进行了严厉的驳斥。这个地主婆的破篮子就成了她造谣诬蔑大好形势的实物罪证。”

李玉国说：“这只破篮子也使我们受到深刻教育。同志们认识到，被打倒了的阶级敌人，对社会主义制度怀有刻骨的仇恨，对我国大好形势总是进行恶毒攻击，时时刻刻都想恢复他们失去的‘天堂’。”

接着，指导员又提出几个问题让大家思考：

“刘少奇一类骗子叫嚷‘国富民穷’，是为哪个阶级叫屈？是要哪个阶级富，哪个阶级穷？”

各班结合学习《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》两篇光辉著作，运用阶级斗争观点和阶级分析方法进行深入分析。

同志们反复学习毛主席的论述：“‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论”，深挖刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势的阶级根源。

同志们在批判时说：什么阶级说什么话，什么藤结什么瓜。我们说形势好得很，刘少奇一类骗子却说形势糟得很。“好”和“糟”虽然只差一个字，却反映了两个阶级根本对立的立场和态度。他们是在为被打倒的地主资产阶级鸣冤叫屈，妄想把地主资产阶级重新扶植起来，让张德贵这样的贫下中农世世代代穷下去。我们一定不能让他们的阴谋得逞。

描述：

