id: 6b183c5329
标题：建设边疆保卫边疆八四七○七部队热情帮助兄弟民族开展学大寨群众运动
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战斗在祖国西北边疆的八四七○七部队党委，带领广大指战员努力学习和实践毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，并热情地向兄弟民族宣传，同兄弟民族紧密团结在一起，建设边疆，保卫边疆。

毛主席在《论十大关系》中教导说：“我们要诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设。”敬爱的周总理一九六六年曾亲临这个地区视察，指示部队要一边搞生产，一边搞训练，一边帮助少数民族学大寨，将来打起仗来，亦兵亦民，把边疆建设成反修防修的钢铁长城。多年来，这个部队遵照毛主席的教导和周总理的指示，满腔热情帮助兄弟民族开展农业学大寨群众运动。部队党委多次组织一批又一批干部战士深入社队同贫下中农（牧）一起，学习和宣传毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，一起批判修正主义和资本主义，一起战天斗地，开辟新牧场，修建草库伦。军民同心协力，修起了一条条公路，架起了一条条电话线路，使社社队队通了汽车，有了电话。兄弟民族群众高兴地唱道：“今日边疆真可爱，又长庄稼又长菜，清水到处流，戈壁变绿洲，学习大寨赶昔阳，牧民不吃商品粮。军爱民，民拥军，军民并肩守边防。”

最近，这个部队联系实际学习毛主席的《论十大关系》和周总理的重要指示，学习华主席的重要讲话，进一步认识到帮助兄弟民族学大寨，搞好经济建设和文化建设，对于加强民族团结，巩固边疆具有十分重要的意义。他们边学习，边实践。在第二次全国农业学大寨会议以后，党委立即组织广大指战员深入各社队、畜牧点、蒙古包，向群众广泛宣传会议精神，把华主席和党中央的声音送到广大贫下中农（牧）的心坎里。某仓库在红旗牧场执行任务的同志们，顶风沙，冒严寒，涉沙河，穿红柳，扬鞭策驼，昼夜兼程一千多里，深入到三十四个畜牧点、蒙古包，同贫下中牧一起学习华主席的重要讲话，一起揭批“四人帮”的反革命罪行。他们还组织了六支常年支农宣传队，由营以上干部带领，深入社队，在地方党委领导下，大张旗鼓宣传农业学大寨会议精神，批判“四人帮”破坏农业学大寨的罪行，同兄弟民族群众一起开展轰轰烈烈的学大寨群众运动。干部战士们表示决心说：“大批促大干，定要建成大寨式的社队，誓叫边疆面貌变！”

描述：

