id: 6b18310cca
标题：决不允许翻文化大革命的案
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：三五二一五部队一连理论小组
来源：
标签：革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席的重要指示，充分表达了广大革命群众坚持继续革命，反对复辟倒退的强烈愿望，鼓舞我们更加积极地进行反击右倾翻案风的伟大斗争。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，实质上是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是亿万人民参加的反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的群众运动。这场大革命，公开地、全面地、自下而上地发动群众，采用大鸣、大放、大字报、大辩论的方式，揭露党内一小撮走资派，横扫剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。革命是历史的火车头。经过这场无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了帝、修、反和新老资产阶级在中国复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政；进一步掀起学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，持久深入地开展革命大批判，提高了广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟；促进了社会主义建设的迅速发展，使我国工农业生产突飞猛进。正是无产阶级文化大革命使祖国河山“旧貌变新颜”，“到处莺歌燕舞”，社会主义到处都在胜利前进。这场大革命所取得的具有历史意义的胜利，雄辩地证明了“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。

无产阶级文化大革命为社会主义新生事物的蓬勃发展创造了条件。文化大革命和批林批孔以来，在阶级斗争的大风大浪中涌现出的各族人民广泛持久地学习马列和毛主席著作群众运动，老、中、青三结合，革命委员会，文艺革命，教育革命，卫生革命，农业学大寨，工业学大庆，五·七干校，知识青年上山下乡，工农兵上大学，工农兵理论队伍，赤脚医生和合作医疗等社会主义新生事物，茁壮成长，生气勃勃。这些新生事物，是文化大革命的崭新成果，是人民群众的伟大创造，代表着社会发展的方向，反映了社会主义和共产主义必然代替资本主义的历史趋势，具有无比强大的生命力。这些新生事物对于加强无产阶级对资产阶级的全面专政，限制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政，有着深远的意义。

但是，社会主义时期的阶级斗争是长期的、曲折的，有时是很激烈的。象历次大革命以后都会出现翻案复辟和反翻案复辟的斗争一样，去年夏季前后，社会上刮起了一股妄图否定无产阶级文化大革命运动和社会主义新生事物的右倾翻案风。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。尽管党的九大、十大对无产阶级文化大革命已经做了结论，一再充分肯定这场文化大革命的伟大成果，但是，有些人总是对这次文化大革命心怀不满，总是要否定无产阶级文化大革命，总是要翻文化大革命的案，总是要算文化大革命的账。这股右倾翻案风，就是那个在文化大革命中受过批判，说是“永不翻案”，而实际不肯改悔的走资派刮起来的，是在他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领的旗帜下刮起来的。他就是这股右倾翻案风的风源。他这样做的目的，用他自己的话来说，就是要当“还乡团”，要复辟，“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”其实质，就是反对党的基本路线，反对社会主义道路，反对无产阶级专政下的继续革命，妄图复辟资本主义。这是我们绝对不能容许的。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，是我们进行无产阶级专政下的继续革命、反修防修的强大思想武器。煽起右倾翻案风的那个人，对抗历次社会主义革命运动，反对限制资产阶级法权，是党内还在走的走资派。无产阶级文化大革命反映了无产阶级和广大革命人民的根本利益。巩固、发展文化大革命的胜利成果，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，是广大工人阶层、贫下中农、革命干部和革命知识分子的愿望。党内那个不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，很不得人心，现在已经陷入广大革命人民的重重包围之中，完全处于孤立的境地。

滚滚向前的历史车轮是任何人都不能阻挡的。我们一定要同全国人民一起，认真学习毛主席的重要指示，认清社会主义革命的性质、对象、任务、前途，以阶级斗争为纲，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，坚决回击右倾翻案风，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

