id: 6b1de72011
标题：下功夫抓好理想信念教育
日期：2000-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1998年6月，军委江主席签署命令，给我部记集体二等功；今年6月，中央军委授予我部二连“香港驻军模范红二连”荣誉称号。这些成绩的取得，得益于我们坚定不移地贯彻江主席“政治上要特别过硬”的指示，始终——

为重点引导大家全面客观地分析香港繁荣的原因，我们整理出10万字的《香港经济发展概况》印发到连，官兵从150多年资本积累、世界闻名天然良港、实行自由贸易政策、背靠祖国大陆等4个方面进行综合分析，明确香港繁荣是多种因素共同作用的结果；也明白了只要我们坚定地沿着建设有中国特色社会主义道路走下去，祖国内地建设就会如同香港繁荣一样指日可待。

部队一进香港，我们就组织官兵参观英籍官兵住过的豪华小洋楼和英国雇佣的廓尔喀兵住过的小楼房。大家认清了资产阶级军队中森严的阶级差别和等级鸿沟。紧密联系实际，深入进行党对军队绝对领导的教育，引导官兵自觉抵制军队“非党化”、“非政治化”的错误思潮。面对复杂的社会环境，官兵的政治立场、政治信念始终坚定如一。

我们部队前身是红军团。部队进港后，我们开掘传统资源的教育功能，兴建部史馆、连史馆，编印光荣传统故事集，激励官兵保持我军政治本色。结合执勤实践，我们总结了抵制腐朽思想文化诱惑的“10个怎么办”，对战士进行教育。3年多来，官兵们经受住了各种考验，没有发生任何有损人民军队形象的事。

在搞好思想教育的同时，我们还积极开展丰富多彩的文体活动，用健康高雅的思想文化占领阵地。部队一进香港，就建起了文化教室，组织官兵学习科学文化知识；抽调50名战士组建了军乐队，聘请专家辅导中外名曲的演奏；组成了有近千名官兵参加的威风锣鼓队。丰富多彩的文化活动，既使部队在香港展示了良好的风貌和素质，又有效地抵制了不健康的文化产品。3年多来，因部队轮换、探亲休假、转业退伍等进出香港的有几千人次，没有一人购买、携带不健康书刊和音像制品。

描述：

