id: 06346717c2
标题：育“苗”记
日期：1973-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
育“苗”记

江苏沭阳县十字公社王涧大队原党支部书记耿开运，从一九四八年起就担任党的基层领导工作，大伙儿都夸他是庄户人的好书记。随着革命事业的发展和自己年龄的增长，他认真地考虑了一个问题：庄稼一茬接一茬，革命事业也得一代接一代。他把培养新干部的问题提出来，和其他支委商量。大家掂量来掂量去，都觉得回乡知识青年、新党员耿立坚是棵好苗儿。

耿立坚是一九六八年的高中毕业生。他一回到家乡，就象只小老虎，勇敢地杀上阶级斗争第一线。老耿热情地向小耿介绍本大队阶级斗争的历史和现状，鼓励他在大风大浪里锻炼成长。小耿白天搞调查，晚上写批判稿，组织大批判小组，带头批判阶级敌人。老耿看他立场坚定，脚跟站在贫下中农一边，越发觉得这是棵好苗子。于是，又手把手地教他农活。经过党组织的培养教育，耿立坚于一九六九年十二月，光荣地加入了中国共产党。

耿开运琢磨：入党，这是小耿革命征途上的新起点，必须趁热打铁，教育他继续革命，继续前进。为了培养他的工作能力，老耿派他带领全大队民工，去金湖县开凿淮河入江道。到了工地，小耿带头抢重活累活干。老耿了解到小耿能吃苦，肯下劲，只是不注意做人的思想工作，他就多次写信、托人带口信，嘱咐小耿要以路线斗争为纲，做好民工的思想工作，带动大家一起干。封封信，句句话，对小耿都是教育和鼓舞。他用毛泽东思想来提高民工的认识，团结民工共同战斗，终于提前五天完成了开河道的任务，获得了上级授予的先进集体和先进个人的奖状。

在毛主席的革命路线指引下，小耿进步很快。他被选为公社党委委员、县委候补委员。一九七○年八月，又担任了大队党支部副书记。老耿看着这棵苗子迅速成长起来，心里象喝蜜那样甜。但是他懂得：响鼓还得重槌敲。好苗子茁壮成长了，仍需要留心观察，及时施肥、灭虫、修枝整杈，才能成材。

一九七○年八月的一天，小耿正准备到公社参加党委会时，大雨倾盆，他不时望着门外，喃喃地说：“这鬼天气，真是……。”老耿见他那怕苦畏难的神情，就给他讲：我们过去打游击，往往是在下大雨时刻，乘敌人没有防备，打他个措手不及。那时，我们一遇到象今天这样的天气，就认为是揍敌人的好机会，可高兴哩。小耿听了这些，心情久久不能平静：老一辈为了打无产阶级江山，不怕枪林弹雨；我是个年青的新干部，还能怕这点风雨吗？他披起蓑衣，顶风冒雨开会去了。

一九七一年夏收大忙季节，小耿在四队蹲点。他认为眼下夏收夏种，农活多，任务重，放松了思想教育，结果，出勤人数减少了。有的社员在家沤麻、晒麻，很少参加集体生产劳动。小耿恼火了，先是批评一通，然后下令禁止沤麻，但还是没有解决问题。老耿知道这个情况后，就来找小耿，和他一道学习党在社会主义历史阶段的基本路线，要小耿用基本路线的精神观察问题。这一来，小耿开窍了，他到群众中去调查访问，找到了问题的根子：原来有人在背地里散布“剥麻卖钱是现的，出工记分是欠的”错误论调，少数觉悟不高的社员上了当。小耿发动群众，狠抓路线教育，提高了群众的社会主义觉悟；同时又和队委一起研究，合理安排了社员沤麻、晒麻的时间，照顾正当的家庭副业。这样，蕴藏在群众中的社会主义积极性调动起来了，大家出满勤，提前完成了夏收夏种的任务。这件事，使小耿明白了这样一个道理：耕田要尾墒，撒网先抓纲，干革命千万不能离开党的路线。

批修整风运动，象一股强劲的东风，推动着王涧大队生气勃勃地向前。小耿也在大踏步前进。他从一个不会劳动的知识青年，变成了能耕会锄、粗壮结实的庄稼汉；从一个不会做群众工作的青年，成长为善于联系群众的党的基层干部。老耿看着小苗逐渐成材，想把重担子交给小耿挑。可是有的人不同意，说：“小耿胳膊还嫩，你这根顶梁柱，暂时还不能换。”老耿笑着说：“青年人要大胆让他朝前闯，早点让他当第一把手，可以锻炼他独立工作的能力。不然，压力不大，怎么会有独立工作的能力呢？”这么一说，大家也都点头称赞。经过党支部改选和上级党委批准，小耿担任支部书记，老耿担任副书记。

小耿生怕自己担不起这个重任，老耿语重心长地说：“不压千斤重，哪能炼出铁肩膀？我那会当村长，不也象你这样年纪？青年人，就要敢于冲嘛。再说，还有我们大伙给你撑腰哩！”

老耿给小耿积极当参谋。他知道小耿管全大队两千人的思想政治工作，三千五百亩土地的庄稼活儿，担子确实不轻，因此，总是主动地帮助小耿解决困难。今年春耕时，大队支委会讨论定队蹲点，二队没有一个大队干部，生产队领导班子又弱，老耿抢着到二队去了。小耿感动地说：“我虽挑千斤担，可老支书却分担了七百斤。”

老耿把培养革命事业接班人的过程，当作自己学习的机会。他吸收青年人的长处，弥补自己的短处，使自己青春焕发，如同一株挺拔苍劲的老树，生发新枝。

前些时候，老耿发现小耿批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，抓住了实质，批到了要害。他决心向小耿学习批修的经验。一天吃午饭时，他到小耿家，看见小耿正专心致志地读《反杜林论》。闲谈中了解到，小耿经常学习到深夜。小耿的好学精神激励了老耿，从此，他也下决心攻读革命理论，碰到不认识的字和弄不懂的问题，就向小耿请教。他把学到的马克思主义立场、观点、方法，运用到批修斗争中去，批判起来有理有据，再不象以前那样“恨得咬牙根，道理讲不深”。

老耿不光善于向小耿学习，还乐于接受他的批评。小耿从外地参观回来，看到棉花和玉米套作是条成功的经验。支委会上研究套种试验时，老耿说：“老种法也照样增产，何必瞎折腾。”小耿说：“邻近公社的土质、气候和我们相同，人家能搞成功，为什么我们还怕这怕那呢？”老耿觉得小耿批评得有道理，检查了自己的保守思想，并积极配合小耿发动群众，落实措施，使套作的一百八十亩棉花和玉米都获得了丰收。

东风浩荡万木春，阳光普照两代人。耿开运和耿立坚，正沿着毛主席指引的革命路线，以老带新，以新促老，并肩前进。

本报通讯员

描述：

