id: 06363144d3
标题：我和委会亚非团结会举行盛大招待会　欢迎维护禁止原氢弹运动光荣传统的各国朋友　周恩来总理等出席招待会　宾主互勉把反美反修斗争进行到底
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘宁一,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我和委会亚非团结会举行盛大招待会

欢迎维护禁止原氢弹运动光荣传统的各国朋友

周恩来总理等出席招待会　宾主互勉把反美反修斗争进行到底

新华社十二日讯　中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会今晚举行盛大招待会，热烈欢迎维护禁止原子弹氢弹世界运动光荣传统的各国朋友，向他们表示中国人民的亲切问候和战斗的支持。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长康生，人大常委会副委员长、中国和委会主席郭沫若，人大常委会副委员长、因受阻挠而未能出席第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的中国代表团团长刘宁一，中国亚非团结委员会主席廖承志，以及各有关单位、各人民团体和北京市负责人，出席了招待会。

招待会上洋溢着热情友好、团结的气氛。主人频频举杯祝贺各国代表的正义斗争所取得的辉煌胜利，对他们的斗争精神表示敬意。宾主亲切交谈，相互鼓励把反对美帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

郭沫若在招待会上讲话，热烈欢迎为维护禁止原子弹、氢弹世界运动光荣传统的各国朋友来中国访问。他说，美帝国主义是纸老虎，苏联修正主义是纸老虎，各国反动派是纸老虎，日本反动的佐藤政府和少数出卖原则的小商人同样是纸老虎。这些大大小小的纸老虎，一定要被世界各国人民统统烧掉。他表示坚信，越南人民必胜，美帝国主义必败；世界人民必胜，分裂主义必败。反对美帝国主义的国际统一战线一定会不断扩大和巩固，一定会取得胜利。

刘宁一也在招待会上祝酒。他说，为反对美帝国主义和现代修正主义、分裂主义及其走卒而战斗的战友们，我们要携起手来共同前进。

澳大利亚朋友莫罗在招待会上表示感谢中国朋友们的盛情接待，他提议为中国的社会主义革命、社会主义建设和中国人民的幸福干杯。

应邀出席招待会的各国代表是澳大利亚、巴苏陀兰、贝专纳、比利时、巴西、锡兰、智利、哥伦比亚、新西兰、巴拿马、西南非洲、苏丹、斯威士兰、美国的朋友。

日本和平人士西园寺公一和在北京的其他一些外国朋友，也应邀出席招待会。（附图片）

八月十二日，我和委会和亚非团结委员会举行盛大招待会，热烈欢迎维护禁止原氢弹运动光荣传统的各国朋友。

人大常委会副委员长、中国和委会主席郭沫若在招待会上讲话。

新华社记者摄

描述：

