id: 0637d4a8ba
标题：一个有计划有预谋的反革命事件——王张江姚反党集团伪造毛主席“临终嘱咐”的前前后后
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：第三机械工业部批判组
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,林彪,四人帮,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个有计划有预谋的反革命事件

——王张江姚反党集团伪造毛主席“临终嘱咐”的前前后后

第三机械工业部批判组

一九七六年十月四日，王张江姚反党集团在《光明日报》最显著的地位，用“梁效”名义抛出了题为《永远按毛主席的既定方针办》的反党黑文。这是一篇篡党夺权的宣言书，一个反革命的动员令。

这株反党大毒草，把全部赌注统统押在“四人帮”伪造的“按既定方针办”这个所谓的毛主席“临终嘱咐”上。它极尽造谣煽动和影射攻击之能事，杀气腾腾地把矛头指向以华国锋同志为首的党中央，妄图取而代之，狰狞面目跃然纸上。“四人帮”为什么象抓住救命稻草一样，死死抱住“按既定方针办”不放呢？他们是怎样用无耻的伪造来搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，直至发布反革命动员令，妄图篡夺党和国家最高权力的呢？搞清楚这些问题，我们就会更清楚地看到，这是一个有计划有预谋的反革命事件。分析这个事件，可以更深刻地认识，我们同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的一场惊心动魄的生死大搏斗。

一九七四年，伟大领袖和导师毛主席尖锐地揭露了“四人帮”的宗派活动，并一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”一九七五年，毛主席又严厉批评“四人帮”不肯悔改，不实行“三要三不要”的基本原则，对解决他们的问题作了部署：“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”“四人帮”千方百计地对抗毛主席的严厉批评和警告，变本加厉地从事罪恶活动。一九七六年二月三日，张春桥在党中央发出任命华国锋同志为代总理的文件之后，写了一段“有感”，恶狠狠地发誓：“总把新桃换旧符”。这就说明，他们反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，反对华国锋同志，妄图取而代之的野心已经按捺不住了。在毛主席发动的批邓、反击右倾翻案风的斗争展开以后，“四人帮”另搞一套，捏造罪名，陷害同志，妄图打倒中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责干部，以遂其篡党夺权的野心。今年四月，毛主席提议任命华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理，又亲笔写了“你办事，我放心”，表示对华国锋同志的无限信任。这是对“四人帮”篡党夺权阴谋的致命打击。“四人帮”不甘失败，篡党夺权的阴谋活动更加猖狂了。唐山地震以后，他们不顾人民的死活，借用前人“地转实为新地兆，天旋永立新天朝”的诗句，做起变天复辟的反革命迷梦。在毛主席病重期间和逝世之后，他们认为时机已到，更加紧了秘密串连、阴谋策划的罪恶活动。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”经过一段时间的策划，“四人帮”在九月十六日公开抛出“按既定方针办”这个伪造的毛主席“临终嘱咐”。紧接着，他们开动自己控制的舆论工具，就象资本家大搞拍卖一样，把“按既定方针办”说得神乎其神，叫喊得震天价响。一段时间里，他们把“按既定方针办”作为毛主席语录反复刊登在报眼上，并且多次在头版用大字通栏标题加以宣扬。在所有宣传中，都千篇一律地说什么要“牢记嘱咐”，要“坚决”按既定方针办，要“捍卫”既定方针等等。同时，他们又对这个所谓“临终嘱咐”按他们反革命的需要加以解释，影射攻击以华国锋同志为首的党中央。他们胡说什么“按既定方针办”，就“要始终把眼睛盯住走资派，不管是什么人物，用什么方式搞修正主义，我们都要造他的反”；“走资派胆敢篡改毛主席的既定方针，就豁出性命和他斗争到底”。这里说的“走资派”，当然不是说他们自己。他们是惯于把坚持毛主席革命路线的负责同志通通叫做“走资派”的。从这些话中，我们已经听得出磨刀霍霍的声音了。

他们大讲“按既定方针办”如何如何重要，却又不提议写在华国锋同志致的悼词中。他们妄图以此标榜唯有自己才是“正确路线代表”，才是毛主席遗志的继承人，而以华国锋同志为首的党中央是不打算继承毛主席的遗志的。他们在这里设下了一个圈套，阴谋以此为借口，推翻以华国锋主席为首的党中央，篡夺党和国家的最高权力。这就是他们为什么死死抱住“按既定方针办”不放的政治背景。

这出政治丑剧，由“四人帮”精心策划，“呼风唤雨，推涛作浪，或策划于密室，或点火于基层，上下串连，八方呼应”，吹吹打打，演得好不热闹。他们还嫌不够，又搞了一个“以古喻今”的插曲。他们打着总结历史经验的幌子，急急忙忙指使人搞所谓学习“按既定方针办”的宣讲材料，宣传秦始皇的“既定方针”为什么会中断，刘邦死后，吕后如何按刘邦的“既定方针”办，为自比吕后的江青，大造当女皇的反革命舆论。他们得意忘形到了何等地步！

但是，他们高兴得太早了。他们没有想到，这样大肆宣扬吕后，不是正好暴露了他们阴谋篡党夺权的狼子野心吗？他们更没有想到，伟大领袖毛主席亲自选定的可靠接班人，我们全党、全军、全国各族人民的领袖，有着丰富的阶级斗争和路线斗争经验的华国锋主席，遵照毛主席生前的指示，早就识破他们的阴谋了。十月二日，华国锋同志对一个文件作了批示，戳穿了“四人帮”的伪造，打乱了他们搞反革命阴谋的步骤。形势发生了急剧的变化。

反动派是不会自动退出历史舞台的。在这样的形势下，“四人帮”又大耍两面派手法，一面力图封锁华国锋同志的批示，以求稳住反革命阵脚；一面加快篡夺党和国家最高领导权的步伐，妄图抢在人们不明真相以前，孤注一掷，以求一逞。王洪文在十月三日公开煽动说，“中央出了修正主义，你们怎么办？打倒！”“要警惕！不只是邓小平搞修正主义”。一天之后，“四人帮”授意梁效写的《永远按毛主席的既定方针办》，作为反革命的动员令，在《光明日报》上出笼了。这篇黑文，公然对抗华国锋同志两天前的批示，恶狠狠地影射攻击说：“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的”。看来杀气腾腾，实则极为虚弱，“四人帮”那副惊慌失措，急于发难的丑恶嘴脸，简直和盘托出了。

事实清楚地告诉我们，这个伪造毛主席“临终嘱咐”，妄图借此篡党夺权的反革命事件，完全是有计划有预谋的。他们的反革命阴谋虽然是拙劣的，但确实是经过精心策划的。这个“按既定方针办”，是他们射向以华国锋同志为首的党中央的一支毒箭。喧嚷“按既定方针办”的过程，是他们篡夺党和国家最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一个重要步骤。

历史总是无情地嘲弄“四人帮”这样一类无耻之徒的。他们不是把江青比作吕后，并用赵高篡权的历史来影射攻击别人吗？他们忘记了，刘邦在去世之前，就看出了吕后篡权的阴谋；赵高发起的沙丘反革命政变，正是靠伪造秦始皇的遗嘱而暂时得手的。这恰恰成了“四人帮”伪造毛主席“临终嘱咐”的一面镜子！他们大耍这套鬼蜮伎俩，还使我们想起了野心家、阴谋家林彪也津津乐道什么康熙重病时遗诏“传位十四子”，雍正把它改成“传位于四子”，从而夺得帝位这段故事。林彪所欣赏的，也正是“四人帮”所效法的。这也说明“四人帮”和林彪本是一丘之貉。

“四人帮”精心编导、亲自演出的这一出政治丑剧，在十月四日抛出梁效文章达到高潮以后，再也不能演下去了。不是他们不想演，而是人心、党心、党员之心不准他们演。以华主席为首的党中央，代表了我党我军我国人民的共同心愿，不失时机地抓住了他们的狐狸尾巴，采取了断然措施，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命。同“四人帮”斗争的实践证明，华国锋主席是我们党当之无愧的领袖，是带领我们把毛主席开创的无产阶级革命事业推向前进的可靠的掌舵人。

让“四人帮”这伙历史的小丑向隅而泣吧！扫除了“四人帮”，我们失去的只是祸害和灾难，而赢得的却是无限的锦绣前程。在以华主席为首的党中央的英明领导下，我们一定能够沿着毛主席指引的革命航向，巩固无产阶级专政，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利！

描述：

