id: 06371fd06b
标题：大治快上稳步前进——本报记者续评全国铁路大好形势
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大治快上稳步前进

——本报记者续评全国铁路大好形势

在华主席、党中央亲切关怀下，全国铁路工作会议结束只一个半月，铁路就出现了大治快上稳步前进的大好形势，揭批“四人帮”的人民战争深入发展，社会主义劳动竞赛逐浪高涨。平均日装车数三月份超过全国铁路工作会议规定的三、四月份指标，四月份头三天又创历史最高水平。广大铁路职工决心鼓足更大干劲，夺取更大胜利。

在华主席、党中央的亲切关怀下，我国铁路战线捷报频传。全国铁路工作会议结束仅仅一个半月时间，铁路战线揭批“四人帮”的人民战争不断深入发展，社会主义劳动竞赛蓬勃兴起、逐浪高涨，铁路运输大干快上。三月份日装车数超过了全国铁路工作会议规定的三、四月份的奋斗目标，创历史同期最高水平。四月一日至三日的平均日装车数又大幅度上升，超过了规定的五、六月份日平均装车奋斗目标，这也是新中国成立以来最高日平均装车水平。煤炭装车创造了历史同期最高纪录。各项技术质量指标也有了较大进步。全路出现了“畅通无阻，安全正点，多拉快跑，当好先行”的生动局面。

铁路为什么上得快，上得稳？

宣传广泛，贯彻有力。这次宣传贯彻全国铁路工作会议精神，不论声势、规模，还是深度、广度，都超过了一九七五年传达贯彻中央关于加强铁路工作的决定。全国铁路工作会议后，二十八个省、市、自治区党委都积极宣传贯彻全党办铁路的方针，召开铁路工作会议，制定促进铁路大上的计划，确定分管铁路的书记，召开万人、几十万、几百万人的群众广播大会，动员党、政、军和各行各业支援铁路大上。铁路各单位更是抓得紧，行动快。齐齐哈尔铁路局，由八千名干部组成的八百个演讲团，到所属基层和沿线小站工区、乘务员公寓、家属区和医院病房，宣传全国铁路工作会议精神，使人人理解华主席、党中央对铁路工作的重要指示，人人认识把铁路运输搞上去的重大意义，人人狠批“四人帮”破坏铁路工作的滔天罪行，人人明确实现铁路大上的奋斗目标。华主席、党中央的指示一旦被广大群众所掌握，立即变成了强大的物质力量，铁路战线群情激奋，力争上游，迅速出现了大干社会主义的高潮。

发动群众，牢牢抓纲。铁路战线长期遭受“四人帮”干扰破坏，是落后的主要原因。铁路战线的广大干部、职工在各级党组织的领导下，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，有力地促进了铁路形势的变化。许多被“四人帮”破坏严重的单位，抓住“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权，复辟资本主义这个要害，联系实际，愤怒揭发、控诉“四人帮”及其爪牙疯狂破坏铁路工作的四种手法，即：一是大造反革命舆论，全盘否定中央关于加强铁路工作的决定和一九七五年的工作；二是围攻迫害革命干部，篡夺各级领导权；三是煽动资产阶级派性，搅乱阶级阵线，大搞打、砸、抢；四是千方百计搞乱、卡断铁路运输，造成瘫痪，妄图搞垮国民经济。通过揭发批判，搞清楚了社会主义铁路要不要坚持党的领导，要不要抓生产，要不要全心全意依靠工人阶级，要不要开展社会主义劳动竞赛和建立健全规章制度这些带根本性的问题。长期受压抑的广大职工气顺了，心齐了，劲足了，社会主义积极性大大焕发。郑州铁路局结束了十九个月完不成任务的局面，装车水平比二月份提高了百分之四十。南昌铁路局客货列车正点率比二月份提高了百分之十和二十五，消灭了重大事故。开展竞赛，争作贡献。广泛开展各种形式的社会主义劳动竞赛，加速发展铁路大好形势，是这次铁路大治大上的一个突出特点。华主席在全国铁路工作会议上号召：“要开展社会主义劳动竞赛，看谁搞得更快更好。”三月份，郑州、北京铁路局带头发起社会主义劳动竞赛，铁道部大力推广后，全国铁路战线立即掀起竞赛高潮。这次竞赛，以揭批“四人帮”为中心，以建设大庆式企业为目标，既有政治内容，又有生产要求，既有长远规划，又有具体措施，做到了政治与经济、革命与生产的统一。西安铁路局通过竞赛，出现了五个大变化：人的精神面貌变了，出勤率提高了，组织纪律性增强了，干劲更大了，各项指标相继上升。广州铁路局在劳动竞赛中奋勇争先，装、卸车天天超过计划，客货列车正点率达到百分之九十五以上。

工作扎实，步伐稳妥。为了发展大好形势，铁道部领导的指导思想是：在前进中巩固，在巩固中发展。三月上旬，全国铁路运输日装车量大幅度上升，铁道部领导保持清醒头脑，继续针对运输生产中存在的一些关键问题，一环扣一环地召开了一系列会议，调查情况，制定措施，做巩固提高的工作。全国铁路工作会议以后，遵照华主席的指示，公安、铁道两部紧接着召开了铁路治安工作会议，大力整顿铁路治安秩序，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力。三月初，铁道部和其他部门联合召开突运煤炭会议，接着，又召开基本建设会议、设备整修会议和工人技术教育现场会、安全座谈会等，指出存在问题，推广先进经验，扎扎实实地做好基础工作。由于多方面的工作做得扎实，全国铁路运输一直保持上升趋势。

目前，全国铁路职工正在兢兢业业，连续作战，决心进一步找出差距，落实措施，鼓足更大的干劲，打好四月份运输生产这一硬仗，提前实现五、六月份大干快上的奋斗目标。

描述：

