id: 063924ca60
标题：极右翼借移民问题煽动种族主义情绪  法国政界谴责排外主张
日期：1991-11-27
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
极右翼借移民问题煽动种族主义情绪

法国政界谴责排外主张

本报巴黎１１月２４日电  记者郑园园报道：一周来，法国政界人士纷纷发表谈话，谴责极右翼政党国民阵线提出的解决移民问题的措施，认为这些措施充满排外主义、种族主义，绝对不能接受。

１１月１６日，国民阵线总干事长梅格雷在马赛举行的一次讨论会上，提出了该党关于解决移民问题的５０条“具体措施”，其中主要有：为维护法兰西民族的同一性，国籍法中实行“血缘制”；禁止任何新移民入境，强制遣返“陷于困境”的移民；取消国民教育中的“世界主义”，对每个班级的外籍学生人数作出规定；拆除城市中外籍人的居住区，禁止修建清真寺；在就业、住房、社会福利等方面“采取法国人优先”的原则，对雇用外籍人的企业增加税收等。

梅格雷的讲话发表后，左右翼政党一致表示反对。社会民主人士中心副主席贝尔纳·斯塔西说，南非的种族隔离制度正在瓦解，而国民阵线却企图在法国搞新的种族隔离，如果这些“措施”付诸实施，法国将被排斥在文明国家的行列之外。

共和党名誉主席莱奥塔说，“血缘制”是抄袭维希政府的法律条款，国籍法若恢复它是可怕的做法。

社会党议员、前国防部长舍韦内芒认为，国民阵线的政策是在深层社会危机中长出来的一个毒瘤，必须制定一个强有力的、长期的计划来抵制它。

社会和融入事务部部长比昂科说，如果国民阵线的主张得以实现，数十万加入法国籍的人将被驱逐出法国。

此间报刊分析说，国民阵线的上述主张，是近１０年来国民阵线领导人勒庞各种主张的大汇总，是其极右翼真面目的又一次大暴露。它利用当前法国人对经济形势的失望、对外籍人增多的担忧，蒙骗舆论，煽动种族主义情绪。

描述：

