id: 063dc3a1ce
标题：按社会需要组织生产
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：童宝根,黄国文
来源：
标签：浙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按社会需要组织生产

从浙江省工商部门最近联合召开的“选样定产”会议来看，明年上半年浙江城乡市场供应的塑料凉鞋和拖鞋，花色品种将是丰富多彩的。

根据这次“选样定产”会议安排的计划，明年上半年浙江省的塑料鞋厂至少将生产二百多个花色品种、三百多万双塑料凉鞋和拖鞋，产量相当于今年全年计划的百分之六十。一九七五年以前的老品种塑料鞋，将要基本上淘汰。

这个变化，是浙江省皮鞋塑料工业公司和省百货公司联合召开的这次塑料鞋“选样定产”会议带来的。

“选样定产”，就是商业部门按照市场需要，对工厂提供的样品进行挑选，订货成交，工业部门按照商业部门的订货情况，安排生产计划和原材料供应。这样做，就改变了过去“以产定销”、不按经济规律办事的做法。

过去实行“以产定销”时，浙江省十个塑料鞋定点厂生产的产品，不论是什么花色品种或者数量多少，商业部门都要收购、包销。因此，工厂不注意了解群众的需要，不积极改进产品的花色品种和质量，以致塑料鞋滞销积压现象很严重。

实行“以销定产”，改变了这种盲目生产、盲目收购的状况。在召开这次

“选样定产”会议之前，省百货公司派人到群众中进行调查访问，征求意见，了解群众的多种需要；十个塑料鞋定点厂设计、赶制出了六百六十五个花色品种的塑料凉鞋和拖鞋，供商业部门挑选订货。会上工商双方签订了产销合同。宁波塑料一厂产品质量较好，也重视生产新的品种，这次拿出了六十多个新品种塑料鞋，到会的商业部门的代表纷纷订货。工商双方协商决定，明年要充分发挥这个厂的生产能力，增加这个厂的产量，并保证供应这个工厂所需的原材料。对于那些固步自封，花色品种老，产品成交量很小的工厂，省皮革塑料工业公司实行限量生产，责成他们迅速改进。

记者在采访中感到，“选样定产”，按照社会需要组织工业生产，是符合客观经济规律的。日用工业品的生产尤应如此。可是，目前浙江省日用工业品的生产，绝大多数还没有这样做。批判了林彪、“四人帮”破坏社会主义生产的种种谬论和罪行，拨乱反正，现在该是下决心解决这个问题的时候了。

童宝根　黄国文

（本报有删节）

描述：

