id: 170dad50a5
标题：周恩来接见天津工学院红卫兵、红战友代表座谈纪要
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,河北文革,北京文革,天津文革,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 219.周恩来接见天津工学院红卫兵、红战友代表座谈纪要

(1966年10月31日)

座谈日期：一九六六年十月三十一日晚九点十分

座谈地点：北京国务院某会议厅

参加座谈人员：中共河北省委书记闫达开同志

中共中央候补委员、河北省委书记处书记李颉伯同志

中共华北局文革小组卢志彬同志

中共河北省委文革小组茹洪声同志

天津工学院红卫兵、红战友代表赵建敏、胡忠信、齐熙国等二十人

天津市大专院校造反总部殷夫等六人

我们在晚九点十分走进国务院某会议厅，周总理迎到门口，一一和我们亲切握手，让我们坐下，关心地问我们的名字、家庭情况。

总理十分关心我们天津工学院红卫兵组织，提出了很多问题。

总理问：你们谁是总部的？

答：我们没有总部的。

总理说：不，我是说你们天津工学院的。

赵建敏说：前三个(指被接见代表名单上的前三人)。

总理又逐个点名，并问：谁是总指挥呀？(赵建敏迟疑了一下)。

李颉伯同志插话说：你们现在可以公开了。

总理说：你们对我可不能保密呀！

赵建敏答：我和马桐臣，马桐臣没来。

总理问：你们有多少人？(来京的)

答：共来五百多。

总理：你们家里还有多少人呀？

答：家里还有四千多人。

总理：啊！这么多人啊，你们学校一共有多少人？

答：有六千多。

总理：学生有多少人？

答：四千多人。

总理：你们这边有多少学生啊？

答：我们这边有三千左右。

总理又关心地问：怎么编制呀？

赵建敏：共分八个连。

总理：这么大的连。

赵建敏：我们以红卫兵为核心，还有红外围，就是红战友。

(总理此时一边说一边用铅笔将天工红卫兵、红战友写在代表卡片上)

总理：红战友这个名字很好哇！我可以当你们的红战友吗？

大家高兴地回答：可以！

总理：红卫兵有多少人？

赵建敏：一千四百人。

总理：一千四百人，八个连，每连一百八十人吧？

李颉伯：不到吧。

总理：八八六十四，一百八，对！就是一百八十人，你们这是一个小团、一大营啊！又对赵建敏说：你这个“官”不小哇！(大家都笑了起来)

总理又说：你们不都是指挥官吧？比如吴淑平，你是什么？是连长，班长，还是战士？

吴：是一个战士。

总理：在总部吗？

吴：不在，在连里，资料组。

总理：你是来记录的，可以记全点。

总理又对大家说：你们是全权代表吗？

赵建敏：是。

总理：好！一言为定，说好了，我们就好谈了。

(此时，天津造反总部来了六位同学，总理又一一问了他们姓名，当点到我院红卫兵驻天津大专院校造反总部联络员于登元同学时说：“于登元，你也和他们是一派？是左派啦。”于笑了笑，没回答。)

总理说：“谦虚吗？”当总理知道他家在邢台地区时，总理又关切地问：地震时，你们那儿损失多大？

答：不大。

总理：最近又发生两次。

李颉伯：我们还不知道呢！

总理：让你们安心开会嘛！没告诉你们。河北省委人很少，不仅你们闹革命，还有工农群众嘛！还有多少事情嘛！你们应该眼界开阔，胸怀大志。心胸要放大到世界上。

(此时，由总部的一位同学谈话，引起了总理的一段话)

总理说：我给你们点知识。毛主席在青年时代一直是襟怀坦白，胸怀大志。毛主席在一九二五年第一首《沁园春》有多大的气概！这是主席精神，我还是从主席那里学来的。要从正面观察人。

(此时总理从衣袋里拿出语录摆在桌子上说：)

劝告你们一件事，不要搞小动作，有事摆到桌面上。你们青年一代，要胸怀大志，你们搞革命斗争，从小要立定大志，向毛主席学习，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好学生，好战士，要学毛主席的好作风。实际就是主席的基本功。进入社会，首先要进行社会调查、阶级分析。青年时，最好的调查就是把自己家庭研究一下，好的办法是自我研究。我不是常说嘛，思想、政治、家庭、社会，生活五个关，我们要破旧立新，对自己的家属、亲属、朋友进行分析，这样就可以知道对自己的思想有什么影响。对自己的思想也进行阶级分析，这是社会调查的开始。年轻人不能一下调查清楚，要逐步深化，到老不休。

总理又说：好！我现在和天津工学院红卫兵，你们是左派啦！谈谈问题，其他六位是见证人，你们不是他们学校的。

李颉伯插话说：他们是一个总部的。

总理：天工有他自己的独立性嘛！

总理：我今天头一次接见天津的同学，我首先推荐毛主席的基本功，从调查入手，刚才谈了第一件事。第二就是民主，现在你们说，得到的民主多不多？算过没有？有多少？(这个问题先后问了齐熙国和吴淑平两同学)。

总理：噢！你们算得不清，我给你们说说吧！有多少自由有多少民主，多少权利。你们想一想，无产阶级文化大革命首先要闹四大嘛！第一是大辩论，你们对什么都敢批驳。省委如何，你们都敢提。谁的大字报你们都敢写。你们到北京还贴我们的大字报，你们有权利啦！大鸣，即鸣放了一下，当然可能有的是空炮。轰了一下没东西，那还不是空炮啊！实弹就要有材料。

大放，就是放手发动群众。你校基本是两派，将来还要分的。合久必分，分久必合，思想动态是经常变化的。天津不知道，从北京看就是这样，原来两派，后来又分，分得很多，这是个规律。

这就是四大自由，大鸣、大放、大字报、大辩论，还有六大权利，过去不感觉，现在你们得到权利了，你们什么话都敢说了，这是言论。对河北省委提了不少，你们还没有说，我已经看了一些。还有出版，你们至少有油印材料，你们有铅印的吗？(众答：有。)这不是出版的自由吗？集会，你们大会小会都有了。结社，你们不是组织红卫兵了吗！游行，你们都游行到北京来了，还带有点示威性质的。闫达开是站在前面吗？(闫达开同志说：是。)你们要走路来。天津到北京是小长征，四天就到了，应该让你们长征。如果你们走来，我就排队到大门口欢迎，还要把你们都请进来。秘书追着告诉我这个消息，可得到了这个好消息，我去开会我告诉了毛主席，毛主席很高兴。让达开带着游行很好嘛！晚上李颉伯告诉我，才知道你们上汽车了。我怪省委太体贴你们了。(此时李颉伯插话：我应该检查，没领会总理的意图。闫达开说：我当时也没坚持。)

总理对大家说：你们还怕把闫达开累着啊？你们说全部来，我说你们来二十人。原来我叫你们双方都来十至二十人，自己决定，可是你们不同意，说这是承认双方。当然要承认双方，就算他们是保守派，也要承认，就连资产阶级议会也还承认彼此了。英国议会有保守党、工党、共产党。法国皇帝被推翻了，也还有保皇党，无产阶级为什么不可以呢？总是有左、中、右的，政治态度上有区别。承认双方不是轻视哪一方。刚才你们没有勇气承认自己是左派，这是你们还认识不清。政治发展是要分派的。中央对学生组织是可以承认几派的，要是一下子就统一起来，那才是迷信呢！不承认也会内部分派，思想动态永远无止境，如果都一致了，人类也就消灭了，因为没有矛盾了。现在有阶级和阶级斗争，有矛盾，就是到共产主义社会还会有先进和落后的区别，就是这样矛盾的嘛！对立统一的嘛！我打电话是通过李颉伯打的，没有什么阴谋！你们不要把什么都叫做阴谋。对敌人才是阴谋，对自己怎么说得上是阴谋呢？到这儿还是和你们二十人谈，你们五百人来只能见一面，或者我演说，谈话还是你们二十人。你们坐汽车来了，他们坐火车来的，你们九点多到的，他们两点到的，你们见到了没有？

众答：没有。

总理：这不好。你们不见他们，这样的生活怎么过呀？这怎么政治斗争嘛？不见面怎么行啊？不在一起怎么行啊？“鸡犬之声相闻，老死不相往来。”这怎么能行呢？

孙桂香说：“我们不知道他们在哪儿？”

总理：可以告诉你们，(这时总理回头问秘书)他们在哪儿？

秘书：他们在化工学院。

总理：他们住在化工学院，你们去拜访吗？都是同学嘛！你们是平等兄弟嘛！要不耻下问(总理解释，成语要新鲜，要不叫人误解)，大队人马总不能，你们要走来，我就欢迎了，这个精神没有发扬下去。

闫达开有胆囊病，现在又有点痛，他不叫我说，我得跟你们说，他是好同志。

你们精神用得当的，我们坚决支持。你们前面来，他们(指天工毛泽东思想红卫兵)后面就来了；你们申述，他们也申述。宪法有六大权利，毛主席说，我们规定的少了，按毛主席的意见，连罢工、罢课、罢税、请愿都写上。现在虽然没写，你们已超过了，预先放了假，你们就不要罢课了。前一段错误路线，时间并不长，也是在某些问题上。

现在不能认为那一段全是资产阶级反动路线，聂元梓大字报就是主席支持登出来的。你们想到大字报能登到报纸上吗？我都想不到。只有我们主席才能这样做，才有这样大的决心，这是举世无双的。列宁死后，斯大林保守，许多东西不敢在报纸上登。这张大字报是有世界意义的。大字报登出之后，我们就宣布放假，这是在北京的常委请示毛主席同意的。

不能把一个人做错了事，就把什么都说成是错的了。一件事做对了，可又有的做错了。放假是北京同志们提出的，但是又出现了限制大字报，不让在外面贴等框框，束缚了群众。不要说犯了错误的同志一无是处。照主席的意思，放手就要放彻底。只有主席伟大，一张大字报把全国学生都发动起来了。现在看，放假到春节，是不够了，至少放到明年暑假，如果你们要知道时间这么长，你们就一定走来了。

众说：对！

朱文智：我们可以走回去。

总理：好！可惜工作离不开，不然我可以跟你们走一趟。我这可不是激将啊！你们革命小将用不着我激将，你们应该激我的将。你们坐车花不花钱哪？

众答：不花。

总理：噢！不花，还不是国家的钱哪！你们在六权、四大、吃饭不花钱，这么多的民主权利，这么大的民主，要不要集中啊？你们看看民主集中制，最大限度的民主，要高度的集中。你们有最大限度的民主，只有毛主席敢下这个决心。你们也承认集中才来到北京请愿。这是上下关系，毛主席给你们最大限度民主。现在我向你们要求，要一点集中，集中到中央来。闫达开同志的问题，不管多么大，还是要中央来处理，你们说是不是？(众答：是。)

总理：好！你们承认毛主席的党中央，就让中央来处理。(总理指着墙上的语录牌说：)国家机关要实行民主集中制......你们会这样做的。由民主集中制发展到政权，就是人民民主专政。对人民是最大的民主，对敌人是最强烈的专政。

毛主席进北京第一篇文章就是《论人民民主专政》，专政是对反革命，没有改造好的地、富、反、坏、资产阶级右派分子。专政是保护人民的，你们也得到了专政的保护，专政主要表现在三个方面：第一武装方面，武装是专政的工具，就是人民解放军。林彪同志说得很清楚，没有军队就夺不了政权。革命首要问题是夺取政权。

要依靠广大人民，对解放军必须尊重爱护，他是保护你们的。你们同学们运动发展到“高昂”的时候，就挺身而出，有的就到机关里查材料了。有人介绍北航的经验，北航也要一分为二，坚持斗争的左派精神是可以推广的，但他们冲进了国防科委......情有可原，但不可为绪。热情好，但方法不可效仿。国防科委怎么可以去呢？敌人还不乘机而入啊！要是推广这个经验，解放军就忙了，要冲到这个地方，我们只好派解放军去保护了。

有的小将拦火车，十几个小将把火车拦住了，自己是红五类，上车查黑五类(又加上资产阶级黑六类，又加上黑帮黑七类)，黑帮是反党阴谋家，随便一问他们能承认吗？热情可嘉，但天真可笑。他们很得意，说办了一件大事，上车检查了一番，一检查就三、四个钟头，这样就影响了火车正常运行，铁道部急了，这个办法不行，只好拉解放军来押车，这样就分散了国防力量。

我们给解放军订了几个纪律，限制解放军要“五不”。讲话不动气，挨骂不还口，交涉不动手，打了不还手，打伤不开枪。不要对革命青年动气，是人民内部矛盾嘛！打伤了要说一句话：“同志们！你们做错了一件事，打了毛主席的解放军。”凡是革命的青年们，听了都会感动的。解放军是徒手保护你们的，人民内部矛盾也是复杂的，你们不知道界限，不知道没关系，知道就不会那样了。对毛主席的解放军要尊重。

另一个专政的法律工具：公安、法院、监狱，这是对无产阶级的敌人镇压用的，当然也有一部分是维持人民秩序的。比如：警察，人多就要警察来维持。专政的权力要交给国家掌握，应信任我们国家，党来行使这个权利，你们不要干涉。

北京政法学院，要揪工作组斗，追查工作组的档案，我们没意见。最高法院副院长王××把材料藏到了档案室，同学们就追到了最高法院，王不给，同学们拿大棍子给撬开了门(档案被破坏)，我们出头了，给同学们做了工作。中央决定让王××停职反省，同学们送回了卷宗，撤走了设在法院的联络站。法院是专政机关，我们要保护，当然监狱更不能了。

第三，专政的宣传机关，对人民宣传，对敌人打击，这是新中国的声音，这是毛主席的声音。所以党所领导的报纸、新华社、广播电台、电视台，这些由国家机关掌握，不能由一部分同学去占用。消息登不登由新华社决定。你们的大字报有正确的有不正确的，在大街上贴已经是最大限度了，外国记者抄去了，有的外电传出了，但《人民日报》、新华社不发表，发表就成为正式的了。有些地方还要保护它的尊严，有的天安门两旁，大会堂的柱子上也要贴标语，我们说服了，这两个地方没有了。中南海的红墙上现在也贴上了，这是毛主席党中央所在地。大字报贴的范围已经超过了，但是我们还要等一等慢慢说服，等同志们觉悟了再慢慢来。

这三件事要抓紧。

今天只给你们谈一件事，就是给闫达开同志自由。今天既然到我们这儿来，首先要给他自由，信任中央嘛！专政只能对敌人，你们不要陪他了，你们同意的话，就撤走在达开同志身边的同学。

总理：你们同意吗？

众答：同意。

总理：达开同志今天不让我提，颉伯同志还说没把握，你看怎么样，一讲大家都同意了，同志们很懂道理嘛！达开是个好同志，他很尊重你们，他有错误，他会检查的。这样你们就主动了，要不保守派又要说你们限制他的自由了。我今天主要想谈就是这些，前面说的是为了烘托，画龙，这一点是点睛。前边我说的也不是废话吧！对你们也有帮助吗？(大家答：“帮助很大。”)

总理：年轻人一时想错了，想到就是了，我不责怪你们。你们做错了一点事，完全允许的。五十年前，我们也有好多笑话，你们比我们进步的多，我们很高兴。要不是时间关系，我可以给你们讲几个笑话。当然了，你们也不是扣留他。(此时达开同志插话：不是扣留，是解决问题。)

总理：当然，你们的理由是怕别人抢去了，这点不行，回到天津也不能抢来抢去，我打电话通知他们，谁也不能再抢。前些日子我替雪峰同志办了一个事情，雪峰同志在北大作检查，快完的时候，从旁边插进一支军队。(李颉伯同志插话：不是真的军队，是学生，是红卫兵。)

总理说：他们说要保护雪峰，让他上了一辆小汽车，后来开到了政法学院，其实政法学院的工作组是最高法院派的，与北京新市委关系不大。雪峰同志检查四次的时候，我们认为就可以了，现在已检查了六次了。雪峰同志是中央政治局候补委员，书记处书记，让他检查得通过中央。北京五十九所高等院校，光北大就有七八十个组织，每个组织都检查一遍，那怎么能行呢？

我已经答应了他们(指天工毛泽东思想红卫兵)，明天接见他们，我说你们是左派，就是左派，我不会两面派。当着他们的面我也说他们是保守派。说你们是左派，但不能说你们每一个人一切思想都是左的。有时候就过了，是带引号的“左”，那就是形“左”实右啦。看起来，天津的事，我也沾上手了，要找我了，放不下了。[李颉伯对殷夫(造反总部的一同学)讲：总理很忙，别的学校就别找了，错是我们犯的，这样我们心里已经够疼的了。]

总理说：来也好嘛！来了总会对你们有帮助吧！

大家答：有，帮助很大。

总理：我只解决天津工学院的问题，别的学校别来了，以后有什么一概在天津解决。

现在我提三个方案：

第一，是你们全部来北京解决，我想你们是不会同意的。

第二，只限于你们两派争论和省委关系在这谈一个头绪，回天津解决。

第三，干脆所有的问题都回到天津去解决。

今天是三十一日，你们要谈，就要耐心等，等一个星期，我把时间安排安排。我不让你们回答，你们回去考虑考虑。我见完他们(指天工毛泽东思想红卫兵)你们再回答。明天我见他们。以后还要见你们一次。因为他们没有这个问题(指我们留闫达开同志解决问题。)

总理：我要预告他们，不许他们抢，要抢，话就要说得重点。我下面还要有一个更重要的工作，需要去解决，我就谈到这儿，你们也别说了，反正我还见你们一次。另外，闫达开和李颉伯同志去跟同学们见一面，看看同学们。

(闫达开和李颉伯同志表示同意)

这时，胡忠信代表天津工学院红卫兵、红战友赠给总理一个“八·二五”帽徽和一个经历过“八·二五”革命风暴洗礼的天津工学院红卫兵袖章。

当把袖章献给总理的时候，总理伸出左臂，戴上了我们的袖章。

总理在接到我们的“八·二五”帽徽时，关心地问道：“八·二五”是什么意思？

胡忠信说：这是我们翻身的日子。

总理说：噢！这是你们解放的日子。

最后，总理和闫达开、李颉伯等同志和我们一起合影留念。

描述：

