id: 0d56bfc95e
标题：生产更多更好的配套农机具
日期：1972-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产更多更好的配套农机具

镇江机械配件厂甘当支农配角

本报讯江苏镇江机械配件厂顾全革命大局，甘当支农配角。近几年来，每年生产各种柴（汽）油机铜套二十万件左右，年年完成国家计划。

文化大革命中，这个厂逐步形成了能制造一般机械产品的能力，有的人就产生了光想做主角，不愿当配角的错误思想，认为“做主角身价大，当配角吃力还挨骂”。党支部发现后，反复宣传农机生产中修、配、造的关系，批判了重造轻修的错误观点，使大家提高了当好支农配角的自觉性。今年三月份，这个厂在自我武装第一台大型铣床时，需要集中一定的人力和物力。当时有的同志主张减少铜套生产任务。党支部认识到，这样做会影响国家计划，影响主机配套，就决定首先保证国家任务的完成。因而这个厂今年的铜套生产，又月月完成了国家计划。

登沙河农具厂狠抓配套生产

本报讯辽宁金县登沙河农具厂破除了“小厂搞不了农机配套”的错误思想，为全公社二十七台手扶拖拉机，生产了一百三十台配套机引农机具，使手扶拖拉机的作业项目，由一项增加到十项以上。

这个农具厂开始试制起垄犁的时候，犁造出来了，但是开不稳、走不直，起不了垄。这时有人吹起冷风。厂党支部对职工加强自力更生、艰苦奋斗的教育，使大家提高了觉悟，认清了方向，纷纷表示：为了早日实现农业机械化，坚决克服各种困难。他们到群众中去求教。老贫农刘亢修提出让手扶拖拉机“多长一条腿”的建议，他们认为很有道理，于是连夜改制，一试果然灵，走起来稳当，起的垄笔直。工人们立即赶制了十七台起垄犁，为半数以上生产队的手扶拖拉机配上了套。

湖北内燃机配件厂生产异型配件

本报讯湖北内燃机配件厂抢挑重担，今年已生产了农村急需的各种异型配件一千四百多件，为发挥现有农机作用贡献了力量。

今年初，江陵县有个社员拿来一根折断了半年之久都无法配上的链杆，恳求厂里帮助解决。厂里生产了一根链杆以后，又组织有关同志进行调查，发现仅公安一个县就有一千多台异型柴油机。这些柴油机有不少因产品不断更新，原来的工厂已不再生产了，坏一台就丢一台。于是，他们主动挑起了生产异型农机配件的担子。在保证完成国家计划的前提下，适量安排了一些异型农机配件的生产，部分满足了农村对异型配件的需要。

描述：

