id: 0d5bf62890
标题：艰苦奋斗的传家宝永不丢
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗的传家宝永不丢

最近，修理班在中修一台汽车时，从旧车箱上卸下了一堆锈成了泥疙瘩的旧螺丝。事后，战士高会深从商店里买回了二百个新螺丝，准备换掉那堆“泥疙瘩”。

安装车箱那天，同志们围在汽车旁就换不换螺丝的问题展开了讨论。有的说：“咱们中修汽车是头一回，修出来要漂漂亮亮，象个新车样子。要是安上泥疙瘩锈螺丝，喷不上漆，会影响中修质量。”还有的说：“咱们这么大个连，哪在乎这几个螺丝！”多数同志不同意这种说法，他们说：“泥疙瘩螺丝样子虽然不好看，但质量并不错，如果咱把它洗干净，擦光亮，还不是和新螺丝一样顶用。”

正在争论不休的时候，班长陈文忠赶来了。班长听了大伙的意见，心里想：换与不换虽然是一字之差，却反映了大家头脑里两种思想、两条路线斗争的大问题。想到这里，他带领大家齐声背诵毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，给大家讲战争年代革命前辈珍惜一滴水，节约一粒粮和雷锋拣螺丝钉的故事。对大家说：“节约闹革命是毛主席革命路线的重要组成部分，是无产阶级的优秀品质，铺张浪费是刘少奇反革命经济主义的表现，是资产阶级的特性。我们决不能图漂亮，忘记了毛主席的革命路线，决不能只看到连队，看不到国家，我们一定要身在连队，胸怀全国，放眼世界啊！”班长语重心长的一席话说得大家心里热呼呼的。使大家认识到，换掉旧螺丝，就是从思想上换掉了我党我军艰苦奋斗的光荣传统，换上了资产阶级铺张浪费的恶劣作风。利用午休时间，大伙把二百多个“土疙瘩”擦得亮光光的，装到车箱上，做到了保质保量。小高很激动，立即把新螺丝全部退回了商店。

描述：

