id: 0d5dbf5be0
标题：“虎口”夺“黑金”——记化工部凤城矿锅炉工人改造锅炉的先进事迹
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“虎口”夺“黑金”

——记化工部凤城矿锅炉工人改造锅炉的先进事迹

化工部凤城矿锅炉小组的革命工人，活学活用毛泽东思想，迎着阶级斗争和两条路线斗争的风浪连续两次成功地改造锅炉，为国家节约了大量的煤炭，给锅炉改造开创了新的道路。

一九六七年四月以前，凤城矿共有两台锅炉。其中一台是新安装的国产牌锅炉，一台是从外国进口的将要报废的五十五马力高压卧式炉。

八年前，这台洋锅炉在凤城矿“落户”了。每年都要有上千吨好煤被它吞掉，而蒸发量却很小。锅炉工人给这台洋锅炉起了个外号叫“煤老虎”、“败家炉”。锅炉工人早就想动手改造它，但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇在凤城矿一小撮死不改悔的走资派和资产阶级反动技术“权威”，盲目崇拜洋货，抄袭了一大堆洋教条，订出许多死框框，把锅炉工人的手脚捆得死死的，扼杀了工人的创造性。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，给锅炉工人指明了前进的方向。一九六七年春天，解放军到矿后向锅炉工人传达了伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，锅炉工人激动地说：“只有我们伟大领袖毛主席才最相信我们工人阶级，有毛主席给我们撑腰，有亲人解放军作后盾，我们一定要砸碎刘少奇的修正主义办企业路线，驯服‘煤老虎’。”

锅炉小组共有八名工人，论文化，除一人是初小毕业外，其余的人都不识字。论技术，除一人是三级水暖工，其他的人都刚调入锅炉组不久。在这种情况下，要进行锅炉总体改造，确实有很多困难。这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇在凤城矿的代理人和资产阶级反动技术“权威”，听说锅炉工人要改造洋锅炉，便到处吹冷风，散布什么“妨碍生产”“弄不好锅炉准得爆炸”，等等。锅炉工人听到这些胡说八道，肺都要气炸了，他们围坐在锅炉旁学习了毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的教导。大家一致认为：敢不敢进行锅炉改造，是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，走哪条路，执行哪条路线的大是大非问题。

这个小组的工人愤怒地对叛徒、内奸、工贼刘少奇多年推行的“专家治厂”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货进行了大揭发、大批判。他们昂首挺立在锅炉旁，面对伟大领袖毛主席像庄严宣誓：“身在炉旁，心向北京；胸怀祖国，放眼世界。驯服‘煤老虎’，‘虎口’夺‘黑金’。”

一九六七年四月，这个锅炉小组在驻矿解放军宣传队的支持与帮助下，在没有完整技术资料，没有定型设计，没有现成管材，没有“专家”的条件下，高举毛泽东思想伟大红旗，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的阶级感情，开始了对这座洋锅炉的总体改造。

在整个锅炉总体改造的项目中，气暖改水暖的工程量最大。他们首先攻打这一关。厂内一小撮顽固不化的走资派，听到锅炉工人在拆暖气管子，就沉不住气了，趁机进行种种破坏。组长逯长银同志面对敌人的挑衅，坚定地回答：“我们搞锅炉改造，一不为名，二不为利，是为祖国，为人民，为建设社会主义。”

毛主席教导我们：“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”亲人解放军来到锅炉旁，积极支持了锅炉工人大无畏的革命精神，并鼓励说：“工人阶级是顶天立地的英雄汉，我们誓作工人阶级的后盾，咱们一块往前闯。”工人们说：“有了解放军作我们强大后盾，我们就浑身是胆。”他们在解放军的帮助下，在火线上举办了毛泽东思想学习班，大学“老三篇”。全组同志都以张思德、白求恩、老愚公为榜样，没有设计自己搞，没有技术干中学，没有部件自己造。组装管道时，他们不是坐在技术室搞图纸，而是在施工现场搞设计，照样出色地完成了组装气暖改水暖的线路工程。

去年十月底，锅炉初改的八个项目基本完成了，但在进行试运行阶段，碰到了一连串的问题。天气突然变化，室外气温下降到零下二十多度，刚刚安装好的大阀门冻坏了，地沟管路冻裂了，临时电源切掉了，永久电源又未送上去。锅炉工人面临着一场严峻的考验。广大革命群众和革命干部纷纷赶到现场，经过整整七天七夜的搏斗，终于保证了锅炉正常运行。

这个小组的革命工人，不但在初改锅炉的过程中处处表现坚定勇敢的革命精神，还趁外单位的同志前来凤城矿参观学习的机会，虚心向他们学习，向他们广泛征求对初步改造锅炉的意见，然后把大家提出的合理化建议一字一句地记下来，在巩固初改成果的基础上，又改造了六个项目，于去年九月二十日胜利完成了进一步总体改造锅炉的任务。现在，从运料、粉碎到回水等操作过程已全部实现了机械化和半自动化。

凤城矿锅炉组的革命工人，无限忠于伟大领袖毛主席。他们在一九六七年七月和一九六八年九月，连续完成了十四个项目初改和重改锅炉的总体改造任务。经过实践证明，改造后的锅炉功能一次比一次提高，日耗煤量从改造前的八吨降低到二点零一吨，从前只能烧高质原煤，现在可以烧低质原煤，耗煤价值比以前降低二分之一还多。原来的蒸发量为零点八六吨，现在增加到三吨。去年，全国各地先后有很多单位派代表到凤城矿参观学习，广大无产阶级革命派同志一致欢呼：这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！一位来矿参观学习的吉林市某工厂的工程师，开初听说大老粗大闹洋锅炉，搞气暖改水暖，不大相信，他到现场仔细看了一遍后，激动地说：“毛泽东思想武装起来的工人阶级真是有本领！”

凤城驻军报道组

描述：

