id: 0d5d31f646
标题：三机部民用产品工作会议确定  航空工业应积极发展民用产品
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：杭岩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三机部民用产品工作会议确定

航空工业应积极发展民用产品

本报讯 最近三机部召开的民用产品工作会议确定，航空工业要实行军民结合，积极发展民用产品。在发展民用产品中应以生产民用飞机为主。

航空工业担负军需民用双重生产任务。早在第一个五年计划末期，我国就试制成功并成批生产了小型多用途的运五型民用飞机。最近，中型中程运输和中型短程旅客两种飞机也将投入批量生产。生产民用飞机，有力地支援了民用航空运输事业和农林、渔业、地质勘探等部门以及导航、救护、抗灾工作。不久前在安徽省使用我国自行研制的运十一民用飞机进行森林灭火作业，有效率达到百分之九十三以上，收到了速度快、费用低、质量好的效果，很受用户欢迎。

多年来，由于林彪、

“四人帮”的干扰破坏，严重阻碍了民用飞机生产的发展。当前的问题是，国产民用飞机品种数量少，性能比较低，经济性比较差，与实现四化要求很不适应。迅速改变我国民用飞机生产的落后面貌，并以民用飞机为主积极发展民用产品生产，千方百计适应国民经济有关部门和轻工市场需要，是摆在航空工业面前的一项十分紧迫的任务。

发展民用飞机生产，首先要合理调整航空工业内部的比例关系，充分利用现有生产条件，尽量解决国内民用航空支线运输和专业飞行的需要。对设计定型的两种飞机，要尽快投入成批生产，并且着手进一步改进，提高质量，改善性能，降低成本，延长使用寿命。对已经成批生产的机种，要一个机种一个机种地进行认真研究改进，进一步扩大用途，确保零备件供应，提高飞机出勤率，努力向安全、舒适、经济、耐用的方向发展。

发展民用飞机生产，还要大力加强民用飞机的科研设计工作，加快新机研制和产品更新换代的步伐，力争在三、五年内做到国内航空运输和各类专业飞机，基本上立足于国内生产，并有较多的技术储备，为将来有较大的发展创造条件。

杭岩

描述：

