id: 0d5e59c949
标题：捷克斯洛伐克建设成就展览会在上海开幕
日期：1955-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克建设成就展览会在上海开幕

本报上海五日电曾经在北京获得首都人民热烈欢迎的捷克斯洛伐克十年社会主义建设成就展览会，十月五日上午在上海中苏友好大厦举行开幕典礼。参加开幕典礼的有上海市副市长许建国、盛丕华、刘季平、金仲华，中共上海市委员会副书记魏文伯、马天水，以及各部门负责人和社会各界人士共一千多人。捷克斯洛伐克共和国政府代表团团长乌赫和团员、捷克斯洛伐克驻我国特命全权大使格里哥尔等，捷克斯洛伐克十年社会主义建设成就展览会波克馆长和展览会的专家们，以及中国国际贸易促进委员会主席南汉宸也参加了开幕典礼。

捷克斯洛伐克驻我国特命全权大使格里哥尔在会上讲话，他说：“我们今天揭幕的展览会的任务，就是要介绍摆脱了外国统治和国内外剥削的捷克斯洛伐克人民是获得了怎样的新成就。同时这次展览会中的捷克斯洛伐克的专家和技术人员将无私地、兄弟般地把自己的经验介绍给中国的劳动人民。”上海市副市长许建国在会上讲话说：“我们上海人民对捷克斯洛伐克共和国政府和人民在工业生产上所给予的帮助，一向就怀着无限感激的心情；对捷克斯洛伐克共和国在社会主义建设道路上所获得的卓越成就，也一直非常兴奋和钦佩。这次能亲眼看到这个内容丰富、规模宏大的捷克斯洛伐克十年社会主义建设成就展览会，必将得到更大的鼓舞，学习到更多先进经验。”捷克斯洛伐克政府代表团团长、捷克斯洛伐克食品工业部部长乌赫和中国国际贸易促进委员会主席南汉宸也分别在会上讲了话。乌赫说：“捷克斯洛伐克共和国政府赋予我们一项光荣的任务——参加在中华人民共和国最大的城市上海举办的捷克斯洛伐克十年社会主义建设成就展览会开幕典礼。展览会能在这美丽的中苏友好大厦开幕，全体捷克斯洛伐克劳动人民引为极大的光荣。”南汉宸在叙述了这个展览会在北京展出所获得的成就以后说：“我们确信，我们两国这种兄弟般的亲密友谊与合作，将会更加巩固和发展。中捷两国国民经济的共同高涨，必将大大有助于以苏联为首的保卫世界和平的事业。”

开幕式在许建国副市长剪彩以后，开始参观。

捷克斯洛伐克十年社会主义建设成就展览会在上海的展出，获得了上海人民的热烈欢迎，到十月三日止，已经有七十七万五千多人登记要求参观。

描述：

