id: 0d5f85cae3
标题：喜闻“五千年来第一次”
日期：1992-3-3
是否是时间段：false
作者：孟雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜闻“五千年来第一次”

孟雄

在昆明市政府举行的中国艺术节新闻发布会上，笔者目睹了一个动人场面：当艺术节负责人在回答中外记者提问时说到：“这次艺术节有全国56个民族的近万名代表同台表演节目，是中国五千年来第一次！”话音刚落，全场顿时响起了暴风雨般的掌声。

这掌声表达了人们欣喜、赞许、自豪、钦佩的心情。

中国是个有五千年历史的多民族国家。新中国诞生前，民族压迫、民族剥削、民族争斗从未停止过，给各族人民带来了深重灾难。那时，根本谈不上什么“人权”，每个民族都有一本血泪帐！自从诞生了中国共产党，才把各民族团结起来。我们党制定和执行了马克思主义的民族政策，各民族一律平等，互相学习，互相帮助，共同繁荣，共同进步。56个民族幸福地生活在祖国的大家庭里，齐心协力建设有中国特色的社会主义。

抚今追昔，我国民族团结的喜人局面来之不易。我们要十分珍惜这个局面，要像爱护眼睛一样维护民族团结。在56个民族11亿多人组成的铜墙铁壁面前，那些妄图分裂祖国大家庭的国内外敌对势力，必将碰得头破血流！

描述：

