id: 4158f6e8b7
标题：中共长春市委关于“五反”工作的报告
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林卷编写组《中国资本主义工商业的社会主义改造 吉林卷》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1993年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共长春市委关于“五反”工作的报告

省委并报东北局：

长春市“五反”大部分已进入结案退赃阶段，4月底前三类户已基本结案，正在进行发通知书和退补及其他善后工作，后两类户完成了2／3强。到5月10日止，14个重点检查队有12个队可以做完，仅剩行商和铁工业两个队要5月15日左右才能完成。以现有的材料（80％的可靠性），全市11064户（摊贩在外）的分类情况及其比例如下：守法1493户，占18．49％；基本守法6937户，占62．58％；半违法2125户，占19．2％；严重违法407户，占3．68％；完全违法105户，占0．95％。这个比例所以和北京市的比例有差异，其原因由于长春市经过1948年大破坏后，新发展起来的小户特多，独立劳动者和家庭铺占全工商户的70％。

退补倒赃已开始，估计半违法户到5月15日至20日可以大部分退补完，严重违法和完全违法户亦已开始（从5月2日到6日已收回约合30亿元左右），除益发合等几个企业外（约3000余亿元），其他违法户如能全部收回，则为2549亿元，但估计能收回一半也是很了不起的问题。半违法户退补没大问题，多数感到政府对他们宽大，都表示积极退补。严重违法户在2、3亿元左右还不十分为难，数目越大越难，除抓住了家底者外，大都抱着“破斧沉舟”、“舍命不舍财”（有的已剃光头准备进监狱），听任我们办理。我们的做法是：①在计算上采取“合理、合策、合取”的原则，即算的公道有理，合乎中央“过去从宽、今后从严，工业从宽、商业从严”的政策，并根据资本家拿得起、我们取得回来的要求，纠正“高打”思想，以免妨碍实际所得。②调查财产与追查问题相结合。经验证明，这样既能迅速定案，又易于使其低头认罪，而职工的情绪也高（因与解决拖欠工资相连），但结合的方式要注意，一般是阳攻问题，阴探财产。③法庭判案与倒赃结合。说明退补是低头认罪的实际表现，也是做为轻重判决的根据。这样做效果很好，转变了违法户抵赖退补的思想。营造业有4户请求交保出外想办法，×××五金行经理自动到天津，取其埋下的黄金800余两。有的人在问题未交待前，即表示愿意倒赃，争取宽大。过去没有一家对我们计算注意，现在不同了，多算十万八万就提意见。④吸收违法户中的积极分子参加算帐倒赃工作。各区和重点行业都建立了退补处理委员会协助工作队。这些人很卖力，并供给了不少财产情况的材料，对我们决定他们是一次倒还是分期倒很有作用，但应防止其“求功取宠”、不讲政策。有一行业为了集体交纳，用互助之名，行摊派之实，已纠正。

巩固“五反”的工作，主要做两件工作，即：整顿队伍、组织生产。整顿队伍，是针对着目前私营工人阵营的成分不纯的现象。首先要进一步划清阶级界限，纯洁内部，巩固工人阶级队伍，防止资本家反攻。主要方式是采取自我教育与互相检查的办法；其次是训练与甄别积极分子，加强私企工会的领导；再就是民主改选原有基层工会，建立新的工会。以上工作，小行业已在普遍进行。在组织生产问题上，主要以劳资协商会议的形式出现，以恢复生产为中心，并结合解决拖欠工资及其他劳资间急待解决的问题。经验证明，在协商以前必须先分别向劳资双方进行教育，交待政策，转变情绪，否则是“同床异梦”。目前资方的思想是收摊缩小的打算，工人则是“拿过来”的思想，表现在要求公办与过分干涉，政策上“左”的情绪很浓厚，如算老账、增工资，动辄进行面对面斗争等。在目前工人的思想提高上，主要应解决两个问题：一是如何划清与巩固阶级界限，站稳立场；二是为什么要继续团结资方生产。在监督生产问题上，除试点外，目前一般的是采取无组织形式有监督内容。

整个运动还未详细总结，一般的有以下几点体会：

1．充分发动工人、职员、店员群众，争取高级职员尤其是会计。在对付资本家时，一般是工人提问题，职员做证，会计找根据，只要这几方面配合一致，问题就解决得快，资本家也就老实。三者或二者（工人和会计）缺一，资本家往往顽抗不降，似有所寄托。发动职工群众除了进行深刻的阶级教育外，要与解决其实际利益相结合，如拖欠工资与生产问题等。在职工起来后，应该清楚的交待政策，研究斗争对象和违法情况及具体斗争阶段的目的，并大胆的为他们出面做主，有了缺点不要当场纠正，应事后检讨。发动群众的标准，不能以积极分子为标准，而应以中间分子态度为标准来检查。对那些“跟大伙”、“不即不离”的分子，要找事情给他做，要他出头露面，“逼上梁山”后，慢慢也就积极起来了。

2．在向资本家做斗争方面，大体上可以分为三类：一类是工人、店员多的工厂、商场，群众对情况熟悉，适合于采用面对面斗争，达到斗理斗智；二类是工人、店员少的单位，外来职工不熟悉情况，面对面斗争往往变为斗力多、斗智少，不如采取大会的形式好，使其在群众的威力下坦白；三类是工人、职员少或没有职工的商户，如行商，则适于以小斗大，或在其内部自相揭发、交待。

3．对资本家展开连续不断的政治攻势，不仅是需要而且必要，但有的同志认为这是不关紧要的工作，经验证明，这种看法是不对的。凡是斗争准备工作都做得好并配合好的，解决问题都快，否则多是强攻不下。实际上对资本家进行政治教育是起着分化瓦解与动摇其斗志的作用。对资本家的工作主要强调了如下几点：①讲一般的道理要与体现政策相结合；②对资本家周围的人教育，就是对资本家教育；③组织资本家去劝降，用包揽比监督的办法好；④面对面斗争不应只是搞问题，要材料，而应该是攻心战。法庭工作不应是单纯处理问题，应该是解决某项问题的政策宣传，如要倒赃，就要以此内容为中心；⑤在一定的控制之下，大胆使用“投降”的资本家是利多害少的，如在劝降、倒赃等工作上都做得有成绩；⑥允许违法者参加算他自己的帐，这既可以进一步了解其违法情节，又可以了解其倒赃到什么程度；⑦搞问题结合协助搞生产，是最易使工人和资本家体会我们的政策，且对交待问题有促进作用，但应该是协助而不是包办，反之会使其产生“交公”的疑虑；⑧手工业独立劳动者的问题不要与一般资本家的问题一块处理，就是开会也宜分开，否则他们表示非常不满，且影响其生产情绪。

关于机关、部队有关“三反”、“五反”违纪案件的查证核实工作问题（略）。

详细总结容后再报。

描述：

