id: 019180c496
标题：改变干部结构的重要措施
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变干部结构的重要措施

本报评论员

从科技人员和各类专家中选拔领导干部，是改变干部队伍结构的一条重要措施。今天本报发表的山东诸城县和江苏六合县的经验说明，这个问题的重要性和迫切性已为越来越多的同志所认识。我们希望更多的同志来关心这个问题，研究这个问题，促进这个改革。

目前，我们干部队伍的结构，很不适应四个现代化建设的需要。逐步改变现在的干部结构，减少一般行政干部，增加各行各业的专业干部，使越来越多的专门家管理社会主义的各项事业，是关系到四化成败的一项战略任务。为了加快实现干部队伍的这种转变，一方面要采取各项有力措施，帮助我们的工农干部知识化，从现有干部中努力培养造就精通本行业务的管理专家；另一方面则应该大胆地从现有的各类专家中，特别注意从中年科技人员中选拔领导干部。

我们现有的许多科技人员和各类专家，不仅在业务上技术上有相当造诣，而且了解中国的实际，懂得党的政策，其中不少人还有一定的组织管理才能。只要我们真正解放思想，肃清极左路线的流毒，克服对知识分子的“左”倾情绪和传统偏见，就不难发现和选拔出大批优秀的领导干部。

有些同志对于从科技人员和专家中选拔干部，总不那么放心大胆，总不那么理直气壮。这有两方面的原因：第一，过去长期批判所谓“专家路线”，至今余毒未清，余悸尚存，搞不清楚依靠专家同依靠群众的关系，似乎依靠了专家就会脱离群众，犯路线错误。第二，漫长的封建统治所造成的小生产者对知识和知识分子的疑惧心理，总觉得知识分子是一股异己力量。解决这些认识问题的正确办法，是坚持马克思主义的阶级分析，从理论上搞清楚知识分子是脑力劳动者，我国现在绝大多数知识分子是工人阶级的知识分子。他们同主要从事体力劳动的工人的差别，仅仅是分工的不同。他们当中的优秀分子，就是工人阶级的先进分子。他们中的专门家，如同工人阶级的军事家、政治家、思想家一样，都是在各自的领域里走在前面的先进分子。依靠他们，就是依靠群众、依靠工人阶级的先进分子，不仅不是什么修正主义，恰恰是坚持了马克思主义。选拔他们担任领导干部，不仅不会降低干部队伍的政治素质，恰恰是提高了干部队伍的政治素质。

各地做组织工作和干部工作的同志，一定要牢固树立四化高于一切，一切为了四化的观念，做改变干部队伍结构的促进派。

描述：

