id: 0191fc8f25
标题：无产阶级专政是我们的护身法宝——批判孔老二、林彪鼓吹的“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：王文藻
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是我们的护身法宝

——批判孔老二、林彪鼓吹的“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论

天津铁路分局天津站六号门老工人　王文藻

两千多年前，孔老二为了维护正在土崩瓦解的奴隶制，大肆宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论。历代没落、反动的统治者都把他这套谬论当做维护自己的反动统治、欺骗劳动人民的反动思想武器。资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了实现“克己复礼”的反动纲领，也学着孔老二的腔调，扯起了“仁义道德”这面破旗，鼓吹什么“仁爱”、“宽宥”，恶毒攻击无产阶级专政。对这些反动谬论，我们必须彻底批判。

孔老二说：“仁者爱人”。他爱的是什么人？让我们来看看吧！孔老二生活在奴隶制度正在崩溃、封建制度正在兴起的时代。在这种社会大变革的关键时刻，孔老二顽固地维护垂死的奴隶制，疯狂反对奴隶起义，反对新兴地主阶级实行变革。他听说郑国的奴隶起义被残酷地镇压下去了，就叫喊说：“对奴隶宽大了他们就要造反，造反就要镇压。”可见孔老二爱的只是一小撮没落、反动的奴隶主，而对奴隶和当时主张革新的新兴地主阶级，不但不爱，而且十分仇恨。毛主席早就教导过我们：“自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”孔老二把“仁义道德”和“爱人”说得天花乱坠，不过用来骗人罢了。

历史上一切反动派都跟孔老二一样，挂的是“仁义道德”的招牌，干的是吃人、杀人的勾当。他们“反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”他们的“仁义道德”的背后，就是劳动人民的斑斑血泪和累累尸骨。林彪大讲“仁爱”、“宽宥”，就是借此来攻击无产阶级专政，就是要让过去六号门的悲剧重演。我们坚决不答应！

提起旧社会，我们六号门的老工人真是咬碎牙根恨断肠啊！就拿我家来说吧。我十岁那年，父亲被万恶的旧社会夺去了生命。为了养活我和刚出生的小弟弟，母亲起早贪黑，日夜给人家拆洗衣服。在我刚满十五岁的那年，母亲也病倒了。那时候我们穷人连饭都吃不上，哪里有钱看病呢？我看着母亲那蜡黄的脸和深深陷下去的眼窝，心里充满了对资本家老财们的深仇大恨。我出外奔跑了一天，挣了点钱买了两个烧饼给母亲吃。母亲紧紧地拉着我的手，含着眼泪望着我，说：“孩子，妈妈不行了，吃也没有用了，烧饼留给你和弟弟一人一个……”母亲没说完就咽气了。我和弟弟紧紧地抱着母亲的尸体，哭得死去活来。在那暗无天日的旧社会里，天，是资本家老财们的天；地，是资本家老财们的地，哪里有我们穷人的活路啊！

我十八岁到六号门东货场扛活。就是这个门上挂着“慈善堂”、“积德堂”的六号门东货场，不知夺去了我们多少阶级兄弟的生命。那时的装卸货物全靠人力，三、四百斤重的货物都是靠我们工人的肩膀扛，多大的车子都是靠人拉。就这样，我们整天象牛马一样为资本家卖命。可是一天的工钱，却换不来二斤杂合面。在旧社会，工人阶级家家都有一本血泪账啊！地主、资本家们的银元堆成了山，劳动人民辛酸血泪流成了河。这血一般的事实彻底揭穿了孔老二“仁义道德”的反动实质。

共产党、毛主席领导我们工人翻了身，对一小撮阶级敌人实行了革命专政。林彪妄想叫我们对阶级敌人讲“德”，实行“仁爱”，这是螳臂当车——根本办不到。林彪骂我们“恃力”。不错，我们就是用革命暴力，推翻了地主买办资产阶级的反动统治，建立了社会主义新中国，并对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。无产阶级专政对于胜利了的人民，是一时一刻也离不开的东西。过去，地主资产阶级专政的时候，我们吃不饱，穿不暖，每天在死亡线上挣扎着。现在，我们这些过去被地主、资本家和封建把头骂为“臭伕子”、“臭苦力”的工人，做了新中国的主人，过上了丰衣足食的幸福生活。六号门货场的劳动作业逐步实现机械化，大大减轻了劳动强度，提高了工作效率，而且有了劳动保护制度和设施，保证了工人安全生产和身体健康。我深深地感到，无产阶级专政是我们的护身法宝。没有无产阶级专政就没有我们今天的好日子，没有无产阶级专政就没有我们今天的一切。

反动派历来都是用两把刀子维护他们的反动统治的，一把是血淋淋的钢刀子，一把是杀人不见血的软刀子。孔老二的“仁义道德”，就是杀人不见血的软刀子。林彪这个心毒手狠的大党阀、大军阀，嘴里喊的是“仁义道德”，实际干的却是复辟资本主义，要建立林家法西斯王朝，甚至丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席。这就是林彪一伙所谓的“仁义道德”！这就是林彪这个“当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派的丑恶面貌的大暴露。

孔老二死了两千多年了，林彪也摔得粉身碎骨了，但是他们的反动思想并没有随着他们一块死亡。为了巩固无产阶级专政，我们工人阶级就一定要把林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道批深批透，坚决把批林批孔斗争进行到底！

描述：

