id: 01925f1c18
标题：政治经济学教程绪论（１０）　政治经济学的研究对象任务及其特点
日期：1949-10-23
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（１０）

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

第一章　生产方式

第二节　生产关系

在商品经济的社会里必须通过交换才能分配消费

在商品经济的社会里，生产以后，还有交换的关系。这时候人们的生产，已经不是为了自足自给而生产，而是为了交换，为了出卖而生产。因此人们生产以后，生产物要通过交换，才能进入分配，才能进入消费。当商品经济的初期，生产比较简单，因此交换也比较简单。但以后商品经济发展起来，生产、交换、分配也伴随着复杂起来了。由于分工的发展，各生产部门与生产部门间的生产不同，有的生产原料，有的制造半制品（或四分之三的成品），有的制造制成品，因此生产的复杂性也就产生了交换的复杂性。各部门的商品生产物，必须通过货币、中间商人，甚至不止一次的通过大小商人之手，即通过多次的买卖关系，其中还夹杂一些跑合倒把的关系，才能分配到消费者的手里。而且分配之后还要经过再分配，才能达到消费者的手中去进行消费。（例如在一个团体单位内，采购员买进了物品，交给保管，然后再由事务员分配出来，又如一个家庭从市场买进东西以后，须通过家长才能分配给每一个家人去消费。）总之，在商品经济的社会里，必须通过交换后，才能分配，才能最后进入消费。

广义的生产关系——生产诸关系

因此，在商品经济发达的条件下，生产关系还包括交换、分配、消费等关系。生产复杂，交换与分配也复杂。狭义的生产关系，只是指单纯的生产关系——即人与人在生产过程中所形成的关系。自足自给经济中的生产、分配、消费关系，与商品经济中的生产、交换、分配、消费等关系，便是广义的生产关系，或者叫做生产诸关系。广义的生产关系，就是人们在生产、分配、消费诸过程，成者人们在生产、交换、分配、消费诸过程中，即生产总过程中所形成的生产诸关系。这些生产诸关系也就是我们通常所说的经济关系。

不同社会有不同的生产关系，生产关系划分人类社会的历史时代

不同的时代，有不同的生产关系。一个时代有一个时代的生产关系。我们要看一个时代的经济（或经济结构），首先要看这个时代的生产关系。历史上每一个社会的现实基础，就是这一社会的经济，或这一社会的经济结构。形成一个社会的社会经济结构的，也就是说形成一个社会的现实的基础的。便是这一社会生产诸关系的总体或总和。故马克思在政治经济学批判序言中说：

“这些生产关系的总和，形成着社会的经济结构，即一种法制的和政治的上层建筑之所据以建立，和一定的社会的意识形态与它相适应的现实的基础。”所以我们说：经济划分了时代，也就是说生产关系划分了人类社会的历史时代。人类社会自有历史以来，已经出现和经历了五种形式的社会生产关系，因此就出现和经历了五个社会阶段或历史时代，即：原始共产社会的，古代社会的（亦即奴隶制社会的），封建社会的，资本主义社会的，与社会主义社会的。

生产关系分为没有阶级的和有阶级的两种

生产关系从其性质上来看，又可以分为没有阶级的生产关系，与有阶级的生产关系。没有阶级的生产关系，就是平等的人们所形成的生产关系，在这生产关系中，人们是平等的，他们是共同生产、共同分配、共同消费，从而也没有阶级、没有剥削、没有压迫。有阶级的生产关系是不平等的生产关系，这种生产关系同时就是阶级关系，在这种生产关系中，一部分人由于占有生产手段，便占有别一部分人的劳动，形成阶级的剥削，在政治上形成阶级统治与阶级压迫，统治压迫别一部分人，在那里人们不但不是平等的，而且相反地是互相矛盾互相敌对冲突斗争的。在这种阶级社会里，生产关系与阶级关系是结合在一起的，例如古代社会的（奴隶制社会的），封建社会的，资本主义社会的生产关系，都是有阶级的生产关系，这些社会都是阶级社会，但社会发展的历史上原始共产社会的（就纯粹的而言）生产关系，与高级共产主义社会的生产关系是没有阶级的，或平等的生产关系，因此原始共产社会，与高级共产主义社会就都是没有阶级的平等的社会。目前苏联社会主义社会便是高级共产主义社会的第一阶段。

（未完）

描述：

