id: 0192d737c4
标题：叶剑英委员长的闭幕词
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英委员长的闭幕词各位代表：

第五届全国人民代表大会第三次会议经过12天的紧张工作，各项议程已经审议完毕，今天就要闭幕了。

这次会议，审议了华国锋总理的讲话；对国务院关于国民经济计划安排的报告、关于国家预决算的报告，对全国人大常委会工作报告、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告，也都进行了审议，并通过了相应的决议；通过了关于修改宪法第四十五条的决议；通过了修正的中华人民共和国婚姻法；通过了中华人民共和国国籍法、中外合资经营企业所得税法和个人所得税法；补选了全国人大常委会的部分组成人员，决定了国务院总理和几位副总理的人选；并通过了关于修改《中华人民共和国宪法》和成立宪法修改委员会的决议，通过了宪法修改委员会组成人员名单。

这次会议自始至终充满民主的气氛，开展了批评和自我批评，开得生动活泼。代表们认真行使自己的权利，畅所欲言，反映了全国各族工人、农民、知识分子、解放军指战员、台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和爱国人士的意见和要求；大家对政府的工作直率地提出批评、质询和建议，国务院有关部门负责人到会对提出的问题，作了说明和回答，发挥了人民代表对政府的监督作用。出席五届全国政协第三次会议的全体委员列席了这次会议，他们对政府的工作也提出了许多很好的意见和建议。我们希望国务院和有关部门对代表们提出的批评、质询、建议和提案，认真地作出答复和处理，全国人大常委会也要负责进行检查和督促。这次会议通过了几个重要法律，在健全社会主义法制方面又有所前进。这次会议是一次非常重要的会议，全国人民代表大会的职能进一步得到发挥。

加强和健全人民代表大会制度，是发展和完善我国社会主义民主制度的一个重要内容。我们要继续发扬这次大会的民主精神，为充分发挥各级人民代表大会的作用而努力。

华国锋同志的讲话很重要。这个讲话无论是总结过去的工作，或提出今后国家工作中需要解决的重大问题，都贯穿了对人民高度负责和实事求是的精神。全国人民通过这个讲话和国务院的几个工作报告，可以清楚地了解，国务院和各级人民政府一年多来为贯彻执行五届人大二次会议的各项决议，做了大量的工作，取得了显著的成绩；可以看到人民政府把工作过程中存在的缺点和错误，遇到的问题和困难，如实地报告全国人民，并且提出了解决这些问题的方向和措施。这表明我们的政府是相信人民，依靠人民的，是有能力领导全国人民克服一切困难，把四化建设不断推向前进的。

这次会议，对一部分国家领导工作人员所作的调整，是改革国家领导制度迈出的重要一步，对现代化建设事业具有重大的意义。这次会议决定不再兼任国务院副总理职务的党内的5位老同志，都是久经考验的、有卓越领导才能的老一辈无产阶级革命家，在全国人民中享有崇高的威望，现在他们年事已高，不再兼任副总理，有利于他们集中精力考虑党和国家的大政方针。这次会议还决定接受几位老同志辞去全国人大常委会副委员长职务的请求，他们也是久经考验的老一辈无产阶级革命家，有的是在开国元勋之列。这些老同志，对我国的革命和建设事业，都有过很大的贡献。现在他们以实际行动，为改革国家领导制度、为废除实际上存在的领导职务终身制、促进国家领导人员年轻化、提高国家领导机构和政府领导机构的工作效率，为全国作出表率。我向各位代表提议，我们全体起立鼓掌，谨向他们表示诚挚的敬意！对他们过去的辛劳工作表示谢意！

各位代表！我们这次会议已经对国家的许多重大问题作出了决定。大会以后，各位代表要把大会的精神向全国人民进行广泛深入的传达。我们相信这次大会各项决定的贯彻落实，必将对四化建设起巨大的推动作用。我们不仅要进行经济体制的改革，而且要进行国家领导制度和干部制度的改革。我们不仅要进行四化建设，而且要保卫四化建设。我们希望全国各族人民更加紧密地团结在党和政府的周围，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，为完成这次会议所提出的各项任务，为统一祖国和巩固国防，为把四化建设的伟大事业推向前进作出新的贡献。

现在我宣布，第五届全国人民代表大会第三次会议胜利闭幕。（附图片）

叶剑英委员长致闭幕词。新华社记者摄

描述：

