id: 0193be5a5f
标题：孟加拉国的“定居工程”
日期：1990-6-29
是否是时间段：false
作者：刘兆祥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟加拉国的“定居工程”

刘兆祥

近年来，孟加拉国农村出现了一批新型村落。一排排的农舍修建得整齐有序。不少农民搬进了新居，开始了新生活。

这些新建的村庄统称“聚集村”，是两年来实施艾尔沙德总统倡导的“定居工程”所取得的成果。

孟加拉国位于南亚次大陆，殖民主义的剥削和压迫，不合理的国际经济秩序，加之水灾、干旱、龙卷风等自然灾害频仍，使这个人多地少的国家经济落后，人均国民生产总值处于世界最低之列。孟加拉国的农业人口有九千多万，其中半数是少地和无地的农民。帮助贫困的农民定居下来，安心从事农业生产，是孟加拉国经济发展的一项重要任务。一九八八年二月，为了解决无家可归和无地农民的生活问题，在艾尔沙德总统的领导下，孟加拉国政府制定了切实可行的“定居工程”。其目标是，把国家的土地无偿地分配给无家和无地农民，使他们拥有自己的永久住址，以便安居乐业。

“定居工程”的第一阶段任务是：在地方管理委员会的统筹安排下，每个无地农户分得零点零八英亩的宅基地，管委会派人帮助设计村庄布局并确定建房方案。这些住房一般带有卫生间。每个村子还修建了学校、商店、清真寺等公用设施，以方便村民生活，让儿童入学。

“定居工程”的第二阶段的任务，向每户农民分配土地和生产工具，帮助他们发展生产和解决生活问题。每户可无偿分得两头牛和一些必要农具、种子、化肥等，总值约七百美元。有条件的地方还建立一些手工业工厂，如制毯厂和陶瓷作坊，以便安置更多人就业。一般情况下，聚集村的农民一年后就可以自力更生了。

目前，在孟加拉国各地已建立了三百多个“聚集村”，一点二万多户贫困农民开始了自己的新生活。

“定居工程”已取得了不少社会效益。首先，由于大量农业劳动力在农村得到安置，拥向城市的农民就减少了，从而减轻对城市人口急剧增长的压力。其次，聚集村作为一个集体，开展互助合作，发展公益事业，从而增强了抵御自然灾害的能力。此外，聚集村便于开展计划生育工作，有助于控制人口的迅速增长。

孟加拉国的“定居工程”得到了国内社会各界的支持和赞扬，也引起了国际社会的关注。今年一月，艾尔沙德总统在议会发表讲话时表示，要把这项工作作为一项国策坚持下去。土地部已作出规划，力争在十年内安置十万户无地农民。

（附图片）

图为艾尔沙德总统在访问“定居工程”的村落居民。

描述：

