id: 0193b51bf5
标题：商业战线上的一场思想革命——北京市商业、服务行业提高服务质量的调查报告
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业战线上的一场思想革命

——北京市商业、服务行业提高服务质量的调查报告

北京市商业部门遵照伟大领袖毛主席提出的“发展经济，保障供给”的方针，以两条路线斗争为纲，开展改善服务态度、提高服务质量的群众运动，使首都商业战线服务质量普遍有所提高，出现了一批热心为工农兵服务、受到群众赞扬的好商店。

事实表明：改善服务态度，提高服务质量，决不是单纯的业务问题，而是商业服务行业斗、批、改的重要内容，是商业战线上的一场深刻的思想革命。

狠抓路线教育　坚持为工农兵服务的方向

改善服务态度、提高服务质量，是商业部门的一个老课题。过去也时常抓。但是，由于没有抓住两条路线斗争这个纲，虽然有一定成效，往往不能持久。经过无产阶级文化大革命的锻炼，北京市商业系统的广大干部和群众，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们结合总结商业战线上两条路线斗争的历史经验，认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席有关社会主义商业的一系列指示和方针、政策，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“利润挂帅”、“靠资本家办商店”等修正主义黑货，批判资本主义的经营思想和经营作风。通过学习和批判，广大商业、服务行业人员进一步认识到，是为革命办商业，还是为赚钱做买卖？是为广大工农兵服务，还是为少数资产阶级服务？这是商业战线上两条路线斗争的焦点。只有执行毛主席的革命路线，才能坚持为工农兵服务的政治方向；背离毛主席革命路线就一定会滑到资本主义邪路上去。因此大大提高了商业、服务行业人员按毛主席革命路线办商业的自觉性。

北京市百货大楼的变化，就是一个突出的例子。无产阶级文化大革命前，这个商店在修正主义路线的毒害下，热衷于经营供资产阶级少数人享用的高级消费品，而对工农兵日常生活必需的某些商品，却以什么“有碍观瞻”为名随意砍掉，群众尖锐地批评商店说：“你们的大门究竟为谁开？”在斗、批、改运动中，这个商店的党组织和革委会，引导工作人员肃流毒，查危害，认真学习毛主席的革命路线，逐步端正了经营方向，现在已经增添了一千多种工农兵喜爱的商品，降低了五十多种商品的零售起点，扩大经营了上千种的日用工业品零配件。为了方便群众，还开设了通宵服务部和服装修理部，受到工农兵群众的欢迎。

要办革命店　先育革命人

“要办革命店，先育革命人”，这是北京市宣武区土产日用品商店的重要经验，也是北京市商业部门斗、批、改工作中的一个重要体会。

宣武区土产日用品商店，经营的是与人民生活密切相关的锅、碗、瓢、盆等日用杂品。在文化大革命中，他们大力突出无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，大破轻商思想、“官商”作风和单纯买卖观点，提高了为工农兵服务的自觉性。他们遵照毛主席关于“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”的教导，心里想着工农兵，工作为着工农兵，尽量方便工农兵。入夏以前，他们就备齐了草帽、雨伞、窗纱等夏令商品；冬天未到，已准备好了炉子、烟筒等取暖设备，还积极开展修旧利废业务，千方百计满足群众的需要。在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，他们闯出了一条以商为主，兼学别样，修售结合，修旧利废，全心全意为人民服务的新路子，被人们誉为“想的是革命，为的是人民”的革命化商店。

这个商店的经验在全市商业系统推广以后，得到了很多商店领导的重视。他们针对有些商业人员存在的“干商业见人矮三分，又苦又累又麻烦”，“服务工作是伺候人”等错误思想，把光辉的“老三篇”作为必修课，天天学，天天用；进行忆苦思甜的阶级教育和无产阶级国际主义教育，树立身在柜台，为全中国人民服务和全世界人民服务的思想；不少商店人员深入工厂、农村，通过售货服务，征求意见，直接参加工农业生产劳动，虚心向工农兵学习，加深了同工农兵的阶级感情，有力地推动了商业人员世界观的改造，提高了为工农兵服务的自觉性。

在用毛泽东思想建店育人的过程中，北京市商业部门尤其重视对青年职工的培养教育。很多商店的党支部、革委会指定专人抓这项工作。他们既做好店内教育，又配合青年职工的家长搞好家庭教育；既关心青年职工政治上的进步，又注意提高他们的业务技术知识，使他们迅速掌握为人民服务的本领。在毛泽东思想哺育下，在三大革命斗争实践中，全市商业战线的一代新人，正在迅速成长。

坚持高标准　完全彻底为人民

为工农兵服务坚持什么标准？在这个问题上也存在着两种思想的斗争。

商业部门在批判了以“衣帽取人”等资本主义经营作风，提倡面向工农兵以后，有的单位一度出现过服务工作简单化的现象。广大商业人员活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，重温了毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，批判了“服务工作简单化”的偏向，努力用“完全”、“彻底”的高标准要求自己，进一步提高服务质量。他们对经营品种、服务项目、购销形式、营业时间等作了研究调整，使商品供应和服务工作越做越细，路子越走越宽。他们的主要做法是：

一、一业为主，多种经营。许多商店，以方便群众作为自己的出发点，在做好本行业供应和服务工作的基础上，根据工农兵的需要和力所能及的原则，开展了多种经营和综合服务。这样做，既破除了过去“敲锣卖糖，各管一行”的陈规旧习，又防止了脱离本职工作，盲目增添服务项目的现象。东城区和西城区自行车修理行业的工人，开展了以修车为主兼营收购旧车、旧零件，租赁修车工具，传授修车技术等多种服务项目。不少服装加工单位，增添了翻旧改新、拆洗缝补、出售纸样、代客剪裁等新业务；五金商店出租工具；医药商店学习看病。

二、修售结合，修旧利废。不少行业批判了重卖轻修，重整件商品、忽视零配件的经营思想，为革命做好修旧利废工作。不仅日用杂品、金属加工、废品回收等服务行业不断扩大修理范围，而且百货、五金、电工器材等商店的售货员，也积极学习修配技术，增加经营的零配部件的品种，并且开展柜台小件修理。商业人员从实践中认识到：商业部门搞修理，可以延长商品的使用年限，节约社会物资，节省群众开支，物尽其用。这样作既有经济意义，又有政治意义。

三、以店为主，服务上门。许多商店的工作人员在搞好门市日常营业的同时，走出店门为群众服务。副食品行业、饮食行业、煤柴商店经常出动数百辆售货服务车，走街串巷流动服务，隆冬炎夏，风雨无阻，把方便送到千家万户。一个个商业服务小组，活跃在工厂车间、建设工地、村头场院，了解生产需要，及时供应商品，积极为促进工农业生产发展贡献力量。

四、学习上海“星火”，认真办好日夜商店。为了适应革命和建设发展的需要，北京商业部门学习上海星火日夜商店的经验，普遍适当延长和调整了营业时间，又在人民路、延安路、前门大街、火车站等交通要道和繁华地区开办了五十多个日夜商店，另有五百八十多个商店建立了早晚服务部，还有很多商店采取了夜间值班售货的措施。这些日夜商店和早晚服务部的建立，为夜间坚持生产和工作的工农兵群众带来了方便，因而受到热烈欢迎。

五、依靠群众，增设商业网点。为了使商业工作更好地满足群众的需要，市商业部门通过调查试点，总结了一些厂矿企业和基层商店依靠群众增设商业网点的经验，其中有北京石油化工总厂筹办、管理商业和服务业的经验，总后勤部大院组织家属办军人服务社的经验，东城区和平里百货商场协助街道办代销店的经验。目前，这些经验正在结合各单位的实际情况，有计划、有步骤地加以推广。

在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，北京市商业、服务行业改进服务态度、提高服务质量的工作已经取得了一定的成绩，但是市商业领导部门认为，这同广大工农兵的要求相比，还有不小的差距，有些商业人员的服务态度还不够热情、周到，网点布局还有不够合理的地方，运动中出现的一些新矛盾，也需要逐步加以解决。

商业部调查组　新华社通讯员　新华社记者

描述：

