id: 01972b5b1b
标题：我们必胜！苏修必败！
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：驻北京市百货大楼工人、解放军毛泽东思想宣传队　北京市百货大楼革命委员会
来源：
标签：北京文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们必胜！苏修必败！

驻北京市百货大楼工人、解放军毛泽东思想宣传队

北京市百货大楼革命委员会

以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修叛徒集团，公然怂恿暴徒到我驻苏大使馆门前疯狂进行挑衅，殴打我使馆人员，袭击我使馆汽车。他们竟敢侮辱我们最敬爱的伟大领袖毛主席。这种野蛮的法西斯行径，激起了我店广大革命同志的无比愤慨。苏修叛徒集团旧账未还，又欠新账，这就十足地暴露了苏修社会帝国主义的豺狼本性。警告苏修叛徒集团：你们如果执迷不悟，继续蛮干下去，只能是加速你们的灭亡！

苏修叛徒集团背叛了伟大的列宁，背叛了苏联广大人民，践踏了列宁主义的故乡，葬送了十月革命的成果，使列宁亲手缔造的世界上第一个社会主义国家，陷入资本主义复辟的深渊。

由于苏修叛徒集团全面复辟资本主义，现在苏联国内经济倒退，物资匮乏，市场混乱，物价上涨，投机倒把泛滥成灾，广大劳动人民生活越来越困苦。苏修叛徒集团背叛革命、背叛人民的滔天罪行，激起了苏联广大劳动人民日益强烈的反抗。苏修叛徒集团的日子越来越不好混了。为了转移人民的不满和反抗，这伙叛徒就歇斯底里地制造一起又一起的反华事件，煽动反华情绪。但是，苏修叛徒集团干的一桩桩坏事，苏联人民和全世界革命人民是看得一清二楚的。具有十月革命光荣传统的、经过反法西斯战争锻炼和考验的苏联真正的马克思列宁主义者和伟大的苏联人民，一定会继承列宁、斯大林的革命传统，冲破重重黑暗，彻底埋葬克里姆林宫的新沙皇。

苏修叛徒的武装挑衅和猖狂反华，更加激发了我店全体革命同志的冲天干劲。我们坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，化仇恨为力量，以柜台为战场，开展革命的大批判，大力加强政治思想工作，改进服务态度，提高工作质量，全心全意为工农兵服务，狠狠地打击苏修侵略者。三月四日我们提出“加强政治思想工作，改进服务态度，更好地为社会主义革命、社会主义建设服务”的倡议后，我店广大同志纷纷找差距，订措施，推动了商店的斗、批、改。广大革命同志表示：我们要时时想着工农兵，处处为着工农兵，事事方便工农兵，为社会主义革命和社会主义建设服务，狠狠打击苏修侵略者。

我们革命同志，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，誓死保卫祖国的神圣领土。玩火者必自焚！苏修必败，我们必胜！打倒苏修挑衅者！

描述：

