id: 01987a6f86
标题：狠抓两条路线斗争教育  增强执行政策的自觉性
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓两条路线斗争教育  增强执行政策的自觉性

“南京路上好八连”的指战员，配合工人宣传队进驻学校等单位以来，帮助群众克服落实政策中的各种思想阻力，稳准狠地打击最顽固的阶级敌人

据新华社上海二十六日电  “南京路上好八连”的指战员，牢记伟大领袖毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，和工人毛泽东思想宣传队的同志一起，热情帮助群众在斗争中提高两条路线斗争觉悟，增强执行无产阶级政策的自觉性，正确地掌握政策。

好八连指战员在对敌斗争的实践中，深深体会到，要落实毛主席的一系列无产阶级政策，一定要狠抓路线斗争教育，帮助群众把对落实政策的认识，提到无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的高度。实践证明，群众的路线斗争觉悟愈高，落实毛主席一系列政策的自觉性也愈高。

好八连的同志配合工宣队进驻学校等单位以来，在斗争实践中发现，这些知识分子成堆的地方，落实党的政策有许多干扰。有些人有“宁‘左’勿右”的思想，因而不能正确执行政策。有些人有资产阶级派性，从小团体利益出发，往往把犯错误的好人当作敌人，而把真正的敌人搁在一边。好八连的同志和工宣队一起分析了这些活思想，认为产生这些活思想的根子是路线斗争觉悟不高。要扫除这些落实政策的思想阻力，必须从根本着手，帮助群众带着对敌斗争中的实际问题，活学活用毛泽东思想，学习无产阶级政策，开展革命大批判，提高路线斗争觉悟。有个学校，前一时期由于政策不落实，清理阶级队伍工作就深入不下去。好八连的同志和工宣队一起帮助学校大办学习政策的毛泽东思想学习班。在学习班里开展了学、忆、查、找的活动，即：深入学习毛主席的政策，忆学校阶级斗争的实际情况，查自己执行党的政策的自觉性，找出落实党的政策中的差距。现在，这个学校的革命师生都自觉地落实毛主席的政策，稳、准、狠地打击了最顽固的阶级敌人。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在斗争实践中，好八连的同志认识到落实党的政策，会遭到阶级敌人的阴谋破坏。好八连的同志在抓落实党的政策的每一个斗争过程中，始终保持高度的革命警惕，一发现阶级敌人破坏，就抓住活靶子，开展革命大批判，对革命群众进行活生生的两条路线斗争教育，同时也是政策教育，这就进一步提高了革命师生落实政策的自觉性。

描述：

