id: 019ec09638
标题：发挥高等学校师资力量的优势  辽宁省夜大、函授教育发展很快
日期：1980-7-8
是否是时间段：false
作者：张岩
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥高等学校师资力量的优势

辽宁省夜大、函授教育发展很快

本报讯  新闻研究生张岩报道：目前，辽宁省近1／3的高等院校已恢复了函授部或开办了夜大学，共招收了二万多名学生，其它院校也在筹备或着手夜大和函授的招生工作。

辽宁省平均每年有50万应届高中毕业生，但升学率不到3％。为了满足广大青年接受高等教育的热望，为四化多培养人才，迄今为止，全省已有阜新矿业学院、辽宁中医学院、锦州师院、辽宁大学等十所学校恢复了函授部或夜大学。辽宁省的主要做法是：

一、发挥优势、扬长避短。辽宁省共有36所高等院校，大都设在沈阳、大连两市。由于高校集中，校舍、资金比较短缺，食宿和交通等问题给扩大招生带来一定的困难。但是，全省高校师资力量潜力很大。如辽宁大学中文系的一百余名教师中，在教学第一线的只有24名；沈阳机电学院文化大革命前教师和学生的比例是一比三，现在是一比二；东北工学院现在的招生额仅为文化大革命前的七分之四。另一方面，除了广大青年要求就学以外，全省专业技术人员队伍也急待加强。基于这种情况，辽宁省高教局把广开学路的重点放到了办函授和夜大学上，充分地发挥高校师资雄厚这一优势。

二、千方百计狠抓质量。辽宁高校的函授和夜大在学员的选择上，实行了考试入学、择优录取；在教员的配备上，挑选有多年教学经验的教师任专职或兼职教师；在课程的设置上，夜大学课本和教学时数与本专业在校生基本相同，函授教材深浅程度也与同专业在校生相近。教师定期到全省一千多个函授站点进行巡回辅导和面授。

三、加强管理、严格学制。为加强夜大和函授的管理，各校均建立了夜大函授处，由负责教学的副校长抓，各系也建立了专职办公室，组织教学工作。省高教局还制定了“夜大函授学生学籍暂行规定”、“函授生面授辅导制度”及“班主任工作责任范围”等规章制度。夜大、函授学制三至五年，毕业后由学校发给正式毕业文凭。

广大夜大、函授学生克服困难、刻苦学习，成绩提高很快。辽宁大学夜大在最近举行的期中考试中，考题与本专业同年级在校生考题难易相当，及格率高达百分之九十八，其中优良占百分之八十八点九。不少夜大函授生还担任了本单位职工业余学校的教员，他们边学边教，在普及职工教育中发挥了作用。

描述：

