id: 019f1b0c10
标题：不信美国谎言，不许美国放肆，不准联合国干涉！  各国人民继续集会示威声讨美国侵略越南  英国前坎特伯雷教长约翰逊指出联合国受美国控制只能掩盖美国侵略
日期：1964-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不信美国谎言，不许美国放肆，不准联合国干涉！

各国人民继续集会示威声讨美国侵略越南

英国前坎特伯雷教长约翰逊指出联合国受美国控制只能掩盖美国侵略

据新华社地拉那十六日电　最近几天来，地拉那、爱尔巴桑、费里、发罗拉、培拉特等十几个城市的机关、企业和农业合作社连续举行群众集会，声讨美帝国主义侵略越南的罪行。

在地拉那的群众集会上，与会者一致严厉谴责美帝国主义的侵略行动，热烈支持越南人民保卫祖国独立的正义斗争。一些机关企业还向越南驻阿尔巴尼亚大使馆递交了声援电。阿尔巴尼亚卫生部工作人员在群众集会上通过的给越南驻阿尔巴尼亚大使馆的电报说，“现代修正主义者美化美帝国主义是徒劳的，因为美帝国主义的丑恶罪行是无法掩盖的。”

爱尔巴桑木器厂的工人在群众大会上说，“越南人民定将粉碎美帝国主义的阴谋计划，因为世界上所有爱好和平的人民同他们站在一起。”

据新华社雅加达电　据安塔拉通讯社十五日报道，北苏门答腊青年阵线的成员十一日在棉兰举行集会，对越南人民反对美国武装侵略的斗争表示充分支持，并且强烈谴责美国公开支持新殖民主义的“马来西亚”计划。

集会上通过的决议说，东京湾事件完全是美帝国主义的捏造，其目的是为了把侵略战争扩大到越南北方。美帝国主义对越南民主共和国的武装进攻进一步暴露了美帝国主义的恶毒、野蛮和疯狂的本性。

新华社十七日讯　马尼拉消息：大约一百五十名菲律宾工人和学生十六日在通往克拉克美国空军基地的公路上举行示威，谴责美国最近在对越南民主共和国进行的空袭中使用驻扎在菲律宾基地上的飞机。

菲律宾工人和学生十一日曾在马尼拉的美国大使馆前举行了一次示威，抗议美国对越南的侵略政策。

新华社卡拉奇十六日电　据今天这里的报纸报道，十四日在西巴基斯坦的莱雅普尔举行了反美示威，示威者在大街上列队游行，谴责美国对越南民主共和国的军事袭击。示威者手里拿着横幅和标语牌，上面写着：“美国佬滚出越南去”，“美援耽误了我们国家的发展”，“帝国主义是巴基斯坦的敌人”，“美国要挑拨东西巴基斯坦之间的关系”。

新华社十六日讯　纽约消息：纽约市四百多名青年昨天高呼着“停止在越南的战争，把军队撤回国来”的口号，在这个城市的最大广场之一——“时报广场”示威，抗议美国对越南的侵略政策。

这是在一周内美国青年为反对美国对越南的侵略政策而举行的第二次抗议示威。

示威者后来列队到联合国大厦门前的哈马舍尔德广场示威。在那里，他们遭到了一百多名武装警察野蛮的袭击。警察冲进示威的人群，棒打脚踢，企图驱散队伍，还恶狠狠地撕碎了示威者拿着的上写有谴责美国干涉越南口号的标语牌和传单。

至少有三十个人，包括一些妇女横遭逮捕，还有不少人受了伤。

据新华社讯　惠灵顿消息：新西兰人民继续举行示威，抗议美国侵略越南民主共和国。示威者要求新西兰政府不要派军队去东南亚。

十四日晚，奥克兰居民举行了反对美国侵略越南民主共和国的示威游行。他们举着的标语牌上写着“东南亚条约组织和美澳新条约组织是战争公约！”“告诉霍利约克（新西兰总理），告诉你们的朋友，告诉每个人，不准派军队去越南！”“为什么要保护美元利益？”等口号。

据新华社伦敦十六日电　非洲、亚洲和加勒比组织委员会今天在伦敦举行讨论会，强烈谴责美国十年来在南越进行残酷的殖民战争和最近对越南民主共和国的武装侵略。

委员会的发言人曼钱达指出，美国最近对越南民主共和国的轰炸是“预谋的”。他说，“美帝国主义的贼喊捉贼的手法是骗不了人的。”“现在，美国正在阴谋把这个事情提交联合国……这是一个废弃日内瓦协议和使他们的侵略合法化的阴谋”。

他说：“奇怪的是，作为日内瓦会议两主席之一的苏联竟想洗手不干，放弃它的职责”。“《真理报》甚至在字里行间表示同意美国的说法：在东京湾发生了对美国军舰的所谓‘第二次袭击’”。

在主要发言后进行讨论期间，一位发言者指出，“既然苏联一度承认，联合国中的代表席位分配不公平，它为什么同意美国把东京湾事件提到联合国去裁决呢？”另一位发言者说，这等于是“让侵略者对受侵略者作出判决”。

据新华社伦敦电　英国前坎特伯雷教长休勒特·约翰逊十四日说，“美国是进犯越南民主共和国的侵略者。”

约翰逊十四日在坎特伯雷接见新华社记者的时候谴责了美国对越南民主共和国进行的放肆的突然袭击。他说，美国过去十年来一直在对越南进行武装侵略。美国违背了全部日内瓦协议，使世界冒着战争的危险。

他强烈谴责美国使联合国安理会讨论所谓“对国际公海上的美国舰只的蓄意袭击”的阴谋。

约翰逊指出：“联合国是美国人控制的。在联合国讨论不能弄清是非。这只会掩盖美国的侵略。”

他指出：“我们知道，中国人民要和平；但是我们也知道，在这场抵抗美国侵略的正义战争中，中国人民一定会支持越南人民。”

（附图片）

八月十五日，河内三千名文艺工作者举行游行示威，强烈谴责美国强盗的罪行，庆祝人民军击落美机、驱逐美舰的巨大胜利。　越南通讯社传真照片（新华社发）

描述：

