id: b1c98b94dd
标题：关于在处遗中被撤、免、停职审查的干部的审查批文处理及有关调资问题的通知
日期：1987-2-18
是否是时间段：false
作者：中共广西自治区党委整党办公室
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室，处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第四册），285-286
标签：指示
书籍：关于在处遗中被撤、免、停职审查的干部的审查批文处理及有关调资问题的通知
书籍作者：中共广西自治区党委整党办公室

正文：
# 关于在处遗中被撤、免、停职审查的干部的审查批文处理及有关调资问题的通知

## 桂整办〔1987〕12号

各地、市、县委，区直各单位党组（党委），防城港区工委：

近来，一些地方和单位向我办反映：1）一九八三年有些干部因“文革”问题被撤职、免职、停职审查，经审查结论给予了党纪、政纪处分或免予处分，原所给予的撤职、免职、停职审查属不属于一种处分？其批文要不要存入人事、干部档案？ 2）桂工改字〔1986〕41号文规定，一九八六年以前任职满三年的人员才能列为调资对象。这条规定适不适用于一九八三年因“文革”问题被撤职、免职、停职审查因而任职不满三年的人员？

经我们研究，并经区党委组织部和区党委有关领导同志原则同意，现就上述问题答复如下：根据中央的指示精神，一九八三年我区在处理“文革”遗留问题中，对一些干部进行停、免、撤职审查，是临时采取的组织措施，不是处理结论。因此，对审查对象，应以审查结论或审查结论后所给予的党纪、政纪处分为准。一经结论处理，原所给予的撤职、免职、停职审查就自然撤销，原批文存入案件档案或文书档案，不存入人事、干部档案。对被撤职、免职、停职审查的干部，除结论处理给予撤职处分或从低安排职务、不再享受原待遇的以外，不影响按原任职务调资。

区党委整党办公室

一九八七年二月二十八日

描述：

