id: d79d4f9030
标题：第二章 “文革”时期国民经济“三起三落”的历程
日期：2016-4-0
是否是时间段：false
作者：陈东林
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,邓小平,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,徐今强,谷牧,刘少奇,纪登奎,王震,陈云,毛远新,余秋里,四人帮,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,辽宁文革,河北文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,四五运动,军队支左,文章
书籍：1966-1976年中国国民经济概况（四川人民出版社2016年）
书籍作者：陈东林，四川人民出版社2016年4月

正文：
第二章“文革”时期国民经济“三起三落”的历程

关于“文革”时期中国国民经济发展的阶段划分，学术界大体接受“三落两起”的说法：1.“一落”：1966年到1968年国民经济受到“全面内战”破坏而急剧恶化，出现倒退；2.“一起”：1969年至1973年国民经济在战备需要和高速度、高投入的支持下，有所恢复和发展；3.“二落”：1974年因“批林批孔”运动严重冲击，国民经济再度出现困难局面；4.“二起”：1975年邓小平主持整顿工作，使“四五”计划得到完成；5.“三落”：1976年在“反击右倾翻案风”，毛泽东、周恩来、朱德相继去世，唐山大地震等的影响下，经济再次陷入低谷。

本书认为，经济史和政治史的进程并不完全吻合，具体到“文革”时期的经济来看，应当是“三起三落”。其区别在于1966年经济领域相对政治领域的反应滞后。“文革”发动的1966年5月，政治动乱主要局限于学校和机关，企业和农村在大部分时间里，经济运行尚属正常。从11月起，经济领域才遭受了较大冲击。因此，就全年看，1966年作为被搁置数年的国民经济建设第三个五年计划开始的第一年，工农业生产仍然取得了良好发展势头。

第一节“一起”：1966年经济发展的良好势头

“三五”计划本应在1963年到1967年执行，由于“大跃进”挫折和自然灾害造成了经济困难局面，毛泽东提出，1963年至1965年这三年作为一个过渡阶段，贯彻调整方针，打下底子，从1966年起搞“三五”计划。这个主张得到中央其他领导人的一致赞同。

1962年2月和3月，陈云在讲话中指出：“增加农业生产，解决吃、穿问题，保证市场供应，制止通货膨胀，在目前是第一位的问题”，必须“在国家计划中把这些事情摆到头等重要的位置”。1963年初，由李富春、李先念、薄一波等8人组成中央计划领导小组研究编制长远国民经济计划和“三五”计划问题，提出了集中力量解决人民的吃穿用的意见。

根据这个精神，1964年4月底，国家计委提出了《第三个五年计划（1966一1970）的初步设想（汇报提纲）》，规定这一计划的基本任务是：“一、大力发展农业，基本上解决人民的吃穿用问题；二、适当加强国防建设，努力突破尖端技术；三、与支援农业和加强国防相适应，加强基础工业，继续提高产品质量，增加产品品种，增加产量，使我国国民经济建设进一步建立在自力更生的基础上。相应地发展交通运输业、商业、文化、教育、科学研究事业，使国民经济有重点、按比例地向前发展。”2这个计划将农业投资提高到总投资额的20%，大大高于前两个五年计划的7.1%和11.3%。

1964年5月10日至13日，国家计委领导小组向毛泽东汇报这一初步设想。毛泽东插话，流露出一些不安。当汇报到工业、铁路、交通在“三五”计划内只能搞那么多时，毛泽东说：“酒泉和攀枝花钢铁厂还是要搞，不搞我总是不放心，打起仗来怎么办？”当谈到基础工业、交通同各方面还不适应时，毛泽东说：“没有坐稳，没有站稳，是要跌路子的。”他认为：“两个拳头

①《陈云文选》第3卷，人民出版社1995年版，第205、210页。②国家计委档案：《第三个五年计划（1966一1970）的初步设想（汇报提纲）》第二部分。一农业，国防工业；一个屁股一一基础工业，要摆好。要把基础工业适当搞上去；其他方面不能太多。”关于农业投资，毛泽东指出：“要自力更生，要像大寨那样。”毛泽东对这个以农轻重为序编制的“三五”计划产生了不同看法，原因在于他认为当时国际环境在急剧恶化。

在中国的南面，从20世纪60年代初期起，美国插手越南的侵略战争逐步升级，由出钱出物支持南越政权，发展到直接派出军事人员参与。1964年，美国总统曾考虑先发制人地对中国发动军事袭击，以阻止中国成为拥有核武器的国家，并就此计划试探了苏联的意见。在中国的北面，形势也越来越严峻。几年之中，苏联向邻近中国边境地区派驻的军队由10个师近20万人逐渐增加到54个师近百万人，战略导弹直接指向中国。在中国的西南面，1962年印度军队大规模入侵中国被击退后，中印边境局势尚未得到缓和。在祖国大陆的东南面，盘踞台湾的蒋介石政权从1961年到1965年，一直在叫嚣反攻大陆，多次派出飞机、军和武装特务进行窜扰。

当时，我国战备确实存在着问题。1964年4月25日，中央军委总参谋部作战部在一份报告中认为，在国家经济建设如何防备敌人突然袭击方面，“问题是很多的，有些情况还相当严重”。主要是：一、工业过于集中。二、大城市人口多，大部分都在沿海地区，易遭空袭。三、主要铁路枢纽、桥梁和港口码头多在大中城市附近，易遭轰炸破坏，缺之应付措施。战争初期，交通可能陷于瘫痪。四、所有水库紧急泄水能力都很小。不少位于主要交通线和重要城市附近。一旦遭到破坏，洪水将冲击北京、天津等附近，造成严重损失?。

这些都使毛泽东下决心提出建议，调整“三五”计划解决“吃穿用”的指导思想。1964年8月5日，美国制造北部湾事件，对北越实行军事封锁和轰炸。战火烧到中越边界，对中国构成了严重威胁。严的国际环境，终于使毛泽东和中央领导人再次下决心改变原定的国民经济建设部署。抓战备成为“三五”计划的中心任务，而且一直影响到20世纪70年代的“四五”计划。①《毛泽东年谱》第5卷，中央文献出版社2013年版，第348页。②总参谋部作战部的报告，《党的文献》1995年第3期。

根据这个精神，9月14日，国家计委向中共中央和毛泽东报送《关于第三个五年计划安排情况的汇报提纲（草稿）》（简称《汇报提纲》），提出：“三五”计划必须立足于战争，从准备大打、早打出发，积极备战，把国防建设放在第一位，加快三线建设，逐步改变工业布局。与1964年5月的“吃穿用计划”相比，《汇报提纲》将基建投资安排顺序由农轻重转变为重农轻。按部门分，重工业、国防工业、交通运输共628亿元，比例占74%；农业120亿元，由原来的20%下降为14%；轻工业37.5亿，占4.4%。按地区分，三线建设总投资为360亿元，占42%。原来没有安排的大项目如攀枝花、酒泉钢铁工业基地，成昆、湘黔铁路，都成为重点项目，要求在1970年以前基本建成。原定1972年建成的国防工业体系提前到1970年。而原定的4.5亿亩稳产高产农田目标被留置到“四五”计划考虑。这个计划所定的指标是比较低的，反映了“留有余地”的考虑，还体现了毛泽东不要把人民搞得太紧张了的精神，尽可能地照顾人民生活的需要。9月至10月，中央工作会议讨论通过了《汇报提纲》。由于第二年“文化大革命”的突如其来，这个提纲没有来得及形成正式“三五”计划，也没有付诸批准。但以后几个年度计划都是据其方针安排的。

1966年，“三五”计划《汇报提纲》开始正式执行。实际上，许多项目从1964年底就已动工，并取得了显著的进展。1966年4月，国家计委向中央汇报指出：经过一年多的实践证明，原设想的第三个五年计划，有可能提前两年实现。就建设来说，许多重大项目，现在看，可以提前一年或两年建成。其中，攀枝花铁矿，酒泉镜铁山铁矿，贵州六枝、盘县、水城三大煤矿区，刘家峡水电站，成昆铁路，四川天然气等重点，1968年可以提前两年基本建成或达到原计划生产水平。就生产来说，1970年的主要生产指标，大部分在1968年可以完成，有些明年就可以完成。其中，钢、棉纱、石油、棉花1967年就可以达到或超过1970年的计划指标；煤炭、发电量、有色金属、机床、化肥、粮食等1968年可以完成1970年的计划指标。国家计委肯定地指出：“从现在的情况看，三年的时间完成原定五年计划的主要指标，是完全可能的。”①

①陈东林：《中国共产党与三线建设》，中共党史出版社2014年版，第214一216页。

1966年上半年工业生产、基本建设继续保持稳定增长的势头，同1965年同期相比，工业总产值增长20.3%。面对经济建设的大好形势，国家计委向中央提出修改“三五”计划草案的设想：大幅度增加钢铁、煤炭、有色金属、电力、石油、铁路的生产建设指标，把农业机械化搞上去，努力增加集体经济的积累来源。但是，一个月后开始的“文化大革命”，打断了这个进一步蓬勃兴起大规模国民经济建设的计划设想。

由于1966年经济领域受到“文革”冲击主要是在第四季度开始的，因此全年的经济仍然有较大的增长，各项国家计划都得到完成。工农业总产值达到2534亿元，比上年增长13.4%。其中工业增长15.8%，农业增长9.2%。第二节“一落”：1966年底到1968年经济受到严重冲击和破坏

1966年5月，中共中央政治局发出“五一六通知”标志“文革”的正式发动。随着“文革”运动的推向社会，工农业生产开始受到冲击和影响。

1966年底到1968年底两年多严重的动乱给国家经济建设事业造成了巨大损失。各种合理的规章制度被批判砸烂，大批经济管理干部受到冲击和迫害，国民经济基本处于无计划、无政府状态。

先是从1966年8月下旬开始的红卫兵“大串联”运动，对工交领域产生了较大影响。毛泽东先后在北京接见1300方红卫兵和学校师生，各地学生纷纷到北京和其他城市进行串连。据估计，10月份全国在路上奔波串连的人数将近3000万人，等于二个中等国家的人口举国迁移。“大串连”给交通运输造成了巨大压力。铁路运输到年底估计有1000万吨物资被积压待运。欠运的物资，主要是煤炭、木材、水泥、钢铁、矿山建筑材料、食盐、农副产品等，大部分是江南地区和三线建设需要的。公路运输普遍紧张，黑龙江省11、12月汽车货运量共有900万吨，但运力只有500万吨，有98万吨粮食集中不起来，7万吨甜菜运不到糖厂；湖北省第四季度汽车货运量共有204方吨，但只能安排130方吨；湖南省积压物资77万吨，天津市积压物资56方吨，辽宁省有80方吨粮食集中不起来，山东和四川各积压物资30方吨左右，河北和安徽各积压物资20万吨，陕西省积压物资12万吨。水运、港口物资积压也十分严重，上海港积压14万吨，广州港积压14万吨，重庆港积压3.4万吨。这些都对生产、建设、人民生活带来了严重影响。西南地区由于水泥运不进去，成昆线有63个隧道口停工，攀枝花选矿厂工地有4500工人停工，华东电网11月22日煤炭库存量只够9天周转量。

各地政府、党委和领导干部的被冲击，也使生产指挥不能正常进行。以周恩来为首的国务院领导人，先后指示相关部门发出了要求工矿企业“抓革命、促生产”、不搞“串连”的通知和社论，但是，中央文革小组的江青等人却极力想把动乱扩大到经济领域。

1966年11月17日，全国计划、工业交通会议在北京召开。会议由谷牧主持，原定举行5天，参加者有国务院冶金、化工、水电、铁道、机械部和北京、上海、天津、沈阳等7个大城市及各大区的负责人。围绕工业交通企业如何进行“文化大革命”及“抓革命、促生产”，与会者与中央文革小组展开了激烈的争论。大多数与会者对陈伯达草拟的《关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）》（简称“十二条”）中所提出的“允许工厂成立派系组织”、“允许学生到工厂串连”等条款表示强烈反对，认为工厂的生产不能中断。根据会议意见和周恩来的讲话精神，谷牧起草了《工交企业进行文化大革命的若干规定》（简称“十五条”），规定工厂不能停产闹革命，工人参加“文革”只能在业余时间，学生不能到工厂串连。“十五条”遭到陈伯达和中央文革小组的反对和指责。毛泽东听取汇报后表示同意“十五条”的基本意见，指示：工矿企业还是要分期分批业余闹革命，学生不能去串连。但是，当王洪文等人在上海成立工人造反派组织“工总司”，制造了安亭车站卧轨事件后，毛泽东又明确赞成了张春桥先斩后奏支持“工总司”造反的行为。他在中央政治局会议上拿出宪法，念了关于“结社自由”的一段，说上海“工总司”符合宪法。陈伯达在“十二条”基础上起草了《关于抓革命、促生产的十条规定（草案）》（简称“十条”），一些条文也照顾到了工交企业生产建设的连续性。

12月4日至6日，在林彪主持的中共中央政治局扩大会议上，谷牧汇报了全国工交计划会议的情况，提出大家担心厂矿群众组织发展下去会带来恶

①国家计委档案：全国计划、工业交通会议简报第1期，1966年11月27日。果，要求对学生做好工作，不能让工厂的党组织中断工作，要鼓励干部敢于坚持原则。林彪和中央文革小组对谷牧根据周恩来指示所写的《汇报提纲》进行了严厉的指责和批判，江青攻击《汇报提纲》“完全是反革命，搞了修正主义”。张春桥、康生、王力也相继发言进行批判。陶铸、谷牧等人被迫作了检查。12月6日，林彪在会议最后做总结时说：不是挡不挡的问题，而是迎接的问题，要扩大的问题，要让文化大革命席卷每一个领域。《汇报提纲》“集中地反映了一套错误的东西，就是不要搞文化大革命”。工交计划会议“开得不好，是错误的，思想很不对头”。

12月9日，中共中央发出了“十二条”。允许工厂成立派别组织和串连。以此为转折点，“文革”的动乱扩大到整个工业交通企业，农村的运动也突破了原有规定，由“四清”转人造反夺权。

1967年1月，在上海“一月夺权”的带动下，全国都掀起了夺权浪潮。党组织、各级政府陷于瘫痪，生产建设处于混乱状态，武斗和停工停产现象普遍发生。毛泽东不得不命令军队介人地方的“文革”，实行“三支两军”（支左、支工、支农，军训、军管）。

全国动乱最为严重的1967年8、9、10三个月，国民经济遭受的破坏也最为严重。7月，在中央文革小组借武汉事件的煽动下，全国又掀起了冲击军队的浪潮，群众组织分裂为几大派，武斗流血事件更加剧烈。国家和社会出现了失控的“全面内战”局面。天津塘沽港因两派武斗完全瘫痪，40多艘外国轮船被困在港内。苏州财贸部门发生武斗，市内半数粮店停止供粮。四川泸州地区几派连续几个月动用枪炮武斗，造成几千人死亡，工农业设施被严重毁坏。山西两大派群众组织切断铁路公路运输，抢劫银行，割据一方。广西造反派几次抢夺大批援越物资和枪支弹药用于武斗。东北几大派群众组织出动坦克，互相炮轰，甚至占领机场，打坏飞机。这种极为混乱的局面一直持续到1968年。

交通运输特别是铁路运输遭到严重冲击。从1967年上半年起，京广线长江以南，津浦路徐州、蚌埠地区，广西柳州、桂林、南宁地区，东北长春、四平地区等许多路段被迫停止通车，或断续通车。到8月份，铁路平均货运日装车比7月下降45%。由于武斗，全国铁路干线除北京至山海关、徐州、武汉、包头，郑州至西安及黑龙江省内各线尚能保持基本通车外，其他干线都堵塞或经常不通或时通时断。1967年，铁路日平均装车数仅为计划的46%。沿海和长江航运8月货运量比7月减少21.6%，有些港口发生武斗，沿海8个港口滞留在港船舶已达200艘，其中外轮163艘中停工待卸或待装的有112艘。

煤炭：自1967年初起生产节节下降。5月，不得不宣布对煤炭部直属6个矿务局实行军事管制，6月，又对煤炭部直属的68个矿务局实行军事管制，但都无法有效地控制局面。8月，部属煤矿平均日产量24万吨，比7月减少30%。由于武斗陷于停产、半停产的煤矿有16个。到1967年12月，煤炭部直属各矿务局日产煤水平只达到正常生产水平的50%左右，是新中国成立后历史上最低水平。

铁路运输和煤炭生产的紧张局面，直接影响到冶金、电力等其他生产部门，造成恶性的连锁反应，导致整个国民经济都不能正常运转。

冶金：1967年8月上旬，全国平均日产量钢19200吨、生铁19000吨，比7月下旬分别减少1800多吨，到8月底又分别减少11100吨和8800吨，9月比8月分别再减少1800吨和3400吨。钢铁冶金企业除鞍钢稍有好转外，其他产量都下降。长城、重庆特钢厂停产，大冶、抚顺、大连钢厂半停产。8月1日至5日，10个主要钢铁企业每天只有3万吨煤，仅够焦炉保温用，到8月底又减少到2.3万吨，到了危急状况。10种有色金属，到9月中旬，每天只产600吨，比8月份减少40%。有26个重点企业因武斗停产。

电力：到1967年8月底平均每天发电1.82亿度，比7月下旬减少0.35亿度，下降16%。由于煤炭供应不上，华东电厂从7月底开始限电，一些电厂靠挖底脚煤维持；西安电网负荷一度从23万千瓦下降到8万千瓦；东北电网发电量下降25%。

原油：到1967年8月底，平均日产量为2万吨，比7月下降50%以上，到9月又下降为1.86万吨。大庆油田8月平均日产量1.6万吨，比7月下降40%，9月又下降到1.3万吨。炼油厂减产导致供油紧张，攀枝花钢铁基地的大部分汽车已经停驶。

化工：由于煤、电不足及武斗，1967年8月下旬，18个重点企业的合成氨平均日产量由7月的3000吨减少为1100吨，到9月份又减少为980吨，只相当7月份的30%。吉林、太原两个化肥厂被迫停产。全国共有33个制药厂停产。①

1967、1968年中，国务院各部委和各省市区经济部门一度陷于瘫痪，只由周恩来、李先念、谷牧、余秋里、袁宝华少数领导干部组成国务院“业务组”，起着“救火队”的作用。1967年年度计划到当年2月，绝大多数地区仍没有安排进行。1968年连年度计划也无法制定，成为新中国成立以来唯一没有国民经济年度计划的一年。

严重的局势终于使毛泽东下决心改变原来的支持群众造反夺权方针，采取了一系列控制局势的强制性措施。他在南巡中呼吁各派群众组织要实现大联合，要抓革命、促生产、促工作、促战备，还下令逮捕了煽动动乱的中央文革成员王力、关锋、戚本禹等人。根据他的指示，中共中央多次发出解散跨行业、跨系统的群众组织，严禁武斗，严禁抢夺枪支、破坏国家财产的通令和布告，并出动军队强制执行。直到1968年8月工人、解放军宣传队进驻各基层单位，随后9月全国各省市都建立了革命委员会，全面动乱的局面才得到缓和。

“文革”开始以后，极左的经济思想空前泛滥。在所谓揭露和批判“走资本主义道路当权派”罪行的运动中，新中国成立以来中国共产党和经济学界关于社会主义经济的许多正确探索，都被冠以“封、资、修”的罪名受到批判，1967年夏季达到了高潮。

1967年6月5日，《人民日报》发表题为《发展社会主义，还是复辟资本主义？一评“工业七十条”》的长篇文章，把1961年邓小平主持制定的《国营工业企业工作条例（草案）》说成是“瓦解社会主义经济、复辟资本主义的黑纲领”。并罗列了大量罪名：规定企业是经济组织，任务是生产，这是抹煞阶级斗争，鼓吹生产第一。规定党委领导下的厂长负责制和总工程师对技术工作的总负责，是取消党的领导，推行资产阶级专政。强调按劳分配，是钞票挂帅。强调经济核算、增加赢利，是利润挂帅。建立严格的规章制度，是大搞资产阶级“管卡压”。提倡学习外国先进经验，是“崇洋媚外”。

8月8日，《人民日报》又发表署名“贡文声”的文章《孙冶方的“理论”报。①以上数据引自国家计委档案：1967年8月上旬、8月份、9月份工业生产和铁路运输情况简是修正主义谬论》，把“文革”前孙冶方提出的尊重价值规律主张，污蔑为瓦解社会主义经济，说重视利润指标是搞修正主义，扩大企业自主权是鼓吹企业自由化，任资本主义泛滥。孙冶方因而受到长期关押和迫害。

8月25日，《文汇报》《解放日报》联名发表文章《两条根本对立的经济建设路线》，对新中国成立以来的经济建设基本方针进行了比较全面的否定。文章引用刘少奇的一些言论给他开列了反对政治挂帅和反对群众运动两大罪状，说他提倡“按经济办法管理经济”就是“让资本主义的价值规律支配一切”。他1949年在天津讲话和1962年批评群众运动“一哄而起”，是“-长制”“专家路线”的“资产阶级专政”。

11月23日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表《中国农村两条道路的斗争》长篇文章，不点名地攻击刘少奇从新中国成立以来的许多经济主张，是“富农经济的狂热鼓吹者”、“扼杀农业合作化的头号走资派”，“三自一包”是复辟资本主义的黑风。这一时期，还发表了针对商业、计划工作等的许多专门批判文章。其后果，是为砸烂合理的规章制度、鼓吹停工停产的无政府主义动乱提供了理论依据。从1969年起，康生、张春桥等人还发动了一场批判“唯生产力论”的大批判。当时荐在的问题，实际上已不是如何进行经济建设，而是要不要大搞经济建设的问题。

1967年，全国工农业生产总值为2306亿元，比上年下降了9%。1968年又进一步降为2213亿元；比1967年又下降4%，仅为1966年的87.3%。主要工农业产品产量与上年相比，1967年，钢产量1029万吨，减少503万吨；原煤产量2.06亿吨，减少0.46亿吨；原油产量1388万吨，减少67万吨；发电量774亿度，减少51亿度。1968年，钢产量904万吨，减少125万吨；发电量716亿度，减少58亿度；此外，棉布、化肥、木材等产量都是连续递减。粮食产量2.09亿吨，减少876万吨。

以1953年至1965年13年间工农业总产值的平均实际增长速度7.9%计算，1967年和1968年两年的工农业总产值应达到5220亿元，而实际这两年的工农业总产值只有4119.8亿元。两年中损失的工农业总产值达1100亿元?。

①以上数字据《中国统计年鉴》（1983年），中国统计出版社1983年版。第三节“二起”：从1969年新“跃进”到1973年经济调整

一、为完成“三五”计划而发动“新跃进

1969年中共九大召开之后，国家政治局势稍趋稳定，经济有了缓慢的复苏。

国内形势稍趋稳定的原因，首先是由于毛泽东战略部署的改变。他认为，经过三年“文化大革命”，以“大乱”改变原有社会政治状况的自的已初步达到，现在应该走向“大治”。为了证实“文化大革命”对经济的“促进”作用，也必须改变两年来经济停滞、倒退的状况。因此，他在中共九大期间强调在各个领域都要落实政策。尽管这种落实是十分有限的，而且带有肯定“大乱”的强烈色彩，但较之以前公开号召“造反”、“夺权”，毕竟使国家有了一定的秩序。经过三年的动乱，广大群众普遍受到冲击，政治和经济上没有得到任何好处。他们也渴望早日恢复安定，进行正常的经济建设。1969年9月，首都钢铁公司的工人群众向武汉、重庆、包头等钢铁公司提出开展革命竞赛的建议，呼叶把一切机器都转动起来，把所有矿山都开采起来，大搞技术革新运动，努力完成和超额完成国家计划，以优异成绩为国争光。这反映了群众的强烈愿望。

战备的需要也在一定程度上促使国家内部趋向稳定。“文化大革命”开始后，军队和地方的战备工作都受到严重冲击，有的已陷人瘫痪。1968年8月苏联组织对捷克斯洛伐克的袭击和占领，1969年3月苏军对中国珍宝岛地区的人侵事件，使中国直接感受到战争的威胁。以强制手段结束国内部分地区的混乱状态，成为刻不容缓的任务。

1969年7月23日，中共中央针对山西的严重武斗发出布告，要求各方立即无条件地停止武斗，解散武斗组织，上交武器，拆除据点，实行归口大联合。8月28日，中共中央发布命令，要求边疆军民立即做好反侵略战争准备，坚守岗位，执行命令，随时准备歼灭人侵之敌。“命令”并重复了7月布告制止武斗的内容。这两个布告和命令与上年的制止武斗布告相比，突出强调了加强团结和恢复生产秩序，并具体规定对离开生产和工作岗位不按期返回的人，必须作出经济和行政处罚。这些部署和措施，为1969年以后国民经济的恢复，特别是军事工业和三线建设的发展，提供了保证。

经过厂大十部和群众一年的努力，1969年国民经济计划完成较好，扭转了1967、1968年连续两年出现倒退的趋势，经济有了较大的恢复。工农业总产值2495.5亿元，比上年增长23.8%，比1966年增长7.2%。其中农业总产值642亿元，比上年增长1.1%，工业总产值1853.5亿元，比上年增长34.3%。除粮、棉外，工农业产品产量都有较大幅度增加。当然，这些成绩带有明显的恢复性质，1969年的经济状况仍然没有达到1966年的水平。钢产量、铁路货运量、粮食产量都低于1966年，财政收人比1966年还少31.9亿元。

1970年是“三五”计划的最后一年，为了尽快扭转“文化大革命”造成的计划进度滞后状况，从年初起，经济建设掀起了一场跌进。3月29日，《人民日报》在社论中宣布：“工业生产的新高潮，正在全国蓬勃兴起”，我国工业生产和基本建设“将有一个新的增长”和“以更大的规模展开”。

到1970年底，工农业生产取得了大幅度的增长，各项主要经济指标大部完成或超额完成了年度计划和“三五”计划。工农业总产值3137亿元，为计划的114%一116%，比1969年增长25.7%。其中工业总产值2421亿元，为计划的121.1%，比1969年增长30.7%；农业总产值716亿元，为计划的95%一102%。国家财政收入662.9亿元，结余13.5亿元。

二、“四五”计划的制定和“三个突破”

“三五”计划在1970年的高投入下得到了完成。然而，这一年已经暴露出许多严重问题：基建规模过大，使积累率过高，由上年的23.2%急剧上升到32.9%，投资总额31.55亿元，比上年增加55.6%，消费与积累比例失调。建设项目上马虽多，但投产率却从上年的18.1%下降到16.7%。原材料工业特别是钢铁工业跟不上加工工业的发展。职工人数增加较快，给国家财政支出和市场供应造成很大压力。这一时期开始的急剧下放企业和经济权力的经济管理体制大变动，也为地方盲目追求大而全、小而全的建设项目打开了闸门。

1971年，原有的问题没有得到应有的重视和调整，反而又要求在制定“四五”计划期间继续跃进。其原因不仅有在极左方针指导下林彪、江青集团施加的政治压力，也反映了多数领导干部，特别是主管经济部门又缺乏经验的军队干部的盲目热情。于是，从1970年到1971年，即“三五”计划转向“四五”计划期间，国民经济建设出现了长达两年的“过热”。

首先，在制订“四五”计划中盲目追求高速度、高指标。1970年2月全国计划会议拟订的《第四个五年计划纲要（草案）》（以下简称《纲要》）提出：这是一个战备的计划，跃进的计划。到1975年，大三线地区将建成一个部门比较齐全，各有特点，工业和农业协调发展的强大的战略后方。在全国划分西南、西北、中原、华南、华东、华北、东北、山东、闽赣、新疆10个经济协作区，尽快地建立各有特点，不同水平，工农业协调发展的经济体系。根据毛泽东关于经过“四五”计划“可以有3500万到4000万吨钢”的设想，会议制定的指标是：到1975年，全国钢产量3500万到3800万吨。其他指标是：原煤4亿至4.3亿吨，江南各省要在1972年做到煤炭自给，扭转北煤南运状况；铁路货运量9亿至10亿吨，粮食6000亿至6500亿斤，棉花6500万担至7000万担。5年中合计基建投资1200亿至1300亿元。《纲要》还提出：各省、市、区要在最短时间内，做到粮食、油料自给有余；一般轻纺产品逐步做到自给。要大力发展地方“五小”工业，力争在一二年内，把每个县的农机修造厂建起来。1975年要求按农业人口每人平均达到一亩稳产高产田，耕作机械化程度达到40%至50%。1970年8月，中共九届二中全会印发了这个《纲要》。1971年3月，中共中央将《纲要》的主要计划指标下发。

为了在现有物质条件下达到这些目标，不得不借助于大会战的群众运动方式。1971年常年参加会战的民工最多时达到1000万人。湖北省1969年冬季至1970年春季抽调的农村劳力占全省的40%，其中天门县占全县的70%，1970年冬季至1971年春季仍占55%。江西1969年至1971年掀起了所谓“第二次工业革命”的大会战，为实现生产1万辆汽车和10万台拖拉机的高指标，在工业布局上大拆大迁，共布点15个汽车主机厂，306个配件厂，152个拖拉机总装厂。仅南昌市就拆掉60万平方米厂房和不少生产线，造成企业

①国家计委档案：全国计划会议简报，1972年1月15日。搬迁后长期不能生产的严重问题。同时，在1年多的时间里，全省一窝蜂上马114个“一步炼钢法”高炉，结果没有一个成功。又盲目推广开发新产品不经设计的“突破”，投产未定型产品，使质量严重下降。国家批准的江西拖拉机厂技术改造计划被推迟了3年?。

其次，基本建设规模急剧扩大。1969年，包括工业在内的基建投资额为186亿元，1970年猛增到295亿元，增长幅度高达58.6%。1971年又增加26亿元，达到316亿元的高水平。一些重点基建项自纷纷盲自上马。

经济过热导致了全国性的严重后果。其主要表现就是国民经济出现了“三个突破”。即职工人数突破5000万人，工资支出突破300亿元，粮食销量突破800亿斤。1970年和1971年，原计划增加职工306万人，实际增加了983万人，超出计划两倍以上。1971年全国工资总额按计划应控制在296亿元内，实际达到了302亿元。1971年粮食销售量计划为794亿斤，实际达到855亿斤。

1972年初，周恩来注意到了“三个突破”的问题，在全国计划会议期间要求注意解决。但在当时刚刚粉碎林彪反革命集团的情况下，不可能即行扭转。当年“三个突破”仍在继续。年底，职工人数又超计划招收183万人；职工工资总额比上年又增加38亿元；粮食销售量达到927.2亿斤。

“三个突破”超过了国家财力、物力的承受限度，造成了多方面不良影响。一方面，多招收的983万人中，约有600万人是直接从农村招进城市的，过多过快地减少了农业劳动力，不利农村经济的发展。另一方面，短时间内大量增加吃商品粮人口，也加剧了粮食供应的紧张。1972年全国粮食统购量只有792.7亿斤，出现了134.5亿斤的缺口，不得不动用库存和进口。随着工资总额的增长，货币发行量必然要增加，1971、1972两年共增发货币27.6亿元，超计划12.6亿元，到了最大警戒线，出现了“第四个突破”，给市场带来很大压力。1971年社会商品购买力比上年增加12.2%，而零售商品货源只增加5%。市场商品供不应求的矛盾更加突出。

经济过热的后果，表现在国民经济比例上，是出现了严重的失调。主要是积累率过高，农轻重比例进一步不合理。积累率在国民收入中的比例逐年

①《当代中国的江西》，当代中国出版社1992年版，第64一65页。上升，1969年为23.2%，1970年为32.9%，1971年为34.1%。而农业投资越来越少，1971年只占总投资额的10%，还有一部分被地方基建挪用。工业投资却达65.2%，相差悬殊超过了1958年“大跃进”时期。在工业投资中，轻工业投资仅占5.8%，是新中国成立以来除1963年外最低的。这种依靠高投资，实现高积累，以保证工业增长高速度的做法，影响了人民生活的提高，导致职工生活出现下降趋势，给以后的经济建设造成严重的欠账。

经济过热造成的另一个后果，是各种经济效益的降低。基建规模过大，降低了投资效果。1971年计划建成投产的356个项自，实际只建成115个；39种主要产品新增生产能力，有36种没有完成计划。1972年计划投产的大中型项目260个，实际上完成120个。计划投产的单项工程700多个，实际上只完成370多个。41种产品的新增生产能力，完成计划的只有2种。忽视科研和技术培训，排斥科学管理，从农村招收的大批新工人素质较差，都导致了劳动生产率的下降。1971年比1970年降低0.8%，1972年又比1971年降低5.4%。由于一味求快，生产中浪费现象严重。冶金部重点企业1970年的每一单位焦比、机车煤耗、发电煤耗，都比1966年有大幅度增高。由于盲目求多，产品质量日趋下降。以国防工业为例，为援外装配的一批40架“歼6”歼击机，经检查就有7架不合格，无法交付，占全数的17.5%。②

三、周恩来主持经济调整

“九一三”事件后，周恩来主持中央工作，从1972年起，两年中对国民经济采取了多方面的调整措施。

首先，是恢复制定经济管理规章制度，加强国家的宏观控制。1972年初，全国计划会议在周恩来指示下提出了会议纪要，制订出一系列重要措施。包括：加强国家计划，整顿企业管理，落实各项政策，反对无政府主义等。还具体规定：要恢复和健全岗位责任制、经济核算制、考勤制度、技术操作规程、质量检验制度、设备管理和维修制度、安全生产等7项重要规章制度。纪要尖锐地批判了当时的极左思潮：“有些人还在那里挤农业、挤轻工业”，

①国家计委档案：李先念1973年2月21日在全国计划会议上的讲话，②《周恩来选集》（下），人民出版社1984年版，第463页。他们“忘记了无论建设也好，打仗也好，人民和军队首先得有吃，有衣穿”。“有些好的干部还没有解放出来，有些还没有适当使用。有一部分技术人员没有用到技术岗位上去。不少熟练工人没有作为生产骨干”。“要建设社会主义，不把生产搞上去是不行的”。“我们要反对政治工作脱离实际，搞形式主义的倾向”。“要建设社会主义，不懂得业务是不行的”。“哪里企业管理混乱，哪里不是坏人当道，就是无政府主义泛滥，歪风邪气占上风"。这个文件被张春桥借口文件长了不好发，没有上报中央。

1972年4月至6月，国家计委和国务院先后发出关于严格控制增加职工和加强工资基金管理的两个文件，规定：未经国务院批准，新增职工人数不得超过计划。凡未经批准超计划招收的职工及违反政策增加工资的，银行有权拒绝支付，并向上反映。同时，国家还动员了一部分1970年超招的职工返回农村。

1972年8月19日，国家计委向中央提出了《关于当前国民经济中几个问题的报告》，指出当前存在的基建战线长，职工人数增加过多的问题，建议采取以下措施：把农业放在国民经济的首位，重新审查今年的基建计划，严格控制职工人数，努力提高产品质量，降低物资消耗，抓紧落实党的政策。

1973年2月，国家计委在周恩来支持下，又起草了《关于坚持统一计划，加强经济管理的规定》，提出10条原则：加强统一计划领导，搞好综合平衡，反对各行其是；严格控制基建规模，不许乱上项目；中央集中控制职工总数、工资总额、物价等，各地无权自定；中央下放的大中型企业不能再层层下放；企业实行党委领导下的厂长负责制；坚持按劳分配原则，广泛推行计时工资加奖励、计件工资等。文件草稿在讨论中得到了28个省、市、区代表的赞成，只有张春桥指责“对遵照主席的路线办企业讲得少，对依靠工人阶级办企业讲得少，对制度和办法强调得多，不是纲举目张”2，说这是“拿多数压我们，我坚决反对！”追使文件草稿收回。这个文件和1972年计划会议纪要虽然没有下达，但在经济领域产生了一定的影响，使广大经济管理干部统一了认识。

①国家计委档案：《1972年全国计划会议纪要（草稿）》。②国家计委档案：全国计划会议简报，1973年3月31日。

其次，在调整中还压缩了“四五”计划的工业高指标。经1973年5月中央工作会议讨论，对“四五”计划中的主要经济指标采取了以下改动：适当放慢大三线建设的进度；将“四五”计划规定的工业年平均增长速度12.8%下调到7.7%；将1975年原定3500万至4000方吨的钢产指标，压低到3000万吨。

再次，压缩基建规模，调整国民经济各部门投资比例。1972年工业基建投资已比1971年降低了21.24亿元，减少国防工业和国防科研投资11.37亿元，1973年再次予以减少。全国计划会议确定本年大中型建设项目1280个，比上年施工项目减少280个。工业投资的比重由1971年的61.5%，降低为53.8%。在工业内部，轻工业投资由3.7%提高到6%左右。同时，加强了对农业的支援，1973年对农业的财政投资和支农工业投资，比上年增长19%。

由于对战争作出了过于严重的估计，再加上林彪集团制造紧张局势控制更多权力的图谋，从1969年至1971年，军事工业得到了畸形的急速发展，严重影响了其他国计民生经济部门的发展。如江西景德镇瓷器在世界享有盛名，一直供不应求。为了增加出口，国家投资2700万元，在景德镇建成了一个全国最大的陶瓷厂。1969年，吴法宪借口要大搞直升机，占用了这个刚刚投产的陶瓷厂，把设备分散，还拆毁了用500万元建成的隧道窑和锦窑，使中国每年出口的陶瓷产品下降到只有日本的五分之一。周恩来听了汇报后，气愤地说：“1969年以后，在经济管理上瞎指挥盛行。南昌把飞机厂最好的工人下放了。景德镇的陶瓷窑也给炸了。林彪一伙一直破坏到‘九一三”。"①

1972年初的全国计划会议，以批判林彪集团罪行的形式，对此进行了调整。指出林彪一伙鼓吹什么“打仗就是比例”，打着战备的幌子，不顾国家经济力量的可能，不顾各方面的比例关系，大量增加军费和国防军工建设的费用，破坏国民经济有计划按比例地发展，也破坏了国防工业建设。

经过两年的调整，国民经济各个领域都出现了好转。1973年国民经济计划完成较好，安排也大体符合实际。工农业总产值达3967亿元，完成计划的102.8%；其中工业总产值2789亿元，完成计划的102.3%，比上年增长9.5%；农业总产值1179亿元，完成计划的103.9%，比上年增长8.4%。经

①《周恩来选集》下卷，人民出版社1984年版，第463页。济效益也有了提高，全民工业劳动生产率在连续两年下降后，比上年提高3.3%，固定资产交付使用率也比上年提高13%。工业产品质量严重下降的情况有了改变。同时，“三个突破”基本得到控制。1973年全民职工人数和工资总额分别只比上年增长2.6%和4.1%，大大低于前两年的平均数8.5%和11.2%。由于农业丰收，1973年国家粮食库存比上年增加93.5亿斤，为以后的经济发展打下了物质基础。第四节“二落”：1974年“批林批孔”运动对国民经济的再度冲击

从1974年初开始，江青集团利用毛泽东对孔子的错误认识及倡导“反潮流”精神，发动了“批林批孔”运动，再次鼓起地方动乱。从中共九大以来一度被打击压制的各地的造反派，在“反潮流”和批判以地方干部和军队将领为主的运动中，又活跃起来，掀起了新的造反浪潮，他们大多利用成立“批林批孔”领导小组、民兵组织及工会组织进行夺权活动。

“批林批孔”运动再度冲击了生产建设领域，从1972年以来稍有好转的经济形势又颜临动乱的边缘。

首先，是港口和铁路运输受到严重影响。最典型的是大字报《要当码头的主人不做吨位的奴隶》事件。1973年2月，周恩来在中央政治局会议上曾提出“三年改变港口面貌”的要求，并提出推厂厂东黄埔港计件工资制经验的意见。1974年2月1日《人民日报》发表马天水、徐景贤等人炮制、以上海港务局第五装卸区“部分工人”名义出台的1月7日大字报，自的是向周恩来发难。大字报指责说，上港五区的“领导不是把工人当作码头的主人，而是视为吨位的奴隶”，认为“这是修正主义办企业路线在我区的反映”，五区的领导“不是靠做政治思想工作去发动群众”，“抓了·吨位”，忘了首位；抓了开几条线，忘了走什么路线”。大字报还提出，“我们管码头，不仅要管生产，管多装快卸，更要管路线”。《人民日报》编者按认为，大字报“抓住了当前企业管理中的要害问题，具有普遍的现实意义”，提出“党委不抓大事，文化大革命中已被批判了的东西也有可能重新出现，社会主义企业仍然有可能走到修正主义路上去！”《人民日报》配发的《解放日报》《文汇报》记者“调查附记”说，五区党委表示接受工人的批评，决心“狠批唯生产力论”，“迅速改变面貌”。大字报在《人民日报》转载后，上港五区的干部不敢再抓装卸吨位指标，坚持生产的工人被说成是“安于奴隶的地位”，结果造成生产连续下降，外轮停港待卸时间不断延长，外商索赔金额猛增。①

铁路运输方面，由于派性斗争造成很多路段运输阻塞，所通过的列车比正常情况少1/3左右。铁路货运量1至5月欠运2100万吨，比上年同期下降2.5%。全国20个铁路局有13个未完成计划；徐州、长沙、包头、贵阳等重要区段经常阻塞，致使津浦、京广、京包、贵昆四条重要干线的列车不能畅通，严重影响了全国的货物运输。山西、河南的煤炭和其他物资不能及时外运，导致一些大中城市、工业基地和市场用煤告急。港口运输方面，外轮和中国远洋轮船停港待装待卸时间不断延长，压船经常保持在250艘左右，其中等待装卸超过-个月的船有40多艘，最长的甚至超过100天。外商索赔金额大量增加，外贸租船租金损失数额巨大。其次，交通运输的严峻形势，使许多企业原料、燃料供应告急，煤炭库存下降，多数工业产品没有完成季度计划。国家计委预计第一季度欠产情况是：钢83万吨，原煤245万吨，洗煤93万吨，化肥83万吨，铁路货运量800万吨。

1974年6月18日，国家计委在向中共中央政治局汇报当前工农业生产趋于恶化的情况中指出：工业方面，1974年上半年工业生产不少地区和部门没完成国家计划。“主要问题是煤炭和铁路运输情况不好，钢铁、化肥等产品和一些军工产品也欠账较多，对整个国民经济和战备影响较大”。1至5月累计，全国重点煤矿欠产835万吨，煤炭产量比上年同期下降6.2%。钢欠产188万吨，比上年同期下降9.4%；25个重点钢铁企业中，武钢、包钢、太钢等12个企业欠产较多。化肥欠产185万吨，比上年同期下降3.7%。煤炭减产，影响了整个工业生产和市场供应，造成不少企业停产和半停产。财政收支方面，1至5月全国财政收支与上年同期相比，收人减少5亿元，支出增加25亿元。国家计委汇报认为：后几个月如不积极地把煤炭，把整个工业生产和交通运输抓上去，势必会影响抓农业，影响基本建设和战备，影响财政收人平衡和

①《当代中国的上海》上册，当代中国出版社1993年版，第272页。市场供应。

所幸的是，毛泽东已经没有了发动“文革”时的雄心，也对自己过去所犯的部分错误有所警戒，只想把“批林批孔”运动限制在意识形态领域。中央领导层也不是“文革”初期的中央文革小组一手遮天状况。在毛泽东的同意下，周恩来、邓小平、李先念、纪登奎、华国锋等国务院领导人多次召开会议，发出一系列的文件，采取了各种措施对混乱局面加以控制。主要有四个方面：不准成立群众组织进行串联造反，解散造反派控制的“双批”领导小组、民兵、工会等机构；要求坚持生产岗位，“抓革命，促生产”；努力组织力量维持经济运行机制；禁止突击人党和提干，召集动乱地区领导干部和群众组织头目到北京办学习班，调整地区领导班子。

1974年4月4日，国务院、中央军委转发交通部、外贸部《关于扭转当前港口严重压船情况的请示报告》，决定组织突击装卸和疏运，建议将在港外轮和远洋轮压缩到170艘以下。遵照国务院、中央军委关于支援地方港口紧急疏运的指示，解放军出动了大量人力，如海军北海舰队曾出动2.8万多人次，到青岛港口装卸钢材、化肥等物资6062吨。经过突击，6月末在港船舶减少到180余艘。但这种略有好转的局面只是暂时的，一段时间后，压船又逐渐增多。

4月10日，根据毛泽东指示，中共中央发出《关于批林批孔运动几个问题的通知》。该通知对“批林批孔”运动的政策作了具体的规定，主要内容是：1.批林批孔运动在党委统一领导下进行，不要成立战斗队一类群众组织，也不要搞跨行业、跨地区一类的串联。对已经成立的联络站、上访团、汇报团一类组织，各级党委应做好工作，劝他们回本单位参加批林批孔；2.已经回部队的“三支两军”人员，不再回支左单位参加运动。如果对他们有批评意见，可以送到所在部队的领导机关。部队各级党委和被批评的同志对人民群众的批评应当表示欢迎，认真妥善地处理；3.要欢迎群众联系本地区阶级斗争和两条路线斗争实际所提出的批评。有极少数领导干部，不批林，不批孔，捂盖子，怕群众，甚至采取恶劣手段挑动群众斗群众，破坏革命，破坏生产，煽动经济主义，破坏知识青年上山下乡，这是完全错误的。对阶级敌人的破坏，要提高警惕。中央希望各级党委认真加强领导，团结百分之九十五以上的干部和群众，使运动进一步开展起来。

这个文件规定运动在党委领导下进行，不许成立群众组织和串联，使运动不扩大为1966年至1969年的“踢开党委闹革命”和全面内战，对限制“批林批孔”运动造成的经济混乱局面起了积极的作用。

4月5日至15日，得到中共中央政治局批准，国家计委在北京召开15省、市“抓革命、促生产”座谈会，生产形势较好的省、市以及国务院10个部委的负责人参加。针对煤炭欠产、交通运输不畅、沿海港口压船以及由此影响到多数工业产品完不成计划的局面，会议研究了将煤炭、钢铁、运输抓上去的措施。

李先念、华国锋在座谈会讲话解释了刚发出的中央文件精神，在肯定“批林批孔”运动之后，他们指出：有的地方闹经济主义总是不行吧。正确的不坚持，错误的去迎合，这不叫领导。有个工厂有些人要求增加工资，去找党委书记，党委书记就带着他们去造劳资科的反。这怎么算党的领导？武汉有个银行，还是个很小的银行，他们对闹经济主义的就是不给开支，顶得好。中央打电话支持这个银行。你不合理，闹经济主义，就是不该发嘛！有极少数十部挑动群众斗群众，不批林、不批孔，又不联系实际，破坏革命，破坏生产，煽动经济主义，破坏知识青年上山下乡，有个县委书记就是这种人，跑了四个月，每月拿工资，煽动经济主义妖风，北京就有他的联络站。还有一种情况，运动来了，干部病号特别多，有的运动一来就担子。一个共产党员，这样行吗？要表扬好的同志，好的十部是多数。枣庄有个魏庄煤矿领导干部一直坚持指挥生产，像这样的班子和于部要表扬，要提拔。对少数极端恶劣的要执行纪律。各级领导干部要站在运动前列，大胆领导运动，如果压群众，捂盖子，就会犯错误。如果跟在群众后面跑，有人闹经济主义，人家一说增加工资，你说行，就领他们到劳资科那里去，你非犯错误不可。

5月18日，根据毛泽东指示，中共中央发出《关于批林批孔运动几个政策问题的通知》，主要内容是：1.儿个月来的运动，冲破了种种阻力，排除了一些干扰，群众已经发动起来，正在深人发展。当前，要注意掌握党的政策，注意严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，以利于团结百分之九十五的干部，团结百分之九十五的群众。2.在运动中，广大群众揭发批判了许多同林彪反党集团有关的人和事，这是完全必要的。继续把这方面的问题搞清楚，也是完全必要的。但是，领导上必须注意清查的范围应限制在同林彪反党集团阴谋活动有关的问题，不要扩大化。中央希望在林彪问题上犯了错误，但是已经交代了问题的同志，放下包，振作精神，同广大群众站在一起，投入批林批孔，将功补过。也希望那些隐瞒了某些问题的同志，把向题讲清楚。凡属好人犯错误，都要坚持“惩前后、治病救人”的方针。各级党组织应当为这些同志创造条件，使他们有改正错误的机会。

这个通知明确了揭发批判同林彪反党集团有关的人和事，必须是1971年毛泽东南巡以后的，避免了对“文革”前期老账的无休止纠缠；又规定军以下不搞“四大”运动，保持了当时担当领导经济建设任务的军队领导干部的稳定。

从5月开始，中央责成李先念、纪登奎、吴德、华国锋、陈锡联等人负责一个省一个省地解决已经出现的“老大难”地区和单位的问题。在中央的直接领导下，从中央国家机关抽调了十几人，组成解决“老大难”问题联络组，任务主要是解决“批林批孔”乱套了的一些地区和单位的问题。解决问题的办法是把省里的领导干部、各派的头头以及“老大难”单位的各方代表集中到北京办学习班，由中央领导人出面，直接解决问题。

7月1日，中共中央政治局听取了国家计委6月18日汇报工农业生产情况后，发出《关于抓革命促生产的通知》（简称《通知》）。《通知》指出，当前国家经济中突出的薄弱环节，一个是煤，一个是铁路运输。实际情况是：1至5月，全国重点煤矿共欠产煤炭835万吨。山东、安徽、江苏的部分煤矿出现大范围停产，造成华东地区供煤紧张。上海的存煤不足，严重威胁着这个全国最大城市的工业生产和人民生活。由于铁路系统出现了违反中央规定、跨地区跨行业的“联络站”一类的组织，一些人不上班、拉山头、打派仗，围攻批斗坚持领导生产的十部，使得全国铁路在前5个月欠运货物2100万吨。《通知》指出目前严重的问题是：运动一来，有少数领导干部不是积极地站在运动的前面，领导好“批林批孔”，纠正错误，落实政策。许多人有错不认错，使矛盾激化。有少数领导害怕群众，不打自倒，一轰就跑；擅离职守，放弃领导；甚至躺倒不十，有少数领导十部，不坚持原则，违反党的政策，随意表态，造成了思想混乱，影响了群众的团结。还有少数的领导干部，捂盖子，保自己；支一派，压一派；挑动群众斗群众；煽动经济主义，以破坏生产来破坏革命。

《通知》规定：1.犯有错误的领导干部，要作认真的自我批评，承担责任，取得群众谅解。同时也教育群众和干部，坚持“惩前后，治病救人”的方针，正确对待犯错误的干部，不准抓人打人。2.凡是擅离职守的领导干部，半个月内必须返回工作岗位。逾期不归的，停发工资。情节严重的，要经过群众讨论，给予必要的纪律处分，直至撤销他们的职务。其他擅自离开生产和工作岗位的人员，要动员他们迅速回到本单位，经过说服教育仍然不回来的，也要按照旷工处理。3.对于群众中提出的有关劳动工资和经济政策方面的问题，一律放到运动的后期，经过调查研究，具体分析后，统筹解决。4.那种不作阶级分析，笼统地讲什么，“只要造领导的反，就是反潮流”的说法，是错误的。有的人不批林、不批孔，不上班、不劳动，继续搞跨地区、跨行业的串联，拉山头，打内战，还把这种行为说成是反潮流的革命行动，这是对反潮流的严重歪曲。还有人散布什么“不为错误路线生产”的谬论，公然煽动停工、停产，对于这些错误言论，必须给予批驳。对于幕后操纵者，要发动群众揭发批判。5.坚决打击破坏“批林批孔”、破坏工农业生产、破坏交通运输的阶级敌人，盗窃欺诈犯、杀人犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，贪污分子和投机倒把分子。6.要就地闹革命，严格遵守劳动纪律，各地的党组织和各地的报纸、刊物和广播，都要表扬这些坚持毛主席无产阶级革命路线和政策，批林批孔搞得好，促进了生产的模范人物。7.认真检查一次国家经济各项计划的执行情况，发动广大干部和群众，订出增产节约的有效实施计划。

这个《通知》用“文化大革命”以来最强硬的口气和措施，直接否定了在“反潮流”口号下掀起的新造反活动，强调对违反纪律反潮流的人要坚决处理。说明各地失控的混乱形势，已经引起了除了江青集团之外从毛泽东到其他中央领导人的极大担忧。由这个文件起，“批林批孔”运动开始逐渐回收，江青集团利用这一运动重登权力顶峰的活动开始走下坡路。

1974年8月，在中央政治局召开的各大军区司令员、政委会议上，传达了毛泽东的指示：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。”①后来，毛泽东又说：说批林批孔是第二次文化大革命是不

①《毛泽东年谱》第6卷，中央文献出版社2013年版，第543页。对的。这些话语里，除了再次重申从九大以来的安定团结愿望外，也流露出毛泽东对“文化大革命”的一种庆倦和疲惫。貌似第二次“文化大革命”的“批林批孔”运动在全国仅仅进行了不到1年，就匆匆收场。

第五节“三起”：1975年经济整顿取得重要成效一、四届全国人大重提“四个现代化

1975年1月13日，第四届全国人民代表大会在北京召开，周恩来抱病代表国务院作厂《政府工作报告》，重申了1964年12月三届全国人大提出的“两步走”国民经济发展宏图：“第一步，用十五年时间，即在1980年以前，建成独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列。”周恩来的讲话获得了2800多名代表热烈的掌声。重提这一宏伟目标，是周恩来从1970年起就努力再塑的目标。1971年8月底，就在林彪事件前夕，他已在提纲中明确写下了“农业、工业、国防和科技的现代化”，并在“四五计划”的设想中具体写为“要求一个适应战备的合理布局”，“二个稳固的农业基础”，“一个比较强大的工业”，“一个比较发达的交通网”，“一个城乡交通、内外交流的商业网”，“一个比较先进的科学技术和科学理论”。四个现代化目标的重提，标志着人民纠正“文革”错误的斗争，取得了一个有转折意义的胜利。虽然，在不结束“文革”的情况下，要建成四个现代化是不可能的，但当时其重要作用在于：这一自标使他们举起了一面以经济建设为号召和“文革”动乱作斗争的旗帜。在这个意义上，可以说：“四届人大是从乱到治的一个转折”②。

四届全国人大是在“文革”的特定环境下召开的，又遇到“四人帮”的十扰，存在看严重的错误，但毕竞结束了长达9年的国家最高权力机构中断①《周恩来年谱》下卷，中央文献出版社1997年版，第478页。②《大型电视文献纪录片（邓小平>》，中央文献出版社1997年版，第105页。工作的不正常状态。邓小平等一批老同志的复出和获得重任，大大增强了纠正“文革”错误的党和国家领导力量。在四届人大确立的政府机构领导人中，关键部门和全部经济部门如国防、计划、基本建设、财政、外贸、外经、农业、商业、国防工业、交通、铁道、轻工业、石油、煤炭、水电、公安、教育等控制在叶剑英、李先念、余秋里、谷牧、王震、张劲夫、万里、康世恩、周荣鑫、华国锋等领导人手中，邓小平以第一副总理身份主持国务院工作，江青集团党羽于会泳、刘湘屏等只掌握了文化部长、卫生部长等少数几个职务（粉碎“四人帮”以后到1978年，因有严重问题在揭批运动中被免职的，只有副委员长2人，副总理2人，部长4人，占上述领导职位总数的12%）。这样，即使在1976年国家的危难之秋，全国人大和国务院的主要权力仍然没有落到江青集团手中。从国家角度保证了在毛泽东逝世后党中央能够平稳地作出粉碎“四人帮”的重大决策，而且能够在保持国家经济建设的情况下完成这一决策。

为了实现四届人大提出的本世纪发展国民经济分两步走的设想，1975年3月，国家计委发出制订发展国民经济十年规划的通知，随后组织有关部门进行了调查和讨论，向国务院作了汇报。10月，邓小平先后主持国务院和中央政治局会议，对国家计委拟订的《发展国民经济十年规划要点》进行了讨论。根据毛泽东的意见，11月召开的全国计划会议和12月的国务院、中央政治局会议又进行了修改和补充，形成了《发展国民经济十年规划纲要》（简称《纲要》）。①《纲要》的前五年规划即是“五五”计划。

《纲要》指出，1976年到1985年的10年，是实现现代化宏图的关键。这十年中的主要目标，是在1980年以前，建成我国独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；到1985年，进一步完善全国的经济体系，基本完成国民经济的技术改造，实现笨重体力劳动机械化。基本建成六个不同水平，各有特点，各自为政，大力协同，农、轻、重比较协调发展的大区经济体系。农业方面，要以粮为纲，全面发展，建立比较稳固的农业基础；工业方面，要以钢为纲，建立比较强大的工业基础；要发展轻工业和石油化工；要大力加强国防工业和国防科研，准备打仗；要充实和加强三线战略后方基地，进一步

①国家计委档案：《关于（发展国民经济十年规划纲要（草案））的起草过程》。发挥一、二线作用。《纲要》提出的具体指标是：到1985年工农业总产值达到8800一8900亿元，比1975年翻一番，平均每年递增7.1%一7.2%，其中工业为8%，农业为4.2%一4.7%。

《纲要》对“五五”计划提出的要求是：建立起比较稳固的农业基础，粮食产量比1975年增长16%一25%，棉花产量增长18%一24%；建立起比较丰富多彩、适应国内市场和外贸需要的轻工业，棉纱产量比1975年增长26%；建立起比较发达的重工业，钢产量比1975年增长58%，煤炭增长30%，石油增长95%，发电量增长60%。整个“五五”计划期间，工农业总产值平均每年增长7.5%一8.1%。①

这个十年规划反映了国家和人民实现现代化宏图的决心和步骤，但是，在当时国家所处的“文革”动荡政治环境下，指标明显过高，是无法贯彻执行的。11月发动的“反击右倾翻案风”运动，使得讨论《纲要》的全国计划会议受到严重干扰，《纲要》和“五五”计划未能正式下达，直到“文革”结束后的1978年2月，才修改后由华国锋在五届全国人大上正式提出，予以通过。

二、邓小平领导1975年经济领域整顿

经济领域整顿，首当其冲的是国民经济的命脉一一铁路。当时，铁路部门问题极为严重，1974年全国货运量比上年少4321万吨，行车事故反而增加15%，重大事故增加48%。徐州、南京、郑州等铁路局被造反分子、野心分子把持，猖赚地爆动动乱，京广、湘桂两条干线一度全部瘫痪。1974年底到1975年2月，徐州铁路枢纽发生堵塞、武斗，京沪、陇海干线面临堵死危险。运输长期陷于堵塞，严重影响了工业生产。大庆、克拉玛依等油田被迫关并减产，南方几省的氮肥减产三分之一，华东电网因缺煤减少发电量三分之一，江苏、湖南等省有40%以上工厂停产、减产。②

整顿工作的关键一仗就在铁路打响。1月28日和2月6日，万里上任铁道部长不到20天，邓小平就两次召见谈话，要求他用最快的速度，最坚决的①国家计委档案：《发展国民经济十年规划纲要》②《当代中国的铁道事业》，当代中国出版社1990年版，第74页。措施，迅速扭转形势，并要铁道部代中央起草一个解决铁路问题的文件。①1975年2月15日至3月8日，中共中央召开了全国主管工业党委书记会议，看重解决铁路运输问题。邓小平在讲话中产厉地说：要把国民经济搞上去，当前的薄弱环节是铁路。“现在闹派性已经严重地妨碍我们的大局。要把这个问题摆到全体职工面前，要讲清楚这些大是大非问题。”他指出：只敢抓革命，不敢抓生产，是大错特错的。解决铁路问题的办法是要加强集中统一，建立必要的规章制度和纪律，对少数闹派性的坏头头，要坚决予以处理。“徐州那个闹事的头头‘本事”可大啦，实际上是他在那个地方专政。对这种人不及时处理，等到哪一年呀？”会后，中共中央发出了《加强铁路工作的决定》（9号文件），万里带领工作组，前往问题特别严重的徐州铁路局，雷厉风行地召开几万人群众大会，大张旗鼓地宣传中央文件，调整领导班子，逮捕了顾柄华等一批坏人，奋战10昼夜，使徐州铁路分局面貌很快得到改观，结束了连续21个月完不成任务的局面，4月份提前3天完成计划。随后，万里又前往昆明、三下郑州，全国铁路相继学习徐州经验，进行的整顿也立即见效。4月份20个局有19个完成计划，煤炭日装车量58个月来、卸车量57个月来第一次完成计划。邓小平听了万里汇报后，高兴地说：铁路上来了，现在要看各个部门的了。

钢铁工业是另一个“老、大、难”的行业，事故频出不穷，武汉钢铁公同甚至发生了一天跑两次钢水的恶性事件，1974年全国钢产量比上年减少410万吨。经济整顿的第二仗由此展开。5月29日，邓小平在全国钢铁工业座谈会上作了重要讲话，强调说：第一，必须建立一个强有力的领导班子，克服软、懒、散状况，不称职的立即撤换；第二，必须和派性、闹派性的人进行坚决斗争；第三，要认真落实政策，调动群众特别是老工人、老劳模的积极性；第四，必须建立必要的规章制度，严肃执行，宁可严一些。邓小平气愤地说：“有的人把党的事业闹得乌天黑地，你还等他觉悟，你能等得及吗？要敢字当头。对坚持派性的人，该调的就调，该批的就批，该斗的就

①张广友：《改革风云中的万里》，人民出版社1995年版，第16页。②《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第6页。斗！"06月4日，中共中央发出了《关于努力完成今年钢铁生产计划的批示》（13号文件），指出：如果说过去钢铁上不去是受了煤炭、运输的影响，那么现在外部条件已大为改观，再拿这些作理由，就更加说不过去了。各省、市、自治区党委必须加强对钢铁工业的领导。钢铁行业进行了全面整顿，重点是包头、武汉、太原等大钢铁公司，以此带动全国。6月，已初见成效，全国每天的钢产量超过了全年计划水平。②

8月3日，邓小平又在国防工业重点企业会议上作了重要讲话，工业战线整顿全面铺开。按照他的指示，工交系统的冶金、煤炭、石油、化肥、电力、机械、森林工业、水产、建材、纺织、交通、铁道、邮电等13个部门，确定了需要调整领导班子的379个单位，到7月底，铁道、煤炭、冶金3个重点部门已调整了133个，占工交系统已调整数的54%。工交系统的经济形势出现了明显好转，而且一个月比一个月更好。原油、原煤、化肥、发电、铁路货运等5、6月都创造了每月产量的历史最高水平。③

农业整顿从全国农业学大寨会议开始。9月15日，邓小平在开幕会上讲话说：四个现代化，比较起来更加费劲的是农业现代化。如果农业搞得不好，很可能拉了我们国家的后腿。针对“文革”前期农村的平均主义做法，他指出，对现行的农业政策要调整，要研究，关键是领导，要配备好各级领导班子，搞机械化，每个地方都要有自已的特点。当时，陈永费等人不恰当地提出了公社的基本核算单位要早一点由生产队向大队过渡的建议，实际上违反了毛泽东60年代制订的基本核算单位20年不变的要求，搞“穷过渡”。学大寨会议期间，邓小平主持召开中央工作会议讨论这个问题，以谭启龙、赵紫阳为首的大多数地方负责人反对“穷过渡”的意见，会议决定原来的所有制仍然不变，保持农村政策的稳定。

由于主持中央政治局工作的王洪文暂去浙江、上海，从7月初起中央工作由邓小平主持。这反映了毛泽东对王洪文的失望和对邓小平工作的支持。于是，整顿工作加快了步伐。到1975年9月底，在军队、工交、科技、国防①《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第9页。②国家计委档案：1975年第4、7期《保钢小组简报》。③国家计委档案：75计生字56号。领域已经见效，文艺、农业领域也揭开序幕，教育、财贸及党的整顿工作正在准备之中。

三、整顿的成效和“四五”计划的完成

1975年整顿工作，从3月展开到7、8、9月进入高潮，短短时间，就已取得了明显的成效。铁路运输基本上做到了“四通八达，畅通无阻”，到6月底，在一季度严重减产的情况下，上半年全路货运量仍比上年增长8.6%，煤炭、木材等重点物资运输实现一年时间过半，完成任务过半。1975年货运量比上年增长12.7%。由于压缩基建，新铺轨里数少于1974年，但营业里程反而增加了19.3%。铁路工业总产值超过了历史最高的1973年。0群众高兴地称赞铁道部长万里说：火车正点“万里行”。5月和6月，原油、原煤、发电量、化肥、水泥、内燃机、造纸等连续创造月产量历史最高水平。上半年全国工业总产值完成全年计划的47.4%，财政收入做到收支平衡，略有盈余。

经过1975年经济领域的整顿，到年底，工农业总产值达4467亿元，比上年增长11.5%，其中工业总产值比上年增长15.1%，农业虽然部分地区遭受特大洪水仍增长4.6%。这一年是“四五”计划的最后一年，主要是由于1975年整顿带来的变化，才使“四五”计划的多数指标基本上得到完成。对照调整后的“四五”计划纲要（修正草案），工农业总产值完成计划的101.7%，其中工业总产值完成100.6%，列人计划的41种主要工业产品，有20种如原煤、原油、发电量等完成和超额完成，7种如铁路货运量、棉纱等接近完成，14种如钢铁等没有完成。农业总产值完成计划的104.5%，四种主要农产品中，粮食完成103.5%，生猪、水产品达到指标，棉花在1973年曾经提前完成“四五”计划指标，1975年因灾完成95.2%。

“四五”计划期间，施工的大中型建设项自有2579个，全部建成投产的有700多个，还取得了一批科学技术成果。其中包括：工业交通方面，株洲至贵阳的湘黔铁路、焦作至枝城的焦枝铁路通车，我国第一条电气化铁路宝成铁路工程完成，大港油田和任丘油田投人建设和生产，当时全国最大的水①《当代中国的铁道事业》，第77页，当代中国出版社1990年版。②《中国统计年鉴（1983）》，中国统计出版社1983年版。力发电站刘家峡水电站建成。科技方面，科学实验卫星的成功发射和返回，洲际火箭的首次发射成功，高产量的型杂交水稻的实验成功和在南方13省的推广，都是在我国经济建设史和科技发展史上具有重要意义的成就。

由于“四五”计划是在继续“文革”的历史环境下进行的，其制定的指标和“三五”计划相比，一开始就起点过高，在执行中又不断受到“左”的思潮干扰和破坏，特别是1974年的“批林批孔”运动，对工业交通冲击很大。因此，“四五”计划的完成，是很不容易的。一方面说明了继续坚持“文革”错误路线给经济建设造成的持续损失，一方面反映出从周恩来主持中央工作期间纠“左”，解决“三个突破”经济困难，到邓小平主持国务院和中央工作期间，大刀阔斧进行整顿所经历的艰辛努力。第六节“三落”：1976年“反击右倾翻案风”中的经济危局

毛泽东虽然在一定程度上支持了邓小平的经济整顿，但却是有保留的，更不能容许系统地纠正“文化大革命”的错误。他没有批准邓小平指示起草的两个经济整顿文件和《论十大关系》的整理稿下发，也没有认可自已过去说过、被邓小平强调的“科学技术是生产力”说法。9月27日和11月2日，毛远新两次向毛泽东汇报说：“工业现代化主要强调加强企业管理、规章制度，但工交战线主要矛盾是什么？”“农业、财贸战线也有类似问题”，“对文化大革命，有股风，似乎比72年批极左还凶些”。“我很注意小平同志的讲话，他很少讲文化大革命的成绩，很少提批刘少奇的修正主义路线”。毛泽东肯定了汇报，说：“有两种态度，一是对文化大革命不满意；二是要算账，算文化大革命的账。”他要毛远新召开政治局会议“帮助”邓小平。根据他的指示，中央发动了“反击右倾翻案风”的运动，邓小平先是被不点名批判，后又被停止工作。

1976年2月至3月，中共中央召开了传达毛泽东批判邓小平的重要指示的三次“打招呼会”。会议期间，江青擅自召集了各地区负责人会议，诽谤邓小平在经济领域的整顿是“对内搞修正主义，对外搞投降主义”，诬蔑出口石油、进口成套设备和船舶是“垄断资产阶级”、“国际资本家的代理人”。协助邓小平进行各个领域整顿工作的胡乔木（国务院）、胡耀邦（中国科学院）、万里（铁道部）、张爱萍（国防科委）等人在会议期间都遭到批判，离开了领导岗位。4月，全国发生悼念周恩来、声讨“四人帮”的“四五运动”后，邓小平被撤销党内外一切职务，保留党籍，以观后效。整顿工作遭到了全面否定和批判。

7月，全国计划工作会议召开，“四人帮”在会前准备了大量材料，策划把这次会议作为在经济领域全面打倒“一层人”的活动。上海代表黄涛首先在会上攻击说，“去年的经济工作务虚会，在邓小平的指挥棒下”，“名日规划国民经济，实为策划右倾翻案”。他把那次“务虚会”称为“经济领域里右倾翻案风的风源”。辽宁代表杨春甫也呼应说“务虚会”是资本主义泛滥，计划会议是“掩护邓小平撤退”。他还质问说，国家机关的领导权是不是都掌握在真正的马克思主义者手里？我看不是。他们的发言得到了“四人帮”的称赞。

在“反击右倾翻案风”的冲击下，刚有好转的经济形势急转直下，生产秩序又陷于混乱，许多地区的领导人被批斗，被打跑。兰州铁路局等200多上访造反人员长期占领万里的办公室，张贴打倒万里的大字报，围攻万里。1976年1、2月份，铁路货运量计划没有完成，3月上中旬，全国20个铁路局有9个没有完成装车计划。郑州、兰州等帮派分子控制的铁路枢纽又严重堵塞，京广、陇海、津浦等干线通过的物资，都比实际需要少三分之一到二分之一。煤炭不能运出，使中南省区被迫减产停产，一些地方发生群众排队购煤，甚至哄抢现象，上海存煤一度只够4天。1月到5月，钢产量欠产123万吨，化肥、棉纱等也没有完成原定计划。原定的1976年国家经济计划已不可能完成，全国计划会议被迫决定调整，将钢产量由2600万吨减为2400万吨，基本建设投资减少20亿元，压缩进口计划5亿美元，推迟原定的调整职工工资计划。

在逆境中，许多领导干部和邓小平一样，表示了宁可被打倒也不退让的气概。煤炭部长徐今强在全国采掘队长会议上作了整顿煤炭系统的报告，被王洪文批示“胡说八道”，要他收回。重病的徐今强在医院听了后，沉思片刻，毅然表示：“言如箭出，不可乱发，一人人耳，有力难拔。报告能收回，但话是收不回来的。现在煤炭工业形势刚刚好转，煤矿的基层干部刚刚缓过一口气，我不能不替生产第一线的同志着想。事关全局，文件不能收回，也不作什么检讨。”0万里坚持不同意铁道部发文件点协助他整顿铁路的干部名字，说：错误由我来承担，要点就点我的名，我就这一条意见了，如果你们不同意，我就不签字。这场强制推行的“反击右倾翻案风”运动表面上来势涵涵，实际上和者甚寡，再也不可能取得“文革”初期那种“一呼百应”的效应了。

7月28日，河北省唐山、丰南发生7.8级强烈地震，波及天津、北京。人民的生命财产遭到极为严重的损失，242769人死亡，164851人重伤，唐山市几乎沦为一片废墟。唐山市城乡民用建筑68万余间约1000多万平方米，被地震损毁65万余间，达96%；唐山火车站、小山、解放路、宋谢庄、复兴路、新立庄、风井和梁屯一带，建筑物荡然无存。唐山280多公里柏油路被严重破坏，71座大中型桥梁、160座小型桥梁、1000余个道路涵洞塌陷垮裂，至天津、北京、东北和沿海的主要公路干线路基塌陷或出现裂缝；公路交通基本断绝；东西铁路干线被切断，京沈铁路瘫痪。工业建筑倒塌或者严重毁坏达70%一80%。开滦煤矿因断电瘫痪，井下积水1.5亿吨，38万米巷道被淹机电设备3万多台，350万平方米的建筑几乎全部倒塌。北方瓷都唐山，2000台设备只剩下300余台，40多万平方米的建筑只有1万平方米没倒。唐山钢厂工业建筑遭到严重破坏，民用建筑几乎全部震毁。1万多吨机电设备受到不同程度的损坏。唐山市的直接经济损失约30亿元，唐山地区的损失达54亿元，全国遭受的直接经济损失在100亿元以上。地震发生后，中央领导人立即组织人民解放军和各方力量，赶赴现场抗震救灾。而“四人帮”仍然控制舆论工具大喊抓住“批邓大方向”。

9月9日，中国共产党和中华人民共和国的缔造者、领导者毛泽东因病逝世。江青集团以为篡夺党和国家最高领导权的时机已经到来，加快了他们的阴谋活动。人民共和国处在危机之中。早就警惕和焦虑地注视着“四人帮”的猖额活动的叶剑英，经过和华国锋的反复商议，并与李先念、陈云、徐向前、聂荣臻、王震等老同志及中央政治局部分人通过各种方式交换意见，在10月6日代表党和人民的意志，采取断然措施，一举粉碎了江青集团，挽救

①《当代中国的煤炭工业》，当代中国出版社1989年版，第85页。了国家，挽救了党。

1976年，天灾和人祸使经济建设遭受了“文革”前期以来的再次严重破坏。全年工农业总产值比上年只增长1.54%，远低于原计划的7%一7.5%，工农业总产值指数（以上年为100）比上年还下降了9.12%。主要工农业产品中有多种没有完成计划，其中棉花完成计划的79%，钢完成计划的79%，比上年下降14.4%。发电量完成计划的96.3%，棉纱完成计划的88%，铁路货运量完成计划的93%。棉布、硫酸、矿山设备、发电设备、机床、汽车、拖拉机的产量比上年都有较大的下降。国家基本建设投资比上年减少32.3亿元，固定资产交付使用率比上年下降5%，建成大中型项目比上年减少82个，是新中国成立以来效益最差的。进出口贸易金额比上年下降9%。全国国营企业亏损额177亿元，国家财政收入比上年减少39亿元，出现财政赤字29.6亿元。①

①《中国统计年鉴（1983年）》，中国统计出版社1983年版。

描述：

