id: 3400d8dc91
标题：中共贸易部机关委员会关于开除杜郁党籍的决定
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贸易部机关委员会关于开除杜郁党籍的决定

杜郁，男，45岁，河北省任邱县尚书村人，个人系商人出身，家庭系富农成份，1938年入党，1939年参加革命工作。历任华北永茂公司副经理、永茂总店经理、天津信托公司副理，1951年调任中国工业器材公司副经理，其错误事实如下：

杜郁自钻入革命阵营后，即以伪装进步，逢迎上级的商人意识与手腕，蒙混过历次的整风、整党、三查运动，在这次伟大的“三反”运动中才将其原形被揭露出来。

1949年入城后，杜郁即任天津信托公司副理，与战前结拜弟兄支懋彤（私商靖元行副理）相遇，即接受其送礼、请吃饭、送手表、借乘汽车等拉拢，杜郁即在业务上予以特殊照顾，如预付货款，大量收购该行进口物资，不按合同规定期限、规格交货，货币回笼时该行周转不灵，杜竟一次借给该行公款4亿。经杜对靖元行特殊照顾，使该行得以投机取巧，盗窃国家财产，由业务清淡一变而为繁荣。又将其盟兄弟蓝仲珍拉聘为公司特约经纪人，让给公司收购物资，多方想法照顾，与支懋彤狼狈为奸，帮助蓝开办土产贸易行，又拉拢旧友李广信给公司当跑合。由于杜郁与奸商勾结，对奸商特殊照顾，使国家财产损失达80余亿元。

其次，杜郁在个人生活上，从头到脚，衣、食等及所需之一切物品，无不是奸商支懋彤、蓝仲珍等供给的。据初步统计仅衣物用品等受贿即达亿元。

根据以上事实，中贸部党委会认为杜郁利用工作职权，勾引奸商盗窃国家巨额资财，并接受奸商贿赂，敌我不分，与奸商同流合污，堕入资产阶级的怀抱，为资产阶级服务，已完全丧失无产阶级的立场，特别严重的是罪恶这样严重，还拒不坦白，毫无悔改表现，为此，党委会决定应予开除出党。

描述：

