id: 52b0e9b01d
标题：毛主席说：在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。  驳匡亚明的“智育第一”
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：江苏文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说：在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。

驳匡亚明的“智育第一”

江苏文

毛主席说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”匡亚明却搬出一套修正主义货色对抗毛泽东教育思想。他说：“衡量一个学生是不是进步，第一看他学得好不好”，“衡量一个教师是不是好教师，首先看他是不是勤勤恳恳地教书，对学生负责，有比较高的学术水平”。总之，不管政治思想如何，只要业务好就是“好教师”，只要分数高就是“好学生”。匡亚明在新生入学后，还曾特地召开高分数学生座谈会，大肆宣扬个人奋斗、成名成家的资产阶级腐朽思想。他十分荒谬地说：“你们要考到一百零五分，我就让你们入党，要是我死了，你们就到坟上来告诉我。”匡亚明在给政治系新生上第一堂课时，就宣扬：“你们只要苦读，就会有高深的学问”，“写出一篇好文章”就可以“一顶小轿子抬到京城去。从此你也就荣华富贵了”。看，这不就是公开推行封建社会的“书中自有黄金屋”吗？不就是宣扬“学而优则仕”吗？匡亚明还经常对学生讲：“名和利是客观存在”，“名字就是名，那个不要名呢？”这和旧社会“人不为己，天诛地灭”这一反动思想完全是一路货色。

资产阶级代表人物，在今天为自己招兵买马，培养接班人，妄图实现“和平演变”，常用成“名”成“家”做钓饵，瓦解革命青年的斗志，使之成为他们在中国复辟资本主义的社会基础。

匡亚明还别有用心地歪曲红专关系，说：“红表现在专上”，“专的过程也就是红的过程。”“青年人只要有三分红就是革命者了，应当把七分或者更多的时间放在钻研业务上。”“因此，由领导上指定一定同志，在一定时期里将主要精力放到专上，这仍然是红专统一，而不是红专分割，也不能说是只专不红。”他号召学生要埋头读书，说什么只要读书，将来定会有顶“红帽子”戴上。

毛主席历来教导我们，政治是统帅，是灵魂。这些教导，就是我们正确认识和处理红专关系的最高准则和指导方向。匡亚明贩卖的那一套资产阶级、修正主义黑货，是见不得毛泽东思想这个伟大真理的阳光的。他的所谓“红表现在专上”，实际含义是“专就是红”。匡亚明耍了一个“偷梁换柱”的花招，把红取消了。揭开匡亚明的画皮，就暴露出他这种说法不过是“政治落实到业务”的谬论的变种。

早在二十多年前，毛主席就教导我们青年说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”这就清楚地指明了，一个青年，要革命，就必须投身到广大的工农群众中去，和他们打成一片，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命中，经风雨，见世面，锻炼成长，而决不能关起门来埋头读书，与社会隔绝。

但是，狼子野心的匡亚明，却竭力反对青年学生参加三大革命实践、与工农群众相结合，而提倡所谓“智育第一”。有一个时期，学校里批判了“智育第一”的资产阶级教育思想。当时，匡亚明不在学校，可是他返校后，立即大发脾气，除了在大大小小的会上为“智育第一”翻案以外，还迅速采取了削弱政治思想工作的反动措施，压缩学生参加社会运动和劳动的时间。匡亚明还摆出一副“关心后辈”的姿态，提出青年教师要有四靠：一靠“踏踏实实地勤学苦练”，二靠“名师指导”，三靠“集体帮助”，四靠“领导善于安排检查”。这个“四靠”，有的是靠资产阶级“专家”、“学者”，有的是靠个人奋斗，唯独没有靠党的领导，没有靠毛泽东思想挂帅。匡亚明还在讲师座谈会上，要他们“每人找一个‘专家’、‘权威’作为奋斗的目标，校内没有，可以到全国去找，全国没有，世界上总是有的。”总之，他要青年拜倒在资产阶级“专家”、“权威”的脚下，做资产阶级的奴仆，接资产阶级的衣钵，准备复辟资本主义。

从以上事实可以很清楚地看出反革命修正主义分子匡亚明，完全推行修正主义的教育路线，和无产阶级争夺下一代。我们和匡亚明的斗争，是一场复辟和反复辟的你死我活的阶级搏斗。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行党的教育方针，彻底挖掉匡亚明之流的修正主义根子。

描述：

