id: 52b317682f
标题：泛美经济理事会会议在乌拉圭开幕
日期：1961-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泛美经济理事会会议在乌拉圭开幕

美国代表团准备大肆拉拢拉丁美洲国家对古巴进行“外交战”

艾多在开幕式上讲话重申不干涉原则是拉丁美洲人民根本原则

新华社蒙得维的亚5日电  美国经过长期准备的、用于推行肯尼迪的所谓“争取进步联盟”计划的美洲国家组织泛美经济与社会理事会会议，今天在乌拉圭的埃斯特角开幕。

出席这次会议的有美洲二十一个国家的代表。

在开幕式上讲话的有乌拉圭国务会议主席艾多。他在讲话中谈到“争取进步联盟”计划，但他重申不干涉原则为拉丁美洲人民的根本原则。会上还宣读了美国总统肯尼迪的一封贺信。同以往一样，他在贺信里避而不谈拉丁美洲的贫困的真正根源是美国的掠夺和奴役这个铁的事实，却大力吹嘘“争取进步联盟”将给拉丁美洲带来的“好处”。

美联社5日从华盛顿发出的一则电讯中在评论这次会议时援引外交人士的话说，美国的“援助”可以“引导骑墙国家支持反对卡斯特罗所采取的步骤”。这则消息还公开承认，美国一直“充分鼓动”拉丁美洲国家对古巴进行“外交战”，并认为在埃斯特角会议以后，“对古巴进行另一次狙击的时机将会成熟”。

据报道，美国派了一个以财政部长狄龙为首的由四十人组成的庞大的代表团参加这次会议，其中有拉丁美洲事务助理国务卿伍德华、总统助理古德温等高级官员，成为美国曾经派出参加国际性会议的最大的代表团之一。

另一方面，古巴工业部长格瓦拉率领古巴代表团出席了这次会议。从到达蒙得维的亚的机场时起，古巴代表团一直受到乌拉圭公众的热烈欢迎。

据新华社哈瓦那4日电《革命报》今天发表社论说，在泛美经济与社会理事会会议上“古巴将代表美洲人民说话”。

这家报纸强调指出，格瓦拉少校率领的古巴代表团“在埃斯特角的会议上要发出被剥削者的呼声”，道格拉斯·狄龙率领的美国代表团“将力图用一小把美元作为诱饵，来勾引拉丁美洲的反动寡头势力”。

社论强调说，殖民主义的寿命不长了，人民不要贷款和施舍，而需要土地改革和国有化的生产投资。古巴用自己的范例证明，“如果进行一次真正的革命，这一切以及其他更多的东西都是可以得到的”。

描述：

