id: 52b93b14e2
标题：广州轧延厂在“九大”开幕喜讯鼓舞下大办毛泽东思想学习班  提高各级领导班子落实政策的自觉性  他们总结了正反两面的经验，进一步落实政策，推动了斗批改深入发展
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州轧延厂在“九大”开幕喜讯鼓舞下大办毛泽东思想学习班

提高各级领导班子落实政策的自觉性

他们总结了正反两面的经验，进一步落实政策，推动了斗批改深入发展

据新华社广州十二日电　广州轧延厂革命委员会和广大革命工人，在党的“九大”隆重召开的巨大鼓舞下，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，迅速掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，认真用毛泽东思想总结经验，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯，极大地鼓舞了广州轧延厂的广大革命工人。这个厂的工人刘均益光荣出席了党的“九大”，并当选为大会主席团成员，更使他们万分激动。他们深深感到，只有在伟大领袖毛主席的领导之下，在毛主席的无产阶级革命路线指引之下，工人阶级才有今天的地位。于是，他们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，迅速掀起了一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，推动斗、批、改的群众运动不断深入发展。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。这个厂的革委会和广大革命工人深刻认识到，要把斗、批、改运动不断推向前进，关键在于进一步落实毛主席的各项无产阶级政策。而各级领导班子成员对毛主席的各项无产阶级政策落实得好不好，又是全厂落实政策中的一个关键问题。因此，厂革委会在驻厂人民解放军毛泽东思想宣传队的热情帮助下，遵循毛主席关于“要认真总结经验”的教导，举办了有车间负责人和有关人员参加的以落实政策为中心内容的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习、深刻领会毛主席有关政策问题的教导，提高大家对落实毛主席各项无产阶级政策的自觉性。接着，他们以毛泽东思想为武器，检查了前一段全厂落实政策的情况，总结了正反两个方面的经验。各级领导班子成员在总结中认识到，要落实好毛主席的各项无产阶级政策，必须坚定地相信群众，依靠群众，把毛主席的各项无产阶级政策原原本本地交给群众。同时，各级领导人员必须怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，坚持原则，带头落实政策，防止用感情代替政策，坚决排除来自右或“左”的方面的干扰。

厂革委会还根据总结出来的落实政策的经验，制订了进一步落实政策的具体措施。他们首先根据不同情况，在全厂大办各种类型的以落实政策为中心内容的毛泽东思想学习班。工人群众的学习班，是利用业余时间认真学习毛主席的各项无产阶级政策，使政策进一步为群众所掌握。犯了严重错误但还不属于敌我性质的矛盾的干部的学习班，除了学习毛主席的各项无产阶级政策外，还采取内外结合的办法，让群众来帮助他们提高两条路线斗争觉悟，深刻认识自己的错误，争取早日得到群众的谅解。

厂革委会还根据本厂各单位落实政策不平衡的情况，深入基层，狠抓薄弱环节，为加快斗、批、改步伐创造有利条件。厂里有一个车间，在落实政策方面做得比较差，主要原因是车间的个别领导成员有私心杂念。厂革委会成员就到这个车间，和车间的领导成员一起学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”，“要提倡顾全大局”等教导和毛主席的一系列最新指示，引导他们用毛泽东思想斗私批修，开展批评和自我批评，收到了很好的效果。

广州轧延厂革委会在“九大”隆重召开的鼓舞下，狠抓落实毛主席的各项无产阶级政策，结果团结了一切可以团结的力量，更加孤立了一小撮阶级敌人。全厂广大革命工人、革命干部和革命技术人员精神焕发，把斗、批、改的群众运动不断推向深入，生产上也出现了热气腾腾的局面。

描述：

