id: 52bc247972
标题：听毛主席的话，积极开展批评与自我批评
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：魏群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时　间：一九六六年十月三十日晚饭后

地　点：俱乐部

参加者：解放军某部“天台山突击连”九班

全体同志

内　容：学习《为人民服务》中一段关于批

评与自我批评的语录

班长徐永捷宣布讲用会开始。

毛主席著作学习辅导员兰炳祥带领大家背诵毛主席语录：

“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。……只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”

接着班长徐永捷说：“同志们，我们根据林副主席活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫的指示，在前一阶段针对咱们班存在的主要问题，选用毛主席这条语录，反复学，反复用，反复领会，反复落实，收到了一定效果。今天，我们就以‘听毛主席的话，积极开展批评与自我批评’为主题，开一个讲用会，谈谈自己的学习心得和体会，大家说好不好？”

“好！”全班同志齐声回答。战士　林水明：

毛主席教导我们，因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。　我觉得：

怕不怕批评，是两种世界观的反映

以前，我有一个毛病，听了恭维话，心里乐滋滋的，受了批评就面红耳赤。譬如上星期六，我出公差去修猪栏，衣服弄得很脏，回来时，大家正在擦拭武器。为了早点去洗衣服，我三两下就把枪擦完了。兰炳祥同志看到这种情景，向我提出批评。当时我听了，很不服气，心想：人家忙了半天，弄得一身泥，你们看不见，一星半点的小事却抓得那么认真。后来在班长启发下，通过学习毛主席著作，我才认识到擦枪马虎是对人民不负责任的表现。我很后悔，暗暗责问自己：为什么总是害怕别人的批评呢？

学习了毛主席这段语录，我才找到了病根子。我不是先检查自己为人民服务得好不好，而是先觉得别人不了解情况，“我”受了委屈。自己所以怕批评，根本原因在于自己灵魂深处有“我”字在作怪。

“怕”与“不怕”批评，是两种世界观的反映。一个人必须树立全心全意为人民服务的思想，才不怕别人批评。从此，我处处用“完全”“彻底”为人民服务这两把尺子严格要求自己，这个毛病也就逐渐克服了。战士　兰炳祥：

毛主席要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。所以：

敢不敢批评，也是两种世界观的反映

那天，林水明修猪栏回来，我见他擦枪很马虎，知道他是想赶着去洗衣服。我觉得他这样做不对头，向他指出这是对人民不负责任的表现。可是，看见他不大乐意接受批评，我话说了半截就咽下去了。后来，班长批评林水明，我脸上也火辣辣的，心里很不自在，懊悔自己对同志没尽到责任。

当晚“天天照”时，对照毛主席“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的教导检查自己，我才认识到，自己所以不敢把正确的意见坚持到底，是因为自己有私心，怕得罪人。通过这件事，我深深体会到：无私才能无畏，一心想着人民的利益，才会有同一切不良倾向坚决斗争、一斗到底的勇气。敢不敢批评别人的缺点，这也是两种世界观的反映。副班长　王学章：

批评不能有私心杂念，要有正确的指导思想。　这就是：

批评必须从人民的利益出发

有一次“天天练”，班长开会去了。营长同志看我们练刺杀，大家都很认真，只有梁锡贞同志精力不够集中，手端着枪，两眼却一个劲地东瞅西望，有时连口令也听错了。当时，我真窝火，暗暗埋怨他在营首长面前也不为我们这个“四好班”争口气。下来就狠狠地批评了他一顿，说他稀稀拉拉，没有一点敌情观念。谁知这样一来，他的情绪更低落了，动作越发不认真了。为什么批评的效果这样糟呢？

学习了毛主席“我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的教导，我才认识到：小梁的缺点，我早已经发现了，但总认为他是新同志，迁就了他。这次训练，为了在营首长面前给班里争口气，自己脸上添点儿光彩，我一下子就扣给他几顶大帽子，他当然接受不了。发生问题的原因还在于自己批评的指导思想不正确，不是为了人民的利益和同志的进步，而是掺杂着私心杂念。平时不坚持人民的利益，帮助同志进步，发生了问题，却考虑自己的“面子”，给同志扣帽子。这是错误的。于是，我主动向小梁检查了自己的缺点，他很受感动，也主动对我作了检讨。

通过这件事，我深深体会到：批评别人时，首先要端正自己的动机和态度，要真正从人民的利益出发，才能收到好的效果。老战士　邹昔成：

在我们脑子里随时都会有“公”与“私”的斗争，只有经常地进行自我批评，才能不断地克服各种私心杂念，树立起为人民服务的思想。　因此：

自我批评越自觉，为人民服务就越自觉

半个月前，我收到一封家信说母亲病重，要我赶紧回家探望。但是，当时连队工作正紧，不能马上回去，我有些想不开。班长发现后，找我谈心，关切地问我有什么思想疙瘩。我怕把思想亮出来，脸上不好看，就没有说出心里话。后来，在领导和同志们的帮助下，我虽然认识了自己的缺点，但已经使党的工作受到一定损失，我很难过，暗暗痛恨自己改正缺点太慢。

经过学习毛主席“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”的教导，才豁然开朗了。我认识到：“公”与“私”两种思想的斗争是会经常在我们脑子里出现的，这是阶级斗争的反映。对待自己的私心杂念，怕丑不敢亮是不行的，越怕就会越丑。只有主动揭露它，通过自我批评，彻底斗倒它，才能树立起全心全意为人民服务的思想。自我批评越是自觉，为人民服务就越自觉。从此以后，每当有什么问题想不通时，我就主动带着问题学习毛主席著作，自觉地进行自我批评。这样做，果然问题解决得及时多了。

最近到公社修水利时，领导叫我当测量员，在劳动中，我看到同志们搬石头、抡大锤，干得汗流浃背，自己却拿着根标杆，这里跑跑，那里晃晃，就有些不安，觉得自己好像比别人矮了半截。但我马上意识到，这又是“我”字在作怪了。于是，就主动找班长汇报了自己的思想。在班长的帮助下，通过学习《为人民服务》，自觉批判了自己的私心杂念，这样，工作的自觉性和积极性大大提高了，最后圆满地完成了测量任务。班长　徐永捷：

一个班的面貌如何，取决于许多因素，通过前阶段的工作，我还

深深体会到：批评与自我批评

会使我们的队伍兴旺过去，我有一个糊涂观念，认为一个班的面貌好坏，只要看它团结得好不好。在这种认识的指导下，我片面地强调大家要注意团结，忽视了必要的批评与自我批评。结果，大家因为缺乏经常的思想见面和及时的思想交锋，反倒影响了团结。有一段时间，班里连续发生了几次不团结的现象，我感到很苦恼。后来，学习了毛主席著作，我心里才亮堂了。

毛主席说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”这就是告诉我们，要想把工作搞好，要想把一个单位或部门领导好，就必须提倡认真的批评与自我批评。我深刻认识到，过去自己片面地强调团结，忽视必要的思想斗争是错误的，要开展思想斗争，才能达到团结的目的。从此，我改变了原来的做法，在班里提倡了认真的批评与自我批评，并且经过大家研究，选择了毛主席这一条语录作为这个时期大家学用的主要内容。这样一来，班里的面貌果然发生了很大的变化，通过思想斗争，大家更齐心了，现在才真正有了团结。从这里，我深深体会到：一个班的面貌如何，虽然取决于多方面的因素，但是，有无认真的批评与自我批评，是一个很重要的因素。

现在，批评和自我批评的良好风气在咱们班已经基本形成，大家的发言，充分地说明了这一点。但是我们要牢记毛主席的教导，决不能有丝毫骄傲情绪。今后，咱们大家一定要以毛泽东思想为武器，更加认真、更加积极地开展批评与自我批评。通过批评与自我批评，不断地改造世界观。有些同志说得好，批评与自我批评不单是方法的问题，它本身就是两种世界观的反映。怕不怕批评，敢不敢批评与自我批评，都有“公”和“私”的斗争。我们大家要自觉地掌握这个马克思列宁主义的武器，灭资兴无，破私立公，努力实现思想革命化，把咱们班建设成一个梆梆硬的四好班，保卫祖国，为世界革命作出贡献！

记录：魏群

描述：

