id: 52bd1641aa
标题：广西三江侗族自治区林农要求解决柴炭外运的问题
日期：1954-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西三江侗族自治区林农要求解决柴炭外运的问题

广西省三江侗族自治区人民政府涌尾区公所谭翼贻来信：三江侗族自治区位在广西和湖南、贵州毗邻的地方。溶江、浔江会流其中。区内丛山峻岭、茂林青葱，林农数量很多。他们砍伐杉木并制成一部分柴炭，然后把柴炭放在木排上顺江运送到融县和柳州等地，换回他们需要的日用品。

解放后，人民政府在当地遍设木材收购站，制定了合理的价格，大量收购杉木。这使侗族林农在出售木材时免受中间剥削，对发展当地林业生产有很大作用。但是，收购站在统一收购和调运木材以后，就宁肯提高放运木排的工价，而不许放运木排的林农捎运柴炭。这样做的结果，不但柳州等地燃料供应发生困难，而更严重的是三江侗族自治区内年产一千余万斤、价值百亿元左右的柴炭积压不能外运，侗族人民的生活受到了很大的影响。

实际情况怎样呢？侗族林农历来在木排上捎运柴炭，技术熟练，并没有什么不安全的地方。柴炭和木材运送途程是一致的，捎带柴炭也不会影响木材调拨。而柴炭很笨重，用其它运输工具运送是很困难的。当地林农曾一再向人民政府和森林工业部门提意见，但至今没有得到解决。现在已是柴炭旺销季节，希望当地领导机关迅速研究解决这个问题。

编者按：读者谭翼贻反映的情况是确实的。据广西省森林工业局来信：该局所属收购站放运的木排都向保险公司投保。广西省保险公司唯恐柴炭加重木排重量，容易发生事故，就决定不让侗族林农捎带柴炭。当然这个决定直接影响了侗族林农的生活，为此，省森林工业局曾多次和省保险公司进行交涉，但迄今未获解决。

我们认为，广西省保险公司从安全观点出发来考虑问题是完全必要的，但在不妨碍安全运输的可能条件下，适当地照顾当地人民习惯和切身利益，也是应该的。因为三江侗族自治区林农的要求，如果不迅速解决，不但牵涉到三江侗族自治区很多林农的生活，而且还影响了柳州等地的燃料供应，因此，广西省保险公司应该全面地来考虑和设法解决这个问题。

描述：

