id: 52be6e0cc6
标题：要讲革命课　先做革命人——北京三十一中座谈教师思想革命化同教学突出无产阶级政治的关系纪要世界观的转变是一个根本转变
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要讲革命课　先做革命人

——北京三十一中座谈教师思想革命化同教学突出无产阶级政治的关系纪要

世界观的转变是一个根本转变

政治课教师佟秀玲：

我是教政治课的，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线影响下，在教学中我所考虑的是所谓知识的“科学性、系统性、逻辑性”，想的是要学生考个好“成绩”，来说明自己的教学“效果”。因此整天忙着翻文献，查资料，很少考虑把书本知识和革命实践、阶级斗争结合起来。例如，在讲资本家剥削工人时，我照着书本讲“剩余价值”，不联系实际，还要求学生逐字逐句地记下来。我为什么会这样讲呢？主要是自己不懂得什么是剥削，对万恶的资产阶级不那么恨。在教学中没有鲜明的无产阶级观点，缺乏强烈的无产阶级感情。讲完一本《社会发展史》，学生连什么是阶级、阶级斗争都不清楚。有一个剥削阶级家庭出身的学生，政治课考了五分，对自己的资本家爷爷却认为是“勤劳起家的”。这是修正主义教育路线所造成的严重恶果，也是对我的世界观的一个深刻鞭挞。

在无产阶级文化大革命中，我受到了深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育，懂得了那种单纯传授知识的教学是完全错误的。我参观了“三条石阶级教育展览”，老工人字字血、声声泪的控诉，激起了我对资产阶级和一切剥削阶级的满腔怒火。联想起抗美援朝时，全国人民以实际行动支援和慰问战斗在反帝最前线的亲人，可是我所在的工厂的资本家，在给中国人民志愿军做的军鞋中，弄虚作假，偷工减料。想起这一切，我真气炸了肺，进一步认清了资本家剥削的本质。什么“资本家靠勤俭起家”，完全是骗人的鬼话！

我带着对资产阶级的强烈仇恨走上讲台，揭发和控诉了万恶的资产阶级的罪行，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功论”，越讲越激动，同学们群情激愤，他们说：“万恶的资本家和狗地主一样可恶！刘少奇美化资本家，就是要复辟资本主义，我们坚决不答应。”这使我认识到毛主席所说“教改的问题，主要是教员问题”；而教员问题，最根本的是立场和世界观问题。

要求自己高标准，讲课才有高质量

语文课教师杨凤龄：

上学期我教新班，觉得学生刚上中学，教学要求不高，只要我不讲错就行了。

一次，我和学生一起参加劳动，我的标准不高，只满足于自己“不偷懒”，不要落在学生后头就可以了。可是学生的劲头很大，一个个怀着饱满的热情，抡起大镐，不停地干，汗流浃背也不肯休息。看看学生，想想自己，我和学生的差距多大啊！

我晚上回家准备《邱少云》这一课，读着无产阶级英雄的光辉事迹，思想上产生了激烈的斗争。邱少云烈士的高大形象，激励着自己。我想起当天劳动的情景，不由得问起自己：象我这样的思想状态，怎么能讲出无产阶级英雄的崇高思想呢？我过去讲课，讲的是工农兵的事，却表达不出工农兵的思想感情，这样讲课，决不是“行了”，而是很不行呵！

毛主席教导说：“因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务。”我带着要把自己的立足点移到无产阶级这方面来的问题，又积极投入到劳动中去，自觉培养不怕困难、不怕牺牲、艰苦奋斗的革命精神和压倒一切敌人的革命气概，主动抢重活干，用汗水冲刷怕苦、怕累的资产阶级思想。热火朝天的劳动工地是我备课的好地方，刻苦磨练的过程就是体会无产阶级英雄一不怕苦、二不怕死革命精神的过程。

精神状态变了，思想感情也就变了。我在讲《邱少云》这一课时，怀着对英雄热爱、敬佩的真挚感情，热情地赞颂无产阶级英雄，赞颂战无不胜的毛泽东思想，以无比愤怒的心情批判叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“活命哲学”。讲课以后，全班同学掀起了活学活用毛泽东思想和学习无产阶级英雄的新高潮。

用毛主席的哲学思想指导讲课

化学课教师黄儒兰：

我教了十几年的化学，长期以来，把化学课当作纯知识讲授，错误地认为不存在突出无产阶级政治的问题。

在探索用毛泽东思想统帅文化课的过程中，我们学习了毛主席光辉的一分为二的哲学思想，明确了一切事物都是一分为二的，懂得了事物间“对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的”。我们以毛主席这一光辉思想为武器，批判自己头脑中的资产阶级唯心主义和形而上学的观点，用毛泽东思想武装头脑。思想认识提高以后，再来看看旧化学教材，发现它充满了反动的“合二而一”观点。

敢不敢用毛泽东思想统帅化学课？我的思想是有斗争的。怕讲错了被人家笑话，自己犯错误。“怕”字和“私”字挡住了我前进的道路。是敢于担“风险”冲破旧框框向前闯呢，还是“平平安安”地沿着“死人”“洋人”的老路走呢？我带着这个问题学习了毛主席关于阶级斗争的一系列教导，我认识到，化学课不是什么纯知识的教学，在旧化学课中充满了资产阶级哲学观点，是为资产阶级政治服务的，敢不敢用毛主席的哲学思想指导讲课，这是化学教学中无产阶级和资产阶级的一场斗争。在这场斗争中，我不能为了个人不担“风险”，却任凭资产阶级的黑货继续占领我们的讲台。毛主席教导我们：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”一个革命教师，就是要揭露资产阶级反动观点，宣传毛主席的哲学思想，而我的那些“怕”字“私”字都是资产阶级的东西，这和共产党人无私无畏的革命精神是格格不入的。我又学习了毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的伟大教导，顿时增加了力量和勇气。我进一步认识到，过去对旧化学教材从未怀疑过，那是因为自己头脑中阶级斗争观点不强，中了资产阶级唯心主义形而上学的毒。

在毛主席的光辉思想指引下，我自觉地进行了斗私批修，把“怕”字换成“敢”字，把“私”字换成“公”字，努力用毛主席的哲学思想统帅化学课的讲授，受到了同学的欢迎和支持。

帮助教师上好社会主义文化课

驻校工人毛泽东思想宣传队队长高永立：

在教育革命的实践中，我们深深感到，要在教学领域里实行无产阶级对资产阶级的专政，就必须占领文化课这个重要阵地。

抓好社会主义文化课，关键要抓教师的思想革命化。我们进入学校以后，引导教师把文化课突出无产阶级政治和改造世界观结合起来，和活学活用毛主席著作结合起来，深入开展革命大批判，不断肃清反革命修正主义教育路线的毒害和各种错误思想的影响。我们落实党的知识分子政策，充分相信教师的大多数，调动广大教师的革命积极性，发挥每一个教师在教育革命中的作用。

教改的过程，就是破和立的过程。宣传队领导如何推动教改深入开展？我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，认识到领导工作要狠抓苗头，树立典型，以点带面，指导全局。

在抓典型的问题上，领导敢不敢大胆扶植无产阶级的新生事物，不是一个工作方法问题，而是敢不敢和旧教育制度彻底决裂的一个原则问题。因此，我们不是消极等待样板，而是积极主动去培养。我们深入下去和教师共同学习毛主席著作，集体备课，引导教师联系自己的思想和教学，用毛主席的思想统帅讲课内容，使备课的过程成为活学活用毛泽东思想的过程，成为改造自己世界观的过程。如讲化学中的“燃烧与灭火”一课，原教材并没有很好突出无产阶级政治。教师学习《矛盾论》后，用内因外因的唯物辩证关系讲解“燃烧与灭火”，思想水平有了提高。但是，仍然围着知识打转转，并没有达到转变学生思想的目的。针对这些问题，我们进一步引导大家查问题，从世界观上找原因，毛主席著作中找答案，发觉教师讲课脱离实际，脱离阶级斗争和生产斗争，还是抱着书本讲书本。这是什么原因呢？工农兵又是如何对待燃烧与灭火的呢？经过一问一比，大家找到了思想上的差距，都说：“我们千差万差，就差在旧的世界观还统治着头脑，思想没有革命化。”以后上课时，教师不仅讲清了燃烧与灭火的知识，而且处处用毛主席的哲学思想统帅，突出人的因素，收到了很好的效果。于是，我们把这个典型进行了推广，使广大教师对用毛泽东思想统帅文化课的认识得到了提高。

描述：

