id: 52be45bfb4
标题：“人民送我上大学，我上大学为人民”——记清华大学本届毕业生、老矿工孙德玉
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人民送我上大学，我上大学为人民”

——记清华大学本届毕业生、老矿工孙德玉

来自呼伦贝尔草原扎赉诺尔煤矿的老矿工孙德玉，最近从清华大学毕业了。

“人民送我上大学，我上大学为人民”。三年多来，孙德玉怀着强烈的无产阶级思想感情和刻苦钻研的精神，投入“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的战斗。他的学习和战斗生活，反映出了一代新型大学生的风貌。

在战斗中发挥一分作用

孙德玉出身于三代矿工的家庭。解放前，他从十一岁起就当童工，给地主资本家背煤、扛活，没有上过一天学。是毛主席、共产党把孙德玉和千千万万的阶级兄弟从苦海中解救出来。解放后，孙德玉在社会主义革命和社会主义建设中作出卓越的成绩，成为著名的劳动模范和全国先进生产者，先后十七次光荣地见到了伟大领袖毛主席。无产阶级文化大革命中，他作为不脱产委员参加了呼伦贝尔盟和矿务局的领导工作。

一九七○年八月的一个早晨，刚下夜班的扎赉诺尔煤矿矿工们，骑着骏马从草原上赶来的贫下中牧和边防战士们，热情欢送孙德玉上大学。老工人深情地嘱咐着：“旧社会咱矿工不如一棵草，如今毛主席把咱当成宝。去吧，这回是毛主席叫你上大学的，你是代表咱盟一百五十万人去的。一定要刻苦学习，掌握文化大权，为毛主席争光，为工人阶级争气！”孙德玉激动得热泪盈眶，连连高呼“毛主席万岁！”

这感人的情景，深深地铭刻在孙德玉心间。他想，人民送我上大学，不仅是为了学习革命需要的文化科学知识，更重要的是要在工人阶级占领教育阵地的战斗中发挥一分作用。为了完成这个战斗任务，多少个日日夜夜，孙德玉如饥似渴地攻读马列和毛主席著作，写心得笔记。入学不久，他就参加了学校组织的千里野营训练，在野营路上担任连队指导员。白天，他翻山越岭，行军一百多里。晚上，访问贫下中农回来，大家都休息了，他还打着手电筒读马列和毛主席的书。在校三年多，他攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》等六本马列的书，攻读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了党史，写下了四十万字的读书笔记。

坚持看书学习，使孙德玉心更明，眼更亮。他看到工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，工农兵学员实行“上、管、改”，开始从根本上改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。在这里，斗争在继续，教育阵地上无产阶级与资产阶级的占领和反占领、改造和反改造的斗争，一天也没有停止过。

有一段时间，学校里吹起了一股诬蔑工人阶级领导学校、工农兵上大学等社会主义新生事物的冷风。怎么会出现这样“古怪”的现象？

学校党委坚决贯彻执行党的十大精神，充分发动工人、工农兵学员和教师深入开展革命大批判。在校党委的领导下，孙德玉和工宣队师傅以及同学们一道，用阶级斗争的观点分析了发生在身边的“古怪”现象，看出这是一股否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级教育革命的反动思潮。孙德玉在座谈会上发了言，坚持党的基本路线，有力地反击这股反动思潮，说出了广大工农兵学员的心里话。这篇发言登在校刊上，启发和教育了不少教师和干部。

在深入批林批孔中，孙德玉怀着极大的无产阶级义愤，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在全校大会上，孙德玉讲了自己在解放前的苦难家史。在那万恶的旧社会，他爷爷惨死在煤矿井下。父亲、两个哥哥和他自己四人当矿工，还养活不了母亲和弟、妹三口人。母亲连饿带病死去了，弟弟活活饿死了，妹妹给人当了童养媳。为埋葬母亲欠下地主二斗高粱，一个月还不起就变成了四斗。在矿山当童工的孙德玉，又被迫到地主家扛活抵债，至今他身上、手上、胳膊上还留下三处伤疤。狠毒的地主婆看到孙德玉摔坏一个破尿盆，就用刀子捅他的肚子，捅得肠子流了出来，要不是阶级弟兄们的照应，他早就没命了。孙德玉指着这些伤疤愤怒地批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。许多人听了他的批判，更加激起无产阶级感情，积极地投身到批林批孔斗争中去。

永不脱离工农兵

无产阶级文化大革命前，清华大学也进来过一些工人、贫下中农的子弟，可是在修正主义教育路线的统治和毒害下，有些人被排挤出学校大门，有些人变成“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。孙德玉常常告诫自己，这个历史教训万万不能忘掉，一定要按照毛主席的教导去做，来自工农兵，永不脱离工农兵，一辈子为了工农兵！

平时，他生活艰苦朴素，把省吃俭用省下来的钱买上革命书籍，送给农村的贫下中农。星期天，他经常到附近公社帮助贫下中农起圈、送粪，到工厂参加劳动，或是到学校食堂帮厨。暑假回家，他主动到煤矿、公社、牧场参加生产劳动。一次假期，孙德玉又回到了自己曾经带队的“九一”采煤队，象过去一样，拿起电钻就打眼，抡起铁锹就攉煤。干得正欢，突然，离他不远的地方顶棚沙沙地响，一股凉风吹了过来。有经验的孙德玉急忙喊了一声：“冒顶了，注意！”接着一个箭步带头冲上去，和矿工们一道，不顾个人安危，用最快的速度铲掉落下的煤块，搭好顶棚，避免了一场事故。工人们感动地说：“老孙上了大学没有变，还是和我们一个样，真是我们矿工自己的大学生！”

上大学以后，孙德玉还担任系里党总支和班里党支部的工作。他走到那里，就把思想政治工作做到那里，自觉地发挥一个共产党员的先锋模范作用。

孙德玉还常想，作为工农兵学员，怎样才能帮助教师们心里想着工农兵，长期地坚定地为工农兵服务呢？他每次和教师一起外出参观、实习，都是一面向教师学习业务，一面帮助教师接触工农兵，了解工农兵，向工农兵学习。去年在阜新露天煤矿实习时，他特地带老师去看解放前他在阜新矿背煤时住的小破棚子，参观阶级教育展览。毕业前夕，在扎赉诺尔煤矿进行毕业实践时，他又带着两位教师下矿井参加劳动，到大草原上访问劳动模范，瞻仰革命烈士墓，还到边防部队同战士们一起批林批孔。两位教师深受教育，激动地说，孙师傅真是我们的好老师呵！我们一定要忠诚党的教育事业，努力改造世界观，走和工农兵相结合的道路。

把知识献给劳动人民

孙德玉文化底子差，学习上每前进一步都要比别人付出更大的气力。每当他学习上遇到困难的时候，党组织和工宣队师傅都积极鼓励他，老师和同学们都热情地帮助他。“学习科学技术知识，不是为了个人，而是为了更好地为工农兵服务。”这个坚定的信念，推动孙德玉以顽强的毅力，在三年多的时间里补习了文化基础知识，学习了工业自动化专业的基本理论。学习期间，他就不断捉摸，怎样把学到的知识尽快地用来为人民服务。

第一个学年，教师在课堂上讲到晶体管的放大作用，举了一个利用三极管放大作用解决水塔水位自动控制的例子。孙德玉一听，高兴地说，这个能用到我们矿上。在领导的支持下，他和两位教师装了一套水塔水位自动控制装置，趁着暑假送到矿上。下了火车，他顾不上回家，先到扎赉诺尔矿务局联系，第二天又赶到大雁矿，把这套装置安装好。过去，这里的工人们每天日夜不停地跑上跑下监视水塔水位，现在有了自动控制装置，效率高，还节省人力。当装置安装起来的时候，大家激动地欢呼：“毛主席万岁！”孙德玉又把这个设备的原理和应用知识详详细细地告诉大伙。

毕业前夕，孙德玉又和指导他学习的教师一起，到扎赉诺尔矿进行毕业实践。他决心急工人之所急，矿上需要什么，就设计什么。他们跑遍全矿主要部门深入调查研究，发现系里原来安排的研究课题，矿里并不需要，而制氧机油水吹除阀门的自动控制，却是这里生产发展中迫切需要解决的问题。过去，这个矿没有制氧设备，氧气要从千里之外运来。工人们自力更生制造了制氧机，能生产氧气了，可是用人工操作，质量不好，又不够安全。孙德玉征得指导他学习的教师的同意，立即把研究解决制氧机阀门自动控制的任务承担下来，作为自己的毕业实践课题。时间短，任务重，孙德玉事先又没有准备这方面的技术资料和器材，可是他坚定地说，困难再大也要闯。他为革命刻苦钻研，攻下一道道难关，掌握了工作需要的脉冲数字电路方面的知识，积极主动地参加了从确定方案、单元试验到现场调试等一系列工作。在教师的指导下，他和工人技术人员一道奋战两个月，终于实现了制氧机阀门自动控制，煤矿领导和工人技术人员都很满意。

孙德玉带回学校汇报的，不仅是优秀的毕业实践成绩，更重要的是他那种一切为着工农兵，把所学的知识献给劳动人民的满腔热忱。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

