id: b2686cfd3a
标题：【文章待拆分】交大通讯 1967.9.5
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,吴法宪,康生,江青,毛泽东,林彪,刘少奇,邱会作,陈再道,中央文革,上海文革,夺权,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,通讯
书籍：交大通讯 1967.9.5
书籍作者：

正文：
交大通

大亲毛主席语录e

相信和依靠人

民解放军。日#

人民解放军应1967.9.5.元第12期儿（内部参考·注意保存）

龙友坛派广大章上海工人革命造反总司合部水产联络站上海交通大学红卫兵师（筹）联格组

林彪同志接见售思五等话要点

诊华人月九日下午，林彪同志接见武汉军区曾思玉，刘丰同志，陪同接见的有总理、伯达、康生、江青口王力、关锋，戚本禹等同志，以及陈锡联、黄永胜、郑维山、刘培善等军区负责同志。武汉问题事变好事，凡烂掉的就会转好，坏到顶，就会转的很好，这是主席的思想。文化大革命搞好靠两条：一条是靠主席思想和威信。另一条是靠解放军的力量。没有这两条搞

发香特讯国华创团不了。

不要怕乱，表面是乱，实际上乱是必要的，正常的，这样才能把坏的暴露出来。乱有四种：好斗坏，坏斗坏，坏斗好；好斗好，如海、空、总参、总后都有好人挨整，如邱会作差点被整死，李、王，张（指海军的李作鹏、王宏坤、张秀川）及吴法宪都挨了整。坏人整好人，不要怕，顶多象邱会作。好人斗好人，有损失，但好解决。报谊苦指朗流上于进题劳民更军三平发要

在支左中，各军区都犯了错误，武汉出了陈再道，不希望再出张再道、王再道。能挽救的还要

世培天斯大中上语失#挽救，，没垮的不再。#时财界是工坐许世友，文化大革命想不通，落后了，几十年来还是一员战将，不要在文化革命中垮了。我们希望他来京，．他不来，请春桥同志去做做工作。上次来京，江青同志专门为他做了工作。育，

文化革命中不垮有三条：央中一造是紧紧掌握底下的情况，主席教导我们凡事要作细致的调查研究。命革头文支总意立是紧跟中央，向中央文革汇报，大事小事都要汇报，不要想当然，不要自作聪明，自作主张。不萧华是一面保他一面犯错误，就这样，个我们还是想保他，希望他不要倒买一人什县

若小三、是坚决支持左派。

经过一年文化大革命，左派和右派的阵线分明了，但不要从是否冲军区为标准，要以拥护不拥护毛主席为标准。（伯达：这次谈话，对我帮助很大，过去请示不够。）又鲨总支罪

不查刻加推最重要的是紧跟中央，大事小事要请示中央及中央文革。

周总理、李富春、李先念、戚本禹同志接见各部及所属院校代表的讲话（摘要）（8月2日）周总理：今天是工交、财贸、农林口还有部分院校，人数较多，先请富春讲。人大

富春同志：煤炭部要到厂矿去抓革命促生产，精简国家机构、和工农相结合。这是一个方向问题，不管迟早我们都要走的。煤炭部先走了，因为目前煤炭生产下降的比较多，这是非常紧急的情况。同时铁道部、交通部也要急需下去，其次搞建工建材再次二机、八机、冶金、化工目前最紧急的是铁道、交通、煤炭，冶金也要随着去。建工、建材、一轻，因为一轻管纸张。所以当前首先是铁道、交通能够学习煤炭部，先走一步。然后冶金、一轻、建材，然后一机、八机、化工··目前首先要下去的是铁道、交通和煤炭。交通部我建议先到港口去，这个很重要，两派各走各派的。不要交叉，你到青岛，我到上海，各派去商量，和煤炭部一样。一轻有关纸张问题，到一轻直属厂去，一轻关系到市场供应问题。今年农业丰收，轻工业要跟上去。群小一是是

学校，煤炭是特殊情况，矿院下去二千人，主要是六六年毕业生，其他各部所属院校，现在只限六六年级毕业生下去。其余学校搞斗批改，这是我们的规定。中央文革和北京市有规定。六六年毕

1967年9月5日

第二版景器京主手交大通部业生愿下去的就下去，不愿下去的就可以不去，留在学校搞斗批改，把斗批改搞到底。

周总理：革命要前进，不能停留在初期水平，能象运马灯式的循环，这不是毛泽东思想辨证唯物主义，应该螺旋上升，现在要求抓革命促生产的水平要提高。这方面工交各部多数客观条件已经成熟，就是主观不努力，不断循环，对革命生产都不利。

工交各部所属学校不一定都家媒炭部那样，首先是六六年毕业生，从九月份开始，按毕业生待遇，按分配表下去，如有的单位不接受，就到直属厂矿去锻炼。大猫会总园教革人工社关于铁道部问题，首先铁路不能断，有些铁路运输量大大下降，因此最近全面护路，调野战军护路、军管，不由地方军队来实行军管。

有理、有利、有节（杨成武讲话摘录）

军内的阶级斗争盖子不是没有揭开，这些问题中央掌握了。现在的问题是军内的阶级斗争盖子不能象其他部门搞文化大革命一样全面铺开，这取决于国际国内的斗争形势。现在的军内一小他们还很有劳力，在临死的时候，狗急跳墙孤注一掷，可能会发生我们意想不到的事情。因此军内的同题不能操之过急，要照顾到国内国际阶级斗争的全局。饭只能一口青口地吃，同题只能一个一个地解决。夺权也只能从上而下，一个一个来。鉴于这样的形势，我们战略方针是持久战战术上有理，有利，有节出击，万万不能冲动、急躁、感情用事，不能把复杂的阶级斗争的形势看得太简单了。四言陈伯达、康生、江青接见三军党委重要话（摘要八月十七日至八月十八日）要不三军联合以后，作了很多工作，威望很高，影响很大，成绩很大。革命决战阶段要紧紧掌握斗争大方向，快不能放松这个斗争大方向，决不能搞武斗，坚决反对打、砸抢，大力宣传要文斗不要武斗，三军要成为模范。要按毛主席的战略部署前进，在大批判中实现革命的大联合，人搞好本单的批改武一定要住再#再出#中支

现在大街上的大标语大部份是萧华的，超过了刘、邓、陶，要很快扭转，要大量揭发刘、，邓、陶，要提高斗争水平，掌握策略，要做好样子，要三性统一。斗争当权派也要文斗文不能下跪坐飞机等。有些人形“左”实右，甚至比造反派还左，今后要注意这点同要抓革命促生产，，对地方要调查研究，不于涉地方，要节约闹革命。

中

总政的文化大革命没有搞好，走了弯路，要重新搞。当前主要搞四大。总政的主要负责人中央一保再保，还教不过来，越清越远，要依靠总政的造反派，关起门来搞，主要靠本单位是总政究竟谁是什么人，一定要搞清，对萧华要揭开来，将来揭出个什么问题就是什么问题，要抓大节，不要抓小节。

。抓生支央是三不总政的材料不让往外抄。有计划斗彭、罗谭政，陈再道。永去命革大当文手一

三军支持总政的造反派，以卢前安为核心的，当前总政的阵线还不清，要重新排队，萧华自己安排的检查不算数。

革文央中支央中示要小#大，央中是要重量

保卫毛主席，林副主席，中央文华只有个你①毛主席的英明领导，人民解放军，广大人民群众。我###人#育口村贸#交工是天会，里总回向不能把人民解放军搞臭，三支两军的任务主要靠人民解放军，为什么敢放手发动群众主要是毛主席他在，有毛主席的英明领导。二，有人民解放军，这是个原则问题。解放军是毛主席亲手缔造林副主席直接领导的，一定按中央首长的讲话去做。我们就是依靠三军的牌子使文化大革命走上正轨。#一因品一工，告#建，#，#，#量

以后只提党内一小最走资派，，不要提军内一小走资派，这样提不对的，是错误的。为是就首效各现在吴法宪、邱会作、张秀川，时群负责全军文革工作，要防止骄傲，在重大原则间题上要请报告#回关言答一一#####土#里不。的

地方不要到处抓一小，这样会上敌人的当，幸业究平回市#一去只坚决保卫毛主席，保卫解放军，不能把毛主席亲手造的解放军成信搞均，要保护革命群众。要搞解放军就要上敌人的当。搞垮了，谁去搞三支西军！谁去保卫文化大革命！？1967年9月5日

交大通讯

第三版刘少奇

世界革命的大叛徒

出卖《毛泽东选集》版权

刘少奇曾经在一个黑批示中公然规定：对外宣传不准提“毛泽东思想”。他胡说什么：“世界上任何大的原则问题，马恩列斯都解决了。”他还假借“谦虚”“不要强加于人”等等名义，阻挠毛泽东思想的对外传播。

1在解放后的十多年里，为什么在毛泽东思想的故乡一一伟大的中国，不能向世界上出版发行一套外文《毛泽东选集》呢？就是因为刘少奇曾经指示其爪牙胡乔木、熊复把外文《毛泽东选集》的出版权全部出卖给英共和印共修正主义集团。让英修负责向西欧、非洲、近东、美洲、澳洲发行，让印修负责向印度、缅甸、巴基斯坦、印尼、马来亚、泰国、越南、日本、菲律寒发行。而英修和印修对伟大的毛泽东思想却恨得要命，怕得要死，这群叛徒们怎么能积极出版！结果，许多国家和人民迫切向中国索要《毛泽东选集》，中国根本不能满足，只能送一些单行本。：会大顿其工旅

后福华区武工市京人授予“修改文字”的特权

会大工

最最不能容忍的是，刘少奇还狗胆包天，竟授予英修和印修对《毛泽东选集》“修改文字”的特权，让他们明目张胆地删改毛主席著作，歪曲毛泽东思想。有一次，英修竟把第二卷《战争和战略》一文中最重要的一段全部砍掉。这段原文是“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍的对的，不在中国在外国，一概都是对的。”英修头目砍掉这一段正是因为他们害怕人民掌握了毛主席揭示的这个真理，起来搞武装斗争揭穿他们搞“和平过渡”的修正主义面目。

当一九五九年党中央收回出版外文《毛泽东选集》的权利以后，刘少奇又千方百计限制和阻挠向全世界传播毛主席著作。他指示张闻天命令驻外使馆向外国发送书刊时，“根本不发”或者“只能少发”政治书籍。其中最重要的是毛主席著作。昔裂点四出总，名矫命革的

限制发书“不得超过十本

一九六一年，我国自已翻译的《毛泽东选集》英文本出版了，全世界革命人民迫切希望得到这部革命的宝书。但是，刘邓黑司令部却规定：对亚洲、非洲和通用英语的国家和地区发书量“不得超过十本”

一九六三年，为了加强向全世界传播毛泽东思想，国务院外事办公室曾经向中央提出报告，主张“首先集中力量出版毛主席著作”。可是，刘少奇猖狂反对。他在黑批示中恶毒地诬蔑毛主席著作“不能适应国际上激烈的反修正主义斗争的紧急任务”。

意同不泰车#发意在文城小一入代道一月山

局社西会

黑《修养》发行量比《毛泽东选集》多廿倍中华文共中社

十三日一十二）

刘少奇一方面竭力反对和阻挠向全世界传播伟大的毛泽东思想，另一方面却命向全世界推销也的大街草黑《修养》，结果，黑《修养》的发行量比《毛泽东选集》多二十倍，甚至中国末代皇帝溥仪的黑书《我的前半生》的出版量，也比《毛泽东选集》多十二倍。这实在令人难以容忍！刘少奇的大毒草《修养》流毒全世界！不知毒害了多少革命者！伟大的《毛泽东选集》不能充分向全世界传播，不知给世界革命事业造成多少损失！

#资#美谷不华一司#习日恶毒炮制三项黑条件

#使节文头电#英#发刘少奇一贯反对毛主席的农村包围城市、武装夺取政权的革命路线，鼓吹“和平过渡”，反对

#武汉文央中#公各国人民走中国革命的道路。内#望本为了达到这个罪恶目的，刘邓及其黑爪牙王稼祥，提出了一个反革命的“三项条件论”，即规定各国人民要开展武装斗争，必须具备三个条件：第一，必须是大国；第二，必须背靠社会主义国家；第三，交通不发达。这是彻头彻尾的反革命的理论。按照这三条，那么，亚非、拉美，只有印度具备了两条，它是大国，又背靠社会主义国家，但刘少奇认为印度“交通发达”，也不能搞武装斗争。说来说去，没有一个国家够条件搞武装斗争。

82896961961

行旅°也类

》王区

2“111

描述：

