id: 3360dc7af9
标题：小丑挑大梁
日期：1989-2-20
是否是时间段：false
作者：蓝翎
来源：
标签：湖北文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小丑挑大梁

蓝翎

岁末年初，湖北省京剧团来京演出新剧目《膏药章》，对于参加一年一度的戏剧“梅花奖”评奖来说，这已是“末班车”，大为不利。但“老天有眼”，扮演主要人物的丑角朱世慧却登上了“梅花榜”，夙愿得偿矣！

演员得中“梅花榜”，按其本意，应是“梅花香自苦寒来”。否则，即使台下功夫作得再到家，楞挤入榜中，其香究有几何？

朱世慧并非侥幸中此榜。

钮镖看了朱世慧的《膏药章》，写了评介文章《丑角也能站台中》（见本报１月１４日）。钮镖原学丑行，乃萧长华老先生的弟子，现在改行当教授了。钮镖谈丑行，说的自然是谦虚而得体的内行话，无论是谈昆丑刘异龙、林继凡，还是谈京丑朱世慧，都是诚挚论艺，同行切磋，绝不用故意耸人听闻的“里程碑”之类的话头瞎捧。“里程碑”竖多了并不雄伟。君不见公路两旁一公里一块的石头乎？

钮镖是从丑行的角度评朱世慧的艺术创造的，认为过去戏曲舞台上的丑角多系陪衬人物、小人物，跟着站台中的大人物转。而朱世慧演的膏药章却是主要人物，站了台中，而且成功。其实，朱世慧这些年演的《徐九经升官记》、《药王庙传奇》，也是以丑行扮演主要人物而“站台中”。新时期以来，湖北省京剧团每次进京都带来一个新戏，每个新戏都有朱世慧创造的一个新丑角，以新戏、新意、新丑角，连续给观众积累下了深刻的印象。如果说朱世慧演《徐九经升官记》以前还是一无名小丑，那么，现在的朱世慧不仅“站台中”，而且挑大梁了。一个丑角，连续在不同的新剧目中挑大梁演出，这在解放后的京剧舞台上尚属罕见。即使在解放前，小丑挑大梁的除叶盛章外，也不多见。所以朱世慧荣登“梅花榜”并不新奇，早该如此。据笔者所知，朱世慧这回并非初次进入候选圈，他也曾“屡试不第”。这其中有没有各种“站台中”的舆论或偏见？当然也不排除他火候不到家的因素。

在传统戏曲舞台上，只能笼统说小丑大多站台侧，因为有的小丑比“站台中”的大人物“跳”得还高。叶盛章演《酒丐》，桌子摞桌子，比马连良演诸葛亮借东风登的七星坛要高得多。在戏曲舞台上，在社会生活中，是很难以人物站在什么位置来区别高下贤愚的。“文革”中，我有一老友，既不算“走资派”，也够不上“反动权威”，但还是被“站台中”的弄权儿“揪”了出来，帽子一顶：“跳梁小丑”。连当时的“政策”也没这一条，故意侮辱人！老友只有愤愤然。若换上戏曲中的小丑，定会幽默的把这一套顶回去。记得有出戏，“站台中”的老爷无理迁怒站台侧的小丑，大致有如下几句对白：

老爷：混帐东西！

小丑：是——老爷。

老爷：可恶至极！

小丑：是——老爷。

老爷：滚了出去！

小丑：是——老爷退堂喽！

人生如戏。然而还是戏好看！

描述：

