id: 336234c266
标题：《中国青年》特约评论员文章：  做保卫和发扬社会主义民主的战士
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年》特约评论员文章：

做保卫和发扬社会主义民主的战士

新华社北京十月二十一日电　新复刊的《中国青年》第二期刊登了一篇特约评论员文章，题为《做保卫和发扬社会主义民主的战士》。文章说，今天，当我们在华主席为首的党中央领导下，开始新的长征的时候，认真学习和贯彻毛主席一九六二年二月《在扩大的中央工作会议上的讲话》的精神，具有重要的现实意义。

文章说，充分发扬党内民主和人民民主，调动一切积极因素，建设强大的社会主义国家，是毛主席的一贯思想，是毛泽东思想体系的一项基本内容。毛主席强调说明他一九六二年这篇讲话，“中心是讲了一个实行民主集中制的问题，在党内、党外发扬民主的问题。我向同志们建议，仔细考虑一下这个问题。有些同志还没有民主集中制的思想，现在就要开始建立这个思想，开始认识这个问题。我们充分地发扬了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性调动起来，就能使占总人口百分之九十五以上的人民大众团结起来。做到了这些，我们的工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快地得到克服，我们事业的发展就会顺利得多。”

文章指出，林彪、“四人帮”是社会主义民主的最大破坏者。毛主席一贯倡导的、一九六二年讲话中十分强调的发扬民主的问题，遭到了林彪、“四人帮”的疯狂破坏。在林彪、“四人帮”所严密控制的地方和单位，无产阶级专政已经变成了封建法西斯专政。什么民主，什么人权，什么党章，什么宪法，统统被他们“打翻在地，再踏上一只脚”！他们要在一切地方和一切部门，对共产党和革命人民实行“全面专政”。在那些日子里，谁要是批评或者反对一下林彪、“四人帮”，便立刻犯了滔天大罪。象贺延光和韩志雄等青年同志的遭遇，就是这样。不仅如此，就是对他们稍有失敬，便足以构成“反革命罪行”。南京一个工人仅仅因为议论了一下林彪的胖瘦，就被判处五年徒刑。这还是经过司法程序的，虽然荒唐，毕竟有个手续，有个“理由”，关人有个地点，家属要探监也有个接洽的处所。还有那根本没有司法程序的，人民的生命财产和人身自由可以随意侵犯，要打就打，要砸就砸，要抢就抢，要抄就抄，要抓就抓，要关就关，要杀就杀。林彪、“四人帮”这样大开历史的倒车，不但疯狂破坏了社会主义民主，而且连资本主义都早已抛弃了的封建专制主义的垃圾，他们也拾了起来，倾泄于社会主义中国的大地上。他们的所作所为，如果要说有什么二十世纪的特点的话，那就是再加上法西斯主义。林彪、“四人帮”是封建法西斯主义的混世魔王。他们是地地道道的地主资产阶级复辟狂。

现在，林彪和“四人帮”已经被粉碎了。他们那一套封建法西斯专政的体系也已经瓦解了。在华主席为首的党中央领导下，我国人民的民主生活和党的民主传统正在恢复和发扬。然而，在有些地方，有的人对林彪、“四人帮”的封建法西斯式的作风舍不得丢掉，十分喜爱“四人帮”的“钢铁工厂”、“帽子工厂”，至今不想彻底关闭。好象生怕这些宝贝在中国绝了种。

为什么林彪、“四人帮”的封建法西斯主义能够在中国的土地上横行一时？为什么林彪、“四人帮”的恶劣作风在某些人身上阴魂不散？

我国是一个封建主义统治了两千多年的国家，近代又沦为半封建半殖民地，缺乏民主传统，封建传统根深蒂固，并且渗透到社会生活的各个角落。帝国主义及其走狗蒋介石二十二年的反动独裁统治，又使封建专制主义加上了法西斯专政的色彩。我们的社会主义社会，就是从这样一个旧中国脱胎而来的。我们取得了反帝反封建的民主革命的彻底胜利，但是，反民主的封建意识形态，却是不可能一下子就能消灭的。因此，深入批判被林彪、“四人帮”恶性发展起来的封建专制主义思想，肃清其流毒，提倡和发扬民主精神，使社会主义民主的思想，在人们的头脑里普遍地、牢固地树立起来，是摆在我们面前一项长期的艰巨的战斗任务。

文章在谈到社会主义民主是实现四个现代化的重要前提时说，现在，我国进入了新的发展时期，要在本世纪内实现四个现代化。完成这样一个伟大而艰巨的历史任务，没有高度的充分发展的民主生活是根本不行的。列宁说：“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。……社会主义不是按上面的命令创立的。它和官场中的官僚机械主义根本不能相容；生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”四个现代化，是千百万人民群众自己的事业，只有广大群众动员起来，充分发挥自己的积极性、创造性才能实现。四个现代化，又是一个全新的事业，必然会碰到许多新情况，新问题，更需要人们解放思想，敢想、敢说、敢做、敢闯，集中千百万人民的智慧和经验才能实现。而这种积极性创造性的充分发挥，必须有充分的民主生活保证。假使政治上没有充分的民主，强迫命令盛行，家长作风严重，搞“一言堂”、文化专制主义，群众怎么能开动脑筋，出主意、想办法？政治上没有充分民主，群众怕扣帽子、打棍子，心有余悸，思想怎么能解放？那样，革命和建设就会冷冷清清，四个现代化就会成为一句空话。

要实现四个现代化，必须有安定团结的政治局面。经过林彪、“四人帮”的长期捣乱，全党全国人民都“人心思治”，迫切希望安定团结。安定团结的局面来之不易，我们要珍惜它，爱护它，巩固它，发展它。要实现安定团结，就必须充分发扬民主，因为只有充分发扬民主，才能有高度的集中，才能统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，因而也才能有真正的巩固的安定团结。

文章接着论述了社会主义民主是反修防修的重要保证。文章说，林彪、“四人帮”推行的封建法西斯专政，已经被粉碎了。中国人民为埋葬这伙匪帮，花费了昂贵的学费，付出了血的代价。粉碎“四人帮”以来，许多青年经常思考的一个问题是：今后怎样避免再出现林彪、“四人帮”这类反党集团？怎样保证我们的党不变修，国不变色？教训是极其深刻的。其中重要的一条就是：必须充分发扬社会主义民主，健全民主集中制。

文章说，毛主席在一九六二年这篇重要讲话中就告诫我们：“在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成修正主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题，希望同志们好好想一想。”十七年后的今天，重新学习毛主席的这段话，倍感亲切。林彪、“四人帮”破坏党和国家的民主生活，破坏民主集中制，篡夺了党和国家的一部分权力；又利用他们窃据的那一部分权力，进一步破坏党和国家的民主生活，破坏民主集中制，推行封建法西斯专政。在林彪、“四人帮”横行时，不少人，包括千千万万的青年，对这伙野心家、阴谋家的历史、恶劣行径以及他们推行的反革命修正主义路线，进行了不同方式的揭发、批判和斗争。一九七六年清明节，全国亿万人民和青年声势浩大的悼念周总理，怒斥“四人帮”的活动，就是一次表示人民意志，展现人心向背的真正的社会主义大民主，就是人民群众遵照毛主席的教导，运用“四大”武器，要打倒他们的尝试。对此，每一个正直的中国人都是历历在目，永远不会忘记的。

文章说，要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家篡夺党和国家的各级领导权，防止党和国家变修。这是毛主席晚年着重研究的一个中心问题。毛主席在这方面的重要论述，特别是关于充分发扬人民民主和党内民主，健全民主集中制的一系列指示，是留给我们的宝贵财富。现在，又有了林彪、“四人帮”这伙反面教员，就使我们对这个问题有了更清醒的认识，更深刻的教训。

文章说，党的十一大制订的党章和五届人大通过的宪法，有许多重大修改和新的规定，这些都是从总结第十次、第十一次路线斗争的经验教训，防止今后出现类似林彪、“四人帮”反党集团，保障人民民主权利，这样一个中心议题作出的。阶级斗争是不可避免的。只有充分发扬社会主义民主，不断健全民主集中制，让人民充分行使民主权利，真正能够监督党和国家的各级领导干部，才能够有效地防止我们国家今后再出现象林彪、“四人帮”那样危害大、时间长的反党集团；即使出现了，也较易于战胜它。

《中国青年》特约评论员文章最后一部分说，我们要为保卫和发扬社会主义民主进行不懈的斗争。要发展社会主义民主，就要同一切反民主的思想和行为作斗争。民主集中制的原则，党章、宪法，就是我们斗争的武器。谁个搞封建家长制统治，谁个违反民主、侵犯人权，甚至打击报复，我们有权根据党章、宪法批评他，揭发他，控告他。不要怕摸“老虎”屁股，“老虎”也是怕民主、怕群众的。

描述：

