id: 336223ddf9
标题：深入群众   加强领导——江苏省高邮县开展草医草药群众运动的经验
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入群众  加强领导

——江苏省高邮县开展草医草药群众运动的经验

今年初，我们县普遍办起了合作医疗，为改变农村缺医少药的状况创造了有利的条件。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线流毒没有肃清，有些医务人员信洋不信土，照城市大医院的洋办法办合作医疗，治病离不开“四大素”。结果，全县百分之七十以上的大队出现了不同程度的医疗经费超支。龙奔公社焦山大队开始办合作医疗时，几乎全部采用西医西药治病，经费开支大，药品供应不上，医生忙不过来，影响劳力出勤，这样长期下去，合作医疗难以巩固。

如何解决这个矛盾？我们曾经设想，能不能订立一些制度，限制药费开支，但是这不利于贫下中农治病。也有人提出“钱不够，群众投，药不够，向上要”，这样就会增加群众和国家负担，不符合勤俭办医的精神。

正确的途径在哪里？经验来自实践，办法出自群众。我们遵照毛主席“群众是真正的英雄”和“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”的伟大教导，深入群众，作调查研究。我们发现有些大队用草医草药防病治病，取得了很好的成绩。如周山公社练沟大队发动群众，发掘出很多民间土方验方，推广草医草药治病，既节约经费，解决了药源，又普及了医药知识，治好了很多常见病、多发病和疑难杂症。医疗费用大大减少，几种供应紧张的西药有了积余，有力地巩固了合作医疗制度。

练沟大队的经验，使我们认识到，要巩固和发展合作医疗，必须自力更生，大搞草医草药的群众运动。

毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”在开展群众性的草医草药运动中，我们运用了一般号召与个别指导相结合、领导与群众相结合的工作方法，组织草医草药探索小分队，到不同类型地区发掘、收集、推广草医草药；领导带头深入群众，调查研究，抓好典型，以点带面。我们深入到周山公社，调查了不同类型的六个大队，带着这六个大队开展草医草药运动中的成功经验和存在的问题，以搞得好的练沟大队为基点，同贫下中农、革命干部和“赤脚医生”一道总结出三条经验：

第一，群众、医生和干部相结合。干部带头宣传、采集和使用草药；“赤脚医生”认真试验，积极推广；开展群众性的学医认药运动。

第二，采集、培植和储藏相结合。药源较多的品种，采集起来以后，大队、生产队办土药厂，加工炮制成丸、散、膏、丹和药酒，利于储藏，方便使用。对于本地产量少和缺乏的品种注意留种、引进、培植。

第三，发掘、普及和提高相结合。凡是发掘出来并经过试验确有价值的土方验方，及时进行推广。经常召开有医生、贫下中农、干部和病员参加的经验交流会，研究进一步提高医疗效果。

我们利用这一典型经验，指导全面，用开展革命大批判、办学习班、召开现场会、中草药标本展览会、座谈会、广播宣传、编演节目、组织参观访问和外出传经等办法，及时向全县推广。许多同志说：这样的经验看得见，摸得着，学得上，找得到，推广就不难了。龙奔公社焦山大队革委会，根据周山公社练沟大队的先进经验，总结了前一阶段的工作，在群众中大力宣传毛主席关于卫生工作的一系列指示，群众很快发动起来了。这个有九百多人口的大队，采集中草药一千多斤，有很多人学会用草医草药治病。

毛主席教导我们：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”。县革委会成立了推广草医草药领导小组，由一名副主任具体负责。各公社、大队革委会都有专人抓这一工作。对于那些重视草医草药不够的公社，我们帮助他们召开革委会会议，统一思想，统一认识，积极推广草医草药。这样，一个声势浩大的群众性草医草药运动就在全县兴起。

群众运动形成以后怎么办？民间土方验方、草医草药是劳动人民长期以来同疾病斗争的经验总结，但其中混杂有封建糟粕，必须去粗取精，去伪存真。我们在批判刘少奇“重洋轻土”的罪行时，既要强调“土”的作用，又要防止全盘否定“洋”的倾向，提倡西医学习中医，中西医相结合，创造我国的新医学、新药学。我们在大搞群众运动时，既要注意充分发动群众，依靠群众，又要注意发挥革命医务人员的积极作用。我们在大力推广草医草药治病时，既要积极鼓励广大群众大搞草医草药，又要教育群众对每一个民间土方验方、中草药都要经过试验。根据这一认识，我们在不断总结提高的过程中，对搜集的民间土方验方、中草药采取了三条原则：第一，疗效证实的，积极推广；第二，疗效不明显的，继续试验；第三，危害身体健康的，严禁使用。这就保护了群众的健康和开展草医草药运动的积极性，使运动在毛主席革命路线指引下不断地发展。

就这样，短短几个月时间，全县三十一个公社，共搜集到民间土方验方一千八百多种，普遍用中草药防治疾病。对于五伤（蛇、烫、扭、刀、跌）、七痛（头、牙、喉、胃、神经、关节、月经）、九炎（乳腺、中耳、结膜、口腔、阑尾、指头、鼻窦、肾、胃）和本地的流行病，都有了疗效较好的多种治疗方法。很多大队办起了土药房、土药厂，开辟了草药园地，不少社员家庭也有土药包，做到藏药于民。储量较大的大队有一二千斤，可以使用一年左右。

半年来的实践，使我们深深地体会到，大力开展草医草药运动，是落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”和“备战、备荒、为人民”的伟大指示的重要措施，是保证农村医疗卫生大权牢牢掌握在贫下中农手里，搞好卫生工作斗、批、改的一条重要途径。要做好这一工作，必须坚持毛主席一贯提倡的工作方法，深入群众，加强领导，抓好典型，总结经验，全面推广。只有这样，才能使草医草药的群众运动深入、持久地开展下去。高邮县革命委员会

描述：

