id: 33637c6ca6
标题：要放手搞电影创作
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：袁文殊
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要放手搞电影创作

袁文殊

编者按：本报从今年一月二十一日起开展“电影为什么上不去？”的讨论以来，得到电影界和热心电影事业的同志的广泛支持，收到了大量来信来稿。他们对如何评价电影工作的形势、加强领导、繁荣创作、培养队伍、改革体制以及如何在电影界进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，贯彻党的文艺方针、政策等问题，提出了很多中肯的意见，我们已陆续选登了其中的一部分。今天发表的袁文殊同志的这篇文章，对当前电影工作中的几个重要问题作了进一步的探讨。我们认为，这一时期的讨论，对于我国电影事业的繁荣和发展是有积极意义的。现在，我们准备把这一讨论暂时告一段落。当前的主要问题是要继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，认真贯彻“双百”方针，放手搞电影创作。让我们共同努力，为有更多更好的影片问世而贡献力量。

自从《人民日报》开展“电影为什么上不去？”的讨论以来，许多同志发表了很多很好的意见，使广大读者和我个人了解了许多情况，得到许多教益。《人民日报》这种关心电影事业的做法，许多电影工作者和广大观众都由衷地感到高兴。当然，不可能一切问题都可以就此得到解决。新事物层出不穷，在前进中不断出现新问题，届时又需要继续讨论。而且理论上的探讨还需要经过实践的检验才能得到证实。粉碎“四人帮”之后，电影战线也和全国其它各条战线一样取得了一定的成绩，电影工作者做了许多工作。到目前为止，遭受林彪、“四人帮”破坏的电影生产，秩序虽已开始恢复，电影创作也逐渐有所好转，但是，我们的影片质量和数量还不能满足广大观众的要求，如何把电影迅速搞上去，还需要我们作艰苦的努力。我认为，当前电影工作要解决的主要问题，就是要继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，认真贯彻“双百”方针，放手搞好电影创作。这里仅就这些问题，谈谈自己粗浅的看法。

是右倾思想还是极左思潮？

当前，阻碍电影事业进一步发展的主要障碍，究竟是右倾思想还是极左思潮？这是需要首先作出正确判断的。最近文艺界出现一种论调，认为当前的电影创作思想中存在着右的思想影响，其表现：一是创作革命领袖的作品时，没有按照他们的地位顺序来进行，而强调“写熟悉的”，其实质是反对文艺为工农兵服务的方向；二是认为提倡艺术民主，批评“长官意志”，其实质上是夺权。如此等等。我以为所谓文艺创作要按照领袖人物的地位顺序来进行，完全是一种无稽之谈。领袖人物的政治地位怎么能同文艺创作的顺序等同起来呢？文艺创作必须根据作家所掌握和熟悉的材料来进行，这是一种常识。文艺领导部门尽管可以号召作家去掌握和熟悉应该掌握和熟悉的材料，但是决不能限制他一定要先写哪个，后写哪个。让作家写他熟悉的东西是完全符合创作规律的。怎么能说这是反对文艺为工农兵服务的方向，造成创作思想混乱的原因呢？如果一定要先写这个，后写那个，这岂不是又在设置禁区？这样提问题，貌似“革命”，实质上却是对文艺创作的一种禁锢。

至于说写文章提倡艺术民主，批评“长官意志”就是“夺权”，更是荒谬的，这是一种乱扣帽子的坏作风。毛主席在提出“百花齐放、百家争鸣”方针的时候，明确说到：艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界和科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。为了判断正确的东西和错误的东西，常常需要有考验的时间，列宁（对不起，我又把“顺序”颠倒了）对这个问题也说得很明确：“无可争论，文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无可争论，在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地……可是这一切只证明，无产阶级的党的事业的文学部分，不能同无产阶级的党的事业的其他部分刻板地等同起来。”为什么写点文章谈艺术民主就成了“夺权”呢？难道列宁和毛主席的这些科学的论断也不适用了吗？反对“长官意志”，同样不能认为是什么“夺权”。有的同志错误地把“长官意志”和党的领导等同起来，一听到有人提出反对“长官意志”就以为是反对党的领导，这纯粹是误解。第一，这里说的“长官意志”是带引号的，不能认为就是领导意志，更不能认为就是指党的领导；第二，这里反对的“长官意志”，是指那种脱离实际，不讲民主，思想僵化或半僵化、只会瞎指挥的人而说的，类似这种情况的人为什么不可以反对呢？

还有一种说法：“现在有些领导文学创作的同志，是在俄罗斯和欧洲十八世纪文学的染缸里染过的，他们反对毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，也反对鲁迅”，等等。这种把十八世纪、十九世纪的俄罗斯和欧洲文艺一笔抹杀，连批判地借鉴也不要的观点，完全是从林彪和江青搞的《纪要》里抄袭来的。过去我们批判“文艺黑线专政”论的时候，有的同志就说过文艺黑线专政虽然没有，文艺黑线还是有的。如此说来，既然还有文艺黑线，当然也就还有黑线人物，因此也就难怪有些同志手里还是拿着从林彪、江青的帽子工厂棍子工厂里贩卖来的货色，时刻准备着，注视着，一有机会就把帽子扣将过来，把棍子打将过来。这是不能不警惕的。

从以上种种情况来看，对当前的形势应该作何估计，这是一个严肃的问题。我以为，目前电影创作工作中并不是根本没有右的思想影响，但不是主要的。造成创作思想混乱的原因，主要的是来自极左思潮，这是明摆着的事实。除非我们不准备贯彻毛主席的“双百”方针，要不然就必须继续批判极左思潮。这不能等闲视之。

是真“放”还是假“放”？

林彪、“四人帮”横行时期，江青一再叫嚷：“我要保留批评权”。乍听起来，这句话冠冕堂皇，但意思很明白，棍子还要紧紧地拿在手里，只要看见哪些影片不顺眼，就给它一棍子，同时给扣上一顶大帽子。对影片《创业》和《海霞》大动干戈，就是众所周知的例子。“四人帮”垮台了，但是他们的流毒很深，这又是不能不提防的。我们不少同志身上还自觉或不自觉地存在着“四人帮”的流毒，对电影创作，还不敢放手。到处还是惊弓之鸟，岂能出现莺歌燕舞的场面？这就是所谓创作人员心有余悸的原因。因此也就要靠我们共同来做好一系列的工作。由于长期的封建统治，加上林彪、“四人帮”一伙的迫害，党的知识分子政策长期没有得到贯彻，知识分子的脆弱性是可以理解的。当然我也并不认为我国所有的知识分子都那么脆弱，在历史上大义凛然、刚正不阿的人物比比皆是。即使在当代，在林彪、“四人帮”横行时期，我们就看到张志新这样的人物。虽然她不是一个电影工作者，但她是一个知识分子的光辉榜样。电影创作是要靠电影界的领导和电影创作人员团结一致，共同努力才能搞出成果来的。就目前的情况来说，在电影界，知识分子的思想还不够活跃，控制太死，棍子太多，对创作的繁荣是极大的妨碍。毛主席早就告诉我们，毒草是客观存在，因为怕出毒草就不敢放手，这是一种固步自封的办法，同“双百”方针的精神是水火不相容的。实践证明，在电影创作的领导工作中，社会的方式要比行政的方式有利得多，采取社会方式来讨论作品，首先可以消除创作人员的顾虑，对作品或作者可以有批评和反批评的机会，即使作品最后被否定，创作人员也不感到有什么压力。相反，如果采取行政审查的方式，创作人员往往就只能记录领导者的指示，很难有平等讨论的机会。所以要繁荣电影创作，必须认真贯彻“双百”方针。要真“放”，不要假“放”！因为“双百”方针“是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的。百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。”毛主席的这段话是用不着多解释就可以明白的，也是当前必须坚决贯彻的。没有“双百”方针的贯彻，电影要搞上去是困难的，要繁荣也是不可能的。

领导思想要更解放一点

我这里提出的领导问题同林彪、“四人帮”时期的领导问题有着本质上的区别。现在要考虑的是如何适应新形势下的新的领导方式问题。我们从事的社会主义现代化建设，是在我们革命运动史上比任何一次都更深刻、更伟大的运动，而人民对电影艺术也比过去任何时候都更加关切。半个多世纪以前，列宁就曾经说过，在一切艺术中，电影对于我们是最重要的。现在的事实证明，列宁的预见是完全正确的。我们的影片，仅在国内一年的观众就以百亿人次计算，这是世界上任何国家也无法相比的。可见，我们搞好一部影片将起多大的作用！但是不可讳言，我们对三十年来的电影领导工作的经验教训，还没有进行认真的系统的总结，对电影如何为四个现代化服务，也还没有作深入的探讨，比如，如何提高影片的艺术和技术质量，以满足广大观众的要求；如何改革体制，以适应目前形势的发展；如何培养和壮大电影队伍，以赶上我们事业的需要。我们的电影工业，无论机械制造或胶片生产都还十分年轻。总之，电影事业的各个环节都有待我们努力去探索。而要解决这些问题，首先是领导上必须解放思想，发扬民主，破除迷信，实事求是，按照艺术规律和经济规律办事，把一切积极因素调动起来，造成一种生动活泼的局面。有的同志说，目前创作人员有四怕：一怕领导缺“钙”（意思是某些基层领导同志怕负责任，有了问题不是往上推就是往下卸）；二怕领导说外行话（如说：“编剧只要政治挂帅，一个星期就可以写一个剧本出来”）；三怕领导变相打棍子（不点名的批评或给穿小鞋）；四怕领导不放手，提出这样那样的框框来束缚创作人员的手脚。所有这些，都是值得我们认真注意和切实改进的。

描述：

