id: 33630a611c
标题：女教育家俞庆棠先生生平
日期：1950-1-15
是否是时间段：false
作者：胡耐秋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女教育家俞庆棠先生生平

胡耐秋

再也想不到，俞庆棠先生刚刚站立到新中国人民教育的岗位上，正预备竭尽她的才能与汗血在自由奋发的环境下，来为她一生念念不忘的“劳苦大众”痛痛快快工作的时候，她忽然倒下了！

近二十年来，我国有一些教育工作者，为了大众的教育事业，曾经斩荆披棘，艰苦奋斗，这些人在过去有过许多理想，不能实现；今天我们的群众教育，在伟大的毛泽东思想领导下，得能在全国范围内迅速地向着光明宽阔的道路进展，回想过去的一段历史，不能不令人感到内心的余痛。我来述说俞师的生平，也正是怀着这样的心情。

“参加‘五四’运动的一分子”

“一二九”学生爱国运动时，俞师在无锡车站慰问上海赴京请愿的学生，她对学生自我介绍：“我是参加‘五四’运动的一分子。”

“五四”运动发生时，她参加了上海学生会的工作，配合北京、天津学生，进行爱国运动。经过参加这次的学运工作以后，她的爱国思想提高了，眼界也扩大了，她接触了纯朴的人民，她开始认识到爱国运动中人民力量的重要。

她在学生会的领导、推动下，团结了同学，演剧筹款，开办夜校，每晚亲自到夜校去教课，希望通过教育来“唤起大家的觉醒”。她觉得这件事有着如此庄严的意义，她对于这些纯朴的人，寄与祖国光明前途的希望。

她因在学运工作中，表现得非常激烈热忱，引起了当时反动当局的注意，她的未婚夫唐庆诒先生已先赴美留学，她的大哥凤宝先生鼓励她出洋，这一年秋天，变换了准备结婚用的金饰，她到美国去了。

十年教育工作

一九二二年初，她从美国哥伦比亚大学师范学院学成归国。五月与唐先生结婚。

一九二七年以后，她历任中央大学区扩充教育处处长，江苏省教育厅社会教育科科长，江苏省立教育学院研究实验部主任，直至一九三七年抗日战争爆发，她坚守在社教岗位上整整十年。

她曾努力建立了社教制度，以民教馆、农教馆、图书馆为提高人民教育程度的机关；以民众学校为普及民教的机关。创办了培植民教师资的学校，即江苏省立教育学院。起初推行的范围虽只限于江苏一省，但不久各省先后仿效实行。

这十年，是她最辛勤的十年，也是她收获最丰富的十年。

在新事业的创建阶段，有着不少反对者对她的计划留难、阻碍或破坏。紧抱着正统观念的顽固分子，以为学校教育才是正式的教育，社会教育无足轻重。地主及买办资产阶级出身的官僚，向来贱视劳苦人民，认为着力办理民教是寻找麻烦。厂主店东地主豪绅，更怕把民众教聪明了于他们不利，想种种办法来阻梗破坏。为了说服这些人的成见，不知费了多少唇舌。为了消除障碍，也不知经过多少周折。在事业的开展和困难的克服中，她也曾经得到过不少的合作者与同情者。

俞师的事业心极强，富于刻苦的精神，每创设一个新机关，她不辞舟车劳顿，必亲往察勘地址。每遇有困难，向各方奔走磋商呼吁，或深夜长思不能入睡。在各地视察，不管雨天黑夜，往返步行，不知疲劳。她只要看到年青的、年老的、年少的、农民、学徒、工人、妇女成群的在埋头学习，她的辛劳立刻化为欢愉了。

在这十年中，经她擘划或指导协助而创设的社教机关，共有百余处，大部分集中在江苏省。较远的有河南洛阳、广东花县两个民教实验区。此外，国内较大的社教机关，也差不多都有她的学生或者同事参加在内。她又集结了全国在社教方面提倡研究及从事实际工作的人员数人，成立“中国社会教育社”，作为研究沟通的机构。

私人生活方面，在这十年中，她的子女五人都已出世，所遗憾的是唐庆诒先生的双目失明，使她精神上受到很大影响。

跟着时代前进

俞师永远是年青的，她跟着时代前进。

“一二九”那年，她在无锡车站慰问上海学生之后，又写了一封公开信，投在《大众生活》上发表，充溢着对祖国对青年一代的热爱。

她在信上提出：“民族解放运动要求真正成功，必须建筑在大众基础之上。”希望学生“组织严密”，“永远站在大众利益的立场上，从事救国的伟业”。从这些话语上可以看出她的进步思想。以当时的环境和她的地位，公开说出这样的话，是表现有勇气的。

抗日战争发生，江南快要沦陷的时候，她扶老携幼，经过了千险万难，和江苏教育学院的同事学生一同到了桂林。她又只身到汉口，参加难民救济工作。

她有一次对湖北民教训练班学生演讲，主张用民教力量，广泛展开动员、组织、训练民众的工作。用“为和平而战”“以革命战争消灭侵略战争”等正确主张提高民众对抗战的认识，鼓励民众投军。主张战时民教的形式要简单化，不妨“用家具作校具，用门板作黑板”。

那时，国民党反动派已日益明显地走向与人民意志相背的道路。反动政府主办的社会教育，都已成为迷惑民众，宣传法西斯独裁思想的工具。像她所主张鼓吹的，与实际结合的，有血有肉的民众教育，那里还有发挥的余地？

此后，她鉴于后方生产工作的重要，参加了“妇女新运指导委员会”的工作，担任生产部部长。

在重庆上游二百里的淞溉创设了纺织实验区，以妇女生产学校为中心，专招抗属入学，一面读书，一面学习纺织技术，专制军服布、军毯、纱布、药棉，前后来校学习的妇女有几千人。她常收到前线士兵来信，对她照顾他们的家属表示感谢。

为换取外汇，又在乐山设立了蚕丝实验区。

在重庆仅仅半载，曾几度被劝参加国民党，她都拒绝了。

一九三九年三月，返沪探望家人，因两女患肺病，即不再回渝。此后，留沪在沪江大学等校任教。并主持申新纱厂的工人教育工作。

一九四三年，我从内地到上海。看到她全家的生活非常艰苦。但是意志还是那末坚强，好像有一种看不见的光亮在照耀着她。

有一次，和她同座在电车里，她问我，她老了没有。我说：“形容是老了一些，但精神似乎更年青了。”她微笑着不做声。

与反动派短兵相接

抗战结束后，俞师又被约担任上海市教育局社会教育处处长。一面将上海原有的社教机关逐步恢复；一面着重推广民校工作。

在半年内创立了五十余所民校，及一所实验民众学校。民校大半设在工厂区及近郊农村，招收两万多个学生。实验民校的规模尤其大，从托儿所到中学程度的补习班，还有缝纫班，电工合作社，每天从早到晚，有二十多班，二千多个工人、市民、妇女、儿童，在里面欢跃紧张地生活着、学习着。

经她任用的民校教师，都是有民主思想的青年教师，并且有不少是共产党员。因此，使民教的圈子里充满了民主的空气。和为多数国民党三青团所占据的中小学比较，在内容和作风上，表现着两种绝然不同的气氛。

俞师因为看到反动政府的作为愈益凶残，她预料到在教育局不会久留，推进工作的思想愈加急切。她清早到局，亮了灯还迟迟不回家，中午在办公室吃冷面包，或者去到附近吃一点面，深恐放松一分钟。一部分同事学他的样，跟她在一起，她非常高兴。

她也感觉到：她那时不是在办教育，而是在教育的岗位上进行民主与反民主的斗争。这些青年人，不是她的同事，而是她的战友。

最后她离开了教育局，但是仍旧担任实验民校的校长，她的意思是行政上可以撤退，事业的据点必须保留。她不消极，不退缩，她帮助青年学生的助学运动；她开展了沪西的棚户教育；她反对警管区制；她在陶行知先生的追悼会上，痛骂当局扼杀民主教育，威迫民主教育家。

反动的国民党上海当局，在一九四七年一月的伪参议会上，竟然提出撤消实验民校的议案。终于在无可战胜的群众力量下面，这个学校保留下来了。她对学生谈话说：“只有走进民校才感觉温暖”。许多人被她的话感动得下泪。这时她因经常奔波，并受刺激很深，心脏病和血压高症，渐趋严重，但常常不听医生的劝告，奋不顾身地从事工作。

此后，无耻的反动派，派了大批的特务分子混入学校，有的公然带着枪。一九四八年春天，反动的上海教育当局要她辞职，她说：“我决不辞职，除非撤我的职！”

种种的威逼，使她难以在上海耽下去。恰有美国援华会等团体，邀她赴美考察基本教育。秋天，她离国远行了。

回到了人民的祖国

她身居海外，时时怀念着祖国。

去年五月，大军渡江南下，数日内席卷江南，眼看革命局势已定。这时，她正在归国途中，感慨地在日记本上写道：

“‘吃人’变为‘为人民服务’不平到平，是一个久长的奋斗！”

六月中旬到达香港，交通因反动派在海面施行封锁而遭阻塞，不得已滞留在港。每日翻阅新书，二三日内阅毕四五册，还说“胜读几年大学”。   七月下旬寻得北上的便船，她因“渴盼回解放区，行程凶吉，在所不计。”

到了北京，她才知道已被全国教育界推为人民政治协商会议的代表。她感到光荣，能参加这个立国的盛会。她凡事虚心，比仿自己是在做小学生。

在会议中，她为伟大的场面而兴奋。为虔诚的人物而激动。

当毛主席当选为中央人民政府主席的时候，她因念及革命战士们，多少年来的流血、牺牲、并经历人类不能忍受的艰辛，才有今天。她感奋得流下泪来。

当共同纲领宣布通过的时候，全场起立，鼓掌欢呼不息。在狂热的欢呼声和掌声里，她感觉全场的人融和成一团，忘掉了个人的存在，决心把整个的身心交献出来。

会后，她留京担任中央人民政府教育部社会教育司司长。她写信给家人说：“愿以微薄的经验和能力，为人民服务，为新中国建设而努力。”

十月中旬，曾因血压增高住北京医院，医生劝她休养暂不工作。她表示目前正是可以放开手做工作的时候，不愿为了身体离开工作。

到教育部以后，每种会议必参加，夜深还找同事商讨问题，同事劝她珍惜身体，或找一点娱乐的机会调剂精神，她说：“我宁愿死在办公桌前，不愿消磨在游艺场里。”想不到她竟然死了！

她的死，在新中国文教建设工作上，是一个损失！

一九五○、一、一○

描述：

