id: 3364f59aba
标题：闽北山区欣欣向荣
日期：1972-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闽北山区欣欣向荣

沿着鹰（潭）厦（门）铁路进入福建省建阳地区境内，只见层峦叠嶂，莽莽苍苍，山垄里稻谷飘香，高山上树木葱茏，地方工业犹如烂熳山花开遍各地。社会主义建设蓬勃发展的生动景象，装点着锦绣河山，使闽北山区显得更加壮丽。

建阳地区是个“八山一水一分田”的山区。经过无产阶级文化大革命，二百一十万山区人民，在毛主席的革命路线指引下，发扬艰苦奋斗的革命精神，积极开发和建设社会主义新山区。一九七一年全区粮食总产量比一九六九年增长百分之三十六，向国家交售商品粮四亿三千五百万斤，出售木材一百三十万立方米，工业总产值增长百分之三十二。

烂泥田里创高产

建阳地区大部分耕地是山垄田。由于山高垄低，多数山垄又没有溪涧，地下水从山垄的稻田里冒出来，垄田长期渍水，造成许多冷泉锈水的烂泥田。全地区三百万亩水田中，烂泥田占了一百四十万亩。这种烂泥田水冷，酸重，土深，耕作困难，不利于水稻发育生长。这种田历来只种单季稻，粮食亩产只有一、二百斤。

无产阶级文化大革命中，建阳地区掀起了改造山垄烂泥田的战斗。建阳县水吉公社安口大队的八百四十八亩水田散布在五十三个山垄里。这些水田全是泥深过腰，丘大如斗，产量很低的烂泥田。在大队党支部领导下，一九六九年冬天，干部、社员首先开始改造村后长沅垄里的烂泥田。经过一冬苦战，终于挖通了三条六百米长的深沟，把五百零八丘“斗笠丘”平整为一百五十丘“大寨田”。一九七○年，长沅垄二十六亩山垄田第一次种上了双季稻，亩产由原来的二百斤上升到八百二十斤，跨过了《纲要》。第二年，他们根据改造长沅垄的经验，全面展开了改造低产田的战斗，改造低产田四百五十亩，做到洪水不进田，肥水不出田，锈水排出田，实现了合理排灌，有效地改良了土壤，提高了水土的温度。现在，双季稻的面积从一九六九年的九十三亩扩大到八百一十五亩，粮食产量年年提高。一九七○年全队平均亩产达到八百一十九斤，比一九六九年增长一点二倍；一九七一年遭到严重虫灾之后，亩产仍然达到八百二十一斤；今年早稻一季平均亩产达到五百五十九斤，成为全地区学大寨的先进单位。

建阳地委积极推广安口大队的经验，在全区掀起了改造山垄烂泥田的热潮。两年来全区共改造山垄烂泥田八十万亩。去年全区双季稻种植面积已扩大到一百六十六万亩，今年又增加到一百八十七万亩。

千里林海换新颜

闽北山区蕴藏着丰富的森林资源。但是，解放前这里交通闭塞，全区没有一寸铁路，仅有的三条公路，路面也很狭窄，木材运不出来。解放后，闽北林区的面貌发生了翻天覆地的变化。一九五七年建成了穿越闽北林区南部的鹰厦铁路，同时又铺设了三十二条总长三百多公里的森林铁路，疏通了主要溪流河道，在深山老林里先后兴建了五十七个国营伐木场。从此，闽北山区丰富的森林资源得到了有计划的采伐利用，有力地支援了祖国的社会主义建设。

建西林区的变化，是闽北林区面貌变化的一个缩影。这个林区位于闽江支流建溪的西部，是个人烟稀少、山高林密的地方。解放前，这里方圆百里仅有三条羊肠小道。沿着山谷流入富屯溪的鹭鸶溪，是当年这里运送木材的唯一孔道。由于这条溪流水浅石多，一年之中只有洪水季节才能放排，加上砍伐工具落后，每年采伐的木材不到一千立方米。采伐的树种仅限于杉木，许多体积较大、不能水运的名贵木材根本无法采伐。解放后，党和政府多次派出干部和技术人员来这里调查、勘察。一九五八年，来自祖国各地的一万多名林业工人、解放军指战员、干部和工程技术人员，投入了开发建西林区的战斗。他们架桥梁，凿隧洞，铺路基，先后铺设了九条总长一百一十七公里的森林铁路，修建了八条总长八十公里的林区公路，把这个偏僻的林区和鹰厦铁路联接在一起。同时，他们在深山密林里建立了十个国营伐木场。他们大搞技术革新，逐步把木轨道改为钢轨道，用油锯代替了弯把锯，自己动手试制和安装了回空机车、绞盘机、起重机和架空索道等机械设备，大大减轻了劳动强度，提高了工效。

地方工业遍地开花

闽北山区自然资源丰富，有着发展工业的有利条件。但是解放前，这里的工业却是一张白纸，全区只有几间手工作坊。解放后，特别是文化大革命以来，闽北人民在毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的方针指引下，自力更生，开矿办厂，地方工业犹如烂熳山花开遍闽北各地。

全区九个县（市），已经建起煤炭、钢铁、机械、化肥、农药、水泥、纺织、造纸等中小型厂矿五百二十七个，能生产中小型拖拉机、电机、变压器、水轮泵、榨糖机、碾米机和饲料粉碎机等机械设备，初步形成了一个地方工业体系。位于闽江上游的南平市，解放前夕只有七家破烂不堪的小作坊，二百多名工人，年产值二十万元。现在，南平市已经发展成为有十万人口的工业城市，中小型工矿企业达一百二十多个，其中有年产三千六百台拖拉机的农机厂，年产十八万吨水泥的水泥厂和拥有八百台布机、三万纱锭的纺织厂。去年，全市工业总产值等于一九四九年的八百六十二倍。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

