id: 3364da7075
标题：英、澳、丹麦三位和平人士给中国人民保卫世界和平委员会的信
日期：1952-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英、澳、丹麦三位和平人士

给中国人民保卫世界和平委员会的信

不久以前，中国人民保卫世界和平委员会向各国和平人士分发了一本小册子“ShallBrothers    Be……”。小册子的主要内容是几十个美、英战俘所写的文章和信件，叙述他们自身在我方战俘营中所受的人道待遇。这本小册子得到了各国和平人士的欢迎和重视。最近中国人民保卫世界和平委员会收到了澳大利亚伊罗华拿和平委员会职员伐克坚地、英国世界语和平委员会委员亚瑟·郑伯、丹麦哥本哈根的卡尔·邵阮生的来信。信里叙述了各国爱好和平人士对美国侵朝战争的谴责，以及他们从事保卫和平运动的一些情况。信里洋溢着各国人民对中国人民的友情与敬意。他们都希望更多地了解新中国。现将原信译文摘要发表于下：

一、澳大利亚伐克坚地的信

我很喜欢这本小册子，主要是因为它充分地证明了最基本的“以善报恶”的基督观念。这种观念在资本主义国家里传教的时候，是常常用到的，然而从来没有实行过。向来的确是很少设法来纠正与消除那些使罪恶滋长的因素的，在我们现代的世界里，最大的罪恶就是在北朝鲜和中国东北进行细菌战。伊罗华拿和平委员会——我是这委员会的一个职员——最近有力地抗议美国军队在你们国内某些地区进行细菌战的罪恶行为。我们已把这个抗议书寄到我们的联邦政府与联合国秘书处。在这些抗议书内我们谈到联合国采用细菌战的丑恶行为——这是丑恶的绝顶，丑恶的最绝顶。我们也认识到朝鲜战争本身的丑恶，这就是丑恶绝顶的基地；我们更认识到美国为侵略而创造的藉口引起了战争，这就是约翰·布拉特（他被解除了伦敦大学的职务及英国外交部的远东事务顾问）所说的“导致战争的谎言”，这谎言就是指联合国谴责北朝鲜为侵略者的……。尽管我们人民有不少混乱的想法，然而他们越来越明白了英美外交政策的真相。曾在最近率领代表团参加亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议的博尔顿博士和他所领导的代表们举行了很大的集会。尽管我们的政府极力镇压，只不过是进一步地暴露他们的面目。检察处禁止放映代表们带回来的有关细菌战的电影，没收了他们带回来的文件，有些地方的议会禁止他们使用礼堂等等。不管怎么样，群众的力量是强大的，和平运动是生长着的。虽然悉尼市议会没有允许博尔顿博士借用南城市政厅，他上星期还是在天路尼戏院对一千五百人作了演讲，后来又在斯令顿铁路工厂（纽卡斯尔）对一千工人作了演讲，这是战后在这工厂里最大的集会。

伊罗华拿和平委员会向中国人民伟大的建设事业致敬。你们的人民摆脱了过去的战争、腐败、剥削、封建与衰败的混乱现象，正在给自己建立着一个新的和平世界——我们向你们的努力、坚忍、进步致敬；更重要的是对你们所付出的代价表示同情。同时，我们对于你们为和平、真理、正义与“人类兄弟般的友爱”而进行的崇高斗争感到光荣。

有很多人向我要你们的小册子。假如你能再给我寄几本来，则不胜感激。

二、英国亚瑟·郑伯的信

非常感谢不久以前你们寄给我那本小册子。我读过了而且还借给我的朋友读。

如果这本册子是我们战俘在朝鲜所受到的待遇的真实记载——我没有理由怀疑这一点——那么在这个可耻的战争结束以后，中国人民最后一定会赢得西方人民永远的称赞的。

我想，实在有很多普通的人，我国士兵的亲戚和朋友，还不了解在朝鲜的战争。政治教育的水准非常之低，而继续战争和扩大战争的宣传却多得可怕。虽然这样，要在我国人民眼前完全遮住战争的恐怖，或者遮住那些所谓“自由国家”缺乏道义原则的事实是不可能的。例如，我们知道，我们的军队中有些人几乎用叛变来反对我们这方面在朝鲜所作的某些残忍的行为。同时，和谈的拖延也反映了美国的或联合国的谈判代表们缺乏信义。

不幸得很，很少人深切地关心于联合国所做的工作。人们大约已经了解到联合国为美国所操纵，但是，他们却没有了解到其他西方国家怎样地阻碍了联合国发展成为世界和平的工具。它们同意拒绝你们的伟大国家参加联合国，而并不了解这会助长第三次世界大战的危险。

当然，和平运动在不列颠是存在着的，它从政治、宗教、工会、友好协会以及和平委员会等等方面来展开活动。我们将继续努力，使我们两国人民得以冲破目前的重重困难而友好团结。

我对你们在世界和平事业方面的工作表示最诚恳的敬意。

三、丹麦卡尔·邵阮生的信

我们收到了你们寄来的小册子。我的一些同事们阅读了并与别人讨论了它们的内容。它们是十分有用的。如果我再能得到一些将来出版的刊物，我将不胜感激。

不幸很少丹麦工人懂得任何外国语文。今天我和一个在哥本哈根某拥有三千工人的工厂里工作的朋友讨论了这个问题，我们一致认为许多丹麦工人对你们的国家发生很大的兴趣。他发现图片材料特别引起他们的兴趣。他拿着的两本有插图的中国杂志，首页印有巨幅的毛泽东彩色像，被工人们广泛地传阅并珍视，最后就留在他们那里了。

图片的语言是举世皆通的，我们相信通过这些图片，丹麦工人将有机会了解新中国。这会更加促进和平与友好的关系。因此我决定写信给你们，问问你们是否能使我们得到这类材料——尤其是招贴画、复制的照片、有插图的杂志等。

描述：

