id: 3364fe59f8
标题：青年粮站更年青
日期：1976-7-12
是否是时间段：false
作者：邯郸列车段临水火车站十一户工人家属
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年粮站更年青

邯郸列车段临水火车站十一户工人家属

我们这个火车站是个小站，只有十一户职工家属，地方偏僻，离购粮最近的青年粮站也有七、八里路。无产阶级文化大革命以前，买粮是个很挠头的事，小孩去不行，老人去不成，工人买一次粮，就得请一次假，再加上粮站受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，营业时间机关化，因此有时请假而去，由于时间不对，还得空手而回。工人们憋着一肚子气说：“我们社会主义国家的粮店，不允许有资本主义的经营作风！”

文化大革命中，青年粮站的工人和干部奋起造了刘少奇反革命的修正主义路线的反。他们把群众请进粮站，一块开展革命大批判，一块研究改革不合理的规章制度，服务面貌有了很大改观。他们根据群众的需要，先后四次改进了营业时间，做到了一年三百六十五天，天天营业；一天二十四小时，时时售粮。此外，粮店还采取了二十多项“便民措施”。这一来，我们可觉得方便多了，啥时去啥时买，再也用不着空跑了，也用不着工人请假买粮了。

青年粮站的同志没有就此止步，他们时时留心群众还有哪些不便的地方。有一次，我们车站的工人老徐去买粮。一进粮站门，付粮员小张就热情地向他打招呼：“徐师傅，您前几天不是刚买过粮吗？”老徐笑着说：“是啊，全月的粮一次买，我拿不了，前几天买了一半，今天再买一半。”这几句话，引起了小张的深思。粮站开会时，她把这事提出来，展开了热烈的讨论。大家说：临水火车站离粮店路远，工人买粮有困难。不帮助他们解决这个困难，就是我们工作上的差距。我们一定要把工作赶上去。于是决定每月按时把粮油送到我们车站，实行定点售粮。

这一全心全意为人民服务的行动，可受我们欢迎了；可也有一些人挖苦、讽刺。青年粮站的同志围绕着“送”还是“不送”的问题，展开了热烈的讨论。他们说：送与不送不是个单纯的买卖问题，而是关系到粮站走什么路的大问题。文化大革命前，刘少奇反革命的修正主义路线把我们关在大门里边，把粮站看成是人人“有求于我”的地方，群众就是麻烦千遍，也理所当然，结果使粮站和广大群众之间隔着一道墙，影响了社会主义革命和建设。如今我们拉车送粮虽然苦点累点，但可以把党的温暖，送到广大群众的心坎里，使群众体会到社会主义就是好，使广大工人更好地抓革命、促生产。这样的服务方向我们就是要坚持。

在激烈的斗争中，青年粮站的服务工作越做越好。

描述：

