id: 336a856dc3
标题：南斯拉夫加强全民防御维护独立安全  瑞士加紧建造地下民防设施防御外来入侵
日期：1977-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫加强全民防御维护独立安全

瑞士加紧建造地下民防设施防御外来入侵

新华社贝尔格莱德一九七七年三月三十一日电　南斯拉夫国防部长尼·留比契奇大将三月三十日在南斯拉夫人民军的一次会议上讲话时强调指出，南斯拉夫由于受到压力和侵略威胁，必须进一步加强全民防御，依靠自己的力量来维护独立和安全。

留比契奇大将说，“在国际关系中仍然存在着征服者想霸占他国领土的欲望以及从经济上剥削和奴役别国人民的企图”。“所有那些渴望征服的势力，那些为此而扩军备战的势力，都用‘争取和平’的口号来掩盖自己的意图。实际上，那是它们所需要的

‘和平’，是由它们统治别人的‘和平’”。

南斯拉夫国防部长在谈到欧洲局势时指出，两大军事集团在欧洲对峙着。欧洲是军事力量和作战手段最集中的地区，而欧洲东南部是军事上最敏感的地区之一。由于南斯拉夫所处的战略地位，也由于南斯拉夫奉行不结盟政策、反对帝国主义、殖民主义和其他一切力图在世界关系中称霸和统治的势力，南斯拉夫经常受到压力和威胁。今后，还将会受到更大的威胁和压力。

留比契奇大将强调说：“在维护我国的独立和安全方面，我们首先必须依靠自己的力量。这是我国的战略决策，这是我们在解放战争中和战后多次得到证实的经验”。“由于仍然存在着我国遭受侵略的可能性，我们在今后仍须为进一步建设和加强我国的武装部队、进一步加强社会和武装部队的战斗准备作出更大的努力”。

新华社一九七七年四月一日讯　美国《洛杉矶时报》最近刊登该报记者发自瑞士的一篇文章，报道瑞士为了防御外来入侵，保持着战备状态，正加紧建造地下防空设施。

文章援引瑞士一位负责官员的话说，“到目前为止，一项要保证使瑞士六百三十万居民中的每一个人在防空洞里有一个位子的计划，已完成了百分之八十左右”。

文章说，“在瑞士，每所新造的房子或公寓都必须有完全符合规格的防空洞。大多数办公楼、工厂、医院和学校也都造有防空洞。几乎每个居民区的中心都已建造公共地下防空洞。”

文章援引瑞士首都伯尔尼的一位民防负责人丹尼斯·韦德莱克的话说：

“当然，我们希望瑞士永远不受袭击”。“但是，另一方面，我们准备自卫。我们也知道在现代世界上可能发生核不测事件，也知道，我们可能会由于附近交战国打仗而遭殃。”

描述：

