id: 336a1b6318
标题：要严格控制到国外造船
日期：1981-4-11
是否是时间段：false
作者：万亿年,杨爱群
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要严格控制到国外造船

据了解，有关部门与国外即将签订合同，要造13艘轮船。这些船，根据目前我国造船工业的设备、技术力量状况，是完全能够建造的。

我们认为，到国外造一些国内暂时还不能造的船是必要的。但是，要着眼于支持和扶植国内造船工业的发展，国内能造的船，不要也到国外去造。不然，那就不仅要花费大量外汇，而且影响国内造船工业的发展。就我厂来看，1981年建造国内船舶等产品的生产任务只占我厂生产负荷量的三分之一，生产能力不能充分发挥，造成浪费和损失。

是不是国内所造的船质量差？我们认为，我国造船的技术水平与外国先进水平相比，是有一定差距的，但我国造船工业的设备和技术力量还是比较雄厚的，是能够造出符合质量要求的船来的。最近我国船舶的出口就是证明。以我们大连造船厂为例，大小船曾经造过二千多艘，有些船的质量并不比外国差。粉碎“四人帮”后，我厂就有三个产品先后荣获国家产品质量金质奖章和银质奖章。外国货主也来签订合同，这说明我们能造出符合质量要求的船。

在国民经济调整时期，国家应该对到国外造船进行严格控制，把有限的资金用在发展国内造船工业上。

大连造船厂  万亿年  杨爱群

描述：

