id: 336b8ede52
标题：挖掉党员坏思想坏作风　河西发动群众整党
日期：1948-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖掉党员坏思想坏作风

河西发动群众整党

【本报消息】武安九区河西村是个百十来户的小村子，四二年开辟工作便建立了党的组织。原共有二十一个党员，其中五人先后参军，两人被开除党籍，一人移居田二庄，现有十三个党员。其中九人是贫农出身，四人是中农出身。河西村支部的特点：一、老党员也就是老干部，从开辟工作到现在没有大的变动，成为村里的统治集团。二、党内长期和平共处，没有自我批评，党的会议都是讨论行政工作。三、主要村干部中有四个是非党员，有两个非党干部在村里是说一不二的人物，群众甚至大部分党员都怕他们，而少数坏党员又与这些人结合在一起，包办村里一切。因此村里干群关系极坏，支部脱离群众。党内好坏不分，村里党政不分。群众不知村里有党，只害干部的怕。群众说：“啥事情是群众就要追根，是干部就没事。”去年春天“洗脸擦黑”时，有的群众向干部提意见颇多，结果受到报复，以后群众对干部亦即对党员有意见，再也不敢吭气了。

关门整党

收效不大

整党工作开始，召开了几次农会、干部会，讲解了土地法、告农民书、破坏土地法治罪条例，纠正了干部砍树、盗买粮食等现象。安定了人心以后，即开始进行整党工作。工作组把这阶段叫做“关门整党”时期。从一月下旬到二月十八日，共开了三次干部会，十三次支部会。

在干部会上，无论党员与非党员，都没有互相批评的勇气，思想上顾虑很大，摸不清工作组的底，互相包庇。干部会上没有突破，便专门召开支部会进行整党。支部会上，讲解了中央局告党员书，号召大家说真心话，一定要老老实实反省自己，特别解释了告党员书中的十条纪律，说明不老实就要吃亏，但头两次支部会上根本没有斗争，仍然互相包庇，集体抵制整党，反批评土地法大纲不该规定分给地主一份，说“河西群众都翻了身，都有六石来产量，土地已经没有什么可分”。只有支书张正明作了自我批评，但对别人的意见也是不说。

以后工作组对村里各方面情况了解比较深入，一部分贫雇经过划阶级开始活动起来，这时工作组给党员以更重的压力，具体指出错误最大的党员，党内才开始互相批评和分化，有了斗争。但这些被批评的主要干部，仍是解释多于自我检讨，对大的最丑的错误和估计为旁人不易知道的仍不愿说，并竭力减轻其错误的严重性。

事实证明，半月多来关门整党，时间拖得很长，结果进展不大，有些党员思想没动，会上是一套，会后又是一套。如张羊根有次刚散了整党会出来，便到小饭铺里拍着桌子骂群众。

公开支部得到群众帮助

党员开始认真反省自己

二月十六日召开了农会，宣布党员名单。群众来的特别多，到的也早。工作组号召群众大胆对党员提意见，对任何党员干部有意见都要提出来，这次一定要得到解决，贪污的要赔，多占的退出，得罪了群众的要认错。同时警告党员不能干涉群众的行动，不能有任何报复的言行。十八日，召开全村群众大会向党员干部提意见；为使群众敢于提意见，党员未参加。群众到的人也很多。在提意见中，有三个群众痛哭流涕，会场情绪始终紧张，从早饭后一直开到下午三点钟。那天是正月初二，群众连上午饭也顾不上吃。最后推选了三十二个代表，准备参加支部会，当面提意见。这天，党员也自动的开了一整天会，工作组没有人参加，据说斗争很剧烈，大家批评了张启贵，许多党员把过去没有说的较严重的错误，也说出来了。十九日召开支部会，群众有意见的非党干部也参加。群众代表除正式出席的外，又自动来了十多个群众，经代表审查后也参加了会议，共四十多人，其中六七个是妇女。会场布置有毛主席像和党旗。开会时主席说明请群众代表到支部向党员提意见的意义，要求代表们有意见就提，保证党员不敢报复。会上规定党员只能听群众的意见，不准说话，群众提的不对也不能当场反驳。同时宣布会上要说理，不准打架。会开了六、七个钟头，到晚上一点多钟，卅多人发言，许多平日不吭气的老实人都讲了话，会场情绪始终热烈。提意见的方法是提出一个党员，大家发表意见，错误少的先提名，有两个党员群众无意见，有六个提了几点也就过去，意见集中在四个党员及两个非党大干部身上，提出八九条到廿六条意见。这次会上让群众发泄了长期的积愤，作到了有意见就说，思想上没顾虑。党员干部在会上都很老实，不敢吭气，最后并保证要改，不报复。但这次会也有一些缺点：一、个别下台干部乘机报复，发言最多，有些意见全非事实。二、个别能说会道的人有操纵会场的现象，未能及时纠正。三、群众要被批评的党员干部站起来，一直等到大家都无意见了才坐下，是过去斗地主的办法，不适合于这样的会议。支部大会群众提意见后，党员即根据群众意见，进一步进行检讨。在这几次会上一般的作到了知无不言，过去态度不大老实的党员，也感到不检讨不行，改变观望态度而为老实反省，如张启贵错误最大最多，自己还写了笔记，会上一条一条的谈，许多群众没有提出的或为人所不知的错误也作了检讨。这时，便邀请贫农团的五个委员来参加，使他们了解党内的斗争，审查那一个党员反省得彻底，那些还须要继续反省。他们在这次会上是以主人姿态出现的，对党员提出了许多质问，批评了个别党员反省得还不彻底。会后，取得贫农团委员的同意，让五个缺点少的党员参加农会。可是，这时群众中有极少数人产生盲目的反党员反干部情绪，绝拒接受党员、干部参加农会。工作组内部也有个别同志以个别群众的意见当成一般群众的意见，产生尾巴主义情绪，听到这种不正确的意见也不敢在群众中揭露，并进行解释。但绝大多数群众的意见是正确的。在农会成立大会上，用投票方式进行选举，一个党员当选农会委员，两个当选小组长。

这时未能参加农会的党员继续进行检讨，已经检讨得差不多了的党员，便启发他们进一步认识自己错误的严重性和对党的危害。一般都谈得很好。在他们讨论处分问题时，有四个人自请留党察看，三个提出要求给警告处分。大多数承认自己错误，向群众真正低了头。

二十二日晚的支部会，贫农团的委员参加，党员再作检讨，贫农团委员认为反省得可以，但不放心，要看行动；党员都表明态度，不仅现在检讨，以后一定能改，一定服从全村群众的监督。但群众对党员仍抱怀疑态度，如贫农团委员说：“依嘴说吧，都不歹，谁知道改得了改不了！？”“嘴上说得好，不知道心眼里怎样？”党员说：“心吧，现在又不能剥开来给群众看，如果能剥开来看就好办；以后看行动吧，心眼里是诚心诚意接受群众意见的。”支部书记张正明，立场很明确，他说：“咱们是共产党，又不是国民党地主！咱们说啥算啥，检讨了还能不改？改不了，压迫了群众，该送人民法庭就送人民法庭。”贫农委员才没有意见了。但全部整党过程尚未完结。

点滴经验教训

在整党工作中，工作组取得了如下点滴经验教训：

一、关门整党时间过长，使党员思想停滞不前，造成党员思想上“也不过如此”的错觉。

二、必须打破党员思想顾虑，充分发扬民主，号召党员分清好坏，向党靠拢，与错误大的党员作斗争。我们在关门整党时，未能及早在党员中间划清思想阵线，进行斗争。

三、群众压力一定得与阶级教育结合，不断的反复说明党的整党政策与决心，党员有错误非改不行，并指出其出路。这样，在整党过程中，党员一方面感到压力沉重，激起内心斗争，一方面能逐渐向党靠近。

四、工作组领导整党时，应随时警惕右倾情绪，松懈麻痹；但也要注意“左”的情绪，因为大家刚经过整党出来工作，“左”的情绪极易产生。对党员不能采取深恶痛绝的态度，一方给以压力，说明不改不行；一方还要从思想上疏通，说明道理。在这个问题上，我们工作组内部思想上有斗争，有些同志轻视不愿作这一工作，对党员的认识有尾巴主义，不能从政治上、阶级立场上全面的看党员。因此工作组内也应该经常的检查思想，避免工作上走弯路。

五、在方法上：运动初期群众未起来时，一定要反复宣传整党的决心，给群众撑腰，让群众广泛提意见；但群众一经起来，我们便一定要冷静清醒，多研究分析情况。群众对党员提出的意见，要从各方面去证明这个意见是正确的或不正确，防止单纯私人报复与个别坏分子钻空子。

描述：

