id: 336e51948c
标题：坚持职工运动的正确路线  反对“左倾”冒险主义
日期：1948-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持职工运动的正确路线

反对“左倾”冒险主义

中国工人阶级第一次伟大的反对帝国主义走狗军阀的罢工运动，——京汉铁路（即平汉铁路）大罢工，到现在已经整整的二十五年了。二十五年来，中国工人阶级与中国人民年年纪念二月七日这个意义重大的日子，因为京汉铁路大罢工，显示了中国工人阶级的政治觉悟和组织性，显示了工人阶级是中国人民的先进阶级，最革命的阶级。

二十五年过去了，“二七”烈士施洋、林祥谦等同志所遗下的事业将要完成，帝国主义与封建势力将要在全中国被扫除。工人阶级、农民、小资产阶级、中等资产阶级、知识分子与其他爱国分子的民主政权，已经在一万万六千万人口的解放区中建立起来，并将要在全国建立起来。“二七”烈士的光荣业迹是永垂不朽的。

京汉铁路大罢工，在我国革命的职工运动历史中是光荣的一页。现在的情况，是我国的一部分大城市、铁路、矿山已经解放了，更多的大城市、铁路、矿山将被解放。另一方面，各解放区首先是东北解放区工业和铁路的建设，已在积极进行。此种建设，在今后必须更大规模地进行。因此，解放区职工运动将被提到更加重要的地位。职工运动的方针是否正确，对于革命战争的发展和新民主主义建设的发展，必将发生较之以往更加巨大的影响。我们愿趁着纪念“二七”二十五周年的机会，对于解放区职工运动的方针加以说明。

解放区的革命的职工运动与蒋管区的革命的职工运动有同一的总目标，这个总目标，就是争取工人阶级和一切被压迫人民的民主解放，建立新民主主义的中国。但是在同一的总目标之下，革命的职工运动，在两个不同地区的具体方针则是不同的，在许多方面甚至是截然相反的。这是因为在这两个不同的地区里，工人在政治上、社会上的地位和在企业中的地位是不同的，在许多方面是截然相反的。

在蒋管区，工人在社会上是最低微的奴隶，他们的劳动，是替帝国主义和官僚资本生产利润；他们的生命，被帝国主义与国民党看的象虫蚁一样不值钱，他们没有人权和自由。在这样悲惨的环境中，工人阶级必须为了活命而作救死求生的斗争；并且为了解放自己与解放一切被压迫的人民起见，必须为推翻帝国主义与大地主大资产阶级的国家政权而斗争，如象“二七”的罢工斗争一样。但是在解放区，工人的政治社会地位，是根本改变和截然不同了。工人与农民、小资产阶级、中等资产阶级、知识分子和其他爱国分子一样，都做了国家和社会的主人翁。工人阶级被一切人民特别尊敬，因为它是先进的阶级，最革命的阶级。在这样的环境中，工人阶级必须拥护自己与人民的民主政治，为争取革命战争的胜利，为新民主主义社会的建设，起先锋带头的领导作用与模范作用。

工人在企业中的地位也是不同的。在蒋管区，有官僚资本的企业和民族资本的企业；在官僚资本的企业中，工人的地位是官僚资本家的奴隶。他们救死求生的斗争，常常与反抗统治者的压迫联结起来。在民族资本的企业中，工人受到资本家的剥削，同时又与民族资本家一同受到官僚资本、蒋介石匪帮政府与帝国主义的压迫。他们一方面为了生活，须向资本家提出改善生活的要求，另一方面，为了反抗官僚资本及统治者的压迫，又应与民族资本家联合起来，进行共同斗争。在解放区情形就截然不同了，在解放区的公营企业与合作社经营的企业中，企业的主人是解放了的人民组织起来的政权与合作社，因而在这些企业中的工人，本身就是企业的主人。这里没有剥削者与被剥削者，没有压迫者与被压迫者，因而没有而且不可能有所谓“资方”与“劳方”的对立，所谓“企业主”与非企业主的对立。在解放区的私营企业中，工人有两重地位，一是被剥削者的地位，“劳方”的地位；一是社会主人翁的地位，国家政权的领导者的地位。因为是被剥削者，工人在自己的日常利益上与私人资本家有矛盾；但因为又是社会的主人翁国家政权的领导者，工人便应该为了自己的长远的利益，忍受一定限度的剥削，使这些私人企业能够进行生产，并适当的发展生产，以繁荣解放区的经济，支援前线的胜利，并使新民主主义的社会因生产力的大大提高，而逐步地有依据地发展到将来的社会主义社会方向去。应当知道，新民主主义社会与社会主义社会不同之点，就是在新民主主义社会里，私人资本的企业在生产中还是不可缺少的成份。破坏这部分企业，对于工人阶级和全体人民及其国家政权是非常不利的。正因为如此，工人应当坚决反对那些进行怠工、进行关厂、进行破坏的私人资本家。同时对于愿意继续生产下去的私人资本家则应当与之共同工作，发展生产，繁荣解放区的经济。并在这个基础上，一方面确定保证工人的适当生活，另一方面保证私人资本家的适当利润。这种劳资关系，与在蒋管区所应进行的劳资斗争，是截然不同的。

从以上的基本分析里，就可以看到，在蒋管区与解放区，工人在社会上的地位和在企业中的地位，是这样的截然不同。

从此，就可以明白解放区的革命的职工运动的方针，为什么要与蒋管区的革命的职工运动的方针截然不同。

在蒋管区，革命的职工运动的方针，是用一些方法来保障工作，不致于饿死，和用一切方法来推翻反动政府。在解放区，革命的职工运动，就没有这些任务了。因为在解放区，工人没有饥饿的威胁，反动政府早已推翻。在解放区，革命的职工运动的方针，因此应当彻底改变，改变到耐心的说服工人，来实行毛主席所说的“增加生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的经济政策。

应当向工人说明，振兴工业是争取战争胜利的最首要的任务，也是建设新民主主义社会的最首要的任务。而破坏或降低生产是危害解放区的，危害战争胜利的，危害新民主主义社会的建设的，其可怕的程度与蒋介石匪帮的“三光政策”是一样的。

应当向工人说明，解放区的工业生产，不是由别人负责，而是由工人阶级及其先锋队中国共产党负责的。解放区的农民对农业生产交大量的公粮，服繁重的战争勤务，是尽力负责的。工人应当把工业生产的责任同样负担起来，不但在公营企业与合作社经营的企业里，工人对于生产要担负完完全全的责任，而且在私营企业里，工人对生产也负了大部分责任，虽然私人资本家也要负责。

应当向工人说明，工人所以受到解放区人民的尊敬，不是为了别的原因，仅是为了工人阶级在人民中是先进的阶级，最革命的阶级。工人应该以自己对革命的无限忠诚与伟大贡献，来做人民的榜样，领导人民前进。为了争取革命战争的胜利与新民主主义建设的成功，工人应该吃得苦，做得多，应该学习许多模范工人如赵占魁同志等的榜样。在战争的情况下不是做八小时工作，而是做十小时工作。其他劳动条件亦不可定得太高，不可违背经济情况所许可的限度，不可违背发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利的总原则。

应当领导工人去学习管理生产，在公营企业与合作社经营的企业中，在厂长的领导下，组织工厂管理委员会，吸收工人代表参加。讨论如何减轻成本，提高生产的数量和质量，如何解决与改善由购进原料，制造成品，与推销成品过程中的各种复杂问题。这种管理方法，亦可在私人企业中，说服私人资本家试办。在私人企业的管理委员会中，除了讨论上述问题外，并可规定私人资本家一定的利润和工人的一定的待遇，以实现劳资两利。

毛主席在“目前形势和我们的任务”中指出：“对于小资产阶级及中等资产阶级经济成份，采取过左的错误政策，如象我们党在一九三一年至一九三四年期间所犯过的那样“过高的劳动条件，过高的所得税率，在土地改革中侵犯工商业者，不以发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利为目标，而以近视的、片面的所谓劳动者福利为目标”是绝对不许可的。这种错误，如果重犯，必然要损害劳动群众的利益及新民主主义国家的利益”。毛主席这个指示，对于解放区职工运动是非常重要的。职工运动的领导者们，绝对不许可以近视的、片面的、所谓劳动者福利为目标，提出过高的劳动条件。解放区职工运动的方针，应当严格的符合于新民主主义的经济政策，这就是发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利。一切与此符合的应该发展，一切与此违背的应当改正过来。

必须指出，直到现在，中国共产党内，还有不少的党员，不少的干部，不少的工会工作人员，甚至有不少的担负高级领导地位的领导人员，并不了解党的工业政策与职工运动的路线。他们只看见树木，不看见森林。他们只知道片面的，狭隘的，近视的所谓“工人利益”，而不能稍微看远一点。他们忘记了一九三一至一九三四年时期内，实行过的那种左倾冒险主义的工业政策与职工运动路线，曾经给予工人阶级、劳动人民与革命政府以何等重大的损害。他们完全不研究一九三七年以来，十一年内中共中央历次发布的正确的工业政策与职工运动方针，他们固执地抵抗党的路线。许多党的地方领导机关，在长时期内，甚至没有正式讨论与宣传解释过中央的路线，以致于使得工运工作同志完全不了解中央的路线，他们竟达到如此麻木不仁的地步，这种情况，再也不能继续下去了。党的一切地方领导机关，必须严肃地讨论中央的路线，及全部工业政策与工运方针，坚决地纠正一切危害工人阶级、劳动人民及革命政府的左倾冒险主义的思想、政策与办法，迅速地使工业建设与工人运动走入正轨。只有这样，我们才能聚积一切力量，打倒帝国主义与国民党反动统治，解放中华民族与中国人民，建立新民主主义的中国。

描述：

