id: 336e2ce6b6
标题：为了“国粹艺术”
日期：1991-5-7
是否是时间段：false
作者：杨传春
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了“国粹艺术”

本报记者  杨传春

集艺术之大成的京剧居然需要保护，这是６年前的张书和万万没有想到的。他当了半辈子演员，觉得京剧艺术不但博大精深，而且清风傲骨，气宇轩昂，中国的演员，谁不为民族拥有世界三大戏剧之一的“国粹艺术”骄傲呢？

然而，有些人认为京剧斯斯文文，节奏太慢，过时了；大家应该去迎接抵挡不住的“霹雳潮”。刚当上天津京剧三团党支部书记的张书和不以为然。他不想抵挡“霹雳潮”，符合生活需要的艺术都有存在的理由和价值。但是必须抵挡随“潮”而来的糟粕，比如对“三十不浪四十浪，五十正在浪尖上”之类的“流行音乐”，还有恨不得投怀送抱的“屁股舞”什么的，就不能视而不见。他决定有疏有堵，让京剧三团增强活力，更好地发展“国粹艺术”。

排练场改作了多用的舞场，京剧团里响起了舞曲，亮起了霓虹灯。知道三团亏损得已是捉襟见肘的人，以为张书和不得不随波逐流。其实，排练场在保证京剧排练之后才是舞场，演员只要还想留在京剧三团，就甭想不务正业，更不能组织“轻音乐团”。在正当开拓副业的同时，张书和定的发展方针是“出人出戏走正路”。

占全团人员１／５的２０多个党员团结起来了。他们感到了肩负的重任，一方面要当坚持社会主义方向的楷模，不为乌七八糟来钱很快的东西所动；另一方面要当京剧艺术的尖子，让青年人热爱并且发展京剧事业。

很快，改编后的《铁弓缘》、《战冀州》、《战宛城》，以清新的格调和精湛的演技出现在天津、上海和河北农村。票友们熟悉的总镇施续龙和茶婆低级趣味的插科打诨，周氏骂曹操的脏话，都没有了。取而代之的是生活气息浓厚而且健康纯洁的新词；解放初期失传的武戏《铁公鸡》出来了，张嘉祥光着膀子显出的真功夫还在，但是他投靠向荣后的叛徒嘴脸却不是可爱而是可憎。

改编后的５３个戏在１０个省市连连爆响后，戏迷们不但知道京剧三团拥有张君秋的徒弟、团长李经文，方荣翔的徒弟花脸康万生，还有铜锤、架子都能唱的年轻花脸安平，演活了马超的年轻武生张幼麟，知道这个团“阵容强大，行当齐全”。

一些掮客般的“穴头”摸过来了。在团里，名演员一般月收入百多元，一场演出补助也就几元钱，而“穴头”们报出的出场费，开口就是上千元。有些演员挡不住“走穴”的诱惑，支支吾吾地向老张露出那意思。有个导演借公出深圳的机会，干脆唱了一出“将在外”，逾期不归。张书和召集党员开会了，他认为如果刹不住“走穴风”，就会毁坏一代人，断送京剧前程，就没有完成党交给的任务。

一个党员一个将。凡是有那意思的演员都有党员找上了门。党员们说，“走穴”不但会葬送一个演员的艺术生命，而且会使一个人的思想、道德成为金钱的俘虏。既然“走穴”打的是“向钱看”的招牌，资产阶级精神污染、自由化的东西免得了吗？重财轻德、蝇营狗苟，这是“京剧精神”所不容的。张书和与张幼麟的谈心更为细腻。“淡泊明志”的体会，“演戏先做人”的朴素道理，老张讲得很多；党对青年的期望，青年人的任重道远，他讲得更多。张幼麟明白过来了：他这个“马超”能不能聚精会神练“枪法”，事关“主公”大业！后来，团里安排他在新创作的《金翅大鹏》里演“大鹏鸟”，唱做念打，样样传神！这个戏获得了文化部颁发的“优秀剧目奖”，他也获得“优秀青年演员奖”。

实践“出人出戏走正路”六年，京剧三团被邀演出６００多场。最近正抓紧排练，将应邀在美国的３０多个城市演出１００多天，把“国粹艺术”送过太平洋；全团虽然没有人发财，更没有人拥有私人汽车这类高档货，但是团里创收８２万多元，是个“富裕集体”；大家也觉得活得充实，活得有意义，申请入党的有２０多人。

１９８９年中组部表彰的全国先进党支部书记中，戏剧界也有一个，就是张书和。

描述：

