id: e8a74fe363
标题：争取年底到达五岭与王震部会合
日期：1945-7-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王震,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
争取年底到达五岭与王震部会合

（1945年7月22日）启龙、年生"同志：

（一）你们现达何处，在太岳、中条境内准备休息几天（应完全恢复疲劳），部队情绪如何，军民关系、官兵关系如何？

（二）渡汾战役虽有损失，但已胜利通过，此次经验对于以后行军作战将有帮助。

（三）已令王震首道率部南开，直达粤北。在湖南中部不可久留，在此等地方不可能建立稳固根据地，日寇失败后蒋介石一定要用全力驱走我们，故应直往湘南粤北，依五岭?建立永久根据地。你们目的地亦是湘南粤北，在不使部队过于疲劳条件下应注意酌量

[1]启龙、年生，即张启龙、文年生，当时分别任八路军游击第二支队政治委员和游击第三支队司令员。

[2]太岳，即太岳山，在山西省中部、汾河东岸，长200余公里。中条，即中条山，在山西省西南部，黄河和冻水河、沁河间，长约160公里，宽10至15公里。

[3]王震，当时任湖南人民抗日救国军司令员。首道，即王首道，当时任湖南人民抗日救国军政治委员。

[4]五岭，是位于湖南、江西、广东、广西4省边境的越城、都庞、萌缩短行军过程，争取在阳历年底到达五岭与二王"会合。

（四）河南解放区新创，经济极端困难，你们到时应备价购买，不要当地供给。

（五）你们电台应与王震首道台经常联络。

毛泽东午养

描述：

