id: d5e992e883
标题：我国石油工业全面发展生产持续稳定上升
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年十二月三十日讯 我国石油工业今年全面发展，生产持续稳定上升。现在，全国原油、天然气的全年生产计划已经提前完成，柴油、煤油、汽油、润滑油等各种石油产品普遍突破计划规定的指标，石油工业的八项经济技术指标全部达到国家要求，石油勘探、油田建设、管道输油、科学研究和各企业的农副业生产都获得了丰收。

英雄的大庆工人阶级向着新的更高的目标进军，狠抓以注水为基础的综合调整工作，不断挖掘老井潜力，保证了油田压力稳定，原油高产稳产，提前五天完成了国家计划。华北油田今年又有一批高产油井相继喷油，原油总产量大幅度增长。老石油基地玉门油矿和四川省石油管理局、青海省石油管理局等石油企业，也都提前完成了国家计划。

对国家计划规定的各项经济技术指标，许多石油企业坚持力争上游，做到全面完成。长岭炼油厂今年在国内同行业中夺取了设备完好率、轻油收率、纯苯收率等七项冠军。深受“四人帮”之害的四川省石油管理局，今年后来居上，十三项生产指标都提前完成，实现了满堂红。

革命就是解放生产力。石油化工部领导同志继续革命的觉悟高，带领广大职工坚决贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，揭批“四人帮”的运动搞得好，这是石油工业今年全面发展、出色地完成国家计划的根本原因。

描述：

