id: d5ea21a24b
标题：“在文学战线上的人还要‘韧’”
日期：1973-8-5
是否是时间段：false
作者：刘祯祥
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十年代初期，鲁迅曾告诫左翼作家：“在文学战线上的人还要‘韧’”，“要在文化上有成绩，则非韧不可。”主张一定要进行坚韧的战斗。

要韧，就是要“锲而不舍”，坚韧不拔，“不克厥敌，战则不止”。

现实斗争是历史斗争的继续，鲁迅在几十年的战斗中总结的宝贵经验，今天仍给我们以很大的教益。

非韧不可，是由阶级斗争与路线斗争的长期性和复杂性决定的。斗争实践使鲁迅深刻认识到：“旧社会的根柢原是非常坚固的”，“并且旧社会还有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的。”在这种情况下，要用无产阶级新文化去战胜剥削阶级旧文化，就“必须坚决，持久不断，而且注重实力”。

旧思想、旧文化的顽固性，不仅表现在无产阶级夺取政权以前，更表现在无产阶级取得政权以后。建国以来，思想文化战线上一场又一场尖锐激烈的斗争，充分说明了这一点。今后，这类斗争必然还要长期地继续下去。如果我们对这个问题认识不足，掉以轻心，不去进行“持久不断”的战斗，旧文化就会采取更加巧妙的“使新势力妥协的好办法”，乘虚而入。因此，批判修正主义是革命文艺工作者的一项长期的战斗任务。我们要把批修整风作为头等大事，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的反革命实质，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清他们在文化战线上的流毒，使文化工作沿着毛主席指引的方向胜利前进。

非韧不可，是完成文化革命的历史使命的需要。“无产者文学是为了以自己们之力，来解放本阶级并及一切阶级而斗争的一翼，所要的是全般，不是一角的地位。”用这个标准来衡量，鲁迅认为，过去的新文化运动成就是有限的。其所以如此，一个重要原因，就在于“没有坚决的广大的目的，要求很小，容易满足”。吸取这种历史教训，就要坚持文化革命的战略目标，不满足于暂时的、局部的胜利，勇往直前，夺取全般。

在毛主席革命文艺路线的指引下，经过无产阶级文化大革命，文化领域发生了根本的变化。革命样板戏空前普及，群众性的社会主义文艺创作运动蓬勃兴起，无产阶级的文艺队伍在逐渐成长和壮大。为了适应社会主义革命和建设的需要，满足广大群众的迫切要求，我们还要发扬革命的“牛劲”，坚韧不拔地战斗，继续加强文艺队伍的建设，创造出更多的各种形式的为工农兵所欢迎的优秀作品，以达到不断巩固和加强无产阶级在上层建筑其中包括文化领域的全面专政的目的。

有没有坚韧的革命精神，归根结底是个世界观问题。鲁迅指出，一个文艺工作者只有“和革命共同着生命”，才能把自己的一生贡献出来，为文化革命进行不屈不挠的斗争。

鲁迅的一生，是进行坚韧战斗的一生。在那漫长的岁月里，他经历过多次革命的高潮和低潮、胜利和失败、聚合和分化。不管形势和条件怎样变化，他始终朝着正确的政治方向，奋勇地战斗下去，绝不半途而废。在革命遭受挫折，暂时处于低潮的情况下，他象一株独立支持的大树，巍然屹立在文化阵地上，“坚韧的反抗着，呼啸着前进”。在斗争取得胜利，革命形势高涨的时候，他总是坚持文化革命的战略目标，继续奋斗，决不“休战”。就是在病情危重的逝世前夕，他还在想：“体力恢复后应该动手的事情：做什么文章，翻译或印行什么书籍。想定之后，就结束道：就是这样罢——但要赶快做。”

作为一个革命的文艺工作者，要很好地为工农兵服务，对革命事业作出应有的贡献，就必须认真学习鲁迅那种坚韧不拔的彻底革命精神。

描述：

