id: d5ed6f395d
标题：毛泽东思想是我们心中的红太阳
日期：1966-2-3
是否是时间段：false
作者：徐乘
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最勇敢的人，是活学活用毛主席著作最好的人

一轮红日从麦贤得心中冉冉升起。他不怕伤，不怕痛，不怕苦，不怕死，天不怕，地不怕，象泰山般巍巍峨峨，坚强屹立。

天上的太阳有升有落，光辉的毛泽东思想，是战士心中不落的红太阳。

麦贤得心中的红太阳，决不是在战时才喷薄而出，而是在平时就已高高升起。 （徐乘）

学习了麦贤得英雄事迹，使我懂得，火车没有轨道不行，汽车没有方向盘不行，鱼雷没有方向仪不行，一个革命战士不学习毛主席著作就干不好革命。

战士 秀国

哪里活学活用毛泽东思想，哪里就会出现更多的革命硬骨头。

只学不用，就好象开汽车光加油不挂档。我要象麦贤得同志那样，既要加油，又要挂档。

战士 李广智

用毛泽东思想的过程，就是一场无产阶级思想同私心杂念“搏”的过程。谁用毛泽东思想向私心杂念“搏”得越自觉，越经常，越普遍，谁的无产阶级觉悟就越高，政治视野就越宽阔，立足点就越高。

战士 卢振铭

革命战士有了毛泽东思想，就有了精神“原子弹”，平时不怕苦不怕累，十二级台风吹不倒；战时最勇敢，最顽强，刀山火海不畏惧。

战士 谢华金

麦贤得的事迹告诉我：最勇敢的人，是活学活用毛主席著作最好的人。

战士 侯贵良

麦贤得的崇高品质和英雄行为的源泉是毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的人，在战场上，打不垮，拖不烂；在大自然面前，能顶天立地，移山填海。骨头比铁硬，意志比钢坚，能压倒一切敌人，战胜一切困难。我决心干一辈子革命，学习一辈子毛泽东思想，做一个不怕苦、不怕死的硬骨头战士。

战士 沈永宽

学习麦贤得的英雄事迹，脑子里老是热呼呼的。背上武器感到责任重大，拿起锄头觉得挺有意义；就是课余时间上炊事班洗洗碗、扫扫地，也认为很有价值。我今后一定象麦贤得那样活学活用毛主席著作。

新战士 张志强

没有平时的硬骨头，就没有战时的硬骨头

读了麦贤得的英雄事迹，我考虑到一个问题：麦贤得是一个二十一岁的青年，入伍不到两年，为什么能创造出这样惊人的奇迹呢？是凭一时的血气之勇吗？绝对不是。

麦贤得这种压倒一切敌人的革命硬骨头精神，是平时用毛泽东思想冶炼出来的。没有在平时工作、生活中的硬骨头麦贤得，也就没有在战场上负重伤坚持战斗三小时的硬骨头麦贤得。有人认为：平时差一点，战场上也可以过得硬。这种看法是不对的。

战斗英雄 杨道根

麦贤得如饥似渴地努力学习毛主席著作，在毛主席指引的道路上，一步一个脚印，稳步向前迈进。步步都闪耀着毛泽东思想的光辉，都刻记着他对党、对祖国、对人民的无限忠诚，放射出无产阶级革命精神的光芒。

战士 石峻旭

麦贤得的无产阶级硬骨头精神，不是他思想里固有的，更不是现代修正主义者胡说的：“一时的正义冲动”，而是他在平时活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，在日常工作、生活中经受一次又一次的考验，自觉磨炼出来的。

指导员 江孝连

过去我有个想法：别看我平时吊儿郎当，到了战时保险过得硬。这种想法是不对的。麦贤得能有这样的英雄行为，是他带着阶级感情活学活用毛主席著作的结果；也是同平时严格要求自己、严格锻炼自己分不开的。平时不严格要求，不顽强锻炼，到了打仗的节骨眼上是过不了硬的。平时生产劳动舍不得流一点汗，战时哪能舍得流血牺牲呢？

战士 汪如松

铁是可以变成钢的，但得要炼。用毛泽东思想冶炼，每个革命者都会成为钢铁战士。

学员 吴金林

从麦贤得同志的英雄事迹中，我懂得了：干革命，就要天不怕，地不怕，“明知山有虎，偏向虎山行”，平时越苦越要干，越累越高兴，争取为全中国和全世界人民做出更多的贡献。

新战士 刘勋发

子弹、炮弹硬不过精神原子弹

过去我错误地认为，平时技术过硬，战时才能打胜仗，思想再过硬，也硬不过子弹头、炮弹片。在训练中，我只注意抓技术，不注意抓思想。有的同志技术提高不快，我不是从思想上去找根源，而是在技术动作上打圈子。看了麦贤得的事迹，我明白了，他能在激烈的海战中，勇如猛虎，稳如泰山，是毛泽东思想的伟大力量。有了这一条，就有最大的勇敢，超人的毅力，任何强大的敌人都不在话下。

副班长 何铭孔

我们“塔山英雄团”钢八连，在战争年代里，个个都是好样的。可是，那些“老将们”都不在连队了，将来打仗，我们这些“小将”能不能完成任务？看了麦贤得的英雄事迹，心里豁然亮堂了：打仗不光是靠经验，更重要的是靠人的勇敢。我过去有顾虑，就是缺少麦贤得那种不怕死的无产阶级硬骨头精神。今后我要以麦贤得为榜样，在强敌面前不畏惧，在困难面前不低头，为祖国和世界人民杀敌立功。

新战士 沈祖慰

今年我们班补充了一些新战士。我担心他们年纪轻，个头也不大，军事技术还不过硬，打起仗来完不成任务。麦贤得的英雄事迹告诉我，打仗不单是靠技术，靠体力，更主要的是靠人的阶级觉悟，靠人的勇敢精神。论技术，论海战经验，麦贤得并不强；论年纪，他是一个小伙子。他能坚持战斗，创造奇迹，完全是凭毛泽东思想，凭他那颗革命的红心。用毛泽东思想武装起来的战士，哪怕是新战士，照样也能打胜仗。

班长 刘标林

我是今年入伍的新战士，刚到连队，指导员便说：“我们是手拿枪杆的革命战士，要随时做好战斗准备。”我听了有些想不通：枪才学会放，步兵六大技术还一窍不通，上了战场，凭什么消灭敌人？

班里组织学习麦贤得的事迹，使我认识到以前的想法错了。军事技术是消灭敌人的重要因素，但不是决定因素，决定的因素是人的觉悟程度，树立为全中国人民和全世界人民而战的思想，就是战无不胜的巨大力量。

新战士 邓大年

过去，我对哥哥罗光燮为什么能舍身连续滚雷的英雄行为理解不深。看了麦贤得的事迹，我认识到勇敢精神威力大无比。要真正打得准、攻得上，有我无敌，就要象麦贤得那样，用毛泽东思想武装头脑，把自己锻炼成无产阶级的铁汉子、硬骨头。

战士 罗光庭

在一切敌人面前都要“有我无敌”

麦贤得在平时学习和工作中，他“有我无敌”，在头负重伤的时候，他“有我无敌”。我们学习麦贤得，就得对工作和学习中的一切困难，要“有我无敌”，对美帝国主义和一切反动派都要“有我无敌”。

战士 张陌阡

麦贤得牢记毛主席的教导，牢记革命战士的职责，使他具有时刻准备战斗、坚决压倒一切敌人的英雄气概。这是威力无比的精神原子弹，任何武器、任何力量都摧毁不了，任何敌人都能战胜。学习麦贤得，就要象他那样，做到：毛主席的指示不能忘，革命战士的职责不能忘，“坚决消灭敌人”、“誓死消灭敌人”的决心不能忘。

4472部队11分队报道组

在医院里，麦贤得处于半昏迷状态。有人写纸条问他：你是个战士吗？他写的回答是：“随时准备消灭来犯的敌人。”这句话，表明了他时时处处具有高度的战备观念；这句话，是毛泽东思想在战士心灵上铸成的钢铁意志，是巨大的精神原子弹。

“随时准备消灭来犯的敌人”，这是我们革命战士永远不能忘记的职责。

战士 郑晓平

革命战士要时刻准备打大仗，打恶仗。我要学习麦贤得的硬骨头精神，真正做到：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！ （张忠）

看了麦贤得的英雄事迹，又一个高大的英雄形象，伴着我走上练兵场，伴着我打冲锋。进攻中，我要抢着第一名炸铁丝网，爆破地堡。心中想的是为部队杀开一条血路，锻炼勇猛顽强的战斗意志，为打大仗、打恶仗、打头仗打下牢固的基础。

战士 蒋隆邦

我右臂骨折以后，情绪受到很大影响。麦贤得的英雄事迹，鼓舞了我，使我认识到：做一个革命战士，不仅在身体完好的时候要倾其全力为党工作，就是身体残废了，思想也千万不能“残废”，应该战胜病魔，时刻不忘党的工作。

空降兵战士 姚长鼎

义务兵是有年限的，为人民服务是无年限的

鲁迅那句“俯首甘为孺子牛”的名言，不就是“螺丝钉”、“义务兵”的同义语吗！前一辈人甘当革命的孺子牛，我们继承了他们的精神，做革命的螺丝钉、义务兵，这是多么光荣豪迈啊！让我们象牛那样勤勤恳恳为人民服务，象螺丝钉那样牢固地拧在革命的“机器”上，忠于平凡的岗位，为革命干一辈子。 （张治来）

麦贤得的动人事迹，使我进一步懂得了什么叫“义务兵”，为谁尽义务，怎样尽义务。

我们革命队伍的义务兵，就是为全中国人民和全世界人民服务的义务兵。

战士 蔡宗周

麦贤得把“义务兵”这三个字，同整个共产主义事业联系起来，永远做革命的义务兵。我原先把义务兵只看成是为国家尽几年义务，当做临时的义务。今后祖国让我干多久，就干多久，争当一个共产主义义务兵。

战士 吴春明

不能把义务兵仅仅看成是有年限的，我虽然服役期满了，但为人民服务是无年限的，我要全心全意地为人民服务，当一个永远革命的义务兵。 （柏俊杰）

永不自满永远前进

麦贤得在住院期间被批准为中国共产党预备党员。当班长黄汝省向他祝贺时，他写下“不够”两个字。

“不够”，简单的两个字，表达了麦贤得同志永不自满、彻底革命的精神。

一个革命者为人民服务是无限的；做到“无限”，就得时刻感到“不够”。 （周来达）

在麦贤得的笔下，“不够”二字，不是一般的谦虚词，而是严格要求自己全心全意为人民服务的突出表现。

“不够”，这种不断革命的精神，促进了英雄高尚品质的形成。雷锋、王杰和麦贤得，他们能在短时间内树立起革命人生观，就是由于他们处处感到“不够”，不断地、自觉地刻苦改造思想的结果。

干事 范志伟

“不够”，这个发人深思的字眼意味着什么呢？它意味着革命的高标准。这是革命战士对待荣誉的“镜子”。从雷锋、王杰到麦贤得，他们能成为毛主席的好战士，就是因为他们总是看到自己的“不够”；总是带着自己的“不够”去活学活用毛主席著作，在“不够”中不断前进。

特务连 赵安保 马华亭

向钢铁战士麦贤得学习

于国良 许致远作（图片）

描述：

