id: d5ed549316
标题：歌颂伟大的毛泽东时代——祝第七届“上海之春”音乐会演出成功
日期：1966-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大工农兵群众和专业文艺工作者，用他们火热的阶级感情，战斗的革命歌舞，歌颂了我们伟大的党，歌颂了我们伟大的领袖毛主席，歌颂了伟大的社会主义时代，歌颂了伟大的毛泽东思想，这是第七届“上海之春”音乐会最突出的特点。他们不仅唱出了全上海市人民的心声，也唱出了全中国人民的心声，唱得工农兵热气腾腾，唱得阶级敌人胆战心惊。伟大的毛泽东思想，是我们心中的红太阳，是我们的命根子，是我们一切力量的源泉。中国人民要革命，要兴旺，一时一刻也离不开毛泽东思想。那些阴谋复辟的牛鬼蛇神和资产阶级“权威”老爷们，最害怕毛泽东思想，最仇恨毛泽东思想，他们恶毒地污蔑和反对毛泽东思想。敌人越是反对毛泽东思想，我们就要更加热爱伟大的毛泽东思想。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚决将革命进行到底。第七届“上海之春”音乐会发出的革命人民的这种声音，是射向阶级敌人威力猛烈的炮弹，是一支兴无灭资的战歌！让那些坏家伙们在工农兵的威武雄壮的歌声中发抖吧！

广大工农兵业余文艺队伍和一部分专业文艺团体，汇合成一支强大的社会主义文艺大军，以不可阻挡的气势，沿着毛主席所指引的文艺方向英勇迈进，这是第七届“上海之春”音乐会的又一鲜明特点。这样众多的工农兵群众，以主人公的姿态，昂首阔步登上艺术舞台，大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风。只有在伟大的毛泽东时代，只有工农兵群众当家作主的时代，才能这样最大限度地发挥劳动人民的艺术创造力。这届音乐会再次证明，劳动人民不只是社会物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。广大工农兵群众占领艺术舞台，打破资产阶级的一切洋框框、旧框框，以磅礴的气概和集体的智慧，为社会主义文艺增加了新的光彩。专业的音乐、舞蹈工作者，在音乐会上也作出了可喜的贡献，这是他们遵照毛主席的指示，认真地深入火热的斗争生活，向工农兵学习，和工农兵相结合，不断改造世界观的结果。这届音乐会还打破了舞台的界线，从工农兵中来，又到工农兵中去，把无产阶级艺术送到自己阶级兄弟的门上，请工农兵审查批准，真心诚意地为工农兵服务。上海工农兵群众热情地赞扬这次音乐会：演的是我们劳动人民的斗争生活，唱的是我们劳动人民心坎里的话，表达了我们对党对毛主席的热爱，我们看得懂，听得有劲。这是对音乐会的最高评价，也是对那些胡说工农兵文艺“粗糙”的资产阶级“权威”老爷们的沉重打击。

我们部队的广大指战员和全体文艺工作者，要向参加第七届“上海之春”音乐会的工农兵群众和专业文艺工作者学习。学习他们对党、对毛主席的无比热爱，学习他们对阶级敌人不调和的战斗精神，学习他们为工农兵服务的无限热忱，学习他们敢于标社会主义之新、立无产阶级之异的革命文艺风格。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，积极地投入到伟大的社会主义文化大革命运动中去，用革命的文艺武器，向反党反社会主义的牛鬼蛇神开火，坚定不移地把社会主义文化大革命进行到底！

描述：

