id: 06c4586b95
标题：永保无产阶级的革命本色
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：北京钟表厂红旗大队
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红旗一九六七年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
永保无产阶级的革命本色

北京钟表厂红旗大队

夺权以后，我们工作很忙，有的同志建

在震撼山界的”一月革命”风暴中，我厂无产阶级节命派向厂内一小报走资本主义道

议多设几个脱产人员。我们没有这样做。因

为我们知道，参加集休生产劳动，决不是一路当权派夺了权。夺权以后，无产阶级革命派的政治地位起了根本变化，从受压制的*小

件小事，而是“牡会生义制度下一件带根本人物”一跃成为掌权者。由于革命和生产不

性的大革，它有助于克服官像主义，防止候断取得新的胜利，我们的威信愈来愈高，我

正主义和教条主义”，在工厂里，脱离了年

产，就等于离开了斗争前线。只有深入到！“们的一言一行，在广大群众中的影响愈来愈

大群众之中，与群众学习在一起，斗争在一大。在这种新的斗争形势下，能否继续保持

起，劳动在一起，才能更多地倾听群众的意无产阶级的革命本色，对我们来说，是-一个严峻的考验。

见，同群众保持经常的，密切的联系，才能阶级斗争的实践，使我们深深体会到，

保持旺盛的革命精神。夺权以后，两个阶级、两条道路、两条路线

我们红旗大队的负责人，在夺权后是本

上做到了不脱产。抓革命的班子，除一人脱的斗争，公与私的斗争，还在继续着。厂内一小报走资本主义道路的当权派，妄想我们

产负贵处理月常事务外：二人坚持华大劳动像他们那样演变过去：资本家也出来捧场，

其他四个同志都不脱产，份然以普通劳动者

的身份在车间劳动。抓生产的班了，每星期见面点头哈腰，甚至肉麻地叫我们大队长”。在无产阶级革命派内部，有的同志，非无产

用平天时间研究生产向题，其余时间全部在

生产第一线。这样，生产上的问题就可以及阶级思想有所滋长，对毛主席著作的学习抓得不紧了，斗争不积极了，于活松松跨垮，

时发现，及时解决。过去由于干部多，组织机

构层次多，遇到问题，互相“踢皮球”。现在精说话也气粗了。在这种情况下，如果我们不

简了机构，改变了作风，把办公室搬到车间，注意警惕敌人糖衣炮弹的攻击，防正资产阶

实行了工人，领导、技术人员三结合，过去一级思想的侵蚀，那是很危险的。

个月也解决不了的问题，现在几天就解决了，要抵制资产阶级思想的侵蚀，要掌好权

这就大大地促进了生产的发展。几个月来，产用好权，必须遵循毛主席的教导，“全心全意

量有了稳定的大幅度肆长，今作二月至六月地为人民服务，一刻也不脱离群众”。

永保无产阶级的革命本色，在生活上必平均月产量比去年同期增长百分之二十六。

须同群众打成一片，丝毫不能特殊化。生活永保无产阶级的革命本色，必须不断地

问题不是小事，资产阶级思想的侵蚀，往往开展思想斗争，善于听取不同的意，接受

是从生活小事上打开缺口的。过去厂里一小群众的批评和监督。

走资本主义道路的当权派坐在办公室里，大队负责人经常注意开展批评和自我批

讲吃讲穿，拿补助费，不做工作。现在我们评，发扬民主作风，虚心倾听群众的批评

掌权了，坚决遵照毛主席的“我们一切工作和意见。夺权后，我们按照毛主席的相信群

千部，不论职位高低，都是人民的勤务员”众，依靠群众，放于发动群众的教导，开门

的教导，严格要求自已，仍然以一个普通工整风，发动群众贴大字报批评我们，开座谈

人的身份和大家一起在小组里劳动，有事向会征求群众意见。在整风中，群众提出许多

组长请假。我们还和民兵一起值夜班。我们普意的批评，有的老师傅语重心长地说，“你

要关心群众，决不能利用职权占小便宜，如们小伙了敢想敢于，有股子闯劲，把权交给

有电影票，戏票，首先让给群众，票多每人你们，我们放心。你们千万要听毛主席的话，可别赶走了官老爷，又来了官少爷。”

都有份时，我们同样在小组里领票，尽量把

好票让给其他同志。但是，有的同志对某些群众的尖锐批评

我们掌权后，为了密切同群众的联系，想不通，说提意见的人不体谅自已，甚至说人家想搞跨我们。发现这一问题后，我们就

开会的时候，还是以普通工人的身份和群众

坐在一起，一般不上主席台。每次会议都由组织大家活学活用“老三篇”，《关于纠正党内的错误思想》、《整顿党的作风》等光辉著作。各分队轮流主持，这群，就更有利于广大工

人当家作主，充分发挥群众的积极性。我们毛主席的教导使我们认识到，不敢接受群众

认为，权，绝对不是我们几个人的“私有财批评，归根到底，是头脑里私字在作怪，必须

产”，它是工人群众的。工人群众要我们负狠斗私宁。如果不能做到狼斗，私字就斗不倒，就不敢接受群众的尖锐批评，革命也就

贵，我们应该更好地为人民服务。

公字是无产阶级世界观的核心。永保无摘不好。

产阶级的革命本色，归根到底，就是要-一心为在统一认识的基础上，整风顶利地开展

公，全心全意地为人民服务。只有高举毛泽东起来了。群众对我们每个人都逃行了批评，

思想伟大红旗，在阶级斗争的大风浪中，破这些批评，绝大多数都是中肯的。我们一一

私立公，才能保证我们从胜利走向胜利。作了检查。结果群众很满意，大家更加亲近

我们无产阶级革命派，一定牢记毛主席了，更加团结了，我们的队伍更加壮大了。

的教导，“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全第一次整风后，我们就发出通告，把整风作

童地为中国人民服务”，永远不脱离群众，不为一项重要制度规定干来，发现问题，随时

脱离劳动，一刻也不放松思想改造，保证我整风，并定期召开老工人座谈会，加强群众

们无产阶级的江山千秋万代不变颜色。对我们的监督和帮功。

描述：

