id: ad618d37d1
标题：标尺定在哪里？  太钢发电厂坚持高标准肃清“四人帮”流毒
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：柴沛霖　刘集贤
来源：
标签：四人帮,山西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
标尺定在哪里？

太钢发电厂坚持高标准肃清“四人帮”流毒

编者按：肃清“四人帮”流毒的标尺定在哪里？这个问题提得好。在揭批“四人帮”的第三战役中，是深入肃流毒还是浮泛地肃流毒，是高标准肃流毒还是低标准肃流毒，这是关系到能否把揭批“四人帮”的斗争进行到底，能否彻底澄清是非的问题，应引起各级党委的重视。

山西太原钢铁公司发电厂党委在揭批“四人帮”的第三战役中，没有满足于前一阶段揭批工作已经取得的战果，而是保持清醒头脑，看到“四人帮”的流毒还严重地影响着企业的生产和工作，还有很多艰巨工作要做。他们围绕经济领域“十个要不要”的学习讨论，紧密联系本单位的实际，一条一条地、认认真真地揭批。这样，企业的差距就找出来了，“四人帮”的流毒就看得更清了，使揭批运动又深入一步。他们的经验可供参考。 太原钢铁公司发电厂原是一个“老大难”企业，在揭批“四人帮”斗争中，一跃而成山西省大庆式企业。揭批“四人帮”第三战役开始后，厂里一部分同志满足于现状，认为“四人帮”的爪牙已经清查出来，生产也走上了正规，比起一九七六年，已经是天上地下了。很多老工人却不是这样看。他们说，粉碎“四人帮”以后，工厂发生了巨大变化，这是事实，但不能以一九七六年的情况为标准。太钢发电厂是“重灾户”，受“四人帮”的破坏之大，流毒之深，是不能低估的。现在厂里各项工作同大跃进年代比，同“四清”运动后期比，同本厂历史上创造的最好水平比，无论那方面都还有很大的差距。今天厂里所做到的，只是初见成效，要想三年大见成效，必须坚持高标准，深入肃流毒，恢复优良传统。这样，才能更好地贯彻执行新时期的总任务。

这就在党委面前摆出了一个问题：肃流毒的标尺应该定在哪里？他们从几个方面作了回顾和检查：为什么揭批“四人帮”的第三战役，没有第一、第二战役搞得深搞得细；为什么可以避免的事故还在发生；为什么各项技术经济指标不稳定，若干指标仍然赶不上同行业先进水平；为什么职工队伍的整顿和建设抓得时紧时松。党委同志进一步认识到，要把揭批“四人帮”的第三战役打好，必须坚持高标准，把深入肃流毒的标尺定到华主席、党中央的一系列指示上，定到党中央关于加速发展工业的各项具体规定上，定到新时期的总任务的目标上。

为了深揭狠批“四人帮”的反革命修正主义谬论，进一步肃清流毒和影响，他们紧密联系本厂实际，开展了群众性的忆传统、讲传统、学传统活动。许多老工人讲了很多好思想、好经验、好作风，并且从思想、作风、技术、制度和管理方面找出两百多条差距。这说明，即使已经成为大庆式企业的先进单位，肃流毒的工作也不是差不多，而是差得多。他们通过忆传统、讲传统、学传统的活动，围绕经济领域“十个要不要”的学习讨论，广泛开展了十批、十肃、十树活动。一、批“四人帮”煽动的无政府主义，肃不遵守劳动纪律、不严守岗位的流毒，树立严格执行岗位责任制的风气；二、批“四人帮”败坏党的实事求是作风的罪行，肃说假话、弄虚作假的流毒，树立“三老四严”的作风；三、批“四人帮”鼓吹的“制度无用论”，肃有章不循的流毒，树立坚决按制度办事的作风；四、批“四人帮”所谓搞积累就是“利润挂帅”的谬论，肃浪费国家资产的流毒，树立节约光荣，浪费可耻的风尚；五、批“四人帮”散布的“技术无用论”，肃不学技术，不尊重师傅的流毒，树立为革命苦练基本功的思想；六、批“四人帮”分裂工人阶级队伍的罪行，肃闹不团结的流毒，树立为革命搞好团结的思想；七、批“四人帮”腐蚀工人阶级队伍的罪行，肃公私不分，私拿公物，多吃多占的流毒，树立工人阶级以厂为家、爱护公物的主人翁责任感；八、批“四人帮”带头大刮资本主义妖风的罪行，肃做私活、拉关系、以工换工、以物易物的流毒，树立一心为公、大干社会主义的风气；九、批“四人帮”鼓吹的“踢开党委闹革命”的谬论，肃不服从党的领导、不执行党的政策的流毒，树立听党的话、坚决按党的政策办事的思想；十、批“四人帮”破坏党的优良传统和作风的罪行，肃机关干部作风漂浮、不深入的流毒，树立机关革命化的新风。

通过忆、讲、学和批、肃、树，太钢发电厂揭批“四人帮”第三战役的斗争搞得有声有色，职工们大干社会主义的积极性空前高涨，自觉服从党的领导，模范遵守纪律，严守各项规章制度。科室人员精心钻业务，努力提高组织和管理生产的水平，干部和工人群众的关系也更加密切了。今年以来，全厂月月全面超额完成国家计划，大多数技术经济指标达到了历史同期先进水平。

《山西日报》记者　柴沛霖　本报记者　刘集贤

描述：

