id: ad6269a3a7
标题：变评奖会为斗私批修的战场
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：赵武俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变评奖会为斗私批修的战场

某厂技术研究室指导员　赵武俊

中国赫鲁晓夫一贯反对突出无产阶级政治，胡说要发挥“企业的积极性”，“要有奖励制度”。他的代理人极力在我们的企业里推行物质奖励制度，大搞什么“超产奖”、“安全奖”、“节约奖”、“宣传奖”、“年终奖”、“竞赛奖”、“革新奖”等五花八门的奖，来“调动”广大职工的“生产积极性”，企图把人和人的关系变成赤裸裸的金钱关系。

我们“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”决不为奖干活，为钱干活，为私干活，坚决打退资产阶级糖衣炮弹的进攻。一九六六年八月，在无产阶级文化大革命的推动下，我们成立技术研究室。大家无限忠于毛主席，以“老三篇”为武器，狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人推行的经济主义，取消奖励制度，把每月的评奖会变成了活学活用毛主席著作、斗私批修讲用会。每开一次斗私批修讲用会，就是射向中国赫鲁晓夫一颗炮弹。青年工人景俊杰，刚来技术研究室时，存在着私心杂念。他在同志们的帮助下，大学“老三篇”，在灵魂深处爆发革命，自觉地改造世界观，不图名，不图利，全心全意为革命搞技术革新。他和老师傅一起试制成功了十字针机，工效提高一倍以上。这给中国赫鲁晓夫所鼓吹的用物质刺激调动工人“积极性”的谬论当头一棒。

斗私批修讲用会，越开越对毛主席爱，越开越对中国赫鲁晓夫恨。大家心往一处想，劲往一处使，齐心协力抓革命，促生产，为无产阶级文化大革命增光。同志们废寝忘食，朝思暮想。有的走路时想出点子，撒腿就往车间跑，立即进行试验。有的吃饭时想出点子，马上放下饭碗，在饭桌上摆开阵势。经过一年的艰苦奋斗，终于试制成功自动化和半自动化缝纫机二十六个项目，为被服生产自动化闯出了一条崭新的道路。这种力量从哪里来的呢？工人们坚定地说：“是有了思想革命化，才有缝纫机自动化。”有了光焰无际的毛泽东思想的武装，什么人间奇迹都能创造。

中国赫鲁晓夫妄想用几个臭钱，来收买我们工人阶级一颗为人民服务的红心，这是痴心梦想！

描述：

