id: ad627a7f1e
标题：伟大的时代　沸腾的生活
日期：1960-8-5
是否是时间段：false
作者：华嘉
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的时代　沸腾的生活	华嘉

今天我们正处在高速度建设社会主义的时代，这是党的总路线光芒四射的伟大时代。我们文艺工作者处在这个伟大时代里，处在这样沸腾的生活中，是无比幸福的。工农群众的移山倒海的英雄气概，舍己为人的崇高品质，汹涌澎湃的生活场景，绕梁三日的高亢调子，真是写不尽的风流人物，唱不完的英雄诗篇。这样伟大的时代，这样沸腾的生活，教我们文艺工作者又怎么能够不尽情地歌唱呢！

我是在广东工作的。广东的戏剧工作者，和全国的文艺工作者一样，也是意气风发、斗志昂扬地为我们的伟大时代而歌唱。只以今年上半年为例，就出现了一个迅速反映现代生活的创作高潮。据不完全的统计，在城市人民公社化运动的高潮中，仅5月份一个月，就产生了二十一个新剧目，包括话剧《艳阳普照万家春》和粤剧《万家春》等比较受广大群众欢迎的剧目在内。而前一些时候，反映向秀丽事件的话剧、歌剧、舞剧和各种戏曲的剧目有二十二个，反映马口事件的有二十八个，反映南海抢救渔民事件的有十一个，至于反映工农业生产大跃进中的新人新事的就更多了。为什么今年的创作高潮来得特别早而且更加广泛了呢？应该说这是党的领导、政治挂帅、大搞群众运动的结果。我们的戏剧团体实行了上山下乡、下放公社的制度，和群众同劳动同生活后，初步改造了世界观，为工农群众的建设社会主义的斗争热情所教育，因此思想和创作两丰收了。当然，还不能说这些作品已经无愧于我们的时代了，应该说距离这个要求还是很远的。但是，既然有了这样良好的开始，只要按照党和毛主席的文艺路线坚决走下去，不断地深入生产第一线，锻炼改造自己，不断地提高思想水平和艺术水平，今后一定可以有更多的人写出更多更好的作品来。

陆定一同志代表党中央和国务院所作的在全国文学艺术工作者第三次代表大会上的祝词，给了我们文艺工作者以很大的教育，也给了我们很大的力量。这是今后文艺工作的战斗纲领，我们一定要干劲十足、信心百倍而又踏踏实实、埋头苦干，按照党和毛主席指出的社会主义文艺道路前进。祝词中说：“我国文学艺术工作的首要任务，就是用文艺的武器，极大地提高全国人民社会主义和共产主义的思想觉悟，提高全国人民共产主义的道德品质。为了达到这个目的，就必须同资产阶级思想进行长期的坚持不懈的斗争。”我们一定时刻不忘党和毛主席的教导，坚决执行深入生活锻炼改造自己的世界观，和工农群众真正打成一片。只有坚定地站在无产阶级的立场上，以马克思列宁主义武装自己，掌握毛泽东文艺思想这个最好的武器，才能同现代修正主义和形形色色的资产阶级文艺思想进行不调和的斗争，才能正确地认识我们这个伟大的时代和沸腾的生活，才能生动地、鲜明地、准确地反映我们社会主义大跃进的时代，写出更多更好更美的作品来为社会主义建设事业服务，为广大的工农兵群众服务。

描述：

