id: ad6222afa2
标题：上海一批第二期整党单位  深入进行党性教育保证改革健康发展
日期：1985-8-13
是否是时间段：false
作者：吕网大,郑实,陈敏
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海一批第二期整党单位

深入进行党性教育保证改革健康发展

上海市一批第二期整党单位遵照党中央关于整党要保证和促进改革的指示，结合各单位党员的思想实际，深入有效地开展生动活泼、多种形式、有针对性的党性教育，收到了明显的效果。广大党员的革命精神振奋，在改革和各项工作中发挥了先锋模范作用。

领导班子要首先加强党性教育

上钢一厂广大党员说：我们对搞好整党和改革的信心更足了

整党中，上钢一厂党委首先在领导班子中抓好增强党性、保证改革的教育。不少党员干部说，前一阶段，我们认为自己厂奖金没滥发，是“基本守法户”；产品没有自销权，分配没有自主权，吃亏了。现在看来，这种思想没有摆正局部与全局，国家、集体、个人三者之间的关系。整党前，厂里党政领导对市局下达的调拨计划讨价还价，想把指标订低点，超产奖多拿点。通过党性教育，厂领导班子认识到这是置国家整体利益于不顾，妨碍改革的行为，便很快与局里“拍板”，十个生产车间、三个部门也和厂签订了经济承包合同，小目标服从大目标，做到国家计划只能超不能少。

去年对部分职工晋级，干部没有以身作则，厂级干部晋级比例高于中层干部，中层干部高于一般干部。党性教育中重提此事，厂党委书记、厂长向冶金局和全厂党员干部作了检查，对超过规定的晋级名额，已晋级的工资如数退回，从4月份起按原工资领取。

对纠正新的不正之风，该厂领导班子成员认为要着眼于改革，促进改革。他们把是否有改革创新精神，能否支持改革创新，作为衡量党性强弱的重要标志，按“改革坚定不移，新的不正之风坚决刹住”的方针，既不“一刀切”，又不搞新的平均主义，做到有功者受奖，功大者重奖。平炉车间主任、工程师熊尊栋勇于改革，在二号平炉安装电除尘设备中提出合理化建议，取得明显的经济效益，厂里给予重奖五百元。4月，又对全厂技术革新合理化建议取得经济效益的有关人员发奖六千元。党委书记、厂长都各自退出了因三转炉车间大修提前完成，车间送来的二百元奖金。全厂党员干部和非党中层以上干部也分别把各车间、部门多送的奖金主动退回。广大党员说：“党政领导带头，我们整党、改革的信心更足了。”

去年底，由于受新的不正之风的影响，厂长在职工代表大会上宣布，要为职工办“七件好事”。经过整党学习，对照有关文件精神，其中有三件偏离了党的政策，厂里召开了职代会主席团会议，开诚布公和大家一起商量，提出“错了就改”，尽管七件事减了一半，却得到广大职工的拥护和支持。

静安区委对待报纸批评的态度是：

闻过则喜举一反三

今年初，静安区开达实业公司以权经商问题受到报纸批评后，在机关干部党员中反响很大。有人有委屈、抵触情绪，有的则担心今后经济工作难搞。区委领导同志认为，能否正确对待批评是衡量一个共产党员、党的干部有无党性的原则问题，首先要欢迎批评。

随后，区委组织了调查组，既不局限于报纸批评的问题，也不受各种议论影响，对开达实业公司的全部业务活动进行实事求是的调查，查明虽然报道中的个别细节有些出入，但基本事实无误，报纸提出的问题性质也是正确的。于是，他们先后召开五次领导干部会议，要求大家以党性原则为尺度，认真开展批评和自我批评。通过讨论，大家看到党政机关干部以权经商的危害性，区委、区政府主要领导干部主动承担了责任。

在此基础上，区委又举一反三，再次派出调查组，对本区去年来成立的所有公司进行全面清理，发现其中有十一个属于党政机关经商性质，同时还查出区属二百一十九个全民所有制企事业单位从去年四季度以来，动用集体福利基金、生产发展基金等滥发奖金、津贴、实物及用于请客送礼，总金额达五百多万元。接着，区委召开党员干部大会，区委、区政府领导就纠正新的不正之风情况作了汇报，进行诚恳的自我批评，并采取一些切实的措施进行了纠正。

杨浦区沪东派出所公安干警说：

我们珍爱国徽、红旗、盾牌

杨浦区沪东派出所在整党中，根据派出所的工作特点，注意把党员的党性教育同民警的本职工作联系起来；把精神文明建设同民警的职业道德联系起来；把反腐蚀教育同民警带头遵纪守法联系起来，使教育更具有针对性，注重实效，不做表面文章。他们采取大会发言启发、小会座谈和个别谈心相结合，坚持自我教育为主，同时采取走出去、请进来的办法，广泛听取街道居民、里委会干部和有关单位的意见，使教育深入发展。

通过党性教育，全所党员和干警的精神面貌发生了明显变化，纪律性明显增强。仅今年一季度，就有九名民警（其中六名党员）十二次拒收居民礼物。有一位居民为感谢党员黄俊才给他报了户口，送来人民币一百元，被老黄婉言谢绝。该所干警说，我们为人民做了一些份内的事，是人民警察应尽的职责。作为人民警察，我们珍爱的是国徽、红旗、盾牌，而不是钱。

青浦县香花桥乡党委

学习烈士事迹  振奋革命精神

青浦县香花桥乡党委在整党期间，针对机关党员不同程度存在着“缺理想、少信仰、讲实惠”的思想，以本乡本土四位烈士的英雄事迹进行党性教育。

革命烈士王春龙在老山战斗中，八次掩护战友，把生的希望让给别人，把死的危险留给自己。革命烈士张亚平，生前本可留军校执教，但他为保卫祖国，坚决要求上前线，在老山战斗中献出了年轻的生命。战斗发起前，他用磁带录下了他献身的决心、对亲人的嘱托，还为亲人唱了高昂的战歌。

乡党委把烈士的英勇事迹、遗言、歌声，作为党性教育的生动材料。不少党员讲，英雄献出了宝贵的生命，我们怎能只讲个人眼前的实惠呢？党员陶关保说：“‘文革’使我党性淡薄了，认为过去有权不用实在吃亏。这次整党增强了我的党性，我要做到在单位、在社会上、在家里都象个党员。”

香花桥乡在1984年分配中，曾以“补农金”名目替代共享工业利润，减少上交的税款。乡领导原认为钱不进自己腰包，没有什么问题。通过纪律和全局观念教育，他们感到，只顾局部利益，损害国家利益，也是党性不强、组织纪律松弛的表现。他们一面作检讨，一面补交了四万元税款。

南汇县惠南乡进行党性教育

联系思想实际  开展“四比三查”

南汇县惠南乡党委在整党中，针对部分机关党员的思想，广泛开展“四比三查”活动：与党员标准比，与入党前后的革命意志比，与革命烈士和模范党员比，与改革任务、要求比；查党性强弱，查为人民服务观念，查新的不正之风在自身的表现。

副乡长张根度是合作化时期的老党员，他深有感触地说：五十年代我极少考虑个人得失；六十年代初我带头为国家分忧；近年来却在建房、招工、调资等问题上先替个人打算。他表示要自觉增强党性，全心全意为全乡人民服务。乡长叶顺弟因建私房侵占集体资财受党纪处分。这次他从党性高度总结了三条教训，决心改正错误。六名机关党员干部自觉交纳了在建房中超面积的四百六十三元罚款。

本报通讯员  郑实  本报记者  陈敏  吕网大

描述：

