id: ad635086c5
标题：决心战胜美国侵略强盗
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：吴明鸾
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心战胜美国侵略强盗

越南民主共和国驻华特命全权大使　吴明鸾

今年九月二日，越南民主共和国诞生整整二十二周年了。今年的国庆，是在我国南北两方人民抗美救国斗争正在取得极其巨大、全面胜利的情况下来临的。我们全国军民，对于自己正在进行的正义斗争，比任何时候都更充满无比的信心，决心实现胡主席的神圣号召，打败美帝国主义侵略者。

在南方，美帝国主义在“首次旱季战略反攻”（一九六五——一九六六年）遭到失败后，又疯狂地发动了“第二次战略反攻”（一九六六——一九六七年）。与这同时，美国还以空军和海军，极其凶残地把破坏性战争扩大到越南北方。

在这次“战略反攻”中，美帝国主义妄图在战场上为它创造一个“转折点”。它出动了为数多达一百万的侵略军，其中包括将近五十万美国远征军。在所谓“搜歼”和“绥靖”计划的钳形夹攻下，美帝国主义动用如此庞大的一支军事力量，就是阴谋既粉碎解放武装力量的指挥机构，消灭和击溃解放武装力量，又能够镇压人民，强迫人民建立“战略村”，从而达到“竭泽而渔”的目的。在西贡、堤岸、岘港、广南等等城市周围，它已发动了将近两千次“搜歼”战，并成万架次地出动B—52型轰炸机，对它们认为可能出现“越共”影子的地方滥肆轰炸。它们连续发动了诸如阿托波罗行动和塞达福尔斯行动等多次规模巨大的军事行动，其中最典型的就是有四万五千美国兵参加的，妄图“搜歼”解放军和“绥靖”南方农村的所谓联络城行动。但是，甚至就在头一阶段，美帝国主义的这个“钳形夹攻”计划，就被南方军民以自己独特的“人民战争”方式打个落花流水，使美帝国主义不得不把德索休尔、西曼和威尔特等三名败将“解甲归田”。经过连续七个月的进攻，南方军民共歼灭敌人十七万五千名，其中有七万美国兵；全歼敌人四十九个营，二百三十个连；击落和击毁敌机近两千架；击毁各种类型战车成千辆，击毁各种口径大炮近五百门，击沉舰艇、登陆艇成百艘，等等。与此同时，解放区不仅固若金汤，而且还有所扩大。无论在国内或是在国际上，越南南方民族解放阵线的威信日益提高。解放武装力量不仅没有被消灭，反而愈打愈强，愈强愈取得更大胜利。

美帝国主义在南方遭到惨重失败后，就愈加疯狂地以日益巨大的规模，日益猛烈的程度，日益扩大的范围，把破坏性战争扩大到北方，并把这一破坏性战争“升级”到轰炸河内、海防这种极其严重的地步。美国飞机每月以六七万吨炸弹滥炸各地的居民聚居区、工厂、桥梁、堤坝、医院、学校和教堂……，还以舰艇日夜轰击我们的沿海，最近更用B—52型轰炸机和在临时分界线以南用重炮轰击属于越南民主共和国领土的非军事区北部。

美帝国主义满以为能够用飞机大炮迫使越南人民屈服。但是它们大错特错了。失败者不是越南人民而是美帝国主义。截至今年九月一日，我们北方军民已击落了两千二百四十九架敌机，消灭和活捉了成千飞贼。在硝烟火海中，我国北方始终在社会主义道路上稳步前进，并在战斗和生产两个方面夺得许多巨大的成就。合作化农业更加获得巩固和提高。在这方面的一个巨大成就是，一九六六年在北方已有一个省、十五个县和一千多个合作社达到了每公顷产稻谷五公吨；百分之九十四的农民已参加了合作社；高级合作社已占合作社总数的百分之八十一，其中许多合作社是全村、全乡规模的。工业部门已及时转变到适应战时的需要。交通运输方面除了瞬间的阻塞外，始终畅通。教育方面，一九六六——一九六七学年度，中、小学学生人数增加到三百三十二万九千六百一十三人，比上一学年度增加了百分之三十；高等院校学生已从两万六千人增加到四万六千人。经济、文化、艺术等各个方面都有所发展，能够满足战时的需要。一九六五年，平均每一万三千人有一个医生。到一九六七年，已增加到每八千人有一个医生。过去三年，北方各个方面巨大、全面的成就，证明了在越南劳动党和政府英明领导下的越南北方军民，已使美帝国主义对越南民主共和国所发动的破坏性战争的一切阴谋遭到失败。我们社会主义的北方比以往任何时候更为日益强大，更加决心打败美帝国主义侵略者，保卫北方，解放南方，进而统一祖国。

尽管美帝国主义已经遭到惨重的失败，但是，它仍然不愿放弃侵略的野心。最近，美国飞机仍然继续轰炸各个居民聚居区，轰炸洪水季节中的堤坝，特别是竟然接连不断地轰炸河内市中心居民集中的街区、医院和教堂。正是美帝国主义的这些“升级”行动，给约翰逊每天叫不绝口的所谓“和平协商”、“有来有往、共同降级”等妄图欺骗世界舆论，混淆侵略者和被侵略者的论调以狠狠的耳光。美帝国主义的“假和平，真战争”绝对欺骗不了越南人民。正如胡主席所宣布的：“越南人民十分热爱和平，热爱真正的和平，在独立、自由基础上的和平，而不是假和平、美国式的‘和平’”。

越南人民的抗美救国斗争绝不是孤立的。这一斗争正在获得全世界进步人民日益巨大的同情和支持，特别是获得越南人民广阔、直接和巩固的后方——兄弟的七亿中国人民的巨大同情和支持。

在目前的抗美救国斗争中，如同过去各个时期一样，越南人民永远不会忘记中国人民、政府和以敬爱的毛主席为首的中国共产党的无私、巨大的援助。中国政府宣布：“美帝国主义对越南民主共和国的侵犯就是对中国的侵犯”，中国的广阔土地是越南人民的可靠后方，不论美帝国主义把侵略战争升多少级，扩大到多大范围，中国人民不惜作出最大的民族牺牲，决心支持越南人民的抗美斗争直到最后胜利。最近签订的经济技术援助协定，就体现了中国人民对越南人民的巨大、可贵的支援。趁这个机会，我谨代表越南党、政府和人民，对兄弟的中国党、政府和人民表示真诚的感谢。

越南人民在抗美前线，以极其关切和无限兴奋的心情看到，七亿勤劳和富有创造性的中国人民，已经迅速地把中华人民共和国建设成一个具有现代化农业、现代化工业和先进的科学技术的强盛的社会主义国家。仅在两年零八个月时间内，中国已经试制成功原子弹、运载核弹头的导弹和氢弹。中国人民的这些伟大成就，是对越南人民极其巨大的鼓舞。最近，英雄的中国人民解放军击落两架美国强盗飞机，生擒美国飞贼，就是同越南军民的最漂亮的战斗配合，是中越两国军民的共同胜利。

越南人民愿意不断地加强我们两党、两国之间的团结战斗友谊，并且坚决相信，不管在任何情况下，我们两党和两国人民都永远是兄弟，是同志，是为两国人民的利益，为全世界的和平、民族独立、民主和社会主义、共产主义而并肩战斗的战友。

越南人民真诚祝贺兄弟的中国人民，在中国共产党的领导下，在马克思列宁主义和毛泽东思想的光辉照耀下，在社会主义建设、社会主义革命和无产阶级文化大革命的事业中，取得许多更加巨大的成就。

过去二十二年，是越南民主共和国不断战斗和光荣胜利的二十二年。越南人民的抗美救国斗争已经赢得全面的巨大胜利，但在取得完全胜利之前，正在经历一个艰苦而激烈的阶段。三千一百万越南人民极其清楚地知道，越是接近胜利就越艰苦。但是我们已下定决心，正如胡主席代表越南人民所宣布的：“在新的形势下，我们坚决同心协力，不怕一切艰苦和牺牲，坚决完成我们民族光荣的历史使命，战胜美国侵略强盗！”

越南必胜！美帝必败！

中越两国人民的团结战斗友谊万古长青！

描述：

