id: ad651f61b9
标题：刘少奇主席　周恩来总理　陈毅外长电唁摩洛哥国王逝世
日期：1961-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席　周恩来总理　陈毅外长电唁摩洛哥国王逝世

新华社27日讯　中华人民共和国主席刘少奇27日打电报给摩洛哥王国副首相穆莱·哈桑王储殿下，对摩洛哥国王穆罕默德五世的逝世表示哀悼。唁电全文如下：摩洛哥王国副首相穆莱·哈桑王储殿下：

惊闻贵国国王穆罕默德五世陛下不幸逝世，谨致哀悼。

中华人民共和国主席　刘少奇

1961年2月27日

新华社27日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来27日打电报给摩洛哥王国副首相穆莱·哈桑王储殿下，对摩洛哥王国国王穆罕默德五世的逝世表示哀悼。唁电全文如下：摩洛哥王国副首相穆莱·哈桑王储殿下：

惊悉摩洛哥王国国王穆罕默德五世陛下不幸逝世，我谨代表中国政府并以我个人的名义向殿下表示沉痛的哀悼。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

1961年2月27日

新华社27日讯　中华人民共和国外交部长陈毅27日打电报给摩洛哥王国代理外交大臣艾哈迈德·布塞塔，对摩洛哥国王穆罕默德五世的逝世表示哀悼。唁电全文如下：摩洛哥王国代理外交大臣艾哈迈德·布塞塔阁下：

惊悉贵国国王穆罕默德五世陛下不幸逝世，特此电唁。

中华人民共和国外交部长　陈　毅

1961年2月27日

描述：

