id: ad66c2415f
标题：人大常委会、国务院和政协全国委员会  元旦联欢祝胜利  党和国家领导人出席酒会和晚会，刘少奇主席在会上讲了话
日期：1960-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会、国务院和政协全国委员会

元旦联欢祝胜利

党和国家领导人出席酒会和晚会，刘少奇主席在会上讲了话

新华社1日讯　全国人民代表大会常务委员会、国务院和政协全国委员会，1960年元旦晚上在人民大会堂联合举行酒会和联欢晚会，欢庆全国人民在1959年取得的伟大成就，预祝1960年获得更伟大的胜利。

党和国家的领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等，出席了酒会和晚会。刘少奇主席在酒会上讲了话，他的讲话受到了热烈的欢迎。

出席酒会和晚会的，还有中共中央政治局委员彭真、罗荣桓、陈毅、贺龙，政治局候补委员陆定一、康生、薄一波，中央书记处候补书记杨尚昆、胡乔木，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫，国务院副总理聂荣臻、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，以及国家机关各部门的负责人，中共中央各部门的负责人，各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军的将军们，在京的全国人民代表大会代表和政协委员，北京市各部门的负责人和首都各界人士。

酒会结束以后，盛大的晚会开始。党和国家领导人及社会各界人士，有的欣赏京剧、昆曲、川剧、电影，有的观看乒乓球表演赛和象棋表演赛，有的跳交谊舞。整个人民大会堂里，充满了胜利的欢乐。（附图片）

右图：刘少奇主席在酒会上讲话后，举杯祝贺新年。

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

