id: ad68132702
标题：肃清“四害”  把五七干校办得更好  中共武汉市委提出三项要求，加强对五七干校的领导
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“四害”  把五七干校办得更好

中共武汉市委提出三项要求，加强对五七干校的领导

本报讯　中共武汉市委在揭批“四人帮”的斗争中，进一步加强了对五七干校的领导，干校越办越好。

武汉市五七干校经过八年建设，已初具规模，先后轮训干部三千多人，为培养造就无产阶级干部队伍作出了贡献。去年，在市委的领导下，干校贯彻执行毛主席的《五七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，深入学习了中央办公厅五七学校的经验。为了实现“四自给”，干校增加了五百亩稻田，扩充了四十亩旱田，广大学员抓紧重新学习的极好机会，在下放劳动的实践中，刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化，生产上夺得了丰收，粮食平均亩产一年上《纲要》，油、菜生产和干校建设都有了发展。特别是粉碎了“四人帮”反党集团，他们办校方向更加明确，广大五七战士的革命斗志更加昂扬，干校呈现一派热气腾腾的革命景象。

遵照华主席关于“要办好五七干校”的指示，中共武汉市委组织部最近召开了市属各部门和中央在武汉单位的政治处负责人会议，专门研究了进一步办好五七干校的问题。市委负责同志参加了这次会议，并在讲话中对各级党组织提出了三点要求：一、要进一步提高对办好五七干校的认识，切实加强领导，支持干校搞好干部轮训工作，各级领导干部要带头进干校参加轮训；二、认真做好轮训学员的选送工作；三、搞好干部轮训的长远规划，保证干校轮训工作的顺利进行。

会议强调指出：干部参加集体生产劳动，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事”。干部是下放劳动，走五七道路，当普通劳动者，全心全意为人民服务，还是“三脱离”，做官当老爷，是我们同“四人帮”反党集团斗争的重要内容之一。五七干校是伟大领袖毛主席亲自肯定和热情支持的、敬爱的周总理亲切关怀的社会主义新生事物，英明领袖华主席最近又发出了“要办好五七干校”的号召，我们一定要按照华主席为首的党中央抓纲治国的战略部署，在揭批“四人帮”的斗争中，把五七干校办得更好，把毛主席开创的革命事业进行到底。

编后

打倒“四人帮”，五七干校更兴旺。中共武汉市委遵照华主席关于“要办好五七干校”的指示，在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，积极采取措施，进一步加强对五七干校的领导。这样做，必将有力地促进这一社会主义新生事物的巩固和发展。

描述：

