id: ad69f5eb6f
标题：学大寨狠抓纲　深揭猛批“四人帮”  江西省大批机关干部下乡，同广大社员一起大干社会主义
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大寨狠抓纲　深揭猛批“四人帮”

江西省大批机关干部下乡，同广大社员一起大干社会主义

新华社南昌电　第二次全国农业学大寨会议的浩荡东风，吹遍了江西大地，五万多名省、地（市）、县机关干部组成普及大寨县工作队，在各级领导干部的带领下，顶风冒雪奔赴农村，为农业学大寨、普及大寨县的群众运动推波助澜。社员们喜洋洋地说：“打垮了‘四人帮’，搬掉了绊脚石，工作队下了乡，农业学大寨的新高潮到来了！”

第二次全国农业学大寨会议之后，一月上旬，中共江西省委召开了全省七百万人参加的广播大会，传达这次会议的精神，号召全省人民“发扬革命传统，争取更大光荣”，深入揭发批判“四人帮”，尽快普及大寨县。各县也先后召开了县、社、大队、生产队四级干部会议和广播大会，并举办了学习班和政治夜校，广泛深入地向干部和群众宣讲第二次全国农业学大寨会议的重要文件，宣讲这次会议的重要意义、重大成果和提出的各项战斗任务，做到家喻户晓，深入人心。

现在，下到农村的大批机关干部，正与基层干部、社员群众一道，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席的重要讲话和陈永贵副总理的重要报告，把深揭狠批“四人帮”作为进行党的基本路线教育的主要内容，大批修正主义，大批资本主义，调动一切积极因素，大干社会主义。华主席曾经视察过的进贤县，去年在同“四人帮”的斗争中跨入了农业学大寨先进县的行列。第二次全国农业学大寨会议之后，县委领导成员学习华主席密切联系群众、深入基层调查研究的优良作风，深入农村，查看山山水水，同贫下中农一起，制订治山治水和改造红壤的新规划。接着，带领二百多名机关干部下到二十八个生产大队开展党的基本路线教育，以点带面，大批促大干，推动全县兴起了建设高标准大寨县的新热潮。地处赣、浙、皖交界的婺源县，去年坚持贯彻第一次全国农业学大寨会议精神，大斗了一年，大干了一年，大上了一年。粮食总产和单产、茶叶总产和质量，向国家交售的粮、茶和农副产品、集体储备粮和社员收入、完成工农业总产值计划和国家财政收入等都超过历史水平。县委书记占永东是一位在文化大革命中由红卫兵锻炼成长起来的新干部。参加第二次全国农业学大寨会议回来后，他发动广大群众，抓住“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，深揭狠批“四人帮”，决心在今年把这个边远山区建成大寨县。

江西今年的冬季是少有的寒冷，但是大干社会主义的热潮一浪高过一浪。打倒了“四人帮”，广大干部和群众的心情分外舒畅，劲头使不完，积极性估不透。过去不敢上的工程，现在迅速上去了；过去小打小闹的地方，现在甩开膀子大干了。据统计，全省现在投入农田基本建设的劳动力已达四百五十多万人，完成土石方三亿多方，占计划的百分之五十以上。当前，从井冈山麓，到鄱阳湖滨平原，红旗迎风舞，人们斗雪干。几年来受“四人帮”干扰破坏而徘徊不前的江西农业，在扫除“四害”之后的农业学大寨群众运动中，正热气腾腾地向前发展。（附图片）

江苏睢宁县孟圩大队的干部、社员，在地头摆开大批判的战场，愤怒声讨“四人帮”破坏革命、破坏生产的罪行。

新华社记者摄

描述：

