id: ad6dd43d4b
标题：学不学大庆是个路线问题
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学不学大庆是个路线问题

大庆，是伟大领袖和导师毛主席亲自树立的我国工业战线上的一面红旗。工业学大庆是毛主席的英明决策。敬爱的周总理始终精心培育大庆红旗，亲自总结、热情推广大庆经验。华主席十分关怀大庆，号召我们：“向大庆学习！”英雄的大庆工人阶级，没有辜负毛主席、党中央的殷切期望，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，顶住了刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线的干扰和破坏，坚定不移地贯彻执行毛主席的办社会主义工业的路线、方针和政策，全面贯彻“鞍钢宪法”，走出了一条同资本主义、修正主义根本对立的我国自己工业发展的道路。大庆的经验雄辩地说明，毛主席的办工业路线无比英明正确，是多快好省地发展社会主义工业的必由之路。学不学大庆，是要不要继续革命的问题，是执行不执行毛主席革命路线的问题，是要不要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的问题，是要不要把我国建设成为社会主义的现代化强国的问题，是坚持不坚持社会主义道路、共产主义方向的问题。我们一定要从社会主义战胜资本主义的这一高度充分认识工业学大庆的重大意义，从思想上真正解决是学还是不学，是真学还是假学的问题，下定决心，认认真真地学大庆经验，坚定不移地走大庆道路，为尽快地普及大庆式企业而努力奋斗。

（摘自二月十四日《江西日报》）

描述：

