id: ad6ee4a5c2
标题：一个伟大的民主主义者的自白——斯诺家书选译
日期：1986-7-24
是否是时间段：false
作者：董乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个伟大的民主主义者的自白

——斯诺家书选译

董乐山

1932年3月2日亲爱的霍华德：

……我的信都是在匆忙中写的，其中充满了许多不精确的地方。我在中国逗留时初期所表达的看法许多是天真幼稚的。关于中国的最好的书是中国人用中文写的，这是在这里住久以后才会发现的事实，尽管这是十分明显的。

看来我还是留在中国或东方的好。不错，这里生活很狭隘：但在许多方面又比纽约的生活更有教益……

我最嫌恶的当然是这个国家的污秽，人民的没有希望，到处是贫困、痛苦、疾病、不平等。然而它所给你的在人性上的刺激比在美国千篇一律的生活中所得到的要真实得多，也许要深刻得多。埃德加

1935年7月20日亲爱的霍华德：

你在6月写的信是我在满洲的时候收到的，我一直没有时间作答，因为回北京才两天。

……趁我还没有忘记，我想提一下你信中谈到我的政治倾向的一句话。我想你说过你从间接听到我已变得“左倾”或者“共产化”。我很想知道这谣言从何而来。别在告诉我这些事情时隐去谈话人的姓名。你一定很明白，有这样的谣言在传播对我的工作没有好处。为满足你的好奇起见，我告诉你我不是共产党员。我不属任何政治组织；我不想从任何现成的经济或政治学说——不论是马克思主义的，还是列宁主义的，墨索里尼的，罗斯福的——来解释我所采访到的事实。我的最大弱点是我至今仍相信人人应享有平等机会的权利这种东西，相信言论自由、出版自由、集会自由这种概念基本上是正确的。始终相信最大程度的个人自由（从最广泛的社会意义上来说）不一定与民主的政治方式不相容。只有当我看到休·朗*真的有登上白宫宝座的可能性时我才会放弃这些信念。

美国不需要暴力、流血和革命。美国人民使用选举权比任何国家的公民都要长久。他们完全有力量把一个极其过时的经济制度加以必要的现代化，而不需扔炸弹，长胡子。如果他们不知明智地运用选举权，如果他们宁可要一个休·朗，而不要计划经济，那么我就看不出民主制度在其他任何地方有维持下去的多大希望。

你必须了解，在中国，情况完全不同。这里没有选举产生官员的制度；任何选举都没有。所有的票都投给最有钱，最有军队的那个人。把他赶走的唯一办法是有更多的钱和更多的军队。这样的事已继续很久了，作为这个脆弱结构的基础的千百万挨饿的农民和工人弄得走投无路，终于开始组织自己的军队，夺取政权。他们正处于革命之中。虽然革命从来不是一件愉快的事，但是有时这是唯一能够拯救人民的事。要记住中国的真正革命，正如世界上其他地方的革命一样，只是在用尽了其他任何的手段之后才一试的。因此，如果你要了解红军在今日中国的意义，你不妨把它简单地理解为这是农民和工人——在这个头重脚轻的国家里他们生产所有的财富——用来投票表达国民意志的手段。你如果到这里来，你不会看到红军与美国选举有多大相似之处。从外表上来看是没有的，但你如在这里同我呆得一样久，你就会看到这一革命只是表达了群众的历史需要。这种需要长期遭压迫，遭剥夺，如今用火山一样的灾难性方式表达了出来。这是人民对统治者的否定。

埃德加

*民主党政客，以蛊惑人心著称。——译注（完）

描述：

