id: ad6fc7eb5d
标题：《北京晚报》反对革命的“火药味”
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：晓白
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《北京晚报》反对革命的“火药味”

晓白

《北京晚报》是邓拓一伙向党向人民进攻的《燕山夜话》主要阵地，是邓拓一伙的反党反社会主义的御用工具。它在北京以至全国施放了大量毒气，散布了极为恶劣的影响，早就受到广大工农兵读者的愤责和不满。

这些年来，我由于经常给《北京晚报》写些革命文物的稿件，深深地感到《北京晚报》领导完全是按照邓拓一伙的指挥棒转的。他们有时也登点革命的稿件，这只不过是装装门面而已。我们写革命文物的稿件的指导思想，是强调毛泽东旗帜的鲜明性，突出无产阶级的战斗性，注意革命传统教育的针对性。而《北京晚报》却一再要我们首先注意它的“故事性”，也就是要作者去迎合他们的“邓老板”的趣味。

我曾写了一篇《血染的发辫》的稿件，记述一个贫农姑娘参加抗日游击队后，剪去了自己的发辫，以表达她革命到底的决心，后来她在战斗中英勇牺牲了，战友们从她怀中发现了这条血染的发辫，并永久保存下来，教育后代永远不忘记阶级仇恨。这篇稿件寄到《北京晚报》，该报领导“审阅”后说：“剪掉辫子不能算表示革命决心”。这样，稿件就被退了回来。不久，我把这份稿件送到《解放军报》。他们很快就把它登载了，并且还把它编入《解放军报文选》第四集中。可见，《北京晚报》领导口口声声离不了“革命”，其实他们最不愿意闻革命的“火药味儿”。而邓拓写的“美”的“长发”，在他们心目中，却是捧为至宝的“杰作”。所以，他们就大登特登那些资产阶级修正主义反动腐朽透顶的东西。从这个具体的事例中，我们看透了《北京晚报》是谁家的天下，谁人的阵地！

还有一次，我写了一首诗，配合革命文物“红军家属证”，寄给《北京晚报》。该报领导看过后说：“写诗不如故事好。”于是，这篇稿件又被退回来了。过了一年，我翻出了这首诗，又寄给《解放军报》。这首诗也很快就被刊出了。原来《北京晚报》不登这首诗，并不是什么“诗不如故事好”，真正原因是这首诗是宣传革命的，当然使《北京晚报》受不了。《北京晚报》所要的是象邓拓那样的什么“春风吹梦、湖波送暖”之类的“黑天鹅”，以及什么“风声、雨声、读书声”之类的黑货毒品！

看，在邓拓这一小撮黑店掌柜的把持下的报纸，那里有宣传革命斗争和革命传统的真心！我们工农兵写给他们的稿件，想在他们的阵地上争夺一块地盘，是何等地不易啊！即便是有的被登了出来，经他们狠挖大割，也变得面目全非、软弱无力了。如果你要问他们为什么如此大删大改，他们会“理由十足”地说：“版面太挤了！”实际上，要是我们工农兵的稿件占满他们的阵地，那末邓拓之流的毒草往那儿栽呀！

这些年来，我们总感到《北京晚报》的味儿不对劲。因此，我曾多次以书面和口头向《北京晚报》指出他们刊登的稿件中不突出无产阶级政治，违反毛泽东思想，诋毁解放军，歪曲革命历史。但是，《北京晚报》根本不敢公开向读者交代。《北京晚报》不听取读者的意见，却又装出一副“虚心”的态度，多次要求我为他们在我们连队战士当中建立一个直接由他们控制的“读报小组”，名为听取战士对《北京晚报》的反映，实则企图扩散他们的毒气。我当然不能同意这种做法，把他们顶了回去。如果我去帮他们在连队里去建立什么“读报小组”，让战士们大量地去读他们的“黑话”，那末我不也要成了他们的“三家村”的良民了么？

我们要正告《北京晚报》，你们至今还仅仅是空喊要揭露呀，要清算错误呀。这是远远不够的！听其言必观其行，你们必须首先把黑店的户口本交出来，把“三家村”掌柜的邓拓交给你们的黑账翻出来，把一切见不得人的黑事揭出来，把反党反社会主义的内幕完全打开。我们工农兵群众一定要捣毁“三家村”，一定要夺回《北京晚报》和《前线》《北京日报》的阵地。

描述：

