id: ad6f066ad4
标题：北京袜厂掀起社会主义劳动竞赛
日期：1976-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京袜厂掀起社会主义劳动竞赛

本报讯　“粉碎‘四人帮’，生产热情大高涨。”在全国许多厂矿企业深揭猛批“四人帮”的高潮中，一场大干社会主义的劳动竞赛随之而起。

记者走进北京袜厂，到处听到工人们的豪言壮语：“‘四人帮’猖狂的时候，我们顶着干；‘四人帮’垮台了，我们要拚命干！”这个工厂的劳动竞赛是从织造车间开始的。许多人一听到这个消息，就兴高采烈地预言：“一搞竞赛，我们盼望已久的生产跃进高潮就要到来了！”竞赛进一步调动了全体职工的积极性。他们早来晚走，你追我赶，大家拧成一股绳，彼此互相关心。干部把茶水送到机台，保养工替挡车工打饭菜。人人争分夺秒，同心协力要把“四人帮”造成的损失早一点补回来。织造车间通过竞赛创造了建厂以来的高产纪录，产品质量也得到了提高——个人日产百分之八十达到一级标准。

劳动竞赛推动着全厂的“工业学大庆”运动，也促进生产大协作。准备车间展开了生产大竞赛，染整车间展开了优质高产的竞赛活动。产量上升，质量提高。全厂十月和十一月份都全面超额完成了国家生产计划。

“四人帮”恶毒攻击社会主义劳动竞赛是什么“经济领域的右倾翻案风”，工人们用实际行动批判“四人帮”破坏社会主义革命和建设的罪行。他们响亮地说：“社会主义劳动竞赛，是多快好省地建设社会主义的好办法，‘四人帮’攻击它，恰恰暴露他们这一帮是要篡党夺权、复辟变天的大右派！”

描述：

