id: ce00806598
标题：中西医结合贵在坚持
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中西医结合贵在坚持

在毛主席革命卫生路线的指引下，几年来，黑龙江省齐齐哈尔市第三医院中西医结合，先后创造和采用了火罐扣针、水罐疗法、穴位注射等四十种新疗法，制作了侧柏叶合剂、川乌红花液、当归液等三十二种新药物。这些新疗法和新药物，治愈了大量的小儿肺炎、肠炎、骨折等常见病、多发病；较有成效地治疗了气管炎、关节炎、偏瘫、骨质增生、慢性喉炎、膀胱肿瘤等病症；采用了非手术疗法治愈了阑尾炎、胃穿孔、子宫外孕等。使一些长期患病的工农兵群众恢复了健康，重返工作岗位。

第三医院在开展中西医结合的工作中，抓了以下几项工作。

为了使西医更好地学习中医，搞好中西医结合，全院的大部分科室，做到了既有西医，又有中医，个别科室暂时没有中医，就采取“请进来，走出去”的办法，主动向中医学习；内、外、妇、儿等主要科室，由中西医担任主任或主治医生。这就为中西医结合从组织上提供了保证。

在临床实践中，根据各种疾病的具体情况，有的采取中西医双重诊断、双重治疗；有的先共同诊断，再由中医或西医单独治疗。采取这两种方法，中西医共同观察疗效，共同总结经验。实践证明，这样做，治疗的效果较好。例如急腹症，过去大都是采取手术疗法，现在大都采取非手术疗法。首先用中医的“四诊”辨证和西医的理化检查共同进行诊断，然后采取中西医两种方法治疗。去年以来，共治疗胃穿孔二十一例，其中十四例采用了非手术疗法治愈。治疗阑尾炎三百例，其中采用非手术疗法治疗了二百四十五例，治愈了二百四十二例，使患者免去了“一刀之苦”，很受群众欢迎。

根据科研项目，全院共组成了骨质增生、骨折、风心病、气管炎、急腹症、慢性喉炎、中麻醉七个科研小组。中西医在诊治过程中共同研究、共同实验、共同观察、共同总结经验。为了加强对科研工作的领导，在院革委会的领导下，成立了中西医结合的科研领导小组，制定规划，督促检查，及时发现和解决科研工作中的问题。目前，科研工作已经取得了一些初步成果，提高了一些疾病的治愈率。五官科慢性喉炎科研小组，为了提高疗效，有的医务人员在自己的喉部反复针刺，结果发现了三个比较有效的新穴位。后来，在这个基础上，采用了当归液穴位注射的方法，收到了明显的疗效。据七十八个病例的治疗观察，有效率达百分之九十四点七三。

齐齐哈尔市第三医院的实践证明，要坚持中西医结合，必须认真落实党的政策，狠抓医务人员的世界观改造。

这个医院有三十年以上实践经验的老中医十二名，其余的中医绝大部分都有十年以上的临床经验。经过无产阶级文化大革命，他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高。但是，由于受刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的干扰，有一段时间，党的中医政策没有很好落实，一些老中医的作用没有很好发挥。去年以来，通过批修整风，从思想上和组织上认真落实了党的中医政策。现在有一名老中医担任了院革委会副主任，有四名老中医担任了科主任，有三名中医担任了主治医生，他们在中西医结合工作中发挥了积极的作用。

在中西医结合的过程中，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争是很激烈的。突出的表现：一是认为“吃亏”，说什么“搞结合，丢本行，耽误了前途，搞不出名堂”；二是认为“危险”，说什么“中西医结合是一条新路，新疗法，新药物，搞好了什么都好，出了事故自己沾包”；三是认为

“艰苦”，说什么“中西医结合两种方法治疗好是好，贪黑起早受不了，老办法也能治病，何必自己把苦找”。针对这些问题，齐齐哈尔市第三医院革委会组织医务人员反复学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，深入批判刘少奇一类骗子散布的“公私溶化论”等黑货，批判资产阶级个人主义，使大家认识到，上面几种思想的实质是资产阶级思想在中西医结合问题上的反映。大家说：要革命，就要敢闯新路，敢担风险；为人民，就要一不怕苦，二不怕死。为了解除工农兵患者的痛苦，有的医务人员冒着危险，在自己身上反复试针、试药；有的废寝忘食，守护在患者身旁细心观察病情；有的把自己多年来积累的验方、秘方毫无保留地献了出来；有的把新医新药送到基层单位和贫下中农家门。所有这些，都受到了广大工农兵的欢迎和好评。

本报通讯员

描述：

