id: ce01b35cb3
标题：参加劳动，永葆青春
日期：1973-5-25
是否是时间段：false
作者：宫培林
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加劳动，永葆青春

在党和贫下中农的培养教育下，我由过去的一个穷孩子当上了党支部书记。在无产阶级文化大革命中，我又被选为公社革委会副主任、县委常委、地委委员。去年，我担任了公社党委书记。当时我想：地位虽然变了，可是劳动人民的本色不能变。除了开会和工作外，我有空就和贫下中农一块干活，社员群众亲热地仍把我当做庄稼汉。后来，参加会议多了，找我办事谈问题的人也多了，参加劳动就少了。自己认为：工作需要嘛，少干点没关系。

在批修整风运动中，我认识到刘少奇一类骗子鼓吹的“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”、“变相劳改”、“变相失业”的反动谬论，都是地主资产阶级鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的翻版。刘少奇一类骗子是代表一切剥削阶级利益的，他们散布这些反动观点的目的，是妄图使广大干部脱离劳动，脱离群众，蜕化变质，成为他们复辟资本主义的工具。因此，我们党和国家的干部，能不能坚持参加集体生产劳动，决不是一件小事，而是防修反修的一件根本性的大事。你是一个无产阶级革命者，就要把劳动当作本分，心甘情愿地做一个普通劳动者；否则，就会当官做老爷，滑到修正主义的泥坑里去。为此，我把读马、列的书，读毛主席的书，参加集体生产劳动，当作促进自己思想革命化的动力，坚持不懈。有一次，我从县里开会回来，正遇上大顶风，推着自行车走了一百里地，晚上十点多钟才回到公社。浑身没劲，两腿酸疼，很想歇一晚。当时正是抗旱浇地的大忙季节，贫下中农们正在昼夜奋战，我怎能睡大觉呢？想到这里，我急忙和社员一块去浇地。通过劳动，我的手上长出老茧，加深了和群众的感情，劳动的汗水冲刷了我的“官”气，磨练了我的革命意志。

河北阜城县下口公社党委书记  宫培林

描述：

