id: ce017eaf97
标题：春到“佃户村”
日期：1974-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春到“佃户村”

新春以来，夏家村大队深入批林批孔，推动了春耕生产。全大队革命、生产热气腾腾。

解放前，夏家村大队原是曲阜“孔府”的一个佃户村，是个深受剥削、压迫的穷村庄。解放以后，夏家村的佃户从政治上、经济上翻了身，特别是在无产阶级文化大革命中，社会主义积极性大发扬，粮棉连年增产。一九七三年，这个大队粮食亩产达到一千九百零五斤，成为全县学大寨的先进单位。

批林批孔运动一开始，夏家村大队党支部立即带领贫下中农和社员群众，联系“佃户村”的阶级斗争史和现实的两条路线斗争，狠批了孔老二要“复礼”、林彪要复辟的罪行。广大贫下中农说，林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要开历史倒车，要使我们夏家村重新变为“佃户村”。这完全是痴心妄想。我们夏家村的今天，是广大贫下中农在毛主席和共产党的领导下，同阶级敌人斗，同修正主义斗，同天斗，同地斗，斗出来的。我们决心继续斗下去，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，打击一小撮阶级敌人的复辟阴谋。

批林批孔运动的深入发展，进一步激发了广大干部和社员为革命多打粮食、多产棉花的社会主义积极性，决心不失时机地搞好春耕生产，夺取新丰收，以实际行动落实毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。广大干部、社员提出了“立足全年，狠抓当前，加强麦田管理，打好今年农业更大丰收头一仗”的战斗口号，认真总结了往年抗旱浇麦的经验，分析了去冬无雪、今春少雨的实际情况，狠抓了麦田管理。现在，全队的麦田，已普遍进行了浇水、追肥和搂锄保墒。社员们踏冰冻，冒严寒，苦干实干。他们说，咱贫下中农翻身作了主人，就得挑起重担，一天当两天，一个顶俩干，为国家多出力，为革命多做贡献！大队妇代会主任、共产党员荀桂真，带领运肥队，多装快运，每天拉车运肥趟数，比过去增加百分之二十五。他们说：“眼下正是春季生产的火头上，一分钟也不能耽误，要步步跑在节令前头。要想高产再高产，就得多淌汗，甩开膀子加油干！”

大队养猪场的二十多位饲养员，为了多积优质肥料，一天两次清扫栏圈，勤垫土勤灌水。一些老年人精心选棉种。解放前“孔府”的佃户夏大娘说：“旧社会俺给‘孔府’种地，收下的粮装满了‘孔府’的斗，榨干了咱骨头里的油。林彪和阶级敌人要复辟资本主义，咱要把他们的阴谋打个稀巴烂！”

夏家村大队干部、社员认真学习马列的著作和毛主席的著作，狠批林彪的唯心主义的“天才论”和孔老二的反动的“天命论”，发扬敢想敢干的革命精神，对照大寨和其他先进单位，寻找差距，订出了今年的规划和措施，同时做好了抗灾的准备。

本报通讯员

描述：

