id: ce020264a7
标题：中共中央举行新年茶话会  胡耀邦代表党中央向大家致以新年祝贺。他说，党中央最近召开了中央工作会议，讨论了国民经济形势问题。赵紫阳指出，当前国民经济形势是好的，今年国民经济要作进一步调整。与会者畅所欲言，为祖国建设事业提出自己的建议
日期：1981-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,胡耀邦,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央举行新年茶话会

胡耀邦代表党中央向大家致以新年祝贺。他说，党中央最近召开了中央工作会议，讨论了国民经济形势问题。赵紫阳指出，当前国民经济形势是好的，今年国民经济要作进一步调整。与会者畅所欲言，为祖国建设事业提出自己的建议

新华社北京1月1日电　中共中央今天上午在人民大会堂举行新年茶话会。

中共中央总书记胡耀邦主持了茶话会。

中共中央政治局常委、国务院总理赵紫阳在茶话会上就国民经济调整问题讲了话。

党和国家其他领导人邓小平、李先念、彭真、邓颖超等，同各民主党派、各人民团体负责人和各界知名人士一百多人出席了茶话会。他们分别围坐在小圆桌旁，促膝交谈，会场上洋溢着团结欢乐的气氛。

在茶话会上，胡耀邦首先代表党中央向大家致以热烈的新年祝贺。他说，在迎接新的一年到来的时候，祝同我们党一道长期共同奋斗的朋友们身体健康，精神愉快。他说，党中央最近召开了中央工作会议，讨论了国民经济形势问题。他请赵紫阳向大家作介绍。胡耀邦说，今天招待大家的只有清茶一杯。古人说，君子之交淡如水嘛。这时，大家热烈鼓掌。

接着，赵紫阳讲话。他指出，当前国民经济形势是好的，国民经济调整的方针是积极的，已经取得了成绩，在1981年要作进一步的调整。他希望大家在新的一年里，为维护安定团结的局面，搞好国民经济调整作出自己的贡献。

茶话会上，大家畅所欲言，为搞好祖国的建设事业提出自己的建议。大家满怀信心地表示，形势一定会越来越好，一定要同心协力，为实现我国的社会主义现代化建设事业而共同奋斗。

出席今天茶话会的有：

中共中央、人大常委会、国务院和政协全国委员会负责同志王震、韦国清、乌兰夫、方毅、余秋里、张廷发、耿飚、倪志福、彭冲、陈慕华、赛福鼎、万里、谷牧、宋任穷、杨得志、胡乔木、姚依林、谭震林、廖承志、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、肖劲光、朱蕴山、史良、班禅额尔德尼·却吉坚赞、薄一波、姬鹏飞、杨静仁、黄华、江华、黄火青、杨勇、王平、刘澜涛、陆定一、李维汉、康克清、季方、王首道、周建人、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、王昆仑、何长工、程子华、杨秀峰、周培源、钱昌照；

各民主党派、各人民团体、北京市的负责人以及各界知名人士屈武、朱学范、李世璋、郑洞国、甘祠森、吴茂荪、贾亦斌、楚图南、萨空了、李文宜、费孝通、高天、许涤新、孙起孟、孙晓村、周士观、浦洁修、黄凉尘、徐伯昕、雷洁琼、葛志成、沈其震、严信民、徐彬如、方荣欣、黄鼎臣、伍禅、邝明、茅以升、严济慈、金善宝、孙承佩、蔡啸、李纯青、苏子蘅、田富达、徐萌山、吴雪之、胡子婴、古耕虞、刘念智、黄玠然、赵忠尧、郭增恺、董其武、缪云台、顾大椿、韩英、高占祥、罗琼、周扬、夏衍、裴丽生、钱学森、杨显东、张维、钱三强、王顺桐、曹靖华、姚雪垠、臧克家、谢添、张光斗、季羡林、宋子玉、梁焯辉、王义润、吴阶平、林乎加。

中共中央有关部门负责人也出席了茶话会。（附图片）

邓小平、李先念、胡耀邦、赵紫阳等出席茶话会。　新华社记者摄

描述：

