id: ce0429769c
标题：首要的是学习马克思主义
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：郑昕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首要的是学习马克思主义

郑昕

这几天北京大学贴的大字报很多，许多同学提出了哲学系走向何处去的问题。这个问题提得很好。要跃进首先得解决这个问题。过去几年，我们哲学系做了一些工作；但是由于我们的资产阶级思想大量存在和办系的方向不明确，我们的工作做得不够多，不够好。例如，我们中国哲学史教研室是科学研究工作开展得比较好的，但是从1952年以来只写了八十八篇论文，平均每人每年还不到一万字。哲学史的讲稿，也还停留在“贴标签”阶段。西方哲学史教研室重点工作是翻译资料。资料是必要的，但是没有译序和注释，这就成了没有观点的素材。逻辑教研室对形式逻辑不感兴趣，又避开辩证逻辑的研究。心理学教研室对某些设置还在追求美国标准。是走资本主义的道路，还是走社会主义的道路，还不是每个人心中都明确的。

“厚古薄今”的情况，也非常严重。例如辩证唯物主义和历史唯物主义教研室便开不出历史唯物主义的课程，更不用说专门化课程了。此外，有些人还不愿意学习马克思主义，想用旧的一套来应付。所以，首要的问题是要有学习马克思主义和改造思想的愿望，展开批评和自我批评，抛弃资产阶级办学思想。不突破这一点，跃进是不可能的。

整个哲学界如何跃进，我还没有很好考虑。哲学界要做的事非常之多，例如，有计划地翻译世界哲学名著，就是一项重要的工作。我们不但要挖掘潜力，同时还要有计划地培养合乎规格的翻译干部。自然科学和技术科学大跃进，哲学社会科学更应该大跃进。过去的情况很不能令人满意。这次科学规划委员会所拟订的哲学社会科学本年度二十个重点项目，都是必需实现和可能实现的。问题在于要有具体组织措施来保证。陈伯达同志所提的“厚今薄古、边干边学”，应该是我们哲学社会科学工作者跃进的根本方向和根本方法。

描述：

