id: ce0a463125
标题：在阶级斗争风浪中我们将越战越强
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：谭厚兰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争风浪中我们将越战越强

八月八日晚上，我们怀着异常激动和喜悦的心情，听到了党中央关于无产阶级文化大革命的决定。

这是一个光辉伟大的决定，是具有现实意义和历史意义的文献，它揭开了无产阶级文化大革命的崭新的一页。

我们热烈地欢呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！

我们都是一些毛头青年，是在红旗下长大的。两个多月来的尖锐复杂的阶级斗争，深深地教育了我们，锻炼了我们，使我们学到了许多革命的本领。在这场史无前例的阶级斗争中，我们也的确感到阻力是很大的，困难是很多的。但是，正如中央决定中所说：“它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是年青一代，得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。”我们有毛泽东思想这一强大思想武器，我们就敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命！即使前进道路上会掀起狂风恶浪，会布满险滩暗礁；尽管我们会出现这样或那样的错误，会遭到一次又一次的挫折和失败，但是，我们都不怕！这一切只会把我们磨炼得更坚强。为了党的事业，我们把一切都豁出去了，没有敢于革命、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，我们就辜负了毛主席对我们的教导，就不配做一个无产阶级的革命者！

为了这场文化大革命的胜利，我们坚决按照党中央和毛主席指引的方向，冲锋陷阵，革命到底，就是上刀山，下火海，也在所不辞。

有毛泽东思想的阳光照亮着无产阶级文化大革命的道路，我们必将取得完全彻底的胜利！

北京师范大学学生

谭厚兰等七人

描述：

