id: ce0c23131b
标题：切实做好大学招生工作
日期：1973-6-20
是否是时间段：false
作者：江苏省淮阴地区革命委员会
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实做好大学招生工作

江苏省淮阴地区革命委员会

遵照伟大领袖毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的教导，我们在去年大学招生和今春泗阳县招生试点工作中，坚持领导与群众相结合，贯彻执行“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的招生办法，选拔了八百九十名青年上大学。新的招生制度，落实了毛主席的无产阶级教育路线，体现了党的群众路线，反映了广大工人、贫下中农的愿望和要求。他们说，现在大学生从我们中间选，招生对象交给我们评议，毕业以后又回到我们中间来，这样培养出来的才是我们自己的知识分子！

加强党的领导　抓好路线教育

在招生工作中，我们首先组织县（市）和公社党委的领导同志认真学习毛主席的教育革命思想，提高执行毛主席的教育革命路线的自觉性。开始，有的同志片面强调生产忙，没有时间抓招生；有的同志则认为招生是教育部门的事，招生数字也有限，不必兴师动众。通过学习毛主席的“七·二一”指示和有关培养无产阶级革命事业接班人的论述，大家认识到，做好大学招生工作，是关系到造就工人阶级知识分子宏大队伍的大事，对于巩固无产阶级专政和建设社会主义具有深远的意义。决不能把招生看成仅仅是学校招几个人，单位送几个人，领导批准几个人的一般业务工作。有的同志说，过去在修正主义教育路线控制下，资产阶级知识分子垄断了招生大权，大学排斥工农兵；今天，我们“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”，这是毛主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命所取得的胜利成果之一。我们只有加强党对招生工作的领导，坚持走群众路线，领导和群众相结合，才能使毛主席的无产阶级教育路线得到贯彻执行。

认识提高以后，各级党委都自觉地把招生工作列入议事日程，抓紧抓好。地、县（市）、公社都成立了招生领导小组。全区十三个县（市）第一书记都亲自作了动员，有些还主持了广播大会，反复宣传毛主席的教育革命路线和大学招生工作的重大意义。泗阳县三十四个公社（场、镇）都由党委书记亲自挂帅，及时研究解决招生工作中的问题，妥善处理招生同其他各项工作的关系。

为了把党的政策变为群众的行动，各级党组织采取多种形式，把招生工作的方针、政策、办法以及招生条件、名额，原原本本地交给群众。多数县（市）运用广播站，举办了“大学招生专题节目”，广泛深入地进行宣传发动，使招生工作真正做到家喻户晓。广大工人、贫下中农怀着深厚的无产阶级感情，热烈赞扬新的无产阶级招生制度，愤怒揭发、控诉修正主义教育路线的罪行，把招生工作当作一件严肃的政治任务来完成。清江市钵池公社一个生产队，为选拔一个学员，开了三次社员大会。他们说：“旧大学是玻璃门，我们看得见，进不去。现在毛主席把推荐大学生的任务交给我们，我们一定要把好关，选好苗，让毛主席放心。”

各级党组织还对广大青年加强阶级教育、路线教育和革命理想教育，发动老工人、老贫农对他们进行忆苦思甜；组织青年批判刘少奇一类骗子散布的“读书做官”、“劳动镀金”和反对知识青年上山下乡的反动谬论；帮助他们正确对待大学招生，树立“一颗红心，多种准备”的思想。淮阴县水利机械厂的党支部书记，在动员会上用自己在旧社会想上学，结果遭到地主毒打，因为反抗而又被强行罚款四十元大洋的悲惨经历教育青年，支持和鼓励符合条件的青年积极报名。这个厂的党支部从全局出发，推荐了几个青年上大学。其中一名团支部副书记和一名路线觉悟较高、技术熟练的青年车工被录取以后，党支部又勉励他们为革命上好大学，不辜负阶级的委托。对没有被批准的推荐对象，党支部也及时做好过细的思想工作，教育他们坚守岗位，在三大革命运动中发挥作用。由于抓了路线教育，一年多来，两名青年工人进学校后，坚持每月给厂党支部汇报一次自己的思想和学习情况，其中一名现在已经光荣地加入了中国共产党。这个厂没有考上大学的青年，也都能安心本职工作，积极抓革命，促生产。

坚持群众路线　搞好评议推荐

“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”在农村经过宣传教育，广大干部群众提高了路线觉悟，他们以主人翁的态度，对每一个被推荐的知识青年，都进行了认真评议，既热情肯定他们上山下乡接受再教育取得的成绩，又耐心指出努力的方向。泗阳县屠元公社林业生产队，有四名知识青年的政治条件、文化程度、健康状况都符合要求，贫下中农根据他们各方面的表现，实事求是地进行了分析、比较。大家一致决定把其中一名表现最好的张玉华同志推荐出来，其他三名青年也都表示赞成、支持。贫下中农高兴地说：群众评议就是好，评出了风格，评出了团结，也是对青年的一次路线教育。过去认为“群众评议，七嘴八舌，搞不出名堂”的人，也认识到群众心明眼亮，谁符合条件，他们看得最准，只有依靠群众评议推荐，才能做好大学的招生工作。

各县（市）委在组织群众按照规定条件评议推荐的过程中，充分发扬民主，广泛征求群众意见。公社或厂矿在根据群众意见研究送县（市）的推荐名单时，都有大队或车间的群众代表参加，并将研究结果向群众公布，让群众复议。做到不是本人报名的，群众不推荐；群众不推荐的，领导不上报，不审批。清江市有个单位负责招生的同志，由于不相信群众，怕麻烦，圈圈点点，主观决定了几个人让群众讨论，结果在群众中通不过。后来，还是采用了群众推荐，上下结合，反复评议的方法，较好地完成了推荐任务。在推荐过程中，各县（市）还注意统筹兼顾，对上山下乡知识青年与回乡知识青年一样看待，在上山下乡知识青年比较集中的地方，适当多分配名额。推荐名额也注意了男女学员的适当比例。

各级党委还遵照毛主席关于“热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声”的指示，重视群众的来信来访，做到事事有着落，件件有交代。各级领导对人民群众来信来访都组织人员作了认真的调查。淮安县石塘公社的赤脚兽医王凤英同志，认真接受贫下中农再教育，全心全意为贫下中农服务，深受贫下中农欢迎。但公社公布的初选名单中没有她，贫下中农纷纷到公社反映，要求将王凤英选送到大学去学习。县委根据群众的意见和要求，报送地委审批。现在，王凤英已在江苏农学院畜牧兽医专业学习。

全面掌握条件　保证招生质量

在招生工作中，我们根据德、智、体全面发展的要求，坚持选拔具有两年以上实践经验的青年入学。

按照德、智、体全面发展的要求，在今年招生试点工作中，我们在群众推荐的基础上，进行了文化考查。有的人说，既然搞文化考查，就应该凭本事定高低。针对这种情况，我们发动群众深入批判刘少奇一类骗子散布的反革命谬论，帮助大家从路线上划清三个界限：为革命学习文化技术、走“又红又专”的道路和“智育第一”、“个人奋斗”的界限；在正确路线指引下进行必要的文化考查和利用考试对工农兵实行“关、卡、压”的界限；在政治挂帅的前提下，重视文化程度和“分数挂帅”的界限。在审批过程中，我们注意摆正智育同德育、体育的关系，坚持做到德、智、体全面衡量，具体分析，就是对于文化程度，也不是简单化地只凭分数决定取舍，而是结合文化考查的情况，进一步调查了解推荐对象分析问题、解决问题的能力，从而弄清他们的实际水平。泗阳县刘集公社有个被推荐的知识青年，文化考查的成绩一般，但是他在农村劳动锻炼的实践中，在贫下中农的再教育下，三年来共写了一百多篇反映农村三大革命运动中新人新事的诗歌和通讯报道，近半数被报纸、电台和县广播站采用。领导和群众根据他实际的文化水平，一致同意选送他上大学。

我们在全面掌握入学条件的过程中，根据“要注意成份，但不唯成份论，重在政治表现”的原则，在保证工农及其子女有享受教育的优先权的前提下，招收了一些确实表现好的剥削阶级家庭出身的子女和“可以教育好的子女”。泗洪县陈集公社有一名插队知识青年，在党的教育下，认真改造世界观，和反动家庭划清了界限，各方面的表现都好。我们根据群众的推荐，经过认真研究，选送他上了大学。

在招生实践中，我们深深体会到。要做到全面掌握条件，最根本的就是要坚持无产阶级的党性原则，坚决反对不正之风。只有这样做，才能排除干扰，贯彻执行毛主席的革命路线不走样子，贯彻执行党的无产阶级政策不打折扣，切实做好大学的招生工作。

描述：

