id: ce0ff4a5db
标题：考试到底是为了什么？
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：姜铁
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
考试到底是为了什么？

上学期期中考试后，我让同学们研究一下语文试卷中出现的错误。有个同学问我：“姜老师，考试到底是为了什么？”我心想：叫你看看试卷，怎么扯到这个问题上。几个同学都看着我，等着回答。我便说：“这还用说，主要是为了了解学生的学习情况，帮助学生进一步理解和运用学过的知识，同时，老师从中发现问题，研究和改进教学。”提问题的那个学生说：“既然这样，老师出题就应从这个目的出发才对！”另一个学生接着大声说：“老师，你出题净钻牛犄角，象‘讲词’这道题吧，偏偏从《故乡》一课中找出‘如许’、‘恣睢’两个比较生僻、古怪的词让咱讲，这两个词现在很少用，咱们也没太重视。”听同学说到这里，我不禁吸了口气：这个问题提得好尖锐啊！

我口头上好象对考试的目的非常明确，但一到考试的时候，却总是挖空心思地想找些生僻、古怪的题目，把学生考个懵头转向，自以为这样有能耐。经学生这么一提，我震动很大。于是，我和学生一道结合这次考试的试题，认真学习毛主席的有关教导，开展讨论，提高认识，分清考试问题上的路线是非。

经过学习、讨论，大家认为，每一次考试题，不应出得太多、太繁，更不该出一些怪题、偏题，整学生。要出有代表性的、有思考性的试题，要引导学生用自己的话，说明自己的理解和认识。出题应该依据学生的学习实际和教材实际，题目不能过深，也不能太浅。好的试题，能促进学生认真思考，是一般学生经过分析能够解决的问题。

学习有两种态度。一种是教条主义的态度，这种态度不好。另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，我们需要的是这样一种态度。无论是平时学习还是考试，都应该把启发学生思考，提高学生分析和解决问题的能力作为根本目的。考试既要了解学生掌握书本知识的情况，更要了解学生运用知识的情况。如果只考学生死记硬背的本领，考学生的记忆力，必然导致学风不正，学生死读书，严重脱离三大革命运动的实际。这样，会使学生花费许多不必花费的精力，加重了学生的负担。想用怪题、偏题把学生考倒，正是修正主义的“管、卡、压”在自己头脑中的反映。几道试题决非小事，里面也有两条路线斗争，应当引起我们的深思。

辽宁省盖县城关中学教师　姜铁

描述：

