id: 8f50e9e228
标题：无产阶级军队既要现代化又要革命化
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级军队既要现代化又要革命化

空军航空兵某师飞行人员通过参加集体生产劳动，炼红了思想，增强了体质，提高了部队战斗力

新华社一九七五年七月二十日讯　人民解放军空军航空兵某师飞行人员坚持参加集体生产劳动，有效地提高了自己无产阶级专政下继续革命的觉悟，加强了部队的革命化建设。

这个师刚组织飞行人员参加集体生产劳动时，有些人认为，飞行技术复杂，培养出一个飞行员很不容易，担心组织飞行员参加劳动不利于部队提高战斗力。师党委认为，无产阶级军队既要现代化又要革命化。经过妥善安排，适当组织飞行员参加集体生产劳动，就能更好地保持我军艰苦奋斗的光荣传统，抵制资产阶级思想的侵蚀。他们引导飞行员学习“古田会议决议”和毛主席有关人民军队的论述，深入开展革命大批判，提高各级干部和飞行人员对革命战士坚持参加集体生产劳动重要意义的认识。“二级人民英雄”、师政委于复祥还深入到飞行大队，给飞行员们讲我军战争年代一边作战一边参加生产劳动的故事，并且带头参加集体生产劳动。他脏活、累活抢着干，养猪、种菜、积肥、耕种样样是内行，被称为“庄稼活的老把式”。领导干部的言传身教，使飞行人员受到很大鼓舞和教育。

几年来，这个师的飞行人员和部队的其他干部、战士一起，开垦了两千三百多亩荒地，种上了小麦、油菜和各种蔬菜。他们利用休息时间施肥、灌溉、除草、灭虫，冒着盛夏炎暑挥镰收割，并且自己动手，搭起猪圈养猪，实现了肉食部分自给。部队每年都向国家提供几十万斤粮食和大量农副产品。同时，飞行员们还积极参加助民劳动。冬春季节，他们帮助社队平整土地、积肥送肥、修渠引水、打坝造田；三夏大忙季节帮助社队抢收抢种。有时，他们还帮助铁路装卸货物。一九七三年以来，这个部队以飞行员为主参加助民劳动达三万六千多个劳动日。人民群众夸奖他们说：“这样的飞行员真象当年的老八路。”事实证明，飞行人员通过参加劳动，晒黑了皮肤，炼红了思想，增强了体质，从而更能吃苦耐劳，苦练杀敌本领。这支部队近几年战斗力大大增强，在完成战备训练和支援社会主义建设等任务中取得了优异成绩，先后荣立集体一等功、二等功各一次。

现在，这支部队的飞行人员精神面貌发生了深刻变化，艰苦朴素蔚然成风。他们把党和人民给予飞行人员的物质待遇，看成是党和人民的关怀和鞭策自己更加艰苦奋斗的动力。为了减轻人民的负担，许多人衣服破了自己缝，鞋子破了自己补。今年部队扩建营房，施工中除请了部分技术工人外，挖地基、拉沙、搬砖、和泥、砌墙等都是飞行人员自己干。飞行员们豪迈地说：“一颗红心两只手，自己动手样样有，革命传统大发扬，继续革命不停留。”

在学习无产阶级专政理论过程中，师党委组织飞行人员用马克思主义关于无产阶级专政的理论总结了参加集体生产劳动的收获，进一步提高了大家继续革命的觉悟，他们决心更加积极地参加集体生产劳动，进一步搞好部队的革命化建设，使我军永远保持无产阶级军队的本色。（附图片）

解放军驻海南岛某部团长姜能芳（右）发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，深入生产连队，参加劳动改造世界观。

新华社记者摄

描述：

