id: 8f504111ca
标题：继续清理“左”的影响　开创公安工作新局面  北京市公安局从五个方面改进工作
日期：1983-3-10
是否是时间段：false
作者：刘尚煜,吴恒权
来源：
标签：北京文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续清理“左”的影响　开创公安工作新局面

北京市公安局从五个方面改进工作

本报讯　通讯员刘尚煜、记者吴恒权报道：春节前，北京市公安局党委常委认真学习中央领导同志关于公安工作改革的讲话，分析当前的新形势、新情况、新问题，决心继续清理“左”的影响，全面改进工作，努力开创公安工作新局面。

北京市公安局党委常委认为，在新的历史时期，国家的政治、经济形势发生了巨大变化：党的十一届三中全会，对早在五十年代后期就已存在的社会阶级状况的根本变化，作了正确的估计，即剥削阶级作为阶级已经消灭，阶级斗争虽然在一定范围内还存在，但已不是国内的主要矛盾；在经济基础和上层建筑方面，农业普遍实行各种形式的联产承包责任制，并正在试行政社分开的管理体制，商业和工业方面的责任制正在试行推广，个体经济有了较快的发展；人民群众的法制观念有所增强，对发展民主和健全法制的要求更为强烈。公安机关保护人民群众的民主权利的任务加重了；公安工作的对象也发生了变化：不仅劳教人员全都属于人民内部矛盾，而且逮捕判刑的人员中，多数也属于人民内部矛盾；隐蔽斗争方面，也出现不少新情况新问题。我国实行对外开放以来，对外友好往来的活动大量增加，极少数间谍、特务分子也乘机混入，进行破坏活动。

北京市公安局党委常委认为，公安工作要适应这些变化了的新情况和出现的新问题，开创新局面，就要继续清理“左”的影响，克服工作中的“职业病”，打破老框框，有领导有步骤有秩序地着重从以下几个方面改进工作：一是改革公安工作的体制和机构，实现各级领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化，以适应保卫四化建设的需要。二是在对社会治安实行综合治理的过程中，要把做好预防犯罪和教育、挽救失足青少年的工作放在首位。同时，要进一步发挥法律的作用，对严重危害社会治安的犯罪分子，继续贯彻从重从快的方针，予以打击。三是要改变强调专政多、保障民主少的老习惯，在处理一般社会治安问题时，除必要的行政手段外，要强调运用民主的方法和群众工作的方法进行疏导。克服一些干部习惯于只用阶级斗争的观点观察问题、处理问题的片面性，以及把许多不属于阶级斗争的问题看作是阶级斗争的思想方法和工作作风。改变少数干警中过去那种不管是对什么人、什么事，都是一副面孔、一个腔调、一样对待的现象。四是总结实践经验，制定和完善行之有效的规章制度和组织纪律，使各项工作有章可循，有法可依。五是逐步建立公安保卫工作的责任制，明确职责范围，做到赏罚分明。

描述：

