id: 8f5177a82a
标题：魔鬼的“知音”
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
魔鬼的“知音”

美帝国主义的宣传头目、美国新闻署署长麦克斯最近发表谈话，公开夸奖苏修集团为“美国之音”的反动宣传大开方便之门。他满意地说：现在“美国之音”对苏联的广播“是有效的”，“没有再受到干扰”了。

对于华盛顿的这番赞赏，苏修叛徒集团自然是受之无愧的。但是，全世界人民却由此又一次看清了苏修头目“是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙”。

“美国之音”是什么玩艺儿？用美国前总统肯尼迪的话来说，它是美国“政府的一只臂膀”。美帝国主义通过“美国之音”的广播，造谣诽谤，反共、反华、反人民，推销美国生活方式，腐蚀各国人民斗争意志，进行种种阴谋破坏的勾当。所谓“美国之音”，不过是魔鬼之音，罪恶之音。

但是，这个臭名昭著的“美国之音”，却被苏修集团奉为至宝。早在苏共二十大后不久，苏修集团就开始断断续续地停止干扰“美国之音”的对苏广播。后来，苏修又同美帝达成协议，正式全面停止对“美国之音”的干扰，并且直接播送“美国之音”供应的节目。勃列日涅夫、柯西金之流上台后，更是为“美国之音”大开绿灯，让它在苏联全境畅通无阻。最近，苏修叛徒集团甚至在《文学报》上全文转载“美国之音”播送的反共文章，公然向苏联人民散布美帝国主义的思想毒素。

苏修叛徒集团这样起劲地架设美苏之间的空中桥梁，这不仅是迎合美帝国主义的需要，而且是为了在国内加速全面实现资本主义复辟。他们想用美帝国主义的靡靡之音来麻醉苏联人民，借用美国政府的这一只黑“臂膀”来支撑他们在苏联的摇摇欲坠的资产阶级专政。

其实，苏修集团岂止是为“美国之音”敞开门户而已。现在，苏修电台早已变成“美国之音”的分号了。美国报纸曾得意洋洋地说，苏修的广播和电视节目，从内容、形式到技巧，都已按照西方广播电视来“进行彻底的改组”。华盛顿的“美国之音”和莫斯科的苏修之音，在反华、反共、反人民、反革命的宣传方面，更是一直在进行二重唱。这两家反动电台，你造谣诽谤，他颠倒黑白；你鼓吹“苏美合作”，他宣扬“并行不悖”；你贩卖美国生活方式，他提倡“全盘西化”。此唱彼和，完全是一搭一档。

美国新闻署署长这次对苏修集团所夸奖的，只不过是这伙叛徒的“功绩”的小小一部分罢了。

描述：

