id: 8f5c92833b
标题：一场深刻的思想革命——记北京人民机器厂在批林批孔中的变化
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场深刻的思想革命

——记北京人民机器厂在批林批孔中的变化

伟大的批林批孔运动，使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全国人民中进一步得到普及。人们深入批判唯心论和形而上学，运用唯物论、辩证法来指导自己的实践，精神面貌日益发生着深刻的变化。在北京人民机器厂里，就到处可以感受到这种振奋人心的变革。

做脚踏实地的人

洗刷唯心精神，做一个脚踏实地的人，这是批林批孔运动中北京人民机器厂干部、工人思想上的一个重要收获。随之而来的，是在全厂广泛兴起的调查研究之风。

经过批判林彪、孔老二所鼓吹的“天才论”和“上智下愚”等反动谬论，这个厂的干部们认识到，正确的思想和工作指导只能从实践中来，而战斗在三大革命运动第一线的工人群众，是最有实践经验的人。他们进一步树立了依靠群众的思想，遇事到群众中去作调查研究。例如，怎样把批林批孔运动同工厂的斗批改结合起来？厂党委就这个问题，专门组织调查组向群众作调查，并总结出几个班组的经验在全厂推广，推动了批林批孔运动的深入发展。

脚踏实地地搞好调查研究，不仅是人们的一种工作方法，而且是一种战斗的武器。在批判林彪效法孔老二

“克己复礼”的反动纲领时，这个厂就调查了工人群众在旧社会的血泪史和新社会的幸福生活，以新旧社会鲜明对比的事实，痛斥林彪妄图复辟资本主义的罪行。在批判“男尊女卑”的反动谬论时，他们调查了厂里在培养、使用女工、女干部方面的问题，批判孔孟之道，揭露孔孟之道的危害。在这个基础上，厂党委把一批女工提拔到了各级领导岗位上，让她们在三大革命运动中更好地发挥“半边天”的作用。一机工车间的青年工人，调查、搜集了工农兵英雄人物的许多豪言壮语，用来同坏书《名贤集》里宣扬的反动观点相对照，深入开展革命大批判。例如，他们用“活到老，斗到老”来批判“人到中年万事和”的谬论，用“完全彻底为人民服务是最大的幸福”来批判“人为财死，鸟为食亡”的谬论。他们的批判，收到了很好的效果。

过去，这个厂的生产一直比较被动。厂党委注意做好调查研究工作后，进一步摸清了劳动力、原料、材料、设备等情况，对生产中的薄弱环节、技术难关和可能发生的问题做到了心中有数，取得了领导生产的主动权。去年这个厂提前一个多月超额完成了全年的生产任务。

努力掌握辩证法

北京人民机器厂职工在批林批孔运动中越来越自觉地用一分为二的辩证方法去具体地分析具体情况，抓住事物的本质方面加以引导，促进事物向有利于革命的方向转化。铸工车间有些青年工人作风比较散漫，有的干部就因此认为青年工人“差劲”。批林批孔运动中，他们清除自己头脑里看不起“儿童团”的保守思想，对青年工人进行了具体分析，认识到在党的教育下成长起来的青年人，热爱党、热爱社会主义，最积极、最少保守思想，这是青年人的本质。至于他们的一些缺点，是可以通过教育逐步改正的。这个车间的干部端正了对青年工人的看法，积极发挥了青年工人在三大革命运动中的作用。

由于林彪修正主义路线的影响，这个厂动力科的群众之间不够团结，使动力科成了全厂有名的后进单位。厂里做了不少工作，但未能解决问题，不少人甚至认为动力科的这顶后进帽子摘不掉了。批林批孔运动中，动力科的干部批判了林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，并且运用矛盾的双方都会在一定条件下相互转化的道理，分析了动力科转化的内因和外因条件。大家认为，从本质上说，动力科职工都是要在毛主席无产阶级革命路线的基础上团结起来干革命的，这是可以促成转化的内因。深入开展批林批孔运动，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策，这些是可以促成转化的条件。他们按照这样的分析去进行工作，结果很快就扭转了后进局面。

类似这样一件又一件的事实，使北京人民机器厂的干部和工人群众认识到，如果没有站在无产阶级的立场上，努力掌握辩证法，事情就看不准，甚至会把事情看反了。现在，从厂级到车间、班组，大家都习惯于学习、运用辩证法，从先进中找薄弱环节，从后进中找积极因素，推动了全厂的革命和生产。

继续努力作战

毛主席教导说：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”北京人民机器厂的干部、工人群众把在批林批孔运动中深入批判林彪、孔老二的唯心论和形而上学，学习和运用唯物论、辩证法，作为一项至关重要的战斗任务。他们在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，注意揭露林彪、孔老二搞倒退、搞复辟的反动哲学基础；在批判林彪的资产阶级军事路线时，注意批判他对形势所作的错误的唯心论的估量；在研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史时，注意研究儒法两家的哲学思想和历史上两种世界观、两种认识论的斗争。这就推动广大职工在运动中认真看书学习，不断提高自己的马克思主义水平，也进一步激发了他们改造自己世界观的自觉性。有的干部，过去是“两眼一睁，忙到黑灯，脑子里装的尽是产品”。在批林批孔运动中，他们刻苦学习革命理论，用马克思主义的立场、观点、方法，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，开阔了眼界，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，工作也更顺手了。有的老工人过去认为，自己没有读过孔老二的之乎者也，批孔同自己没啥关系。斗争的实践使他们认识到，批林批孔不仅与己有关，而且关系极大，非常必要。于是，他们克服文化低的困难，学习马列著作和毛主席著作，积极投入批林批孔。他们决心以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，继续努力作战，在用唯物论、辩证法战胜唯心论、形而上学这一场深刻的思想革命中，夺取更大的胜利。　新华社记者（本报有删节）

描述：

