id: 8f5da34416
标题：“最可爱的人”历史丰碑的再现——读《抗美援朝战争》一书
日期：1990-10-26
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“最可爱的人”历史丰碑的再现

——读《抗美援朝战争》一书

石玉山

值抗美援朝４０周年之际，作为《当代中国》大型系列丛书中之一卷《抗美援朝战争》一书，真实地记述这场战争，是一部权威性著作。它的基本特点是史料翔实，内容丰富，真实可靠；对抗美援朝战争的生动过程作了繁简适当的概括；对抗美援朝战争的经验作了科学总结；充分吸收了各方有关的研究成果，也可以说是多年来抗美援朝战争研究成果的结晶。它融政治性、学术性、知识性与可读性于一体，是我国第一部公开发行的、全面系统地记述中国人民抗美援朝战争的史书。我作为这场战争的亲身参加者，读罢全篇，掩卷深思，欣慰异常。

抗美援朝战争，是继第二次世界大战后一场带国际性的反侵略战争。以美国为首的１６个国家的军队组成的所谓“联合国军”和南朝鲜军，使用了除原子弹以外、包括细菌武器在内的一切现代化武器，采取了各种战略战术手段，并进行过原子讹诈。它的复杂性、艰苦性和激烈程度，不仅在国内战争史上是没有的，就是在世界战争史上也是罕见的。然而，我们的志愿军将士，满怀对祖国人民和朝鲜人民的高度热爱，对敌人的无比仇恨，以崇高的国际主义和爱国主义精神，在朝鲜战场上同敌人英勇厮杀，浴血奋战，舍生取义，无私奉献，创造了无数惊天动地、可歌可泣的英雄事迹，用他们的智慧、鲜血和生命，换来了战争的胜利。因而志愿军是中华民族的骄傲，被誉为“最可爱的人”。《抗美援朝战争》一书中，穿插记述了１１０多位英雄模范和数十个英雄集体的典型事迹。其中有些是广为传诵的，如杨根思、黄继光、邱少云、杨育才、罗盛教等；也有许多是鲜为人知的，如“狼牙山五壮士”式的八位英雄。

毛泽东在谈到抗美援朝战争胜利的原因和经验时指出：“领导是一个因素，没有正确的领导，事情是做不好的。但主要是因为我们的战争是人民战争，全国人民支援，中朝两国人民并肩战斗。”（《毛泽东选集》第五卷１０１页）从本质上讲，抗美援朝战争是在新的历史条件下，进行的一场人民战争，是国内人民战争的延伸和继续。只是原来在国内，是同美国支持援助的蒋介石打仗，这时是同美国直接较量，更加显示了人民战争的巨大威力。《抗美援朝战争》一书的可贵处，就是向读者全面展现了在特定条件下所进行的这场人民战争的宏伟图景，展现了武装的和非武装的、前方与后方紧密结合的、中朝人民携手并肩，所进行的这场群众战争的光辉业绩。书中以相当的篇章，浓墨重彩，记述了中国人民发扬爱国主义和国际主义精神，广泛而深入地开展抗美援朝运动，全力支援抗美援朝战争的动人情景。

抗美援朝战争，在那种极端艰难的情况下，之所以取得如此伟大的胜利，中国共产党的领导和毛泽东等老一辈革命家的英明指挥，起了重要的关键性的作用。然而，以往因为出于外交斗争的需要或其它原因，在相当长的时间内，在学术研究，特别是在公开宣传上，重点是在中国人民的整个志愿行动，或志愿军的作战本身上；而对党的领导和毛泽东等老一辈革命家的政治谋略和军事指挥问题，却没有展开，或涉及极少。现在，《抗美援朝战争》一书的作者们，对毛泽东、周恩来、彭德怀等老一辈无产阶级革命家的指挥才能，进行了较为充分的阐述。

另外，该书作者，依据马克思主义的战争观，以充足的事实，对于近几年来由于资产阶级自由化的影响，某些以反映抗美援朝战争为题材的文艺作品中捏造离奇的重大情节，以及某些学术作品中的失实之处，进行了澄清或纠正。毫无疑问，这部书对此能起到说明真相、以正视听的作用。

描述：

