id: 8f5ef4e868
标题：我国自然保护区的建设
日期：1985-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国自然保护区的建设

我国有丰富的野生生物资源，高等植物三万余种，占世界的10％，其中乔灌木树种八千余种。银杉、水杉和金钱松、水松等是我国特有的孑遗植物；野核桃、野板栗、野芒果等，是生物物种的基因库，对研究生物进化和培育新品种有重大意义。全国有脊椎动物四千四百余种，其中陆栖脊椎动物二千一百多种，鸟类一千一百八十六种。世界上正濒于灭绝的二千四百余种珍稀动物和三万多种珍稀植物，在我国土地上就约占七分之一。我国保护自然环境、保护自然资源的任务紧迫而又艰巨。

早在1956年召开的第一届全国人大第三次会议上，科学家代表就提出《请政府在全国各省（区）划定天然森林禁伐区，保护自然植被以供科学研究的需要》的提案。同年10月，林业部根据国务院的指示，草拟了我国第一个《天然森林禁伐区（自然保护区）划定草案》。1962年，国务院发出了《关于积极保护和合理利用野生动物资源的指示》，明确规定在珍贵稀有野生动植物栖息繁殖地建立自然保护区。“文革”前，全国先后建起了二十余处自然保护区。后因十年动乱，保护区建设遭到了严重破坏，野生动植物资源损失很大。

粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，我国自然保护区建设事业重新蓬勃发展起来。据统计，截至1983年底，全国已建立自然保护区一百三十三个，面积八百多万公顷。到本世纪末，全国各种类型的自然保护区准备发展到四百九十四处，总面积一千六百八十四万公顷，约占国土面积的1.75％，其中森林及其它植被自然保护区三百二十九处，面积七百一十二万公顷；野生动物自然保护区一百二十九处，面积九百零三万公顷；自然历史遗迹保护区三十六处，面积六十九万公顷。

描述：

