id: 38363a2bf1
标题：陈安科给哥哥的信
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：张再兴编《1959-1960年「贵州事件」调查资料集》(贵阳，2002)，以及陈安民〈五个离乡人对贵州湄潭1960年前後的回家见证〉，2013年7月陳安民提供。1
标签：书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈安能给哥哥的信

按：这是云南昆明电业局工人陈安民的农民弟弟，在粮食季度最紧缺的1959年给他的信。在写过这三封信后，在写过这三封信后，陈安民的父母及弟弟安能等一家七口全都饿死了。而那些报“平安”的言语，直接成了“灾难”的代名词。今天读到这些信，直让人眼泪横流。我的哥哥当时也在贵阳，我们也写过这样内容的信，可惜因生活的煎熬奔波，都给散失了。陈安民却将他完整的保存下来，让后人也能听到一点“粮食关”中农民的声音，垂死者的最后呼喊，实在宝贵。因原文比较难以辨认，所以将其整理成打印稿。

安民兄：你好。寄的壹拾元钱已受到了。

你的来信我们在10月10 收到了，知道了你身体健康，生活愉快。现在我们全家的身体健康，生活愉快，不必挂念。关于你信中所说的一切事情，我也知道，请你不要挂念。现在我把当地的情况谈一下吧。

现在我们农村的谷子已经全部收光。由于天干太大，今年的收成没有往年多。现在已经在点小季了，现在的活路是较紧张的。

另外，我们当地的粮食确实紧张。父亲在战斗连华（铧）田，到各区去突击，每天才吃一斤十二两饭（按：当时是十六两一斤），母亲由于是在本队做活，不到其他队去突击，每天吃饭一斤。另外就是在自己的自留地找一些菜来吃，另吃一些其他作物相添。

另，你们不是吃供给制，是不是开米票吃饭？如果是开米票吃饭的话，就能拿钱到街上买些其他东西吃，节约一两斤米票，帮助一下家庭。如果没有，那就算了。如果你有的话，寄的时候要仔细一些，或有烂衣服，将米票放在内寄来。如果你有烂衣服，就放在衣内寄来也行。

完了。

 你的弟弟chen..anneng  59.10.13

亲爱的安民哥：

你的来信于11月（按：可能是10月）25日收到了，知道了你的一切。现在我们全家身体健康，生活愉快，不必挂念。

来信不是问我们的情况吗？现在大家都是一样，现在也不是吃集体伙食，而是吃自己种的菜。

父母近来身体好，希不必挂念。父亲在囗水天熬销（硝），母亲在家放牛，活路到还轻松，不必挂念。

关于你谈我的婚姻问题，现在希你放心好了，现在我把它囗得很远很远了，现这几年我坚决不谈这事。

另外，二伯原在杨家坪修水坝，后到徐罗坪（按：锡落坪）打晒席，直到今年秋后才回来。关于他的问题很好。现在他在关庄修水利去了，希你不要挂念。

另外，你说要布票问题，现在已经给你寄来了。

祝你身体健康，工作进步！

 59年11月8日

安民哥，你好。

从你的来信中得知你的工作如旧，工作如常，我感到万分的高兴。现在我们全家的身体健康，勿念。

来信说你们那里天气冷了，已下过大雪。你需要的东西赶快制好吧，现在身体要紧。现在我们这儿的天气也冷了。今年不知怎地，11月份就像往年的冬天。你带来的棉于11月16号收到了，勿念。现在家庭问题还能克服，你的钱请做你要做的东西吧，家庭的事情不要考虑了，现家庭都很好。

二伯们的家庭成分没有什么改变。二伯去年6月到杨家坪修水坝，到今年7 月份才转来，又到徐（锡）乐坪打□□，直到秋收以后才回来。现他家都很好，勿念。

另外，现在我们当地的粮食确实成问题。从10月1 号就没有米了，每天，大人3斤红苕。到10月20号左右红苕也没有了。政府什么也不供应，全靠自己的自留地种的菜来吃。现接近有一月光景是吃自己的菜。有些人家菜也吃光，幸而我们种的菜多，每顿能吃饱。现因吃菜而死的就有五六个了。我听说要明年政府才供应粮食，这问题也不大十分清楚。

另外，你千万不要为家庭担心，家庭的情况还很好。

祝你身体健康，工作进步。

 你的弟弟陈安能。59（年）11月28号

描述：

