id: 4669b8fc84
标题：１９６７：军队介入铁路系统过程述略
日期：
是否是时间段：false
作者：余汝信
来源：
标签：周恩来,李富春,毛泽东,林彪,谷牧,夺权,革命委员会,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
本文以１９６７年军队对动荡中的国民经济大动脉——铁路系统的介入过程为例，试图寻找出解答文革前期有关军队若干问题的线索。这些问题包括：“三支两军”局面的形成过程；毛泽东通过什么渠道掌控军队的“三支两军”？周恩来对军队的实际控制能力；国防军（野战军）在平定乱局中的作用，等等。

一、混乱的一月

１９６７年１月，毛泽东所肯定、以上海为源头掀起的向党内走资派夺权的“一月风暴”，迅猛席卷全国。

１月１３日，铁路系统革命造反派在北京工人体育场召开“铁路系统抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑誓师大会”。周恩来不得不顺应形势，他在大会上称：“在铁路战线上代表这条资产阶级反动路线、走资本主义道路的当权派，就是铁道部门的少数领导人。所以在你们的铁道部门要彻底批判资产阶级反动路线的新反扑，应该集中力量彻底批判吕正操、武竞天这些人执行资产阶级反动路线的严重的罪行！”〔１〕

不过，周恩来在讲话的下半部分，倒还是对吕、武留有余地。他又称：“现在还剩一个问题，铁道部长怎么办？三天前中央文化革命小组和我与北京大学造反派也有一部分保守派谈了话，我们宣布了这个事。我们说尽管吕正操、武竞天犯了这些罪行，我们还给他们一个机会，给他们一个最后机会，看他们能否将功赎罪，看他们能不能改。我们向你们呼吁！允许我们国务院给他们十天到一个月的工夫，最后机会，看他们是否能将功赎罪。所以我向你们提议，不要用你揪我抢的办法，这样形式上好象是打击了他，实际上他得到了休息。”“我再向你们提议，住在铁道部的无论如何要让出二层楼办公的地方，让铁路恢复指挥系统，你们可以派一部分代表，组织一个管理委员会来监督他们的工作好不好？（众：好！鼓掌）使他们没有任何借口，给他们一个时期，不要东揪西抢，你推我打，让他们做一个月工作，看他们能否将功赎罪。”〔２〕

１月２１日凌晨，周恩来接见铁道部“东方红公社”等组织。周恩来称：“在这十天当中，抓革命、促生产，先把部内革命造反派组织起来，经过协商，成立领导小组，造成革命气势。”“铁道部本身要把革命造反派联合起来，抓革命、促生产，监督生产筹委会，主要是监督生产。”“第二件事就是要把全国铁路的革命造反派联合起来，有路局、工厂、工程局、院校，部机关也要参加进去。”〔３〕

夺权的迅猛态势，并不是周恩来所能预料。就在他讲话后的第二天，１月２２日上午９时，铁道部“东方红公社”突然宣布全部接管铁道部的一切党政权力。“东方红”宣称：“立即联合各革命造反派组成铁道部革命委员会”，并要求“机关各局（委、处、室）要相应组成局（委、处、室）革命委员会”。同日，“东方红”负责人张茂指定由铁道部与外单位共二十三个群众组织，组成铁道部革命委员会筹委会。

然而，“东方红”的夺权不但没有得到中央的肯定，更遭致部内外其他造反派组织的抵制。１月２４日，北京工业大学“东方红”贴出大字报，指“东方红公社”单方面接管铁道部党、政、财一切大权，是改良主义的假夺权，宣布退出“筹委会”。首都革命职工造反总部铁路分部、上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部等二十四个铁路群众造反组织以及十三所大专院校、中学红卫兵组织发表特急联合声明，强烈抗议“东方红公社”单方面接管铁道部，宣布“东方红公社”发出的接管铁道部《公告》无效，倡议铁道部所属各单位造反派另行联合接管铁道部。

１月２５日，“东方红公社”批斗了吕正操、武竞天。又假借铁道部政治部名义，从铁道兵请来了一车全副武装的军人进驻铁道部大楼，以壮声威。

次晚，周恩来在国务院接见铁路系统各单位革命造反派代表数十人。周在讲话中指责“东方红”：“请铁道兵是完全错误的。矛盾增加了，使矛盾复杂化了。这件事应该让我知道嘛！……我命令铁道兵马上撤回。‘东方红公社’签发的关于精简下放职工回原单位参加文化大革命运动的通知是错误的，是把矛盾上交，应该取消。”还称：“铁道部与别的企业不同，确实有两重性，不仅铁道部机关，如果不能把基层主要单位联合起来，铁路运输也不能保证。”

１月２７日，周恩来在国务院再次接见铁路系统各单位革命群众组织代表。周恩来称：“张茂在夺权问题上，犯了严重错误，必须认真检查。……你们要成立一个业务小组，要值班，立即就推选，保证业务不中断。……第二件事，就是要筹备全国铁路系统革命造反筹备联络组。”

“东方红公社”一派单方面请来铁道兵，从常理上说的确可能使矛盾复杂化。惟周恩来对此事的批评，却似乎与毛泽东的“战略部署”有别。毛泽东１月２１日即对南京军区党委就造反派要求安徽省军区派出部队警卫会场的请示报告批道：“应派军队支持左派广大群众。”“以后凡有真正革命派要求军队支持、援助，都应当这样做。所谓不介入，是假的，早已介入了。”〔４〕为什么毛泽东令安徽可以派出军队支持“真正革命派”，铁道兵就不能派出部队支持“东方红公社”呢？难道周恩来能断定“东方红公社”就不算“真正革命派”？

此外，周恩来说要筹备“全国铁路系统革命造反筹备联络组”，既不现实，亦与半个月后中央的政策相抵触。２月１２日，中共中央、国务院发出通告，宣布“所谓全国性组织，中央一律不予承认，所有这些组织应当立即取消。”〔５〕“全国铁路系统革命造反筹备联络组”当然属于“全国性组织”之列。可见，在一月夺权的急风暴雨中，既便作为中共第三号人物的周恩来，也难以有效约束国务院系统内造反派的所为，难以跟得上毛泽东瞬息万变的“战略步署”。故而，难免就有些顾此失彼，进退失据。

二、军管提上议事日程

铁路系统本为一准军事化的组织系统，又是全国经济的大动脉，一旦失控，影响非同小可。实际上在１月下旬，铁路系统已发生过重大事故。１月２３日，３０８次旅客列车在沈阳站冒进信号，与正在通过的５４次旅客列车侧面冲突，死２９人，重伤１７人，轻伤８１人。铁路上行线中断行车１１小时２２分，下行线中断行车９小时１５分。〔６〕

２月１日凌晨４时，周恩来接见铁路系统部分群众组织代表时声称：“我不愿意军事管理”，“从今年２月１日起，以往的事再不要提了，小局服从大局，小道理服从大道理”，“希望‘二七’那天能见到你们的大团结。”要求派系林立的铁路系统群众组织“二七”即六天之后就实现“大团结”，显然是天方夜谭。周口头上说是不愿意军管，却正表明军管的手段已在周的考虑之中，惟可能因为未得到毛泽东的最终认可，故而，周才将其说得有点模棱两可。

需要说明的是，铁路系统并非是较早实行军事管制的单位。据周恩来３月１３日在军级以上干部会议讲话时称：“军事管制问题，到二月中旬，全国实行军事管制的单位六千九百多个，大都是公安、邮电、电台、报社、银行、仓库、监狱等单位，其中仓库、银行占很大数目，仓库三千一百多，约占一半；银行一千四百多，约占五分之一。根据毛主席批示，各级银行都要军事管制，将近七千个军管单位，已经用了团的兵力。

“现在军事管制从地区上看，只达三分之一。全国二十九个省、市、自治区（包括天津市），已经实行军管或等于实行军管的加上已经批准准备实行军事管制的有十个：陕西、新疆、青海、西藏、云南、广东、广西、福建、浙江、江苏。已经实行‘三结合’夺权，成立革命委员会的五个：黑龙江、山西、贵州、上海、山东。”

周在这次讲话时还提及：“全国无产阶级文化大革命，已进入全面阶级斗争和同党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的新阶段。夺权斗争是由上海推动起来的。夺权斗争的发展虽然不算很快，但也不算慢。但是在这个阶段中，不少地区（有一半），不少机关和企业事业单位，由于无产阶段革命派还没有旗帜鲜明地联合起来，有的革命组织转化了，有的两方都是革命派，但不联合，甚至争论不休，发展到武斗，当权派干部没有挺身而出，没有检讨自己执行资产阶级反动路线的错误，和走资本主义道路当权派划清界限，这样就使当地的军事领导机关无从支持和参加革命的‘三结合’夺权。这些单位陷于瘫痪、半瘫痪状态，或者被坏人纂夺了领导权，或边防、沿海，或交通要道（码头、铁路局、海港），或专政机构，或机密要害部门，或国防企业事业单位、国防工厂、仓库等单位都应实行军事管制。”〔７〕

３月５日，齐齐哈尔铁路局所属昂昂溪车站，因引导员、扳道员在工作时间辩论争执，忘扳道岔，盲目接车，造成３８３次旅客列车与０２０次货物列车侧面冲突的重大事故。机车大破一台，货车损坏八辆，正线中断行车６小时１０分。〔８〕

３月１９日，毛泽东对《齐齐哈尔铁路局运输状况严重混乱》材料作出批示：“林彪、恩来同志：此件请阅。一切秩序混乱的铁路局，都应实行军事管制，迅速恢复正常秩序。一切好的铁路局，也应派出军代表，吸取那里的好经验，以利推广。此外，汽车、轮船、港口装卸，也都要管起来。只管工业，不管交通运输，是不对的。此事请研究酌处为盼！”〔９〕

毛的批示，明确了铁路军管问题。批示是给林、周两人的，惟具体措施，是周恩来落实的，目前尚未见有林彪参与的材料。

３月２２日，周恩来与李富春、李先念等在中南海会议室接见交通、铁道、邮电三部群众组织代表共六十多人。周恩来在接见时称：“机关大联合都没有搞好，三结合还没有条件，三个部都不成熟，铁、交、邮刚由部外转入部内，铁道部三十三个组织观点不一致，两大派还要谈判协商。……”“经我们研究，铁路、交通、邮电要实行全面军管。主要物资设备、援外、国防、航空先军管。一月底，我的意见民航局归军队管。那样集中，但到真正实行军管时，有部分人拒绝不干，闹了几天，军事院校和工厂还是说服了，最初闹的人多，一天天闹的人就少了，闹了四五天没闹头了，最后不闹了。现在是三月份，不能再耽搁了。原来二月份又等了一个月，刚才大家鼓掌，可能是不会有意见。总之不能再推迟，无论如何二季度的生产要搞好。铁路、轮船、码头、汽车、港口、运输公司先搞大的，邮政先搞省会、直辖市，大的港口，至于地方还可根据需要，实行军事管制。派军管小组或委员会，由谷牧同志负责。军管的目的是过渡的办法，还是要实现大联合，三结合。”〔１０〕

三、铁路系统军管的实施

３月２８日，周恩来在中南海怀仁堂召集碰头会，讨论的主要问题之一，就是关于铁道、交通、邮电部门实行军管的决定。〔１１〕

至１９６７年５月，铁路系统大部实行军管。全国十八个铁路局，军管了十个，即齐齐哈尔、吉林、锦州、北京、呼和浩特、柳州、成都、西安、乌鲁木齐、昆明铁路局。五十一个铁路分局，军管了二十七个。〔１２〕

惟对铁道部部机关军管的实施，延至５月中旬方得以落实。５月１９日晚，周恩来接见铁道部临时业务监督小组（１月２９日成立）全体成员和部机关两派群众组织——机关革命造反总部和联络总站的代表。周指出，联络总站造业务监督小组的反是错误的，并宣布，将对铁道部实行军事管制。陪同周恩来接见的，有总参军务部部长苏静（拟任铁道部军管会主任），总参军事交通部副部长杨杰（拟任部军管会副主任），这是苏、杨在铁道部的首次亮相。〔１３〕

５月２０日，杨杰在铁道部主持会议，传达将铁道部西南工程指挥部移交铁道兵问题。此后数日，拟派驻部军管会的多名军队干部，听取了各群众组织关于部内文革情况的汇报。

然而，铁道部军管事关重大，必须得到毛泽东的最终点头同意，至５月３１日，周恩来再接到国务院联络员办公室报告：郑州、徐州、蚌埠、金华、宣化等铁路枢纽站段因两派武斗，炸毁机车，停止作业，致使京广、津浦、陇海、浙赣等四条主要铁路干线均处于瘫痪状态，仅徐州一处就停开货车六十九列。周恩来当即批示同意济南军区６８军党委常委关于要求对徐州铁路分局和火车站实行军管的急电（时陆军第６８军军部驻江苏徐州市，负责徐州地区“三支两军”事宜）。中午，周到毛泽东处，说明铁路轮船关系到全国交通命脉，一旦中断，国民经济局势不可收拾，对铁路、交通实行军管的问题不可再拖。毛泽东表示同意。〔１４〕

综合以上材料分析，关于对铁道、交通两部军管问题的文件，应在毛泽东处压了相当一段时间。

经毛泽东批示“照办”的《中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于对铁道部实行军事管制的决定（试行草案）》于５月３１日正式发布。《决定》共八条，其中第一、四条称：“一、为了坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底搞好无产阶级文化大革命，认真执行‘抓革命，促生产’的方针，保证革命生产双胜利，根据毛主席关于‘军队不但要协同地方管农业，对工业也要管’以及‘只管工业，不管交通运输，是不对的’等重要指示，特决定自即日起对铁道部实行军事管制，成立军事管制委员会（以下简称军管会），任命苏静为军管会主任，杨杰、朱互宁为副主任。”“四、军管会在国务院和中央军委的领导下，对部的各项工作实行统一领导。部属单位无论是否实行军管的，均受部军管会的领导；分散在各地的单位，同时受所在地革命委员会或军区的领导，但有关生产运输调度业务，必须服从部军管会的集中指挥。”〔１５〕

与对铁道部军管决定同日发布的，还有同样是毛批示“照办”的对交通部军管的决定。该两部是国务院系统最早实施军管的正部级单位，其军管经验对随后国务院各部相继军管起到了启迪、示范作用。担任铁道部军管会正、副主任的总参系统军队干部苏静、杨杰、朱互宁，日后亦深得周恩来的信任和倚重。

苏静（１９１０－１９９７）时为兵团级的总参军务部部长。曾长期在林彪麾下担负司令部参谋组织领导工作，历任八路军１１５师司令部作战科科长，东北野战军、第四野战军作战处处长，四野暨中南军区副参谋长。１９５２年起任总参军务部部长，１９５５年授中将军衔。１９６８年后，调任国家计委、国家物价委员会、国家统计局三单位军事代表，国务院业务组成员，国务院政工小组负责人，国家计委革命委员会副主任，国家计委副主任。为中共第九、十、十一届中央委员。１９８８年授一级红星功勋荣誉章。

杨杰（１９２１－） 时为副军级的总参军事交通部副部长。建国后历任西南军区司令部军交处处长，总参军交部处长、副部长，１９６０年晋升大校军衔。１９６８年苏静调离后实际主持铁道部工作。１９７０年１月，铁道部军管会与交通部军管会合署办公，６月，交通部、铁道部、邮电部的邮政部分合并组成新的交通部，任交通部革委会主任、党的核心小组组长。１９７５年回部队，先后任总参管理局政委，基建工程兵办公室第一副主任，基建工程兵副政委，１９８７年离休。

朱互宁（１９２４－）到铁道部军管前，为总参作战部空军处处长。到铁道部四个月后，１９６７年１０月４日，仅为师级干部的朱互宁被中共中央任命为驻冶金部军代表，主持冶金部工作。１９７０年６月，任冶金部革委会副主任，党的核心小组副组长。１９７３年７月调回部队，１９７９年后历任总参作战部副部长，解放军电子工程学院副院长。

朱互宁调离铁道部后，１９６７年１１月１５日，中共中央决定韩卫民（总参军训部副处长）为铁道部军管会副主任。

四、从军管到国防军护路

５月３１日下午，在毛泽东最终同意对铁道、交通两部实行军管后，周恩来召集李富春等开会，商定对策。会后，周恩来去函中央文革陈伯达、康生、江青：

“送上铁路中断情况电讯八份，请阅。今午在主席处，已说明铁路轮船关系到全国交通命脉，绝不能中断。下午曾约集富春、先念、剑英、萧华、成武、谷牧、秋里各同志会商此事。除以报请批发不许中断铁路轮船交通命令外，并拟将全国１８个铁路管理局分给附近驻军实行军管包干，将沿海沿江轮运交海军包干，均与当地军分区、武装部分开，不再介入地主支左工作，以便统一全国铁路轮船运输，免受干扰。这一计划正由总参草拟，明日当可订出送审。

“此外，拟为此事再发一告铁路轮船职工书，定稿后再送阅。

周恩来

五月三十一日”〔１６〕

６月１日，中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组发出《关于坚决维护铁路、交通运输革命秩序的命令》。该《命令》第三条称：“煽动武斗、破坏铁路、交通运输革命秩序和砸毁铁路、交通设施、运输工具的少数坏人以及情节严重的肇事者，必须受到无产阶级国家法律的制裁。各地革命委员会、军事管制委员会和驻铁路、交通部门的人民解放军部队、军代表、公安值勤人员有权根据一九六七年一月十三日公安六条规定负责处理上述问题，有关方面必须听从，不得拒绝执行。”〔１７〕

同日，军管会正式进驻铁道部。原部临时业务监督小组改为军管会业务协助小组。

６月５日，周恩来召集扩大的中央常委碰头会，讨论文件之一，为《对铁道部实行全面军事管制的部署（草稿）》。〔１８〕

６月１２日，国务院、中央军委决定，对全国铁路实行全面军管。〔１９〕

铁路系统由站点及线路构成。所谓“全面军管”，由于派出军管人员数量所限，亦只能管到“点”（包括铁道部机关、铁路局、分局机关、主要枢纽、车站）上，却未能全面铺开解决“线”（至少是主要铁路干线沿线）上的问题。而即便在“点”上实施了“全面军管”，７月，京广、宝成、浙赣、湘桂、沪宁、长大等铁路干线，仍由于两派群众组织发生冲突而一度中断运输。在此严重情势下，７月下旬，周恩来不得不使出了最后一招——派出国防军（主要为陆军野战部队）护路！周亲自拟定详细的国防军部队护路部署，送交仍在南巡途中的毛泽东，经毛批准，８月１０日，以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组名义，联合发布了《关于派国防军维护铁路交通的命令》，用明码电报方式向各大单位传达。

８月１０日《命令》全文，详见本文附录一。因当时保密的需要，《命令》第一部分“任务区分”在下发时大都略去，故而极为少见，本文附录已恢复其原状。“任务区分”涉及陆军二十七个野战军，占当时三十一个野战军的８７％。另四个陆军师，空军一个空降兵军，总后一个军级办事处，铁道兵一个军级指挥所，三个铁道兵师。《命令》中所用当时部队代号与番号的对照表，详见本文附录二。

《命令》是给各大军区、各省、市、自治区革委会（筹备小组）、军管会“并８１７２部队、７２５０部队”的。为什么特别要注明“并８１７２部队（即陆军第１军）、７２５０部队（即空降兵第１５军）”？笔者推测，恐怕是因为武汉军区在“七二○事件”后刚改组不久，而该两军所驻河南、湖北地处中原，位置十分重要，为使《命令》直接到位，方有此非常举措。

《命令》虽涉及三十个军级单位，七个师级单位，惟这些单位的实际派出兵力，据后来军方的统计，则为“至９月中旬，全军共派出了２个师部、６个团、２８个营、１９０个连、４３个排、３３个班，分别配置在１９１个主要车站和１１０对旅客列车上，执行维护铁路交通秩序的任务。”〔２０〕

五、简短的结语（一）“三支两军”（支左、支工、支农、军管、军训），自１９６７年１月下旬始。此际，文革进入“全面夺权”阶级，中央对学生、工人造反派渐失控制，中共各级组织和政府、公检法机关相继瘫痪或半瘫痪，工矿企业停产或半停产，交通堵塞，武斗成风。“三支两军”中的军管，多由周恩来提出，经毛泽东同意，相继对部分省、自治区、大中城市、电台、银行、仓库、监狱、民航、公安、报社、铁路局或分局、国防科研机构、沿海主要港口、大型水电工地等实行军事管制。据军方统计，在１９６７年的前五个月里，全国实行军管的单位共达７，７５２个，警卫保护单位２，１４５个，共计达９，８９７个单位，抽调军管、警卫重要目标兵力共计达１４．４万人。〔２１〕铁路系统，为军管的重要组成部分，至１９６７年６月，全国铁路实行全面军管，８月，国防军进入铁路沿线以维护铁路交通。（二）虽然自１９５４年之后周恩来已没有任何军方职务，但其对军队仍然保持着影响力，文革中表现尤甚。周恩来往往直接参与“三支两军”尤其是支左、军管的部队部署调动、人员任用调遣，军事管制的具体部署，多由国务院系统提出，毛泽东批准，军事系统实施。至少在文革前期，毛泽东对周恩来在此方面是放心使用的，而林彪对周恩来采取了支持、合作的态度，使周在对军队及军队干部的应用上均颇为得心应手，未遇阻力。同时，至今我们未能看到林彪参与“三支两军”具体决策的有关材料，可以说，毛泽东更多地是通过周恩来而不是林彪去掌控“三支两军”。（三）对铁路系统的军管至为艰巨，难以奏效。以至毛、周最后不得不动用最后一道杀手锏——国防军。但即便如此，武斗和混乱也仅限于收敛一时，未得根除。从１９６８年初至１９６９年中，徐州、衡阳、柳州、南宁、桂林、昆明、成都、西安、太原、晋中、晋南等地的铁路交通形势再度恶化，以至中央在１９６７年底至１９６９年中针对铁路运输相关问题发出一系列“通令”、“命令”、“布告”，如１９６７年１２月２日《关于确保铁路运输物资安全的通令》、１９６８年２月６日《坚决打击破坏铁路运输的反革命分子的命令》、１９６８年７月３日“七三布告”、１９６８年７月２４日“七二四布告”：１９６９年７月２３日“七二三布告”，以至如“七二三布告”宣布对“负隅顽抗者”实行军事包围、强制缴械、追捕法办等严厉措施，至１９６９年下半年，全国铁路运输方可称正常。（２００７年５月）注释：〔１〕北京玻璃总厂红卫兵联络站编：《中央首长讲话（１）》（北京，１９６７．３），页１１１。吕正操，时为铁道部部长；武竞天，时为铁道部副部长。吕同时兼任军委铁道兵政委、总参军事交通部部长。〔２〕同〔１〕书，页１１２。〔３〕有关铁道部１９６７年初夺权经过及运动情况，参见铁道部机关革命造反总部编印《铁道部机关文化大革命大事记》（油印本，１９６７．６）。〔４〕《建国以来毛泽东文稿》第十二册（北京：中央文献出版社，１９９８），页１９７。〔５〕上海市革命委员会办公室编：《无产阶级文化大革命重要文件汇集》（上海市党校革命工作委员会翻印，１９６７．５），页１９７。〔６〕〔８〕〔１９〕中国铁路史编辑研究中心：《中国铁路大事记（１８７６－１９９５）》（北京：中国铁道出版社，１９９６），页２９８－２９９。〔７〕《中央首长在军级以上干部会和军委扩大会上的重要讲话》（首都红代会北京政法公社、内蒙古党委红旗联络总部翻印，１９６７．９），页２２－２３。〔９〕同〔４〕书，页２６７。〔１０〕北京玻璃总厂红卫兵联络站编：《中央首长讲话（３）》（北京：１９６７．４），页１５８－１６５。〔１１〕《周恩来年谱（１９４９－１９７６）》下卷（北京：中央文献出版社，１９９７），页１４１。〔１２〕军事科学院军事历史研究所：《中华人民共和国军事史要》（北京：军事科学出版社，２００５），页６０９。〔１３〕参见〔３〕书，页２１。〔１４〕同〔１１〕书，页１５８。〔１５〕中共中央文件 中发［６７］１６５号。见《无产阶级文化大革命文件汇编》（福州军区政治部编印，１９６７．６），页３３３－３３７。〔１６〕陈扬勇：《苦撑危局——周恩来在１９６７》（北京：中央文献出版社，１９９９），页１１９－１２０。〔１７〕《无产阶级文化大革命文件汇编》（福州军区政治部编印，１９６７．６），页３３８－３４０。〔１８〕同〔１１〕书，页１６０。〔２０〕同〔１２〕书，页６１１。〔２１〕同〔１２〕书，页６０８。◇ 附录一：中发（６７）２４１号 明电中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于派国防军维护铁路交通的命令

各大军区，各省、市、自治区革命委员会（筹备小组），军事管制委员会，并８１７２部队、７２５０部队：

为了更好地贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，保证无产阶级文化大革命的顺利进行，促进工农业生产的发展，切实保证铁路运输的畅通，现决定派出部分国防军部队担负护路任务。部署如下：一、任务区分(1)沈阳军区：３１３５部队，负责沈阳（不含）至山海关，叶柏寿至赤峰，高台山至平泉（不含），和大虎山至通辽各段。３０９６部队，负责沈阳至旅大段。３２２５部队，负责苏家屯（不含）至丹东和沈阳（不含）至清原各段。３１６７部队，负责长春（不含）至图们，哈尔滨（不含）至拉法，图们至牡丹江（不含），吉林至莲河（不含）各段。３００９部队，负责沈阳（不含）至陶赖昭（不含）四平至通辽（不含），郑家屯至丰库，四平至辑安，梅河口至清原（不含），让湖路至通辽（不含），哈尔滨（不含）至昂昂溪（不含）各段。３０２６部队，负责哈尔滨至陶赖昭、至绥芬河、至泰东，牡丹江至鹤岗，绥化至莲江口各段。后字２０１部队，负责白城子至昂昂溪（不含）、至伊尔拖、至郭前旗、至太平川各段。总字５０５部队，负责昂昂溪至满洲里、至嫩江各段和大兴安岭林区各支线。(2)北京军区：４５５５部队，负责北塘至山海关（不含）段。４６８８部队，负责丰台（不含）至塘沽，天津至德州各段。４８００部队，负责石家庄（不含）至琉璃河和密云（不含）至平泉段。４５８７部队，负责石家庄至德州（不含）、至榆次（不含）、至安阳（不含）各段。４６１８部队，负责青龙桥——大同（不含）段和丰沙线。４６４２部队，负责同蒲线、集二级和大同——乌达段。北京卫戍区，负责北京市近郊区各段。(3)济南军区：６０６３部队，负责德州（不含）至蚌埠（不含）和连云港、郑州（不含）——潼关。６０３７部队，负责济南（不含）至青岛段。６００３部队，负责蓝村（不含）至烟台段。(4)南京军区：６４５３部队，负责南京至蚌埠、至马鞍山（不含）各段。６４０８部队，负责淮南线和芜湖至马鞍山各段。６４１０部队，负责南京（不含）至上海段。６４０９部队，负责上海（不含）至杭州、至鹰潭（不含）段。(5)福州军区：６６４５部队，负责南平（不含）至厦门段。６６１６部队，负责南平至福州段。６７０３部队，负责鹰潭至南平（不含）段。６０１１部队，负责鹰潭（不含）至株州（不含）和向塘至九江段。(6)广州军区：６９００部队，负责广州至深圳、至蒲圻（不含），和衡阳至冷水滩段。６９７５部队，负责柳州至凭祥、至冷水滩（不含）至都匀，和黎塘至湛江各段。(7)武汉军区：８１７２部队，负责郑州至安阳、至武胜关段。７２５０部队，负责武胜关（不含）至蒲圻，汉阳至丹江各段。(8)兰州军区：８１３３部队，负责兰州（不含）至潼关（不含）、至乌达（不含）、宝鸡至广元（不含）各段。８０６１部队，负责兰州至西宁、至玉门镇、武威至干塘（不含）各段。(9)成都军区：７８４８部队，负责成都至广元、至资阳段。７７８８部队，负责重庆至资阳（不含）、至石门坎和内江至安边各段。８８１５部队，负责成都（不含）至甘洛段。(10)昆明军区：７５５７部队，负责昆明至河口、至凤凰山（不含）段。７６１１部队，负责贵阳至石门坎（不含）、至都匀（不含）、至凤凰山段。７５９１部队，负责昆明（不含）至广通段。(11)新疆军区：    负责玉门镇（不含）至乌鲁木齐段。

各部队应在八月十五日以前进至所担负的任务地区。现在担负列车值勤的部队，除国际列车仍按原规定执行外，其它列车，按上述部署进行相应的调整。二、铁路系统已实行全面军事管制，国防军担负护路任务后，对原铁路局、分局的军管会和站段的军管小组，应根据实际情况，进行必要的调整或改组，以便更好地实施统一指挥和领导。

为了密切配合，共同完成维护铁路交通秩序的任务，各站段的铁路公安人员，统归所在站段护路部队指挥。三、担任护路任务的部队，必须高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治，坚决依靠广大革命群众，广泛深入的宣传和贯彻中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组“关于坚决维护铁路、交通运输革命秩序的命令”和有关方针政策、命令、指示和规定，保证革命和生产双胜利。四、铁路、交通运输部门的群众组织和革命职工，与铁路、交通运输系统以外的群众组织之间一律不许互相冲击。铁路、交通运输部门的群众组织，除中央特许者外，暂不参加本单位以外的群众联合组织，但可参加本地区的联合的政治活动，如革命的大批判。

外地、外单位的群众组织在铁路、交通运输部门设置的联络机构，必须撤出。铁路、交通运输部门各单位的群众组织之间，也不要互相设置联络机构。

命令的第四条可以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组名义，单独公布、张贴。中共中央国务院中央军委中央文革小组一九六七年八月十日〔原载《无产阶级文化大革命中共中央文件》（南昌：江西师范学院井冈山兵团铁军战斗队翻印，１９６７年９月），页１９２－１９６。已根据中央文件原件核对更正个别错字。〕◇ 附录二：中发（６７）２４１号文中部队代号与番号对照表３１３５部队：陆军第４０军３０９６部队：陆军第３９军３２２５部队：陆军第６４军３１６７部队：陆军第４６军３００９部队：陆军第１６军３０２６部队：陆军第２３军后字２０１部队：总后白城办事处总字５０５部队：铁道兵大兴安岭林区指挥所４５５５部队：陆军第２４军４６８８部队：陆军第６６军４８００部队：陆军第３８军４５８７部队：陆军第６３军４６１８部队：陆军第６５军４６４２部队：陆军第６９军６０６３部队：陆军第６８军６０３７部队：陆军第６７军６００３部队：陆军第２６军６４５３部队：陆军第６０军６４０８部队：陆军第１２军６４１０部队：陆军第２７军６４０９部队：陆军第２０军６６４５部队：陆军第３１军６６１６部队：陆军第８４师６７０３部队：铁道兵第１１师６０１１部队：陆军第７６师６９００部队：陆军第４７军６９７５部队：陆军第５５军８１７２部队：陆军第１军７２５０部队：空降兵第１５军８１３３部队：陆军第２１军８０６１部队：陆军第５５师７８４８部队：陆军第５０军７７８８部队：陆军第５４军８８１５部队：铁道兵第５师７５５７部队：陆军第１３军７６１１部队：陆军第４９师７５９１部队：铁道兵第１师〔余汝信整理〕～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究动态】

描述：

