id: 02903c5458
标题：一个生动的对比——从辽宁省两项工程的对比看邓小平重搞“条条专政”的罪行
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽宁省最近建成投产的现代化深水油港——大连新港工程和本溪钢铁公司改造工程，都是国家的重点工程。前一项工程由于在党的一元化领导下，发挥了中央和地方两个积极性，只用一年半时间就多快好省地建成投产，比计划提前了八个月。后一项工程，由于在施工后期，受到邓小平重搞“条条专政”的破坏，压制了地方和广大群众的社会主义积极性，严重阻碍了原计划的实现。

这两项工程的对比有力地说明，只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，按照毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的指示办事，我国的社会主义建设才能多快好省地发展。而党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重搞“条条专政”，继续推行修正主义路线，顽固地对抗毛主席关于发挥两个积极性的指示，其目的就是要翻文化大革命的案，破坏社会主义国民经济的发展，妄图复辟资本主义。“条条专政”是社会主义建设的大敌，必须彻底批判，肃清其流毒。

建设社会主义，必须批判“条条专政”，充分发挥中央和地方两个积极性

建设社会主义，是坚持在党的一元化领导下，发挥中央和地方两个积极性，还是搞“条条专政”，历来是两条路线斗争的一个重要内容。毛主席早在一九五六年就指出：要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”，发挥中央和地方两个积极性。但是，在无产阶级文化大革命前，邓小平伙同刘少奇长期拒不执行这一正确方针，大肆推行“条条专政”。文化大革命中，广大群众深入批判刘少奇、邓小平的修正主义路线，冲破“条条专政”的束缚，注意发挥中央和地方两个积极性，同时，有关工厂企业互相支援、互相协作，促进了社会主义建设的蓬勃发展。邓小平重新工作以后，对这样的大好形势，极端仇视，进行恶毒的攻击和诬蔑。他借口“集中统一”领导，变本加厉地重搞“条条专政”，妄图使社会主义经济变为官僚垄断资本主义经济。

本钢改造工程是一九七○年开始的。当时，在辽宁省委和本溪市委的领导下，成立了会战指挥部，组织全省各方面的力量开展了大协作、大会战。全省有十三个市和地区的十多个行业、三百多家工厂为本钢改造工程提供设备。由于发挥了中央和地方两个积极性，本钢改造工程取得了可喜的成绩。到一九七二年，先后建成了一座大型的采选联合矿山，一座大型高炉，四台烧结机和一座焦炉，本钢铁矿石和生铁的产量都增长了百分之五十左右。

但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作以后，顽固地推行修正主义路线，大搞“条条专政”，使本钢的改造工程受到严重影响。本钢改造工程的建设计划，工程项目的安排，设计的审查，材料设备的调拨，施工力量使用权等等，统统上收。许多重大问题，有关主管部门不同地方商量，削弱了工程会战指挥部的统一指挥，结果使本钢改造工期一拖再拖，已建成的主体工程，有的也长期不能配套，无法投产。

与本钢改造工程相反，大连新港的建设工程，自始至终在党的一元化领导下，发挥了中央和地方两个积极性，特别是充分发挥了地方的积极性，全国和辽宁省许多工厂大力支援，因而使工程搞得又快又好。工程建设一开始，中共旅大市委就组成了建港指挥部，成立了建港指挥部党委，由市委主要领导干部亲自挂帅。市委主要领导干部经常深入工地，调查研究，及时解决施工中的重大问题。旅大市有关部门的领导干部也十分重视这项工程，对建港工作给予了有力的支持。旅大市委还先后召开了三次大会，动员、组织全市各行各业积极支援建港大会战。在党的一元化领导下，发挥了地方的积极性，中央有关主管部门也积极支持，先后从广州、上海、天津、武汉、河南等地抽调专业施工队伍前来支援，解决了旅大市无法解决的困难。

本钢和大连新港这两项工程不同的经验教训，清楚地告诉人们：邓小平鼓吹“条条专政”，开口一个“集中”，闭口一个“统一”，就是要把企业“管死”，把国民经济“统死”，把地方积极性“卡死”。说穿了，他就是要把经济大权从党中央和地方党委手中夺过去，“集中”到他这个党内最大的不肯改悔的走资派手里，便于他自上而下地推行修正主义路线。只有把邓小平的“条条专政”等修正主义黑货批深批透，才能加快我国社会主义建设的步伐。

建设社会主义，必须反对“条条”各自为政，开展社会主义大协作

“条条专政”是破坏社会主义生产关系，束缚生产力发展的一条绳索。邓小平重搞“条条专政”，就是要把社会主义全民所有制经济分割成各行各业的“私产”，使各部门、各行业之间自成系统，各自为政，互相扯皮，互相拆台，把部门、行业之间的关系变成资本主义的竞争关系，破坏社会主义大协作。工人们在批判“条条专政”时愤怒地质问：“全民所有制的社会主义企业本来是一家，为什么要分成这是我的，那是你的？”

大连新港建设过程中，在中共旅大市委的领导下，广泛开展了社会主义大协作。参加协作的共有三百多个单位。这些单位打破了部门和行业的界限，破除本位主义思想，树立全局观念，努力搞好社会主义大协作。筹建单位和施工单位，不分甲方、乙方，互相为对方创造条件，出现了“一盘棋，大家走，龙江水，全港流”的生动局面，大大加快了新港建设的速度。例如：一千零七十米长的栈桥工程，是大连新港建设中的重点工程项目之一。这项工程如果只依靠专业队伍施工，要两年多时间才能建成。中共旅大市委和建港指挥部党委，组织全市二十五个工厂，采取分段包建的办法施工，结果只用五个月就组装完毕了。这二十五个工厂中，大连红旗造船厂、大连起重机器厂、大连机车车辆厂等都是中央有关部管的企业。如果按“条条专政”那一套来办，这些厂要参加栈桥工程的建设，必须事前请示有关部的同意，经过制订计划，下达任务，然后才能施工。办这一系列手续需要很长时间，势必拖延工期。由于打破“条条”界限，在党的一元化领导下，充分发挥地方的积极性，开展社会主义大协作，大连新港建设工程取得了多快好省的效果。

本钢改造工程的后期，却是另外一种做法。例如，随着本钢生产建设的发展，对外货运量大幅度增长，本溪枢纽站需要相应地扩建。原来在地方党委的一元化领导下，当地铁路运输部门和本钢、城市规划部门通过协商，一致同意在郊区增建一个货运作业场，省、市也都赞成这个意见。但是，由于邓小平重搞“条条专政”，使本来可以较快建成的工程扯了很长时间的皮，给本钢的生产、建设带来了很不利的影响。

这两项工程的鲜明对比充分证明：“条条专政”违背了全局观点和群众观点，阻挠社会主义的大协作，破坏社会主义的计划经济，破坏社会主义的生产关系，阻碍了生产力的发展。只有大搞社会主义协作，才能把各部门、各行业、各地区的积极性都充分调动起来，发挥出巨大的威力。

建设社会主义，必须大搞群众运动，而不能只由少数人冷冷清清地干

毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”大连新港工程和本钢改造工程正反两方面的经验证明，要多快好省地建设社会主义，必须全心全意地依靠工人阶级，大搞群众运动，而邓小平鼓吹“条条专政”，就是要依靠少数资产阶级“专家”、“权威”，压制广大群众的积极性。

大连新港建设过程中，在地方党委领导下，群众运动搞得轰轰烈烈，广大职工表现了忘我的革命精神和极大的建设社会主义积极性。可是，有关部门的个别人由于受邓小平反革命的修正主义路线的影响，认为这项工程技术复杂，施工难度大，只能靠少数“专家”、“权威”和“条条”专业施工队伍。中共旅大市委和建港指挥部党委经过调查研究，认为依靠我国人民自己的力量，完全可以建成新港。在旅大市委和建港指挥部党委的领导下，实行工人、干部和技术人员三结合，广大职工、解放军战士、民兵、公社社员、居民等掀起了大学马克思主义、大批修正主义、大干社会主义的群众运动热潮，胜利地提前建成了新港。

本钢改造工程的前期，在中共辽宁省委、本溪市委的统一领导下，组织了沈阳、抚顺、本溪等市的职工、人民解放军、学生、公社社员、居民等三万多人参加支援本钢改造工程的大会战，群众运动搞得热火朝天，使歪头山铁矿和五号高炉等工程建设得很快。但是，在本钢改造工程的后期，由于邓小平重搞“条条专政”，只剩下“条条”的专业施工队伍孤军作战，推迟了本钢改造工程的工期，影响了生产。以敷设两条地下输水管线为例。一条是施工前期搞的二十八公里长的歪头山铁矿地下输水管线，由于大搞群众运动，只用五个月时间就建成了。而另一条是在施工后期搞的，只有五点五公里长的地下输水管线，由于群众发动得不充分，没有调动各方面的积极性，使这项工程在施工中遇到种种障碍，结果，五个多月还没有完成。

由此可见，建设社会主义，发展国民经济，搞不搞群众运动，效果大不一样。邓小平重搞“条条专政”，扼杀群众运动，就是实行资产阶级对无产阶级的专政。他叫嚷“依靠工农兵是相对的”，要对工人群众实行修正主义的“管、卡、压”，这充分暴露出他就是毛主席所尖锐批判的吸工人血的资产阶级分子的总代表。这两个单位的工人和干部们说，我们一定要彻底批判“条条专政”，批判邓小平的买办资产阶级经济思想，加快社会主义建设的步伐。

在批邓、反击右倾翻案风的斗争展开后，中共本溪市委召开了常委扩大会议，专门研究和布置了打好改造本钢收尾配套工程歼灭战的问题。市委动员全市军民，带领广大建设大军，深入批判邓小平重搞“条条专政”的罪行，掀起了改造本钢大会战的热潮。他们决心同邓小平的修正主义路线对着干，在毛主席关于发挥中央和地方两个积极性指示的指引下，进一步发动群众，广泛开展社会主义大协作，努力加快本钢改造工程的步伐，为支援社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

