id: 029a3bb98e
标题：对照检查是关键 准备一定要充分杨尚昆余秋里同志作重要讲话，强调对照检查要以端正思想路线为重点，要经得起“四个考验”
日期：1984-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,派性,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委常务副主席杨尚昆4月21日在一次汇报会上指出：“对照检查是整党中的关键一步，要准备得更充分一些，通过对照检查，使我们第一期整党的各大单位党委真正成为非常坚强的领导集体，非常有战斗力的指挥机关。”

这次汇报会是中央军委常务会议继听取北京、南京、沈阳三个军区整党汇报之后，在19日到21日召开的，会上听取了兰州、济南、广州、武汉四个军区的汇报，并进行了如何搞好对照检查的专题座谈。21日下午，余秋里、杨尚昆同志先后作了重要讲话。

余秋里同志在讲话中着重讲了对照检查的内容要以端正思想路线为重点的问题。他说，要端正思想路线，就要解决三个问题：一要继续克服“左”的和右的错误影响。一般说，在执行党的路线、方针、政策上，主要偏向仍然是“左”的问题，因为十几年来习惯了“左”的一套，驾轻就熟，一遇问题，很容易就冒出来；在思想政治工作、党风、纪律等方面，存在的问题主要是右。这两个方面都要进一步解决好，做到同党中央真正保持高度一致。二要继续解放思想。我们有很多好传统，但在新的历史时期，我们的任务、工作条件和对象都变化了，对传统就要分析，凡是适合新形势新要求的，就要继承发展，对于今天已经不适用的那就要改一改，不要让它束缚了我们的手脚。要通过这次整党，使我军中出现更多勇于思考、勇于探索、勇于革新的闯将，把军队工作搞好。三要把重点放在现在的问题、现在的领导班子上，而不是相反。余秋里再次强调：在对照检查中一定要增强团结，消除派性。现在搞派性的人，为数不多，但由于“文化大革命”的影响，还有一定的市场，它是妨碍整党、妨碍团结、妨碍创新、妨碍提高战斗力的坏东西。必须彻底否定“文化大革命”，彻底消除派性。

余秋里阐述了在整党中搞好清理“三种人”和选拔第三梯队这两件事的重要意义和政策。他说，这是一个问题的两个方面，都是为了使我们的领导权掌握在可靠的人手里。清理“三种人”一要坚决，二要慎重，只有坚决，才能清理出来，只有慎重，才能防止扩大化和错误处理。对于符合革命化、年轻化、知识化、专业化要求的干部，要大胆提起来或放到适当岗位上锻炼培养，加速他们成长的过程。但是对这些干部，一开始就要从严要求，在贯彻执行党的路线、方针、政策方面，在以身作则起模范作用方面，特别要从严要求；对于个别一提起来就搞以权谋私的，一定要严肃处理。在这方面务必把我军战争时期的好传统传下去。

杨尚昆同志最后讲话，同意这几个大单位可以转入对照检查，并完全赞成余秋里主任的意见。他特别强调指出：对照检查是整党中的关键，是对我们的考验。一是考验学习文件究竟学得好不好，是不是学以致用了；二是考验究竟有没有自我批评精神，自我批评开展得好不好；三是考验对本单位在整党中要解决的主要问题究竟抓准了没有，这是要由群众来评价的问题；四是考验我们今后究竟能不能进一步提到思想性、政策性的高度进行整改，把边整边改落实到开创军队建设新局面上来。

杨尚昆向各大单位领导提出，对照检查的要求，就是要在思想、政治、组织、纪律这几个方面都做到同党中央保持绝对一致。考验是这几个方面，要求也是这几个方面。杨尚昆说，为了使对照检查真正达到实事求是的高标准，建议同志们回去在党委中再反复议论一下，作为党委的集体检查，还有哪些不周到不完全甚至不适当的地方，加以修改补充；再是进一步开展谈心，广泛地征求意见，包括退下来的同志，充分吸收大家的意见，把这一步搞好，把准备工作搞得更充分一些。这样再开始对照检查，就可能搞得更顺当。杨尚昆要求各大单位领导同志要认真考虑我们的军队建设如何适应新的形势和未来战争特点的问题，要根据现代战争条件的变化、形势的发展而不断变化发展。他要求各大单位整党最后都要落实到开创军队建设新局面上来。

军委副秘书长洪学智参加了汇报会，并就整党中要注意解决后勤建设中的一些问题讲了话。

描述：

