id: 7174ed20b1
标题：伏击进犯小布之敌的命令
日期：1930-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
伏击进犯小布之敌的命令川

（1930年12月25日）

（一）石马之敌本（二十四）日进至上溪（距小布五十里），中村之敌（按：此两处皆系张辉瓒部）本日午前十一时到达源头、上潮、芦峰岭之线（约两团），显有于明（二十五）晨侵入小布之势。我三军之一连仍在小布。肖田之敌（毛师?）本午进至吴村，引水之敌（谭师3）本午进至东韶。我政卫团已撤回麻田。东固之敌本日到达南龙，尚未至龙冈。君埠仍有我派出之部队。

[1]1930年12月，国民党军对中央革命根据地发动第一次“围剿”。蒋介石以江西省政府主席鲁涤平为陆海空军总司令南昌行营主任，国民党军第十八师师长张辉瓒为前线总指挥，调集十万兵力，从吉安至建宁一线，由北向南进攻中央革命根据地。毛泽东、朱德指挥红军第一方面军采取诱敌深入的作战方针，25日先在江西宁都县小布伏击未果，28日方面军改换目标，向东固次第攻击前进，30日在龙冈地区伏击成功，歼第十八师师部和两个旅近万人，活捉张辉瓒。接着红军乘胜追击，1931年1月3日在东韶地区再歼谭道源第五十师一个多旅，其他敌军闻风溃退，从而粉碎了国民党军的第一次“围剿”。这是毛泽东和朱德在江西宁都县黄陂发出的红军第一方面军红字第九号命令。原件所标时间为“十二月二十四号下半夜一时”，实际是1930年12月25日1时，因此命令中凡写“明”和“明晨”者，均应为“今”或“今晨”，“本日”应为“昨日”。

[2]毛师，指国民党军第六路军第八师，师长毛炳文。（二）方面军决于明（二十五）日先歼灭来犯小布之敌。

（三）第三军团任右翼攻击小布之东北两方（即弩峰南方高地，沿树陂北方高地，及油脑上、乌山至何屋附近之线），应于明晨（须在六七时左右出发）十时到达小布街附近十里左右停止（注意将目标隐蔽起来），须让源头前进之敌进入小布后，截断其源头来路，然后举行猛攻而歼灭之。

第三军任左翼攻击小布之西方（即富江坪及树坑南方高地一带），应于明晨八时出发，十时须到达小布街附近十里左右停止，注意隐蔽目标，让上溪前进之敌进入小布街以后，截断敌之上溪来路，然后猛攻而歼灭之。

第十二军任中路攻击小布之南方（即何屋南方高地及水西北方高地之线），应于明晨七时半由现在地出发，向小布攻击前进，如小布未到敌，则在小布前（即小布南端）十里附近停止。

第四军为总预备队，应于明晨十时到达田东市（钓峰至小布途中）停止待命（总预备队即位置于此）。

中革委政卫团仍位于麻田，应向东韶及洛口、南团三方向严密配备警戒，牵制东韶、吴村之敌，使我主力出击得收全胜。

（四）各军大行李皆位置于黄陂附近，归本部副官处长指挥。（五）各部队应带午餐一顿。

（六）总司令部随中革委于明晨八时由此地移到田东市总预备队位置。

附记：

1．地位即用本部颁发第三军参谋处测绘之小布附近略图，及本部参谋处印发之宁都路线图。

2.各军应自行指定绷带所位置。临时野战病院在赖家坪。

3.电话暂不撤收。如麻田发现敌人，政卫团于必需撤退时可撤收之，但必须即刻通报各部。

4.三军团应注意向南团方向警戒。右令

总司令朱德政治委员毛泽东

描述：

