id: 47416c08be
标题：广东哲学界探讨意识形态领域的斗争问题
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东哲学界探讨意识形态领域的斗争问题

最近，广东省哲学学会组织了部分会员举行学术讨论会，就当前大家关心的若干理论问题进行讨论。其中，关于现代化过程中的思想意识形态领域斗争问题是这次讨论的主要问题之一。

会上，同志们回顾了建国30年来进行意识形态领域斗争的经验教训。许多同志认为，过去我们长期着重批判资产阶级思想，忽视了对封建主义思想的警惕和斗争，这种忽视曾经给我国社会主义事业的发展造成了严重的后果。

如何估计封建主义思想、资产阶级思想、小资产阶级思想对我国的无产阶级革命事业的危害？这是同志们谈得比较多的一个问题。有的同志认为，从建国30年各种旧思想所造成的危害来看，封建主义思想所造成的危害特别大。1957年反右斗争以来的阶级斗争扩大化，同当时已经发展起来的家长制、一言堂、个人迷信等等封建主义的东西直接有关。持这种观点的同志，不同意把小资产阶级思想的危害说得过分，因为中国的小生产长期从属于封建主义的体系之中，与欧洲的情况有所不同。另一些同志则认为，解放前的中国，是一个半封建半殖民地国家，除了封建的和资本主义的经济外，还存在大量的小生产，存在着广大的小资产阶级群众。他们在无产阶级领导的中国革命过程中，曾起过积极的作用，但他们的思想影响也曾经给革命事业带来严重的损害。民主革命时期的三次“左”倾路线，社会主义革命时期出现的“共产风”、狂热的空想等等，都说明了小资产阶级思想对无产阶级革命事业会造成多大的危害。当然，我国的小资产阶级意识往往是带有封建色彩的。

会上，有的同志进一步指出，在过去的思想斗争中，有些人把本来是封建主义的思想当作是无产阶级思想来颂扬，把本来是无产阶级的思想当作资产阶级思想来批判。因此，在今后进行意识形态领域的斗争时，必须注意划清各种思想的界限。为此，会上大家就封建主义、资产阶级和小资产阶级思想的特征和表现问题交换了意见。大家感到，意识形态方面有待进一步研究的问题还很多，如意识形态领域究竟有多少家？过去只归为无产阶级和资产阶级两家，看来是不符合我国的实际情况的。小资产阶级思想是否可以单独算为一家？各种思想的根本特征是什么，有何具体表现？从当前的情况看，哪一种旧思想对实现现代化的危害最大？如何对待各种旧思想？这些问题，今后还要在深入进行调查研究的基础上，继续进行讨论。

（摘自广东《学术研究》）

描述：

