id: 4741b35f2d
标题：全国亿万群众热烈拥护“九大”通过林彪同志政治报告和新党章  决心把毛主席的伟大号召化为巨大战斗力量  扎扎实实做好工作，认真落实政策，搞好斗批改
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,重庆文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万群众热烈拥护“九大”通过林彪同志政治报告和新党章

决心把毛主席的伟大号召化为巨大战斗力量

扎扎实实做好工作，认真落实政策，搞好斗批改

新华社十六日讯　全国亿万革命群众和人民解放军广大指战员正在认真学习毛主席在党的第九次全国代表大会上发出的最新指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”他们坚决表示，一定要把毛主席的伟大号召迅速化为巨大的战斗力量，更好地用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，扎扎实实地做好工作，认真搞好斗、批、改，夺取更大的胜利。

今天，全国各地军民继续举行热烈的庆祝活动，欢呼党的“九大”一致通过了林副主席代表党中央作的政治报告和中国共产党章程。大家说，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。新党章重新明确规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这就从根本上保证了我们党和国家的领导权永远掌握在马克思主义者手里。

各地各级革委会成员、“三支”“两军”人员和广大革命群众，在“九大”公报的鼓舞下，正在用毛泽东思想认真总结经验，落实毛主席的各项无产阶级政策，加快斗、批、改的步伐，把毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的号召变成实际行动。许多地方办起了毛泽东思想学习班，学习毛主席的最新指示，学习公报，学习党的历史。有的地方召开了落实毛主席的各项无产阶级政策的经验交流会。湖北省革委会召开了有各地区和县革委会负责同志参加的电话会议，要求全省各级革委会立即抓好以下几项工作：联系学习党内两条路线斗争史，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮；遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，总结本地区文化大革命的经验，认真落实毛主席的各项政策；坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮；遵照毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的教导，进一步用毛泽东思想统帅一切，做到毛主席所说的“五个统一”。有些地方的革委会也提出了类似的要求或措施，强调要抓好典型，解决本地区、本单位的“老大难”问题，切实改变一般化的领导，真正做到胸中有全局，手中有典型，掌握领导运动的主动权。

北京市丰台区革命委员会和解放军毛泽东思想宣传队的主要负责同志，深入群众，狠抓典型，一个单

位一个单位地解决问题。他们帮助大队和生产队在村里、地头大办毛泽东思想学习班，以毛主席的各项无产阶级政策武装群众，认真学习先进典型的经验，进一步落实区别两类不同性质矛盾的政策，加快了清理阶级队伍工作的进程。上海市南市区革委会的常委们集中学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，狠抓领导班子思想革命化，检查了前一阶段落实政策的情况。现在，绝大部分常委都已深入基层调查研究，和革命群众一起总结落实各项无产阶级政策的经验。

正在参加辽宁省革命委员会召开的落实政策经验交流会的一千五百多名代表，学习公报以后，决心遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，学先进，找差距，把这次经验交流会开好。在重庆长江水上航运公司支左的成都部队某部“红军团”的支左人员，这两天帮助这个单位的革命群众总结经验，落实干部政策，推动了斗、批、改。

乌鲁木齐市和拉萨市的各族革命群众，发扬“只争朝夕”的革命精神，加快革命大联合和革命三结合的步伐，这两天都有许多基层单位建立了三结合的革命委员会。

各地广大革命群众和人民解放军指战员，结合学习毛主席的最新指示，回顾党的历史，更加提高了坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。浙江省嘉兴县南湖公社的许多贫下中农、革命干部，和在当地支农的解放军指战员一起，来到党的第一次全国代表大会开会的地方——嘉兴南湖，学习了党的历史。他们说：我们生活在南湖边，心中装着一部革命史。我们一定要沿着毛主席指引的革命航向，把社会主义革命进行到底。毛主席一九四五年去重庆谈判时住过的红岩村的许多革命干部，一面学习党史，一面重温了毛主席的教导：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”他们决心进一步提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。上海国棉十七厂的革命工人们说，在无产阶级文化大革命运动的两条路线激烈斗争中，我们每前进一步，都是毛主席指引；我们所取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定更好地努力活学活用毛泽东思想，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

中国人民解放军陆海空三军广大指战员，以林副主席为光辉榜样，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。他们时刻牢记毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，决心在毛泽东思想统帅下，把战备工作搞得好上加好。守卫在祖国边防、海防线上的人民解放军广大指战员坚定地表示：一定要百倍提高革命警惕，紧握手中枪，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人，誓死保卫伟大的社会主义祖国！

描述：

