id: 4744732c39
标题：掌握武器　坚持斗争  广州部队炮兵某部二连指战员在批林批孔中认真学习马克思主义的哲学著作，不断提高革命大批判的水平
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握武器　坚持斗争

广州部队炮兵某部二连指战员在批林批孔中认真学习马克思主义的哲学著作，不断提高革命大批判的水平

解放军广州部队炮兵某部二连指战员从斗争实践中体会到，马克思主义的哲学，是无产阶级和革命人民的战斗武器，掌握了这个武器就能战胜形形色色的修正主义思想。因此，批林批孔开始后，他们更自觉地坚持学习马列和毛主席的哲学著作。几个月来，他们围绕批判林彪、孔老二的种种反动谬论，反复学习了《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作的有关章节。

通过学习，他们象掌握了政治上的望远镜和显微镜，对林彪、孔丘的反动谬论看得更清，批得更深。瑶族战士卢文基通过学习懂得了矛盾的统一是相对的，矛盾的斗争是绝对的，在批判“中庸之道”时，他说，林彪鼓吹

“中庸之道……合理”，完全是对马克思主义的背叛！班长李鲁生在学习中逐步加深了对“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”这一观点的理解。在批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领时，他说，孔老二“克己复礼”，是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，即恢复灭亡了的奴隶制国家，把丧失了世袭地位的贵族世家扶植起来，让被打倒的旧贵族重新上台。但是，奴隶制国家的灭亡、贵族世家世袭地位的丧失、旧贵族的被打倒，都是社会内部矛盾发展的必然结果，是不依人的意志为转移的客观规律。孔老二一生搞“复礼”，结果到处碰壁，“累累若丧家之狗”；林彪这个逆革命潮流而动的反动派效法孔老二搞“克己复礼”，也只能落得可耻下场。这就充分表明：凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。

随着批林批孔的不断深入，二连指战员掀起了学哲学用哲学的新热潮，整个连队读书的空气越来越浓厚。人手比较少、工作比较多的班、排，制订了切实可行的学习制度，挤时间读书。（据新华社）

描述：

