id: 47457a4b85
标题：再努一把力，再使劲跳一跳！
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：士心
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再努一把力，再使劲跳一跳！

江苏南京　士心

若问今年前三季度的生产情况如何？答曰：很快，很好，很好。以笔者所在的南京市为例，1至9月份，全市工业总产值比去年同期增长44.4％，特别是9月份，工业产值刷新了今年以来全部纪录。“节后开门红”，更上一层楼，10月份虽比上月份少了几个工作日，但全市工业产值又增长23.6％。前面三个季度所争得的速度固然是可喜的，第四季度的第一步又是那样矫健，更是难能可贵。大面积的高产丰收已成为一种新的常规。

续续大跃进的形势，是彻底反右倾，不断鼓干劲的结果。也是以政治领导经济，以阶级斗争推动自然斗争的结果。由于坚决地不断地彻底反右倾，才出现了“一月高一月，一旬超一旬”的新形势。工农商交共同携手跃进，“生产节节高”的大跃进乐章，压倒了一些叫嚷“不能持续跃进”的陈腔滥调。

生产管理越做越强，在轰轰烈烈的群众运动中被充分体现出来。领导干部亲临前线，现场解决问题，管理人员下工段问行情，抓今天，顾明天，环环相接，丝丝入扣，踏实细致，忙而不乱。“比、学、赶、帮”的社会主义劳动竞赛热火朝天，一个人稳占鳌头的局面，已被集体的争上游、帮后进、你超我赶所代替。先进称号，经常互换位置。相互协作，比翼齐飞。

群众性的技术革新和技术革命也更加蓬蓬勃勃。革新项目提得多，实现快，花钱少，效果好。洋土并举，由土到洋，从低到高，由粗到精。巧师傅，巧姑娘，不怕什么缺乏材料、设备等困难阻挡，智慧的火花在燃烧，拦路虎不得不躲在一边。

坚持总路线、政治挂帅和群众运动，已使各条战线上出现了新的社会主义高潮，我们将继续沿着这条胜利道路阔步前进。

加油啊！生产战线上的英雄们！你们已经用干劲的妙笔，写出了“1959年是继续大跃进的一年”的最美丽诗篇的前三章。但是，要提前和超额完成今年的生产计划，要做好明年第一季度的生产的准备工作，写好明年更大跃进的伟大诗篇，还必须以不断革命精神和更大的干劲，来写完今年这首诗篇的第四章。1959年经过辛勤劳动结出的果子已累累挂在树上，快将完全成熟，只要再努一把力，再使劲跳上一跳，就会摘下来的。

描述：

