id: 4746b5251b
标题：缅甸的大米荒
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸的大米荒

缅甸过去是世界上生产大米最多的国家之一，也是世界上输出大米的主要国家之一。

由于长期英国殖民统治的结果，缅甸依然是一个落后的农业国。在缅甸人口中，农村人口占百分之八十五。农业产值（以稻米为主）在工农业总产值中约占百分之七十左右。农产品的出口（以大米为主）经常占全部外汇收入的百分之八十五至九十五。但是，在奈温集团的反动统治下，缅甸的大米产量和出口都大大下降。素以东南亚米仓著称的缅甸，变成了饥饿之乡。

奈温集团是一九六二年上台的。据缅甸官方宣布，一九六二——一九六三年度的大米产量是七百二十九万吨，而一九六六——一九六七年度则下降到六百五十万吨。大米出口，第二次世界大战前是三百万吨，十年前是二百万吨，一九六二——一九六三年度是一百七十万吨，一九六五——一九六六年度下降到一百一十万吨，今年估算只有四十七万吨。

缅甸一向是粮食有余的国家，即使在第二次世界大战期间，缅甸全国都变成了战场，也没有发生饥荒。但是，现在缅甸大米供应十分紧张，各地都在大闹粮荒。去年，奈温反动政府在国内销售了大米九十八万三千吨，而今年，仅有七十一万吨大米供国内消费，其中一大半已经售出，目前就只剩下二、三十万吨了。这样一点大米，是不可能维持到年底新作物收割季节的。

实际上，缅甸的大米产量现在已根本不够本国人民食用。但是奈温反动政权为了弥补其千疮百孔的经济，搜刮外汇，完全不顾人民死活，硬要挤出些大米出口，这就使缅甸的大米荒更加严重了。

目前，在仰光，每人每天只能买到一牛奶罐大米，小孩每天半罐（每罐约合中国五两多一点）；饭馆已限量供应，有时只供应菜，而不卖饭。其他城市如曼德勒、毛淡棉、勃生等地都发生粮荒。很多农村已经出现了吃草根树皮的现象。许多工厂的工人因为没有饭吃而离开了工厂。脑满肠肥的奈温集团却趁火打劫，大搞黑市投机活动，加紧剥削缅甸人民。仰光市场上粮食价格已上涨了一至二倍。有的县自由市场米价上涨了三十倍。奈温集团一手造成的缅甸饥荒正在扩大蔓延，激起了广大人民越来越强烈的不满和反抗。

描述：

