id: 4748b6218d
标题：加强领导  落实政策  京山县生猪生产不断发展
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导  落实政策

京山县生猪生产不断发展

据新华社武汉一九七四年八月八日电　湖北省京山县切实加强对生猪生产的领导，采取有效措施发展养猪事业，使全县生猪头数迅速上升。今年上半年，全县生猪发展到二十六万多头，平均每户三点三头，生猪存栏数比去年同期增长百分之六点五。

有一段时间，这个县的一些干部把生猪生产同粮食生产对立起来，养猪事业发展较慢。针对这个问题，县委总结和推广先进单位的经验，教育干部认清猪多，肥多，粮多的辩证关系，提高了贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性。这个县江关大队在文化大革命前，由于生猪发展慢，土地缺肥料，粮食亩产只有四五百斤。一九六六年以来，他们坚持农牧并举，粮猪两手抓，生猪迅速发展，连续五年实现一人一头猪。养猪业的大发展，为农业生产提供了大量优质肥料，每亩农田平均施猪栏肥七十多担。肥料足，产量增，全队粮食亩产连续多年超《纲要》、过千斤。养猪业的发展还为农业生产提供了资金。大队六个养猪场每年积累资金三万多元，购置了拖拉机七台，动力机三台，促进了农业机械化。

京山县委总结推广了江关大队的典型经验。区、社领导干部也亲自抓点，并以点带面，有力地促进了全县养猪业的发展。

京山县在发展生猪生产中，积极发展集体养猪，继续鼓励社员家庭养猪。

现在，这个县基本上队队办起了养猪场，集体养猪的头数占全县生猪总存栏数的百分之三十六。

描述：

