id: 474de71b7d
标题：我驻英国和荷兰代办处举行国庆招待会
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻英国和荷兰代办处举行国庆招待会

新华社伦敦四日电  中国驻英国代办处临时代办马家骏一日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

英国政府官员和各界人士、驻英国的一些外国使节以及旅居英国的亚洲、非洲、拉丁美洲国家的进步朋友六百四十多人出席了招待会。

出席招待会的英国政府官员有外交部驻议会次官安东尼·罗伊尔、外交部副次官斯坦利·托姆林森爵士、外交部助理次官威尔福特以及贸易部、科技部的负责官员等。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。许多英国进步朋友热烈祝贺和赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上取得的辉煌成就。一位英国朋友说，他和他周围的朋友经常密切注视着毛主席领导的伟大中国发生的变化。在过去一年中，毛主席发表了支持世界各国人民反对美帝斗争的庄严声明，中国第一颗人造地球卫星上天，这些都是非常伟大的事件。中国越来越强大，这是对世界人民的巨大的支持。

一些亚洲、非洲和拉丁美洲的朋友也纷纷高度评价中国人民取得的伟大胜利。一位亚洲国家的朋友说：中国人民二十一年来取得的伟大成就鼓舞着亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反对帝、修、反的伟大斗争。毛主席在今年五月二十日发表的庄严声明非常及时地指引着这些广大地区的人民革命斗争的方向。我们祝贺中国人民今后取得更大的胜利。

在招待会上，许多进步朋友表示衷心祝愿毛主席万寿无疆。

新华社五日讯　海牙消息：中国驻荷兰代办处临时代办李茂来九月二十九日举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

荷兰政府官员、各界人士、各国驻荷兰外交使节以及在荷兰的爱国华侨共三百多人出席了招待会。

招待会是在十分友好的气氛中进行的。许多荷兰朋友热情祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆，热烈祝贺中国人民二十一年来在伟大领袖毛主席的英明领导下所取得的巨大成就，热情祝贺中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。

出席招待会的来宾频频为伟大领袖毛主席的健康和中国的繁荣昌盛而干杯。

描述：

