id: 474e258fc5
标题：“南北差距”继续加大  “发展援助”名不副实  西方国家口惠而实不至
日期：2000-2-21
是否是时间段：false
作者：潘革平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“南北差距”继续加大  “发展援助”名不副实

西方国家口惠而实不至

据新华社达喀尔2月19日电  （记者潘革平）对广大发展中国家而言，过去的10年是不平等的、贫困加剧的10年。由于基础薄弱，资金严重缺乏和管理技能相对落后，广大发展中国家普遍未能在经济全球化中获益，而不平等的国际贸易和金融管理体制则进一步加大了南北差距。

据统计，全球最不发达国家已从1976年的29个增加到了目前的48个。这48个国家的人口占世界总人口的13％，而它们的出口仅占世界出口总额的0.4％，进口只占0.6％，比80年代减少了40％以上。

为改变这种局面，在经济全球化进程中获益最多、拥有雄厚资本和先进技术的发达国家完全有能力向发展中国家提供更多的发展援助。刚结束的联合国贸发会议公布的一份材料说，为了使最不发达国家的所有人都能得到基本的医疗保障，只需要130亿美元，而这一数字仅相当于美国和西欧国家每年在饲养宠物方面的花费。

从历史角度看，发达国家也完全有提供发展援助的责任和义务。目前，发展中国家多是当年的殖民地、半殖民地，它们今天的贫穷与落后，是当年宗主国的残酷剥削造成的。可以说，没有当年的疯狂掠夺，就不可能有今天发达国家的繁荣。所以联合国规定，发达国家每年必须拿出其国民生产总值的0.7％，用于“发展援助”。

然而现实情况却是，发展援助无论在数额、内容还是方式上均不能令人满意。首先，发达国家的援助非但从未达到0.7％的标准，而且近年还一直呈下降趋势。90年代以来，发达国家对最不发达国家的官方援助已经减少了23％。资料显示，经合组织21个成员国每年提供的官方发展援助约为518亿美元，仅占其国民生产总值的0.24％，明显低于80年代0.33％的水平。由于额度不足，这些援助往往只够用来弥补最不发达国家的财政亏空，根本无法真正用于发展。

此外，西方国家在提供援助时，往往要在民主机制、政治制度、司法独立和人权等方面提出许多苛刻的条件，有时甚至还详细规定资金的投向。据统计，由于目前世界上存在着不公平的贸易、劳务、金融体制，发展中国家每年蒙受的损失高达5000亿美元，相当于它们所获援助的10倍。

因此，面对未来的挑战，发展中国家也应当正视现实，在争取更多、更合理的外援的同时，加强内部团结，充分发挥自身优势，并加快自己的发展步伐。

描述：

