id: 474f880667
标题：革新传统年画的新尝试
日期：1980-4-22
是否是时间段：false
作者：苏光
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革新传统年画的新尝试

苏光

李玉滋、李文龙、尹向前、宁积贤的《贺老总说戏》，是继承晋南木版年画的传统技法，创作出来的一幅新年画。晋南木版年画产地分布很广，历史悠久，宋代的木版画“四美图”，画中有“平阳姬家刻”的字样，就是古代临汾刻版的标记。

晋南木版年画的研究工作，是在一九六一年开始的。当时晋南专区（今临汾、运城两个地区）的美术工作者，已经收集和整理了三百多种木版年画资料。在文化大革命中，这些资料大部当作“四旧”毁掉了。粉碎“四人帮”以后，才将剩余的少许资料编印成册，也才有条件认真加以研究并开始创作。《贺老总说戏》，就是学习和运用这种传统推陈出新的新成果。

这幅画是根据贺龙同志一九四八年在“七月剧社”（山西梆子）和演职员谈戏的情节，作为创作题材的。在戎马倥偬的战斗年月，贺老总十分重视戏剧的发展，经常到剧团同演职人员研讨剧本，指导排练。这些事迹，晋南的老戏剧工作者至今记忆犹新。在创作构思时，作者们对此加以讨论，把描绘的重点放在“说”字上。说什么呢？按当时经常上演的《逼上梁山》的剧情，把说的内容又放在了“逼”字上。贺老总坐在画面的正中，似在讲述我们革命者在某种意义上同样是“逼上梁山”的英雄。这样，就打下了人物塑造的思想基础。演员们虽然一面化装，一面聆听，但注意力又都集中在贺龙同志身上，构图多样统一，情节富有故事性。为了发挥晋南木版年画的传统特征，作者在造型和设色时，大胆地使用品色和注意线描的作用，力求对比强烈和热闹红火的民间艺术效果。

这幅年画也有它不足之处，从人物的塑造看，主要人物贺老总的形象还有待进一步提高；从整个效果看，色彩也显得不够明朗。因为尚属尝试，相信这些缺点是可以克服的。

描述：

