id: 6210d3007a
标题：伟大的科学家伽利略
日期：1964-4-12
是否是时间段：false
作者：席泽宗
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
席泽宗

今年二月十五日是近代科学的奠基者之一，卓越的物理学家和天文学家伽利略诞生的四百周年。伽利略于一五六四年生在意大利比萨城的一个没落的贵族家里，十七岁时他父亲送他到比萨大学学医，但是他并不愿意做医生。他在大学以对数学的才干和物理实验的技巧，以及善于和教师辩论而著名。他的关于摆的等时性的发现，就是在这一时期完成的。因为经济困难，伽利略于一五八五年没有毕业便离开大学，回家住了四年，专心研究古代希腊人的科学著作，发明了用来测定合金成分的水天平，写了一篇《固体的重心》的论文。这些成就引起了全国学术界的注意，人们称他为“当代的阿基米德”，母校比萨大学也因此而请他担任数学教授。从此以后他的生活主要可以分为三个时期:在比萨大学任教三年(一五八九至一五九一)；在帕多瓦大学任教十八年(一五九二至一六一○)；自一六一○年起至一六四二年去世为止，充当托斯卡那地区大公爵所聘请的首席哲学数学研究教授，中间曾去罗马受审，被拘禁在那里。他的力学工作主要完成于前两个时期。他在天文学上的发现和对哥白尼学说的维护则完成于第三时期。一六三三年被宗教法庭定罪以后，他又回到早年的力学研究上，而终其一生。

打开通向宇宙的天窗

一六O九年五月，荷兰有人把两个透镜片配在一起，能使远距离的物体放大。消息传到伽利略处后，他就集中心思探索其中道理，并且根据自己研究出来的原理，很快地制出了第一架天文望远镜，并且不断改进；他终于成为当时欧洲最好的光学家和光学仪器制造家。

伽利略用他亲手造的望远镜，打开了人类第一个开向宇宙的天窗，揭露了天体的许多秘密，使长期以来被统治阶级用来麻醉人民的“上天世界”遭受到进一步的破产。他发现我们所见恒星的数目是随着望远镜的倍数的增大而增加的，银河是由无数的单个恒星组成的。他发现月面上有凹凸不平的现象。他又发现金星和月亮一样，也有圆缺的变化。他发现在木星的周围有四个小星(卫星)围绕着它旋转。他还发现太阳上有黑子。太阳黑子的记载在我国有悠久的历史，但我国古书上只是一种观测纪录，没有说明黑子的成因和在太阳上的变动情形。他认为黑子是日面上的东西，黑子的位移并不是黑子在移动，而是由于太阳在自转，并得出太阳的自转周期为二十八天(实际上是二十七点三五天)。

这一系列的发现轰动了当时的欧洲，但是正如毛泽东同志所指出的:“历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)。当伽利略一再邀请亚里斯多德学派的那些教授们、学者们，叫他们亲眼用望远镜看看月面上的山脉和木星的卫星时，他们不但拒绝不看，反而诬蔑伽利略，说他是骗子，说他看天用的望远镜是“魔鬼的发明”。佛罗伦萨的一位天文学家竟然这样说:“人有七窍，天有七政(日、月、水星、金星、火星、木星、土星)，金有七种(金银铜铁锡铅汞)，虹有七彩，可见七是最完美的系统，行星只能有七个，那里能有个木星的卫星存在?再者，木星的卫星既然是我们肉眼看不见，对于地球也没有任何影响，因此也就是不存在的。……假若象伽利略那样，要增加行星的数目，那么这个完美的系统岂不垮台了吗?况且，亚里斯多德的书上从来就没有讲过这些东西，并且又是和亚氏说的完全相反。他如月亮上有山，太阳上有斑，这全是假的，因为亚里斯多德说过:天体是最完美的东西。”无怪乎伽利略在一六一○年八月十九日给克普勒的信中气愤地说:“对于这些人来说，真理不用到自然界中去寻找，而是从比较古人的著作中得到。”

由于伽利略从观察天象中积累了很多事实，使他成为哥白尼学说的坚决支持者、捍卫者和宣传者。他于一六一○年在威尼斯出版了《星际使者》，为哥白尼的日心地动说提供了证明。由于伽利略词锋犀利，理由正确，使得哥白尼学说的拥护者越来越多。害怕真理的宗教法庭终于于一六一六年三月五日采取了断然手段，决定把“广泛传播着、并且得到很多人承认的”哥白尼的著作列为禁书，并且警告伽利略必须放弃哥白尼学说，不得为它辩护，否则将受监禁处分。

为真理而斗争

大家知道，罗马教皇在十三世纪建立起来的宗教法庭，在镇压“异端”的名义下，残酷地迫害进步人士，数以万计。一六○○年宗教法庭把宣传哥白尼学说的布鲁诺用火烧死在罗马的百花广场上的时候，伽利略正在帕多瓦大学教书，他对这件事当然有深刻的印象。但是，作为一个科学家，他又不能在强权面前背弃真理。于是在法庭判决以后，他用了很长的时间写了一部大书:《关于托勒玫和哥白尼两种宇宙体系的对话》。书中有三个人对两种宇宙体系作了四天的谈话，双方陈述理由，就关于物体坠落究竟是为要到达宇宙的固定中心，还是为要到达运动着的地球中心；地球的自转；地球是不是在围绕着太阳公转；海水的潮汐现象等问题据理力争。

在这部巨著中，伽利略通过三人辩论的形式，充分地发挥了有利于哥白尼学说和不利于托勒玫学说的论据，并且在字里行间对守旧派进行了尽情的嘲弄。但是为了能够出版，却在序言中故意写了一句:“哥白尼学说是违背圣经的”。

一六三○年命令禁止哥白尼学说的教皇逝世。新教皇乌尔班八世继位。乌尔班八世被人们认为是一位“好学重才”的学者，并且是伽利略的朋友。伽利略以为新教皇不会禁止哥白尼学说，于是在一六三二年出版了自己的著作。然而，教会终归是教会，教会并不会因为教皇的更换而改变它的本性。伽利略不切实际的幻想，遭到了悲惨的破灭。新教皇把年近古稀的伽利略拘押到罗马。宗教法庭对他威胁利诱，严刑拷问，最后于一六三三年六月二十一日判决:把《对话》一书禁止流行，把伽利略本人关进监狱，同时要他每星期把七首忏悔诗读完一遍，为期三年。按照宗教法庭准备的格式，伽利略跪下宣了誓，签了字，表示放弃哥白尼学说。但是据说，当他签完了字，站起来的时候，仍然在喃喃自语地说:“可是，地球仍然在转着!”

“可是，地球仍然在转着，”伟大的共产主义战士季米特洛夫在希特勒的法西斯法庭上说:“伽利略的这个科学的论断后来成了全人类的法宝。”法官激怒地打断季米特洛夫的话，站起来，收拾纸张，准备退走。季米特洛夫理直气壮地继续说:“我们共产主义者，可以和伽利略同样坚决地说:可是，它仍然在转着，历史的车轮不停地在前进，共产主义一定要实现!”

开辟物理学和新领域

伽利略被判刑以后，由于年老多病，过了不久就被保释为居家受监视。他可以住在家里，但不准他和任何人讨论地球的运动，也不准他出版任何著作。在这样的情况下，伽利略又回到他早年的力学工作上，于一六三六年完成了他的另一部巨著:《关于两门新科学(力学和弹性学)的讨论和数学证明》。这本书于一六三八年在荷兰出版，它为物理学开辟了一个新领域:动力学。

和亚里斯多德不同，伽利略把自然界中物体的主要机械运动分成匀速运动和匀加速运动两种，并且假定作匀加速运动的物体，某一瞬时的速度和它由静止开始到此一时刻所经历的时间成比例。接着他又在这个假定的基础上，用几何学的方法推导出一个重要的结果:作匀加速运动的物体所经过的距离和它所经历的时间的平方成比例。为了验证这一理论的正确性，伽利略在斜面上做了约一百次实验。结果和他所提出的假设一致，于是他的假设就成了定律。

斜面实验还带来了另一个重要的结果，伽利略发现了物体的惯性定律:静者恒静，动者恒沿直线作匀速运动。凡是惯性定律能够成立的参考系统，叫做惯性系。伽利略发现:固定于地面上的物体都是惯性系；对于一个惯性系作匀速直线运动的物体也是惯性系；在不同的惯性系中做相同的力学实验，所得结果则完全一样。因此，如果不观察外界情况，单独在一个惯性系内做力学实验，是不能发现这个系统的本身运动的。这叫做相对性原理。二十世纪初叶，爱因斯坦又推广了这一原理，指出在惯性系内所进行的任何实验，包括电学的、光学的，都不能用以测定系统的本身运动。这条原理就成了狭义相对论的基础。

伽利略关于相对性原理的发现，在当时来说，意义也是非常大的。它驳倒了反对地球自转学说的一个最强的论证。这个论证是:如果地球在自转，那么张弓向上射箭，箭就要落在射手立足点的西方，因为箭在空中往返之际，立足点已从西向东移动了一段距离，这个现象既然不存在，地球就是没有自转的。根据相对性原理，这并不能证明地球没有自转，因为在运动着的船上垂直向上抛一样东西，它并不会掉在船的后面。

伽利略以这些巨大成就为动力学奠定了基础。他在静力学上也有很大的贡献。他给平衡下了比较普遍的定义。他首先研究了一向是空白点的分子内聚力问题、梁的横向变形和强度等问题。与亚里斯多德的想法相反，伽利略证明了固体在液体中的漂浮与它们的形状无关，而决定于它们的相对比重。

了解自然的巨人

对于伽利略在力学上的这些贡献，著名的数学家拉格朗日做了很高的评价。他说:“伽利略是动力学的奠基者，他的一系列的发现为力学的进展开辟了令人望不到头的道路。如果说伽利略的天文发现只要一个望远镜和耐心的观测毅力就行了；那么他在力学上的成就，就非要非凡的天才不可，因为这是要在我们所见的日常现象中找规律，而对这些现象的真正解释，以前的所有学者都忽略了。”

拉格朗日的话有道理，但是不全面。伽利略的发现固然需要一定的天才，而更重要的是他所处的时代。这个时代是欧洲刚从黑暗的中世纪觉醒过来，文艺复兴中的人文主义运动还没有休止，新兴的资产阶级走上了政治舞台，城市工商业在迅速发展。一句话，生产力正在突破封建社会的束缚，蓬勃地向前发展，它所要求的科学已不是那种教条式的、专以注解古书为限的“科学”，而是一种能够了解自然、掌握客观规律、变革世界的科学。恩格斯以无比兴奋的心情说:“这是世界所经历的最伟大的一次革命。自然科学也就在这一革命中诞生和形成起来，它是彻头彻尾地革命的。”(《自然辩证法》)

伽利略的才能是多方面的，他对数学、筑城学和兵工学也很有研究，他是音乐家、画家、艺术的爱好者和出色的文学家。然而，他给人类所留下的最宝贵的遗产还是他对科学实验的提倡和他所得的实验结果。从十一世纪起，亚里斯多德的著作已逐渐传到欧洲，物理学已经开始成为一种学科。不过那时所讨论的都是运动的粗略现象，例如把运动分成天上的运动和地上的运动，圆运动和直线运动，等等。并没有对问题进行细致研究。到了十三世纪，有些学者觉得实验方法是取得新发现的武器。例如，罗杰·倍根就很重视实验，他主张一切知识都需要有实验做根据。在十四世纪，奥康用实验证明了亚里斯多德所说的一切运动都有推动者的说法是错误的，指出物体已经开始运动，就永远运动。布里丹由实验分析得到力的大小与速度和重量有关，并指出物体下落时有加速现象。伽利略的成就就是在这种学风的熏陶下，以及在这些人的成就的基础上完成的。

伽利略超越前人的地方在于:他善于利用各种不同的实验，测量出大量的数据，从而用数学方法归纳成一条规律，然后再拿到自然界中去检验。

时间已经过去三百多年了，但是伽利略为真理而斗争的光辉形象，为探索自然而进行的严肃的科学实验，却永远活在全世界人民的心里。

描述：

