id: 62145b398a
标题：积极开展教学改革运动中共辽宁省委书记李荒同志4月10日在黑山教学改革现场会议上的总结
日期：1960-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：辽中日报
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑山县北关小学的教学改革工作，是从1958年秋季开始的，到现在试行了一年半，已经取得了显著的成绩和成功的经验。黑山经验的出现，不是偶然的、孤立的现象，而是社会主义建设总路线深入人心从而在全国文教战线上出现千千万万先进经验中的一个，是从根本上进行教学改革可能找到的许多方法中的一种。黑山经验的取得，是黑山的教育工作者在县委的领导下，高举三面红旗，贯彻执行党的教育方针，受到全国各兄弟省市的教育革命的先进经验的启发和影响，而集体创造出来的结果。今年年初，中央一经发现它，就予以大力支持，派出工作组前来研究和总结经验。我们这次现场会议，就是在中央的启发和推动下召开的。这次会议，得到中共中央宣传部副部长张磐石同志、教育部副部长董纯才同志的直接指导，得到兄弟省市同志的帮助和鼓励，并听了几位模范教师的先进经验的介绍，听了中国科学院心理研究所所长曹日昌同志的讲话，丰富了会议内容，因而会议开得很好，收到很大效果。确如到会同志所说的:“明确了方向，解放了思想，学到了方法，鼓足了干劲。”所有到会同志都受到很大教育。这次会议，对发展辽宁省教育工作，将起重大作用。在此，特对前来帮助我们总结黑山经验的中央工作组的同志们和前来黑山参加现场会议的各兄弟省市的同志们所给我们的帮助和鼓励，表示衷心地感谢!

我省教育革命运动，是在1957年整风、反右派斗争的基础上开展起来的。两年多来，已经取得了两大胜利:(1)巩固地树立起党对教育工作的领导权；(2)贯彻执行了“教育为无产阶级的政治服务，教育和生产劳动相结合”的方针，以及发展教育事业的两条腿走路方针。

在教育革命运动一开始，我们就接触到如何改革教学内容问题、即如何克服教学中的少慢差费而在教学中执行总路线做到多快好省的问题。我省各市县在这方面都做了很多努力，并且取得了不少的成绩。黑山北关小学的教学改革经验，则是根据总路线、大跃进的精神，进一步从根本上改变了教学中少慢差费的现象而体现出多快好省的原则。

黑山北关小学，在县委的领导下，高举毛泽东思想的光荣旗帜，根据总路线的精神，大搞群众运动，发扬敢想敢说敢做和一切经过试验的共产主义风格，坚决向教学工作中的少慢差费现象作斗争，给如何在教学中实现多快好省找出了较好的道路，创造出无可怀疑的成绩和成功的经验。虽然，这种经验还不够完善，但是，它是一个非常令人振奋的良好开端。黑山经验有两个方面:一个是经过考验，已经取得了成功的北关小学一、二年级试点的经验；另一个是根据总路线，大跃进精神所作的一些设想，这种设想是符合总路线精神的，但需要在今后实践中解决许多问题。黑山在教学中贯彻执行总路线、大跃进精神这个基本经验，是具有普遍意义的。它不仅适用于黑山，也适用于我们全省各市县；它不仅适用于小学，也适用于各级各类的学校。我们要学习黑山经验，必须首先掌握到这个经验的根本精神，并且把这个根本精神贯彻到教学改革中去，而不是机械地仿效他们的每一个具体作法。如果掌握不住这个根本精神，那么，是学不好黑山的经验的。

黑山县委对他们进行教学改革的具体经验，已经进行了很好的总结，又先后做了两次报告，这就使我们更完全、更深入地了解了黑山经验的整个面貌。我认为，黑山教学改革经验中，有三点需要特别提出；

第一、他们的教学改革是事先经过充分调查研究。例如他们经过研究，找出汉字的规律、调查儿童的语汇、儿童的接受能力，等等。并且，他们按照一切经过试验的原则，经过一年半来的教学实践，试点班从根本上改造了课程内容，去掉了原有教材中过多的、不必要的循环，保留了必要的循环；去掉了重复、陈腐、繁琐、支离破碎的东西，重新对教学内容进行了组给，使之真正符合科学的系统性。他们这种作法，再前进一步，继续发展，经过一定时期的实践，那么就可能建立起以马列主义——毛泽东思想为指导的、真正符合科学规律的各门课程新体系，现在已做到的乃是这种大破大立工作的一个良好的开端。

第二、他们真正改变了“板鸭式”的教学方法。黑山北关小学在试点中，注意启发学生学习的积极性和主动性，实行“精讲多练”，就是教师将基本知识讲清楚、讲透彻，使学生完全理解，而后再发挥学生的独立思考的能力，进一步去举一反三，触类旁通，对所学到的知识达到融汇贯通的地步。对“精讲多练”，可能有各种理解，如份量讲得少就是精，或者将很多内容一堂讲完叫做精等，这都是不对的。正确理解应是把根本问题讲清、讲透，使学生易于理解。

第三、他们要求全体学生都能学好课程，并做到把学的知识巩固起来，即所谓“狠抓中下，全面跃进”。这正是我们教育工作者所应努力达到而且必须达到的要求。只有实现了这个要求，才能谈得上“高速度、高质量”，也才符合我们的教育方针。

黑山教学改革的经验，不只是改革了教学内容和方法，而且，打碎了资产阶级教育理论上的许多荒谬论点。推广黑山经验，继续深入发展之后，结合其他各种教育工作的先进经验，自然而然要形成我们自己的马列主义——毛泽东思想为指导的教育科学。

同志们在实际参观中，一定看到他们一些缺点。所有这些，都是教学改革过程中不可避免的、暂时的缺点。这些缺点丝毫不能使他们成功的经验减色。而且，我们相信，不要多久，这些缺点就会得到弥补的。

黑山经验，使我们到会同志都受到了深刻的教育，更进一步认识到，一切工作都必须毛泽东思想挂帅，都必须实行党的总路线，都必须有党委的坚强领导，都必须大搞群众运动，都必须发扬敢想敢说敢做和一切经过试验的共产主义风格。共产党能否领导教学?资产阶级右派分子说我们不行，“外行不能领导内行”。黑山经验证明:只有在党的领导下，才能办好教衣。有了党的领导，什么事情都可以做成，没有做不到的事。

我们进行中小学教学改革的要求根据中央指示，是:“适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳动”。我们最近在各市委文教书记会议上，研究了中央这一指示，大家一致认为北京师范大学提出的“普通教育九年一贯制”的改革方案是可行的，我省应有步骤地在几年之内，将现行中小学学制逐步地过渡到“九年一贯制”轨道上去。现在有了黑山的经验，我们对逐步试行“九年一贯制”，就有了更大的信心和把握。如果实现了普通教育九年一贯制，那样:(1)儿童在受完九年教育后，达到现在大学一、二年级程度，年龄恰好是十五、六岁，刚成为劳动力，这比现行学制缩短五年时间，加快了培养有社会主义觉悟、有文化的劳动者的速度，不仅使教育更好地为生产服务，而且从根本上解决了普及教育和劳动力需要的矛盾；(2)普通教育能达到现在大学一、二年级的程度。这样，继续采取两条腿走路办法:一部分青年升入全日制大学，二十岁以前大学毕业，正是年富力强时投入生产和科学研究中；其余大部青年进入业余大学，也会得到迅速提高，这样我们就在青年中不只是普及中学教育，还会普及大学教育，显然对繁荣我国科学文化教育事业，将发生不可估量的作用。教育事业这样大普及、大提高正是为彻底消灭脑力劳动和体力劳动的差别，过渡到共产主义创造了条件。所以，我们要积极努力，做好思想上、物质上的准备，争取在几年之内逐步把现有的学制过渡到九年一贯制轨道上。

如何学习和推广黑山经验，做好教学改革工作!

首先要做好思想工作，进一步粉碎资产阶级的教育思想和理论，发动广大教育工作者，共同为进行教学改革而努力。进行教学改革，推广黑山经验，不会没有困难和阻碍的，而首先碰到的将是思想上的各种怀疑和抵触，因此，要做好教学改革，改须首先实行思想革命，这必须进行对资产阶级学术思想的批判，和进一步开展解放思想运动。这里有阶级斗争，也有先进与落后、正确与错误的斗争。但是，思想问题是个复杂的问题，我们对于各种思想障碍，要具体分析，区别对待，坚持摆事实，讲道理，不要简单化。

在教学改革过程中，很自然地要碰到这些问题!(1)教学速度这么快，儿童是否接受得了?(2)儿童勉强接受得了，是否负担过重，会影响今后身心发展?(8)黑山的经验是否在特殊条件下取得的?是否能普通推行?(4)高速度、高质量，是否会增加教师负担?教师是否能跟得上?(5)这样大胆改革是否会造成“混乱”?(6)过渡当中多种学制如何衔接?等等。人们发生这些怀疑是很自然的，不奇怪的。我们要针对这许多思想进行说服教育工作。我们要用事实说明现行教学内容大大落后于儿童智力发展的水平，因而造成课堂秩序不好，课程繁琐、重复、凌乱进而又造成学生负担过重。而高速度、高质量，是以满足儿童的知识要求为标准的，不是毫无限制的，这只会启发儿童的学习积极性和提高儿童的接受能力，而不会引起儿童负担过重。黑山北关小学并没有什么特殊条件，正因这样，他们经验才最可贵。黑山北关小学试点教师，都是初师程度，程度不算高，他们的秘诀就是“干字当头”。他们的各种改革，都是在实践中逐渐发展起来的。他们能作到的，别的学校也能做到的。教师负担重不重!当然，进行教学改革，教师工作量是增加了一些，但教学改革大大地鼓舞了教师的干劲，他们并不感到负担重，反而感到愉快。教师水平能否提高呢?能。教学改革鼓舞了教师的积极性，就必然人人提高自己的教学水平，而他们提高自己教学水平的速度一定快于学生需要的速度，因此，“水涨船高”是完全可以做到的。黑山的经验，已经证明了这一点。随着教师水平的不断提高，教师教学负担又会逐渐相对减轻的。如果有的教师，在教学改革过程中，确因某些原因而不能担任原来班级的课程而需要调动工作时，党和国家一定不降低他们的待遇，而且要依照政府的规定，逐步增加集体福利，使其生活得到保障，并可逐步提高。因此，全体教育工作者，要响应陆定一同志提出的号召:“要为社会着想，为后代着想，为共产主义着想，而不要光为个人着想，光为自己的一行一业着想。”总之，对所有这些凝问，都要摆事实，讲道理，说服解释，不要简单化。我们要敢于听反对意见，不要怕反对意见。让人家说不同意见，对我们只有好处没有坏处，“兼听则明”。教学改革是正确的，谁攻不倒、反不掉的。至于哪门课如何改，要具体研究，在这些具体问题上大家提出各种意见，更是我们所欢迎的。会后各地要在教育系统、在社会上，要进行大宣传、大讨论的群众运动，将各种意见摆开。因为教学改革工作关系方面很广泛，涉及到教育行政干部、教师、家长等，我们应当使他们都参加这项运动，支持这项有利于社会、有利于子孙后代、有利于社会主义——共产主义事业的大事。

其次，推广黑山经验，要有步骤，先点后面，波浪式地前进。上半年要立好标兵，树立样子，下半年根据上半年试点的经验，再大量推广。我们绝不要采取一轰而起的办法。到会同志对教学改革和推广黑山经验，都充满了信心，这是十分令人高兴的。同时，我们一定遵循毛主席的教导:在战略上藐视困难，在战术上重视困难。一定要估计到，在实际工作中还有许多困难。在具体推行上，要掌握这样几个原则:(1)在一个学校中，多数人暂时思想不通，就暂缓推行；(2)准备工作不充足的，也暂经缓行。显然，这不是消极的，而是积极的。思想不通，我们就要积极进行说服解释；准备工作不足，我们就要积极进行准备，创造条件，从而消除疑虑，很好推广。否则，勉强推行，搞不好，就会给进行教学改革和推广黑山的经验造成不应有的困难和损失。因此，我们推广黑山的经验，一定要先进行试点，而且不试则已，一试必求成功。各地都要立好标兵，有了标兵，再大量推广，就有把握了。试点一定要适合本地情况，和已有的各种先进经验结合起来，发挥广大教职员的创造性，充实黑山经验，发展黑山经验，使黑山经验逐渐完善起来。

在推广黑山经验过程中，必须加强党的领导:对试点的单位，要及时进行检查，深入了解情况，帮助他们具体解决问题。各地要及时总结交流经验，交流试点经验，交流教学改革的先进经验，交流各种教学经验，交流教具改革和制造教具运动的经验，交流生产劳动的经验，交流提高教师政治、业务水平的经验。各市县要办好教题的业余进修，特别是要组织全体教育工作者，认真学习毛泽东思想。这是提高教学水平、教育质量的根本问题。

我国的社会主义建设事业正在日新月异地持续跃进，出现在教育工作者面前的新问题将是天天不断，这就要求我们不断发展已有的经验，不断创造新的经验，只有这样，才能适应这种一日千里的形势发展的需要。任何经验，在今天看来是很好的，如果不去发展它，提高它，不吸收别人的先进经验来充实它，那么，在明天看来就可能大大不足了。因此，我们全省教育工作者，要有这样一种风格——永远不满足已有的成绩，时刻不懈地学习各种先进经验。象一位教师所说:要懂得“天外有天”。毛主席教导我们说:“虚心使人进步，骄傲使人落后”。让我们大家共同用毛主席这一教导来勉励自己!(原载“辽宁日报”)

描述：

