id: 62177591cb
标题：不能忽视对差生的知识教育
日期：1979-11-27
是否是时间段：false
作者：李明敏,陆永康
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区第一职工业余中学　李明敏　陆永康

我校是这学期才恢复的业余中学，有五百二十七名学员，绝大多数是七○届以后的中学毕业生，其中具有高中毕业学历的有三百七十七人。这些具有高中毕业学历的青年职工，现在从头学习初中语文和代数的有二百零九人。

我们曾分析过初一年级中的两个班级。这两个班级具有高中毕业学历的有七十三人，入学考试时，考小学的一般性的算术和语文，算术不及格的有六十三人，占百分之八十六，一部分学员的考试成绩只有三十分左右。这些学员中，有十九人是粉碎“四人帮”以后毕业的。他们在全日制中学学习了五年，再到业余中学回炉，利用三、五年的业余时间学习文化，才能真正达到高中毕业的文化程度。这对人材的培养、国家的财力、学员的青春和教师的精力都是极大的浪费，作为教育工作者，看到这种状况，深感惋惜。

从以上情况，我们深感当前学校面向全体学生，大面积提高教育质量的迫切性。粉碎“四人帮”以后，教育战线百废待兴，中小学领导和教师全力以赴恢复教学秩序，为祖国抢救了一批人材，重点抓了提高班，培养了“尖子”，为高一级学校输送了一批人材，做了大量工作，取得很大成绩。但是，我们的工作中也存在一些缺点，有些学校的领导和教师，对一般学生，特别是对差生的教学有所忽视，因此，有些学生仍然处于听不懂、学不会的状态。这样长期下去，需要回炉再学习的人数势必还会增加。我们希望学校领导和教师能够认真考虑这个问题，采取措施，提高全体学生的学习质量。

描述：

