id: 621808e133
标题：复名利观念“可以起复桥梁”作用吗?
日期：1952-7-17
是否是时间段：false
作者：何钟秀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何钟秀

有很多同志这样说:复“名利观念”的确不能起复“推动”作用，不为复“名利”的确也可以有进取心。但是，复名利“观念”在客观上起的作用我们是不可忽视的。譬如:促进了工作的完成，在走向进步的路上起了复“桥梁”作用……他们又委婉曲折地补充了一个“实例”:“我开始搞工作就是从复名利”出发的，搞工作的动机是想让大家知道我，说我积极，因此可以达到使领导上复“提拔”自己的目的。而且可以得到很大的荣誉。因此我就积极努力的工作着，结果，工作很好的完成了，在工作中我得到了教育，提高了一步，我也有了进步。这难道不是复名利‘观念’的作用吗?”

这些同志的错误观点，很显然的说出了一个问题:“名利观念”在我们这些旧知识分子脑中，是根深蒂固的。我们对抛弃“名利”还很“恋恋不舍”，还不肯毅然丢掉这个臭东西。

“名利观念”是不是对你的进步起了“桥梁”作用呢?答复当然是否定的。桥梁的意义是:“一条不可缺少的必经之道。”比如:有一条河流阻碍了你的前进，有了桥梁，才能使得你顺利的渡过这个阻碍，到达彼岸。没有桥梁。就不得过去。那么，要到达进步的彼岸，难道一定要用“名利观念”来做“桥梁”吗?如果没有“名利观念”的推动，你就不能进步了吗?

我认为:“名利观念”不但不是“桥梁”，而相反的是一条臭河；它不但不能渡你走向进步，而是妨碍了你的进步。相反，如果你一点没有“名利观念”，把集体利益与祖国的利益看得比自己的利益更重，进步便更加快，而得到的荣誉也会很大。何况，“名利观念”推动你得到的“进步”，是很不可靠的；因为你的“名利观念”还是存在着，没有根除，它的存在，就会使得你的进步“功亏一篑”，而最后将使你的进步“全功尽弃”。“名利观念”彻头彻尾是剥削阶级的思想，它不但阻碍了你的进步，而且不断破坏着你的进步，丢掉它有些什么舍不得的

同志们不要再犹豫了，放手丢掉“名利观念”吧!

描述：

