id: 621cf914d6
标题：民族气节和爱国主义的继承性
日期：1983-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国历史上的民族气节和爱国主义属于阶级社会的上层建筑。因此，两者都具有鲜明的阶级性。既然如此，今天有没有继承的必要呢?《求是》今年第五期黎邦正著文认为，对古代的民族气节和爱国主义中合理的内容:如反映民族感情、意志和利益的民族性；反民族压迫、剥削和反民族专制统治的民主性；反映一定历史时期人民的意志、愿望和利益的人民性，都应视为中华民族传统思想的精华，都应该加以继承和发扬。作者认为，我们中华民族素以勤劳、勇敢、朴素、智慧著称，有着酷爱自由，赞成平等的联合，反对民族压迫的光荣传统。在中华民族的几千年的历史中，产生了很多民族英雄和革命领袖。这些民族英雄和革命领袖，在反对民族压迫与阶级压迫的斗争中，都具有英勇不屈的英雄气概。中华民族几千年来在人类历史上多次复兴，特别在近现代反抗外国资本主义及帝国主义侵略的斗争中，表现了不可摧毁的伟大力量，这不能不和中华民族高尚的民族气节与爱国主义思想的优良传统有关。历史上的民族气节与爱国主义精神虽有其时代性和阶级性，但也有它的继承性。在建设社会主义精神文明的今天，我们应剔除其封建性的糟粕，吸收其民族性的精华，使之成为社会主义精神文明的一部分。

描述：

