id: 621e6c093f
标题：在毛主席革命外交路线的指引下我国乒坛健儿同亚非拉人民友好往来广泛发展
日期：1973-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年八月二十日电　在毛主席革命外交路线的指引下，我国乒乓球运动员同亚非拉许多国家的乒乓球运动员和人民之间的友好往来，近三年来有了广泛的发展。

在亚非拉乒乓球友好邀请赛于北京开幕前夕，我国曾经访问过亚非拉国家的乒乓球运动员，高兴地回顾了他们同各国朋友发展友好往来的难忘情谊。银球传四海，朋友遍天下。从一九七一年以来，我国乒乓球运动员参加了第三十一届和三十二届世界乒乓球锦标赛，参加了在祖国首都举行的亚非乒乓球友好邀请赛和第一届亚洲乒乓球锦标赛。他们除在这些国际性比赛中，广交朋友，结下深厚的友谊外，还越过千山万水，访问过亚非拉的三十个国家，同时接待了前来我国进行友好访问的七个亚非拉国家的乒乓球选手。我国乒乓球运动员在同兄弟邻邦朝鲜和越南乒乓球选手的多次交往中，加深了中、朝、越三国人民之间的战友情谊。他们还访问了亚洲的斯里兰卡、缅甸、伊拉克、科威特、叙利亚、黎巴嫩、阿拉伯也门共和国、也门民主人民共和国、土耳其和塞浦路斯等国家；访问了非洲维多利亚湖畔的坦桑尼亚、肯尼亚和乌干达，地中海沿岸的埃及、突尼斯、摩洛哥，非洲西部的尼日利亚；他们从东半球到西半球，访问了墨西哥、古巴和秘鲁等国家。在各地的访问中，我国乒乓球运动员重逢老朋友，结识新朋友，传达了中国人民对各国人民的热情问候，也带回了亚非拉各国人民的友好情谊。不久以前，我国乒乓球运动员还访问了马来西亚、新加坡和泰国，通过友好交往和友谊比赛，同这些国家的乒乓球选手一起播下了友谊的种子。

我国著名的乒乓球运动员林慧卿、李富荣在回忆过去几年来同亚非拉国家的人民和乒乓球运动员密切交往时，兴奋地说:“亚非拉三大洲的人民，尽管肤色不同，语言各异，但我们的心是相通的。因为我们都属于第三世界，都在为维护民族独立、发展民族经济进行着不懈的努力。因此，我们和各国朋友相处中，感到十分亲切，就象一家人一样。”他们的话表达了中国人民和运动员的共同感情。中外乒坛健儿每次相逢，都沉浸在欢乐的气氛中，互相倾注着团结友好的情谊，每次互相访问，都受到主人的热烈欢迎和盛情款待。巴基斯坦人民以欢迎贵宾的传统礼仪——用玫瑰和茉莉编成的花环、玫瑰花瓣的花雨，迎接前去访问的中国乒乓球运动员。埃塞俄比亚人民用过去在原野和丛林中抗击侵略者时随身携带的干粮——炒大麦和烤面饼，招待中国客人。我国友好近邻尼泊尔的乒乓球运动员前来访问，同我国乒乓球运动员共同练习，互相学习，交流经验，充分体现了中尼两国人民的传统友好关系。哥伦比亚乒乓球代表团离开我国的时候，教练员何塞·隆巴纳·盖坦依依惜别，他说:我们在中国度过的这几天是令人一生难忘的，我们将永远记在心中。我们回国后，将向哥伦比亚人民转达中国人民的友情。

我国乒乓球运动员把每一次出国访问和每一次接待外国选手来访，都当成是向各国人民和运动员学习的好机会。他们同各国朋友赛前同台练习，切磋球艺，赛后交流经验，以求共同提高。他们不仅同当地运动员友好往来，而且还访问了工厂、农村和学校，与各国人民进行了广泛的接触。我国乒乓球运动员在毛里求斯和伊朗访问期间，分别同农村和大学的乒乓球爱好者一起打了球。在访问智利丘基卡马塔铜矿的时候，庄则栋、李卓敏同铜矿工人加尔瓦里诺·贝拉瓜、塞萨尔·卡德纳斯混合编组，进行了双打表演。这场友谊赛结束时已经深夜了，矿工们跑到车上和中国客人握手告别，祝愿智中两国人民的友谊日益发展。在访问日本东京的时候，中国选手应十二名交通运输工人的邀请，专程去为他们作了表演。事后，这些日本工人写了一封信，热情地赞美了日中两国人民的友谊。

亚非拉乒乓球友好邀请赛，将是一次有八十多个国家和地区的乒乓球运动员参加的体育盛会。我国乒乓球运动员表示，要和亚非拉朋友们一道，在这次友好邀请赛中互相学习，增进友谊，提高球艺，让乒坛友谊之花，在亚非拉辽阔的大地上开得更加鲜艳。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738l040301.JPG">

<FONT class=imgsm>首都青少年积极排练舞蹈，准备在亚非拉乒乓球友好邀请赛开幕式上演出。　新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738l040302.JPG">

<FONT class=imgsm>亚非拉乒乓球友好邀请赛证章和纪念章。

新华社发</FONT>

描述：

