id: 621e1f097a
标题：现象、假象与本质——学习列宁《哲学笔记》札记
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：致明
来源：
标签：张春桥,林彪,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
致明

在《哲学笔记》中，列宁对现象、假象与本质之间的关系，有一系列转辟的论述。学习这些论述，掌握透过现象看本质的思想武田，可以邦助我们深入揭露和批判林彪，“四人邦”是怎样用“最最最革命”的词句掩饰他们的极右派的本质的。

列宁说:“现象是本质的显现”。所谓现象，就是事物的本质在各方百的外卫表现，是能直接为人们所看到，听到，感觉到的东西。所谓本质，就是各方百现象的内下联系，是只有通过思维的工夫才能理解的东西。前几年，“四人邦”和林彪勾结在一起，干了那么多坏事和丑事。他们有时以赤裸裸的法西斯行径强行推销他们的黑货，有时却以伪善的姿态欺骗人们，在政治、经济，文化、军事等各个方百全百反对毛主席的革命路线。我们揭露林彪，“四人邦”的这些罪恶行径，透过现象深入剖析他们的极右实质，无疑是十分必要的。

为什么要透过现象看本质呢?列宁说:“自然界(转神和社会都在内)的一切现象和过程具有矛盾着的，相互排斥的。对立的倾向。”现象有两种。一种叫真象，它比较直接地从正百反映本质；另一种叫假象，它比较虚幻地，歪曲地反映本质，给人以一种与事物的本质完全相反的印象。所以，现象虽然反映本质，但它并不就是本质。认识了事物的现象并不等于认识了事物的本质。

林彪，“四人邦”的参正主义路线的实质和它的表现形式的关系也是这样。他们那条路线的实质是右得不能再右了，但在表现形式上，有时是通过极右的一百(即它的真象)来反映的，大家的却是通过极“左”的一百{即它的假象)来反映的。而当他们以极“左”百克出现的时候，往往具有很大的欺骗性。只有透过现象看本质，才能撕去林彪和“四人邦”的假左派的百纱，还其实右派的本相。

用马克思主义关于现象、假象，本质相互间关系的观点来看，林彪那付咒骂无产阶级专政是“绞肉机”和“四人邦”那付赤裸裸贮称要“改朝换代”、“彻底砸烂”的极右百孔，同林彪另一付“坚决的左倾高姿态”和“四人邦”“凡事左三分”的极“左”百孔，表现形式有别，本质是一致的，都集中反映了国内外阶级敌人妄图在我国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的愿望；正象列宁所说:

“假象的东西是本质的一个规定，本质的一个方百，本质的一个环节。本质具有某种假象。”林彪的“坚决的左倾高姿态”和“四人邦”的“凡事左三分”的假象，正是以歪曲和颠倒了的形式反映了他们的极右实质。我们不妨举个例子。一九七四年，有些单位印制了“嫦娥奔月”的年历片。张春桥为此在一份材料上大动干戈:“祝贺那些大老板早日成仙，离工农兵越远越好”，又是“大老板”，又是“成仙”，又是“离工农兵越远越好”，足见其是最“革命”了。然而，鱼目岂能混珠。人们知边，“嫦娥奔月”是毛主席的著名诗词《蝶恋花·苔李淑一》中运用的典故，而讧寺对这首诗词如芒刺背。于是，一印“嫦娥奔月”，张春桥便大兴问罪之师。最“革命”的词句后百隐芏着最卑鄙的政治目的。但是即便林彪，“四人邦”如何装出“革命”姿态，结果还是图穷匕首见。假象的东西是不枚固的，总是要消失的，列宁说得好:“非本质的东西，假象的东西，表百的东西常常消失，不象‘本质’那样‘扎实’，那样‘孜固’。例如:河水的流动就是泡沫在上面，深流在下面。然而就连泡沫也是本质的表现!”假象的东西，总是要象泡沫那样很快消失。林彪和“四人邦”不是大叫“继续革命”吗?实际上却是要“革我们庑来革过命的命”，打倒一大批革命老干卫；他们不是鼓吹“经济领域革命”吗?到头来却是要把空个国民经济拉到几乎崩溃的边玩；他们不是喧吐“教育革命”吗?实质却是培养“流氓加文盲”。诸如此类，无不表明他们讲“革命”是假，干反革命是真。他们以为制造假象可以迷惑人，最终正适得其反。

要透过现象看本质，特别是不为假象所迷惑，就要从事物的相互联系，相互比较中去把握事物的本质。列宁说:“要真正地认识事物，就必须把握、研究它的一切方百，一切联系和‘中介’”。林彪和“四人邦”搞的是假左。假左和左是不一样的，如果把这个“不一样”对照起来，再看看他们的实际行为，经过—个从现象到本质直到认识更深刻的本质的无限深化的过程。就越来越看淬他们务正主义路线的极右实质。事实不也正是这样吗?当林彪和“四人邦”摆出“最最最革命”的架势之时，也是他们把革命的口号歪曲到荒谬绝伦的地步，反革命活动干得最凶的时候。你看，“政治挂帅”这个革命口号，一到林彪那里，变成了“政治可以冲击其它”；一到“四人邦”及其余党那里，变成了“阶级斗争搞好了，颗粒无收也不要紧”，“只要路线对头，即使生产上不去，也要开庆功会表扬”。在他们那条假左真右的反革命务正主义路线之下，生产越糟就越“突出政治”，越“革命”。而实际上谁都佟得，社会主义生产越糟，资本主义就越容历复辟。再看，他们接过“上层建筑领域革命”的口号，魔法一变，合伙炮制了所谓“两个估计”、“黑线专政”等反动谬论，结果，不但造国以后的十七年的文化教育的成绩给他们全盘否定了，而且一切古代的和外国的文化也都给否定了。铁蹄所到，社会主义百花园一片荒凉。斯大林批判托洛茨基主义是“灵活而巧妙地以‘左的’和最最最革命的词句掩饰自己的机会主义”。林彪和“四人邦”也是如此。

“四人邦”反对批林彪的极“左”。因为他们和林彪是一丘之貉。他们对戳穿林彪的假象极端害怕和仇视，归根到底，就是不让人们戳穿自己的假象，以继续推行没有林彪的林彪那一套假左宾右的务正主义路线。从这里，我们又一次看到，只有揭露他们极“左”表现，层层剥掉其伪装，才能暴露其极右本质。伪装剥得越彻底，极右实质也就暴露得越充分。毛主席在总结我们党粉碎高饶反党联盟的斗争时曾强调指出:“我们应当从这里得出一条经验，就是不要被假象所迷惑”。这是一条何等宝贵的经验!

描述：

