id: 621e140dc2
标题：华东师大革命师生在工人宣传队领导下和解放军帮助下增强斗志坚决对敌深挖敌人把革命大批判和对敌斗争结合起来，突出无产阶级政治，大走群众路线，坚持党的政策，揪出了隐藏　党内二十余年的大叛徒，取得了对敌斗争的一些经验
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学革命师生，在驻校工人宣传队的直接领导和军训团的协助下，经过几个月紧张战斗，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光等一小撮走资派所包庇、重用的，隐藏在党内达二十一年之久，窃取华东师大旧党委副书记等要职的一个大叛徒揪了出来，并在斗争的实践中，取得了清理阶级队伍的一些经验。

坚持突出无产阶级政治

《打倒×××》战斗组一成立，他们做的第一件事不是看材料、查档案，而是举办毛泽东思想学习班，反复学习、领会毛主席“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”等一系列最新指示，狠抓专业队伍的思想革命化。他们针对战斗组成员中的各种怕的活思想，在学习班上通过开展“三忆、三比、三查”活动(即忆旧社会父辈受压迫的苦，比新社会的甜，查敌情观念；忆受资产阶级反动路线迫害，比毛主席革命路线的甜，查对敌斗志；忆毛主席和党对自己的培养，比自己对党、对人民的贡献，查对毛主席的态度)，激起他们对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其卵翼下的国民党残渣余孽的深仇大恨。认识到清理阶级队伍就是一项保证党不变修、国不变色、人不变质的大事。他们在斗争中牢记“三不断”:不断分析敌情，增强阶级斗争观念；不断增强斗志；不断斗私批修，锤炼对毛主席忠心。

坚持走群众路线

战斗组刚成立时，红卫兵小将无经验，少办法，个别同志开始整天钻在材料堆里，还是理不出头绪、忙不出名堂。

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”他们遵照毛主席的教导，走出课堂，深入群众，在短短四个月的时间里，先后召开数十次各种类型的座谈会，作了一百五十余次个别访问，还到本校地理系、历史系进行典型调查，取得大量第一手材料，很快就查清楚这个家伙不是什么“老革命”、“老党员”、“老干部”，而是混入共产党内二十多年的国民党代理人。华东师大的革命红卫兵抱着对党负责、对阶级敌人仇恨的心情，又去这个大叛徒的家乡作实地调查，与当地的贫下中农一起举办“对敌斗争火线学习班”，贫下中农提供了大量的线索，经反复核实，掌握了这个家伙在一九四七年夏，投敌叛党的罪恶行径。

坚持党的政策

伟大领袖毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命”，“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利”。战斗组的革命师生，牢记毛主席的教导，用党的政策发动群众，武装自己，战胜敌人；用党的政策做好知情人，尤其是他的家属工作。

斗争实践使红卫兵小将深深体会到，阶级敌人有丰富的反革命斗争经验，要把他们揪出来，不是那么容易的，因此在每一个战役前都举办“战前学习班”，用毛主席的思想武装自己，对于斗争对象，做到精神上压倒他，战略上藐视他，战术上重视他。在揪出这个大叛徒的整个战斗过程中，不逼任何口供，对于他在群众强大的政治攻势下所交代的材料，不轻易相信，重视用毛泽东思想进行分析，重视向群众调查核实，并时时用党的政策向这个大叛徒指明坦白交代，争取从宽处理的出路。在毛泽东思想的强大威力下，这个大叛徒不得不交代自己叛变投敌、出卖同志的罪行。

把革命大批判同对敌斗争结合起来

清理阶级队伍必须要革命大批判领先，革命大批判必然推动清理阶级队伍工作。战斗组的革命师生，很好地把革命大批判与清理阶级队伍工作结合起来。他们在这个大叛徒的家乡调查时，就把他的罪行用大字报公布，依靠当地贫下中农狠狠展开批判，回校后，日夜编写大批判材料，把这个大叛徒的罪行汇编成一份十几万字的大批判材料，赶写了近四百多张大字报，公布于众，在驻校工人宣传队的领导下，发动全校革命师生员工，清算这个家伙叛党、反党、走资本主义道路的罪行，并肃清其在学校的流毒。到目前为止，全校对这个大叛徒开展了近百次的各种类型的批斗会，大大推动了革命大批判深入持久地开展。

描述：

