id: 621f26532f
标题：学术问题与政治问题
日期：1958-1-15
是否是时间段：false
作者：冯定
来源：日光明日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们要求每个从事学术的人，首先要在政治上站稳立场，分清大是大非，而学术思想就是有了很大的错误终究其错误的性质是和政治思想不同的；这是对的。但是在学术上坚持错误思想以至多少带有反动思想的人，往往也会影响其政治思想，因而使其立场不巩固，特别是逢国际国内有什么风吹草动的时候又会动摇起来，所以为了站稳政治立场，就必须“自强不息”来进行思想改造。拿哲学来说，坚持唯心主义思想的人，在政治上就较易模糊，甚至被资产阶级右派分子所串连和勾引而不能自拔，这是值得警惕的。学术思想的批判不同于政治思想特别是政治行动的批判，这是明显的，但为了政治思想的巩固，学术思想的批判还得格外加强，这也是明显的。马克思主义的生命力和战斗力，就是在于不但能够批驳任何不正确的以至荒谬的理论，而且只要理论多少在人们中是有影响的，那么不管这些理论多么庸俗和浅薄，也能够不怕麻烦地予以适当的驳斥和批判，芟除“毒草”，使之成为肥料；特别是中国人说的和写的有关反动学说，我们更必须让有些人要“鸣放”时仍让其“鸣放”，而一面就进行批判，首先是在有关的学科里进行批判。

总之，政治问题和学术问题有所不同，但也有所联系。今天资产阶级右派分子必须将政治问题交代清楚。如果我们今天在批判他们的政治问题的时候，也多少涉及学术问题的话，那么也只是为了使政治问题更为清楚，而有利于今后的思想改造罢了。

(摘录1月12日光明日报专论“学术问题与政治问题”，作者:冯定)

描述：

