id: fd833e8a2a
标题：中共郑州市委员会办公室关于我市资产阶级反限制动态的报告
日期：1955-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共郑州市委员会办公室关于我市资产阶级反限制动态的报告

根据统战部、市工会、工业局、税局等单位的有关报告，目前我市资产阶级反限制的斗争情况是严重的。自市委财经会议后，对私营商业贯彻了“统筹兼顾，全面安排，积极改造”的方针，缓和了公私关系，减少了失业现象，经销、代销等形式的国家资本主义有了显著的发展。多数行业资本家不但都能维持经营，有的还有盈余，基本上扭转了过去一度死滞的现象。但同时资产阶级的反限制随着社会主义改造的进展也更为加剧。他们采用隐蔽、阴险、毒辣的手段，向我们进行挑衅性的进攻，其主要表现是：

（一）抗拒社会主义改造，破坏国家政策。资产阶级对我们各种社会主义改造措施，抱有不满、抵抗的态度，如有的反映说：“改造快，限制严”、“走国家资本主义，企业垮台，也发不了财”、“资本家是樊梨花走娘家乾州而去”、“五年计划就是对商人的改造不美”等等极荒谬的说法。在抗拒改造和破坏上主要具体事实是：

1．抽逃资金，盗窃财物，企图搞垮企业的现象是严重的。他们主要采取了假报户头，虚报开支，将企业资金转为个人存款，变流动资金为生活资料等方式进行抽逃。据统战部统计：从1954年至1955年8月，全市商业抽资的就有1059户，占总户数的60．51％，金额计255550元，占实有流动资金的30．27％，私营工业53户就抽资34747元，占实有流动资金47．5％（因啥算抽资，范围不很明确，以上数字可能有些偏大）。据百货业华成、华兴永等5户调查：在今年4、5月份利用长支方式抽资达1289元，其中最甚者华成百货店资本家元至5月份长支139元，5月份又抽出流动资金680元，在东大街盖房3间；华新戏衣店，一次就抽逃资金450元；宏伦资本家晁××抽资700元，盖房一处，后又抽资200元进行了修理，并预先给其父买棺材一口，花了200元；华成文具店资本家刘××以借钱名义抽资2000元；新和五金号资本家牛××借和他老婆离婚（付生活费）为名，抽资500元（实未离婚），副经理杨××以他老婆有病为名抽资700多元，再加上其它从业人员长支抽逃，共计3200元，竟占流动资金2000元的1．6倍。除此之外，其他还有用外账不要，要回不进账，卖货不收账，少报盘存等种种办法抽逃资金，现在有的户已把资金抽光，靠银行贷款维持经营。

2．破坏市场管理，次货顶好货，假货顶真货，欺骗顾主，抬高物价，牟取非法暴利。国药业长聚堂仅个人坦白，光出售虫食、霉烂、失效、假药等即达42种，平均毛利200％，高者达488％，宏伦戏衣店毛毯进价15元，卖50元，毛利达232％，今年4月用沙被缎、鲁缎500尺，充软缎做成戏衣37件出售，欺骗顾主，非法所得81元，两年来暴利共出售商品3210件，共非法所得利润950元；上海酱园资本家用浮色做酱油充好酱油卖，以双醋顶香醋卖计12种，共牟取暴利2000多元；国布业几户资本家将一匹布截成两段，卖两样价钱，更恶劣的中药制药厂资本家以次药顶好药（次肉桂顶好肉桂），以假顶真（党参顶人参），偷工减料，降低产品质量规格，据统计，偷工减料获得非法利润即达1300元；其它如百货、五金、新药等行业以次顶好等等的非法行为也为数不少。

3．不服从国营经济领导，不执行劳资协议，其表现在：（1）部分资本家走上经销后，不遵守经销合同，留恋自由市场，如三合长职××，5月份共进货500元，自由市场进货就占50％；宏兴文在自由市场赊购蓝红纸，而不到国营进货；（2）牌价不统一，违犯经销合同，据文具业23户检查，有19户错价商品达17种，甚至一种商品多达4个价；（3）高抬市价，一是经销前的商品，经销后不经国营核阶高价出售，如文具业刘××存有三角板、半圆规、作业本等不经核阶就私自按经销前的高价出售，合力、三合长、益信等都有类似情况。二是虽经国家核价但不执行，如新文华钢笔店将新华金笔核价每支3元7，他却以3元8出售，此情况几乎家家都有。三是经销国营商品，但不执行规定价格，如益文文具店经营14寸化学三角尺，每块由8元6角3应下调为6元6角5，而它仍执行原价。在不执行劳资合同方面，也较普遍存在，如正威药房资本家在劳资协议上，合同为每月退还长支10元，而1至4月份只退了5元；顺祥资方老婆劳资协议上合同为每月补助伙食60分，而他却每月支130分。类似这种情况还很多，他们不但不执行合同，而且还破坏合同。

4．在加工订货方面，高估工缴，偷工减料，粗制滥造。据工业局统计：今年元至10月份在私营工业中不执行合同的违法行为就有23起，虚报成本达90多次，共获得非法利润达8840元。其主要方式是：（1）虚报成本，牟取暴利，中兴烟厂在今年二季度给专卖公司生产烟420箱，由于虚报成本窃取非法利润272元；大华制钉厂今年上半年以少报产量，虚报成本的方式牟取暴利1506元。（2）粗制滥造，不按规格交货。如专卖公司包销的新华烟厂的大上海牌香烟，在10月21、22两日就有38箱不合规格，经检验有的每支烟细1公厘，平均细0．71公厘；挂面加工厂，给合作社加工挂面，今年上半年就盗窃原料，私自食用计336斤。（3）高估工时，以次顶好盗窃国家资财，如同立成铁工厂在去年5月与省建六处订做一批铁件，资本家有意识的多估工时，窃取非法暴利1382元，又给市建公司订做一批房梁铁件，原规定应用大张铁板，资本家为了盗窃国家资财，在五金公司购一批不合规格的机动次铁板，只这一批材料差价就得非法利润849元。

（二）偷漏国税。据税局今年元至9月份统计，共查获1682件，金额为87938元。其中元至5月份共查获私营工商户偷漏税案件826件，税款10744元，占案件总数的58．35％，占税款总数的52．43％；又据税局统计：10月份更为严重，在20天内就查获了137户，税款4371元，据此可见，资产阶级在税收问题上向我们进攻是嚣张的，其主要方式是：销货不开票，零币不记账，开发票大头小尾，原票转账外经营，互相包庇，代购代销，以整化零，偷货抽资，降质降价，掺杂掺假，低报售价以及涂改进货，私置假账假票等20多种。在偷漏花样上，有的是硬偷硬漏，有的隐蔽狡猾，如二区鞋帽服装业座商高××已查获和处理了二次偷税，不但不改过自新，反而用更巧妙的办法进行偷税，最近苏州店员检举他用加大进货价格偷漏所得税；亚东锦旗店有13张大头小尾的发货票，买方收据联营业额为697元，而存根上仅开了4．6元；大华运输公司私自代客运货，二年来多收手续费达4071元；上海酱园资本家购买雪梨红5802斤，用开白条办法仅此一项就偷税198元，类似事实很多，不一再举。资产阶级偷税后，税干去检查时不但不自动坦白，反而百般狡猾抵赖，抗拒检查，甚至蛮横威胁干部。如亚东锦旗店，税干根据所掌握的确凿材料，动员其坦白交代时，他威胁干部说：“你说怎么办？反正我是不想活啦！你给我送法院吧！”还有的威胁干部说：“我到宋市长那里去告你！”

（三）对工人进行腐蚀、拉拢，企图达到逃避工人群众监督的目的。据二区调查统计：劳资关系共133户，职工店员380人，其中120人程度不同的被资产阶级用金钱、物质、女色等手段进行腐蚀和拉拢，有的已被拉了过去。饭馆业二个工会委员被资本家用美人计腐蚀；华北消防器材公司资本家暗中送给工人150元；庆祥资本家房××，经常给工人买鸡子、鱼吃，并给工人萧××家内兑钱，其老婆给萧洗衣服，萧被拉过去后，丧失了工人阶级的立场，5月间自动退出青年团；皇后照像馆资本家老婆用色情拉拢工人李××，被腐蚀后，李便帮助资方造假账抽逃资金430元，福寿源杂货号工人吴××被资本家利用小恩小惠拉过去后，帮助资本家偷漏国税，在税局查账时说：“账是我工人管的，没有偷税。”据调查统计：用“美人计”腐蚀工人的就有15起，仅旅栈业有8户是女资本家，就有7户女资本家拉拢工人发生了不正当的男女关系，最阴险和毒辣的是宏伦戏衣店资本家陈××、晁××怕工人揭发其不法事实，利用“美人计”陷害工人张××，企图达到解雇的目的。

（四）在政治上挑拨工人内部和工人与政府之间的关系，鸿盛久资方崔××经常对这个工人说：“你干的多了”，对另一个工人也说：“你干的多了”，从中离间。太康市场李××对工人说：“咱业别人（指工人）都调走了，你还跟着我推车子下乡受这罪哩！”中药厂资本家对工人李××说：“给你增加工资，我们（指资方）没有意见，不知工会政策同意不同意。”文艺照像馆资本家见工人失业后幸灾乐祸的说：“工人积极个啥！还不是失业！”企图挑拨工人和政府的关系，打击工人的积极性，并讽刺工人和打击工人。中原照像馆资本家说：“工人在业时有吃有喝，调皮捣蛋（指监督他），现在失业后没工作也不中啦！”

（五）破坏政府政策，散布反动谣言，在粮食计划供应后，有很多资本家对政府政策不满，故意加以歪曲破坏，永康制药厂资本家从业人员张××说：“共产党领导都好，就是不让工人吃。”该号另一资本家赵××说：“压力愈大，反抗力愈强。”新生商号资本家王××说：“政府叫粮食都霉烂，都不叫工人吃，咋走社会主义哩！”合记饭馆资本家铁××故意喊叫粮食不够吃，并散市不满说：“你们看过铡赵王没有？老包陈州放粮，因赵王不叫老百姓吃，群众不满才把赵王铡了。”企图煽动群众。还有的资本家认为政府对违法资本家处理是：“实力政策，肉体改造”。

综上所述，目前，我市资产阶级的反限制的斗争是严重的，他们主要以抽逃资金、挥霍浪费、挑拨离间，偷漏国税等毒辣手段来抗拒社会主义改造。这充分证明我们的社会主义建设和社会主义改造的事业愈前进，特殊的阶级斗争就愈加尖锐和复杂。因此，我们今后必须进一步坚决贯彻和检查对资本主义工商业社会主义改造的执行情况，加强国营经济领导和行政管理及税收纠查工作，不断地向资产阶级的不法行为展开无情的斗争。有关部门并应将已查出和证实的抽资、偷漏税款坚决退回，并要抓住严重违法的典型户，大张旗鼓地严加处理，以达到教育的目的，使他们今后服从国营经济领导，接受社会主义改造。同时，并要进一步加强私营店员的工会工作，结合五年计划学习和教育，使他们不断地提高工人阶级的社会主义觉悟，站在工人阶级的立场上，在社会主义改造事业中，切实负起监督资本家不法行为的职责，为完成国家计划和社会主义改造的光荣事业而奋斗。

描述：

