id: 0d8bbadc0d
标题：和立志为什么精神失常？
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：云南省丽江地区中级人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 103-106
标签：林彪,刘少奇,四人帮,中央文革,云南文革,北京文革,武斗,清理阶级队伍,文章
书籍：和立志为什么精神失常？
书籍作者：云南省丽江地区中级人民法院

正文：
# 和立志为什么精神失常？

和立志，男，四十七岁，纳西族，家庭出身贫农，本人成分农民，云南省丽江县黄山公社人。一九四九年五月参加滇西北游击队第七支队，在战斗中负伤，评为二等乙级残废，一九五一年复员回家务农。和立志因残废等级问题得不到解决，致神经错乱，说了一些错话，一九六九年七月二十六日，丽江县公、检、法军管小组将和定为现行反革命分子，免予刑事处分，不戴帽子，交群众监督劳动生产。一九七〇年四月又以和立志抗拒群众监督改造、纵火烧毁粮场的现行反革命纵火罪逮捕判处死刑，立即执行，上报。中国人民解放军0425部队党委以事实不清、证据不足退查。一九七二年七月复核，属错案，予以否定，同年十二月释放回家，发给生活费一百五十元。 一九七七年六月，丽江县人民法院再次以现行反革命罪，判处和立志有期徒刑八年，中共丽江县委于同年六月十日批示：对现行反革命犯和立志应判处有期徒刑十三年。报上级审批。经全面复查核实：和立志对一九五三年五月，县民政科将其二等乙级残废证，改填为三等甲级不服，便将填发的残废证上的“三”字抹掉一笔，改为二等平级。一九六三年二月领取了九百五十元残废金，后有九百五十元残废金被和文亮贪汚，并要和立志退出所领残废金，和不服，多次向有关部门反映要求解决。直到六六年专、县民政科介绍到专区医院检查后，仍定为三等甲级残废。和更为不服，故于一九六七年先后到昆明、北京等地找有关部门反映，要求解决。在昆明不仅未得到解决，还被拘禁，对其思想剌激很大，回家后，神经错乱。当时正值大搞“三忠于”活动，便在群众中讲“你们搞三忠于是怎么搞的？我搞三忠于是刘少奇方岁，打倒林彪、打倒谭甫仁”，还说“我搞三忠于只说毛主席万寿无彊，后就说打倒林彪”，“林彪不是好人，是反毛主席的”。“这次无产阶级文化大革命中那么大的武斗，那么多的死人事件，这完全是由解放军搞的，完全是林彪指使下干的，林彪是犯了重大错误的，是属于打倒的人”。又说“我去到北京，把省里给我解决残废等级证明送到中央军委林彪那里，但现在一直没有给我解决”。“你们该晓得，毛主席为什么穿出军装带上红领章呢？因为要把林彪打倒下去，毛主席才穿出军装的”。并说：“谭甫仁不是好人，是镇压革命群众运动的人，是反革命，不能代表解放军”。“刘世泽、张浪基是坏人，和茂林是坏人，中央文革里江青、陈伯达是坏人，中央军委内好的一个都没有”。一九六八年十一月卅日民兵开会搞三忠于活动时，民兵喊敬祝毛主席万寿无彊，和骂“日你娘”，喊敬祝毛主席的亲密战友林XXX永远健康，和说：“球我就是不喊”，十二月五日逮捕声侄儿和中强〈当时十三岁，因在瓜上写反标）后，六日早玉在供销社门口说：“解放军是一个好的都没有，昨天抓去和中强的带上个五角屋的就是好的吗？不是得，他们都是刘少奇的人”等等言词。在一九六九年清队中对其进行批斗并定为现行反革命分子后，和精神失常。和立志精神失常后，该队粮场于一九七〇年三月十七日晨失火，县公、检、法军管小组派员前往勘察现场，遂主观臆断，先入为主地认定系现行反革命分子和立志所为，在和立志不承认，对其进行捆绑吊打、指供诱供的情况下，按主观框框找了所谓的证人作了证实后，于一九七〇年三月廿日将和先行拘留审查。和在看守所经常胡言乱语，时供时翻。经复核：火灾是马牢驾驶员和焕章喂马料时，用火不慎而引起的。对此，否定和立志纵火，在复核期间，黄山公社革委会未调查了解，也未征求和立志本人意见，于一九七一年判决和立志与其妻离婚。和立志于七三年初释放回家后其妻已另嫁人后，死去，弄得和妻离子散，精神上受到更大的剌激。成天胡言乱语，有时生活也不能自理。在此期间曾外流到四川等地被送回。后于一九七六年八月到大研镇派出所指着毛主席象说：“中国共产党是刘少奇缔造的，是党的主席，是被他们打下去了”等。一九七七年五月四日炎山大队收回社员多开的自留地，当量到和立志的自留地时，和立志说：“我的这块自留地，我父亲每丈用卅元半开买来的”。接着又说：“我代表联合国，我杀了四个总统，杀了列宁、杀了日本总统，我的脚是斯大林用枪打着的。” “你们听XXX的话很积极，'现 XXX 正在杀了，他活不长了，你们跟 XXX 走的这些人只有几小时也要杀了”等言论。为此，丽江县有关部门又以现行反革命罪逮捕判刑，上报审批。丽江地区中级人民法院于一九七八年八月审理认为：和立志因县民政科发的残废证等级比转业证的低，而未领到残废金有意见，在文化革命中曾到昆明、北京等地上访，回家后说过不少话，其中大多数是对林彪、“四人帮”搞武斗不满的话，也有把林彪、“四人帮”干扰破坏造成的恶果错怪了毛主席和解放军的，但不是出于恶意攻击，不应定为反革命；纵火纯属寃案，处理时没有彻底平反，并造成妻子离婚改嫁而死，其思想受到严重刺激，在群众中讲了对其被捕不满的话，有时不能控制自己而胡言乱语，也确实说了些有损于领袖的错话。在审理中亦有所问非所答的情况。属思想受到严重刺激而精神失常所致，根据最高人民法院的有关规定精神，对和立志不追究刑事责任，予以释放。生活上由民政部门适当照顾。选自云南省丽江地区中级人民法院一九七八年 《情况反映》第一期

描述：

