id: 712b79009d
标题：中央人民政府内务部关于处理“红卍字会”的指示
日期：1953-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府内务部关于处理“红卍字会”的指示

发往：大区行政委员会、各省（市）人民政府、中国人民救济总会。

“世界红卍字会中华总会”呈请自行结束，我部即将予以批准，有该会分支会之各地请事先做好准备工作，兹将处理该会注意事项通知如下：

一、“红卍字会”总会由中国人民救济总会处理；其在各地之分设团体，由当地人民政府处理。

二、“红卍字会”之所有事业及财产，由各有关部门处理（如医疗事业费由卫生部门接办，学校由教育部门接办等）。各部门对其原办之救济福利方面事业，接办后只许办好，不许办坏。对于没有事业或已完全停顿者，其所有财产应用之于救济福利事业上。

三、“红卍字会”内部个别尚能热心于救济事业的人员以及其原办事业中的技术人员，可酌情予以留用；一般人员亦应予以适当安置，勿使其流离失所；对于查有确证的反革命分子，应由公安、司法部门处理。

四、本指示到达以后，当地人民政府应即责成民政部门会同有关部门共同研究、订出处理的具体计划，报请当地人民政府批准，俟“红卍字会”总会宣布自行结束后，即予执行。

上述各项，希你省（市）结合具体情况布置进行，并于处理后将情况总结报部。

描述：

