id: 0820b06c79
标题：古老集市换新貌
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古老集市换新貌

从义乌县城向东，步行二十三华里，有一个古老的农村集市，叫作二十三里。

提起二十三里集市，周围的群众都知道，解放前，这里是地主、资本家残酷剥削劳动人民的场所；解放后，这里曾经受大叛徒刘少奇“三自一包”“四大自由”的影响，集市上一度秩序混乱，投机倒把分子趁机活动，妄图破坏社会主义经济。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，横扫了集市上的污泥浊水，打击了一小撮阶级敌人，把这所古老集市办成了社会主义的新集市。

现在，每逢集日，社员们挑箩筐，推手车，带着自己辛勤劳动得来的农副产品，从四面八方来到二十三里。他们有的把农副产品卖给国家收购站，有的按照国家规定的价格，在集市进行互通有无，调济余缺。有的从集市上买回自己需要的商品。

为了巩固社会主义经济阵地，不断提高赶集社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，贫下中农集市管理委员会，在集市中心安装了高音喇叭，一遍又一遍地向大家播送伟大领袖毛主席的最新指示和党的各项政策。同时揭露批判大叛徒刘少奇及一小撮阶级敌人破坏国家经济政策、扰乱市场的罪行。集镇所在地的学校、企业事业单位和生产队，还结合各个时期的斗争实际，在集市上办起了革命大批判专栏。贫下中农管理委员会的贫下中农代表和市场管理人员，来回维持秩序，密切注意市场阶级斗争的动向，保证集市正常交易。这一切，使这个古老的集市充满了生气。

许多赶集的贫下中农深有感触地说：“过去，由于大叛徒刘少奇推行修正主义路线，阶级敌人在市场上兴风作浪，资本主义思想侵蚀我们，赶集的心里也有一个‘私’字，总想捞点‘利’，现在，一走进集市，到处听到的是毛主席的指示，看到的是一心为公，一心为革命的事例。赶了一趟集，头脑就清楚了许多。”

浙江义乌县义东区革命领导小组

描述：

