id: 082050e7c6
标题：特别检察厅起诉书列举大量事实指控  林江反革命集团制造大批冤案冤狱遍于全国
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,康生,江青,林彪,云南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特别检察厅起诉书列举大量事实指控

林江反革命集团制造大批冤案冤狱遍于全国

新华社北京11月16日电  最高人民检察院特别检察厅起诉书列举大量事实，指控林彪、江青反革命集团诬陷、迫害成千上万干部和群众，冤狱遍于全国。

林彪、江青反革命集团在北京、上海制造冤案，两市的中共市委书记、市长、副市长等三十多人受到诬陷，其中刘仁、邓拓、吴晗、乐松生、曹荻秋、金仲华被迫害致死。

冀东冤案：1967年12月陈伯达污蔑中共冀东地区组织“可能是国共合作的党”，是国民党和叛徒在起作用，致使冀东地区党员干部、群众84，000余人遭受诬陷、迫害，2，955人被迫害致死。

“赵健民特务案”冤案：1968年1月康生、谢富治诬陷中共云南省委书记赵健民是“叛徒”，捏造他执行“国民党云南特务组”的计划，致使云南大批干部、群众遭到诬陷、迫害，14，000余人被迫害致死。

“内人党”冤案：在康生、谢富治的唆使下，内蒙古自治区因挖所谓“内人党”等冤案，致使346，000多名干部、群众遭到诬陷、迫害，16，222人被迫害致死。

“新疆叛徒集团”冤案：1967年康生等诬陷1942年9月被新疆军阀盛世才逮捕关押的中共干部“投敌叛变”，是“叛徒集团”，致使92名干部受到迫害，其中26人被迫害致死。

“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”冤案：1967年至1969年，林彪、江青反革命集团诬陷吕正操等42人在1946年根据中共中央批准的中共中央东北局决定，经新华社发出通电，联名要求蒋介石释放张学良，是“妄图叛党投敌”，并诬陷他们是“‘东北帮’叛党投敌反革命集团”，致使90人受到迫害，张学惠等被迫害致死。

起诉书还指控林彪、江青反革命集团诬陷在抗日战争、解放战争期间的北平、上海、天津、广东、四川、云南和全国其它地方的中共地下党组织是“国民党”、“叛徒党”、“美蒋别动队”，提出“一定要从地下党开刀”，致使当时各地曾经与敌人进行英勇斗争的大批中共地下党领导人、党员和群众受到迫害。

起诉书还指控林彪反革命集团在中国人民解放军中制造大批冤案，使8万多人遭到诬陷、迫害，1，169人被迫害致死。

起诉书还指控了林彪、江青反革命集团及其帮派体系骨干诬陷、迫害各民主党派，工会、共青团、妇联等群众团体，文化、教育、科学、技术、新闻、出版、卫生、体育等各界的大批干部、群众和大批归国华侨，以致许多人致残、致死的罪行。

描述：

