id: 082325cf97
标题：新共《人民之声》周报评论印度尼西亚局势　谴责亲帝国主义的右派势力策划实行军事独裁　坚信印度尼西亚共产党将为人民利益继续斗争
日期：1965-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新共《人民之声》周报评论印度尼西亚局势

谴责亲帝国主义的右派势力策划实行军事独裁

坚信印度尼西亚共产党将为人民利益继续斗争

新华社二十一日讯　惠灵顿消息：新西兰共产党机关报《人民之声》周报十月十三日一期以《右派将军们在印度尼西亚策划政变》为题刊登的一篇评论指出：“一切迹象表明，印度尼西亚当前局势是这个国家的右派、亲帝国主义势力策划实行军事独裁的结果。”

评论说：“看来右派发动政变的这些计划被一些爱国的、但是非共产党的陆军军官知道了，他们逮捕阴谋者，试图保卫印度尼西亚的革命。预先阻止右派行动的尝试没有成功，被亲帝国主义的陆军和资产阶级分子利用来攻击印度尼西亚共产党。

“最近几个月当中，右派越来越绝望。反共的平民党在九月二十一日被解散，这是对在幕后支持它的剥削者和帝国主义者的希望的打击。

“在千千万万的工人和农民对通货膨胀、贫困和剥削进行规模越来越大的斗争的情况下，对印度尼西亚共产党的支持迅速增大。”

评论还指出：“美国中央情报局无疑插手策划了当前促成右派独裁的行动。

“九月二十四日，美国中央情报局的十名特务在雅加达被捕。华盛顿早就在策划把印度尼西亚的财富置于美国垄断资本控制之下，而在这方面的主要障碍是印度尼西亚共产党的力量和活动。

“耐人寻味的是，上星期五参加反共集会的一伙人在雅加达美国大使馆外面喊了亲美口号。

“在一九五八年曾揭露过中央情报局在英国帮助下企图在苏门答腊和西里伯斯（按即苏拉威西）组织分裂主义的、亲帝国主义的叛乱。

“无疑，帝国主义势力将设法更直接地干预。对于这样的行动需要最坚决的反对。”

在这以前，十月六日一期的《人民之声》周报，也曾就印度尼西亚的政局发表评论，强调指出：“不论当前局势如何，不会使印度尼西亚共产党人完全感到意外。他们从来没有上修正主义者散布的这个幻想的当：向社会主义过渡是能够和平地实现的。因此，印度尼西亚共产党对于一些右派军事领袖发动政变的尝试是一贯有戒备的。所以，它将能够一如既往，继续为人民的利益进行斗争。”

描述：

