id: 0826425f9a
标题：努力塑造新的美的少年形象——读儿童小说《勇气》《新星女队一号》
日期：1982-6-2
是否是时间段：false
作者：周晓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力塑造新的美的少年形象

——读儿童小说《勇气》《新星女队一号》

周晓

塑造具有我们这个时代特点的、新的美的少年形象，这是儿童文学作家面临的新课题。最近读了《勇气》和《新星女队一号》这两篇小说，我深为儿童文学方面取得的新成就而感到高兴。

《少年文艺》去年第6期发表的《勇气》，初读时并没有引起我充分的注意，直至读到《儿童文学》去年第10期发表的《新星女队一号》，掩卷思索，两篇小说的主人公刘丽华和汪盈霎时联袂浮现在我的脑际：这不就是儿童小说作者努力塑造当代新型少年的艺术形象吗！

四年前，《勇气》的作者余通化在他的处女作《全数通过》中，曾经提出了怎样才是真正的三好学生的问题。作品企图表现“四人帮”粉碎后孩子的新的气质，这在学校生活中极左思潮余焰犹存的当时，应该说是难能可贵的。只是小说所概括的生活比较单薄，因而没有引起强烈的反响。可喜的是作者没有放松对少年学生中新的品质和性格的深入观察，这就诞生了《勇气》。

男女同学的关系问题在学校里普遍存在，儿童文学也时有反映。写不新的题材而要“出新”，这是有难度的。《勇气》之新，在于摆脱了一般的从男女同学关系的角度写孩子们的团结的窠臼。它从一个新的角度，鲜明地写出了少年主人公敢于同落后现象进行斗争的勇敢精神。刘丽华爽朗坦荡的性格，充分表现了她心灵的纯洁与充实，表现了一种新的美的素质。这使她敢于面对封建余毒造成的愚昧和不文明的流俗，在同辈少年中兀然挺立。在内心空虚、懒惰散漫、为一点小聪明和恶作剧而自鸣得意的同学面前，在慑于落后现象的气焰的懦弱者面前，刘丽华不退缩、不妥协，她的铮铮正气，正是社会主义精神文明在少年一代身上的体现。如果说，《全数通过》中那个孩子对于现状还无力抗争，那么，《勇气》中的刘丽华，就是敢于向落后现象挑战的新少年了。

庄之明的《新星女队一号》，则是一篇一读就使人耳目为之一新的小说。这不仅指作者所写的题材——女孩子踢足球——是新的，更是指作者为少年读者写出了崭新的人物和精神境界。汪盈丝毫没有一般女孩子的腼腆扭捏，她是个风风火火、泼辣得可爱可佩的小姑娘。为了成立和发展女子足球队，她废寝忘食，软磨硬拉，左冲右突，演出了一幕幕颇富喜剧色彩的活剧。读者刚从小说开头看到这个毛丫头的“愣”劲时，大概都不免有一种滑稽之感；可是，读着读着你不由得被她的“愣”的性格内涵，为那种闯劲和韧劲所感动、所折服。一位读者说得好：刘丽华“所奔波奋斗的，不是个人的私利，而是她的球队，总而言之，是她的志向，是为女同胞争气，为伟大祖国争光”。小说从少年生活的一个陌生的角落，从一个以至一群女少年身上，别开生面地写出了从落后开始向前奋进的我们这个国家的活力；也可以说，汪盈的性格正是时代所赋予。

倘若说，《勇气》中刘丽华形象所表现的是与传统观念决裂的新的素质，那么，《新星女队一号》中的汪盈，就是与传统观念绝缘的全新的性格了。从作品的艺术表现来看，我觉得《新星女队一号》更富有当前时代的壮丽的色彩。我们的时代多么需要振兴中华、为国争光的闯将。新时期的社会环境为这样的闯将提供了条件。我们相信，象汪盈这样的孩子，一定会成为认定方向而奋勇搏击的有为青年。汪盈的所思与所为，带着历史的主动性，她对生活有火一样的热情，不仅心中蕴蓄着火，还以自己心中的火点燃小伙伴们心中的火，名副其实是一个萌发成长中的新人的形象。这篇小说写于我国女排夺魁之前，说明作者对时代生活里萌动着的新生事物，其观察和感受是相当敏锐的。

刘丽华、汪盈是走在同辈少年前列的人，又是今天生活中可以见到的普通少年。这两篇小说的作者，都努力按照生活中的真实姿态来刻画人物。刘丽华并非“所向披靡”，而是时时有着被侮的苦恼和委屈。小说正是由于写了这些，而使这个秀丽的女孩子形象显出真实，显出生活的血肉。汪盈的形象，作者更是着力于写她的毛丫头脾性，她的淘气劲是如此地与众不同。把汪盈独特的淘气劲写足了，她就是一个活泼泼的不可重复的“这一个”了。儿童文学创作中曾经流行一种思想品质加个标签的人物塑造方法，这种方法特别被广泛应用于刻画“英雄少年”或“先进少年”中，其结果是出现了如茅盾同志所批评的大量公式化概念化的“小干部”形象。这样的人物至今仍未完全绝迹。有鉴于此，我觉得《新星女队一号》的创作经验值得注意。从这里，我们不难看到由《小兵张嘎》所代表的现实主义传统的影响，小嘎子的“嘎”劲和汪盈的“愣”劲，不可以说有某种血缘的联系吗？

两篇小说也存在着一些弱点。《勇气》的作者对学校生活是很熟悉的，对人物的观察也是很细致的。作品里的一些细节描写，虽然着墨不多，却很生动，很有光彩，一下子就把人物写活了。但是，小说就男女同学的关系问题展开矛盾冲突时所用的生活素材，似乎缺乏今天特有的生活色调，这不能不对刘丽华这个新人形象的时代感和典型有所影响。另外，《勇气》在艺术表现上虽比过去的作品有所提高，但不少语言不够生活化，“教育故事”的痕迹不时可见。就儿童文学的时代感和文学性来说，《新星女队一号》比《勇气》要出色，但这篇作品对人物内心世界的描写还嫌不够，人物性格虽活泼似不够厚实。

这两篇小说表明，两位作者在思想、艺术上都有所追求。他们在创作中努力发掘当代少年心灵中新的美质并寻求艺术的表现，无疑是应该赞扬的。我认为，近年来的一些优秀儿童文学作品，从传统题材的《扶我上战马的人》、《野孩子河亭》，到反映现实生活的《黑箭》、《一个颠倒过来的故事》，说明儿童文学创作已经从社会生活的浅滩开始走向深处。塑造少年儿童新人的形象，这在目前还是一个新的课题，必然也要经历一个由浅入深的过程。目前这两篇小说是个良好的开端。孩子是我们的未来，新型少年更体现着祖国的希望。我想，儿童文学作家决不会在这方面吝惜自己的创造力！

描述：

