id: 0827a8ad04
标题：我国食品管理体系形成  加强卫生监督刻不容缓
日期：1988-10-18
是否是时间段：false
作者：艾笑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国食品管理体系形成  加强卫生监督刻不容缓

本报北京10月17日讯  记者艾笑报道：我国著名食品卫生专家戴寅教授在今天开幕的国际食品安全问题讨论会议上说：“中国的食品卫生监督工作正在步履艰难地前进，从1973年开始建立食品管理体系，现在已初步形成。但这支队伍仍十分弱小，只有3万人，其中检验人员1.2万，监督人员1.8万。”

我国食品行业近年来发展很快，在国民经济总产值中已从“文革”前的第32位，上升到目前的第3位。全国已注册的企业约410万个，其中多半是分散的个体商贩。监督管理队伍人少力单，管不过来。因此，10多年来，我国一般大中型企业的食品合格率始终徘徊在70％左右，有相当多的乡镇企业生产的食品不合格。

戴寅说，我国每年食物中毒患者10万人次，其中1％死亡；在法定的传染病中，肠道传染病占65％。这说明食品卫生安全保障还存在较大问题，其中最严重的是个体摊商的卫生安全问题。

戴寅认为，健全和加强监督机构，制订覆盖面更大的法规细则，加强对群众自我保健能力和1000多万从业人员自觉守法的教育，是当前最需要抓的工作。我国掌握了世界最新的一些检测检疫方法，问题在于保障条件。

来自13个国家和地区的140多位食品卫生专家参加的这个国际学术会议，是由中国预防医学科学院和美国毒理学论坛联合举办的。

中国的60多位代表中，有近一半人来自各基层单位。

描述：

