id: 082946fea1
标题：我们在黎巴嫩的日子
日期：1958-7-20
是否是时间段：false
作者：李如明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们在黎巴嫩的日子

李如明

我的心随着几十万群众的坚定的脚步和钢铁般的有力的歌声，从亚洲的东端，走向亚洲的西端，那地中海岸边的可爱的国家黎巴嫩。它背靠着巍峨起伏的黎巴嫩山，面对着碧波翻腾的地中海，遍山是青松翠柏，到处是瓜果梨桃，美丽的国土上居住着一百几十万爱好和平的人民。

半年多以前，中国人民的文化使者，中国杂技艺术团，带着中国六亿人民的友谊，在黎巴嫩作了访问演出。在那短短的十几天中间，我们深深体会到黎巴嫩人民对中国人民的热情友好。

在贝鲁特，我们演出了二十二场。在可以容纳两千多观众的剧场里，经常挤得满满的，门外还不免天天有成百成千的向隅者。他们来自的黎波里，来自巴尔贝克，来自赛义德；来自乡村，来自城镇，他们租了公共汽车，经过一两个小时的路程，来看一次两个多小时的演出。在黎巴嫩每五十个人中间，在贝鲁特每十个人中间，就有一个人欣赏过中国有名的杂技节目。中国演员的惊人绝技，成了黎巴嫩家家户户生活中最有兴趣的话题。

热情的观众除去在场内热情的鼓掌、顿足之外，在散场的时候总要找到中国演员们亲自表达他们的祝贺与赞美。一群神学院的学生，来时是那样矜持，但最后，他们跑过来拉着我们的手说：“在生活的现实里我做了一场梦。简直比任何幻想还要美丽。你们把神话变成了现实。”报纸上的评论写着：“没有什么是中国演员所不能达到的。看起来已不可能再前进了，但，他们又向前迈了一步！”中国演员带来的这种“没有不可能达到的”精神和六亿人民的友谊，大大鼓舞了黎巴嫩人民为争取美好生活，为争取真正的独立和自由的信心。

在黎巴嫩，有一个在整个阿拉伯世界都很出名的女歌唱家，名叫费露茨。一天，我们应邀去她家里做客。受到了热情真挚的接待。她丈夫是一个有名的作曲家，为整理黎巴嫩和阿拉伯民间音乐已经做了许多有益的工作，他正在研究如何为丰富的阿拉伯民间音乐配制和声，改编为合唱，使它更加丰富。他编写的曲子，由黎巴嫩电台的民间乐队演奏，由费露茨演唱，到处受到人民的欢迎。在她家里，我们听了许多胶带录音。有歌曲有乐曲，都很美。最后他们郑重地拿出了一支新作，是描写那些被以色列统治者赶出来的阿拉伯难民生活的合唱，名叫“他们要回去”。为写这支歌，他们曾亲自到难民营里去搜集材料，记录学习了民歌，然后根据在难民中流行的诗篇编写了歌词，流行的民歌编写了曲调。这支歌充分地表现了阿拉伯难民怀念故乡和热爱国土的思想感情。据说演出时感动得人们流下了眼泪。费露茨的演唱富于表情，浓郁的声音像是有力的号召，合唱也是含蓄和雄厚的。“他们要回去，他们要过独立，自由，美好的生活”，这就是这支歌的主题，也是黎巴嫩人民当前政治斗争的主题。在这两位爱国的音乐家的身上，我们看到了黎巴嫩人民的要求和希望。

在黎巴嫩，我们参观过巴尔贝克有名的古迹：“太阳神之宫”。其中最大的石柱子每根高八公尺，重三十吨。是黎巴嫩人民的祖先在三千年前，从埃及的阿斯旺用牛车运来的！在一个院子里就有八十四根。这个宫殿有四百公尺长，用了十万“奴隶”修了二百五十年。残留下来的巨大雕刻和遗迹，充分说明了黎巴嫩人民不仅有古老的文化传统，而且表现了征服自然的伟大的创造力量。

朋友们，我衷心地祝福你们！（附图片）

（图为黎巴嫩巴尔贝克古名胜“太阳神之宫”的残存的大石柱）

描述：

