id: 082c5b0047
标题：保卫教育革命的伟大成果
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：王本年　傅俊武　孙天庆
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫教育革命的伟大成果

西安交通大学工农兵学员　王本年　傅俊武　孙天庆

过去，在刘少奇修正主义路线统治下，学校成了资产阶级专政的工具。伟大的无产阶级文化大革命，使学校发生了深刻的变化，教育革命迈出了可喜的一步。可是，资产阶级、修正主义并不甘心退出历史舞台，他们散布种种奇谈怪论，反对毛主席的教育路线，篡改教育革命方向，刮起一股右倾翻案风，又一次企图从文教阵地打开缺口，进而否定无产阶级文化大革命。他们的可耻企图，我们工农兵学员看得最清楚，必须坚决给予回击。

我们三人是先后从工厂、农村来上学的。党的期望，工人、贫下中农的嘱托，时刻鼓励着我们，给我们增添了无穷的力量。我们参加了教育革命实践，亲眼看到了教育革命的伟大成果。在学校各级党组织的领导下，工农兵学员坚定地走毛主席的《五·七指示》指引的光辉道路，认真学习马列主义、毛泽东思想，积极参加三大革命运动，使教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，不断地提高分析问题和解决问题的能力。我们七二级一千三百多名工农兵学员，承担了二百一十四项毕业实践课题，取得了丰硕成果。这对于那种认为开门办学是“不讲学文化”等奇谈怪论，是一个有力的批判。围绕着是坚持教育革命的方向，把无产阶级教育革命进行到底，还是为修正主义教育路线翻案，复辟资产阶级知识分子统治我们学校的旧教育制度所进行的激烈斗争，实质上是无产阶级与资产阶级谁专谁的政的大问题。我们一定要坚决同旧观念彻底决裂，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

