id: 082f52a091
标题：在批林批孔斗争中培养理论队伍  北京卫戍区某团党委加强领导认真培养  一批理论骨干茁壮成长发挥积极作用
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔斗争中培养理论队伍

北京卫戍区某团党委加强领导认真培养

一批理论骨干茁壮成长发挥积极作用

据新华社讯　人民解放军北京卫戍区某团大批理论骨干在斗争中茁壮成长。一支由二百三十六名干部和战士组成的理论队伍，在批林批孔中发挥了重要作用。指战员们称赞他们是毛泽东思想的宣传员，理论学习的辅导员，批林批孔的战斗员。

这个团在批林整风运动中就开始建立理论队伍。批林批孔开展后，团党委更进一步加强了这方面的工作。他们在原有理论骨干的基础上进行充实调整，把一些在革命大批判中涌现出来的积极分子吸收进来，进一步扩大了理论队伍。他们还经常召开骨干会，举办学习班，对理论骨干进行培训，并且引导理论骨干坚持正确的政治方向，坚持理论联系实际的学风，坚持不脱离群众，不脱离实际，更快成长起来。在团党委的重视和培养下，一些原来文化程度较低、读理论书较少的同志，现在不仅努力学习马、列著作和毛主席著作，还认真学习历史知识，写出了较好的批判文章。一些原来在学习会、批判会上发言少的同志，现在已经能够在大会上作辅导报告。批林批孔以来，这个团的战士理论骨干，有三十六人加入了中国共产党，十六人加入了共青团，还有的已经成长为干部。

这个团的理论骨干既是部队理论学习辅导员，又是批林批孔的尖兵。他们在辅导工作中，针对学习和批判中理论性较强的问题，认真读书，刻苦钻研，力求弄懂，然后向干部战士进行重点辅导。他们先后在排、连以上范围内讲了一百五十多次辅导课，给大家讲解了“孔丘反动的一生”、“秦始皇在历史上的进步作用”、“林彪为什么要攻击秦始皇焚书坑儒”、“林彪为什么要攻击社会主义新生事物”等问题。指战员反映说：这些辅导课讲的有事实，有分析，有历史，有现实，深入浅出，通俗易懂。

这些理论骨干还积极为大批判引路子，攻难点，推动批林批孔运动一浪高一浪地向前发展。五连在批判林彪鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”这一反动谬论时，开始有些同志对它的反动实质看不清。连队理论骨干主动担负攻坚任务。他们认真学习马、列和毛主席的有关论述，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，以及奴隶们创造历史的大量事实，剖析林彪这个谬论的反动实质，在全连批判大会上作了系统的批判发言。他们指出：“英雄创造历史”和“奴隶创造历史”是两种根本对立的观点，林彪别有用心地把二者调和起来，冒充马克思主义，这是地地道道的折衷主义诡辩术；林彪把“英雄”和奴隶说成是推动历史前进的两种平行的动力，这是哲学上的“二元论”；林彪鼓吹“共创论”的目的，是为了把自己打扮成创造历史的“英雄”，为他阴谋篡党夺权，建立林家法西斯王朝制造反革命舆论。理论骨干这样层层深入的剖析，给大家启发很大。

这个团的理论骨干大多是不脱产的基层干部和战士。他们在连队里，经常主动向党支部反映学习和批判的情况，提出建议。八连理论骨干为了帮助干部和战士掌握批判武器，向党支部提出了从《毛泽东选集》中选编批判孔孟之道的语录的建议。党支部发动全连指战员一篇一篇地阅读毛主席的有关著作，从中选出四十多条语录，根据批判林彪与孔孟之道的专题，编写了索引，供大家批判时选用，有效地提高了大批判的水平。

描述：

