id: 2651bc0e6d
标题：道理要讲得入耳
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：石剑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
进行政治教育，有些同志苦口婆心地讲了一大通道理，干部战士却没有听进去。闲谈起来，这些同志有些苦恼。是讲的道理不对吗？不是，是用的时间不够吗？也不是。根据我了解的情况；这里有个如何把道理讲得入耳的问题。因为只有把道理讲得入耳了，听者才乐于接受，也才能达到政治教育的目的。怎样才能把道理讲得入耳呢？

医生要对症下药，裁缝要量体裁衣。有经验的指导员说，经过调查研究，有针对性地讲革命道理比较容易入耳。某部进行纠正不正之风的教育时，先同干部战士谈心，摸清一些同志的主要想法并不是对纠正不正之风的重要性认识不足，而是对能不能纠正不正之风缺乏信心。因此，如果不针对这个问题把道理讲深讲透，你只讲纠正不正之风如何重要，强调多少条规定，他总是半信半疑，听不进去。摸透了问题的症结，他们在教育中就运用大量事实着重讲清：党中央是在坚决纠正还是放任不管，纠正不正之风是得人心还是不得人心，现在的不正之风是在逐步减少还是在继续发展？干部战士反映：这样讲课，把我们心里的疙瘩解开了。

林彪、“四人帮”横行时期，那种假大空的“道理”和无限上纲的恫吓，不但解决不了问题，反而会引起大家的反感。某连几个战士穿着西服照了相，指导员就批评他们追求资产阶级生活方式。这几个战士深挖自己思想上的资产阶级思想影响，痛哭流涕地当众把像片烧了。不料，晚上看电视时，看到电视广播员穿着西服，有的领导同志出国访问也穿着西服。有些同志想不开了，说：他们穿西服是无产阶级，我们战士穿了那么一会就成了资产阶级？后来进行人生观教育，工作组结合这件事给大家讲，一个人喜欢穿西服并不是什么错误，更不能笼统地说成是资产阶级思想。但军队同地方有区别，军队要求整齐划一，军人要有军人的仪表，要讲究军容风纪。这样一讲，大家感到能服人，思想疙瘩就解开了。

要讲入耳的道理，还要注意把讲大道理和讲具体道理结合起来。一位战士入伍时带了很多书籍，想在服役期间好好复习功课，以便为返伍后考大学创造条件。他到部队后发现连队生活很紧张，复习没搞好，操课也跟不上，就感到当兵吃了亏，自己的前途也耽误了，情绪很消沉。连队干部发现后并没有简单地批评他的入伍动机不纯，而是首先肯定他积极准备考大学的愿望是好的，同时讲清个人的前途同国家的前途是一致的，作为一个战士，首先要把本职工作做好。这个战士提高认识后，连里鼓励他利用课余时间复习功课，还帮助他合理安排时间。他感到了革命大家庭的温暖，工作、学习更积极了。

描述：

