id: 2652e97eb2
标题：凯歌战鼓迎新春
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：高建国
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凯歌，送走了光辉的岁月；战鼓，迎来了灿烂的新春。

过去的一九七七年，是抓纲治国初见成效、八亿人民走向大治的一年。在华主席为首的党中央的英明领导下，亿万军民同仇敌忾，万众一心，进行了揭批“四人帮”的伟大斗争。“四人帮”及其帮派体系遭到了粉碎性的打击，阶级力量的对比发生了有利于无产阶级的重大变化。邪气受到压制，正气得到伸张，社会安定，人民高兴。各条战线万马齐喑的局面一举改观，出现了千帆竞发、万马奔腾的跃进局面。我全军指战员，深揭猛批“四人帮”反军乱军、篡党夺权的滔天罪行，澄清了路线是非，政治面貌焕然一新，光荣传统大大发扬，战备训练更加生龙活虎。

灿烂的政治思想之花，必然结出丰满的经济之果，这是完全合乎规律的发展。工业学大庆，大干快上奏凯歌，胜利捷报万里传；农业学大寨，“气死龙王斗倒天”，取得了很好的收成。喜看今日的祖国，从东海前哨，到西藏高原，从珍宝岛到西沙，从北京看全国各地，五湖四海涌春潮，东南西北战犹酣。一年大干，我国的国民经济已经发生重大转折，由停滞、徘徊开始了稳步上升。

我们所取得的一切胜利，都是以华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，坚持以揭批“四人帮”为纲，坚持无产阶级专政下继续革命的结果。一年，在历史的长河中，只不过是短暂的一瞬。但是，从这初见成效的一年，我们看到了祖国更为壮丽的未来，更加坚定了紧跟华主席为首的党中央、高举毛主席伟大旗帜继续革命的坚强信念。

新春展望激斗志，快马添翼再加鞭。华主席指出：“从现在起到本世纪末，只有二十三年的时间。大大加快我国国民经济发展的步伐，是刻不容缓的了。”当前，我们正处在一个新的历史发展时期。高速度地发展我国的国民经济，在本世纪内把我国建设成为“四个现代化”的强国，是毛主席、周总理的遗愿，是历史赋予我们的义不容辞的神圣职责。我们清醒地看到，在前进的道路上虽然还有崎岖和坎坷，然而，任何艰难险阻都挡不住我们前进的步伐，伟大的社会主义祖国必将风驰电掣地向前发展！

让我们在新的一年里，高举毛主席的伟大旗帜，发扬“只争朝夕”的革命精神，解放思想，艰苦奋斗，提高警惕，加强战备，为加速我军的革命化、现代化建设，为保卫伟大的社会主义祖国，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放我们神圣的领土台湾，贡献我们的最大力量！

描述：

