id: 26552cc01d
标题：紧密联系实际学习“九大”精神总结经验进一步搞好斗批改
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河南省渑池义马矿务局某部支左人员，帮助革委会和广大革命群众，以毛主席在“九大”极其重要的讲话和林副主席的政治报告为武器，总结斗、批、改的经验，联系实际深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新阶段。

义马矿务局革委会成员和革命职工，在党的“九大”胜利召开以来，大忆党内两条路线斗争史、矿山发展史、家庭翻身史、个人成长史，热烈赞颂毛主席的英明伟大、毛泽东思想的强大威力和毛主席革命路线无比正确，大大加深了对毛主席深厚的无产阶级感情。他们鼓足干劲，抓革命、促生产，使矿区面貌焕然一新，革命、生产不断取得新胜利。在一派大好形势下应该怎么办？支左人员帮助革委会和革命职工带着这个问题，反复学习毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，使大家清楚地认识到，在胜利面前，要牢记毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，坚持不断革命，彻底革命。于是，在革委会领导下，全矿自上而下地以北京针织总厂“胜利面前更谦虚，赞扬声中找差距”的革命精神，普遍总结斗、批、改的经验，联系实际深入学习毛主席在“九大”极其重要的讲话和林副主席的政治报告，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，决心进一步搞好斗、批、改，夺取更大的胜利。

支左人员帮助革委会和广大革命职工，自觉地用毛主席最新指示和林副主席政治报告衡量自己的言行，把总结经验的过程，作为活学活用毛泽东思想的过程。有少数同志在落实毛主席干部政策中，满足于对犯错误干部的解放与使用，忽视对解放出来的干部继续进行思想政治工作，因此，有的解放出来的干部，工作不大胆，人解放了，思想还没有得到彻底解放。针对这种情况，支左人员帮助广大革命职工在总结落实党的干部政策的经验过程中，反复学习毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导，使大家找到了差距。许多同志说：对于犯错误的干部，必须着重于教育和再教育，做耐心的细致的思想政治工作。放松对干部的思想教育，就是对党的事业不负责任。于是，迅速加强了对已解放干部的思想教育工作。有的同志主动地和他们一起活学活用毛主席著作，开展谈心活动，鼓励他们到群众中去改造世界观。这样，使解放出来的干部放下了包袱，轻装前进，在斗、批、改运动和抓革命、促生产高潮中发挥了积极作用。

支左人员帮助革委会和革命群众既重视找差距，更重视发扬积极因素，大力宣扬符合毛泽东思想的典型经验。他们先后总结推广了南露天矿坚持突出无产阶级政治，走政治建矿道路的经验；局机械厂深入批判大工贼刘少奇的“群众落后论”、“爬行哲学”、“技术第一”的反革命修正主义黑货，坚持自力更生，大搞技术革新和技术革命的经验；常村矿以毛泽东思想为武器，进行民主整风，巩固和发展了革命大联合和革命三结合的经验。他们还树立了矿革委会副主任、工人工程师杜学然地位变了，谦虚谨慎、艰苦朴素的作风没有变，始终保持工人阶级革命本色的样板。通过宣传典型，推动全矿掀起了一个以贯彻“九大”精神，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的热潮。革命矿工激动地说：“现在活学活用毛泽东思想，远有榜样，近有对象，学有目的，赶有方向。”

在这次总结经验过程中，支左人员帮助革委会带头学好用好毛主席在“九大”的极其重要的讲话和林副主席的政治报告。他们帮助革委会举办学习班，组织领导成员回顾党内两条路线斗争历史，总结领导斗、批、改的经验教训，批判“大局已定，革命到头”的错误思想，树立了不断革命、彻底革命的思想。目前，革委会带领全矿革命职工认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，进一步全面落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，大大加快了斗、批、改的步伐。（通讯组）

描述：

