id: 26580a8e2b
标题：绝不允许打击贫农
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：班长张宗荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在农业集体化运动中依靠谁？农村社会主义这个家由谁来当？这是关系到农村社会主义革命胜败的关键。

肖洛霍夫在《被开垦的处女地》里抓住这个要害，竭力丑化贫农，打击贫农。

肖洛霍夫诬蔑贫农不愿走社会主义道路。在格内米雅其村两个阶级、两条道路的几次激烈搏斗中，贫农不是站在社会主义一边，而完全是站在富农一边。

贫农反对斗争富农，参加富农的反革命集团，贫农的家成了富农开黑会的“大本营”。

贫农带头杀牲口，抢集体的谷种，一有风吹草动，“也跟着退出”集体农主。

在春耕生产的紧张时刻，贫农在地里“斗纸牌”，“睡觉”，甚至按富农的旨意，“伤害公牛”，带头破坏春耕生产。

富农煽动群众闹事，贫农为了“避免这场灾难”，“就钻进干草堆里”。

肖洛霍夫还蓄意贬低贫农，把贫农写得“愚昧无能”。他恶毒地咒骂贫农做梦也在想“痛痛快快吃到各种美味的东西”；咒骂他们怕狗，怕羊，怕蛇，一辈子尽受鹅、风车、收割机、黄鼠狼的“欺每”；咒骂他们“不吹牛不撒谎就过不了日子”，这样的贫农“只配送瓜地里去代替草人吓唬吓唬白嘴鸦”。

在这里，贫农的大无畏的革命精神，高度的阶级觉悟，高涨的社会主义积极性，统统不见了。看到的贫农都是利欲熏心的财迷，愚昧无知的群氓。

毛主席说：贫农最革命，“贫农对于合作化最积极”。苏联的贫农，当年在斯大林的领导下，是农村社会主义革命的先锋，办集体农庄的闯将；是开拓社会主义新农村顶天立地的英雄。而肖洛霍夫却把他们歪曲为苏联农村社会主义革命的绊脚石，是一群离开富农不能活的“脓包”、“惰农”。

毛主席说：“工人阶级和共产党，在农村中，依靠什么人去团结中农，实现整个农村的社会主义改造呢？当然只有贫农。”又说，合作社“必须建立贫农优势”。贫农是无产阶级最可靠的同盟军，是农村社会主义革命的主力军，无产阶级只有依靠贫农，才能把整个农村改造成社会主义的新天地。然而，肖洛霍夫笔下的贫农却是这样地落后，这样地不顶用，根本就不能依靠，根本不能当家。所以，他一开场就恶毒地安排了一个由贫农当家的共耕社彻底完蛋的先例。共耕社的贫农主席是个不务正业的二流子、败家精，把共耕社办得“像癞皮小牛”，“只能给人家取笑”。后来，换成富农当家，担任“经理”，倒使集体农庄“只要一年就可以改变农村的面貌”。

三十多年前，在苏联农业集体化高潮的时候，斯大林就指出：“贫农是支柱”。肖洛霍夫一棍子把贫农打下十八层地狱，把富农捧上了天，就是想砍倒贫农这根农村社会主义的攀天柱，实现资本主义复辟。毛主席说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”从来一切反革命派，为了反对革命，破坏革命，都要打击贫农这个革命的主力军。肖洛霍夫打击贫农，就是打击社会主义。

今天，苏修新沙皇统治下的广大农村，已经全面实现了资本主义复辟。新富农大量产生，集体农庄成了少数特权老爷的个人庄园，广大集体农庄的庄员又一次成了受剥削、受压迫的贫苦农民。“高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。”富有革命传统的苏联贫农，决不会永远忍受二遍苦，他们一定会和苏联无产阶级一道，起来造苏修领导的反，把新富农、新庄园主统统踩在脚底下，把政机重新夺回到无产阶级手里来！

描述：

