id: 26591c0386
标题：向雷锋学习树立正确的价值观人生观世界观——“雷锋精神与当代大学生”理论座谈会发言摘登（续篇）
日期：1990-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、弘扬雷锋精神，是当代青年努力改造世界观的过程

1、把转变学生思想作为教育方针，是必须继续坚持和发扬的光荣传统

吕梁（解放军报社社长）：人民大学积极开展学雷锋活动，加强高校的思想政治工作，表现了人民大学党委和老师们的高瞻远瞩，也表现了大学生们把自己培养成社会主义事业接班人的热烈愿望和坚强决心。

我没有上过“人大”这样的正规大学，只是在战争年代上过“抗日军政大学”，现在的人民大学前身是“陕北公学”，“抗大”和“陕公”都是抗日战争时期中国共产党培养革命青年的教育阵地。当年，成千上万的热血青年，为了抗日救亡，奔赴革命圣地延安，进入延安参加革命。毛泽东同志亲自把转变学生思想规定为“抗大”的教育方针，许多老同志就是处在延安经过教育，初步树立起为挽救祖国危亡和解放全人类勇于献身的革命人生观。后来，又经过长期的实际锻炼，由很不成熟的青年成长为各条战线的骨干，为中国革命事业作出了巨大贡献。因此，我认为，把转变学生思想作为教育方针，这是我们当前必须坚持和发扬、不能丢掉的光荣传统。

当代大学生是祖国的未来，学雷锋就是要努力转变思想，象雷锋那样树立正确的价值观、人生观、世界观。象雷锋那样，坚定对社会主义的信念，坚信党的领导，使自己成为具有坚定正确的政治方向，用科学文化知识为振兴中华作贡献的人才。

总后医学专科学校学员李昆兰，曾是闻名全国的“致富女状元”，后来志愿到老山前线参军，现在又走进了我军大学生的行列。这是她在会上介绍自己遵从人民意愿，在奋斗中实现人生价值的体会。 张宝林摄（照片）

2、改造世界观不仅是革命和建设的需要，也是个人成长进步的需要

宋希仁（人民大学哲学系伦理教研室主任、副教授）：改造主观世界，改造人生观、世界观，这样的话在80年代几乎听不到了，代替它们的是一些流行的时髦话：“我不接受对思想的任何束缚”，“我不要任何规范”，“我就是我的上帝”，“我只说我要，不说我应该”。这样的主观世界如果不改造，能够按照社会主义方向参加改造客观世界的斗争吗？

改造并不是不好的事。其实，“改造”这个词是很辩证的。“改”就是改变旧的东西，“造”就是建立新的东西。改造就是除旧布新，有破有立。这是社会发展的规律，也是个人进步的规律。我们讲改造世界观，就是改造主观世界，就是转变立场、观点和方法，就是使自己的思想、作风和行动进步，这就是学习。

张怀先（雷锋生前所在团政委）：学雷锋的内容很多，但最根本的一条还是人生观和世界观问题。雷锋的全部实践活动，就是一个先进青年为树立正确的人生观和世界观进行的刻苦改造过程。《雷锋日记》就记录了他进行世界观改造的内心活动，雷锋之所以成为伟大的共产主义战士，并不是天生的，而是他刻苦改造世界观的成果。我们团的干部战士在学雷锋活动中，紧紧抓住了这一点，20多年来，培养出了一批批雷锋式的好战士。

近年来，由于资产阶级自由化思潮的影响，一些人不愿听“改造世界观”这个词，有人还把这个口号当作极左的东西加以批判，是毫无道理的。改造世界观，不是局限于某个人的，而是泛指一切愿意进步、愿意成为共产主义战士的人。我们学雷锋要注重在改造世界观上下功夫。

3、改造世界观的核心是树立全心全意为人民服务的思想

范廷宇（解放军报社副总编辑）：全心全意为人民服务是雷锋精神的核心和本质。这一核心和本质，符合我们党的宗旨，符合我们军队的宗旨，符合我们做人的宗旨，许多同志在发言中强调，学雷锋活动要向广度和深度发展，就必须抓住个人主义和集体主义这一对矛盾，在改造人生观和世界上下真功夫，努力达到大公无私、公而忘私的境界。这说明，我们对雷锋精神的理解比以往更加准确、更加深刻、更加全面了。雷锋精神尽管涉及到许多方面，对雷锋精神尽管有这样那样的概括，但就其核心和本质而言，就是全心全意为人民服务。“自己活着，就是为了使别人过得更美好。”这话听起来很简单，但它却有着极其丰富的内涵。恩格斯说过，最高度的马克思主义就是最高度的简单。雷锋的这句话，一语中的，恺切中理，道出了“为谁活着，怎样做人”这样一个人生真谛。我们抓住了这一点，就是抓住了根本，就能使学雷锋活动健康发展，始终保持正确的方向。

4、用雷锋精神对照自己，增强改造世界观的自觉性

门勇（人民大学国际政治系学生）：在一些大学生心目中，雷锋这一形象只属于遥远的60年代，许多人往往用商品经济、观念更新、时代变迁等言语来证明雷锋精神的过时。其实，这不过是对雷锋精神实质的误解。在90年代的今天，我们完全有必要进行拨乱反正，在大学中开展学雷锋活动。

第一，我们要清醒地认识到，目前在一些大学生中很少有人象雷锋那样对新旧社会进行认真对比。有些人不懂得人类社会的发展规律，也无视中国人民的情感，出现了否定社会主义、丑化中华民族的言论。改造世界观就是要从这里入手，转变思想认识，增强爱党、爱国、爱社会主义的情感。第二，对革命工作的火热态度。雷锋总是努力工作、战斗在最艰苦的地方，用百倍的热情去克服暂时的困难，这对于面临着学习、工作、分配等抉择的当代大学生尤其具有现实的指导意义。第三，对待同志春天般的温暖。雷锋对同志总是坦诚相待、热情帮助，荣誉面前，他先想到别人，利害关头，他总把集体利益放在首位。这对于至今仍斤斤计较蝇头小利的某些大学生来说，确实具有极大的警醒作用。第四，艰苦奋斗的创业精神。艰苦朴素是中华民族的优良传统，这一传统在雷锋身上得到了充分的体现。发扬这种精神，对我们大学生尤为重要。

二、个人主义是“社会之癌”，让集体主义精神永放光彩

5、切不可被西方个人主义蒙住双眼

李肃东（人民大学哲学系博士研究生）：近年来，西方的个人主义在大学生中一度很流行，什么存在主义的个人主义、弗洛伊德的个人主义、功利主义的个人主义等等，有的人甚至提出要为个人主义正名。在大学生中，个人奋斗、自我实现也一度很时髦。然而，实际的情形是，即使在以个人为本位的西方社会，个人主义也暴露出它的消极的一面，美国有4位教授用5年时间对美国大部分地区进行广泛调查，对个人主义作了分析，指出“我们感到关注的是个人主义可能已经发展为癌症”。我们当代大学生切不可被西方个人主义的思想迷雾蒙住了双眼，认不清社会发展的客观规律，看不到整体利益的重要性。一个把社会整体利益置之度外的人，他在整体中是没有任何地位的，他索取得愈多，自身存在的价值丧失得就愈多，最终以各种不同的形式导致自己的彻底毁灭，而那些公而忘私地为整体作出竭其所有奉献的人，恰恰在奉献中，使人的价值得到了高度的升华。

6、发展商品经济与树立正确人生观并不矛盾

陈国辉（人民大学国际贸易系硕士研究生）：从表面上看，商品经济尊重价值规律，重视货币在经济生活、社会生活和个人生活中可起的作用，与雷锋精神重视大公无私地奉献，讲求全心全意地为人民服务，二者相互矛盾。但是，从本质上看，二者并不矛盾，而是相互统一的。这是因为我国是社会主义国家，社会主义商品经济不同于资本主义商品经济。我国的商品经济，是在社会主义制度下的有计划的商品经济，它以强国富民、提高全体劳动人民生活水平为经济活动的出发点和归宿点。它虽然也要求企业取得盈利，讲求经济效益，重视商品流通和货币流通，但是，这种盈利必须是以提高技术、改进管理、为满足社会需要、为国家多做贡献为前提的，它不仅讲求和提高经济效益，而且也十分重视社会效益。这说明社会主义有计划的商品经济，与资本主义的商品经济以及一切唯利是图的剥削阶级拜金主义是截然不同的。而社会主义有计划的商品经济强国富民、共同富裕的出发点和归宿点，与雷锋精神大公无私地奉献、全心全意为人民服务的本质特征，则是相互吻合、相互统一的。因此，树立共产主义的人生观，有利于促进社会主义商品经济沿着社会主义大道健康发展。

7、树立“大我”的社会观，攀登人生价值的制高点

姚斌（国防大学研究生）：雷锋向我们展示了这样一个结论：在处理个人“小我”与社会“大我”这个最根本的关系上，雷锋树立了社会本位、整体至上的“大我”社会观，把人的价值升华到了崇高的境界。

人的价值体现在社会对个人的尊重和满足，个人对社会的责任和贡献。显然，人的价值的这两个方面是辩证的、统一的关系。问题的关键在于，个人在处理这一对关系时，以哪一方作为主导方面。雷锋认定了后者，其具体表现是以社会需要为前提，以为人民服务为内容的“利他”的集体主义价值实现方式：社会大于个人，他人贵于自己，义务重于权利，在劳动中享受，在责任中满足，等等，正象周恩来同志概括的：“公而忘私的共产主义风格”。

试设想一下，假如把上述关系颠倒过来，以社会对个人的尊重和满足为矛盾的主导方面，人人都首先要尊重、要满足、要权利、要享受、要获取，而且这种索要还要高于个人的给予，那我们社会将变成什么样子呢？显然，那将是一个没有生机、充满铜臭的世界。目前，我国正处在改革开放、发展经济、稳定社会的关键时期，更应有集体主义道德的大发扬，更应与个人主义进行坚决的斗争。

参加座谈会的军队院校的同志同人民大学的师生在一起交谈学雷锋的体会。 本报记者 孙振宇（照片）

三、当代大学生要做一个品德高尚、有益于人民的人

8、“水珠一旦脱离海洋，就会干涸”

陈伟（后勤学院指挥一队学员）：个人和社会的关系，就象水珠和海洋的关系。浩瀚无边的海洋，由无数小小的水珠组成，水珠一旦脱离海洋，就会干涸，个人如果脱离社会，就无法实现人生价值。青年人的进取是与社会发展相统一的，它们之间是密不可分的关系。一方面，社会的发展为青年人的进取提供物质、文化基础。离开社会提供的现实条件，青年人的奋斗将会寸步难行。另一方面，社会发展为青年人的进取提供目标，指明方向。青年人的每一个进取目标都离不开社会的需要。没有社会的客观需要，纵使是“三头六臂”的英雄，也没有用武之地，进取也就是空话。所以，青年人的进取与社会发展的关系是毛和皮的关系，“皮之不存，毛将焉附”？

9、甘当“螺丝钉”是一种高尚的精神

赵庆祥（人民大学哲学系硕士研究生）：对于雷锋的“螺丝钉”精神，鼓吹个人主义的人是极尽攻击之能事的。他们污蔑雷锋的“螺丝钉”精神是中国几千年封建思想的一种表现，是十足的“奴性”思想。这是完全错误的。其实，“螺丝钉”精神不应该简单地理解为盲目服从。我认为，“螺丝钉”精神的实质是集体主义精神。它主要是指当个人选择和国家、人民的需要发生冲突的时候，个人应该以全局为重，尽可能地控制个人的爱好和兴趣，以服从社会和人民的需要。但这并不意味着任何条件下都要求人们放弃自己的选择，或者说不应有自己的选择。只是当集体利益和个人利益发生矛盾时，才需要我们发扬甘当“螺丝钉”的精神，以个人利益服从国家利益。

郭超（人民大学国际政治系本科生）：既是“螺丝钉”，就有一个互相配合、互相协调的关系问题，系统论有个著名的公式叫做：整体>部分之和。为什么？因为部分之间有个互相配合、互相协调的关系。一堆零部件摊在地上，毫无用处，组装起来却成为“长征”火箭、“银河”计算机，社会也是如此。社会的发展是人的合力的结果。

雷锋同志的“螺丝钉”精神，其实质就是集体主义、爱国主义和共产主义思想的闪光。它使我们认识到青年人的理想不仅属于自己，而且属于人民。

人民大学国际政治系本科生郭超在座谈会上谈自己学习雷锋的体会。 张宝林摄（照片）

10、培养优良品质，塑造理想人格

关伟（人民大学哲学系团总支书记）：人格是人生理想和目的，以及人的道德品质的综合表现，当代大学生对完美人格的向往和追求，在一定程度上也反映了他们的人生价值取向。他们认为，人格意识中最为重要的部分是理想人格以及有意识地对理想人格的追求，而理想人格在雷锋身上得到了最好的体现。

雷锋的人格中有许多优良的品质，如一切向人民负责，大公无私，革命第一，他人第一，埋头苦干，严于解剖自己，勇于坚持真理，这一切都是他的完美人格的品德表现。其核心就是他的人格意识所追求的人格理想，其根本点在于他的共产主义理想和高尚的人生目的，以及中华民族传统人格中的优良素质。这正是当代大学生向往和追求的。

杨宗元（人民大学哲学系本科生）：当代大学生由于自身的主观因素和客观条件以及所处的社会环境对他们的影响，使他们的人格意识在形成过程中，不可避免地或不同程度地发生这样或那样的偏差，主要表现是：绝大多数的大学生从来没有走出校门真正地置身于社会之中，置身于社会主义建设之中，因而他们对社会的认识总不是那么真切。一些矛盾使他们困惑迷茫，常常使他们把目光转向了自我的实现以逃避种种矛盾，因此，当代大学生的人格意识开始出现了一种脱离社会现实的倾向。还由于资产阶级自由化思潮的泛滥，使一些人在不知不觉中偏离了社会主义社会中青年一代所必需的最基本的人格意识。

关伟：消除当代大学生所存在的人格意识的偏差，促使其形成正确的人格意识：①具有爱国主义、集体主义、顾全大局的思想观念；②具有远大共产主义理想，具有强烈的社会责任感和历史责任感，体现在现实生活中就是全心全意为人民服务；③具有中华民族传统人格中的优良品质；④具有民主意识和法律观念，积极参与社会实践，积极主动认识社会。

11、在用知识报效祖国中赢得人民信赖

瞿定国（国防大学科研部军队建设研究所副教授）：综观历史，中国的知识分子无论处境多么艰难，总是有一颗永不泯灭的爱国报国之心。在五六十年代，以钱学森、李四光、华罗庚、唐敖庆为代表的2500多名旅居欧美的专家学者，怀着满腔热情，放弃了国外的优厚待遇，有的还冒着生命危险，冲破国外敌对势力的阻挠，先后回国定居工作。1977年以来，又有200多位旅居海外的年轻华侨、华裔科技专家和港、澳、台专家学者回国，投身祖国现代化建设事业。建国40年来，广大知识分子怀着拥护中国共产党的激情，坚决走社会主义道路，在各自的岗位上从事着艰苦的创造性劳动。中国社会主义建设取得的辉煌成就，无不凝结着他们哎心沥血的成果。毫无疑义，中国知识分子的这种爱国主义的优良传统是应该在当代大学生中加以弘扬、继承和发展的。

陈香美（解放军总医院副主任医师、军医进修学院副教授）：我是一名归国华侨，是日本北里大学医学部第一位外国籍博士生。是“学好本领报效祖国”的坚定信念，支持我努力拚搏，给了我战胜一切困难的力量。1987年10月，我毅然谢绝了高薪聘请，回到祖国，在医院建立了肾脏病实验室，不到两年时间，有10多个课题的研究论文被国际性学术会议选中，有的填补了国内空白，达到国际水平。

多年的奋斗和求索使我明白了一个道理：一个人只有树立了为祖国为人民服务的理想，只有在为千百万人而奋斗的时候，才能真正体味到人生的意义和价值，也才能受到祖国和人民的信赖。

四、用革命理论指导人生之路

12、重视思想道德培养中的理性力量

张德育（国防科工委指挥技术学院政教室副主任）：雷锋从怀着一种朴素的感恩意识和情感成长为一个伟大的共产主义战士，这里面经历了一个科学的人生观、世界观的形成和确立的过程。这就是革命理论的武装。

共产主义思想道德是建立在无产阶级科学的世界观和方法论基础上的，反映人类社会发展的必然规律，人们只有真正领会和掌握它的基本立场、观点和方法，不断加强理论修养，确立起科学的人生观、世界观，才能把朴素的感情和直观的体验上升为理性的认识，才能牢固地树立起共产主义的理想、信念和道德意识。雷锋正是通过马列主义、毛泽东思想的刻苦学习，懂得了共产主义是人类最美好的事业，懂得了“为谁活着、怎样做人”。这启发我们，对于当代大学生的思想道德培养应当从促进人生观和世界观的转变入手，加强当代大学生的马克思主义思想理论的学习和教育。

郑健（解放军艺术学院部队文化工作专业大专班学员）：通过近两个学期的学习，随着我们掌握知识的深度和广度不同，各种门类、不同学派的理论，对于我们过去的理想、信念，一方面进行着补充、深化，另一方面也不断地进行着冲击。比如，我是学部队文化工作管理的，必然接触到社会学、美学、心理学、西方文艺理论等一些学科。在学习中，许多观点是对是错，很难一下子说清它的是非。另外，一些别有用心的人打着传授知识、输入科技的幌子，推行“和平演变”战略，达到其“不战而胜”的目的。从这个意义上说，大学生注意学习马克思主义理论，树立正确的人生观、世界观、对于抵制资产阶级思想侵蚀是非常必要的。

13、学好哲学，终生受用

林建公（国防大学杂志社副主编）：陈云同志多次谈过，学好哲学，终生受用。雷锋光辉的一生，完全表明了这个颠扑不破的真理。《雷锋日记》的字里行间都闪烁着哲学智慧的光辉，蕴含着丰富的马克思主义哲理，为我们学习和运用唯物辩证法和历史唯物主义树立了典范。一是“有限”与“无限”的关系。象雷锋那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中，从而奋斗不息，最大程度开掘人的价值的宝贵精神。二是“生”与“死”的关系。象雷锋那样，自己活着，就是为了使别人过得更美好。三是个人与集体的关系。象雷锋那样，从为祖国的利益奋斗中寻求个人的幸福。四是个人与群众的关系，象雷锋那样永远把人民当作“上帝”，更加珍爱人民和尊敬人民，永远做人民的勤务员。五是个人与工作的关系。象雷锋那样干一行、爱一行、钻一行，使自己成为建设四化大业的有用之才。

五、与工农相结合，勇于参加社会实践，是当代大学生成才的必由之路

14、到社会实践中去经受锻炼

赵峰（装甲兵工程学院指挥管理系学员）：有的大学生说，知识分子已经成为工人阶级一部分了，不能再提走与工农相结合的道路。这是不对的。广大工农群众是社会实践的主体，知识分子只有了解、熟悉他们，为工农群众谋利益，才能受到他们的欢迎；也只有不断地向工农群众学习，才能从他们身上汲取营养，丰富和发展自己。我们大学生虽然掌握了一定的书本知识，但远没有成为实际意义上的“人才”，只有甘心做人民群众的小学生，在社会实践中经受锻炼，才能成长为对祖国、对人民有用的人才。

15、经受“紧要处”的考验，迈好人生第一步

张玉忠（人民大学哲学系硕士研究生）：在社会实践中，大学生确立正确的人生观和价值取向，几乎是随着一个又一个实际的考验来实现的，具体来讲，有3个关系要处理好：

一是职业选择与道德选择。我们今天是学生，将来从事什么样的工作？怎样为社会多做一些贡献？这是我们每一个人首先面临的最切近的问题，也是人生“紧要处”。有的人选择奖金多、工资高、福利好的所谓“实惠型”职业，这种选择本身并无什么不好。然而，相对于那种选择了能更多更好地给社会和他人带来好处的职业的人来说，人们对于后者则怀有更多的尊敬与钦慕。

二是个人理想与社会理想。有些青年人希望在社会生活实践中使自己的人生理想能如愿以偿，最大限度地求得自我实现和完善。但是，如果仅仅把人生理想“囚禁”于自我的狭小天地，失去与社会主义改革大业的联系，那么，个人的理想之舟必定会偏离正确的航向。

三是人情与国情。每个人都具有各种情和欲，但要始终清醒地意识到，自己的人情应该服从于国情。在国家还很不富裕的时候，应该心甘情愿地服从国家分配，为振兴中华艰苦创业。

刘金华（总后医学专科学校学员）：我从大漠深处的卫星发射基地考入总后医学专科学校，人家都说我幸运，有了跳出戈壁滩的机会。毕业前夕，校领导告诉我，根据我的情况，确定分到中央警卫局，另外青岛疗养院也有个名额，可以让我挑。那几天，我思想斗争很激烈，戈壁滩的环境真叫人受够了，但那里有我熟悉的医院，有我热爱的事业，更重要的是有那么多令我敬佩不已的默默奉献的人。我终于又回到了茫茫戈壁滩。后来，我在这里成了家，在这里体味到了一个青年在为国奉献、勇于实践中得到的充实和欢愉。

16、从现在做起，从身边做起，从点滴做起

吉林（人民大学团委副书记）：我校最近开展了“千万个雷锋，千万个我”的活动，同学们走出校园、走向社会大张旗鼓地开展了学雷锋活动。我们还引导同学们从现在做起，从身边做起，从点滴做起，把雷锋精神融入自己的日常生活，克服身边的不文明现象。这些活动让同学们感到雷锋精神处处在，雷锋就在我们身边。通过开展这些具体活动，我们深深体会到，实践是实现大学生思想转变的最好方式，在自己动手做事情、自己动脑想问题的过程中，使大学生们真正树立共产主义人生观。

（本版稿件由本报通讯员崔耀中、本报记者陶克、程俊嵩编辑）

描述：

