id: 265d399a2a
标题：紧紧地和群众在一起
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：阎裕富
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师毛主席关于革命三结合的最新指示，是我们新生的革命委员会建设的伟大纲领，给我们指明了继续前进的方向。我们一定遵照毛主席的教导，把革命委员会建设成革命化的联系群众的领导班子。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们焦作市革命委员会，从它诞生的那天起，就遵循毛主席的伟大教导，坚决贯彻群众路线，使新生的革命委员会深深地扎根在群众之中，和群众同呼吸、共命运，自觉地置身于群众之中，遇事多和群众商量，做群众的小学生。我们和群众一起活学活用毛主席的伟大思想，条条落实毛主席的最新指示；和群众一起，深入开展革命大批判，带领群众向阶级敌人冲杀，始终把矛头指向中国赫鲁晓夫及其代理人。我们这样做，得到了群众的信任和支持，他们说：“党内走资派和我们是油水关系，现在的革命委员会和我们是鱼水关系。革命委员会无限忠于毛主席，处处为我们着想，我们信得过。”

从深入群众的过程中，我们深深体会到，革命委员会建立起来以后，千重要，万重要，高举毛泽东思想伟大红旗，深深扎根在群众之中最重要。只有深入群众之中，成为群众的知心人，才能时刻代表群众的利益，全心全意为人民服务。只有把革命委员会置于群众的监督之下，才能建设成为一个革命化的联系群众的领导班子，使我们的革命政权千秋万代永不变色！

描述：

