id: 2be0cb45ab
标题：市革命委员会有关部门召开郊区抓革命促生产工作会议认真学习毛主席哲学著作推动农业学大寨运动深入开展各级领导干部要带头学，带头用，带头讲，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，把农村的政治空气搞得浓浓的，把为革命种田的思想扎得深深的，积极做好今冬明春各项工作，把郊区各县尽快建设成大寨式的县
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的九届二中全会强劲东风的推动下，上海郊区革命、生产热气腾腾，呈现出一派大好形势。最近，市革命委员会有关部门召开了“郊区‘抓革命，促生产’工作会议”，要求各级领导干部更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席的哲学著作，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持以阶级斗争和两条道路斗争为纲，带领广大群众扎扎实实地进一步开展“农业学大寨”的群众运动，以饱满的政治热情做好今冬明春的各项工作。

出席会议的有各县、公社(镇)、农场和部分生产大队的干部，共七百多人。

市革命委员会领导成员出席了会议，并讲了话。

一年来，郊区广大贫下中农和革命干部用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己头脑，不断提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，在阶级斗争、生产斗争中，发挥了积极性和创造性，夺得了一个又一个的胜利。党的九届二中全会公报发表以来，郊区农村又出现了群众性学哲学、用哲学的新高潮，把活学活用毛泽东思想群众运动提高到了一个新的水平:“天天读”制度越来越巩固；学哲学小组，家庭毛泽东思想学习班，红夜校，象雨后春笋，越建越多，越办越好。

广大贫下中农和革命干部，用毛主席的哲学思想统帅“农业学大寨”群众运动。大家以大寨为榜样，揭矛盾，找差距，狠批修正主义和懒汉、懦夫的世界观，加速实现思想革命化。各级领导在充分发动群众的基础上制定了学大寨规划，并把制定规划的过程变成教育群众、动员群众、组织群众的过程。不少县、社自下而上，自上而下地反复宣传“农业学大寨”的伟大意义，充分调动了广大群众的社会主义积极性。今年郊区农业生产虽然遇到了低温、多雨、季节紧等不利条件，但是，用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，发扬战天斗地的大无畏革命精神，战胜了自然灾害，终于夺取了农业生产大丰收。今年粮食产量比去年有较大幅度的增长，棉花也获得了较好的收成。

嘉定县，嘉定县徐行公社，南汇县泥城公社远征大队，金山县枫围公社利民大队，上海县华漕公社，马桥公社俞塘大队，青浦县小蒸公社等十二个单位的代表作了大会发言。

这些单位一个共同的特点是:用毛主席的光辉哲学思想统帅当前各项工作。以学哲学推动学大寨群众运动，推动当前整党建党、“一打三反”、血防等工作。毛主席的哲学思想是毛主席的无产阶级革命路线和党的各项方针、政策的理论基础。学好毛主席的哲学思想，就能自觉地执行党的方针政策，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。看事情，想问题也就会从全局出发，各项工作就会做得更好。

这些单位的另一个共同特点是:第一把手带头学，带头用，带头讲，不断提高活学活用毛主席哲学著作的自觉性，促进领导班子思想革命化。嘉定、金山、川沙、南汇等县的第一把手，以及许多公社的第一把手在会上作了讲用后，都受到了到会同志的好评。大家认为:县、社、队的主要负责人只有首先学好用好毛主席光辉哲学思想，才能做到带领群众学好、用好，推动三大革命运动不断向前发展。

会议期间，到会代表还交流了学大寨的经验和体会，大家认真对照先进，找差距，触灵魂，特别是找到了自己思想上的差距。青浦县、宝山县的代表说:当前学大寨的主要障碍是我们思想上的骄傲自满，右倾保守，因循守旧，胸无大志，只见物不见人，只搞土地园田化，不抓领导班子思想革命化，结果大寨的第一位东西没有学好，第二位的东西也学不好。他们决心狠抓领导班子思想革命化，使领导班子真正成为带领群众前进的火车头。要象大寨人那样，坚持政治挂帅、思想领先的原则，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神和爱国家、爱集体的共产主义风格，彻底克服骄傲自满情绪，谦虚谨慎，戒骄戒躁，真正把大寨的经验学到手。

大会要求广大贫下中农和革命干部在继续完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务的同时，打一场“冬季田间管理、积肥、兴修水利、绿化造林和灭螺”群众运动大会战，特别是做好血防工作。五年看三年，三年看头年，头年看当前。明年是第四个五年计划的第一年，做好今冬明春这五项工作具有重大意义。这是关系到落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事，是关系到进一步巩固和加强无产阶级专政的大事，也是关系到打击帝、修、反，支援世界革命的大事。

大会要求广大贫下中农和革命干部更高地举起毛泽东思想伟大红旗，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，出色地完成斗、批、改各项战斗任务，把农村政治空气搞得浓浓的，为革命种田的思想扎得深深的，使郊区各县尽快建设成大寨式的县，为伟大领袖毛主席争光!为伟大的社会主义祖国争光!

描述：

