id: 2be1c5ac92
标题：认真改进服务态度提高服务质量向阳儿童用品商店革命职工来信指出财贸战线必须深入开展革命大批判，肃清修正主义经营思想的流毒
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:向阳儿童用品商店革命职工的来信一针见血地指出了，服务态度和服务质量的问题，实际上是一个为什么人的问题，即世界观的问题。这个问题，不仅是财贸战线斗、批、改的一个重要课题，要认真解决，在其他行业，比如交通服务、工厂后勤、食堂、机关接待等部门，也都要很好地加以解决。在这些行业中，要进一步开展革命的大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，搞臭那种“大利大干，小利小干，无利不干”的资产阶级生意经，搞臭那种为了人家说几句好话才讲究服务态度的锦标主义和名利思想，牢固地树立全心全意为工农兵服务的世界观，把立足点真正移到工农兵这方面来。

编辑同志:

我们静安区向阳儿童用品商店为一个营业员同顾客争吵的事，展开了一场争论。

事情是这样的:有一次，有个顾客到我们商店来买两双塑料凉鞋。顾客选好了鞋，付清了钱，要求营业员开一张发票。开一张发票本来是很方便的事，但营业员却拒绝顾客的要求，说:“自己买，开什么发票!”

“我是代人带的，没有发票，叫我怎么向人交代!”顾客坚持要营业员开发票。

在这位营业员看来，发了货，收了钱，就算完成了任务。要开张发票，是额外的负担，因此，她不愿效举手之劳，给顾客以方便，反而说:“人家相信你，才让你带。他要是不信，你让他打电话来问我好啦。”

两个人说话碰僵了，你一句，我一句，就争吵起来了。

象这样的事，不仅在我们店有，在其他商店也有发生，营业员和顾客，常常为了一点小事，争得面红脖子粗。我们认为，这些问题反映了我们一些同志缺乏为人民服务的思想，归根到底还是世界观的问题，即为谁服务的问题没有解决。但是，有的同志却不是这样想，他们总是认为顾客太疙瘩，是故意找麻烦的。

当然也有个别顾客态度不太好，但是绝大多数顾客是为了买到自己称心的商品，我们营业员应该设身处地多为顾客着想，要尽可能为他们提供方便。

现在在我们营业员中有种种说法。他们说什么，我们营业员同顾客是平等的，在他们面前，用不着委曲求全，低三下四；“客来客去”，顾客客气，我也客气。甚至有的说:“为人民服务嘛，又不是为某一个顾客服务。”

我们认为，这种似是而非的说法，实际上是修正主义经营思想的流毒没有肃清的表现。在我们财贸战线要树立全心全意为人民服务的观点，还必须深入地开展革命的大批判，有破有立，把我们的立足点真正移到工农兵这方面来。

静安区向阳儿童用品商店几个革命职工

描述：

