id: 2be3191ffd
标题：痛击右倾翻案妖风的黑干将及其爪牙
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：侯邦寿,王树清
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军五好战士　王树清　侯邦寿

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在我们伟大统帅毛主席的英明领导下，无产阶级文化大革命取得了一个又一个的辉煌胜利。亿万革命人民无不为之欢欣鼓舞，阶级敌人日子越来越不好过。

我们伟大领袖毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”阶级敌人还要作最后的垂死挣扎。象去年春天反革命逆流的黑干将及其徒子徒孙们，不都曾经刮起一股反革命的翻案妖风吗?!他们企图为中国赫鲁晓夫及其爪牙陈丕显之流翻案。但是，这股反革命逆流，被我们击退了。现在，中国赫鲁晓夫的爪牙，又从阴暗角落里刮起了这股右倾翻案妖风。我们决不可小看这股黑风，一定要有力地进行批判。

阶级敌人想翻案，他们就是想为党内最大的一小撮走资派以及牛鬼蛇神翻案，为资产阶级反动路线翻案，以达到其分裂毛主席的无产阶级司令部，颠覆红色的新生革命委员会，搞垮我们的人民解放军的罪恶目的。

看!去年春天反革命逆流的黑干将，他眼见其黑主子中国赫鲁晓夫倒台了，如丧考妣，迫不及待地跳了出来，声嘶力竭地为其主子喊冤叫屈。他借口保护“老干部”、“干部子弟”，实际保护走资派，保护牛鬼蛇神。他甚至还叫嚣什么:砍掉他的脑袋、坐牢，也要斗争到底。看!反革命气焰是何等的嚣张!

去年春天的反革命逆流的出现距今已一年有余，但在这一年多的时间里，这股逆流不断地在进行反扑，右倾翻案妖风从没停止过。从陈丕显这个反革命两面派妄图翻案的事实中，就可以看到反革命的势力是如何地继续在向我们革命人民进攻。时至最近，陈丕显还狂吠什么不能对他“全盘否定”，否则就是“形而上学”，不讲“辩证法”。图谋搞反革命翻案的，岂止陈丕显一个。在社会上，那些反革命的小丑们，步其主子后尘，在阴暗角落里骚动起来，妄图为自己翻案，为资产阶级反动路线翻案，为以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派和叛徒、特务、汉奸、地富反坏右、牛鬼蛇神翻案。他们交替使用右的和极“左”的两手，叫嚣什么“我在一九五七年就造过反啦!我不是右派!”甚至竟然说什么“中国赫鲁晓夫的路线右一些，但群众能接受。……是革命路线。”看，这一些跳梁小丑，多么嚣张，正如毛主席所指出的:“这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的”，但是，“他们是注定要灭亡的”。他们搞反革命的翻案阴谋必将遭到可耻的失败，彻底的失败!

我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们必须全面落实毛主席最新指示，深入开展革命大批判，坚决击退右倾翻案妖风。阶级斗争的事实证明:革命大批判松一松，右倾翻案妖风就会攻一攻。所以，我们每一个真正的无产阶级革命派在这个大是大非的面前，必须加强敌情观念，肃清右倾保守思想，奋起毛泽东思想千钧棒，把一切反革命分子，一切妄图翻案的反革命变色龙、小爬虫，统统揪出来，彻底斗倒斗臭，永保红色政权万代红!

描述：

