id: 2be4533542
标题：人生因信仰而有价值
日期：1989-10-19
是否是时间段：false
作者：耿实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿实

上海复旦大学有18位大学生，在动乱过程中提出了入党申请，向党组织递交了思想汇报(见9月27日《文汇报》，10月8日《人民日报》转载)。尽管他们各人经历不同，但申请入党的动机几乎相同:

“人生因为思想而有意义，因为信仰而有价值。我如果在党的威信受到严重损害的关头，不提出我的信念，我的追求，我就丧失了一个真正爱国者的责任。”

反观那些在党和国家生死存亡的关键时刻提出退党的人，也可以在信仰上找到原因。其中多数是由于信仰的失落，以为那时是“黑云压城城欲摧”，我们党没有希望了。极少数人名为共产党员，实际早就反对共产党的领导，企图实行西方资产阶级的多党制，建立反对党，可以说，他们信仰的是资本主义，把这些人清除出党，又有何足惜?!

正反两方面的事例提醒我们，信仰对于共产党人来说，是极为重要的。信仰是否坚定，追求是否执着，决定着党员素质的高低，是衡量一个党员是否合格的标尺。在今后党的建设中，应特别注意这个问题。

描述：

