id: 2be615f6ef
标题：结合思想改造学习运动进行服从统一分配教育的初步经验和收获
日期：1952-7-21
是否是时间段：false
作者：宗慎元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团交通大学委员会书记　宗慎元

交通大学本届毕业的三、四年级同学共有六百九十六人。通过三反、五反与思想改造运动后，有了很大的提高。大家正以无比热爱祖国的心情，响应祖国的召唤，迎接祖国伟大的经济建设高潮；决心把自己的一切，献给这一壮丽的事业。

为了更好的领导毕业同学的思想教育工作，交大已成立了包括各方面的“全校协助统一分配委员会”，并拟定教育计划，分三个阶段进行。第一阶段是结合思想分析批判，在三反交代基础上进一步划清劳动与剥削的界限，为劳动人民服务；初步明确个人与集体的关系，树立革命人生观。第二阶段到大考为止，结合全校同学的思想建设与组织建设，继续解除某些具体顾虑，做到全部愉快走上工作岗位。第三阶段是大考后的鉴定工作，以巩固上两阶段的收获，做好分配工作。到目前为止，第一阶段教育工作已结束，原来有百分之廿六不愿统一分配的同学，已全部无条件服从或愿意服从统一分配，但还提出了一些困难；全校绝大部份同学已无条件服从统一分配。

在思想分析批判运动中，毕业班结合统一分配进行，分为三个步骤:(一)由党委书记李培南同志作启发报告，他鼓励同学们应该向前看，为实践共产主义社会而努力，然后从家庭、恋爱、工作、学习等具体问题出发，阐述了个人与集体的关系，使大家认识到只有祖国有了前途，自己才有前途。再经过全校典型报告，即转入第二步，由各班(或数班合并，克服班之间的不平衡)召开体验交流大会，交流各人在运动中的体验，用具体人物现身说法，解决各班主要问题，作用很大。第三，思想批判，主要活动在互助组中。待成熟后再在小组会上批判，使运动得以深入开展。通过这次分析批判，划清了劳动与剥削的思想界限，明确了个人与集体的关系，初步树立了革命人生观，基本上扫除了统一分配工作中的障碍。

开始时，部份同学的思想是比较混乱的，对地区和工作部门存佼幸之心，或者患得患失，不从祖国前途出发，而是从个人利益来自圆其说:“到西北去也好，那里有“哈密瓜”，又是基本建设，今后发展大；留在校内当助教也好，有薪给制，上海生活舒适，离家又近，可以时常回家看看母亲。”也有同学认为大势所趋，只得服从，而没有认识到这是祖国的有计划调配干部，使我们可以发挥最大作用。在地区、工作、待遇等具体问题上顾虑很多，不愿离家太远，人地生疏，认为西北太苦，“一片荒凉”；东北又太冷。希望当助教可以进修，然而也有认为助教没出息；或者强调兴趣，一定要在某某部门工作。结合思想分析批判，进行了正面教育，各支部又运用了经验交流大会、学习文件、小组讨论、互助组漫谈方式，进行了分散的深入的教育工作；结合实际，交谈体验，互相帮助，互相提高，树立了正面的认识，澄清了思想上的混乱。首先，大家感到祖国的伟大可爱，献身于伟大的建设事业，生活才能过得最有意义。电三周曾泽同学接到他哥哥从西北的来信说，他经过河西走廊，两旁都是红黄色的矿苗、岩石；酒泉以西，路上的煤块遍地皆是。大家一致认为:“中国到处都是宝藏，就等着我们去开发，用我们的手来建设美满的新中国。祖国到处都需要我们，我们难道还要为了一些个人利益而希望在上海逗遛?那太渺小了!新中国的青年要如苏联共青团建设共青城一样，在祖国辽远的可爱的边疆上，建立起矿厂、城市。献身祖国建设，是我最大的幸福。在新旧社会的对比下，我们体验到:只有祖国兴盛，自己才有远大的前途，很多班级学习了方志敏同志所著的“可爱的中国”后，都感动得流下泪来。李启钟同学连想到自己的哥哥在交大毕业后学非所用，甚至还要天天忧虑失业。而解放后，政府立即给他调整了工作岗位，已发挥了很好的作用；又看到成渝铁路四十三年前设计人直到今天才实现宿愿，感到只有在新中国，学到的技术才能发挥作用。特别当政务院公布关于机关工作人员免费预防治疗指示后，大家认为“党和政府早已把我们的一切安排得好好的了，我们还有什么顾虑呢?”

机械系三年级有廿八位同学转变了态度，其中有三人改变了抗拒态度。其次明确了知识是那里来的。过去同学们多以为知识是我十几年学习得来的，预备卖给人民，因此在毕业时就要想“讨价还价”，甚至“敲诈勒索”。学习钱正英同志对交大一九五○年毕业生的报告后，大家都分析了自己的家庭，明确了自己是由劳动人民养活的，每一学期维持一个大学生要五百多万元。同时也认识到知识是劳动人民的经验积累，因此我们必须全心全意为劳动人民服务，把知识还给人民。土四同学普遍算“一身生活费用帐”，深刻认识到没有劳动人民不能有今日，也不能大学毕业。有三十六人检查了并改正了过去对统一分配不正确的认识。第三、将自己与英雄人物、革命先烈对比，决心要学习劳动人民与这些优秀人物的崇高品质。全校以中国青年第九期书评“学习卓娅精神”(读卓娅和舒拉的故事)及钱正英同志在本校五○级的报告，为主要阅读文件，认识到卓娅并不是“得天独厚”，她的行为是可以理解的，她的精神是可以学习的，克服了“比上不足、比下有余”，对自己要求不高的缺点，要严格锻炼自己的品质，从而认识到什么叫幸福，也看到了生活的全部是工作、劳动与斗争。由于和英雄人物的对比，启发了同学们的爱国热情与改造自己的决心及信心。

在整个思想分析批判运动过程中，始终贯彻了严肃与热爱相结合的方针，普遍开展了批评与自我批评，密切了团群关系，使各个团支部在运动中发挥了组织作用，这是使运动正常开展的关键。过去同学总认为团员同志在“搞人家”，经过基层活动的互助组交谈后，感到团的温暖:“团如母亲一样关心与爱护青年”。团员同志成为运动中的骨干。同学都希望和团员谈问题，团结在团的周围，严格地要求自己，以团员同志为自己的模范。经过三星期的思想分析批判后，同学们有了很大的提高，全校有四五百人要求入团。三四年级同学，现在都以无条件服从统一分配，愉快走上工作岗位的实际行动来争取做一个光荣的青年团员。全校本届毕业同学，在第一阶段提高的基础上，满怀爱国热情，正在进一步认识个人与祖国的关系，克服顾虑，无条件服从统一分配为建设繁荣和富强的祖国而努力!

描述：

