id: 2be74664b4
标题：更高地举起工业学大庆红旗　为普及大庆式企业而奋斗全国煤炭工业学大庆赶开滦会议胜利闭幕三千多名代表决心同全国煤矿职工一起，在华主席为首的党中央领导下，深揭猛批“四人帮”，调动一切积极因素，高速度发展我国煤炭工业，夺取更大的胜利
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,安徽文革,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年一月二十五日电　全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议今天胜利闭幕。参加会议的三千多名代表意气风发，斗志昂扬，决心同全国煤矿职工一起，在华主席为首的党中央领导下，认真学习、坚决贯彻毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入批判“四人帮”，掀起学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动新高潮，努力发展煤炭生产，完成一九七七年的各项战斗任务，为在本世纪内把我国建设成为一个现代化的社会主义强国而努力奋斗。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席叶剑英，中共中央、国务院其他领导同志李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧、孙健，二十三日下午接见了参加会议的全体代表，给了代表们和煤炭工业战线广大职工以极大的鼓舞。

历时十六天的会议是在深入揭发批判王张江姚反党集团，全国煤炭战线胜利完成一九七六年国家计划的大好形势下召开的。会议期间，代表们认真学习了毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话。大家说，毛主席的光辉著作提出了适合我国情况的多快好省地建设社会主义的总路线的基本思想，号召我们“一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家”。代表们说，这是我们各项工作都必须遵循的基本方针，我们一定要深刻领会，坚决贯彻。代表们怀着深厚的无产阶级感情，热烈赞颂英明领袖华主席，表示要坚决贯彻执行华主席提出的一九七七年的四项光荣战斗任务，英勇战斗，去夺取更大的胜利。

代表们把《论十大关系》作为强大的思想武器，深入揭发批判“四人帮”的滔天罪行。他们说，我们同“四人帮”的斗争，是中国共产党及其领导下的广大人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，它关系到我们党和国家的前途、命运，关系到毛主席为我国制定的一整套办社会主义工业的理论、路线、方针，政策能不能得到贯彻落实，关系到大庆走出的中国自己工业发展的道路能不能走下去。我们要从政治上、思想上、组织上彻底批判“四人帮”的滔天罪行及其推行的那条极右的修正主义路线，彻底肃清“四人帮”的流毒。代表们联系煤炭战线的实际，痛斥“四人帮”攻击开滦煤矿，诽谤“十面红旗”，破坏学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动，分裂工人阶级队伍，反对建设一支“特别能战斗”的矿工队伍等种种罪行。代表们说，我们一定要通过批判“四人帮”，分清抓革命、促生产与唯生产力论的界限，执行合理的规章制度与管、卡、压的界限，增加社会主义积累与利润挂帅的界限，关心群众正当的物质利益与物质刺激的界限，引进必要的新技术与洋奴哲学、爬行主义的界限，发挥科技人员的作用与专家治厂的界限，为革命钻研技术与白专道路的界限，等等。一定要把被“四人帮”搞乱了的东西加以澄清，把被“四人帮”颠倒了的东西颠倒过来。只有在这些问题上分清了路线是非，才能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，使学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动健康地、扎扎实实地向前发展，高速度地发展煤炭工业。

会议总结交流了煤炭工业战线学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”，建设大庆式企业的经验，提出了普及大庆式企业的规划和措施。会议指出，煤炭工业战线学大庆，已经十三年了。而真正学上路，学出成果，还是文化大革命以来的这些年。特别是开滦煤矿这个学大庆先进典型的出现，使煤炭战线学有方向，赶有目标，学大庆更加具体化了。一九七五年召开的全国煤矿采掘队长会议，树立了“十面红旗”，表彰了三百个先进基层队组，提出了建设“特别能战斗”的职工队伍这个战略任务，把学大庆、赶开滦的群众运动又大大推向前进。全国目前有一批煤炭企业正朝着大庆式企业的目标大步前进。

经过同有关省、市、自治区党委商定，这次会议命名了三十个单位为大庆式企业，并向这些单位授了锦旗。这三十个单位是:河北省开滦煤矿，北京矿务局木城涧矿，河北省兴隆煤矿，河北省煤田地质勘探公司第一勘探队，山西省大同矿务局，山西省阳泉矿务局，山西省潞安矿务局石圪节矿，内蒙古自治区乌达矿务局跃进矿，辽宁省阜新矿务局海州露天矿，吉林省通化矿务局湾沟矿，黑龙江省鸡西矿务局，黑龙江省双鸭山矿务局七星矿，黑龙江省鹤岗矿务局南山洗煤厂，江苏省徐州矿务局韩桥矿，安徽省淮南矿务局大通矿，安徽省淮北矿务局岱河矿，安徽省淮北煤矿基建局三十工程处，山东省淄博矿务局，山东省枣庄矿务局陶庄矿，山东省肥城矿务局陶阳矿，广东省肇庆地区马安煤矿，广西壮族自治区合山矿务局，湖南省资兴矿务局杨梅山矿，河南省义马矿务局，河南省巩县上庄煤矿，四川省宝鼎矿区，贵州省贵阳矿灯厂，中国人民解放军基建工程兵四五二部队，甘肃省煤炭第二工程处，宁夏回族自治区燃化局基本建设公司建井队。会议还通报表扬了一百三十个学大庆的先进单位。

会议全体代表以高昂的革命斗志，怀着努力把国民经济搞上去，为社会主义建设提供更多煤炭的决心，讨论和制订了一九七七年的煤炭生产计划和我国煤炭工业长远发展目标。为了实现上述战斗任务，会议号召全国煤炭企业和全国煤矿职工更高地举起“工业学大庆”的红旗，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，掀起一个学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的新高潮，把“鞍钢宪法”的五项原则贯彻到企业各项工作中去，为在煤炭战线普及大庆式企业而奋斗。会议要求放手发动群众，打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争。在揭发批判中，要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是唯物论、辩证法，什么是唯心论、形而上学，正确认识和处理生产关系与生产力，上层建筑与经济基础，政治与经济，革命与生产的关系。要深入进行党的基本路线教育。要整顿和加强企业管理，建立强有力的生产指挥系统，坚持领导干部值班的制度，整顿好劳动组织，建立和健全岗位责任制、技术操作规程、考勤制、设备维修保养制、质量检验制、安全生产制、班组经济核算制等七项制度，节约原料材料，加强经济核算，关心职工生活。各地煤炭企业党委要切实加强对普及大庆式企业运动的领导，以优异的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

为了促进煤炭工业的大发展，会议决定，要充分利用煤炭工业的已有基础，继续挖掘现有矿井的潜力；要尽快建成正在建设的矿井并投入生产；要充分发挥各级办矿的积极性，大力发展小煤矿，特别要重视发展南方地区的小煤矿；要新建一批矿井和大型煤炭基地，搞好煤炭工业的布局，扭转北煤南运。代表们坚信，在华主席为首的党中央领导下，调动一切积极因素，深入开展学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”，普及大庆式企业的群众运动，我国煤炭工业必将获得高速度的发展。

描述：

