id: 2be7a33f7a
标题：热烈庆祝非洲统一组织成立十周年和“非洲解放日”十周年对外友协、中非友协举行招待会李先念邓小平赛福鼎傅作义许德珩等出席　毛里塔尼亚等国驻华使节应邀出席
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,李先念,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年五月二十六日电　中国人民对外友好协会、中国非洲人民友好协会今晚在人民大会堂举行招待会，热烈庆祝非洲统一组织成立十周年和“非洲解放日”十周年。

国务院副总理李先念、邓小平，人大常委会副委员长赛福鼎，政协全国委员会副主席傅作义、许德珩，外交部长姬鹏飞，对外友协副会长丁西林、杨骥和各方面的人士，出席招待会。他们同应邀出席招待会的非洲各国朋友欢聚一堂，热烈庆祝非洲人民的光荣节日以及第十届非洲国家和政府首脑会议的胜利召开，祝愿中国人民同非洲各国人民的战斗友谊不断发展。

应邀出席招待会的有:

正在北京访问的毛里求斯外交、游览和移民部长兼路易港市长夏尔·加埃唐·杜瓦尔及其一行；

毛里塔尼亚、阿尔及利亚、布隆迪、喀麦隆、乍得、刚果、埃及、埃塞俄比亚、加纳、几内亚、马里、毛里求斯、摩洛哥、尼日利亚、卢旺达、塞拉勒窝内、索马里、苏丹、坦桑尼亚、乌干达、扎伊尔、赞比亚等非洲国家驻中国的使节和外交官员；

在北京的其他非洲朋友，亚非记协和亚非作家常设局的负责人。

杨骥在招待会上祝酒。他对在座的各国朋友们表示热烈欢迎，并向非洲的兄弟姐妹们致以热烈的节日祝贺和崇高的战斗敬意。他指出，非洲人民加强团结、坚持斗争，就一定能够粉碎帝国主义、新老殖民主义、白人种族主义、犹太复国主义，以及超级大国的一切阴谋诡计，赢得整个非洲的独立和解放。

他说，中国、非洲人民是同一条战线上的兄弟和战友。我们相信，在中国人民和非洲人民的共同努力下，中国和非洲国家的友好合作必将进一步巩固和发展。

毛里塔尼亚驻中国大使西迪·阿里在招待会上祝酒。他代表非洲国家驻中国使节感谢中国人民对非洲人民的友好情谊。他说，非洲人民正在为维护国家主权，为解放仍然被殖民主义者占领的地区的人民，为反对一切形式的帝国主义而进行斗争。在这个斗争中，中国人民是真正站在非洲人民一边的。

西迪·阿里大使说，非洲人民和中国人民，过去有着共同的遭遇，今天又面临建设自己的国家、为反对外国干涉者和超级大国而进行斗争的共同任务。我们之间的友谊和合作必将进一步发展。

出席招待会的还有各有关方面的负责人肖劲光、何英、柴树藩、李克、李达、田维新、封永顺、彭敏、姚晓程、周发言、竺可桢、丁雪松、何功楷、许寒冰、王浩等。

招待会后宾主出席文艺晚会，观看了中国人民解放军北京部队歌舞团演出的歌舞节目。

描述：

