id: 2be9325480
标题：大搞技术革新提高生产效率上海标准件一厂去年的劳动生产率比一九六四年提高了两倍半，总产值提高了百分之二百五十一点七，标准件品种由一九六四年的八百十种上升到一千三百种
日期：1972-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海标准件一厂党支部和革委会坚决执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，放手发动群众，大搞技术革新，挖掘生产潜力，不断提高劳动生产率，取得了显著成效。一九七一年的劳动生产率比一九六四年提高了两倍半，总产值提高了百分之二百五十一点七，用煤量降低百分之五十一，标准件品种由一九六四年八百十种上升到一千三百种。

这个厂为什么能取得这样的显著成绩?主要是他们在工业建设中坚持无产阶级政治挂帅，抓路线斗争，做到五个“坚持”。

一是坚持依靠群众，坚决支持群众的合理化建议。这个厂的酸洗车间，原来的设备陈旧，工艺原始落后，劳动保护条件很差。在无产阶级文化大革命中，革命干部和工人群众一起，深入批判修正主义企业路线，经过三个月的努力奋战，取得了成绩，使酸洗工人从繁重的体力劳动和刺激性很浓的酸雾中解放出来，劳动效率提高了两倍。

二是坚持实行工人、技术人员和干部三结合。这个厂的领导引导广大工人和技术人员，批判刘少奇一类骗子贩卖的“专家治厂”、“技术挂帅”、“技术无用”等修正主义黑货，正确贯彻“三结合”的原则，既尊重工人的首创精神，发挥工人阶级的主力军作用，又注意落实党对知识分子的政策，安排技术人员同工人一起搞革新，充分发挥“三结合”队伍的战斗力。有一台从国外进口的打头车，车速慢，工效低，操作不便，易发生故障，工人们决定向它开刀。在改造的过程中，一个技术员在工人阶级的再教育下，和工人师傅一起日夜奋战，既当技术员，又当操作工，共同研究，集思广益，使改革终于获得成功，从单一打头车，改造成了连打连切的自动多工位冷镦车。

三是坚持前方车间同后方车间相结合。前方车间的工人，最懂得机床的性能，对革新最有发言权；后方车间的工人对机器维修和制造有专门技能。这个厂的领导，把这两支力量组织起来，配合作战。对小修小革，前方车间做到不上交，自己搞，让后方车间集中力量搞重大项目的革新。对疑难、关键的革新项目，前方、后方车间实行“一盘棋”，打“歼灭战”。

四是坚持小改小革和大改大革相结合。这个厂的干部和群众在搞大项目革新的同时，也注意抓好小项目的技术革新。如螺钉车间，在螺丝成品包装前，有一道冲洗螺丝的工序，原来是用人工操作的，又累又慢。当工人同志提出搞技术革新时，有人却认为:“搞这项革新，油水不大。”工人们从路线斗争高度批判了这种形而上学的思想，在技术部门的配合下，开展了技术革新，造成了旋转式的冲洗机。现在只要开开行车，按按电钮，就可以完成这项工作了，操作工人由原来的二十人减少到七个人。

五是坚持谦虚、谨慎，虚心向兄弟单位学习。这个厂几年来由于在技术革新和工艺改革方面取得了一些成绩，有些人就飘飘然起来。厂领导就从路线斗争高度对干部和群众进行反骄破满的教育，并派出了由工人、技术员组成的取经小组，向同行业的兄弟厂学习取经。广大职工以不断革命精神，进一步掀起了挖掘潜力，提高劳动生产率的热潮。最近，他们通过三天三夜的奋战，试制成了行星式自动滚丝机，产量提高了三倍，全年可节电一万一千五百度。　(本报通讯员)

描述：

