id: 2be959fd61
标题：小型水力发电厂应该怎样来设计介绍一些基本水力学常识　请先供给这方面具体资料
日期：1949-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我们有几个小商人和小地主，知道在这现社会里过寄生虫的剥削生活是时代潮流不允许了。大家都想望改业参劳，这是主观的愿望，客观的事实是我们都有妻儿子女，都有家庭的负担，并且这儿是个小农村，有米、麦、麻、桐、的农产，农村所需要的衣着日用品都赖沪杭两地供应的。我们这两日有到文汇报小型工业农业机件的报导，我们的心都活了，我们想在这一方面贡献我们的智力和体力，我们曾经商议了一下，最好我们能够集资合股办一个起码的“水电”，但是这方面的知识我们一点也没有，以前听到水电厂总是骇死我们(因为我们没有这样大的资力)，但是最近有人谈起“水电厂小型的设备也简单，化费也很小。”“我们这儿水的冲力和储量都有”，“不知装置起码的水电厂所费如何?”“上海有没有厂家设计和装置?”倘若水电问题解决了，则以电力发动小型的工农机件不是很省钱省力吗?但是，我们还存留着许多的怕。第一，我们就是怕装水电要很多钱，我们集不起。(大约二百担谷子左右，以十个人分摊为最好。)第二，便是怕没有人来给我们设计这样小规模的东西，就是有，恐怕连旅费用我们都化不起。第三，便是怕不是短时期内我们便学会了管理和修理机件。但是我仍然写信给你们，希望你们能够帮助我们。我们第一个目的是要参劳改善人群的生活，我们选择了这一方面第一是我们可以利用历年的小小的积蓄，第二是因此我们的家属也可因此获得机会参劳。你们看，你们如何的帮助我们和指导我们?我们衷心的在等着。

致敬礼!

读者陶小涛谨上

小涛先生:

来信收到了。为慎重起见，我们特转请水力工程专家解答。信函往返，以致有稽延。关于尊询各点，因提资料不够完全，不敢贸作结论，请将下列各项资料寄来，以便进一步代为规划:

(一)预备设厂的河面宽度，河床断面，和河底及两岸地质。(二)洪水流量，枯水流量，平常流量。(三)可以

在每点的两岸各打一个木桩，用一根粗麻绳每两尺到五尺(视河身的宽窄而定)打一个结，系在桩上，要拉直，系时要注意，必须有一个结在桩边，这样，绳上的结就代表距离。

用一根两丈长的竹竿，每一尺做个记号，标上一、二、三、四……等字，然后依着绳上的结，让它垂直地碰到河利用的水头。(四)上游有没有市镇，如有，离厂址有多远?(五)当地木工、石工社泥水工的工价若干?(六)当地木材及石灰的价格?可以购到水泥否，价格若干?

流量、断而和水头，最好用测量仪，来测量，以期准确。假如没有，可用下列方法施测。不过要十分小心，最好在实测前，先演习数次，以免错误。

(一)流量:在预定设厂的地址附近，找一段河身比较直的地方定两点，甲点和乙点。【见附图(一)】相距自一百尺到五百尺。岸和河底。水浸到竹竿的记号，就是河的深度。每点的深度测出来之后，以绳上的结作横坐标，河的深度作垂直坐标。画出来之后，便可得到了河的断面。甲、乙两点的断面的平均数就是平均断面。

用一个酒瓶，里面加点水，不要加满，只要加到塞紧了瓶塞，放入水中，不致下沉即可。把瓶子放到甲点上游二三十尺，河的当中，让它流下来，当它流到甲点的时候，用表或钟(最好有秒针的)记下时间，同样的记下流到乙点的时间。譬如说，十二点五分十秒流经甲点，十二点九分廿秒流经乙点，相减得四分十秒，合计二百五十秒。假如甲乙两

用一块长约一丈，宽四寸的平直木板，把一端放在丙点的木桩上，尽量把木板放平。在板上放一碗水，把木板上下轻轻移动，等碗里的水平了，用小竹竿来量另一端与地面相差的高度，这样，用同一的方法，一点点地测到丁点为止。把这许多点的高度差相加起来。就是丙丁两点的高度差。丙丁两点和水面的高度差也用同样的方法测定。譬如说，丙丁两点离水面的高度差是三尺，和两尺。丙丁两点的高度差是五尺，那么，五尺加二尺，减三尺等于四尺，这就是说丙丁两点的水头是四尺。

还有一点建议，假如水力点相距五百尺，那样水的流速就是每秒二尺。以流速乘平均断面，就是流量。它的单位是立方尺秒。

(二)水头:水头是水工学的术语，在这里把它简单地作为上下游的水面差度。(用尺来表示)不大，最好是直接利用水轮拖动机器，比较经济。这样可以省下发电机、配电、输电、和马达的设备。至于机器，上海许多大工厂，如中央电工器材厂，新中工程公司，都可以制造的。全部建设费用，要等你把上面所述的资料寄来后，才能够为你估计。　编者

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49a8061001.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49a8061002.JPG">

描述：

