id: 2be9ef0ebe
标题：上海皮鞋厂干部和群众认真学习毛主席一系列指示掌握武器　抓住要害　深入批修
日期：1972-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海皮鞋厂党委组织全厂干部和群众认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示，掌握理论武器，抓住刘少奇一类骗子的要害问题狠狠批判，推动了批修整风运动的深入发展。

把批修整风引向深入，就要掌握理论武器

前一时期，这个厂党委在发动群众深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论时，有些同志感到深不下去。厂党委分析了原因，认为刘少奇一类骗子散布的反动谬论，有一些是赤裸裸的反党反社会主义的，一看就穿，但更多的是用一些似是而非的语言，把马列主义篡改为修正主义，或者用一些马列主义的词句来掩盖他们篡党夺权的狼子野心。要戳穿他们的这种诡计，就要掌握理论武器。于是，厂党委引导大家刻苦攻读马列和毛主席著作，认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示。五金车间党支部书记自从批修整风以来，每天坚持自学一、二小时，不断提高了理论水平。厂革委会有一个新干部，今年已经五十八岁了，为了掌握革命理论，克服了学习中的各种困难，刻苦自学马列原著，提高了马列主义水平，在大批判中发挥了积极作用。

这个厂党委还针对刘少奇一类骗子的黑论点，组织群众学习毛主席有关教导，比如在批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线时，就组织大家学习毛主席著作《中国革命战争的战略问题》。毛主席在这篇著作中指出:“‘堡垒主义的五次“围剿”时期我们不能集中作战，只能分兵防御从事短促突击’，这种说法也是不对的。”而“集中兵力的法则，正是战胜堡垒主义的工具。”一个是“集中兵力的法则”，一个是“从事短促突击”，这样一比较、一对照，真理与谬误，是非分明，划清了毛主席关于诱敌深入，集中兵力消灭敌人的正确军事原则，与刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的界限，剥掉了刘少奇一类骗子所谓“天才军事家”、“一贯忠实执行毛主席军事路线”的画皮，推动了革命大批判的深入开展。

把批修整风引向深入，就要抓住要害狠狠批

这个厂在开展革命大批判中，领导曾一度放松了引导，结果，有的班组大批判火力不集中，没有达到预期的效果。后来，厂党委及时总结了经验教训，改进了领导方法，做到对每一阶段的批判内容进行分析，抓住要害问题，组织群众进行专题批判。例如，在学习毛主席关于“三要三不要”的基本原则时，组织群众着重批判刘少奇一类骗子在哲学方面鼓吹的反动的“天才论”，在政治经济学方面贩卖的反动的“唯生产力论”，在科学社会主义方面背叛无产阶级专政，用地主资产阶级的“人性论”代替马克思主义的阶级论，以及他们散布的“马列主义过时”等反动谬论，从而剥开了刘少奇一类骗子口头上赞成马列主义，实际上是马列主义最凶恶的敌人的狰狞面目。在批判刘少奇一类骗子赤裸裸的复辟资本主义的黑纲领时，他们重点抓住了“民富国强”、“三个变相”、“国民经济停滞不前”等反动论点，进行班组批、车间批、全厂大会批，大家口诛笔伐，把反革命修正主义谬论批得体无完肤。

最近一个阶段以来，厂领导又重点抓了刘少奇一类骗子宣扬的“政变经”等七个专题，组织群众开展班组批和全厂批。广大群众积极性很高，许多工人提早到厂里看材料，写批判稿，积极投入战斗。

这个厂党委在组织群众深入批判刘少奇一类骗子的要害问题的过程中，注意抓好骨干的培训工作。每一阶段群众性大学习、大批判的内容确定以后，他们就先把班组长以上骨干，包括宣读员在内，集中起来，对这一阶段的学习和批判的内容进行讨论，做到心中有数，然后再推向群众。在群众深入学习和批判的基础上，再召开全厂性的交流会。这样，批修整风运动不断深入，广大群众在斗争中不断提高了马列主义、毛泽东思想水平。

(本报通讯　员)

描述：

