id: 2bea973268
标题：深入揭批“四人帮”　落实党的经济政策　调动亿万农民积极性我国战胜严重自然灾害夺得夏粮丰收
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月二日电　我国广大农村深入揭批“四人帮”，认真贯彻落实党的各项经济政策，调动亿万农民的社会主义积极性，大力开展农田基本建设，战胜严重干旱等自然灾害，夺得了今年夏粮丰收。

据有关部门统计，今年全国夏粮总产量比去年增加百分之十以上。全国二十四个夏粮产地，除山西、陕西两省减产以外，其余二十二个省、市、自治区，有两个平产，二十个增产。其中四川、贵州、云南、湖北、广东、江苏、福建、北京、天津、河北等省、市的夏粮总产量创造了新纪录。更可喜的是，在大灾之年出现了一批高产更高产、低产变高产的地区、县。

去冬今春以来，许多主要产麦区干旱无雨，特别是四、五月份以后，旱情迅速发展，扩大到黄河、淮河、海河三大流域的十几个省、市、自治区，夏粮受严重干旱的面积达三分之一以上，这是多年来所少见的。但是，由于这些地区的各级党组织积极贯彻十一大路线和五届人大精神，认真执行党在农村的各项经济政策，广大社员干劲倍增，掀起声势浩大的抗旱斗争，终于夺得了夏粮丰收。

各地各级干部恢复和发扬党的优良传统和作风，深入实际，参加劳动，实事求是地解决生产中存在的问题，正确地指挥生产，是今年夺得夏粮丰收的另一重要原因。

夏粮丰收以后，各地正总结交流夏粮增产经验，大抓秋田管理，争取全年丰收。同时，组织群众积肥、选种，搞好今年的秋种准备工作，为夺取明年夏季丰收打好基础。

描述：

