id: 2bed91950b
标题：努力把经济特区办得更好——在经济特区工作会议上的讲话(1996年4月3日)
日期：1996-4-5
是否是时间段：false
作者：李鹏
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李鹏

这次国务院召开的经济特区工作会议，是一次重要的会议。上次特区工作会议到现在，已经有5年时间了。这期间，经济特区的改革开放和经济建设都取得了显著进展，积累了新的经验。现在面临着新的形势和任务。这次会议，就是要研究在新的形势下怎样把经济特区办得更好。这几天，大家交流了经验，发表了不少很好的意见和建议，会议开得很好。相信这次会议对经济特区的进一步发展会起到积极的促进作用。

现在我讲几点意见。

、国家对经济特区和上海浦东新区的基本政策不变

举办经济特区，是由邓小平同志倡议，党中央、国务院作出的重大决策，是我国改革开放政策的重要组成部分。16年来，经济特区取得了举世瞩目的成绩。经济长期保持快速增长，改革开放取得突破性进展，发展外向型经济成绩显著，引进了先进技术和管理经验，创造了比较好的投资环境，很好地发挥了对外开放的“窗口”作用，经济体制改革的试验区作用，以及对内地的示范、辐射和带动作用。经济特区对于保持港澳的繁荣和稳定，促进海峡两岸的经贸往来，也发挥了积极作用。这是全中国和全世界都看得到的。实践证明，举办经济特区的决策是正确的，经济特区的改革和发展是成功的。

今后15年，是我国改革开放和现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。党的十四届五中全会和八届人大四次会议，提出了“九五”计划和2010年的远景目标，这是一个跨世纪的宏伟蓝图。这种形势对经济特区的改革和发展提出了更高的要求。“九五”期间，我国将先后对香港和澳门恢复行使主权，在保持港澳经济的繁荣和稳定，继续发展海峡两岸经贸往来方面，经济特区肩负着重要的任务，同时这也为经济特区的发展带来新的机遇。我们要共同努力，把经济特区办得更好。

党中央、国务院对经济特区的工作非常重视。近几年，江泽民同志多次视察经济特区，重申党中央、国务院对特区工作“三不变”的方针，即中央对发展经济特区的决心不变，中央对经济特区的基本政策不变，经济特区在全国改革开放和现代化建设中的历史地位和作用不变。要求经济特区增创新优势，更上一层楼。党的十四届五中全会和八届人大四次会议都强调:中央对经济特区和上海浦东新区的基本政策不变，在发展社会主义市场经济的过程中，有些具体办法要有所调整和完善。

经济特区作为改革开放的“窗口”和经济体制改革的试验区，在建立社会主义市场经济体制方面需要先行一步。特区地处沿海，毗邻港澳，面向台湾，有着建立外向型经济的区位优势，又能对内地辐射，起到带动内地改革开放和经济发展的桥梁作用。在加强与港澳台的经济合作与交流，按照“一国两制”的方针促进祖国和平统一大业中，经济特区也发挥着重要的作用。经济特区的这些作用，今后不仅不会削弱，还会继续得到加强。本世纪末初步建立社会主义市场经济体制，2010年形成起比较完善的社会主义市场经济体制，改革任重而道远。经济特区作为改革试验区的任务，远没有完成。中央对经济特区的基本政策不变，保证了经济特区在全国改革开放和现代化建设中的历史地位和作用。

至于具体的政策和办法，随着改革的深化和经济的发展，有所调整和完善，是正常的。特区初创时期，为了加快起步，形成较好的投资环境，国家给予一些优惠政策，是必要的。有些政策原来就有时限，比如特区新增财政收入留用的政策，时限到了，就要执行全国统一的分税制。有些政策，随着特区经济实力的增强和市场的扩大，按照建立社会主义市场经济体制的要求需要改变，而且特区已经具备了承受能力，比如今年开始停止实行的特区半税市场物资的政策。还有一些政策，按照国际惯例和税制改革的要求，进行了必要的调整，比如今年以来对关税减免政策的调整。这种调整和完善是一种进步，表明特区在向前发展，有利于促进特区率先建立社会主义市场经济体制，与国际惯例相衔接，使我们的对外开放工作做得更好。也有利于使我们的各项制度和政策更加规范和完善，为各类企业创造公平竞争的环境。对于这些具体政策的调整和完善，要妥善做好过渡和衔接工作，做好宣传解释工作，尽量减少震动。

具体政策的调整和完善，并不影响经济特区继续发挥优势。

经济特区仍然是经济特区，其区位优势会继续加强。特区改革开放走在全国的前头，今后国家准备试行并且特区又具备条件的一些改革开放措施，还要在特区先行试验，特区仍会具有体制方面的优势。在遵循宪法规定以及国家法律、法规的基本原则下，国家赋予经济特区制定法规和规章的权力。经济特区享有相当于省一级的涉外经济管理权限。经济特区内的企业，按现行规定还保留百分之十五的所得税率。对经济特区和浦东新区进口自用物资所征税款，采用中央财政核定额度，5年内逐年递减返还办法，实现逐步过渡，适当照顾既得利益。经过十多年的发展，经济特区的经济实力和自我发展能力增强了。这都是特区进一步发展的基础。应该说，同其他地方相比，特区发展的优势还是不少的。我相信，主要依靠自己的努力，在国家积极支持下，充分利用既有基础、自身优势和现行政策，经济特区的改革和发展都是大有可为的。

二、经济特区要增创新优势，更上一层楼

江泽民同志提出的“增创新优势，更上一层楼”，是在新的形势下，对经济特区提出的新要求。为了做到这一点，特区需要牢固树立二次创业思想。“九五”时期，特区经济社会发展的总体质量和水平要再上一个新台阶，必须解放思想，实事求是，从主要依靠优惠政策转向依靠两个根本性转变，在经济体制、经济增长方式、对外开放和发挥区位优势等方面，增创新优势，提高整体素质。

第一，要增创经济体制新优势。特区要继续进行试验，争取率先建立社会主义市场经济体制。“九五”期间，要着重市场体系的改革，加强法制建设和市场管理，发展和完善要素市场，形成统一开放、竞争有序的市场环境；要加快对外经济体制的改革，按照平等竞争和国际通行的规则，建立新型的经贸体制；要充分利用特区的有利条件，为国有企业改革创造新的经验。口岸管理改革的试点和推广，特区要走在前面。社会保障制度改革、住房改革、社会分配制度改革，以及发展市场经济条件下的户籍制度改革，都是改革的难点，特区可以先行一步，为全国提供经验。金融改革牵涉全国，并不局限于特区，必须积极而又稳妥地进行。特区的各级政府和部门要继续按照政企分开、精简高效的原则，更好地为经济发展服务。

第二，要增创经济增长方式的新优势。不少特区的同志向我反映，这几年特区的投资成本上升较快，电价、水价、工资和土地价格，都超过沿海地区平均水平，更不用说和内地相比了。特区的一般加工工业，有些已经开始向外转移，这是好事。随着成本的上升，经济特区如果不加快经济增长方式转变，很难再有长足发展。要加快产业结构的调整，大力发展高新技术产业，并且注意规模经营，开发名优产品，提高自己的技术创新能力，形成一批在国内外市场有竞争能力的企业集团。希望每个特区都从本地实际情况出发，制定和实施经济增长方式转变的具体规划。

第三，要增创对外开放的新优势。经济特区是对外开放的“窗口”，应该在提高对外开放水平方面走在全国的前面。目前特区自己的出口产品中，主要是加工贸易产品，加工附加值不高，进口又多是高附加值产品。这种状况不改变，对外贸易的效益就很难从根本上改观。要下大力气改善出口产品结构，增加产品的加工深度和附加价值。要合理引导外商投资结构，吸引外资投向基础产业、支柱产业和高新技术产业，提高利用外资的水平。要吸引更多的国际大公司、大财团来特区投资，提高项目的规模和技术档次，同时要加快引进技术的消化吸收，增强自我开发和创新能力。特区要进一步改善投资环境，提高服务质量和水平。在运用法制加强对外商投资企业管理方面，创造出切实可行的新经验。

第四，要增创辐射和带动作用的新优势。兴办经济特区的一个重要目的，就是发挥特区的“窗口”和桥梁作用，带动内地的改革开放和经济发展。国家从“九五”开始，要更加重视中西部地区经济发展，加大工作的力度，积极朝着缩小差距的方向努力。经济特区的辐射和带动作用，对于中西部地区经济发展是有重要意义的，要充分利用有利条件，继续发挥这方面的优势。过去经济特区主要通过外引内联，帮助中西部地区建立对外开放渠道，出口产品，引进资金和技术。今后，随着特区经济实力的增强和产业结构的调整，除上述途径外，还可以考虑鼓励和引导特区的一部分一般加工工业项目向中西部地区转移，鼓励特区企业到中西部地区投资，开拓内地市场。当然，地区之间的经济技术合作与交流，要按客观经济规律办事，平等互利，实现优势互补和共同发展，而不是搞“一平二调”。

三、下大力气把精神文明建设搞好

在抓紧物质文明建设的同时，要把精神文明建设提到更加突出的地位，全国都要这样做，对经济特区更具有重要意义。作为改革开放的试验区，特区是海外认识中国的重要窗口，精神文明面貌直接关系我国的对外形象，要求特区的精神文明建设水平应该比其他地方更高，社会治安环境也应该更好。另一方面，经济特区由于受到消极影响更多、更直接，加上流动人口多，精神文明建设面临的形势更复杂、任务更艰巨。经济特区增创新优势，包括要把精神文明建设搞得更好。经济特区不仅应该是改革开放和经济发展的模范，也应该是精神文明建设的模范。十几年来，特区对加强精神文明建设是抓得紧的，做了大量的工作，积累了不少有益的经验。但是也要看到，确实也存在精神文明建设与物质文明建设不相适应的问题，有些方面的问题还比较严重，应该引起我们的高度重视。

经济特区精神文明建设要突出抓好以下几个方面:

一要用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线教育干部和人民，始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针。要使广大干部群众首先是各级领导干部认识到，只有物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。绝不能以牺牲精神文明为代价求得经济的一时发展。

二要狠抓思想道德建设。坚持不懈地进行爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，大力提倡全心全意为人民服务和无私奉献的精神，帮助广大居民、特别是青少年树立正确的世界观、人生观、价值观，抵御损人利己、金钱至上、以权谋私等资产阶级腐朽思想的侵蚀。要大力提倡健康文明的生活方式，树立良好的社会风尚。

三要发扬艰苦创业的优良传统。经济特区过去在创业中，创造了特区速度、特区效益，形成了团结进取、奋发向上、勇于探索、自强不息的特区精神，这是特区精神文明建设的宝贵财富。希望特区继续发扬这种精神。

四要进一步加大勤政廉政建设和反腐败斗争的力度，加强民主法制建设和公安工作，全面落实社会治安综合治理的，各项措施。要加强对流动人口的管理，这一点对特区有特别重要的意义。对于人民群众深恶痛绝的各种社会丑恶现象和违法犯罪活动，要加大打击力度，努力为中外投资者和特区人民创造一个安全、文明、优美、方便的工作和生活环境。

同志们!经济特区肩负着光荣而艰巨的任务。希望大家不辜负党中央、国务院和全国人民的厚望，在认真总结经验的基础上，振奋精神，团结一致，开拓前进，扎实工作，努力实现两个根本性转变，把经济特区办得更好，为改革开放和社会主义现代化建设事业做出更大的贡献。

(新华社北京4月4日电)

描述：

