id: dd891e380c
标题：报刊文章涉及个人政治历史要十分慎重 
日期：1981-3-2
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1981(选编), 56

标签：粟裕,文章
书籍：报刊文章涉及个人政治历史要十分慎重 
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 中文

# 报刊文章涉及个人政治历史要十分慎重

去年十二月，粟裕同志写信给中组部、中宣部，谈到有的报纸发表的回忆文章，仅仅根据某些传说，就轻易地把被敌人杀害的同志写作叛徒。粟裕同志认为，在涉及到任何一个同志是否有过叛变这样大的问题上，应取十分慎重的态度，特别是鉴于十年内乱中的沉痛教训，更应慎之又慎。在没有确凿、充分的证据并经相应的组织作出正式结论之前，在个人回忆录中不应轻易地下断语，更不能公开发表，以免造成不良影响。

粟裕同志的意见值得引起注意。今年第一期《新观察》上的《康生与江青》一文，根据过去的材料，未予重新核实，便称一位同志是叛徒，造成不好的影响。该刊已在第三期作了更正。一个人的政治历史关系极大，一定要十分严肃地对待。报刊发表回忆录和纪念文章时，凡涉及到这个问题，要有严肃的政治责任心，谨慎从事，不能轻率。

## （第9期，3月2日）

描述：

