id: c1b1468a5e
标题：欧洲必须加强团结联合第三世界反对两霸
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦一九七八年一月十一日电 英国革命共产主义同盟的刊物《阶级斗争》一月号发表一篇文章指出，在反对两个超级大国的斗争中，欧洲国家必须加强团结，并且同第三世界国家联合起来。

这篇题为《加强欧洲团结，反对超级大国》的文章说：“在当前，加强欧洲经济共同体是一件好事，因为它削弱了两个帝国主义超级大国——苏联和美国。”

文章指出，不仅第三世界国家正在受到“帝国主义和殖民主义的极为沉重的剥削和压迫，就是由一些第二世界国家组成的欧洲经济共同体，也受到超级大国剥削、压迫、控制和威胁”。“因此，欧洲经济共同体最近几年来越来越站出来支持第三世界开展的一些反对超级大国的重大斗争。”

文章在回顾过去几年欧洲经济共同体和第三世界国家反对两个超级大国的共同斗争时说，在一九七五年，欧洲经济共同体与苏联对抗，它同四十六个非洲、加勒比和太平洋国家签订了洛美协定，建立了共同体同这些发展中国家之间的贸易关系。这就使超级大国企图统治这一地区的计划遭到严重挫折。

文章最后说，尽管两个超级大国正日趋没落，西欧国家仍然需要团结。“如果不联合起来，西欧国家将会变得比较软弱，对抗超级大国的能力就更小了。”

描述：

