id: c1bb0dfddd
标题：学习苏联人民的斗争精神——苏联电影周影片介绍
日期：1957-11-2
是否是时间段：false
作者：舒路
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念十月社会主义革命四十周年的日子，在我国各大城市，将要举行“苏联电影周”。参加这一次电影周放映的影片，有“革命的前奏”“仇恨的旋风”“保尔·柯察金”“坚守要塞”“天职”等故事片，还有“中魔的孩子”“丑小鸭”“宝袋”三部动画美术片。

电影周的五部故事影片，正好反映了十月社会主义革命前后，苏联人民斗争生活的各个方面。影片“革命的前奏”就是描写十月社会主义革命的序幕——动荡的1905年，俄国工人阶级和沙皇作英勇的斗争，展开了十月社会主义革命的前奏。影片描写了当时彼得堡工人受着沙皇政府与资本家的压迫和剥削，为了反对沙皇政府开除普梯洛夫工厂四名工人，而引起彼得堡工人的总罢工。可是，当时受沙皇所豢养的朋加牧师领导的黄色工会，却劝说工人到沙皇那里去请愿，以缓和工人阶级的愤怒和斗争。在1905年1月9日（星期日），由于许多人对沙皇还抱有幻想，扶老携幼打着教堂的旗幡，到沙皇住的冬宫请愿。沙皇所准备的是武装屠杀，“血的星期日”教育了工人阶级：只有用武装起义来回答沙皇的屠杀。接着列宁同志从国外回来，领导了全国各地工人运动的政治罢工，领导各地武装起义。影片还生动地描写了1905年12月莫斯科工人苏维埃领导工人们起义，在大街上筑起街垒与沙皇军队对抗，在极困难的条件下，坚持战斗。影片非常感人地告诉我们：无产阶级要想获得解放，只有拿起武器来，和统治阶级进行武装斗争，靠乞求是根本行不通的。正因为如此，俄国无产阶级在布尔什维克党的领导下，吸取了1905年的教训，在1917年胜利开辟了人类解放的新纪元——举行了十月社会主义革命。

影片“仇恨的旋风”是一部描写伟大的共产主义战士、苏联人民肃反委员会主席捷尔任斯基同志的历史传记片。这部影片主要描写在十月革命的第二年（1918年），莫斯科正在举行第五次苏维埃代表大会的时候，帝国主义集团利用英国驻莫斯科的大使罗卡尔特，和“左”派社会革命党、孟什维克、无政府主义者及布哈林、托洛茨基等阴谋家勾结在一起，刺死德国大使米尔巴哈，他们想借此挑起德国对年轻的苏维埃政权的新战争，并且，又在莫斯科阴谋暴动。影片描写的就是在这千钧一发之际，捷尔任斯基来不及带领赤卫队，竟忘掉自己的危险，一人深入敌人巢穴，追查暗杀德国大使的凶手。当敌人发现他只有一个人，想乘机逮捕他时，捷尔任斯基向参加暴动受骗的士兵，揭穿了他们的阴谋，这时大批赤卫队也赶来了，镇压了这个暴乱，英国大使罗卡尔特也被逮捕法办了。

影片“保尔·柯察金”是根据奥斯特洛夫斯基著名的小说“钢铁是怎样炼成的”改编摄制成的，这部影片，在今年莫斯科举行的国际青年联欢节的影片展览中，得到银质奖章。影片特别集中而且非常细致地描写了保尔·柯察金和共青团同志们在一起，在大风雨中、在严寒冬雪中修筑轻便铁路的斗争。影片用沉重的感情，描写了保尔·柯察金知道他的眼睛要瞎掉、身子要瘫痪的时候，他心中产生了许多痛苦矛盾，他甚至想自杀，可是，当他走到他曾经在那里修轻便铁路的车站，回忆起当时怎样同艰难困苦作斗争时，他重新得到了力量。影片结束时也是激动人心的。保尔·柯察金躺在病床上，虽然他已经双目失明，但是他还是决定，在凹孔中摸索着，从事他的共产主义劳动——重新写那本“钢铁是怎样炼成的”。

影片“坚守要塞”是描写苏联在伟大卫国战争开始时，在布列斯特的苏联红军，英勇坚守维斯特城堡抗击德寇进攻的故事。影片“天职”是描写现代苏联人民生活的一个侧面。一个在战争中失去父母的孤儿，由于他喜欢音乐，被一个音乐家发现了，把他带到莫斯科音乐学院附属中学里学习音乐。在这里，展开了苏联音乐家们以社会主义思想教育少年一代的动人图景。这些男女少年，由于他们喜爱音乐，他们从小就掌握了复杂的演奏技巧。他们在学习中，批判那种个人主义骄傲自满的思想情绪，使他们成为真正社会主义时代的音乐家。

这一次苏联影片展览，反映了苏联人民为了建设社会主义生活而进行斗争的各个方面，使我们能从影片中学习苏联人民在各个时期的斗争精神，学习他们高贵的社会主义的品质，学习他们保卫社会主义建设的不屈不挠的意志。

“保尔·柯察金”的一个镜头

“革命的前奏”的一个镜头

描述：

