id: c1bbe10801
标题：正确的答案哪里来？——记南京部队某团政治处主任张世明在九连的一次蹲点
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：叶溪柏
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不忙作结论

野营训练，南京部队某团政治处主任张世明随九连一起行军。

中午休息的时候，一排长与指导员争执起来。指导员说：“刚刚传达上级规定，你怎么带头犯了。”一排长回答道：“这算什么！大惊小怪的。”

原来，根据上级指示，连里作了一项规定：不要随便上居民代销店买东西，以免突然增加计划外的销售量，引起群众不便。一排长却违反规定去买了东西。连长批评他不听，指导员说了几句，他也顶起来。

张世明心里纳闷：这是个组织纪律问题，偏他违犯了，还不服理，这是什么原因呢？

指导员问：“张主任，该怎么办？”

张世明说：“我还没有调查，没有发言权呀！情况你们熟，还是由大家来讨论解决！”

指导员一听，也非常纳闷：明明都看到了，怎么还说没有发言权呢？

前半个答案

部队继续前进。

张世明快步走在战士们中间，热情地找大家攀谈、询问，他要把心里的疑问解开。

一排长为什么“顶牛”？连队干部说：“他就是这个样儿，总是‘有理’。”战士们说“无非就是骄傲自满嘛！”原来一排长两年前从机关下到连队，开始一段时间，热情高，干劲足，不懂就问，不畏严寒酷暑，和战士们一起刻苦锻炼。以后，渐渐地认为自己差不多了，滋长了骄气，听不进批评，对上级也不够尊重了，组织观念也淡薄了。大家都说：“张主任，这一次你可要解决好，我们都替一排长着急呢！”

张世明心里清楚了，一排长的问题是因为有了一个“骄”字。同时他也了解到，有的同志在一排长的问题上有急躁情绪。行军到达驻训地点，张世明提出帮助一排长的意见。他同支委们研究说：“一排长现在听不进同志的意见，是因为他还没有认识到这个问题，越是这个时候，我们越是要以深厚的无产阶级感情对待他，从执行毛主席革命路线的高度去帮助他认清错误，摆事实，讲道理，做到情中有理，理中有情，只有阶级感情深了，革命道理才能更好地发挥作用，温度适当，铁才能变成钢。”接着，他又和支委们研究了怎样谈心，怎样开会，怎样批评效果好的事。

按照张世明的建议，党支部立即发动党员群众做思想政治工作，诚恳地向一排长提出批评，热情地谈心帮助。张世明也找了一排长，从现在谈到过去，启发引导。然后说：“你是劳动家庭出身，我也是劳动家庭出身，都是党把我们从旧社会拯救出来的，又培养成为党的干部，我们可不能忘记过去啊！我们自己有什么‘资本’？我们的一言一行、一举一动，只有符合党的利益才是正确的。”说着说着，一排长回想起自己的苦难家史，父母受官僚资本家折磨早已去世，要不是党和毛主席救了自己，就没有自己的今天，自己的每一个微小进步，那一点都离不开党的培养，如今自己却把党的培养当成骄傲的资本，这是多么错误啊！一排长热泪盈眶地说：“主任，我一定不辜负党和同志们的希望！”以后，张世明又连续多次找一排长谈心，鼓励他的每一个进步，要他好好学习毛主席著作和《共产党宣言》。在同志们的帮助下，一排长终于提高了认识，并在实际行动中努力改正骄傲自满的缺点。

后半个答案

一排长有了进步，同志们都很高兴。然而，张世明又想着另一个问题：为什么过去连队的同志都知道一排长的问题，却一直不能解决呢？张世明翻开毛主席的著作，毛主席教导说：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”张世明在帮助一排长的过程中了解到，骄傲自满情绪，在九连不止一排长一个人有；形成这种骄傲自满情绪，除了个人的原因，也还有其他的原因。如果只是孤立地去看一排长的问题，那仍然不能从根本上解决问题。现在解决了，以后还会出现，一个人解决了，其他同志还会重犯，因此，张世明觉得，还要继续进行调查，弄清后半个问题的答案。

于是，张世明找各排党小组长谈心。二排党小组长刘铁军说：“知骄不破骄，关键在领导。支部领导怕揭盖子、捅漏子，有骄的同志不知骄，原来没有骄的同志也滋长骄。”张世明又找了连干支委，副连长杨启军说：“仔细分析原因，我们也有责任。看到一排长和上级顶撞，不想批评斗争，总觉得多一事不如少一事，批评不好，影响团结。结果，犯了自由主义。”连长说：“前一段时间，连队没有指导员，我就想，可不能出漏子，丢了这‘好’那‘好’可是件大事。天天想着这个，就把党的思想建设的大事给忘了，这正是上了刘少奇一类骗子的当。”

了解到这些，张世明心里明白了：过去所以不能解决“骄”字，首先是没有解决“线”字，致使党支部委员会“一班人”党的观念不强，党内缺乏积极的思想斗争。这使张世明深深感到：刘少奇一类骗子制造这“好”那“好”，又胡扯什么“不同心要协力”，就是妄图破坏党的建设，干扰毛主席建军路线，这些流毒如果不肃清，就会给部队建设带来很大损失。因此，他觉得必须帮助支部进行一次正确路线的教育，彻底批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的罪行，使支委会“一班人”提高路线斗争觉悟，增强党的观念，从根本上加强党支部建设，解决问题。

路线是个纲

张世明分别找支委们谈心，引导大家从一排长的问题找支部的责任，并好好听取群众的意见。

党支部发动党员群众帮助支部整风。支部领导首先开展了批评和自我批评，然后又发动大家给党支部提意见，大家讲路线，大家受教育。

最后总结，党支部的根本经验是什么呢？大家你一言我一语，有的说要认真看书学习，提高思想理论水平；有的说要增强党的观念，开展积极的思想斗争；有的说党支部委员会的“班长”、“副班长”要以身作则，一时议论纷纭。最后，大家要张世明发表意见。张世明首先引导大家学习古田会议决议中的一段话：“四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成份所构成的；但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。”张世明问：以前，为什么缺乏思想斗争的勇气，为什么思想理论水平低？党支部的根本教训是什么？大家联想毛主席的教导，心里豁然开朗，一致认为：过去缺乏积极的思想斗争，就是因为党的观念薄弱，对毛主席的建党路线没有很好地学习。有错的同志不接受批评，是因为常常就事论事，没有从执行党的路线上弄清道理。最后，张世明总结了大家的发言：“路线是个纲，纲举目张，党支部思想建设的关键是路线教育，这是一条根本教训，也是一条根本经验啊！”

于是，大家一致同意，把坚决贯彻执行毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则写到党支部建设的经验中去，作为路线教育的纲。接着，又订了具体的落实措施，如坚持读书制度，党课教育计划，党员汇报制度，开门整风制度等等。决心以毛主席的建党路线为指针搞好党支部建设。

题外的话

总结经验以后，张世明离开了连队。九连的同志努力用总结出来的经验指导自己的实践，并在实践中继续提高。野营训练的最后阶段，九连的面貌焕然一新。干部之间、官兵之间团结紧密，上级指示很快得到贯彻，连队的读书空气很浓，全连情绪高昂，完成任务出色，受到了团里的表扬。

张世明这次蹲点，帮助连队解决问题取得了较好的效果，对他自己来说，也是一次深刻的教育。有的同志说张世明这次帮助九连解决了问题，张世明总结自己的体会说：今后要更好地实践恩格斯和毛主席的教导，“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”（《反杜林论》第一一一页）“调查就是解决问题。”（叶溪柏）

描述：

