id: 62f062e3bd
标题：“学习尖子”冯大兴堕落成盗窃杀人犯
日期：1981-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《北京日报》发表通讯《一幕发人深省的悲剧》揭露

“学习尖子”冯大兴堕落成盗窃杀人犯

共青团北京市委通知高校团委组织讨论，在团员中进行共产主义世界观教育

本报讯 《北京日报》8月3日第一版刊登了题为《一幕发人深省的悲剧》的通讯，报道冯大兴从“学习尖子”堕落为盗窃杀人犯的事实。

冯大兴今年26岁，1964年考进北京外国语学院附属学校学习法语，七年后毕业，分配到中国国际旅行社北京分社工作。1978年以优异成绩考入北京外国语学院法语系，插班到七七级学习，专业课门门五分。今年4月间，他在不断膨胀的资产阶级个人主义支配下，为追求物质利益，先后到魏公村新华书店和西单商场进行偷盗。在商场盗窃被值班人员发现后，他把值班员打成一死一伤，最后被逮捕。

《北京日报》同时发表了题为《引出教训来》的短评。短评在分析产生冯大兴悲剧的原因时指出，冯大兴曾经虔诚地把林彪、“四人帮”制造的那一套反革命理论当真理信奉，当这些东西破产后，他曾经困惑不解，找不到正确的道路，终于堕入了极端个人主义的泥坑。

短评指出，培养人才必须坚持德智体全面发展，必须加强思想政治工作，引导青年走又红又专的道路。不坚持这样做，就不能保证我们培养出来的人才，都能为社会主义事业服务，为人民的利益服务，弄得不好，还会损害社会主义和人民的利益。

又讯 据8月4日《北京日报》报道：共青团北京市委员会发出通知，要求各高等院校团委在组织团员认真学习和贯彻党的十一届六中全会精神的同时，结合讨论冯大兴案件，在团员中深入进行坚持四项基本原则和树立共产主义世界观的教育。

通知指出，冯大兴抢劫盗窃案，是北京高等院校三十二年来发生的最严重的一起案件。从冯大兴堕落过程中，可以看出，他的违法犯罪不是偶然的，而是他受“四人帮”思想毒害和极端个人主义恶性膨胀的结果。各级团组织要高度重视冯大兴犯罪事件所提供的严重教训，进一步做好团的工作。

通知要求，全体共青团员在讨论冯大兴案件中，联系思想实际，提高坚持四项基本原则的自觉性，进一步明确做一个合格的共青团员的标准，用马克思主义改造自己的思想，抵制资产阶级思想的侵蚀，逐步树立全心全意为人民服务的共产主义世界观，把自己锻炼成党和人民所需要的德、智、体全面发展的接班人。

描述：

