id: 62f3f0a500
标题：他的名字上了选民榜
日期：1956-8-1
是否是时间段：false
作者：斯英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他的名字上了选民榜

8月9日这天，宣武区职工业余学校教员李立祥听说选民榜贴出来了，连忙跑去看有没有自己的名字。当他看到“李立祥”三个字的时候，心里有说不出来的高兴，不由得眼睛也湿润了。因为从今天起，他改变了地主成份，成为一个有选举权和被选举权的公民了。

李立祥今年三十九岁，1949年底他因为害怕斗争，从河北省武清县跑到北京。当时，他以为跑到北京没人认识自己，找一点事作就可以混过去了。不料，在1954年普选的时候，大家知道他是地主阶级分子，并且从事劳动又不到五年，经过选民资格审查组的审查，剥夺了他的选举权利。当时，他担心学校不要他。可是学校的教务处主任却经常帮助他，叫他安心工作，去掉剥削思想，争取改变地主阶级成份。他生活上有困难，学校还给他福利补助。他很受感动，工作就安下心来。

1954年暑假，学校系统开展了忠诚老实学习，李立祥受到了深刻教育，在工作中也更加努力了。为了把课教好，他经常利用休息时间备课和批改学生作业，并且还帮助其他教员完成教学任务。

去年，全国开展肃反斗争以后，李立祥对自己的地主阶级本质，更有了进一步的认识；对反革命分子的罪行也非常愤恨，在这期间，他积极检举了坏人。

今年7月15日，在这次选举开始的时候，普选工作组的同志通知，李立祥去开会，会上，选举工作组的组长向大家说，这是你们的一件大喜事，只要放弃剥削，从事劳动五年，认识自己的剥削罪恶，自己可以申请改变成份，经过群众讨论同意，区人民委员会批准就行。李立祥这一夜都没睡着，翻来复去的想着工作组组长的话，感谢政府给自己从新作人的机会。第二天一早他就把申请书写好送去了。

一切都很顺利，于是，李立祥的名字出现在选民榜上了。

（斯英）

描述：

