id: 62f65bd1d1
标题：锡兰巴基斯坦和尼泊尔朋友热烈赞扬我国文化大革命  毛主席创造性地发展了马列主义  文化大革命的伟大胜利鼓舞各国革命人民反对帝修反的斗争
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰巴基斯坦和尼泊尔朋友热烈赞扬我国文化大革命

毛主席创造性地发展了马列主义

文化大革命的伟大胜利鼓舞各国革命人民反对帝修反的斗争

据新华社科伦坡二十二日电　锡兰朋友最近对新华社记者发表谈话说，毛泽东同志亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，创造性地发展了马克思列宁主义，解决了在无产阶级专政下继续进行革命的问题。这是光辉的马克思列宁主义的划时代的文献。

锡兰议员塞·迪·班达拉奈克说，毛泽东同志在理论上和实践上正确地解决了在无产阶级专政的条件下继续进行革命和防止资本主义复辟的问题。

班达拉奈克欢呼中国无产阶级文化大革命两年来所取得的伟大胜利。他说，这场大革命使中国永不改变颜色。这是毛泽东同志对全世界无产阶级作出的最大贡献。

锡兰新闻工作者拉纳辛格指出，《通知》是具有伟大历史意义的马列主义文献。它教导世界上的一切马列主义者在无产阶级专政条件下如何发动和进行革命斗争，防止资本主义复辟。一切马列主义者应透彻地学习《通知》和领会它的精神实质。

据新华社拉瓦尔品第二十一日电　在中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，巴基斯坦朋友热烈赞扬毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利给世界革命人民以巨大鼓舞。

拉瓦尔品第亚非团结委员会的一位委员指出，中国无产阶级文化大革命使世界革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争增添了力量。在中国无产阶级文化大革命的鼓舞下，亚非拉人民反对帝国主义统治和侵略的武装斗争蓬勃发展；西方资本主义国家被剥削阶级反压迫反剥削的斗争发展到了空前的规模；美国黑人英勇抗暴斗争给腐朽的美帝国主义以沉重的打击。

一位新闻界朋友说，由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利标志着马克思列宁主义关于在社会主义条件下防止资本主义复辟方面，有了巨大的重要的发展。

据新华社加德满都二十日电　尼泊尔朋友热烈欢呼毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。

两位尼泊尔朋友在给新华社加德满都分社的联名声明中说：响应中国人民的伟大领袖和世界人民的伟大导师毛主席的号召，中国亿万革命人民及时地打倒一小撮走资本主义道路的当权派。这是中国人民的胜利，是毛泽东思想的胜利，也是全世界无产阶级的伟大胜利。

声明热情欢呼伟大的毛泽东思想在世界上产生的巨大影响。声明指出，伟大领袖毛主席英明领导的中国无产阶级文化大革命所取得的成果，将鼓舞世界各国人民在革命斗争中去争取越来越大的胜利。

一位名叫乔希的朋友说：“毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命具有伟大的国际意义。”这场大革命，粉碎了中国赫鲁晓夫等无产阶级革命事业的叛徒的恶毒阴谋，给予世界上全体革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争以极大的鼓舞和支援，加强了世界人民的革命精神。

描述：

