id: 62f6f62737
标题：围绕农业办工业
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四人帮,广西文革,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕农业办工业

广西南宁市委书记郭耀卿在工业学大庆会议上发言：地方工业为农业服务，最重要的就是要为一九八○年基本上实现农业机械化做出应有的贡献。

无产阶级文化大革命以来，南宁市深入批判刘少奇、林彪反革命修正主义路线，坚持同“四人帮”的干扰破坏作斗争，高举“鞍钢宪法”旗帜，深入开展工业学大庆的群众运动，全市始终保持安定团结的大好局面，工业生产迅速发展。一九五一年至一九七六年，工业总产值平均每年递增百分之二十点八。一九七六年全市工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长了三点一倍，产品品种发展到两千多种，工业部门上缴国家的积累，相当于同期国家投资的三倍。

广西的大好形势，是在同“四人帮”的斗争中取得的。“四人帮”极端仇视广西的大好形势，千方百计地进行破坏。批林批孔运动刚开始，他们就通过在湖南的黑手，指使桂林的几个反革命分子，有组织、有计划、有纲领地进行反革命活动。南宁有几个坏分子，也秘密串连，煽动资产阶级派性，组织战斗队。社会上的一小撮阶级敌人乘机破坏捣乱。为了顶住“四人帮”的猖狂破坏，广西壮族自治区党委主要领导同志亲自到南宁市基层蹲点，总结和推广了手扶拖拉机厂和郊区苏芦大队的经验，强调批林批孔要在党的一元化领导下开展，不搞战斗队，不外出串连；强调批林批孔以班组活动为主，坚持就地闹革命，业余闹革命。通过做过细的思想政治工作，团结了百分之九十五以上的干部和群众，推动了运动健康地发展。在学习无产阶级专政理论运动中，我们顶住“四人帮”一伙的诬蔑，对修正主义、资本主义照样批，照样斗。由于我们坚持按照毛主席的革命路线办事，进一步巩固了社会主义阵地，巩固了无产阶级专政。

文化大革命以前，由于受刘少奇修正主义路线的干扰和影响，我们对轻工业和农业有着极为密切的关系认识不足，对轻工业所需农业原料缺乏具体安排，相当一部分企业长期“吃不饱”，生产上不去。经过文化大革命，我们认真学习毛主席“没有农业，就没有轻工业”的指示，总结和大力推广了南宁罐头厂同国营农场、生产队直接挂钩，建立原料基地的经验，并两次组成轻工业原料资源调查组，深入工厂、农村，实地调查研究，摸清资源情况，制订了发展规划。在自治区统一安排下，南宁市的糖厂、纸厂、麻纺厂、虫胶厂、制药厂、食品厂等一批以农产品为原料的工厂，纷纷走出厂门，依靠贫下中农，建起了原料基地十八万亩。工农商紧密配合，搞好供产销平衡，使轻工业得到了迅速发展。第三个五年计划期间，全市轻工业产值平均每年递增百分之九点七，第四个五年计划期间，平均每年递增百分之十八点四。事实证明，只有牢固地树立起农业是国民经济基础的观点，围绕农业办工业，地方工业才有牢固的基础和广阔的前景。

地方工业为农业服务，最重要的就是要为一九八○年基本上实现农业机械化做出应有的贡献。文化大革命前，南宁市只试制和小量生产了一些农业机械。一九七三年，自治区组织了全区拖拉机专用设备大会战，南宁市有五十八个厂矿和施工单位，积极参加了这场战斗。经过三年的努力，全市农机工业很快就上去了。一九七六年，生产了手扶拖拉机一万三千五百台，柴油机三万台，人力插秧机五万台，分别比会战前增长四倍、一点九倍和百分之六十一，对加快广西农业机械化步伐作出了贡献。

发展工业生产，这几年我们基本没有建新厂，主要靠大搞群众运动，挖潜、革新、改造，填平补齐搞配套。

我们大搞技术革新，努力改变落后的生产条件。几年来，全市有二百八十多个厂矿建立了四百五十三个技术革新小组。市里还成立了科学技术交流站，培养工人技术骨干一千二百多人。一九七○年以来，全市实现革新项目七千三百多项，建成一百五十九条生产线，自制设备四千二百八十九台（套）。通过技术革新，许多厂矿实现了生产翻番。

我们还通过组织协作，帮助小厂发展生产。一九七○年，市手工业系统的钟表修理社、自行车修理社和黑白铁社的广大职工，破除迷信，解放思想，抽出部分职工，因陋就简，土法上马，试制出了手表、自行车和缝纫机。为了使这三种新产品尽快成批生产，市里组织了三十多个厂搞大协作。在短短十个月时间里，就为这三个单位加工制造了专用设备一百四十九台（套），这三个单位也自制了几百台专用设备。现在，手表、自行车、缝纫机已经小批投产。文化大革命以来，我们还组织街道居民，自己动手，土法上马，发展街道工业。一九七六年，街道工业总产值达到五千五百多万元，比一九七○年增长四倍，六年来平均每年递增百分之三十点九，成为全市轻工业生产的一个重要部分。

毛主席教导说，“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”几年来我们顶着“四人帮”的干扰破坏，坚持无产阶级政治挂帅，扎扎实实地抓经济工作，千方百计地把生产搞上去。市委常委坚持每周开一次经济办公会，召集计委、建委、工交、农业、财贸等部门的负责同志参加，研究解决经济工作的重大问题。市委办公会也常到基层去开，直接听取基层干部和工人的意见，在现场研究解决问题。各主管局、各厂矿都定期召开生产活动分析会。各厂矿企业普遍地健全了生产指挥机构，修订了企业管理的七大制度。去年一至四月份，由于“四人帮”的干扰破坏，有些企业干部不敢大胆抓生产，影响了生产计划的完成。市委及时采取措施，指定两名副书记、两名革委会副主任带队，分四个片，有重点地深入工厂，给基层领导干部大讲抓革命促生产，大讲大干快上，给他们撑腰壮胆。各级领导干部积极行动起来，发动群众大战红五月，月产值创造了历史同期的最高纪录。

几年来，市直属机关从领导同志到一般干部，普遍坚持了参加集体生产劳动的制度。每年轮流下厂下乡当工人、农民一个月，每月到工厂跟一次零点班，每周到工厂或社队劳动一天半。一九七六年，市委一、二把手参加劳动都在六十天以上。据工业战线四百七十名厂级领导干部统计，平均每人每年参加劳动一百零二天，最多的达二百六十天。近几年，市委机关和各局还坚持抽出三分之一以上的干部，组成工作队，长年轮流下厂、下乡蹲点。一抓先进典型，二抓对全局影响较大的重点企业，三抓问题较多的单位，坚持党的基本路线教育，搞好整党整风，狠抓领导班子革命化建设，深入开展工业学大庆群众运动。“四人帮”疯狂反对工业学大庆，反对社会主义劳动竞赛，我们坚持年年召开工业学大庆先进生产（工作）者代表大会，交流经验，树立标兵，表彰先进，掀起比学赶帮超的社会主义劳动竞赛热潮，促进了工业生产持续上升，全市连续六年超额完成国家计划。

我们一定要响应华主席的号召，高举毛主席树立的大庆红旗，用大庆精神学大庆，把大庆经验真正学到手，进一步推动全市工业学大庆群众运动的深入开展，以只争朝夕的革命精神，加快工业生产建设的步伐，为实现华主席提出的各项战斗任务而努力奋斗。　（据新华社）

描述：

