id: 62f8219225
标题：血与泪的控诉血与火的讴歌——介绍《中国近代爱国丛书》
日期：1993-1-4
是否是时间段：false
作者：温玉川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血与泪的控诉血与火的讴歌

——介绍《中国近代爱国丛书》

国家“八五”出版规划重点图书之一《中国近代爱国丛书》，已由山东教育出版社出版，由著名的中国近代史学者戚其章先生主编。该丛书共包括《闭关锁国的清王朝》、《华夏血泪》、《怒火燃神州》、《爱国英雄谱》、《救国真理的探求者》、《长夜将尽天欲晓》６册，以专题故事形式，深入浅出地记叙了中国近代８０年的史事，既有血与泪的控诉，又有血与火的讴歌。

１７世纪中叶，英国爆发了资产阶级革命，开始了近代化的进程。然而，自诩为“天朝上国”的清王朝却昧于世界大势，对近代化趋势毫无了解，长期闭关自守，固步自封，夜郎自大，君臣越来越奢侈腐化，只知享乐，政治极端腐败，致使国弱民贫，政治动荡，大大落伍于世界。当帝国主义列强蜂拥来到富庶的中华大地，像饿鬼一样吮吸她的乳汁和血汗时，清王朝的统治者们依然醉生梦死，穷奢极欲，不顾亡国无日，死咬“祖宗之法不可变”，最终堕落为“洋人的朝廷”。《闭关锁国的清王朝》以２３个专题，淋漓尽致地揭露和鞭挞了清王朝统治者的丑行。

１８４０年鸦片战争，英帝国主义依靠船坚炮利，打开了中国大门，逼迫清王朝签订了不平等的《南京条约》，从此中国一步步沦为半殖民地半封建社会。贪婪的帝国主义列强成群结队地打进中国，如强盗一般大肆搜刮，不平等的条约走马灯似地签订，共订有１１８２个，就像１１８２条绳索，牢牢捆住中国人民的手脚。于是，中国被割去大片国土，被强行大笔赔款，被强行割出一块块租界，屈辱纷至沓来，江山千疮百孔，国将不国，民族危在旦夕，人民落入灾难的深渊。《华夏血泪》以１２个专题，如泣如诉地控诉了帝国主义列强的暴行。

面对帝国主义列强的暴行，中国人民忍无可忍，蕴藏着的爱国主义精神像火山一样迸发，形成为一次次爱国浪潮。请看，三元里抗英，黑水党歼敌，小刀会却寇，太平军斗顽，义和团灭洋，忠义军抗俄……列强闻之丧胆，不得不在灭亡中国的进程中却步，不得不把灭亡中国之心有所收敛。《怒火燃神州》以２４个专题，热情讴歌了中国人民在近代历史上写下的一篇篇反帝爱国斗争的光辉篇章。

清王朝是腐朽的，统治阶级是腐败的，然而也有一些官员力主反抗帝国主义列强的侵略，甚至不惜为保卫国土血洒疆场，吹奏了一曲曲动人的爱国主义颂歌。他们是中华民族的英雄，是爱国之魂，受到人民的爱戴。林则徐是中国近代第一位敢于抗击殖民主义者的民族英雄，虎门销烟举起了中国近代第一面爱国主义的旗帜。其后如：关天培血溅虎门；陈化成阵亡吴淞；邓世昌怒沉黄海；聂士成血染八里台；等等，惊天地，泣鬼神，表现了威武不屈的民族气节和至死不渝的爱国精神。《爱国英雄谱》共２５个专题，是民族英雄群像的描绘。

面对国将不国，民族危在旦夕的沉痛时局，许多仁人志士为救国图存、富国强兵，呕心沥血，苦苦求索一条条通途，设计一个个方案，力图找到真理，一改中华贫穷落后的局面。林则徐、魏源的“师夷制夷”，冯桂芬的博采西学，康有为的变法图强，孙中山的民主共和……一次次的探求、改革、维新、革命，不惜抛头颅、洒热血，令人钦敬、感佩。他们的行为唤起了国人爱国救亡的意识，加速了中华民族觉醒的进程。《救国真理的探求者》分２２个专题，以酣畅的笔触记述了他们的永远彪炳史册的光辉业绩。

从林则徐开始，仁人志士７０年的探索，都未能使国家改变面貌，把人民拯救出苦海，１９１１年的武昌起义，才终于有了结果，把中国几千年的封建帝制推翻。然而，辛亥革命是极不彻底的，虽然推翻了封建帝制，但仍未能使中华民族摆脱帝国主义和封建主义的统治和压迫，北洋军阀窃取了辛亥革命的果实，这些窃国大盗如走马灯一样轮番欺压人民，搞得中国乌烟瘴气。革命的先驱者们没有沮丧，他们仍然不屈不挠地探索。十月革命一声炮响，马列主义迅然来到中华大地，先进的中国人接受了她，中国工人阶级开始登上了中国革命的政治舞台，革命面目焕然一新，神州大地出现了光辉灿烂的前程。救国真理终于找到了——这就是社会主义道路，只有社会主义才能救中国！这是历史的选择！《长夜将尽天欲晓》分２３个专题，以丰富的史实，讲述了这个颠扑不破的真理。

这６本小册子共约６０余万字，集中叙述了中国近代的重大历史事件和历史人物，反映了中国近代历史的真实面貌，具有扎实的知识性。书中还有许多作者的独到的见解，兼具一定的学术性。还采用了故事专题的形式和生动通俗的语言，具有可读性。可以说，这部丛书是弘扬中华民族优秀的爱国传统，培养青少年爱国主义思想的优良读物。

（温玉川）

描述：

