id: 62fbf886cc
标题：红心永向毛主席  永当革命的火车头——记北京铁路分局革命职工抓革命促生产的事迹
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心永向毛主席  永当革命的火车头

——记北京铁路分局革命职工抓革命促生产的事迹

战斗在毛主席身旁、具有“二七”光荣革命传统的北京铁路分局广大革命职工，在伟大的毛泽东思想指引下，在人民解放军的热情帮助下，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，顶邪风，战恶浪，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他们把铁路看作社会主义祖国的血管，提出了“人在列车在，人在线路通”，“让条条线路把北京和全国人民紧紧联在一起”等豪迈口号，使毛主席身旁的千里铁路畅通无阻。

红太阳照亮了列车

“革命春光无限好，生产热潮逐浪高”。经过无产阶级文化大革命锤炼的北京铁路革命职工，在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下，革命干劲从来没有象今天这样高涨，生产运输任务也完成得一个月比一个月好。

长期以来，中国的赫鲁晓夫及其在铁路上的代理人，推行了一条反革命修正主义路线，在车站和列车上竭力反对宣传毛泽东思想，大刮资本主义复辟的黑风。

现在，北京铁路分局的车站和列车上已经完全变样了，职工们把大力宣传毛泽东思想放在首位，他们使车站和列车充满了毛泽东思想的阳光。毛主席发出“要斗私，批修”和大办学习班的伟大号召以后，他们闻风而动，办起了旅客学习班，工作人员带头贯彻毛主席提倡的革命好学风，同旅客一起斗私批修，既是服务员，又是毛泽东思想的宣传员；既是学习班的组织者，又是学习班的学员。过去，旅客们在车厢里不是打扑克，就是看小人书，闲聊天。现在车厢里人人学习毛主席著作，读报纸，谈政治，关心国家大事，到处是一片新气象。

北京铁路分局的革命职工，在运输工作中，本着毛主席教导的“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的精神，千方百计地为兄弟单位、为工农业生产服务。为了保证工农业生产和人民生活需用的煤炭，全分局上下都把煤炭运输列为重点，最大限度地满足矿区的需要，做到优先拨车，优先运送，产多少，运多少。四月中旬，承德钢厂急需炼钢原料白云石，要求铁路帮助解决。分局计划人员、调度人员和潘家店车站的革命职工，协同作战，立即装运了五车白云石，送到了这个工厂。

今年以来，北京分局的顺义、南苑、黄土坡、良乡等站，有大批造纸原料急需外运。由于造纸原料是轻浮货物，装车时需用车辆多，又是易燃物品，要大量篷布遮盖，困难比较多。但车站的革命职工，听说这是出版《毛泽东选集》的造纸原料，人人激情满怀，干劲倍增，想出了许多办法，克服了困难，改进了装载方法。过去造纸原料常常对流运输，造成运力浪费。这次他们主动建议有关部门，调整供应线路，做到了合理运输。今年以来，这个分局就运送了造纸原料二千五百多车，保证了造纸厂的需要，光荣地完成了这一政治任务。

越是困难的地方越是要去

北京铁路分局革命职工认识到：同阶级敌人破坏抓革命、促生产的阴谋作斗争，保证铁路运输畅通，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要方面。他们共同提出：“一定要把铁路运输搞好，给毛主席他老人家争气。”工人们顶困难上，抢重担子挑，人人精神振奋，个个斗志昂扬。三月十一日，北京开往郑州的二○五次客车，有的乘务员因故不能出勤，分局调度所当班的同志听说后就主动支援，他们说：“我们来干！决不让客车晚开一分钟！”分局机关同志听到了这个消息，也主动要来支援，他们说：“调度所当班同志已经工作了一夜，一定要保证他们充分休息。”他们争先担任乘务员，使二○五次客车按原计划开出。

丰台机务段有一个时期，乘务人员比较缺，全国闻名的“毛泽东号”机车组的同志，休班时总是抢先要求替班，他们在调度室长期挂号，啥时需要，随叫随到。有一次，机车入厂去检修，副司机高俊亭同志就到别的机车连续替了半个月的班。司机长蔡连兴同志，也很好地发扬了共产主义协作精神。

北京铁路分局的革命职工，遵照毛主席“要提倡顾全大局”的教导，身在铁路，胸怀全国，把别人的任务当作自己的任务，把别人的困难当作自己的困难。当兄弟企业厂内运输紧张的时候，他们就派出铁路调车机，进厂帮助调动车辆，克服困难。丰台机务段的革命职工，在本段任务十分繁忙的情况下，准备了五台最好的机车，六十名乘务员，整装待命，听候领导机关的调配，随时准备支援兄弟单位。

为革命多流一滴汗

在文化大革命节节胜利的凯歌声中，北京铁路分局党内一小撮走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，妄图垂死挣扎，刮起了一阵无政府主义的妖风。

铁路分局的广大革命职工在同阶级敌人和无政府主义的激烈斗争中，心中只有一个红太阳，他们认识到，“抓革命，促生产”，是毛主席提出的伟大方针。能不能坚守生产岗位，自觉地遵守革命纪律，保证伟大领袖毛主席所在地北京与全国的铁路运输畅通无阻，这是听不听毛主席的话，照不照毛主席指示办事，忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的试金石。大家以毛泽东思想为武器，坚决反对无政府主义，揪出了兴风作浪的坏分子，顶住了这股妖风。

现在，在北京铁路分局，无论车站、货场、车间、工区，还是机车包车组、列车乘务组，绝大部分职工都能坚守生产岗位，自觉遵守劳动纪律。有的职工提出了“红心向着毛主席，永当革命的火车头，坚持生产不放松，哪儿有困难哪儿冲”的战斗口号，到处是一片朝气蓬勃的气象。西直门机务拆返段的一些老司机，白天当班工作，晚上在值班室休息，哪里缺人他们就往哪里顶。一些受过无政府主义思潮影响的青年乘务员，在支左的解放军同志帮助下，在老工人的带动下，认识到自己是上了阶级敌人的当，纷纷起来揭发阶级敌人的阴谋，并斗了自己的私心，表示坚决坚守岗位，服从分配。丰台枢纽站的职工，出勤率达到了百分之九十以上。许多机车组，为了加速车辆和货物的周转，想方设法多拉快跑。许多职工以两个“极端”为镜子，不怕牺牲，排除万难，忠于职守，坚持原则，维护人民的利益。

“为节煤多流一滴汗，就是为革命多流一滴汗”，北京铁路工人们还开展了节煤活动。丰台机务段建设型五三一六号机车包乘组，今年一月份节煤一百二十六吨，二月份又创造了节煤一百六十二吨的新纪录，机车万吨公里用煤，比去年同期实际用煤降低百分之十九点八。目前，丰台机务段已掀起了开革命的火车头，为革命而节煤的革命竞赛活动，节煤新纪录不断刷新。

物资的节约重要，时间的节约更重要。北京铁路分局革命职工怀着一颗红心，以“只争朝夕”精神，和时间赛跑。西直门站装卸工人为革命珍惜每一分钟，干起活来争分夺秒。过去卸六十吨重的车，需要两小时，现在一个小时就卸完。北京的铁路工人们，就这样以实际行动，贯彻执行着毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。

北京铁路分局通讯组

描述：

