id: 62fdc24d5c
标题：中共中央两项决议是反修防修重大措施
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央两项决议是反修防修重大措施

香港各界爱国同胞代表集会支持祖国人民把反击右倾翻案风的斗争进行到底

新华社香港一九七六年四月十三日电　香港各界爱国同胞的代表十二日举行集会，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平和在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人的罪行。

参加集会的各界代表有梁威林、杨光、费彝民、陈耀材、李菊生、祁烽、朱毅、张光斗、李聘周、金石、郑耀棠、黄建立、张泉、汤秉达、崔绮云、石慧、陈丕士、程慕灏、庄世平、李崧、郭增恺、高卓雄、李子诵、苏务滋，以及香港工人、农民、渔民、学生、妇女、文化教育、工商界和爱国社团的代表。

新华社香港分社社长梁威林主持会议并讲了话。他说，中共中央的两个决议，是毛主席、党中央非常英明、非常及时、非常重要的决策，充分表达了全国人民的心愿，是反修防修、巩固无产阶级专政的重大措施，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是对国内外阶级敌人的沉重打击。香港爱国同胞热烈拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决支持党中央撤销邓小平的党内外一切职务，愤怒声讨邓小平搞修正主义、妄图复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人的反革命破坏活动。他说，一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造反革命政治事件，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，妄图扭转反击右倾翻案风斗争的大方向。但是，在毛主席、党中央的英明领导下，英雄的首都工人民兵，在人民警察和警卫战士的配合下，迅速粉碎了这次反革命政治事件。我们坚决拥护对这一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。

梁威林说，我们要认真学习毛主席的重要指示，进一步认清反击右倾翻案风斗争的性质、目的和意义。要提高革命警惕性，防止阶级敌人的破坏活动。要坚决粉碎帝修反和一小撮阶级敌人以卑劣的手段，制造谣言蛊惑人心，妄图破坏港澳同胞爱国反霸大团结的罪恶阴谋，在毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利。

会上，香港各界爱国同胞的代表杨光、费彝民、黄建立、张泉、汤秉达、崔绮云、石慧、陈丕士、程慕灏、庄世平也先后发言。他们说，党中央的两个决议，说出了我们香港爱国同胞的心里话，大长了革命人民的志气，大灭了帝修反的反动气焰，我们香港爱国同胞欢欣鼓舞，坚决拥护。他们说，我们香港爱国同胞深刻认识到，只有社会主义才能救中国，资本主义是我国人民的苦难根源。香港同胞和全国人民一起，绝不容许邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋得逞。他们说，首都军民对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，显示了我国无产阶级专政的威力无比强大。这一革命行动对帝修反以及香港一小撮反动派是一个沉重的打击。我们香港爱国同胞一定要努力学习毛主席的一系列重要指示，学习无产阶级专政的理论，粉碎帝修反和香港一小撮反动派的种种破坏活动，用爱国反霸的新胜利，支持祖国的社会主义革命和社会主义建设，坚决支持祖国人民把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

