id: 62fdc2e460
标题：东升大队坚持业余、勤俭的原则  组织社员开展体育活动丰富农村文化生活
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东升大队坚持业余、勤俭的原则

组织社员开展体育活动丰富农村文化生活

新华社福州一九七五年三月十六日电　地处武夷山区的福建建瓯县城关公社东升大队，坚持业余、勤俭的原则，积极组织社员开展体育活动，丰富山区农村文化生活。

无产阶级文化大革命中，东升大队干部和社员认真学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，批判修正主义体育路线，进一步提高了对在农村开展体育活动重要意义的认识。一九七○年，大队成立了有党支部委员和贫协、共青团、妇女、民兵组织的干部以及小学体育教师参加的体育运动领导小组，各生产队也有领导干部负责抓体育工作。在干部的组织和亲自带动下，全大队群众性体育活动迅速展开。现在，这个大队的体育活动项目有篮球、乒乓球、广播操、拔河、投弹、刺杀、跑步和爬山等。

东升大队开展群众性体育活动坚持因地制宜、自力更生的原则。桐源生产队的青年利用工余时间，在村后山上开辟了一个既能打球，又能晒谷、育秧和练兵的场地，还自己动手做了一副篮球架，又在政治夜校里新添了一张自制的乒乓球台，社员们白天利用工前工后打篮球，晚上利用学习前后打乒乓球，参加体育锻炼的人越来越多。大队组织各生产队的干部、社员到这里参观学习。很短时间里，九个生产队和一个林场都自力更生建场地，制器材，积极开展起各种体育活动。

这个大队还利用假日、节日举行友谊赛。四年来，全大队共组织篮球、乒乓球、拔河、广播操、投弹、刺杀等各种比赛十多次，有一千人次参加。通过友谊赛，进一步提高了群众参加体育活动的积极性，促使偏远山区呈现一派龙腾虎跃的新气象。

描述：

