id: 62febc2d72
标题：评论《水浒》同学习理论结合起来  沪东造船厂党委组织群众评论《水浒》的初步经验
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评论《水浒》同学习理论结合起来

沪东造船厂党委组织群众评论《水浒》的初步经验

上海沪东造船厂党委组织广大干部和工人群众，深入学习无产阶级专政理论，积极开展对《水浒》的评论。他们用马克思主义的立场、观点、方法，剖析《水浒》宣扬投降主义路线的本质，批判刘少奇、林彪一类对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义的罪行，进一步提高了广大干部和群众识别革命派和投降派、区分正确路线和错误路线的能力，增强了反修防修的自觉性，促进了理论学习的不断深入。

上海沪东造船厂党委开展对《水浒》评论的初步经验是：

要有一个明确的指导思想

评论《水浒》开始的时候，干部中有些畏难情绪：既要学理论，又要评《水浒》，内容上难结合，时间上难安排。问题在哪里呢？在于有些人没有把评论《水浒》看作政治思想战线上反修防修的一个重要内容，看不到评论《水浒》同学习无产阶级专政理论之间的密切关系。

为了解决这个问题，厂党委反复地学习毛主席关于理论问题和评论《水浒》的指示，从反修防修的高度研究评论《水浒》同学习无产阶级专政理论的关系。通过学习，他们认识到，修正主义者都是投降派。批判投降派，是为了提高我们识别真假革命派的能力，使我们不被伪装革命而实际是反对革命的修正主义分子所欺骗。梁山农民起义军失败的教训表明，堡垒最容易从内部攻破。高俅的残酷镇压，不能打垮梁山起义军，而宋江的投降主义路线，却很快地瓦解了这支起义队伍。这从反面教育人们：革命的成败，首先是看执行什么路线，同时要看领导权掌握在谁的手中。这两个问题，正是我们在学习无产阶级专政理论中所需要解决的。《水浒》正是在这两个问题上为我们学习无产阶级专政理论提供了一个反面教材。

认识明确以后，厂党委多次召开支部书记会议，举办干部学习班，反复指出：评论《水浒》是学习无产阶级专政理论的一个组成部分，目的都是为了反修防修，巩固无产阶级专政；都要广泛发动群众，使人民都知道。厂党委还要求各级党组织紧紧地依靠工人理论队伍，放手发动群众，找出把评论

《水浒》同学习无产阶级专政理论紧密结合起来的多种方式。在这样的思想指导下，动力车间、船体车间、舾装车间的理论队伍十分活跃，群众发动得比较快，找到了各种评论《水浒》的方式。厂党委及时总结了这三个车间的经验，召开经验交流会，向全厂推广。党委还从工人评论《水浒》的文章中选出几十篇质量较高的陆续印发，供职工参阅。各车间党总支也采取树典型、总结经验、召开交流会等办法，使评论《水浒》的活动迅速开展起来。现在全厂各车间正在热烈评论的专题就有十多个。这些专题的讨论，都紧密结合学习无产阶级专政理论。上海沪东造船厂党委体会到：只要把评论《水浒》作为无产阶级专政理论学习的重要组成部分来抓，评论《水浒》就大有文章可做。

开展专题讨论　坚持分科研究

在评论《水浒》过程中，沪东造船厂党委重视抓专题讨论。对群众提出的问题，注意引导，力求同无产阶级专政理论学习结合起来，同党的基本路线教育结合起来。

最初，群众中研究梁山农民起义军失败的原因，各有各的说法。在党委的领导下，理论队伍就把这个问题引导到路线上来分析，通过揭露宋江的投降主义路线，指出革命成败的根本原因在于路线是否正确。路线对头，革命就胜利，反之，革命就失败。宋江有一条完整的投降主义路线，导致了梁山农民起义的失败。理论队伍又进一步引导群众研究领导权同路线的关系，使大家认识到，只有把领导权掌握在革命派手中，才能贯彻执行革命路线；投降派宋江篡夺了梁山起义军的领导权，起义军的革命造反路线就被改变了。通过分析讨论，群众提高了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。

在评论《水浒》中，厂党委注意引导干部群众联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，激发了他们的社会主义积极性，提高了大家坚持党的基本路线的自觉性。工人们纷纷表示：“万吨轮我们要一条条造出来，上层建筑领域我们要一个个占领下来。要以万吨干劲造巨轮，也要以万吨劲头学理论。”学习和批判进一步推动了生产斗争。今年九月份，全厂总产值和商品值达到建厂以来最高水平。

分科研究要不要坚持下去？这是评论《水浒》开始时，摆在工人理论队伍面前的一个重要问题。批林批孔以来，全厂已经形成了一支研究哲学、政治经济学、历史、文学、教育、国际问题六个科目的理论队伍。《水浒》评论展开后，有些人认为自己研究的科目同评论《水浒》关系不大，放松了本科目的研究，有的则要求“改行”。厂党委研究了这个问题，认为工人阶级要对资产阶级实行全面专政，就必须占领上层建筑的各个领域，分科研究不应中断。评论《水浒》涉及各个理论领域的问题，可以同各科目的研究结合起来，而且有利于分科研究的深入。

根据厂党委的这个指导思想，哲学组正在研究梁山起义军内部唯心主义和唯物主义两条认识路线的斗争。政治经济学组在研究梁山起义军内部的阶级关系的变化，研究宋江能够推行投降主义路线的社会基础。历史组从国际共产主义运动、党史、农民革命史三方面研究革命派和投降派斗争的规律。国际问题研究组分析苏修向资产阶级投降的过程、特点、规律。文学组研究如何用马克思主义的立场、观点、方法评价古典文学作品。教育组研究孔孟之道如何为投降主义路线服务。这些课题的研究，都围绕着反修防修这个主题进行，成为无产阶级专政理论学习的组成部分。

坚持不懈地学习马克思主义

评论《水浒》的深入，使人们更加认识到学习马列著作和毛主席著作的重要。批判投降派和投降主义路线，要批得准，批得深，就要有锐利的批判武器。沪东造船厂工人说，《水浒》这部书宣扬投降主义，为什么长期以来许多人不能识别，就是因为没有真正掌握马克思主义的世界观和方法论。接受这个教训，就要坚持不懈地学习马列著作和毛主席著作。

在厂党委引导下，许多车间的理论队伍学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作，对梁山的主要人物作了分析，说明他们所处的阶级地位以及他们的政治态度。在学习和讨论中，努力掌握马克思主义的阶级分析方法。

在评论《水浒》过程中，有没有马克思主义的指导大不一样。有些问题，开始争论不休，一旦有了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导，就迎刃而解。如有的班组在讨论中提出：“忠义堂”和聚义厅两者都有一个“义”字，这两个“义”字有什么区别？对这个问题，各有各的看法，统一不起来。后来大家坐下来学习《反杜林论》中这样一段话：“一切已往的道德论归根到底都是当时的社会经济状况的产物。而社会直到现在还是在阶级对立中运动的，所以道德始终是阶级的道德”。这段话启示大家，同样一个“义”字，不同的阶级赋于不同的内容，宋江讲的所谓“义”是孔老二的义，是剥削阶级的道德；晁盖说的“义”则是农民阶级用以反抗封建制度。这样一学习，大家的认识提高了，思想也统一了。

一些班组的经验还说明，马列著作和毛主席著作要经常学，反复学，学一遍两遍是不够的。伐件车间小车四组工人，从一九七二年起已经学了六遍《哥达纲领批判》，这次评论《水浒》开始后，他们感到很难深入，就决定再学《哥达纲领批判》。学习以后，发现宋江的“只反贪官，不反皇帝”的思想同拉萨尔派崇拜反动的普鲁士政府的思想一样，都是搞阶级投降主义。马克思的国家学说击中了宋江政治纲领的要害，使大家豁然开朗，批判也比较深入了。他们说，马克思主义经典著作每学一遍，就有新的收获，要学一辈子，永无止境。

厂党委根据干部和群众学习马列著作和毛主席著作的迫切愿望，举办了各种读书班。在评论《水浒》过程中，大家在读书班里以学理论为主，结合评论《水浒》。工段以上干部读书班已经办了八期；大多数车间办了政治夜校，利用业余时间辅导老工人学习马列著作和毛主席著作；许多班组工人自动组织业余学习班。评论《水浒》给看书学习提出了新课题、新内容，正在推动无产阶级专政理论学习的不断深入。　本报记者

描述：

