id: 3217180ed7
标题：红心向着红太阳
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：总参谋部活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表某会议科团支部
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一轮红日面前升，万道金光映心间。一月二十六日，这是我们永生最最幸福、最最难忘的时刻。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我们。毛主席他老人家满面红光，神采奕奕，迈着刚健的步伐向我们走来了。毛主席啊，毛主席！我们仰望着您那慈祥的面容，心情激荡，热泪盈眶。我们高高举着您那光芒四射的红色宝书，千遍万遍地纵情高呼：毛主席万岁！万万岁！！衷心祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您是当代无产阶级最杰出的领袖，您的光辉思想是人类解放的唯一真理，您那关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大武器，是巩固无产阶级专政和过渡到共产主义的指路明灯。

雨露滋润禾苗壮，毛泽东思想哺育我们成长。我们的每一点进步，都是您的光辉思想哺育的结果，我们的每一点成绩，都是您的光辉思想的胜利。

“我们所做的一切，都是为人民服务”。您的教导使我们懂得了革命工作不分高低贵贱，服务员也是革命不可缺少的螺丝钉。当我们每送一杯水，扫一次地，擦一次桌椅，布置一次会场时，都想到这是在为无产阶级文化大革命贡献一分力量，是在为中国革命和世界革命服务。

“政治工作是一切经济工作的生命线。”您的教导使我们懂得了服务工作同样要用政治来统帅。我们抵制了中国赫鲁晓夫所鼓吹的物质刺激的修正主义黑货。我们把学习您的著作放在先于一切、高于一切、大于一切、重于一切的地位；把宣传您的光辉思想当作最光荣的职责；把我们工作的场所当成宣传您的光辉思想的阵地，学习您的光辉思想的课堂。

“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”您的教导使我们懂得了干革命就要一不怕苦，二不怕死。我们二十几个女同志管二十几个会议室，有时，一天楼上楼下搬动几百张桌椅，腰酸腿肿不怕苦，一天洗刷三千多只杯子不嫌烦，擦洗二十四米高处的顶灯，大家也敢上。

“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”。您的教导使我们懂得了为外宾服务是我们应尽的国际主义义务。我们身在会议厅，胸怀全世界。每次接待外宾都以“完全”、“彻底”的革命精神要求自己，使我们的同志和朋友在您的光辉思想照耀下，满载中国人民的革命友谊而归。

“要斗私，批修。”我们响应您的伟大号召，紧跟您的伟大战略部署，大办业余毛泽东思想学习班。以您的最新指示为纲，以李文忠同志为榜样，破私立公，彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改，在头脑里筑起“公”字的铜墙铁壁，筑起反修防修的钢铁长城。

毛主席挥手我前进，海枯石烂不变心。毛主席啊，毛主席！您老人家的接见，对我们是最大的鼓舞，最大的鞭策。在新的一年里，我们一定沿着您指引的革命航向前进，发扬您倡导的革命好学风，用您的光辉思想统帅我们的灵魂，指导我们每一个行动，条条落实、全面落实您的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

