id: 321e9bd5d6
标题：社会主义民主离不开党的领导
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：中国工运学院副院长/副教授梅岱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义民主，离不开共产党的领导，这是中国革命和建设的历史反复证明了的客观真理。

第一，只有在中国共产党的领导下，我国工人阶级和广大人民才争得了民主。并且，只有党的领导，才能逐步为建设高度的社会主义民主创造必不可少的经济、文化条件。民主的发展受到多种因素的制约，需要大力发展经济，提供强大的物质基础；需要大力提高人们的思想文化素质；建设高度民主是一个长期、艰巨而又复杂的任务，只有共产党才能担当起这个重任。

第二，只有党的领导，才能创造出适合我国国情的发展社会主义民主的具体形式。党善于运用马克思主义作指导，从本国的实际情况出发，正确总结经验教训，科学地确定民主发展的阶段和步骤；能不断扩大民主的范围和内容，找到适合本民族特点的、能吸引广大群众参加国家和社会的民主管理、民主监督、民主协商对话的多种具体形式。

第三，只有党的领导，才能克服各种阻力和干扰，使人民民主稳步健康地向前发展。民主的发展过程不会是一帆风顺的，会受到封建专制思想的影响，受到小生产观念的影响，特别是受到资产阶级自由化思潮的影响。只有在党的领导下，采取正确的政策，坚决而审慎地开展反对不利于民主政治建设的各种错误思想的斗争，才能保证民主政治建设朝着正确的道路向前发展。

描述：

