id: 16f8a5a407
标题：揭发批判“四人帮”及其余党鼓吹“军内资产阶级”的谬论大搞反军乱军篡军的罪行
日期：1977-11-0
是否是时间段：false
作者：上海警务区
来源：
标签：王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：上海市揭批“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言材料
书籍作者：

正文：
上海市第四次揭批“四人帮”大会发言稿之七〔1977.11]

揭发批判“四人帮”及其余党鼓吹“军内资产阶级”的谬论

大搞反军乱军篡军的罪行

上海警备区

英明领袖和统帅华主席在党的十一大政治报告中深刻指出：“四人帮”全面篡改毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线。特别在党内走资派这个问题上，他们肆意歪曲毛主席的思想，制造了许多混乱，他们抛出的那个“老干部是“民主派”，‘民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，就是最集中的表现。作为这个反革命政治纲领的重要内容之一，他们还炮制了所谓“军内资产阶级”的谬论，诬蔑军队中的绝大多数老干部是什么“军内走资派”，形成所谓“军内资产阶级”，妄图把军队中的老干部统统打倒。中央公布的“四人帮”罪证材料之三，用大量事实揭露了“四人帮”为了篡党夺权，大揪所谓“党内资产阶级”和“军内资产阶级”的滔天罪行。

“四人帮”揪“军内资产阶级”是由来已久的，早在文化大革命初期，国民党特务分子张春桥就把黑手伸进警备区，大搞反军乱军篡军活动。他知道人民解放军是他实现篡党夺权阴谋的一个不可逾越的障碍，曾怀着十分恐惧的心情说“我在上海是住在老虎窝里”。“我到上海来，他们（指军队干部）从来不来看我”。为了拔掉这个“眼中钉”，他公然指使其养的特务组织“扫雷纵队”，对部队进行特务活动，要“扫雷纵队”的头目“想法搞到一点警备区的情况”。并且再三交代说：“这件事绝对保密，如果落入人家手中，就是整我们的材料”。这个头目一听，心领神会，马上与警备区的少数反军乱军分子秘密勾结，把警备区党委的情况、警备区机关的情况和警备区部队的情况等重要军事机密，统统搜集整理起来，密报张春桥。张春桥便根据这些情报，策划了一个又一个反军乱军篡军的阴谋。“四人帮”的余党徐景贤以及王少庸、王承龙等人，秉承张春桥的黑旨意，也背着警备区党委，在一九六七年十二月份，秘密接见了几个反军乱军分子，为他们反军乱军篡军活动撑腰打气，出谋划策。正因为“四人帮”及其余党的破坏捣乱，弄得警备区长期以来不得安宁。党的十大以后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，因而也就更加放肆地鼓吹“军内资产阶级”的反动谬论，猖狂地进行反军乱军篡军活动，竭力推行其反革命政治纲领，犯下了滔天罪行。下面，我从三个方面进行揭发批判：

一、他们在理论上制造混乱，炮制揪“军内资产阶级”的反革命谬论。

“四人帮”为了把部队搞乱，把部队各级领导干部统统打倒，以便乱中夺权，居心回测地炮制了揪“军内资产阶级”的反革命谬论。他们在警备区某部三连一手策划的讨论所谓“军内资产阶级”问题，就是这种反党乱军活动的一次丑恶表演。

一九七六年初，马天水、徐景贤，王秀珍秉承“四人帮”的黑旨意，背着警备区各级党委，私34-自给当时警卫市委机关的某部三连送材料，恶毒影射攻击英明领袖华主席，恶毒攻击诬陷敬爱的邓副主席和其他中央领导同志。他们把黑手伸进三连，就是妄图把三连制造成为反军乱军的一个典型。王秀珍很露骨地说：“我们地方不好研究这个问题，你们部队研究很好，很有必要”。那时，马徐王为了把三连揪“军内资产阶级”这把火点起来，真是忙得很哪！又是送材料，又是接见，又是找战士个别谈话。张春桥，王洪文还当面对马徐王和李彬山交待说：“三连的材料我还没有看到，希望总结出好的经验”。他们所说的“总结出好的经验”，就是要马徐王和警备区的李彬山、张宜爱、杨新亚袭用他们在批林批孔中用过的老谱，到部队去“放火烧荒”，大搞反军乱军篡军活动。

就在这样的背景下，马徐王指使他们的亲信审到三连，打着联系实际的幌子，采用种种卑劣手法，把所谓“军内也有资产阶级”的反动观点，强加给连队，硬要连队讨论，并且炮制了《三连理论讨论会情况报告》，上报下发。这个罪恶行径，理所当然地遭到了三连干部战士的抵制。当时有的同志就说：“这样搞不是和王关戚的“揪军内一小”一样吗？”马徐王唯恐这把火点不起来，于是在去年八月十三日，伙同“四人帮”在南京军区的代理人丁盛，窜到三连，一唱一和，向三连施加压力。丁盛说：“为什么军队没有资产阶级？”“军队内也有资产阶级，也有走资派”，“要敢于斗，马列主义不可能搞折中，折中主义就是修正主义嘛！”丁盛还肉麻地把当时被“四人帮”控制的原上海市委吹捧为“无产阶级司令部”，胡说什么“你们三连为无产阶级司令部放哨，很光荣，这个不简单”。丁盛刚讲完话，老奸巨猾、善于投机钻营的政治野心家马天水，紧紧接上说：“丁司令讲话我听了很受教育，讲了一些很重要的道理。我们要很好地学习、讨论”。“对我们市的工作都有很深刻的教育”，“丁司令很谦虚。·····听了丁司令的讲话，很钦佩”，等等，一连讲了七个“很”字。马天水和丁盛真是一对卖身投靠成性的宝货，吹的完全是一个调子。惯于舞文弄墨、摇唇鼓舌、卖力地为“四人帮”制造反革命奥论的徐景贤，也气焰十分嚣张地说：“我赞成把党内资产阶级的讨论更深入一步，你们讨论这个问题，具有极大的尖锐性。这个问题是头脑清醒提出来的，不是头脑发热提出来的”。特别恶毒的是，徐景贤在会上还影射攻击华主席、叶副主席，疯狂攻击邓副主席，别有用心地叫嚣，“党内的修正主义者搞复辟，一定要抓军队。····赫鲁晓夫上台，就是抓了朱可夫，朱可夫当时是国防部长。”王秀珍听了丁盛的讲话，也眉开眼笑，欣喜若狂，说什么“通过斗争，丁司令的身体也好起来了，我们很高兴。”他们就是这样狼狐为奸，为鼓吹“军内资产阶级”的反动谬论狂喊乱叫。

为了把“军内资产阶级”的黑货推销出去，王秀珍还露骨地对丁盛说：“这个问题少数人懂不行，要让更多的同志搞懂，懂的人越多越好”。丁盛立即心领神会，不经军区党委同意，于九月初擅自在上海召开了一个军区“现场会”，推广他们炮制的黑经验，妄图把“军内资产阶级”的鬼火烧向整个南京部队。在他们的煽动下，警备区的少数所谓“积极分子”，拿着鸡毛当令箭，对警备区领导同志进行围攻，质问警备区领导的讲话为什么和丁盛不一致，叫要在警备区“军内走资派”，妄图把警备区的领导干部打倒。“军内走资派”的毒草文章和文艺作品也相继出笼了。有的人写了《试论军队里的党内走资派》的长篇论文寄给丁盛，胡说我们军队同奴隶主的军队一样，存在着尖锐的阶级对立。有的人炮制了《前线》、《命运》、《红枫屿》、《刺刀的锋芒》之类的毒草小说、剧本、散文，肆意丑化军队领导干部，攻击军队是走资派的防空洞，煽动战士起来反对领导。“四人帮”在《朝霞》杂志的一个亲信，看了小说《前线》如获至宝，曾赤裸裸地说：“这篇小说好就好在写了部队包庇走资派”，“有现实意义”。什么“现实意义”？无非是适应了“四人帮”推行反革命政治纲领的需要。

35

“四人帮”一伙大肆鼓吹的“军内资产阶级”的谬论，理论上荒谬绝伦，政治上反动至极，是早已臭名昭著的“揪军内一小”这个反动口号的翻版。大家都知道，毛主席亲自缔造和锻炼的中国人民解放军，是无产阶级领导的新型人民军队，是执行革命的政治任务的武装集团，是无产阶级专政的坚强柱石。“四人帮”硬说在这样一支军队内有一个资产阶级，就是根本否定了我军的无产阶级性质，根本否定了毛主席建军路线在我军的统治地位，根本否定了我军“为人民，几十年”的全部革命历史。真是荒唐至极，反动透顶。

二、他们在政治上罗织罪名，妄图把军队

各级领导干部打成“军内走资派”。戏警的料游

“四人帮”为了把军队的大批老干部打成“军内走资派”，胡说什么“军队是老家伙治军”，“越老越反动”，还攻击“军队就是保守派的后台”。他们对上海警备区坚持毛主席革命路线的各级领导干部也视为眼中钉、肉中刺，捏造了一条又一条的罪名，妄图把这些干部作为“军内走·资派”统统打倒。

“四人帮”对警备区各级领导干部捏造的罪名之一是，“对文化大革命的态度问题没有解决”。这是“四人帮”从文化大革命以来一直拎在手里的一根大棒。他们疯狂地挥舞这根大棒，不断向警备区各级领导干部打来。早在一九六七年四月二十一日，张春桥就说：“军队成立了“支左”办公室，···支持了右派，支持了保守派。”同年六月八日，张春桥又在驻沪三军干部会议上恶毒攻击说：“保守派在部队支持下，长得非常快，非常大”。王洪文更是破口大骂：“什么解放军，都是老保！"在批林批孔中，张春桥恶狠狠地责令南京军区“检查一下对待无产阶级文化大革命和新生事物的态度问题”。去年，张春桥又诬蔑南京军区“长期以来，歪风邪气盛行，正气拾不起头来”。丁盛秉承张春桥的旨意，在一九七六年七月军区召开的一次会议上，抛出了一个所谓“要害论”，胡说什么南京“军区问题的要害，就是正确对待无产阶级文化大革命的问题还没有很好解决”。马徐王听到后，大肆吹捧丁盛的这个讲话“旗帜鲜明”，“非常重要”，并说这次会议“是南京多年来开得最好的一次会议，完全符合警备区的情况”。还威逼我们警备区一定要对照丁盛的黑指示进行检查。然而，墨写的言决抹不去铁的事实。我们警备区各级领导干部和广大指战员，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是坚决拥护的。我们反对的，只是林彪、“四人帮”一伙煽动打倒一切，制造全面内战，竭力破坏文化大革命的罪行。“四人帮”及其余党马徐王拼命攻击老一辈无产阶级革命家，干部战士早就愤愤不平，这难道也要叫我们“正确对待”吗？“四人帮”网罗的象“五虎将”那样的流氓阿飞，群众早已恨之入骨，这难道也要叫我们把他们当做英雄来歌颂吗？“四人帮”本来是破坏文化大革命的罪魁祸首，却厚颜无耻地把自己打扮成文化大革命的“旗手”，“功臣”，妄想叫我们去拥护他们。谁要是反对他们，谁就是“对文化大革命的态度问题没有解决”，就是“走资派”、“复辟派”，真是人妖颠倒，黑白混淆！

“四人帮”加在警备区各级领导头上的罪名之二是，“不服从市委的一元化领导”，“路线没有端正”。什么叫不服从市委的一元化领导？说穿了就是没有听他们的“帮”的领导。什么叫路线没有端正？实际上就是没有“端正”到他们那条反革命修正主义路线上去。多年来，在这个问题上，斗争一直是很激烈的。毛主席一贯指示军队要稳定，“四人帮”及其余党马徐王千方百计要乱军，我们怎么能“服从”，怎么能“端正”；毛主席规定省军区、警备区接受双重领导，“四人帮”及其余党马徐王却要砸烂军事一条线，我们又怎么能“服从”，怎么能“端正”；部队的

-36-工作，中央军委有统一规定，“四人帮”及其余党马徐王要另搞一套，我们又怎么能“服从”，怎么能“端正”·。正是在这些问题上，充分暴露了“四人帮”及其余党妄图篡夺军权的狼子野心。

“四人帮”给警备区各级领导捏造的另一个罪名是，“对新生事物不支持”。他们所说的“新生事物”是些什么呢？“四人帮”经营的“第二武装”就是一个。王洪文曾经吹嘘这支武装是犹如“哥白尼发现太阳系”一样的“新生事物”，狂叫“谁把它拉下来，我要把它扶上去”。我们不肯按照他们的这一套阴谋去做，他们就说我们不支持这个所谓“新生事物”。一九七三年，我们编了一个民兵故事集，在这本书里收集了一些上海地区民兵和日本鬼子英勇斗争的故事，王洪文一看里面没有反映他那个“第二武装”的所谓“创业史”，就气势汹地对警备区打闷棍，攻击警备区“扼杀”了新生事物。他们为拼凑“第二武装”，肆意破坏毛主席亲自规定的三结合的武装力量体制，吞并人武部；在“四人帮”跨台后，马徐王还妄图利用这支“第二武装”，发动反革命武装暴乱。象这样为“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义服务的所谓“新生事物”，我们担负着保卫无产阶级专政重任的人民军队，能支持吗？当然不能。

“四人帮”给警备区各级领导捏造的又一个罪名是，“部队里有很多谣言，问题在下面，根子在领导”。妄图通过“追谣”，追出所谓“走资派”来。尤其不能容忍的是，马天水甚至把毛主席的重要批示也作为谣言来追查，实在是反动透顶。一九七五年八月份，警备区宣传处有一个干部，根据军区政治部指示，到上海人民出版社联系修改名为《万山红遍》的一幅年画，在接谈时，这个同志讲了毛主席对张春桥、姚文元反经验主义的批判。马天水知道后，象挖了他的祖坟一样，暴跳如雷。为了效忠“四人帮”，他竟然狗胆包天地把毛主席的指示作为谣言来追查。马天水亲自出马，找了宣传处的那个干部进行审问，叫这个干部揭发是听谁讲的。他并且居心回测地把手指向上一指，对这个干部说：“我知道责任不在你身上，是在上头”，妄图诱迫这个干部揭发所谓“上头”。

“四人帮”及其余党马徐王不仅想把警备区领导和广大干部打成“走资派”，他们还千方百计想在警备区抓所谓“反革命”。仅警备区政治部就有十五名同志被他们扣上“攻击中央领导”、“制造政治谣言”等等莫须有的罪名，企图陷害这些同志。只是由于“四人帮”的垮台，他们的阴谋才没有得。这里要着重揭发的是，一九七四年马徐王在警备区机关和人武部杀气腾腾地侦破所谓“反复辟战斗队案件”，就是他们在警备区大搞“白色恐怖”的一个孩人听闻的事件。事情的过程是这样的：“四人帮”在静安区民兵指挥部的一个叫做周天民的走卒，用剪贴书报和伪装笔迹的手法，连续书写、投寄了十多封“匿名信”，在这些信中装模作样地大骂“王洪文、王秀珍、周宏宝操纵上海民兵指挥部，把枪口对准人民解放军”。周天民为了达到嫁祸警备区和抬高自己在“四人帮”中地位的双重目的，还在这些信中，把他自己也骂进去。说“周天民是个反革命小爬虫”。“四人帮”一伙抓住这些信，趁机对我们下毒手，进行政治迫害。马徐王一一作了黑批示，布置他们的亲信组成专案组，搞层层排队。那个走卒周天民也参加了所谓“破案”工作，但就是不让警备区过问这件事情。他们把警备区一大批干部排为所谓现行反革命嫌疑对象，并且叫一查出来就杀头。直到最近审查周天民时，他在事实面前供认原来那些匿名信就是他一手炮制的，其恶毒用心完全是为了陷害警备区。这才使喧一时的所谓“反复辟战斗队案件”真相大白。看，“四人帮”一伙为了打倒一大批军队领导干部，手段何等卑鄙，何等狠毒，难道不令人发指么？

毛主席深刻指出：“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的”。“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船””。我军绝大多数老干部是忠于党，忠于人民，忠于毛主席革命路线的。“四人帮”一伙罗织种种罪名，妄图打倒军队的老干部，充分暴露了他们反共、反人

—37-民、反革命的面目。

三、他们在组织上拉帮结伙，妄图篡夺军队的领导权。

“四人帮”及其余党马徐王一伙，打着“反对走资派”的旗号，在警备区搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反军乱军，其罪恶目的，就是妄图篡夺军队的领导权。他们对警备区党委为什么这么恨？只要把张春桥对他们的几个余党讲的一段黑话拿出来读一下就可以看得一清二楚。张春桥说：“他们（指警备区领导）不承认我是政委，好多事情不让我知道，不过是要我敲敲图章。”正因为如此，张春桥、王洪文两个恶霸，加上马徐王三个余党，千方百计寻找机会，大整警备区。从一九七四年以来，他们就有计划、有组织地在警备区掀起了三次反军乱军高潮，妄图篡夺军队的领导权。

第一次反军乱军高潮，是在一九七四年批林批孔中。他们借批林批孔另搞一套，妄图在警备区另立起“四人帮”的“一帮化”领导。张春桥、王洪文在北京“遥控指挥”，左一个电话，右一个批示，诬蔑警备区“运动搞得冷冷清清”，“老想捂着不让揭”。他们借一个所谓“积极分子”在记者白国良授意下炮制的诬告信为由，对警备区大打棍子。诡计多端的张春桥，阴阳怪气地批示，要马徐王“召集一次有两个常委委员参加的会”（就是市委常委与警备区党委常委参加的会），“帮助警备区领导同志取得主动权为好。”在军队根本没有任何职务的马徐王，接过“四人帮”的“上方宝剑”，立即向警备区开刀。他们在两委会上气势汹地质问警备区领导，“是带着什么感情来的，带着什么任务来的。”把周司令整得心脏病发作。周司令住院以后，他们又不让警备区领导同志和其他同志去看望，实际上是把周司令软禁了起来。王秀珍还不打自招地说：“等他病好出院，警备区的火也放大了，即使他出来也难以收拾了。”廖寥数语，把他们反军乱军篡军的狼子野心彻底暴露了出来。之后，马徐王两次窜到警备区看大字报，进行煽风点火，并且指使警备区少数在地方支左、在民兵指挥部工作、或者已经调离警备区机关、甚至已经复员转业的反军乱军分子，杀回警备区机关捣乱；派遣记者白国良、联络员汪洋到警备区充当“钦差大臣”；甚至秘密策划一些人，以突然袭击的方式，往南京军区送大字报。“四人帮”在南京军区的代理人丁盛，也在南京遥相呼应，为他们大整警备区鸣锣开道。他们的罪恶目的是很清楚的，就是妄想篡夺警备区的领导权。王秀珍大言不惭地说：“原来我总认为自己是老百姓，对部队的事管得少。现在看来不管不行，党要指挥枪”。马天水呢？早已俨然以警备区“兼政委”身份自居了。“四人帮”的爪牙们也叫：“警备区也可以派工宣队进去，我们应有工人阶级自已的司令员、政委”，“李彬山当政委、周宏宝当司令员，军队、民兵一把抓”。真是狂妄之极，无耻之尤。这伙野心家、流氓妄想篡夺军权已经到了发疯的程度。

第二次反军乱军高潮是一九七五年，他们破坏学习无产阶级专政理论的运动，私自在警备区发动“反回潮”的所谓“运动”。这次“反回潮”又是马徐王和丁盛合伙搞的。事先，李彬山、张宜爱、杨新亚在马徐王和丁盛的支持下，授意四个所谓“积极分子”，以颠倒是非、造谣污蔑的方式，炮制了一封诬告信，说警备区有“回潮”。马徐王接到这封信，马上大做文章，把警备区领导找去谈话，施加压力。丁盛接到这封诬告信，也马上煽风点火，说什么“现在有些单位领导思想上有“回潮””，“有的要算账”，“不要认为批林批孔运动过去了，就想报复，算账，这是不行的，运动是一个接着一个，你拖是拖不过去的”，“滑也是滑不过去的，赖也是赖不过去的”。李彬山、张宜爱、杨新亚和一些所谓“积极分子”，仗着马徐王和丁盛的势头，就在警备区机关大反其所谓

一38一“回潮”。这次“反回潮”，时间长达四个月之久，被整的不仅有警备区和师团的领导，而且连一般干部也不放过。他们到处砸“土围子”，扫“顽固势力”。李彬山、张宜爱、杨新亚坐镇司政后机关督战。他们费这么大的劲干什么？“四人帮”在警备区的一小亲信说得很露骨，就是因为“组织上没有解决问题”。为了从组织上解决问题，他们一方面肆无忌惮地揪斗各级领导干部，企图把这些干部打倒，另一方面又炮制了一份七十八人的所谓“升官图”，企图把一些“头上长角”、“身上长刺”的所谓“积极分子”，塞进警备区各级领导班子，把重要岗位控制在手里。他们的这些倒行逆施，十分不得人心，遭到了警备区党委的坚决抵制和广大干部的强烈反对。那时，受到毛主席批评躲在上海避风的王洪文，一看大势不妙，不得不审到警备区机关来，保护他们的亲信下台阶。他假地说，这次“反回潮”时间搞长了，面搞大了，大家要拆墙、填沟、解疙瘩。他们这样要弄反革命两面派手法，充分暴露了这伙野心家阴谋家的丑恶嘴脸。

第三次反军乱军高潮是去年搞的。去年，是无产阶级和资产阶级进行历史性决战的一年。“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，他们在警备区的篡权活动也更加猖狂。他们采用内外夹攻的卑劣手法，在党委内部，竭力培植帮派体系，搞分裂；在党委外部，狂热煽动揪“军内资产阶级”，点鬼火。“四人帮”在警备区的一个亲信就叫嚣：“要把军区、警备区这些不革命的、军内走资派揪出来，这是我们的任务。”他们大批“老家伙治军”，大肆推广“倒蹲点”等黑经验，痴心妄想通过“倒蹲点”，把那些“角刺兼备”的人派往各级领导机关去“蹲点”、“主持工作”，把各级领导干部赶下去。马徐王与丁盛还密谋策划，妄图对军区部队从组织上动大手术。去年八、九月，我们伟大领袖和导师毛主席病重期间，丁盛窜来上海，他在上海的短短一个月中，同马徐王接触密谈达八次之多。在这几次密谈中，丁盛与马徐王策划要改组警备区领导班子，并且把警备区部队和南京军区其它部队作为他们的当面之敌。他们一面纠集那些所谓积极分子，大整警备区，煽动他们“军内走资派”，妄想在警备区实现张春桥所说的“改朝换代”。一面加紧进行反革命武装暴乱的准备，突击发枪发弹。徐景贤还赶到北京，把丁盛的密告和他们的准备情况向张春桥作了汇报。这时，他们篡党夺权的阴谋活动，已经到了登峰造极的地步。就在这关键时刻，英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”。“四人帮”在上海的余党以及警备区的李彬山、张宜爱、杨新亚等，听到这个消息以后，继续负隅顽抗，公然与党、与人民为敌，密谋策划反革命武装暴乱。把矛头指向我们的英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。这是他们覆灭前的猖狂一跳，也是他们揪“党内资产阶级”、揪“军内资产阶级”反革命目的的彻底败露。但是，伟大领袖和导师毛主席亲自缔造的我们的党和人民解放军是搞不跨的，人民的力量是不可战胜的。“四人帮”及其余党妄想篡党夺权，反军乱军篡军，到头来得到了他们应得的历史惩罚。

最近，以华主席为首的党中央发出了三十七号文件，公布了“四人帮”罪证材料之三，揭批“四人帮”的第三战役已经打响。我们警备区广大指战员决心紧跟华主席为首的党中央，在军区党委和上海市委的领导下，要象当年打了辽沈、淮海、平津三大战役又百万雄师渡江作战一样，以“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命气概，掀起揭批“四人帮”的新高潮，紧密联系“四人帮”及其余党马徐王和丁盛、李彬山、张宜爱、杨新亚反军乱军篡军、揪“军内资产阶级”的罪行，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领，彻底肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒，查清一切与“四人帮”阴谋活动有牵连的人与事。我们决心认真贯彻党的十一大路线，抓纲治军，加强部队革命化现代化建设，时刻不忘虎狼在前，重任在肩，认真做好各项战备工作，为巩固无产阶级专政，保卫国防，解放台湾而努力奋斗。

-39一

描述：

