id: 3e86687a8d
标题：联合紧急通令
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：联合紧急通令
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。

有些单位是被一些混进党内的走资本主义道路的当权派把持着。这些当权派极端害怕群众揭露他们，因而找各种借口压制群众运动。他们采用转移目标、颠倒黑白的手段，企图把运动引向邪路。

《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》

联合紧急通合目前上海的无产阶级文化大革命的形势大好，好得很！几个月来，革命造反派高举造反有理的大旗，冲破层层阻力，造反！造反！再造反！

经过几场大搏斗的炼和考验，无产阶级革命造反派的队伍，正日益壮大，从胜利走向胜利！学生运动与工农运动相结合，把无产阶级文化大革命推向了一个新的高潮。

工人革命造反派，农民革命造反派，坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，正在夺取革命、生产双丰收。

然而，党内一小走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的混蛋，总是要阴谋，放暗箭，一计未成，又生一计，千方百计破坏生产，破坏文化大革命。

在反革命两面派，中国最大的资产阶级保皇派陶铸的蒙蔽和唆使下，大批的65年，64年，63年，甚至60年以前的毕业生离开了生产岗位，回校参加文化大革命。那些走资本主义道路的当权派配合着社会上刮起的经济风，使他们在政治上享受学生的待遇，在经济上享受着其他的特殊待遇。严重地破坏了毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，破坏了国民经济

为此，我们发出联合紧急通令：

三立职返收的厅届半业生要彻底砸烂陶铸让6站午大中专毕业生返校，破坏无产阶级文化大革命的阴谋。尽速返回原生产单位，就地闹革命，要在广大工农队伍中干一辈子。如对母校当权派有问题要揭，对母校文化大革命有看法等，可通过书信、大字报或其他方法。任何人不得对抗毛主席关于“抓革命，促生产”的最高指示。违者，作对抗“抓革命，促生产”论处理。并对其采取革命行动。

一、让66届毕业生毕业离校是上海黑市委破坏无产阶级文化大革命的阴谋。因此，66届毕业生还没有毕业分配者，在未接到中央指示以前一律不准毕业，已经毕业并走上工作岗位的毕业生，要破“私”立公”，以革命利益，国家利益为重，要遵照“抓革命，促生产”的指示，原则上与历届毕业生相同。66届已毕业的，如有特殊情况一定要返校，应和在校学生享受同等待遇，不得在学校搞特殊化。

在中央未有明文规定下达前，不得违抗此令。中央指示下达后，全部遵照中央指示办理。上述通令即日起立即生效，任何人不得违抗。

上海工人草命造反总司令部上海市农民革命造反总司令部筹备委员会红卫兵上海市中专、中技、半工半读革命造反司令部《红反司》上海市炮打司令部联合兵团上海出版系统革命造反司令部上海市半工半读教工革命委员会红卫兵上海市半工（农）半读革命造反委员会上海市农业中学教工革命造反司令部上海航空工业学校毛泽东主义红卫兵总部红卫兵上海市粮食系统学生革命造反司令部筹委会上海市在职六五年高中毕业生革命委员会上海市红色接班人革命造反委员会东北工学院反帝反修远征军内蒙古革命造反派司令部联合总部驻沪联络站首都南下革命造反纵队驻沪联络站

一九六七年一月二十八日

描述：

