id: d7aefd02ca
标题：从家里人不相信他入团说起……——指导员吉方林谈帮助战士杨庆发思想转变的体会
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：蒋运禄/吴惠民/张平/魏群
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们来到坦克八连，指导员吉方林给我们讲了这样一个故事：

去年七月的一天，战士杨庆发家里得知他入了团，想起他在家时浑身是“刺”，经常打架斗殴的一桩桩往事，全家人都不敢相信。为了探个究竟，父母立即叫大儿子杨庆才赶到部队看看。连队的同志详细地作了介绍，杨庆才非常激动，放心地走了。

原来，杨庆发入伍前是地方某农场的青年，在“四人帮”“闹而优则仕”的影响下，经常和外地来农场的青年结帮打架。一九七六年入伍后不几个月，他就和同志们吵了四次架。十一月份，有一次他违反课堂纪律，连长批评他，他竟咬破手指写血书要求退伍。大家议论纷纷，说杨庆发是“生就的相，做成的将”，变不了啦。杨庆发真的变不了了吗？支委会对杨庆发做了全面分析：一是他出身于工人家庭；二是生在新社会，长在红旗下；三是有积极要求参军保卫祖国的愿望。这说明他的本质是好的。同时，一致认为他的问题是严重的，这是“四人帮”的毒害造成的。要帮助杨庆发转变思想，必须耐心细致地做好思想工作。会后，支委们和杨庆发促膝谈心，回忆苦难家史，帮助他认清“四人帮”搞“闹而优则仕”的反动实质，一起谈影响，论危害，挖根源。在同志们的帮助下，杨庆发初步划清了“奴隶主义”与遵守革命纪律的是非界限，他不再和同志们吵架了。在揭批“四人帮”和十个“应该不应该”教育中，他联系实际认真通读《毛泽东选集》第五卷，坚持写心得笔记，积极发言，并且抢着出公差勤务。

正当同志们为杨庆发的进步高兴的时候，出现了一件令人扫兴的事情。一个星期天，不该八连洗澡，杨庆发洗澡去了。在澡堂门口，团里一位领导同志问他是哪个连的，他红着脸说：“我是步兵连的。”为此，连队受了批评。杨庆发说了假话，有些同志感到恼火，说现在正批“四人帮”鼓吹说假话的反动谬论，杨庆发还在撒谎，这可是个路线问题。杨庆发思想压力很大，刚鼓足的劲又没了。事后，副指导员魏守昌在和杨庆发谈心中了解到，他单独去洗澡时撒了谎，是怕影响连队的荣誉和自己的进步。支委们对杨庆发的问题作了具体分析，认为他说假话是错误的，但这是思想问题，不能乱上纲。指导员、副指导员先后找杨庆发谈心，和他一起分析了说假话的危害，指出应该如何去维护连队的荣誉和争取个人的进步。杨庆发作了自我批评，在十个“应该不应该”教育中，他还主动地拿出这件事做典型分析。

杨庆发思想转变了，勤勤恳恳地为革命工作，去年老战士退伍后，连里需要饲养员，他三次申请，当了饲养员。他起早贪黑打扫猪圈，煮猪食，割猪草，一心扑在养猪工作上。他一个夏天打了一万多斤猪草，年终杀的六头猪每头净肉都在三百斤以上。由于他进步大，工作好，年终荣立了三等功，被树为连里学雷锋的先进典型。

（蒋运禄、吴惠民、张平、魏群）

描述：

