id: 8351e0a8fa
标题：国防部命令授予两单位光荣称号公安部队广东省总队某部第六连为“红色前哨连”汽车部队某部五连二班为“西藏高原钢铁运输班” 公安部队、西藏军区分别举行命名大会
日期：1964-6-29
是否是时间段：false
作者：周浪声/薛毅
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国防部最近发布命令，授予公安部队广东省总队某部第六连以“红色前哨连”光荣称号。

命令说，红色前哨连——六连从一九五二年进驻广东某地执勤。他们面对着腐朽的资本主义社会，十二年来，高举毛泽东思想红旗，不断提高无产阶级觉悟，在和敌人斗争中，立场坚定，爱憎分明，英勇顽强，机智灵活，顶住了资产阶级的“香风”臭气的侵袭，一次又一次地粉碎了美蒋特务和坏分子的破坏活动，出色地完成了对敌斗争任务。（六连事迹详细报道见本报六月九日一、二版）

命令要求“红色前哨连”保持和发扬荣誉，把连队建设得好上加好。号召全军认真学习“红色前哨连”的革命英雄主义气概和敢于斗争、敢于胜利的高贵品质，为提高我军的战斗力而努力。

本报讯 国防部最近发布命令，授予人民解放军西藏军区汽车运输部队某部五连二班以“西藏高原钢铁运输班”的称号。

命令说，汽车部队某部第五连二班，在党和上级的领导下，自从一九五○年以来，长期在川藏、青藏线上和西藏边防执行运输任务。在解放西藏、建设西藏、保卫边防的斗争中，二班高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了高度的革命英雄主义精神，树立以藏为家，以苦为荣的思想，苦练技术，严守制度。他们在气候恶劣、道路艰险、人员车型不断变化的情况下，十四年如一日，安全行车二百一十二万八千多公里，为国家节约了大量的资财，出色地完成了运输任务。（详细报道见今日本报二版）

命令号召全军汽车部队以二班为榜样，为更好地完成部队运输任务而努力。

本报讯 公安部队领导机关于二十七日在北京举行命名大会，根据国防部命令，授予公安部队广东省总队某部第六连以“红色前哨连”的光荣称号。

公安部队司令员兼政治委员谢富治上将代表国防部宣读命令，颁发了奖状，并代表公安部队司令部、政治部授予了锦旗。

公安部队副司令员吴烈少将在会上讲了话。他说，六连所以能在尖锐复杂的对敌斗争中立场坚定，勇敢机智，是由于他们积极学习毛主席著作，不断用毛泽东思想武装自己的头脑，抓紧了阶级教育，保持了他们在革命战争年代获得的“猛打稳守英雄连”的荣誉，发扬了艰苦奋斗和密切联系群众的优良传统。他号召公安部队，认真学习六连坚定的无产阶级立场，树立敢于斗争、敢于胜利的思想；学习他们活学活用毛主席著作，掌握阶级分析方法，在尖锐复杂的阶级斗争中，看得清，站得稳，顶得住，过得硬；学习他们坚强的政策纪律观念，正确区分两类不同性质的矛盾，坚决打击敌人的挑衅破坏活动，紧紧依靠人民群众完成对敌斗争任务；学习他们始终保持艰苦奋斗的光荣传统，顶住资产阶级思想的侵蚀。

六连指导员赵全珍代表全连表示，今后一定要遵循毛主席的教导，好好地用毛泽东思想武装头脑，以好八连、硬六连、钢八连等先进单位为榜样，搞好军民联防，加强对敌斗争，保卫祖国社会主义建设。

公安部队四好连队五好战士代表会议的全体同志以及公安部队驻京各单位官兵一千四百余人参加了大会。

本报讯 西藏军区六月二十六日在拉萨举行命名大会，根据国防部命令，授予某部五连二班以“西藏高原钢铁运输班”称号。

中共西藏工委副书记王其梅、西藏自治区筹备委员会副主任委员、西藏军区副司令员阿沛·阿旺晋美，西藏军区首长以及各部队官兵一千多人出席了大会，在在拉萨召开的西藏军区四好连队、五好战士代表会议的全体代表也到会祝贺。

西藏军区副司令员王亢在会上宣读了国防部命令。副司令员曾雍雅代表国防部向二班授了奖旗。

副司令员赵文进在大会上讲话。他说，国防部授予五连二班以“西藏高原钢铁运输班”的称号，是二班的光荣，也是全区部队的光荣。二班在毛泽东思想光辉的照耀下，成为一个思想红、作风硬、技术精的先进集体，十四年来以优良的驾驶作风培养出了二十三名干部，五十二名驾驶员，去年全班七名战士都是五好战士。赵副司令员号召全区部队虚心向二班学习，学习他们活学活用毛主席著作的经验；学习他们大抓活的思想教育，“管车先管人，管人先管心”，“人听党的话，车听人的话”；学习他们苦练技术，把好的作风代代相传的经验，抓住一切机会苦练硬功夫，一切要求都从“严”字出发。

二班的代表唐良忠在大会上表示：二班取得一些成绩，应该完全归功于党，归功于毛主席的教导，归功于各级首长的培养和各兄弟单位的大力帮助，归功于二班几十个老同志的辛勤劳动。为了不辜负党的培养教育，保持和发扬光荣，一定要牢牢记住毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，以高标准、严要求办事，继续创造四好班。 （周浪声、薛毅）

描述：

