id: 83522a93ae
标题：苏修投机商加无赖汉的丑恶面目大暴露不仅拒不调整价格，蛮横掠夺伊朗天然气，还借题发挥攻击伊朗
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社德黑兰一九七四年六月九日电 新华社记者报道：五月下旬以来，伊朗报纸纷纷揭露，今年年初，伊朗国家瓦斯公司要求苏联同伊朗重开谈判，调整伊朗向苏联出售的天然气的价格。可是，自称“尊重和支持”第三世界民族权利和第三世界“天然同盟者”的苏修领导集团，却玩弄无赖手法，迟迟拒不答复伊朗的这一合理要求。不仅如此，苏修领导集团的喉舌《真理报》，竟跳出来破口大骂，对伊朗防务政策大肆攻击，明目张胆地挑拨伊朗同其邻国的关系。苏修集团的这一丑恶行径再次暴露出：它对伊朗的“友好”姿态是假，掠夺伊朗天然气、剥削第三世界人民是真。

苏修领导集团一向说话不算数。他们对于自己签字的条约和协议的态度从来就是：有利于他们时就干，不利时就恣意违反，甚至公开践踏和撕毁。苏修领导集团对他们同伊朗签订的天然气协定所持的态度正是这样。

苏联同伊朗的天然气供应协定是在一九六六年签订的。根据这一协定，伊朗向苏联供应大量天然气。协定明文规定，天然气价格可以根据石油价格的涨落而进行调整。当石油价格涨落不超过百分之三十时，天然气价格可以自动调整三分之一；石油价格涨落超过百分之三十的时候，双方举行谈判商定新的天然气价格。

人所共知，一九七三年十月到十二月期间，波斯湾地区石油牌价已提高了三倍多，即从十月份每桶二点九九美元提高到十二月份的十一点六五一美元。

目前，苏联购买伊朗天然气每一千立方英尺只付三十美分。如果天然气价格根据燃料油价格上涨的实际情况进行相应调整的话，那么卖给苏联的天然气的价格每一千立方英尺就应比目前的价格增加一·二四美元。但是，伊朗提出调价建议时，只要求增加这个数目的一半，即增加六十二美分。显然，伊朗的要求是完全合理的。可是，苏修领导集团竟公然违反协定，对伊朗的合理要求蓄意拖延，拒不作答，横蛮地掠夺伊朗的天然气。

伊朗为了向苏联出售天然气，在一九七○年十月从北到南敷设成一条长达一千二百公里的天然气管道。从一九七○年十月到一九七二年十月，伊朗通过这条管道向苏联的高加索地区输送了大约一百二十五亿立方米的天然气，一九七三年又向这一地区输送了八十七亿立方米的天然气。但是，苏修却把它原来供应这个地区的大量天然气，高价卖给欧洲，大发横财。伊朗报纸指出，苏修的这种行径是“露骨的掠夺和剥削”。

这就是为什么苏修拒绝伊朗提出的调整天然气价格的真正原因。

最近，苏修领导集团为了转移人们对天然气价格问题的视线，竟玩弄新的花招，借题发挥，大肆攻击伊朗加强防务的政策，妄图以这种无赖的手法，把伊朗要求调整天然气价格的问题遮盖下去，赖掉了事；同时借此挑拨伊朗和它的邻国的关系，以便为它进一步在波斯湾地区和印度洋推行扩张政策制造新的借口。这是苏修霸权主义丑恶面目的又一次大暴露。

苏联社会帝国主义这种投机商加无赖汉的行径，已经遭到伊朗报界理所当然的有力回击。《未来报》最近发表社论指出：苏联攻击伊朗的防务政策正是发生在伊朗要求苏联修改它购买伊朗天然气价格的时候，这是企图把问题搅混。社论指出：苏联“是一个为了拼命搞军备竞赛而不顾它的国民绝大部分现代生活必需品的国家。这么一个国家有什么理由来批评只花几十亿美元的伊朗防务计划呢？”报纸还责问苏修：为什么苏联的军舰每年要在远离苏联数千英里的波斯湾和印度洋呆上八千个舰日？

问题提得多么好啊！且看苏修领导集团如何作答。

当前，反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国掠夺第三世界资源的斗争正在蓬勃兴起，势不可挡。人们相信，长期以来为维护本国石油权益而斗争并获得一个又一个胜利的伊朗人民，在反对掠夺本国天然气的斗争中，一定会取得新的胜利，并得到世界人民的同情和支持。

描述：

