id: 8356765b9b
标题：愤怒笔伐党内头号走资本主义道路的当权派——某部七连指战员批判《清宫秘史》黑板报选
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：战士杨泽邦
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七连革委会黑板报编者的话：

帝国主义的豺狼本性永远不会改变

看了《清宫秘史》这部反动透顶的影片，真使人咬牙切齿。影片完全是给帝国主义涂脂抹粉。它借珍妃之口说：“各国一定会原谅皇上”，“我相信各国非但不会伤害皇上，还会帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”。听，这就是党内头号走资本主义道路当权派的心声：把帝国主义的侵略说成对中国人民的“帮助”。

毛主席一再教导我们：我们说“帝国主义是很凶恶的”，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。事实不正是这样吗？一百多年来，帝国主义对我国的侵略，给我们带来了多么深重的灾难。就拿日本法西斯来说吧，他们打着“中日亲善”的旗号侵入中国，他们振起的“朝纲”就是“杀光、烧光、抢光”的三光政策，就是对中国人民实行敲骨吸髓的残酷剥削。

我父亲被日本法西斯抓去当劳工的时候，吃的是橡子面，干的是牛马活，每天都在他们明晃晃的刺刀下卖命。稍一怠慢，就是皮鞭抽身，枪托、扁担一起来。父亲实在活不下去了，只好逃跑。回来后，不久就死去了。

请看，这就是帝国主义给我们的“帮助”！这就是“中日亲善”！党内头号走资本主义道路的当权派竟然丧心病狂地要给帝国主义当买办，妄图让我们重新作牛马，当奴隶。这真是和卖国主义者珍妃一样的嘴脸，一样的心肝。

告诉党内头号走资本主义道路的当权派，不许你给帝国主义涂脂抹粉。帝国主义的豺狼本性永远也不会改变，只要它们存在一天，我们就决不停止战斗。

战士 杨泽邦

有压迫就有反抗

哪里有压迫和剥削，哪里就有反抗，这是阶级斗争的必然规律。反动影片《清宫秘史》却颠倒是非，恶毒地诬蔑劳动人民，胡说什么“老百姓是最听话的，也是最容易满足的”。劳动人民是那么甘心受剥削吗？是那么甘心作奴隶吗？不是，绝对不是！在我国历史上，从陈胜、吴广的揭竿起义，到太平天国和义和团的武装斗争，都是劳动人民反抗压迫、反抗剥削的革命斗争。就从我父亲是怎么走上革命道路的经过来看，也是一个有力的回答。

在旧社会，生活逼迫，我父亲十四岁就到大连一家铁工厂当学徒。他每天要劳动十二个多小时，每顿饭只能吃上一个三两重的苞米面和橡子面两掺的窝窝头，经常挨打受骂。有一天，一个工友连饿带累，昏倒在地上。工头硬说他偷懒耍滑头，上去就拳打脚踢。我父亲和别的工友们在一旁气坏了，跳上去就把那工头狠狠地揍了一顿。事后，资本家说我父亲是凶手头子，要抓起来。多亏工友们的帮助，逃出了这个狼窝，跑回山东，参加了八路军。

这不是对压迫、剥削的反抗吗？无数前辈都是为了反抗压迫、剥削，“逼上梁山”，走上革命道路的。这是铁的事实。

为什么党内头号走资本主义道路的当权派，却无耻鼓吹这部诬蔑劳动人民的反动电影《清宫秘史》呢？这并不奇怪。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”党内头号走资本主义道路的当权派，爱的就是资本主义，《清宫秘史》说的话，就是他想说的话。什么“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，“要发展资本主义剥削，这种剥削是进步的”……这纯粹是为资本主义复辟鸣锣开道，妄想用这些欺人之谈来麻痹人民对他们放松警惕。

告诉你：党内头号走资本主义道路的当权派，用毛泽东思想武装起来的革命战士，眼睛最亮，斗志最坚。不管你是明的来、暗的来，拿枪的来、拿笔的来，伪装的来、赤裸裸的来，我们都有同敌人血战到底的气概和必胜的信心。

战士 倪浩

一切反动派都是纸老虎

毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”而党内头号走资本主义道路当权派却大唱反调，极力吹捧反动影片《清宫秘史》，夸大帝国主义力量，长帝国主义的志气，灭中国人民的威风。

帝国主义和一切反动派都是纸老虎，这是无数历史所证明了的。

在赴朝抗美的一次战斗中，我们班接受了阻击敌人的任务。在班长平太信的带领下，我们潜伏在一座桥下。第二天一早，远远传来汽车的马达声，同志们高兴极了，立即作好了战斗准备。敌人的汽车越来越近。只见三辆装甲车引着长长的汽车队，疾驶而来。装甲车刚接近桥边，只听轰隆一声巨响，大桥炸为两段。敌人的汽车队前进无路，后路被截，变成了一条僵死的长蛇。车上的美国鬼子嚎叫着，乱作一团。正在这个时候，我们的班长打了一个手势，步枪、机枪同时向敌人扫去，手榴弹纷纷在敌群中开花。敌人被打得懵头转向，汽车上架着的高射机枪慌乱地向空中扫射起来。我们趁此机会，冲到汽车旁边，敌人乖乖地举手投降。仅仅用了三个小时，二百多美国鬼子就作了我们的俘虏。三辆装甲车、四十余辆汽车、八门榴弹炮和其它许多武器、物资，都成了我们的胜利品。事实告诉我们：美帝国主义是地地道道的纸老虎。

党内最大的走资本主义道路的当权派，被美帝国主义及其走狗吓破了胆。抗战胜利以后，他提出投降主义路线，希望得到帝国主义的“谅解”和“帮助”。在帝国主义面前，他卑躬屈节，甘做奴才。他还恬不知耻地自称“老革命”，实际上是一个披着革命外衣的假革命、反革命。

我们是毛泽东思想武装起来的革命战士，天不怕，地不怕，什么武装到牙齿的帝国主义，什么反华、反共大合唱，什么国内外的牛鬼蛇神，统统不在话下！我们要一步不离地紧跟毛主席，奋起毛泽东思想的千钧棒，横扫一切害人虫，打出一个红彤彤的新世界。 （山鹰报道组供稿）

副营长 鞠祥

描述：

