id: 835905d0a6
标题：把读书同调查研究结合起来一五五一部队八五炮连党支部成员活学活用毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，坚持调查研究，切实做好工作
日期：1971-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五五一部队八五炮连党支部成员，认真学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，解决连队干部如何做到身在群众中而不脱离实际的问题，提高调查研究的自觉性，促进了连队的革命化建设。

过去，这个连队党支部的个别成员认为，学风问题是对领导干部和领导机关讲的，连队干部身在群众中，做的都是实际工作，不存在什么学风问题。党支部针对这种“学风与己无关”的活思想，组织大家学习毛主席在《改造我们的学习》一文中的教导：“许多人是做实际工作的，他们也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。”“这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。”反复讨论了身在基层的同志存在不存在学风问题。有件事对大家启发教育很深。今年部队担任采煤工作，党支部十分注意安全问题。一次，有个战士用小推车从井内往外推煤，被井壁碰伤了手。党支部委员李福明发现后，没有调查研究，就认为这个战士不会推车，事故是由推车技术不高造成的。为了避免事故，他要求大家提高推车技术。可是事故并没有杜绝。这时，李福明遵照伟大领袖毛主席关于“没有调查就没有发言权”的伟大教导，亲自推起小车去参加运煤，实地调查发生事故的原因。通过实践，他发现原来是煤井巷道很窄，路面不平，推车时稍不留心，手就要碰到井壁上。找到了原因，李福明马上和战士一起把巷道修好，有效地杜绝了事故。这件事使大家认识到：生活在群众中的同志，并不是事事都是直接实践者。如果对身边的实际问题，不去做细致的调查研究，而单凭自己的主观想象办事，那还是做不好工作的。因此，学风问题对连队干部来说，同样是一个非常重要的问题。

党支部成员通过学习，解决了“学风与己无关”的思想，提高了改进学风的自觉性。他们遵照毛主席关于“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”的教导，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，认真做好调查研究工作。最近，这个连进行了一次实弹打靶练习。在打靶过程中，党支部成员深入实际调查研究，针对干部战士的活思想，进行思想教育工作。指导员李光碧在深入六班的过程中，发现六班同志普遍存在怕人员新打不好靶的顾虑。他便和六班同志一起学习林副主席关于人的因素第一的指示，反复讲人和武器的关系，狠批“技术第一”的反动谬论，使大家提高了认识。尽管打靶那天风很大，但是全班同志充分发挥人的主观能动性，打靶成绩很好。

在实践中，这个连的党支部体会到，搞好调查研究，要做到如下几点：

一、眼睛向下，虚心学习。搞好调查研究，首先要改变那种“自己比群众高明”的骄傲自满思想。没有眼睛向下的决心，没有甘当小学生的精神，是不可能搞好调查研究的。

二、扎扎实实，深入细致。遇事要反复调查研究，掌握全面情况，摸清事物固有的客观规律，破除那种凭“想当然”办事的主观主义的工作方法。

三、开动脑筋，勤于思索。这就是要善于运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，对调查来的感性材料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，把感性的东西上升为理性的东西。这样，才能把握住事物的本质，自觉地做好革命工作。

描述：

