id: 8359d29ce8
标题：要善于总结经验
日期：1961-12-25
是否是时间段：false
作者：齐作文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命者总结经验的目的，是为了改造自己的主观世界，使之尽可能正确地反映客观世界的规律性，以便于更有效地去改造客观世界。一句话，是为了使我们的革命事业更顺利地前进。通过总结，肯定成绩，纠正缺点，订出切合情况的措施，我们今后的工作就能够得到提高，就能增进自觉性而减少盲目性，就可以使我们的干劲更好地发挥，使我们的努力达到比没有经验或较少经验时更多的实际效果。

既然革命者总结经验的目的是为了更有效地进行革命斗争，那末，对于任何问题，就都应采取分析态度，不要否定一切，不要对于复杂事物，爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。把局部的情况当作全部的情况，只见局部的利益而忘记全局的利益，把一个方面的原因代替了多方面的原因，看到事物的这一个侧面而忘记了另一个侧面，只看到一种情况下的矛盾而没有看见另一种情况下的矛盾，只看到已经放在眼前的情况而忽视了长远的、根本性的因素，或者虽看到了几个方面、几种关系却没有分清主要与次要，在认识上都会产生绝对的、片面的结论，常常会产生从一个极端转向另一个极端，从抓这一头忘另一头变为抓另一头忘这一头。这些情况，是不利于革命斗争的，因而都是我们要努力防止的。

事物的发展是永无止境的，干革命不能只干一次；认识客观世界需要有一个过程，不可能通过一次革命实践，经过一次总结就把一切问题弄清楚，以后照章办事就完了。如果真是这样，干革命也就太容易了。正是因为这样，我们就需要以历史的观点去总结经验。要把工作放在一定历史条件下去进行分析，不是离开客观的历史条件孤立起来进行分析。为了得出比较全面的认识，常常需要多次反复的实践过程，要走曲折的道路，经过多次实践的检验与修正。每一次的实践，都可能在不同程度上提供了成功的经验，或者产生了某些经过实践检验而需要改正的地方。就一次来说，这是一种曲折；从整个认识过程来说，这种曲折是得出全面的认识所不可少的。由于革命实践的发展，发觉过去所总结的经验还有需要补充、调整、修改的地方，是经常会产生的。也只有经过这样曲折的认识过程，我们的认识才能不断向前发展。要革命，就要在不断以结经验中前进。不断前进，这是我们干革命的目的；而不断总结就是为了不断前进。不能把这两者颠倒过来。如果没有敢于斗争、敢于胜利的革命精神，没有不怕一再总结经验的实事求是的态度，是不可能从多次革命斗争的实践中使自己的认识逐步深化、越来越全面的。

毛泽东同志一贯教育全党，要把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。理论和实践的密切结合，是我党三大优秀作风之一。马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的过程，是一个实践的过程，也是一个认识的过程，我党正是在民主革命的斗争中，多次批判了右倾和“左”倾机会主义的错误，才取得对在半殖民地半封建的中国进行民主革命的客观规律的认识。中国革命的丰富经验经过毛泽东同志在理论上加以概括和总结，就成为指导中国人民从胜利走向胜利的百战百胜的武器。能不能在民主革命之前就那样完整地认识中国进行民主革命各种具体规律呢？不能的！它是在革命的过程中通过对革命实践经验的总结，才逐步达到那样完整的认识的。解放以来，伟大的社会主义革命和社会主义建设的实践，特别是1958年以来三年大跃进的伟大实践，使我们对社会主义建设取得了极为丰富的经验。这些经验就是积极地去干才获得的，它是我们的无价之宝。三面红旗，就是党中央对这些经验最根本的概括与总结。这些科学的概括和总结，是从中国人民的实践经验为基础的，是从革命的实践过程中取得的；并且，又是通过干，通过革命的实践斗争，使得这些科学的概括和总结在一系列的具体方针、政策中丰富和发展了。当然，这并不等于各条战线的同志已经对自己这行工作的具体经验已经正确地、全面地进行总结了，已经从感性认识上升为理性认识了。所以，在总路线指导下，继续发扬我们的革命干劲，通过实践斗争正确地、全面地总结大跃进以来所取得的宝贵经验，提高自己的认识，以指导今后光荣而艰巨的战斗任务，仍是我们全党的重要任务之一。

（摘自《解放》第十三期，原题为《革命，这是什么意思？》）

描述：

