id: 835c2b26c4
标题：尼克松总统和夫人观看革命现代舞剧《红色娘子军》应邀出席文艺晚会的，还有罗杰斯国务卿、基辛格博士等美国客人周恩来青、李先念、郭沫若、邓颖超、姬鹏飞、乔冠华、吴德等陪同观看
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,吴德,李先念,乔冠华,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年二月二十二日讯 尼克松总统和夫人今天应邀出席文艺晚会，观看了革命现代舞剧《红色娘子军》。

应邀出席文艺晚会的，还有罗杰斯国务卿、基辛格博士、霍尔德曼、齐格勒和随同尼克松总统来访的其他正式成员、非正式成员，以及技术人员、记者和专机机组人员。

周恩来总理，江青同志，李先念副总理，郭沫若副委员长，邓颖超同志，外交部长姬鹏飞、副部长乔冠华，国务院文化组组长、北京市革命委员会副主任吴德等，陪同尼克松总统和夫人观看了演出。

陪同观看演出的还有外交部、国务院文化组等有关部门负责人李耀文、刘贤权、于桑、石少华、熊向晖、章文晋、林佳楣、于立群、许寒冰、刘建功、杨德中、黄厚民、韩叙、王海容、彭华。

尼克松总统和夫人二月二十二日应邀出席文艺晚会，观看了革命现代舞剧《红色娘子军》。应邀出席文艺晚会的还有罗杰斯国务卿、基辛格博士等。周恩来总理、江青同志、李先念副总理、郭沫若副委员长、邓颖超同志、姬鹏飞部长、乔冠华副部长、吴德副主任等陪同观看演出。 新华社记者 摄

描述：

