id: 835c4256e1
标题：在同工农兵相结合的道路上前进——记某部卫生队医务人员和工农兵相结合的事迹
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指示我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”某部卫生队，是个只有二十多个医护人员的小单位。成员中有念过六年医科大学的医生，有中专学校毕业的医生和卫生员，也有在部队中经过实际锻炼成长起来的医务工作者。他们在伟大的毛泽东思想的指引下，坚定不移地走同工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，不断地同头脑中的旧思想作斗争，逐步改变着自己的立场、观点和思想感情，树立全心全意为工农兵服务的思想。他们在面向连队、搞好部队医疗卫生工作的同时，还遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，数年如一日，热心为驻地广大贫下中农服务，受到部队指战员和工农群众的热烈欢迎。指战员和工农群众亲切地称呼他们是：“咱们的医生！”

接受工农兵的再教育，搞好思想革命化，全心全意为工农兵服务

一九六五年的一天，卫生队的人员正在学习毛主席发出的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示时，驻地的报上发表了他们为群众治疗脑溢血病的动人故事。这个故事，在群众中引起了巨大的反响。

故事写的是卫生队军医王宽心为一位老大娘治病的事迹。在部队驻地的一个生产队，有位贫农老大娘患了脑溢血症，几年来一直躺在床上。老大娘为了治病，曾经跑遍了整个市区医院，可是，一些医院把她的病当作“绝症”，拒绝治疗。军医王宽心听到这个消息后，想起毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，主动找上门去，给老大娘治疗。那时正值寒冬腊月，王宽心每天两次迎着刺骨的寒风，冒雨踏雪，到老大娘家去登门治病。经过几个月持续不断的冶疗，老大娘终于离开了几年不曾离开的病床，她拄着拐棍对着毛主席像高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”老大娘一家人为这事给部队写来了感谢信，并几次跑到当地报社请求登报表扬军医王宽心。

王宽心是从战士成长起来的“土医生”。卫生队领导针对一些从旧学校出来的人不大能够自觉地和工农兵相结合的活思想，抓住这件事，给大家提出了一个问题：“王宽心同志的事迹说明什么？”开始，有人认为，这件事说明王宽心技术过硬。卫生队领导又组织大家反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，使大家认识到：王宽心的事迹说明，他对工农兵有着深厚的阶级感情，心为工农兵想，门为工农兵开，树立了全心全意为工农兵服务的思想，真正做到了医疗卫生工作为广大工农兵服务。卫生队领导又联系队里有些从旧学校出来的医务人员“等病上门”等现象，组织大家学习毛主席有关知识分子要同工农兵相结合的教导，进一步提出：为什么王宽心同志能够做到全心全意为工农兵服务，而有些同志却做不到呢？引导大家从“完全”“彻底”为人民服务中找问题，从世界观上去找原因。大家联系社会影响、学校教育，回忆对比，进一步认识到：王宽心能够做到这样，是因为他长期生活在部队中，受过战争环境的冶炼，受到工农兵深厚无产阶级感情的熏陶，这是他同工农兵相结合的结果。而另一些同志，特别是从旧学校出来的同志所以做不到，原因就在没有很好同工农兵相结合，思想还是旧的，立场还没有根本转到工农兵一边来。因此，要真正做到“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，放到工农兵中去，就要走同工农相结合的道路，向工农兵学习，在实践中接受工农兵的再教育，把立场、观点和思想感情转变过来，搞好思想革命化。从此，卫生队在这个思想指导下，医疗任务再重，也时刻想到工农兵的需要，人员再少，也要坚持深入连队、深入驻地农村、工厂，进行巡回医疗，接受工农兵的再教育，在学习中为工农兵服务，在服务中不断提高医务人员的无产阶级政治觉悟。

只有接受工农兵的再教育，才能有所发明创造

毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”后来，卫生队又来了一个从医科大学毕业的军医李文庆。他刚来卫生队，一看资料架上没有外国的“洋货”，手术室里没有成套设备，整天搞预防治疗，便感到自己“路走对了，门进错了”，后悔没被分配到部队的大医院去，埋没了过去在学校学的高深学问。他常常捧着一本厚厚的《临床学》，闭门深造。可是一接触实际，他连一些常见病都冶疗不了，还不如一个在部队锻炼成长起来的卫生员。问题在那里呢？李文庆有些苦恼了。

卫生队队长王光华明确地对他说：“问题就在你思想上。”王光华带他下连队，去农村，向工农兵学习。白天看病，晚上和工农兵一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，一起斗私批修。工农兵群众向他们控诉了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行资产阶级医疗卫生路线的滔天罪行。李文庆听着贫下中农的控诉，心里象火一样烧。他想，自己是一个贫苦农民的儿子，贫下中农把自己培养成了大学生，可自己对工农兵却缺乏火一样的无产阶级感情。再回过头来看看队里那些“土生土长”的医生、卫生员，他们成天背着医药包，走东村，出西村，把医药送上门。卫生员陈克林整天心往工农兵身上想，劲往工农兵身上使，苦练针灸技术。一位贫农老大爷生了病，到城里大医院里，光检查拍照片，就把卖了猪治病的钱都花光了。后来陈克林和其他同志一起，用针灸给这个老大爷治好了病，一个钱也没花。李文庆看看人家，比比自己，深深体会到，问题的确出在自己的思想上。他说：“我和这些‘土生土长’的医生、卫生员比较起来，差就差在长期脱离无产阶级政治上，差就差在和工农兵结合上，差就差在对毛主席革命路线的阶级感情上。这是修正主义教育路线给我的毒害！”

从此，李文庆处处以“土生土长”的医生、卫生员为榜样，深入连队，深入工广，深入农村，同工农兵结合，在实践中改造思想，在改造思想的过程中为工农兵服务。在毛泽东思想的指导下，他的技术也发挥了作用。一次，一位工人患了腱鞘囊肿瘤，两腿寸步不能动，躺在小车上，几个人拉着他跑了几个大医院，钱花了不少，但都被这些大医院认为是恶性骨瘤，拒绝治疗。李文庆和队长王光华、卫生员陈克林一起，经过多次诊断，否定了这个错误结论，在设备简陋的卫生队手术室里，成功地切除了长在这位工人左腿上的腱鞘囊肿瘤。这个工人一共只花了三角钱医药费。

一辈子接受工农兵的再教育，一辈子为工农兵服务

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。卫生队的领导从长期实践中认识到，要使医务人员一辈子全心全意为工农兵服务，就必须教育他们一辈子走同工农兵相结合的道路，一辈子接受工农乒的再教育，改造一辈子思想。他们从一九六五年以来，就狠狠抓住这个问题不放，年年讲，月月讲，天天讲，发现苗头就敲警钟，拉警报，引起大家注意。

卫生队长王光华，是一九四六年入伍的老医务干部。入伍前没上过学，入伍后被选派到“塔山英雄团”住了半月的卫生人员训练班，就开始当卫生员了。长期的战争环境，使他树立了全心全意为工农兵服务的思想。当了医生后，他仍然常常身不离医药箱，部队走到那里跟到那里，那里有病号就在那里治疗，从来就不知蹲什么医疗室，穿什么白大褂。可是，他从医科大学进修两年回来后，受了资产阶级医疗思想的影响，也蹲起医疗室，穿起白大褂，不大深入工农兵了。毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召之后，他读着这个光辉的指示，感到特别亲切，字字象明灯，亮在眼前，句句似警铃，响在耳边。他深刻地认识到：我军的光荣传统丢不得，思想改造放松不得。在毛主席光辉指示的照耀下，他又经常背上医药箱出现在广大工农兵群众之中。

卫生员邓福成，出身贫农家庭，一九六四年入伍，到团卫生员训练班学习后当了卫生员。他在训练班中，也受到了反革命修正主义分子罗瑞卿大比武的影响，整天钻技术，忘了突出无产阶级政治。后来，在卫生队其他同志的带领下，他深入工农兵群众，批判了资产阶级医疗路线，提高了觉悟。他说：“过去我总认为，卫生员不存在什么同工农兵相结合的问题，现在看来，所有的医务工作人员，都有个同工农兵相结合的问题。”

不久，他同军医李文庆到农村帮助公社开办卫生员训练班时，把政治教育摆在首位，把卫生员训练班办成了毛泽东思想学习班。他们和学员一起斗私批修，忆苦思甜，开展革命大批判，控诉刘少奇推行反革命修正主义卫生路线的罪行。通过学习使大家深受教育，也使邓福成更加深刻地体会到：离开了无产阶级政治，医疗卫生工作就没有灵魂，就会脱离群众。这批卫生员毕业后，都能为贫下中农着想，真心实意为贫下中农服务，不计报酬，不辞辛苦，深受贫下中农欢迎。广大贫下中农说：“解放军为俺们训练了一批红色卫生员，没有穿军衣的‘解放军医生’。”

几年来，卫生队的同志遵照伟大领袖毛主席的指示，深入连队，深入工厂、农村，坚定地走同工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，促进了思想革命化。这个卫生队从一九六六年起，连年被评为四好单位，今年又出席了总后勤部活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，成为总后卫生系统的一个先进集体。

本报通讯员、本报记者

描述：

