id: 835fc020ba
标题：兵民是胜利之本——彻底批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的谬论
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：鲁章
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的光辉指示，已经整整十周年了。毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，是粉碎帝国主义侵略和巩固我国无产阶级专政的重大战略措施，给民兵建设规定了明确的任务，指出了前进的方向。

十年来，贯彻执行毛主席的指示，我国的民兵建设取得了伟大的胜利，进一步发展壮大了民兵组织，大大提高了民兵的政治素质和军事素质。民兵在保卫祖国的斗争中，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，越来越显示出它的巨大作用。

十年来，在贯彻执行毛主席的指示中，经历了尖锐复杂的两条路线的斗争。刘少奇一类骗子千方百计地对抗毛主席的指示，明里暗里变换花招，破坏民兵建设。他们竭力散布民兵“搞那么多干什么”、“搞多了不得了”、“会脱离群众”等等。他们散布这些谬论的罪恶目的，就是要大砍民兵组织，从根本上取消民兵制度。我们要以毛主席有关全民武装的一系列教导和民兵工作“三落实”的指示为武器，彻底批判这些谬论，揭露其反革命实质。

伟大领袖毛主席历来对民兵工作非常重视，一贯坚持武装群众，大办民兵，用正规军和广大民兵协同配合的人民战争推翻反动统治，抵抗帝国主义的侵略，用全民武装保卫和加强无产阶级专政，促进社会主义建设。毛主席在一九二七年写的《湖南农民运动考察报告》中，就发出号召：“推翻地主武装，建立农民武装”，“应使每个青年壮年农民都有一柄梭镖，而不应限制它”。在总结井冈山斗争的经验时，毛主席又强调红军“必须尽量帮助人民武装起来”。在以后的历次革命战争中，毛主席不断地谆谆教导我们：“兵民是胜利之本”，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”建国后，毛主席又多次发出了有关加强民兵建设的指示。毛主席指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”以后又反复强调民兵要做到“三落实”，明确指出：“民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事”。毛主席的这一系列指示，和民兵工作在毛主席革命路线指引下取得的光辉胜利，是对刘少奇一类骗子散布的破坏民兵工作的反革命谬论的有力驳斥。

让我们再看看现实的阶级斗争吧！它也能帮助我们深刻揭露和批判刘少奇一类骗子散布的民兵“搞那么多干什么”的反动谬论。从我国建国的第一天起，帝国主义就不断地对我国进行侵略、挑衅和颠覆，国内的阶级敌人也从没有停止过他们的捣乱。他们互相勾结，里应外合，每时每刻都妄图在中国实行反革命复辟。面对着尖锐、复杂的阶级斗争的现实，我们就不仅要有强大的正规军，而且要大办民兵，真正实现七亿人民七亿兵，万里江山万里营。这样，当敌人敢于来侵犯我们的时候，我们就能把他们埋葬在人民战争的汪洋大海之中。这种显而易见的道理，对于每一个革命者来说，都是普通的常识。刘少奇一类骗子恶狠狠地对此提出质问，只不过是为他们妄图取消民兵制度制造反革命舆论而已！

刘少奇一类骗子反对大办民兵，胡说民兵搞多了会“脱离群众”，这也是极端反动和荒谬的。

人民群众对于民兵制度，无论是过去、现在都是热烈拥护的。他们之所以喜欢民兵制度，是因为他们在长期反对帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派的革命斗争中，认识到只有把自己武装起来，才能战胜武装的反革命，才能成为中国这块天地的主人。在长期的革命战争中，我们党能够建立和巩固革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，以劣势装备战胜优势的敌人，取得民主革命的伟大胜利，是同民兵的伟大作用分不开的。在社会主义革命和社会主义建设时期，大办民兵，有着深远的政治意义和战略意义。民兵组织“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。这就使民兵不仅是保卫无产阶级专政的群众武装力量，而且又是“抓革命，促生产，促工作，促战备”的突击队。广大民兵在民兵组织里，学军事，学政治，学文化，批判资产阶级，提高了政治觉悟，学会了军事技术，增强了革命的组织纪律性，在三大革命实践中发挥了重大作用，有力地促进了社会主义革命和社会主义建设。总之，毛主席关于大办民兵，实行全民皆兵的思想，反映了人民群众的愿望和要求，代表了人民群众的根本利益。广大人民群众热烈地拥护民兵制度，踊跃地参加民兵组织，以搞好民兵工作“三落实”的实际行动，粉碎了刘少奇一类骗子破坏民兵建设的阴谋。

很显然，刘少奇一类骗子怕的不是什么民兵多了会“脱离群众”，而是民兵多了会使一小撮阶级敌人的反革命阴谋更难实现。这正是无产阶级专政越来越巩固的标志，是极大的好事。刘少奇一类骗子代表着一小撮阶级敌人的利益，对我们强大的民兵怕得要死，恨得要命，千方百计地要取消民兵制度，解除人民的武装，以便国内外阶级敌人卷土重来，颠覆无产阶级专政。这是他们反对大办民兵的阴谋的实质。

我们一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，进行思想上和政治上的路线教育，彻底批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的谬论和罪行，提高对民兵建设的战略地位的认识，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，更好地贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的伟大指示，扎扎实实地做好民兵工作，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

