id: c21064ac33
标题：我国著名戏剧电影艺术家金山同志在京逝世
日期：1982-7-8
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京七月七日专电　我国著名戏剧电影艺术家、中央戏剧学院院长金山因脑出血，于今天凌晨四时在北京医院逝世。

消息传来，学院的许多师生感到吃惊和悲痛。据他们说，金山院长昨天还在学院里紧张地工作了一天，与师生们谈笑风生。晚饭前又特地赶去观看了一部青年编导的电视剧样片。金山的爱人说，他回到家里还很高兴，但在吃晚饭时，突然举筷挟不起菜了。

金山生于1911年，是湖南沅陵人。他从少年时代就热爱戏剧艺术。1933年，他参加了左翼文艺运动并入了党，投身于风起云涌的抗日救亡运动。他曾组织、领导过许多进步的文艺团体和剧社，在我国话剧、电影史上写下了光辉的一页。几十年来，他创作并改编了十五个剧本，导演、主演了五十多出话剧、电影，从舞台到银幕上出色地塑造了屈原、万尼亚舅舅、保尔·柯察金等众多的艺术形象。特别是他在电影《红色风暴》中饰演的施洋烈士，给人留下难以忘却的印象。

在“文革”时期，他被“四人帮”关押达七年多。一九七八年起他就任中央戏剧学院院长，后又任电视剧艺术委员会主任。这位著名的老艺术家一直不知疲倦地工作着。有人劝他注意休息时，七十一岁的金山总是说:“我的时间不够了，要赶紧做。”

金山还任中国剧协副主席等职。他的著作有《一个角色的创造》。遗著有关于表演艺术及回忆文集两册，电影剧本《红色风暴》和《谈话剧<屈原>导演艺术》等。

(本报驻京记者　陈可雄)

描述：

