id: c211c792f7
标题：热情歌颂毛泽东思想　显示亚非人民巨大力量亚非人民反帝漫画展览在沪开幕查禾多、森纳那亚克等出席了开幕式
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”当前世界各国人民反帝怒潮汹涌澎湃。形象地反映了这个伟大革命斗争的《亚非人民反帝漫画展览》，昨天在上海隆重开幕。

这个漫画展览是亚非新闻工作者协会书记处、中国人民对外文化友好协会上海市分会、上海新闻界革命造反委员会主办的。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，书记处成员国部分书记和代表以及亚非作家常设局秘书长森纳那亚克和夫人出席了开幕式。出席开幕式的还有上海市革命委员会徐景贤，以及革命派战士和红卫兵小将。

在展览馆里展出了亚非二十四个国家和地区的革命美术工作者和新闻工作者的近两百幅作品。这些作品，热烈地歌颂了战无不胜的毛泽东思想，显示了亚非革命人民的战斗精神和巨大力量，揭露了美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人以及苏联现代修正主义是美帝国主义头号帮凶的丑恶面目。作品形象地体现了毛主席的“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”的这一英明论断。

查禾多在开幕式上讲了话。他说:亚非人民反帝漫画展览在中国共产党的诞生地、中国最大的城市上海举行，有着重大意义。上海人民不仅在过去对祖国的解放斗争有过伟大贡献，而且在今天胜利进行着的无产阶级文化大革命中，也作出了巨大贡献和取得了巨大成就，出现了伟大的“一月革命”风暴。

查禾多热烈地赞扬了上海革命人民和革命文艺工作者遵循毛主席的革命文艺路线，成功地创作出崭新的革命的芭蕾舞剧《白毛女》，以及革命现代京剧《智取威虎山》、《海港》等，引起了世界革命人民的关注。查禾多表示热诚地欢呼上海人民所取得的伟大成就!

他接着说，我们是在亚非记协书记处第五次全体会议胜利闭幕后来上海的。参加全体会议的各国书记认识到，毛泽东思想在世界上任何一个国家，都是普遍适用的。他说，全体会议通过的一项决议，明确指出毛泽东思想是亚非拉人民和世界人民斗争的强大思想武器和指导原则，号召亚非人民学习和宣传毛泽东思想，来促进亚非革命事业的发展。查禾多最后表示相信，通过亚非人民反帝漫画展览的展出，将进一步加强亚非漫画家、新闻工作者和全体革命人民的战斗团结。

徐景贤在开幕式上也讲了话。他说，这次展览是亚非人民政治生活和文化生活中的一件大事。它对亚非各国人民的革命斗争是有力的鼓舞，也是对我国人民的巨大支持。他说，亚非革命人民、世界革命人民在同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行的政治大搏斗中，越来越体会到毛泽东思想是最强大的思想武器，毛泽东思想是世界人民的共同财富。

在亚非新闻工作者协会书记处举办的这次展览会中，我们可以看到许多亚非漫画工作者无比热爱毛主席，在自己的作品中热情颂扬毛泽东思想，欢呼在毛主席亲自领导下胜利进行的无产阶级文化大革命。最后，徐景贤热烈赞扬了亚非新闻工作者协会成立以来，始终高举反帝革命大旗。他说，最近，亚非新闻工作者协会书记处在北京举行了第五次全体会议，我们上海人民和上海革命新闻工作者热烈祝贺这次会议取得圆满的成功。

参加昨天开幕式的还有亚非地区和阿尔巴尼亚等国家的外宾、专家，以及实习生和留学生的代表。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\676n030501.JPG">

<FONT class=imgsm>亚非新闻工作者协会总书记查禾多(右)向徐景贤等同志介绍展览会作品。　本报记者摄</FONT>

描述：

