id: c213cd4e70
标题：法制建设要树立群众观念
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：曹溲云
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹溲云

社会主义民主和法制的问题，是我国政治生活中的一个重要的课题。可是，“四人帮”横行之时，社会主义法制受到严重破坏，人民民主权利遭到野蛮践踏，政法干部首当其冲地受到冲击，公安司法机关被砸烂，法学研究和教育工作也被打入冷宫，建国以后逐步积累和建立起来的各项法规也统统被抛弃。所以，粉碎“四人帮”以后，我们在抓纲治国，加速实现四个现代化的过程中，拨乱反正，加强社会主义法制建设，实在是当务之急，刻不容缓。法制完备了，才能运用这个武器，充分保障社会主义民主，有效地打击阶级敌人。

法制问题也是民主问题。我们的法制是保护人民的民主权利，反映人民的意志的。可以说，没有社会主义法制，就没有社会主义民主。恩格斯在《法兰西内战》的导言中，曾对巴黎公社的经验作了概括，谈到巴黎公社“把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者”。恩格斯讲的是人民要有真正的立法权、司法权。由于“四人帮”对社会主义法制的破坏，他们讲一句屁话就是“法律”，破坏了社会主义法制。同时，由于“四人帮”的流毒，我们有些司法干部也不大注意学习和了解法律，对已有的一些法律条文也有遗忘的，等等。这些问题在加强社会主义法制建设中，都应当认真考虑解决。

法制问题还有一个很重要的问题，就是要有群众观念。我们的一些干部，上级观念是比较明确的，但是群众观念差，这个问题如不解决好，我们就不可能正确的立法，正确的加强法制，各级干部，尤其是司法干部，在法制建设中更须牢牢树立群众观念。

描述：

