id: c21466e27b
标题：学习
日期：1950-1-26
是否是时间段：false
作者：阿松
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿松

三联书店出版

“学习”，这是一本非常好的刊物，它对我们学习马列主义和毛泽东思想有极大的帮助，特别是对在职干部、大、中学生、职工及一般自学青年，因为这个刊物能够帮助怎样“以理论与实际相联系的精神学马列主义，学习用辩证唯物主义与历史唯物主义的观点与方法分析与研究问题”它“不能只是反覆申述马列主义的教条，而要结合实际，用马列主义与毛泽东思想来分析说明各种问题(政治、经济、历史、文化、艺术各方面的问题)，以证明马列主义的理论力量”。它告诉我们怎样“对各种封建的、资产阶级的思想观点进行批判”由于“学习”著 文的都是有名的学者和各地的读者择稿，故内容丰富有力，文字精练朴素。我们读了“学习”这个刊物不仅对我们目前学习理论解决了很多疑难的问题、提供了宝贵的实际材料，而主要的是对我们今后政治修养、理论认识、意识锻练、作风改进………有着极大地帮助。“学习”目前只出了五期(月刊)，编者打算在六期以后改出半月刊，这样对读者的帮助能够更快、更加及时。

我们总览了“学习”五期(共五本)，觉得是“琳琅满目”，比如“关于马列主义某些基本观点的论文”，就有艾思奇:“从头学起”、“学习马列主义的国家学说”，沈志远:“谈学习社会发展史的基本观点”，加里宁:“怎样掌握马列主义理论”等七篇；再“关于中国历史与中国革命中个别问题的论文”，有胡绳:“学习全国人民大宪章”、“预见已成为事实”、“太平天国与资本主义外国的关系”等四篇；还有“关于新民主主义建设中个别问题的论文”，有沈志远:“新民主主义的国营经济”，狄超白:“新民主主义的合作经济”，柯柏年:“新民主主义的外交政策”，荃麟:“对于新民主主义的文化基本认识”等六篇。此外关于“自然科学”有周建人:“李森科对于生物科学贡献的一斑”、多尔古慎:“一个真正生物学家的故事”，还有对“青年修养，学习及工作方法”，有王学文:“怎样学习政治经济学”、何其芳:“和天津暑期学校同学谈写作”等十四篇，在“名著题解”里有郭大力:“谈‘从猿到人’”、王亚南:“列宁的‘论国家’”等五篇，在“读书笔记”里有舒天巩:“学习毛主席的科学思想方法”、王子野:“为什么从商品分析开始”等四篇，这些对我们的学习都有很大的帮助。

再比如对有问题的文章给以批判的有艾思奇:“评关于社会发展问题的若干新历史观点”，“再评关于社会发展问题的新历史观点”，为了使读者对问题有更多的了解，又附录叶逸民:“关于蓝沙艾思奇对社会发展问题的讨论的几点意见”，这样对我们学习历史观点上给了不少有力的论据，尤其是将两个不同意见的文章对照地学习，反覆地思考，对我们看问题的方法与认识帮助更大。

从第一期到第五期里有“问题商讨”共二十八个题、“学习经验”共有十五篇、“读者笔谈”共二十三篇、“名词解释”共十八个、“学习心得”三篇、“图书室”三篇、“征文揭晓”三篇、“每月新书彙目”五篇………，其中最受读者欢迎的是“问题商讨”、“学习经验”、“读者笔谈”三栏、它所以使人感到亲切的是由于:(一)能具体地解决实际问题，在这里理论不是凭空出发、不是抽象的原则、而是理论与实际相结合。(二)能配合目前学习的需要。(三)文章比较通俗、简短，更适宜于文化水准较低的读者。确实!在这里它给我们“开辟一个共同讨论问题、互相交换心得、介绍学习方法、交流学习经验的园地”。

最后，要谈的是“学习测验”，这对我们学习是帮助更大，虽然，它只公布了三次，关于“中国革命与中国共产党 ”、“社会发展史”和“人民政协文献”的学习测验题，但它却把“测验答案”公布了二次，那是从几十个读者答案里面“选刊”的，这对我们学习来说可以补足我们认识的不足，可以纠正自己不正确的地方，而且对我们学习是会更加有计划、有系统，更适应我们的需要，我愿意慎重地将“学习”向大家介绍。

描述：

