id: c2160319dd
标题：政治学习提高了我的工作信心——学习“经济建设常识读本”第一章的一些收获
日期：1953-11-17
是否是时间段：false
作者：朱韵琴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
协进中学教师　朱韵琴

编者按:认真地学习政治，是提高教师的教学质量、工作热情，搞好我们教学工作的重要关键之一。朱韵琴同志的体会很具体地说明了这个重要的道理。

目前，本市教师已经进入关于我们国家在过渡时期总路线和总任务的学习，这个学习必须引起大家十分的重视，我们希望大家在学习经济建设常识读本第一章后及在学习过渡时期总路线、总任务时，能写一些学习笔记，这些笔记希望能联系自己的思想、工作、生活来谈，要具体一些，最好能说明通过学习以后在你思想上解决了那些主要的问题，有了那些提高，本刊非常欢迎这类稿件。

我是一个外国语教师。过去，我虽不反对学习政治，但总认为政治理论学习对自己的教学工作没有什么帮助，而且要以自学为主更觉没有信心，看不出学习效果。因此，当本学期开始学习‘经济建设常识读本’时，不仅兴趣不高，甚至有些感到气馁。可是，现在，学习了第一章之后，已使我基本上改变了上述看法和态度，初步体验到学习经济建设常识不但可以提高政治理论水平，并可提高认识，解决许多思想问题，从而成为推动我积极工作奋勇前进的巨大力量。

在学习过程中，也使我逐渐体会到自学的好处，因而在自学的时候，就不再感到厌烦，相反地开始发生了兴趣。通过‘经济建设常识读本’第一章的学习，我觉得有以下几点收获:

(一)使我明确了经济建设是我们国家建设的基础，它与其他一切建设工作又有着密切的联系，从而使我初步树立了文化教育建设为经济建设服务的观点。过去我对这方面的认识很模糊。记得去年有位朋友告诉我:他去调查失学儿童，有些家长不要求让子弟入学，却要求为儿子介绍职业。当时我就想不通为什么解放后还不能完全消灭失业现象，为什么这些家长对子弟的读书问题竟会漠不关心。今年暑期招生，有些学生考不进学校，表示不满，我向他们进行解释时，就觉缺乏有力的依据而显得说服力不强。现在，通过学习，认识到经济建设是其他一切建设事业的基础；才使我恍然大悟经济建设的发展是提高人民的物质和文化生活水平的先决条件，如果不实现国家工业化，要从根本上消灭失业现象是不可能的，要使所有家长的经济能力都足以负担子弟的生活和教育费用、要使全部小学或初中毕业生都升学也是不可能的；只有我们国家工业化了，才能将人民的物质和文化生活提高到新的先进的水平，才能彻底解决失业问题，才能为文化教育的进一步发展提供物质条件。因此，我们的文化教育工作便必须与国民经济的恢复和发展相适应，而不能盲目冒进，脱离了经济基础。通过学习，还使我认识到经济建设不能孤立地进行，而是必须有赖于其他建设事业的配合，需要其他建设事业为它服务。我们教育工作者怎样为经济建设服务呢?就是相应的培养建设人材。而建设人材的不足，又正是我国经济建设所遭遇到的主要困难之一。因而使我认识到原有的那种‘经济建设与我无关’‘教育工作者何必学习经济建设常识’的想法的错误，认识到教育工作在国家向社会主义过渡中，在完成总路线和总任务中的地位和作用，认识到自己责任的光荣与重大，便觉得对工作和学习增加了巨大的动力。

(二)使我体会到经济建设实现社会主义工业化是全体人民的最高最根本的利益，因而认识到为了实现国家工业化，便必须全国人民艰苦奋斗，克服困难，集中主要力量，首先发展重工业。过去我对这方面也是认识不足的，例如去看电影，有时买不到票，便会抱怨政府为什么不多造几个电影院。有时学生为了在日常生活的某些问题上感到不方便而去问政治教师，我便故意躲开，免得他们来问我，因为我自己对这些问题也搞不通。现在，通过学习，我已初步理解到工业化需要大量资金，这些资金的积累必须依靠全国人民增加生产、厉行节约。工业化的实质在于重工业的发展，而要集中人力物力财力首先发展重工业，便必须反对‘百废俱兴’，必须全国人民本着艰苦奋斗和服从计划的精神，克服前进道路上、建设过程中的一切困难。因此，我便不再埋怨电影院太少，觉得在国家向社会主义过渡时，我们的某些旧习惯应该改变。最近，我还特别注意学生在这类问题上的思想情况，主动的对他们进行了教育。

(三)使我由害怕自学而逐渐转变为对自学感到兴趣。过去参加时事、政治学习时，觉得听听报告、开开小组会的学习方式还不错，事先既无需怎样看书准备，开会也不必多动脑筋，只要肯暴露思想，讨论时就有话可谈。自从上学期学习领导上布置学习政治理论时，强调以‘自学为主”，我便觉得很害怕:看书似乎全懂，可是抓不着要领，丢开书就不知书里讲些什么；讨论时谈理论要有根有据，我不知从何谈起，只好说个三言两语了事。既然自学学不进去，后来我便乾脆放弃自学。本学期建立了学习制度，我起先仍是像过去一样走马看花似地进行自学，后经学习领导上一再指出:学习是高度的艰苦的思想劳动，必须耐心地反覆阅读，认真钻研，读一段，想一想，只有通过自己的思考，才能真正理解书上的内容；于是我尝试着这样做了。二星期来，开始见到了一些效果，例如:书上说明国家工业化可以使我国人民民主政权进一步巩固的问题，起初我只抓住可以壮大工人阶级的队伍这一点，后来反覆阅读，才理解到还可以进一步巩固工农联盟和加强对资产阶级的领导。特别使我联想到过去在参加皖北土改时，有些农民说:‘为什么说工人阶级是领导阶级?我们农民吃的穿的都可以自己解决，而工人老大哥却离不开我们，必须我们农民供给他们粮食和原料。’当时我没有本钱去说服他们，现在，由于了解了实现国家工业化的重大意义，我就体验到工人阶级能以自己所生产出来的大量生产资料(如农业机器)和消费资料供给农民，对农民作重大的援助，便能进一步巩固工人阶级与农民阶级的亲密联盟。同时，使我对‘以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的、联合各民主阶级的人民民主政权’的具体内容有所体会，便不再像过去那样死记硬背这一句话了。虽然，由于原有水平的限制，目前我在自学的过程中还存在着困难；但初步的收获，已开始鼓舞了我自学的信心。我相信，只要认真钻研，持之以恒，是可以逐步提高，学到一些东西的。

描述：

