id: c216ee55d0
标题：上海师大党委联系实际重学《十六条》总结同党内走资派斗争的经验牢牢掌握斗争大方向　把批邓斗争进行到底
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学党委，在中共中央关于无产阶级文化大革命的决定(以下简称《十六条》)发表十周年前夕，再一次学习《十六条》，继续认真学习毛主席在文化大革命和反击右倾翻案风斗争中一系列重要指示，回顾文化大革命以来同刘少奇、林彪、邓小平斗争的历程，联系学校实际，总结同党内走资派斗争的经验。他们体会到:《十六条》不仅是指引我们胜利地进行文化大革命的明灯，也是今天深入批邓的强大思想武器。《十六条》中给我们规定的革命任务，远远没有完成；认真学习《十六条》，努力掌握《十六条》，就能使我们牢牢掌握斗争大方向，把斗争的矛头始终指向党内走资本主义道路的当权派，把革命大批判的锋芒直指反革命修正主义路线，排除干扰，团结同志，去夺取一个又一个的新胜利。

《十六条》指出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”师大党委从斗争实践中认识到，《十六条》明确地给我们规定了一条马克思列宁主义的路线，给我们指出了干革命就是要依靠广大工农兵和革命干部、革命知识分子，把斗争的矛头指向党内资产阶级，指向走资派。在批邓斗争中，上海师大党委就是这样做的。他们始终明确依靠谁、团结谁、打击谁，坚持党的阶级路线，在斗争中坚决依靠工农兵、革命师生，团结教育大多数，使运动得到健康地发展。去年反击右倾翻案风的斗争刚开始时，有一些党员、教师因受右倾翻案风的影响，说过错话、传过谣言，因而存在一些顾虑，怕挨整。师大党委对这些同志不是弃之不顾，而是帮助他们提高觉悟，消除顾虑，团结他们一起投入批判邓小平、反击右倾翻案风的战斗，在斗争实践中帮助他们认清邓小平大刮右倾翻案风的反动实质，从路线上分清是非，为保卫毛主席革命路线而战斗。不少部门还通过座谈会和开展谈心活动，做好深入细致的思想工作。生物系二年级党支部发动支委、党员相互谈心，党员同群众谈心，及时帮助一些有模糊认识的同志提高觉悟，积极投入斗争，增强了批邓斗争的力量。

在追查反革命政治谣言时，师大党委也不是就事论事，而是把讲路线、讲政策、进行思想教育放在首位，总结发扬能自觉抵制谣言、不信谣、不传谣的先进个人和班组，教育全校师生员工，提高了大家的识别能力。有些传过谣的同志，也能主动地提供线索，积极投入查清反革命分子的斗争。

今年，在深入批邓、反击右倾翻案风的大好形势下，有些同志急于联系本系、本单位的一些具体问题，有些同志出于义愤，对个别受资产阶级思想影响比较严重的干部、教师要点名批判。师大党委针对这种情况，明确提出:联系实际，深入批邓，首先要联系路线斗争实际；革命大批判的锋芒，要始终指向邓小平的修正主义路线。在批判邓小平反革命的修正主义路线的过程中，校党委牢牢掌握批邓斗争的大方向，帮助那些受资产阶级思想影响严重的干部和教师提高路线斗争觉悟，在斗争中改造世界观。他们还总结了同党内资产阶级斗争的经验，发动师生开展文化大革命前十七年和文化大革命十年来的回忆对比，从路线上分清是非，把深入批邓和限制资产阶级法权、发展教育革命中的新生事物联系起来；把深入批邓和改造旧学科、努力把学校办成无产阶级专政的工具联系起来。教育大多数，团结一切可以团结的力量，全校又一次掀起了批邓高潮，有力地推动了学校的教育革命。

《十六条》指出:“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”对这一点，师大党委是比较注意的。在批邓斗争过程中，他们放手发动群众，即使有不同看法，也是采取大鸣、大放、大辩论、大字报的办法，摆事实、讲道理，让群众自己教育自己。他们十分注意群众中的新鲜经验，及时加以总结发扬。地理系党总支在批邓斗争中，组织工农兵学员和教师一起批判，在师生同批中相互帮助，共同前进，提高了大批判的水平，在校园里贴出了一批又一批的大字报。党委抓住了地理系师生同批邓的经验，在全校作了介绍。榜样的力量是无穷的。这样一来，整个学校很快形成了师生团结战斗、热气腾腾的生动局面。

今年“七一”前夕，针对部分同志感到批邓很难深入，流露出松懈、厌战情绪的情况，校党委及时总结推广了历史系的经验，推动了批邓斗争的深入。历史系一年级党支部组织党员和群众学习党章，学习毛主席关于反击右倾翻案风斗争的一系列重要指示，牢记党的基本纲领，不忘党的最终目的，把深入批邓和共产主义大目标教育结合起来。通过学习、讨论，大家提高了继续革命的觉悟，树立共产主义远大理想。

师大党委遵照毛主席的教导:“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”去年以来，他们决定干部、教师轮流到工厂、农村、清管站去当工人、农民，和工农群众实行三同，并且规定党委和总支一级干部，要定期深入到函授、农师班、短训班等多种办学形式的第一线去工作一个时期，以便于接触广大工农群众和学员。这些措施，密切了党委和群众的关系，能够及时了解群众的脉搏和呼声，比较快地发现群众中新的创造。他们还经常采取全校性的学习交流会，及时总结、推广群众中的新鲜经验，和群众一起牢牢掌握斗争大方向，推动批邓斗争健康地向前发展。《十六条》指出:“毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南”。师大党委在文化大革命十年来的斗争中，深深感到只有学得深，才能牢牢掌握斗争大方向，排除干扰，把批修斗争深入下去。在批邓斗争中，他们继续抓紧马列著作和毛主席著作的学习，在运动发展的每一阶段，都根据斗争需要，拟定一批马列和毛主席著作的学习书目，坚持在斗争中学，斗争中用。一年多来，他们不间断地举办了一期又一期的干部读书班、理论队伍学习班，举行理论讨论会。党委常委轮流主持读书班。最近，党委布置大家学习马克思《资本论》第一卷、恩格斯《共产主义原理》、列宁《国家与革命》有关章节、《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会》等著作，树立长期斗争的观点，走资派还在走，我们要不断斗；树立资本主义必定灭亡，共产主义必将胜利的观点。许多同志在坚持学习马列和毛主席著作的同时，还读一点马克思主义哲学和中国哲学史，读点鲁迅著作，不断提高对党的基本路线的认识，进一步认清社会主义革命的性质、任务、对象、前途。在学习中，他们统一思想，团结同志，从理论和实践的结合上，弄清楚资产阶级“就在共产党内”这个重要的论述。

回顾文化大革命十年来的战斗历程，重温中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，师大党委认识到，《十六条》这个光辉的历史文件具有深刻的现实意义。《十六条》指出的改革旧的教育制度、改革旧的教学方针和方法，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象等艰巨任务，还远远没有完成；与党内资产阶级的斗争，批判修正主义教育路线的斗争，还是摆在我们面前的极其重要、极其艰巨的长期战斗任务。我们还要努力作战。上海师范大学党委决心在毛主席革命路线的指引下，牢牢掌握斗争大方向，坚持不懈地同党内资产阶级斗争，努力把学校办成无产阶级专政的工具。

(本报通讯　员)

描述：

