id: c21b943445
标题：白居易的现实主义论——兼与马茂元先生商榷
日期：1961-7-26
是否是时间段：false
作者：李基凯,陈宝云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李基凯　陈宝云

白居易的文艺主张是现实主义的，这在学术界已有定论。但是对它的具体论述，仍有进一步讨论的必要。最近读了马茂元先生的《略论白居易的文艺思想》(《文汇报》1961，3，15，以下凡引马茂元先生的话，出处相同，不再注明。)一文以后，就越发感到它的必要性。本文就此仅抒管见，以就正于马茂元先生。

评价一个人的理论是否是现实主义的，最根本的一点，就看他是怎样解决文艺同现实的关系问题。因此，如何估价白居易对文艺同现实关系的看法，便是能否正确地阐明他的现实主义理论的关键。在我国文艺理论批评史上，对文艺同现实的关系作唯物主义的理解，应该上溯到孔子。孔子认为“诗”有“兴”、“观”、“群”、“怨”和“多识于鸟兽草木之名”的作用，就包含着“诗”是客观现实反映的意思在内，只不过没有明确地提出并回答“诗”是怎样产生的问题罢了。后来卫宏在《毛诗序》中，便直接地对这个问题给予朴素的唯物主义的解释。王充、刘勰、钟嵘等人又作了进一步的发展，到了白居易便进入了一个新的更高的阶段。说他是一个新的阶段，决不仅仅象马茂元先生所说，白居易比他以前的人“提得非常明确”，而是他自觉地意识到文学主要是描写社会生活，主要地不是描写自然山水。白居易在《策林》六十九中写道:

大凡人之感于事，则必动于情，然后兴于嗟叹，发于吟咏，而形于歌诗矣。

这就是说，诗的产生是由于事触动了人的情感的一种结果。所谓“事”就是指社会生活。他所强调的是社会生活，而不是自然景物。《伤唐衢》中所谓“一吟悲一事”，《秦中吟·序》中所谓“因直歌其事”，都可以证明这一点。他对“多溺于山水”的谢康乐，“偏放于田园”的陶渊明的批评，也是从这儿出发的。在白居易以前，刘勰在《文心雕龙》中，虽然专门写了《时序》篇，论述文章对现实的依赖性，但是文学究竟以描写什么为主，却没有给予明确的回答。从全书来看，也看不出他是重“事”还是重“物”。稍后的钟嵘也没有跳出刘勰的圈子。他认为诗可以描写自然景物，也可以反映社会现实，至于以反映什么为主，钟嵘和刘勰一样并没有明白地表示。而钟嵘所谈的人事，又多是个人的悲欢离合。白居易则大大地向前跨进了一步。他重在“事”而不是重在“物”，他已经对于题材的轻重主次有所意识。但白居易决不是“题材决定论”者，他并不反对作家描写自然山水，他所反对的只是无所讽谏的“嘲风雪，弄花草”而已。对于那种“兴发于此，而义归于彼”的山水自然景物诗，白居易则是持欢迎态度的。

白居易的所谓“事”，不是指个人哀乐得失，而是人民的疾苦。他所要求于诗歌的，不是无选择地描写任何社会事件，而是如实地反映人民的生活疾苦(“惟歌生民病”、“但伤民病痛”)。所以，他反对粉饰现实的“虚美”，反对歌功颂德的“谄成之风”。白居易的这一思想，就使他在文学的真实问题上，大大地超过了他的前辈。在他以前，王充所谓“实诚”，刘勰、钟嵘所谓“真”，都是要求文学应该真实地反映现实，不应该矫揉造作或歪曲现实。但是，文学究竟应该描写什么样的真实，从他们的文章中是看不出来的。白居易的所谓“覈实”，则是要求文学对社会弊端的如实揭露，对人民疾苦的如实反映。社会弊端，人民的疾苦，这就是当时的社会本质，因此，不管白居易是否意识到这一点，他对文学真实的这种要求，就有可能反映出当时的社会本质真实，就有可能避免堕入自然主义的泥坑。在真实问题上，白居易还有一点有别于刘勰。刘勰对真实的要求更接近于浪漫主义。在不违反真实的前提下，他更强调浪漫主义式的幻想和夸张(“酌奇而不失其真，翫华而不坠其实”)。白居易对于不失其真的“酌奇”与“翫华”，虽未见其反对亦未见其提倡，我们就很难断定他对刘勰这种主张的态度，但他所反复强调的是“覈实”，是如实地描绘，却是可以肯定的。他的创作实践也多是现实主义的真实的描绘，很少看到有浪漫主义式的幻想和夸张。(我们这样说，决不可误解为白居易没有理想。白居易要求诗歌“卒章显其志”，“志”就是他的理想。只不过他的理想不是通过浪漫主义式的夸张和幻想来表现，而是通过诗歌如实地揭露时弊歌民病痛，来表现罢了。)因此，我们可以肯定，白居易的所谓“覈实”，基本上是现实主义所要求的真实。这就是我们为什么肯定白居易的文学理论是现实主义的一个最重要的原因。

但也应该看到白居易在真实问题上的局限性。白居易在《秦中吟·序》中写道:“闻见之间有足悲者，因直歌其事。”这里，看出白居易是要求诗歌要有选择地反映和描写现实，不是遇到什么就写什么，但是对于文学反映现实的概括性并没有自觉地意识到。没有意识到，选择之后还必须有所概括。因此，他所谓的“覈实”，同现实主义发展到高度成熟阶段所要求的艺术的真实(高度概括化了的真实)，还有一段不小的距离。在这里，白居易的真实论和高度成熟阶段现实主义的真实论，就划出了一条较为分明的界限。(顺便说明一下，白居易在理论上没有意识到文学概括意义，决不能误解为否定白居易的作品的概括意义。)

文艺必须反映现实，这只是文艺同现实关系的一个方面，它的另一个方面，则是文艺对现实的反作用问题。白居易强调文艺反映人民的疾苦，强调文艺内容的重要性，甚至认为辞赋只要“合炯戒讽谕者，虽质虽野，采而奖之。”(《策林》六十八)评价作品首先着眼于内容，着眼其讽谕作用……所有这些，都可以看出，作为白居易文艺思想的基本出发点，作为他的文艺思想的核心，就是文艺必须反作用于现实，文艺必须有“补察时政，泄导人情”的作用。强调文艺的社会作用，这是我国文学批评史上的一个优良传统。从孔子到白居易这条线一直贯穿着。但在白居易以前，多把文艺看成为宣扬封建礼教的工具。白居易则在某些方面突破了这种藩篱，使人有一新耳目之感。他以战斗的姿态，要求文艺为人民的疾苦而鸣不平，并在自己的创作中实践了它，这就突破了儒家那种“发乎情，止乎礼义”，怨而不怒的中庸的文学观。前人所讲的文章应起“劝善惩恶”的作用，白居易则给它注入了新的内容，这就是对压迫人民的“恶”的揭露，对人民贫困生活的同情。在这里，便可以看出白居易鲜明的倾向性。不过白居易也还有其时代和阶级的局限，尽管他在某些点上突破了儒家的传统文学观的局限，但其基本指导思想仍是儒家的人道主义。他要求诗歌“为君、为臣、为民”而作，却没有看到君民矛盾的不可调和性，为君就不能为民，为民就不能为君。他把人民的生活改善，寄托在天子的“仁政”上(“惟歌生民病，愿得天子知”)，企图把统治阶级与人民之间的不可调和的矛盾，通过天子的“仁政”来加以调和和解决。这只不过是一种幻想，其破灭是必然的。政治理想破灭以后，他便逐渐地走向消极，放弃了为人民歌唱的责任，如他自己在《序洛诗》中所说，真是“苦词无一字，忧叹无一声”了。对自己先前进步的文艺主张及其创作实践有时也作了否定。(请参看《苏州南禅院白氏文集记》)。以至于走到自己先前所反对的个人感伤、闲适的错误的道路上去。白居易的悲剧结局，与他认识上的这种局限是分不开的。

从白居易对文艺同现实关系的两个方面——反映现实和反作用于现实——的认识来看，白居易对文艺的基本要求是什么呢?白居易对文艺的基本要求是:真实性和鲜明的政治倾向性的统一。这是白居易文艺思想的基本观点，是它评价作家作品的一个标准，也是他的现实主义理论最基本的特征。

写到这里，我们就有必要来看一下，马茂元先生是怎样估价白居易在文艺与现实关系上的贡献的。马茂元先生在论述中，肯定白居易的唯物主义观点，并在结论中指出白居易认为“人之文是社会生活的反映”，这无疑是正确的。但是，从马茂元先生的论据中却无法得出这样的结论来。容我们引用马茂元先生自己的论述吧:

白居易在《与元九书》里，则提得非常明确:“夫文尚矣!三才各有文:天之文，三光首之；地之文，五材首之；人之文，《六经》首之。”很显然，前二者指的是自然现象中的文采；而后者举“王道备，人事浃”的《六经》作为准则，也就是说:人之文是社会生活的反映。

白居易的“夫文尚矣”的一段话，能够得出“人之文是社会生活的反映”的结论吗?我们的答案是否定的。白居易的这段话，只是说明文是由来已久，始自“三才”，这与刘勰在《原道》中所说的“文之为德也大矣，与天地并生”是一个意思。所谓“人之文，《六经》首之”，也只是说，《六经》是人文之首，并没有说明《六经》同现实生活的关系。当然它也说明一种关系，即《六经》是人之文，《六经》是人的表现，说明了人同文的关系，但人同文的关系，并不就是文同现实生活的关系，文是人的表现，也不等于文是表现现实生活的。说文是人的表现，可以把文看成是人的主观心灵的产物，也可以解释为社会生活的反映，可以作主观唯心主义的解释，也可以作唯物主义的解释。如果以为文是人的表现，就等于“人之文是社会生活的反映”的话，那么所有的主观唯心论者，岂不都成了唯物论者了吗!所以我们说，马茂元先生以“人之文《六经》首之”作为论据，是无法论证“人之文是社会生活的反映”的结论的。接着马茂元先生又引了《与元九书》中的“故闻‘元首明，股肱良’之歌，则知虞道昌矣”的一段话，倒是多少说明了马茂元先生的结论。然而白居易的贡献究竟在哪儿，却没有说清楚。因为类乎这样的话，刘勰早已说过，《文心雕龙》的《时序》篇，通篇都是谈的这个问题。而且论述得很具体，很明确。马茂元先生企图论证白居易在文艺与现实关系上，比前人“提得非常明确”这一论题，结果并没有说明白居易究竟明确在哪儿。马茂元先生既没有抓住白居易在解决文艺同现实关系上的基本特点，因而也就无法正确地理解白居易的现实主义理论，结果只好把自己早已设计好的现实主义公式套在白居易的身上。马茂元先生在谈到白居易以杜诗的《新安吏》、《石壕吏》等为“现实主义新范本”的时候，指出其特征有二:

一是它们所描写的事件和人物都具有相当高度的典型意义:例如《新安吏》、《石壕吏》之章，不但在描写范围之内，人物和事件具有典型意义，而且关于环绕他们，促成人物行动和事件发生的环境背境都被充分地典型化了。

二是真实的细节描写。……

马茂元先生以为这就是白居易现实主义理论的两个基本特征，并认为只要“抛开我们所用的现代的名词术语而作为一个客观存在来说，白居易是看得十分清楚的。”不难看出，马茂元先生加给白居易现实主义理论的两个特征，不是别的，正是恩格斯对现实主义的要求(主要是对小说、戏剧的要求)。白居易同恩格斯的区别，只在于他还没有使用“现代名词术语”生在八、九世纪的白居易，同生在十九世纪的恩格斯，对现实主义的看法居然不谋而合!可惜，对现实主义的这种认识，是马茂元先生硬加给他的。文艺理论是文艺创作实践和文艺斗争实践经验的总结。任何一种理论都不能凭空产生，都必然有其现实和理论的根据。要求人物和事件的典型性，要求环境的“充分地典型化”，要求典型同细节真实的统一，这种思想的产生，至少要具备两个条件。第一，社会现实本身给文学理论家提出这样的任务和要求，并为完成这种任务提供了充分的可能性。这就是说现实本身要求文学理论家们在理论上去解决文艺如何才能通过个别反映一般，反映现实本质的问题。只有在这样的条件下，文学理论家才有可能在寻找文艺反映现实本质的方法时，意识到典型的重要意义。白居易活动的时代，是唐朝逐渐衰落的时代。当是时，朝廷党争，落镇跋扈，外敌入侵，生民涂炭，阶级矛盾日趋尖锐和明朗化。深怀“兼济”之志的白居易，力图改变国势日替的颓势。现实本身就给文学理论家的白居易，提供了一项艰巨的任务，即如何使文艺为改变这种极不景气的现实服务的问题。现实的这一要求，及白居易对它的认识，就成了白居易论述文学理论问题的出发点。白居易从这儿出发，在研读和评价前人的作品时，首先注意文学的社会作用，注意文学如何才能达到“为时而著”，“为事而作”的问题。终于在我国的文学传统中，找到了于社会有所讽谕、有所裨益的“风雅比兴”的方法。“风雅比兴”不但成为他创作实践的指针，而且也是他评价作品的标准。马茂元先生从白居易对杜甫诗的评价中，来证明白居易意识到典型问题，这个论据是站不住脚的。白居易肯定《新安吏》、《石壕吏》，正是从“风雅比兴”的要求出发的。难道“风雅比兴”就是指文学要具有典型意义吗?白居易的所谓“风雅比兴”，其精神实质不过是要求文学对现实有所讽谕而已。白居易称赞《新安吏》、《石壕吏》等章，正是因为它真实地反映了当时的社会动乱，反映了人民的生活疾苦，于时于事有所讽谕。可见白居易肯定它们，并不是他“十分清楚”地看出这些作品具有“充分地典型化”的特点。应该说，杜甫的《新安吏》、《石壕吏》等诗作的确有它一定的典型性，但这只有现代人，只有用今天的观点去看杜诗，才能看出它的典型意义。生活在一千多年前的白居易是无法看得出的，更不用说“看得十分清楚”了。我们不能把今人对杜诗的认识和评价强加给古人，我们也不应该以今人对杜诗的客观意义的分析，来代替对白居易文艺思想的分析，更不应该拿杜诗的客观意义，来证明甚至来代替白居易的文艺思想。白居易对杜诗的认识，应该从他自己对杜诗的评价中去找。至于拿白居易的《新乐府》诗来证明他在理论上意识到典型问题，就更难站住脚了。创作实践上写出了典型，并不等于在理论上也意识到并提出典型问题。企图从白居易的创作实践中，来证明他在理论上意识到典型问题，这无异于在实践和理论之间划一等号，其错误是不说自明的。指出马茂元先生两个论据的站不住脚之后，我们就应该回过头来继续谈一谈，为什么在当时的社会条件下，白居易不可能提出典型的理论问题。出身于封建士大夫阶级的白居易，虽然看到了当时社会的不合理现象，看到统治者残酷地剥削和压迫人民的事实，由于时代和阶级的局限，却无法正确地理解产生这种现象的原因。他以为是由于政治措施上的某种缺陷，是由于官吏中有一些恶人。基于这样的认识，他就不会也不可能把自己所看到的不合理现象，看成是具有普遍意义的社会本质的现象，看不到个别现象的一般意义，这样他就不可能要求文学把这种社会本质的现象加以典型化，他所要求的只是如实地反映。所以我们说，在当时的条件下，即使抛开“典型”这个现代术语，白居易也不可能意识到典型问题。第二，即令现实本身提供了这种可能，还必须有文艺本身的条件。在文艺理论上，发展到白居易的时代，对文学本身的特征——形象地反映生活——尚未自觉地意识到，甚至还没有把文学同一般文章严格区别开来。白居易虽然对诗歌的感情色彩给予了较多的注意，虽然意识到诗歌以情义感人的特点，但却没有明确地意识到文学形象地反映生活的特点，没有看到《诗经》同《尚书》、《周易》等的真正区别所在。在没有意识到文学形象地反映生活的特点之前，意识到典型问题是不可思议的。

总之，自居易的时代没有给他提供意识到典型问题的可能性，白居易是生活在一定时代的人，他不可能超越自己的时代，具有超时代的思想。现实主义理论在它的萌生期，只是要求文学如实地反映现实，要求文学要有真情实感，这时在理论上，尚未提出有选择地反映问题，它同自然主义的界线是模糊的。王充、钟嵘等人就是属于这一阶段。现实主义理论的进一步发展。不但要求文学如实地反映，而且要求有选择地反映，而且要求反映社会的弊端和人民的疾苦，理论上所要求的真实，就接近于本质的真实。这时现实主义同自然主义的界线，就比较地分明了，白居易正是属于这样一个阶段。把典型问题提到文学理论的日程上来，这是现实主义理论发展到高度成熟阶段的标志。这时，现实主义理论家，不仅意识到文学应该有选择地反映，而且应该概括地反映，对现实应该具有高度的概括性，应该把典型环境中的典型性格同细节的真实有机地统一起来。白居易不是属于这一阶段，马茂元先生把他的位子放错了。由要求文学如实地反映，到有选择地反映社会弊端，到有选择、有概括地反映，到通过典型形象的塑造来反映，这就是现实主义理论不断丰富、发展和完善的一个极其简括的过程，

描述：

