id: c21cd5557d
标题：一个妓女的觉悟
日期：1946-10-5
是否是时间段：false
作者：莲芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莲芬

在龌龊乌浊的社会底层讨生活的我；还能写出明快健康的文章来么?我有病，是畸形的社会，酿成的病!我衰弱，是冷酷的屈辱，无限的作践促成的衰弱!我真是无力呐喊了!仅有的只是微弱的呻吟。

“酷烈的沉默中，蛇蝎在蜿蜒，无数生命在被吞噬残杀”，我们的姊妹就是这样地默默含垢忍辱，继之默默地惨痛以死，

女人是敏感的；照理绮年玉貌的少女底心境，该是豁达的，骄矜的；可是这份少女的高傲，在我们这些饱受凌辱的姊妹间是没有的。我们所有的是自卑和诏谀，媚眼和巧笑，是矫揉造作的虚假奉迎；可是我们却赖以餬口营生，我们的职业是必须学会鉴貌辨色，只有巧音媚态，才能获得嫖客的青睐；如此才能使自己的生活稍稍过得去，不然的话，更难堪的虐待，尤其无法忍受。

跟所有操皮肉生涯的姊妹们一样，我的青春，我的美丽，就是不幸的苦痛的肇端；有时，我会宽慰自己的愁怀；嘿，在“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的场合，竟还有那么多达官贵、抛撇了俨然凛然的威风，和色狂淫棍一般无二的俯身就我!来欣赏我的脸蛋!如今，我不嫌愧耻的这么说，是显示自己的宠荣么?不!虽然往常我是姊妹中顶矫健，顶风头，顶美丽，顶活跃的一个，而且我的进益较所有的姊妹为多!摀母宝贵我，无非是为了我的躯体可以赚钱!姊妹妒羡我，因为我的粉脸还未憔悴，红颜还未消失!至于客人却因此更加意调弄我，轻薄我，侮辱我，糟塌我啊!

今天，我病了，我实在是身心不支才杜绝了访客；耳畔依稀笙歌狂笑，我的心情辛酸欲泪；好似酒酣席散，賸了杯盘狼藉的残局一样的落寞凄凉!我猛可的领悟；倚门卖笑，充做泄欲器的玩物，也还须依仗青春的娬媚和娇艳!但这可贵的青春，横被摧残的青春，要保持长久也是可怜的梦想啊!所以，我总是以多种多样的化妆品来涂饰我这张神经衰弱得苍白的脸；每当揽镜自照的时候，我惊讶自己的憔悴与苍老!眼睛不知在什么时候失去了光辉!眼帘下边是圈黑晕；眼眶陷了，颧骨突出!想到我昔日的丰采，我不由心痛如绞!是我甘愿葬送自己的么?不!一百个不!我是千真万确痛心疾首的不愿充当下贱的妓女的呀!我的生活为什么会变得这般狼狈潦倒?高楼大厦里不是成天价日夜欢笑如癫如狂么?想到了“天堂”的底层，有我们千千万万的姊妹在扮着红粉骷髅的角色，我悲忿，我痛恨!恨这个吃人不见血的社会制度!恨造成不合理社会的少数人!而我只不过是千百万姊妹中遭蹂躏牺牲的一个!

我不承认“妓女是没灵魂的”!因为我顶熟悉自己的心地!也顶明白姊妹们的情绪!她们和我，也的确是扭曲了灵魂苟延残喘的!我们伴着寻欢作乐的人淫亵，狎邪，是谁所使然?!你凭良心说!?

提倡“礼义廉耻”的人，未必遵行“礼义廉耻”!要是中国真是名副其实的“礼义之邦”，我们的神女生涯也许可以超生了；我们的妓院更没有如许道貌岸然的大人先生光顾了!我们所接触到的，尽是下流无的耻禽兽

我是一个太柔顺，太懦弱的女人!和所有的姐妹们底善良性格相彷彿，为了这，我们吃了无数亏，却暗自哭泣淌泪；今天，我再也按捺不住灼烧心胸的隐衷，连我这平素不发牢骚的人都激越起来了!这是怎么一个罪恶的社会啊；我这片断的倾吐，远不够境遇所加给我的摧折!

病了，衰了，老了，就会遭社会卑弃的我们；开始想到了珍惜自己!我们无论如何会靭性的活下去!虽然带着侮辱和伤害；但苦难的人群已在向我们招手，他们不会岐视我们；因为他们也是遍体鳞伤的被剥削者啊!走在一起的人，已经汇成了一条巨流!我们是人，现在是被践踏着扭曲着，没有人的意志和权利!所以，为了获得生命的自由，幸福的安乐，我们必然要与苦难的群众站在一起。争取民主!我们会以无比的坚韧，齐着步伐，迎向前去，我们会收拾起痛苦的呻吟，挺起身来!

描述：

