id: c21c4a5464
标题：把全部劳动和智慧贡献给社会主义建设和和平事业广大劳动人民拥护伟大文献
日期：1957-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社24日消息:标志着世界共产主义运动和保卫世界和平运动的发展进入新的重要阶段的两个伟大的宣言，鼓舞着广大劳动人民建设社会主义的积极性和保卫和平的决心。

在鞍钢:鞍山钢铁公司各厂矿工地有40多位工人和技术人员在24日对这两个宣言进行了座谈。著名劳动模范、鞍钢青年工具车间副主任王崇伦说:看了社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言以后，我感到社会主义力量是无比的强大。苏联的人造卫星在天上飞行，就说明了毛主席说的“东风压倒了西风”。鞍山冶金建筑总公司冶金建筑科学研究所所长、总工程师范先鼎说，看到和平宣言中说自己的祖国是与苏联并肩前进的社会主义强国，感到光荣和骄傲，但也感到自己责任的重大。他说:今后要严格要求自己，改造思想，把全部智慧和技术贡献给社会主义事业。

在长春:24日，第一汽车制造厂的职工举行了座谈会。职工们指出这两个宣言对于进一步加强全世界劳动人民的团结，将起不可估量的作用，纷纷表示拥护。技术人员秦懋荣说，我们希望和平，让我们和帝国主义者们比比谁的社会制度优越。

在哈尔滨:哈尔滨量具刃具厂、哈尔滨锅炉厂等工厂里，这两个宣言同样受到了职工们的热烈欢迎和拥护。哈尔滨市劳动模范哈尔滨量具刃具厂工人滕惠民说，我是个中国共产党员，为了全世界工人阶级的事业，我要积极地提高马克思列宁主义水平，带动群众建设社会主义，以加强保卫和平的力量。哈尔滨锅炉厂总工程师吴恕三说，这两个宣言大大地鼓舞了我们建设社会主义的信心。我特别深切地认识到，为了要造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知识分子队伍，我们知识分子必须认真地进行思想改造。

在福州:全国先进生产者任称根说:占全世界人口三分之一以上的9亿5千多万人民团结得越紧，帝国主义好战分子就越惊慌，我们一定以努力生产、为国家创造更多财富的实际行动，不断增强社会主义阵营的力量。福建师范学院马列主义教研室党支部书记张琇说:我读了社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言，深感捍卫马列主义，反对修正主义、教条主义的重大意义和必要性。作为一个知识分子，我要深入实际，决心与工农结合，认真改造思想。

在福建前线:中国人民解放军福建前线部队领导机关政治部门23日通知所属部队，组织官兵们认真学习这两个宣言及有关的公报。

在江苏省:这两个宣言传到戚墅堰机车车辆修理厂，四年完成八年工作量的先进翻砂工人张金荣，他利用星期天阅读了这两个文献后说:“和平力量越来越强，我们建设社会主义的热情越来越高。”他保证要多动脑筋，在今年内完成十年工作量。

在广州:宣言在广州工人和干部中受到最热烈的欢迎，他们表示，读了宣言，看到了世界共产主义的大团结，看到了和平幸福的前景，走共产主义道路的信心更增强了。许多干部说，前几天看到毛主席关于“东风压倒西风”、“世界到了十月革命后的第二个大转折点”的谈话后非常高兴，这个谈话现在被这两个宣言证实了。

在重庆:重庆大学教务长金锡如说:两个宣言给人类明确指出了光明的未来。对于我们作科学研究和培养科学人才的人，这两个宣言给了我们极大的鼓舞和力量，也加强了我们的责任。因为人类和平事业的发展向我们提出了更迫切的要求。我们在今后更应该加劲工作。

描述：

