id: c21e111cf7
标题：古巴友好代表团抵沪张春桥会长设宴欢迎　石西民同志出席
日期：1964-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应中国古巴友好协会邀请，来我国参加为庆祝古巴解放五周年而举办的“中古友好旬”活动的古巴友好代表团一行三人，在团长、古巴和各国人民友好协会副主席古斯塔沃·马索拉率领下，由中国拉丁美洲友好协会总干事任映仑陪同，昨日下午从北京到达上海。

前往机场欢迎的有中国人民对外文化协会上海市分会副会长孟波，中古友好协会理事张祺，中拉友协理事赵忍安，对外文协上海市分会秘书长袁冬林、理事费福泉等。

当晚，对外文协上海市分会会长张春桥设宴欢迎古巴友好代表团。中共上海市委书记处书记石西民，上海市副市长金仲华出席了宴会。席间，充满着热烈友好的气氛，宾主频频举杯，共祝中古两国人民的战斗友谊不断巩固与发展。

参加宴会作陪的，有中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席杨永直、上海市妇女联合会主任关建、上海市青年联合会主席潘文铮等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\6416010501.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:在宴席上，自左至右，金仲华副市长、古斯塔沃·马索拉团长、石西民书记、张春桥会长(林昆摄)</FONT>

描述：

