id: 251bf1638d
标题：湖南省土地改革运动基本情况的报告
日期：1951-4-12
是否是时间段：false
作者：湖南省人民政府
来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑下册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省土地改革运动基本情况的报告

湖南省人民政府

一、全省共77县，9500余乡，2800余万农村人口，去冬今春原定土地改革计划为35县，6000余乡，2000万人口，占全省的乡数与人口数的三分之二。

整个土地改革过程，基本上是三个段落，自去年7月到10月是试验点，11月到今年1月是第一批乡，2月到现在是第二第三批乡。截至3月底，完全结束者1456个乡，正在没收分配者2815个乡，总计春耕前可完成4271个乡，人口是1460万。

为使运动深入正常发展，减少和避免偏差，特别是不误农时适时的转入春耕生产，在2月下旬，即主动的缩小了土地改革计划，原计划中剩下的1700个乡，决定春耕前不再铺开，结果是完成了原计划乡的71％，人口的73％，占全省乡与人口的一半。

二、湖南农村阶级对立情况很明显，土地很集中，占人口9％左右的地主富农，占有土地70％左右，滨湖地区最多有达85％者，地主多数占有好田，良田千亩万亩的大地主，“州土大王”不是希罕的。占人口90％以上的贫雇中农，仅占土地30％左右，且多为坏田和山地，农民中有三分之一的赤贫户，没有寸土片瓦，交不起押金就租不到田种。地主阶级极其残酷的剥削农民，最少交出土地正产物的68％以上（包括地租、押金、折息及其他额外剥削），加上给地主种田的成本费约13％，实际上地主从农民手里拿去的是80％以上，有些山区多到90％以上，农民剩下的是很少一点正产物和超额劳动所得的附产物（泥豆、红薯、小菜等），在这样残酷的压榨之下，农民穷困已极，终年劳动，不得温饱，住的是难以避风雨的破烂庄屋草房，穿的是褴褛不堪的破旧衣裳，冬天也多半是单衣裤赤脚穿草鞋，吃的是糙米，山区大部分是红薯和杂粮，每年青黄不接的荒月，尤其困难，常常是以杂粮谷糠野菜来渡荒。在反动政府长期压榨之下，水、旱、兵灾不断发生，使农村经济破产，农民普遍负债，疾病死亡日益增多，农民陷于贫病交加，无法独立经营生产，不得不做地主阶级的世代奴隶。而地主则良田万石，谷米金银堆积如山。畜婢养妾、骄奢淫欲，任所欲为。湖南地主阶级的豪富和农民的贫困，是两个极端。至于地主阶级掌握军政权力、组织帮会、利用宗族迷信等统治和欺骗农民的一套，更是无微不至，与“白毛女”、“血泪仇”等事例比较，有过之而无不及，像湘潭的“柴山恨”就是其中之一例。湖南地主阶级，素来在军政界有很大的势力，异常顽强和狡猾，且有长期反动统治经验，同时农民也确有明显的阶级觉悟和革命传统，迫切要求土地改革，但在长期的反动统治欺压之下，初期在思想上还存在着很多顾虑。

三、地主阶级对于土地改革的反抗破坏，非常疯狂和普遍，手段又十分阴险毒辣，勾结土匪特务组织暴乱，造谣威胁群众，用枪、刀、手榴弹、炸药、毒药等，杀害干部和积极分子，放火烧山林、烧房屋、烧斗争果实，杀害耕牛、破坏农具家具、把粮食丢在塘里、猪牛栏里糟踏、捣毁水车破坏塘坝，在田里插针、撒盐破坏生产，普遍疏散财物，以装穷叫苦来欺骗农民，派狗腿子组织农会制造假斗争，利用宗族关系制造宗派斗争，用金钱和女色引诱干部和积极分子，甚至有的明目张胆的夺田倒算，有的把财产记下“变天账”，把文契照成像片，准备“变天”复辟，制造“国民党反攻登陆”，“将有新的民国16年的马日事变，地主要翻身。”等谣言，甚至还有装鬼、装老虎等花样来欺骗恐吓农民。据部分材料的统计，恶霸地主、特务烧毁房屋826栋，另烧毁零陵城520栋，烧毁山林248处，最多者一处烧8千亩，杀害、毒死干部93人，强迫和拉拢农民替他隐藏、疏散财物者，一般地区达整个户数30％以上，所有地主都把自己屋里的财物疏散一空。至于不交财产不退押金、顽强抗拒的现象，更是普遍，到目前为止，这种反动破坏，仍不时发生，甚至最近暂缓土地改革的地区，又有不法地主利用群众要求分田的心理，煽动对人民政府的不满和骚乱。

四、在土地改革试验点和第一批乡开始时（去年11月中旬前），我们走了一段“和平土改”的弯路，其结果，从100多个乡的总结看来，基本特点是，群众思想没有发动，组织十分不纯，地主没有打倒，在政治上地主或暗或明仍然操纵乡村政权，农民仍是抬不起头来；在经济上，地主只拿出些坏田，留下比农民多二、三倍的好田，房屋农具基本未动，地主余粮未交出，押金未退，农民则分了一点坏田，生产资料无着，分配又不公平，生产情绪不高，困难很大，干部离开后，地主威胁倒算，农民害怕就退回果实，地主更进一步挑拨宗派斗争，甚至组织请愿和暴乱，这种“和平分田”农民称之为“换汤不换药”的假土地改革。湖南这种乡有300余个，后来经过再次深入发动群众，重新搞过一遍，才有了起色。

五、11月下旬，中南和本省批判了“和平分田”的错误，提出了放手深入发动群众贯彻土地改革斗争的方针，到12月，局面大大改变，整个运动向前推进了一大步，农村里出现了生气渤渤的革命气象，充分贯彻了土地改革法的执行。但这一方针的转变，有些急促，在干部和群众中思想准备不充分，更缺乏具体政策和作法的规定，所以当12月下旬1千多乡展开斗争后，就发生了一些偏差，这些偏差主要的表现在5个方面：（一）在400多个乡里发生吊打等简单化的斗争方式；（二）对地主阶级的斗争方法，缺乏有策略的分别对待；（三）部分乡里发现提高富农成份打击富农现象；（四）在个别县城和市镇开始发生了侵犯工商业的现象；（五）部分乡村发生排斥中农现象；个别乡发生侵犯中农现象；这些现象按全省范围来讲，虽然是局部的萌芽性质，但如果继续发展下去，可能造成混乱，而使运动被迫停止下来。

六、1951年1月初，省召开各专区负责干部会议，进行检查，总结了初战经验，把这些经验变成了决定，作为以后开展运动的依据，其中最主要的是6个问题，我们认为这6个问题也就是整个土地改革运动里的基本问题：

（一）贯彻依靠贫雇、团结中农、发动群众大多数的方针，克服少数积极勇敢分子包办代替群众斗争的现象。经验证明：这种现象是使运动发生偏差、妨害运动广泛深入正常发展的主要原因。

（二）要发动群众大多数，绝不是急性的大轰大擂可以办到的，而必须是首先深入贫雇农，经过访贫问苦，个别发动，扎正根子，然后由正派的积极分子去进行串连，通过诉苦、算剥削账等启发思想觉悟，建立贫雇农小组，再由小组进一步串连扩展，汇成大的集体发动和扩大组织；贫雇农领导骨干形成之后，就必须主动的、紧密的团结中农，健全农会组织来进行一般的宣传教育和领导斗争，整个发动过程是提高农民阶级觉悟的过程，也就是通过诉苦串连，逐渐打破各种思想顾虑和组织起来的过程。有了一定的思想觉悟和组织力量，才能与地主阶级进行面对面的斗争，在斗争中又不断的提高觉悟和扩大组织。

（三）土地改革中对地主阶级的斗争有5个环节，即反恶霸、划阶级、没收征收、复查分配和巩固胜利（包括管制地主、整理组织、处理善后、组织生产等）。每一个环节有一定的内容和方法，不能盲目的斗下去，像反霸斗争的内容和方法，就不同于在划阶级时细致的分别对待地主的方法。从一个环节渡到另一个环节，是个前后联贯逐步提高深入的过程，必须在总结前一环节中，提高思想觉悟，扩大组织，有意识有准备的走上另一环节。

（四）运动的开展，要根据主客观情况和干部力量有领导的进行，盲目的贪多是危险的。由点到面、点面结合已成为群众运动正常发展的规律，这种办法是由少到多，即由“1、3、9”比例或“1、2、4”比例的波浪式发展，采用这种稳步前进的作法，可以使领导上取得经验，指导全盘，使整个运动健全的发展。

（五）斗争中容易发生偏差的几个方面，主要是分别对待地主，防止乱捕、乱杀和吊打现象，保护中农，保护工商业，保存富农经济等，必须有明确的规定，并深入教育干部和群众，斗争之前一定要把斗争目标、政策和斗争方法，详细讨论，使干部和群众能自觉的执行。有些需要建立专门组织管理者，必须决心建立起来，如长沙、衡阳及主要城市城乡联络处的建立，对于组织城市支援土地改革和保护工商业起了重要的作用。

（六）土地改革过程中容易忽略与生产的结合，忽略了这个问题，将使今年生产受到损失。根据长沙、湘潭、常德、宁乡等县的经验证明，这种结合是可能的，主要在于领导上的提醒和工作时间力量的适当安排。

这些经验，是通过普遍总结初战经验，而贯彻下去的，效果良好，虽然仍有某种程度的偏差，但运动基本上走入了正轨。在这次土地改革中，我们得到了许多方面的善意帮助，中央人民政府政务院以李俊龙为首的土改队和北京与天津两个土改参观团，都曾深入乡村，实际参加工作或亲身考察，对土地改革的真实情况和必须发动广大群众斗争才能贯彻执行土地改革法的真理，有了共同认识，其中有不少的进步民主人士向我们提出了有益的意见，并给农民群众的正义行动以支持和赞扬。

目前运动中还存在一些问题，如地主还在搞破坏的新花样，群众的觉悟性和组织性不够巩固，果实分配中还有某些不公和浪费现象，民兵因查路条影响城乡物资交流，农民分田后生产资料不足等，须在运动中予以适当解决。

七、2月下旬，省土地改革委员会即具体研究和布置由土地改革转向生产的一些具体问题，从3月起即一面土地改革一面结合进行生产，4月就全力投入生产。在土地改革已经完成和正在进行的地方，看得很清楚，农民翻身以后，当了农村的主人，管制地主，强迫地主劳动，不许懒汉游手好闲，农村里打算生产的空气，是向所未有的，农民懂得了种自己田的滋味，在修塘坝、翻田、半夜三更拾粪积肥、订生产计划、商量互助帮工，添制农具、购买耕牛等各个方面，表现得非常热情和积极，农会里不断的讨论争取今年丰收，农民们对人民政府和共产党的生产号召，热忱拥护，新分得土地的贫雇农有不少困难，但有广大群众的积极性和创造性，加上我们的主观努力和贯彻士地改革政策与生产政策，困难是可以逐渐克服的。

八、我们初步研究1052个完成土地改革乡的统计材料，可看出湖南土地改革主要收获和新的问题。

（一）1052个土地改革乡主要的斗争果实是：没收征收土地3,161,600亩，每个农民一般分得1亩半，最多者2亩半，最少者8分（山地在外）。没收房屋441,531间，无房农民每2人至3人可分得一间，没收余粮和退押等折谷2,319,649石，每乡平均2,200石，贫雇农每人一般可分得1石至2石，最多者为3石。没收耕牛18,786头，平均无牛农民10余户才能分得1头，没收农具772,876件，平均缺农具农民每户只分得1、2件。没收家具1,315,888件，缺家具农民每户可分得4件。广大贫雇农分得这些果实，解决了基本的生产与生活资料，今后在自己的土地上勤劳耕作和努力副业生产，不仅可以克服过去的贫穷，而且会逐渐富裕起来。但目前严重的缺乏耕牛农具与肥料，须要根据当地具体情况和农民习惯，组织劳动互助与合理调剂，同时政府须要予以必要的贷款扶助才能解决。

（二）经过土地改革后群众的觉悟性与组织性空前的提高，在398万人口中，从运动中组织的农会会员1,292,532人，占人口32％强，组织民兵116,195人，占会员9％。这两种组织在数量上虽然显得还小些，但他们的觉悟程度和组织力量是提高了，在土地改革运动中曾破获土匪、特务和恶霸案件共2700余件，土地改革后的乡村中，土匪特务和谣言都没有了，现在是真正建立了乡村的人民民主专政。翻身后的农民对抗美援朝保家卫国运动情绪很高，纷纷送子送郎参军，对今后扩军建政和生产打了巩固的群众基础。

（三）培养和提拔了乡干部17000余人，土改工作队31000余人（其中脱离生产与半脱离生产各一半），在土地改革中起了很大的作用，在运动中发现和培养了许多与群众有联系的才德兼备的优秀干部，对今后健全各种组织与进行各种建设工作，将起决定作用。也是今后解决区乡干部问题的基本方向。

九、今后的土地改革计划，准备4月初召集会议，讨论决定，大致准备于4、5月集中力量搞生产，抽出部分土地改革干部，通过总结土地改革经验，进行短期训练，准备作为下次土地改革的骨干，6月至9月初，结合耕耘、防旱、防洪、进行部分土地改革，争取完成原计划中剩下的1700余乡。另外在秋后土地改革的县份里进行一些重点工作。9月至11月中进行秋收征粮，再训练一次干部，秋后至明年2月基本完成本省土地改革工作。

描述：

