id: a24d4a7f8e
标题：毛主席重要指示
日期：1975-10-0,1976-1-0
是否是时间段：true
作者：毛泽东
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,毛远新,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,指示
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛主席重要指示（根据毛立库一九七五年十月至一九七六年一月多次重要议语整理，并经毛主席审阅林准。）>清华大学刘冰等人来信告还群和小谢。我垂信的动视不纯，想打倒这肆和小谢。他们信中的矛头是对善我的。我在北意，写信为什么不直接写给我，还要经小平特。小平信祖划冰。清华所涉及的问翅不是孤立的，是当前两条路线斗争的风映。社会主义社会有设有阶级斗争？什么三项指示为期”，安定田结不是不要阶级斗争，阶级平争是钢，其余都是日。斯大林在这个问题上花了大册误。列宁则不然，他说小生产每目每时都产生资本主义，列宁说建设没有资

本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己N

就是建设了这样一个国家，跟日社会差不多，分等纸，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买油、买某。八级工资，不管你人少人多。一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产片院之闲的矛盾。土三冬后重提阶级斗争网题，还有形势再雄经持。文化大革命是干什么的？美阶级平争游。刘少奇说的规平争虑天论，他自己不是地灭，他要保护他影所烫、死党。林起要打例元产阶级，搞欢炎，熄灭了！为什么有些人对社会主义社会中矛增问题看不温题T图的资产验级不是还存在吗？大量的小资产阶级大家都看见了吗？大量米改造好的知识分子不是都在八个生产的影响，贪污腐化、投执例把不是到处都有吗？词。恭等及党集园不是令人馆心动境吗？问题是自已是属于小资产阶级，思总客易方，自己代表资产阶级，说阶代考普不清楚了。一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民士一革命阶段，对杜会主义革命不理好、有抵触，客至反对对文化大军命两种当度，一是不满意，二是要算帐，算女化大革命的账。为价公列宁就设有停止呢？民主革命后，工人、分下申农没有停业，他们要革命。图一都分党员却不想前请了，有些人后选了，民对革命了。为什么呢？作了大宙了，

-161(o7基保护大审们收利京，他们有了资身子，有汽车上水英，正有服务员，比资本家正历者。社会主义革命革到当己共上T，会作化时党内批育人及对，此资产价级泌权他们有反感。情社会主义事命，不知退资产阶级在零里，就在共产党内，党内走资本主又道路的当权派，免资减延在走。一单后还要不要本命！一千年后要不要寒命？总还是要准命的。患是一部分人党得受压。小官、学生、工、家、共，不善次大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后子睡统垂不见了？怎么看不见观，是看得见的。对文化大幕命，总的垂法：基本正确，有所不是。观在要研究的是在有所不是方害。三七开，七分成境，三分借误：看法不见得一款，文化大掌命记了两个错误，1、打份一切，2、全至内执，打例一切中一部分打对了。如州、林集团，一解分行错了，如沙多老网为，这要人也有快误，能一下也可队，无提争验已经十多年了，全面内决，始了枪，大多敬是发的，打一下，也是个被媒，但是把人往死里行，不护伤员，这不好。IB1-

Y工1不要经现老同定，我是最老的，老间也还有点用处。对走风摇要真抽骨手。不要始不动就“深”，有时他们犯信误，我们老用忽境不纪借误？照押配。要注患老中贵三结合。有些老同志七，八乎没事了，许多事情都不知遗，槐花源中人。不知有汉，何论费晋。有的人受了点冲出，心里不高兴，有气，在情理之中，可以谅解。但不能把气发到大多数人身上，发到群众身上，站在对立面去指责。用荣靠、刘冰他们得了多数，要翻案，大多效人不赞成，请华两万多人，他们报主得很。过去那些学校学的没有多少用，课程都忘记了。用处那么大点，有点文化，能普书写字，有的能写点文章。很多书我也是以后看的，很多自然知识他不是课上学的，如天文学。地质学，土单，真正的本事不是在学妆学的，孔央子没上过大学，还有鼎始皇，刘杯、试武带。曹操、来元，都没上过什么大学。可不要进信那个大学。高市基只上过两年小学，思格渐只上过中学，列宁大学未华业批值开册了。

103(o上了大学，不想和工人划等号了，要作工人费快，是营通的工人农民都天也在进步。群众是其正的英场，司我们如是幼稚可笑的，包括我。往往是下级水平高于上最，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。不是有人说大学生不等于劳动老吗，我说我自己不及一个劳动老。有些人站在资产阶版知识分子立场，反对对资产阶级知识分子的改造。他们放不用改造了？谁都要改造，包括我，包括你们。工人阶级也要在斗争中不所改自己，不然有些人也要变坏呢，英国工党就是反动的，美国产联、劳联也是反动的。当前大神论主要限于学校及部分机关，不要搞战斗队：主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是，也会该及。现在群众水平提高了，不是元歌府，打例一切，全面内战。现在北大、清华例是走上正轨，由校党委、系党要、支部领导，过去不是，前大富、我元梓无政府主义，现在比较稳妥。对一些老间也要打相呼，要帮助，不他他们会犯新的-161-信决。文化大革命机，河离给地委、县委书记打T担呼，要正确对待，结果百分之八十的地要要书记没有被打例。我含还要打招呼，作工作，每省来三个，有老有中有青，老中青三继合：青要好的，不要大富、五元将那样的。也要对膏年人行想呼，否则青年人也会见登误。我建议在一，二年内读点管学，读点各远，读管学，可以看杨荣国的《中国古代惠想史》和《明中国世学史》。这是中国的，要批孔。有些人不如礼的情况，可以读过友兰的《论孔丘》，冯天瑞的《礼丘教育思想批判》，冯天地的比马友兰的好。还可以看都老的《十批判书》中的录反法部分：个手提出“三项指示为纲”，不和歌治局研见，在国务院也不商量，也不额会我，就那么讲。他这个人是不机阶级斗争的，历来不提这个的。还是“白猫、黑猫”啊，不管是常国主文还是马克思业义。说每次遗动住往伤客老工人和有经验的干部，那么民对陈独秀、妆白、李立三、罗掌党，及对王明、张国

-165-1o9费，反对高岗、彭德怀、刘少青、林能都伤书了吗？说长有有危机，学生不读书，他自己就不读节，他不马列，代表资产阶纸。说是“永不翻案”，靠不住啊。小平从不谈心，人家怕，不敢和他讲话，也不听群众的意见。当领导此作风是大问刻。他还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对扰方面去，如刘少奇、林龙那样。邓与刘、林还是有一些区到，邓愿作自我批评，刘、林则积本不惠，要卷助他，抵他的错误就是帮助，顺着不好。批是要此的，但不应一提子打死，对犯有缺点和错误的人，我们党历来有政策，就是愚前货后，治病教人，要互相都助，改正错误，镇好团络，换好工作。

（中共中央文件，中生1978）4号）（所件一）毛远新一九七五年十二月十八日给毛降东的信主房上次请非是否可以把生席近一时期有关物为整理一下，开会时发大家学习，主席河意可以试试。我试叠你合了一下，为便于大家学习理解，没有按时问年序，两是核悟内容集理的。主要三个方面1.阶级争为明2、文化大命（包插教育革命）3.当首建场的方付，我果这样端协是否安出，进上草痰，“请业席挽诉指示。

通毛动新

十二月十八日C[附件二）主席：毛远新一九七六年二月二日给毛泽东的信根据大末的要求，我对会年十二月二十一日些理的主席有英指示作了一些补充，现将补充过的段落都重抄一份，请主席审因。主要是最后一段（0）把对小平同志的托评和政策界照集中在一起，这样安排是否合适，请主席批评智至。如果这择安排原则可行的话，我请东兴同也印一个清样出来，再进主席审阅。

透毛远新

二月二日没：这两射位心净来目后的款，“可以”，这两个洲件不是中文件票有的，是从中会济会厅秘有局提纳的材持守这和的。168（附件三）

毛远新的笔记（节录）（一九七五年十一月至一九七六年一月）一九七五平十一月二日上午，乙进新向毛业席汇技了他对形势的香油我向主席说：个年以来，在省里工作感党到一股风，主要是对文化大革命。1、文化大革命怎么看？主沈，支统，十个指头，三七证是例三七，肯定还是否定。2、此林批孔运动怎么霜，主流，文流，似手腿群、小谢语了走后门时错话，干扰，就不语批林然孔的成境了。口头上也说两句，但明暗图请得一大堆。3、刘少奇、林起的路线还不容要维续所，少奇的路线似子也不大提了。毛池谢向总生席汇板时，若定工农豆、财写，教富，文艺平方确知达和少些提所应得的成境，有其内容从略。当第一方面要进一步浮实主房的千都收荣，另一方面也应该对干都教育，有正确的态度，应该感治革命群众对

-110-自（己）的带教育，讲到就量：主席诺，“对”主宗，调种尚度：一是对文化大幕命不消惠。二是要算你。军文化大家命的核，”主席，“你花那小平、汪东头、陈得联谈一下，说是我证作院他们（证有先心、纪至查、华四体，别流这里来，）目作讲，不要春体吐吐，开们见山，把意见金讲出来，我已找小平谈了用次，非天晚上又请了。治案业库考选了一下说，“光我小平、场联、东兴间为两个会，你肥注他意见金语，设完了再束。一民为五中十一月二日碗，中及局界会，毛遇新时而小所志点持工作期财的形身#种成和的筑，在#里营局，用心学间小平忘，这个问题延可以再是一下，非的指过，中央禁小是款行了正业义路线，到直是告所有领城部设有执们业票约路线，说毛主席为管的中央镇了个修正主义路结，比小错不好说。是风今年三月九号文件开始抓工作，主持中央工作是七月，九号文停以后是什么路域，我主持中央工作三个多月是什么路线，可以考虑源，上我诉账要从九号文件开始起。从九号文件以后全国的形势是好一点，延是坏一点。这可以想想想。对九文以后的评价，这新网志的爱读美不同的，是好是坏实质可以证明。小平间态列举了三月以来作了那业工作和讲了局业话，并说即天晚上（一号）我间了主席，这一段工作的方付政策是怎样，主房说对，一九山且亭十一月四自院，毛生为用心送身论外了说。主席：对大化大革命，总的增治：蒸本正确，有别不是、现在婴研定的是在有所不足方面，看法不见得一只。我：这次会议，争取在对文化大革命这个问题上旋积步说一认识，对园给有利，目的是通过对论，因结起来，销好工你，是这样吧？主房说：“对”。

主席：“这个不要会诉江膏，什么也不讲。“=1T1**12一九七六年一月二十一日上午，七送部向毛文席汇楼了。二中司会上第小平网也的地计生言情况后，毛主靠网儿进部位了始，主席：还是人民内额问题，引导得好，可以不走到对抗方面去，如刘少奇、林那样。邓与划、林还是有一些区别，愿意作自我批评，面刘、林则根本不遇。（毛选新：还要创造条件，看实践怎样微到自己的申明，小平同志讲向主席陈远自己错误，听取教海外，还想讲自己的工作问题。）主席：小平工作阅题以后再议。我意可以减少工作，但不脱高工作，即不应一提子打死。（4选新：还是您前岳后、治病教人的方针。）主席：对。（毛选新：上次主席讲征求几个人的意见，华。纪、陈提出国资院请主席确定一个主要负贵河志率头，他们三人做具体工作。）主席：就请华国锋零个头，他自认为是改治水乎不高的人，小平专管外事。漫：此件是中务“为常”官理销务小放提研的，文内的你文字是然老写的说明。-172

173中共中央关于转发华国锋在中央召集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上讲话的通知

（一九七六年三月三日）各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野政军党委，中央和国家机关各都委党委、领导小组或党的核心小地，军委各总郑、各军共种党费：为了更好地学习贯都执行《毛主库重要指示》，现件华国停网于一九七六年二月二十五日在中类召集的各省、市、自治区和各大军区国志会议上的讲活发验作们。请你们组织县团以上千部认真传这学习。

中共中央

一九七六年三月三日（此件发至县、团纸）

173-

描述：

