id: b400cd9dbf
标题：体谅国家困难 服从整体利益——八三二三二部队三连讨论如何正确对待个人物质利益
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：王保安管曙光蔡云骜张盛清
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月上旬以来，有几件事象一阵风似地在八三二三二部队三连相继传开了：四排战士吴京成的弟弟参加工作后，除基本工资外，每月有七、八元的奖金；同指导员徐雪锋一起入伍的一位干部转业后，生活过得不错，盖了三间新瓦房……。

听到这些，干部战士议论纷纷。绝大多数同志都为人民群众的生活不断改善感到欢欣鼓舞，但也有少数同志算了笔帐，认为在部队工作“拿钱不多，困难不少，不如干地方”，觉得“当兵吃亏”了。

为了教育干部战士正确对待个人物质利益，安心部队工作，为现代化建设做贡献，党支部发动全连开展了一场讨论。他们首先提出的一个问题是：

当兵不如干地方吗？

战士吴京成说：有的同志认为当兵不如干地方，无非是同地方一些同志比，觉得物质待遇低了。我认为这种比法不恰当，如果比比有的地区的农村社员，那么我们的物质待遇并不算低，如果比比革命前辈在战争年代的艰苦生活，就更不用说了。我爸爸是一九四二年参加八路军的，当时，他们每天只有几分钱菜金，物质生活非常困难。当然，我们跟前辈比，并不是要回到那个艰苦年代去，而是要象他们那样正确对待困难。总的来说，目前广大人民群众的生活水平还是比较低的。我们在个人物质利益上应当有个正确的比法，不能只往高处比。

五班长崔广明接过了话茬，他说：当兵不是为了挣钱，而是为革命尽义务。我们是全心全意为人民谋利益的军队，不能有利就干，无利就算。对越自卫还击作战的英雄们不惜流血牺牲，他们图个啥？还不图的是保卫边疆地区人民生命财产的安全，保卫社会主义现代化建设。

三排长王方部接着说：当兵是否吃亏，不能用金钱来计算。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。毛主席这句话充分说明了人民军队的重要地位和作用，也充分说明了我们当兵的重大意义。今天，实现四个现代化是人民群众的最大利益。我们为建设四化当兵，为保卫四化扛枪，怎么能说“吃亏”呢！我边防部队在自卫还击作战中，给了越南侵略者以沉重的打击，保卫了祖国边疆，打破了“亚洲古巴”不可战胜的神话，鼓舞了世界人民反霸斗争的信心，这个胜利的价值难道能用金钱来衡量吗？

经过讨论有的同志又觉得，“当兵吃亏”的思想固然不对，但个人有实际困难，领导也应该帮助解决一下。党支部认为，这些同志的心情是可以理解的，但必须弄清这样一个问题：

解决个人困难能离开客观条件吗？

指导员徐雪锋说：我同爱人分居两地，要赡养父母，抚育两个孩子，经济上确实紧张，去年又遇到两起丧事，真叫人焦急。组织上对我是很关心的，先后两次给了我救济。从整个部队来说，为了帮助部分同志解决困难，已经采取了一些措施。目前，我们有的同志虽然还有困难，可国家也有困难。这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，把我们国家的家底子败得差不多了。粉碎“四人帮”以后，我国的国民经济有了一些好转，但还是处在恢复时期，生产力的发展还不快，百废待兴、百乱待理，许多方面都要用钱，这就要求我们要体谅国家的困难，体谅当家人的困难。要以解决国家的困难为重，不能离开客观条件过分强调个人的困难。

指导员的话很在理。一排长赵胜利接着说：上天堂，要一步一步来，一步登天是不行的。当前，我们应该发扬艰苦奋斗的革命精神，克服困难，大干，苦干，千方百计把四化搞上去。只有这样，个人的困难才能得到逐步解决。

赵排长的发言顿时引起了一些同志的议论。有的说，到地方照样可以干四化，同时还能解决一下眼前的困难，岂不两全其美。于是，讨论遇到了一个新议题：

都这样挑拣工作行吗？

四排长李仁瑞谈了自己的看法。他说，开始，我曾把解决个人困难寄托在转业上。后来细细一想，觉得行不通。从个人来说，这样做能减少一点家庭困难，但不能从根本上解决问题。我们是社会主义国家，每个社会成员不能离开国家利益，离开长远利益，光考虑眼前利益。我们要自觉地以个人利益服从整体利益。在转业问题上，必须听从党的安排。

七班长孔德伦说：经济建设与国防建设是互相促进的，只有加强经济建设，才能加强国防建设，也只有加强国防建设，才能保卫经济建设。我们的四化建设是在一个不安宁的国际环境中进行的，大霸、小霸时刻威胁着我们，战争的危险依然存在。如果我们都要求回地方，国防现代化谁搞？没有巩固的国防，怎么能保证四化建设顺利进行？怎么能保卫人民的利益？又哪里谈得上个人的利益呢？我们一定要站得高些，看得远些，时刻为党的事业和军队建设着想，切不可以“到地方一样干四化”为借口，站在“我”的圈子里考虑个人得失。

讨论越深，道理越明，三连干部战士的胸怀更加开阔了。他们决心学习参加对越自卫还击战的英雄们的献身精神，个人利益服从党和人民的根本利益，把心思和精力都集中到我军现代化建设上，努力多做贡献。

王保安 管曙光 蔡云骜 张盛清

描述：

