id: b4055f45d3
标题：正确执行毛主席关于爱护干部的方针
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有伟大历史意义的党的十一大和刚刚闭幕的五届人大，发出了建设社会主义现代化强国的进军号令。在华主席为首的党中央统率下，八亿人民开始了新的长征。按照毛主席爱护干部的方针，造就一大批既精通政治工作、又精通业务工作的各级指挥人员，造就一大批又红又专的各种建设人才，是新的长征向我们提出的一项极为重要、极为迫切的战斗任务。

关心爱护干部，是我们党的优良传统。早在党的六届六中全会上，毛主席就明确指出：“必须善于爱护干部。爱护的办法是：第一，指导他们。这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。第二，提高他们。这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步。第三，检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。有委托而无检查，及至犯了严重的错误，方才加以注意，不是爱护干部的办法。第四，对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，帮助他们改正错误。只有对犯了严重错误而又不接受指导的人们，才应当采取斗争的方法。在这里，耐心是必要的；轻易地给人们戴上‘机会主义’的大帽子，轻易地采用‘开展斗争’的方法，是不对的。第五，照顾他们的困难。干部有疾病、生活、家庭等项困难问题者，必须在可能限度内用心给以照顾。”

毛主席的这一正确方针，由于林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，这些年来在一些老同志的头脑中已经淡薄了，而一些年青的同志对党的这一优良传统又缺乏了解。在揭批“四人帮”的斗争中，各级党组织和担负领导工作的同志，结合正反两方面的经验，重新学习、正确执行毛主席爱护干部的方针，肃清林彪、“四人帮”修正主义干部路线的流毒，对于我们建设一支坚强的干部队伍，团结和率领亿万群众为实现新时期的历史任务而斗争，是十分必要的。

要指导干部

正确地适时地指导干部，使他们在党的政治路线下发挥创造性，是领导者关心爱护干部必须首先解决好的一个重要问题。在这个问题上，毛主席向我们指出了两条：一是让干部放手工作，一是适时地给以指示。

让干部放手工作，就是要帮助干部以马列主义、毛泽东思想为指导，解放思想，敢想敢干，而不是畏首畏尾，谨小慎微，不敢负责；就是要给干部肩上压担子，要求他们学会独立地进行工作，而不是不动脑筋，一切坐等领导。实践出真知，烈火炼真金。只有在群众斗争的大风大浪中，才能锻炼出真正坚强、优秀的好干部。一定要支持干部放手工作，让他们到实际工作中去摔打，从正反两个方面取得经验，增长才干。前怕龙，后怕虎，不敢让干部负责，什么都限制得死死的，唯恐他们给自己捅乱子，实际上是对干部的不信任。这种束缚干部手脚的做法，只能助长奴隶主义，不可能发挥干部的创造性和主动精神，也就不可能培养出适应无产阶级革命事业需要的接班人。

“放手”不是放任自流，还必须在干部执行任务的过程中适时地给以指示。不仅要交给干部工作任务，还要告诉他们完成任务的意义、步骤和方法；不但要把党的路线、方针、政策向他们讲清楚，还要经常把工作中应当注意的问题和可能发生的偏向，向他们打招呼，同他们一起商量，共同研究解决问题的办法，让干部在正确路线指导下发挥积极性、创造性。作为一个领导者，不适时指导干部，是对党、对干部不负责任的表现，是一种官僚主义的作风。

林彪、“四人帮”出于“改朝换代”的复辟野心，对广大革命干部极端仇视，动辄抓辫子，打棍子，任意迫害。国民党特务分子张春桥不是说过，工作怎么做他不管，“只保留一个批评权”吗？这个所谓“批评权”，就是他们事后整人的一根棍子。在林彪、“四人帮”的这种恶劣影响下，一些担负领导工作的同志，至今“心有余悸”，在矛盾和是非面前不敢明确表示可否，采取模棱两可的敷衍态度，出了差错也不敢承担责任。毛主席教导我们：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导”。如果不深入群众，不接触实际，对什么都不甚了了，工作就说不到点子上，抓不到要害处，甚至搞瞎指挥。这种状况不仅会损害上下级的正常关系，使领导者丧失威信，而且势必影响干部的成长和提高。

毛主席说：“党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。”要做到这一点，关键是做领导工作的同志，对马克思主义的基本原理，对党的路线和方针政策，应当学得更多、更深一些，执行党的路线的自觉性更高一些；同时，对于实际工作的情况，包括干部的工作情况，又要有充分的调查了解，切实掌握第一手材料，对下情吃得更准一些。各级领导要深入到第一线去，通过抓典型，抓三分之一，及时总结和运用群众的经验，加强对干部的指导，使党的路线、政策和各项决定落到实处，改变那种停留在会议上、停留在文件上的官僚主义作风。只有这样，才能使领导机关旗帜鲜明，高屋建瓴，充分发挥领导中枢的作用。

要提高干部

我们党历来重视干部教育工作，不论在战争年月，还是在和平时期，总是积极创造条件，组织干部学习马克思主义，学习文化和业务，使他们的思想理论水平和工作能力不断得到提高。

在党的幼年时期，毛主席就创办农民运动讲习所，训练农民运动骨干。红军到达陕北后不久，我党就陆续地创建起抗大、党校、陕公、鲁艺、女大、组织部训练班、青训班、工人学校等十几所干部学校。毛主席兼任中央党校校长，亲自讲课，并指示各根据地都要尽可能地开办大规模的干部学校。毛主席讲到我们党在延安培养干部盛况空前的情景时，曾经风趣地说过，孔夫子办学“贤人七十，弟子三千”，可谓盛矣，但是他的学生比起延安来就少得多，而且既不学习革命理论，又不实行劳动。毛主席还强调干部要在工作岗位上坚持学习，在一九三九年中央干部教育部召开的学习动员大会上，号召全党干部要在工作、生产的百忙中，用“挤”的方法来获得学习时间，用“钻”的方法来求得问题的了解和深入。在毛主席的倡导下，全党掀起了轰轰烈烈的、具有深远历史意义的学习竞赛，为争取抗日战争的胜利和夺取全国的解放，准备了大批干部。

全国解放以后，随着社会主义革命的不断深入，毛主席高瞻远瞩地指出，现在的重要问题是重新教育干部，干部教育好了，我们的事业就大有希望，不教育好干部，我们就毫无出路；搞民主革命，我们长期地教育干部，搞社会主义革命也必须如此。在无产阶级文化大革命中，毛主席又不断告诫全党，要认真看书学习，弄通马克思主义，提高识别能力，不要上那些假马克思主义骗子的当。

干部教育中的一个首要问题，是认真地、有计划地组织干部下苦功夫阅读马列著作和毛主席著作，认真学习党的路线和政策，提高路线觉悟和政策水平。马克思主义著作很多，首先要学好基础知识，弄懂基本原理，认识和掌握社会主义社会发展的客观规律。一个干部，不懂得马克思主义基本原理，是难以做好工作的。在同林彪、“四人帮”的斗争中，有的同志犯了这样那样的错误，就认为路线斗争“不可知”，其实是马克思主义的基本原理没有在自己头脑中真正扎根。揭批“四人帮”的斗争，也是一场马克思主义的教育运动。要把学习马克思主义理论同揭批“四人帮”的斗争紧密结合起来，在全党全军和全国各族人民中掀起学习马列主义、毛泽东思想的新高潮。广大干部特别是领导干部，要在这个新高潮中起带头作用。

当前，我们已经进入一个建设社会主义现代化强国的新时期。在这个新时期里，我们将以更大的规模向自然开战，向四个现代化进军。实现四个现代化，关键是科学技术现代化。因此，提高整个中华民族的科学文化水平，是摆在我们面前的一项战略任务，是我们面临的一个新课题。这就要求我们在干部教育中，十分重视组织干部学习科学技术和文化知识，使他们不仅懂得马克思主义，还要懂得一些自然科学，成为某一方面的内行、专家。在民主革命时期，为了推翻三座大山，我们的干部学打仗，学土改，许多人成了这方面的内行、专家。今天，为了实现四个现代化，我们也应当用新的科学技术和文化知识重新武装干部。我们党要学会过去不懂的东西，要有千千万万个精通科学技术和经济工作的专家。有些干部片面理解外行能够领导内行，长期不钻研业务，安于当“门外汉”，甚至不懂装懂，强不知以为知。这样是不行的。当然，要求干部样样精通是不可能的，但是，通过刻苦学习，使他们对自己主管的业务逐步精通起来，则是应当做到的。作为一个革命者，应当使我们的思想适应不断发展的新情况，要接受新事物，研究新问题，要学习、学习、再学习，什么时候都不应该做空头政治家。有些工农干部，参加革命后，长期缺乏学习文化和科学技术的自觉性，现在是应当尽快改变这种状况的时候了。林彪、“四人帮”横行的时候，乱扣“白专帽子”，胡说“知识越多越反动”，压抑和打击了广大干部学习文化、钻研业务的积极性。我们一定要在揭批“四人帮”的斗争中肃清这种流毒和影响，造成一种爱学习光荣，不学习可耻，又红又专光荣，不求上进可耻的风气，采取有力措施，把干部的科学技术知识和文化知识提高到一个新的水平。

在正确路线领导下，干部能不能较快地成长起来，关键在于领导者是否重视干部教育工作，妥善处理使用干部和培养干部的关系，象抓工作任务一样去抓干部的培养提高。“磨刀不误砍柴工”，刀磨快了，才能收事半功倍之效。有的干部工作多年，思想水平和工作能力没有多大提高，有的干部由于不懂马列，上了林彪、“四人帮”的当，这些情况使我们清醒地认识到，必须下大气力去抓干部教育工作。要发扬我们党在干部教育工作方面的优良传统，大力办好各种干部学校，包括办好五七干校，加强干部的在职学习。在干部教育中，对政治、科学技术、文化的学习，要根据工作需要统筹安排，实行必要的考核制度。领导要带头造成浓厚的学习风气，并积极地为广大干部创造学习条件。粉碎“四人帮”以后，中央作出了从速恢复、切实办好各级党校的决定，华主席向全党发出了来一个学习竞赛的号召，要求我们的同志开动脑筋，下苦功夫，学马列主义，学经济学，学生产管理，学科学技术，做到又红又专。新时期的学习竞赛，同我们党在抗日战争时期的学习竞赛一样，必将在中国人民革命史上写下光辉的新篇章。

要检查干部的工作

领导机关通过检查工作，及时发现对全局有指导意义的先进经验，发现工作进程中产生的新的问题，并找出解决这些问题的途径和办法，对于党的工作，对于干部的提高，都是十分必要的。这种从爱护干部出发的检查工作，不是给干部泼冷水，干部是欢迎的。检查工作，重点是检查干部执行党的路线和政策的情况，包括看思想作风、工作作风、工作成效、学习马列、钻研业务和参加集体生产劳动等情况。检查中要认真进行分析，划清正确和错误、成绩和缺点的界限，划清许可做的和不许可做的事情的界限，弄清出现错误、偏差的根源，发扬成绩，纠正错误。那种长期不下去检查工作，或者下去了，只是“走马观花”而不“下马观花”的作法，是尽不到领导者应尽的责任的。

在我国社会主义革命和建设的伟大斗争中，毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家，经常巡视各条战线，走遍祖国大地。每到一处，就和那里的干部、群众见面，亲切交谈，深入调查了解实际工作中出现的各种新事物、新问题，满腔热情地支持群众的首创精神，给广大干部和群众极大的鼓舞；同时也发现工作中的偏差，及时予以纠正。他们为各级领导干部作出了光辉的榜样。

党内机会主义头子，总是利用他们窃取的权力，借检查之名，推行他们那条机会主义路线。他们看到一点表面，一个枝节，就指手划脚地指责这也不对，那也错误，而把自己的一套封为“绝对正确”，要别人“毫不犹豫”地执行，结果伤害了干部，毁坏了党的事业。“四人帮”更是把检查作为整人的手段，肆意迫害干部。这种所谓检查，对那些被检查的地区和单位来说，完全是一场灾难。

在检查工作中，有一个很值得注意的问题，就是在“四人帮”的流毒影响下助长起来的那种形式主义歪风。有的人借检查评比为名，请客送礼，游山逛水，弄虚作假，既造成了浪费，又把我们党检查工作这样严肃的事情，变成了相互捧场、相互欺瞒的资产阶级官场礼仪，危害人民，危害干部，危害党的事业。一些在基层工作的干部，苦于迎接领导者的这种“检查”，感到深恶痛绝。对这种“检查”者的到来，人民群众是有理由向他们“打扁担”的。通过揭批“四人帮”的斗争，要把这一套剥削阶级的肮脏东西扫除干净，恢复我们党的优良传统。

检查工作必须经常抓紧，一有问题就去解决，不要使问题成堆。批评是要及时的批评，不要老是爱好事后的批评。在大跃进的一九五八年，毛主席提出了全面规划、几次检查、年终评比的工作方法，要求中央和省一级，一年检查几次，重要的任务，在没有走上轨道之前，更要及时检查。实现抓纲治国的战略目标，需要把这种定期检查工作的传统和制度恢复和健全起来。最了解干部的是群众。检查干部的工作，既要耐心听取干部的汇报，更要广泛听取群众的反映。在全面了解情况、实事求是分析问题的基础上，要敢于表扬先进，敢于严格要求，对缺点错误决不迁就姑息。少数干部不欢迎上级检查他们的工作，更不欢迎指出他们的缺点，似乎一评上先进，别人就只能学习，提不得意见，就只能表扬，不能批评。这种固步自封的态度，恰恰说明他们的思想已经落后了。越是这样，越是要通过检查向他们敲警钟，这才是真正爱护干部。领导者也应当把检查干部的工作，当作对自己工作的审核，善于从下级工作的情况中发现自己工作中的问题，想一想下边出现的问题，同自己的思想作风有没有关系？干部在工作中偏离了党的路线和政策，自己的责任在哪里？只有坚持这种科学的态度，才能通过检查工作，把我们的事业搞好，也使干部得到提高。

要帮助犯错误的干部

毛主席指出，对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，只有对犯了严重错误而又不接受指导的人，才应当采取斗争的方法。毛主席在这里讲的，当然不包括那些混进干部队伍里的坏人。对于一小撮“四人帮”的死党和一切阶级敌人，必须坚决打击，决不能心慈手软，但也给他们以出路。

对待犯错误的干部，历来存在两种截然不同的方针，一种是“残酷斗争，无情打击”，一种是“惩前毖后，治病救人”。王明等机会主义头子，对于同他们意见不一致的同志，采取的是毁灭的政策，否定人家的一切，不允许人家革命。毛主席制定的“惩前毖后，治病救人”的方针，是对犯错误的干部采取分析的态度，既弄清思想，又团结同志，帮助他们改正错误，继续革命。搞革命总是人多一点好。每当我们党经历一次大的路线斗争，毛主席都重申对犯错误干部的一贯方针，循循善诱地阐述党内团结的辩证法，教育了干部，团结了全党，使我们的事业更加兴旺发达。林彪、“四人帮”利用窃取的权力，滥用组织手段，甚至动用专政工具，迫害革命同志，特别是对那些久经考验的老干部，必欲置之死地而后快。他们常常无中生有地制造骇人听闻的所谓“事件”，动辄揪什么“黑后台”，随心所欲地宣布某条战线是“黑线专政”，毫无根据地给一些同志戴上叛徒、特务、走资派、反革命分子的帽子，使不少同志无辜受害。他们这种打击陷害干部的法西斯凶残性，在我们党的历史上是罕见的。充分利用林彪、“四人帮”这些反面教员教育全党，把他们强加于人的一切诬蔑不实之词予以推倒，认真落实党的干部政策，对于正确执行毛主席爱护干部的方针，充分调动广大干部的积极性，具有重大的意义。

对犯错误的干部，要“一看二帮”。只看是消极的，还要积极创造条件对他们帮。帮的重点应该放在分析错误的内容、危害、思想根源和阶级根源上。对过去的错误一定要无情揭发，要开展积极的思想斗争，批评应当是尖锐的，钝刀子割肉不行。是非一定要分清，在原则问题上决不能含糊，要使干部真正认识到自己错在那里、为什么会犯错误和懂得应当从那里着手改正错误。这里，首先是要有一个爱护的观点，有一个团结的愿望，真正做到热情帮助，以理服人，使人家对你的批评“心悦诚服”。所谓“心悦诚服”，就是你的态度诚恳，是与人为善的；你的批评符合实际，讲的道理切中要害，真正帮到了点子上，对他有启发，有教育，使他心服口服。

犯了错误，改了就好。对犯错误的同志要往前看，从发展上看。用孤立静止的观点看人，把一个人看死，这不是按辩证法办事。我们的同志犯错误，多数是不自觉的，是后来才认识到的。从自以为正确到真心诚意地去改正错误，需要有一个过程，要给他们一定的时间清理思想，改正错误。对在路线斗争中犯了严重错误的同志，如需进行党的纪律处分，应作统一考虑，不要仓促地草率处理，这就是我们党对犯错误干部一贯采取的“冷处理”的原则。错误严重不适宜在原岗位工作的，可以调整工作，或者给他们学习的机会，或者让他们下去调查研究，参加一些生产劳动，多接触一些群众，呼吸一点新鲜空气，这对于他们总结经验教训，改正错误，获得新的知识，大有益处。至于在错误路线影响下说过错话、办过错事的同志，只要说清楚了，取得群众的谅解，就要及早解脱，不要揪住不放。不要造成这样一种空气，似乎犯不得错误，一犯错误就不得了。这样做不利于干部的成长。人总是会犯错误的。犯错误是坏事，但改了，坏事就变成好事，就象患伤寒病可以免疫一样。人往往是从接受正反两方面的经验中成熟起来的，从某种意义上说，不犯点错误，经验还是不完全的。当然，这取决于犯错误的同志要有一个正确的态度，不是讳疾忌医，不是有错误不认帐，而是老老实实接受别人的批评帮助，诚恳地检查错误，把自己的问题说清楚，并且在实际工作中切实改正错误。这样，错误和挫折才能变成有益的经验教训。

毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家，对犯错误干部一贯坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，为全党树立了典范。在无产阶级文化大革命中，周总理按照毛主席的干部路线和干部政策，同林彪、“四人帮”打击迫害干部的罪恶行径进行了坚决的斗争，保护了一大批干部。即使对于犯了错误的同志，周总理也是既严肃批评他们的错误，又坚决抵制林彪、“四人帮”对他们的迫害。周总理对待犯错误干部关怀备至的感人精神，是全党同志永志难忘的。

要照顾干部的实际困难

我们党的干部，从进入革命队伍的第一天起，就以革命为家，战斗、生活在党的怀抱中，直到生命的最后一刻。我们党一贯采取的爱护干部的正确方针，渗透着无产阶级相互关心、相互爱护、相互帮助的阶级情义，凝结着伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的心血。党对干部的关心爱护是无微不至的，包括政治上的、思想上的、工作上的关心，也包括对干部生活上的具体困难，在可能限度内用心给以照顾。在战争年代，条件那么困难，但是为了使干部能够坚持斗争，党组织也总是千方百计地在生活上关怀他们，使干部得到很大的温暖和鼓舞。“四人帮”打着“破除资产阶级法权”的旗号，竭力掩盖他们作威作福、鱼肉人民的罪行，为他们不顾干部死活的恶劣行径打掩护。在他们的反革命谬论影响下，在一些单位造成了一种极不正常的情况，干部生活上的实际困难，常常无人过问，而极少数人却依仗职权谋取私利，追求资产阶级生活方式，败坏了我们党的传统，腐蚀了干部队伍，挫伤了干部的积极性。

对干部生活上的关心，是同政治上的爱护相一致的。艰苦奋斗、克己奉公是我们党的优良传统。我们对干部生活上的困难在可能限度内用心给以照顾，目的是使干部无后顾之忧，更好地专心致志地为人民工作，而决不是使干部脱离群众，破坏干部与人民同甘共苦的关系。这就要求领导同志，不管对在职干部，还是丧失工作能力的干部，不管是对老干部，还是中、青年干部，他们有疾病、生活、家庭、子女教育等方面的困难，都要象战争年代那样，主动去解决问题，暂时解决不了的，也要积极创造条件逐步解决。对少数同志不合理的要求，要说服教育。对于个别人搞特殊化歪风，要坚决批评制止。主要领导者要过问本部门本单位的行政工作，在符合党的政策的原则下搞好集体福利，确实象毛主席教导的那样，对干部的困难“用心”给以解决。那种不认真解决干部的困难，而又把少数领导干部搞得很特殊的不公道的作法，是资产阶级意识和作风，不是我们党的传统，必须切实改正过来。

历史的检验是最好的科学验证。从党的六届六中全会上毛主席提出爱护干部的方针到现在，四十年间，中国革命从民主革命推进到社会主义革命，我们党的干部队伍，也从那时的几万人，发展到今天有成千万人的宏大队伍。现在，我们党取得了粉碎“四人帮”的第十一次路线斗争的伟大胜利，进入社会主义革命和社会主义建设的新时期，重申和认真执行毛主席爱护干部的正确方针，具有更加有利的条件。以华主席为首的党中央，已经采取了一系列关心爱护干部的有效措施。在干部路线上被“四人帮”搞乱了的是非，正在得到澄清。抓纲治国这样一场伟大的革命，不仅提出对人才的迫切需求，也提供了造就人才最生动的课堂。我们坚信，在建设社会主义现代化强国的伟大斗争中，只要坚持党的十一大路线，认真执行毛主席爱护干部的正确方针，我们的干部队伍就会源远流长，我们的事业就将永葆青春，我们的前途一定会更加灿烂辉煌。

（原载《红旗》杂志一九七八年第四期）

描述：

