id: b4065a15e3
标题：顶逆风永向前
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：鲁彤
来源：
标签：山东文革,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“翻案不得人心。”伟大领袖毛主席的指示，说出了全国人民的心里话。当前，在全党、全军、全国人民的口诛笔伐下，搞右倾翻案的走资派十分孤立。去年夏季前后，右倾翻案风刚一刮起来，就遭到了广大人民群众的强烈反对。当时，山东省京剧团《红云岗》剧组，也用自己的实际行动抵制了这股黑风，捍卫了毛主席的革命文艺路线。

这个剧组，原名山东省《红嫂》剧组，是一九六四年从文艺黑线下冲杀出来的队伍。他们演出的革命现代京剧《红艘》，是一九六四年全国京剧现代戏观摩演出大会上的优秀剧目。我们伟大领袖毛主席还亲自观看了这个戏。十余年来，他们一直坚持毛主席的革命文艺路线，在中央领导同志的亲切关怀下，运用革命样板戏的创作经验，努力加工修改《红云岗》（《红艘》），获得了成功。

去年的七、八、九月，党内那个不肯改悔的走资派煽起的右倾翻案风，刮到了山东，一时间冷风飕飕，好象革命样板戏香花真的不香了，大毒草《不平静的海滨》也不毒了。甚至，攻击样板戏剧组的流言蜚语也出现了。但是，正如毛主席指出的：“翻案不得人心。”群众不信他们那一套，不跟他们走，右倾翻案风受到了广泛的抵制。

当时，剧组正加工修改《红云岗》。右倾翻案风刮来，不少同志觉察到风向不对，和大家想的做的是“扭”着的，和毛主席的革命文艺路线是“扭”着的。经过无产阶级文化大革命锻炼的群众，坚定地认为，凡是不符合毛主席革命路线的东西就要抵制。剧组在上级党委的领导下，接连举办了凡期学习班，学习马列和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，结合批林批孔评论《水浒》，大大提高了剧组同志辨别真假马列主义的水平。通过学习，同志们自觉地做到了不听、不传、不信流言蜚语，并决心要和右倾翻案风对着干到底。他们组织创作人员，坚持运用革命样板戏的创作经验，坚持写阶级斗争、在阶级斗争中塑造无产阶级英雄典型，力争将英雄人物英艘的形象塑造得高大完美。同时，他们也注意认真塑造烘托人物郑英田的形象，将其阶级特性写准、写深，用他来烘托英雄人物英嫂的大无畏的革命品质和崇高的精神世界。本着黑暗是光明的陪村的原则，他们深刻揭示地主还乡团反动、虚弱的本质，暴露其反革命的丑恶嘴脸，从反面衬托英雄人物英嫂富有高度阶级斗争觉悟和敢于斗争、善于斗争的革命英雄主义精神。在创作过程中，他们具体学习运用了《海港》描写方海珍、《龙江颂》描写江水英、《杜鹃山》描写柯湘等方面的经验，努力在阶级斗争的大风大浪里、风口浪尖上塑造英雄典型。

在这一段时间内，剧组又第五次下到沂蒙山区老革命根据地，深入生活，参加集体生产劳动，接受贫下中农的再教育，为贫下中农演出，请贫下中农审查戏。这对剧组同志改造世界观，增进劳动人民思想感情，提高艺术表现力，进一步贯彻执行文艺为工农兵服务的方向等，起到有力的推动作用。他们从沂蒙山区回到剧团后，正是右倾翻案风刮得最凶的时候，但剧组的同志顽强地顶住了干扰，继续坚定不移地运用革命样板戏的创作经验，加快改戏排戏的步伐，力争早日将《红云岗》改好。他们日以继夜地工作，艰苦奋战，兢兢业业，一字一句、一板一眼、一招一式地琢磨和推敲，刻苦地进行排练，终于使这出戏很快地排练出来了。

现在，《红云岗》剧组的广大革命文艺战士，认真学习了毛主席最近发表的“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”等重要指示，狠批党内那个不肯改悔的走资派宣扬的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们结合《红云岗》创作的实践，有力地驳斥了那些攻击革命样板戏是“一花独放”、是作品“雷同化的根源”的种种无耻谰言。他们决心坚持文艺革命，将反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

