id: b40721a1f9
标题：大辩论好得很！
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在铁道部某工程局执行支左任务的部队人员，以毛泽东思想为指针，发动群众大辩论，让群众自己教育自己，自己解放自己，从而，使各派群众在辨明大方向的前提下，以革命左派为核心联合起来，共同对敌。这种组织群众大辩论的方法，为解决两派对立，在思想统一的基础上，实现革命大联合，为争取教育受蒙蔽的群众，提供了一个好经验。

当前两个阶级、两条道路、两条路线的斗争极其尖锐，极其复杂。革命群众中间，产生这样那样的意见分歧，是很自然的。我们必须遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，运用“团结——批评——团结”的公式，经过思想斗争，实现革命大联合。左派组织和受蒙蔽参加保守组织的群众之间的分歧，属于人民内部矛盾，也只能通过民主辩论，采取摆事实，讲道理，以理服人的方法来解决。在进行辩论的时候，应该把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派和他们的总后台，而不应该把矛头指向受蒙蔽的群众。对他们不应当进行打击、讽刺、挖苦，应该积极热情地团结他们，教育他们，争取他们。这样，才能使他们从资产阶级反动路线的影响和蒙蔽下，迅速觉悟，回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

对于左派组织之间的分歧，对于左派组织和受蒙蔽而参加保守组织的群众之间的分歧，都不要采取消极回避的态度。不充分地揭露矛盾，就不可能正确地解决矛盾。如果不让他们把分歧的意见摆在桌面上，进行争辩，是不对的。那样，不仅不能消除分歧，甚至会使分歧扩大、加深，长期得不到解决。

对于他们之间的分歧采取调和折衷的态度，也是不对的。那样，就会模糊两条路线的斗争，分不清是非，搞不成联合。只有通过大辩论，确实澄清了事实，分清了是非，统一了思想，才能实现革命的大联合。

大辩论是无产阶级大民主的一个很好的形式，我们一定要大胆放手发动群众进行辩论。群众是讲道理的，是能够自己教育自己的。铁道部某工程局的广大群众把大辩论变成了活学活用毛主席著作的课堂，真正做到了用毛泽东思想去解决分歧，统一群众思想。这是很好的。

铁道部某工程局在这次大辩论开始之前，进行了各个组织的整风，强调自我批评；在大辩论过程中，又发动左派组织开展谈心活动，对受蒙蔽的群众进行耐心细致的思想工作，从而保证了辩论的顺利进行，这些做法也是值得学习的。

描述：

