id: b40ae24df7
标题：西欧北美进步学生运动走上和工人运动相结合的道路斗争矛头直指世界人民公敌美帝国主义和各国反动派
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十二日讯 本社记者报道：西欧、北美地区波澜壮阔的进步学生运动，象汹涌的怒涛，正在滚滚向前。它猛烈地冲击着国际垄断资产阶级摇摇欲坠的反动统治，显示了西欧、北美学生敢于革命、敢于造反的战斗精神，表明了西欧、北美人民正在日益觉醒，革命力量正在日益壮大。

西欧、北美的广大青年学生，最近为反对腐朽的资产阶级教育制度，争取民主权利，反对美帝国主义的侵略政策和本国反动统治集团而展开的斗争，首先从主要资本主义国家的心脏地区如巴黎、纽约、波恩、罗马等城市爆发，随即几乎席卷了这些国家的全国，并波及其它资本主义国家。连一直处于反动独裁统治下的西班牙和通常学生运动比较沉寂的瑞士、丹麦和瑞典等国，学生们也行动起来了。法国巴黎学生的斗争，在三日开始的短短一周内，上街示威的学生就从数千人增加到数万人，从大学扩展到中学，从几个学校扩展到全市学生的共同斗争，到十三日形成了学生、教师和工人联合举行的声势空前浩大的八十万人大示威。在西德，学生们今年二月初在近十个城市举行了示威，到了四月，就有五百多个城镇爆发了共有三十万人（其中大部分是学生）参加的游行示威。五月十一日，学生们同工人、农民一起，在西德首都波恩举行了西德历史上空前的六万人大示威，反对政府加速西德法西斯化的政策。在美国，今年以来，已有一百多所学校罢课和游行示威。意大利学生反对腐朽、反动的教育制度的斗争，在短短的几个月内迅速发展到罗马、米兰等几十个城市。在瑞典，学生的斗争也具有了空前的规模。

西欧、北美各国的进步学生，在这次斗争中面对反动当局的残酷镇压，不畏强暴，不怕牺牲，同反动军警展开了持久、顽强的斗争。这在西欧、北美的学生运动史上是少有的。巴黎学生从五月三日开始，在大街上同反动军警进行了连续八天的浴血搏斗。战斗经常彻夜进行，通宵达旦，使巴黎大学区成了浓烟弥漫，火光熊熊的战场。美国哥伦比亚大学黑人学生和白人学生在四月底举行的大罢课斗争中，占领了学校的五座大楼，升起了红旗，并和前去镇压的法西斯军警进行了激烈的搏斗。意大利的青年学生在同警察的搏斗中缴获了警察的枪支，焚烧和捣毁了警车。就是在佛朗哥法西斯统治下的西班牙，马德里大学的学生也经常同前去镇压他们罢课运动的警察进行斗争。这一切充分表明了正在日益觉醒的西欧、北美学生的英雄气概。

这次声势浩大的学生运动的斗争矛头，都明确指向全世界人民的头号敌人美帝国主义和当地的反动统治。在爆发学生斗争的国家中，几乎都毫无例外地提出了反对美帝国主义侵略越南战争的口号。美国的青年学生表示坚决拒绝到南越去充当美帝侵略战争的炮灰，纷纷烧毁征兵证；而西欧国家的学生则一再组织抗议示威，高呼“美国佬从越南滚出去！”“约翰逊是杀人犯！”“打倒美帝国主义！”等口号。不少国家的学生还愤怒地烧毁美国国旗和约翰逊模拟人像，袭击美国的驻外机构。特别是反动当局对学生运动的血腥镇压进一步教育了他们，使他们提出了一些更加战斗的口号，如“反对资产阶级国家机器的镇压！”“我们要以革命的暴力反对资产阶级的暴力”等，而西班牙、法国、意大利等国的一些进步学生还提出了要推翻本国反动政权的口号。

值得指出的是，西欧、北美的学生运动正开始走上和工人运动相结合的道路，这是资本主义各国世界人民运动中的一个极其重要的新发展。法国、意大利、西德和西班牙等国的学生在斗争中都同工人相互呼应，相互支持，并肩战斗。法国的工人阶级为了声援巴黎学生的斗争于十三日举行了一千万人的全国总罢工。巴黎的工人和学生、教师八十万人在这一天举行了法国第二次世界大战以来规模最大的群众示威。法国工人和学生的联合斗争，震动了整个法国，给了法国统治集团有力的打击。西德科隆大学的学生也把工人请进学校，联合举行反对资本家剥削的群众大会。还有一些国家的进步学生和工人组织建立了经常的联系。

西欧、北美进步学生运动的蓬勃高涨，是同中国无产阶级文化大革命的巨大影响分不开的。在毛泽东思想指引下的无产阶级文化大革命，激发了全世界革命人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。法国、意大利、西德、美国、西班牙等学生，在这次斗争中，打破了过去静坐、请愿等传统方式，而用勇敢的反抗行动，向资本主义国家机器展开了英雄的挑战。许多学校的学生成立各种组织自己管理学校。如法国全国十八所大学都成立了“占领委员会”。战斗的学生们还打着红旗，高唱《国际歌》，意气风发地走上街头，筑起街垒，同军警英勇奋战，在闹市升起一面面鲜艳的红旗，并袭击反对学生运动的报社和电台，使反动统治当局穷于应付，狼狈不堪。

特别需要指出的是，中国无产阶级文化大革命的胜利开展，加速了战无不胜的毛泽东思想在西欧、北美的传播，在这些地区的学生中，学习毛主席著作和《毛主席语录》的人正在不断增加。巴黎大学有些学生在校院内挂起毛主席画像，升起中国国旗，张贴毛主席语录，表现了他们对无产阶级伟大导师毛主席的无限崇敬和热爱。法国、意大利、西德等国家的不少学生在示威游行时高举毛主席像和红彤彤的《毛主席语录》。罗马学生还张贴了毛主席的“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了”等语录来指导斗争，鼓舞斗志。

面对这场汹涌澎湃的学生运动，西欧、北美各国反动派惊恐万状。他们普遍交替使用暴力镇压和政治欺骗的反革命两手，来对付广大进步学生。在这次学生运动最为猛烈的法国，戴高乐政府在五月三日封闭了巴黎大学后，连日出动成千上万的警察、宪兵和保安部队，使用毒气、催泪弹、震荡手榴弹等武器，对手无寸铁的学生和教师进行血腥镇压。同时，戴高乐又亲自出马，进行政治欺骗。美国、西德和意大利等反动当局也都对日益高涨的学生运动采取了野蛮的镇压。

在这次高涨的学生运动面前，这些国家里的修正主义集团和形形色色的叛徒、工贼赤裸裸地扮演了为垄断资产阶级效劳的可耻角色，遭到了广大学生群众的愤怒斥责和唾弃。法国修正主义集团被这场轰轰烈烈的群众运动吓破了胆。他们一开始就给革命学生扣上“无政府主义者”、“左倾冒险主义者”等罪名，等到学生运动蓬勃开展后，又转而采取假支持真出卖的手段，妄图打进学生运动中去进行破坏，但是这一伎俩遭到了学生群众的揭露而彻底破产。难怪资产阶级报刊也承认，法国修正主义集团是法国垄断资产阶级的“帮手”和“天生的盟友”。

我们伟大导师毛主席指出：“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”不管西欧、北美各国反动统治集团怎样玩弄反革命两面手法，也不管现代修正主义者们如何为虎作伥，西欧、北美学生运动的烈火是扑不灭的，它必将随着这个地区革命力量的不断壮大而越烧越旺！

描述：

