id: b40af49b43
标题：大泉山上话今昔
日期：1964-9-5
是否是时间段：false
作者：金光辉贺修身
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西阳高县大泉山，由荒山秃岭变成花果山的事迹，早就听说了。一个星期天，我们怀着喜悦的心情前往参观。

一登上大泉山，举目四望，绿树成荫。杏树结实累累，压弯了枝头，在阳光下闪着红光。还有苹果树、李子树……真是名不虚传的一座花果山！

县委工作组的同志给我们介绍了高进财改造大泉山的事迹。高进财三岁死去父亲，七岁给人家放羊，十七岁起扛长工。他成年累月为地主干活，可总是衣不蔽体，食不饱肚。他想这大概是命苦。于是他跑到山上，出家当和尚，想用自己的劳动为后人作点好事，来赎他的苦命罪。他风里来，雨里往，一锄锄开发大泉山，一棵棵栽培果木。但是他的生活还是“黄连树上挂苦胆”，穷人依然受苦受难。解放后，在党和教育下，经过忆苦，他开始认识到原来这不是命苦，全是地主阶级残酷剥削的结果。他毅然脱下了袈裟，烧毁了佛象，下山投入火热的阶级斗争和生产斗争。他入了党，当了公社干部，和群众一道用自己的双手改变了大泉山的穷困面貌，全家也过上了好日子，现在，他真正懂得了农民要摆脱贫穷，只有跟着党和毛主席革命到底。

听完介绍，我们都很激动。在旧社会，象高进财那样被地主逼得走投无路的，何止他一人？在新社会，又何止他一人第一次尝到幸福的甜头？作为人民战士，我们一定要握紧手中枪，保卫千千万万座大泉山！（金光辉、贺修身）

描述：

