id: b40f2282fb
标题：“我写儿歌上战场”——北京西四北小学红小兵用儿歌形式批林批孔
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
座落在北京城西的西四北小学，好一派热气腾腾的革命景象。校园里，到处是批林批孔的儿歌园地，到处是有画有文章的大批判专栏，正象一位同学在儿歌里所描写的那样：“红砖墙，青砖墙，座座砖墙摆战场。红小兵，斗志昂，挥笔写稿贴墙上。有儿歌，有漫画，篇篇都是刀和枪。批林彪，批孔孟，革命烈火烧得旺。”

最近，全校六百多名学生举行了一次“革命儿歌演唱会”。红小兵们自己写儿歌，自己演，自己唱，形式多样，火力集中，生动地体现了红小兵“我写儿歌上战场，万首儿歌轰林彪”的战斗风貌。

四年级一班的红小兵王琳编的新儿歌《上山下乡干革命》由中央乐团谱曲后，已在全校广为传唱。红小兵们都很熟悉这首儿歌是怎么产生的？

那是上学期的事了。当时师生们正在批判林彪“克己复礼”的反动纲领。社会上阶级敌人利用坏儿歌诬蔑知识青年上山下乡。党支部就引导师生学习毛主席的有关教导，组织师生到郊区访问知识青年，请知识青年作报告，批判坏儿歌所宣扬的“学而优则仕”等孔孟之道。这一切，给了王琳深刻的教育。她想：阶级敌人妄想用坏儿歌来毒害我们，我们就要用革命儿歌来批判他们。于是，她拿起笔来写道：“姐姐今天要出发，胸前戴朵大红花，上山下乡干革命，姐姐最听毛主席的话。临别姐姐对我说句心里话：小妹妹呀快快长，批判林彪、孔老二，长大也去农村把根扎。我听了忙回答：红小兵人小志气大，建设祖国新农村，那时，咱俩比比谁的贡献大！”一首革命儿歌就这样在斗争中产生了。这首新儿歌引起了学校党支部的重视。红小兵大队委员会在油印报上登载了这首儿歌和王琳的写作体会，号召全体红小兵向王琳学习，拿起革命儿歌这个武器，参加战斗。两天之内，全校红小兵就写了六百多首新儿歌。在党支部领导下，红小兵大队成立了儿歌创作组，选编红小兵写作的优秀儿歌刻印成册，各红小兵中队也成立了创作小组。

一首首革命儿歌的产生过程，给了学校党支部很大启示。要使革命儿歌活动蓬勃开展起来，应当引导少年儿童掌握批林批孔的思想武器，提高新编儿歌的思想性和战斗性，让红小兵在斗争中逐步学到一些马克思主义。党支部把毛主席有关批林批孔的指示印发给学生，帮助学生建立起五十多个学习小组，全校绝大多数学生参加了学习。还由红小兵大队办起了红小兵干部学习马克思主义、编写新儿歌的学习班。

在批判《三字经》的过程中，党支部组织师生认真学习了毛主席的教导：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”红小兵文红一边学习，一边联系实际思考。她回想起到郊区人民公社搞社会调查，看到阶级敌人妄想变天的活生生的阶级斗争现实，又想起当年爷爷为了掩护同志转移，惨遭国民党反动派杀害的革命家史，激起了对阶级敌人的无比仇恨。她在儿歌里对“性本善”的谬论进行了有力的批判：“什么‘人之初，性本善’，红小兵不受它的骗。地主嘴里讲慈善，逼得穷人受苦难，反动派高喊‘性本善’，屠杀人民不眨眼。如今无产阶级掌政权，靠共产党领导把身翻。谁要再讲《三字经》，就是妄想把天变。我们红小兵，心明眼亮不受骗，批臭林彪、孔老二，长大接好革命班。”

和文红一样，红小兵在斗争中学习马克思主义的积极性越来越高。四年级二班的红小兵杨卫为了深入批判林彪资产阶级军事路线，认真学习了毛主席的《关于辽沈战役的作战方针》。学习中，遇到不认得的字，他就查字典，弄不懂的问题，便问父母，还让爸爸讲辽沈战役的故事。晚上，一家人都休息了，他还在那儿学习。几个月来，杨卫学习了不少革命理论，提高了思想认识，在这个基础上写了二十多首儿歌。

批林批孔以来，师生们到工厂、农村、部队、街道开展学工、学农、学军活动，进行社会调查，全校教育革命搞得轰轰烈烈。学生们感到“五·七”道路越走越宽广，锻炼了思想，也丰富了儿歌创作。春天，五年级三班红小兵张一彬和同学们来到郊区四季青人民公社学农。贫下中农为了供应首都人民吃菜，建设社会主义，不怕累不怕苦的革命精神，鼓舞着她。无论收菜花还是拔杂草，她都努力干得又好又快。学农归来进行总结时，同学们夸她：学农认真态度好。张一彬把自己和小伙伴们热爱人民公社、热爱劳动和走“五·七”道路的决心，生动地描绘在儿歌《“五·七”路上向前跑》里：“小蜜蜂，嗡嗡叫，红小兵学农到近郊，怀抱菜花跑得欢，社员伯伯看了心欢笑。”“韭菜地里拔杂草，红小兵干劲高又高。”“师生并肩齐战斗，‘五·七’路上向前跑。”

学校里革命儿歌活动的蓬勃开展，也有利于占领校外阵地。有一首儿歌批判反动的《神童诗》，批判得有力：“什么‘满朝朱紫贵’，什么‘尽是读书人’，全是读书做官的‘理’，全是欺压人民的‘经’。我们红小兵，读书为革命。拿起扫帚扫灰尘，拿起铁笔批孔孟。学马列，学文化，长大要当工农兵。”这是三年级一班红小兵靳民写的，靳民和姐姐靳文、靳军都在这个学校上学，编儿歌活动开展以来，姐弟三人都成了积极分子，放学回家，经常在一起学习毛主席著作，一起编新儿歌。他们不但自己编儿歌，还带动了其他小朋友。暑假里，他们跟同院的红小兵一起画画，编儿歌，写批判稿，在家里办起了大批判专栏，靳军还到幼儿园给小朋友讲儒法斗争的故事。红小兵干部王国华也发动同院的几个红小兵成立学习和编唱新儿歌的小组，全院十多名红小兵都参加了。每天晚饭后他们就聚在一起，有时学习毛主席语录，有时编儿歌，有时互相教唱新儿歌。孩子们被这些活动深深吸引住了。五年级四班原来比较淘气的红小兵张彪，批林批孔、编写新儿歌以来变了样。他努力学习，注意遵守革命纪律，编写的批判林彪“克己复礼”的新儿歌受到老师和同学的赞扬。

编写新儿歌增长了红小兵的才干，提高了他们的思想觉悟。看着这些朝气勃勃的小将，教师们真有说不出的高兴。师生们一起批林批孔，一起编写新儿歌，在战斗中增进了革命团结。批林批孔以来，在学校党支部的领导和教师的具体帮助下，全校红小兵已编写了六千多首儿歌。现在，红小兵们正在集中火力批判林彪的资产阶级军事路线，批判《三字经》之类的坏书。革命儿歌这个战斗武器，在红小兵手里发挥着越来越大的作用。 新华社通讯员 新华社记者

描述：

