id: 5b202b8268
标题：毛岸英25　孤雁归林
日期：1994-7-5
是否是时间段：false
作者：金振林
来源：
标签：李富春,毛泽东,刘少奇,朱德,瞿秋白,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金振林

在外边站得时间长了，浑身上下干冷干冷的，“乖乖隆的冬，韭菜炒大葱!”岸英在上海滩跟流浪儿混在一起，学会了一些俚语土话，这会儿，他冻得直打哆嗦，双臂紧紧缩着，牙床直打颤，不知不觉当中突然冒出一句苏北话来。兄弟俩又冷又好奇，但终于耐不住了，便飞也似地跑回到房间里。

这里的房屋，跟中国的不一样，尤其不像湖南乡里的土坯房子，不但不生火，而且几乎是八面透风。这里，一年中有一半多时间处在冰冷的寒季，所以，房屋的墙壁都是双层的，玻璃窗户也是双层的，房内有暖气，有火墙，与外面冰天雪地恰好相反，房间里总是热烘烘、温暖如春，室内室外完全是两个世界。

莫尼诺国际第二儿童院真是孩子们的天堂，这里住的都是中国革命家的后代。这所儿童院是为了解决中国革命家的后顾之忧，经共产国际和苏联政府同意，专门设立的。

儿童院里有三位教师:郑一俊(俄语名字叫阿烈耶夫)和妻子赵云龙；女教师方朗，她原是上海纺织厂的女工，受过中等教育，丈夫在国内牺牲了。师哲是儿童院副院长，他来不久即将儿童院作了调整，把希腊、保加利亚、西班牙等国的孩子送到伊万诺沃国际第一儿童院，将中国孩子集中在莫尼诺第二儿童院。中国教师教孩子们的中文、中国历史等，目的是让他们知道自己的祖国，将来为祖国工作。另外，还有几位苏联教师，负责孩子们俄语、数学和革命理论教育等。

先后住进儿童院的有:

毛泽东的儿子:毛岸英(杨永福，俄语名字:塞尔盖依，爱称谢廖沙)，毛岸青(杨永寿，俄语名字:亚力山大，爱称戈勒)；女儿:李敏，即娇娇刘少奇的儿子:刘允斌；女儿:刘爱琴朱德的女儿:朱敏蔡和森、向警予的儿子:蔡博；女儿:蔡妮、蔡转林伯渠的女儿:林玲玲、林莉李富春、蔡畅的女儿:李特特

苏兆征的女儿:苏丽娃；儿子:苏河清

郭亮的儿子:郭志成(郭多难，俄语名字:弗拉基米尔·大保)

张太雷的儿子:张芝明(小保)

赵世炎的儿子:赵令超、赵施格

瞿秋白的女儿:瞿独伊(瞿杜一)

罗亦农的儿子:罗西北

陈昌浩的儿子:陈祖涛

王一飞的儿子:王季龙(王继飞)

林彪的女儿:林小林(琳)

博古的女儿:秦吉马……这些孩子当中，他们的父母，有的已被国民党反动派杀害，如郭亮、瞿秋白、蔡和森、向警予、赵世炎、罗世农……；有的在战斗中壮烈牺牲，如张太雷等等；有的正在领导着中国人民和日本帝国主义浴血奋战，如毛泽东、朱德、刘少奇、林伯渠、李富春……等等。

莫尼诺儿童院于1937年成立，1940年关闭，中国孩子便都转入离莫斯科二三百公里的伊万诺沃城，在那里设立有国际第一儿童院，接受的孩子扩展到27个国家和民族地区的革命家的后代。共产国际和苏联政府的这种做法，有效地支持中国和其他国家的革命者们，解除了他们的困难和顾虑，使他们全身心投入到为祖国、为民族解放的事业中去，同时，也为各个国家培养了革命和建设的接班人，这一历史功绩应该给予充分的肯定。1943年共产国际解散，所属的国际儿童院也都撤销了。这时候，孩子们也都成长为青年人，其中大多数进入苏联的大学和各种专科学校继续深造。

岸英兄弟俩进入斯大林领导下的苏联，比起在上海的流浪生活来，简直是从地狱来到了天堂。当时的苏联正在蒸蒸日上，有一首歌是这样唱的:它多么辽阔广大，有无数田野和森林；在这里人民是国家的主人，他们骄傲地互称同志，互相尊重，非常自信，无尚光荣；他们热爱和平，追求着和睦、幸福，这里没有压迫，没有剥削，每个人都要工作，每个家庭的生活都得到保障。当时，苏联实行的是五天工作制。工作的时候，人们都很紧张、热烈。以煤矿工人、劳动英雄斯达汉诺夫命名的社会主义竞赛运动正在全苏蓬勃发展，人们都在奋发工作，争当“斯达汉诺夫工作者”。然而，一到休息的日子，人们都愉快地去旅行，去度周末，尽情地、自由自在地呼吸、享受。

岸英兄弟刚到莫尼诺时，生活非常舒适。苏联政府对他们十分关怀、爱护，让他们生活幸福。

描述：

