id: 5b280805ba
标题：上海玻璃瓶六厂革委会深入开展大学习大批判运动发动群众狠批大叛徒刘少奇的谬论 增强革命团结加快了斗批改的步伐
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海玻璃瓶六厂革命委员会遵循毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，找出厂里团结方面存在的问题，通过大学习、大批判、大讲用、大做政治思想工作，加强了领导成员之间、班组之间、干部与群众之间的革命团结，加快了斗、批、改的步伐。

这个厂的革委会在认真学习“九大”文献中，反复学习毛主席的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，深刻领会加强革命团结的重要意义。在学习班上，厂革委会委员和造反队队委认真找团结方面存在的问题。如造反队为了落实党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，召开了队委扩大会议，没有和厂革委会通气，就对两个对象作了处理，革委会有的同志对此很有意见，认为这样使革委会工作被动，而有的队委却不以为然。加上平时通气不够，或者有事当面不谈，背后议论，相互之间也产生了一些隔阂。面对着这种情况，他们带着问题学习毛主席著作，迅速消除了隔阂，统一了认识，进一步加强了领导班子的革命团结。

厂革委会委员和造反队队委通过学习，增强了团结，他们就把自己的体会带到车间去，帮助车间班组找出和解决团结方面存在的问题。甲、丙两个班之间矛盾比较深，甚至发展到“交接班不讲话，弄不好争一通”的局面。这两个班的工人在交接班时，为了统计各班的产量，在退火窑内放了一块砖头，作为区分的标志。这块砖头放得迟早就会涉及到产量多少，因此引起了争论，甲班认为丙班放得迟，把他们的产量拦过去了，丙班却认为放得准。厂革委会就引导大家找不团结的原因，使大家认识到产生这些矛盾是因为中了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义企业路线的毒’是刘少奇搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，造成了工人内部的不团结。找到了这个根子，甲、丙两个班的工人都很气愤，在班里开展革命大批判，控诉刘少奇“物质刺激”对工人的毒害，越批，对刘少奇越恨，对毛主席越亲。他们说，毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”我们一定要团结起来，巩固无产阶级专政，团结起来为建设社会主义争分夺秒。

在班组大学习、大批判的基础上，厂革委会组织了大讲用、大交流。甲、丙两个班的工人通过大学习、大批判，增强团结的经验在讲用会上一经传开，迅速推动了其他班组的革命大批判，促进了革命大团结。比如料房间的工人通过批判管卡工人的不合理的规章制度，加强了工人之间的革命团结。

在大批判的基础上，厂里成立了以工人为主体的斗、批、改小组，通过狠批刘少奇反革命修正主义企业路线和访问客户，订出了“三严三宽”新的质量检验制度。

经过大讲用，全厂班与班、工人与工人之间的团结协作都有了进一步的加强，但是，还有一些矛盾较深的“对于”没有彻底解决。厂革委会就遵照毛主席“团结广大人民，团结得越多越好”的教导，做深入细致的思想政治工作，促使他们团结起来。有一个班的两个领导核心成员长期来闹不团结，互不服气，你掌握会议，我不发言，我掌握会议，你不发言，不管提的意见对不对，对方总是反对。领导核心成员的不团结，直接影响了小组工作的顺利开展。厂革委会抓住这些问题，举办毛泽东思想学习班，由领导成员现身说法，同时耐心做这两个同志的思想工作，促使他们认识到团结是革命的需要，不团结，就无法开展工作；不团结，阶级敌人就要兴风作浪，就会削弱无产阶级专政。这两位同志提高了认识，各自亮私斗私，各自多作自我批评，很快解决了矛盾，他们共同表示:有话当面讲，有利于团结的事多做，不利于团结的话不讲，经常开展批评和自我批评，团结起来夺取更大的胜利。

描述：

