id: 5b284f9484
标题：一面镜子照透了我的肺腑——从左奇自杀事件检查我的思想
日期：1952-6-29
是否是时间段：false
作者：朱祥麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱祥麟

编者按:左奇是上海铁路分局上海列车段的一个青年列车员，他轻视劳动、看不起自己的工作；一贯追求不劳而获的享乐生活，最近因为不能满足个人欲望，在五月五日跳池塘自杀了。这一事实，充分说明了资产阶级思想对青年的危害；因为左奇思想存在于很多青年的脑子里；朱祥麟同学通过这一事件来检查思想，对自己的思想改造是有益的。

从左奇事件中，使我深切地体会到资产阶级、小资产阶级的“轻视劳动”、“名位观念”以及“向上爬”等丑恶腐朽思想对一个人的危害性!

左奇事件是一面镜子，它清晰地照透了我的肺腑。我的思想和本质，和左奇并没有什么两样，我应该用这面镜子来照一照自己。

左奇的父亲是一个劳动者——铁路工人，可是他不认为这是光荣，反而认为这是“丢面子”的事。这使我回想起解放前父亲在邮政局里当邮递员的时候，自己也认为父亲的职位低贱，恐怕别人瞧不起，因而不好意思请同学到自己家里去玩；后来父亲爬到邮务稽查的职位时，我就感到脸上增加了几分“光彩”。左奇不愿意担任列车员，看不起扫地、倒痰盂的工作，认为这行当太低贱!这也使我想到自己在初中毕业后，曾因家境困难做过一年多的小工、小贩……，当时我对做这些工作的看法是怎样呢?我认为历史上的名人如韩信之流都是经历过一番“屈辱”后，才能做出伟大的事业来的。自己也应该忍一时之“屈辱”，才能成不世之功业。我就是把做小工看成是“受屈辱”!

左奇那种严重的“名位观念”和“向上爬”的思想，在我的脑子里也是存在着的。我希望毕业后能分配到报馆里去担任记者、编辑；假使要我到报馆担任收发之类的工作，那我一定不愿意或闹情绪的。总之，一个满脑子有“名位观念”的人，是永远不屑于担任那些细微的、看起来比较单纯的工作的；也永远不愿意做一个自以为是“低级干部”的。事实上，他们根本没有认识到这些工作的重要性，没有认识到一颗螺丝钉在机器里面所起的作用。换句话说，这种同我相似的左奇思想，是看不清楚劳动的伟大意义，不懂在劳动中寻求愉快；实质上，这就是资产阶级的剥削思想。

走上自杀道路的左奇思想，不是偶然的。他那种人生观和工人阶级的思想意识是互相冲突、极端相反的；他所走的道路和工人阶级所走的道路也完全是背道而驰的。在新社会里，他要走的道路自然是走不通的，他因而感到失望、消沉，终至于走上自杀的道路；这完全是他那种思想意识发展的必然后果。事实告诉我:左奇思想是替自己选择死路，任何人假如顽固地照着他的路子走，那同样也是自趋灭亡。我回想起在解放前后的一段时期，自己的“向上爬”思想受到挫折时，也常常觉得“活在世上没意思，不如死掉干脆”，从左奇这面镜子中来看自己，真有些不寒而慄了。

我认为在今天像左奇那样严重到走向自杀的人，固然少数，可是存在着像左奇那样思想的人，却还是很多的。这种思想对工作是有很大的危害性，我们系里有一位同学说:“假如毕业后要我担任像左奇那样的工作，那我虽不至于自杀，但闹闹情绪是免不了的!”这种所谓“闹闹情绪”，不就是左奇思想的反映吗?

我们每一个人都应该联系左奇事件来检查自己，尤其是我们大学快要毕业的同学，更应该从这次事件中进一步地认识到思想改造的必要性，认识到资产阶级、小资产阶级腐朽思想对自己的危害性。从而深刻地批判它，使自己能无条件地服从统一分配；使自己确立为人民服务的观点，并贯彻到实际行动中去。

描述：

