id: 5b29463e32
标题：肃清文化虚无主义的流毒
日期：1979-11-27
是否是时间段：false
作者：刘冲挹,许国良
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘冲挹　许国良

叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》中，深刻分析了林彪、“四人帮”极左路线的诸种主要特征，其中之一便是“文化专制主义和文化虚无主义”。

林彪、“四人帮”推行文化专制主义和文化虚无主义，是由江青伙同林彪炮制的那个《部队文艺工作座谈会纪要》为其发端的。贯穿《纪要》的一个中心思想，就是反马克思主义的、反民主反科学的文化专制主义和文化虚无主义的思想。《纪要》打着“破除迷信”和“彻底革命”的幌子，肆意排斥一切中外古典文学的优秀遗产，一笔抹杀马克思主义创始以来的无产阶级文艺，全盘否定“五四”以后特别是三十年代革命文艺的重大成就，结果是给我国文艺战线带来了前所未有的深重灾难。

粉碎“四人帮”以来，对《纪要》的批判曾遇到种种阻力，直到目前，它的流毒和影响还存在。正如叶剑英同志指出的，林彪、“四人帮”的极左路线“横行十年之久，流毒全党全国，而我们对它进行批判的时间还很短，党内党外还有不少人仍然对它认识不清楚，因此需要把这一批判深入地坚持下去。”这一估计是符合实际的。例如对《纪要》所宣扬的文化虚无主义的批判就很不够。虚无主义仍然象梦魇一样纠缠着某些同志的头脑。他们就用这种观点去对待中外古代文学遗产，去对待十月革命后的社会主义文学，甚至去对待“五四”以来以至建国十七年的革命文学。其中最典型的，要算那个“染缸”说了。据说我们一些搞文艺工作的同志，是在俄罗斯和欧洲资产阶级文艺的“染缸里染过的”；因而断言他们过去搞的就不是无产阶级的，今天搞的也只能是这一套。显然，这完全是拾《纪要》的牙慧。《纪要》提出“重新组织文艺队伍”的问题，那根据便是:“我们的许多文艺工作者，是受资产阶级的教育培养起来的，在从事革命文艺活动的过程中，有些人又经不起敌人的迫害叛变了，或者经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了。”“洪洞县里没好人”，于是随之而来的便是骇人听闻的摧残，惨绝人寰的蹂躏。“染缸”的观点分明是从《纪要》衍生出来的。

林彪、“四人帮”在文艺界推行极左路线的一个基本前提是:无产阶级之前的世界历史是一片空白。他们把中外古典文学视同瘟疫，稍有接触便是带菌者，就算“烂掉”。似乎无产阶级文学是从天上掉下来的。

按照这种观点，马克思主义本身也可说是在资产阶级文化的“染缸里染过的”了。因为没有人类社会创造的全部优秀文化遗产，尤其是没有资本主义社会创造的优秀文化遗产，就根本不可能有马克思主义.正如列宁所说:“马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西.”

既然马克思主义本身就是批判地继承人类社会优秀文化遗产的伟大成果，怎么能够设想，它的文化政策竟会是割断历史，摈弃遗产、数典忘祖的!不，事情刚好相反，在马克思主义看来，要建设无产阶级的人民大众的文化，绝对离不开以往人类文化创造的基础。

《纪要》鼓吹“要破除对中外古典文学的迷信”。显而易见，这话是对文化大革命前的十七年而发。然而十七年中存在不存在这样的“迷信”呢?总的看来，根本不存在。存在的倒是批判有余、继承不足。由于一次又一次的批判运动，尤其是“左”倾思潮的干扰，使得人们不可能全面系统地整理出版中国古典文学的有关资料，不可能经过充分的独立研究写出一部大家较为满意的中国文学史；在某些领域反倒落在外国人的后面。外国文学，情况更严重。我们甚至缺少进行研究所必须的资料准备，许多领域简直是空白。面对如此落后的局面还说什么“迷信”，不是存心毁灭我国文化，还能有什么解释?文化大革命中“破除迷信”的结果是:根本禁绝一切中外古典文学，大大增加我们在这方面的无知的程度，大大降低我们民族的文化水准，这的确是一场浩劫。目睹如此惨状，还说什么“染缸”不“染缸”的，实在令人惊讶不置。

林彪、“四人帮”在“破除迷信”的借口下，不但否定了中外古典文学，还贬黜了十月革命后的社会主义文学。他们甚至虚妄到连高尔基也要被当作“资产阶级人道主义者”打倒，其他更不必谈起。其实十月革命后的苏联文学对我国文学的影响，总的说来是积极的、有益的；消极影响也有，但是次要的。这就要从实际出发，对具体作品作具体分析。

必须承认，历史上一切阶级对人类的文化史都作过贡献。就说剥削阶级吧，作为一种历史现象，它们都有一个衰落和反动的时期，但它们首先都有一个上升和进步的时期。在这个时期，它们创造了与当时的历史条件相适应的进步文化。如果说绝对真理的长河是由无数相对真理所组成，而每一相对真理在相应的条件下又有其绝对性，那就得承认，一切剥削阶级在其上升和进步时期所创造的文化，都具有无可怀疑的真理性，我们都应该有分析地加以吸取。不但如此，即使在它们的没落和反动时期，属于各该阶级的作家也必然有接近人民、同情人民者，不能同那些反动作家相提并论。

文化上的否定一切、打倒一切，是同政治上的否定一切、打倒一切联系在一起的。林彪、“四人帮”在文化上搞虚无主义，就是为其政治上推行极左路线服务的，因而就不能不带着强烈的实用主义和蒙昧主义色彩。他们否定历史是为了打倒别人，清除异己，为其篡党夺权的阴谋开辟道路；一旦需要，他们也可以毫不踌躇地跳到另一个极端，把古代某些作家吹得比无产阶级还要无产阶级，如被称之为“法家作家”即是。这件事有助于我们从骗局中解脱出来；他们自己都在打自己嘴巴了，你还信那一套?

无产阶级对人类文化遗产有着以往任何一个阶级都不曾有过的博大胸怀。“古为今用，洋为中用”的方针最准确地表达了这一点。这也就是鲁迅所说的拿来主义。应该说，历史上处于进步时期的剥削阶级也曾在某种程度上实行过拿来主义，比如鲁迅称道过的汉、唐两代在文化政策上就有相当大的魄力，那时“凡取用外来事物的时候，就如将彼俘来一样，自由驱使，绝不介怀”，但那同无产阶级的拿来主义也是不能相提并论的。

我们必须深入批判林彪、“四人帮”所宣扬的文化虚无主义，使我们对中外古代和现代的文化有一个科学的态度，推动我们进一步解放思想，建设队伍，繁荣创作。

描述：

