id: 5b2a8df1ad
标题：从《刑场上的婚礼》谈起
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：林草思
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林草思

不久前，《人民日报》登载了一篇《刑场上的婚礼》。周文雍、陈铁军两同志在敌人的刑场上举行了一次别开生面的“婚礼”。陈铁军同志宣布:“当我们就要把自己的青春和生命献给党的时候，我们就要举行婚礼了，让反动派的枪声，来作为我们结婚的礼炮吧!”这样罕见的“婚礼”，这种高尚的情操，足以使革命者斗志倍增，使反动派丧魂落魄!

江青对文艺创作曾有一条戒律:英雄人物不能死。如果“塑造”起一个英雄形象却让他死掉，就是“人为地制造一个悲剧的结局”，就是“修正主义”的创作思想。

英雄人物为什么不能死?死了就不英雄了吗?死了就没有革命乐观主义了吗?作品中写死就混同于地主资产阶级文艺了吗?

要奋斗就会有牺牲。在漫长的革命征途上，有多少英雄人物为革命而献出生命。人生最大的考验，莫过于生死的考验。视死如归，是无产阶级革命者最伟大的阶级品格。有多少英雄人物在敌人的刑场上显出其英雄本色。正因为生死考验是最大的考验，所以革命文艺作品常常以此为刻划英雄形象的重要契机，对广大读者进行革命英雄主义的教育。

把写英雄人物的死与渲染战争恐怖、宣扬革命苦难联系在一起，是十足的形而上学观点。在无产阶级看来，革命英雄主义和革命乐观主义，与前赴后继的艰苦奋斗，应该是对立的统一。没有英勇奋斗，也就显示不出革命英雄主义和革命乐观主义。可是过去在“四人帮”的戒律下，一些文艺作品中把对敌人斗争的胜利，写得轻而易举，垂手可得。英雄人物不管处于怎样的逆境，总可以化险为夷，这种廉价的“乐观主义”，对于人民群众又有多少教育意义呢?当然，要表现艰苦奋斗，不一定非让英雄人物牺牲不可。英雄人物要不要牺牲，能不能牺牲，不是作者的笔所能随意决定的，而是要从生活实际出发，要从整个作品的构思出发，要从深刻的体现主题思想出发，要从产生良好的艺术效果出发。这样，就能使作品焕发出动人的思想光彩和艺术光彩。

把写英雄人物的死与剥削阶级文艺连在一起，更是无稽之谈。不能因为地主资产阶级文艺把“死”作为“永恒的主题”，所以无产阶级文艺必须反其道而行之，不准描写英雄人物的死。一切剥削阶级的反动文艺所表现的“死”，死得“轻如鸿毛”，是瓦解人民斗志的消蚀剂。而无产阶级英雄的死，死得“重于太山”，因而是培养人们的革命情操、鼓励人们奋发前进的有效手段。两者根本不能同日而语。

描述：

