id: 5b2a5c33d0
标题：对一种错误思想的批判
日期：1951-2-10
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁丁

有位读者同志在来信中，描述了一个人的思想行为:“对不如他的人，不分政治立场如何，一律打击；对比他强的人，则是采取破坏手段使其跌倒。”我不能肯定这些话是否完全切合那个人的实际情况，但做为一种思想形态，确是存在的，必须加以批判。

“打击别人，抬高自己”这是标本的旧社会的剥削阶级意识(这位读者来信说这是个人英雄主义思想，并不完全恰当)。新社会的人应当是大家抬高，自己也抬高(这就是“公私两利”)；而旧社会的剥削阶级则是以打击别人为抬高自己的条件，自己享福，叫别人受罪，自己赚便宜，叫别人吃亏。我们队伍中如有这种思想，这就是剥削阶级的思想影响。

这位同志在来信中还问到如何帮助他改正，这问题恕我不能详覆。但有一点是重要的，就是向他指明这种思想的危害性(如果真是如上面说的那种思想)，对工作，对他自己都只有腐蚀和损害作用，而且这种思想在革命队伍中是完全吃不开的、可耻的，革命大家庭中，只能是相互帮助，相互发展，一同抬高，一同进步。“打击别人，抬高自己”的人，自己也必定不能抬高，因为他脱离了群众，即使暂时侥幸地把自己的地位真的抬高了，那也是靠不住的，不知道那一天就要跌下来，跌到不干净的地方去。

对这种错误思想进行的严正的斗争，是必要的，但必须首先分析清楚。不能想当然就下结论。

描述：

