id: 5b2c6a9dda
标题：团结问题
日期：1950-9-13
是否是时间段：false
作者：小俞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小俞

一

开罢会，大家都默默地走散了。办公室里只剩下老胡和老向。两个人同时都在想。:今天这个会可开得真没劲，不但没能解决什么问题，也许反让大家心里都挽上了个疙瘩；照这样怎能使工作再往前提高一步呢?直到现在，老胡才发觉:平常大家见了面虽都是嘻嘻哈哈的，可是“团结问题”却会这么严重……

老向看看老胡，像是有什么话说；可是他终于什么也没说，很快的站起来就走了。

“老向!”当他走到门口的时候，老胡突然喊住了他。

“你看，问题的惩结究竟在什么地方?”

老向觉得他问得有点没头没脑；可是略想了想，也就没头没脑的回答了一句:“我真不该那么发脾气!”一面他又走回了原来的座位“你意识到没有?这是一个团结问题!”老胡着重的说出了这四个字。

“当然；可是，这总还是一个思想问题；特别是——那两个堡垒:”

老胡知道他是指的房克坚和乔枚。

房克坚是他们这个“报社”(某机关内的“报社”)的负责人。在业务方面，他是比较熟悉的，工作也还比较负责任；不过也正因为如此，他显得非常“自信”，老觉得自己过去搞过很久报纸，又见过“大世面”，虽然在革命最艰苦的时期，曾经离开工作岗位，在家里闲住了两年；可说起来总还是个老资格。现在干这个工作，不说是“大材小用”，至少也得说这点子事情不够他干的。他和人谈不上三句话，就是我过去如何如何，接着是对这个看不惯，对那个也不顺眼……此外，他还很多疑，喜欢以己度人；对人是感情上的拉拢，而不是政治上的团结。

初来时，老胡觉得他还满爽直；可是处久了，就渐渐发现了他的这些缺点；有时，他想。:一个共产党员要坚持原则，下次碰到他发牢骚、讲乖话的时候，该向他展开批评……可是，“下次”当老胡刚用“不过”两个字开头预备说点什么的时候，房克坚马上就接着说:“当然，我知道这些话不能随便乱说；可是道理是如此，实际上却……；你不知道，我在××的时候……”他这么转上几个弯，老胡就又给“虎”住；心想:我究竟才参加革命工作没多久，比起来:他是比我懂得多些，这些道理，他又不是不知道，我怎么能说得过他呢?于是就只好听他天南地北的扯——虽然事后他自己也老检讨:为什么这次“立场又没站稳!”

说起房克坚的“自信”来，今天的事可真称得上“标本”了:“翻开报纸检查一下，我找不出什么错误来；老实说，以我今天所处的地位和种种条件，我觉得我掌握得还不算太坏!”“不过，”老胡习惯的用这两个字接过他的话头，“不过可以从整个工作的计划方面……”“你不了解情况:有些话我又不便对你说，现在我只能这么告诉你:有些事情，你不够了解……”不等他说完，房克坚就抢着打断了他的话，一口气说了一长串。老胡马上记起某次当魏科长指出:有几篇稿子中尚有几个原则性的问题没有改正的时候，房克坚的脸上刷的就变了颜色，紧张得话都说不清了；现在老胡才了解那件事情是多么刺伤了他的“自尊心”，好像说:“我看过的稿子，还会有错!”今天的话不过说得更露骨些罢了。

乔枚是个才从学校里毕业出来的大学生，优点是比较有朝气，干起事来也还“麻利”，但是也相当自高自大，虽然是刚刚参加工作。可是他却自恃聪明，认为搞个小报纸，可有什么了不起?自己过去在学校里也搞过壁报之类，说起来也可以算是“内行”；所以除了房克坚之外，他瞧不起别人，认为至少在报社里他该算“老二”。在今天的会中，因为瞿平批评了他这一点，两个人就纠缠了好半天，老向为此竟和他发了脾气(他说老向“嫉妬”他)，事情弄得更有些优了。后来老胡指出他最近工作已不如初来时积极，他这才用沉默代替了“抗议”。

报社里闹不团结，无疑与这两个同志的思想、作风有很大的关系:，但这是否就等于说别人都没有问题了呢?显然的，并不是如此。

瞿平的技术观点是比较严重的，他常觉得自己不是学的这一行，进了报社，这不懂，那也不懂；因此他多少有些自卑，当然就越觉得房克坚和乔枚太自高自大了。另外还有一位郁俊宣同志，她心胸比较狭窄，受不住批评，也怕得罪人；可是工作不辞辛苦，却是她的优点。老向呢，脾气不大好、直率，无论什么事心里也放不住；这一点就与老胡恰恰相反，老胡遇事总是先考虑这、考虑那、怕和同志们团结不好、怕说错了话会引起相反的效果；那怕是自己受了委屈，一切也全让自己担当下来；他常觉得同志们处处在学自己的样。:只要自己表示稍一松懈，大家就都跟着松懈下来；所以好像有什么鞭策着他似的，凡事他总是干在头里，宁可自己多作些，弄得他一天到晚忙忙碌碌，连吃饭睡觉的时间都给挤出了好多去；他觉得这样才算是起了“带头作用”。

今天的会是总结工作，检查各人的工作态度和工作作风。像这样的会，按说是不会没有话说的!，可是房克坚的那几句话却使会场冷了好久；因为照他的说法，就等于光叫其他的同志检查，而他自己呢，在工作中一点也没有错，至少今天这个会议的“重点”不是他。大家心里都有话，可就是蹩住不说，老胡心里直发急:，但又想不出什么好办法。最后还是瞿平开了炮，不过仅仅是暴露出了他和乔枚的“意见”……。

老胡虽然由此意识到过去报社中的团结颇成问题；但他又觉得老向的话也有道理:主要的是房克坚和乔枚的作风问题，以及他俩在报社中的特殊关系。最近两次会议上，两个人总似乎有点此唱彼和，互相包庇；老胡把前后的各种迹象联系起来想了一下，就越觉得事实上确是如此了。

“的确是如此!”老胡的话跟着他的思想，一下子就冲了出来:“不过现在的问题，是怎样设法打开目前的僵局:我看，你最好就去找同志们谈谈，听听他们的意见，特别是瞿平和郁俊宣。”

“我看，他两个是孤立的!”老向等了一下，见老胡没有回答，就又补上了一句:“我就去!”

二

老胡和乔枚两个人都是搞编辑的，所以他俩也住在一起。今天老胡回来的时候，乔枚已经睡了，老胡喊了他两声，不见答应，自己也甩解开外衣，躺在自己的床上。

五月的天气，还不算热!皎洁的月光从窗外倾泻进来，照在老胡的脸上。不知怎么的，这月光竟使他感到如此烦燥，他不能忍耐的把头掉到了里面!可是仍然是睡不着。和支部于同志的谈话，使他吃惊的发觉了自己过去的工作中有这么多缺点——因为他不善于与非党群众团结:所以才使大家的积极性没能充分发挥起来，使党的工作受到了损失，而他自己，却还一直认为对工作是相当积极负责的呢!

“胡同志，当然这也不能完全怪你，你还缺乏工作经验，在报社中又只有你一个人是党员，责任是相当重的:可是党的领导上却未能好好的从各方面具体的帮助你，支部对报社中同志的思想情况，也一直是不够了解的；因此才形成了你的盲目的随和，未能起到一个党员应起的作用；在支部检讨起来，这无疑也是脱离了群众，犯了官僚主义的毛病。现在，最重要的是要设法纠正过去的错误，这首先就体要你自己先把一些错误的认识澄清了，兴大家关系搞好了，这样才能打开你所说的“目前的僵局”，使党的工作少受一些损失!’于同志的话又在他脑子里转了一个过。

老胡第一次觉得自己过去的某些看法的确是错了:他过去总以为房克坚是地主阶级出身，满脑子的地位观念，目中无人:，因此，他确乎是以为和房克坚也只能这么敷衍敷衍，和这种人是谈不上什么真正的团结的。对乔枚呢?他也曾试图和他团结得更好一些；不过当他发觉乔枚和房克坚同样的不易接受批评，而且日渐与房克坚亲暱起来的时候，他也就放弃了这个企图。瞿平和郁俊宣，他就更少接近了，一半也因为他工作比较忙，难得抽出空闲的时间来；再则觉得和他们两个，除了工作好像也没什么可谈的。老向是个青年团员，也是报社里的积极份子；可是他平常也没好好的关心他、帮助他……仔细检查了一下这一方面的工作，老胡立刻觉得自己过去几个月来简直是什么也没有作!虽然事实上他可并没闲着过；不过那些时间都是在草拟编辑计划、看稿子、抄稿子、画版样、跑印刷厂，和一遍又一遍的校对中轻轻的溜过去了；虽然他为了使报纸能按期出版，曾几次熬到夜两点才睡；但为了提高同志们的工作积极性，他却没花费过十分钟!这不是正如于同志所批评的:是犯了事务主义的毛病吗?而这毛病的根源在那里呢?他忽然感到对自己竟变得如此严厉起来——显然的，这是群众观点不强，不相信群众，所以凡是自己能干的:宁可自己多干些，却懒得去了解一下别人的思想情况，帮助别人进步!对别人的某些“落后”思想，则一直在采取自由主义的态度；但自己却以为这是不得不然的苦衷:为了保持一团和气，就忽略了应该展开批评；而归根结蒂，这也还是不相信群众的具体表现。是的，共产党员要善于与非党群众合作，应该启发他们、教育他们，而最重要的是要相信他们!事情已经很明白，现在要挽回工作的损失，首先就要纠正自己认识上的错误，在报社中展开批评与自我批评，充分发挥大家的工作积极性!

三

这天晚上，没有睡好的并不只老胡一个，老向也独自想了很久。

他离开办公室，就先去房克坚那里，房克坚的话不似往日那么多，只淡淡的问老向抽不抽烟，几次老向想引他谈到今天的会，他都赶快岔开了。于是老向回到自己的寝室里，很巧，三个人都在那里。但乔枚一见老向走进来，正说着的话就忽然停下来了。“怎么，不说了?”老向问。大家都不说什么；“小乔，是不是说我发脾气的事?我脾气不好，是真的!不过你那说法可更叫人吃不消，为什么你会以为别人都是那么狭隘呢!”乔枚默不作声，一时空气相当沉闷。“现在不谈那些怎样?”瞿平似乎闷得发慌了；然而他的话没得到什么反响。

郁俊宣首先走出去了，接着是乔枚。

“老瞿，你的意见怎么样?”

“我?没什么；不过乔枚刚才却来扯了些闲话。”

“他说什么?”老向急忙追问。

“还不是自高自大!他说报社这点事，他一个人也干得了；又说，老胡与大家有距离，对大家有意见总不痛痛快快的提，大家看他这个样，有话也不想跟他讲了……”

“你觉得呢?”

“当然，主要的是房克坚压制民主，不过老胡整天那么忙，真也叫人没法接近。”

“郁俊宣同志怎么说?”

“她倒没什么，除去对房克坚有些意见。”

“咱们以后该怎么办?”

“看吧，我还能作什么呢?大炮也放过了，今天你也不是没看见，反而遭到房克坚的批评!谁叫我工作能力‘差’呢!”

他俩的说话就到这里结束。老向似乎是第一次发觉:同志们对老胡也有些意见。他仔细想想老胡和他的关系:老胡在报社中，和他谈的算是顶多了；可是他对老胡也仍然有些不大了解。对他的工作精神是佩服的，但总觉得他对人不够“热情”。除去工作上的关系，老胡的确不大和人接近，工作忙当然是一个原因:但似乎也不至就忙成这个样子!可是自己呢?不也有些类似的毛病吗?除了对瞿平比较了解一些，对别人又知道些什呢?他想起老胡说的那四个字:“团结问题”；的确，是一个团结问题，平常有什么都说清楚了，一切都要好办些，现在彼此不知心里想什么，谈起来怎能合得拢呢?……

此外，房克坚也是直到夜深才睡。他拿着一本“沙士比亚全集”，眼睛似乎在看；可是脑子里想的也是今天的会。不过他的想法和老胡、老向都不同:他觉得自己不得“志”，这些年青小伙子，竟违拗了他的意旨，真是“锋芒太露”了!“过去我真没看见过!”他用力的把书一间，顺手把它撂在一边。

老胡是个党员，这他老早晓得；因此，过去他一直凡事让着老胡点，他满想用一些“小恩小惠”拉拢住老胡!可是不中用，几次人事室杨同志找他谈话，提起他对领导上的种种不满与牢骚，八成都是他对老胡讲过的!他已经几次下了决心，有什么话不要再跟老胡谈了:但像今天开这个会，可就叫人不能不说话……但是，管他去，我房克坚到那里还找不到这么个工作。他又想到了乔枚。是的，这可能是自己的一个“助手”，人也还算聪明，只要他“合作”，以后就不难利用自己的职位，把老胡挤下去!

四

第二天一清早，老向就把昨天同志们的意见告诉了老胡，并且把昨晚自己想的，也全讲了出来。

“这些意见都对。”老胡听完了他的话，慢慢地说:“我也想过了，过去我是不够相信群众，简直把自己全埋在日常事务工作中了:

现在，我看咱们就布置一下，你找瞿平和郁俊宣，我先和乔枚去说说，取得房克坚的同意后，昨天的会还是得继续开下去。”

他两个商量了一下和同志们着重谈些什么，以及估计以后可能会碰到些什么问题，“主要的还是房克坚比较困难!”在这一点上老胡和老向的意见稍微有了一点分歧；但很快老向也就同意了老胡的意见，觉得乔枚倒还是比较容易争取的了。

瞿平本就没有什么不同意的，郁俊宣只不过有点怕得罪人，所以当老向和他俩讲老胡都作了自我检讨，而且希望这次会上一定要解决一些问题的时候，他俩都赞成了，表示:有什么意见，一定提出来。

说服乔枚可比较困难，虽然老胡举出了种种事实，证明他有着比较强烈的“优越感”，建议他作一个比较深刻的检讨；但他却表示。“一个大学生多少总免不了有些自高自大，不自高自大才叫奇怪呢!”而且他认为自己对工作是热心的，虽然目前似乎不如从前积极了；但那只不过是在克服自己的“个人英雄主义”。

“乔枚，”于是老胡恳切地向他承认了过去对他的“成见”，并且检讨了自己的“事务主义”:最后，他几乎是激动的说:“乔枚，你不是在作革命工作吗?为了工作，自己还有什么需要保留的?小资产阶级出身的知识份子诚然是免不了都有些自高自大的，不过问题是在我们如何去认识并改正这个缺点。过去，因为大家的不团结，已经使工作受到了一些损失了，如果坚持错误，不但会阻碍自己的进步，而且会使工作继续遭受损失的!”乔枚心里也觉得没有理由拒绝老胡的建议了，不过碍着面子，又觉得还没有承认错误的勇气，“还是让我再想一想吧!”他无可奈何的说。“那么，也好，你如果觉得还需要的话，可以随时再找我谈谈。”

这天是乔枚在思想中展开了斗争:他确乎感到老胡是对的，而且老胡的态度也使他不得不承认这明明是对自己的关切，而不是如他以前所想像的——是对自己的打击。他开始拿房克坚跟老胡比:在某些方面，老胡是不如房克坚懂得的东西多而且比较起来，房克坚是容易接近的；但房克坚却没有老胡这么诚恳，虽然老胡的话听起来有时会使人感到难堪，不过老胡对自己的要求也是比较严的，平常他工作那么积极，却自己检讨说是犯了事务主义；房克坚自我批评的精神可就差得多了，而且不管什么事情，他总要求别人按照他的意思去作，否则就会大发脾气:他待自己比较客气些，还不过是最近几星期的事……他不愿再想下去了，他决定告诉老胡:他愿意接受在会中作自我检讨的建议。

五

两天之后，继续开完了上次的会。

这次，会开得算是比较成功的；不过问题的解决，常然也不会像秋天的晨霜溶解得那么快。

老胡的自我检讨对大家是一个启发，除了房克坚，大家都相继作了检讨，特别是在对同志们的态度上，大家都比较开诚布公的说出来了，虽然多少也还有些遮遮掩掩的。对房克坚呢?大家也提了不少意见，除了乔枚没说什么，连郁俊宣都指出他急燥、作事没计划、临时发脾气，而且在一些小事上都暴露出他对同志们的工作是喜欢挑剔的……

关于报纸工作上，检查出来的缺点也并不少:主要的是指导性、全面性、战斗性、联系群众都很差，过去仅满足于报纸能出出来，而没有计划、有步骤的设法逐渐提高报纸的质量；而这一切，又是与报社领导上满足于老一套经验、缺乏对业务钻研的积极精神，以及报社内同志们的表面上“一团和气”内心里“互相猜疑”、未能充分发挥工作中的积极性分不开的。

“首先，我们应该认清彼此都是革命同志，今后应该凡事开诚布公，彻底改善我们大家之间的关系!”老胡的话，没有谁表示反对，只有房克坚阴郁的摇了摇头，但是大家却谁也没有注意。

离开那次会议约摸有一个月了，大家的作风都逐渐有了一些转变；乔枚的工作热情提高了些，分担了老胡的一部分工作；老胡也不像以前那样整天忙碌了，他已经有可能坐下来静静的考虑一个问题，或者是和同志们撩撩了。瞿平提高了自信心，变得快活起来；郁俊宣不但更积极的工作，而且开始对工作上提出了一些改进的意见；老向也一样，而且他的脾气也有了某些改进。彼此间的意见总不会没有的，可是经过解释之后，就不像以前那样越积越大，终至积成一个牢固的思想疙瘩了……

只有房克坚的作风看不出有什么明显的转变，但至少他已有时不得不接受别人的意见，对领导上的乖话也说得比较少了。——那天开罢会，他曾经写了一个要求调动工作的报告，但结果是杨同志又找他谈了很久。“辞职”既不可能，那就暂且走着瞧吧，这是房克坚心里的想法。

有时老向和老胡谈起房克坚来，老向认为对房克坚简直没办法，因为他不是不懂理，而是对自己故意放纵!但老胡总是笑笑说。:

“只要他不反革命，我们就应该善于和他合作，耐心的教育他、帮助他，困难当然是相当困难的，可是我们应该设法克服摆在自己面前的任何困难，努力完成党交给我们的任务!”

“只要他不坠落到反革命的泥淖中去，相信他也可以逐渐得到进步的!而且我们也有义务使他一定如此。”隔了一会，老胡又这么补充说。　五、廿四脱稿八、廿八重抄

描述：

