id: 5b2f4cff62
标题：愿破土的萌芽茁壮成长——喜读《萌芽》复刊号
日期：1981-2-1
是否是时间段：false
作者：曾文渊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾文渊

深受文学青年欢迎的《萌芽》，在停刊十余年后，最近终于破土而出，重新和读者见面了。读完这一期刊物后，觉得《萌芽》编辑部的同志没有辜负广大读者的殷切期望。

这一期刊物上发表的作品绝大多数出于新人之手，不少人是第一次发表作品。由于作者来自各个不同的岗位，分布在不同的地区，他们又是在生活中有所感而后进行创作的，因此，题材相当广泛，接触到生活的许多方面，既歌颂了生活中的美好事物，也揭露了确实存在的弊端，有着浓郁的生活气息和强烈的时代精神。

创刊号的十篇小说中有九篇直接取材于当前的现实生活，写青年在实际生活中碰到的种种问题，他们对生活、理想、爱情、婚姻的探求和思考。现在的青年一代是在十年浩劫中成长起来的，林彪、“四人帮”的破坏使他们深受其害，精神上受到严重的创伤和污染，在这新旧交替的历史时期，他们面对上学、就业、婚姻等实际问题，产生一些具体的想法，那是完全可以理解的，问题在于如何正确对待它。《螺旋》里的刘雨潇，六十年代同剥削阶级家庭决裂到农村去。现在回城了，不为父亲优厚的物质待遇和舒适的生活所动摇，坚持走自己的路，到近郊工厂去当工人，作自食其力的劳动者；同时又克服过去那种简单化的做法，妥善地处理同家庭的关系。她从自己亲身经历中体会到:生活虽然曲折迂回但决不是封闭而是螺旋形地向前发展的。《淡淡的木樨香》里的李帆，对理想的追求是那么执着，对爱情的态度是那么严肃，她认为没有理想，爱情就失去价值。当她发现自己的恋人已经变得庸俗不堪时，她感到痛苦，但并不沉沦，而是深深把它埋藏起来，继续到生活中去追求。两篇作品深入细致地描写主人公在那严峻现实面前的复杂的内心世界，写她们怎样用正确的思想处理实际问题，从而展现她们优美的精神风貌和高尚的道德情操。刘雨潇、李帆这样的青年，生活中虽然不是很普遍，但却是确实存在的，他们有理想、有抱负，勇于冲破传统思想的束缚和习惯势力的藩篱，把自己的青春献给四化建设，在艰苦的斗争中实现自己的理想，建立真挚的爱情。塑造这样先进青年的艺术形象，引导广大读者奋发前进，这正是文学创作的一项重大任务。

从艺术上看，不少小说都写得真切生动，各具特色，手法也多种多样，可以看出，作者是在认真地进行探索的。其中个别作品有这样那样的缺点或问题，这也没有关系，因为既是探索，就会有得有失。坚持“双百”方针，把它们发表出来，在讨论中求得提高，比起单纯的禁止或乱批一通，更能解决问题。没有争鸣，文艺不能发展；没有争鸣，青年的思想问题也不易解决。

散文和诗歌方面也都充分体现了青年文学刊物的特点。四篇散文保持着《萌芽》原有的风格，以歌颂新人新事为主，有农村的景色，有边疆的风光，洋溢着诗情画意。

从幼小的萌芽到茂密的森林，需要阳光、雨露和空气；同样的，文学新军的成长也需要一定的条件。除了发扬艺术民主、充分贯彻“双百”方针外，有关方面的支持和老作家的扶植也是不可或缺的。复刊号上茅盾同志《给初学写作者的信》写于五十年代初期，回答的问题却是习作者经常碰到的，在今天仍然有迫切的现实意义。拔苗助长、越俎代庖的方法不足取，重要的是热心支持、严格要求，有的放矢地给他们以必要的指导。巴金同志强调创作要有丰富的生活和鲜明的爱憎，要辛勤劳动；杜宣同志提倡多读点书、学习前人的技巧，这对于青年作者端正创作态度、提高写作水平都是有益的。

描述：

