id: a2a0503396
标题：应该怎样看待行为科学？
日期：1985-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：袁宝华,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
行为科学是一门新兴的学科。它形成一门独立的学科，是在本世纪二十年代。最初，它叫做人际关系学说，是原籍澳大利亚的美国心理学家、管理学家梅奥等人在霍桑工厂试验的基础上建立起来的，当时的美国已完成了向垄断资本主义的过渡，生产力有了较大的增长；同时，工人群众对自己的经济、社会地位和单调乏味工作的不满程度也日益加强。在这种形势下，梅奥等人提出职工不仅是“经济人”，而且是“社会人”。他们不仅有经济上的需求要满足，更有社会上、心理上的需求（如友情、安全感、归属感、受人尊重等）要满足。所以，为了提高职工的积极性进而提高劳动生产率，企业领导必须提高职工的满足度。他们认为金钱只是工人所需要满足的一小部分，需要满足的还有：“被社会所承认，在社会上重要性的明显证明；安全的感觉。”继梅奥等人之后，人际关系学说得到了很快的发展，1949年，在美国芝加哥大学的一次学术会议上，被定名为行为科学。

目前，西方对行为科学有广义和狭义两种理解。广义的理解是，把行为科学解释为包括研究人的行为（甚至包括动物的行为）的一个学科群。狭义的理解是，把行为科学解释为运用心理学、社会学、人类社会学等学科的理论和方法，来研究工作环境中个人和群体行为的一门综合性学科。六十年代后，有人又把狭义行为科学叫做组织行为学、管理心理学、管理行为学等。

西方行为科学所研究的内容，一般包括个人行为、团体行为、组织行为以及组织与外部环境相互作用的行为等四个层次，范围很广。它提出了与西方企业传统的管理学不同的理论。传统管理把人假说为“经济人”，而行为科学则把人假说为“社会人”；传统管理把生产效率的提高视为由工作条件与工作方法决定的，而行为科学则注重于人与人关系的改善；传统管理注重生产组织的正式性，行为科学则提倡非正式组织的管理，并倡导采用各种办法吸收工人参加管理，以激励工人的生产积极性。

十一届三中全会以后，随着对外开放政策的提出，行为科学作为国外企业管理的一种理论，开始被介绍进来，引起了人们的注意，有的同志认为行为科学的一些理论观点，可以“为我们思想政治工作上升为理论提供某些根据”，可以“促进党的思想政治工作理论化、系统化”。也有的同志对上述意见持批评态度。他们认为行为科学是以抽象的人性论、人道主义为基础的，是以资产阶级个人主义理论为出发点和归宿的。是一种代表资产阶级利益，反映资产阶级思想意识的理论。行为科学在一些资本主义国家受到重视，并被应用于企业管理，不在于行为科学本身的什么科学性，而是在尊重人、关心人的温情脉脉的口号下，能使阶级矛盾有所缓和，对生产起某些刺激的作用。持批评意见的同志还认为行为科学提出的问题和矛盾，许多都是我们党从理论上和实践上已经得到了正确解决的，因而不应当把它引进我们党的思想政治工作。

1984年12月，在北京召开了中国行为科学学会成立大会，会议期间并就行为科学开展了学术讨论。到会同志对行为科学提出了一些新的论点。国家经委副主任袁宝华说，行为科学既然是科学，总有它的道理，应该研究。不光是研究行为科学，所有的学派我们都应该研究。因为我们要自成一家，就要把百家都弄通，这样才能博采众长，经过融合提炼，最后自成一家。他提出以“以我为主，博采众长，融合提炼，自成一家”的方针，建立有中国特色的行为科学。袁宝华说：上面所说的四句话，主要是“以我为主”，这是前提。中国社会科学院院长马洪指出，我国实现企业管理现代化，必然要涉及西方现代管理的理论与方法，对它们必须用马克思主义的立场、观点和方法进行分析，决定取舍。应当看到，资产阶级的管理理论和管理制度是为资产阶级的利益服务的，但它也包含着科学管理的成分。行为科学研究人们的心理活动规律，研究行为的动机，设法引导人们的行动，从而调动人的积极性，这里有一定的科学内容，有值得借鉴的东西。因此，要用马克思主义理论加以鉴别，有选择地吸收行为科学中对我们有益的东西。对资本主义企业的其他管理理论与方法，同样也要采取这种态度。总之，要实现企业管理现代化，必须以马克思主义理论为基础来建立中国社会主义企业管理科学，来建立中国式的行为科学。同济大学经济管理学院陈炳权认为，行为科学是偏重于人文、社会科学方面的一门综合性的边缘科学，是研究人的行为规律的学科。马克思主义认为，存在决定意识，社会的环境，国家的文化必然影响着人们的思想意识，进而左右着人的行为。因此，作为研究中国人的行为的“行为科学”，就应该结合中国的国情，使之与中国的文化背景相适应。就是说，中国特色的行为科学应当以中国文化为背景来进行研究。

会议还就思想政治工作是否需要借鉴行为科学以及两者的关系进行了讨论。有的同志指出，思想政治工作与行为科学并不是同质的事物。行为科学是一门学科、一种理论，它与哲学、经济学、社会学等是同一类范畴的事物。思想政治工作则是一项具体工作，它与经济工作、行政工作、教学工作等是同一类范畴的事物。因此，两者是不同质的事物，在量上无法比较，不能划等号。有的发言者还指出，思想政治工作是科学性、政治性、政策性很强的工作。思想政治工作主要是解决人的思想认识问题、世界观问题，而人的思想只能通过人的行为表现出来。因此，思想政治工作很重要的任务之一，就是研究人的行为发展变化的规律。要做好这一研究，运用行为科学的理论与方法是十分必要的。

同时，行为科学作为一种研究人的行为的理论，又不单单可为思想政治工作所运用，还可为经济管理工作、行政工作、教育工作、军事管理工作以及体育工作等所运用。据2月10日《羊城晚报》报道，国家体委副主任袁伟民在中国行为科学成立大会上指出：“运动员的管理和指挥，也可以借鉴行为科学。”他认为，当今世界体坛竞争激烈，运动员的心理状态直接影响比赛成绩，而教练员在稳定和调节运动员心理状态上具有重要作用。他说，教练员要严，但要严得有分寸，严得合乎情理，要设身处地为队员们着想，与队员交朋友，关心队员，了解队员，使感情上融洽起来，这样才能管理好队伍，指挥好比赛。有鉴于此，袁伟民向体育界提出了这样一个新课题：借鉴行为科学，重视和加强对运动员、教练员的心理和行为的研究。

（海均据2月7日《经济日报》的报道及其他报刊有关文章综合整理）

描述：

