id: a2a305a32f
标题：包藏在“物质基础”幌子下的祸心
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：严进〖HH/换行〗DW：五二八二九部队
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级法权是产生资本主义和修正主义的土壤和条件。在无产阶级专政条件下，无产阶级总是把限制资产阶级法权，作为同资产阶级进行斗争，同代表地主资产阶级利益的党内走资派进行斗争，防止资本主义复辟的一项重大措施。相反，资产阶级及其在党内的代理人，为了复辟资本主义，总是极力反对限制、甚至拚命扩大资产阶级法权。因此，围绕着对资产阶级法权限制与反限制的问题，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。代表地主资产阶级利益的党内那个不肯改悔的走资派，在去年的一次会议上，就叫嚷什么：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？就是到了共产主义，也还有一个物质基础，才能消灭资产阶级法权。”这是他对在无产阶级专政下限制资产阶级法权的露骨对抗，也是他坚持资产阶级立场、推行修正主义路线的丑恶表演。

党内那个不肯改悔的走资派叫嚷“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”，这无非是说，现在物质基础还不具备，还不能限制资产阶级法权。那么，请问：要具备什么样的物质基础才能限制资产阶级法权呢？革命战争年代，物质条件那么艰苦，我们能够实行军事共产主义，一没有那么多等级，二没有什么薪水。难道现在倒不具备限制资产阶级法权的物质基础了吗？毛主席指出：“中国属于社会主义国家”，“所有制变更了”。在我国，正由于无产阶级专政的建立，生产资料公有制的不断巩固，使社会主义生产关系能够促进生产力以旧社会所没有的速度迅速发展。解放二十多年来，在毛主席革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命，我国农业连续十四年丰收，工业生产达到新的水平，科学事业有了新的发展。无数事实雄辩地证萌，社会主义到处都在胜利地前进。以我们驻地附近的闹海营大队为例，这个大队解放初期是有名的“兔子不拉屎”的穷山沟，满山遍野大石头，粮食亩产不到二百斤。无产阶级文化大革命以来，大队党支部带领群众学大寨，坚持大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。他们治山治水，劈山填沟，在塞北打出江南粮，连续五年平均亩产八百斤，每年向国家交售二十多万斤粮食，集体经济越办越好。这种“到处莺歌燕舞”的大好形势多么鼓舞人心啊！然而，党内那个不肯改悔的走资派，是一个固执资产阶级偏见的修正主义者，对这一切视而不见，听而不闻，一概加以抹煞，对无产阶级限制资产阶级法权竭力阻挠和反对。可见，他强调物质基础不过是个幌子，他的险恶用心，是要巩固和强化资产阶级法权，复辟资本主义。

马克思主义的唯物辩证法认为，在生产力和生产关系这对矛盾中，生产力一般地表现为主要的决定的作用，生产力决定生产关系。然而，“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”资产阶级法权是资本主义生产方式的产物，它的实质是在平等的口号下实行不平等的制度。限制资产阶级法权，改革社会主义生产关系，就能促进社会主义经济的发展，巩固和发展社会主义的物质基础。象“鞍钢宪法”以及大寨经验、大庆经验所包含的无产阶级政治挂帅、大搞群众运动以及两参一改三结合等原则，就是对体现资产阶级法权的“利润挂帅”、“物质刺激”、“管、卡、压”等修正主义黑货的否定。支持和发展这些限制资产阶级法权的新生事物，就能为巩固和加强无产阶级专政，为实现共产主义的伟大理想，提供强大的物质基础。毛主席亲自为我们规划了在本世纪内把我国建设成社会主义现代化强国的宏伟蓝图。要实现这一宏伟目标，就必须坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持限制资产阶级法权，不断扫除旧社会遗留下来的痕迹。如果不抓阶级斗争，对资产阶级法权不加以限制，任其扩大，不但不能完成这一宏伟目标，而且还会倒退到资本主义社会去。在苏联，赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙，取消无产阶级专政，扩大资产阶级法权，搞什么“土豆烧牛肉”的“共产主义”，就造成了“卫星上天，红旗落地”、全面复辟资本主义的严重后果。党内那个不肯改悔的走资派用强调物质基础作幌子，反对限制资产阶级法权，就是竭力阻碍社会主义生产关系和上层建筑的逐步完善，妄图利用社会主义社会存在着的资本主义的传统和痕迹，使社会主义社会倒退到资本主义社会去。

马克思主义认为，经济基础决定上层建筑，上层建筑又反作用于经济基础。毛主席早就说过：“人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用”。毛主席在关于理论问题的重要指示中指出，对资产阶级法权，“只能在无产阶级专政下加以限制”。政治是经济的集中表现。任何一种新的生产关系要成为社会占统治地位的经济基础，都必须依靠代表这种生产关系的新兴阶级发动革命，经过你死我活的阶级斗争，夺取政权，保卫政权，才能达到。社会主义的公有制不可能在资产阶级专政下产生，而只有在无产阶级夺取政权之后才可能出现。同样，限制资产阶级法权，最重要的是靠坚持无产阶级专政，靠无产阶级对资产阶级的阶级斗争。无产阶级文化大革命以来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，涌现出一大批社会主义的新生事物。它是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造。它从经济基础和上层建筑各个方面，扫除旧社会遗留下来的痕迹，限制资产阶级法权。支持和发展社会主义新生事物，就能限制在人们相互关系中严重存在着的资产阶级法权，巩固和发展人们之间新型的社会主义关系；就能逐步缩小几千年私有制遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别和等级差别；就能冲击和批判资产阶级法权思想，扩大共产主义思想阵地。正因为这样，无怪乎党内那个不肯改悔的走资派，对社会主义的新生事物极尽攻击污蔑之能事，必欲扼杀而后快。他本来就是资产阶级法权的忠实的卫道士。他用强调物质基础作幌子反对限制资产阶级法权，实际上就是否认生产关系对生产力的反作用，否认上层建筑对于经济基础的反作用，否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争是现代社会变革的巨大杠杆。

党内那个不肯改悔的走资派用所谓物质基础作幌子，反对限制资产阶级法权，是他用“三项指示为纲”的修正主义纲领反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，反对无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个重要内容。去年年初，全党、全军和全国人民遵照毛主席的指示，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，自觉限制资产阶级法权，努力为逐步创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争。实践也说明，安定团结，发展国民经济，必须靠抓阶级斗争这个纲去促进；而要抓好阶级斗争这个纲，就必须认真学习无产阶级专政理论，就必须限制资产阶级法权。这些，对于党内那个不肯改悔的走资派犹如大难临头，于是，迫不及待地提出“三项指示为纲”，以对抗毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示，妄图反掉以阶级斗争为纲，反掉党的基本路线，反掉对资产阶级法权的限制，以便复辟资本主义。他反对限制资产阶级法权的谬论，就是射向无产阶级专政下继续革命的毒箭。

毛主席最近教导我们：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”我们一定要认真学习无产阶级专政理论，抓紧阶级斗争这个纲，自觉地限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，热情支持社会主义新生事物，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

