id: a2ab298cab
标题：全国交代大会继续举行傅钟等致祝词茅盾作文普创作问题的报告
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社24日讯 中国文学艺术工作者第三次代表大会今天继续举行。在今天的大会上，中华全国总工会副主席许之桢、共产主义青年团中央书记处书记杨海波、全国妇女联合会副主席李德全、中国人民解放军总政治部副主任傅钟分别代表工、青、妇、部队各方面致祝词，并通过大会向全国文学艺术工作者致以热烈的祝贺。中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会主席茅盾，作了题为“反映社会主义跃进的时代，推动社会主义时代的跃进”的长篇报告。

许之桢、杨海波、李德全、傅钟在祝词中，一致赞颂我国文学艺术工作者在党的领导下，在工农业生产大跃进的鼓舞推动下，坚持为工农兵服务的方向所取得的辉煌成就。他们鼓励全国文艺工作者进一步贯彻党的文艺方针，进一步与工农兵群众密切结合，创作出更多的无愧于时代、闪烁着共产主义思想光芒的文学艺术作品。他们一致强调指出文艺工作在反对以美国为首的帝国主义侵略势力、反对各种资产阶级思想和反对修正主义斗争中的重要作用，要求文艺工作者充分运用各处文艺武器，在上述各项斗争中作出重大的贡献。（傅钟祝词全文见三版）

茅盾在他的长篇报告中，概述了我国文学创作过去几年来的全面跃进、花团锦簇的巨大成就。他指出，这些成就是在党的领导和无微不至的关怀下，在毛泽东文艺思想红旗的指引下，要文学工作者自觉自愿的努力下取得的。

接着他就文学的民族形式和个人风格的关系问题，革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的伟大意义作了详尽的阐述和发挥，同时批驳了修正主义者在文学创作问题上的种种谬论。（茅盾报告摘要见三版）

大会明天将进行分组讨论。

描述：

