id: a2ab6c7d6a
标题：河南河北喜获秋季大丰收四川六千多万亩水稻玉米收成好，总产量超过去年
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,四川文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南

据新华社郑州九日电 河南省继夏季大丰收之后，又传来了秋季全面大丰收的喜讯。目前，全省的早秋作物已经收割完毕，晚秋作物正在陆续登场。据各地的实收情况来看，粮食、棉花、烟叶等作物的单位面积产量都比去年有较大幅度的增长。不少地区的粮食作物、棉花、烟叶的增产幅度都超过了以往任何一年。广大农村社员热烈欢呼，今年秋季的全面大丰收是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

河南农村广大贫下中农、革命干部，在史无前例的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，一年来在中国人民解放军的支援和帮助下，进行了艰苦的努力。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造地富反坏右的反，粉碎了反革命经济主义的妖风，打退了资产阶级反动路线的多次反扑。他们遵照伟大领袖毛主席的指示，狠抓革命，猛促生产，坚持就地闹革命，业余闹革命，白天搞生产，夜晚搞革命，大搞破私立公，促进人的思想革命化，激发革命干劲，增强战胜旱、涝等自然灾害的决心。从今年以来，全省新打机井四万三千多眼，扩大灌溉面积五百多万亩，连同过去已有的灌溉面积全省达到三千万亩。

广大社员缴售粮、棉非常踊跃，今年夏季超额完成粮食征购任务的南阳专区，秋季准备增售给国家余粮两亿斤。到九月二十日，全省已征购的棉花比去年同期增加百分之十六，已征购的烟叶比去年同期增加百分之二十，大麻、芝麻、柞蚕的收购量都比往年增加。

河北

据新华社保定十一日电 在无产阶级文化大革命运动中，河北省广大贫下中农和革命干部，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以毛泽东思想为武器，以革命大批判为动力，战胜了旱、风、雹、虫、涝灾，夺取了秋季大丰收。

目前，河北省北起长城内外，南至漳河沿岸，到处传来丰收喜讯。全省五千多万亩早秋作物已收割完毕，晚秋作物也陆续登场。从各地已经收打的情况看，高粱、玉米、谷子、莜麦等主要粮食作物都是丰收，全省粮食总产量比往年有较大的增长。今年全省棉花的亩产量也超过了历史上任何一年。现在，广大贫下中农和革命干部，正以不怕疲劳和连续作战的革命精神，紧张地收割晚秋作物，耕耙麦地，抢种冬麦，为明年夏季大丰收打下坚实的基础。

历史上缺粮的河北省，今年获得秋季大丰收，是广大贫下中农和革命干部坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，活学活用毛主席著作，破私立公，促进人的思想革命化的结果，是无产阶级文化大革命的重大成就。

今年，河北省接连发生了旱、雹、风、虫、涝等严重灾害。在春播时，全省有四千多万亩春播地遭受严重的干旱。受旱地区的社员，干部以惊人的毅力，日夜钻井挖渠担水点种，战胜了干旱，保证了适时播种。入夏以来，全省又有两千多万亩玉米、谷子、棉花，发生了严重的虫害。社员们斩钉截铁地说，我们有毛泽东思想，有用毛泽东思想武装起来的人，有集体力量，多大灾害吓不倒我们。成千上万的社员身背除虫器，手捧《毛主席语录》，连续奋战一个月，终于战胜了虫灾，获得了秋季大丰收。

四川

据新华社成都九日电 在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，我国主要产粮区的四川省传出了振奋人心的喜讯：全省继小春作物丰收以后，今年秋季粮食作物又获得丰收。目前，除甘薯正在大力抢收外，全省六千多万亩水稻、玉米已基本收割完毕，总产量超过了去年，有些地方取得了历年未有的好收成。广大农民正在积极选晒粮食，踊跃向国家交售。

四川省今年秋季粮食作物获得丰收，是毛泽东思想的伟大胜利，是广大贫下中农和革命干部认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的丰硕成果。

广大贫下中农和农村革命干部坚持突出无产阶级政治，把活学活用毛主席著作摆在首位。广大贫下中农和革命干部坚持白天搞生产，业余闹革命，以毛泽东思想为武器，对党内最大的走资本主义道路当权派所鼓吹的“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”等复辟资本主义的谬论，进行大揭发、大批判。在革命大批判中，广大贫下中农和革命干部大大提高了社会主义觉悟和生产积极性。因此，今年秋季作物田间管理精细，收割及时，作到了精打细收。

描述：

