id: a2af1bb84a
标题：巧借“道具”唱活“大戏”
日期：2000-11-1
是否是时间段：false
作者：覃事孝/毛新华
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“老兵林”

栽下一棵树，留住战友情。某连阵地周围生长着124棵果树，官兵亲切地称之为“老兵林”。过去，每年老兵退伍之际，互相间总要馈赠礼物留念，不仅给战士们增加了经济负担，又容易使纯洁的战友情庸俗化。1990年，连队干部别出心裁，组织老兵亲手种下一棵苹果树作为留给连队和战友的纪念，每棵树上都挂牌记录上老兵的姓名、主要事迹和贡献。战士们培育果树的劳动就是学习老兵精神的过程，一棵树就是一个光荣传统教育课堂。

“常鸣钟”

二连珍藏有一鼎古钟，是驻地村民祖先在康熙年间到这儿定居时的见证物。“文革”时期，红卫兵来到村里破“四旧”，村民为了保住这鼎钟，把它交给了驻扎在山上的二连官兵。自打这钟“侨居”该连，军民几十年来和睦相处，亲如一家。每年连队都要在这鼎钟前组织教育，让每名官兵敲一下古钟，使官兵们牢记军民鱼水深情。

“愚公石”

一连地处荒山之巅，昔日周围巨石交错，草木难生。荒山头上一块块“巴掌”大的良田都是一代代官兵以愚公移山的精神开垦出来的。留在这块绿色菜地中间的巨石，就是官兵开山造田留下的见证。连队将此石命名为“愚公石”，时刻鞭策全连官兵保持和发扬艰苦奋斗的优良传统。

“警示园”

1991年，某连终于甩掉了多年不沾先进边的落后帽子。连队党支部捧着奖牌找差距，认真分析连队形势：连队周围娱乐场所鳞次栉比，社情复杂，治安状况差。为此，他们把连队历史上发生的事故、案件汇集整理，在水泥墙上画上图画，配以文字，建成了令人过目不忘的“警示园”，作为连队法制教育的场所。每年新兵入伍，老兵退伍，连队都有组织地在这里搞教育。“警示园”成了一个能拂去灵魂尘埃的好场所。

描述：

