id: eeb0e77bbb
标题：冲破黄色工会头目束缚　把反对垄断资本的斗争推向前进  美国工人运动蓬勃发展  去年罢工四千九百多次　黑人工人英勇战斗直接推动工人运动发展
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冲破黄色工会头目束缚　把反对垄断资本的斗争推向前进

美国工人运动蓬勃发展

去年罢工四千九百多次　黑人工人英勇战斗直接推动工人运动发展

据新华社三十日讯　本社记者报道，在美帝国主义面临日益深重的财政经济危机和国内外矛盾空前激化的情况下，近一年来美国工人的罢工斗争继续蓬勃地向前发展，越来越多的美国工人群众冲破黄色工会头目的种种束缚，举行了声势浩大的罢工，充分显示了美国工人阶级正处在新的觉醒之中。

去年一年中，美国工人的罢工斗争达四千九百五十次，比前年要高出百分之七。今年一月，美国工人罢工人数更进一步增加，出现了十六年来同月份罢工人数的新纪录。不久前才结束的美国东海岸和墨西哥湾七万五千名码头工人的大罢工，使美国东海岸从缅因州到得克萨斯州的各港口全部陷于瘫痪，六百几十条船无法进行装卸，上百家工厂因原料缺乏而被迫停工。这次罢工使美国垄断资产阶级在经济上损失了近二十亿美元。

在最近一年的美国工人运动中，出现的一个显著特点是，广大工人群众越来越认识到形形色色的黄色工会是垄断资产阶级用来欺骗和控制工人的工具，并且在斗争中迅速摆脱黄色工会头头的束缚，把反对垄断资本的斗争大大地向前推进了一步。在上一个财政年度中，美国工人群众拒不接受黄色工会头头和资本家签订的出卖工人利益的合同就达八百九十三起。广大工人群众为了要求增加工资、改善劳动条件等，不顾黄色工会的百般阻挠而掀起的“自发性”罢工更是此伏彼起。在钢铁工业中，去年一年至少爆发了二十五次大规模的“自发性”罢工。

美国广大工人群众反对黄色工会头头的欺骗和控制的斗争正在迅速发展。最近，“联合钢铁工人工会”就有三分之二的工会会员抵制选举这个工会的头目。在美国“全国海员工会”和“零售业职员国际联合会”等黄色工会中，广大工人群众最近也举行了抵制黄色工会头目的各种斗争。在美国的许多工厂中还出现了由普通工人组成的大批基层委员会和数以千计的工人核心小组，其中包括黑人工人的核心小组。

在美国工人运动中，最近出现的另一个特点是，美国黑人工人的战斗作用越来越明显。最近几年来，美国一些基础工业中黑人工人日益增多，如在汽车制造业中，黑人工人已占全部工人的百分之三十五到百分之五十，在钢铁工业中，黑人工人已占全部工人的百分之三十五，这就使黑人工人在美国社会中所占的地位越来越重要。黑人工人的英勇战斗直接推动了美国工人运动。

此外，一年来，美国工人运动和美国进步学生运动的互相支持也有了进一步发展。加利福尼亚州的许多进步学生积极支持年初的石油工人的罢工斗争。同时州立旧金山学院、加利福尼大学等进步学生的罢课斗争也得到了这个地区广大工人的大力支援。

美国工人运动的蓬勃发展，是美国国内阶级矛盾尖锐化的必然结果。

随着美国反动统治集团加紧推行战争政策和侵略政策，疯狂地向美国广大劳动人民转嫁财政、经济危机，美国国内的阶级矛盾必将进一步激化，美国工人运动也必将进一步高涨。

描述：

