id: eeb47654d7
标题：四季长青的矿区菜市场
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四季长青的矿区菜市场

在云南个旧这个矿山城市的蔬菜市场上，人们经常可以看到桔红色的蕃茄，翠绿的黄瓜，紫艳的茄子，雪白的卷心菜和鲜红的辣椒……。一年四季，市场上都有新鲜蔬菜出售，反映着当地蔬菜生产的大好形势。

无产阶级文化大革命以前，这个矿山城市消费的蔬菜，百分之九十七是从外地长途调入。结果，鲜菜变干，嫩菜变老，好菜变烂。本地生产的蔬菜，不仅品种单调，而且时有时无，不能满足工人和市民的需要。

无产阶级文化大革命中，个旧市蔬菜公司的广大职工狠批了坐店经商的修正主义经营思想，决心贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，自力更生，从根本上解决全市的蔬菜供应问题。广大职工说：“矿区广大职工努力抓革命，促生产。我们也要让广大工人群众一年四季都能吃上新鲜的蔬菜。”他们提出了

“卖菜的学种菜，不当伸手派”的口号，抽调一些人力扶植当地社、队搞好蔬菜生产。

蔬菜公司的十四个驻外采购员，变成了帮助本市发展蔬菜生产的“驻队员”。他们吃在生产队，住在群众家，拜贫下中农为老师，帮助生产队正确处理粮菜关系，摸索蔬菜稳产高产的规律，总结科学种菜的经验，并且积极供应良种，帮助解决种菜中遇到的具体困难。

采购员张其寿，在杨家田大队第四生产队，他和菜农们一起摸索出了一套早熟菜与晚熟菜结合，高脚菜和矮桩菜结合，高架菜和地面菜结合的高产经验。在一块菜地里可以同时看到三至五个品种。这样，既增加了蔬菜的品种，又提高了蔬菜单位面积产量。现在，这个队一亩菜地的产量已由过去的一万多斤提高到二万二千多斤，最高的达到三万二千斤。群众称赞这种高产菜地是“立体菜地”。

由于商业部门广大职工和当地菜农的共同努力，个旧市的蔬菜供应自给率，现在已经提高到百分之九十五以上，供应品种由过去的八十种增加到一百二十多种，基本上做到了四季不凋，冬夏长青。猪肉、禽蛋等副食品的自给率也大大提高。

本报通讯员

描述：

