id: eeb4d95bac
标题：金县实验学校组织少年儿童学习马克思主义  采取各种形式批判反动的《三字经》
日期：1974-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金县实验学校组织少年儿童学习马克思主义

采取各种形式批判反动的《三字经》

据新华社沈阳电　辽宁省金县实验学校根据少年儿童的特点，组织学生学习马列著作和毛主席著作，运用各种形式批判《三字经》中宣扬的孔孟之道，使少年儿童从小就粗知一点马克思主义，敢于批判孔老二。

这所实验学校有从二年级到七年级的一千七百多名学生，今年六月开展对《三字经》的批判以来，学生们思想活跃，他们在教师和工农兵辅导员的引导下，积极掌握马克思主义的批判武器，不断把批判引向深入。二年级一班红小兵开始批判“人之初，性本善”时，不知道怎样才能批到点子上。教师就请校外辅导员、老贫农韩爷爷，带领学生到当地一个大地主庄园的旧址开批判会。旧社会，自称“赵善人”的这个大地主，吃人肉，喝人血，干尽了坏事，韩爷爷用他在这个大地主家扛活二十多年的亲身经历，揭露了“赵善人”的伪善面目，使红小兵受到了深刻的阶级教育。红小兵们说：地主尽干坏事，还说“善”，净骗人！为了把批判引向深入，教师又引导红小兵们学习革命理论，并重点讲解毛主席关于“人们的社会存在，决定人们的思想”、“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”的教导。大家展开了热烈的争论，终于懂得了“人之初”并没有什么善恶之分，而是后来才打上了阶级的烙印。地主资本家剥削和压迫劳动人民，尽干坏事，却拿“人之初，性本善”来骗人，妄图不让劳动人民起来造他们的反。红小兵们懂得了革命道理，写儿歌批判说：《三字经》，净骗人，胡说什么“性本善”。剥开画皮看一看，“善”字背后藏毒箭。阶级仇恨永不忘，狠揭猛批手不软。攥紧无产阶级专政铁拳头，红色江山万万年。

通过批判《三字经》，现在全校学生已经组织起了二百多个学理论的小组，学校党支部为他们聘请了一百多位工农兵辅导员。学校经常组织他们交流学习心得，并给予适当的辅导。学生们从小粗知一点马克思主义，敢批林彪、孔老二，涌现出了三百多名批林批孔的积极分子。

在组织学生学习马克思主义理论，掌握批判武器的同时，党支部还组织师生带着批判中遇到的问题，分期分批地到学校附近的工厂、农村、部队、车站、街道、商店等五十多个单位，调查过去地主资本家的发家史，劳动人民的翻身史，工厂、生产队的发展史和孔庙的罪恶史；看过去日本帝国主义杀害中国人民的“万人坑”、“劳工墓”；以及访问农村合作医疗站、“五·七”战士和上山下乡知识青年等。通过社会调查，大大丰富了学生们的感性知识。

这个学校根据少年儿童的特点，采取生动活泼的多种形式批判《三字经》，收到了很好的效果。儿歌，顺口好记，是少年儿童喜闻乐见的一种形式。学校党支部就发动学生编写革命儿歌，批判林彪、孔老二。语文教师还结合作文教学，指导儿歌写作。在批判《三字经》时，学生们共写了一千多首儿歌。有的学生到工厂和工人一起劳动，一起批判《三字经》，提高了认识，批判说：《三字经》，说谎言，讲“神童”，把人骗。和林彪，对照看，讲“天才”，想变天。毛主席，教导咱，要聪明，得实践。“天才论”，要批判，不获胜，不休战。

描述：

