id: eeb51fbd22
标题：他们有祖国
日期：1950-12-4
是否是时间段：false
作者：梅令宜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们有祖国

世界和平阵营与侵略战争集团的对立，也表现于对待孩子们的态度上。

苏联影片《他们有祖国！》直接的揭露了德国法西斯匪徒及英帝国主义虐待、歧视苏联的孩子们的阴狠毒辣的手段：在西德，英帝国主义不把德寇掠去的苏联孩子们送回苏联，反而把他们当做国籍不明的孤儿，关在实际上是集中营或监牢的“孤儿院”中，“教育”他们，企图使他们忘掉自己的祖国，供新战争的炮灰。当苏联代表交涉接他们回去的时候，这群特务们又千方百计的加以阻挠。然而，正义的人民，如拉脱维亚籍的保姆司达，德国籍的司机古尔德，曾不惜牺牲性命的帮助了苏联代表，终于从魔鬼的血掌中拯救出来一部分孩子们，使他们得回到祖国的怀抱。我们应该警惕，如孩子的母亲在影片末尾所控诉的：“他们的罪行还在继续着！他们想叫我们的孩子成为叛徒，成为奴隶，没有祖国、没有真名，他们想叫我们的孩子们成为新战争的炮灰。我们不能沉默！我们不需要战争！”

这些血腥的、罪恶的事实，足够使我们肯定地说：帝国主义、法西斯、侵略战争集团是所有的孩子们最凶恶、最残暴、最危险的敌人；只有在人民当家的国度中，孩子们才有真正的和平幸福的生活与辉煌灿烂的未来。仅仅为了第二代，仅仅为了孩子们，就必须抗美援朝！

（梅令宜）

描述：

