id: eeb738df81
标题：“不关心政治”辨
日期：1984-12-2
是否是时间段：false
作者：石角
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不关心政治”辨

石角

整党前，铁道部机关知识分子入党难，其原因之一是有些党员认为知识分子“不关心政治”。

在“以阶级斗争为纲”的年代里，政治就是“阶级斗争”。当时，知识分子被划到资产阶级一边，是所谓团结、教育和改造的对象。在许多地方，团结、教育和改造，往往变为批判，甚至残酷的斗争。所处的地位决定他们不可能去关心“政治”。许多人也就得出了“知识分子不关心政治”的结论。

在当时，广大知识分子对待“政治”的态度，是正常的；一些同志说知识分子不关心政治，也是可以理解的。问题是，十一届三中全会以后，党的工作中心转到经济建设上来，我们的国家进入一个新的历史时期，党中央一再指出知识分子是工人阶级的一部分。党的十二大又提出新的历史时期的总任务、总目标。

在新的历史时期就应用新的观点来看政治问题。实现四个现代化，就是最大的政治。关心四化建设，就是关心政治。积极为四化作贡献，就是政治觉悟高的表现。如果时至今日还有的同志把为实现四化大业而埋头业务的知识分子，同“不关心政治”的人划等号，就不能不说是一种偏见，是错误的了。希望这样的同志能象铁道部机关党员那样，在整党中端正认识，改变看法，满腔热情地对待要求入党的知识分子。

描述：

