id: eeba52e4e2
标题：“她爱上了故乡”
日期：1958-12-14
是否是时间段：false
作者：李菲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“她爱上了故乡”

国产片“她爱上了故乡”是根据康濯同志的短篇小说“春种秋收”改编的。它是写一个高小毕业生本来不爱农业劳动，但回乡参加生产后，逐渐改正了自己不正确的看法，终于爱上了自己的故乡。中间主要写了她和一个叫昌林的农村青年的恋爱故事，目的是在表现昌林的新思想、新爱情，如何影响、促进了玉萃的进步。这样的故事，虽然反映的是前几年农村中发生的事，但是它的中心主题——引导青年对农业劳动有一种正确的态度，在今天，仍然有一定的意义。玉萃这个人物的心理变化，在影片中处理得比较动人、细腻。她开始时对农业劳动的厌恶；她负气地想在劳动中漏一手的思想；她在实际锻炼中渐渐爱上了农业劳动等等，描写得都比较入情入理。只是影片作者的着眼点比较狭窄，过于偏重在这对青年男女的恋爱纠葛上，对于资产阶级思想挖掘批判得不深。从中看不到农村中的党和群众对玉萃有什么教育和帮助；昌林和玉萃的接近，也出于偶然，因此，还不能十分感人。  （李菲）

描述：

