id: eebd53c40e
标题：为实现四化造就又红又专人材  安徽省委党校、云南省总工会分别举办工业经济管理训练班和工人专业技术训练班，培训厂矿企业干部、工人和技术人员
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现四化造就又红又专人材

安徽省委党校、云南省总工会分别举办工业经济管理训练班和工人专业技术训练班，培训厂矿企业干部、工人和技术人员

新华社合肥电 中共安徽省委党校举办的第一期工业经济管理训练班，前不久在合肥市正式开学。来自全省厂矿企业的六十名党委书记、厂长、矿长、工程师、会计师以及工业部门的管理干部参加了训练班的学习。

《中共中央关于加快工业发展若干问题的决定（草案）》指出，“大规模地培训干部、工人和技术人员，造就更多的又红又专的人材，是当务之急。”“要广泛举办干部轮训班，开办各种学校。”安徽省委党校的工业经济管理训练班，就是根据这个要求举办的。他们在省革委会工交办公室的协助下，在很短时间内制定了教学计划。第一期训练班的学员，来自合肥、蚌埠、淮南、淮北、马鞍山、铜陵等地的大中型企业。

根据训练班的计划，学习内容分三个单元，一是关于社会主义经济规律，二是关于按劳分配，三是关于经济管理。要求学员做到理论和实践相结合，学习和总结经验教训相结合，解放思想，畅所欲言，通过学习克服林彪、“四人帮”在经济管理问题上制造的混乱，增强按经济规律办事的自觉性。这期训练班计划学习一个月。以后还将继续举办。

据新华社昆明电  云南省总工会举办的第一期工人专业技术训练班去年年底举行了结业考试。全班百分之九十以上的学员各科的平均分数都在七十分以上，有些工人学员的成绩达到了一般技术员的水平。

举办工人专业训练班是省总工会为提高全省工人的工业基本知识水平采取的一项重要措施。训练班每期脱产学习半年。参加第一期训练班学习的学员，大部分是全省各地、州、市、县农机厂的机械工人，都具有一定的文化程度。训练班的教师由工会机关工作人员和昆明机床厂等单位的工程技术人员担任。在半年学习期间，学员们在教师的辅导下，系统地学完了工业常用数学、机械制图、钢铁热处理基本知识、金属切削原理和车床夹具五门课程。结业前，每个学员都运用所学知识设计一种刀夹具，并且进行设计答辩。对于考试合格的学员，省总工会给他们颁发了毕业证书，并给其中三十二名学习成绩优秀的学员发了奖品。

（附图片）

右上图：北京市技术交流站经常举办各种技术讲座、短训班、现场交流会和报告会，为基层生产单位培训技术骨干。新华社记者摄

描述：

