id: eebe61e525
标题：英勇的共产党人——李白
日期：1981-8-27
是否是时间段：false
作者：王谨
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇的共产党人——李白

王谨

凡是看过电影《永不消逝的电波》的观众，都深深被党的优秀儿子李侠的英雄事迹所感动。前些日子，我随着参观的人流，在中国革命博物馆意外地瞻仰了李侠的真实形象——李白的照片和遗物。

陈列室的同志告诉我：《永不消逝的电波》中的主人公李侠，就是李白的影子，影片所描写的故事，是李白同志革命活动的真实再现。李白出生在湖南浏阳，1925年加入中国共产党，1930年在中央苏区学无线电报务。1934年参加长征，曾任无线电台台长、政委等职。1937年“八·一三”后，被党派往上海，在白色恐怖的敌占区，长期坚持地下电台工作。他先后化名李侠、李静安，开始的公开身份是上海一家福声无线电公司的账房先生，后又打进国民党的国际问题研究所、国际救济总署的渔业管理所任职。他利用这些公开身份作掩护，从事党的秘密地下工作，保持了上海地下党组织与延安的电讯联系，及时用电台向党中央传递了许多重要军政情报。他曾于1942年、1945年和1948年三次被捕。最后的一次被捕是1948年12月29日深夜。当时，李白正在秘密的斗室里向延安发完一份重要情报，这是有关国民党的一份绝密的江防计划，对我军解放上海关系重大。突然，国民党特务闯了进来，李白同志陷入了魔掌。在狱中，李白同志备受酷刑，始终坚贞不屈，最后蒋介石亲批：“坚不透实，处以极刑”。1949年5月7日上海解放前夕，李白惨遭国民党秘密杀害，时年39岁。

就是这样一位被蒋介石亲批“处以极刑”致死的优秀共产党人，在十年动乱期间却蒙受了不白之冤，被说成是假烈士真叛徒，连烈士的墓碑也被捣毁，遭到了“鞭尸”的命运。电影《永不消逝的电波》也不准放映。直到粉碎“四人帮”后，被颠倒的历史才重新颠倒了过来，党中央为李白恢复了名誉，李白烈士的冤案才大白于天下。

描述：

