id: eebf3e3572
标题：通俗·明朗·赤诚——《行知诗歌集》读后
日期：1981-10-3
是否是时间段：false
作者：陈允豪
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通俗·明朗·赤诚

——《行知诗歌集》读后

陈允豪

《行知诗歌集》最近由三联书店出版。

关于人民教育家的陶行知先生，现在的许多青年人是不太熟悉的了。至于作为人民诗人的陶行知先生，熟悉的人那就更少。因为从1947年以后，三十多年来没有出版过一本陶先生的诗集。对陶行知怎样评价，在他生前和逝世后几十年来争论不休。历史多情，人民公正，党的三中全会以后，一切被林彪、江青、康生等人搅乱了的历史拨乱反正了，陶行知先生也恢复了他正直、明朗、为真理而献身的真实形象。1946年7月25日，周恩来同志向陶行知遗体告别后给中共中央的电报中说：“十年来，陶先生一直跟随毛泽东同志为代表的党的正确路线走，是一个无保留追随党的党外布尔什维克。”周恩来同志的这段话，也是党和人民对陶行知先生的正确评价和崇高赞语。

一个留学外国回来的“洋博士”，不受反动政府高官厚禄的引诱，不惧国民党反动派的黑名单、黑枪、黑牢的威胁，无保留地追随中国共产党所领导的事业，努力奋斗，鞠躬尽瘁，死而后已，怎不令人肃然起敬！

陶行知先生办晓庄师范、办育才学校、办山海工学团，为农民服务，为工人服务，为孩子们服务，这是历史的真迹，谁也抹杀不了的。陶先生诗中说：“宇宙为学校，真理是吾师”、“社会为学校，人民是老师”。追求真理，忠于人民，最后无保留地追随党，为党的事业而奋斗，这是陶先生历史的脚印，历史的真实。

《行知诗歌集》选辑了540多首诗。陶先生生前写下的《锄头舞歌》、《镰刀歌》、《手脑相长歌》、《怎样写大众文》、《瞻仰马克思墓》、《邹韬奋先生挽歌》、《大闹沧白堂有感》等名篇都收集在内了。

陶行知先生的诗的特色是十分明显的：通俗、明朗、赤诚。陶行知自己说：“有人说我是诗人，我可不懂。鸣破了喉咙，无非是打仗的号筒。”1936年，诗人萧三在《中国的大众诗人——陶行知》一文中说：“陶行知先生屡次自己声明他不是诗人。人们都说，这是陶先生的谦虚。我却认为这正是陶先生之所以为真正的诗人。陶先生之所以别于其他‘诗人’的是，陶诗别有风格，非常通俗，大众化而又富有‘诗味’，读了令人兴起，令人深思，这正是我们时代和我们大众所需要的诗。”

四十多年前萧三同志对陶诗的评语，看来今天对我们还是有用的。我们今天这个时代，还是需要大众所需要的诗。诗可以多种风格，但通俗、明朗、为真理而歌的诗是永远为人民需要的。最近在报上读到张劲夫同志写的一篇纪念陶行知先生的文章中引用了陶先生生前写的一副对联：“捧着一颗心来，不带半根草去”，这副对联是陶行知先生为劳动人民办教育事业，为人民写诗，为共产党领导的革命事业而献身的自我写照。张劲夫同志文中说：“这符合实际情况，说的并不过分”。

描述：

