id: eebf9e4594
标题：“改良主义者”晏阳初的真面目
日期：1951-9-3
是否是时间段：false
作者：萧马
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“改良主义者”晏阳初的真面目编辑同志：

八月十七日人民日报“文化生活动态”栏，报道了重庆“大公报”发表瞿菊农的“自我检讨及对于中华平民教育促进会的认识”一文。我也曾读过瞿菊农的这篇检讨。虽然它揭露了一些平教会与帝国主义勾结的一些情形，及晏阳初反动的本质；但它叙述多于批判，正如编者所说，“过多地强调了客观对他的影响”，还是不够深刻的。平教会是改良主义者在过去国内有“代表性”的机构。这个彻头彻尾依附于帝国主义的组织，在最后干脆卸下了改良主义的外衣，直截了当地做了帝国主义及反动统

治阶级的工具。对于这样的一个组织，我认为给予更缜密的分析与批判，是有其必要的。

平教会是一九二三年由北京迁往定县，以所谓生计、卫生、文艺、公民四种教育来“医治”中国“贫、弱、病、愚”社会病象，来作理论根据的。而晏阳初当时发现中国的“四大病象”，实际上只是与美国资本主义社会表层的现象比较所得到的结论；而却无顾于帝国主义侵入，引起当时农村社会激剧变化，广大农民生活日益贫困的本质所在，所以平教会的到定县并没有受到欢迎是肯定的。农民迫切的要求是怎样除去压在身上的重重剥削，而晏阳初却摆出一套“教育是造成建设力量的原动力”的说法，这就根本地否认了历史发展的客观规律，而妄图以唯心的理想改变历史。这也就是平教会一切理论的出发点。当时平教会经费的主要来源是美国“捐款”和“补助”，这样，反对帝国主义的意义，在平教会当然不会存在。正如瞿菊农所说：美国见到这种反动思想，自必“欣赏”赞扬。这也就注定了晏阳初与反动政府勾结，卖身投靠，倒向帝国主义一边的最后道路。

由于平教会的错误的理论根据和发展道路，就决定了其在定县所推行的“四大教育”的内容。在平教会所刊印的劝农民入平民学校的告民众书里，就有着：“有了知识，有了学问，都能改进自己的生活，不受饥寒困苦”的词句；在劝学歌里也说：“读书好，读书好，读了书，无价宝；大家想读书，快入平民校；又能写，又能算，精神多么好；有钱买房地，文契看明了。”这就是医治“愚”病的主要对策了！实质上，这不但没有医治了农民的“愚”病，反而模糊了农民的斗争意志，掩饰了统治阶级的剥削本质。不但如此，当时平教会发现农村金融偏枯，即以美国捐款和银行联合起来，以农村贷款的名义，放款给农民，而受惠的还不是一小撮土豪劣绅！这些贷款，不但没有对当时中国的“穷”有丝毫补益，却助长了农村中已存在着的剥削关系。这也就说明了平教会在定县为什么能得到一些封建势力、地主阶级的“许可”“欢迎”，而“得不到农民的拥护”的道理。

马克思和恩格斯在“共产党宣言”中，很早就批判了“批评的空想的社会主义者”，他们指出：“他们抛弃一切政治行动，特别是抛弃一切革命行动；他们想用和平手段达到自己的目的，并企图用一些细小和当然不会成功的试验，凭靠实证来为新的社会福音开拓道路。”（“共产党宣言”，莫斯科百周年纪念中文版、第七十六页）又说：“为了建造这一切空中楼阁，他们不得不去请求资产阶级放软心肠和解囊施舍。”（同上书，第七十七页）这些话虽然不是直接对平教会的批判，但对我们在认识平教会上是有帮助的。希望瞿菊农及熟悉平教会的同志对平教会作一更深刻的系统的批判。

萧马

描述：

