id: eebf471d3a
标题：毛主席贺电鼓舞阿拉伯人民战斗  巴勒斯坦爱国者决心同美以侵略者进行持久战  巴基斯坦朋友说：毛主席贺电表达了亚非拉人民的共同感情
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席贺电鼓舞阿拉伯人民战斗

巴勒斯坦爱国者决心同美以侵略者进行持久战

巴基斯坦朋友说：毛主席贺电表达了亚非拉人民的共同感情

新华社二十三日讯巴勒斯坦爱国者和伊拉克朋友热烈欢呼毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电。他们指出，毛主席的贺电也是对正在进行反对美—以侵略斗争的阿拉伯人民的巨大鼓舞和支持。

一位正在阿尔及尔的巴勒斯坦爱国者二十二日对新华社记者说：“毛主席在越南南方民族解放阵线成立七周年的时候给阮友寿主席的贺电，对于正在为反对美帝国主义和犹太复国主义，为争取民族解放而斗争的巴勒斯坦人民，是一个巨大的鼓舞。”

他说：“毛主席在贺电中指出：‘国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。’这是千真万确的。巴勒斯坦人民现在正满怀信心在被以色列占领的地区进行斗争。我们不仅仅同犹太复国主义作斗争，而且主要是同世界上最大的帝国主义美国作斗争。我们准备进行一场人民战争，进行一场持久战，我们对胜利满怀信心。”

这位巴勒斯坦爱国者强调指出，毛主席是世界革命的旗手。他谈到越南人民的斗争时说：“越南人民的斗争就是我们的斗争，我们的斗争就是他们的斗争，因为我们有共同的敌人——美帝国主义。我们的越南兄弟打得好。巴勒斯坦游击队取得了初步的辉煌胜利。最后胜利属于我们。”

一位伊拉克朋友二十一日在巴格达对新华社记者说：“毛主席的这封贺电是对越南人民斗争的强大支持，同时也是对阿拉伯人民反对美—以侵略的斗争的巨大鼓励。”

新华社达卡二十二日电　巴基斯坦人民热烈欢呼世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿的贺电。

东巴基斯坦巴中友好协会秘书长阿里向新华社记者发表谈话说，毛泽东主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿的贺电，不仅是对现在正在同美国侵略者作斗争的越南人民的巨大鼓舞，而且也表达了全体亚洲、非洲、拉丁美洲人民心底的共同感情。他说，人民战争是被压迫人民同帝国主义侵略者作斗争的唯一道路，越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下所取得的胜利，鼓舞了其他各国人民的斗争。越南人民必将取得最后胜利。

东巴基斯坦学生联合会主席穆斯塔法·贾马尔·海德尔和总书记马布布拉赫二十二日发表联合声明说，正如毛泽东主席在这封电报中所指出的，国家不分大小，只要坚持人民战争，必定能够打败最强大的帝国主义国家。在过去七年中，越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，取得了辉煌的胜利，给美帝国主义以致命的打击，为全世界被压迫和爱好自由的人民树立了光辉的榜样。

声明谴责美帝国主义的同伙苏联修正主义者，对越南人民斗争的可耻的假支持、真背叛，并且谴责苏联修正主义者在“和谈”问题上对越南人民施加压力。

声明表示东巴基斯坦革命学生同正在和美帝国主义及其仆从进行斗争的英雄的越南人民团结在一起，并且警告美帝国主义，不要把战争扩大到柬埔寨和老挝去。

巴基斯坦新闻工作者联合会秘书长明哈杰·巴尔纳二十二日对报界发表声明说：“南越人民斗争的胜利证实了毛泽东思想的伟大真理：世界人民，特别是亚非拉人民，只有通过人民战争和长期的武装斗争，才能赢得真正的民族独立、民主与和平。”

声明表示，巴基斯坦人民和新闻工作者完全支持越南人民争取自由的英勇斗争。声明说：“美国侵略者必须撤出越南领土，让越南人民自己决定自己的命运。”

声明强调，不论是美帝的战争“升级”和苏修的欺骗，都不能阻止英雄的越南人民走向彻底胜利。

描述：

