id: 164f589981
标题：中共唐山铁道学院委员会对右派分子白铁岩开除党籍的处分决定
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：(白铁岩)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共唐山铁道学院委员会对右派分子白铁岩开除党籍的处分决定

(白铁岩)

白铁岩，现年四十二岁，辽宁省沈阳市人，出身于地主家庭，个人成份是学生，一九三七年七月参加革命，同年十月由王达、张桂二同志介绍入党。由于入党动机不纯，经不起党的考验，同年自动脱党。一九三八年十二月又重新入党。曾任晋察冀日报编辑，东北铁路总局厂务部长，大连铁路工厂副厂长等职，现任唐山铁道学院副院长、党委委员。

白铁岩在将近20年的工作历史中，从许多重大问题上证明他是一个资产阶级的极端个人主义者，争名誉、闹地位，在领导作风上施行家长统治，粗暴蛮横，一贯违反党的政策，对党不满。

在一九五○年抗美援朝期间，白铁岩任东北铁路总局厂务部部长时，向其姐夫美国间谍于葆廉泄露军事秘密，给党和人民造成很大损失。在“三反”时期，又表现严重的自由主义，抗拒运动，当时中共中央东北局要求各单位领导把“三反”运动搞好，否则要受撤职处分，白则公开散布说：“这是吓唬神经衰弱的人”，曾被停职反省一周。在大连铁路工厂任副厂长时，破坏国家财经制度，并假报成绩，闹不团结等，受到中共大连市委在党报上公开批评，白铁岩对此一直不满。在这次整风运动前后，白铁岩又向党向人民大肆进攻，主要有以下事实：

1、借唐山铁道学院建校问题公开煽动群众，把火引向中央，企图用群众压力反对中央关于唐山铁道学院在唐山扩建的决定，并捏造事实给滕部长写信，企图威胁，同时给同学作煽动性报告说：“建校问题不是学校无能而是上级的官僚主义”。“可见组织代表团或汇报团到中央去谈”，并企图同意学生要求停课，讨论建校问题(实际是闹事)的意见，并在工会委员会上提出三点纲领性的反党建议：第一、建校问题是一个细致的艰苦斗争；第二、目标要明确；第三、建立组织机构，进行调查研究，以加速建校问题的解决。在白铁岩及其他右派分子的策划与煽动影响下成立了反动的“建校促进委员会”及进京代表团，与在学院的墙壁上贴出了“收复失地”“重返花园路”“反对铁道部、高教部对唐院慢性暗杀”等反动标语口号，形成一股反党、反社会主义的嚣张气焰。从许多事实分析，白铁岩是蓄谋已久，有计计有步骤，有目的地采用各种手段企图推翻中央关于唐院在唐山扩建的决定，以达到他资产阶级个人主义的欲望，和使群众对党不满抗拒党和国家的方针政策，是公开反党反中央的恶毒行为。

2、否定党对高等学校的领导，反对学校向工农开门的方针。白铁岩公开散布说“高等学校党委制有无问题不一定”，并散布“外行不能领导内行”等反动谬论，仇视工农干部和不关心工农干部学习，其实质是企图把党及工农干部推出大门。

3、反对民主集中制，歪曲党的政策。白铁岩认为毛主席十条方针对学校关系不大而反对深入学习与贯彻执行。认为铁道部干部政策有问题，干部外行不懂业务。整风时在学生座谈会上歪曲党的“肃反”政策，说：“过去红旗政策时期，肃反一杀是几十几百”，并在给毕业班作“再论无产阶级专政历史经验”学习报告时，污蔑党的历史，说：“过去党不懂得团结—一批评——团结，开除了陈独秀、张国焘，现在看来是不必要的”等等。

4、诽谤铁道部的领导干部，蔑视唐山市委及兰州市委的领导，散布对学院党委及其他同志的不满情绪，破坏党的团结。

5、白铁岩还丧失了共产主义的道德品质而一贯玩弄妇女：在一九五二年白铁岩就曾利用职权和地位玩弄了在他所领导下的两个女职员；在学院工作期间白铁岩身为高等学校的副院长(当时代理院长)、党委委员，不顾党的影响又玩弄了一个女学生，特别是在此次整风检查中竟与该女生去信欺骗该女生说他已离校(实际他正在校作反党言行的检查)并要求保持这种不正当的关系，而不向党作交代，这种品质异常恶劣，亦是党所不能容忍的。    。

半年以来，党内外对白铁岩的反党反社会主义罪行，进行了多次揭发和批判，而白铁岩并未作彻底的检查和交代，直到支部大会讨论其处分时，对党仍不老实，对其丧失共产主义道德品质的行为仍隐瞒不作交代。二十年来白铁岩一贯拒绝党的教育，坚持错误，以致最后堕落为资产阶级的右派分子，已成为党的叛徒和敌人。为了纯洁党的组织，党委同意该支部对白铁岩开除党籍的处分决定，并建议上级领导撤销其一切行政职务。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

