id: e6a128c40b
标题：中共中央、国务院关于力争完成今年对外贸易的收购任务和出口任务的紧急指示
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于力争完成今年对外贸易的收购任务和出口任务的紧急指示

各省、市、自治区党委和人委，各部、委：

目前国民经 济各个战线的形势都很好，对外贸易战线的形势也好。今年的进口任务可以完成；收购任务和出口任务比起反右倾以前也有了显著的进展。但是，由于今年春季和夏 季对外贸易的收购任务和出口任务完成得不够好，所以到十月十五日为止，全年收购一百亿元商品的计划只完成了百分之六十六点四，全年出口七十九亿元商品的计 划只完成了百分之六十五。今年只剩下六十多天了，全年对外贸易的收购任务和出口任务有完不成计划的危险。中央和国务院认为：各级党委和政府必须紧急地动员 起来，抓紧今年最后的六十多天，采取突击的方法，力争完成今年对外贸易的收购任务和出口任务。

各级党委和政府必须认识，完成对外贸易的收队任务和出口任务，是一个关系到我国社会主义建设速度的重大问题。没有出口就没有进口；完不成收购计划和出口计划，进口商品就没有外汇支付。对兄弟国家拖欠外 汇过多，不仅会影响到我国进口任务的完成，影响到明年生产建设大跃进的顺利进行；而且会影响到兄弟国家生产建设计划的安排，影响我国的对外信誉。我国的社会主义建设应当以自力更生为主，争取外援为辅。但是，努力出口以保证必要的进口，在目前建设中仍然是一个很重要的条件，决不能轻视。中央和国务院责成各级 党委和各有关政府部门将以上的道理在全体干部、全体党员和广大群众中进行广泛的宣传解释，在继续深入地反右倾、鼓干劲的基础上，开展一个轰轰烈烈的收购、 调运、出口的突击运动，大战六十天，力争完成今年对外贸易的收购任务和出口任务。

要完成出口任务，必须采取“一挤、二顶、三超”的办法。 “挤”就是在内外兼顾的原则下，某些品种没有完成计划，凡是国内可以少吃、不吃，少用、不用的商品，应当决心挤出来供应出口。“顶”就是对于实在完不成出口任务的商品，应当坚决用其它可以出口的商品（粮油棉除外）来顶替。“超”就是凡是有条件超计划出口的商品，应当力争超计划出口。在收购、出口工作中，首先要抓大宗的、重要的、值钱的而又易销的出口商品，同时也不放松可以出口的小宗商品；既要保证数量，又要保证质量。要坚决执行中央关于出口商品要优先安 排，生产加工在先，供应原材料和包装材料在先，收购在先，运输在先的指示。只有这样，才能保证按期如数如质地完成出口任务。

为了检查今年对外 贸易的收购任务和出口任务的完成情况，及时解决收购、调运、出口中的问题，中央和国务院决定在国务院成立一个临时性的出口办公室由姚依林同志负责，办公机构设在财贸办公室，并责成有关各部指定一位副部长负责这项工作。各省、市、自治区党委和人委认为有必要时，也可以组织一个临时办公机构，或者指定省长或一 位副省长进行督促检查和具体组织的工作。

以上这些工作，请各地立即讨论执行。

 一九五九年十月二十六日

描述：

