id: e6a3925959
标题：中共安徽省地市县委第一书记会议《会议简报》 第四期
日期：1961-4-14
是否是时间段：false
作者：中共安徽省地市县委第一书记会议秘书处
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省地市县委第一书记会议《会议简报》 第四期

中共安徽省地市县委第一书记会议秘书处

四月十三日，各小组继续讨论农村人民公社工作条例（草案）。讨论中提出了以下意见和问题：

## 一、关于公社管理委员会

徽州地区有的同志建议：在第九条公社管理委员会管理的工作范围内，加上“生活福利”一项。

六安地区有的同志提出：目前有些生产大队只想种粮食，不愿种经济作物，而条例中规定只许协商调整，公社干部感到很为难，担心国家计划得不到保证，他们要求县对公社也要采取协商办法。

徽州地区有的同志建议：把第十三条中“对于技朮熟悉的手工业劳动者，……并且在口粮供应士给以适当的照顾”一段，改写为“对于手工业劳动者，根据技朮熟练程度，按照不同的标准，采用不同的办法，计算报酬，一般应不低于或者适当高于农业劳动者，并且在口粮供应上高于农业人口的标准”。

党群口小组的同志建议：在十三条中补充写上“对手工业从业人员要固定一定的数量，不得随意拉用”，以巩固手工业的队伍；并建议订出手工业劳动报酬高于农业劳动报酬的适当北例。

徽州地区有的同志提生：现在农村中手工业劳动者越来越少，对培养新生力量又注意不够，可能发生后继无人的问题，建议在第十三条中补充写上“人民公社各级管理委员会，应特别注意鼓励各种手工业工人中的老师傅带徒弟，积极地培养新的技朮力量”。

六安地区的同志反映：目前农村手工业生产存在的问题主要有四：一是手工业劳动和农业劳动一样评工记分，参加分配，劳动报酬不合理，二是没有很好安排原料，三是基层干部对分散的半工半农的手工业劳动者限制太死；四是没有很好领导，有放任白流的现象。根据这些问题，建议基层成立手工业合作社，单独核算，自负盈亏；县恢复手工业联社，加强对手工业的领导。同时，合理提高手工业的劳动报酬，统一安排手工业的原材料。

芜湖地区有的同志提出：第十四条中提到“公社的公共积累，……应该拿出一部分，扶助生产上有困难的生产大队和生产队”，其中说的“扶助”是无偿补贴还是借用，应该写明。还有的同志提出：第十四条中提到“在今后几年内，公社一般地应该少提或者不提生产大队的公积金力，但公社必要的行政管理费，应该由各生产大队分摊。

六安地区的同志反映；目前公社财务制度很不健全，审批手续混乱，开支没有限制，个别社任意以农产品乱换东西，如舒城干镇公社今春会以蔬菜换取电影机一部。为了加强公社财务工作，建议：（1）建立和健全四项制度，即预决算制度，审批制度，现金管理制度，财务公开制度。特别要严格划分申批权限，对个人批准权限要严加限制。（2）县财政局配备若干辅导员，巡回检查辅导公社各级的财务工作。

六安地区、淮南市的同志提出：公社划小以后，可以不再设部，一般配备十五人。其中：公社党委配备五人，包括正付书记各一人，组织委员和宣传委员各一人，秘书或干事一人。公社管理委员会配备七人，包括主任一人，办公室主任一人，生产、财、文教、民政各配办事员一人，会计一人。监委、青年团二妇联各配专职干部一人。

## 二、关于生产大队管理委员会

阜阳地区的同志问：第十六条中规定“在全大队范围内实行统一分配，又承试各生产队的差别”，这个差别应否包括吃粮标准的差别？即超产队口粮标准高些，减产队口粮标准低些。

宿县地区有的同志建议：把第十七条中“在生产丈队范围内，“除了生产队所有的和社员所有的生产安料以外，一切土地、耕畜、农具等生产数据，都属于生产大队所有”，改为“在生产大队范围内，除了规定归生产队所有的和社员所有的生产资料以外，一切土地；耕畜、农具等主要生产数据，都属于生产太队所有”。这样更明确一些。

宿县地区的同志建议：在第十八条“经过协商同意”后面，加上“并经上级批准”一句，以防止有些生产大队不遵守“经过协商同意”的规定。

宿县地区的同志提出：荒地的经营问题，能否根据不同情况进行不同的处理。即面积较大的荒地，包给生产队经营，实行超产奖励或按比例分成；面积较小的荒地，交给生产队经营，收益归生产队，零星荒地，交给社员开垦生产，谁种谁收。

阜阳地区的同志建议：把大片荒地岂给社员经营，包产订低一些，超产全归社员，对人少地多地区的抛荒地，由公社组织邻近大队或机关、市民耕种，谁种谁收，谁收谁交纳农业税，土地权仍属原单位所有。

阜阳地区的同志建议：在第二十条中增加规定包产应依据的一些条件，如土质、水利好坏，劳力、耕畜强弱等。并建议把“三包”改为“四包”，即增加“包征购”一项。

六安、宿县、阜阳等地区的同志建议：把第二十条中“在正常年景下，……没有完成包产任务的生产队，应该少得少分”，改为“在正常年景下，……”没有完成包产任务的生产队，应予赔偿，并要赔偿一部分或大部分粮食”，这样更能加强生产队的责任心。

滁县地区的同志建议。在第二十条中加上“对于在遇到不可抗拒的自然灾害后，积极抗灾的生产队，应当增加一些工分，并酌情降低包产任务。的内容。

宿县地区的同志提出；为防止和克服生产队之间的平均主义，

需要采取以下一些办法：（1）适当划小生产大队，以缩小生产队之间收益水平的差别；（2）坚决贯彻三包一奖制度，切实保证奖惩兑现；（3）队与队之间的互相支持，坚决实行等价交换原则；（4）对生产好、收益大的生产队，实行一年一次的大包干办法，即包完成征购任务，包土缴公共积累，其余统归生产队自行分配；（5）对困难队、困难庄、困难户采取经济支持的办法，郧由公益金支持或由国家拨款支持，促进它们的生产发展；（6）收入全部按工分分配，不实行供给制；（7）在口粮分配士，实行基本口粮与工分口粮相结合的办法，前者按百分之七十到百分之八十，后者按分之二十到百分之三十；（8）合理制定冬种农，活劳动定额，严格执行评王记分制度。

宿县地区的同悬建议：把第二十二条中“生产丈队为了发展多种经营……可以经营一定数量的大队企业》，改为“……可以经营一定数量的直接为农业生产服务的大队企业”。

六安地区的同志提出：为了节省劳动力和照顾困难户，可以把大队集体喂养的猪，分包给困难户和五保户饲养。

宿县和阜阳地区的同志提出：近几年工分值所以降低，除因生产没有搞好，收入减少，扣留过多，供给部分过大，基本建设和非生产性建设用工过多等原因以外，有些农产品价格过低也是原因之一，如烤烟平均价格只有四角钱一斤，一亩田收一百厅只值四十元，扣除生产投资十二元（化肥三百斤五元，煤炭二百五十斤五元，烤烟用具折旧费一元，农药一元）和农业税四元外，实际每亩钝收入只有二十四元夕如职每亩用工六十个劳动日计算，每个劳动日只合四角钱，如果再扣一点公积金，工分值就更低了。

阜阳地区有的同志提出：生产大队的扣留比例，最多不能超过百分之三十五，如果有些生产大队扣了百分之三十五不够开支，就不留公积金或降低农业税。

安庆地区的同志提出：第二十四条中规定，生产大队扣留的公积金和公益金，合计应控制在大队可分配收入的百分之五左右，这个比例在实行补贴制的地方不够开支。如太湖县牛镇公社新华大队，五保户和困难户占总户数的百分之十，全年需要的补贴费，要占可分配收入的百分之四。这些地方能否允许将公积金和公益金的扣留比例增大一些，或者规定困难户的补贴费另外开支。

阜阳、六安、安庆地区的同志建议；第二十参条中规定社员“每年做一定数目的生产性的基本建设工，作为集体经济的劳动积累”，最好能定出一个具体数目，以便于下面执行。

安庆地区的同志提出：第二十五条中规定生产大队每月向社员公布一次账目，能否改为一季公布一次，即开一次社员代表大会公布一次。六安地区的同志认为，生产大队不仅要按月向社员公布账目，而且要按月报送公社审查。

徽州、六安和阜阳地区的同志建议：生产大队的开支，在预算以内的，开支十到五十元，由分管财务队长批准；开支五十元以上，经管委会批准。预算以外的开支，必须经管委会或社员代表大会批准。并要严格借支制度，干部不准随便借钱，如遏特殊情况必须借支的，应经士一级批准。

## 三、关于生产队管理委员会

宿县地区的同志建议：在第五章内应指出生产队必须维护大队一级所有制，保证做到：努力完成大队所包给的各项生产任务，按时如数上缴包产收入，保管和爱护好大队固定给生产队使用的生产姿料，不能随意变动；尊重大队的正确领导。

安庆地区的同志提出；第二十六条中提到“用自有资金购置的生产数据和其它设备”归生产队所有，这样实行起来，生产队所有的生产资料就会逐渐增多，大队所有的生产数据就会经过损耗而逐渐减少，这与“十二条”中规定的维护大队基本所有制的精神有些矛盾。有的同志认为，这样规定并无矛盾，因为它有利于生产队发展生产，生产发展了，大队公共积累也就会增加。

芜湖地区的同志提出；归生产队所有的收入，除第二十六条中规定的以外，逐应有；（1）属于生产队范围内的水面，归生产队经营，收入归生产队所有。（2）集体种的竹木及自然生长的竹木，在那个生产队就划给那个生产队管理，收益由大队和生产队按此例分成。（3）不便于大队管理的草山，划给就近生产队管理，卖草收入由生产队和社员按二八或三七比例分成。

安庆地区有的同志提出：生产大队固定给生产队使用的生产资料和其它设备，超过使用年限仍未损坏的，应归生产队所有，以加强生产队的责任心。

芜湖地区的同志对固定给生产队使用的耕畜所繁殖的幼畜，提出三种处理意见：（1）幼畜养到会耕田时，所有权归大队。（2）所有权归生产队。（3）母畜生下的第一头幼畜归生产大队，第二头幼畜归生产队。不管归那一级，大队应按价奖励饲养户百分之四十，奖励生产队百分之三十。有的同志提出；为了鼓励社员饲养幼畜的积极性，幼畜一生下来先奖给五元，第二年再奖给十元，第三年会耕田时，评定价格，按奖励百分之四十到七十的比例结算。

滁县地区的同志提出；村前庄后的小片竹园、菜园（五分地左右）可归生产队所有，交社员个人管理，收入按比例分成。

安庆地区的同志建议：在第二十七条中加上生产队“有权在本队范围内举办小型的生产性的基本建设。”

安庆地区的同志建议：在第二十八条中加工“对于防治牲畜病疫成绩良好的单位和个人，应该给予奖励”的内容。

安庆地区有的同志提出；第二十九条中提到“生产队为了便于组织生产，要划分临时的或者固定的作业小组”，这样规定太死了，有些户数少、劳力不多、居住集中的生产队，以队组织生产很方便，可以不划分作业组。

芜湖地区的同志，对第二十九条生产队要对作业组实行“季节性的或者小段的包工”问题提出以下意见：（1）也可以实行常年包工；（2）不但要包工，还要包质，不然社员只注意工分，不注意质量；（3）既要包工、包质，还要包产，实行超产奖励、减产赔偿，不然社员责任心还是不强。也有的同志认为，不能实行包产，如实行包产，“四固定”就要到作业组，又多了一级。

芜湖地区有的同志建议：在第二十九条中加上“对于劳动不积极，管理不负责，没有完成应做底分的作业小组和个人，本队超产不能受奖，减产应该多赔”的内容。

宿县地区的同志建讲：将第二十九条中‘“有的责任到组，有的责任到人”，改为“凡是能够责任到人的都要到人，不能到人的则责任到组”，

财口小组的同志提出，第三十条中提到“社办中学和农业中学应该改为业余学校”，改后学制问题怎么办?宿县地区的同志意见，社办中学和农业中学改为业余学校后，学生可以回家生产，也可以留校组织生产。在校生产的，要规定生产任务，实行责任到人。

安庆地区的同志建议：将第三十一条中“生产队要按照劳动的强弱，技朮的高低，农活的辛苦程度和在生产中的重要性，给社员以合理的报酬”一节，改写为“生产队要按照劳动力的强弱，技朮的高低，农活的轻重，劳动的数量和质量，以及在生产中的重要性，给社员以合理的报酬。”并建议在这一条中加工“认真贯彻男女同工同酬”的内容。

合肥市的同志提出：第三十三条提到“达到一定年龄，脱离生产上学的社员的子女，都不能享受供给制的待遇”。最好对年龄界限作出具体规定，以便于执行．安庆地区有的同志意见：可规定为十六岁以上，因为一般要到十六岁才能自食其力；有的同志意见：在目前农村劳动力不足的情况下，可规定为十四岁以上。芜湖地区的同志意见，凡是上学的社员的子女，不论年龄大小，都不能享受供给制的待遇。

芜湖地区的同志建议：将第三十三条中关于供给部分和工资部分三七开的乙段，移到第四章去，因为全年收入分配是以生产大队为单位统一进行的。

党群口的同志提出：第三十三条中提到“生产队在粮食分配上，在可能的条件下，应该适当拿出一部分粮食，按劳动工分进行分配”这一部分粮食是指的什么粮?芜湖地区有的同志认为，是指的购后余粮和包产以外的粮食收入。

安庆地区的同志提出；第三十三条中规定“超产奖励的粮食，应该完全按劳动工分进行分配”，这样不大合理，因为在一个生产队内，有的社员超额完成了底分，有的没有完成底分，有的工分是实做工分，有的工分是交肥记的工分。建议采取：全队的超产粮百分之三十按实做工分分配，百分之四十按超过底分的工分分配，百分之三十按肥料工分分配，以鼓励社员多做工分，多交肥料。

芜湖地区的同志建议：在第三十三条中加上“生产队经营收获的农付产品（如藕、鱼、菱角等），除扣留一小部分作为自己的积累外，其余大部分应按照社员的劳动工分进行分配”的内容。

安庆地区的同志建议：在第三十五条中加上“生产队的财务账目要实行民主管理，日清月结，按月向社员公布。队里的一切开支（除购买少量笔墨纸张以外），都要经过社员大会批准，任何人不得私自决定”的内容。

党群口的同志建议。在第三十四条中加上生产队要“办好托儿所等其它生活福利事业”的内容。

## ’

## 四、关于社员家庭付业

党群口小组的同志提出；第三十七条中规定自留地“长期归社员家庭使用”，“长期”两字不明确，最好规定具体年限。

芜湖地区有的同志提出：社员开垦另星荒地，必须经过生产队同意，生产大队批准；开荒面积一般每户不得超过一亩，每人不得超过三分。也有的同志提出，每人不得超过一分。

描述：

