id: 3f5e5286d9
标题：复美共产党全代大会等
日期：1938-6-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,王明,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
复美共产党全代大会等！

（1938年6月8日）

美国纽约工人日报转美国共产党中央委员会主席福斯特，总书记白劳德，第十次全国代表大会全体代表鉴：

我们谨代表中国共产党中央及全党党员，向美国工人阶级的先锋，努力保卫美国和平、进步及民主的先锋致敬，并感谢贵党及美国人民对中国民族解放战争的帮助和同情。

拥护中美兄弟党和两国人民的紧密团结！打倒日本侵略者！美国共产党万岁！独立自由幸福的新中国万岁！

毛泽东朱德王明周恩来

洛莆博古项英陈云

[1]1938年6月4日，《新华日报》刊载美国共产党第十次全国代表大会和美共中央主席福斯特、总书记白劳德给中共中央毛泽东的电报，电报祝贺中国军队在台儿庄战役取得的重大胜利，并表示将尽一切力量援助中国的抗日战争。这是毛泽东、朱德、陈绍禹（王明）、周恩来、洛甫（张闻天）等联名代表中共中央给美国共产党第十次全国代表大会，美共中央主席福斯特、总书记白劳德的复电，感谢美国共产党和美国人民对中国民族解放战争的同情和帮助。这个复电发表于1938年6月8日《新中华报》。

描述：

