id: 27857d27e8
标题：山东农村鸣放出来的错误与反动言论
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东农村鸣放出来的错误与反动言论

现将山东省农村大放大鸣中，农民（主要是富裕中农）的一些错误言论和反动言论汇集报告如下：

## 一、关于合作化方面：

1、合作化不优越

（1）合作化优越，家家缺吃少喝，合作化好，缺粮又缺草，牲口死不少，人也吃不饱。

（2）办起合作社，庄稼差一倍，收入年年少，吃穿都不好，合作社好比老妈过年，一年不如一年。

（3）高级社没二年，又缺油，又缺盐，又缺粮草又缺钱，孩子哭，老婆叫，怎叫人不讨厌，高级社罪恶滔天。

（4）入了社，活遭罪，干到老，穷一辈，要不早垮台，早晚死在内。

（5）合作社内有三净（肚子净、粮仓囤子净、草园净）、三不够（粮不够、草不够、钱不够）。

（6）减产、荒地和死牲口，也是合作社的优越性吗？

2、合作社不如单干：

（1）单干好，单干好，又有粮，又有草，牲口长的壮，人也吃的好，今天吃过水面，明天吃水饺。

（2）合作社好，地里长满草，单干不好，庄稼有人高。

（3）单干有三好（拾粪容易好，拾草多好，养兔子好），入社有三糟（庄稼长的糟、牲口养的糟、没吃没草烧）。

（4）单干、单干，大米白面，合作，合作，样样都缺单干馍馍。互助饼，合作社的“糊都”照人影。

（5）政府是大地主，合作社是二地主，单干是自在主。

3、合作化冒进了：

（1）合作化好是好，就是步子迈大了。

（2）走社会主义的道，要一步步的来，单干到互助，互助到合作，不能一步登天。合作化走得太快了，都跟不上。

4、入社不自由：

（1）入了合作社，好比进了劳改队，样样不自由，活活遭洋罪。

（2）参加合作社真是活遭罪，开支一、二元还得社里批，真不如单干自由方便。

（3）社员、社员，行动不便，开会太多，管理太严，不如单干，自在坦然。

（4）合作社好比公安局，走个亲戚赶个集，行动都不方便。

5、合作社是给贫农办的。

6、伙门楼先倒，合作社办不好，弟兄多了还得分家啦，何况这么多的户呢？

## 二、关于粮食方面

1、攻击和污蔑统购统销政策：

（1）统购统销是国富民穷的政策。

（2）统购统销是共产党的饥饿政策，搜刮民财，榨取老百姓的血汗。

（3）国民党不好，还没有统购统销政策，拿钱还能买出粮食，共产党好，还实行粮食统购统销，拿钱都买不出粮食。

（4）统购统销好是好，撑死儿孙，饿死老子。够不够，三百六，饿死人，瘦死牛，挨饿受罪老农民，大米白面当官人。

（5）统购统销是干部大米白面，百姓汗滴禾田，忍饥挨饿遭洋罪；统购统销是条绳子，紧紧地系住老百姓的脖子。

（6）入了合作社，分的粮食少，主要是统购统销给搞糟了。

2、口粮和饲料留的太少，不够吃的：

（1）三百六十斤口粮，就是躺下不干活，也不够吃的。

（2）现在留的口粮还不如过去牛马吃的多。

（3）三尺肠子空着二尺半，吃不饱，干活没有劲，统购统销好在那里？

（4）现在是“地瓜社会”。

（5）农民口粮不够吃，农村粮食紧张，是国家买的太多，销的太少造成的。

3、国民党和洋鬼子时代还没有分配口粮的，吃多少是多少，共产党花得多，摆弄老百姓。

4、粮食紧张。不是粮商贩造成的，是国家把粮食运到苏联去了。

5、粮食统购的价格太便宜了，这是共产党剥削农民的毒辣手段。

## 三、关于工农关系和产品差价方面

1、工农生活差别太大：

（1）工农生活一在天上，一在天下，差别太大了。各行各业都比农民生活好。

（2）工人吃的好，穿的好，干的轻，还有劳保养老金，庄稼人苦海深，吃的糙、穿的破，干的还比工人重。

（3）工人生活好比大地主，农民生活不如猪。

（4）粮食、布票供应，为什么工人、市民要比农民多呢？这是共产党有意欺压老百姓。

（5）国家对农民不关心，城市盖电影院，戏院，闹阔气，叫老大哥享受，浪费的钱都是咱们农民的血汗。

3、工农业产品差价太大：

（1）工农业产品差价太大了，工业品价格步步提高，粮食还是这个价，真是“谷贱伤农”。

（2）洋油、棉布、食盐太贵，粮食太贱。为什么五斤粮食买不到一斤洋油，三斤小麦买不到一尺布，一斤粮食买不到一斤盐。

## 四、谩骂和污蔑基层干部：

1、区干土皇上，乡干小阎王，社干是恶霸，队干翘尾巴（指狗）。

2、毛主席的经是好的，都叫下面的小霸王给念坏了。

3、坏蛋王八一大群（指基层干部），鬼鬼崇崇论纷纷（指开会），干的不知啥勾当，坑国家害人民。

4、共产党的干部是黄鼠狼子降老鼠，一窝不如一窝。

5、农村的干部，是茶盘子摔在地上，没有一个是好的。

6、区委是吃冤枉粮的，工作组是吃剥削饭的，乡社干部是咱们农民养活的家狗。（摘自山东省委宣传部报告）

来源：中共中央宣传部《宣教动态》（总第三OO期）一九五七年九月二十日。

描述：

