id: 278bca728a
标题：中央关于调查招待工作中的问题的通知
日期：1961-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于调查招待工作中的问题的通知

各省、市、自治区党委并各中央局：

少奇同志在湖南曾要省委秘书长就湖南对国内来往客人的招待工作，进行一次调查，并提出今后改进意见，省委副秘书长杨树青同志写了一个报告。现将这个报告发给你们，供参考。报告中反映的招待工作方面的一些问题和不良风气，在其他地方也是普通存在的，急需进行彻底的整顿。为此，请你们指定主管招待工作的同志，用一个月的时间，对省、市、自治区以下各级党、政、群和企业机关的招待工作，进行若干典型调查，并写成材料，七月底报送国务院，以便研究制订国内招待工作的制度和办法。

 中央办公厅1961年6年22日

[秘密]

（发至省军级）

附:

## 湖南省委杨树青同志的报告

省委并请报刘主席：

根据刘主席的指示，我们对省级过去几年来的接待工作进行了初步检查，并提出了今后改进意旯，兹报告如下。

省级（包括韶山、株洲两地）的交际接待工作，自五一年开始建立机构以来，从小到大，逐年有所发展，到五八年以后，发展特别迅速，不论基建投资，设备购置，人员配备，都较前几年有成倍的增加，这主要是由于各项事业发展，来往客人大大增加所致，据初步估算各地经常来往于省级单位工作开会的人员每天有几千人之多。总的来说，较前有所发展是必要的；工作也取得了一定的成绩，为上下左右之间进行工作提供了基础条件，接待工作任务基本上完成了。但另一方面；在这大发展的同时，也带来了许多用题：

第一，长期以来，对内部接待工作没有个明确的标准及统一的规章，对接待工作的好坏界线不清，因此，就看风行事，礼尚往来，互相攀比追求阔气，个别单位有时甚至采用了一些对外国人的接待方式，搞得洋里洋气。目前各单位的反映是：对外国人的接待问题解决了，因外办每年都开一次会，对工作进行总结检查。对内部接待问题还没有解决。因此，就各搞一套。什么叫接待好了，什么是接待工作中的问题，是非不清。

第二，由于以上所述，加上有些同志在十多年来的和平环境与城市生活下，忘记了党的艰苦朴素的优良传统作风。对中央勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，领会不深。反映在接待客人上，不是首先考虑从便利客人工作出发，而是以对客人吃好、玩好为衡量接待工作的好坏标准。因此，在接待部门的铺张浪费之风就逐渐发展了。五七年以前由于客人不多，地方狭窄，经费开支也少，曾被一些来客批评为“小气”，当时，对这种批评未加分析。从五八年开始来往客人逐渐增加，随着也就大方起来了。虽然未宣布吃饭不要钱，但实际上是住房不收费，吃饭不收粮票，还有伙食补贴，并有烟酒茶点招待；请客送礼之事，也就接踵而来。据省级三个单位有帐可查的几年来开支总经费为一千九百多万元，用于这方面的即达五十来万元。自五二年三反以来，每年对这种铺张浪费的坏风气均程度不同的打扫过一次。由，于是非界线不清，总未扫得干净。就是去年十月中央关于不准请客送礼的通知下达以后的这几个月，用在这方面的钱仍有二万四年多元。似乎形成了一种习惯。

第三，由于没有实行单独的经济核算，对客人的招待，大部分不收费，其开支都是国家财政报销，这样也助长了一些同志随便花钱，公私不分，不爱惜国家财产的不更现象。思想上认为反正钱是国家的，用了就报帐，多花点钱还能得到客人的喜欢，出大字报表扬，因此，大慷公家之慨，任意请客送礼，部分工作人员公私不分随便拿用公家的物品，吃公家的食物，用具也随便丢失，据最近检查发现，省交际处的东西遍布株洲、韶山、湘潭各地，无人负责。由于这种思想支配，在人员使用上，也有一些浪费。

第四，政治思想工作薄弱，业务上即无统一领导，又缺乏严格制度。因此，几年来也坏了一批工作人员，据省级三个单位的统计，犯有贪污浪费等错误的就有四十七人，占职工总人数的百分之十一点一。同时，在物资供应紧张的情况下，有些单位借客人之名过多采购生活物资，购买市场买不到的高级商品，供客人及一部分与招待工作有关的人员购买，这实际上是“开后门”，多分多占的一种表现形式，显然是不对的。

根据以上情况，为使今后进一步做好省级接待工作，除坚决贯彻中央关于勤俭建国、勤俭办一切事业的方针外，特提出如下几点具体意见：

第一，必须明确接待工作，主要是为便利客人进行工作服务，坚持勤俭办招待事业，彻底改变最近几年来招待工作中滋长的一些不良风气。所有客人多是为工作而来，衡量招待工作的好坏，应核主要着眼于是否尽一切可能为客人提供工作上的方便。例如，帮助准备适当的办公条件和会议埸所，搞好电话传呼和会客传达，注意保卫和保密．保持环境的安静和清洁。搞好饮食卫生，对因公不能按时回来就餐就寝的给以一定便利，客人要离开当地时帮助购买车船票等等，都是直接为便利客人工作服务，也都是不一定要另外花钱就可以办到的。至于客人的住和吃的同题，根据现在的条件，一般只要是吃的饱；有地方睡觉，有地方洗澡，有开水喝，有灯照明就行了。如果把高标准的建筑和设备，把请客送礼和大吃大喝都做招待的好，那是根本

错误的，是招待工作的一种非政治的倾向，这一问题能否明确解决，对今后招待工作有很重要的作用。因此，我们打算结合深入开展反五风整风运动进行一次认真的检查、总结，真正做到统一认识，提高思想，切实采取措施，把招待工作在现有水平上大大提高一步。

第二，要改交接待工作的经营办法。由现在从国家财政开支的机关性质，改变为单独核算、自负盈亏的事业单位（不上缴利润，不缴纳税收）。今后一律取消对客人的各种形式的生活补贴。凡是要花钱才能办的事情，对客人都要收费。具体说来：一是对所有客人一律要按实收粮票。伙食费。在制定伙食收费标准时，除计算主食，副食费外，应把燃料、水电、炊具折旧，厨工工资等费分摊进去，据我们计算，按长沙地区物价情况；定为每天吃五角、七角、一元、一元五角四种就够了，质量也并不太低，就拿七角一天计算，中、晚餐都可以吃到一晕、一素、一汤。二是对来往客人，一律要按住房等级收房租。制订房租费标准时，应把房屋维修、设备折旧及水电煤消耗、工作人员工资等项费用计算进去.据推算套间每天收五元，单间(带卫生同)两个床位，每个床位每天收一元五角，没有卫生间三个床位的房间，每个床位每天收七角线，即可维持。三是不论对任何客人-律不再免费招待烟、酒、糖果、糕点。四是乘坐汽车准备免费供给。为了节省汽油，今后要严格乘车人员的范围，各省（市）厅局长以上，中央司局长以上干部来我省工作，视人数多少，供给适当车辆乘坐。为了满足外地广大干部去领袖旧居参观的要求，准备由事务局抽一辆交通车每日从长沙开往韶山、花明楼，往返每人收费四元。

关于汽车的开支及个别不能按实收费的接待任务，可由主持单位造具预算，经省委批准，从国家财政中给接待部门以一定的补助。

实行上述各项收费以后，接待部门的工资、房屋设备维修及各种经常开支都由自己负责。

今后基建应严格执行中央关于七年内不准盖招待所的规定。七年以后如需要新建房子，必须详列预算报经省委批准。费用由财政开支。

经过这样的改革，可以迫使接待部门精打细算，精简用人，减少购置，爱惜公物，并提高房屋和设备利用率。接待部门请客、送礼和公私不分的现象也自然而然地就会消除了。这样，不仅从经济上说有很大的意义，从政治上说，对改变接待部门讲排埸、讲阔气的不良风气，也会有很大的-促进作用。但是，也必须注意另一方面的问题：防止接待部门滥收费用，任意提高伙食费和房租，过分增加客人负担，过多地降低客人生活标准的情况，要防止用资本主义经营方式来办接待工作。                  接待工作制度改革以后，国家对各级机关、企业单位王作人员旅差费的标准，也需要有某些相应的改变。例如对工作人员出差时的房租、伙食补贴。使用交通工具等，那些采取定额补助的办法，那些采取按实报销的办法，那些要由出差人员自行负担，应有明确规定：（省内外出人员的旅差费机关事务局正在研究）。否则，有些应由个人负担的费用，过去由接待部门免费供应，现在本单位还可以随便报销，仍然是由国家出钱，收费就没有实际意义了，而有些应由公家负担的费用，如不允许报销，也就会增加出差人员的负担，影响工作。

第三，要改变对招待单位的物资供应上的不合理现象。

我们认为，各接待单位，对客人的某些生活物资供应特别是副食品的供应，略高于一般标准是可以的。因为：（一）外出工作，舟车劳动，此较辛苦，生活上可以适当照顾一下，（二）客人来自四面八方，各地供应标准和各类人员供应标准不一致，只好就高不就低，(三),客人流动性大，有些副食品如肉类不能象固定人员一样按计划集中食用，数量又过小，只好多给一点。但是，在目前部分物资供应比较紧张的情况下，对招待部门的物资供应绝不能过于丰厚，否则一定会脱离群众，同时还会为某些人“开后门”提供方便。

但对个别客人离家较久，即不能取得家里的供应，又没有供应条件，应分别情况由接待单位开据证明经商业行政部门批准适当供应。为了方便客人，客人较多的招待所可以设立小卖部，但应由商业部门直接经营，招待所不得作生意。

第四，对招待部要加强领导，加强经常的政治工作。现在接待单位很多，最好由党委或政府的秘书部门指定一负责同志统一管起来，每年召开一次全省接待工作会议，总结接待工作经验，检查接待工作中贯穿执行政策的情况，研究解决接待工作中的具体问题。接待部门政治工作薄弱的情况应坚决改变。交际处（科）长，招待所长要配备政治上强的干部。对接待工作人员必须经常审查清楚和加强教育，以保持组织上、思想上的纯洁，抵制资产阶级思想的侵蚀，防止贪污腐化等不良倾向的发生。为了能做到人少多办事，钱少接待好，在各接待单位的全体工作人其中普遍开展勤俭朴素、热情周到、诚恳待人的竞赛运动。

以上报告中所提出的问题，是否妥当，请指示。

 湖南省委副秘书长．杨树青1961年5月16日

描述：

