id: d2121323df
标题：冀土当手万户侯——毛主席青年时期革命实践的片断
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：杨开智
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨开智

伟大领袖和导师毛泽东主席离开我们一周年了。一年来，我们无时不在怀念着他。五六十年前幸福会见毛主席的那些动人情景还鲜明地浮现在我们的脑际。毛主席伟大的革命实践，为我们树立了光辉的榜样。

一九一三年春天到一九一八年夏天，毛泽东同志在湖南省立第一师范学习。在同一时期，我的父亲杨怀中先生也在该校任教。他敬佩毛泽东同志的卓越学识和伟大的抱负，毛主席也非常尊敬这位老师，师生之间一直保持着十分密切的交往(在一九三七年二月一日延安各界为徐特立同志六十寿辰举行的庆祝会上，毛主席曾说:我在湖南第一师范求学时，最敬佩的两位老师，一位是杨怀中先生，一位是徐老)。

毛主席在湖南省立第一师范读书时很强调自学，主张师生同学之间自由、广泛、深入地探讨各种学术问题和社会实际问题。他非常重视到社会实践中去学习，主张不仅要读有字的书，而且要读无字的书。为了扩大自己的知识领域，毛主席也很乐于走访思想进步、有一技之长的各方面人物。我的父亲原名杨昌济，是一个旧民主主义革命时期的知识分子，他从一九○二年起曾以公费先后留学日本、英国共九年。他在国外悉心研究教育和哲学，有志将所学运用于中国社会的改造。在国外期间，念念不忘祖国，因而改名为“怀中”。一九一二年回国后，湖南督军谭延闿想罗致他当教育司长，北京政府想叫他当教育总长，他都拒绝了。怀中先生强烈的爱国主义思想以及严于律己、勇于实践的精神，给了毛泽东同志深刻的印象。因此毛泽东同志常常在课余和假日到我们家中来。经常和他结伴同来的还有蔡和森等同志。他们热烈地讨论天下国家大事，以及青年人应有的抱负，有时也谈个人的经历和身世。在怀中先生早年的《达化斋日记》残稿中还保留着他倾听毛泽东同志谈话情况的片断记载。怀中先生在一九一五年四月五日的日记中写道:“毛生泽东言:其所居之地为湘潭与湘乡交界之地，仅隔一山，而两地之语言各异。其地在万山之中，聚族而居，人多务农……风俗纯朴，烟赌甚稀。渠之父亦务农……其外家为湘乡人，亦农家也，而资质俊秀若此，殊为难得。”“毛生曾务农二年，民国反正时，亦曾当兵半年，亦有趣味之履历也。”

一九一六年暑假，怀中先生在板仓家中度假。暑假期间的一天，毛泽东同志风尘仆仆，一把雨伞、一双草鞋，从长沙城出发，步行了一百二十华里，来到当时还是穷乡僻壤的板仓冲杨家下屋我们家中。这是毛泽东同志第一次来板仓。毛泽东同志在板仓期间，曾以很大的兴趣浏览了我父亲的藏书，特别是所订阅的新书报刊，和我父亲讨论了一些学术问题和社会问题。有一次，我的父亲跟他谈到，距板仓四十多里路的地方住着一位从日本留学归来的柳午亭先生(即后来为革命牺牲了的柳直荀同志的父亲)，是一位体育运动的热心倡导者和实践者。那时，体育问题是毛主席悉心研究的问题之一。第二天，他就由一位农民带路，去访问了柳午亭先生。柳先生非常高兴地接待了毛泽东同志，他们进行了广泛的交谈。毛泽东同志回来时跟我父亲谈到了此行的印象，称赞柳先生在体育的研究和实践上有较高的造诣，许多地方值得效法。

毛主席在一师期间的学习实践和初期的革命活动对我父亲的思想有十分重要的影响。我们经常听到父亲讲述毛主席青年时期的革命故事，印象最深的是他那超人的革命胆略。

一九一五年时，湖南第一师范的校长名叫张干，是一个昏庸腐朽的守旧顽固派。他对军阀政府逢迎献媚，对进步学生仇视压制，一心想把学校办成为帝国主义、封建势力服务的孔家店。那时学校礼堂里挂着“大总统”袁世凯的“训令”。每当在礼堂集合学生时，他总要对着“训令”念念有词，妄图以此作为禁锢学生的精神枷锁。他官气十足，到校上下班都要坐着三人抬的大轿。学生的举动稍不顺他的心，动辄要遭训斥，甚至挂牌除名。因此进步师生早就对这位校长侧目而视了。一九一五年六月，张干为了讨好军阀政府当局，竟规定每个学生要额外交十元钱的杂费。许多工农子弟无力交纳，眼看有失学之虞。一时校内外舆论哗然，一个赶走反动校长的群众运动有一触即发之势。这时，毛泽东同志挺身而出，因势利导地积极领导了这场斗争。他看到一些同学草拟的驱张文告，只侧重于讲校长增加学费的不应该，或者只是列举了张干私德方面的一些劣迹，觉得没有抓住要害，就对他们说:既要赶走校长，就要集中揭露他的办学无方，贻误青年。于是他在学校后山的君子亭亲自起草了一篇四千余字的驱张宣言，历数张干办学无方，贻误青年的种种罪行，同时对整个封建主义的教育制度进行了有力的揭露和批判，文章理直气壮，深得进步师生的赞同。当晚就被一些同学拿到印刷局印刷出来，广为散发了。张干看到“宣言”，吓得发抖，恼羞成怒，竟叫嚣要查办为首“闹事”的学生，要开除毛泽东同志等学生的学籍。消息传出，群情更加激愤，一些进步教师也为此愤愤不平。杨怀中、徐特立等教师为此发起和召集了一个全校教职员工会议，抗议张干的反动措施，支援进步同学的革命行动。怀中先生还很有感慨地在教室黑板上写了“强避桃源作太古，欲栽大木柱长天”的对联，以表示自己的义愤。在群众的压力面前，张干不得不收回成命，以后终于滚出了学校。毛泽东同志领导的“驱张”运动取得了完全胜利。

同在这一年，继“驱张”运动之后，毛泽东同志还领导发起了另一个波澜壮阔的运动，即反对卖国贼袁世凯的运动。

一九一五年一月，日本帝国主义向卖国贼袁世凯提出妄图灭亡中国的“二十一条”，并于五月七日发出最后通牒，限于四十八小时之内答复。丧心病狂的袁世凯竟加以承认，激起了全国人民的公愤。消息传到湖南，毛泽东同志极为愤慨，当即在一本题为《明耻篇》的书的扉页上写道:“五月七日，民国奇耻，何以报仇，在我学子!”号召革命青年把洗雪中华民族奇耻大辱的重任担当起来，向帝国主义和封建主义开展无情的斗争。同年九月，袁世凯为了登上儿皇帝的宝座，不顾全国人民的反对，竟与日本签订了卖国条约。全国各地的工人、学生和各阶层爱国人士立时掀起了一个声势浩大的反袁运动。当时的湖南，由于北洋军阀政府的高压统治，报刊上不准登载对袁世凯表示不满的文章，处于一种万马齐瘖的状态。面对这种情况，毛泽东同志出来讲话了，号召湖南人民和全国人民一道把卖国贼袁世凯拉下马来。他组织第一师范的进步师生，以第一师范学友会的名义，编印了反袁的小册子，冒着严重的白色恐怖，在校内外广为散发。在毛泽东同志革命精神的影响下，杨怀中、徐特立、王季范等教师也毅然参加了反袁斗争的行列。他们联名发表公开信指责教育界少数人鼓吹帝制、拥袁复辟的反动言行。社会上因此人心大振。在毛泽东同志领导下，轰轰烈烈的反袁斗争终于在湖南广泛开展起来了。这次反袁斗争，出现在“五四”运动之前，它是号召革命人民起来战斗的震天号角。湖南人民从此没有停止过反帝反封建的英勇斗争。

毛泽东同志的伟大革命精神和大无畏的革命胆略赢得了第一师范师生们的一致赞誉。一九一七年六月，一师在学生中开展了一次“人物互选”活动。四百多名学生中，有三十四人当选，得票最多的是毛泽东同志。评选的六个项目，毛泽东同志得分都很高，而其中“胆识”一项，则是毛泽东同志所独有的。

“忆往昔峥嵘岁月稠”!毛主席青年时期的革命实践在历史上留下了极其光辉的一页。今天，当我们纪念毛主席逝世一周年的时候，毛主席青年时期就为之英勇奋斗的伟大祖国，早已发生了天翻地覆的变革。毛主席虽然离开我们了，但他为中国人民和全世界人民建立的丰功伟绩是与世长存的，他开创的无产阶级革命事业后继有人。我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，沿着毛主席指引的继续革命的光明大道，坚持党的十一大的路线，团结战斗，奋勇前进!

描述：

