id: d2162f7b71
标题：西康中学在组织中四年级学生学工期间结合生产实际上好社会主义文化课
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　西康中学在组织中四年级学生到上海纺织机电厂学工期间，遵循毛主席关于学生“以学为主，兼学别样”的教导，在工厂的密切配合下，结合生产实际，认真上好社会主义文化知识课，使学生努力掌握将来为无产阶级服务的本领。

开始时，这个年级有的教师把读书和参加三大革命运动割裂开来，认为学生到工厂学工就是参加劳动；也有一部分人对学生在学工期间开设文化课有畏难情绪，怕没有教材，没有适当的教师。针对这些思想，他们在工厂和学校领导的帮助下，认真学习毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，认识到学生在学校里虽然读了三年书，掌握了一定的文化科学知识，但由于学校条件的限制，不可能广泛地接触三大革命运动的实际。因此，学生在学工期间上文化课，不仅能起到复习已学过的文化课的作用，而且能充分利用工厂各方面的有利条件，使学生学得的知识在实际中得到应用。同时，还能结合工厂实际学习一些新的知识和生产技能，掌握更多的为工人、贫下中农服务的本领。

在统一思想认识的基础上，他们开设了政治、语文、工业基础知识和专业知识课(联系生产实际的《机械制图》、《电工常识》等)，学生平时由教师或工人讲师分散上课，每星期抽出半天时间回到学校上三节文化课。学工教师坚持“三三制”，三分之一时间参加劳动，三分之一时间备课、上课(平均每月上课十五节)，三分之一时间做学生思想工作。

上海纺织机电厂党委、革委会和广大工人师傅十分支持学生结合生产实际上好文化课。他们一方面为学校创造了各种开设文化课的条件，推派了几名有实践经验的工人师傅担任教员；同时，还经常用毛主席的《五·七指示》教育师生，坚持“以学为主，兼学别样”的方针，排除刘少奇一类骗子来自右的和极“左”方面的干扰，在加强文化课教学的同时，抓好师生的政治思想教育，防止和克服单纯学技术和单纯学理论的两种片面倾向。

在文化课教学中，这个学校的教师坚持无产阶级政治挂帅，紧密联系学生的思想实际和工厂两条路线斗争的实际，力求使学生既能学到文化知识，又接受一次生动活泼的路线教育。如一个工人讲师在上《机械制图》课时，针对一部分学生由于受“读书无用论”的影响，认为做一个普通的工人、农民用不到多少文化知识的错误思想，首先围绕工人要不要学制图，对学生进行两条路线斗争教育。他说:“解放前，厂里资本家为了发财，垄断技术，不让工人接触图纸。在刘少奇修正主义路线下培养出来的技术员，其中有些人也把技术当作私有财产。今天，在毛主席的革命路线指引下，我们开展群众性的技术革新运动，每个工人都要学会制图。因此，在工人要不要学制图的问题上，同样存在着两个阶级、两条路线的斗争。”接着，他问一个学生:“你读到中四年级了，厂里的图纸看得懂吗?”那学生说:“看不懂。”又问:“你会画吗?”“不会。”随后，工人师傅就语重心长地对大家讲:“现在连图纸都看不懂，将来怎能很好地为无产阶级服务呢?”工人讲师上的这堂课，使在座的同学受到了深刻的教育。这以后，同学们上课都能专心听讲，课后认真复习和做作业，很快掌握了一些基本的制图知识和技能。

他们还利用工厂的有利条件，邀请了有实践经验的工人和教师、学生共同组成“三结合”备课组，开展教研活动，定期分析、研究学生的思想情况和掌握知识的程度，不断改进教学方法。如有一个工人讲师在教《日光灯发光原理》一课时，因对学生原有水平不了解，不知从何入手。在“三结合”集体备课时，他听取了教师和学生的反映，心中有了底，就采用启发式，一步步把教学引向深入。这样的教学，既使学生复习了旧课，又学到了新的知识，收到了良好的效果。

描述：

