id: d219dc4fa7
标题：“伤害”了吗?——斥邓小平的造谣
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：龚群
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚群

那个口称“永不翻案”，实际上大刮右倾翻案风的邓小平，称得上是中国近代史上最大的“谣言世家”。他为了大刮右倾翻案风，不惜编造了大量极为反动的政治谣言。谣言之一，叫做“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”。谣言终究是谣言。谣言再传一千遍，也决不会变成真理。今天本报发表的上海工交战线部分领导干部的座谈纪要，是对邓小平鼓吹的“伤害”论的有力批驳。参加座谈会的干部以亲身的经历，以确凿的事实，痛斥了邓小平这种居心险恶的反革命煽动，特推荐给读者们一读。

无产阶级文化大革命运动“伤害”了“有经验的干部”吗?只要对这种谬论作一些阶级分析，就不难看出邓小平的险恶用心。无产阶级文化大革命究竟是好得很，还是糟得很?无产阶级和党内外资产阶级对这个问题有着截然相反的回答。在无产阶级看来，文化大革命摧毁和打击(邓小平的语言叫“伤害”)了以刘少奇、林彪为头子的资产阶级司令部，是好得很。如果不是这样，让刘少奇、林彪的阴谋得逞，那么，无产阶级取得的政权就会得而复失，资产阶级、修正主义就要重新上台。马克思主义和修正主义的这种斗争，今后还要长期斗下去，可能还要斗几个世纪。那里出现修正主义者，无产阶级就是要坚决斗倒它。这也算是一个预告吧。物伤其类。邓小平的哀鸣，正是反映了党内外资产阶级对这场政治大革命的仇恨和恐惧，说明了邓小平是在为刘少奇、林彪唱挽歌。然而，对广大革命干部来说，这种所谓“伤害”论，完全是一种无耻的捏造。请听上海高桥化工厂党委副书记颜欣源同志对这个问题的回答:“象我这样犯过错误的人最有发言权……经过无产阶级文化大革命的教育，在毛主席革命路线的挽救下，在革命群众的批判、帮助下，我才清醒过来，认识了自己的错误，使我在政治上获得了新生。”颜欣源同志为了实行老中青三结合的原则，他向上级党委提出要求，让文化大革命中涌现出来的年轻干部担任党委书记，自己担任副书记。事实证明:颜欣源同志经过文化大革命的考验，提高了路线斗争的觉悟，进一步焕发了革命青春，同中、青干部团结战斗，发挥着更大的作用。邓小平的“伤害”了“有经验的干部”的谣言，在事实面前不攻自破。

值得指出的是:真正伤害了广大干部的不是别人，正是这个党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。他在文化大革命中，伙同刘少奇推行资产阶级反动路线，打击一大片，保护一小撮，残酷镇压革命群众，迫害广大革命干部。对此，人们是记忆犹新的。现在，邓小平想赖账，而且还倒打一耙，把迫害广大干部的罪名加到毛主席革命路线上，这当然是枉费心机。邓小平这种卑劣伎俩，只能进一步暴露他妄图翻案复辟的狼子野心。

邓小平散布“伤害”了“有经验的干部”的谬论，更从反面提醒广大革命干部:必须正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。在文化大革命中受到群众批评和教育，后来重新工作的干部，特别要注意这个问题。上海市仪器仪表工业公司党委负责人曹俊甫同志说得好:“生我的是父母，坑害我的是刘少奇修正主义路线，帮助我的是革命群众，挽救教育我的是毛主席革命路线。”在经过文化大革命锻炼的广大革命干部面前，邓小平将永远无法以售其奸，他制造的谣言也永远找不到市场。革命将继续前进。这是必然的，毫无疑义的。

描述：

