id: d21f1d9026
标题：上海矽钢片厂工人坚决响应华主席为首的党中央号召列举事实剥下“四人帮”的画皮满腔怒火揭露资产阶级野心家、阴谋家王洪文、张春桥在上海的罪恶行径
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海硅钢片厂广大职工认真学习吴德同志在首都庆祝大会上的重要讲话和中央两报一刊的重要社论《伟大的历史性胜利》，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，彻底揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。

以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团的喜讯传来，这个厂的广大职工一片欢腾，从轧钢机旁到退火炉边，人人喜气洋洋，个个笑逐颜开。在欢庆胜利的日子里，许多同志说:王张江姚“四人帮”是赫鲁晓夫式的资产阶级野心家、阴谋家。长期以来，他们不听毛主席的话，肆意篡改毛主席的指示，反对毛主席的无产阶级革命路线，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。如果他们的阴谋得逞，我们工人阶级就要重新过旧社会暗无天日的生活。在面临党要变修、国要变色的危险时刻，华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表亿万人民的共同心愿，一举粉碎了王张江姚反党集团，挽救了革命，挽救了党，使我国人民避免了一场大灾难。真是大得人心，大快人心，大振人心!

在揭发、批判“四人帮”反党集团的斗争中，这个厂的广大职工回想起一九六八年五月间，工人们遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，深入持久地开展以班组为基础的革命大批判，在斗争中创造了一些经验。但是，就在这时，资产阶级野心家、阴谋家张春桥从北京刚回上海，听到这个消息，以为有利可图，就伙同王洪文一起窜到这个厂，将广大工人群众创造的开展革命大批判的经验窃为私有。时隔数月，王洪文又窜到这个厂，他恬不知耻地说:“你们厂是张春桥亲自树立的先进单位。”明明是群众的创造，却成了张春桥的“功劳”。对张春桥、王洪文的反动嘴脸，广大群众早就看在眼里，恨在心头。他们说:资产阶级野心家、阴谋家张春桥、王洪文，和赫鲁晓夫一样，都是一伙把一切功劳归于自己、把一切错误归于别人的反动政客，是一伙地地道道的资产阶级野心家、阴谋家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。

为了彻底揭露批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，广大职工认真学习了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断，进一步剥去了“四人帮”的画皮，揭露了他们反革命的修正主义路线的极右实质。广大职工说:张春桥、王洪文窜来我厂，他们十分害怕群众，连车间也不敢去看一看，张春桥、王洪文表面上满嘴革命词藻，实际上是党内资产阶级的典型代表，是吸工人血的吸血鬼。张、王窜到厂里后，连喝茶烧水的茶壶、茶杯、讲话的话筒，都不用厂里的，而由他们用汽车装来，这就充分暴露了他们的资产阶级反动本性。许多同志激动地回想起一九五八年，敬爱的周总理来厂视察，同群众、干部座谈，看车间的生产程序，同工人亲切握手，喝工人吃的盐汽水，和工人群众心贴心。大家说:无产阶级革命家总是和人民群众心心相连，息息相通的，而王张江姚“四人帮”不仅疯狂压制工人群众，更不能容忍的是，他们大搞阴谋诡计，肆无忌惮地疯狂反对敬爱的周总理。“四人帮”是工人阶级的死敌!打倒“四人帮”正是代表了我们亿万人民的根本利益和共同心愿。我们要在华主席为首的党中央英明领导下，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，把对毛主席的深切怀念，把对“四人帮”的刻骨仇恨，变为抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，誓死保卫以华国锋主席为首的党中央，誓死保卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!　(本报通讯员)

描述：

