id: a4304c0a80
标题：苦练夜间作战本领
日期：1972-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八八七部队二连遵照毛主席关于“必须详举战例，反复说明这种作战方法的好处”的教导，结合训练实际，详举本连当年夜战典型战例，使干部战士提高对夜战的重要性的认识，全连掀起了夜间训练的热潮。

二连在革命战争年代有着优良的夜战传统。可是有一次，上级指示这个连连夜赶到某地，由于尖兵班走错了方向，没有准时到达指定地点。这件事对连队震动很大。党支部针对这个问题发动全连找原因，有的同志说是因为新战士多了，受了影响。多数同志认为，主要是受刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的影响，对夜战传统讲得少了，对夜间训练抓得少了。为了解决这个问题，党支部在全连进行了夜战传统教育。在荣誉室里，大家认真学习了毛主席关于“近战、夜战是我们的光荣传统”的教导，连长刘景恩讲述了本连的一个夜战战例：一九三七年秋天，连队诞生在抗日战争的烽火中，当时连里只有部分骨干是有实战经验的红军战士。在这种情况下，红军战士给新战友讲亲身经历的夜战故事，全连同志很快苦练出夜间杀敌本领。不久，连队接受了消灭一个连敌人的任务。他们经过几十里夜间奔袭，神不知、鬼不觉地迅速包围了敌人。战斗一打响，处在蒙眬状态中的敌人顿时乱成一团，东碰西撞，狼狈不堪，而我军战士越战越勇，结果，很快歼灭了敌人。战后，上级授予他们“夜老虎连”的光荣称号。毛主席的伟大教导，连队的生动战例，使大家深受教育，认识到，夜战是毛主席军事思想的一个组成部分，是我军的光荣传统，必须发扬光大。

全连展开夜间训练后，个别同志在做动作时不够严格认真。为了使新战士了解在夜战中严格要求的重要性，党支部请当年的老连长李副部队长回连传、帮、带。李副部队长给大家详细讲述了一九四二年的一个夜战战例：当时连队从山东护送中央首长到苏北，由于平时训练严格，人人都是“夜老虎”，硬是在敌人鼻子底下连续夜间行军四十三天，四过陇海线，穿越数十道封锁线，使几个团敌人的围追堵截彻底破产。李副部队长对大家说：“如果平时训练不严格，战时有一点响声、一点火光，都会影响整个任务的完成。”从此，大家在夜间训练中坚持高标准、严要求。一天晚上，狂风大作，巨大的风浪夹杂着暴雨，把房上的瓦都掀掉了。二连按照上级指示，从实战需要出发，把队伍拉到海滩上，进行夜间反登陆实战演习。进入阵地后，暴雨淋湿了同志们的衣服，但同志们象一颗颗钉子那样钉在那里，一动也不动。几个小时后，只听一声令下，个个象小老虎一样向“敌人”扑去，胜利完成了任务。

“夜老虎” 山叶摄（照片）

描述：

