id: a430cbc6ee
标题：三结合武装力量决不容许破坏——豫东驻军某部、人民武装部门和民兵共同批判“四人帮”罪行侧记
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在当年淮海战役最后决战的战场河南省永城县陈官庄，驻军某部、人民武装部门同民兵一起座谈，重温毛主席关于人民战争的光辉教导，回顾当年在毛主席英明指挥下，野战军、地方军和民兵紧密配合，夺取淮海战役伟大胜利的历史事实，愤怒揭发批判“四人帮”破坏三结合武装力量体制的滔天罪行。

破坏三结合武装力量体制，就是抹煞人民战争的历史

“四人帮”把野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，看作是他们篡党夺权的严重障碍，因此千方百计地破坏它。他们胡说什么“形势发生了很大变化”，民兵工作“不能停留在过去的老一套上”。某部潘副师长在批判发言中，一针见血地指出，这是“四人帮”妄图全盘抹煞我国几十年来人民战争的历史，破坏毛主席为我们制定的三结合武装力量体制，反对毛主席人民战争思想的铁证。在毛主席的英明指挥下，淮海战役全歼国民党精锐部队共五十五万五千人，一举解放了长江以北的华东、中原广大地区。当时，参战的部队和地方武装共六十多万人。直接参加支前的民兵和民工就达二百二十多万人，使主力部队能够更好地集中优势兵力和实施高度机动，各个歼灭敌人。潘副师长以铁的事实说明：三结合武装力量体制的巨大威力，是淮海战役及整个解放战争历史一再证明了的。“四人帮”妄图否定三结合武装力量体制的伟大作用，完全是徒劳的。

参加会议的某部后勤部汪副部长在淮海战役中，是某纵队后勤粮秣科科员。郭楼大队党支部书记、老民兵郭成贤是当年民工支前队的队员。在连续六十五天的艰苦奋战中，他俩目睹广大民兵和人民群众对于革命战争竭尽全力的支援。当时，在“一切为了前线，一切为了胜利”、“部队打到那里，小车推到那里”的庄严口号下，广大民兵和人民群众远离家乡，挑着担子，抬着担架，牵着毛驴，日以继夜地跟随部队行动，把大量给养、弹药源源不断地送到前线，又把一批批伤员转移到后方。在敌人大肆抢掠烧杀、群众生活极端困难的情况下，人民群众宁愿自己强忍饥寒，也要把最好的粮食送给部队。妇女们千方百计为部队缝制棉衣、棉被、布鞋和粮袋。有时，军马草料送不上来，当地的群众就拆掉自己屋上的谷草给军马作饲料。回忆到这里，两位老同志心潮澎湃，他俩说：“四人帮”把人民战争的光辉历史说成是“老一套”，用种种借口妄图加以抹煞，这是绝对办不到的。过去，我们靠毛主席的人民战争思想，打败了武装到牙齿的帝国主义和国民党反动派，取得了中国革命的胜利；今后，战争一旦打起来，我们仍然要靠人民战争，靠三结合武装力量对付帝国主义、社会帝国主义的侵略，战胜一切胆敢来犯之敌。

破坏三结合武装力量体制，就是背叛毛主席的人民战争思想

商丘军分区司令员程明同志愤怒地指出，“四人帮”妄图把民兵从三结合武装力量体制中分裂出去，这是对马列主义、毛泽东思想的公然背叛。在中国长期的革命斗争中，毛主席把马克思主义的基本原理与我国革命的具体实践相结合，为我们制定了一条实行人民战争的正确路线，亲自为我们规定了野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制。毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力红军而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。”又说：“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。”“没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”在淮海战役中，无数的担架队、民兵团历尽千辛万苦，随军作战。仗打到哪里，他们就支援到哪里；部队需要什么，他们就支援什么。毛主席光辉的人民战争思想，亿万军民同仇敌忾密切配合作战，造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。事实证明，野战军、地方军和民兵是在党统一领导下不可分割的武装力量。“四人帮”妄想把民兵从三结合武装力量体制中分裂出去，就是妄图抽掉人民战争的基础，使野战军和地方军变成了无水之鱼，无本之木，无源之水。他们制造军队和民兵的分裂和对立，这就是破坏统一的作战指挥，破坏战场建设，破坏战时后勤供应，就是妄图毁掉我们真正的铜墙铁壁。大家一致指出，“四人帮”为了把民兵从三结合武装力量体制分裂出去，强迫全国学习他们炮制的所谓“新鲜经验”，这是对毛主席人民战争思想的背叛。

破坏三结合武装力量体制，就是妄图把民兵变为篡党夺权的工具

“四人帮”阴谋分裂三结合武装力量体制，就是妄图使民兵脱离党的领导，搞成“第二武装”，为他们篡党夺权服务。当年曾在豫皖苏五分区工作，淮海战役中带领连队负责武装群众、建立地方武装的商丘军分区副政委徐宝忠同志说，“四人帮”为了实现他们篡党夺权复辟资本主义的野心，提出“打烂军事一条线”的反动口号，妄图从根本上破坏党对民兵武装的领导。党指挥枪是毛主席的一贯思想。党对武装力量的绝对领导，是实行人民战争的根本保证。党对民兵武装的领导，是通过党委领导下的各级武装部门具体实施的。三结合武装力量体制，是保证党对武装力量实施集中统一领导的最好形式，是我党我军的光荣传统。“四人帮”反对党指挥枪的原则，反对各级武装部门做民兵工作，就是妄图把民兵从三结合武装力量体制中分裂出去，自成系统，建立“第二武装”。

“四人帮”丧心病狂地分裂三结合武装力量体制，就是要改变民兵的无产阶级性质，为他们篡党夺权服务。郭成贤同志说，政治流氓王洪文对民兵的历史狗屁不懂，对民兵建设一窍不通，却装出一副教师爷的架式，狂叫什么民兵工作“不能停留在过去的老一套上”。“四人帮”对民兵左一个“改造”，右一个“改造”，说穿了，就是要把我们无产阶级的群众武装，“改造”成他们镇压群众的法西斯武装，“改造”成他们篡党夺权、复辟资本主义的御用工具。但是，一切逆历史潮流而动的反动派，尽管机关算尽，终究是竹篮打水一场空，最后落得个可耻的下场。到会的同志们一致表示，我们要永远团结在以华主席为首的党中央周围，听从华主席的指挥；一定要加强和巩固三结合武装力量体制，发展壮大人民武装力量，彻底砸烂“四人帮”，时刻准备粉碎帝、修、反的颠覆和侵略！（联合报道组）

描述：

