id: a4340d6c64
标题：“突击入党”=“突击结帮”
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：钟志祥
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发展党员，必须按党章规定和党的组织原则，严格手续，积极慎重，依照党员标准，成熟一个发展一个。但是，“四人帮”在发展党员中，却完全无视党章规定，践踏党的组织原则，另立他们的“帮”标准，大搞“突击入党”，拼凑他们的“帮天下”。

他们搞“突击入党”，手段之恶劣，达到了登峰造极的程度。请看：

“任意圈定”。凡是和“四人帮”臭味相投，为“四人帮”卖命的，不管此人社会关系如何复杂，个人政治历史有何严重问题，“四人帮”都挥起笔来任意圈定，拉入党内。

“点名入党”。“四人帮”说要发展谁入党，就直接下令，限时限刻发展，压制基层党员的民主权利，千方百计，强行通过。

“上面审批”。基层支部通不过，党委批不准，“四人帮”就公开出面，说什么“你不介绍我介绍”，“由我们审批”，不拉入党内不罢休。

“飞过海”。一些有严重问题，不够入党条件的人，在本单位党员中通不过，“四人帮”就将其调到另一个单位拉入党内。

更有甚者，“四人帮”选中的人，可以先被任命为一个单位的支书、党委副书记，然后再办理入党手续。

……

毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。但是，“四人帮”却以他们“熟悉”、听他们话、为他们的修正主义路线卖命为标准，不管是流氓、政治扒手，还是阶级异己分子、蜕化变质分子，统统拉入“党”内。“四人帮”曾露骨地说过：“现在是改朝换代的时候”，提出要充分利用政治上占上风的时候，抢进一班人。这就不打自招地供认了：他们的“突击入党”是“突击结帮”，其罪恶目的，是妄图改变我们党的无产阶级性质，为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义准备力量。然而，诡计救不了骗子的命，结果却正与他们的愿望相反：“突击入党”变成了彻底完蛋！粉碎“四人帮”，我们党将更纯洁、更巩固、更兴旺！

描述：

