id: a43567261a
标题：沿着毛主席开辟的航线把毛泽东思想传遍五洲四海——记出席空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表、民航某飞行大队长徐柏龄
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，向世界革命人民传播毛泽东思想，已经成为每个无产阶级革命战士的天职。

中国民航某飞行大队长徐柏龄，胸怀祖国，放眼世界，把宣传毛泽东思想作为每一次飞行的最根本的任务。他和战友们一起，在飞行的航线上，用战无不胜的毛泽东思想，狠狠地揭露帝国主义、现代修正主义和各国反动派；热情地歌颂伟大的领袖毛主席，宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利。

无限忠于毛主席 做毛泽东思想的宣传员

把毛泽东思想传播到全世界，这是时代的要求，革命的需要。徐柏龄说得好：“我们的一言一行都要给毛主席和伟大祖国增光，都要为传播毛泽东思想贡献力量。”

徐柏龄深深地体会到世界革命人民渴望得到毛泽东思想，他和战友们一起，走到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里。他总是最热情歌颂伟大领袖毛主席，最热情宣传光芒万丈的毛泽东思想，把客舱变成了宣传毛泽东思想的红色阵地。

一次，他担任迎送国际友人的任务，在飞行途中，他领导机组在飞机上不断地向国际友人宣传战无不胜的毛泽东思想。他们通过欢迎词、告别词、解说词和文艺节目，反复宣传毛主席的英明论断：帝国主义本性不会改变，“一切反动派都是纸老虎”，“枪杆子里面出政权”，敢于斗争、敢于胜利，自力更生、奋发图强，全世界被压迫人民要联合起来。他们向国际友人揭露美帝、苏修的罪行，宣传伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命的光辉成就和伟大意义。国际友人听完欢迎词，立即在飞机上给我们伟大的领袖毛主席发出一份致敬电。又一次，他和战友们担任迎送一个兄弟国家代表团的任务。一路上，他们以最大的热情，宣传了战无不胜的毛泽东思想。飞过我国西部地区，就宣传我国氢弹爆炸成功是毛泽东思想的伟大胜利，宣传毛主席的伟大预言已经实现；到达北京和上海时，他们就宣传文化大革命的伟大胜利，和“一月革命”的伟大意义；当他们把自己亲手种的花生煮给代表团吃之前，就宣传毛主席的“五·七”指示。战无不胜的毛泽东思想，使两国人民更加亲密了。客舱里一遍又一遍地高呼“毛主席万岁！”一次又一次地紧紧握手，热情拥抱，一阵又一阵地同声高唱《大海航行靠舵手》，整个客舱充满了深厚的战斗友谊。代表团回国时，给机组写下了热情洋溢的赞语：“……我们祝贺你们机组在运用和宣传毛泽东思想方面所取得的成绩。毛泽东主席万岁！”

为了向世界革命人民宣传毛泽东思想，徐柏龄不怕任何困难，不畏任何艰险。一次，徐柏龄和战友们接受了远航非洲的任务。这条航线漫长，自然条件非常复杂。途中的一个机场，由于地形起伏曾多次发生飞行事故，资本主义国家的飞行员曾经提出，要关闭这个机场。但是艰难险阻挡不住徐柏龄和战友们宣传毛泽东思想的决心。徐柏龄说：“我们有一颗无限忠于毛主席的红心，战无不胜的毛泽东思想给了我们无穷的力量，为了宣传毛泽东思想，刀山剑林都敢闯，我们一定能够飞出去，把毛泽东思想传播到非洲去。”心里有颗红太阳，万里飞行不迷航。当飞机夜航到赤道附近某机场降落时，这里风向不定，遇到不稳定的气流，飞机突然发生强烈的颠簸。这时，徐柏龄想到的不是个人的安危，而是传播毛泽东思想的重任、祖国的荣誉和毛主席的威望。他和副领队刘崇福不断地念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，用最大的力量，紧紧把着驾驶杆，迅速减少坡度，终于安全地降落在这个机场。他们凭着无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想的红心，越过世界屋脊帕米尔，拨开迷雾似的撒哈拉大风沙，顶住赤道附近急骤气流的袭击，战胜高达摄氏四十七度的气温，胜利地完成了非洲远航任务。标着五星红旗的中国民航飞机，在尼罗河两岸上空高高飞翔。他们用铁一般的事实，向全世界人民宣布：资本主义国家飞行员办不到的事，用毛泽东思想武装起来的中国飞行员，一定能办到。

徐柏龄怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感情，时时处处宣传毛泽东思想。他驾驶的飞机，就象一架播种机，把战无不胜的毛泽东思想，播种在革命人民的心坎里。

无限忠于毛主席 做捍卫毛泽东思想的战斗员

“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

时代赋予中国民航飞行员以光荣的使命：在阶级斗争的惊涛骇浪中，坚定不移地捍卫伟大的毛泽东思想，捍卫伟大祖国的尊严。

在国际阶级斗争中，徐柏龄和他的战友们敢于斗争，敢于胜利，针锋相对，寸步不让。徐柏龄说：“为了捍卫毛泽东思想，为了捍卫我们伟大祖国的尊严，就是牺牲了自己的生命，也是最光荣的。”他们在斗争中，充分表现了用毛泽东思想武装起来的中国人民的崇高气节，使帝国主义、修正主义国家的革命人民，从他们的斗争中受到鼓舞，得到力量。

我国无产阶级文化大革命敲响了修正主义的丧钟，他们拚命挣扎，绝望嚎叫，妄图阻止战无不胜的毛泽东思想向世界革命人民传播。苏修竟然在莫斯科制造了镇压我国留欧学生和殴打我国使馆人员事件。领导上把迎接反修战士回国的光荣任务交给了徐柏龄和他的战友们。在军警林立、特务密布的莫斯科机场上，徐柏龄脸不变色心不跳，在客舱里高声朗读：“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”他和战友们戴着金光闪闪的毛主席像章，高举红彤彤的《毛主席语录》，昂首阔步，走下飞机。在用毛泽东思想武装起来的反修战士面前，苏修军警特务个个目瞪口呆，丑态百出，缩了回去。有个不知耻的家伙前来挑衅，徐柏龄立刻想起了毛主席的教导：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯儒。”他历数了苏修统治集团殴打我留欧学生和使馆人员的法西斯暴行，理直气壮地痛加斥责，驳得那家伙理屈词穷，再也不敢吭声了。

徐柏龄用战无不胜的毛泽东思想粉碎了敌人一次又一次的猖狂进攻，鼓舞了革命人民的斗争意志。他曾经三次在仰光机场进行斗争，揭露和粉碎缅甸反动派反华排华的无耻暴行。

那是去年的十一月，我国文化大革命取得了决定性胜利，震惊了奈温反动集团。他们大搞反华排华，大规模迫害我爱国侨胞，袭击我驻缅使馆，打伤我外交人员，杀害我援缅专家。

去年十一月二日，当徐柏龄和战友们奉命到仰光机场迎接我援缅专家和技术人员时，奈温反动政府妄图阻止毛泽东思想对缅甸人民的影响，不让更多的人到机场。反动派越是害怕毛泽东思想，徐柏龄和战友们越要宣传毛泽东思想。他们在机场上举行向我援缅专家和技术人员赠送巨幅毛主席像和毛主席像章的仪式。“毛主席万岁”的口号声，把缅甸反动派吓破了胆，他们急忙叫数架飞机开车干扰。但是，中国民航飞行员宣传毛泽东思想的意志是干扰不了的，大家振臂高呼：“打倒美帝！打倒苏修！打倒缅甸反动派！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们心中最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！”强有力的口号声，压倒了敌机的开车声，响彻了仰光机场。

“反动派决不甘心于他们的失败”。徐柏龄和战友们第二次飞到仰光，在机场举行仪式时，奈温反动政府准备好六架喷气机，分三批开车捣乱。徐柏龄和战友们把早已准备好的锣鼓敲起来。他们一面敲一面信心百倍地正告敌人：“我们宣传毛泽东思想的意志是不可动摇的！”反帝反修的革命歌声，再次响彻仰光机场。

第三次到达仰光机场时，奈温反动政府又调来一架叫声很尖、很难听的“吸血鬼式”喷气机，而且把飞机的机尾喷口对准了原来举行仪式的地方。徐柏龄和战友们决心把仰光机场当作宣传毛泽东思想的战场，他们把仪式移到一千多名缅甸人民和爱国侨胞跟前举行，大演《反帝必反修》《造反有理》等革命文艺节目。飞机吼叫了半个多小时，已经烧得受不了了，只好灰溜溜地关了车。“毛主席万岁”的口号声，革命歌声，不断响彻机场上空。

无限忠于毛主席 做学习毛泽东思想的小学生

徐柏龄深深懂得，我们民航飞行员不仅在为中国革命而飞，而且在为世界革命而飞。我们肩负着世界革命的重任，一定要革一辈子命，斗一辈子私，改造一辈子世界观，防止和平演变，永葆革命青春，在自己的头脑里，深深地扎下毛泽东思想的根子，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，做一个兢兢业业的人民勤务员。

徐柏龄把光辉的毛主席著作当作“粮食”、“武器”和“罗盘”，当作命根子。学习毛主席著作，学了就用，在用字上狠下功夫。用毛泽东思想改造自己的世界观，培养自己对伟大领袖毛主席，对伟大的毛泽东思想的阶级感情。他在日记上写道：“对毛泽东思想有没有深厚的阶级感情，拿什么衡量？就是看你是否自觉地用毛泽东思想改造自己的主观世界。”这些年来，他努力活学活用毛主席著作，始终把破私立公，改造世界观，保持劳动人民的本色，当作培养自己成为无限忠于毛主席的无产阶级飞行员的大问题。

有次到哈尔滨加班送货，飞机到达哈尔滨已是中午，航站已经开饭，徐柏龄想留下一个机械员招呼一下装卸货。他立刻想到自己的这种念头，不正是特殊化思想作怪吗？他重温了毛主席的“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员”的教导，决定自己留下来，让同志们先吃饭。他和工人一起装卸货物。二十多吨货装卸完了，飞机又起飞了。他虽然肚子饿一点，但心里却特别高兴，因为他又取得了一次斗私战斗的胜利。他在日记上写下了这样一句话：“一个高尚的人，就是无私的人。要做到无私，就必须用毛泽东思想改造主观世界。”

徐柏龄说：“要想永远革命，永不褪色，那就只有按照毛主席的教导，时刻不忘阶级斗争。”为了增强自己的阶级斗争观念，为了使自己永葆革命青春，永远按照毛泽东思想办事，他把资本主义、修正主义国家的腐朽黑暗的丑恶世界，当作对自己对同志们进行阶级教育的活课堂。在莫斯科，他组织同志们一边学习毛主席著作，一边介绍列宁、斯大林领导苏联人民英勇斗争的光辉史迹，控诉苏修复辟资本主义的罪恶，揭露苏修的叛徒嘴脸。在资本主义国家，他组织同志们学习了毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》和有关阶级斗争的论述，带领大家看资本主义世界：一边是高楼大厦，花天酒地；一边是四根竹棍架着的几张麻布片，和只能爬着进去的贫民窟。通过两个世界的明显对照，在花天酒地的薄幕后面，他们看到了资本主义社会的腐朽没落和即将走向死亡的命运，看到了资产阶级的残暴，看到了劳动人民的仇恨和对革命的渴望。徐柏龄联系到自己的苦难家史，永远也忘不了世界上受苦受难的阶级兄弟。

在毛泽东思想哺育下，徐柏龄成了一个全心全意为人民服务的勤务员。在驾驶舱，他为了保持飞行的平稳，不顾个人疲劳，千方百计选择气流平稳的高度飞，尽可能减少旅客的痛苦。在客舱，他放下架子，帮助乘务员端菜送饭，倒水洗碗；在机场，他象机械员一样，盖蒙布，夹夹板。天下雨，听到飞机进港，就去给同志们送雨衣雨伞；深夜里，飞机进港，他常常去迎接辛苦归来的战友。只要有利革命，他啥事都管，啥活都干。如果你不认识他，就看不出他是个飞行员，更不会认为他是一个领导干部。有一次，一位国际友人看着徐柏龄和乘务员一起端菜送饭，倒水洗碗，十分惊异地问道：“你们谁是机长？谁是服务员？”在国外某旅馆，徐柏龄和机组的同志们主动帮助旅馆打扫卫生，自己端饭端菜。一位头发半白的老服务员流着眼泪说：“我活了七十多岁，没有见过象中国飞行员这样热爱劳动，你们是毛泽东教导的好飞行员。”

战无不胜的毛泽东思想哺育出来的新人徐柏龄和他的战友们，胸怀“为全中国人民和全世界人民服务”的革命大志，沿着伟大领袖毛主席开辟的红色航线，振翅高飞，奋勇前进！

本报通讯员、本报记者RW：徐柏龄

描述：

