id: a435c1b312
标题：谈谈写报告用材料的问题
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：文羽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们要写报告向上级反映本单位的工作情况。情况是否反映得清楚与材料是否选用得恰当很有关系。因此，我们不妨研究一下材料的选用问题。

许多报告一定要有概括性的材料。没有概括性的材料，常常不能清楚地说明总的情况。比方要反映一个团一年来的干部文化教育的情况，如果只讲几个连的材料，即使是十分具体的材料，人们看了也不能确知全团干部的文化教育的情况。9月26日解放军报有篇消息叫“十年来全军文化教育成绩辉煌”，其中报道了一年来军队干部文化教育的情况。文章用了概括性的材料，说一年来全军开办了一万多所干部业余文化学校；组成了一支五万多人的文化教员队伍；有80％的干部参加了学习，许多干部已经学了两百多小时，文化水平在高小以下的干部约有60％过了高小关，开始学习初中课程，有十万个干部学完了一至二门中学课程……。这些材料，反映了今年全军干部文化教育概貌。反映全军的情况要概括性的材料，反映一个团、一个营、一个连的工作情况常常也需要概括性的材料。凡是要想让人了解一下总的情况，就应当重视使用概括性的材料。

说要用概括性的材料，并不排斥用一个单位或一个人的典型材料。恰当地用个把典型材料，能使文章显得生动，加深人的印象。上面举的解放军报那篇消息有一段介绍广大官兵学习文化的冲天干劲，文章除了用概括地反映官兵学习文化的决心和勤学苦练的表现的材料以外，还用了一个铁道兵战士徐贤照用树皮当纸学习文化的例子，举出他在树皮上写的诗句：“没有纸，用树皮，没有笔，用树枝，没有灯光无法写，烧起篝火把诗题。”这个具体事例，充实了概括性的材料的内容。典型材料的更大的作用，是除了告诉人们生动的事实，还能帮助人们了解它的意义，研究实际经验，去指导今后工作。所以反映这种典型材料的时候，应该弄清事物的实质，把事物的内部联系交代清楚。典型的事例应当是有代表性的。我们选用事例的时候要注意它的代表性，有些事情很突出，但是没有代表性，就不要用。如反映一个连队的扫盲成绩，不是用统计数字，只说认字最多的人认了多少字，就不能准确地反映情况。

有的报告要能反映这一工作各个方面的情况。所以，选用材料还要照顾到工作的各方面；如果选用的材料只是一个方面的，就不能全面地反映问题。有一个报告写一个营的干部文化学习，用的全是五连的例子，别的连根本没有谈到。这样就不能说明这个营的干部学文化的全面情况。9月24日解放军报有篇文章介绍我军十年来积极参加祖国的建设事业，材料撒得开，有陆军的事例，也有海军和空军的事例；有参加工业生产建设的事例，也有参加农业交通运输业生产建设的事例。各方面照顾得好，体现了全军参加祖国社会主义建设的总面貌。

不管是写好几桩事的综合报告，还是写一桩事的报告，选用的材料要能使重要问题突出来。常见的报告的毛病是大事小事不分轻重全罗列起来，眉毛胡子一把抓。有个支队写学文化的小结，关于改进教学的办法就罗列了十大点，党的领导，群众路线，教学内容，教学方法，培养教员等都写到了。教人看了，不知道哪个是主要的，哪个是次要的。有的报告写得很长，但是一到节骨眼上，只用一两句话带过去了。“中国农村的社会主义高潮”一本书里的第一篇文章“书记动手，全党办社”，就这方面来说，也是我们学习的好范文。这篇文章是介绍河北省遵化县第十区怎样办好合作社的。第十区办好合作社的原因自然不是一个，文章没有把这些原因全铺开来，只是抓住区委贯彻“书记动手，全党办社”这个重要原因来系统地写。其中写了区干部从对合作社不熟不懂，下乡要“绕开社走”，到少数人学会领导合作社，写了从少数人会办社到多数人会办社，写了从区干部会办社到群众会办社。这样，就深刻而生动地反映了情况，介绍了经验。

也要注意选用背景材料。有背景材料，说明问题更清楚。解放军报10月21日有篇消息，说0212部队二支队四连反了右倾思想，重上跃进战马，提前完成了今年的施工任务。文章用了背景材料，前面说四连在4月份，有了右倾思想，“成绩一天不如一天，有一个月只完成了全月指标的三分之一；7月份有一天，全连百余人只掘进八十厘米”。后面说反了右倾思想，“全连的掘进速度日日上升天天提高，8月份由7月份的八十厘米提高到二米、三米、四米，到9月份就达到日进五米多……到9月23日，四连终于以优异的成绩，提前一个月零七天完成了全年任务”。这篇文章前面的材料和后面的材料有对比；后面的材料也有对比，8月和7月比，9月和8月比。这就明显地反映出有了右倾思想，工作就冷冷清清，反掉了右倾思想，工作就轰轰烈烈。有的同志不善于用对比材料。如说学文化取得了很大的成绩，只是说有多少人达到初中毕业水平，多少人会写教案、会写总结，也不交成这些干部原来的文化水平的情况。这样一来，成绩究竟有多大，不容易看出来。

描述：

