id: a43cd2a1ab
标题：图片/照片/其它
日期：1997-1-1
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦在耶路撒冷问题上不退让

●巴勒斯坦自治政府计划兼国际合作部长沙阿斯在开罗强调，巴勒斯坦不容以色列在耶路撒冷的权利问题上讨价还价。

正在埃及访问的沙阿斯同埃及外长穆萨就中东和平进程等问题举行了会谈。他在会谈后对新闻界说，根据联合国安理会第242号和第338号决议，耶路撒冷是独立的巴勒斯坦国的首都。这两项决议明确指出，耶路撒冷属于1967年以来被以色列占领的阿拉伯领土。

朝鲜和美国就双边关系问题进行磋商

●朝鲜和美国就改善双边关系问题在纽约进行了磋商。双方“再次确认了履行‘框架协议’和继续促进两国关系的意愿”。

在磋商中，双方就促进轻水堆发电站的建设和重开废核燃料棒的保管工作等履行“框架协议”的问题、朝美之间的一些悬案、关于“四方会谈”建议的“共同说明”以及关于潜水艇事件等问题，“在真挚的和建设性的气氛中”进行了讨论。

日本文部省再次表示不修改教科书内容

●在前不久举行的日本自民党总务会上，一些自民党议员又跳出来企图掩盖当年日军强迫亚洲妇女充当随军妓女的罪行，要求文部省删除中学教科书中有关“从军慰安妇”的表述。

文部省事务次官井上孝美对此表示，已经过审定的教科书中的有关“随军慰安妇”的表述，并不与“教科书审定基准”相抵触，文部省不考虑劝告出版社对此作出修改。文部大臣小杉隆不久前在国会答辩中也表示了同样的立场。

以色列议会否决了一项对政府不信任动议

●以色列议会去年12月30日以47票反对、2票赞成和34票弃权的投票结果，否决了由极右翼势力提出的一项反对希伯伦协议的对政府不信任动议。

安理会敦促伊拉克对检查其导弹进行合作

●联合国安理会上月主席、意大利大使富尔奇日前发表声明，敦促伊拉克遵守安理会有关决议，允许联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会（特委会）检查其导弹发动机，并同特委会充分合作。

（均据新华社）

描述：

