id: a43fd4ba6a
标题：把“毛主席万岁”的欢呼声传到北京去
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：蒋立年/严德芬/李巧云/王社平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十三日下午五时，我们怀着无比兴奋、无比激动的心情，收听了党的八届十一中全会公报的广播。公报的每一句话，都使我们好象亲自听到了党中央的声音，听到了毛主席的声音。我们抑制不住内心的欢乐，一次又一次地振臂高呼：“中国共产党万岁！”“敬爱的领袖毛主席万岁！”一遍又一遍地纵情歌唱：《东方红》、《大海航行靠舵手》。整个夜班当中，我们一直沉浸在兴奋、激动、欢乐的气氛里。

我们值班的这一个夜晚，电话格外的多：有来自机关、连队的，有来自边防哨所的；有来自主力部队的，也有来自人民武装部门和民兵单位的，一个又一个的电话，都是通往报社、新华社和部队领导机关的。有些来自边远地区的电话，声音很小，我们就和各个中途总机的值班员配合起来，一句一句地接力传送，真是千人万人一条心，千言万语一个音。所有的电话都表达了一个共同的声音：坚决拥护党中央的公报！热烈欢呼毛泽东思想的新发展、新胜利。所有的电话都表示了一个钢铁般的决心：坚决响应党中央和毛主席的伟大号召，我们永远跟着毛主席闹革命，誓把无产阶级文化大革命和社会主义革命进行到底！

在这万众欢腾的不眠之夜，电话比平时多了几倍，乃至十倍；我们这几个电话员，好象突然变得更加聪明、更加眼明手快了，迅速、准确地接转了所有电话。所有的用户，在讲完一个电话之后，总要对我们说一句：“谢谢你们。”我们来不及回话，可是，我们每次都在心里说：我们要感谢党中央，感谢毛主席。感谢敬爱的领袖毛主席为我们指引了革命的道路和方向！（新华社稿）

DW：昆明部队长途电话站

描述：

