id: 236abe90fd
标题：中共中央关于“五反”斗争中工会工作和私人企业应进行“五反”的指示
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于“五反”斗争中工会工作和私人企业应进行“五反”的指示

华东局、山东分局并转苏北区党委，并告各中央局、分局转各省市区党委：

（一）兹将山东分局三月九日关于“五反”斗争中工会工作的意见和苏北区党委三月十九日关于在私人企业中不应进行“三反”的报告以及华东局对于以上两个报告的指示，发给各地参考。

（二）在公营企业中应该进行“三反”，在私人企业中则不应进行“三反”而应进行“五反”，中央早有指示。但扬州市委和总工会仍在私人企业中进行“三反”，这种错误在各地亦可能发生，望注意检查。

（三）在私人企业的工会工作人员中是应该进行“三反”的，但不应因在工会中进行“三反”而妨碍私人企业中的“五反”。这些工会机关中的“三反”，主要的应在“五反”之前或“五反”之后进行，时间可根据各企业“五反”进行的情况来决定，不一定规定为先工后商、先大后小。在“五反”之中，工会应以全力在党委领导下进行“五反”，并在“五反”中随时撤销那些业已发现的资本家的走狗和障碍“五反”运动进行的工会工作人员，整编工人的队伍。

（四）在不少的车间工会组织中有贪污会费及捐献款项等事实，如有这类事实存在，工会机关中的“三反”应扩大到车间工会组织中去，以便清除这类事实。在“三反”中，发动工会会员去反对工会工作人员的贪污浪费和官僚主义错误，是必要的，但不要在工会会员中去进行“三反”。因为各地工会组织中党的领导一般很弱，各地工会机关特别基层工会机关的“三反”，应由各地党委密切地加以掌握，以免发生偏差。

 中 央三月二十九日

## 华东局对山东分局关于“五反”斗争中工会工作意见的指示

山东分局并告各省、市、区党委并报中央：

三月九日电悉。基本上同意你们关于在“五反”斗争中工会工作的意见，但其中第四项关于在“五反”斗争结束后贯彻基层工会机关的“三反”斗争一节，在执行时必须注意具体问题。根据已有经验；不论是国营企业或私营企业的基层工会，均应无例外地开展一次民主检查和反对贪污、浪费与官僚主义的斗争，借以纯洁工会的组织及其领导成分，改善工会与群众的关系、清除资产阶级在工会中的思想影响。在公营企业基层工会如何进行“三反”的问题，今年二月四日上海市委关于在国营、公营、公私合营工厂开展“三反”运动的指示中已有明确的答复，各地可参照执行。但在私营企业基层工会中进行“三反”运动的时间及方法，则是一个极为复杂的问题，值得慎重考虑。因为：

（1）私营企业当前最中心的任务是发动广大职工群众开展“五反”运动，如果同时展开“三反”不仅分散力量，并有可能混乱斗争目标。

（2）基层工会的“三反”斗争一经展开，就不能不联系到职工群众所最关心的工会会费、经费、劳保费、福利事业及合作社等问题，搞得不好就很可能造成混乱，并使领导上陷于被动。

（3）私营企业基层工会中的许多问题均与资本家有千丝万缕的关系，掌握不好即容易为资本家乘机利用。

（4）私营企业中党的领导一般均较薄弱，加以单位多，分布广，如同时展开，市、区领导较难控制。

据此，我们对私营企业基层工会进行“三反”斗争问题，提出以下几点意见：

（1）在“五反”运动没有结束以前，基层工会中的主要任务应当是加强对干部与会员的阶级教育，划清工人阶级与资产阶级的思想界限，初步整顿工会队伍，团结全体职工群众，开展对资本家面对面的斗争，并号召一切有毛病的干部在“五反”斗争中立功赎过，取得群众的谅解，借以团结一切可能团结的力量，打垮资产阶级对“五反”运动的抗拒和破坏。

（2）在“五反”运动尚未开始的地方，应通过短期训练班的方式或在“五反”工作队直接帮助下，对基层工会的干部进行一次初步的检查和整理；但重点应放在思想归队和交代同资产阶级的关系方面，不要泛泛检查，争取及时投入“五反”斗争。

（3）在“五反”运动已经或正在展开的地方，基层工会应全力领导“五反”斗争，但在斗争中必须有意识地了解情况，考验干部，发现和培养积极分子，以为今后贯彻“三反”做好必要准备。

（4）在“五反”运动结束以后，必须结合私营企业的民主改革在基层工会中系统地开展一次“三反”运动，以彻底整顿工会组织，保证工会对资本家的监督作用；但这一工作必须强调有领导有秩序有重点地进行，必须坚持自上而下，先工后商，先大后小的原则，同时必须在领导上取得典型经验后再行展开，否则，仍然有搞乱的危险。

以上各点望即研究执行，如有不当，请中央及全总党委指示。

 华东局三月十六日

## 山东分局关于“五反”斗争中工会工作的意见

各市地委并报华东局、中央：

“五反”运动，已在青岛、济南、徐州等城市开展起来。这一斗争，是工人阶级击退资产阶级进攻的一场严重阶级斗争，必须依靠发动工人群众，组成声势浩大的“五反”大军，才能取得彻底胜利。同时“五反”斗争，又是锻炼工人阶级队伍与扩大巩固工会组织的最好时机。为此，各级党委在领导“五反”斗争中，更要重视职工运动，加强工会工作，关于在“五反”斗争中的工会工作，特提出如下意见：

（一）党委要注意加强对工会领导，除在工会系统坚决贯彻“三反”斗争，反击资产阶级对工会组织的侵蚀外，必须领导工会组织积极地发动工人群众参加“五反”斗争。在省市工会领导机关，除应进行“三反”斗争，清除一切贪污、浪费、官僚主义现象外，同时还应抽出一部分力量参加“五反”斗争。店员工会和私营工厂工会，应动员广大职工参加“五反”斗争，并注意整理纯洁自己队伍。

（二）教育干部明确认识在城市“五反”斗争中，只有依靠与发动整个工人阶级，才能取得彻底胜利。职员是工人阶级的一部分，必须争取职员，才能团结工人阶级的整体，战胜资产阶级，这是一个“五反”胜败关键问题。有的同志认为“职员是资本家狗腿子”，“职员落后靠不住”等看法是错误的，应严格进行纠正。资产阶级为了对抗“五反”，采取一切卑鄙无耻办法，企图利用职员，作为其对抗防线（因为他们一切非法活动职员最清楚）。我们必须用极大力量，争取团结职员，冲破这个防线，揭发资方一切犯法行为。事实证明：只要重视团结职员工作，在广大工人群众发动起来以后，多数职员完全可以站到工人阶级立场进行斗争，即使高级职员和资方关系密切的，亦能在运动高潮时期和广大职工影响下争取过来。因此，发动工人群众参加“五反”斗争，应通过工代会、职工大会、工人座谈会，以及职工训练班等，进行争取职员的工作。应根据职员思想情况（如打不开情面、怕失业、怕反到自己身上等），进行阶级教育和政策教育，使其划清界限，打破顾虑，积极地参加斗争。

（三）发动工人群众参加“五反”斗争，必须以工会为主，组织力量（吸收工人职员技术人员中积极分子），以行业、厂、店、街道为对象，成立工作组，进行调查研究，发动群众，收集资方一切违法材料，尤其在重点行业，应配备得力干部，带领积极分子，进行严格检查，在职工发动基础上，开展对资方面对面斗争，揭露资方一切违法行为。根据济南经验，劳资见面是打击资产阶级反动气焰的最好方式，这比政府派人或工作组检查更为彻底而有效。凡经过劳资见面的厂店，不仅资方一切丑恶本质暴露无遗，低头认错，而且工人阶级觉悟和自身团结更加提高和空前地巩固起来。但劳资见面必须具备下列几个条件：

（1）党委领导，工会出面，政府支持；

（2）大多数职工已发动起来，并掌握部分材料；

（3）掌握说理斗法和有理有利有节的原则，只有上述条件具备并有很好的准备工作，才能圆满地取得胜利，这种方法，除对一切违法资方均可采用外，特别注意用此种方法去狠狠地打击百分之五的严重违法的资本家。

（四）在“五反”斗争中，要注意基层工会的组织建设。目前工会组织情况大体是三种：一种是较为纯洁的，在“五反”斗争中，力求通过组织，发动群众，进行斗争，在运动过程中，注意清除个别坏分子，巩固扩大队伍；一种是领导干部被腐蚀而变质的，应从整顿工会组织人手，其中有被资本家“派进来”或“拉出去”的“坐探”，对这种“坐探”，应坚决地加以洗清，罪恶重大的，还应给以法律处分，对一般受资本家欺骗和利用，情节不甚严重而还可救药的分子，亦应从领导岗位上撤下来，要其检讨认错，争取其思想归队；再一种是工会基础薄弱，甚至是空白，则要在运动过程中培养积极分子，扩大与建立组织。总之，要一面战斗，一面整顿与扩大工会组织，壮大工人阶级队伍。特别注意在“五反”斗争结束后，要贯彻基层工会机关“三反”斗争，进行查会费、查劳保基金、查举办的福利事业、查干部和资本家关系等，反对一切贪污浪费腐化堕落现象，但要注意绝不可把此斗争扩大到车间工会或工会会员方面。

（五）最后，要随时注意总结经验教育干部，教育全体职工，提高阶级觉悟。在“五反”斗争结束时，可自下而上地进行总结，指出资产阶级是怎样向我们工人阶级进攻的，我们是怎样打退资产阶级进攻的，结合本厂本店实例，加以总结，对坚持立场，“五反”中有功的模范积极分子加以表扬，并适当地吸收到基层工会的领导岗位上来；对丧失立场，“五反”中表现不好者，应进行教育批评，并指出其前途；对确属资本家走狗，已成为阶级叛徒者，必须清洗，如系工会会员，应即开除会籍。在“五反”斗争中，特别在“五反”斗争后，与整顿巩固工会基层组织的同时，应大量吸收会员，壮大工人阶级的组织。

以上意见，望各市地委研究讨论，并督促工会党组讨论执行，如有不当，乞华东局、中央指示。

 山东分局三月九日

描述：

