id: 92073fe64b
标题：中共吉林省委关于目前开展生产建设大辩论情况的报告
日期：1958-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委关于目前开展生产建设大辩论情况的报告

中央：

现将我省开展以40条农业发展纲要为中心的生产建设大辩论情况报告如下：

## （一）

目前根据全省38个市县5，411个农业社的统计，已有2，257个社占总社数的41．7％，搞完了农业生产建设大辩论，有2，074个社占总社数的38．3％，正在组织群众学习40条农业发展纲要和开展大辩论，还有1，110个社占总社数21％，尚未进行学习和辩论。凡是认真宣传和辩论40条纲要的乡、社都收获很大，表现在以下几个方面：

（一）明确了奋斗目标和前途远景，这就极大地鼓舞了广大农村干部和群众的政治热情和劳动积极性，有力的推动了生产和其它各项任务的完成。如白城县工农社开展生产大辩论以后，社员的劳动出勤率由80％提高到93％，劳动效率也提高了25％，仅4    5天的时间就打了五眼井，修了132个厕所，挖了24个灰坑，打20万捆柴草。通化县三棵榆树乡开展了生产建设大辩论，第八生产队原来不但不卖给国家粮食，还要求国家调进来一万斤，在大辩论后，不但不要求国家调进粮食，还卖给国家5，000斤，群众反映：“没有国家，那有今后的好日子啊！”。

（二）以多方面挖掘了生产的潜力，总结了增产经验教训，有效地克服了各种保守思想，增强了干部和群众对农业生产大跃进的信心，制订和修改了五年规划和1958年的生产计划，据36个县5，291个社的统计，已有2，007个社，占总社数28．8％，制订了五年生产规划，有2，219个社制订了1958年生产规划。在制订规划中据434个社的统计，总结了2，869条先进生产经验。

（三）通过学习和讨论40条纲要，进一步整顿和巩固了农业社，如永吉县永远社，在开展大辩论时，有些社员对社干部和经营管理方面提了不少意见，管委会及时作了研究，调整了包工包产指标，社、队权限，以及队的规模，社干部作了明确的分工，项项有人负责，干部和群众都很兴奋的说：“这么一搞生产劲头一定能够大跃进”。

（四）进一步加强了干部工作的主动性和预见性，不少干部反映：“对情况知道的多了，工作上增加了本钱”“这一辩论真是解决问题，心中有了底，脑子象开了两扇门，今后得好好干工作！”有些工作消极的干部和党员也积极起来了，如东孤乡农业社党员邵洪彬一冬没干活，在生产大辩论以后，就积极地领导社员送粪，社员群众说：“咱们邵队长让大辩论和生产规划鼓起劲来了”。

## （二）

怎样才能开展好以40条农业发展纲要为中心生产大辩论呢？初步有以下几点体会：

（一）教育干部明确认识开展生产建设大辩论的目的的意义，使他们积极领导和参加大辩论工作。这是搞好生产建设大辩论的前提。有些干部对大辩论存有一些不正确的认识，有的认为“生产都搞的轰轰烈烈，不用再搞辩论了”；也有的认为“当前生产都忙不过来，那有时间搞大辩论呢？”；还有的认为“搞辩论订计划，没啥大作用。过去也搞过规划，不也是流于形式了吗？”；另外也有的反映：把40条宣传宣传就行了，一条一条讨论，也提不出啥来”；如果这些思想问题，不能很好的解决，就会影响生产大辩论的开展。为了解决思想问题，有不少地区在开展生产大辩论以前，首先组织了干部积极分子学习了40条纲要和端正他们的不正确认识，通过总结检查过去和目前的生产情况，算细账、挖潜力，教育干部克服生产的自满情绪，以及不重视开展大辩论的现象。

（二）认真组织群众学习好40条农业发展纲要，充分发动群众大鸣大放，这是开展好大辩论的重要基础。根据各地的经验一般应注意以下几个问题：

1．教育群众，讲清开展大辩论的目的和意义，使群众积极参加大辩论，如舒兰县东孤乡农业社，在开始搞大辩论时，不少群众认为：白搭工，没啥作用，每次开会来的人不多，有的得找几次才来，领导上发现这个问题后。就组织了群众辩论学习40条纲要和实现纲要对国家对农民自己的切身好处以后，群众就积极起来，参加开会的人由开始732人增加到941人。

2．学好40条纲要的方法：一般都是采取逐条学习全国农业发展纲要的问题，并穿插省县的农业发展规划和结合当地情况提出本乡本社的生产规划，加以说明，这样做既使群众知道了全国全省全县的情况，也知道了本乡本社的情况，同时也便于干群鸣放，有的地区只照本宣读全国的纲要，使群众感到“无从谈起”。另外也应该注意有重点的学习，防止泛泛地学习，一般可分三个单元进行学习和讲解；序言和巩固合作化制度；增产指标和增产措施；有关物资生活和文化卫生等。对其他专门性的问题，应组织有关人员进行专题讨论。

3．边宣传、边学习、边鸣放，在组织群众学习纲要的同时，有些地区还利用了黑板报、喊话筒、图片、实物展览等形式开展宣传，对一些分散和年老体弱不能听会的老年人，还组织了宣传登门拜访，做到家喻户晓。在学习纲要的同时发动群众充分地进行了鸣放，据全省30县2，516个社统计共鸣放出266，168条意见，通过鸣放进一步摸清了生产潜力和充分暴露了某些群众各种落后思想和资本主义思想。为开展好大辩论打下了有力的基础。

（三）充分地发动群众批判右倾保守思想鼓起群众的革命干劲。生产建设大辩论，实质上就是一场先进思想与保守思想，社会主义思想与资本主义思想的斗争过程，各地在大辩论中一般都注意树立人定胜天，学习先进经验，依靠群众力量进行建设，挖掘增产潜力，实现生产大跃进的思想，批判和克服增产到顶，靠天吃饭，单纯依赖国家支持，墨守成规的保守落后的思想。同时也注意批判了那种只顾个人利益或农业社利益而不顾集体利益和国家利益的资本主义经营思想。有效的办法是：

1．总结工作，肯定成绩，找出教训，分清是非，以鼓舞干部和群众增产信心。如怀德县同庆农业社，在讨论能不能实现40条纲要，如何赶上和超过富裕中农的生产水平和生活水平的问题时，有些社员看到1957年的生产都没有搞好，对实现40条纲要没有信心，于是就发动群众检查了1957年的生产，找出了七条教训，分清了是非，使群众认识到，只要“人心齐”改正缺点，努力干，就一定能够实现40条纲要。

2．总结丰产经验，找典型、摆事实，教育群众。永吉县东升农业社在辩论如何每公顷达到6，000斤产量时，有些群众信心不足，存在一种 增产到顶”“靠天吃饭”的思想，经过总结当地一些典型丰产经验和连年战胜自然灾害的成绩后，扭转了群众的消极情绪，一致同意，提出了一年达到纲要指标，五年过黄河的口号。

3．挖潜力，算细账，摆情况。磐石县红星农业社，讨论如何在五年内完成纲要生产指标时，有些群众认为没有信心，经过“四看”（看合作社优越性，看当地的有利条件，看外地先进经验，看增产潜力）和算了加工细作和解决劳动力不足的细账后，提高了社员的增产信心，他们下定决心，要三年完成十年规划。

4．加强社员的思想教育，依靠贫农团结中农，批判资本主义思想。如东丰县新路农业社有些富裕中农主张多开粉房、豆腐房以及不按国家计划种植减少大豆面积来增加收入，于是发动了群众对农业社的经营方针和怎样对待国家计划的问题进行了辩论，批判了那种本位主义和资本主义思想。

另外有些地区组织实物模型展览，典型经验报告，实地参观等方法，效果也很好。

（四）边辩论，边制订生产规划，边进行整改，边组织生产行动。制订生产规划必须通过大辩论，上下结合的办法进行，自上而下的找出指标，使群众在讨论时能有方向；自下而上的辩论修订，就可以进一步充实规划内容，如通化县三棵榆树乡开始计划开改800亩水田，经过群众反复的讨论后增加到3，000亩水田。在大辩论和制订生产规划时群众提出的一些意见，要及时改正，以鼓舞群众的信心，尤其是对于阻碍生产上的一些问题，要及时加以解决，以推动生产的大跃进，这样就把生产大辩论和整改工作结合起来。在大辩论和制订生产规划时，应尽量利用生产空隙时间，防止影响生产。另外还应在工作上做好统一安排，加强检查和督促，防止单打一现象发生，前郭县吉江一社由于统一安排大辩论和生产，作到了步步结合，推动了生产，在生产大辩论以前全社只有20多人修水利，经过辩论后，就增加了30多人，20几天时间就栋大粪120，000多斤，积尿40，500斤。

## （三）

目前生产大辩论工作上还存在着一些问题，主要是：

有些地区的领导上对开展生产建设大辩论的意义认识不足，认为生产搞的差不多了，不用再辩论了，也有的认为当前生产忙，特别是多数社购粮任务尚未完成，压力很大，没有时间搞生产大辩论，因此有的农业社没有认真开展生产建设大辩论，只是向群众照本宣读一下40条纲要，没有结合当地情况进行讲解和充分发动群众进行辩论，对保守主义思想和资本主义思想批判的不深刻，生产潜力也没有很好挖掘，制订规划时只是几个干部坐在办公室搞的，没有很好发动群众进行规划，如永吉县西阳乡长胜农业社制订规划时，社干部布置给一个过去是国民党员的会计做规划，订完后，干部认为低批评他太保守，会计连夜就把规划作了修改，社干部才满意。另外也有的地区开展生产大辩论与整改没有很好地结合起来。

根据上述问题，省委已作了布署，要求密切结合当前生产大跃进及和整风整社购粮工作，进一步宣传40条纲要，充分发动群众开展辩论，从总结各地先进增产经验入手，发动群众比先进，学先进，从而批判干部和群众中的保守思想。我们要求各县根据本地不同条件，分别进行一些典型乡社的调查，并发动群众通过生产大辩论，根据主席指示的社会主义农业工作14项制订乡、社和全县的五年生产规划和1958年的生产计划，并结合生产对本乡本社的生产资源（如水源、土壤、荒山、荒地、草原等自然资源）进行一次略粗的调查，以便制订在三、五年内改变农村生产面貌的规划。并通过制订规划进一步推动生产大跃进。

 中共吉林省委1958年3月10日

机密程度  秘密

主送  中央

抄送  各市、地（州）、县委、省委常委委员，省委各部、委、整风办公室，省人委党组，吉林日报社、新华分社，广播电台、存档

（共印  367 份）

本件  8  页    中共吉林省委办公厅    1958年3月15日印发

描述：

