id: 84f86f9806
标题：关于 “叛国投敌”现行反革命集团案张国亭的判决书和平反通知书
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：山西文革,广东文革,上海文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于 “叛国投敌”现行反革命集团案张国亭的判决书和平反通知书

## 中国人民解放军霍县公安机关军事管制小组关于张国亭的判决书

## 1970.03.15；（70）军审刑字第11号

现行反革命集团策划“叛国投敌”骨干分子张国亭，男，25岁，资本家出身，曾因偷越国境罪被劳教4年半。捕前系王庄煤矿刑满就业人员。

张犯对我党怀有刻骨阶级仇恨，解教就业后，1967年8月积极参与策划“叛国投敌”集团罪恶活动，并领受反革命联系的密码和暗号，潜逃上海进行投机倒把，为其反革命集团越境叛国筹备资费，途中被我抓获。

经审理，上述罪行，证据确凿，罪恶严重，民愤极大。

为严厉打击现行反革命，加强战备，巩固无产阶级专政，依法判处无期徒刑。

 1970年3月15日

## 山西省高级人民法院裁定书

## （77）晋法刑二裁字第522号

在押犯张国亭，男，32岁，上海市人。因现行反革命罪于1970年3月15日经中国人民解放军霍县公安机关军管组判处无期徒刑，。

张犯在劳动改造期间，能认罪服法，遵守监规纪律，学习联系实际，批判犯罪思想，并能完成生产任务，有悔改表现，由无期徒刑减为有期徒刑20年。

 山西省高级人民法院1977年10月11日

## 霍县人民法院刑事判决书

## （82）霍法刑复字第1号

被告蔡京，男，死年40岁，中农出身，汉族，广东省揭阳县人，王庄煤矿就业人员。

被告周文硕，男，死年40岁，贫农出身，汉族，原籍广东省开平县人，王庄煤矿就业人员。

被告莫善德，男，死年47岁，地主出身，汉族，原籍广东省电白县人，王庄煤矿就业人员。

被告肖秋波，男，死年29岁，贫农出身，汉族，原籍广东省大浦县人，王庄煤矿就业人员。

被告余少冲，男，死年30岁，资本家出身，汉族，原籍广东省中山县人，王庄煤矿就业人员。

被告宿本茂，男，判年27岁，工人出身，汉族，原籍上海市人，王庄煤矿就业人员。

被告沈奇敏，男，判年26岁，职员出身，汉族，原籍上海市人，王庄煤矿就业人员。

被告张国亭，男，判年25岁，资本家出身，汉族，原籍上海市人，王庄煤矿就业人员。

被告魏志祥，男，判年25岁，小业主出身，汉族，原籍上海市人，王庄煤矿就业人员。

被告屠文庆，男，判年27岁，小业主出身，汉族，原籍上海市人，王庄煤矿就业人员。

上列被告于1970年3月15日我院以现行反革命集团策划叛国投敌罪，判处蔡京、周文硕、莫善德、肖秋波、余少冲死刑；宿本茂死刑缓期2年执行；沈奇敏、张国亭无期徒刑；魏志祥有期徒刑20年；屠文庆有期徒刑10年，判后本人及其家属以事实不符为由，多次申诉。

经再审查明：此案发生在文革期间，劳改就业人员比较混乱，被告蔡京等人随之产生了不愿继续改造的思想，便互相谈论串通，准备逃跑离矿，其中肖秋波等4人有逃跑离矿的行动，但未形成有组织、有领导、有纲领的反革命集团，亦无叛国投敌事实。故撤销（70）军审刑字第4至13号判决书。认定蔡京、周文硕、莫善德、肖秋波、余少冲属无罪错杀；对宿本茂、魏志祥、沈奇敏、张国亭、屠文庆宣告无罪。

此判

如不服本判决，可于接到判决书的次日起，十天内向临汾地区中级人民法院提出上诉，将上诉状一式二份交由本院移送。

 1982年2月16日

## 释放证明书

## 字第27号

兹有张国亭，男，现年37岁，系上海市人民路709号   （街）人，因犯罪于1970年3月15日经霍县人民法院判处徒刑无期，现因撤销原判宣告无罪，予以释放，特此证明。

鉴定概要：

 山西省第三监狱1982年2月26日

注意事项：1.持证人必须在　月　日以前到达住地公安机关办理户口登记手续，过期无效。本证明书由住地公安机关收存。

2.本证明书不准私自涂改。

描述：

