id: 07b2720c4a
标题：齐心协力帮助连队搞好批修整风教育
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委为了更好地指导连队的批修整风教育，组织司、政、后机关干部反复学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和中央有关文件，使大家认识到：深入进行批修整风教育，彻底揭发批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论，是关系到党和国家前途命运的头等大事，是我们一切工作的总纲；帮助连队深入进行批修整风教育，从根本上提高干部战士阶级斗争、路线斗争觉悟，不是哪一个部门的事，而是各个部门的事，头等大事要共同抓紧抓好。提高认识以后，各部门领导对下连抓工作的干部布置任务、检查工作、总结工作，都强调要首先帮助连队搞好批修整风教育。司、政、后机关出现了一个齐心协力帮助连队抓好头等大事的良好局面。

在连队集中时间进行批修整风教育时，司、政、后机关按照党委的意图和安排，抽出人员统一组织工作组，对连队进行具体帮助。今年三月，连队深入批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质，各部门当时都有很多工作要做。为了帮助连队抓好头等大事，他们都妥善安排了本部门的工作，除留少数人员坚持日常工作外，把大部分参谋、干事、助理员编为七个工作组，由各部门领导亲自带领，分别下连帮助。李参谋长带领由政治处和司令部的干部组成的工作组，到军事训练先行单位二连了解批修情况时，发现这个连队在批判资产阶级军事路线时，只注意批了“军事就是彻头彻尾的政治”，“政治可以冲击其它”等谬论，没有很好弄清刘少奇一类骗子散布这些谬论的险恶用心。李参谋长和工作组的同志便和连队干部一起重新制订教育方案，专门拿出时间，组织干部战士反复学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示，并分别深入班排作讲解和辅导。通过反复学习，使大家掌握了武器。再次批判资产阶级军事路线时，他们归纳了几个问题，一个专题一个专题地批。无论从哪个方面批，都注意从具体谬论入手，深入揭露和批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。

机关各部门的同志在做自己所分管的工作时，也注意帮助连队搞好批修整风教育。一次，军务股参谋霍天军帮助六连搬家，在这个过程中，他发现有的同志对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质认识不清。霍参谋虽然没有分工抓批修，但他觉得积极帮助连队解决批修中存在的问题，是每一个机关干部应尽的责任。他建议六连党支部抽出一定时间，召开骨干座谈会，摸清问题，组织骨干首先学习毛主席关于反对“左”右倾机会主义路线的论述。在学习中，他给大家作辅导，讲解了“左”右倾机会主义路线的区别和深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线极右实质的意义。骨干统一认识后，积极引导大家对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质进行了深入批判。机关干部这样做，连队干部反映很好。

“路线是个纲，纲举目张。”这个团的司、政、后机关还注意帮助连队正确处理批修整风教育和各项工作的关系。政治处干事黄京杰等三人到一个连队调查批修整风教育情况。当时，这个连队有好多项工作需要做。他们就同党支部一起认真研究，将工作分类排队，区分轻重缓急，逐一落实，正确处理了批修整风教育和各项工作的关系，坚持把批修整风教育摆在首位，用批修整风教育促进各项工作。由于坚持这样做了，这个连队施工进度和质量有很大提高，安全工作越做越好，射击、投弹训练取得优秀成绩，受到了上级表扬。

描述：

