id: 07b21254e0
标题：中国文学艺术工作者第四次代表大会决议（一九七九年十一月十六日）
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国文学艺术工作者第四次代表大会，在党中央的亲切关怀下，于一九七九年十月三十日至十一月十六日在北京举行。全体代表一致拥护邓小平同志代表中共中央、国务院向大会所作的祝辞，认为这个祝辞是我国新的历史时期文学艺术的战斗纲领，必须坚决地贯彻执行。大会热烈讨论并通过了周扬同志作的题为《继往开来，繁荣社会主义新时期的文艺》的报告。

大会号召全国文艺工作者团结起来，同心同德，用最大的努力，繁荣社会主义文艺创作，提高表演艺术水平，以丰富人民群众的文化生活，提高人民的精神境界，培养社会主义新人，鼓舞人民为建设现代化的社会主义祖国而奋斗。

要加强同世界各国的文化交流，发展同各国作家艺术家的友好往来，增进同世界人民的了解和友谊，团结各国人民为反对帝国主义、霸权主义、保卫世界和平而斗争。

大会同意杂技艺术界同志关于成立杂技工作者协会的建议。同意接纳杂技工作者协会为中国文联的会员。（新华社）

描述：

