id: 07b3740d9c
标题：毛泽东思想大普及
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,陕西文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海掀起大学大用毛主席著作高潮

一支革命化战斗化的无产阶级革命队伍正在迅速成长壮大

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”上海无产阶级革命派和革命群众，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的深厚阶级感情，在史无前例的无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习、深刻领会毛主席的光辉著作和每个英明指示，联系实际，句句照办，字字照办，掀起了空前规模的毛泽东思想的大学习、大宣传、大普及的高潮。

去年以来，上海市革命委员会作出的每项决定，都强调首先要活学活用毛主席著作。许多单位把组织革命群众学习毛主席著作当作最最重要的任务来抓。拥有一百多万队员的上海工人革命造反总司令部的领导成员，带着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，坚持每日半天学习毛主席著作，建立了天天向毛主席汇报思想和汇报战斗的制度，坚持用伟大的毛泽东思想来建设工人阶级队伍，大大提高了广大革命群众的思想觉悟。广大无产阶级革命派和革命群众决心以林彪同志为光辉榜样，一辈子“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。

在上海市革命委员会的正确领导下，上海各条战线的无产阶级革命派和革命群众，天天学毛主席著作，人人批判修正主义，革命大批判越来越广泛、深入。他们用红箭射黑靶，用毛泽东思想来批判中国赫鲁晓夫的种种谬论。全市已经举行了几十次斗争陈丕显、曹荻秋之流的电视大会。工业、交通、农业、财贸、文教、统战等各条战线的无产阶级革命派、革命群众、革命干部，揭发批判了中国赫鲁晓夫通过他的爪牙陈丕显、曹荻秋之流在本系统、本单位犯下的反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，进一步从政治上、思想上、理论上批倒批臭中国赫鲁晓夫。

当前，在全市范围内，掀起了大学毛主席的建党学说，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的高潮。广大革命的党员和非党的无产阶级革命派怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，怀着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，从建党这个根本问题上，提高广大革命群众的毛泽东思想水平。

上海无产阶级革命派和革命群众，在活学活用毛主席著作、斗私批修的过程中，进一步正确地认清空前大好的革命形势，狠斗私心杂念，狠斗山头主义、无政府主义，在灵魂深处爆发革命，破私立公，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，有力地推动了上海无产阶级革命派和革命群众的思想革命化。一支用毛泽东思想武装起来的，朝气蓬勃的，革命化、战斗化的无产阶级革命队伍，正在迅速成长壮大。

陕西农村办起两万个毛泽东思想学习班

广大贫下中农口诛笔伐围剿中国赫鲁晓夫

伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的号召后，陕西农村广大贫下中农和革命干部学习毛主席著作的群众运动出现了新高潮。全省农村在很短时间里就办起了近两万个毛泽东思想学习班，有上百万群众和干部参加了学习，更多的贫下中农和革命干部在原来建立的毛主席著作学习小组学习。在许多贫下中农的家庭里，爷孙、父子互教互学，夫妻同学，姑嫂比学，兄弟争学蔚然成风。广大贫下中农坚持上工前向毛主席著作请教，劳动中用毛主席指示对照，收工后向毛主席汇报，要求做到会背“老三篇”和毛主席语录警句，会讲会用，活学活用，立竿见影。坚决做到执行毛主席的最新指示快，响应无产阶级司令部的号召快，革命行动快，对缺点错误改正得快。他们说：我们伟大领袖毛主席，指引中国革命和世界革命从胜利走向胜利。我们要永远无限忠于毛主席，永远活学活用毛主席著作，永远寸步不离毛主席的革命路线。

广大贫下中农和革命干部以毛泽东思想为武器，狠斗头脑中的“私”字，坚决要当破私立公的革命派。他们对“私”字斗得越深，对“修”字恨得越透。延安、榆林等革命老根据地的贫下中农无比愤怒地痛斥中国赫鲁晓夫和他在西北地区的代理人，以所谓“照顾”、“优待”革命老根据地为名，推行“三自一包”，扩大自留地，大搞物质刺激，复辟资本主义的罪行。

大学大用毛主席著作，大力开展革命的大批判，促进了人的思想革命化，推动了农业生产的发展。去年全省夏季粮食作物比前年增产百分之十三，秋粮和棉花在有些地方遭受自然灾害的情况下，仍然获得了较好收成。

紧跟毛主席伟大战略部署，带着问题学，学用结合，立竿见影

武汉学习毛主席著作群众运动蓬勃发展

在无产阶级文化大革命的伟大洪流中，武汉市活学活用毛主席著作的群众运动蓬勃向前发展，人的思想革命化不断提高，推动着无产阶级文化大革命胜利前进。

在武汉，广大工农群众、红卫兵小将、革命知识分子和革命干部，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，在武汉部队广大指战员带动和帮助下，从工厂到郊区人民公社，从学校到机关，办起了数以千计的各种形式的毛泽东思想学习班。

毛主席视察华北、中南和华东地区时发出的一系列重要指示下达后，武汉广大无产阶级革命派、革命群众、革命干部，迅速掀起了学习毛主席最新指示的热潮，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段。

广大革命群众和革命干部用毛泽东思想解决无产阶级文化大革命中的重大问题，解决阻碍紧跟毛主席伟大战略部署的活思想，学用结合，急用先学，立竿见影，使自己的步伐紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。目前，武汉全市已经有百分之八十以上的工厂、企业等基层单位实现了革命的大联合。大中小学已普遍复课闹革命。全市广大革命师生争当把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，誓把教育战线办成毛泽东思想的大学校。全市各工厂、企业新的革命秩序迅速建立，工人们生产积极性空前高涨，生产水平不断提高。

描述：

