id: 07b33def4d
标题：对当兵走后门的不正之风将一军
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们广州市东山区人民武装部，在一条僻静的小巷里，往年一到征兵时候，来访者大增，门前停放的小汽车也多了起来。有的来访者要找这个领导，那个领导，值班员问他们有什么事，他们只说有要事，一定要见到要找的人才能讲。其实他们的所谓“要事”，就是要为自己的和亲戚朋友的孩子当兵走后门。

当兵走后门，是林彪、“四人帮”刮起的一股妖风。有些同志受了这股妖风的影响，纷纷来我们武装部拉关系、走后门。更加严重的是，有的竟利用职权，让我们为后门兵开绿灯。如去年征兵时，有个领导机关为使自己的子女能当上兵，把招大兵的五个名额改成招小兵，指名要让在某中学读书的五个干部子女当兵。我们武装部有意见，他们竟说：“这事你们不要多问，给盖个章就行了。”我们没有办法，只好按照这个“指示”办了，该校师生很有意见。凡此种种，都说明林彪、“四人帮”的流毒是多么深啊！

经过一年多揭批“四人帮”的斗争，今年征兵的情况有了很大改变，一些人提高了觉悟，不走后门了。但是，林彪、“四人帮”刮起的这股走后门的歪风对人们的毒害很深，要彻底扫除并不那么容易。因此，最近有的人看到新年度征兵开始，又打起了为子女走后门的主意，找上门来了。

我认为，当兵走后门不是什么小事，它破坏军政军民团结，败坏我军声誉，损害我军的优良作风和严格的纪律。因此，我特写这封信，希望你们在报纸上大造革命舆论，让我们共同努力，将它一军，使当兵走后门的不正之风，没有藏身之地，使我党我军的优良传统作风得到大大发扬。

广州市东山区人民武装部 蒋荣炳

一九七八年一月三十一日

调查附记

经我们初步调查，蒋荣炳同志反映的情况基本属实。

“四人帮”借反走后门搞“三箭齐发”，是别有用心，他们不仅不是什么真反走后门，而且是大走后门的。前几年，东山区人民武装部想顶住这种不正之风，并且为此做了许多工作，但没有顶住。例如，去年征兵时，某领导机关强行指定让在广州五十七中学读书的五个干部子女当兵。当时武装部党委成员想不通，不满意，开了几次党委会讨论，但后来顶不住各方面的压力，还是给这五个后门兵盖章了。

经过一年多揭批“四人帮”的斗争，东山区武装部认识到抵制当兵走后门的歪风是肃清“四人帮”流毒的一件大事。今年征兵开始以后，部党委认真学习了华主席的指示，和国务院、中央军委的征兵命令，一致认为必须严格执行政策，遵守纪律，坚决纠正当兵走后门的歪风。因此，遇到有人来找他们开后门，他们都主动宣传党的政策、纪律，如有一个工厂的武装干部曾经来找武装部反映，他们厂有一个领导干部的子女要当兵，但年龄已超过规定，问该怎么办？武装部副政委反问说：“你们工厂党委是什么态度呢？”那位干部说：“我们厂党委不同意给他办。”副政委说：“这就对了。不符合规定就不给办嘛。”那位干部又说：“不给办不行啊，那个孩子的妈妈说如果不给办她要去找某某人。”副政委诚恳地说：“请你回去告诉她，不要再找人了，不管谁来了我们都只能按文件的规定办事。”还有一个领导干部为孩子当兵的事，坐了车来找副政委，恰好副政委下厂去检查征兵工作去了。这个领导干部从这个厂找到那个厂，好容易找到了。副政委劝告他说：“孩子要当兵是好事，但他有自己的工作单位，由我们当父母的出面办这事，不太合适。我们是领导干部，更要模范地执行征兵工作的各项规定。”这个领导干部听了，觉得有道理，便让孩子和普通青年一样，在所在单位报名、体检和政审，自己不再找上门来了。

由于党委带头执行政策，遵守纪律，下面的工作人员办事也公道、正派。他们坚持原则，积极地做好宣传教育工作。曾经有人找到征兵办公室说：“过去‘四人帮’诬蔑我们是‘民主派’、‘走资派’，连我们的子女都遭到迫害；现在‘四人帮’打倒了，老干部的名誉恢复了，对我们的子女还不该照顾照顾？”征兵办公室的同志说：老干部是党的宝贵财富，理应受到尊重，但不能因此就搞特殊。老干部受党的教育时间长，更应该带头树新风、扶正气，做遵守纪律的模范。有一个工厂的青年，高考没录取，征兵体检又不合格，便自己来征兵办公室，流着眼泪求情，还找来一个和征兵办公室同志非常熟悉的人帮助说情。征兵办公室的同志热情地向他们宣传党的政策，做耐心细致的思想工作，鼓励落选的青年不灰心，不泄气，在社会主义建设中贡献自己的力量。

今年开始征兵以来，尽管还有人开着小车找上门来，但是东山区武装部的同志就是不开“后门”。到我们前来调查的时候为止，还没有发现一起走后门的事。

广州警备区新闻干事 杨林芳 本报记者 吴式堂

东山区人民武装部坚持原则，铁面无私，坚决抵制当兵走后门的不正之风，做得对，做得好！我们要大力宣扬这种无产阶级的革命正气，批判各种歪风邪气，这是抓纲治军的一个重要方面。 ——编者

描述：

