id: 07b3e27434
标题：闪光的《青春》
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：剑雨
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青春，这是一个多么动人的字眼！用这个字眼命题的彩色故事影片《青春》，以抒情的笔触，塑造了向晖和亚妹两代革命战士的艺术形象，给了观众许多有益的教育和启示。这是一部蕴含哲理的影片，同时又是一部洋溢着诗情画意的影片，它屏弃了“四人帮”那一套“三突出”、“三陪衬”的刻板模式，涤荡了帮气，使我们看到党的“百花齐放”的方针，确实是促进文艺繁荣的唯一正确的方针。

影片中的向晖，是一个在无产阶级专政下继续革命的老干部。作者在她的身上倾注了自己的感情，同时也表达了广大人民对老一辈无产阶级革命战士无限爱戴和崇敬的心情。向晖有一句名言：“一个共产主义战士，没有晚年，只有青春！”这句话说得何等好啊！她的全部行动，全部实践，使得青春这个字眼闪射出多么灿烂的光辉！

影片既正面表现了向晖在文化大革命中为人民立下了新功，用以刻划她的英雄性格，也在一些回忆镜头里描摹了她在革命战争年代的战斗风貌。而更为动人的是，影片通过她对待疾病的态度，揭示出了她的崇高的精神世界。战场上炮火纷飞的战斗生活是一种考验，和平环境中尖锐复杂的路线斗争和思想斗争是一种考验，在生老病死的威胁面前也可以检验出一个人的思想品格。“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”当我们看到向晖得了不治之症，她首先想到的不是个人的安危，而是怎样用有限的生命为革命多做一点工作；当我们看到她坦然地把诊断书放进衣袋里，恳切地要求“不要把我捆在病床上”；当我们看到她带着严重的疾病，豪情满怀地参加新式装备试验，并且在篝火晚会上同年轻战士一起高唱革命山歌，我们的心情不能不激动，不能不想到：一个真正的革命者，应当这样去生活，去战斗……

亚妹是一个聋哑了十三年的贫农女儿，是在文化大革命中，毛主席派来的解放军医疗队把她从无声的世界里解放出来。她用顽强的意志和惊人的毅力，克服了重重困难，终于实现了用耳朵和声音去为人民服务的愿望，把战斗的号令传达到前线，把胜利的喜悦，送到了北京。

影片处理这一题材的新鲜之处在于，它不仅表现了聋哑人说了话，而且以此为起点，表现了一个聋哑人治好以后所经历的斗争，用主要的篇幅来展示她在新的征途上的战斗英姿和崇高品格。

治好了的聋哑人当上通信兵，这是有生活依据的。一九七一年，我们敬爱的周总理到北京一所聋哑学校视察，他关切地问起治好了的聋哑学生有没有当兵的？学校的负责同志汇报说：有。周总理沉思了一会儿，说：应当让他当通信兵，锻炼他的说话和听力。周总理的指示不只是针对一个治好了的聋哑人说的，他老人家是在提倡一种继续革命、彻底革命的精神，是在鼓励一种战胜困难、永远前进的精神。在周总理指示之后，剧本作者之一所在的部队，就吸收了一个治好了聋哑的战士当通信兵。作者从实际生活中撷取这一具有独特性的素材，把其中的矛盾和斗争典型化，创作了电影文学剧本《青春》，塑造了向晖和亚妹这样两个生动的艺术形象。通过向晖和亚妹不同一般的斗争生活，影片启示我们思考的，是如何对待理想、前途，如何继续革命，如何使自己的青春闪闪发光这样一个发人深思的问题。它告诉我们，革命青春不是用年龄或体质来衡量的，而是以革命精神来衡量的。只要坚持革命，不断革命，年轻人能焕发出革命青春，老战士也能永葆革命青春。

向晖和亚妹从文学形象到银幕形象，导演、摄影、美工、作曲和其他创作人员花费了辛勤的劳动和心血，进行了许多成功的再创造。演员的表演，对于这两个银幕形象的塑造，更起了直接的作用。扮演向晖的俞平同志，表演朴素、自然，分寸感较强。她把向晖作为一个老战士，同时又是一个医务工作者和谐地统一起来了。在亚妹面前，向晖是前辈，是阶级亲人，通过她体现了党和党所领导的军队对贫下中农女儿的关怀和爱护；在梁凯面前，她是慈母，又是严师，通过她，体现了老一辈的无产阶级革命战士对年轻一代的培养和教育。蔡方成是向晖的老战友，又是向晖的病人。对于他思想上的缺点，她的批评是严厉的，是同志的关心；对于他身体上的毛病，即使只是疑点，也采取极端负责的态度，严肃对待。演员找到了这两者之间的一致性，因而塑造出来的人物亲切可信。扮演亚妹的陈冲同志，是第一次上银幕的青年演员。她的表演很有激情。在亚妹第一次听到声音这场戏里，她推开窗户，洒满朝晖的竹林里，扑剌剌飞起几只喜鹊，枝头上一对翠鸟在鸣唱。亚妹被这意外的声音惊动了。她谛听着，惊奇，又不敢相信。她用目光搜索着声音，睁大眼睛听着自己的脚步声，全神贯注地听着钟摆声。她完全沉醉在这陌生的世界里了，或者说，她从一个无声的世界，走进了一个有声的世界。泪花在她的眼眶里闪动，她兴奋，而又有点慌张。摸着门，摸着桌子，一切都是那么新鲜、那么亲切，她流着眼泪幸福地笑了……这场戏演得很有层次，自始至终激情饱满，使观众受到了感染。亚妹这个角色，从聋哑人到通信兵，变化很大，演员找到了人物性格的内在联系，把她生动地体现出来了。

影片不足之处是，戏剧冲突的安排和处理比较松散，但影片带给我们的清新气息和鼓舞力量还是主要的，强烈的。

描述：

