id: 07b47d3b1d
标题：弹指一挥三十载崇高医德今仍在
日期：1991-2-10
是否是时间段：false
作者：中共中央对外联络部俞邃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

“每逢佳节倍思亲”。值此春节来临之际，更激起我对301医院和302医院医务工作者的思念和敬意。

早在60年代初，我从地方医院转入301医院治耳疾。当时在著名耳鼻喉科专家姜泗长教授指导下，由他的得力助手田钟瑞大夫主刀，为我做了右耳镫骨切除手术。我成为当年《人民日报》登载的《使聋者复聪》一文中提到的18名治愈者之一。记得当时欧洲一个国家的大医院本已约定给我做这一手术。当我得知国内已掌握了这方面的技术时，我决定回国治疗。在301医院手术后的右耳，至今一直保持良好的听力。我不仅为自己庆幸，更为祖国医疗事业的发展引以自豪。

没料到，后来我的左耳也逐渐变得重听。1988年，我试探着给301医院耳鼻喉科写了封信，询问可否再为我做一次手术。我很快便得到热情的答复：同意。我忘了当年住301医院时我的病历号，他们不厌其烦，从经过“文革”仍保存完好的大量档案中找出了我的病历档案，又为我办理了治疗手续。尽管由于我的健康原因最后未动成手术，但仍使我万分感动。在所谓“新价值观”冲击着一些人头脑的今天，301医院的崇高医德和情操并未褪色。事有凑巧，去年，301医院派了一个医疗小组协助我们单位作口腔普查，我的疑难问题又被带进301医院口腔科。我从谦虚勤奋的博士生林松杉等一些年轻医务人员身上，看到了301医院的良好医德在代代相传，发扬光大。

去年春，我爱人因患急性肝炎从地方转到302医院住院治疗。几个月里，我既为妻子的治病张罗，也在暗暗观察、比较解放军各医院的服务质量。我从302医院同样感受到了部队医院的崇高医德。与我们素不相识的施树玉大夫，对所有病人都和颜悦色，百问不厌。我爱人出院后，她依然不断给予关怀，我们经常打电话请教，她亲切如初。有时我们觉得过意不去，她却说：“为人民服务嘛！”

作为一个国家机关干部，我感激301医院和302医院的医护人员，他们使我深切感受到究竟什么叫“军民鱼水情”。

中共中央对外联络部 俞邃

描述：

