id: 07b626558d
标题：一九八一年国内、国际十件大事
日期：1981-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月9日讯 12月10日出版的《半月谈》杂志第二十三期发表了这家杂志编辑部推选的1981年国内、国际各十件大事。

《半月谈》推选的1981年国内十件大事是：

1、党的十一届六中全会召开，胡耀邦同志当选为中共中央主席，会议通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。

2、叶剑英委员长提出台湾回归祖国、实现和平统一的九条方针政策。

3、赵紫阳总理在五届人大四次会议上提出我国经济建设的十条方针。

4，全国思想战线问题座谈会明确提出反对资产阶级自由化倾向。

5、中华人民共和国名誉主席宋庆龄逝世。

6、全国完成县级直接选举。

7、北京部队和空军部队举行现代条件下的军事演习。

8、我国首次用一枚运载火箭发射三颗卫星成功。

9、葛洲坝大江截流戗堤胜利合龙。

10、我国女排首次荣获世界冠军。

《半月谈》推选的1981年国际十件大事是：

1、二十二国首脑举行“南北对话”，讨论国际经济问题。

2、柬埔寨三方会谈，寻求联合抗越途径。

3、里根入主白宫，对苏态度较为强硬。

4、埃及总统萨达特遇刺身亡。

5、波兰危机加剧，波党中央第一书记易人。

6、伊朗首脑人物接连被炸，政局动荡。

7、法国社会党通过竞选上台执政。

8、苏联潜艇侵入瑞典领海禁区被抓获。

9、西欧国家开展大规模和平主义运动。

10、美国发射航天飞机。

描述：

