id: 07bc48fd50
标题：共产党员必须具有坚定的共产主义信念
日期：1982-11-6
是否是时间段：false
作者：朱通
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章“总纲”开宗明义地规定：“党的最终目标，是实现共产主义的社会制度。”并在要求实现“思想上政治上的高度一致”时进一步规定：“中国共产党以实现共产主义为最高纲领，所有共产党员都必须为此而奋斗终身。”根据“总钢”的精神，党章第二条还对党员的标准提出了严格的要求，规定中国共产党党员必须是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士，强调了共产党员为共产主义事业奋斗终身所必须具有的牺牲精神，以及在执政党条件下共产党员必须特别注重的一条共产主义原则，即永远做劳动人民的普通一员，绝不利用职权去谋取任何私利和特权，等等。这些规定，都更加突出地表明了共产党员必须不断提高共产主义觉悟、坚定共产主义信念的极端重要性。

一个时期以来，在一些同志中间，流行一种共产主义“渺茫”的观点。有的把共产主义看成是一种难以实现的主观信仰；有的看不起我们今天所做的一切，以为这谈不上在为共产主义事业奋斗，也用不着以共产主义思想作指导；有的甚至怀疑有没有真正能为共产主义奋斗的政党。这是一些带有根本性的、极其有害的错误认识。这种认识和共产党员的称号是根本不相容的。

应当看到，共产主义既是一种社会制度，同时又是一种思想、学说，和在这种学说指导下的现实的运动。共产党人关于未来共产主义社会必定要实现的信念，就是建立在对共产主义的科学思想和现实运动的正确理解基础上的。恩格斯说：“共产主义是关于无产阶级解放的条件的学说。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第210页）这句话，非常精辟地表达了科学共产主义思想从实际出发的特征。就是说，这个学说并不是象空想社会主义思想家那样，从什么人类理性、正义和良心等等出发去阐述共产主义，然后拿这个凭空设想的模子来要求和改变现实。相反，这个学说是坚持从分析现实社会的矛盾出发，用确凿的经济事实证明，资本主义社会的矛盾按照自身的规律必然要导致共产主义社会的诞生。但是，这个学说对于共产主义社会本身只限于一般地指出它在消灭了一切剥削和一切阶级差别之后的基本特征，而对于这个未来社会如何美好的细节则不需要、也不可能由我们去做事先的推测。正如恩格斯指出的那样：“现代社会主义必获胜利的信心，正是基于这个以或多或少清楚的形式和不可抗拒的必然性印入被剥削的无产者的头脑中的、可以感触到的物质事实，而不是基于某一个蛰居书斋的学者的关于正义和非正义的观念。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第197页）认清这一点，极为重要。因为这正是历史唯物主义的观点。这对于我们坚定共产主义信念有重大意义。我们有些同志之所以缺乏共产主义信念，其中一个重要原因，就在于他们没有把自己的信念建立在这种科学认识的基础上。相反，他们认为这不过是老生常谈，只有一整套主观设想的“幸福”生活的描述或超脱于现实社会矛盾发展规律之外的憧憬，才是“共产主义”。这种“愿望”，当然难以实现。这正是他们觉得共产主义“渺茫”的原因。

马克思、恩格斯不仅指出共产主义是一种科学的思想、学说，而且强调共产主义是在这种科学思想指导下的现实运动（无产阶级自觉的解放运动），“共产主义对我们说来不是应当确立的状况，不是现实应当与之相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。这个运动的条件是由现有的前提产生的。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第40页）这里说的“消灭现存状况”，就是一种现实的运动。其最终目的是废除私有制，消灭剥削和消灭一切阶级差别。显然，这是一个很长的过程，是分许多历史阶段进行的。比如在我国，首先是推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，建立人民政权，然后进行生产资料私有制的社会主义改造，消灭作为剥削阶级的阶级。之后，还要进行长期的大规模的社会主义建设，逐步创造社会主义的高度物质文明和精神文明。在经过几代人的努力之后，在条件成熟了的情况下，才有可能向共产主义的社会制度实行过渡。运动的每一个阶段都是从“现有的前提”出发，采取符合当时历史条件的特定政策去完成特定的任务，而不能超越阶段去做那些现实中还不可能做到的事。从实现共产主义的社会制度来说，固然是长期的，但是不能不承认，每一个历史阶段都是整个共产主义运动的一个有机组成部分，都有自己存在的理由，上一步是下一步的主要准备，下一步是上一步合乎规律的必然发展。历史也会走弯路，有时会遇到重大的失败和挫折，但无论如何，运动终将回到原来的正确轨道上来，重新开辟自己前进的道路。所以，共产党人对共产主义的坚定信念，不仅是建立在对于人类走向共产主义的历史必然性的认识上，也建立在对运动的每个历史阶段的发展的信心上，建立在对特定阶段的形势、任务以及与这种形势、任务相适应的路线、方针、政策的深刻理解和正确掌握上。只有在每个历史阶段都建立了前进的信心，才能把我们的共产主义的信念放在可靠的实践基础上。

共产主义运动是共产主义思想的实践。共产主义思想的指导贯串于整个运动的每一步骤和阶段，我们对于共产主义的信念，也就集中地表现在对于每个历史阶段的发展都必须以共产主义思想为指导的必要性的深刻认识上。共产党人不论在任何一个历史阶段，都必须从当时当地的实际情况出发，支持现实的革命运动，成为一切人民革命和社会进步的促进派。科学共产主义思想是一种既能高瞻远瞩，又能在当前复杂环境中坚持正确方向的革命思想。正如《共产党宣言》所说：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第284页）在民主革命中是这样，即既要实行民主革命的政策，又要坚持以共产主义思想为指导。在社会主义现阶段也是这样，既要坚持实行社会主义的政策，又要坚持用共产主义思想来指导。只有以共产主义思想为指导，才能保证这些现行政策的正确贯彻执行。比如按劳分配政策，必须认真坚持，再不能“吃大锅饭”、搞平均主义那一套了。但在实行按劳分配政策的过程中，必须对群众进行共产主义的思想教育，使他们树立社会主义主人翁的劳动态度，否则按劳分配就不能顺利、正确地贯彻。再如实行对外开放政策，同外国资本家讲互利，但要使这种政策正确地贯彻执行，有利于促进我们的社会主义事业，也必须用共产主义思想作指导。科学共产主义思想还是一种要求个人利益服从人民利益、局部利益服从整体利益、暂时利益服从长远利益的思想，因而也就要求共产党员必须具有为共产主义事业而勇于自我牺牲的精神，不论在任何一个革命阶段，都能成为为共产主义事业英勇奋斗的先锋战士。这种伟大而崇高的精神境界和革命品格的产生，也是来源于对于共产主义事业必定胜利的不可动摇的坚定信念。

共产主义运动从《共产党宣言》发表以来已有一百三十四年了，在我国从建党算起也有六十余年的历史。这个运动开始的时候只有马克思和恩格斯两个创始人以及少数跟随他们的共产主义战士参加，它刚刚在我国出现的时候也只有很少几个共产主义小组，然而现在这个运动已经发展成为全世界的国际性运动，在中国则已经成了一个近四千万党员的共产主义政党和由这个党领导着的十亿多人口的社会主义大国。列宁早在1918年回顾无产阶级革命胜利的历程时曾经说过：“从达到终点来看，我们还做得很少，但从打基础来看，我们已做了很多，做了非常之多。”（《列宁全集》第28卷第124页）是的，这是不容忽视的事实。如果在1918年就应当这样看问题，那么在半个多世纪后的今天，不是更应该这样看问题了吗？今天，世界上已经出现了许多社会主义国家，在我们这样一个大国，正在成功地进行着社会主义建设，这是一件了不起的事。当然，我们建设的过程并不是一帆风顺的，曾经遭受过挫折。但是，“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，经过曲折，我们党和我们社会主义国家的全体人民被锻炼得更加成熟、更加坚强了，我们一步一步为之奋斗的事业，非但不“渺茫”，而是更加有希望了。这也是我们所以要强调必须具有坚定的共产主义信念的一个最为重要的原因。

描述：

