id: 07be1a9c45
标题：贫农的好后代
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：振峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阎呆娃爱憎分明

阎呆娃是陕西蒲城具北阳生产队老贫农阎孝有的儿子，今年才十五岁，可是贫农社员都夸他是“贫农的好儿子”。为啥？因为他有坚定的阶级立场。

今年春天，在一次锄麦结工的时候，地主出身的赵福生报了全晌工。呆娃记得赵福生有半晌在家泥锅台，想起来质问，又怕记得不太准。心想：地主阶级出身的人还没有忘记剥削，往后要警惕。今年夏收，赵幅生走亲戚，半后晌才来场里做活。呆娃想：看你这一回记多少。晚上记工，赵福生的儿子赵兴长，又给他父亲冒报了全晌，多记了二分工。工已记完了，呆娃才赶到场里，他拿出记工单一看：“好啊，你又把大家半晌劳动剥削去了！”他把赵兴长叫到场上问：“你为啥又给你爹多报了半晌工？现在靠劳动吃饭，再不是你先人当地主剥削人的时候了！”赵兴长看看周围没人，便恶狠狠地说：“我见你这穷鬼，黑血都翻了浪，你再叫我家地主，我打你这狗日的！”呆娃坚定地说：“你家就是地主，过去剥削穷人，今天还想剥削集体。”赵兴长无话对答，把呆娃压倒就打。赵福生和他女人闻风赶来，也给儿子助威，说：“打，他再叫咱地主，把狗日的往死处打！”地主婆娘说：“我有钱有地，是我先人挣下的。”呆娃在他们的包围下，毫不示弱，理直气壮地说：“你们就是人血喝肥的，我们穷人就是叫你们剥削穷的，没有穷人的血汗你富个屁！”

这时，贫下中农赶来了，赵福生才慌了手脚，他花言巧语地说：“孩子打架，我劝哩。”呆娃当场揭露了他的诡计。贫下中农说：“呆娃做得对，说得对，就是不准他们多占集体一草一木。”贫下中农支持呆娃连夜把地主分子的破坏活动报告给大队党支部。支部召开了社员会，对赵福生进行了说理斗争，批判了赵兴长，扣回了多记的工分，还当众表扬了阎呆娃。

呆娃理直气壮地说：“你就是人血喝肥的！”

振峰插图

唐友连不徇私情

湖北咸丰县十字路公社春光大队第五队的富裕中农唐九江，是个有严重资本主义思想的人，曾经做过不少投机倒把的勾当。他假装积极，当上了生产队的副队长，并且钻进集体经营的酒坊工作。

十九岁的贫农姑娘唐友莲，是唐九江的侄女。她热爱集体，不徇私情。她发现唐九江一日三餐不离酒，还有些不三不四的人在他家里来来往往，心里很疑惑。

一天中午，社员都干活去了，只有唐友莲加紧挨酒坊的磨坊里磨面。忽然一股酒味扑鼻而来，她转头一看，只见唐九江从酒坊里挑着一担水桶过去了。友莲跑到酒坊一看，柱头上挂着的一个瓷缸子还在滴酒，显然是刚舀过酒的。唐友莲心里起了疑团，莫不是叔叔又在偷盗集体的酒。爹说过，我是贫农的女儿，要象个贫农的样子，针鼻子大的事，都要大公无私，遇坏人坏事要敢揭发、敢斗争。想到这里，她赶紧尾随着唐九江，决心要查个究竟。

唐九江做贼心虚，见侄女赶来，脸上一阵青一阵白。友莲见了，就直截了当地问：“你桶里是装的么子呀？”唐九东吞吞吐吐地说：“是淘酒水嘛。”“淘酒水该是浑的，你桶里怎么是清的呢？”唐九江知道露了马脚，赶忙遮盖说：“啊，啊，是烤酒水，烤酒水。”友莲见他支支吾吾，更加气愤，硬要他放下来。一看果然是酒，而且还是好酒。当场友莲就愤愤地批评他：“幺叔，你是副队长，亏你做得出这种事来！”

唐九江万万没有料到侄女会这样不讲情面。开头，他还甜言蜜语，叫她“不要绝情”。见软来不行，就把眼睛一瞪，破口骂道：“老子桶里是九（酒）是十，你管不着！”随后又威胁她说：“你敢破坏我的名誉，就敲掉你的牙巴骨，”友莲并不怕这一套，一手扭着唐九江，厉声说：“你偷了集体的酒，我就敢管！”唐九江要把酒倒在井里灭赃，友莲提着酒桶不放。直到社员们闻声赶来，唐九江才没敢逞凶。

大队和生产队管理委员会对唐九江进行了严肃的处理，表扬了唐友莲大公无私的行为，进一步伸张了正气。广大贫农下中农社员极为满意，很多人表示要向唐友莲学习。

描述：

