id: 07bf3bd364
标题：热情欢迎接待 不搞特殊照顾
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：刘桂枫/卢浪秋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部八连党支部在接待各级来本连检查指导工作的领导干部时，既热情接待，又不搞特殊照顾，受到了群众的好评，也得到了各级领导的支持。

八连这个规矩是从一九七四年十二月开始实行的。在这以前，由于受林彪、“四人帮”的影响，他们对上级机关来的同志总要加几个菜招待一番。这样久而久之，影响了连队生活，连队战士早有意见。一次，有位领导同志带领机关干部来检查工作，当时分工行政管理的副连长同连队主管干部商量，准备加几个菜招待，炊事班副班长郭良弋就提出了不同意见。这件事被下连的领导同志知道了，及时表扬了郭良弋同志，并帮助连队干部提高了认识。

八连党支部就这个问题反复学习毛主席关于艰苦奋斗的教导，回顾我党我军的优良传统，一致同意要刹住这股风。经过群众讨论，党支部委员会决定实行“约法三章”：一、对来连检查工作的各级领导干部要热情接待，虚心接受检查指导，主动汇报连队情况，认真听取领导的批评和指示；二、不搞特殊照顾、除年大体弱的领导同志因病需要加做病号饭外，连队吃什么就让他们吃什么，一律不改饭，不加菜，不搞烟酒招待；三、依靠群众把关，凡是不符合财务制度的开支，给养员有权不买，炊事员有权不做，司务长有权不报账。

几年来，八连一直实行这个“约法三章”。今年，八连是团里培养建设硬六连式连队的试点单位，各级领导、工作组和兄弟单位同志常来检查指导工作，报社、电台的同志也常来采访，但是他们从没有打破这个规矩。上半年，政治处主任郑培善带领工作组在八连蹲点七十多天，来去都没有另做饭菜，中间也没有搞过一次特殊招待。九月十三日，三十多名团、营干部和兄弟单位的同志在八连召开行政管理现场会，他们饭没改，菜没加，但接待很热情，干部战士把食堂打扫得干干净净，对开会和休息的地方作了妥善安排，开会时连长实事求是地汇报了连队的工作情况，热忱希望领导和兄弟单位的同志批评指导。对此，参加现场会的同志人人满意，齐声赞扬八连的风气正。

八连对上级领导来连不搞特殊招待，连队干部对自己的要求更加严格。现在硬六连的“六不”规定，在八连得到落实，特别是不吃吃喝喝、多吃多占，不因家属来队开小灶，不在探家时买连队的粮油这三条，全连干部人人自觉遵守。

干部战士同甘共苦，同吃一锅饭，干部加强伙食管理，伙食大大改善，并由过去超支变为节余。官兵关系更加融洽，艰苦奋斗的光荣传统得到进一步的发扬。 （刘桂枫、卢浪秋）

描述：

