id: 93123922ec
标题：伟大列宁光辉战斗的一生
日期：1960-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
弗拉基米尔·伊里奇·列宁是伟大的无产阶级革命导师。他缔造了伟大的苏联共产党，缔造了世界上第一个社会主义国家。他根据帝国主义时代的历史特点，创造性地发展了马克思主义，从而给全世界的无产阶级及一切被剥削被压迫的人民群众指出了一条革命的康庄大道。他的战斗的一生，是一切无产阶级革命家的光辉榜样。在纪念列宁九十周年诞辰的时候，重温列宁一生的战斗的历史，对我们每个革命者是极其有益的。

列宁在1870年诞生于伏尔加河畔的辛比尔斯克城（现名为乌里扬诺夫斯克）。在中学读书时，他看到劳动人民的贫困、受压迫，并且读了许多俄国民主主义著作，便逐步地形成了自己的革命信念。后来，列宁的哥哥亚历山大·乌里扬诺夫因为谋刺沙皇亚历山大三世，被沙皇政府杀害。哥哥的被害，更加坚定了列宁献身革命的决心。他在1887年入喀山大学读书时，便加入了反对沙皇制度的学生运动。被逮捕放逐归来后，又参加了马克思主义小组，从此他就开始了马克思主义的研究和宣传活动。后来还和下新城、弗拉基米尔、彼得堡的马克思主义小组建立了联系。

1893年春，列宁写了“农民生活中新的经济变动”一文，这是保存下来的列宁的第一篇著作。1894年夏，又写成了“什么是‘人民之友’以及他们如何攻击社会民主主义者”，开始以战斗的精神批判了民粹主义的世界观、经济观点、政治纲领和斗争策略，指出自称“人民之友”的民粹派实际上是人民之敌”。在批判民粹派的同时，列宁深刻地阐述了马克思主义的世界观，指出马克思主义是革命的学说，并第一次提出了工农联盟的光辉思想。1895年秋，列宁发表“民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评”，批判了“合法马克思主义”者对马克思主义社会主义革命和无产阶级专政学说的“修正”，指出他们是披着马克思主义外衣的资产阶级自由主义者。同年秋天列宁领导了彼得堡的二十多个马克思主义工人小组，组成了“彼得堡工人阶级解放斗争协会”。这是俄国马克思主义政党的萌芽。这个“斗争协会”，在列宁的领导下，积极地向广大工人群众宣传了马克思主义，组织领导了工人的罢工，从而在俄国实现了马克思主义与工人运动的结合。

1895年12月8日，“斗争协会”被沙皇政府破获，列宁也被捕入狱。在狱中，列宁继续通过秘密通讯等方式，指导革命斗争，并写出了“社会民主党纲领草案及其说明”等著作。1897年2月13日，列宁被流放西伯利亚的叶尼塞省米努辛斯克州舒申斯克村。在流放期间，他仍不间断地工作着，共写了三十九种著作，和当时俄国工人运动中的机会主义派别“经济派”进行了坚决的斗争。

1899年3月底列宁出版了“俄国资本主义的发展”一书。这一著作对俄国经济的发展和阶级关系作了精辟的马克思主义的分析，指出无产阶级是最革命的阶级，从思想上彻底粉碎了民粹主义。

1900年列宁流放期满，离开舒申斯克村。他的革命活动更广泛了。为了创办全俄政治报，他先后到乌发、莫斯科、彼得堡、达普斯可夫、里加、下新城、萨马拉等地，与这些地方的社会民主主义者建立了联系。这以后，由于沙皇政府的迫害，列宁不得不侨居国外达五年之久。

1902年3月出版了“做什么？”一书。这一著作的出版，进一步粉碎了“经济派”的机会主义的思想实质，指出他们是工人运动内部资产阶级思想的散播者；拟定了在俄国建设马克思主义政党的计划；论证了党是马克思主义与工人运动的结合，是工人运动的领导力量，以及理论对革命运动的伟大意义等等，从而奠定了马克思主义关于党的学说的基础。次年7月30日俄国社会民主工党第二次代表大会开幕，列宁在会上作了关于党章的报告，发言一百三十多次，和机会主义展开了激烈的斗争。在大会选举中央机关人选时，拥护列宁的人得到了多数票，被称为布尔什维克（意即多数派）；反对列宁的人只得了少数票，被称为孟什维克（意即少数派）。

1904年5月，列宁的“进一步，退两步”一书出版。这一著作严厉地批判了孟什维克在组织问题上的机会主义观点，论证了党是无产阶级先进的、有组织的最高组织形式，是无产阶级革命和无产阶级专政的基本武器，从而进一步发展了马克思主义关于党的学说。

1905年俄国第一次革命开始后，列宁在他写的“革命军队和革命政府”一文中指出，世界上的战争有正义和非正义的区别，马克思主义者坚决反对非正义的战争，但是拥护正义的战争。他并指出革命军队的重要。他说：“革命军队所以必要，是因为只有强力才能解决伟大的历史问题”。在同年7月出版的“社会民主党在民主革命中的两种策略”一书中，列宁又深刻地分析了帝国主义时代资产阶级民主革命的特点、动力和前途，指出资产阶级民主革命必须由无产阶级领导，革命取得胜利的基本手段是武装起义；批判了孟什维克的机会主义观点，用新的战略和策略思想武装了布尔什维克党。

在1905年革命失败后，随着政治上的斯托雷平反动时期的开始，在理论战线上也出现了各式各样的反动派别、修正主义者对马克思主义的进攻。对马克思主义的哲学基础，曾经宣布了整个的“讨伐”。马赫主义的经验批判论，即是反马克思主义的一支毒箭。列宁起而迎击敌人。他写了不朽的伟大著作“唯物主义与经验批判主义”，尖锐地批判了哲学上的修正主义和资产阶级唯心主义，揭露了经验批判主义的反动实质；指出了主观唯心主义是马克思主义之大敌。他捍卫了马克思主义哲学。列宁还写了“马克思主义和修正主义”一文，批判了第二国际机会主义对马克思主义所作的“修正”，指出他们的观点是自由资产阶级的观点，他们的政策是“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益”。

列宁在俄国革命斗争的艰苦年代，还以其伟大的国际主义精神，关怀着中国人民的革命斗争。在1912年的7月15日，列宁发表了“中国的民主主义和民粹主义”一文，后来又写成“更新的中国”、“中华民国底大胜利”等文，热情地赞扬了当时的中国革命运动，同时也指出了孙中山先生的民粹主义色彩，预言了中国无产阶级必然要作为独立的政治力量走上历史舞台。1913年，列宁又写成了“关于民族问题的批评意见”，后来又写成“论民族自决权”等文章，在这些关于民族问题的纲领性著作中，列宁论证了马克思主义关于民族问题的理论和纲领，指出了资产阶级民族主义和无产阶级国际主义的对立：资产阶级民族主义的基本观点是狭隘的民族利益高于一切，而无产阶级的国际主义则认为无产阶级国际团结的利益高于一切。在关于如何对待民族解放运动的问题方面，列宁指出：在帝国主义时代，民族解放运动是社会主义革命的一个组成部分，同推翻帝国主义问题有着不可分割的联系。因此，“如果我们不背叛社会主义，那就应当支持反对我们主要敌人即大国资产阶级的任何起义，只要不是反动阶级的起义”。

在第一次世界大战爆发后，列宁又在“战争和俄国社会民主党”一文中，指出第一次世界大战是帝国主义的掠夺战争，指出了变帝国主义战争为国内战争，使本国政府在战争中失败的口号；揭露了第二国际领袖们的叛变行为，号召建立新的共产国际代替已经腐烂的第二国际。1915年上半年，又写成了“第二国际的破产”一书，更系统地深刻地揭露了第二国际的领袖们是社会沙文主义者，是资产阶级在工人运动中的代理人，指出他们抛弃了马克思主义的革命性，鼓吹阶级合作，否定无产阶级革命和无产阶级专政，从而就根本叛变了无产阶级。列宁在这一期间的其他一些文章中，也一再指出：武装无产阶级，以便战胜和剥夺资产阶级，解除这个阶级的武装。这是革命阶级唯一可行的策略。这是列宁的新的社会主义革命理论。而他在1916年春天写成的“帝国主义是资本主义的最高阶段”这部名著中，在批判了考茨基的“超帝国主义论”的同时，更对帝国主义经济发展作了精辟的分析，指出了帝国主义是垂死的资本主义，是无产阶级社会主义革命的前夜。

1917年2月，沙皇专制制度被推翻，资产阶级民主革命取得了胜利，俄国出现了两个政权并存的局面。列宁依据马克思主义的不断革命思想，号召无产阶级为社会主义革命的胜利而斗争。4月间，列宁发表了“4月提纲”，根据当时的具体情况，制定了从资产阶级民主革命转变到社会主义革命的方针和策略。1917年7月，全部政权落入资产阶级临时政府手中，两个政权并存的局面结束。临时政府下令逮捕列宁，并悬重赏购买列宁的头颅。列宁即转入地下生活。在一百一十天的地下生活中，列宁写了六十多篇文章和书信指导革命。著名的“国家与革命”便是这个时期写成的。在这部著作中，列宁反复地论证了马克思主义的主要的基本的东西是关于无产阶级专政的学说。

1917年10月25日（公历11月7日），俄国工人阶级在列宁的领导和直接指挥下，举行武装起义，推翻了资产阶级的临时政府，一切国家权力转入苏维埃手中。此后，列宁的革命活动进入了领导俄国党和全体劳动人民反对白匪的武装叛乱、外国武装干涉，以及为恢复国民经济而斗争的时期。在这个时期，列宁写成“苏维埃政权的当前任务”一书，规定了改组国家经济生活的原则和建设社会主义经济基础的计划。还写了“无产阶级革命和叛徒考茨基”一书，从理论上总结了俄国革命的经验，论证了资产阶级民主和无产阶级民主的对立和无产阶级专政的意义，揭露了考茨基的叛徒面貌，并指出“帝国主义，即在二十世纪才完全形成的垄断资本主义，由于它的根本的经济特点，则最不爱和平，最不爱自由，到处发展军国主义。在谈论和平转变或暴力转变是怎样标本或怎样可靠的问题时，竟‘不注意到’这一点，那就等于堕落为资产阶级最下流的奴仆了。”在1919年3月，共产国际在莫斯科召开第一次代表大会。列宁在会上所作的报告中，又号召各国无产阶级为在本国实现无产阶级专政而斗争。指出只有经过无产阶级专政，人类才能走向共产主义。

在次年7月召开的共产国际第二次代表大会上，列宁在他为大会起草的“关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲”中，又再度号召各国无产阶级用暴力推翻资产阶级政权，摧毁旧的国家机器，建立苏维埃政权。在这个时期，列宁为迅速恢复国民经济，并在苏联进行社会主义建设，进行了巨大的工作。1922年12月，列宁的健康情况恶化，开始休养。在休养期间，他还用口授的方式写成了“日记摘录”、“论合作制”、“论我国革命”、“怎样改组工农检查院”、“宁肯少些，但要好些”等论文。这是列宁一生中最后的一批著作。1924年1月21日，伟大的革命导师列宁在长期患病之后逝世。

我们从上面这种粗略的叙述中，完全可以看出，伟大列宁的光辉的一生，是充满着战斗的一生。不朽的列宁主义理论，也正是从战斗中产生形成的。因此，学习列宁就一定要学习他的战斗精神和无产阶级革命的坚定性。这是极其重要的。（据根“列宁传略”及“苏联共产党历史”等编成。编写者：孙瑞鸢）

列宁在克里姆林宫与参加美国际第二次代表会议的东方各民族的代表们在一起。

描述：

