id: 9312e4c79f
标题：和祖国“航船”共命运
日期：1981-4-28
是否是时间段：false
作者：征锋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我认为个人的出路总是和祖国的前途紧密联系在一起的，好比在大海中航行，船上每一个人的命运都不能离开整个航船。”

这是战士李建军最近写给国务院领导同志的信上的一段话，字里行间燃烧着炽烈的爱国热情，展现了开阔的革命胸怀，饱含着坚定的革命信念。他还寄了一百元人民币，要求国务院领导同志“安排到四化建设中去”。捐款虽然被退还了，但他那颗对祖国的赤诚之心是多么可贵啊！

祖国，多么庄严、自豪的字眼！与祖国共命运，这是中华民族的美德，爱国主义的传统。每当祖国这艘“航船”遇风浪，触暗礁，遭外患的关头，有多少民族精英挺身而出，为之呼号，为之奋斗，为之捐躯啊！在我们党的旗帜下，为争取祖国的独立和实现社会主义的理想，牺牲奋斗的优秀人物，更是不胜枚举。毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、董必武、彭德怀、贺龙、陈毅等许多老一辈革命家和无数革命先烈，为祖国的解放和富强奋斗终生。徐特立面对大革命遭到失败的惨景，为挽救祖国的沉沧，毅然跨进了党的行列：吴玉章噙着甲午之耻的激愤泪水，学新学，渡日本，终于在党的领导下，为人民解放事业作出了卓越贡献；任弼时不顾老母在堂，冒看风险，偷往俄国，寻找救国救民的真理……。革命先辈的高风亮节老少皆知，永远受到人民敬仰。

患难见真情。革命者并不是那种在革命航船一帆风顺的时候变得革命的人，而恰恰是在遇到惊涛骇浪的时刻矢志不移地与航船共命运的人。由此想起一个外国作家写过的一篇小说，说的是有条航船被一场狂风恶浪打坏了机器，在茫茫大海中漫无目的地漂流。困难是可以想见的。这时船上出现了三种人：一种人决心与航船共命运；一种人无休止地怨天尤人：一种人则顿生歹念，企图干坏事。直到这条船有了得救希望的时候，后两种人才恢复了常态。这个故事对我们颇有启迪。我们国家也好比一条航船。由于遭到十年“狂风恶浪”，也被打坏了一些“机器”。粉碎“四人帮”，特别是三中全会以来，我们初步修理了机器，拨正了航向，开始向四化开进。但由于机器损坏严重，不得不边修理边航行，速度一时快不起来，航行中还不定会遇到多少困难、麻烦。困难，对船上每个人都是严峻考验。困难，能使弱者垂头丧气，也使强者斗志倍增。许多共产党员和革命者，在困难面前自觉地与祖国的航船共命运，为国家分忧解难，带领群众为修好“机器”、加快航速而献计献策，出力流汗。因为他们懂得，不如此，祖国的“航船”就只能摇摇晃晃，停止不前，也就没有个人前途可言。他们是“航船”的主人，祖国的脊梁。但是我们也看到一些人，不去动手修“船”，却在一旁无休止地怨天尤人，不顾航船困难，闹这闹那，有的甚至由绝望而弃船跳海另谋出路。这些人的精神境界与前者相比，不啻霄壤之别！

与祖国的“航船”共命运，最要紧的是拿出行动，有多少力气出多大力气，有什么本事施展什么本事。有句格言说：“渡过惊涛骇浪，远涉重洋而到达彼岸的，必然是毅力顽强的水手，而不是吟风弄月的游客。”让我们用顽强的毅力和辛勤的劳动，去推动祖国的航船乘风破浪地前进。这样，当着祖国的“航船”驶抵四化的彼岸时，我们就可以自豪地说：我并没有虚度光阴！

描述：

