id: 931714a439
标题：同意叶剑英不当六届人大代表的要求委员们对叶剑英同志在半个多世纪革命斗争中的丰功伟绩和担任委员长期间的卓越贡献，表示崇高的敬意和衷心感谢 杨尚昆副委员长主持会议
日期：1983-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3月5日讯 第五届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议今天下午在人民大会堂闭会。

杨尚昆副委员长主持了今天的全体会议。他说，委员们在分组讨论赵紫阳总理向本次会议作的关于访问非洲十一国的报告时认为赵总理的访问，是中国和非洲关系史上的一件大事，取得了圆满成功。赵总理的这个报告很好，很重要，大家表示完全赞同。

会上通过了常委会给叶剑英委员长的复信，同意他在来信中提出的要求，决定向各选举单位建议，不再提名选举他为六届全国人大代表。当复信通过的时候，委员们热烈鼓掌，对叶委员长在长达半个多世纪革命斗争中的丰功伟绩和他担任五届人大常委会委员长期间的卓越贡献，表示崇高的敬意和衷心感谢。

在今天的会议上，通过了六届全国人大少数民族代表名额分配方案、台湾省出席六届全国人大代表协商选举方案、关于县级以下人民代表大会代表直接选举的若干规定、关于由对外经济贸易部行使原外国投资管理委员会的批准权的决定、关于加入《禁止并惩治种族隔离罪行国际公约》的决定和关于批准《防止及惩治灭绝种族罪公约》的决定，还通过了五届全国人大常委会代表资格审查委员会名单。

会议决定任命吴文英为纺织工业部部长，还通过了其他任免事项。

鉴于毛迪秋犯有倒卖木材，从中牟利的严重错误，湖南省人大常委会已做出撤销毛迪秋五届全国人大代表资格的决定，今天的全体会议做出相应决定，毛迪秋原担任的五届全国人大常委会委员职务，当然随着他的代表资格的撤销而相应撤销。

关于中华人民共和国海上交通安全法草案，委员们在审议中提出了一些意见，根据委员长会议的建议，决定由有关部门研究修改后，再提请常委会会议审议。

彭真、乌兰夫、韦国清、彭冲、赛福鼎、廖承志、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、肖劲光、史良、习仲勋、班禅额尔德尼·却吉坚赞、朱学范副委员长，出席了会议。

国务委员姬鹏飞、最高人民检察院检察长黄火青列席了会议。

描述：

