id: 93172cec10
标题：三批“中庸之道”
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有段时间，南京部队某部二连的干部和战士集中火力狠批林彪、孔老二的“中庸之道”。为了批深批透这个反动谬论，共青团员张仁彬一有空就捧起马列的书和毛主席的书认真学习。他读了毛主席的《矛盾论》、《论人民民主专政》，又读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》的有关章节，弄懂了这样一个道理：人类自从划分为阶级以来的历史，就是一部阶级和阶级斗争的历史。奴隶主和奴隶，地主和农民，资本家和工人，这些根本对立的阶级之间存在着你死我活的阶级斗争，绝不会有什么不偏不倚的“中庸之道”。孔老二和林彪鼓吹“中庸之道”，正说明他们是在掩盖阶级矛盾，否认阶级斗争，用折衷主义代替辩证法。他们那一套是地地道道的骗人之道。

小张接着又想：林彪、孔老二为什么要把这种反动的“中庸之道”吹捧为最高的道德呢？为了解答这个问题，小张继续刻苦学习。一天晚上，他学习了《反杜林论》中“道德和法。永恒真理”的一节。恩格斯关于“道德始终是阶级的道德”的一段论述，使他心里豁然开朗。他认识到，在奴隶制度面临崩溃的形势下，代表没落的奴隶主阶级利益的孔老二，大喊大叫“中庸”是最高的“美德”，正是为了挽救奴隶制彻底灭亡的命运。小张把这个收获写成批判稿，揭露林彪学着孔老二的腔调，在无产阶级专政的今天扯起“中庸之道”的破旗，就是妄想用它来麻痹革命人民的斗志，要革命人民放弃对国内外一切反动派进行斗争，以便于他复辟资本主义。

小张的学习和批判到此并没有停下来。他又联系现实的阶级斗争和路线斗争，反复学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，第三次深批“中庸之道”，进一步懂得了这样一个道理：革命战士就是要坚持斗争哲学，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。对林彪妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，就是要狠狠地斗，决不能让他的复辟阴谋得逞。

小张运用革命理论反复批判“中庸之道”的三次发言，给了大家很大的启发，促进了连队批林批孔运动的深入发展。

描述：

