id: 931ab83122
标题：一定要在用字上狠下功夫
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子杨启新张全开唐尚东陈顶初
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。正当我们热烈欢呼林副主席题词的时候，又从广播里听到了我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席接见海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会全体代表的特大喜讯。我们千遍万遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”千遍万遍地高唱：《大海航行靠舵手》；衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

林副主席指示我们：学习毛主席著作“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”。林副主席这一指示，是对全党全军全国人民活学活用毛主席著作最科学的经验总结，是我们学好毛泽东思想最根本的方法。我们深深体会到，学习毛主席著作的关键在于用。用，就是要用毛泽东思想改造自己的非无产阶级思想，就是要用毛泽东思想统帅自己的一言一行，就是要用毛泽东思想统帅自己生命的每一秒钟。只有学了就用，边用边学，才能深刻理解毛主席的指示，才能使毛泽东思想在头脑里牢牢扎根。

毛主席教导我们：“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”我们就是要把学习毛主席著作和自己的一切行动紧密结合起来，对毛主席的指示句句照办，字字照办，处处照办，坚决照办。

我们深深体会到，学习毛主席著作，学得好，过得硬，就是要在“用”字上狠下功夫，就是要用毛泽东思想狠斗私心。我们响应伟大统帅毛主席的号召，参加了“三支”“两军”工作。我们决心在斗争中，紧密联系实际，活学活用毛主席著作，学了就用，见诸行动，狠破“私”字，大立“公”字，把毛泽东思想真正学到手。

DW：广州部队

描述：

