id: 931c25cb5e
标题：充分认识抓好政策教育的意义
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：山言
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政策和策略是党的生命。在我国社会主义革命和建设新的发展时期，我军肩负着参加和保卫四化建设的光荣任务。我们的政治工作的一个重要任务，就是用党的正确路线和政策教育部队，清除林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，统一干部战士的思想，同心同德投入到新的长征中去。

进行党的政策教育是我军政治工作的优良传统。早在古田会议决议中，就提出对部队进行正确路线教育的必要性和重要性。毛泽东同志还多次强调，要善于把党的政策变为群众的行动，不但领导干部懂得，而且要使广大群众都能懂得，都能掌握。在战火纷飞的年代，我们部队抓紧各种时机，经常进行时事政策教育，使干部战士了解形势任务，了解党的各项政策，不仅保证完成了战斗队的任务，而且完成了生产队和工作队的任务。

在新的历史条件下，实现四个现代化是一场伟大的革命。在这场大革命中，必然带来许多新情况、新问题。党的过去的政策要接受四个现代化伟大实践的检验，有些仍然是有效的，要坚持下来；有些政策由于受到林彪、“四人帮”的干扰破坏，需要恢复本来的面目；有些政策，需要随着情况的变化而改变；与此同时，需要制订一些新的政策，才能适应新形势发展的需要。在这种情况下，只有抓紧党的现行政策教育，使干部战士及时了解党的各项现行政策的正确性，与林彪、“四人帮”那一套极左的东西划清界限，才能提高执行政策的自觉性和坚定性，才能明确自己怎样为实现新时期总任务而奋斗。

还必须看到，党的各项现行政策直接关系到每个干部战士的一些切身利益问题，如复员转业，家庭困难，弟妹能不能安排工作和升学，以及亲友来信反映各种现实问题等。如果没有正确的政策观念，就往往不能按照党的政策规定正确对待，以致影响情绪，影响教育训练和工作学习的积极性。所以，各级领导同志应当重视党的现行政策的学习研究，经常抓紧这项教育，切实解决干部战士反映出来的各种现实思想问题，保证部队模范地执行党的各项政策。

描述：

