id: 931d6b781e
标题：我国基本建设战线三十年成就辉煌
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：史化
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十年来，我国基本建设事业蓬勃发展，取得了令人鼓舞的巨大成就。国家用于基本建设的投资达数千亿元；新增工业固定资产与旧中国近百年积累的工业固定资产相比，增长二十倍左右；数以十万计的工厂、矿山、铁路、港口、交通邮电设施、水利工程，以及财贸、科研、文化教育、卫生设施等项目，建成投入生产和交付使用，其中全部建成投产的大中型项目就有几千个。这些建设成果，是我们向四个现代化进军可以依靠的前进阵地。

冶金工业

解放前，我国的炼钢能力还不到一百万吨；现在的炼钢能力达到三千二百万吨以上，进入世界前列。我们初步建成鞍山、武汉、上海、攀枝花、本溪、包头、首都、马鞍山等八个大型冶金联合企业，它们新增的炼钢能力就有一千八百多万吨。我国最大的钢铁联合企业鞍山钢铁公司，炼钢能力由不到一百万吨扩建到六百多万吨。我国自行设计、自制设备的四川攀枝花冶金基地的第一期工程，按照炼钢能力一百五十万吨的规模，从铁矿石开采到轧制钢材，已经成套建成投产。武汉钢铁公司，已基本建成炼钢能力四百万吨。具有七十年代先进水平、从日本成套进口的年产六百万吨生铁、六百万吨钢的上海宝山钢铁厂，去年十二月下旬破土动工，正在紧张建设中。

解放前我国有色金属工业基础薄弱，一九四九年铜、铝等八种有色金属年产量只有一万多吨。建国后，改造和扩建了老企业；新建了甘肃兰州白银有色金属公司、辽宁抚顺铝厂、甘肃连城铝厂、湖南株洲冶炼厂、广东矾口铅锌矿、陕西金堆城钼矿、江西大吉山钨矿等一批大型骨干企业，同时也发展了一批中小型企业，使生产能力增长了几十倍，钨、锡、锑等稀有金属不仅满足了国内需要，还畅销国外。

煤炭工业

旧中国原煤的最高年产量为六千一百八十万吨，相当于我们一九七八年原煤产量的十分之一。解放以来，原煤生产能力平均每年增加一千五百万吨到二千万吨左右。解放后新建、扩建的大矿区有河北开滦矿区、山西大同矿区、辽宁抚顺矿区、辽宁阜新矿区、河南平顶山矿区、贵州六盘水矿区、安徽淮南矿区、淮北矿区、河北峰峰矿区、黑龙江鸡西矿区等。

正在建设的山东兖州矿区和内蒙古霍林河矿区，建设规模均在一千万吨以上。

石油工业

三十年来，石油工业的变化是巨大的。全国解放时石油的年产量仅十二万吨，现在的生产能力已达到一亿吨左右。大庆油田是解放后建成的最大的石油基地。山东胜利油田、河北冀中（任丘）油田、辽宁辽河油田、天津大港油田等都是六、七十年代建成的沿海地区的油田。最近，我国又高速度地建成了河南南阳油田。内地新建设的油田有新疆的克拉玛依油田等。

七十年代以来，我国还建成了东北输油管线、鲁宁输油管线、东（营）黄（岛）输油管线等输油管干线，再加上许多支线，已经贯通黑、吉、辽、京、津、冀、鲁、豫、苏等省市，把大庆、辽河、大港、冀中、胜利几个大油田和大连、秦皇岛、黄岛、南京等港口，以及一批炼油厂连结起来。

化学工业

旧中国的化学工业是微不足道的。一九四九年硫酸、纯碱、烧碱等三种基本化工产品的产量分别为四万吨、八万八千吨和一万五千吨，一九七八年分别达到六百六十万吨、一百三十万吨和一百六十万吨。按百分之百有效成分折算的化肥产量，一九七八年已接近八百七十万吨，而一九四九年只有六千吨。石油化工解放前是空白。

解放后新建和扩建的大型化工基地，主要有甘肃兰州化学公司、江苏南京化学公司、吉林化学公司、浙江衢州化工厂、辽宁大连化工厂等。一九七六年建成的北京燕山石油化学公司，是从国外引进成套设备的大型石油化工基地，年产乙烯三十万吨和相应的品种繁多的石油化工产品。

七十年代从国外引进的年产合成氨三十万吨、尿素四十八万吨的十三个大化肥厂，已有八个厂建成投产。它们是：四川（金堂）化工厂、四川泸州天然气化工厂、黑龙江大庆卧里屯化肥厂、河北沧州化肥厂、贵州赤水天然气化肥厂、云南水富区天然气化肥厂、山东胜利石化总厂第二化肥厂、辽宁辽河化肥厂。其余五座——江苏南京栖霞山化肥厂、安徽安庆石油化工厂、广东广州石油化工厂、湖南洞庭（岳阳）化肥厂、湖北宜昌化肥厂已基本建成，正在试生产。

电力工业

一九四九年我国发电设备能力不到一百九十万千瓦，到一九七八年已经增加到五千多万千瓦。

解放后建成的发电设备能力在三十万千瓦以上的火电厂二十九座，其中较大的有湖北青山热电厂、江苏望亭电厂、安徽淮南电厂、山东辛店电厂、北京高井电厂、河北陡河电厂、辽宁（抚顺章党）电厂、辽宁清河电厂、天津北大港电厂等。

解放后建成的发电设备能力在二十万千瓦以上的水电站有十四个，其中较大的有甘肃刘家峡水电站、盐锅峡水电站、四川龚咀水电站、浙江新安江水电站、湖南柘溪水电站、凤滩水电站、云南以礼河梯级水电站、广东新丰江水电站、碧口水电站、浙江富春江水电站等。

正在建设的大型水电站，有湖北葛洲坝水电站、青海龙羊峡水电站、贵州乌江渡水电站、陕西安康水电站等。

正在建设的第一座横跨长江的水利枢纽——葛洲坝水电站，位于湖北宜昌市，发电设备装机容量二百七十一万千瓦。这个枢纽建成后，不仅能改善中原地区的电力供应，而且对长江航运也是有利的。目前枢纽、厂房混凝土浇筑已进入高潮。

机械工业

解放后机械工业基本建设发展很快，已经建立起一个门类基本齐全，具有一定规模的工业部门，在武装我国农业、工业、国防和科学技术等方面发挥了重要作用。仅第一机械工业部系统，就有一百多个大大小小的机械制造行业。新建的大型机械工厂有：黑龙江富拉尔基第一重型机器厂，哈尔滨电机厂、汽轮机厂、锅炉厂组成的三大动力厂，上海电机厂、上海锅炉厂、上海汽轮机厂、吉林长春第一汽车厂、河南洛阳拖拉机厂等。

建材工业

建材工业三十年来也有很大的发展。以水泥为例，现在水泥产量已接近解放初的一百倍。解放后新建、扩建的大型建材工业项目中比较出名的有河北邯郸水泥厂、北京首都水泥厂、陕西耀县水泥厂、湖北华新水泥厂、四川峨嵋水泥厂、河北秦皇岛耀华玻璃厂、河南洛阳玻璃厂等。

轻纺工业

三十年来，轻纺工业的发展虽然还跟不上九亿人民生活的需要，但发展速度也是很快的。

棉纺纱锭一九四九年只有五百万枚，现在已经达到一千五百多万枚。五万纱绽到十万纱锭的棉纺厂全国已有一百二十多座。

化纤工业在全国解放时，只是丹东有一座遭到严重破坏的小型粘胶纤维厂，去年产量已有二十八万多吨。一九六七年建成的、年产维尼纶一万六千多吨的北京维尼纶厂，就是建设得比较成功的一个合成纤维厂。

七十年代引进的三大化纤项目之一——上海石化总厂，今年已经正式投产，按设计能力可年产合成纤维十万多吨，塑料六万吨以及其他副产品二百八十多万吨，每年生产的合成纤维相当于二百二十五万亩棉田所产的棉花纤维。另外两个进口大化纤厂——辽宁辽阳化纤总厂、四川长寿维尼纶厂都已基本建成，将要进入试车阶段。

三十年来机制糖有较大的发展，一九七八年机制糖的产量为二百二十多万吨，是解放初期产量的十一倍。

造纸工业发展也很快，一九七八年机制纸及纸板的产量为解放初的近四十倍。解放后新建、扩建的年产十万吨左右的大型纸厂有黑龙江佳木斯纸厂、吉林纸厂、广东广州纸厂等。

三十年来新建、扩建了一批自行车、缝纫机、手表等耐用消费品工厂。现在自行车的产量为解放前的六百多倍。解放前不能生产手表，现在年产量达一千三百多万只。缝纫机增长的倍数也很高。

交通运输

解放前铁路通车里程不到二万二千公里，复线只有八百多公里；一九七八年分别增加到五万公里和近八千公里。解放后，西北建设了兰（州）新（疆）、兰（州）青（海）、天（水）兰（州）铁路，把东起连云港西迄兰州的东西大动脉延伸到了新疆乌鲁木齐和青海西宁。

包兰铁路建成后，形成了北京——包头——兰州的东西第二条大动脉。

成渝、川黔、贵昆、成昆四条铁路建成后，把川云贵三省紧密地连接在一起，在内地建设中起到了先行作用。

新建的焦枝铁路和已经全线铺轨的枝柳铁路总长一千七百公里，跨越河南、湖北、湖南、广西四个省区，形成贯穿祖国南北的第三条大动脉。

从北京昌平到内蒙古通辽，全长八百六十公里的沙通铁路通车，又增辟了一条从东北进关的通道。

青藏铁路（第一期工程）从青海西宁到格尔木八百二十多公里：南疆铁路从吐鲁番到库尔勒四百九十公里，均已全线铺通，铁道兵战士正在紧张地进行车站、货场等工程的建设。

东部的两条南北大动脉——津浦、沪宁铁路从天津到上海一千四百多公里，京广铁路从北京丰台到湖南衡阳一千六百多公里，都铺上了复线。

公路通车里程一九四九年为八万公里，一九七八年达到八十九万公里，比刚解放时增加了十倍。

沿海港口建设规模也是比较大的，港口吞吐量由解放初期的八百多万吨增加到一九七八年的二亿吨。现已建成吞吐能力一千万吨以上的港口有天津港、河北秦皇岛港、上海港、广东黄埔港、辽宁大连港和山东青岛港，其中上海港达到八千万吨左右。

邮电建设也有了很大的发展，贯穿京、津、冀、鲁、皖、苏、沪、浙五省三市的一千八百路中同轴载波电缆，是已建成的最大的电信工程，对改善上述地区之间的长途通讯起着重要作用。

水利建设

解放后水利建设的成就是很大的，库容一亿立米以上的水库已达三百多座（解放前为六座）；库容一千万立米以上的水库建成了二千多座（解放前为十五座）。三十年来我国耕地的灌溉面积已达七亿亩，比一九四九年的二亿四千万亩增加近两倍，对农业增产起了重要作用。

对历史上灾害严重的黄河、淮河、海河、长江、辽河、珠江等大江大河进行了初步治理，建设了许多防洪、灌溉、排涝工程，使辽宁、北京、天津、河北、山东、河南、湖北、湖南、安徽、江苏、广东等省、市平原地区小雨小灾、大雨大灾、无雨旱灾的局面不同程度地改变过来了。一九七七年建成的江苏江都排灌站，是补给江苏中部、北部广大平原地区灌溉用水的重点工程，每秒钟可以提引江水四百立方米，在一九七八年的抗旱斗争中发挥了重要作用。六十年代建成的湖北汉江丹江口枢纽，不仅在防洪、灌溉方面效益显著，而且新增发电能力九十万千瓦。黄河三门峡枢纽经过改建后，在防洪、灌溉、发电方面也起着重要作用。在著名的黄河前套、后套修建的宁夏青铜峡和内蒙古三盛公水利枢纽工程，灌溉面积都达数百万亩。青铜峡还可发电二十七万多千瓦，是宁夏回族自治区重要的电力基地。

科学教育和人民生活福利设施

解放后，国家非常重视科研、教育、文化、卫生建设，以及城市公用设施和职工住宅的建设。三十年来，我国新建大学三百九十多所，中学和中等专业学校十五万九千五百多所，小学六十多万所；新建医院六万多个，病床达到一百八十多万张。粉碎“四人帮”以后，特别是近两年，党和政府狠抓这方面的工作，取得了显著的效果。例如职工住宅，一九七八年竣工建筑面积三千七百多万平方米，比上年度增长百分之三十三，是历史上最多的一年。今年国家、地方、企业对职工住宅建设的投资，又比一九七八年增长百分之五十到六十。

三十年来，我国基本建设事业取得了巨大的成就。但也存在一些不足的地方，比如，基本建设战线过长；投资方向没有始终如一地贯彻好“农、轻、重”的方针，工业内部的基建投资比例也不够协调，投资效果不够理想；人民生活福利设施发展较慢等。我们正在总结经验教训，努力克服这些缺点。可以相信，经过三年国民经济调整，今后我国的基本建设事业必将更加稳步地向前发展，取得更加光辉的成就。

徐如琛 牛明汉绘图（地图）

描述：

