id: 931e056dc8
标题：把领导开展革命大批判作为重要战斗任务重炮一连党支部以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为武器；扫除思想障碍，充分发挥干部的带头作用，使革命大批判开展得深入有力
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：红兵/辛东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南字一三五部队重炮一连党支部遵循毛主席关于“不破不立”和在《五·七指示》中关于军队“要随时参加批判资产阶级”的伟大教导，把领导全连开展革命大批判，作为党支部的重要战斗任务。他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，不断克服开展革命大批判的思想障碍，充分发挥干部的带头作用，使革命大批判开展得深入有力，大大地促进了连队革命化建设。

“不搞大批判同样能继续革命”，这是一些同志的想法。卫生员田树林平时学习认真，工作也不错，满以为这样就行了，不搞革命大批判，照样干革命。有一次，部队去农场搞生产，临走前，有人和他谈到那里有血吸虫病，他产生了思想顾虑，到了农场下田劳动就有些缩手缩脚，也不能积极协助大家做好防护工作。就在这时，连队党支部组织大家学习毛主席写的伟大诗篇《送瘟神》，请当地贫下中农介绍解放二十年来，在毛主席英明领导下改天换地、防治血吸虫病的英雄事迹，掀起了批判刘少奇“活命哲学”的热潮。干部战士对血吸虫病从战略上藐视它，战术上重视它，一方面积极做好防护工作，一方面坚持在水田劳动。全连同志的革命英雄主义气概，鼓舞了田树林。他以毛主席光辉的“老三篇”为武器，狠批了刘少奇散布的什么“钟爱自己”的反动谬论，狠斗了自己的私心杂念。从此，他不仅每天坚持和同志们一起下水田劳动，而且积极宣传和检查督促战士们做好防护工作，还利用休息时间为贫下中农治病。党支部抓住田树林这个典型事例，组织大家反复学习毛主席的教导：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”经过深入讨论，大家认识到，我们在继续革命的道路上每前进一步，都必须进行灭资兴无的斗争。要继续革命，就必须用毛泽东思想不停顿地批判资产阶级。一个革命战士不搞革命大批判，就等于不搞阶级斗争，等于不要继续革命。只有把批判资产阶级作为终身的战斗职责，随时向资产阶级思想主动进攻，才能紧跟毛主席继续革命，革命到底。

“修正主义的一些反动观点，已经批判过多次了，再批还是‘老一套’。”这是又一些同志的想法。党支部为了解决这个活思想，抓了战士梅昌华这个典型。梅昌华在家是个篾匠，每月收入三十多元，参军后感到“吃了亏”。通过批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”，提高了觉悟，他安心服役，积极投入了支左工作。后来，他所在的支左单位形势越来越好，在这种情况下，梅昌华觉得可以松口气了，思想问题又露了头。同志们给他指出后，他带着这个问题，深挖思想根源，原来还是头脑中“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”的流毒没有彻底肃清。他又狠批了刘少奇的这些反动谬论，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，各方面都有了新的进步。梅昌华反复批判“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”的事实说明，对修正主义的反动观点，就是要紧密结合阶级斗争的新形势和自己的思想实际，经常批，不断批。在党支部的领导下，全连同志联系自己的实践，认真学习了毛主席的伟大教导：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”大家认识到，对资产阶级的反复批判，不是“老一套”，而是连续的战斗。只有坚持经常批，反复批，修正主义思想才能越批越臭，毛泽东思想才能在我们头脑里越扎越深。党支部还经常请参加支左的同志介绍阶级斗争的新动向，发动大家分析资产阶级思想的各种现实表现，引导大家通过革命大批判，解决新形势下的新问题。

“干部事情多，只要做好大批判的组织工作就行了”，有的干部这样想。毛主席教导说：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”党支部认为，做好大批判的组织领导工作是很重要的。但是每一个共产党员，特别是支部领导骨干，还必须当好大批判的战斗员，在批判资产阶级的战斗中，发挥模范带头作用。党支部书记、指导员徐柏森参军时间比较长，近年来，看到自己过去的下级有的成了上级，有的成了同级，思想上有了一些波动。带着这个问题，他反复学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，狠批刘少奇的“入党做官论”。每次连队开大批判会，他都争先发言，带头斗私批修。革命大批判，焕发了他的革命朝气。他打起背包，住在班排，同战士一起天天读毛主席的著作，天天批判资产阶级思想。重炮一连干部自觉地在革命大批判中模范带头，率领全连战士深入有力地开展革命大批判，使连队各方面都发生了深刻的变化，在继续革命的道路上出现了一派蓬蓬勃勃的新景象。（红兵、辛东）

描述：

