id: b2a0e5b596
标题：为资产阶级唱的什么挽歌——从电影《林家铺子》的改编谈起
日期：1965-6-22
是否是时间段：false
作者：林志浩
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林志浩

电影《林家铺子》是代表资产阶级利益，反抗社会主义革命的毒草。

夏衍同志对《林家铺子》的改编，曾一再地当做成功的经验向别人推荐。有些人对此也盲目赞许，称它是“创造性”的改编。揭开这个烟幕，所谓“创造性”主要不外乎以下三方面:一、渲染虚假的阶级关系，加强影片的欺骗性；二、掩盖真正的阶级关系，进一步美化资本家；三、充分运用艺术剪裁和电影手法，替资本家诉苦。

改编者的得意之笔，主要就是他对林老板性格突出刻划的一点，即表现“他对豺狼是绵羊”的一面以外，又描写所谓“他对绵羊则是野狗”的另一面。这有两点值得注意:一是增加王老板这一人物，插入林老板在望仙桥上向他索债，和上他店里搬回小百货两场戏；二是在林老板与朱三太、张寡妇的关系上做文章。有些评论者便抓住这些地方，认为影片表现了资本家怎样剥夺人民的命根子，“林老板是一个天大的骗子，恶棍，流氓，窃贼。”这完全是信口开河的谩骂，并不符合作品的实际。我们认为:这些改动中的某些地方，也许可以说是改编者对林老板的一点小小的批评，但很难谈得上是对林老板的剥削本质的揭露，充其量不过是小骂大帮忙而已。

要真正揭露林老板的剥削本质，表现他“对绵羊则是野狗”，照理说应该描写他对真正的工农群众的剥削和压迫。因为只有他们才是物质财富的创造者；才能给资本家提供可榨取的东西，也才是资本家剥削和压迫的主要对象。但改编者却不敢接触这一方面，不敢暴露资本家的本质，因此这所谓“野狗”的一面，便不能不带有很大的欺骗性。

以王老板来说，他是比林老板小一点的商人，他同林老板的买卖和债务，根本不是剥削与被剥削，而是工商业者的内部关系，是在流通过程中共同占有工人所创造、并由工业资本家分出的一部分剩余价值。所以林老板向他索债，和上他店里搬回小百货，并没有什么阶级对立的意义。但改编者却带着深切的同情，尽量渲染王老板一家怎样贫病交加，啼饥号寒；而林老板却不顾一切，只管提货，仿佛表现林老板的所谓“狠心”。但这是徒劳的，这里的关系，究其实并非阶级剥削和压迫，不过是“物归原主”吧了。何况，据影片描写，这都是林老板一再遭到压榨之后，迫不得已才做出来的。改编者似乎深恐观众不谅解林老板，还让他出面声明:“自己都顾不上还管别人?”你看，这写得多“周到”呀，谁还“忍心”责备林老板呢?弄清问题的实质，就可以了解改编者为什么既要增加这两场戏；又不敢着力表现它，这才一再叮嘱演员:“要加强内心活动，通过内心来表达一下，使观众感觉到就行，而不需要外表上的过火的表演。”①为什么要这样叮嘱呢?因为这实在违背改编者深深同情资本家的初衷。扮演林老板的演员，曾这样承认:“我对林老板在桥头气势凶凶地向王老板讨债和从王老板店里搬回脸盆等货品时，对林老板的思想活动还捉摸不定，激不起林老板那种狡猾性和残忍性的强烈感情……”②这是说对了，人物性格设计中根本没有的东西，你将从哪里去激起它呢?再能干的演员，也不能弄虚作假呀!

至于朱三太和张寡妇，林老板不仅没有剥削她们，反而是按月把自己所得的剩余价值分给她们一部分。但改编者一方面把她们改成仿佛是劳动者，想借此蒙蔽观众:林老板最后负债逃走，是对劳动人民的坑害。另一方面则在林老板同他们的关系中，再三强调林老板的“良心”:当街上传说林老板“打算捞一票”逃走，朱三太、张寡妇前来索债时，改编者一再让林老板发誓:“我绝不会那样没良心!”“我不是不知道你们孤儿寡妇的不容易。这点钱也是你们一针一线积来的，我林某人绝不会做这种绝子绝孙的事。”你看，这说得多“诚恳”呀!朱三太、张寡妇不是让林老板的这颗“良心”打动了，继续信任他吗?有的评论者不是也让他的这颗“良心”打动了，热烈赞赏他吗?说什么“林老板说的是真话”呀，“林老板没有存心骗人”呀，谁不了解这一点，就是不了解“这个形象的真实性”呀，所以改编者的强调和渲染，是收到了奇效的。林老板最后的出走，据描写正和他的发誓相印证，完全是客观环境的逼迫，并不是他存心骗人；出坏主意的也是寿生，而不是他自己。所以，最后的负债逃走，根本不是林老板的罪过，更谈不到是他对所谓劳动人民的坑害。

很明显，这些主要是把非对立的阶级关系装扮成对立的阶级关系，虽然表现了改编者对林老板的一点“微辞”，但却不能暴露林老板的“野狗”的真面目，反而容易产生混淆是非，欺骗观众的作用。

在林老板与工农群众之间，本来存在着真正的阶级对立的关系。商业资本家不仅剥削工人、店员，即剥削无产阶级，而且常常通过高利贷和不等价交换等方式榨取广大农民。这在半殖民地、半封建的旧中国尤其如此。但改编者竟化阶级对立为阶级调和、阶级合作，而在细节描写上，又进一步加以美化。以林老板与寿生的关系来说，在荒乱年头，当寿生外出讨债迟迟未回时，上海客人问他“这个人靠得住么?”林老板回答:“靠得住，在我这儿呆了七八年，而且是远房亲戚。”这就把师徒之间的阶级关系，美化成始终坚信不疑，没有任何一点矛盾的关系。这种美化了的关系，被表现在影片的整个描写中。改编者抓住林老板“酬劳”店员的一顿晚餐，大加渲染:不仅满桌有酒有菜，而且老板娘为他们端菜，老板给他们斟酒。在这里，竟用主人宴客的场面，来掩盖东家、伙计的剥削、奴役的关系。主人的“盛情”，换来伙计的卖力，这是资本家的期望，也是夏衍同志改编的逻辑。当吴先生代表裕昌祥来挖底货时，影片里有一个镜头:阿四拿着撢子，“冷眼”横视吴先生，死劲撢了一下脸盆。这完全是“同仇敌忾”的感情。改编者就是这样强调店员与林老板同舟共济、一致对外的关系，实际上就是强调店员对资本家的“忠诚”。当林老板被赎回来以后，影片描写阿四在整理一元货，老梁要他“放下”，疑心明天店子开不成。但只是疑心而已，他们仿佛从来不为自己的饭碗操心，更不提防老板会挟款潜逃，不顾他们的死活。总之，影片既然美化林老板对伙计的关系，必然要相应地渲染伙计的甘效犬马、不怀二心，所以这种改编，就不仅是在卖力地宣扬阶级合作，而且是在宣扬对资产阶级的“忠诚”，对无产阶级的背叛，实际上是在宣扬最丑恶的工贼主义和奴才道德。

在林老板与农民之间的关系上；影片通过老通宝；写了这样一个场面:

老通宝:“唉:要说林老板待我呀，那我真是没有说的。可、可他卖的不是粮食……是这样的；他要是开粮食店，我早就阿弥陀佛了!”

群众甲:“老通宝，你尽说实话。”

你以为这是在写农民的不觉悟吧?改编者赶快为你“释疑”:老通宝“尽说实话”。为什么林老板开起粮食店来，农民就念“阿弥陀佛”呢?难道他不是资本家、剥削者，而是宗教说教中所谓普渡众生的“救世主”?改编者这样露骨地为资本家歌功颂德；对于农民又不惜加以丑化，究竟居心何在?

对于小业主、小吃利者，改编者尽量把他们描写成穷苦人、劳动者，从而把林老板对他们的关系，装扮成所谓阶级剥削和压迫的关系；但对于真正的劳动者——店员工人和农民，改编者不仅不去接触林老板对他们真正的剥削和压迫的关系，反而遮盖了它，并恣意加以美化。这仿佛是矛盾的；实际上却并不矛盾，改编者是以假乱真，用虚假的剥削和压迫来掩饰和代替真正的剥削和压迫，从而混淆阶级界限，宣传阶级调和和合作的思想，宣传最可耻的投降主义和奴才哲学。

林老板与国民党反动派、大资本家的关系，影片在强调什么、省略什么的艺术剪裁和处理上，也充分地暴露出改编者的用心。以卜局长逼娶明秀一事来说，改编者用更厚的温情的纱幕来掩盖资产阶级的家庭关系，他不去暴露资产阶级跟国民党的某种联系，反而把林老板描写成百分之百的无辜受害者。

改编者还充分利用电影的视觉形象，大力渲染林老板的“苦难”。当林老板贷不到款，途经望仙桥时，影片运用叠印的艺术，接连浮现逼债者声色俱厉的形象，以烘托林老板的“无辜”和“可怜”。甚至还描写林老板“踉踉跄跄地扑向在桥栏干上”，“雪花扑落在他身上。”这仿佛是杨白劳倒在黄家门前的情景。这里不论是艺术手法的运用或景物的描写，都渗透着改编者的由衷之情，——对资本家的最大同情。又如，林老板从党部被赎回来时，小说的描述是简单的两句:“半点钟后，寿生和林先生一同回来了。”而电影却通过一系列的画面，一下子是内景:林大娘在悲伤地啼哭，明秀在焦急地等待；一下子是外景:街道深处，暗淡的灯笼人影渐渐移近，以渲染一种凄苦、悲凉的气氛。加上他进屋以后的叹气和对话:“赎我出来干什么?这下钱用完了，店里也空了，我出来了，还不是死路一条。”这就把资本家“无比”“可怜”的情景十分露骨地表现出来了。改编者这样热心地强调资本家的穷途末路，坐以待毙，为他设景抒情，渲染气氛，大唱挽歌，究竟要利用电影艺术为哪个阶级服务，要把观众引向哪里去呢?

以上的分析清楚地表明:电影《林家铺子》的改编，根本扯不上什么“创造性”。毛主席早在二十多年前就这样告诫过:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家’你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”③所以，肯定什么人，反对什么人，乃是表现作家阶级立场的原则问题，是丝毫也不能含糊的。在批判电影《武训传》时，毛主席又提出要作者们，研究近代“中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、文化等等)作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。”④在三十年代初，资产阶级是动摇于革命和反革命两种力量之间的阶级；在今天，资产阶级更是一个被推翻的、正在改造中的阶级。对于这样的阶级和人物，革命的作家应该采取什么态度，难道还不清楚吗?但是，夏衍同志却不去批判资产阶级的罪恶，而去同情资产阶级的所谓“苦难”；不去揭露资产阶级的剥削本质，而去美化资产阶级的所谓“人性”。如果说，这也是一种“创造性”的话，那么“创造性”就表现在:这是一曲资本主义的挽歌，它不早不晚出现在资本主义所有制刚好被改造，以资产阶级为对象的社会主义革命正在深入进行的时候。如果说，小说《林家铺子》反映的是三十年代初在革命与反革命两种势力夹击下的资产阶级的利益和要求，那么电影《林家铺子》反映的则是社会主义革命时期资产阶级的垂死哀吟和挣扎。电影《林家铺子》对于资本家的“苦难”，为什么表现得如此深重，因为这是他们垂死哀吟的写照，它显然比三十年代初的破产还要“难受”；又为什么要用虚伪的阶级关系来掩盖真正的阶级关系?因为这是在社会主义的强大势力下那些抗拒改造的资产阶级垂死挣扎的特点和手法。夏衍同志自许他的改编，可以让资本家来个“今昔对比”，也就是所谓“忆苦思甜”、这根本混淆了对于劳动人民的教育与对于资产阶级的改造的阶级界限。为什么消灭资产阶级私有制，消灭资产者所以成为资产者的“命根子”，对于他们来说，会成为一种“甜”呢?这似乎说得很“天真”，也很荒谬，实际上却是一种骗人的幌子。影片所发生的乃是“以昔喻今”、“悲昔悼今”的反动作用。对于这种代表资产阶级反动利益，抗拒社会主义革命的影片，我们不能置之不理，必须坚决抵制它，彻底批判它!

注:

①《给谢添同志的一封信》，夏衍:《电影论文集》第二八六页。②《扮演林老板的一些体会》，载《大众电影》一九五九年，第四期。③《毛泽东选集》第三卷，八七四页。④《毛泽东论文艺》，八九页。

描述：

