id: b2a4a8853d
标题：“老年大学”应正名
日期：1999-7-22
是否是时间段：false
作者：葛剑雄
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛剑雄

听广播说，我国已有1000多所老年大学。我为老年事业的发展而高兴，但对“老年大学”的名称却不以为然。

大学就是高等学校，无论公立民办、全日制还是业余，也无论性别年龄，都应该达到国家规定的标准，否则就不能称大学，这是世界各国的通例。“大跃进”和“教育革命”时，新大学如雨后春笋，不仅县城办，连街道、乡村都可办，名目也五花八门，当时上海北郊就办过黄芽菜大学、卷心菜大学。“文革”期间，“四人帮”党羽公然将大学的标准曲解为“大家来学”，使大学教学经历了一场空前浩劫。现在的大学当然基本都已名实相称，就是电视、成人、职业、函授等学校也得达到规定标准才能冠以大学之名。“老年大学”的名称却依然故我，并且越来越多，实在不妥。

“老年大学”一般就是供老年人学一点知识技艺，进行一些健身养性或社交活动的场所，除了个别高层次的外，远不能达到大学水平，更不是正规学校，为什么不能称之为老人活动中心、老年乐园或老年学校呢?如果孙辈随爷爷奶奶去上“老年大学”，岂不以为今后上大学就是唱戏练拳吗?

或许称“老年大学”不过是尊敬或取悦于老人，我以为大可不必，相信我们的老一辈决不会冲着“大学”的名称才去参加学习和活动。要真是这样，岂不是还应办“老年研究生院”吗?

我衷心希望老年人学习和活动的场所越来越多，因为我们自己也将步入老年；也希望大学的名称不要滥用，即使是用之于我们尊敬的老人。

描述：

