id: b2a41eb4cc
标题：杜鲁门主张贷款希土
日期：1947-3-16
是否是时间段：false
作者：娄立斋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十二日，美总统杜鲁门在国会两院联席会议席上，发表外交演说，请求拨款四亿美元，援助希土，并露骨地指出:“希腊国家之生存，今日受到数千武装人员恐怖活动的威胁……希腊政府无力应付局势，陆军人数既少，配备又劣，欲恢复政府在希腊领土内之权威，必须供应与配备。除美国外，别无其他国家愿意及有能力对民主之希腊政府，予以必需之支持，又说“土耳其之前途，对世界爱好自由之人民，其重要性不下于希腊……土耳其之完整，实为维持中东秩序所必要者”，同时，据合众社的十三日东京电称:“日本高级官吏已在讨论，认为日本可能循美国所建议，对希土援助之途径，向美国请求一种“反共”借款。我们看到这几个消息，再回想到本年一月间美国出版的世界杂志曾发表了一个惊人的消息，大意说美国政府目前应于经济紊乱各国，都是“共产主义的苗床”，故拟拨“反共基金”廿亿美元，采购粮食与原料，源源运入各该国家，使它工业活动，人民足食，防止共产主义在苏联境外蔓延，这世界杂志所发表的消息，正是这次杜鲁门总统演说词的“前奏曲”呢。

倘使美国国会果真要接受杜鲁门的建议，予以通过，则不但“联合国的威望和效用，将蒙受重大打击”，而今后的世界局势，至少将“被划分为二，形成对峙之局”，而“导向第三次世界大战”。所以除了极少数的军火工业者与战争制造者外，就是美国共和党极右派议员如塔虎脱，马丁之流也要迫切呼吁必须“谨慎小心”了。

——娄立斋

描述：

