id: b2a517f86e
标题：舞台往事的思考
日期：1980-9-4
是否是时间段：false
作者：童芷苓
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童芷苓

八月的一天，魏绍昌同志来，他对我说:“八月十三日是你四十年前第一次到上海演出的日子。”这话，引起了我的回忆、感慨和深思。

那年八月到上海黄金大戏院(今大众剧场)演出时，虽然演员阵容很强，可是卖座并不好。戏院前台老板就动脑筋，让我演出《纺棉花》。我不会唱这样的戏，前台老板就教我学小翠花的《马思远》，还有人教我学唱麒麟童的《追韩信》，还要我学唱三人唱的《二进宫》、四大名旦的《五花洞》，再加上我幼年演过《啼笑姻缘》，会唱几句京韵大鼓，就这样，凑成了这出《纺棉花》。老板赚钱的主意如愿以偿，可是我在艺术上的发展却被断送了。第二年又到上海来，皇后大戏院(今和平电影院)的老板又要我学唱《大劈棺》。为了赚钱，老板不肯多派别的戏。结果我被上海观众叫作“劈纺大王”。在那个年月，演员和戏，都是老板手里的商品。想到这些，是非常痛心的。我小时在天津，十岁学戏，十一岁登台。那时，有许多小姐妹，嗓子、扮相都很好，但是好多人都在初露头角时，就被风霜雨雪吞没了。这便是旧社会女演员的可悲的命运。

我亲身体会到，全国解放，戏曲推陈出新，才给我的艺术生命带来了生机。我立志要演好戏，不再演坏戏。《梁红玉》《花木兰》《王昭君》《秋江》《梁祝》这些戏，就是我那时的一份汇报。直到参加了上海京剧院，在党的关怀下，在革命的集体中，我在艺术上才有了更广阔的天地。在演剧生活中，我是有过幸福的时刻的。一九五八年，我参加排演了现代戏《赵一曼》。这出戏在东北演出时，当年掩护过赵一曼同志、被称为“抗联之父”的九十岁老人李升，看了戏后，把我当成了赵一曼同志，抱住我哭泣不已，使我深深感到一个演员的光荣责任。

更使我难以忘怀的是，一九六四年周恩来同志连看了两次我演的现代小戏《送肥记》之后，给了我亲切的鼓励。可惜后来遇上了十年浩劫。粉碎了“四人帮”，我终于重见天日，并在年近花甲之时重登舞台，我是多么珍视这第二次解放呀!我从自己半生的舞台实践中，深深体会到京剧在内容和形式上都必须改革。这几年，在大家的支持下，我在《红娘》《宇宙锋》《金玉奴》《樊江关》《铁弓缘》《王熙凤》《苏武牧羊》的演出中，都做了些改动，总之，是想使一些传统的表演，更能结合剧情、人物，使之合理而感人。京剧的家底很厚，但是因循守旧，以致脱离了今天的新观众，尤其是青年观众看不懂、不要看。而任何剧种没有了青年观众，就会失去生命力和发展前途。我感到京剧迫切需要从各兄弟剧种和电影中汲取新的营养，要敢于改革。一些没有经过整理的传统戏，在今天的新老观众面前，很容易暴露出它的弱点，例如程式重复累赘，人物千篇一律，唱腔脱离剧情，过门拖沓等等。经过整理的则能叫人耳目一新。《三岔口》就是例子。但是这样的剧目太少了。我想，京剧改革必须建立起导演制，把编、导、演、音、舞、美组织起来，共同努力，是会收到较好的效果的。京剧要是能让青年观众看懂了，并且爱看，就是了不起的成功。历尽劫难，我今天总算盼到了在艺术上能真正大胆创造的时候。我决心用我的余年，和京剧界的有志之士共同努力，使京剧来一个“复兴”。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\8094040501.JPG">

<FONT class=imgsm>童芷苓在练功。</FONT>

描述：

