id: b2a6ead856
标题：淡化“运动意识”
日期：1986-11-18
是否是时间段：false
作者：吴吴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴吴

今年夏天，我到某地采访，途经某县城时，见街道两旁的机关、单位、商店都立着红底黑字的标语牌，上书“坦白从宽，抗拒从严”，“坦白交代是唯一出路，拒不交代死路一条”等。据说当地正在开展打击经济犯罪和刑事犯罪活动。满街满巷的标语，颇为刺眼，空气顿时显得紧张起来。巴金同志听到样板戏的唱段，就做噩梦，翻腾出“文革旧账”。大凡有过挨整、挨斗经历的人，看到大字报上街之类的事情，都会引起条件反射，要神经紧张的。我看了看同行的几个人，那惊恐的面孔，诧异的眼睛，似乎脊梁骨都在冒凉气。

有些人不一定都是历次运动的受益者(其中确有受益者)，只是对搞运动那一套轻车熟路，旧情难断，因此，一件工作布置下来，说是不搞运动，不大轰大嗡，做着做着就入了旧辙，“运动意识”颇浓的人还浑然不觉。

运动有两种，一是整人的，一是干事的。干事的运动多数干不成事，整人的运动则每次都能把人整得“鼻青脸肿”；干事的运动总是雷声大，雨点小，大轰大嗡之后，即敲锣打鼓送喜报，发奖状，吃庆功宴。整人的运动则不然，既有急风暴雨式的大批大斗，又有老牛筋一样的缠着不放，批了思想，批作风，查罢现实表现，查祖宗三代，都弄清楚了，再挂你几年，磨得你没了锐气，没了精力才完了。“文革”所以搞十年之久，“右派”所以二十二年以后才“改正”，就是因为这些都是整人的运动。可以说，整人的“运动意识”是最可怕的。

中央早已明令:不再搞运动。事实证明，这几年确实没有搞运动，或者说，没有搞起来运动。但是有“运动意识”，特别是有整人的“运动意识”的人，其“意识”是否淡化了，还很难说。有的人一遇风吹草动，就旧习重现，想到的就是老一套做法，又是造舆论，又是造声势，有的甚至想着开名单，准备批判会场……，而整人的“运动意识”依然甚浓的人，对这一套更是驾轻就熟，得心应手，总想乘机显示他们的“才能”和干劲。

明令不搞运动，是可喜的。但要做到这一点，除了要健全法制，发扬民主以外，还必须淡化某些人的“运动意识”。特别是那些爱好在运动中整人的人，不淡化他们的“意识”，挨整的人就总得提心吊胆过日子。

山西省定襄县的李计银，称得上是个代表人物。他原是全国人大代表。他丢了一个自行车铃后，竟私设公堂，非法拘禁了七十多名群众，对其中的一些人捆绑殴打。当上级派调查组去调查时，他还对接触过调查组的干部群众说:以后还要搞“四清运动”，还要搞“文化大革命”。这种“运动意识”可谓太强烈了。然而，比起那些嘴上跟着说“不搞运动”、心里却盘算着“什么时候再把你小子整一下”的人，李计银不过是个外露型的人物罢了。

描述：

