id: b2a72ca980
标题：对朋友诚朴谦虚　对敌人坚决勇敢新中国充满了青春的活力印度尼西亚诗人哈米德说中国是各国人民的可靠朋友
日期：1964-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应邀参加中华人民共和国成立十五周年庆典的印度尼西亚《人民日报》代表团团员、诗人阿马尔赞·伊斯梅尔·哈米德，从十一月五日起，在印度尼西亚《人民日报》发表连载文章说，古老的国家中国的劳动人民，在以马克思列宁主义和毛泽东思想为基础的中国共产党领导下，目前正表现出青春的活力。

文章说:“帝国主义者希望中国破产的梦想和现代修正主义者诬蔑中国将要破产的谰言，已经在一个接着一个的具体事实面前破灭了和被揭穿了。”

文章驳斥了以美国为首的帝国主义和现代修正主义者所谓中国“好战”的说法。文章说，“中国同新兴力量一道，正在同帝国主义、殖民主义和新殖民主义进行不屈不挠的斗争。这是一个确凿的证据，证明中国是一个爱好和平的国家。”“人们可以低头向帝国主义者乞求和平共处。但是，历史将把他们抛弃。”

文章说，“中国以谦虚和平等的态度接待朋友，它一点也没有令人不快的高人一等和大国沙文主义的情绪。我们同中国领导人举行的每次谈话都给予我们这样一种印象:他们对待朋友诚朴和谦虚，但是对敌人坚决和勇敢。”正是因为这样，中国始终是目前正在同帝国主义和殖民主义进行斗争的人民的可靠朋友。

文章又说，“在短短的十五年里，新人在中国的广大地区成长起来了。”“在中国，人们把他们叫做‘革命的接班人’。对于那些不要革命的人来说，这是一个使他们不愉快的字眼，而对我们现在正为完成革命而斗争的人民来说，这是一个美好而正确的字眼。”

文章引述苏加诺总统的话说:中国不仅是印度尼西亚的朋友，而且是印度尼西亚在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中的战友。文章指出，两国的友谊是世界任何力量都破坏不了的。

描述：

