id: b2a79a46ef
标题：努力塑造光灿夺目的社会主义新人形象——评话剧《丰收之后》
日期：1964-1-23
是否是时间段：false
作者：江俊峰,袁化甘
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁化甘　江俊峰

山东省话剧团创作演出的《丰收之后》，其主题思想的现实性，人物形象塑造的典型性，以及浓厚的生活气息和乡土风味，都给人们留下了深刻的印象。

一

《丰收之后》写山东省胶东山区某人民公社靠山庄大队，夏季小麦丰收之后，在如何处理余粮问题，如何对待国家、集体、个人三者之间的关系问题上，展开了一场两种思想、两条道路的斗争。这表现在以赵五婶为代表的无产阶级思想为一方，以玉宝山为代表的富裕中农自发资本主义思想和以赵大川为代表的本位主义——实质上是小农经济的保守主义的反映——为另一方，展开了激烈的斗争；这一斗争又同具有敌我性质的矛盾交织在一起，显得十分复杂。剧作者没有躲避这些矛盾，而是紧紧地抓住它们，遵循着矛盾发展的规律，正确地解决了这场激烈的矛盾斗争。

以赵五婶为代表的正确思想正确道路，和以王宝山、赵大川为代表的错误思想错误道路之间的矛盾，是贯穿全剧的主要矛盾。赵五婶代表着国家、集体和个人三者的利益，坚决主张把余粮卖给国家；在国家、集体和个人三者利益都要照顾的原则下，应首先考虑国家的利益。她从维护国家利益，从全局观点出发来处理三者之间的关系，实际上代表了生产队和每个社员根本的长远的利益。但是她这个正确的主张，却受到了王宝山从个人利益出发的反对，也受到了赵大川的本位主义思想的反对。王宝山是二十几年的老党员，过去打鬼子、斗地主出生入死，勇敢坚决。他认为过去“敌人逼到眼前，再苦也没话说，如今公社化了，日子过的应更好一点”。正是他一心想把自己的日子过得更好一点，积余些钱粮给女儿小梅置办嫁妆，在余粮问题上，他反映着少数富裕中农的要求，坚决主张把余粮全部分给个人，反对卖给国家。他把个人利益和国家利益对立起来，与国家两条心。因此，富裕中农王宝山的意见他听来顺耳，王学孔瞒产少报的坏主意，他也认为“想的周到”，而对赵五婶的正确意见，他却一句都听不进。赵大川也是在农村为党工作二十几年的基层干部，他在对待个人和集体、个人和群众的关系上，是先公后私、先人后己的。事实确是如此。在对待余粮问题上与王宝山不同，他不同意分给个人，更反对瞒产少报，他认识到私分瞒产都是“原则问题”，但是在处理集体和国家之间的关系上，他却表现了本位主义。他认为前几年“国家有困难，有灾，应多卖”，可是今年的情况好转了，应该把余粮留在队里解决自己的问题了，因此，他也反对把余粮卖给国家。这样，赵大川的本位主义与王宝山的个人主义虽还有些矛盾，但他们在反对把余粮卖给国家这一点上却是完全一致的。所以王宝山在看到自己的余粮分到户的主张受到赵五婶的坚决反对而赵大川也不同意时，就转而积极支持赵大川用余粮换牲口的意见。个人主义和本位主义结成了“同盟”。王学孔、王老四这一小撮旧社会的渣滓，抓住王宝山的个人主义，钻了赵大川的本位主义的空子，从中怂恿挑拨，破坏干部之间的团结，企图从中渔利。这样，王宝山的个人主义，赵大川的本位主义被王学孔、王老四利用了，在拿余粮到市场上去换牲口的问题上，他们一致与赵五婶坚决对抗。于是，戏剧矛盾的发展，在二、三幕，卖余粮给，国家，还是用余粮去换牲口，就成了矛盾斗争的焦点。赵五婶并不反对在丰收之后生产队增添牲口，她反对的是拿余粮到市场上去换牲口，因为把大批余粮投到市场上去，将会给投机倒把分子打开方便之门。而赵大川要这样做，他盘算着比卖给国家“合算”，矛盾斗争的实质就在这里。这个矛盾斗争，又突出地表现在赵五婶和赵大川夫妻之间，王学孔又利用赵大川身上的旧社会习惯势力的影响(如大队长的“权威”，大男子主义思想)，火上加油，这就使得党员干部中这场斗争十分尖锐复杂。

在余粮问题上展开的两种思想、两条道路的斗争，主要是人民内部矛盾，但又和带有敌我性质的矛盾交织在一起。剧作者用阶级观点和阶级分析的方法，抓住了全剧的主要矛盾，对王宝山和赵大川的个人主义、本位主义思想，进行了严肃认真的揭露和批判，以满腔热情的态度，对他们进行了耐心的说服教育。根据王宝山、赵大川他们的特点，他们在余粮问题上所犯的错误的性质，经过耐心教育，对症下药，他们是可以认识和改正错误的。毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书编者按中说过:“我们一定要相信这一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”因此，剧作者在戏的第四幕着力解决了这一主要矛盾。通过回忆对比，王宝山认识到叫“资本主义思想迷了心窍”，忘了本。赵大川的本位主义通过王学孔、王老四问题的揭露清醒了过来，认识到“政治上马马虎虎吃了大亏”。经过这场激烈复杂的斗争，以赵五婶为代表的正确思想取得了胜利。主要矛盾一经解决，其他矛盾，如人民同王学孔、王老四这一具有敌我性质的矛盾，也就迎刃而解了。经过这场斗争，同志关系更加团结，夫妻关系更加亲密了。

《丰收之后》的主题思想，具有普遍的现实意义和深刻的长远意义。剧本的题材抓的是余粮问题。粮食问题是关系到全国人民的生活，关系到国家社会主义建设的大问题。丰收之后，在完成国家征购任务，社员分得了足够的粮食之后，如何对待余粮问题，就成了测验每个社员、党员、干部思想水平、阶级觉悟高低的标志。少数企图走资本主义道路的人，背着小农经济保守思想包袱的人，受旧社会习惯势力影响较深的人，在这个问题上都会自觉或不自觉地暴露出来；那些一心走社会主义道路、一向艰苦奋斗的贫、下中农，在这个问题上也表现出他们是我们在农村进行社会主义革命和社会主义建设的依靠力量。这就是说，在余粮问题上，是资本主义思想、自发资本主义势力活动的场所，也是社会主义和资本主义两条道路斗争的场所。《丰收之后》抓住这个题材，就可以着重写人们的觉悟，写风格，写人们之间的思想斗争；同时向人民揭露资本主义复辟的危险，批判少数富裕中农的自发资本主义倾向，对农民进行社会主义、爱国主义教育。自觉地卖余粮给国家，这是五亿多农民长期普遍存在的问题，在这个问题上，两条路线、两种思想的斗争也是不可避免的。因此，在这方面必须经常对农民进行阶级和阶级斗争的教育。《丰收之后》主题思想的深远意义也就在这里。

二

《丰收之后》的成功之处，不仅在于剧本的主题思想富有现实教育意义，它在艺术上所取得的成就也是值得称道的。剧本塑造了一系列性格鲜明饱满的人物形象，其中最引人注意的是赵五婶的形象，可以毫不夸大地说，赵五婶形象的创造是近年来话剧舞台上可贵的收获之一。凡是看过这出戏的人，都会以抑止不住的喜悦心情欢呼赵五婶形象的出现，欢呼我国话剧舞台的人物画廊里，又增加了一个光彩夺目的足以供人仿效的英雄人物。

赵五婶这个有二十五年党龄的农村党员，经历过长期革命斗争的锻炼，在党的培养教育下，成长为一个优秀的党支部书记，一个农民群众的好当家人。她既是一个普通的劳动者，又是带动群众从事阶级斗争和生产斗争的党的好干部。象我国农村中无数忠心耿耿为党工作的基层干部一样，赵五婶是平凡的，而确实又是伟大的革命者。

如何塑造英雄形象，是社会主义文艺创作的一个重要课题，《丰收之后》中赵五婶的形象塑造，在这方面提供了值得重视的经验。

剧本首先着力渲染赵五婶和群众的关系。在第一幕五婶未出场前多次为这个人物作了细致的烘托。五婶到县党校学习去了，人不在队里，但观众仍然感觉到她和队员们生活在一起。我们看到那个处处以五婶作为学习的榜样的王小梅，总是念念不忘她的五婶。她对赵志明说:“……你看人家五婶，她的工作比你重，事情也比你多，人家干的劳动日还不比一个男劳动力少呢!”以后对大川说:“五婶就比你强”，“要是五婶在家，就没人敢出这些坏主意!她也不听这一套，也没人敢这么欺负我”。这些都显示了赵五婶在群众中的威信以及群众对她的爱戴。特别当小梅把大川和五婶作了有趣的对比，说“俺五婶有勇有谋，就象那挂帅的穆桂英，可你呀……你就象梁山泊喝酒吃肉的花和尚”的时候，观众迫不及待地等待赵五婶出场，想看看她到底是怎样的一个人。可是作者并不急于让她出场。剧本又安排了民兵队长上来找五婶，让观众知道五婶刚从党校回来，没有回家休息，就和社员一起在田里割麦子去了。如果观众把这一细节描写和上面小梅对赵志明说的话，以及第二幕开头小梅在地里到处找五婶的情节联系起来看，就会清楚地看到赵五婶深入群众、深入实际的工作作风。剧本在第一幕五婶出场以后的戏里，刻划了她和群众水乳交融的亲密关系。我们看到群众是那样热烈地欢迎五婶回来，舞台上洋溢着多么欢乐的气氛。她给王老爷爷买鞋，从县里步行回家，省下钱来为年轻姑娘买垫肩，给徐大叔买电筒。这几件事说明她的关心群众是出自深厚的阶级感情。剧本一方面揭示出赵五婶是同群众亲如一家人，受群众拥护的好干部；一方面也刻划了她的乐观、风趣、谦虚、朴实、平易近人的性格特征。这些，都使观众很自然地对人物产生了热爱。

但是赵五婶这个英雄形象所以能够大放异彩，以它的艺术力量感染观众，最主要的还是因为剧本让赵五婶置身在尖锐的斗争漩涡里经受考验。五婶在护粮斗争中不只是组织群众进行战斗的指挥员，而且还是亲临前线的战斗员。这个斗争又由于赵大川、王宝山都是她二十多年的老战友、老同志(大川还是她的丈夫)，就更带有错综复杂的微妙的形势。在第一幕里，卖余粮的矛盾即已显露，但尚未充分展开，五婶和大川、宝山之间的矛盾冲突还没有正式交锋；到第二幕，大川已经上了王学孔的圈套，决定让王老四带现款去换牲口，随着矛盾的展开，赵五婶和大川之间形成尖锐的冲突，已经到了剑拔弩张的程度。剧本在这里着重描写了赵五婶那种立场坚定、不徇私情，在原则问题上坚持到底、绝不妥协的共产主义的高贵品质。戏的第三幕，矛盾进一步激化，冲突不仅存在于夫妇之间，而且扩大到群众中去，剧本写赵五婶面对严重的斗争挺身而出坚决维护国家的利益和集体的荣誉，在大川的横暴态度面前毫不动摇畏缩，她义正辞严地指摘大川说:“你不要来吓唬我，要怕，我就不来阻拦，这粮食不是你的，不是我的，是大伙种出来的，意见不统一，我们就该让大家说话，你这是干什么?你还象个共产党员吗?”这里，革命的自觉性决共产党人的原则高于夫妻之间的情分，赵五婶的英雄形象在观众眼里愈来愈高大了。舞台上幕落下来，观众摒声敛息，怀着紧张的心情等待看下一步发展。观众知道，赵五婶和大川的观系，从第一幕的表现来看，从来是非常和睦互敬互看的，他们在工作上一直合作得很好，大川去年也同意过五婶作意见把余粮卖给国家，可是现在他们之间却在工作上发生了原则的分歧，在夫妻关系上投下了一片阴影。再加上亲如手足的老战友王宝山陷入个人忘义的泥坑而不能自拔，也反对她的正确立场，干部之间闹不团结，落后群众吵着分余粮，坏分子从中钻空子，挖社会主义的墙脚，群众为五婶担心，严重的问题如何解决?五婶的内心有矛盾有痛苦，可是她没有丧失信心，更不把个人恩怨记在心上，她亲自去找王宝山，用她一片赤诚之心来把阶级战友从错误的道路上拉回来。在第四幕，剧本深刻由挖掘了赵五婶纯朴、优美的内心世界，将观众的感情带到一个高尚的精神境界，人物闪耀着共产主义思想的光辉，高大的英雄形象最后地树立起来了，在这幕戏里，赵五婶披肝沥胆对王宝山说的几段话，以及随后的一段独白，是整个剧本最激动人心的地方，给观众留下难忘的印象。

《丰收之后》还塑造了另外一些人物形象，其中象赵大川、王宝山、王小梅、王老四等都是刻划得栩栩如生、性格鲜明的人物，而人物塑造的成功在很大程度上又和剧作者运用舞台语言的造诣分不开的。语言的精炼与性格化是《丰收之后》的一大特色，在这个戏里很难找到干巴巴的知识分子味道的语言，人物对话都能精确地反映出各自的身份物个性特征。

《丰收之后》演出的成功，固然由于剧本提供了良好的基础，同时也得力于导演、演员的艺术创造，整村干的演出充满浓郁的生活气息和地方色彩，经得起咀嚼回味。山，省话剧团的演员同志们熟悉农民，他们扮演的农民形象能令观众信服，感觉到这是真正的农民形象。他们的表演风格统一谐调，构成一生好戏。尤其是饰演赵五婶的王玉梅同志，十分出色地创造了一个农村妇女的形象，她的表演朴实、自然、有深度、有激情，感人至深。

我们说，《丰收之后》赵五婶的形象是最近话剧舞台上可贵的收获，这个形象并非剧作者头脑中空想的产物，而是以山东栖霞县小庄公社北路沟大队女党支部书记栾志香为原型，并且集中概括了其他一些先进人物的事迹加以典型化而塑造出来的。她是现实生活中确实存在的人物，是完整无缺的人物。现实生活里的栾志香，就是一个毫无自私自利之心的、群众一致赞扬的好干部。象栾志香这样的从现实斗争中涌现出来的优秀的农村干部不只是个别的人。毛主席说:“人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。这是为什么呢?因为虽然两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)根据这样的要求，我们甚至觉得赵五婶的形象还可以塑造得更高大，更完美，更典型。可是现在省的人公开反对描写完整无缺的人物，提倡写英雄人物的缺点，说什么只有在作品里“写了新人的复杂的内心里，包含有旧的、小资产阶级的情调、意识”，这才是“历史的真实”，说什么“如果我们这一代写新人，竟然完全摆脱了一切旧的意识，成为完美无缺的新人，那倒是罕见的例外”。说在种话的人，作出这样的论断，只能说明他们严重地脱离生活，表现了对现实生活的无知。请问，有谁能在栾志香的身上找到一点“小资产阶。的情调、意识”呢?赵五婶形象的塑造对持有这种错误观点的人不啻是在艺术实践方面给了一个响亮的回答。

三

群众生活是文艺创作的源泉，文艺工作者必须深入工农兵生活，到火热的斗争中去，才能创作出好的作品来，对这一点表示怀疑的人现在已不是很多了。《丰收之后》的剧本和演出能够达到比较高的水平，自然也是因为创作人员深入农村，在生活中发掘了创作素材，经过艺术加工创作出来的。剧作者在开始构思剧本前，曾经用十几天时间到三个大队访问了三个好的支部书记(包括栾志香在内)。山东省话剧团的同志者也曾分别到这三个大队住过几天。生活中英雄人物的先进思想和先进事迹，感动了作者和演出者，激发起他们想写好演好这些英雄人物的愿望。然而如果以为作者和演员不需要长期的生活积累，仅仅依靠短时期的，问就能写好演好这个戏，那是不符合实际的。恰恰相反，《丰收之后》的作者蓝澄同志，抗日战争时期在山东农而打过游击，近几年来，差不多每年总有一段时期深入农村生活，因此他熟悉今天社会主义农村的新生活、新人物，能够塑造出有血有肉的人物形象。山东省话剧团的同志也把深入生活作为经常性的任务，特服在前两年自然灾害相当严重的时候，他们深入灾区，和农民群众在一起同吃同住同劳动，共同与自然灾害作斗争，在这个过程中和农民建立起深厚的感情，使自己的思想感情逐步得到改造，同时也吸取了艺术创造的原料。去年麦收后他们又到农村参加了社会主义教育运动，进一步提高了阶级觉悟。

其次，这个戏所以能在很短时间里创作出来，又是运用了群众路线的工作方法的结果。在剧本的创作和修改过程中，省委以下各级负责同志都具体帮助作者，从确定主题、选择题材到构思情节、塑造人物各方面提供了修改意见。领导又组织专门力量，帮助作者修改，动员干部和农民看了演出后讨论剧本提意见。同时，导演、演员也和作者一道，在排练时边排边改。就这样，通过集体的努力才使得戏的思想性和艺术性有了显著的提高。

当然，《丰收之后》的剧本现在不是没有缺点和不足之处了，例如第四幕赵大川的转变和高潮的处理还可以改得更好些，小赵这个人物的行为逻辑还可以处理得更可信些。我们相信在吸取各方面意见进一步修改以后，一定会以更新的面貌和广大观众见面。

描述：

