id: b2aa944d0c
标题：紧张的学习生活
日期：1952-7-14
是否是时间段：false
作者：赵桂兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵桂兰

去年十二月十七日，我进工农速成中学学习了。走进校门的时候，老师和同学们都热烈地欢迎我，黑板报还出了一次专刊。老师和同学的热诚，使我深深地受到感动。我对自己说:我一定要好好学习，来报答党对我的培养和老师同学们的关心。

我的文化水平低，学校给我编在预备班。在预备班的一年内，要补习完高小的课程，在我来说，这是很困难的事。我过去只念过一年半书。我想，只要努力，就能克服一切困难的。

可是有几次者试，我都得的二分。算术、历史、地理得的二分最多。我很担心，这怎么办呢?党不是白培养了我?人家能得四分、五分，我怎么就得不到。我心里很难过，但是并不灰心。我记起了毛主席给我的鼓励，也记起了周总理对我说的话:“你不但要勇敢，而且还要加强学习智慧。只有提高智慧才能够更好的为人民做更多的事情。”我应该学好本领才对。这些学习上的困难，我一定要下决心克服。

从此我抓紧时间，一分钟一秒钟也要好好利用。我的脑子因为受过伤，记忆力比较差。但是我努力钻研，有什么不明白的就问老师。老师也热心地教导我。我的成绩就逐渐上升了。现在，我的算术不再出现二分了，历史也比过去强了。国文等也跟得上了。只有地理，因为有许多外国地名，很不容易记住。我还得加倍努力，争取四分和五分。

学习不但要用脑子记，还要用手去写。可是我的手不能听我的指挥。左手已经残废了，右手的大姆指、食指和中指，都不能活动。我就用无名指和小指来写我要写的话，演算我要做的习题。别人写两个字，我最多只能写一个字。但是我总是这样想:我得赶上别人。

我还自己洗衣服。我用身子顶住了洗衣板，用右手的几个指头拿了衣服在板上搓，也可以洗得很干净。同学们看见了，都很热心地要帮助我洗。我总想法子不让他们洗，因为我的手还能做事呀!

每天除了学习功课，我还参加文娱活动和体育活动。此外，还有半小时的读报时间。这个时间，我是不肯轻易放过的。我要听错综复杂的国际新闻和祖国建设的报道。听到了残忍的美帝国主义撒布细菌的消息，我非常愤怒；听到伟大的苏联的建设情形和降低物价，我向往、羡慕；听到不法资本家猖狂进攻的事实，我认清了资产阶级的本质；听到了“三反”“反五”运动的伟大成就，我从心底里喊出:毛主席万岁。

党经常教导我们说:“你们要好好学习。国家培养你们，将来好成为建设国家的各种专家。”这句话，我时时刻刻记在心里。我虽然不能做过份重的工作。但是我还有一只手；我还有嘴，还有智慧；我有克服困难的决心和信心，我要为祖国的建设贡献出自己的一切力量。我要做一个宣传员，宣传我们祖国在毛主席共产党领导下，已经变成充满光明幸福的国家，我们大家要跟着毛主席走，更加努力劳动，努力工作和学习，走向更幸福的明天。

描述：

