id: b2aa667e79
标题：有的放矢活学活用毛主席著作 促进思想革命化和设计革命化华东电力设计院勘测设计人员一年多来坚持学习毛主席著作，努力　做到学用结合，纷纷下楼出院，深入现场，走同工农结合的道路
日期：1965-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东电力设计院全体勘测设计人员一年多来坚持学习毛主席著作，努力做到学用结合，使毛泽东思想成为改造思想、做好工作的锐利武器。(该院学习经验介绍见今日本报第四版)

华东电力设计院勘测设计人员一年多来坚持学习毛主席著作的最大收获是，逐步克服了脱离政治的现象，明确在设计工作中必须坚持政治挂帅，树立阶级斗争观点，提高改造思想的自觉性；逐步克服脱离实际的现象，重视接触生产实践，经常下现场深入进行调查研究，力求主观认识符合客观实际。

通过学习《实践论》、《矛盾论》，明确了设计人员只有深入实际，摸清情况，才能做出符合客观规律的设计。该院设计总工程师杨干承参加安徽的一项电厂设计，曾经两次走到电厂贮灰场进行踏勘，本来觉得调查得差不多了。当他读了《矛盾论》中的一段话:“……仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾……这样的做法，没有不出乱子的。”联想到自己两次踏勘都只是站着望一望，听人讲一讲，调查得很不够。于是利用星期天再去走了一遍，仔细踏勘，果然收获不小:他原先听说那边江水冲刷较严重，需要加固。经过实地调查，发觉江边只有四、五处较小的袋形冲刷，完全不必耗费几万元去加固。

勘测设计人员用毛泽东思想武装了自己的头脑，勇于去改造客观世界，同时改造主观世界。该院参加923输变电工程现场设计的勘测设计人员，几个月来，以砖为凳，以床为桌，不怕寒冷，用革命精神大胆改革设计程序和设计方法，勘测设计工作做到周期短、效率高、质量好、花钱少，受到了建设单位的赞许。他们所以能取得这样的成绩，在于坚持学习毛主席著作。开始有些人怕脏、怕苦、怕累，学习后很快发生变化，人人抢干脏活、苦活、累活。搞外业勘测的同志，身背二十斤重的仪器，脚带几斤烂泥，清晨出工，摸黑回家。大冷天，脚冻了，仪器旁跑一跑，再干。手麻木了，摩拳擦掌，增加血液循环。该院另一批勘测设计人员最近参加一项电厂设计。起初有人认为那里山岭特多，情况特殊，兴建电厂只好多占一点农田。学习毛主席著作后，大家不畏艰苦，翻山越岭，四出奔波，奔走了五百多公里，踏勘七、八处电厂贮灰场，分析比较，采用了最合理的方案，尽可能做到少占用农田。

许多同志反复学习了毛主席的《为人民服务》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作后，表示要象张思德那样地干革命，全心全意为人民服务。他们感到，要做一个革命者，就必须和个人名利思想决裂。参加某项输变电工程的该院一位青年勘测队员，过去一直想不通高中生当勘探工有什么前途，认真学习了毛主席著作后，他开始体会到，做一个为千百万人民的幸福而斗争的劳动者，才是真正的幸福。他和其他青年一起，半身浸湿了水，在芦苇丛中坚持工作。有的同志下现场设计抢挑重担、吃苦在先。同志之间相互关心，相互帮助，出现了一片新气象。

一年多来，特别是去年冬以毛泽东思想挂帅开展设计革命化运动以来，华东电力设计院绝大多数勘测设计人员都下楼出院，深入现场，走与工农结合的道路。该院几个主要设计科室，经常下现场的人员在全体人员中所占比重，由过去的百分之十几、二十几，增长到近来的百分之七十左右。过去下现场只不过是问问情况，伸手要点资料，走过场；而现在则是进行详细的调查研究，参加劳动，与工农结合，力求设计符合实际。该院各级党政干部也到现场去做政治思想工作，去组织领导毛主席著作的学习。

勘测设计人员深入联系实际后，认识到有用的“本本”是需要的，但决不可做“本本”的奴隶。有一位技术员参加一项烟囱的设计，不敢更改外国规范设计中规定的烟囱用钢量。而我国已有一些电厂的烟囱用钢量并没有这样多，运行却正常。学了毛主席著作，他认识到:把外国的东西捧为“天书”，瞧不起本国工厂自己积累的丰富经验，实质上就是违背毛主席关于认识来源于实践的教导。学习外国东西，必须经过我们自己的实践，纠正它的错误部分，学习它的正确部分。

勘测设计人员遵循毛主席关于知识分子必须与工农结合的教导，许多同志深入现场，参加劳动，通过劳动与工农群众结合。参加某电厂二期扩建工程设计的一批勘测设计人员，下到现场的第一课就是参加劳动。他们纷纷参加推劳动车；或在修配场上抡十二磅的大锤；或在冰冷的滚筒上，用汽油洗刷轴承。劳动下来，有的同志感到还没有和工人打成一片，他们带着问题，继续向毛主席著作请教，进一步密切了同工人的关系。

目前，华东电力设计院党委正在总结前一阶段的经验，加以巩固提高，学习毛主席著作正在朝着更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效的方向发展。

描述：

