id: b2acbef90e
标题：胡风的假检讨是骗不了人的!
日期：1955-5-19
是否是时间段：false
作者：李振家,钱基,顾仲彝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝　李振家　钱基　欧冠云　路夫　宋联耿　容正昌

在全国范围内对胡风资产阶级唯心主义思想展开批判以来，各地文化界、文艺界都纷纷以严正的态度，揭露和批判了胡风及其小集团反党反人民的思想及其活动。然而胡风不仅无视于这些严正的批判，不仅不从这一场严重的思想斗争中，来认识和正视自己的错误；相反的，他运用假检讨的手段，企图蒙骗党和人民，坚持自己反党反人民的错误立场。

我们通过舒芜所揭发的一些材料，来看胡风的所谓“我的自我批判”，那就原形毕露了。不错，在他的所谓“自我批判”中，可以看到“严重的错误”、“恶性发展”、“不可容忍”以至于“渴望深入的认识错误”等等字眼；但是，他根本没有触及自己的根本问题，没有触及自己反动思想的实质，更没有批判他的一系列的反党反人民的阴谋和敌视进步文艺、进步作家的活动。与舒芜揭发的材料相对照，显然的，胡风的“自我批判”，只不过是把人家提出的一些问题，如流水账式的罗列一番罢了，仅仅是一种无可奈何的“照收”而已。而即使在他“照收”的这些问题来看，也根本没有作深刻的分析批判。相反的，倒是在“夹缝”中顽强地继续他的“自我”宣扬。诸如对自己的错误论点，在他的所谓“自我批判”中，不是仍然强调动机是好的，就是以“转弯抹角”的办法来证明自己还有正确的地方。这种两面派的手段，是多么恶劣，多么阴毒!

当然，胡风既然要用假检讨的办法来对待党和人民，那么，他就需要找出一个自己所以会犯错误的“根源”。这“根源”是什么呢?就是他在“我的自我批判”中一开头的所谓:把小资产阶级的革命性和立场，当作了工人阶级的革命性和立场。言下之意，自己是革命的小资产阶级的作家还是无疑的。事实是如此吗?不!谁能相信:一个革命的作家，他对党以及一切非党进步作家，竟是如此深恶痛绝，如此恨之入骨!

问题已经清楚的摆在面能:胡风从反动的资产阶级唯心主义的世界观出发，老早已发展成为“以天下为己任”和“万物皆备于我”的资产阶级个人主义野心家，不顾革命的利益，借马列主义词句作伪装和歪曲伟大领袖毛主席的反人民的阴谋集团，反抗党对文艺事业指示，来贩卖他的反动思想，组织反党反人民的阴谋集团，反抗党对文艺事业的领导。这不能不是令人触目惊心的事实。事情是不能隐瞒了!胡风应该剥去假面，揭露真相，假检讨是不行的!

描述：

