id: b2ad6fe950
标题：今日崇明绘新图
日期：1972-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上，位于东海之滨的崇明岛也发生着巨大的变化。崇明县人民在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，战胜了干旱、阴雨、病虫等灾害，在一九七一年夺得了农副业生产全面丰收。

粮食与一九七○年相比，常年亩产增长了百分之十七点三，总产量增加了七千多万斤。增产部分几乎相当于崇明县解放初期全年粮食的总产量!

棉花连续超《纲要》，获得亩产皮棉一百十七斤的好收成。油菜籽亩产达三百三十一斤，超过了历史最高水平。生猪饲养量全县共达五十多万头，比一九七○年增长了百分之二十五。

集体经济日益壮大，社员的个人收入比一九七○年增长了百分之六点四。

丰收的喜讯固然使人感到高兴，但更令人高兴的，也最值得称赞的，是崇明人民的革命风貌，是他们在农业学大寨群众运动中充分显示出来的无产阶级的英雄气概和自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

毛主席教导说:“路线是个纲，纲举目张。”崇明县一年来发生的巨大变化，正是崇明人民坚决执行毛主席的革命路线，以大寨人为榜样，自力更生，发奋图强的结果。

扎扎实实学大寨　继续革命不停步

崇明岛是我国的第三大岛。这里，河流纵横，土地肥沃，没有大寨那样七沟八梁一面坡，没有光秃秃的山岭和满岗的乱石，也没有狼窝掌那样恶劣的自然环境。学大寨，究竟怎么学?

对于这样一个问题，在过去几年中，大家的回答是不一样的。有的说:“大寨人劈山造田，惊天动地，可我们这儿是平原沃洲，有劲使不上!”有的说:“我们这儿也年年增产，和大寨比比差不多。”但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大干部和群众，坚定地认为:大寨是按照毛主席革命路线发展社会主义农业的一面红旗，大寨的经验指出了我们继续革命的方向。学大寨，就一定要以路线为纲，坚持社会主义方向。

一九七○年秋天，全国掀起了农业学大寨的新高潮。飞速发展的大好形势，激励着全岛六十万人民的心。崇明县委和全县广大干部、群众深深感到形势喜人，形势逼人。看看崇明，比比昔阳，他们心潮起伏，犹如翻腾的东海，怎么也不能平静。过去几年，全县粮食每年增产了一、二千万斤，有的人就沾沾自喜起来。而昔阳人民却胸怀共产主义大目标，扎扎实实学大寨，继续革命不停步。相比之下，我们差距有多大啊!

一连串的问题摆在崇明人民的面前:我们县近几年来粮食增产的幅度为什么这样小?对国家、对人民的贡献为什么不大?难道革命到头、增产到顶了吗?翻开全县近二十年来农业生产的有关资料，看看全县二十几个公社的状况，县委领导终于得出了一个结论:原来是因循守旧、右倾保守的思想束缚着一些干部的头脑。

破除右倾保守思想，树立愚公移山的雄心壮志，这就成为全县开展学大寨群众运动的重要的课题。

就在那些日子里，全县从上到下，每一个公社，每一个大队，每一个生产队，以至每一户社员的家庭，都在热烈地谈论着这样一个议题:如何学大寨精神，走大寨道路，迅速建成大寨式的单位?

县委领导成员带领部分公社、大队的干部和社员，先后参观了大寨大队、南堡大队等先进单位，他们从那里进一步找到了差距，受到了鼓舞和教育。去年三月，正当麦子和油菜春发季节，县委领导成员又带领各公社党委书记和负责抓生产的同志，用了整整四天的时间，从东到西，从南到北，跑遍了全岛。他们在田头进行实地考察，进一步规划着农业学大寨的蓝图。

在堡镇公社十三大队，干部和社员认真总结了农业学大寨的情况，从生产发展的不平衡中，看到了增产的潜力，进一步树立了向大自然进军，夺取高产的信念。

在三星公社十六大队第一生产队，干部和社员一起谈路线，话今昔，激发继续革命的斗志，一起认真制定提高粮食单产的有力措施……

六十万崇明人民深信:只要认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，又有一个很大的革命干劲，就一定能够改变前进步伐不大的面貌，夺得更大丰收!他们发出了豪迈的誓言:一定要让大寨之花开遍祟明岛!一定要为中国革命和世界革命作出更大贡献!

战天斗地排万难　夺取粮棉双丰收

“群众是真正的英雄”。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

在过去一年中，崇明全县农业学大寨的丰硕成果，正是全县人民群众在毛主席革命路线指引下，战天斗地夺得的伟大胜利。

去年五月，崇明县遇到了严重的旱情，一连四十多天不下雨。四月底播下的棉籽，十多天不见发芽出土。土地龟裂，在近海一带，地面上泛起了一层白霜……

干旱威胁着崇明县几十万亩棉田。人们的心情万分焦急。这时，该多么需要水啊!

当时，县里正在召开三级干部会议。会上，有人提出用机器灌溉，有人提出挑水抗旱。俗话说:“尺麦怕寸水”。棉籽大都播种在麦田里，如果用机器灌溉，眼看就要到手的麦子可能受影响；挑水抗旱吧，把全部的劳力扑上去也解决不了问题。

季节不等人。面对着灾情，大伙儿议论纷纷。

究竟怎么办呢?

就在这紧急的情况下，马桥公社二十三大队的经验在会上传开了:他们打破常规，根据当时气候条件，采取机器漫灌的方法，一百多亩棉田取得了全苗。

县委的同志们立即赶到马桥公社二十三大队。在一片金黄色的麦田里，他们看到了刚刚出土的嫩绿的棉苗，心里十分高兴，过去那种笼罩在心头的“尺麦怕寸水”的疑云也消除了。群众告诉他们，所谓“尺麦怕寸水”是在正常情况下的经验，在遇到特殊干旱的时候，可以采用浅水漫灌的方法，只要及时排水，不仅可以促进棉花出苗，而且对麦子的生长也是有利的。

马桥公社二十三大队的经验很快推广开了。一场抗旱保苗的战斗打响了。

几天以后，几十万亩棉苗全部出齐。即将成熟的麦子，在久旱之后，通过浅水灌溉，犹如下了一场喜雨，麦粒更加饱满了。

但是，胜利的道路是不平坦的。正当棉花收获时节，又遇到了连绵的阴雨。怎么办?“困难不可怕，人定能胜天!”全县男女老少齐上阵，各行各业来支援，三十万人不分昼夜奋战阴雨，短短几天，全县就抢摘白花一千零四十六万多斤，抢摘烂铃一千零一十六万斤。

群众中蕴藏着无限的创造力。无数铁的事实有力地批判了刘少奇一类骗子鼓吹的反动的英雄史观!

这里特别需要提及的，是堡镇公社堡兴大队部分生产队夺取早稻亩产超千斤的故事。

早稻亩产超千斤对其他县说来并不是新鲜事儿，但在崇明岛上却不简单。这里本来以种玉米为主，对种植水稻不太熟悉，所以前几年早稻种植面积不大，产量也不高。如何进一步提高粮食单产?这就成为广大干部、社员共同关心的问题。

一九七○年，堡兴大队第八生产队的干部、社员大胆提出了密植的措施。他们首先在田里进行对比试验，结果是:密植五万五千穴的田块亩产比种植四万五千穴的田块增产了三百多斤，而另一块种植了六万五千穴的田块，由于密度太大，阳光不足，病害多，产量反而偏低。事实教育了八队的干部、社员:密植一定要合理，一定要因地制宜。去年，他们根据水稻品种和田块土质、肥力等不同条件，进行合理密植，终于夺得了早稻亩产一千零八十二斤的好收成。

第八生产队合理密植、夺取高产的经验，广泛引起了人们的兴趣，使大家深受启发:既然早稻可以这样，后季稻行不行?能不能试一试呢?

于是，在全县许多地方都种起了一块块后季稻密植的试验田。实践证明，凡是在相同的条件下，采取合理密植的田块，产量都比较高些。在马桥公社三大队第五生产队，采用合理密植，试验种了九亩后季稻，亩产高达一千零四十三斤。

认真落实政策　发展副业生产

坚持农业学大寨，不是一帆风顺的。刘少奇一类骗子总是从“左”的和右的方面进行干扰、破坏，妄图用机会主义的路线和政策代替马克思主义的路线和政策。

刘少奇一类骗子所推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，在无产阶级文化大革命中遭到了批判，于是他们又变换手法，提出一套假共产主义的谬论，刮起了一股上交自留地、禁止家庭副业的歪风。这股风也刮到了崇明岛。

那是一九七○年的六、七月间。江口公社刮起了一阵自留地上交给集体一起耕种的歪风，说什么要“割私有制尾巴”。

这种情况一出现，就引起了广大干部和社员们的注意，他们认为这是违反党的政策的，于是及时制止了这种现象。

可是，当时有的人思想不通，竟说太“右”了。广大干部和社员坚定地回答说:我们一定要按照党的政策办事；不按照党的政策办事，看上去很“左”，其实是形“左”实右!

崇明县的干部和社员就是这样坚持原则、坚持斗争，不断排除刘少奇一类骗子“左”右倾机会主义路线和政策的干扰，推动农业学大寨群众运动不断前进。去年，全县各级党组织还组织干部、社员学习党的政策，宣传党的政策，把党的政策原原本本交给群众。党的政策深入人心，变成了群众的自觉行动。原来个别地方不执行社会主义分配原则的，现在也坚持按劳分配的原则了；原来有的把发展社员家庭副业作为“自发的资本主义倾向”来批判的，现在已经加以纠正；原来一些搞“一平二调”，擅自“并队”的，现在也改正过来了。

为了贯彻执行毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，崇明县去年还重点抓了南横引河养鱼这件事。

南横引河是纵贯崇明岛的一条干河，全长八十余公里，面宽二十米左右。与南横引河相接的就有二十六条支干河。可是，如此广阔的水面，长期以来却没有被利用起来，这是为什么呢?主要是一些同志担心难以管理。

但广大干部和社员认为:充分利用自然条件发展养鱼事业，这是关系到落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针的大问题，是支援城市、支援国家社会主义建设，满足人民生活需要，壮大集体经济和增加社员个人收入的大问题，我们决不能小看。

他们说:大寨靠山吃山，我们崇明靠水吃水。我们不能吃市区运来的鱼啊!

群众的热情，群众的呼声，深深教育了崇明县委的同志。县委召开了公社党委书记会议，广泛征求群众的意见。基层干部、社员群众纷纷献计献策，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，疏通河道，建坝筑闸，二十三个公社和一个养鱼场共同投资，组织了七十多人的专业队伍进行管理，这一切都为养鱼事业准备了充足的物质条件。在一九七一年四月，南横引河放养了一百多万尾鱼苗。

南横引河养鱼，这仅仅是崇明人民认真落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”方针，发展多种经营的一个缩影。如今，在崇明岛，几乎所有的社、队，都在大力发展以养猪为主的副业生产，人们积极地从事多种经营，富饶的天然资源正在进一步得到利用。

再上一层楼　夺取新胜利

回顾成绩，无比兴奋，展望未来，信心倍增。崇明人民，把过去取得的成绩作为新的起点，继续革命，永远向前!

看吧，思想和政治路线方面教育运动的深入进行，促进了新的生产高潮在全岛蓬勃展开。去年“三秋”一结束，全县成千上万的民工，立即投入了围垦新建副业场的战斗。位于崇明岛西部的东荫沙、老鼠沙、西荫沙近四万亩土地，现在已经连成一片，沉睡的荒滩苏醒了。人们将在这里从事农、林、牧、副、渔各项生产，为国家提供更多的农副产品。

六十万崇明人民，在毛主席革命路线的指引下，正用自己勤劳的双手，写最新最美的文字，画最新最美的画图!　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>去冬今春，崇明县成千上万民工，积极投入围垦新建副业场的战斗。这是他们冒雨抢筑大坝的情景。

(崇明县革委会政宣组供稿)</FONT>

描述：

