id: b2afc6edfc
标题：续“无产者安娜”伊凡·奥勃拉赫特著倪亮译新文艺出版社出版
日期：1954-2-18
是否是时间段：false
作者：周慕白
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周慕白

小说‘无产者安娜’是捷克伟大作家伊凡·奥勃拉赫特的最重要的作品。是现代捷克文学最优秀的作品之一。小说以一个农村姑娘—安娜的转变成长为主题，作者在这本书里，精雕细刻地塑造了安娜这一典型人物。表现了当时积极地参加工人运动的人们的特征。书里同时全面地反映了一九二○年发生在捷克国内澎湃的工人运动。

安娜是一个心地善良的农村姑娘。一九一八年混乱、失业和饥饿统治着全国，农村里的困苦生活迫使安娜离开农村到城里去找寻工作。小说一开始，就写她到鲁别施家去作女仆。主人用‘你呆在我们这里，像呆在自己家里一样’的甜言蜜语来骗取她的死心塌地的劳动。可是，那时正处在一个阶级矛盾非常尖锐的时代。因此安娜绝不能永远沉迷在她主人的花言巧语里。使得安娜能够很快地扩大她的世界观的，是她跟工人东尼克的相识。安娜在他的帮助下逐渐了解了当时正在发生的事件，开始以新的方式来体会生活，并且开始了解她自己在社会中的地位。通过为了找求一个与东尼克共同的家，安娜感觉到无产阶级队伍里集体力量的巨大。她理解到:‘当像我这样的人有着千千万万的时候，我们的力量将高于工厂里的熔铁炉，高于无线电上的天线和船上的桅杆，高于全世界的摩天楼。’

但生活的道路是曲折的。尤其因为安娜出身于农家，身上还保留着很多落后的自私的意识，因此，她的前进道路更是曲折的。小说最后一章写了她跟东尼克的冲突，这一冲突是农民的落后自私意识与工人阶级先进思想之间的冲突。直到她这种落后意识受到了沉重打击后，她才彻底清醒过来，认识到自己与东尼克的命运和整个工人阶级的命运是密切联系着的。在小说最后，我们终于看到她英勇地投身到工人阶级的战斗队伍里去。

除了安娜这一人物外，小说还创造了无产阶级的战士——东尼克的英勇形象。此外，小说中同时揭露了当时捷克社会民主党的机会主义路线。由于当时捷克社会民主党‘右’翼与资产阶级相勾结，工人运动被资产阶级绞杀了。小说对这个时期所发生的事件作了全面的反映。

今天，当无产阶级的力量在全世界空前壮大时，我们来看看捷克工人运动史中最重要时期之一的当时的捷克无产阶级——包括安娜、东尼克在内——所进行的斗争是有很大意义的。虽然他们那时的斗争没有获得胜利，但现在他们的胜利不正是继承了他们的斗争而得来的吗?小说的作者在该书再版(一九四六年)的序言中写道:‘……前进，前进，前进，东尼克和安娜!在那个时候，为美好的生活而斗争——现在又在为生活建设而斗争!’是的，安娜还活着，东尼克还活着，他们的事业是永远不朽的。

描述：

