id: 9ee2f8ed93
标题：河南山东陕西小麦喜获丰收河北全省小麦长势喜人丰收在望
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州七日电 在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的指引下，河南省在连续三年获得丰收的基础上，今年又获得小麦丰收。目前，河南农村各地呈现出一派热气腾腾的夏收景象。广大贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，日夜奋战在田间。各级革委会成员和解放军广大指战员，怀揣毛主席著作，肩扛行李，走上麦收第一线，和广大贫下中农战斗在一起，使今年麦收的进度快、质量好。

河南小麦获得丰收，是广大贫下中农和革命干部活学活用毛泽东思想的结果。在小麦生长的过程中，各地大办各种类型的毛泽东思想学习班，带着在三大革命运动中所遇到的各种问题，活学活用毛泽东思想。他们以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”和“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货，彻底肃清其余毒，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步树立了为革命种田的思想。去冬今春以来，河南部分地区遇到了雨涝、风沙、病虫等自然灾害，广大贫下中农和革命干部，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命英雄气概，齐心协力，团结一致，同自然灾害进行了顽强的斗争，取得了很大的胜利。新乡、南阳、洛阳等地区的小麦比去年增长一成左右，豫中地区的小麦也获得了好收成。

河南省各级革命委员会和广大革命群众，目前正积极响应毛主席关于“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，乘“九大”的浩荡东风，自觉地加强在毛泽东思想基础上的革命团结，打好夏收这一仗，夺取农业战线的新胜利。

据新华社济南八日电 山东省今年夏收形势大好，小麦获得丰收。全省五千多万亩小麦已经陆续黄熟。从鲁西南平原到黄河两岸，从泰山南北到胶东半岛，到处是一片丰收景象。小麦成熟早的菏泽、济宁、泰安等地区的广大社员，正在以“只争朝夕”的革命精神，起早带晚地挥镰收割。

目前，山东省广大革命干部、人民解放军广大指战员和广大贫下中农，高举“九大”的团结、胜利的旗帜，认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决心做到不浪费一粒麦，把丰收的果实全部拿到手。许多地区的革命委员会已经组织大批干部深入夏收第一线，向广大贫下中农宣传“九大”文献，并参加夏收，领导夏收。驻军广大指战员已开始奔赴夏收前线，积极支援贫下中农搞好夏收。

今年山东省小麦丰产，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想的伟大胜利。去冬以来，很多地区的贫下中农，学习大寨自力更生和艰苦奋斗的革命精神，冒着风雪严寒，兴修水利，扩大了浇麦面积。今春小麦返青后，又正值党的“九大”胜利召开，广大贫下中农在“九大”的巨大鼓舞下，斗志更加昂扬。他们怀着对党和毛主席的无限热爱，以冲天的革命干劲，狠抓麦田管理，增加追肥、浇水面积，以夺取小麦丰收的实际行动向“九大”献礼。

据新华社西安五日电 在伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，陕西省农业战线呈现一派大好形势。全省三千多万亩夏田作物，普遍长势良好，丰收在望。其中主要夏收作物小麦，获得丰收。

今年陕西省小麦是连年获得丰收的又一个丰收年，增产幅度较大，关中平原的渭南、咸阳、宝鸡专区和西安市，比去年增产一至三成，许多地区将超过历史上最高水平。广大贫下中农和革命干部，满怀革命豪情，畅谈今年夏收的大好形势。他们说，今年夏季丰收，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

据新华社石家庄八日电 我国小麦主要产区之一的河北省的小麦长势喜人，丰收在望。许多老贫农高兴地说：长这么大没见过这么好的麦子，这是毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的胜利。现在，部分地区的小麦已经黄熟，南部邯郸、邢台等地已开镰收割。

河北今年小麦长势，无论平原、山区，还是低洼盐碱地区，普遍好于往年。沧州地区、衡水地区等历年低产盐碱地区，以及邢台地区东部、天津地区南部的盐碱低洼地区，小麦长势之好都是历史上少见的。冀中平原和京广铁路沿线石家庄、邢台、邯郸等地水浇地麦田，小麦长势也比往年好。各地出现了不少大面积的高额丰产田。

广大贫下中农深有体会地说，今年的夏季丰产，是靠毛泽东思想得来的，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。随着斗、批、改运动的深入开展，毛泽东思想更加深入人心，广大贫下中农和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，活学活用毛泽东思想的群众运动步步深入。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和革命干部，同各种自然灾害进行坚决的斗争，保证了小麦正常生长。

描述：

