id: 9ee3292c99
标题：某部红军团党委扑下身子抓连队
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：蔡圣广/窦芒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部红军团党委，学习航空兵一师党委，改进领导作风，扑下身子抓连队，艰苦奋斗争高速，部队建设出现了新的气象。

这个红军团党委去年被南京部队评为学习雷锋和硬骨头六连的先进单位。他们对照航空兵一师党委艰苦奋斗继续革命的事迹，揭矛盾，找差距，制订了学习航空兵一师党委高速度加快部队革命化现代化建设的具体措施。他们认为，部队是党委的镜子，党委学得好不好，要看部队军政素质提高了没有，作风纪律上去了没有，群众生活搞好了没有，抓纲治军创造出新成绩了没有。从今年一月开始，党委成员就带领机关干部大下基层，大抓连队，到三月二十二日止，平均每人达到四十多天，多的达到六十七天。

党委成员下到连队，扎扎实实帮助连队解决问题。党委书记郭团长是个脑勤、腿勤、手勤、嘴勤的“四勤团长”，他对部队情况比较熟悉。学了航空兵一师党委的事迹以后，他自觉找差距，给自己提出了更高的要求。春节刚过，郭团长来到三营训练点，一个连队一个连队研究大练快上的问题。四连作风纪律比较差，季参谋长在这个连队蹲了五十一天。他组织大家揭批“四人帮”破坏我军建设的罪行，学习先进单位贯彻条令、准备打仗的事迹和经验。他从吃饭站队到出操上课、从鞋带的结扎到牙刷的放置，都过细地给干部战士做示范、教方法。他还同干部战士反复讨论研究，帮助党支部制定了一九七八年《加强行政管理，贯彻〈内务条令〉的规划》。由于规划具体实际，措施有力，大家在行动中有章可循，一个多月中就涌现了十五件遵纪守法、尊干爱兵等好人好事。最近，团党委在四连召开了贯彻条令的现场经验交流会。政治处曹主任到二炮连搞整顿，为了解决驭手班的问题，他把铺盖搬到这个班去住。清早和大家一起遛马，白天和大家一起铡草，晚上，他走槽头，串马厩，查铺查哨，找战士谈心。通过深入细致的调查研究，了解到战士王文成不能正确对待批评，副班长苟兴仁思想工作简单，他先后三次找小王谈心，并帮助副班长苟兴仁改进管理教育方法。曹主任帮助他们召开班务会，引导大家开展批评与自我批评，总结经验教训。在曹主任的帮助下，大家消除了隔阂，重新制定了学习雷锋、做好本职工作的措施。他们想方设法，精心饲养军马，从难从严搞好军马训练，工作有了新的起色。看到驭手班的变化，二炮连干部战士都高兴地说：“主任蹲点住马房，优良作风大发扬，马房一片新气象。”

这个团党委成员还特别注意学习航空兵一师党委的拚命精神，象当年当连长、排长那样，带头大干苦干，做好样子，以无声的命令带动部队加速完成各项任务。今年元旦刚过，这个团三连所在的山区下了一场大雪，少数同志产生了怕苦怕累情绪，影响了训练的进度。就在这时，马副团长踏着积雪，迎着寒风来到了连队。他言传身教，带头苦炼。一次，三排的第二练习体会射击成绩不理想。为了找到原因，他和战士一起趴在雪地上，一个一个仔细检查，找到了问题的症结，逐个进行了纠正。以后军师首长先后六次对三排进行第二练习实弹射击考核验收，次次都取得了优良成绩。（蔡圣广、窦芒）

描述：

