id: 9ee89d3b94
标题：老挝爱国战线中央委员会发表声明
日期：1975-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
声明说：“两年前，我国的形势从战争转变为和平，这是老挝各族人民在数十年的艰苦、漫长和英勇地反击美帝国主义侵略者的斗争中取得的巨大胜利。”各民族、各阶层人民无不为之欢欣鼓舞。他们渴望民族和睦，希望执行万象协定及其议定书和十八点政治纲领，使老挝成为和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家。国王陛下也有同样的愿望。

声明说，为了上述崇高愿望，各爱国力量进行了各种努力和斗争。然而，由于不愿意放弃在万象方面控制区保持新殖民主义和剥削压迫制度的阴谋，美帝国主义和以培·萨纳尼空集团、文翁·纳占巴塞集团以及古帕拉西·阿沛、通立·觉宾本、王宝反动军官为代表的卖国反动派加紧活动，竭力阻挠老挝民族的前进步伐和各种新生事物，反对临时民族联合政府和民族政治联合委员会，剥削压迫和镇压人民；更为严重的是，他们甚至悍然出动军队，进攻和蚕食老挝人民三十年革命斗争的果实——解放区。由于卖国反动派的上述破坏行动，我国的和平受到威胁，民族和睦的实现遭到阻碍，万象方面控制区的同胞还处于水深火热之中，他们遭受沉重的剥削压迫，过着饥饿、困苦的生活，没有任何权利和讲话的机会。广大人民和军警士兵忍无可忍，他们除了奋起夺取生存的权利外，别无出路。

声明指出：“因此，老挝爱国战线认为，学生、工人、农民、军人、警察和职员等各阶层人民群众起来摧毁美国新殖民主义在老挝的工具——旧的政权机构和军事机关，把政权夺回到人民手中的奋起斗争是正确和正义的。只有这样，人民才能铲除非正义的腐朽制度，建立人民当家作主的新制度，老挝才能繁荣，才能享有真正的独立和自由，人民才能过幸福的生活。”

声明指出：“目前老挝的形势正在急剧地演变。人民革命力量同卖国反动派的斗争正在你死我活和激烈地进行。”“卖国反动派的一些头目已被迫逃往国外。”

声明说：“老挝爱国战线同国内各阶层人民群众对形势有着一致的评价，并明确地申明，同隐藏在国内的极右反动派勾结的那些逃往国外的极右反动派是民族和人民的最主要最危险的敌人，我们必须坚决镇压他们。”

声明说：“老挝爱国战线希望在以梭发那·富马亲王为首相的老挝临时民族联合政府和以苏发努冯亲王为主席的民族政治联合委员会中的忠于祖国和人民利益的成员们将能清楚地认识到自己对历史所担负的艰巨任务，坚决反对民族的敌人，反对已逃往国外和仍然潜伏在国内的反动派及其走狗。”

声明说，老挝爱国战线热烈赞扬和全力支持各进步群众组织和各阶层、各民族人民的蓬勃和广泛的斗争运动。这是爱国和正义的行动，它表现了老挝人民为独立和自由而坚决斗争的传统。

老挝爱国战线热烈赞扬和全力支持各军区、军分区和各单位的军队和警察官兵的斗争运动。这是符合目前形势、符合军队利益、同时也符合进步的军、警官兵的正当利益的正义行动。

声明说：“老挝爱国战线任何时候都鼓励人民群众的各种积极性，并执行发挥和培养每个人的政治、文化、技术水平，以为祖国服务的政策，优待有功者，宽大犯了错误但愿意悔改的人。与此同时，老挝爱国战线将坚决惩罚那些蓄意反对人民的人和集团。”

声明说，老挝人民是老挝革命取得各个胜利的决定性因素，但与世界各友好国家的重要援助也是分不开的。老挝爱国战线以老挝各族人民的名义，深深地感谢越南、柬埔寨和其它友好国家的人民和政府，以及美国人民对老挝革命的支持和援助。

声明说：“老挝爱国战线建议临时民族联合政府在尊重独立、主权、互不干涉内政和平等互利的基础上，同远近各国、首先是邻国建立外交关系。”

“至于美国，美国必须对他们在老挝进行的长期战争承担责任，老挝爱国战线认为，临时民族联合政府应该和美国政府建立如同和别国政府一样的平等关系，但美国政府必须立即完全停止对老挝内部事务的干涉，把军事人员从老挝撤走，彻底解散在老挝的美国中央情报局的所有特务机构。”

声明“建议临时民族联合政府同泰国政府保持如同和其他友好邻国一样的良好关系”，同时表示希望泰国政府不干涉老挝的事务。

声明说：“老挝爱国战线呼吁各阶层人民群众、爱国的官兵和警察同各爱国力量紧密合作，推动和加强政治斗争运动，采取一切适当的措施，以实现如下主要目标：战胜民族敌人的一切险恶的阴谋诡计，清除还隐藏在国内的反动派，改编军队，以适应新的形势。我们大家都要行动起来，执行十八点政治纲领，把老挝建成和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家，为巩固印度支那、东南亚和世界和平作出贡献。”

声明说：“这一次的斗争运动，是我们老挝各族人民为了民族独立而斗争的高潮，并且已取得初步的巨大胜利。尽管民族的敌人仍然顽固，但老挝民族一定胜利，我们必将取得最后的完全胜利。”

描述：

