id: 9eea51feaa
标题：结合批修整风坚持在职学习
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委成员，紧密结合批修整风实际，搞好在职学习。

这个团党委的成员从实践中深刻体会到，为了适应革命斗争的需要，必须认真看书学习，弄通马克思主义。为此，他们在办好读书班的同时，认真搞好在职学习。团党委专门作出了关于坚持在职学习的决定，制订了具体计划。党委主要成员带头坚持在职学习。戴政委不管是到上级机关开会还是外出执行任务，总是带着马列和毛主席的著作，抓紧时间学习。有时在连队蹲点，每逢机关夜校学习日，晚上也赶回来参加学习。团党委还注意科学安排工作，减少不必要的会议；举办学理论夜校，加强辅导；定期检查学习情况，交流学习心得，给大家创造在职读书的良好条件。

党委成员在职学习中，自觉发扬刻苦钻研的精神。周副政委文化程度比较低，为了深刻理解党的基本路线，他反复学习了《共产党宣言》、《国家与革命》，懂得了党的基本路线就是要搞阶级斗争和巩固无产阶级专政，刘少奇一类骗子正是在这个要害问题上反对党的基本路线的。后来，周副政委又认真学习了《唯物主义和经验批判主义》，进一步认识到，党的基本路线是以辩证唯物论和历史唯物论作为理论基础的，刘少奇一类骗子大肆宣扬唯心论的先验论和唯心史观，就是妄图从根本上改变党的基本路线。

党委成员坚持在职学习，注意把看书学习和批修整风紧密结合起来。去年以来，他们对刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线进行了多次批判。在批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”的反动谬论时，他们结合学习马列和毛主席的著作，深刻认识到，刘少奇一类骗子代表的是地主资产阶级的利益。政治是有阶级性的。在当代，不是无产阶级政治，就是资产阶级政治。刘少奇一类骗子妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，从根本上改变党的基本路线和政策，以达到复辟资本主义的罪恶目的。这样，就更进一步看清了刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线的实质。

描述：

