id: 9eeaa37f9b
标题：更好地帮助革命派活学活用毛主席著作 进一步从思想上巩固和发展革命大联合
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在无产阶级革命派实现革命大联合的大好形势下，怎样帮助他们进一步巩固和发展革命的大联合？驻沪三军执行“三支”“两军”任务的同志，最近纷纷就这个问题进行了座谈。大家决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地帮助无产阶级革命派活学活用毛主席著作，抓好活思想，进一步从思想上巩固和发展革命大联合，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，为人民再立新功。

毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的最新指示所取得的辉煌胜利，给驻沪部队执行“三支”“两军”任务的同志以巨大的教育和鼓舞。大家认为，在当前革命大联合的大好形势下，必须进一步帮助无产阶级革命派活学活用毛主席著作，以“老三篇”为武器，大破“私”字，大立“公”字，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，从思想上巩固和发展革命大联合。大家说，迅速实现革命大联合，靠的是毛泽东思想，巩固和发展革命的大联合，也要依靠毛泽东思想。

大家认为，帮助无产阶级革命派学习毛主席著作，从思想上彻底克服小资产阶级派性，是巩固和发展革命大联合的关键。上钢十厂原有五个革命群众组织，在今年六月份初步实现了革命大联合。但是组织上联合了，思想上还没有真正联合起来，经常发生一些小摩擦。驻厂的某部毛泽东思想宣传队，首先组织各革命群众组织大队、分队负责人分期分批地参加毛主席著作学习班的学习，用毛泽东思想克服小资产阶级派性，彼此之间逐步消除了隔阂，为在思想上巩固和发展革命大联合打下了基础。最近，宣传队又帮助各组织的负责人学习毛主席的最新指示，狠狠地批判了小团体主义。负责人思想通了以后，又回到各车间做思想工作，促使广大群众进一步在思想上联合起来，全厂出现了革命大联合的生动局面。在桃浦化工厂支左的好八连指导员王传友谈体会时说：“毛泽东思想是巩固革命大联合的灵魂。我们学习毛泽东思想，要一字一句细读；掌握毛泽东思想，要一点一滴积累；运用毛泽东思想，要一丝一毫照办；宣传毛泽东思想，要一分一秒不放。”

大家在座谈中指出，巩固和发展革命大联合，要大抓狠抓活思想，扫除一切不利于巩固和发展革命大联合的思想障碍。毛主席的最新指示，使革命大联合成为一股不可抗拒的历史潮流，这是大势所趋，人心所向。但是实现革命大联合，仅仅是革命征途上向前跨进了一大步。由于过去革命队伍内部分成两大派，山头主义、小团体主义的劣根还没有彻底铲除，影响仍然很深，在一定的时候、一定的条件下就会冒出来，这是巩固和发展革命大联合的最大思想障碍。

大家认为，要抓好这些活思想，可以通过以下几种途径：

一、要继续搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改。通过大批判，大摆当前大好形势，大挖“内战”的祸根，把矛头指向中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派，肃清资产阶级反动路线的流毒，使革命群众从思想上团结起来，共同对敌。

二、大力开展群众性的谈心活动。由于两大派长期打“内战”，互相之间疙瘩很深，分歧很大，要通过群众性的思想工作，消除隔阂，增强同志间的阶级感情。

三、要大力宣扬好人好事。通过群众性的表扬，树立识大体、顾大局的好风气，使小资产阶级派性的苗头一冒出来，立刻就会受到群众的抵制。

现在，驻沪部队决定，采用办短期学习班的方式，分批地组织各工厂、企业等单位无产阶级革命派的负责人活学活用毛主席著作，促进思想革命化，以便使更多的无产阶级革命派负责人受到毛泽东思想的教育，大破“私”字，大立“公”字，从思想上巩固和发展革命大联合。

描述：

