id: 9eec413540
标题：保护群众就要保卫革命的群众运动
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：海军航空兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近极其深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们反复学习毛主席这一伟大教导，回顾我们党几十年的斗争历史，进一步认识到，资产阶级以及混入我们党内的资产阶级代表人物，他们极端仇视人民群众，疯狂镇压革命群众运动。因此，无产阶级要保护人民群众，就必须保卫革命的群众运动。

伟大领袖毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动”，“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”革命的群众运动，是亿万群众革命精神的大发扬，是革命力量的大汇合，是浩浩荡荡的革命队伍向着革命目标的大进军。无论是革命或建设，都必须开展轰轰烈烈的群众运动，掀起极大的革命热潮，形成极大的革命力量，冲决阻碍革命前进的一切腐朽势力。没有伟大的革命群众运动，就不会有革命的胜利。因此，无产阶级的敌人最害怕革命的群众运动，总是拚命镇压革命的群众运动。中国赫鲁晓夫这个混进党内的资产阶级的总代表，一贯视革命群众运动为“洪水猛兽”，恨得要死，怕得要命，千方百计地加以反对和破坏。他叫嚷什么：“对群众运动，一定要在领导上控制得住”，“没有纪律、没有秩序的群众运动，不算群众运动”。这是他疯狂反对和残酷镇压革命群众运动的反动谬论。

群众中有着极大的革命积极性，这种积极性一经激发，就会“其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住”。一切代表着反动统治阶级利益、维护剥削阶级反动统治的旧框框、旧秩序，都将被他们冲破、摧垮。一切真正的革命者，应当坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，站在革命群众运动的前头。但是，中国赫鲁晓夫却大叫大嚷什么对群众运动要“控制”。这是什么意思呢？就是要群众一切听从他的摆布，跟着他的指挥棒转。用他自己的话说，就是他“告诉他们怎样组织，怎样斗争”，就“怎样组织，怎样斗争”，一切都得听他的。在他的眼里，群众只不过是俯首贴耳的“奴隶”，“愚昧无知”的“阿斗”。他的所谓“控制’，就是要把群众运动纳入他的反革命修正主义的轨道，就是要镇压群众运动，扑灭群众运动的烈火，挽救他所代表的资产阶级的灭亡。

革命的群众运动当然要有党的领导。但是我们所说的党的领导，与中国赫鲁晓夫所鼓吹的对群众运动的“控制”，完全是两码事。我们党对群众运动的领导，就是从无产阶级和广大劳动人民群众的根本利益出发，以战无不胜的毛泽东思想为指针，把毛主席的无产阶级革命路线和毛主席制定的党的方针、政策交给群众，充分地信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，保护群众的革命积极性，让群众在运动中自己教育自己，自己解放自己。我们强调群众运动中应当把革命性、科学性和组织纪律性结合起来，目的是为了使群众能够更好地革命，是为了积极地引导和保护广大人民群众。中国赫鲁晓夫对群众运动的所谓“控制”，则是从资产阶级的利益出发，压制群众。他根本不是引导群众革命，而是要扼杀革命的群众运动。他叫嚷“没有纪律、没有秩序的群众运动，不算群众运动”，就是要用反革命修正主义的“纪律”和资本主义的“秩序”，束缚群众的手脚，扼杀群众的革命精神，不准群众造资产阶级的反，造修正主义的反，造以他为首的资产阶级司令部的反。一句话，就是不准群众革命。

中国赫鲁晓夫几十年来的所作所为，就是他对群众运动的所谓“控制”的最好的注脚。在工人运动中，他竭力推行右倾投降主义，出卖工人阶级利益，强迫工人纠察队向国民党交出武装。在土地改革运动中，他疯狂破坏毛主席的革命路线，大搞所谓“搬石头”，连农村党支部和区、村干部统统都要一脚“踢开”。在农业合作化运动中，他伙同党内另一个最大的走资派，一下砍掉二十万个合作社。在社会主义教育运动中，他极力推行形“左”实右的资产阶级反动路线，大搞“扎根串连”，残酷迫害农村广大革命干部和革命群众。特别是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，他的所谓“控制”更达到登峰造极的程度。他疯狂推行资产阶级反动路线，大派工作组，对广大革命群众实行资产阶级专政。他颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，妄图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去。

伟大的革命群众运动的滚滚洪流，是任何人也抗拒不了的。正如伟大导师毛主席在四十一年前所断言的那样：“一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同意，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。”中国革命几十年的历史，完全证明了毛主席这一论断的英明正确。无论是横行一时于中国土地上的帝国主义侵略势力，还是残酷统治中国几十年的蒋家王朝，不是都被由伟大统帅毛主席所领导的革命群众运动冲击得土崩瓦解了吗！隐藏在党内几十年的中国赫鲁晓夫以及以他为首的资产阶级司令部，不也是在无产阶级文化大革命这样一个波澜壮阔的群众运动中，被揭露得原形毕露，成了不齿于人类的狗屎堆吗！对于我们每一个真正的革命者来说，就是要以最高昂的革命斗志和最饱满的革命热情，投身于伟大的革命群众运动，同亿万革命群众站在一起，向一切阶级敌人进行英勇搏斗；就是要以最高的责任心和最大的勇敢，保卫革命的群众运动，保护广大人民群众；同时应在革命的群众运动中经受锻炼和考验，虚心向群众学习，使自己成为一个坚强的革命者。

描述：

