id: 9eefca147b
标题：美国经济危机严重恶化
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：王宇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生产继续下降

这几天来，美国经济继续在开倒车。钢铁生产已跌落到十年多来最低的水平。去年3月美国每周的钢产量是二百四十万吨，今年3月跌到一百四十万吨，跌了40％还多。上星期美国钢铁厂开工率只有48.6％，其中底特律钢铁厂的开工率只有25％，本星期甚至将只有10％。在汽车生产方面，3月份成了1948年以来月产量最低的一个月，而上星期又比前一星期下降了将近30％。去年3月每周的汽车生产量是十四万零五百辆，今年3月头两个星期每周的平均产量是八万七千七百辆，减少了三分之一还多。整个工业生产指数，3月份最后一个星期跟2月份平均指数相比，又下降了2％；跟1956年12月时相比（那时生产达到最高峰），则下降了14％。

失业人数继续增加

另一方面，失业人数也在继续增加。就是根据美国官方的数字，3月份失业人数也比2月份增加了二万五千人；可是根据美国非官方的估计，3月份的失业人数要比2月份增加四十万到六十万人。

现在，就是根据美国官方大大缩小了的数字，美国失业人数也已达到五百一十九万八千人，造成了十六年半以来的最高纪录。另外还有二百三十万的半失业工人。

美国失业人数有继续增加的趋势。根据美国报刊估计，今年5、6月份，失业人数将继续增加一百五十万到二百万人。到今年冬季，美国失业人数将达到七百万或八百万人的惊人数字！

没有灵丹妙药

美国经济危机发生以来，美国政府曾经接二连三地采取了一些“反衰退措施”，比如扩大公共工程啦，紧急建造房屋啦，增加军备订货啦等等，这些措施，都是为了继续讨好垄断资本家，从人民身上刮钱来塞进垄断资本家的口袋；它对阻止危机的发展并不能起到多大的作用。

美国政府手里现在还有一张牌：减税，想用它来阻止危机更加恶化。但是这意味着美国政府的收入就要大大减少，财政就要大大亏空（估计会增加七十多亿美元的亏空），这样就势必要滥发纸币，票子跌价，造成通货膨胀的危险，引起人心更加恐慌。因此，美国政府至今还是犹豫不决，不想抛出这张牌。同时它也怕万一连这张牌也不灵，就更是无可救药了！

现在，美国官方是一片悲观失望。连美国财政部长也泄气地说：对资本主义制度所带来的经济危机是“无能为力”的。为了给大家打打气，本月8日艾森豪威尔亲自出马。他想用3月份失业人数增加不多（官方数字）的事实来稳定人心。但是，美国新闻界指出：艾森豪威尔的说法完全是自欺欺人。每年3月份，由于天气转暖，农业部门、建筑部门等都要雇用一些工人，因此往常3月份的失业人数都要比2月份减少二十万人，但是今年不但没有减少，反而增加了。

真正的危机

美国进步经济学家佩洛指出：美国经济危机的存在已经无可怀疑。这已经不是一次暂时的衰退，而是真正的危机，困难的时期至少要持续两三年。这次危机的严重性是：⒈它着重发生在钢铁、汽车等重要的生产部门，并且遍及了整个工业；⒉它已把大部分资本主义世界卷入漩涡，目前日本钢的产量减少了，纺织品产量减少了30％；西德钢产量也减少了10％。

日薄西山

美国为什么会发生经济危机呢？所谓经济危机就是“生产过剩”，生产出来的东西卖不出去造成过剩的现象。这是资本主义发展的必然规律。因为资本家想赚大钱，一方面拚命扩大生产，另一方面又拚命剥削劳动人民，使人民越来越穷，结果没钱买资本家的东西。特别第二次世界大战以后，美国统治集团奉行扩军备战政策，一方面加紧刺激生产，一方面加重压榨人民，这样就更加快了生产过剩情况的发生。在这种情况下，资本家为了维持它的高额利润，维持一定的垄断价格，它就“削减生产”。所以，今天美国的情况是，一方面是生产下降，一方面是日用消费品的物价上涨。劳动人民在遭受失业痛苦的时候，还要遭受物价上涨的剥削。在资本主义世界里，总是劳动人民遭难受罪！

美国这次经济危机，出现在东风压倒西风的时候，出现在社会主义制度的优越性已经深入人心的时候，美国的生产在衰退，而社会主义各国的生产在跃进，这说明资本主义已经日薄西山，气息奄奄了。

——总统先生，他们都在向您找出路。

——你看，我还找不到出路呢！

王宇作

描述：

