id: df00c6d0e2
标题：处处欢腾迎佳宾  战斗友谊激人心  阿尔巴尼亚报纸显著报道发罗拉倾城欢迎周总理盛况
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
处处欢腾迎佳宾  战斗友谊激人心

阿尔巴尼亚报纸显著报道发罗拉倾城欢迎周总理盛况

新华社地拉那七日电　七日的阿尔巴尼亚《人民之声报》、《团结报》和《劳动报》，都以头三版整版和第四版将近半版的篇幅，刊登了有关周恩来总理访问发罗拉城和陈毅副总理访问培拉特城的消息、照片和讲话。

各报都以充满深厚友情和洋溢欢乐气氛的话语来报道各地人民欢迎中国贵宾的情景。

《人民之声报》的报道中写道，“周恩来和陈毅同志在访问的过程中，为阿尔巴尼亚全体人民的巨大热爱和兄弟般的温暖情谊所包围。同时，他们还受到另一种欢迎，那就是冬令季节在我国少有的好天气。六日，天气温暖如春，尤其是在发罗拉，亚得里亚海的蓝色浪花轻轻地拍打着岩石。尊敬的朋友们的访问，使发罗拉全城沉浸在如同过节的热烈的气氛之中。”

这家报纸在报道沿途人民欢迎贵宾的盛况时描述道：都拉斯等地的居民挤满了海边，他们以无法抑制的兴奋向贵宾们热烈祝贺。另一边所有停泊在都拉斯港内的船只，也都齐声鸣笛，表示祝贺。阳光照射在静静的海面上，城市在欢腾，到处传扬着欢呼声和鼓掌声。《人民之声报》把发罗拉人民举行的盛大欢迎会称之为“阿中两国人民永恒友谊的体现，我们两党、两国政府观点一致的体现，我们为保卫世界和平、反对帝国主义，为维护马列主义的纯洁性、反对现代修正主义，而进行不屈不挠斗争的体现。”

描述：

