id: df00e03a02
标题：用毛泽东思想搞好党委内部的团结——记北海舰队某支队党委书记宋和亭
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：海新文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想搞好党委内部的团结

——记北海舰队某支队党委书记宋和亭

北海舰队某支队政委、党委书记宋和亭同志，遵照毛主席关于“团结绝大多数人一道工作”的伟大教导，自己既做团结的模范，又不断用毛泽东思想加强党委内部在毛泽东思想基础上的团结。

党委书记要做团结的模范

党委委员在一块工作，免不了有时产生误会。有了误会怎么办？宋和亭同志不是“呕气”，而是高姿态地严格要求自己。他深刻体会到：党委会要想成为一个团结的战斗的核心，党委书记首先要做团结的模范。

去年夏天，宋和亭的双脚刚动了手术，就一瘸一拐地到某岛检查工作。驻岛部队领导干部派车接他。有的战士不知道他脚上开了刀，就说：“还派车接，派头真不小。”他到海岛的第二天，上级通知他马上回去开党委会。第二天，他就赶回机关开会。有些同志不了解情况，就说：“刚来就走了，是不是怕苦呀！”

这些反应，有的同志在会上向他提了出来。宋和亭同志既没有作解释，也没有把别人的意见顶回去，而是严格要求自己。他说，群众这些反应，是事事处处关心干部的思想革命化，是从政治上爱护干部，今后值得我警惕。后来，他到海岛时，又向这些提意见的同志征求意见，使干部战士很受感动。

工作中有了缺点错误，怎么办？宋和亭同志不是遮遮掩掩，而是勇于自我批评，迅速改正。他说：党委书记有了错误，能不能虚心检查，立即改正，这是能不能搞好党委内部团结的关键。

有一天，一位副政委向他反映：有一只舰艇在海上发生了事故。宋和亭一听就生了气，马上要把中队的负责干部撤下来，给予处分。副政委劝他调查研究一下，他没有冷静考虑，反而向副政委发了脾气。

宋和亭回到家里，越想越感到自己态度不对。他想马上找副政委检讨自己的错误，又怕丢了“面子”。是迅速改正错误，还是为了维护个人的所谓“面子”，而坚持错误？这时，他打开红宝书，学习了毛主席关于“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的教导，使他认识到：自己是党委书记，有了错误，更应该迅速、彻底地改正。有了错误，能不能勇于改正，这是衡量自己能不能按毛泽东思想搞好党委团结的大问题，也是检验自己忠不忠于毛主席的试金石。

夜已经很深了。宋和亭躺在床上翻来复去睡不着。他爬起来，披上衣服，找副政委检讨去了。副政委问他：“老宋，这么晚了，你怎么还没有睡？”宋和亭说：“老岳，今天是我不对。带着错误过夜，睡不着呀！”宋和亭同志严格要求自己，深刻检查了自己的错误，使副政委很受感动。

后来，党委对那个艇的问题进行了讨论，一致同意先调查清楚后再作处理。会后，宋和亭同志带头执行党委的决定，亲自听取汇报，进行调查研究，正确地处理了这个问题。

善于团结意见不同的人一道工作

宋和亭同志对自己的错误，毫不留情，坚决改正，对与自己意见不同的人，能遵照毛主席关于“善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，团结他们一道工作。

有个党委委员，在一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿掀起的“大比武”妖风中，和宋和亭同志发生过原则分歧。事实证明这个同志犯了单纯军事观点的错误。宋和亭同志并不歧视他，而是时时处处注意和他搞好团结，注意倾听他的意见。

一次，党委会研究一个干部提升问题。这个委员认为：这个干部在旧社会苦大仇深，入伍以来，一直表现较好。虽然在两条军事路线的斗争中犯过错误，但他对错误认识深刻，改正得快，应当提升。有的同志不同意他的意见，发生了争论。

宋和亭觉得前一种意见是对的，想表示支持，但又有点犹豫。他想：这个同志曾和自己有过原则分歧，那个准备提升的干部也不够尊重自己，要不要支持这个意见呢？这个想法刚露头，他立刻意识到这是私心杂念，应该坚决克服。一个干部是否提升，应该以毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件为标准，而不能以对待自己的态度如何来衡量。尽管这个同志过去和自己有过原则分歧，但他今天提的意见是符合毛泽东思想的，就应当支持。于是，他坚决支持了这个委员的意见，并和其他同志一起学习了毛主席有关识别干部的教导，统一了认识。

今年年初，党委讨论全年工作安排时，有个委员认为：今年要继续突出无产阶级政治，还要适当安排几次海上训练。他的话还没讲完，一个过去犯过单纯军事观点错误的委员提出：要多搞政治教育，今年搞一次海上训练就行了。这实际上是一种不敢大胆抓军事训练的错误思想。

要不要对他进行批评和帮助呢？宋和亭同志认为：斗争和团结是缺一不可的。只讲团结一致，不讲批评斗争，不是马克思列宁主义、毛泽东思想的正确态度。既然存在矛盾，就要遵照毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导，从团结的愿望出发，开展批评和自我批评，从而在毛泽东思想的基础上达到新的团结。会后，宋和亭又和这个干部一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，和林副主席关于突出无产阶级政治的论述，经过批评和帮助，使这个干部对政治和军事的关系有了进一步的理解。以后，宋和亭同志看到这个同志工作还缩手缩脚，不够大胆，就和他一起下部队，帮助他大胆地开展工作。这个干部看到宋和亭同志这样关心和帮助自己，革命干劲倍增，积极用毛泽东思想统帅军事训练，使部队的海上训练搞得扎扎实实，效果很好。

既要坚持原则，又要坚持团结

宋和亭同志在大是大非面前旗帜鲜明，从不含糊。当党委内部出现原则性的分歧时，他坚持用毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的公式，正确地把坚持原则和加强团结结合起来。

这个部队的党委，是比较团结的。但有时也发生一些矛盾。每当出现这种情况，宋和亭就遵照毛主席的教导去“打通同志间的思想，提倡同志间的互相了解、互相尊重，以实现全党大团结”。

有一次，党委在审批某舰“四好”材料时，有两个委员意见不一致。双方把这场争论看作是两条路线斗争的大问题，等着宋和亭同志表态。

宋和亭同志对这艘舰的情况是了解的。但是，他没有马上表态，也没有发动大家表决，而是打开红宝书，组织大家学习毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况”的教导，建议两个有争论的委员到这艘舰去作调查，回来再讨论决定。有的同志对宋和亭这种做法不理解，说这是“和稀泥”。

宋和亭认为，这艘舰该不该评上“四好”，是个原则问题，决不能马虎。但是，现在党委内部意见一时统一不起来，应当允许各人保留意见，通过深入实际，调查研究，提高认识，从而达到统一。如果在大家意见不一致的时候，强行表决通过，不但问题解决不了，还会造成党委内部的不团结。我们既要坚持原则，又要坚持团结。作为党委书记，要善于把这二者统一起来。原则问题，不能马虎；但是，在解决这些原则性的矛盾的时候，要根据毛主席的教导，采取适当的方式，做到既要弄清思想又要团结同志。这不是“和稀泥”，而是革命的需要，团结的需要。后来，这两个党委委员按照毛主席的教导，到这艘舰上作了深入的调查，回来后在党委会上，都深刻检查了自己看问题的主观片面性，用毛泽东思想统一了认识，一致通过这艘舰评为“四好”单位。宋和亭同志正确处理了这件事，使这两个同志的分歧得到正确的解决，党委内部的团结增强了，部队的“四好”连队运动也出现了一个新局面。

海新文

描述：

