id: df029afdf1
标题：北流访思想去障碍  依托贫雇为核心团结中农一齐干
日期：1947-12-8
是否是时间段：false
作者：刘乃旺　王丕义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北流访思想去障碍

依托贫雇为核心团结中农一齐干

【本报黎城讯】北流村在收耕中曾进行了冬季生产具体组织，但因划阶级挤封建进行组织贫雇小组，引起了大部中农思想混乱，使冬季生产不能全面开展。领导上根据以上情况，首先以支部召开了贫雇会议，进行思想座谈，接着以贫雇为核心，召开了团结中农访谈思想会议，首由党员贫雇扫清思想障碍，来给中农撑腰，启发大胆说出内心话。同时说明组织贫雇小组是因我们这些人受地主的压迫剥削最厉害，今天翻了身在各个运动中要起模范，从新划阶级是因去冬该斗户没斗，反而分到果实，有个别搞错了，今天是要明确分清。又经过分组讨论，扫清了混乱思想，掀开了冬季生产的绊脚石，接着进行算年景清家当，详细计算了开支，使翻身农民大吃一惊，认识了窟窿。刘玉江说：“就是怕算账，去年说咱达到耕一余一，那是全村平均来算的，谁知道咱穷人差多少？今年光算咱穷人这账可真怕人呀，我今后总要节约，还吃我原来粗米淡饭，省下粮食支援前线。”段毛有说：“不是买卖不赚钱，而是大家不去干，我小组运输两趟枣，赚洋三万五千元，牲口买草不成问题。”中农李向虎说：“只要到外跑一跑，牲口人总要饱一饱，省下一斗米也是四千元，我要赶上牲口去运输，自己还要背上一大斗。”经过中贫农团结会，贫雇为主团结了中农，解除了思想障碍，展开了冬季生产运动。（刘乃旺、王丕义）

描述：

