id: df04f92b08
标题：天才与智慧
日期：1949-10-25
是否是时间段：false
作者：谭增璐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天才与智慧

女三中学生  谭增璐

任何事情，任何问题，它的是、非、好、坏，都因了阶级立场的不同而各异。在资本主义社会中，资本家们把“剥削”认为是合理，是道德，把少数人的享乐建立在劳动人民的苦痛上，认为这是文明，是智慧。他们轻视工农，卑视劳动，耻笑工农没有文化，而高唱自己是最高尚，最文明的，但以人民大众的立场来看，正如高尔基所说：“我以为美国大资产阶级的文明，是我们这星球上最畸形的文明，它把欧罗巴洲文明的众多可耻的畸形，都发展到可怕的程度，所以在他们口中高唱出来的文明与智慧，而在我们认为是最丑恶的污物；他们这用种种的宗教邪说来抵制科学真理的发展，曲解天才与道德的来源，企图束缚被剥削者的反抗思想，把别人辉煌的创造力——科学家、技术家、诗人——我们的第二自然的劳动者的血汗，变成一小片一小片的黄色金属和一张张的支票。”

如今千百万的被压迫者掀起革命的洪流。呐喊着解放人类的吼声，努力的扭转了历史的巨轮。英勇的战士们，正在用火热的鲜血冲刷着地球上的污迹，从此劳动被提升到最光荣的地位。在共产党的领导下，发挥阶级的友爱团结与互助，共同创造一个美好的世界，这便是我们歌颂的天才与智慧——全人类的天才与智慧。

天才与智慧，由于人类劳动经验的积累，它产生在平凡的劳动群众之中，没有任何畸形与特殊，也只有劳动者的才、智是最伟大、最值得敬佩，这已没有任何值得争论的。天才的领导者马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东把他们的才智，毫不自私的供献给劳动群众，才表现了他们的伟大。真理即是如此的简单，假如科学家、技术家、艺术家、政治家、教育家……不服务于广大的群众，而是为了维护反动阶级的利益，为了巩固反动阶级的政权，他们的天才与智慧，便成为最丑陋的，被人耻笑与唾骂的，只有最愚蠢的人，才去拥护与歌颂。

描述：

