id: df0460c0d8
标题：狠批“克己复礼”  摧毁孔孟之道  绍兴县皇甫公社妇女积极投入批林批孔运动
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“克己复礼”  摧毁孔孟之道

绍兴县皇甫公社妇女积极投入批林批孔运动

据新华社杭州一九七四年三月十日电　浙江省绍兴县皇甫公社，是中国文化革命的先驱鲁迅居住过的外婆家所在地。在旧社会，这里的劳动妇女，同全国的劳动妇女一样，被压在“三座大山”的最底层，受尽了孔孟之道的迫害和摧残。最近，这个公社的广大妇女，在公社党委领导下，积极地投入了批林批孔斗争。她们联系自己解放前的亲身经历，愤怒地控诉了吃人的孔孟之道，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，梦想再把劳动妇女推进火坑的罪行。

孔孟之徒炮制的“三纲五常”、“三从四德”等一套封建伦理道德，是套在妇女脖子上的一道道枷锁，满篇写着“仁义道德”的孔孟说教，页页浸透了千千万万劳动妇女的血泪。鲁迅小说《祝福》中祥林嫂的悲剧，就是旧社会遭受反动统治阶级剥削压榨的广大劳动妇女，身受孔孟之道迫害的真实写照，也是解放前我国劳动妇女悲惨遭遇的典型概括。皇甫公社的女社员、女干部，对于林彪宣扬孔孟之道妄图复辟资本主义的罪行，人人恨之入骨。她们说，一定要把批林批孔斗争进行到底，坚持马克思主义，反对修正主义，决不许祥林嫂的悲剧重演。

这个公社东方大队妇代会主任杜彩云说：在旧社会，孔孟之道的“三纲五常”、“三从四德”，不知摧残了多少妇女的青春，夺去了多少无辜妇女的生命。我的表姐，解放前，父母包办把她许配了人家，订婚以后，男的死了，还硬要她过门守节，说什么“你活是婆家人，死是婆家鬼，牌位面前也要把堂拜”。她坚决不肯，婆家就派人来“抢亲”。我表姐走投无路，一气之下跳江自杀了。

皇甫公社的妇女一针见血地指出：林彪一伙鼓吹的“丈夫的命运决定妻子的命运”，“妇女的精力要放在丈夫身上”，和孔孟之道的“三纲五常”是一路货色，他们宣扬这一套的罪恶用心，是要广大妇女不过问政治，不关心国家大事，听任他们复辟资本主义。这是白日做梦！我们用马列主义、毛泽东思想武装起来的妇女，决不会上他们的当。

皇甫公社的广大妇女，在批判林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行时，联系本公社的实际，列举大量事实说明：只有社会主义才能救中国、才能救妇女。

解放前的皇甫庄，二千多户人家中，有六十户地主、富农，对广大贫下中农进行着敲骨吸髓的剥削，许多人家被逼得妻离子散，家破人亡，劳动妇女更是苦上加苦。那时，皇甫庄的妇女，有四十一人被卖当童养媳，三十八人被卖当丫头，有五百三十四人给地主、富农当佣人，有一百二十一人逃荒讨饭。

走上了社会主义道路的皇甫庄，同旧社会完全不同，妇女的地位发生了根本的变化。经过历次政治运动，特别是无产阶级文化大革命的锻炼，涌现出了一大批妇女积极分子，全公社有二百九十四人被选拔到社、队领导班子，有的还当了公社党委副书记。解放前，这里没有一个贫下中农的女儿跨进过学校门，今天，这里有十三所小学，两所中学，适龄的女孩子基本上都入了学。公社有女会计、女教师、女医生、女机电手、女植保员。总之，在各条战线上都有妇女和男同志一起共同抓大事。全公社的女社员，在批林批孔中对比解放前后皇甫庄妇女地位的变化，人人欢欣鼓舞。她们说：两个社会两重天！社会主义就是好，林彪越是反对社会主义，我们越干社会主义，我们就是要在社会主义道路上奋勇前进！

皇甫公社的妇女，还以大量事实，痛斥孔孟之流大肆鼓吹“男尊女卑”，林彪一伙贩卖妇女落后，妇女无用的谬论。

解放后，从政治上、经济上翻了身的皇甫公社妇女，同男同志一样，积极参加各项政治运动和生产斗争，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了“半边天”的作用。譬如，解放前，在封建礼教的统治下，这里曾经流传过“妇女跨稻不抽穗”的荒谬论调。这个荒谬论调，解放后早已被事实粉碎了。现在，皇甫公社的妇女们不仅种田、耘田、挑担、捻泥等农活样样会做，是生产斗争的闯将，而且是科学种田的能手，全公社十四个大队的科学实验小组都有妇女参加。

皇甫公社的女社员不仅在发展社会主义生产中顶起了“半边天”，更为主要的是，她们在打击阶级敌人的破坏活动，维护社会主义新生事物的斗争中发挥了重大作用。现在，在皇甫大队，出现了许多婚事新办，计划生育、坚持晚婚等新人新事。

描述：

