id: df07805e62
标题：约翰逊搬起石头砸了自己的脚——西欧和日本资产阶级报刊看美国扩大侵越战争的失败
日期：1965-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊搬起石头砸了自己的脚

——西欧和日本资产阶级报刊看美国扩大侵越战争的失败

注定要失败的冒险

约翰逊总统的政府在越南正在走上歧途。

我们有资格认为，有控制地扩大（战争）是战略村、直升飞机、推翻吴庭艳或扩大绥靖区的“油点扩散”战略等一长串措施中的另一个。尽管采取了这些措施，（南越的）军事特别是政治局势仍是每况愈下。

美国政府由于采取了诸如空袭这样大规模的行动，正在危险地把它的威信押在注定要失败的冒险上。

——三月二十日英国《卫报》

在各方面都输定了

正如杜鲁门执政时对朝鲜一样，美国政府甚至不讳言自己（对南越）的干涉。

约翰逊现在在南越输定了，脸皮丢尽了，为了尽力掩盖自己的失败，就蛮干一通，直接攻击越南北部。但是，一味屠杀，怎么能制服一个国家的人民呢？

这种放肆的行径使任何谈判都成为不可能。可以证明这一点的是：几乎在世界各地，你们（美国）的大使馆的玻璃窗被打得粉碎；即使是在欧洲，你们的好多使团也受到呵斥和辱骂……所有爱好和平的人们都唾弃你们。……你们在各方面都输定了。

——三月十二日法国《国际论坛》周刊

飞旋镖击中了自己

美国既没有能够巩固南越政府，也没有能够通过把战争扩大到（越南）北方而使得它的对手准备谈判。

通过轰炸，约翰逊本当能够安定国内所有政敌的情绪。但是这项军事政策犹如飞旋镖一样，也击中了（美国）政府自己。

“逐步扩大”的曲线似乎正在更加笔直地上升。此外，美国人也惊慌地看到，美国所蒙受的损失的曲线也同样笔直地上升。

——四月一日和六日西德《法兰克福汇报》

轰炸改善不了事态

即使美国直接参与了战斗，对北越加强了轰炸，事态丝毫也不会得到改善。反而随着美国军队的正面出动，（美国进行的）越南战争，将丧失道义。人们会提出这样的疑问：美国究竟以什么为目标进行战争？通过扩大战火能否达到这样的目标？在孕育着怎样的危险？

——三月十六日日本《读卖新闻》

一场没希望的战争

以为把数以百计的炸弹投到十七度线那边，就可以使北越降服，这肯定是错误的。美国军事战略的这一新阶段，开始已八周了，河内似乎并未被吓倒。而是恰恰相反。严酷的事实是，单单靠袭击，是不能解决任何问题的。显示力量本身绝不是目的。

这是一场没有希望的战争，无论如何，不同外交措施联系着进行的战争是如此。……在美国历史上的严重时刻，美国很少有象这样孤立的。

——四月一日瑞士《洛桑日报》

描述：

