id: df0892dc10
标题：西亚德主席举行盛大告别宴会  应邀出席宴会的有：周恩来、叶剑英、李先念、郭沫若、姬鹏飞、吴德等；宾努亲王等   在充满热烈友好气氛的宴会上，西亚德主席和周恩来总理致祝酒词
日期：1972-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西亚德主席举行盛大告别宴会

应邀出席宴会的有：周恩来、叶剑英、李先念、郭沫若、姬鹏飞、吴德等；宾努亲王等

在充满热烈友好气氛的宴会上，西亚德主席和周恩来总理致祝酒词

新华社一九七二年五月十七日讯 索马里民主共和国最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷阁下，今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大告别宴会。

应邀出席宴会的有：

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外交部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，国防部副部长王树声，中国人民解放军副总参谋长王新亭，外贸部长白相国，农林部长沙风，交通部长杨杰等；

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，外交大臣沙林察；

塞拉勒窝内工商部长福法纳、外交部长普拉特和塞拉勒窝内政府贸易代表团的其他成员；

坦桑尼亚内政部长马斯瓦尼亚和坦桑尼亚内政部代表团的其他成员；

专程从平壤前来北京迎接西亚德主席等索马里贵宾的朝鲜民主主义人民共和国外务省仪礼局局长李仁春和朝鲜驻索马里大使郭铁洙。

宴会厅里悬挂着中国国旗和索马里国旗。当周恩来总理、宾努首相等由西亚德主席等陪同走进宴会厅时，乐队奏迎宾曲。

在充满热烈友好气氛的宴会上，西亚德主席和周恩来总理先后致祝酒词。

西亚德主席在祝酒词中说，中国人民向我们表示的兄弟情谊进一步体现了存在于我们两国之间的亲密友好的关系。我还要愉快地说，我们两国的代表团关于双边关系和国际问题的会谈，是十分有成果的。

他说，我们在你们伟大和美丽的国家逗留期间，对于中国人民所取得的巨大成就和社会经济进步得到了深刻的印象。中国人民在毛泽东主席英明的指导和教导下，男女老少在思想和行动上团结一致，深入动员了他们的力量来争取国家的社会主义改造、国家建设和经济发展。

西亚德主席说，正象我在早先的讲话中提到的，中华人民共和国一贯支持非洲和亚洲被压迫人民争取自由和解放的斗争。我要再次重申，我们感谢中国人民对非洲和亚洲各国人民争取独立和解放的崇高事业所给予的道义和物质的支持。

西亚德主席说，在我结束讲话的时候，请允许我再一次向中国领导人和中国人民表示感谢，感谢在你们伟大的国家逗留期间所给予我本人和我的代表团热情和兄弟般的接待。

周恩来总理在祝酒词中说，西亚德主席和他率领的代表团此次不远万里来到我国进行国事访问，带来了索马里人民对中国人民的深情厚谊。近几天来，我们两国领导人就两国关系和国际重大问题举行了诚挚、友好的会谈，并且取得了积极的成果。西亚德主席的这次访问为增进中索两国人民的友谊和加强两国之间的友好合作关系作出了重要贡献。我借此机会对西亚德主席阁下这次访问的成功表示热烈的祝贺。

周恩来总理指出，中、索两国人民在历史上有着共同的遭遇，现在，反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争又把我们紧密地联系在一起。我深信，在和平共处五项原则的基础上继续发展两国之间的友好合作关系，不仅符合中、索两国人民的根本利益，而且有利于加强亚非人民团结反帝的事业。

周恩来总理最后说，西亚德主席即将结束在我国的访问。当你们回到索马里的时候，请你们向索马里人民转达中国人民的兄弟情谊和亲切问候。

西亚德主席和周恩来总理祝酒以后，乐队分别奏中国国歌和索马里国歌。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员：谢扶民、季方、贝时璋；

政府部门、北京市革命委员会、对外友协等有关方面负责人陈慕华、何英、赖际发、袁宝华、杜星垣、谢鑫鹤、阎钧、丁西林、于步血、张纪之、戴征远、鲁瑛、丁峤、许寒冰、于会泳、王海廷、王冶秋、韩叙、章曙、王笑一，我国驻索马里大使樊作楷；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队和北京卫戍区等有关方面负责人田维新、封永顺、潘焱、王辉球、丁本淳、郭延林、李真、姚国民、黎东汉、吴先恩、杨昆、苑化冰、赵春正。

各国驻中国外交使节也应邀出席了宴会。（附图片）

索马里民主共和国最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷阁下，五月十七日在人民大会堂宴会厅举行盛大告别宴会。

图为主宾步入宴会厅。　新华社记者摄

描述：

