id: df09a9d12b
标题：一名共产党员的心愿——记西南农业大学教授李加纳
日期：2001-2-20
是否是时间段：false
作者：陈鹏
来源：
标签：重庆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一名共产党员的心愿

——记西南农业大学教授李加纳

本报记者　陈鹏

一个年仅43岁的年轻教授，用20年的心血和汗水，成功培育了具有世界领先水平的油菜品种“渝黄1号”；

一个勇于开拓、拼搏进取的共产党员用他的赤诚和智慧，抒写着让中国油菜改写世界油菜历史的新篇章。

他就是西南农业大学农学系主任李加纳教授，一个用自己的辛勤和成就实践“三个代表”的共产党员。

让中国油菜种子引发油菜革命

说起油菜，李加纳脸上立刻漾起笑容，竟像小孩一样，在你面前如数家珍，滔滔不绝：“油菜以其独特的作用让全世界认识了它的价值，于是，让油菜多产油、产好油是当代科学家孜孜以求的梦想。但是，几十年来，几代科学家的艰辛并没有换来太多的收成，油菜的品种与产量始终无法有机结合。我国的油菜品种更是如此，从50年代引进种植后，一直没有更新。”

作为文革后的第一届大学毕业生，李加纳抱着科学兴国的理想，考取了全国知名油菜遗传育种专家邱厥教授的研究生，主攻油菜品质性状的数量遗传研究方向。从此，他正式踏上了油菜遗传育种研究的漫漫长路，把高含油量、高蛋白质甘蓝型黄子油菜选育作为冲击的重点，攻克这个世界难关。1998年后，又陆续从唐泽静、李学辉教授手中接过一批黄子材料，在克服黄子性状遗传不稳定和含油量与蛋白质含量不能同时大幅度提高这两个世界性难题方面取得了突破性进展。

李加纳和他的课题组成员乘胜追击，又研究出了甘蓝型黄子杂交油菜组合“渝黄1号”，该组合在对比试验中，产量较对照增产10％以上，而单位面积产油量、蛋白质产量和产品质量显著优于现有品种。

近20年的奋力拼搏和研究，也终于迎来了让中国科学家扬眉吐气的一天———“渝黄1号”作为典型的“一优双高”新组合，实现了油菜育种专家多年的梦想，该组合以其重大的生产加工价值和广阔的市场前景，被业界称为“将引发一场世界油菜革命”。

让菜油引发中国餐桌革命

在成绩面前，李加纳从不居功自傲，他认为成绩应该是集体的，是大家的。现在，他一直在想如何在油菜育种中引入创新机制，再选育出符合中国国情、在国际市场上有竞争力的优质品种；他还一直在考虑如何将优质菜子进行加工，以引发一场中国餐桌革命。

那天，李加纳教授陪我们吃饭。上菜了，李加纳目不斜视，双眼紧紧盯着端上的菜。突然，他迅捷地拿起筷子，动手先夹起一块肉，在嘴里嚼了一会，皱了皱眉头，自言自语：“味道还是不行，这是油的原因，我们要尽快发动中国的餐桌革命。”

望着四周迟疑的目光，李加纳猛地醒悟过来，他扶了扶眼镜，指了指桌上的菜，给我们讲了他的想法和思路：

80年代，国外以凉菜食用为主的色拉油、调和油进入我国。一段时间后，人们很快就发现，许多特级、一级厨师手艺明显下降，他们做出来的菜再也没有昔日的品味和风采。原来，菜子油在加工成色拉油的脱色、脱臭、去杂质的同时，也使菜子油降低了沸点和香味，炒菜时由于温度不高而无法让中国菜再现往日的珍馐佳味。

“‘渝黄1号’加工的菜油兼具传统菜油和色拉油的特点，无色素、少杂质，金黄色且清澈透明，既保持了菜油香味和沸点高的特点，又减少了油烟和加工成本，特别符合中国人的消费习惯。”说到这儿，李加纳教授眉飞色舞，喜不自禁，仿佛沉浸在一种美好的状态中：“一旦‘渝黄1号’的优质菜子油进入千家万户，人们将品尝到更加香美可口的佳肴，中华饮食文化将会得到进一步的发扬光大，这将是中国的一场餐桌革命呀！”

让中国油菜造福世界

解决了黄子油菜育种的世界难题，那么怎样使“渝黄1号”走出实验室造福中国农民，走向世界呢？李加纳在思考着这个问题。

据调查，近年来，随着我国经济发展和人民生活水平的提高，对优质植物和优质饲料蛋白质的需求量急剧上升，而我国的油菜生产却跟不上市场的需要。

“我国油菜生产加工产品拥有良性发展的优越条件，即巨大的消费市场，充足的土地资源和超量的加工能力。但是，我国每年仍然要进口大量菜子或菜油，这对中国科学家特别是油菜专家来说简直就是耻辱。”李加纳愤愤地向我们算了这笔账。

那么，如何推广这个好项目呢？中国科学家不仅能研究成果，更应该推广成果。等、靠、要显然是行不通的，李加纳又构思乘着我国西部大开发和中央十五届五中全会大力发展农业号召的春风在重庆构筑中国农业“硅谷”。

现在，由西南农大出项目和技术、企业出资的重庆利农一把手农业科技股份有限公司挂牌成立，项目即是“渝黄1号”的产业化开发，李加纳教授出任该公司的常务副董事长。专家成了企业的管理者，这不仅是名称观念的更新，更重要的是，校企联姻、资金和技术的结合，为我国农业科技成果推广闯出了一条新的路子。

该项目建成后，预计可实现销售收入3.2亿元，种植区农户新增收益1.2亿元。

“一定要让中国油菜造福中国，造福世界！”李加纳说得斩钉截铁。

描述：

