id: df0c5e73e1
标题：分散办学，农民子女就近上学方便
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分散办学，农民子女就近上学方便

山西省壶关县石河沐公社党委，遵照毛主席关于“农民子女就近上学方便”的指示，因地制宜地采取多种形式办学，使全社绝大多数适龄儿童、青少年受到教育。他们的做法是：

一、分校设点，分散办学。

石河沐公社是个山区，如果集中办学校，不少孩子上学要跑十来里路。孩子们上学家长不放心，放学回家教师担心，阴天下雨学生上学不安心。公社党委根据贫下中农的意见，将集中办学变为分散办学，对学校布局进行了合理调整。先后在庙沟、庙岭等离校远、学生在十五名以上的自然村增设了分校。在学生少的南平上、麻池凹等自然村，分别设立了教学点和辅导站，由教师定期巡回教学。这样，在原来十八所学校的基础上，又增加了分校七个，巡回点十七个，辅导站十二个，使全社七十二个自然村的学生都能就近入学，在全社范围内形成了一个普及小学教育网。

二、红小兵包教。

实行分散办学后，仍有一些山庄里单门独户的儿童，离教学点较远，到校学习还有一定的困难。他们遵照毛主席关于“官教兵，兵教官，兵教兵”的教导，把同庄或邻近山庄的在校学习的红小兵组成“包教队”，放学后包教。被包教的学生由教师定期辅导，定期检查。这就使偏僻山庄的十七名儿童，都得到了学习机会。

三、实行早、午、晚班制。

有的贫下中农社员因家中人多劳力少，孩子要担负一部分家务劳动，或为生产队牧牛、牧羊，或照看弟妹，不能上学。为了使这些儿童既不耽误劳动，又能学习文化知识，根据农活季节，在早晨、中午和晚上挤时间学。

四、建立校外辅导队。

贫下中农都是学生的好老师，他们既有丰富的阶级斗争经验，又有劳动本领。文化大革命以来，这个公社业余教育抓得比较好，为建立校外辅导队创造了有利条件。全社共建立校外辅导队十六个，对同院、同作业组、同片的儿童进行辅导。这样学生在校有人教，在家也有人辅导。

石河沐公社在普及山区小学教育的实践中，加强党对教育的领导，实行贫下中农管理学校，抓教师的思想革命化。同时，发动群众，自力更生，勤俭办学。一九六九年以来，学生免去了学杂费、书籍文具费等，上学不花钱。

山西壶关县革委会

描述：

