id: df0dfc062b
标题：深入批判“入党做官”论
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判“入党做官”论

“不破不立。破，就是批判，就是革命。”我们盐城专区“五·七”干校，遵照伟大领袖毛主席的教导，高举革命大批判的旗帜，围绕一个“官”字，大批刘少奇的“入党做官”、“劳动惩罚”、“劳动镀金”等等谬论，促使广大学员在灵魂深处爆发革命。

从不服气到斗“官”气

建校初期，各类干部中都有一些人对下放劳动不服气。这些不服气，实质上就是对能上能下的“能下”，能官能民的“能民”，还憋着一股气。

针对这种思想，我们就组织学员大学毛主席的光辉《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动”的指示，大批刘少奇“入党做官论”、“读书做官论”。革命大批判的巨浪，涤荡着学员们灵魂深处的“刘毒”，大家这才认识到，所有这些不服气，统统是“官气”。有“官”就服气，无“官”就不服气。只有打掉“官”气，才能铲除不服气。有一个农民出身的领导干部，不想继续革命，准备回家种田，经过大批判，想通了。他又拿起了犁鞭，扶起了犁梢，但把田耕得弯弯曲曲不象样子。他深有感触地说：“这不是田耕得不直，而是说明自己过去脱离劳动的路走得不正。再不下放劳动，就要在修正主义邪路上越滑越远了。”

从矮半截到一个样

在解决了“不服气”的问题以后，由于阶级敌人的破坏和社会舆论的影响，有些人又产生了在机关比人“高一头”，在干校比人“矮半截”的活思想。说什么干校的学员是“落脚货”、“僵瓣花”，觉得抬不起头，说不响话。于是就“埋头劳动，低头做人”，“开会靠墙根，无事不出门，人问在何处，嘴里哼哼哼。”这还是刘少奇“入党做官论”、“读书做官论”的余毒没有肃清的反映。

针对这种思想，我们再一次组织学员开展革命大批判。通过大批判，大家认识到，我们进干校劳动，这是毛主席给我们重新学习的极好机会，这是一种光荣，既不“高人一头”，更不“矮人半截”。“矮人半截”的思想正是过去当干部“高人一头”思想的反映，是刘少奇的“劳动惩罚论”余毒没有肃清的反映，是剥削阶级鄙视劳动的思想反映。许多同志还自豪地说：“进干校不是矮人半截，而是在‘五·七’道路上比人先走一步！”

从一身轻到挑重担

经过革命大批判，大家对毛主席关于“广大干部下放劳动”的教导，认识更深了，在劳动中改造自己的决心也更大了。但有些人又产生了“无官一身轻”的思想。说什么：“手握锄头柄，不要伤脑筋，睡足八小时，体重加几斤。”“重活难不倒，轻活更不焦，身上不担担，比做干部好。”因此，有些人看到劳动头里跑，谈到工作手直摇。这些表现说明，有些人还被“官”字迷着心窍。有的是以为当“官”是革命，觉得担子重，为民就不是革命，感到一身轻；有的是当“官”不成泄了气，以“无官一身轻”来出出气；有的是觉得犯错误真危险，不当“官”最保险，也就乐于“无官一身轻”了，如此等等，还是“入党做官论”余毒没有肃清的反映。

为此，我们又一次开展了革命大批判，使大家认识到，当“官”要为革命，为民也要为革命。我们进干校，为的是改造世界观，更好地挑起继续革命的重担，决不是为了追求“睡足八小时，体重加几斤”。我们手拿锄头柄，为的是铲除“修”字根，决不是为了“不要伤脑筋”。进干校不是“无官一身轻”，而是担子重千斤。有一个剥削阶级家庭出身的领导干部，文化大革命中受到了冲击，来干校以后，埋头劳动，不问政治，认为当个老百姓也好。现在，他转变了认识，说：“参加革命前的二十二年，是过剥削阶级生活的二十二年，参加革命后的二十二年，又走了当官做老爷的道路，今后还能工作几十年，要成为继续革命、为人民立新功的几十年。”

从站一脚到学到底

过了一段时间，有的同志被调出去工作了，这时候有人就不安心起来，认为干校不过是“站一脚”的地方。这种“站一脚”的思想，就是刘少奇的“劳动镀金论”的反映，“镀金”还是为了做“官”，也是“入党做官论”的反映。

针对这些思想，我们进一步批判了刘少奇的“入党做官论”和“劳动镀金论”。在革命大批判中，大家联系实际，进行“一想、二比、三看”，就是：想战争年代如何不怕苦，不怕死，不为名，不为利，一心干革命；比进城以后当了“官”，如何贪享受，图安逸，逐步变修；看现在重新学习，如何参加劳动，联系群众，继续革命。使大家认识到“五·七”干校是继续革命的起点，在干校不是“站一脚”，而是要“学到底”，革命需要学多久我们就学多久，革命需要我们走上工作岗位，我们就走上工作岗位。有一个老干部通过“一想、二比、三看”，非常感慨地说：“我在旧社会拉黄包车，那是被剥削的车，走的是闹翻身求解放的革命道路；进城后脱离了群众，滋长了官、暮、骄、娇四气，走的是修正主义的道路；现在在干校，拉的小板车，这是继续革命的车，走的是毛主席指引的光辉的‘五·七’道路。”

通过实践，我们认识到，革命大批判，是办好“五·七”干校的强大推动力，我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，在光辉的《五·七指示》的指引下，胜利前进。

江苏省盐城专区“五·七”干校　革委会

描述：

