id: df0efebd14
标题：必须勤俭持家  杨之华代表（全总女工部部长）发言摘要
日期：1957-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须勤俭持家

杨之华代表（全总女工部部长）发言摘要

现在，我仅就在职工和家属群众中贯彻勤俭持家的问题提出一些意见。

解放以来，一方面由于党和国家对职工生活的关怀，在生产发展的基础上，提高了职工的工资，保证了职工的福利；一方面，在增产节约运动中，不仅职工群众积极地参加社会主义竞赛，为完成国家生产任务而奋斗，其家属也在勤劳节俭地建设着自己的家庭，从而，使职工的生活获得了不同程度的改善。就拿平均工资不太高的北京401工厂来说，多数人也是有积蓄的，全体工人平均每四户至五户有一个收音机，三个人至四个人有一辆自行车。根据北京城子煤矿二百八十八户职工家庭的调查，解放以前，只有十一个手表、二十四个钟和两个收音机；解放以后，有七十个手表、二百零六个钟、八十个收音机、八十七辆自行车和十九台缝纫机。

不久以前，我们曾经和401工厂、城子煤矿、铁路和纺织基层的职工进行了座谈，深深体会到这些单位的职工生活所以得到改善，和他们以勤劳节俭的态度对待生活是分不开的。

在座谈会上，首先使我们接触到的是工人的一种先进思想，这就是把家庭利益和国家利益紧密地结合在一起。如401工厂老工人那长全同志说：“只有国家富强起来，才能从根本上改善我们的生活。所以，我爱厂如家，我在裁剪部门工作处处为国家节约。我们也以同样的态度对待家庭，精打细算地过日子。”另一个老工人刘春德同志是从延安出来的，他深深体会到今天我们取得胜利，与毛主席在延安号召增产节约是分不开的。他说：“我永远记着毛主席的话，进城以后，继续保持了艰苦朴素的优良传统。”铁路管理局一位老工人张立荣同志（现在提升为铁道部的工程师）说：“受过苦的人，永远忘不了过去的苦难日子。”他并且经常以这种工人阶级的优良品质教育孩子，因此，在他的家庭里，每个人都养成了爱劳动和俭朴的习惯。五岁的孩子就开始操作一些零星的家务劳动；十二岁的孩子学会了纳鞋底补袜子；张立荣同志的妻子是七个孩子的“团长”，所有孩子的吃穿都由她操劳；张立荣同志不仅尊重妻子的家务劳动，自己也把家务劳动看成是愉快的事情，他说：“我不是家庭的休养员，而是家庭的得力助手。”张立荣同志的个人用钱也是精打细算的，他不愿意为个人的享受使全家生活紧张。他不仅能看到今天，而且还能想到明天，对家庭生活有长远打算。正是由于这种先进思想的指导，这些工人的家庭不仅在物质上有了保证，而且在精神上也很愉快，家庭成员间感情很融洽，家庭的开支以及其他事情都能作到共同商量。在其他厂矿企业里，像这样的工人家庭还是很多的。

在座谈中，职工对勤俭持家的方针是十分拥护的。因为他们知道，勤俭持家对每一个职工的家庭以及整个国家的意义都非常重大。贯彻这个方针，不仅可以在物质上保证个人的穿暖吃饱，而且可以解决家庭的意外困难。尤其是青年职工，眼前负担虽然很轻，但将来要结婚、生孩子，如果能够及早把多余的钱积蓄起来，就可以成家立业，抚育子女。贯彻这个方针，也可以给国家节约。国家有了积蓄，不仅可以多办工厂，改善人民生活，而且可以充裕地应付天灾人祸。

大家都知道，旧中国是一个长期落后的农业国，新中国虽然经过第一个五年计划的建设，工业、农业都有了飞跃的发展，但是，由于旧中国的底子穷，很自然地带来了一定的困难。如粮食、煤炭、水电和棉布的供应都比较紧张。我国六亿人口的生活资料大部分是通过家庭来消费的。因此，如果家家户户都注意一针一线、一把米、一度电和一寸布的节约，对于国家建设就是一种莫大的力量。由于增产节约运动的开展和深入，各地职工家属纷纷响应了节约粮、煤、水、电、布“五节”的号召，对国家作出了巨大的贡献。太原六个工厂一万四千户职工家属，今年1到8月就节约了二十二万一千多斤粮食；开滦煤矿三千户职工家属在最近三个月内节约了煤一百四十九万斤；抚顺龙凤矿的职工家属翻改修补旧工作服，节约了棉布三万五千多尺；萍乡煤矿五矿职工家属在今年第三季度就节约了电二万四千度。他们这种行动，是爱国、爱家、爱社会主义的具体表现。这是值得我们每一个职工和家属学习的。为了更好地改善职工的家庭生活，为了给我们国家积累更多的资金，为了保证国家经济计划的顺利执行，我们必须继续广泛地深入地贯彻中央提出的勤俭持家的方针。怎样贯彻这个方针呢？

首先，应该进行广泛而深入的宣传教育，使每个职工和家属在思想上对勤俭建国、勤俭持家和它们的相互关系，有个正确的认识。根据开滦煤矿唐家庄二千八百四十八户职工家庭的调查，能够勤俭过日子的占职工家庭总数的20％，一般有计划的占73％，不善于计划和安排的占7％。这说明，职工家庭基本上是勤劳节俭的。特别是从旧社会过来的工人，更做得好。但是，我们也应该看到，由于工人阶级队伍几年来不断地扩大，有一些新工人和家属来自小资产阶级甚至出身于剥削阶级。这些人或多或少地带来了非无产阶级的思想意识，以及铺张浪费的坏作风，这些坏作风也影响了一部分工人，他们比吃比穿，不比劳动。另外有一些青年工人，虽然他们接受新事物快，在生产上起了很大的作用。但由于没有在旧社会受过苦，“不当家不知柴米贵”，花钱没计划，恋爱、结婚讲排场。当老工人看不惯他们这种乱花钱的现象，给以劝告和批评时，他们却反感地说：“难道你们要把我们拉回旧社会去吗？”有的职工认为：“从前存钱为子女上学，现在反正有国家培养；从前病了、老了没办法，现在反正有劳保；管它呢！”有的职工认为：“钱是我挣的，我该花；我有困难，国家就该解决。”有的职工认为：“一根草有一粒露水养，瞎眼鸟自有天照应，用不着操心。”他们把个人应负的责任，一起推给国家。上述思想，都不符合勤俭建国和勤俭持家的精神，对个人对国家都是不利的。我们应该向这些同志进行宣传教育工作，让他们知道：实现社会主义工业化，要依靠全国人民一点一滴地节约来积累资金，不能坐享现成；让他们知道和记住过去的艰苦生活，发扬工人阶级勤劳节俭的光荣传统，“不能好了疮疤忘了痛。”

工会组织除了进行教育工作以外，还应根据生产的需要和群众的要求，尽可能地支持和组织职工家属参加各种副业生产，来增加收入，改善家庭生活，减少国家救济费的开支和缓和供应的紧张。如湘西钨矿的二千五百多户家属，去年开荒、种菜、种杂粮，80％的职工家庭作到了蔬菜自给，90％的职工家庭有了积蓄。济南十二个工厂原有七百九十七个困难户，需要救济九千四百六十七元，自从组织家属搞副业后，困难户减少了40％，救济费减少了60％。这都说明了勤劳生产对国家和个人的利益是很大的。

在贯彻勤俭持家的方针下，许多地方不仅是一家一户精打细算、安排生活，而且还以群众集体的力量来解决职工家庭生活中的困难。例如几年来职工家属以互助互济的办法，照顾产妇、病人，办理婚丧大事，搬家，买煤，运粮，组织托儿站、幼儿园，组织储金互助等，发挥了很大的作用。这是在社会主义制度下，产生出来的新气象，也是工人阶级集体主义本质的表现，它和旧社会的“各人自扫门前雪”的思想有着本质上的不同。这种工人阶级的集体主义精神是值得珍贵和提倡的。

在职工生活中较困难的问题是疾病和多子女的问题。北京国棉二厂今年上半年得到困难补助的四百三十九人中，因职工及家属生病或者死亡而补助的就占41％。因此，工会必须组织职工家属群众积极参加爱国卫生运动，消灭蚊蝇，填沟修渠，绿化住宅，以改善环境和家庭的卫生；并推行妇幼卫生和计划生育，增进职工和家属的健康，保证职工的正常出勤，以减少家庭经济的开支。

勤俭持家，不仅是职工家属的任务，也是我们全体职工的责任，也是我们干部应该以身作则的。我们的国家是一个大国，人口又多，要把我国建设成为先进的工业国，就需大家来努力。刘少奇同志指示我们：“中国人民应当有志气，应当振作精神，坚持勤劳节约的优良作风，以便在最近几十年内把我国建设成为世界上一个富强的国家。”我们工人阶级是有志气的。我们应该积极响应党的号召，努力贯彻勤俭建国、勤俭持家的方针，并且在居民中起模范作用。我们应该继续发扬工人阶级艰苦奋斗的优良传统，为建设我们的祖国而努力！

描述：

