id: d0b93617d9
标题：中共中央、国务院批准《第二次城市工作会议纪要》的指示
日期：1963-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院批准《第二次城市工作会议纪要》的指示

各中央局，各省、市、自治区党委和人民委员会，中央和国务院各部、委：

中央和国务院批准《第二次城市工作会议纪要》，现在将这个纪要发给你们研究执行。各中央局，各省、市、自治区党委和人民委员会，在接到会议纪要之后，应当组织有关方面认真加以讨论，并提出贯彻执行的具体措施，于今年年底以前报告中央和国务院。

全国大中城市是现代工业的基地，也是商业和文化教育等事业最集中的地方。只有认真地做好城市工作，才能保证社会主义建设事业的顺利进行。各级党委和人民委员会，在继续努力做好农村工作的同时，必须进一步地加强对城市工作的领导，不断改进工作，把城市管理好，充分发挥城市在社会主义建设中的作用。

各中央局，各省、市、自治区党委和人民委员会，要定期讨论大中城市的工作；大中城市较多的省、自治区，每年应当至少召开一次城市工作会议，系统地研究和解决城市工作中的问题。

在大中城市建设中，必须认真贯彻执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针。这次会议议定拨给各大中城市自己支配使用的经费，数量是不小的，各大中城市必须精打细算，节约开支，使用得当，充分发挥这些资金的作用。

国务院各有关部门，对于这次城市工作会议上议定的若干事项，要及早做出具体安排；需要修改的规章制度，应当迅速加以修订，或者重新拟定，经过批准手续下达，以利执行。

 中共中央国务院一九六三年十月二十二日

## 第二次城市工作会议纪要

## （一九六三年十月十二日）

中共中央和国务院，于一九六三年九月十六日到十月十二日，召开了第二次城市工作会议。现将这次会议讨论的主要问题和意见，纪要如下：

## 一、当前形势和主要任务

从一九六二年九月第一次城市工作会议以来，城市的工业生产稳步上升，支援农业的工作继续加强，市场景况日趋繁荣，人民生活有所改善，城乡关系逐步协调， 资本主义势力的猖狂进攻已经开始被打下去，广大劳动群众的社会主义觉悟有了很大提高，当前城市的形势，同农村的形势一样，也是很好的。

毛泽东 同志在党的八届十中全会上，强调地提出阶级、阶级斗争的问题。全会以后，各城市根据毛泽东同志的指示和全会公报的精神，对职工群众广泛地进行了以阶级斗争 为主要内容的社会主义教育。一九六三年三月，中央发出关于开展增产节约和“五反”运动的指示，各城市都按照规定的步骤，开展了增产节约和“五反”运动。五 月，中央发出《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》，有力地推动了农村的社会主义教育和“四清”工作的进行，同时，也有力地推动了城市的增产节约 和“五反”运动的深入开展。

经过这一个时期的社会主义教育和“五反”运动，抗拒改造的旧的资产阶级分子和新生的资产阶级分子的贪污盗窃、投机 倒把的活动，组织“黑厂”、“黑店”、“黑队”和放高利贷的活动，篡夺领导权的活动，以及地富反坏分子的各种破坏活动，受到有力的打击。广大干部和群众的 阶级观点，更加明确了，革命热情和劳动积极性大为高涨。社会风尚有了显著进步，艰苦朴素、克勤克俭的优良传统，得到了发扬。很多领导机关的工作方法和工作 作风，有了改进，干部和群众的关系进一步地密切起来。所有这些，极其有利于我们在国际上反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义的斗争，极其有利 于我们国内社会主义建设事业的发展。

由于农业的好形势，由于工业进行了调整、巩固、充实、提高的工作，由于增产节约和“五反”运动广泛深入地 开展，工业出现了新的气象。今年前九个月，全国的工业生产，比去年同期增长百分之八点二。支援农业、供应市场和国防需要的产品，都有较多的增长。大部分主 要产品的质量，继续提高。产品的品种、规格，不断增加。原料、材料、燃料、动力的消耗，有所降低。劳动生产率比去年同期提高百分之二十八。今年一月到八 月，成本比去年降低百分之九点二。亏损大大减少。预计今年全国工业企业上缴国家的财政收入（不包括税金），将有可能比原定计划增加三十亿元，达到一百二十 亿元，比去年增加百分之四十九。

随着工农业生产的发展，城市商品货源不断扩大，特别是蔬菜、水果、副食品的上市量显著增加，城乡物资交流日趋 活跃。今年九月份，全国零售物价总水平，比去年同期下降百分之六点一；其中，平价商品价格下降百分之一点一，高价商品价格下降百分之四十五点二，集市贸易 价格下降百分之四十。居民储蓄有所增加。货币继续有所回笼。由于商品增多，物价下落，城市人民吃的、用的都有改善，体质普遍增强。

城市的科学、文化、教育、卫生和市政建设等项事业，也都取得了新的成绩。

当前城市的好形势，是工人阶级同其他劳动人民，在党中央和毛泽东同志的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，坚决执行党的方针、政策的结果。

形势越好，越应当戒骄戒躁，越应当注意我们工作中的缺点和问题，兢兢业业，抓紧工作，做好工作。去年城市工作会议上提出的问题，许多已经解决或者基本上解决了，但是，有的还没有解决，而且随着形势的发展，又出现了新的问题，需要我们解决。

现在，“五反”运动，特别是反对贪污盗窃、投机倒把的斗争，还没有全面展开，整个运动远没有取得全胜。增产节约运动的开展，也有早有迟，有好有差，浪费 还相当多，潜力还相当大。工业的调整还没有完成，工业要完全转上以农业为基础的轨道，须要继续做许多工作。粮、油、布等主要生活必需品的供应，仍然很不 足。市政建设，还落后于生产发展的要求和人民生活的基本需要。城市人口的出生率太高，城市人口还是过多，需要安置就学、就业的人，逐年增加。在城市管理 上，如何贯彻执行集中领导和分级管理相结合的原则，还没有得到很好的解决。

解决这些问题的中心关键，是把正在开展的增产节约和“五反”运动扎 扎实实地搞好，也就是说，把阶级斗争搞好，把生产斗争和科学实验搞好。毛泽东同志说：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大 革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可 靠保证。”这个非常重要的指示，是指导我们全部工作的总的纲领。

所有城市，都要把“五反”运动深入地开展起来。要继续加强对运动的领导，分批 分期，搞深搞透，边整边改，讲求实效。整个“五反”运动，要力争在明年以内，获得全胜。在运动中，要注意划清政策界限，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。 要自始至终地抓紧社会主义教育工作，重新教育人。通过回忆对比，激发广大职工的阶级感情，提高他们的政治觉悟。在这个基础上，整顿和纯洁工人阶级队伍，团 结百分之九十五以上的干部和群众，同资本主义势力作针锋相对的斗争，坚决打退他们的猖狂进攻，并且争取把他们中间的绝大多数人逐步改造成为新人。同时，要 坚决地克服干部中间的资产阶级影响，克服官僚主义、分散主义和本位主义；要使广大干部不断改进作风，经常参加生产劳动，加强调查研究，密切联系实际、联系 群众，成为既懂政治、又懂业务，又红又专，受群众拥护的好干部。并且要健全各级领导核心，健全各项工作制度。

所有城市，都要继续大力开展增产 节约运动，增加工业生产，支援农业生产，改进经营管理，厉行勤俭节约，妥善安排劳力，协调比例关系，继续进行调整，奠定发展基础。在运动中，工业、交通、 商业等部门，都应当大力提倡比先进、学先进、赶先进、帮后进，广泛开展“五好”企业、“五好”职工的社会主义劳动竞赛，推动工业、交通、商业企业改善经营 管理。要积极增产国家需要的产品，尤其是支援农业生产和农业技术改革的产品，市场急需的产品，为国防服务的产品。要加强科学研究和实验工作。要大力提高产 品质量，增加产品品种，节约物资消耗，减少流通费用，提高劳动生产率，降低成本。一切工业产品，都应当力求物美价廉，精巧耐用。所有企业，都要向先进水平 看齐，凡是实际技术经济指标还没有恢复到历史最高水平的，都要力争在明年内达到历史最高水平；已经达到历史最高水平的，应当向国内最先进的水平努力；已经 是国内最先进水平的，应当迎头赶上世界最先进的水平。

各城市郊区的人民公社和国营农场，都要努力增加农业、副业生产，为城市提供更多的蔬菜和其他副食品。

工业生产，始终是城市工作的中心。商业、市政建设、文教卫生、人民生活等方面的问题，只有在生产不断发展的基础上，才能够相应地逐步得到解决；妥善地解决这些问题，反过来也必将促进工业生产的发展。

中央已经决定，从今年起，再用三年时间，继续进行调整、巩固、充实、提高的工作，作为今后发展中的一个过渡阶段。会议认为，今明两年是这一过渡阶段最重 要的时期。各城市的党委和人民委员会，必须抓紧时机，切实地贯彻执行毛泽东同志的指示和党的方针、政策，全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，自力 更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国，进一步深入地开展增产节约和“五反”运动，努力做好调整、巩固、充实、提高的工作，努力做好城市的各项工作，为争取 “五反”运动的全胜而斗争，为全面完成和超额完成今年的和明年的发展国民经济计划而斗争，为迎接社会主义建设的新高涨而斗争：

## 二、进一步做好工业的调整工作

工业的调整，总的来说，应当适应支援农业、支援市场和加强国防的需要，适应加强基础工业和发展尖端技术的需要，使工业和农业之间、工业内部各部门之间、 地区之间的比例关系，在新的基础上，取得基本的协调，为第三个五年计划期间国民经济的顺利发展创造良好条件。围绕着这个总的要求，这次会议，着重讨论了城 市工业调整工作中的以下几个问题：

（一）进一步地确定企业的产品方向、生产规模和协作关系。

经过两年多来的调整工作，大部分企业 的产品方向和生产规模，已经大体确定，一部分企业的协作关系，也已经固定下来。但是，还有一部分企业，主要是机械工业企业和轻工业、化学工业企业，产品方 向和生产规模，没有确定；也有少数企业保留得不恰当，或者关并得不恰当；不少企业的协作关系，还没有确定。应当在三年调整期间，把所有企业的产品方向、生 产规模确定下来，把企业的协作关系基本上固定下来。

在确定企业的产品方向和生产规模的时候，应当考虑到各个城市的发展方向和工业的合理布局，实行统一规划，全面安排。这项工作，要同编制第三个五年计划和拟定各个城市的发展规划，结合起来进行。

企业产品方向和生产规模的确定，要遵守专业化和协作相结合的原则。在适当发展专业化生产的基础上，根据经济合理、照顾全局的要求，组织好大、中、小型企 业的协作，组织好中央直属企业、省属企业和市属企业的协作。主要的备品、配件要固定生产、供应关系；原料、材料、燃料要尽可能就地、就近定点供应和综合利 用。

确定企业产品方向和生产规模的工作，按行业、按产品归口，由中央和地方分级负责。凡是主要生产国家统一分配的产品和部管产品的企业，由中 央工业主管部门负责提出调整方案，其余的由地方负责，中央各工业主管部门予以协助。对于那些机械工业、轻工业、化学工业企业较多、情况比较复杂的城市，应 当由国家计委、国家经委和中央有关部门，组织工作组，协助大区和省、市计委、经委进行这一工作。

（二）继续加强设备和厂房的维修工作。

力争在三年调整期间，经过统一规划，把应当修复的绝大部分失修的设备和厂房修理好，并且建立起一套保证设备、厂房经常完好的维修制度。

进一步加强设备修理力量。各个城市应当不拘行业界限，对设备修理力量，进行统一安排和合理调剂。大型的、精密的设备的修理，由中央机械工业部门，统一加以安排。

为了加强厂房、设备的维修，应当适应提高工业企业大修理基金提存率，由目前全国平均的百分之一点八五，提高到百分之二点二左右。企业的主管部门可以按隶 属关系，把某些企业暂时积存的大修理费，借给维修费用不足的企业使用，以后由使用单位，从自己的大修理基金中逐年偿还。

（三）逐步充实生产技术后方。

有计划、有步骤地改变目前大部分企业生产技术后方力量薄弱的状况。各个城市应当统一组织地区性的，主要是为中小型企业服务的计量、检验、化验中心和工卡模具的专业制造力量。大型企业的生产技术后方，有余力的，应当积极地为中小型企业服务。

（四）充分发挥老企业的作用，有计划、有步骤、有重点地进行老企业的设备更新和技术改造。

充分发挥老企业的作用。一方面，要充分挖掘老企业、老设备现有的生产潜力，另一方面，要有计划、有重点地对老企业进行设备更新和技术改造。

老企业的设备更新和技术改造，必须从我国目前的实际情况出发，根据财力、设备、材料和技术力量的可能，有重点地有步骤地进行。凡是能够将就使用的设备和 厂房，要尽可能地加以利用，不要过早地更新、翻修或者改建。目前，设备更新和技术改造，应当先在生产国家迫切需要的产品的企业进行，对于那些应当逐步淘汰 而不宜于改造的企业，就不要进行。确定进行设备更新、技术改造的企业，要把重点放在以下几个方面：（1）更新确实无法修复使用的设备，翻修和改建严重威胁 生产安全的厂房；（2）改造那些严重妨碍产品质量提高和品种增加的关键设备；（3）解决迫切需要的劳动保护措施；（4）改进严重落后的生产加工工艺。

老企业的设备更新和技术改造需要的资金，要积极地加以解决。企业在采取技术措施的时候，结合进行的一些必要的设备更新和技术改造项目所需要的费用，可以在技术措施费中开支。某些设备的修理费用，如果相当于或者超过购买新设备的费用，也可以用大修理费购置新设备。

今后，设备更新和技术改造需要的资金，应当在国家基本建设计划中单独列出。

厂房和设备维修、更新需要的材料、设备，应当在国家的物资分配计划中单独列出，保证供应。

（五）很好地发挥新企业的作用，有计划、有步骤地进行新企业的填平补齐工作。

在充分发挥老企业作用的同时，还必须充分发挥新企业的作用。那些担负重要生产任务的新企业所必需的填平补齐工作，应当抓紧进行。这项工作，要根据工业发 展的需要和国家批准的工业调整方案的要求，纳入国家的基本建设计划，按照基本建设的程序办事。所有新企业，都要努力提高工人的技术水平，迅速地把新技术、 新设备熟练地掌握起来。新老企业之间，应当加强全面协作，互相促进，共同提高。

（六）加强科学技术研究工作。

根据当前生产的需要 和发展新技术的要求，有重点地充实和加强产品设计和科学技术研究机构；组织企业的技术力量，积极进行科学技术研究工作；继续开展群众性的技术革新活动；广 泛组织企业之间技术工人和技术人员的在生产技术工作中的协作，并且有计划地组织企业、科学研究机关和高等院校之间，在科学技术研究工作中的协作。

（七）改善企业的经营管理。

所有企业，都应当根据《国营工业企业工作条例（草案）》的要求，针对增产节约和“五反”运动中暴露出来的问题，进一步改善经营管理，建立起良好的生产秩序和管理秩序。当前改善企业经营管理的重点，应当放在技术管理和经济管理方面，努力提高产品质量，降低产品成本。

## 三、努力做好商业工作，更好地为生产和生活服务

当前市场情况是好的。若干副食品和日用工业品显著增加，供应情况有了改善。但是，粮食、棉布、食油等主要商品还很不足。应当在农业生产和工业生产进一步发展的基础上，努力改善供应，争取市场情况的进一步好转。

城市商业工作，必须根据中央《关于商业工作问题的决定》，从“发展经济、保障供给”的要求出发，继续加强政治观点、生产观点和群众观点。要努力做好工业 品和农产品的收购工作，努力做好城市供应工作，努力做好城乡物资交流工作和出口进口工作，千方百计地支援农业，支援工业，为社会主义建设和人民生活服务。

计划用粮、节约粮食是一个长期的方针。各个城市，都要继续坚持执行这个方针，既要保证必不可少的需要，又要使销量不突破计划指标。必须继续严格控制粮食销量，防止和杜绝浪费粮食的现象。绝不能因为农业情况有所好转而放松粮食的管理。

应当根据市场的需要，把商业部门的收购计划和工业部门的生产计划很好地衔接起来，不但要衔接产量计划，而且要衔接品种、规格、质量、花色计划。工商部门 要紧密协作，做到商品对路，适用适销。工业部门要努力降低产品成本，增加花色品种，提高产品质量，不合格的产品，不许出厂。商业部门对工业部门的产品，要 按照国家计划和购销合同，积极收购，积极推销，大力组织工业品下乡。要坚持按质论价的原则，好货好价，次货次价，要避免收购无法销售的产品，给国家造成损 失。工业部门有亏损的产品，需要补贴的，由国家财政按照批准的计划给以补贴，不采取由商业部门补贴的办法。有些手工业品，习惯上由商业部门补贴，今后又确 实需要补贴的，可以继续由商业部门补贴。工业部门和商业部门应当互相支援，互相监督。某些争议问题，首先由有关工商企业直接协商解决。同时，各市党委、人 民委员会和主管部门，应当定期召集工商协作会议或者通过其他方式，及时解决工商企业之间不能直接解决的重要问题。

会议认为，在商业工作中必须 坚决克服环节过多、机构重叠、迂回运输、商品倒流，以及地区之间互相封锁的种种不合理的现象。一定要按照经济区划合理地组织商品流通，保证全国市场的统一 性。不按商品流转的客观规律办事，保持不必要的机构，增加不必要的环节，这是官僚主义、分散主义和本位主义的表现，必须坚决纠正。

一年多来， 商业的经营管理有所改善，但是，目前存在的问题还很多。要结合“五反”运动，进一步深入发动群众，千方百计地提高服务质量，做好人民生活用品的供应工作， 做好劳动保护用品的供应工作。要在正确执行方针、政策的条件下，切实加强经济核算，加强资金管理，合理地节约地使用资金，改进商品的保管维护工作，减少霉 烂损失，从各方面降低商品流通费用，增加赢利，扭转亏损。要力争做到肉、禽、蛋和蔬菜不赔钱。不少城市在这方面已经取得了良好的经验，例如，南京市和无锡 市，经过江苏省批准，在保证完成出口任务的前提下，由市的食品公司，同附近的若干县的食品收购单位，直接挂钩，实行猪、禽、蛋直接调拨、直接进城的办法， 效果很好，是值得推广的。商业部门应当很好地总结经验，掌握商品流通规律，加强商品流通的计划性，使商业干部真正精通业务，学会做生意的本领。

要把城市的代替私商、改造私商、取缔投机倒把、取缔私商长途贩运的工作，进行到底。对郊区的农村集市贸易，要实行严格管理，做到“活而不乱，管而不死”。

认真执行中央关于继续稳定市场、稳定物价的政策。凡是中央已经决定降价或者决定提价的，必须按照中央规定的调整幅度和调整时间严格执行。属于地方管理的 商品价格，在调整的时候，也必须慎重从事，不仅要考虑到对居民生活的影响，而且要考虑到生产的发展和国家建设资金的积累，避免盲目降价和盲目提价。

城市商业网点，应当根据城市工业布局和居民的分布状况，合理设置。设置得不合理的，要进行必要的调整。网点过少的，要适当增设。商业、服务业必要的营业场所、商品仓库和职工宿舍，要纳入国家基本建设计划。

各地应当通过“五反”运动，分批分期地继续整顿和加强商业队伍。淘汰一批不适合做商业工作的人，培养和补充“接班人”。积极对新老从业人员进行政治、业 务的教育和训练工作。特别是要有计划地给基层企业调配、选拔一批领导骨干，在一两年内，把所有基层企业的领导核心都健全起来。

这次会议上，在商业体制方面提出了一些问题。因为这些问题比较复杂，建议主管部门在会后加以研究。

商业工作是社会主义建设的一条重要战线，是城市工作的一个重要方面。各个城市的党委和人民委员会，一定要抓好商业工作，把商业工作列入议事日程，定期讨论、经常检查，保证党的方针、政策在商业工作中正确地贯彻执行。

## 四、大力发展城市郊区的农业生产

积极发展郊区农业生产，建立稳定高产的蔬菜和猪、禽、蛋、奶、水果等主要副食品生产基地，是保证城市副食品供应、安排好城市居民生活的一个重要措施。北 京、上海、衡阳等大、中城市的郊区，已经在这方面做出了显著的成绩。他们的经验证明，只要认真抓紧做好，把郊区农业生产放到应有的地位，并且采取切实有效 的措施，郊区是能够成为城市一个可靠的副食品供应基地的。

城市的郊区，发展农业生产的有利条件很多，潜力也不小。根据三十二个大、中城市的调 查，郊区有耕地四千六百多万亩，郊区农村劳动力的数量，农业“四化”的水平和支援农业的科学技术力量，都高于全国农村的平均水平。城市主副食品加工的下脚 料、糠、麸、糟、渣等等，就是郊区发展猪、禽的良好饲料。城市的粪便、污水和垃圾等，是很好的肥料来源。但是，这些有利条件，并没有充分发挥作用。例如， 根据三十二个大、中城市的材料推算，一年排泄的污水，含氮量大体相当于五十万吨硫铵，而目前只利用了百分之十四。郊区农业生产的水平还不高。蔬菜的亩产 量，在同一地区的各城市郊区之间很不平衡。猪、禽、蛋等副食品的供应量还不多。粮食亩产量一般比全国农业发展纲要规定的指标还差的远。

城市党 委和人民委员会应当加强对郊区农业生产的领导，在做好农村社会主义教育和“四清”工作的基础上，进一步调动广大社员的生产积极性，充分利用城乡资源，因地 制宜地大力发展蔬菜和猪、禽、蛋等主要副食品的生产，并且尽可能地提高郊区农民粮食的自给程度。郊区的农业生产，应当在提高农作物的亩产量方面起带头作 用，先一步实现全国农业发展纲要所规定的亩产量的指标。城市应当有计划地从各方面，特别是从技术装备和技术力量方面，支援农业生产，尽可能使郊区先一步实 现农业的“四化”，建设成为现代化的副食品生产基地，更好地为城市服务。

## 五、加强房屋和其他市政设施的维修，逐步进行填平补齐

去年城市工作会议以后，许多城市加强了市政设施的维修和管理工作，市政设施的状况，开始有所好转。但是，由于过去几年“欠帐”过多，市政建设不能适应生产发 展和人民生活基本需要的矛盾，仍然比较突出，住宅、中小学校舍以及其他市政设施破漏、不足的情况，还相当严重。城市的废水、废气、废渣，也没有得到适当的 处理。解决这些问题，需要用较长的时间，并且要适当照顾城乡关系，本着勤俭办一切事业的精神，采取较低的标准。在最近两三年内，应当以加强现有设施的维修 和经营管理为主，根据可能条件，有计划地有重点地进行补缺配套、填平补齐。

为了进一步地加强住宅、中小学校舍和其他市政设施的维修，必须确定 和增辟经常的、固定的资金来源；同时，也要适当地增拨一些城市维修和建设费用。会议议定，采取以下的措施：（1）房地产税划归市财政的规定，今年已有六十 六个大、中城市实行，明年扩大到全国所有设市的城市实行；（2）把公用事业大修理基金的提取率，由今年全国平均的百分之二点四，提高到百分之三；（3）公 用事业附加税，某些城市，开征项目过少，可以增开一些项目；个别项目附加率过低的，可以适当提高。具体办法，由财政部另行规定；（4）贯彻实行“以租养 房”的原则，调整住宅的租金标准，在有条件的城市，试行机关、学校等公用房屋收租的办法；（5）城市在完成国家规定的地方预算收入任务以后，对于超收的部 分，除按原定的收入分成比例提成以外，再增加提成百分之五到百分之十；（6）为了解决某些城市房屋、市政设施的维护和防洪供水、公共卫生等方面的急切需 要，经有关方面批准，这次会议还安排了七千二百万元的城市建设费用。以上各项资金，均应当规定使用范围，由市掌握，专款专用。

对于市政设施补缺配套、填平补齐的大中型项目，应当在国家年度的或者长期的基本建设计划中，加以安排。过去几年，在基本建设投资当中，市政建设的投资，特别是建设住宅和中小学校舍的投资，占的比重低了，今后要适当地加以调整。

今后新建、扩建的企业、事业单位，在编制设计任务书的时候，就要把住宅、校舍以及生活服务和有关的市政设施，包括进去。

各个城市对于废水、废气、废渣的处理和合理利用，应当经过调查研究，订出具体规划，由国家计委同有关部门，有重点地分期分批地安排解决。新建的工业企业，在工厂设计和建设中，就要解决废水、废气、废渣的处理和利用问题。

住宅、中小学校舍和其他市政设施维修和建设所需要的材料、设备，应当列入国家的物资分配计划，由物资部门按计划供应；维修所需要的建筑施工力量，在劳动计划以内，适当调整。

市政企业、事业单位，必须努力改善经营管理，提高服务质量，更好地利用现有设施为生产和人民生活服务。目前，不少单位的经营管理工作，漏洞很多，浪费很大，有的还有亏损，必须切实改进。

城市的公有住宅、中小学校舍和机关、事业单位的房屋，应当逐步由市人民委员会统一经营管理。第一步，可以先把市属的公用房屋，由市人民委员会统一经营管 理起来，统一规章制度，统一租金标准，统一调剂和分配，统一组织维修，统一建设。考虑到房屋统一经营管理问题，比较复杂，需要经过试点，逐步推广。目前， 城市公有房屋，不少是由使用单位分散经营管理的，这些单位，应当执行市人民委员会有关房屋管理的规定，并且在房屋管理的业务上接受市房产管理部门的指导和 监督。所有城市都要继续抓紧进行房屋调剂的工作，尽可能调剂出一些房屋改作中小学校舍。

城市私有房屋的管理，亟须改进。应当督促房主维修房 屋。在已经进行了私房社会主义改造的地方，要认真处理改造工作中遗留的问题。改造起点定得不合理的，应当加以调整。对于改造起点以下的小量出租房屋，可以 宣布属于个人所有，允许出租和买卖，以调动房主维修房屋的积极性。具体办法，由国务院有关部门规定。

为了有计划地进行市政建设，各大、中城 市，应当根据我国的实际情况，结合第三个五年计划的编制工作，编制城市的近期建设规划，并且修改现有的总体规划。在进行这项工作的时候，必须总结过去的经 验教训，防止和克服把城市规模搞得过大、占地过多、建设标准定得过高、不合勤俭建国方针的偏向。

## 六、积极开展计划生育

我国城市人 口，增长很快，出生率过高是一个重要的原因。一九六二年，城市人口的出生率为千分之三十六，一九六三年上半年已经达到千分之二十二点七，估计全年可能达到 千分之四十左右。城市人口出生率过高，对国家、集体和个人都是不利的。积极开展计划生育，降低人口的出生率，是一项极其重要的任务。

实行计划 生育，有利于社会主义建设的计划化；有利于控制城市人口的增长，减轻农业的负担，和缓城市的生活供应以及住宅、校舍和其他市政设施的紧张状况；有利于增加 国家的积累和提高人民的消费水平；有利于职工的生产、工作、生活和学习；有利于保护母亲和儿童的健康；有利于第二代的教养。

城市的文化、医疗 水平比较高，物质设备条件也比较好，在计划生育方面，有可能比农村做出更大的成绩。会议认为，所有城市都应当努力降低人口出生率，争取在三年调整时期，把 城市人口的自然增长率，降到千分之二十以下；在第三个五年计划期间，降到千分之十五以下；在第四个五年计划期间，降到千分之十以下。

为了实现上述要求，应当采取以下措施：

（一）加强计划生育工作的领导。各地党委和人民委员会要把计划生育工作列为重要的议事日程之一，一年抓几次。中央和地方，都要成立计划生育委员会，具体领导这方面的工作。

（二）在全国形成一个计划生育的群众运动。要动员各方面的力量，进行深入的细致的思想教育工作和组织工作，把计划生育的重要意义讲深讲透，使计划生育成 为广大群众自觉的行动，切忌一哄而起，发生形式主义和强迫命令的偏向。党员、团员，特别是党政军机关、群众团体、学校、企业、事业单位的各级干部，要以身 作则，在群众中起模范带头作用。要加强经常工作，使计划生育长期坚持下去。

（三）加强计划生育的技术指导。各级综合医院和妇幼保健机构，都应 当迅速建立和切实加强避孕指导门诊，凡是有条件的，都应当承担节育和结扎手术，并且保证手术的质量，严防发生事故。卫生部门应当会同科学研究部门和医药院 校，努力研究安全、有效、简便、经济的避孕方法，经过试验取得可靠的效果以后，积极加以推广。

（四）有关部门要积极安排节育药品、用具和器械的生产，保证原料、材料的供应。产品要力求质量好，规格全，价钱便宜。

（五）职工生活福利、劳动保险、公费医疗等规定，凡是不利于计划生育的，应当由有关部门适当修改。今后，职工做节育和结扎手术，一律免费，并且给以短期休养时间，工资照发。居民做节育和结扎手术的费用，可以酌情减免。

（六）大力提倡晚婚。各机关、学校、企业、事业单位和工会、妇联、共青团，都应当在未婚男女青年中，加强晚婚的教育。国务院有关部门对于限制早婚应当做出全国统一的规定。

## 七、妥善安置城市需要就业的劳动力

全国大中城市需要就业的劳动力，截至今年六月底止，有一百一十二万人，预计今年下半年和明年一年，还要新增加一百二十八万人。这些劳动力必须妥善地加以安置。

当前，安置城市需要就业的劳动力，主要方向是下乡上山。下乡上山的主要办法，是到农村人民公社插队。根据浙江省嘉兴专区、杭州市、辽宁省开原县和上海 市、重庆市的经验，只要对下乡上山人员，进行深入的细致的思想工作和组织工作，并且取得当地政府和人民公社的切实支持和帮助，城乡两头做好工作，共同负责 到底，下乡上山人员就能够在农村安家立业，长期巩固下来。城市需要就业的劳动力，除了绝大多数用下乡插队的办法安置以外，国营农、林、牧、渔场也要积极加 以安置。城市的机关、团体、企业和事业单位自办的农场，经过批准停办的，应当交给当地政府或者农垦部门，作为安置城市下乡上山人员的场所。

对于城市中不能下乡上山的人员，应当尽可能地组织他们参加工业生产、城市建设、商业和服务业等方面的工作。企业、事业单位，在严格执行劳动工资计划的条件 下，某些临时的、零散的工作，可以使用城市需要就业的劳动力，这些人员可以不计算在职工人数以内。具体办法，由国家计委、劳动部规定。

城市需要的壮工，应当在城市中招收。考虑到城市需要就业的人员中，有些人暂时不能胜任较重的体力劳动，不能顶壮劳动力使用，企业、事业单位在需要壮工的时候，可 以给较低的工资使用他们做临时工。对于使用这类临时工的单位，可以不控制临时工的人数，只控制临时工的工资总额。

考虑到城市需要就业的劳动力中，妇女占的比重很大，凡是可以用男工、也可以用女工的工作，应当尽量用女工。今后使用女工较多的单位，可以设置适当比例的预备工。各行业使用女工的比例，以及预备工的比例，由劳动部协同各部门、各地区研究确定。

为了便于安排应当退休、退职的老、弱、残职工，为了便于安置城市新成长的劳动力，今后退休、退职职工由子女顶替的条件，要适当放宽。凡是应当退休、退职 的老、弱、残职工，可以在定员人数以内，由他们家居城市的、身体健康的子女或者其他赡养亲属，顶替工作。矿山井下工人，林业采伐工人，盐场工人，以及能够 回乡居住的职工，在退休、退职以后，他们家居农村的子女或者其他赡养亲属，也可以顶替工作。

继续严格控制城市人口。在今后相当长的时间内，城 市一般不要从农村招工。来自农村的职工及其家属，凡是能够回乡的，应当继续动员他们回乡。居住在农村的职工家属，应当说服他们不要迁入城市，同时，在户口 管理上，严格加以限制。要坚持实行多从城市合格青年中征兵的办法，这些军人复员以后，尽量安置在农村。家住在城市的刑满释放和解除劳动教养的分子，应当尽 可能把他们安置在劳动改造场所，参加生产劳动。

## 八、试办职业教育

为了使城市的青年在劳动就业以前，受到必要的职业技术训练，除了继续办好中等专业学校和技工学校以外，各个城市还需要积极试办职业教育。

职业教育应当主要面向农村，积极培养为农业服务的农艺、林业、畜牧、渔业、农机、医药卫生、会计、统计、供销等方面的人材，为城市青年学生下乡上山创造 条件。同时，要有计划地为工业、交通、财贸和其他行业培养劳动和技术后备力量，以解决某些行业“后继无人”的问题。办学形式，应当灵活多样，长期培养和短 期训练同时并举，可以办全日的，也可以办半日的，或者办半工半读的。教育部门、劳动部门应当会同有关业务部门，根据各项事业发展的需要，对举办职业教育， 进行统筹安排，并且纳入教育事业计划。

目前，有些城市，普通初级中学办得过多，职业学校办得很少，可以适当调整出一部分普通初级中学，逐步改为职业学校，或者加设职业教育班。具体调整计划，由各市提出，经省汇总审查，报中央教育部批准。

有条件的城市，应当继续积极举办夜校、广播、电视、函授教育，以及其他各种形式的业余教育，吸收城市中未能升学、就业的青年、在职职工和农村青年参加学习。教学内容，除了讲授一般的文化科学知识以外，应当增加职业教育的内容。

普通高中、初中和高小，应当分别增设生产知识课和生产常识课，使学生学习一定的生产知识和技能。同时，要对教学、课外活动和校内外劳动，全面安排，积极 组织学生参加各种力所能及的体力劳动。可以在校内劳动；可以到附近的工厂、商店或者农村人民公社，参加一些辅助性的劳动；也可以到附近的街道，参加清扫、 绿化和其它服务性劳动。工业、交通、农业、商业、城市建设等部门和街道组织，要协同中、小学校，对于学生参加劳动，进行妥善安排。

## 九、加强城市的管理工作

我们的城市，是工人阶级领导的、面向农村的、城乡结合的社会主义城市。它是工人阶级领导农民、巩固和发展工农联盟的重要阵地。为了更好地发挥城市在社会 主义革命和社会主义建设中的作用，使城市工作更好地为工业生产服务，为城市人民生活服务，更好地为农业生产服务，为农村人民生活服务，各城市的党委和人民 委员会，应当根据集中领导和分级管理相结合的原则，进一步地加强城市工业、交通、商业、郊区农业、文化教育、市政建设和生活服务事业等方面工作的领导，逐 步做到统筹规划，全面安排；同时，要不断加强基层政权的建设工作和社会主义教育工作。

在工业管理方面，目前大中城市的全民所有制工业企业，一 般都存在中央直属、省属和市属三种不同的隶属关系。而且财贸、文教、卫生、公安等非工业部门，也管理一部分工业企业。这种多级、多头的管理办法，不利于工 业企业实行生产专业化和协作，不利于人力、物力的统一调度和生产潜力的充分发挥。

在这次会议上，对于工业比较集中的大中城市的工业管理，主要 的提出了两种改进办法。一种是：大中城市的工业企业，除了中央直属企业以外，一般都交给市管理。另一种是：凡是生产国家统一分配产品和部管产品的全民所有 制工业企业，不论企业的大小，全部改为中央直属企业，按行业组织专业公司，分属中央有关工业部门直接管理；其余的工业企业，由市管理。

会议认 为，实行上述两种办法，都可以减少机构和层次，克服多级、多头管理现象，有利于加强对企业的领导，有利于生产的发展。前一种办法，有的省、市已经实行多 年，效果较好。实行这种办法，并不削弱省对工业的领导，省级领导机关不但要管理大中城市以外的矿山和其他工业企业，而且对全省的地方工业，在计划安排、综 合平衡、组织协作、技术指导、交流经验、督促检查等方面，仍然有许多工作要做；同时，在工业企业的隶属关系上，也变动较小。因此，建议各中央局商同各省、 区，在大区范围内，选定几个具备条件的城市，明年先行试点，取得经验以后，再逐步推行。后一种办法，对于发展生产专业化和协作，密切大、中、小企业的结 合，可能更有利一些，但是，现在还没有经验，而且牵涉方面很多，在管理体制上变动很大，目前不宜在较多城市推行，建议中央在全国先选择一两个城市进行试 点。

至于非工业部门所管的工业企业，除了同本部门的业务分不开的、经济上又比较合理的以外，其余的，原则上都应当逐步移交给工业部门管理。具体办法，由国家计委、国家经委同有关部门加以规定。

目前，企业、事业单位和机关自办的普通中学、小学、托儿所以及其他服务性事业，除了工厂生产区内的哺乳室、浴室、食堂、俱乐部、保健室等生活福利设施， 仍由企业自办以外，其余的都应当逐步移交给市人民委员会的有关部门，统一经营管理。在步骤上，条件成熟的先移交，条件还不成熟的，可以先进行试点，创造条 件，逐步移交。各企业、事业单位和机关，在把这些服务事业移交给市管理的时候，房屋、设备、人员编制等应当同时移交，这些事业所需要的费用，仍然由原单位 照旧拨付。市人民委员会的有关部门接管以后，应当在不增加职工负担的原则下，把这些事业认真办好，提高工作质量，使这些事业更好地为生产服务，为职工生活 服务。北京市正在石景山地区建立相当于区一级政权的办事处，对于区内各工厂的生活福利事业，试行统一管理。这种做法，在其他有条件的城市，也可以试行。

今后，在大中城市新建和扩建的企业、事业单位，要把住宅、校舍以及其他生活服务和有关市政设施方面的投资，拨交所在城市，实行统一建设，统一管理；或者在统一规划下，实行分建统管。

为了便于各城市机动地解决一些急迫的问题，会议议定，分配给各城市的预备费，由各市自行支配使用，可以不报上级审批；各城市上年财政的结余，在上级批准 动用的限额以内，可以自行安排使用，不必逐项报请上级机关审批。至于当年预算超收分成的部分，应当等到下半年确实有超收把握的时候，再安排使用。安排的比 例，一般不要超过全年预计超收分成数的百分之五十。

鉴于明年拨给城市的维修建设等各项费用，比今年增长较多，会议要求各城市在使用这些资金的时候，都必须精打细算，控制使用，只能用在有利于生产和群众生活的急需方面，不准用来盖“楼、堂、馆、所”和高级住宅，也不准用于与城市维护、城市建设无关的其他项目。

去年中共中央、国务院决定：天津、沈阳、武汉、广州、重庆、西安六大城市的工业生产、基本建设、物资调拨、主要商品分配、职工人数和工资总额、财政预算 等项指标，在省的计划中单列出来，同时上报中央，由中央和省共同安排。这项决定，对于城市生产建设事业的发展，起了促进作用，应当继续贯彻执行。考虑到哈 尔滨市是一个工业比较集中的大城市，会议议定，这个市从一九六四年开始，也实行上述规定。

城市管理方面现行的一些规章制度，凡是不利于生产发展的，不符合集中领导和分级管理相结合的原则的，都应当经过调查研究之后，进行适当的修改。需要由国家统一制定或者修改的规章制度和办法，国务院有关部门应当征求各城市的意见，尽早做出规定或者加以修订。

目前，城市街道居民的阶级成份一般比较复杂，阶级斗争相当尖锐。加强区、街基层政权的工作，是一项迫切的任务。各城市党委和人民委员会，应当把这方面工 作提到议事日程上来。在“五反”运动中，要选择一个适当的时间，对街道居民进行一次系统的社会主义教育，摸清居民的政治情况，整顿和纯洁街道组织，调整和 充实区、街的干部力量。应当尽可能从退休的老职工中选拔一部分人，担任义务职的街道干部。区的干部，应当尽可能从各生产单位的工人中选拔。无论区、街干 部，都要选拔政治觉悟高、品质好、办事能力较强、密切联系群众、在群众中有威信的优秀职工担任。从工人中选拔的区、街干部，应当有一定的任期，期满以后， 仍然回到原来的生产岗位参加劳动，逐步做到干部能上能下，使我们的基层政权同劳动人民群众建立最直接最密切的联系。

描述：

