id: d0bbc08b33
标题：克服右倾思想，掀起增产节约群众运动的新高潮
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》社论
来源：1959年第16期《红旗》。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 克服右倾思想，掀起增产节约群众运动的新高潮

《红旗》社论

1959年是我国国民经济继续跃进的一年。在过去七个月中，工业、农业、运输业、商业等各个方面都取得了重大的胜利。为了完成和超额完成全年的跃进计划，全体干部和全国人民必须在党的总路线的指导下，继续鼓足干劲，力争上游，掀起一个轰轰烈烈的增产节约群众运动的新高潮。

目前的形势，对于完成今后五个月的任务是十分有利的。经过一年多的实践，党的建设社会主义的总路线和用两条腿走路的整套方针，已经被证明是完全正确的。在这条总路线的照耀下，1958年我们取得了我国国民经济史无前例的大跃进。在今年前七个月中，工业总产值又比去年同期增加了50％以上。在农业方面，战胜了水旱灾害，取得了夏季的丰收。商业方面，少数品种的供应虽然有些不足，社会商品零售总额却比去年同期增长了20％以上。基本建设也比去年同期有很大的增长。这些成就，大大增强了今后继续跃进的物质技术基础。而且更重要的是，全党和全国人民在执行总路线和实现国民经济大跃进的过程中，已经积累了很多的经验。任何新事物总有许多问题要在它的发展过程中一步步地得到解决，大跃进也是这样。一年多来，我们创造了许多新的经验，解决了许多新的问题，也不断地发现和克服了在前进过程中难子避免的某些缺点。这样，就使得广大干部和群众在总路线的指导下干劲更大了，工作做得更好了。

1958年我国农村的人民公社化，是我国广大农民群众的伟大创造，是我国工农业大跃进的必然产物。经过几个月来的整顿，人民公社已经更加巩固，它的优越性正在日益鲜明地显露出来。它对于进一步地动员和组织五亿多农民参加社会主义建设，已经而且将会继续发挥巨大的作用。

在国民经济的各个战线上的群众运动有了很大的发展，已经形成了一套行之有效的群众路线的工作方法。例如：政治挂帅，对各项任务和完成任务的措施进行鸣放辩论，领导干部亲自种试验田，评比竞赛、按时检查，抓两头、带中间，以及工业企业中的“两参一改三结合”等等。今后继续执行和发展这些方法，就一定能够进一步地鼓足全国人民的冲天干劲，把我们的事业推向前进。

我国六亿多人民在党的领导下，发挥了高度的积极性和创造性，他们用排山倒海的英雄气概，藐视困难的无畏精神，在1958年以来的大跃进中，做出了过去人们认为做不到的许多事情，克服了过去人们认为克服不了的许多困难。六亿多人民要求摆脱“一穷二白”的状况，迅速发展我国的国民经济，这种意志和愿望是完全符合历史发展的要求的。把这种意志和愿望同党的方针政策结合起来，就将产生无穷无尽的力量，这是我们一切事业取得伟大胜利的基础。

这些情况说明，我们充分具备了继续跃进的条件。尽管今后五个月的任务还是艰巨的，在前进的道路上我们还会遇到一些困难；但是，只要我们坚定地正确地执行党的总路线和各项方针政策，充分发挥广大人民群众的干劲，任何困难都可以克服，摆在我们面前的艰巨任务一定能够完成。全党和全国人民对于实现今年继续跃进的国民经济计划，是充满信心的。

目前经济战线上值得严重注意的问题是什么呢？这就是在一小部分干部中间滋长了一种右倾松劲情绪。他们怀疑今年继续跃进的事实，看不见上面所说的种种有利条件，把已经解决的问题和已经克服的困难，仍然看作是我们前进道路上实际存在的严重障碍；把事实上可以解决的问题和可以克服的困难，加以夸大，认为无法解决、无法克服。他们无视广大人民群众的伟大创造能力，站在群众运动后面指手划脚，不是鼓群众的劲，而是泄群众的气；不是充分利用各种有利条件，千方百计地克服困难，争取实现事实上能够实现的跃进计划，而认为计划和指标越低越好，好象不用费什么气力就可以完成的计划和指标才是最稳妥的。这种右倾情绪和思想，虽然只是在少数干部中存在，但是如果不引起注意，不坚决克服，听任它象病菌一样传染开来，就会给经济建设事业造成严重危害。我们必须克服目前事实上存在的右倾危险，帮助有这种毛病的同志认识错误，克服错误，振奋起来，使他们积极地投入增产节约的群众运动中来，这是保证完成今年的跃进计划的一个重要关键。

在制订和执行我们的计划的时候，必须遵守实事求是和密切联系群众的原则，认识和尊重客观规律，充分估计到物质技术条件的客观可能性，认真考虑群众要求，虚心听取群众意见；决不可以违反客观规律，随意超越这种客观可能性，决不可以不同群众商量，对群众实行强迫命令。但是，在物质技术条件许可的范围内，我们必须充分发挥主观能动作用，把经济工作尽可能地做得更多更快更好更省。毛泽东同志在论到战争问题的时候曾经说：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。在既定的客观物质的基础之上，抗日战争的指挥员就要发挥他们的威力，提挈全军，去打倒那些民族的敌人，改变我们这个被侵略被压迫的社会国家的状态，造成自由平等的新中国，这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。”毛泽东同志在这里所说的原理，也完全适用于我们的经济工作。在同样的客观条件下面，由于人们对于发挥主观能动性的态度不同，我们的经济工作就会有两种不同的做法，得到两种不同的结果。一种是不注意或很少注意发挥人的主观能动性，不发动广大群众的力量，不充分利用客观有利条件，不积极创造必要的条件，做起事来冷冷清清，结果就是少慢差费；另一种是充分注意发挥人的主观能动性，相信群众，依靠群众，大规模开展群众运动，充分利用客观有利条件；克服那些不利的条件，干劲十足，轰轰烈烈，结果就是多快好省。我们应当从这两种方法和两种结果的比较中取得教训，把1958年以来已经形成的六亿多人民精神振奋、斗志昂扬、意气风发的局面，发扬光大起来。

为了完成和超额完成今年的国民经济跃进计划，目前增产节约的群众运动已经在各个生产战线上蓬蓬勃勃地开展起来。在工业战线上正在开展以高产、优质、低成本为目标的群众运动；在农业战线上正在开展抗旱防涝、抓紧秋田管理、发展多种经营、争取秋季丰收的群众运动；在基本建设战线上正在开展一个保证质量、降低造价、力争提前竣工的群众运动；在商业战线工正在开展抓紧收购和供应工作、力争市场情况进一步好转的群众运动；在运输战线上正在开展一个多装、快装、快卸的群众运动。现在已经是8月中旬，做好八、九两个月的工作，对于完成今后五个月的任务具有特别重要的意义。因此，各部门、各地区和各个生产单位必须在党的领导下抓紧时机，根据各自的具体情况，提出具体任务和措施，广泛开展劳动竞赛，把增产节约的群众运动从一个高潮引向又一个新的高潮。只要我们坚决克服任何右倾情绪和思想，实事求是，信赖群众，充分发扬群众的干劲，就一定能够做出光辉跃进的成就，来迎接伟大的国庆十周年。

描述：

