id: d0be72e26e
标题：山东农业调查材料之二——一个生产破坏最严重的大队
日期：1962-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东农业调查材料之二——一个生产破坏最严重的大队

齐河县是一个重灾县，韩庄是该县生产破坏最严重的生产大队之一。现共有四十九户，分两个生产队。很多干部认为这个队“长期落后，过去就穷”，“问题太多，解决不了”，有的不愿到这里来工作。究竟怎么样？如何扭转局面？在这次调查中，逐户做了访问，开了七次座谈会，发动全体社员，开展了恢复生产、重建家园的大讨论，议定了“翻身大计”，并解决了一些实际问题，找出了一些答案。现分述如下：

## 严重程度

最近加上年多，这个村所遭到的破坏，的确不是一般的伤害了元气，而是严重的伤筋动骨，倾家荡产，造成了家破人亡、妻离子散的悲惨局面。现在和一九五七年比较：

第一，人口减少了百分之四十一点二。全村原有五十八户，二百四十人，现在四十九户，一百四十一人，减少九十九人。其中：死亡四十九人，外流未回的三十二人，改嫁出村的十一户，十八人。本来，全村实际减少了十五户，有十户死绝了，五户外流把户口带走。现有四十九户中，包括名义上分家、实际上没分家的六户。全村每户平均只有二点八七人。

在死亡的四十九人中，有整劳力二十五人。外流未回的三十二人，有二十三人是劳动力。现在，按年龄统计，全村整半劳动力是七十四人，而其中男整劳力只有三十二人，女劳力能干活的只有十二人，加上半劳动力，全村实际能干活的不过五十人，比一九五七年减少二分之一以上。

人口继续减少的趋势基本上停止了。目前存在的问题：主要是妇女不孕。一九五八年，全村生四个小孩，死亡一个；从五九年到现在，基本上没有生孩子（只有杨森荣的老婆外流到东北以后怀孕，今年生一个孩子），现在没有一个孕妇。其次，单身汉多，群众说：“光棍汉‘三席、一提篮’”（二十五人）。除去已死去的以外，在现在四十九户中，有二十二条光棍子（包括未结过婚的十三人，老婆改嫁的九人）。最近几年，本村姑娘愿嫁给外村，外村姑娘都不愿嫁到这个村来。对此，群众思想上压力很大。三是现有水肿、干瘦病人十三人，虽然今年生活安排落实了，全村对上多报了二十口人（公社数：全村一百六十一），还有一部分病号补助粮，社员个人也可以搞到一些粮菜，但是，现在吃的是地瓜面，国家供应只有四大两，人的体质很弱，恢复很困难。

第二，耕地减少了百分之三十七。一九五七年全村八百零五亩地，现在五百零八亩，减少二百九十七亩，平均每人减少了二亩地。一九五八年前，全村轻碱地一百四十亩，由于施肥多，耕作比较好，产量和无碱地差不多。现在碱地增加到三百多亩，碱化程度普遍加重，“出门一片白”，有七十多亩重碱地几年来根本拿不住苗。现在土地普遍严重瘠瘦，连续四年一般没有施肥，大部没有耕翻，田间管理很差，年年草荒。因此，产量很低。在一九五六年，全村粮食总产量是十五点一万斤（自留地在外），平均亩产一百九十四斤；一九六O年，全年只收一千八百一十斤，平均亩产三点五斤；一九六一年总产三千三百七十斤，平均亩产六点六斤。

第三，耕畜基本上死光。一九五七年，全村耕畜三十九头，一九五八年减少为二十九头，现在共有四头。其中包括：（1）队里原来的牲口二头；（2）公社去年支援了这个大队牲口三头，死掉两头，还剩一头；（3）社员最近合伙买的牛犊一头（私有）。四年来，全大队实际上死牲口三十九头。现在保存的三头牲畜，仅有一头驴稍好一点，两头牛经常卧爬不起来，寿命不长了。

第四，农具减少到不能应付最低生产的需要。耧由二十架减为六架，耙由五盘减为二盘（其中有一盘缺少耙齿），旧式犁全部破坏，有一部双铧犁因牲口拉不动不能用。运输工具还只有一辆木轮大车（原有九辆），两、三年没有使用，雨淋日晒。各种小农具大部破坏、变卖，按现有劳力，平均五个劳力一张镢，三个劳力一张锄，一个半劳力一张锨，两个劳力一张镰。场间用具（杈、扫帚、木锨等）只落七件。生产队不仅无力添置农具，连简单维修的力量也没有，社员说：“现在队里连一根鞭鞘子也买不起。”

第五，社员倾家荡产，家破人亡，妻离子散的情况凄惨。全村原有房子二百四十间，现只剩下八十间，其中大部破、漏，较完整的只有三十间。所有户都破产渡荒，轻的卖衣服、家具，重的把锅、碗、勺、盆、房屋木料都卖掉了。全村财产全部卖光或基本卖光的有二十七户。党员杨吉茂（全村只有这一个党员）和他的弟弟杨吉福，两个人的老婆都带着孩子改嫁了。两户只剩下两间破房子，兄弟二人合作，一人睡在门板上，一人睡在草窝里。杨吉茂六O年出工在外，老婆、孩子在家中生活极度困难，将财产全部卖光，现在他一无床，二无锅，三无一件小农具，只有檩条七根，破被套、破棉袄各一件，奖状两张，镜框一个，国家救济的布十三尺。四年来，全村不死人、不外流（临时外流不在内）的只有八户，其中：一户是今年三月从供销社转业回家的过渡商人；一户是从六O年到现在长期吃病号粮；还有二户是经常外出做买卖的；二户是老中农。原有姓刘的八户，有七户饿死十一人，自杀一人。刘汝祥兄弟三人，七口人，二年死亡五口。刘再林（三十三岁）死后，老婆上吊自杀，剩下两个孩子，一个由本家哥哥寄养，一个送给外村作童养媳。刘耕田，原五口人，他饿死后，老婆哭着抛下两个孩子（一个一岁，一个七岁），带着一个孩子外出改嫁，因在外受气和思念孩子现在又被迫回来。

## 主要原因

造成如此严重的局面，原因是多方面的，除“五风”和连续遭受水、旱、虫等自然灾害以外，主要有三条：

第一，粮食征购过头，劳力外调过多。一九五七年总产十万零四千斤，征购四万五千斤，社员平均口粮只有二百一十三斤。五八年吃大锅饭后，生产搞的不好，五九年总产只有二万斤，还征购七千零九十六斤，集体分配的口粮全年每人平均只有四十九斤。加上，五九年冬季外调男整劳力四十六人搞水利，连续四十多天，家中食堂断炊，劳力无口粮可带（要自带口粮），当时冰天雪地，还要日夜突击，因此，前方、后方出现大量病人，有的死在工地上，有的死在路上。到六零年春，全村大部分人饿倒了，青壮年能挑动水的只剩下一人，三、四月间大量死亡。全村四年来死亡的四十九人中，有三十四人是在这一段饿死的。从此，更加无人（也无力）搞生产，一九六零年的春地大部分没有种上，种上的也没有管理，因此，秋季的全部产量，被社员一天就吃光了。

第二，耕地大量外调。一九五八年秋后，进行土地连片大调整，全大队调出四百一十一亩，调入一百一十四亩，净调出二百九十七亩，调出的地大部土质比较好，调入的多是沙碱地，当时二百四十个人，每人少了一亩二分好地。大队长杨金元说：“俺队穷就穷在大调整土地上，粮食总产量一下子就跌下来了，社员的心都伤透了，谁也无心思生产了，这是一条大原因。”

第三，干部多次换班，没有领导核心。自五八年以来，正副大队长换过十五人，最多的当一年，少的当二、三个月。全村四十九户，有二十八户当过干部，有的四上台、四下台。群众说：“俺村好的干部是鸳鸯罐式的，上来下去。”全队有一个共产党员，思想好，作风好，是五七年的复员军人，但没有当干部，难以起到领导作用。有五个共青团员，三个是复员军人，几年无人过问，组织涣散。群众说：“俺庄朝政不稳，全体社员遭殃。”

## 如何渡荒

尽管极端困难，大部分户总算是渡过来了。按照困难严重的程度，能渡过来并不是容易的。群众如何渡荒？

第一，靠国家支援。从一九五九年，这个村年年吃统销粮，六零年到现在基本上由国家包下来，口粮要国家供应，种子也要国家供应。一九六一年，除粮食外，国家支援这个村的物资有：牛三头，地排车一辆，手推胶轮车三辆，化肥一千斤，水车三部，另救济布五百三十尺，救济款四千三百一十三元，贷款一千二百五十三元，还帮助机耕二百多亩地。国家的支援，不仅救了命、搞生产，而且鼓舞了群众向困难作斗争的志气，群众对党和政府十分感激，都说：“不是国家支援，早就没俺这个庄了。”

第二，自谋生路。因为困难太大，除了国家救济扶持以外，社员还必须自己设法搞些粮食作为补充。主要办法有三条：一是破产渡荒。有的靠“闷罐”火车到泰安、肥城、新泰等地以物易物，换地瓜干回来；有的靠本地自由市场换吃的。二是外流逃命。全村曾经外流的有三十二户八十二人，现在回来五十人，未回来的还有三十二人。三是搞买卖贩运。六零年，全村五十三户中，有四十八户做小买卖，有的是弄点面食卖，有的是贩卖衣物、家具、棉线、小羊等。群众搞买卖贩运的目的，仅仅是维持生命，没有一户因此发财的；相反，也都破产渡荒。群众感谢“闷罐”车和农村市场，说：“没有这些办法补充，靠吃四大两，还是保不住性命的。”

第三，相信党，靠生产。在这样困难的情况下，社员从来没有“闹事”。他们相信在党的领导下，生产渡荒能够战胜困难。例如：

（1） 党员杨吉茂，“坚守阵地”，虽然老婆改嫁，房子倒光，孤独一人，几年来从未外流，不做买卖。他说：“有困难要克服[后缺]

来源：山东省委调查组赴马坊、齐河、平原、泰安、沂源、高唐、菏泽县调查报告(1962.5.10-6.28)

描述：

