id: 58a0a08e2f
标题：关于劳动教育的几个问题(一)
日期：1954-11-9
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

一、什么是劳动教育?

首先，我们对劳动与教育两者之间的关系，作一个简单的历史叙述。在原始共产主义社会中，教育是产生于劳动，直接为劳动服务的，劳动与教育之间，存在着密切不可分的关系，到了阶级社会中，劳动与教育开始对立起来；有劳动就没有教育、有教育就没有劳动，它们之间从此就不发生关系了。可是今天在新社会里，在社会主义社会里以及在向社会主义过渡的新民主主义社会里，我们又要把劳动跟教育结合起来，提出了劳动教育的要求。

前面已经说过，在阶级社会里，剥削阶级本身是不要劳动的，所以对自己的子女没有从事劳动准备的要求。但他们却垄断了教育、独占了教育的权利。在另一方面，被剥削阶级，无论是奴隶或农奴，他们只有劳动，而教育的权利却被剥夺掉。也许大家要问，在资本主义社会里，劳动与教育有没有发生关系呢?它们是发生过一些关系的，在资本主义社会里，也曾经提出过劳动教育这个问题。但是无论过去和现在，他们所讲的劳动教育跟我们今天工人阶级领导的社会里所讲的劳动教育有本质上的不同。这一点留在后面加以说明。

现在分两方面来说明劳动教育的意义:

(一)劳动是教育的主要目的

作为教育的目的来说，我们怎样领会劳动教育呢?首先，我们应当明确，无论中学教育或小学教育，其目的都是为了培养我们的年青一代，使他们成为全面发展的、社会主义社会的建设者。

我们知道，社会主义社会是以劳动人民的劳动建设起来的，所以培养一个建设者首先是培养一个劳动者；绝大部分的劳动者是工业劳动者和农业劳动者。我们的劳动是为了建设社会主义社会和共产主义社会。那么，什么叫做社会主义、共产主义社会呢?加里宁同志曾经说过:“有些人总想抽象地来对待共产主义，而不把具体内容加进这一概念中去。什么叫做共产主义呢?共产主义就是:产品尽多，质量尽量好。”这也就是说，生产出来的东西数量要多，质量要好，这就叫做共产主义。加里宁的话说明了社会主义社会和共产主义社会是建筑在高度发展的社会生产基础上的，而社会生产的发展，有赖于劳动生产率的提高。以同样的人，化同样的时间进行劳动，要生产出数量多、质量好的东西，这就需要有高度发展的劳动生产率。

我们新的社会制度能不能胜利，能不能维持并发展，其决定的关键之一，在于跟过去任何社会制度比较，有没有更高的劳动生产率。我们跟封建社会、半封建社会比起来要有高度发展的劳动生产率，和资本主义社会比起来也应该有更高的劳动生产率，能够比它生产出更多的东西和更好的东西。这才是我们新社会制度获得胜利的保证。假如在社会主义社会中生产出来的东西比以前少了、比以前差了，那么我们的社会制度就不能维持下去，就必然要失败。所以说，社会主义胜利的主要保证就是要有高度的劳动生产率。

怎样才能提高劳动生产率呢?主要的决定的因素是参加劳动生产的劳动者。要提高劳动生产率就要提高劳动者的品质。我们为了生产出更多的东西，更好的东西，就需要有更好的劳动者参加劳动生产。这样，我们才能提高劳动生产率，提高社会生产，才有可能过渡到社会主义和共产主义。

这些都说明了劳动教育在社会主义社会的建设者的培养上的重要意义，培养社会主义的建设者首先就是培养社会主义社会的劳动者，而劳动教育就是以培养社会主义社会的劳动者为自己的任务的。所以我们说，劳动教育是我们的教育的主要目的。

其次，我们可以从培养社会主义社会的全面发展的成员的角度上来看劳动教育的意义。全面发展的教育的思想是在一百多年以前由马克思、恩格斯提出的。他们提出了教育与劳动生产相结合的思想作为全面发展教育思想的一个有机构成部份。

在阶级社会中，教育跟劳动是两回事。这表现在体力劳动与脑力劳动的对立，教育与劳动的分离上面。马克思、恩格斯指出，要培养全面发展的人，体力劳动与脑力劳动的对立必须消灭，两者之间的界限必须消灭。

列宁和斯大林继续和发展了这种思想。他们要求着教育跟劳动生产相结合。这种结合的结果，正如马克思所讲的，一方面可以提高生产力，因为，如我们所已经说过的，它能培养年青的一代，使他们能生产出更多的东西，更好的东西。另一方面，它能帮助人的全面发展。至于教育与劳动的结合怎样能帮助人的全面发展，这在后面要加以说明的。

以上我们从培养社会主义社会的建设者和全面发展的成员两方面来说明劳动教育的意义。这样，就得出一个结论:劳动应该是社会主义教育、共产主义教育中的主要目的，劳动教育的任务是培养优秀的生产者、劳动者，使他们能够生产出更多的东西，更好的东西；同时它又有助于全面发展的人的培养。

(二)劳动是教育的重要手段

劳动与教育结合的意义还不是劳动与教育的拼凑，在学校中，使学生从事一些劳动，还不一定是真正的有了劳动教育。在学校中我们可能有劳动，但这种劳动不一定是有教育意义的。我们所讲的劳动教育，不但要有劳动，而且劳动的结果必定要有教育意义，起教育作用。

马卡伦柯特别强调着这一点，即是:孤立的讲劳动，是无所谓好坏的。我们的学校中可能有劳动，但假使在劳动的同时，没有进行教育，没有与之平行的政治思想教育，那么，劳动就成为一无可取的东西。马卡伦柯指出，这种没有教育意义的劳动，不过是一种“筋肉的活动”，并不等于劳动教育。我们要求学生进行的劳动一定要能够起教育的作用和意义。

马卡伦柯指出，劳动固然能够帮助着人的筋肉的发展，但更重要的，它应该，而且可能帮助着人的精神的发展，智力的、政治的、道德的发展。能够起这种作用的劳动，纔是我们所要求的劳动教育。通过这种劳动，我们可以培养年青一代的种种优良品质，包括体力、智力各方面的品质。通过这种劳动，我们可以培养我们年青一代身体上和精神上的种种为我们新社会所要求的品质。在这种意义上，我们说，劳动是教育的重要手段。并不是任何劳动都能发展年青一代的种种体力、智力方面的才能，就是说，并不是任何劳动都能成为教育的手段。只有在社会主义社会中，在过渡到社会主义的社会中，劳动纔是对青年一代进行全面发展的教育的手段。要明了这点，就要首先明了在社会主义社会中劳动的性质。固然，在一切社会中，劳动都是物质生活和文化生活的基础。但在新社会里，劳动有着特殊的意义和性质。

劳动的性质和意义是随着历史的发展而改变的。在原始共产主义社会里劳动是一种性质，在阶级社会里劳动又是一种性质，在新社会里劳动又有一种性质。

在阶级社会里，劳动对于人是一种负担，一种苦役。一般人都想躲避劳动，不想迎接劳动。因为在阶级社会里，劳动的成果是被别人剥削，为别人所享受，人们不是为自己而劳动的。所以劳动在旧社会里就被人认为是耻辱的事情。新社会里劳动再也不是一种耻辱，而是一种光荣的事情。到了共产主义社会中，劳动将要成为人们的一种生活上的需要；那时候，人们要求劳动，要求工作，就像要求吃饭、要求休息一样。

人们在旧社会里，不喜欢劳动，一部分是由于错误教育的结果，更大部分是由于过去劳动的性质和意义所决定的。

在新社会里，劳动的意义和性质改变了，劳动成为光荣的事情，劳动是为了创造共同的幸福生活，同时也为了发挥自己的体智才能。在这种情形下，人们对劳动的态度是怎样呢?马卡伦柯告诉我们，在社会主义社会中，每一种劳动都是创造性的劳动。什么是创造性的劳动呢?据马卡伦柯的分析，在人们对一件工作发生爱好，在工作中感到愉快的时候，在人们认识到自己工作的重要性与必要性的时候，在工作成为发表现自己的才能的时候，这类工作就是创造性的劳动。

是不是在新社会里，每种劳动一定能够发挥我们身体上和精神上的才能?是不是在新社会里，一切劳动都是创造性的呢?像我们在苏联电影“走向生活”中所看到的劳动生产，是在高度发达的技术基础上进行的。这种劳动当然能发挥劳动者身体和智慧方面的才能。但在我们今天，有许多劳动生产是各种粗重的体力劳动，能不能发挥劳动者的体智才能呢?这些粗重的体力劳动慢慢的会消灭的。到了社会主义社会建设成功，一切工作，主要的、基本的都要使用机器了。但我们今天还在向社会主义过渡的时期，工农业生产部门中还有许多笨重的、机械的体力劳动。这些劳动能不能说是创造性的劳动呢?　加里宁对这个问题，曾经给予我们做了答覆。他说，有一部分青年，不肯做狭隘的技术工作。用我们的话来说，这类工作就是粗重的或机械的体力劳动。他们要求参加带有思想性、组织性的劳动。加里宁指出这是把技术工作和“较大的事情分离开来。他举出两个例子说明这种想法是错误的。一个鞋匠，每天的工作是钉鞋子。加里宁说，在资本主义社会里，鞋匠钉鞋子是为了生活，为了挣面包，他的工作没有思想政治内容。但在社会主义社会里，他就会想到这一部分工作在建设社会主义中也是重要的。他每天劳动的结果，也是加人到社会主义总的财富里去的。因此，这种工作也是社会主义、共产主义建设事业中的一部分。这样来了解，他的工作就有了丰富的政治思想内容。有了这样工作态度，我们的一切劳动都是具有政治思想因素的。工作中的组织因素和政治思想因素是分不开的。担任领导工作的人，在他的工作中有着较多的组织因素。就是普通工作人员，只要自己的部分工作跟许多人的工作结合在一起时，他的工作就含有或多或少的组织因素。此外，一种工作，假使是有远景的，需要订好计划，安排步骤的，在这类工作中，也有着组织因素。当然，在我们过去的个体农业生产里，组织因素是很少的；以后就要多起来了，因为互助组、农业生产合作社一天比一天增加起来了；参加这种组织的农民，在他的劳动里就是有很多的组织因素的。

这说明了，在社会主义社会里，一切的工作、劳动都是有高度的思想政治内容，也都可以有高度的组织因素，因而这种工作就是创造性的工作。

除了以上所讲的两个因素之外，还有一个知识因素。在目前，有些工作是很简单的体力劳动，似乎用不着知识。将来，我们的工作要对我们提出愈来愈高的知识要求。过去进行农业生产时，不大需要知识，现在的农业要进行社会主义改造，对农民就要有愈来愈高的知识要求。其它的一切工作也莫不如此。

由此可见，在新社会里，劳动的性质改变了，一切劳动，均将成为创造性的劳动，均将有助于我们的体力和智力的发展。我们掌握了这个分析，可以帮助我们更好的了解劳动教育的意义。这也附带说明了我们在上面已经提出来过的问题:为什么在资本主义社会中所提出的劳动教育与我们今天所讲的劳动教育有着本质的不同。在新旧社会里劳动的性质是不同的，在资本主义社会中，劳动不足以促进人的全面发展。其次，资本主义社会中的统治者讲劳动教育，跟我们的目的是不同的。他们的目的是培养廉价而熟练的劳动者，以为剥削的对象。这个分析也提醒我们，要进行劳动教育，必须注意劳动中的政治思想因素、组织因素和知识因素。

二、劳动教育的几个方面

(一)认识的方面

对学生进行劳动教育，首先要进行劳动观点的教育，使学生明确认识，劳动创造世界、劳动创造人类、劳动创造社会、劳动创造社会的物质财富与文化；使他们明确认识，劳动人民是人类历史真正的创造者；也要使他们明了，劳动的性质是有着历史的变化的。在旧社会里，劳动曾经被认为是可耻的，在新社会里，劳动是光荣的，是英勇而豪迈的事情；同时在新社会里，劳动是每个人的应尽的义务。贪吃懒做，寄生虫行为是不道德的，可耻的，也应该使学生明确，社会主义社会和共产主义社会的生活是无限美好的，但这种社会要靠艰苦的劳动，忘我的劳动建立起来。这一系列的观点、认识，教师主要通过教学，帮助学生在思想中明确起来。

(二)情感的方面

有的人明明知道劳动是光荣的、伟大的，但往往还会躲避工作，即使着手工作了，但对工作并不发生爱好，并不在工作过程中感到愉快。这说明仅有劳动观点是不够的，还必须有爱好劳动的感情。爱恶是一个感情的问题。爱劳动的感情在知识分子中是不多的，尤其是爱好体力劳动的感情。相反的，我们中间，不少人至今还厌恶体力劳动。

兴厌恶体力劳动平行的是一种轻视体力和劳动人民的感情。甚至有一部分小学生，父亲是个体力劳动者，进学校以后，他们就看不起父亲的工作，这是错误教育的结果。

毛主席在延安文艺座谈会上的讲话中，号召知识分子出身的文艺工作者，把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。毛主席举自己的例子来说明问题:“我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自已挑行李吧，也觉得不像样子。那时，我觉得世界上干净的人只有知识分子，工人农民总是比较脏的。知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。革命了，同工人农民和革命军的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，……这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，这叫做感情起了变化，……”

劳动教育的重要任务是培养学生爱好劳动以及热爱劳动人民的真实感情。培养这种感情的最好办法是使学生参加一定的实际劳动，接近劳动人民。当然，这种爱劳动、爱劳动人民的感情，是以正确的劳动观点为基础的。认识与感情虽然不是一件事情，但它们是不能分离的。

(三)实践的方面

要养成学生一定的劳动技能和熟练技巧。当然，比较复杂的、专门性的劳动技能与熟练技巧的培养，学校与家庭是不可能也不必要负责的。但学校与家庭可以教学生从事比较简单的劳动，从而培养一定的劳动技能。举一个例子，衣服破了要自己补，这就是一种劳动技能。女同学一般有这本领，男同学不一定掌握了这项技能。在学校中究竟应该教学生参加那些劳动，从而培养出那些劳动技能，这点留在后面讲。现在谈一下在学生的劳动实践过程中所应注意培养的一些优良习惯。

首先是对劳动要有认真负责的习惯。在进行劳动时要养成有条理、有系统的习惯。一件工作交下来要做得很认真、很精确，而且要做得有条理、有系统。有的人把劳动工具到处乱放，到工作时就要遭受损害。这情形在“走向生活”的影片中我们看到了。至于工作不负责，不精确的习惯，那是更坏了。

更重要的是培养学生在劳动中的创造性。有的人依样画葫芦的做工作，要他想办法、改进就困难了。学生在从事劳动时，叫他做什么就做什么，还是不够的。最好指定了任务以后，要他主动的想出办法，做得更好。这就是劳动中的创造性(或创始性)。现在为我们大家所敬仰的、并要学习的那些生产技术革新家、劳动模范和劳动英雄，他们在工作上都发挥了高度的创造性；并不是告诉他们怎样做就怎样做，而是他们自动找窍门，想办法。这种工作中的创造性，最好在小学中就注意培养:指定工作任务后，要求学生们自己打主意，想办法。这种习惯养成后，将来到了工作岗位上，他们就有更多的机会成为王崇伦、郝建秀式的劳动模范。

(四)意志的方面，即是培养学生在劳动中的坚强意志

儿童从小就喜欢活动的。幼儿的主要活动是游戏，但劳动和游戏并不是对立的。幼儿在游戏中常常有劳动的成份和劳动准备的意义。例如，小孩子堆积木、盖房子，把櫈子翻过来开汽车，这些都是劳动的准备。劳动和游戏同样是有目的的，不过游戏的目的比较是自发的，不固定的，而劳动是有更明确的目的和任务，而且在进行劳动的过程中，可能遭遇的困难较多。在劳动时，要克服种种困难纔能完成任务，达到目的。儿童在进行劳动时，需要明确目的，坚持计划，克服困难，顽强工作到底。这是培养坚强意志和性格的最好的手段。

例如工厂里的工人，尤其是技术革新家，像王崇伦同志，在发明万能工具胎的过程中，遭到过很多的困难。这些困难必须有很大的坚强意志才能克服。因此，指定儿童劳动任务时，应当包含一点困难，要使他们能够坚持下去，藉以培养他们的坚强意志和性格。

描述：

