id: 58aa7ac6da
标题：在斗争中建立和巩固革命委员会
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命“三结合”的方针指引下，大批革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——革命委员会，正如雨后春笋，出现在东方的地平线上。她是在毛泽东思想哺育下诞生的新事物，她是无产阶级文化大革命取得伟大的决定性胜利的重要标志。

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”革命委员会，就是政权问题，就是无产阶级文化大革命的中心问题。当前，要进一步发展革命大联合，大力促进革命三结合，建立和巩固革命委员会。

革命的三结合，是在斗争中形成的。我们要用战无不胜的毛泽东思想，向党内一小撮走资派、特务、叛徒和社会上的地富反坏右分子作坚决斗争，向顽固的保守势力作斗争，同时大力克服我们队伍里的无政府主义、小资产阶级派性。如果不经过这样的反复斗争，分不清阶级阵线，敌我友混混沌沌，革命派得不到锻炼，匆匆忙忙建立革命委员会，其结果，或者被敌人钻了空子，或者为小资产阶级派性掌权，不可能建立革命的三结合，而只能是不革命的“三凑合”。

毛主席在分析农业合作化运动时曾指出:“合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。”同样，革命委员会建立以后，一定要继续革命，要用毛泽东思想率领群众进行斗争。炮口始终对准党内走资派，狠抓革命大批判和本单位的斗、批、改，进一步整顿、组织和教育我们的阶级队伍，在斗争中自然地建立革命权威，巩固红色政权。否则，她就会失去生命力，甚至会垮台。

在斗争中建立和巩固革命委员会，一个重要的问题，还是要正确对待干部。“打击一小撮，解放一大片”，这是我们坚定不移的方针。

前一时期，我们在毛泽东思想的原则基础上，充分发动群众，大胆解放革命干部，大胆使用革命干部，既积极，又慎重，大方向完全正确，取得了很大成绩。如果认为这是“解放风”，加以全盘否定，甚至怀疑所有已三结合的干部，那是毫无根据的。事实上，许多革命干部在斗争中发挥了巨大的作用。现在，还要在对敌斗争中继续进行解放干部的工作，要努力帮助更多的革命干部站出来，参加革命三结合的领导班子。

当然，斗争十分复杂，也可能极少数的干部是解放错了，甚至让他们混进了新生的革命委员会。对此，我们必须提高警惕，决不让坏人钻空子。但是，发生了这种现象，也不能把这一笔账完全算在革命造反派的头上。因为，对有些人的认识往往需要一个过程，敌人的反革命面目的暴露也要有一个过程。什么工作都要百分之百地绝对正确，那是不可能的，那是违反辩证法的。解放错了，不要紧，改过来，再把他打倒；结合错了，不要紧，继续发动群众，把他揪出来，清洗出去。那样做，可能会乱一乱。但这是在革命委员会领导下的乱，局部的乱，乱敌人，而不是乱自己。

无产阶级革命派掌权的革命委员会，是新生事物，象毛手毛脚的小孩子，要在斗争中逐步成长。说革命委员会碰不得，那是不对的。她如果有缺点错误，完全可以批评指出。但是，要抱着热情爱护的态度，摆事实，讲道理，努力“补台”，而不要随便“拆台”。对于革委会中的新、老干部，既要严格要求，更要大力支持。他们犯了错误，应该从教育着手，惩前毖后，治病救人，鼓励他们改正。如果不区分两类不同性质的矛盾，一犯错误就打倒，势必人人自危，那就可能既乱了敌人，也乱了自己。

我们要乱敌人，敌人也要乱我们。目前在有些单位中，一小撮阶级敌人和保守势力的代表，抓住革命委员会的某些缺点错误，“借题发挥”，“冲破一些缺口”，否定无产阶级革命派的大方向，散布“革命委员会执行了资产阶级反动路线”、“造反派只能打天下，不能坐天下”，等等谬论，“左”得出奇。人们务必擦亮眼睛，识别真伪，万万不可盲从。而我们队伍中有些人也热心到处搞“打、砸、抢、抄、封”，这究竟对谁有利呢?值得引起注意。

革命委员会的建立和巩固过程，就是同阶级敌人作斗争的过程，也是同来自右的和极“左”的方面各种思潮作斗争的过程。斗争必然有反复，不要怕，锻炼一下，总结经验教训，大有好处。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派、革命干部、人民解放军和广大革命群众，会在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，逐步探索，大胆创造，为巩固和加强无产阶级的红色政权而作出新的贡献。

描述：

