id: 58aea87175
标题：为四个现代化贡献毕生精力
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：翁建新
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车制造厂总工程师　翁建新

在华主席提出的抓纲治国的战略决策指引下，几个月来，揭批“四人帮”的政治大革命已经取得了伟大的胜利，各条战线都出现了热气腾腾的革命景象，形势一派大好。华主席亲自提议和主持了第二次全国农业学大寨会议和全国工业学大庆会议后，全国农业学大寨、工业学大庆的群众运动正在蓬勃开展。最近，华主席又作了关于科学工作的重要指示，号召全国科技人员为迅速实现科学技术现代化而努力，这对我们每个科技人员是极大的鼓舞，极大的关怀。回顾“四人帮”横行的时候，他们污蔑我们知识分子是“臭老九”，是“挖社会主义墙脚”的，对知识分子横加迫害，由于“四人帮”的干扰和破坏，我国科学技术的发展受到了极大的影响，现在，在华主席领导下，我们感到心情舒畅，扬眉吐气，越干越想干，越干越有劲。

今年五月，我光荣地参加了全国工业学大庆会议，幸福地见到了华主席。华主席在大会上号召要努力在今后二十三年内实现四个现代化，赶上和超过世界先进水平的奋斗目标。我们深信，有华主席的领导，这个目标一定能达到。我作为一个老技术人员，要在实现四个现代化的斗争中，为赶超世界先进水平，为发展我国的汽车制造工业和完成国家其它的急需项目多作贡献。

描述：

