id: 58af002ff7
标题：好八连指战员和革命师生共同向金训华同志学习胸怀世界革命　时时想着全局
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：本报
标签：上山下乡,三支两军,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　战斗在三支两军第一线的“南京路上好八连”指战员和广大革命师生一起，掀起了向金训华同志学习的热潮。他们举办向金训华同志学习的专题学习班，开展了忆英雄生平事迹，学英雄思想，找继续革命差距，订向英雄学习的措施的活动。八连指战员除了和革命师生一起学习外，还结合正在开展的四好总评活动，挤出饭前饭后的点滴时间进行学习。

通过学习，八连指战员和革命师生认识到，在新形势下，要继续革命不掉队，就必须象金训华那样，活学活用毛泽东思想，胸怀世界革命，时时想着全局。八连指战员引导革命师生学英雄、找差距，使广大革命师生进一步提高了继续无产阶级革命的觉悟，增强了全局观念。有个市中学红代会的常委，他是金训华同志生前的战友。有一段时间，他感到工作紧张，产生了畏难情绪，不安心于红代会工作。金训华事迹发表后，正在那里支左的八连指战员就和他一起学习金训华的英雄事迹，多次找他谈心，帮他认识其他红代会常委的批评帮助，这个常委激动地说:“我是来接金训华同志的班的，不干好工作，对不起毛主席，对不起党，也对不起金训华同志。”从此以后，他每天晚上坚持学习毛主席著作，经常在金训华同志坐过的办公室里工作到深夜。

好八连的指战员着重引导革命师生学习金训华“只争朝夕”的革命精神，自觉斗私批修，改造世界观。中国五·七学校有个出身工人家庭的青年教师，文化大革命中造反较早，但逐渐想个人、想家庭多了，想集体、想革命少了。八连同志和工宣队一起为革命师生举办了向金训华学习的专题学习班，并请烈士的家长来介绍金训华活学活用毛主席著作、自觉斗私批修的生动事迹。这些活动给那个青年教师很大的教育，他深深地被金训华的革命造反精神所感动，后来主动在全校革命师生大会上斗私批修，又积极到郊区农村去接受贫下中农再教育，受到了广大革命师生的好评。

毛主席教导我们:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”金训华与贫下中农相结合，在大风大浪中锻炼成长的过程，使好八连指战员和广大革命师生深刻认识到，与工农兵相结合，到三大革命运动中去锻炼，是知识青年实现思想革命化唯一正确的道路，是反修防修的根本大计。在八连支左的学校里，正在掀起一个“知识青年到农村去”的热潮，广大革命师生纷纷写决心书、请战书，要求到农村去，到边疆去，到金训华战斗过的地方去，到祖国最需要的地方去干革命。有的学校整个班级集体到农村插队落户了，连没有毕业的红卫兵小将也积极要求早日上山下乡，接受贫下中农的再教育，走金训华的光辉道路。

尚劲文

描述：

