id: 4d96265f1b
标题：谢富治对北京红代会核心组的讲话
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治对北京红代会核心组的讲话

谢富治

党的生活可以恢复，不是恢复原来的样子。要搞一个高举毛泽东思想伟大红旗的战斗的革命性强的生气勃勃的，不能过去一个人说了算，支部书记一人弄得一潭死水，死气沉沉的。×××厂党员生活过宽了。（120人只有3人不能过组织生活）党的生活恢复以后，要有一个过渡时期，不能马上行使领导，等到吸收一些造反派参加党以后，才能起领导作用。它不能领导革命委员会，只是教育党员，辅助革命委员会的作用。党员犯了错误要检讨。

对党员有三种情况：

（1）叛徒、特务、坚持错误死不悔改的走资派，要开除，肯定开除。在过渡时期挂着，不是活挂，是死挂，走资派认识错误的可以给出路，但不能再做领导工作。

（2）活挂：历史问题弄不清楚的，暂时不让过组织生活，弄清了就可以过了，但有问题的就死挂了。

（3）不起作用的党员，不起带头作用模范作用，连一个群众都不如，不够条件的要劝说出党。可以暂时参加组织生活。

成立临时党支部，可以吸收党员。由党员核心和军管会讨论批准，党员讨论通过以后，经过全体群众讨论通过。

描述：

