id: 6a62c8eaa9
标题：向水库要鱼
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：伊晓
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向水库要鱼

我国现有八万四千多座水库，可养殖的水面约占内陆可养殖水面的百分之四十。这说明发展水库养鱼潜力很大，是当前调整水产生产的一个值得重视的问题。

多年来，由于极左路线的干扰，近海水产资源受到严重破坏，内陆水域也因为修堤筑坝，围湖滥垦，鱼类产卵场所和回游通道受到破坏，加上污染日增，致使淡水鱼捕捞量比五十年代下降了一半左右，人们吃鱼相当困难，发展水库养鱼十分迫切。

根据水产专家们分析，我国水库作为养殖水面，有许多优点：第一，水库大都建在江河支流和上游，较少污染；第二，许多水库的集雨范围是山区或丘陵地带，每年有大量腐殖质向水库输送，库水较肥；第三，水库星罗棋布，便于鱼货的就地供应。

水库养鱼的潜力究竟有多大？不久前，水利部、水产总局、财政部在广东东莞联合召开的水库养鱼会上，曾经算过一笔账：目前水库水面利用的还不足三分之二，有一千一百多万亩荒废着，就是已经养鱼的一千九百多万亩水面，每亩平均产鱼也只有十一、二斤。而养鱼较好的江苏沙河、广东横岗、陕西南沙河、吉林海龙水库，平均每亩产鱼都在七、八十斤。如果把尚未利用的水库水面利用起来，要求它们仅仅达到现在的平均水平，就可向国家多提供鲜鱼一亿三千万斤。如果把全国水库养鱼的单产在目前水平上翻一番，每年提供的鲜鱼就可达六亿斤。

要把可能变为现实，首先，要求各级党政领导重视渔业生产。有人说：“农、林、牧、副、渔，渔属老五，可有可无”。这种观念是错误的，发展渔业对改变我国食物构成具有重大意义。在我国人多地少的情况下，荒废一亩水面和荒废一亩耕地，同样十分可惜。

渔业生产还要发动群众来办。全国现有的水库中，国营的主要是大、中型水库，只有四千多座，其余八万座都是社队集体经营的。水产、水利部门应该在物资、技术、政策上对社、队加以扶持，帮助他们把水面充分开发利用起来。

本报记者　伊　晓（附图片）

这是江西省南昌县塘南公社养鱼场踊跃向国家交售鲜鱼。

新华社记者　王绍业摄

描述：

