id: 6a66bf89cb
标题：热烈祝贺老挝人民的光辉节日
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺老挝人民的光辉节日

今天是老挝独立节二十八周年。中国人民怀着深厚的兄弟情谊，热烈庆祝老挝人民的光辉节日，向英雄的老挝人民表示衷心的祝贺和崇高的敬意。

老挝人民有着光荣的革命传统。长期以来，为了争取祖国的独立和民族的解放，老挝人民在老挝爱国战线的领导下，同帝国主义和殖民主义进行了不屈不挠的斗争，取得了一个又一个的胜利。一九四五年十月十二日，老挝人民打败了日本法西斯侵略者，宣告老挝独立。接着又胜利地进行了九年的抗法战争。近十多年来，老挝爱国军民不怕牺牲，前赴后继，同越南人民和柬埔寨人民团结战斗，取得了抗美救国战争的伟大胜利。

二十八年来，英雄的老挝人民走过了光辉的战斗历程，经受了长期革命战争的锻炼和考验。老挝人民取得的伟大胜利，鼓舞了被压迫民族、被压迫人民争取民族独立和解放的斗争，为世界人民反帝革命事业作出了积极的贡献。

今年二月，老挝各爱国力量方面和万象政府方面签订了“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”。这个协定的签订，为老挝人民在没有外来干涉的情况下解决自己的问题创造了有利条件，它是老挝人民坚持长期斗争的胜利成果，标志着老挝人民的革命斗争进入了一个新的时期。半年多来，老挝爱国战线同老挝爱国中立力量一道，严格遵守和认真履行万象协定，为谋求老挝问题的和平解决，作出了不懈的努力。在粉碎了老挝极右势力发动的反动军事政变之后，老挝有关各方于九月十四日签署了万象协定的议定书，在实现老挝民族和睦方面取得了新的成果。

当前，印度支那的形势继续朝着有利于人民的方向发展，老挝人民正在乘胜前进。老挝人民仍然面临着艰巨的斗争任务，在前进的道路上还会碰到这样或那样的困难和障碍。但是，可以肯定，久经锻炼的老挝人民一定能够克服前进道路上的一切困难和障碍，不断取得新的胜利。

中老两国是唇齿相依的友好邻邦。中老两国人民情同手足，亲如兄弟，在长期的反帝斗争中，一贯互相鼓舞，互相支持，结成了深厚的战斗友谊。今后，中国人民将一如既往，继续坚决支持老挝人民的正义斗争。中老两国人民的友谊必将与日俱增，不断发展。

描述：

