id: 6a686b8690
标题：尊重生产队的自主权
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊重生产队的自主权

本报评论员

林彪、“四人帮”恣意破坏党在农村中的各项政策，践踏生产队的自主权，大搞强迫命令、瞎指挥，给农业生产和社员生活带来极大危害。定远县是深受其害的一例。“四人帮”在安徽的代理人不顾定远的实际情况，破坏生产队的自主权，强行扩种水稻，闹得这个县每年有二十多万亩水稻基本无收，粮食生产多年踏步不前，棉、油、烟等经济作物大幅度减产，社员收入下降，生活遭受困难。一年多来，定远县委在深入揭批“四人帮”的斗争中，敢破敢立，认真落实党在农村的各项政策，切实尊重生产队的自主权，放手发动群众，因地制宜地进行种植，迅速扭转了被动局面，克服了“人祸”和天灾，获得粮、棉、油全面丰收，一举打破了农业生产多年踏步不前的局面。定远的斗争实践，有力地说明了尊重生产队的自主权，对于加快农业生产发展有多么巨大的作用和意义。

英明领袖华主席最近指出：现阶段农村人民公社“三级所有、队为基础”的制度，就全国多数地区来说，和农村生产力的发展还是基本适应的。生产队是人民公社的基本核算单位。在国家计划指导下，生产队有权因地制宜、因时制宜地进行种植，决定增产措施。在保证完成国家规定的农副产品交售任务后，生产队有权将经营所得的现金和产品，在全队范围内进行分配和处理。切实尊重生产队的自主权，就能激发广大社员群众关心集体生产，激发广大生产队干部用更大的劲头办好集体事业，巩固和发展人民公社集体经济，促进生产力的大发展。忽视甚至损害生产队的自主权，就会挫伤生产队干部和社员群众的积极性，不利于生产的发展。

尊重生产队的自主权，实质上是个尊重实际、尊重群众的问题。种庄稼，搞农业，要讲究因地制宜，因时制宜。不同类型的地区，不同的社、队，这面坡或那面坡，这块地或那块地，适宜种什么，怎么种，什么时候种，对待这些问题，要从实际出发，要搞唯物论，不能搞唯心论。谁最了解实际情况呢？当然是天天和当地的土地、庄稼打交道的生产队干部和社员群众，他们最有发言权，他们的意见应该受到尊重。尊重生产队的自主权，说到底，是一个对待群众的态度问题，是把群众当作真正的英雄，还是当作阿斗的一个事关路线的原则问题。

为什么一提到尊重生产队的自主权，就有那么一些同志顾虑多端，忧心忡忡，又是担心自己的指挥不灵了，又是担心影响农田基本建设中搞协作，又是怕生产队搞自由种植呢？主要原因是这些同志的头脑里有个不相信群众的东西在作祟。他们分不清事物的主流和支流，不能从本质上看到广大社员群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，不认识经过党的多年教育，特别是文化大革命的锻炼，广大基层干部和社员更加爱国家、爱集体，坚决走社会主义道路。只有从理论与实践的结合上，真正解决了相信群众的问题，才能从根本上提高尊重群众、尊重生产队自主权的自觉性。

“四人帮”被打倒了，但“四人帮”这具僵尸散发的臭气，仍在一些地方毒化我们的环境，腐蚀我们的思想和机体。流毒所及，我们队伍中的一些同志，包括有的领导同志，出主意，订计划，指导生产时，很少做调查研究，很少同群众商量，习惯于下“一刀切”的命令，使得生产队不能按照当地实际情况，因地制宜地组织生产。还有某些同志，眼里无群众，心中没政策，随意向生产队搞各种摊派，转嫁负担；随意调拨生产队（或大队）的积累，大手大脚，挥霍浪费；或无偿调用生产队的人、粮、钱、物，甚至滥用民力、财力去搞什么楼、堂、馆、所，请客送礼。这些侵犯生产队权利的不正之风，群众是很不满意的，如果不坚决地改正，群众终究要起来反对的。

强调尊重生产队的自主权，绝不是不要国家计划，而是要使计划更加符合实际，绝不是放松或削弱党的领导，而是要真正加强党的领导。毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中，论证国家、生产单位和生产者个人的关系时指出：“统一性和独立性是对立的统一”，“各个生产单位都要有一个与统一性相联系的独立性，才会发展得更加活泼。”我们要把加强党组织对生产队的领导与尊重生产队的自主权辩证地统一起来。对生产队不能搞主观主义的瞎指挥，但要积极地进行符合实际情况的正确的指挥；要尊重生产队因地制宜地种植的权利，又要教育社员群众为革命种田、自觉地服从国家计划；既不能搞无偿“平调”，又要教育生产队干部和社员积极进行社会主义协作，大搞农田基本建设，尽快改变生产条件；绝不能靠“平调”来发展公社、大队企业，又要根据经济条件和生产发展的需要，适当地从生产队的积累中提取一部分，有计划有步骤地兴办一些生产队无力举办的大队、公社企业，壮大公社、大队经济。

尊重生产队的自主权，是党在农村的一项重要政策，搞得好，就能激励广大基层干部和社员群众大干社会主义的主动精神。广大群众的主动精神活泼起来了，生产队队为基础的作用发挥出来了，事情就好办了，以粮为纲、全面发展就能得到认真的落实，农田基本建设就会更富有实效。这样广大群众会更热情地学习和推广新技术、实行科学种田，会更积极地去学习和掌握农机管理，充分发挥农机的效率，从而大大加快农业生产的步伐。这是毫无疑义的。

描述：

