id: 6a6a2b979f
标题：科学技术革命的方向
日期：1968-7-26
是否是时间段：false
作者：铁道兵科研单位
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学技术革命的方向

铁道兵科研单位

毛主席的最新指示不仅指出了教育革命的方向，而且指出了科技革命的方向。我们坚决走毛主席指出的同工农兵相结合的道路，把科技革命进行到底。

长期以来，中国赫鲁晓夫及其代理人，在我们科研单位推行了一条资产阶级的科技路线。中国赫鲁晓夫说什么：你们要“埋头苦干”，“要当工程师”，“要成名成家”。中国赫鲁晓夫的代理人，也追随其黑主子，极力鼓吹“技术第一”，要青年技术人员拜倒在资产阶级反动学术“权威”的脚下。他们根本看不起工人、农民和战士，连中技学校毕业的青年技术人员，也认为“没有发展前途”，而加以排斥。他们极力反对突出无产阶级政治，以“创造研究工作条件”为名，规定科技人员可以不出操，不打扫卫生，甚至可以不听政治报告，不参加政治会议。在这条修正主义的科技路线毒害下，有些人走上了为个人名利而奋斗的白专道路。他们成天关在小房子里找“本本”，查“数据”，学“洋文”，写“论文”，一心向往“副博士”的头衔，搞了十几年，结果一事无成，走上了资产阶级的邪路。

毛主席教导我们说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“人民群众有无限的创造力。”一次，我们在试制某项设备中，开始由于脱离群众，脱离实际，按照旧教条，设计了一种锚，花了四年的时间，试验多次都失败了，浪费很大。后来，我们遵照毛主席深入群众、深入实际的教导，拜工人为师，在当地老工人的帮助下，修改了设计，结果在很短的时间内便试制成功了，重量比原来减轻了三分之二，操作使用方便，一次就为国家节约了四万多元。

毛主席教导我们说：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这是千真万确的真理。我们在某项试验中，导电系统绝缘问题是长期没有解决的老大难问题。后来在有实践经验的老工人指导下，不仅很好地解决了导电系统绝缘问题，而且还为国家节约二十多万元。这样的事例深深地教育了我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”

伟大领袖毛主席的最新指示，给我们工程技术、科学研究人员指明了前进的方向。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，高举革命的批判大旗，把中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义科技路线批深、批透、批倒、批臭，肃清其毒害，搞好本单位斗、批、改，为建设一支非常无产阶级化，非常革命化的又红又专的科技队伍而努力奋斗。

描述：

