id: 6a6e2c3156
标题：吉林湖北西藏福建四川宁夏军民和在京台湾同胞举行盛大集会游行  为完成十一大提出的各项战斗任务而努力奋斗
日期：1977-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,四川文革,湖北文革,福建文革,北京文革,宁夏文革,西藏文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林湖北西藏福建四川宁夏军民和在京台湾同胞举行盛大集会游行

为完成十一大提出的各项战斗任务而努力奋斗

吉　林

党的十一大和十一届一中全会胜利召开的喜讯传来，吉林省会长春市的广大军民，成群结队，高举红旗，载歌载舞，从工厂、机关、营房、学校和千家万户，潮水般地涌向大街和全市数十个街心广场，举行了盛大的庆祝游行和集会。在灯火通明的斯大林大街上，庆祝的欢呼声、锣鼓声和鞭炮声响彻夜空，往来交错的游行队伍簇拥着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席的巨幅画像，尽情地欢呼：坚决拥护英明领袖华主席！热烈拥护党的十一大胜利召开！

在毛主席和华主席亲临视察过的长春第一汽车制造厂，十多万汽车工人和职工家属在厂区中心大道举行了庆祝集会和游行；并且纷纷召开座谈会，畅谈党的十一大和十一届一中全会的伟大意义，颂扬英明领袖华主席的丰功伟绩。曾经幸福地和毛主席、华主席握过手的总装配分场工会主任王国臣激动地说：“毛主席、华主席都是我们汽车工人的知心人，和我们汽车工人心连心。我们一定要紧跟华主席，坚决贯彻十一大的政治路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底；我们一定要大力开展工业学大庆运动，为发展我国汽车工业作出新贡献。

二十二日上午，阳光灿烂。吉林省和长春市有五十万人在市中心地质宫广场举行了庆祝大会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，在省市党政军负责人带领下，又举行了庆祝游行。

连日来，吉林省各地共有几百万人参加了庆祝集会和游行。在长白山下的延边朝鲜族自治州首府延吉市，朝鲜族人民穿起民族服装，举行了集会和游行。

湖　北

二十日晚八时，广播一开始，雄伟的武汉三镇顿时彩灯齐放，鞭炮齐鸣，停泊在武汉港的所有轮船，汽笛欢唱；大街小巷，锣鼓声响彻夜空。人们纷纷涌上马路，举行庆祝游行。到二十二日止，全市参加庆祝游行的工农兵群众已达二百八十多万。狂欢的人们，热烈欢呼党的十一大和十一届一中全会取得圆满成功。与此同时，湖北全省城乡，也是到处一片欢腾。

二十一日上午，武汉党政军民八十万人举行了盛况空前的集会。会上通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，湖北省、武汉市和人民解放军武汉部队党政军负责同志和群众一起，举行了声势浩大的庆祝游行。

在欢庆胜利的时刻，华主席曾经乘坐过的《东方红》二号轮的船员们，幸福地回忆了华主席和他们在一起的情景，心情格外激动。他们说，有华主席为我们掌舵，我们的革命航船，一定能沿着毛主席开辟的航道胜利前进。我国最大的内河港口之一的武汉港广大职工，在特大喜讯鼓舞下，当晚就夺得了少有的最好卸货成绩。武汉钢铁公司广大工人以多炼钢、炼好钢的实际行动来欢庆十一大的召开。

我国著名的病毒学家、武汉大学六十九岁的高尚荫教授，从广播中听到十一大的新闻公报后，抑制不住内心的激动，他不顾年老体弱多病，从住地赶到学校，参加了庆祝活动。数学家李国平教授，听了十一大新闻公报，即兴赋诗一首，表达了老一辈科学工作者誓为实现四个现代化贡献晚年的决心。

武汉部队一些曾经跟随毛主席长征的老红军，听到公报后，心情就象当年欢庆遵义会议一样的激动，他们肩扛红旗，迈着坚定的步伐，走在游行队伍前面。

西　藏

党的第十一次全国代表大会胜利召开的喜讯传到西藏自治区，万里高原一片欢腾。翻身农奴抑制不住内心的喜悦，弹起六弦琴，跳起踢踏舞，纵情欢呼华主席为首的新的中央委员会。

党的十一大新闻公报发表的当天晚上，古城拉萨披上了节日盛装，建筑物上彩灯闪耀，红旗竞飘，大街小巷顿时刷满了欢庆胜利的标语。西藏自治区和拉萨市党政军领导机关以及工厂、郊区人民公社、驻军部队、企事业单位的游行队伍，从四面八方涌上街头，举行声势浩大的火炬游行，一辆辆彩车悬挂着大红喜字，穿着各民族服装的少年儿童起舞扬歌。这时，彩色礼花腾空而起，锣鼓声、鞭炮声、口号声响彻云霄，从八角街到胜利峰前，条条大道变成了五彩缤纷的河流，布达拉宫下汇成了欢乐的海洋。

连日来，从藏北草原到喜马拉雅山麓，从三江流域到阿里台地，各族军民纷纷举行盛大的游行和集会。他们表示决心在以华主席为首的党中央领导下，为完成十一大提出的各项战斗任务而英勇战斗。

二十二日上午，拉萨七万军民在西藏军区广场举行了隆重的庆祝大会。自治区和拉萨市的党政军负责同志参加了大会。会上一致通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后进行了盛大的游行。

福　建

党的第十一次全国代表大会胜利召开的特大喜讯传来，地处海防前线的福建省广大军民立即沉浸在无比欢乐之中。从五夷山下的闽西革命老根据地到东海之滨的渔村海岛，从工厂、农村到部队营房，到处是欢腾的场面。连日来，全省已有数百万群众参加庆祝集会和游行。中共福建省委领导成员，在二十日晚听完广播，就参加了省委机关干部的游行队伍。他们和福州市的工厂、街道、机关、学校以及郊区人民公社、前线部队的游行队伍，汇成浩浩荡荡的大军，高举红旗，抬着毛主席和华主席的巨幅彩色画像在大街上行进。一支支文艺队伍载歌载舞在街头演出，一辆辆宣传彩车不断地播送党的十一大新闻公报。广播声、欢呼声、鞭炮声汇成一片，响彻云霄。

二十二日上午，福州市四十万军民怀着无限喜悦的心情隆重举行庆祝大会和游行。中共福建省委和福州部队负责人以及工、农、兵、知识分子和台湾省籍同胞的代表在庆祝大会上讲了话。

十一大胜利召开的特大喜讯好似春风，迅速吹遍全省各地。福州铁路分局的职工在收听广播后的当晚便创造了本月日装车量的最高纪录。深受“四人帮”祸害的莆田、晋江等地区的广大干部和社员表示，一定要认真学习十一大文件，深入揭批“四人帮”及其在福建亲信的反革命罪行，鼓足干劲学大寨，在今年早稻丰收的基础上，争取晚稻大丰收。

日夜守卫在祖国海防前哨的陆海空三军广大指战员，连日来在前沿哨所和飞机旁、战舰上集会庆祝。

四　川

党的十一大胜利召开的喜讯传到四川，欢乐的浪潮席卷了巴山蜀水。连日来，从雪山草地到长江三峡，从金沙江畔到大巴山区，广大干部和群众举行了丰富多采的庆祝活动。

喜讯传来的当天晚上，省会成都全城一片沸腾，市中心广场鞭炮齐鸣，彩灯闪耀，一队队游行的群众挥舞“龙灯”，跳起“狮舞”，摇着“采莲船”；在山城重庆，长江和嘉陵江两岸汽笛长鸣，歌声飞扬，人们扭秧歌，打腰鼓，尽情欢乐，热烈庆祝具有伟大历史意义的大会胜利召开。毛主席、华主席曾经视察过的一些地方，广大党员、群众更加心潮澎湃，激情满怀。一九五八年毛主席视察过的成都量具刃具厂的职工，二十日晚游行归来后，立即投入了紧张的战斗，全厂二十个车间捷报频传。

华主席视察过的成都峨眉机械厂的职工们收听公报以后，欢欣鼓舞，干劲倍增。全国彝族主要聚居区大小凉山，以民族形式燃起火把欢庆十一大，翻身奴隶纵情歌唱道：“九十九种鲜花哟，索玛花最美丽；九十九种乐器哟，月琴最动听。采一束最美的索玛花，弹起心爱的月琴，献给十一大，献给英明领袖华主席。”

二十二日，四川省、成都部队、成都市五十万军民隆重集会，热烈庆祝党的十一大和十一届一中全会的胜利召开。会上通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，党、政、军负责同志兴高采烈地同群众一道，举行了规模盛大的庆祝游行。

宁　夏

宁夏回族自治区各族人民连日来举行各种庆祝集会和游行，热烈拥护党的十一大和一中全会的胜利召开。

二十日晚，古城银川披上喜庆的盛装，红旗飞舞，彩灯齐放，锣鼓声、鞭炮声、欢呼声响彻夜空。一条条巨幅标语，贴满大街小巷，一排排庆祝游行的人群，潮水般地涌向街头。各族人民簇拥着毛主席和华主席的彩色画像，高呼口号，擂鼓前进。文艺工作者高唱着他们新创作的歌曲，走在游行队伍当中。他们唱道：“六盘山上飘彩霞，回汉人民歌唱十一大。清除了王张江姚‘四人帮’，打垮了资产阶级野心家。跟着华主席跟着党，革命路上大步跨。不到长城非好汉，一步一朵胜利花。”

二十二日上午，宁夏回族自治区和银川市十万军民举行了隆重的庆祝大会，自治区党政军负责同志参加了大会。大会通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后，举行了庆祝游行。

在六盘山区，毛主席当年率领工农红军长征曾经住过的兴隆公社，回族人民在红军走过的道路上举行了庆祝游行。已经提前完成全年采煤计划的石炭井矿务局二矿采煤三队的矿工们，奋战煤海，以一个班完成两个班采煤量的优异成绩庆祝党的十一大的胜利召开。守卫在边防线上的解放军指战员，在阵地前举行了各种形式的庆祝活动。

在京台湾同胞

在北京的台湾省同胞三百多人，二十二日下午隆重集会，热烈庆祝中国共产党第十一次全国代表大会和十一届一中全会的胜利召开，他们表示决心在以华主席为首的新的中央委员会的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，为把我国建设成社会主义现代化强国，为解放台湾、统一祖国贡献自己的全部力量。

中共中央委员、台湾省籍同胞蔡啸、林丽韫，参加党的十一大的台湾省籍的党员代表、上海第三十一棉纺厂工段长傅道端和厦门市黄厝人民公社民兵营长陈城铨，出席了庆祝大会。

回国参观访问和进行友谊比赛的旅居美国、加拿大台湾同胞男子篮球队领队王立青和全体队员，也欢欣鼓舞地参加了庆祝大会。

蔡啸同志主持庆祝大会，他在讲话中说，英明领袖华主席亲自主持召开的党的第十一次全国代表大会，对国内国际都将会产生重大和深远的影响。这次大会是包括我们全体台湾省爱国同胞在内的全国各族人民政治生活中的大喜事。他说，华主席在政治报告中重申了我党对解放台湾的立场、方针、原则，完全反映了全国亿万军民的愿望和坚强意志，我们全体台湾省同胞完全拥护。

林丽韫同志在发言中说，我们台湾省籍的四个党员代表，带着全体台湾省籍党员的委托，带着一千六百万台湾同胞的心愿，参加这次党的代表大会，感到无比幸福。她说，华主席是高举毛主席伟大旗帜的光辉典范。有华主席作我们的英明领袖，有以华主席为首的新的中央委员会作我们党的坚强领导核心，我们对革命的前途充满胜利的信心。

政协全国委员会常务委员、台湾省同胞苏子蘅在发言中说，在欢庆党的十一大和十一届一中全会胜利召开的时候，我更加怀念在蒋帮反动统治下的台湾同胞，殷切盼望台湾早日回到祖国怀抱，使故乡的父老兄弟姊妹能够和我们一样，做国家的主人，过幸福的生活。

刚从美国回到祖国的北京化工学院教师吴国祯说，我作为一个科学工作者，一定同全国人民一道，努力学习、工作，以实际行动对我国科技事业的现代化作出应有的贡献。

在大会上发言的台湾同胞还有：政协全国委员会委员李纯青，全国人大代表、北京积水潭医院内科副主任陈木森，全国人大代表、台湾高山族同胞田富达，北京钢丝厂工人王玉山。旅居美国、加拿大台湾同胞男子篮球队领队王立青也在会上发了言。

会上充满了欢乐、团结战斗的热烈气氛。

有关方面负责人罗青长、童小鹏、杨斯德、史林峰、王文忠出席了庆祝大会。会后，台湾省同胞兴高采烈地走上街头，举行了庆祝游行。

（据新华社）

描述：

