id: 58ef6a1d6d
标题：论动摇
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
论

动

摇

·姚文元·

从一九五七年到现在，短短两年多的历史，丰富极了，每一个人都经历了两次阶级斗争的高潮，经历了两次考毅，阶级斗争的大风暴具好象一座社会主义的大学校，教育了千部，也教育了几万万劳动人民。

“前事不忘，后事之师”。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争高一阵低一障的情况，还将在今后一个长时间内存在，还会继续在不同的问题上以不同的形式出现。斗争的经验教训，值得每一个革命者深思。其中一条最根本的经验，就是在歪风逆流中不要动摇，首先在大问题上不要动摇。不管天上吹起什么风，不管海里扬起什么浪，工作和生活的船只都要毫不动摇地朝着总路裁这个罗盘针所指示的方向前进。党中央和毛主席指出的这条航，是最快，最正确、最顺利的航，是真理的航，如果动摇而离开了这个方向，不管是偏右或偏左，船就要出毛病。小离开出小毛病，大离开出大毛病，什么人违背了这个方向，他所的航船就会触礁、搁浅以至沉没。

怎样才能坚定地、毫不动摇地沿着社会主义的方向前进呢？每个人都有自已的体会。从思想战裁的斗争来，我觉得以下一些都是很重要的：

一日稳。稳，就是站稳无产阶级立场，站稳党的政策的立场。不管有什么风吹雨打，这个基本的阶级立场决不动摇，我们的理想是共产主义，我们当前进行的是社会主义革命和社会主义建设，照耀我们前进的灯塔是总路裁。在一定的历史时期内，这些都是决不会变动的。一个共产主义战士，任何时候都要护党，护我们崇高的理想，护我们的社会主义事业和我们的总路裁。凡是想寻我借口来否定党的根本路钱的人，他越是的花巧，我们就越要用阶级分析的方法看一一看他是为那一一个阶级话。有了这个坚定的信念，就不会在某个问题上一障风起，脚跟就动摇了。

二日辨。辨就是辨风向，特别要注意在转折点上出现的思想动态，要辨真是为了克服缺点而热心的提出的意见和那些大缺点别有用心的。会以各种各样的形式出现，而且同一种还会重复地多次出现。这时刻，头脑要特别清醒。有些言刚露头的时候，只觉得它有些异样，还摸不清楚它的本质，就要忍耐一下，仔观察它的动态，注它的发展，从发展中去别它。看到有一些人在拍手叫好，你也不噢一噢就随声附和，人云亦云，明明是反无产阶级的思想，你也糊糊涂涂地去凑一一脚，这样就一定会动，甚而至于已经严重地动了自已还不知觉，发展到一定程度就会很清楚地暴露出自已的眞相，资产阶级思潮的尾巴决计藏不住的，只要清楚地去辨它，一定可以发觉。

三日顶。如果反动的思潮已经来到你的身旁，那就是要有为保卫党的方针路织而斗争的勇气，要有坚持真理的决心，不延避，不路，硬硬头皮，针锋相对地将逆流真回去。或者你把逆流顶回去，或者你就逆流冲倒或冲得摇搭摆摆。在这种考验的时候，腰杆子千万不能，决不对敌对思想投降、步。同逆流的斗争中，才能磨炼出无产阶级的硬骨头。

四日斗。当形势已经分明，全面反击的时机已到，就要坚决地投人同反党反社会主义、反马克斯主义思潮的斗争。

要这样做，就得不断地改造我们自己，做一个共产主义者。我们头脑里的资产阶极思想同社会上的餐产阶杀思潮是会里应外合的，如果我们世界观不对头，还用资产阶级的眼光来看社会主义的现实，那歪风一吹，自然就容易昏头昏脑，辨、顶、斗都不到了。无产阶杀革命是历史上最彻底的革命，它决不会在某一阶段上停顿起来。凡是没有牢固地树立共产主义世界观的人，当他发现现实生活的发展已经超过他头脑中资产阶级民主革命领的范围，他所熟悉、留恋或逼求的旧事务、旧习惯即将从历史上久远消失的时侯，就会对革命产生怀疑、悲观。一当革命遇到曲折，就会对社会主义产生动摇。如果因此而想走回头路，想回转身挡一挡洪永般汹涌而来的革命的互流，就会搏化成为革命的对立面。

在前进道路上，思想落后于实际的情况是会经常发生的，发生这种情形，就靠不断地自我改造来赶上

· 405.形势，来清形势，适应形势，克服动。也不能自已已经改造得很够，不需要继改造了。假如有人这样想，就会掉队。我们要帮助队伍里每一个同志都不掉队，共同前进；但实际上总有极少数的人在历史搏折点上因固守资本主义旧事怕掉了队。浩浩荡荡前进的队伍中，有很少数人掉队，有人撤手不千了，有人变成粹脚石而被摔到一旁去，更多的人跌倒了又被同志们满腔热情地拉起来，正证明了这是一支前进的队伍，并且是一支坚决、团秸迅速前进的队伍。然而千千万万行进中的战士，是应当从极少数人的动中吸取教训，使自己的步子更沉着地朝着既定的方向的。

伟大的十年已经成为不朽的历史了。还有伟大的十年、二十年、三十年···在前面等着我们。斗争是没有休止，并且越来越深刻地，自我改造也是波有止境的。怎样在今后破旧立新的斗争中做一个不动摇的共产主义者？值得我们深思。

一九五九年十月七日江

河

·姚文元·江河在奔流，奔流，不息地奔流，经过遥远的路程，到达汪洋大海。····你观察过江河的奔流？

世界上没有一条江河是笔直地奔向大海的。小的曲折，大的曲折，充满在路途中。有时猛进，有时遇驱；有时直泻千里，有时弯弯曲曲。有的曲折，暂时看好象往回了，但过圈，之后却仍旧向大海奔流。千万个曲折，都归秸到一个总方向。曲折虽多，方向不变。

世界上有一条江河是平坦地奔向大海的。河床起伏，江流起伏。有时冲击而下，陡豁落；有时旋涡急搏，水花飞溅；有时乱礁突出；有时水平如带。但起起伏伏，都是奔向大海。起伏交替，方向不变。

江河在奔流，奔流，不息地奔流。·····不管有多少曲折，有多少急，有多少起伏，它水远只朝着一个方向。

亲爱的同志，历史的潮流又何尝不是这样不可阻挡地向前涌流！不管是直是曲，是是急，是起是伏，生活的河流总是朝着那宏伟壮美的大海前进的！在任何时候，要深切地感觉到历史潮流的脉膊，要注视着那经过长途后必得到达的目标。即使大雾满江的时侯，也要听楚楚江水正在的前进；即使是水封江面的时候，也要听见深流正在水下汹涌澎湃。·····

中央工艺美术学院接待站宣传组翻印

一九六六年十一月五月

中央文革小组成员名单

别姓名职顾

中宣部长

付总理问陶

政治局常委康生

书记处书记政治局常委

《红旗》主粗东长

陈伯达

政治局常委

江青第一付组长

总政付主任刘志坚张春桥

华东局书记上海市委书记处书记王任重

中南局第一书记

湖北省委第一书记

东具王力粗

《红旗》付主、张平化

中宣部付部长（原湖南省第一书记）

·406·

描述：

