id: 6a43518ad2
标题：充分调动学生学习的主动性
日期：1965-5-8
是否是时间段：false
作者：朱翠菊
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市实验小学教师

要做一个革命化的教师，要培养坚强的革命后代，一定要高举毛泽东思想红旗，真正地把毛泽东思想学到手。在教学改革中，我开始有了一些体会。

教学改革的目的，是要使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，这就要求教师充分调动学生学习的主动性。如何调动学生学习的主动性呢?毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中说:

“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”这给了我很大启示。要调动学生学习的主动性，首先也就要在思想上帮助他们提高认识，明确为谁学习，为什么学习。我努力了解学生在学习目的上有些什么活思想，根据毛主席的指示，从政治思想入手，有的放矢地进行了教育，使学生明确要为祖国而学习，为革命而学习，努力接好革命的班。

毛主席教导我们说:“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”这也给了我很大启发，使我认识到，教学改革为什么要提倡“启发式”，反对“注入式”，提倡“少而精”，反对“多而杂”。我是教低年级语文的，低年级语文重要的任务是识字。学生在识字时要碰到三个问题，即字音问题、字形问题和字义问题。是平均使用力量呢，还是抓主要矛盾?主要矛盾又是什么呢?经过调查研究，根据前些年教学中的问题和目前学生遇到的问题，我找到了主要矛盾是字形问题。因为在识字以前，已经集中优势兵力攻破了汉语拼音这一关，学生可以凭借它来解决字音问题。至于字义问题，一年级课本用到的字词句大都是儿童生活经验中已经熟悉的，例如“读书、写字”，“工人做工”，一经读出，就可以明白它们的意义。汉字的字形却是笔划名称繁多，结构复杂，千变万化，而低年级小学生却又最不易区分微细差别，所以字形问题是这时的主要矛盾。教师应该化力气在这里引路，引导学生动口动手动脑去掌握字形。我教给他们一套识记字形的办法，使他们举一反三去识记生字。当学生掌握了识记字形的办法，除了个别难写易混的字以外，字形问题就不是主要矛盾了。随着课文的加深，词汇丰富了，而这些词汇中又大都是学生口头语言中所没有的，于是字义问题又上升为主要矛盾了。例如《白头翁的故事》中就有这么一些生词:“羡慕”、“厌倦”、“不平凡”、“有始无终”、“世世代代”、“教训”等，为孩子原来所不熟悉。这就需要教师启发学生联系上下文，边读边思考，同时教师加以指点，使学生弄清字义，掌握字义。低年级也要培养学生的阅读能力，这也要抓主要矛盾。例如教《路》这课，通过调查研究，我发现学生对旧社会地主的残酷剥削和农民的悲惨遭遇缺少认识，而这又正是理解课文的关键所在。于是我就结合课文，帮助学生首先在这一点上提高认识，孩子在阅读这篇课文的时候也就比较顺利了，学得比较主动了。

要调动学生学习的主动性，还要建立正确的师生关系。过去我在课堂教学中，对学生提问题，是不十分重视的，怕学生多提问题会打乱教师的“备课计划”，一定要想方设法把学生的思维拉到自己的教案的框框中来。这样，学生被教师牵着鼻子走路，又那会有主动性呢?造成这种局面的根本原因，是教师不尊重学生，不信任学生。学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，我才懂得“要作好先生，首先要作好学生。许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。”于是我改变了过去的做法，虚心听取学生的意见，不断修改自己的教案，并积极鼓励学生提问题，帮学生释疑，一步一步培养他们敢于和善于提出问题、分析问题、解决问题的能力。这样做了以后，学生也一天天主动起来了。

此外，我在学习了毛主席《关心群众生活，注意工作方法》一文以后，又认识到教师除了要尊重学生，还得爱护他们、关心他们的生活。有时候，有的学生表现得不够积极，有一定的客观原因。教师必须全面关心他们，深入了解他们，帮助他们解决困难。如有个孩子上课坐立不安，手脚不定，注意力分散，原来是皮肤有过敏性反应，经常发风疹块，身上奇痒难熬，影响学习，我也就和他家长联系，及时进行治疗，并教给他预防方法。有个学生上课时垂头丧气，原来在家挨了打，我就帮他认识了自己的错误，同时也跟家长联系，说明打骂孩子的害处。这样，针对学生的具体问题作具体分析，进行适当帮助，也有利于调动学生学习的积极性。

学习毛主席著作，以毛主席的思想指导教学改革工作，使我初步尝到了甜头。今后我一定要活学活用，按照毛主席的教导，努力把工作做好。

描述：

