id: 6a4463abaf
标题：深入医疗实践抓好路线教育
日期：1972-7-17
是否是时间段：false
作者：王保民
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
儿科医院党总支书记　王保民

如何将路线教育深入到医疗业务领域中去，这是摆在我们面前的重大课题。但是，我们对于抓好医疗业务领域中的两条路线斗争的重要性和迫切性的认识，是有一个过程的。过去，我们认为我们的主要任务是抓政治，提高医疗质量是单纯的业务工作。这种思想的实质是怕犯错误，认为“抓政治保险，抓业务危险”，因而没有把提高医疗质量提到议事日程上来，只是就事论事地抓抓放放，所以医疗质量一度下降，工农兵病孩家属对此很不满意。

我们党总支在开展批修整风的同时，认真学习了党的基本路线和毛主席的有关教导，以及兄弟单位的先进经验，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，使我们认识到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”；医疗质量问题不仅仅是个业务问题，而首先是个路线问题；医院要把路线教育深入到医疗业务领域中去，才能提高医疗质量，才能更好地为工农兵服务。在提高认识的基础上，我们总支委员分工到各部门，广泛发动群众揭矛盾，找差距，听取意见。群众尖锐地批评我们不抓业务领域里的阶级斗争，不抓医疗质量，就是放弃无产阶级对医院的领导。当时，有些同志听了意见后想不通，认为自己的工作辛辛苦苦，得到的却是一大堆意见，有委屈情绪。后来我们党总支又反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，对群众的意见进行认真的分析，认识到医疗护理质量下降的主要原因是我们没有把路线教育深入到医疗业务领域中去，没有发动群众坚持批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，因此资产阶级医疗思想和医疗作风没有很好克服，这实质上就是放弃了对医疗工作的领导。针对这个问题，我们把医疗业务工作提到总支议事日程上来，加强了领导，从而使医务人员为人民服务的责任心加强了，医疗护理质量也有了提高。实践教育了我们，使我们认识到医疗业务领域中的两条路线斗争是长期的复杂的。我们必须以路线斗争为纲，把这场斗争进行到底。今后我们要“认真看书学习，弄通马克思主义”，不断提高路线斗争觉悟，带领医护人员沿着毛主席的革命医疗卫生路线胜利前进。

描述：

