id: 6a4848244e
标题：跃进红旗旗更红——记上海异型钢管厂的新贡献
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海界型钢管厂这面一九五八年大跃进年代的红旗，如今，在抓纲治国、实现四个现代化的革命征途上，放射出更加夺目的光彩。

现在，异型钢管的品种已经发展到了二千三百六十多种，比文化大革命前的一九六五年猛增了十三倍；年产量也从一九六五年的二千多吨增加到近万吨。粉碎“四人帮”以后的一九七七年，干部、群众革命干劲空前高涨，在生产指标一增再增的情况下，又将提前三个月完成全年产量和新品种计划，全面完成八项经济技术指标，创造了历史最高生产水平!

异型钢管厂为国家作出了重大贡献，然而这个厂的许多同志却总感到贡献太少了，他们都在思考着:怎样为尽快把国民经济搞上去多出一把力?

在参加全国工业学大庆会议去大庆参观学习期间，“我们能为创建十来个大庆作点什么贡献”这个问题，时刻在异型钢管厂原厂党委书记赵熙样和现厂党委书记石圣钰的脑海里翻腾着。

他俩来到高耸入云的钻机前，看到钻井工人，情不自禁地询问起来:

“我们是上海异型钢管厂的，异型钢管在石油工业上有什么用途?”

钻井工人手一指回答说:“别的不知道，就是这根方钻杆现在还靠进口呢!”

“有什么要求?”

“一根十二米长，强度要求很高。”石油工人又告诉老赵、老石，这种方钻杆进口价格四年内就涨了四点八倍!

听到这里，老赵、老石心里又气愤，又不安，作为异型钢管厂的干部，他们感到没有尽到责任。于是，他俩把自己的名字留给了钻井队的同志，斩钉截铁地说:“我们一定把这件事告诉全厂工人，想办法攻下它!”

不久，异型钢管厂党委就向全厂提出了“为创建十来个大庆多作贡献，攻下石油方钻杆”的战斗口号，方钻杆的各种技术要求也在食堂里贴了出来。一场轰轰烈烈的战斗打响了!

“科学有险阻，苦战能过关。”

经过艰苦摸索和反复试验，最近又经过二十四小时的连续奋战，这种方钻杆终于试拉出来，不久即将运往大庆实地试用。

见重担子就抢着挑，时刻想着为国家多作贡献——这就是异型钢管厂的战斗风格。这种风格是无产阶级专政下继续革命觉悟的生动体现，也是不断同那种安于现状、无所作为的思想进行斗争的胜利成果。

今年四月，鞍钢为了发展钢铁生产，决定改造高炉，需要直径四点零六米的大型不锈钢波纹管，派人到上海异型钢管厂要求支援，要在七月份交货。可是生产这种管子在我国是史无前例的，而且场地不够大，厂房不够高，退火炉放不进，轧机不适应，原料未落实……面对重重困难，有的同志畏缩了，以至一拖再拖，迟迟未下决心。

厂党委感到，这件事反映了党委狠劲不够，想革命又怕拼命，实际上是遇到困难想绕道走。于是，立即进行了一次小整风。大家认真学习华主席在全国工业学大庆会议上的报告，对照大庆人“大干了还要大干”的革命精神，找出了思想上的差距。

小整风，整出了无产阶级的雄心壮志。经过从上到下的重新发动，人人献计献策，厂房不够高，用行车把屋顶吊起来；炉子塞不进，把炉门拆掉加以扩大；设备不行，马上突击改装；原料没有，清仓查库，找到一点先做起来……六月十四日，搞出了第一只样品，七月二十八日，按期完成了全部加工任务。

干革命，就要敢于打大仗，打硬仗。如今，上海异型钢管厂的干部和群众正在打一场技术革新和技术革命的人民战争，大家决心在最短的时间内，以先进的技术武装全厂，把我国异型钢管生产的落后帽子彻底甩掉!

复旦大学新闻系学员

本报记者

描述：

