id: 6a4840242c
标题：所谓“松川事件”
日期：1951-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨年十二月五日，日本反动当局对所谓“松川事件”的廿名无辜被告宣布处以死刑。这种非法的判决，激起了日本广大人民的愤怒与抗议。日共临时中央指导部当时发表宣言，向世界控诉。

宣言严正地指出:所谓“松川事件”，与业已失败了的一九四九年七月的“下山案”及同年八月的“三鹰案”如出一辙，是纳粹的国会纵火案的翻版，是内外法西斯势力所制造打击工人运动的阴谋之一都份。

同时，日本产业工会联合会(日本最大的进步工会)主席吉田资治发表谈话，指出这乃是反动派镇压为反对去年七月“国铁”大量裁员而展开的工人斗争的阴谋事件，是日本反动当局对工人狂暴的法西斯镇压之一环，它露骨的表现了战争与殖民地政策。

尽人皆知:美帝为了实现它侵略亚洲的阴谋，麦克阿瑟背弃“波茨坦公告”原则，一直在执行变日本为美国的军事基地和殖民地的政策，加紧武装日本，扶植日本法西斯势力，作为它奴役亚洲人民的工具。而以吉田集团为首的日本反动派，亦妄图藉此恢复“大日本帝国”，甘心出卖民族利益，为美帝侵略战争服务。年来吉田走狗政府无耻地压迫日本民主进步运动，剥夺广大劳动人民的基本人权，加紧迫害日共，非法解散工会，封闭进步报刊，逮捕爱国青年，禁止集会游行，镇压日本民族民主战线，一连串的反动措施，都是在麦克阿瑟支持下执行的。其疯狂和残暴的程度也是和日本的实际支配者美帝的法西斯化的程度相结合的。

所谓“松川事件”，曾经过九十余次的公审；在公审期中，由一系列凭空捏造的事实，做成了“莫须有”的罪名来判处死刑。因此，“松川事件”的廿位被迫害者，于判决的当日，就发出告日本人民书，指明“日本的司法已经失去了独立性”，“日本已被迫走上殖民地化、军事基地化，走向战争与奴隶化的道路。”

然而，日本反动派对“松川事件”的无理判决，非但没有吓倒被害者，反而激怒了日本爱国人民。日本工人阶级正以坚决的行动展开了还击；日共号召日本工人阶级与劳动人民必须坚持斗争，“反对法西斯化!”“反对军事基地化!”“反对战争!”日本劳动人民已经积极展开了争取和平、自由与独立运动。坚决要求立即停止反人民的法西斯政策。

这是日本人民反殖民地化的道路，也就是争取自由独立的道路。

我们号召日本工人阶级与劳动人民，更应该一致行动起来，坚持“波茨坦公告”原则，反对美帝单独媾和阴谋，要求缔结全面对日和约，反对使日本人民陷于无穷苦难的军国主义的复活!

日本人民团结起来!亚洲人民团结起来!为反对美帝及其走狗而坚决战斗!

描述：

