id: 6a49a11337
标题：落户星火农场十八年　苦钻农业科技获成果宋焕增独创麦子赤霉病测报新法最近荣获农垦部重大科技成果一等奖
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：龙长乐
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　年轻的农艺师、星火农场植保站站长宋焕增，刻苦钻研农业科学技术十八年，在麦类赤霉病流行测报上独创新法，最近获农垦部重大科技成果一等奖。

宋焕增在一九六三年从南京农学院毕业后，怀着立志为祖国的农业科研作出贡献的远大理想，自愿来到围垦不久的星火农场。当时，农场生活条件艰苦，科研设施简陋。在农场能否实现自己的理想?宋焕增认为，只要有坚定不移的信念，争取党和群众的支持，不管条件多么艰难困苦，总可以为祖国作出贡献。在“文化大革命”的十年动乱中，宋焕增不畏农场生活的艰苦，说服在上海工作的爱人，把全家搬到农场落户。十八年来，他矢志不移地研究了许多农业植保方面的重要项目，取得了令人喜悦的成果。至一九八○年底，他先后在有关农业科学的杂志上，发表科研论文二十多篇。

宋焕增从一九七○年起致力于研究麦类赤霉病的预测预报。农场在粮食生产上，以稻麦为主，而麦子每年都要受到赤霉病的危害。这种赤霉病，大多发生在气候温湿的四、五月份，菌源主要来自隔年稻桩上的子囊壳。过去一般认为，赤霉病的发生是雨水多引起的，但宋焕增在直感观察中发现，每年四、五月份的气候条件固然有利于赤霉病的发生，但同样是温湿天气，每年的发病危害程度却不一样。促成赤霉病危害的条件究竟是什么呢?为了查明准确的病因和找出科学的测报方法，宋焕增年复一年地刻苦钻研，夜以继日地反复观察、试验，终于发现赤霉病流行为害的因果关系。一九七四年，在一次全国麦类赤霉病科研会议上，宋焕增首次介绍了他的研究成果，引起了广泛注意。一九七八年，他的《子囊壳发育进度在麦类赤霉病流行测报上的应用研究》的论文，在有关学术专刊上正式发表，得到了有关部门和专家的高度评价，专家们称宋焕增提出的麦类赤霉病的测报方法，是“科学的、创新的”测报方法。

这项农业科研成果在星火农场和许多地方的农业生产中发挥了作用。一九七九年四月中旬，上海地区气候温湿，十分有利于赤霉病的流行发生。当时，星火农场又一下子“顶替”走了五千多余职工，劳力大量减少。对此，主管农业生产的有关领导提出，请民航派农用飞机撒药，及早防治麦子的赤霉病。但宋焕增经过仔细的研究，得出了赤霉病没有大发生的可能的结论。他大胆提出不用飞机喷药防治，并说服场领导采纳了他的意见。果然，星火农场一九七九年麦子赤霉病的发病率只有百分之七点六，比常年防治过以后的发病率还要低，节省了农药费一万多元。目前，全国许多地区已推广了这一测报新法，在长江中下游，这种预测赤霉病的方法，尤其得到了广泛的应用。最近，国务院农垦部将宋焕增这一科研成果评为一等奖。

近年来，宋焕增在农业科研部门和有关专家的支持下，又在有计划地进行稻螟的海捕及回迁状态的研究，并已获得初步成果。

(龙长乐)

描述：

