id: 6a4aae97c2
标题：许多人钻牛角尖在理论探讨上兜圈子人民大学整风还未推开有人认为如要改变局面需要社会舆论的压力
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京航讯】　墙既然是多数人砌成的，只依靠少数人拆墙就必然会遭遇困难。这是目前中国人民大学多数党外教授所最顾虑的。

16日和18日中国人民大学分别召开了两次座谈会，开始揭露学校内部存在矛盾，但是在两次会上都有教师流露出对人民大学这次的整风运动缺乏信心。新闻系副教授汪同祖在18日的大会上说，我对人民大学整风虽不能说有消极的看法，但总觉得恐怕不会整得太好。人民大学曾前后开过三次座谈会，5月3日的第一次座谈会，开的完全失败了，因为没有接触到学校任何具体问题，而16日举行的座谈会只是勉强过得去，今天的会将开得如何，现在还无法知道，我的发言提纲曾经写过三次，这就说明我是有顾虑的。我们曾经开过6次小会，可是净钻牛角尖，陷在“矛盾”、“对抗”等概念中，把三个主义都给忘掉了。

新闻系教授许孟雄也曾在会上这样说:希望提请党特别注意人民大学的特殊性，就是多数知识分子都是党员。过去在重重保密制度下党外的知识分子知道的事情很少，因此，希望校长多多鼓励党员教师，要他们站起来，把缺点大声喊出来，才能把这次整风运动搞得彻底，取得胜利。

从矛盾扯到宇宙秘密　完全不联系学校实际

人民大学党委会早在3月30日就组织了校内教授、副教授和党委会及行政的领导等170多人，成立高级学习组，学习和讨论如何正确处理人民内部矛盾问题，但是党委会一直到5月11日才布置各小组联系学校实际，揭发内部矛盾。而在11日以前一个多月里，学校里各小组的讨论，只是停留在探讨“矛盾如何转化”，和“人民内部矛盾的几种表现形式”等理论问题上。发言的九个人基本上都是在阐述哲学和政治经济学等学术名词概念。发言的第一个人是哲学系主任何思敬教授(党员)，他用了一个多小时来谈到正确解决人民内部矛盾和马列主义理论发展的关系。他讲:我感到中央这些理论活动完全合乎马列主义原理，是马列主义的发展，是教条主义、修正主义者所反对的。他又说:毛主席教导我们正确处理人民内部矛盾，就等于教导我们处理宇宙的秘密。这是中国人民得到永远自强不息的源泉……。这种认识原是无可非议的，但人民大学目前的问题，要着重联系实际，于是他的发言曾经因为有人递条子而中途停顿。俄语教研室副主任曹景春(党员)一开头就说:看来，我们这个会遇到了一个危机，因为在联系实际上面是失败了。曹景春提出挽救危机，但是他所谈也无非是要求俄语教学得到应有的重视。当这次大会结束的时候，校长要求以后座谈会能多联系实际，揭露学校矛盾。这时何思敬教授站起来说:难道只有事务性的事情才是实际，大宇宙不是实际吗?

从以上这个过程，就可以感觉到人民大学有着一股阻遏揭露学校内部矛盾的潜流。这是造成党外人士一直到目前还存在顾虑的一个原因。

领导虽有决心放到底　但群众还是缺乏信心

当然，应该指出，在5月11日以后，学校领导因为受到客观形势的发展和舆论的压力，曾经从党内到党外，从教师到学生，从大会到小会，多次表示领导对这次整风运动抱了“一定要放到底”的决心。16、18日两次座谈会，也初步揭露了学校领导在党群关系等方面的某些问题，但是群众至今还存在着对学校整风缺乏信心的情绪，就不得不引起特别重视和注意。

在座谈会上，不少人严厉地指责人民大学长期以来好大喜功，骄傲自满以及教条主义的思想作风。许梦雄在会上曾形容人民大学像一个教条主义的蜂窝，但培养出来的年青人，不能采蜜，只会刺人。郑昌淦说:人民大学长期以来，形成一种上下苟且因循的教风，很多表格要填写，似乎教员也要成为文牍主义者。赵成信教授在谈话中，阐述了社会上的一般舆论，认为上级的命令如要在人民大学贯彻，一个电话指示就可以解决问题了。他说，这恰好是人民大学的严重缺点。林万和也指出，人民大学过去社会威望很高，现在却很低，以前成绩很显著，但从现在的形势要求来看，缺点却是基本的。他认为由于学校办学只是当作任务来完成，而没有把它当成教育事业，因此建校七年来，还没有确立办校的方针，也没有注意创立自己的学风，重视科学研究，而且连基本的学校行政制度也没有建立。他还认为，从今天的要求看学校党委的工作也是基本失败的，因为训练出来的教师，不能够独立工作，独立思考，判断是非，而只是一味信从，依靠上面的指示。

目前，学校中不少党员，还有着等待思想，有的党员表现出对这次整风运动的不耐烦态度。有的党员说:主要矛盾是我们不懂学术，所以还是关门读书重要，有位党员教授对记者说:人民大学整风运动要搞得好，恐怕还需要外面舆论的压力。

描述：

