id: 6a4cbc4615
标题：拍一个真实的邓小平——影片《百色起义》拍摄散记
日期：1989-1-18
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：
标签：周恩来,邓小平,王震,广东文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包明廉

影片《百色起义》中头号主人公是当时年仅25岁的邓小平，毫无疑问，能否物色到理想的特型演员成了影片成败的关键。为此，主创人员跑了全国15个省市的专业文艺团体，反复筛选，“过滤”出7位人选，但不是身高不符合条件就是年龄不对号，最后剩下了强梅棣和卢奇两人。巧得很，他们都是四川人，两人分别试妆、造型、录相。影片总顾问王震看了录相后，当即指着卢奇的相带说，“我看他像。”有人说卢奇长得浓眉大眼，似乎太漂亮了些，王震听了哈哈大笑:“艺术嘛，允许夸张一点。”

这几年接连在电视连续剧《孙中山与宋庆龄》、《总统与大侠》、《喻培仑大将军》中多次扮演伟人的卢奇，这次又荣幸地成了青年政治家邓小平的特型演员。机遇宠幸他，他也不辜负众人的厚望。他学会了抽烟，熟练地洗牌。他是重庆人，一口干脆利落的川东腔方言，赋予人物豪爽、自信的特点。他看书看录相，更多的是体验人物的内心情感，琢磨人物独特的气质和性格特征。“老子就是邓小平”，导演这句鼓励他的话一直回荡在他耳边，他抛开了怯懦，丢掉了气馁，找到了人物的基调，放开胆来演了。

1929年初春，上海西区一幢洋房的阁楼，周恩来身穿大衣，沿着扶梯边走边亲切呼唤:“小平，小平。”阁楼里没有声响，不一会儿，阁楼地板打开，露出一个脸朝下的调皮鬼，周恩来一楞，原来是邓小平，两位战友紧紧地拥抱。这是影片开头的一个镜头，看过样片的人都称赞这个出场设计得绝。当时作为党中央的代表派遣赴广西开展统战工作的邓小平，年仅25岁，既要表现他是一个成熟的革命家，又要不失青年人的性格特征，为此，导演陈家林绞尽脑汁，想出这样一个不落俗套、又与时代氛围、环境吻合的亮相镜头。剧中这样的神来之笔还有多次:邓小平与广西头面人物俞作柏、李明瑞的眷属打桥牌，显得诙谐机智；他与广东省委负责人雷经天的妻子开玩笑显得开朗活泼；广东省委指责他右倾时，他锋芒毕露，强硬指出“广东省委要听中央的!”党中央某些领导人瞎指挥、阻止邓小平在广西开展统战工作时，他发火，骂人，实事求是，坚定沉着地部署起义大事……。陈家林清醒地意识到拍摄领袖人物传记片的难度，他说:“我没有奢望，我一定要把邓小平塑造得象人，真实的人，恢复历史的真实面目。希望这部影片稍稍有点突破。”

这位执导过《末代皇后》、《努尔哈赤》、《袁崇焕》等影视大片，荣获全国十佳优秀影视导演称号的陈家林，为了上《百色起义》这部片子，他推掉了《班禅东行》、《三国演义》、《金瓶梅》、《杨家将》几部大戏的拍摄任务。陈家林何以如此热衷于此片?他直言不讳地说，我对邓小平有感情，我认为他是一个真正的无产阶级革命家，一个改革家。邓小平实事求是，敢说敢当，历来如此。百花齐放中，政治片也是一朵花。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\01\891I031301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为卢奇扮演的青年邓小平</FONT>

描述：

