id: 6a4d1e952f
标题：纠正“坦白”与“检讨”中的几点偏向
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：树木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
树木

三反运动目前已转入坦白、检讨、检举的阶段了，许多人由于自己手脚不干净，纷纷作了检讨与坦白，同时群众的觉悟和对三反运动的认识也已有了进一步的提高，它给三反运动提供了有力的保证，我们相信我们一定将在这条战线上取得胜利，这是多么可喜的现象，但另一方面，我们必须防止那些坦白检讨中的偏向，我们坚决反对“为坦白而坦白”，“为检讨而检讨”，据我们所知，关于坦白、检讨目前普遍尚存在着如下的几种偏向:

一、避重就轻

“坦白”问“检举”本是两回事，前者是自发的，主动的，通过文件学习提高了认识后在自觉自愿的基础上暴露自己过去的错误，承认错误并决心改正错误，同资产阶级的思想作风进行斗争，坚决站在人民的一面。后者先是玩弄“打埋伏”的手法，坚不坦白，等群众起来检举了才俯首认错，是完全是被动的，因此必须深入检讨为什么当初不肯坦白的思想根源。特别应防止他们避重就轻的坦白和检讨；例如有些人单讲自己不爱惜人民财产，有浪费现象，但受贿贪污行为却一字不提，或者轻描淡写的提到一些日常生活上的细节，掩藏自己那些更大的盗窃国家财富的罪行，把三反运动看成只是“一阵风”，过去就没事，抱着侥幸过关的心理，因此在坦白的时候，必须要求做到全面，不让那些犯了贪污、浪费及官僚主义的坏分子作避重就轻的坦白和检讨。

二、半吞半吐

有些人虽然坦白了，但仍旧保留尾巴，不肯割掉，坦白了一小部，掩住了一大部，吞吞吐吐，坚不吐实，或者有顾虑，怕牵连人，怕对不起亲友、同事，又怕完全坦白后会牵连了很多人，问题扩大了不可收拾，像这种人主要是不了解人民政府的政策，不懂得自己是一个贪污分子为什么要坦白的道理，没有认识了贪污、浪费、官僚主义是人民的死敌，还以为贪污是“自古已然”的事，新社会是不容许贪污、浪费、官僚主义现象存在的。例如有些人坦白了，但不愿提出具体材料，老是吞吞吐吐不彻底，经过说服解释后才毫无保留地说出真情。要知道三反运动是一场严重的阶级斗争，是给每一个人一次考验，我们为了消灭贪污、浪费、官僚主义，我们必须共同肃清机关团体以及工商界中的败类，使自己在这个运动中得到进一步的改造，正如薄一波同志所说:“现在我们反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争，本质上就是反对资产阶级腐化堕落思想的斗争、也就是对于资产阶级在三年以来向着工人阶级和中国共产党所举行的猖狂进攻，来一个坚决的反攻，坚决把这种反动的进攻压下去。”

三、谈近不谈远

解放将近三年了，在工厂、企业、机关里贪污与浪费现象是相当严重的，为什么一些人专门讲近来的贪污行为，远的却避而不谈呢?例如刚解放不久，就可能有一些品质不纯的坏分子，乘机钻空子，以偷天换日的手法，矇上欺下捞上一笔，这批人，今天应该勇于坦白了吧!因为这是一个自新的好机会，不应该只说出最近的事，而应该把远的和近的一起坦白出来。赶快洗澡，彻底坦白，方能获得改过自新的机会，否则执迷不悟，一定要受到国法的制裁，因此在坦白和检讨的同时，我们反对专谈近的，不讲远的的偏向。

除去以上这些偏向以外，还有只讲表面，不究根源，把贪污、浪费和官僚作风推到客观环境上去，不从思想上深入挖根，这样的坦白和检讨同样也是人民所不能满意的。

描述：

