id: 6a4d0a76c5
标题：李普曼哀叹美帝侵略计划陷于混乱约翰逊接下肯尼迪遗留的烂摊子
日期：1963-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　纽约消息:美国著名资产阶级评论家李普曼四日在《纽约先驱论坛报》上发表文章，承认美国新总统约翰逊接受的是肯尼迪遗留下来的一个烂摊子。文章说:“约翰逊是在国内外都陷于僵局和停顿的状态下突然出任总统的。”

李普曼说，“如果我们把肯尼迪的政策看作是一个建筑师的一幢已经开始修建但是仅仅部分完工的大厦的计划，我们就弄错了”。因为，约翰逊这个新总统“所必须面对的”，是“这样一个不愉快的事实:新边疆(政策)带来的宏大希望和诺言都搁置了”。

李普曼承认，肯尼迪无法使美国人民支持他的扩张和侵略政策。他说:“当肯尼迪试图把他的同胞们拉过新边疆的时候，他发现广大人民已经由于热战和冷战搞得太疲倦了；公开发表的叫得很响而毫无个性的空泛的言论，把他们弄得什么也听不进去了……他无法唤起人民那种促使他们跨过新边疆的精力。”

在国外，美国也到处碰壁。李普曼说，当肯尼迪“在一九六○年竞选总统的时候，他肯定了战后在外交方面遗留下来的一切，对任何重要部分都未加怀疑。他表示将会更为有效地达到它的目标。除了一个重要的例外以外，他并没有做到这一点，原因是:这是办不到的。”

李普曼认为，这个“例外”就是，肯尼迪“使苏联相信，它不得不在一种肯定对我们有利的力量对此之下生活，也能够在这种情况下安适地、体面地生活”。

他接着说:“但是，我们看看基于过时的假定而制订的宏伟计划，情况就不同了。那种假定是:由于美国是和平的最终的保护者，它也是非共产党世界的公认领袖。

“订有对欧洲的宏伟计划，加强北大西洋公约组织，建立拉丁美洲争取进步联盟，稳定南亚的现状，等等。但是在肯尼迪被刺的时候，美国这些实现世界领导的计划全都陷于混乱。”

李普曼感叹说:“各方面的经验今天都立即会使我们明白:我们虽然是一大强国，可是已经不再象四十年代和五十年代那样，是世界事务中的唯我独尊的强国了。”

鉴于这种情况，他认为，“约翰逊将不得不做肯尼迪本来也不得不做的事情，就是重新研究和修改我们的政策。这一切都将必须参照对事实的重新估计来做。”

李普曼在文章中，还吹嘘“肯尼迪选择约翰逊同他一道执政是何等正确”，是“有眼力和明智的”。在这方面，耐人寻味的是:李普曼的文章，是在约翰逊在二日亲自驱车拜访李普曼，并同他密谈四十分钟以后迅即发表的。

描述：

