id: 404720e41f
标题：湘人为人格而战
日期：1920-6-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湘人为人格而战

（1920年6月9日）

湘人驱张之目的，有一天“一湘人”说得很详悉。但我所知道的，还有以下两点：一是张氏要种鸦片，尽可明白勒种，不算罪恶。但他不然，四处挂起禁烟的招牌，而长沙知事喻兆桐在去年七月里，召集长沙全县百余团总，在县署开秘密会，宣布大帅“意旨，发给种子四万包。开过会，团总把这件秘密宣布了。一是教员发薪，实发七成，收条上要写收到十成。教员愤极，推一代表，携带证据，赴京控诉，行到信阳州？，被连夜赶到的侦探搜了去了。这两件很足激起湘人的敌气心，总说杀人放火还其次，这样欺人太甚，有些难忍。驱张运动的发起，名流老辈小子后生，一齐加入，就是缘于这几种很深刻的激刺。故湘人驱张，完全因为在人格上湘人与他不能两立。湘人驱张，完全是“为人格而战”，和蔡松坡云南誓师，说吾为人格而战是一样的。

[1]大帅，指张敬尧。张敬尧（1881—1933），字勋臣，安徽霍丘人。历任北洋军第七师师长、苏鲁豫皖四省边境剿匪督办等职。1918年4月任湖南督军兼省长，1920年6月在人民斗争和湘军逼迫下退出湖南。后在吴佩孚、张宗昌、张作霖部下担任司令、军长等职。

[2]信阳州，即今河南省信阳市。吾人格而是一样的。0完圣是为人格而殿一口和药松坡需南驾师完全因鹤在人裕上湘人他不能雨立。潮人○就是缘于这髮很深刻的激刺○故湘人殿履张湿酌的发起。名流老裟小子筱生。一粥就杀人放火泾其火。这朴欺人太谌。有些县探搜了去了○这雨件很足激起湘人的敢做心证提·赴京控新○行到信阳州○被连夜程到收条上要写收到十成c教员惜格o推一代表？把这件秘密宣布了。一是教具发薪。寳发七宜布大帅意旨·发给种于四离包。用逸食夏。召集是沙全县百馀魏。在县暑秘密排起禁烟的招牌。雨长沙知事兆桐在去年片。可明白勒种。不算罪恶。但她不然。但我所知道的。还有以下雨点Q一是张氏要湘人照张之目的○有一天一湘人得很解湘人为人格而

时

c+p（泽投）

部毛泽东当时在报纸上发表的《湘人为人格而战》。

描述：

