id: c9d7cb1220
标题：第三篇 肯定与否定“文化大革命”的斗争 第七章 在危难的日子里
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,陈毅,华国锋,李作鹏,汪东兴,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,聂荣臻,康克清,徐向前,毛远新,朱德,四人帮,张铁生,中央文革,辽宁文革,广东文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
我们不怕抛头洒血。四个现代化日，我们一定设酒重祭。”这个运动的实质，是拥护以邓小平为代表的党的正确领导。这次建国以来前所未有的抗议运动的爆发，给人以深刻的启示。它告诉我们：违背人民意愿的错误政策，终究要受到人民的反对而被抛弃；江青等人逆历史发展潮流而动，人心丧尽，为人民所唾弃。

第七章在危难的日子里

一位外国人评论道：“按照阴历，1976年是龙年，但在中国历史上这是多么不幸的一年啊！”①他以“周恩来逝世”、“邓小平再次下台”、“造成人类历史上最严重后果的地震”等一系列重大事件来说明“不幸”。

本章述评以天安门事件为中心的抗议运动被镇压以后的种种“不幸”。

人祸天灾和巨大损失

“人祸”指的是公开“批邓”和江青一伙的倒行逆施，“天灾”指的是唐山大地震。在那些日子里，灾祸接二连三，人民敬爱的朱德委员长又怀着深重的忧虑逝去，中国人民真是不幸啊！

（1）明批邓暗攻华

天安门事件发生以后，在全国开展了更大规模的公开的“批邓”运动。

①）匈牙利拉巴奇·代内什《邓小平》中译本第213页·

.587·

1976年5月16日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部联合发表了《文化大革命永放光芒-纪念中共中央1966年5月16日<通知>十周年》的文章，再次强调了“文·化大革命”理论的正确性和“文化大革命”的必要性，攻击邓小平，宣传“资产阶级就在共产党内”的错误理论。这篇文章说：

“十年来，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，这一次一次的斗争都证明：资产阶级确实就在共产党内。党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量、搞资本主义复辟的主要力量。这里，关键的问题在于他们是混进无产阶级专政机构内部走资本主义道路的当权派。”

“党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这次大刮右倾翻案风，直至天安门广场反革命政治事件的挂帅人物。文化大革命前，他是刘少奇资产阶级司令部的二号头目。····‘三项指示为纲”，是邓小平翻案复辟的政治纲领。这个修正主义纲领，宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定文化大革命的必要性。邓小平妄图把它作为今后长时期‘各项工作的总纲’，强加于全党、全国人民，为全面复辟资本主义开辟道路。”

“‘全面整顿’，是邓小平翻案复辟的行动部署。一声整顿令下，翻案妖风骤起。毛主席的革命路线和政策，文化大革命的成果，社会主义制度的优越性，他一律都要‘整顿”掉。所谓整顿，其实质就是资产阶级整无产阶级，就是资本主义复辟。”

“毛主席在今年年初说过：‘不斗争就不能进步。”‘八亿人口，不斗行吗？！’无产阶级文化大革命的十年，就是我们在斗争中前进的十年，是我们国家发生巨大变化的

十年。”文章混淆了是非和敌我。“资产阶级确实就在共产党内”，是完全错误、危害极大的理论。“八亿人口”为什么就要“斗”呢？

6月18日，中央办公厅发出通知，将毛泽东1964年12月12日的一个批示印发全党。这个批示指出：

“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”

“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”

“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有

仇恨而又有革命精神的干部。"印发这个批示的目的，也是为了攻击邓小平。

中央报刊上先后发表了梁效的《邓小平与天安门广场反革命事件》（4月28日《人民日报》）、程越《～个复辟资本主义的总纲》（4月5日《人民日报》）、池恒的《无产阶级专政的伟大胜利》（《红旗》杂志第5期）、梁效的《党内确实有资产阶级》（5月18日《人民日报》）、方刚的《走资派就是党内的资产阶级》（《红旗》杂志第6期）、高路、常戈的《评邓小平的买办资产阶级经济思想》（《红旗》杂志第7期）等许许多多“大批判”文章。“批邓”运动实际上为江青一伙所掌握，他们按照他们的理论观点和政治意图进行。报刊上发表的上述带有全面指导性的批判文章，更是张春桥、姚文元直接组织、授意、审定的。这种批判狂热地宣传所谓“党内资产阶级”的理论，这个理论是根据毛泽东关于“资产阶级就在共产党内”的观点加以发挥的。这个理论认为：党内有走资派，走资派是党内的资产阶级，党内资产阶级是整个资产阶级的主体。这个理论认为：随着社会主义革命的深入，党外资产阶级在经济上政治上逐步削弱了，他们名声很臭，不可能公开聚集起来同无产阶级全面较量。因此，无产阶级同资产阶级斗争就越来越深刻地突出地表现在党内，走资派就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成为颠覆无产阶级专政的主要力量。党中央推行修正主义路线的人就是党内外资产阶级和地、富、反、坏、右颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的政治代表和挂师人物。党内之所以会出现一个资产阶级，就是因为阶级关系发生了根本的变化，党内一部分人反对社会主义革命，从资产阶级民主派变成了走资派。显然，这个理论是混淆是非和敌我的理论。把党内反对“左”倾错误的人说成“资产阶级民主派”，说成搞“修正主义”，说成“党内资产阶级”，是荒谬的。

江青一伙特别强调：邓小平被打倒以后，阶级斗争并没有结束，“走资派还在走”，还会有新的政治代表和头面人物。他们不仅打倒邓小平，而且要整倒“一层人”，即正在台上的从中央到地方的党、政、军一些领导干部，特别是中央、国务院一些领导同志。迟群在几次讲话中露骨地提出：“有一层人势力很顽固”，要特别警惕“中央出修正主义”，要“一级盯一级”，“一级一级往上盯”，“一直盯到中央政治局”；“仍然会有斗争，还会有别的机会主义头子，别的挂帅人物跳出来”。7月1日姚文元审改的《清华大学党委在斗争中加强党的建设》特别强调，要警惕走资派篡夺各级领导权，要警惕中央出修正主义。

为了攻击中央和国务院领导同志，“四人帮”利用各种渠道，搜集和整理诬陷这些同志的大量材料。王洪文调阅了国务院、中央军委、国防工办等单位从1975年6月至1976年1月的部分文件和会议简报，拼凑材料。“四人帮”的亲信把持的上海市总工会，断章取义地整理印发了中央和地方领导同志的材料43种，25万多份，被点名的中央政治局同志、副总理、副委员长15人。1976年7月，中央召开全国计划工作座谈会。“四人帮”策动上海市委常委黄×、辽宁省委书记杨××在会上发难。根据王洪文的指使，黄×整理了20份材料，涉及国家计委、建委、外贸部、交通部等12个部委。7月16日，黄×在会上首先提出：“当前，广大干部和群众认真学，深入批，同邓小平对着干。但是，他们担心上边有些人‘批归批，干归干，还是照老样子干’。”“去年的经济工作‘务虚会’，在邓小平的指挥棒下，究竟务的是什么‘虚’？务的是哪个阶级的‘虚”？搞的是哪个阶级的政治？名日规划国民经济，实为策划右倾翻案。有的同志，同邓小平那一套货色，岂止是共鸣？分明是合唱了！经济领域里右倾翻案风的风源，盖出于此吧？”7月20日，杨××也在会上说：“国家机关的领导权，是不是都掌握在真正的马克思主义者手里啊？我看不是。务虚会是资本主义泛滥，计划会议是掩护邓小平退却。”“这么大的一件事情，总得对大家有个交代吧！”会议期间，王洪文四次到京西宾馆向黄×了解会议情况。20日下午，杨××发言以后，王洪文在京西宾馆将上海小组和辽宁小组的人找在一起听取汇报，说：“辽宁小组的发言看到了，批得很好，问题提得很尖锐，批判就要直捅，不要不痛不痒，怕什么？”“国务院务虚会的问题很值得研究，看务的什么虚，‘二十条’、‘十八条’，同一个时间各部门都搞这种东西，搞‘管、卡、压’。”又说：“要斗,不斗就不能取胜，在这可以斗，回去还可以斗。不斗，修正主义老爷就拆你的台。”按照王洪文的旨意，黄×和杨××等人串连在一起，追“风源”，批“邓小平为头子的少数人对多数人专政”。张春桥则在政治局会议上说：“有意见让大家讲嘛，要允许人家讲话嘛！”在会议结束时，中央领导人接见会议代表，这时王洪文公开支持黄×等人的发言，说：“有的同志在这次会议上开了一炮，开的好！”由此可见，黄×、杨××在计划会议上发难，是一次有计划、有预谋地向华国锋和中央其他领导人的进攻。

（ 2）朱德逝世

1976年7月6日，中共中央政治局常委、全国人民代表大会常务委员会委员长、伟大的无产阶级革命家朱德逝世。在周恩来逝世后，朱德深切怀念周恩来，忧党忧国忧民，健康状况日益恶

?化，终于逝世。这是中国人民的巨大损失。人民无限悲痛，哀悼这位立场坚定、爱憎分明、功勋卓著、热爱人民的领导人。

朱德在十年逆境中的高风亮节，鲜为人知。解放军报社纪学写了《最后的十年一一康克清谈朱德同志》①，这是迄今为止唯一的系统地记叙朱德在“文化大革命”中的情形的文章。全文照抄如下：

尽管十年前的7月6日，朱德同志就怀着深重的忧虑，离开了他为之奋斗终身而又正处在劫乱中的人民，但他和

载1986年11月29日《解放军报》。的形象，他光辉的业迹，却一直活在人民的心里。对康克清同志来说，自然更是如此。

朱总诞辰百周年前夕，我又一次见到令人尊敬的康克清大姐。我曾有幸听她讲过她和朱总一起走过的战斗历程，知道在将近半个世纪的时间里，他们始终相随相依。然而，在康大姐的心目中，他们最后十年的共同生活，却占有特殊重要的位置。因为那是“文化大革命”的十年，朱总和我们的许多老革命家一样，受到了不公正的对待。而她，最了解朱总在十年逆境中所表现出来的鲜为人知的高风亮节。

谈到“文化大革命”中的朱老总，康大姐说：“运动刚开始时，朱总很少说话，常常一个人独坐默想。可以看得出来，他的心情是十分苦闷的。”

显然，对于那历史性灾难的突然降临，朱总虽然是中共中央政治局常委，是全国人大常委会委员长，也不能理解。但由于种种复杂的政治原因，他只能默默地思考，无言之中偶尔流露出心中的怀疑。一次，他突然问道：“戚本禹怎么成了中央文革小组的成员？”还有一次，他参加中央的会议回来，将林彪那个大谈“政变”的讲话交给秘书，转身就走。以往，凡是中央的文件，或毛泽东、刘少奇，周恩来同志的讲话，他交给秘书时都要坐下来讲讲该怎样理解。而这次却不屑一提。他这种卑视态度，不正反映出他的心境吗？

当林彪和江青相互勾结，煽动造反，点名批判、关押从中央到地方的一大批领导同志，攻击刘少奇、邓小平及彭德怀，贺龙、陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英等老帅的大字报贴上街头的时候，朱总坐不住了。他拄着手杖，在中南海里看大宁报，到北京大学去看大字报。面对那些造谣和诬陷，他要么脸上露出一丝冷笑，要么无言地愤，实在气愤极了，才说：“心怀回测，心怀亘测呀！”

1966年12月的一天，戚本禹奉江青之命，开会布置揪斗朱老总。就在这天晚上，一伙人闯到朱总住处。正巧这晚朱总不在家，那些人就在门前和墙上贴满“朱德是黑司令”、“朱德是大军阀”、“炮轰朱德”等大字报。接着，北京街头也出现了“打倒朱德”的大标语，还成立了“揪朱联络站”，策划召开“批斗朱德大会”。对此，朱总一笑置之。当有人问他时，他坦然地说：“历史终归是历史。历史是最公正的！”

有一天，康大姐回到家里，见朱总正看一张传单，传单上说：成立了一个“中国（马列）共产党”，在一个地方开过会，朱总当了中央书记，还有其他负责人的名单。朱总看过后笑了。康大姐问他笑什么，他说：“根本没有这回事，这是造谣嘛！让他们造去，将来一定会弄清楚的。”康大姐还是有些不安，说：“现在，你成了‘黑司令’，我成了“走资派”，往后不知还会怎么样呢？”朱总充满信心地说：“只要有主席、恩来在，就没有关系，他们最了解我。你不要怕，‘走资派”·多了也好。都成了‘走资派’，就都不是

“走资派”了。形势不会总这样下去的。”

不久，毛泽东同志在中央军委的一次碰头会说：朱德还是要保。但林彪和江青一伙仍把朱总上纲成“资产阶级军事路线的代表”。一天，康大姐在外边开会回到家里，拿这个问题问朱总。朱总不慌不忙地说：“这是党内的事情，我不能给你说。”康大姐着急了，大声说：“人家说你是资产阶级军事路线的代表，到底是不是？”朱总看着康大姐着急的样子，笑了笑说：“急啥子嘛！做什么事总有个代表，是就是，不是想代表也代表不了。”又接着说：“当时不少部队刚从国民党军队起义过来，资产阶级军事思想是存在的，他们要找我代表，那就找吧。”从容的态度，显示出坦荡的胸怀。

1969年4月，党召开“九大”，八十三岁的朱总抱病参加。那几天，他正患气管炎，喘得很厉害。林彪、江青一伙仍然不肯放过他，在会上多次对朱总进行围攻，逼他作检讨。康大姐回忆当时的情景说：“一次朱总开会回来，问我认识不认识吴法宪，邱会作。我说不认识。他又说，你总该认识李作鹏吧。我想了想说，就是过去在你警卫班里当战士的那个李作鹏吧？他‘嗯’了一声。我感到他突然提起这几个人必有原因，就问他是什么意思。他叹了一口气，说：‘这几个人，都左得不可收拾罗！’”

“九大”闭幕不久，朱总就接到一个“勒令”，要他和董必武、李富春、聂荣臻、陈毅、叶剑英、李先念、徐向前等人交代反党罪行。朱总说：“不要理它！”到了10月，林彪擅自发出所谓“第一个号令”，扬言“要准备打仗”。康大姐怀疑地问朱总：“真的要打仗吗？”朱总淡然一笑，说：“现在毫无战争迹象。战争不是凭空就能打起来的，打仗之前会有很多预兆，不是小孩子打架。现在看不到这种预兆，迹象。‘醉翁之意不在酒’啊！”

康大姐告诉我，“文革”开始不久，她就听说要把朱总赶出中南海。她当时问朱总会不会这样，朱总说，有这个可能。他不幸而言中了。

根据林彪的“第一个号令”，朱总要被“疏散”离开北京。①当时，他身边没有人，就对康大姐说：“你得跟我一起走啊！”正在被“专政”的康大姐为难地说：“对呀，我是该跟你一起走。可是，军代表要是不点头，我想走也走不了啊”。朱总沉思一会，无奈地说：“那我只好打电话给恩来，让恩来去跟他们说了。”

指挥千军万马的总司令，让妻子跟自己一起到外地去，竟然需要一个小小军代表的批准。那是怎样一个是非颠倒的年月呵！

就这样，朱总由康大姐陪同到了广东（朱总从广东回来，再没有住进中南海）。关于在那里的生活，康大姐不愿多说。但我看到过一个材料上是这样记载的：当朱总坐了三个多小时飞机到达广州时，连广州市也不许进，被直接送到了从化。从化虽然风景优美，但朱总在那里实际上是被软禁的。不准他到附近的工厂、农村去，甚至散步也不能超过“桥头警戒线”。终日陪伴他的，只有康大姐。但即使在这样的境遇中，朱总仍然对前途充满信心，坚信那些为非作歹的人不会长久。他最担心的，还是工农业生产。

是的，人民的生活疾苦，时时萦绕在朱总的心头。从“文革”一开始，他就在中央的一些会议上说，今年是第三个五年计划的第一年，我们应该使工农业生产有大幅度的增长。他反复强调，现在“文化大革命”运动搞到破坏生产的程度，要注意解决。后来，虽然他的活动受到限制，仍时时关心着生产，担心生产受到破坏。1972年9月以后，他以八十六岁的高龄，先后视察了七机部，一些工厂和农村。针对“疏散”是中共中央部署的，并非“根据林彪的‘第一个号令””。林彪无权把许多老革命家“疏散”到外地。请参看《中共党史大事年表》1987年4月版第372页.“四人帮”一伙把抓生产当成是“唯生产力论”的观点，他说：“别听他们‘革命’口号喊得比谁都响，实际上就是他们在破坏革命，破坏生产。不讲劳动，不搞好生产，能行吗？粮食不会从天上掉下来。没有粮食，让他们去喝西北风！”

康大姐说：“1974年1月，我到首都体育馆参加‘批林批孔’会，回到家对朱总说，我刚才听了江青的讲话，一个突出的印象就是她把手伸到军队里去了。朱总沉思一会说：你不要害怕。军队的大多数是好的，地方干部大多数是好的，群众也是好的。“文化大革命”以来，军队里虽然出了凡个败类，但从整个军队来说，他们是拉不走的。干部中，也有少数人被他们拉了过去。但广大干部战士是不会跟着他们跑的。江青这人是打旗子，又有一部分人捧她。她的本事有多大，你不知道吗？去问问工人、农民、战士和知识分子，谁愿回到那种半封建半殖民地的社会中去？”

周总理逝世后，朱总万分悲痛，经常两眼直直地望着天空，热泪一滴滴顺着脸颊往下流，不时地念叨：“恩来，恩来在哪里？”康大姐说：“我和他一起生活了那么多年，还是第一次看到他掉泪。”

从周总理患病住院后，朱总就经常向身边的人询问周总理的身体状况，亲自到医院里去看望。那一晚，人们从电视屏幕上看到扶着手杖的朱老总，举起颤抖的右手，向周总理遗体行了一个庄严的军礼。可是人们没有看到，在向遗体告别往返的路上，朱总一直在流泪。那些天，朱总吃不好饭，睡不好觉，健康状况进一步下降，但仍然执着地投入国事活动。别人劝阻时，他说：“总理去世了，毛主席身体也不大好，我应该更多地做些工作。”他以九十岁的高龄，带着病

·597。开会，看文件，找人谈话，会见外宾，处理日常事务。当“四人帮”大肆诬陷和攻击邓小平同志时，他在不同场合多次说，在毛主席领导下，由邓小平同志主持中央的日常工作很好，这个班子不要变动。一天，他收到揭发“四人帮”的一封群众来信，毫不迟疑地转呈毛泽东同志并郑重附笔：“收到人民来信一件，事关重大，请主席酌处。”他接到成仿吾同志寄来的新校译的《共产党宣言》，急忙把老译本找出来，对照着阅读了一遍·····

由于过度的紧张和劳累，朱总的肺炎复发了。但他毫不在意，照样工作，照样会见外宾。直到生命的最后一息，想的还是人民，还是革命。

6月12日，朱总会见马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡。

6月21日，朱总病重了。按照原来安排，他要会见外宾。人们劝他休息，改由其他中央首长代替会见。他没有同意，坚持会见了澳大利亚联邦总理马尔科姆·弗雷泽。由于这次会见时间的改变，朱总在没有空调的房间里等得太久，加重了他的病情。

6月25日，医生会诊后，建议立即住院治疗。朱总想到次日要会见外宾，说：“不要紧嘛，等到明天我见完了外宾，再去住院也不晚。”

6月26日，病情突然恶化，朱总才不得不住医院治疗。

7月1日，除肺炎之外，又并发了肠胃炎和肾病，高烧一直不退。这天，朱总把秘书叫到床前，问道：：“今天是党的生日，报纸该发表社论了吧，念给我听听。”

7月初的一天，朱总对到医院看他的李先念同志说：“我看还是要抓生产，哪有搞社会主义不抓生产的道理呢？”

弥留之际，朱总对周围人员断断续续地说：“革~一命"—-到底！"”··.··

“他是抱着深深的遗憾和不安离开人世的。因为他没有看到祸国殃民的‘四人帮’被粉碎，因为他希望看到第五个五年计划实现。可是都没有能够如愿···.."

说到这些的时候，康大姐的语调更加沉痛。这不难理解，失去亲密伴侣的创伤，是时间无法平复的。但大姐是一位坚强的女性，她很快就控制住了自已的感情，语重心长地说：“对先行者最好的怀念，不能只是泪水，只是誓言，而是把他们的事业推向前进，把他们的理想变为现实！”

你说得对，大姐！朱总和其他所有先行者一样，永远是一种巨大的精神力量，将长久激励我们朝着他们为之奋斗的目标，奋勇前进！

（3）唐山大地震

1976年7月28日，河北省唐山、丰南地区发生了一次强烈的地震，并波及天津、北京等地。伤亡24万人，损失重大。中共中央当天向灾区人民发出慰问电。8月4日，中共中央派出以华国锋为总团长的中央慰问团到受灾地区慰问受灾群众，转达党中央、毛泽东对灾区人民的关怀。在全国人民和解放军的大力支援下，灾区人民奋起抗灾，重建家园。“四人帮”却丧心病狂地认为“抹掉个唐山算得了什么”，攻击党中央抓抗震救灾是“以救灾压批邓”。姚文元以“全国还有其他的大事、学习、批邓,抓革命、促生产等”为由，限制发表抗震救灾的稿件。8月11日《人民日报》发表的《深入批邓，抗震救灾》的社论，根据姚文元在一次编前会上的讲话，说什么：“解放以来的历史事实证明，每当出现严重自然灾害的时候，也是两个阶级，两条道路、两条路线斗争激烈的时候，党内机会主义路线的头子，总是妄图利用自然灾害造成的暂时困难，扭转革命方向。复辟资本主义。”姚文元抄了太平天国时的一首诗：“地转实为新地兆，天旋永立新天朝”。他指使别人写进文章里。上海《学习与批判》第9期发表的《山崩地裂视若等闲》，引用了这首诗，影射攻击中央领导人利用地震“复辟资本主义”。

8月，江青等人把未定稿的《论全党全国各项工作的总纲》，《关于加快工业发展的若干问题》、《科学院工作汇报提纲》作为反面材料，诬之为“三株大毒草”，在全国发动批判运动。根据江青等人的意图，北京大学、清华大学大批判组编辑出版了《评<论全党全国各项工作的总纲>》、《评<关于加快工业发展的若干问题>》、《评<关于科技的几个问题>》三个小册子在全国各地发行。出乎江青等人的意料，三个文件受到很多人的赞许。许多单位以不同形式抵制了对三个文件的批判。

二巨星落

毛泽东在病情加重的时候，召见华国锋、王洪文、张春桥、江青、姚文元、王海容等人，对他们作了重要谈话。①他说：

人生七十古来稀，我八十多了，人老总想后事，中国有句古话叫盖棺定论，我虽未盖棺也快了，总可以论定了吧！我①具体时间不详，一说1976年1月13日，一说1976年6月15日，一生干了两件事。一是与蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海岛上去了。抗战八年，把日本人请回老家去了。打进北京，总算进了紫金城。对这些事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔遗产得交给下一代。怎么交?和平交不成就动荡中交，搞得不好

后代怎么办，就得血雨腥风了。你们怎么办，只有天知道。从这个重要谈话中可以看出，毛泽东清醒地知道反对“文化大革命”的人不少，他深为未来忧虑。他对华国锋等人诉说衷肠，希望他们维护“文化大革命”。毛泽东是很清醒的。他悲观了。

1976年9月9日零时10分，中共中央主席，中央军委主席、政协名誉主席毛泽东逝世。毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家，战略家和理论家。全党和全国人民为失去自已的领袖沉浸在悲痛之中。同时，人们为党和国家的前途深切担忧。当日，中共中央，全国人大常委会、国务院，中央军委发布《告全党全军各族人民书》。这个文献宣告毛泽东逝世，又说：

“毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者，半个多世纪以来，他根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。他把自已毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。他以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行了顽强的斗争，在病中继续领导了全党全军和全国的工作，一直战斗到生命的最后一息。他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。他赢得了中国人民和全世界革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。

毛泽东主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。他的逝世，定将在我国人民和各国革命人民的心中，引起极大的悲痛。中共中央号召全党全军全国各族人民，一定要化悲痛为力量：

我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。

9月11日至18日，首都隆重举行吊仪式。参加吊和守灵的有党和国家领导人，各省、市，自治区代表和首都群众30多万人，全国29个省、市，自治区，台湾、港澳同胞，解放军各部队分别发来电和送来了花圈。60多个国家、政党送来了花圈。200多个国家，政党、组织以及著名人物发来了电或函。18日，首都百万群众在天安门广场隆重举行毛泽东主席追悼大会。王洪文主持，华国锋致悼词。会后，全国县以上地区召开了追悼大会。朝鲜等30多个国家和政党也先后举行了追悼大会。

毛泽东没有看到，也不可能看到“天下大治”。

三  危难之秋

毛泽东逝世以后，“四人帮”加紧了夺取党和国家最高领导权的阴谋活动。华国锋、叶剑英、李先念等中央政治局多数成员与江青、张春桥、姚文元、王洪文的矛盾和斗争越来越尖锐。毛泽东刚逝世，王洪文就背着中央政治局，布置他身边工作人员以中央办公厅的名义通知各省、市，自治区，在吊期间发生的重大问题要及时向王洪文报告。9月11日晚和12日上午，按照王洪文的指示，向全国各省、市，自治区打了电话。王洪文此举企图切断中央政治局与各省，市，自治区党委的联系，由他们指挥全国。江青多次要看毛泽东的文稿和手迹，并骗取了毛泽东与杨得志、王六生的两次谈话记录稿，并加以篡改。“四人帮”指使一些人写“效忠信”、“劝进信”，为江青的上台大造舆论。9月12日，迟群、谢静宜盗用清华、北大两校全体师生员工和革命家属的名义，向江青写了“效忠信”。10月4日，迟群又在清华布置各系发动群众写信。9月23日，姚文元布置新华社给江青写信。江青一伙四处游说，煽动反对华国锋和党中央。毛泽东逝世的当天，迟群在清华大学讲话，说：“砍头不要紧，只要主义真”，“大家要坚定、镇静。要特别警惕还在走的走资派的破坏和捣乱。”9月9日和10日，张铁生在辽宁省团委和省知识青年办公室作了反动讲话，说：“现在，我们国家好象一个大家庭一样，父亲去世了，家里有老大、老二、老三，只能靠老大领着过日子。现在的问题是，老大是不是可靠！我说的充满着担心就在这里。”“华现在是第一号人物了，已经是很显赫了，但不知他到底要干什么？”“总之一句话，目前，我对国家的领导人，对国家的命运和前途很担心，尤其是对军队充满了担心。”“我真担心，这样一个思想路线是右的，满脑子旧的东西，大搞唯生产力论的人，是不是在政治局也有一些他这样的人在支持拥护他。”张铁生的讲话记录送给毛远新。10月1日，江青到清华大学讲话，诬蔑邓小平“迫害毛主席”，说：“我在主席逝世后的第一次中央会上，就控诉了邓小平，要开除他的党籍。”还说：“我也

·603?向你们年轻人宣誓，一定要锻炼好身体，和他们斗。”10月2日，王洪文让新华社记者给他照标准像。“四人帮”还特意照了“历史性纪念”的彩色合影。10月3日，王洪文跑到平谷县讲话，说：“中央出了修正主义，你们怎么办？打倒！”“最好是不出修正主义，但这只是个人愿望，实际上是不可能的。”“今后还可能出什么唐小平，王小平之类，要警惕！不只是邓小平搞修正主义，出是可能的，不出是奇怪的。”“要把眼晴睁的大大的看着修正主义。”

“四人帮”加紧了与上海的亲信的秘密串连，企图以上海为据点反对党中央。9月21日，张春桥在北京单独会见徐景贤，听取了8月间丁盛（南京军区司令员）与马天水、徐景贤、王秀珍密谈的情况汇报，以及他们控制的上海民兵突击发枪的情况汇报。张春桥对徐景贤说，上海还没有经历过如林彪上台那样的考验，如果我有什么事情总是要连累你们的。要谨慎小心，要注意阶级斗争的动向。9月23日，王洪文在电话中对王秀珍说：“要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级他们是不会甘心失败的，总有人会抬出邓小平的。”9月28日，张春桥又派他的秘书肖木去上海向上海市委常委传话：“一方面要提高警惕，一方面要提高信心”，要“看到资产阶级还有力量，问题是谁挂帅”；现在有人要“整上海”，“上海还没有真正受过严重考验”“上海有大考验，要打仗”。

9月19日，江青要求召开中央政治局常委紧急会议，讨论“重大问题”，并提出她和姚文元、毛远新要参加会议，而不要中央副主席叶剑英参加会议的荒唐要求。9月29日，在中央政治局会议上，江青与王洪文、张春桥一唱一和，张春桥要求安排江青的工作，公然党的最高领导权。他们还拒绝叶剑英、李先念等要毛远新回辽宁的意见，提出要毛远新“准备三中全会的报告”。这些无理的要求当即遭到多数政治局委员的拒绝，江青逼着汪东兴要毛泽东的文件。汪东兴问叶帅怎么办，叶剑英回答说，要坚决顶住！

“四人帮”有计划、有预谋地伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席的临终嘱咐。在中央讨论《告全党全军全国各族人民书》和华国锋致的悼词时，“四人帮”并未提出在这两个文件上写上“按既定方针办”，但是他们在9月16日的两报一刊社论中抛出了这句话。从9月17日起，姚文元不断给新华社打电话，一再强调要反复宣传“按既定方针办”的所谓临终嘱咐，中央报刊把它作为当时的宣传中心连篇累渎地加以宣传。“四人帮”伪造并大肆宣传“按既定方针办”的临终嘱咐，是要争夺毛泽东这面旗帜，标榜他们是毛泽东的忠实继承人，并以此作为武器打击其他领导人；同时也是打着毛泽东的旗号，继续坚持“文化大革命”和“批邓、反击右倾翻案风”等一系列“左”倾方针和决策，保护他们自己的地位和利益，进而夺取最高领导权。10月2日，华国锋在审批乔冠华在联合国大会发言稿时，把原稿中“按既定方针办”这句话删掉，并且指出，原话是“照过去方针办”，“按既定方针办”六个字错了三个。张春桥以“免得引起不必要的纠纷”为理由，阻止华国锋的上述批语的下达。10月4日，梁效在《光明日报》头版头条发表《永远按毛主席的既定方针办》的文章。文章说：

“在这全党全军全国各族人民决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，誓把无产阶级专政下的继续革命进行到底的庄严时刻，学习毛主席‘按既定方针办’的嘱咐，我们信心满怀，斗志更坚。毛主席的这一嘱咐，金光闪闪，字字万钧。”

“‘走资派还在走。’这个‘走’的基本内容，就是反对党在整个社会主义历史时期的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也就是篡改毛主席的既定方针。”

“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说。”

“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。”

显然，它把矛头指向华国锋，指向中央政治局多数同志。它从反面告诉人们，“四人帮”加快了夺权步伐。

第八章人民的胜利

江青集团要篡权了，矛盾已经发展到无可调和的程度，党和国家的前途面临着严重的危机。10月6日，中央政治局执行党和人民的意志，采取断然措施，粉碎了江青集团。消息传开，举国欢腾。这是全党全军和全国各族人民长期斗争取得的伟大胜利，这是十亿人民的盛大节日。

粉碎“四人帮”

粉碎“四人帮”未费一枪一弹，未流一滴血，更没有血雨腥风。“四人帮”作恶多端，天怒人怨。华国锋、叶剑英、李先念等密切合作，作出了正确的决策。

描述：

