id: 92725a1ce0
标题：苏联课堂教学制度小学教育讲座第三讲
日期：1953-1-3
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

曹孚教授主讲的“苏联课堂教学制度”是“小学教育讲座”的第三讲，这里发表的是讲演记录的全文。

课堂教学是苏联学校教学工作的基本形式，是苏联先进教学法中的一个极重要的组成部份。学习与掌握这些制度、明确苏联课堂教学制度的优越性是非常重要的。学习苏联先进的课堂教学制度，应该联系自己的旧教育思想加以分析批判，同时必须把课堂教学制度与教学方法区别开来，正确地认识苏联课堂教学的意义。

我们欢迎教师们将学习中的问题及时反映给我们，并把学习后联系思想的一些心得体会，以及过去如何将课堂教学制度正确地运用在自己教学工作中的点滴经验寄给我们发表。　编者

今天是我所担任的小学教育讲座三个报告的最后一个报告，题目是“苏联课堂教学制度”。教育局给我的指示，我的报告应该偏重于理论部份。关于实际的具体方面的问题，以后由到北京去参观五年一贯制小学教学情况的同志组织另外的报告。今天我讲的题目分五个部份:

一、苏联课堂教学制度的优越性；

二、苏联课堂教学的结构；

三、关于课堂教学环节的几个问题；

四、苏联课堂教学制度的基本精神；

五、怎样学习苏联课堂教学制度。

一、苏联课堂教学制度的优越性

首先要说明课堂教学制度的意义。

课堂教学有人主张称为“上课”，理由是:有一种功课，如体育课，并不是在课堂内进行的；因此假定用“课堂教学”就不足以包括体育，不如直接用“上课”这个名称比较适宜。另外一个名词称为“班级教学”，这个名词可以更好的说明问题；因为教学工作的进行，不论是在课堂以外或在课堂以内，总是采取班级形式的，就是由一个教师教相当数目的学生，而且把他们当作一个集体来教。班级教学、课堂教学、上课，不论那一个名词，它总是要成为一种制度的，就是一个教师在一定的时间、地点、对一定数目的学生，进行教学工作。也许我们觉得这是没有什么奇怪的，我们过去也有课堂教学制度；在新中国是这样，过去的旧中国也是这样；在苏联是这样，在资本主义国家也是这样。我要在这里特别说明:固然对这个工作方式大家都很熟悉，但是也许我们平时对这个制度的意义不十分明确，所以我想把课堂教学的意义先说明一下。

课堂教学成为一个制度，把它确立起来，也是人类教育史上一件大事情。在人类教育史上，有很长的一段时间内，教学工作并没有采取班级教学的形式——严格的课堂教学制度。过去，我们知道，一个教师只教一个学生或少数学生。在旧中国一个塾师可以教几个学生，但是他还是把他们作为个别的学生教，轮流的教每一个学生，所以虽然一个私塾中有相当数目的学生，但是进行教学工作基本上不是班级形式的。把个别教学转变成为班级教学，而且把它规定为一种制度，这确是人类教育史上的大事情。有人说，苏联现在用课堂教学制度，资产阶级国家也是采用这个制度的，那有什么奇怪呢?不错，资产阶级国家有课堂教学制度，社会主义的苏联也有课堂教学制度，但问题在于:苏联的课堂教学制度是最先进的、最科学的、最优越的课堂教学制度。

苏联的课堂教学制度的优越性表现在其不同于资产阶级国家的课堂教学制度的特点上。那么，苏联的课堂教学制度的特点是什么呢?

1、苏联的课堂教学制度贯穿着这样一个原则，就是教师的主导作用和学生的自觉性积极性相结合的原则。有许多资产阶级的教育家，他们片面地强调儿童的自发性，片面地强调儿童在学习过程中的自觉性、积极性，这就是所谓“儿童本位”；虽然他们还是采取课堂教学，但是这种课堂教学是降低了教师的主导作用的。在旧中国的课堂教学制度中，有“引起动机”、“决定目的”两个步骤，这是要求学生决定自己的学习目的，是受了设计教学法中的“儿童决定目的”，“儿童计划活动”，“儿童执行自己的计划”这一套办法的影响。与此相反，在苏联的课堂教学中，教学的题目，教学的目的任务，是由教师决定的。其次，在苏联的小学、中学中，一般不用学生预习的办法，不是教师未教、学生先学，而是教师教了学生再去巩固。以上说的是苏联课堂教学中教师的主导作用。

另一方面，在封建社会、资产阶级社会以及我们过去的半封建半殖民地社会中，采用教师高压的权威教育，甚至法西斯教育。而苏联学校要求着每一教师在每一堂课上，自始至终要吸引住学生的注意力，发动、组织学生学习的自觉性与积极性。所以说，在苏联课堂教学中是贯穿着教师主导作用与学生的自觉性积极性相结合的原则的。

2、在苏联课堂教学中是贯穿着集体主义精神与个性发展相结合的原则的。在过去，在人类采取个别教学制度的时候，学生的个性照顾是比较方便的；等到采取课堂教学的形式，一个教师要教很多数目的学生，容易形成机械划一的现象，因为他不能照顾个别学生的特点。苏联的学校固然采取课堂教学。但同时注意个别施教的原则。教师要注意整个的班，也要注意班上的每一个学生。譬如在提问学生时，在布置家庭作业时，要照顾儿童的个别差异，对比较迟钝、胆怯、功课落后的学生，要适当照顾，帮助他克服困难，予以鼓励，树立他的信心；对能力特强的学生则布置补充性的作业。

另一方面，在资产阶级国家的学校中，在过去半封建半殖民地的旧中国学校中，虽然也是采取课堂教学的形式，但不能说这里已经有了集体主义的精神。把一定数目的儿童机械地凑合在课堂里进行教学工作，并不足以保证那个班级成为一个集体。在那种学校中，教师与学生之间，学生与学生之间，往往是貌合神离，甚至是敌对的。苏联课堂教学中，要求着做到师生、同学统一于一个共同的学习任务与目的，这就保证着一个班级成员之间的水乳交融，做到名符其实的集体。苏联学校一般不取小组学习的方式，但在有的场合，例如参观、观察、实验的时候，采取分组进行的办法，这里面有分工，有合作，有团结，有互助。

3、在苏联的课堂教学中有着高度的共产主义思想性与严格的科学性的结合。首先要求在每一堂课中，贯彻着共产主义的思想、政治性。因为课堂教学的全部工作是为了一个目的——培养共产主义社会的建设者。因此共产主义政治性、思想性的要求贯彻在苏联一切课堂教学中；而共产主义的思想教育是要在系统的科学知识的基础上进行的；因此，在苏联学校中，思想性、政治性是与科学性统一的。与此相反，资产阶级国家的学校要对学生进行资产阶级的思想、政治教育，那就不得不是反科学的。这也是资产阶级在他们的学校中只能偷偷摸摸而不敢冠冕堂皇的进行思想教育的理由之一。

苏联对教科书特别重视，世界上没有一个国家，历史上也从无先例，对教科书像苏联那样重视。一九三四年苏联为了审查中学的历史教科书的提纲，曾经由斯大林、基洛夫、日丹诺夫组织了一个三人小组。他们审查之后发表了一个意见书，其中有一句话是说教科书上的每一个字、每一个名词都要十分精确，不能含糊苟且，不能像在杂志上发表论文一样随便。这句话并不是说在杂志上可以随便乱写，不过由此可以看出，苏联对教科书是如何重视。教科书应该一字不苟，因为它是儿童、青年主要的精神食粮，它的读者最广泛，影响也最深刻，不过教科书无论编得怎样好，总不能替代教师。苏联对教科书的要求，也就是对教师在上课时的要求:对儿童讲每句话都要负责的，正确的，在思想、政治上正确的，在科学上也正确的。

4、苏联课堂教学，作为一种制度，有着最严密的规定。对每一堂课，从头至尾的进程，要做那几部分的工作，要注意那几方面的事情，都有缜密的规定，把他们制度化起来；而那种规定是根据教育科学的原则的，也是经过长时间的苏维埃学校工作实践总结出来的经验；因而这种课堂教学制度都是在工作实践中受过考验、检查，证明它是正确的、有效的。

苏联把课堂教学肯定为教学工作的基本组织形式。教师教，主要的在课堂中教，学生学，主要的在课堂中学。教学工作的顺利进行，教学工作的顺利完成，是要以一定的组织形式、一定的制度来保证的，那就是课堂教学制度。在资产阶级国家中，曾经玩过一些破坏课堂教学制度的新花样，如设计教学法、道尔顿制。经验证明，所有这些教学工作方式都是损害教学质量，都妨碍着学生对系统科学智识的掌握。中国过去的“活教育”乃至“生活教育”。就是受了资产阶级国家、主要的是美国的教育花样的影响，现在我们要加以批判的。苏联强调着课堂教学制度，肯定它是教学工作的基本组织形式，因而要求教学工作依照着严格规定的课堂教学制度而进行。

二、苏联课堂教学的结构

一堂课四十五分钟，教师在这四十五分钟，从头至尾要做那几部分教学工作呢?这就是对课堂教学过程的结构的分析。在苏联小学中，每一堂课一般是由下列几个工作部分构成的:1、组织教学；2、复习旧课；3、讲授新课；4、巩固新课；5、布置家庭作业。以上几部分教学工作普通称为“教学环节”。现在分开来讲:

1、组织教学这部分工作的内容是:教师进课堂，学生行礼，教师答礼，叫学生坐下，检查与登记缺席，叫学生把教科书和文具安放在固定的地方-目的在于安定课堂的秩序、集中学生的注意力于新的学习任务。

组织教学这一部分工作是必要的。譬如一支军队接受了一个战斗任务，在出发以前，一定要做集队工作。学生学习也是一种战斗任务，上课是学生在教师率领之下向知识与科学的进军，需要学生做好生理、心理的准备。儿童在上课之前，在课间休息的时候，一般是在户外做体力活动。在很短的时间之内，要从户外活动过渡到户内活动，从体力活动过渡到脑力活动，是需要组织工作的，使学生在身体、精神上做好上课的准备，做好从事学习活动的准备，这就是组织教学工作之所以成为必要。

教师进课堂有两种方式，一种是苏联的办法，教师进去先问儿童好，儿童再向教师问好；我们目前采用的办法，是教师等在课堂外面，看着儿童都进去准备好了，教师再进去，学生行礼，教师以目光巡视全班，叫学生坐下。究竟应该采取那种形式呢?有人认为相互问好中国没有这个习惯，在中国不一定适宜。这两种办法可以产生两种效果，苏联的办法可以增加教师、儿童之间的亲密的气氛；我们的办法可以加强严肃的气氛。也许在低年级儿童对课堂秩序没有习惯，因为过去很少儿童经过幼儿园，家庭对这方面教育也不够，在这种情形下，采取后一种办法可以更快的安定课堂秩序。以后进行到相当时期，儿童已有遵守课堂秩序的习惯以后，似可学习苏联的办法以增强教师与学生间的亲密气氛。

检查缺席在过去也做的。但在过去点名只是例行公事。现在把检查与纪录缺席列为组织教学的制度的一部份是要求我们对儿童缺课现象有高度的关心。苏联教师对儿童学业质量是高度负责与关心的，而且是不放过一个学生的，所以凡是发生儿童缺席情形，教师都应予以最高的注意，想出补救的办法，即是补足他在系统的智识的长链上所缺失的环节，以保证他今后学习的顺利进行。这样来了解，检查缺席就不是机械的行动，而是含有重要的教学意义的。

组织教学工作一般说来是在课堂教学开始的时候，因此我们把组织教学列为教学环节中的第一个环节。但这并不是说除了这一段时间以外，组织教学工作可以不要做。组织教学工作应该贯穿于整个一堂课中，从开始到结束，即是到老师出了课堂，儿童有秩序的走出教室，这里面都有组织教学工作。在课堂教学的进行中，教师随时都要注意维持秩序，即是随时要做组织教学的工作。它的目的既然在于维持课堂秩序，保证学习纪律，集中儿童对学习中的注意力，那么凡是在进行课堂教学的过程中，儿童注意力有涣散的时候，就需要组织教学工作。又比如老师教一个学生答问题，另外一个学生在讲给他听，这是违反学习纪律的，老师就应该加以指正。这也是课堂教学中的组织教学工作。

2、复习旧课有人称为检查与复习，这是把这部分工作分为检查与复习两部分，一部分是对儿童家庭作业的检查，一部分就是复习。不过低年级儿童如果没有布置书面家庭作业，这一部分工作是不要做的。即使儿童有书面作业，检查工作在这个阶段仅仅是抽查性质，全体检查与批改是教师课后的工作。一般家庭作业的检查，主要的方式是由教师就旧教材进行提问，所以可以总称为复习旧课。

复习旧课在课堂教学中有什么作用?什么目的?这可以分三方面来讲:

第一，检查学生的学习成绩，同时也是检查教师自己的教学效果:我们上一堂教给儿童的知识，儿童了解了没有?掌握了没有?掌握到什么程度?教学中还有些什么缺点?

第二，复习旧教材使之进行巩固，而且温故知新，使学生对旧教材能更进一步的系统化与领会。

第三，为新旧教材之间起一个桥梁或过渡作用。这一点要特别强调的，因为我们现在的教学原则是讲循序前进，先后连贯的。学习新课要在原有的知识基础之上进行，这样才能保证儿童对教材的可能接受，保证儿童在学习中的自觉性与积极性。

复习的方式以教师提问儿童为主，此外也可采取指定学生在黑板上演习题，或者采取学生书面解答习题的方式，即是由教师把已经预备好的题目发给学生作书面解答。但后两种方式，在完成新旧教材间的过渡的作用上，比较困难，所以一般以教师提问学生为主。

3、讲解新课首先应该说明题目与教学目的。这一部份应该特别提出说明，因为凯洛夫“教育学”中，课堂教学不是包含五个环节而是包含六个环节。在新课进行的时候，先要把教学题目与目的告诉学生，凯洛夫把它单独列为一个教学环节，这个意义是很重要的。在有的课上，在复习旧课与讲授新课之间，有时界限不很明确，好处在于这种做法使新旧教材过渡得很自然；但是也可能因此使学生对新课的学习目的不够明确。所以凯洛夫把它列为一个独立教学环节，可以供大家的参考。我们不必把它独立为一环，但我们对讲授新课中的这一部份工作应该予以适当的注意。

其次，是讲课本身。这一部份是全部教学过程中最重要的一部份，即是最主要的一个教学环节，它占的时间比重也是最大。苏联教育学是重视课堂教学的，而在课堂教学中特别重视教师对新教材的讲授。他们认为没有一本教科书能够替代教师有系统、有连贯、明确、生动的讲授。课堂教学质量的好坏在最大的程度上决定于教师讲授新教材工作的质量。前于它的工作——组织教学，复习旧课——只是它的准备，而后于它的工作又一定要建立在它的基础上。假定这一部份工作没有做好，以后的巩固与复习旧课、布置家庭作业都是没有基础的。

讲授新课的内容是根据教学大纲的规定，根据教学目的，把有关的事实以及事实的正确结论或概括告诉学生。讲授的事实与结论可能是很多的，要特别提出其中基本的主要的东西告诉学生。讲授新课的时候要考虑采取适当的教学方法。教学方法不在这个题目范围之内，在苏联教育学中，有好几种教学方法，在小学中常用的是讲述法、谈话法、讲读法、参观、实验、观察等等方法。在讲授新教材时应该采取那一种教学方法，这首先决定于教材性质，其次也决定于学生的年龄特征。比如谈话法与讲述法，有的苏联教育家认为讲述法不适宜于低年级，因为低年级学生的注意力不能有长时间的集中；讲述虽然有长短，但总需要儿童有相当大的注意力，因此认为低年级应该采取谈话法，就是讲述中也穿插谈话问答。这就说明了课堂教学环节不同于教学方法。课堂教学的每个环节要用各种不同的教学方法来进行。

4、巩固新教材这一点我们在学习苏联先进教育经验时是比较容易体会的，因为这是新旧教学工作之间的最突出的不同之点。苏联教学中对这一部份特别重视。在课堂教学的每一个环节中，都要贯穿着巩固的要求。这还不够，要特为列出这一个教学环节。这部分工作不但在小学要重视，就是中学乃至于大学也要重视，这就是“边学边巩固”。这种办法的教学效果是很高的，因为在他学习以后，学生的记忆最新鲜，印象最深刻，在这个时候进行巩固，那是事半功倍。各位老师在实际工作中，一定会体会到这个道理。

巩固新课的目的有三:

第一，考查学习成绩、教学效果。

第二，纠正教学中的缺点。在学过以后，中间没有间隔时间，假定有缺点，纠正比较方便，错误也容易改正。

第三，保证集中学生的注意力。因为学生知道教师讲授新课以后，紧接着就要问他们，因此在领受新课时，不得不有高度的注意力。

巩固新课的工作形式是多种多样的，譬如提问、解答习题、技能练习。

在课堂教学过程中的复习旧课，也有巩固旧教材的作用，而在讲授新课这一环节中，教师的清楚、明确、生动、有系统的讲解，就是这部分教材的巩固掌握的良好条件。那么，巩固新课与复习旧课有什么分别呢?

他们只是在程度上有分别。在巩固新课这一环节中，叫儿童答问题、做练习，要求比较低。复习旧课这一环节，因为安排在巩固新教材、布置家庭作业以后，因此要求的程度要比较高一些。

巩固新课工作，过去我们不重视，做得很差，今后我们一定要在这方面多用劲。譬如语文教学，假定我们规定在两个月内要学会生字二百个；问题不在于把这两百个生字教完了没有、教懂了没有，而更在于学生把这两百个生字记牢了没有。

5、布置家庭作业家庭作业是教师指定学生在课后独立进行的学习工作，这类工作的进行，一般在学生家庭之内，但也可以在学校以内进行。布置家庭作业这一环节的目的，在于教材的再巩固，更在于知识技能的应用，学生之对知识技能之独立的应用。

应该布置多少份量的家庭作业呢?这要根据儿童年龄的特点。在低年级一般不要有家庭作业，以后根据年龄逐渐增加。假使一个班级由一位教师“包干”，问题比较简单。假使有科任教员的话，在布置家庭作业上，班主任应兴科任教员配合协商，使儿童接受家庭作业的份量不要太多，而且程度要求也不要悬殊太大，要保证份量不多不少，程度不难也不太容易。叶希波夫著的“教育学”中，列出了一个小学家庭作业的份量标准:一、二年级一天总时数约为四十五分钟到六十分钟，三、四年级约为一小时到一小时半。附带说明一下，苏联小学四年，没有五年级。这种标准是假定的，在苏联也没有统一的规定，在中国今天更应斟酌具体情况，灵活应用。

布置家庭作业要给予学生以必要的指导。教师不仅要告诉儿童做什么，而且要指导他怎样做。这个工作我们过去做得很少，甚至不做。苏联特别强调布置家庭作业中的指导工作，要使儿童明确:一、做什么(任务)，二、为了什么(目的)，三、怎样完成(方法)——在方法上的指导包括把家庭作业习题先在课堂举例试演，四、什么时候完成。有的苏联教育家主张把这一部分教学工作放在巩固新课前面，因为可能教师时间控制不好，到后来时间不够，就草草收场，布置家庭作业非常潦草，因此必要的时候可以把次序调换过来。这也是说明苏联学校对这一部分工作的重视。

中国过去小学对这一部分工作做得很少，目前也还不够重视。但今后我们学习苏联，必须在这方面多注意。至于作业份量、作业方式，自可因地制宜，灵活运用。譬如，关于家庭作业的方式(种类)，在苏联有:解答算题、练习、搜集标本、制造模型、实验室工作、校园内的实习等等。在中国小学中，应采用那些形式的家庭作业、怎样采用，有待于我们小教同志的创造性的摸索。

以上讲完了苏联小学的课堂教学中的五个基本环节，没有举具体事例。在市教育局指定各位学习的文件中有这类事例，在今后的北京参观团组织的报告中有这类事例，可以弥补这个缺陷。

三、关于课堂教学环节的几个问题

第一，关于名称问题。在早些时候，有人误会了苏联课堂教学中的教学环节，称之为“五步教学法”或“五段教学法”。这是不对的。首先，我们不能称它为“教学法”，因为它是各个教学工作的部分，怎样进行这一部分或那一部分工作，要通过各种教学方法。譬如，在讲授新课时，可能要用几种方法，上面已经举过例。现在再举巩固新课为例，可以采用笔记、图表作业的方法，熟读教材的方法，练习的方法。其次，不能称为“步”或者“段”。表面上看，从组织教学到布置家庭作业，是有先后次序的，似乎可以称为步骤。那么，为什么不能称为“步”或“段”呢?因为这几个工作部分的次序是可以颠倒的，不能固定化为按步就班的“步”。最后，也不能称为“五”或者“三”，因为数目可以增减。有时一个环节又可细分为几个小环节，数目可以多，有时可以减少数目，例如，如果学生对旧教材的掌握已无问题，它与新教材又少联系，即可省去复习旧课一环。

称环节有什么好处呢?第一，锁链是圆的，环节先后次序不固定；第二，各个环节是节节衔接的；第三，可以抓住其中的几环，数目不固定。

至于环节的安排、配置，依什么标准呢?凯洛夫“教育学”指示我们:“由于教师在上课时所定的目的与任务，由于所用的教材、教学方法以及学生年龄与发展水平的不同，上课的结构也就随之而不同。”现在只就教学目的与任务一点来说。不同的教学目的，决定着不同类型的课，这就使我们的讨论过渡到第二个问题。

第二个问题是课的类型问题。包括上面所讲的五个教学环节的课，称为混合课，就是课堂教学的各个部分全备的课。小学里面一般采用混合课，这是有它的根据的，主要的是因为教材的编排；其次因为儿童的注意力不能长期集中于一类工作上，因此在小学一般都应用混合课。不过我们应该了解，在苏联课堂教学中，混合课不是唯一类型的课，虽然它是小学中最常用的课。在市教育局指定各位学习文件之一“学习苏联课堂教学制度的初步体会”中，王静同志根据苏联教育专家卡尔波娃的意见，把小学上课分为三种类型。第一种类型包括四个环节:一、组织教学，二、讲新课，三、巩固新教材，四、布置作业。第二种类型五环全备。第三种类型只有三环:一、组织教学，二、检查旧教材，三、布置家庭作业。关于这三种类型课堂教学的意义与在什么情形下适用，王静同志的文章中已经有说明，大家可以参考我不必再在这里解释了。

此外还有其他的分类，如叶希波夫的分类:第一类讲授知识的课，第二、练习的课(培养与巩固技能与熟练技巧的课)，第三、复习课，第四、检查课，第五、分析学生作业的课(主要是指学生的书面作业)。以上是混合课以外的各个类型的课。

在叶希波夫著的“教育学”中，关于每个类型的课中所含教学环节的数目与它的配合，都有指示。因为时间关系，不能加以说明，现在只能说明一下，以什么标准来选择各种不同类型的课。主要的标准是教学目的。教学目的分为两个部分，一、知识(或智能)教育的目的，二、思想教育(或一般教育)目的。苏联教育家认为决定功课类型的标准是知识教育的目的。例如，我们对学生的家庭作业(书面的或笔头的)，平时分析、批评、指正不够，需要专门上一堂课做这种工作，这个智能教育的目的决定着“分析学生作业的课”。又例如，平时上课，每堂都有复习，但功课进行到某一大段落结束时，可以专辟一堂课做一次总的复习，这种智能教育目的决定着“复习课”这一类型。

我们学习苏联课堂教学制度，主要的是学“混合课”，因为它是小学最常用的一类课。但进一步也要学习其他类型的课，因为在小学中也有用得到他们的时候。要研究在什么情况之下采用他们，要研究怎样恰当地支配教学环节。

第三个问题是一堂课的各个环节的时间支配问题。凯洛夫“教育学”对于各教学环节的时间，作过一种“假定”的分配:组织教学约一二分钟；查阅家庭作业约三分钟至八分钟；讲解新课题目与宗旨，确定新课对已学功课的联系，约五分至十分钟；讲解新课约十分至二十分钟；巩固新课约为十分钟；布置家庭作业约为五分至八分钟。当然，这只是一个“假定的、估计性的”分配标准，究竟如何分配，要根据具体情况的。这对于教师们提出了一个重大的要求；事先计划好各个环节时间的分配是重要的，紧紧掌握规定的时间是重要的，但为什么要这样或那样支配时间，那样支配才算最恰当，才最能保证教学目的与任务的完成，是更重要的。这要求我们细致的研究，个人的研究，集体的研究。否则，学习苏联课堂教学制度会流于机械、形式的，即使能够做到各教学环节在规定的时间以内，不差分秒的完成。

第四个问题是为什么一堂课要有这几个教学环节，这样的结构有什么根据?据我个人的理解，可能是错误的，那是根据学习过程的性质:学习先要有生理、心理的准备，所以要有组织教学这一环节，学习是从原有的经验、知识的基础上出发，所以要有复习旧课这一环节；学习的中心部分是从未知到知，所以要有讲授新课这一环节；学会了东西不算，还要记牢，所以要有巩固新课这一环节；学会了、记牢了不算，还要能够应用、独立的应用所已经学会的东西，所以要有布置家庭作业这一环节。

我们上次讲教学原则时，说明教学原则是根据教学过程的性质。那么，教学原则与教学环节之间，有什么关系呢?这就使我们的讨论过渡到第五个问题。

第五问题，教学环节与教学原则之间的关系，这可以分两方面讲:

1、教学环节本身就体现着教学原则的精神。复习旧课体现着巩固性原则与系统性、连贯性原则；巩固新课体现着巩固性原则，也体现着系统性原则；组织教学初步保证着学生学习上的自觉性与积极性；布置家庭作业体现着巩固性与自觉性(应用知识的自觉性)原则。至于上课类型的决定、教学环节的搭配，一部分决定于学生的年龄及发展水平，而是体现着可接受性的原则。

2、教学环节须通过教学方法而实现。而教学方法中要求贯彻着五个教学原则。以讲授新课为例:讲述法要求尽量应用直观教具，至于语言的直观性更不必讲了。谈话法中也要酌用直观教具，如看图画等等。讲读法要根据儿童原有的生活经验，根据儿童的观察，根据儿童对事实的直接知识。至于观察、参观、演示诸教学方法，离不开直观教学原则，更不必说了。以上只用直观原则说明，而且只以讲授新课一个环节举例；其余可以参看苏联教育学教本中教学方法一章。

我的这段话的结论是:我们学习了苏联课堂教学环节，还要进一步学习教学方法，还要复习教学原则。离开了教学原则，教学方法，课堂教学的学习与运用将会是形式的、机械的。

四、苏联课堂教学制度的基本精神

苏联课堂教学制度有下面三种基本精神:

第一，高度的计划性。在苏联进行一切工作，都要讲计划；教学工作也不例外。计划从教学计划开始。它是政府颁布的文件，规定着各类各级学校，譬如说，小学，学年的编制，教学科目的种类，各学年各学科讲授的程序，每种科目全部、全年、每周的讲授时数。其次是教学大纲。教学大纲也是政府批准的文件，它规定着一个特定的学科的所应授予学生的知识、技能、熟练技巧的范围，并规定着全部教材的进行程序。而教学大纲中所规定的教学任务，又须通过一堂又一堂的课堂教学而完成。这就需要教师对每一堂课有计划的进行。一门功课共有多少钟点是政府规定着的，我们就要很好的支配。要教给学生多少东西，这也是国家规定的。我们要设法把规定的东西在规定的时间内完成。如果没有完成，那就是破坏了国家的计划。苏联教育专家告诉我们，如果下课的铃声已响，教师还在讲课，这堂课就算作废，因为没有精确地计算与掌握时间。马林科夫的报告中说，国家的计划就是法律，把这话引伸一下，如果没有完成计划，就是对国家的犯法行为。这话也可以应用到教学工作计划上。因此我们对每堂课都要计划得很好。有人认为这样做未免太刻板了，但是我们对时间就是要斤斤较量，精打细算的。国家交给我们多少时间、多少任务，我们一定要按照计划完成。

第二，明确的目的性。订计划首先要明确目的。最高的目的是共产主义教育的目的。其次对各类各级学校，譬如说小学，都规定着明确的目的。再其次对每门功课的目的、要求内容，有明确的规定，最后是教师上每堂课的要求、目的，教师都要明确起来。

第三，时间的严格控制。上每一堂课，依预定的时间进行各教学环节的工作，下课铃响没有完成，就算作废，其基本精神在要求教师做到不浪费一分钟，不说一句空话。这种对时间的严格控制是从高度的计划性的要求中来的。

五、怎样学习苏联课堂教学制度

第一，要有高度的责任感。马林科夫在报告中说，计划就是国家的法律，每一企业部门都有完成国家所交给它的任务的责任。我们应该把每一堂课，看作国家交给我们的任务。苏联教育专家普希金教授在北京参观学校教学时，常说:教师上一堂课，如果没有完成目的任务，就是欠了国家一笔债。对于教学工作能有这样高度的责任感，我们才能真正学好苏联的课堂教学制度。

第二，要树立起计划思想、时间观念。从前我们做教学工作是手艺作风，不讲计划，从前我们过的是农业社会生活，时间观念不强。我们学习苏联先进教学工作方法，就应该重视工作的计划性，郑重的订计划，严格的执行计划。对国家在教学计划、教学大纲中所规定的教学任务，要按预定计划完成，对我们自己所订的每一堂课的教学目的与任务，也要在四十五分钟内按照计划完成，因为总的教学目的与任务的完成是要通过每一堂课的教学目的任务之完成的。计划性不仅要求郑重订计划、严格执行计划，也要求着严格的检查计划的执行，这要求我们养成经常总结教学工作的习惯。完成国家所交给的计划，不能强赶进度，追逐数量、数字，对教学工作讲，尤其是在质不在量。譬如，前面说过，假定在两个月内，语文教学的任务是两百个生字，如果教完了，教懂了，但事后检查都没有巩固起来，这就是没有完成计划。

第三是充分的课前准备，这是学习苏联课堂教学制度的决定性的条件，如果没有充分的课前准备，怎能知道这一节课的每一教学环节需要多少时间呢?我们要不上无准备之课，而所谓备课，又不是明天的课、今天预备。在开学之前应该对整个教学大纲、教科书，很好的准备一下，包括对教材的准备、教法的准备。其次是对一个中心大题目做好比教学大纲更详尽的讲授计划的准备。最后是对每一堂课的详细计划，这就是教案。现在我们学习苏联课堂教学制度，还是一个开始，但凡是采用苏联制度的地方，成绩总是肯定的。首先它刺激着教师做好充分的课前准备，少说空话，少浪费时间。目前只是一个开始，以后我们在这方面要不断努力与提高。

第四要发挥高度的创造性。课堂教学的各个教学环节是变化多端的，数目可以有多少，次序也可以颠倒。在进行课堂教学时怎样贯彻五个教学原则、怎样采用适当的教学方法，需要我们深思熟虑。在决定采取功课类型上也需要我们开动脑筋。又譬如，关于复习应采取那种方式最好，询问学生的问题应怎样结构，这些都是非常细致的问题，但都是需要研究解决的。我们虽然明白了苏联课堂教学的结构轮廓，但是怎样具体运用、灵活掌握，有待于教师们发挥高度的创造性。用加里宁的话，“教学是科学同时也是一种艺术”。科学也好，艺术也好，都要经过努力才能有造诣的。我们要不断提高，在工作实践中，在学习中(包括政治学习与教育业务学习)不断提高。这样我们就能逐渐具备高度的教育科学与教育艺术水平，用这高度的教育科学与教育艺术的水平，去更好的完成国家交给我们的教学任务!

描述：

