id: 92728811a0
标题：《魂系何方》催人奋进
日期：1990-10-31
是否是时间段：false
作者：李涵,陶冶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李涵　陶冶

师征的新作《魂系何方》是一部乐观、明朗的剧作。全剧通过对张一清一家的热情讴歌，表现了新老知识分子和干部开发浦东的奋斗精神。

为了表现既定的思想主题，作者颇费匠心地设置了一系列戏剧形象，特别突出的是老干部张一清和正值壮年却难以施展才智的张锐这一对父女形象。他们都在摆脱历史遗留的负担和现实生活的羁绊上给人以深切印象。全剧基本由围绕这对父女的一连串事件所构成。十分可贵的是，作者既没有让他笔下的人物持久地抚摸“文革”遗留的伤痛，也没有让他们因现实的困境而怨声载道，而是在尖锐的冲突中展现他们美好的精神世界。张一清面临家庭问题和本人可能患上癌症的危险，依然以事业为重，竭尽全力，当好开发浦东的顾问；不愿与世俗小人同流合污的张锐，不计个人名利，情愿离开研究所而去浦东海湾镇实现自身的价值；待分配的大学生袁凡在寻找工作过程中屡屡受挫，但她在种种不合理的现象面前毫不却步。与此同时，作品也显露了某些不足。比如，开头的矛盾设置显得相当纷繁，而实际表现时却又未能从容地展开，于是就影响了对人物精神世界的深入开掘。有些冲突刚刚展开，戏却已经演了一大半，只得匆忙收场。结尾部分让诸对矛盾迅速地逐一解决，失之勉强。其实，有些矛盾留着让观众去思考、去分析，可能会更有意味。

描述：

