id: 92722d190f
标题：上海革命青年坚决走与工农相结合道路本市革命青年和红卫兵小将隆重集会纪念“五四”青年节　市革委会赴京代表团成员在会上兴奋地说:毛主席身体非常健康，这是我们最大的幸福。到会同志不断高呼:‘毛主席万岁!万岁!万万岁!’决心遵循伟大领袖的教导，把文化大革命进行到底!
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，本市各界革命青年和红卫兵小将举行集会，隆重纪念“五四”青年节。参加大会的革命小将们一致表示，要遵循毛主席的教导，发扬“五四”革命传统，坚决走与工农相结合的道路，并紧紧掌握斗争的大方向，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批臭，把本单位的斗批改搞好，把无产阶级文化大革命进行到底!

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。上海市革命委员会赴京代表团成员、上海工人革命造反总司令部代表在大会上首先发言。她兴奋地介绍了我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志在“五一”节接见上海市革命委员会代表团的激动人心的场面。她说，我们伟大领袖毛主席容光焕发，神采奕奕，身体非常健康，这是我们最大的幸福。毛主席的接见，是对我们上海无产阶级革命派和革命人民最大的关怀，最大的信任，最大的鼓舞，最大的鞭策!毛主席永远和我们在一起，毛主席永远和我们心连心。我们上海革命人民决不辜负伟大领袖的教导，紧跟毛主席，永远闹革命，把上海市办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

她的发言，使到会同志无比兴奋，幸福的暖流涌上人们的心头。会场上不断响起“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的欢呼声，祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!祝愿林彪同志身体健康!永远健康!

上海市各界革命青年和红卫兵小将的代表先后在会上发言。他们说，在毛主席的革命路线指引下，在光焰无际的毛泽东思想的抚育下，我们革命青年继承和发扬了“五四”光荣的革命传统，大造封建主义、资本主义、帝国主义和现代修正主义的反，大造党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反，和全国的无产阶级革命派一起夺取了无产阶级文化大革命决定性的胜利。震动世界的红卫兵运动在文化大革命中建立的不朽功勋，将在我国青年运动史上写下最光辉的一页。

他们还说，我们革命青年一定要在革命的大批判中紧紧掌握斗争大方向，把大批判和本单位的斗批改紧密结合起来，彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在各个领域里散布的流毒。

他们表示坚决遵循毛主席关于和工农民众相结合的教导。时刻牢记劳动人民是我们的父母，永远永远走和工农相结合的道路，在长期的群众斗争中锻炼改造自己，把自己培养成为坚强可靠的无产阶级革命事业的接班人。

大会宣读了《告全市革命青年书》，号召全市革命青年和红卫兵更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬“五四”革命青年的优良传统，在革命的大批判中掀起活学活用毛主席著作的新高潮，把大批判和本单位的斗批改紧密地结合起来，成为“抓革命，促生产”的模范，做实现革命大联合的模范。

大会结束后，由文艺小分队演出了闪耀着毛泽东思想光辉的文艺节目。

描述：

