id: 92732e4870
标题：上海变压器厂技术人员深批邓小平，贯彻“鞍钢宪法”，既参加劳动接受再教育，又把技术工作做到现场——拜工人为师　为工人服务
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海变压器厂技术人员在党组织的领导下，积极投入批邓斗争，努力贯彻“鞍钢宪法”，自觉改造世界观，坚持技术工作为无产阶级政治服务，为生产第一线服务，认真做到设计工作到现场，解决问题到现场，参加劳动到现场，以实际行动和工人群众划等号，受到了群众的好评。

经过文化大革命和批林批孔运动，这个厂的技术队伍发生了很大变化，有百分之六十是工人技术员。在反击右倾翻案风的斗争中，他们狠批邓小平的修正主义办企业路线，提高了依靠工人群众搞好技术工作的自觉性。文化大革命前，厂里的技术人员一不下车间，二不参加劳动，高人一等，指手划脚。这种不平等的人与人之间的关系，严重阻碍了生产力的发展。文化大革命中批判了这种资产阶级法权观念。但是，当去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风时，一些同志的思想又有些模糊，认为技术员和工人总有点不一样。到底是一样还是不一样?他们反复学习了毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深刻认识到:愿不愿和工人群众划等号，实质上是限制还是扩大资产阶级法权的问题。认识提高了，行动就自觉了。他们把参加集体生产劳动看作是和工人群众划等号、限制资产阶级法权的有力措施。有一个工程师，长期不下车间，当他第一次去参加劳动时，心情比较紧张。在劳动中，工人同志热忱地教他装配变压器的技术，和他谈心拉家常，使他很受感动。经过长时期的锻炼，他的思想感情和工人群众接近了。有一次，变压器油缸发生故障，这位工程师不顾一切，跳进油缸同工人一起抢修，受到工人好评。这个厂技术组的十八位同志，除了坚持定期定点参加劳动外，每人每星期还坚持两天下车间参加集体生产劳动。厂内的基本工种他们都会干，每人至少掌握了三们操作技术，根本改变了过去的“三脱离”状况。

在批邓斗争中，这个厂的技术人员狠批科技界的各种奇谈怪论，深刻地认识到，要搞好技术工作，必须坚持无产阶级政治挂帅，紧紧依靠广大工人群众，把技术领域里的领导权掌握在工人阶级手里。有一时期，由于时间紧，任务重，厂技术组的同志下车间少了。正在这财，二车间工人群众贴出了一张大字报，批评技术组搞设计各搞一套，零部件规格乱七八糟，要他们迅速下去解决问题。他们抓住这张大字报展开了讨论。有的同志认为，规格多，搞不清，是生产管理问题，不是技术问题，主张做做解释工作。但多数同志认为:这张大字报反映了工人群众当家作主的思想，它不仅指出了我们工作中的薄弱环节，更重要的是向我们提出了技术工作要不要依靠群众的问题。他们重温了毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，狠批邓小平鼓吹的“相对依靠”论。全组同志都下到这个车间跟班听意见，和工人师傅一起查规格，找问题，搞了三个白天、一个晚上的突击，统计了上千张图纸，缩减了三百多种零部件规格，统一品种型号，方便了群众，促进了生产。接着他们又从这张大字报举一反三，明确规定:在今后工作中都要听取工人的意见，每项设计都要下车间请工人群众审查通过。在试制我国第一台双水内冷防爆变压器时，他们到车间认真征求意见，同工人一起改进设计制造方案，使防爆变压器的试制取得了很大成绩。

这个厂的技术人员由于深入批邓，注意改善人与人之间的关系，自觉和工人群众划等号，促进了生产发展。(本报通讯　员)

描述：

