id: 927af3fe59
标题：毛岸英34　开口唤娘
日期：1994-7-15
是否是时间段：false
作者：金振林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金振林

过了好一会，他回过神来，动情地向贺子珍哭诉着:“贺妈妈，您别难过了，小弟弟死了，还有我和岸青呢，我们也是您的好儿子呀!”

他和贺子珍相处这么长的时间里，还从来没有直接称呼过她。喊她别的，不合适，可是，让他叫她“妈妈”，他又总是张不开嘴，碰到必须得叫什么的时候，他不是打个磕巴混过去，便是用“您”“您”来代替。在这方面，贺子珍也明白的，由于感情的关系，她并不强求孩子们。此时此刻，大家处在万分悲痛之中的时候，双方的感情被小弟弟的不幸联接起来了，两个备受挫折的心灵碰在一起了，他终于敞开了自己的心扉，喊出一声“贺妈妈”!岸青也在旁附和着，“贺妈妈!贺妈妈!”地叫着。

这真诚的、震颤魂魄的喊声，慰藉着贺子珍那颗趋于破碎的心。突然，刚刚还满床翻滚、痛哭不止的她，像被施加了魔法一般，停止了哭声，从床上腾地站了起来，一把将两个孩子紧紧地搂在怀里，“儿呀!儿呀!”不停地叫着。岸英兄弟俩好像又回到了当年，在妈妈怀抱里一样，感到母爱的温暖。……这是一种悲痛与幸福交织在一起的情景，这一情景，让任何人看了，哪怕是铁石心肠的人，也不能不流下同情之泪的。

不久，又从国内传来了毛泽东与江青结婚的消息。不幸的事一桩接一桩地降临在她的头上。总算还有岸英和岸青两个孩子伴她在这异国他乡，母子三人相依为命，互相安慰着……

不知不觉之中，两年的东方大学学习生活结束了。贺子珍决心留下来工作，她也来到国际儿童院，在东方部，教孩子们学习中文。她和岸英兄弟真正地生活在一起了。不久，1940年秋，莫尼诺国际第二儿童院关闭，她又随儿童院一起来到伊万诺沃市，仍然在国际第一儿童院东方部工作。

1941年初，她的宝贝女儿娇娇也来到了她的身边。当年她离开女儿到苏联来时，女儿还不满周岁，现在已经是4岁的小姑娘了，这对她来讲，不能不说是个极大的安慰。岸英兄弟又有了个小妹妹，也喜出望外，高兴得不得了。在这远离祖国的北方冰城，母子母女四个人团聚了，建立了一个不像家的真正温暖的家，贺子珍无微不至地照顾着兄妹三人。

1941年6月22日，希特勒发动了对苏联的侵略战争，苏联的一切都转向了战争轨道，所有旅居苏联的外国共产党人也要支援前线，生活费也停发了，人人都要靠劳动去领取配给的食品。贺子珍接受的任务是为红军打毛衣、织袜子，每天要完成三双袜子定额，有时要工作到深夜，只有完成了任务，才能领到300克面包。

战争带来了食物的匮乏，儿童院里的生活早已不像从前那样丰富，食品也异常紧张，岸英、岸青和娇娇每天的早餐只有半片面包、一碗玉米粉粥，午餐和晚餐仅仅是一片面包和一盘盐煮土豆。这点食品连娇娇这样的小孩子都不够，更何况岸英兄弟俩，如今已是日长夜大的小伙子了，这点吃的还不够他们“打牙祭”的呢。这点食物仅够填填空空的肚子，更谈不上有多少营养、多少热量。也难怪，此时，全苏联人民都如此，儿童院能保证三餐就已经是相当优越的了。

虽然自己每天也仅有几片面包，但是，贺子珍惦念的是正在成长中的孩子们。她总是把领到的面包分出一部分来收好，每到周末，孩子们来到身边时，她把土豆切碎，烧好一锅汤，然后拿出面包来给孩子们吃。饿了一星期的孩子们，就像三只嗷嗷待哺的雏鸟扑向了她的身旁。看着他们狼吞虎咽地吃着，她总是慈爱地说，慢慢吃、慢慢吃，别噎着，没有人来抢你们的。

她也吃不饱，加上原来身体就弱，经常感到体力不支，但她忍耐着，她要把自己为数不多的口粮省下来给孩子吃，这就是母亲，这就是母爱，这就是母亲的天性，就是自然界中最崇高、伟大的品性……贺子珍把全部心血倾注在岸英兄妹身上。在工作之余，她放弃了休息，拿起了锄头开荒种地，种萝卜、西红柿和土豆，尽可能为孩子们多提供一些食品。就这样，在这异国战争的环境中，他们一家人亲亲热热，同甘共苦地过着这艰苦难熬的日子。生活在这样的母亲身边，岸英兄妹是幸福的……

然而不幸的事又落在了贺子珍的头上。

娇娇，她心爱的女儿病了，这对她来说是多么大的打击呀!

在娇娇还不满周岁时，她就离开了她，虽然是为了更好的工作去学习的，但是，作为母亲，她总好像对不起女儿。

她忘不了和女儿相聚时的情景……

描述：

