id: 927ab69f70
标题：请行家对乐器生产提意见本市有关人员走访音乐家贺绿汀、谭抒真
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：沈惠,郑大镇
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，市文教用品工业公司领导和技术人员走访了上海音乐学院贺绿汀院长、谭抒真副院长，双方就如何加快我国乐器生产，赶超世界乐器先进水平等问题交换了意见。

在座谈过程中，大家一起回顾了我国乐器生产的发展过程。文教公司的同志说，解放以来，我国乐器生产有了很大发展，特别是粉碎“四人帮”以后，乐器生产发展很快。以前，我们生产的钢琴质量不好，在国际市场上卖不出去；去年大打质量翻身仗，钢琴质量有所提高，从去年下半年起，滞销商品成了畅销商品，今年成了供不应求的短线产品，大批钢琴远销到世界各地。贺、谭两位同志都认为，我国生产的乐器，有些质量比较高。比如，上海音乐学院乐器工厂制造的竖琴，音色优美动听，美国波士顿乐团对此很感兴趣，今后，工厂就要多生产一些高质量的乐器，以满足国内外专业乐团的需要。

但是大家也感到，我国目前生产的某些乐器与国际先进水平相比，还有一定差距。贺绿汀同志说，我们应该看到我们在制作乐器方面存在的差距，一定要重视对各类乐器的研究和制作工作，使我们乐器生产逐步赶上世界乐器的先进水平。谭抒真同志也说，我们生产的小提琴音色效果还比较好，但对外观造型注意不够，希望工厂能及时采纳音乐艺术工作者的一些合理建议，把乐器生产搞上去。

座谈中，大家还讨论了相互协作的问题，一致认为，加强音乐学院和各有关乐器工厂协作关系很有必要。文化大革命前，工厂经常听取音乐工作者的意见和要求，对提高乐器质量很有得益。这几年相互交流少了，乐器质量水平提高不快。大家说，以后工厂可以派技术人员去音乐学院参观各种先进乐器，交换技术情报；学校师生也应该经常去工厂了解、熟悉乐器的生产过程，提些要求和建议，共同为改进我国乐器生产作出努力。谭抒真副院长愉快地接受上海提琴厂的聘请，担任该厂的技术顾问。上海钢琴厂和管乐器厂也准备分别聘请音乐学院和有关乐团的专家担任技术顾问。

现在各乐器厂正在组织讨论，制订改进乐器生产的措施，准备成立技术攻关小组，研究改进乐器质量。上海钢琴厂决定赶制出一架大三角钢琴，送到音乐学院试用，听取各方面意见。市文教用品工业研究所也正在加紧乐器的研究工作，积极试制电子琴，决心尽快赶超世界乐器先进水平。

(郑大镇　沈惠)

描述：

