id: 927b17e286
标题：在阿尤布·汗总统为刘少奇主席举行的宴会上阿尤布·汗总统和刘少奇主席的讲话
日期：1966-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘少奇,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社拉瓦尔品第26日电　巴基斯坦总统阿尤布·汗二十六日晚上在为刘主席举行的宴会上的讲话，全文如下:

主席先生，阁下们，女士们，先生们:

我极为高兴地欢迎中华人民共和国主席刘少奇阁下和夫人，陈毅副总理阁下和夫人以及从中华人民共和国来访的其他贵宾。他们是在我访问中国一年之后来到巴基斯坦的，那次访问确实是令人难忘的经历。我们将永远记得给予我们的盛大欢迎和慷慨的款待。今天上午，我们的人民以他们自己的方式表达了他们对中国政府和人民的深厚友情和他们对来自中国的贵宾们的高度尊敬。

主席先生，你到巴基斯坦的访问是一个具有历史意义的事件。这是中国国家元首第一次访问巴基斯坦。我们对你们应我在访华期间提出的邀请惠予光临，感到高兴。

从那时以来，已过去了的一年是危急的一年。对于我们说来，标志着这一年的是当巴基斯坦武装部队和人民被号召来保卫他们的国家反对侵略之时进行的一场短暂然而英勇的斗争。巴基斯坦人民怀着深切的感激心情，回忆他们在困难的时刻受到中国政府和人民的支持。由于你们伟大的国家在查谟和克什米尔人民自决权利问题上和在支持我国人民保卫他们的政治独立和领土完整的斗争中所采取的正义立场，我们两国之间的友谊进一步加强了。

巴中之间的友谊并非基于权宜之计。它是基于两国人民维护和平与稳定并促进这一地区的福利的共同愿望之上的。两国政府的政策是以原则为基础的。这些原则之一就是确信各国人民的自决权利。两国认为，应当同一切国家，特别是同邻国发展友好关系，这是具有根本重要意义的事情，只有在平等、相互尊重国家的主权、独立和领土完整的基础上才有可能建立这种关系。

必须以这一观点来看待塔什干宣言。塔什干宣言是一个谅解的宣言。它提供了解决印巴间悬而未决的争端，特别是查谟和克什米尔争端的范围和程序。查谟和克什米尔争端是最近两国冲突的根源。宣言的意义将取决于在寻求公正而体面地解决这一争端时，宣言的规定执行的程度。我们在塔什干所作的事情丝毫没有损害我们对查谟和克什米尔人民的义务。宣言也未削弱我们保卫独立和主权或奉行一种由我们国家的利益为指导的政策的决心。

主席先生，除去由于地理上邻接和历史、文化传统方面所形成的联系之外，我们两国有着由于外国剥削所造成的以及殖民统治所遗留下来之共同问题。我们两国人民正在以他们各自的方式致力于开展自己的资源，以提高他们的生活水平。在我访问你们国家期间，勤劳智慧的中国人民在自力更生的基础上所取得的显著成就，给我留下了特别深刻的印象。我希望阁下除了参观一些历史古迹之外，能够参观一些我们致力于国家建设方面所取得的成果。

我相信，阁下的访问将能使我们就我们两国相互关心的问题友好地交换意见，并将加强我们之间存在的友谊。

最后，在这里我必须重申我的政府和巴基斯坦人民的坚定信念，那就是，为了缓和世界紧张局势和得到世界持久和平，中华人民共和国在国际交往中必须取得它应有的地位。阻挠六亿五千万人民同世界其它部分的人们进行有益的交往，并使世界得不到他们对世界和平事业和公正解决人类所面临的重大问题的不可缺少的贡献，这是不可想象的。

现在，我提议:

为毛泽东主席阁下，刘少奇主席阁下和夫人，陈毅副总理和夫人以及全体来自中华人民共和国的贵宾们的健康和长寿，

为伟大中国人民的繁荣和进步，

为巴中持久友谊，

为亚非团结和世界和平，

干杯!

新华社拉瓦尔品第26日电　中华人民共和国主席刘少奇二十六日晚上在巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿尤布·汗举行的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的穆罕默德·阿尤布·汗总统阁下，

亲爱的朋友们:

这是我第一次访问你们的国家。我们到达拉瓦尔品第的时候，受到你们和无数万人民群众的热烈欢迎。今晚，总统阁下又为我们举行盛大的宴会。你们这样隆重地接待我们，这样热情地欢迎我们，使我们十分感动。我愿借此机会向总统阁下表示衷心的感谢，向兄弟的巴基斯坦人民转达中国人民亲切的问候和崇高的敬意。

我们很高兴地看到，近几年来，我们两国的友好关系有了很大的发展。我们两国顺利地解决了历史遗留下来的边界问题，逐步地加强了各方面的友好合作关系。在反对帝国主义和扩张主义、维护民族独立和世界和平的斗争中，我们互相同情，互相支持。去年巴基斯坦遭到印度的武装进攻，巴基斯坦政府、人民和军队，进行了英勇的抗战，沉重地打击了侵略者。中国政府和人民坚决支持了巴基斯坦反抗侵略的正义斗争。最近，帝国主义和它们的合伙者放肆地污蔑中国，妄图组织反华包围圈，巴基斯坦政府严正批驳了所谓中国威胁次大陆的胡言乱语，表达了巴基斯坦人民坚决要同中国人民友好的意志。事实表明，尽管我们两国的政治和社会制度不同，我们完全可以在和平共处五项原则的基础上发展友好关系。这种关系是符合我们两国人民的根本利益的。我们坚决反对侵略者。我们支持世界上一切反对侵略的人民，并且决心尽我们的可能，支援他们的斗争。巴基斯坦人民可以相信，当巴基斯坦为了维护民族独立和领土主权，坚决反对外来侵略的时候，六亿五千万中国人民将毫不动摇地站在巴基斯坦人民一边，坚决支援你们。

我们一贯认为，克什米尔争端应当按照克什米尔人民的愿望加以解决。任何剥夺克什米尔人民的自决权利、埋葬克什米尔问题的企图，在克什米尔人民当中是通不过的，在巴基斯坦人民当中，也是通不过的。阿尤布·汗总统最近一再声明，巴基斯坦政府在克什米尔问题上的立场不会改变，并且继续支持克什米尔人民争取自由的斗争。中国政府和中国人民坚决支持巴基斯坦政府的严正立场，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。

目前的国际形势，看来是很复杂的。帝国主义和新老殖民主义到处破坏，到处捣乱。他们在亚非国家中，不断进行颠覆活动，制造反动政变。他们以为这样蛮干，就可以挫败亚非人民团结反帝的革命斗争。其实，这是一种绝望的挣扎，是虚弱的表现。最能够说明这个事实的，是美国对越南的侵略。在这一场侵略和反侵略的战争中，真正有力量的，是坚持正义立场的越南人民，而不是貌似强大的美国侵略者。美帝必败，越南必胜，这是肯定的。反帝反殖是当前世界政治的主流。不管形势多么复杂，这个方向和主流是明确的。历史只会前进，不会倒退。帝国主义和新老殖民主义的疯狂反扑，在觉醒起来、团结起来的亚非人民面前，只能失败得更惨，失败得更快。我们相信，亚非人民保卫民族独立、反对侵略的斗争，最后是一定要胜利的。

尊敬的总统阁下，作为友好邻邦，我们高兴地看到，巴基斯坦在你的领导下，奉行独立自主的政策，使我们两国的友好关系，不断得到发展。去年春天，你访问了中国，我们高兴地接待了你。我希望，我们这次访问，也能象你访问中国一样，对进一步加强我们两国的友好关系，有所贡献。

我提议:

为巴基斯坦伊斯兰共和国的繁荣富强和人民幸福，

为中巴两国人民的友谊，

为亚非团结和世界和平，

为穆罕默德·阿尤布·汗总统阁下和夫人的健康，

为在座的朋友们的健康，

干杯!

描述：

