id: 927bcfe7ad
标题：扶持“夫妻老婆店”方便群众虹口区采取措施补充商业网点的不足
日期：1980-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市虹口区开始扶植濒于淘汰的个体小商店(俗称“夫妻老婆店”)，两个多月来，许多“夫妻老婆店”和个体修配服务摊，又开始用灵活的方式为消费者服务，补充了商业网点的不足，方便了群众。

遍布上海街头巷尾的个体小商小店，经营的商品具有“细、小、杂”的特点，同人民生活关系比较密切。它们一般又都开门早，打烊迟，即使关了门，有人敲门，也打开小窗为顾客服务，因而深受居民群众的欢迎。但是，在林彪、“四人帮”极左路线干扰破坏下，小商小摊被当作“资本主义尾巴”，受到歧视。对这些单位，收益严加限制，商品分配很少，结果不少个体小商小店柜台货架空空，营业时间缩短，网点处于逐步缩小、淘汰状态，消费者也反映小商店减少，很不方便。

市财贸部门和虹口区财贸领导部门从去年十一月份起，对这些“夫妻老婆店”和个体修理服务摊贩逐步落实政策。他们从税收上、销售方式和货源供应上照顾到个体小商小店的利益，进一步调动了这些小商小店的经营积极性。最近，一些歇业多年的小商小店重又开业。塘沽路上的恒丰烟杂店从前一直经营炒货，后因货源断档而改了行。现经有关部门支持，恢复了炒货业务，既自炒自卖，又代客加工，深受群众欢迎。

全区六百多个有证修理摊，遍布各个角落，方便群众。过去由于税负过重，有些个体户做到一定营业额后不愿再做，怕税率跳级，多劳不能多得。这次调整了个体户经济税制，他们的修理服务积极性有了提高。

描述：

