id: 927ca95b91
标题：晚霞更绚丽——离休干部王荣昌十几年义务为人治病
日期：1992-6-16
是否是时间段：false
作者：王晓波,葛玉梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在长白三村20号一间不到15平方米的房间里，坐着、躺着十来名男女老少，他们中间有的肩膀上扣着火罐，有的颈部、腰部扎着银针，有的在电疗。一位头发花白、面目和善的老人正在为病人推拿。这里是诊所吗?不!这是上海海洋渔业公司离休干部、残废军人工荣昌的家，那位替人治病的老人便是王荣昌。

62岁的病人张在钰告诉笔者，每当他肩周炎、胸椎炎发作时，便跑来找老王，经过老王治疗，就可以保持一段时间不发病。病人乔爱华说，她因坐月子时受凉，引起腰腿痛，经过老王3个星期的治疗，症状消除了。她还说，她8岁的外甥女从小抽筋，经过多家医院治疗，时好时坏，去年起到老王这里治疗一个月，情况明显好转，现在已能正常学习、生活了。

老王的一条腿在解放战争时期受过重伤，由于“文革”中受到摧残，他的腿彻底残废。1972年，他试着自学针灸，参照人体解剖图上的针灸穴位给自己扎针。经过一段时期，老王能扶着床、椅子走动了。以后，他针灸的消息不胫而走。每当他拄着拐棍晨练归来时，身后总有两、三个人随之而来，请他扎针治疗。老王顾不上用早餐，便为这些患有各种病痛的人进行针灸、拔火罐、电疗、推拿等。他的老伴告诉我们，有一位高大妈，年轻时起就患有小便失禁的痼疾，1990年她怀着试试看的心情来到老王这里，经过2个疗程的治疗，高大妈终于解除长期来的难言之隐。一位30岁的周姓青工，一天晚上9点过后，由家人架着来到老王家，说是白天腰扭伤，去医院看过，但仍痛得无法忍受。老王用1个半小时为他做推拿、针灸等，小周顿觉疼痛减轻，不用别人扶自己走回家。年已75岁的老王，十几年来，手持小小银针，解除了无数病人的苦痛，但他从不收病人送的钱和物。他自费订报刊，购置治疗仪器，单每月电费一项就得花去20多元。为了给病人治病，他家的大床、小床都用上了。

当我们走出老王家时，正值夕阳西下，一抹晚霞映红天边，绚丽而壮观。　葛玉梅　王晓波

描述：

