id: 0817349b83
标题：雅加达集会支持巴拿马人民
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁克曼指出，修正主义美化美帝国主义，麻痹人民斗志，为帝国主义效劳；印度尼西亚没有修正主义的市场

据新华社雅加达二十日电 十九日晚间在雅加达举行了一次盛大的群众大会，大会通过决议，支持巴拿马人民的反美爱国斗争，要求美国无条件撤出巴拿马运河区。

参加这个大会的有印度尼西亚各界人民，还有来到这里参加即将举行的国际青年声援北加里曼丹大会的将近四十个国家的青年代表。

大会通过的决议还谴责美国政府派遣第七舰队到印度洋的决定，并且要求第七舰队撤出台湾海峡。

在大会上讲话的印度尼西亚政界和公众领袖以及亚洲、非洲和拉丁美洲的代表，一致表示支持巴拿马人民的爱国斗争。

印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼在讲话中向斗争中的巴拿马人民致敬。他说：“印度尼西亚人民同美帝国主义进行斗争的情绪日益高涨。这是因为印度尼西亚人民有着他们自己的经验，而美帝国主义越来越残暴。现在，不仅是印度尼西亚共产党人，而且印度尼西亚民族主义者和宗教徒也一致公开指名谴责美帝国主义。”

鲁克曼指出：“修正主义者背叛了马克思列宁主义。他们通过美化美帝国主义、麻痹从事反帝斗争的人民的意志和破坏他们的团结，来为帝国主义效劳。但是，在印度尼西亚没有他们的市场。”

这次群众大会是由印度尼西亚亚非人民团结组织召开的。

描述：

