id: 3c614429b9
标题：教育与自我教育
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：吴若安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴若安

以社会主义思想教育学生的过程，就是教师自我教育自我改造的过程。要教育学生拥护党、拥护社会主义，自己首先要是一个真正拥护党、拥护社会主义的人；要教育学生热爱劳动、克服轻视劳动生产和劳动人民的思想，教师自己也必须是一个真正的从思想感情上热爱劳动、热爱劳动人民的人。目前，学生中正在进行大是大非的辩论，教师是辩论的组织者和导师。但是，如果教师自己对这些大是大非问题也还模糊不清，就不可能担当起教育学生的重任。因此，在组织学生的辩论中，教师就首先要对自己进行辩论。“教育者必须受教育”，这不仅是永远正确的真理，而且是已经摆在教师面前的十分迫切和十分具体的课题了。

这几年来，在党的领导和教育之下，教师们不论在思想上和业务上，都有了很大的提高。但也毋容讳言，我们教师一般还没有摆脱或没有完全摆脱资产阶级教育思想的影响。是不是还有一些教师，把教育工作仅仅看作是一种谋生的职业，而不是作为献身祖国的神圣事业?是不是还有一些教师，还不是热情地以社会主义思想来教育学生，而是但求学生“安分守已”、不要打扰教师的“安宁”?当教师发现学生中间还有不爱集体、不爱劳动等情况的时候，当学生中间流露出一些资产阶级思想来的时候，教师有没有认真的检查自己是否带给了学生不好的影响，或者没有很好的对学生进行教育?

如果，教师能够经常这样反躬自问，特别是在当前的政治战线上和思想战线上的社会主义革命中间，彻底的检查一下自己的思想深处有没有资本主义的污毒，“灭资兴无”，真正的转到社会主义立场上来，做一个工人阶级的知识分子，那才能够名符其实的成为“人类灵魂工程师”。在这方面，我们又需要把自我教育、自我改造与自己的教育实践结合起来。对于教师来说，他的立场观点也具体地表现在自己的教育实践中，而是否能真正以社会主义思想来培养学生，又是衡量自己的立场、观点、态度的重要标尺。所以我们不但应该在整风中认真地、勇敢地联系自己的思想行动，锻炼自己、改造自己，从而愉快地胜利地过社会主义这一关；并且应该加强学生的社会主义思想教育，在教育的过程中间，使自己也受到立场观点的教育。

描述：

