id: 3c62ac39cc
标题：开国纪事15.特使只带耳朵不带嘴
日期：1999-6-28
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东的幽默逗得年轻战士哈哈大笑。

阎长林想了一下，毛泽东刚刚讲过的成立政府的事启发了他。他问:“是不是商量建立外交关系呢?”毛泽东赞许地看了阎长林一眼，对大家说:“你们想得差不多，我是想到苏联去。我们要求苏联政府承认我们的新政府，与国民党政府断绝外交关系。苏联能带这个好头，其他社会主义国家也能这样做。我们在这里等了那么久了，还没有定下来。主要是国内行动的路线不方便，来去时间太长，也许去不成了。”

这时，大家已经登上山顶，举目四望，夕阳的橘红色光线洒在葱葱绿岭之中，给无限冷峻的群山平添了淡淡的暖意。

毛泽东用调谑的口吻说:“你们愿意去吗?路途可远得很呢，还要过封锁线，还要走沙漠，太艰苦了。你们说，咱们去好，还是不去好?”

战士们七嘴八舌地抢着说，您上哪儿我们上哪儿，只要我们在，您就没危险。

毛泽东十分满意，他望着西天渐渐化成黛灰色的云带说:“对，咱们是万事俱备，只待东风了。”

毛泽东正在等斯大林的答复。

斯大林考虑中国的解放战争正处在关键时刻，毛泽东不应离开。同时，路途遥远，还要过封锁线，对毛泽东的安全和健康不利。他决定派政治局的米高扬专程来中国听取毛泽东的意见。

中华人民共和国成立之际，几乎同时接到苏联承认和美国不予承认的消息。美国宣布继续承认蒋介石的台湾政府。而毛泽东和苏联建立外交关系的声明仍令蒋介石极度不安，他在日记中倾诉了他的悲哀。他怕毛泽东不让他继续生存在这个大海岛上，他预言新中国的海军和空军将在苏联的帮助下崛起。在整个中苏友好条约生效的11年间，苏联对中国的援助总额为15亿美元，不到同一时期美国给台湾的百分之四十。

但是，举目小小寰球，只有苏联口袋里能掏给新中国钱。开国之初，新中国的一切都处于摸索阶段，需要老大哥的帮助。毛泽东一直想去苏联和斯大林面谈，直到建国以后，他才实现了这一愿望。

斯大林的特使米高扬秘密来到西柏坡时，华北大地的战火只剩几缕残烟了。

毛泽东说:“下次你们再来，我们就要在北平见面了。北平能够和平解放，主要靠的是我们军队的威力，再加上我们地下党的统战工作。两者结合起来，就给傅作义将军指出了唯一的光明大道。”

米高扬点点头。因为米高扬一见面就声明他只带了耳朵没带嘴巴，所以毛泽东也不勉强他，又说:“我原打算去莫斯科，主要是想与斯大林谈谈我们中国革命的特点。我们中国共产党有一条成功的经验，那就是在各个时期一贯实行的统一战线。”毛泽东回顾了土地革命时期，联合开明士绅和敌对党派中的进步力量；抗战时期，联合除汉奸以外的全中国人士，甚至包括地主阶级；解放战争中，联合民族资产阶级。正是这一系列适合形势发展的政策，使得中国共产党的旗帜下集合了千千万万和浩浩荡荡的队伍。

毛泽东强调说:“正因为此，我们要召开政治协商会议，成立联合政府。在这个政府里担任要职的，很多不是我们南征北战的共产党的有功将领，而是那些在艰难困苦的日子里，长期与共产党合作做出了贡献的有代表性的人物，他们中间，有国民党左派，有著名的民主党派领袖，有民族资产阶级的代表人物，有华侨资本家。少数民族中也有这类人物。因此，可以说，我们民主联合政府的组成，与苏联及东欧的社会主义国家组成形式有很大的不同。但是，这个政府的性质和宗旨，仍然是在共产党的领导下，走社会主义与共产主义道路。这一点，希望兄弟党的同志们了解和支持，不必有什么疑虑。”

毛泽东要把民主联合政府这个问题讲清楚，因为这种政府，在世界上还没有先例。毛泽东在散步时，对警卫员说:“我们必须首先向苏联老大哥说清楚，我们虽不是一党制政府，但共产党是执政的党，所实行的路线、方针、政策，既具有中国的特点，也符合马列主义的原则。”在毛泽东与米高扬最后一次会谈时，他对苏联客人说:“你们能来到中国，听一听我们的想法，了解一下我们的情况和我们正在做的与将要做的事情，这比在报纸上看报道实际多了。你们会了解到中国革命为什么能迅速地取得胜利，这是和我们党长期实行的路线、方针、政策分不开的。”毛泽东还说:“我们中国有许多具体的政策，与其他社会主义国家有所不同，但最终的目的是一致的，都是要走社会主义道路。”

描述：

