id: 3c63c5ef27
标题：忿怒揭发批判林彪、“四人帮”的滔天罪行市文化系统为受迫害同志平反昭雪日前举行大会，与会者决心再接再厉，打好第三战役
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市文化局党委于本月八日召开大会，忿怒揭发、批判林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线，残酷迫害革命干部和文艺工作者的滔天罪行，为被林彪、“四人帮”迫害致死、负屈含冤达十年之久的同志平反昭雪，恢复名誉。

林彪与“四人帮”为实现其篡党夺权，“改朝换代”的阴谋，互相勾结，合谋炮制“文艺黑线专政”论，大搞法西斯专政。他们以极左的面貌出现，叫嚷:文艺界干部的大多数是有问题的，党员的绝大多数是修字号的。在清队审干中，他们肆意颠倒敌我关系，采取造谣、诬蔑、栽赃等手段，在文化系统制造了一批冤案、假案、错案，有一千二百七十一人受到审查。有些长期从事文艺领导工作的革命老干部，被定为“走资派”，一律打倒；著名的有成就的艺术家、作家、画家，被诬蔑是“反动权威”、“黑线人物”，成了“专政对象”；了解“四人帮”历史底细的同志，敢于同他们作英勇斗争的同志，被戴上了“现行反革命分子”的帽子，受到血腥镇压；在文艺革命中作出贡献的同志，被打成“破坏样板戏”的“政治扒手”，剥夺了创作和演出的权利。大批革命文艺工作者蒙受了不白之冤，遭到了残酷斗争，无情打击。

会上，上海沪剧团、上海话剧团、上海淮剧团、中国作家协会上海分会的同志和受害者的亲属，对林彪、“四人帮”惨无人道地迫害革命干部和文艺工作者的罪行进行揭发、声讨。筱爱琴是在党的教育培养下，艺术上具有突出成就的优秀沪剧演员。她演出的《罗汉钱》、《星星之火》等革命现代戏，得到广大观众的赞誉，曾被评为市三八红旗手，光荣地入了党。在林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线下，她被打成一个纯属捏造的“逃港叛国投敌集团”的为首分子，受尽折磨，含恨面死。曾经在话剧舞台上塑造过列宁和鲁迅艺术形象的著名演员高重实，抗战时期，参加了由敬爱的周总理和郭沫若同志亲自组织领导的抗敌演剧队。“四人帮”恶毒地把演剧队打成“反革命别动队”，制造政治冤案，把他诬陷为“特务”、“反动军官”。在法西斯的暴行下，他始终没有屈认“四人帮”一伙强加的罪名，结果被迫害致死。著名诗人闻捷，青年时期参加革命。解放后，他创作了在国内外有影响的长诗《复仇的火焰》等一批作品。文化大革命中，“四人帮”在上海的余党秉承张春桥的黑指示，硬给他扣上“叛徒”的罪名，投入监狱。以后，“四人帮”一伙又捏造罪名，把他作为“反革命”、“阶级敌人”进行批斗。闻捷被迫害致死后，不仅被取消了党籍，一家人都被扫地出门，而且连他的骨灰也不知去向。原人民淮剧团党支部副书记兼副团长高桦、原民族乐团副团长兼指挥何无奇，是勤勤恳恳为党工作的好干部。在林彪、“四人帮”扇起“怀疑一切，打倒一切”的黑风恶浪中，他们受到打击、迫害，含冤死去。这些触目惊心的事实，有力地揭露了林彪和“四人帮”是一丘之貉。

与会同志对林彪、“四人帮”残酷迫害革命干部和文艺工作者的法西斯行径激起极大的义忿，对被迫害致死的同志表示深切的怀念。他们决心再接再厉，打好第三战役，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，为繁荣社会主义文艺，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

描述：

