id: 3c654f37ff
标题：理工科大学教育革命的好经验
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报今天报道上海科学技术大学教学改革中的两种形式:厂校挂钩和校办工厂。这个大学的红卫兵小将和革命教师，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导和支持下，大胆探索，勇于实践，方向对头，步子扎实，成绩显著，我们表示坚决支持。

伟大领袖毛主席指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”厂校挂钩和校办工厂，完全符合伟大领袖毛主席指示的大学教育革命的大方向。这样做，大学的教师给工人普及理论知识，工人可以对教师进行再教育，同时，还能够帮助工厂解决一些实际问题。因此，这是理工科大学进行教育革命的一条好经验，值得引起重视。

教育要与生产劳动相结合，学生要从生产实践中来，又回到生产实践中去，这是无产阶级教育革命的一个重要原则。厂校挂钩和校办工厂，则是实现这一原则的好办法。生产工人带着生产实践中的问题，进行学习，又回到生产实践中去检验学到的理论知识。这样做，冲破了修正主义教育从理论到理论的腐朽空气，学得生动，用得扎实，其效果比关起门来学二、三年要好得多。这已经有电子技术训练班为证。

理论知识还是要学的，问题在于理论要与实践紧密结合起来。“理论知识没有用”，这是“读书无用论”的一种反映。我们要批判的是理论脱离实际，而不是否定或轻视理论知识的作用。我们既要帮助教师克服过去那种理论脱离实际的现象，又要发挥他们理论方面的专长。上海科技大学的教师在技训班中既普及了理论知识，又接受了工人阶级的再教育，面貌改变了，作用发挥了，工人们很欢迎这样的知识分子。在这里，党的知识分子政策在无产阶级教育革命中显示了威力。

厂校挂钩和校办工厂，说到一点上，就是工厂参与并支持了理工科大学的教育革命。这个问题十分重要。教育革命如果没有工人阶级这个人类历史上最伟大的阶级来领导，就一定搞改良主义。理工科大学的教育革命有了工人阶级领导，才能保证走上毛主席无产阶级革命路线的轨道。上无六厂和皮革塑料公司、文教用品公司所属一百多家工厂的工人同志们关心教育革命的精神非常可贵，值得大大发扬。

描述：

