id: 3c65a4f8ae
标题：析“钉”“眼”之说
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：黎文
来源：
标签：邓小平,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎文

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在推行修正主义办企业路线，宣扬他那一套“分工”理论时，曾用了一个比喻:“一个钉子一个眼”。

此论点好生熟悉!当年资本家为了最大限度地榨取工人血汗，曾竭力宣扬“隔行如隔山，分工似分家”的论调，并通过“一个钉子一个眼”的分工，把工人束缚在单一的工种中，成为机器的附属品，使劳动力的价格越来越低。这种以分工加剧压迫和剥削的手法，马克思称之为“文明的、精巧的剥削手段”(《马克思恩格斯全集》第23卷第403页)。邓小平的心同资本家的心是息息相通的。他的“钉”“眼”之说，就是从资本家那里抄袭来的。按照这种理论，一个人只能死死地钉在一个工种上。什么全局、协作，统统抛至九霄云外；什么搞三同、划等号，都是社会“分工”所不允许的。各行各业互不能越雷池一步。一言以蔽之，只能“奴隶般地服从分工”(《马克思恩格斯选集》第3卷第12页)，成为官僚主义者阶级的雇佣奴隶，让私有制死灰复燃。

“一个钉子一个眼”吗?可世上的“眼”千千万万，世上的“钉”万万千千，何以分配?答曰:天赋之也。你是“天生德于予”的“大钉”嘛，就天经地义的可以做“人上人”；你是生来就是奴隶命的“小鞋钉”嘛，就只配钉在贵人的鞋底下被他们践踏。所以，文化科学的“大雅之堂”，掌权议政的国家机关，自然不是“泥腿”、“茧手”的劳动者所能沾边的。这就是一切剥削阶级的信条。君不见，田春苗学医，杜文杰要阻拦:“拿锄头的手拿不了针头。”李金凤、徐牛崽要掌握社会主义文化大权，曹仲和就高喊:进大学要有资格。这不都是什么“钉”钻什么“眼”的活标本吗?可见，邓小平的“钉”“眼”之说，正是道出了一切党内外资产阶级的心里话。

无产阶级是敢于同一切旧制度和一切旧传统实行最彻底决裂的革命阶级。无产阶级宽阔的胸怀，远大的目标，使他们早已从“一个眼”的束缚中解放了出来。伟大的共产主义战士雷锋豪迈地提出甘当“一颗永不生锈的螺丝钉”，你要问这颗“钉”能钻几个“眼”吗?在连队里，他是出色的驾驶员；在火车上，他是勤快的服务员；在儿童中间，他又是可亲可敬的辅导员。党把他拧在哪里，就在哪里闪闪发光。许多上山下乡的革命知识青年，在新的家乡里，他们往往是第一个教师，第一个木工，第一个电工，第一个拖拉机手。在这些摆脱了旧分工禁锢的战士身上，资产阶级的狭隘框框被打掉了，闪烁着的是共产主义的思想火花，这是站在资产阶级立场上的邓小平所永远无法理解的。在社会主义制度下，一定的分工当然是必要的，但是不能把这种分工凝固化，变成束缚人们手脚的枷锁。上海工人阶级说得好:“分工虽不同，都是主人翁”；“份内事拼命干，份外事抢着干。”生动地反映了分工问题上的辩证法，反映了无产阶级的伟大气魄。

这里，我们千万不能轻视邓小平的“钉”“眼”之说，它是一种拖人下水的阴险手法，是复辟资本主义的反革命策略。何以见得?因为邓小平兜售这个货色是打着“为四个现代化服务”的幌子的。要实现“四个现代化”吗?就必须“一个钉子一个眼”。如果我们真的钉在一个“眼子”里，那就会变成政治上的近视眼，就会只顾自己的“铜细眼”，不顾革命的利益；就会鼠目寸光，看不见党内资产阶级吸工人血的本性；就会心胸狭窄，容不下中国革命和世界革命的伟大事业；就会丧失工人阶级的主人翁地位，使社会主义企业的管理权得而复失。于是乎，邓小平一类就能够顺顺当当地上台，颠覆无产阶级专政。十分清楚，分工过细必出修正主义。邓小平的“一个钉子一个眼”的论调，正是为他的反革命的修正主义路线服务的。

立足本职工作，眼望世界风云。要筑起共产主义的大厦，必须造就千百万无产阶级革命者。他们不是“一个钉子一个眼”的雇佣奴隶或自私自利者，而是有高度共产主义觉悟的，能文能武，能“官”能民，亦工亦农的“万能螺丝钉”。我们每一个革命者，难道不应当以这个标准严格要求自己吗?

描述：

