id: 3c655bef06
标题：华东军区一级机关深入开展三反斗争正集中火力向贪污分子猛攻
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据南京新华日报消息:中国人民解放军华东军区和第三野战军的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争已经猛烈展开。华东军区一级机关和驻南京部队即将转入群众性的坦白、检举阶段。

这场斗争是在陈毅司令员和中共华东军区党委的直接指挥下进行的。去年年底，陈毅司令员首先和驻南京的人民解放军中的广大干部战士见面，鼓舞广大干部战士对贪污、浪费和官僚主义分子进行斗争。同时，华东军区又命令各部限期发动群众，实行指名坦白。华东军区党委和各级党委又组织了检查组，进行自上而下的和相互间的检查，并协助各部发动群众，大张旗鼓雷厉风行的展开斗争。华东军区政治部人民前线社出版了“三反快报”作为指导这一斗争的武器。一月十日、十一日，陈毅司令员和华东军区负责首长又召开了驻南京部队的干部大会。各单位的负责干部都在会上作了检讨报告，检讨不深刻的受到严厉批评。军区政治部文化部副部长吴强、军区司令部管理处处长张林被指名在会上坦白检讨，但吴、张两人的坦白极不彻底，当场被宣布停职审查。会上大家情绪高涨，纷纷揭发各种贪污、浪费现象和领导上的官僚主义作风。这一会议对运动的发展起了重大的作用。

这个斗争是在华东军区一级机关和驻南京部队的带头下发动的，各省军区和野战军纷起响应。各部的负责首长大都已在党代表会议、军人大会等群众性的大会上作了检讨报告。动员和组织群众投入斗争。广大干部战士在首长的带头下，打破顾虑，奋起检查领导，揭发各种贪污、浪费和官僚主义现象。

铺张浪费、官僚主义和本位主义首先受到猛烈的攻击。华东军区后勤卫生部库存价值一百亿元以上的药品器材，因长期无人过问，保管失当而失效，旧广大战上却缺少医药。华东军区政治部文化部以一亿五千余万元的巨大代价买弹子器具五台，以三千余万元买地毯数条，放在“文化馆”里供少数人娱乐。一年来，该部浪费的文化费即达十二亿七千余万元。若干高级干部在日常生活上也很铺张浪费。这种由于资产阶级思想作风的侵蚀而造成的恶劣现象，已受到群众的严厉批评，运动中各个单位都坦白了由自己随意动用的“小家务”并将资财全部冻结听候上级处理。这种完全从本位主义出发的“小家务”侵吞了国家财产，助长了贪污浪费。

群众检举了大批被资产阶级拖入泥坑的贪污分子，许多贪污分子也在党和群众的教育下自动坦白。已经揭发的材料证明，资产阶级的进攻已使国家财产遭到了严重的损失。仅华东军区后勤军需部一个单位，因被奸商偷工减料而蒙受的损失已达三百亿元以上。

现在，华东军区和第三野战军的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争已迅速扩大深入。各部群众基本上已发动起来。军区一级机关和驻南京的部队大部已由检查领导转入中、下层干部开的批评和自我批评，检查资产阶级思想作风的影响，对拒不坦白的贪污分子已掌握了材料，一俟队伍整顿完毕，即将集中火力向贪污分子展开猛烈进攻。

描述：

