id: 3c67b6024a
标题：壮行六万里38天险帕龙山
日期：1995-4-28
是否是时间段：false
作者：周国鼎,申经峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周国鼎　申经峰

离开鲁郎兵站，道路越发难行，有的地段塌方，汽车已不能通行，我们的自行车只能推着走。不时有飞石从天而降，令人提心吊胆，随时要观察“敌情”。走上天险帕龙山，老秦和小武走在前面，老龚和小丁正在后面讲话，龚成申感到有异常，即停住脚步。说时迟那时快，就在小武身后，老龚面前，有几十米长的路上，成百吨的沙土石块从山上倾泻而下，砸在路面上发出轰隆隆的响声，最大的石头有2-3个立方，滚入江中的石头溅起几丈高的水花。这突如其来的塌方，山摇地动，把车队拦腰斩断，前不能顾后，后不能向前。大家惊出一身冷汗，倘若小武再慢几步，老龚再快几步，必遭灭顶之灾!老龚和小丁处于进退两难之境地，后退，没有出路；前进，路上堆满石土，这时仍有零星的石块从山下往下滚落，死神随时都在召唤。他们选择了前进，两人抬着一辆车攀上石堆，小心翼翼地向前迈出艰难的每一步。老秦和小武在那面接应。头上要防止仍在滚落的飞石，脚下要注意不能踩活石头，若不留神就有可能与石头一块滚人波涛汹涌的江中。

在通麦桥旁，我们看到一块横幅的石碑，上面刻着九个大字:“忠于毛主席的好战士”，还有十位烈士的英名，记载着一个悲壮的故事。那是在“文革”时期，一批境外歹徒乘大陆动乱，蠢蠢欲动，在边境挑起事端。毛主席发出“备战，备荒，为人民”的号召，部队处于战备状态。为了向边境运送战备物资，运输部队某团汽车连指导员李显文，带领一个车队，从四川向西藏出发。汽车行到此处，遇到山石塌方道路阻塞，一般这种情况要靠公路段派人来疏通。为了抢时间尽早把战备物资送上去，李指导员命令同志们上前清除路障。可是，就在大家搬石头的时候，更大的塌方发生了，整个一座山大面积滑坡。李显文等十名战士全部殉难。中央军委在这里为他们树立了英雄烈士的墓碑。

由于此地高温雨水多，这座山的山石风化严重，石中掺沙，所以经常出现塌方和滑坡，使这一带的川藏公路发生了不少惨案。这座山叫帕龙山，此处就是著名的“帕龙天险”。

快到古乡时，一片激流挡住了去路。山上的洪水直泻而下，冲过川藏公路成为险滩，水深没膝，宽约百米，流速特急，扔一块10公斤重石，即刻被水冲走。一个人根本无法推车，四个人齐心协力才能把自行车抬过去。四辆自行车，来回往返，我们竭尽全力用了三个多小时，才算渡过这片激流险滩。在川藏线上，这样的险滩常会遇上。

川藏公路的这一段，可以说是最难走的路。尤其是在塌方区，真好像走进地雷阵，步步要小心谨慎。说起来也怪，不知道详情时，胆子大，正像那初生牛犊不怕虎，而我们经历了那场虚惊，得知了十烈士遇难和帕龙的真面目后，我们倒好似惊弓之鸟一般，也许是不经一险不减一胆。这段路上，许多路段都得扛着车走，因此每天只能前进20多公里，还累得精疲力尽。精神的紧张比体力的消耗更使人疲劳。

这时已是晚上九点多，还未赶到宿营地，我们仍行在崎岖的山道上。上面是险恶的随时会滑坡的山，下面是滔滔的易贡藏布江。突然，一声炸雷使我们在极度的疲惫中为之一惊!只见远处夜色之中，无数的石块相互碰撞，犹如国庆焰火，万花齐放，把夜空映照得通红，其响声如雷贯耳。正是山崩地裂，惊天地泣鬼神。过了片刻我们才恍然，这是江对岸一座山大面积的塌方滑坡。有生以来，第一次见到如此壮观的场面，真是大开眼界。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\04\954s091001.JPG">

<FONT class=imgsm>川藏路这一段，随时随地会遇上山体滑坡，塌方和泥石流。</FONT>

描述：

