id: 3c6a8d299b
标题：在申请减免费中我认识了自己
日期：1950-8-29
是否是时间段：false
作者：李浩然
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育才中学　李浩然

过去，我常自命为一个“进步份子”，而且觉得自己的言行也很“一致”。因此我又自满为一个优秀的青年团员。可是，通过了这次申请减免费，我开始发现自己严重地存在着小资产阶级的弱点，认识了自己患有许多极须克服的偏向。

的确，上学期的生活是比过去糟得多了，父亲总是叹着气、抱怨开支这么大，收支不平衡；因此我常常想着:“如果我下学期也申请免费了，不是可以减少他的忧虑了吗?”当学期刚结束、学生会开始办理下期申请的登记时；我毫不犹豫的举起了手，“我也要申请!”

暑期过了一半，第一次申请减免费大会开了，我也参加了听讲，坐在末一排；校长在上面大声疾呼地解释了目前的形势和困难，但谈得再精采也唤不起我的注意，我只希望立刻得到“全免”!

一次次的小组会、座谈会……我都敷衍地溜过去了，我没有问题、也没有意见，只觉得这样炎热的天来开会是太麻烦了，我开始厌倦了这些。

八月十五日，麻烦的事来了，小组发动了访问，幸运得很，我被分配到离校很近的二家同学家中。十点多，我满怀着说服他们的信心出发了；可是，当我刚踏进小张的家里，顿然把我所准备好的一切都忘了。原来，一间阴暗肮脏的房子里，出现在我的眼光里只是一堆简陋破旧的东西，我几乎坐不下去。这里没有我所看惯用惯的电扇、电炉、无线电……甚至一杯清洁的茶。所以当他的母亲开始与我攀谈时，我几乎无从说起，只是说明我的来意；但意外地，她却解释了许多关于目前的困难，我没有说服她，反被她说服了!

“目前的困难，是要靠大家来克服的，有一分力量就得拿出一分来，帮助国家克服困难!”她最后下了这样的结论。

“……”我不能继续说下去了；因为:她的结论像利刃般的刺入了我的心房，我想起我一切都比他们过得好；“我为什么要申请呢?”我重新考虑这个问题。

回到家里，经过紊乱的思想斗争，终于我下了结论:“我决定放弃申请了”。这样我就鼓足勇气，对父亲说明了这事，父亲很惊谔；但经过我详细说明访问的遭遇，并解释了目前的困难后，他也同意了，并决心从各方面来节省、渡过难关。

我终于放弃了申请。

事后，我分析一下，为什么我会这样贸然地去申请，而且在申请工作过程中，我也漠不关心呢?我发觉这主要是由于我患着下面二种偏向:

一、对于目前的困难认识不够:生活稍遭约束，就满想依赖人民的血汗来弥补，没有想到小困难必须服从大的困难，即以节约来渡过自己的困难，帮助其他更清寒的同学来克服困难，充分显出小资产阶级知识份子的自私观念二、贪享乐:只图凉爽舒适，没有勇气在炎暑里坚持工作，不习惯劳动，因此对开会、访问等工作，感到是多余和麻烦的事。

这次申请和访问教育了我，使我清晰地认清了自己，一个爱享乐、对于困难缺乏斗争勇气、理论与实践脱节的、负有小资产阶级包袱的知识份子。

同时，我决心以行动来克服所发现的缺点，粉碎“自命清高”的思想，从各方面来改造自己。

描述：

