id: 3c6a292767
标题：财经大学三十五　位教授教师对学生提出殷切希望自觉维护安定团结的政治局面要以学业为重，珍惜时间，刻苦学习
日期：1986-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海财经大学李鸿寿、胡寄窗、娄尔行、龚清浩等三十五位教授和教师昨天殷切希望大学生们自觉维护安定团结的政治局面，刻苦学习，为四化建设多作贡献。

三十五位教授和教师在《告同学书》中说:

“我们对最近几天上海市一些高校和我们学校的一些学生上街集会游行之事一直非常关心，对同学们要求深入改革、加快民主化进程的心情，我们是理解和同情的。但采取上街游行以及写大字报的做法是不妥的。当然，我校绝大多数同学都能正确处理这类事，所以，我校的教学秩序总的还是保持正常，对此，我们也感到很高兴、快慰。”

“作为你们的老师和导师，看到了这几天发生的情况后，我们也有话想对你们说。从年龄上来看，你们中的大多数都是在一九六六、一九六七年出生的。因此，对于十年动乱给整个国家带来的灾难都没有亲身感受过。但我们这些老同志深受‘文革’之害，深受‘大鸣、大放、大字报、大辩论’之害，因此是深有体会的。党的十一届三中全会以来，政治上安定团结，经济上持续、稳定、协调地发展，市场繁荣，人民生活有明显改善。就说你们现在能在大学深造，同样也来之不易啊!如果你们对十年动乱和近八年安居乐业的生活进行一下对比，我们相信你们定会意识到珍惜和发展安定团结的政治局面也是你们的责任。”

“我们都是从学生时代过来的人。现在当我们回想起来，都会深深感觉到学生时代是汲取知识的黄金时代。以学业为重，以学业为主，是每个同学在大学时代的任务和目标。何况你们身上肩负着为四化建设而把自己锻炼成为财经专门人才的重任。目前正值期末大考即将来临的时候，如果不把时间花在复习迎考上，你们将如何向人民、向家长、向自己交代?!所以，我们诚恳希望同学们珍惜时间，努力学习，把精力集中到学业上去。至于你们有什么要求和主张，可以通过正常的渠道提出来。现在人民向党和政府提意见的途径是畅通的。如果信得过我们，也可向我们反映，由我们向各级领导反映。我们深信，同学们一定会自觉维护安定团结的环境，刻苦学习，为四化建设多作贡献!”

描述：

