id: 3c6b935cc2
标题：决不可相信敌人的鬼话
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：柴洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　柴洪

俗话说:“狼走千里吃人。”意思说狼的吃人本性是永远不能改变的。若要说狼能够改变本性不吃人，那不是胡说，就是十足骗人的鬼话!

但是，越是骗人的鬼话，越是有人要说，而且为了要使人相信，便把鬼话讲得简直比神话还要动听。这是社会上经常出现的现象。如若不信，请看事实。在历史界有一个一贯自封为“历史学家”的翦伯赞就是这样。他说什么:在中国封建社会里，封建地主阶级由于“农民战争带来的阶级力量的对比的变化”就会向农民“让步”，岂不是奇哉怪也!

敲骨吸髓、双手沾满劳动人民鲜血的反动地主阶级，真的会发出“仁慈”、“善心”，向农民“让步”吗?看看历史真相便一目了然，两千年来，封建地主阶级为了千方百计保住自己的王冠和宝座，他们残酷地剥削、压迫劳动人民，血腥地镇压农民起义，这难道是对农民“让步”吗?地主阶级对震动世界的太平天国的镇压，对义和团的镇压，这难道是对农民“让步”吗?在农民战争之前或之后，“阶级力量的对比的变化”无论是于地主阶级有利或无利，地主阶级都不会放松对农民的赤裸裸的反攻倒算和血淋淋的剥削压迫，那里曾经向农民作过一分一厘、一丝一毫的“让步”呢?血写的事实揭穿了墨写的谎言，宣告了翦伯赞骗人鬼话的破产!

鲁迅在《狂人日记》中写道:“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’!”这对翦伯赞鼓吹的所谓“善良”的地主阶级的谰言是最彻底的揭露。“吃人”就是地主阶级的本性，他们是一伙双手沾满鲜血的杀人不眨眼的刽子手，是一群吃人不吐骨头的狗豺狼。至于借口“阶级力量的对比的变化”，说地主阶级就会“让步”，只不过是用来掩护反动地主阶级凶恶本性的遮羞布!

“万变不离其宗”。“阶级力量的对比”无论如何变化，反动统治阶级的反革命本性是永远不会改变的。强盗不会收心做好人，他们“决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”。当他们骑在人民头上作威作福的时候，不会向人民“让步”；当他们被人民革命的风暴从统治宝座上推翻下来的时候，更不会向人民“让步”，不会甘心于他们的失败，不会自行退出历史舞台。“阶级力量的对比的变化”，至多只能影响它的反革命斗争策略，转而变得更凶猛、更阴险、更狡猾、更毒辣、更反动。

很显然，翦伯赞所鼓吹的地主阶级对农民“让步”的谬论，就是要人们相信狼“不吃人”，地主阶级“不压迫”，帝国主义“不侵略”，阶级敌人“不破坏”。这完全是麻醉人民的鸦片烟。翦伯赞妄想抹去剥削阶级留下的斑斑血迹，妄想动摇人民群众的革命决心，冲淡人民群众的革命热情，破坏人民群众的革命斗争，以达到颠覆无产阶级专政之目的。我们必须加倍提高警惕，决不可中他们的诡计。

反动派不打不倒。对于这样说鬼话的人，对于阶级敌人，我们一定要主动地不停顿地向他们进攻，丝毫不能手软退让，“一直战斗下去”，打不尽豺狼决不下战场!

描述：

