id: 3c6c42b161
标题：如何击破“欧洲中心论”建立世界史新体系?
日期：1961-6-27
是否是时间段：false
作者：司马英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西南师范学院历史系最近连续举行两次学术讨论会，着重讨论了世界史研究中如何击破“欧洲中心论”及建立世界史的新体系问题。会上大家对周谷城《论世界历史发展的形势》(《历史研究》今年第二期)一文提出商榷意见。

(一)有些同志认为，世界史是世界各国、各民族劳动人民共同缔造的历史，在整个历史过程中，各民族间都相互联系着和相互影响着，但是我们决不能离开各个国家内部的因素(特别是阶级关系)来谈各国间的关系，决不能离开各个国家内部的阶级斗争形势来谈世界历史的发展形势。尽管在周谷城的文章中一开头说形势(国家间的外部关系)是“常通过内因而起作用”，但在该文章的具体阐述中只看得见各民族、各国家间的外部关系，而看不出事物的内在联系。亚力山大东侵的目的绝不是如周谷城所说的那样是亚力山大“想把希腊文化移植于亚洲”，而是希腊的奴隶主阶级力图通过侵略战争，到富庶的东方去掠夺土地、财富和奴隶，以便缓和伯罗奔尼撒战争以后所爆发的希腊奴隶制城邦危机。若按周谷城的说法，只能得出一个结论:英雄造时势；而且也只能把各民族，国家间的经济的、政治的和文化的关系看成是一堆偶然的现象。同样的，关于“十字军东征”的原因也不能象周谷城那样把它仅仅归结为“东西宗教的冲突”，否则，也只是看到表面现象而抓不住“十字军东征”的阶级实质。

(二)有些人认为，不应该只看见侵略战争在客观上所起的“积极”后果，甚至歌颂了侵略战争，而应该强调的是各国劳动人民间的和平的经济文化交流。周谷城的《论世界历史发展的形势》一文把“希波战争”、“亚力山大东征”、“十字军东征”等战争的“积极”作用估价过高。讨论会上，有些同志在发言中列举了大量史实，证明东方文化之西传并不是希波战争才开始，东西方的隔阂也并非“亚力山大东征”才开始打通；在东西方劳动人民之间的和平经济文化交流早已存在。同时在谈这种各国间的军事冲突时，也不能只看到战争的客观上所起的“积极”后果的一面，而无视战争的破坏性的一面。“十字军东征”使拜占廷和西亚地区的经济文化遭到破坏，“亚力山大东征”也给亚洲人民带来巨大的灾难。并且对于被征服民族的争取民族独立和捍卫民族文化传统的英勇斗争也不能漠然视之。认为周谷城虽说他是反对“欧洲中心论”的，但是在这一系列的具体问题上却没有摆脱“欧洲中心论”者的传统观点。

(三)周谷城半年多来所发表的一些文章说明了必须反对“欧洲中心论”，积极倡导应该把世界历史作为一个完整的统一体来加以观察。与会者对于这一点完全给以肯定，但认为周谷城在《论世界历史发展的形势》一文中所说的“既不应以欧洲为中心，更不必以亚洲为中心”的论点是不够精确的。有些同志明确提出:我们现在反对“欧洲中心论”的目的并不是去确立所谓的“亚洲中心”的世界史体系，而问题的实质是要运用马克思列宁主义的观点和方法去认识历史，以恢复曾被西欧殖民主义者所歪曲了的世界历史的真实面貌。历史的真实面貌是什么呢?周谷城显然没有抓住问题的本质所在。世界史的真实面貌的一个重要特征是:各地区间、各国家间、各民族间历史发展的不平衡性。在公元前四千年代到二千年代，东方的大河流域先后进入了文明的门槛，而世界上的广大地区(包括西欧在内)还是一片原始公社制的汪洋大海。这是两种不同的社会制度的并存与斗争的局面。到了公元前一千年代中叶，“古典世界”(古希腊罗马)的奴隶制度发展起来的时候，东方的先进大国(如中国)却已步入封建社会了，而同一时期的欧洲的多瑙可及莱因河流域还处在原始公社制度之下呢。这又是三种不同的社会制度并仔与斗争的局面……。这样看来，在整个古代中世纪，东方就是比西方先进，亚洲就是比欧洲先进，东方对西方的影响远远地超过了西方对东方的影响。这不单纯是周谷城所说的“黄种人”的优势，而本质之点在于东方的社会制度比西方优越。这一点恰恰就是被“欧洲中心论”者所歪曲与阉割了的。故有人强调说:我们今天承认在古代中世纪时，东方比西方先进，古代中国在世界历史上的先进地位与重要作用，或在世界古史的分期上以中国的进入封建社会的时间作为世界史的从奴隶制向封建制过渡的断限标准，这一切都是为了恢复历史的本来面目，而不能认为这是把东西方对立起来或在搞什么“亚洲中心”。

(四)大多数同志认为，只有以经济发展为基础，阶级斗争为中心线索，以劳动人民为主体，并充分估计世界历史发展的不平衡性与多样性，才能正确地阐述各民族、国家间的相互关系，才能正确地说明整个世界历史发展的形势，也才能从错综复杂的历史现象中揭示出历史发展的必然规律。(司马英)

描述：

