id: 3c6ff77ebd
标题：马克思主义者必须坚决反对修正主义
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：罗竹风
来源：
标签：人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗竹风

今天全世界的劳动人民，都在纪念伟大的革命导师——马克思诞生的140周年。

马克思主义一经为国际无产阶级所掌握，它就变成了战无不胜的物质力量。

在110年以前，马克思和恩格斯在“共产党宣言”的结尾，就满怀信心地说:“让那些统治阶级在共产主义革命面前发抖吧!无产者在革命中只会失去自己颈上的一条锁炼。他们所能获得的却是整个世界。”全世界无产者联合起来，经过一百多年的艰苦斗争，已经“获得”了三分之一人口居住的四分之一的世界；并且，共产主义的影响，正以大火燎原之势，烧遍整个世界。这是一个空前的胜利，统治阶级在共产主义革命面前不仅发抖了，而且发疯了。

但是马克思主义的发展和胜利，并不是一帆风顺的。马克思主义每前进一步，都要经过激烈的斗争。从19世纪40年代开始，马克思、恩格斯打垮了最有势力的黑格尔唯心主义哲学，反对蒲鲁东无政府主义的经济学说，把巴枯宁从第一国际里驱逐出去，并且清除了实证主义者杜林在无产级阶当中的影响。从19世纪90年代开始，马克思主义者着重地打击伯思斯坦的修正主义，揭露了叛徒考茨基。社会民主的反动实质。在马克思、恩格斯逝世以后，列宁进行了一系列的理论工作，反对孟什维克和各种各样的机会主义，从而捍卫了马克思主义，并且在新的历史条件下，发展了马克思主义。斯大林在同托洛斯基分子和市哈林分子的斗争中，对于在俄国一围建加社会主义的理论，也有其不可磨灭的功绩。

一百多年班，马克思主义的发展和胜利，证明了一个真理:必须同机会主义的各种流派进行斗争。这种斗争进行得越彻底，就越能捍卫马克思主义。只要资本主义还存在一天，这种斗争也就永远不会停止下来。20世纪的几十年，国际工人运动的历史更加证实了列宁的预见。列宁在“马克思主义与修正主义”一文里说过:“马克思以前的社会主义巳被击溃了。它已不是站在自己的独立基地上而是站在马克思主义的一般基地上，以修正主义资格来继续斗争了。”

因此，在今天捍卫马克思主义，就更要着重反对修正主义。我们的任务，并不是再同伯恩斯坦和考茨基之流去算老账，而是要把眼光集中到当前的修正主义思潮这一方面来。因为这种修正主义思潮，对目前国际共产主义运动的危害性特别大。

修正主义在现代社会中有其阶级根源。正如12国共产党和工人党莫斯科会议宣言所指出的:“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”当代修正主义者的主要危害，在于它们也打着马克思主义的招牌，用民族特点和“创造性地发展马克思主义”作为借口，肆意攻击马克思主义最根本的原理。它们从内部制造不和，企图分裂和破坏社会主义阵营的团结。关于国家的学说，直接违反了马克思和列宁助定义，而把国家说成是阶级调和的产物；关于世界紧张局势的存在，不是从帝国主义扩军备战那一方面去我根源，而硬说什么战争威胁来自两大阵营的存在；关于国际主义的原则，则从资产阶级的民族主义来加以歪曲；关于苏联的作用，则尽量地抹煞它，降低它；对于美帝国主义的滔天罪行，却尽量给它涂脂抹粉；对于无产阶级专政，不是加强，而是削弱。这样它们所攻击的正是马克思主义的灵魂，正是美帝因主义所求之不得而要大加赞扬的东西。

从1956年2月苏共20次代表大会以后，国际修正主义思潮乘机臆造了一些什么“斯大林主义”、“顽固的斯大林主义分子”之类的名词，故意挑拨是非，破坏马克思列宁主义的国际主义原则，企图在社会主义阵营内部制造混乱，这就符合了杜勒斯所标榜的“自由化”和“民族共产主义”的口号，助长了国际上反共反苏的气焰，成为他们最好的助手。

去年春天，中国右派分子也乘共产党整风的时机，猖狂地向党向社会主义进攻，梦想恢复资本主义制度。这些右派分子们所施展的阴谋诡计，无非是要用资本主义思想来“修正”社会主义思想，阻止中国的社会主义革命继续发展。经过几个回合，全国人民挫败了右派分子的进攻，并且在政治战线上和思想战线上开展了一次最广泛最深刻的社会主义革命运动。整风一年的经验证明，我们一切胜利的来源，正是由于一贯坚持了马克思列宁主义的普遍原则与中国革命实际相结合的这一真理，而没有沾染上任何修正主义的灰尘。修正主义的思想根源，在我国也是广泛存在的。社会主义革命虽然已经进一步取得了胜利，但是，现在同工人阶级并存的还有资产阶级分子，而更多的则是小生产者阶层，只要他们还继续存在，就必然会顽强地表现自己，企图用别的什么东西来“修正”马克思主义。同时，修正主义又是国际的现象，在我们某些思想薄弱的环节，也不可能不受外来的影响。

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”里指出:“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”这一论点，高度地概括了国际和国内修正主义者最本质的特点。

我们纪念马克思诞生140周年，温故而知新:一定要懂得，马克思主义就是从反对各式各样的修正主义发展起来的。马克思主义与修正主义是两个截然不同的思想体系，是两条完全背驰的道路。因此，要捍卫马克思主义，就必须坚决反对修正主义!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\5855030101.JPG">

<FONT class=imgsm>(左)一八四八年，马克思和恩格斯跟英国工人运动有了密切联系。他们同时进行深刻的理论工作，用革命理论去武装工人。这是马克思在伦敦工人教育协会演讲(绘画)。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\5855030102.JPG">

<FONT class=imgsm>(右)马克思和他的夫人燕妮。

(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\5855030103.JPG">

描述：

