id: 3c6f83a253
标题：了解知识分子心愿的人——中组部推荐的五位书记的经验
日期：1984-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
带头和知识分子交朋友的白兴华

山西雁北地委书记白兴华，近年来先后与二十五名工作上有成绩，但长期入不了党的知识分子交朋友，了解他们的心愿，鼓励他们在政治上积极向上。现在，这二十五名同志中，已有十七名同志光荣入党。

在与知识分子交友谈心中，白兴华了解到有些单位所以存在着知识分子入党难的问题，关键在于这些单位的领导班子对党的知识分子政策存在错误的认识，落实不力。白兴华一面派人调查，将情况通报全区，以加强对各级干部的教育，明确提出在解决知识分子入党问题上，必须破除形形色色“左”的偏见。另一方面，他建议地委对有些单位的领导班子作必要的调整，很快扭转了这些单位知识分子入党难的局面。有一位农艺师工作成绩显著，在过去的三十多年中，他十五次提出入党的申请，但仅仅因为他的亲属有历史问题而通不过。在白兴华的耐心工作下，大家统一了思想，同意接收这位农艺师入党。白兴华在与知识分子交朋友中，对他们的缺点不袒护，热情给他们指出问题，帮助他们克服缺点，尽快地进步。

为优秀知识分子入党排忧解难的尹伯敏

山东嘉祥县委书记尹伯敏，把解决优秀知识分子入党难作为落实知识分子政策的重点来抓，在几个月里，使二十八名优秀知识分子的入党问题得到了解决。

县农牧渔业局农艺师蒋玉成，曾为全县小麦大幅度增产作出重要贡献。二十多年来，他先后六次申请入党，都因被视为孤傲清高、不尊重领导而拒之党组织之外。尹伯敏为此多次召开有关部门同志座谈会，帮助大家提高认识，分清是非，端正思想，扫除了一些同志头脑中“左”的框框。最近，蒋玉成被接收入党。工程师叶德颂二十多年来一心扑在建筑事业上，贡献突出。他多次申请入党，党支部曾两次通过接收他为预备党员的决议，但上报县直机关党委审批时，都因亲属一九四七年去台湾被搁置。尹伯敏先后五次听取机关党委的汇报，同他们一起学习党的有关政策。在他的帮助下，叶德颂已被吸收入党。

知识分子的贴心人孙焕时

天津市市政工程勘测设计院党委书记孙焕时，在长期工作实践中，深知知识和知识分子的作用。他注意按照知识分子的特点开展工作，激发了知识分子干四化的积极性。

工程师周忠钫，因“文化大革命”中受到冲击，思想疙瘩一直没解开，情绪低沉。孙焕时感到，周忠钫的积极性一天调动不起来，就是自己一天没有做好党交给的工作。他十几次找周忠钫谈心，并以自己受冲击的事开导他。周忠钫深受感动，写诗表达自己的心情:“老骥虽伏枥，犹思千里行，莫笑花甲年，试比谁年青。”从此，周忠钫精神面貌一新，一九八一年提出入党申请，现已被批准入党。

近几年来，这个设计院发展党员三十名，其中知识分子就有二十五名。

科研战线上的好支书李璇

李璇是中国科学院半导体研究所的一位政工干部，她做政工工作三十五年来，爱护和关心知识分子，把思想政治工作做到科研工作的各个环节中去，做到科研人员的家庭里。

李璇担任一室支部书记时，室内大部分是刚从大学毕业的年轻人，她对这些年轻同志政治上爱护，生活上关心。一九六一年从清华大学毕业的周运，进所不到两年就在科研上取得突出成绩，受到全国科技大会的奖励。但他因父亲和哥哥一九五七年被错划为“右派”而背上了沉重的包袱。李璇多次找他谈心，表明组织上对他的信任，使他振作起精神，在科研工作中不断做出新的成绩。党的十一届三中全会后，周运的父亲和哥哥的错案得以改正，他感激党的政策，更加努力工作，不久光荣地入了党，现任研究室主任。有一位青年，曾因父亲患重病，工作不安心。李璇通过家访了解到这一情况后，一方面从思想上开导他，同时又替他申请困难补助。在李璇的关心帮助下，这位同志成了科研骨干，光荣入党。

最近，中科院党组织授予李璇“党的模范工作者”的光荣称号。

关心中小学教师入党的梁志华

北京市崇文区委书记梁志华，重视在中小学教师中发展党员，解决优秀中小学教师入党难的问题。

去年以来，梁志华走访了全区三十一所中学和部分小学，调查在教师队伍中发展党员的情况，弄清了优秀知识分子入党难的症结，主要是“左”的思想影响在作怪。他召开区委组织部和教育部有关干部座谈，统一大家的认识；召开教育系统党支部委员以上干部会，讲发展优秀中小学教师入党的重要性；还给教育系统的全体党员上了“解决优秀知识分子入党难问题”的党课，这些做法取得了很好的效果。为了加强在中小学教师中发展党员工作的领导，梁志华还建议选调九名党性强、作风正派、有党的工作经验的同志，成立了临时指导小组。他经常和这些同志一起研究情况、解决问题。

梁志华的实际行动带动了区委其他同志关心在中小学教师中发展党员的工作。去年初至今年六月，全区教育系统发展了一百七十名党员，比一九七九年至一九八二年发展党员的总数还多四十三名。

(本栏文字均据新华社北京十一月十四日电)

描述：

