id: 69482fa144
标题：划叉的含义
日期：
是否是时间段：false
作者：丁邢
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,叶剑英,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,王效禹,邱会作,毛远新,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
丁 邢·

通常，中央是先确定领导机构的人事预案，才召开党代会。但九大例外。１９６９年４月２４日大会闭幕，领导机构的候选名单还没有产生。次日晚上，汪东兴电话通知林彪、周恩来、康生、黄永胜到中南海主席那里开会，商议组阁。

对于候选名单的产生过程，五个当事人都没有留下回忆录。但黄永胜向邱会作详细介绍了在主席那里开会的情况。所以，《邱会作回忆录》成为了解组阁过程的重要史料。

组成九届中央政治局有一个要点，就是怎么安排江青？有研究者认为，毛泽东无意让林彪接班，想让江青接班。所据史料疑点甚多。另一种看法认为，毛泽东对江青进政治局也不赞成，只让她当到中央委员为止。就江青而言，她并不满足于入局为止。九大之前，主持中央日常工作的是中央文革碰头会，江青已经是主角，连周恩来得让她三分。她公开露面时排名仅在陈伯达、康生之后。当时，她有一系列活动。她对黄永胜说：我准备向毛主席提出，让你当中央政治局常委。黄永胜说：我做梦也没有想当这个常委，你千万不要向主席提。我哪方面都不够资格，才能、威信都不够，无论如何不行。我现在连当总长都当不好，还能当常委吗？我这不是谦虚，实在是干不了，希望你不要向毛主席提这个意见，谁当常委，毛主席自然会考虑，会作出安排的。我们过多干扰毛主席不合适。她又找周恩来，提出安排邓颖超和蔡畅当政治局委员，想让周恩来提名她当常委。她还找叶群，要林彪向毛泽东提出她当常委。林彪说，一切听毛主席的。

邱会作转述：林、康、周、黄四人几乎是同时到达了中南海毛主席住处。毛主席首先说：“一中全会怎么开法？我看全会没有别的议题，就是选举中央政治局。选举政治局可以有两种方法：一是走群众路线，由下而上的办法，不提名单，只提一个数目范围，这个办法叫民主，但这又要时间；二是先搞出一个名单出来，为避免个人独裁，还是由恩来、康生、永胜三人先商量一个名单出来。我同林彪同志不参加你们的提名工作，我们两个是幕后。”林彪说：“政治局人选的方针，原则请主席指示，以便有所根据。”毛主席说：“那只好叫独裁，那我们还是五人独裁吧！”周恩来说：“政治局委员定多少人，请主席定个数字，这对考虑人选有密切关系。”毛主席说：“我看政治局委员，可以定为２５至３０人，多了更难安排，平时开会也不方便。”

三人小组产生的第一个名单有毛泽东、林彪、周恩来、董必武、朱德、刘伯承、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、许世友、陈锡联、汪东兴、叶剑英、谢富治、李先念、李雪峰、王效禹２３人。黄永胜在讨论中表示，江青在文化大革命中有功，应讲功劳，但不一定要当选政治局委员，这是为了主席，为了大局。康生一听火冒三丈。会后总理对黄说：“你太不懂了！”

４月２６日下午，毛主席看到名单基本满意，只是在江青的名字上打了一个大叉，加上了叶群。在王效禹、叶剑英的名字下面划了一个杠杠，说，我看王效禹就不考虑了。

林彪看到名单后，在叶群的名字上也打了一个大叉。

在三人小组会上，周总理说：“我看到主席、林副主席在名单上删去的名字，但我们还是要考虑的。我们坚持把这两个人都列上，这也是从当前的大局来考虑。”这样又加上了江青、叶群的名字。康生说：“总理的意见是对的，但困难比较大，我们硬着头皮留下来。”黄永胜说：“我同意总理和康老的意见。”

在新的名单上，毛主席还是在江青的名字上打了一个大叉，旁边写上李德生、纪登奎的名字。林彪收到名单又在叶群的名字上打了一个大叉。

２６日晚上，三人小组继续在一起工作。周恩来说：整个名单就是江、叶二人的问题。这个问题解决了，整个名单就定下来了。从当前情况出发，江青、叶群一定要进入政治局。要从政治上向毛主席、林副主席诚恳表示我们的态度。我们三人，明天上午向主席汇报，１２时后向林副主席汇报，争取在明天，把问题分别谈妥。

２７日上午１０时，周、康、黄三人到了毛主席住处。周恩来说：“我们诚恳提出江青同志一定要列入政治局候选人名单之内。把她列入固然有一定的政治影响，不列入也会产生政治影响，甚至会产生的更大的政治问题。权衡利弊，我们提议一定要把江青列入候选名单之内！”

毛泽东说：“你们要那就要吧。不管怎么说，列上了责任在我身上，就这样吧。”

周总理等三人接着就到林彪家里去了。叶群接待了总理等三人之后，自动回避了。周总理说：“关于叶群同志列入政治局候选人名单的问题，从现实的政治情况来考虑，我们三人认为一定要列入，否则会产生另外的政治影响，请林副主席同意我们的意见。”黄永胜紧接着说：“我们刚才到主席那里去了，对江青列入政治局候选人名单，毛主席基本同意了我们的意见。我建议对叶群的问题，你也要同意我们的意见！”康生说：“总理、黄总长把我们研究的意见都说了。请林总从政治上考虑，同意我们的意见。”林彪说：“无论同意或不同意把叶群列入政治局候选人，我都听从毛主席的决定。”

最后，在毛主席住处开会，确定了２５人的候选名单。毛说：“政治局候选人名单只好就这样了，有责任由我承担！”接着，毛、林、周、康、黄五人在名单上签了字。

毛主席又说：“中央的领导机构，力求简单权力集中的原则。政治局常委由五人组成，设主席一人，副主席一人。政治局常委毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生，主席毛泽东、副主席林彪。请大家考虑是否合适？”大家一致同意。

有人据此分析，毛泽东的本意是不赞成江青进政治局。我认为，不赞成江青进常委，应是毛泽东的本意。此前在国务院秘书厅信访室１９６９年１月１１日的《人民来信摘报》上说，１月１０日收到河南省地方国营五三农场某人给总理的一封信。信中要求“提江青同志为‘九大’中央委员会候选人，并应成为常委”，并说希望“江青同志兼任中央组织部长”。毛泽东曾经批示：“徒有虚名，都不适当。又李讷、毛远新二人不宜为（九大）代表。”１９７３年十大和１９７６年４月，又有人提议江青进常委，毛泽东不接受。他清楚江青能力有限，积怨甚多。

但根据毛泽东两次划叉，认定他的真实态度是不赞成江青入局，却有疑问。毛泽东一言九鼎。如果他不让谁上，谁就不可能上。李讷、毛远新、王海容都没有进入中委，王效禹没有进政治局，乔冠华没有当副总理，谢静宜也没有当副委员长，他一句话就可以把名单上的人拿下来。但他在江青的名字上划叉，却加上了叶群，有深意存焉。无论资历，还是政治影响力，江青都超过叶群。如果真心拿下江青，就没必要加上叶群。周恩来摸透了毛泽东的心思，所以把江青和叶群一起列入候选名单。这样，原来的中央文革碰头会成员，除温玉成外，全部进入政治局。这是对九大以前权力格局的承认和延续。

江青进入政治局，毛泽东却不让她分工主管某一方面工作。还是让她充当哨兵的角色。由天下大乱到天下大治，需要江青暂时偃旗息鼓，但下一波行动，还要让她冲锋陷阵。在毛泽东心目中，江青是“我们家的人”。１９７５年底，毛泽东还对毛远新说：“你帮帮她的忙吧，我们家剩的人不多了！”

夫人参政，开始了女性进入中央政治局的历史。１９７１年“９１３事件”，叶群死亡。筹备中共十大时，江青提出政治局里女性太少。于是，周恩来又提名吴桂贤进入中央政治局。她是纺织女工出身，丈夫不在领导层。□ 来源：微信群《丁东小群》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

