id: 035182386f
标题：联合国教科文组织召开政府间会议  讨论判定和减轻地震危险
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国教科文组织召开政府间会议

讨论判定和减轻地震危险

新华社巴黎一九七六年二月二十日电　由联合国教科文组织召开的判定和减轻地震危险的政府间会议，从二月十日到十九日在巴黎举行。四十多个国家和一些国际组织的代表出席了会议。

中国代表团团长、国家地震局局长刘英勇在会上发言，介绍了新中国成立以后，特别是经过无产阶级文化大革命，中国地震工作所取得的巨大发展。

中国代表还在会上介绍了辽宁省海城地区发生的七点三级地震预测、预报和预防的经验，引起了与会代表的兴趣和重视。许多代表说，这一经验改变很多人认为地震预报是不可能的这一看法。

在会上表决关于建立判定和减轻地震危险的国际混合委员会时，中国代表团没有参加投票。表决前，刘英勇团长在发言中指出，某些同联合国教科文组织有联系的非政府性国际组织，至今没有执行教科文组织第十八届大会通过的有关决议，没有把与蒋介石集团有联系的团体或个人驱逐出去。他强调，中国代表团不能同意允许这些非政府性组织作为观察员参加这一国际混合委员会。

描述：

