id: 035171a308
标题：掌好财权
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌好财权

在无产阶级革命派掌权以后，阶级敌人在经济上用资产阶级思想来腐蚀我们，这是当前阶级斗争的一种新动向。

毛主席教导我们：“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”现在，我们一定要进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“勤俭建国”和“要节约闹革命”的伟大指示，坚决反对铺张浪费，抵制资产阶级反革命经济主义歪风，严格财政、金融管理，节约开支。谁不执行毛主席关于“勤俭建国”和“要节约闹革命”的伟大指示，铺张浪费，谁就是对毛主席的不忠，就是对人民的极大的犯罪。

掌好财权，不只是管好几个钱的问题。进一步实行节约闹革命，坚决节约开支，也不仅是一场经济斗争，而是一场严肃的政治斗争。阶级敌人千方百计破坏我们的社会主义经济，其目的就是要在政治上破坏无产阶级文化大革命，瓦解无产阶级专政。我们反对铺张浪费，节约开支，一定会有一小撮敌人跳出来，会用各种借口和手法来反对。对此，我们一定要保持高度的革命警惕性。

无产阶级革命派掌管财权后，必须进一步反对小团体主义。我们是为无产阶级掌财权，不是为小团体掌财权，更不是为个人掌财权。每用一分钱，都要从无产阶级整个阶级利益出发，想一想究竟该不该花。在掌管财权的工作中滋长小团体主义，非犯大错误不可。

在进一步开展节约闹革命的群众运动中，财政、银行人员和财务人员，更要站在斗争的前列，积极支持文化大革命，支持社会主义建设。要坚守工作岗位，坚决按政策和制度办事，坚决反对浪费国家资财和违反财经纪律的行为。

一个生产新高潮即将到来了，狠狠地抓一抓经济战线上的这场阶级斗争，必将进一步促进人的思想革命化，促进生产的飞跃发展。各地区、各部门、各单位必须高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，发展经济，增加收入，必须以革命化带动节约运动，发动广大群众，自觉地遵守制度，订出节约措施，并把各项节约措施条条落实，坚持下去。

（《文汇报》二月二十三日社论）

描述：

