id: 0354ce401f
标题：不要怕群众意见多黑
日期：1969-3-27
是否是时间段：false
作者：高君
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要怕群众意见多

黑龙江省克山县古城公社古城大队第三生产队  高君

最近，县里召开四级干部大会，大伙坐在一块谈心，谈当干部的体会。大家认为，经过无产阶级文化大革命，广大革命群众的政治觉悟有了很大的提高，革命的积极性和创造性得到了很大的发挥，当干部的只要遵照毛主席的教导，认真走群众路线，把群众的正确意见集中起来，充分发挥群众的智慧和创造，就可以把工作做好。但是，也有的人说：“群众意见多，干部不好当。”我认为这种看法是不符合毛泽东思想的。

毛主席教导我们：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”群众意见多，正是实行民主集中制的需要，也是群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高、关心国家大事的表现。他们遇事争先恐后发表自己的意见，正说明他们要为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的智慧和力量。当干部的应当尊重群众的意见，爱护群众的积极性，应该诚恳地欢迎群众提意见，不能冷眼对待，也不能欢迎在嘴上，烦在心上，更不能把群众敢于提意见看做是和自己“过不去”。

也有的人说：不怕意见多，就怕“乱呛呛”。这种“乱呛呛”也要正确看待。因为大家在对一件事情没有统一认识的时候，不可避免地要“乱呛呛”。但是通过“乱呛呛”就能集中正确的意见，纠正错误的意见，在毛泽东思想的原则基础上“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。去年春天一场大风，使我们生产队三十垧谷子全部受灾，群众就七嘴八舌地议论开了：有人主张把谷子毁掉重种；有的说“七毁八不收，万万毁不得”。针对这种情况，革委会遵照毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的教导，放手发动群众，充分展开民主讨论，最后通过查地块，看灾情，排时间，算成熟期，大家一致同意毁掉重种。结果得到了好收成。

革命群众意见多，对干部也是有好处的。毛主席教导我们：“批评要是及时的批评，不要老是爱好事后的批评。”群众对干部经常提些意见，这是一种及时的批评，虽然当时觉得脸上热辣辣的，甚至心跳得厉害一点，但确实能使头脑更加清醒，使你不犯或少犯错误。我当生产队干部已经十三年了，从实践中我深深地体会到：人的缺点错误，不是一下子就那么严重的，而是从无到有，从小到大，从轻到重，逐步发展起来的。如果有广大革命群众的监督，群众敢于提意见，就能够及时地从错误中觉醒。相反的，如果没有群众的监督，脱离群众，听不到群众的意见，拒绝群众的批评，就会使缺点错误滋长、蔓延，这样发展下去，就会犯大错误，跌大跟头。所以，当干部的不要怕群众意见多，对来自群众的意见，要虚心听取，热情欢迎，积极改造自己的思想，不断改进工作，把个人永远放在群众监督之下，以求得能及时发现缺点和错误，并把它消灭在萌芽状态之中，防微杜渐，全心全意地为人民服务。

描述：

