id: 035476a494
标题：伟大的历史性飞跃——邓小平理论为我们开辟了新境界新道路
日期：1998-11-22
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的历史性飞跃

——邓小平理论为我们开辟了新境界新道路

本报记者

当我们回顾改革开放20年奋斗历程、迎接新世纪即将来临之际，一个举世公认的事实是：社会主义在中国真正活跃和兴旺起来，中国人民从切身感受中更加拥护社会主义。从“山穷水复疑无路”的“文革”困境中走出来，打开“柳暗花明又一村”的新天地，大转折、大变革、大解放、大发展，这一切是怎样启动和展开的呢？

实践作出了有力的回答。从根本上说，源于我们党在领导改革开放和社会主义现代化建设进程中，实现了马克思列宁主义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃，创立了建设有中国特色社会主义的新理论——邓小平理论。正是这次历史性飞跃所形成的伟大理论，指引中国实现了波澜壮阔、宏伟壮丽的历史跨越。

飞跃的前提条件——重新确立“解放思想、实事求是”的思想路线

人们都能清楚地记得，20年前的中国是一个十年“文化大革命”所造成的伤痕累累的国家。一方面是濒临崩溃的国民经济，一方面是思想僵化、迷信盛行。广大干部群众要求结束“文革”、否定“文革”，又遇到“两个凡是”的严重障碍。可谓人心思变而又步履维艰。正是在这样一个重大历史关头，在邓小平等老一辈无产阶级革命家的领导和支持下，一场关于实践是检验真理唯一标准问题的大讨论，在全党和全国范围内开展起来了。

1978年，这是一个值得永远铭记的年份。5月11日《光明日报》以“特约评论员”的名义在头版显著位置发表了《实践是检验真理的唯一标准》。《人民日报》、《解放军报》和不少地方报纸随即全文转载。一石激起千重浪。广大干部群众耳目一新，为之振奋，同时也引来了一些人的强烈反对。

就在这个时刻，邓小平以马克思主义者的非凡胆略，号召全党“解放思想，实事求是”。明确指出：“目前进行的关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，实际上也是要不要解放思想的争论。”“不打破思想僵化，不大大解放干部和群众的思想，四个现代化就没有希望。”

无论从当时的现实情况还是从尔后20年的实践看，真理标准问题讨论的作用越看越重要：

它宣告了教条主义哲学的破产，恢复了实践的权威；

它开启了思想解放的先河，促使人们重新思考社会主义的内涵及其本质；

它启迪人们以科学的态度对待马克思主义，为马克思主义与当代中国具体实际相结合提供了内在动力。

这场讨论使广大干部群众从过去一个时期盛行的个人崇拜和教条主义的精神枷锁中解脱出来，为具有划时代意义的党的十一届三中全会的胜利召开作了重要的思想准备，为党的政治路线、组织路线的拨乱反正开辟了道路，为实现马克思列宁主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃提供了前提。

以三中全会为标志重新确立的解放思想、实事求是的思想路线，是邓小平理论的精髓。20年来，邓小平和我们党在每个关键时刻作出的每一个重大决策，无不体现了这一革命胆略和科学精神相统一的思想路线。

飞跃的核心问题——搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”

新时期的思想解放，关键就是在“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个问题上的思想解放。今天回过头来看，当初我们在意气风发地建设社会主义的时候，对社会主义的理解和认识竟是那样模糊、那样幼稚。改革开放前的曲折和失误，改革开放以来的犹疑和困惑，概出于此。

一位哲人说过：谁道出了他那个时代的意志，把它告诉他那个时代并使之实现，他就是那个时代的伟大人物。正是世纪伟人邓小平顺应时代潮流，代表人民意志，在领导改革这一“第二次革命”过程中，紧紧围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，进行孜孜不倦、步步深入的探索，继承前人又突破陈规，没有丢“老祖宗”又说了“新话”，使我们拓宽眼界，更新观念，走出误区，清醒坚定。

我们懂得了：贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；僵化封闭不能发展社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义。

我们明确了：只有社会主义能够救中国，必须坚持社会主义基本制度，同时我们不再离开发展生产力抽象地谈论社会主义，不再把许多束缚生产力发展的、并不具有社会主义本质属性的东西，当做“社会主义原则”加以固守，不再把许多在社会主义条件下有利于生产力发展的东西，当做“资本主义复辟”加以反对。在一系列基本问题上，过去不清楚的现在搞清楚了：

——社会主义的根本任务是发展生产力。发展是硬道理。中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。

——中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。这是我国最大的实际和最基本的国情。

——社会主义可以搞市场经济。把社会主义同市场经济结合起来是一个伟大创举。改革是社会主义社会发展的直接动力。

——社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。判断我国改革开放和各项工作是非得失的根本标准是“三个有利于”。

——社会主义社会是全面发展的社会。只有经济、政治、文化协调发展，只有两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。

正是对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个问题的一系列科学认识，澄清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了对马克思主义著作中个别论断的教条理解和附加到马克思主义名下的某些错误论点。我们科学地制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。

在这条道路上，亿万人民焕发出开拓进取的创造精神，攻克了一个又一个难关，经受住了一场又一场风险考验。国民经济迅速发展起来，综合国力日益强盛起来，人民生活逐步富裕起来，社会主义在中国显示出前所未有的生机和活力。放眼神州大地，一派兴旺景象；环视五洲四海，风景这边独好。国际舆论盛赞中国的发展道路和富有成效的“中国模式”。

飞跃的伟大结晶——马克思主义在中国发展的新阶段

实践的发展，促进了理论的创新；理论的创新，推动了实践的发展。第二次飞跃与新理论、第二次革命与新道路，就这样相互作用，构成了新时期的伟大历史进程。作为第二次历史性飞跃的结晶，邓小平理论实现了马克思列宁主义同当代中国实践和时代特征的紧密结合。这一理论，开拓了马克思主义的新境界；对社会主义的认识提高到了新的科学水平；对世界发展和时代特征作出了新的科学判断；形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。四“新”归一“新”：马克思主义在中国发展的新阶段。

邓小平理论的形成和发展，全党对邓小平理论的认识、学习和运用，与我们党领导的改革开放和现代化建设实践紧紧联系在一起：

党的十二大，提出了“建设有中国特色的社会主义”的命题；

党的十三大，对“建设有中国特色的社会主义理论”进行了初步概括，论述了这一理论的12个科学观点；

党的十四大，从9个方面系统概括了“建设有中国特色社会主义理论”的主要内容，提出了“用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党”的战略任务；

党的十五大，进一步阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，确立邓小平理论为党的指导思想，作出了高举邓小平理论的旗帜不动摇的战略决策。与此同时，十五大创造性地运用和发展这一理论，在我国社会主义初级阶段经济、政治、文化发展的重大问题上提出了一系列新的科学论断。

20年来的实践揭示了一个真理：邓小平理论是毛泽东思想的继承和发展，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有这个理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。

纪念以党的十一届三中全会为标志的改革开放20周年，如果要把我们的意志和力量，把我们祖国的希望和未来，凝聚成一句话，这就是：紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，更好地学习贯彻落实十五大精神，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。

描述：

