id: 0359dda21a
标题：北京市经验证明  大城市可征交易税
日期：1950-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市经验证明

大城市可征交易税

【新华社八日讯】北京市的经验证明，交易税在大城市完全可以实行。北京牲畜、粮食、棉花、土布四项交易税于去年四月中先在郊区全面开征，本年一月六日起亦在市内全面开征粮食及牲畜交易税（棉花、土布因市内税源小，暂未开征）。

由于惯常的交易地点与交易方式的不一致，因此北京在管理与征收上也采用了三种不同的方式：一、在买卖双方直接交易的市场，委托卖方的行、栈、店代征，汇交税局，由税局给予百分之三为手续费。二、在原有牙纪、牙行进行中间剥削的市场，则教育改选牙纪为交易员。由交易员或牙行代收，汇交税局，提取一定比率作手续费，税局随时派员检查和监督。三、在粮食公司，则由税务局直接派员征收。公私营门市零售暂时不征。一般米粮店只准在市场买进，在门市零售。

数月以来的经验表明：第一、交易税对管理市场，取缔牙纪、牙行（中间人）的中间剥削有一定作用。如德胜门外骡马市场原有骡马店四十一家和牙纪三百八十余人，其获取非法利润的方式五花八门，交易用黑话，买卖双方都受欺骗。整理后留下二十人作交易员，其他转业作固定店员；交易员代收税款，提取一定比率作手续费。骡马店只准代客买卖，买卖一律公开，结果交易双方负担减少，骡马交易头数也增加了。第二、征交易税对消费者的影响不大，如北京的粮价、肉价都没有因为交易税的开征而发生波动。另一方面却减少商品的转手次数，因为转手多了货物便因多次缴纳而价昂，买主难于卖出。第三、交易税征自买方，营业税课自营业流水（卖方），行商税课自行商的营业流水（卖方），三者并不重复。第四、税率低、税源广，对国家财政收入有相当作用。

描述：

