id: 035a54159e
标题：昌潍地区根据党的政策和本地实际情况  废除限制集体所有制商业发展的规定
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：任兴让,王作言
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昌潍地区根据党的政策和本地实际情况

废除限制集体所有制商业发展的规定

据新华社济南七月二十日电  新华社通讯员任兴让、记者王作言报道：山东省昌潍地区采取果断措施，纠正过去对集体所有制的商业单位的一些不合理的规定和做法，为集体商业的发展创造了条件。

今年上半年，中共昌潍地委在贯彻党的十一届三中全会的过程中，派出调查组，对本地区集体所有制商业的发展情况，进行了调查。通过调查，他们进一步认识到，作为社会主义经济组成部分的集体所有制商业，在活跃城乡市场，满足人民生活需要，促进工农业生产发展等方面，都发挥了积极的作用。但是，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏，严重地妨碍和打击了集体所有制商业单位的经营积极性。为了促进集体商业健康发展，中共昌潍地委和地区财贸部门，根据党的政策和本地实际情况，大胆废除过去那些不合理的规定和做法。

过去这个地区有的地方采取挤网点，抽人员等方法，限制集体商业的发展。有的县市不准集体所有制商业单位在城镇主要街道上设置营业点，已经设置的，甚至下令拆掉。还有些地方把集体商业的骨干力量长期抽调到国营商店里去，而且还不准这些商店充实人员。侵占、平调集体商业资金的现象也比较严重。现在明确规定过去平调集体所有制商业的资金要全部退赔，占用的营业点和人员要全部归还。今后任何单位不得以任何借口侵犯集体商业的利益。现在全地区已有四十三个被占用的集体商业单位开始办理退赔手续，有的已经重新营业。一批被国营商店借用的集体商业职工，也陆续返回原单位。有的县市还组成专门班子，对占用集体商业的资金和停发合作人员的股息情况，进行清理，组织有关部门归还和补发。这个地区还在统筹安排的基础上，将一批中小国营商店腾出来，作价转给集体去办，原来这些商店的职工集中到较大的国营商店去。

过去，昌潍地区在商业系统中盲目搞“经济代替”，将一些集体所有制的商业单位，过渡到全民所有制。实践证明，这些“渡”过去的单位，不少由于不实行自负盈亏、独立核算的办法，加上领导不得力、工作方法不对头等原因，结果是“大锅饭”吃上了，积极主动性没有了。不但原有的点办不好，还使许多没有“过渡”的集体商店职工思想混乱，有的害怕经营好了被“上收”，有的不好好干等待“过渡”。这次他们坚持从实际出发，纠正了乱过渡的办法，把一些改变为全民所有制而实际效果又很差的集体商业单位，大胆退回去，恢复原有集体所有制。

昌潍地区决定把搞大了的集体商业核算单位，逐步缩小到每个营业点，力求尽快做到一个营业点为一个核算单位，以便充分发挥集体商业的经营积极性。

昌潍地区还改进了货源分配方法，做到国营商业和集体商业在货源分配上一视同仁。凡是国营商店经营的商品，同样允许集体商店经营。国营商业批发部门不经营的商品，允许集体商业实行厂店直接挂钩；并鼓励经营冷食、副食、蔬菜和土特产品的集体商店，积极搞好议价活动，扩大业务。对于那些资金困难、业务开展不够活的集体商业单位，昌潍地区商业部门还准备用多分给一些畅销商品的办法，进行帮助和扶持。

这些措施，受到了全地区广大群众的欢迎，集体商业单位的职工更是拍手称赞，他们说：政策对了头，好比机器加了油，俺们的集体事业有奔头了。

描述：

