id: 035a145090
标题：应该吸收这样的同志入党
日期：1972-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该吸收这样的同志入党

陕西咸阳市马庄公社克仕大队的张世文同志，敢于同阶级敌人斗，敢于同错误思想斗，群众给他起了个外号叫“睁眼豹子”。去年大队党支部把他列为“纳新”对象。在征求党员和群众意见时，多数同志认为他路线斗争觉悟高，同意他入党；少数同志认为这个“睁眼豹子睁眼不认人”，

“群众关系不好”，如果把他“纳新”了，不利于搞好团结。因此，不同意他入党。

党支部召开支委会进行了研究。支部决定发动党员和群众，就“睁眼豹子”入党问题开展专题辩论，对党员和群众进行一次生动的思想和政治路线方面的教育。

党员和群众对“世文睁眼不认人，群众关系不好”的说法进行了具体的分析。他们先摆事实：有一回，斗争一个不守法的地主分子，有个队干部觉得这个地主分子和自己是一个家族，不想参加斗争。“睁眼豹子”知道后，批评这位干部“翻身掌权忘了本，把阶级敌人当朋友”，并同他讲宗族关系不应掩盖阶级斗争的道理，帮助他增强了阶级斗争观念，参加了批斗地主分子的大会。

去年，队上有个干部在刘少奇“金钱挂帅”、

“自由经营”流毒的影响下，想在棉田里种西瓜。“睁眼豹子”得到贫下中农的支持，出面抵制了这种作法，保证了国家棉花种植计划的落实。队上红芋丰收了，有人主张全部分给社员到集市上卖高价。“睁眼豹子”带领群众开展革命大批判，狠批刘少奇的“买卖自由”黑货。通过批判，端正了方向，分清了路线。后来，队上用红芋挂粉条卖给国家，副产品喂猪，既满足了城乡人民生活的需要，又增加了集体和社员的收入。

通过分析这些事实，大家统一了认识：张世文能睁眼盯着阶级敌人，对错误倾向和资产阶级思想不和稀泥，敢于批评和抵制。这是他阶级斗争和路线斗争觉悟比较高的表现。他跟那些事不关己，高高挂起的“老好人”大不一样。我们要坚持党员标准，就不能离开阶级斗争和路线斗争去看什么“群众关系好不好”，否则就容易上刘少奇一类骗子修正主义建党路线的当。

“睁眼豹子”是不是光对别人睁眼，不对自己睁眼呢？大家又摆了张世文严格要求自己、勇于自我批评的事例。一次，他的孩子从集体的棉田里拾了两把落地花送回家，他发现后，批评了孩子，让孩子把棉花交给队上，他本人还在会上检讨了对孩子教育不够的缺点。有些社员说：“算了，娃娃拾两把棉花是小事。”张世文却说：“洞小风大，这些小事也要注意。”这件事对社员启发很大，有些拾过队上落地棉花的社员，都自觉地把棉花交给了队上。许多同志说，张世文不仅敢于批评别人的缺点错误，还勇于自我批评，这和那种“光用手电筒照人家，不照自己”的人不同。最后，大家一致认为“睁眼豹子”在阶级斗争和路线斗争中的表现是好的，基本上具备了一个共产党员应具备的条件。同时大家又指出张世文还存在的缺点：他有时看问题有片面性，对同志看缺点多；工作方法简单，伤了一些同志的感情。希望他既要坚持原则，又要善于团结同志。鼓励他要认真读毛主席的书，发扬优点，克服缺点。

辩论结束后，全体党员都赞成张世文加入中国共产党。经过上级党委批准，张世文同志于去年八月入党了。入党后，他谦虚谨慎，戒骄戒躁，在继续革命的道路上朝气蓬勃地前进。

本报通讯员

描述：

