id: 035f315fbb
标题：百年十件经济大事（图片）
日期：2001-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年十件经济大事

●八国联军侵华和辛丑条约签订，使中国完全变成了半封建半殖民地社会。

●1937年，日本发动侵华战争，中国曾一度增长的经济发展势头遭到了破坏。

●国民党政府滥发纸币，通货膨胀，四大家族投机取巧更是雪上加霜，终于酿成了1947—1948年的经济总崩溃。

1947年，国统区发生大规模抢米风潮。图为上海饥民在抢米。

●从1950年到1953年，土地改革全部完成，受益农民3亿人。

●1952年至1956年，在总路线指引下，中国完成了社会主义改造。

上海市民庆贺信大祥绸布店公私合营。

●1953年至1957年，第一个五年计划圆满实现，人民生活水平得到很大改善，初步建立起比较完整的基础工业体系。

●十年“文化大革命”，给国民经济造成重大损失。

●1978年12月举行的中共十一届三中全会，把党的工作中心转移到现代化建设上来，拉开了改革开放的序幕。

●1992年10月，中国共产党第十四次代表大会明确提出：我国经济体制改革的目标，是建立社会主义市场经济体制。

●2000年，我国第九个五年计划胜利完成，国民生产总值突破1万亿美元，人民生活整体上实现了小康目标。

北京市民热衷电脑消费。

描述：

