id: d91368e614
标题：沉重的封建剥削迫使秦末农民大起义
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：陈起闻
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
港七区　陈起闻

公元前二二一年，秦始皇统一中国，建立了封建中央集权的统一国家秦王朝。秦始皇作为处在上升时期地主阶级的代表，坚定地贯彻法家路线，废除分封制，推行郡县制，焚书坑儒，统一文字、货币、度量衡，建堤、修路、筑造万里长城，这一系列有力的措施，沉重地打击了奴隶主复辟势力，巩固了新兴的封建制。但秦王朝毕竟是一个封建地主阶级专政的国家，而地主阶级骄奢淫逸的挥霍享受是建筑在剥削劳动人民的基础上的，因此，它在打击复辟势力的同时，丝毫没有放松对农民实行残酷的剥削和压迫。

在秦王朝的统治下，地主阶级依靠封建国家政权，剥削欺压农民，大量夺取农民的土地，而农民则没有或者只有少量土地。失去土地的农民，要末租种地主的土地，缴纳半数以上的收成，所谓“征收田租，三分取二”。要末，只得到地主那里去做雇工，如陈胜、吴广就是“瓮牖绳枢之子，甿隶之人”，靠给地主佣耕度日。当时社会上是“富者累巨万，而贫者食糟糠”，“男子力耕，不足粮饷，女子纺绩，不足衣服”。而且，作为地主阶级统治代表的封建王朝，还把繁重的徭役加在劳动人民头上。封建统治者为了满足自己骄奢淫逸的生活，大兴土木，滥征民力，建宫室、造坟墓。秦始皇灭六国时，每攻下一国，便把那里的宫殿描给下来，在咸阳北照样建筑，“所得诸侯美人钟鼓，以充入之”。又修“三百里”阿房宫和富丽堂皇的骊山墓。据史书载，秦时全国人口约二千万左右，而封建王朝征发服徭役的人数也是相当惊人的。

地主阶级为了镇压农民的反抗，又制订了残酷的刑罚来对付人民。在这样的情况下，广大贫苦农民流离失所，家破人亡，农田荒芜，严重地影响了农业生产和农民的生计。“当此之时，男子不得修农亩，妇人不得剡麻考缕”，“病者不得养，死者不得葬”。广大劳动人民“就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下，过着贫穷困苦的奴隶式的生活”。

特别到秦始皇死后，胡亥登位，在赋税和徭役方面采取了一系列的倒退措施，对农民的剥削压迫，变本加厉。秦二世惨无人道地闭死筑墓匠人，征五万人守卫咸阳，豢养大量的狗马禽兽，以供打猎游玩，还恢复了秦献公时即已废止的野蛮的殉葬制度。他极力加重赋税，实行“头会箕敛”，扩大徭役的范围，普遍征发“闾左”，还下令服役的人“自齑粮食”。赵高篡权后推行的一条复辟路线，则更加加剧了地主阶级与农民阶级之间的矛盾。农民大起义在这种社会主要矛盾空前激化，“今亡亦死，举大计亦死”的形势下，势不可免地爆发了。

陈胜、吴广起义时，“斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从”的情景，充分证明了，地主阶级对于农民残酷的经济剥削和政治压迫，终于迫使广大农民举行起义，以反抗地主阶级统治这一阶级斗争史实。

描述：

