id: d915f582c8
标题：晁错削藩
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：李光羽
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市城建局排水管理所　李光羽

一

仲冬之夜，寒星点点，月光如水倾洒在长安城中。奉内史(治理京师的长官)之命派出监查夜禁的军士巡察街衢，柝斗声回久传远，此起彼伏。

未央宫御书房里，灯火通明，几上堆满了卷宗，两个人面对面跽坐着，几侧一盆炭火烧得正旺，映红了他们的脸。上首那个，三十四、五岁样子，阔阔的下巴，直挺的鼻梁。对面坐的约摸四十六、七岁，面孔方正微黑，五官轮廓鲜明，直楞楞的线条给人以刚毅、威严的印象。他们是君臣两个:汉景帝刘启和内史晁错。

景帝翻阅着卷宗，说:“晁卿，你给先帝(汉文帝刘恒)的三十篇奏章，我最近又细读了一遍。对于我汉室如何才能稳固，国家如何才能昌盛的问题，你是不是可以再讲点具体意见。”

晁错欠了欠身，回答说:“请陛下允许我以秦为例，因为汉是继承秦制的。”

景帝笑笑:“你说，我听着。”

这君臣两个素来亲密:还在景帝当太子时，晁错就是太子家令(替太子执掌政务并辅导读书的官)，号称“智囊”。那时晁错就向文帝建议，要太子少读儒家死书，多学“可用今世”的治国“术数”。景帝继承文帝的法家路线，对晁错言听计从，深为信任。这时，晁错清清喉咙，讲了起来:

“我听说秦始皇这个人在当时并不怎样著名，他手下原来也没有多少人材，但为什么就是他能兼并六国，统一了天下呢?原因就在于秦先是重用商鞅，‘变法易俗’；后又崇尚韩非，‘以法为教’，在国内雷厉风行地改革旧章，因时制宜地发布新令。譬如作战建立功勋，可以擢升官职，厚得赏赉；犯了法的，不论贵贱亲疏，一律对待。‘功多者赏厚，功少者赏薄，如此，敛民财以顾其功而民不恨。’‘罪大者罚重，罪小者罚轻，如此，民虽伏罪至死而不怨。’秦始皇分天下为三十六郡，‘事在四方，要在中央；圣人执要，四方来效。’其功更不在禹之下。今陛下欲使国家强盛，只要循秦之法，矫秦之弊，以传万世，又何难哉!”

景帝听了晁错一席话，赞许地点点头:“说得有理。‘法令度量，所以禁暴止邪也’。”

“陛下以为当今我朝政权的大患是什么?”

“匈奴。”景帝不假思索地回答。

“我以为这只是一个方面。匈奴固然凶悍，对我虎视眈眈，但先帝多年来注重军事，加强边备，陛下又勤于练兵，未稍懈怠。屯田而物阜粮足，筑城而墙高堑深，教民而足以应战:‘募兵备边’，卓有成效；拒和抗战，有恃无恐。匈奴胆敢来犯，只要发挥我军善驾兵车、善使弩戟、列队严整、步兵迅猛和敢于斗的长处，由智勇将才提挈，定能一以当十，战而胜之。”晁错握拳往席上一击，“陛下，怕就怕内部不稳，外敌乘乱而入——大患在内啊!”

景帝一震，说:“你是说藩王割据，各自称雄?”

晁错身子微微前倾，字顿句挫地说:“是啊。秦始皇就说过:‘天下共苦战斗不休，以有侯王。’藩王是分裂之罪魁，分封是内战之祸由。请看:东周末年，诸侯星罗，混战多年，害得国家衰落，民不聊生。我高祖皇帝打天下时由于斗争需要，作为权宜之计，分封了立过战功的陈豨、韩信、彭越、英布等人，后来他们相继叛乱，费了多少气力征伐才得讨平!”

景帝抽出一册卷宗，说:“你的《削藩策》我快背得出来了呢。”

这时，火盆中炭色渐黯，景帝和晁错正谈得兴奋，一个内侍进来加炭，他们也没注意。晁错激动地说:“尤其吴王(刘)濞，独霸一方，胡作非为，私自开铜矿铸钱，煮海水制盐，惠饵利诱，笼络人心，招罗天下亡命之徒，豢养儒生和贵族余孽，结党营私，图谋不轨，实乃心腹之大患!”

景帝双眉紧锁，嘴巴微微颤动，说:“这我也有所闻。不过，我登位方两年多点，削藩这件大事，也不是急切间可以办得到的，再从长计议吧。”

“有一个人非常可疑，陛下要留心。”

“谁?”

“过去曾做过吴王丞相的袁盎。”

“那个人!他收受吴王的金钱财物，策助吴王谋反，经你揭发后，我不是已经将他削职降为庶人(平民)了吗?”

“他虽被罢官，心犹未死，暗中还在活动。这是个隐藏的内奸，极端危险分子!”晁错双目炯炯，嫉恶如仇。

景帝听到“内奸”两个字，不由得往四下瞧瞧，这才发现那个内侍，喝道:“你在那里干什么?”

内侍捣蒜似地连连磕头:“小人进来加炭，正待出去，万岁爷皇恩浩荡，千万饶命!”

景帝把手一挥:“去吧，以后凡是晁大夫在此说话，谁都不准进来!”

那个内侍口中叫着“小人罪该万死，罪该万死!”连滚带爬地出去了。

二

天色泛出鱼肚白，看得出丞相府门旁两只石狮子，正张开着血盆大口。

一个猴腮鹰鼻的中年人鬼鬼祟祟地拍着门环，一边心有余悸地东张西望。这人就是袁盎:一个做梦也想恢复周礼的儒生，原任吴王刘濞的丞相，现被派到长安来当内奸。袁盎被谪为庶人后，加紧与丞相申屠嘉、詹事(主管庶务的长官)窦婴勾结，还收买了一个景帝身边的内侍作暗线——就是刚才在御书房偷听谈话的那个人。袁盎得到情报，知道晁错又一次提议削藩，并进一步怀疑自己是内奸后，不觉胆战心惊，坐立不安，连夜来找申屠嘉。

申屠嘉见袁盎大清早来访，便请他到书房，听他把事情讲了后，申屠嘉才慢条斯理地说出昨天打听到的一件事:内史府座落在太上皇(汉高祖之父)庙旁，进出得绕过庙外的矮墙，晁错将矮墙拆去一段，改走了近路。申屠嘉指着桌上的一个奏摺，得意洋洋地说:“这分明是蔑视太上皇。我已经写好了奏章，告他一个‘大不敬’罪名(按《汉律》当斩)，请主上加诛!”

“妙，妙，这下可拔掉眼中钉了!”袁盎乐得搔头挖耳的。

申屠嘉匆匆上朝，呈上奏章，不料景帝一下就看穿了申屠嘉的企图，说:“‘圣人不期修古，不法常可’，处事循便是当然之理。他不过穿过庙外矮墙，与太上皇庙无损，怎么可以论罪呢?”申屠嘉正要强嘴，景帝索性说:“就是把太上皇庙的墙壁拆坏了，也不算什么犯法。况且这件事是朕叫晁卿做的，你不要多说了!”

申屠嘉赶紧伏地谢罪。他退朝回府后，恼羞成怒，恶狠狠地顿足说:“我悔恨没有采取先斩后奏，如今晚了!”这个老儒咬牙切齿，咒骂不绝，不几天，居然一命呜呼。临死前，他向袁盎授计说:一要“不得罪于巨室”，遇事多和窦婴商量，他官职虽小，但却是窦太后侄子，很有势力。二是“小不忍则乱大谋”，对晁错这样的政敌，宜面带三分笑。说罢，两脚一挺死了。袁盎、窦婴兔死狐悲，少不得哭了一场。

景帝得知申屠嘉已死，下诏任原御史大夫为丞相，将晁错升为御史大夫(本职是监察的长官，实际上是副丞相)。

三

晁错升了御史大夫，屡次上书奏议，强调指出:“如今众诸侯越来越强大；单是齐占七十余城，楚占四十余城，吴占五十余城，这三国就已经半有天下。吴王濞欺诈皇上，称病不朝，铸钱煮盐，招降纳叛，阴谋作乱，势在必然。今削之也反，不削也反。削之，反得早些，祸还小；不削，反得迟些，祸更大。”

景帝看了奏章，很以为然，尤其最后两句，是晁错一贯的主张，十分在理。这时，正巧楚王刘戊到长安来。这个刘戊是景帝的堂兄弟，荒淫无度，鱼肉百姓，自以为天高皇帝远，没想到却给晁错捉到了证据。景帝因此罚削了楚王一个郡。与此同时，晁错又查到了赵王刘遂不服中央的罪证，削去一个郡；胶西王刘印私卖官爵，削去了六个县。三个藩王虽然怨恨晁错，但因为景帝支持削藩，只得忍气吞声，自认倒霉。

晁错知道被削的三藩固然不会甘心，诸侯势力也并未减弱多少，尤其吴王濞，力量最强，野心最大，把所辖三郡五十三城搞成独立王国，图谋反叛早非一日，理当趁热打铁，就势削吴。他一面派人侦查刘濞的动静，一面夜以继日地草写奏章，详细阐述关于削弱诸侯割据势力和更改法令等事宜。

一天，北风凛冽，天气阴晦，晁错用的砚台冻住了，一时呵不开，便拿到厨房去烘。走到那里，见众人劈柴的劈柴，舂米的舂米，忙得不亦乐乎，好生奇怪。一问，才知道明天就是大年夜了。晁错想自己一门心思放在削藩大事上，连过年都不晓得，不禁哑然朱笑，信步踱到庭前。

这时，门口进来一位手里拄着木棍，肩上负着褡裢，浑身泥斑，满面灰尘的白发苍苍的老人，一进门就喊道:“你好端端的，干吗要找死呢?”

晁错一怔，抬头看，原来是自己的父亲，连忙把老人家扶入内室，帮他卸下褡裢，掸去泥灰，叫人打水洗脸，沏上茶来。

“您老人家是从颍川来的吧，乡下还好吗?”晁错见老人怒气冲冲的，莫名其妙，只得先从拉家常开头。

“乡下?亏你还记得乡下!我在乡下虽是淡饭粗茶，日子过得倒也安宁，可你偏偏要叫我死!”

“这话从那儿说起呢?”晁错惊愕地问。

“你做了御史大夫，官儿还小吗?怎么不好好替朝廷办事，倒是专门打击诸侯王，弄得皇帝和他的兄弟、亲属的关系都疏远了。现在吴王他们都在怨恨你呢!这话连家乡都传得沸沸扬扬了。”老人颤颤巍巍地说。

晁错这才恍然大悟，回答道:“好好替朝廷办事，这话当然对。可您老人家知道不，削藩正是为国家着想呀!不这样做，中央政权就不能巩固；中央失权，等于国家分裂；国家分裂，百姓就要遭殃。”

“你已经成了藩王们的死冤家，性命尚且难保，还开口国家，闭口百姓的哩!”

“您老人家这话就不对了。想当年，少正卯鼓吹革新，被孔丘杀害，他何尝皱过眉头!商鞅在秦变法，遭‘车裂’酷刑，韩非等人又何尝半步退缩!以后秦能统一天下，不正是少正卯、商鞅以及韩非等这些法家志士前仆后继，不怕牺牲的功绩么?昔秦始皇帝，我高祖皇帝，先朝文帝，还有我那已经去世的朋友贾谊等人，他们为了实现法治，筚路蓝缕，勇往直前，哪一个又曾前怕狼后怕虎过!”晁错越说越激动，站起身，右手猛地一挥，击在桌面上，把茶碗盖都震了下来，“我头可断，躯可裂，立志改革，虽死无怨!”

老人听了，明白晁错决心不能夺，仰天长叹一声:“这么一来，汉家的天下是巩固了，晁家的性命可危险了!”

“我为汉室家业，为社稷江山，区区性命又何足惜!”晁错昂首直立，正气凛然。他何尝没想到过削藩虽有景帝支持，但反对派势力那么大，一家老小确实很危险，然而……这时，他换了个话题，说:“您老人家远道而来，在这里过了年，多住些日子再回去吧。”

“不了，”老人凄然回答，“我真不忍活着看到全家大祸临头啊。我马上回去。”

晁错了解父亲的倔性子，知道劝留不住，只得包了些年货，送他走了。

长安城外一片肃杀凋零的冬景，咸阳故道稀稀落落的柳树伸出光秃秃的枝桠，寒风夹着霰珠，打在晁错的脸上。他目送父亲远去的身影，不由得一阵难过。

不几天，从颍川传来了父亲自杀的噩耗，晁错很悲恸，但他削藩的决心丝毫没有动摇。

四

正月的长安，格外寒冷，满天阴霾，旬日不开。

景帝细读了晁错新写的三十篇奏章，赞赏不已。君臣两个商定了削藩的部署:射人射马，擒贼擒王；首先着重打击吴王濞。

袁盎得到消息，马上给吴王通风报信。吴王濞早怀篡夺帝位之心，精心准备了四十年，此时，便发出告同伙书，说晁错“侵夺诸侯之地”，“不以诸侯人君礼遇刘氏骨肉”，必“举兵诛之”，以期“存亡继绝，振弱伐暴”。他纠集楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、葘川王贤、胶东王雄渠，打着“请诛晁错，以清君侧”的旗号，公然反叛:一面驱兵杀奔通往长安必经之路的梁国，一面派遣使者联络匈奴奴隶主，使为后援，同时送密信给袁盎，要他迅速除掉晁错，在七国兵临城下时，里应外合，一举成功。

景帝得报，立召晁错至御书房商议。

晁错说:“七国叛乱，是意料中事。陛下正宜‘争于气力’，‘以战去战’，武力削藩。臣以为陛下如能统率三军，御驾亲征，克服叛兵，指日可待。”

景帝点点头，说:“军事上你有什么主意么?”

晁错成竹在胸，应对如流:“陛下发兵，以进据荥阳为上策。孙子曰:‘夫地形者，兵之助也’。荥阳得山川之便利，扼东西之要冲，屯有积粮、军械。昔日楚汉相争，注重荥阳，便是这个道理。而且我军占领荥阳，即断绝吴兵粮道，彼不战自乱，我胜券稳操；至于徐潼一带，就是让吴兵夺去，也无关紧要。”

景帝大喜，与晁错商议如何发兵，如何调粮；正说得投契，忽然内侍报道詹事窦婴有急事求见。景帝很不高兴讨论被打断，但想窦婴如有军情急报，岂不贻误，便说:“那就请他进来吧。”

窦婴见了景帝，说:“陛下欲退七国之兵，臣有一条妙计。”

“什么妙计，你且说说看。”

“臣今朝见，是和袁盎一起来的，那妙计是他的主意。”窦婴皱起满脸横肉，狡黠地一笑。

“这家伙，我正要问他罪哩——”

“陛下息怒”，窦婴忙说，“眼下与七国交锋，正在用人之际，袁盎既献妙计，陛下不宜再记旧恶，岂不闻‘君子以仁存心，以礼存心’乎?”

景帝虽讨厌他搬弄儒家经典，但听那前头半句，觉得见见也好，便说:

“你唤他进来。”

袁盎正在门外贼头狗脑地蹲着，听到一声“进来”，慌忙整整儒巾，舞拜入内，嘴里还什么“吾皇万岁”、“吾皇圣明”地直嚷嚷。景帝生气地说:“书房里闹这一套干什么!”

袁盎这才抬起头来，一看景帝边上还有个晁错，连忙装出那副演习已久、但一直备而未用的“三分笑”脸，两道扫帚眉簇成一个“八”字；可他枉费了心机，怎么笑也掩盖不住阴险奸诈的本来面貌。

景帝说:“袁盎，你昔为吴王丞相，知吴王欲反而故意隐匿。如今吴王反了，你还有什么话说?”

“陛下圣明。”袁盎说，“然而吴王之乱，据为臣看来，并不足忧。”

“吴王历来私自铸钱煮盐，网罗天下豪杰，如今会同六国诸侯，调兵遣将，斩关夺寨，迫劫万民，屠杀无罪，烧残民家，掘其丘冢，横暴凶虐，气势汹汹，怎说不足忧呢?”

“陛下垂询，臣以实情启奏:吴王由铜盐获利，固然有之，聚天下豪杰，并无其事。如果真是豪杰，‘君使臣以礼，臣事君以忠’，必辅弼吴王服从中央，还会反么?不过是些亡命之徒啸聚而已，臣略施小计，即可平矣!”

晁错在旁正横眉冷对着这两个干扰了发兵调粮大事的人，听了袁盎一派胡言，便严肃地打断他说:“袁盎这些全是废话，陛下还是赶紧计议发兵调粮的事吧。”

袁盎发急道:“陛下，臣的妙计还没讲哩!”

景帝催他说:“那你快讲吧。”

“请陛下屏退左右。”袁盎挤眉弄眼，故作神秘。景帝吩咐左右退去。袁盎又说:“臣要说的，除陛下外任何人都不能知道。”

景帝正要斥他无理，只见窦婴拉着晁错的手，说:“既然这么说，晁大夫和我也退避了吧。”说着把晁错拉走了。晁错一向看不惯窦婴，一出门就径自回御史府去了。

袁盎这才说:“臣得知吴楚之所以乱，确实不是觊觎皇位，因晁错屡议削藩，诸侯怨恨，不得不相约起兵，其志实在诛晁错也。‘礼之用，和为贵。’今陛下斩了晁错，诏书七国，可以兵不血刃，天下太平。”

“这话可有什么根据么?”

“臣得到了吴、楚交往的信使秘密，特地前来启奏，以图将功赎罪，虽万死不敢瞎说也。如杀了晁错，兵仍不退，罪臣当诛。”说着把头颈一伸，装出刀架在脖子上的样子。

景帝吟哦半晌，说:“朕刚才还打算亲征的呢!”

袁盎一听，发觉有机可乘，问道:“这主意可是晁大夫出的么?”

“是他出的又怎么呢?”

“陛下太忠厚了，这真是‘君子可欺以其方’啊。姓晁的不称陛下之仁义德信足可治人，反要陛下龙体去受那风雨行旅之苦，亲冒剑矢木石之险，陛下岂不闻‘千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡’乎?再有，万一圣驾不回，晁错必乘隙自立，其居心之恶毒，昭然若揭，陛下明察!”

景帝默然不语。袁盎又说:“陛下平素克己为国，此刻怎么惜区区一人而不为天下百姓计了呢?”

“这件事朕再须斟酌，三思而行。”

“陛下，吴楚七国兵多将广，其势方盛，是正在崛起的力量。陛下再不斩晁错，彼等长驱直入，京师危在旦夕!”

“依你说怎么办?”景帝说着，不觉额头沁出了汗珠。

“当断不断，反受其乱。诏诛晁错已是迫在眉睫，刻不容缓的了。”

景帝禁不住袁盎挑拨离间，终于思想动摇，叹息说:“好吧。”袁盎得此一语，当即写了诏书，盖过御玺，墨迹尚未干，便拿走了。他恐夜长梦多，马上找到中尉(京城的治安长官)，出示诏书。中尉驱车往御史府，假称皇帝急召，而晁错由于思想麻痹，对敌人的阴谋诡计没有及时察觉，终于受骗上车，驶至专门行刑的东市，遭到杀害。接着晁错的母妻子侄等也被处斩了。

五

晁错一死，景帝好比断了只胳膊，吴楚七国更加肆无忌惮。景帝发诏书令吴退兵，吴王濞正打了个胜仗，趾高气扬，骄横跋扈，说:“‘天子不仁，不保四海。’当今皇帝‘为政不因先王之道’，我自己已经做了皇帝，还管他什么诏书不诏书!干脆退了!”

景帝收到退回的诏书，正在纳闷，正遇校尉(高级军官)邓先从前线回来报告军情，便问道:“将军自军中来，可知道晁错既死，吴楚为什么仍不罢兵?”

“唉，陛下还问这个!”邓先跌足道，“吴王蓄谋反叛，已有好几十年，这次不过假托诛除晁错，藉以师出有名罢了，其实那里是为晁大夫一个人呢!”

景帝此时不由得为自己平叛决心一度动摇而惭愧，难过地低下了头。邓先接着说:“晁大夫崇尚法治，致力改革，对外力主抗击匈奴，对内奖励农业生产，一生为国，兢兢业业。他担心诸侯强大，难以制服，危及中央政权，贻害汉家天下，所以誓志削藩，以强本弱末，为万世计。这正是反映了黎民百姓的愿望。陛下居住深宫，还不知外间对晁大夫的政绩纷纷传颂，交口称誉哩!”

邓先叹了口气，说下去:“可是晁大夫的计划还刚开始实行，不见褒扬，反倒受了杀戮，这么一来，今后天下有志之士还肯开口说话么?那吴王等对晁大夫恨得牙齿痒痒的，今陛下下诏杀害晁大夫，岂不是代诸侯报仇，快藩王之心么?臣真为陛下痛心啊!”

景帝听了这番话，益发悔恨交加，噙着眼泪，向邓先说:“你说得很对，我已知错。可现在已经噬脐无及了。”

“不，陛下，我记得晁大夫生前说过‘往者不可及，来者犹可待’的话，今陛下既有悔恨之心，则亡羊补牢，犹未为晚。”

“依你说怎么办呢?”

“臣以为如今当务之急便是继续完成死者生前未竟的事业——削藩，至于具体措施，陛下明裁。”

景帝点头称是，对邓先说:“我想授太尉(最高军事长官)周亚夫以平叛全权，迅速进军讨伐七国。你看好么?”

邓先听了很高兴，回答说:“周将军治军纪律严明，作战指挥有方，就请陛下赶快这么做吧。”说罢告辞景帝，回军中去了。

周亚夫奉景帝御旨，用晁错之计，出奇兵星夜进据荥阳。果然不出所料，吴兵因粮道被绝，迅速溃败，周亚夫挥师追击，势如破竹。吴王濞逃到越国，被斩了头；其余六王也相继自杀。这一场诸侯割据势力的叛乱，仅只三个月就被平定了。此时袁盎早已逃之夭夭，——后来被梁王派人杀死，结果了这个内奸的狗命。

景帝随即下令将各封国的主要官吏的任免权完全收归中央，又大力裁减诸侯王的官吏，压低其职权；规定“诸侯王不得复治国”，只能在自己封地里收收租税；地方行政事务一律由中央任命官吏处理，等等。经过这次改革，显著加强了国家的统一，中央集权制逐渐走向稳固。

春暖花开，姹紫嫣红，重芳叠锦，群蝶飞舞，大地万物呈现出一派蓬勃气象。

未央宫中，御书房里，景帝展抚着晁错的《削藩策》等奏章，缅怀思念，感慨万分，他轻轻地在诉说:“晁卿，晁大夫，你的志愿实现了!”

描述：

