id: d91a15320c
标题：加速部队革命化现代化建设南京部队学习雷锋、学习“硬骨头六连”先进个人和先进集体代表大会隆重开幕　聂凤智司令员致开幕词
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当全国亿万军民满怀胜利豪情跨进一九七八年，迎接抓纲治国、抓纲治军新的战斗任务的时候，南京部队第一次学习雷锋、学习“硬骨头六连”先进个人和先进集体代表大会，于一月十六日在南京隆重开幕。

一九七七年，南京部队在华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，在学大庆、学大寨的同时，热烈地开展了学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动，为加速部队革命化现代化建设团结战斗，取得了可喜的成果。为了检阅成绩，总结经验，表彰先进，推动学习雷锋、学习“硬骨头六连”群众运动的深入发展，南京部队党委决定召开这次规模盛大的群英会。这是南京部队广大指战员政治生活中的一件大喜事。

出席这次大会的一千六百多名代表中，既有“骨头更硬、战旗更红”的“硬骨头六连”的代表，又有“硬骨头六连”式的连队和雷锋式的干部和战士的代表，还有学习“硬骨头六连”的先进集体和学习雷锋积极分子的代表。他们中有坚持继续革命，保持战争年代那种革命热情的老同志，有虚心好学、朝气蓬勃的青年同志；有时刻想着带兵打仗，扑下身子大干，当好“排头兵”的各级领导干部和基层干部的代表，有发扬硬骨头精神，苦练杀敌本领，坚持又红又专的优秀战士代表；有舍己救人，英勇无畏的英雄人物，有在战争年代战功卓著的老英雄、老模范；有发扬攻关精神，热心搞科研，为国防现代化作出新成就的先进人物，有勤勤恳恳，埋头苦干，在平凡的工作岗位上，作出不平凡贡献的优秀干部、战士代表；还有民兵工作“三落实”先进单位的代表。他们在学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动中，发挥了模范作用、骨干作用、桥梁作用，是南京部队广大指战员学习的好榜样。

南京部队负责人聂凤智、疗汉生、杜平、张希钦、向守志、邓岳、詹大南、吴仕宏、段焕竞、刘西元、王展、疗容标、刘昌毅、胡大荣出席了大会开幕式。出席开幕式的还有南京部队领导机关的负责同志。

江苏省省委书记、省革委会副主任胡宏，南京市市委第二书记、市革委会副主任王楚滨，南京部队空军副政委彭由，海军学院副政委冯达应邀出席了大会。

上舞八时半，大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。

南京部队副政治委员王展主持了大会。

南京部队司令员聂凤智致开幕词。他首先代表南京部队党委、南京部队首长和领导机关向到会的全体代表，表示热烈的欢迎和祝贺。

聂司令员说:南京部队学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动是在华主席为首的党中央、中央军委的亲切关怀和英明领导下开展起来的。英明领袖和统帅华主席，高举毛主席的伟大旗帜，忠实地贯彻执行毛主席的军事思想和军事路线，充分重视我军的革命化现代化建设，十分关怀我们南京部队，亲笔为“硬骨头六连”题词，使我们部队广大指战员受到巨大的鼓舞和有力的鞭策。学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动蓬勃发展，使部队建设出现了新面貌，并取得了抓纲治军的初步经验。我们要宣扬成绩，表彰先进，鼓舞斗志，夺取更大的胜利。我们要把这次会议介绍的经验，变成各部队的共同财富，不断发展丰富，并进一步开展革命竞赛，把学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动不断引向深入，培养更多的雷锋式的干部和战士，创造更多的“硬骨头六连”式的连队和一批硬骨头营、团。

聂司令员指出:阶级斗争是纲，这是马克思主义的基本原理。毛主席一再教导我们，在整个社会主义历史阶段始终要抓住无产阶级和资产阶级的斗争、社会主义道路和资本主义道路的斗争这个纲。阶级斗争这个纲在不同时期、不同领域是有着不同的具体内容的。军队工作，以“军队要整顿”、“要准备打仗”为纲，这是一九七五年军委扩大会议提出来的，是完全正确的。叶付主席、邓付主席在那次会议上的两个讲话，也是正确的。“四人帮”大肆攻击诬蔑那次会议，反对把“军队要整顿”、“要准备打仗”作为一个时期军队工作的纲，其矛头是直接指向毛主席的。我们要把被“四人帮”颠倒了的这个大是大非颠倒过来，充分肯定一九七五年军委扩大会议。当前，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代，战争是不可避免的。苏美争霸，总有一天要打起来，特别是苏修亡我之心不死，我们要高度警惕苏修对我发动突然袭击，要立足于早打、大打，同敌人抢时间，争速度，拼死拼活地把部队整顿好、建设好、训练好，做好反侵略战争和解放台湾的准备。象“硬骨头六连”那样，做到政治强、思想红、技术精、纪律严、作风好，经得起现代战争和任何政治风浪的考验。

聂司令员说:我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，深入批判“四人帮”及其代理人反党乱军篡权的罪行，夺取揭批“四人帮”这场政治大革命的全胜。我们一定要谦虚、谨慎、不骄、不躁，虚心学习“硬骨头六连”和其他先进单位、先进个人的好思想、好作风、好经验，取人之长，补己之短，鼓干劲，争上游，推动部队各项工作高速度向前发展。通过这次会议，使“硬骨头六连”和其他先进集体、先进个人的宝贵经验，在南京部队大大传播开来；使广大指战员的革命积极性大大调动起来；使部队学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动掀起新的高潮，大大加快南京部队革命化现代化建设的步伐。

聂司令员的讲话，受到了全体代表的热烈欢迎。

开幕式结束后，“硬骨头六连”指导员赵传喜、“硬骨头六连”所在团政委史玉孝分别在会上介绍了认真落实华主席的光辉题词，加速部队革命化现代化建设的先进事迹和经验。

描述：

