id: d91d9ac878
标题：打退“三家村”的进攻
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：傅仁法
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中工交通器材厂　傅仁法

邓拓咒骂的“伟大的空话”，决不是空话，我要讲，讲一辈子，要我们的孩子不忘阶级苦，牢记血泪仇。

看了邓拓反党反社会主义的材料，很愤恨。这些反党的家伙看到我们过着幸福的社会主义生活就是不甘心，他们对党有着刻骨仇恨，他们向党进攻，诬蔑我们伟大的党。

党领导全国人民做的事，他们看在眼里，恨在心里。邓拓说我们党是“吹牛皮”、“说大话”，这完全是捏造。“东风是我们的恩人，西风是我们的敌人”，这孩子的诗写得千真万确，党确实是我们的恩人，西方帝国主义当然是我们的敌人。我们的童年和新社会孩子们的童年真是天差地远。我十三岁学生意，当资本家的“佣人”，有时要背了资本家的孩子去读书。那时我想:都是一样的人，为啥我要背他去读书，我没读。我觉得旧社会实在不公道。我现在有几个孩子，都是在党的阳光下长大的。难道要再让这些孩子去讨饭，让西方帝国主义再来压迫我们，再来摧残我们的下一代?邓拓咒骂的“伟大的空话”，决不是什么空话，我要讲，讲一辈子，要我们的孩子千万不要忘记阶级苦，牢记血泪仇。

社会主义建设总路线的威力巨大，我亲身经历的事情可以举出好多。一九六○年党要我支援农村搞电力灌溉、搞机械化。在嘉定外冈公社，当时那里的低洼地一片水，依靠了人民公社的伟大力量，县里的领导带领全体党员和群众一起排涝，四天四夜把积水完全排光。如果没有党的领导和人民公社的力量，怎么能与天作斗争?

农业上这样，工业上也是这样。我们工厂原来是个生产汽车零件的小厂，现在虽然用的仍是四十年代的机器，但是靠党的领导，靠总路线，我们的厂有了飞跃的变化，生产的产品有些已赶上了先进水平。

邓拓这伙人把赫鲁晓夫的一套搬到中国来了。他们反党反社会主义，他们恶毒地攻击无产阶级专政，他们要我们对牛鬼蛇神“施仁政”，他们要我们“下台”，真是狂妄已极。对于牛鬼蛇神，我们就是要对他们专政，不专政他们就要造反。对邓拓这伙人的阴谋，我们要彻底摧毁掉!

邓拓用笔向我们进攻，我们也要拿起笔来，向他们回击，打退他们的进攻!“三家村”大黑店的揭露，说明阶级斗争是多么尖锐复杂，我们要百倍地提高我们的阶级警觉。

描述：

