id: d91fe64b03
标题：英国共产党(马列)发表声明谴责苏修叛徒集团苏修侵捷象美帝侵越一样野蛮无耻声明支持苏捷人民起来反对修正主义势力，重建无产阶级专政
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦七日电　不久前成立的英国共产党(马克思列宁主义)发表声明，谴责苏修叛徒集团悍然出兵占领捷克斯洛伐克，用刺刀逼着捷修杜布切克集团同它作成一笔肮脏的交易。

声明说:“苏联的修正主义领导对捷克斯洛伐克人民采取了帝国主义侵略的行动。这个伟大的十月革命的国家，历史上第一个工人政权，被它的无耻的领导人勃列日涅夫和柯西金(反马克思主义的赫鲁晓夫的继承人)出卖了，使它在全世界的人的眼中看起来象美帝国主义在越南一样。”

声明说:“要了解苏联的修正主义领导怎么会在八月二十日犯下帝国主义侵略的罪行，有必要了解一下赫鲁晓夫上台以来苏联外交政策完全颠倒过来的情况。苏联在由列宁创始、斯大林保卫的无产阶级专政下的外交政策，是以无产阶级国际主义为基础的——坚持反对帝国主义的侵略政策，给任何地方起来反对帝国主义统治的工人运动以兄弟般的支持；自从赫鲁晓夫修正主义分子把苏联的工人国家换上了‘全民国家’，即意味着取消无产阶级专政，恢复资产阶级专政，苏联外交政策的基础就是同美帝国主义达成协议，在它们两国之间把世界分成两个势力范围。美国可以在它自己的范围内为所欲为，以保持其经济扩张，而苏联的领导则希望美国允许它在它自己的范围内也这样做。”

声明说:“下列事实具体地说明了这两个集团间的勾结:当苏联领导人决定侵入捷克斯洛伐克时，他们首先通知了华盛顿，而且在整个危机中，美国领导人只是表示了象征性的反对。”声明指出，这是因为美国在越南遭到失败，它十分渴望苏联帮助它兜售“和谈”骗局，所以不会在这个时刻设法利用苏联领导在自己的东欧势力范围内遭遇到的困难。

声明指出，苏修叛徒集团说什么它出兵捷克斯洛伐克是为了保卫“社会主义的成果”，这种说法是荒谬的，因为这个领导在苏联本国就一直忙碌地从事于抛弃社会主义和复辟资本主义。苏联领导在捷克斯洛伐克所保卫的不是社会主义，而是东欧一些国家的政治上、经济上和军事上对自己的从属关系，苏联的新统治阶级靠了这个体系控制这些国家的贸易关系以达到自己的帝国主义利益，从而把它们变成卫星国。

声明指出，就背叛捷克斯洛伐克劳动人民的真正利益而言，诺沃提尼和杜布切克之间没有什么区别；但是后者由于企图通过直接同西方帝国主义国家打交道来为自己一派获得额外的经济利益而触怒了苏联的领导。

声明强调说:“在背叛全世界的社会主义的苏联修正主义领导和背叛捷克斯洛伐克的社会主义的捷克斯洛伐克修正主义领导之间，英国共产党(马克思列宁主义)谁也不支持，不认为它们哪一个是两个魔鬼当中为害较轻的魔鬼。我们支持的是苏联劳动人民，他们在列宁的领导下进行了十月革命，他们一定会起来反对出卖他们和全世界所有的无产阶级兄弟的修正主义势力。我们支持的是捷克斯洛伐克的劳动人民，他们一定会从最近的经验中吸取教训，谴责他们自己的修正主义头目，不论是老式的诺沃提尼，还是新式的杜布切克，并且重新建立无产阶级专政，以便使他们的国家能够在中国和阿尔巴尼亚人民以及所有其他坚决拒绝资本主义的罪恶剥削制度并脱离任何形式的人对人的剥削而走向社会主义道路的人民的伟大行列中前进。”

声明最后号召已经认识到修正主义的祸害的英国修正主义党的党员断然反对这个党的领导人所制造的假共产党，而团结在马克思列宁主义的旗帜下。声明说:“毛泽东说过:‘各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义’。”

描述：

