id: ec523c91cf
标题：发扬井冈山、延安艰苦奋斗的革命精神
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：施宏〖HH/换行〗DW：总后勤部
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大统帅毛主席的英明领导下，我党我军在井冈山、延安形成了艰苦奋斗的光荣革命传统。几十年来，我军广大指战员不断发扬这一光荣革命传统，在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上阔步前进。

在无产阶级专政下继续革命的新的历史时期，在革命取得伟大胜利的今天，能不能继承和发扬井冈山、延安艰苦奋斗的光荣革命传统，是关系到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大事，是关系到把无产阶级专政下的革命进行到底的大事。

有人说，我们国家比过去富强了，条件好了，是不是还要象过去那样艰苦奋斗？

我们肯定地回答说：要。艰苦奋斗的革命精神，过去需要，现在需要，将来永远需要。

伟大领袖毛主席教导我们：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”全党、全军和全国人民，正是遵循毛主席的伟大教导，一贯坚持“自力更生”、“勤俭建国”的方针，厉行节约，反对浪费，发扬艰苦奋斗的革命精神，因而迅速地改变了我国一穷二白的面貌，使我们伟大的社会主义祖国日益繁荣昌盛，成为世界上唯一的既无外债，又无内债的国家。

现在，我们国家确实比过去富强了，但是艰苦奋斗的革命作风，一点也不能丢。这不仅是因为要把我国建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化、现代国防的国家，更好地支援世界革命，而且因为艰苦奋斗的作风，是无产阶级和劳动人民的本色，是实现思想革命化的一个重要内容，是在意识形态领域内打退资产阶级进攻的一个重要方面。

阶级斗争事实告诉我们，敌人是不会甘心灭亡的，他们在政治上被打倒之后，必然要从思想领域和经济领域里不断向无产阶级进攻。腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，使我们队伍中的意志薄弱者忘记艰苦奋斗的革命传统，沾染一套讲排场，摆阔气，挥霍浪费的资产阶级坏作风，就是阶级敌人妄图瓦解革命队伍的一个重要手段。因此，发扬井冈山、延安艰苦奋斗的革命精神，不仅有重大的经济意义，而且有深远的政治意义。

伟大领袖毛主席深刻地指出：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”我军是由毛主席亲手缔造的人民军队，“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。我们要完成党交给的艰巨的政治任务，要永远紧跟伟大领袖毛主席干革命，就一定要坚定不移地走井冈山、延安艰苦奋斗的革命道路。如果我们忘记了艰苦奋斗的革命传统，就会在政治上迷失方向，就难以完成保卫无产阶级专政的伟大使命。

毛主席教导我们：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。我们要把发扬艰苦奋斗的革命作风和加强战备紧密联系起来，用战备推动艰苦奋斗作风的发扬，通过发扬艰苦奋斗作风进一步落实战备。我们要大力提倡勤俭搞战备，要把节省一粒米、一滴油、一两煤、一张纸都看作是为粉碎美帝国主义和社会帝国主义的侵略增加一份力量。我们办每一件事情都要力求节约，减少物力财力的消耗。

林副主席指示我们：“作风是无形的巨大力量”，“平常养成了艰苦朴素的习惯，打仗的时候就吃得了苦，经得起艰苦困难的考验。”为了适应未来反侵略战争的需要，我们必须遵照林副主席的指示，发扬艰苦奋斗的革命精神，使我们部队在任何情况下，都能够有很强的战斗力，打不垮，拖不烂，攻就攻得下，守就守得住，无坚不摧，无往不胜，成为一支永远不可战胜的力量。

形势在发展，革命在前进。我们一定要进一步发扬井冈山、延安艰苦奋斗的革命精神，为发展社会主义经济，为巩固无产阶级专政，为把无产阶级革命进行到底而奋斗。

总后勤部 施宏

描述：

