id: ec579109ba
标题：甘愿吃亏为人民
日期：1982-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正值毛泽东同志等老一辈革命家号召向雷锋同志学习十九周年的时候，中央军委批准、总政治部提出在全军开展建设精神文明先进连队和先进个人的群众性活动。总政治部的这一重要部署，进一步调动了全军广大指战员学雷锋学英模树新风的政治热情，必将对部队的精神文明建设发生巨大的推动作用。

学雷锋学英模，就是要学习他们那种全心全意为人民服务的思想。这就不可避免地要求我们，在一定情况下，付出某些代价，牺牲某些个人利益。譬如，要学习雷锋安心服役，家庭的经济收入就可能受到一点影响；人民群众或同志遇到困难和危险，你伸出热情的双手给以帮助和援救，更可能要做出必要的牺牲。平时学雷锋做好事，也要费时费力，吃苦受累。有的同志把这些看作“学雷锋吃亏”，对这个问题，我们应该用正确的态度来认识和对待。

回答这个问题，使人自然地想起那些为人民革命事业而英勇牺牲了的先烈们。他们在国民党反动派和帝国主义的白色恐怖统治下毅然加入中国共产党的时候，在拿起梭标参加红军的时候，从没有丝毫盘算过会不会“吃亏”。陈铁军、周文雍烈士到了刑场上才得以举行婚礼，他们没有觉得自己“吃亏”。董存瑞在拉响炸药包用自己的生命为胜利开辟通路的一刹那，他脑子里决不会想到“吃亏”二字。事情很清楚，要革命就会有流血牺牲。我们的前辈献身革命事业，毫无一点个人计较，正是表现出一个革命者最崇高的品质。

有句老话叫做“前人栽树后人乘凉”。古往今来，假如没有舍得自己吃亏的志士仁人，社会要发展，历史要前进，是不可想象的。克己以奉公，吃亏以利人，正是我们中华民族的传统美德。这种传统美德，在中国共产党及其领导的革命队伍里，升华为全心全意为人民服务的思想，放射出了共产主义的光彩。在举国上下致力于建设社会主义精神文明的今天，这种甘愿吃亏为人民的思想，无疑应该更加发扬光大，使之成为我们每个同志所具有的品德。

有同志说得好，如果你是共产党员，应该把为人民“吃亏”看成是党性的要求；如果你是干部，应该把这看成是自己的本分；如果你是一个革命战士，也应该把这看成是自己对社会应尽的责任。“吃亏”二字，对革命者来说，是不屑于计较的。一事当前，先替自己打算，那不是革命者的本色。损人利己、唯利是图的丑恶思想，更与革命者的品质水火不相容。我们的同志应该自觉坚持无产阶级的人生哲学，抵制资产阶级利己主义思想的侵蚀。

我们还要看到，在社会主义制度下，人与人之间是一种全新的同志关系。每个人无论年龄大小，也无论做什么工作，都是伟大集体中的一员，都离不开别人的帮助，也都有帮助他人的义务。我们许多同志在生活中不都遇到过这样的情形吗：当你抱着婴儿挤上公共汽车的时候，多么希望有人给你让个座；当你扶着自己年迈的母亲上医院的时候，又多么希望能够得到亲切的照顾。如果借用“吃亏”这个字眼，那么，你吃亏，就是在给别人创造幸福；别人“吃亏”的时候，也是在给人民包括给你创造幸福。我们今天的幸福，是别人昨天“吃亏”创造的；我们今天“吃亏”，也给明天的别人包括你自己创造幸福。如果还拿种树和遮荫做比喻，那就是“一人种树众人遮荫”、“大家种树大家遮荫”。如果都只想遮荫，不想种树，荫又从何而来呢！所以，我们提倡“一人为大家，大家为一人”的共产主义风格，坚决摒弃自私自利的腐朽思想。

现在，在少数同志眼里，克己奉公成了“傻”，生怕自己“吃亏”反倒成为合理合法。这说明克服“学雷锋吃亏”的思想，转变这股不良风气，是建设社会主义精神文明中应该引起十分重视的问题。让我们每个同志都为此做出自己的一份努力吧。雷锋同志说：“自己活着，就是为了使别人过得更美好”。一个革命者应该把人生的标尺定在全心全意为人民服务上，力求给予人的多，取于人的少。让我们互相帮助，互相爱护，以心换心，互相关心，使人与人之间充满崇高道德和同志感情，为使社会风气得到根本转变，使社会主义精神文明得到发展而努力。

胡耀邦同志曾经指出：“我们这些二十世纪的中国人，历史条件决定了我们要多吃些苦，要舍得为人民利益作出必要的牺牲，这是子孙后代的幸福所要求于我们的。”以雷锋为榜样，甘愿吃苦，乐于“吃亏”，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，这是时代的要求。我们要充分认识自己的历史责任，用自己的辛劳，多为众人、为后人种树遮荫。在生命史中，抓紧增添一些有意义的篇章。

描述：

