id: ec587f9590
标题：深夜换鞋
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：庆向阳/长颂东
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深夜，营区一片宁静。

某部四连排长姜成对，想起党的八届扩大的十二中全会公报提出的战斗任务，躺在床上久久不能入睡。他想：公报号召我们，要提高警惕，加强战备，巩固国防，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。我们可要以实际行动响应公报的号召啊！于是，他从床上爬起来，准备去检查战士们的衣服鞋袜，看看是不是符合战备要求。

姜排长来到新战士小朱的床前，一看床下放着一双布鞋。按照平时战备要求，每个人晚上都要准备一双解放鞋。今天小朱为什么放的是布鞋呢？叫醒小朱一问，原来他猜测今天晚上没有紧急任务，摆双解放鞋也是做样的。因此，下午他就把解放鞋收藏起来了。姜排长想，我们随时随地都要准备接受毛主席的战斗命令。平时准备好，有了任务才能开得动。小朱把鞋子收起来事小，可是这反映出战士阶级斗争观念不强。他和小朱一起重温了毛主席的教导：“抓革命，促生产，促工作，促战备”。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”学习了公报中关于加强战备的一段，同时还以美帝、苏修和各国反动派的破坏活动为例子，批判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。姜排长说：“小朱呀，大叛徒刘少奇被开除出党了，可是阶级斗争并没有结束。我们可不能因为胜利，而放松了对敌人的警惕性。我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，只有把战备工作做好，才能做到毛主席指到哪里，我们就打到哪里！”

排长的话，教育了小朱。小朱自觉地检查了自己麻痹轻敌的思想，随后解开包袱，把收起来的解放鞋拿出来。他向排长坚定地表示：“排长！今天晚上，你把公报的精神，送到了床前，送到了我的心窝里。今后，我一定时刻做好战斗准备，为保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命站好岗，放好哨，打好仗！”

（庆向阳、长颂东）

描述：

