id: ec5acf3267
标题：毛主席声明是对美帝的沉重打击指出越来越多的亚非拉人民认识了毛主席教导的真理，走上革命武装斗争的道路
日期：1970-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社达累斯萨拉姆二十三日电 阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会和津巴布韦非洲民族联盟热烈欢呼毛主席发表支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，他们指出，毛主席的声明对世界革命人民是一个巨大的鼓舞，对美帝国主义是一个沉重的打击。

由阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会外事副书记、宣传与新闻书记艾·戈·易卜拉欣二十二日签署的声明说：毛泽东主席——当代的列宁——在一九七○年五月二十日发表了一个具有历史意义的声明，毛主席在声明中热烈支持全世界革命人民的正义斗争，特别赞扬英雄的印度支那人民的坚决斗争。

声明说：毛主席的伟大声明是在非洲、亚洲和拉丁美洲人民掌握毛主席教导的“枪杆子里面出政权”的真理，正在进行激烈的革命以争取民族独立的时候发表的。在非洲，许多国家的被压迫、被剥削、被歧视的人民发动了武装斗争，以使他们的国家从法西斯殖民主义和国际帝国主义统治下解放出来。十年前，非洲、亚洲和拉丁美洲的人民不十分了解：主要的敌人是美帝国主义，只有用革命的暴力对付反革命的暴力。帝国主义者鼓吹“非暴力”，社会帝国主义者鼓吹“经济主义”的背叛性的路线。而现在，非洲革命者根据自己的斗争经验，已经认识到毛主席教导的这一真理：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”

声明说：“世界一切被压迫和被剥削人民的伟大的无产阶级革命领袖毛泽东主席在声明中正确地指出，‘当前世界的主要倾向是革命。’这一事实使正在进行斗争的世界各国人民受到鼓舞，使美帝国主义者、社会帝国主义者和一切反动派惊恐万状。”

声明说：“历史已经给美帝国主义宣判了死刑，这是毫无疑问的，但是，对那些同美帝国主义勾结和充当它的奴才的人，我们愿意提醒他们，毛主席说过：‘死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。’”

津巴布韦非洲民族联盟驻达累斯萨拉姆首席代表门贝朔腊二十二日发表的新闻公报说：津巴布韦非洲民族联盟热烈欢呼和坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。

公报说：“毛主席的声明极大地鼓舞了正在进行反对以美国为首的帝国主义的革命斗争的亚非拉人民和世界其他地区的人民。同时也沉重地打击了在世界各地干尽坏事的美国侵略者、社会帝国主义者及其一切走狗。”

公报说：“今天的世界形势比以往更有利于革命人民，正如毛主席在声明中所说的：‘目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。’‘当前世界的主要倾向是革命。’”

公报说：“现在，越来越多的亚非拉人民认识了伟大领袖毛主席阐明的‘枪杆子里面出政权’的真理，走上了反对以美国为首的帝国主义、争取民族独立的革命武装斗争的道路。”

公报说：“印度支那人民由于接受了毛主席关于持久的人民战争的英明而正确的学说，在武装斗争中变得更加团结、坚定和有力量，他们给美国侵略者及其走狗以沉重的打击。他们的胜利是对正在为反对以美国为首的帝国主义而斗争的非洲和世界其他地区革命人民的巨大鼓舞。可以肯定，在毛主席的声明鼓舞之下，全世界革命人民定将加紧反对美国侵略者、社会帝国主义和一切反动派的斗争，取得最后的胜利。”

描述：

