id: ec5e3bdaf3
标题：开国大典
日期：2009-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开栏的话：回顾共和国60年辉煌历程，有许多历史时刻、精彩瞬间、经典片断需要我们永远铭记。60年来，以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央领导全党全国各族人民艰苦奋斗，不断前行，书写了新中国最生动的档案，成为中华民族历史上最辉煌的篇章。

从今天起，中央主要新闻媒体和各省区市新闻媒体，联合推出大型系列专栏《新中国档案》，选取新中国成立以来具有标志性的重大事件、重要会议、重要活动、重大工程等进行报道，展示我国革命、建设、改革辉煌历程和全国各族人民创造的伟大业绩。

1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府成立典礼，即开国大典，在北京天安门广场隆重举行。中华人民共和国诞生了！中国的历史从此翻开了崭新的篇章。

下午2时，中国人民政治协商会议第一届全体会议选举产生的中央人民政府委员会在勤政殿举行第一次会议。中央人民政府主席毛泽东，副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗，以及周恩来等56名中央人民政府委员会委员宣布就职。会议一致决议，宣布中华人民共和国中央人民政府成立，接受《中国人民政治协商会议共同纲领》为施政方针，向各国政府宣布中华人民共和国中央人民政府为中国唯一合法政府，愿与遵守平等、互利及互相尊重领土主权原则的任何外国政府建立外交关系。会议结束后，中央人民政府主席、副主席及各位委员集体出发，乘车出中南海东门，前往天安门城楼出席开国大典。

此时，参加开国大典的北京30万军民齐聚天安门广场，翘首期待着伟大历史时刻的到来。

下午3时，中央人民政府委员会秘书长林伯渠宣布中央人民政府成立典礼开始。在群众的欢呼声中，毛泽东主席用他那带着湖南口音的洪亮声音，向全世界庄严宣告：“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”顿时，广场上欢声雷动，群情激昂。在代国歌《义勇军进行曲》的雄壮旋律中，毛泽东按动电钮，新中国第一面五星红旗冉冉升起。全场肃立，向国旗行注目礼。广场上，54门礼炮齐鸣28响，象征着中国共产党领导全国各族人民艰苦奋斗28年的光辉历程。

随即，毛主席向全世界宣读中央人民政府第1号公告。接着举行盛大阅兵式。朱德总司令在阅兵总指挥聂荣臻陪同下，乘敞篷汽车检阅部队。检阅毕，朱德总司令回到主席台上宣读《中国人民解放军总部命令》，指出：“坚决执行中央人民政府和伟大的人民领袖毛主席的一切命令，迅速肃清国民党反动军队的残余，解放一切尚未解放的国土，同时肃清土匪和其他一切反革命匪徒，镇压他们的一切反抗和捣乱行为。”

随后，在全场经久不息的掌声和欢呼声中，中国人民解放军三军受阅部队列成方阵，迈着威武雄壮的步伐，由东向西分列式通过天安门广场。与此同时，刚刚组建的人民解放军空军14架战斗机、轰炸机，凌空掠过天安门广场，接受检阅。

阅兵式持续近3个小时，此时天色已晚，长安街华灯齐放，群众游行开始了。一队队游行群众高举红旗和红灯，纵情欢呼，“中华人民共和国万岁！”“毛主席万岁！”的口号声响彻云霄。天安门城楼上，毛主席探身栏杆外，不停地向广场上的群众挥手致意，情不自禁地在扩音机前大声高呼：“同志们万岁！”“人民万岁！”广场上，人们热情洋溢，载歌载舞，万众欢腾，尽情地欢度新中国的第一个夜晚，节日的首都沉浸在幸福、喜悦和欢欣鼓舞中。这一天，在全国已经解放的各大城市，都举行了隆重热烈的庆祝活动。

中华人民共和国的成立，是中国有史以来最伟大的事件，也是二十世纪世界最伟大的事件之一，它结束了少数剥削者统治广大劳动人民和帝国主义奴役中国各族人民的历史，中国人民从此当家作主成为国家的主人，中华民族的发展从此开启了新的历史纪元。

（新华社北京8月3日电）

描述：

