id: ec5e068f5c
标题：从文艺的真实性说起
日期：1981-6-20
是否是时间段：false
作者：刘金笙陆岩
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某些有错误倾向的作品受到批评后，有人便列举出生活中与作品中相似的个别事例，指责批评者说：“文艺应当表现真实。难道生活不是这个样子吗？”

诚然，真实是艺术的生命。任何不真实的作品都象纸扎的花朵，即使再好看，也永远不会放出芳香。但是，对真实性却不能作片面的绝对化的理解，不能认为真实就是一切，真实高于一切。因为真实，仅仅由于生活中曾发生过这样的事，就连政治倾向上的错误都不顾，那是讲不通的。

文艺作品的真实性，有它的客观标准，这就是客观生活本身的逻辑性。玩弄个别的例子，是难于写出特定生活的内在逻辑的。因为浩繁庞杂的生活，你想找出什么例证，几乎就有什么例证。如果认为艺术真实就是到生活中去对号入座，那么这种艺术真实未免太廉价了。文艺创作应当描写典型环境、典型性格、典型情节。生活中曾经发生过的事，即生活真实，只是达到艺术真实的前提和基础，而不是艺术真实的本身。列宁指出：“如果从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，那末，事实不仅是‘胜于雄辩的东西’，而且是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那末事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。”（《列宁全集》第二十三卷第二七九页）作家只有对生活现象作全面的、综合的研究，才能挖掘出生活的真正的逻辑。引用个别的孤立的例子来证实作品的真实性，很难有充分的说服力。

真实性是构成作品的重要因素，但不是唯一因素。更重要的，还在于它的政治倾向性。我们常说文艺应具有人民性、党性，也就是说应具有正确的政治倾向性。优秀的作品除了需要真实之外，还需要有正确的立场观点，崇高的思想感情，以鼓舞人，教育人，给人以信心和力量。这些，都是所谓的真实性所不能代替的。

进步的诚实的作家，首先必须忠于人民。对于历史上的作家，主要看他对人民的态度如何，来确定他在历史上有无进步意义，何况对于今天的作家呢？我们没有理由认定真实高于一切，而忽视作品的政治倾向，忽视作品在人民群众中的影响。作家应该把对生活的忠实和对人民的忠诚统一起来，使革命现实主义和革命理想主义相结合。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”这段话，明确指出了革命文艺的真实性与人民性的关系。作家要忠于生活，“根据实际生活创造”；又要忠于人民，创造的目的是为了“帮助群众推动历史的前进”。如果把对人民负责抛到一边，只片面强调真实性，那就会走上歧途。

毛泽东同志说：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”党性是无产阶级阶级性的最高表现，闪耀着全心全意为人民的光辉。我们的文艺，还应该坚持党性。作为共产党员的作家，更有义务增强党性，遵守党纪，站在党的立场上说话，决不能违背党的路线、方针、政策。个别党员作家，对鲁迅早就驳斥过的那些所谓超阶级文艺观点津津乐道；而对列宁提出的党的文学和党性原则，却讳莫如深。一听说要加强党对文艺的领导，强调文艺的党性原则，他却不以为然，这不有点奇怪吗？如果连党性都忘了，那就难免要违背四项基本原则，难免要犯错误。

近几年来，文艺战线在批判“四人帮”瞒和骗的文艺，恢复和发扬现实主义传统方面，做了不懈的努力。我们应该强调文艺的真实性，但也应该强调把真实性和人民性、党性统一起来。切不可用真实性来排斥人民性、党性，切不可无视作品的政治倾向。

描述：

