id: ec5f42a97f
标题：党和国家领导人吊唁罗荣桓同志灵堂内布满党中央、毛主席和其他领导人送的花圈朱德委员长等和首都军民两万多人前往吊唁
日期：1963-12-21
是否是时间段：false
作者：梦珊/郝建国
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社20日讯 党和国家领导人今天到劳动人民文化宫，悼念为全党、全军和全国人民爱戴的中国人民伟大战士罗荣桓同志。

罗荣桓同志灵堂内，布满了中国共产党中央委员会、国务院、全国人民代表大会常务委员会、政协全国委员会，党和国家领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、董必武等送的花圈。还有中国共产党中央军事委员会，中华人民共和国国防部，中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部以及各军种兵种、各军区、各院校等机关和负责人送的挽联。中国人民解放军总部送的挽联上写：“为人民解放伟大事业奋斗一生，始终跟随毛主席；是共产主义光荣战士流芳百世，永远激励接班人”。

中共中央副主席、人大常委会委员长朱德元帅，今天上午到劳动人民文化宫，在罗荣桓同志的遗象前默哀悼念，并慰问了罗荣桓同志的家属。

人大常委会副委员长郭沫若、李维汉、陈叔通、林枫，国防委员会副主席叶剑英元帅等今天也来到罗荣桓同志灵堂吊唁。

前往劳动人民文化宫吊唁的还有廖承志、王首道、王维舟、叶季壮、刘宁一、张际春、伍修权、李立三、杨献珍、高扬、段君毅、余秋里、王诤、刘秀峰、李德全、周荣鑫、吴德峰、徐冰、胡子昂、季方、康克清、陈其瑗等各方面负责人，以及中国人民解放军高级将领徐海东大将、周纯全上将、董其武上将等。

今天到劳动人民文化宫吊唁罗荣桓同志的各界人民和人民解放军官兵，共计两万多人。

左图 中共中央副主席、人大常委会委员长朱德元帅在罗荣桓同志灵前默哀悼念。

梦珊摄

右图 三军官兵吊唁罗荣桓元帅逝世。

本报记者 郝建国摄

描述：

