id: 8aa2e20160
标题：坚决贯彻执行“八个不准”加强思想、纪律、作风建设
日期：1986-8-16
是否是时间段：false
作者：陈玉先/赵琋玮/仓小宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、不准打骂体罚战士

近年来，有些单位出现了打骂体罚战士的现象。打骂体罚战士，是一种违反我军的性质和建军原则，败坏我军优良传统的行为。尊干爱兵、官兵一致，是我军的优良传统，是我军区别于一切剥削阶级军队的重要标志。几十年来，我军始终坚持这一优良传统，并依靠它克敌制胜。在新的历史条件下，加强我军优良传统的教育是非常必要的，要使干部认清打骂体罚战士，是严重违法乱纪行为，是军纪国法所不容的。要教育广大干部站在法制高度上认识打骂体罚战士问题的严重性，增强他们文明带兵的自觉性。

现在的战士文化程度比较高，民主意识强。这就需要干部以真挚的感情、平等的态度、民主的方法对待他们，尊重他们的人格。大量事实证明，战士的文化程度越高，民主意识越强，打骂体罚战士，对他们心理上的伤害、造成的后果就越严重。

我们历来强调从严治军，但从严不等于粗暴，而是要通过耐心的思想教育和严格的管理，使战士自觉地按照条令条例办事。打骂体罚貌似“严格”，结果适得其反；不但打不出好兵，打不出战斗力，还会把人心打散，把民主空气打跑，把战士的积极性打掉，造成官兵对立。

二、不准接受战士的礼物

少数干部随便接受战士的礼物。这股歪风如不坚决刹住，对部队建设危害极大。

送礼收礼之风污染风气，违背党的原则。现在，战士中有一些顺口溜：有错送点礼，批评也和气；探家送点礼，准假没问题；入党送点礼，标准就降低；只要送了礼，万事能如意。可见，这种腐朽庸俗的作风对部队建设影响破坏之大。这样发展下去，还会使革命队伍内部的同志关系，变成赤裸裸的金钱买卖关系、相互利用关系。它是与人民军队的性质极不相容的。

送礼收礼之风还严重地腐蚀了部队的思想。现在的战士都处在世界观和人生观的形成时期。他们来到部队渴望领悟人生的真谛追求进取。而这股不正之风却很容易把他们的追求引上邪路。还会使涉世肤浅的战士对军队对党失去信任，对共产主义的信念产生动摇。

刹住送礼收礼之风，关键是禁止干部收礼。对一般收礼的，要严肃批评教育；情节严重的，要给予党纪军纪处分；构成受贿罪的，还要绳之以法。通过教育和严肃政纪、法纪，使干部做到，该办的事，不送礼也要办；不该办的事，送个金山也不行。

三、不准干部侵占战士的利益

不准干部侵占战士的利益，是正确处理官兵关系的一条重要准则。现在，有些连队和机关出现的侵占战士利益的现象，严重挫伤了战士的积极性，给连队建设带来很大危害。

首先，干部侵占战士的利益，影响了干部战士之间的团结，降低了干部的威信。连队干部处处作战士的表率，威信就高，说话就有人听，就有号召力。如果干部自身不干净，贪占连队、战士的便宜，不同战士同甘共苦，就会降低干部在战士中的威信。久而久之，也会使干部走上邪路。

干部侵占战士的利益，也会影响战士完成各项工作任务的积极性。战士们都很年轻，正在长身体时期，连队的训练、施工、生产等各项工作，对他们的体力消耗很大，需要有一定的物质保证。同时，现在的战士，文化水平也较高，需要丰富健康的文化生活，增长知识，陶冶情操。对战士的这些需要，如果干部不关心，反而去随意侵占他们的利益，他们当然也就不可能以旺盛的士气来完成各项工作任务，甚至还会不安心在部队服役。因而要教育干部认清侵占战士利益的危害，增强爱兵观念，懂得维护战士的利益就是爱护战士的积极性，爱护连队的战斗力。

四、不准对战士罚款

动不动就对战士实行经济罚款的做法是极其错误的，必须坚决纠正。

为了维护国家利益和集体利益，有些地方规定了一些罚款的措施。而军队则不同，在管理中，强调每个军人都要严格遵守纪律和规定，但这是建筑在高度自觉性基础上的，必须重在教育。战士只有很少的津贴费。对战士实行罚款，是违背我军条令条例的。条令条例是从严治军的准绳，每个军人都必须严格遵守，不得违反。现在，有些连队，在条令条例规定之外，又搞了许多罚款“土政策”，这是缺乏条令条例观念的表现。既挫伤了战士的积极性，也不利于管好部队。

对战士罚款，也给战士带来经济负担和精神痛苦。青年战士在成长过程中，难免会有一些缺点、弱点和毛病，对此，要加强教育，提高战士的觉悟，进行严格管理，决不能采用罚款的简单办法，代替思想教育。那样，非但不能解决问题，还会造成战士同干部的对立情绪，产生不良后果。

各级干部一定要懂得，搞好连队的行政管理，要按照军队的条令条例和规章制度去办，努力学会做思想工作。同时，要明令废止罚款的规定。如仍不执行，轻则批评教育，重则给以处分。

五、不准酗酒

酗酒不但对个人的身体有害，还会贻误工作，甚至会造成严重的恶果。特别对我们军队来说，一定要看到酗酒的危害，要明令禁止酗酒。

酗酒会损害军人的形象，在社会上造成恶劣影响。“文明之师”是人民群众对我军的赞誉。军队的每个成员都应当维护军队的声誉。沾染上酗酒这种坏习气，喝得东倒西歪，就会造成不好的影响，败坏我们军队的形象。

酗酒也是酿成犯罪的一个重要原因。饮酒过量，往往使自己的意识行为失去控制，做出一些有害于部队、有害于社会、有害于人民的事情来。酗酒还会造成部队组织松散，贻误工作，战斗力不强，很难完成战斗任务。

烈性白酒，酒精含量很高，饮酒过量，很容易引起酒精中毒，对身体的危害是很大的，轻者导致疾病发生，重者还会引起死亡，给个人和家庭造成不幸。因此，即使不在公共场合也不要酗酒。

禁止酗酒，领导干部要起带头作用。一方面要经常教育部队不要酗酒，一方面自己要做好样子，自觉做到不酗酒。这样，酗酒之风就能刹住。

六、不准赌博

凡是以斗牌、掷骰子、打扑克等形式，拿财物作赌注比输赢的活动都是赌博行为，都应当坚决禁止。

赌博是旧社会的遗毒，是剥削阶级不劳而获、损人利己腐朽生活方式的一种表现，也是一种违法行为。我国刑法第一百六十八条明文规定：“以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，可以并处罚金。”刑法之所以要严格禁赌，是因为赌博活动腐蚀人们的思想，破坏安定团结，妨碍社会秩序。在部队，赌博活动毒害干部战士，严重影响部队建设。

有的人认为赌一两次关系不大，抱着“试试看”的心理参与赌博。殊不知，许多人就是从赌一块糖、一支烟开始，发展到嗜赌成性的。已经染上赌博恶习的人，要及早醒悟，痛改前非，跳出这个“火坑”。

要通过教育，提高干部战士对赌博危害性的认识，整顿作风纪律，严格管理部队。同时要对那些不接受教育、参与赌博的人给予必要的纪律处分，没收其赌具和利用赌博而获得的非法收入；与此同时，应进一步办好“战士之家”、“军人俱乐部”、“老干部活动室”，引导干部战士积极开展健康有益的文化体育活动，加强部队的精神文明建设。

七、不准看淫秽物品

《国务院关于严禁淫秽物品的规定》指出：“查禁淫秽物品的范围是：具体描写性行为或露骨宣扬色情淫荡形象的录像带、录音带、影片、电视片、幻灯片、照片、图画、书籍、报刊、抄本，印有这类图照的玩具、用品，以及淫药、淫具。”

淫秽物品是使人道德败坏、走向堕落、犯罪的一个重要原因。淫秽物品，特别是淫秽录像、黄色书刊、手抄本和不健康小报，通过各种渠道流入部队。对这些“精神鸦片”，必须进行坚决抵制。要组织干部战士认真学习马列主义、毛泽东思想，认清什么是文明健康的生活方式，什么是资产阶级腐朽的生活方式，树立无产阶级的人生观和审美观，从思想上筑起抵制资本主义腐朽文化的堤坝。

各级党委和政治机关要把查禁淫秽物品作为一件大事来抓，认真按照国家和上级有关规定，建立健全规章制度。对于购置、制作、播放、观看淫秽物品的要认真追查，严肃处理。凡属淫秽物品，各单位都要认真清理封存，不得再流传播放。

八、不准弄虚作假

不准弄虚作假，就是不准说假话，欺骗同志，欺骗组织；不准制造假象，报喜不报忧，欺上瞒下；不准做表面文章，图虚名，不求实效。

弄虚作假的歪风，虽然发生在少数人身上，但它从根本上违背党的实事求是的思想路线，违背我党我军优良传统和作风，严重地危害部队建设。军队是要打仗的。如果平时不养成实实在在的作风，扎扎实实地把部队建设好，打起仗来，就没有战斗力，就要吃大亏。因此，军委杨副主席说：“弄虚作假是我们部队作风中最坏、最危险的一个问题。我们一定要用很大的力量，坚决地把说假话、弄虚作假的现象纠正过来。”

纠正弄虚作假的不良风气，首先要从各级领导和机关抓起。抓工作，要多办实事，讲究实效；调查研究，要深入基层，接触群众，不仅看成绩，还要看缺点和问题；看干部，不只看他说得怎么样，更要了解他做得怎么样；总结报告工作，有喜报喜，有忧报忧；发现弄虚作假的，要严肃处理，不给其利；对敢于揭发和抵制弄虚作假行为的同志，积极支持，大力表扬。我们相信，只要把全军指战员都动员起来，弄虚作假的歪风一定能刹住。

（本版文字摘自总政宣传部《关于贯彻执行“八个不准”的教育提纲》，陈玉先、赵琋玮、仓小宝画）

描述：

