id: 8aa8bea0ad
标题：首都盛会纪念“五四”青年节
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9日讯 首都纪念“五四”青年节三十九周年大会今天在北京体育馆举行。参加纪念大会的有八千多人。

共青团北京市委第一书记王照华在会上作了报告。王照华说：“五四”运动提出的任务已由我们的前辈完成。为了完成社会主义建设的伟大事业，全市青年必须进一步发扬“五四”运动的革命传统，改造旧思想，打破旧规矩，用共产主义思想把自己武装起来，敢作敢想，勤学苦练，真正成为又红又专的共产主义接班人。

各个战线上的青年接着分别报告了他们在思想、生产和工作上跃进的情形。华北无线电器材厂青年职工代表抬着图表、打着锣鼓向大会报喜。这个厂的青年职工原计划到“五四”增产节约价值一吨黄金，现在已经提前几天增产节约价值一吨半黄金。天桥百货商场青年售货员赵维新报告了这个商场的青年售货员在已经跃进的基础上，正在向“全能售货员”这个更高的目标迈进。顺义区北小营乡团委书记张文斌说，这个乡的许多青年水利突击队，除已协同他们的父兄完成了全乡兴修水利的任务以外，还修了以青年命名的水渠、水库、水站和水闸。在党的领导下，现在全乡青年正为建设一系列的乡工业而奋斗。北京大学数学系四年级学生周锦君兴奋地向大会报告说，我们学校的同学们正在兴无灭资，大破大立，进行自觉革命，制订红专规划。很多即将毕业的同学们，提出了“到最艰苦的地方去，作共产主义事业的一沙一石”的口号。在会上作报告的还有北京电子管厂等四个单位的青年代表。

共青团中央委员会书记处书记项南参加了大会，并讲了话。他说，青年们要继承“五四”的革命传统，不断进行思想革命，积极开展技术革命，把自己培养成全身浸透着集体主义精神、又有近代文化技术的共产主义的劳动者。项南就，青年们要刻苦地、虚心地向自己的老一辈学习，彻底清除掉资产阶级的个人主义思想。项南最后号召广大青年把革命气概同求实精神结合起来，在技术革命中起先锋作用。

描述：

