id: 8aabf31f6d
标题：拜师求教——指导员鲁典法虚心学习刻苦读书的事迹
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九六六二部队五连指导员鲁典法，虚心求师，刻苦读书，不断提高了思想理论水平。

今年三月，上级布置战备教育。教育前鲁典法到班排召开了有关人员座谈会，然后写了一个教育方案。但是拿到支委会讨论时，支委们说，针对性不强，不能解决新形势下连队出现的新问题。

为什么作了调查办事还碰钉子呢？他向教导员薛家惟作了汇报，教导员对他说：“调查的目的，不是教我们的脑子作个‘材料库’，而要作个‘加工厂’。调查了不分析，仍然不可能正确地认识客观实际，还会犯主观主义的毛病。”

鲁典法在教导员的帮助下，再和支委们一起分析，才发觉这次教育是在新形势下进行的，战士思想中有一些新问题。比如，怎样理解形势缓和与帝国主义本性不变，外交政策的原则性与灵活性，纸上的东西与现实的东西的关系等等，制定教育方案，应该针对这些新的问题。于是，他根据大家的意见，重新修改了教育方案，实施中收到了较好的效果。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”为了弄通毛主席这一教导的深刻含义，鲁典法认真学习马、列和毛主席的有关论述。有些问题弄不通，鲁典法就向战士们请教。例如思想上的路线和政治上的路线是什么关系？为了弄懂这个问题，鲁典法就找了几个学习比较好的战士一起研究。六班长薛家光说：“我国进入社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席为我党制定了基本路线和各项方针、政策。这是毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义，科学地分析了我国无产阶级专政下阶级斗争的形势、特点和性质，并总结国际共产主义运动的经验制定出来的。由此可见，思想路线是制定政治路线的理论基础。”三机班长龙北平又列举了我党历史上几次最大的路线斗争的事实说：“机会主义头子思想上的唯心主义路线，必然导致政治上的机会主义路线。”通过和战士共同学习，鲁典法对这个问题有了比较正确的认识。

有一次休假探亲，鲁典法把《共产党宣言》带在身上，抓紧时间学习。当他读到“在旧社会内部已经形成了新社会的因素，旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的”这一论述时，弄不清楚旧思想的瓦解是怎样同旧生活条件的瓦解步调一致的。这时，他听说本公社于阜棉花加工厂退伍老红军战士欧保臻，是地区看书学习的积极分子，就往返二十余里，三次来到棉花加工厂。欧保臻和他一起学习，谈了自己的体会，说：改造旧生活条件，必须摧毁旧思想。毛主席教导我们，不仅要在经济战线上，而且要在政治、思想战线上进行社会主义革命。思想战线上的革命，就是要使旧思想彻底瓦解。目前在我国，虽然生产资料的社会主义改造已经基本结束，但是被推翻的地主买办阶级的残余还存在，资产阶级还是存在，他们并不甘心自己的灭亡，时刻梦想恢复自己失去的“天堂”。阶级斗争存在一天，旧思想就存在一天，我们同旧思想还要进行长期的斗争。听了老红军战士的辅导，鲁典法联想起全国胜利以后思想战线上经历的种种斗争，联想想自己在支左中耳闻目睹的活生生的阶级斗争事实，对马克思、恩格斯的教导理解更深了。他在读书笔记中这样写道：我们必须坚持在无产阶级专政条件下的继续革命，抓好思想领域里的阶级斗争，才能彻底瓦解旧的生活条件，彻底瓦解旧的思想。 （报道组）

描述：

