id: 8aac8c3e28
标题：把建设精神文明先进连队和先进个人的活动深入持久地开展下去
日期：1982-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从党中央发出建设社会主义精神文明的号召以来，全军建设精神文明的形势越来越好。1981年1月，全军政治工作会议根据1980年底中央工作会议关于建设高度的精神文明的要求，及时地提出要在全军“大力发扬革命精神，建设高度的精神文明”。1981年2月，总政治部提出了“四有三讲两不怕”的口号，使我军精神文明建设有了明确的具体奋斗目标。同年夏天，从“三讲”突破，打开了“四有三讲两不怕”活动的新局面。去年下半年以来，许多单位召开先进代表会和经验交流会，表彰先进，总结经验，使精神文明建设不断推向前进。在全军大张旗鼓地宣传雷锋精神，宣传法卡山、扣林山战斗和抗洪抢险中的英雄模范人物，宣传李俊甲和赵趁妮的先进思想和崇高品德，进一步激发了干部战士建设精神文明的热情。今年1月召开的全军政治工作会议，遵照党中央的统一部署，又适时地提出在全军开展建设精神文明先进连队和先进个人的群众性活动。接着，全军广大指战员积极参加“全民文明礼貌月”活动，取得了新的显著成果。建设社会主义精神文明，进一步提高了广大指战员的政治觉悟，改善了官兵关系，促进了各项任务的完成，增强了军政军民团结，对改进社会风气也起到了积极作用。怎样在巩固已有成果的基础上，把部队的社会主义精神文明建设深入持久地抓下去，使之经常化、制度化，取得新的成效呢？从部队实际来看，需要在下列几个问题上进一步提高认识，统一思想。

充分认识建设社会主义精神文明是一个历史时期的重大任务

建设社会主义精神文明，这是我国社会主义现代化建设的两大奋斗目标之一。中央领导同志多次讲到，我们建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。最近，中央领导同志又着重指出：建设社会主义精神文明，是坚持四项基本原则，实现四个现代化的根本保证之一，要作为一个历史时期的重大任务，长期抓下去。只有在建设高度的物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，才能保证我国国民经济的持久发展，保证物质文明建设的社会主义方向。同时，也是我军建设现代化正规化革命军队的根本保证。崇高的共产主义思想和道德风尚，严格的组织纪律，可以激发人们劳动和工作的热情，使精神的力量、道德的力量在实践中转化为物质力量，促进社会的安定和生产的发展。还应当看到，由于十年内乱的严重破坏和资本主义思想的侵蚀，在一部分人中间出现了资产阶级自由化的倾向，无政府主义、极端个人主义、追求资产阶级生活方式和各种不正之风蔓延滋长，对共产主义的理想、信念、原则产生某些怀疑和动摇，使无产阶级的道德、纪律、人与人的同志式关系和党的艰苦奋斗的传统作风受到严重破坏。我们必须坚持不懈地进行反对资本主义思想、封建残余思想和其他腐朽思想影响的斗争。由此可见，建设社会主义精神文明，这是关系到能不能坚持四项基本原则，关系到四化建设成败的大事。我们只有这样来认识建设社会主义精神文明的重大意义，才能自觉地把它深入持久地抓下去。

军队建设社会主义精神文明一定要从部队的特点出发

我军是执行革命的政治任务的武装集团，是人民民主专政的柱石，要为反对侵略，保卫祖国，随时准备打仗。只有牢牢掌握军队这个特点，社会主义精神文明的建设，才能与部队的实际紧密结合起来，落到实处，富有成效。社会主义精神文明的内容十分广泛，既包括思想道德，又包括发展教育、科学、文化事业。但它的中心内容，一是有理想，二是讲道德，三是守纪律。同时，还要艰苦奋斗，自力更生。总政治部提出的“四有三讲两不怕”的口号，同这些中心内容是完全一致的。它充分体现了我军的优良传统，符合新的历史时期的要求和军队的特点，是党中央关于建设社会主义精神文明的具体化，是部队建设社会主义精神文明的主要内容。要抓好“四有三讲两不怕”，激发起广大干部战士高度的爱国主义和革命英雄主义精神，使有理想、讲道德、守纪律和发扬艰苦奋斗精神在我们部队形成浓厚风气，就能培养和造就具有共产主义觉悟，又有保卫祖国、建设祖国过硬本领的一代新人，提高部队战斗力，加强现代化正规化革命军队建设。

“四有三讲两不怕”，是一个互相联系、不可分割的整体。每项内容又有其独立的、特定的含义。但是它的核心是有理想。我们一定要坚持用共产主义思想教育部队，用马列主义、毛泽东思想武装干部战士的头脑，树立起共产主义的远大理忽。抓好了这个问题，就为实现“四有三讲两不怕”的要求，打下了坚实的思想基础。理想，不是空的。我们从事每一项革命工作，完成各个时期的任务，都是为实现共产主义理想而奋斗的实际行动。衡量一个人、一个单位是否有理想，主要是看能不能坚持四项基本原则，自觉贯彻执行党的路线方针政策；革命事业心强不强，服役态度端正不端正，全心全意为人民服务的思想树得牢不牢；工作做得出色不出色，任务完成得突出不突出。概括起来说，就是要胸怀革命大志，做好本职工作。

“双先”活动是社会主义精神文明建设经常化、制度化的好形式

开展建设社会主义精神文明先进连队和先进个人的群众性活动，是使部队建设精神文明经常化、制度化的好形式和重要措施。开展“双先”活动，是我军建设社会主义精神文明的深入发展，具有广泛的群众基础。它使大家奋斗有目标，工作有标准，前进有动力，有利于扶正祛邪，增强干部战士的荣誉感和上进心。目前，有的单位正在进行开展“双先”活动的试点工作，有的已经召开或准备召开建设社会主义精神文明先进代表会，总结交流经验，研究解决“双先”活动中遇到的问题。“双先”活动的开展虽然时间不长，但已经有了一个很好的开端。随着这一活动的深入开展，它的生命力将会越来越充分地显示出来。

开展“双先”活动，一个重要的要求是同部队的各项工作和实际情况紧密结合，把“四有三讲两不怕”贯穿到部队的各项任务之中，在完成各项任务中体现出社会主义精神文明建设的成效。这样，既反映实际工作内容，又起到思想领先，提高政治觉悟，调动积极因素，保证部队胜利完成工作任务的重大作用。各单位所担负的任务不同，开展“双先”活动应从本单位的实际出发，根据不同的情况和执行的不同任务，提出不同的要求，把每个人、每个单位的积极性、主动性、创造性充分发挥出来。开展“双先”活动，各个时期还要有不同的侧重点，有针对性地解决存在的主要问题，不断赋予新的内容，取得新的成效。

评比奖励工作要搞得生动活泼，实际有效

能不能正确地组织评比和实施奖励，这是关系到“双先”活动能不能健康地开展的一个重要问题。掌握得好，就可以把活动搞得生动活泼、实际有效；掌握得不当，就会搞得机械、死板，烦琐忙乱，甚至滑到形式主义、锦标主义、弄虚作假的邪路上去。当前部队中开展的评比项目比较多，应尽量减少，把精力集中到搞好“双先”活动上来。

“双先”活动的检查评比，着重看一个人、一个单位的政治思想是否先进，工作成绩是否优异，创造的经验是否有指导意义，可以成为部队学习的榜样。这样做，既生动活泼、简便易行，又能及时宣扬先进，推动工作。各单位要从实际出发，按照“四有三讲两不怕”的基本条件，根据部队当年的教育训练、工作任务、重大活动，以及部队要解决的主要问题，提出重点要求。不要在“四有三讲两不怕”之外去搞固定不变的几条，形成一种死板的模式。也不要用“四有三讲两不怕”一条一条去套。先进连队和先进个人的评选工作，结合年终总结进行。平时可结合较大的工作阶段和完成一项重大的任务进行检查讲评，成绩优异的应适时予以表扬奖励。评选先进要坚持条件，又要有广泛的群众基础，不要硬性地规定数量比例。先进与后进不是固定不变的。今年评上先进，明年不够先进就不评，是会有上有下的，不要人为地去保先进。采取这种实事求是的态度和方法，就可以使广大干部战士你追我赶，共同进步，使“双先”活动不断创新，不断发展。

奖励的目的主要在于宣扬先进思想、先进事迹和先进经验，促人上进，推动工作。凡是被评上先进的连队，可发集体奖状；凡是被评上先进的个人，发个人证书和喜报；成绩显著者，可给予记功或授予荣誉称号。每个先进单位和个人，应按其先进的不同程度，该给什么奖励就给什么奖励，该哪一级授奖就哪一级授奖，严格按照军队的纪律条令和立功条例进行。不要层层搞重复奖，一事多奖。要防止把奖励搞得很多、很滥，用奖励代替艰苦细致的思想工作。各单位在召开建设社会主义精神文明先进代表会议时，除了宣扬先进外，要着重总结经验和研究所要解决的问题。会议一定要讲求实效，不要层层都开，以免给基层造成忙乱。

不断总结经验，切实加强领导

建设高度的社会主义精神文明，是全军上下，各级领导，军事、政治、后勤各机关部门的共同任务，要体现到工作的各个方面，需要在党委统一领导下，各个机关部门积极配合、共同努力才能抓好。各级党委要把开展“双先”活动作为大事列入议事日程，在指导思想、工作部署、组织措施等方面充分体现出来。各级政治机关要积极主动地担负起组织和指导“双先”活动的责任。各机关、各部门都要自觉地把建设精神文明贯穿到各自的实际工作中去。在当前，特别要注意统一认识，端正指导思想。要深入实际，调查研究，对新情况新问题，做认真的分析研究。一定要贯彻群众路线，发现和培养典型，集中起来，坚持下去，拿出实际的样子来，加强对“双先”活动的具体指导。对工作薄弱的单位和进步较慢的个人，要如实地分析原因，热情地进行帮助。对先进的单位和个人，不要搞特殊照顾，任意拔高。还要认真地学习地方建设精神文明的经验，结合部队实际加以运用。各级领导干部和机关都要从自身做起，发挥表率作用。连队党支部要做好对“双先”活动的具体组织工作，发挥干部和党员在“双先”活动中的带头作用。团支部要动员和组织团员、青年积极参加这一活动，努力争当先进个人，并为创造先进连队做出贡献。

同志们！今年是开展“双先”活动的第一年。今天又是“五四”青年节。半个多世纪以来，我国优秀青年一直在为振兴中华而英勇奋斗。我军从创建之初起，历来是新文化新道德的倡导者和传播者。在新的历史时期，全军干部战士更要振奋精神，坚定信心，鼓足干劲，把建设社会主义精神文明的“双先”活动扎扎实实地开展下去，使建设精神文明的先进连队和先进个人不断涌现，把我军革命化、现代化、正规化建设推向前进！

描述：

