id: 8aada874b5
标题：“负重行军”——年轻的共产党员黄亚非刻苦钻研科学技术的事迹
日期：1979-7-8
是否是时间段：false
作者：肖健卿/聂念新/陶玉/刘德鑫
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
担负战备绘图任务的成都部队某部，传出了一条新闻：一个原为小学文化程度的青年干部，不但学会了操作电子计算机，而且掌握了维修技术，最近还将所使用的电子计算机搞了点革新。

这个青年干部就是共产党员黄亚非。小黄入伍后被分配到电子计算机小组。当他第一次被领进机房时，只见红灯闪烁，绿灯跳跃，电子计算机奏了一曲《东方红》，又演算了一道数学题，感到十分新奇。听说运用电子计算机来帮助绘制军用地图，不仅速度快，而且精度高，小黄不由对它产生了浓厚的兴趣。

不料，一开始学，什么指令、二进制、存储器等一大串从没有听说过的新名词，弄得黄亚非心烦意乱。第一堂专业课教员才讲了一半，他就盼着早点下课了。

熄灯号响过，黄亚非躺在床上翻来复去不能入睡，脑子里开起了“辩论会”。一会儿想：中学的数学、物理都没有学过，还想掌握电子计算机？趁早要求改行。一会儿又想：怎么能碰到了困难就想当逃兵？想着想着，想到了白天领导讲的故事：在西藏平叛的一次战斗中，我们没有自己的新地图，我军指挥员只好参照旧地图组织作战。旧地图与实地差距很大，结果指挥出现偏差，仗没有打好。现在有了电子计算机，能绘制出精确的军用地图，在未来的反侵略战争中，就可以帮助指挥员实施正确的指挥。再说组长甘长春，原来的文化水平不高，也照样熟练地掌握了操作和维修电子计算机的技术。

黄亚非提高了对当好电子计算机兵的认识和信心，上课听不懂就使劲做笔记，课后再与战友讨论，或向教员请教。通过无数次的演练，他掌握了二进制、十进制的换算。当学到晶体管等效电路时，怎么也弄不懂。教员见他十分吃力，坦率地告诉他，要学懂这个课题，起码要有高中文化水平。小黄听了没有气馁，决心攻读中学的课程。他让妹妹把初中和高中的课本寄来，一头钻进了数学、物理书中，在学文化的道路上开始了“负重行军”。

正在这时，“四人帮”大批什么“单纯技术观点”，煽起了“知识越多越反动”的妖风。有人悄悄对黄亚非说：“跟你一起入伍的人都是党员了，你可要警惕‘白专’危险呀！”为这事，他想了又想。难道敌人打进来的时候，光凭喊口号能把敌人消灭吗？黄亚非根本不理“四人帮”那一套。仍然以饱满的政治热情，坚强的学习毅力，继续“负重行军”。有一次，他到外地电子计算机制造厂接新机，抓紧住招待所的时间，不分白天黑夜，刻苦钻研《布尔代数》、《晶体管电路》等书籍。这里是山区，气候闷热，蚊虫叮人厉害，他有时干脆坐在蚊帐里，钻研电子计算机的有关图纸、资料。时间是公正的审判官，它给懒惰者以惩罚，给勤奋者以奖赏。几年过去了，黄亚非自学完了初中和高中的数学、物理，又学了微积分、《晶体管电路》等知识，为学会使用电子计算机打下了良好的文化基础。

运用电子计算机的技术学会了，又一个新难题摆到了黄亚非的面前。有一次，电子计算机的一个部分出了故障，当时绘图的任务正紧，电子计算机一停，下面各道工序都得停工。小黄眼睁睁地看着电子计算机发生故障而不能动手排除，领导只好从外地找来维修的技术人员。

故障排除了，黄亚非的心境没有平静，他想，要为党和人民多作贡献，就得多学会几手。从此，他向组长学习维修技术，从早到晚泡在机房里，吃饭要人喊，睡觉要人催。

黄亚非听说手中使用的电子计算机如能改革一下，运算次数可以大大增加。增加电子计算机的运算次数，就是加快成图速度。于是，他大胆地提出了搞技术革新的建议，并得到了领导的支持。黄亚非找来了大量的资料和图纸，反复研究分析，寻找改革的“门子”。起初，他试图提高主机频率。可是，主机频率一提高，电子计算机的所有动作全乱了套，象惹翻了一个不听话的小孩，又叫又闹，又蹦又跳。这是什么原因呢？小黄反复地思索着。开饭时，他常常握着筷子发呆地想着。就是在看电影的时候，他也是常常看着看着电影，突然站起来，拔腿就奔机房。

经过反复调试，黄亚非终于找到了革新电子计算机的“门子”，使运算次数提高了百分之六十。他并不满足这个战果，接着又革新穿孔机，并把光电机改成自动起停，使原先由两人操作变为一人操作。今年初，他为了充分发挥电子计算机的效能，日夜奋战，装好了一台宽行打字机，并且学会了编输出程序的新技术。

（肖健卿、聂念新、陶玉、刘德鑫）

图为黄亚非在操作电子计算机。 赵忠路摄（照片）

描述：

