id: 519c6c0b30
标题：消除顾虑，接受改造
日期：1953-12-29
是否是时间段：false
作者：《天津日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 消除顾虑，接受改造

《天津日报》社论

日来，在人民政府的关怀与指导下，在工商业联合会的组织推动下，广大私营工商业者关于总路线的学习，正日益普及和深入，并已获得相当的成绩。开始时，不少人因对总路线缺乏了解，疑虑重重，经过初步学习，大家认识到我国逐步向社会主义过渡，乃是大势所趋、人心所向，因而情绪渐趋安定。继而经过进一步学习，并结合解放几年来的亲身体会进行了讨论，许多人初步明确了通过国家资本主义道路，逐步实现社会主义改造，不仅对国家有好处，而且也是私营工商业者唯一的光明大道，因而表示自愿地接受改造，决心积极创造条件，争取进一步把私营工商业纳入国家计划的轨道。但是，也还有一部分人迄今依然存在着不少糊涂思想和不必要的疑虑，因此，在今后的学习中，还有必要向这些人继续反覆进行教育和解释，使他们丢掉幻想，祛除顾虑，切实服从社会主义的改造，为贯彻执行总路线而努力。

“总路线为什么没有写在‘共同纲领’上呢？”这是似是而非的问题。毛主席在他的许多著作里早已指出：新民主主义社会本身就是一个逐步向社会主义社会过渡的过渡性质的社会。在“共同纲领”里，虽然没有像现在这样明确具体地写上总路线，但实际上已经规定了保证国家向社会主义社会逐步过渡的各项方针政策，如规定了工人阶级的领导权，规定了实现国家的社会主义工业化和社会主义性质的国营经济的领导地位，以及规定了关于引导农民组织各种形式的劳动互助、生产合作和关于国家资本主义等各项经济政策等。因此，可以说“共同纲领”对过渡时期的总路线和总任务已有原则的规定。至于为什么不明确地提出过渡时期的问题，周总理在“关于草拟中国人民政治协商会议共同纲领的经过及其特点的报告”中，曾经作了解释。周总理说：“总纲讨论中，曾有一种意见，以为我们既然承认新民主主义是一个过渡性质的阶段，一定要向更高级的社会主义和共产主义阶段发展，因此总纲中就应该明确地把这个前途规定出来。筹备会讨论中，大家认为这个前途是肯定的，毫无疑问的，但应该经过解释、宣传，特别是实践来证明给全国人民看，只有全国人民在自己的实践中认识到这是唯一的最好的前途，才会真正承认它，并愿意全心全意为它而奋斗。所以现在暂时不写出来，不是否定它，而是更加郑重地看待它。”现在，由于我国的经济恢复工作已告完成，国家已进入有计划的经济建设时期，而经过四年来的实践，全国人民的觉悟大大提高，因此就有必要与可能更明确地提出国家在过渡时期的总路线总任务，使全国人民努力的方向更加明确和具体。所以，那些认为总路线和“共同纲领”不相容，怀疑共产党的政策变了的想法，是没有根据的。其中除有的是别有用心，企图淆乱视听外，主要的还是学习不够，对政策缺乏了解。这些人应当好好学习，把这个道理认识清楚。

“总路线不走行不行呢？”肯定地说，不行。社会发展规律，是不以人们的意志为转移的。我们所处的时代是帝国主义决然死灭、社会主义决然兴盛的时代。毛主席早在一九四○年就说过：“封建主义的思想体系和社会制度，是进了历史博物馆的东西了。资本主义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物馆（在苏联）；其余部分，也已‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕’，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”（新民主主义论）从中华人民共和国成立之时起，我们就开始向社会主义社会逐步过渡，这并不是任何人的主观想像，而是社会发展的必然趋势。在这个时代里，无论是谁，要想背时而行，不走社会主义的路，是不可能的。现在，全国绝大多数人民都在向往着社会主义，自觉地为逐步实现社会主义社会而努力；私营工商业者也越来越多地认识了在过渡时期逐步实现对私营工商业的社会主义改造的必要性，自愿地接受改造。在此时际，如果还有人迷恋于资本主义腐朽的经营方式，坚持唯利是图、损人利己的错误思想，反对限制，拒绝改造，妄想阻挠历史前进的巨轮，其结果不是碰得头破血流，便要被前进的历史车子抛下来，成为向隅而泣的可怜虫。

“我赞成过渡，可是买得上票吗？上得了船吗？”这样问的人，担心自己“上不了船”，被“撂在岸上”或“挤落水中”，因而有些惶惶然。这是不必要的。应当了解：在逐步过渡到社会主义社会过程中，通过国家资本主义的道路，实现社会主义改造，乃私营工商业必经之路，而这条路是十分宽阔的，国家资本主义的形式是多种多样的，不愁无路可走。何况对私营工商业实行利用、限制、改造的政策，逐步引导其走上国家资本主义的道路，也并不是一个新问题，而是从中华人民共和国成立以来，就一直在执行着的政策。现在，全市私营工业的主要行业中接受国家加工订货与包销收购的已占百分之七十五点二四，商业中的国家资本主义形式也有了相当的发展，公私合营企业虽还为数不多，却也有了良好的开端。事实上大家已在过渡时期走过四年多了，而且走得不坏，也有了一些经验。总路线公布以后，目标更加明确和具体了，大家只要努力，就会走得更好，有什么值得不安的呢！当然，国家对私营工商业的社会主义改造，必须有计划有步骤有区别地进行。国家资本主义的形式有高级、中级、低级之分，各行各业各厂各店走上国家资本主义道路的时间也要有先后之不同。因此，目前还没有走上国家资本主义道路的私营工商业者，即应服从国家计划，致力于改善经营管理，积极创造条件，以便于国家需要和可能时，顺利地走上国家资本主义的道路。总之，只要有接受改造之决心，“船”是上的了的，只是有先有后，不能急躁，不能“挤”；否则，对国家、对自己都是不利的。

“船行江中，有没有风险呢？”我们认为：在总路线这个灯塔的光芒照耀下，只要大家在“船”上坐得规规矩矩，并且尽到自己的一分力量，就一定可以顺利地前进，平平稳稳地逐步过渡到社会主义社会。即使少数人偶然失足落水，人民政府也要尽量予以挽救，经过批评教育，这些人依然可以和全国人民一道前进。但是，如果有人反对限制，抗拒改造，因而掉落水中，那就是自寻绝路，别人不能替他们负责的。还有一些人担心自己走不到社会主义社会，便把“盘缠花光”，这也是不必要的顾虑。当然，在国家过渡时期，有些对国计民生有害无益或害大益小的、店乃至有些行业，必然要没落或受到严格的限制，这是完全可能的，也是必要的。但这样作了以后，他们仍可以在人民政府的领导下，有计划地转向于有利国计民生的方面去；而对于失去原来工作的从业人员，人民政府也要尽量予以适当的安置。至于生产、经营正常的厂、店，则应当安心经营，努力改进生产，倘若道听涂说，妄加猜测，那就是更错误的了。

“现在利用了，将来怎么办呢？前途是否真的光明呢？”这也是无端怀疑，毫无必要。共产党和人民政府从来就是理论与实践相结合，言行一致的。正因为这样，所以它才获得全国人民的热烈拥护和信任，才能领导着全国人民从胜利走向胜利。不错，我们要实现社会主义，要消灭人剥削人的现象，这是确定不可移的，我们从来也不讳言。但是，为达到这一目的，我们采取的方式，是逐步改造的方式，经过相当长的时间，在各种条件具备了以后，最后将私营工商业收归国有，而把人改造过来。这样做，是由中国特定的社会历史条件决定的，是中国民族资产阶级的幸运。有人对这一点半信半疑，他们翻翻“联共党史”，或打听打听十月革命当时的情形，怀疑地说：“我看不一定真能和平过渡吧！”他们不知道：我国的社会历史情况和十月革命前俄国的情况有着若干的不同。譬如现在当我国逐步向社会主义社会过渡时，我们已是一个人民民主专政的国家，工人阶级已经成为国家的领导阶级；而在十月社会主义革命前的俄国则是一个资产阶级专政国家，无产阶级还是一个被压迫的阶级。我国的民族资产阶级的许多人解放前曾经参加了革命或保持过中立，解放以后又作为人民民主专政的四个阶级之一。参加了国家的经济恢复工作；而十月革命以前的俄国资产阶级则是国家的统治阶级，俄国无产阶级就是从资产阶级手中直接夺得政权的。而且，就国际条件来说，今天我们也和十月革命前的俄国有着很大的不同。正是由于这些不同的条件，所以我们在实现社会主义社会的目标上虽和苏联完全一致，但实现这一目标的具体方法与道路却不能不有所不同。按照总路线的规定，逐步过渡到社会主义社会，这正是毛泽东思想的光辉，是马克思列宁主义在中国具体情况下的正确运用。事实上，经过四年多来的事实教育，许多私营工商业者已经有了一个政治经验，即跟着共产党和人民政府走，是没有错的。这个经验对大家是非常宝贵的。只要大家遵循着国家的总路线，老老实实地服从社会主义改造，那么不仅今天有利可得，将来也可以和全体人民共同享受社会主义社会的幸福，他们的前途是光明的。任何疑虑猜测，只会障碍自己的进步，影响自己的改造，没有任何好处。

“今后没有‘自由’了，不能‘享受’了！”这是对自由和享受的理解的错误。真正的自由是对于必然的认识，人们认识了自然法则和社会发展规律，并适应和运用这个法则和规律，就是自由，也才有自由。相反，漫无限制，任意而行，看似自由，其实是要碰壁的。对于私营工商业者来说，今后还有没有自由呢？当然有的，大家有努力学习、进行改造的自由，有提高技术、贡献才能的自由，有支配自己合理分得的利润的自由……只要大家认识到社会主义是社会发展的必然，从而适应这个必然，就无往而不自由。至于施放五毒的自由，违法乱纪的自由，唯利是图的自由，残酷剥削的自由，那当然是绝对没有的了。因为容忍了这种“自由”，就要危害国家的建设，阻碍社会的前进，就要使大多数人不自由。同样道理，享受也是有条件的、有范围的。在今天，私营工商业者只要服从社会主义改造，努力生产经营，就有合法的利润可得，生活还是可以过得很好；将来进入社会主义社会以后，生产资料虽然国有了，消费资料仍归私人所有，而且仍有适当的工作可做，生活无疑也不成问题。当然，那种仍想用自由泛滥、残酷剥削得来的钱，穷奢极欲地享受也是绝对不能的了。因为这种享受乃是建筑在别人的痛苦的基础之上，容忍了这种“享受”，就要使大多数人不能享受、乃至不能维持起码的生活。所以，有些私营工商业者不愿意本企业实行公私合营，怕合营后制度严、不自由，利润小、不能享受，说什么“我也知道国家资本主义好，无奈享受惯了，不好办！”等等，其实质仍是从享乐至上、自私自利的腐朽思想出发，是缺乏接受改造的诚意，是不正确的。

全国广大私营工商业者，总路线像灯塔一样照耀着我们，它是这样的明确和具体——前途是社会主义；道路是国家资本主义；时间是相当长；不走是不可能。面对着这样具体的问题，大家应当如何努力呢？首先要把个人的改造和企业的改造结合起来，认真学习，祛除不必要的思想顾虑，努力改造自己的思想和作风，为贯彻国家总路线打下思想基础；同时要在人民政府的管理、国营经济的领导和工人群众的监督下，积极搞好生产，改善经营管理，并做到爱国守法，服从国家计划。这样做，就是贯彻国家总路线的具体表现，就是为社会主义改造创造条件。总之，只要大家认清是非，辨明利害，遵循着总路线努力前进，前途就是光明的。

描述：

