id: fff967222e
标题：同意以大战略区为单位在上海设办事处
日期：1950-9-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
同意以大战略区为单位

在上海设办事处

（1950年9月14日）各中英局及各大军区党委：

接上海市委九月十二日电称，“六月初至八月底，市委接到各区委反映，有关各地区来沪购物受骗、贪污、将公款私存私营行庄等事件，达十一件之多。其中情况较为严重的，有太原煤矿购买钢丝绳，贪污一千万元，并受商人欺骗，以劣货抵充舶来品（已报告）。西北军区第三军运输处长徐飞，以五、六亿款项，化名分存私营行庄，经转告区行查出，而徐本人态度蛮横，强词夺理。他与平原军区代表张瑞卿向荣尔仁购厂，事先未和华东财委商量，即与荣订立合同，后因财经情况好转，荣即毁约，迄未解决。一野温同志来沪采购汽车材料，委托私人代办，商人以旧货翻新充数，本人则贪污腐化，住所不定。浙江制麻公司，中南区工商部，东北林务局等采购五金电器材料，均收取上千万佣金。四野后勤卫生部到广协书

[1]本篇一是毛泽东为中央人民政府起草的给各中央局和各军区党委的电报；本篇二是毛泽东为中央人民政府起草的给上海市委的复信。

同意以大战略区为单位在上海设办事处局、商务印书馆买书，索取额外书籍，价值三十余万元。上述情况均在群众中造成不良影响。我们已分别抄转各有关单位查明处理，但因各地来沪人员甚多，又不愿与当地党政接头，沪商人刁滑异常，我方人员容易受其欺蒙。为防止类似事件发生，除通知工商部门加强对外地来沪采购同志予以必要的照顾与帮助外，建议中央电告各地，以大战略地区为单位（包括大城市）在沪设立办事处，统筹各单位贸易和采购事宜，并与沪工商办事处取得联系，避免此间多头及商人谋取非利的弊端，是否有当？请裁夺”等情。中央认为上海市委的意见是正确的，请你们即以大战略区为单位（包括大城市）在上海设立办事处，统筹各单位贸易采购事宜，并与上海工商办事处取得联系，避免各项弊端。对于各区过去派赴上海人员所犯错误，应予检查，给以必要处罚。

中央

九月十四日

二上海市委：

九月十二日电悉，同意你们的意见，已令各中央局依照你们的建议在上海设办事处统筹采购，并与你们联系。

中央九月十四日

描述：

