id: f46a61faa4
标题：第五章 一九六七年夏季毛泽东视察大江南北 第九节 河北省革命委员会成立
日期：2011-10-14
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,陈伯达,陶铸,毛泽东,李雪峰,中央文革,河北文革,天津文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（中）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第九节河北省革命委员会成立

壹、本节概述

一九六六年八月二十日，陶铸与河北大学马曙光等的谈话

马曙光：这不光是我们学校的问题，是河北省委和我们的问题，我们有人提出“炮轰省委司令部”，省委的同志讲炮轰省委司令员就是反省委、反党！

陶铸：省委问题也要轰，你们可以和他们辩论。

马曙光：我们要和他辩论，他们不辩，他们发动天津市的工人、学生、机关干部向我们围攻，声讨我们。

一九六七年一月十三日，周恩来接见华北局机关群众组织代表的讲话

一九六七年一月三十一日，周恩来接见华北局机关革命造反联络总部代表时的讲话

总理说：夺华北局机关的权可以，不能夺华北局书记处的权。华北局是中央派出机关，你们夺权就等于夺中央的权。这个问题，我请示了主席。如果华北局书记处有问题，可以改组嘛！夺权不成。

代表：从已揭发出的问题，我们认为李雪峰是党内走资本主义道路的当权派，要开批判斗争大会，可是书记处却传达了所谓“中央的三点意见”………·

代表：我们要继续贴揭发李雪峰的大字报，并要开揭发斗争李雪峰大会。

总理：可以贴大字报。你们把“打倒李雪峰”的大字报都贴到街上去了，李雪峰三个字都倒过来了。我每天都看到，也没有制止过。雪峰检讨不是不可以，最好时间晚一点。他也没说不给你们检讨。主席也说过，检讨检讨就够了，总是检讨干什么····

一九六七年八月二十六日，中央首长接见石家庄赴京汇报代表团双方代表

谢副总理：石家庄、张、宣、唐、秦地区经过双方协商和解放军努力，在陈伯达同志的领导下，按照毛主席的教导，毛主席的革命路线，中央文革的指示，顺利达成了制止武斗的协议，三个协议都很好，我们热烈地祝贺。（全场热烈鼓掌)。希望造反派，解放军同志严格地遵守这个协议。武斗不符合革命的利益，不符合人民的利益，不符合国家的利益，不符合毛泽东思想，武斗只能使敌人钻空子，只能使走资派地富反坏高兴。

陈伯达同志讲话：这个协议是大家努力，两派协作，能达成协议，这是很大成功，是我们走向胜利的一步。

一九六七年八月三十一日，谢富治第四次接见石家庄唐山秦皇岛张家口等地

近来有些人，个别人对伟大的中国人民解放军，对毛主席亲手缔造的、林付主席亲自领导的人民解放军有些动摇。对人民解放军有意见可以提，个别人不怀好意，大家不要失掉警惕性。

一九六七年九月五日，陈伯达谢富治接见张家口石家庄唐山等地代表讲话

伯达：我们担心你背后有人捣鬼。一个工人阶级不可能设想非要停产武斗才舒服，一定是有人告诉你们怎么干，在你们幕后指挥，你不知道，你也不知道（指双方）可能隔着好几层，我说你们这几个地区都要注意，这是肺腑之言。

谢副总理：现在有少数造反组织不纯的问题，有地、富、反、坏、右，甚至有杀父之仇的人。现在有一小撮走资本主义道路当权派起作用，特务、地、富、反、坏、右对我们有仇恨，唯恐天下不乱。煤矿停产，帝国主义、苏修、蒋介石才高兴，你们没有敌情观念。

在生产中坚持生产一直表现好的，不管他是哪一派，都要表扬和奖励。

你们大学生包办一切，大学生不懂生产的重要性，处处包办人家的事。

现在有相当的造反派，不关心生产，不关心生产的造反派不是好的造反派。

一九六七年九月十四日，谢富治接见河北省保定邯郸地区代表的讲话

保定成立革命筹备小组、工代会、红代会，联合起来，这件事联合起来符合毛主席的思想和革命路线，不联合就违背了毛主席的教导。头等重要的任务是大批判，关键是大联合，这是毛主席、中央文革最关心的，你们要立新功。到北京后要好好学习毛主席著作，学习中央文件，最近特别要学习江青、戚本禹同志的讲话和文汇报的社论《无产阶级党性与小资产阶级派性》，想一想是派性高于一切，还是党性高于一切。

一九六七年九月十四日，中央首长第六次接见石家庄天津张家口唐山代表的讲话

陈伯达：大津附近大津的各派不管那派，也不管那个学校，如果到农村里边制造派别，制造武斗，抢收庄家，那是罪过，绝对不允许的。（严肃）郊区的农业生产，按照往年一样，那个生产队生产的，那个生产队收购，一定要割好、收好、捆好、分得好，不能抢公家庄稼，如果那一派有动员农民抢割，那是很大的罪过，历史是不能宽恕你们的，大联筹要特别注意。

谢富治：下一步搞政治协议，根据江青讲话抓大方向，抓大批判，要搞大联合。

一九六七年十月二十七日，陈伯达谢富治接见河北五个地区赴京汇报代表团的讲话

谢副总理：你们鲁迅公社有几个问题，应提起高度注意，你们不改变态度，没有好结果，根本大方向得好好扭扭。一个组织纯洁性；二是对解放军的态度；三是斗争政策，方法是适合毛主席的革命路线，这三个问题要好好考虑，今天我只讲了你们，不是说解放军和另一派没问题。

陈伯达同志：河北的问题，是个很头痛的问题，我不想管，让你们吵去，闹去，总会闹出个头绪，总有一天不想闹了吧。现在我再给鲁迅公社提一个建议，我不赞成你们再存在。你们鲁迅公社是跨行业的，是个大杂烩，甚至谁也不认识负责人，跨行业的。我建议你们组织解散（谢：别的地方也要解散)。什么马路兵团、八五风暴等全要不得。你们（对红旗）现在不是有个共同的目标吗？（搞红旗及××），这个目标是错误的。（谢副总理：你们反对××军是错误的。）反对××军是错误的，反对其它军也是错误的。

清华大学有一个学生，有一大不知怎么发了精神病；要揪出窃取文化大革命成果的阴谋家一一陈伯达。文章写得很长，写得很无聊，我不想看，最后谢富治同志告诉清华大学，你们怎么不处理呀！他们就把他抓到公安部。我告诉谢富治同志不要抓，还把他放回清华，有不同意见可以辩论，有错误可以批评，不要采取专政措施。事实上，他出大字报那天，他那一派414就把他藏起来了，怕把他打死。如果把他打死群众就犯错误。不应该打，更不应该打死。讲这个故事，说明在文化大革命中要学习再学习。

一九六八年一月二十九日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革批准河北省革命委员会成立的报告

中央同意郑维山、李雪峰同志一九六八年一月二十八日关于河北省革命委员会的报告。同意革命委员会由一百二十一名委员组成，并由李雪峰同志任主任，刘子厚同志任第一副主任，马辉、曾美、张英辉、刘殿臣、耿长锁五同志为副主席。同意河北省省会迁至石家庄。

一九六八年二月五日《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《华北山河一片红一一热烈欢呼河北省革命委员会成立》

至此，整个华北地区都已成立了三结合的革命委员会。这对全国各地的无产阶级文化大革命，必将产生巨大的推动作用。

毛主席最近教导我们：办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。

他们办好毛泽东思想学习班最主要的体会，就是突出一个“公”字，狼抓一个“用”字。突出无产阶级的“公”字，就是充分发动群众，认真地斗私批修，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性。狠抓“用”字，就是发扬毛主席历来提倡的理论联系实际的革命学风。对毛主席的最新指示，学了就用，立竿见影。这样做的结果，就大大加快了革命大联合和革命三结合的步伐，各级革命委员会自下而上地建立起来，为省革命委员会的成立，打下了坚实的基础。

一九六八年三月二日，河北省革命委员会关于设置工作机构的情况报告

河北省革命委员会的工作机构，设立了办事组、秘书组、保卫组、政治部、生产指挥部等五个组（部）。工作人员共为八十人，其中军队支左十部四十一人，地方革命十部，包括生产指挥部原有十部，共三十九人。各组（部）的人数为：办事组十人，秘书组十五人，保卫组四人，政治部二十三人，生产指挥部将原有的一百二十人，减为二十八人。此外，另有附属、服务人员三十多人，包括炊事员、电话员、机要交通员和汽车司机等。

从革委会成立近一个月的情况看，坚持上述编制人数，很不容易。新的革命机构，同旧的观念、旧的不良作风，存在着尖锐的矛盾。

一九六八年三月九日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发河北省革命委员会关于设置工作机构的情况报告

中央同意河北省革命委员会三月二日关于设置工作机构的情况报告。这个报告很好，特转发各地，希望你们在各级革命委员会（革筹小组）设置工作机构时，都能参照执行。

一九七六年七月二十九日，新华社报道：河北省唐山、丰南一带发生强烈地震，灾区人民在毛主席革命路线指引下，发扬人定胜天的革命精神抗震救灾

一九七六年七月二十九日，新华社报道：河北省唐山、丰南一带发生强烈地震后伟大领袖毛主席、党中央极为关怀中共中央向灾区人民发出慰问电

一九七六年八月十八日，关于唐山丰南一带抗震救灾的通报

贰、本节简论

关于河北省的文化大革命状况，也许是由于资料收集太少的原因，还理不出一个头绪来。非常遗憾！

2008年9月21日初稿

2011年10月14日修改

描述：

