id: 0e83281dff
标题：批判“四人帮”搞帮派同志的罪行 加强党的一元化领导
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：南通市革命委员会办事组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,江苏文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：南通情况
书籍作者：南通市革命委员会办事组

正文：
市有一百零八个工厂处于停产或半停产状态，最多的有个厂停产五十多天。到三季度末，全市工业总产值欠产一个月。这笔账要记在“四人帮”及其在江苏的代理人杨广立等人身上。粉碎“四人帮”以后，人民大解放，思想大解放，生产力大解放，广大职工甩开膀子大干社会主义，奋战四季度，克服种种困难，把“四人帮”干扰破坏造成的欠产一个月的任务弥补上来，工业总产值超额百分之一点六完成了全市计划，比一九七五年增长百分之十点六，创造了历史最好水平。

正当杨广立他们阴谋实现罪恶的第三步方案，动手改组省委，迎接他们“盛大节日”的时候，英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”的复辟阴谋，杨广立等人篡党夺权的黄梁美梦也就顿时化为泡影，他们留下的只是一份失败的记录，一个破产的方案，一件篡党夺权的罪证。

杨广立、华林森等人为了篡党夺权，完全背叛了“三要三不要”的基本原则，在江苏分裂党，拉帮派，通山头，妄图改组省委，搞乱各级党组织，篡党夺权。但是，正如毛主席所指出的一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。杨广立等人当时追随“四人帮”为非作列，不可一世，现在已经陷入了揭批“四人帮”人民战争的汪洋大海之中。

批判“四人帮”搞帮派统治的罪行

加强党的一元化领导

“四人帮”结帮营私，结帮篡党，破坏党的集中统一领导，手法是极其阴险、卑鄙的。

第一，以强调思想政治路线领导来否定各级党组织的领导。“四人帮”只讲党的领导是毛泽东思想的领导，不讲党的领导还必须通过各级党组织来体现，故意把党的思想领导和组织领导割裂开来，把政治路线和组织路线对立起

4

16来。他们叫什么“抛开党委一竿子到底”，似乎毛主席的革命路线可以不通过各级党组织来贯彻执行，似乎强调了各级党组织的领导就否定了毛主席革命路线的领导。这样，党的组织作用被他们一笔勾销了，党的各级组织被抛在一边，他们的帮组织就可以横行霸道了。“四人帮”果真是强调毛泽东思想的领导、毛主席革命路线的领导吗？绝对不是。他们摆着一副“理论权威”的架势，打着毛泽东思想的旗号，任意篡改马列主义、毛泽东思想，真正推行他们那条反革命的修正主义路线。这就从根本上破坏了党的领导。

第二，打着“只听中央”的幌子，否定地方党委的领导。“四人帮”结帮营私，结帮篡党，抱成一团，狼为奸，拉山头，搞宗派，大搞党中之帮、党中之党，自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上，以帮代党，另立中央，妄图指挥一切，组成了一个反革命的地下独立王国。他们四处私设秘密联络点，收集情报，下达黑指示，严密控制宣传舆论工具，把党报党刊变成他们的帮报帮刊，操纵“梁效”之流凌驾于党中央之上，号令全国。他们的所谓“只听中央”的，就是只准听他们“四人帮”的。大量的事实证明这一点。毛主席刚刚逝世，王洪文就指定工作人员盗用中央办公厅名义与各省联系，妄图切断以华主席为首的党中央与各省的联系，指挥全国。他们还给许多地方党委捏造罪名，煽动他们的一伙死党和代理人反对地方党委，妄图趁机搞各级党委，换上他们的死党和亲信，篡夺各地的领导权。如此种种，不一而足。

第三，颠倒群众组织与党委的关系，煽动群众组织与党委闹对立。“四人帮”大肆煽动无政府主义的反动思潮，别有用心地插手各地，把被他们控制的群众组织，凌驾于党委之上，煽动和支持这些群众组织同党委闹对立，反对党委的领导，弄得党委无法工作，蓄意把各级党委搞瘫痪，由他们取而代之。

“四人帮”在江苏的代理人杨广立、华林森紧跟其黑主子，也干了大量的坏事。“四人帮”在上面刮什么风，他们就在下面掀什么浪，杨广立、华林森以及吴大胜、蒋科等人紧密配合，妄图内外夹攻，搞垮省委。杨、吴、蒋三人，无视省委常委的集体领导，大搞分裂活动。常委会上一人讲话，两人帮腔，一唱一和，外通山头，拉拉扯扯，封官许愿，里外配合。华林森则在苏州坐山称王，同省委唱对台戏。他们遥相呼应，野心勃勃。

“四人帮”及其在江苏的代理人破坏党的一元化领导的流毒和影响是严重

5的。有的人对上级党组织的决议和指示，不是按照党的组织原则来执行，而是合口味的就执行，不合口味的就不执行，甚至明顶暗抗，另搞一套，严重的削弱了党的一元化领导。

中国共产党是全中国人民的领导核心。党必须领导一切，这是马克思主义的根本原则。毛主席在领导中国革命的过程中，在领导同党内历次机会主义路线头子的斗争中，始终坚持党的集中统一领导，反对山头主义、宗派主义、分散主义。早在抗日战争时期，毛主席就指出：“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。”在社会主义革命时期，毛主席把“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”，作为鉴别香花和毒草的六条标准中最重要的政治标准之一。党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的领导，而又是通过各级党组织贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策来实现的。党的一元化领导，在组织上体现两个方面，一方面，在同级组织的相互关系上，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的，不是并列的，各个方面、各个部门、各个群众组织都必须接受党的领导，任何个人和组织都不能向党闹独立性，不能离开党委另搞一套，更不允许凌驾于党委之上。另一方面，在上下级关系上、个人同集体的关系上，少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央。这是我们党历来的民主集中制的原则，一贯的党规。谁也不允许违反这些党规党法。我们一定要把“四人帮”结帮营私、结帮篡党那一套，批得臭不可闻，彻底清除它的影响，从思想上和行动上自觉维护和坚持加强党的一元化领导。

四人帮”借反对“唯生产力论

破坏革命和生产

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出：“在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好。

“四人帮”把这个叫做“唯生产力论’，是对马克思主义的歪曲，对广大工农劳动群众的诬蔑。”“四人帮”怀着破坏革命，破坏生产，制造混乱，篡党夺权的罪恶目的，在革命和生产的关系问题上，颠倒是非，大放厥词，谁抓革命促生产，就给谁扣上“唯生产力论”的大帽子。狗头军师张春桥把苏修“卫星上天，红旗落地”的现实，作为反对我们抓革命促生产的论据。他们还把我们实现毛主席提出的、周总理在四届人大政府工作报告中重申的在本世纪内实现“四个现代化”，的伟大斗争，说成是“为他人作嫁衣裳”。这真是荒谬绝伦。人们都知道，苏联已经变为社会帝国主义国家，党和国家的领导权掌握在勃列日涅夫叛徒集团手里。苏联工人、农民创造的财富，被资产阶级特权阶层所侵占。这与我国情况是根本不同的。我国是无产阶级专政的社会主义国家，我们的党是久经考验的成熟的马克思列宁主义政党，我们有毛主席亲自制定的马克思列宁主义路线。我们坚持抓革命促生产的伟大方针，把国民经济搞上去，是为巩固无产阶级专政提供雄厚物质基础的需要，是建设强大国防，更好地支援世界革命和备战、备荒、为人民的需要，是逐步改善劳动人民的物质和文化生活的需要，也是限制资产阶级法权，逐步缩小以至最终消灭三大差别，为实现共产主义创造条件的需要。这是八亿中国人民的共同愿望和光荣职责。怎么能说这是“唯生产力论”、“为他人作嫁衣裳”呢？如今，“四人帮”被打倒了，我们就是要发扬“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的革命精神，干劲鼓了还要鼓，上游争了还要争，坚决实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，完成今年的各项战斗任务。

描述：

