id: 95740924ac
标题：曹士进关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：平原省清丰县,曹士进
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曹士进关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省清丰县曹士进

## [曹士进：中共平原省清丰县县委书记]

毛主席：

兹将平原省清丰县镇压反革命工作报告如下：

全县人口346,000余，全部是老区。于三月初旬及下旬分两批共逮捕反革命分子106名，连同旧案，共审定121案（共190名反革命罪犯）。在县委及县裁判委员会统一领导下，抽调各部门15名较强干部组织审判处，至五月底，全部审判处理完竣。计处死刑者41名（已执行39名），处十年以上徒刑者11名，十年以下者57名，处劳役者24名，管制及教育释放者57名。处理后，社会秩序较安定，群众开会即齐，生产情绪很高，很多躺倒干部又积极干起来，区干部感到工作也好作了，工作进行情况如下：

（甲）领导上紧紧掌握准稳狠的原则：县委在捕人前，在县区干部中、村干党员训练班中，多次调查研究，又从反革命组织中，拉出打入，力求掌握材料，并认真执行县委批准捕人的原则，全县所捕犯人只有一人欠妥（说怪话当成造谣），已释放。捕后群众反映：“谁说毛主席睡着了，捕的都是坏家伙。”捕人后审判处根据割电线、会门暴动、投敌杀人、地主倒算等反动性质，分工负责审判。一面发现线索跟踪追缉，一面求得迅速结案处决。如两股割电线案14人，审清后枪毙12人，会门暴动处死刑4人，大快人心，群众反映：“中央政府镇反条例正合时机”。

（乙）大力宣传镇反政策与匪特罪行，发动群众起来镇压反革命。在捕人后，县委帮助各区召开了村干、宣传员、教员、工商界等会议，全县有百分之五十的村庄由县区干部直接召开了群众大会，宣传了镇反政策，并召开县各界代表常委会，协同干部发动240个村（占全县村庄百分之45）诉了美、日、蒋、特罪行的苦，并检举了反革命分子。县委宣传部组织幻灯宣传队，演出反革命罪行漫画，向5万余群众进行了宣传。公安局用反革命各种证件在16个大的乡镇进行了展览，观众七、八万人，收效很大，群众反映“比开会知道的清楚。”五一前处决15名反革命分子，组织了9个公审大会，计有18万群众参加，会上诉苦者有的痛哭流涕，群众情绪非常激愤。

（丙）镇压反革命密切结合了抗美援朝与生产运动。

在镇压反革命中，把反革命的罪行（联）系到美、蒋，这是提高群众政治觉悟的有效方法，使群众认识到美、蒋、特是一体的，从而激起群众对美、蒋的仇恨。在此期间，领导上抓紧处理地富倒算（全县共处理22件）；另方面发动群众诉苦，变愤恨为力量，订立爱国公约（全县522个村，百分之六十这样作了），发动了生产竞赛，群众生产情绪提高了。如全县今年抗旱点种完成了16万亩的棉花播种，超过去年百分之四十五。提前两天完成了10万方土的复堤任务。在取缔会道门中，我们进行了对比教育，发动了道徒退道，转向了生产（五月半统计全县退道者共1,187名。）

（丁）采用了走群众路线的方法进行审讯，用杀关管放分别对待的政策处理反革命。这次逮捕之犯人，我们采用到村中开会诉苦、调查了解材料的方法，取得人证、物证，使犯人不得不心服认罪。在处理时，杀一批、关一批、管制一批，有的教育释放了。有些罪恶不大的敌伪人员及地富反映：“开始捕人心里很恐慌，政策摸不着底，现在摸清了，不叫儿子跑了。”

我们工作上的缺点，主要是发动各界代表协商委员会协助处理反革命作得不好，发动群众管制反革命分子还没有成熟经验，拟在今后努力作到。

 一九五一年六月五日

描述：

