id: 6ac0ced85a
标题：做移风易俗的促进派
日期：1974-1-21
是否是时间段：false
作者：薛仁敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚欢度了一九七四年元旦，又将迎来一年一度的春节。全国人民满怀胜利的喜悦，准备过一个革命化的节日。

面临着令人鼓舞的大好形势，移风易俗过春节，也是在意识形态领域内无产阶级对资产阶级和旧的习惯势力的一场斗争。

毛主席教导我们：“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”在无产阶级专政条件下，被推翻的地主资产阶级凭借意识形态领域的阵地向无产阶级进行反扑，他们利用旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来涣散人民的革命斗志，瓦解社会主义的经济基础，破坏无产阶级专政，阴谋实现他们的复辟希望。因此，破旧立新，是一项战斗任务。

无产阶级文化大革命以来，结合斗、批、改和批林整风运动，破旧俗，立新风，已形成社会新风尚。婚丧嫁娶、过年过节，已采取了社会主义的新形式、新办法。但是，历代剥削阶级散布的旧道德、旧文化，在人们的头脑中形成的传统观念和习惯势力，并没有完全消灭，仍然残留在一些人的头脑里，腐蚀着人们。

我们每个革命战士，要以党的基本路线为纲，狠抓意识形态领域的阶级斗争，灭资兴无，破旧立新，争当移风易俗的促进派。

描述：

