id: 6ac30fa172
标题：各族战士颗颗红心向着华主席
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗在祖国东北、华北和西北边疆的基建工程兵水文地质普查部队某部指战员，心情振奋，热血沸腾，热烈欢呼我们党又有了自己的领袖华国锋主席。他们站在边疆望北京，颗颗红心向着华主席，向着以华主席为首的党中央。

这个部队是由汉、壮、苗、布依、蒙古、朝鲜、达斡尔等三十二种民族指战员组成的。当华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋两件大喜事传到这个部队，指战员人人心花怒放，个小笑逐颜开，沉浸在胜利的欢乐和无比的幸福之中。连日来，从机关到分散执行任务的中队、小分队，从驻地到施工现场，各民族指战员纷纷举行庆祝活动，召开学习会、讨论会，办墙报、板报，参加庆祝游行，纵情欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨王张江姚反党集团的滔天罪行。来自祖国西南边疆西双版纳山区的傣族干部岩香和乌苏里江畔入伍的朝鲜族战士朱松哲激情满怀地说：华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，是毛主席生前的英明决策，是我们全党全军全国各族人民的共同心愿。这证明我们党兴旺发达，后继有人。这是我们各族人民最大的幸福。对以华主席为首的党中央我们无比信赖，坚决拥护。

华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国人民的根本利益和共同愿望，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，使这个部队的各民族指战员都拍手称快。他们异口同声地说：华国锋主席领导我们党在惊涛骇浪中转危为安，挽救了党，挽救了革命，不愧为毛主席缔造的中国共产党的英明领袖。我们党又有了自己的领袖华主席，这是把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的重要保证，是值得大庆大贺的大喜事。某部蒙古族战士吉日嘎拉达赖无比高兴地说：“华主席为首的党中央和我们各族人民心连着心。我们革命战士一定要用实际行动保卫华主席，保卫党中央，保卫我们的胜利。”

特大喜讯暖人心，鼓舞战士向前进。各民族指战员响应党中央的号召，迅速掀起了学习马列著作和毛主席著作，揭发批判王张江姚反党集团的高潮。驻守在内蒙古的部队机关干部战士，办了三期墙报和批判专栏，写了一百多篇稿，欢庆胜利，批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。战斗在辽西地区的某部三中队，各民族干部战士来自五湖四海，并肩团结战斗，受到军内外赞扬；今天，他们更加紧密地团结在一起，决心在华主席的英明领导下去夺取新的更大的胜利。在西北草原和沙漠执行钻探任务的某部各民族指战员，九月底胜利完成了全年计划，在两个特大喜讯的鼓舞下，他们再接再厉，乘胜前进，不畏风沙严寒，战胜重重困难，到十月二十四日又钻进六百多米，用新的成绩欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。

（本报通讯员）

描述：

