id: 6ac607cd72
标题：“三论”的由来和发展——系统论、信息论、控制论简介（二）
日期：1985-8-9
是否是时间段：false
作者：朱松春〖HH/换行〗DW：军事科学院
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综观历史和现实，至少可以从以下五个方面发现“三论”的思想源流：

一是从科学技术发展的历史来看。第一次工业革命后，十九世纪的三大发现，为马克思主义的创立奠定了坚实的科学基础。本世纪三十年代以来，科学技术和生产力高速度地发展，出现了一系列惊人的创造和发现，一场以解放人类智力为标志的工业革命勃然兴起，其规模、速度和深度是历史上任何一次工业革命都不能比拟的。在科学技术的发展上，出现了各学科之间彼此渗透，紧密相联，既高度综合又高度分化的局面。人们认识到把邻近科学看成与己无关的时代一去不复返了，开始将研究对象放在相互联系、相互作用、不断发展着的系统中来进行考察，使认识由实物为中心转变到以系统为中心。这种反映人类知识向辩证性整体运动的系统思想，要求对一切对象不仅要将它本身作为一个系统来认识，而且还要将它作为更大系统的一个组成部分来认识。这就是系统论、信息论和控制论产生的历史缘由之一。

二是数学物理科学的发展。二十世纪初建立的统计力学和量子力学，使不少科学家认识到，我们生存的这个世界不仅是建立在必然性之上，而且也是建立在偶然性之上的。一些物理定律不过是大量统计平均的结果。科学的发展，要求人们回答必然性与偶然性的关系，确定性与非确定性的关系。数学中概率论的成熟，两次世界大战中的许多数学方法的成功应用和随之而建立的运筹学，以及热力学中由熵的概念导出的信息度量等，都为“三论”的形成提供了理论基础。

三是人们对于生物学和生命科学探索的进展。长期以来，人们在生物学的研究中存在着两种完全对立的观点，即“机械论”和“活为论”。“机械论”认为生物界一切现象均可以用纯粹的物理、化学原因来说明，而“活力论”则认为生物机体中存在着一种特殊的超自然的东西，即所谓“活力”，支配着整个生命过程。正是上述两种认识之间的这块空白区，为维纳和罗森勃吕特共同创立控制论提供了基础。

四是人们通过对思维规律的探讨，特别是计算机和数理逻辑的进展，具备了用计算机模拟人类大脑功能及其思维过程的基本条件，为“三论”的建立创造了物质基础。

五是战争成了推进这一系列新学科发展的直接动因。例如，对于防空武器火力瞄准的研究，飞机规避高射炮火的研究，以及雷达、舰艇的探索发现等，成为后来许多数学方法和运筹学发展的先导。

“三论”作为当代前沿“软”技术群，目前仍处于发展之中。特别是在将三者结合一起的组合性理论方面，已经看出一些创新的苗头。在生物有机休——模拟人类智力活动方面，在人类复杂社会大系统方面，在人类的高级思维活动方面，以及在对于事物认识的哲学观点方面，“三论”的组合应用有着很大的发展前景。

当然，“三论”作为一组发展中的新兴“软”技术群，还存在很多不完善的地方，需要人们在实践中不断加以总结、改进和提高。对于某些西方资产阶级学者过分夸大其作用的一面，也需要加以分析和批判。

历史的必然趋势是：自然科学、社会科学、军事科学之间的界限一定会被打破，在新技术革命浪潮中，科学必然走向一方面大综合一方面大分化的道路。“三论”的基本观点和理论方法只有在正确思想指导下，方能在社会实践中不断有所创新，有所前进。

描述：

