id: 6acf03b134
标题：美英报刊为尼赫鲁讲话喝采
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 美英资产阶级报刊继续为印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院发表的关于西藏问题的讲话喝采。

“华盛顿邮报”4月30日的社论说，在中印关系上，尼赫鲁过去有时是奉行“双重道德标准”的。但是由于对西藏叛乱分子的“某些同情”，尼赫鲁这次“已经故意把面颊的另一边也转过来了”，“这一面颊现在被人家打了。”

社论以恶毒诽谤中国的语言挑拨中印关系说，“北京对（印度）给予达赖喇嘛和西藏难民避难权所表示愤怒说明了西藏叛乱的严重性，这只能表明中国是十分凶狠残暴的”。

“纽约每日新闻”同一天也发表社论，危言耸听地说，“我们不知道印度总理尼赫鲁（在西藏事件中）是否能学到任何东西”，如果尼赫鲁以后在东西方关系中继续保持“中立”的话，“那么他的确不能学到任何东西、而且还会招来共产党中国最后征服整个印度。”

英国“新政治家”杂志4月30日继其他英国资产阶级报刊之后为尼赫鲁的讲话捧场说，这个讲话是“明智的”。“由于这篇坦率的讲话，尼赫鲁先生已经洗清了自从苏伊士和匈牙利事件以来西方对他进行的广泛的责难。”

描述：

