id: 08c018f4de
标题：共产党员应不应该讲修养？
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员应不应该讲修养？

共产党是以实现共产主义为目的的政党，共产主义是人类历史上空前美好的事业。要做一个名副其实的共产主义战士，必须使自己的思想经过千锤百炼，也就是必须加强思想上的修养。

为什么有些同志不敢讲修养呢？这是林彪、“四人帮”干扰破坏的结果。前些年，连“修养”一词也有了“毒”，一提修养就是“黑修养”，叫什么“闭门修养”。好象凡讲修养，一定闭门；谁讲修养，谁就必然是“越养越修”。这纯粹是胡说八道。实际上，林彪、“四人帮”一面反对讲修养，一面传播腐朽透顶的地主资产阶级思想作风，严重毒害了党员的思想，破坏了我们的党风。

人是要讲修养的，共产党员尤其要讲修养。一般地说，哪个阶级都要讲修养，都要按照本阶级的需要来培养人才，包括本阶级的领袖。当然，各个阶级修养的内容和方法是不一样的。

共产主义世界观是科学，它不会自发地在头脑中产生。共产党员要增强自己的党性，树立共产主义思想，必须自觉地加强思想意识和思想方法的修养。这种修养，包括看书学习，也包括实践活动。因此，修养决不是关起门来修身养性。我们党历来提倡的修养，根本不是什么“闭门修养”，而是提倡每个共产党员投身到火热的现实斗争中去，在社会实践中锻炼提高自己，同时也提倡认真读书学习，思考问题，以便完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想科学体系，以革命理论来指导自己的实践。只有这样，才能使自己的思想意识、道德品质、知识才能和工作、生活作风达到更高的水平，做一个名副其实的共产党员。

（原载天津市委《支部生活》，本报有删改）

描述：

