id: 08c00b3dad
标题：在“健康”的金字招牌下
日期：1962-1-23
是否是时间段：false
作者：王升
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“健康”的金字招牌下

王升

古往今来，把自己没有的东西送给别人，生活里是见不到的。可是，在二十世纪六十年代的今天，人们在美国的政治生活中就能见到这种咄咄怪事。

1961年岁末，美国卫生、教育及福利部长李比科夫提出了一个“健康为了和平”计划。据这位部长宣布，推行这个计划的目的是要“把更好的健康的幸福带给所有的人”，推行的方法是把“受过专门训练”的美国“卫生专家”派到亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区的国家去，并依靠“美国建筑和工程公司”在那里兴建美国的“训练中心”和“医科学校”。

美国政府要把“健康的幸福”带给世界上“所有的人”，乍听之下，确是一件口气大得惊人的慈善事业。按照常理推测，人们总以为，美国的绝大多数人，一定能充分享有“健康的幸福”的乐趣，因为不能设想，一个本身没有“健康的幸福”的国家，能够把“健康的幸福”带给全世界！但是，只要略微翻阅一下那些竭力掩盖“家丑”的美国官方人物的言论，便不能不对美国是否享有“健康的幸福”产生极大的疑团，甚至最轻信的人也不会相信美国竟能做这种“善事”。

不妨先听听肯尼迪的话吧！

去年12月5日，就在李比科夫提出在全世界推行“健康为了和平”计划的前一个星期，肯尼迪在美国足球基金会的一个宴会上以健康为主题发表了演说。在这篇演说里，肯尼迪一反往常，既不谈核战争和有限战争，也不论述一手抓橄榄枝和一手抓箭的两手策略，而是出人意料地号召美国人加紧锻炼身体和踢足球。他说，只有这样才能挽回“美国人的健康状况同世界各地人民比较起来是在不断下降”的局面，因为据他说，美国人民体质衰弱，“美国儿童的健康情况甚至不如欧洲儿童”。他举例说，自从1948年以来，因服兵役而征募的六百万美国青年人当中，经过体格检查，就有一百多万人因不合格而被淘汰，“而且淘汰的比率一年比一年高”。在去年美国制造西柏林紧张局势后征召的七十五万五千人中，有五十五万九千人因体格不及格而被刷掉。肯尼迪叹息说，他对美国人民的体格感到真正的担心和“不安”。

为什么会造成这种情况呢？谁都知道，一个国家人民的健康情况不是一件孤立的事情，它必须联系整个社会制度来看。肯尼迪在演说中当然没有这样来解释美国人民健康状况的下降的原因，相反，他极力说“身体状况是一件私人决定的事情”。据美联社说，肯尼迪去年虽然已经四十三岁，但身体仍然很好。肯尼迪显然认为美国人所以健康不好，只能怪自己。他在这里把美国人民都当成了白痴，似乎他们都心甘情愿地去“私人决定”自己的体格衰竭。

事实果真是这样吗？还是借用肯尼迪自己的话来反驳他自己吧！当美国“有一千七百万人每天饿着肚子上床”（见肯尼迪竞选演说），“每十户有一户饮食不足、甚至低于标准的营养需要的三分之二”（见肯尼迪“农业咨文”）的时候，美国人民能“私人决定”自己的健康状况吗？！对于“目前住在不够标准或情况日益恶劣的住房内的一千四百万美国家庭”，以及对于“受阴暗的住宅或贫民窟之害的另外三千九百万个美国家庭”（见肯尼迪提出的房屋建筑和地区发展的特别咨文），即使他们愿意“私人决定”的话，能像肯尼迪那样“身体很好”吗？！

现在，即使根据美国总统显然大大打了折扣的说法，有一千七百万美国人是每天饥肠辘辘因而睡不安眠的，当然更谈不上什么维生素A、B、C了；而另外再有十分之一的家庭，也就是一千九百万人，无论从热量和维生素的角度来看，都是不足的。两者相加，一共有三千六百万美国人饮食不足或营养不良，他们健康状况的低下，显然不是因为没有踢足球之故。至于生活在恶劣的居住条件下的五千三百万个美国家庭，如果以一家三口计，更占了美国人口的大部分。肯尼迪在炫耀自己身体很好的时候，根本忘记了大部分美国人既没有白宫的空气调节设备，也没有棕榈海滩的海风吹拂的。

由此可见，在美国，除了肯尼迪这样的富豪子弟和达官显贵之外，绝大多数美国人是没有健康和幸福可言，这是肯尼迪自己承认的事实。贫富悬殊，阶级对立，这不是任何人能够挥之即去的资本主义社会的现实。这个现实，可以在失业线上冷得发抖、没有钱买牛奶给儿女喝的美国巴尔的摩钢铁工人身上找到，也可以在底特律血液营业所门口以一品脱五点五美元等候出售血液的队伍身上找到。他们是没有

“健康的幸福”的广大美国人民的缩影。

在事实面前，人们不能不提出这样的问题：热中于在全世界推行“健康为了和平”计划的美国卫生、教育及福利部长李比科夫，为什么不把他的“菩萨心肠”放在解决他本国的如此急迫的健康问题上呢？一个本国健康状况十分恶劣的国家，装出关怀全世界人民“健康”的笑脸，到底安的是什么心肠呢？

不能够说，这是美国部长李比科夫先生疏于职守。只要对李比科夫的“健康为了和平”计划作些分析，就可以知道，它是肯尼迪的“粮食用于和平”计划和“和平队”的姐妹版，三者可称为三位一体，互为补充。“和平”是名，为侵略扩张政策服务是实。美国国务卿腊斯克曾经把美国的“粮食用于和平”计划说成是“一种最为有效的方式利用它来支持我们的外交政策”的工具，而刚出笼的“健康为了和平”计划规定要派出的美国“卫生专家”，是必须受过

“专门训练”的，规定要在派出国家兴建的中心和建筑是必须依靠“美国的建筑公司”的人员的，这难道不是在“健康”这个和“粮食”同样迷人的面纱下，进行政治和经济渗透的巧妙工具吗？这难道不是同“和平队”一样，把

“经过严格挑选的人员”送到国外去从事黑色勾当的翻版吗？！

不仅如此，“健康为了和平”计划的另一个居心险恶的用意是，企图以此转移亚洲、非洲和拉丁美洲人民寻找贫困根源的注意力，并且造成一种假象，似乎这些国家只要有了医药卫生的照顾，就能获得“健康的幸福”了。而最关怀这些地区人民“健康的幸福”的，当然就是美国了。

美国当真最关怀亚、非、拉丁美洲广大地区人民的“健康的幸福”吗？这里必须引用美国前助理国务卿波特的一段露骨透顶的话。这位美国官员的话本来是对拉丁美洲说的，他说：“我总觉得我们的（拉丁美洲）兄弟共和国经常和我们在一起，从清晨您睡醒后喝巴西或哥伦比亚咖啡的时候起，直到深夜您的夫人给您打开玻利维亚精美的罐头时为止，它们都跟我们形影不离……，您睡的是智利青铜或黄铜制的床，您吃的是古巴来的糖，哥斯达黎加来的香蕉，海地来的糖酒，您穿的是乌拉圭羊毛织的衣服……您的福利都依靠我们和拉丁美洲的关系。”好了，人们应该感谢波特先生如此坦白的陈述，因为它说明了一个真理：美国统治集团的“健康的幸福”，是建筑在掠夺被压迫国家的咖啡、青铜、糖一直到香蕉和羊毛上面的，正是这种肆无忌惮的掠夺，就使得被压迫人民的“健康的幸福”化为了乌有；而李比科夫的“健康为了和平”计划，恰恰是为了维护美国统治集团剥削他人而得来的“健康的幸福”，并继续剥夺被压迫人民的“健康的幸福”，这是再清楚不过了。

俗话说：披上袈裟并不就是和尚。在事实和真理的照妖镜下，李比科夫受美国垄断集团委托提出的所谓“健康为了和平”计划，就只剩下一副吸血鬼的狰狞可怖的骷髅而已。（附图片）

肯尼迪：亚洲、非洲和拉丁美洲的朋友们！我荣幸地向你们推荐这位妙手回春的大夫！

江有生

描述：

