id: 08c3a67a72
标题：教育社员过革命化的春节  百合大队党支部根据社员意见订出计划，破四旧，立四新，提倡勤俭节约，反对铺张浪费
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：破四旧,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育社员过革命化的春节

百合大队党支部根据社员意见订出计划，破四旧，立四新，提倡勤俭节约，反对铺张浪费

在春节即将到来的时候，广西那坡县百合公社百合大队党支部教育社员群众移风易俗，勤俭节约，过一个革命化的春节。

一九七三年，这个大队夺得了粮食丰收，亩产达一千一百多斤，林、牧、副业也有发展。在这样的大好形势下，有的人认为，这次过春节，要好好吃一吃了。

针对这种思想，大队党支部紧密联系实际，组织广大贫下中农和社员群众，认真学习十大文件和中央两报一刊元旦社论；请老贫农忆苦思甜；接着组织大家讨论“如何过一个革命化的春节”的问题。老贫农黄本忠说：在旧社会，我们贫下中农过年如过鬼门关，家里揭不开锅，地主还来逼债。解放后，在党和毛主席的领导下，才过上幸福生活。我们不能好了疮疤忘了痛。有的社员说，大吃大喝，铺张浪费，是地主资产阶级的作风，我们必须坚决反对。通过学习和回忆对比，大家认识到，对如何过春节的问题，存在着两个阶级、两种思想的斗争。我们必须发扬劳动人民艰苦奋斗的优良传统，过一个革命化的春节。

在提高认识的基础上，大队党支部根据社员群众的意见，制订了过革命化春节的计划：春节期间，广泛开展文艺宣传活动，大力宣传十大精神和中央两报一刊元旦社论，用社会主义的新文艺占领农村的文化阵地；举办各种座谈会，广泛交流农业学大寨的经验；不大吃大喝，不请客送礼，破四旧，立四新；广泛开展拥军优属活动。

这个计划交给社员群众讨论，社员群众满意地说：这个计划订得好，我们一定要移风易俗，过一个革命化的春节。

本报通讯员

描述：

