id: 08c65866f1
标题：张震寰同志逝世
日期：1994-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张震寰同志逝世

新华社北京４月４日电国防科工委科学技术委员会原主任张震寰同志，因病于３月２３日在北京逝世，享年７９岁。

张震寰祖籍福建省闽侯县，出生于北京，１９３６年参加革命，１９３８年入党，１９３９年入伍。历任苏皖特委宣传部长，八路军支队政治部主任，新四军旅政治部主任，野战军团长、师政治委员，中央马列学院科长、处长，总参装备部副部长，国防科委副秘书长、副主任等职。

张震寰早年就读北京大学时，参加了“一二·九”学生运动。抗日战争时期，他努力做好部队的军事和思想教育工作，组织部队圆满完成开辟和恢复抗日根据地等各项战斗任务。解放战争时期，他率部参加了宿北、莱芜、孟良崮、胶河等战役，为中国人民的解放事业做出了重要贡献。新中国成立后，他积极参与国防科技和国防工业的开创工作。他参与组织并指挥了我国第一颗原子弹爆炸试验和首次原子弹空爆试验，参与组织指挥了“两弹”结合试验，为发展我国核武器技术做出了历史性贡献。他参与组织领导了远洋测量船队的组建和洲际导弹、潜地导弹、通信卫星的研制试验。由他全面负责组织和指挥的亿次计算机研制成功，使我国成为世界上少数拥有巨型机的国家之一。他主管国防科技发展战略研究和国防科技发展的重大问题，特别是重要武器装备系统、项目及武器战术技术论证工作，为加强国防科技事业决策的科学化、民主化，为建设和发展具有中国特色的现代化国防科技事业做出了重要贡献。他１９６１年被授予少将军衔。他是第五届、六届全国人大代表。

张震寰同志在其近６０年的革命生涯中，对共产主义信念始终忠贞不渝。在受林彪、“四人帮”迫害的日子里，他保持了共产党人坚持真理、刚正不阿的革命气节。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在思想上、政治上、行动上自觉地与党中央保持高度一致。他对工作一贯兢兢业业，从不计较个人得失和名利；他勤奋好学，知识渊博；他平易近人，密切联系群众；他尊重知识，尊重人才，是广大科技人员的知心朋友；他坚持原则，实事求是，严于律己，勇于批评和自我批评；他艰苦朴素，廉洁奉公，将党的优良传统保持到了终生。（附图片）

描述：

