id: 08c7dfed5e
标题：上海解放日报发表署名文章  批判王若望的资产阶级自由化错误言论
日期：1987-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海解放日报发表署名文章

批判王若望的资产阶级自由化错误言论

新华社上海1月18日电　上海《解放日报》16日发表席于生的题为《反对四项基本原则为党纪所不容——批判王若望鼓吹资产阶级自由化的错误言论》的文章。

文章说，任何一个有政治责任感的党员和公民，只要了解王若望自1979年特别是1985年以后在各种场合散布的错误言论以及进行的各种错误活动，那就会清楚地看到，王若望的被开除党籍，完全是咎由自取。党组织对他的处分是严肃的，必须的，也是实事求是的。

文章说，近年来王若望所作的报告或发言具有两个显而易见的特征，一个是他认为我们的现行制度是把空想社会主义的幻想当作正确目标，主张照搬资本主义所有的东西，中国应走资本主义道路；另一个特征是他丑化党，攻击党，鼓吹“多党政治”，反对共产党的领导。

文章说，众所周知，党的十一届三中全会以来，党中央一直强调坚持四项基本原则。坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，不仅是新时期的立党之本，而且也是立国之本。在四项基本原则中，核心是坚持社会主义道路和坚持共产党的领导。文章指出，王若望反对四项基本原则中的这两个核心问题，便是对党纲、党章、党纪的亵渎。

文章指出，身为共产党员的王若望散布诬蔑社会主义制度、主张走资本主义道路的言论是对党的纲领的公然背叛。文章论述中国走上社会主义道路的历史必然性时指出，在旧民主主义革命时期，一些志士仁人曾力图学习西方，实现资产阶级共和国方案，但帝国主义国家不允许。这便是毛泽东说的，“先生总是打学生”，“学生”以失败而告终。新民主主义革命的胜利，中国走上了社会主义道路，这是中国人民历经长期磨难而作出的伟大抉择。1949年10月1日，这在中国的历史上永远是一个值得大书特书的日子。但王若望却说什么：“我们三十六七年来历史的畸形，即把空洞无物的幻想当作正确目标”，“我们打了二十年游击战争，就在天安门宣布不要资本主义了，马上跳到社会主义了，来事?？一切的东西，大多数的东西都是封建主义的，不过抹上了马列主义、社会主义的一层油彩”。这里，王若望不仅把中国人民浴血奋战得来的胜利果实讲得一文不值，而且把中国人民在社会主义建设中实际取得的成就也当作“历史的畸形”抹杀得一干二净。在他眼里，中国共产党人和全国人民呕心沥血正在建造的社会主义大厦竟成了一层薄薄的“油彩”。文章接着说，在王若望的眼里，社会主义制度“空洞无物”，那末出路在哪里呢？他提出了“补课说”：“关于资本主义的生产方式问题，这恰恰是我们中国需要的，紧迫的需要。这是我分析长期历史经验所得出的结论……这一步我们一定要走的嘛，我们现在是跳了过来，可以回过头来再补课嘛”。王若望还提出：“科技可以引进，那末，资本主义思想、理论、意识形态，那是不能引进啊，有污染的。这个问题怎么认识的，我说，也要引进。”王若望主张最需要的是资本主义的生产方式，是包括污染在内的一切资本主义意识形态，简言之，中国必须把西方资本主义国家的一套全部搬过来，来个“全盘西化”。

文章批判王若望的这些谬论说，我国民主革命的实践早已宣布资产阶级共和国方案的破产，现在要我们放弃社会主义事业，回头走资本主义的道路，那更行不通。因为走资本主义道路，中国社会就不可避免地出现严重的两极分化，财富流入少数人的腰包，而绝大多数人贫困交加，整个国家也会倒退到半封建半殖民地的社会。这样，中国就会陷于一盘散沙，四分五裂，出现动乱，内忧外患俱来。这种历史大倒退当然是十亿中国人民所决不能容许的。我们要巩固、完善社会主义制度，发展社会生产力，发展科学文化，确实要把当代世界各国包括资本主义发达国家的先进的科学技术、具有普遍适用性的经济行政管理经验和其他有益文化学到手，但坚决摒弃维护剥削和压迫的资本主义思想体系和社会制度，摒弃资本主义的一切丑恶腐朽的东西，决不象王若望所说的照单全收，连“污染”也要引进。身为共产党员的王若望，竟然狂妄地要把共产党领导下的社会主义新中国拉到资本主义道路上去，确实不愧为他所自诩的“资产阶级自由化老祖宗”。

文章说，王若望经常用各种露骨的、尖刻的语言嘲讽、诬蔑、攻击共产党，丑化党的形象，否定党的领导。王若望说：

“下面讲一讲政治改革我怎么看。到目前为止要害地方还是不肯接触。要害在于党本身要改革。”“那么党改革以后将是怎么样的形势呢？请允许我再开放、宽松一点说，要实行多党政治”。这是公然同党章中关于中国共产党是中国社会主义事业的领导核心的规定唱对台戏。党的十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：政治体制改革，“就是要在坚持党的领导和人民民主专政的基础上，改革和完善党和国家的领导制度，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，以适应社会主义现代化建设的需要。”王若望在《决议》公布一个多月后讲上述这番话，其用心是显而易见的。我国的政治体制改革正是中国共产党提出来，从十一届三中全会以来，已在党的领导下有步骤地展开。政治体制的改革，如同经济体制改革一样，是社会主义制度的自我完善，而决不是从根本上改变我国的政治制度，更不是要削弱、取消共产党的领导。

文章说，中国共产党在社会主义事业中的领导地位，是在我国革命的长期斗争中形成的，是全国人民所公认的。搞“多党制”不适合我国的国情。没有中国共产党的坚强领导，十亿人口将会是一盘散沙，哪里还谈得上社会主义现代化事业的成功。我国早已经确立了中国共产党领导下的多党派合作的政党体制。中国共产党在中国政治生活中处于领导地位，民主党派不是在野党，也不是反对党，而是处于同共产党合作的地位，即一党领导、多党派合作，相互监督，长期共存。实践早已证明，这种政党体制是能够发挥民主党派的积极作用的，并将继续发挥其作用。

文章说，王若望所鼓吹的一系列资产阶级自由化言论的影响，还有待于我们清除。搞资产阶级自由化的头面人物妄图以他们的言论来蛊惑人心，搞混人们的思想，把认识不清的青年人引入歧途。我们的任务，就是要针锋相对地揭露他们的谬误，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化思潮，使人们看到这场斗争的必要性、严重性。

描述：

