id: 08c88c9218
标题：反经验主义的幌子背后
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：国家出版局版本图书馆研究室
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反经验主义的幌子背后

国家出版局版本图书馆研究室

一九七五年春天，全国人民按照伟大的领袖和导师毛主席的指示，为了进一步反修防修，掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。“四人帮”，用张春桥自己的话讲，“本能地感觉到了这次学习对无产阶级和资产阶级两个阶级都是硬任务。”任务既然“硬”，他们的阴谋自然耍得更阴。于是姚文元舞文弄墨在前，张春桥、江青煽风点火于后，两篇文章，两次讲话

（姚文元《论林彪反党集团的社会基础》、张春桥《论对资产阶级的全面专政》，张春桥在军队一次座谈会上的讲话，江青在一个厂的讲话），蓄意篡改毛主席的重要指示，否定修正主义是社会主义历史时期的主要危险，鼓吹现在的主要危险是“经验主义”，并扬言要把反对所谓经验主义“当作纲”，“联系”现实存在的“问题”，要“打土围子”，要把有长期革命斗争经验的党政军负责干部当作“大敌”，一律打倒。

毛主席一贯教导我们：修正主义是主要危险。“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”毛主席在关于理论问题的指示中讲：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”明确指出，这次学习是为了反修防修。为什么“四人帮”偏要把反对所谓经验主义“当作纲”呢？

“项庄舞剑，意在沛公”。人们只要一联系当时的实际情况，他们的“剑锋”所指，就清楚了。

两篇文章，两次讲话，都是在一九七五年三、四月间，紧锣密鼓地相继出笼。这个时机，值得注意。大家知道，一九七四年十月至十二月间，“四人帮”屡施奸计，妄图利用党的十届二中全会和四届人大组织他们的“内阁”。他们利令智昏，竟然狂妄地诬告敬爱的周总理，遭到伟大领袖毛主席的痛斥。毛主席还严厉指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”戳穿了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。在毛主席亲自领导和关怀下，胜利地召开了十届二中全会和四届人大，挫败了“四人帮”的反党分裂活动。

早就觊觎着党的主席以及人大委员长等党和国家最高领导职位的这伙资产阶级阴谋家、野心家，对于他们的失败是不甘心的。于是姚文元、张春桥舞文弄墨，摇唇鼓舌，并且指挥他们控制的舆论工具，掀起了一阵所谓“反经验主义”的喧嚣，企图把水搞浑，伺机反扑。张春桥在军队那次座谈会的“讲话”中说：“四届人大提出了一个很宏伟的目标”，“无非就是搞几千亿斤粮食、几千万吨钢”。这个一不会种田、二不会做工的精神贵族，用“无非就是”四个字，对我们这个宏伟的目标横加侮辱，肆意贬低，并且恶毒地暗示：谁热心于这个宏伟的目标，就是经验主义者，就是修正主义者。四届人大关于实现四个现代化的宏伟目标，是根据毛主席的战略部署提出的。周恩来总理在四届人大所作的《政府工作报告》中，在提出四个现代化的宏伟目标的同时，反复阐述了毛主席为我党制定的基本路线和“抓革命，促生产”的方针，强调指出在抓经济工作的时候，务必十分注意“抓紧阶级斗争和路线斗争”，“要深入批判修正主义”。这里明明指出了要实现四个现代化，必须坚持以阶级斗争为纲，反对修正主义这个主要危险。而张春桥竟然别有用心地说，如果不按照他们那一套去反经验主义，要搞四个现代化，就会“重复”苏联“卫星上天，红旗落地”的错误。他们凶恶的“剑锋”，直接指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，是再清楚不过的了。

“奇文共欣赏，疑义相与析。”为了进一步戳穿“四人帮”的恶毒用心和阴险手法，这里再披露一篇“四人帮”的御用写作班子之一“梁效”的黑文中的一些黑话。这篇文章题为《批判因循守旧，坚持继续革命》，被安排在某杂志一九七五年第三期上，和姚文元的

《论林彪反党集团的社会基础》联袂而出，可算姚文元文章的注释。一个说要反所谓经验主义，一个说要批“因循守旧”，互相配合，异曲同工，可算煞费心机了。这篇黑文说什么学习毛主席关于理论问题的重要指示，“就必须批判因循守旧”。它含沙射影地诬蔑四届人大通过的政府机构人事安排是什么“孔孟的‘信而好古’、‘率由旧章’”，是“守旧、畏新”的结果，恶毒咒骂所谓“要永远‘因循’，全盘沿袭”的“这种人活象申公豹”。它气势汹汹地叫嚷“必须整顿和革新机关”，声称要同党和国家机关中的“官僚”作斗争，要“清除旧势力”；并借王安石之口，吐出他们妄图“改易更革”（即张春桥所谓“改朝换代”）的狼子野心，恬不知耻地自比“芳林新叶”，说什么“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”，露骨地叫嚣要无产阶级革命家给这帮反革命野心家让位。

在“四人帮”干扰、破坏四届人大遭到失败的一年以后，敬爱的周总理因病逝世。“四人帮”暗自欣喜，以为总理的职位可以到手了。伟大领袖毛主席洞察他们的阴谋，亲自提议华国锋同志任国务院代总理，又一次使“四人帮”篡权的野心成为泡影。就在这时，张春桥这个“四人帮”里摇羽毛扇的人物，写了《一九七六年二月三日有感》，切齿咒骂什么：“得志更猖狂”，“来得快，来得凶，垮得也快”，仇恨之心已经按捺不住了。他也借用王安石的诗，自比为“新桃”，污蔑毛主席提议的对华国锋同志的任命为“旧符”，狂叫什么“总把新桃换旧符”。把他的这种狂叫与“梁效”所谓“批判因循守旧”的黑文中引用的什么“新叶催陈叶”、“前波让后波”联系起来看，就可以更清楚地看到：他们反对所谓经验主义，矛头是对着伟大领袖毛主席，对着我们敬爱的周恩来总理，对着华国锋同志，想要打倒一大批久经革命斗争考验、坚持毛主席革命路线的党政军负责同志，以便取而代之。什么把反对经验主义“当作纲”！其实，篡党夺权，反军乱军，才是他们真正的反革命政治纲领。在毛主席病重和逝世以后，“四人帮”更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国人民的根本利益和共同愿望，一举粉碎了他们篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了中国无产阶级革命史上一次新的伟大的胜利。“四人帮”篡党夺权的阴谋，成了一枕黄粱梦。

描述：

