id: 08caa40f78
标题：重建中国人的道德关怀
日期：1994-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分老中青学者解析“国学热”

传统文化能否再写辉煌

重建中国人的道德关怀

记者：重视道德修养是传统文化的一个重要方面。目前有些同胞道德意识淡化，坑蒙拐骗行为滋长。请问在重建中国人的道德关怀的过程中，传统文化能起什么作用？

庞朴（中国社科院研究员）：让我们首先来看看传统文化资源是怎么流失的。这里有两个重要的历史事件，一是“五四”，二是“文革”。“五四”时期的一些文化大师在理性上提倡摧毁传统道德，在私人道德方面仍习惯于中国温情脉脉的那一套。但他们公开打出的旗号对一般民众影响极大。“文革”鼓励人们羞辱和损伤亲人、师长和上级，用所谓政治标准取代道德标准。最后，当人们终于发现那种政治本身是空洞的乃至罪恶的时候，道德也随之瓦解。理想主义垮台，必然走向自然主义，历史上有过几次先例。当年李逵遇上老虎，想到老母在堂还不敢玩命；现在对有些人来说一切都是本能冲动，再加上极度夸张的消费主义的诱惑，特权和违法行为的刺激，很轻易就把道德约束抛在脑后。全社会亟待建立能够凝聚人心的道德范本和教义。

新加坡的做法值得借鉴，法律、道德两手抓。法惩办于已然，理防患于未然。纯粹宣扬道德只是一种说服，如果另外一手、法的一手跟不上，道德这一手就显得软弱无力。

刘军宁（中国社科院政治学所副研究员）：如果说目前真的存在“道德滑坡”的话，其肇因不在于新兴的市场经济，而是长期以来对传统文化资源的摧残。英国市场经济问世最早，也很发达，却恰恰造就了著名的“绅士”形象。我们的问题在于，近几十年来，“反传统”教育和政治运动把一代又一代中国人置于与传统隔绝的状态。我们有一大批既无中国传统印记、又不谙现代普世文明的道德盲人。所以，重新开发传统文化的资源，给他们烙上中华文明与世界文明的双重印记，尤为迫切。

朱正琳（《东方》杂志副总编）：有意思的是：人们一面在指责种种不道德的行为，一面也似乎不可避免地或多或少参与了这种种行为。可见，问题的关键不在于人们的道德意识淡化，而在于我们的社会生活形成了某种机制，使得严守道德变得十分困难，除非你一无所求、一无所为。道德规范在社会生活中的有效约束力依赖于多种条件，其中有一条就是不能与人们的利益追求冲突过甚。如果不道德的行为在社会生活中风险小而收益大，至少会诱惑某些人（为数不会太少）断然选择此种行为来达到自己的目的。而严守道德的人在与这些人的竞争中立即处于极不利的地位，因为规则不一，竞争已明显不公正。不平之感会促使更多的人也选择不道德的行为，最终会导致严守道德的人越来越少，越来越不利，乃至于寸步难行。

何博传（中山大学哲学系副教授）：我不同意一种说法，说现在出现道德危机。比如指出几个例子说有人见死不救，做假药，坑蒙拐骗，就认为是道德危机。我认为，中国真正的道德危机是在“文化大革命”时期出现的。那时，无中生有、颠倒黑白、造谣中伤、政治迫害、落井下石，处处陷人于绝境，那才是真正空前的道德败坏。目前的道德淡化，是一种必然要出现的历史淘汰过程。例如，卖假货的私营业主不用很久就会被淘汰出企业界。真正优秀的企业家就会在这种淘汰过程中成熟起来。

记者：优秀传统文化是爱国主义教育的重要基础，您认为可以从哪些方面加强对青少年的传统文化熏陶？

庞朴：中国的道德资源太丰富了，世界上少有。近有革命史、党史，远有圣贤故事，足够用了。可以考虑从幼儿园做起，编写道德课本、教材。遗憾的是，我们的传统基础教育薄弱，不如世界上许多国家。法国学生的课外读物有国民基本知识，书中介绍了法国人引以自豪的许多文化传统。我们的课本需要认认真真地改革一下，现在的年轻人确实不知道祖宗还有很多好东西。不光中国，世界各国的优秀文化成果都要编进去。

汪晖（中国社科院文学所副研究员）：道德问题、文化问题不能靠几个人写文章就管用。传统教育需要一套社会制度的保障。现行教育制度片面追求高考升学率，缺乏文化道德教育，功利原则成为教育的支配性法则，是否需要修正呢？另外，道德教育和社会责任感教育应与个人的自由、权利连在一起。一方面要强调人人遵从社会规则、道德规范，另一方面也要讲求社会对个人自由的尊重，这样才能形成良性的社会道德环境。

王焱（中国社科院政治学所副编审）：环顾世界各国，无不重视对国民进行本民族文化原典的教育。这应当是现代国家的一项基本职责。

谈到文化原典教育，不能不涉及语言教育。１９２１年，蔡元培先生赴美国为北京大学招聘教师。有一位留学生中的少年才俊，仅仅因为他在交谈中以说英语为荣，素以开明著称的蔡先生便当即决定不予聘用。在那一代学者看来，一个鄙薄中国语文的人是没有资格在中国的大学里传道授业的。因为汉语对于我们不只是一个符号系统，而且蕴涵着我们民族庄严虔敬的价值系统。汉语文具有一种强烈要求返本溯源的特性。她总是在召唤我们，返回到那个诞生了儒道百家的灿烂的轴心时代，返回到文化的根源处，去思考，去创造。当我们涵泳在我们民族博大、优美、丰富的语言里，仔细地倾听，认真地书写，专心地阅读，真诚地言说，我们的心目中总会油然升腾起一种巨大的历史感。五千年的文明史奔来眼底，两千年的诗文触目成诵。我们能够从中经历中华文明创制延续中遭逢的曲折变故，可以感受到古往今来文化托命之人的忧患情怀。正如一位法国汉学家指出的，中国文化的整个价值系统虽已离散，但其精神却没有死，她就保存在民族的语言里。要想弥合已经断裂的传统，没有别的可作凭借，唯有语言。

朱正琳：林语堂当年受的是教会学校的教育，所以少年时期对圣经故事便烂熟于心，但到３０岁才知道中国有个孟姜女。现在的青少年对此类民间传说了解甚少，恐怕不比少年林语堂更强。要了解中国传统，民间文化这一块也很重要。（附图片）

王焱

何博传

描述：

