id: 08ccf3cb85
标题：我们不允许黑暗日子重新回头——一个华侨为反对美帝武装日本的控诉
日期：1951-2-22
是否是时间段：false
作者：汪金丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们不允许黑暗日子重新回头

——一个华侨为反对美帝武装日本的控诉

汪金丁

一个多月以前，一位华侨女同学跑来看我，她非常兴奋地说是已经被批准参加军事干部学校，可能就在一两天之内离开，是准备学习海军去的。我对这位同学的了解，本来不多，在新加坡时，只知道她是个进步的同学，到北京后，她进了学校，是想在新中国未来的文化建设上成为一个有所贡献的人材。然而，现在她却离开学校参军去了。我于是问到她参军的动机，谈起她的家庭，她仿佛不想多说什么，只简单提到一九四二年日本法西斯占领新加坡的“大检证”时，她的父亲便一去不返，家里现在只剩下母亲，生活相当凄苦。

我们相对沉默了好久，有一种难以抑制的悲愤，使我回想到日本法西斯占领马来亚和印尼的黑暗时期。那次被检遇害的华侨，虽然现在还没有确实的数目，但是十万左右，却是比较可信的。他们大多是被集体地绑到海边，在敌人的一阵乱枪声中牺牲的。而在维多利亚纪念堂上审讯战犯的时候，我还听到过一位被难的侨胞，控诉敌人是怎样强迫他们自己掘坑，活埋自己。

我曾听说是我相熟的一位女同学，那时因为耽心受到敌人的侮辱而穿着男装，可是结果被敌人发现，就把她全身的衣服剥掉，强迫跪在美芝纬的大马路上。那以后，这位女同学走进山芭参加马来亚的人民抗日军去了。

我不能忘记小坡一带被敌机轰炸时焚烧起来的大火，以及在那大火中逃避无路的母亲们和孩子们的震人心魄的哭喊。然而轰炸和屠杀过去了，跟着的是马来亚华侨所有的资产又在“奉纳金”的名义之下，几乎全部被日本强盗劫掠而去。人所共知，马来亚和印尼出产的树胶，约占全世界产量的百分之八十，然而人们当时却难买到一条脚踏车的外带。我所经过的苏门答腊东部和西部的一些乡村，那里大多数的农民到一九四四年连穿一条短裤也是很困难的了，人们起先是穿麻袋，过后是用所谓“树皮布”裹身，最后连树皮布也贵得买不起了。没有火柴，没有肥皂，没有钉子，没有纸，这个平时称为得天独厚的地区，却被日本法西斯掠夺到一无所有。学校被封禁，除非开起来让孩子们接受奴化的教育。许多优秀的文化人遭遇到野蛮的迫害。我记得有位印尼的女教师和我谈起，她的丈夫被关进集中营，女儿逃避到不知去向，而她自己也被日本宪兵赶出了家。她并没有离开自己所住的城市，每天她还从自己的家门口经过，那曾由她亲手挂起的窗帷，依旧随风飘动；但是坐在窗下桌旁饮酒的，却是那些日本强盗。她说印尼人被迫害的情况是形形色色说不尽的，因而要叫像她一样的印尼人不反对日本法西斯，也就特别困难了。

被压迫民族的命运是一样的。而我最感兴奋的，是我曾知道我们那些不愿做奴隶的华侨优秀儿女，他们走进了原始蛮荒的森林，拿起了武器，组织了自己的军队，向日本法西斯进行坚决的斗争。

把这一切的回忆联系到坐在我面前的这位有着惨痛遭遇的女同学，对于她为什么参军，我是很容易体会出来的。

“血债必须用同物偿还！”她那常是流露着微笑的面孔，在说这话时显得很严肃。我们分手了，我把她送出大门。我仿佛觉得她那渐去渐远的影子，在我眼前慢慢大起来。天是那样的晴朗，阳光照在宽阔的马路上，使人感到一往无前。我望着地安门耀眼的城楼，望着景山后面一碧如洗的晴空，在这伟大的自由的人民的首都，当我们正在从事修筑下水道和加宽马路的时候，美帝国主义者却把几万吨炸弹和汽油，倾倒在朝鲜的和平城镇与乡村，把那里变成了废墟。我永久不能忘记的是：在去年国庆日走过天安门前的那些穿白衫、系红领巾的成千成万的儿童的队伍，当他们走过自己伟大英明的领袖的面前时，一齐举起了手中的鸽子和鲜花，他们高呼着保卫和平、反对侵略战争。是的，全中国的人民正像全世界的人民一样需要和平，因为我们有前途，因为我们要把自己的祖国建设得更富裕、更美丽、更有文化。

我们热爱自己的祖国，因为我们是一个有着悠久的历史和文化的国家，全世界没有一个国家受封建的压迫像我们忍受的那么久，没有一个国家能像我们有那么多人口的农民翻了身，我们已经把一百年来踏在我们头上的帝国主义赶走了，我们决不允许过去的黑暗的日子重新回头。

描述：

