id: 08cda54e88
标题：朝鲜劳动党中央委员会友好参观团在桂林成都拉萨参观访问后回到北京
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,北京文革,西藏文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央委员会友好参观团在桂林成都拉萨参观访问后回到北京

新华社一九七五年十二月十四日讯　以朝鲜劳动党中央委员会委员、中央委员会部长金涣为团长，朝鲜劳动党中央委员会历史研究所副所长金泰浩为副团长的朝鲜劳动党中央委员会友好参观团，结束了在桂林、成都、拉萨的友好访问，于今日乘专机离开拉萨回到北京。

朝鲜劳动党中央委员会友好参观团是于五日离开长沙，先后到达桂林、成都、拉萨进行访问的。在访问期间，中共广西壮族自治区委员会和中共桂林市委员会、中共四川省委员会、中共西藏自治区委员会曾举行宴会，欢迎朝鲜战友。

参观团在拉萨期间，中共西藏自治区党委第一书记任荣、书记天宝、封克达、高圣轩、巴桑、热地以及有关方面负责人郄晋武、孙华、洛桑慈诚等亲切会见了参观团全体成员。

正在拉萨的全国人民代表大会常务委员会副委员长阿沛·阿旺晋美及其夫人阿沛·才旦卓嘎会见了朝鲜贵宾。

朝鲜战友在桂林游览了风景区。在成都访问期间，参观了都江堰水利工程及“大邑县阶级教育展览馆”，游览了名胜古迹。

朝鲜战友在拉萨访问期间，参观了拉萨七一农机厂、地毯厂、藏医院和堆龙德庆县东嘎人民公社。各族人民怀着无比喜悦的心情，热烈欢迎朝鲜战友，欢迎解放以来到西藏访问的第一个外国代表团。在参观中，朝鲜战友赞扬西藏各族工人、贫下中农在毛主席和中国共产党领导下，自力更生，艰苦奋斗，为自己祖国边疆的社会主义革命和社会主义建设做出了贡献；祝贺昔日的奴隶，今天真正当了国家的主人；祝贺西藏人民在短短十几年的时间里，取得了跨越世纪的变革。

朝鲜战友在拉萨还参观了布达拉宫、大昭寺和罗布林卡等名胜古迹，并出席了文艺晚会。

参观团抵离桂林、成都、拉萨时，中共广西壮族自治区党委书记刘重桂、中共四川省委书记杜心源、中共西藏自治区党委书记巴桑等到机场迎送朝鲜战友。

描述：

