id: 0cc0c6d872
标题：担心被曲解　偏偏被曲解迟子建进入“新状态”?极端商业化的庸俗“包装”使她深感愤怒
日期：1995-8-9
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几个月前曾有报道说，黑龙江青年女作家迟子建完成了一部长篇小说新作，以迎接世界妇女大会。迟子建的小说善于以天真无邪的孩子般的目光扫描世界而为人称道，因此她的新作即将问世的消息引起了不少读者的关注。

上个星期，记者终于在街头书摊上见到了由沈阳出版社出版的迟子建的这本《晨钟响彻黄昏》。然而，与她以往清新严肃的风格不同，作为“中国新状态丛书”之一种，出版者这次让一位装扮新潮、身份可疑的女郎占据了大半个封面，成功地将小说“包装”成所谓“畅销书”的模样。更让人吃惊的是那段不伦不类的内容简介:“刘天园对男性完全失去信心，又被男性一次次强暴，导致了她的变态心理。她的老师宋加文对刘天园的不幸遭遇同情而又困惑，他竟然热恋上了妖冶迷人的女贼……”

这就是女作家献给世界妇女大会的新作吗?这位清纯的女作家真的进入了“新状态”?记者不解地拨通了迟子建家中的电话。

出乎意料的是，尽管这本小说在申城的大小书摊上已随处可见，但迟子建至今仍未见到样书，也不知道它已出版。闻讯后大吃一惊的迟子建介绍说，这本小说是去年春天写完交稿的，当时这套丛书的组织者许诺很快就将出版，但从此却杳无音讯，对于那段“内容简介”她更是一无所知。她愤怒地向记者表示:一个严肃的出版者怎么能这样庸俗地曲解作品和误导读者?这种极端商业化的做法太卑鄙、太令人恶心了!

迟子建说，《晨钟响彻黄昏》主要表现知识分子在社会生活中的一些困惑，在内容和形式上她都作了一些探索，是她写城市生活比较满意的一部作品。由于担心被庸俗地曲解，在出版授权书中她曾明确要求以高格调的出版质量出版，还提醒发行者“发行时别给它加上庸俗的广告词，因为它本身是一部严肃的作品”。尽管如此，这本20万字小说最终仍以现在这样的面目问世，这使迟子建深感悲哀。“跟这样的出版、发行商打交道，太危险了。”生活给这位在中国最北面的淳朴而封闭的北极村长大的女作家上了生动的一课。她表示将与有关方面交涉，同时也希望能得到读者的理解，“因为无论如何，这绝不是一本庸俗的‘畅销书’。”

本报记者　谢海阳

描述：

