id: 0cc31b72ee
标题：政权是我们的命根子
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

在我们心中最红最红的红太阳，最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持下，在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，二十世纪六十年代的新巴黎公社——上海人民公社成立了!

这是无产阶级革命派的大喜事，是我们工人阶级的大喜事，是全国人民的大喜事。我们最最热烈地欢呼:上海人民公社万岁!毛主席万岁!万万岁!

上海人民公社的成立是无产阶级革命派大联合、大夺权的辉煌成果，是文化大革命进入一个新的历史阶段的里程碑，是战无不胜的毛泽东思想又一新的伟大胜利，是震撼世界的伟大创举!

毛主席教导我们:“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”

十七年前，我们在毛主席的英明领导下，前赴后继，英勇战斗，从帝国主义和国民党反动派手里，夺取了政权，建立了无产阶级专政。可是，在许多单位里，我们工人并没有真正当家作主，党、政、财、文大权却落到了资产阶级代理人、反革命修正主义分子手里。他们狼心狗肺，表面是人，背后是鬼，继续对我们工人阶级实行残酷的资产阶级专政。他们反对我们心中最红最红的红太阳毛主席，恶毒地攻击战无不胜的毛泽东思想，一心要把我们伟大的祖国拉回到资本主义社会。

我们能眼看着我们的国家变颜色吗?我们甘愿再次当奴隶吗?不能!不愿!!

我们起来革命了!造反了!夺权了!

我们砸烂了旧上海市委和市人委，我们捣毁了修正主义老爷的黑衙门。现在，我们建立了上海人民公社，自己坐天下，掌大权!腰杆子又挺起来了，头又抬起来了，真正当家作主了。我们向全世界庄严宣告:国家是我们的，政权是我们的，世界是我们的!

我们也深深地懂得，道路是曲折的，斗争必然会有反复，敌人决不会甘心于他们的失败，必然要作垂死的挣扎。但是，我们有伟大领袖毛主席给我们撑腰，我们有战无不胜的毛泽东思想，我们有强大的人民解放军作后盾，我们一定能消灭一切敌人，夺取和巩固最后胜利。

看!光辉灿烂的新曙光已经在东方的地平线上出现!它必然会冲破黑暗，黑亮全中国，照亮全世界!

让我们再一次热烈欢呼:万岁，上海人民公社!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6726030101.JPG">

描述：

