id: 0cc8aa605f
标题：上海骨胶厂无产阶级革命派处处突出政治革命统帅生产　生产大有起色 增产不忘节约　支出显著降低
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　桃浦工业区有一家增产节约的先进单位——上海骨胶厂。这个厂的无产阶级革命派在掌权以后，牢记伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，以革命统帅生产，从而提前八天超额完成了去年的国家计划，各种产品的成本平均下降百分之三，质量都达到了历史最高水平，其中一种主要出口产品比原计划增产了百分之二十三。

一月革命中，这家厂由于受到反革命经济主义妖风的影响，加上在夺权后两派打起了“内战”，因此去年一月份的生产任务只完成了百分之七十。二月份两派实行革命大联合后，在二十三日一检查生产计划，只完成计划的百分之五十五，眼看二月份的生产计划又完不成了。这时，个别人说起了怪话:造反派只能抓革命，不能领导生产。然而这个厂的无产阶级革命派回答说:锅炉是我们烧的，鎯头也是我们捏的，我们能抓好革命，也能搞好生产。他们遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示和上海市革命委员会的有关通知，建立了第一线指挥部，统一领导全厂的生产。造反队头头带头到劳动强度最大的大炉车间劳动。他们还坚持业余闹革命的原则，不论怎样忙，也要保证八小时的劳动。有的虽然担任了领导工作，但是始终坚持和工人同班劳动，保持工人阶级的本色。在头头的带领下，工人们以无比的干劲，在七天的时间里，追回了脱下的生产任务，如期完成了二月份的计划。就这样，到去年六月底为止，他们以超额完成百分之八的成绩，完成了上半年生产计划。

夏季，温度高，胶不易冷却凝固，照以往的规定是不能生产的。但是去年六月，他们接到了一项为反帝反修斗争服务的紧急生产任务。他们说，帝国主义和现代修正主义诬蔑我国文化大革命把生产搞糟了，我们就用实际行动来给他一记响亮的耳光。他们经过反复试验，终于解决了胶的烊化问题，提前完成了这项重要生产任务，打破了夏季不能生产的老框框。

这个厂的无产阶级革命派根据毛主席“要节约闹革命”的教导，还千方百计地挖掘节约潜力。去年夏季设备要大检修，预算开支比前年增加三分之一。但是，他们根据抓革命，促生产，增加收入，节约支出的精神，在检修中充分利用废旧材料，凡是能用的旧材料就不换新的，凡是能自己翻修的就不外出加工。仅旧元钉就利用了五百多斤。据不完全统计，节约检修资金一万三千多元。

这个厂的无产阶级革命派对非生产性开支更加注意节约，他们说，铺张浪费不仅是多用几块钱的问题，而是关系到听不听毛主席的话，继承不继承党的光荣传统，关系到掌好权、用好权的大问题。厂里的宣传毛泽东思想小分队看到外厂的小分队有手风琴，而自己只有胡琴，提出买一只，厂革委会也同意了。采购员领了款刚出厂门不久，厂革委会就感到买手风琴不符合节约闹革命的精神，立即派人去把采购人员找了回来。由此及彼，他们还退掉了预定的电唱机。有的人对此一时想不通，厂革委会成员就和他们一起学有关指示，通过学习，他们也自觉地进行了自我批评，放弃了买手风琴和电唱机的计划。在广大群众关心生产、关心收入、监督消耗和监督支出的情况下，去年这家厂办公费用的支出，十二月份比一月份下降了百分之二十以上。

描述：

