id: 0cc8340697
标题：别矣，大雨先生
日期：1997-3-24
是否是时间段：false
作者：梅蒸棣,蔡可读
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡可读　梅蒸棣

历尽坎坷与屈辱，我们可尊敬的老师孙大雨先生，终于在I997年元月5日告别了人间。

就在三个多月前，我们曾去华东医院探望过先生。只见他兴致勃勃翻阅着刚刚问世的、他自己翻译的《屈原诗选英译》。

孙大雨，我国著名的莎士比亚专家，硕果仅存的新月派诗人，民主革命时期作出过重大贡献的爱国民主教授。在先生的生命长河中，几次险遭恶浪吞噬。自五十年代直到“四人帮”粉碎，悲剧的命运似乎一直缠着他不放。在他1994年所写的《暮年回首》一文中表示出他最痛惜的是:“被剥夺和浪费掉数十年宝贵时间”。

自从1917年有了语体文的诗歌之后，将近十年的时间，新诗都没有有意识的格律。而孙大雨先生却认为:新诗不一定非用分了行的散文写不可，“格律应该有，而且应当有。”于是他在1925年研究出了一种新诗的格律制度。他运用这种格律，于1926年发表了题名为《爱》的新诗，这是我国诗人有意识地用格律体写的第一首新诗。

大雨老师和梁实秋，人称海峡两岸两大“莎士比亚权威”。梁实秋独立完成了莎士比亚全部剧作的中译。而孙大雨老师因“被剥夺和浪费”的时间太多，虽没有译完莎士比亚的全部著作，但还是抓紧有限的时间，整夜整夜地翻译，一本、一本地翻译。

他常常对学生们说，翻译莎剧，不但要按严复提出的翻译金箴，即信、达、雅，而且要从情致、意境、风格、形式四方面去逼近原作。而大雨老师的翻译正是这样去做的。他对待翻译工作态度十分严谨。常常告诫学生:“知难转向或敷衍了了，为人不该如此，译文又岂可例外?”

孙大雨先生翻译莎士比亚诗剧的最大特点就是以中文五音组素体韵文迻译原文的抑扬格五音素体韵文。所以，他翻译的莎士比亚诗剧，是汉语语体的格律诗剧。在韵文型式上也尽量把原作的真象表达出来。

先生对我国的古典文学，也有很深的研究。他一生的愿望就是要把他渊博的学问，“从事交流中西文化，宣扬屈、宋、李、杜等和莎士比亚为首的英文诗歌中的瑰宝。”就在四人帮最猖狂、最横暴的时候，在那暗无天日的日子里，他怀着满腔孤愤，苦熬了一千多个通宵，历经四年的长夜，用英文的韵文译完了屈原的《离骚》、《九歌》等诗篇。并用英文写作了关于屈原的思想、人格的论述。这是孙大雨这位大学问家留给我们又一宝贵的精神财富。

大雨先生走了。但他给后人留下了丰富的精神财产。您所找到的新诗格律，您开拓的翻译莎翁诗剧的诗韵道路，受到复旦大学林月济教授很高的推崇，并据此开了一门《译莎学》。

大雨先生，九十二岁虽可谓高寿，但您毕竟走了，请您相信，您所开拓的事业一定会后继有人，中国的莎士比亚汉译，一定会赶上和超过SCHLEGEL和TIECK的德文译本的水平。

描述：

