id: 0ccd170af3
标题：砸烂培养资产阶级艺人的温床
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：岳向前
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市戏曲学校

我们在演出向北京学习的革命样板戏《沙家浜》的过程中，深深体会到，只有自始至终高举革命大批判的旗帜，不断地批判反革命修正主义文艺黑线，肃清“四条汉子”在我们头脑里的流毒，才能学习好、宣传好、保卫好革命样板戏，使我们的文艺真正成为巩固无产阶级专政的有力武器。反之，如果袋子偃旗息鼓、刀枪入库，放松了对资产阶级的批判，那么，封、资、修的黑货就会在我们中间沉渣泛起，“四条汉子”的阴魂就会缠住我们不放，我们就不可能演好革命样板戏，甚至会被阶级敌人所利用，借以达到他们攻击、破坏革命样板戏的罪恶目的。

旧上海市戏曲学校在“四条汉子”的直接控制下，是一个吃人不吐骨的“老虎口”。反革命修正主义文艺黑线总头目周扬亲自为旧戏校规定了一整套反革命修正主义的教学方针、路线、方法，疯狂地和无产阶级争夺青年，为资产阶级培养接班人。他胡说什么“一个学校办得好坏，就看它培养了多少尖端人材”，“我们的目标是培养唱做念打文武全材的演员，……至少要有一技之长。如果连一技之长也没有，那只能做龙套，我们宁培养一个尖子，不培养一百个龙套。”还规定要培养“会演三十出到五十出传统戏的优秀演员”。有黑老板撑腰，旧戏校的走资派就有恃无恐地、疯狂地、全面地对抗毛主席的无产阶级革命路线，忠实执行修正主义文艺黑线。十年前，我们都是戴着红领巾迈进戏校大门的。一进门，封建主义、资本主义、修正主义的黑风毒雾就迎面扑来。在开学典礼上，我们听到的是走资派从反革命两面派周扬那里贩来的“我们的目标不是培养政治专门家”，而是要培养“各行各业的专门人材:文学专门家、历史专门家、经济学专门家、艺术专门家”的黑货，他们摇头晃脑地讲:“我们戏曲学校，是艺术学校，不是政治学校，到台上人家是看你艺术的，不是看你政治的。”甚至公开叫嚣:“我们学校是嗓子第一。”他们真的不谈政治吗?不，这是幌子。他们是不谈无产阶级的政治，而是鼓吹资产阶级政治。那时，墙上挂的不是毛主席语录、毛主席的像，而是什么“一艺不精，误了终身”，“艺高人胆大”，“工夫勤勤练，上台不丢脸”等鼓吹个人奋斗，业务至上的“格言”，以及资产阶级臭“权威”的大幅照片。课堂上教师给我们讲的不是文艺为工农兵服务，而是“一招鲜，吃遍天”这类腐朽的资产阶级成名成家的黑货。走资派给我们树立的学习榜样，就是周信芳之流的反动戏霸。还有什么“演主戏的是吃戏饭，演配戏的是吃气饭”等等。这一整套反动、腐朽的黑货在我们幼小的心灵里烙上了深刻的印痕:要做“人上人”，要做“出人头地的人”，要做“名扬天下的人”，一句话，就是要做骑在劳动人民头上作威作福的精神贵族。什么祖国的前途，人类的命运，根本不去管。演文戏的青年想的是“有了嗓子就有了一切”，练武功的青年想的是“毯子里面能够出洋房、小汽车”，他们“两耳不闻窗外事，一心只练一招鲜”。这样练出来的“功”怎么能为无产阶级服务?这样练出来的人只能成为文艺黑线下复辟资本主义的殉葬品!我们这些世事不知的青少年，就这样离工农兵愈来愈远。在“四条汉子”的毒害下，为了“一招鲜，吃遍天”，为了练出周扬所鼓吹的“一技之长”，为了完成这个资产阶级黑干将提出的“会演三十出到五十出传统戏”的指标，成为“尖端人材”，就拚命地钻研，拜那些资产阶级“权威”为师，逢年过节送礼，以求学得“一技之长”。文艺黑线及其总后台就是妄图把我们熏陶成俯首贴耳、跟“四条汉子”走的应声虫。这些毒害青年的刽子手，他们还把学生分成几个等级。演员最高等，音乐次之，舞台工作人员再次之。演员又分“尖子演员”和“龙套演员”。“尖子”演员能得到金钱物质奖励。他们指名要发展“尖子”入团:“×××业务很好，你们团支部拉他一把，帮他入团，那不是又红又专了吗?”这是什么“又红又专”?这是“一招鲜，吃遍天”的变种!这帮阎王把我们十几岁的青少年成年累月地关在与世隔绝的阎王殿里，模仿帝王将相、才子佳人那些乌七八糟、腐朽不堪的生活情调，根本不让我们到工农兵群众中去，到火热的三大革命运动中去。黑阎王周扬说:“人家摔跟斗，体力劳动相当强烈，你还要他来三个月劳动，让他少一点可以嘛!他体验体验就够了嘛!”在“四条汉子”所主持炮制的文艺黑“十条”里更是明确规定有些艺术人员(例如某些戏曲、舞蹈、杂技演员和音乐演奏家等)可以不参加生产劳动，明目张胆地对抗伟大领袖毛主席的“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的英明指示。我们被关在旧戏校中七、八年，有的同学没有得到一次下工厂、农村的机会，最多的也只有下农村劳动二十天，更不要谈向工农兵学习了。就连这样的下工厂、农村，还要把所谓的“尖子”学生留下来“加工”、“提高”。这种脱离工农兵、背离毛主席无产阶级革命路线的“提高”，只能把我们推向资产阶级个人主义的万丈深渊中去。在周扬的“学校要有正常的教学秩序，要正规化，不要赶时髦”的黑指示下，旧戏校十几年来，从不安排学习毛主席著作。负责政治工作的教师，给同学出的学习讨论题竟是“为什么资产阶级的子女，比工农子女漂亮?”真是胡说八道。无产阶级文化大革命前两年，他们看看形势不对了，为了装装门面，才安排了少得可怜的时间来学习毛主席著作，但最后还在走资派反“形式主义”的幌子下，把它砍去。很清楚，周扬一伙的所谓“正规化”就是资本主义化，就是不准革命化，不准工农兵化!数年的毒害、腐蚀、摧残，使我们中间有些人身上沾上了资产阶级习气，使他们失去了革命的朝气，满脑子灌足了名与利，而却忘记了用血汗抚养我们成长的劳动人民。我们不少同学不懂得阶级斗争、路线斗争，分不清香花毒草，不懂得无产阶级专政，不懂得无产阶级专政下还要继续革命!看，可恶的“四条汉子”及其代理人，把我们青少年毒害到何等程度!这批阎王真是罪恶滔天!

由于我校走资派为“四条汉子”争夺接班人，立下了“汗马功劳”，因此，旧戏校被“四条汉子”所把持的旧文化部封为全国文艺界“先进”单位。这几个“汉子”还亲临旧戏校为走资派打气。文艺黑线头目夏衍说:“这个学校一定要办好，因为这是全国唯一的学校，是关系到昆曲这个古老剧种传宗接代的学校”。田汉更是声嘶力竭地讲:“我看了你们学生的表演，认为你们在‘选材’方面做得很出色，昆曲后继有人，希望就寄托在你们学校了。”一语道破了狼子野心。左一个“传宗接代的学校”，右一个“希望就寄托在你们学校”，他们要想干什么?!他们是要为千百年的剥削阶级王朝传宗接代，他们是要把复辟资本主义的希望寄托在旧戏校!这“四条汉子”时刻都在力图把复辟希望变为复辟行动。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把我们从修正主义的边缘挽救了出来。毛主席一声号令:打倒阎王，解放小鬼!滚滚的革命洪流冲垮了“四条汉子”所苦心经营的旧戏校，彻底粉碎了他们的复辟迷梦。这场伟大的革命使我们受到了极其深刻的教育。革命在深入，革命在继续。我们深深感到，“四条汉子”虽然垮台了，但他们的流毒并未完全肃清，至今还象毒蛇一样缠在我们一部分同志的身上，“还是一技之长吃香”，即“一招鲜，吃遍天”的翻版，不是在我们一部分人中还颇有市场吗?社会上有人打着“宣传”革命样板戏的旗号，破坏革命样板戏，我们不但没有敏锐地觉察到这是阶级斗争的新动向，及时地给阶级敌人以有力的回击，而且，就在我们身旁，也发生过类似的情况。这些不都说明，“四条汉子”的流毒在我们的思想深处还有影响吗?他们那套黑货还没有彻底批倒批臭。如果不穷追猛打，连根铲除，总有一天，“四条汉子”或者他们的代理人会重新来专我们的政，把我们再一次推进修正主义的泥坑。我们要学习江青同志“越是艰险越向前”的无产阶级彻底革命精神，奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批判“四条汉子”和他们所推行的反革命修正主义文艺黑线，在灵魂深处大闹革命，不停顿地向资产阶级进攻，在批判“四条汉子”的过程中肃清我们自己头脑中的流毒，把思想文化领域中的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，在阶级斗争的风浪中把自己锻炼成为无产阶级所需要的革命文艺战士!

描述：

