id: 0cce028c25
标题：山鹰在歌唱
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：军旗红
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文艺战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　军旗红

在当前无产阶级文化大革命空前大好形势下，英雄的“山鹰之国”的艺术使者——地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团的战友们，越过千山万水，从遥远的反帝反修的最前哨亚得里亚海岸，来到了东海之滨、“一月革命”风暴的策源地——上海。我们上海革命的文艺工作者，向你们——我们的战友、亲人和同行，致以最最热烈的欢迎和衷心的祝贺!

“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”她象耸入云霄的高山，巍然屹立在亚得里亚海岸；象扑击长空的山鹰，在万里蓝天上翱翔!美帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派，在她的面前，统统成了一杯微不足道的黄土，成了灌林草丛中一群嗡嗡乱叫的苍蝇，成了不齿于人类的狗屎堆!

毛主席教导我们说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”亲爱的战友们，我们特别高兴地看到，阿尔巴尼亚广泛深入地开展的革命化运动，为加强和巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，创造了新的经验，并且已经取得了伟大的成就。你们和阿尔巴尼亚全国专业、业余的文艺工作者一起，积极响应恩维尔·霍查同志在党的第五次代表大会上所发出的文学和艺术应该成为党以社会主义和共产主义精神教育劳动者的有力武器的号召，满怀革命豪情，奔向工厂、农村、部队，和广大的工农兵相结合，在全国掀起了一个文艺为工农兵服务的新高潮，使阿尔巴尼亚的社会主义文艺事业，呈现出一派百花盛开的新气象。这一点，从你们在上海舞台上所作的充满激情的演出中就可以得到证明。你们把那些资产阶级的老爷太太，王子公主们一个个地赶下了舞台，如今，我们在舞台上看到的是，一手拿镐、一手拿枪的工人、农业合作社社员和战士。你们满腔热情地歌颂我们伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，歌颂光焰无际的马克思列宁主义、毛泽东思想，歌颂光荣伟大正确的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，歌颂我国史无前例的无产阶级文化大革命，歌颂牢不可破的中阿友谊，歌颂全世界革命人民反帝反修的正义斗争，歌颂阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。看了你们激动人心的演出，使我们看到了欧洲的伟大的社会主义明灯的光芒!听了英雄的歌唱，给我们上了一堂生动的毛泽东思想教育课。

亲爱的战友们，你们干得多么好啊!你们真不愧是马克思列宁主义、毛泽东思想的红色宣传员!我们一定要好好向你们学习，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们伟大的领袖毛主席教导我们:“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。……我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”阿尔巴尼亚人民的伟大领袖，中国人民的伟大朋友恩维尔·霍查同志说:“我国人民、我们党和政府同伟大的中国人民和中国共产党在共同的革命道路上前进，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”

是啊，世界上，有什么比我们之间建筑在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的战斗友谊更深更伟大更崇高呢!

亲爱的战友们啊!让我们一起放声高歌吧，把胜利之歌唱得更响!叫帝修反在反帝反修的隆隆炮声中吓得发抖!让战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗在全世界高高飘扬!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c3040201.JPG">

<FONT class=imgsm>中国歌曲《东方红》

在遥远的亚得里亚海岸，阿尔巴尼亚人民时刻仰望着红色的东方，这红色的东方将永葆青春，不变颜色，永远高唱最响亮的歌《东方红》!</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c3040202.JPG">

<FONT class=imgsm>芭蕾舞剧《亚当·雷卡》

这个舞剧献给为保卫社会主义财产而英勇牺牲的劳动英雄——亚当·雷卡。</FONT>

描述：

