id: 0cce23748e
标题：庆祝新中国诞生澳门同胞盛大集会抗议葡萄牙当局的阻挠　热烈举行献金劳军运动　电毛主席和朱总司令致敬
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社广州二十三日电】　香港讯:澳门各界同胞二十日热烈地举行了庆祝中华人民共和国诞生、中央人民政府成立和广东解放的隆重盛会，并发起劳军运动。这一天，全澳各中国商店、工商团体都悬挂五星国旗，二十万同胞欢欣鼓舞。盛会在平安戏院举行，到工联代表、学生、工商界等二千余人，由柯麟医生任大会主席。在会上演讲的有人民政协代表曾昭森、新民主协会代表王健及工商学界代表等。大会自上午九时开始，至下午一时半结束，一直保持热烈的情绪。庆祝大会在筹备期间，除准备遍挂五星国旗外，并拟在大马路中心高悬毛主席像，设立献金台与派出一百个售旗队，沿途募捐劳军。但澳门葡萄牙当局对此多方阻挠，既不准悬毛主席像，又不准设献金台。后经我同胞严正抗议和力争，终将毛主席像高悬于商会门前。献金劳军运动虽被阻不能公开举行，但不少热心同胞仍热烈捐款，如某商人独献葡币五万元，另一人献谷二十万斤。全天售旗亦得葡币二百多万元。

【新华社北京廿三日电】　澳门我国同胞庆祝中华人民共和国诞生、中央人民政府成立、广州解放暨劳军运动大会于二十日致电毛主席、朱总司令致敬，原电如下:

毛主席、朱总司令:

中国人民革命在你们正确领导之下，粉碎了蒋美匪帮获得了基本胜利，我们今天特举行庆祝劳军大会，万众一心，向你们致崇高的敬礼。坚决接受你们的领导，支持解放战争并为祖国的一切建设而努力。

澳门侨胞庆祝中华人民共和国诞生、中央人民政府成立、广州解放暨劳军运动大会叩

十一月十二日

描述：

