id: 0ccf9f9416
标题：心甘情愿换帅旗——记北京煤矿设计院工程技术人员的思想跃进
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：吕德润
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　吕德润

煤炭工业部北京煤矿设计院是一个知识分子成堆的地方，在八百余名职工中，高中文化程度以上的人占96%，而且绝大多数是工程技术人员。在工程技术人员中，又有许多是在旧社会便从事工程技术工作，和在资本主义国家留过学的人，和整个知识界的情况一样，设计院的工程技术人员们，在解放以来，经过了各项政治运动，思想上获得了显著的进步。这表现在工程技术人员们不仅表示愿意为社会主义服务，并且在社会主义建设中贡献了力量，取得了成绩。现在，一般现代化的大煤矿，从头到尾，我们都能自己设计了。在这几年中，一部分人变成了左派，但这还是少数，多数人的思想意识仍处在中间状态，尤其是一些高级工程技术人员，由于资产阶级出身及长期所受的资产阶级思想教育影响，资产阶级个人主义仍是顽固的存在。个人主义的表现方式虽有不同，但在工程技术人员中也有一个共同的特点，就是单纯从技术观点出发，求专而不求红，思想领域中是技术挂帅而不是政治挂帅，所以对党的某些方针政策不是心悦诚服，而是三心二意，甚至想任自己的技术在某些问题上较量一番。

一比

北京煤矿设计院是在1953年成立的。搞社会主义经济建设，我们必须学习苏联先进经验。在这个问题上，有些工程技术人员，尤其是在资本主义国家留过学的人，便与党的政策发生了矛盾。他们对苏联工程技术有怀疑，认为论工程技术还是美国好。

几年来，事实不断地作出了答案。我们的社会主义经济建设，包括煤矿建设，许多是从无到有，因此需要有完整的设计方案，而西方国家的老师们并没有教给他们这一套，甚至他们的西方老师，在资本家的指挥下也只会搞部分的、零星的设计。是苏联专家帮助了我们，也教会了我们的工程师。可是在工程技术人员的思想上，只解决了苏联对我们的援助是大公无私的这个问题，至于在工程技术上苏联与美国究竟谁强，还是一个问号。

去年，苏联把两颗人造地球卫星送上了天，红色月亮才照亮了我们工程师的眼睛，这一下子人们看清了，是美国落在苏联后边了，而且永远也赶不上苏联了。美国，虽然也有能干的工程师，可是在资本主义制度下，是搞不出名堂的。一位留美多年的工程师，服了气，也交了心，他说:“我在美国留学的时候，因为是有色人种，处处受美国人的气。解放了，抗美援朝胜利了，我在政治上卑视了美国。现在，我在技术上也卑视美国了。社会主义制度的优越性，我算是口服心服了，并且我也相信了十二年内在科学技术上赶上世界水平，我们是完全可以作到的，因为我们是社会主义国家。”

再比

红色月亮是一堂大课，但不是唯一的一课。解放以来，在工程技术人员中，许多人认为自己有专门技术，而且又能从外国书籍上不断地学到技术，所以不服党的群众路线，不服工人阶级，认为书本上的东西才是科学，到工人群众中去征求意见是浪费时间。一位老工程师在向党交心时说，几年来，他虽努力工作，可是总有不顺心之感。在旧社会，他的设计方案只要上级一点头，谁敢不听!今天，领导不采纳固然不顺心，尤其是让工人们也提意见，心中实在不服气。因此，他蹩着劲工作，想叫领导看看，究竟是工程师行，还是工人行。

全国工人、农民的大跃进，煤矿工人的大跃进，设计院内部千万张大字报，是一张张的评比榜。评比结果，那位不服气的工程师说，虽然不是“名落孙山”，也只能是“追附骥尾”。他服了，服了党的群众路线，服了工人阶级。在这个认识下，通过煤炭工业部和设计院组织的对京西大台竖井设计浪费的现场检查，一百多万元的浪费教训，便工程师们真正认识到，理论必须结合实际，搞设计不能单凭理论教条，应多方面调查研究，包括向当地居民调查，认真征求工人们的意见，不能仅仅根据一般的设计资料和规程制度。

三比

由于资产阶级个人主义，和单纯技术观点，甚至有人把技术作为私有财产，所以设计院不少工程技术人员多年来闹不团结，个别的甚至宁愿国家受损失，而不愿公开技术。有一位工程师明明知道用平顶铆钉可以保证某项工程的质量，可是不肯说出来，以便那个用圆顶铆钉的工程师塌台，从而突出自己。

另一位工程师说，他几年来一直努力工作，他认为他是凭他的“技术良心”为社会主义服务的。解放前他便主张“工业教国”，解放后，第一个五年计划开始了，他双手赞成。他决心使自己出手的设计比别的工程师强，而且不出问题，他对他的“技术良心”负责。今天，他才认识到所谓“技术良心”是从个人主义出发，因此他也找到了过去对党的政策方针抵触的思想根源。党说:勤俭建国、多快好省。他赞成。党说:大中小相结合，以中小型为主。他赞成。党说:技术革命。他赞成。赞成是赞成，但叫他从事具体设计时，他情愿作的是最大的、最现代化的、最壮观排场的，不这样，便认为表现不出他的真正技术。

经过这次运动，他发现他的良心原来不是红色的。认识到技术挂不得帅印，搞技术如果不从社会主义集体主义出发，不依靠集体，谈不到为社会主义建设好好地服务，甚至还会给国家带来损失。

换旗

北京煤矿设计院的工程技术人员们，通过送次运动，思想觉悟大大提高了一步，过去对党的一些方针政策，在某些地方还不服气而想较量的人们，现在看清了，想通了，服气了。服了中国共产党这个伟大的设计师，服了工人阶级这个伟大的集体。所以他们也就心甘情愿地向党交出心来，决心丢掉丑恶的资产阶级个人主义，丢掉思想深处的技术帅旗，换上政治帅旗，不折不扣地接受党的领导，全心全意地站到工人阶级方面来，为社会主义好好服务。

描述：

