id: 9920b921f3
标题：云开雾散见太阳——喜看话剧《初升的太阳》重新上演
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云开雾散见太阳

——喜看话剧《初升的太阳》重新上演

代表着历史前进方向的新生事物，总是在同衰亡着的反动势力进行生死搏斗中成长起来的。大庆工农结合、城乡结合的新型矿区的成长，经历了这样的斗争。反映这个新生事物的话剧《初升的太阳》，由大庆工人和家属登台演出，体现着体力劳动与脑力劳动的结合，它本身也是个新生事物，也经历了这样的斗争。经过每一次斗争，《初升的太阳》都更增光辉。

一九七七年四月十七日，是大庆人终生难忘的日子。英明领袖华主席来到了大庆。大庆工人和家属满怀战斗的豪情和胜利的喜悦，向华主席，向中央领导同志，向参加全国工业学大庆会议的代表，汇报演出了《初升的太阳》。华主席为这个戏鼓掌，为这个新生事物鼓掌。华主席同全体参加演出的人员一一握手，合影留念。华主席称赞他们演得好。这是大庆人同“四人帮”进行针锋相对的斗争取得的又一个胜利成果。

《初升的太阳》发出了毛泽东思想的光芒。大庆人打破外国搞“石油城”、“福利区”的老框框，实行亦工亦农，在辽阔的油田上建设星罗棋布的工农结合的中心村、居民点，组织家属大搞农副业生产。这是大庆人实践伟大领袖毛主席的教导的一个创举。“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的新型矿区建设方针，是敬爱的周总理研究了大庆的实践经验以后概括出来的。一九六四年春天，遵照周总理的谆谆嘱咐，原中国青年艺术剧院副院长孙维世同志到大庆油田，向英雄的大庆工人阶级学习。她深为大庆工人和家属为社会主义事业而奋战的革命精神所感动，把家搬到大庆，同大庆人战斗在一起，劳动在一起，生活在一起。一九六五年冬天，我国第一部以大庆为题材的剧本，由孙维世同志和大庆的同志们一起创作出来了。大庆党委反复讨论了这个剧本。铁人王进喜同志参加了修改剧本，挑选业余演员和导演。这个戏是党的领导干部、专业艺术工作者和工农群众三结合的一个胜利成果。

大庆人演大庆人。大庆工人家属运用戏剧艺术，在舞台上再现了自己的斗争生活。演得真，演得深，演得亲，演得刚健清新，演出了那些脱离工农的演员不可能具有的特殊的感染力。从一九六五年冬到一九六六年冬，从大庆到北京、山东，演了二百多场，受到二十多万观众齐声赞扬。周总理、叶副主席多次看了这个戏，多次接见演出队。周总理热情地向首都人民推荐这个戏，并且要我国驻外使馆工作人员和他们的家属都去看，从中接受工人阶级的启发教育。

正因为《初升的太阳》闪耀着毛泽东思想的光辉，凝聚着周总理的心血，体现着大庆的革命精神，歌颂了社会主义的新生事物，预示着共产主义的灿烂前程，所以，它遭到了阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反革命黑帮的仇视和摧残。“四人帮”伙同林彪死党，大肆攻击这个戏，说它“硬梆梆的，没有艺术性”，不许演出；接着，又阴狠毒辣地害死了剧本的作者孙维世同志。这决不仅仅是对着一个戏、一个人，而是对毛主席的革命路线的疯狂攻击，是对坚决执行毛主席的革命路线的周总理的疯狂攻击。

一九七三年，党的十大以后，为了响应毛主席提出的工人阶级进一步占领上层建筑领域的伟大号召，大庆党委决定组织工人和家属重新排演《初升的太阳》。不久，在“四人帮”指使怂恿下，追随这个反革命黑帮的一小撮坏家伙就在大庆贴出大字报，质问：“重排这个戏是歌颂什么人，为谁树碑立传？”还指责这个戏不符合江青的什么“三突出”，把“阶级斗争熄灭论”、“中间人物论”等等大帽子抛了过来。这也决不仅仅是指向这个戏，而是对毛主席指引的大庆道路的咒骂，是对坚决执行毛主席指示的周总理的咒骂。

“四人帮”被粉碎了，《初升的太阳》解放了。为了迎接华主席、党中央召开的全国工业学大庆会议，大庆工人和家属又拿起了《初升的太阳》的剧本，日日夜夜精心排练。只用了七天的时间，《初升的太阳》就重新在舞台上出现了。同时，还出现了许许多多大庆人自编自演的绚丽多采的文艺节目。业余演员们一个个精神抖擞，英姿飒爽，向着华主席，向着党中央，向着参加全国工业学大庆会议的各路英雄，代表几十万大庆工人、干部和家属，用他们的精采的演出，宣告同“四人帮”进行斗争的胜利，表达在华主席、党中央领导下夺取更大胜利的豪情壮志。在大庆的千里油田上，工农结合、城乡结合的新型矿区象初升的太阳喷薄而出，蒸蒸日上，它的灿烂的光辉必将迅速地普照祖国的山河大地。

本报通讯员　本报记者

描述：

