id: 992004c9b9
标题：日工人生活严重恶化
日期：1951-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日工人生活严重恶化

【新华社布拉格二日电】纽约讯：据纽约工人日报的东京通讯称：在放纵托辣斯的美国占领政策下，日本人民的生活已经降低到殖民地的生活了。

日本工人被剥削的情形，可以在东京近郊富士产业托辣斯所属的三鹰工厂里看得出来。该厂平均工资是每月每人四千到五千日元，最高的工资是八千到九千日元。但是，一套男人衣服的官价就要六千到七千日元。一件衬衣值一千多日元。这些工人每月平均要纳税七百日元。因此，维持一个三四口之家的工人，每月势必借贷两三千日元；家庭人口多的工人，势必借贷五六千日元。据调查表明，三鹰工厂的每一个普通工人都负有一万日元左右的债。贷款的利息是很高的。有一个工人因为他母亲病了很久，不得不借七万日元的债；他认为他一辈子也还不清这笔债了。官方规定的一个月的口粮，只够吃十天左右。要额外的食粮就得从黑市上买，但是工人出不起暗中操纵的奸商抬高的价格。因此，许多工人星期日一清早就离家到乡下去做一天工，以换取少许稻米或小麦。即使做这种额外的工作，大多数家庭每天只吃两餐不饱的饭。三鹰工厂工人的住的条件也极恶劣，他们的家庭一般只有一间东倒西歪的房屋。许多房屋都漏雨，已无法修理。

通讯指出：这种情况不只是三鹰工厂工人所特有的，整个日本工人阶级的情况差不多都是如此。

描述：

