id: 99215088b1
标题：揭穿“四个现代化日”的反动实质
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿“四个现代化日”的反动实质

南宁铁路车辆段工人理论小组

在天安门广场发生的反革命政治事件中，一小撮阶级敌人狂叫要为实现什么“四个现代化日”而“不怕抛头洒血”。这是公开打出拥护邓小平的旗号，为邓小平反革命的修正主义路线效劳的露骨表演之一。

去年七、八、九三个月，邓小平为了抛售“三项指示为纲”的修正主义纲领，曾经声嘶力竭地鼓吹“一切为了四个现代化”。他的罪恶目的很明显，就是以发展生产为幌子，迷惑群众，一面引诱善良的人们跟着他的反革命的修正主义路线走，一面掩护党内外资产阶级和一切阶级敌人搞颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的勾当。当反击右倾翻案风的斗争节节胜利，邓小平的阴谋诡计已经暴露时，一小撮阶级敌人重新摇动“四个现代化日”的幌子，除了表示他们不甘心失败，要作垂死的挣扎之外，还进一步表明，邓小平就是天安门广场反革命政治事件的总根子，一小撮反革命分子是邓小平推行反革命的修正主义路线的社会基础，邓小平和他们有着共同的利益、愿望和要求。

邓小平和一小撮反革命分子借四个现代化之名，行复辟资本主义之实，是有原由的。因为在无产阶级专政的光天化日之下，党内外资产阶级想公开宣扬复辟资本主义的口号，必然如过街老鼠，人人喊打，因此他们总是要抹杀阶级斗争存在的客观事实，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，制造出种种类似他们所谓的“四个现代化日”的“仙山琼阁”幻景，来蛊惑人心，以便他们自己磨刀霍霍，待机而动。在天安门广场行凶的反革命分子，在大喊“四个现代化日”的同时，不是凶相毕露地宣称“扬眉剑出鞘”，要对无产阶级和革命人民下毒手么？他们的反革命言行，给邓小平鼓吹的“三项指示为纲”、“一切为了四个现代化”的真意作了最明白不过的注脚，这就是一切为了复辟资本主义。

在毛主席革命路线的指引下，我们正在为把我国建成为社会主义强国而努力奋斗。在实现社会主义农业、工业、国防和科学技术现代化的进程中，每前进一步，都是通过无产阶级反对资产阶级的阶级斗争取得的。拿我们车辆段的情况来说吧！每一项技术上的革新、新纪录的创造、生产关键的突破，都是在不断同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同各种错误思想斗中取得的。在社会主义历史阶段，离开了阶级斗争这个纲，离开了无产阶级对资产阶级的全面专政，社会主义的四个现代化就无从谈起。一小撮反革命分子叫嚷的是一种什么“现代化”呢？就是要把社会主义现代化变为资本主义现代化，把没有资本家的资产阶级国家化为有资本家的资产阶级国家。一句话，就是要使党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右重新骑在人民头上作威作福。由此可见，他们所谓“四个现代化日”，就是资本主义复辟之时。然而，这不过是他们的痴心妄想。在无产阶级专政的铁拳下，他们“四个现代化日”的黄粱美梦，顷刻破灭。

我们一定要坚持毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，团结一切可以团结的力量，粉碎阶级敌人的干扰和破坏，在以“农业为基础、工业为主导”的总方针指导下，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的社会主义现代化，使我国迅速走在世界的前列。

描述：

