id: 99228e0881
标题：我党第一个工人党员——李中
日期：1988-4-29
是否是时间段：false
作者：罗绍志
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,湖南文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党第一个工人党员——李中

罗绍志

早在党的建立初期，上海有一名湖南籍青年，常以“钳工”身份在报刊上代表工人发表议论。他就是我党第一个工人党员——李中。

李中，原名李声澥。1913年秋，他与蔡和森一同考入湖南第一师范学校。在一师，他不仅与蔡和森很要好，还结识了毛泽东、罗学瓒等同学。在这些进步同学的影响下，他刻苦钻研功课，积极参加社会活动。1915年，毛泽东在一师发起的驱逐校长张干的活动，李中是参与者之一。他还协助毛泽东领导一师的学友会。1917年11月，学友会举办了一所工人夜学，李中任乙班的管理。因此，学校附近工厂的许多工人都熟识他，亲切地称他“李先生”。

李中在一师毕业后不久去上海，在一家古玩商店帮工。这期间，他经常为店主到浦口、南京去收购古董。1919年初，毛泽东去上海路过浦口时，身无分文，仅有的一双鞋子也被偷了，没有车票，无法离开浦口。这时，恰好在车站外碰到了李中。李中慷慨解囊，为毛泽东解了燃眉之急。后来，毛泽东在跟斯诺谈话时，曾很有风趣地回忆这件往事。毛泽东说，我遇见了从湖南来的一个老朋友，他成了我的“救命菩萨”。

五四运动后的上海，新文化、新思想广为传播。1920年初，陈独秀从北京来到上海后，宣传民主与科学的《新青年》杂志也随之迁来，在这里扩大发行，吸引着从各地来沪“谋出路”的青年。李中成了这个刊物的热心读者。他打听到陈独秀的寓所在渔阳里二号，便经常前往拜访。陈独秀经常送给他新出版的《新青年》杂志，并启发他到工人群众中去传播。当时，上海江南造船厂拥有三千多工人，该厂系曾国藩和李鸿章所创建，来自曾、李家乡的工人很多。李中与曾国藩是同乡，在这里可以找到不少湘乡籍工友，所以他毅然离开了古董店，进入了江南造船厂。他一面当钳工，一面通过同乡工友广泛联络工人群众。他的这种行动，很得陈独秀的赏识。为了共同筹建工会组织，陈独秀邀他到渔阳里二号同住。从此，李中不仅与陈独秀接触更多了，还通过陈的关系，广泛结识了李达、李汉俊、俞秀松、陈望道、李启汉、包惠僧等人。

关于李中的这一段革命活动，毛泽东是很赞赏的。1919年12月，毛泽东送蔡和森、向警予等赴法勤工俭学，率领湖南驱张（敬尧）代表团赴京时，曾途经武汉，绕道上海；翌年3月，他们在北京完成请愿和宣传驱张的任务后，又到上海。毛泽东这两次在上海期间，都在渔阳里二号住过。李中向毛泽东介绍了自己在江南造船厂帮助陈独秀筹建工会的经历，畅谈了当工人的体会，并劝毛泽东入工厂。毛泽东很想入厂做工，但为了“湘事”，不久就赶回了湖南。

1920年8月，在上海建立了中国的第一个共产主义小组。为了培养党的后备队伍，又建立了上海社会主义青年团。当时，李中在江南造船厂帮助陈独秀筹建机器工会，在工人中名声颇大；他又是“沪滨工读互助团”的发起人之一，第一批加入了青年团。不久，又入了党，成为我党最早的一名工人党员。

上海社会主义青年团建立后，在霞飞路渔阳里六号外国语学社设立了团中央临时机关。为培养青年和团的干部，临时团中央在党的领导下，组织青年团员和沪滨工读互助团的成员，有的在复旦大学旁听，有的在华法教育会、夜校授课，有的在外国语学社听课。李中既是外国语学社的学员，又是该社的外语教员。但他这一时期的主要精力还是放在工人运动上。1920年8月，上海共产主义小组创办了工人刊物《劳动界》。李中在深入工人群众开展工人运动的同时，还积极为《劳动界》组稿、撰稿，通俗地向工人进行马克思主义基本知识的宣传，揭露资本家对工人的剥削，教育工人群众组织起来，为争取自身的解放而斗争。1920年9月26日，他以“海军钳工”李中的署名，在《劳动界》第七册上发表了《一个工人的宣言》，深入浅出地宣传了马克思主义关于“全世界无产者联合起来”的观点，这在当时是非常难能可贵的。

在上海党组织的领导下，通过一些党员、团员在工人中的宣传教育，工人群众的阶级觉悟迅速提高，组织起来的要求十分迫切。为适应这种发展的形势，李中受党的委托，第一个在江南造船厂发起组织机器工会。他还把自己与陈独秀共同起草的《机器工会章程》抄送给电灯厂工人陈文焕，陈文焕按照章程的要求，在电灯厂积极开展工会的筹建活动，也成为机器工会的主要发起人之一。上海机器工会于1920年10月3日在渔阳里六号外国语学社召开发起会，11月21日开了成立大会。据报载，发起会与成立会均由筹备会书记李中担任临时主席，陈独秀到会演说，并请陈独秀为经募处主任，推李中等为办事员。这个工会发起时，只有七八十个机器工人参加，到正式成立时，发展到三百七十多人。为加强机器工会的思想政治工作，李中还倡议工会事务所出版了工会刊物《机器工人》。在机器工会的影响下，上海印刷工会、纺织工会等也相继建立。

党的“一大”后，李中继续在杨树浦主办机器工会。他曾与印刷等工会协商，准备组织上海各业工会的联合团体，但限于当时的历史条件，未能成功。后来，李中的革命意志逐渐消沉，很少活动了。1927年蒋介石在上海发动反革命政变后，李中被逮捕，经营救被释放。从此，李中脱离了党的组织，回到湖南。全国解放后，李中几次写信给毛泽东要求参加党的工作。毛泽东曾接连三次回信，邀他来北京。1951年7月，李中于赴京途中病逝。

描述：

