id: 9922757078
标题：爱护我们的家园——读《自然保护区探胜》
日期：1987-6-12
是否是时间段：false
作者：沅源
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱护我们的家园

——读《自然保护区探胜》

沅源

环境保护已成为举世瞩目的问题。随着技术的进步和人口的增长，自然资源和自然环境受到日益严重的破坏。有的科学家指出，人类活动已超越了大自然的极限。这不是危言耸听。由于环境恶化，人类的生存受到严重威胁。据最近世界资源研究所统计，热带雨林正以每小时1250公顷的速度消失，世界每年损失2000万公顷的土地，全球陆地以每分钟44公顷的速度被侵蚀，有近十亿人民的经济生活被直接影响。

在这种情况下，各国政府纷纷采取措施，其中之一，就是建立自然保护区。这个问题在我国也越来越引起重视。最近三年内，就新建了自然保护区180多个，相当于30年来建设总数的一半。预计到2000年，我国的自然保护区将达500个。

《自然保护区探胜》的作者唐锡阳是大自然的热爱者。数年来，他在编辑《大自然》杂志时，致力于我国自然保护区的调查研究。这本书就是他的考察纪录。这本书并不仅仅是一本观光揽胜的旅游指南，而且是作者对保护自然、造福人类的急切呼吁。

我们中华民族休养生息的这块土地原是极为富饶美丽的。早先，自然母亲不愿意让人坐享其成，而宁愿只提供原料，让人类用自己的劳动把它改造为产品，来满足人的需要。人类通过劳动得到了锻炼，提高了本领，逐渐繁衍壮大起来，成为自然的主人。他们砍伐森林，捕猎野兽，开采矿藏，耕耘土地……

我们把这种实践活动概括为“同自然界作斗争”。

然而，一味的斗争、索取，却使人类受到了惩罚：水土流失，生态平衡破坏，许多珍贵物种灭绝，气候变恶劣。我国的西北和华北就是这种沧桑巨变的历史见证。古代的黄土高原和中原一带，是茂密的森林、丰美的草原、肥沃的良田，这里哺育和繁衍了我们的祖先。但后来战火兵燹，滥伐滥垦，过量捕猎，使这里成为支离破碎的千沟万壑，草稀树瘦，地瘠人贫，黄河携带的泥沙随处为患，太行山已是一片光山……

大自然在人类面前颤抖了。黄河流域开发—破坏—再开发的恶性循环转移到长江流域，如今长江的含沙量已达黄河的三分之一。许多教训使人类终于看到了自己的先辈对自然的态度的后果。难道我们还要世世代代这样同大自然“斗争”下去吗？不能再重演历史的悲剧了！人类萌生了环境意识，昔日使人畏惧的大自然，在掌握了高度发达的科学技术的现代人面前是脆弱的。在人类的幼年时代，为了生存，必须同强大的大自然作斗争；而在当代，为了生存，人类在同自然斗争的同时必须保护大自然，同自然和谐发展。自然和人不只是对立的，也是统一的。归根到底，自然是人类的母亲，人是自然的产儿。我们不能漫无限制地掠夺土地、森林、河流、海洋。否则，到头来必将自食其果，并贻害后人。

自然保护区建设，是我们为保护自然环境和自然资源而采取的措施。目前世界上自然保护区总数已达3000多个，一般国家的自然保护区面积都占国土面积的4％左右，而美国、日本、联邦德国等九个国家，保护区面积高达国土面积的10％以上。我国的自然保护区经过30年的发展，其总面积已占国土总面积的2.01％。现在，摆在我们面前的环境问题还是很严峻的。我国濒于灭绝的珍贵鸟兽，已从1962年的50多种，上升到1983年的178种。最近惨遭大火的东北森林，木材产量占我国的一半，近百年来已受到四次较大的破坏：沙俄修中长铁路，日本侵占期间的掠夺式砍伐，“大跃进”中烧木材炼钢铁，“文革”中毁林开荒学大寨。我国现在也遇到了生态危机和资源危机。有关人士呼吁，如果“继续现行的办法，掠夺资源，经济高压，造成恶性循环，不仅森林工业身受其害，而且必将影响整个社会，危及子孙后代和整个民族！”

保护环境虽然已成为我国的国策民心，但还是有一些人为的因素影响着环境保护。正如书中指出的：“自然的干扰也存在，但不是主要的，……从我国的现状看，最重要的，最主要的，最基本的，还是防止人的干扰。这种干扰是多种多样的，滥采，滥猎，滥伐，滥垦，以及不考虑生态环境的盲目建设等等，特别是随着人口和需要量的不断增加，随着科学技术的不断发展，这种干扰的规模就日益扩大”。所以，为了祖国山河风光永驻，为了炎黄子孙的健康幸福，为了人类的美好未来，我们一定要以强烈的环境意识，爱护人类的家园！

描述：

