id: 992650448b
标题：战胜困难，勇敢前进！——记先进生产者代表在七日会议上的发言
日期：1956-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜困难，勇敢前进！

——记先进生产者代表在七日会议上的发言

全国先进生产者代表会议在昨日的会上，有十一个代表发了言。这些发言都贯穿着一个共同点，这就是他们不畏困难，战胜困难的崇高精神。从他们的发言中我们听到，有多少的困难曾经阻挡在他们的前进路上：国民党飞机的轰炸，自然灾害的侵袭，川江上的惊涛骇浪，鹰厦铁路上层层叠叠的高山大岭……但是最后他们都胜利了，而困难被踩到了脚下。

向每亩产棉八百斤前进

创造了全国棉花产量最高纪录的新疆生产建设兵团的排长刘学佛，在会上介绍了棉花丰产经验。1953年，这个排三百亩地的棉花平均产量达四百零四斤，其中有五亩每亩平均超过八百斤，有的竟收了1，349斤，成为全国最高纪录。丰产的获得，一方面是认真学习了苏联的先进植棉经验，同时，也是由于他们发扬了人民解放军艰苦顽强的战斗精神，刘学佛说：“1954年，我们的棉花遭到了虫灾。为了战胜虫灾，我们连日带夜地在地里打药，几天不休息。在浇水时，我们把被子带到地里，晚上就陪棉花睡觉。有一天，炊事员忘记送饭来，我们就空起肚皮干，大家没有一句怨言。还有一个晚上，暴风雨来了，我们在地里，倒一株，扶一株，战斗了一个通宵。第二天仍旧照常工作。后来，我们战胜了虫灾。可是棉桃刚刚吐絮的时候，想不到又遭到了严重的霜灾。结果，丰产任务没有完成，我们心里都很难过。”但是失败并没有使他们泄气。1955年他们继续努力，终于又获得了丰收，全排棉田每亩平均产量达到580.62斤，其中有十四亩每亩达到1，195斤，另有一亩多地打破了1953年的纪录，收了1392.86斤。刘学佛在会上表示：“今后，我一定不自满，不骄傲，努力钻研苏联及世界上各国的先进植棉技术。我有信心达到每亩八百斤，并且向苏联每亩两千多斤的高额丰产指标前进！”

战胜川江上的险滩

在川江上安全航行二十五万公里的长江人民一号轮船长莫家瑞，生动地介绍了安全航行的经验。宜昌到重庆是长江的一段，全长六百六十公里，因为这段大多在四川境内，所以大家叫它川江。这段江的航道曲折，暗礁很多，水流汹涌湍急，河道中有漩涡、回流、花水，水势很坏，共有大小滩浅几十处，航行条件十分坏。

莫家瑞说：要做到安全航行，掌握航道、水位、气候等各种情况，兢兢业业的驾驶，我们每天在日作业会议上，总是互相研究第二天航程里可能发生的各种情况，充分做好准备，做好安全措施，在实际航行中严格的遵守航行规章和各种安全制度，以保证安全航行。

要达到安全，还须要依靠全体船员，依靠兄弟船的协助。所以，我们常给兄弟船创造有利的航行条件。1955年10月14日，我们的船绑拖了一只驳子上驶，到“霸王锄”水道，刚一进漕口，就看见岷江轮也拖着驳子走下水进了漕口，狭道相逢，稍一迟疑，两条船就有可能同时撞沉。这时候岷江轮是很难避让的，虽然我们要避让也十分困难，但是比岷江轮还是容易些。我毫不犹疑地把船头顶到水势最坏的左岸，给岷江轮让出一条航道，避免了事故。我们也不因为自己早到就尽量挑最好的锚地来停靠，因为川江能够抛锚的水位很少，船又多，如果只顾自己停放方便，第二天能够早走一会，就使得别的船不好进，也不好抛锚，影响安全，所以我们这条船尽管早到停放地，也尽量的往里开，以便给其他迟到的兄弟船留出航道和锚地，使他们也能安全停靠。

发出最强最美的光彩

作家老舍的发言，像一首美丽的诗篇，获得了全场的热烈鼓掌。他说：我是一个作家。我说不上来，写小说和剧本有什么窍门。假若有人一定追问我，我只能说，我有政治热情，所以我才肯勤学苦练，才写出不少的东西来。有政治热情，我们就能认清楚：事无大小，凡是有利于社会主义建设的都是值得作的，都必须作好。我写讽刺剧，也写相声；我写小说，也写鼓词和快板。文艺形式只有不同而没有高低，写作热情应该同样的火热。

我们要创造，无论在哪里和干什么都要创造。我们的祖宗发明了指南针、纸、印刷、丝、磁器和火药，丰富了全人类的文化生活。我们是他们的子孙，我们应该、能够继承并发扬这个值得骄傲的优良传统。我们要超越古人，要把今天世界上最好的、最先进的事物变成我们自己的。我们向科学进军，向文化进军，使每个人的智慧都发出最强最美的光彩来。我们一定要并且能够发明、创造，这是我们社会主义建设者应有的气魄。混了一天是一天的雇佣思想是可耻的。被新事物吓得倒吸冷气是可耻的。我们不只要前进，我们还要向前飞跃，我们不但不怕遇到困难，我们还要有必能克服困难的勇气和信心。只要困难遇到我们，它就倒霉，我们就胜利。

节约投资一亿多元

中国人民解放军铁道兵施工技术部桥梁工程师王志遂，在会上介绍了在修筑鹰厦铁路、黎湛铁路中，如何为国家节约投资的事迹。他说：我们担任修建的鹰厦铁路，在北段开始施工以后，我们发现桥涵孔径一般过大，原因在什么地方呢？经我们找到原始资料，在现场逐一核对以后，发现这种情况是由于水文计算没有结合实际情况造成的。一些常常是极微小的数字上的出入，结果或者浪费资金，或者影响安全。一条七百多公里的铁路线上，涵洞的数量是以千计的，偶一不慎，就要造成巨大的浪费。因此，我们严肃地对待了这个问题，经过和基建、设计部门的反复研究讨论，铁道兵首长完全支持我们提出的意见，因此，在鹰厦铁路上，数百座涵洞修正了孔径，并且改善了在整个铁路建设上的涵洞设计。我们又发现了桥位选择和桥式设计欠妥的情况。经与设计单位反复的研究讨论，修正了某些系数，终于采用了经济合理的设计。总计，鹰厦铁路经施工单位提出而改善了设计的大、中、小桥计有六十四座，涵洞八百零三座，其他还有隧道、御土墙等，因而节约国家投资674万余元。

在黎湛铁路的桥梁设计方面，我看到苏联1952年的标准比较更科学、更合理，我就建议上级采用新的标准来修改设计。设计单位初步同意在附属工程上采用。仅仅这些附属工程上，由于采用新标准，就节省了人民币九万多元，同时节省了大批劳动力。在施工中，线路的方向和坡度的某些改善也可以得到巨大的节约效果。在鹰厦线我们选择了正确的线路，共节省了712万多元。鹰厦线的设计标准，经与设计单位多次反复讨论，改变了原设计的某些不应采用的高标准。为国家节省的投资数是十分惊人的。（估计约为七千多万元）根据不完全的统计：鹰厦线经施工单位提出修改标准二十余件，现场改善设计一千二百多件，节约国家投资一亿零二百多万元，节省了一千六百多万工作日，对提前一年通车起了重大的作用。总之，从黎湛和鹰厦线的改善设计工作中，说明了在基本建设中，设计和施工不仅要有明确的专业分工，而且还要从头至尾的密切合作。

“炸弹吓不倒我们！”

“我们在这里积极地建设，美蒋反动派却在每时每刻的企图破坏我们！”这是华南区海运局163轮船长谷源松在昨天的会上愤慨地指出的。163轮在华南沿海的和平航行中，曾先后遭到了国民党飞机30架次的轮番扫射和轰炸，全船中弹八颗（一颗是燃烧弹），弹孔数百处，船只曾几次处于焚毁和沉没的危险状态。但是海员们，在船长谷源松的指挥下，在当地党政机关和部队的支援下，战胜了敌机的轰炸，保护了船只的安全，坚持了运输工作。谷源松在全场的掌声中，报告了一次反轰炸斗争的经过。

在1955年1月19日上午，四架敌机冲着我们的船扫射投弹，有两颗炸弹在电报房附近爆炸，护航班长陈双和副射手曾宪煌二人光荣牺牲了，还有两个战士受了伤。下午，敌机又分多批向我船扫射、投弹，船上的高射机枪猛烈射击着，船上烟火连天，子弹乱飞，左边的机枪已经被打坏了，情况非常严重。我自己过去虽然没有打过仗，没有军事常识，但是也顾不了这些，冲上去替右边机枪射手岳开先托子弹。战斗中我被炸弹震昏两次，身上被摔伤，耳鼓膜也震破了，可是当时我一点都不觉得。由于敌机的扫射、掷炸弹，船员房间起了火，整个走廊里都是火焰和浓烟。这时，船员同志们奋不顾身的冒着生命危险救护船只。敌人的机关枪和炸弹吓不倒我们，烟火也阻挡不住我们，大家用湿衣服、手巾蒙着脸，拿着水龙带救火。轮机长丁瑞隆和二管轮刘仲安等人蒙着脸从地轴弄内爬到机舱中检查机器和锅炉，保证了水泵正常运转，对扑灭火灾起了很大作用。这时船因中弹进水，我和政治协理员便分了工。我指挥船员堵塞漏洞，他带领部分船员继续救火。我检查船舱进水情况，发现船身向左倾斜十度，我怕船翻倒，赶紧叫船员向右边搬货和堵洞，船员用棉被、救生衣等东西来堵塞漏洞，三管轮任鸣鹤把自己穿的衣服也脱下来堵洞。经过两天的日夜赶修，一月二十一日我们的船终于安全地开回来了。

现在又重新航行在华南沿海，我们照样的在这条航线上航行，坚持运输工作。

“幸福之路”社的幸福

著名的吉林省蛟河县“幸福之路”农业生产合作社社长韩恩，是大会的特邀代表。他在昨天的会上介绍了“幸福之路”的情况。他说：解放前，人们叫我们屯为“穷棒子屯”，但是现在已经根本改变了。我们从1952年建成了初级农业生产合作社，1955年转变为完全社会主义性质的高级社。今年一月，户数扩大，由去年的153户增加到670户，成了一乡一社的大社。我们战胜了连着三年的自然灾害，获得了显著增产。1955年全社每垧平均产量达到5，894斤（每垧折合15市亩），超过当地群众的产量40％多；全社共收获粮食144万斤（不包括薯类），除留下了将近三分之一作为全社人吃、种子、饲料外，其余三分之二以上的粮食，全部卖给了国家。

由于生产的发展，我们社员的收入大大增加了。1955年社员的每个劳动日分得2.06元，每一个劳动力平均一年收入四百元，最多的收入六百元，最少的也收入三百元。现在真是丰衣足食。现在社内有了保健室、图书室，我们的社举办了乡小学、识字班以及体育娱乐等组织。韩恩最后在介绍了他们的今后规划后，要求工人老大哥今后供给他们更多新式农具和机器，要求科学家帮助他们改进农业技术，要求医务工作者帮助他们消灭地方病。

除了上述以外，在昨天会上发言的代表，还有戚墅堰机车车辆修理厂旋床工庄铭耕，淮北盐务管理局第七制盐厂第23工区女盐工刘雨英，吉林榆树县保寿区完全小学校分校教员张玉芹，清华大学水利系水工结构教研组主任张光斗，治淮委员会梅山水库四区队木工中队副顾思仁。他们的发言，也同样地贯串着上述的内容，受到代表们一再的鼓掌欢迎。

描述：

