id: 9928a3f68f
标题：宜都建成我国第一个县内公用单路传真通信网  目前县城与各公社之间，以及公社与公社之间都开放了传真通信
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜都建成我国第一个县内公用单路传真通信网

目前县城与各公社之间，以及公社与公社之间都开放了传真通信

据新华社武汉一九七七年一月十三日电　我国第一个县内公用单路传真通信网已在湖北宜都县建成。县城与各公社之间，以及公社与公社之间，目前都开放了传真通信。从宜都县到宜昌地区、武汉市和首都北京的传真通信，以及从宜都县到内蒙古等边远地区一些县城的传真通信，也已试通成功。

传真是一种现代化通信技术。采用这种技术，能把各种文件、报纸、信函、相片和图表等，按照原样，由一个地方通过传真机迅速、准确地传送到另一个地方。宜都县目前使用的传真机，除照片、报纸外，其它的文件、信函、图表均可传送。传送一张十六开大小的文件，只需六分钟。过去，县内的电报通信，都靠电话传送或人工作报，收发一份电报，经过译码，再话传过去，有时不能保证时限，有的还容易出差错。改用传真机之后，既能传图画、报表，又能传通知、文件，快而方便，准确又保密。

在毛主席的革命路线指引下，我国邮电职工早在一九五八年就研制成功了真迹传真机、报纸传真机和相片传真机。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的破坏，影响了传真通信技术的发展。在无产阶级文化大革命中，邮电部门广大职工批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判了他们散布的洋奴哲学、爬行主义，相继研制出了各种类型的传真设备，二十几个省、市、自治区的邮电部门已能制造单路真迹传真机。现在，许多大城市已开办了照片传真、报纸传真、电信传真等业务。

目前宜都县采用的传真机，是湖北邮电部门职工和武汉邮电科学研究单位职工共同努力试制成功的。最近，邮电部在宜都县召开全国传真现场经验交流会，向各省、市、自治区邮电部门介绍了湖北邮电科研、生产、使用单位大协作，研制传真设备，发展省内传真通信的经验。代表们表示，一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，彻底批判“四人帮”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，努力提高邮电通信质量和服务水平，确保以华主席为首的党中央的通信畅通，适应农业学大寨、普及大寨县运动对通信的需要，当好华主席的通信员，当好党的通信员，当好人民的通信员。

描述：

