id: 9929227297
标题：四川加快开发天然气
日期：1973-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川加快开发天然气

据新华社成都电　在无产阶级文化大革命和批林整风运动推动下，四川省开发天然气资源的工作取得了显著成绩。一九七二年全省天然气产量比文化大革命前的一九六五年增长二倍多，今年上半年天然气的生产能力和产量又比去年有较大幅度的增长。目前，这里已成为我国初具规模的天然气生产基地之一，全省建成了天然气田数十处，拥有大批生产井，并且铺设了一千多公里的输气管道，把大量天然气源源不断地输送到了城市、工厂和矿山。

天然气是一种重要的工业燃料和原料，还可以供应民用。四川天然气的开发，对于我国国民经济的发展具有重要意义。

开发和利用天然气，在我国有着悠久的历史。据历史资料记载，早在二千二百多年前的战国末期，我国劳动人民就在四川发现了天然气，在一千八百多年前的东汉时期已经钻出了气井，到六百多年前的宋末元初，开始大量利用天然气熬盐。但是，在旧中国，四川盆地蕴藏丰富的天然气资源，始终没有得到有计划的勘探和开采。

解放以后，在党的领导下，四川的天然气工业有了很大发展。一九五八年三月，伟大领袖毛主席亲临四川隆昌气矿视察，使广大石油工人和地质工作者受到极大鼓舞。他们在毛主席革命路线指引下，在全省广泛开展了勘探和开发天然气资源的工作。

在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，四川省石油战线各级党组织领导干部和工人群众认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇和林彪的修正主义路线，使大家进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。工人、干部和技术人员们怀着极大的社会主义热情，大大加快了开发天然气的步伐。

一九七一年九月，四川省石油管理局组织了天然气勘探和开发会战。近两年来，工人们经过艰苦奋战，已经在会战地区打出第一批气井，并且初步证实当地是一个大面积的含气区。由于广大工人、干部和技术人员的共同努力，到一九七二年，四川盆地内已勘探查明二百多处可能含有油、气的地下构造。

近几年来，四川石油战线广大职工在毛主席革命路线指引下，不仅扩大勘探领域，开发了新气田，而且在挖掘老气田、老气井的生产潜力方面也取得了显著成绩。有个一九五八年开采的气田，近几年产气量逐年减少，有人认为这个气田已经枯竭。广大工人、干部和技术人员坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，组织力量认真分析、研究钻井和采气过程中积累的资料，并在这个基础上采取一系列的增产措施，还补打了一批新井。结果，在这个老气田的深部，发现了三个新的含气层，找到了新的高产区。一九七二年，这个气田的天然气产量比一九六五年增加两倍多，天然气储量扩大一倍多。老气田重新焕发了青春。

四川石油战线的广大职工，在开发和利用天然气的实践中，不断总结经验，进一步弄清了地下情况，完善了钻井工艺，总结出了一套打开四川盆地天然气层的有效措施，逐步取得了开发工作的主动权，使钻探成功率显著增强。

描述：

