id: 992bf75879
标题：让农民根据需要订阅报刊
日期：1956-6-17
是否是时间段：false
作者：惠光显　孙加祥　王东元
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让农民根据需要订阅报刊编辑同志：

山东省曹县季集区丰娄乡团结农业生产合作社的办公室里和社员的家里，堆着很多没人看过的报纸和刊物。有些妇女把崭新的杂志当做放鞋样和花线的夹子。原来，这个社共订有九种报刊，平均每个生产队每个月能够得到一百五十份。但是全社一千三百四十个社员中，只有二十二个具有高小的文化程度，有些杂志和报纸根本无人能看懂。

这个社为什么要订这么多的报刊呢？这是因为曹县邮局的工作人员片面地追求发行数字，采取了强迫摊派的做法。比如，邮局工作人员孙朝刚在见到这个社订阅报刊的种数不能使他“满意”的时候，就无理地批评社干部说：“你们是右倾保守思想在做怪，看不见新形势新事物的发展！别的小社都订了很多报刊，你们是高级社，又是基点社，不多订几份报刊，怎么能相称呢？况且你社又是我们发行的重点！”这样，逼得这个社的干部只好按着他的意见来订阅报刊。后来社干部学了勤俭办社的方针，决定减去不必要的报刊，但是孙朝刚却强硬地说：“你们只能多订，不能少订！”孙朝刚每次都用这样的办法完成了发行任务，并且每次都受到县局的表扬。

这样的事情，不只是发生在团结社一个社，在民主社、建华社也有。建议曹县邮局进行深入检查，并且立即纠正报刊发行工作中的强迫摊派现象。

惠光显　孙加祥　王东元

描述：

