id: 992ccbcd4d
标题：苏匈保罗阿等国报纸刊载中共“八大”消息
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏匈保罗阿等国报纸

刊载中共“八大”消息

据新华社讯　苏联“真理报”、阿尔巴尼亚“人民之声报”和“团结报”30日登载了中国共产党第八届全国代表大会第二次会议关于在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的决议的全文。

苏联“真理报”，保加利亚“工人事业报”，罗马尼亚“火花报”、“自由罗马尼亚报”、“青年火花报”。在最近几天都以大量篇幅分别刊载了中国共产党第八届代表大会第二次会议的消息，26日的“真理报”并刊载了举行第八届中央委员会第五次全体会议的消息和照片。

匈牙利“人民自由报”30日以第六版全版发表了刘少奇同志在中国共产党第八届全国代表大会第二次会议上作的关于党中央委员会工作的报告，匈牙利“人民之声报”同日也摘要刊登了这个报告。罗马尼亚“火花报”在消息中摘要发表了刘少奇、邓小平等同志在会上的发言。

捷克斯洛伐克“劳动报”30日登载了谭震林同志关于1956年到1967年全国农业发展纲要的说明的摘要。

描述：

