id: f4747f2a41
标题：海南土改委关于土改一个半月运动情况综合
日期：1953-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 海南土改委关于土改一个半月运动情况综合

## 一、运动的发展情况与收获

海南区9个土改县428个乡一个半月来的运动，已于春节后大部分乡陆续转入划分阶级。

目前，各县已转入或正准备转入划阶级的单元重点乡102个，附点乡183个，并已有44个区重点乡和15个附点乡转入没收征收追余粮斗争，全区仅有乐会、万宁、定安3个县73个附点乡与11个单元重点乡仍在反霸。

估计在3月初旬可大部分结束划阶级工作。

在运动开展初期，大部地区是点面同时铺开，形成“点面赛跑”，甚至附点赶在重点之前的现象。这样的地区，领导较难掌握，方法步骤和政策执行均较混乱，另一种是重点先走一步，如临高、儋县、崖县等都有一、二个较突出的重点乡，做为全县运动的先进乡，这样的地区，经验易传播，运动较为稳健。自区党委“关于调整运动进度，切实建立重点”指示发出后，各县都重视点面结合的领导方法，使运动日益趁向正常开展。

40余天来的运动，各县领导均能比较明确地自下而上地展开政治攻势，与由下而上扎根串连、组织队伍工作相结合；大部分干部均能不怕艰苦地进行访贫问苦，深入扎根串连的工作，运动一开始，各县领导能一致强调深入，放手地发动群众与严肃贯彻执行政策的指导精神，在斗争方式上又强调了说理说法，发现部分地区吊打严重，亦能及时纠正，在发动群众上，运用“报上当”等做法，因此，一般都获得重大成绩，运动的发展是健康而且正常的。

根据9个县截至春节的汇报，已组织的农民有168600人，占农村人口17%左右，目前已有343个乡重新组织成立了农民协会，其余乡村也随着划阶级开始，同时纷纷成立了农民协会。

在40余天的斗争中，获得果实达人民币4000001100万元，折谷540余万市斤，并缴获了敌人阴谋作乱的武器，计有炮3门、机枪3挺、长短枪604支、炮弹138发、手榴弹673枚、子弹2万余发。

运动是获得成绩的，应该肯定的，给予封建当权派以严重打击，为下一步划分阶级铺开了道路。

## 二、反霸运动中存在的问题

（一）政策贯彻不完整、不稳健。表现为对宣传政策的片面性与部分地区发生非法斗争的偏向。例如只强调镇压，对指明出路，则不具体，不明确。有些甚至为了单纯追经济而歪曲政策宣传，如说：“交钱生活，不交死路；交了宽大，不交惩办”。致使一些中小地主摸不着政策的底。有的下乡后还不能很好宣传政策，便到处搜集材料，要斗争，也造成一些中小地主惶恐、自杀。

据各县检查汇报，非法斗争的各种方式有：半顶瓦片、吊脚指头、烟头火烧、夹木板、看太阳、举千斤、拔胡子、跪石子、假枪毙、假活埋、棍打、绳捆……等。虽然这是少数，但程度不同的吊打现象，各县均有一部分乡存在着。究其原因有：

（1）去秋整队反“右”之后，干部产生“左”的情况；整队中强调敌我问题（这是正确的），而对两强迫命令、非法斗争的批判清算不彻底。

（2）干部队伍中个别违法乱纪分子以“左”的面目企图取信于领导。基层组织仍有不纯。

（3）单纯追要果实，有“不打不怕，不吊不交”的偏向。

宣传政策的偏差与非法斗争又成为自杀的直接原因，9个县地主与农民自杀成为运动最突出的问题。从下列统计数字看来：

1月初下乡至1月13日自然数：地主57人，农民14，农民自杀占自杀总数24%。

1月14日至1月25日自杀数：地主43人，农民6人，农民自杀占自杀总数12%。

1月26日至2月7日自杀数：地主172人，富农10人，农民15人，农民自杀占自杀总数7.6%。

2月8日至2月20日自杀数：地主97人，富农10人，农民6人，农民自杀占自杀总数5.3%。

由此看出：自杀问题在1月底2月初是急剧发展的。经区党委及各县一连串的通报、批判，强调贯彻政策，对错管、错打击、错歧视、错戴帽的一律取消，强调区别对待……等之后，目前农民自杀业已基本停止，地主自杀与逐渐减少，停止蔓延。

自杀中比较突出的一宗是陵水县因追迫黑枪，致1户（少数民族）全家3口一起自杀。非法斗争突出的是当场斗死地主，全区共斗死5人（陵水3人、临高1人、崖县1人）。

（二）运动不够深入。主要表现在两个方面：首先，某些县区领导深入重点不够，运动初期有面无点或点不能起作用，有严重的经验主义，旧作法照用，新问题发现不了。有些是：“原则领导，一般工作”，情况掌握不住。其次，表现在干部有严重的包办代替，强迫命令的作风，产生形式主义“走过场”现象，以及在某些地区已开始发现新扎下的根子和基层不纯的情况。

（三）镇反结合不紧，一个半月来反霸斗争结合镇反，由于材料搜集不具体不细密，仅做到大逮捕，据8个县汇报（崖县未详）400个乡共关、管1999人，平均每人关管5人；杀的49人，平均8个乡杀1人，临高54个乡、儋县55个乡，整个反霸阶段仅各杀4人。镇反工作不能与大规模群众运动密切结合，这也是某些乡的干部坐视甚至采取吊打肉刑的原因和藉口。

以上存在问题，春节整训队伍中，已通过总结前段运动，着重批判干部队伍中普遍存在的包办代替、强迫命令、形式主义……恶劣作风，同时还严惩了个别违法乱纪分子与纠正某些乡村不能掌握合法斗争的错误做法。

2月20日左右，干部又重新下乡，经过整训后信心加强，今后运动发展将会更正常。

## 三、当前运动应注意的几个问题

（一）注视敌情变化，不可高估已有成绩，贯彻划阶级中继续打倒地主当权派的问题。

春节后干部下乡发现敌情是严重的，地主利用春节干部集中整训，农民过年的空隙，普遍用收买、拉拢、造谣、威吓、利诱、装穷叫苦、大吃大喝、分散财产、放毒……等阴谋花样，进行破坏。如电昌县地主王明臣以光洋169元、人民币206万元收买农民王泰宗；潘干新地主婆用月经带裹黄金1两分散外地；有些是趁春节杀鸡杀猪请农民吃……这种阴谋在农民中确曾起了一些分裂作用，如崖县黄流乡年关时上当的农民15户，其中一农协委员上当后为地主辩护有劳动。儋县大峰乡一农协委员要和地主女儿结婚。

另一方面，反霸斗争不够彻底，部分敌人顽强抵抗，采取暗害、放火、放毒阴谋。如昌感新北市民兵夜间巡查时，恶霸林友琼企图以利刀刺杀民兵，幸发现未遂；临高县美得乡地主王维珍，被评地主不服，企图谋杀农协主席，后查出其家暗藏冲锋枪1支，加拿大手枪2支，长枪1支。有些则破坏树林、大吃大喝。如儋县龙山乡地主吴若英将山林砍光卖掉，屯昌一地主过年杀3头羊，定安一户地主杀了20余只鸡，单河乡地主姚开泰杀鸡饮酒，并对其儿子、媳妇说：“要多吃点，过年后工作队回来要没收了，不得吃了。”陵水县发现地主秘密会议商议抗交余粮。部分地区特别是沿海地带，匪特活动猖獗，贴反动标语，割断电线，加上敌船、敌机时在海面、空中出没，更给予地主阶级以造谣破坏的更好配合。如说：“一阵雨水一阵蛙，国民党回来就把你们（指贫雇）一个个杀光”，“李将军（宗仁）快回来了”……敌人的谣言虽然市场不大，但在部分后进农民中是起一定破坏作用的。

从上看出：划阶级斗争是土改的正式开始，是对地主阶级的全面进攻，这一斗争比起前段运动将更紧张、更尖锐、激烈。因此，任何低估敌人，高估自己已有成绩，必然遭受失败。

目前各县在转入划阶级时都认真进行查敌情，查对当权派的打击程度，崖县还及时发出敌情通报，号召提高敌情观念，克服麻痹思想的做法是好的。但仍必须贯彻：划阶级中时刻不放松对地主阶级当权派的打击，对其他地主采取区别对待的斗争策略。开始贯彻“划一个打倒一个”，“划一个发动一个”，“发动一个串连一群”的方针。

（二）必须注意抓紧打击面和团结面的正确比较例，这是土改中掌握政策的基本环节。

根据目前各重点乡划阶级看来：定安县7个重点乡划分阶级结果，地主户数占总户数6%以上，最高的达9%，昌感县第一批9个乡划阶级结果，地主户占总户数5.6%，最高的达12%，且昌感县属山区地带，儋县重点乡划地主户数占8.4%，屯昌3个重点乡划地主占7%以上，最高的是8.8%。应该指出：这些乡虽很可能属于特殊情况，地主可能较集中，但提高成份的危险是存在的，某些地区已发现提高成份的偏向。如屯昌大同乡王轩业全家5人（妻1子3），占地18个半工，农具完全，因夫妇在大同市做小贩（卖米粉）无农业劳动被评为地主。只看农业上劳动与不劳动，不看生产资料占有与使用及其他职业情况；有些更错误的歪曲划阶级政策，如屯昌干部陈国强对农民说：“凡是雇工的都是地主”，甚至公开强迫群众：“限你村20小时内划出3户地主来，否则就是你们包庇地主”。这些恶劣作风虽是个别的，但干部自整队反右后，“宁左勿右”、“宁错勿漏”的错误思想是存在的。

根据海南去秋5个重点县（市）土改统计：地主户数仅占总户数3.8%。而就今年复查情况看来，在这些地主户数中，尚约有10%需要改订的。（一般地说：海南的土地情况是比较分散的，地主阶级的户数大约占总户数3.5%至4.5%）。所以，从各县重点乡划阶级结果看来是值得检查的，务须做到“不漏划一个，也不错划一个”。

（三）明确充分说理说法斗争，是对农民充分思想发动的重要一环。春节整训中，已批判和清算的非法斗争、肉刑与变相肉刑……等错误做法，划阶级中要予以杜绝，也不能将反霸斗争的一套搬上划阶级斗争，应该允许地主申辩。历次经验证明：只有充分的说理说法，才能使地主承认罪恶，承认阶级，承认余粮，才能达到“划一个打倒一个”的目的。

（四）结合划阶级中充分发动群众，深入摸清农村的政治情况，摸清五方面的敌人，紧紧结合镇反，要求做到“土改结束，镇反也结束”。

描述：

