id: d95caebe30
标题：当前农村人民內部有那些矛盾?
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：新华社記者楊义,武贊庭、馮建偉
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 当前农村人民内部有那些矛盾?

新华社記者楊义武贊庭、馮建偉

最近，我们分别在山西省三种不同类型的地区，作了一次农村典型调查。调查的是三个村。一个是抗日战争时期的老根据地太行山区的平顺县张井乡，互助合作运动开展早，工作基础好，农民政治覚悟高，论类型是一般村。一个是晋中平原上的榆次县张庆乡，解放晚，工作基础较差，但经济条件好，工作发展很快，是省、县先进村。另一个是晋北黄土高原地区的忻县合索乡，经济落后，政治文化闭塞，是落后村。

调查的中心课题是，在已经实现合作化的农村中，当前人民内部究竟存在什么矛盾?矛盾的性质、根源、危害和尖锐程度如何?其中，那些是主要的急待解决的矛盾和那些是次要的已经缓和的矛盾?今后应当如何正确认识和处理这些矛盾?，调查的结果证明，当前农村有两种基本的矛盾形式：农业社和国家的矛盾，农业社内部的矛盾。

第一，农业社和国家的矛盾

在最近开展的社会主义思想宣传运动中，山西省各地已经在肯定农业合作化优越性的基础上，提出合作化后农村出现新的矛盾的问题，以充分发扬民主，让农民揭示矛盾，通过自由讨论，提高社会主义覚悟。但是，由于这次运动没有和现在开始的整风运动结合起来，不少地方形成单纯整农民的思想，而领导思想作风上的问题没有检查解决。因此，实际矛盾没有多少缓和。我们对三个村的调查材料，就充分说明了这一点。

## 一、农民的口粮间题

虽然我们调查的地区相离很远，步骤也幷不统一，但是最先碰到的问题都是农民的口粮问题。三个村都在最近开足能会主义思想宣传运动，但农民对口粮问题的埋怨幷没有减退。尽管三个村经济条件不同，历年收成各异，但是农民的口粮自1954年粮食统购统销以来逐年增加，遭受灾害的也不比过去减少。丰收的忻县合索乡联盟农业社，平均每人四百三十五斤六两，加上自留地产粮，每人实际留粮四百七十四斤七两。具体说，全社三百十一户社员中，平均每人留口粮四百二十斤到五百斤的有二百二十六户，占全社总户数的73%；五百斤到六百斤的有六十九户，占22%；六百斤以上的有十六户，占5%。去年受灾重收成差的平顺县张井乡中胜农业社和榆次县张庆乡曙光农业社，社员每人实际留粮三百七十斤到四百二十斤，也都超过了留量标准，多于去年和前年如中胜农业社:1955年1956年每人留量都是三百六十斤，今年却平均达到三百七十斤。从上述情况中可以看出，口粮留量逐渐增多，绝大多数社员是够食足用的。那么，为什么口粮问题还很紧张呢?粮食统购统销当中存在什么问题呢，这主要是：一、10%左右的人口粮不够吃。如中胜农业社有三户单身汉或不会调剂吃用的，有二十一户去年劳动收入少没钱买口粮的，还有十二户因修盖房屋而给匠人吃掉一部分口粮的，共占全社总户数的11.65%。二、乡、社干部在执行统购统销政策中有问题。其中有的跟着社员叫缺粮，欺骗国家。比较典型的是联盟农业社，去年秋收分配中，管理委员会三次讨论，集体隐瞒粮食，多分少卖，结果多留，幷留下了好粮食。有的对社员的口粮管得过严过紧。中胜农业社三百零九户中，有一百零九户(五百一十三口人)每人实际留粮不足三百六十斤，最低的是二百八十六斤。目前，管理委员会对缺粮户要求不问不闻。曙光农业社社内存粮食一万多斤，而眼前缺粮的有五十多户，管理委员会不给解决。前一种作法放松了对社员的思想敎育，单纯用物资来和解农民同国家的矛盾，但是结果无济于事，反而助长了社员的奢望，甚至有些农不给下乡干部作饭。后一种作法忽视了农民的迫切要求，更容易引起农民不满。

## 二、农民为什么发火?

调查时发现，农民们最脑火的是和“官”家打交道。三个村都有不少农民对国家机关和企业部门的作息制度和“官”家气派很不满意。他们对国家卫生机构规矩多、制度死，感到不方便。他们认为，过去有病请个大夫看了，花钱多也痛快；现在是“急病慢大夫”，没情面的请不到，农民不算人。现在医院里有“三不看”，即不先交款不看，过了时间不看，时间不到不看；他们对此也很不以为然。他们最为不满的是：医务人员水平低，花钱不少，病看不好。中胜农业社社员段水柱害牙痛病，赶早跑了十多里地到县医院，因时间不到，挂急诊要二角钱，拔一个牙要二元二角钱，就愤而返回找镶牙馆去治，随到随看，只花了六角钱。农民们对这件事傅说很广。这个地区由于上述原因，春季流行病蔓延的时候，求神拜药的就风行一时。

还有畜牧兽医工作站实行看槽保畜制，实际只管收钱，不给看病。站里工作人员收钱时说得满好听，等农民交了钱，一去不回头。曙光农业社闹猪瘟，几次请畜牧兽医工作站派人去而没有人去。农民气愤地说，国家光号召养猪，就不管猪死活。

## 三、无形的负担

过去战争时期动用民工，老区农民十分积极，到现在还引以为荣。但是这个办法现在仍然变相地保留了下来，形成山区农民的额外负担，影响农业增产，因而使农民日益增长不满。

现在中胜农业社社员最大的额外负担，是由县、乡、社领导干部主覌主义作风和特权自私，任意调用民工所造成。去年以来，这个社的社员被调参加修建公路、帮助社干部盖房以及其他零星杂工，共做一万几千多个工，占全社去年总劳动工数的25%，平均每个劳动力负担四十多个工。如果一个义务工的价值按这个社每个劳动日五角四分计算，每个劳动力所负担的义务工的价值，在当地可以买到四百斤粗粮，比现在每个农民一年留的口粮还多。

这些无偿劳动中，有些是必要的山区建设和农业基本建设，但更多的是徒劳无益的浪费。去年县、乡领导机关旣不考虑效益用途，又未勘察设计，盲目动员民工修建一条由张井乡到虹梯关全长十五里的公路。由于这里全是陡坡深沟，这条公路后来被一场洪水冲得前功尽弃。因此，浪费了这个社一千四百多个工和四十多亩平坦好地。

乡、社干部特权自私随意调用社员，也是浪费人力的原因之一。中胜农业社副主任傅杨栓(共产党员)有一次在农忙时硬要五个社员去给他改修门楼。据说这是因为原来的门楼风水不好，子孙不旺，而他求子心切才急促要这样干的。这个地方小学生的家长要轮流给学校担水；担一担水要跑三里路，每担水能卖一角钱，而年轻力壮的敎员却白吃。农民说：农民不是人，当敎员的也得咱侍候！

此外，这个地方的农民还有难以计数的为应付领导机关而耽误的工。今年以来。县以上领导机关就有几个部门派人来调查统计材料，社干部和社员为应付他们，至少用了八十多个工。其中社干部耽误的工，照例要转嫁到农民身上。

另外，这个地方的农民还有额外经济负担，许多不识字的人也要摊纳书报费，不上民校的人也要负担民按灯油、炭火费和为敎员作义务工。

## 四、“天不怕，地不怕，就怕领导变了卦”。

调查中，听到农民许多不满县、乡领导机关主覌主义作风的言论。其中最主要的是农民对国家种植计划制订晚、控制死、变动多，意见很多。从前，三个村种什么，种多少，采取什么增产措施和技术改革项目，甚至技术操作规程如何，都是由县、乡领导机关规定。有的在规定后只作一般号召，听不听在群众。有的把规定交农业让保証执行，布置后：检查很严格。农民说，这是主覌主义加官僚主义，最厉害不过。曙光农业社的土壤、气候本不适宜植棉，去年棉花每亩只收二十多斤，而高梁每亩产到四百多斤。全社去年种棉花八百亩，今年国家要求种四百亩，实际上只种了三百多亩。农民还说，这是赔着钱给国家种的。今年在种植作物上又发生另一种偏向：县、乡领导机关对农业赴放任自流。曙光中胜农业配建过去几年试验成功的深耕密植、采用良种等都不要了，一返过去的老路。尽管三个村好歹都订过发展规划，但是长远发展方向幷不肯定。有时只顾农业，丢了林、牧、副业。有时偏重副业，忽视农业。这样紧一阵，慢一阵；东一阵，西一阵，使大家很头痛。中胜农业汇去冬盲目响应中共平顺县委员会的号召，不想当地交通条件，贷款六千多元买胶皮马车搞运轮，结果缺草缺料，缺赶车工人，缺货源，运费低，银行利息大，每个劳动日只分三厘钱。这今年还由于发展方向不明确，只顾搞长远的基本建设，忽视对现有土地的加工管理，去年光被雨水冲刷就缩小土地面积数百亩。今年县里又要这个又建立苗圆，大量发展苹果，逐渐停耕还林。农民对此很怀疑，幷且担心土地面积逐渐缩小，产粮减少，会产生更多的困难。有的农民就质问干部：到底是生产谁作主？

## 五、农民们的误会

三个村里，随时都能听到农民对国家的抱怨。细细分析，一种是认为城市生活高，浪费大，剥削了农民。农民中普遍流传“农民生活低、苦头重，一年受到头，够不够是六百六”；“城市人七天一礼拜，半月一发薪，吃的白面大米，看的戏曲电影”。他们认为城市人劳动轻，生活门路多，出身成份不好，而国家供应他们的棉布和油、肉等副食品又好又多，是国家偏心眼。他们认为国家对城市人和农民是一样人民两样看待。一种是认为工农业产品价格不合理，工业品价格太高，农产品价格太低。另一种认为干部和工人工资太高。特别是对临时工、勤杂工、学徒、媒姆、农村国营企业干部、售货员的待遇，认为极不合理。

由于上述误会，已经引起农民普遍的不满情绪。部分农民特别是青年和妇女不安心农业生产，盲目流入城市。青年男子到城市找前途、谋职业，门路是先迁户口、后求亲告友，没有门子的就在劳动局登记为失业人口，长期等待。曙光农业社十三个高小毕业学生走了十二个，其中有六个已在太原、榆次两城市流浪近一年，现在还在等待，不回农村。这个社所在的张庆村，二十五岁以下青年安心务农的几乎没有，老农们很有意见，要求国家管敎和制止。青年女子也到城市去找对象。三个村姑娘出嫁的打算几乎相同，她们要一工(工人)二干(干部)三军人，至死不嫁受苦人(农民)。张庆村从1955年到现在，五十七个出嫁的姑娘有三十六个到城市，二十一个仍在农村。仍在农村的，除二人嫁给农民外，其余都嫁给转业军人、有文化的中、小学生和村干部。据说，她们还打算入城，眼前从生活上城市化，穿起红毛外衣、制服裤、翻领衬衣和戴起眼镜。因此，三个村都有大批男青年打光棍，找了对象的也养活不起，而这又是促使男青年流入城市的原因。

调查証明，在农民和国家、农民和工人、农民和干部之间，是存在着一定的矛盾的。其中，最本质的矛盾表现为个人和国家、目前利益和长远利益的矛盾。但是，矛盾的缓急程度三个村不同。领导干部主覌主义作风严重、没有掌握好分配比例的，矛盾就显得突出，反之就缓和一些。根据张庆村的经验，解决这种矛盾的办法，除由国家适当调整积累和消费一即生产和分配的比例外，主要是向农民集中地进行社会主义思想敎育和反对领导干部的官僚主义、主覌主义。必须充分发扬民主，让群众打破一切顾虑，有什么讲什么，彻底暴露矛盾，展开讨论，领导干部从中解释道理，交待清况和家底，帮助群众作出正确的结论。这样，农民覚悟提高了，积怨发泄了，不满、牢骚、对立就变成谅解、体贴和同情。张庆村农民开始闹不清为什么报纸上天天说增产，而实际粮食、棉布一年比一年少的问题，现在对干部说：国家有困难，为何不早说！他们认为，一切困难都是暂时的，都是因为生产赶不上，不能光埋怨国家！张庆村领导干部也从这次运动中获得了有益的敎训。但是，其他两个村领导干部仍只顾发号召，布置任务，很少给群众说情况、讲道理；发现群众有怨言怪话，也不及时敎育，坐等酿成大事。因此，政进领导作风，提高领导工作水平，已成为解决国家和合作社、国家和农民之间矛盾的最主要的问题。

第二、农业社内部的矛盾

## 一、中农和贫农谁拉谁?

在农业社内部，社员和社员之间的矛盾主要是中农和贫农之间的利害矛盾。是中农占贫农的光呢?还是贫农占中农的光呢?从调查中，我们看到有两种截然不同的现象。在落后的联盟农业社，社管理委员会的十一个委员中有七个是老中农，而且社主任、副主任、会计、保管等主要职务都由老中农担任，领导权实际掌握在老中农手中。因此，这个社在处理社内问题特别是分配问题上，就为中农打算的多，为贫农着想的少。例如，去年秋收分配口粮，完全按人口留，没有贯彻多劳多得的政策。四次分现款中；有两次按投资数量分配(投赉一元分七角八)，共分了六千六百元；一次按队按人平均分配，共分了三千多元；一次按劳动分配，但只分了一千八百元。这样，中农投资多，分款数就占总数的84%强；贫农按劳动日分配，分款数只占16%弱。因此，贫苦社员对管理委员会很有意见。他们说：过去养地主，现在养中农；中农掌了权，穷小子受了罪。有些社员讽刺说：管理委员会是“官僚”委员会，是“中农”委员会。在工作基础较好的张庆和张井两村，农业社中贫农、下中农占优势。掌握领导大权。中胜农业社的中农社员感到贫苦社员占了他们的光，甚至认为靠他们生活。这个让中农入社带的地多地好、农具全、牲口强，股份基金交的快，还有长余款；而贫苦社员入社带的地少而零碎、农具差、牲口小或没有，股份基金短欠不齐。在农业社生产上，中农投资数量也多。因此，中农认为农业社增产增收主要是靠了他们。另外，农业社里中农的长余存款，因贫农社员(大部分是欠款户)迟迟不还。而不能及时收回。中农感到开支和零花钱受影响，认为贫农压住了手，自己有钱不能随便花。这个社在信用社存款的二十二户社员，大部分是富裕中农户，共存五百多元；而在信用让借钱的九十一户社员，大部分是贫苦农户，共借九百多元，其中已有五百七十多元到期还不了。中农也把不满转到贫农身上发泄，认为在社里处处吃亏，劳动再好也没有发展前途，于是消极怠工，不安心。三个社都有一些中农社员要求退社。张庆村曙光农业社中农社员说：社会主义就是笑的拉哭的，哭的拉笑的；生活好的不行，坏的也不行！

此外，社员中还有先进和落后、青年和老年、男和女、体力强的和体力弱的、有技术的和无技术的等人之间的许多矛盾。但是，这些矛盾都不如前者经济利害关系来得大，目前表现也不太突出。

## 二、队和队的“五争”、“三猜”

在一村一社的情况下，农业社内部生产队和生产队之间，在合理分配土地、劳力和用具，幷普遍实行以队为单位的包工、包产、包投资的制度后，根本矛盾已大体解决，但也还通常发生一些问题，具体表现为“五争”和“三猜”。

“五争”是：第一、争劳力，要男不要女，要壮不要弱，要青年不要老年，要有技术的不要没技术的。中胜农业社地多劳力少。各队都争相要劳力。联盟农业社劳力有富余，就有互推现象。第二、争土地，要川地、近地、产量高的地、大块地、向阳地，不要山坡地、远地、产量低的地、小块地、背阴地。第三、争人粪和圈肥。曙光农业社因社员有调动，各队互争茅粪，几乎打架。第四、争好农具和争大牲畜。第五、争多投资。在争的过程中，队和队之间往往伤害感情，甚至争吵打架，缺乏协商的态度和整体覌念。

“三猜”是：第一、猜疑别的队农活定额低，评分宽，记工多。第二、猜疑别的队包产标准低。第三、猜疑别的队非生产扣工多。一般的情况是找别人的毛病多一些，强调自己吃亏。曙光农业社各生产队互相猜疑，往往这个队派出社员到那个队去，名誉上是向老队和先进队学替先进经验，实际上是去了解情况。这种互相猜疑，在最近社干部分工包干领导生产队以后，更加剧烈，有的社还引起干部之间的不团结。

## 三、被忽略了的矛盾

最近，三个社在实行以生产队为单位的包工、包产、包投资制度时，一般社、队之间的矛盾是：社领导机构要求各队包产高些，包工少些，投资少些，而各队力争包产低些、包工多些、投资多些。经过社、队研究协商，这个矛盾一般都解决的较好。

另一个矛盾是社、队领导权限和职责不分，社里集中统一过多，控制过死，便生产队组织形成虚设，不能发挥应有的领导作用。因此，经常发生：第一、社里掌握种植计划，统一分配各队，但社里不了解具体情况，往往不能作到因地种植，造成许多减产的损失。第二、社里统一集中经营副业，而劳力、畜力都由各队抽调，以致经常和队里对劳力、畜力的安排发生冲突，幷且使队里无法根据可能条件，积极经营一些小型副业，以增加生产和收入。第三、社员向社借零用钱，也要由社的领导干部批准，但社的领导干部幷不了解各家具体情况，结果是该借的不借，不该借的反借到了。第四、各种农活的劳动定额，制订和修改权属社，但各队情况不尽相同，农活变化很大，社里修改劳动定额不及时，更不公平，而且社员干活挑肥拣瘦，避重就轻。第五、社里统一安排劳力，队里无权机动支配，使劳力忙闲不均，影响适时耕作。第六、社里统一规定各队干部俣工报酬，但各队业务繁简不一，费工俣时情况不同，妨碍了队里领导的加强。第七、社员向社投肥料的作价，统一由社评定，使肥价不尽合理，影响社员投资积极性。第八、社员外出请假，由社批准，也如借钱一样发生不合理现象。曙光农业社老实社员永远不准请假，能言善语的懒汉一请就准。有一人请假三天，出外试新买的自行车，就是很好的明証。第九、社里统一财权，队里要买条绳索或皮鞭都没有钱。第十、农业技术改革由社统一制订规程和步骤，也很影响因地制宜。另外，有的社水渠的灌溉和水利机械的使用，也发生社里统制过死，影响因时因地工作。这些问题不仅影响农业增产，而且妨碍社内民主的开展。队干部认为他们是“丫环带钥匙，当家不作主”；社员感到入了社很不自由。现在，三个社都在推行社、队分权管理。推行较早的曙光农业社，出现了社、队关系改善，队里领导加强，队的经营积极性提高、社员活动便利和劳动积极等新气象。

再一个矛盾是被三个社忽略了的严重问题。问题是这样的：农业社牲口迄今没有制止瘦弱和死亡现象，固然与草料不足、农活加重、喂养和使用制度上的许多缺点有关，但最主要的是队里领导干部缺乏积极性。原来社里的牲口是平均分配各队使用，遇到病、伤、死亡等花钱，一律由社报销。这样，各队只关心本队生产，不关心牲口。特别是包工包产以后，情况更加严重。各队对牲口不仅使役重，喂养不周，而且不积极配种，配了种的听其落驹流产，繁殖率极低。大牲口病了不医，死了向社里一报告，还乐得吃顿便宜肉。不论是先进的曙光农业社，还是比较落后的联盟农业社，牲口瘦弱病亡，繁殖率低，情况几乎相同。曙光农棠社由于有拖拉机代耕，近两年来牛、馿都淘汰不少，牲口问题就更紧张。

## 四、给谁扛“长工”?

“过去给地主扛长工，现在洽农业社扛长工”，这是三个社许多社员常在背后说的话。由于这种对社和个人关系不正确的看法，他们就表现出：纪律松懈、挑肥拣瘦、抢挣工分、不讲质量等雇佣劳动的态度。据调查，中胜农业社十六岁以上的社员六百一十二人，以社为家积极劳动的有三百六十八人，占60.15%；不讲劳动质量只管个人抢工分的二百零一人，占32.84%；消极怠工，不服从分配的四十三人，占7.03%。在比较落后的联盟农业社，后两类社员占的比例就更多些。最近春播农忙时期，这个社社员无故旷工(走亲戚、赶庙会、修盖房屋)的很多；第一、二两个生产队下地劳动的社员，只占两队劳动总人数的60%。下了地的社员，也是休息多，休息长，丢农具，丢牲口。三个社都发现一些社员私下开荒，扩大私有地。曙光农业让社员开垦的私有荒地达二百多亩；后来社里规定，凡一块地超过一分的，都没收归社。

为什么这些社员有这种思想和态度呢?根据三个社的调查，主要原因是：第一、社干部作风特殊，脱离群众。他们坐在办公室里下命令，骑着自行车，下地检查工作，吹毛求疵，引起社员反感。社员说他们是“甩手掌柜”，“大掌柜、二掌柜......”。中胜农业社社员给干部编了顺口溜：“压塌板凳，熬干灯油，迟起迟躺，秋后有赏！”第二、社里经济不公开，账目不结算，社员不当家，主人翁覚悟低。第三、最主要的是社员认为现在经济上受剥削，无偿的劳动和无益的经济负担过重，因而极为不满。其中特别是基本建设费工多，非生产用工多，领导机构大，工作方法不对头，干部俣工报酬多。曙光农业社五六十户的生产队，非生产用工就达四千个左右。农民一年忙到头，收入无几。联盟农业社社员现在普遍传说：“过去养活地主，现在养活干部。过去收成七折八扣，长工不长钱，佃户不分粮；现在收成八扣七折，这个费那个款，轮到社员没多少！”

## 五、从跳“茅坑”谈起

在曙光农业让调查时，听到一个很有趣的故事，可以说明社干部和社员之间的主要矛盾。有一次，一位神情紧张的社员跑到社办公室，对在座的社长说：“我可活不了啦，我要跳茅坑去！”社长急问他为什么，他说是对队长有意见。社长又问他有什么意见，他说是队长要求社里解决他的口粮问题，社里没有答应。原来他是对社的领导干部有意见，不敢当面提，而且他在到社办公室来之前曾想到死，就是豁着命来的。据后来了解，这个社的干部常常和让员坐在一起埋怨国家，但从来不提社里的缺点，特别是领导干部本身的间题。从这里可以看出，当前社干部和社员之间的关系问题，是社干部作风不民主的问题。一般地说，三个社的饭导干部打駡社员、自私贪污等是极个别的事。较老的农业社，领导干部品质好，决心为社员谋利益，但是民主作风很不够。

调查的结果証明，三个社的民主生活都是不完备的。它们基本上可以分作两种类型：一种是最好的社，一年一次民主，那就是整党整社。这时，社员可以提出批评，干部当众检讨，问题解决及时而又比较彻底。整党整社一过，干部还是干部，社员还是社员，社员和千部的关系是领导和服从关系，集中多而民主少。这类社虽然平时有社员代表大会、监察委员会和意见箱，但是社员代表会是通过生产计划等大事的，照例不谈干部和社员关系；监察委员会最好的是听到社员反映，马上向社里汇报，不过没有下文。可以看出这些组织有很大的形式主义。另一种是社内根本不民主，运整党整社也不解决问题，象联盟农业社那样。

## 六、关键的问题是改善领导

农业社内部的除客覌上存在的物质困难外，当前领导干部和社员之间的矛盾是一切矛盾的集中表现。矛盾的社会和尖锐程度，也同社的领导干部有关。因此，正确解决当前农村人民内部矛盾的关键是，改善领导作风，扩大社内民主。

作为老区农业社的领导干部，接触和处理人民内部矛盾，应该说已经是很早了，也有了一定的思想基础和工作经验。最近以来，农业社的领导干部作风正开始改变，社内民主制度逐渐健全。当前的问题在于，很多社干部对开放民主还有思想顾虑，怀疑是否行得通。我们在调查中，向许多干部作了口头测验，发现他们多数不同意有社内矛盾，不承认社内矛盾是是非矛盾，认为社员提意见是“捣蛋”。曙光农业社在最近开展社会主义思想宣传运动后，民主生活刚开始活跃，但社内主要干部都认为放的过火了，无组织无纪律了。他们马上召开社员大会，开展整顿劳动纪律运动，强调要社员服从领导，要社员提高警惕，不要上坏人的当！许多干部认为不这样办，就管不了“坏”人，领导不了好人；井且认为今后没办法了，滋长退休思想，或领导放任自流。据了解，这个社社内民主幷没有过火，而是开放不够。最近在社会主义思想宣传运动中，由于单纯整了社员，社员思想情绪受了压抑。社内的确有些人不服从领导，大约有四五十个人；但原因很复杂，有的是历来的懒汉，有的是去年收入减少的富裕中农，有的是不安心在农村的转业军人，有的是对领导有意见的社员。由于思想认识差，社内扩大民主措施很不够，民主制度有名无实。社内发现的问题，不能及时解决，逐渐成堆，坐待“闹事”。当前在口粮问题上，三个社都发现社员有怨言，议论纷纷；而三个社的干部听到社员的要求都装听不见，不拿出社里积存的机动粮去解决社员缺粮问题。最后，提高社干部的领导能力，也是当前迫切需要解决的问题。许多社干部不会辩解道理，给社员讲问题讲不清，说不服人，也产生了许多误会和无益的纠纷。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2229期，1957年6月13日。

描述：

