id: 79bfae7044
标题：中共中央关于悬挂领袖像的通知
日期：1960-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,陈云,朱德,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于悬挂领袖像的通知

上海局，各省、市委，自治区党委，西藏工委；中央各部、委，国家机关和人民团体各党组（党委），解放军总政治部；人民日报，新华社，广播局：

最近各地不断询问悬挂领袖像的问题。现在对挂像问题重新规定如下：

一、在党、人民解放军和人民团体的机关中，可以单独悬挂毛泽东的像，也可以悬挂毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平七人的像。

二、在政府和人民代表大会的机关中，可以单独悬挂毛泽东的像，也可以悬挂毛泽东和刘少奇两人的像，或者悬挂毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平七人的像。人民代表大会的会场上可以挂毛主席像，也可以不挂像（全国人民代表大会举行会议时，不挂像，只挂国徽，此办法，各地可参考）。

三、在政治协商会议的机关中及会场上，可以悬挂孙中山和毛泽东两人的像（两人的像不要挂在一块），也可以单独悬挂毛泽东的像。

四、外交场合的挂像问题，可按照一九五九年七月二十日外交部所发的《关于对外活动中悬挂领袖像的几项规定》办理。各对外协会涉外活动中挂像问题，也可参照此项办法办理；协会机关中平时挂像，适用本通知第二项规定。

五、在十一国庆纪念会上，可以悬挂马克思、恩格斯、列宁、斯大林、孙中山、毛泽东的像，也可以单独悬挂毛泽东的像。在五一国际劳动节的纪念会上，可以悬挂马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的像。

国庆节时，报纸在第一版面向自左至右刊登毛泽东、刘少奇二人像；五一节时，不登像。

今后五一、十一挂像登像问题，除特殊情况外，均照此，不再另作规定。

六、挂像办法是：如同时悬挂毛、刘、周、朱、陈、林、邓七人像，可将毛泽东像放中间，其他像分列两边；也可将毛泽东像放第一个，其他像顺列，顺序一般是面向自左至右。如悬挂毛、刘两人像，毛像在面向左，刘像在右。国庆节，北京天安门广场的挂像办法是：毛泽东的像挂天安门广场正面的中间，孙中山的像挂在天安门的对面中间，马克思、恩格斯的像挂在孙中山像的面向左侧，列宁、斯大林的像挂在面向右侧，马、恩像，列、斯像，与孙像之间，都保持适当距离。此办法，可供各地五一及十一挂像参考。

 中  央一九六O年三月二十九日

描述：

