id: fbadb6dbe4
标题：谁破坏军婚？
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：云南丽江地区中级人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 84-85
标签：云南文革,文章
书籍：谁破坏军婚？
书籍作者：云南丽江地区中级人民法院

正文：
# 中文

# 谁破坏军婚？

胡文清，男，廿三岁，汉族，家庭出身下中农，本人成份学生，初中文化，云南永胜县大安公社人。捕前系大安小学教师。胡文清案原认定奸污军人未婚妻熊美连、杨芝连，造成军人退婚，于一九七七年元月十九日，经永胜县法院判处有期徒刑七年，胡文清不服上诉。经丽江中院复查：胡在一九七五年九月转正定级中，因与梓里大队女青年张兴燕有不正当的男女关系，曾在教师中予以帮助教育。七四年十月大安公社 XXX 同志到永乐天队工作，将军人未婚妻杨芝连、熊美连及女青年杨美连传到大队询问与胡文清是否有不正当关系，三人均予否认，当晚三人被扣留在大队。第二天早上继续逐个追问，三人仍未供认。XXX 就叫了购销店的 XXX、拿来草绳并说：“胡文清都承认了，你们还不承认，不承认就用绳捆起来[”]。三人在威逼之下，假供了与胡文清有不正当的男女关系，才放回家。XXX 又到熊美连家中拿了军人给熊的信，于十二月由公社写信给军人征求意见，七六年元月军人向永胜县法院控告，要求对胡进行处理。杨芝连因其爱人从部队复员回家，知道杨芝连被传到大队询问供认了与胡的关系问题而与之退了婚。同时，法院办理此案的人员对胡进行讯问时，叫胡跪着交待，胡文清在逼供下假供了情况。经丽江地区中级人民法院重新审理：撤销永胜县法院判决，否定了胡文清破坏军婚事实，对胡文清予以释放。选自云南丽江地区中级人民法院一九七八年《情况反映》第一期

描述：

