id: b96fb5b566
标题：中央组织部关于党员重新登记工作中几个问题的答复
日期：1990-2-24
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1461-1463
标签：文章
书籍：中央组织部关于党员重新登记工作中几个问题的答复
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于党员重新登记工作中几个问题的答复

## 1990年2月24日·《组工通讯》4期

问：在党员登记中怎样写个人总结？

答：按照中发〔1989〕10号文件规定，参加登记的党员，每个人都要作出个人总结，这是搞好党员登记工作的一个重要步骤。写个人总结，要以实事求是的精神和忠诚老实的态度，对照党章规定的党员条件，回顾自己的思想、工作和学习情况，肯定成绩，找出差距，提出今后的努力方向。个人总结的内容应包括两个方面:一是在制止动乱、反革命暴乱中的思想认识和实际表现;二是中发〔1988〕13号文件规定的五个方面的评议内容。应当明确，清查、整理工作和党员登记工作所要解决的问题和要求不完全相同，对于共产党员来说，有些问题在清查、清理工作中按照规定予以解脱不作为总理（sic!）提出，但在党员登记的个人总结中，仍应按照党章规定的党员标准认真检查。因此，凡是属于中发〔1989〕3号文件规定的清查、清理范围的问题，不论在清查、清理中做何结论，本人都应当如实地从思想上进行总结，党支部或党小组在评议中要开展批评，进行帮助。如本人对这些问题有意回避，应进行教育帮助；仍坚持不进行总结的，党支部应当在其党员登记表“支部大会的意见”一栏中加以说明。

为了搞好个人总结，要先写个人总结草稿，交支部审查同意后，再填写在党员登记表上。关于个人总结的时限问题，按以下原则掌握；没有搞过民主评议党员的单位，个人总结的时限从整党结束时起；已经搞过民主评议党员的单位，个人总结的时限从民主评议结束时起

问：在党员登记中，党员怎样申请登记？

答:这次党员登记是对党员资格的审查和确认，每一个党员必须对是否愿意继续为并产主义事业奋斗，坚决执行党的基本路线，自觉遵守党的纪律等表明自己的态度，作出郑重的选择。因此，在这次党员登记中，凡是要求登记的党员，都要在规定的期限内以书面的形式向党组织提出登记申请，然后领取党员登记表。如本人不会写字，可由支部指定党员根据本人口述代写。

在党员登记中，向党组织提出登记申请的党员，才能填写党员登记表。填写党员登记表以后是否准予登记，由党组织审查决定。不提出登记申请的，不发给党员登记表。

问：对在党员登记中不提出登记申请的党员应如何处理？

答：凡进行党员登记的单位，党组织应将登记时限通知每一个党员（包括外出的、生病住院的等）。党员在规定的期限内不提出登记申诸，意味着主动放弃继续当党员的权利，应由支部大会作出不予登记的决定，当面通知本人，并存入本人档案。

问：新入学的大专院校学生党员和进党校、各类干部管理院校学习进修的党员是否参加党员登记？

答：根据中发〔1989〕10号文件的规定，要进行党员登记的大专院校，新入学的学生党员，都应参加所在院校的党员登记。在有党员的登记任务的党校和各类干部管理院校学习进修的党员，凡转移正式组织关系的，都应参加所在院校的党员登记;转临时党员组织关系的，可不参加所在院校的党员登记，如原单位属于党员登记范围的，可待党员学习结束后，回原单位补课。

问：党员在暂缓登记期间能否行使权利？

答：党员在暂缓登记期间，在党内没有表决权，选举权和被选举权，党员的其他权利义务不受影响。

描述：

