id: cdc07b5366
标题：自觉做好拥军优属工作
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：宁夏石嘴山市大武口公社大武口大队党支部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,三支两军,农业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
自觉做好拥军优属工作

宁夏石嘴山市大武口公社大武口大队党支部军民团结如一人，试有天下维能敌？

我们大队是贺兰山下的一个山村，有五百多户回，汉族社员。多年来，我们大队响应毛主席关于“拥军爱民”的号召，坚持和发扬拥军优属的光荣传统，在巩固无产阶级专政的长期斗争中，同伟大的中国人民解放军结下了鱼水相依的深厚情谊。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”最近，我们党支部认真学习了毛主席关于军民团结的教导，对拥军优属工作作了一次检查总结，广泛听取了群众意见，受到了一次深刻的路线教育。通过检查总结，使我们更加清楚地认识到，开展拥军优属工作，增强军民团结，是贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，更好地完成各项新的战斗任务的重要保证，是向广大群众进行思想和政治路线方面教育的重要内容。

从我们大队的情况看，要使拥军优属工作真正成为广大群众的自觉行动，就要经常地从以下三个方面进行教育：

一、进行回忆对比教育，增强拥军优属的自觉性。

拥军优属是毛主席一贯倡导的。军民团结，军政团结，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。卓在抗日战争时期，毛主席就在《论联合政府》这篇光辉著作中指示我们：“民主致府应领导人民实行拥军优抗的工作，其大地改等军民关系。”毛主席还在其他著作中强调要彻底认识这一工作的重要性，彻底检查缺点错误，再三再四地把这项工作抓好。可是，我们过去对拥军优属的重要意义认识不足，有时候有单纯任务观点，只靠儿个于部查查优待劳动日，发一下优抚费，没有充分发动广大群众来参加，使少数人在执行过程中缺乏自觉性。

为了解决这个问题，我们党支部在于部社员中广泛开展了两个社会，两种军队的回忆对比活动。有位老贫农向群众作了回忆对比：解放前，蒋介石，马鸿逵匪帮把他的大儿子抓去当兵，不到一年就折磨死了。生活无依无靠，逼使他跑进深山背煤，勉强活命。一九四九年，毛主席派来亲人解放军，消灭了蒋、马匪帮，解放了大武口地区，把他一家从苦海中救了出来，翻身做了主人。为了保卫无产阶级的江山，他先后把两个小儿子送去参加人民解放军。现在，他全家在党和群众的关怀下，生活越过越甜。许多社员还列举事实，控诉了蒋，马匪帮在大武口地区犯下的酒天罪行，歌颂了人民子弟乓与群众心连心，全心全意为人民服务的英雄事迹。

通过回忆对比教育，大家从自己的亲身经历中，更加深刻地理解了毛主席关于“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的教导，是一个千真方确的真理。所以社员们把做好拥军优属工作看作是执行毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的大事，积极主动地为拥军优属多作贡献。一位在深山放羊的贫农社员，有次拾到两件军用雨衣，他急忙翻山越岭，追赶部队，把雨衣交给丁亲人。我们收到部队领导机关的感谢信以启，就把这件事在群众中广为宜传。社员们说，两件雨衣事小，这种热爱子弟兵的好思想值得大家学习。今年一月的一个夜晚，许多社员已经睡了，我们接到通知，有一支野营训练部队要在村里过夜。亲人要来的喜讯，迅速传遍全村，社员们立刻行动起来，忙着扫房、腾坑，烧水、做饭，站在门前、路口迎候亲人。有的一心想让亲人住得宽散些，就带着子女住到邻居家里去；有的担心战士夜里陈着，把坑烧得热热的。贫农钱大娘特意打开柜子，拿出一床新毛毯给子弟兵铺上。战士们都已睡了，生产队干部还放心不下，一会到这家看看炉子，一会到那家查查门窗，照顾战士们好好休息。一位回族女社员，因为解放军没有住到她家里，总觉得过意不去。当她听到子弟兵要到生产队办公室开会学习，就起早把地扫净，生着火炉，烧上开水，把室内弄得暖暖和和的。就这样，我们不分昼夜，不论来的人多人少，热情地迎送了一批又一批解放军。军民同学习，同劳动，同操练，同开批判会，谱写了贺兰山下军民团结的新篇章。

二、进行形势教育，把毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，化为社员群众支持解放军的自觉行动。

毛主席在一九七0年五月二于且的庄严声明中指出：“薪的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”遵照毛主席这一教导，我们党支部经常根据国际国内阶级斗争的动向：注意向群众进行形势教育和战备教育。我们反复组织社员群众学习毛主席关于阶级，阶级矛盾和阶级斗争的论述，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，引导大家正确地分析国内外大好形势，使广大群众更加清楚地认识到，“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”我们不仅要警惕国内阶级敌人搞资本主义复辟的危险，而且要警惕节国主义，社会帝国主义进行颠覆和侵略的阴谋。为了便我打疗大劳动人民不吃二遍苦、小受二在非，我们居件在祖国边疆的各族人民，要搞好团结，搞好工作，搞好生产，同时，还要和伟人的中国人民解放军一起，努力担负起巩固边防，保卫祖国的重大责任。

随着干部社员阶级斗争观念和路线斗争观念不断增强，拥军优属活动步少深入开展。广人贫下中农为革命种田，为战备多打粮的思想更加牢固。大家说，我们多打一斤粮，就是支授解放军的实际行动，就是为理葬帝、修，反多提供一颗子弹。儿年来，粮食征购任务年年超额完成，去年向国家交售粮食七十三万多斤，超额二十五万多斤。平时，只要部队需要的，不管是不是分派给自已的任务，也不管自己有多大困难，都能够主动承担，保质保量，迅速完成。贫下中农说：解放军的事，就是我们的事，我们能为子弟兵做些事，就是为战备尽了一分力量。去年春末夏初，正是饲草比较困难的时候，我们听说有的部队军马需要饲草，各生产队就千方百计节约饲草，给部队送去四万多斤。驻军某部有匹军马刚刚调来，还不会驾辕，八队就派了一个赶车的老把式帮助驯马，没等别好，部队运输任务紧急，这个队的贫下中农就挑出本队一匹好辕马换给部队使用。，

经过儿年拥军优属工作的锻炼，我们大队的贫下中农同附近驻军指战员结成了亲密无间的鱼水关系。军民同饮一池水，筒灌一条渠，互相支持，互相学习。

去年夏天，附近雅军的菜地书要灌水，当时正是天卓水枯，我们大队有一千多奋山坡地也急需灌水。能不能保证部队菜地用水？党支部同贫下中农一起研究了这个问题。大家回忆起解放前，这股山泉水被几户地主，富农霸占着，穷人用泉水浇地，打下粮食就要被夺走一半，多少贫下中农挨饿受冻。是亲人解放军赶走了蒋，马匪帮，帮助我们打倒了地主阶级，这股山泉水才回到我们劳动人民手里。从一九五八年以来，在总路线，大跃进，人民公社红旗的光辉照耀下，我们大队大搞水利建设。在我们修渠筑坝、兴建四级扬水站的过程中，解放军和我们一起战斗。在我们安装抽水管道时，解放军又及时在技术上给了我们有力的支授。现在，我们大队的水浇地面积已经比解放前扩大了十二倍多。去年没下一场透雨，没发一次山洪，是解放后最旱的一年，粮食产量却是历史上最高的一年，总产比丰收的一九七○年增长了百分之二十七，单产上了《纲要》。饮水思源，我们忘不了伟大领袖毛主席，忘不了中国共产党，忘不了亲人解放军。党支部和贫下中农一致决定：宁可自已的山坡地受旱，也要千方百计保证部队的菜地灌上水。一股拥军的泉水，流进了子弟乓的莱地。不仅蔬莱得到了丰收，同时，也在贺兰山下培育起灿烂的军民团结之花。

我们党支部和贫下中农还把做好优属工作，当作是对解放军的有力支持。每逢新年，春节，建军节和在新兵入伍、夏季预分，年终总分时，都要深入开展拥军优属工作，带领贫下中农慰问烈军属，检查优抚政策的落实，教育烈军属和残废，复员，退伍军人发扬革命传统，争取更大光荣。有位军属老大爷住的地方离村于较远，没有装上电灯。生产队干部和贫下中农十分关心，大家一起动手裁电杆、拉电线，把电送到这户军属家里。老大爷对党和群众的关怀于分感激，就托人写信告诉在部队的儿子，藏时他不要辜负党和贫下中农的信任和支持，要好好学习毛主席著作，苦练杀敌本领，英勇保卫无产阶级专政。

三、进行革命传统教育，加深对毛主席关于“全国学人民解放军”这一号召的理解，更加自觉地学习人民解放军。

毛主席亲自缔造和指挥的中国人民解放军，是忠于党、忠于人民的军队，完全是为着解放人民的，是彻底地为人民利益工作的。中国人民解放军广大指战员坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，在两个阶级，两条道路、两条路线斗争中，在反对帝、修，反，保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政的斗争中，在三支两军工作中，建立了新的功勋，为我们树立了学习的好榜样。

但是，刘少奇-类骗子为了达到他们算党篡政，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的，千方百计挑拨军民关系，破坏军民团结，破坏全国人民学习人民解放军的群众运动。党的九届二中全会以来，我们通过看书学习、反骄破满、批修整风，识破了这伙叛徒、卖国贼的阴谋，进一步认识到，是维护军民团结还是前驹，破坏军民团结，这是两个阶级，两条路线斗争的重要方面，从而大大提高了学习解放军的自觉性。

党支部还从各方面加强了对学习解放军群众运动的领导，靶学习反民解放军同“农业学大案”群众运动结合起来，认真学习人民解放军坚持政治挂帅，把部队办成革命化大学校的经验。第十一生产队虚心向人民解放军学习，邀请解政军战士担任学习毛主席著作辅导员，建立了学习制度，培养了革命好学风。通过学习，干部社员提高了两条路线斗争觉悟，发扬了爱国家、爱集体的共产主义风格，能够按照党的政策正确处理国家、集体和个人三者关系。去年丰收以后，不仅夏季一·次完成了全年四万三千斤粮食征购任务，秋季又卖余粮四万五千多斤。这个队集体生产的蔬菜，年年都全部向国家出售，支援部队，支援国防。

每逢有部队进村，我们党支部就肌住这个极好机会，组织贫下中农学习人民解放军的好思想，好作风、好经验，执行三大纪律八项注意，发扬光荣的革命传统。去年年底，一支野营训练部队来到我们大队，正要准备离村的时候，炊事班发现借用我队一个女社员的水桶找不见了。战士们遵照三大纪律八项注意中关于“借东西要还”、“损坏东西要赔”的规定，赔给一个新水桶。解放军战士自党批行革命纪律的模范行动，使社员群众受到很大教育。第二天，这个女社员从邻队找到了自已的水桶，就立刻把部队留下的新桶里里外外擦干净，文用牛皮纸包好，要求大队，公社替她打听部队驻地，一定要把这个新桶送回去。她自觉学习人民解放军的事迹受到大家的赞扬。－·个青年民兵，原来嫌公社发给他的冲锋枪太旧了，总觉得不大好。当他听了野营部队首长讲了红军战七手持长矛人刀闹节命，人民解放军依靠小米加步枪消灭八百万蒋证军的革命战事，受到很大教育，懂得手中武器来之不易，是革命先烈用鲜血换来的。从此，他真党学习人民解放军艰苦奋斗的好传统，精心爱护武器，积极参加民兵活动。

伟大领袖毛主席教导我们：“路线是个纲，纳举目张。”回顾我们大队的拥军优属工作，是在不断学习和贯彻执行毛主席革命路线的过程中逐步开展起来的。在提高路线觉悟的基础上，搞好拥军优属工作；在拥军优属工作中，不断提高路线斗争觉梧。当前，一个群众性的拥军优属活动，正在我们大队深入展开。我们决心继续贯彻执行毛生席的革命路线和政策，深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党的领导，更加扎实地做好拥军优属工作，密切军民关系，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

