id: 11b4cb29ef
标题：关于文革反思和毛泽东的动机
日期：
是否是时间段：false
作者：京人
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
关于不能把文革的罪行归在一个人头上的说法非常盛行。但我怎么觉得这种议论起码在实际效果上是为前门毛们开脱。

我觉得把文革的责任归在整个民族身上起码对受害者是不公平的。比如在湖南道县被杀害的人，他们也是中国人，难道也要为自己的死承担一部分责任么？这种责任均摊实际上是没有人负任何责任。

让整个国家为文革承担责任的理论接下来是要全国“反思”。但这种反思实际上没有可操作性。你是让民工、下岗工人和农民反思，还是让在文革中被当成臭老九的知识分子去反思，还是让政府官员和资本家去反思？所谓全民族反思不过是一个永远不会开始的过程，只能使历史上的一场大悲剧成为无头债。

记得在文革初期，打人最厉害的一个是西城区纠察队，成员都是高干子弟。另一个是海淀的八一学校，成员也都是高干子弟。后来办的展览显示，他们都打死很多人。我就亲眼看见八一中学的红卫兵打死我们街上的一个老地主，他们的手段之残暴，折磨人的花样之翻新，其动机只有用ｓａｄｉｓｍ，即虐待狂才能够解释。任何真的稍微有点理想的人都不会如此暴虐（所以这些人如今关于自己当初怎样乌托邦的言论总是令人作呕）。这些人会反思、会忏悔么？他们大概没有时间，因为他们现在不是政府方面大员，就是红色资本家。

不过中国人是需要反思的，反思自己为什么总是对罪魁祸首太客气，总是冤无头，债无主。

毛泽东发动文革的动机可能不那么雅，与诗人气质或理想无关。党内大清洗、波及全社会的大规模政治迫害是社会主义国家的共同特点。斯大林搞大清洗的时候，好多人是喊着“斯大林万岁”被枪毙。罗马尼亚、阿尔巴尼亚、北韩、柬埔寨……都发生过类似的大规模清洗。这些政治运动与文化革命相比，不过是规模和方式上的不同（有些是有过之而无不及），但是对共产党自己组织的冲击、对全社会的破坏性影响、对国家传统价值观的否定都是一样的。

所以，如果要找动机，不如到具有共同社会体制的国家的共性中去找。

那么，斯大林、霍查、波尔布特、金日成、前门毛这些人为什么在已经坐定铁打江山的时候，还要去迫害那些对自己忠心耿耿的人呢？到底是因为他们有更加崇高的目的，比如说浪漫精神、理想主义、不断革命理论，还是因为他们不过是在一个极权制度中患了最高统治者的通病，这就是ｐａｒａｎｏｉｄ，多疑偏执，干了亏心事，总怕鬼叫门？记得朱元璋曾发动过两次大规模政治运动，一次打倒胡惟庸，一次打倒篮玉，两个人都是他的老战友。朱元璋打倒胡党杀了好几万，打倒篮党又杀了好几万，杀的绝大部分是些对他忠心耿耿的部下。朱元璋这么干到底是因为他的“诗人气质”，还是因为他是个Ｊｅｒｋ？

我早就打算去看~}Morning  sun,~{但正好那个周末有点事情，只好痛失交臂。等以后出了ＤＶＤ再去买。

没有看过电影，当然没有发言权。我只想对朱学勤的文章提起的毛泽东发动文化革命的动机说两句。

毛泽东发动文化革命的动机只有他自己知道，别人的评论都是在借毛泽东的酒浇自己的块垒。

但他的动机是不重要的。重要的是他做出来的事和文化革命的后果。

我曾经和一个在七十年代到柬埔寨援助过红色高棉的中国外交部老人儿聊天。他说波尔布特和乔森潘都是非常朴素、非常朴实的“好人”。

他们俩的朴实没准是装出来的，也没准是真的，不过这个问题在历史的天平上无足轻重。他们俩的为人不重要、他们俩的动机也不重要。重要的是他们对柬埔寨人造成的后果。

大家什么时候见过犹太人客观评价过希特勒的动机或为人。

前门毛也是这样。他发动文革的动机无论是什么，仅仅他拿十几岁的小孩子打头阵的做法就是非常卑鄙的。我作为两个ｔｅｅｎａｇｅｒ的父亲，更能理解他这种做法的不道德。前门毛当时已经年过７０，他难道不知道小孩儿的天真幼稚、在没有约束时的破坏性？

记得看关于湖南道县文革屠杀的报道，贫下中农活埋地主，一个老太太抱着孙子站在坑里，土扬下来的时候，孙子说“奶奶，土迷眼”，老太太说：“孙子，一会儿就不迷了”。

我觉得文革别的丑恶都不说，就只这一件事，就足以为老毛发动文革的行为定性了。这个被活埋的小孩的血永远粘在他的手上。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【影视评论】

描述：

