id: a50250b5f9
标题：谈文体活动中的“狡诈”
日期：1965-5-10
是否是时间段：false
作者：尉迟虎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在扑克的玩法中，有一种叫作“信不信”，又名“吹牛皮”。有人说，这是资产阶级“尔虞我诈”的反映，是一种狡诈行为，与我们提倡的“做老实人，说老实话，做老实事”的精神不符，不值得提倡。

怎样看待文娱体育活动中的“狡诈”？文体活动中的“狡诈”，与旧社会那种“狡诈”又是怎样一种关系？很值得来研究。

有一些文体活动，往往是采取对抗赛的形式来进行。甲为一方，乙又为一方，双方是互相对立的两个方面。在比赛过程中，处于“敌我交战”的状态。打一场球，杀一盘棋，就是一场“敌我交战”的“战斗”。这是把阶级斗争中的战争形式运用在文体活动之中。尽管在比赛过程中的“敌”方，并不是真正的敌人，只不过是一种“假设敌”，如同军事演习中的对抗赛。但是，它毕竟是在同“敌人”作战。在这样的“战斗”中，就要同实战一样，不单要勇敢，而且要机智，要多谋，要善于利用各种假象来迷惑“敌”方，使其不辨真伪，以便出其不意，攻其不备，出奇制胜。

由此看来，文体活动中的所谓“狡诈”与旧社会人与人之间的“狡诈”并不完全是一回事。它虽然也是现实生活的反映，但主要用之于对“敌”，因而是一种机智的表现。和资产阶级的“尔虞我诈”不能同日而语。在一些球类、棋类活动中，使用一些虚虚实实的战术迷惑对方，从而达到出奇制胜的目的，这对培养人们的机智灵活，锻炼思考，判断能力，是有好处的。不能因为我们是提倡“做老实人，说老实话，做老实事”的，在文体活动中对这些手段就得加以禁止。否则，不仅“信不信”不能玩了，就是一切球类活动也得废除。因为在球类比赛中，双方尽量不让对方得球，使用各种战术迫使对方没有还击之力，等等，不是也不符合“把困难留给自己，把方便让给别人”吗？

当然，不论什么样的对抗赛，在一般情况下，都是友谊赛，是同志之间的比赛，而不是真正的敌我。因此，在“交战”中，尽管可以同实战一样使用各种战术和智谋来战胜对方，但是又必须严格遵守共产主义道德和一般比赛规则。不得违犯。否则，那将超出了“机智”的界限，而变成了另外一种性质。

描述：

