id: a5021e9bb2
标题：用发展的观点认识运动战
日期：1983-3-18
是否是时间段：false
作者：陈阳平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在未来战争初期，不但阵地战要发展，运动战、游击战也将比以往有很大变化。

对于运动战，毛泽东同志说过这样一段话：“运动战，就是正规兵团在长的战线和大的战区上面，从事于战役和战斗上的外线的速决的进攻战的形式”。这段话，揭示了运动战的基本特征：一个是正规兵团；一个是不固定的作战线；一个是广泛的机动。讲第一条，即正规兵团，在于和游击战相区别。讲后两条，即不固定的作战线和机动，在于同阵地战相区别。过去，我们常说运动战有个流动性，也是从机动的意义上讲的。在《苏联军事百科全书》中，也把“运动战”称之为“机动战”。

战争从来就是速度赛。从运动战的基本特征看，这一作战形式虽然可称为我军的传家宝，但决不是我军所独有的，也不是今天才被军事家们发现的，它的历史要回溯到很久以前。

《孙子兵法》中讲：“善攻者，动于九天之上……”这种思想虽不能与运动战同日而语，但可以证明，那时的军事天才已经认识到，在广泛的机动中寻机歼敌是制胜的重要条件。孙膑“围魏救赵”、“马陵设伏”，可以说就是运动战的一种雏形。

资产阶级军事家拿破仑是最早使用运动战概念的人物之一。他不仅在《战争语录》中直接了当地提过“运动作战”，还强调指出“行军就是战争”。从拿破仑名震全欧的意大利战争，直到以后的数次成功之役，展现了他善于利用快速运动达成集中优势兵力的才能。正如他的将士们所说：“皇帝已经发现了一种新的战争方法，他所利用的是我们的两条腿，而不是我们的刺刀。”

俄国名将苏沃洛夫也是一位实施机动的能手，他有一句名言：“脚才是胜利的基本条件，手是辅助的。”

马克思主义军事理论家对运动战进行了深刻的、本质的论述，在他们的经典著作中，对“军队的众多性及其运动性”，“机动”、“前进运动”、“运动战”等思想，作过精深的论述。恩格斯的著名格言“时间就是军队”，通俗地表述了运动战的精义。

总之，运动战作为一种战争艺术，反映了战争指导的一般规律。它所特有的机动的、活动的、生动的性质，体现于力求寻找最有利的进攻态势，即选择战场，创造战机；而机动力又恰是解决这些问题的钥匙。在这个意义上，刘伯承元帅把运动战称为“特殊的机动力”。

既然运动战以“机动”为特征，就必然随着部队机动能力的提高而发展。同时，随着作战对象、任务的变化，机动方式也要随之变化。在过去的革命战争中，我军打运动战主要靠两条腿机动，但具体打法和机动方式却灵活多变，不守一定格式。红军时期，我们采取了“打得赢就打，打不赢就走”这种带游击性的运动战。解放战争初期则是“大踏步进退”的运动战；战略反攻中贯彻“宽大机动”的战略思想；战略追击阶段又采取“远距离包围迂回”方法。抗美援朝战争期间，由于我军的机动手段大大落后于美军，运动战形式则表现为战役小包围、迂回，并与战术穿插分割相结合。

关于未来战争初期有利条件下的运动战，我们今天虽然还不能作细致的描绘，但勾划出一些粗线条还是可以的。

首先，我们过去打运动战，是以歼敌为主，略地次之，大踏步进退，不计一城一地的得失。而未来战争初期的运动战，可能要围绕战略要地和政冶、经济中心的反复争夺而展开。

再如，我们过去打运动战，主要是通过机动选择有利的战场，发现敌人的弱点，因此多以有计划的战略退却为开端。未来战争初期，我军在作战全局上可预先获得良好的阵地条件，这样，我除了在战役战斗上采取各种手段将敌诱人既设战场聚歼外，还可能在条件确实有利时敌进我进，横扫敌后。

又如，我们过去打运动股，歼敌的有利战机主要依靠运动战本身去创造。未来战争初期，我们在以坚守防御的阵地战为主的条件下，存在着以阵地战和游击战创造战机，以运动战去打击敌人的可能。

近几年来，我军在学术争鸣中提出了“依托阵地和不远离阵地的运动战”。尽管对这种提法还有不少人持有异议，但它恰好说明运动战在现代条件下不可避免地要加以发展。只有用发展的观点积极、大胆地去探索，才有可能解开未来战争初期进行运动战的种种未知数。

描述：

