id: a5025e7e67
标题：毛主席和党中央；国务院十分关怀地震灾区人民
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央立即向灾区人民发了慰问电，并派出中央慰问团前往灾区慰问。国务院组织有关部门迅速进行救灾工作。灾区人民决心以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，在毛主席革命路线指引下，夺取抗灾斗争的胜利

新华社昆明一九七六年六月一日电 我国云南省西部地区连续发生两次强烈地震。

据我国地震台网测定，五月二十九日二十时二十三分在云南省西部的龙陵、潞明一带发生七点五级地震，同日二十二时零分在同一地区又发生七点六级地震，震中位置为北纬二十四点六度，东经九十八点七度。

伟大领袖毛主席和党中央、国务院对地震灾区群众十分关怀。地震发生后，中共中央立即向灾区人民发了慰问电，并派出中央慰问团前往灾区慰问。国务院组织有关部门迅速进行救灾工作。中共云南省委和震区各级党组织已采取紧急措施，领导群众投入防震抗灾斗争。云南省委领导同志带领有关部门负责人，连夜赶赴灾区指挥防震救灾工作。中国人民解放军昆明部队和云南省卫生系统，已组织医疗队赶赴现场。国家地震局和云南省地震局已组织专业人员赶赴现场，监视震情。

在毛主席、党中央的亲切关怀下，在深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，受灾地区人民群众满怀信心战胜地震灾害。他们决心以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，在毛主席的革命路线指引下，发扬人定胜天的革命精神，团结起来，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园，夺取抗灾斗争的胜利。

我国地震工作部门对这次强烈地震有预报。在中共云南省委的统一领导下，采取了预防措施，大大减轻了伤亡和损失。

描述：

