id: a50343b987
标题：为保卫祖国保卫人民立新功
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,越南战争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英勇的空军部队连战连捷。继二十四日一举全歼两架美国战斗机之后，昨天下午，又在广西某地上空，击落侵入我国领空进行侦察挑衅的美国军用无人驾驶侦察机一架。

六天之内，连续打落三架美国强盗飞机，这是对正在扩大侵略越南战争和阴谋在东南亚进行新的战争冒险的美帝国主义的又一次沉痛打击。这个重大胜利，极大地鼓舞了我国无产阶级革命派和亿万革命群众。我们向为保卫祖国神圣领空、保卫无产阶级文化大革命作出新贡献的英雄的空军部队，表示热烈的祝贺，并致以崇高的敬意！

伟大的领袖毛主席指示我们：要抓革命，促战备、促工作、促生产。无产阶级文化大革命，是可以促进战备的，也一定要促进战备。这次在无产阶级文化大革命进入彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的新高潮中，我军取得连歼敌机的辉煌胜利，就是最有力的证明。

在无产阶级文化大革命中，我军广大指战员把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，提高到新的水平，更加坚决地执行和保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们执行支持左派广大群众的光荣任务，在阶级斗争的大风大浪中，在波澜壮阔的群众运动中，虚心向广大工人、贫下中农、革命小将、革命干部学习，从他们那里汲取营养，把学习伟大的毛泽东思想，同最丰富的斗争实际结合起来，大大地促进了部队的思想革命化，从而从根本上加强了战备，进一步提高了我军的战斗力。

美帝国主义及其帮凶、走狗，从我国开展无产阶级文化大革命以来，疯狂地对我国进行战争挑衅。现在，我们又一次用事实回答了它们：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是最大的战备，最好的战备，最根本的战备。在用战无不胜的毛泽东思想武装起来的人民解放军和七亿人民面前，任何来犯的敌人都将自取灭亡！

最近，毛主席提出了拥军爱民的伟大号召。我军全体指战员一定要以最高的自觉，最大的干劲，最新的姿态，热烈响应，坚决照办。我们在执行支左、支工、支农、军管、军训等任务中，要加倍爱护人民，和广大革命群众紧紧地团结在一起，战斗在一起，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利立新功！同时，要加倍警惕地守卫在战斗岗位上，密切注视敌人的一举一动，坚决、彻底消灭敢于来犯之敌，为保卫祖国、保卫人民、保卫无产阶级文化大革命立新功！

描述：

