id: a50c0d49f7
标题：国务院举行盛宴欢迎外宾朱德/宋庆龄/董必武/林彪/邓小平等党和国家领导人出席贺龙副总理话中说，世界人民反帝斗争的胜利发展是任何力量不能阻止的，中国人民坚持亚洲洲、打丁美洲人民反帝、反殖民主义斗争。
日期：1960-5-1
是否是时间段：false
作者：刘东鳌
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,林彪,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社30日讯 中华人民共和国国务院今晚在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，招待来自世界各地六十多个国家和地区的外宾。三千多位有着各种肤色、操着各种语言的中外来宾、今晚欢聚一堂，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

来自反帝国主义、反殖民主义斗争前线的亚洲、非洲、拉丁美洲等地区的外宾，在今晚宴会上，受到人们热烈的欢迎。贺龙副总理在讲话时赞扬说，亚洲、非洲、拉丁美洲人民在反对帝国主义、反对殖民主义斗争中，已经取得了一系列的胜利，中国人民一向把他们的斗争看作是我们自己的斗争，并且给予坚决的支持。

中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央副主席林彪，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，出席了今晚的宴会。

宴会在七时开始。朱德委员长等陪同阿尔及利亚副总理克里姆·贝勒卡塞姆，古巴人民社会党总书记布拉斯·罗加，法属非洲索马里兰民主联盟主席、前总理哈比等贵宾，在欢乐的乐曲声中走进宴会厅，这时大厅里响起暴风雨般的掌声，热烈欢迎他们。

宴会开始后，贺龙副总理向各国来宾热烈地致节日的祝贺。他强调说，在庆祝六十年代第一个国际劳动节的时候，全世界劳动人民和被压迫民族的解放事业，全世界人民争取和保卫世界和平的事业，有了巨大的发展。现在我们面前正展现出一片美好、光明的景象。

他说：帝国主义越是临近死亡，就越要作垂死的挣扎。它们竭力破坏社会主义各国和缓国际局势的努力，继续疯狂地扩军备战，为东西方会谈制造障碍。但是不管美帝国主义施展什么伎俩，它只能激起全世界人民越来越猛烈的反抗和斗争。

贺龙指出，现在社会主义各国空前强大，团结日益巩固，民族民主风暴席卷了亚洲、非洲、拉丁美洲，这一切都沉重地打击了以美国为首的帝国主义侵略阵营，大大地削弱了它们的力量。

贺龙在讲话中热烈地赞扬了最近在南朝鲜、日本、印度支那、土耳其和整个非洲大陆、拉丁美洲各国如火如荼的民族民主斗争。他说，南朝鲜人民的爱国正义斗争，有如火山爆发，它正在震撼着美帝国主义在南朝鲜和远东的殖民统治。日本人民反对日美军事同盟条约的斗争一浪高过一浪地向前推进。整个非洲正在经历着一个深刻的巨大的历史变化。

贺龙特别指出，一直同帝国主义进行着武装斗争的英勇的阿尔及利亚人民，为非洲人民争取解放的斗争，树立了鲜明的旗帜。

在今天的主宾席上，坐着在宴会前刚刚到达北京的阿尔及利亚副总理克里姆·贝勒卡塞姆。贺龙在讲到这些话的时候，全场报以热烈的掌声。

贺龙副总理继续强调地说，所有这一切都表明，世界人民的反帝国主义斗争的胜利发展是不可避免的，是任何力量所不能阻止的。中国人民一向把亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的爱国正义斗争，看作是全世界人民保卫和平运动中不可分的一部分，看作是我们自己的斗争，并且给予坚决的支持。

贺龙副总理最后谈到，中国政府和中国人民，一向遵循和平共处五项原则和万隆精神。他说，最近周恩来总理对缅甸和尼泊尔的友好访问，获得了巨大的成功。周恩来总理同尼赫鲁总理的会谈，也大大有助于印度人民了解中国政府对印度的友好态度和合理解决边界争端的诚意。他强调，只要全世界人民进一步加强团结，就一定会赢得更大的胜利。

贺龙副总理的讲话，受到人们热烈的欢迎，全场不断响起暴风雨般的掌声。

在宴会进行过程中，贺龙、李富春副总理，彭真副委员长等领导人，分别到外宾们的席前敬酒，祝贺中国人民和各国人民的友谊进一步发展，祝贺世界各国人民的团结进一步加强。

应邀出席宴会的各国来宾有：博齐沃夫斯基上将为首的波兰军事代表团，阿尔及利亚共和国临时政府代表团全体团员，蒙古人民革命党政治局委员图穆尔·奥其尔，阿尔巴尼亚卫生部长塔齐·斯坎迪，涅罗诺夫为首的苏联工会代表团，曼迪斯为首的锡兰工会代表团，古巴工人联合会代表团的成员阿塞·伯雍·哈恩、洛赫里奥·伊格莱西亚斯·巴蒂诺、彼得罗·伯尔多莫·伯穆德斯，阿耳瓦罗·蒙得罗·维加为首的哥斯达黎加工会代表团，法莱斯·本·梅哈尔为首的阿尔及利亚工人总联合会代表团，凯塔·马斯玛勒为首的几内亚工人工会联合会代表团，爱德华·瓦朗丁·穆东伯为首的刚果全国工人联合会代表团，法属索马里兰民主联盟总书记阿里·阿卜迪拉西，塞拉勒窝内人民民族党组织书记穆罕穆德·巴什一塔吉，非洲独立党中央委员、西非亚非团结委员会秘书长提迪安·巴依迪·黎，卡玛尔·拉纳夫人为首的尼泊尔乒乓球代表队，德万·奈尔为首的新加坡职工联合总会代表团，印度全印工大副主席克里希南夫人，波觉幸为首的缅甸联邦工会总会代表团，苏德佐为首的印度尼西亚工人代表团，阿里·舒克尔为首的伊拉克工会代表团，埃拉路易·穆拉依·利亚吉德为首的摩洛哥工会代表团，恩多·阿玛杜·库姆巴为首的马里联邦工会联合会代表团，刚果民族运动党青年联盟全国主席格巴布·多米尼克，马赫迪·马特苏米为首的伊拉克文化代表团，新加坡前人民行动党机关报“行动报”社长陈维忠，赤津益造为首的日中友好协会访华代表团，日本全国金属劳动组合副委员长高野实及夫人，日本新闻界人士伊膝武雄，真野昭一为首的日本青年团协议会访华代表团，萩原信治为首的日本工会总评议会访华代表团。

出席今天宴会的共有来自五大洲六十一个国家和地区的七百多位外国朋友。这些国家和地区是：苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古、波兰、罗马尼亚、越南民主共和国、缅甸、锡兰、塞浦路斯、印度、印度尼西亚、伊拉克、伊朗、日本、尼泊尔、新加坡、泰国、西南非洲、阿尔及利亚、阿拉伯联合共和国、喀麦隆、几内亚、摩洛哥、尼日利亚、尼亚萨兰、法属索马里兰、巴苏陀兰、塞拉勒窝内、坦葛尼喀、桑给巴尔、赤道非洲、黑非洲、马达加斯加、比属刚果、阿根廷，巴西、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、厄瓜多尔、洪都拉斯、墨西哥、秘鲁、巴拉圭、波多黎各、乌拉圭、委内瑞拉、马提尼克、英国、比利时、法国、意大利、瑞典、澳大利亚、新西兰。

出席宴会的还有驻华外交使团团长、阿富汗驻华大使阿·萨马德，苏联驻华大使契尔沃年科，以及其他各国驻华使节和外交官员，帮助我国建设的各兄弟国家和兄弟党的专家。

宴会结束后，宾主们一起参加了盛大的联欢晚会。

刘东鳌

贺龙副总理举杯向各国来宾热烈地致节日的祝贺。 新华社记者 刘东鳌摄

描述：

