id: a50d307522
标题：篡军乱军十恶不赦
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：某部炮连指导员侯锡忠
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”反党集团为了篡党夺权、复辟资本主义，把我们人民军队看成眼中钉、肉中刺。他们施展种种卑鄙毒辣的手段，千方百计地妄图搞垮我军。他们狂热鼓吹揪“军内资产阶级”，造谣言、放暗箭，今天诬蔑这个是“黑司令”、那个是“黑大炮”，明天咒骂这个是“大土匪”、那个是“大军阀”。一句话，他们就是要把一大批跟随毛主席南征北战、久经战火考验、忠实执行毛主席革命路线的军队领导干部统统打倒，为他们篡党夺权扫清道路。

“四人帮”反军乱军由来已久。早在文化大革命初期，他们就极力制造军政军民对立，反对我军全心全意为人民服务的根本宗旨，妄图改变我军的无产阶级性质。一九六七年，我在北京一所学校里支左，亲眼看到我军忠实执行毛主席的指示，严格遵守三大纪律八项注意，正确对待革命群众，受到人民群众的拥护。可是，江青一伙却指责我们太“手软”、是“老好人”，妄图要人民军队去镇压群众。她还诬蔑我们帮助各群众组织实现革命大联合是“吃掉造反派”，阴谋唆使革命群众起来反对人民军队。然而，人民军队爱人民，军民鱼水亲又亲，“四人帮”的挑拨中伤是徒劳的。任何野心家、阴谋家要搞垮我们人民军队，妄图把人民军队变成他们反党篡权的工具，都没有好下场。叛徒张国焘是这样，卖国贼林彪是这样，“四人帮”反党集团也只能是这样。

我们一定永远牢记“党指挥枪”的原则，一切行动听从华主席为首的党中央指挥，誓同“四人帮”斗争到底。

描述：

