id: 88a709f8f3
标题：李成瑞“一九五〇年农业税征收工作概述”
日期：1951-2-11
是否是时间段：false
作者：李成瑞
来源：1951年2月11日《人民日报》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李成瑞“一九五〇年农业税征收工作概述”

李成瑞

一九五○年度农业税征收工作的成功，是财经战线上一个伟大胜利。现在除广西、云南等个别边远省份，因开征较晚，尚在大量入仓外，其余省份均已完成或超过预计任务。一九五○年度全国各地公粮入仓总额，将比一九四九年度超过六十万吨（十二亿斤）以上。

一九五○年底公粮征收工作，贯穿着四个特点：

第一，是坚决贯彻政策。尤其是在两亿五千万人口的新解放区，大力推行了中央人民政府政务院颁布的统一的“新解放区农业税暂行条例”，实行了依率计征，获得了各阶层人民的拥护，人人称赞：“毛主席的办法好，又合理又公道。”老区则进一步贯彻了比例税制，激励了农民的生产情绪。而征棉工作的成功，不仅大量供给了纺织原料，而且使棉农的实际负担，减轻了百分之三十左右，更加提高了农民植棉积极性，并推动了合作社工作的发展。

第二个特点，是广泛的宣传工作与农民高涨的爱国主义相结合。各地征粮时普遍召开了各界代表会和农民代表会，农民们从总结生产，评功选模，对比回忆中更加热爱自己的政府，自己的祖国。农民们称赞一九五○年人民政府的工作有“四好：剿匪减租好，治水救灾好，物价稳定好，收购土产好。”“没有人民政府就没有今年的好收成”，因此，许多历来不纳田赋的佃户，在减租之后，开始向自己的政府交粮，新区农村的二亿五千万人口中，一九四九年约一亿五千万人纳粮；一九五○年在农民生活初步改善基础上，纳税人口增到二亿二千万左右。农民们说：“往年不纳粮，家中没有糠；今年纳了粮，家中有米粮。”广大农民从一年来的切身体验中懂得交粮为谁的道理。在抗美援朝运动展开之后，交粮成为农民抗美援朝的实际行动，他们自动提出“晒干扬净交好粮，抗美援朝保家乡”的口号。在人民革命战争时期贡献最大的老区农民，一九五○年担负了较高的税率，发扬了老区人民光荣的传统。

第三个特点，是大规模的查田亩订产量运动。各地发动群众查出瞒田约在五千万亩以上。并把产量真实性提高了一步。特别是浙江省运用自上而下“调查定产”和自下而上“结合评议”相结合的方法，在较短时间内，把大块地区大体订好，是适合广大新区的工作方法。

第四个特点，是征粮与整风整党相结合。各地大力反对了“一个观点”（单纯任务观点）“四个主义”（命令主义、官僚主义、本位主义、尾巴主义），发扬民主，调查研究，恪守政策，依靠群众，镇压了破坏征粮的特务和不法地主。

当然，一九五○年的征收中还有若干缺点和问题，主要是：（一）田亩产量仍未全部查实，某些地区形式上实行了“依率计征”，因田亩尚未查实产量有高有低，负担仍不合理；有些老区的税率（每负担亩的负担量）高低不一，群众反映：“任务有数，政策没底”；新区发生了“死任务、活税率”、“死任务、死产量”等偏向；（二）由于没有全国统一的灾歉减免办法，尚未完全做到依法减免。有些老区因估计减免偏窄，影响了负担平衡；（三）大部地区夏征轻秋征重，个别地区（河南）夏征重秋征轻，增加了群众交纳的困难；（四）对“征收业务”和“技术小节”重视不够，有些地区单纯图快、谷子太湿，西南某些地区入仓后发热的达百分之八十，中南有二亿斤谷子开始发热，若不及时大力抢救，有霉坏危险；有些地区乡村有“打埋伏”和经手人的贪污中饱现象；有些地区规定的粮食折合率和规格脱离实际，群众不满。为了在今后的征收中有效地克服这些缺点，中央人民政府政务院财政经济委员会已决定：新区结合土地改革，发土地证，大力查田订产；老区抓紧农闲季节，调整田亩产量。并将收集各方意见修订农业税法，以争取一九五一年农业税更好地贯彻政策，完成任务。

描述：

