id: 0ef0431ba6
标题：趣味略谈
日期：1979-4-30
是否是时间段：false
作者：林帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林帆

《红楼梦》七十五回的“击鼓催花”，让贾政说了一个怕老婆的故事。关于河东狮吼的笑话很多，他都不说，却偏说了一个恶形恶状，实在难登大雅之堂的笑话。不过这段插曲，倒也说明一个问题，贾政贾政，原来是个“假正经”!别看此人平时不苟言笑。私下却津津乐道这样低级趣味的东西.

趣味趣味，首先在其味。比如甜酸苦辣成，尽管各人有所好，但究竟是甜是酸，是苦是辣，还是有个客观标准的。举个例说，在闹市街头，偶尔碰到有人尖声怪气地边走边唱些不堪入耳的黄色小曲。他们旁若无人，自我陶醉；然而路人侧目，甚觉讨厌.为什么呢?是因为他们把肉麻当有趣，于是就使人感到不是滋味了!

看来趣味既表现了一个人的喜爱，又反映出一个人对生活的态度和志趣。当然，志趣的形成，有个人地位和社会影响的一面，正如鲁迅先生说的，“饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”这是千真万确的:但平心而论，矛盾的主要方面，恐怕还在个人的精神世界.比如有的同志喜欢花草鱼虫，有的喜欢琴棋书画，有的则特别爱读小说。这些都属于生活中的情趣不同，放学或下班回来，可以各得其所，自得其乐，只要其“味”正当，就应该让大家各行其是。我们不是清教徒，自无必要按一律化规定生活。何况有正当的爱好，正说明我们生活有节奏，劳逸协调得好。其实呢，孤芳自赏，对什么都不感兴趣，这才是不足为训的。

话要说回来，凡事有主有次，生活、工作和学习是一架考验人的天平，如果本末倒置了，或者次要的方面过头了，那也不好。我们固然不能象“四人帮”那样把什么都归结为“玩物丧志”，不让群众有任何业余的文化生活:可是玩物是会丧志的。比如溜冰是一种文娱活动，但不务正业而嗜此成迷，废寝忘食地置一切于不顾，那就是生命的最大浪费。至于津津乐道于资产阶级情调，追求低级庸俗的趣味，那就更不必说了.

一个肩负着埋葬旧世界历史使命的革命者，有远大的理想，也有高尚的趣味。马克思有一次回答女儿的提问:说他最喜欢做的事是逛书店，最喜欢的诗人是莎士比亚、爱希勒、歌德，最偏爱的散文家是狄德罗；除了诗和小说之外，马克思还有别的消遣，他还特别爱好数学.这些高尚的兴趣，告诉我们一个革命者的情操和胸怀，和那些为了精神空虚而寻求刺激的趣味观是不可同日而语的。在这个问题上，我们需要有鉴别力，需要划清一条界限，就是要看趣味健康与否。比如欣赏音乐，常听那些旋律优美的乐章，可以陶冶性情，娱乐身心:一味迷恋那些黄色下流的歌曲，就会消磨斗志，甚至使人沉沦堕落.又如，把房间略加修饰布置，弄得整齐大方，这就美在其中，也足以表现出一个人的精神面貌。但有些年青同志结婚一定要讲阔气、讲排场，恐怕就不是味道了!

不要小看个人的趣味，它对个人甚至对社会风气都有很大的影响。说来也巧，英语中的“趣味”(interest)一词，恰好又可以解释为“利益”和“利害关系”。从词源的角度看，也许不会是偶合的。因为人们的兴趣，的确有其利害之所系。我想，如果大家都有高尚的精神世界，有健康的生活情趣，这不仅对个人的身心有益，而且对社会对国家都会起到积极作用，至少是一种移风易俗的贡献吧!反过来，倘若有人只对鼻子底下的小天地有兴趣，或者叼根香烟，整天三五成群地在马路上游游荡荡，对溜冰鞋、喇叭裤感兴趣，那么，学业荒疏了，政治上没有上进心了，自然谈不上有心思来建设四个现代化了。所以，我们应该树理想，立大志，把我们的精力投到新长征中去，又把我们的兴趣体现在高尚的情操里；这样，社会上即便有点污染，有点歪风，也根本动摇不了我们走社会主义道路，干四个现代化的决心。

描述：

