id: 0ef83402f3
标题：共产党员要处处起模范作用——再谈学习《关于党内政治生活的若干准则》
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

党的十一届三中全会、四中全会和五中全会确定了党的政治路线、思想路线和组织路线，现在的问题是如何通过全体党员的模范带头作用，贯彻执行党的路线。《关于党内政治生活的若干准则》正是适应这个需要而制定的。《准则》十二条，处处强调共产党员要发挥模范带头作用。

共产党员要起模范带头作用，并不是一个新问题。党历来是这样教育我们党员的，大多数党员也确实是这样做的。党的十一届五中全会公报指出:“会议的主题是坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力，这是使社会主义现代化建设得以顺利进行的最重要保证。”怎样才能提高党的战斗力?关键的一条，就看党员能不能紧密团结在党中央的周围，按照党中央确定的路线、方针、政策，在各条战线上发挥模范带头作用。由于林彪、“四人帮”对党的严重破坏，在极左路线下入党的新党员中，有一些因为一直没有受到党的教育，不能成为群众的模范，不合格；有些老党员长时期很合格，现在也不能成为群众的模范，不那么合格了。因此，每个共产党员，特别是担负着领导工作的共产党员，都要自觉地以《准则》为镜子，进行自我教育和自我批评，认真测量一下自己有没有发挥模范带头作用，是否够得上一个合格的共产党员。恢复和发扬党的优良传统和作风，提高党的威信，提高党在四化建设中的战斗力，要从每个共产党员做起，要表现在每个共产党员的模范带头作用上。

党中央制定的正确路线，要靠每一个共产党员带头实践，并团结、带领广大群众一起努力才能实现。党中央一再指出，四化建设是当前最大的政治，号召我们同心同德、聚精会神搞四化，要横下心来，一天也不能耽误。我们每个共产党员就要带头响应党中央的号召，把自己的全部精力放在四化建设上，做安定团结的促进派，做解放思想的促进派，做四化建设的促进派，用自己的实际行动来影响和教育广大群众。党中央号召我们要整顿党风党纪，加强民主集中制，加强组织性纪律性。我们每个共产党员就要坚决执行，努力发扬党的优良传统和作风，遇事讲党性，讲团结，讲原则，讲风格，根绝派性，不要讲假话，不要随风转。在革命战争年代，我们党的威力为什么那么大?为什么一个连队有百分之三十的党员，这个连队的战斗力就非常强?就是因为党员能够成为群众的模范，成为群众的核心，打仗时冲锋在前，退却在后，生活上吃苦在先，享受在后。在社会主义建设时期，党的好干部焦裕禄为什么能够领导兰考人民改变贫穷落后面貌?就是因为他以共产党员的一颗火热的心，处处以身作则，跑遍了兰考的山山水水，带头参加追洪水、查风口、探流沙的斗争，群众说他“心里装着全体人民，唯独没有他自己”。模范军医吕士才的事迹为什么在人民群众中引起那么大的反响?就是因为他体现了一个共产党员的优秀品质，时时刻刻把革命利益放在第一位，二十八年如一日地埋头苦干，在关键时刻又挺身而出，用自己的生命实践了献身四化的誓言。现在，我们的党员有三千八百万。如果这三千八百万党员都能在各自的岗位上起模范带头作用，那将是一支多么巨大的力量，还有什么困难能够阻挡我们胜利前进呢?

共产党员能不能发挥模范带头作用，是党和人民群众能否保持血肉联系的一个重要条件。我们共产党员要代表人民群众的利益，要联系群众，不是嘴上说说而已，而是要表现在带头执行党的路线、方针、政策，维护人民群众利益的实际行动中。群众又是怎样来看待我们党的呢?他们要看党的纲领、主张是否体现他们的利益和愿望，也要看广大党员和干部有没有为人民服务的优良作风，在四化建设中能不能做出好样子。人民群众从来没有象今天这样迫切地关心党的建设和党员干部的作风，也强烈要求纠正一些党员和干部存在的不正之风，因为他们从林彪、“四人帮”横行十年的灾难中懂得，只有把党建设好，四化才有希望，国家和人民才有希望。我们应该把人民群众的期望和监督时刻放在心上。可以回想一下，在革命战争年代，当个共产党员不容易，当个共产党的干部更不容易，处处要吃苦在先，享受在后，行军时一个人往往要背两三支长枪，艰苦的担子共产党员抢着挑。建国以后，在五十年代和六十年代初期，我们在革命和建设事业中也碰到过许多困难，但那时党中央一声号召，共产党员就热烈响应，坚决照办，大家想党所想，急党所急，思想一致，步调一致。后来，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，有些党员把党的这个好传统丢掉了，不讲吃苦在先、享受在后这八个字了，却滋长了脱离实际、脱离群众、特权思想、谋取私利等不正之风。今天我们学习《准则》，执行《准则》，就要把发挥共产党员的模范带头作用，提到加强党的领导，提高党在四化建设中的战斗力，巩固党和人民群众的血肉联系这样的高度来认识、来实践，进一步发扬党的好传统好作风，自觉纠正一切不正之风，使我们党在实现四化的新时期中面目一新，朝气蓬勃。

描述：

