id: 0ef809d42e
标题：社会主义制度开辟了广阔天地苏联科学发展遥遥领先真理报发表社论综述苏联科学事业伟大成就
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科3日电】　苏联“真理报”今天就苏联第二个人造卫星上天一周年，发表了题为“苏联科学是社会主义的产物”的社论，综述了苏联科学事业的伟大成就。

社论强调指出，苏联几个巨大的人造卫星发射成功，最后地巩固了先进的苏联科学在一系列决定性知识部门的主导作用。苏联已经在一系列主要的知识部门方面获得了世界第一的地位。

社论说，在社会主义的各项伟大成果中，苏联实现了文化革命一事，具有重大的历史意义，这一革命的结果，是苏联走上了世界科学技术发展的前列。苏维埃社会主义制度为科学的发展开辟了前所未有的广阔天地，使科学服务于人民，把它变成为发展生产力、提高最广泛的劳动人民福利和文化的有力的手段。

社论指出，列宁英明地预见到了社会主义革命所带来的发展科学的无穷潜力。他1918年在各地国民经济委员会第一次全国代表大会上说过:“……只有社会主义才能使科学脱离资产阶级的镣铐，脱离资本的奴役，脱离服从凶狠的资本主义的贪利欲望的奴隶地位。”而苏联社会主义建设整个过程证实了列宁的这个预言。

在苏维埃政权年代中，苏联在经济和文化发展方面完成了巨大的跃进。一个贫穷、落后和受尽本国以及外国资产阶级压迫的国家，变成了一个有高度发达的工业和大规模的集体农业、有先进科学、技术和文化的强大的社会主义国家。苏联现在约有750万受过高等和中等专业教育的专门人材，比革命前的俄国多了35倍。1914年俄国一共只有289个科学机构，科学工作者的人数才1万多一点。在今年年初，苏联已经拥有约3000个科学机构和26万以上的科学工作者，其中约有10万人有博士或副博士的学位。在辽阔的西伯利亚地区，革命前只有几所高等学校，而现在一个新的巨大的科学中心——苏联科学院西伯利亚总分院——成立了，并在不断地发展中。这个科学中心有许多分设机构和科学研究所，它们将全力促进这一富饶地区的生产力的发展。

社论说，苏联专门人材的培养工作一年比一年扩大，水平也一年比一年提高。仅在去年一年，高等和中等专业学校就培养出了77万以上的专门人材。高等学校学生人数在200万以上。大家知道，美国现在非常急于在专家培养工作上赶上苏联。最近苏联决定改革中等和高等学校，这将使人材培养工作的水平更加提高。

由于共产党和苏联政府对发展科学机构和培养专门人材的关怀，苏联科学和技术得到了空前的发展，在一系列主要的知识部门方面获得了世界第一的地位。苏联数学家，物理学家，化学家，空气动力学、冶金、仪器制造以及其他科学技术部门专家的成就，就可以证明这一点。1957年苏联在世界上第一个发射了超远程洲际多级弹道火箭，人造地球卫星。后来苏联专家们又发射了两个人造地球卫星。其中第三个人造卫星约重1.5吨。人造地球卫星的发射奠定了人类征服宇宙空间的开端。苏联建成了世界上第一个原子能发电站，这个发电站在1954年6月开始发电。一个全部发电能力达60万瓦的新原子能发电站的第一期工程也在不久前竣工。这一期工程的发电能力即达到10万瓦。苏联在继续扩大和平利用原子能范围。苏联即将最后完成世界上第一艘原子能破冰船的建造工作，科学研究以及国民经济各个部门都在广泛利用放射性同位素。一批苏联物理学家的卓著成效的研究工作最近获得了诺贝尔奖金，这表明了世界科学界对苏联科学家的杰出成就的高度评价。苏联科学在化学、冶金、动力、自动化，生物学、生理学、医学以及其他知识部门获得的成就也是无可争辩的。

社论最后指出，苏联人民正在热情奋发地迎接苏共第21次代表大会，这次代表大会将为苏联更进一步的繁荣打开新的前景。今后的7年将成为社会主义经济、科学、文化和劳动人民福利空前繁荣的时期，这个时期将使苏维埃国家更加接近光辉的未来——共产主义。

描述：

