id: 0ef9814eb7
标题：章太炎夫人汤国梨
日期：1999-4-17
是否是时间段：false
作者：林申清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林申清

章太炎是民国革命家元老，当年大闹袁世凯总统府，七被追捕，三人牢狱，而革命之志终不屈挠，中国历史上绝无第二人；晚年则专心讲学，桃李遍天下。1936年6月14日，一代国学大师、革命家章太炎溘然长逝，朝野震惊。7月，林国民党政府宣布给予国葬。章太炎夫人汤国梨晚年曾回忆说:“七月，国民党政府明令宣布给予国葬，但不久局势日趋紧张，我为太炎葬事东奔西走，毫无结果，只得将太炎灵榇暂厝讲习会园中，然后将太炎的遗稿等装入箱笼，并将家中部分细软和日用品，一起送往穹窿山的宁邦寺，暂避一时，因为日本飞机常来空袭。这时，讲习会也只好停课。”汤国梨的这段文字为口述，曾由胡觉民先生笔录成7万多字，不幸在“文革”中被抄失，直到1980年才由胡觉民根据记忆写成《汤国梨谈章太炎》。当时胡觉民已年过八旬，内容年久日深，有时难免有误，但此段文字当大致准确。手里有几封章太炎故世后汤国梨致章太炎门弟子潘景郑先生的信，或可补近代文史资料之阙，亦可从侧面看出汤国梨作为章太炎所认定的“大家闺秀”的治家相夫的风范。谨录其一:

景郑先生足下:前托尊购米二石，款未奉还为歉。本请照手续贷款，不知利率多少?望示知，以便本利结还也。外子葬事，本拟提前举行，以环境为虑也。惟炎暑动工为难，只好延至秋间矣。昨接安庆信，鹰若竟病殁，景况萧条，幸得安大料理，遗骸能归否，尚是问题，可惨焉。鹰若逝世，岂但章门之损失，亦文化界之不幸，闻其治学虽精，著述不多，一大憾事焉。见乘六先生望转告知。兹有细事，欲请设法。缘有旧仆刘广士，欲求在银行中得茶役缺，如蒙录用，彼可寻找殷实铺保。梨因此人甚为干练，若在苏就事舍间，偶有用人处，便以暇时呼唤，故特为之郑重介绍耳。专此敬颂暑安

汤国梨　七月廿五日

从信中“外子葬事，本拟提前举行，以环境为虑也”句，可知这封信当写于1938年7月25日，正可与以上汤国梨的回忆相印证。信中“鹰若”为孙鹰若，“乘六”为王乘六，均为章门弟子。

说起章太炎对夫人“大家闺秀”的认定，还有一段铁事。章太炎自从1903年妻子王氏去世以后，孑然一身，投入革命，将近十年。直到1913年，经同盟会员张伯纯的介绍，才与汤国梨结婚。当时，一代大师章太炎曾领风气之先，在报上登征婚广告，条件有三:一是须文理通顺，二是须大家闺秀，三是须有服从性质，不染习气。汤国梨是富家出身，能诗善文，曾任浙江吴兴女学校长，辛亥革命后在上海和其他志同道合者一起创办神州女学与《神州女报》，显然是“有学问的革命家”，章太炎的理想中的人选。在以后章太炎的讲学和革命生涯乃至章太炎的身后，汤国梨也确实不愧为章太炎的贤内助。最为人熟知的申清是1933年，章太炎因在苏州成立了“国学会”，讲学活动频繁，同时也厌倦了上海的嘈杂，决定迁居苏州，并随即托人介绍房屋。在看到侍其巷双树草堂房屋后，见有大树两棵，即以“名园易传，古木难求”，表示满意，卖主乘机哄抬价钱，原价二千元的房屋竟索值一万五千元，章太炎不但不还价，还另加二千元成交，以致后来汤国梨只好解嘲说:太炎先生“革命讲学是大师，但治家就不懂了。”颇可从侧面反映汤国梨作为章夫人的治家能力和章门故事。

汤国梨对章太炎完整形象的最终塑造还表现在对章太炎遗志的继承。章太炎生前曾希望自己死后，对他所创立的“章氏国学讲习会”能设法长久维持，使他一生所致力的国学得以流传。汤国梨果然不负其望，当时虽然因淞沪战线失利，汤国梨携家从苏州辗转逃难，到上海后，立即组织起章太炎的门生故旧，重新办起了“太炎文学院”，直到上海沦陷后，被汪伪勒令停办为止。男人的一半是女人，汤国梨作为章太炎的另一半，不愧为近代女性的典范。

描述：

