id: 0efc174db6
标题：从“逍遥派”到大批判闯将
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：东鹰
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个暑气逼人的中午，雷锋中学大楼楼壁高处的洋灰檐上，站着一位同学，他左腋夹着纸张，右手拿着刷子，头顶烈日，紧张地在张贴痛打落水狗的大字报、标语。只见他浑身上下浸透了汗水，脚上的白跑鞋也沾满浆糊和泥尘。他就是初二(3)班的学生小丘。

不久以前还是“逍遥派”的小丘，是什么力量使他转变过来的呢?

原来，文化大革命一开始，小丘受了蒙蔽，站错了队。随着运动的发展，他发起的组织解散了。但是，半年多来，小丘总觉得自己对毛主席无比热爱，无比忠诚，大方向怎么会是错了的呢?他越想越不通，满肚子委屈，干脆什么也不过问了。决定“猛学游泳，狠吹口琴”，当了“通遥派”。

随着革命大批判运动的开展，大学大用毛主席著作新的热潮在雷锋中学掀起来了，初二(3)班三十九个同学，个个熟背“老三篇”，人人在大批判中狠触灵魂。在这热潮的冲击下，小丘开始也有些触动，可转念一想，“老三篇”早就学了，文化大革命以来也早就下定决心要破私立公，可到现在还是浑身缺点，反正就是这么一回事了。一天，军训组解放军王排长来找小丘谈心，他看出小丘的情绪，就什么也不谈，先同他一起分析去年夏天，正当学校里运动刚刚开始，两条路线斗争尖锐，他负责的那个组织却受一小撮坏人的蒙骗，搞了个什么“大学‘老三篇’，破私立公，到农村去劳动”。结果私也没破，公也没立，却丢了斗争大方向，上了大当。分析完了，王排长意味深长地说:“小丘，万万不能离开两条路线斗争去谈破私立公呀!”小丘领悟了，他惭愧地说:“过去我站错了队，根子是一个‘私’字。现在当‘逍遥派’，根子也是一个‘私’字。”最后，王排长又说:“小丘，以私批私，是批不倒‘私’字的。现在大敌当前，就要积极投入大批判，在大批判中，狠学狠用‘老三篇’，真正做到破私立公。”打这以后，王排长又经常不断和小丘一起学习，一起谈心，不断鼓励小丘进步。

这样，小丘很快转变了。每次开批判大会，他都冲在前头，向中国的赫鲁晓夫猛烈开火。他和同学们一起搞大批判专栏，写批判文章，搞展览会，画呀，写呀，常常干到深更半夜。最近在毛主席著作讲用会上，他向同学们介绍了自己在大批判中学习《将革命进行到底》的心得体会，决心跌倒了爬起来，丢掉包袱，轻装前进，将革命进行到底。

毛泽东思想武装了革命小将，在大批判斗争中，小丘终于又冲杀出来了。

(东鹰)

描述：

