id: 0efdbd1280
标题：向教师们祝贺国庆
日期：1955-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是1955年的国庆，在这普天同庆的节日，让我们向全国教师和全国人民致以热烈的祝贺，祝贺我们伟大的祖国六年来在各方面的巨大胜利，祝贺教师们在祖国的社会主义事业中作出更多的贡献，争取更大的光荣。

我们全国人民多年来努力追求的伟大理想，就是把我国由落后的农业国变成先进的社会主义工业国，永远消灭剥削和贫困，国家日益富强，人民日益幸福。实现这个伟大理想的第一个具体的计划——发展国民经济的第一个五年计划，今年已经公布了，一个社会主义工业化的新中国，更加清晰地在望了!今年的国庆，不能不令人更加欢欣鼓舞。

第一个五年计划是实现我国过渡时期总任务的带有决定意义的纲领。五年内，全国经济建设和文化建设的支出总数达七百六十六亿四千万元，其中用于基本建设的投资达四百二十七亿四千万元。五年内，新建、扩建和改建的工厂、矿山和农业、交通运输业等的建设单位近八千个，其中尤以重工业建设的规模最为巨大，许多我国历史上从来没有的工业都将一一建立和发展起来。五年内，对农业进行社会主义改造将得到巨大的发展，社会主义在农村的阵地将大大地扩大和巩固，到第一个五年计划最后一年的末尾和第二个五年计划的开头，全国农户就有一半(即五千五百万户)组织到半社会主义性质的农业生产合作社里来；将有二百多万的手工业者参加手工业合作社；资本主义工商业将基本上纳入各种形式的国家资本主义的轨道。实现了这个计划，将使我国的工农业总产值在五年内增长百分之五十以上。工业总产值增长约一倍。经过这五年的大规模有计划的建设和改造，我国的经济面貌将发生显著的变化，随着国民经济的发展，文化教育事业也将有显著的发展，人民生活也将进一步改善。到1957年，我国的工业水平将约略相当于1932年苏联完成第一个五年计划时的水平，超过1937年日本的工业水平。到那时，我国的国防力量的基础将更加强大。

这是多么伟大光辉的计划啊!我们热烈拥护它，向它尽情地欢呼歌唱，因为它和我们每一个热爱祖国热爱社会主义的人有着不可分割的血肉联系，它将为我们的长远利益和我们子孙万代的光荣幸福打下巩固的基础。但是，任何伟大的计划，都不是自然而然就能够实现的，在我国原来生产力薄弱的基础上，进行这样规模巨大的建设工作，是不能不遇到困难的。这就要靠我们全国人民团结一致，艰苦奋斗，努力增产节约，克服一切困难，争取完成和超额完成这个伟大的计划。

第一个五年计划是发展工业尤其是重工业的巨大计划，也是发展和改造农业和其他一切国民经济部门的巨大计划，而所有这些经济工作，必须有教育、文化、国防、公安、外交等各方面工作的配合，因此，所有这些方面工作者的劳动，都是为完成五年计划所不可缺少的劳动，都是光荣的劳动。普通教育在五年计划期间的任务是很繁重的，五年内，国家为了进一步提高人民的文化生活，高级中学在校学生要增长一点八倍，初级中学在校学生增长百分之七十八点六，小学在校学生到1957年将达六千多万，比1952年增长百分之十七点九，我们一方面要积极提高教育质量，完成这个指标，一方面又要努力减少国家的开支，以支援工业建设，这就必须我们从各方面厉行节约，发挥潜力，改进工作。我们普通教育的基本任务，是要为国家培养新的一代，培养社会主义社会全面发展的成员。这新的一代，是我们祖国的未来，是国家的希望，国家不仅要依靠他们建设社会主义，还要依靠他们建设共产主义。因此，他们必须是热爱祖国、热爱社会主义、热爱和平，并能为保卫和建设祖国、保卫和平而奋不顾身地积极进行劳动的人；因此，他们必须是具有共产主义道德品质，有教养、有健强的体质、有一定的文化知识和能够掌握基本的生产技术的人；简单说，他们应该是智育、德育、体育、美育、基本生产技术教育的全面发展的社会主义社会的新人。我们的普通中学和小学，就应该按照这个标准全面地努力提高教育质量，为国家培养新的一代。五年计划规定普通教育的主要任务:“贯彻学校教育的全面发展的方针，提高普通学校教育的质量。为此目的，应该着重地培养、提高师资和领导骨干，改进教育内容、教学方法和教学制度，加强地方国家机关对普通教育工作的领导和管理。”从各方面积极地劳动，努力完成这个任务，就是教师和教育行政人员为社会主义建设、为实现五年计划最具体、最主要的光荣任务。

实现五年计划是一个特殊形式的阶级斗争，陆定一部长在全国人民代表大会第二次会议的发言中说:“五年计划，这是一个伟大的计划，这是一个社会主义的计划。制定五年计划，实现五年计划，这都决不是风平浪静的事情，而是阶级斗争，是社会主义道路和反革命复辟的道路两条道路之间的尖锐的复杂的斗争。”一切拥护中国走社会主义道路的人们，一定积极地拥护和执行五年计划；一切主张走资本主义道路实际上要把中国拖向反革命复辟道路的人们，一定采取各种阴谋来破坏我们的五年计划。帝国主义特别是美帝国主义是决不愿中国变成社会主义工业国的；蒋介石匪帮和潜伏在大陆上的一切反革命分子和特务分子，一定要采取各种方式来破坏我们的社会主义事业；受到打击的地主阶级分子以及其他反动分子和犯罪分子，一定会和帝国主义和蒋介石匪帮勾结起来进行破坏活动；资产阶级中的反动分子，也一定会采取各种手段抗拒改造，破坏五年计划的进行。过去两年多来的事实，证明这个斗争是十分尖锐而复杂的，随着社会主义建设和社会主义改造的胜利前进，阶级斗争决不会日趋缓和，而会更加尖锐化和复杂化，这是阶级斗争的规律。为了保证我们伟大的社会主义事业胜利前进，我们教育工作者必须和全国人民一起，提高警惕，学会识别反革命分子的本领，彻底、干净、全部地肃清一切暗藏的反革命分子，粉碎内外敌人的一切破坏活动，进一步巩固工农联盟、巩固我们的人民民主专政。

我们有马克思列宁主义的思想武器，我们有共产党和毛主席的英明领导，我们的事业是正义的，我们是战无不胜的，我们一定能够永远胜利。

让我们高举着社会主义的旗帜，奋勇前进!

描述：

