id: 2010f4220a
标题：抓好典型
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

毛主席教导我们，无论进行何项工作，都必须采用“一般和个别相结合”，“领导和群众相结合”的工作方法。要打好斗、批、改这一仗，同样要采用这个方法。要抓好典型，树立标兵，以点带面，推动全局。

要大力发扬群众中的积极因素，推动斗、批、改的群众运动向前发展，不抓典型不行。革命委员会的领导要深入实际，抓住典型，突破一点，取得经验，然后再用这些经验去推动全面的工作。抓好典型，用典型推动一般，这正是毛主席一贯提倡的从群众中来到群众中去的工作方法。上海仪表电讯工业局革命委员会在组织生产高潮的时候，不就是抓住了几个典型，推动全局系统的生产蓬勃地向前发展了吗?事实证明，那里采用了一般号召和抓好典型相结合的方法，那里的工作就有成绩。

经过了无产阶级文化大革命，广大革命群众大大地发扬了革命首创精神，把落实毛主席最新指示和自己的实际斗争结合起来，做到了“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，在伟大的群众运动中创造了一个又一个典型。每条战线、每个单位都会有自己的典型。这是客观存在的。革命委员会领导的责任，就要以满腔的政治热情，对于群众中的好思想，好办法，好经验，及时发现，大胆支持，认真总结，进行推广，使典型在斗争中发挥更大的指导作用。不抓典型，不大力发扬积极因素，就不能有效地教育群众，引导群众沿着毛主席的伟大战略部署前进。

典型是群众的创造。典型在群众之中。要抓住典型，脚要勤快一些，走出办公室，深入到群众中去。如果只浮在上面，满足于一般的号召，在作了一般号召以后，不注重和不善于马上深入到群众中去发现典型，典型是不会跑到办公室来的。没有和个别相结合的一般号召，那是没有内容的，也是没有力量的。我们一定要在斗争中学会把一般号召和抓好典型结合起来的工作方法，把工作做得更扎实一些。

要深刻地领会毛主席的最新指示的精神，你就要到群众中去，看看群众是怎样想的，怎样贯彻的，在贯彻中遇到一些什么问题，又是怎样解决的。发现典型，培养典型，推广典型，这就是一个反复进行调查研究的过程，也就是落实毛主席的最新指示和总结群众运动经验相结合的过程。

抓好典型就要在“好”字上面下功夫。发现典型固然不容易，可是要把发现了的典型抓好，也不容易。首先要向群众学习，虚心地研究群众运动的规律，科学地实事求是地总结群众的经验。有的人在抓典型的时候，不是虚心地按照群众运动的规律办事，而是主观主义地设想一番，结果是成事不足，败事有余。在实际工作中，是有过这样的教训的。

榜样的力量是无穷的。希望各级革命委员会的领导都要亲自动手，注意抓好典型，推动革命群众运动不断向前发展。

描述：

