id: 2016deb8ea
标题：晚年幸福生活的见证人——访萧长华、尚和玉、刘喜奎
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者

熟悉北京戏曲界的人，大概都能背出退出舞台的一、二十位老艺人的名字，这些老人都得到党和政府妥善的安排，其中绝大部分是在戏曲教育机构培养着第二代，像萧长华、雷喜福、侯喜瑞、赵桐珊……有的年老多病，不能教戏，就由国家养老，像尚和玉、王凤卿、刘喜奎、张德俊……党和政府怎样尊敬、照顾老艺人，只要随便看看几位戏曲界老前辈的晚年生活的情景，就可以驳倒右派分子吴祖光之流所说的:“老艺人都失去了独立生活的能力”，“穷愁潦倒、老泪纵横”等等的谰言。

“不受老来贫，这句话完全验了”

这是在京剧名丑萧长华老先生家里，他的十六岁的孙儿、中国戏曲学校小生行学生润德正在和萧老要报齐白石先生逝世的消息，老爷爷对孙子说:“你该到齐家去慰问一下。”润德走后，萧老对我说:“齐老先生赶上这么一个好时代，别说像他那样的大画家，就是普通一些的老画家，碰到老、病、死，国家都会照顾的。不受老来贫，这句话在新社会完全验了。”

萧老顺手打开摆在桌上的一本线装的记事本，翻了几页，指着当中的一段说:“这是我在1900年(光绪二十六年)和我父亲卖青菜，卖白薯过日子的情形。”这个本子上写着一行行工整的毛笔字，萧老说，那年“八国联军”攻进北京，他父亲永康六十岁，他二十三岁，本来是搭“四喜班”演戏的，侵略者一进城，烧、杀、淫、掳，艺人都弄得无法维持生活。萧老于是和他的父亲改行卖菜。记事本上是这样写的:“每日五更抬筐出城，沿街卖菜。”临到中秋节那天，卖完了菜回家，到晚上连下锅米都没有着落。过了八月，青菜来源稀少，萧老又改卖烤白薯谋生。说到这里，萧老把我领到屋外，走过花木扶在的瓜棚，穿过金鱼缸，指着靠墙根一口破烂了底的铁锅说:“这就是五十七年前我卖烤白薯的锅。”

五十七年，贯穿着无穷无尽的凌辱、忧愁直到解放以后幸福生活的来临。萧老深深懂得这种幸福生活是怎样得来的，用他自己的话说:“在旧社会，唱丑角的最被人瞧不起了，尤其是到了这般年纪，早就没人理睬了。”但是现在，他是中国戏曲学校副校长，有职有权，有着优厚的物质待遇。老年人偶然身体不适，晏甬校长、史若虚副校长就专诚到萧老家里问候，征询他对于校务工作的意见，关怀、尊重，无微不至。

萧老对右派分子的要言，采取了很鄙弃的态度说:“这些人是瞪着眼睛说瞎话。”

“要不是来了共产党，我的老骨头早拚光了”

如果把吴祖光之流的“瞎话”转告86岁的尚和玉老先生，我想按照他的秉性，他会大声地斥责，甚至会火暴的跳起来。但是尚老先生卧病在床，听觉也不大好，我无法和他交谈。

在京剧武生行里，尚和玉是和杨小楼功力悉敌的前辈，这是很多人都知道的。人们也都知道，就是这样一位了不起的前辈，在日伪统治北平时期，被迫出卖过全部戏衣，跑回河北宝坻县老家度日；但是在日本侵略者的“扫荡”之下，他只得又回到北京，迫于无奈，和一个青年票友凑合在一起演戏谋生。直到解放初期，还得受一个彩头班班主的剥削，以79高龄在台上打棍棒枪，连打二十三天，每晚在寒风中由东城寓所去南城戏院，不到深夜不得回家，那简直是卖老命。

当人民政府知道尚老的处境之后，立刻聘请他为戏曲学校教授，让他给孩子们说戏，大约只教了两年，由于尚老的年事过高，听觉又不好，不能再给孩子教戏了。但是这么多年以来，学校照常的按月把优厚的报酬送到尚老家里，让他安静地度着幸福的晚年生活。尚老知道，他的幸福的晚景是怎样得到的，他常常对人说起:“要不是共产党毛主席来了，我的老骨头早在台上拚光了。”这几年，他也掉过泪，但这是他对党和政府感激的真情的流露。

“红的决不能说成白的”

听说吴祖光曾经计划把河北梆子前辈女艺人刘喜奎的事迹编写成为电影剧本。刘喜奎在旧社会不幸的遭遇，在新凤霞主演的评剧“艺海深仇”里也可以捕捉到一些影子。

刘喜奎今年六十四岁，早年在旧北京的舞台上曾经“轰动九城”后来被迫退出舞台，嫁人，孀居；临到北平解放的时候，她已经是一个几乎完全被人们忘怀了的孤苦无依的老人，偶然出门，她听到背后有人议论她:“这个老太太，过去是个戏子，年轻时红过，现在老了。”

但是就在北平解放的第二年初春，她以特邀代表身份参加了全国戏曲工作会议，接着又参加了各种政治、社会活动，并被聘参加了戏曲学校教学工作。最感动人的是，在首都京剧老艺人为抗美援朝义演的壮举中，她和郝寿臣、萧长华、谭小培等前辈艺人合演了“法门寺”，这是她在阔别舞台三十多年之后的艺术活动，是共产党让她又恢复了艺术青春。

刘喜奎体弱多病，学校领导让她在家休养。她住在西城一家独门独户的屋子里，非常清静，院子里种满了花草，盛开着各种鲜花，就像一个小花园。她住在北屋里，窗明几净，很适合体养。照料她的是一个褓姆。谁只要看到这位前辈女艺人有这么好的生活环境，都会替她庆幸的。刘喜奎说:“要是没有共产党，我哪能有今天!”对于右派分子的谰言，她认为完全是造谣诬蔑。这位满头白发的老人说:“这班人要想把红的说成白的，我们坚决不能答应!”

描述：

