id: 2016cce826
标题：团市委召开座谈会隆重纪念“五四”运动五十九周年在新的长征中发挥青年的突击作用
日期：1978-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，共青团上海市委召开青年座谈会，隆重纪念五四运动五十九周年。来自各条战线的三百余名青年代表、团干部和老模范、老标兵欢聚一堂，畅谈学习新时期总任务的体会，表达了广大青年为实现社会主义四个现代化而奋斗的坚强决心。

中共上海市委常委、市委组织部部长赵振清同志出席了座谈会，并讲了话。

参加座谈会的各条战线青年代表，满怀豪情，回顾了同“四人帮”作斗争的战斗历程，决心紧跟英明领袖华主席进行新的长征。曾同“四人帮”作过英勇斗争的上海化工机械厂青年工人陆国梁说，我一定要读一辈子马列和毛主席的书，紧跟英明领袖华主席干一辈子革命。师大一附中学生金兴发，忿怒地控诉了“四人帮”毒害青少年的罪行，决心要夺回被“四人帮”贻误的青春，为实现四个现代化而奋发学习，争当又红又专的接班人。

座谈会开得热气腾腾，充满青春的活力。许多代表畅抒了他们为实现四个现代化贡献青春的战斗豪情。上钢五厂二车间乙班六号炉班长成正鸣介绍了他们顶住“四人帮”的压力，坚持岗位责任制，取得了连续二千四百多炉钢优质高产的出色成绩。崇明县裕安公社十二大队第五生产队队长沈老超介绍了他在农业学大寨运动中，抢挑重担，和社员群众一起大干苦干，一年改变后进队面貌的事迹。黄山茶林场“三八”女子连的代表、上海医疗器械二厂青工谭光中介绍了他们艰苦奋斗，大干社会主义的事迹。公交汽车三场二车队青年售票员姚方平、黄浦区人民饭店青年服务员胡国良、上海第四人民医院外科四病区青年护理小组的代表、上海乐团青年演员胡晓平介绍了他们发扬雷锋精神，苦练基本功，全心全意为工农兵服务的事迹。胡晓平发言后，还当场演唱了革命歌曲《我们胜利了》，受到了大家的热烈欢迎。

“奋发攻科学，不断攀高峰”。上海跃进机械厂青工黄增新、嘉定县桃浦公社种子场粮食科研小组的代表，在座谈会上介绍了他们发奋学习，刻苦钻研，大胆实践，在科学研究工作上取得的成果，决心响应英明领袖华主席在全国科学大会上发出的号召，在新的长征中，为攀登科学高峰作出更大的贡献。

上海市总工会负责人裔式娟，代表参加座谈会的老模范、老标兵讲了话。她说，十几位青年代表的发言，充分反映了粉碎“四人帮”以来全市青年蓬勃向上，奋发有为的精神面貌。她勉励青年们在实现四个现代化的伟大进军中，充分发挥突击队作用。

赵振清同志在讲话中首先代表市委向青年们表示热烈的祝贺和致以节日的问候。他说，在党的十一大和五届人大会议上，英明领袖华主席为我们制定了社会主义新时期的总任务。在实现总任务的奋斗中，党对共青团寄予很大希望。我们青年一定要明确自己肩负的历史重任，要响应华主席发出的团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗的伟大号召，继承和发扬上海工人阶级的优良传统，坚定信心，激励斗志，振奋精神，在新的长征中，发挥突击作用。

他要求全市共青团组织，要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，彻底批判“四人帮”破坏青年工作和团的建设的反革命罪行，拨乱反正，分清路线是非，使共青团工作始终沿着毛主席革命路线前进。团组织要大力加强对青少年的思想教育工作，培育一代新人，树立一代新风，使我们的青年精神面貌焕然一新。

共青团上海市委负责人郑均培同志在会上说，我们各级团组织要在同级党委的统一领导部署下，搞好团的组织整顿和思想整顿，加强对团干部的教育培养，进一步做好建团工作，使共青团真正成为团结、教育青年一代的核心，带领青年在三大革命运动中冲锋陷阵，以优异成绩，迎接团的十大的胜利召开。

描述：

