id: 20163372d6
标题：什么是武装力量?
日期：1954-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：‘苏联大百科全书’
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武装力量包括陆军、海军、空军及国家的其他军事组织。武装力量是作为社会的统治阶级用来镇压被剥削人民群众的反抗的工具而出现的。

剥削者国家的武装力量被利用来执行两种基本的职能:内部的(主要的)职能是控制被剥削者多数；外部的(非主要的)职能是靠侵略他国领土来扩大本国统治阶级的领土，或是保护本国领土以防他国侵犯。

胜利了的工人阶级，从取得胜利的第一天起，就必须拿起武器来保卫自己的政权，以防内部的反革命势力和资本主义包围势力从外部而来的侵犯。

社会主义苏联在其发展中经过了两个主要阶段。第一个阶段就是从十月革命起一直到消灭各剥削者阶级为止的时期。第二个阶段就是从消灭城乡资本主义分子时起一直到社会主义经济体系完全胜利和通过新宪法为止的时期。在第一阶段，苏维埃国家的武装力量被用来实现两种职能:镇压国内已被推翻的阶级的反抗；保卫劳动人民的胜利果实以防外来的侵略。在第二个阶段，在国内实行武力镇压的职能已经消失了，但是，武装保卫社会主义祖国以防帝国主义强盗侵犯的外部的职能，过去是，现在是，将来仍然是苏维埃国家一个重要的经常起作用的职能，直到社会主义在全世界胜利时为止。

描述：

