id: 2017b68e37
标题：墨家在哲学上是怎样批判儒家的?
日期：1973-11-20
是否是时间段：false
作者：钟则思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟则思

春秋战国时代，在哲学上，以墨子为代表的墨家，参加了对以孔子为代表的儒家的论战。在斗争中，墨家发展了朴素唯物主义和自发的辩证法思想，在古代哲学史上占有重要的地位。

墨家的创始人墨子(生卒年说法不一，大约公元前四七八到三九二年)名翟，鲁国人，出身于贱人阶级(可能是手工艺者)，能制造机械，曾经同他的弟子们帮助宋国防御楚国的进攻。墨子虽曾跟鲁国的儒者学习过，结果却是儒家的反对派，是战国初期代表小生产者利益的思想家。他反对孔子的“正名分”和崇奉“天命”的反动理论，提出“官无常贵，而民无终贱”的进步主张，认为社会的等级“名分”并不是固定不变的，“官”与“民”，“贵”与“贱”的对立面是可以互相转化的，这对那些认为社会等级是永恒不变的形而上学思想是一个有力的打击。实际上，这也是对孔子企图恢复奴隶主宗法等级制的反动主张的否定。

墨子针对孔子的天命论，提出“非命”的观点，认为人们的强弱、贫富和饥饱并不是“天命”所规定的，社会的治或乱也不是“天命”所安排的。由于墨子是一个代表小生产者阶层利益的思想家，而小生产者是“劳力者”，他们是靠自己的“劳力”去求得社会生存和政治地位的。因此，墨子特别强调“力”面否定“命”。他说:“赖其力者生，不赖其力者不生”。又说:“强必治，不强必乱”；“强必贵，不强必贱”；“强必荣，不强必辱”；“强必饱，不强必饥”。在他看来，从事生产的劳动者只要加强自己的力量，就能改变自己的贫贱和饥辱的状况，社会也会由此而转“乱”为“治”。他认为“天命”是根本不存在的，它是反动统治者为了愚弄人民捏造出来的。因此，墨子说:“欲求兴天下之利，除天下之害，当若有命者之言，不可不强非也。”这就是说，要为社会兴利除害，对于鼓吹天命的反动言论，必须竭力加以批评。孔子曾说:“不知命无以为君子。”而“君子”只有相信“天命”才能成为“仁者”。墨子则与孔子相反，认为鼓吹“天命”的言论，“非仁者之言也”，如果不竭力否定“天命”，就不成为“仁义者”。这正表明了孔墨之间在思想上是根本对立的。

在认识论方面，墨子反对孔子的“生而知之”的先验论。他提出“名”，(概念)是“取”之于身外之“实”(客观实在)的唯物主义认识论的观点，认为“名”是“实”的反映。例如，人们关于“黑”“白”的概念就是客观存在着的具体事物的黑白颜色的反映。所以，他认为一切知识皆来自“耳目之实”，是人们通过耳闻目见，反映身外现实的结果。墨子在认识论方面还提出“三表法”，即是他的认识方法的三条准则:第一条准则，以过去历史的经验为衡量知识的真伪是非的标准(“上本之于古者圣王之事”)；第二条准则，以广大群众的耳闻目见做为真理的标准(“下原察百姓耳目之实”)；第三条准则，是从社会政治方面的效果来检验知识的正确与否(“观其中国家、百姓、人民之利”)。墨子的“三表”思想，基本上是属于唯物主义路线的。当时在剥削阶级统治下，人民总是被鄙视的，孔子就是以“民”为“下愚”的，而墨子却提出这种相反的观点，在历史上具有进步意义。

墨子还从小生产者阶层的利益出发，反对孔子的所谓“唯上知(智)与下愚不移”的反动观点。他认为人们的智或愚的区别既不是天生的，也不是固定不变的，而是由于后天环境的影响，正如布帛“染于苍则苍，染于黄则黄”一样，决定着人们的智愚品质。墨子进而揭穿孔子所谓统治阶级必为“上智”的骗局，他尖锐地提出责问:“王公大人……焉故必智哉?”认为“五公大人”们并不一定都是有智慧的，他们的富贵特权并不是凭着有智慧而取得，而只是靠贵族的“骨肉之亲”的血统关系而获得的，他们只是在外表上修饰得漂亮一点儿罢了。相反，墨子认为那些出身卑贱的人，倒是很聪明的，并引举了历史传说中著名的有才能的人物，不少是出身于卑贱者来加以说明。墨子这种卑贱者聪明的观点，表现了朴素的唯物主义认识论的进步意义。

墨子的学说，对当时新的封建制的建立，在客观上是起了促进作用的。墨子的学说被他的后继者所继承和发展。后期墨家在反对孔孟的唯心论的先验论的斗争中，发展了墨子的哲学思想。他们认为，认识是人的感官接触外物(“遇物”)而摹写外物(“貌物”)的结果。他们进一步提出“以名举实”的思想，比如，画家画老虎，只有画出真老虎的实在样子，才是正确的。后期墨家在认识论上强调人类思维活动对于认识的重要作用。他们认为，人在感官摹写外界事物的基础上，必须经过“心之察”(思维活动)才能够进一步认识事物的内容。这在某种程度上克服了墨子的狭隘的经验论的缺陷，从而更有力地否定了孔、孟、老、庄等唯心论的先验论。

特别是后期墨家在认识论上提出“不可偏观”(不可片面地看待事物)的论点，在中国古代哲学史上具有重要的意义。这是他们在反对相对主义和诡辩论，阐述朴素辩证法的基础上提出来的。后期墨家认为宇宙万物都是对立统一的客观存在。例如，“仗者两而勿偏”，即敌对两方相互依存，没有这一方，另一方就不存在，所以说“两而勿偏”。后期墨家这种鲜明的朴素辩证法思想，对于庄子、惠施及公孙龙的相对主义和形而上学诡辩论也是一场有力的扫荡。

墨家的这种反对“天命”论和先验论的思想，对于当时小生产者阶层为争取自己的政治利益而进行的斗争，起了鼓舞作用。但是，墨子错误地认为小生产者阶层要改变自己被奴役的地位，只要奋发自强就可以了，而不主张用暴力去推翻反动统治者，甚至认为奴隶们“执其兵刃”来进行革命斗争是“天下之害”，幻想统治阶级中出现“与百姓齐事业，均功劳”的有“兼爱”思想的君王和官吏，组成一个“兼相爱，交相利”的社会。墨子的这种幻想正表现了当时小生产者阶层在政治上的软弱性。墨子的“兼爱”思想，就是一种“超阶级”的人性论思想。正是这种思想，导致墨子在政治上反对阶级斗争，反对暴力革命，这也正是他思想体系中的糟粕部分，是必须批判的。

描述：

