id: 20175186e8
标题：乘兴而来　败兴而归——苏联“贸易展览”在澳大利亚碰壁记
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年五月和六月，苏联运到澳大利亚两批展品共几千件和图片几百幅，分别在五月二十八日墨尔本举行的“七七年亚洲贸易博览会”和六月十一日阿德莱德举行的“七七年阿德莱德国际展览会”中展出。苏联还派来两套人马共一百六十人，耗资几百万澳元。但是，苏联这两个为它对外扩张政策服务的“展览”遭到了澳大利亚人民的愤怒揭露和谴责。

六月二日，澳大利亚工人、学生和教员组成的一支队伍，高举着“抵制俄国贸易展览会”和“澳大利亚要独立”等大幅标语，冲进了苏联展览厅。示威群众推倒了陈放着宣扬苏联的反动政策的小册子和书籍的展览台，并向观众散发了揭露新沙皇帝国主义面目的传单。一个示威者通过半导体扩音喇叭，向观众历数苏联的罪行，他说:“苏联这个超级大国并不是真正地要到这里来搞什么贸易展览，展览是为它向澳大利亚扩张服务的一个工具。”他又说:“这个侵略安哥拉和扎伊尔的社会帝国主义，怎么可能同别国搞‘平等贸易’呢?”聚精会神地围听讲演的有几百人。这种场面使得苏联展览会的负责人十分狼狈，他们窜来窜去，交头接耳，商量对策。他们终于想出一招，把旁边正在放映的电视机声音放大，企图干扰讲演。但是，示威群众愤怒地拉断了电视机的电线。一计未成，又生一计。他们派出一个打手冲到演讲者跟前用一卷报纸塞进他的话筒里。顿时，观众中响起一片咒骂声:“滚开!滚开!”这时几个示威群众上去把这个家伙轰走。

在阿德莱德，连续数天，一批批澳大利亚学生和工人在展览会门口大量散发题为《反对苏联渗透》的传单。传单以苏联在“贸易”的幌子下对东欧国家和印度等进行控制和剥削的事实来证明苏联领导集团是一些擅长于剥削他们的“贸易伙伴”的人。传单号召澳大利亚人民:“赶走美国狼，还要警惕俄国熊”。

尤其意味深长的是，苏联人在他们的“展览会”上准备的一本本观众留言簿，竟成了对苏联社会帝国主义的控诉书。随便翻开留言簿，就可以看到字体很大、打了几个惊叹号或问号的留言:“给苏联人民以自由!”“把关在集中营里的人放出来!”“你们在格鲁吉亚干了些什么?”有的留言还表示反对苏联从澳大利亚和加拿大搜刮小麦。有的留言写道:“美国佬滚出去，俄国佬不许进来!”“争取澳大利亚独立!”等等。

在阿德莱德，一个苏联随展人员见到观众写的留言是“俄国佬滚出去”等，气急败坏把两页纸撕了下来。另外一处，一个苏联随展人员看见几个观众走到留言簿前，就赶紧走过来把一支笔放在本子上。但当他发现人们不写，而是一个劲儿地翻阅留言簿，还抿着嘴笑时，就气呼呼地取走了笔。接着，又转过身来拿走了留言簿。观众对这种恼羞成怒的丑态发出了会心的微笑。后来，安放留言簿的地方，干脆坐着两个苏联大汉盯着来人的一举一动。又想人家夸，又怕人家骂，真是进退两难!

尽管苏联“展览会”散发的宣传品里，翻来复去地念“和平经”，唱“友好调”，但是，在澳大利亚，已有越来越多的人透过现象去思考问题的本质。他们看穿俄国熊对澳大利亚不怀好心。他们时刻在警惕着。

新华社记者

(据新华社堪培拉六月二十八日电)

描述：

