id: 201c65e53b
标题：阿尔巴尼亚驻华武官举行招待会庆祝阿人民军建军二十周年陈毅、李先念、聂荣臻等出席　哈图上校和罗瑞卿大将讲话　热烈颂扬中阿人民和军队在马列主义和无产阶级国际主义基础上的伟大战斗友谊
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,李先念,聂荣臻,罗瑞卿,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京10日电】　阿尔巴尼亚驻我国大使馆武官埃拉米·哈图上校和夫人，今天举行盛大招待会，庆祝英雄的阿尔巴尼亚人民军建军二十周年。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅元帅、李先念，中共中央委员、国务院副总理聂荣臻元帅，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将和夫人，应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻我国大使马利列出席了招待会。

哈图上校和罗瑞卿大将先后在招待会上讲话，热烈颂扬中阿两国人民和军队建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大的战斗友谊日益加深和发展。

哈图上校在讲话中，介绍了阿尔巴尼亚人民军光荣的战斗历史和现代化建设的成就。他说，今天，阿尔巴尼亚人民军比任何时候都更为强大。他们钢铁般地团结在党和政府的周围。

哈图上校在介绍了阿尔巴尼亚人民社会主义建设的巨大成就以后指出，在建设社会主义的道路上，阿尔巴尼亚人民不得不随时保持警惕，准备粉碎美帝国主义者及其在我国边境周围的走狗和现代修正主义者的进攻、阴谋和挑衅。他说:“一切政治、军事压力以及经济封锁都没有使我国屈服。我国人民以自己更好地团结在党和政府的周围，动员一切力量克服困难，和在社会主义建设中不断取得成就，来回答帝国主义和修正主义的攻击。”

哈图上校在谈到阿中两国人民及其军队的深厚兄弟友谊的时候指出，我们两国人民的友谊是我们两个马克思列宁主义的党，在反对帝国主义和修正主义的共同斗争中缔造起来的。它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义不朽的学说基础上的。这一友谊是万古长青的。我们人民军能有象中国人民解放军这样一个忠诚和坚强的战友而感到自豪。

罗瑞卿大将在讲话中，代表中国人民解放军全体官兵，向阿尔巴尼亚人民军全体官兵表示最真挚、最热烈的节日祝贺。他赞扬阿尔巴尼亚人民具有光荣革命传统，阿尔巴尼亚人民军是一支有着光辉战斗历程的英雄的军队。他说，阿尔巴尼亚人民和人民军在帝国主义及其走狗南斯拉夫现代修正主义者的包围之中，警惕地守卫着社会主义阵营的西南前哨，同帝国主义、现代修正主义的侵略、挑衅和颠复破坏活动进行了坚决的斗争，使他们的一切阴谋诡计都遭到了可耻的失败。在祖国的社会主义革命和社会主义建设事业中，阿尔巴尼亚人民及其军队紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党周围，高举马克思列宁主义的革命红旗，一手拿枪，一手拿镐，艰苦奋斗，自力更生。任何强暴都不能使他们屈服，任何艰险都不能使他们低头，表现了无畏的革命英雄主义气概。他说，英雄的阿尔巴尼亚人民和军队所取得的一切胜利和成就，给予我国人民和军队以莫大的支持和鼓舞，对增强整个社会主义阵营的力量作出了重要的贡献。我们以有这样英雄的战友而感到无比的自豪。

罗瑞卿大将严厉谴责美帝国主义为了瓦解和消灭社会主义阵营，建立它对全世界的霸权，采取了更加阴险更加狡猾的手段。它一方面拼命扩军备战，准备以武力取胜，另一方面，又以武力为后盾，妄图通过促使社会主义国家“和平演变”的办法不战而胜。他指出，美国总统肯尼迪最近的一系列喋喋不休的演说，越来越清楚地暴露了美帝国主义的所谓“和平战略”完全是一个大阴谋。但是，有些人却被这种“和平战略”迷住了心窍，争先恐后地为肯尼迪的演说叫好、吹捧。他强调说，全世界人民现在比任何时候都更加要保持高度的警惕，绝不能对美帝国主义抱任何不切实际的幻想，而要紧紧地团结起来，彻底地揭露和粉碎美帝国主义的战争政策和假和平真备战的阴谋，为争取世界和平，争取民族解放，争取人民民主，争取社会主义而进行坚持不懈的斗争。

罗瑞卿大将在讲到中阿两国人民和军队建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的永恒的、牢不可破的战斗友谊的时候指出，六亿五千万中国人民和人民解放军，一定永远同阿尔巴尼亚人民和人民军亲密团结，有福同享，有难同当，心连心、肩并肩地向着我们的共同目标胜利前进。

应邀出席招待会的，还有国防委员会副主席蔡廷锴，中国人民解放军高级将领王树声大将、刘亚楼空军上将、肖华上将和夫人、张宗逊上将和夫人、杨成武上将和夫人、杨勇上将、傅钟上将和夫人、李聚奎上将、苏振华海军上将、李志民上将和夫人、李达上将、梁必业中将、肖向荣中将和夫人刘少文中将、滕海清中将等。

外交部副部长曾涌泉，中阿友好协会会长蒋南翔等有关方面负责人，也应邀出席了招待会。

出席今晚招待会的各国驻华使节，有越南大使陈子平、尼泊尔大使凯谢尔·巴哈杜尔、锡兰犬使阿尔温。伯纳德·佩雷拉、摩洛哥大使阿卜杜勒·拉赫曼·兹尼贝尔、巴基斯坦大使罗查、瑞典大使伦纳特。佩特里、瑞士大使凯乐、古巴使馆临时代办佩德罗苏、朝鲜使馆临时代办郑凤珪、印度使馆临时代办卡·巴·劳、印度尼西亚使馆临时代办吉甫多达梭诺，以及柬埔寨和几内亚驻华使馆的外交官。

出席招待会的各国武官，有越南武官陈玉坚上校、朝鲜武官金龙俊大校、德意志民主共和国武官考奇中校、保加利亚武官扎伊莫夫少将、巴基斯坦武官穆·阿·查希德上校、印度尼西亚武官玛多苏迪诺上校、印度助理武官卡拉中校。

描述：

