id: 7e504f68ca
标题：不断克服自满情绪  坚持认真看书学习  解放军吉林省军区团以上干部认真总结读书经验
日期：1973-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断克服自满情绪  坚持认真看书学习

解放军吉林省军区团以上干部认真总结读书经验

本报讯　吉林省军区最近召集师级党委和部分团级党委一、二把手开座谈会，总结和交流三年来团以上领导干部学习马列和毛主席著作的经验。大家重温毛主席关于“坚持数年，必有好处”，“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”等教导，紧密联系自己所在单位团以上干部看书学习的实际，深深感到：只有不断克服自满情绪，才能把看书学习坚持下去，真正学到马克思主义。

不满足于读书的册数  要在领会基本观点上下功夫

吉林省军区许多团以上干部体会到，如果只满足于读书的册数，必然贪多求快走过场；只有动脑筋，用功夫，一本一本地攻读，认真领会马列主义和毛泽东思想的基本观点，读书才有收获，也才能够坚持。

图们市人武部部长李承龙（朝鲜族），开始读马列著作时，碰到难点就跳过去，虽然读了几本，但是收获不大。后来，他遵照毛主席关于要在学习马克思主义的立场、观点、方法上用气力的教导，刻苦钻研马克思主义的基本观点，做到不弄懂不放手，不啃透不罢休，收效就比较大。比如，他在学习《共产党宣言》中关于实行两个“最彻底的决裂”的论述时，经过反复学习，联系实际，逐步认识了：旧的传统观念，是几千年来一切剥削阶级的意识形态，它是从私有制中产生出来，并为维护私有制服务的。我们无产阶级担负着从地球上消灭一切剥削制度的伟大历史使命，要彻底改造世界观，要彻底革旧世界的命，就要实行两个“最彻底的决裂”。李承龙根据这个基本观点，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，自觉抵制“不正之风”。他带头把自己的大女儿送到边疆插队落户；当有人打算给他女儿在城里安排工作时，他说：党的领导干部应当更自觉地实践两个“最彻底的决裂”，为大多数人谋利益，绝不能利用人民给的职权搞特殊，谋私利。

不满足于一知半解  要在反复学习中加深理解

开始，不少同志认为马列的观点既多又深，了解个大概就行了。因此，读了一两遍，知道些肤浅的道理，就不再深钻了。后来，他们学习列宁关于对马克思主义理论必须再三研究，反复探讨的教导，认识到：马克思主义的理论，是从历史和革命实际中总结出来的科学，只有在反复学习中不断加深理解，才能学懂弄通。抱着不求甚解，浅尝辄止的态度，是学不到马列主义的。

长春警备区的几个领导同志，学习马列和毛主席关于全民武装这一基本观点，就是经过三次反复，逐渐加深理解的。一九七二年春，他们针对部分同志重现役、轻民兵的思想倾向，学习了列宁关于当着世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，必须实行全民武装的论述和毛主席关于“大办民兵师”的教导，认识到：实行全民武装是马克思主义的基本观点，是毛主席人民战争思想的基本观点，是我党的光荣传统，是我们克敌制胜、以弱胜强的法宝。因此，抓不抓全民武装，是个路线问题。他们回顾了民兵在战争年代的巨大作用，狠批林彪破坏民兵工作的罪行，总结经验教训，加强了民兵工作。

但是，在抓民兵工作中，有一段时间又出现了忽视城市民兵的苗头。他们感到：工作上的偏差，反映了领导对全民武装观点理解得不全面、不深刻。几个领导同志又一次学习马克思、列宁和毛主席关于全民武装的论述，对这一观点又有了新的理解：城市是政治、经济、文化中心，又是交通枢纽，是未来战争中敌人攻击的重点目标，战略地位极其重要。全民武装不能只抓农村，不抓城市。他们同干部、战士一起分析了忽视城市民兵工作的原因：一是由于林彪资产阶级军事路线的影响；二是不相信民兵能保卫城市。他们以批林整风为纲，深入讨论了做好城市民兵工作的深远意义，在抓好农村民兵工作的同时，狠抓城市民兵建设，做出了成绩。

今年九月，他们带着城市单位繁多，行业复杂，抓不过来的问题，反复学习十大文件，反复学习革命导师关于全民武装的论述，并着重学习毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中关于必须依靠工人阶级的教导，进一步明确了：全民武装并不是不分主次，而是要建立以产业工人为主体的城市民兵队伍。他们重新研究和制订了具体规划，把城市民兵的建设工作，又向前推进了一步。

不满足于书本上读懂　更要学会在实践中应用

对于书本上的观点理解了，是不是就算掌握了？许多团以上领导干部的回答是：“精通的目的全在于应用”，绝不能满足于书本上弄通。他们都有这样的体会：书本上的懂，只是懂的开始，衡量是不是真正掌握了一个观点的唯一标准，是看在实践中会不会应用；只有通过实践的检验，才能知道自己的理解正确与否。因此，很多同志带着学到的观点，深入连队，深入实践，去解决路线斗争、连队建设、军事训练、施工生产等问题。这样，既检验和巩固了学到的马克思主义基本理论，又推动了部队建设和各项任务的开展。

某部副部队长张山巍，运用实践第一的观点去解决部队施工中遇到的问题，就是其中的一例。去年，在批判林彪一类骗子鼓吹的唯心论的先验论时，张山巍反复学习了《唯物主义和经验批判主义》的有关章节和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，对实践第一的观点，有了较深的理解。当时，某部二营担任战备坑道掘进任务。按照以往用机械掘进的情况，每个坑道口每天以一点五米的速度前进，要完成全年的任务，尚缺一万八千多个劳动日。可是，经过一段实践，一计算，每个坑道口每天的进度还不到一米。原因在那里呢？张山巍来到这个营的五连。他满以为身在现场，一看即知，结果却没有找到问题的症结。后来，他重温了马列和毛主席关于实践第一的教导，认识到：身在现场，并不就等于参加了实践，只有亲自干，才能获得真知。于是，他和连队干部一起跟班作业，边干，边看，边想，休息时向干部战士作调查。经过七八天时间的亲自实践和细心观察，综合了各方面的情况和意见，终于发现了问题：一是思想政治工作抓得不紧，组织领导不够紧凑；二是机械管理制度不落实，故障较多；三是打眼过深，放了不少筒子炮；四是排烟慢，影响施工。针对这些问题，张山巍和连队指战员一起，采取了种种有效措施，结果使每个坑道口每天的施工进度猛增到一点八米。在全连同志的努力下，终于提前二十天完成了全年掘进任务。通过这次实践，张山巍对实践第一的观点理解更深了。他说：书本上弄通了，不等于会用了，只有在实践中运用自如了，才算真正掌握了。

描述：

