id: 7e51d19b2c
标题：不平则鸣
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：范秀竹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不平则鸣

范秀竹

近来，保加利亚舆论对苏修控制的“经互会”在工农业产品比价问题上的不平等一再表示不满，指出“经互会”内部农产品和食品的价格，大大低于世界市场价格，因而使保加利亚这个农产品和食品的出口国受到很大损失。不平则鸣，这是很自然的，无可非议的。

有比较才能鉴别。苏修是“经互会”内的燃料出口国，可是当世界市场的燃料价格上涨时，它就背信弃义，撕毁协议，随意提高价格一倍以上，并且制造种种“涨价有理”的谬论。什么提高燃料价格是为了“适应于世界市场的条件”，是因为开采成本高昂、“要花许许多多的钱”，必需搞“严格的经济核算”，如此等等。总之，苏修乘人之难，任意提高燃料价格，是一万个“有理”！可是，人们不能不问，当保加利亚要求把农产品、食品出口价格“适应于世界市场的条件”，理由也是生产成本不断提高，苏修为什么装聋作哑，置之不理呢？高唱“互利”曲调的苏修先生们，为什么不对保加利亚的农产品和食品的出口价格，搞一点“经济核算”呢？

多年来，苏修在“经互会”中强制推行“生产专业化”，硬要把保加利亚变为它的果菜园，使保加利亚深受其害。今天，苏修这个“大庄园主”，唯利是图，大搞贱买贵卖，不顾别人的难处，这怎能不叫人发出几声不平之鸣呢？马克思说：“掠夺是一切资产阶级的生存原则”。苏修在“经互会”成员国中，垄断原料，操纵价格，雇佣劳力，输出资本，真可谓把对其他成员国的“掠夺”当成自己“生存的原则”。因此，说实在的，那个在苏修控制下的所谓“经济互助委员会”，改名为“经济掠夺委员会”，不是更符合实际吗？

描述：

