id: 7e52b7f298
标题：“自己靠自己，独立而自由”——索马里民族英雄赛义德·穆罕默德的召唤
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：梅鹰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“自己靠自己，独立而自由”

——索马里民族英雄赛义德·穆罕默德的召唤

梅鹰

“自己靠自己，独立而自由。”

这是十九世纪末领导索马里人民反英武装大起义的民族英雄赛义德·穆罕默德·阿卜杜拉·哈桑痛斥英国殖民者时发出的战斗誓言。

一八九一年，二十七岁的赛义德·穆罕默德在埃塞俄比亚、苏丹、肯尼亚、沙特阿拉伯漂泊几年之后，回到了自己的祖国。苏丹人民在马赫迪领导下同英国殖民者英勇斗争的事迹，深深地启发和鼓舞着这个贫苦牧民的儿子。穆罕默德一踏上故乡的土地，就触目惊心地看到英国殖民者给索马里带来的悲惨情景：到处是饥饿、贫困和枯瘦的乞丐。有一次，他遇到一群孩子，问他们属于哪个部落，孩子们竟毫不思索地回答：“神甫们的部落。”这件事深深地刺痛了他，使他认识到，外国侵略者不仅在经济上而且在精神上摧残祖国的人民。火一样的爱国热情，使他不畏艰难，在清真寺和街头，利用一切机会控诉殖民者侵略索马里、奴役索马里人民的罪恶行径。

穆罕默德用本民族的语言写下许多动人的诗篇。在这些诗篇中，他大声疾呼“祖国在危急中”，号召人民拿起武器，赶走外国侵略者。与此同时，穆罕默德开始收集、制作长矛、弓箭等武器，积极准备武装起义。处在水深火热之中的索马里人民在穆罕默德的召唤下，踊跃从军。起义军发展很快，到一九○○年底，几乎整个英属索马里都燃起熊熊烈火。到一九○二年初，起义军就扩大到一万二千多人。

一九○一——一九○四年间，英国在意大利的支持下，对起义者发动了四次大“围剿”，企图一举扑灭革命的火种，捕获穆罕默德。

起义者采用游击战，出其不意，攻其不备，把英国殖民军打得晕头转向，抱头鼠窜。一位欧洲资产阶级军事史家曾以钦佩的心情写道，穆罕默德的军队“能够分散、能够运动、能够象水银珠那样迅速而且不可捉摸地复聚在一起”。起义者英勇作战，不断取得新胜利，终于在一九一○年把英国侵略军赶到了沿海的柏培拉、泽拉等城市，使英属索马里基本上获得了解放。英国殖民者不甘心失败，三年后又派出一支新的讨伐军，但同样遭到覆灭下场，其头目也被击毙。殖民者哀叹：“我军在索马里遭到一场可怕的灾难。”

殖民当局为了消灭起义者，在加紧“围剿”的同时，妄图诱使穆罕默德改“邪”归“正”，放弃武装斗争。穆罕默德怒斥他们“命中注定将永远愚蠢如驴。”他对自己的事业充满必胜的信心。一九一七年三月，他给柏培拉的英国官员写了一封长信，痛斥英国的侵略，驳斥了英国人诬蔑起义者“力量薄弱”的谰言。他义正辞严地指出，虚弱的不是起义者，而是英国侵略者：“正因为你们是虚弱的，所以你们同……法国人、俄国人、美国人、意大利人……结成联盟”，到处拼凑队伍。

第一次世界大战结束后，英、意反动当局加强了对起义者的武装镇压。一九二○年初，英国出动了陆海空军，意大利派出飞机、坦克，狂轰滥炸，烧杀抢掠，终于攻陷了起义者的根据地——塔勒赫。穆罕默德退到埃塞俄比亚境内的伊米，建筑堡垒，坚持斗争，后来不幸病逝。

穆罕默德领导的索马里近代史上一次长达二十余年的反英武装大起义，在非洲人民反帝反殖斗争史上写下了光辉的一页。今天，在摩加迪沙，还经常有不少人聚集在穆罕默德当年号召人民起来斗争的大树下，深切怀念这位为国为民英勇奋战的不朽英雄。

“自己靠自己，独立而自由。”穆罕默德铿锵有力的声音，在索马里、在非洲之角回响着，传颂着……。他的英雄事迹，正在鼓舞着为维护独立而斗争的索马里人民！（附图片）

索马里首都摩加迪沙“自由战士纪念碑”。

描述：

