id: 7e52cba5a8
标题：加强团结坚持反帝反殖斗争赢得非洲完全解放  毛里塔尼亚首都举行盛大集会庆祝非洲统一组织成立十一周年  巴基斯坦外交部发言人发表声明、圭亚那举行“声援周”支持非洲人民的正义斗争
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强团结坚持反帝反殖斗争赢得非洲完全解放

毛里塔尼亚首都举行盛大集会庆祝非洲统一组织成立十一周年

巴基斯坦外交部发言人发表声明、圭亚那举行“声援周”支持非洲人民的正义斗争

据新华社努瓦克肖特一九七四年五月二十五日电　毛里塔尼亚首都努瓦克肖特五月二十五日举行盛大集会，庆祝非洲统一组织成立十一周年。

这天，毛里塔尼亚人民党常设委员会礼堂里洋溢着毛里塔尼亚人民和非洲其他国家人民之间的友好与团结的气氛。与会者敲着手鼓“达姆—达姆”，高呼“非洲统一组织万岁！”“非洲各国人民的团结万岁！”的口号。

参加集会的约两千人，其中有毛里塔尼亚人民党政治局委员、政府部长和群众组织的负责人。

毛里塔尼亚代总统、毛里塔尼亚人民党政治、司法和行政研究书记艾哈迈德·乌尔德·穆罕默德·萨拉赫在会上讲了话。他说：

“自由之风如同势不可挡的旋风一样席卷了我们的大陆。”“只要非洲大陆的任何一部分还受到外国人的统治或剥削，非洲统一组织就不能休息。我们珍视我们的人格和我们的自由。我们也珍视我们的财富。废除对外国的经济依赖关系不能再迟疑了，今后再也抵挡不住我们的坚强决心了。”

他强调说：“毛里塔尼亚完全坚持非洲统一组织的理想和原则”；“我们的外交政策是为非洲的统一和阿拉伯事业服务的。”

新华社巴马科一九七四年五月二十七日电　为庆祝非洲统一组织成立十一周年，马里《发展报》五月二十七日发表社论，重申马里人民决心促进非洲大陆的团结和相互了解。

社论说：“非洲在走向合作和兄弟情谊方面的进步是明显的。这种前进将是乘风破浪的。然而，人们不要看不到前进的路上会有陷井。但是什么也阻止不了这种前进。这种战斗一定会胜利。”

社论在谈到非洲人民反对帝国主义、殖民主义和种族主义的决心时说：“只要还有一寸非洲土地仍在外国的统治下，非洲就不会高枕无忧”。

据新华社亚的斯亚贝巴一九七四年五月二十五日电　《埃塞俄比亚先驱报》五月二十五日发表社论，庆祝非洲统一组织成立十一周年。

社论说，非洲统一组织取得的成就使朋友高兴，使敌人惶恐不安。“非洲人已经向世界表明，他们终于认识到并非常重视团结的可贵和重要性”。

社论指出：“非洲国家已经加强了它们的团结，并且为在经济、政治、社会和防务方面加强合作开辟了广阔的天地。”

社论强调说，过去的一年是非洲统一组织历史上的一个重要阶段。葡萄牙殖民统治下的非洲人，在取得了自由和独立的非洲兄弟支持下，加紧了争取自由和独立的斗争。几内亚（比绍）已经宣布了完全独立。

社论指出：“安哥拉、莫三鼻给和其他殖民地的人民在非洲统一组织的支援下将继续进行斗争，不取得对殖民统治的彻底胜利决不停止。”

社论最后说：“今后的岁月为非洲在团结的道路上继续前进展示了光辉前景。”

新华社拉瓦尔品第一九七四年五月二十五日电　巴基斯坦政府外交部发言人就五月二十五日“非洲解放日”发表声明说：“巴基斯坦一贯支持非洲人民争取独立、平等和尊严的斗争，它向非洲人民致敬和重申它保证支持非洲人民的事业。”

声明在谈到南罗得西亚、纳米比亚和在葡萄牙统治下的殖民地时说，巴基斯坦“毫不含糊地谴责非法政权在这个地区犯下的种种暴行。”“巴基斯坦支持安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）人民为摆脱葡萄牙统治而进行的英勇斗争。”

声明最后引用布托总理去年九月在联合国大会上的发言中的话说，“这是第三世界的事业。这是亚洲、非洲的斗争。”

据新华社乔治敦一九七四年五月二十二日电　从五月十九日到二十五日，圭亚那举行对非洲人民的“声援周”，支持非洲人民反对殖民主义、新殖民主义和帝国主义的斗争。

在“声援周”中，首都乔治敦举行了关于民族解放运动的讨论会。圭亚那外交部长什里达思·兰法尔在会上发言时，强调指出了在争取非洲被压迫人民的完全解放方面第三世界国家的重要作用。他说，圭亚那有义务在各种国际讲坛上支持非洲解放运动，这是对我们非洲兄弟的直接响应。

圭亚那合作和国家动员部长汉密尔顿·格林也在会上讲话，他在谈到非洲国家反对帝国主义和新殖民主义掠夺各国民族资源的斗争时说，只有执行对民族资源的所有权和控制资源的政策，帝国主义者才有可能把非洲国家当作平等的对手。

描述：

