id: 7e54c813e6
标题：宁夏回族自治区革筹小组举办部厅局级干部学习班取得成绩  大批革命领导干部站出来革命
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏回族自治区革筹小组举办部厅局级干部学习班取得成绩

大批革命领导干部站出来革命

据新华社银川二十四日电　宁夏回族自治区革命委员会筹备小组，最近举办第一期部、厅、局级干部毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为指针，以“斗私，批修”为纲，帮助干部正确对待自己，正确对待群众，自觉地到群众中去检查和改正自己的错误，勇敢地站出来革命。

参加这期学习班的八十一名自治区部、厅、局级干部，参加革命工作一般都在三十年左右，过去都为革命作过一些有益的工作，但有些人也程度不同地犯有这样或那样的错误，有的执行过资产阶级反动路线。学习班领导遵循毛主席的“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的教导，组织他们认真学习毛主席的最新指示和“老三篇”，把毛主席的最新指示和“老三篇”作为推动他们自觉地进行斗私批修的强大动力，帮助他们更好地理解和掌握毛主席的无产阶级革命路线，正确对待自己，正确对待群众，认真总结经验教训。同时，学习班采取内外结合的办法，一面启发他们以无限忠于毛主席的深厚阶级感情，自觉地在灵魂深处闹革命；一面鼓励他们大胆地到群众中去亮私斗私，诚恳地接受群众的批评和帮助。对错误较多、群众意见较大的干部，让他们在群众中检查后，把群众意见带回学习班，进一步学习毛主席的有关教导，提高认识，然后再去作检查。这种把在学习班里学习和在群众中检查密切结合起来，把自觉检查和群众帮助密切结合起来的作法，既能帮助干部比较深刻地认识自己的错误，总结自己犯错误的经验教训，又能使他们较快地得到群众的谅解。

在参加学习的这些干部中，原来有些人思想顾虑较重，怕群众不谅解，怕群众对自己的错误无限上纲，等等。因此，有的在学习班上亮私斗私时，小心翼翼，斗得不痛不痒。学习班根据这种情况，组织干部带着自己的活思想，认真学习毛主席关于干部问题的最新指示和“老三篇”，回忆和对照自己的立场观点、言论行动有哪些不符合毛主席的教导，启发大家自觉深挖头脑中的“私”字。这样，大家越学越有劲，越学信心越足，越学越体会到毛主席的指示英明伟大。

许多同志通过学习，认识到过去犯错误的根本原因，是没有很好地学习毛主席著作，认真改造世界观。平时只是把自己当作革命的力量，没有同时把自己当作革命的对象。产生了缺点错误，又不能正确地对待，认真进行自我批评。他们坚决表示要努力改造世界观，紧跟伟大领袖毛主席革命到底。有些同志表示，绝不能再吃老本，要为人民立新功。

革命的自觉性提高以后，许多同志就把“怕”字换成了“敢”字，在检查自己的错误时做到“三不”、“三找”，即不强调客观，不就事论事，不避重就轻；从自己身上找，从历史根源和阶级根源上找，从两条路线斗争的纲上找。有些原来认为自己没有什么缺点错误的同志，也以一分为二的观点正确对待自己，严格要求自己，正视自己的缺点错误。

在学习期间，干部们纷纷主动地到群众中去征求意见，特别是到意见最多的群众中去征求意见，诚恳地接受群众的批判和帮助，受到群众的好评。

通过学习，这些干部中绝大多数人已经基本上取得了群众的谅解。回到原单位后，有的已被革命群众接受作为革命三结合的对象，有的已被吸收为本单位革命委员会的成员。

描述：

