id: 7e562f493d
标题：“但见奔星劲有声”——喜读毛泽东《七绝二首·纪念鲁迅八十寿辰》
日期：1996-9-20
是否是时间段：false
作者：陈漱渝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“但见奔星劲有声”

——喜读毛泽东《七绝二首·纪念鲁迅八十寿辰》

陈漱渝

毛泽东对鲁迅的经典性评价早已为人们所熟知，但毛泽东以鲁迅为题材的诗作此前尚未见。在鲁迅诞生115周年、逝世60周年前夕，由中共中央文献研究室编辑、中央文献出版社出版的《毛泽东诗词集》，首次将毛泽东《七绝二首·纪念鲁迅八十寿辰》公诸于世，不仅对鲁迅研究者和爱好者是一种鼓舞，而且广大读者也能从中获得启示和教益。

《七绝二首》之一的起句盛赞鲁迅的广阔襟怀，远见卓识，以及坚如磐石的原则立场。大气包举，笼罩全篇。次句承转。“刀光剑影”一词形象地再现了第一次国内革命战争失败之后白色恐怖的严酷。“任翔旋”生动描写了鲁迅在文化“围剿”下英勇无畏、机动灵活的战斗英姿。鲁迅后期娴熟地掌握了辩证法，不但高瞻远瞩，爱憎分明，而且巧妙地运用了“钻网战术”、“壕堑战术”，使一时其势汹汹的文氓、文探、文化刽子手们终于一败涂地。鲁迅在反文化“围剿”战役中建树的不朽功勋，鲁迅后期杂文所取得的辉煌思想艺术成就，都是辩证法的胜利。

第三句宕开一层，具体点出了轰动中外文坛的左联五烈士遇难事件，内容由虚而实。“龙华喋血”，系指国民党政府于1931年2月7日秘密杀害二十余位革命志士（其中包括左联五烈士）的骇人听闻的暴行。现已查明，这批革命者是在集会抵制王明在六届四中全会上推行的左倾机会主义路线时而分头被捕的。左联五烈士的牺牲，使鲁迅经历了继三一八惨案、四一二政变之后的又一次巨大震动。他因自己失去了很好的朋友，中国失去了很好的青年而彻夜不眠。先前，鲁迅阅读意大利著名诗人但丁《神曲》一书的“地狱篇”，曾惊异于这作者设想的残酷，但目睹革命者淤积的凝血，鲁迅感到但丁还是仁厚的：“他还没有想出一个现在已极平常的惨苦到谁也看不见的地狱来。”

末句统摄全诗。一个“犹”字，突出了鲁迅在黑暗暴力的进袭面前不避风险，挺然屹立，顽强抗争的韧的战斗精神。“小诗”，指鲁迅的《七律·惯于长夜过春时》（亦称《无题》或《悼柔石诗》）。这首诗慷慨悲怆，气壮情真，表达了鲁迅“怒向刀丛觅小诗”的坚强斗志。毛泽东爱读鲁迅诗，尤欣赏鲁迅那些激情澎湃、笔挟风雷的诗句，并常予援引，用以教育党内外同志。毛泽东显然对鲁迅的这首千古绝唱留下了特别深刻的印象，并把这首诗视为体现鲁迅革命精神的代表作之一。

《七绝二首》之二虽然字面上未提鲁迅，但却深刻揭示了鲁迅赖以植根、成长的文化沃土和给鲁迅以丰富精神滋养的爱国主义优良传统，与第一首有着不可分割的内在联系。

七绝之二的首句，寓情于景，由物及人，景、情、人融为一体。“鉴湖”“越台”是鲁迅故乡浙江绍兴的代表性景物，象征着萌生于于越部族时代的源远流长的吴越文化。“名士”一词在这里泛指在中国历史上为国家进步、民族振兴作出过不同贡献的仁人志士。鲁迅在《〈会稽郡故书杂集〉序》中写道：“会稽古称沃衍，珍宝所聚，海岳精液，善生俊异”，意思与此相同。在绍兴辈出的“名士”中，鲁迅就是最杰出的代表人物。

七绝之二次句的“忧忡”，即忧心忡忡，形容绍兴历代先贤具有为国为民忧虑不安并舍身相报的美德。“痛断肠”，形容这些优秀人物在国运艰难、危机四伏的年代痛心疾首，力挽狂澜于既倒。从“壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄”的南宋爱国诗人陆游，到临刑前以“秋风秋雨愁煞人”为唯一供词的反清志士、鉴湖女侠秋瑾，就都具有一脉相承的忧患意识和爱国激情。他们的优秀诗作，连同鲁迅在中国黎明前最黑暗年代制作的小诗，无一例外地成为了我国诗歌宝库的珍品，全都融入了我国优秀文化传统的血脉。

毛泽东《七绝二首》遣词造句都是从内容出发，随意挥写，有的诗句并不完全为格律所拘。全诗风格雄浑，气势挺拔，充满阳刚之美。诗中的议论与形象相结合，与史实相结合，运用了一些并不生僻的典故，增强了作品的概括力，激起了读者的无尽联想。毛泽东这两首七绝的成功，既取决于他对古典诗词的深厚造诣，又取决于他对鲁迅作品和精神的深刻理解。他虽然运用的是旧体诗的形式，但描写的是新的人物，渗透的是新的感情，闪耀着的是时代精神的光芒。鲁迅《七绝·赠人二首》中有“须臾响急冰弦绝，但见奔星劲有声”之句。毛泽东《七绝二首》中诗句，音量之宏，音力之厚，恰如那划过夜空发出强劲有力声音的奔星，激励着我们继承发扬鲁迅的爱国主义精神，在改革开放的道路上奋然而前行。

描述：

