id: 7e5842eccb
标题：旅日华侨在东京举行商震先生追悼会  叶委员长、廖副委员长送花圈并发唁电
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅日华侨在东京举行商震先生追悼会

叶委员长、廖副委员长送花圈并发唁电

新华社东京六月十七日电　旅日华侨六月十七日下午在东京为商震先生举行追悼会。

追悼会会场正中安放着商震先生遗像和骨灰盒。

全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英，副委员长、中日友好协会会长廖承志送了花圈，并发来唁电。

中国人民政治协商会议第五届全国委员会发来了唁电。

中华人民共和国驻日本大使符浩和中华人民共和国驻日本大使馆也送了花圈。

送花圈或发来唁电的还有：人大常委会副秘书长罗青长，政协全国委员会秘书长齐燕铭，副秘书长李金德、杨思德，人大常委会委员刘斐、董其武，政协全国委员会常务委员谢冰心、陈锐霆，人大代表刘芸生，政协全国委员会委员刘多荃，商震先生生前友好杨秀峰、王舍纲和日本各地华侨总会等。

中国驻日本大使符浩、专程从北京前来参加追悼会的政协全国委员会副秘书长杨思德、中日友协理事王云等出席了追悼会，并向商震先生的家属表示亲切的慰问。

出席追悼会的还有：追悼会筹备委员会和东京华侨总会的负责人以及日本朋友共三百多人。

追悼会由东京华侨总会副会长吴普文主持。他首先宣读了叶剑英委员长、廖承志副委员长和政协全国委员会的唁电。

追悼会筹备委员会委员长、东京华侨总会会长甘文芳首先在追悼会上致悼词。他说：“商震先生辞去国民党驻日代表团团长职务以后，就打电话给我，要求加入爱国华侨的行列。”他说：“商震先生近几年来向往社会主义祖国，热爱伟大领袖毛主席，拥护华主席，对解放台湾、统一祖国的伟大事业也很关心。”他说：“现在，华侨政策得到了进一步的落实，我希望海外侨胞加深对祖国政策的理解，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为解放台湾，统一祖国，为在本世纪内把祖国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。”

符浩大使在追悼会上说，“近几年来，商震先生向往社会主义祖国，热爱伟大领袖和导师毛主席，拥护中国共产党。一九七四年和一九七五年，他两次回到祖国大陆参观访问，受到了敬爱的朱德委员长和周总理的接见，受到了敬爱的叶剑英副主席的接见和宴请，深受感动。他对祖国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就欢欣鼓舞，深感自豪。他拥护英明领袖华主席，热烈称颂以华主席为首的党中央一举粉碎‘四人帮’所取得的伟大胜利。”

符浩说，商震先生生前很关心解放台湾、统一祖国的伟大事业，盼望台湾早日获得解放，回到祖国怀抱，并希望他的亲朋故旧为完成祖国统一的大业贡献力量。

符浩大使说：“当前，国内外形势一片大好。我国人民抓纲治国取得了伟大胜利，正在为实现四个现代化而奋发努力。我们坚信，毛主席、周总理解放台湾、统一祖国的遗志，必将在华主席为首的党中央领导下实现！”

原国民党驻日代表团顾问、追悼会筹备委员会副委员长徐逸樵先生也在追悼会上致词。他说：商震先生对祖国的向往怀有坚定的信念，蒋帮几经诱劝他去台湾，都遭到他的拒绝。商震先生晚年在政治上所走的道路是民族大义的道路，而这条道路是促进我国民族大团结和祖国统一的道路。

徐逸樵强调说：“爱国一家”、“爱国不分先后”，这是我国政府坚定不移的政策，希望那些至今还在迷途上彷徨的人们应该毅然决然地、不失时机地认清形势，以商震先生为榜样，以民族大义为重，早日回到祖国的怀抱中来。

商震先生的夫人安田作子代表家属也讲了话。

描述：

