id: 7e586c64e4
标题：美英法在非洲的大抢劫  “苏维埃俄罗斯报”揭露
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英法在非洲的大抢劫

“苏维埃俄罗斯报”揭露

新华社莫斯科18日电　“苏维埃俄罗斯报”最近发表了文章，揭露美、英、法等资本主义国家对非洲人民的残酷的剥削和掠夺。

文章说，从非洲运往美国和欧洲的有占资本主义世界产量的96％的钻石，80％的钴，60％的金，42％的锑，30％的磷，40％的铬，36％的锰，27％的铜。在非洲地下还埋藏着资本主义世界已经探明的铀矿蕴藏量的80％以上。

在富饶的非洲土地上，英法殖民者做了一百年的主人，摧残了当地的居民，获得了掠夺来的惊人的利润。现在世界上最大的帝国主义强盗美国的触须又伸向这个取之不竭的超额利润和战略原料的产地。

最近八年来美国在非洲的私人投资额由三亿五千二百万美元增加到十二亿美元。仅在利比里亚，在1955年就达到二亿六千一百万美元。所有利比里亚的橡胶种植园都属于美国公司所有。美国殖民者对利比里亚的掠夺达到这样的程度：美国公司每吨铁矿砂仅付给利比里亚政府美金五分。在产金、钻石和铀的南非联邦，美国私人投资额从1943年的八千六百万美元增加到1956年的二亿五千七百万美元。

文章指出，美、英、法垄断资本获得这种巨额利润来自对非洲人的残酷剥削。在大部分产品运往美国的比属刚果的铀矿里，矿工一昼夜工作达十四到十六小时。肉体上的惩罚是当作强迫黑人工作的根本“刺激因素”。

非洲工人担负最重的工作但收入比白种工人低得多。在英国殖民地南罗得西亚，从事农业劳动的非洲人，一星期的劳动所得大约只等于欧洲工人九十分钟的劳动所得。这些收入极微的工人和他们的家庭遭到饥饿、疾病和早死的命运。非洲人的平均年龄不到三十岁。儿童的死亡率很高。在英国殖民地塞拉勒窝内，不满一岁的儿童的死亡率是一千名中五百到六百多名。

文章说，许多非洲人被赶出自己的土地，并且被当作奴隶进行买卖。在非洲许多国家，当地居民没有投票权，没有自治机构。

虽然是在自己的土地上，非洲黑人却没有自由行动的权利。他们没有经过允许而离开居留地，要关进监狱，城市黑人没有经过允许而在全城走动也要关进监狱。这就是移植在南非联邦的西方式“民主”的原则。

描述：

