id: 7e5a4ba1c7
标题：一条必要的和重要的战线——昔阳县农村群众业余文化活动调查
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条必要的和重要的战线

——昔阳县农村群众业余文化活动调查

中共晋中地区委员会通讯组

在农业学大寨运动中，农村群众业余文化活动起了什么作用？应该把它摆在什么位置？如何搞好它？这是许多县普遍遇到的问题。我们在昔阳县的调查中获得了这些问题的答案。

围绕中心任务开展工作

无产阶级文化大革命以来的七年，是昔阳县深入学大寨的七年，也是农村群众业余文化活动大开展的七年。一支浩大的群众业余文化活动队伍活跃在农村各个阵地上。大寨大队的俱乐部，武家坪大队的小演唱，留庄大队的诗歌，界都公社里安阳沟大队的歌咏，城关公社下思乐大队的评说，北关大队的幻灯，安坪公社安坪大队的图书室，活动都很出色。这些活动大大普及了毛泽东思想，鼓舞了广大群众的革命干劲，促进了农业学大寨运动的深入发展。在学大寨运动中，业余文化宣传便成了各级党组织用来普及毛泽东思想、推动路线斗争和阶级斗争，“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。

大寨大队的业余宣传队，在大队党支部的领导下，二十年来一直坚持战斗。合作化时期，有人散布集体化不如单干好，他们就编演《农业社的十大优越性》；三年困难时期，有人攻击总路线、大跃进、人民公社，他们就演唱《三面红旗万万岁》；刘少奇派工作组到大寨搞假“四清”时，他们编演《虎头山永向北京城，大寨人永跟毛泽东》；文化大革命开始后，又编演了《军民团结向前进》、《大寨人心向红太阳》，推动大好形势向前发展。贫下中农说：“大寨大队成为毛主席提倡的一面红旗，文化宣传活动是起了作用的。”

大寨公社南垴大队过去是全县有名的“难闹”大队，难就难在没有用毛泽东思想武装人的头脑。大队党支部针对一些人存在学大寨太苦、太累、吃亏的思想，运用文化宣传活动，掀起群众学习毛主席著作的热潮。辅导员给不识字的人一字一句讲解毛主席在无产阶级专政下继续革命的学说和哲学著作，故事员给儿童、妇女、老年讲述张思德、白求恩、老愚公的故事，宣传员教大家唱革命歌曲，演唱学大寨的节目。群众有了毛泽东思想就能排山倒海，一不怕苦、二不怕死的精神大发扬，积极性、创造性都调动起来了。

县委提出尽快重新安排昔阳河山的宏伟规划，要求干部和群众学大寨，要大干。各地宣传队都围绕着这个中心任务开展工作，到处唱的是大寨精神，说的是学大寨中的新人新事，歌颂的是战天斗地、你追我赶的革命气概，连墙报、幻灯、展览也充满了学大寨要大干的革命内容。里安阳沟大队以往学大寨一直是慢慢腾腾的，这次，党支部决心带领群众大干苦干、重新安排里安阳沟的河山。宣传队编出了《大寨之路》组歌和《大寨精神放光彩》、《定教安阳沟换新装》等革命歌曲，在家庭、院落、地头到处教唱，鼓舞群众以大寨为榜样战天斗地。

一九七○年，昔阳迈向大寨式县，有些人产生了骄傲自满思想，说什么“生产出了头，苦干到了头”。县委便号召各级党组织发动群众反骄破满。宣传队用大寨成绩大喜不倒，荣誉高夸不倒和一些先进单位攀登高峰永向前的事迹编成节目，在田间唱、地头演、村里说、街头讲，教育干部和群众继续革命不歇脚。

大寨公社武家坪大队和大寨大队村连村，地接地，多年来不学大寨。大队干部中有人同地主富农勾勾搭搭，坏人煽动家族斗争，分裂贫下中农团结，集体经济受到破坏。党支部揭开阶级斗争的盖子，宣传队抓住生动事实，大搞小评论，开展小演唱，教育群众认识到“同姓并非一家人，家族不亲阶级亲”，“社会主义幸福路，自发倾向是病根”。群众奋起，白天忙生产，晚上斗敌人，狠批刘少奇“三自一包”、“四大自由”的修正主义路线，刹住了资本主义歪风，现在成了学大寨的先进单位。

昔阳县几年来群众业余文化活动的实践，加深了人们对毛主席关于“革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线”教导的理解。广大群众赞扬说：昔阳建成大寨式县，文化活动可出了一份大力。各级领导干部深深体会到：群众业余文化宣传作为推动革命和建设的一种工具，是必不可少的。原来认为“文化活动是枝花，有了它好看，没它也没啥”的人，现在说：文化宣传“既是鲜花又是宝，三大革命运动离不了。”原来认为“生产任务十分大，哪有时间办文化”的人，现在说：“结合生产能进行，磨刀不误砍柴工。”原来认为“演戏演不出钢，唱歌唱不出粮”的人，现在说：“革命歌声唱得响，人勤地变粮食长。”

领导要抓好三个基本环节

搞好农村群众业余文化活动的关键是要有执行毛主席革命文艺路线的正确领导。坚持正确的方向、方针，组织好革命化的队伍，大搞群众业余创作，是领导好农村群众业余文化活动的三个基本环节。

昔阳县委明确提出：“要把做好农村群众业余文化工作看成是建设大寨式县的组成部分，作为巩固无产阶级专政，推进社会主义建设的大事来抓。”给了它应有的重视和适当的地位。

坚持正确的方向、方针，就是既要牢牢掌握为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义服务的大方向，又要认真执行业余、小型、多样、节约的方针。只有牢牢掌握住大方向，及时批判和克服各种错误思想的干扰，才能使农村群众业余文化成为推动农村社会主义革命和建设的工具，只有执行业余、小型、多样、节约的方针，才能保证落实正确的政治方向。执行这个方针，就能广泛吸引群众参加，充分发挥群众的智慧、才力，又能解决同生产建设争时间、争人力、争财力的矛盾。离开业余，就要干扰生产建设；不搞小型就难坚持业余，保持经常；形式单调，群众就不喜闻乐见；铺张浪费，就要脱离群众。

组织好革命化的队伍，就是既要把业余文艺爱好者组织成队伍，又要抓紧对这支队伍的思想教育和锻炼。农村群众业余文化活动的领域宽、阵地广、针对性强，大多直接反映现实斗争，活动频繁，时间紧促，又要坚持业余，忙中偷闲，单靠群众自发的积极性是难以贯彻始终的，一定要组织好队伍。昔阳县委提出

“党领导、团主办、青年民兵作骨干”的原则。全县组织起来经常参加业余文化宣传的达一万六千多人，其中读报广播员、幻灯放映员、教唱员、故事员、评论员、创作员等各种骨干四千多人。骨干分子中，一部分是较长时间从事业余文化活动的老骨干，他们受过实际斗争的锻炼，有比较多的活动经验；大多数是青年业余文化活动爱好者，他们有文化，有朝气。县委和各级党组织为了加强这支队伍的思想建设，不断促进队员的思想革命化，十分重视组织他们认真攻读马列和毛主席的书，要求他们演革命戏，先作革命人，使这支队伍坚持“三不脱离”，自觉地为学大寨挑起舆论先行的重担。

农村群众业余文化活动，需要大量的文艺宣传材料，因此，除了大力普及革命样板戏以外，还要开展群众性的业余创作活动，才能满足要求。昔阳县委总结过去的经验教训，认识到“多下及时雨，不放马后炮，必须大搞自编自演”。近六年来，全县建立了三百九十多个业余创作组。各级党的领导十分重视组织业余创作员学习和分析现实的斗争生活材料，结合创作实践努力学习革命样板戏的创作经验，并组织力量给予指导、辅导，帮助修改创作的节目。他们创作的节目，短小精悍，编演快，及时地为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务。题材来自本社本队，群众熟悉，看了心服口服，容易懂得自己应该学习哪些东西，批判什么倾向。另外，群众创作注重地方特色，给民间传统艺术赋予革命的内容，都使群众感到实实在在，格外亲切，也较好地起到了政治教育的作用。

描述：

