id: 7e5b5949ed
标题：新的历史使命和中国共产党——庆祝中国共产党成立七十一周年
日期：1992-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的历史使命和中国共产党

——庆祝中国共产党成立七十一周年

在贯彻邓小平同志重要谈话精神的热潮中，在迎接党的十四大召开的气氛里，今天，我们庆祝中国共产党成立71周年。

71年的历程，曲折坎坷，光辉灿烂。党领导全国各族人民，从完成反帝反封建的新民主主义革命任务，结束中国半殖民地半封建社会的历史，到消灭剥削制度和剥削阶级，确立社会主义制度，直到开创建设有中国特色的社会主义道路，迈进一个全面改革开放和现代化建设的新时期。

在新的时期，中国共产党肩负着新的历史使命。前不久召开的中共中央政治局全体会议在讨论我国改革和发展若干重大问题时明确指出：解放和发展生产力，是我们党领导人民建设社会主义的根本任务。小平同志在谈话中重申，我们要在建设有中国特色的社会主义道路上继续前进。他指出，从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。中国共产党肩负的新的历史使命，就是实现小平同志设计的现代化蓝图。各级党委要深刻领会，全面落实小平同志重要谈话精神，进一步发挥全党和全国各族人民的积极性、主动性和创造性，加快改革开放，促进经济发展。

经济建设是中心。全党同志要牢牢把握住这个中心，一百年不动摇。如果要问当今中国什么是最大的政治，那就是经济建设；如果要问当今中国什么是最大的难题，那就是经济还比较落后；如果要问党中央国务院正在集中精力想什么、干什么，那就是如何使经济更好更快地上一个新台阶。中国的事情，千头万绪，纷繁复杂，首要的任务就是要把经济建设搞上去。经济建设上去了，许多问题也就迎刃而解了。只能有经济建设这一个中心。一切都要服从于服务于这个中心，不能干扰中心，更不能取代中心。

要把经济建设搞上去，就要实行改革开放。经济建设这个中心不能动摇，改革开放同样不能动摇。道理很简单，如果继续钻过去那条僵化、封闭的死胡同，经济建设就搞不上去，社会主义制度的优越性就体现不出来，社会主义制度也就不可能巩固和发展。十多年来的改革开放，已经使社会主义中国发生了举世瞩目的巨大变化。如果说，以党的十一届三中全会为标志，拉开了改革开放的序幕，那么，以这次小平同志谈话为契机，改革开放进入了一个新的阶段。“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”从农村到城市，从沿海到沿江，到沿边，从企业到事业，到机关，已初步形成了全方位改革开放的新局面。当前的形势确实喜人，形势也逼人。现在的重要问题，是要加强党的领导，善于把干部和群众高涨的积极性引导好、保护好、发挥好。

改革开放愈深化愈发展，可能遇到的矛盾和问题会更多更复杂，所以，必须加强党的统一领导，使改革开放之船全速前进，一帆风顺地驶向现代化的彼岸。

加强党的领导，最重要的，是用邓小平同志提出的关于建设有中国特色社会主义理论和思想，统一全党的思想和行动。小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是马克思主义、毛泽东思想的新发展。他最近的重要谈话，又有许多新的发挥。小平同志的重要谈话，贯穿了一个鲜明的中心思想，这就是：必须坚定不移地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，解放思想、实事求是、放开手脚、大胆试验，排除各种干扰，抓住有利时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去，不断把有中国特色的社会主义事业全面推向前进。对于这个中心思想，全党，首先是各级领导干部要认真学习、领会，在认识上和工作上，一定要牢牢把握住。

进一步解放思想，是进一步改革开放的关键。解放思想，就是要实事求是，一切从实际出发。要警惕右，但主要是防止“左”。如果党内有的同志思想仍然没有从“左”的禁锢中解放出来，总是前怕狼，后怕虎，这也想不通，那也看不惯，那么，他们就不可能有胆量、有气魄、有能力推进改革开放，就完不成把我国建设成为社会主义现代化强国的历史使命，那就会为群众所抛弃，为历史所淘汰。

在加快改革开放中，必须坚持四项基本原则。四项基本原则的核心是坚持中国共产党的领导，党永远是领导我们事业的核心力量。离开了党的领导，人民将成一盘散沙，国家将会四分五裂，经济建设和改革开放就无从谈起，社会稳定和人民幸福就无从谈起。全党必须明确，党的基本路线，是一个中心，不是两个中心；是两个基本点，不是一个基本点。要记取“一手硬、一手软”的教训，在改革开放中坚持社会主义方向，通过改革开放，使社会主义制度更加完善，从而使生产力得到进一步解放。

党的路线、方针、政策，要靠党的组织和党员去贯彻实施。社会主义事业，是人民群众自己的事业。要善于教育群众，认识到自己的利益，动员和组织群众为实现自己的利益而斗争。在斗争中，党员要站在前头。每个党员，都要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民群众的利益时时刻刻记在心上。改革开放和经济建设，是需要克服种种困难的，党员、干部，特别是领导干部要做艰苦奋斗的模范，做廉洁奉公的模范，永远保持工人阶级先锋队的本色。

作为共产党人，我们要坚信自己的事业是正义的。尽管道路上还有曲折和艰险，但人类社会终究要走向社会主义、共产主义。这个历史发展的总趋势，是任何力量也改变不了的。现在，我们面对严峻的挑战，也面临宝贵的机遇。我们要抓住历史给予的机遇，急起直追。团结就是力量，团结就是胜利。全党和全国各族人民紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，向着邓小平同志提出的宏伟目标，奋勇前进！

描述：

