id: 7e5d0c9d7e
标题：“四人帮”是破坏交通秩序的罪魁
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：赵松贤
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是破坏交通秩序的罪魁

北京市公安局交通处　赵松贤

林彪、“四人帮”反党集团，为搞垮我们的党，颠覆无产阶级专政，抛出了“彻底砸烂公检法”的反动口号，在公安战线推行了一条修正主义路线。“四人帮”的反革命罪行，给社会治安造成了极大的混乱。

在“四害”横行时，首都交通秩序很不好，这与“四人帮”提出的“砸烂公检法”的反动口号是有密切关系的。交通业务被他们破坏了，过去建立的群众性的交通安全组织被他们砍掉了。一些大的机关和车辆多的单位，以前都有群众性的交通安全组织，公安机关与这些群众性的组织保持着密切的联系。我们遵照毛主席的指示，依靠群众，做好交通安全工作，使城市交通保持良好状态，取得了很大成绩。可是，“四人帮”及其在北京市公安局的那个黑干将，根本不管人民群众的死活，根本不抓交通业务，对交通干警不进行业务训练，谁要抓业务，就给谁扣上“右倾回潮”的帽子。“四人帮”这些倒行逆施，给首都交通秩序造成很大混乱，给人民的生命财产造成很大的损失，在国际上也造成不好的影响。“四人帮”是造成首都交通秩序混乱的罪魁祸首。

描述：

