id: 7e5e81688a
标题：鲁迅刻版的《百喻经》正在重印
日期：1981-8-26
是否是时间段：false
作者：古平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁迅刻版的《百喻经》正在重印

古平

南京金陵刻经处正在日夜赶印六十七年前由鲁迅先生捐资刻印的《百喻经》，纪念鲁迅先生诞辰一百周年。

《百喻经》是一位名叫求那毗地的印度和尚根据古印度高僧伽斯那撰记的一部佛经翻译成汉文的。求那毗地在南朝齐永明年间来中国传教时翻译了此书。

《百喻经》的内容是通过故事宣传佛教的宗教思想。号称百喻，实际只有98喻。这本宣扬佛法的书具有文学价值。正如鲁迅先生所说“言必及法，反多拘牵”，当作寓言来读，那些诙谐而生动的故事今天读来仍饶有兴味。

解放后，《百喻经》虽已由文学古籍出版社根据鲁迅先生断句的刻本，重新用铅字排印出版，但金陵刻经处雕版的《百喻经》仍受各地读者的欢迎。“文革”前，金陵刻经处每年总要应购者之需加印二、三百部。人们都将它作为纪念品珍藏着。

由清末居士杨仁山创办的金陵刻经处，在十年浩劫中备受摧残。近两年中随着宗教政策的落实得以逐步恢复。寄居海外的杨仁山的孙女杨步伟、孙女婿赵元任对先人遗业的恢复十分关怀，曾两次捐款支持刻经处的恢复。今年5月，赵元任又携三个女儿到南京参观了刻经处。

为了重新印行《百喻经》，金陵刻经处工作人员从十几万块凌乱不堪的经板中，大海捞针似的找出了《百喻经》的三十块雕版。《百喻经》卷末记载鲁迅捐资刻印此经的一块雕版，在“文化大革命”前已作为珍贵文物，赠送给上海鲁迅纪念馆收藏陈列。这次重新补刻了一块。重新印行的《百喻经》前面还加了一篇赵朴初撰写的“金陵刻经处重印经书因缘略记”，《百喻经》书名题签也是赵朴初书写的。

描述：

