id: e2d2d9dca8
标题：革命战士头脑里容不得半点私心杂念——三论向一心为公的共产主义战士蔡永祥学习
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“学习毛主席著作，必须触及灵魂。革命战士的头脑里，容不得半点私心杂念。”这是蔡永祥同志对自己思想改造提出的严格要求，也是蔡永祥同志迅速成长为一个一心为公的共产主义战士的重要经验。

“容不得半点私心杂念”，完全符合毛主席在“老三篇”里一再教导我们的“完全”“彻底”为人民，毫无自私自利之心的精神。每个革命者在改造世界观上，都应该像蔡永祥那样，用这样的标准要求自己。

当前的无产阶级文化大革命，归根到底，就是要破私立公，大立毛泽东思想。伟大的共产主义事业，需要千千万万用毛泽东思想武装起来的共产主义新人来奋斗，来创造。要大立毛泽东思想，要树立为公的观念，就必须彻底破除为私的观念。

为私的观念，只记得自己，是资产阶级的个人主义，资产阶级的世界观。追求个人名誉地位，骄傲自满，害怕批评，贪生怕死，贪图安逸享乐等等，都是一个“私”字在作怪。资产阶级个人主义，是万恶之源，是个人进步的大敌，是革命的大敌，是产生修正主义的根子。它同伟大的共产主义事业水火不相容，同无产阶级世界观势不两立。破私立公，同一切为私的观念彻底决裂，树立一切为公的观念，这是社会主义革命对我们提出的迫切要求，是历史赋予我们的战斗任务。

有一点半点私心杂念，是不是无关紧要呢？不。私心杂念，一点要不得，半点也要不得。个人主义，不论大小，都会影响革命的工作，损害革命的利益。资产阶级个人主义同无产阶级集体主义两种思想，决不能坐在一条板凳上和平共处。它们时刻都在进行着你死我活的争夺战，此长彼消，彼长此消。小的个人主义不批判，不克服，就要变成大的个人主义。如果我们对个人主义采取自由主义态度，它就会像病菌一样繁殖起来，慢慢腐蚀自己的灵魂。一旦土壤气候适宜，它就会恶性发作，严重地危害革命的事业。我们一定要按照毛主席的教导，对个人主义思想，要像打扫灰尘一样，常常扫除。我们的头脑里，决不容许有个人主义的“自留地”，决不容许有半点私心杂念。

一心为公，没有半点私心杂念，办得到吗？办得到。我们无产阶级革命战士应该办到。只要有决心，有毅力，就一定能够办到。在无产阶级和资产阶级进行激烈斗争的社会主义社会里，为公还是为私，在每个人的头脑里，是长期的、反复的斗争。思想领域里公和私的战斗，不可能一劳永逸。思想领域是不能停火的战场，要长期地打下去。但是，只要我们用“只争朝夕”的革命精神，自觉地猛斗、狠斗，坚持不懈地斗争下去，为私的阵地就会逐渐缩小，为公的阵地就会逐渐扩大。一心为公，就是在同私心杂念不断地斗争中表现出来的。真正做到随时随地都“容不得半点私心杂念”，那就是一个纯粹的人，一个大公无私的革命战士。蔡永祥和雷锋、王杰、刘英俊等许多英雄人物，在这方面给我们树立了光辉的榜样。

毛主席的“老三篇”，最充分、最鲜明地反映了无产阶级完全、彻底为人民服务的世界观，是破私立公的法宝。我们要响应林彪副主席的号召，把“老三篇”作为座右铭来学，在灵魂深处闹革命。用“老三篇”的伟大思想武装起来，我们就有了雪亮的眼睛，半点私心杂念也躲不过，藏不住；我们就有了巨大的勇气，敢于把隐藏在灵魂深处的私心杂念，在群众面前亮出来；我们就有了最锐利的武器，能够把“私”字斗倒、斗垮，扫地出门，让“公”字安家落户。

我们要把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，搞出一个新局面，首先就要在学习“老三篇”，破私立公，改造世界观上，创造出一个新局面来。让我们向一心为公的蔡永祥同志学习，向改造思想的高标准进军！

描述：

