id: e2d38f21b2
标题：抓住事实展开说理斗争军械技术学校揭出右派分子的黑心肠
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报26日讯 昨天和今天，军械技术学校连续召开反右派说理辩论大会。在大会上，三十多名同志用道理逐个逐点地驳倒了王玉玺、苏天训反党的谬论，拿事实剖开了这两个右派分子的黑心肠。

王玉玺是黑龙江省北安县人。日寇统治东北时，他父亲投靠日寇充当汉奸把头，用剥削所得买房置地、出租放贷；常常带着王玉玺到日寇强盗家里去献媚。解放后，农民把他家的土地平分了，房产公私合营了，他父亲和他就怀恨在心，盼帝国主义卷土重来，以便“倒算”。学员关继武在发言驳斥王玉玺一系列的反党言行时说，怪不得王玉玺这么仇视党、仇视苏联，他不断地夸耀日本人“干净”，“日本军官威武、有才干”，他念念不忘日本人常请他爸爸喝酒、给他糖吃，怪不得他无耻地说我们解放台湾是“侵略”，原来他从小养成的认贼作父的亡国奴思想，解放以来不仅没改造，反而变本加厉。学员欧阳海指着会场四周的房屋和土地，愤怒地说：我们学校这块土地，以前就是日本强盗的杀人场。现在的教室大楼，是过去鬼子修大炮楼的地方；卫生所附近那块洼地里，被日本刽子手活埋了九百多同胞；澡堂那边，被日本强盗枪杀了上千的兄弟姐妹。前次修理澡堂，从地下挖出一堆堆的烈士尸骨，手还在用铁丝绑着！王玉玺，你所夸耀的日本军官就是这样的“威武”“有才干”！你还有中国人的良心没有？炊事员李善长代表全体炊事员在会上发言时更是怒不可止。他说：我国的领土台湾一天不解放，谁都觉得心中有愧；可是你——王玉玺，却不知羞耻地说我们解放台湾是“侵略”。人民把日本强盗赶走了，你是不是想把美国强盗拉进中国来！你吃着人民的饭，却做害人民的事，真是黑心肠！

曾和苏天训在中学同学的王远巨同志，今天从北京工业学院赶来参加了说理大会。他用许多事实揭露苏天训过去就是一贯耍流氓手段，造谣撒谎，煽动学生反领导的野心分子。苏天训家为中等商业资本家，经营过金店、盐行。日本投降后，他随他父亲曾往返于汉口、漯河一带做投机生意。我军解放漯河时，他家里尚存有两箱金元券。后来他父亲得病死去。他在中学时和参军时，隐瞒了剥削家庭的历史，说家庭是城市贫民；他有祖母、母亲和姊妹，却说是个“孤儿”；他父亲明明是病死，他竟造谣说“被一个汉人害死”（苏系回民），骗取政府的助学金，挑拨汉、回兄弟民族的关系。他在高中上学时，曾造谣生事、煽动团员反对团支部，使两个团支书难以进行工作。在武汉防汛时，他把四个同学的事迹写成他一个人的事迹，骗取表扬，把别人的光荣埋没。一天，他祖母突然来到学校看望他，他怕他的“孤儿”谎言暴露，竟向同学又撒谎说“我根本不认识这个老婆子！”王远巨同志又说：苏天训进了军械技术学校，不光在这儿煽动闹事，还到我们工业学院去散布反党言论。7月3日，他到我们学校去造谣说，这儿好“整人”，把他的身体“整垮了”，不能呆了，并企图叫我们学院收留他。

这时，群众更加激愤，纷纷递条子给主席要求揭发和斥责苏天训。前些日子曾和苏天训一起闹事的也纷纷揭发出苏天训在学校煽动闹事散布的许多谎言。本来只有一个同学在座谈会上提出希望转院，苏天训在连里却说“有两三个连的同学在要求转院，应该马上支援”。本来有三、四个同学不安心学习，他却叫喊×连闹起来了，不上课了等等。他在煽动闹事中每天都找人开秘密会议，出点子，分配人，写大字报，搞签名，并且叫喊什么“学校招生是欺骗，不叫转院就不行”，“要干就大干，叫学校办不成”。

王玉玺、苏天训在群众义正词严、铁证如山的反击下，在大会上只低着头说“我犯罪了”，“大家说的都对”，但是没交代具体事实，更没有做什么检讨，企图在群众面前蒙混过关。所以，今天临散会时，群众警告这两个右派分子：再不悬崖勒马，将把你们唾弃到垃圾堆里去！

描述：

