id: e2d66a0f5f
标题：坚决响应毛主席伟大号召团结起来夺取更大胜利决心更好地掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说/发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，为落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务而奋斗
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,辽宁文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见全国各地革命战士的特大喜讯，极大地鼓舞了正在乘“九大”浩荡东风夺取更大胜利的全国亿万军民。喜讯传出，全国城乡一片欢腾，各地军民一遍又一遍地高呼“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

广大军民激动地说，在全国各条战线一片大好形势下，毛主席和林彪副主席接见各地革命战士，这是对全国各族人民更好地团结起来夺取更大胜利的最大鼓舞、最大鞭策。他们坚决表示，一定要把伟大领袖毛主席的接见化为前进的巨大动力，认真学习、深刻领会、坚决贯彻“九大”精神，更好地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，更好地落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，在毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，高举“九大”团结胜利的大旗，为完成“九大”提出的各项战斗任务，为“在全国取得更大的胜利”而英勇奋斗。

特大喜讯传到北京、上海和天津，传到河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、江苏、浙江、安徽、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、四川、贵州、云南、西藏各省、市、自治区革命委员会所在地，各族人民热烈欢呼，彻夜浸沉在无比欢乐和幸福中。他们纷纷举行庆祝会、座谈会，表达无限忠于毛主席，誓把革命进行到底的决心。人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军种兵种，以及北京、沈阳、南京、广州、济南、福州、武汉、成都、昆明、兰州部队和新疆、内蒙古、西藏军区的广大指战员，连夜举行庆祝活动，热烈欢呼毛主席和林副主席的亲切接见。在大兴安岭林区施工的铁道兵指战员，穿上崭新的军装，集会庆祝。他们说，站在兴安岭望北京，颗颗红心向太阳，伟大领袖挥巨手，高寒“禁区”变通途。正在进行野营、宣传“九大”精神的福建前线“红色尖刀连”的指战员们，行军途中听到特大喜讯，怀着无比深厚的无产阶级感情，向伟大领袖毛主席庄严宣誓：我们一定更好地活学活用您的光辉思想，用您的关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在夺取更大胜利的斗争中立新功。

在毛主席和林副主席亲切接见革命战士这一特大喜讯鼓舞下，各地广大军民更加认真地学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告和新党章，决心进一步提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，扎扎实实地落实“九大”精神。门合同志生前所在部队的指战员兴奋地说，我们的党有今天，军队有今天，国家有今天，人民有今天，全靠伟大领袖毛主席的英明领导。在全国一片大好形势下，我们一定要学好“九大”文献，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，跟着毛主席干一辈子革命。王杰同志生前所在班的班长徐汝明听到喜讯后，回忆了一九六八年三月七日光荣地受到毛主席接见的幸福情景，他说：我们一定要把毛主席的亲切接见牢记心头，自觉地活学活用毛泽东思想，象王杰同志那样，毛主席怎么说我们就怎么做。

驻宁夏解放军某部党委的同志们说，掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是夺取更大胜利的根本保证。我们一定要把毛主席和林副主席的亲切关怀化为巨大的动力，努力学习“九大”文献，认真落实“九大”精神，以“不到长城非好汉”的彻底革命精神，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。

广东、辽宁、湖北、贵州、山东等地的广大军民表示，在当前学习“九大”文献的热潮中，一定要发扬毛主席亲自倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，用毛泽东思想为武器，斗私批修，破私立公，做忠于毛主席的无产阶级革命战士。正在抚顺煤矿望花区宣传毛泽东思想的解放军某部指战员们说，只有大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己的头脑，统帅自己的言行，才能更好地团结起来，共同对敌，把革命进行到底。

伟大领袖毛主席教导说：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”各地广大军民在热烈欢呼毛主席和林副主席接见革命战士的时候，反复学习毛主席的这一伟大教导，决心高举“九大”团结胜利的大旗，以无产阶级要解放全人类的伟大胸怀，团结一切可以团结的力量，沿着毛主席指引的航道，从胜利走向胜利。

驻国防科委某单位工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志们，听到了毛主席和林副主席接见革命战士的喜讯以后，在座谈中回顾了他们进驻上层建筑领域以来所取得的胜利，深刻地体会到，革命团结是胜利的保证。他们说，遵照伟大领袖毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，我们宣传队的同志互相之间不计较小事，不抱成见，不背后议论，而是以革命大局为重，严格要求自己，多作自我批评，不断加强内部团结。在这同时，我们还通过办学习班的方法，帮助这个单位做到领导团结，群众齐心，斗、批、改运动搞得生气勃勃。实践告诉我们，团结起来，革命就无往而不胜。

正在集中学习党的“九大”文献的浙江、山西、云南、四川、新疆、西藏等省、自治区各级革命委员会成员，听到喜讯后都非常激动，立即举行座谈讨论。他们说，毛主席和林副主席接见全国各地革命战士，这是对我们的最大鼓舞，最大关怀。毛主席号召我们“在全国取得更大的胜利”，这就要求我们革命队伍内部，特别是各级领导班子要加强革命团结。我们必须用毛泽东思想统帅一切，真正做到同心协力，互相帮助，互相支持，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，胜利地完成斗、批、改的伟大历史任务。

各地广大革命群众和人民解放军指战员坚决表示，一定要掀起活学活用毛泽东思想和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，创造更优异的成绩，回答伟大领袖毛主席的巨大关怀。北京、上海、天津等地的广大革命工人和各地贫下中农说，我们决心更好地活学活用毛泽东思想，认真落实党的各项政策，正确区分两类不同性质的矛盾，正确处理革命和生产的关系，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务。南京无线电厂的革命工人表示，一定要乘“九大”东风，坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，夺取革命生产双胜利。“海上猛虎艇”副指导员、一等功臣王木昌把受到伟大领袖毛主席接见的喜讯立即告诉正在执行战备任务的全艇同志，全艇指战员无不欢欣鼓舞。他们表示要百倍提高警惕，加强战备，决心在保卫祖国的伟大斗争中立新功。珍宝岛地区边防部队某分队指战员听到特大喜讯后，立即修订落实“九大”精神的计划，决心把无产阶级专政下继续革命的觉悟提得高高的，把对帝、修、反的仇恨搞得深深的，把战备观念树得牢牢的，敌人胆敢来侵犯，就坚决彻底干净全部消灭之！

描述：

