id: e2d61f74fc
标题：警惕地方不法分子的拉拢腐蚀
日期：1992-2-10
是否是时间段：false
作者：林建华李实平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，一些地方不法分子为达到某种经济目的，不择手段地对部队理财管物人员进行拉拢腐蚀，使少数意志薄弱者走上犯罪道路。据对1988年以来某检察机关受理的经济犯罪案件的调查，大多数案件的发生都与这种原因有直接或间接关系，其中与地方不法分子共同犯罪的案件占发案总数的42.8％。地方不法分子拉拢腐蚀的手段主要表现为：

思想渗透。一些不法分子在与部队人员交往中，极力宣扬资产阶级腐朽没落的人生观，经常讲社会的阴暗面，进行思想腐蚀，使少数官兵产生信念上的动摇，为追求资产阶级生活方式铤而走险，进行经济犯罪。贪污犯李某就是在地方不法人员的“劝导”下开始犯罪的，以致发展到贪污公共财物31万余元，被司法机关依法判处死刑。行刑前，他忏悔道：是某某害了我。

金钱诱惑。有的不法分子抓住少数理财管物人员想发财的心理，以合伙做生意或事成后给好处为名，怂恿部队人员挪用公款；有的直接用金钱或高档商品进行贿赂，使工程、物资管理人员在工程招标和验收、重要原材料供应上给“方便”。

色情勾引。不法分子或是提供淫秽书刊、录像带，或是介绍女性，待部队人员上钩后，再提经济上的要求。如地方不法分子蔡某以女色勾引某部军士长戴某，戴某上钩后，借给蔡某公款5万元，后无法追回，戴某便携带12万多元公款逃跑。

以小恩小惠拉拢。一些不法分子邀部队人员上酒楼、下舞厅，吃喝玩乐，称兄道弟，骗取部队人员信任，以达到经济上的目的。某仓库煤场出纳员石某，与驻地附近一包工头成天吃喝在一起，打得火热，先后两次挪用公款78万元借给工头。因该工头在承包工程时被他人所骗，造成60多万元难以追回。

随着改革开放和社会主义商品经济的深入发展，部队在人、财、物等方面与地方的交往将越来越广，地方不法分子对部队人员拉拢腐蚀的渠道也将越来越多，各级领导应引起高度重视。要加强思想教育，严格制度管理，努力净化营区环境，采取多种手段，对不法分子的腐蚀拉拢加以抵制。

描述：

