id: e2d7c30fb4
标题：以整党为巨大动力把教育训练改革深入一步杨尚昆同志到会讲话，杨得志同志作了会议总结，余秋里、王平同志也在会上讲了话
日期：1983-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,杨得志,毛泽东,余秋里,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军教育训练改革座谈会19日在北京结束。会议以党的十二届二中全会精神和中央军委邓小平主席的指示为指导思想，按照现代战争和新时期军队建设的要求，总结近几年来我军教育训练改革的经验，研究如何在保证搞好整党的前提下，把教育训练改革深入一步，全面提高部队的教育训练水平。

军委副秘书长、总参谋长杨得志作了会议总结。

军委副主席杨尚昆到会讲话。

军委副秘书长、总政治部主任余秋里，总后勤部政委王平也在会上讲了话。

这次会议于11月10日开始，是由总参谋部、总政治部、总后勤部联合召开的。各军区、军兵种主管教育训练的领导同志，后勤部和军训、组织、宣传部门的负责同志以及三总部有关业务部门的负责同志，参加了会议。与会同志首先学习了中共中央、中央军委有关整党的文件和邓小平、陈云同志在十二届二中全会上的重要讲话。大家认识到，整党和清除精神污染是全军头等重要的任务。二中全会精神既是对政治教育的要求，也是军事训练、后勤工作必须遵循的原则。整党和其它工作是统一的，是搞好一切工作的巨大动力。

会议分析了近几年来全军教育训练改革的形势。认为，我军的教育训练改革，在邓小平主席关于教育训练一系列重要指示的指引下，在中央军委的关怀和领导下，经过全军广大指战员的一致努力，取得了较大的成绩。各部队认真贯彻执行积极防御的战略方针，突出了对战争初期作战向题的研究，在训练指导上逐步实现了由重点抓兵的训练转到抓干部训练，由打步兵训练转到打坦克、打飞机、打空降训练，由单一兵种训练转到诸军兵种合同战役战术训练上来。全军深入进行了四项基本原则教育和党的路线方针政策教育，加强了教育的思想性、针对性，并开始运用电化教学等现代化手段，政治教育向着规范化、系统化的方向前进了一步。后勤已经发展成为统一的诸军兵种合成军队的后勤。各部队蓬勃兴起的学习科学文化知识、培养军地两用人才的热潮，丰富了我军教育训练的内容。部队的军政素质和科学文化水平有了明显提高，战斗力进一步加强。

会议在着重研究如何把改革继续引向深入的问题时，一致认为，改革的根本目的，是要使我军的教育训练适应未来反侵略战争和军队建设发展的需要。会议强调改革要以毛泽东军事思想为指针，从我军实际出发，立足现有条件，着眼未来战争，全面而系统地、积极而稳妥地、有领导有秩序地改革一切不适应现代战争和新时期军队建设要求的教育训练内容、方法、体制和规章制度。既要有统一要求，统筹安排，又要因地、因任务、因条件制宜。一切改革必须有利于提高教育训练质量，有利于战备，有利于提高战斗力，有利于调动各级领导机关和干部战士的积极性、主动性和创造精神，有利于发扬我军光荣传统和加强部队全面建设。会议还分别对进一步加强和改革军事训练、政治教育、后勤训练、科学文化学习和培养军地两用人才，提出了要求。

会议要求，各级党委一定要按照党中央和军委的部署，认真地搞好整党。会议指出，抵制和清除精神污染，是部队革命化建设的一件大事。要把抓好这件大事，作为部队思想政治工作和政治教育的一项长期任务。全军指战员要站在这场斗争的前列，做抵制和清除精神污染的自觉战士。

会议强调，全军要在思想认识和训练指导上来一个大的转变，要切实把教育训练摆在战略地位，要重视军事科学的研究，把军事理论学习作为教育训练改革的先导，把诸军兵种合同战役战术训练作为军事训练的中心课题、提高部队的协同作战能力和快速反应能力。这既是适应现代战争的要求，也是训练内容改革的一个重要方面。

会议确定，要针对新时期的特点，改革政治教育。全军要高举马列主义、毛泽东思想和社会主义的旗帜，大力加强思想政治工作。要教育干部战士坚持四项基本原则，执行党的路线方针政策，反对资产阶级自由化。清除精神污染，要同加强四项基本原则的教育紧密结合起来。全军的于部教育、战士教育、广大职工教育以及政治教育的改革，都要围绕和联系四项基本原则教育和清除精神污染这个中心，下功夫打牢根基。

会议指出，加强科学文化知识学习和培养军地两用人才，是教育训练改革的重要方面，是新时期加强军队建设的一个新课题、新内容。各级领导要引导指战员为革命而学，处理好学文化、学技术和做好各项工作的关系，保证这项工作健康地发展。

参加会议和到会的负责同志有肖克、张震、徐信、韩怀智、刘凯、甘渭汉、颜金生、华楠、胥光义、李元、陈煐、高厚良、李耀文、宋时轮、梁必业、刘志坚、曹思明等。RW：杨尚昆杨得志；讲话

描述：

