id: e2ddfc9db9
标题：学雷锋革命精神 做好事不图形式
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：师新学/玉湖/正海
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八四七五三部队二连党支部在连队学雷锋活动中，教育干部战士从根本上学习雷锋精神，象雷锋那样对待和处理工作、学习、生活各方面的问题。一年来，全连有百分之五十五的同志受团、营、连嘉奖，二十六人被评为学雷锋标兵。

端正做好事的动机。去年掀起学雷锋新热潮以后，有些同志学雷锋做好事，缺乏从根本上树立全心全意为人民服务的思想。针对这一问题，党支部组织大家开展为什么要学雷锋的讨论，启发大家学雷锋革命精神，努力改造世界观。战士吴明礼原来认为好事做得多，入党准快，憋足了劲，早起晚归地干。当他看到同年入伍的战士有的当了班长，有的入了党，自己还在“踏步走”，做好事的热劲就凉了下来，肚子憋着气，对先进不服气。在讨论中，他学习了毛主席的有关著作和雷锋的事迹、日记，狠斗了私心杂念，端正了学雷锋的动机，做好事更积极更自觉。一些同志过去喜欢干大家看得见的事，现在甘心当无名英雄。

摆正搞好本职工作与做好事的关系。过去“四人帮”胡说军事上专、政治上就不红，并扶植和吹捧白卷典型张铁生来毒害青年。在“四人帮”反动谬论的影响下，二连一些同志比较忽视搞好本职工作。进行“十个应该不应该”路线教育以后，党支部坚持把搞好本职工作作为衡量学雷锋、学硬六连开展得好不好的一个重要标准。炮手刘中良过去认为做好事人人夸，炮手技术简单，过得去就行了，因此他清猪圈、挑水、帮厨从不落后，训练却不使劲，炮兵理论和实践考核仅仅及格。在党支部的教育帮助下，他摆正了做好事与搞好本职工作的关系，做好事精神不减，同时刻苦训练，钻研业务，几次考核都获优秀。这样，党支部才把他树为学雷锋标兵。现在，全连不但做好事蔚然成风，军事素质也大为提高，全连考核炮长、瞄准手、通信、侦察等八项专业二十四次，优秀二十一次，良好三次。

做好事也要执行规章制度。业余时间离开营区拣废物，按连里规定必须请销假。有些同志觉得“学雷锋要做无名英雄，请假不好意思”，因而执行得不好。党支部就结合纪律整顿，组织大家学习《内务条令》，对照雷锋做好事不忘遵守纪律的事迹，边学习，边议论。大家说，强调军队令行禁止，整齐划一，是准备打仗的需要，做好事也应该遵守纪律。

（师新学、玉湖、正海）

描述：

