id: 3590f1f6b4
标题：一本受欢迎的哲学普及读物——《通俗哲学》
日期：1982-3-18
是否是时间段：false
作者：邵益文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义哲学，是当代无产阶级和广大人民认识世界、改造世界的锐利武器。为了使这个武器为我们的广大干部、群众所掌握，就需要向人们提供一些密切联系当前实际的富有时代气息的通俗哲学读物。中国青年出版社最近出版的韩树英同志主编的《通俗哲学》，在这方面作了很好的尝试。

《通俗哲学》包括“绪论”、“辩证唯物主义”和“历史唯物主义”，共三十五章，约三十万字。全书遵循党的三中全会确定的解放思想、实事求是的方针，以严谨的科学的态度，通俗地闸明了马克思主义哲学的基本原理和它的理论体系，澄清了林彪、“四人帮”在哲学上制造的种种思想混乱。它注意针对当前青年中具有普遍性、倾向性的思想认识问题，用马克思主义哲学观点进行细致的分析。如青年人喜欢憧憬未来，谈论真善美，探讨“人生的价值”，本书在“绪论”中就阐明了这些问题，引导青年树立革命的人生观。有些青年在“民主”、“人权”等问题上存有模糊认识，本书在历史唯物主义部分就专门写了“人权和民主”一章。

《通俗哲学》挑选了人们日常生活中常见的许多生动事例，从中阐发出哲学的道理，避免了一些哲学读物中常见的枯燥难懂的状况。在阐述一般哲学原理时，它涉及到广泛的知识领域，包括历史、地理、文学、艺术和其他各项自然科学知识，丰富多彩，读起来饶有趣味。漫画家方成同志精心构思，创作了二十多幅富有哲理和生活气息的漫画，作为这本书的插图，是加强哲理效果，为理论读物增色的一项值得称赞的做法。总之，这是一本适合当前干部、青年阅读的较好的哲学普及读物和通俗哲学教材。（邵益文）

描述：

