id: 35917365f4
标题：用毛泽东思想教育人
日期：1970-12-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“人民解放军应该是一个大学校。”

用伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人，改造人的世界观，是我军这个革命大学校里一切工作、一切教育的根本。红九连和全军许多优秀的先进单位，正是抓住了这个根本。他们深信用毛泽东思想教育人的巨大威力。他们坚持了这个方向。他们注意把改造客观世界和改造主观世界统一起来，重视在三大革命斗争的实践中过细地做好教育人的工作。

目前，全军热烈响应党的九届二中全会号召，正在继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。一个学习毛主席哲学著作的热潮正在兴起。形势很好。但是我们不能满足。为了继续推进我军革命化、战斗化建设，做好三支两军工作，加强战备，同全国人民一起继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把用毛泽东思想教育人的工作做得好上加好。

无产阶级专政下继续革命的伟大事业，需要有高度的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命觉悟的革命战士来担当，来继承。我们就是要坚持用毛泽东思想教育人，改造人的世界观，培养出符合毛主席阐明的、“九大”新党章规定的五条标准的无产阶级先进分子。这样的人，才能紧跟毛主席干革命，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线和政策。这样的人越多，就越能充分发挥我军无产阶级专政坚强柱石的作用，无产阶级革命赋予我军的历史使命就能够胜利完成。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”毛主席的思想，毛主席的路线、方针和政策，毛主席观察问题、解决问题的立场、观点和方法，只要深入群众，被广大群众所掌握，就会产生排山倒海的力量。大量的、长时期的、铁一般的事实证明：坚持用毛泽东思想教育人，就出勇气，出智慧，出积极性，出干部，出正派的气氛；就有了最大的战斗力，能够出色地完成各项任务；就能战胜一切，改造一切，创造一切。总之，不管什么地方，不管什么部门、什么单位，抓住了这一条，人的精神面貌就改变，随之而来的，就是物质力量发生巨大的变化，不是小小的变化，而是一种翻天覆地的大变化。

我们在任何时候，都必须坚持把用毛泽东思想教育人摆在一切工作的首位。然而，常常有这样的情形：一件事情抓住它很不容易，抓住了，由于各种因素的影响，又轻易地放掉了。这里最重要的，就在坚定二字。坚定，靠高度的路线斗争觉悟，靠积极的思想斗争。只有不断地同资产阶级军事路线的影响斗，同各种错误思想、错误倾向的干扰斗，同自己头脑里的私心杂念斗，才能坚持用毛泽东思想教育人这个我军建设的方向。红九连和全军许多优秀的先进单位一样，正是在这样的斗争中，逐步提高了执行毛主席建军路线的自觉性，把连队办成培育共产主义新人的好学校，积累了活学活用毛泽东思想的经验。

用毛泽东思想教育人，必须紧密结合三大革命斗争的实践。毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。为了改造客观世界，我们必须很好地改造主观世界；而主观世界的改造，又只能在改造客观世界的斗争中去完成。我们应该用这样的观点，去处理抓思想改造和抓完成任务的关系，处理四好四个方面的相互关系，全面地抓四好，全面地建设连队。不把政治思想好放在统帅的、带头的地位，或者离开三大革命斗争实践、离开执行和完成各项任务去孤立地抓一好，都不能达到用毛泽东思想教育人、改造人的世界观的目的。

思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作。红九连的同志体会到：没有一个人一个人地精心培养，便没有一批一批革命战士的成长。这就是说，要过细。要弄清不同的思想状况，弄清不同的客观条件，对不同的人采取不同的方法教育。要深入、艰苦、细致地抓好活的思想，把工作做到每个人的心坎上，不要一般化、简单化。用毛泽东思想教育战士，首先就要用毛泽东思想教育自己。我们每一个干部，都要胸怀共产主义大目标，为巩固无产阶级专政着想，满怀无产阶级感情，对战士的成长极端负责，遇到挫折不怕难，出现反复不气馁，做长期的、耐心的思想工作。要提倡这样的工作精神和工作作风。

把连队办成毛泽东思想的好学校，是连队干部的光荣任务，更是各级领导的重大责任。领导机关的工作，直接影响连队建设的方向。我们布置任务，检查工作，总结经验，树立典型，表扬批评等等，所有这些活动，都应该促进连队更好地坚持用毛泽东思想教育人的方向。让我们在毛主席无产阶级专政下继续革命伟大学说的指引下，沿着“九大”团结、胜利的路线大踏步前进！

描述：

