id: 35950cb81b
标题：用人要有大气度
日期：2007-1-2
是否是时间段：false
作者：岐伟/李阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成吉思汗及其后人之所以能够带领蒙古军队一度征服亚欧大陆大部领土，建立比拿破仑帝国疆界大得多的军事强国，其原因有很多，但关键的一条是他们以伟人的气度，建立了人才任用、提拔的体制和机制。

成吉思汗坚持不问出身，不问等级、资历，只看实际才能的用人路线。其委以重任的四杰、四勇，有的来自不同的部族：忽必来是巴鲁刺思人，速不台是兀良合部人；有的出身于不同的阶级，木华黎就曾是成吉思汗的部落奴隶；甚至还有人曾是成吉思汗的仇敌，者别便曾一箭射伤成吉思汗的脖颈。成吉思汗不问出身，不记前仇，见人才则喜，用人之所长，容人之所短，用才不避仇，危难不避亲，因才而授任，以大胸怀、大气度，培养、使用、造就了一批名将，为元帝国的建立奠定了人才基础。

欲成大事业，须用好人才。纵观古今，文王、武王父子用姜尚而建立西周，刘邦用“三杰”而建立大汉王朝，刘备“三顾茅庐”得诸葛亮而三分天下。邓小平曾深刻指出：现代化战争实质上就是人才的竞争。国以才兴，军以才强，推进中国特色军事变革，打赢信息化战争，必须把握人才这一关键。

要用好人才，须有大气度。在历史的长河中，没有完人，更无全才；才华横溢的人才往往又个性鲜明、棱角突出，甚至有着较多的缺点与短板。领导者只有以包容的胸怀对待人才，以宽广的气度使用人才，才能聚好人才、留住人才、用好人才。领导在用人上的大气度，折射着一个领导者的胸怀，折射着一个领导者的素质。魏征善谏，但过正直，当着群臣就指正唐太宗的不足，唐太宗也曾龙颜不悦，终得“铜镜”而开盛世；冯谖善谋，但过于狂，三年未成一事，仍要锦衣豪车，孟尝君未弃，终得“狡兔三窟”之计，从而保其身、振其业；管仲善策，但较为贪婪，且是齐桓公继位前政敌的重要谋士，甚至还出谋暗杀桓公，而桓公继位，仍对其宽容并重用，从而成其霸业。

真有大气度，须真重事业真无私欲。正如林则徐所言，海纳百川、有容乃大，壁立千仞、无欲则刚。领导者要培养大气度，一是要无私心，二是要能包容，无私心才能一切以事业为重，不以个人好恶为标准，不徇私情，选好人才，用好人才；能包容才能将众多人才聚到自己麾下，用人所长，容人之短，“不揪辫子”、“不打棍子”，使人才意有所定，一心做事。当然，也只有无私能容，方显出领导者的胸怀与气度，创造出“百花齐放”的局面，真正做到人才兴、事业成、单位荣、举国安。（岐伟 李阳）

描述：

