id: c421c5101c
标题：大字报——谁说我们不是被压迫者
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,张驺
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——谁说我们不是被压迫者

广西师范学院张驺

## (张驺：广西师范学院语本二学生)

我们为什么不是被压迫者？我们有基本人权吗？我们不是象机器一样的在执行我们的选举权和被选权？他们为什么不是压迫我们的人，对一切不是统治得比罐头还要严？他们和便衣警察有什么两样？你的一切思想行动为什么变成你的档案材料？遇着什么思想整顿政治学习，他们是不是把它拿来作罪证一样的审判你？这是我们的人权吗？

朋友，你应该明白，当一个政党它代表人民的时候，它是进步的，如果阻止人民大众的思想愿望要求的发展的时候，它已经变成了反动的力量。被压迫者的呼吁才是真正的呼吁，如果你诚心的帮助中国共产党成为一个完全合乎于中国人民的愿望的政党，请你再不要作这些粉饰工作，要倒的墙，只有拆掉重修，碎石灰是没有用的。应该说，我们不叛国，不阴谋推翻共产党，不违反宪法，我们就没有被监视的必要。我们交朋友可以密秘，我们谈恋爱可以公开，对于个人私事我们可以自由处理，我们应该有提名选举的自由。

朋友，拿出你们良心来吧！或者你会认为我说的太严重了吧！不，一点也不严重，如果你是一个接近人民的人，你就会了解到，人民对于共产党，是表面奉承而骨子里仇恨。你会知道，在我们工人农民中，他们是怎样在自发斗争。马克思主义是完善的，中国共产党的统治方法就不一定，他已经给人民中国带来了痛苦，再不加以挽救，他就会被人人抛出历史舞台的。

朋友！这样你会反问：中国共产党领导中国建设不是取得了光辉的战绩吗？不错，这种功绩谁也不能否认，但他们坐的小汽车是不是比拖拉机多？办公室是不是比工人宿舍更漂亮？或者你会说，中国根本不能使用拖拉机，那你就错了，开小汽车的可以培养成拖拉机手，你相信合作化运动吗？自从毛主席指示后，农民在一夜里就挖掉了所有的田塍，这样辽阔的土地，为什么不能开拖拉机？我们现在并没有提出打倒他们，而要求改善待遇。我们也是黄帝的子孙，我们为什么(在)别人袴下？

 来源：《广西师院右派言论汇编第二辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年)。

描述：

