id: c3fa42c8f2
标题：包头钢铁公司的多种经营
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：陈守中
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
包头钢铁公司的多种经营

一九五八年九月毛泽东同志在武双巡魂工作的时候：食经指示説：像武钢这释的大型企业，可以逐步地办成为额合性的联合企业，除生产多科铺发产品外还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。这样的大型企业，除工业外，装、商、学、兵都要有一点。毛泽东同志的这个指示，为我国社会主文大型企业的建毅和发展，指出了重要方向。接照这个方向去办，就可以大大调动企业职工的积板性，发掘企业内部设备、物餐、技术的互大潜力，实现多快好省的要求，促进生产力的发展。

根据毛泽东同志的指示，根据党的社会圭义建总路和一套“两条腿走路”方的要求，同时，在冶金工业系航中推行的基本建、包翘建毅一切仰赖外援的被动局面。数投查包于、权力下放，叉从管理体制上提供了发动群众的有利条件，一一九五八年，包翻的广大职工，在公同党委的号名下，大被陈规，突破了专业化的框框，首制建筑材料，直制设备，揪起了第一个多种经营、粽合利用的热潮。一九五九年，在建彻执行党的八届八中至会的决羲以后，开展了反右横、鼓干勤、增产书豹的群众运动，包钢的广大职工，继颖批判了片面专业化的思想，政治觉悟大为提高，生产热情更加高涨，把大揭多社经营，舞合利用的运动推向了-个新的高潮。今年春天以

陈守中来，多种经营、粽合利用的群众运动，（同技术革新、技术革命运动和城市人民公社化运动紧密秸合，以高屋建之势，更深入、更广泛地向前发展。现在，包钢正向着一个拟生产钢铁为主，包括建筑业利建筑材料工业，机械制造工业、化学工业等多种经营，以技包括农、林，牧各业的粽合性联合企业发展。在包钢，同现代化朵矿、治金、焦化等厂并存的，已经有一百儿十个中型或小型的，朵用土法或上洋结合方法进行生产的工厂、车

调和工段，承担者多种经营的生产任务。

两年来，包头锅铁公司按照工程建和生产的要求，直力更生，大搞多种经营、粽合利用，生产了许多毅备、工具、原料和材料，满足了生产建没的部分需要。这就改变了过去

以机械总厂、施工机械修理厂和电修厂为骨干，包括分布在各厂、矿和工程公司的儿一一个机械加工修理厂，车间和工段，正在初步形成一个机械加工锋理网。到今年六月，自制了机床、土机床、电动机和各种非标准设备两万多吨，还制造了大量的备品。

在建筑材料的生产方面，也敢得了很大的成镇。今年生产的建筑材料，已有一百五十多种。已经投人生产和即将建成的两座水混厂，和十八个大、中、小型的湿碳矿渣混凝土加工广，今年上牛年已经生产了三万皖水

+ 31 +，泥，七万多立方来湿碾矿逵混凝土。预计到

4年年底，可以锋取水泥自希。利用水泥和湿破矿渣混疑士，还代琴了机当数量的材和水材。此外，闻竞着各种辅助建筑材料的生产，各种类型的木制箍维、新风道、玻璃丝、矿热棉、电焊条等制造厂、车间和工段，也都大量润现出来。

以就殿厂为中心，包括各单位的小型炼铁、炼锦、轧鹅五背在内的一批小型的、详法生产的锅铁联合企业，已经部分投人生产，会年大月县前，已经就单比兰百多吨小型铺材。预计在今年和明年防年内，可以逐步筝敢小型锅材自给。

除了在工业方面大搞多利经营、微合利精以外：我们还真街执行工批支援技业的方针，实行了鞋拒钧，积极支拨农业和牧业的发展。根据“亦工亦农”的精神，从今年超，

我鹏已经著手利用数区荒地奖办了一个新型，农接，实行农、林，牧、副、源的全面发展，

多利经营、粽合利用，这是一件具有长远的重人藏艾的事情，是抑快我国社会主义建没的一项重要的新方针。在包锅，多种经营、粽合利用，虽然还只是初步地开展起来，，普通工程，而H可以旧来做治金厂房的天型但是电经在生产建教中，发撑了重大作用，显示了伟大的生命力。

多利经营、粽合利用，在保证包钢建敌的高速度持续跃进中，起了重要作用。高速度建的需要利建我物的供应，星一个经常出现的矛盾，在包键，这个矛盾更为笑出。过去，包钢建毅所需的材料和设备等，儿乎是由至国各地支拨的。但是由于远途运输的困难，物查供应往往不及时，或者由于规格不合，品种不至等原因，不熊完全满足建和生产的需要。朵取自力更年：的办法，大搞机械工业、建筑材料五业的黏果，一部分材料设备，自制自用，就赢得了时间，孕取了主动。一九五九年，我们在主要工程上，有百分之四士的非标雅设备，是自已制造的，今年上生年，已经生产了九于多吨设备和非标准毅备，用于主要工程。今年上生年，在主要工程上使用了十四万多立方米混凝土，其中大部分是直制的水泥利湿帐可澄混凝土如果不是自力更生地人搞多种经营，我们就很难做到提前-年建成·-号高炉。

多种经营、粽合利用，能使查源得到充分的利用。包是一个现代化的大型企业，在大规模的销铁生产和大规模的基本建录中，有大量的尾矿、磨渣、魔煤、魔气、魔料、魔水。对这些“腾物”，我们过去波有加以利用，有的堆积如，有的中散掉，有的沿河蔬泻，不仗无用，反而为告。实行额合利用以后，这些“接物”就变成了宝物。例如，治炼过程中剩下的矿渣，过去大量堆积，雅于处理，现在只要额过简单的湿哦加工就可以制成湿碳可渣混凝土，充当水泥使用，有的标号达到四百公斤以上，不仅可以用于基础和吊车梁等。利用矿渣还可以热管、块，制成矿渣棉等多利建筑树料。洗煤广的煤泥，过去也是大量积存，现在用上焦炉炼成焦炭，物美价廉，受到使用单位的欢迎。魔铺边电制成材，广木骨压制威板。魔烟、麟气期以回收，可以制成各种化学产品。可见，大搞多种经背、粽合利用，可以使物尽其用，变无用为有用，变小用为大用，变一用为多用，变有害为有利，这是实现瑜产书约的一条重要途径。

多利经营，蒜合利用，是技术幸新和技术靠命运动发展的重要成果，他反过来文促进了企业技术水平的提高，推动了以机械化、牛机械化，百动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动的发展。多种经营，要求职工充分发撞积被性种割造性，不断地孚习新技术，创造新技术。这样，就加速了企业技术力量的成长。包钢大高炉、天平炉生产所需要的技术工人，就可以不断地从多种经营的小高炉、小年炉、小转炉工人中得到补充。多种经苦的舒多中、小型厂所创造的舒多新技术，对于主要厂矿生产技术的政革地有重要的促进作用。通过多种释营，制谐出了许多设备、机具、材料等，自己武装自已，这就为企业的技术菲新和技术革命运动的发展，创造了物质条件。目前包额各单位机械化、牛机械化的程度，已经比今年年初大为提高。拿混凝：上的施工来，过去浇罐一一工工作的慎利证行，公司党委针对这种情况，个较大的混凝士工程，用过十儿台拌机，大十部翻斗汽车，上百台震动器，今年四月，肆众们造了揽打站自动载，人数大大减少，而效率理成倍地提高。大月，群众在大搞风动化的过程中，艾创造了鼠头磨翻、批拌、输送等一套新设备、新技术，推动了生产建的发展。而这些新产品、新技术，都是依靠身力更生，大搞多种经蕾的结果。

多种经营、斜合利用，对于推动取工家西参加生产，发展和巩固以厂矿为中心的城市人民公社，也起了促进作用。一九五九年，包钢机电安装公司，在大搞多种解营的群众：十二个工段。这样，这个公司就由一个附属运动中，先后租藏了四百多卢职工家属，办起了八个*卫星厂”，由机电安装公司出设备和材料，并借给查金，帮助建厂，“卫星厂为这个公司进行机具加工，制造材料，在这个基研上，建立了机电人民公社。现在，这个公社已辩能够生产一百多种材料、设备券件和工具。最近，有些单位也把-批小型的多种经营员民，移交给公社，并帮助公社举办“卫星厂”人目前，包锅人民公社已经办起了一商多个“卫是广”和大量的生活服务性行业，它们执行着为大企业生产建设服务和为职工生活福利服务的方针，在包钢的生产建敏中，起了积极的作用，

多种经营、粽合利用，充分地发掉了职工群众的主鸡能动性，深刻地改变着人们的精种面貌。过去有些人总认为：“隔行如隔山”，现在认识到，只要解放思想，敢想敢干，道过学习和创造，就能做到一人多艺，一厂多能。例如，包钢的生产企业公司，原来是个基本建设的阶属加正单位，一九五九年球前，有时由于建筑材料供应不及时，影耐到加及时地提出了自力更生、多种经营的口号，调动了职工的积极性和主动性。职工们发奋图强，自力更生，发撑了学习和独创相结合的精神，因地制宣，就地取材，土法上马，士洋结合，经过应复就输，用自己制造的教备，生产了这个公司道珂需要的电石、电辉条、矿渣棉、水泥等多种建筑材料。一年多来，这个公司先后建成了年产六万多吨的炼铁厂，年产六万多吨的水泥厂，制造大、中口经宿应力管的制管厂，矿渣制品厂，以及炼、重霸、耐火材料、玻璃丝和生产其他材料的加工单位变成为包锅的一个生产建筑材料的重要基地。这个公司的不少工人，已经成为公司建筑科学研究室的研究人晨。在大搞多种都费药实践中，包销药广大职工群众，精神振奋，斗志昂携，意气属发，共产主义的雄心壮志，大大得到发扬。

三

辫过两年多的实践，我们威到，要开展多种经营、粽合利用的群众运动，必须注意解决三个间题：

第·一，必须坚持政治挂师，大破片面强翻专业化的错思想和依赖思想。

开展多种经营、粽台利用，向粽合性联合企业发展，是符合生产发展的全面观点，它体现了党的社会主义建设总路织和“两条腿走路”方针的根禾精耐。但是，在包钢，会经有少数荷志，错地认为生产分工就是“愈专愈好”，“愈愈好”，“专业化是客观经济规律”。他们片面地强调，只有专业比，于能提高劳动生产率，改进技术，降低成本，提高质量等等。在他们看来，开展多种经营、，额合利用，是“达背客观经游规律”，“不务正业”。他们的错，是用孤立的，静正的，片面的形而上学的思想，来看待专业分工和粽合经营的关系，这是蓬背藏证唯物主义的。专业分工和粽合经营是对立的统一。它们是互相联系、互相作用的。随着社会生产的发展，专业分工总是意来意翔，但是任何一种现代工业产品，都不是某一个专业生产的结果，而是舒多专业分工协作生产出来的。因此，以一业为主，实行多种经营的综合性联合企业，是现代化生产的必然趋势，是符合客观经济规律要求的；它不是“不务正业”，而是更好地促进了主业的发展，是把专业分工和综合经营很好地结合起来。那种强调“蕊专看不到现代化生产发展的造势，他们把原来密可联系的生产过程，人为地割裂开来，增加许多中间环节，耗费许多劳动，并五妨碍生产的计划性利遵额性，从全社会来看，这是很不经济的。任何一个现代化企业，在生产建过程中，都必须不断取得原料材料，更新和增添设备工具，修建厂房仓宿舍等：同时，在生产建过程中，还有许多没有变为产品的其他物质，如料、气、油、魔渣、魔水等。在一个企业中，除生产主业产品以外，根据生产的需要和可能，大搞多种经营和粽合利用，就可以自力更生地解决某些原料材料，设备工具的供应间趣，促进生产建鼓的高速度发展；就可以充分利用各种亲物查，制造许多产品，供给本企业和社会的需要：就可以发撑企业厂大职工的积极性和创造性，学习和提高技术，提高设备利用率，增加产品品种，提高产品质量。因此，企业大搞多种经营、粽合利用，就能够降低产品战本，提高劳动生产率，书豹社会劳动和境加会财富。两年来，包钢大搞多种经营、综合利朋所获得的成就，有力地批判了片面强调专亚化思想的错。

同片面强调专业化的错思想相联系的，还有一种依赖思想，也必须批判。在包钢的建设过程中，管经遇到了建鼓物查不足的困难。这就给我们提出了一个问题：在工亚基础比较薄弱的边远地区进行建毅，如何才能卖现高速度？具有依翰思想的人，他们往往借口“包钢是国家的建重点”，强调“我们这个地区工业基研薄弱”等，他们缺乏宜力更生办好企业的精神，一韧向上伸手要；他们不货成大搞多种经营，粽合利用，即使的这种兜点去办，其粘果必然是少慢莲登，不能实现高速度。包钢党委极据党的总路裁和“两条腿走路”的方针，和毛泽东可志关于大型企业可以逐步地办成为粽合性的联合企业的指示，认为包铜虽然是国家的建重点，在包销盘毅中可以而L已经得到全国的积极支拨，但是为了高速度地进行建设，还应该根据需要和可能，充分发趣自已的力量，生产一部分自己能够牛产的设备工具、原料材料等，来满足自已部分的需要。包钢虽然处在边远地区，工业基础比救薄弱，在建设中有一定的困难；但是“穷”和“白”托不是坏事，穷则想变，要千，要战命，这正是推动我们自力更生进行生产建设的动力。把经过努力可以办得到的事，而不去办，这是一-种需夫懒汶世界观的表现。因此，公司党委提出了自制备，自制建筑材料，自力更生建设包钢”的口号。全体取热烈地响应了这个号召，坚决批特了依翰思想，发撑了共产主义的雄心壮志和“穷率子社”的精神，撤起了多种经营、粽合利用的群众运动。

第二，必须放手发劲群众，坚持以小型为主，土法上马，土祥结合，由土到洋，逐步提高的方针。

多种经营、稳合利用要形成热潮，敢得成效，必须按照当前生产建设的追切需要，层层搞，处处搞，大搞群众运动。包钢第四建筑工程公司的方法是公司搞，工地搞，工人搞，科室人员也搞，今年上牛年，就建立起来二十一个工厂，车间，今年四月以来，叉以大厂带小厂的办法，帮助人民公社办起了三十多个“卫星广”。日前，他们已经实现了水泥基本自给，正为实小型钢材和木材自给而努力。如果由少数人去搞，势必冷冷清满，很难打开局面。

要形成群众运动，就必须坚持以小型为主，土法上马，·洋结合的方针。在大型企业里，为-些人总是重“天”趣“小”，重“祥”轻“上”。他们，“包销要的东西都是大的洋的，土的不顶事”。在包钢，所有单位韵多种经营、稳合利用的群众运动的开展，都有-一男土洋之争。凡是以小型为主，士法工焉，士洋结合的，运动就有声有色，莲蓬勃勃；凡是算大求详的，就必然带带满清，寸步滩行。第四建筑工程公司搞第一个湿强矿渣混凝土厂时，否定了脱离实际的“输溅机，大厂房”的主张，老了”上碾子，旧仓库”的路，十五天内就办起了年产四万立方来湿碾矿渣混凝止的厂子，现在一厂变四厂，拌且实现了机械化，牛机械化，接者文向鼠动化发展，达到了年产一儿万立方米的规楼。可冠，小型为主，士法上马，土洋籍合，然后由小到大，由上到洋，这是发展多种经营的必由之路。·第三，必须兢一-划，全面安排，加强管理，不断地巩国提高。

多种经营，粽合利用的群众运动开展起来以后，追切斋要加强镇导，加独具体的翘织工作和管理工作。首先要注意税--裁划全面安排。我们朵敢的主要原即是，至面发动，重点突击，围德主业，各尽其力。所重点突击，就是，要在层层搞，处处搞的同时，岭导上又必须根据需要，抓佳重点，给于人力物力的支援，朵取攻关战役的办法，以便搞好一批，再搞一批。所霜菌主业，就是要首先为主要的生产建任务服务。其中主要的经营方向，就是机械设备利机具的加，工制作和修理，钢材，水泥和水材三大建筑材料利其他辅助材料的生产。高开税一规划分散力量，想搞什么就搞什么，对于多种经营的巩固和发展是不利的。

要使多种经营的填自充分发播作用，必狼根据多种经营的特点，尽快距过“三关”。一是备关。出-于多种经营的项目，一般都是因抛就箱装备起来的，开始投人生产时，普趣的调题走融备不配套，·馨件无备品，杂虐不皮孙，常常影生产，二是操作技术关。多种经营带来了多种技术，多种工艺，有时一个工段就生产十儿种产品，因此，许多单位的领导干部和技术人员，都面对着·一系列生产技术上的新问题。固时，从事多利经营的工人，大多是从其他生产高位插调来的，或孝是罚泰加工业生产的职工家属利新工人他们一般缺乏生产经验，操作技术不熟练，三是原料供应关。多种经营生产的原料，大部分是企业的“腹料”或下脚料，求源一股困耀不大，但是有些原料需要初步加工，有悲配料拖需婴解决，而且，随着生产的发展，还要适普地扩大原料来源。要过好这三关，站须大走群众路裁，架取有效措施。例如，包钢的生产企业公司的第一座水泥厂，一九五九年段人生产以后，毅备技术疫有完全过关，随导上皮时朵敢措施，一方面加强籍修，一方街自力更生赶制出了两台上机床，解决了大部分备品备件的制作围题。今年五月以来，这个！文发动群众，大搞机械化，推广新技术，先质实现了上科和山料的机械化，架用了大风、大料、大火、快出窑的新操作法，就使水泥产量加了一番，预量也达到了四百号以上。艾奶，最近我们为了在小型卓机上过“三关”，管经朵取了以大轧钢厂的工人为骨千，新织群众性的“小乱机医疗队”，召开操作技术现场表演会，举办操作技术训练班，加强厂内、厂外的三结合，粗织攻关战役等方送，已经取得了好的教果。

多利经营的发股，要求适时地解决管理体制开题，加强生产、技术和封务的管理工作。我们已经在公司科各单位建立了多种额营的管理机构，升积极进行定点和定产、定质、定岗、定衍耗的工作。定点的原即是根据萧要和码能，使基利分散精帮合，以利于多种经学项自不断巩固、发展和提高。例如，考虑到两座载大的水泥厂可以基本满足包销对水泥的需要，当前就要集中力量办好这两个厂，维持其他小厂的坐产，·一般不再新建，扩建水泥厂。其他如电石、电烨条、矿渣棉等辅助材料，也都在原有基础上，适当合拌，做好定点工作。对已经稳定下来的经营革位，都应当定产，定质、定民、定衍耗，同至业生产分立展日，分别核算，以便促进它们不断提高生产水平，加速技术改造。认为“办起厂来，万事俱备”，放任自流，不加管理，就很难发摔其成有的经游效果。

#

像包翊这样的大型联合企业，开展多种经营、粽合利用，磅实是大有可为一自前这填工作还只是处在开始阶段，主要还是在基本建毅中班行的，我抄最近在生产厂矿中也大力发展可在粽合利用，回收化学产品，壮大机械加工制造力量等，已经明存更为广的前途。我们要遵照毛灌东词志指示的方向，进一步开展多种经营、综合利用、自力更生的群众运动，以便批自力更生和争取外援更好地结合起来，努力在尽可能短的时间内，把包卸建设成为薇合性的联合企业。

（辐者按：本文作者是中共包头销铁公司委员会书司）

描述：

