id: 40d177ddfe
标题：少数民族大跃进 建设美好新生活
日期：1959-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十万大山变了样

十万大山瑶族人民聚居在上思县的三个乡里，有六十五个村庄，解放前几乎与外界隔绝，整个十万大山没有一所学校，瑶族人民也没有一个读过书的。生产上长期保持“刀耕火种”原始方法，粮食产量极低。据调查，较富的米强乡龙因屯，1949年平均每人有粮食一百七十二斤；较穷的常隆乡米岩屯每人平均只有粮食七十六斤，全屯没有一床蚊帐和棉被。

解放几年来，十万大山的瑶族人民在共产党和人民政府领导下和汉族、僮族人民的支援帮助下，生产和生活水平逐步上升。1956年大部分瑶族农民都参加了农业生产合作社，坚决走社会主义道路。去年秋天，在全国人民公社化高潮中，三个瑶族乡和邻近的两个乡，联合成立了团结人民公社。这一年，瑶族乡的耕地面积扩大了，采用了先进技术措施，十万大山瑶族人民的粮食已能自给。同时，三个瑶族乡建立了七所小学，并且举办了扫盲训练班，开始在瑶族人民中进行扫盲。公社还成立了一座医院，经常有医疗人民下乡治病。今年，瑶族人民根据十万大山的实际情况，修订了增产计划，对一些落后的生产习惯进行了改革，继续实现大跃进。

瑶麓山上好风光

5月里，黔南布依族苗族自治州瑶麓山上的景色，使来访者应接不暇。秧田里的稻秧一片油绿；坝上黄熟了的小麦被微风吹起金色波浪。田间一群群穿着黑色民族服装的瑶族男女，有的在收割小麦，有的正在犁田准备栽秧。豪放的瑶族歌声伴随欢笑声、喝牛声在山间回荡。

瑶麓山上的粮食连年丰收，瑶族人民再也不愁吃穿了。1956年，平均每人收入四十六点八四元，1958年增到七十二点九五元。山上的二百零九户人家已添制了三百五十三床棉被，二百多床蚊帐，个个都制了新衣服，许多青年人还穿上了球鞋或皮鞋。二十八岁的瑶族贫农韦志超，解放前长到十八岁还没有裤子穿，兄弟三人夏天躺在柴禾堆里，冬天围着火堂过夜，无衣无被，贫苦不堪。现在韦志超结婚了，一家四口人有四床棉被，干活时有干活的衣裳，逢年过节还有新衣，一年到头有粮食吃，生活过得很好。现在，瑶麓山上除了两户人家住的是草房外，其余二百零七家都是住的瓦房。

在共产党和人民政府领导下，瑶族人民已经培养了自己的干部。瑶麓山上的光辉人民公社的党委书记、管理区主任及生产队长，都是瑶族人。瑶胞们不仅积极建设家乡，还把子弟送到内地支援祖国社会主义建设。有四十六个瑶族青年已经到贵阳、北京、内蒙古等地参加工作。其中有三十人进了工厂。

内蒙古各民族人口兴旺

内蒙古自治区的蒙古和鄂伦春、鄂温克等少数民族。自1945年解放以来，完全改变了昔日人口下降的悲惨局面，出现了人丁兴旺的景象。目前，蒙古族人口已由1950年的八十四万多人，增加到一百一十三万多人，鄂伦春族由九百一十多人增加到一千一百多人，鄂温克族由五千二百多人增加到六千八百多人。自治区境内的达斡尔、回、满和朝鲜等少数民族，也逐年繁荣起来。

解放前的近百年来，内蒙古各少数民族长期遭受着帝国主义、国内反动派和民族内部反动势力的残酷压迫和剥削，经济衰败，文化落后，医药卫生设施十分恶劣，各种恶性传染病、地方病，常年蔓延不息，造成人口急剧下降，民族的延续受到严重威胁。在清朝初年拥有四十万蒙古族人口的伊克昭盟，到解放以前减少到十万多人。

解放后，内蒙古实现了以蒙古民族为主体的区域自治。共产党和人民政府对各族人民的健康和繁荣十分关怀，组织大批医疗人员，深入广大牧区进行性病的免费防治工作，并逐步建立了各级医疗卫生机构。现在，严重妨碍蒙古民族发展的性病，已在各大牧区基本消灭。摆脱了病痛的蒙古族牧民们，很快抱上了健康的娃娃，普遍享受公费医疗的鄂伦春民族，人口也由下降局势转为上升。

自治区各少数民族健康水平的迅速提高和人口日趋兴旺，有力地促进了各项生产建设事业的发展。

描述：

