id: 40d1838c4a
标题：富豪的天堂穷人的地狱富的越富穷的越穷富豪挥金如土穷人饥寒交迫
日期：1962-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
富的越富 穷的越穷

黑暗腐朽的资本主义社会，是富豪的天堂，穷人的地狱。在这个社会里，富的越来越富，穷的越来越穷。美国是资本主义社会的典型。让我们来看一看美国的事实吧！

在美国，占人口总数不到1％的资本家，占有了美国国家财富的28％。特别是那些最大的垄断资本家，更是越来越富。1955年，仅美国摩根财团和洛克菲勒财团的财产，就有一千二百多亿美元。而美国政府还采取降低工业公司、金融公司股息税额等劫贫济富的政策，为垄断资产阶级效劳。肯尼迪上台以后，更以大量的军事订货为垄断资本谋取暴利。去年，美国各公司的利润总额达五百亿美元，今年将增加为五百六千亿美元。

美国广大有动群众的境况怎么样呢？他们的生活是越来越贫困了。肯尼迪在他的“经济咨文”里也不得不承认，“在1960年，美国有七百万个家庭和个人的个人收入低于二千美元。”也就是说收入不足最低生活费（每年六千美元）的三分之一。而实际上据美国作家迈克尔·哈林顿透露，美国有一千万到一千二百五十万个家庭的收入，在最低生活费用的一半以下。

许多劳动人民由于收入减少而债台高筑。据美国政府的专家估计，截至1961年底，美国劳动人民的债务总额大约已经达到二千九百亿美元。长期失业更是对劳动人民生活的严重威胁。据美国经济学家维克多·佩洛的统计，1961年美国的失业人数，实力八百五十万到九百万人。也就是每七个劳动力中，就有一个人完全失业。维克多·佩洛还指出，1961年美国还有一千五百万半失业者。

富豪挥金如土 穷人饥寒交迫

美国的资本家们，依靠从劳动人民那里剥削榨取来的大量金钱，过着穷奢极侈的生活，他们真是挥金如土。杜邦家族拥有二十四座豪华的住宅和别墅，价值达一亿五千万美元，约相当于美国全部学校建筑总值的十分之一。1961年6月下旬，美国汽车大王亨利·福特，为了举行一次把他年满十八岁的小女儿“介绍”给社交界的宴会，特地从巴黎请来有名的设计师，把他一座大庄园改建成十八世纪法国凡尔赛宫式的庭园，其中有跳舞厅、凉亭、喷泉和价值两万美元的各色玫瑰花。这次宴会，一共花掉了二十二万五千美元。一个月以后，梅隆财团的头子保罗·梅隆，同样为了把他年满十八岁的继女“介绍”给社交界，在他一所占地三千二百英亩的大庄园里，举行了一次号称“世界历史上空前豪华的”社交宴会。梅隆为这次宴会挥霍掉了一百万美元的巨款。美国另一个汽车大王道吉，给他女儿买一条项链，就用了八十万美元。

当资本家们在终日纵情淫乐的时候，美国广大的劳动人民却在啼饥号寒。成千上万的人求乞街头。美国《生活》杂志曾在一篇文章中说：纽约居民有一种共同的恐惧，那就是纽约的乞丐实在太多了。纽约有多少乞丐呢？据统计，有八十来万。成千上万的人衣不遮体，食不饱腹。肯尼迪自己也不得不承认：“美国有一千七百万人每天晚上饿着肚子上床，在十户美国家庭中，有一户饮食不足，甚至低于标准营养的三分之二。”实际上，美国挨饿的人，远远不止肯尼迪自己招认的这个数字。美国成千上万的人居住条件十分恶劣。全国各地到处都有肮脏破烂的贫民窟。在那里，常常几个家庭一、二十个人住在一间屋子里，由于过于拥挤，以致不得不轮班睡觉。在纽约，共有一百多万人居住在五个区的三万六千所贫民窟里。而有些人根本无家可归，处境更惨。美国有一个名叫谢尔比的经济学者，因为长期失业，无处栖身，常在深夜十二时以后到地下火车站去睡觉。成千上万长期失业的人，为了使自己的妻、儿有资格向政府领取一点少得可怜的救济金，常常弃家出走，造成千万桩妻离子散的人间惨剧。据美国卫生、教育、福利部的官员奥康诺尔透露，美国全国有七百万至九百万个被遗弃的妻子和孩子，而肯尼迪政府为了取消一些人的救济资格，还在想尽各种办法捉拿“在逃的丈夫”。

穷人不如富豪狗

在美国，穷人的生活不仅远远不能与富人相比，和富豪们养的狗也不能相比。在美国，有为富豪们的狗修指甲、刷牙和梳洗皮毛的“整容院”。有专为狗开设的“时装店”，在那里从价值十二美元到三十美元的狗尼龙睡衣，到价值三百美元的狗水獭大衣等，应有尽有。在纽约最时髦的东第六十街，还有一所由一个名叫巴利的人创设的狗学校。这所“学校”备有一辆红色的旅行车，专门接送“入学”的狗。富豪们还为狗举行宴会、游艺会。

当富豪们的狗跟着它的主人养尊处优，悠然游乐的时候，许多美国人由于生活陷入绝境而自杀了。今年2月13日的美国报纸报道，一个名叫齐尔维克的人，干了一辈子会计，由于失业找不到工作，用手枪打死了妻子而后自杀。有一个名叫戈恩斯的美国失业工人，在印第安纳波里斯城的市中心，当众剖腹自杀而死。戈恩斯在断气前，向全世界喊出了一句惨绝人寰的控诉：“我饥饿！”

穷的越穷，富的越富，穷人生活不如富豪狗。这就是建立在私有制基础上的资本主义的美国！

人猴之间

中这个躺在小床里，盖着柔软的绒毯的，不过是一个出生于南美原始森材中的猴子。由于它的主人是西德慕尼黑的一位富翁，它的生活就比劳动人民的子女高出何止千百倍！主人为它聘请了保姆，给了它单独的住房。它有着式样繁多的衣着和讲究的床上用具，而且，在每天晚上睡觉以前还要看一小时的电视节目。而右图的玻利维亚劳动人民的孩子，虽然已经有几个月大了，却瘦得象猴子似的，令人很难想象他怎么能活得下去。就是这样，在这两张照片里，猴象人，而人却连猴也不如！（新华社发）

描述：

