id: 40d22012d8
标题：坚定共产主义信念扎实做好本职工作
日期：1982-8-29
是否是时间段：false
作者：张廷发
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
即将召开的党的第十二次代表大会，是我们党的历史上一次具有重大意义的会议。这次会议将以共产主义思想体系作指导，正确分析和总结党的十一大以来，特别是三中全会以来的丰富经验，制定我们党今后一个时期的奋斗纲领和奋斗目标，对于全面开创社会主义现代化建设事业的伟大新局面，必将产生巨大而又深远的影响。

加强共产主义思想教育，坚定共产主义信念，是全党全军全国人民面临的伟大任务，是坚持四项基本原则，加强现代化正规化革命军队建设的重要保证。共产主义思想，是我们国家、军队和人民的精神支柱，是激励和鼓舞我们刻苦学习，努力工作，奋发向上，不断前进的强大动力。回顾我军的历史，早在革命战争年代，我们党就十分重视用共产主义思想灌注于军队之中。那时候物质虽然匮乏，但革命精神饱满，生活虽然艰苦，但思想风格高尚，广大指战员团结一心，浴血奋战，赢得了一个又一个的胜利。在长期的革命斗争实践中，在共产主义思想哺育下，涌现了一大批象张思德、董存瑞、黄继光、罗盛教、邱少云、雷锋等闪耀着共产主义思想光芒的革命英雄人物，使我军成为一支以全心全意为人民服务为宗旨的新型的人民军队。实践证明，只有坚持用共产主义思想武装我们的军队，才能斗志昂扬，生气勃勃，所向无敌，无往而不胜。每一个共产党员，每一个干部战士，也只有树立坚定的共产主义信念，工作的积极炸、创造性和聪明才智，才能充分发挥出来，为革命事业作出更大的贡献。

共产主义，一个是指共产主义的社会制度，一个是指共产主义运动。恩格斯早就指出，共产主义首先是一种运动。过去，我们许多同志对这个问题认识不足，一讲共产主义，往往只想到共产主义制度方面，比如消灭“三大差别”，实行“各尽所能，按需分配”，社会物质财富极大丰富，等等。而没有看到共产主义首先是一种运动，这种运动，从1847年共产主义者同盟建立、1848年《共产党宣言》发表，就开始了。从马克思主义传播到中国，诞生中国共产党以来，我们所取得的每一个胜利，都是共产主义运动的实践活动；实现的每一个具体目标，都是向共产主义前进一步。特别是在我国建立了社会主义制度，进入了共产主义初级阶段的今天，共产主义运动和实践，就在我们的身边，就在我们的现实生活之中。我们所从事的每一项革命工作，包括训练、战备、施工、执勤、各项后勤保障和服务工作等等，都是共产主义实践活动的一个侧面、一个部分，都是建设共产主义大厦的一砖一瓦。因此，那种说“共产主义没有经过实践检验”、“共产主义是幻想”的论调是根本站不住脚的，是完全错误的。

近几年来，特别是开展以“四有三讲两不怕”为主要内容的建设社会主义精神文明活动以来，部队抓了四项基本原则教育、革命人生观教育、爱国主义教育、革命英雄主义教育。干部战士的共产主义思想觉悟有了提高，先进典型大批涌现。仅1981年，空军部队就涌现了建没社会主义精神文明先进个人四万五千多名，有二十万零二千多人立功受奖。这些先进个人的突出特点，就是具有坚定的共产主义信念和崇高的革命理想，忠于职守，埋头苦干，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩。他们体现了部队的本质，代表了部队的主流。但是，也应当看到，有些人在共产主义理想和信念上，还存在一些问题。有的共产主义思想在脑子里扎根不深，观念淡薄，没有把自己的工作与实现共产主义伟大理想紧密联系起来，往往革命热情不能持久。这种情况，不仅在青年中存在，在少数参加革命多年的老同志中也存在。有的对共产主义信心不足。错误地认为共产主义遥遥无期，可望而不可即。为什么会出现这些问题呢？从国际上看，二十多年来，国际共产主义运动出现大的曲折，有些同志对此感到不理解；同时，对第二次世界大战以来，一些资本主义国家经济的迅速发展，科学技术出现新的突破，缺乏具体分析和正确的认识。从国内看，由于我们党在指导思想上犯了“左”的错误，社会主义革命和建设走了弯路；特别是十年内乱，使党风、社会风气和经济建设遭到严重破坏。林彪、江青反革命集团搞假共产主义，把人们的思想搞乱了，使人民群众深受其害。近几年来，我国实行对外开放和对内搞活经济的政策，这些都是正确的必要的，但有一些人也受到资本主义思想的影响和侵蚀。由于这些原因，少数人对社会主义制度产生了怀疑，对国家前途缺乏信心。因此，现在提出要更高地举起共产主义的旗帜，加强共产主义思想教育，是十分必要的。

加强共产主义思想教育，是一项长期的任务，需要做大量的工作。根据党中央、中央军委的要求和空军部队几年来的实践，我们认为，需要认真抓好以下几点：

一是要旗帜鲜明地大力宣传共产主义理想，理直气壮地同错误的东西作斗争。共产主义思想和理论是在实践中前进，在斗争中不断发展的。我们是共产党人，从来不隐瞒自己的政治主张，宣传共产主义思想，义不容辞，责无旁贷。当前有些同志对宣传共产主义感到理不直、气不壮，怕人家说是“唱高调”、“讲空话”，这是不对的。各级党委、政治机关和宣传理论干部，一定要敢于理直气壮地讲共产主义的道理，敢于批判和抵制违背共产主义思想的言行，敢于开展批评和自我批评，扫除政治灰尘，保持共产主义的纯洁性。事实说明，只要这样做了，共产主义思想就能得到发扬，错误的东西就能受到抵制。有段时间，社会上出现了“人都是自私的”、“一切向钱看”和否定“一不怕苦、二不怕死”革命口号等的错误倾向，我们编写教材，印发《革命英雄谱》，在部队抓紧革命人生观教育、革命传统教育和共产主义理想教育，针锋相对地同错误思想作斗争，收到了好的效果。

二是要加强马克思主义的基本理论教育。树立共产主义思想，重要的一条要靠学习，靠教育，靠灌输。只有打好理论根底，才能从根本上坚定共产主义信念。近几年，空军部队注意抓了这个问题。空军党委连续三年举办了军以上政治干部读书班，部队分批分期轮训了团以上干部，对全体党员进行了两次轮训，在基层干部战士中进行了社会发展史教育，组织大家学习马克思主义的基本原理，学习党的路线方针政策，学习党的基本知识。这样做，对于帮助干部战士逐步懂得社会发展规律，认清共产主义胜利和资本主义灭亡的必然性，坚定共产主义信念，起了很好的作用。当然，这与邓副主席提出的要打好理论根底的要求，还有很大差距。今后我们要进一步加强共产主义的基本理论教育，切实打好共产主义思想基础。

三是要紧密联系实际，有针对性地解决部队存在的一些模糊认识。进行共产主义思想教育，一定要有的放矢，才能收到实效。当前，我们除了要引导部队真正弄清共产主义的含义，破除“渺茫论”，还要弄清我们党在实际工作中的具体政策与共产主义思想体系既有联系又有区别。比如，我们现在实行的是按劳分配，这是社会主义性质的，是实现共产主义的必经阶段。但我们的思想不能是按劳分配的思想，不是为了拿薪水、图报酬来革命的，我们的思想应当是共产主义思想，要全心全意为人民服务，奋不顾身地为共产主义奋斗。当然，提倡共产主义精神，决不是要刮“共产风”，搞平均主义，决不是不讲物质利益，不关心群众生活。象这样一些道理，我们要反复宣传，讲得全面些，使干部战士都能懂得，并用以指导自己的行动。

四是要树立榜样，大力宣传体现共产主义思想和道德情操的先进典型。“文化大革命”以前，我国的社会风气很好，一个重要原因，就是我们有雷锋、焦裕禄那样感人至深、催人泪下的典型事迹在激励着人们奋发向上。可见，榜样的力量是巨大的。在建设社会主义精神文明中，我们注意了利用各种时机，运用多种形式，大力宣扬典型，表彰和奖励那些大公无私，先人后己，助人为乐，一不怕苦，二不怕死的先进个人。在前不久召开的空军建设社会主义精神文明先进代表大会上，中央军委和空军党委树立了七十八个先进单位和个人标兵，有的授予荣誉称号，有的记功，有的晋级或通令嘉奖。其中有忠诚党的事业，一不怕苦，二不怕死，近十年科研试飞三百零五架次，先后七次遇到空中停车都化险为夷的某试飞部队大队长李少飞；有飞行事业心强，兢兢业业，严肃认真，飞行三十一年无事故征候的某师副师长李顺翔；有退而不休，永葆革命青春，帮助地方义务售菜十三年的离休干部王新兰等。我们宣传这些具有共产主义思想的英雄模范人物，目的就是要在部队造成学赶先进的浓厚气氛，把共产主义精神大大发扬起来。

共产主义运动的发展，从来都是靠实践，而不是靠空谈。我们党历来强调，每个共产党员和革命战士，既要有伟大的理想和崇高的奋斗目标，又要脚踏实地，扎扎实实地工作，这是我们共产党人的一个显著特点。正如毛泽东同志指出的，任何一个共产党人，如果不为这个目标而奋斗，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。在建设社会主义精神文明中，我们提出了“胸怀革命理想、做好本职工作”两句话，就是为了把共产主义思想贯穿到每个人的工作、学习和生活中去，防止言行不一，空谈理想，说一套，做一套。我们强调，一个人有没有革命理想，不能只听他说得怎么样，更重要的是看他做得怎么样，要用实际行动和工作成果作出回答。如果工作马马虎虎，不负责任，还谈得上什么有理想！

怎样把理想变成行动，在各自的岗位上扎扎实实做好各项工作呢？我们认为，主要应当做到“精力集中，组织严密，干部带头，责任落实”。就是说，对共产主义事业要有高度的责任感，有饱满的政治热情，一心想着党的工作，把心思用在搞好部队建设上。干每一项工作，办每一件事情，都必须把劲鼓起来。现在有少数同志精神不振作，精力用的不是地方，花了很多时间想个人问题，考虑家庭、子女的事情，革命事业心不强，打个人的小算盘。要通过共产主义思想教育，使大家自觉做到个人利益服从党的利益，兢兢业业，一心一意地干好工作。要有严肃认真，一丝不苟的工作态度，周密计划，严格纪律，团结协作，密切配合。在我军进行现代化正规化建设的今天，这一点尤为重要。各级干部和党员要起模范带头作用，以身作则，当好“排头兵”，敢于喊“看我的”、“跟我来”。凡是要求下面做到的，自己首先做到；要求下面不做的，自己首先不做。要带头艰苦奋斗，苦干实干，不仅生活要艰苦，工作要艰苦，学习也要艰苦。要克服因循守旧，反对官僚主义，下功夫研究新情况，解决新问题，打破旧框框，闯出新路子。要建立和健全岗位责任制，严格执行条令条例和各项规章制度，各司其事，各负其责，按级负责，每一件事情都要落实到人，每一项工作从头到尾都要有人负责到底。要保证责任落实，还必须从严治军，有奖有惩，赏罚严明，好的表扬，差的批评。对玩忽职守，给部队建设带来损失的，要严肃处理。

现在，我们国家要全面开创社会主义现代化建设的新局面，对我们军队来说，就是要进一步加强现代化正规化革命军队的建设。空军在保卫四化和未来的反侵略战争中，肩负着国土防空和支援陆军、海军作战的双重任务。现在，随着军事科学技术的进步，武器装备的发展，空军在战争中的作用，越来越显得重要。从第二次世界大战，到几次中东战争，直至前不久的英阿马岛之战，都说明夺取制空权对取得战争胜利起着非常重要的作用。我们要充分认识到自己肩负的责任。在努力改善装备的同时，我们要抓紧时机，把人的因素解决好，加强共产主义思想教育，搞好精神文明建设，抓好战备训练，提高干部战士的共产主义觉悟和科学文化以及战术技术水平，牢固树立以劣势装备战胜优势装备敌人的思想。这样，我们就可以在未来反侵略战争中争取主动，夺取胜利，我们一定要更高地举起共产主义这面鲜艳的旗帜，坚定信念，扎实工作，为建设一支强大的人民空军不断作出新的贡献。

描述：

