id: 40d2cb4248
标题：阶级立场和阶级感情
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：胡默
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

在《雷锋日纪》里，雷锋谈到他向董存瑞、黄继光、向秀丽等英雄学习的时候，都说首先要学习他们坚定的无产阶级立场，学习他们对敌人的刻骨仇恨，学习他们对党、对人民的热爱和忠诚。这对我们今天学习雷锋是一个很好的启示。

在存在着阶级和阶级斗争的社会里，人们的一切思想、言论、行动，总是受着阶级立场的支配的。有什么样的阶级立场，才能够有什么样的思想、言论和行动。而阶级感情，也就是说，你爱哪一个阶级，恨哪一个阶级，这正是阶级立场的最鲜明的表现。因此，只有坚定地站在无产阶级的立场上，只有痛恨一切反动阶级，热爱党和人民，才有可能成为一个很好的革命者。我们的无数英雄人物，他们之所以能够成为英雄，所以能够对革命事业作出突出的贡献，最根本、最重要的一条，就是有着坚定的无产阶级立场，对敌人恨之入骨，对党、对人民、对革命事业无限地热爱和忠诚。董存瑞、黄继光、向秀丽等是这样，雷锋也是这样。

“对待同志要象春天般的温暖，对待工作要象夏天一样的火热，对待个人主义要象秋风扫落叶一样，对待敌人要象严冬一样残酷无情。”这是雷锋同志的座右铭，也是雷锋同志全部实际行动的概括。在雷锋同志的一言一行当中，无处不贯串着这种无比深刻的阶级感情，这种对敌人的深刻仇恨和对党、对人民的无比热爱。

雷锋为什么能够始终保持充沛的革命精神和坚强的战斗意志？这是出于这种阶级感情，出于这种阶级的爱和对阶级敌人的恨。他时刻记着过去的苦，时刻记着“世界上还有帝国主义，国内阶级敌人还在企图复辟”，时刻提醒自己“不要好了疮疤忘了疼”。他时刻关怀着世界上还有三分之二的阶级兄弟没有得到解放，他说：“我绝不能眼看着他们受欺凌，一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民。”

雷锋为什么能够那么公而忘私，能为替国家节省几套军服而把自己的衣服一补再补，能够自己省吃俭用，却把长期积蓄起来的钱成百元地支援人民公社和灾区人民？这也是出于这种阶级感情，出于这种阶级的爱和对阶级敌人的恨。他说：“我要做一个有利于人民、有利于国家的人。……我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”“我觉得现在穿一套打了补钉的衣服，也比我过去流浪时披的破麻袋好千万倍！”

雷锋为什么能够那么毫不利己、专门利人，能够象亲人一般地帮助同志、帮助群众作了许许多多好事？这仍然是出于这种阶级感情，出于这种阶级的爱和对阶级敌人的恨。他说：别人有困难，也等于是自己的困难，我们都是阶级兄弟。“从阶级友爱出发……我爱全国人民，爱全世界的劳苦大众，他们都是我的亲人，我要为他们的自由、解放、幸福而贡献自己毕生的全副精力，直至最宝贵的生命。”他还说：“我这样做，能使人民群众更加热爱党，热爱毛主席，热爱解放军，这就是我感到最幸福的。”

很清楚，雷锋的一切高贵的品质和光辉的事迹，都是从对阶级敌人的深刻仇恨和对党、对人民、对革命事业的热爱出发的。雷锋的一切高贵品质以至他的一言一行，都值得我们学习，都应该认真去学习；但是坚定的无产阶级立场，鲜明的阶级爱憎，是雷锋品质中最根本的东西，也是每个同志政治思想修养上的最根本的问题，对于这一点，我们在学习雷锋的时候，应该给予特别的重视。

（二）

雷锋出身于贫苦农民的家庭，是一个在旧社会饱尝苦难、受尽了阶级压迫的苦孩子，从小就对帝国主义和地主阶级有着深仇大恨；解放以后，党和人民政府把他从九死一生的苦难境遇中拯救出来，使他不但有了吃的、穿的，而且能够上学念书，使他从一个穷孩子一变而为国家的主人。亲身经历的新旧社会的对照，使他对党、对新社会、对革命事业产生强烈的感情。这就会使有些人产生了一种看法：似乎雷锋的阶级觉悟和阶级立场，他的阶级感情，他对阶级敌人的深刻仇恨和对党、对人民、对革命事业的热爱，都是天然的。这种看法对不对呢？

人们时社会存在决定人们的社会意识，这是马克思主义的一条基本原理。家庭出身，对人们的阶级立场和阶级感情会有极其重大的以至决定性的影响。然而，马克思主义不是机械唯物主义，马克思主义在肯定社会存在决定社会意识的前提下，同时又承认社会意识的相对独立性，承认人们的主观能动性，承认人们的阶级立场和思想感情在一定的条件下是可以改变的。事实证明，在旧社会里，由于统治阶级的思想是当时社会的统治思想，很多工人农民受到它的影响，不经过教育，就不能很好站在自己阶级的立场上；相反，在我们的新社会和革命队伍里，有很多非无产阶级家庭出身的人，在党的教育下获得了改造，站到无产阶级的立场上。

更重要的是，马克思主义从来都认为，无产阶级的社会主义和共产主义思想，是不可能在工人中自发产生的，它是需要“从外面灌输”进去的。列宁说过：“现代社会主义意识，只有在深刻的科学知识的基础上才能产生出来。”刘少奇同志在《论共产党员的修养》中也说过：“我们说，许多工人阶级出身的党员比较容易接受马克思列宁主义，当然并不是说，他们由于出身关系就是天生的马克思列宁主义者。”所以，即使是象雷锋这样家庭出身的同志，如果不经过党的教育，也是不可能自发地站到无产阶级的立场上，成为一个共产主义的战士的。

雷锋同志自己对于党的教育的作用，是体会得非常深刻的。在他的日记上写道：“1958年入厂的时候，我只是一个抱着感恩思想埋头苦干的工人，在生产上只能作到完成自己的任务和达到每天的定额。后来，在党的教育下……才使我的思想和眼界变得更加开朗和远大，才使我的干劲越来越高涨。在党的教育下，……我懂得了这个道理：一朵鲜花扮不出美丽的春天，一个人先进总是单枪匹马，众人先进才能移山填海。”他又写道：“通过控诉美蒋罪行的教育，使我提高了阶级觉悟，更深刻地认清了敌人的本质，激发了我对阶级敌人的刻骨仇恨。……通过学习，使我明确地认识到了，过去穷人的苦，不是一个人或两个人的苦，也不是一家或两家人的苦，而是天下穷人的苦，是整个阶级的苦。……我们要想永不受苦，永远过幸福美丽的生活，就要革命到底，彻底消灭帝国主义和一切反动派。”这就告诉我们：原来从雷锋贫苦农民阶级出身的基础上自发产生出来的，只不过是从个人恩仇出发的感恩、报仇思想；这同雷锋后来完全具备了的无产阶级的集体主义的、彻底革命的立场和阶级感情，是一个多么大的距离！

（三）

人们的阶级立场和阶级感情是必须经过改造，也是可以改造的。无产阶级出身的同志要具备社会主义和共产主义的立场和思想感情，需要经过改造；非无产阶级出身的同志当然更需要改造。被剥削阶级家庭出身的同志能够得到改造；剥削阶级家庭出身的同志改造往往是要费劲一些，但是，事实证明，只要自己努力，也完全能够得到改造。问题是怎么学习和改造。

雷锋的经验告诉我们，认真学习毛泽东思想，是改造自己的首要问题。没有马克思主义理论的武装，就不可能有真正坚定的、社会主义和共产主义的立场。雷锋就是通过毛泽东思想的学习，把自己用马克思主义武装起来的。他始终不渝地坚决听党的话，认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。他从毛主席著作中学习了无产阶级革命的理论，阶级和阶级斗争的理论，懂得了阶级观点和阶级分析的方法；他学习了毛主席的全心全意为人民服务的观点，懂得了应该怎样对待群众、对待同志和对待革命工作；他学习了毛主席关于帝国主义的理论，认识了帝国主义和一切反动派的本质，等等。而他的学习态度是学用一致、言行一致的。他学了就做，做了又学。因此，正象他自己所说：“毛主席的光辉思想在我的脑海里扎根，在我的一切实际行动中开花结果。”

雷锋的经验还告诉我们，投身到火热的革命斗争和社会主义建设的实践中去，是改造自己的必经之路。雷锋的无产阶级立场和思想感情以及其他一切优秀品质，都是在实践中锻炼出来的。在斗争中，任何时候他总是遵照毛主席的指示，坚决拣重担子挑，到最困难最艰苦的地方去。在火热的群众的阶级斗争和生产斗争中，他一天比一天更深刻地认识阶级敌人的本性，一天比一天更感到党和革命事业的伟大，一天比一天更觉得广大劳动人民和革命同志的可爱，一天比一天受到群众更多的教育和鼓舞。没有这种实际斗争的锻炼和教育，要把一个普通的农民改造成为一个伟大的共产主义战士，是不可想象的。

雷锋的经验还告诉我们，经常的批评和自我批评，也是改造自己所必不可少的。阶级立场和思想感情的改造是终身的事情，是不可能一劳永逸的。今天看来改造得不坏了，明天还会因为受到资产阶级思想的侵蚀而起变化。因此，批评与自我批评是任何时候都不能放松的。雷锋经常用毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的名言和经常“洗脸”的指示，勉励和督促自己，有微小的缺点都认真进行自我批评，永不自满。正象他所说：“革命原来就是这个意思：要把一切旧的坏的全部铲除掉，换上好的和新的，……对自己思想上不健康的东西也该如此。”因此，他就能永远不断地前进。

雷锋的这些经验，对于我们每个同志更好地改造自己，无是很有用处的。

描述：

