id: 40d3b5a3dd
标题：在农民负担问题上驳右派
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“农民生活降低了”，这是右派分子攻击我们社会主义事业的一支毒箭。为了证明这种论调，他们硬说解放以来“农民的负担加重了”，胡说什么“农民接近饿死的边缘”。事实当然不是这样，右派分子这种污蔑，无非是想煽起人们对党的政策的不满，以达到他们妄图恢复资本主义统治的罪恶目的。

先比解放以前

在国民党反动派统治时期，农民除了受地租和高利贷的剥削以外，还要受反动政府的压榨，缴纳名目繁多的田赋和苛捐杂税。解放战争初期，在国民党统治的南通县一带，曾流行过一首民谣，其中有两句是“自古未闻粪有税，而今只有屁无捐”。这便是那时候农民负担的写照。据现有材料估计，抗日战争以前，农民缴纳的地租、田赋（钱粮）和其他直接捐税（如保甲捐等等），约占农民全部收入的三分之一以上。要是加上高利贷和商人贱买贵卖的剥削，那数目就更大了。当时，有些地方的反动统治者，还采用预征田赋的办法来搜刮农民。如四川省的军阀在1937年，已把田赋预征到了1991年，即预征了五十四年。这样苛重的剥削，就无怪乎农民要“食不饱腹，衣不蔽体”，遇到灾荒，成千上万的饿死、逃荒了。这情形，怎么能跟解放以后，特别是农业合作化以后相比呢！

再看解放以后

解放以后，党和政府取消了国民党时代的各种苛捐杂税，并在全国范围内实行了土地改革。单是土地改革一项，全国农民就从地主手里收回了七亿亩土地，免除了每年向地主缴纳的六百亿斤粮食的地租。六百亿斤粮食是多少呢？它可供一亿六千万人吃一年（每人每年三百六十多斤），它相当1952年农业税总额的一倍半以上。

谈到农民对国家的负担，这主要是指的农业税（公粮）。农业税的情况怎样呢？解放以来，国家向农民征收的农业税不但数额不高，而且比例逐年减小。如1950年农业税在农业实际产量中占13.19％；1951年由于抗美援朝战争，稍多一点，但也只占15.83％；1952年又降到13.2％；1956年更降低到10.7％左右。解放以前捐税占农民总收入是36％以上，怎么能跟这些数字相比！

这还只是事情的一面；事情的另一面是：1952年以来，农业产量年年提高，农民向国家缴纳的农业税总额却有所降低。如把1952年的农业税总额算一百，那么1953年便是90.46％，1954年和1955年便是97.93％，1956年便是94.84％。

另一项间接负担

以上谈的是直接负担；农民还有一种间接负担，叫作工业品和农产品的差价、农业品的季节差价。解放以前，这种差价很大，商人地主富农还要靠这种差价贱买贵卖，来残酷地剥削农民。这种剥削，在农民青黄不接或遭受灾荒的时候，显得更加凶恶。解放以后，特别是实行统购统销以后，再加上国家的积极调整，这种差价有的没有了，有的大大缩小了。那种秋卖二斗，春买一斗和那种两丈布钱换一头大猪的现象，再也不见了。工农业产品差价，如果把1950年算一百，1955年已缩小到82.8％。据初步估计，由于这种差价的缩小，从1951到1956年这六年中，农民得到的收益，大约可以折合一百一十多亿元。有人计算，由于这种差价的缩小，1956年农民卖一百斤农产品换回来的工业品，比1952年要多16.7％。今年春季，单是国家提高生猪、油料和某些小土产的收购价格一项，农民增加的收益，就可达几亿元之多。

农民纳税为了谁？

以上谈的是农民对国家的负担的一些情况。以下再谈谈农民纳的这些税干了什么。

我们的国家是人民自己的国家。国家征税是取之于民用之于民的。农民向国家缴纳的税，可以说大部又由国家交给了农民。其余的投入了国家经济和文化建设，这也是包括五亿农民在内的全国人民的根本利益所在。

拿1956年来说，全国农民向国家缴的农业税是二十九亿六千五百四十万零一千元，国家给了农民多少呢？

（一）1956年，用于防汛、救济等项的支出和发放的生产救灾贷款，共达八亿六千万元；

（二）1956年，农业生产贷款共达三十亿元（这虽是要到期归还的，但可使农民免除高利贷剥削）；

（三）1956年，由于国家对农业建设的投资，单是水利建设一项，全国增加的灌溉面积即达一亿多亩，这数字相当解放前全部灌溉面积的三分之一以上。

这是个极不完全的数字。但是就是这一个残缺不全的数字，不也可以说明国家对农民的扶植帮助是如何大了么？

右派分子胡说，让他们说去吧，事实总是事实。他们尽管装出一副关心农民的面孔，但是广大农民会知道，他们所关心的究竟是什么东西！

资料

（一）农民向国家缴了多少农业税？

年  份 数字（折合细粮）

1952 三百八十八亿斤

1953 三百五十一亿斤

1954 三百八十亿斤

1955 三百八十亿斤

1956 四百一十四亿斤

（二）国家发放了多少农业贷款？

年  份 贷款指标

1951 三亿零二百一十九万元

1952 六亿九千三百一十六万元

1953 十一亿二千七百一十二万元

1954 十一亿三千四百万元

1955 十四亿三千四百万元

1956 三十亿元

（三）农民购买力提高情况

由于国家采取减轻农民负担、大力帮助农民发展生产的方针，农民生活提高了，它表现在农民的购买力上是：

1950年是八十一亿元；

1956年是一百九十一亿元；

七年中增长了一倍以上。

描述：

