id: 40d43053d0
标题：积极做好向地方大学移交校舍工作
日期：1981-2-1
是否是时间段：false
作者：孙扬钦邱景来
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 春节前夕，记者来到正在施工的第一军医大学新校址，工地上机器轰鸣，新建的高楼拔地而起。在工地办公室里，我们向军医大学的负责同志询问了学校的建设情况，他说，为了支援暨南大学办校，我们一定想方设法，加快新校舍的建设，力争在今年4月中旬以前把原暨南大学的校舍全部移交完毕。

“文化大革命”中，以海外华侨和港澳同胞子弟为主要招生对象的广州暨南大学被迫停办。1970年第一军医大学奉命使用暨南大学校舍。1978年，中央决定恢复暨南大学，军委指示军医大学另建新校舍。为了保证暨大能按时开学，军医大学在新校址还没有选定的情况下，克服困难，腾出办公、教学大楼和部分学员宿舍共4万多平方米，交给了暨大。1979年，在教学、科研任务不减、并要收治对越自卫还击战伤员的情况下，他们又陆续移交了3万多平方米。暨南大学的领导和广大师生体谅军医大学的困难，积极支援军医大学搞好新校舍的建设和教学工作。他们积极为军医大学培养外语师资，邀请军医大学有关人员听学术报告。军医大学也想方设法协助暨大克服办校中遇到的困难。他们主动把尸体骨骼标本和病理解剖标本40具等教学用具，支援给暨大，还派出教学人员给暨大医学院讲课，接受医护人员进修、实习。

在校舍移交工作中，两个学校的领导能从大局出发，主动做好解释工作，自觉维护军政军民团结。

（孙扬钦、邱景来）

描述：

