id: 40d522688d
标题：托着歼八Ⅱ型飞机上蓝天总设计师顾诵芬被国务院授予全国劳动模范称号
日期：1988-5-1
是否是时间段：false
作者：于庆田/应明阳/张桐胜
来源：
标签：邓小平,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京4月30日讯 于庆田、记者应明阳报道：去年7月24日，在北戴河海滨。当国防科工委领导介绍说，“这就是歼八Ⅱ型飞机总设计师顾诵芬”时，军委主席邓小平高兴地握住这位航空老总的手，久久没有松开。就在这次会见中，邓小平同志对顾诵芬等14位专家说：你们为祖国做出了贡献，党感谢你们，祖国感谢你们，人民感谢你们！

今天在北京人民大会堂召开全国劳动模范、五一劳动奖章、五一劳动奖状授奖大会，顾诵芬同志被国务院授予全国劳动模范光荣称号。

顾诵芬同志有航空老总之誉，30多年来，他为我国的航空事业，特别是对我国军用飞机研制作出了重要贡献。

1954年4月，顾诵芬参加了我国第一架“初教五”飞机的设计工作；1956年春，顾诵芬随航空工业局工作组参加了我国第一架喷气式歼击机“歼五”的研制工作。同时，他还承担了喷气式歼击教练机“歼教一”的气动力设计任务。

顾诵芬的主要功绩还在于研制“歼八型”高空高速歼击机。国家批准研制歼八型飞机后，顾诵芬先后担任副总设计师和总设计师，和其他同志一起领导了歼八飞机的设计工作。10年动乱中，他作为“技术权威”，错误地受到管制、专政和批判。但他没有丧失信心，依然不顾个人得失为歼八飞机日夜操劳。在他和同志们努力下，不久歼八飞机首次试飞获得成功。

粉碎“四人帮”之后，顾诵芬满怀信心地挑起了“歼八Ⅱ型”飞机总设计师的重担。这种新型飞机研制成功，将是我军空中作战能力的重大突破。为解决超音速条件下自动侧滑、抖振等几个技术难关，他不顾自己的年龄较大和体质较弱，多次乘歼击教练机上天，实地观察考核“歼八”在空中的飞行状况。经过他艰险而特殊的劳动，一个个技术难关攻破了。为此，顾诵芬获得了部级科技成果二等奖。

顾诵芬同志为了“歼八”飞机的更新问题废寝忘食努力工作。一次因劳累过度，晕倒在办公室里，摔成了脑震荡。在被迫住院之后，他还时刻惦记着新的歼八飞机，他在病中“偷闲”，赶写出国访问交流用的报告。他在空气动力专业上理论基础扎实，实践经验丰富，有较深的学术造诣。在他主持领导下，经过短短的4年时间，“歼八Ⅱ型”飞机便首次飞上蓝天。“歼八Ⅱ型”高速高空歼击机在北京国际防务展览会上展出后，引起了国际防务界的普遍关注和高度重视。

张桐胜摄

描述：

