id: 40d879b0af
标题：尊重集体领导敢于坚持原则——记某部党委常委、青年干部张明春
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：挺进
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年干部张明春，是某部政治部主任、党委常委。他到领导岗位上以后，尊重党委集体领导，敢于坚持原则，给党委班子增添了朝气和活力。

这个党委班子里，数张明春年纪轻、资历短。他进到这个战斗集体，经常勉励自己：一定虚心学习，发扬党的光荣传统，要起到一个青年干部在“一班人”中应起的作用。

张明春努力深入实际，深入群众。去年五月，他从上级机关学习无产阶级专政理论的读书班一回来，立即深入到部队去，对两个团、四个连学习理论的情况，作了详细的调查，和广大指战员一起，认真总结学习理论向深入发展的经验。部队搞训练，他就和大家一起行军，一起宿营，插空就找干部战士谈话，开展政治思想工作。老同志见他朝气勃勃的革命劲头，都说：“青年干部跑到前头去了，我们也不能落后，要更加焕发革命青春。”整个党委班子充满了朝气。

张明春深深懂得，毛主席创立的党委制是保证集体领导的重要制度。党委每个成员的积极性和创造性，要通过党委集体领导，才能充分发挥出来。因此，他自觉地把自己置于党委的领导之下，经常向党委和正、副书记汇报工作，取得党委的帮助和指导。一次，部队进行野营拉练。党委分工张明春负责拉练中的政治工作。当时部队住得很分散，负责组织野营拉练的党委书记、政委刘文卿跑这跑那，位置很不固定。张明春为了听取党委对自己工作的指示，几次不辞辛苦地找政委汇报。他尊重党委集体领导的自觉行动，给党委其他成员印象很深。不少同志在他的带动下，外出执行任务，坚持定期向党委和正、副书记汇报工作，使党委的工作更加步调一致。

在党委中，张明春学习老同志，尊重正、副书记的意见，但并不是老同志和正、副书记点头，就随声附和。他坚持以阶级斗争为纲，维护党和革命利益，敢于坚持正确的意见，同一切不正确的意见和思想作斗争。他认为，判断一种意见的是非，要看是否符合毛主席的革命路线，是否对革命有利，决不能光看是谁讲的。不论谁的意见，只要不对，就要敢于提出异议。有个时期，党委从调查中发现少数干部有多吃多占、化公为私的现象，准备认真抓一下这个问题。党委会上，有的同志提出，这些问题不过是些“生活小事”，不值得大惊小怪。张明春针对这种意见尖锐地指出：“多吃多占，化公为私，绝不是生活小事，它是阶级斗争的一种反映，表明了资产阶级思想对部队的影响。如果我们不用阶级斗争这个纲观察问题，不认真地用无产阶级思想教育部队，就会损害部队的革命化建设。”为了说服持不同意见的老同志，张明春列举了一些人由多吃多占发展到贪污犯罪的事实，使大家对这个问题提高了认识。会后，根据党委决议，整个部队结合学习无产阶级专政的理论，大力宣扬先进典型，深入开展了一次反对资产阶级思想腐蚀的活动。一尘不染、廉洁奉公的好人好事，在部队大量涌现。看到这些成果，很多老同志赞扬党委对这个问题看得深、抓得紧，同时，也都称赞青年干部张明春敢于坚持原则的革命精神。

（挺进）

描述：

