id: 40d9e9d043
标题：把培养理论队伍作为加强连队党的建设的大事
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三连党支部认识到，批林批孔是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。要取得这场斗争的彻底胜利，就必须认真学习马列主义、毛泽东思想，加强理论队伍的建设。因此，运动开始不久，他们就把培养理论队伍作为加强连队党的建设的一件大事来抓。他们迅速建立了一支以战士为主体的理论骨干队伍，并且采取各种措施，为理论骨干创造学习条件。他们每周都要给理论骨干安排一定的集体学习时间。连队干部集中学习时，也都吸收战士理论骨干参加。他们还有计划地组织理论骨干走出营房，进行社会调查，用学得的革命理论说明一个两个实际问题，使理论骨干更快地提高。彝族战士普吉恩参加理论队伍以后，党支部一面指导他学习马、列和毛主席的有关论著，一面引导他和其他理论骨干一起到驻地附近几个工厂和生产队进行社会调查，使他加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的理解，更好地投入批林批孔战斗。批林批孔以来，普吉恩结合斗争实际写了五十多篇读书笔记和批林批孔文章。战士理论骨干李建国，只有小学文化程度，党支部为了帮助他更快成长，有意识地给他多安排一些学习时间，并且让他给大家上辅导课，使他在自学和辅导的过程中不断提高。

三连党支部还根据批林批孔的斗争需要，经常给理论骨干交任务，使他们在斗争中发挥作用，茁壮成长。连里学习马、列著作和毛主席著作的辅导课，放手让理论骨干去讲；批判林彪、孔老二的重点发言，大部分由理论骨干承担；干部和战士在学习和批判中碰到了疑难问题，也交给理论骨干去研究解决。理论骨干、班长纪善来原来在炊事班工作，调到炮班后，努力读书，刻苦实践，不仅政治觉悟、操炮技术提高很快，而且还和班里几个新战士一起搞成了三项提高射击精度的技术革新，对实践第一的观点有较好的体会。党支部就把批判“天才论”的辅导课交给他来上。纪善来接受任务后，认真进行准备，党支部书记杨有明也热情帮助他，并且让他多次到战士中试讲，征求大家意见，先后将讲稿修改十多遍，不仅辅导课讲得很好，纪善来也有了新的提高。有一段时间，连里批判林彪宣扬的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论，有些战士反映对这个谬论批得不够深透。党支部就把这个题目交给理论骨干去研究。他们采取小“会战”的办法，学理论，查资料，共同研究，层层分析，很快取得了成效。战士理论骨干运用他们的学习成果，在全连进行辅导，进一步推动了革命大批判的深入开展。

描述：

