id: 40d9ef1e31
标题：揭开“老革命”的画皮
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子孙乐义
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志发表的《爱国主义还是卖国主义？》一文，最有力地揭开了党内头号走资本主义道路当权派的画皮，揪出了中国的赫鲁晓夫，挖出了修正主义的总后台。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利！这是向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻击的红色信号。这篇文章好得很，我一千个拥护，一万个拥护！

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内头号走资本主义道路的当权派，多少年来披着“无产阶级革命家”的外衣，讲的是资本主义，爱的是资本主义，做梦想的也是资本主义。他明目张胆地对抗我们伟大领袖毛主席的革命路线，疯狂地反对毛泽东思想。他把卖国主义的影片《清宫秘史》，说成是爱国主义的，把毒草吹捧成香花，他公然抗拒对这株大毒草的批判，使之流毒全国。他到处作黑报告，竭力颂扬资本主义，鼓吹“剥削无罪”，“造反无理”的谬论，企图让资本主义制度来代替社会主义制度。我们伟大领袖毛主席说：一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。党内头号走资本主义道路的当权派却大唱反调，极力宣扬要“巩固新民主主义秩序”。这个挂着共产党员招牌的以“老革命”自居的党内头号走资本主义道路的当权派，他所向往的是什么？他所希望的是什么秩序？就是资本主义。

特别令人气愤的是，他公然胡说什么劳动人民不是反对剥削而是欢迎剥削，胡说什么资本家剥削越多越光荣。这真是岂有此理！

我们劳动人民饱尝了旧社会的痛苦，也更懂得新社会的幸福。在地主、资本家的剥削压榨下，有多少劳动人民流离失所，家破人亡；在我们伟大领袖毛主席的领导下，劳动人民起来推翻了三座大山，才有了幸福的今天。党内头号走资本主义道路的当权派，却想把我们重新送进剥削者的魔掌。他极力主张保护富农经济，提倡“四大自由”，鼓吹“三自一包”，目的只有一个，就是让资本主义复辟，让劳苦群众再受二茬罪。告诉你！这是白日作梦，绝对办不到！

这个党内头号走资本主义道路的当权派，日夜不忘复辟资本主义。他积极抛出《修养》来腐蚀人心，制造舆论，企图让我们脱离火热的阶级斗争，关在小屋里搞唯心主义，养个人主义，使无产阶级解除思想武装，为资产阶级复辟打好思想基础，用心可谓毒矣！

无产阶级文化大革命擦亮了我们的眼睛，提高了我们的政治嗅觉。我们一定要紧握毛泽东思想这个锐利的武器，把《修养》这株大毒草铲光锄净，批透批臭，彻底扫清它的流毒。

描述：

