id: 40dd11d954
标题：千条万条突出无产阶级政治第一条
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：某部团长薛蕴忠〖HH/换行〗DW：峰峰矿务局革委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在厂矿建设中，是政治挂帅，还是“奖金挂帅”，这是毛主席的无产阶级办企业路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线的一个很本分歧。

一九五七年，刘少奇在峰峰煤矿进行所谓“视察”时，拚命宣扬的就是“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。他声嘶力竭地叫嚷什么“奖金可以多搞一些嘛”！“奖金可以鼓励大家的积极性”，“有了奖金，就有了积极性，就能高产。”他左一个“奖金”，右一个“奖金”，真是铜臭熏天，充分暴露了他这个资产阶级市侩的丑恶面目。

什么“奖金可以鼓励大家的积极性”！这是彻头彻尾的反革命修正主义谬论。伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们发展社会主义生产，调动和发挥群众的积极性，只能靠政治思想工作，靠政治挂帅，靠用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，实现思想革命化。人的毛泽东思想觉悟提高了，思想革命化搞好了，就有了最大的革命积极性，就有了战天斗地的勇气，就有了忘我的劳动精神和冲天的革命干劲，就有了无穷无尽的智慧，就能创造一切人间奇迹。刘少奇鼓吹的靠奖金鼓励“积极性”，那是资产阶级办企业的那一套，对我们无产阶级根本不适用。靠奖金只能鼓励为私的“积极性”，争名争利的“积极性”。这种“积极性”同社会主义事业是格格不入的。大叛徒刘少奇鼓吹这一套，就是妄图腐蚀工人群众的思想，把工人群众拉进资本主义泥坑。真是恶毒之极！

毛主席教导我们：“抓革命，促生产”。革命是带动生产发展的火车头，是发展生产的巨大动力。只有狠抓革命，才能充分发动广大人民群众，粉碎阶级敌人的一切干扰和破坏，使生产沿着社会主义的轨道向前飞跃发展。抓革命，促生产，这是社会主义生产发展的规律。在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中出现的无数生动事实，就是最有力的说明。正是在无产阶级文化大革命的带动下，我国工农业各条战线不断取得了巨大的成就，到处热气腾腾，捷报频传。许多厂矿企业的生产纪录不断刷新，超过了自己历史上的最高生产水平。如果按照刘少奇叫嚷的那一套去办，不抓革命，不抓阶级斗争，不抓人的思想革命化，而是靠“奖金挂帅”、“物质刺激”，那不但不可能推动生产发展，而且会导致资产阶级思想大泛滥，破坏社会主义生产，把我们的生产引向资本主义的邪道上去。

拿峰峰煤矿来说，过去，在大叛徒刘少奇的代理人、矿务局党内一小撮走资派的控制下，大搞什么“奖金挂帅”、“物质刺激”，制订了五花八门的奖金制度。结果，不但没有促进生产的发展，反而严重地腐蚀了工人的思想，阻碍了生产的发展，有的矿连续几个月完不成国家生产计划。在无产阶级文化大革命中，广大革命职工在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，大造了党内一小撮走资派的反，夺了他们的权，在深入批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线的基础上，建立了一系列突出无产阶级政治的新制度，大大促进了广大革命职工的思想革命化。广大革命职工自觉地用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，社会主义的积极性空前高涨。整个煤矿革命轰轰烈烈，生产突飞猛进。掘进和采煤都达到了历史上没有过的先进水平。一九六八年全矿务局提前四十天全面超额完成了国家生产计划，连续多次创造了建矿以来的最高纪录，并且成功地革新了二百多项重大技术项目。今年元月份，又提前超额完成国家生产计划。这些铁的事实，就是对刘少奇的“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货最有力的批判。

伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中指出：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”突出无产阶级政治，这是毛主席无产阶级办企业路线的核心。坚持突出无产阶级政治，就是坚持毛主席的无产阶级办企业路线，就如同走阳关大道，越走越宽广。脱离无产阶级政治，靠“奖金挂帅”、“物质刺激”来办企业，就如同走进死胡同，绝路一条。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批深批臭刘少奇的反革命修正主义办企业路线，坚决贯彻毛主席的无产阶级办企业路线，永远走突出无产阶级政治的道路！

描述：

