id: 40dec88646
标题：建立生气勃勃的战士理论队伍北京部队某部架设连战士理论骨干积极开展辅导工作，批林批孔一马当先
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月二十五日讯 解放军北京部队某部架设连战士理论骨干在批林批孔运动中坚持带头学，带头批，并且积极开展辅导工作，推动连队批林批孔运动不断深入发展。

这个连从在批林整风的过程中就建立起了一支生气勃勃的战士理论队伍。批林批孔开始后，又吸收更多的战士参加到战士理论学习小组中来。这支战士理论队伍决心把学好马克思主义、批深批透修正主义作为自己头等重要的战斗任务。几个月来，他们紧紧围绕批林批孔，就带头学习和辅导全连同志学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《湖南农民运动考察报告》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，并且把学习和批判结合起来，运用马列主义的立场、观点和方法，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，收到了很好的效果。在批判林彪效法孔老二鼓吹“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行时，他们首先辅导大家认真学习《国家与革命》和《论人民民主专政》等著作，更深刻地揭露了林彪假马克思主义、真修正主义的叛徒嘴脸。在批判会上，他们还带头运用马克思主义阶级分析的方法，剖析林彪宣扬那些反动谬论的罪恶目的，深入批判了林彪搞“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反动实质，给大家启发很大。

这些战士理论骨干在连队进行专题批判的时候，总是一马当先。有一段时间，连队在深入批判林彪鼓吹的“天才论”时，有些战士感到有困难，战士理论骨干便反复学习马列和毛主席著作中的有关论述，结合自己的实践体会，给全连作了“实践出真知，斗争增才干”的辅导报告。随后，他们又联系连队同志的斗争实践，从理论和实践的结合上写出了二十多篇专批“天才论”的学习体会和批判文章，给全连同志引了路子。

架设连理论骨干来自战士，天天生活在战士中间，既是连队的理论辅导员，又是连队党支部搞好批林批孔的得力助手。连队党支部经常征求他们的意见，听取他们的建议，同他们一起研究搞好批林批孔的措施，充分发挥他们的作用。前一个时期，连队深入批判林彪一伙否定无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物的罪行，就组织施维权等几个理论骨干深入工厂、农村进行社会调查，同时请他们剪贴报刊上发表的资料，搜集干部和战士家乡在无产阶级文化大革命中巨大变化的材料，然后在全连进行展览，用大量生动的事实热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，有力地回击了林彪一伙的无耻谰言。

描述：

