id: cb41f3252a
标题：下去三分之二干部　狠抓三分之一地区
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下去三分之二干部　狠抓三分之一地区

农业要大上，群众在大干，领导怎么办？中共江西高安县委领导成员以昔阳县委为榜样，切实改进领导作风，带领县属机关三分之二的干部下去，狠抓三分之一的地区，蹲点劳动，以点带面，学大寨，赶昔阳，使全县农业生产不断前进。

高安县委从总结本县农业学大寨的经验教训中深刻认识到，舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌。要想面貌变，领导作风要改变。县委十三名常委，有八名深入生产第一线，参加劳动，加强领导。县属各部门有五十四名负责同志深入生产队蹲点劳动。

深入第一线抓什么？首先抓基层领导班子思想革命化。县委在大城公社调查中，发现一部分基层干部屈服于自然界的压力，怕苦畏难。这个公社的古楼大队是个年年要吃供销粮的穷地方。县委负责同志仔细分析原因，主要是队干部胸无大志，不敢带领群众改天换地。他们一方面对干部耐心进行路线教育，提高他们的路线觉悟；一方面组织群众讨论。一位老贫农语重心长地说：“都是作田人，人家为国家争贡献，我们老是为国家添麻烦。”大家纷纷表示，要鼓足干劲加油干，打个农业翻身仗。群众的热情对干部教育很大，他们决心领着群众大干。经过一冬的艰苦奋斗，开挖了长达六华里的环山沟、排水沟，控制了山洪冲击，降低了地下水位，同时对一百一十亩低产田进行了改土。搞好一个点，带动一大片。古楼大队大干苦干的动人事迹，极大地鼓舞了大城公社广大干部群众的革命干劲，全公社六千多亩低产田通过改土、治水、加肥等措施，普遍得到了改造。

广大干部在农业第一线坚持抓革命、促生产，以批修整风为纲，推动农业学大寨运动。他们紧紧地抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，开展革命大批判。县委一位常委在龙潭公社洛城大队蹲点，了解到这里的资本主义倾向比较严重，在春耕中还有很多劳动力搞单干副业。针对这种情况，组织群众反复学习党的基本路线，引导干部和社员划清了正确路线和错误路线的界限，刹住了资本主义歪风，加快了春耕进度。

在农村蹲点劳动的县、社广大干部，发扬土改工作队的优良作风，带头参加劳动，出大力气，流大汗水。群众热情称赞他们是学大寨的带头人。

下去三分之二的干部，狠抓三分之一的地区，带动了全县，出现了一个你追我赶，扎扎实实学大寨，加快步伐赶昔阳的新局面。

最近，高安县委在认真学习《人民日报》发表的《鼓足干劲学大寨，加快步伐赶昔阳》的报道后，决心深入开展批修整风运动，狠抓农村两条道路、两条路线的斗争，大鼓干劲，力争在较短的时间内改变高安的面貌，为把高安建成一个大寨式的县而努力奋斗。

本报通讯员

描述：

