id: cb419a61d9
标题：我党政领导人观看朝鲜革命歌剧《卖花姑娘》  宾努首相和夫人、崔载羽副总理和玄峻极大使等也出席观看  董必武、周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴等同志会见了平壤万寿台艺术团负责人等
日期：1973-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,纪登奎,徐向前,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党政领导人观看朝鲜革命歌剧《卖花姑娘》

宾努首相和夫人、崔载羽副总理和玄峻极大使等也出席观看  董必武、周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴等同志会见了平壤万寿台艺术团负责人等

新华社一九七三年六月十八日讯　朝鲜平壤万寿台艺术团今晚在人民大会堂演出大型革命歌剧《卖花姑娘》，受到首都一万多工农兵观众的热烈欢迎。

出席观看演出的有：

我国党政领导同志和有关方面的负责同志董必武、周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、吴德、邓小平、徐向前、乔冠华、仲曦东、符浩、马文波、申健、刘贤权、于会泳、浩亮、丁国钰、杨骥、林林，中国驻朝鲜大使李云川和张慧文同志；

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，王国民族团结政府大臣秀木，副大臣万比尼和夫人，博夫人，吉春夫人，尤瓦那王子的夫人，柬埔寨驻朝鲜大使洪金宽和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理崔载羽，以及由他率领的朝鲜政府经济代表团团员：对外经济事业部长孔镇泰、外贸部副部长方泰律和其他团员；

朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆外交官员，在北京的其他朝鲜同志。

艺术团团长郑光淳，第一副团长金熙俊，副团长田胜准、崔相根，陪同观看演出。

今晚，宏伟的人民大会堂里洋溢着中朝两国人民亲如一家的热烈气氛。舞台上方挂着“热烈欢迎朝鲜平壤万寿台艺术团访华演出”的欢迎标语。舞台对面两幅红色标语横贯全场，上面写着：“中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

演出休息时，董必武、周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴等我国党政领导同志会见了艺术团负责人、乐队指挥和主要演员，同他们进行了十分亲切的谈话。

演出结束时，舞台天幕上映出中国人民的伟大领袖毛泽东主席的画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的画像。朝鲜艺术家聚集舞台，纵情高唱《东方红》和《金日成将军之歌》。在暴风雨般的掌声中，我国党政领导同志走上舞台，同朝鲜艺术家热烈握手，祝贺演出成功，向他们赠送了花篮，并且一起合影。这时台上台下掌声雷动，“毛主席万岁！”“金日成主席万岁！”的欢呼声响彻大厅，经久不息。

（附图片）

朝鲜平壤万寿台艺术团，十八日在人民大会堂演出大型革命歌剧《卖花姑娘》。图为演出结束后，我国党政领导同志董必武、周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、吴德、邓小平、徐向前等，以及宾努首相和夫人等，走上舞台同演员合影。　新华社记者摄

描述：

