id: cb43f7e144
标题：激流里的勇士
日期：1962-10-9
是否是时间段：false
作者：纪青山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
激流里的勇士

纪青山

许多同志都很喜爱和赞赏短纪录片《在激流中》。在短短十分钟里，给人留下难忘的英雄形象。闽江湍滩隧道里运木工人们的艰苦卓绝的劳动和大无畏的斗志，长久地震撼着人们的心弦。激流里的勇士形象，不由得使人联想到风雪高原上的勘探队员，想到煤层深处的风镐手，想到川江急流里的航标员和船工，想到远离大陆的小岛屿上的哨兵，想到在深山里长年坚持的小学教师，想到那一切在时代的激流中奋勇向前、为祖国的社会主义建设创造出更多财富的同志们。

船只在平静的江湖或者海洋上航行，人们只听到“渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨”，只看到“欸  ［ǎi］乃一声山水绿”，只欣赏“春水碧于天，画船听雨眠”……这时候，船夫抽一袋烟，哼几句小曲，悠然自得，而他的意志和本领是看不大出的。可是，到了激流和险滩里，到大风浪里，乌云如墨，白浪如山，这时候，谁是勇士，谁是懦夫，就立时明白了。斯大林同志曾经为我们描绘过叶尼塞河上的船夫。“有一种渔夫在风暴来临时动员自己的一切力量，鼓舞自己的伙伴，勇敢地划着船迎着风暴前进：‘弟兄们，把舵掌得更稳些，破浪前进，我们一定会胜利！’但是也有另一种渔夫，他们一感到风暴要来临就灰心丧气，叫苦连天，使自己的队伍精神沮丧：‘真倒霉，风暴就要来了，弟兄们，躺在船底里，闭上眼睛，也许能侥幸冲到岸边。’”（《论联共（布）党内的右倾》）这段生动形象的描绘之所以闪闪发光，就因为它经常地对人们有深刻的教育意义，时时刻刻激励着人们努力去做第一种渔夫。

然而，真能做到这一点绝非易事。“任凭风浪起，稳坐钓鱼船。”不仅需要沉着、机智、镇静，更需要非凡的毅力和坚定性；不仅需要熟谙各种风性和水性，更需要掌握自己的舵，在滚滚激流中认定一条正确的航路。可以迂回曲折，但决不会离开这条正确的航路；可以一时快，一时慢，但方向一经选定，不达目的，决不罢休。正像闽江上运木工人最后终于完成任务一样，激流里的勇士们用自己的艰苦奋斗夺得了胜利。

当想到这些可敬的船夫、想到天南地北勤勤恳恳努力不懈的激流中的勇士们的时候，又怎能不想起我们伟大的祖国和伟大的党！我们的人民共和国跨进了第十四个年头，可哪一年是在风平浪静里度过的啊！特别是在我们遭遇到困难的时候，那更是：外面，风狂雨暴，黑云压城，帝国主义和它的一切走狗，窜犯、挑衅、侵略和颠覆阴谋，无所不用其极；里面，严重的自然灾害减少了收成，阴险的阶级敌人总在妄图破坏人民的幸福果实。我们的道路是多么不平常的道路！但是，“一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。”党领导着我们走过漫漫长途，度过重重风波，战胜种种险阻，赢得一个又一个胜利。当我们仔细阅读《中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议的公报》的时候，谁的心情能够平静！

前路正长，风浪未息。乘风破浪，鼓棹前进吧，努力做不愧为伟大的祖国、伟大的党所教育出来的儿女！

描述：

