id: cb4380d95c
标题：他的心没有离开过教育事业
日期：1982-2-11
是否是时间段：false
作者：周若民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他的心没有离开过教育事业

周若民

叶圣陶同志早就是须眉皆白的老人了。他18岁开始当小学教员，七十年来，他的心没有离开过教育事业。

1912年初，叶老在苏州公立中学毕业，因家境贫寒，由中学校长介绍在家乡当了小学教员。在解放前的三十几年中，叶老教过小学、中学，也教过专科学校和大学。如果以职业来说，叶老从事出版工作的年头比当教员还长一些，曾先后在商务印书馆和开明书店当编辑。但是，他主要编的是中小学课本和中小学生的课外读物。所以从工作的性质说，他仍旧没有离开教育事业。

大家知道叶老是一位作家，文学研究会最早的会员。他写了不少小说，有好些短篇是以教育问题作为题材的。叶老在谈起他写小说的时候说，他当过不少年的教员，熟悉教育界的情形，不幸得很，用他的理想作为尺度来衡量，发现许多现象都不能使他满意，因而想提起笔讽它一下；但是目的并不在讽，因为讽了这一面，希望当然寄托在另一面。正是为了这寄托希望的一面，叶老付出了一生中的大部分精力。

《倪焕之》是叶老唯一的一部长篇，写的也是教育问题。这部小说写在大革命失败之后的1928年，主人公是年轻的小学教员倪焕之。倪焕之对教育事业充满着理想，认为教育可以收到移风易俗、改革社会的效果。可是在那个时代，社会上的恶势力阻挠他实行理想教育，学生毕业以后，仍旧与他们的父兄一样，淹没在庸俗的社会之中无所作为。倪焕之才觉悟到社会如果不彻底改革，教育是不会有出路的。于是他把希望寄托于革命，开始走向社会。可是大革命失败了，革命者惨遭屠杀。倪焕之在悲愤之中染病死去。在临终前，他相信革命总有一天会成功，而得到成功的将是完全不同于他的新人。

叶老还是我国第一位写童话的作家，他的两个童话集《稻草人》和《古代英雄的石像》，在解放前是少年儿童最喜爱的读物，集子中的某些篇章至今还是语文课本的教材。叶老早期的童话，着重于培养孩子们的美和善的情操，渐渐地反映现实生活的成分越来越多，以致有人批评他的童话不太“童”了。这种创作思想的转变，与小说中的倪焕之十分相似：学校无法孤立于社会之外，教育不能脱离现实。

叶老编过好几部语文课本（解放前小学用的叫“国语课本”，中学用的叫“国文课本”），都是跟朋友们合作的，如夏丐尊先生、朱自清先生、宋云彬先生、吕叔湘先生等。各套课本都各有特色。值得特别提出来的是1933年和1934年出版的《开明小学国语课本》，一共12册，所有的课文和练习都是叶老编写的，插图的作者是丰子恺先生。这套课本文艺性强，知识面广，语文教育进度适当，密切联系孩子们的生活，因而符合孩子们的学习兴趣和接受能力，在语文教育上有不少创新的地方。叶老还写过不少文章论述语文教育的目的和方法，其中最著名的就是与夏丐尊先生合著的《文心》。

叶老编过好几种供青年或少年阅读的刊物，影响最大的数《中学生》杂志。现在六十开外的人，有许多还怀念当年的《中学生》，说这个刊物是他们的良师益友，帮助他们开阔了眼界，懂得了应该怎样去探求知识，怎样为人处事。他们说，《中学生》上从来不刊登教训人的文章，编者和作者都以平等的态度对待青年读者，与他们一同探讨他们的切身问题，因而使他们感到亲切，潜移默化地受到启发。在反对封建教育和法西斯教育方面，《中学生》也起了很大的作用。

1949年初，叶老离开上海，绕道香港来到已经解放的北平。他接受党交给的任务，担负了主持编辑中小学教科书的重任，接着又以教育界代表的身分参加了第一届人民政协。中华人民共和国成立，叶老任出版总署副署长，主管教科书的编辑出版工作；不久成立了人民教育出版社，叶老兼任社长。1954年9月，出版总署撤销，叶老任教育部副部长，仍旧主管人民教育出版社的工作，一直到1966年春。文化大革命结束，叶老任教育部顾问。

从1949年到1966年这十七年中，叶老除了编辑教科书，还写了许多关于语文教育的理论和方法方面的文章。他经常和教师通信和谈话，向他们了解情况，同他们探讨教育问题。叶老认为教师虽然有分工，可是受教育的学生每一个都是一个整体，都需要在德智体诸方面得到发展，所有的教师，不管做行政工作、政治工作，还是教哪一门课，都必须有全面观点，互相配合，共同协作，才能比较好地贯彻党的教育方针。叶老一贯提倡启发式的教学方法。他常常说不能把学生当作瓶子，要诱导他们主动地学习，培养他们自己发现问题和解决问题的能力。老师应该象教幼儿学走路那样，先是牵着他们走，鼓励他们走，最后要放手让他们自己走。老师不能跟学生一辈子，终究要让学生自己去为人处事，所以必须让他们学会独立地工作、学习和生活的本领，要明白教的目的最后是达到不教。

去年11月，叶老得知片面追求高考升学率严重损伤了学生的身心健康，在《中国青年》上发表了辞意恳切的《我呼吁》，要求教育界和社会各方面一同来纠正这种不良风气。之后，又提出了减轻学生和教师的负担的建议。他认为，目前中学学生和教师的负担所以这样重，一方面由于片面追求高考升学率，另一方面是教学方法不得当。要减轻负担，必须从端正教育思想和改进教育方法两方面入手。

七十年来，直接间接受到叶老教育的学生不知有多少。叶老今年已八十八岁高龄，对社会主义教育事业的关心仍旧毫不懈怠。记得去年《长寿》杂志创刊，请叶老题辞。叶老写了八个大字：“多活几年，多做些事。”我们祝叶老健康长寿，深信他还将为我国的教育事业不断作出新的贡献。

描述：

