id: cb44912365
标题：一刻也不要脱离群众
日期：1975-3-13
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一刻也不要脱离群众

公冶平

目前，工业战线的广大干部，正在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，狠抓上层建筑领域的社会主义革命，努力改进作风，密切联系群众。《蹲点劳动札记》一文，谈的就是这方面的体会。

从思想上和行动上打掉那些脱离群众的资产阶级思想作风，真正和群众打成一片，这是无产阶级专政下继续革命的大事。在社会主义社会，上层建筑和经济基础之间，生产关系和生产力之间，仍然存在着又相适应又相矛盾的情况。所以，我们要十分注意抓上层建筑领域里的社会主义革命，注意解决生产关系方面的问题。干部到基层蹲点，特别是通过参加集体生产劳动，破除等级、特权等资产阶级法权思想，密切干群关系和上下级关系，就是这种努力的一个重要方面。

干部蹲点劳动，有利于思想革命化，也有利于机关革命化。我们的领导机关和领导干部，天天要出主意，天天要处理问题。如果不了解群众在想些什么，对实际工作中存在哪些问题若明若暗，那末，出的那些主意，处理问题的那些办法，就会脱离群众，脱离实际。只有放下架子，深入到群众中去，调查研究，才能使党的路线、方针、政策落实到基层。皮子窝化工厂推广晒盐新工艺和三进小郭店分场的事例就是有力的证明。

“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片。”企业的领导干部一定要认真贯彻执行毛主席这一指示，象韩吉州同志那样，经常到基层去，参加集体生产劳动，调查研究，一刻也不要脱离群众，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而努力奋斗。

描述：

