id: cb45b926fc
标题：在大风大浪中活学活用毛主席的哲学思想
日期：1966-12-26
是否是时间段：false
作者：南京部队某部侦察连
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大风大浪中活学活用毛主席的哲学思想

南京部队某部侦察连

革命需要，斗争需要

要使自己在尖锐复杂的斗争中看得清，站得稳，就必须认真学习、掌握毛主席的哲学思想。

毛主席说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”我们在实践中深深体会到：学习毛主席哲学著作是革命的需要，是阶级斗争的需要。

我们的同志都一心想把党的工作干好，但是有时单凭虎劲去干，往往事与愿违。比如有一次，我们连队搞游泳训练。炊事班的同志为了让大家吃得更好一些，特地搞了很多平时多数同志爱吃的洋葱，天天做洋葱炒肉丝、洋葱炒鸡蛋等“拿手菜”。他们满以为大家一定很满意，没想到同志们吃一次提一次意见，弄得他们摸不着头脑：怎么大家的口味一下子变了？听说游泳不能吃洋葱，他们高低不相信，以为这是少数同志“嘴刁”。后来连里叫他们参加武装泅渡。他们自己下了水，一打嗝，洋葱味直冲嗓门，呛得难受。这才揭开大家口味变了的“秘密”：原来陆地练兵和水上练兵不一样，环境变了，口味也变了。可是炊事班的认识没有跟着变，结果是好心没有办好事。他们接受了这个教训，注意了调查研究，才能使“众口难调”变成“众口易调”。在我们连里，类似这种主观片面碰了壁、简单粗糙出了岔的事，还有不少。

这些事，使我们逐渐感到：革命战士既要敢革命，还要会革命，要把阶级觉悟、政策水平、思想方法全面提高。搞好工作需要这样，进行阶级斗争也需要这样。比如有一次，我们讨论国际阶级斗争形势，大家谈到大动荡、大分化、大改组究竟是好事还是坏事，争论得难解难分。后来，领导上引导大家遵照毛主席关于全面看问题的教导，就很自然地得出了结论：大动荡、大分化、大改组不是坏事，而是大好事。同志们打了比方：大动荡、大分化、大改组就像筛子一样，筛出朋友和敌人，分清真革命和假革命；又像在水缸里撒上明矾，拿棍子一搅，一时水更浑了，但过不了多久，杂质一沉，水就干净了。通过这些事，我们进一步认识到：世界上的事情是复杂的，我们的头脑不复杂一点不行。要使自己在尖锐复杂的阶级斗争中永远保持清醒的头脑，首先要有坚定的无产阶级立场；同时，还要掌握毛主席的哲学思想，才能看得清，站得稳。

反复实践就能学懂

毛主席的哲学著作是无产阶级革命的哲学，只要为革命而学，在斗争中学，就一定能学到手。

我们学习毛主席哲学著作的热情很高。可是一些名词钻不通，怎么办？党支部想过不少点子，请个别学得好的同志谈体会啦，组织团支部、革委会搞辅导啦。这些活动都起了一定的作用，但是，最使我们开窍的还是毛主席的教导。大家学习了《愚公移山》这篇文章，下定了为掌握革命理论而排除万难的坚强决心。特别是学习了毛主席的教导，懂得了马克思主义哲学有阶级性和实践性这两个最显著的特点以后，心里更加亮堂了。认识到：毛主席的哲学思想，是无产阶级的革命真理，只要为革命而学，就一定能掌握。毛主席的哲学思想，是三大革命斗争经验的总结，是指导三大革命斗争的武器，只要参加革命实践，就一定能学懂。我们工农兵最热爱毛主席，又身在三大革命斗争第一线，只要我们一心一意为革命而学，在实践中反复学，反复用，就一定能把毛主席哲学思想学到手。

为了加深对毛主席哲学思想的理解，我们开了几次哲学故事会，大讲连队日常工作中的辩证法。哲学故事像泉水一样滔滔不绝。从相互谈心、捕俘格斗、练攀登、学游泳，直到烧火做饭等等，都谈出了哲学道理。你一个故事，我一个比喻，把哲学道理讲得十分亲切。就拿战士鲍家琚摸索摩托车的脾气的事来说吧：他刚刚学开摩托车的时候，听说这家伙“脾气躁”，会“咬”人，不敢开。经过班长鼓励，他懂得了车是死的，人是活的，人一定能够掌握车，才壮着胆子学会了开车。刚学会，他却又大意起来，以为车子的脾气也不过如此，结果有一次差点翻了车，这一来，他又产生了畏难情绪。后来，他总结了过去的经验，反复琢磨车子的脾气，出车时做到既大胆又细心。有一次，远远看到前面有辆小板车，就提早做好了前进和刹车两手准备。等到快要超过去的时候，板车上突然因掉下东西停了下来，眼看就要撞上了，他及时刹住了车，没有发生事故。大家结合这件事，仔细一分析，弄懂了很多道理。比如要按客观规律办事啦，规律是通过不断实践掌握的啦，安全和危险是在一定条件下相互转化的啦，转化的条件靠人创造啦，在人和车的关系中始终是人的因素第一啦，等等。大家说，这样联系实际学习毛主席的哲学著作，既好懂，又好记，大大增强了大家学好毛主席哲学著作的信心。同志们说：毛主席的哲学著作是无产阶级闹革命的革命哲学，只要为革命，干革命，结合斗争实践学，就一定能学到手。

我们就这样从实际出发，带着问题去活学活用毛主席的哲学著作。理解了毛主席的一些哲学观点以后，又应用到实际中去。进行突出政治的辩论，就大谈物质变精神、精神变物质的道理；分析国际形势，就大谈局部和全局、现象和本质的对立统一；打枪投弹，就大谈人和武器、思想和技术的主从关系；做思想工作，就大谈一分为二和内因与外因。我们还将毛主席哲学思想中最核心的一分为二这个根本观点，充分利用故事会、讲用会、谈心会、辩论会、黑板报、墙报等形式，反复学，反复用，效果很好。

破除私心才能用上

马克思主义哲学具有强烈的阶级性，要学好毛主席的哲学著作，就要破私立公、灭资兴无、改造思想、端正立场。

在学习过程中，我们还深深体会到，马克思主义的哲学具有强烈的阶级性，要把毛主席的哲学思想真正学到手，必须具备无产阶级的立场。这是关键的关键。脑子里有私心杂念，就学不好、用不好。许多同志有过这样的亲身体验。比如，老战士方家童和新战士杨惠明结成帮学对子，一次紧急集合，杨惠明打背包的动作慢了，影响了全班行动，方家童认为丢了自己的脸。事后，他去找杨惠明谈心，帮助他认识缺点。谈话以前，方家童再三提醒自己，对杨惠明产生这次缺点的原因要一分为二。可是一见杨惠明的面，只想到对方丢了自己的脸，“一分为二”全部忘记了。话一出口，就讲了杨惠明一大堆缺点，弄得两个人都下不了台。为什么本来想用一分为二的观点，到时候却用不上呢？方家童冷静地去学习“老三篇”，才发现自己在处理这个问题上有私心杂念，不是怀着强烈的阶级感情去帮助同志。他提高了认识，克服了私心杂念，以后他和杨惠明的帮学活动搞得很好。

我们连干部也有这样的体验。指导员丁明先开始领导游泳训练的时候，自己不会水，只在岸上指挥，思想工作做不到点子上。他请教了《实践论》，知道正是因为没去亲口尝“梨子”，不了解战士水上练兵的活思想，才打了被动仗。要摸活思想，就得亲自下水；要下水，又怕自己年纪大，负过伤，身体吃不消。明知实践重要，一时下不了这个决心。以后，他重温了“老三篇”，比比牺牲了的战友，想想自己今天的责任，严厉地批判了自己怕苦的思想，终于痛痛快快地下水去和战士泡在一起，学会了游泳，也取得了在游泳训练中做思想工作的自由。

我们从实践中深刻认识到，破私立公、灭资兴无、改造思想、端正立场，是学习和掌握毛主席哲学思想的前提。因此，我们始终不放松组织大家狠学狠用“老三篇”，引导大家斗私心、扫杂念，改造思想意识，确立无产阶级立场。这样，同志们随着阶级觉悟的不断提高，对毛主席的哲学著作也就学得更好，用得更活。

在斗争中学，在斗争中用

学习毛主席哲学思想的目的全在于应用。我们要积极投入到无产阶级文化大革命的熔炉中，去经受考验。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”在无产阶级文化大革命中，我们决心到这场史无前例的阶级斗争的大风大浪里去经受锻炼，并且把学习毛主席著作提高到一个新水平。

我们首先把初步学到的哲学观点，应用于解决对当前阶级斗争形势的认识。毛主席一直谆谆教导我们：千万不要忘记阶级斗争。指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们的战士缺乏阶级斗争经验，当文化革命斗争的盖子一揭开，一小撮反党反社会主义分子接二连三地被揪出来，有的同志感到“突然”，“不好理解”。党支部分析了大家的思想，组织大家重新学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。同时，列举资产阶级从政治、经济、文化、思想多方面向无产阶级发动猖狂进攻的大量事实，从中去理解毛主席关于阶级斗争的教导，认识阶级斗争的规律。同志们谈到：无产阶级和资产阶级、无产阶级思想和资产阶级思想是势不两立的，不是我打倒你，就是你打倒我，只要有阶级存在，这种生死斗争就不会完结。斗争是一直存在的，只不过有时浪头低些，有时浪头高些；有时比较隐蔽，有时比较明显。经过这一分析，对不拿枪的敌人的认识就比较深刻了，本来觉得“不好理解”的问题，也就觉得“不难理解”了。

无产阶级文化大革命，是一场史无前例的革命群众运动。新的形势，新的事物，新的问题不断地触动我们自己的思想。随着斗争的深入，怎样对待当前的革命群众运动，成了我们普遍关心的问题。我们学习了十六条，重温了《湖南农民运动考察报告》、《矛盾论》，认识到，在革命群众运动中，首先要站稳无产阶级立场；同时，还要正确理解革命群众运动中的主流和支流、曲折和反复、全局和局部等辩证关系，因而认清了文化大革命的胜利形势和广大群众的革命行动。我们用“革命的群众运动万岁”作主题，开了学习十六条的讲用会，交流了运用毛主席哲学思想加深理解十六条的体会。

在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席哲学著作，既要抓好自己的活思想，更要跟阶级敌人进行针锋相对的斗争。我们全连同志积极行动起来，用开控诉会、出黑板报、编墙报、写文章、上电台广播等形式参加战斗。

我们这些工人、贫下中农的孩子，今天能够读懂毛主席的哲学著作，拿起哲学武器，写出哲学文章，批判旧世界，创造新世界，完全是毛泽东思想哺育的结果。我们深深体会到：毛主席的哲学思想，是放之四海而皆准的普遍真理，是我们武装自己、打击敌人的尖锐武器。这场由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是学习毛泽东思想的大课堂。我们一定要在斗争中进一步活学活用毛主席著作，一手紧握枪杆，一手拿起笔杆，不但要在战场上，做压倒一切敌人的英雄侦察兵，而且要在意识形态的阶级斗争中，当横扫一切牛鬼蛇神的急先锋。在战无不胜的毛泽东思想指引下，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，把世界革命进行到底！

描述：

