id: cb4b8b6f72
标题：要求严格执行万象协定  老挝甘蒙省他曲市群众示威
日期：1975-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求严格执行万象协定

老挝甘蒙省他曲市群众示威

新华社万象一九七五年一月十四日电　据巴特寮电台和巴特寮通讯社报道，老挝万象方面控制区甘蒙省省会他曲市，一月六日爆发了学生和其他阶层人民要求严格执行万象协定、镇压贪污走私和反对和平的反动分子、解散万象“议会”的游行示威。

据报道，在六日这一天，除他曲市内的学生和群众举行游行示威外，还有附近的农布县的三百多名群众参加了示威。市内几乎所有的商店都进行了罢市斗争，甘蒙省其他城镇的一千多名学生和公务人员也举行集会，支持这次斗争。

示威群众发表声明，表示坚决支持老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会，要求严格执行万象协定和十八点政治纲领，要求把甘蒙省建成和平省。

万象极右派对他曲市这次群众示威十分恐慌，竟然派出大批军队和坦克前往他曲进行镇压。一月九日，极右派的军队悍然向同市区内示威群众汇合的农布县数百名群众开枪，打死、打伤群众多人。

万象极右派对示威群众的镇压，激起了老挝各地人民的极大愤怒。一月十日，万象教师联合会、学生联合会和劳工联合会等二十一个群众组织的代表和数百群众举行集会，坚决支持他曲市人民的正义斗争，声讨万象极右派军队镇压群众的罪行。集会还发表声明要求立即把极右派的部队撤出他曲市，并且严厉惩罚镇压群众的凶手，抚恤死难群众。

描述：

