id: cb4dfe0b14
标题：蒙古人民革命四十年
日期：1961-7-11
是否是时间段：false
作者：莫洛姆扎木茨
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命四十年	蒙古人民革命党中央政治局委员　莫洛姆扎木茨

1961年7月11日是蒙古人民革命光荣的四十周年，这次革命是蒙古人民解放斗争中的一个转折点。

伟大的十月社会主义革命，在人类历史上开辟了由资本主义向社会主义过渡的新纪元，唤起了被压迫民族积极进行解放斗争，给落后的殖民地国家的人民指出了摆脱外国奴役的道路。

四十年前，蒙古人民在以苏赫巴托尔和乔巴山为首的光荣的蒙古人民革命党的领导下，在俄国革命的无产阶级的有决定意义的支持下，完成了反对帝国主义和封建主义的革命。

蒙古人民革命推翻了外国帝国主义者和国内反动的封建主的政权，建立了真正的人民政权。

由于1921年人民革命的胜利，蒙古永远地脱离了帝国主义的殖民地体系，并能够走上非资本主义发展的道路，作为一个自由、独立和民主的国家而繁荣发展。

苏俄政府第一个正式承认了人民革命的蒙古。在反对两国人民共同的敌人——白匪的斗争中诞生的蒙古和苏联人民的友谊，对于蒙古人民共和国的独立存在和民主发展起了非常重要的作用。

蒙古人民革命党一贯遵循着列宁关于落后国家可能绕过资本主义发展阶段，而向社会主义过渡的学说，在国内和国际复杂的情况下，依靠苏联的宝贵经验和全面的兄弟般的无私帮助，领导蒙古人民进行斗争，在全国进行彻底的民主改造，消灭农奴制度、封建主义的生产关系和对外国资本的依赖，为国家的非资本主义发展建立物质和精神的前提。

蒙古人民共和国在人民革命阶段开始建立了本国的工业、国营交通运输和农业企业，国营和合作社贸易，这些部门组成了国民经济中的社会主义部分。对于进一步扩大学校、医疗和文化机关网和发展民族形式社会主义内容的文学艺术，也都给予了很大注意。

在我国反封建革命中解决喇嘛问题是一个相当复杂和特殊的任务，众所周知，喇嘛教及其数以百计的寺庙、巨大的财产和人数很多的喇嘛，在我国生活中起了极为反动的作用，这些喇嘛完全靠劳动人民为生，过着寄生生活。党和政府对一般喇嘛进行了巨大的政治教育工作，极力鼓励他们还俗，使喇嘛中的基本群众参加了社会有益劳动，而对于敌视人民政权的反动的上层喇嘛，则采取了揭发他们的反人民的反革命活动，使他们在广大劳动人民中遭到孤立的政策。没有这一点，我们国家是不可能向社会主义道路前进的。

到1940年，人民革命的资产阶级民主阶段已基本完成。

由于国家生活中社会经济改造的结果，世俗的和宗教的封建主阶级被消灭了，出现了新的本国的工人阶级和劳动人民知识分子。

随着社会主义工业的发展，更加巩固了工人阶级和劳动牧民的联盟，这一联盟正是人民民主国家的政治基础。

随着我们人民民主国家的组织和经济工作以及文化教育工作的发展，随着国民经济中社会主义成分的发展和巩固，蒙古人民共和国已经开始逐步实现社会主义革命阶段的任务。

四十年来，我国越过痛苦的资本主义发展阶段，走上了由封建主义向社会主义过渡的光荣道路。这种过渡有许多复杂性和困难，这首先是由于过去国家落后，完全缺少建设社会主义的任何物质技术基础而造成的。蒙古非资本主义发展中最困难的任务之一是建立新型的经济。

从建立人民政权第一天起直到第二次世界大战结束，蒙古人民的自由和独立经常受到外国帝国主义者，首先是日本军国主义者的威胁。

在这样的条件下，党和政府更加巩固了我国人民同苏联人民的兄弟友谊，并领导蒙古人民共和国劳动人民努力巩固我们的国防力量。

苏联和所有民主和爱好和平的力量对德国法西斯主义和日本帝国主义的世界历史性胜利、中华人民共和国的成立、世界社会主义体系的形成，根本上巩固了我国的国际地位，加快了我国在建设社会主义道路上的和平经济发展的速度。

蒙古人民共和国依靠着强大的社会主义阵营各国的兄弟般的帮助和全面合作，首先是伟大苏联的日益增加的帮助，在发展本国工业、现代化交通运输、农业和文化方面取得了巨大成绩。近来我国在发展轻工业和食品工业的同时，依据已发现的丰富的自然资源，建立了一些重要工业部门并使之获得迅速的发展。如动力、石油、硬煤、金属加工、采矿、建筑、木材加工、造纸、皮革—制鞋、纺织、印刷、制药等部门。

1960年与1940年比较，蒙古人民共和国工业总产值增加了六点四倍，其中重工业产品增加了五点六倍。工业产品的总产量中生产资料生产的比重从1952年的25．3％增加到1960年的50．9％。

由于发展工业取得的成绩，蒙古人民共和国在人民政权年代已经由一个畜牧业国家变成了农业—工业国了。

在蒙古人民共和国国民经济的基本部门——农牧业中也发生了巨大的变化。

蒙古人民革命党在自己的活动中遵循列宁的农业社会主义改造学说，完全保证了合作社制度在蒙古人民共和国的胜利。这是党和人民伟大的历史性胜利，在此之前进行了争取在我国建立新的经济和发展文化的长期的顽强的斗争。

由于顺利地完成了对于个体牧民的合作化，在我国建立了整个国民经济的统一的社会主义体系，完全消灭了人剥削人的经济基础。

与此同时，为了满足国内粮食的消费和建立并巩固畜牧业的饲料基地，顺利地进行开荒是蒙古劳动人民的一项伟大成就。

1960年与1957年相比，耕地面积扩大了两倍，这就使我国不但能停止面粉进口，并且可以将商品粮食运往国外。

在1960年谷物按人口平均产量是二百六十八公斤，而1957年是五十三公斤。

这样，蒙古人民共和国的农业就由单部门的经济变成了多部门经济，共和国的谷物生产部门一年年地以更多的机器装备起来，近十年中拖拉机的台数增加了十一点五倍，联合收割机增加了二十五点七倍。

我国农业发展的同时，耕作水平和畜牧业工作水平都有所提高，牲畜的品种有了改善，商品量也有所扩大。

个体小牧民经济的合作化和耕作业的发展，为解决农业人口定居的这一重要问题提出了新的可能性。

除去国营农场和畜牧业机器站的庄园外，近来农牧业合作社和他们的生产队的中央庄园也以很快的速度建设着和改善着。

在人民政权年代中，蒙古人民共和国发生了真正的文化革命。文盲早已消灭，我们已经开始实行完全的七年制义务教育，在每一千居民中大学生所占的比例方面，我们已经把意大利、日本、西德、奥地利、芬兰等这些发达的资本主义国家抛在后面。

蒙古人民物质和文化生活水平提高的明证之一，是我国人口的不断增加。1960年与1940年相比，居民自然增加率增加了六倍，达到千分之三十二点八。

蒙古劳动人民在前所未有的政治和劳动高潮中迎接自己的伟大的民族节日——人民革命四十周年。

蒙古人民革命党第十四次代表大会是党和人民生活中的一件历史性大事，这次大会总结了蒙古人民四十年来为建设社会主义而斗争的历史道路，并为我国向社会主义完全胜利的发展打开新的一页。

在党的第十四次代表大会上通过的蒙古人民共和国发展国民经济和文化的第三个五年计划（1961—1965），对蒙古人民共和国进一步沿着建成社会主义物质—技术基础的道路发展，具有重要意义。

新五年计划的任务实现后，蒙古人民共和国将变成工业—农业国。我国工业产品将增加一倍，耕地面积几乎将增加两倍。同时还规定了牲畜头数的显著增加，以及畜产品的提高，在这个基础上劳动人民的物质福利和文化水平也将进一步提高。

苏联、中华人民共和国和社会主义阵营其他国家对我国的日益增加的兄弟般的援助，将加快我国建立社会主义物质—技术基础的速度，使得蒙古人民共和国同其他社会主义国家可以大致同时过渡到共产主义。

蒙古人民和蒙古人民共和国政府从人民革命胜利第一天开始一贯执行爱好和平的政策，在对外政策中奉行列宁的和平共处原则。

蒙古人民共和国坚定地为持久和平、为缓和国际紧张局势而斗争，并且尽一切力量来进一步加强伟大的社会主义阵营国家的团结一致。

蒙古和中国人民的友谊已有数世纪之久，人民政权在中国的胜利为我们两国人民的传统友谊注入了崭新的内容——这一友谊在无产阶级国际主义原则的基础上发展着和巩固着。

应蒙古人民共和国的邀请，在我国建筑业中，在工业和农业中，有数千中国工人和专家同我国工人和合作社社员并肩携手劳动。1956年中华人民共和国政府决定无偿地给予蒙古人民共和国一亿六千万卢布的援助。中华人民共和国国务院总理周恩来同志于1960年5月在我国的友好访问和蒙中友好互助条约的签订，为巩固和发展蒙中人民友谊揭开了新的一页。

在这全民欢庆的日子里，蒙古人民共和国劳动人民为伟大的中国人民在社会主义建设中的成就欢欣鼓舞，并祝他们为了自己祖国的繁荣取得更大的成就。

愿蒙古和中国两国人民的牢不可破的兄弟般的友谊日益巩固和发展。

描述：

