id: cb4fb09ba5
标题：青年团中央和全国妇联召开座谈会  讨论改进服装式样和色彩的问题
日期：1956-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年团中央和全国妇联召开座谈会

讨论改进服装式样和色彩的问题

如何改进服装的式样、剪裁和色彩，是中国新民主主义青年团中央委员会和中华全国民主妇女联合会1日召开的一个座谈会上讨论的中心。

在座谈会上，发言的人都认为，目前的服装式样和色彩太单调，不能反映今天中国人民日益美好、幸福的生活。他们主张根据经济、实用和美观的原则，来改进服装式样，增加服装的色彩。许多人在发言中还指出，要改变现在的单调的服装式样和色彩，首先必须打破阻碍改进服装问题的一些错误认识，要把人民群众的爱美同资产阶级的奢侈腐化严格地加以区分。青年团中央书记处书记罗毅在会上说，服装是社会文化生活的一种表现，今天中国人民的生活正在越过越好，人民的服装也必须越来越美丽。他特别希望男女青年带头把自己美化起来。

这个座谈会还讨论了今年3月间在北京举行有关服装式样、花布品种的展览会的准备工作，以及今后通过报刊开展关于改进服装问题的宣传问题。

参加1日座谈会的有文化部、商业部、中华全国总工会、中国美术家协会、中国花纱布公司和中国百货公司等有关部门的代表。

（新华社）

描述：

