id: cb4fb2596b
标题：我国农村广播网迅速发展
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国农村广播网迅速发展

据新华社讯  在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国农村广播网发展很快，已经基本上实现了社、队通广播，百分之六十的农户有了广播喇叭。目前正在继续向社员家庭普及。

无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，农村广播网的发展缓慢。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，各级党委和革委会领导广大干部和群众深入批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，认真学习、坚决贯彻毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的指示，开展了有步骤、有计划地建设农村广播网的工作。到一九七二年底，全国各县、市基本上建立起了广播站，绝大多数公社建立了广播放大站，大约百分之九十左右的生产队通了广播，百分之六十左右的农户有了广播喇叭，喇叭总数比无产阶级文化大革命前增加了十倍以上。这是无产阶级文化大革命和批林整风运动的成果。社员群众高兴地说：“广播喇叭家中挂，天天能听党的话，路线教育明方向，革命生产大步跨。”

农村广播网的发展，为准确、及时地传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策，宣传国内外大好形势，提供了重要的工具。党的十大胜利闭幕的喜讯，八月二十九日晚从中央人民广播电台播出后，迅速传遍祖国各地，给全党、全军、全国亿万各族人民带来巨大鼓舞和争取更大胜利的战斗力量。

农村广播网在农业学大寨群众运动中起了显著作用。各级党委运用有线广播宣传党的政策，部署工作，指导生产，交流经验，鼓舞干劲。现在，全国各地都在积极巩固、提高农村广播网的质量，许多县开展了技术革新活动，也取得了很大成绩。

描述：

