id: 99224e83c1
标题：全军团以上干部学习马克思主义党建理论取得明显收获
日期：1991-8-1
是否是时间段：false
作者：解正轩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——对马克思主义党建理论的了解更加系统了。在学习中，全军团以上干部认真阅读原著，把革命导师们和党中央、中央军委领导同志在各个历史时期有关党的建设的论述连贯起来思索，深深感到马克思主义建党学说，是一门经受长期历史检验的科学，具有不可战胜的生命力。在新的历史时期，共产党员多掌握一些马克思主义党建理论，对于坚定信念，自觉地为共产主义事业奋斗终身是十分必要的。

——对党领导社会主义事业的必然性认识更加深刻了。学习马克思主义党建理论的过程，也是重温党的光荣历史、学习党的优良传统的过程。大家从党的先锋队性质这一质的规定性上看到了党的伟大、光荣、正确，看到了党领导社会主义事业的必然性。一些同志在读书笔记中写道：中国共产党以人类最先进的工人阶级为基础，以人类最科学的马克思主义世界观为指导思想，以全心全意为人民服务为唯一宗旨，再加上有严格的组织纪律作保证，这就决定了中国共产党成为领导中国革命和建设的核心力量，这是历史的必然选择，是人民的必然选择。学习江泽民总书记《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》以后，更加认识到：只有在中国共产党领导下，走社会主义道路，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。

——对加强执政党建设重要性的认识更加明确了。马克思主义党建理论，是加强无产阶级政党自身建设的行动指南。许多部队的团以上党委，一边学习党建理论，一边对照军委提出的“学习、团结、廉洁、求实”八个字的要求，认真解剖自己，总结经验教训，表示要用自身的先锋战士的形象，去为党增添光辉。

——对加强党对军队的绝对领导的极端重要性认识更加深刻了。根据总政通知的精神，各部队在整个学习中突出了坚持党对军队绝对领导这个重点。通过学习与回顾，以及联系当前国际风云的变幻，深深感到，放弃或者削弱党对军队的绝对领导，必然导致灾难性的后果。许多干部拿起理论武器，批驳军队“非党化”、“非政治化”等资产阶级自由化谬论，决心按照马克思主义建设军队，使我军永远置于党的绝对领导之下，使我军的领导权牢牢掌握在忠诚于马克思主义者手中。

描述：

