id: 992264bed6
标题：怎样实现毛主席提出的五个“统一”；牛心台煤矿革委会在支左人员帮助下取得初步经验；紧跟伟大领袖毛主席是做到五个“统一”的根本；依靠广大革命群众是做到五个“统一”的基础；狠抓自身革命化是做到五个“统一”的关键
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：东升/矿向阳/群忠东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省本溪矿务局牛心台煤矿革委会成员，在驻矿某部毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习林副主席“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向”的指示，带着阶级斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想去指导一切，衡量一切，推动一切。他们体会到：要用毛泽东思想统帅一切，就必须把紧跟伟大领袖毛主席当成做到五个“统一”的根本；把依靠广大革命群众当成做到五个“统一”的基础；把狠抓自身革命化当成做到五个“统一”的关键。

紧跟伟大领袖毛主席是做到五个“统一”的根本

牛心台矿革委会成员认为，紧跟伟大领袖毛主席，决不能一般地跟，要步步紧跟，跟得快，跟得好。矿革委会成立不久，伟大领袖毛主席的“革命委员会的基本经验有三条”的最新指示发表了。当时，有的成员提出要连夜把印好的最新指示从离矿三十多里的邮局取回来，以最快的速度传到矿区的每个角落。也有的成员说，明天早上邮递员送来最新指示后，再宣传也不算迟。宣传队发现革委会一些成员的活思想后，立即组织大家活学活用毛泽东思想，大摆用毛泽东思想统帅一切所取得的伟大成果。许多成员认识到：紧跟毛主席就是胜利。只有时时、处处紧跟毛主席的伟大战略部署，才能不断地巩固和发展新生的革委会。从这以后，革委会成员都把学习、宣传和落实毛主席的最新指示，当成头等大事来抓。每当毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令一发出，革委会就闻风而动，立刻学习、宣传，做到传达不过夜，宣传不漏人，落实不走样。

有一次，革委会成员在讨论修建俱乐部问题上发生了分歧。一些成员认为，开会、学习都在破汽车库里不方便，主张盖一个象样的俱乐部；另一些成员认为，坐在破房子里开会、学习，更能牢记毛主席“勤俭建国”的伟大教导。为了统一认识，宣传队一方面组织大家反复学习毛主席有关勤俭建国的教导，一方面组织大家到群众中征求意见。毛主席的教导和来自群众中的意见，使大家认识到，摆阔气，求大方，这是思想变修的开始。认识统一以后，大家一致主张把旧汽车库修理一下，不再盖新的俱乐部。

牛心台矿革委会的成员，就是这样，遇到了矛盾，有了分歧，就用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把工作做得越来越好。

依靠广大革命群众是做到五个“统一”的基础

牛心台矿革委会的成员在活学活用毛泽东思想时，深深体会到，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，这是革委会做到五个“统一”的根本；同时，他们又体会到紧紧地依靠广大群众，把自己摆在群众之中，虚心听取群众的意见，这是做到五个“统一”的基础。

去年七月，革委会办了以深入学习党内两条路线斗争史为内容的毛泽东思想学习班。多数成员认为，要真正把自己摆在群众之中，置于群众的监督之下，老老实实地做一个人民的勤务员，提高两条路线斗争觉悟，学习班就要“敞开门”，采取“请进门”、“走出门”的办法，让广大革命群众给领导成员“洗澡”、“照镜子”。有的成员却认为：“请进来人多，走出去麻烦，革委会内部的问题抖落出去不好看，搞得不好还会被阶级敌人钻了空子。”对这个问题的认识发生分歧后，宣传队和革委会，首先引导大家学习毛主席“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的教导，并用本矿工人发挥创造力的实例教育大家。牛心台煤矿在快要完成一九六八年原煤生产任务的时候，上级革委会又给增加了两万吨原煤的生产任务。能不能完成两万吨原煤生产任务？开始，革委会的一些成员认为完成这个增产计划有困难，当他们走到群众中以后，发现群众信心十足，工人们说：“想起毛主席，浑身全是力，别说增加两万，再多也敢担”。经过广大职工的努力，这个矿提前完成了全年生产任务。这件事，使革委会成员受到很大教育。他们说，领导成员落后于群众，认识落后于形势，必当群众的尾巴。只有时时相信群众，处处依靠群众，同群众保持密切联系，才能巩固新生的革命政权，真正达到思想上的统一，行动上的统一。现在，革委会经常采取“请进来”的办法，主动请有丰富革命斗争经验的老工人当老师，虚心听取他们的正确意见和要求。同时还采取“走出去”的办法，深入到井下采煤、掘进场地，同工人一起促膝谈心，征求意见。工人们说，领导听了群众的话，统一步调有办法；毛主席的伟大战略部署跟得紧，领导成员就拧成了一股绳。

狠抓自身革命化是做到五个“统一”的关键

牛心台矿革委会成员从实践中体会到，狠抓自身革命化，是做到五个“统一”的关键。领导成员不搞好自身革命化，革委会就不能很好地实现一元化的领导。在毛主席革命路线的指引下，牛心台矿的革命、生产形势大好，由一个落后的“老牛矿”一跃成为“红旗矿”。市革委会为了推广他们抓革命、促生产的经验，还在这个矿召开了现场会。在这一片赞扬声中，革委会中的一些成员产生了骄傲自满情绪，听不进群众的批评意见，有的甚至产生了追求名誉、地位的不良思想。宣传队发现这一情况后，立即组织革委会成员办起学习班。在学习班里，大家反复学习毛主席“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的伟大教导，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，积极开展思想斗争，把“骄”字、“满”字主动地提到两条路线斗争的高度进行检查，认识到“骄”字“满”字当头，思想掉队，革委会就不能达到思想上、行动上的统一。有的成员深有感受地说：“不学毛泽东思想不开窍，有了‘满’字要生‘骄’，‘骄’、‘满’十足尾巴就要往上翘；这样就会人不合心，马不合套，思想不一致，革命受损失。”从此，革委会经常运用小整风、参加劳动等形式，广泛接触群众，开展谈心活动，自觉地接受群众的批评监督，努力改造世界观，密切联系群众，保持谦虚、谨慎和艰苦奋斗的作风，用毛泽东思想指导自己的一切言行。

牛心台矿革委会领导成员，就是这样用毛泽东思想统帅一切。对于违背毛主席革命路线的错误思想和行动，坚决进行斗争；对于不同意见都及时地把话说到当面，不背后议论，不搞“小动作”，民主空气大大发扬。革委会中的革命干部代表、解放军代表和革命群众代表，三者拧成了一股绳，坚持用毛泽东思想掌权，成为一个革命化的联系群众的领导班子。

（东升、矿向阳、群忠东）

描述：

