id: 992573275d
标题：摇篮曲
日期：1985-7-4
是否是时间段：false
作者：马继红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了补充一篇回忆录的材料，我去拜访中央顾问委员会委员、原海军副司令员方强将军。

他的家紧紧依偎着美丽的护城河，是由一座普通的四合院改建成的。浅灰的平房，青石垒砌的台阶，显得宁静而庄重。

我轻轻地迈上台阶，正要推门，忽然，从屋里传出一阵深沉低回的歌声，旋律舒缓而亲切。我静静地伫立在门边，终于，听清了其中的几句：

“……摇一摇，摇一摇，摇摇小宝宝。睡着了，睡着了，睡醒起来吃葵糕……”

直到歌声的尾音散尽了，我才走进屋。

“方伯伯，方才是您唱歌？”

方强将军点点头。

“您很喜欢唱歌吗？”

“喜欢，从小就喜欢。”他蛮有兴趣地和我拉起来。他说他自打十几岁上参加红军，到现在快六十年了，歌声是他最好的伙伴。当红军时，条件很艰苦，没有多少娱乐活动，战斗间隙，大家就常常聚在一块唱歌。差不多每人都会唱几十支红军的歌。“歌声里，有我们的信念，我们的理想。可以说，我们是唱着歌，从井冈山走向延安，走向太行山，走向全中国的。”

说到这，方强将军顿住了，沉静的眸子里凝着一个亮亮的光点，象是回忆，又象是思索。

“这么多年过去了，我已经从一个小伙子变成了老头儿，可是，还是爱唱。‘文革’中，造反派把我关在‘牛棚’里，不让读书，不让看报，我就唱歌，一支接着一支。造反派都说我疯了，要堵我的嘴。可是，心中的歌是堵不住的。”

“方伯伯，您刚才唱的那支歌，也是红军歌曲吗？叫什么名字？”

“叫《摇篮曲》。我第一次听到这支歌，是在瑞金红军大学。”

那是一天夜晚，听说工农剧社要来演戏，学员们早早便吃完饭，排着队，来到苏维埃大礼堂。小小的舞台上挑着几盏汽灯，显得十分气派。唱这支歌曲的是一位女同志，个子不高，一身合体的灰布军装，腰里扎着皮带，蛮潇洒的。没有伴奏，没有扩音器，道具就是一只竹篾编成的摇篮。她一边用手推着摇篮，一边唱。

“那歌声，实在好听哟！”将军脸上现出一种神往的表情，我听着听着，就好象回到了我那汨罗江旁的家乡，回到了母亲身旁。我也是母亲从摇篮里摇大的嘛！

“后来，我才得知，唱这支歌的人叫李伯钊，是从苏联留学回来的，有很高的文化修养，很深的艺术造诣，担任过高尔基戏剧学校校长。

“从那时起，我就爱唱这支歌了。闲暇时常常哼两句。最使我难忘的是五次反‘围剿’中的一段经历。当时，我是师政委，由于‘左’倾路线的统治，我们师被调到前沿去和敌人打堡垒仗。连续几天几夜，仗打得很艰苦，战士们很顽强，最后，阵地还是在一片血泊中丢掉了。撤出阵地时，我遇到一个重伤员，他恳求我唱支歌给他听。我就含着泪，唱起了这支《摇篮曲》。他是在歌声中闭上眼睛的。我一直忘不了他牺牲前听我唱歌时的那个神态……”

“方伯伯，您能不能再把这支歌给我唱一遍？”我恳求着。

方伯伯点点头。

我凝神地听着，仿佛在接受一次爱的洗礼。确切地说，这支歌，比不上抒情歌曲的委婉，也比不上队列歌曲的雄壮，但它却有着一种动人心魄的力量。《摇篮曲》，多好的名字！我们的党就是母亲，革命斗争的熔炉就是摇篮啊！伴着流水的岁月，摇呵摇；伴着如火的风云，摇呵摇；摇出了一批批英勇的将士，摇出了一个人民的共和国，也摇出了无数孩子的甜美的梦……

描述：

