id: 9929b0f3f3
标题：南昌起义中的三位前敌委员
日期：1987-8-3
是否是时间段：false
作者：张国琦
来源：
标签：周恩来,贺龙,聂荣臻,朱德,陈独秀,瞿秋白,李立三,张国焘,广东文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每逢“八一”，周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等人的英名就会载诸报章，传诸大会讲话。他们是南昌起义的领导人，是我军的创造者，人们理所当然地铭记他们。然而，当时作为南昌起义前敌委员会委员的李立三、恽代英、彭湃等同志，人们却知之甚少。其实，他们也是南昌起义的决策者与领导者。

（一）

南昌起义，打响了党领导人民武装反抗国民党反动派的第一枪，而南昌起义正是李立三等同志提出的。

在此之前，党内曾有相当多的负责同志向中央建议，组织武装力量，回击国民党右派进攻，捍卫革命成果。由于陈独秀一意孤行，这些正确意见都被拒之门外。1927年7月中旬，临时中央成立，在批判与纠正陈独秀右倾机会主义错误的同时，确立了武装抵抗的总方针，决定发动我党掌握和影响的部队，南下广东，开创革命新局面。7月19日，党派一大批负责干部从武汉赴九江，了解情况，联络部队，准备南下。作为临时中央五人常委之一的李立三也到了九江。

九江的形势出人意外。原来期望能与之合作的国民革命军第二方面军总指挥张发奎，在汪精卫的拉拢下，准备“清共”，并调兵遣将，取包围贺龙、叶挺所部态势。在这紧要关头，李立三与恽代英同志商议，一致认为，如再犹豫，我们的力量可能被三、六、九军所包围而完全消灭；应向中央建议，“在军事上赶快集中南昌，……实行南昌暴动”。李立三等同志立即将此意见报告中央。与此同时，他同邓中夏赶赴庐山和瞿秋白商议，得到当时在党内负重要责任并有较大影响的瞿秋白的完全赞同。当他们听说中央要召开紧急会议，李立三即请瞿秋白代表他向中央提出建议，并请中央速决。

7月23日晚，在九江的中央负责同志开会讨论形势，针对敌人将于29日在庐山召开反共会议的情况以及贺龙同意参加起义的热烈态度，决定“部队于28日以前集中南昌，28日晚举行暴动”。李立三立即从庐山返九江参加会议。会上确定了暴动计划，“在政治上决定组织中国国民党革命委员会为集中政权、党权、军权之最高机关，以反对宁汉政府中央党部，继承国民党正统，没收大地主土地，实行劳动保护法为暴动目的”。并决定在这项政纲之下，用国民党中央委员联名名义发表宣言。

这次会议，把党的回粤开创革命新局面的计划发展为南昌起义，并且提出了建立政府，正式打出土地革命的旗号。李立三在这个转折关头，提出了在南昌举行起义的建议。当他的建议一到中央，“中央常委和国际代表都表示赞成”，并立即着手准备暴动的具体事宜，如筹措经费，派干部前往九江、南昌，到起义部队中开展工作，并决定了南昌起义前敌委员会的名单。他们是：书记周恩来，委员李立三、恽代英、彭湃。在前敌委员会领导下，南昌起义的准备工作开始紧张进行。

（二）

当起义大军云集南昌，一切准备就绪，只等一声令下之时，中央代表张国焘于7月27日晨到了九江，见到恽代英等同志，提出起义应该慎重，要求重新讨论。恽代英说：已经决定了，还有什么讨论的。当张国焘继续辩解时，恽代英警告说：如果你再动摇人心，就要打倒你！恽代英的鲜明态度和犀利语言，使张国焘“为之变色”。张国焘仍然于29日连发两次电报给前委，“暴动宜慎重”，无论如何他到再决定。

李立三、彭湃同周恩来认真分析了当时面临的形势，认为时不可待，毅然决定：“暴动决不能停止，仍继续进行一切准备。”

7月30日一早，张国焘到了南昌。前委立即召开会议，听取张的意见。当张国焘说出“应极力拉拢张发奎，得到张之同意，否则不可动”的意见之后，李立三就立即反驳。他向张国焘摆事实，讲道理，说明起义必须如期举行的理由，周恩来、恽代英、彭湃也坚决表示反对张的意见，指出：“张（发奎）已受汪之包围，决不会同意我们的计划”。“应当是我党站在领导的地位，再不能依赖张”。经两次会议的反复争论，张国焘不得不放弃己见。在第二次会议上，他终于表示服从多数意见。

在这决定革命何去何从的重大斗争中，周恩来起了主要作用，在历史上写下了最有光彩的一页。李立三和恽代英在其时所起的作用也是不可磨灭的。

（三）

南昌起义从发动到最后失败，以周恩来为首的党的前敌委员会始终是领导核心。在这个核心领导集团中，李立三、恽代英、彭湃也充分发挥了自己的作用。

周恩来是我党最早从事军事工作的领导人，参加过东征、北伐，又是中央军委书记，在革命阵营中的影响自不必说。李立三是中央职工委员会书记，中央五人常委之一；恽代英是五届中央委员，在中央军事政治学校作负责工作；彭湃是中国有名的“农民运动大王”。他们三人在工农兵三个方面，在党内分别有着重大影响。中央决定“以恩来、立三、代英、彭湃四人”，“组织前敌委员会，指挥前敌一切事宜”，是十分合适的。

前委一成立，李、恽、彭三人就在周恩来的领导下紧张开展工作。一是拟定暴动的详细计划，“并由邓中夏同志将详细计划回汉口报告中央”。根据准备工作的实际情况，把暴动日期由原定的7月28日改到7月30日。二是研究了起义的战斗部署与军事指挥等问题，认真讨论了革命委员会的组成及各部门的职责和人员安排；三是组织了宣言、政纲以及其它各种文件的起草工作，并决定于前委之下成立前敌军委，由聂荣臻负责；在革命委员会之下成立参谋团，由刘伯承主持。

起义胜利后，前委的委员们各分管了一部分工作。李立三为农工委员会委员，并兼政治保卫处长，主管肃反工作。恽代英是主席团委员，同时又是财务委员会委员，并兼任宣传委员会主席。彭湃是农工委员会委员。他们虽然都很忙，但对于重大的决策都及时进行讨论。如在临川，他们讨论并确定了宣传工作计划；在瑞金，他们利用休整时间讨论政纲，并发展贺龙等第一批左派人士入党，为党增添了新鲜血液；在长汀、在上杭，前委均曾就重大问题进行讨论，为部队即将进入广东开拓新局面作积极准备；在流沙，在最后的艰难的时刻，前委召开了最后一次扩大会议，决定武装人员转移海陆丰，继续坚持战斗，非武装人员分批撤离。

在南昌起义的全过程中，前委始终坚强有力地发挥着领导作用，作出一个又一个决策。这在瞬息万变的险恶时刻，是多么不容易啊！

当时情况紧急，领导人对武装起义也缺乏经验；前委之上还有张国焘、谭平山两位中央委员。所以，难免有些决策不当。但不论有什么错误，前委的功绩都是不容抹杀的。

（四）

大军南下，彭湃作为农工委员会的委员，同农工委员会主席张国焘走在一起。张国焘“简直象个鸦片鬼，精神始终萎靡不振”。而彭湃完全不同，始终充满了革命的乐观主义精神，保持着旺盛的革命斗志。他不顾自己的劳累，一路上作鼓动工作，唱歌，唱广东戏，讲故事，使在暑热中行军的部队，增添了愉快的气氛。所以，人们称赞“他是我们这支队伍中最活泼的一个”。

恽代英担任革命委员会之下的财务委员会委员兼宣传委员会主席。当时他身患肺病，组织上配给他一匹马，但他将马让给了生病和体弱的同志骑，自己与战士们一起行军。他身穿一套粗布军衣，肩搭一条作各种用途的长布手巾，步伐稳健有力。一路上他为鼓舞士气而积极开展宣传鼓动工作。每次部队休整的间隙，他都要给部队作报告，讲革命形势，以鼓舞上气。

李立三在南昌起义之后被任命为农工委员会委员兼政治保卫处处长。后来，他又负责在后面运送伤员。在长汀，他找了一百多条船，四百多船夫运送伤病员。起义失败以后，他回到上海，随即向中央写了《“八一”革命之经过与教训》的报告，详细叙述了起义和南征的大致经过；认真总结了这次起义在政治、军事、土地政策、财政政策以及宣传、党务等方面的经验教训，为我党留下了一份极其珍贵的历史文献。

李立三、恽代英、彭湃等同志作为参与南昌起义决策和执行决策的领导集团成员，和周恩夹、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承、聂荣臻等起义领导人一样，永远值得我们怀念！

描述：

