id: 992a5d6dcf
标题：革命歌曲响彻四方
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“起来，饥寒交迫的奴隶……”

“革命军人个个要牢记，三大纪律八项注意……”

清晨，一阵阵雄壮的《国际歌》和《三大纪律八项注意》的歌声，吸引着来往的行人。顺着歌声望去，只见一队战士站在滚滚的江水边，迎着朝霞放声歌唱。他们就是某团学唱革命歌曲学习班的全体同志。

这些战士来自这个团的各个连队。当他们听说参加“学唱革命歌曲学习班”的喜讯后，激动的心情久久不能平静。他们想：《国际歌》概括了马克思主义的基本立场和观点，表达了全世界无产阶级和劳动人民的革命意志和战斗豪情，是无产阶级彻底埋葬旧世界、建立新世界的战斗号角。《三大纪律八项注意》体现了毛主席的无产阶级建军思想和建军路线，是我军的光荣传统。他们都满怀深厚的无产阶级感情，决心把这两首革命歌曲学会、学好、唱准，并且能够照着去做。

七连战士赵计清刚来学习班时，对唱《国际歌》有点畏难情绪。学习班领导上组织大家学习了伟大导师列宁对《国际歌》的崇高评价。赵计清深受教育。他想：学会《国际歌》，能够时刻想到全世界还有千千万万的劳苦大众没有获得解放，就会想到要坚持搞马列主义，就不会忘记我们肩负的无产阶级国际主义义务，就会鼓舞我们为实现共产主义而奋斗。从此，赵计清刻苦地学唱，很快就唱得比较准确了。炊事员黄世彪是个少数民族战士，文化水平比较低，汉话说不好。他以顽强的毅力学唱这两首革命歌曲。不会识乐谱，他就向别的同志请教；汉话说不好，他就反复苦练。在学唱《国际歌》中“满腔的热血已经沸腾”一句时，开始，他对“热血”两字发音不准，就反复向同志们请教，一次不成就两次、三次，终于较好地掌握了这两首革命歌曲的唱法。

参加学习班的同志，都以严肃认真的态度，刻苦地学好这两首革命歌曲。他们说：这两首革命歌曲的每句歌词都包含着深刻的政治内容，体现着无产阶级的战斗豪情。学唱这两首革命歌曲，本身就是一堂很好的思想和政治路线教育课。只有以严肃认真的态度去学习，才能深刻理解精神实质，指导自己的革命实践。

人民战士胸有朝阳，革命歌曲响彻四方。学习班的同志决心学好和唱会这两首革命歌曲，进一步提高自己的无产阶级国际主义觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性，并帮助更多的同志学好、唱好这两首革命歌曲。

（本报通讯员）

描述：

