id: 992e394d11
标题：学习革命理论促进安定团结
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北省军区某团党委学理论自觉搞好团结

全团上下一派团结战斗景象

本报讯 河北省军区某团党委成员在学习无产阶级专政理论中，注意联系实际，充分认识安定团结对于反修防修、巩固无产阶级专政的重大意义，自觉搞好党委“一班人”之间和官兵之间的革命团结，全团上下呈现一派团结战斗的景象。

这个团党委是一个团结比较好的班子。在学习无产阶级专政理论中，他们深入批判林彪反革命集团拉山头，搞宗派，闹分裂，破坏安定团结的罪行，回顾我们党在团结胜利路线指引下取得的伟大胜利，进一步认清了搞好安定团结的重大意义。大家指出：要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，就必须有一个建立在毛主席革命路线基础上的安定团结的政治局面。

这个团党委把加强党的一元化领导，实行党的民主集中制，作为搞好“一班人”的革命团结的重要关键。正副书记坚持“群言堂”，不搞“一言堂”，遇到不同意见，坚持充分讨论，使大家畅所欲言。他们还自觉破除资产阶级法权思想，以普通一兵的姿态出现，和干部战士同甘共苦，团结战斗。团机关规定每星期五为劳动日，党委成员总是带头参加。这个团分散在几十个执勤点上，党委成员下连队蹲点和检查工作，尽量不坐小车，坚持步行。在连队他们和战士们实行“五同”。在四连蹲点的一位副政委，发扬革命战争时期的那么一种拚命精神，白天和战士们一块摸爬滚打，晚上和战士们一起执勤站岗，查铺查哨，时刻把战士们的冷暖挂心上。干部关心战士，战士体贴干部，增进了革命团结，使学习、训练、执勤等各项工作出现了生气勃勃的新局面。

福州部队某部二炮连党支部深入学习理论

进一步增加“一班人”革命团结

本报讯 福州部队某部二炮连党支部通过学习无产阶级专政理论，进一步增强了“一班人”的革命团结。

在深入学习无产阶级专政理论中，二炮连党支部组织支委会“一班人”重温了革命导师有关加强革命团结的论述，深入批判林彪推行反革命的修正主义路线，阴谋分裂党、分裂革命队伍，破坏安定团结的罪行。同志们说：我们一定团结在毛主席革命路线上，更好地发挥党支部的战斗堡垒作用，做好革命工作。

二炮连党支部坚持用毛主席的革命路线和政策统一思想认识，保证“一班人”的团结。前不久，党支部为了加强九班的骨干力量，要把三班一个战士同九班的一个战士对调。支委会上研究这个问题时，支委、一排长觉得这样减少了三班的骨干，同时九班那位战士不大好管理，怕影响本排的工作，一时想不通。党支部组织大家学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，帮助这个排长认识到，处理问题不能只从小单位的利益出发。这个排长愉快地接受了大多数人的意见。那两个战士对调后，这个排长为了帮助新调来的那位战士，把自己的床也搬进了三班宿舍，具体帮助那位战士提高觉悟，加强组织纪律性，使那位战士进步很快。

二炮连党支部坚持开展积极的思想斗争，保证“一班人”的革命团结。今年初，有个支委在制订农副业生产计划时，给在外面单独执行任务的五班规定的副业生产任务过重。党支部书记、指导员黄守城提出了反对意见。两个人思想上有了隔阂。后来，在交心会上，他们认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，各自作了自我批评。黄指导员主动检查了自己没有耐心讲清道理的缺点，并诚恳指出：单纯地去抓生产，忽视抓政治，抓路线，抓政策，就要把战士引到邪路上去。那个支委也自觉检查了自己的缺点。他俩消除了思想隔阂，互相学习，互相帮助，支委会的团结也越来越好。

昆明部队某部党委帮助连队总结经验

巩固和发展安定团结大好形势

本报讯 昆明部队某部党委深入基层，帮助连队认真总结学习无产阶级专政理论，促进革命团结，做好各项工作的经验，受到连队干部战士的欢迎。

今年以来，五连担负着繁重的营建任务和完成步兵武器第一练习的实弹射击任务。在人员分散、时间紧、任务重的情况下，五连党支部始终把学习无产阶级专政理论放在首位。干部战士联系实际学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，认识到，革命团结是我军从胜利走向胜利的法宝。大家把营建和训练任务与巩固无产阶级专政联系起来，自觉为革命争挑重担，多做工作，团结战斗。二排在营建中担负运沙任务，新老战士在干部的带领下，不怕路远天热，吃大苦耐大劳，多拉快跑，提前二十五天完成任务。二排只争朝夕的革命精神，带动了全连。干部战士更加斗志昂扬，团结一致，使营建任务完成得又快又好。军事训练在营建中穿插进行，大家开展官教兵、兵教官、兵教兵的活动，取得了良好成绩。部队党委帮助五连党支部总结了这个经验，并在学习理论汇报会上作了介绍和推广。干部战士在总结经验时深有体会地说：“学理论，方向明，讲团结，力量大，各项工作齐跃进。”

这个部队党委还帮助八连总结了开展积极的思想斗争，加强革命团结的经验；抓好共产主义思想教育，巩固和发展安定团结大好形势的经验，受到了连队干部战士的赞扬。

描述：

