id: c8d4d601fe
标题：关于江青一九三六年为蒋介石‘购机祝寿’演出和争演《赛金花》主角的揭发材料
日期：1976-11-0
是否是时间段：false
作者：国家文物事业管理局临时党委
来源：
标签：江青,上海文革,文艺战线,文章
书籍：关于江青一九三六年为蒋介石‘购机祝寿’演出和争演《赛金花》主角的揭发材料
书籍作者：国家文物事业管理局临时党委

正文：
·供批判“四人帮”参考·

关于江青一九三六年为蒋介石“购机祝寿

演出和争演《赛金花》主角的揭发材料

国家文物事业管理局临时党委

一九七六年十一月

北京图书馆、中国历史博物馆查阅三十年代报刊，发现了江青在一九三六年为蒋介石“购机祝寿”演出和有关《赛金花》演出的材料。这一活动是在双十二“西安事变”以前，正处于蒋介石猖狂反共的高潮时期。情况如下：

-、-一九三五年，红军经过长征胜利到达陕北后，蒋介石疯狂叫嚣“完成了统一大业”，并加紧调动军队向我陕北根据地进攻。-九三六年十月三十一日系蒋匪五十岁生日，国民党政府掀起了一个所谓“购机祝寿运动”，大肆搜刮，为蒋匪歌功颂德。

当时在国民党反动派的指使卜，一九三六年六月十四日由反动青帮头子黄金荣等出面招集上海电影界人士，策划进一步扩大“购机祝寿运动”，会上决议由黄金荣主持推动在上海举行大规模的游艺会演（见附件一）。上海文艺界右翼，随即发起了一个“上海电影界购机祝寿游艺大会”，组织一批电影界人员，于九月二十七日在金城大戏院演出，将所得票款献给蒋匪“购机祝寿”。在演出人员中，有以后成为戴笠小老婆的胡蝶，以及以后堕落为汉奸演员的袁美云、韩兰根、龚秋霞等。据一九三六年九月二十-日、二十六日两天上海《大晚报》刊登广告，明白标出“开幕时全体登台合唱党歌（国民党党歌）”，鼓吹“电影界总动员”，“献机以厚国防”，并说这是“千载难逢”的“空前盛举”，竭力向蒋介石献媚。蓝巅（江青）参加了演出独幕剧《求婚》（见附件二、三）。

二、一九三六年春，四条汉子之一夏衍推行王明路线，

·1在“国防文学”的黑旗下，抛出了卖国主义的反动话剧《赛金花》。当时，周扬曾大肆鼓吹国防的主题应当成为“最中心的主题”（《关于国防文学》，《文学界》创刊号），吹捧《赛金花》“给国防剧作开辟了一个新的园地”（《论现阶段的文学》，《光明》第三期）。鲁迅在《“这也是生活”·····》中尖锐地予以痛斥：“作文已经有了‘最中心之主题’：连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了。”（《且介亭杂文末编》）据当时报刊记载，·江青在业余剧社参加《赛金花》演出，在这个卖国主义的剧中扮演一个妓女（见附件四、五）。另据当事人现在揭发，江青为和另一个演员争当赛金花主角，相持不下，最后该剧社的《赛金花》因此未能演出。

国家文物事业管理局临时党委

一九七六年十月二十四日·2。附件

一九三六年六月十五日《大公报·本市增刊》发表的黄金荣等招待上海电影界的消息

川，辩，跟将现等发本市巢闻

见○网始时。决瀚·（一）*市院终外商院由变涉搜洽外，其华离影院，

分独行一天O所得衡生运动今晨开幕

祭，悉教捐助瞬祝器0（合本市电影界7作一大规镇之

定张石用，蛋吴市长剪揭幕亚行务动服务

普现，邦游，邵入跟生容常，很社

宇十一人委，本市第十五居街生莲动，工作O下午一时系四时。第六部，翼会生

财行。由强金荣·强馈已久，今日上午十时民教锦会有儿服发术市民教铭出。第七

曹，李大翘，张裕良在南市安期民紫教育生指尊，由文小生合生展工部局

主持动旋即影散会行靠，将记客命强○四至六时帘生主期。

0

，李，司合，所得，记之如下

明品活助按照大

会目程

在市府，，中酉各露饰置在文

第二日活霸薛目·不午账口？

三台播。慈有白布杠字之一上海市

二时有儿赏玩具缩生指

术生展蛋第十五届待生还鹏大会

，在民激馆命，中然学

蘑慈效热会主0一等起生展臂会一横额一隔○醉

蹈保一衡生舆人

清深酌，梦务，英士起念塔前，亦高

生○一第一部，婴生在十六辆，北站区，没衡生大会清助服

生署市生局合额

徐家盛肇行·南驱北字白布一要心会

○第二部，学校生亦

高，江淞五门首，有布，由

保生署兴市术生局主生葛所，始丝公五洲勇捐垫木板辣楼

O第三部工生中

共竭所生知心又下午座，王漆林主席题一赞生

央工换市衡生局合四时至六时，请徐，米有术一阿字奥市长题

第四防市登俞鸿三民，分在保我一潘局题增

生试所主。第五部中西鼎·南府三省健一李局最验

，口院先市牙题公金一徽还。之茶一等字檬o大成股右

黄金荣李大超之民，裕，铺生器生局出品展

昨招待电影界国锦旁之儿筑足工部同衡生践出品属魔再穷信牙医公会展演大会会心

商时推进机祝酵运勤典耀及每日表演污动在。犬会无以

中国航空博会端大气空良英，中活，李恐城换，已另装播着

牧动，默，大深沈天，姚豫元一架，律晋浪达日外

李一，增德，下

欢府将委自是五十各○又其各走道空

幼解，天强婷二十

民纪念。自逃行以来，俱际时商店，展

除人。主常黄金荣，起

极佳尤以莲界生货品口饰置彬餐的有

更普湿。药开人黄金荣张裕。首由主告我序。

出李大超银告露拨舰

十民·会同部李今日简目

大超，于昨日正午，假座

义及各地感情形

鼓述及本市预定繁款一百由吴市叔创开幕心全黄家花园宴本市罗影

万元，拨十架，一

界商时形界方面大市做贺酒入，巡行

，是款政府。自造行以

观勤到张石全缩术生展觉命端一题

张善，张裕来，各方捐蒸者，经演行典○

遂界大成放后全行至四门良邦，予

您销影界作同示起英士妃念塔前，开始清邵邮人，张互山亮动劳勤服丝。下午一时张丙生，高类狼，睿业冕特邀睛君共同商时至五时，虹口亦即动王交涂，，以利进行。先缘由石

hAnAuAufh附件二

一九三六年九月二十日《大晚报》第三版广告上海电影盼购携祝夀游艺大会

HY王天北王吉交王次王老王微文逸出K王泥

H教

泰NE

襄

北农假铝

公尼+病

司+要

游张生

舒1

蔡楚生

[（）公公您子

微强牌

府乐缘伴

国

4

6业致

号

eto

Y￥

喜装

塑密日

胡亲4H

+县酒新

计

碱Y路

工学德

（血潮

商咨站4牌

业牌

猫张

日第级二轴解上票座

票本人

AAAA小具经

另设小

日·

大院

金城2处的放任

书指老

协

1111

豫长

一九三六年九月二十六日《大晚报》第四版广告附件三

（四第）捐慕不超内瑰

座假日七廿月九78

电影界总动员看各家公司的全体明星联合登台尤看看

集的业星女位八

金城大战院

合大员明男十百

星登台表演难-此卷

家公司的全体明星同诗登台更难明

日夜表演雨下底空千

不此前载特：

为一盛收北十百倍，既眼，复雕彩加进燕大会，全男女老少

例遵会逢

之交t十座及超设元售特等少

安影菜公司（联）明展影片公司快活林影菜公司天一影片公司，表演帮彩福的

新华影菜公司市购票地点

公司华影菜公司他

媒夜

袋日受青戴院年

午下

午下

三1求除模

起时八

起时二

瓣主会大兿游祝机购

李琳世道康世超童袁韩朱徐杨黎散貂胡

素徐吴

真

刘乐不忘救国明辑

FEIKA领林文超猴拳

幕府全登台合唱蒸歌市政府乐除卷澳月美商少琴寄明工斑容秋

兰助想辑

曹雪松

快话文超猴拳山娟云根泉芳廉晖上华蓉霞

大机以厚国防

四花新捉

歌舞歌

套人折

志花黄耐招梅胡尤光照于期和戟

李榴林李麓莲满潇夜雨洞五曹放学柳唱平

银清

盘（者献）：（机款）

款）

田王石王若希

.金账路繁警盗行强许梅黄数徐徐险食点食胡英调老

俊舒文秋明月幅教受琴玉天文

倚江楼踢罗舞解交玉琳幕风务牌棒出菌玉文明心

ii

岛童胡

界款沈要买物际王王建程车人童胡

光童胡

场拓饮

邦天阶若幼少天心川敬夫典霖供情山联瑞滑代然北游希教鲜高滑照气饿

?

（机）（机）接）

陈燕燕马陋芬陈霞月

奖白梅明娟超金山

施金山潮群高买骤田吉王

容娟超金山

君演合证全）

萍蓉娟网巴

里莉警食洋月网巴秘风

刷获编街默星群

流亮婚求曲舞光尾头泰歌舞未一九三六年九月二十六日《大晚报》第四版广告局部

手机教乐不忘叔圈

吴交超猴拳李琳霸世道汤荣翁世荣

贞素徐刘

根兰遵领

开幕时全微登台合唱黛歌助馀员！女司林快

曹雪松L洪殷

魔大

铃警岑秀演人十演男公活大爱人显R

簧四

街套范雪朋李榴林李丽莲潇潇夜雨

志远刘黄耐霜袁貂梅胡李尤光照田干飞娟王萝石王吉亭王若希

蝶满-

姚柳金玉

橡农谢俊舒文孙踢罗舞

深her萍

敬萍倚江楼

剧幕独

市政府乐隧件奏场

影：摄陈燕燕秋马陋芬风流陈霞月亮刘郑蓝黎白梅姚萍夜情曲胡蓉蓉洋图囡陈娟娟月光光

金山胡君莉

大吧珀里藏利璐熹剧幕独

巷尾街头

婚求歌舞走

附件四蓝巅饰妓女

一九三六年，业余剧社公演反动话剧《赛金花》，江青（蓝巅）饰演剧中一妓女的广告照片。原载上海戏剧出版社出版

《赛金花》一书。附件五

一九三六年，上海戏剧出版社出版《赛金花》一书的封面、扉页和目录。

文

馨4

文（目录）（封面）

09030

（角五价定册基）群

每蟾四角

警社版出巅上（扉页）

描述：

