id: cf304749d4
标题：知害·恨害·除害
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：党晓燕
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么老鼠过街，人人喊打？就因为老鼠偷粮、坏屋、传染疾病，有百害而无一益。

“四人帮”正是百害无一益的害人精。他们害党、害军、害国、害民。而危害最大的，是对党的建设的破坏。他们结帮营私，结帮篡党，妄图按资产阶级面貌改造我们党，使马列主义的党，变成修正主义的党，使党所领导的国家和军队，随之改变颜色。英明领袖华主席指出：“要在党员中进行广泛的教育，值大家真正懂得‘四人帮’在党的建设问题上造成的危害的严重性”。各级党组织和每个共产党员，都要坚决响应华主席的号召，在揭批“四人帮”的斗争中，联系实际，认真分析，务必真正懂得“四人帮”在党的建设上造成的危害的严重性。

共产党员是党的肌体的细胞，同党息息相关。如果身受“四人帮’的毒害而不知其害，不恨其害，也就难以除其害，必然会影响党的整个肌体的健康。

一个共产党员，只有真正懂得了“四人帮”对党的建设造成的严重危害，才能对“四人帮”产生切齿之恨；才能自觉站到斗争的前列，带领群众同“四人帮”作坚决的斗争。

描述：

