id: cf32c67b19
标题：画意诗情爱国歌——访《九骏图》作者老画家沈彬如、书法家江波
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：张东江/江永红
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在辽阔的国土上，一马当先，后面八骏奔腾，势如江河奔泻，任何力量也不可阻挡。这就是吴门画苑沈彬如老先生赠给扣林山九勇士的《九骏图》。看着这画卷，有谁不自然而然地进入这画的意境、诗的感情之中！

在美丽的姑苏城胥门外一幢旧式房子里，我们见到了沈彬如老先生。沈老已经年近古稀，但精神矍铄。他待人热情，态度谦和，给人一种忠厚长者的印象。当我们汇报《九骏图》已送到边防前线，战士们深受鼓舞，今受战士委托特来向他致敬时，他连声说：“不敢当，不敢当，我只不过想用《九骏图》来表达我们全家对边防战士的敬意。想不到报纸一登，会有这么大的影响，这使我心里十分不安。”

是的，一张画和任何一种艺术作品，一旦与现实斗争结合，就会拨动人们的心弦，其鼓舞、激励作用之大，往往超出人们预料。沈老给我们看了7月15日收到的来自云南边防扣林山前线的一封电报，电报中说：

“刊登你的画与信的报纸传到了扣林山，战士们争相赏阅，无不为老艺术家对边防战士的关怀，热爱边防战士的热情所感动。

“我们将把你的深情珍藏在心头，象你画中豪迈、强健勇敢的骏马，昂首驰骋，放蹄南疆，严守祖国的每一寸神圣疆土。”

《九骏图》的影响远不止在边防。从7月17日起，象这样充满感情的信从全国各地接连不断地寄到沈老手中。

画写意，诗言志。画家、诗人的心通过《九骏图》和民心、军心引起了爱国主义的共鸣。“我深知，在艺术上自己的画与名家相差甚远，不可妄加称誉，但是，这幅画我是用心来画的。”沈老对我们说：“我是从旧社会过来的人，可说是历尽人间沧桑。积几十年之经验，深知只有社会主义才能救中国，中国共产党亲，人民解放军亲。”

讲到这里，沈老的儿子德胜和女儿乐平插话说，父亲经常给我们讲他的遭遇，培养我们热爱祖国，热爱党和人民军队的品德，父亲从《人民日报》上看到扣林山九名勇士的事迹后，回到家里兴奋地给全家人读这篇报道，并说，解放军拿枪杆子保卫边疆，我们是拿笔杆子的，应该用笔参加战斗才是。

不错，沈老是用笔战斗的战士，《九骏图》盈尺画幅，意境无边。真是神笔绘骏马，画意振三军。沈老说，军人对马有特殊的感情，马聪慧而矫健，敏捷而忠诚，具有战士的性格。粉碎“四人帮”以后，不少当年的沙场老将慕名而来，请沈老画一幅一往无前，富有战斗精神的骏马图以铭志。沈老看到扣林山九勇士的报道以后，他脑子里老是有九匹马，活蹦鲜跳。如何真正把九勇士的英雄气概表现出来？沈老说，他不敢冒然草率，十来天的时间里，先后设计了四个草图，都觉得不满意，沈老的第五幅草图画出来后，他让儿女和学生来提意见，他虚心接受大家合理的建议。就这样，7月6日晚上，沈老挥毫如意，笔走龙蛇，一幅生气勃勃，呼之欲出的《九骏图》一气呵成。正好江波同志写了四首歌颂扣林山边防战士的诗，登门讨教来了。他是从《解放军报》上看到扣林山九勇士的事迹后，在医院里写出来的。他欣然命笔，把第四首诗题在沈老的画卷上。

业余书法家江波同志是在1974年和沈老相识的，他们合作的诗画作品，见于报章美展。我们一见到他，他开口便说，我过去也是当兵的。他1948年2月参军，1956年转业。江波同志是个性格爽朗的人，他一来，房子里一下子就热闹起来。他说，热爱祖国，就要热爱保卫祖国的人民军队。他和沈老一样，也喜欢以骏马为题材进行创作。《雨花》杂志今年三月号发表了他的三首诗，其中《骏马》一首中写道：“号角长鸣驰战马，将军碧血捍京华，平生喜爱钟山雨，浴尽环球亿万家。”江波说：“我非常赞成沈老的观点，人民的作家、书法家和艺术家，都应该为自己的子弟兵，特别是英雄们多歌颂歌颂。”

我们欣喜地看到今天的文艺工作者正在重新学习毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，为工农兵服务的思想已经被越来越多的艺术家所重新认识和肯定。在访问沈老和江波同志期间，我们有机会参加了苏州吴门画苑、民进苏州市委组织的围绕《九骏图》的座谈会。会上，爱国之情洋溢，参加座谈的不少著名的美术家，大学副教授和讲师，以及研究苏绣的美学师和工艺师，一致肯定《九骏图》抓住了时代的脉搏，给人们奋发向上，奔向未来的力量，在艺术上是成功的。著名画家、苏州国画馆馆长张辛稼说得好：“画家的造诣有深浅，技法有高低，但首要的是要象沈老那样，有一颗爱国之心，然后才会用自己的艺术技巧去描写祖国的兴旺发达，去歌颂时代的英雄人物。”

告别沈老和江波同志，漫步在文化古城苏州的街道上，回首胥门，仿佛看到有无数骏马在腾跃而起，长啸天际；仿佛听到四面八方唱起雄壮的歌，这是艺术家和战士，军与民，心心相通，相互鼓舞，在共唱一支爱国主义的歌，一支建设高度文明、高度民主的社会主义强国的歌！

本报通讯员 张东江

本报记者 江永红

描述：

