id: cf3eccefb3
标题：扎根群众中乘风破浪向前进——昆明部队某团党委反击右倾翻案风的调查报告
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,夺权,三支两军,限制资产阶级法权,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昆明部队某团，一九六四年全团武装泅渡了金沙江。伟大领袖毛主席赞扬了他们并作了重要批示。这个团的党委遵照毛主席的教导，十多年来扎根群众，不仅带领部队数十次武装泅渡了云南地区的主要江河湖泊，而且经受住了阶级斗争风浪的严峻考验，出现了许多动人的事迹。我们这次着重调查了他们在反击右倾翻案风中是怎样风吹浪打不回头，带领部队往前闯的。

（一）

十多年来，这个团的党委带领部队跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进。文化大革命中，他们先后在六个专州、十六个县市、上百个工矿、院校和机关，执行三支两军任务，和广大革命群众团结在一起，同走资派进行了英勇斗争。去年夏秋以来，他们又迎着风浪同邓小平反革命的修正主义路线对着干，经历了一个又一个回合的斗争，取得了一个又一个的胜利。

斗争的第一个回合，就是开展评论《水浒》要不要联系现实的阶级斗争。毛主席关于评论《水浒》的指示发表后，团党委立即组织学习，并且回顾党内历次路线斗争的经验，分析社会上阶级斗争的反映，认识到这是政治思想战线上的又一次重大斗争。于是，便引导部队把批判宋江同批判现实阶级斗争中的投降派结合起来。可是邓小平干扰破坏这一学习活动的冷风，不断通过各种渠道吹来，说什么评《水浒》就评《水浒》，和现实的阶级斗争有什么关系？党委认为，反对联系实际评论《水浒》，就是否定现实的阶级斗争，否定还存在着修正主义和投降派，妄图把严肃的政治斗争引向纯学术讨论，麻痹人们的斗志，掩护资产阶级向无产阶级进攻。因此他们决定按照毛主席理论联系实际的原则办，把部队派出去，一边进行社会调查，掌握现实的阶级斗争资料，一边和贫下中农同学习、同批判，把评论《水浒》的活动引向深入。

要不要抓意识形态领域的阶级斗争，是他们和邓小平修正主义路线对着干的第二个回合。邓小平对社会主义新生事物极端仇视，恶毒叫嚷“小靳庄有什么好！”政委晋勇生联想部队学习小靳庄的收获和精神面貌发生的巨大变化，心里觉得不对味。团长梁凯元到小靳庄学习取经，回来后在全团推广，积极开展意识形态领域的革命，促进了部队的革命化建设。他们认定小靳庄开展上层建筑领域的革命，对资产阶级实行全面专政没有错，越是有人反对，越是要把这个典型宣传好。于是党委决定，不向部队传达那些不准学小靳庄的黑话，要在全团进一步掀起学习小靳庄的活动。紧接着，党委常委带领工作组，到连队去总结学小靳庄的经验，在全团推广。小靳庄的名字在干部战士心目中更加亲切，在意识形态领域里向资产阶级进攻的战斗号角吹得更响。

第三个回合的斗争，是围绕着邓小平“全面整顿”的行动部署展开的。去年夏秋，邓小平极力推行“三项指示为纲”，鼓吹军队建设要以“整顿”、“准备打仗”为纲。党委认为，军队要整顿，是毛主席的重要指示，要坚决执行，但整顿不能离开阶级斗争这个纲。他们提出：为什么“纲”这样多？为什么不提党的基本路线？为什么整顿不抓社会主义历史时期无产阶级和资产阶级这个主要矛盾？这样“整顿”究竟要把部队“整”到哪里去？他们坚持按照党的基本路线，揭问题，找差距，总结党委建设的经验教训，自觉落实毛主席关于军队要整顿的重要指示。有人说他们文化大革命以来坚持开展党委内部思想斗争是“好斗”，他们豪迈地回答：好斗有什么不好，不斗怎么能进步呢？我们同党内错误思想斗，同修正主义路线斗，还要继续斗下去。“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。”他们不畏压力，顶风而上，热情宣扬文化大革命中部队团结战斗的新气象。毛主席和党中央发出反击右倾翻案风的指示后，党委成员捧着文件，激动地流出了眼泪，沉浸在跟着毛主席急流勇进的无限幸福之中，决心同邓小平的修正主义路线斗到底。

（二）

这个团的党委能够在阶级斗争中风吹浪打不回头，除了他们刻苦地攻读马列和毛主席著作外，还因为他们长期地深入群众，从群众中吸取了政治营养。

一、只有扎根群众，才能深刻理解无产阶级专政理论，明确斗争的重点和方向。团党委成员认识文化大革命的必要性，就是在和群众共同战斗中逐步深化的。副团长沈运山带着部队在矿山支左，一进矿区就带着干部战士去钻“忆苦洞”。钻着低矮、潮湿、狭窄的洞子，大家流着眼泪控诉万恶的旧社会。但是，洞钻完了，有的同志对无产阶级文化大革命的意义还是不够理解，说：“工人过去当奴隶，今天翻身做主人，咋个还要造反夺权呢？”沈副团长对这个问题一时也回答不了，就拜工人为师，和工人一起劳动，汗流在一起，心贴在一块。老工人就揭露了刘少奇修正主义路线对工人实行“管、卡、压”的罪行。一桩桩惊心动魄的阶级斗争事实，使沈副团长认识到，在我们党内确实存在着走资派，他们比党外的阶级敌人更危险，如果不搞文化大革命，无产阶级专政怎么能巩固呢？于是，他带领部队和工人一起在忆苦洞前召开批判走资派的大会，使大家懂得了文化大革命的伟大意义。团党委就是这样在阶级斗争风浪里，坚持和群众一起学习，一起实践。有了群众的感情，懂得了群众的愿望和要求，对马克思主义的理论和毛主席的革命路线就感到亲切，理解深刻，并能自觉地和走资派作斗争。

二、只有扎根群众，和群众团结一致，才能增强斗争的勇气和力量。有段时间，有的连队官兵关系出现了隔阂，有个别领导同志错误地认为是战士不服从管理，兵不好带了，主张批判无政府主义。党委认为，经过文化大革命，干部战士提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，兵好带不好带，要看路线对不对头。他们便深入这个连队进行调查，原来事情是这样：一次，连里干部带领战士翻地种庄稼，这块地撂荒了几年，地界不清了，挖到有争议的地方，干部要继续往前挖。战士们说地界事小，军民关系事大，要求和地方单位协商解决。但干部硬要战士挖，战士直率地指出了干部的错误。于是有的领导就认为兵难带，非整不可。党委认真剖析了这个事例，认为战士是路线觉悟高的表现，哪里是不听从管理呢？从此党委十分注意深入群众，调查研究，满腔热情地支持群众的正确意见。领导支持群众，群众拥护领导。

去年，当团党委抵制邓小平的修正主义路线，遇到困难时，全团指战员积极支持他们坚持斗争，不少干部战士说：“你们斗争，我们支持，风浪再大，都要顶住，毛主席的革命路线是一定要胜利的。”

三、只有扎根群众，才能自觉改造世界观，坚持无产阶级专政下的继续革命。一九七四年七月，这个团到澜沧江边搞泅渡训练。澜沧江水急浪高，水情变化无常，被人称为“乱撞江”。当时，山洪暴发，江水猛涨，水情更加险恶。面对风浪，团里有的领导认为，过去九年，年年泅渡安全无事故，现在庆祝毛主席批示十周年出了问题怎么办？就想循着老路走，提出“一点下水，一线过江”的泅渡方案。这个方案受到连队干部战士的尖锐批评，指出这是忘记了毛主席的批示精神，背上了荣誉包袱，不是在大风大浪中前进，而是畏缩不前。干部战士依据实战的要求，大胆提出多路、宽正面、齐头并进、用较短的时间把最大的兵力投向“敌”岸的泅渡方案。团党委从两种不同方案的对比中看出了两种不同的世界观：战士们在风浪面前无所畏惧，想的是人民的利益和未来反侵略战争的胜利；个别领导见了风浪怕，因为想的是“荣誉”，考虑的是个人的得失。党委决定采纳战士们的意见，并一点一滴地从战士身上学习革命精神，更加增强了敢斗大风浪的勇气。全团经过十五次试渡，成功地创造了整营、整团同时渡江的新鲜经验。团党委就是在向战士们学习的过程中，提高了改造世界观的自觉性，焕发了革命精神。

最近，这个团的党委学习了毛主席关于社教的重要批示，决心继续坚持三同，批判资产阶级法权，促进思想革命化，跟着毛主席乘风破浪向前进。 本报通讯员

描述：

