id: 51a9527c3b
标题：周恩来在接见军队院校代表时的讲话
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,中央文革,四川文革,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来在接见军队院校代表时的讲话

周恩来

## (1967年5月18日  京西宾馆)

我这是萧主任抓我的官差，让我来见你们：三点钟还有两个会等着我去。怎么！又出去打架了吗？你们就是屁股坐不下来，我看你们这些青年同志，就是坐不下来，是文不文，武不武，真正的军事战场你们没上过吧？你们又缺乏战场知识，现在就让你们去打仗不行吧！“文”就是要掌握毛泽东思想，处处按毛泽东思想办事。才是又能文又能武。不同意见的双方，可以开辩论会来解决嘛！为什么要打架呢？你们也要注意，对待同志的错误有少数是敌我性质，绝大部分属于人民内部矛盾，分清两类不同性质的矛盾，这是毛主席早就讲过的了。好好学习毛主席的著作，掌握精神武器。当然啰，吵两句嘴，打两次架也是难免的了，青年人的火气壮的很。可不能老是去打呀！

你们好给人家戴个帽子，不要轻易地说人家是保皇派，他保谁呀？就是说北京军区文工团“老燎原”，“新燎原”，或者都是造反派，又都有错误，“老燎原”承认的早些，“新燎原”都去抄萧主任的家嘛！当然，后来“老燎原”压了“新燎原”这是错误的了。所以说，调查清楚再讲话，看他们的大方向对不对，只要站在你们一边就是好的，那不一定。你们青年人，锻炼的不少，但考虑就不够，你们是那里有事就想到那里去打，找打架的地方。你们部艺就是能出去包打天下，你们冲了多少军区？广州去了吧？成都、南京、沈阳、武汉，好家伙，都是去的大军区，济南去了吧？(没有)这几天，接到成都告急，新司令员、政委还没有到成都，你们又派了十个人先到了，又把人家一个军区副参谋长(误：政治部副主任)给抓起来了，斗了一通。赶快把他们叫回来，好好学习一下文件、社论，学习一下五月十四日的北京革命委员会的通告，那是伯达同志起草的，我看你们是屁股坐不下来，不肯学习，今天的通知你们看了吗？(听广播了)什么内容？(众不答)我今天考考你们！哪个能说。(军艺董铁山讲：略)通知最主要的内容是什么？毛主席怎么讲的？为什么在今天又重新发表这个通知书？去年是党内的嘛！现在公开发表了，谁知道？

毛主席在通知里讲“混进党里、政府里、……例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，……”看来你们没有用心看，一年以后，再发表这个通知是有现实意义的，有历史性，是有针对性的，是反映目前什么问题呢？通知上讲的彭真，用你们的话说，早已揪出来了嘛！斗的不成样子，那时批判的就是彭真，那么现在有象赫鲁晓夫式的人物，都在我们身边指的是什么人呢？就是指的刘少奇吗？所以你们要把斗争的锋芒指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。指向刘邓。

这个通知是历史性的文件，毛主席从二十世纪二十年代到现在六十年代，这是毛泽东思想发展的时期，科学社会主义的发展，发表了这篇理论著作。列宁、斯大林当时只解决了一个国家实现社会主义的理论，而我们毛主席思想就更进一步了，毛主席创造性的发展了，在社会主义专政国家里解决了如何巩固无产阶级专政，永不变色，防止资本主义、修正主义复辟的问题。主席解决最大的问题：就是有了赫鲁晓夫式的人物就能够把他揪出来。

在组织上的批判，就是同志们说的啦，这个好记，就是彭真包办的五人小组被撤销了，重新组成了中央文革，是党中央的参谋部，实际上也是政治部，具体相当于党中央书记处的作用。刘少奇当时就是不赞成起这个作用，他想把中央文革当成建议机关。

现在中央文革是三结合的班子，象伯达同志、康生同志，这都是六、七十岁的人喽，算是老年吧；象江青同志、王力同志、张春桥同志、关锋同志就是中年；再就是姚文元同志、戚本禹同志，他们都三十多岁，是青年，中央文革就是“三结合”的，你们就是不搞三结合，中央文革为你们树立了三结合的榜样嘛！

怎么批判党内最大的一小撮走资本主义当权派，要狠批《修养》嘛！你们青年人，也许批《修养》感到枯燥无味。陶铸那本什么《情操……》你们看过吧！(过去看过！)现在再看看，不读这些书能行吗！你们好好地看看，才好批判嘛！这本书要批判。

象你们部艺斗、批、改搞的怎么样？(我们正在搞魏传统)有罗瑞卿、陈其通、魏传统管过你们，魏传统，就传统的够呛！你们上要批刘、邓，下要批他们吧！你们上也不批，下也不批，成了后勤部队了，就说你们部艺，罗瑞卿、陈其通、魏传统和邓小平一样的文艺思想，都是喜欢四川戏嘛！是封建资本主义的反动的垄断的艺术思想，他要独霸，他要是说四川戏好，别人就不能说坏，搞封建主义的东西，还要别人说好，你要不说好，他就跟你吵，不是假吵而是真吵，你就不能说四川戏不好！他们艺术思想就是希里古怪的。

(部艺同学问总理：上次我们整风时，全军文革来的同志说“魏传统是个好同志”，还是首长说的？)

那是他们搞错了，他们不了解情况，不要责怪他们。

好了，快三点了，我要去开会了。

描述：

