id: 66d98daeb5
标题：在总路线的伟大旗帜下前进
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社111

商命在总路的伟大旗帜下前进

从一九五八年开始，在社会主义建毅总路裁、大跃进，人民公社三面缸旗的照耀下，我国人民已避胜利地度过了三个年头。这是其有常大历史意义的三年。在新的一年开始的时候，我国人民婆以过去三年的巨大成就为基础，更加英勇春发地前进。

三作来，我国在工农业战裁上都敢得了显薯的成就。国民经济的巨大跃进，使我们在一九五九年提前三年完成了第二个五年计划工业生产的主要指标。在一九六O年，我国重工业生产继教保持跃进，调、铁、煤、发电量、石油、机床、拖拉机等重工业产品的预产最都完版了计划，有的还超过了针划。拿锅产量来，在这三年中儿乎婚加了两倍牛，即从一九五七年的五百三十五万吨增加到一九六〇年的一千八百四十五万吨，年琦每年境前四百三十多万吨，而在第一个五年制划期间，平均每年只增加八十万吨。在农业方面，我们在战胜了一九五九年的自然货害以后，父在一九六○年同百年来最严重的真然货害作了英勇的斗争。人民公社目盆巩固，农田水利建没有了巨大发展，这不但对于减轻这两年的自然货害起了很大的作用，而且对于今后农业的增产将长期地发挥积极的作用。

特别具有深远意义的是，在这三年中，/我们取得了在我国条作下高速度地发展我国社会主义建事业的丰富而梁刻的经验，拜且通过实践，使我们在社会主义建设的各个战裁上的县体方针和具体方法越来越明确，越来越完鲨。广天千部和人民群众追过这一年的实践，提高了凳悟程度，学到了许多新的本领和新的知离。

各国的社会主义建鼓都要遵循马克惠列宁主义的普逼真理，苏联和其他兄弟国蒙的先进经也是我国在社会主义键中所要学习的。但是，我们必须从我国的具体条件出发，才能正确地运用社会主义建的普逼规律，有效地利用别国的经题。从一九五八年以来的三年，是我国已经完成了所有制的社会主文改造、并且取得在政治战钱和思超战裁上的社会主义革命的决定性胜利以后的最初三年，这三年的社会主义建设的经验其有特别重要的意义。党中央和毛泽东商志在一九五八年提山了我国的社会主文建总路裁和一套“两条腿走路”的方

·1tri1lt1j11slt:r11rL1111rrr11tjt11fftr1jt!lt+

F1111T111111111t1111TT11，这是运用马站题列宁主义的根本原理，分析我国的实际状况，总秸我国的建经最而制定的。道过这三年来的馆大实战，我们党的这条总路钱和这套方针经受了考，明它们完全行合我国社会主义建设发展的客观规律。这条总路裁和这套方针在若千具体内容方面，也遵过实践丽遂步发展和日签完善起来了。在处理大跃进的高速度和有计划的接比例的秸合方面，在处理以农业为基甜和以工业为主导的关系方面，在处理经济建毂中的中央集权和地方分权的关系方面，在处理集中领导和群众运动的关系方藏，在处理当前生产和基本建设，避济建设和文化建设、生产和生活的关系方面，以及在劳动力安排、工业布局、计划方法等等方面，在这三年实践中，都取得了许多经验。一九五八年开始建立的人民公社，也经受了笑际生活的考，人民公耻内部的各填制度逐步地更加成费。此外，我们还取得了在企业管理罚度方面，在农业的增产措施方面，在工农业的技术革新和技术革命方面以及其他方面的丰富密验。·所有这些经照都是极端可黄的。

过去，我们的千部和群众学会了革命战争，他们是从革命战等的实践中学会的。我问的于部和群众学会了革命，他们是从民主革命和社会主义革命的实践中学会的。要具正学会社会主义建的本领和知藏，同样也必须经过实践。毛泽东同志在总结第二次国内革命战争的经时蔬：“从战折学习战事一这是我们的主要方法。”这个原理对于经济建设也是适用的，从建设学习建设一一这是我们今天从事建设工作的主要方法。为了做好社会主义建设工作，

不仗需要有生产技术方面的知识，也不仅要善于粗糍生产力，而且还要能够正地处理社会关系。在革命中也必须正确地处理社会关系，但是，在建设中的社会关系艾和在革命中不同，

不经过实瞳也是学不会的，三年来的实践使人们在这几个方面都学到了许多知藏。有些知过去因为没有经，是不知道的；有些知藏，过去虽然知道，但因为没有经，还认得不深切，尤其重要的是，这些有用的知藏现在不仅为少数领导于部和技术人员所学到，而且为各级广大于部和群众所学到了，三年来的国民经济大跃进和人民公社的发展，都是朱取大规模的群众运动的方式进行的。在党的集中简导下进行的群众运动，是戴炼于部，提高广大千部和群众党悟程度，发撑群众主动性和创造性的最有效的方法；也是使广大干部和群众学会社会主义建设的最有效的方法。当然不能认为，经过这三年，凡是我们应该学会的都学会了，我们今后还有严重的学习任务。但是无辞如何，经过这三年，我们的广天干部和群众在社会主文建设方面的本额和知藏水本已经有了很大的提高，和三年以前的情形大不相同了。

人民群众是发展生产和推动社会证步的最主要的力量。三年来广天干部和群众，特别是

1961年

·29Ttf1tt1ltti1tilt

11五亿多农民的思想党悟和粗织程度的提高，精神面貌的变化，建敢新验的积累，这将是在今后的建设事业中最积极地，最经常地起作用的因素。

在我们继藏前进中间，必须十分重这三年来所取得的丰富经验。认黄地总结这些经验，将会使我们能够更好地前进。

总籍释题是马克惠列宁主义者经常要使用的一种方法。在日常的工作中，我们做了一年的工作，就要把这一年的工作总结一下，假了一个月的工作，就要把这-一个月的工作总秸一下，在某一件工作告一段落的时候，就要把这一个段落的工作总结一下。经常总粘自已的经、拜善于总结经骚的人，也就足善于从经中学习的人。最近三年来，无输哪一个部门，邮一个单位的工作，都积累了许多经搬，各毅于部已经由于经常总结自已的工作而学习到了多东西。但是，也还有许多经题洛有被充分地研究和总结。如果在各个菌位上工作的干部能够把这三年来的经，系箍地整理一下，认真地研究一下，基无疑描，我们将能修从这些经懒中学到更多的东西。

任何一个王作部门的经感意粘，都要以马克思列宁主义为指导，以毛灌东思想为指导，以党的总路鞋和政策为指导。只有这样，才能够看清楚什么是好的，什么是不好的，什么是正确的，什么是错融的，为什么应当这样做，为什么不应当那样做，等等。我们党的总路藏和政策都是从实际情况出发的。广大干部既然已超在实际工作中收得了大量的生动的经殿，这就使他们能够更好地领会和掌握党的总路裁和敢策。-般地説来，不通过亲身的经历，要真正懂得党的总路巍和政策并在实际工作中加以贯彻，是闲难的。但是，如果使经验停留在零碎的片断的磁性认藏阶段！而不加以总新，使之条理化、亲就化，上升为对事物的规律性的认戴，那末对党的总鞋裁和政策也就了解不深或者只限于袭面的了解，不能很好地掌握和其彻，我们总结经的一个主要目的，就在于使我们更深刻地、全面地领会党的总路和政策，不仅知其然，前且知其所以然，并且使我门能够把党的总路裁和政策更自党地县体运用到自己的工作中来。

研究某个部鸭、某利工作的具体经验，就使我们对于这一部门的工作的客兜规律牲认部得更加清楚。对士名个部们的客观规律生认藏待更透彻，就能够使我门党的总路藏和各填政策的内容更加丰富趣求。我们的社会主义建教事业是一个新韵事业。飞跃发展著的现实，向我们不断地提出新的间题。不能认为，对于在我国条件下的社会主义建事业的客观规律性，已经全薛认践持整了：这三年来的大跃进虽然使我们的这种认藏大大提高了，但是伊然有不

+4·

第1期味

y少方面的工作的客观规律性，是我们一些同志所不认藏的，或不充分认藏的。认总结我们的辩验，使我们更好地掌握党的政策，更多地认藏工作中的客观规律性，这样，就能够更加减少工作中的壹百性，更有把握地做好工作。

对待我们的经验，正如毛泽东商志经常指示我们的，必须朵取马克思列宁主义的实事求是的态度。我们应当根据事实充分地估计我们工作中的成镇和成功经题，而且应当认填研究这些成藏是怎样得来的，这些经殿为什么是成功的，这样，才有利于发扬这些成续，推广这些成功的经。在我们进行日常的工作的时筷，眼光难免只看到一时一地；到了总结工作的时候，就能够把菜一时期的工作同以前和以后时期的工作联系起来看，把本地区的工作和其他地区的工作联系起来看，把这一件工作商其他有关的工作联系起来看，把这一部门的工作同其他有关部门的工作联系起来看。这样同前后左右联系起来，对一时一地的工作也就能够作出正的估计，对于工作中的成功的地方可以看得更深切，对于工作中的弱点和敏点也更容易发现了。在大跃进的三年中，社会主义建设事业的靠大成藏表明，我们的成功经殿是主要的，是经验中的主流，但是也有一些个别的、局部的不成功的经殿，毛泽东荷志：“需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经翰和错毅的经，加以总秸，使那些有盆的经瞳得到推广，而从那些错议的辉中取得敏副。“这也就是説，我们既要善于从成功的经殿中学习，地要善于从错的经中学习。

在我国社会主义经济的三年大跃进的发展中，国民经济各部门之间的关系有了很大的变化。在这时候，就需要制整各个部门之开已经变化了的相互关系，巩固生产力和生产关系在发展和变鞋小获得的硬大成果，充实新发腰越来的一紫事业的内容，提高那紫语要进-步敌善的渐事物的质量。这样做，就会使我们的建事业从现有的水平上大大提高一步。为了做好这样的工作，需要厂大干部利群众保持冲天的于勤，同时也需要认宾地从过去的三年经验中学习，使我们的工作做得更翻致、更好。

我们的社会主文建设事业，从我们的远大自标説超来，现在还只是走理了第一步。我们的耳的是要把一个六亿五千多万人口的大国建成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的证会主义国家，并且进一步从社会主义社会发展为共产主义社会。为了达到这个目的，我们还有许多的事情要做，还要克服许多困难，解决许多新的间题。重要的是，我们的第一步已经取得了伟大的成就。方向已经明确，引导我们达到最后胜利的道路已经打开。我们所取得的一切成黏使我们藏到鼓舞，我们所遇到的一切困难只是更加激发了我们前进的志气。

1961年

+41

1

一九六0年的自然奖害使我们遗到严重的困难。在一九大O年全国有九亿亩耕地受到程度不等的自然英害，其中三亿至哲亿亩受到了重煲。这不但很大地影响我们-一九六〇年的农业生产不能完成静划，前且也不能不对轻重工业的生产造成不利的条件。由于我国人民在这种困难的条件下刻苦努力，使得一九大O年的重工业生产继薇保持跃进。同时还必须看到，过去两年的严重的自然奖害，势必还要影响到今年工农业生产的若干方面。因此，我们必须继徽艰苦奋斗，发扬勤价建国的精献，来克服由于农业款收而造成的困难，拜且在新的一年中，用更大的努力，从其他方面省出更多的登金，节豹出更多的劳动力，来加强农业战麓，筝取农业情况的好转。由于我国农业的机械化程度还很低，农业生产基本上是依靠人力和蓄力，要消除这严重窦害所造成的影响，是一件极其双巨的事。这是当前摆在全国人民面前的一个严重任务。

中国人民食经在十分国难的第件干，进行长期的凝苦斗筝，战胜了一别国内外的敌人中国人民在开始进行社会主义建设事业的时候，就已经预计到，在建毅的道路上同样会遇到各种产重的困难，奖荒就是其中之一。我们既然能够在革命中战胜一切国内外敌人，我们也一定能够在建设中战胜包括自然负害在内的一切困难。

社会主义建教是在税一的国象计划之下进行的。每一个局部必须服从整体的利叁，各个地方、各个部门必须在统一的国家计划下密切地互相联亲，粗成为全国-一盘棋。在我们党内来説，就是：全党要服从中央；高度的起律性和高庭的创造性是一个赫一体，不能把这两方面割裂开来；要发商度的创造性，就要有在党中央集中倾导下的高度起科性，各裁干部都应该在经济工作上更加提高冠律性，更加严格地遵守党和国家的统一的政策，使各个部门，各个地方的积极性，在统一的国蒙计划的范闻内充分距发推什来。名毅千部必须进一步整额作属，关心群众的生活，密划地联系群众，把党和国家的政策交拾群众，在统一的目标下老分发扬群众的主动性和创造性。这就是我们必胜的保证。

+以过去三年跃进的伟大成截做起点，在总路裁、大跃进，人民公社三面红旗的引1导下，

苦签全国人民紧紧地团结在中国共产党和中国人民的馏袖毛浑东同志的周闻，继超勇进，就一定能够克报前进道路上的一到阻难，取得新的胜利。第1 期

·1

描述：

