id: 3aeca7c4ac
标题：中共中央关于公开发表五·一六通知的决定
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：革命委员会,党内资产阶级,清查五·一六,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于公开发表五·一六通知的决定

中央各部门，各革命委员会，各军区，各革命群众组织：

中央决定公开发表一九六六年五月十六日的中共中央《通知》，这是我国政治生活中的一件大事。这个文件，是在我们伟大领袖毛主席亲自主持下制定的，是一个伟大的马克思列宁主义的历史文件。希望各地，各部门，认真组织学习和讨论这个文件，并学习和讨论红旗杂志，人民日报有关社论，结合一年的斗争经验，领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论，路线，方针和政策，紧紧掌握斗争的大方向，把斗争的矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，推动当前的无产阶级文化大革命运动进一步向前发展。

 中共中央一九六七年五月十七日

发至：全国各基层单位

描述：

