id: f4b097470d
标题：我们坚决支持你们！
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：北京地质学院东方红公社
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们坚决支持你们！

北京地质学院东方红公社

海靠着山，山靠着海，无产阶级革命派心向着无产阶级革命派；海靠着山，山靠着海，毛泽东思想把我们东方红战士和武汉革命派紧紧地联接起来！

武汉地区无产阶级革命派的斗争，时刻鼓舞着我们。武汉地区的无产阶级革命派一直是我们北京地质学院东方红战士的亲密战友。

最近，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派及其所操纵的“百万雄师”中的一小撮坏头头，向武汉地区的无产阶级革命派进行疯狂反扑，并且猖狂地把矛头直接指向党中央、毛主席。我广大东方红战士无不义愤填膺，怒火万丈。我们出大字报，开群众大会，举行盛大的游行示威，愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，我们坚决支持武汉地区革命派的战友。

武汉地区的革命战友们，我们坚决支持你们，为保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革，捍卫毛主席的无产阶级革命路线而进行坚决斗争。谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对党中央，谁反对毛主席的无产阶级革命路线，谁反对中央文革，我们就打倒谁！

我们坚决支持你们，彻底打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派及“百万雄师”中的一小撮坏头头。我们坚决支持你们，把武汉地区的无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席教导我们，“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”

具有革命传统的武汉人民，是压不服，吓不倒的！阶级斗争的经验和教训使得他们更加聪明起来。他们一定能高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，和全国革命群众一道，彻底打倒中国的赫鲁晓夫和武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们相信，经过无产阶级文化大革命运动，清除了垃圾之后，出现在中国大地上的，必将是光焰无际的毛泽东思想阳光普照的武汉！

描述：

