id: f4b3e8515e
标题：用革命大批判为武器  打击阶级敌人的破坏活动
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：喀武革通
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命大批判为武器  打击阶级敌人的破坏活动

辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县坤都营子供销社在贫下中农代表进驻后，供销社革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，带领商业人员狠批资本主义倾向，狠抓经济领域里的阶级斗争。

这个供销社的有些人员一度忙于抓购销业务，放松了革命大批判，看不到商店里激烈的阶级斗争。针对这种情况，贫下中农代表帮助革委会办了毛泽东思想学习班，组织商业人员认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，总结了前一阶段斗、批、改的经验。大家一边学习，一边分析一小撮阶级敌人在经济领域里向社会主义猖狂进攻的各种表现。许多同志揭发了长期以来一小撮贪污盗窃分子、投机倒把分子从经济上大挖社会主义墙脚，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。惊心动魄的阶级斗争事实使大家认识到：一小撮阶级敌人在经济领域里向社会主义进攻，从来没有停止过，他们的手段十分阴险毒辣，大叛徒刘少奇虽然被打倒了，但他的修正主义余毒还没有肃清。

认识提高以后，大家掀起了革命大批判的新高潮，狠批资本主义倾向，狠抓经济领域里的阶级斗争。这时，那些躲在阴暗角落的人吹出一股冷风，散布什么“经济问题不是政治问题”，“这样搞是小题大作，不符合大方向”等等。贫下中农代表和革委会为了揭穿阶级敌人的阴谋，又组织大家学习毛主席的教导：“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”大家认识到，一小撮破坏社会主义所有制，破坏国家计划经济，破坏社会主义建设的贪污盗窃、投机倒把分子，就是人民的敌人。打击贪污盗窃、投机倒把分子，批判资本主义倾向，是一场保卫社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的严重的阶级斗争。这决不是小题大作，而是非常必要、非常及时的大题大作，是完全符合革命斗争大方向的。

群众起来了。一小撮阶级敌人就越来越孤立，但他们仍不甘心自己的灭亡，又说什么“在一个门市上卖货，出了问题，谁也跑不了。”妄图把水搅浑。这时，有些人思想上背了包袱，不敢大胆投入斗争。贫下中农代表和革委会分析了这种情况，又及时地组织大家学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作和毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，帮助大家认识：在尖锐复杂的阶级斗争中，必须严格区分两类不同性质的矛盾，一定要把由于觉悟不高，犯了一般错误的人和一贯贪污盗窃、投机倒把的犯罪分子区别开来，团结一切可以团结的力量，共同对敌。贫下中农代表和革委会成员还深入群众，做过细的思想政治工作，和犯有一般错误的人一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，启发他们自觉革命。在党的政策教育下，一些有一般错误的人狠批资本主义倾向，积极参加经济领域里的阶级斗争。这样，广大群众受到了教育，落实了党的政策，有力地孤立和打击了一小撮阶级敌人。

坤都营子供销社的贫下中农代表，在管理农村商业工作中，由于抓住了经济领域里的阶级斗争，粉碎了一小撮阶级敌人的猖狂进攻，巩固了社会主义经济阵地，加快了供销社斗、批、改的步伐，使农村商业出现了一派大好革命景象。

喀武革通

描述：

