id: f4b8c02c5c
标题：思想要先转
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想要先转

实现农村工作重心的转移，首先要转变思想。当前，妨碍广大农村干部轻装前进的最大思想障碍是什么？王国英同志说得对：是林彪、“四人帮”煽动的极左思潮的流毒和宁

“左”勿右的错误观念。把这个问题搞清楚，很有必要。

一个相当长的时期以来，农村中的政治运动不断反右，在广大干部和群众思想上造成了极为恶劣的影响，“恐右症”几乎成了痼疾。“左”保险，右危险，“左”比右好，宁“左”勿右，被一些同志当作安身处世的“哲学”。我们的农业生产和农民生活，实在被极左思潮搞苦了。

怎样医治这种顽症呢？最好的办法是到实际中去，到群众中去，依靠千百万人的社会实践来检验。回顾一、二十年来农村工作的历史，看一看什么思想和行动促进了生产力的发展，增进了国家、集体和个人三者的利益？什么思想和行动造成了相反的效果？这样，正确与错误就容易识别了。

最有发言权的是社员群众，生产队、生产大队的干部，公社、县委的同志们，因为你们战斗在农村工作第一线，正确或错误的思想和行动，最直接、最深刻地影响你们的工作和生活，我们特别欢迎你们踊跃发表意见。

描述：

