id: f4bae1c845
标题：黑马小将崔敬涉
日期：1990-9-25
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑马小将崔敬涉

本报记者  钱江

前来参加亚运会的朝鲜乒乓球男选手中有“黑马”一匹，他就是名不见经传的十八岁小将崔敬涉。

在上个月举行的平壤公开赛上，他挥拍连克马文革、于沈潼、张雷等五员中国队大将，朝鲜队教练都觉得有些意外。因此，他成为参加亚运会乒乓球比赛的正选队员。

崔敬涉于一九七二年五月出生在平壤，小学就读于著名的大同门学校。这是一个富有乒乓球运动传统的学校，李根相和金成熙都是从这里输送出去的。

崔敬涉从十一岁起开始系统的乒乓球训练。一九八七年底入选国家队，到现在已经两年多。去年，他在印度举行的第四届亚洲青年锦标赛上获男单冠军。

崔敬涉身高一点七二米，体重六十三公斤，右手横握拍反胶两面拉弧圈球打法，颇具欧洲选手的特色。他的弧圈球球速快，反手也能发力拉、扣，杀伤力强。朝鲜队教练对他在上个月的表现十分满意。这次入选为亚运会选手来北京参赛，崔敬涉感到很高兴，表示争取取得好成绩。

朝鲜队总教练黄健东介绍说，崔敬涉很活泼，喜欢唱歌，也喜欢读书，有时候也挺淘气，这次的亚运会比赛对他是个好机会。

描述：

