id: f4bbdffa40
标题：英中会议开幕　毛主席致电祝贺　欢迎加强中英人民友谊的一切努力
日期：1949-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英中会议开幕

毛主席致电祝贺

欢迎加强中英人民友谊的一切努力

【新华社布拉格五日电】伦敦消息：由英国进步人士所发起的英中会议，已于十二月三日在伦敦贝佛尔大厅开幕。会议由鹅海大学古典文学教授法林顿任主席，出席大会的代表，据一日统计，有一百九十八个群众团体推选出来的三百三十四人，其中包括英国全国和平委员会、十个英国最大的产业工会和四十个地方工会的代表，以及各界名流等。当中华人民共和国的国旗第一次与英国国旗并悬于主席台上时，代表们发出了长久而热情的欢呼。当法林顿向会议宣读中华人民共和国毛泽东主席的贺电时，代表们一致起立，会场响澈历久不息的掌声。法林顿宣布：英中会议受到英国广大工人、知识分子、科学家、教育家和若干国会议员的支持，会议的目的，在于培养并发展对中华人民共和国的友谊与商务关系。

【新华社北京五日电】中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东，于十一月三日致电祝贺三日在伦敦举行的英中会议，原电如下：

杰克·德里本先生请转英中会议的全体赞助人先生们和代表先生们：

对于英中会议的召开，谨致热烈的祝贺。中国人民欢迎一切加强中英人民友谊的努力，并希望这种努力获得成功。

毛泽东

一九四九年十一月三十日

描述：

