id: 4493797ace
标题：把革命大批判同路线教育结合起来
日期：1971-2-24
是否是时间段：false
作者：沈阳部队炮兵某团党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指示我们，要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。这是提高全党、全军和全国人民的两条路线斗争觉悟，加强思想革命化建设的根本措施，我们要坚决照办。

几年来，我们遵照毛主席关于“不破不立”的教导，在进行两条路线斗争教育的过程中，坚持开展革命大批判，使干部战士分清什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主义路线，有效地提高了两条路线斗争的觉悟。

狠批“阶级斗争熄灭论”，不断提高两条路线斗争觉悟

这几年来，在两个“决议”的指引下，我们部队的革命化、战斗化建设有了比较明显的进步。但在一片大好形势下，有的同志认为：“政治建军的方向明确了，彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，经过反复批判，我们认清了，现在只要埋头苦干就行了。”由于这种思想作怪，他们在连队建设上忽视了抓方向、路线上的问题，放松了路线教育。我们团党委的看法是：这种认识是阶级斗争观念不强的表现，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒还没有彻底肃清的反映。要坚持路线教育，提高路线斗争觉悟，就必须狠批“阶级斗争熄灭论”，增强阶级斗争观念。于是，我们组织全团干部战士反复学习了毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，学习了新党章中关于“四个存在”的论述，对刘少奇的“阶级斗争熄灭论”展开了革命大批判。大家认识到：两条路线斗争是阶级斗争在党内的反映，有阶级斗争存在，就有路线斗争，阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性。刘少奇拚命散布“阶级斗争熄灭论”的恶毒用心，就是妄图使我们忘掉阶级斗争，忘掉路线斗争，以便于他复辟资本主义。因此，只有念念不忘阶级斗争，肃清“阶级斗争熄灭论”的流毒，才能在阶级斗争和路线斗争中不迷航，自觉地执行毛主席的革命路线。

实践也说明，不断狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，我们的阶级斗争观念就能不断增强，路线斗争觉悟就能不断提高，执行毛主席的革命路线也就越自觉。一次，我们部队到北大荒执行生产任务。一到农场，有的同志就说：“到了北大荒，进了保险箱，没有‘风’和‘浪’，安心把锄扛。”我们党委听到这些反映后，认为这是“阶级斗争熄灭论”在任务转换情况下的新反映，不肃清这种“刘毒”，就要在生产斗争中迷失方向。针对这一情况，我们在全团开展革命大批判，使大家进一步认识到：阶级斗争的弦一放松，执行正确路线就会偏。忽视阶级斗争，不能坚持用政治统帅生产，这本身就违背了毛主席的革命路线。大家还指出：刘少奇鼓吹“生产第一”，就是叫我们埋头生产，变成政治上的糊涂人，以便于他篡夺无产阶级政权，我们要彻底揭穿他的反革命阴谋，永远不受骗、不上当。阶级斗争的弦绷紧了，路线斗争的觉悟提高了，大家抓革命、促生产的积极性也更大了。很多连队自动派出了支农宣传队，运用支农点上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的活教材对部队进行教育，还利用生产空隙时间加强军事训练。这样，既圆满完成了生产任务，又有效地提高了部队的战斗力。

回忆两条路线斗争中的经验教训，加深对毛主席革命路线的感情和理解

林副主席指出：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”我们党委在实践中认识到：对毛主席革命路线的感情越深，执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性就越高。

我们在对部队进行路线教育中，经常组织干部战士回忆执行毛主席革命路线的甜头和偏离毛主席革命路线的苦头，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，激发大家对毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情。这些年来，我们部队在两条路线斗争中的经验教训是很深刻的。贯彻落实一九六○年军委扩大会议决议的头三年，在两个“决议”的指引下，我们抓住了部队建设的方向、路线问题，坚持把政治摆在第一位，部队革命化、战斗化建设形势一派大好。但是，一九六四年，在反革命修正主义分子罗瑞卿资产阶级军事路线的冲击下，由于我们路线斗争觉悟不高，使部队革命化、战斗化建设受到了损失。无产阶级文化大革命开始后，我们认真批判了罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，坚持走突出无产阶级政治的道路，部队建设又出现了好形势。执行毛主席革命路线的甜头，受资产阶级军事路线毒害的苦头，从正反两个方面深刻地教育了我们。大家越回忆，对刘少奇及彭德怀、罗瑞卿推行的反革命修正主义路线越恨，对毛主席的革命路线越亲，越感到毛主席的革命路线是我党、我军的生命线，胜利线，是我们的命根子。

斗争实践中，我们发现有些同志在思想上想要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，但在实践中有时却偏离了毛主席的革命路线。这是什么原因呢？带着这个问题，我们学习了毛主席的教导：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”认识到：只有进一步开展革命大批判，从根本上划清两条建军路线的界限，使朴素的无产阶级感情提到路线斗争觉悟的高度，使感性认识上升到理性认识，才能真正有坚定不移地执行毛主席革命路线的自觉性。因此，我们经常组织部队反复学习两个“决议”，大搞典型解剖、路线分析，发动群众认真总结经验教训，深刻理解毛主席建军路线的精神实质，增强在路线斗争中识别正确路线和错误路线的能力。多年没有评上四好的指挥连，通过上述一系列活动，坚定了从政治上建设连队的方向，不管在任何情况下，始终抓住活学活用毛泽东思想不放。一九六九年一年内，党支部先后多次进行思想整风，促进了领导班子思想革命化，九名支委有六名成了团以上单位活学活用毛泽东思想积极分子。年终，连队也跨入了四好行列。

把革命大批判引向灵魂深处，在路线教育中加强世界观的改造

毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”，“世界观的转变是一个根本的转变”，党内两条路线的斗争，归根结底是无产阶级和资产阶级的两种对立的世界观的斗争。有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。要真正地、自觉地执行毛主席的革命路线，就要把革命大批判引向灵魂深处，破私立公，在改造世界观上狠下功夫。

我们党委在改造世界观的实践中感到，资产阶级的骄傲自满情绪，是执行毛主席革命路线的大敌。去年八月，我们党委总结了“永远把政治思想领导摆在第一位”的经验，在沈阳部队召开的“双代会”上做了介绍。这时，有的党委成员认为，今后我们把政治思想领导摆在首位，是不成问题的了。真是这样吗？拿去年九月我们部队执行营建施工任务情况来说，当时时间紧、任务重，有的党委成员满足于过去抓政治思想工作的成绩，就忽视了把政治思想领导摆在第一位，而片面地、单纯地强调任务，结果，使有的连队只顾埋头抓砖头、木头，忽视了抓根本，不但没有把任务促上去，连队的革命化、战斗化建设也受到了影响。这件事使我们党委认识到：思想上的“满”，必然导致执行路线上的“偏”。

去年以来，我们党委先后五次运用毛主席的哲学思想，批判资产阶级的唯心主义和形而上学，反对骄傲自满情绪，克服思想上存在的种种盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性。有的同志在战争年代虽然为人民立过功，但到了社会主义革命时期，由于不注意提高无产阶级专政下继续革命和两条路线斗争觉悟，满足于辛辛苦苦地干工作，结果没有执行好毛主席的革命路线。有的同志仅仅凭老经验办事，主观和客观相脱离，也使工作受到一些损失。还有的同志满足于脑子活，来得快，凭小聪明干工作，实际斗争中过不了硬。经过学习和批判，大家认识到：任何时候，都必须坚持辩证唯物主义，用一分为二的观点看问题，才能使自己不陷入盲目性。如果片面地看问题，把朴素的阶级感情，片断的工作经验，甚至“小聪明”，当作骄傲的“资本”，放松了学习，放松了世界观的改造，必然会妨碍我们对毛主席革命路线的贯彻执行。

从这以后，我们更注意了通过革命大批判，批判和肃清资产阶级唯心论和形而上学的影响，把活学活用毛主席哲学思想，改造世界观，作为提高路线斗争觉悟的根本课题，从而促进了思想革命化，带动了部队的革命化、战斗化建设。

○五三○部队榴炮一连干部战士，在两个“决议”指引下，深入开展革命大批判，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。 本报通讯员摄

描述：

