id: 4493eece3b
标题：毛主席接见阿尔及利亚朋友周总理接见阿尔及利亚新闻代表团
日期：1963-8-31
是否是时间段：false
作者：吕厚民
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社30日讯 毛泽东主席今天下午接见阿尔及利亚新闻代表团团长、阿尔及利亚制宪国民议会议员、议会外交、新闻委员会委员梅格拉乌伊·穆罕默德，代表团团员：阿尔及利亚广播电台副台长兼政治部主任曼鲁什·阿里，新闻部专员阿杰利·阿卜杜拉赫曼，新闻部官员塔贝·阿卜杜勒克里姆，阿尔及利亚新闻社主编杰布拉姆·侯赛因，《人民报》记者曼苏里·穆罕默德。

毛主席同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有周恩来总理，对外文委代主任张致祥，中华全国新闻工作者协会副主席范瑾，书记处书记周游。

新华社30日讯 周恩来总理今天下午接见阿尔及利亚新闻代表团团长、阿尔及利亚制宪国民议会议员、议会外交、新闻委员会委员梅格拉乌伊·穆罕默德，代表团团员：阿尔及利亚广播电台副台长兼政治部主任曼鲁什·阿里，新闻部专员阿杰利·阿卜杜拉赫曼，新闻部官员塔贝·阿卜杜勒克里姆，阿尔及利亚新闻社主编杰布拉姆·侯赛因，《人民报》记者曼苏里·穆罕默德。

周恩来总理同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有对外文委代主任张致祥，中华全国新闻工作者协会副主席范瑾，书记处书记周游。

毛泽东主席和梅格拉乌伊·穆罕默德团长握手。

新华社记者 吕厚民摄

描述：

