id: 449354ee06
标题：图片；照片；其它
日期：1984-10-23
是否是时间段：false
作者：郭士俊/武红鼎/陈常有/曾毓善/邱松/程普相/杨开平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某医院深入偏远山区为少数民族群众医伤治病

本报讯 截至10月4日，二三五医院已派出十六个医疗小分队深入大兴安岭偏僻山区，为鄂伦春、达斡尔、鄂温克等八个少数民族的群众二千多人医伤治病。（郭士俊、武红鼎）

工程技术学院学员开展社会调查活动

本报讯 国庆前夕，工程技术学院学员利用休假、外出机会，深入社会搞调查研究，人人都写了调查报告，加深了对祖国大好形势的认识。（陈常有）

晋江军分区积极修复归还华侨房屋

本报讯 10月初，福建省晋江军分区将修缮一新的两幢房屋，退还给两位回国定居的华侨房主。（曾毓善）

某仓库请律师为退伤战士上法纪课

本报讯 9月27日，沈阳军区后勤某仓库请驻地蛟河县法律顾问处主任、律师孙泽根，为即将离队的退伍战士上了一堂法纪课，使大家深受教育。（邱松）

某部组织包工队进行否定“文革”教育

本报讯 10月初，沈阳军区某部组织承包营建工程的地方建筑部门三个包工队二百多工人，进行彻底否定“文化大革命”教育，提高了大家的认识。（程普相、杨开平）

描述：

