id: 44975aed3e
标题：光荣属于为保卫四化而战斗的英雄
日期：1979-7-10
是否是时间段：false
作者：袁良卢天义
来源：
标签：四人帮,北京文革,广西文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广西边防前线，我们访问了许多战功卓著的英雄战士。当我们问到，是什么给了他们杀敌的勇气和力量时，英雄们的回答几乎都有这样的话：保卫祖国，保卫四化。

保卫祖国，保卫四化——这八个字的力量，无论是战时还是平时，都在英雄们身上有力地显示出来。

（一）

战斗英雄潘细腊激动地告诉我们，当他还在学校念书的时候，革命前辈为新中国的诞生而前仆后继的光辉形象，就矗立在他的心中。他懂得，老一辈革命家为了祖国的繁荣富强，抛头颅，洒热血，英勇战斗，直至献出自己的生命。要继承革命前辈的事业，就要象他们那样，为祖国的繁荣富强奋斗终身。在“四害”横行的时候，老一辈革命家被诬蔑为“走资派”，“炮轰”、“打倒”之声不绝于耳。潘细腊在学校针锋相对地贴出了《这样行吗？》的大字报。他说，为祖国繁荣富强而出生入死地战斗，难道是为了走资本主义道路吗？不，这些革命前辈走的是社会主义道路！当记述革命先辈斗争事迹的书被糟践得一钱不值的时候，他拿母亲省吃俭用积攒的钱，跑到书店买了五本歌颂革命传统的书来读，决心象先辈那样为祖国繁荣富强而斗争。潘细腊祖辈三代讨饭，旧社会留给他家的唯一“财产”，就是一根讨饭棍和一个破饭瓢。而当他一出生，就赶上家乡实现合作化，社会主义的集体化在他和他的家庭面前铺开了通向幸福的道路。他父亲入了党，当了村里的党支部书记，废寝忘食地领导全村乡亲们建设新农村。但是，在林彪、“四人帮”肆虐时，这个革命家庭却蒙上了一层阴影。他父亲受到了无休止的“批斗”，坚持社会主义成了他的“罪状”。但是，这位坚定的共产党员并没有弯腰，他告诉潘细腊：我这双穷人的手，旧社会攥过讨饭棍，新社会握过锄把子，正要驾驶拖拉机往前奔，党内出了奸贼，要断送社会主义的江山，砸咱们穷人的甜罐子！即便我死了，也要细腊坚持为祖国的繁荣富强去奋斗。这些话深深地烙在潘细腊幼小的心灵上。一九七五年，潘细腊参军时，父亲又语重心长地叮嘱他：学习老红军、老八路、老前辈，实现人民盼望的四化目标，砍了脑袋也不能当孬种。

潘细腊入伍后，时刻牢记父亲的嘱托，常常以此勉励自己，在党分配的岗位上苦干实干，在学习和训练中取得了优异成绩。自卫还击战开始，他立下了这样的誓言：“我一定要象老前辈那样，为保卫祖国四个现代化贡献自己的一切。”战斗中，潘细腊表现出非凡的勇敢和智谋。遇到地雷区，他第一个冲；遇到悬崖绝壁，他第一个上；遇到敌人顽守的山洞，他又是第一个跑进去搜索。在一次战斗中，他和三个战士，与敌人约两个排六十多人激战四个多小时，击毙敌人五十二名，他一人就毙敌二十二名。广西边防部队报请上级授予他战斗英雄称号。当人们称赞这个为保卫四化作出突出贡献的青年人时，他总是说：“我做得还很不够，比起四个现代化的宏伟目标和翻天覆地的伟大时代，我的贡献还差得远呢。”

（二）

我们曾听说，有的青年感叹自己没有早生几十年，象革命前辈那样赶上爬雪山过草地的年代，为革命事业献出自己瑰丽的青春。对这样的问题，英雄的边防战士们是怎么想的呢？

为此，我们访问了一九七七年入伍的北京战士李京。一九七六年天安门事件时，李京还是北京三十四中的学生。为了对敬爱的周总理表示崇高的敬意，为了保卫毛主席提出、周总理在四届人大宣布的四个现代化，那些日子，他每天都去天安门，有时一天去几次，真是去一次受一次深刻的教育，去一次增加一分斗争的勇气。丙辰清明那天，他从上午一直呆到晚上八点，他的热血和天安门广场的广大人群一样沸腾。广场上如山似海的花圈中，也有李京献的花圈；在松柏树和护卫纪念碑的链条上系满着浸透泪水的白花里，也有李京的一朵。他在笔记本上抄满了用血和泪写成的诗歌，并到处传播。李京冒着风险这样做，是因为他懂得：共产主义事业是崇高、壮丽的，但又是要几代人为之流血奋斗才能取得的。所以，当“四人帮”疯狂反对周总理、反对我们搞四化的时候，李京敢同他们斗；当对越自卫还击的战斗打响的时候，他又为保卫祖国的四化建设而英勇杀敌。在战斗中，李京常对战友们说，祖国的四化建设天天传捷报，咱们的胜利也得跟四化建设的捷报赛跑呀！为了胜利，李京再大的困苦能忍受，再大的风险敢承担。一次，他所在的连队担任搜山任务，发现一堵绝壁下有一个天然岩洞，洞里的敌人负隅顽抗。副连长吴士凤要带头进洞搜剿残敌，李京一把拉住副连长，说：“进洞危险，我去！”说完便冲了进去。他不顾危险，英勇战斗，迫使洞内的敌人放下了武器。李京在火线光荣入党并立了战功。我们采访他的时候，他回忆了丙辰清明天安门广场的情景，并说，在今天，爱人民，为人民的标志，就是为实现四化贡献青春。建设四化，保卫四化这一伟大事业，为我们青年一代提供了广阔的用武之地，我们要为建设四化保卫四化发出自己的全部光和热。

（三）

对于一个战士来说，还有什么能比反对和破坏祖国实现四化的敌人，更能激起他的仇恨和愤怒，更能唤起他去英勇战斗呢？当越南当局加紧对我国进行战争挑衅，疯狂叫嚣要使我国“实现四个现代化的愿望成为泡沫”的时候，战士们心中怒不可遏。许多年轻的英雄战士告诉我们，今天谈为四化而献身的觉悟，首先表现在要有这样一个鲜明的爱憎：对一切拥护四化和一心一意搞四化的人的尊敬和爱戴，对疯狂反对和破坏我们搞四化的敌人的蔑视和仇恨。这，应该是我们这个时代的青年的最可贵的性格。请听战斗打响前，某部英雄副连长林德先对教导员刘士升的一席谈话吧，他说：“四化是全国人民的命根子，国内外一切凶恶的敌人妄想破坏它，我们绝不能容忍。想当年，‘四人帮’想扼杀它，我们和它拚；今天，越南侵略者想破坏它，我们就叫它流血，丧命！在这次自卫还击战中，我要向天安门广场事件中的英雄们学习，为保卫四化，保卫社会主义，不惜流血牺牲，请党考验我吧！”

考验的时刻来到了。战斗一打响，林德先带领突击排向敌人扼守的三号高地冲去，接近了敌人的地雷区。他一直冲在最前面，不幸踩响地雷负伤了。他简单包扎后，用三角巾把左臂吊挂在胸前，右手拿着冲锋枪，继续带领部队冲锋。攻下三号高地后，他不顾伤痛，又带领突击排冲向山下村庄追歼残敌。战士们见他伤势重，鲜血染红了半边衣服，脸色蜡黄，劝他撤下去。他坚定地说：“继续搜索，消灭敌人！”占领村庄后，他又带领一排向四号高地发起攻击，敌人疯狂射击，枪弹象雨点般地落在他周围。他沉着果断地指挥战斗，一只手端不起冲锋枪，他就把枪管搁在吊起的左臂上，猛烈向敌人射击。正在林德先用一只手艰难地换弹匣的时候，敌人的机枪子弹又一次打中了他的头部，他昏倒在地上。一醒过来，他马上又用右手掏出手榴弹，拧开了弹盖，准备向敌人投去，但是由于伤势太重，流血过多，手榴弹还没有投出，他就停止了呼吸。这时他的手里还紧紧握着那颗手榴弹，导火索的小圆圈还套在他的小手指上。这位年轻的指挥员用鲜血和生命实践了他向天安门英雄学习的誓言。林德先和天安门的英雄一样，赢得了党和人民的荣誉，被授予战斗英雄称号。

我们在边防前线采访时常想：英雄的边防战士为什么被群众誉为“新一代最可爱的人”？英雄们是用自己的实践来获得这一崇高荣誉的：保卫祖国，保卫四化。我们学英雄，做无愧于伟大时代的人，就是要象他们那样，无论平时还是战时，都为实现四化贡献青春。光荣属于为四化而战斗而献身的英雄们！

描述：

