id: 44988ef64a
标题：从革命和建设实践看我党领导下的多党合作制度
日期：1992-10-7
是否是时间段：false
作者：李沣罗小兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在长期的革命和建设实践中，我们党根据马克思主义的原则，紧密联系中国的实际情况，创造并发展了中国共产党领导下的多党合作制度，推动了各个时期总路线的实现和总任务的完成。在党史教育中，重温我们党领导下的多党合作制度的历史，对于贯彻落实党在现阶段的基本路线，巩固和扩大爱国统一战线，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，具有重大意义。

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，作为我国的一项基本政治制度，具有鲜明的中国特色。经济是基础，政党制度是它的上层建筑。在旧中国，半封建半殖民地的经济决定了中国阶级、政党的复杂性，正如毛泽东同志说的，在这个国家里，“无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级”。无产阶级要完成革命任务，“如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。而要胜利，他们就必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线”。也就是说，必须解决好同盟军的问题。

在第一次国内革命战争时期，我们党就反对张国焘的“左”倾关门主义，积极促成了与孙中山领导的国民党的第一次国共合作，推动了工农革命运动的高涨和北伐战争的节节胜利。抗日战争时期，民族矛盾上升为主要矛盾，为了“团结一致，共同抗日”，我们党调整了自己的政策和策略，迫使蒋介石接受了我党的抗日主张，实现了第二次国共合作。而国民党顽固派却不顾民族生死存亡，不断掀起反共高潮，使得资产阶级进步派、中间派、甚至一部分右翼人士都大失所望。当时，为了独立行使自己的政治主张，各阶级、阶层、派别，纷纷建立自己的组织。在中国共产党的帮助和支持下，“民革”、“民盟”、“民建”、“民进”及农工民主党、致公党、九三学社等相继成立或对原党进行改组，形成了中国政党的新格局。抗战胜利后，蒋介石背信弃义地撕毁了国共和谈协议，遭到各民主党派的强烈谴责，共产党领导的多党合作始成定局。1949年9月，中国人民第一次政治协商会议胜利召开，具有临时宪法效力的《共同纲领》的颁布，中华人民共和国的诞生，标志着中国共产党领导的多党合作制度的正式形成，也显示了这一制度的无比优越和巨大的历史功绩。自此，各民主党派广泛参加了国家政权机关，行使参政权力。

建国以后，共产党领导的多党合作和政治协商制度，最大限度地调动全国人民的积极性，形成了最广泛的爱国民主统一战线，使建国初的7年间，人民团结，百业兴旺。在随后的一段时间里，由于党在指导方针上的“左”的错误，反右派斗争扩大化，“长期共存，互相监督”的方针受到一定程度的冲击，最后发展到“文化大革命”，民主党派和人民政协被迫停止活动，很多民主人士与共产党的领导干部一样，遭到种种迫害。这是党和国家政治生活极不正常时期，也是我们的社会主义事业遭到严重挫折的时期。

党的十一届三中全会以后，随着改革开放的发展，我党领导的多党合作制度进入了一个新的阶段。党明确了多党合作是我国的一项基本制度，重申了“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的方针。八个民主党派的成员由1979年的6.5万人发展到现在的30多万人。各民主党派已成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟。各民主党派利用自己知识雄厚、国内外联系广泛的优势，为维护安定团结，推动改革开放，发展社会主义经济，实现祖国统一，发挥了重要的作用。

社会主义社会的长期性决定了多党存在的长期性和多党合作的长期性。因此，共产党领导的多党合作制度，不是权宜之计，而是一项战略性的方针政策。在新的历史时期，中国共产党和各民主党派的共同任务，就是坚持党的基本路线，建设邓小平同志倡导的有中国特色的社会主义。而实行多党合作，首先要加强共产党的领导。在改革开放的历史条件和风云变幻的国际环境下，政治稳定，把经济建设搞上去，是社会主义事业成败的关键。只有共产党领导下的全国人民大团结，国家才能长治久安，大陆范围内的爱国统一战线才会更加广泛和巩固，“和平统一、一国两制”的战略方针才能早日得到实现。

由于我国与西方国家在政治、经济和文化传统上的巨大差异，那里的资本主义多党制或两党制在中国根本行不通。原苏联和东欧一些国家原来实行的一党制，多年来的消极作用和不合理性明显暴露出来，已被实践所否定。相反，中国共产党领导下的多党合作制度，已被实践证明是有强大生命力和优越性的。它越是发展完善，对两个文明建设的作用就越大，中国的国际形象就更好。所以，在深化改革中，也包括政治体制改革，其重要任务之一是怎么样完善和发展共产党领导下的多党合作制度，而不是撇开这种制度另搞一套，更不是引进西方的多党制。要通过完善和发展这一制度，更广泛地发扬人民民主，使我们党和政府永远不脱离群众，带领全社会各个方面、各个阶层完成振兴中华、统一祖国的大业。

描述：

