id: 449ad58c29
标题：在农村三大革命斗争实践中努力改造世界观他们坚决执行毛主席的无产阶级卫生路线，大大改变了山区医疗卫生面貌
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伟大领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉思想指引下，北京部队总医院农村医疗队，长期深入农村三大革命斗争实践，活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，取得了丰硕成果。最近，他们在总结自己锻炼的收获时，深有体会地说：毛主席的《讲话》，不仅是马克思列宁主义关于文艺问题的最完备的高度概括，而且是革命人民改造客观世界和主观世界的强大武器。沿着毛主席指引的光辉道路走，就能心红志坚永远向前。

活学活用毛主席的《讲话》是改造世界观的根本

为了落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，北京部队总医院农村医疗队于去年十月来到河北省迁西县燕山地区广大农村。他们当中，有抗日战争时期参军的老同志，也有入伍不到两年的新战士；有旧社会来的知识分子，也有解放后培养出来的大专院校毕业生。他们中的许多人，过去经常深入连队，为兵服务，但是下农村不多。这次为落实毛主席指示来到山区，人人豪情满怀，决心为改变农村的医疗卫生面貌做出自己的贡献。白天，他们不辞辛劳地坚持和社员一起劳动，满腔热情地宣传毛泽东思想，为贫下中农送医药上门；晚上，又深入细致地帮助生产队认真搞好斗、批、改。但是，在繁忙的工作中，也有一些同志对改造自己的世界观的意义认识不足。医疗队党支部发现了这个问题，立即带领大家活学活用毛主席的《讲话》和光辉著作“老三篇”。通过学习，大家深刻认识到，革命，也得革自己的命，自觉地在灵魂深处展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争，真正地把立足点移到无产阶级这方面来。从此他们把这次深入农村看作是用无产阶级先锋队的面貌，改造客观世界和主观世界的过程，是培养一支革命化、战斗化的无产阶级医疗卫生队伍的过程。

毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”医疗队广大革命战士经常以毛主席这一教导为指针，对照检查自己的思想和行动，鞭策自己不断破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，把自己的立足点从为个人移到为工农兵方面来。有个医生，在旧社会受了相当长时间的旧教育，过去把医疗卫生工作当做个人向上爬的阶梯，关心的是成名成家，陶醉的是著书立说。跟随医疗队下到农村以后，亲眼看到叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线给山区带来缺医少药的情景，亲耳听到贫下中农对刘少奇反革命修正主义路线的愤怒控诉，深受触动。他反复学习毛主席的伟大教导，深刻认识到，为工农兵还是为个人，这是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线，不解决这个问题，就不能坚决执行毛主席的无产阶级卫生路线，不能全心全意为人民服务。于是，他和贫下中农一起，以毛主席指示为武器，以刘少奇的反革命修正主义卫生路线为靶子，深入开展“红箭射黑靶”的革命大批判活动，同时狠斗自己的资产阶级名利思想，决心为贫下中农贡献出自己的一切。中医学院毕业的医生贺兼善，出身贫农，十六岁参军，自以为为什么人的问题已经解决了，这次下来，他只顾埋头参加劳动，锻炼身体，提高医疗技术，不大注意改造思想。过了一段时间，他的脸晒黑了，手磨出了茧子。但是，有次为贫下中农治病，却流露出畏难情绪，他带着这个问题反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，狠斗了畏难情绪背后的私心，摆正了炼身和炼心的关系，把活学活用毛主席的《讲话》，努力改造世界观放在第一位。还有一个医疗小队，在协助山村建立合作医疗制度时，开始只依靠少数人去办，结果忙忙碌碌，工作起色不大。他们以毛主席关于“群众是真正的英雄”、“只有依靠群众才能进行战争”的教导，对照检查，深深体会到，问题在工作上，根子在世界观上，不从改造自己的世界观下手，帮助山村建立合作医疗工作就做不好。于是，他们把相信自己变为相信群众，首先和群众一起认真学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”这一指示的伟大意义，大力宣传合作医疗制度的好处，狠批刘少奇的反革命修正主义卫生路线，同时，深入到贫下中农中进行调查，充分发动群众，从一小撮阶级敌人手里夺回了医疗卫生大权。接着，他们又帮助社、队培训了一批“赤脚医生”，建立了由领导干部、贫下中农代表和医务人员“三结合”的合作医疗管理委员会，大大改变了农村医疗卫生面貌。

三大革命斗争的第一线是改造世界观的最好课堂

毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”半年多来，医疗队战士始终把农村的三大革命实践看作是活学活用毛泽东思想、改造世界观的最好课堂，把贫下中农看作是帮助自己实现思想革命化的最好的老师。

燕山山区是抗日时期的革命老根据地；经过无产阶级文化大革命的锻炼，闪耀着毛泽东思想光辉的好人好事层出不穷。医疗队来到这里，就听到了这样一个故事：一位六十多岁的老羊倌，听到《人民日报》开展合作医疗的讨论，立即冒着生命危险，攀登悬崖峭壁，采了八十多斤罕见的中药五灵脂，交给合作医疗机构。生产队要给他几十元钱报酬，他坚决拒绝。他说：“我采药不是为了卖钱，而是为响应党的号召！”老羊倌这种对党忠诚、热爱集体、大公无私的崇高思想，给医疗队全体同志以深刻的教育。大家立即展开了“学老羊倌优秀品质，找自己思想差距，订落实行动的措施”的活动，精神面貌发生了很大的变化。抗日时期入伍的军医项凯，虚心请老游击队员、老党员、老贫农讲述他们紧跟伟大领袖毛主席，和天斗，和地斗，和阶级敌人斗的动人事迹，受到了深刻的教育，内心久久不能平静。他和老党员比，感到继续革命的觉悟没他们高；和老游击队员比，感到艰苦奋斗的作风没他们强；和老贫农比，感到紧跟毛主席前进的步伐没他们坚定。他痛下决心，以“三老”为榜样，活学活用毛主席著作，让光荣革命传统重新在自己身上发扬光大。他患有慢性肝炎等多种疾病，始终斗志昂扬，战斗在三大革命斗争第一线。贫下中农称赞他是“为人民服务的好医生”，医疗小队同志说他是焕发了革命青春的“好队长”。他在总结自己学习体会时说：“七年寒窗苦，一心把书读，丢了老传统，中了刘修毒。来到医疗队，活学红宝书，贫下中农师，唤起我觉悟，永跟毛主席，革命不停步。”

有一个来自旧社会的知识分子，以前，对工农兵缺乏深厚的感情。这次积极要求下农村锻炼，在同老贫农王善一起参加农村三大革命斗争的实践中受到了终身难忘的教育。王善五岁得了角膜粘连性白斑，双目失明。解放后，刘少奇推行反革命修正主义卫生路线。山区缺医少药，他的眼整整瞎了四十八年。老贫农一见这个军医就恳切地说：“解放军同志，请你把我的眼睛治好吧，让我看看我们心中的红太阳毛主席！”老贫农对毛主席无限热爱的无产阶级感情，对旧社会和刘少奇无比仇恨的血泪控诉，深深触动了这个军医。他当着老贫农的面，狠斗了自己以前一心追求成名成家的资产阶级思想。他说：“过去我的工作态度是大手术大兴趣，小手术小兴趣，无手术无兴趣，钻进了腐朽的个人主义的死胡同。我一定要把立足点移过来，做一个对工农兵有用的人。”从此，他不仅以高度的责任感为王善做了手术，使他重见光明，而且热情地为贫下中农服务，爬山涉水不怕苦，废寝忘食不知累，手术器械不足自己造，药品不够自己采，把手术搬到炕头上，仅两个月的时间，就为贫下中农做了大小手术一百六十多例。

长期和工农兵相结合是改造世界观的必由之路

医疗队的同志经过较长时间的锻炼，思想革命化取得了显著的成绩，这时，有的同志产生了“差不多”的思想。医疗队党支部又一次组织大家学习毛主席的《讲话》，反复领会毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，“经过长期的甚至是痛苦的磨练”的教导，开展了“和工农兵结合，是搞一阵子还是搞一辈子？是差得多还是差不多？”的讨论。大家认识到，走和工农兵相结合的道路，改造世界观，是个长期的任务。他们下定决心，长期打算，活一辈子，革命一辈子，改造一辈子，结合一辈子。司药黄祥，坚持和贫下中农“五同”，逐渐克服了自己过去肩不能挑、手不能提、缺乏劳动人民感情的弱点，出席了全院活学活用毛泽东思想讲用会。在这种情况下，是不是锻炼得“差不多”了呢？有件事给了她很大教育。一次，领导上让她协助地段医院做配药工作。她想到这里条件差，思想上又闪出了怕出差错不好看的私心。她深深感觉到世界观的改造不能一劳永逸。稍不自觉，就会反复。她主动在讲用会上斗了这个私心，把“怕”字换成“敢”字，在简陋的条件下，不仅圆满完成了配药任务，还根据当地的常见疾病和同志们一起试制成功中西成药和注射剂四十余种。黄祥深有体会地说：“和工农兵相结合，改造世界观，决不能满足于一阵子，而必须立足于一辈子。执行农村医疗队任务的时间虽然是有限的，但是走和工农兵相结合的道路是无止境的。在工农兵面前，我们是永不毕业的小学生。”

半年多来，在农村三大革命实践的熔炉里，医疗队自觉地活学活用毛主席的《讲话》，努力改造世界观。在改变山区医疗卫生面貌的同时，使自己的思想面貌也发生了深刻的变化。他们决心把已经取得的成绩作为新的起点，永远沿着毛主席指引的和工农兵相结合的光辉大道不断前进。

描述：

