id: 449dc8ea97
标题：紧跟毛主席永远干革命
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：古田路〖HH/换行〗DW：海军四四九三部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》上映了，这是我国人民政治生活中的一件大喜事。这部影片是对伟大领袖毛主席的一曲响彻云霄的颂歌，是描绘我国亿万军民活学活用毛主席著作，取得了社会主义革命和社会主义建设辉煌成就的一幅壮丽画卷。

影片所有的镜头都热情洋溢地表达了一个伟大的主题：我们的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。一个时代的最强音震天响起：“毛主席万岁！万万岁！”一个共同的誓言激动人心：“团结起来，争取更大的胜利。”

我国各族人民和全世界革命人民无限热爱毛主席，无限忠于毛主席。看！当毛主席将要登上天安门城楼的时候，我国各族观礼代表和外国朋友都怀着日夜想念毛主席的深厚无产阶级感情，踮起脚尖，抬头仰望，千万道目光一齐聚向天安门上。有的外国朋友还拿着望远镜、照像机聚精会神地等待着毛主席的到来，等待着这最最幸福的时刻。当毛主席和林副主席健步登上天安门城楼时，我国各族观礼代表和外国朋友都心花怒放、热泪盈眶，争先和毛主席握手，纵情向毛主席欢呼。这时，全场欢声雷动，万众沸腾，千万双眼睛，都向毛主席仰望。毛主席红光满面、神采奕奕，精力非常非常充沛，身体非常非常健康，这是全中国人民和全世界人民最大最大的幸福，我们千遍万遍地祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您老人家最相信群众，最关心群众，永远和全国人民、全世界人民心连心。影片生动地纪录了在天安门城楼上，毛主席同来自全国各地的观礼代表，同来自世界各国的朋友热情握手、亲切交谈的动人情景，使我们又一次受到了巨大的鼓舞、巨大的教育，大大地激发了我们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限敬仰、无限崇拜的深厚的无产阶级感情。

水有源，树有根，全中国人民和全世界人民无限热爱毛主席，是因为毛主席给全人类指出了唯一正确的光明大道，给全人类带来了无比的幸福和温暖。是伟大领袖毛主席领导我们翻身得解放，是战无不胜的毛泽东思想把亿万人民的心坎照亮。在毛泽东思想的光辉照耀下，过去住在深山老林，受尽压迫的云南各族人民，如今过上了幸福的生活；过去被奴隶主当作会说话的“畜生”的西藏农奴，如今获得了新生；过去受尽压迫和剥削的蒙古族贫苦牧民，如今为社会主义建设辛勤劳动，贡献出改天换地的力量。今天，他们的代表来到北京，来到天安门，来到红太阳升起的地方，见到了伟大救星毛主席，怎能不万分激动，纵情歌唱！

毛泽东思想是光芒万丈的灯塔，给一切被压迫被剥削人民指明了前进的方向。日本的一位女青年，在谈到她和美、日反动派斗争的情景时说：“我想起了毛主席关于‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，就鼓起了勇气，坚决同反动警察进行了搏斗。毛泽东思想给了我无穷无尽的力量。”波兰的革命人民说：“毛主席的著作像灯塔一样，给我们照亮了前进的道路。波兰革命人民热爱毛主席，都如饥似渴地学习毛主席的著作。”全世界革命人民多么渴望能亲眼看到毛主席啊！现在，观礼台上的外国朋友们见到了毛主席，他们的美好愿望终于实现了，怎么能不热泪盈眶，欢呼跳跃！毛主席啊，毛主席！您是世界人民心中最红最红的红太阳，您的恩情比天高，比海深。高山当鼓，江河当琴唱不尽；蓝天当纸，大海当墨写不完！

大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，生动地反映了我国各族人民和全世界人民无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情。我们越看越爱看，越看越激动。我们决心永远紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，继续革命，永远革命，从胜利走向新的更大的胜利！

描述：

