id: 5e01c900f1
标题：为什么战后西方发达国家没有爆发革命？
日期：1990-11-20
是否是时间段：false
作者：武政文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们讲社会主义必然代替资本主义，是从历史发展的总趋势来看的。资本主义社会存在着不可克服的尖锐矛盾，并不意味着任何时候都会爆发革命，正象列宁曾经指出的：“没有革命形势，就不可能有革命”，在剥削阶级统治的社会中，“只有当‘下层’不愿照旧生活而‘上层’也不能照旧生活和统治下去的时候，革命才能获得胜利”。

第二次世界大战以后，国际上出现了一个相对和平、稳定的环境，特别是第三次科学技术革命，有力地推动了现代生产力的发展。同时，西方一些国家对生产关系和上层建筑进行了一些局部调整。例如，通过国家垄断资本主义对社会经济生活进行干预，强化了国家的经济管理和调节机制；进行了较大规模的固定资本的更新，缓解了总需求与总供给的矛盾；垄断资产阶级实行某些改良措施，以缓和阶级矛盾，如采取某些社会福利政策，把部分股票卖给职工，实行劳资双方协议工资，缩短工时，改善工人劳动条件，推行各种形式的工人参与企业管理的制度，等等。所有这些变化，使得发达资本主义国家的统治阶级，能够在不根本改变旧的生产方式的情况下，得以继续维持自己的统治，使西方大国的经济出现了暂时繁荣和相对稳定的发展，各种社会矛盾不同程度地有所缓解，因而没有形成一种革命的客观形势。

从革命的主观因素来看，西方国家的共产党一直处于非执政的地位，在战后没有继续深入地在工人阶级、农民群众、广大中间阶级和知识分子中间展开更广泛的，扎实的群众工作，党的基层工作薄弱。加之这些国家的社会党、社会民主党或工党在同共产党的竞争中，争取了一部分工人阶级队伍，削弱了工人阶级的斗争意志。特别是一些西方发达国家新兴工业发展报快，产业结构发生变化并引起阶级结构变化，产业工人相对减少，出现了广大的中间阶层。这个中间阶层比较满足于既得利益，满足于资本主义经济的发展现状，削弱了对共产党的信赖和支持，分散了工人阶级队伍的力量。

另一方面，由于社会主义革命首先是在比较贫穷落后的国家中取得胜利的，经济基础比较薄弱，加之这些国家社会主义革命和建设缺乏经验，在实践中难免出现这样那样的失误，制约着社会主义优越性的充分发挥，从而在某种程度上减弱了对资本主义国家的工人阶级和基本群众的吸引力。

总之，在西方发达国家，目前尚不存在无产阶级革命的客观形势和主观条件。但是，社会主义代替资本主义，这是任何人也改变不了的客观规律。资产阶级在不触动私有制的前提下，对其生产关系进行局部调整，可以缓解它的阶级矛盾；加强国家的经济职能，调整上层建筑，可以调节资本之间的矛盾，缓解其经济上的无政府状态；但生产社会化与生产资料私人占有这一基本矛盾是无法解决的，而且随着生产社会化程度不断提高，这个基本矛盾还会越来越尖锐。社会主义国家通过改革，逐步消除具体体制、制度上的弊端，纠正工作中的失误，必将使社会主义的优越性充分发挥出来，对资本主义国家的工人和广大群众产生越来越大的吸引力。因而，资本主义制度总有一天会走到它的尽头，无产阶级革命迟早是要爆发的。

描述：

