id: 5e0273b52a
标题：西藏产生第一批民选县政权
日期：1963-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨25日电 西藏已经产生了第一批民选县人民政权。山南专区的乃东县和日喀则专区的日喀则县都在最近经过普选成立了县人民委员会。这是从农奴制度下解放出来的西藏人民心目中的一体大事，挣断了锁链的农奴们开始真正当家作主人了。

山南地区的乃东县在3月8日经县人民代表大会选举产生了县人民委员会，这是西藏地区第一个普选产生的县人民政权。当新选出的藏族县长扎西坚赞和十六名县人民委员会委员在主席台就座时，会场里响起热烈的掌声，代表们向他们献了哈达。贫苦农奴出身的扎西坚赞，在过去几年中忠诚刻苦地工作，深受人民爱戴。其他十六名县人民委员会委员中，除副县长和两个委员是汉族外，其余都是藏族翻身农奴和奴隶，以及爱国进步的藏族中上层人士。他们是经过出席会议的一百二十名代表，充分酝酿讨论和协商后选出来的，这些代表包括藏、汉、满三个民族，其中劳动人民的代表占70％以12日中午，日喀则县第一届人民代表大会第一次会议刚刚闭幕，代表们就拥到县人民政府前面的广场上，把扎着彩绸、用藏文和汉文写着“日喀则县人民委员会”的一块新牌子，挂在县人民委员会的大门口。这时广场上欢呼声和锣鼓声响成一片，穿着节日盛装的藏族人民边歌边舞，欢庆第一个民选县级政权的产生。

日喀则县第一届人民代表大会第一次会议是在3月1日开幕的。来自各乡镇的一百多位人民代表出席了会议，他们当中有翻身农奴和奴隶，被农奴主视为“贱民”的手工业者，披着绛红色袈裟的喇嘛，以及各行各业代表人物和中上层人士。代表们在会上听取了县人民政府负责人所作的政府工作报告和今后工作意见的报告。代表们对日喀则县人民政府从1959年5月成立以来，在贯彻执行党和政府的方针政策，发展农业、手工业生产、改善人民生活等方面所做的许多工作一致表示满意。代表们还讨论了今年全县的工作任务，并且把选民对政府工作的各项意见和要求提交大会，大会将责成县人民委员会认真处理。代表们对县人民委员会委员候选人名单进行了认真审查和反复讨论，选出十九名县人民委员会委员，选举慈旦坚赞为县长。选举结果揭晓时，全场掌声雷动，人们向当选的县人民委员会委员们献上了一条条洁白的哈达，并按传统习惯向他们敬了青稞酒。

描述：

