id: 5e03808e3b
标题：五星红旗的诞生
日期：1994-1-25
是否是时间段：false
作者：林玉华
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1949年9月的北平，中南海怀仁堂宫灯高悬，披红结彩，迎来中国人民政治协商会议第一届全体会议的盛典。出席会议的662名代表庄严地通过决议：“中华人民共和国国旗为五星红旗，象征中国革命人民大团结。”

五星红旗是怎样诞生的呢？

早在这一年的6月中旬，新政治协商会议筹备会在北平召开，下设专门负责草拟国旗、国徽、国歌方案的小组，由马叙伦任组长，叶剑英、沈雁冰为副组长。从7月15日开始，通过《人民日报》、《光明日报》、《北平解放报》等新闻媒介，向全国及海外发出了征求国旗方案的启事。

此时的上海刚刚解放，一位青年从报纸上看到征集国旗图案的消息，激动得彻夜难眠。他叫曾联松，原是浙江瑞安中学的教员，后来到上海一家由地下党领导的现代经济通讯社当秘书。从学生时代起，他目睹祖国备受外国列强蹂躏，金瓯残缺。“九·一八”事变后，他曾和爱国学生走上街头，宣传抵制日货；后来，他又参加了响应北京“一二·九”学生运动的集会游行。他不会忘记，那“青天白日”旗曾使人感到屈辱悲愤；更不会忘记，日本侵略者的“太阳旗”曾猖狂地玷污祖国的天空。他多么渴盼新中国的国旗在天空中自由地飘扬啊！

流火的七月，在上海华山路一间10平方米的斗室里，曾联松挥汗如雨，伏案描摹，设计出一张又一张国旗草稿。一个明月高悬的夜晚，碧空清朗。曾联松触景生情，突然从人们常说的“盼星星，盼月亮”中得到灵感：共产党不正是指引人民解放的大救星吗！他又联想到红军头戴的五角星，脑海中出现了一幅画面：以一颗内含“镰刀斧头”的大五角星象征伟大的中国共产党，以四颗小星象征广大人民群众，围绕在党的周围。每颗小星各有一个角正对大星的中心，形成“众星拱北辰”的格局，显示出人民大众的向党之心。于是，一个方案出现了：旗面为红底，长与宽为三与二之比。五星呈金黄色，与象征革命的红色交相辉映，犹如红霞一片，金光灿烂……

8月中旬，曾联松将精心构思设计的五星红旗图案，寄往北平全国政协筹备会。

与此同时，政协筹备会还收到2992幅国旗图案。应征者中有工人、农民、解放军指战员、教师、干部和著名艺术家，还有远在印尼、马来西亚、朝鲜和美洲的华侨。朱德、郭沫若等委员也亲手设计了国旗图案。

政协筹备会将国旗设计图案集中陈列在北京饭店413会客室，专家们从中精选出38幅国旗草图，编成《国旗图案参考资料》，提交政协会议讨论。

会上，代表们坦诚直言，各抒己见。不少人对其中一幅图案产生了很大兴趣：旗面左上方一颗大五角星，代表中国共产党；中间一道黄杠，代表中华民族的摇篮——黄河。但对这个图案持反对意见的委员意见也很激烈。

一天晚上，毛泽东请来几位代表议论。张治中问毛泽东：“你同意哪一个国旗图案？”

毛泽东说：“我同意一颗星加一条黄河的。你认为怎样？”

“我反对这个图案，红底是代表国家和革命的，中间这一杠，不变成分裂国家分裂革命了吗？同时，以一杠代表黄河也不科学，像孙猴子的金箍棒。”张治中毫不掩饰自己的观点。

毛泽东说：“这倒是一个问题，不少人很主张采用这一图案，并且也举了很多的理由，我再约大家来研究。”

9月25日，张治中应邀到中南海勤政殿参加国旗方案的座谈。毛泽东当众转达了张治中的意见，然后说：“我知道反对一道黄杠的在大会里只占四分之一到三分之一，以四分之三或三分之二赞成人数通过是没有问题的。但是这样不够圆满，我们一定要选一幅让全场一致通过的才好。”

说到这里，毛泽东翻出一张放大了的红地五星的图案给大家看：“这个图案怎么样？”他环顾大家，接着说，中国革命的胜利就是在共产党领导下，以工农为基础，团结了小资产阶级、民族资产阶级共同斗争取得的，这是中国革命的历史事实，今后还要共同努力进行社会主义革命。我看这个图案反映了中国革命的实际……

当场有人对五星图案的解释提出异议，认为四颗小星代表“四个阶级”的提法不妥，将来进入社会主义，国旗不是又要改了吗？

毛泽东说：“把说明改一改好不好？不说四颗小星代表四个阶级，五星红旗这个图案表现我们革命人民的大团结。现在要团结，将来也要团结。因此，现在也好，将来也好，又是团结，又是革命……”

接着，一位民主党派代表站起来，表示完全同意主席的意见，但认为说明中“小星”二字不妥，有人提出把“小星”改为“小五角星”，这一提法获得大家的肯定。

讨论中，代表们还提议把原设计图大五角星中的“镰刀斧头”删去，这样既庄重又简洁，风格也更加完美。整个看来，五颗星大小呼应，疏密相间，似闪闪星辰辉照大地……

9月27日，周恩来把经过反复遴选的国旗议案，提交政协全体会议审议。代表们举手如林，一致通过五星红旗为中华人民共和国国旗。当巨幅五星红旗第一次在怀仁堂主席台上展开时，满台生辉，掌声像春雷般汹涌滚动……

1949年10月1日举行开国大典，下午3点钟，毛主席登上天安门城楼，亲手揿动电钮。在《义勇军进行曲》的雄壮节奏中，第一面五星红旗徐徐升上新中国的天空。她向全世界宣告：占人类四分之一的中国人民从此站立起来了！

描述：

