id: 5e0403f992
标题：抓紧后勤人才的培养
日期：1981-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以来，从上至下，逐步加强了对后勤人才的培养工作。然而，无论是后勤指挥干部、管理干部还是技术干部，经过院校培训的比例仍然很小。这种状况，与现代战争和我军现代化正规化建设的要求是很不相称的。如果我们不从现在着手抓紧解决，随着现有后勤专业技术骨干的年龄逐步增大，后勤人才青黄不接、后继乏人的问题将会越来越突出。

今天，我军已发展成为包括海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队，无论是物资供应、装备修理，还是卫生医疗、交通运输等任务，都比战争时期要繁重复杂得多。拿物资供应品种来说，现在多达近三百万种。这些物资，如何保管好、维护好、供应好、使用好，里面大有学问。有的仓库发生严重事故，其中不少是由于保管人员缺乏必要的专业技术知识而造成的。尤其要看到，现代战争是立体战争，突然性强，破坏性大，战时物资消耗、人员伤亡、装备损坏之多，后勤任务之繁重，都将是空前的。这对后勤干部的组织指挥能力和后勤人员的业务技术水平提出了更高的要求。要做好现代军队的后勤工作，要有埋头苦干的“老黄牛”精神，还要掌握现代军事科学技术，精通本行业务。因此，需要造就成千上万的后勤专门技术人才、业务管理人才和组织指挥人才。在这个问题上，我们一定要有点战略眼光，要深谋远虑，决不能只忙于应付日常工作，而忽略了培养后勤人才这一长远建设和根本大计。

俗话说：“十年树木，百年树人”。培养人才决非一朝一夕之功，靠临渴掘井、临阵磨枪那是难以奏效的。各级领导务必把培养后勤人才作为一项紧迫的战略任务，从现在抓起，坚持不懈，一直抓下去。要采取有效措施，广开育才之路，力争早出人才，快出人才，多出人才。

后勤院校是培养后勤人才的基地，要在现有基础上进一步办好。要根据部队的实际需要来确定专业的设置和规模，急需的人才应先训、多训。部队在职训练方式灵活，周期短，见效快，是培养后勤人才的一条重要途径，要继续抓紧抓好。各级后勤要妥善解决工训矛盾，通过组织短期集训，函授作业、岗位练兵、学术讲座、专题研究、以老带新等多种方法，使广大后勤人员的军政素质和业务技术水平不断得到提高。各级合成军队在组织协同作战演练时，必须有后勤部门参加，既保障演练，又演练保障。各级领导要为后勤训练创设必要的条件，加强检查指导，保证训练人员、时间、内容、效果四落实。

事业急需人才，人才最可宝贵。愿各级领导成为新时代的“伯乐”，千方百计为大批人才的成长开辟道路，努力建设一支革命化、知识化、专业化、年轻化的后勤干部队伍，以适应我军现代化正规化建设和未来反侵略战争的需要。

描述：

