id: 5e04539ee3
标题：处处事事时时都按最高指示办事保证我国青年永远革命永不变质
日期：1966-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘英俊同志是一个把毛主席的书当作最高指示的模范。他对毛泽东思想充满着阶级感情，无限热爱，无限信仰，无限崇拜。刘英俊同志是一个伟大的共产主义战士，是我国青年无产阶级革命化的模范。

我们向刘英俊同志学习，就是要象他那样处处、事事、时时都把毛主席的书当作最高指示。刘英俊同志，不论在部队，还是在人民群众中；不论对待自己，还是对待别人；不论在工作时间，还是在业余时间；不论在人前，还是在人后，都坚决按毛主席的指示办事，坚持突出政治，念念不忘阶级斗争。

在整个社会主义时期，处处、事事、时时都有两个阶级、两种思想、两条道路的斗争。我们要突出无产阶级政治，资产阶级的代表人物就用强调业务的办法，来突出资产阶级政治。我们要坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务，资产阶级代表人物就在那里宣扬帝王将相，才子佳人，为阴谋复辟资本主义作舆论准备。无产阶级要坚持政治挂帅，多快好省地建设社会主义，资产阶级代表人物就在那里搞物质刺激，实行资本主义的经营管理。无产阶级要用毛泽东思想武装青年，资产阶级代表人物就用资产阶级、修正主义思想腐蚀青年。阶级斗争真是无处不在，无时不有。处处、事事、时时有阶级斗争，革命青年就要象刘英俊同志那样，做到处处、事事、时时把毛主席的书当作最高指示。我们有了毛泽东思想这个战无不胜的武器，就能英勇无畏地战胜一切敌人，就能把我们的革命事业不断推向新的胜利。

在青年成长过程中，也充满着阶级斗争。有阶级斗争，就必然有两个阶级争夺青年的斗争。青年要成为无产阶级革命事业的接班人，就要时时刻刻不忘改造主观世界，在自己头脑里，牢牢地扎下毛泽东思想的根子，挖掉资本主义、修正主义、封建主义的根子。刘英俊同志说得好：“学习毛主席著作，必须彻底地改造自己的世界观。”我们干革命，要一辈子都为人民做好事，就要象刘英俊同志那样充满了自我革命的精神，处处、事事、时时把毛主席的书当作最高指示。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛主席的书，是我们一切行动的最高指示。最高指示，是最高的革命道理。一切小道理都要服从最高的革命道理。我们要按最高指示办事，就要防止自以为是，去掉私心杂念。每个革命青年，都要象刘英俊同志那样，对毛主席的话，坚信不疑，坚决照办。在这个地方照办，到别的地方也要照办，处处照办；做这件事照办，做那件事也要照办，句句话都听，件件事情都照办；今天照办了，明天也要照办，今年照办了，明年还要照办，一定要让毛主席的话，在百分之百的时间里起作用，时时、天天、月月、年年，一辈子照办，子子孙孙，一千年、一万年、永远都照办。

在当前的无产阶级文化大革命中，我国青年的无产阶级觉悟，在斗争中正在迅速提高。现在，刘英俊同志又为我们树立一个光辉的榜样。他的事迹启示我们，如果我国千千万万青年，都能象刘英俊同志那样处处、事事、时时都把毛主席的书当作最高指示，那么，我国青年就会永远革命，永不变质，一百年，一千年，一万年，世世代代把毛泽东思想伟大红旗高举更高举。 （摘自七月十六日《中国青年报》）

描述：

