id: 5e05fcc4c2
标题：半月国际综述
日期：1958-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月1日到15日

戴高乐依靠着军事政变和法国资产阶级政党的投降妥协，已经在6月1日粉墨登场：日本岸信介再一次组织了反动政府。这说明民主与反动、进步与倒退、战争与和平是一个长期斗争的过程。但是，在整个国际形势中，有决定意义的是社会主义阵营和国际共产主义运动团结的更加加强，社会主义各国经济的迅速向前发展。各国共产党继续对南斯拉夫的现代修正主义展开批判；保共七大的召开。保加利亚第三个五年计划的制定；朝鲜第一个五年计划法令的通过，朝鲜最高人民会议通过给我国人民和志愿军的感谢信；匈牙利三年计划的制定；苏联工业生产的继续突飞猛进，都是这半个月中重要的事件。

两种经济，两样发展趋势

6月2日到7日，保加利亚共产党召开了第七次代表大会，会上通过了发展国民经济的第三个五年计划的指示。保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，已经取得了社会主义建设的巨大胜利。目前，保加利亚已经从一个落后的农业国，变成了一个有发达的工业和先进的合作化农业的社会主义工农业国家。工业在整个工农业中的比重，已经从1939年24·8％，提高到1959的68·3％。根据新的计划，1958年到1962年，保加利亚工业总产量至少要增加60％；农业总产量将增加大约35％。那时，工业在整个工农业中的比重，再提高至70％。

与保加利亚制定第三个五年计划的同时，最近朝鲜最高人民会议也通过了第一个五年计划的法令，匈牙利也制定了三年计划。朝鲜第一个五年计划的基本任务是：进一步巩固民主朝鲜的社会主义经济基础。基本上解决人民的衣食住问题，按照计划，在1957—1961年的五年当中，工业总产值将增加一点六倍以上，农业总产值将增加一倍。到那时，工业在工农业中的比重，将增加到70％。匈牙利在前年10月反革命事件中，经济受到很大的破坏，但是后来恢复得很迅速。按照1958—1960年的三年计划，匈牙利的整个社会主义工业产量，将增加22％以上。

同时，苏联工业也在继续突飞猛进。根据最近的材料，苏联在战后建设的高炉（炼铁用），比美国同一时期建设的几乎多一倍，苏联今年的水泥绝对增产量。等于美国过去四年水泥的每年平均增产量的六倍多。赫鲁晓夫在5月31日开幕的苏联工业展览会上说，苏联工业现在已经过渡到完全新的技术水平。目前，苏联在炼铁和炼钢的自动化水平方面，已经超过包括美国在内的一切资本主义国家，占了世界第一位！

与此相对照，资本主义世界依旧是一片暗淡景象。美国经济危机不但没有减退的迹象，而且继续影响着其他资本主义国家。据美国劳工部和商务部6日公布，5月份美国仍有四百九十万零四千人失业；另据劳工部长说，6月份美国失业人数可能增加到六百万人。因此连美国国会联合经济委员会也不得不悲观地说：“（美国）经济活动正在继续下降，现在还很少迹象表示有早日好转的希望。”在美国经济危机的冲击下，英国5月份钢产量下降到四年中最低的水平：加拿大今年头四个月的钢铁产量，与去年同一时期相比，也减产了14％。由于美国经济衰退，原料需求减少，这样也就引起了一些依靠输出原料的国家，像依靠出口铜的智利，依靠出口钨、铅、锡的玻利维亚，依靠出口的委内瑞拉等国的经济发生困难。

两种经济的两样发展趋势，再一次表明了社会主义制度的无比优越性，资本主义制度的腐朽和没落！

法国民主力量继续展开反法西斯势力的斗争

戴高乐在法国上台以后，对内正在加紧实行独裁；对阿尔及利亚继续执行着最反动的殖民主义政策。6月2日，他上台后的第二天，就挟持议会通过了授与他六个月的“全权”，并且要求绕过议会，按照建立独裁政权的需要，修改宪法。戴高乐政府已经宣布，将在10月5日就修改宪法问题举行“全民投票”，企图强迫人民接受独裁政权。现在戴高乐已获得了颁布法律。修改宪法、任免部长、使用军队和进行镇压的手段。而受他鼓励和支持的法西斯组织——阿尔及利亚等地的”救国委员会“，也在加紧活动，企图在全法国建立法西斯组织。因此，10日闭幕的法共中央全会决议指出：在戴高乐政权的背后，出现了法西斯主义的威胁。

戴高乐在阿尔及利亚问题上，也完全暴露他是代表法国最反动、最富有殖民主义性质的大资本家的利益。他4日、6日在阿尔及利亚的两次演说，都继续叫嚣要吞并阿尔及利亚。

但是，法国同时存在着堵塞法西斯道路、制止个人独裁的力量。法国人民在法国共产党的领导下，正在轰轰烈烈地展开反法西斯斗争。他们罢工、示威，成立反法西斯组织，筹募反法西斯基金……。法共中央全会已决定在6月18日再次发起一个强大的行动，来反对戴高乐分子打算在这一天组织的法西斯示威。法国共产党还号召全体共产党员把群众组织起来，为消灭个人独裁，争取在全民投票时否决宪法修正草案及争取在阿尔及利亚实现和平而斗争。戴高乐政府对阿尔及利亚的反动政策，也遭到了阿尔及利亚人民的强烈反对。阿尔及利亚民族解放阵线和阿尔及利亚共产党，先后发表公报、声明和谈话，严厉指斥戴高乐极端的殖民主义政策，表示决心要争取阿尔及利亚的独立。

尽管法西斯势力在法国暂时很猖狂，但是最后胜利将属于有光荣斗争传统和强大力量的法国人民！

粉碎“两个中国”的阴谋

最近，美帝国主义也加紧了制造“两个中国”的阴谋活动。第一件事是：一个名叫陈志雄的人，自称是什么“自由台湾运动”的代表，要在印度尼西亚首都雅加达代表什么“台湾共和国临时政府”，设立“办事处”。另一件事是：6月5日到6日在斯德哥尔摩举行的国际足球联合会第三十一届大会上，帝国主义分子把持了大会，不同意驱逐台湾蒋介石集团的代表，企图造成“两个中国”的既成事实。

“自由台湾运动”和“台湾共和国临时政府”，都是美国一手导演的傀儡戏，它的主角是民族败类廖文毅。这个家伙是台湾的一个大地主，过去就跟日本帝国主义勾结过，后来投靠了美国，参加了美国特务机关，还讨了美国老婆。这些家伙所搞的“台湾共和国临时政府”设在日本首都东京。这次趁着蒋介石集团在印度尼西亚搞得臭气冲天的时候，他们派“代表”到雅加达活动，企图混淆视听，损害中国和印度尼西亚两国的友好关系，并且为美国制造“两个中国”的阴谋服务。但是，这种卖身投靠的中华民族败类，是丝毫不能动摇中国的国际地位和中国与印尼两国之间的友好关系的。印度尼西亚外交部秘书长己表示，印尼只承认中华人民共和国，无意与所谓“自由台湾运动”代表接触。

美国企图利用一些国际组织和国际会议，达到它创造“两个中国”的阴谋，也并不是第一次了。过去的十六届奥林匹克运动会，十九届国际红十字大会等，它都要过这一手。但是，都遭到中国人民的坚决回击而彻底失败了，这次为了继续粉碎美国的阴谋，我国出席国际足联第三十一届大会的代表，当场退出了会议，并且代表中华全国体育总会，宣布退出国际足球联合会组织。中华全国体育总会也在10日发表声明，抗议国际足联搞“两个中国”的非法活动。

中国人民一定要解放台湾，这是坚定不移的意志！美国继续搞“两个中国”的阴谋，想通过“两个中国”使它霸占台湾的行动合法化，这只是白天做梦！它的行动，再一次暴露了它是中国人民的死敌！

描述：

