id: 5e05d82b50
标题：在毛泽东思想的光辉照耀下把我军的文艺工作做得好上加好总政治部刘志坚副主任在全军第三届文艺会演大会上的闭幕词
日期：1964-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

中国人民解放军第三届文艺会演大会，音乐、舞蹈、曲艺、杂技的会演，今天胜利地闭幕了。我代表总政治部，向参加会演的全体同志们和受奖的同志们，表示热烈的祝贺！向关怀和协助会演的地方党政机关和文艺界的同志们，表示衷心的谢意！

参加这次全军会演的共有十八个专业文艺代表队，经过将近一个月的紧张会演，共演出三十五个晚会，各种节目三百八十八个。计有：音乐节目一百六十个，舞蹈节目八十三个，曲艺节目七十四个，杂技节目七十一个。评比的结果，受奖的节目有一百六十五个，受奖的个人有七百三十六名。这次会演同上两届会演相比，不论在节目的政治内容、艺术质量和文艺工作人员的思想作风上，都有了明显的进步，受到了中央和军委许多负责同志的鼓励；得到了首都文艺界和军内外广大观众的好评；在会演的同时，还发动群众组织了讨论，召开了创作座谈会，互相学习了优秀节目；达到了检阅成绩，总结经验，推动创作，比学赶帮的目的；取得了政治、艺术双丰收。

这次会演的节目，充分地体现了毛主席的文艺思想，对中央、军委、林彪元帅的指示精神跟得紧，对日新月异、蒸蒸日上的部队生活反映得快，实现了军委提出的：部队文艺工作“必须紧密结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高部队战斗力服务”的要求。

从会演节目的政治内容上来看：热情洋溢地歌颂党和领袖，歌颂三面红旗，歌颂社会主义时代的新人、新事、新思想、新风尚，积极地反映近几年来部队面貌的巨大变化，已成为这次会演节目的主流。大家都在以高昂的调子、充沛的感情赞四好、颂五好，在我们的舞台上，充满着强烈的革命精神，浓郁的战斗气氛，和使人奋发的力量。这次会演，大力歌颂了部队的英雄人物和先进单位。塑造了雷锋、欧阳海、谢臣、郭兴福、廖初江、叶中央、吴兴春、吴元明、陈代富、庞国兴、赵尔春等英雄形象，表现了好八连、硬六连以及全军许多著名单位的动人事迹，对在各种工作中埋头苦干的无名英雄，如科技人员、电话员、炊事员、饲养员以至军官家属等，都积极地作了反映。就是刚刚在部队中开展不久的“一帮一”、“一对红”活动，在会演的节目中也有所表现。可以说，舞台就是部队现实生活典型化的缩影，从舞台上可以看到部队的精神面貌。在主要表现部队生活的同时，也表现了我国社会主义革命和社会主义建设，全民皆兵和世界人民反帝斗争等等题材。这说明：我军的文艺工作，在反映部队生活，配合部队中心任务以及国内外阶级斗争方面，比过去做得更快、更广、更好了；部队文艺工作的优良传统，在新的实践中得到了进一步的发扬。

这次会演的节目，在艺术形式上，发扬了敢于革新、大胆创造的革命精神。绝大部分节目，都能够从正确地表现生活内容出发，既不受洋框框的束缚，也不受旧框框的限制，做到了推封建主义、资本主义之陈，出社会主义之新，使我们的舞台上，呈现出一片百花齐放、欣欣向荣的动人景象。有许多歌唱节目，配合着生动的表演，大大加强了歌唱的表现力，提高了声乐的艺术效果；大部分舞蹈节目，动作新颖，描写细致，生动活泼，使舞蹈表现生活的作用更强了；曲艺节目普遍做到了内容新、语言新、表演新；杂技节目在精神气质、演出风格、甚至在内容上，也有新的发展，出现了新的面貌。在民族化方面，表现得比较突出的是，歌唱节目中，绝大部分吐字清楚；舞蹈节目中载歌载舞的形式已普遍采用，并且出现了一些能歌善舞的演员；在乐队建设上，民族乐队有新的发展，西洋乐队在作曲和演奏风格上也注意了民族化。

这次会演中，不仅是创作和演出上有新面貌，而且文艺队伍的思想作风也有新面貌。仅参加这次会演的十八个代表队、三千余人中，就有大小四好单位六十五个；五好文工团员、五好战士、五好学员和先进工作者八百三十五名。学习毛主席著作在文艺队伍中已形成高潮，在一个月的紧张会演中，仅根据十一个代表队的调查，就有百分之九十五以上的人，做到了“‘毛著’随身带，有空学起来”，写心得笔记两千多篇，有些同志还能结合会演，活学活用。会演中始终贯彻了扎扎实实、艰苦朴素的精神，无论在军容风纪、组织纪律性方面，还是在团结互助、互相学习方面，都做得很出色。普遍做到了思想好、作风好、演出好、学习好、团结好，并出现了许多助人为乐的好人好事，受到了兄弟单位、参加会演工作的汽车部队官兵、地方文艺界和旅社、剧场工作人员的普遍称赞。同时，各单位调来参加会演工作的人员和汽车部队的同志，也都工作得很好。

上述成绩的取得，首先，是由于军委、林彪元帅和各军区、军兵种党委重视文艺工作，在政治方向上抓得紧，在具体工作中指导及时。其次，是全军工作在军委和林彪元帅的领导下，都有了飞跃的发展，在执行各项任务中涌现出大量的好人好事，为文艺创作提供了极为丰富的题材；全军业余文娱活动的广泛开展，也对专业文艺工作者作风的改变，创造精神的发扬起了巨大的推动作用。在文艺工作者方面，高举着毛泽东文艺思想的伟大红旗，做到了读毛主席的书、听毛主席的话、按毛主席的指示办事；认真执行了军委、林彪元帅和总政关于部队文艺工作方针、任务和具体做法等一系列的指示；坚持了四个第一和三八作风，开展了四好、五好运动；重视了深入工农兵斗争生活；加强了艺术实践和刻苦的业务训练。这都是我们取得这次会演成功的宝贵经验，必须永远记取，反复实践，坚持下去。

同志们，当我们取得成绩，受到赞扬的时候，千万不要忘记毛主席对我们的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”和对一切事物都要一分为二，用两分法去认识，既要看到成绩，也要看到缺点的指示。在肯定这次文艺会演成绩的同时，一定要正视我们的缺点和不足之处。近几年来，我军文艺工作在执行文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方面，虽然取得一定的成就，但执行得还不够全面，不够彻底。刘主席最近指出：部队的同志写兵演兵都象，写农民演农民也比较象，就是不熟悉工人，不去写工人演工人。并且指示我们：工农兵首先是工，工人阶级是领导阶级，必须去熟悉他，表现他。这真是一针见血地指出了我们部队文艺工作上的缺点，在这次会演的三百多个节目中，表现工人就很不够，在其他的文艺创作中也很少写工人。大家在会演中认真地讨论了刘主席的这一重要指示，并且已经采取了具体措施，我们一定要迅速地克服这一缺点，在大力写好演好兵的同时，也写好演好工人和农民，特别是工人。其次，这次会演中有的节目反映生活还不够深，还存在简单化、概念化和表现手法雷同的毛病。毛主席说：“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”即使这次会演中的优秀节目，要是以“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的标准来衡量，都还有一定的距离。此外，有的文工团基本功还不够过硬，有些集体舞蹈动作还不够整齐，有的文工团在演出中还有掉道具的现象。因此，我们今后一定要在继续提高思想内容的同时，努力提高艺术质量，认真贯彻严肃的态度，严密的组织，严格的要求的“三严”精神，把我们的文艺创作和演出水平大大地提高一步。

同志们，目前国内外是一片大好形势，全军也是一片大好形势、比学赶帮，波澜壮阔，全军官兵学习毛主席著作，推广郭兴福教学法，开展“一帮一”、“一对红”的活动，搞得热火朝天，已经成为进一步推动四好、五好运动的新动力。我们文艺工作者一定要跟上这种形势，大力反映我军万紫千红、山花烂熳的新面貌。这就是说，我们的文艺工作者应当成为先进事物的最积极的发掘者，最坚决的支持者，最热情的歌颂者，最忠实的宣传者，使文艺工作真正起到“枪杆子的作用，和枪杆子起不到的作用”。林彪元帅一贯重视文艺工作。他对我们这次会演十分关心，作了极为重要的指示。他指出：这次会演有进步，这是好事，还要想办法再进一步，拿出更好的东西来，做到好上加好，精益求精。文艺活动不仅是娱乐问题，而要看成是思想工作的有力工具之一，应当把它切实抓起来。搞好文艺最关键的是要抓好创作，领导上要大力抓创作。

怎样才能完成这个光荣的任务呢？第一，要继续抓好两头，一方面要继续学习毛主席著作，学习中央、军委和林彪元帅的有关指示，只有很好领会上头的东西，才能站得高，看得远，看得准，才不会迷失方向；另一方面还必须把根子扎到基层去，老老实实向群众学习，向实际学习，向业余文艺活动学习，向地方文艺工作者学习，认真地改造思想，从思想感情上真正同群众结合起来。经验证明，抓好两头既是取得创作源泉的唯一途径，又是自我改造的正确道路。会演结束后，各文工团都要下到部队中去，下到工厂和农村中去。第一，要大力搞好创作。开展部队文艺活动，有多方面的工作要做，最关键的是抓好创作。要开展部队文艺活动，如果不抓好创作就会落空。因此抓好创作要采取许多具体措施，并使之落到实处。这次会演的经验证明，采取领导、专业、群众三结合的方法，既注意发挥专业人员的积极性、主动性，又注意走群众路线、发扬艺术民主，是行之有效的好方法，应当推广。第三，要很好地总结经验。对这次会演中好节目的创作经验，和培养各种文艺人才的经验，都要认真地总结起来。不但要总结自己的经验，还要很好地学习别人的经验，相互学习，取长补短，克服缺点和薄弱环节，把在新形势下形成和发展起来的好东西都集中起来，坚持下去，借以发扬光大我军文艺工作的优良传统。第四，各级党委和政治机关要进一步加强对文艺工作的领导，要把部队的文艺工作真正作为思想工作的有力工具之一，象抓报纸工作一样，切实地抓起来。要抓政治方向、抓思想建设、抓人才培养，特别是要抓创作。使部队的文艺工作者在又红又专的道路上再前进一步，使部队的文艺工作，充分发挥政治思想战线上有力武器的作用，更好地实现兴无灭资、巩固和提高部队战斗力的任务。

同志们，今年是大比之年，大学之年，这次会演就是部队文艺工作方面的一次最实际最生动的比学赶帮。不但是部队文艺团体之间要互相学习，还要虚心向地方文艺团体学习，把他们的一切好经验、好作风、好方法学到手。这次会演，领导和群众都给了我们好评，这既是鼓励又是鞭策，一定不要辜负党和人民对我们的期望，不要辜负军委、林彪元帅和全军广大官兵对我们的期望，一定要把我们的工作做得好上加好，精益求精，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，前进再前进！

描述：

