id: 5e09529147
标题：培养无产阶级革命事业接班人的必由之路
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：空军某医院副院长陈联
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的孩子分别在初中、高中、大学读书。这些孩子都是在蜜罐里泡大的，从家门到校门，不知道旧社会的苦。今年，我的二女儿高中毕业后，响应党的号召，到了北大荒农场。虽然去的时间还只有短短几个月，但孩子的精神面貌却发生了显著变化，阶级觉悟有了很大的提高。在阶级斗争和生产斗争中，通过老工人、贫下中农讲家史、村史、场史，孩子懂得了什么是压迫、剥削，什么是旧社会的苦，什么是新社会的甜，对旧社会、对刘少奇更加仇恨，对新社会、对毛主席更加热爱。她在来信中一再表示：“我一定要用自己的双手艰苦奋斗，为建设社会主义祖国添砖加瓦，紧跟毛主席革命到底。”她把贫下中农当作自己最好的老师，和贫下中农一起劳动，虚心向他们学习。她过去肩不能挑，手不能提，现在种田、做工、修桥、盖房子，什么都能干了。

联系孩子的这些变化，学习毛主席的最新指示，使我真正体会到毛主席发出的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召无比英明、无比正确。坚决让孩子们走毛主席指引的这条道路，就能够使他们洗刷掉资产阶级教育制度遗留给他们的毒素，锻炼成坚强的无产阶级革命事业接班人。这是党和人民的要求，是无产阶级革命事业的需要。我一定坚决执行毛主席的伟大指示，让我的其他几个孩子都走这条光明大道，到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育，永远忠于毛主席，永远跟毛主席干革命。

描述：

