id: 5e0b51b548
标题：菲律宾新人民军在武装革命的道路上胜利前进
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
菲律宾人民军重建已经三年了。三年来，菲律宾新人民军在菲律宾共产党领导下，坚持革命武装斗争，打出了一片大好形势。

在两条路线斗争中成长

在日本侵占菲律宾期间，菲律宾共产党曾经领导菲律宾人民抗日军，在中吕宋地区同日寇展开了广泛的游击战争。第二次世界大战结束后，美帝国主义重新侵占菲律宾，接着宣布菲共为“非法”。一九四八年初，菲律宾共产党重新拿起武器，于一九四九年建立菲律宾人民解放军，同美帝国主义和反动武装力量展开了斗争。但是，近十多年来，由于窃踞菲共中央领导权的拉瓦叛徒集团推行修正主义路线和塔鲁克—苏木隆匪帮推行投降主义路线，放弃武装斗争，把人民群众流血牺牲换来的革命果实丧失掉，使菲律宾民族民主革命遭受到严重挫折。

菲律宾共产党内的革命者，同这个修正主义叛徒集团进行了长期坚决的斗争，并把这个叛徒集团清除出党，于一九六八年十二月二十六日重建了菲律宾共产党。菲律宾共产党努力把马克思主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，加强党对武装斗争和群众运动的领导，在一九六九年三月二十九日建立了菲律宾新人民军。

菲新人民军在菲律宾共产党领导下，十分重视政治建设，坚持对干部战士进行路线教育。菲律宾共产党要求干部战士以战斗的姿态扎扎实实地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，明确自己肩负着推翻美帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的反动统治的重任。菲新人民军的党员、干部和战士还认真学习菲共党内两条路线斗争的历史，对拉瓦修正主义路线进行革命大批判。他们还彻底批判了塔鲁克—苏木隆匪帮的流寇主义的错误路线，决定把武装斗争、土地革命和建立革命根据地的斗争结合起来，用农村包围城市，最后夺取城市。在这一方针指引下，菲新人民军深入农村，一面打仗消灭敌军和“村自卫队”的顽固分子，一面发动农民，组织民兵，开展减租减息和锄奸灭霸斗争，摧毁农村的反动政权，建立地方农民政权——村组织委员会和村革命委员会。菲新人民军并且十分重视宣传群众，组织群众，不断提高人民群众的阶级觉悟，使人民群众逐步认识到美帝国主义的侵略是菲律宾人民穷困、失业和一切灾难的根源。在菲律宾共产党的领导下，菲律宾新人民军正在一天天壮大，战斗力一天天提高。一九七一年，他们在思想上、政治上、军事上和组织上又提高到了一个新的水平。

在革命战争中壮大

菲新人民军的革命武装斗争，吓得美帝国主义和反动派惊慌失措。他们竭力加紧法西斯恐怖行动，接连不断对新人民军实行疯狂的“围剿”。去年，反动武装力量曾经纠集了三百人至三千人不等的兵力，对菲新人民军发动了十二次大规模的作战行动。

但是，得到菲律宾人民热情支持的菲新人民军，却在战斗中越战越强。菲新人民军爱护人民、保护人民。菲律宾人民也把新人民军看作是自己翻身得解放的希望。战斗中，民兵们配合人民军埋地雷，设陷阱，伏击敌人。青年们则纷纷参加菲新人民军，使人民军队伍迅速成长壮大。目前，菲新人民军正规军只士的总数，比重建初期增加了七倍。有的地方集结程度已达到排，甚至连的水平。

菲律宾新人民军的战斗力也在不断提高。新人民军成立后的第一年，作战八十多次，歼灭敌人二百多名（其中美国军事人员十七名）。第二年，歼敌数字就大大增加，并能在一次战斗中全歼敌正规军一个班或“村自卫队”一个排，同时能连续作战，粉碎敌人在飞机大炮掩护下的“军事围剿”。第三年，即一九七一年，共打死打伤敌军六百人，惩办恶霸等二百三十人，击毁直升飞机三架、侦察机一架。这一年，菲新人民军已经能够整排地消灭敌人的正规军。他们不仅粉碎了敌人的多次“围剿”，而且采取灵活机动的战略战术，主动出击，不断地袭击敌人哨所和兵营，摧毁敌人指挥所和重要军半设施，显示了人民革命武装不可战胜的力量。

随着菲新人民军的日益壮大，作战地区也在不断扩大。两年前在中吕宋打拉省卡帕斯地区点燃的人民武装斗争的烈火，现在已经扩展到中吕宋的七个省，北吕宋的六个省市，以及南吕宋、比萨扬群岛和明达瑙的广阔农村。在进行人民战争的地区，游击根据地和游击区也有了巩固和发展。在北吕宋的伊萨贝拉省，新人民军已经局部或完全地控制了这个省二十个镇中的十二个镇。

在菲人民武装斗争影响下，菲律宾城镇人民的反美爱国斗争也不断发展。七十年代刚开始，马尼拉的工人、农民和学生就掀起了声势浩大的反美示威，在四十天内，全国二十多个城市，先后有来自各阶层的四十多万人，举行了十多次反美示威游行。从那以后，菲律宾城镇人民的反美示威斗争继续高涨，参加斗争的人越来越多，阶层越来越广泛，斗争的烈火越烧越旺。

毛主席教导说：“星星之火，可以燎原。”目前，菲律宾人民革命武装斗争的形势，正如菲共中央所指出的，“武装革命的道路已经打开”，“武装斗争的星星之火正在燎原”。在新的一年里，菲律宾新人民军决心进一步加强反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义的战斗，争取更大的胜利。我们相信，在菲律宾共产党领导下的菲律宾新人民军，只要坚持革命的道路，坚决同人民站在一起，坚持艰苦奋斗，自力更生，就一定能够从胜利走向新的胜利。

描述：

