id: 5e0b719255
标题：解放思想的“闸门”不能关
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：某团政委和忠林
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前一个时期，我们部队解放思想的效果还满不错。可是，在这中间也出现了某些无组织无纪律的现象。有的战士还把顶撞领导、不服从命令的行为说成是“解放思想”、“行使民主权利”。面对这种情况，有些同志就觉得不该解放思想，不该发扬民主，主张坚决“关阐”，好好整顿一下部队的组织纪律性。

就此“关闸”行不行呢？不行。

表面看来，组织纪律松懈是解放思想、发扬民主带来的后果，其实这同解放思想、发扬民主并不相干。一些战士所以组织纪律松懈，从我们了解的情况来看，那是他们错把发扬民主看成了不要组织纪律，把解放思想看成了随心所欲。追根求源，既表明了林彪、“四人帮”无政府主义的流毒没有肃清，也表明了林彪、“四人帮”形而上学的流毒没有肃清。在这种情况下，解放思想的“闸门”不但不能关，而且要开得大一些，用解放思想的潮流进一步冲刷掉林彪、“四人帮”的流毒。

其实，“关闸”是关不住不良倾向的，因为林彪、“四人帮”的流毒不会因为“关闸”而消失。“关闸”的结果，只会关了解放思想的“闸门”，关了发扬民主的“闸门”。这种做法，不过是用这一种形而上学对待另一种形而上学，有弊而无利。当然，不关闸不等于就放任无组织无纪律的倾向发展下去。我们应该看到，部队解放思想的主流是健康的，出现一点问题，那是支流，既不要放任不管，也不可因噎废食。最好的办法，是继续解放思想，同时注意因势利导，让战士在解放思想的过程中辨明是非，加强组织纪律观念。

经过这一番考虑，我们决心继续提倡解放思想，发扬民主。当然，这就加重了我们领导的责任。可是，我们又想到，那种“关阐”的做法，虽然简单，却是放弃领导责任的做法，是毛泽东同志批评过的“最省力”的形而上学的做法。从这里，也暴露了我们领导身上有不少形而上学的东西。要使部队思想解放，领导首先要带头解放，自觉清除形而上学的流毒。于是，成们首先从自己身上找问题，把思想路线搞对头。这样一来，又促进战士进一步端正了思想路线，解放思想的运动又健康地、蓬蓬勃勃地开展起来了，无组织无纪律的倾向也很快得到了克服。

描述：

