id: 5e0c323b43
标题：活跃的团工委
日期：1965-6-18
是否是时间段：false
作者：尚心云/田沾霖/肖熙/于广新/周兆年/朱景良/李玉升/黄霖瑞
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
推广“一对红”活动经验

在一次检查工作中，6964部队团工委发现连队“一对红”活动开展得不够好，有些团的骨干也缺乏经验。团工委就从四个单位挑选了开展“一对红”活动有成效的四个对子，向大家介绍了经验。

这四个对子，用具体事例侧重介绍了帮学活动中的四条经验，（一）帮学要以学习毛主席著作为重点，从提高政治思想觉悟入手；（二）帮学要做到长流水，不断线，有长计划，也要有短安排；（三）要坚持原则，正确开展批评与自我批评，不搞一团和气；（四）要强调互相帮助，互相学习。到会的同志听了介绍，都说脑子开了窍。团的骨干也觉得指导“一对红”活动心里更加有底了。      （尚心云）

组织课外读书报告会

为了促进团员和青年思想不断革命化，204舰团工委，针对青年活思想，经常组织课外读书报告会。有个时间有的青年战士对参加农业劳动认识不足，团工委就组织了甘祖昌回乡务农的读书报告会，教育青年学习甘祖昌同志的革命精神。有的青年战士吃苦性较差，团工委就组织《雷锋日记》读书报告会，号召大家象雷锋那样，做暴风雨中的岩松。团工委还结合批判冯定的资产阶级人生观，开展了“人为什么活着”的读书报告会。团员和青年对这样的读书报告会很感兴趣，都说，这样的读书报告会对促进青年思想革命化有很大帮助。（于广新、周兆年、朱景良）

举办学习毛主席著作夜校

6961部队的团员和青年学习毛主席著作积极性很高，但辅导工作跟不上去。这个部队的团工委利用部队驻防集中的特点，为团的骨干办了一个“学习毛主席著作夜校”。

夜校除了请领导干部讲课外，还经常组织经验交流会，邀请兄弟单位学习毛主席著作积极分子作报告。夜校的学员逐渐增多，由原来的五十多人，增加到四百多人了。

骨干们反映：夜校是“及时雨”，有了夜校，辅导别人学习毛主席著作不发愁了。（田沾霖、肖 熙）

围绕中心任务开展多样化活动

零二部队一大队团工委，经常围绕部队中心任务，开展各种适合青年特点的活动，使团员和青年扩大眼界，增长知识，处处受到革命教育。

部队进行社会主义教育，团工委就利用团日，组织团员和青年参观阶级教育展览，访问工厂和人民公社。部队进行形势教育，团工委就组织《南方来信》报告会，协同革委会演出援越抗美的文艺节目。部队进行传统教育，团工委就组织团员和青年阅读革命斗争回忆录，并从工人文化宫借来杨靖宇同志生平事迹图片进行展览，向大家进行艰苦朴素的教育。

这个团工委还在课外活动时间，积极组织文体活动，开展演革命戏、唱革命歌等活动。 （李王升、黄霖瑞）

描述：

