id: 5e0e3a8685
标题：为大多数人服务为工农兵服务希望部队文工团更高地举起毛泽东思想伟大红旗；突出政治；要搞多面手；组织更多的轻骑队；要演短戏唱短歌，演连队的活人活事，写连队的活人活事？
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贺龙同志最近指出，部队文工团要到基层去，为大多数人服务，为工农兵服务，要搞多面手，要组织轻骑队。要演短戏，唱短歌，演连队的活人活事，写连队的活人活事。这是贺龙同志去年十二月二十二日听取了广州部队海上文化工作队的汇报以后说的。

贺龙同志希望部队文工团，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，象内蒙古自治区的“乌兰牧骑”、新疆维吾尔自治区和田专区文工团和广州部队文化工作队那样，组织更多的轻骑队，深入到工农兵中去，为工农兵服务。他说，部队的文工团，要为多数人服务，要为工农兵服务。采取轻骑队的形式下去，为战士演出，为基层服务，这就发扬了老红军宣传队的光荣传统。我们部队文工团要贯彻毛主席指出的文艺方向，执行林彪同志对部队文艺工作的指示，就要这样搞。这样搞，战士就欢迎。这条路要好好地走下去，不要脱离群众。部队文工团，不仅要演兵、写兵，还要演农民、演工人，写农民和工人的东西。毛主席历来强调文艺要为工农兵服务。离开了农民和工人，单有兵不行。打仗、守岛，还是要靠农民、工人。如果把农民和工人丢了，我们就等于鱼离了水，就不能活了。

贺龙同志提倡文工团搞多面手，文工团员要会演、会唱、会跳、会拉。他说，新疆维吾尔自治区和田专区文工团到北京演出，三十个人就组织了一个晚会。他们都是多面手。每个人又会唱、又会跳、又会拉，演出、伴奏、管服装，什么都干。他们在下边还能分组活动。这对我们整个军队的文工团来说，应该是一个鞭策和推动。过去有些文工团，总是强调跳舞的不能唱歌，唱歌的不能伴奏，总是搞人海战术。如果只能唱歌，或只能跳舞，那只有搞人海战术。搞人海战术，就下不去，哪里有那么多礼堂和舞台啊！以后，二胡、琵琶、笛子、手风琴等等都要学一学，要又能唱、又能跳、又能伴奏。越是多学几手，人就可以越少，就可以下去了。

贺龙同志还要求文工团演出的节目要搞活泼点，短一点。他说，部队文工团的节目是要演给战士看的。战士就欢迎这个。战士喜欢的东西就是最好的东西。有个文工团到下面演出，一个歌唱了三十分钟。唱这么长，战士不欢迎，说：一个歌要唱到明天早晨啦！战士欢迎的东西，干部也会欢迎，就是我们也欢迎短的。如果一个歌唱半个钟头、一个钟头，把人搞得很疲劳，我们也会打瞌睡。总之，要演短戏、唱短歌。写诗、写文章也要写短的。搞得太长了，哪有那么多时间来看啊！

贺龙同志还要求部队文工团，要演连队的活人活事，写连队的活人活事。要多多歌颂那些日夜守卫在祖国边疆，从事各种平凡的革命工作的无名英雄。他们为人民作出了许多贡献，他们的许多事迹都没有登报。部队文工团要演他们，唱他们。到哪个连队就演哪个连队，到哪个团就唱哪个团。这样，部队文艺工作就抓了战士的活思想，就更有利于加强基层建设，巩固和提高部队的战斗力。RW：贺龙；讲话

描述：

