id: 5e0f6e2b9d
标题：下放人民公社九十天
日期：1959-3-4
是否是时间段：false
作者：陶淑文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年7月28日，我下放到长山岛乐园社当社员。

农民生活的第一天

在开始学的几样庄稼活里，最吃力的是担水。我长这么大从未挑过八十斤重的东西。开始我准备只挑半担，想慢慢来；哪知道打水的社员一倒就是满满两桶。我怎么好意思不挑呢！咬着牙担起了担子。来回有一里半路，又爬岗、又下坡，每迈一步肩上都象有千来斤重。那天，我一口气挑了三担，到后来就越来越困难，一步也站不稳，肩膀上每一秒钟都在剧痛，头也昏，几乎要昏倒；这时我觉得世界上任何工作都比担水轻松些。在那一刹那间，我曾有过很可耻的念头：“锻炼，锻炼，多难受呀！”但是马上便在内心里痛骂自己：“你为什么来到农村？你下放锻炼的决心那儿去了？”终于把那念头一脚踢开了。我用最大的毅力和决心战胜了肉体上的痛苦，第一天的工作过去了，第一次考验坚持住了。

回家时弄得满脚污泥、一身汗水，这个样子进家门，大娘和奶奶对我们特别亲热。一回家脸也不洗，坐下来就吃，吃的满香。曾听人说，下放到农村，吃饭就是锻炼的关卡；我却不然，空前地吃得很多。

没想到睡觉也有困难：火炕热得烫人，三个人横睡在一个炕上，只得把小腿掉在炕沿外面；躺下去足有两小时才合上眼，但还是不时醒来，我想：是不是过去太娇气， 现在才特别吃不消呢？

我爱上了劳动生活

两个月的劳动生活过去了， 在后一个月，庄稼活比前两个月更忙。刚忙过秋收，紧接着忙秋种，一个突击任务接着一个突击任务。

当抢种小麦时，每天从早到晚刨地、翻地，整天弯着腰；腰酸腿疼，胳膊抬不起来，手上血泡一个连一个，晚上睡觉醒来，连把手指弯过来攒成拳头都得经过一番努力。但是精神愉快，思想上从未产生过偷偷懒，松松劲的念头。刚来公社时，干活也干得起劲，而那时所想的是：“我是来下放锻炼的，一定得干好，不能让老社员笑话。”而现在心里所想的再不是这些了。突击抢种小麦的期限只剩最后一天时，心里急得要命，为了完成任务，饭没吃完，拿起一块地瓜，一边吃着，一边忙着往地里跑。整下午都不休息，一口气地干。腰疼时，直一直马上弯下去，手痛时更使劲地干，只要能按时完成抢种小麦，怎样累也是高兴的。这时我想的是：“我是乐园社的社员，我是在为我们的社劳动。”

劳动了三个来月，在思想感情上，很自然地与社员们拧在一起了。过去在报纸上看到某地区在抗旱，仅仅看成是一条消息，而现在就不同了。当我看到庄稼干旱得象干柴时，心里真是急得象着了火一样，我渴望庄稼长好，盼望抗旱胜利，因此担水时肩膀上再痛，也要加紧脚步地跑。这不是象刚来到农村那样“不叫别人说不行”，实实在在是为了把水送到地里，赶快救活我们社干旱的庄稼。

可敬的社员们

农民弟兄的特点是一心一意跟着党走，党指到哪里就做到哪里。就拿社长一家来说，解放前他们世世代代给地主家扛活，受尽了千辛万苦。政府号召卖钢铁支援国家炼钢，他带头拔掉自己家箱子上的铁器去卖。成立了食堂，为了教育社员把粮食交给食堂，他家八十三岁老奶奶主动把留给自己做点心吃的二十斤小麦交给了食堂，在日常生活里，社员们热爱劳动的优秀品质，随时都在教育着我。有位八十多岁的老爷爷，大家一再劝阻他，他还是要干活。他说：“庄稼人干了一辈子活，虽然老了，手一闲着就难受啊！”成立食堂后，老爷爷从山上带来一大捆柴草，送到食堂大门口，说：“吃饭不要钱了。我老了干不了什么，把这捆柴交给食堂罢。”

锻炼的熔炉 创作的源泉

在农村生活的三个月中，经历了农村从高级合作社进入人民公社这一历史性的阶段，生活在群众火热斗争中，我时刻被周围发生的事情所感动。在深入生活前，我根本没有产生过写作的欲望，而现在每时每刻都会找到生动的创作题材，许多事都激动着我想写。我现在才真正地理解到毛主席所指示的群众的斗争生活是艺术创作的泉源这一颠扑不破的真理。

三个月的农村生活，使我开始较具体地理解到文艺工作者的红与专是甚么。红：当然是指彻底改造思想，提高共产主义觉悟。而对我们文艺工作者来说，就是树立全心 全意为工农兵服务的思想。专：实质上就是学会更好地为工农兵服务的本领。这三个月既没有专门学习文件，也没有进行专门业务训练，但是这下放锻炼的生活，却为我走上又红又专的道路打下了一个很好的基础。10月20日我写了这样一篇日记：

农村生活很快就要结束了，通过三个月的锻炼，使我树立了一种观念：无论你从事甚么工作，享受甚么待遇，都是劳动人民给予的。社会上最应当爱尊敬的就是劳动人民。我再不会认为我们这些人吃好穿好是理所当然的。从前那种剥削阶级少爷小姐态度，实在叫人厌恶。

描述：

