id: dde221a348
标题：任何时候都不可忘记阶级斗争
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：施东来〖HH/换行〗DW：六四七二部队
来源：
标签：刘少奇,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”毛主席的这一英明教导，是对马克思列宁主义的伟大发展，是我们在无产阶级专政下继续革命的指路明灯。

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他的反革命需要，长期以来，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“我们已经消灭了阶级”，“阶级斗争已经基本上结束了”，被推翻的剥削阶级“已经不愿意反抗社会主义”了，妄图以此来掩护资产阶级向无产阶级进攻，颠覆无产阶级专政。

承认不承认在整个社会主义历史时期内，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题，就是承认不承认在无产阶级专政下还要继续革命，还要防止资本主义复辟的问题。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和修正主义的分水岭，是真革命或假革命、反革命的试金石。

建国二十年来的历史充分证明：被推翻的剥削阶级，从来没有停止过向无产阶级作拚死的斗争，他们每时每刻都企图在中国复辟，无产阶级和资产阶级的阶级斗争从来没有“熄灭”。无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，就是一场最深刻的阶级斗争。大叛徒刘少奇是帝、修、反的忠实走狗，是资产阶级和一切剥削阶级在我们党内的代理人，是隐藏在无产阶级专政机构内部的最危险的阶级敌人。长期以来，他疯狂反对和破坏社会主义，从各个领域向无产阶级发动一次又一次的猖狂进攻。刘少奇及其同伙妄图复辟资本主义的大量反革命罪行，就最有力地说明了刘少奇散布“阶级斗争熄灭论”完全是一个大骗局。

“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”我们最近在某砖瓦厂支左中遇到的事实，再一次证明了这是千真万确的真理。我们刚进厂时，阶级敌人就用割电线、停窑火、烧窑门等手段，对我们施加压力。在我们帮助解决厂革委会领导班子的团结问题时，阶级敌人又在群众中制造谣言，煽阴风，点鬼火，妄图分裂革委会。他们还采取种种卑鄙的手段，妄图挑拨宣传队和革委会的关系。这些情况都说明，阶级敌人“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”。树欲静而风不止。对于阶级敌人，你不攻它，它就要攻你，这是阶级斗争的客观规律。我们必须百倍提高警惕，绝不能有丝毫的松懈麻痹。

毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们要把无产阶级专政下的革命进行到底，最重要的就是头脑里要有阶级斗争的观念，要看到阶级斗争的长期性、复杂性，时刻注意阶级斗争的新形势、新特点、新动向。只有这样，才能永远保持清醒的头脑和不断革命、彻底革命的战斗意志。大叛徒刘少奇拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是要从思想上解除我们的武装，使我们忘掉阶级斗争，忘掉继续革命，以便他篡党、篡政，复辟资本主义。无产阶级文化大革命彻底粉碎了大叛徒刘少奇的这一罪恶阴谋。

革命没有完，革命还要继续。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”，彻底批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，肃清其一切余毒，坚持不懈地将无产阶级专政下的革命进行到底，夺取新的更大的胜利。

描述：

