id: dde4f4bd51
标题：美帝加紧对人民进行军国主义宣传
日期：1961-10-14
是否是时间段：false
作者：梅祖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着美国扩军备战步伐的日益加快，在美国，以军人集团和极右翼法西斯团体为主体的军国主义活动，也空前加剧。这种活动的一个主要方面，是对美国人民进行猖狂的反苏反共和煽动战争歇斯底里的军国主义宣传，妄图从此来为美帝国主义对外进行侵略战争，对内进一步镇压和平民主力量作好舆论准备。美共总书记霍尔不久前指出，军人和资本家结成一体进行军国主义宣传，已成为当前美国日益增长的法西斯运动的“显著特征之一”。

早在1958年，美国统治集团的最高决策机构——国家安全委员会，就向国内外美国高级军事人员发布秘密指令，要求各级部队主官对驻地居民开展反共的“启蒙”教育。前参谋长联席会议主席特文宁，据此又向部队发布了一系列有关的秘密指示和宣传材料，并要求在组织反共宣传活动时取得当地工商界和反共团体的密切合作。几年来，美军正是根据这些指示，进一步在美国社会上掀起了一股宣传军国主义的逆流。

据美国报刊透露，华盛顿州沙点海军航空基地司令桑久上校，1960年在西雅图市商会的积极支持下，成立了一个“报告员办公室”。同年，向一万九千多市民作了一百一十二次以揭露所谓“共产主义威胁”为主题的报告，并放映了法西靳团体拍制的影片《从地图上看共产主义》。今年上半年，又向一万五千余人作了报告。

1960年9月，芝加哥附近格仑费美军基地司令汉普顿上校，和法西斯团体基督教反共十字军头子许瓦兹合伙，在基地开办了“美国安全教育”的“反共训练班”。这个训练班每天开三次课，每课有听众数百人，其中不少是基地附近的居民。上课后，并放映反共电影，散发反共小册子。讲课者除美军军官外，还有前非美活动委员会成员艾仑斯和前联邦调查局密探费尔勃立克等。训练班结束后，仍在该基地长期设立办事处。

与此同时，根据美国统治集团的意旨，大批美军高级将领在退休后纷纷加入各种法西斯团体，直接参与策划和领导军国主义宣传活动。例如，约翰·伯奇社是近年来活动异常疯狂的极右翼组织。它到处发展会员，公开鼓吹在美国实行希特勒式的法西斯统治，主张和苏联绝交。这个组织中就有许多里美军的退休将领，较知名的有，曾策划蒋介石进行反共内战的魏德迈上将，接替陈纳德为前驻国民党第十四航空队（即臭名昭彰的“飞虎队”司令的史东中将，指挥仁川登陆作战的前侵朝美军第十军军长阿尔蒙德中将等。又如，另一军国主义团体——国民教育促进会的主席，是已退休的前陆军助理参谋长卡贝尔。这个组织的经费开支每年达二十万美元，全由各大公司捐助。它通过报纸、电台、报告会、编发小册子、传单以及为大、中学校编写教材等，进行反共宣传和鼓吹战争。

为了加强对各个法西斯团体的统一领导，并为它们提供军国主义宣传资料，美国垄断财团设立了美国安全理事会，它的负责人是退休将领伍德。前参谋长联席会议主席雷德福，肯尼迪的军事代表前陆军参谋长泰勒等，都积极参与活动。

美国退休将领在参与策划和领导军国主义宣传的同时，还不断亲自出马，叫嚣反苏反共和鼓吹核战争。前美国海军检察长瓦特，在一次集会上曾公开叫嚣：“我们必须制止对氢弹的恐惧，我们一定要学会热爱氢弹。”

但是，这股鼓吹军国主义的逆流在美国国内是不得人心的，它遭到了以美国共产党为首的进步势力和和平民主力量的反击。美共总书记霍尔不久前著文揭露了这种阴谋活动，并号召全国人民起来斗争。《从地图上看共产主义》的反动影片在华盛顿大学放映后，就有九十二名教授联合发表声 明，指责这部影片是“不负责 任地混淆事实”和“严重地歪曲历史事件”，是一种“害人和误人的宣传”。另一部反动影片《取消事件》上映后，也遭到了许多学校、宗教团体和报界的抗议。美国军方并收到了不少美国人民的信件和电话，抗议美军的军国主义宣传活动。

描述：

