id: dde4180d5c
标题：青藏铁路由西宁市铺轨到格尔木
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社格尔木七月二十八日电 新华社记者黄昌禄、张荣大报道：青藏铁路的建设者于今天下午二时把钢轨铺到了第一期工程的终点站——昆仑山下的格尔木车站。

青藏铁路第一期工程，东起青海省会西宁市，西至通向西藏的门户格尔木，全长八百三十四点五公里。其中西宁至哈尔盖段一百八十一公里，已在一九七五年通车。从哈尔盖至格尔木的六百五十三点五公里铁路，是一九七四年开始修建的。

这条横贯青海省的铁路干线，东面与兰青铁路接轨，南面、西面、北面分别同青藏公路、青新公路和格尔木至甘肃敦煌的公路相连，成为联结我国西南、西北边疆少数民族地区的交通大动脉。

毛主席和周总理生前十分关心青藏铁路建设，亲自作了指示和部署。一九七四年，铁道兵某部开赴青海高原，担负这条我国海拔最高的铁路的施工任务。中国科学院、国务院有关部和铁道兵领导机关，组织全国六十八个单位的上千名科技人员，进行了修建青藏铁路的科研会战，解决了在“世界屋脊”上修筑铁路的一些技术难题。铁路沿线的少数民族群众大力支援铁路建设。粉碎“四人帮”以后，这条铁路的修建速度大大加快。从一九七七年到现在的两年多时间里，共铺轨五百三十多公里。

青藏铁路从西宁到格尔木的线路，从青海东部富饶的农业区，穿过青海湖北岸的辽阔草原，横越被称为“聚宝盆”的柴达木盆地，对于发展青海的畜牧业和农业，特别是对开发柴达木的盐、有色金属、石油和天然气等丰富资源，提供了有利条件。这条铁路对于繁荣它经过的青海省海北藏族自治州和海西蒙古族藏族哈萨克族自治州的经济，加快那里的社会主义建设，增强民族团结和巩固国防，都有重要作用。青藏铁路修到格尔木后，还使通过青藏公路运往拉萨的物资减少了百分之四十的汽车运输里程，这对促进西藏自治区的各项建设事业也很有意义。

第一期工程铺轨完成后，铁道兵指战员还要建筑车站房屋、安装营运设备、通信信号以及其他附属工程。在此以前，这条铁路已逐段开始办理货运业务，并正在积极筹办旅客运输业务。

青藏铁路线上的巴音河大桥全长一百一十米，共十二孔，是我国最长的一座无枕无碴预应力钢筋混凝土桥梁。 新华社记者 樊如钧摄（照片）

描述：

