id: dde5c4efa2
标题：海军某支队以四好为纲提高战斗力学习毛主席著作提高部队觉悟海上苦练本领培养战斗作风
日期：1961-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某支队明确了以加速战斗力的建设为目的，以四好为纲，以政治思想为统帅，以军事训练为重点，在航训练艇又以海上训练为主要环节，使创造四好运动获得了较好成果。

半年多来，这个支队的四好运动在基层单位较普遍地开展起来。部队政治思想工作活跃，干劲足，至8月上半月止，全支队已完成年度训练计划的72％，部分艇完成100％，与去年同期相比，训练进度、质量都有提高。部队作风、官兵关系、伙食改善、文化生活也都比往年有进步。上半年四好初评，全支队半数艇评为先进单位。基础较差的两条艇，也都改变了面貌，并有一条艇被评为先进单位。

支队创造四好运动所以能取得较好的成绩，首先是由于重视了毛泽东思想和党的政策的教育，大抓活的思想，不断提高了部队政治觉悟和思想水平。在两忆三查教育基础上，学习毛主席著作成为群众性的活动。广大舰员通过《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章的学习，较普遍地端正了工作和服役态度，提高了创四好争五好的决心。通过《反对自由主义》和《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等文章的学习，加强了组织纪律观念，促进了群众性政治思想工作的开展。通过学习在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的思想，增强了战胜工作中困难的信心。在国内形势和党的政策教育中，使大家进一步认清了农村大好形势和当前存在的暂时困难、积极拥护三面红旗。支队领导还重点抓紧了对军士长以上干部的思想教育，纠正了对创四好满不在乎和认为高不可攀的两种倾向，树立了信心，使他们积极领导，参加到运动中去争取做五好干部，给战士做出了榜样。

支队在四好运动中突出了军事训练为重点，围绕着建设海上战斗力量的要求，抓紧了训练方针的宣传、贯彻和战斗作风的培养。他们强调在港苦练勤练、出海苦练精练，特别是到海上去练真本领、练顽强的战斗意志、练紧张的战斗作风。某艇在一次锚泊训练中，遇八级大风，舰员大部晕船，而这正是练硬工夫、真本领的时候。党支部及时提出：晕不垮、晃不倒，以革命英雄气概战胜风浪的战斗口号，干部并带头在大风浪中操练和做政治思想工作，有力地鼓舞了部队，取得了较好的训练成绩。在海上训练中，重视了抓活思想，抓质量和安全，抓海上战斗作风培养和生活管理。因而，基本上保证了训练质量和安全。

支队党委坚持了每月围绕四好内容召开干部会议，统筹安排军政各项工作，把各项工作组成一盘棋。支队常委分工分管四好，并责成一常委专管四好运动的经常领导。支队政治机关除组织两个工作组，还组织成中心小组，具体负责运动的日常工作。基层单位也基本做到了以四好为纲，支部抓总。许多班，根据四好计划，分工专人各管一好，定期检查，做到事事有人管，经常有检查。

支队领导重视了从调查研究着手，加强对四好运动的经常领导。各单位对于怎样制订计划，如何记优评比，抓好活思想和作好出海训练三阶段工作等缺乏经验，支队政治机关先后组织专人进行调查，总结了几条艇的经验，在全支队作了推广。

最近，支队召开了党委扩大会议和政工会议，总结了四好运动的初步经验，开展批评和自我批评，着重检查了缺点。发现运动发展还不够平衡，少数单位群众发动还不够充分；有的抓住了重点，对一般照顾不够；有的在作风培养和生活管理上抓得还不够紧。针对上述缺点，支队党委扩大会议和政工会议提出了创造四好新的要求，组织力量，深入蹲点帮助后进赶上先进。并强调结合管理教育和战备训练，大抓严格管理，加强战斗作风的培养。

描述：

