id: dde51d0d37
标题：不灭的灯火
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：和国才梁建昆〖HH/换行〗DW：恕江军分区
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
岗房大队位于高黎贡山西麓，片古岗（片马、古浪、岗房）公社的最北端，与缅甸两面山水相连。一九一一年，贪得无厌的英帝国主义派出“远征军”，武装占领了我国的神圣领土片马、古浪、岗房地区；他们到处放火、奸淫掳掠。英雄的傈僳族、怒族、景颇族等各族人民同仇敌忾，奋起反抗，进行了一次次不屈不挠的斗争。他们拿起弩弓大刀，出没在深山密林，设陷井，下暗弩，断水源，阻交通，打得洋鬼子胆战心惊，寸步难行。他们的英勇斗争，在全国人民的支持下，赢得了胜利，载入了中国人民反帝斗争的光荣史册。可是，解放前，在帝国主义、国民党反动派和土司头人的残酷压榨下，具有光荣革命斗争传统的片马、古浪、岗房各族人民过着“野菜充饥，火塘御寒”的悲惨生活，人们被逼得家破人亡，妻离子散，纷纷逃进深山老林，挣扎在水深火热之中。日日夜夜盼星星，盼月亮，盼着东方出太阳，盼着翻身得解放。

平地一声春雷响，片古岗终于解放了！党和毛主席派来了亲人解放军和民族工作队，把逃进深山老林的各族人民接了回来，帮助他们修房盖屋，恢复生产。饱受过帝国主义、国民党反动派、土司头人压榨的人，最热爱毛主席、共产党，他们渴望着学习毛泽东思想，直接掌握指引自己翻身解放的真理。然而，在刘少奇反革命的修正主义路线的破坏干扰下，这个迫切的愿望却难以实现。一九六六年，无产阶级文化大革命的排天巨浪摧毁了刘少奇资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线。毛主席的书，日夜盼望的红宝书，指引革命的真理，送到了各族人民手中。在文化大革命的推动下，军民政治夜校正式成立了。

那是一个多么欢欣鼓舞的晚上，各族人民穿着节日的盛装，手捧红宝书，兴高采烈地来到了政治夜校的竹楼里。部队卫生员赵傅员同最年迈的哈德帕老大爷一起，堆好柴薪，备好松明，郑重地点燃了政治夜校的第一堆灯火。灯火把各族群众的脸映得通红，把他们的心照得暖融融的。可是，这灯火却触痛了一些人，有个家伙看到政治夜校这番热闹情景，拉下满脸横肉，咬牙切齿，散布宗教迷信，煽动人心，蛊惑群众，胡说什么“山有山脉，水有水道，学文化，搞政治，根本不是阿傈僳人的道”。面对阶级敌人的猖狂进攻，饱经旧社会风霜的哈德帕霍地跃了起来。他愤怒地卷起裤脚，捋起衣袖，露出了解放前曾被帝国主义者打断过的大腿、被国民党反动派打残的胳膊和土司头人打坏的眼睛，激动地说：“水有源，树有根，马列主义、毛泽东思想是我们心上的明灯，引路的火把，谁反对，我们就和他斗到底！”大家在火塘里扒开火灰，加上新柴，火更旺了，灯更红了。火光下，兼任夜校教员的医生曾邻章用傈僳语言给大家讲解毛主席著作《中国社会各阶级的分析》。这晚，军民们如饥似渴地听着、学着。毛主席的话，一字字，一句句，象清泉，似甘露，流进了各族人民的心田。

政治夜校的灯火吸引了渴盼真理的人。从银须飘白的阿吾帕（傈僳语：老大爷）到十来岁的然泥然（傈僳语：小孩子），从带小孩的妇女到青年小伙子，每逢夜校学习时间，不论是刮风下雨，还是炎热的盛夏，或是隆冬的严寒，都举着火把，打着电筒，从四面八方汇拢到政治夜校的灯火下，学习马列主义，学习毛泽东思想。经过一次次激烈的斗争，政治夜校的灯火越来越明亮，风吹不熄，雨打不灭。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，这股恶风也吹到了片古岗前哨，各种各样的奇谈怪论应运而生。什么“边疆生产落后，主要是把生产抓上去”啦；什么“一切都要围绕发展生产、实现四个现代化转”啦，等等。一天晚上，当军民们陆续来到了政治夜校时，发现有人把晚上学习无产阶级专政理论、评论《水浒》的课程改成了生产讨论会。人们分析社会上的种种奇谈怪论，想起有人散布“政治夜校要少搞些政治学习，多普及些科学知识，为发展生产服务”的言论，立刻引起警觉，于是针尖对麦芒地组织了一场政治夜校应该坚持什么方向的讨论，大队党支部书记宗江激动地说：“文化大革命带来的政治夜校的一盏灯火，点燃了我们心中毛泽东思想的千盏明灯，指引我们逐步走上了社会主义的康庄大道。这明灯，使各族群众的阶级斗争和路线斗争觉悟一年比一年提高，生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善，离开了毛泽东思想的大普及，我们哪能有这样大的成绩呢？”群众也纷纷用抓革命促生产的大量事实，批判了唯生产力论，坚定了夜校的政治方向。

十年，三千六百个日日夜夜，文化大革命的烈火点燃的片古岗军民政治夜校的灯火，在激烈的阶级斗争和路线斗争风雨中，越来越明亮，越来越彤红。它成了向资产阶级进攻的阵地，成了对资产阶级实行全面专政的战场，成了一步步铲除旧社会的痕迹、扩大共产主义因素的工具。多少次军民理论讨论会在这灯火下举行，多少次批资批修会在这灯火下召开……。它象一道无形的铜墙铁壁，保卫着社会主义祖国的边疆，占领着农村社会主义思想文化阵地；象一把火炬，照亮了边疆各族人民的心，点亮了一盏盏各族人民心中永不熄灭的马列主义、毛泽东思想的明灯。

在这灯火的照耀下，片古岗人民的精神面貌发生了深刻的变化。房前房后，田边地角，书声朗朗，歌声阵阵，到处都成了批资批修的战场，昔日盛行的宗教迷信，祭神送鬼的活动已被涤干荡净。一批批当地的傈僳族、怒族、白族、景颇族的青年和社员群众，吮吸着文化大革命的雨露茁壮成长。他们同解放军战士一起学习文化，学习理论，甩掉了文盲帽子，学到了马列主义、毛泽东思想，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断增长。他们之中，有的成长为光荣的共产党员，有的成长为国家干部，分别担任了州、县、公社、大队的领导职务；有的进了大学，成了片古岗第一代大学生；有的担任了会计、教师、赤脚医生……。一代新人，在马列主义、毛泽东思想的哺育下，在阶级斗争的风浪中，象扎根沃土的劲松，郁郁葱葱，生机盎然，不断成长。

夜校的灯火又燃起来了，映着天上的星星，多美丽，多壮观。灯火下的军民们，此刻，你们是批判邓小平的修正主义路线，还是研究为什么党内存在资产阶级，走资派还在走的问题？

描述：

