id: ddef65fafc
标题：把爱国主义和共产主义思想教育紧密结合起来
日期：1983-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7月21日讯 中共中央书记处书记、宣传部部长邓力群最近为《教学与研究》1983年第四期撰写了题为《爱国主义和共产主义是高等学校政治理论教育的中心内容》的文章，希望高等学校的教师们做好对大学生、研究生的爱国主义和共产主义思想的教育工作。

文章指出，高等学校的政治理论教育在党的整个宣传教育工作中占有重要的地位。它的根本任务是帮助大学生和研究生树立科学共产主义世界观。

文章说，同党的整个宣传教育工作一样，高等学校的政治理论教育，也应当以爱国主义和共产主义思想教育为中心，并且把爱国主义和共产主义思想的教育紧密结合起来。青年学生的绝大多数，都有为祖国献身，使祖国兴旺发达、人民富裕幸福的强烈愿望。重要的是，需要帮助他们了解今天的中国是怎样从昨天的中国走过来的，必须经过什么样的道路，才能实现他们的振兴中华的愿望。只有社会主义才能救中国。只有共产主义才能救中国。没有共产党就没有新中国。这些已经为过去的历史检验过的，并且将来的历史还将继续证明的颠扑不破的真理，对于青年学生说来，还需要多方面地加以阐释，充分地予以论证。高等学校的政治理论教育应当紧密结合历史和现实，阐明马克思主义的基本原理，帮助学生认识，从民族民主革命到让会主义革命，到社会主义建设，也就是不断向着共产主义迈进，这是“五四”以来中国历史发展的客观规律。

文章认为，爱国主义在不同历史时期有不同的具体内容。八十年代爱国主义的基本内容，就是邓小平同志所提出的三大任务。这也表明，在八十年代以至于整个社会主义时期，爱祖国和爱社会主义是密切联系、不可分割的。大学生、研究生主要是以自己所学的专业知识为祖国的社会主义现代化建设服务。把祖国的社会主义建设搞好，统一祖国的大业就可以完成得更快更好，对于反对霸权主义，维护世界和平的斗争，就可以作出更大的贡献。这也属于共产主义在今天的实践。

文章说，过去我们国家的民族民主革命，是在共产主义思想体系指导下取得胜利的，今天正在进行的社会主义建设事业，更必须以共产主义思想体系作指导。高等学校的政治理论教育应当引导学生关注全局问题，关注理论问题。全局，就是大方向。中央的路线、方针、政策是实现这个大方向的轨道。

文章说，高校的政治理论教育，应当在进行马克思主义基本原理系统教育的同时，紧密联系实际，阐明党中央的路线、方针、政策的马克思主义理论基础，引导学生逐步领会和懂得我们党是怎样坚持马克思主义的基本原则和理论阵地，又是怎样运用并且不断丰富和发展马克思主义的。

文章强调，为了有效地进行爱国主义、共产主义思想的教育，也必须注意引导学生不断提高对各种错误思潮、观点的识别、抵制和批判的能力。现在我们正处在历史的新时期，全党全国人民在创造性地建设着有中国特色的社会主义，许许多多的新情况、新问题，不断涌到我们面前。几千年的封建主义思想影响，本国的、外国的资产阶级的腐朽思想和生活方式的影响，也还依然存在，或者又重新表现出来。“左”的错误有待于继续清理，资产阶级自由化的倾向需要防止和克服。国际国内都有形形色色的非马克思主义、反马克思主义的思潮在流传。我们的政治理论教育应当帮助大学生、研究生成为坚定的清醒的爱国主义者、共产主义者。RW：邓力群；中共中央书记处书记

描述：

