id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：路易·波拿巴的雾月十八日（人民出版社1972年版）
书籍作者：马克思，人民出版社1972年版

正文：
注稞1“路易·波拿巴的雾月十八日”是马克思主义的重要著作之-。在这个

著作里，历史唯物主义的基本原理，阶级斗争和无产阶级革命的理，无产阶级专政的学説，在分析法国1848一1851年的革命事件的基础上、得到了进一步的发展。在这里，马克思首次提出了关于胜利的无产阶级打碎资产阶国家机器的必要性的点。马克思及时地将1861年12月到1852年3月这个时期的事件写成了书。在写“路易·波拿巴的雾月十八日”的过程中，马克思经常同恩格斯交换关于法国事件的意见。除了报刊和官方的资料外，马克思还利用了一些寄自巴黎的个人通讯作为资料。“路易·波拿巴的雾月十八日”本来是准备在马克思和恩格斯的朋友、共产主义者同盟的成员约·魏德迈在美国筹办的“革命”周刊上以交从的形式发表的，但是这个杂志魏德迈只出了两期(1852年1月），以后就由于经济困难而停刊了。马克思的文章到的太晚，所以在这两期中没有来得及发表。根据马克思的建，魏德迈于1852年5月把这个著作以单行本出版，作为“不定期杂志”革命”的第1期（也是唯一的一期）。魏德迈将书名改为“路易-拿破俞的雾月十八日”（沼有用路易·波拿巴）。由于经济窘迫，这个第一版的大部分魏德迈都没有能够从印刷厂主那里买回，运到欧洲去的册数不多。在德国或英国（用英文）再版的企图也没有成功。书的第二版到1869年才出版。在这次出版时，马克思将著作的原文又重新审开了一遍。在1869年版的序言中，马克思将他对原文的校订作了如下的明：“这本书如果加以修改，就会失去其特有的色彩。因此，我只是改正了一些刊，并且删掉了些现在已经看不懂的暗喻。”1885年由恩格斯辑出版的第三版，至文与1869年版一致。“路易·波拿巴的雾月十八日"的法文本最先于1891年1一11月载于法国工人党机关报“社会主义者报”；同年书叉在利尔以单行本出版。1894年在日内瓦第一次出版了本书的俄文版。此后这本书会多次以俄文重版，其中很多次是由苏共中央马克思列宁主义研究院负资出版的。这次出版时是根据1869年德文版的原文。一第1买。2雾月十八日（1799年11月9日）是在法国完成资产阶级反革命过程的一次政变；政变的结果，建立了拿破俞·波拿巴的军事专政。第1买。3具德勒姆是偷敦的疯人院。-一第3买。41848年12月10日，路易·波拿巴经大选当选为法兰西共和国总统。

一第4页。5据圣经故事，当被俘的犹太人从埃及逃跑时，其中一些胆怯的人由于

道路的艰难和饥饿，开始惜他们做奴隶的日子，因为那时他们至少还可以吃肚子。于是，“碗惜埃及的肉”就成了-句语。“一第4买。6HicRhodus，hicsalta！（这里是罗陀斯，就在这里跳跃吧.1一转意：这里就是最主要的，你就在这里证明吧！）一一这是对个大话的人讲的话，他硬自已会在罗陀斯岛跳得很远很远（引自伊索寓言中的“説大话的人”。

这里有玫瑰花，就在这里跳舞吧！是上述引文的代用语（Po0oS在希腊文中是一个岛名，也作“玫瑰花”讲），这是黑格尔在“法哲学”-书的序言中使用的。一一第5买。71852年5月，路易·波拿巴的总任期届满。根据法国1848年宪法，

每四年一次的新总统的选举应该在5月的第二个星期日举行。一第5员。8见歌德“浮士德”第一部第三场（“浮士德的书斋”）。一一第6。9在1869年的德文版以及1852年版和1885年版中，都将立法会的召

开日期错写为1849年5月29日。一一第7页。10王朝反对派是七月王朝时期法国众院中的一个以奥迪隆·巴罗为首的员集团。这个集团中代表工商业资产阶级自由派情籍的人们，主张实行温和的选举改革，认为这是避免革命和保存奥尔良王朝的方法。—第7买。11克拉普林斯基是海湿的“两个骑士”一诗中的主人公，～*个破落的贵

族；克拉普林斯基这个姓是由法文字crapule（食食、鲨、酗酒以及汉、败类的意思）形成的。

马克思用克拉普林斯基来暗指路易·波拿巴。*-第11买。12“国民报”（aLeNational>）是1830年至1851年在巴黎出版的一家法

国日报，是温和的资产阶级共和派的机关报。“第12买。13“辩日报”（<JournaldesDebats>）是法国资产阶级报艇“政治和文

学瓣日报”（&JournaldesDebatspolitiquesetlitteraires>）的简称，1789年创刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报，奥尔良派资产阶的机关报。1848年革命时期，报反映了反革命资产阶级，即所

秩序党的观点。一一第12页。14法国1830年资产阶级革命后所通过的宪章，是七月王朝的根本法。宪

章在表面上宣布了国民的自主权并对国王的权力作了某些限制，但是，那些反对工人运动和民主运动的警察官僚机构和苛刻的法律仍然原封

未动。一-一第14。15《Frere，ilfautmourir!>（“兄弟，要准备牺牲！）~一是特拉普天.

主教修道会的成员在见面时的互相间候司。特拉普修道会成立于1664年，以严格的规章及其成员的禁欲主义生活方式而出名。一—第16

买。16克利希是1826一1867年巴黎的债务监。一一第17买。17指1819年57月那不勒斯王国参加对罗马共和国的武装干涉的事。

1849年2月9日在罗马由全民投票产生的制宪会，除了教皇的世俗权力并宣布成立共和国。罗马共和国的行政权集中在以马志尼为首的三执政的手里。在共和国存在的期开，进行了一采列的资产阶民主改革。但是，在士地政策中表现出了共和国的阶级局限性；由于拒把地主的土地转交农民所有，共和国失去了在反对反革命的斗争中的同盟者。由于法国、奥地利和那不勒斯的武装干涉，罗马共和国于

1849年7月3日被推翻。-一第19员。18马克思指的是路易·波拿巴的生平中的以下一些事实：1832年路易。

波拿巴会在+尔高州加入瑞士国籍；1848年在英国的时候，路易·波拿巴会志充当特别警察（特别警察是英国的一种由公民组成的警紫后备力量），与警察当局-起反对1848年.4月10日由宪章派组织的工人示

威。-一第19买。19指马克思在“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”文中对1848年

12月10日选举的分析（见*马克思恩格斯至集”中文版第7卷第49一51

买）。-第19。20罗马皇帝卡利古拉（37～41）是由于御用军的拥戴而即皇位的。--第23买。211849年4月法国政府在援助皮蒙特抗击奥地利和保卫罗马共和国的借

口下，从制宪会那里得到一笔装备去意大利的远征军的款。而远征的眞正目的却是干涉罗马共和国和恢复致皇的世俗权力。一一第23

买。22指1851年11月6日保皇党人勒夫洛、巴兹和帕及立法会的会

总务官（会负资经济、财政及安全保卫事务的特派员）提出的法案，法案经过激烈的之后，在11月17日被否决。在表决时山岳党人将保

皇党人看成是主要危险而支持波拿巴主义者。“一第24买。23彼得·旋莱米尔是夏米索的中篇小说“彼得·施莱米尔奇遇记”中的

主人公，他用自已的影子换来一个神奇的袋。一一第27真。24爱姆斯是德国的疗养地。1849年8月正统派管在这里召开会，法国

王位追求者、自封为亨利五世的尚博尔伯爵也参加了这次会。

克勒蒙特是偷敦附近的-个城堡，路易-非力浦从法国逃出后住在

这里。-~一第30买。25第V条于1848年法国宪法的序管部分；·宪法正文的条文是以阿拉伯

数字号的。一第33真。26暗指路易·波拿巴想从罗马教皇庇护九世手中接受法国王位的阴谋。

据圣经故事，古犹太皇帝大卫是由先知撒母耳主持油仪式而登极的。

一第38真。27暗指1839年在巴黎出版的路易·波拿巴的“拿破命观念”（Napoléon-

LouisBonaparte.Desideesnapoleoniennes.Paris,1S39)→

书。--第44真。28加入立法会新选举法起草委员会的十七个奥尔良派和正统派的首·

领，由于他们食图权力和抱有反动意图而被称之为城官。这个号是从克多·雨果根据中世纪德国的生活而写的同名的历史剧中借用的。在，德国，城官是被皇帝指派的城和区的治者。一第48买。29按照1850年7月立法会通过的出版法的规定，报出版者应当交付

的保证金数大大增加，并且开始征收印花税，小册子也在征收范国之内。这个新的法律是在法国实际上取出版自由的一些反动措施的继

续。一第50页。30“新开报”（4LaPreSse>）是从1836年起在巴黎出版的资产阶级日报；

在1848一1849年，它是资产阶级共和派的机关报，后来叉是波拿巴主义

者的机关报。～一第50页。31“通报”（&Moniteur>）是法国日报“总汇通报”（LeMoniteuruni-

versel>）的简称，它是政府的官方机关报，1789年至1869年用这个名

称在巴黎出版。~一第53买。322指七月王朝时期路易·波拿巴通过武装叛乱实行政变的企图。1836年

9月30日他在一些赞成波拿巴主义的军官的帮助下发动了斯特拉斯堡防军的两个炮兵团，但只经过几小时叛乱分子就被解除了武装。路易·.波拿巴本人被捕并被流放到美洲。1840年8月6日他利用法国波拿巴主义拾头的机会，和一小振密谋家一起在布偷登陆，企图在当地驻防军队中发动叛乱。这个企图也遭到了完全的失取。路易·波拿巴被判处终身监禁，但他1846年就逃往英国去了。-一第54。33克·波顿是莎士比亚的喜剧“仲夏夜之梦”中的人物。马克思这里

另用的是第一幕第二场的情节。一第54买。34舒夫特勒和斯皮格尔勃是席勒的话剧“强盗”中的人物，是丧失一切

道德观念的盗匪和凶手的形象。一一第55真。35指波拿巴派的报；这个名称是由路易·波拿巴任总统期间在巴黎的

官邸爱丽舍宫而来。一一第57真。36马克思在这里是用席勒的诗“欢乐颂”中的-一行而写的双关语。在这首

中诗人歌了欢乐一来自爱丽舍鸟姆或来自爱丽舍园的女儿（在古代作署的笔下爱丽舍园是天堂的同义语）。爱丽舍园也是巴黎街名，路

易·波拿巴的官邸就在这里。“一一第61买。37会是十八世纪末资产阶级革命前法国的最高司法机关。许多城市都

有会，作用最大的是巴黎的会，它办理国王救合的登记并具有所疏的权力，即对不合习惯及国家法律的救合提出反对意见的权力。但会的反对立场并没有实际的力量，因为只要国王亲自出席会，救合

就一定要被登记下来。一第65页。38具耳岛是比斯开湾的一个岛。1849一1857年是监禁政治犯的地方；参

加1848年巴黎六月起义的工人也被囚禁在这里。-一第68买。39马克思在这里运用了古希腊作家阿泰纳奥斯（二至三世纪）的著作“学

者们之宴会”（Deipnosophistae>）中的一个情节。他转述得不完至确切。埃及法老泰俄斯以隐喻的方式笑带兵前来帮助他的斯巴达皇帝阿革西拉鸟斯的矮小身材説：“山怀孕了，宙斯很吃惊，但山生了个老鼠”。·阿革西拉乌斯回答：“你把我看作老鼠，但总有一天，你会把我看

成子的”。一第70买。400威尼斯在十九世纪五十年代是正统派的法国王位追求者尚博尔伯爵的

在地。一一第74买。41指复辟时期正统派阵营中在策略.上的意见分歧。路易十八和莱尔主

张比较小心地采取反动的措施，而达尔图尔伯爵（从1824年起为国王查理十世）和波林尼雅克却完全忽视法国的局势，主张完至恢复革命前的秩序。

巴黎的土伊勒里宫是路易十八的皇宫；马松间是宫里的建筑之

*，在复辟时期是达尔图尔伯爵的官邸。～一第76买。42“经济学家”（<TheEconomist）是英国经济、政治方面的周刊，1843.年起在偷敦出版，大工业资产阶级的机关刊物。“一第78买。43偏敦工业展览会是第一次全世界工商业展会，于1851年5一10月

展出。一一第83真。44·“国民会通报”（&LeMessagerdelAssemblees）是法国反波拿巴

派的日报，于1851年2月16日至12月2日在巴黎出版。一一第85

负。45莎士比亚“哈姆雷特”第～幕第五场。-第95员。46塞文是法国朗基多克省的-个山区，1702一1705年整个这个地区爆发

了被称为“卡米扎尔”（“穿衬衫的人”）起义的农民起义。由于对新教徒的迫害而爆发的起义具有鲜明的反封建性质，个别地方一直到1715年还有起义爆发。

万第是法国西部的一个省，十-八世纪末法国资产阶级革命时期，万

第省会经发生贵族和僧侣导的农民反革命暴动。一一第98买。47在1852年的版本中没有本段最后两句，作为本段的束的是：*打碎国

家机器毫也不会危及中央集权制。官僚政治不过是中央集权制还受其对立物即封建制度累警时的低杀和粗糙形态。法国农民一且对拿破命帝制复辟感到失时，就会把对于自已小块士地的信念抛案；那时箕立在这种小块士地上面的全部国家建筑物，都将会倒塌下来，于是无产阶级革命就会得到一种合唱，若没有这种合唱，它在一切农民国度中

的独唱是不免要变成孤鸿哀鸣的。”—第104百。48君士坦士宗教会（1414一1418）是在宗教改革运动开始的情况下为巩

固天主教会的已经动摇的地位而召开的。会上置了宗教改革运动的首领约翰·威克利夫和杨·胡斯的教理。会消除了天主教会的分裂状态，选出了新的教会首脑以代替三个互相争夺教皇王位的人。

第104买。49这是十九世起四十年代主要在德国小资产阶知识分子中广泛流行的

一种反动思潮。“眞正的社会主义”的代表人物卡·格律恩、莫·赫斯、海尔曼·克利盖等用仁爱和友情的温情宣傅冒充社会主义思想，否认在德国进行资产阶极民主革命的必要性。卡·马克思和弗·恩格斯在“德意志意识形态”、“反克利盖的通告”、“诗歌和散文中的德国社会主义”“共产党宣言”（见“马克思恩格斯全集”中文版第3卷第533一640买，第4卷第3-20、223一275、461一504）中批判了这种思想。

第104页。50.是指1715一1723年法国奥尔良王室的菲力浦摄政时期，当时路易·十五

还处于童年。一第107员。51特利尔教堂中的圣衣是保存在特利尔教堂里的天主教圣物，据説是耶

稣在受刑时脱下的圣衣。特利尔教堂中的圣衣是朝圣者的崇拜物。～一第107百。

描述：

