id: be602df708
标题：江苏六百五十万灾民缺粮缺衣
日期：1956-9-30
是否是时间段：false
作者：孙振
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏六百五十万灾民缺粮缺衣

孙振

新华社南京３０日讯　江苏省六百五十万灾民缺粮缺衣。

据最近初步统计，江苏省灾民达六百五十万人。这六百五十万灾民中，颗粒无收的重灾民约有五十万人，减产五万以上的灾民约一百八十万人，减产三成到五成的轻灾民约四百二十万人。全省初步估计，灾民缺口粮八亿五千万斤以上。淮阴县同盟第四农业社是属于第二类灾区的社（减产五成以上），全社二百九十七户，平均每人只分到口粮一百二十多斤，能够接到明年夏收的只有十一户，目前已有一百七十多户断炊，其余两百多户将在今后几个月内陆续断炊。

灾区缺乏饲料、烧草，灾民没有棉衣。据初步估计约有七十六万多人缺乏寒衣。因缺烧草，有的地方已发生烧家具、农具和砍伐今春绿化运动中栽的小树。灾民疾病已渐增多，有病灾民一般占灾民总数的５％到１０％。

上述灾民统计，尚不包括非灾区的困难户在内，今年灾荒地区之广，灾情程度之深，接近１９５４年大水以后的灾荒情况。

江苏省今年这样严重灾荒，是连续遭受自然灾害所造成的。今年５、６月份，连续阴雨二十天左右，一千七百万亩土地积涝成灾。７月中旬，又有三十九个县遭受几次暴雨侵袭。８月初和９月初两次强台风过境，风力八级到十二级，同时夹有暴雨。接着９月份又阴雨十多天。全省累计内涝面积达三千四百万亩，还有部分地区曾遭雹灾，受雹灾面积达六百多万亩。

这样连续遭受自然灾害，农作物损失很大。夏季作物总产量六十六亿斤，比计划产量减少七亿两千万斤。小麦出粉率降低到５０％左右，比去年低２０％。还有部分小麦因雨霉烂，根本不能用作食粮，只可作为饲料。秋季作物水稻旱作等也都遭严重损失，初步预计全省全年粮食产量，只能达两百四十五亿斤，比去年实收两百五十七亿斤减产十二亿斤。这个全年粮食产量的估计数字，是最近雨前估算的，９月中旬两后粮食减产还要多些。原来江苏省有余粮外调，今年将要从外省调进。全省棉花产量估计只能有三百五十万担，比去年减产一百四十多万担。９月中旬雨后，一般又烂棉桃５％左右。

据不完全统计，在台风雹灾期间，全省死亡四百四十八人，伤三千二百多人，死耕畜两千八百多头，倒塌和毁坏房屋一百五十万间，损失农具两万三千多件，沉没打毁渔船一千多只，吹倒吹断树木四十多万株。

来源：１９５６年９月３０日新华社《内部参考》。

描述：

