id: f464d102ca
标题：全军同志都来参加《怎样突出政治》的讨论
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：本报编辑部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全军正在学习贯彻突出政治的五项原则和全军政治工作会议精神，总结两年来的实践经验，广泛、深入地进行着为什么要突出政治和怎样突出政治的大讨论。

突出政治，是毛主席建军思想和建军路线的核心。突出政治是加强我军革命化、现代化建设的根本，是做好粉碎美帝国主义侵略战争的准备工作的根本，是反对和防止现代修正主义，保证我军永不变质的根本。突出政治，就是突出毛泽东思想，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，以毛泽东思想统帅一切、改造一切、推动一切；就是保证党对军队的绝对领导，保证党的路线、方针、政策在军队中贯彻执行。

近年来，全军贯彻执行军委、林彪同志关于突出政治的指示，取得了很大的成绩，也取得了很多的经验。但是，这并不能说，我们突出政治已经够了，其实，还差得很远。突出政治是一个反复实践、反复认识、反复落实的过程。我们还需要继续作极大的努力。

为了在一切工作和行动中突出政治，有多方面的问题需要解决，有认识问题，也有方法问题；有思想问题，也有实际问题。但是，最重要的，首先要解决的，是思想认识问题。广大干部战士只有充分地认识了突出政治的伟大意义，提高了突出政治的自觉性，才能够在任何情况下，坚定不移，万众一心地突出政治。

许多单位和同志的体会说明，对于突出政治的认识，尽管存在着这样那样的问题，但是，归根到底，是一个怎样认识政治和军事、政治和业务、政治和技术的关系的问题，也就是一个摆对政治和军事、业务、技术的位置的问题。这个根本性的认识问题不很好地解决，政治就会受到冲击，突出政治就不能真正落实。

许多单位和同志的体会还说明，突出政治的关键在于党委和支部的领导。而党委和支部委员会能不能突出政治，主要的，又决定于两个方面：一方面，是党委、支部委员会领导成员的思想革命化。他们思想革命化的程度越高，他们突出政治的自觉性也就越高，他们就能够始终坚持毛泽东思想挂帅。另一方面，是党委和支部委员会是不是认真贯彻民主集中制，是不是能走群众路线，依靠和发动群众做政治思想工作。贯彻民主集中制和走群众路线，既是突出政治的重要内容，又是突出政治的重要保证。没有健全的党的集体领导，不走群众路线，不把群众充分发动起来，不是人人都做政治思想工作，人人都来把突出政治的关，突出政治就难以实现。

从今天起，本报将围绕上面这些问题，开展一个《怎样突出政治》的讨论。我们希望这个讨论有助于大家进一步提高对于突出政治的认识，提高突出政治的自觉性，从而掀起一个更加广泛、更加深入的活学活用毛主席著作的新高潮，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，推动突出政治五项原则更好地落实。

我们希望这次讨论，成为一次群众性的运用毛泽东思想总结实践经验的自我教育，成为一次生动的毛泽东思想的学习。在讨论中，要摆事实，讲道理，写自己的亲身经历，谈自己的切身体会。要把毛主席的书当作最高指示，来分析和认识我们的实践，总结我们的经验教训。只有用毛泽东思想来回答和解决实践中提出来的各种问题，才能够得出正确的结论，才能够进一步加深对于毛主席建军思想和建军路线的领会，才能够在各种情况下，各项任务中，坚决地突出政治。

我们欢迎全军同志，特别是连队、基层的干部战士和团营领导干部，踊跃参加讨论，热烈地发表意见。个人发言也好，集体发言也好，长的也好，短的也好，谈执行一项任务的体会也好，谈一件事情、一个问题的争论也好。总之，大家说话，各抒己见，使讨论充满民主空气，搞得生动活泼，达到互相启发、互相学习、交流经验、共同提高的目的。

描述：

