id: f469b1d82b
标题：社会主义的康庄大道我们走定了
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：班长贺德昌
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。”在毛主席这一光辉思想指引下，我国五亿农民坚定不移地走社会主义大道，从互助组、初级社、高级社，一直到人民公社，生产一年比一年发展，生活一年比一年好。广大贫下中农说：共产主义是天堂，人民公社是金桥。

但是，中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派，却顽固地站在资产阶级反动立场上，对人民公社进行极其疯狂的诬蔑和攻击，妄想砍断人民公社这座金桥，实行资本主义复辟。在我国国民经济遇到暂时困难的时候，中国赫鲁晓夫以为这一下可该“变天”了，疯狂地向社会主义发起了全面进攻。他公然叫嚣“包产到户”、“单干”。党内另一个最大的走资派也疯狂地叫嚷：“只要能增产，单干也可以，不管白猫黑猫，促住老鼠就是好猫。”他们为复辟资本主义大造反革命舆论，真是恶毒之极！

一九六一年底，“单干风”吹到了我们上海郊区。旧上海市委内一小撮走资派便三令五申，要我们“单干”。但是，广大贫下中农深深懂得毛主席教导的“只有社会主义能够救中国”这条真理，坚决反对单干。贫农黄大妹说：“旧社会，单家独户害死人。我们贫下中农当牛做马，吃够了苦，受够了罪。是毛主席他老人家教导我们组织起来，走集体化道路，才使我们过上了好日子。今天再单干，这明明是叫我们再过‘脚踏灶前无柴烧，手拿饭箩没米淘’的苦日子，再叫我们重走‘稻在场上，人饿死在床上’的回头路。我们一千个不答应，一万个不答应！”在广大贫下中农的坚决抵制下，中国赫鲁晓夫搞的“单干”这一阴谋才未能得逞。第二年我们家乡遭了旱灾，有一百多天没有下雨。全体社员在毛主席的光辉思想指引下，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，积极地投入了抗旱救灾的斗争。我们队里迅速修起了电力灌溉站，保证了大面积的丰收，充分显示了人民公社集体经济的巨大威力。人民公社这条康庄大道，我们走定了！谁胆敢挖人民公社的墙脚，我们就坚决和他拚到底！

描述：

