id: f46948017e
标题：认真学习毛主席的光辉军事著作深入批判林彪资产阶级军事路线
日期：1974-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六连在学习《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》的同时，重点学习了毛主席的九篇著作：《国民党进攻的真相》、《减租和生产是保卫解放区的两件大事》、《一九四六年解放区工作的方针》、《建立巩固的东北根据地》、《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《三个月总结》、《目前形势和我们的任务》、《关于建立报告制度》。他们体会到，毛主席这九篇光辉著作，都是解放战争时期，在政治、军事、经济等方面带纲领性的重要文献。大家反映说，学好这九篇光辉著作，可以使我们更好地领会毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，了解辽沈、平津战役的历史背景，了解这两大战役中的两条路线斗争及其发展，进一步认清林彪资产阶级军事路线的极右实质。

六连开始学习毛主席九篇光辉著作后，理论骨干郝松树、罗志成、姜敬云、吴信昌四个同志，怀着深厚的无产阶级感情，连续奋战几天几夜，写出了学习体会。他们首先经过认真通读，边学边议，最后，选出五个基本观点，联系批判林彪罪行，给全连作了一个辅导报告，起了很好的引路作用。全连同志围绕这些基本观点，进一步学习和开展革命大批判。

一、学习毛主席正确地分析形势，抓住有利时机进行战略决战的光辉思想，批判林彪唯心地估计形势，不敢同敌人进行战略决战的罪行。六连的同志们在学习《国民党进攻的真相》、《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《三个月总结》、《目前形势和我们的任务》等著作中，进一步懂得了，必须“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量”。毛主席正是站在无产阶级立场上，用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，着重从历史发展的趋势、战争的性质、人心的向背、群众的觉悟和政治、经济、军事等方面进行全面分析的基础上，作出了同国民党实行战略决战的英明决策的。毛主席在两大战役前就明确指出，中国人民的革命战争，已经达到了一个转折点，面临着走向全国胜利的伟大事变。而林彪却站在地主、资产阶级立场上，唯心地估量形势，过高地估计敌人的力量，过低地估计革命人民的力量，结果只能是右倾保守，消极避战，不敢打前所未有的大歼灭战。大家说，在对形势的分析和估量上，历来存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。对形势的不同分析和估量，必然导致实行两条根本不同的政治路线。林彪畏敌如虎，抗拒毛主席的战略决策，其实质就是反对毛主席为我党制定的打倒蒋介石，解放全中国的政治路线。许多战士还联系自己家乡解放的历史事实，认识到这两条路线的激烈斗争，是关系着中国的命运和前途，关系着千百万劳动人民翻身解放的大问题。

二、学习毛主席在解放战争时期为我党制定的一系列方针政策，批判林彪破坏党的土地改革等一系列方针政策的罪行。毛主席在《减租和生产是保卫解放区的两件大事》和《一九四六年解放区工作的方针》的著作中，以及在《目前形势和我们的任务》、《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》等著作的有关章节里，阐述了我党夺取全国胜利的一系列方针政策。通过学习，干部战士认识到，“政策和策略是党的生命”，没有正确的路线和政策，就不会有解放战争的胜利。同志们摆了解放战争时期的大量事实，说明正是由于减租和土地改革、发展生产等政策的实行，极大地调动了农民群众的革命积极性，创造了战胜敌人的最基本的条件。同时由于各项政策的贯彻，我党团结了全国各阶层的人民，壮大了革命力量，大大加速了解放战争进程。大家以毛主席的教导为武器，深入批判了林彪破坏土地改革政策，伙同刘少奇搞“村村点火，处处冒烟”的罪行。同志们说，战略决战有利时机的到来，是由于全国军民团结一致坚决贯彻执行毛主席的正确路线和一系列方针、政策的结果。如果不及时纠正林彪的错误路线和政策，中国人民的胜利也是不可能的。

三、学习毛主席关于相信群众、依靠群众、武装群众，建立巩固的根据地的思想，批判林彪否定人民群众在革命战争中伟大作用的反动谬论。干部战士认真学习了毛主席的《建立巩固的东北根据地》等文章，进一步明确认识到，放手发动群众，建立巩固的革命根据地，是我军战胜敌人的基础，是毛主席的一贯思想。林彪效法孔老二，坚持“上智下愚”的唯心史观，否定人民群众的伟大历史作用，是他推行右倾机会主义路线，不敢同国民党进行战略决战的重要思想根源。六连还请老干部介绍了两大战役中人民群众踊跃支前的事迹，并且引导大家联系革命样板戏和反映革命战争的影片中军爱民、民拥军的生动情节，使同志们在批判中更有力地驳斥了林彪诬蔑“群众基础薄弱”、“东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远”等谬论。

四、学习毛主席的十大军事原则，批判林彪的所谓“六个战术原则”。大家学习了毛主席的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》和《目前形势和我们的任务》第三部分，认识到毛主席为我军制定的十大军事原则，是我军几十年作战经验的科学总结，是克敌制胜的法宝。它以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论基础，正确地反映了革命战争的客观规律，是具有普遍指导意义的马克思主义军事科学。同志们认识到，十大军事原则的核心是以人民战争为基础，集中优势兵力打歼灭战。辽沈、平津战役的胜利，正是毛主席运用十大军事原则，高度发挥人民战争战略战术威力的结果。林彪的所谓“六个战术原则”的要害是打击溃战、消耗战，它完全违背了战争的目的，也违背了我国革命战争的客观规律，是唯心论和机械论在军事问题上的反映，是林彪的右倾机会主义路线在军事上的表现。干部战士结合辽沈、平津战役的战例，对所谓“六个战术原则”深入进行了批判。六○炮班的同志们说：林彪在辽沈、平津战役中，不敢集中兵力打前所未有的大歼灭战，是他右倾机会主义立场的大暴露。他不敢断敌退路，是想把敌人放跑；拖延入关时间，是想让敌人逃跑；暴露我军作战意图，是想把敌人吓跑；坚持先打南口，是想把敌人赶跑。这几个“跑”字，就充分说明了林彪资产阶级军事路线的极右实质。六连的同志们还把批判林彪的罪行和批判孔孟之道结合起来。大家清楚地看到，林彪在推行“六个战术原则”时鼓吹“缺一围三，虚留生路”，正是他一贯奉行儒家所谓“和为贵”和“中庸之道”的翻版。

五、学习毛主席关于加强党的领导是取得革命战争胜利的根本保证的思想，批判林彪向党闹独立性，对抗毛主席和党中央指示的罪行。六连围绕这个问题，反复学习了毛主席的《关于建立报告制度》、《目前形势和我们的任务》等著作。他们引导干部战士联系辽沈、平津两大战役中的两条路线斗争事实，认清加强党的集中统一领导是夺取战争胜利的根本保证；联系历次党内路线斗争的规律，认清加强党的领导是防止野心家、阴谋家篡党夺权的重大措施；联系第十次路线斗争和现实阶级斗争的实际，认清加强党的领导，是实行“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使革命事业从胜利走向胜利的关键。

六连干部战士经过学习和批判，深深体会到，只有认真学习毛主席的军事著作，才能掌握好强大思想武器，把林彪的资产阶级军事路线批深批透。

描述：

