id: f4697d3503
标题：向乌兰牧骑学习
日期：1983-10-6
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：周恩来,内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在首都民族宫，当看到全国乌兰牧骑式演出队文艺会演帷幕拉开的时候，我很自然地想起了周恩来同志。1975年他病重之际，在医院电视里看到内蒙古歌舞团的演出，还询问起乌兰牧骑的情况。今天，来自十五个省、自治区的十六支乌兰牧骑和乌兰牧骑式演出队的四百多名包括二十九个民族的演员，完全可以自豪地告慰于他：大家正如他生前所希望的那样，“保持不锈的乌兰牧骑的称号”！

乌兰牧骑是蒙语。乌兰，是红色；牧骑，是嫩芽。如果直译为汉语，就是红色的嫩芽，目前都意译作红色文化工作队。她的第一支队伍是1957年在内蒙古自治区建立的。这支为活跃地广人稀、交通不便的边远地区文化生活而组织的宣传队、演出队、辅导队、服务队，短小精悍，轻便灵活，一队多用，一专多能，既能搞政治宣传和文化辅导，又能演出文艺节目并开展各种服务。她一出现，就成了“牧民的贴心人”。在1964年全国少数民族群众业余艺术观摩演出期间，党和国家的领导人多次接见和表扬他们，《人民日报》称她为“文艺工作者的榜样”，周恩来同志提议在全国推广他们的经验，国务院文化部组织他们到全国巡回演出。他们东到厦门，西到阿里，南到广州，北到大庆，到处受到了热烈欢迎，撒下了红色的种子。

尽管在十年内乱中，受到了林彪、江青反革命集团严重的破坏、摧残，乌兰牧骑式的演出队在党的十一届三中全会之后，又得到了迅速的恢复和发展。仅在内蒙古，就有了八十个乌兰牧骑，两千多名队员。现在，在西藏高原，在广西山乡，在吉林的炕头，在云南的竹楼，都可以看见乌兰牧骑式队伍的身影。他们或拉着勒勒车，或赶着牦牛，或挑着扁担，或背着背篓，有的奔波在高山峻岭，有的跋涉在戈壁草原，有的挂在溜索上行进，有的趟在急流里赶路……在他们的观众中，有远离居民的地质勘探队员，有在路旁歇脚的牧羊人，有常年躺在病床上的瘫痪者，有一辈子没看过戏的老人……。从他们的节目中，我们结识了草原上骑摩托的牧民，山区里比富的万元户，出嫁到女方的新郎，领着婆婆再婚的寡妇……我们也看到了各个兄弟民族古老的传说和独特的风俗。每一支演出队都有各自不同的色彩、服饰、韵律、乐器、舞姿、语汇，民族特点十分鲜明，生活气息十分浓郁，使人如在山阴道上，目不暇给。男女队员们能歌，能舞，能演，能奏，能编，能写，能导，能教，甚至能理发，能看病，能修房，能洗衣，能干各种农牧业活路。他们以此为乐，以此为荣，牢记周恩来同志的嘱咐，不忘过去，不忘农村，不忘牧场，把社会主义的文化艺术和精神文明送到祖国土地的每个角落。正因为这样，边远地区的兄弟民族，煮肉，捧酒，赶马，驾车，寨口等，路边迎，甚至在大雪封山之时，扫开十几里路上的积雪来接他们。他们那作为乌兰牧骑最主要、最根本特征的为人民服务、为社会主义服务的精神，和革命化、民族化、大众化的作风，赢得了广大群众的热爱！

对于乌兰牧骑式演出队的这种精神和作风，我军文艺工作者是倍感亲切、满心钦佩的。因为这支文艺轻骑兵，不仅继承了革命文艺的光荣传统，而且具有民族和地区的鲜明特点。他们扎根基层，同群众打成一片，较好地解决了文艺与群众、文艺与生活、继承与发展、普及与提高等的关系问题。部队文化工作要面向连队，为兵服务，就应该把他们当作我们的标兵，努力清除思想领域的精神污染，克服商品化、自由化等倾向的恶劣影响。要象邓小平同志的题词所指示的那样，“发扬乌兰牧骑作风，全心全意为人民服务”，高举社会主义文艺的旗帜，在我军精神文明的建设中作出应有的贡献！

描述：

