id: f46bfc5b38
标题：宁愿一人脏换来万人净——记全国新长征突击手、清洁工人时纯利
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：宗青华/刘新如
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在首都使馆区，一辆银灰色的清洁车疾驰而来，戛然停在一个使馆的院子里。一位身着蓝色工装、体格健壮的小伙子，从驾驶室跳出来，和几位老工人一块，抬起一百多斤重的垃圾箱，将垃圾“哗啦”一声倒在车上……

这位年青人就是全国著名劳动模范时传祥的儿子时纯利。五年多来，他继承爸爸“宁愿一人脏，换来万人净”的崇高思想，一心扑在清洁工作上，被誉为“老工人的好后代，青年人的好榜样”。

1975年，时纯利刚来清洁队时，面临着一个个考验：

“你爸爸当一辈子清洁工，结果落了一个啥下场，你为什么还要干这行！”

“年轻力壮的小伙子，学点技术干啥不成，吃清洁工这碗饭有多少味道！”

“你爸爸生前认识那么多老同志、大领导，找谁说说还不给安排个理想工作，真是死心眼。”

对这些，时纯利是怎么想的呢？他说：“在我们这样的国家里，只是革命分工不同，干那样工作都光荣，都是为人民服务。谁都想干、愿干的工作是光荣的；许多人不愿干的工作，你干了，不是更光荣吗！爸爸当了一辈子清洁工，从不认为他干的工作低贱，会被人看不起，我怎能刚接过爸爸的班，才开始起步走，就喊立定，向后转呢！”他在清洁队干得更欢了。

一车车垃圾，需要按不同种类分拣，才能做最后处理。时纯利开始就是干的分类处理工。他不怕脏，不怕臭，干得挺欢。

不久，领导上分配他去当装卸工，他也愉快地服从了，每次装车时，他总是抢着站在下风头，把上风头的地方让给别人。这样，他吃的灰土最多，衣服也脏得最快，但他心里欢畅。

1976年，队里抽出八名青年学开车，时纯利是其中之一。他当了司机后。仍按装卸工要求自己，一停下车，就去推桶、装车，一人兼做两人的活。

可是，由于林彪、“四人帮”的破坏，社会风气变得不如十几年以前了。十几年前，时传祥背着粪桶走街穿巷时，小朋友见了，都亲热地喊“时伯伯”；有的老大娘还给准备好茶水；北京市一些大中学校的学生把同时传祥一起背粪，当做十分有意义的一课。现在，社会上却有一些人看不起清洁工这一行。时纯利感到自己要做好双重工作：既要清扫大街小巷的垃圾、污垢，保证首都清洁、干净，给人们一个清新的环境；同时还要用自己的行动，去影前和带动人们不断清除头脑中的垃圾和污垢，扭转这种不良的社会风气。一天，时纯利下班刚走进家门，看见妹妹时玉华眼圈红润，闷闷不乐，原来为分配她到清洁车辆厂食堂当炊事员的事闹情绪哩。时纯利耐心地对妹妹说：“爸爸为了人民首都的清洁卫生终年劳累奔波，从未向党讲过价钱。我们是他的儿女，怎么能对工作挑挑拣拣呢？爸爸当一辈子清洁工人，我们并没因爸爸身上脏而不爱他；相反，不是更觉得爸爸有一颗纯净、光洁的心吗？当炊事员，做菜、做饭，也是革命事业不可缺少的一部分呀！”在他的帮助下，妹妹愉快地当上了炊事员，后来还加入了共青团。

现在，时纯利来清洁队已经5年了。这5年是他奋发向上、茁壮成长的5年：第一年，他加入了共青团，第二年，他加入了中国共产党。第三年，他被选为团支部书记、党支部委员。去年，他光荣地被评选为全国新长征突击手。（宗青华）

时纯利正在为搞好首都环境卫生努力工作。 新华社记者 喻惠如摄（照片）

象莲花般纯洁可爱

人们常把革命事业比作乘风破浪的航船，比作风驰电掣的列车。航船也好，列车也罢，都是由成千上万个零部件组装而成的。尽管这些零部件规格不同，性能各异，但要保证车船正常行驶，任何一个部件，哪怕是一颗小小的螺丝钉都不可缺少。同样的道理，要使我国的四化建设事业胜利向前发展，也需要各行各业紧密配合。四化建设不仅需要一大批卓有建树的著名科学家、文学家、艺术家、工程师和教授，也需要千千万万从事“平凡”劳动的普通工人、农民、服务员、售货员和理发员等等。无论哪行哪业，都和四化紧紧相连，都是为人民服务的光荣岗位。就拿清洁工作来说，它直接影响到人们的生产和生活。象北京这样一个几百万人口的大城市，每天要产生几千吨垃圾，倘若没有清洁工人的辛勤劳动，那真是不得了啊！记得一位著名的作曲家曾设想为掏粪工人谱写一曲大合唱，“演员最好穿雪白的服装，音乐要用最亲切、最美的旋律”，让观众感到掏粪工人“象莲花般纯洁可爱”。时纯利不就是这样一个“纯洁可爱”的人吗？

时纯利的可爱之处，就在于他勇于同剥削阶级的传统观念实行决裂，具有一种脚踏实地，在平凡的岗位上为四化贡献青春的精神。在时纯利看来，无论干什么工作，只要是党的需要，人民的需要，就要全心全意地干好。这是非常光荣的、有出息的。所以他能够“宁愿一人脏，换来万人净”，努力在平凡的岗位上做出不平凡的成绩。由此联想到张思德、雷锋、吕士才等许多英雄模范人物，他们之所以受到人们的尊敬和赞扬，不也正是由于发扬了这种可贵的精神吗？

看看时纯利的事迹，还会有什么理由划分革命工作的贵贱高低？搞国防现代化，发射火箭、巡视蓝天、游弋大海固然值得自豪，炊事员、饲养员、卫生员等后勤保障工作同样十分光荣，只要有一颗全心全意为人民服务的红心，都可以成为新一代最可爱的人。

刘新如

描述：

