id: f46cadb409
标题：唱《国际歌》的俘虏兵
日期：2007-8-21
是否是时间段：false
作者：程正边/张仕文/纪莹
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了迎接党的十七大胜利召开，弘扬我军“听党指挥、服务人民、英勇善战”的优良传统，成都军区政治部编研室的同志通过采访和查阅史料，为我们提供了一组开国中将的传奇故事：有误入敌营对党的信念坚贞不渝的谭甫仁将军；有在党的教育启发下举兵起义走向新生的曾泽生将军；有发扬党的优良作风主动要求降衔的徐立清将军；有下到基层当兵锻炼处处以党员标准严格要求自己的韦杰将军。老一辈革命家对党忠诚，为党的事业、人民的事业奋斗终生的事迹，为我们上了一堂生动的党课，也启示我们要永远保持共产党员的先进性。——编者

唱《国际歌》的俘虏兵

1927年，谭甫仁随所在的北江农军参加了著名的八一南昌起义，因缺乏战斗经验，农军被敌人打散，谭甫仁和大部队失去了联系。次日黎明，由于情况不明，谭甫仁不敢久留此地，遂化装成群众，沿小路迅速撤离，准备回广东寻找革命组织，以图东山再起。

走到江西樟树时，看到“贺龙、叶挺招兵处”的招牌，他喜出望外，以为找到了革命队伍，便高兴地报名参加了这支“贺叶”部队。当谭甫仁和其他百余名新兵被运到南昌兵营时，他开始觉得不对劲了，他悄悄地向一名先到的新兵打探详情，才知这个所谓的“贺叶招兵处”，乃是江西军阀朱培德部下金汉鼎挂羊头卖狗肉，假借贺叶名义，招兵买马，扩充自己的队伍。

谭甫仁颓然垂泪。他暗下决心，一定要早日逃离，回到革命阵营中去。

但这又谈何容易，金汉鼎部实行极其残酷的法西斯练兵法，新兵动作稍有含糊和怠慢，就要遭到毒打、辱骂，甚至是被关押和枪毙。他们为了防止新兵逃跑，还搞了个严厉的“士兵联保”：如果“联保”中一人跑了，担保的人都要受到牵连，遭到重罚。

谭甫仁认识到逃跑的时机尚不成熟，他对几个要好的新兵说：“好汉不吃眼前亏。现在我们都忍气吞声，认真做好训练，待他们放松警惕时，再趁机跑出去。”

训练结束后，谭甫仁被编到国民党赣军第二十七师七十九团王国桢的一营当兵。

毛泽东率湘赣边界秋收起义的工农革命军到达井冈山茨坪后，在此开展游击战争，创建革命根据地。江西军阀朱培德惧怕工农革命军在井冈山发展壮大起来，于1928年1月中旬，调集国民党第二十七师一个团和一个营，由万安进至泰和，接着又以该师七十九团王国桢一营进占宁冈县城，准备进攻万安，对井冈山发动第一次“进剿”。敌人占据此点，对工农革命军坚持井冈山地区斗争威胁很大，毛泽东决定集中力量先消灭该敌。

2月4日，毛泽东率工农革命军主力由遂川返回井冈山，前委经过讨论，决定趁赣军以为工农革命军主力仍在遂川而疏于戒备的机会，利用晨雾作掩护发动袭击，围三阙一，在运动中消灭敌人。

经过充分准备，18日拂晓，工农革命军第一、二团在赤卫队的配合下，由南、北、东三面同时向敌人发起突然进攻，经过数小时激战，攻占宁冈县城，全歼守军一个营和宁冈县靖卫团，俘虏近300人。

在这次战斗中，谭甫仁成了红军的俘虏。

入夜，天际现出一弯新月。谭甫仁透过木窗，凝望着无边的夜空，思索着怎样回到革命队伍。广东北江农军学校朱云卿校长教唱的那首《国际歌》蓦然回响在耳旁。

“起来，饥寒交迫的奴隶！起来，全世界受苦的人……”谭甫仁情不自禁地高唱起来。

浑厚的歌声飞出俘虏营，如空谷足音，在阎仙殿楼里绕梁回荡。

“谁在唱《国际歌》？”负责监管俘虏营的红军军官教导队区队长陈士榘眉梢一扬，心中暗自惊问道。循着歌声，他发现竟然是从俘虏营里传来的。这可奇怪了！俘虏营里居然有人会唱《国际歌》？国民党军营里是绝对明令禁止传唱这首歌的。这绝不是一般的俘虏兵！想到此陈士榘立即箭一般地冲上楼去，高声问道：“谁在唱歌？”

歌声戛然而止，俘虏营里再度回复到了死一般沉寂。

“刚才谁在唱歌？”陈士榘虽提高嗓门，但语调有了明显的亲近感：“请站起来！”

“报告，是我唱的！”一个俘虏兵从黑暗中站了起来。

陈士榘连忙叫来一名红军战士打开门，将那名俘虏兵带了出来。一个铁塔似的身躯出现在眼前，借着星光，陈士榘仔细打量着对方。只见这名俘虏兵穿着一身不太合体的皱巴巴的士兵服，脚下一双草鞋破损得只剩下了半截。但寒碜的衣着丝毫遮不住这个俘虏兵的英武朝气。

陈士榘问道：“你叫什么名字？唱的歌是从哪儿学来的？”

“我叫谭甫仁，是广东省仁化县人，1926年在仁化参加了当地的农民协会，后来到北江农军学校学习了3个月，唱的《国际歌》就是我们农军学校的校长朱云卿亲自教会的。”

接着，谭甫仁把参加北江农军北上和南昌起义被打散后，误入国民党赣军的情况向陈士榘一一作了汇报。

“你受委屈了！”陈士榘安慰着他。接着突然问道：“那你想不想见朱云卿校长？”

“想啊！”谭甫仁心中掠过一丝怅惘，很遗憾地说：“是他把我领进了共产党的门。只有他，才能证明我的革命经历，证明我入了党。可惜不知道他现在身在何处？”

“远在天边，近在眼前。”陈士榘抿嘴一笑。神秘地说：“你等着。”说完，噔噔噔飞也似地下了楼。

幸运之门在谭甫仁新的人生征途中豁然洞开。他翘首期盼的老师——杰出的红军将领朱云卿，随毛泽东参加秋收起义，走上井冈山，此时正担任中国工农革命军第一师一团团长。

“朱校长！”谭甫仁见到朱云卿两眼一热，流下泪来，像久别的游子见到母亲一样，但惊喜中又饱含愧疚，他哽咽着说：“我没想到会以这种方式见到您。”

望着虽误入敌营却对革命充满了坚定信念和火一般热情的学生，朱云卿心中一酸，拍着谭甫仁的肩说道：“回来就好，这里就是你的家。”

从此谭甫仁又回到了革命队伍。土地革命战争时期，他任军委总政治部组织部组织科科长，红十五军团第七十八师政治部主任。抗日战争时期，任八路军野战政治部组织部部长，一一五师三四三旅政治委员，八路军第二纵队新编第三旅政治委员。解放战争时期，任冀鲁豫军区副司令员，东满军区政治部主任，东北野战军第七纵队副政治委员等职，1955年被授予中将军衔。（程正边 张仕文 纪莹）

描述：

