id: f46fa82c14
标题：民心向着党
日期：1989-7-27
是否是时间段：false
作者：尚庆平曹德泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这场动乱和反革命暴乱中，一些别有用心的人到处造谣说“共产党腐败了，失去民心了”。看来很有必要剖析一下“民心”，以戳穿别有用心者的造谣。

我们党制止动乱、平息反革命暴乱这场斗争的焦点，是坚持还是推翻党的领导，坚持还是否定社会主义制度。对于在鸦片战争后饱受外国势力、封建势力压迫的中国人民来说，是在中国共产党领导下，经过几十年的浴血奋战，打败了日本帝国主义和国民党反动派，建立了人民共和国之后，才真正成为国家主人的；新中国成立后，又是在共产党领导下走上了社会主义道路，在短短40年里取得了巨大成就，中华民族逐步走向繁荣昌盛。如今，每一个善良的中国人都懂得一个道理：没有共产党，就没有新中国，就没有日益强大的、改革开放的社会主义新中国。在这个根本问题上，广大人民群众是坚定地站在党的一边的，民心是向着党的。即使在这次动乱中被卷入的绝大多数的学生、群众，他们也并不是要推翻党的领导和社会主义制度，而只是出于反对腐败、惩治官倒的善良愿望。正如一些大学生说的：“当今中国没有一个政党可以取代共产党的领导。”人民群众的这种心理，反革命暴乱分子是很清楚的。所以他们在动乱之初打出了“打倒共产党”的旗子，旋即又不得不换成了“拥护共产党”、“惩治官倒、腐败”的旗号，而将他们的真实意图隐藏起来。他们明白，假如不这样办，其险恶用心就会被广大人民群众所识破，他们将会被彻底孤立起来。不是吗？方励之、李淑娴狐狸尾巴暴露出来后，不得不逃到了美国大使馆，因为他们要反党反社会主义，在中国是寻求不到半点保护的，这就是民心。

在当今中国的社会生活中，什么事情最得民心？那就是社会安定。人心思定，人心盼安。近百年来，中国人民饱尝了各种动乱之苦。特别是“文化大革命”十年动乱，搞得生产生活无法正常进行，国家的经济到了崩溃的边缘，留给人们心灵上的创伤至今难以平复。这次发生的动乱，使得不少城市交通阻塞，正常的生产生活秩序被打乱，造成了重大的经济损失，同样是不得人心的。痛苦的现实告诉人们：没有安定的政治环境那就什么事情都干不成，动乱不能给人们带来任何好处，只能使百姓遭殃。邓小平同志说得对：“如果允许这部分人那部分人上街，中国十亿人口，一年365天，天天都会有事。”山西的一位老煤矿工人讲：“我们反对动乱，怕动乱啊。”党中央对这次反革命暴乱采取果断措施，正是为了维护稳定，因而代表了全国人民的根本愿望与要求，是顺民心、合民意的。这次反革命暴乱之所以能迅速平息下来，也是因为体现了民心，民心思定啊！

这几年，党和政府在工作中确实存在着一些失误。这大概是一伙别有用心的人散布我们“失去民心”的主要“论据”了吧！其实，我们党和政府从来没有掩饰过自己工作中的缺点和失误。如1957年反右扩大化；1958年“共产风”；十年“文化大革命”，直到近几年工作中的失误，党和政府都没有隐瞒，而且自己起来平反了大量的冤假错案，实事求是地进行纠正。对此群众是看在眼里的。有些群众对失误不满，其愿望也是好的。但也要看到，消除腐败、清除官倒的工作是复杂的，需要有个过程，幻想一两天内就解决问题，实际上是做不到的。这种不满情绪这次又恰恰被那伙反党反社会主义的暴乱分子所利用，是值得警觉的。十三届四中会全提出了要下决心为人民做几件包括消除腐败在内的几件实事，可以深信，当这些工作逐步见到成效，人民群众的不满情绪就会消除，并将更加紧密地团结在党中央周围。民心是向着党的，任何人想利用群众翻天是绝对办不到的。

描述：

