id: f46fcf3284
标题：《红灯记》的诞生是毛泽东思想的胜利
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：中国京剧院高玉倩
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表整整二十五周年了。这二十五年，特别是建国十七年以来，文艺战线上充满了惊心动魄的阶级斗争。

远的不说，就说一九六○年前后的情况吧。旧中宣部、旧文化部和旧北京市委，在他们的总后台党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，大量演出洋戏、古戏，甚至不惜从历史的垃圾堆里拉出叛徒和恶鬼，来占领社会主义的戏剧舞台。更恶毒的是搬出海瑞、孙安等封建王朝的僵尸，来攻击社会主义制度、含沙射影地污蔑我们心中最红最红的红太阳毛主席。

正在戏剧界乌云密布、妖雾弥漫的日子里，江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，亲临第一线，领导着广大的革命戏剧工作者，大搞戏剧革命化。《红灯记》就是这样经过一系列尖锐、复杂的斗争，才放射出它的异彩，成为京剧革命的样板的。整个《红灯记》的排练过程，就是江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，和反毛泽东思想的修正主义文艺路线进行激烈的阶级斗争的过程。

斗争的焦点，是以哪个阶级的立场、感情来歌颂剧中李玉和这个中国工人阶级英雄形象。江青同志在《红灯记》排练中，从始至终卓越地体现了毛主席《讲话》的精神。她首先着重于树立英雄人物的高大形象。她经常深夜不眠，反复字斟句酌地替我们修改剧本台词。哪怕一个字对英雄人物有损害，她也不放过。只有整个戏在政治上立下了良好的基础以后，她才把精力放在艺术表现方面，决不让形式有损于内容。

那些资产阶级“权威”的所谓“艺术处理”，却是在《红灯记》里塞进修正主义的黑货。例如让鸠山拷打李奶奶，使李玉和表现内心的极度痛苦，以母子爱来冲淡阶级情，贬低英雄人物，宣扬资产阶级的“人性论”。又如“刑场”一场，让敌人拷打李玉和母子，使李铁梅在骨肉之情的冲击下，描绘她精神上的矛盾和斗争：“我要保存密电吗，就保不住爹和奶奶；我要保住爹和奶奶，就保不住密电码”。这样，他们就在我们无产阶级事业革命接班人的脸上抹了黑灰。他们不去表现革命的英雄主义和革命的乐观主义，而是在艰苦的对敌斗争中，去渲染斗争的苦难和恐怖。在排演《红灯记》的过程中，像这样的斗争一直是很尖锐的。但是，由于江青同志突出毛泽东思想，坚持贯彻《讲话》的精神，使那些“权威”老爷们的阴谋没有得逞。

在排演过程中，江青同志常以“演出就是战斗”，来鼓励我们。她让我们牢牢记住：《红灯记》就是宣传我们工人阶级的革命烈士，就是要教育我们青年一代知道无产阶级江山得来不易，就是要鼓舞世界上被压迫人民的斗志。《红灯记》演出以来，正是收到了江青同志所预见的效果。近三百场的演出，场场客满，观众也从遗老遗少一变而为广大的工农兵、革命干部和青年一代。革命现代戏不但对国内观众有广泛的影响，而且鼓舞了世界的革命人民。有位非洲朋友看了《红灯记》后，对我们说：“看了你们的演出，使我更明确，我们应当如何进行地下斗争。”

毛主席教导我们说：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”革命的样板戏就是要起这样的作用，并且正在起着这样的作用。

在《红灯记》公演后，斗争并未停止。从一九六四年到一九六六年，党内最大的走资本主义道路的当权派多次亲自下达黑指示，借招待外宾之名，让我院上演传统戏，来贬低革命现代戏。最令人气愤的是旧北京市委还假借“座谈会”之名，对《红灯记》进行围攻。这一切都是资产阶级老爷们的疯狂反扑，目的就是要扼杀革命现代戏！

有了毛泽东思想，心明眼亮；没有毛泽东思想，迷失方向。我们能够在排演《红灯记》前后，提高觉悟，识破和粉碎阶级敌人的阴谋诡计，是和江青同志的正确领导分不开的。排演《红灯记》，江青同志给我们树立了活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉榜样。革命现代戏这盏“红灯”闪闪地发出毛泽东思想的光辉，它照亮了我们的心，指明了我们的方向。排演《红灯记》的实践，使我进一步领会了学习《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作的重大意义。我决心更好地学习这篇《讲话》，紧跟京剧革命的旗手江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗继续前进！

描述：

