id: c074594e48
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席同首都军民和各国朋友一起欢度国庆之夜毛主席神采奕奕，笑容满面，同来自世界各地的同志们、朋友们握手、交谈，向革命群众招手致意，同首都五十万军民和各国朋友一起观看了节日焰火
日期：1970-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，今晚同首都五十万军民和各国朋友一起，欢度我们伟大社会主义祖国成立二十一周年的节日之夜。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人参加了庆祝晚会，同毛主席和林副主席一起观看节日焰火。

同伟大领袖毛主席和林副主席一起在天安门城楼观看节日焰火的，有在北京的中共中央政治局委员（按姓氏笔划为序）叶群、叶剑英、江青、朱德、李先念、李作鹏、吴法宪、张春桥、邱会作、周恩来、姚文元、康生、董必武同志，中共中央政治局候补委员纪登奎、汪东兴同志。

国庆夜晚的天安门广场，辉煌壮丽。广场四周高大建筑物上的“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”的巨幅灯光标语，齐放光芒。广场中央竖立的“团结起来，争取更大的胜利！”十一个大字，红光闪耀。参加节日晚会的革命群众，满怀革命激情，热烈庆祝全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，各条战线所取得的伟大胜利，欢庆全世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争的新胜利。

晚八时，乐队高奏《东方红》，伟大领袖毛主席和林副主席在革命群众的热烈欢呼声中，健步登上天安门城楼。毛主席神采奕奕，笑容满面，同来自世界各地的同志们、朋友们握手、交谈，向革命群众招手致意。广场上数十万工农兵群众心潮澎湃，仰望天安门，挥动《毛主席语录》，一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”表达全国各族人民对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。

毛主席在天安门城楼上，同柬埔寨国家元首西哈努克亲王进行了亲切友好的谈话，并会见了由保尔·斯泰根同志率领的挪威社会主义青年联盟（马列）五人代表团。

在天安门城楼上参加晚会的，还有以阿卜杜勒·凯莱齐为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团，以阮昆为首的越南政府经济代表团，越南劳动党中央候补委员、农业部长阮文禄，越南南方共和驻中国大使阮文广，以金炅炼为首的朝鲜政府经济代表团，以松·坎万冯沙为首的巴特寮通讯社代表团，以穆罕默德·阿蒂库尔·拉赫曼中将为首的巴基斯坦政府友好代表团，以德钦巴登顶为首的缅甸共产党中央代表团，以尤素福·阿吉托罗普为首的印度尼西亚共产党中央代表团，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任马哈茂德和夫人，以阿思·马福德上校为首的坦桑尼亚军事代表团，亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，以中岛健藏为首的日中文化交流协会代表团，美国友好人士埃德加·斯诺和夫人，以及其他各国的朋友们、同志们。在天安门城楼上参加晚会的，还有各国驻中国使节，参加中苏边界谈判的苏联政府代表团。

满天红霞，五彩缤纷，节日的焰火一阵阵腾空而起。各种礼花构成一幅幅绚丽的图案。在充满战斗激情的革命歌曲声中，参加晚会的工农兵和革命群众演出一个又一个精采的文艺节目。金水桥前，数千名工农兵群众轮番演出八个革命样板戏的选段；今年跨进新型社会主义大学——清华大学和北京大学的工农兵学员，面向天安门城楼，演出了他们自编的歌舞《工农兵上大学》。大家兴高采烈，尽情欢唱，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，表示他们决心紧跟伟大领袖毛主席，团结起来，争取更大的胜利。

国庆联欢以天安门广场为中心，在北京工人体育场、中关村、石景山等地，也举行了联欢焰火晚会。

描述：

