id: c075ebc861
标题：委内瑞拉一百五十多万学生举行总罢课
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一天，在首都加拉加斯和全国各主要城市，学生们纷纷走上街头，举行了规模巨大的反美示威游行。他们高呼“美国佬从柬埔寨滚出去！”“美国佬从委内瑞拉滚出去！”等战斗口号。许多城市的示威学生在游行中，愤怒地烧了美国的星条旗，并且冲破了警察的封锁线，用石块砸了剥削和掠夺委内瑞拉人民的美国大财阀洛克菲勒的一些企业和一些美国银行。在加拉加斯，示威学生还烧毁了政府的三辆汽车。

委内瑞拉反动当局对示威学生继续派出大批警察进行残酷镇压。但是示威学生毫不畏惧，同反动警察进行了英勇斗争。

委内瑞拉学生反对美帝侵略柬埔寨的斗争，自四日由首都中央大学和工业技术学校的学生首先发动后，在首都加拉加斯和一些主要城市一直持续发生。在示威游行中，学生们多次愤怒地袭击了美国在这里的驻外机构和美资企业。委内瑞拉反动当局对示威学生进行了血腥镇压。七日，在加拉加斯，反动警察竟然开枪镇压反美示威学生，学生勇敢地同反动警察展开了枪战达半小时之久，两名学生中弹牺牲。反动当局这一法西斯暴行，立即激起了全国学生极大的愤慨，纷纷举行罢课和示威游行。八日，委内瑞拉学生的反美斗争扩大到全国。十一日首都加拉加斯和其他重要城市，学生们再次爆发了激烈的反美示威游行。

描述：

