id: c079933794
标题：永远与兄弟国家军队站在一起
日期：1959-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙12日电 波兰统一工人党第三次代表大会12日上午会议继续讨论中央委员会的工作总结报告。

今天在会议开始时，大会执行主席、统一工人党中央委员会书记格雷克向大会说，为了纪念波·贝鲁特逝世三周年，由奥哈布、雅罗辛靳基和科兹德腊组成的代表团，以党的第三次代表大会的名义向贝鲁特陵墓献了花圈。

在今天讨论中第一个发言的是波兰国防部长斯彼哈尔斯基。他在发言中强调指出，波兰军队是波兰人民的武装力量，它在统一工人党领导下，过去、现在和将来都同建设社会主义的人民有着不可分割的联系。波兰的军队同所有社会主义国家、首先是苏联的军队共同为世界和平与安全而斗争。

在谈到武装力量的发展时，他说，波兰武装部队无论在装备的数量和质量上都达到了良好的现代化水平。波兰的军队是根据现代军事艺术的要求，依靠第一个社会主义国家苏联军队的帮助和全面经验而组织起来的。我们现在有保卫祖国领土所必需的各种兵种和军种，并且有计划地在使他们更加完备。我国的军队现在是完全机械化和摩托化的军队，并且装备有大量最现代化的装甲坦克。

斯彼哈尔斯基在谈到武装部队的干部时说，他们是党的干部。我们可以自豪地指出，我们的军官约有70％是波兰统一工人党党员，约有90％是工农子弟。

斯波哈尔斯基说，波兰军队中的党组织加强了，反对了修正主义削弱军队的企图，反对了教条主义对军队的消极态度。

斯彼哈尔斯基说，社会主义阵营国家的团结一致及其保卫和平与社会主义的坚强意志，表现在社会主义国家的防御联盟——华沙条约中。他指出，北大西洋公约组织这个侵略性条约，是内部矛盾重重、分崩离析的条约。与此相反，华沙条约组织却日益巩固、日益团结，条约参加国军队之间的相互配合也在日益增进。

斯彼哈尔斯基强调说，我国从来没有过这样有利的政治地位和与此有关的战略地位。同我们一道捍卫我国边界的有我们的朋友和盟国的装备精良、受过良好训练的军队，首先是装备有各种现代武器的苏联军队。

他说：捷克斯洛伐克人民军、德意志民主共和国国家人民军是我们的邻居。伟大中国的军队和所有社会主义国家的军队都和我们站在一起。因此，我想再次强调指出这样一个基本的真理，那就是在任何情况之下，我们永远同我们的朋友和盟国在一起。

斯彼哈尔斯基说，苏联的科学技术成就，特别是火箭的成就，表明了帝国主义的软弱。他又说，今天优势在社会主义的一边，在和平力量的一边。帝国主义、甚至是美国帝国主义都不可能从战争中得到什么。西德军国主义者企图改变奥得一尼斯河边界，他们是永远不能得逞的。

斯彼哈尔斯基最后说，哥穆尔卡同志的报告指出了波兰的发展计划。武装力量的发展是实现这个计划的主要保证。

描述：

