id: c07aa99fcd
标题：为保卫无产阶级专政自觉磨练——新战士廖白如在毛泽东思想哺育下茁壮成长
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
廖白如是去年入伍的新战士。在解放军这个毛泽东思想大学校里，他努力活学活用毛泽东思想，为保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，自觉地进行思想改造，刻苦地磨练自己。在毛泽东思想的光辉哺育下，廖白如迅速地成长起来。

去年三月，廖白如脱掉学生服，穿上绿军装，和新战友一起登上了列车。这时，廖白如的心早已飞到北京，飞到了毛主席身边。他想，三年前，戴着鲜红的红卫兵袖章，站在天安门前，接受伟大领袖毛主席的检阅。那时候多么想当一名光荣的解放军战士，紧握手中枪，警卫在毛主席的身旁啊！今天，这个愿望终于实现了。

火车到了目的地。廖白如到驻地一看，住的是土坯草房，又听说自己所在的部队是工程兵，要整天和茫茫荒野、漫漫海滩打交道，他的情绪立刻低落下来。

晚上，小廖打开背包，正准备铺床休息，忽然，一个纸包闪在眼前。他激动地打开纸包，里面是一包“苦苦菜”和一本手抄的《毛主席语录》……。

一看到“苦苦菜”，小廖的思想象开了锅的水一样翻滚着。在旧社会，廖白如一家祖辈三代受着地主的剥削压迫，就连“苦苦菜”也难吃上。一次年关，爷爷想，累死累活地干了一年，地主总该给几个钱，大年初一总不能让全家吃“苦苦菜”了。那知道，地主不但不给钱，竟将爷爷痛打一顿，一脚踢出大门。爷爷就这样含冤死去。爷爷死后，奶奶便一边领着孩子挖“苦苦菜”，一边讨饭。一天，十岁的大伯到地里挖“苦苦菜”，狠心的地主硬说大伯踩坏了他的庄稼，将大伯活活打死。在党和毛主席的英明领导下，劳动人民推翻了压在头上的三座大山，建立了自己的无产阶级革命政权，过去那种吃“苦苦菜”的日子一去不复返了。可是，吃“苦苦菜”长大的人，永远也忘不了“苦苦菜”。小廖临来部队时，母亲专门把晒干的“苦苦菜”包好，亲手交给他，要他不忘阶级苦，不忘保卫工人阶级和贫下中农的印把子。

一本手抄的《毛主席语录》，饱含着小廖对伟大领袖毛主席的无限热爱和忠诚。无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的把持下，他们几百人的学校，仅有两本《毛泽东著作选读（乙种本）》，就是这两本毛主席著作，走资派也不让学习。无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃烧起来了！廖白如想，要革命就要用毛泽东思想武装头脑，步步紧跟毛主席，才能打倒敌人，夺取革命的胜利。他到处寻找毛主席著作。一天，终于在公社一位教师那里找到一本《毛主席语录》。暑假期间，小廖白天和社员劳动，晚上就坐在煤油灯下抄写毛主席语录。他整整用了四十多天，抄完了一本《毛主席语录》。

看到“苦苦菜”，学习了《毛主席语录》，廖白如深深感到，在旧社会穷人所以受压迫受剥削，就是因为无产阶级没有掌握政权。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所以疯狂反对毛泽东思想，就是因为毛泽东思想是劳动人民的命根子，是指引劳动人民夺取政权、保卫政权的最强大、最锐利的思想武器。今天，美帝国主义和社会帝国主义加紧勾结，阴谋对我国发动侵略战争，就是妄图颠覆我国无产阶级专政，让我国劳动人民吃二遍苦，重过吃“苦苦菜”的生活。革命战士的责任就是为了保卫无产阶级专政，保卫劳动人民的命根子。想到这里，廖白如心里亮堂了。第二天，指导员找他谈心，和他一起学习了“老三篇”，鼓励他做一个毛主席的好战士。廖白如坚定地表示，为了保卫无产阶级专政，哪里需要就在哪里战斗。

不久，新同志下连了，廖白如领到一把大铁锨。他拿着大铁锨比量了一下，矮矮的个子还没有大铁锨高。班长拉着他的手说：“小廖，这就是咱们与敌人战斗的武器啊！”班长的话，他听在耳里，记在心里。

到了工地，班长指着一座小山似的沙堆说：“我们的任务就是把沙子装上火车。”小廖扛着大铁锨争先冲上了沙堆。一满锨沙子，他根本端不动，就是端半锨也常常举不到头顶就撒了许多。班长要给他换把小锨，他坚决不肯，坚持干了一天。晚上腰酸腿疼。这时，“苦苦菜”又出现在他的眼前。小廖打开了手抄的《毛主席语录》，几行金光闪闪的大字照亮了他的心坎。毛主席教导说：“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”

毛泽东思想使廖白如满怀信心，干劲倍增。第二天，廖白如又生龙活虎一般地投入了紧张的施工战斗。同志们看他个子小，体力弱，都劝他干轻活。他说，越是底子薄就越要刻苦磨练。开始几天戴手套装沙子，小廖感到干活不方便，干脆把手套甩掉。没干几天，手上接连打起了几个血泡，时间长了，血泡一个个都磨破了，手上起了一层厚厚的老茧。他看着自己的手，心里特别高兴。

“为了保卫无产阶级专政，越苦越幸福，越累越光荣。”廖白如常用这句话鼓励自己，磨练自己。一次，连里让他们班卸白灰。这个任务很艰苦，干不了一会，白灰被汗水一浸，烫得全身又疼又痒。风镜上蒙了一层白灰，对面看不见人，厚厚的口罩，堵得出不来气。廖白如牢记毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么”的教导，精神抖擞，坚持战斗。后来，小廖的手腕被磨掉了一块皮，白灰落上去，烫得他疼痛难忍。他咬着牙，一直坚持到最后。

经过一年来的艰苦锻炼，廖白如忠于毛主席的一颗红心更加鲜红，革命意志更加坚定。在毛泽东思想指引下，廖白如阔步向前。（本报通讯员）

描述：

