id: c07b503c1a
标题：把深刻理解建设有中国特色的社会主义作为重点引导大家敞开思想；用自我教育的方法解决模糊认识
日期：1985-1-30
是否是时间段：false
作者：杨子才/刘代文
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 以深刻理解建设有中国特色的社会主义作为学习整党文件的重点，发动大家敞开思想讲心里话，然后归纳问题，用研究式、讨论式、交谈式、启发式的群众自我教育方法，提高认识，解除疑虑，使广大党员更好地在思想上政治上同党中央保持一致。1月28日晚，北京军区党委召开电话会议，传达了秦基伟同志关于搞好全区第二期整党工作的讲话，并概括总结了第二期整党单位学习文件的一些好的做法。

北京军区党委从第一期整党单位的实践中体会到，学好文件，统一思想，是整党的首要任务。他们决定以三个月时间为学习整党文件阶段，分四步组织学习：一、深刻理解建设有中国特色的社会主义；二、彻底否定“文化大革命”；三、进行党员标准的教育；四、学习军委座谈会精神，树立全局观念。在第一个专题学习中，要求精学整党文件，重点学好党的十二大报告、邓小平同志《建设有中国特色的社会主义》一书、中央关于经济体制改革的决定等文件。对这些文件要反复学，学深学透。

他们强调贯彻理论联系实际的方针，发动党员讲心里话，把思想上的模糊认识和各种疑虑都摆出来，改变以往那种“发言一大篇，思想不沾边”的现象。开始，有些同志怕摆了问题被当作批评的靶子，怕领导印象不好影响使用，怕人家说时至今日还不能同中央保持一致，因而不大敢“竹筒倒豆子”。为使大家敞开思想讲心里话，各整党单位采取了一些办法：一是详细介绍第一期整党单位的情况和做法，重申坚持“四不四允许”政策，使大家对“和风细雨”的整党方针有进一步的认识；二是领导带头摆自己认识不清的问题；三是引导大家由浅入深，既摆过去的问题，又摆现实的问题，既摆理论上弄不懂的问题，又摆思想上的某些疑虑；四是广泛开展谈心活动，帮助有思想顾虑的同志放下包袱。有的单位还表扬了敢于摆问题的党员。这样就活跃了学习空气，有的同志过去话到嘴边留半句，现在一次就摆出不少不理解的问题。领导上原来没有了解到的许多问题也摆出来了。例如，究竟什么是有中国特色的社会主义，强调发展生产力会不会导致不要社会主义精神文明，对外开放、对内搞活会不会使资本主义也发展起来，以及关于一国两制、落实知识分子政策等方面，都摆出了许多问题。

北京军区党委组织整党办公室作了研究，认为高标准高质量地搞好整党，主要表现在统一思想上；而正确理解有中国特色的社会主义，又是统一思想的核心问题。广大党员能够敞开思想说心里话，是党内民主生活进一步正常化的表现，是广大党员对中央整党方针政策和军委指示有了较好理解的表现，也是学习整党文件深入的表现。即使是一些错误的看法，也不奇怪，不必着急，也没有什么可怕，只要善于疏导，就会把大家的思想更好地统一起来。同时，只有把这些模糊认识摆出来解决了，对建设有中国特色的社会主义这个总的指导方针有了较深刻的理解，才能真正弄清所谓“无产阶级专政下继续革命”的理论错在哪里，为下一步搞好彻底否定“文化大革命”的教育打下良好基础。

北京军区党委提出，解决上述问题，不要就事论事，也不要逐个地去具体回答。而要着重从根本上端正思想路线，树立从中国国情和现状出发的实事求是的观点，纠正唯书不唯实的错误思想方法，也就是要改换看问题的标准，把从条条框框出发，转变到从实际出发。要继续深入消除“左”的影响，破除僵化的模式。在学习方法上，要发动党员自己提问题自己解决问题，注重运用研究式、讨论式、交谈式、启发式等方法，进行民主讨论和自我教育。不扣帽子，不打棍子，一时搞不清可以慢慢来，允许对问题的认识有一个过程。在具体做法上，他们认为可以先从理解党的农村经济政策入手。党的农村经济政策调整最早，效果最明显，部队农村籍的指战员最多，情况最熟悉。有的单位把1982年以来中央几个一号文件联系起来读，看中央如何从农村的实际出发，一步步地制订出符合中国国情的社会主义的农业政策。这样从具体到全面，从农村到城市再到全国，就能更清楚地看到，党的十一届三中全会以来的路线方针政策，都是从实际出发的，都是充分考虑到我国国情的，从而也就能更好地从总体上理解十二届三中全会的决定，从根本上加深对建设有中国特色的社会主义的理解。

（本报记者杨子才、刘代文）

描述：

