id: c07c0b3608
标题：青山常在——献给刘少奇同志
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：李增山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春天里一切都在复苏更生，

那绿色的希望再也不是一团梦，

春雨淅沥，也洗净了一座山峰，

它再不是满面蒙尘。

在恢复了真面目的大山面前，

战士的喜泪打湿了歌声——

虽然年青的新兵并不知那悲剧的始末，

昭雪书却一样地掀动着纯洁的心灵！

我们知道，大山隐去时，

——历史进入了雾季；

谬误的胸脯挺得老高老高，

而真理的双足却陷入了泥泞。

但历史诚实地讲述给我们：

那拨开江汉迷雾的大手，

那顶过满洲风雪的肩胛，

那花明楼的歌、安源矿的灯……

人心是一架高精度的天平，

能称出他的功劳有多么重；

青山巍巍，那确是立在大地上呵，

人心不死，青峰不会倒倾！

所能告慰他的实在太多太多，

最要紧的还是继续他未尽的前程，

在斗争里，做一名坚守真理的勇士，

重温《修养》，做党的一名合格的士兵。

感谢实事求是的党呵，

使青山又立在我们眼前，我们心中！

只要革命似这样脚踏实地地前进，

今天的预言定会成为明天的美景。

信念，在坚实的地面上滋长，

力量，在舒畅的心头产生，

战士衷心祝愿：青山再不遭雾锁，

春光再不受寒凝……

描述：

