id: c07dff433e
标题：社会主义是中国人民的必然选择——辛亥革命的启示
日期：1991-10-9
是否是时间段：false
作者：李国华卢心铭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

辛亥革命最伟大的历史功绩，是它推翻了统治中国达260多年的清王朝，打倒了持续2000多年的中国君主专制制度，这是中国历史上一次惊天动地的大变革。这场革命从一开始，便把目标对准了腐朽的封建专制主义。1905年成立的中国历史上第一个资产阶级政党——中国同盟会，明确提出了“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的民主革命纲领。紧接着孙中山在同盟会机关报《民报》发刊词中，阐发了“民族、民权、民生”的三民主义。三民主义具有鲜明的反帝反封建的内容：推翻清朝政府，实现民族独立和平等；凡为国民皆平等而有参政权，武装夺取政权，建立资产阶级议会制共和国，制定中华民国宪法；平均地权，实行土地国有制度。这一纲领和主张，比较全面地反映了中国半殖民地半封建社会的主要矛盾，并试图以革命的手段来解决这些矛盾，这就使其成了中国近代史上第一个比较完整和明确的资产阶级民主革命纲领。正是在这个民主革命纲领的指引下，中国资产阶级革命派发动辛亥革命，完成了推翻封建帝制的伟业。辛亥革命推翻了帝国主义的走狗清王朝，也就打击了其背后的帝国主义，动摇了帝国主义在亚洲的殖民统治。列宁曾热情赞扬说，辛亥革命具有世界意义，因为它“将给亚洲带来解放、使欧洲资产阶级的统治遭到破坏”。

辛亥革命大大推动了清末以来的启蒙运动和思想解放浪潮。从邹容《革命军》的发表到革命与改良的大论战，从《苏报》案到辛亥革命前后各种报刊的纷纷创办，中国近代史上出现了一个前所未有的思想解放运动。西方资产阶级各种思想与理论以及社会主义思潮纷至沓来，新知识、新观念得到了广泛传播，尤是通过武装革命推翻了神圣不可侵犯的“皇帝”和“皇权”，使民主共和的思想深入人心。从此，任何企图要在中国复辟帝制的独夫民贼都遭到了可耻的失败。

辛亥革命推动了中国民族资本主义经济的发展和社会进步。在孙中山民生主义的号召下，许多有识之士认识到，要救国就要强国。辛亥革命之后，许多革命者投入了创办实业的潮流。南京临时政府也颁布了一系列法令，保护民族工商业，鼓励人们兴办实业，以推动这一热潮。此外，南京临时政府所制定的一些措施，诸如限期剪辫、劝禁缠足、改变“贱民”身份、禁止人口买卖、废止跪拜、严禁种植和吸食鸦片等等，都推动了社会进步。

这些深刻的变革，为中国以后的新民主主义革命奠定了基础。可以说，没有辛亥革命，就没有新文化运动和五四运动，就没有马克思主义和科学社会主义学说在中国的广泛传播。毛泽东同志在1956年发表的《纪念孙中山先生》一文中说：“现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者”。辛亥革命的积极意义，昭示着中国将走一条彻底的反帝反封建的新民主主义革命的道路，并最终走向社会主义。

二

资产阶级发动辛亥革命的目的，是要拯救民族危亡，使中国走上振兴的道路。这是他们按照西方资产阶级共和国方案改造中国的一次尝试。

革命之前，以孙中山为代表的资产阶级革命派的政体方案主要是建立议会总统制模式的资产阶级共和国，其纲领和具体主张体现在1905年的《同盟会宣言》和孙中山的三民主义之中。此外，革命派中还有以宋教仁为代表的主张实行责任内阁制的观点。以梁启超等人为代表的资产阶级改良派则主张在维护皇权的前提下，实行国会制度，通过国会使国民参政和掌握国家政权。不论是革命派还是改良派，他们的方案在许多方面具有共同之处：（一）改变封建王朝现存之政体，实现人民的参政权利，以建立资产阶级性质的国体；（二）设置一个三权分立的政体形式；（三）实行地方自治，开发民智，改造地方。两派的分歧主要在君主的去留和具体的斗争手段上。1912年南京临时政府的成立，确立了议会总统制式的共和国。孙中山在就职宣言中宣告，将建设一个民主、富强的国家。为此，孙中山还确定了南京临时政府的内政和外交方针。然而，中国资产阶级的救国方案最终难以实行，南京临时政府成立才三个月，其权力便被代表帝国主义和封建势力的袁世凯篡夺了。辛亥革命的失败证明，按照西方资产阶级的政治主张来改造中国的道路是走不通的。

首先，资产阶级各派都没有提出一个彻底的反对帝国主义和封建主义的政治纲领。同盟会的“十六字”纲领，虽然是当时全国反清斗争中最有号召力的政治纲领，但没有明确“辛亥革命是革帝国主义的命”。在“驱除鞑虏“的口号下，革命党人多认为推翻清朝就是革命成功，在理论指导和革命实践中则忽视了反对帝国主义和汉族地主封建势力这两大敌人，没有能提出彻底的反帝反封建的纲领和口号。正如毛泽东同志所说，“说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成”。

其次，孙中山倡导的民生主义所要解决的主要问题——土地制度，在革命后没有得到实现。在南京临时政府公布的方针、宣言和一系列法令、规章中，一个字都没有提到反对封建土地制度的问题，“土地国有化”、“平均地权”成了一句空话。软弱的中国资产阶级没有抓住中国革命的关键问题，没有进行彻底的土地革命，因而也就不可能得到广大民众的支持。对此，毛泽东同志曾深刻地指出：“国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了”。

其三，虽然资产阶级各派在革命之前思想上进行了反复酝酿和交锋，但革命的失败也暴露了他们在思想上存在着严重的准备不足。（一）在思想上缺乏像西方资产阶级革命那样一个长期启蒙运动的过程。中国资产阶级只是迫于拯救民族危亡，才从西方资产阶级的政治主张中获取一知半解的知识，匆匆设计了自己的蓝图。（二）存在着许多不切合国情和实际需要的空想成分。孙中山的一些主张，包括土地国有制，就带有很大的空想性。（三）思想上的动摇、软弱。资产阶级改良派的政体思想本身，就反映了资产阶级上层不能建立自己独立的统治地位，需要向封建势力妥协的特点。（四）革命派在思想上缺乏将革命进行到底的准备。许多人没有树立长期艰苦奋斗的思想意识，不少人甚至腐化变质。

其四，尽管中国的资产阶级以西方资本主义国家为实现自己政治目标的典范，但在辛亥革命前后他们没有得到资本主义世界的任何支持。当南京临时政府要求美国等西方国家予以正式承认时，列强却置之不理，反而承认袁世凯掌管下的北京清朝政府。资产阶级革命派原本对获得西方资本家的经济援助抱有极大的希望，但当孙中山任临时大总统后，资本主义国家非但不予以借款，反而借口中国全部海关关税还不足抵充到期的外债和赔款本息，向南京临时政府和各省军政府一再催索，想在经济上将革命扼杀在摇篮里。此外，帝国主义还动用武力和制造舆论，对革命进行干涉和攻击。显然，帝国主义为了瓜分中国的利益，并不希望中国成为一个独立富强的国家。

寄希望于西方资产阶级些和国的方案，而终于行不通；寄希望于国标资产阶级的援助，而又被无情地抛弃，这就是辛亥革命时期中国资产阶级的悲剧。

三

辛亥革命的失败，促使中国的革命者重新思考：什么才是真正的救国方案？什么社会道路才应该是中国人民的选择？辛亥革命的领导人孙中山、廖仲恺、朱执信等人在思考，新一代无产阶级革命家李大钊、毛泽东、周恩来等人也在探索。终于，在俄国十月革命的影响下，中国的革命者选择了走马克思主义的道路，选择了社会主义——共产主义作为奋斗的目标。

在辛亥革命之前，中国的知识分子已经接触到社会主义思想。但是，他们并不了解马克思科学社会主义学说的真谛。在他们的关于社会主义的解释中，掺杂了许多非科学的成分，甚至还将无政府主义混同于社会主义。孙中山等革命党人认为，实行某种彻底的资产阶级革命就是社会主义。1905年，孙中山曾反复表示，“中国社会主义者要采用欧洲的生产方式，使用机器，但要避免其种种弊端。”这样，在中国，“中世纪的生产方式将直接过渡到社会主义的生产阶段，而工人不必经受被资本家剥削的痛苦”。在孙中山对社会主义的认识中，受国际社会党和美国人亨利·乔治的土地“单税社会主义”的影响很大。他将“单税社会主义”演变成“平均地权”的主张，并将社会主义看成他所说的民生主义。显然，孙中山的这种对社会主义的理解，对其革命实践并没有起到什么积极作用。辛亥革命之后，孙中山在不断地总结历史经验和教训，在实践中探索救国救民的良策和道路。他从俄国十月革命的胜利中看到了希望，因而热烈地支持俄国十月革命和中国的五四运动。他说，在当时中国的国情下，所谓的“教育立国”、“实业救国”、“自治立国”，都是没有希望的，“改造中国之第一步只有革命”。于是，孙中山决心改组国民党。他指出：“我党今后之革命，非以俄为师，断无成就。”他还进一步提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，重新解释了三民主义理论，使之具有比较彻底的反帝反封建的内容。孙中山思想的新发展，表明只有接受中国共产党所提出的彻底的反帝反封建的新民主主义革命纲领，才能使三民主义富有崭新的意义。

在1922年举行的中国共产党第二次全国代表大会上，我们党不仅重申了党的“一大”提出的实现共产主义的最高纲领，还着重提出了党的民主革命纲领，即：消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正民主共和国。在这一纲领的基础上，我党最终形成了“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义”的新民主主义革命总路线。比较而言，孙中山的新三民主义基本上与我党在民主革命阶段的纲领相吻合。然而，中国共产党具有建立社会主义和共产主义的最高纲领。并且，科学的社会主义思想是建立在辩证唯物论和历史唯物论基础之上的；共产主义者还具有革命的彻底性，具有理论联系实际和密切联系群众的作风。在这方面，资产阶级革命者难以与之相比。正是由于中国共产党人及其革命纲领具有这样鲜明的特点，使中国共产党成了中国无产阶级及广大劳动人民利益的忠实代表，成了中国革命最强有力的领导力量，领导中国人民彻底地完成了新民主主义革命的任务，并进而走上了社会主义的康庄大道。

中国人民选择社会主义道路并非偶然，这是历史的昭示。今天，我们在党的领导下，进一步把建设有中国特色的社会主义的伟大事业推向前进，正是对辛亥革命的最好的纪念。

描述：

