id: c07e8a5142
标题：毛主席的光辉思想永远指挥我们战斗
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，成都部队某部坦克一营党委坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，“按既定方针办”，以阶级斗争为纲，加强部队建设，搞好战备训练，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

坦克一营指战员曾有连续四年的国庆节，在雄伟的天安门广场，接受伟大领袖毛主席的检阅。毛主席逝世的消息传来，干部战士以万分悲痛的心情，缅怀往事，更加激起对伟大领袖毛主席的无比怀念。当年接受毛主席检阅、亲眼见到伟大领袖毛主席的营党委成员，带领全营指战员站在战车前，面向北京城，含着眼泪向伟大领袖毛主席庄严宣誓：毛主席啊毛主席，您永远活在我们的心中，您光辉的建军思想和建军路线，永远指挥着我们战斗。

连日来，营党委怀着对伟大领袖毛主席极其深厚的无产阶级感情，组织干部战士学习毛主席在国际共产主义运动中，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义伟大斗争的革命实践，进一步揭露苏修社会帝国主义的侵略本性，从根本上增强战备观念，激发了练兵热情。党委用苏修存在一天世界就不得安宁的大量事实，引导大家克服一切困难、搞好战备训练。当年曾三次接受毛主席检阅的营长隋洪海，以无比怀念伟大领袖毛主席的深切心情，化悲痛为力量，尽心尽责地战斗在训练场上，和战士一样爬山越岭，有力地带动了部队训练。

这个营党委还组织全营指战员联系苏修侵略别国的罪恶行径，认清苏修搞突然袭击的危险性，增强了干部战士随时准备歼灭入侵之敌的自觉性。他们重新修改制订了加强战备工作的规划，搞好战备训练的措施。全营各级领导干部严守战斗岗位，坚持昼夜战备值班，严阵以待，时刻准备贯彻执行党中央的命令和指示。党委成员还坚持做好战备训练中的思想政治工作，使大家从思想上时刻想着歼灭入侵之敌，行动上时刻准备歼灭入侵之敌。

在紧张的战备训练中，营党委坚持以阶级斗争为纲，始终把学习和批邓放在首位。干部战士联系实际，批判邓小平授意炮制的三株大毒草和他在军队一次会议上的讲话，批判他贩卖的“唯武器论”，进一步调动了干部战士运用现有武器装备练好杀敌本领的积极性。广大指战员一致表示，毛主席的建军路线，将永远照亮我们前进的道路。我们决不辜负毛主席他老人家的殷切期望，誓死为捍卫毛主席的革命路线站好岗，放好哨，当好无产阶级专政的坚强柱石。

（本报通讯员）

描述：

