id: c07f586570
标题：充分摆思想充分讲道理测绘学院采取措施深入八中全会文件学习
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 测绘学院党委于9月1日上午召开会议，讨论和布置了深入学习党的八届八中全会文件。会议决定，在广泛宣传的基础上，立即转入细致的、深入的学习阶段。当日下午，他们召开政工会议，作了具体安排。

自8月27日党的八届八中全会的公报和决议公布以后，测绘学院展开了大张旗鼓的宣传活动，进行了热烈的座谈和讨论。院党委认为，在此基础上，必须使学习深入一步。他们明确指出：在深入学习中，以反右倾、鼓干劲、坚持总路线、坚持大跃进、坚持人民公社为中心内容。学习中，充分发挥自由思想，让每个人把自己的观感和意见都讲出来；同时要充分摆事实、讲道理，以理服人。通过学习，达到弄清是非、澄清糊涂思想、提高干部认识的目的。

如何深入学习？党委提出了五项措施：（1）全体干部、学员必须认真阅读文件，深刻领会文件的精神实质，掌握思想武器。领导干部要首先学好。（2）边阅读文件，边举行座谈讨论，大会、小会与个别交谈相结合，作到畅所欲言，真正提高思想觉悟。（3）党委加强对学习的领导，除了院党委领导全院学习外，各系、各教学班，都由党委、支部直接领导学习。（4）抽出一部分干部和政治教员，参加教学班的学习，加强具体指导。（5）除了抓紧干部、学员的学习以外，还要把职工、家属组织起来进行学习，分别给他们作几次报告，然后组织座谈讨论。关于学习时间。党委确定每周抽出一天半至两天时间进行学习。

党委要求在学习中密切联系思想实际，动员大家反右倾，鼓干劲，努力完成教学任务，开展科学研究工作。

当天晚上，有的系连夜召开会议，传达党委指示，动员大家深入学习。

描述：

