id: f00caff46e
标题：苏振华同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：苏振华
来源：
标签：王洪文,李先念,林彪,陈锡联,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,三支两军,革命大联合,军队支左,发言
书籍：苏振华同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话
书籍作者：

正文：
苏振华同志在山东重点企业批林批孔

汇报会议上的讲话

一九七四年六月二十七日

（根据记录整理，未经本人审阅）

同志们，我原来没有准备讲话。刚才王洪文副主席、李先念副总理、陈锡联同志，作了重要的指示，白如冰同志根据中央解决山东问题的十条、解决青岛问题的八条，以及会议讨论的问题，作了很重要的讲话，我完全赞成。

我讲一点意见，不一定对，讲错了，请同志们批评。

第一点，我们要抓路线，抓大事。路线、方针、政策，是以毛主席为首的党中央制订的。要贯彻执行党的路线，首先要相信毛主席，相信党中央，相信群众。这一点很重要。无产阶级文化大革命以来，批林批孔以来，毛主席、党中央有一系列指示。现在，有解决山东问题的十条和解决青岛问题的八条。少数人有这么一种说法，说这个文件不是红头的。这是什么意思呢？就是说是白的。这种说法，就是不相信毛主席，不相信党中央，不相信群众的很明显的表现。实际情况同志们都知道，我也知道一点。《十条》，中央作了充分的调查研究，也同山东省委常委同志一起，同各企业来京参加汇报会议的同志一起，经过反复研究、商量，又经过政治局

19反复讨论，最后经过毛主席同意批准的。刚才先念同志讲了，这个文件，把毛主席、党中央从文化大革命以来解决山东问题的主要指示都集中在里面了。首先是肯定了山东批林批孔，抓革命促生产的革命大好形势，也指出山东批林批孔存在的有关问题。讲到批林批孔是头等大事，要牢牢掌握这个斗争大方向，联系山东两个阶级、两条路线斗争的实际，要揭袁批袁，还要揭发批判上了林彪贼船的易耀彩、辛国治等人。要坚持党的领导，各级领导干部要站在运动的前列。在运动中，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，落实政策，抓革命促生产，以及追查和批驳反革命谣言等等。这都是中央的精神。这个文件下去以后，山东广大群众和干部都是坚决拥护，坚决贯彻执行的，就是有少数人在那里干扰。我觉得今天这个会议重申中央的指示，很有必要。王洪文副主席、李先念副总理、陈锡联同志，对同志们回去怎样搞好批林批孔、揭袁批袁，搞好革命大团结，搞好生产，又作了很重要的指示。一定要按照中央的指示办，对中央指示要坚信不移。有的人胆大包天，对经过中央政治局讨论的文件，竞敢说不是红头的文件，这是绝对不能容许的。我们要相信毛主席，相信以毛主席为首的党中央。如果我们没有这样坚定的信念，而是采取怀疑的态度，怎么能搞好呢？

再一点是相信群众。山东有七千万人民，广大工人、贫下中农，革命干部、革命知识分子，忠于党，忠于毛主席，是要革命的。实践证明也是这样。专门搞资产阶级派性，干扰批林批孔运动，不搞生产的，是少数人。我们摸了一下情况，青岛是一百多万人口的城市，摸来摸去，不管是一种观点、两种观点，离开生产、工作岗位，到外面去搞串连的，只不过一、两千人，搞进驻、搞夺权

20的，那人就更少了。山东的广大群众是好的，是忠于毛主席，忠于党，忠于人民的，是拥护毛主席革命路线的，对干扰批林批孔、不揭袁不批袁、不搞生产、扰乱社会治安的极少数人是不满意的。这次要把工作做好，要相信党，相信群众，这是两条根本原理。有少数同志在工作中忘记了，只相信自已那一套。参加这次汇报会议的同志，经过四个多月的学习，经过批林批孔、揭发批判袁升平的罪行。批判易耀彩等人的罪行，经过总结经验教训，许多同志还作了较好的自我批评，大家都提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。希望你们回去以后，把中央的精神带回去，一人传百，百人传千，把山东批林批孔，抓革命促生产，搞得更好。

第三点意见，我们海军分布在沿海岛屿，山东是海军建设的后方，也是海军建设的主要基地。从建立海军以来，山东广大人民，山东省委、济南军区，对海军建设是非常关怀的，非常重视的，而且在工作上不断给我们大力支持。在这里，我代表海军党委向山东人民，山东省委、济南军区表示感谢！我们北海舰队在青岛的支左工作中，总的来说，广大支左指战员是按照毛主席三支两军的方针政策做的，但是由于易耀彩、辛国治推行林彪反革命的修正主义路线的影响，在工作中有不少缺点错误。易耀彩的盖子揭开了。邓龙翔同志在支左工作中也犯了错误。如青岛到目前为止，市委还没有建立起来，各个群众组织大联合也没有搞好，存在着支一派、压一派的问题，还有在清查五．一六中搞了扩大化，把本来不是五．一六的干部、群众也搞成五．一六。再就是青岛的阶级斗争、路线斗争非常尖锐非常复杂，反革命谣言很多，恶毒诬蔑攻击中央领导同志，可是北海舰队支左的领导，对这样严重的政治事件，长时间没

21有追查，没有处理。在思想作风、执行政策上，也存在着若干问题，如占房子等等。这些问题发生在下面，责任还在我们领导。我们前一时期没有察觉，没有检查处理。当然，在支左当中发生问题的根子是林彪反党集团李作鹏、易耀彩，但是，我们对这些没有进行抵制和斗争，我们是有错误的，有责任的。北海舰队在青岛支左工作没有做好，使青岛的工作受到一定程度的影响和损失，我们海军党委要负很大责任。在这里，我也代表海军党委向青岛和山东的同志们表示道歉！现在，我们正在按照中央解决山东问题的十条和解决青岛问题的八条，在海军内部检查在青岛支左方面的错误，总结经验教训，而且对支左中遗留的一些问题，正在研究措施，以便有步骤有计划的解决好。我们一定按照毛主席的指示、三支两军的方针政策，以及三大纪律八项注意，做好善后工作，努力消除支左当中造成的不良后果。我相信，在肯定文化大革命伟大胜利和三支两军成绩的前提下，这些问题是支流，是可以解决好的。我相信北海舰队的同志一定能听毛主席的话，听党中央的话，听山东省委、济南军区的指示，同山东人民团结起来，在搞好批林批孔的大前提下，把青岛的工作做好。

最后，我讲几句对山东的感受。我在山东呆了十年，南面到苏北，北面到禹城，齐河，我比较熟悉。刚才陈锡联同志讲了，我也是一样，我所知道的山东人民、山东的党，在毛主席、党中央领导下，无论是抗日战争也好，解放战争也好，抗美援朝也好，社会主义革命和社会主义建设时期也好，对中国革命是做出了很大贡献的。孟良战役，莱芜战役，济南战役，最后是淮海战役，山东人民把自己成千上万子弟送到解放军，估计总不是几十万，而是一百

22万、二百万。山东人民拾担架，送粮食，支援前线。那时候叫破釜沉舟，只要把蒋介石的军队消灭了，什么牺牲都不怕。淮海战役的胜利，蒋介石主力部队被歼灭，保证了百万雄师横渡长江的胜利。所以，山东人民在中国革命斗争中，有光荣的历史，是做出很大贡献的。在座的同志，有一部分参加过抗日战争、解放战争，还有一部分那时候刚出生。你们绝大部分都是贫下中农的子女，或者是工人阶级的子女，在旧社会我们这些同志的老前辈，都是受地主、资本家、帝国主义、蒋介石的剥削和压迫，对帝修反有刻骨的阶级仇恨。战争一来，我们可以牺牲一切。在社会主义革命和建设时期，在毛主席、党中央的领导下，山东的面貌完全改变了，已经不是二十多年前的山东了，更不是两千年前的山东了，现在是社会主义的山东。现在有些单位，不抓批林批孔，不很好的抓革命、促生产，这与山东的光荣历史是不相称的。山东是全国整体的一部分，是保卫首都的门户，保卫华东和巩固中原也是举足轻重的，把山东的社会主义革命和社会主义建设搞好，对全国来讲意义非常重大。我完全相信山东的同志，在毛主席、党中央领导下，在山东省委的领导下，一定能够把批林批孔、揭袁批袁、批易耀彩、辛国治的这一斗争进行到底，一定能够把山东的抓革命、促生产、促工作、促战备很快搞上去。

23

描述：

