id: ad80a99d70
标题：贯彻总路线的过程就是正确处理人民内部矛盾的过程
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：陈绛
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈绛

党在最近的第八届全国代表大会第二次会议上所确定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线，集中体现了我国六亿人民建设社会主义的澎湃汹涌的政治热情和所向披靡的革命干劲，同时又进一步激励全国人民以更大的热情和干劲奔向新的生产大跃进的高潮。这条总路线是以毛主席关于正确处理人民内部矛盾学说作为自己的理论指导，同时又是毛主席这一伟大学说在我国社会主义建设实践中的具体运用。

党的社会主义建设总路线是党和毛主席创造性地运用马克思列宁主义，在充分认识和掌握我国人民内部矛盾及其运动规律的前提下，正确总结我国建国八年以来社会主义建设的经验的结果。在1956年初经济战线上(生产资料所有制方面)社会主义革命取得决定意义的胜利以后不久，毛主席在党的中央政治局扩大会议上提出了“十大关系”，从多方面论述了当时我国政治经济生活中的矛盾问题。在“十大关系”中，包括敌我矛盾问题，但更大部分的是有关我国社会主义建设过程中的人民内部矛盾问题，例如，生产领域中工农业、轻重工业的关系及其发展速度，分配领域中的个人和集体、消费和积累的关系等等，要求全党注意正确处理。在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一伟大著作中，毛主席更进一步从理论上阐述了社会主义社会内部的矛盾问题，批评了那种认为社会主义社会内部只有统一，没有矛盾的形而上学的无冲突论，指出生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾，仍然是社会主义社会的基本的矛盾。就我国目前的情况来说，社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的，而且“促进了我国生产力的突飞猛进的发展”，但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。上层建筑和经济基础之间也存在着又相适应又相矛盾的情况。因此，必须正视矛盾，随时调整生产关系中不够完善的地方，包括调整人们在生产过程中的相互关系，保护和促进我国社会生产力最迅速的发展。

党的建设社会主义总路线的最终目的，便是以最快的速度提高我国社会生产力。社会主义建设速度问题，对我国有特别重大的意义。我国是一个经济基础十分薄弱的国家，旧中国遗留给我们的是“一穷二白”，我们的外部还存在着帝国主义，随时企图侵犯我们。为了根本改变我国经济这种落后状态，适应阶级斗争的要求，就必须尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。这是我国六亿人民的根本利益，也是我国六亿人民的迫切要求。不仅如此，从国际范围看，如果我国在十五年内在主要工业产品方面赶上和超过老牌资本主义国家英国，而苏联在同一时期内赶上最强大的帝国主义国家美国，那么，社会主义阵营对帝国主义阵营，将居于绝对的优势，这对国际共产主义运动，将具有何等重大的意义!

为了高速度地进行社会主义建设，就必须调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾。这是党的社会主义建设总路线的基本点之一。因为只有正确处理人民内部矛盾，调整人们在生产过程中的相互关系，才有可能激发全国人民发挥生产积极性，才有可能坚决贯彻总路线。

一年以来遵循毛主席关于正确处理人民内部矛盾的方针而开展的整风运动对社会生产力的发展，起了巨大的推动作用。通过整风运动，在全国范围内展开了广泛深入的政治上总想上的社会主义大革命，有系统地调整了人们在生产过程中的相互关系，人与人之间的相互关系发生深刻的变化，其结果就是出现了全国人民政治积极性空前高涨的局面，推动了工农业生产全面大跃进的高潮。农业方面，从去年10月到今年4月，全国扩大灌溉面积3亿5千万亩，比解放以后8年内增加的灌溉面积总和还多8千万亩，比解放以前几千年间所达到的灌溉总面积还多1.1亿亩。同一时期内，全国积肥的总量达三千一百亿担，每亩平均一万八千多斤，等于上一年度同期的十倍多。工业方面，今年1-5月全国的工业总产值，约比去年同期增长了30%左右；今年全国钢的产量可以达到七百一十多万吨，比去年增加一百八十万吨左右，增加量多于过去八年中任何一年，今后年内增加年产1千万吨的转炉二百个；煤炭的产量可以达到一亿八千万吨，比去年增加五千万吨以上，相当于第一个五年计划期间平均每年增加1340万吨的4倍。以上海来说，今年工业总产值将比去年增长35%，这个增长速度超过了第一个五年计划期间上海工业年平均增长速度一倍以上。这一切情况有力地表明，根据毛主席指示正确处理人民内部矛盾，调整了人们在生产过程中的相互关系之后，人人敢创造，个个争先进，生产不断高涨，革命干劲冲天，形成了波澜壮阔、气势磅礴的工农业生产大跃进。

调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾，不仅是总路线的一个重要组成部分，而且总路线本身就全部贯穿着正确处理人民内部矛盾的精神。总路线提出，在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，这不单纯是一个不同经济部门之间发展的关系问题，同时也充分体现了加强和巩固在社会主义建设时期中的工农联盟。我国农民占总人口的六分之五左右，无论在革命斗争和建设中，农民都是一支最伟大的力量。工人阶级必须紧密地团结这支伟大的同盟军，充分发挥他们的创造性和积极性。而大力发展农业，就能够使农业为工业提供最大的市场，更多的资金和原料，做到工农业相互支援，相互促进。所以积极发展农业，乃是加强和巩固工农联盟、正确处理工人阶级和农民之间矛盾的重要关键。总路线还要求在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举。这也不仅是不同类型企业之间的相互关系问题，它本身就体现了中央和地方、国家和群众之间的相互关系。提倡地方工业和中小企业大发展，就可以解决过去中央和地方在工业管理方面存在的问题，充分调动地方的力量，使企业更加接近群众，发挥群众中所蕴藏的巨大的生产积极性，密切中央和地方、国家和群众之间的相互合作关系，就能够更多更快更好更省地建设社会主义。

由此可见，贯彻党的社会主义建设总路线的过程，也就是正确处理人民内部矛盾的过程。只有在正确处理人民内部矛盾、不断调整生产关系以后，社会生产力向前突飞猛进的发展，才成为可能。有些人对又多又快又好又省地建设社会主义，顾虑重重，他们前怕龙，后怕虎，怕中国人口太多，经济文化太落后，资金技术太薄弱，如此等等，因此断定我国建设只能慢些、差些，不能快些、好些。他们过多地考虑了客观困难，而恰恰看不见生产力中最重要的因素——人。他们不了解，在生产力的构成中，劳动群众始终居于决定性的地位，劳动群众是生产过程中的主要力量。尤其在社会主义制度下，劳动群众摆脱了资本家的剥削，成为生产的主人。在不断地克服政治经济制度方面某些环节上的缺陷，不断改进人们在社会主义劳动中所形成的相互关系之后，广大劳动人民的共产主义觉悟不断提高，他们的智慧无穷无尽地发挥出来，好像被打破的原子核所产生的巨大能量那样，劳动人民高度的主观能动性，就成为推动社会生产向前突飞猛进的永不衰竭的创造力量。鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，正是集中反映了经过系统地调整和改进人民内部相互关系以后，从重重束缚下解放出来的社会生产力的伟大的生命力。

为了在工作中能够自觉地掌握和贯彻执行党的社会主义建设总路线，并和违反总路线的各种思想展开斗争，我们就必须深入地学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的学说，不断调整和巩固我们的社会主义生产关系，保护和促进我国社会生产力的迅速发展，多快好省地把我们的祖国建设成为富强幸福的社会主义国家。

描述：

