id: ad82b0676e
标题：破除对中外古典文学的迷信
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：朱圣辉
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，除了在报上继续大批狠批反革命修正主义文艺黑线外，还必须展开对中国的某些古典“名著”和对外国的例如十八、十九世纪“经典作品”和修正主义文艺作品的批判。其中对修正主义文艺作品的批判尤为重要。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出:“文艺上反对外国修正主义的斗争，不能只捉丘赫拉依之类小人物。要捉大的，捉肖洛霍夫，要敢于碰他。他是修正主义文艺的鼻祖。……这对中国，对世界都有很大影响。对国内的作品，也应当这样做。”因此我们要发扬无产阶级大无畏精神，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，就是要敢于碰碰那些封、资、修“权威”，无论是中国古代的“大名家”，“大名著”，还是十八、十九世纪的，还是现代修正主义文艺的祖师爷；不管他是什么人，什么作品，只要它在读者中产生了坏影响，和毛主席的革命文艺路线唱反调，都要肃清其流毒，批判它的消极因素。有些所谓的“经典作品”，如《静静的顿河》、《安娜·卡列尼娜》、《红与黑》……其中绝大部分作品无非是宣扬资产阶级的“自由、平等、博爱”的虚伪教义，宣扬个人奋斗，成名成家；宣扬人性论、阶级调和论；

宣扬腐朽的资产阶级生活方式，为没落的封建贵族、资产阶级招魂。这些作品往往就是在“艺术性强”的幌子下，潜移默化地毒害人的灵魂，特别是腐蚀年轻一代的思想，为复辟资本主义大造舆论。

《纪要》中指出:“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。”让我们提高革命警惕，深入持久地开展革命大批判，为毛泽东思想永远占领文化艺术领域，占领一切上层建筑而努力奋斗吧!

上海工农兵铸造厂　朱圣辉

描述：

