id: ad83742192
标题：消灭买办思想
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐歌舞团体在学习中所揭露出来的“六重六轻”，是值得引起人注意的问题。六重六轻中，最普遍的是重西洋轻传统，说是民族音乐不科学，外国歌曲“雅”，中国歌曲“俗”，西洋音乐“高”，中国音乐“低”。

重和轻，高和低，以至于雅和俗，各有不同的看法，各有不同的标准。我们认为能为大跃进服务，又受到群众喜爱的东西是高，但是有人认为低；我们认为提高是在普及基础上的提高，要为多数人服务，但是有人要为少数“知音者”服务，说是群众越不懂，便越是高深。“曲高和寡”这一句话至今还迷惑了不少人。这些人认为和之者寡，正可见其曲之高。其实，这一寡，便是灭亡的预兆。对资本主义制度，现在是和者越来越寡了，因为它不为多数人所需要，注定它要灭亡。要当心，“曲高和寡”就不免呜呼哀哉。从这里可以看出:轻重、高低问题不仅仅是思想认识问题，还是个立场问题。

西洋的好东西，我们应该学习。但是要在继承和发扬我国民族优秀传统的基础上，来接受它为社会主义建设服务。外国月亮比中国圆的时代早就过去了，而人们盲目崇洋的思想，并没有彻底消除。在若干地方，迷信洋人还相当严重。这是一种奴隶状态，是半殖民地历史时期遗留下来的怕洋人的余毒。其实，从中国人方面看外国人是洋人，难道在外国人眼中，中国人便不是洋人么?彼此一样，为什么要怕洋人呢?要打破这种迷信，解放思想，才能有所创造，才能更好的为人民服务。音乐舞蹈是属于人民的，那种为少数“知音者”服务的思想，认为提高一定是西洋标准，是错误的。这也说明了文艺界进行业务思想上两条道路的斗争是必要的。批判六重六轻思想，就是最好的证明。

一面是看不起劳动人民，一面是怕洋人。对劳动人民摆出一副奴隶主的架子，对洋人又装出一面奴隶相。这是旧上海所出产的所谓“高等华人”的嘴脸。“高等”是对劳动人民而言。“华人”是对“洋人”而言。所谓“买办”，就是这种人。其人现在似乎已经绝迹了，但其幽灵却还很活跃地附在某些人的身上。音乐界有，别的界也还有。坚决消灭这个幽灵确是当务之急。

描述：

