id: ad8542aedd
标题：“什么是马克思列宁主义哲学”莫·罗森塔尔等著　中国青年出版社出版
日期：1955-4-25
是否是时间段：false
作者：苏苏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏苏

我国正处在向社会主义过渡的新时期，阶级斗争特别复杂。这种斗争表现在思想战线上，就是资产阶级思想向工人阶级思想进攻，资产阶级唯心主义世界观向马克思主义的唯物主义世界观进攻。为了在这个思想战线上取得彻底胜利，我们应该努力学习马克思主义的辩证唯物主义理论。

“什么是马克思列宁主义哲学”共有三篇文章，由三个作者所写。它概括地、简明地、深入浅出地叙述了马克思列宁主义的辩证法和唯物主义的基本理论。思惟与存在、自然界与精神、物质与意识之间的关系是哲学上的根本问题，看你怎样回答“先有谁”而形成哲学上的两大基本派别:唯物主义者认为自然界是先于精神的，而精神、意识只是物质的产物；唯心主义者则相反，认为自然界是由某种精神力量创造出来的。本书第一篇文章叙述了这两大派别的区别、形成和发展。指出唯心主义是反动阶级的哲学，是用来维护剥削制度的武器。马克思列宁主义哲学是工人阶级的世界观，是用来论证共产主义一定要在全世界胜利的哲学。我们读了这篇文章，就为我们读其他两篇文章准备了条件。

什么是辩证法?它是马克思主义的正确解决问题的科学方法。列宁斯大林把它叫做“马克思主义的灵魂”，它是马克思主义哲学中重要的组成部分之一。本书第二篇文章用具体生动的事例，阐述了辩证法的四个基本特征，并批判了教条主义和保守主义思想。

第三篇文章叙述了什么是马克思主义哲学的唯物主义。唯物主义者肯定:客观事物不依赖人们的意识而独立存在，意识是客观物质在人们头脑里的反映。唯物主义总是以自然科学的发展为依据的，是无产阶级革命运动的理论基础。这篇文章用社会日常生活和自然现象的实例，生动地阐明了辩证唯物主义的各个原理，并批判了唯心主义的错误观点。这使我们对抽象的哲学概念容易理解。最后该文特别强调了理论与实践统一的重要性，指出它是马克思主义的显著特征，使我们更深刻地体会到马克思列宁主义哲学对指导我们实际工作和思想改造具有重大的意义。

这本书很通俗，有初中以上文化程度的人都能看得懂。它能够帮助我们正确地初步掌握马克思列宁主义哲学的基本知识。有人认为哲学很抽象、很玄奥，与实际工作关系不大，其实不然，读了这本书，将会改变我们这种看法。

描述：

