id: ad88ef9ebe
标题：对美国的侵略政策是一个沉重的打击
日期：1954-10-20
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

富有世界历史意义的中苏会谈的辉煌成就，对于全体进步人类是一个极大鼓舞力量，而对于制造世界紧张局势的美帝国主义者则是一个沉重反击力量。这是在一九五○年“中苏友好同盟互助条约”签订以后，最令人兴奋的中苏合作关系继续发展的灿烂标志，也是两国人民共有的国际主义精神具体发展的动人范例。帝国主义用尽一切阴谋诡计，妄想歪曲世界人士对中苏友好合作的观感，甚至妄想破坏中苏两国人民的友好团结，但是我们两国人民挥动共同的国际主义武器，对于帝国主义恶毒卑污的挑拨伎俩作了最有力的回答。苏联对于中国人民始终不渝的同情与援助，以及中国人民对于苏联始终如一的尊敬与爱慕，把我们两国人民团结在坚如磐石的同休共戚的广阔友谊基础上。中苏两国之间的无边友谊的泉源，就是两国都以废止人对人的剥削实现社会主义和共产主义为共同的建国目标，同时两国都以保卫世界和平实现全人类平等为共同的道义原则。正是从这伟大神圣泉源泛溢我们两国人民永不乾涸的国际主义友情。尽管帝国主义在印度支那停战之后，拼凑什么“东南亚防务集团”，在“欧洲防务集团”计划破产之后，糊制什么“欧洲协议”，今后还可能继续搞别的战争集团，但是所有这一类的帝国主义强盗合伙都不外是奉行以美国霸权为中心的战争政策，是建筑在屠杀人类的血腥计划上，同时也是充满了尔虞我诈同床异梦的资本主义利害矛盾的。而我国同苏联的友好同盟互助以及整个和平、民主、社会主义阵营内部的亲密合作，和各式各样的帝国主义强盗合伙对照起来，正像园中成丛鲜果与墓上成簇毒蕈之别。从全世界人民对于中苏会谈表示热烈欢迎和对于“东南亚防务集团”、“欧洲协议”之类的战争结合表示深重憎恶两种相反的情绪中，就可以看出正义与邪恶的界线是划得非常分明的。

中苏两国友好互助的进一步发展，在两国求得共同经济文化高涨与和平安全保障的历史意义上，是使我们自己和一切朋友眉开眼笑，而使我们的敌人心惊胆战的。然而我们的兄弟般的友好合作并不只是建筑在两国之间的共同人民利益之上，同时也是建筑在整个和平、民主、社会主义阵营乃至全世界人民的共同根本利益之上。我们两国人民愈是亲密地团结，愈是和睦地合作，对于世界的和平与进步愈能贡献创造性的力量，因为除了全人类的和平与进步利益外，我们没有别的利益。

中苏友好合作万岁!

和平、民主、社会主义阵营团结万岁!

世界和平事业万岁!

描述：

