id: ad8ae6f3cf
标题：田家英的婚恋
日期：1990-10-10
是否是时间段：false
作者：叶永烈
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
简朴的窑洞婚礼

一个很好记的“双十二”之日——一九四二年十二月十二日，在延安的一个普通的窑洞里，入夜，一盆炭火旁围坐着三个人。炭火上架着个铁锅，正在冒着热气，喷溢着红枣的清香。

滚烫的红枣盛入三只搪瓷杯，三个人喜笑颜开，边吃边聊，婚礼就这样进行着。

这可以说是世界上最简朴的婚礼:除了新郎、新娘之外，唯一的“来宾”便是证婚人——党支部组织委员彭达章。枣子汤是“婚宴”上唯一的一道“菜”。

新郎、新娘都是延安中央政治研究室政治组干部。新娘二十四岁，叫董边；新郎二十岁，叫曾正昌，常用笔名田家英，后来以笔名闻世。他们的结婚手续，极其简单。结婚的当天，董边给党支部书记周太和写了个纸条:“我和家英今天结婚，请组织上批准。”周太和看罢，微笑地朝她点点头，就算是表示批准了。

新房还没着落，怎么办?党支部书记主动让房。周太和原本和党小组长一起住一个窑洞，两人分别搬到别的地方去，腾出那窑洞，成了田家英和董边的“洞”房。田家英和董边把自己的铺盖卷搬过来，那“洞”房的布置就算停当了。

到了傍晚，消息传进同事王惠德的耳朵里。他走进窑洞，见到田家英和董边正在看书，似乎毫无结婚的迹象，将信将疑地问道:“听说你们要结婚?”

田家英没吭声。董边答道:“哪有这回事，我们在工作呢!”说罢，照旧看书。王惠德信以为真，走了。待王惠德走远，田家英和董边这才忍不住大笑起来……

婚礼虽然那样的简朴，没有任何排场，然而有的是赤诚，是真正的爱情。待证婚人彭达章走后，董边郑重地向田家英提出三条“夫妻公约”:

第一，一切为了进步；

第二，两个人的事，由女方作主；

第三，不能因日后分开工作(在战争岁月中夫妻分在两地工作是常有的事)而感情破裂。

田家英一口答应下来。他和她从此都恪守这“约法三章”，可谓“一诺千金”。

双双恪守“约法三章”

那第二条“两个人的事，婚后不久就实行了。”一九四四年，董边怀孕，“由女方作主”，决定不要孩子。因为那时正处于战争环境，女同志生孩子，组织上就让她不工作，在家带孩子。董边不愿放弃工作，宁愿不要孩子。虽说田家英很想要个孩子，可是已有“约法三章”在先，只得“由女方作主”。

那时候不大时兴人工流产，只好等生下孩子送人。这年六月，董边生下了一个男孩，她只看一眼孩子，就送给了枣园乡西沟村村长的媳妇吴桂花——这个媳妇一连生了四个孩子都未成活，刚生第五胎，一生下又死了。董边把一个胖小子送给吴桂花，吴桂花心中乐开了花。生怕董边日后反悔，村长似乎疑虑重重。董边当即立下“永远不要”的字据，村长一家欢天喜地抱走了孩子。屈指算来，这个孩子今年该是四十六岁了——董边如今常常思念这个孩子，不过，她一想到自己立过“永远不要”的字据，也就没有查问过孩子的下落。

很快的，“约法三章”的第三条，也发挥效用了。那是在一九四五年抗战胜利之后，党中央调派大批干部到各地去，开辟新的红色区域。董边跟田家英商量，决定报名上前线。董边给蔡畅大姐写了一封信，表达了自己的决心。第二天，蔡畅便复信董边，同意她的要求。于是，董边告别了田家英，离开延安，溶入了浩浩荡荡开赴前线的队伍。

谁都没想到，这一别，竟是三年!

董边来到冀东工作，参加“清匪反霸”、“复查土改”，担任区党委书记。田家英呢，在延安中共中央宣传部工作。冀东根据地和延安之间，隔着一大片国民党统治区，邮路阻断，只有派人前往延安开会时才能捎上一封信。三年之中，两人只通过两三回信，可谓“家书抵万金”。

一天，田家英正在给理发员们上课，忽地听得窗外喊了一声:“田老师，信!”

田家英接过信封一看，是董边的笔迹，顿时泪水模糊了眼眶。他是一个感情容易冲动、喜怒哀乐极为强烈的人，抑制不住心中的激动。

“今天不上课了!我没办法上课!”田家英对学生们说道，“明天，我一定给大家补上。好，下课!”

这件事在延安传为笑谈。董边在对笔者回忆此事时，也笑得前合后仰。其实，这桩小事折射着田家英对妻子深沉的爱，也反映了他鲜明的直进直出的性格。

一九四八年五月，田家英随中共中央转移到河北平山县西柏坡村。这年十二月，有一批在东北工作的干部去西柏坡，路过冀东。组织上考虑董边和丈夫别离已三载，让她搭乘那辆大卡车去西柏坡。

可是，到了西柏坡，董边才知道田家英奉命到东北去执行任务了。邓颖超大姐把董边安排在中央妇委工作，住在东柏坡。

半个多月后，忽地两个二十几岁的男青年一起走进董边所住的院子。前边的一个见了董边，恭恭敬敬鞠了一躬，喊了一声“师娘”!

董边平生还是头一回被人称为“师娘”，顿时很不好意思，羞得脸红。这时，后边那男青年哈哈大笑起来——正是久别了的田家英。

田家英一解释，董边才明白:原来，他调到毛泽东主席身边工作了，那个叫“师娘”的便是毛泽东长子毛岸英。毛岸英虽然与田家英同龄，但是在苏联学习多年，对中文及中国历史不很熟悉，毛泽东便叫田家英教他，成了他的老师。这样，董边当然成了“师娘”。

三年长别离，双方都恪守“约法三章”，重逢使田家英和董边笑逐颜开……

相知深，相爱切

田家英和董边是一对恩爱夫妻。婚前，田家英烟瘾颇重。由于董边患气喘，闻不得烟味，田家英婚后就戒烟了。

进京之初，田家英随毛泽东主席住在北京西郊香山双清别墅，董边则在城里工作。每逢星期天，她赶往香山，总是帮田家英写信封——田家英替毛泽东主席处理人民来信，每星期几十封，忙不过来，董边“自动”帮忙。人们笑称董边成了田家英的“秘书”。

那时，他和她只有一只手表——那是田家英的一位同学到香港做地下工作，回北京时送他的。考虑到田家英更需要表，手表由他戴着。

不久，董边生下大女儿，田家英硬是把手表让给妻子，因为喂奶要定时，需要手表……如此恩恩爱爱度过二十四个春秋。“文革”浩劫乍起，田家英被夺去年轻的生命，终年不过四十四岁!

董边深深怀念着丈夫。她整理他的遗稿，编印《田家英文集》。她还在其他同志协助下，编出《毛泽东和他的秘书田家英》一书，受到广大读者的欢迎。她的三个女儿都已成人，可惜的是次子天亡。年逾古稀的她与笔者长谈田家英，女儿、女婿、外孙女不时进出于客厅，家中和睦、欢乐……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90aa070201.JPG">

<FONT class=imgsm>董边近影上图为1963年的田家英</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90aa070202.JPG">

描述：

