id: ad8a727ad5
标题：上海杨树浦发电厂深入开展经济领域革命大批判人人提建议提措施为革命少耗煤多发电去年为国家节约原煤九千多吨，节约用电九百多万度；今年一月份节煤一千多吨，可多发电一百六十万度
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海杨树浦发电厂广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席“勤俭建国”的教导，近年来通过大学习，大批判，狠批了大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义企业路线，使许多旧设备在省煤节电中作出新贡献，煤耗不断下降。去年为国家节约原煤九千七百多吨，节约用电九百三十万度。今年一月份每度电煤耗又比去年有所下降，仅一月份就为国家节煤一千多吨，可多发电一百六十万度。

杨树浦发电厂是一个有五十七年历史的老厂，设备较陈旧。在开展省煤节电工作时，有的同志认为机器设备旧，省煤节电困难多；有的存在“家大业大，浪费一点没啥”的糊涂思想。厂革委会及时举办了毛泽东思想学习班，发动广大革命群众反复学习毛主席“勤俭建国”的教导，使大家认识到:抓不抓省煤节电是执行不执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大问题。工人说:“省煤节电抓得好，无产阶级专政牢又牢。”工人们树立起为革命多发电，为革命少用煤、少耗电的无产阶级思想作风，克服了资产阶级“大少爷”的思想作风，进一步发扬了敢想、敢说、敢干的革命精神，人人提建议、提措施，为省煤节电创造新成绩。过去启动一台高压炉需要八小时，现在缩短到四个小时，这样一年就为国家多发电八百多万度。

同时，全厂又组织了许多工人调查组，深入开展经济领域的革命大批判。运行工人狠批了洋奴哲学、爬行主义以后，大胆提出采用快速开停机的操作工艺，过去开一台机最快十五分钟，最慢的要四十分钟，现在把开车时间压缩到五至十分钟，这样不仅节约了大量暖车的蒸汽，而且多发了电。通过革命大批判，广大群众进一步划清了什么是毛主席革命路线，什么是反革命修正主义路线，从而坚持了合理的小指标经济核算制度。老工人说，“过去走资派把小指标作为搞物质刺激、奖金挂帅的标准，现在我们算小指标，是为了多发电，多省煤，多节电。指标是经济运行的眼睛，少不得。”在这种思想指导下，人人主动关心运行指标，温度升高了，工人们就主动安排人力冲洗冷水缸，许多女同志也一马当先，抢挑重担。去年一年，他们就清洗冷水缸五百二十余次，为国家节煤一千一百多吨。锅炉运行工人发现排烟温度高了，也主动清除预热器里的积灰，降低了煤的消耗。

这个厂抓省煤节电，首先抓思想革命化。在无产阶级文化大革命的初期，这个厂的高压机炉要停下来大修，当时的一些所谓“锅炉专家”提出，过去这台炉大修用的材料都是向苏修进口的，焊接要靠外国专家，我们干得了吗?有关领导就发动群众讨论，工人老师傅坚定地说:“干得了!我们一不崇洋，二不靠苏修，我们靠的是战无不胜的毛泽东思想。”他们说干就干，用国产的材料，用自己的双手，焊接了一千多个焊口，而且创造了水压试验一次成功的经验，检修时间只花了十七天，比原计划提前两天完成，为国家节煤三百六十吨。去年，这台高压机炉又逢大修，当时全厂正举办有三百多人参加的整党学习班，有人提出:“现在要大修，除非延长时间或削弱大修项目，或者是停办学习班。”厂革委会及时把大修任务、存在的矛盾和有人提出的意见交给广大革命群众讨论，工人同志斩钉截铁地说:“学习班要办，项目不能减，检修时间还要提前。”广大革命工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，白天学习，晚上留下来再千八小时，有的检修老师傅一连干了十六小时也不肯下火线。在厂外参加工宣队的老师傅，听到厂里大修忙，晚上就主动回厂参加大修·全厂上下人人动手，一处困难，各方支援，这次检修花了不到十一天时间，为国家节煤一百三十五吨。通过狠抓思想革命化以后，检修工人还发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，大破洋框框，大胆提出向旧设备洋设备开刀的设想，他们在一台低压炉上试验，经过大胆改革，一下子使原来每小时出力四十五吨的旧设备的效率提高了百分之五十。检修工人还自己动手制造和改装了许多设备，为省煤节电作出了新贡献。

本报通讯　员

描述：

