id: ad8e17d8d6
标题：印尼体育代表团团长赞扬中国和印尼人民战斗友谊支持毛主席的声明
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社广州12日电】　印度尼西亚共和国体育代表团全体人员十九人结束了在我国的友好的访问，今天上午乘火车经深圳取道香港回国。

代表团团长、印度尼西亚共和国体育部部长第一助理宋科诺在离开广州前，对本社记者表示支持毛泽东主席呼吁世界人民联合起来反对美帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明。宋科诺说，作为一个印度尼西亚公民，按照印度尼西亚建国五项原则表示态度，因此，我是支持毛泽东主席这个声明的。

宋科诺在谈到中国和印度尼西亚人民的友谊时说，我这次率领代表团到中国访问，到处都受到中国政府和人民的热情接待。中国人民对我们这种接待，反映了中国人民和印度尼西亚人民的友谊。因为我们两国人民早就存在了传统的友谊，特别是我们两国人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中结成的战斗友谊。

宋科诺在谈到即将举行的新兴力量运动会的时候说，苏加诺总统提出这个创议后，马上得到中国政府和人民的热烈支持。中国人民给予了全力的支持，这点对我们来说并不奇怪，因为新兴力量运动会是反对帝国主义、反对殖民主义在体育方面的影响的，而中国在各方面都反对帝国主义和殖民主义，反对帝国主义和殖民主义在一切方面的表现形式。他说，跟中国政府和人民一道，亚、非、拉丁美洲许多国家都支持这个运动会。因此，我们对将在11月10日在雅加达开幕的新兴力量运动会寄予满怀希望。

描述：

