id: 87d180e36e
标题：怎样找一个真正的朋友?
日期：1946-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)来信请书明“读者顾问”。(二)请注明真实姓名及地址，必要时直接函复。(三)本栏所谈以有关人生社会诸问题为主，请勿提出琐琐碎碎或漫无边际的问题。(四)，答复意见，只供读者参考，不负任何法律上责任

来信

编者先生:

青年的思想力跟着时代潮流而进步，青年有一种新生的活力，每一个青年总是爱好光明和快乐的，我也是其中的一个，但是当我正在争求光明和快乐的时候，黑暗的力量，给予我一个迎头打击。我是生长在封建残余下的一个小家庭中的女青年，家中抱着一片的重男轻女的观念，不允许女孩子有什么活动，他们以为在家像牛马似的做做奴隶就得了，什么“妇女解放”，他们听了就头痛，这样，把我思想全部随的抹杀，不让我透一口气，过的真正叫地狱生活，周围的亲戚跑进来总是说:“在家靠父母，出门靠丈夫，年老靠儿子”这一类话，在这时候我就感觉到痛苦。

在这样黑暗的家庭和环境中，就需要朋友的安慰，同情和帮助，但是太使我失望了，我所遇到朋友，大都是些浮面的，虚伪的所谓“欢乐相共，患难相弃”的“酒肉朋友”，因此我彷徨，我怅惘。

不过，我相信世上固然多的是“酒肉朋友”，但是也有“共生死”的朋友，所以我必定要寻一个真真有友谊的朋友。素仰贵报为大众朋务，所以有三个问题敬请答复

(一)如何才能冲破家庭与环境的黑暗?

(二)用什么方法才能去找寻一个真正的朋友?

(三)这真正的朋友是怎样的?

话不多说，敬颂撰安清敬上

复信

清女士:

这是一个多难的时代，年轻人命定地要和旧势力斗争。可是说到“斗争”，单靠几句口号和一点抽象的概念，就不免要遭遇失败的悲剧。尤其是对家庭斗争，情形比较复杂。“封建残余”是我们的敌人，而不幸代表这种势力的偏偏是我们最亲近的人——我们的父亲，母亲，乃至上一辈的亲戚。从亲属关系上说彼此应当是甘苦与共，休戚相关；从思想立场上说又不免处处杆格，处处冲突。我们极桎意敬爱他们，而事实上往往不能不憎恨他们，这憎恨中又包括着无可奈何的悲哀，因为顽固的父母愿梏子女，残害子女，他们的本意也往往出自爱心。太难了，这不像跟敌人战斗那样的简单!除非父母实在太顽固，环境实在太黑暗，到了壁垒森严，彼此积不相容的地步，你迫不得已，才跟他们旗帜鲜明，当面提，对面鼓地展开敌对的行为；否则事实上也只好适应环境，作曲线的斗争，写到这里，想到你信里所说“什么‘妇女解放’，他们听了就头痛”的话，想象你跟家里因为这一类“理论斗争”，所费的口舌也许不少。据我们想，思想斗争最重要的还是实践，假如我们能坚定自己的主张，似乎不必把“男女平等”“妇女解放”一类口号和理论，挂在口边，引起不必要的磨擦。意志是应当不屈不挠的，但从战略上说，为了更大的进攻，小地方似乎不妨妥协。人是情感的动物，对待自己的亲长，情感有时是一种很好的武器。

朋友是重要的，一个人的所谓社会关系，往往最具体地表现在朋友关系上。而且有几个诚挚坦率，倾心相与的友人，也真真是人生最大的愉快。你所提出的三个问题，其实有着很密切的关联。一个人要跟环境斗争，孤军奋战，势在必败，所以把生活圈子扩大一点，多认识几个朋友，慢慢设法参加一些社会活动，正是一个战胜环境的有力的据点。

怎么样才算是真正的朋友?你自己已经有了最好的回答，这就是“共生死”。但这是交友的至高境界，我们可能一辈子都遇不着。古人说“得一知己，死而无憾”，人海浮沉，有一个真正知己的朋友，也就够幸运的了!我们平常交朋友，事实上不可能把目标悬得这么高，只要志趣相同，性情较近，就可以完成朋友的条件。至于说怎样才能找得真正的好朋友，我们想不出什么具体的办法，但有一点是必要的，我们不说你也许已经知道:要得到人家的心让我们先把自己的心交出去!

回答得太抽象，但也没有更好的办法，抱歉得很!

描述：

