id: 87d166d9eb
标题：用马克思列宁主义革命的批判的精神， 彻底进行中国语言文学的教学改革
日期：1960-7-10
是否是时间段：false
作者：杨晦
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学中国语言文学系主任　杨晦

北京大学中国语言文学系两年以来，在党的领导下，实现了持续大跃进。广大师生的思想觉悟有了很大的提高，一支又红又专的工人阶级知识分子的队伍已经迅速地成长起来。全系的面貌发生了根本性的变化。中国语言文学系是马克思列宁主义社会科学的重要教育阵地之一。它的基本任务是培养用马克思列宁主义武装起来的、具有共产主义世界观的、为社会主义共产主义服务的中国语言文学的理论工作者和实际工作者。因此，它和文科其他各系一样，必须与资产阶级的教育传统和思想体系实行最彻底的决裂，进行最彻底的教育革命。在文科的教育革命中，应把“兴无灭资”，建立共产主义世界观，作为最根本的首要任务。实践证明，下乡下厂，参加生产劳动和基层的实际工作，是改造师生世界观的最有效的办法，也是彻底改造文科教育的最根本的途径之一。1958年以来，我系师生除坚持校内的经常劳动之外，曾先后去京西矿区、平谷、密云等地进行了比较集中的劳动，今年1、2月份又组织部分师生去平谷县韩庄公社参加整社运动。在劳动过程中，通过社会调查，写出了“韩庄人民公社史”、“矿工英雄谱”，协助兄弟单位写成了“工厂史”、“万里长桥”、“长辛店桥梁工厂厂史”等作品，热情洋溢地歌颂了党的总路线、大跃进和人民公社。

下乡下厂推动了师生进一步与工农群众相结合，更深入地接触了社会实际，扩大了眼界。他们不但接受了生产斗争的锻炼，而且接受了深刻的阶级斗争的教育，迅速地提高了政治觉悟，改变了思想感情。从而，使思想改造、教学、科学研究、生产劳动、社会调查、基层工作结合起来。

用马克思列宁主义革命的批判的精神进行教学改革，建立各门课程的新体系，这是文科各系，也是中国语言文学系，彻底改造的另一个根本途径。两年来，我系业务基础课，如“文艺学引论”、“中国文学史”、“语言学基础”、“现代汉语”、“古代汉语”，都根据毛泽东思想系统地进行了改革，基本上建立了新的体系。此外，还编写了“中国小说史稿”“六十年来中国语言学”等专门化课的教材。截至目前为止，全系共完成重大科学研究项目81项，包括教科书、论文集和资料汇编。下面我们着重谈谈课程改革中的一些初步体会。

我们中文系的课程和文科其他各系一样，大体可以归纳为三类:一是“论”，二是“史”，三是“工具”。这三类课程的改革，应以论为核心，以论带史，充分发挥理论课在专业教育中的灵魂和统帅作用。为此必须以毛泽东思想挂帅，彻底批判现代修正主义，彻底肃清资产阶级思想影响，大破大立，边破边立，建立起新的理论课程的体系。1958年以来，我们在不断地批判资产阶级学术思想影响的同时，对文艺理论和语言理论的课程内容进行了改革。今年4月以后，在党委领导下，我系开展了对以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义思想的批判，同时掀起了学习毛主席著作的热潮，这是对理论课程改革的又一重要步骤。

在批判修正主义的斗争中，我系师生提高了思想觉悟，写出了不少专题批判文章，这些文章都是经过了群众反复的讨论和修改而成的。这样既帮助群众解决了一些思想问题，又提高了文章的质量。通过这场斗争，文艺理论教研室和55级的同学重新编写了“文艺理论”教科书。由于这部书是在批判现代修正主义思想的斗争中写成的，它和过去的文艺理论教材有着显著的不同。首先，它是系统地阐述毛泽东文艺思想的。其次，它密切结合当前文艺思想斗争，贯穿了对现代修正主义思想及资产阶级文艺思想的批判。第三，有的放矢，密切地联系师生的思想实际。

这部教科书的初稿，学校党委决定发动全校语言文学各系师生进行讨论和修改。一方面帮助大家全面学习和掌握毛泽东文艺思想，进一步巩固批判修正主义思想的收获，同时也能吸收群众中的合理意见提高这部教科书的质量。

中国文学史是中文系的一门重要历史课程。它培养学生以马克思列宁主义、毛泽东思想去分析史料，正确地对待祖国文学遗产。这门课程的改革必须贯彻毛主席对于文化遗产要取其精华去其糟粕的指导，我们对于过去的优秀文学遗产必须继承和借鉴，但是任何继承和借鉴都必须采取批判的态度，对待遗产一概否定是不对的；一概肯定更是严重的错误。1958年以前，在中国文学史的教学与科学研究中，厚古薄今的倾向相当严重。有的教师对古典文学盲目歌颂，不作任何批判；有的把古典文学看成是与政治无关的“纯艺术”，这样的教学不仅不能培养同学正确地对待文学遗产，而且给予青年极其有害的影响。

1958年夏天，在党的社会主义建设总路线和全国大跃进形势的鼓舞下，我系55级学生编出了一部红色文学史。这部新的教科书努力贯彻了毛泽东文艺思想。首先，它肯定了在阶级社会中文学都有阶级性，对古典文学贯彻了阶级分析的方法，并从社会基础出发去解释文学现象，初步揭示了文学发展的客观规律；第二，认真地贯彻了历史主义的观点，对于文学遗产既看到了它在当时历史条件下的意义和作用，又看到它在今天的意义和作用；第三，在评价作家作品时，坚持了政治标准第一、文艺标准第二的原则；第四，对民间文学的地位和作用给予了充分的估计。这本教科书的出版，使我系文学史教学的面貌焕然一新。但是，第一版也有某些处理简单的地方，1959年夏天吸收了全国文艺界、兄弟院校和广大读者的有益的意见，又由师生合作进行了修订，质量大大提高了一步，内容也更丰富了，字数增加了一倍。但是，现在从修订本看来，又有某些批判不够之处。我们本着不断革命的精神，目前正准备进行第二版的修改工作，而且准备今后每年修改一次。

从修改“中国文学史”的工作中，我们体会到要正确地贯彻毛主席对待文化遗产的指示，在取其精华去其糟粕的问题上做到恰如其分，是一个长期的反复的过程，是学习、批判，再学习、再批判的过程，是一个不断修改，不断提高，不断革命的过程。我们坚信，只要紧紧地依照毛主席的指示前进，就能不断地取得新的成就，正确地接受遗产，使遗产更好地为当前现实服务。

我系工具课主要是“现代汉语”和“古代汉语”。这两门课程的改革必须紧紧地依照毛主席关于理论联系实际的指示进行。过去这两门课主要的问题是比较严重地脱离实际和忽视课程内容的思想性。两年来，经过改革，这两门课建立了全新的课程体系。编写和出版了六十万字的“现代汉语”的教科书，并写成新的“古代汉语”讲义。在新的教材中，首先联系推广普通话、汉语规范化、文字改革、改造文风等任务革新了课程内容。其次，教材中增加了修辞和作品分析，贯彻了学以致用的原则，提出了培养同学“运用语言”、“分析语言”、“鉴赏语言”的“三能”要求；第三，教学中注意了思想性，选文和引例力求健康和进步。此外，在教学方法上注意了从同学的需要和实际水平出发，安排习题课和课外作业，并加强写作的训练。经过这些改革之后，改变了同学认为语言课枯燥无味的看法，培养了同学对这些课程的学习兴趣。同学们运用语言，分析语言，鉴赏语言和写作能力有了较大的提高。

我们工作上所取得的一切成绩，都是党的群众路线的胜利。群众路线是我们的科研工作和教学改革的根本路线。在我们系，不论是编写“中国文学史”、“文艺理论”、“现代汉语”等教科书；不论是搜集和整理“马克思主义与语言”、“楚辞长编”等资料；不论是对资产阶级学术思想或者是对现代修正主义思想的批判，都是采取在党的领导下教师和同学相结合，专业队伍和广大群众相结合的办法，集中了集体智慧来完成的。例如1958年暑假，我系55级文学专门化五十多个同学，在党的领导下，只用了三十五天的时间，就集体编写了一部七十七万字的“中国文学史”。1959年，又通过师生合作的方式，在五个月内(其中一半以上的时间进行着正课教学)，修订出版了一百二十四万宇的“中国文学史”第二版，受到了学术界和社会舆论的重视。又如:今年年初，游国恩先生和十二个青年师生合作完成了“楚辞长编”的资料搜集和整理工作。过去游先生工作了十年，只搜集了包括二十几家近五十万字的资料，这次他们依靠了集体力量，苦战了十天，就搜集了包括二百多家一百多万字的资料。

事实证明，要迅速发展我们的科学事业，系统地改革教学内容和教学方法，必须不断地破除迷信，解放思想，调动广大群众中尤其是青年教师和广大同学中的一切积极因素。在党的教育下迅速成长起来的青年一代，具有强烈的革命要求，蕴藏着蓬勃的革命力量，只要能够正确地领导，他们就一定可以做好很多有重大意义的工作。例如55级文学专门化的七十几个同学，在去年十月完成了“中国文学史”的修订工作之后，又编写出版了五十万字的“中国小说史稿”和三十万字的“近代诗选”，并同现代文学史教师以及二年级同学合作完成了“中国现代文学史”教材的编写任务。最近又编写了“文艺理论”教科书的初稿。

贯彻党的群众路线，发动同学参加教学改革、科学研究的实践，是一个多快好省地培养干部的好办法。首先，同学们集体编写教科书，不仅迅速解决了教材建设问题，而且是直接参加了祖国的社会主义建设工作。因此，大大地提高了大家的政治责任感。同时，在集体劳动过程中，也培养和加强了集体主义精神。其次，把学习和运用结合起来，同学们发挥了创造性，用马列主义的观点和方法具体地分析文学现象，在同形形色色的资产阶级学术思想和现代修正主义思想作斗争中，就使他们受到了在过去的教学方式下所不能得到的锻炼，迅速地提高了马列主义理论水平；提高了辨别香花与毒草的能力；提高了独立进行科学研究工作的能力。第三，同学们读的书也比过去多得多，他们分工合作，迅速地掌握了大量的资料，大大地扩大了知识领域。例如在修订“中国文学史”的过程中，55级的同学们，共计阅读了五千五百七十多本古典文学作品和作家专集，八百四十多篇文艺理论著作和专题论文。

我们在工作中，也始终注意了发挥老教师的积极作用，广泛地组织教师和同学的合作。例如:在1959年“中国文学史”修订工作中，我们发动了文学史教研室所有古典文学的教师参加了工作，并由教师和同学组成编委会，负责整个修订工作。在修订过程中，有些教师和同学一道参加修订工作，发挥了重要作用。许多老教师也积极地帮助和指导同学进行科学研究，给同学解答疑难问题，弥补了同学们在知识上的某些不足；有些老教师还和同学合写了关于文学史上重要作家研究的专题论文，在最后的审稿中，教师们对初稿中若干资料上的疏漏也作了补正。

我们科学工作的群众路线还表现在校内外共产主义协作上，例如:“中国文学史”第一版问世后，各兄弟院校，各地有关报刊都开展过讨论。广大读者也提出了许多宝贵的意见，特别是在中宣部的关怀下，作家协会、文学研究所、北京师大中文系和我系部分师生举行的几次座谈会，对“中国文学史”作了正确的评价并提出了不少重要的意见，帮助我们在修订中提高了“中国文学史”的质量。这种广泛的共产主义协作精神，正是我们大跃进时代的特点。

为了充分地调动师生的积极性，我们还认真地贯彻执行了“百花齐放，百家争鸣”的方针。例如:在“中国文学史”的修订过程中参加工作的全体师生，先后就中国文学史上30多个重大的有分歧的问题举行了340多次大型和小型的辩论会，各种意见进行了反复多次的交锋，使正确的意见得到了发展和提高，错误的意见得到了克服，推动了师生的自我改造。如讲师陈贻焮说，参加了文学史的修订工作，使他正确地认识到群众的力量，并督促他进一步去学习马克思列宁主义文学理论。

目前全国正处在波涛汹涌的技术革命、文化革命的高潮中。从党的教育方针贯彻以来，在党领导下，我们虽然已经取得了一定的成绩，但距离党和人民的要求，还远远不够。今后，我们一定发扬不断革命的精神，继续坚持政治挂帅和群众路线，努力学习兄弟单位的先进经验，彻底进行思想革命和教育革命，进一步创造和积累办好共产主义大学中文系的系统的经验，多快好省地为国家培养干部。

描述：

