id: 87d256b05d
标题：略论回忆对比
日期：1964-3-18
是否是时间段：false
作者：马加鞭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
回忆对比，忆苦思甜，是我党对劳动人民和革命知识分子进行阶级教育的一种重要方法，也是群众自己教育自己的一种重要方法。这种方法，对于激发人们的阶级感情，提高人们的阶级觉悟，有着立竿见影的作用。有些工人、农民说得好，“不忆苦，忘了苦，头脑糊糊涂涂；忆了苦，记住苦，思想清清楚楚；回忆对比以后，人站得高了，眼光放得远了，革命方向更明确了”；用战士的话来说，叫做“苦水擦亮了自己的眼睛，甜根巩固了革命的决心”。事实向我们表明，回忆对比、忆苦思甜这种教育方法，有着很强的生命力:不仅在凶恶的敌人大量地存在着的战争时期、土地改革时期，对于教育战士和农民，十分有效；就是在进行社会主义建设的今天，对于教育战士、农民、工人、机关干部以及革命的知识分子，都是十分有效的。可以这样说，这种教育方法，是源远、流长而常新的。

回忆对比，忆苦思甜，对于人们有着这样大的教育作用，首先因为:新社会甜，旧社会苦，是一种客观存在。劳动人民在旧社会里，差不多人人有一本苦经，在新社会里，差不多家家能谱一曲甜歌。试想想，当工人们回忆了旧社会里“生是失业，老是不养，病是不治，死是活该，伤是不问，残是逐走”的情况；农民们回忆了旧社会里“农民头上三把刀:租子重，利钱高，苛捐杂税多如毛”，“农民面前三条路:逃荒、上吊、坐监牢”的情况；知识分子回忆了旧社会里“毕业即失业”，“寄人篱下，贫病交迫，中国之大，却无专门人才容身之地”的情况，再同今天自己的政治地位和幸福生活一对比，他们从中可以悟到的道理，不是比任何教育都更鲜明、更深刻吗?

回忆对比，忆苦思甜，还因为它符合人们的认识规律，所以能对提高人们的阶级觉悟起显著的作用。人们认识事物，一般具有两个特点:一是由具体到一般，由现象到本质，认识是逐步深入、逐步提高的。二是人们常常用比较的方法，来辨别事物的真伪、好坏，区分事物的优劣、美丑。俗话说，“不怕不识货，就怕货比货”，就是这种意思。回忆对比、忆苦思甜这种教育方法，是适应人们这种思维规律的。

报载:驻守在祖国南海前哨的钢八连，他们对比两种制度进行阶级教育:两种社会，谁美?谁丑?解放前后，哪苦?哪甜?生活方式，谁香?谁臭?取得了良好的效果。他们把战士们带到前沿哨所，用直接观察到的情况告诉战士们:对面的高楼大厦、汽车游艇是什么人享用的，西装革履、绸缎呢绒是什么人穿着的，山珍海味、羊羔美酒是什么人吃喝的；而那边的草寮茅棚里住的是什么人，街头流浪求乞的又是什么人，使战士们透过貌似繁荣的虚假现象，看到资本主义社会的丑恶本质。再同战士们天天生活在其中的社会主义社会对比，战士们就具体而深刻地认清了两个社会、两种制度的本质区别。同时，这个连队多次进行了忆苦教育，连长回忆解放前当矿工被资本家残酷剥削的经历，战士们回忆他们因被地主剥削压迫而讨饭、逃荒和被卖的苦难遭遇，大家就更加清楚地懂得了阶级、阶级剥削、阶级压迫的道理，更加深刻地认识到两个社会、两种制度的阶级本质。正因为他们紧紧掌握了这个“传家宝”，十一年来，他们屹立在祖国前哨，风吹不动，雷劈不倒，无论敌人用手枪、尖刀和毒药硬攻，还是用金钱、美女和醇酒软攻，都吓不倒，骗不了，攻不破，真是“铜墙铁壁”。

钢八连的事实说明，通过回忆对比来进行阶级教育，可以做到:教材是活的，方法是活的，一切都是具体而生动的；但是，这种活生生的教育，并不仅仅停留在一人一事的细微末节和感性认识上，而是把个人同阶级联系起来了，从生活现象看到了社会制度，从个人遭遇透视了社会本质，这样，人们的认识水平就提高了，就从感性认识提高到理性认识了，阶级觉悟也就有了巩固的基础了。列宁说:“真理就是由现象、现实的一切方面的总和以及它们的(相互)关系构成的。”(《黑格尔&lt;逻辑学&gt;一书摘要》)忆苦思甜，新旧对比，适应了人们的思维规律，使人们从大量的、铁一般的、亲身经历过的现象和事实中，懂得阶级斗争，懂得革命真理。回忆对比这种教育方法的可贵处，也就在这里。

在我们的实际生活中，还有这样一些人，他们在旧社会里虽然也受过压迫、剥削，甚至吃苦很深，但是解放以后，政治上翻了身，过了较长时间的幸福生活以后，就忘记自己身上的创伤了，阶级观念逐渐淡漠起来了，也就是通常说的“忘了本”。特别是青年一代，有的人是“生在苦中、长在甜中”，有的是“生在甜中、长在甜中”，他们没有亲身受到过压迫和剥削，也不知道劳动人民在旧社会里所受的苦难，既缺乏阶级和阶级斗争的感性知识，更不了解革命事业的艰难。对于这两部分人来说，回忆对比、忆苦思甜的阶级教育，是他们必须复习和必须补上的一课。

在今天的社会里，人们应该有很多的知识，懂得很多的道理，其中最重要的，莫过于掌握有关阶级和阶级斗争的知识，懂得有关阶级和阶级斗争的道理，这是在阶级社会里的人，应该具有的最基本的知识和道理。通过回忆对比，正是可以使人们从活生生的阶级斗争历史中，掌握一定的阶级斗争知识和道理。而且，这些知识是有名有姓、有情有节的，人们当然印象深刻；这些知识是人们从自己的亲身经历或者父兄辈的亲身经历中得到的，当然深信不疑。这样，有些人的阶级意识上的迷雾就可以被拨开，而唤醒革命的阶级自觉，治好“忘本病”；青年人就可以知道自己的“本”是什么，用他们自己的话来说，叫做“旧社会是什么样子，看得见、摸得着了；新社会有多少好处，体会深、说不完了”，从而懂得应该爱什么、恨什么，应该拥护什么、反对什么。在这样的基础上，就有条件对他们进行更多的、更为深刻的阶级和阶级斗争教育。

上海杨树浦发电厂党组织，运用厂史对青年工人进行阶级教育，续无产阶级的“家谱”，收到了很好的效果。当青年工人听到了解放前工人挤在厕所旁、坐在车间路旁吃冷饭的往事以后，有的人就说:“原来我总以为进饭厅吃饭是件最平常不过的事情，现在每天走进饭厅，心中却有一种幸福的感觉!”这是肺腑之言!即使是这样一件细微的事实，已经产生了这样大的教育威力!所以，回忆对比的阶级教育，对青年一代是特别重要的。它可以使我们的革命接班人，更加痛恨旧社会，热爱新社会，更好地抵制资产阶级思想的侵蚀，自觉地接受社会主义思想，从老一辈手中接过革命的红旗，高高举起，代代相传。

既然回忆对比这种阶级教育的方法，是有客观的阶级的基础的，是适应人们的思维规律的，特别是能够使老一辈和新一辈在目前的情况下，不忘阶级斗争和学会阶级斗争，我们就应该重视这种方法，自觉地运用这种方法。

在我们自觉地运用这种方法的时候，最最重要的，是发扬和提高这种方法。这就是说，回忆对比要积极引导、由低到高、步步深入。

发动群众回忆对比，忆苦思甜，是要把群众的阶级觉悟大大提高一步，使群众用唯物的观点、阶级的观点、革命的观点来认识问题和分析问题。因此，回忆对比不能就事论事，不能为忆苦而忆苦，不能让群众的认识停留在感性阶段。概括起来，这就是:第一，不仅要善于发动群众忆苦，而且要善于启发群众思甜，有了这种对比，才能使群众爱憎分明，划清界限；不仅要发动群众回忆过去血泪苦难的一页，而且要引导群众回忆同敌人激烈斗争的一页，这才能激励人们的斗志，对革命和建设充满信心。第二，回忆对比不能仅仅停留在经济生活的忆苦思甜上，还要引导群众从政治上、从社会制度上去寻根究源，引导群众透过现象，抓住本质，把个人翻身同党的领导、无产阶级专政联系起来。第三，回忆对比，不能满足于群众仅仅对于个人和家庭的甘苦得失有所认识，更重要的是要教育群众把个人的得失、小集体的兴衰同阶级的命运、革命的前途联系起来。只有这样，群众的觉悟才能成为真正的阶级觉悟，阶级教育才算扎了深根。总之，在回忆对比的过程中，我们不仅要善于启发群众自己摆事实、作对比，还要善于对群众进行教育，把群众的头脑用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来。

毛主席曾经指出:“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”(《实践论》)所以，引导群众把感性知识提高到理性知识，把阶级斗争的感性事实同阶级斗争的科学原理结合起来，是回忆对比的阶级教育中必须注意和做到的。当然，阶级教育是要从各个方面，通过各种途径来进行的，回忆对比只是其中一种有效的方法。把群众的阶级觉悟提高到较高的程度，不是通过一个运动或几次教育可以做到的，而是一个长期的、反复的教育过程。但是，回忆对比这件工作我们一定要做，一定要不断地做，直到共产主义的彻底实现。

描述：

