id: 87d3a1d462
标题：两个“十五万”说明了什么?——谈谈生产资料所有制的变更
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂一车间工人理论小组

说来真巧，一九七四年，我们车间的钢产量达到十五万吨。一九四九年，全国解放前夕，旧中国全国钢的年产量也是十五万吨。我们车间是一九五八年建立起来的合金钢车间，原设计年产两万吨，拿下十五万吨优质钢的年产量，只用了十五年的时间。旧中国，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治下，搞了七、八十年，一九四九年的钢产量还只是那么一点。一个是车间的年产量，一个是全国的年产量，两个十五万吨给了我们深刻的启示:正是两个制度两个样。

马克思主义政治经济学告诉我们:社会生产的发展总是在一定生产关系下进行的，当这种生产关系和生产力的发展相适应的时候，它对生产力的发展起着积极的促进作用；反之，则阻碍和束缚生产力的发展。而在生产关系中，生产资料所有制是基础，它决定了生产关系的性质。

解放前夕，钢的年产量所以只有十五万吨，根本原因是资本主义的生产资料所有制严重阻碍了社会生产力的发展。那时，全国的生产资料大都“集中在帝国主义者及其走狗中国官僚资产阶级的手里”，他们垄断了全国的经济命脉。即使那么一点钢铁工业，也完全被国际资产阶级的附庸——官僚买办资产阶级所垄断。一九四九年，以蒋、宋、孔、陈为首的国民党反动政权的“资源委员会”垄断了全国钢产量的百分之九十。资产阶级占有生产资料，无产阶级一无所有，不得不受自己制造的生产资料的奴役。“要强迫人们去从事任何形式的奴隶的劳役，那就必须设想这一强迫者掌握了劳动资料，他只有借助这些劳动资料才能使用被奴役者”。资本家凭借手中掌握的生产资料，对我们工人进行敲骨吸髓的剥削和压榨。炼钢操作只有一条围腰，轧钢机上操作只有一副手套，每天工作十几小时以上，挨冻受饿，有的病死在炉台上，有的累死在轧机旁，熊熊的炉火烤干了我们工人的血汗，繁重的劳动耗尽了我们工人的体力。很清楚，正是因为生产资料掌握在资本家手里，而地主买办资产阶级的反动政权又极力保护资产阶级的生产资料所有制，他们是经济上和政治上的统治者，我们工人阶级只能出卖劳动力，做奴隶。生产资料的资本主义私有制决定了在旧中国资本家和工人的关系，是统治和被统治、剥削和被剥削的关系。生产资料的资本主义所有制是套在工人手脚上的枷锁，使工人的智慧和才能被压制，被窒息。旧中国的钢铁工业停顿不前正是生产资料资本主义私有制的必然恶果。

“一唱雄鸡天下白”。全国解放了，中国人民从此站起来了。昔日的奴隶成了新中国的主人。我们运用无产阶级政权的力量，实现了马克思提出的“剥夺剥夺者”的口号，没收了官僚买办资本，夺回了生产资料所有权，掌握了全国经济命脉，建立了社会主义全民所有制，确立了社会主义的生产关系。对于民族资产阶级，对于中小资本，根据他们的两面性的特点，实行了利用、限制和改造的政策，逐步把他们的生产资料转变为社会主义国家所有。革命就是解放生产力。由于我们在生产资料所有制方面社会主义改造取得了伟大胜利，只经过七年的时间，全国的钢产量就达到了四百几十万吨。事实证明，社会主义生产关系比较旧时代的生产关系更能够适应生产力的发展，能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展。

我国社会主义全民所有制，是在无产阶级专政建立以后，通过剥夺剥夺者产生的，又是在无产阶级与资产阶级斗争当中，通过有计划的大规模的经济建设发展壮大起来的。我们厂就是在一九五八年，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，新建起来的企业。当时全市各行各业、各条战线上百个单位，几万名工人会战上钢五厂。他们豪迈地说:“我们是国家的主人，为社会主义祖国造钢厂，豁出命来也心甘!”工人们吃在工地，住在工地，日夜奋战，整个工地热气腾腾。我们厂有个车间从破土动工到炼出第一炉钢水，只用了三十二天的时间，创造了中国炼钢史上的奇迹，谱写了一曲社会主义大协作的凯歌。工人群众从来没有这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发，充分体现了社会主义公有制的巨大优越性。社会主义所有制的建立和壮大，为我国社会生产力的发展开辟了广阔的前途。两个“十五万”说明了，资本主义生产关系、资本主义私有制不仅不适应生产力的发展，而且已经成为生产力发展的严重障碍；要高速度发展社会生产力，就一定要运用革命暴力摧毁旧的国家机器，运用无产阶级专政的力量，改变资本主义私有制，建立社会主义公有制。

但是，这决不是说社会主义公有制一经建立起来就可以万事大吉了，它还有一个不断完善和巩固的过程。毛主席曾经指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义生产关系同生产力之间基本上是相适应的，但还有不相适应的一面，还存在着矛盾。社会主义公有制的建立，是对资本主义私有制的根本否定，但不等于说所有制问题已经完全解决了。这是因为社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，它“在经济上还不可能是完全成熟的，还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹”。这些旧的传统和痕迹，也一定会在所有制方面反映出来。如果让这些旧痕迹扩大开来，对所有制方面的资产阶级法权不加以限制，那么，社会主义公有制就有可能变质，重新变成资本主义私有制。因此，围绕着是巩固发展社会主义所有制，向共产主义方向前进，还是破坏社会主义所有制，向资本主义方向倒退的问题，还存在着严重的斗争。

我们知道，生产资料所有制问题，也就是生产资料归谁所有，由谁支配，为谁服务的问题。在我国，所有制的社会主义改造基本完成以后，拿社会主义全民所有制来说，它的矛盾和斗争，集中体现在企业归谁领导、归谁管理的问题上。不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权问题。从某种意义说，领导权属于谁，谁就实际上成为生产资料的主人。所以无产阶级和资产阶级在所有制问题上的斗争，主要表现在争夺社会主义企业的领导权。鉴别领导权是否掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里的关键是看执行什么路线。我们判断一个单位的所有制性质，不能光看它的牌子，而要看它实际上归那个阶级所有，执行什么路线，劳动者在企业中所处的地位而定。可见，所有制问题，是同领导权问题、同执行什么路线的问题，紧紧联系在一起的。社会主义全民所有制建立以后，如果不注意解决实际的领导权问题和执行什么路线的问题，生产力还是不可能得到迅速发展。我们车间自建立以来，在一个时间内，并没有能够达到年产十五万吨合金钢的水平，就是因为有修正主义路线的干扰。无产阶级文化大革命前，刘少奇叛徒集团为了复辟资本主义，力图恢复生产资料私有制，竭力推行苏修的“马钢宪法”，与毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”相对抗，规定工厂管理要特别依靠厂长、工程师，鼓吹“一长制”，推销黑四帅(利润挂帅、业务挂帅、技术挂帅、奖金挂帅)，拼命叫嚷:“工人参加管理……越参加管理，不是越好而是越坏”。在刘少奇修正主义路线干扰下，削弱了党的领导，削弱了工人在工厂的主人翁地位。我们车间当时冶炼高温合金钢，就由资产阶级权威规定了“八个不能炼”，什么天下雨不能炼，气候潮湿不能炼，条件不好不能炼，……而且还规定一定要由工程师、技师一手控制。冶炼时，他们还用红布麻绳将炉台一道道围起来，不准工人靠近。这真是“规章制度多如麻，条条都是管、卡、压”。修正主义路线严重压抑了工人群众的社会主义积极性，否定了工人群众的主人地位，从而使企业的管理权操纵在少数“专家”、“权威”的手里，社会主义生产力的发展也受到极大的阻碍。那时，我们车间的钢产量和全国一样出现了“几经周折，十年徘徊”的局面，年产量始终徘徊在三万到五万吨，上不去。

要突破钢产量三万吨到五万吨的框框，就一定要批判修正主义路线，巩固和发展社会主义全民所有制。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，使干部和工人都受到了一场深刻的思想和政治路线教育，社会主义公有制得到不断完善和巩固。车间领导班子充实了路线斗争觉悟高的优秀工人，出现了工人参加企业管理的好形式，定期召开工人、干部和技术人员参加的三结合分析会。工人们豪迈地提出了“分工虽不同，都是主人翁”的响亮口号，以主人翁态度参加管理，经常运用四大武器，揭露矛盾，解决矛盾，帮助领导把好企业的方向、路线关。由于贯彻了“鞍钢宪法”，走大庆道路，社会主义公有制不断完善和巩固，车间面貌日新月异，钢产量扶摇直上。一九七○年结束徘徊，以后每年递增百分之三十，一九七三年达到十五万吨，一九七四年在大修两个多月的情况下仍完成了十五万吨，真是“路线搞对头，革命大发展，生产争上游。”“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”两个“十五万”的事实，不但说明要发展社会生产力，必须变更资本主义所有制，而且也说明在确立了社会主义公有制以后，还必须坚持无产阶级专政下的继续革命，批判修正主义路线，巩固和发展社会主义全民所有制。而要做到这一点，我们必须刻苦学习马克思主义，不断宣传共产主义思想，破除资产阶级法权观念，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

