id: 87d3299c26
标题：土耳其学生大罢课进入第五天罢课人数不断增加，已有六万多名学生参加斗争　英国学生运动正在不断扩展
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　安卡拉消息:土耳其学生要求全面改革教育制度的大罢课已经进入第五天，参加罢课的学生人数不断增加。到十四日，在土耳其首都安卡拉和伊斯坦布尔、伊兹密尔等地，已有十五个学院，六万多名学生参加了斗争的行列，坚持进行罢课。

学生们的大罢课吓得土耳其当局惶惶不安。据报道，土耳其当局惊呼学生的罢课是“严重问题”，并且加紧策划镇压学生斗争。

据新华社伦敦十四日电　英国学生反对腐朽的资产阶级教育制度和争取学生权利的斗争，正在继续发展，英国统治阶级一片恐慌。

目前，英国全国各地艺术学院的学生，纷纷采取示威、抵制考试等行动，反对现行艺术教育方针。有的学院的学生提出了学生要“在一切决策机构中拥有代表”的口号。

英国许多大学的学生还同最近来到伦敦的一些外国大学的学生在伦敦经济学院举行了集会。许多学生提出摧毁资本主义；支持一切反对帝国主义的斗争和民族解放运动；反对种族主义等口号。

英国统治阶级对学生运动的不断扩展十分惊慌，一些资产阶级报刊在评论中哀叹，英国“即将出现艰难的时期”，局面“还会更加严重”。

描述：

