id: 87d3daedef
标题：毛泽东主席会见特拉奥雷夫人等马里贵宾毛主席对玛丽亚姆·特拉奥雷夫人及其一行前来我国访问，表示热烈欢迎，并同玛丽亚姆·特拉奥雷夫人和西纳利·泰拉大使进行了亲切友好的谈话。毛主席请他们向马里国家元首穆萨·特拉奥雷转达他的亲切问候。　李先念副总理、王海容副外长等在座
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十月十九日电　毛泽东主席今天晚上会见了马里共和国国家元首特拉奥雷的夫人、马里全国妇女联盟主席玛丽亚姆·特拉奥雷和随同来访的马里全国解放军事委员会委员尤素福·特拉奥雷的夫人、马里全国妇女联盟对外关系书记特拉奥雷·阿斯图，财贸部长富内凯·凯塔的夫人、马里全国妇女联盟经济书记乌莱玛图·凯塔，马里全国妇女联盟新闻书记哈娃·蒂埃罗夫人，总理府专员苏莱曼·迪亚巴特。马里驻中国大使西纳利·泰拉参加了会见。

会见时，毛主席对玛丽亚姆·特拉奥雷夫人及其一行前来我国访问，表示热烈欢迎。毛主席同全体贵宾一一握手以后，同玛丽亚姆·特拉奥雷夫人和西纳利·泰拉大使进行了亲切友好的谈话。毛主席请他们向马里国家元首穆萨·特拉奥雷转达他的亲切问候。

会见时在座的有李先念副总理，王海容副外长，齐宗华、唐闻生、罗旭副司长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75ak010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席十月十九日会见马里共和国国家元首特拉奥雷的夫人、马里全国妇女联盟主席玛丽亚姆·特拉奥雷等马里贵宾。毛泽东主席和玛丽亚姆·特拉奥雷夫人握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

