id: 87d6734475
标题：水造的桥伏尔加河——顿河航行运河
日期：1952-6-5
是否是时间段：false
作者：丽北
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“水造的桥”

“桥”，通常在我们的概念里，它是一种架设在河流上面，连接起两片陆地，用以沟通车马行人的建筑工程。可是，在苏联，今天却有另一种形式的“桥”出现，它架设在山岗上面，连接起的不是两片陆地却是两道河流，在“桥”上来去的也不是车马行人，而是一艘一艘满载着旅客或者货物的轮船。

这是天才的苏联工程师所创造的新颖的建筑工程。工程师们叫它做“水造的桥”。

“水造的桥”的工程是史无前例的，它的规模的宏大、设计的巧妙是任何一个资产阶级国家所不能梦想的。斯大林大元帅说过:“我们的制度，苏维埃制度，把任何一个资产阶级国家所不能梦想的那种飞速向前发展的可能提供给我们。”正因为苏维埃制度的优越，资产阶级国家所不能梦想的伟大建设工程，今天正在苏联全境一件一件地进行着。

“水造的桥”是苏联人民体现斯大林改变自然造福人类的伟大计划而进行的一系列的共产主义建设工程之一。

“水造的桥”就是伏尔加河-顿河航行运河的一个形象化的名字。

把五个海连起来

占地球六分之一土地的苏联，在她的欧洲部份是有很多河流的。伏尔加河和顿河是其中最长的两条河流。俄罗斯人从很古远的时候起对于这两条河流就有了特别亲切的感情，他们把伏尔加河叫做“俄罗斯的母亲”，把顿河叫做“静静的顿河”。

可是作为欧洲最长的河流的伏尔加河(全长三七四六公里)，虽然它的确像慈母一样的哺养着俄罗斯人民:它每年的流量有二百五十立方公里，它和它的支流所经过的地区有三百万平方公里，有肥沃的耕地六千五百万公顷，森林六千七百万公顷，但是它有一个缺点，就是流入里海。里海是一个大湖，这就意味着伏尔加河的航道到了里海就完结了，它是无法和其他的外海通航的。而顿河，全长一九四八公里，虽然它所经过的地区只有四十二万二千平方公里，而河道一般也比较浅，但它是直通亚速海和黑海的。

这两条河流在广阔的俄罗斯平原蜿蜒向前流注，当中有一段是非常接近的，而且也没有大的山岳和丘陵把它们隔开。因此，古老的俄罗斯人民曾经使用过“陆地行舟”的办法，在两河最接近的地方把船从这一条河搬到那一条河去，藉以沟通里海、亚速海和黑海之间的航行。

因此，为了沟通内河运输和海洋运输，为了加速国民经济的发展，一九五○年十二月二十八日，苏联部长会议便作出了“关于建筑伏尔加河-顿河航行运河和灌溉罗斯托夫与斯大林格勒两省土地的决定”。在这历史性的文献中明确地写着“伏尔加河-顿河航行运河的建筑不仅是一地一省的任务，而是全苏联意义的任务，其目的是要把苏联欧洲部份的所有各海洋连接起来，构成一个统一的航运系统。”

决定中所说的构成一个统一的航运系统，就是说伏尔加河-顿河航行运河的开凿，将会使苏联欧洲部份的五个海洋:黑海、亚速海、里海、波罗的海和白海因此而连接起来，成为一个航运系统。这样一来，乌克兰的谷物便可以直接水运到土库曼，而巴库的石油也可以用船一直送到苏联北部的滨海地区。

上面说过伏尔加河只是流进里海，顿河只是流进亚速海和黑海，两条河流合起来才流进三个海，为什么现在又说连接起五个海来呢?原来在战前的斯大林五年计划实施的时候，苏联人民就在白海与波罗的海之间、伏尔加河与莫斯科河之间开凿了几条运河，使伏尔加河的西北部可以直通到苏联西北部的沿海。所以只要今天的伏尔加河-顿河航行运河一通航，事实上五个海便可以连接起来了。

史无前例的伟大工程

要把两条河连接起来，不是简单的事情。在沙皇时代，从彼得大帝开始，至少就提出过二十次关于开凿沟通这两条河流的运河的计划，但是都没有得到成功。彼得大帝而且在一六八九年曾经动员了民工一万五千人在伏尔加河和顿河的支流间去开凿，在工程上也获得了若干成就，可是由于保守分子和贵族的阻挠，以及瑞典战争的影响，到了一七○一年工程就停顿下来了。以后亚历山大第一也曾一度注意到开凿的问题，可是由于工程的浩大吓得不敢开工。

只有在工人阶级掌握了政权的国家才有这样大的魄力和本领把这样伟大的工程付诸实现。早在内战时期，斯大林在指挥保卫察里津的时候，就曾指出要开凿贯通伏尔加河-顿河的航行运河。

事实上开凿这伟大运河的工程是在卫国战争开始以前就开始了的。希特勒匪徒的侵略曾使工程的进行受了影响，但是工程的设计却一直没有停下来。卫国战争胜利后，开凿的工程在一九四八年就恢复了。当时的部长会议规定运河在一九五三年完成的。到了一九五○年十二月部长会议才又颁布决定，规定运河在一九五二年春天开始通航。

航行运河开凿的地点选择在两条河流最接近的地方:伏尔加河的斯大林格勒以南的红军城与顿河的卡拉奇城之间。两河相距一百○一公里。但由于两河之间有一个不很高的分水岭，如果照普通开凿的办法，是要费很大的力气的，而且更重要的是，顿河的水位比伏尔加河要高出四十四公尺，如果把山挖开一条平流的河道，那么顿河的水就会大量的倾注到伏尔加河去。因此聪明的苏联工程师就巧妙地想出了“水造的桥”的方法，像阶梯一样的在山上建筑运河。工程师们设计在山上建筑十三层水闸，每层水闸高十至十三公尺，在伏尔加河方面有九层，共高八十八公尺，在顿河方面四层，共高四十四公尺。两边的水闸在山上会合，每一层水闸都有一道大门，可开可闭。同时每一层水闸都装设特制的装置，可以把水位升高和降低。船要向上行驶的时候，这一层水闸的水位就升高到与上一层水闸的水位齐平，然后把门打开，让船通过到上一层水闸去，相反的，如果船要从这层水闸向下驶，那个特制的装置也立刻把水位降低到与下一层水闸的水位齐平，然后把门打开让船到下一层水闸去。就这样，船就像人过桥一样，从桥的这一端一级一级地上来又一级一级地下去，到达桥的那一端。

运河上每层水闸的水要在顿河方面设置个抽水站不停地供给。每个抽水站每秒钟能抽水四十五立方公尺。如果这三个抽水站不停的工作十五个昼夜，全长一六五·八公里的苏彝士运河的水是可以全部抽干的。

和这个运河分不开的另一个伟大工程必须提及，那就是为了保证抽水站终年不断地供给运河以足够的水量，和加深顿河下游的水位，在齐姆良斯卡雅村建筑了一道大堤坝，把顿河的春水积蓄起来。这个水库长达一百八十公里，宽三十公里，可容水量数十亿立方公尺，名为齐姆良海。拦河坝长十三公里，坝上设有大水电站，每年可以发电八亿瓩时，等于英国五十年来建筑的水电站发电量的一半以上。齐姆良水电站的电力一部份供给运河上的抽水站，一部份供给这一带工业农业的使用。

伏尔加河-顿河航行运河的完成，不只沟通了五海的航运加深了顿河下游的河道，建设了齐姆良水电站对工业农业提供了廉价的动力，并且由于对于罗斯托夫、斯大林格勒的灌溉，也将使两州的土地的农产品提出有力的保证。那无数次袭击过这肥美的俄罗斯平原的恐怖的干风，将因土地得了充足的水源，而无能再度肆虐了。

运河的工程，齐姆良海的工程，齐姆良水电站的工程，罗斯托夫、斯大林格勒的灌溉系统的工程，是资产阶级国家所不敢设想的。单单建筑运河本身和第一批灌溉渠就要挖掘一亿六千四百万立方公尺的土。如果拿来装在火车上，那么这列火车的长度足足可以绕地球四周而有余!

“水就是黄金”，“那里有水那里就有生命”，这民间谚语说明了苏联人对于水是何等的珍视。所以伏尔加河——顿河航行运河的胜利通航，它充分的显示出英明的斯大林大元帅对于人民的关怀；它标志着苏维埃政权、社会主义国家的无比优越；它不仅加速了苏联人民走向幸福的共产主义，而且对于全世界人民争取持久和平也是一个有力的鼓舞。

(丽北)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5265040501.JPG">

<FONT class=imgsm>在伏尔加河——顿河航行运河上每一层水闸的大门，都由苏联名雕刻家装饰以各种具有历史内容的艺术作品。图为顿河方面进运河的闸门，矗立在闸门上的是两个英雄哥萨克骑兵雕像。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5265040502.JPG">

描述：

