id: 87d67befea
标题：在罗马尼亚工人党布加勒斯特市代表会议上齐奥塞斯库第一书记发表讲话谴责美国干涉南越和轰炸越南民主共和国的侵略行动，完全支持越南人民的斗争　尊重独立和主权，平等，不干涉其他国家人民内政的原则必须成为国际关系的基础
日期：1965-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特17日电　罗马尼亚工人党布加勒斯特市代表会议十一日到十二日在这里举行。

会议听取了党市委会关于一九六四年二月到一九六五年六月期间工作的总结报告，讨论了罗马尼亚工人党中央最近公布的五年计划和十年动力计划的指示草案以及罗马尼亚共产党章程草案。

在会议讨论结束后，罗马尼亚工人党中央第一书记齐奥塞斯库讲了话。

齐奥塞斯库首先谈到了罗马尼亚国民经济在执行六年计划以来所取得的成就和布加勒斯特劳动人民为实现这些成就所作的贡献以及新的五年计划指示草案中规定的任务。

在谈到今后五年计划的任务时，他说，首都劳动人民担负着重要的任务，“改进生产质量必须继续经常地成为党的各个机关和组织以及全体劳动人民的注意中心。”

他说，“我认为，必须对经济工作的效果给予更大的重视。必须坚决批判那种忽视经济效果标准或者仅在庆祝会上空谈这一标准的倾向。”他说，必须千方百计使投资得到最大限度的经济效果，“即使一件产品达到了最高的水平我们也不能不管生产一件产品用了多少成本。”“投资中的每一个列伊都要取得利润，否则到最后生产达不到自己的目的。工人阶级作为我们国家的领导阶级不仅是为了生产而投资和发展生产；它考虑投资的经济效果，因为只有在这一基础上，我们才能保证国民收入的增加、建立新的积累，以便使社会主义社会的各个工作部门都能得到发展。”

齐奥塞斯库指出必须采取措施来改进设计和施工工作。设计单位“必须作出更好的设计，要老虎到先进技术的需要、但也要花钱最少，保证所设计的企业具有最大的经济效果。”在住宅和文化设施的建设方面，“必须拿出更多的革新精神，丢掉那种使建筑方案千篇一律的趋向。今后几年将在布加勒斯特开始建设工学院、电视台和国家剧院。”

在谈到科学研究工作时，齐奥塞斯库说，罗马尼亚科学研究工作的许多部门都取得了重大的成就，在国内外都得了高度评价。他说，“有一种意见说:既然你能从国外进口设备或机器，进口工艺过程和专利，你就不必再搞自己的研究工作了，这种意见是错误的。这种看法不仅会使科学研究工作落后，而且最后会使经济和社会的发展落后。”“社会主义建设的高速度的发展要求进一步改进科学工作，使基础性研究同实用研究完善地结合起来，让它们为经济和文化服务。”“在经济和其他工作部门中科学工作者必须更积极地去解决社会主义建设的所有问题。”

他说，“我们必须看到，资产阶级思想的影响仍然继续存在，它通过各种途径和从外部渗透进来。我认为那些在会议中谈到这一问题的同志作得对。同世界文化和科学中一切好的东西的接触和经常联系，不等于不加批判地生搬外国所制定的一切；正相反，它要求有一个批判的态度，区别那些东西是正确的，是对我国人民、社会主义建设有利的东西，那些是与我们社会不符而必须拒绝的东西。”

他说，“扩大社会主义民主，广大人民群众积极参加讨论党和国家生活的各种问题，以及我们的内外政策，就必须不倦地开展工作来解释和讲明党的总路线。同时，我们必须保持革命的警惕性，不要忘记那些属于死亡了的、在我国没有任何历史前途的阶级的分子仍然不时地企图把那些同我国人民的思想和生活格格不入的精神状态到处塞进来。必须通过广泛动员劳动人民、通过群众舆论来批判这些表现。”“党的机构和组织应该把教育青年热爱劳动、尊重工人阶级和人民的斗争传统，忠于党和社会主义祖国以及以和平与各国人民友好的思想教育青年，这一点应当作为自己的工作重点、把它看成是一种经常性的工作。”

谈到国际问题时齐奥塞斯库说，“大家知道，起来坚决反对帝国主义政策的社会主义与和平力量越来越决定着国际事件的进展。但是，我们不能不着重指出，近来帝国主义集团采取了一系列侵略行动，使人类和平处在危险之中。对南越的干涉和对越南民主共和国领土的轰炸表明，美国的帝国主义集团没有放弃用武力推行它的统治的企图。这些行动在各国人民间所引起的不安，以及各国人民起来反对美帝国主义侵略政策所表现的愤怒心情是完全正当的。”

“罗马尼亚人民最坚决地谴责这些侵略行动，要求立即停止这些行动，它表示完全支持越南人民的斗争，要求让越南人民自己解决自己的内部事务。”

“美国在所谓‘共产主义危险’的借口下对多米尼加共和国的干涉也引起了不安。就连资产阶级报刊也都问道:难道为了按官方人士所宣布的七十名所谓参加了多米尼加共和国事件的共产党员，需要派三万多名美国军人吗?当然，任何人都不会相信这种编造的借口。公众舆论所提出的这样一个问题是正当的:即当一些美国领导人向世界各地派出军队和飞机无法辩解地屠杀男人、妇女和儿童的时候，他们所说的关于和平的字眼能值几文钱?”

“当帝国主义侵略集团加紧侵略行动时，就更迫切地要求所有和平力量联合一道，来制止这些行动和拥护和平。现在比过去任何时候都需要加强社会主义国家的团结，世界共运和工运的团结，民族解放运动的团结和所有反对帝国主义战争政策的力量的团结。这些力量统一行动能阻止一场新的世界大战的爆发。”

“同其他社会主义国家，同所有爱好和平的国家一道，罗马尼亚人民共和国坚决主张停止军备竞赛，禁止和销毁核武器，解散军事集团、从其他国家领土上撤走外国军队和撤销军事基地、实现裁军。我国认为，必须通过签订对德和约来消除第二次世界大战的残余。”

“我们表示完全支持被压迫的各国人民的民族解放斗争。让各国人民在没有任何外来干涉的条件下，自己自主地决定自己的命运。我们认为每个国家的人民，无论大或小，都应该为保卫世界和平作出自己积极的贡献。”

“罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府将继续为加强社会主义国家，国际共产主义运动和工人运动的团结，为联合所有的和平力量而斗争，将发展同所有国家的合作关系而不论其社会制度如何。尊重独立和主权，平等，不干涉其他国家人民内政的原则，必须成为国际关系的基础。只有在这一基础上各国间正常的、真正平等的关系才能得到发展。”

描述：

