id: 87db1d5fc1
标题：旧事重提 意在选票
日期：1995-7-26
是否是时间段：false
作者：庐岭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庐岭

24日，白宫举行了一次不同寻常的授职典礼。克林顿总统向115年前西点军校一个名叫约翰逊·惠特克的学生追授少尉军衔。接受军衔的是约翰逊·惠特克的曾孙尤利塞斯·惠特克。

约翰逊·惠特克生于美国南方一个奴隶家庭。南北战争之后，要求取消种族隔离的运动日益高涨。惠特克作为黑人中的杰出人士，于1876年首批进入西点军校学习。

但是军校中的白人学员和教官都不理睬他。惠特克只能以读《圣经》、作祷告来打发课余生活。一天晚上，三个蒙面人闯入他的寝室，把他捆在床上狠揍一顿。他的脸部、手部都被剃刀划得鲜血直流。

奇怪的是，打人凶手逃之夭夭，惠特克却受到了军法审判。法官判定他制造假案，用来损害军校的名誉，其根据是白人学员绝不会说谎。结果，约翰逊被赶出了西点军校，一直没有获得军衔。

时隔一个多世纪，为什么克林顿要旧事重提，并且大肆声张为惠特克追授军衔呢?这与克林顿目前的处境有关。由共和党控制的国会参众两院处处给克林顿制造麻烦，三天两头提出议案，又是大砍经费，又是批评克林顿政府的外交政策。

眼下，为明年竞选总统的角逐已经拉开序幕，共和党的加利福尼亚州长威尔逊又出奇招。他和国会内共和党总统候选人多尔遥相呼应，以纠正“歧视白人”为名，鼓动加州大学校董会废除平权计划，一面给克林顿出难题，一面藉此拉拢人心。

但这一作法受到黑人组织和女权组织的一致谴责。克林顿支持平权措施，赞成在雇佣、教育、晋升等方面给予少数民族和妇女特殊照顾，因为他认为美国现在还不是一个没有歧视，没有偏见的社会，联邦政府应该采取一些特殊政策照顾少数民族和妇女。克林顿为惠特克翻案，显然是对威尔逊的一个反击，也是他用来吸引少数民族选票的一大措施。

一个历史学家正在以惠特克的经历撰写名为《西点军校暴行》的书，听到这个消息后，他说，太好了，我的故事就这样写下最后一章。然而，美国的种族关系紧张会就此划上句号吗?

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957Q050301.JPG">

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957Q050302.JPG">

<FONT class=imgsm>上图为约翰逊·惠特克的档案照片；左图为尤利塞斯展示其曾祖父的照片。</FONT>

描述：

