id: 87dc127bf5
标题：只有党才真正爱护劳动力
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：李根发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市交通运输局　李根发

几千年来，一切剥削阶级，哪有“爱护劳动力”的?没有，从来没有，也决不会有。爱护我们劳动人民的，只有我们伟大的党和敬爱的毛主席。

邓拓在《爱护劳动力的学说》一文中讲:“早在春秋战国及其前后的时期，许多古代的大政治家已经知道爱护劳动力的重要意义。”还象煞有介事地对我们的党说:“应该从古人的经验中得到新的启发，更加注意在各方面努力爱护劳动力”。邓拓煞有介事地装出一副“关心”“爱护”劳动人民的面孔。但邓拓要的这一套把戏，欺骗不了用毛泽东思想武装起来的我们工人同志。我们一眼就看穿他那不可告人的目的，他这样做是为了挑拨党与人民群众的关系。用意十分恶毒。

邓拓讲党不爱护不关心劳动人民，这完全是诬蔑，是睁着眼睛说瞎话。谁关心和爱护劳动人民?谁不顾劳动人民死活?我们心里明明白白。我原来是一个踏拖车的工人。解放前，我们拖榻车工人深受三座大山的重压，在政治上是被大官僚、大资产阶级踩在脚底下，被人家称作“车夫”的“赤脚人”；资本家、黄牛霸头残酷的剥削，压榨得我们朝不保夕，衣不遮体，过着牛马不如的生活。在炎夏烈日，拉着二、三千斤的车子在软似“棉花毯”的柏油马路上，上气不接下气，汗流如雨，一天拉下来身软脚酸背痛，还没好吃好睡。在严寒的冬天，冰天雪地，西北风呼呼叫，车老板穿着棉袄还直叫冷，我们穿单衣还是满身汗。一旦遇天灾人祸，生老病死，无人过问，只得眼看病死饿死和等死。我们身受的压迫这样深，生活过得这样苦，资本家把我们当牛马。哪有剥削阶级爱护劳动力的?邓拓说剥削阶级的“大政治家已经知道爱护劳动力”，这根本是谎言。

解放后，我们在党和毛主席的正确领导下，推翻了三座大山，我们工人阶级当了国家的主人，政治上翻了身，生活安定，生老病死有保障，全国人民在党的领导下为了迅速摆脱“一穷二白”的落后面貌，奋发图强，自力更生，建设社会主义，从根本上挖穷根，栽富苗，为子孙万代造福，这是党对我们最大的关心和爱护，也是对我们子孙万代最大的关心和爱护。党代表了群众最根本最切身的利益。群众最听党的话，党指向那里，我们就奔向那里，党叫我们干啥，我们就去干啥，就是再苦再累我们也是心甘情愿的。但邓拓反把我们为建设自己的家园而进行的不怕苦、不怕累、不怕难的忘我劳动，诬蔑是党“不爱护劳动力”，这居心很刻毒，和美国杜勒斯骂我们“奴隶劳动”同一个腔调。与赫鲁晓夫诬蔑我们的大跃进是“人海战术”、“强迫劳动”不是一脉相承的吗?邓拓和现代修正主义分子一鼻孔出气。党领导我们技术革命是对劳动力最好的关怀。我们汽车运输工人，为进一步摆脱笨重的体力劳动，大搞技术革新，干劲很足，出现了许多动人的事迹。就在这火热的斗争中，许多领导干部为了关心群众的生活，爱护群众的革命积极性，亲临现场，深入第一线，与工人同甘苦，共患难。那里最困难，工作最紧张，生活条件最艰苦，领导干部就出现在那里，送茶送饭送毛巾，工人同志无不感动。有的“革新迷”，为了闹革命而废寝忘食时，一旦被领导上发现后就要“强迫”他们去休息，注意劳逸结合。通过大闹技术革命，现在装煤有输送机，装机器有吊车，大大减轻了我们工人的劳动强度，劳动生产率也有了不少的提高。难道这些大量的事实不已充分证明，党对我们劳动人民的关怀是无微不至的吗?

几千年来，一切剥削阶级，哪有“爱护劳动力”的?没有，从来没有，也决不会有。爱护我们劳动人民的，只有伟大的共产党，只有敬爱的毛主席。这是颠扑不破的事实。岂是邓拓之流的谰言所能改变的?

描述：

