id: 9514a75275
标题：大众酱菜厂通过大学习大批判充分发动群众采取措施有效控制蚊蝇孳生地
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市大众酱菜厂革命委员会在驻厂工宣队帮助下，遵循毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，改变过去对卫生工作不重视的状况，充分发动群众，掀起了大搞爱国卫生运动的热潮。

大众酱菜厂是一所制作大头菜、咸菜、酱、酒等八十多样品种的综合加工工场，生产任务较重。全厂只有一百多人，生产场地却占有十八亩土地。工厂地处低洼潮湿，单是大小缸甏就有一万余只，是越冬蚊蝇最好的栖息场所和孳生地。过去，厂里领导对卫生工作不够重视，认为生产任务已经够忙了，再要搞清洁卫生工作是额外负担。即使搞卫生，也只是少数几个专业人员动动手，做点表面文章。

春节前，市爱国卫生运动领导部门发出关于大搞爱国卫生运动的号召以后，厂革委会立即闻风而动，指定两个委员具体负责爱国卫生工作；还举办了专题学习班，组织学习毛主席对卫生工作的一系列指示，批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线。通过大学习、大批判，全厂群众提高了搞好爱国卫生运动的自觉性，积极投入了活动。复制小组的同志一马当先，动脑筋，提措施，采取勤洗、勤扫、勤刷的“三勤”制度，并划块包干，分工负责，互相监督，消灭了蚊蝇孳生地。

厂革委会抓住复制小组的先进经验，召开全厂群众誓师大会，及时加以推广，各组纷纷响应，把爱国卫生运动推向了一个新的高潮。群众发动起来了，办法也多了。他们对缸底部的周围边缘、低洼积水、潮湿避风等越冬蚊蝇容易躲藏和孳生的地方开展突击活动，排除积水，把堆放在露天的上万只缸甏翻了过来，清扫了垃圾，消灭了越冬蚊蝇，大大改善了厂内环境卫生面貌。他们并根据对越冬蚊蝇“打早、打小、打了”的办法，订了一些行之有效的制度，全厂实行分段分工专人负责，坚持一天一小扫，一周一大扫，清除了越冬蚊蝇的栖息场所和孳生地。

描述：

