id: 9515936714
标题：东海教师凉山娃 携手共栽民族花——记海安县教师群体支边的事迹
日期：1991-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,江苏文革,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三年前，本报曾发表过江苏海安县33名教师赴云南小凉山支教的消息。

如今，这个支教群体播下的种子已经生根发芽，开花结果。当地的各族人民由衷地赞誉他们是“凉山飞来的金凤凰”。

——编者

小凉山的呼唤

小凉山，地处云南、四川交界的莽莽群山中，这里居住着彝、藏、纳西、普米等12个少数民族，行政区为宁蒗彝族自治县。这里交通闭塞，气候异常，至今仍是全国的特困县。

由来自江苏海安的教师执教的宁海中学坐落在县城北郊。乳白色的教学大楼，亮堂堂的教工宿舍，现代化的水泥球场，在四面环山的坝子里，显得格外醒目。560多名各族学生在这里吮吸知识的营养。办学三年来，已有200多名优秀儿女考进了昆明、丽江等地中等院校。还有很多毕业生回到家乡后，正在农牧业战线上显露才智。

今年6月9日，全国人大副委员长费孝通，国家民委的领导同志，风尘仆仆来到宁海中学视察。费老说，在经济条件十分困难的情况下，宁蒗的父母官胸怀博大有远见，勒紧裤带搞教育，为小凉山办了一桩实实在在的好事。

人们不会忘记，解放前的小凉山，在奴隶制度的枷锁下，文化教育事业是一纸空白。日出而作，日落而息，刀耕火种，刻木记事。没有人身自由的奴隶娃子，还奢望什么文化呢?

1956年，一小撮奴隶主、土司头人发动了武装叛乱，他们烧光了人民政府刚刚办起来的14所小学，杀光了内地来的教师，驱散了学生。破土发芽的小凉山教育事业遭到毁灭性的破坏。

这以后的二十几年，政治运动的反复折腾，极左路线的严重干扰，使小凉山的经济文化、教育事业步履维艰，与内地的差距越来越大。小凉山呼唤着现代文明，渴望着社会进步。“治穷必须先治愚”。宁蒗县委、县政府领导从历史的起伏曲折中，认准了这一真理。他们在财力十分紧张的情况下，对教育一直给予了特殊的倾斜政策。

1987年深秋，县委书记阿书大岭(现任丽江地委副书记)、副县长加三梯火(现任县委书记)率领宁蒗县教育、经济考察团，跋山涉水来到了江苏省海安县。十多天的参观访问，进一步拓宽了他们的视野。海安，作为沿海开放城市南通所辖的一个县，教育事业享誉全国。全县四十个乡镇，象模象样的中学就有近百所。每年的高考升学率在人才荟萃的江苏省名列前茅。海安上上下下重视教育推动国民经济和社会发展的经验，使宁蒗客人探受启发。经过反复讨论、多次协商，在热烈的掌声中，宁蒗、海安教育、经济合作十年协议签订了。

按照协议，宁蒗投资100万元，建设一座相当规模的初级中学。海安派出33名富有经验的教师和管理人员，担负起全部教学任务。

耕耘创业的赞歌

到云南办学的消息不胫而走。数以百计的热血教师争相报名。按照协议规定的“大专以上学历，中学5年以上教龄，年龄45岁以下”的条件反复筛选，一个中33名教育工作者组成的，校长、副校长、教导主任和各学科老师配套的办学团，于1988年8月踏上了西去支教的万里征程。

海安老师抵达宁蒗的当天晚上，就受到了冰雹和暴雨的“欢迎”。一时间，奔腾怒吼的泥石流从山上倾泻下来，冲垮了堤坝，冲进了他们临时居住的木板房。

暴风雨持续了一天一夜。校长梅德润、党支部书记刘效宁耐心地做工作，鼓励大家知难而进。当地县委、县政府及有关部门领导也纷纷上门慰问。

临时驻地没有饮用水，老师们就向山脚下一位摩梭喇嘛求援。从他家的水井里吊上来，一桶一桶地往上抬。海拔高，沸点低，没有高压锅煮不熟饭，老师们只能烤土豆充饥。严重的高山反映，使许多人嘴唇开裂，头重脚轻，夜不能眠。

由于新校基建尚未完工，除了借用外单位4间平房外，还有的教室设在防震棚里。新校8个班的学生，初二、初三四个班，来自因教学质量低下、管理混乱而解散的林业局子弟中学。新招的4个初一班多系降分录取。这批学生中，不少连四则运算都不会。

尽管如此，全体老师还是克服了重重困难，奋战了5个昼夜，清理掉泥石流浮泥，修复了学校的路面，于当年9月15日如期开学。宁海中学响起了悦耳的上课铃声。

这是一所多么特殊的学校啊!说她特殊，国内绝无仅有。除了当地委派了一位管后勤的副校长和几名后勤人员外，其余管理干部和老师全是海安来的。而560多名学生却来自12个民族。风俗、语言迥然各异。这些学生在其他学校时可以边听课，边架起柴火烤土豆，甚至抓起猎枪打山鸡。

宁海中学创办以后，实行了严格的校纪规定:学生白天不能缺课，晚自习必须集中在教室进行，作业实行面批。这就难为了那些一贯无拘无束的山里娃。有几个旧病复发，屡屡肇事，在全校的大会上受到处理。少数家长一度对这种做法不理解:这样搞，咱的娃娃吃苦罗，一天到晚捧书本，怎能帮咱放牛羊?甚至有人提出:这内地的先进教学经验，难道就是靠耗时间?搞不好，这100万元办起来的中学，得砸在这帮汉人手里……

是啊!100万元，这对每年靠国家财政补贴上千万元来维持20万人口生计的特困县宁蒗来说，无疑是个天文数字。肩上的担子有多重?海安的33名老师人人清楚。宁海中学搞不上去，既对不起纯朴、善良的小凉山各族兄弟，也无颜见江东父老。他们暗暗发誓:再大的困难也要克服，一定要让沿海的教学先进经验在这里开花结果!

如何跟上国家教学大纲规定的课程进度?老师们开学初进行了摸底测试，其结果令人瞠目:初二、初三四个班人均分语文46，数学22，英语28。教务处分类设档，从中排出一般差生，重点差生。老师们除了上好白天的课外，抓紧晚自习和节假日进行重点辅导。

英语老师王俊、刘卫琴针对少数民族学生基础差、发音不准等弱点反复启发诱导。有时，一个单词要念上数百次，直到学生会读写。

数学老师郑建华、季瑞桐、陆春海各有各的“高招”，他们根据各民族学生的心理、生理特点，尊重他们的自尊心，分别请到自己家中辅导，收效甚佳，大多数差生终于慢慢跟上了集体的步伐。

生活苦，教学难，海安的老师们都挺过来了，可要适应当地各民族的风俗习惯，难度更大。

一天上午，赵曙凌老师看到一位普米族学生上课做小动作，便爱抚地摸着他的头说:“注意听讲。”谁知，该生竟夺门而去。中午，小赵正在做饭，学生的家长找上门来，手上的藏刀寒光闪闪。赵老师惊呆了!原来，普米族的风俗，头部最为神圣，父母都无权触及。小赵的亲昵动作，无意中伤害了民族感情。校领导获悉后赶来又是解释又是道歉，还带着小赵登门赔礼。豪爽的家长摔刀举杯，与赵老师握手言欢。

就是在这样的氛围中，海安的老师们任劳任怨，默默耕耘，迎来了丰收的季节。

第一次初中升学考试，宁海中学两个毕业班的88名学生中，22人考取了昆明、丽江等地的中专，26人考进了重点高中，还有的进入县农职技校学习。人均考分、升学率在全县名列前茅。其中，三门主科的状元全在宁海中学。县政府设置的18项重奖，宁海中学夺走了9个。

泸沽湖沸腾了!小凉山沸腾了!

水乳交融民族情

在宁海中学校园东侧，架设着一台大容量的变压器。别看它外型普通，线路却直通县电业局总控室。这不是一台平平常常的变压器，而是宁蒗县委领导对海安教师一片爱心的结晶。1988年底，县委常委会作出了一项特殊的决议:即日起，县长、书记家可以停电，宁海中学不可断电!县财政拨出专款购置变压器，为宁海中学架起一条供电专线。同时，每位教师配发2000瓦电炉一只。

生活上关怀备至，政治上高度信任。校长梅德润当选为县教育局党委委员，县人大常委，直接参与小凉山大政方针的制订。

为了浇灌宁海中学这朵民族团结的花蕾，宁蒗全县先后有上百家企事业单位捐钱捐物，连一些个体户也表达了心意。

正是这浓浓的民族深情，坚定了海安老师克服重重困难，献身边疆教育事业的崇高信念，并以自己的一腔热血，谱写出一曲曲感人肺腑的颂歌。

共产党员、语文老师周树泉的母亲病故，家里打来了电报，要他速回海安。当时，正是中考复习最紧张的阶段。担负两个班教学任务的周老师强忍悲痛，坚持留在凉山帮助学生温课迎考。他剪下自己的一缕头发，夹在快信中邮回家乡、寄托自己深切的哀思。

3年多时间里，33名教师中先后有7位老师由于教学任务的繁重和路途的崎岖艰辛而未能和辞世的亲人见上最后一面，只能在边远的异乡含泪寄托哀思。

在宁海中学，体现民族团结，亲如一家的动人故事举不胜举。

彝族学生阿西天布初三那年，由于家庭无力维持他的生活费用，面临着失学的危险。此事牵动了全校老师的心。副校长周忍济送来了饭菜票；班主任储友云代缴了书簿费；化学老师杨传进递上了零用钱……大家齐心合力帮他度过难关。在去年中考时，阿西不负众望，以优异的成绩考取了丽江师范，成为方圆百里第一个彝家中专生。

时日推移，汉族老师与当地人民群众特别是学生家长结下了深厚的情谊。

去年初，随教导主任景宝明一起支边的妻子丁林秀食管疼痛，饭菜难咽，在校领导的再三催促下，去了趟昆明。20多天后，一张“食道癌晚期扩散”的诊断书寄到了学校!

“景师母不行了，明天就要回江苏老家去了!”

不幸的消息传遍了小凉山。县委县政府的领导来了，部委办局的负责人来了，放在桌上的个人捐款一下子就是600多元。

1990年3月30日凌晨，宁蒗汽车站广场挤满了送行的人们。凄凉的哭声打破了彝乡黎明前的宁静。自发前来送行的各族学生，依次向慈祥的景师母告别。闻讯赶来的家长们也默默围聚在景师母乘坐的班车前，用本民族最隆重的礼仪，虔诚地祈祷，祝愿辛劳成疾的汉族老师逢凶化吉，一路平安。

景师母离去了。带着未尽的遗愿长眠在故乡的土地上。景老师办完丧事后，哭着向爱妻的遗像叩了三个头，背起了不满周岁的孩子，又踏上了前往小凉山的征程。

一花引来百花开

宁海中学的成功引起了一种共振效应，其影响远远超过了学校本身。

在宁蒗县的万山丛中，有一个以母氏氏族社会奇特的阿注婚姻闻名于世的泸沽湖。群山倒映着波光，湖水湛蓝湛蓝。二十世纪九十年代的今天，摩梭姑娘们仍唱着古老的渔歌，划着独木舟，荡漾在宁静的湖面上。一切都是那样古朴、神奇。

然而海安老师在宁蒗的出现，犹如一股强劲的冲击波，打破了沪沽湖千百年来的宁静。当地一些学校的领导人坐不住了，他们看到了差距，看到了努力的方向。

——教学设备最好，师资力量雄厚的县民族中学，组成了以副校长挂帅的教学队伍，狠抓教育质量，立志要超过宁海中学。

——全县教改先进单位的红旗中学，放手让业务尖子挑大梁，全校承包管理，以图奋进。

——原县教育局教研室主任毅然辞职，出任城关小学的校长，他下决心从低年级娃娃们抓起，凉山的下一代不能再耽误了。

1990年中考，宁蒗县一中、民族中学等学校的教学质量大幅度提高，某些科目的成绩赶上或超过了宁海中学。

1991年中考，宁海中学再展雄风，其他学校步步紧跟，毕业生的德、智、体素质有了更大的突破。

看到这火热的场景，海安的老师们欣慰地笑了。他们万里迢迢来到小凉山，所期待的不正是这一天吗?

近三年来，云南省的怒江州、迪庆州、楚雄州、保山地区，四川、贵州等省先后有30多批组团来到这里学习参观。

去年6月，中共云南省委书记普朝柱，副省长陈立英，国家教委专职委员郝克明等领导来到了宁海中学。普书记握着校长的手动情地说:“你们在贫困、落后的高寒山区无私奉献，默默耕耘，为培养少数民族娃娃们吃了不少苦。你们不仅办好了一所学校，更重要的是产生了冲击波和催化剂的作用，促进了全省民族教育事业的发展。云南的教育史册上将要刻上你们的名字，小凉山各族人民不会忘记汉族老师的功劳。”　王广祥

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919g040201.JPG">

<FONT class=imgsm>师生肩并肩，汉彝情谊深。(题图)</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919g040202.JPG">

<FONT class=imgsm>海安老师深入高寒村寨家访，受到盛情款待。(右上图)</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919g040203.JPG">

<FONT class=imgaut>王广祥</FONT>

<FONT class=imgsm>老师循循善诱，学生认真听讲。(右图)

本版照片均为　王广祥　摄</FONT>

描述：

