id: 95151f2199
标题：协助党向全市私营商店青年职工宣传总路线团上海市委召开私营商店团干部大会
日期：1953-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　青年团上海市委，为了协助党向全市私营商店中的团员和青年职工进行总路线的宣传教育，明确青年团组织在私营商店中的当前任务。特于十一月廿八日，召开了全市私营商店团的分支书记以上的干部大会。

团市委办公室主任周蔚云同志在会上传达了团市委关于团组织在私营商店中当前工作的意见。指出当前私营商店中团的组织应在党的领导下，配合工会，发动广大团员与青年职工积极学习与宣传总路线，提高觉悟，发挥积极作用，成为党的得力助手。接着，她并向大家提出工作的具体要求:首先，通过总路线的宣传教育，使团员与青年职工树立起为社会主义工业化奋斗的伟大理想，发扬上海青年的革命传统，树立艰苦奋斗、服从国家计划、克服各种困难的斗争精神。其次，团结成年、老年职工共同团结与监督资本家，在国营经济领导下，改善经营，服从市场管理，遵守国家政策法令，开展城乡物资交流，满足人民需要，正确的发挥私商的积极作用，同时又要防止资产阶级不法分子投机套购、抗拒市场管理和偷税漏税等不法行为，并与这些不法行为进行坚决的斗争。最后，周蔚云同志着重指出:总路线的教育必须长期的、耐心的、反复的进行，必须贯彻在日常工作与生活中。团的组织应该大力支持和表扬站稳立场、按照党的政策坚决斗争的优秀团员和青年。

描述：

