id: 9516cb4560
标题：封建统治阶级的“战略家”
日期：1966-3-11
是否是时间段：false
作者：包忠文,杨崇礼,梁淑安,赵梅君
来源：《新华日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海瑞是封建统治阶级的实践家，但他更是一个封建统治阶级的“战略家”，他为封建统治阶级编造自身的幻想，他为巩固封建统治而出谋划策。为吴晗同志所一再宣扬的《治安疏》，就是海瑞为封建统治阶级出谋划策的反动战略思想的集中体现。他为了给封建统治阶级“求万世之治”、“为江南立千百年基业”奋斗了一生，千方百计为平熄人民的反抗，“永绝祸根，遗安万代”奋斗了一生，真是鞠躬尽瘁，死而后已，这就是海瑞在历史舞台上所扮演的角色。他与那些目光短浅的实践家虽然也闹了不少矛盾，但他与他们的根本利益是完全一致的。他在生前受了一些委屈和打击，死后却成了统治阶级大力歌颂的人物，成为统治阶级用来欺骗、麻醉人民的一座偶象。

今天，我们要推倒这座树立了四百年来的偶象，不能不激怒了那些至今还在向它顶礼膜拜的人们。他们要保卫这座偶象，要把它当作复辟资本主义、封建主义的武器，他们企图把“清官”海瑞当作从思想上对劳动人民进行“和平演变”的工具。因此，在思想界就发生了这一场大激战。这是一场政治思想战线上无产阶级思想和资产阶级思想、封建主义思想的大激战，是一场社会主义思潮和反社会主义思潮的大激战。

(摘自一九六六年二月二十一日《新华日报》，原题《海瑞在历史舞台上扮演了什么角色?》，作者:包忠文、梁淑安、杨崇礼、赵梅君)

描述：

