id: 9517ed3c22
标题：锡共发表声明赞扬毛主席是当代最伟大的马列主义者毛主席天才地指导着世界革命运动北京已成为世界革命中心苏修的日子不长了
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社科伦坡十七日电　锡兰共产党政治局最近就伟大的十月社会主义革命五十周年发表声明，赞扬毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，并且指出:“世界革命的中心已经转移到红色中国的首都北京，毛泽东同志在那里居住，并以他无与伦比的天才指导着世界革命运动。”

声明强调指出:必须从十月革命中吸取的最重要的教益是:只有通过革命而不是通过其他途径，才能推翻资本主义和剥削。剥削阶级决不会自动退出历史舞台。必须用暴力把他们踢开。

声明说:马克思和列宁强调，工人阶级必须打碎现存的资产阶级的国家机器，而代之以无产阶级专政的工人阶级的国家机器。只有通过革命而不是通过议会才能实现这一点。

声明说:为取得革命的成功，工人阶级及其同盟者必须有一个布尔什维克党式的党来指导革命。这个政党必须是一个真正革命的党——如象毛泽东同志所教导的，一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。没有这样一个党，革命就不能成功。

声明指出:以当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的中国共产党，在马克思列宁主义和现代修正主义之间的具有历史意义的论战中所作出的贡献，我们无论怎样估价也不会过高。

声明说:今天，赫鲁晓夫已经不光彩地被赶下了台。但是，他的继承人却奉行着同样的政策——只不过更加狡猾罢了。他们正在实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。

声明指出:以毛泽东同志为首的中国共产党，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和所有其它马克思列宁主义政党和小组正在进行反对修正主义的斗争。毛泽东同志创造性地发展了马克思和列宁的革命学说，并把它们提高到一个新的高度。

声明指出:第三条道路，或中间道路是没有的，马克思列宁主义和现代修正主义不能妥协。凡是企图谈论在马克思列宁主义和现代修正主义之间采取一条独立道路或中间道路的人，都只不过是在通向现代修正主义的下坡路上迈出了第一步。

声明说:列宁曾说过，只有把世界帝国主义最后和彻底打倒之后，世界和平才能最后得到保障。现代修正主义者无视列宁的这一教导，把和平共处的理论歪曲成甚至在帝国主义还存在的情况下，也可能制止战争和保障一个没有战争的世界。声明接着指出:这完全是背叛世界革命，背叛世界无产阶级和所有其他被压迫人民的利益的。

声明说:苏联修正主义集团为了替美帝国主义效劳，充当消防队，企图扑灭英雄的越南人民为反对美国侵略而进行的人民战争的熊熊之火。

声明说:苏联现代修正主义统治集团最近在得到美国支持的以色列对阿拉伯人民侵略期间扮演的角色，便是美苏勾结叛卖各国人民事业的最明显的例证。

声明指出:从来还没有哪一个国家的人民象阿拉伯人民那样被苏联修正主义者公开地、无耻地出卖过。

声明说:苏联修正主义者还一直在向印度反动派提供武器，以便对社会主义中国进行侵略。

声明说:苏联修正主义集团并且同美帝国主义合谋搞全球战略，从泰国起，一直到日本、菲律宾、南越、“马来西亚”、印尼、印度和苏联，都建立起基地，包围中国，十分卖力地参加全世界反华大合唱。

声明说:苏修统治集团，从赫鲁晓夫开始，已采取了一系列措施，取消无产阶级专政，逐步实现了资本主义复辟。

声明指出:以上所说足以证明，苏联修正主义者是现代史上最大的叛徒，是国际共产主义运动最坏的工贼。他们的日子不长了。

声明说:我们马克思列宁主义者是伟大十月革命的革命传统的真正继承者。我们是举着列宁和斯大林所点燃了的火炬前进的人们。现代修正主义者把十月革命的红旗扔进泥潭中，是我们把它抢救出来，并正在高高举起这面红旗。

声明强调说:莫斯科不再是世界革命的中心了。世界革命的中心已经转移到红色中国的首都北京，毛泽东同志在那里居住，并以他无与伦比的天才指导着世界革命运动。

声明最后说:我们为十月革命的不朽思想所鼓舞，在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的旗帜下前进，让我们前进，在锡兰和在世界干革命。

描述：

