id: 95180116ac
标题：四川大邑地主庄园喧闹——冷落——热乎卅年昔日“收租院”　今日“博物馆”
日期：1994-4-2
是否是时间段：false
作者：石化高
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石化高

你，或许参观过闻名全国的四川大邑地主庄园；你，或许曾读过一度轰动全国的报告文学《从水牢中活出来的人》；你，或许看过大型纪录影片《罪恶的地主庄园》。提及这些，你自然会想到那阴森恐怖的“水牢”、“地牢”、“行刑室”；想到那闻名中外的大型泥塑《收租院》和那位因租谷不够，抱着一只老母鸡前来交租的老太太……

大邑地主庄园从50年代末对外开放展出至今，30多年过去了，现在怎样了?日前笔者冒着严寒从四川省的首府成都，驱车50余公里，来到大邑地主庄园探访。

1　阶级斗争的工具

大邑地主庄园，是四川近现代地主庄园建筑的典型，是川西半封建半殖民地社会的缩影，参观者可从中形象地看到当时川西的政治、经济、军事等状况。人们透过它，可以了解旧中国的历史。正因为如此，当1958年全国博物馆会在河南郑州召开后，四川省文化部门便致函大邑县，要求将刘文彩的庄园搞成陈列馆对外展出。其建馆初衷，有文记载:“鉴于大邑县大地主刘文彩在剥削压迫农民方面在我省较突出，为了用具体生动的事例说明千百年来封建地主对农民的残酷压迫剥削，决定将该庄园(新旧公馆)保留，设立地主庄园陈列馆。”

信息传出，从心底感谢共产党、从骨子里憎恨地主的翻身农民，积极响应政府号召，捐出了文物展品，田契佃约、讨饭碗、打狗棍。县里也将早先接收的一批地主财物、资料、字画等充实进庄园。从庄园调到重庆展览的契约、刑具以及调到北京展览的象牙塔等亦退回庄园。经过一段时间的筹备，地主庄园陈列馆开始对外展出。从1958年10月预展到1959年10月8日正式展出，一年时间，展出内容基本符合事实，符合历史，使数万参观者对什么是封建社会，什么是阶级剥削、阶级压迫，有一些具体了解。

然而，随着后来阶级斗争的扩大化，这座为进行阶级教育而办的陈列馆，便日益开始为“左”的路线服务。经过征集，许多农民把凡能说明地主剥削压迫农民罪恶的实物，都交出来。而陈列馆为当时形势所迫，采取了为我所用的“拿来主义”，对征集的实物未作一一考证。

进入60年代，阶级斗争、阶级教育日益升温，陈列馆又根据“需要”，不但在收租院里摆放了斗、秤之类收租工具和实物，而且想象性地添加了“高租重压”、“买飞田”、“割耳”、“吊打农民”等农民受刑的蜡制塑像和刘文彩的“百罪图”；新设置了“水牢”、“地牢”、“行刑室”，以及大型泥塑《收租院》，并在馆内张贴、书写了许多诸如“千万不要忘记阶级斗争”、“不忘阶级苦，牢记血泪仇”之类的标语、口号。同时，加之舆论宣传，前来参观“受教育”者猛增。据报载:1964年前后，“每天参观人数达数万人，从老庄园门口排四路纵队，长达100余米，晚上还实行通宵参观。一个照相处安排了40余人，每天要拉一架车照片到邮局寄发。”

在大讲“阶级斗争”，大抓“阶级教育”的年代，大邑地主庄园一度“热得发烫”，甚至到了“狂热”的地步，历史也被其肆意扭曲。

2 还历史本来面目

党的十一届三中全会后，随着全党、全国工作重点的转移，这个曾经热闹非常的地主庄园，日渐冷落，以致门可罗雀，致使庄园陈列馆人心思散，纷纷外流。据介绍，1980年，全馆人员从鼎盛时期的200多人，锐减到50多人，18名解说员先后调离12人。

1985年，地主庄园陈列馆从部分大专院校、科研院所，请来20多位文史哲学界的教授、专家，对昔日作为阶级教育大课堂的地主庄园陈列馆作了一番考证。说来十分可笑，原来地主庄园里的“水牢”是依据县内唐场乡“爱国模范”冷月英的忆苦控诉，将她坐地主刘伯华家“水牢”的事典型化，改为冷月英坐刘文彩家的“水牢”，设置在当年刘文彩存放鸦片烟的地下室里；原来地主庄园里的“地牢”也是依据另一刘姓地主家里的“地牢”设置在庄园里“水牢”的附近。为适应“需要”，还将当年刘文彩的“瓷器室”、“年货室”改为“行刑室”。更为滑稽的是，为增加地主庄园“雇工院”与刘文彩住房的反差，竟然不惜将原“雇工院”的高房改为矮屋。

专家、教授们经过考察鉴定，作出了这样的结论:“这座庄园保存完好和完整程度是全国少有的。它是中国近代史上封建地主阶级产生、发展和消亡过程的一个缩影，是近代地主阶级在四川生活的形式和风貌的典型反映，是社会发展史的一个断面。因此，无论在文物、科研和教育上都有重要的价值。”并指出:“作为历史性的文博单位，治史要严，切忌虚构假设。”

“一剂良方”使庄园陈列馆领导顿时清醒。他们毅然向上级有关部门呈送报告，要求“去伪存真，还其历史本来面目。”随之，陈毅元帅题“地主庄园陈列馆”的牌子又挂了出来；“水牢”的水抽干了，铁笼撤走了，恢复了“鸦片室”；“行刑室”里的各种刑具撤走了，挂上了“瓷器室”、“年货室”的牌子。“地牢”亦不复见。同时，那些反映阶级斗争内容的标语口号也被一一清除。尽管被扭曲的历史得以正名，但仍然难以吸引参观者，门庭依然冷落，少有人“光顾”。

3　为改革开放服务

历史进入20世纪90年代，中国的改革开放大步推进，社会经济迅速发展，人民生活日益改善提高，旅游日盛。大邑地主庄园陈列馆的领导抓住机遇，广泛征集川西平原的民间风俗遗物，办了“川西民俗博物馆”。同时，发挥庄园拥有许多未曾公开展出的珍品优势，办了“庄园文物珍品馆”。

在珍品馆里，存放有刘氏家族谱系和50多幅珍贵照片；有孙中山先生馈赠他人的通体镂空的13层象牙塔和数十件精美的瓷器、玉器、铜器、银器；有国家一级文物，来历不凡的太平天国天王府遗物——紫檀木嵌大理石、镶螺钿的中式座椅8把和与此配套的4个茶几、一张座榻。据介绍，这套家具神秘的流传经过，充满了诱人的色彩。相传，这是当年太平天国在南京的天王府使用过的一套家具。1864年，曾国藩率清军攻下太平天国首府南京，部将鲍超进入天王府抢走这套紫檀木家具，随后经秘密装运回老家四川奉节县作为家珍。其后，鲍超家败，他的孙女儿鲍大金与原成都市市长陈离结婚时，作为陪嫁运到成都。后来，陈离将其送给兄长陈古之。1935年，刘文辉40岁生日，川军24军师旅级军官买下这套家具作贺礼，送给刘文辉。不久，刘文辉之女刘元恺和川军20军参谋伍培英结婚，这套家具又一次作为陪嫁到了伍家。临解放时，伍令人将这套家具送回老家大邑<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\04\94420603AA.JPG">江。解放后，伍培英夫妇将它捐献给国家。1958年交陈列馆收藏。

大邑地主庄园自近年开办“川西民俗博物馆”和“地主庄园文物珍品馆”后，引起了社会的反响。加之，成都市、四川省相继将这里定为成都市和四川省青少年教育基地，前往参观者日益增多，体现出它的另一种价值。

这次，笔者到地主庄园采访时，虽是数九严冬，但参观者仍络绎不绝。

大邑地主庄园，一度冷落后，如今又热乎起来!

描述：

