id: 9519b384e4
标题：整个非洲站起来
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
整个非洲站起来!这是亿万非洲人民的迫切要求，这是历史发展的必然趋势。

英雄的非洲人民为了实现这个伟大的目标，曾经前赴后继地进行了长期斗争，夺得了一个接一个的胜利；而且现在继续同第三世界其他国家团结在一起，战斗在一起，改变着非洲的面貌，推动着世界前进。

英勇战斗　砸碎殖民锁链

英雄的几内亚(比绍)、莫桑比克和安哥拉人民，在非洲各国人民的大力支持下，经过十多年艰苦卓绝的武装斗争，终于打垮了葡萄牙残暴的殖民统治。在几内亚(比绍)共和国光荣诞生之后，今年，莫桑比克、佛得角群岛、圣多美和普林西比又相继宣告独立。安哥拉也将完全独立。侵入非洲长达五个世纪的葡萄牙殖民主义者在非洲大陆的殖民统治终于崩溃了。这是继六十年代英、法、比等国在非洲大陆的殖民统治被摧毁以后，伟大的非洲人民夺得的新的重大胜利。在非洲大陆，第二次世界大战前只有三个国家是独立的，而现在增加到了四十六个。

今天，非洲尚未获得独立的地区的人民解放斗争也正日益高涨:津巴布韦人民热情支持和踊跃参加游击队，自由战士主动出击，英勇打击敌人；纳米比亚人民在坚持武装斗争的同时，还同南非当局策划的班图斯坦自治选举阴谋进行了针锋相对的斗争；阿扎尼亚人民反对种族隔离和种族歧视的群众运动也有了新的发展；其他未独立地区的人民，要求独立的呼声越来越高。沃斯特和史密斯一伙种族主义头目施展的“和解”阴谋，连遭挫败。

形势大好，但是，敌人不会甘心失败，解放斗争的道路是不平坦的。种族主义政权在一个超级大国的支持下还会施展种种花招，阴谋瓦解民族解放运动，分裂非洲国家；而另一个超级大国也是野心勃勃，打着“支持”解放斗争的旗号，使劲向非洲渗透和扩张。正当非洲人民为安哥拉即将宣告独立、为安哥拉三个解放组织消除分歧、达成联合协议而欢欣鼓舞的时候，苏联社会帝国主义却以“支持”为名，在这个地区挑起内战，坐收渔人之利。但是，非洲人民要独立、要解放的历史潮流，势不可当。非洲是伟大非洲人民的非洲，非洲统一组织要“从非洲根除一切形式的殖民主义”的伟大誓言终将实现。帝国主义奴役非洲大陆的时代一去不复返了。

摆脱外国控制　争取经济独立

政治独立和经济独立是互相依存、不可分割的。非洲国家越来越认识到，仅有政治上的独立是不行的，还必须摆脱外国资本的控制，自己掌握自己国家的经济命脉，自力更生地发展民族经济，实现经济上的独立。

非洲国家独立后，在经济上仍然遭受帝国主义、殖民主义的掠夺和剥削。苏、美两个超级大国正以提供“经援”、“军援”为幌子，大力向非洲渗透扩张，干涉这些国家的内政，威胁着这些国家的独立。苏联社会帝国主义的用心尤为险恶。集军火商、投机商和帝国主义的贪婪本性于一身的苏联社会帝国主义，在非洲国家之间和民族解放运动内部制造分裂，挑起纷争，乘机借口“军援”出售军火，进行军事渗透；它以提供长期贷款为名，借口“经援”高价出售陈旧机器设备，低价掠夺非洲的农产品和原料，牟取暴利；它直接输出资本，大办“跨国公司”式的“合股企业”，借以控制非洲国家的经济。

这些严酷的事实使非洲国家日益认识到，依靠外援、外资、外债来发展自己的经济，等于饮鸩止渴，会重新陷进新殖民主义的圈套。正如塞拉利昂总统史蒂文斯所说:“经济上的剥削正在不断降低这些年来我们获得的政治独立的意义。”尼日利亚《星期日时报》最近也指出，苏联正以新殖民主义形式“慢慢钻进我们的心脏”，“这种新的殖民化的形式”“比英国殖民时代的殖民化更致命得多”。因此，越来越多的非洲国家逐步地把外国资本控制的重要企业实行本国化，决心走独立自主、自力更生发展民族经济的道路。

由于长期的殖民统治，许多非洲国家形成畸形的单一经济，农业落后，粮食不能自给。近几年来，一个超级大国在国际市场上大量抢购粮食，致使粮价猛涨，另一个超级大国扬言要用粮食作武器来对付发展中国家。这使非洲国家痛切地感觉到必须发展农业，解决粮食自给问题；否则，帝国主义、超级大国就会卡自己的脖子，经济发展就没有牢固的基础，独立就没有可靠的保障。因此，许多非洲国家积极采取各种措施，努力发展农业。加纳从一九七二年开展“自己养活自己运动”以来，现在，大米和玉米已经自给，今年还第一次出口了不少玉米。许多非洲国家的经验表明，非洲具有发展农业的优越条件，只要努力去干，粮食自给问题是不难解决的。

近几年来，一些非洲国家重视发展小型工业，并取得了可喜的成绩。尼日利亚政府专门成立了小型工业局、小型工业发展中心，以促进小型工业的发展。现在，尼日利亚全国的小型工厂约有两万家，手工作坊七、八万家，其产值约占全国工业总产值的百分之二十。坦桑尼亚、多哥、塞内加尔等国利用本国资源，开办了许多农副产品加工、机械、五金、水泥等小工厂。事实表明，发展小型工业，有利于发展中国家充分利用本国资金、技术、资源和人力，有利于积累资金，培养本国技术力量，逐步满足本国人民生产和生活的需要，逐步减少和排除对外资和进口商品的依赖，为进一步发展民族经济提供有利条件。

非洲各国在发展农业和小型工业方面所取得的成就，对捍卫国家主权、发展民族经济、走自力更生道路具有重大的意义。

联合反霸　打破旧的国际经济秩序

近几年来，在石油斗争胜利的鼓舞下，非洲和其他第三世界国家联合起来，开展了一场意义重大、震撼世界的反对旧的国际经济秩序的斗争。目前，这场斗争正向纵深发展。作为第三世界有组织的重要组成部分的非洲，在这场斗争中做出了重大的贡献，发挥了重要的作用。

苏、美两个超级大国是旧的国际经济秩序的主要维护者。美国公开反对第三世界的这场斗争，而苏联则以“支持”为名，行破坏之实，更为阴险。非洲国家不畏强暴，针锋相对地同它们进行了斗争。人们还记得，在第六届特别联大会议上，当苏联社会帝国主义的代表反对会议文件提建立“新的”国际经济秩序时，塞内加尔代表严正指出，七十七国集团草拟的《宣言》草案提出建立“新的国际经济秩序”，关键是个“新”字。如果接受苏联的修正案，就抽掉了《宣言》的基础。在今年举行的联合国工业发展组织第二次大会上，加蓬代表蔑视苏修兜售的黑货，明确提出必须抛弃“国际分工”那样的陈词滥调；加纳代表以七十七国集团的名义发言，就苏修代表反对七十七国集团要求把工发组织改为专门机构的主张，揭露了苏联社会帝国主义假支持、真破坏的丑恶面目。

近年来，非洲许多原料生产国组织、区域性经济合作组织，犹如雨后春笋，纷纷成立。关于各种原料的联合斗争，风起云涌。去年，非洲先后建立了非洲油料生产国组织和非洲林业经济和木材贸易合作协调组织。今年五月，在苏修的“区域主义”、“经济主义”的咒骂声中，十五个西非国家经过长期协商后，建立了具有重大意义的西非国家经济共同体。与此同时，三十六个非洲国家还和加勒比、太平洋地区十个国家联合建立了“非、加、太区域集团”。事实表明，正是这种联合的力量，挫败了超级大国一次又一次的分裂阴谋，推动反对旧经济秩序的斗争逐步深入，日益扩大。

非洲国家近年来重视同第二世界国家发展关系，以共同抗拒苏、美两个超级大国的霸权主义。布迈丁主席指出，欧洲、阿拉伯、非洲的“接近”是“防止霸权的铁钳在这个地区夹得越来越紧”的“最好办法”。“非、加、太区域集团”同欧洲经济共同体九国签订的《洛美协定》，反映了受到超级大国欺负的西欧国家在对第三世界的态度上有某种积极性的变化。

当今的非洲大陆，生气勃勃，热气腾腾。伟大的非洲人民反对帝国主义、新老殖民主义、白人种族主义、犹太复国主义和超级大国霸权主义的正义斗争，一定能够取得彻底胜利。整个非洲一定能够站起来。站起来的非洲人民必将对人类做出更大的贡献。

(新华社北京一九七五年七月二十八日电)

描述：

