id: 95199c35e7
标题：本市财政税务部门突出无产阶级政治依靠工人群众掌好无产阶级财权 协助企业增产节约增加财政收入
日期：1969-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市财政、税务部门在工宣队、军宣队领导下，遵循伟大领袖毛主席“发展经济，保障供给”、“备战、备荒、为人民”的教导，突出无产阶级政治，抓革命，促工作，依靠广大革命群众和以工人为主体的企业经济监督组织，狠抓经济领域的阶级斗争，积极协助企业增加生产，厉行节约，增加收入，及时把工人阶级创造的社会主义积累组织入库，保证战备和建设资金的需要。今年以来，全市革命和生产形势大好，财政收入也大幅度增长。

积极促进企业生产发展

伟大领袖毛主席教导说:“从发展国民经济来增加我们财政的收入，是我们财政政策的基本方针”。财税部门的同志改变了原来认为“抓革命，促生产是工厂、企业的事情，与我无关”和财税部门促生产是“隔靴搔痒”、“无能为力”、“吃力不讨好”等思想。他们根据毛主席“决定财政的却是经济”，“未有经济不发展而可以使财政充裕的”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇以财政卡经济，大搞“管”字当头，监督至上的反革命修正主义黑货。从而提高了认识，坚定了信心。

广大财政、税收工作人员，充分运用财政税务这个综合性部门的特点，关心、促进企业生产。他们依靠工人群众和革命的财会人员，深入实际，调查研究，了解各个行业生产领域中的问题，及时向有关部门提出建议，帮助企业增加生产，降低成本。如毛纺厂的纺机车速运转有快有慢，产量有高有低，过去大多数毛纺机每分钟运转在八千转左右，但也有少数厂的工人群众，学习了“老三篇”，下定愚公移山志，大胆创新，冲破了“老八千”。联系毛纺行业的财税人员，对毛纺机的车速进行了全面的调查研究，他们又深入车间、工段向工人群众学习，研究加快车速的措施，一面写出调查报告，向有关部门建议，一面写出宣传资料，广泛宣传。经过工人群众的努力，这个行业毛纺机车速已平均提高到每分钟九千至一万转，最高的达到一万二千多转，单位产量大大提高。联系灯泡厂的财税人员，发现市场上前一时期民用灯泡供不应求，而关键又在玻璃壳生产跟不上，就到另一家生产牛奶瓶的玻璃制品厂联系，得到支持，使两个单位建立了协作关系，每年增产十几万只灯泡。

为了促进生产的发展，财税部门对企业一些必要的固定资产更新、改造项目，在资金供应上合理安排、积极支持，保证节煤、节电、综合利用的需要和群众性技术革新运动的开展。

狠抓经济领域的阶级斗争

财税部门的同志，遵循毛主席“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”的教导，同企业经济监督组织的工人群众和革命财会人员一起办学习班，批判“阶级斗争熄灭论”，认识到剥削阶级在政治上遭到失败以后，必然要在经济领域中不断兴风作浪，挖社会主义墙脚，财税部门一定要发挥无产阶级专政工具的作用。

他们围绕各个时期的中心工作，经常分析阶级斗争新动向，在打击反革命经济主义、贪污盗窃、投机倒把活动中，向有关部门反映情况，提供线索，做了不少工作。如负责基本建设拨款的同志，通过审查承包修建合同，调查了一批投机倒把案件，揭露了阶级敌人煽动农业劳动力流入城市，私包工程，雇工剥削，获取暴利等违法行为，在有关部门配合下，处理了一批犯罪分子。

推动企业厉行节约反对浪费

财税部门的同志，还同企业的工人经济监督组织一起举办毛泽东思想学习班，使毛主席“要进一步节约闹革命”的光辉思想深入人心。同时，和工人群众一起批判“浪费难免”、“搞节约油水不大”等思想，提高了认识，加强了责任感。

财税人员从关心生产出发，对企业生产中原材料和费用支出中的浪费情况进行调查研究，帮助企业搞好节约工作。如联系钢铁厂的财税人员，了解到炼钢的原料消耗比过去有了上升，在听取了工人群众的意见以后，积极向领导部门汇报情况，采取了措施，有一个厂在工人同志的努力下，每月节约钢铁料一千多吨。有一个美术颜料厂，生产颜料用的胶水原是用粮食做的，当财税人员了解到另一个厂生产多下来的一种粮食渣料，可以合理利用，就协助两个厂挂钩。经过工人同志的努力，试用成功，每月可以节约粮食十三吨。

广大财税工作人员，对违反国家财政纪律、讲究排场和铺张浪费的地主资产阶级作风，进行了坚决的斗争。他们同工人群众一起宣传毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，狠批讲“气派”、“花点钱不在乎”的资产阶级大少爷作风，树立“节约光荣”“浪费可耻”的观念。

依靠工人群众做好财税工作

广大财政、税务工作人员，遵循毛主席“全心全意地依靠工人阶级”的教导，在工作中，依靠群众，特别是依靠以工人为主体的群众性经济监督组织，做好财政、税务工作。他们经常同经监人员一起办学习班，一起开展活动，总结和交流先进经验。现在，全市极大多数企业都已经建立了企业经济监督委员会或经济监督小组。他们大力宣传毛泽东思想，关心生产、关心收入、监督消耗、监督支出，做了大量工作，发挥了很大作用。象文教用品行业从下到上一百多个企业都建立了经济监督组织，发挥群众理财的作用，取得显著成效。

财税人员在工作中依靠经济监督组织，向工人阶级学习，走群众路线，工作就做得比过去深入。有一个织布厂，因厂房大修，准备停产六个月。联系这个厂的财税人员得知消息后，就同厂里经济监督小组的同志一起研究，认为这样做不符合毛主席“必须把布匹抓紧”的教导，停产六个月要少生产坯布三十多万米，还要国家财政弥补亏损五万多元。他们积极向厂革委会建议不停产，并向公司反映。厂革委会接受了这个建议，提出翻修房屋不停产，也决不伸手向国家要贴补。在上级的支持下，工人群众分别在食堂、成品间、走廊里排了九十六台布机，照常生产。经过全厂工人的努力，今年上半年共生产坯布三十五万多米，做到了厂房大修不停产，还上缴利润四万多元。

描述：

