id: 951cab32cd
标题：美蒋条约——蒋贼最后一张卖身契
日期：1955-1-15
是否是时间段：false
作者：彭嶙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭嶙

自从一九二七年蒋介石骑在中国人民头上作威作福以后，它一直是把中国人民的权益出卖给帝国主义的。

蒋介石卖国贼出卖祖国利益的办法，有的是零售，有的是批发。去年十二月二日美蒋签订的“共同防御条约”，则是蒋贼最后的一张卖身契。这就证明了:蒋介石卖国贼始终是帝国主义的走狗，是帝国主义在中国实行反动统治的总代理人。

蒋贼一共接受美帝国主义的“援助”达五十九亿一千四百万美元，这些钱，就是蒋介石卖国贼进攻中国人民的资本，其目的就是要把中国变为美国殖民地，使中国人民永世成为美国的奴隶。而蒋贼为了获取美元，就是通过条约的形式出卖中国人民的湖泊、海洋、陆地乃至天空。

第二次世界大战结束以后，美蒋之间就不断签订所谓条约。譬如一九四六年十一月四日的所谓“中美商约”，就是蒋介石卖国贼全面出卖中国领土和主权的条约。这个“条约”规定美国“在中国领土全境”的所谓“权利”，即美国在中国可以随意地“取得、保有”甚至“占用”它们认为“适当”的“房屋”和“土地”。这个“条约”公然规定任何人对于美国所“占用”的地方“概不得进入察看或搜查”，这就是说美国在中国可以任意霸占中国人民的财产，可以为所欲为。

在此以前，一九四六年九月，蒋贼又和美国订立了“三十年船坞协定”，根据这个“协定”，美国军舰可以任意进入中国海港。一九四六年十二月二十日签订的“中美航空协定”，规定美国飞机可以任意在中国着陆和起飞。美国惯于用它无用的废品宣扬所谓“救济”，因此就有所谓“中美救济协定”的签订，事实上却是美国以救济之名以行推销剩余商品之实，把自己装扮成一个“乐善好施”的施主。

一九四七年十一月十日，美蒋又签订了“美国对华教育基金协定”，这是美国文化侵略政策的具体表现。蒋介石卖国集团通过这个“协定”，连中国教育事业的最高监督权也卖给了美国。此外，蒋贼为了出卖中国，还同美国签订了别的条约，如一九四七年十二月八日的“中美海军协定”，一九四六年五月的秘密协定，允许美国“有在中国各省……从事空中摄影之权”等等。

蒋贼唯恐卖国卖得不够彻底，甚至连最起码的警卫权力也出卖了，一九四六年十月的所谓“中美警宪联合勤务议定书”，就是要美国宪兵来管理中国人民。

最近美蒋签订的“共同防御条约”更是集蒋贼卖国条约的大成，这一次是连台湾的土地也一古脑儿抵押掉了。这就进一步说明蒋介石卖国活动的更加猖狂，证明它是日汪条约的再版。

蒋介石卖国贼以为靠着这些“条约”就可以永远奴役中国人民，这是办不到的。不管美蒋签订什么“条约”也好，“协定”也好，“议定书”也好，都挡不住中国人民解放台湾、消灭蒋介石卖国集团的决心。美蒋“共同防御条约”是蒋介石卖国贼最后一张卖身契，它将不可避免它的灭亡命运，这些“条约”“协定”“议定书”，必将随着蒋贼的灭亡而成为灰烬。

描述：

