id: 951cec08c8
标题：把工业学大庆运动提高到新水平为实现新时期的总任务而奋斗——彭冲同志在上海市第二次工业学大庆大会上的报告(摘要)
日期：1978-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,马天水,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,反潮流,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

在全市人民大张旗鼓地宣传、学习新时期的总任务和新宪法，紧跟英明领袖华主席为首的党中央进行新的长征的热潮中，上海市第二次工业学大庆大会胜利召开了。这次大会，是检阅上海工交基建战线学大庆的成绩，交流经验，表彰先进的群英大会，是动员广大职工深入揭批“四人帮”，把工业学大庆运动提高到新水平，夺取上海工业高速度发展的誓师大会。我代表中共上海市委、市革命委员会，向战斗在各个岗位上的广大工人、干部和技术人员，向大庆式企业、学大庆先进单位、先进集体和先进生产(工作)者，致以热烈的祝贺!

一、工交基建战线的大好形势和战斗任务

粉碎“四人帮”一年多来，在华主席、党中央的英明领导和亲切关怀下，上海和全国一样，形势一派大好。广大职工遵循党的十一大路线，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，按照新时期总任务的要求，奋发图强，团结战斗，夺得了革命和建设的一个又一个新胜利。

第一，揭批“四人帮”的斗争不断深入发展，“四人帮”及其在上海余党的资产阶级帮派体系已经土崩瓦解，被搞乱了的路线是非基本上得到澄清。一年多来，全市各条战线认真清查了与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，基本分清了阶级阵线，夺回了被“四人帮”及其余党篡夺了的那部分领导权。同时，还狠狠打击了阶级敌人的破坏活动和资本主义势力。许多单位还围绕经济战线上的“十个要不要”，联系实际，批判“四人帮”的反革命政治纲领和他们的反革命修正主义路线，班班组组摆战场，各个领域肃流毒。广大职工高兴地说:现在绊脚石搬掉了，精神枷锁砸碎了，大干社会主义的积极性更足了!

第二，各级领导班子不同程度地进行了整顿，毛主席的革命路线和党中央的方针政策得到贯彻执行。目前，工交基建各局的领导成员，大多已经重新任命，公司和重点企业的领导班子也初步进行了整顿，清除了各级领导班子中的打砸抢者和“闹而优则仕”的人。通过学大庆的检查评比，把一批同“四人帮”作坚决斗争，有革命干劲，努力做到又红又专的干部、工人和工程技术人员，提拔、充实到各级领导岗位。许多领导班子经过调整、充实，面貌焕然一新。

第三，认真落实党的各项政策，调动了各方面的积极因素。对纯属反对“四人帮”或主要因为反对“四人帮”而受到打击迫害的一万多名干部和群众(其中工交基建战线有二千二百多名)，进行了彻底平反或重新处理；对过去受“四人帮”排挤、打击，长期没有安排工作的，陆续作了安排；对历次审干中遗留的问题，正在认真复查，工交基建战线已有四千四百多名干部作了复查结论；一大批优秀老工人，受到重用和尊敬，发挥了他们的传、帮、带作用。

第四，一支铁人式的职工队伍，正在锻炼成长。在揭批“四人帮”斗争和学大庆运动中，广大职工的政治思想觉悟有很大提高，组织性纪律性不断增强，先进队伍不断壮大。老劳模焕发革命青春，作出了新贡献；新闯将不断涌现，茁壮成长。不少后进职工有了明显转变。

第五，初步整顿了企业管理，企业的混乱状态有了改变。长期以来，企业管理被“四人帮”搞得混乱不堪。一年多来，加强了生产指挥系统，重视了对计划、生产、技术、设备、物资、劳动、财务等方面的管理，建立和健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度。

第六，技术革新、技术革命和科学实验活动蓬勃开展，取得了初步成果。广大职工向技术革新、技术革命要高速度、高质量，要燃料、原材料，要劳动力。去年实现技术革新二万多项，其中较为重大的一千多项。今年，又有一批具有先进水平的革新成果，向五届人大、全国科学大会献礼。

第七，社会主义劳动竞赛热火朝天，学大庆群众运动波澜壮阔地向前发展。大庆的红旗高高举起，大庆的经验日益深入人心。被“四人帮”扼杀的社会主义劳动竞赛，重新获得生命力，多作贡献、先进光荣成了强大的社会舆论，过去那种“大干苦干受气，角刺人物神气”的坏风气为之一变。

第八，从根本上扭转了“四人帮”横行时生产建设停滞不前的局面，一个新跃进的高潮已经到来。去年四月份起，全市工业生产、交通运输、基本建设逐步上升，情况一个月比一个月好，一九七七年工业总产值比一九七六年增长百分之八点七，创造了历史最高水平。今年以来，各行各业打破了往年年初低产的常规，出现了新的全面跃进。一到五月份，全市工业总产值比去年同期增长百分之二十六点二，超过了计划进度的要求。五十七种国家计划主要产品产量，比去年同期增长的有五十四种。产品质量比去年四季度有所提高，消耗有所下降。铁路、海运、长航、市内汽车的货运量和港口吞吐量，比去年同期增长百分之十四点四到百分之三十六。基本建设完成的投资额，比去年同期增长百分之六十四，竣工面积增长百分之五十三。财政收入比去年同期增长百分之三十八点五。

一年多来的实践，充分说明了华主席、党中央提出的抓纲治国战略决策无比英明正确，充分显示了工业学大庆运动的巨大威力，使我们更加坚信，高举毛主席伟大旗帜，紧跟华主席、党中央就是胜利!

党的十一大和五届人大，根据党在整个社会主义历史阶段的基本路线，规定了新时期的总任务:坚持无产阶级专政下的继续革命，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。这是前所未有的伟大事业。上海是我国一个重要的工业和科学技术基地，基础好，汗力大。在实现四个现代化的伟大事业中，应该胸怀全局，抢挑重担，多作贡献。

我们必须把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。过去一年取得抓纲治国初见成效的伟大胜利，靠的是抓住了这个纲；今后要巩固和发展大好形势，夺取新的胜利，仍然要靠抓住这个纲。

我们应该对全市工业学大庆的群众运动提出新的要求，提高到新的水平。这就是说，要有更大的规模，更有力的措施，更快的步伐，来普及大庆式企业。我们不仅要抓十八个重点企业，抓规划在今年建成大庆式企业的六百多个单位，而且要下决心建成一批大庆式的行业和系统。

我们必须把《中共中央关于加快工业发展若干问题的决定》(草案)的试行工作搞好。要在深入宣传、学习新时期总任务的过程中，集中一段时间，认真搞好这个重要文件的宣传、学习，做到人人明白文件的重要意义，人人知道文件的基本内容，切实搞好企业整顿，重点搞好领导班子的整顿，分期分批地开展和搞好整党整风，不断加强党对工业的领导和管理。

我们必须继续深入开展以优质、高产、低消耗、多品种、增加盈利、安全生产为主要内容的增产节约运动，把今年的工业生产、交通运输、基本建设提高到一个新的水平，为今后几年的大发展打下基础。我们大家都要认识到上海完成和超额完成计划对于全国的重要意义，都要认识到本部门、本企业完成和超额完成计划对于全市的意义，以高度的政治责任感和满腔的热情，在自己的岗位上为国家、为四个现代化作出应有的贡献。

二、把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底

一年多来，上海各条战线揭批“四人帮”的斗争取得了重大的胜利。但是，要彻底肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，彻底粉碎“四人帮”的反革命思想体系，还是一个长期的艰巨的任务。

把揭批“四人帮”的斗争进行到底，仍然是我们当前和今后一个时期的头等大事，一定要抓紧抓好。上个月开了全市第五次揭批大会，市委对运动作了部署，各部门、各单位都应按照市委的要求继续贯彻落实。有清查任务的单位，要继续抓紧清查工作，决不允许草率收兵；清查工作已经结束的单位，重点要放在肃清流毒上。上海是“四人帮”及其余党苦心经营多年的地方。他们炮制了许多假左真右、混淆黑白的黑经验，抛出了许多颠倒是非、蛊惑人心的反动口号，不仅流毒全市，而且流毒全国。我们要抓住受“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题，大打人民战争，拨乱反正，正本清源，肃清流毒。

第一个问题，“四人帮”及其上海的余党全盘否定毛主席为我们制订的一整套办工业的路线、方针和政策。我们深入揭批“四人帮”，就要在这个问题上澄清是非，肃清流毒，完整地、正确地贯彻执行毛主席的革命路线。

伟大领袖和导师毛主席制订的一整套办社会主义工业的路线、方针、政策，为我国工业的发展指明了前进的方向和道路。毛主席生前多次亲临上海，视察工厂，接见干部、工人和工程技术人员，十分关怀上海工业的发展。上海工人阶级具有光荣的革命传统，在党的领导下，把旧上海改造和建设成为国家的重要工业基地。这是毛主席革命路线的伟大胜利。即使在“四人帮”严重干扰破坏的情况下，广大干部、群众还是采取种种形式，同“四人帮”及其在上海的余党进行了斗争。他们是听毛主席、党中央的话，跟毛主席革命路线走的。

“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，大搞假左真右，全盘否定毛主席的革命路线。张春桥公然胡说:“工厂大多数是资产阶级、修正主义的，完全社会主义(的)还没有多少。上海过去都是按资产阶级修正主义办事”。张春桥又恶毒地说:“上海基层单位领导权是掌握在马克思主义者和广大群众手里(的)究竟有多少?”“生产资料，好象在我们手里，实际上还是在资产阶级、国民党、走资派手里。”他叫嚷要“改朝换代”，“彻底砸烂旧机器”。“四人帮”及其在上海的余党，捏造种种谎言，制造种种罪名，把一大批干部打成“走资派”，把一大批模范人物打成“假先进”，把一大批工程技术人员打成“反动权威”，把一大批红旗单位打成“黑旗”，广大干部群众深受其害。

“四人帮”及其余党到处挥舞“复辟倒退”的大棒，谁要按毛主席的革命路线办事，谁就被污蔑为“右倾回潮”、“走老路”。一九七二年，敬爱的周总理针对林彪、“四人帮”的破坏所造成的企业管理混乱、质量下降的情况，明确指出“质量问题也是路线问题”，指示要“注意加强企业管理，坚持质量第一”。张春桥、姚文元窜到上海，恶毒攻击周总理的指示。马天水胡说“现在企业管理问题上有股复辟倒退的思潮，要迎头痛击。”一九七六年，“四人帮”及其余党对《关于加快工业发展的若干问题》的攻击更是达到了登峰造极的地步。他们给这个文件加上了“反党、反马克思主义的大毒草”、“复辟资本主义的黑纲领”、“修正主义路线的活标本”等等罪名，连同《论总纲》、《汇报提纲》打成“三株大毒草”，在上海印刷发行了六百万册所谓批判“三株大毒草”的三本小册子，在当时的《文汇报》和《解放日报》上发表了三千八百多篇黑文章。“四人帮”批林批孔另搞一套，到处整人，把一些单位打成所谓“复辟典型”，对一大批革命干部进行残酷的打击迫害。“四人帮”对毛主席革命路线全盘否定的罪行，必须彻底批判和清算。

第二个问题，“四人帮”及其上海的余党肆意篡改工厂企业的基本任务，反对以政治为统帅、生产为中心，反对高速度发展国民经济。这也是工交基建战线遭到“四人帮”严重破坏，造成危害最大、影响最深的一个问题。

“四人帮”及其在上海的余党竭力歪曲政治与经济、革命与生产的关系，把它们对立起来、割裂开来，挥舞“唯生产力论”的大棒，反对把国民经济搞上去。张春桥胡说:“革命搞好了，生产下降也可以”，“我早就说过不要怕降低速度”，“革命搞好了，八亿人民生活再苦也没关系”。马天水也胡说:“生产上不去，路线对头，要表扬”，“完不成任务也是伟大的胜利”。他们对四个现代化、夺取高速度极尽攻击、污蔑之能事，叫嚷什么“四个现代化实现之日，就是资本主义复辟之时”，“宁要社会主义低速度，不要资本主义高速度”。他们把广大职工大干社会主义污蔑为“埋头拉车，不抬头看线”。在他们的倒行逆施下，搞生产“有罪”，叫嚷“不为错误路线生产”，还美其名是什么“反潮流”，使社会主义生产遭到了严重的破坏。

“四人帮”及其在上海的余党，肆意篡改工厂企业的基本任务，反对工厂企业要以政治为统帅、生产为中心，提出要把工厂企业作为“同走资派斗”的阵地。在张春桥及马天水一伙的策划下，炮制了一个所谓“讲路线、讲领导权、讲生产关系”的“三讲”黑经验，在全市推广。这个黑经验，把领导和群众的关系，歪曲为对立的阶级关系，鼓动那些打砸抢者和“闹而优则仕”的人，到处抓所谓“走资派”，篡夺企业的领导权，搞乱企业，破坏生产，造成了严重的后果。就以上海手表厂为例，一九七二年以前，手表生产平均每年增长百分之十八，搞了“三讲”以后，生产增长速度逐年下降。“四人帮”及其余党还荒谬绝伦地把工人做主人和完成生产任务对立起来。他们在上港五区炮制了所谓“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”的黑经验，大肆宣传，流毒很广。“四人帮”及其余党还捏造了上钢五厂所谓“靠批‘唯生产力论’把生产批上去”的假经验，把上钢五厂批得生产混乱，无政府主义泛灡，钢产量下降，利润下降。“四人帮”及其余党所搞的这一套，其流毒和影响还远远没有肃清。

第三个问题，“四人帮”及其上海的余党疯狂反对社会主义企业要有科学的严密的规章制度，在工人群众中扇动无政府主义。这是工交基建战线遭受“四人帮”严重干扰破坏，造成危害和影响最大的又一个问题。

“四人帮”及其在上海的余党肆意歪曲集中与民主、纪律与自由的关系，把工人做主人与合理的规章制度对立起来，把工人参加管理与专业管理对立起来，到处挥舞“管、卡、压”大棒，扇动无政府主义，败坏工人阶级的组织性纪律性。张春桥、王洪文和马天水一伙公然叫嚷:“没有规章制度就不能进行生产了?我们破了那么多规章制度还不是照样发展了”!“加强企业管理，提出这个问题就是复旧，复旧就是复辟。”胡说什么“岗位责任制不能订死，订死了就是倒退，就是助长个人主义。”他们在上棉十七厂三纺工场搞了一个无领导、无管理、无制度的“三无车间”黑样板，把原有的干部和技术人员统统下放劳动，叫三百多工人“轮流执政”，象走马灯似地轮流担任带班主任、工长、车间办事员和生产小组长，弄得生产无人管理，棉纱产量和质量一再下降。他们还在钟表元件厂炮制了所谓“工人上来蹲点顶职务，干部下去蹲点顶岗位”的“两蹲点”黑样板，大肆宣扬，流毒全国。

“四人帮”的干扰破坏，不仅给我们造成了严重的“外伤”，也造成了严重的“内伤”。我们一定要紧紧围绕“十个要不要”，抓住上述三个问题，进一步引导群众，开展大讨论、大批判，从思想上、理论上、路线上分清是非，肃清流毒，既要治好“外伤”，也要治好“内伤”。

三、把学大庆群众运动提高到新的水平

一年多来，全市工业学大庆的群众运动，以揭批“四人帮”为纲，以空前的规模蓬勃开展。广大干部群众，认真学习华主席、叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要指示和其他重要文件，对学大庆伟大意义的认识有了一个飞跃，增强了学大庆的责任感和紧迫感。广大干部带领群众真心实意地学，老老实实地干，许多先进单位更上一层楼，后进单位迅速赶上来。一些遭受“四人帮”严重破坏的“重灾户”，跑步学大庆，一举跃入了先进行列。通过检查验收，全市评选出一九七七年度大庆式企业一百九十五个，学大庆先进企业三百零八个，先进集体二万九千多个，先进个人十七万四千多人，取得了学大庆群众运动的丰硕成果。

今年是普及大庆式企业的第二年，我们应该认真总结一年多来的经验，切实加强领导，把工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动推向新高潮。

第一，要坚持真学大庆。

真学大庆，必须破“四人帮”那一条反革命修正主义路线，立大庆的好思想、好作风、好经验，照大庆的样子干。今年年初，全市树立了嘉丰棉纺织厂、上海异型钢管厂、铁路南翔编组站、三五一六厂、印染五厂、燎原化工厂、上海机床铸造厂、上无九厂、上运七场、上海混凝土制品二厂、上海自来水公司管件铸造厂和杨浦区隆昌路房管所等一批“排头兵”。在这些单位里，大庆人高度的政治觉悟，可贵的革命干劲，一心为公的“十不转神”，“三老四严”、“四个一样”的革命作风，得到了发扬，成为广大干部群众的学习榜样。

真学大庆，一定要高标准、严要求，全面地、严格地按照大庆式企业的六条标准去做。嘉丰棉纺织厂的干部，长期以来坚持做到“三先”:“做工作先学学党的政策，办事情先听听群众意见，作决定先查查实际情况”，全厂形成了一种“虚心好学，严细成风，一丝不苟，精益求精”的好厂风，被人们誉为“嘉丰风格”，出口棉布一直保持“免验”，受到周总理的多次赞扬。他们被命名为大庆式企业后，对照大庆找出四十多条差距，主动向检查验收团汇报，向全厂职工公布，逐条进行整改。嘉丰厂职工处处从严，已经成为一种革命的自觉行动。如果每个企业都能象嘉丰厂那样，就一定能够把我们上海工业学大庆的群众运动推向一个崭新的阶段。

真学大庆，还要有一股狠劲、拼劲。由于“四人帮”的严重破坏，使不少单位成了“重灾户”。“重灾户”能不能在较短时间内跨入先进行列?上海炼油厂、上海机床厂等“重灾户”，以自己的实践肯定地回答了这个问题。上海炼油厂果断地整顿了领导班子，狠批了“四人帮”及其上海余党的罪行，广大职工扬眉吐气，广泛开展比学赶帮超的竞赛活动。今年以来，汽油、煤油、柴油和润滑油等主要产品的合格率达到百分之一百。上海机床厂彻底清算马天水的反革命罪行，大抓企业整顿，迅速扭转了产品质量低劣的状况，磨床合格率大大提高。但是，有些单位真学假学的问题并没有完全解决。有的光做表面文章，只学形式，不学根本；有的想学大庆，又怕拼命，规划订在纸上，行动挂在嘴上，迟迟改变不了企业面貌，这种状况必须迅速改变。

第二，要切实整顿好领导班子。

工业学大庆，关键在领导。我们要以大庆为榜样，把各级领导班子建设成为坚决执行毛主席革命路线的、密切联系群众的、团结战斗的领导核心。一年多来，各级领导班子进行了初步整顿，但目前还有一部分单位的领导班子，不同程度地存在软、懒、散的问题，需要继续搞好组织整顿。要按照接班人的五项条件，继续从斗争实践中培养和选拔干部，坚决地、有计划地把优秀干部和先进人物选拔、充实到领导班子中来，特别要注意选拔中青年的优秀干部。

要努力学习、加强团结。华主席号召我们:“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”。各级领导班子，一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，坚决克服和防止那种工作一忙，学习放松的倾向。同时，也要学习科学技术，学习业务，使自己尽快成为办社会主义企业的内行。我们还要十分注意领导班子的团结。有些存在不团结现象的领导班子，一、二把手要主动做工作，团结好一班人。

要正确对待成绩和困难。怎样对待成绩，有两种截然不同的态度。一种是永不满足，永不停步，千方百计为国家多作贡献。如化纤七厂，去年三次修订计划，使产量比上年增长百分之四十九，上交利润增长百分之六十九，但这个厂的领导班子总感到贡献还太少。今年以来，他们发动群众，又三次修改计划，提出了新的奋斗目标。可是，也有一些单位的领导班子，他们沾沾自喜于一得之功，在成绩面前停下来了。在对待困难问题上，也有两种截然不同的态度。一种是胸怀全局，见困难就上，见重担就挑。异型钢管厂的领导干部去大庆参观，主动把制造方钻杆的任务要了回来。经过干部群众日夜苦战，搞出了具有先进水平的方钻杆。但也有一些单位，在困难面前果足不前，无所作为，只强调外因，不发挥主观能动性。我们应当认识到，在前进的道路上，困难总是有的。如果以积极的态度去认识困难，用异型钢管厂领导班子那种革命精神去战胜困难，就能挖出潜力，大踏步前进。

第三，要狠抓职工队伍的建设。

工业学大庆，基础在群众。我们必须在队伍建设上狠下功夫，不断提高队伍的政治、技术素质，把基础打扎实。许多单位在揭批“四人帮”的斗争中，开展“三大讲”，进行阶级教育、革命传统教育、纪律教育和专业技术教育，广大职工的政治素质和技术水准有了明显的提高。今年年初，广大职工响应市委的号召，做到春节前不松劲，春节后出满勤，改变了历来春节前后出勤率低、生产下降的情况，表现出一支思想红、技术转、作风硬、纪律严的“铁人”式队伍正在锻炼成长。

要认真学习解放军的政治工作经验，大力加强政治思想工作。轻工系统的三五一六厂，在开展政治思想工作方面很有成效。全厂形成了一支政治思想工作的骨干队伍，建立了一套政治思想工作制度，如党支部“三会一课”(支委会、支部大会、党小组会、党课)制度，党小组分析汇报制度，班组民主生活制度以及谈心、家访制度等等。去年，全厂进行家访谈心达四千多人次。三五一六厂的政治工作，发扬了我党、我军的传统作风，应当大大提倡。

要加强组织纪律性，锤炼“三老四严”、“四个一样”的革命作风。要象铁路南翔编组站那样，在切实搞好思想教育的基础上，建立起一套严密的规章制度和严格的管理方法，狠抓组织纪律教育，领导干部作出榜样，不断提高广大群众遵章守纪的自觉性。

要响应华主席关于“提高整个中华民族的科学文化水平”的号召，认真对职工进行科学技术和文化知识的教育。江南造船厂、上棉十七厂等单位，认真办好多种形式的业余教育，很受广大职工欢迎。各单位都要把职工业余教育办起来，组织职工学政治，学文化，学专业技术知识，普遍进行技术训练，广泛开展苦练基本功的活动，不断提高技术水平和过硬的操作本领，更好地适应四个现代化的要求。

第四，要大张旗鼓地表彰先进、发扬先进。

去年，各行各业都树立了一批厂、集体和个人的先进标兵。有了这样一批先进标兵，使大家学有榜样，赶有目标，工作就活了。纺织局树立和表彰了“坚持总路线、坚持高质量”的嘉丰棉纺织厂，“顶妖风、战恶浪，高举大庆旗”的上棉一厂南织车间乙班一组，“为革命苦练基本功，为人民把好质量关”的毛信贤同志，“决心把有限的生命献给无限的革命事业”的李祥麟同志，还树了“重灾户”大打翻身仗，建设“丰产田”的样板，有力地推动了全局各项工作。

在学大庆的群众运动中，先进人物大批涌现。有江南造船厂老工人毛和芳，他对党对毛主席有深厚的无产阶级感情，面对“四人帮”的迫害，横尸冷对，不屈不挠，表现了无产阶级硬骨头精神；有大屯煤矿“钢铁掘井队”队长吴修伦，他二十多年来，参加十九对矿井建设，年年超额完成任务，六次创全国纪录；有上钢三厂转炉车间乙班二号炉炉长高志向，他带领全组同志连续两年炼钢十五万六千多吨，未出一炉废品，合格率达到百分之九十九点九五；有大隆机器厂镗床工郁永康，他对工作一丝不苟，十二年来没有出过一件废品，每年超额百分之二十以上完成计划；有后方基地六八三汽车运输场驾驶员杨林康，他对技术精益求精，摸索出在各种环境里的安全行车规律，连续十八年安全行车六十六万公里；有邮电研究所技术员顾令长，他为实现邮电通讯现代化忘我工作，被誉为“铁人式技术员”；有嘉丰棉纺织厂老工人张浩芬，她为革命培养接班人，十几年来带出二十八名徒弟，做到带一批，红一批，专一批；有上海第二冶炼厂青工孙立章，他不顾个人安危，奋勇抢险，多次避免严重事故，保护国家财产；有大明铁工厂电焊工龚春南，他勤学苦练，掌握二十多种焊接技术，多次出色完成高难度焊接任务；有上海超声波仪器厂工程师张泽琦，他无私无畏从事科研工作，搞了十多个项目，其中有的为国家填补了空白；有上海制皂厂副总工程师吕也博，他利用业余时间写出十二万字的《制皂工业基本知识》，为我国制皂技术工艺作出了贡献；有铁路上海站值班员路金妹，她在平凡的岗位上作出不平凡成绩，全心全意地为旅客服务；有市煤炭供应公司下厂服务员谭伯康，他深入了解情况，精打细算，合理供应，帮助工厂节约了大量燃料；有江湾木材厂食堂管理员蔡龙超，他宁愿自己麻烦千百遍，也要为群众添方便，一心一意办好食堂；有自来水公司管件铸造厂党总支付书记康德胜，他不信邪、不怕压、不怕苦、不怕难，带领群众坚持走大庆道路；等等。这些先进人物的好思想、好作风、好经验，我们要广泛宣传，大力表彰，进一步掀起一个比、学、赶、帮、超的新高潮，使先进队伍不断发展壮大。

第五，要发动群众制订规划，开展大检查、大总结，认真落实规划。

去年全国工业学大庆会议以后，许多单位把制订规划的过程，作为发动群众的过程，不仅厂有规划，而且车间、班组和个人也都订了规划。有了规划就有了明确的目标，有了检查和考核的依据，使学大庆的群众运动既轰轰烈烈，又扎扎实实。今年，各行各业起步就抓规划，有的还对照总任务的要求，交流规划、评议规划，使奋斗目标更加明确，措施更加具体，各级的责任更加清楚。各局都要学习石油部抓大庆、煤炭部抓开滦、冶金部抓鞍钢的榜样，花大力气，下苦功夫，帮助关系全局的重点企业尽快办成大庆式企业。同时，要定期组织群众性的大检查、大总结、大评比，促使规划实现。

今后，群众性大检查、大总结、大评比，每年可以搞两次，每次都要有具体内容，要落实到促进企业的整顿，促进产品质量的提高和消耗的降低。上半年即将过去，各单位都要着手做好上半年度的检查、总结、评比工作，并把三季度的生产建设任务切实安排下去。

四、高速度、高质量、低消耗地全面和超额完成今年的生产建设任务

今年以来，我们起步就抓速度，抓质量，抓消耗，工业、交通、基建战线的形势喜人，情况比预料的要好得多。有了成绩要找缺点，受到表扬要排差距，遇到困难和矛盾要先查内因，有了这样一种精神状态，就可以促进大好形势的持续发展。今年生产建设上要继续打好三个硬仗:

第一，要全面完成八项技术经济指标，年内达到本企业历史最好水平，已经达到的要赶超国内和国际先进水平。特别在提高质量、增加品种、降低消耗方面，要作为一场硬仗来打，取得显著成绩。质量不仅要达到指标，而且要讲究内在质量，努力生产效率高、寿命长、消耗少的产品，积极发展新产品，改革老产品，抛掉落后产品，从根本上提高产品质量。

今年一到五月，全市五百四十六种主要工业产品中，有百分之八十一的产品质量稳定提高，有百分之六十三的产品质量恢复到了历史最好水平。一百项主要产品的燃料、电力和原材料单耗，有八十七项比去年同期下降，有四十四项达到了历史最好水平。基本上扭转了由于“四人帮”干扰破坏造成的质量下降、单耗上升的状况。各单位在这方面创造了不少好的经验，主要是:

开展群众性的质量、消耗大检查，边检查边整改，对典型事件抓住不放，限期改进。丰收35型拖拉机，前几年质量不好。去年以来，他们组织了“三结合”小组，对一百七十三种零件进行分析，排出了三百五十二个问题，逐个落实到车间、班组、个人，用了几个月时间进行整顿，使大部分零件达到了质量标准。

广泛开展社会主义劳动竞赛，把提高质量、降低消耗的任务落实到每个职工的岗位上，使人人都有一个多作贡献的明确目标。在纺织行业开展“万米无次布”的劳动竞赛带动下，各行各业根据自己的生产实际，开展了以无事故、无差错、无返工、无废品、无损耗为目标的劳动竞赛和革命比赛。现在，这种竞赛从形式到内容又有新的发展，纺织、机电等行业开展了产品“信得过”活动，对产品的内在质量和外观质量都有严格的标准。

发动群众，算细帐，挖潜力，很多单位既抱“西瓜”，也拣“芝麻”，发扬“一厘钱”、“一度电”、“一克煤”精神。上钢二厂四车间，今年二月份各项指标全面超历史。他们按照这个水平算了煤、电、金属料的消耗和质量四笔增产节约帐，全年可节约二百万元，算出了奋斗目标，算出了革命干劲。我们就是要发扬这种立足现有基础，靠自己的大干、实干和巧干，争得高速度的革命精神。

抓重点，抓关键，组织各方面力量协作攻关。各局、公司、企业根据自己的特点，抓了一批重点产品和重点项目，恢复和发展“一条龙”协作，取得了较好的效果。化肥农药公司把十一个小化肥厂组织起来，恢复和发扬“一厂开花，十厂结果，一厂困难，十厂帮助”的好传统，那个单位的消耗低，就到那个单位去开现场会“传经”，那个单位的消耗高，就组织先进单位去现场“会诊”，使煤耗、电耗普遍下降。今年一至五月，全行业小化肥产量比去年同期增长百分之五十八点三，每吨化肥的煤耗比去年平均单耗下降百分之十三点八；电耗比去年平均单耗下降百分之十四点六，五月份的煤耗、电耗都已达到了历史最好水平。全行业从今年二月份起已经扭亏为盈。

扎扎实实抓好质量检验、设备检修和严格操作规程等基础工作。不少单位在整顿企业管理中，努力做到原料求精，设备求好，操作过硬。上海铁合金厂对矿石严格按照不同产地、品种、规格、成份，作不同处理；设备检务实行定人、定项目、定进度、保质量的“三定一保”制度和巡回检查制度，狠抓岗位责任制的落实，定期检查评比。今年一到五月，铁合金产量完成年度计划百分之五十三，十三种主要产品的电耗，有六种达到了全国同行业先进水平。

但是，我们对“四人帮”及其在上海的余党所造成的恶果，决不能低估。当前部分产品质量差、不稳定的状况仍然存在。燃料、电力和原材料的单耗，还有相当一部分产品没有达到历史最好水平。质量、消耗上存在的问题，暴露了管理上的严重混乱，也反映了我们一部分领导干部对质量问题是个路线问题，对节约是社会主义经济的基本原则，思想上还没有完全扎根。有的认为“只要产量搞上去，消耗高点没关系”；有的认为，“四人帮”破坏这么严重，提高质量、降低消耗要慢慢来；还有的强调外因，不找内因，认为生产条件差，质量、消耗没法抓。这些思想应该来个彻底转变，干部群众只要认真对待，一起努力，产品质量和消耗的落后状况是一定可以改变过来的。

第二，在技术革新、技术革命方面打一场硬仗，取得显著成绩。

技术革新和技术革命是一件大事，关系到生产力发展的速度，关系到实现四个现代化的速度。“四人帮”的覆灭，为广泛采用国内外的先进技术扫除了障碍，提高了广大干部、工人和技术人员大搞技术革新、技术革命的积极性。许多企业围绕生产的薄弱环节或关键所在，采用和推广了一批新技术、新工艺。不少企业通过技术革新，改变了生产技术面貌。我们要立足现有基础，围绕增产国家急需短线产品，节约煤、电、原材料，提高产品质量，大搞技术革新、技术革命。要广泛采用新技术、新工艺、新材料，改革产品设计，尽快消灭落后产品，用机械化、半机械化代替笨重落后的体力劳动和手工操作，使生产技术面貌有一个大的改变。

第三，在安全生产方面打一场硬仗，取得显著成绩。

一年多来，全市广泛开展了安全生产大检查，加强劳动保护工作，及时严肃处理重大事故，对保障职工人身安全和国家财富，保证生产正常进行起了一定作用，也出现了一批安全生产比较好的先进企业。上海船厂就是其中的一个。他们把搞好安全生产纳入了学大庆规划，党委有一位副书记分管安全，建立了专业管理和群众管理相结合的安全工作体制，进行了二十次全厂性的安全大检查，使全广安全生产的面貌有了很大的改变。去年以来，这个近万人的大厂，没有发生重大伤亡、火灾和交通事故。

对有关人身安全和国家财富的问题，各级领导干部绝不能掉以轻心。我们一定要结合企业整顿，对干部订出责任制度，明确规定各级领导和有关职能人员在安全生产上应负的责任；对工人订出每个工种、每台设备的安全操作规程，特别要抓好关键设备、重要岗位的安全操作规程。对登高、水上、明火、带电、起重装卸以及危险物品的生产、储运作业，都要有严格的安全操作规程和有效的安全措施。要加强对工人的安全教育，特别对新工人和支援工，要严格经过厂、车间、班组三级安全教育，未经教育和考试，不准操作。要严肃处理各种事故，尤其是对重大事故，要做到事故原因分析不清不放过，事故责任者和群众没有吸取教训不放过，没有整改措施不放过。我们各级领导一定要敢于抓、敢于管，支持劳动保护干部和民警等有关安全人员的工作，对那些违反安全操作制度，不遵守劳动纪律，工作不负责任所造成的重大事故，性质恶劣、情节严重的要以党纪国法论处。

各级领导还要发扬党的关心群众生活的优良传统，生活生产同时抓，使职工无后顾之忧。要搞好劳动保护，改善劳动条件。要积极办好食堂、托儿所、医务所。要组织好业余文娱体育活动。现在已经到了高温季节，生产任务很重，工人群众干劲很足，各级领导都要切实抓好防暑降温工作，搞好饮食卫生，保证职工的身体健康。各级干部要深入生产第一线，同群众一起战高温、夺高产。工交基建战线还要做好防汛防台工作，确保汛期和台风袭击时，生产和物资不受影响。

同志们，力争上游，力争高速度，力争早日实现四个现代化，已经成为全市工人阶级和一千万人民的共同意志和强烈愿望。我们一定要努力实现新时期的总任务，坚持三大革命一起抓，以高度的革命事业心、责任感，发扬革命加拼命、拼命加科学的精神，兢兢业业，扎扎实实，做好工作。让我们更加紧密地团结起来，坚决贯彻落实华主席、党中央的各项指示，为把上海的工业学大庆运动提高到新的水平，尽快把上海建成我国先进的社会主义的工业和科学技术基地而努力奋斗!

描述：

