id: 4a01fd2094
标题：张春桥在上海市委扩大会议上谈准备九大党章草稿
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：南京工学院《东方红战报》1967.12.10
标签：陶铸,邓小平,姚文元,张春桥,徐景贤,毛泽东,刘少奇,胡耀邦,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥在上海市委扩大会议上谈准备九大党章草稿

张春桥

## 版本一：

大家都要求把第八届代表大会通过的党章修改，中央着手搞这工作，中央为了把工作做得好一点，前天晚上（十一月二十三日晚）中央要求上海搞一个九大党章草稿。当天接到通知后，当即就召开部分革委会成员会议，大家认为中央把这样光荣的任务交给我们上海，这是对我们上海广大党员，上海的无产阶级革命派最大信任。这是一个光荣而艰巨的任务。因为我们对毛泽东思想学习得很差，能不能搞出一个符合毛泽东思想的党章，还要靠我们努力，既然中央把这项工作交给我们，我们要尽一切办法把工作做好。我们考虑准备这样搞：

一、成立一个党章修改小组，十个人左右组成一个组，由这十人负责修改。这项工作由我（即张春桥同志）、姚文元同志、徐景贤同志三人负责，今天就开始工作。

二、现在革命委员会抽调二百多人，在修改小组的领导下，分别到工厂、公社、机关、学校、连队、商店、街道等单位进行调查，组成四十多个调查组，与那里的群众相结合成立一个修改小组，这四十个修改小组要拿出四十个九大党章修改的方案。总纲和党章从头到尾都要修改。你们认为原来的党纲要批判，就批判。那一条要保留，那一条就保留，那一条要改就改。各小组都要根据毛泽东思想来改，这样把各小组集中起来，再下去讨论。也可能有反复，这是正常现象，最终汇成一个草案。

三、修改小组不派人去，由三军、工总司、红代会自己选择一个单位，在那里发动群众，修改党章，现在七十多个单位报名了，到目前为止我收到来信很厚的一迭，这说明很多人关心党的工作。有的人虽不是党员，但是比有些党员关心，我们都要掌握这些新动向，如有广大群众参加了，就会提出更多的宝贵意见。

这样有修改小组拿出四十本修改党章方案，又加上三军、工总司、红代会等七十本，那加起来就有一百十本，我们就可以从这一百十本进行综合写成一本“九大”的党章报告，这样交给中央，由中央再进行汇总，那些可以吸收的，中央再把草案发给全国进行讨论，全国可以修改讨论，经过反复讨论就可以比较完善，在“九大”通过以后，就成为我们的纲领，大家坚决遵照执行。

在对待修改党章这件事，有的人认为很重要，很关心，而有的人重视也不够，因为比较忙，要抽人，第一把手要负责。如果你那个小组提出草案是反毛泽东思想如何办？你第一把手要负责的。现在上海工作有缺点，上海市革命委员会，上海市革命造反派是紧跟党中央和毛主席的伟大战略部署的，但是最近一个月跟得不紧，很大的一个问题就是对“九大”工作不重视，认为姚文元同志在上海作了调查，报告中央和毛主席了，而没有把对“九大”准备作为带动一切工作的动力，没有把“九大”召开的准备作为一个头等重要工作来抓。

为了开“九大”，就要从政治上、思想上、组织上作准备。一年多文化大革命，已为“九大”作了准备，从政治上把刘少奇为代表的资产阶级代表人物揭出来了，批判了，从组织上清理了队伍。一大批叛徒、特务、反革命、混进革命队伍和中央的人揪出来了。这一年半对我们说来就是整党，一年半文化大革命就是整党、整政、整军、整财、整文、中心是党，因为党是最高组织形式，斗争还在继续，还远远没有结束，我们还要继续从政治上、思想上、组织上为“九大”作准备。“九大”不仅仅是开一个会议，从这方面来抓工作，我们就会站得高，看得远了，整天就不会被眼前的事揪住了。我们就要看看今天做什么，明天做什么，就不会从极“左”极右方面来干扰斗争大方向。最近革命大批判就松了，经过这次文化大革命，大家对刘少奇知道得多一点，陶铸也了解一点，因为姚文元同志写了一篇（《评陶铸的两本书》，而邓小平就少了，难道陈丕显，曹荻秋就批透了吗？还没有，在上月就有谣言，说陈丕显见到了毛主席，有人就很高兴。是不是有人等待陈丕显上台呀！肯定有。为什么在出现炮轰南京路时，吸引了这么多人，搞精兵简政，要整顿队伍，但现在把走资派放在一边，有人就要用此机会溜掉。同志们，陈、曹还没有死心呀，要特别注意这一点呀！对于这些干扰，有的人就有很大兴趣，有人总想把无产阶级文化大革命破坏了，总想把上海市革命委员会搞垮，因为垮了上海市革命委员会有人就高兴了，而这个问题有反应，不在于阶级敌人在冲击我们，而在于我们没有把方向抓牢，来带动群众，对准一小撮，我要负责，有些工作，上次回上海没有着落，主席视察之后的指示没有落实。当前我们要召开“九大”，要为“九大”召开作出应有的贡献。如果不注意，上海就可能走向反面，原来比较先进，跟主席一步没有跟上，就可能落后，脱了一、二步就困难了。必须紧跟主席战略部署。当前要抓住“九大”筹备工作，那些派性就没有市场了，就可能把无产阶级志气鼓舞起来，好多单位有问题，前进不大，有些单位比较先进，而转化为落后了，铁联就是一个例子。

还有一个值得注意的问题，现在上海反常委会与反中央一样，各个击破，而在上海也是各个击破，先反张春桥、姚文元、后反徐景贤，还给他起了一个名字叫徐老三，这是流氓话。在上海还有一种习气，你算老几，洋泾浜，在智取威虎山中，因为杨子荣是最后一个到山上，是第九个，所以说是算老九。这是土匪用的语言，今后谁讲这些话就是流氓。我们都是共产党员，我们红卫兵是老几呀？我们工人，农民算老几呀？我们毛主席就是依靠普通工人、农民、红卫兵、革命干部，有些共产党员听了也不反对。徐景贤有错误，缺点可以批评，我有错误也可批评。有些人是别有用心的，把徐景贤搞得灰溜溜的，又搞王成龙。

张春桥同志又谈到，离开阶级斗争形势就没有办法分析，打倒徐老三你可以贴吗？打倒王成龙你可以贴吗？打倒张春桥你可以贴吗？我们呢，要紧跟毛主席的伟大战略部署，向刘、邓资产阶级司令部，走资派发动猛烈进攻，从政治上、思想上、组织上彻底搞垮刘、邓资产阶级司令部，否则上海就会落后了。中央关于九大问题下达以后上海没有声气，有些单位恢复党组织生活，就没有向革委会报告，你们不带动群众，就有人带动群众前进，搞了武斗，我就不相信群众想搞武斗，普陀区，武斗频繁，一定有反革命。

当前要抓住“九大”准备工作，无论如何不要把修改党章孤立起来，要与当前斗争结合起来，要与恢复党组织生活结合起来，这是不容易的，有斗争，有人会从“左”，从右的方面来干扰，有些人就不要恢复党组织生活，也有些党员尾巴翘得高高的，怎么样，搞了一年多文化大革命，还要听我的，有什么了不起？为什么对刘、邓不造反？对人家造反不支持，我看这样党员有问题。

张春桥同志又谈到，犯了错误愿意改与不改有区别，翘尾巴就不对，不能中央讲恢复党组织生活，有的党员就翘尾巴，这里充满着斗争，这里包括阶级斗争。

搞这项工作的同志要抓紧，中央给我们一个月时间，两个星期内你们要交出初稿，第三个星期总结才能回过头来讨论一次吧！第四个星期才能总结成一份草案。这里要好好学习，如果对刘，邓和毛主席建党路线都不知道，搞不清楚那怎么能修改呢？这需要我们对毛主席建党路线指示好好地学习一下。另外经过这场无产阶级文化大革命暴露了什么问题，拥护什么？反对什么？

张春桥同志说：“九大”党章应该是毛泽东思想的党章，因为我们的党经历了马列主义阶段，毛泽东思想阶段，我们的党章就要表现出马列主义，毛泽东思想发展到最新水平的党章。“七大”是刘少奇搞的。“八大”是邓小平主持起草的。春桥同志接着说：我们都要成为毛主席的好学生，这次就要看我们搞得如何，搞好了送给主席，给主席能打四十分、五十分、还是六十分刚好及格，还是不符合要求，受批评，犯错误，就是犯了错误也不要紧，我们犯了错误，只要认真改了那提高也快。

张春桥同志谈到：关于已经成立革命委员会的单位恢复党的组织生活的批示中，中央认为“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这就是毛主席的最新指示。张春桥同志解释这个最新指示时说：党组织应是无产阶级先进分子所组成，那就是指工人、贫下中农、红卫兵中的积极分子，象以前特务，叛徒和乱七八糟都混进了党组织。应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。有些组织不是朝气蓬勃，而是死气沉沉，以前有些党员干部年龄不大成天看病，没有朝气，而是暮气。有些走资派在文化大革命中一斗反而没病了，陈、曹放了不斗，反而胖了，你们不斗他们，将来他们要斗你们啊！

张春桥同志在谈到修改党章时说，要知道什么叫民主集中制？什么叫纪律？什么叫民主？无产阶级没有纪律是不行的。为何不能遵守纪律。这次修改党章要向毛主席学习，要向列宁学习，列宁有些建党理论要好好学习，特别是毛主席的，边修改边学习。我们想到的，就有这么几条。你们下去以后，每天要用最简单的语言，向修改小组汇报。

这几点我们报告了中央和毛主席，毛主席认为很好，也只有毛主席，相信群众，让广大群众来修改党章，那工作会搞得更好。

附带讲一下，团怎么样？现在还不能有明确答复，修改党章会碰到党团关系，到下面去要征求意见，有很多人要求红卫兵代替团，如连队没有红卫兵，解放军本身是一个兵，而红卫兵又是解放军的后备军，所以解放军再戴一个红卫兵袖章就不大好了，又如工厂也没红卫兵，农村，机关和其他单位也没有红卫兵，所以红卫兵与共青团如何关系，希望广泛征求意见。不管怎样，团组织也要整顿，团内也混进了坏人，团中央第一书记胡耀邦就是坏蛋，当然大部分团员是好的。假如学校红卫兵要代替团，红卫兵也要整顿。

到下面调查碰到没有定性的怎么办？没有定，群众对他意见很大，没有检查好的不要参加党组织活动。有些人不愿意参加党组织，就不一定要拉他，有些人还要做工作，劝他们不要参加党组织。

张春桥同志最后说，现在冲向社会的风气有加强，学校还是要复课闹革命，不要在社会上，有些人还在外面，有的人还在武汉，人家不欢迎，学校有些人一到工厂，有的就闹分裂，分成两派，到农村也是这样。学校斗批改没有改好吗？不管大学生，中学生都要回到学校，如果到工厂去要诚恳学习，那还有点好处。

最后张春桥同志说：让我们在毛主席的生日的前一天，把修改的党章草案交给毛主席。

徐景贤同志讲话：

春桥同志讲了党中央和毛主席把修改党章的任务交给我们，这是一个非常光荣的而艰巨的任务，这是党中央和毛主席对我们最大的信任，我们一定要全力以赴把这项工作抓好。最近工作就要围绕着筹备“九大”来带动其他各项工作，促进我们的大批判、大联合、三结合、批判刘、邓的建党路线，把矛头对准党内走资派和阶级敌人。最后徐景贤同志指出，要求这次下去的同志，在斗争中学，在工作中学，到群众中去学，和群众一起学习毛主席的建党理论和有关指示。

 （根据录音整理，未经本人审阅）南京工学院《东方红战报》1967.12.10

## 版本二：

## 张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话摘录

## (1967年11月25日)

关于新的党章，社会上还没有公布，不准公布在马路上，不准翻印。谁翻印谁负责。

关于党章，已经向全国征询，关于召开“九大”问题，毛主席已在九月就提出来了，我和姚文元同志在九月底回上海时，带回这个任务。根据毛主席指示，我们开了座谈会征求了群众意见。姚文元同志根据群众意见写了一封信，向毛主席汇报了这个情况，现在已经发给全国讨论。党、政、军、民机关反映都很强烈，一致拥护主席提出的关于召开“九大”的指示，讨论的情况中央进行了综合，在综合过程中，一致意见要召开“九大”，有些具体意见不一致，时间上有争论。例如：会在什么时候开，上半年开，还是下半年开，在党的生日开，还是国庆节开，意见不一致，中央经过综合，准备把全国讨论的意见综合后再发给全国讨论。这些意见就是下面的问题。

(一)迎接“九大”召开以前，来印发《毛选》第五卷。《毛选》第五卷要尽早出版，文革小组在去年现在这个时候也曾讨论过《毛选》著作问题，准备着手编《毛选》第五卷，毛主席也支持，但一月份全国文革形势发展很快，当时事情多，文革小组也空不出手，主席也忙着实际的革命活动，抽不出时间来看稿子，所以搁下来了，今年十月份再次向毛主席提出这个问题，中央说目前全国形势很好，现在可以搞《毛选》工作，主席也可以有时间看稿子了，现在这个工作已开始了，假如没有干扰的话，为争取“九大”前，《毛选》五、六卷都搞出。另外关于《毛选》一、二、三、四卷进行补充问题，这个工程浩大，目前中央正在着手做。

(二)要编一本关于党内两条路线斗争的历史资料，这个问题不仅红卫兵小将，广大革命群众，包括我们在内，对党内历史了解不够，不了解党内斗争的历史，对目前斗争和将来的斗争都是有困难，所以运动要求最好能编一部党史，目前党中央要系统地写党内斗争的历史还有困难，最近在写这方面材料。

(三)关于党章的修改，全国讨论都要求对“八大”的党章要加以修改，中央也正在着手准备，为了进行得更快，党中央在前天晚上(十一月二十三日)开了一个会，决定这个任务交上海革命委员会负责，搞出修改党章的草案报告，开会决定以后，连忙打电话给我，我与一部分同志商量了一下，大家一致认为，党中央毛主席把这一项光荣而艰巨的任务交给上海，这是对我们上海革命委员会、上海广大的共产党员、革命造反派及广大革命群众最大信任，这是一个非常光荣的任务，我们对毛泽东同志的党章理解还很差，我们是否能制定出一个符合毛泽东思想的党章是很艰巨的，但是无论有多大的困难，我们都要全力以赴，一定要完成任务，讨论后决定成立以下几个小组：(1)成立党章修改小组，抽调十余人组成，由张春桥、姚文元、徐景贤三个人作召集人，今天就开始工作，我们这些人组成一个班子。(2)组成二百人左右的调查团，在修改小组的领导下，分配到机关、工厂、农村、学校、街道等四十个单位，成立一个群众性的修改小组，和这些单位的积极分子结合起来，如去五个人加上十多个单位的群众相结合成立修改小组。其目的，就是要拿出四十多个修改党章的草案，从党章的总纲开始，一纲九章到六十条，都要进行修改，如果认为可以保留的就保留，如果群众认为“八大”的党章很好，不需要修改，就可以把这一本送上去，你们认为党章需要保留的就保留，把不同思想再组织起来。这样，有四十本再加上修改小组的审查，就编成每一个本，这中间有反复，本子里面留有不同的看法，集中起来再印发给大家讨论。(3)我们不怕人去，有三军、“工总司”、红代会及造反派组织，在本系统选择一定的单位，由各单位在自己的系统中搞，不要与四十多个单位重复，在那里发动群众讨论党章，现在报上来的已经有七十多个单位，估计还有一大批的积极分子会自发搞的，有一些热爱党的，对党的事业极为关心的人，早就在进行工作，连一个中学高三年级也写了一本厚厚的党章修改，看来不是一个共产党员，有些人对党的事业比有些党员要关心得多，这是一批积极分子，他们不是浮在上面，同时也不吵吵闹闹，而是踏踏实实地在研究问题。由三军、工总司、红代会发动的单位，这样就有更广大的群众参加，向我们提出更多的意见，我们修改党章草案起码有四十本加上七十本，有一万本以上，用三路线发动起来的工作，这样的党章草案，比邓小平的“八大”党章就更大程度地反映了群众的愿望和要求，有一百本或者是二百本集中起来订成一本，再讨论修改，特别是总纲部分更要认真的写，由上海写出后，上报给中央，由中央再吸收采纳各方面的意见，中央搞出一个草案，再发动全国讨论，经过几次反复，可以比较完备地完成党的新党章，交给“九大”充分讨论通过，就成为今后中国共产党共同遵守的规章。以上是我们的打算，根据这个打算今天开这个会，目的是让更多的同志了解这个工作，今天开会讨论时，大多数同志觉得这个任务很光荣，很艰巨，但也有些同志不大理解，对这项工作不关心，只当是一般工作，好象跟本单位的关系不大，这是错误的。这工作一定要第一把手负责，抽人要抽强的，听到抽人就着急，不仅要抽人，而且还要各方面第一把手负责，假如说这个小组制定出党章草案是反毛泽东思想的，你觉得怎么办？四十个调查组和这个单位革命群众结合起来，和这个单位的工作结合起来，不是单单搞文字写作，抓住修改党章作动力，推动各项工作的展开。参加这项工作的同志要抓紧学习，从头开始，要一边学习，一边工作，时间很紧促，要一个月内交出初稿，因此，我们至少要在二个星期内把整个党章修改一遍，把不同的情况，不同的批判，从总纲到六十条，在二个星期内要交出初稿，用一个星期，把它汇总成一本，在三个星期把大家的意见再讨论一次，第四个星期在这基础上搞出一个比较统一的完整草稿，最后修改成本。时间很紧迫的，从本月二十五到十二月二十五日拿出初稿，向党中央毛主席献礼。在工作时间，要很好的安排一个时间学习。什么是刘少奇的建党路线，什么是毛主席的建党路线，假如搞不清，怎么会搞出一本好的党章呢？所以修改党章也是改造我们的过程，至少同志们把毛主席对中国共产党历来的指示看一下，特别要注意这次文化大革命中党内暴露出什么问题，对文化大革命应该提出什么？反对什么？

“九大”的党章应该是体现毛泽东思想的党章，应该是马克思列宁主义的新阶段，是马列主义毛泽东思想的新阶段，我们应该学习一下马列主义政党的知识，这样我们的党章才能体现出马列主义毛泽东思想的新阶段。“七大”、“八大”的党章是刘少奇、邓小平起草的，应该要批判。这次党章的修改看看我们对毛泽东思想学习的考试，一百多本有没有四十分、五十分、六十分，及格的，现在要考考我们的水平，我们修改的党章能不能得到六十分。我们认真作了这项工作，也不要怕犯错误，要敢说、敢想，就是自己犯错误，也能得到好的教训，要多听听造反派、工人、农民的意见，请同志们要好好注意一下，要恢复党组织生活的文件：“在党组织内不应当再允许查明有据的叛徒、特务和在文化大革命中表现极坏又死不悔改的那些人。”这一段话是毛主席亲自加的，(中共中央批转青海文件中)过去刘邓把特务、叛徒都搞进党，象周信芳这些乌龟王八蛋也搞进党来，我们应该要抱着严肃的阶级斗争观点，引导广大群众，对敌斗争强的，朝气蓬勃的积极分子。我们整个党是伟大的党，我想应当把主席写的这个指示写在党章当中。有些干部暮气沉沉，年纪不太大，只有三十到四十岁，整天装病，小病大养，文化大革命以来，经过斗争批判身体就好了，有些单位走资派养得肥肥的，一旦刘邓复辟，就可以跳出来算帐，假使你现在不斗他，他就要斗你，有些党员现在还在做驯服工具，这要造成亡党亡国的危险。什么叫“民主”？什么叫“民主集中制”？什么叫“自由”？什么叫“纪律”？党没有纪律是不行的，这些我们要好好学习一下，我们要好好地向毛主席学习，向马恩列斯学习，这样使我们头脑中用马克思列宁主义毛泽东思想武装起来，对毛主席的建党历史要很好学习，凡参加修改党章的同志不能搞派性，如果要搞派性，现在就退出会场！

具体要求：修改党章小组明天要用最简单的语言，向市革委会汇报以上这个计划，昨天会上用电话已向党中央毛主席汇报，毛主席认为很好，已经批准这个计划，希望同志们为“九大”召开作好准备，这样做是按毛主席从群众中来到群众中去的工作，这也是毛主席指定的方法。以下几个具体问题解答(下去可能碰到的问题)

一、关于共青团怎么办：党章有一条，共产党和共青团的关系。最近对青年团的反映较大，红卫兵要求用红卫兵代替青年团，解放军没有红卫兵，但有团，解放军已经是兵了，现在又出了一个兵。广大工人和农村没有红卫兵，但是不管怎么样，团组织还是要整顿的，有些人混进了团组织，象胡耀邦这些人。

二、现在有些单位有些党员在文化大革命中表现极坏，群众关系不好，有些人还没有定性，假如不打倒，群众民愤又很大，对这些人，我看暂时不要参加组织生活，还是迟一点好。

三、有些党员不起作用，党员应该朝气蓬勃，自己不愿参加，我看对这些人不要硬拉，拼命去劝他我看作用也不大，不如叫他们退出算了，又不算开除，也不伤感情，有些单位的确有些党员写了退党报告。

四、最近有些杀向社会现象，这里指学校。我想还是抓复课闹革命，到那里也不受欢迎，要动员他们回来，搞的不好，要被人家轰回来，有些学生一派下农村，不到三天就把一派搞成二派，这些知识分子不好好学习，只想当诸葛亮，结果是不可能高明的。假使要下乡参加劳动，就应该很好地向工人、贫下中农学习，向工人、贫下中农讲：我们什么都不懂。资产阶级反动路线教育，很脱离群众，我们是来向你们学习的。

今天散会后，就开始工作，时间很宝贵，发挥只争朝夕的精神，在十二月十五日，在毛主席的生日以前交出这份报告，向党中央毛主席献礼。……

下去的人要带党性，不能带派性，要把大批判三结合抓起来，此外成立一个党章修改办公室，对群众开放，康平路一七四号，电话：三七九六一O转一一六、一一八、一五O、一O六、一八三、一八五，今天晚上起，这个办公室就开始办公，对于三军、红代会、“工总司”直接抓好党章修改小组，下次直接向党章修改小组联系。

辅导文章：

一、中共中央关于成立革委会的党组织生活的批示。

二、毛主席论党的建设。

三、《人民日报》十月十八日社论等。

 来源：周良霄顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》2009。

描述：

