id: 6df00516fc
标题：是朋友，还是敌人——揭露苏修反对和破坏不结盟运动的卑鄙行径
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：何东戈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是朋友，还是敌人

——揭露苏修反对和破坏不结盟运动的卑鄙行径

何东戈

第五次不结盟国家和政府首脑会议将于八月中旬在科伦坡举行。广大不结盟国家正在为迎接这次重要会议而进行准备。苏修则在开动宣传机器，针对不结盟运动大放厥词，散布种种谎言，恬不知耻地把自己装扮成不结盟国家的“天然的和最可靠的盟友”，说什么它同不结盟运动“在主要国际问题上的立场是相近或者吻合的”，而且还要不结盟国家同苏修“结成紧密的同盟”。然而，人们只要把不结盟运动的主张同苏修的行动加以对照，就不难看出苏修的这种自我标榜是多么虚伪和阴险。

最危险的战争策源地

人所共知，不结盟运动反对强权政治和霸权主义，拒绝军事集团，主张在一些地区建立“和平区”和“无核区”等等。当今世界上，坚持军事集团，大搞扩军备战，并在国外驻扎大量军队和设置军事基地的，不是别人，正是苏美两霸。而野心勃勃的苏联社会帝国主义在这方面则更加猖狂。它口念和平经，大讲“裁军”、“缓和”，但是它手里的军事力量却越来越膨胀。从一九六八年苏修武装入侵捷克斯洛伐克以来，它在中欧部署的兵力大量增加，日益严重地威胁着欧洲各国的独立和安全。它在亚洲的蒙古和它霸占的日本北方四岛上也增设军事基地和加派驻军。它派出远洋舰队在世界海域炫耀武力，并且以各种名义，攫取或控制别国的港口。所有这些都充分证明，苏联社会帝国主义到处扩张，到处伸手，成了目前世界上最危险的战争策源地，是不结盟国家和全世界人民最危险的敌人。

苏修自称是不结盟国家的“盟友”，那么它为什么既不敢对不结盟国家在联大提出的关于建立印度洋和平区的议案投赞成票，又不敢在《拉丁美洲禁止核武器条约》第二号附加议定书上签字呢？这不也正说明了它的政策同不结盟国家的立场是截然相反的吗？

凶恶的侵略者和干涉者

不结盟运动主张维护民族独立和主权，反对外来干涉和侵略。苏修则恣意侵犯别国的主权，损害别国的独立，对许多国家进行颠覆和侵略。

苏修对不结盟国家埃及的干涉，就是一个典型的例子。多年来，苏修打着“经援”“军援”的幌子，对埃及人民进行重利盘剥，敲诈勒索，干涉内政，达到了如同萨达特总统所说的“任何人所绝对无法忍受”的程度。一九六七年“六·五”战争之后，苏修头目向埃及提出，苏联要“在亚历山大建立指挥中心和船坞”，由苏联海军担任警卫，甚至要求在苏联人占用的地区上空升起苏联国旗，妄图建立“国中之国”。

苏修对另外一些不结盟国家的颠覆和干涉，也是众所周知的。五年前，它支持苏丹亲苏分子发动“七·一九”军事政变。今年七月初，它又参与颠覆苏丹合法政府的阴谋活动。苏修对巴尔干地区一些国家的颠覆、干涉也从未停止过。

和老牌帝国主义一样，苏修要在世界上扮演国际宪兵的角色。六十年代后期，它对捷克斯洛伐克实行了赤裸裸的军事占领。在七十年代的今天，它万里迢迢，向非洲大陆运送军火，派出军事人员和古巴军队，挑动安哥拉的战争，粗暴干涉安哥拉内部事务。大量的事实说明，苏修是颠覆、干涉不结盟国家，侵犯不结盟国家主权和独立的凶恶敌人。

新国际经济秩序的反对者

为了争取建立新的国际经济秩序，不结盟国家和第三世界各国人民在国际舞台上开展了广泛的斗争。在这方面，苏修和美帝国主义一样，都是不结盟国家和第三世界各国的对头。

苏修对不结盟国家提出的建立新的国际经济秩序的主张，一贯是假支持、真反对。苏联代表在联大第六届特别会议期间，一再要求把“新的国际经济秩序”的“新”字砍掉，换上“维持”一词。在联大第七届特别会议期间，苏修公然要求从工作文件中勾掉“有利于发展中国家”和“发展中国家的加速发展”一类的正确提法。不久前在肯尼亚举行的联合国贸发会议第四届会议上，苏修抛出了一个所谓“具体行动纲领”，来与不结盟国家和第三世界国家的合理建议相对抗，以便推卸其剥削、控制的罪责，维持旧的国际经济秩序。

苏联社会帝国主义之所以那么起劲地反对建立新的国际经济秩序，是因为它自己就是一个最大的国际剥削者，它需要利用旧的国际经济秩序对第三世界的广大国家进行剥削和掠夺。它在同许多发展中国家的贸易中，大搞贱买贵卖，高价出售军火和劣等的机器设备，低价购买别国的原料和消费品，从中攫取惊人的利润。从一九五五年到一九七四年，苏修仅用不等价交换办法捞到了上百亿美元的暴利。苏修还以“援助”和“合作”为幌子，向第三世界大搞资本输出，对许多国家进行剥削。例如，一九七三年——一九七四年度，苏联对印度贷款总额是一亿三千九百万卢比，而印度偿还苏联旧债本息则达五亿六千七百万卢比。

这说明，不结盟国家和所有第三世界必须坚决反对帝国主义和社会帝国主义的经济霸权主义，才能破旧立新，取得建立新的国际经济秩序的胜利。

不结盟运动的破坏者

长期以来，苏修对不结盟国家进行卑鄙的分裂活动，并挥舞指挥棒，妄图把不结盟运动纳入它的控制之下。

苏修惯用的手法是在不结盟国家中间挑拨离间。它把一些国家封成是“进步”的，而攻击另一些国家是“保守”的，硬要不结盟运动按照苏修的要求去“克服仍然存在的动摇”。这实际上是挑动一些不结盟国家去反对另一些不结盟国家。

苏修公然以不结盟运动的太上皇自居，任意攻击一些不结盟国家的领导人，否定他们对不结盟运动的贡献。苏联《共产党人》杂志诽谤埃及领导人“萨达特单方面停止了（埃苏）条约效力”是“对不结盟运动的打击”。苏修对包括南斯拉夫在内的一些国家在不结盟运动中的作用，也极力加以贬低。苏修显然企图打击那些正在坚决对抗和反击苏修霸权主义的不结盟国家，来为其控制不结盟运动扫清道路。

更为凶恶的是，苏修竭力歪曲不结盟运动的宗旨和原则，妄图扭转不结盟运动斗争的大方向。苏修的宣传机器硬要不结盟运动只提“反帝”，却又不许反对苏修这个挂着“社会主义”招牌的帝国主义。凡有不结盟国家提反对霸权主义，苏修就暴跳如雷，必欲置之死地而后快。它还不许不结盟国家在世界上区分富国和穷国。它甚至向一些不结盟国家施加压力，要它们为建立其“亚安体系”“作出贡献”。这就进一步暴露苏修力图把反帝反殖反霸的不结盟运动变为为其霸权主义服务的工具的狂妄野心。

但是，苏修破坏不结盟运动特别是要使不结盟国家屈服于它的霸权主义淫威之下，放弃反霸斗争的企图，是注定要失败的。有压迫，就有反抗，有霸权主义，就有反霸斗争。苏修既然每天都在世界上追求霸权，就难逃第三世界国家和人民反霸斗争的打击。突尼斯的外交界人士指出：不结盟运动不接受争夺的加剧，不接受霸权”。扎伊尔的舆论指出，“不结盟运动的主要目的是反对帝国主义、殖民主义和霸权主义”。南斯拉夫领导人说，不结盟国家不能接受使不结盟政策“服从于任何霸权主义的形式”。这些都是不结盟国家对苏修干涉和破坏不结盟运动的严正回击。

描述：

