id: 6df332cdd1
标题：马科斯总统和夫人参观红星人民公社  华国锋副总理等陪同贵宾参观访问
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马科斯总统和夫人参观红星人民公社

华国锋副总理等陪同贵宾参观访问

新华社一九七五年六月八日讯　菲律宾共和国总统费迪南德·埃·马科斯和夫人以及随同来访的菲律宾贵宾，今天上午由华国锋副总理、钱正英部长、肖鹏副部长陪同，参观了北京市郊区红星人民公社。

当菲律宾贵宾乘车来到公社所在地时，社员和学生挥动花束、彩带，敲锣打鼓，高呼口号，表示热烈欢迎。

公社革委会主任吕春林、副主任赵俊祯向马科斯总统和夫人等菲律宾贵宾介绍了公社的历史、当前的生产情况和社员的生活情况。马科斯总统说，我们来到这里是要亲眼看一看你们公社所取得的成就，我们感谢你们的盛情欢迎。

马科斯总统来到公社的麦田，看到一片丰收的景象。解放前这里是一片盐碱涝洼地，粮食亩产只有九十多斤；解放后这里被改造成高产稳产田，去年粮食亩产达八百五十多斤。马科斯总统观看了穗长粒大的小麦，询问了小麦耕种和管理的情况。总统还参观了公社的农机修配厂。总统夫人参观了公社的养鸭场和医院，并访问了社员家庭。

今天下午，马科斯总统夫人由卓琳陪同访问了北京市和平街居民区，参观了家属缝纫组、居民家庭和街道幼儿园，观看了幼儿园小朋友演出的歌舞节目。

描述：

