id: 6dfc5004e6
标题：发动工人参加管理　办好社会主义企业
日期：1972-3-4
是否是时间段：false
作者：中国共产党保定针织厂委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动工人参加管理　办好社会主义企业

中国共产党保定针织厂委员会

一九七一年二月以来，我们厂在保定市委统一领导下，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，放手发动群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，掀起了为革命当家理财的群众运动。现在，全厂六十四个生产班组，全部建立起群众管理企业的组织，由工人群众参加管思想、管生产、管核算、管生活，基本上做到了处处事事有人抓，工人当家又理财，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。一九七一年总产值比一九七○年增长百分之二点八四；袜子总产量比一九七○年增长百分之四点二八，毛巾总产量比一九七○年增长二十二点六；线袜正品率比一九七○年提高百分之零点四，尼龙丝袜正品率提高三点六，卡丝袜正品率提高三点二；一九七一年上缴国家利润税金比一九七○年同期增长百分之五点一七。

统一思想　依靠群众当家理财

毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”工人参加企业管理，是“鞍钢宪法”的一个重要原则。搞好企业管理关键在于领导。乍一开始，有的领导成员不大胆，动得不快，原因是对工人参加企业管理这一新生事物，存在一些不正确的想法。

一是“满足论”。有的同志认为：我厂无产阶级文化大革命以来，坚持抓革命、促生产，干得还是可以的，现在生产任务完成得更好了，技术革新也有点名堂了；再说企业管理、经济核算，也有个“基础”，让专业部门再整顿整顿就行了。

二是“无关论”。有的同志认为：企业管理、经济核算是一项专业工作，自己既不管生产，又不管财务，与己无关。

三是“等等看”。有的同志听了兄弟厂的先进经验介绍以后，“表面光说好，实际不敢搞”。原因有两“怕”：一怕搞起来冲击了政治运动，犯“业务第一”的错误；二怕搞起来被政治运动冲击了，闹个“夹生饭”，收不了场。想来想去，还是等一等、看一看再说。

厂党委和革委会认真研究分析了上述情况，认为：产生这些错误想法的原因有三个：一是对工人参加企业管理的意义认识不足，二是对我厂经济领域里的阶级斗争认识不清，三是不能一分为二看问题，满足于我厂企业管理的现状。这说明我们思想上的问题，归根到底是世界观上的问题。

为了统一思想，提高认识，我们举办了各级领导成员学习班，认真学习了毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”和“建立经济核算制”的伟大教导，学习了兄弟厂的先进经验。通过学习，大家认识到：工人参加企业管理是“鞍钢宪法”的一个重要原则，是工厂里斗、批、改的一项重要内容。工人能否参加企业管理，这是关系到哪个阶级掌握企业大权，按照哪个阶级的世界观改造企业的问题，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的问题。按照“鞍钢宪法”的原则，工人参加企业管理，就是执行毛主席的无产阶级革命路线。

为进一步解决领导成员中的错误思想，我们结合“一打三反”运动，狠批了一小撮阶级敌人破坏社会主义企业，挖社会主义墙脚的反革命罪行。活生生的阶级斗争事实，使大家清楚地看到：我厂不是没啥问题，而是问题不少；企业管理、经济核算不是“与己无关”，而是有关；执行“鞍钢宪法”不能“等等看”，而必须迅速落实。“无关论”、“等等看”，是路线斗争觉悟不高的表现。

为了进一步统一领导成员的思想，我们还开展了批修整风运动。通过批修整风，使各级领导成员思想统一，行动一致，既看到已经取得的成绩，又看到现在存在的问题，克服了骄傲自满情绪，增强了依靠群众当家理财的自觉性。

放手发动群众　调动一切积极因素

怎样调动工人群众的革命积极性，广泛地组织工人参加企业管理呢？我们以阶级斗争和两条路线斗争为纲，狠抓了以下环节，概括起来就是：学、忆、批、摆、建、管、算、促。

一学：就是学习毛主席关于工人参加企业管理的革命理论，抓紧路线教育。我们组织广大职工群众反复学习了毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”和关于企业管理、经济核算的教导。通过学习，使大家认识到什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主义路线；什么是社会主义，什么是资本主义，明确了工人参加管理的伟大意义。

二忆：就是在学的基础上，广泛开展忆苦活动。通过忆苦，启发群众认识到为了使企业的领导权紧紧掌握在工人阶级手里，必须参加企业管理。各支部都召开了忆苦会，有十五名老工人进行了典型忆苦发言。老工人对旧社会的控诉，字字血，声声泪，大大激发了全体革命职工的无产阶级感情。大家说：毛主席给我们撑腰，让我们工人参加企业管理，就是让工人阶级紧紧掌握企业的领导权，防止资本主义复辟。

三批：就是开展革命大批判，批判刘少奇反革命修正主义办企业路线在我厂的流毒。通过批判“专家治厂”、“利润第一”、“奖金挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，划清了管、卡、压、罚与合理的规章制度的界限，划清了片面追逐利润与合理的社会主义积累的界限，提高了工人参加企业管理的自觉性。

四摆：就是摆企业管理方面存在的问题。通过发动群众，揭矛盾，摆问题，几天之内，就摆出了六百多条意见。其中有生产质量、技术设计方面的，有劳动保护、生活福利方面的，还有领导方法、管理体制方面的，更多的还是原材料消耗、费用开支浪费方面的。通过摆问题，不仅进一步揭开了我厂企业管理上两条路线斗争的盖子，还大大提高了广大群众的路线斗争觉悟。

五建：就是建立工人参加企业管理的组织机构。经过群众的反复酝酿和讨论，在全厂每一个班组都建立了管思想政治工作、经济核算和工人生活等组织。全组人员都参加了管理，都有事干。实践证明，这种企业管理的办法，比过去只有“几大员”，或者一部分人参加管理为好。实行这种办法，群众发动得更广泛，群众的革命积极性能够得到更充分的发挥。

六管：就是工人按照毛主席革命路线，参加企业管理。用战无不胜的毛泽东思想，管思想、管政治。政治宣传组利用宣传栏、黑板报、广播网，大力宣传战无不胜的毛泽东思想，宣传工人参加企业管理的伟大意义，用小评论、小演唱，表扬好人好事，批评不良倾向，使好人好事有人夸，歪风邪气有人抓，全厂出现了生动活泼的政治局面。

生活管理组的同志在管生活的时候，先从思想政治教育入手，解决群众生活问题。

工人群众不仅管本班的事，还要参加管全厂的大事。在工厂、车间两级领导班子整风会上，工人代表参加了会议，他们按照伟大领袖毛主席的教导，对政权建设、组织机构、生产管理、企业经营等方面的情况认真分析，提出意见，促进了领导成员的思想革命化。

七算：就是遵照毛主席关于“厉行节约”、“建立经济核算制”的伟大教导，开展群众性的经济核算活动。无产阶级文化大革命以前，我们厂也搞过经济核算，但那时由于刘少奇“专家治厂”等黑货的影响，有的人不相信群众，只靠几个专业人员，弄些叫人看不懂的复杂表报，让工人算，工人算了半天，不知道算的是什么。工人把这样的核算叫做：“工人算，干部看，干部不看，工人不算。”

这次为搞好群众性的经济核算，我们首先引导群众弄清为革命而算的伟大意义，弄清算和管的关系，把算和管有机地结合起来，光算不管，就失去了算的意义，也不可能算清楚，算彻底。只有算管结合，实行群众性的严管细算，才能落实毛主席关于“勤俭建国”的方针，才能出现“为革命搞核算，工人干部一起干”的新景象。印花组过去印花的只管印花，配色的只管配色，“敲锣卖糖，各干一行”，结果形成浪费。这次通过一起算，计划配料，每天比过去节约十二元多。大家说：过去我们配料无计划，用料无定额，每天浪费十二元，一个月三百六十多元，一年就四千多元，真是“不算不知道，一算吓一跳！”经过反复实践，印花组制出了一套上班能看、下班能算、一看都懂的表格，坚持了班组核算，为管好企业提供了条件。

八促：就是调动一切积极因素，促进工人参加企业管理。我们采取了各种不同的办法，宣传毛主席有关指示，讲解工人参加企业管理的伟大意义。我们遵照毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，用典型引路，开经验交流会，以点带面，推动了运动全面发展。党委会、革委会、各车间党支部第一把手，带领全“班”成员，深入基层，到进度缓慢的地方，调查研究，对症下药，促使后进赶上先进。

＊　＊　＊

实践证明，在党的一元化领导下，放手发动群众，把工人参加企业管理与路线教育、“一打三反”等运动紧密结合起来，促进工人参加企业管理工作的开展；工人参加企业管理工作的开展又大大丰富了路线教育和“一打三反”的内容。这样做的结果，就能把社会主义企业办得更好。

今后，我们要在毛主席革命路线指引下，进一步落实“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动，使社会主义企业沿着毛主席指引的航道继续前进！

描述：

