id: 6dfee85223
标题：一颗圣洁透亮的心灵——电视剧《秋白之死》观后
日期：1987-6-23
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一颗圣洁透亮的心灵

——电视剧《秋白之死》观后

杜高

江苏电视台拍摄的电视剧《秋白之死》是一部撼动观众心灵、蕴含着历史思考的新意、壮美而又深沉的革命悲剧。它真实地表现了伟大的共产主义战士瞿秋白同志在英勇就义前的严酷处境中，从容不迫、视死如归的坚韧精神和崇高圣洁的人格。同时也深挚细腻地刻画了这位思想丰富、敏感热情的革命知识分子告别人世前的坦淡的襟怀，诚挚的反思和对革命事业的焦思远虑。短短两集《秋白之死》概括地描述了秋白同志一生革命经历的主要内容，并通过他的牺牲，反映了革命处于低潮时期的历史背景，宛如一曲壮怀激烈而又凝重含蓄的悲歌。

秋白同志是我党早期领导人之一，又是中国无产阶级文艺运动的伟大先驱。他就义时年仅36岁，是这样的年轻，却肩负了这样巨大的使命，完成了这样辉煌的伟绩。他的意志是那样坚强，身躯却又这样赢弱；他有革命家的远大目光，又象诗人般耽于梦想；他对敌人从不软弱妥协，对战友却谦和忍让；他是中国封建文化最勇敢的叛逆者，但这个文化又在他的性格里打下了烙印。在他生活的那个压抑的社会环境里，他不仅时时要和强大而凶残的敌人作战，不仅要不停息地反抗恶势力的侵袭和压迫，还要不断地忍受战友的误解和不公的待遇，甚至无情的打击。他自身的弱点和失误，也常常带给他痛苦和考验。他在就义前写的一篇《多余的话》，几十年来为人们所争议，“四人帮”更据此诬他为“叛徒”，妄图抹杀他的光辉。现在《秋白之死》这部电视剧擦去了烈士蒙受的一切尘埃，让我们看到了他的一颗圣洁透亮的心灵。在《多余的话》里，秋白同志严厉地、毫不留情地解剖自己，坦诚到不无伤感地嘲讽自己的弱点，表明了这位无私的革命家坦荡的胸怀。

电视剧《秋白之死》集中地描写秋白同志从被捕到牺牲这一段短促的经历，并以《多余的话》作为他的内心活动的贯穿线索，概括他的一生，表现他的性格，讴歌他的贡献。我觉得编导者在这一点上是很有勇气的。所以这部电视剧在纪实性的特点之外，更充满了热爱和景仰秋白烈士的激情。它既是严格地遵循着史实的真实，却又不是史实的平铺直叙。编导者深入地理解和把握秋白为人的特点和气质，细腻地展露他在最后的日子里复杂的内心世界。编导者通过对史料的开掘，渗透着对历史的解释和对人物的评价。

围绕着对狱中秋白的精神性格的深入刻画，观众看到的是一个革命家活生生的灵魂。电视剧的编导者舍弃了一般人物传记的编年史结构方式，也不追求宏大场景和起伏跌宕的情节，把写实和写意的手法结合起来，以秋白的内心独白为主旋律，交织着两条情节线，一条从南京的蒋介石到长汀的宋希濂，表现敌人从劝降到绝望，最后杀害秋白。从这里烘托秋白的凛然正气，直到使宋希濂也不得不在这伟大的人格面前举手敬礼。另一条是远在上海的鲁迅和杨之华，为营救秋白所作的种种努力，直到病中的鲁迅从恶梦中惊醒，预感到秋白已死而发生悲痛的呼号。从这里表现出深厚的战友之爱和秋白之死对全民族的重大损失。这些并不连贯的情节，和秋白回忆往事的画面交织重叠起来，使爱和恨、生与死、光明和黑暗、理想与现实，都得到了鲜明而富有深意的对比，使观众获得了丰富的感受。在这部电视剧里，有时一个画面、一个场景，甚至一个细节，蕴含着比直白的对话更丰富得多的内容，也更富于艺术的感染力。当秋白昂然走向刑场时，他忽然看到街角上一个衣衫褴褛的瞎眼老妇人在哀声乞讨，他停了下来，用深情的目光凝视着这位老人，然后用俄语低沉地唱起了《国际歌》。就义前的秋白独坐在凉亭的石桌旁，饮完人世的最后一杯酒时，他望着桌上的小碟说了最后一句话：“中国的豆腐真好吃呀！”此时此刻，又有什么别的语言能比这更动人地表现出这位中国知识分子对祖国的恋情和对这苦难人世的热爱呢？

秋白同志临刑前送了一张照片给一位军医，上面的题词是：“如果人有灵魂的话，何必要这个躯壳？但是，如果没有灵魂的话，这躯壳又有什么用？”这是秋白同志对生命意义和人生价值的认识。军医和他对话这场戏充满着人情的温暖，又极富哲理性，是对秋白同志人格力量的赞美，也深化了作品的主题。

但是，就整部电视剧来说，在十分动人地表现了秋白同志的崇高人格对敌人的强大征服力时，却又使人感到对敌人的残暴性揭露不够。如果编导者能更注重表现历史环境和历史氛围的真实，而不忙于宣泄自己的情感，那么，观众会得到更为沉痛悲愤的感受。

《秋白之死》是一部使人难忘的作品。它的出现表明在革命历史题材和人物传记体裁的电视剧创作上，年轻的艺术工作者们已从一般的写事件和人物进入到了一种更高艺术境界的追求，把作品的历史价值、教育价值和审美价值更有机地结合起来了。这的确是艺术创作的一个进步。（附图片）

剧照：就义前的瞿秋白

描述：

