id: 6dff73e18f
标题：兢兢业业
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：方兴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兢兢业业

方兴

怀着十分兴奋的心情读完党的十一届三中全会公报，又读到了毛泽东同志三十多年前给郭沫若同志的一封信。“兢兢业业”这四个字，特别使人留下深刻的印象，也受到深刻的教育。

这封信写于一九四四年年底，抗日战争已经到了后期。由于党中央英明、正确的领导，由于毛主席革命路线的指引，由于解放区广大军民和国民党统治区共产党员、进步力量和人民群众的共同努力，赢来了革命的大好形势。国际反法西斯战争的顺利进展，德、日帝国主义垮台在即，世界进步人类的力量大大增强。乌云即将过去，光明就在前头，如今回忆起来，许多同志都还能记得那种苦斗黑暗、迎接曙光的喜悦心情。

在胜利在望、胜利在握的时刻，毛泽东同志再三再四地告诫全党：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”（《组织起来》）“检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。”（《学习和时局》）毛泽东同志语重心长地教育大家不要骄傲，要放下包袱，开动机器，去夺取新的胜利。

毛泽东同志在给郭沫若同志信中说：“我虽然兢兢业业，生怕出岔子；但说不定岔子从什么地方跑来”，他希望郭老看到什么错误缺点，“随时示知”。这体现了作为党的领导人的谦逊美德和谨慎作风，也表现了毛泽东同志如何充分注视着“小胜即骄傲，大胜更骄傲”的历史教训。他看到李自成和太平军的悲剧，他更看到党的历史上由于几次大的骄傲而吃了亏的教训，因而总是教育全党“应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”。但是，由于我们的主观常常同客观脱节，我们的思想和行动常常不符合实际，因而，在革命的进程中，“说不定岔子从什么地方跑来”。

所以，兢兢业业，对于处于胜利形势下的党，对于不断取得成绩的党员，特别是对于党的各级担负领导责任的干部，就不仅是值得注意、而且是非常必要的了。如果丢掉这一条，来之不易的胜利成果，又会在锣鼓声中丧失干净。

党的十一届三中全会号召全党把工作着重点转到社会主义现代化建设上来，号召全国人民团结一致、群策群力进行新的长征。千万座雄关要去跨越，千万座险峰要去登攀，任重而道远，不是更需要兢兢业业吗？不是更需要放下包袱、开动机器吗？何况在国外，苏修亡我之心不死，敌人一刻也不会丢掉侵略、颠覆、破坏的痴心妄想；在国内，林彪、“四人帮”的残渣余孽，那些同党同人民一次次较量中遭到惨败的人，也是一刻也不会停止卷土重来、继续捣乱的心机。难道我们能够在祝捷之余就高枕无忧地睡大觉吗？

新年伊始，让我们大家用毛泽东同志信中“兢兢业业”四个字，来彼此互勉吧！

描述：

