id: 7430ec4722
标题：普及大寨县妇女要大干市妇联在金山县召开现场交流会，号召妇女干部带领　广大妇女在农业学大寨运动中充分发挥“半边天”的作用
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国农业学大寨会议的精神鼓舞下，在郊区广大干部、社员学大寨，见行动，战三秋，大搞农田基本建设的大好形势下，上海市妇联二十六日在金山县召开了“普及大寨县，妇女要大干”的现场交流会。

到会的郊区十个县的妇联干部和金山县级机关、社、镇、大队的妇女代表，以及本市区、局和大专院校、文教、卫生、科技战线的部分妇女干部共一千四百多人，高兴地听取了金卫公社八二大队妇代会等十个集体和个人认真学大寨，牢记党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的先进事迹介绍，受到很大的鼓舞。通过这次会议，将进一步推动郊县一百二十多万劳动妇女在农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动中，充分发挥“半边天”的作用。

上海市革委会领导同志和市妇联、市革委会有关部门、金山县委负责人出席现场交流会，并在会上讲了话。

“普及大寨县，妇女要大干!”在会上发言的同志一致指出:大干，就要学习大寨的根本经验，充分认识农业学大寨运动的伟大意义，坚持党的基本路线，大批资本主义，大批修正主义。只有这样，才能越干越心明眼亮，越干越有劲头。八二大队妇代会的代表说:“毛主席领导我们翻了身，赞扬我们妇女能顶半边天。新旧社会两重天，我们贫下中农妇女深深懂得，只有社会主义才能救中国。啥人要走回头路，我们就要和他斗!”这个大队的广大妇女牢记党的基本路线，认真学习大寨，大批修正主义、大批资本主义站前头，大干社会主义有劲头，大搞科学实验争带头，在夺得连续十七年高产稳产的斗争中发挥了重要作用。枫围公社红星大队妇代会代表在会上介绍了她们在大队党支部的领导下，积极组织妇女认真学习无产阶级专政理论，学习大寨根本经验的情况。这个大队妇代会配合党支部，始终把抓好妇女的学习作为头等大事，动员妇女参加政治夜校学习，并先后成立了十七个妇女学习小组，定期组织交流学习体会和经验，还经常举办学习班，提高妇女的理论水平，增强执行毛主席革命路线的自觉性。许多妇女深有体会地讲:“学习理论方向明，两条路线分得清；鼓足干劲学大寨，妇女越干越有劲!”

“普及大寨县，妇女要大干!”金山县广大妇女站在田埂头，革命记心头，大干苦干，为建成大寨县贡献力量。为了降低地下水位，夺取明年三麦丰收，枫围公社红星大队妇女坚持和男同志一起开深沟。金卫公社八二大队的八姑娘豪迈地提出:“我们要象大寨姑娘那样，风不怕，雨不怕，累不怕，苦不怕，大干再大干。”她们敢拿铁铲敢挑担，开沟运砖包下来。张埝公社秦山一队的“八老太战斗队”，平均年龄五十多岁，她们打破旧习惯，和其他社员一起罱河泥、挑河泥。三秋中，她们同青壮年妇女一样早出工，晚收工，开夜工，还挤出时间搞了一块二亩五分五开暗沟的元麦试验田，争取亩产八百斤。

“普及大寨县，妇女要大干!”在农业学大寨伟大革命运动中，广大妇女干部争当学大寨的带头人。金山县朱行公社红星大队党支部书记陆婉华坚持党的基本路线，不为资本主义“开绿灯”。有个生产队出现了“四旧”歪风邪气，她知道后，立即到那里发动群众大讲“四新”、大批“四旧”。三秋中，广大妇女干部处处以身作则，顶风冒雨，赤脚下田，重活、难活抢着干。她们说:“要当好学大寨的带头人，就要发扬革命加拼命的精神，吃大苦、流大汗、干在前。”

到会同志决心进一步广泛宣传农业学大寨的伟大意义，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，加强无产阶级专政，加快建设社会主义大农业步伐而作出贡献。大家认为，学大寨要学根本。要深入开展党的基本路线教育，联系实际适当地进行回忆对比，让广大妇女都认识“只有社会主义能够救中国”的道理。要象金山县广大妇女那样，认真学大寨，舍得吃大苦，出大力，流大汗，革命加拼命，作出新成绩。会议要求各级妇女组织和妇女干部积极站在这场运动的前列，继续把学理论，评《水浒》放在首位，要把学理论同进行党的基本路线教育结合起来，同工业学大庆、农业学大寨运动结合起来，推动我们的各项工作，促进领导班子的革命化。要及时发扬妇女中的先进典型，关心妇女的身体健康，落实男女同工同酬政策，进一步调动她们的社会主义积极性。

参加现场会的区、局和大专院校、文教、卫生、科技战线的妇女干部，会前还在上海县、松江县、金山县的一些社队进行参观学习。广大社员学大寨、见行动，高标准、高质量，搞好三秋工作的革命精神和先进事迹，使大家深受教育。

描述：

