id: 74316c53d0
标题：认清祖国的前途，确立工人阶级的思想
日期：1952-7-27
是否是时间段：false
作者：启予,毓秀,王逸,祖基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
启予　毓秀　祖基　王逸

沈天慧老师为什么对为工农服务的教育方针想不通呢?我们认为主要有下面几个问题:

一、沈老师没有站稳工人阶级立场:作为一个人民教师，是光荣的工人阶级一分子；可是沈老师怎样呢。她没有认识到这一点，从她的话语中，可以看出:她是置身于工人阶级之外的，因此，她才会说:“照顾，照顾，尽量照顾‘别人’的子弟，‘自己’的孩子倒反而要失学了”，这是一个立场问题。钱俊瑞同志说过:“如果你站在小资产阶级或是资产阶级立场来看问题，那么你会觉得这个方针是有偏心的，但是如果你能站在劳动人民的立场来看问题，那么你就会同意这个方针是正确的、合理的，因而也是公正的。”如果沈老师能看清新中国的前途是社会主义而不是其它，如果她能实实在在地站在自己的工人阶级立场，那么，她对学校必须向工农开门的教育方

二、变思想感情:诚如她自己所说是“理论上懂”，但这是多空洞的理论呀!从李静琪同志的信里，可看出资产阶级爱慕虚荣的思想还控制着沈老师的整个脑海，对于伟大的工人阶级没有正确认识，因此当她访问到资产阶级所居的公寓时，就谈得投机，留恋不舍，到了居住在狭窄阴暗的弄堂三层搁楼的工人家庭时，就大呼倒霉，不肯上去。我们不难看出，沈老师在思想感情上和资产阶级是多么融合，和工农大众又是多么遥远，因此，沈老师必须从感情上改变，才能为工农服务。

三、沈老师的服务观点不正确:她耽心学校里工农子弟多了，收入一定要减少，学校就不能维持下去。可惜她想错了，旧社会工农穷困，是因为他们创造的财富，被万恶的统治阶级劫走了，今天工农是祖国的主人，社会财富是他们创造的，就是他们所有，目前他们的个人生活较差，是因为他们革命的高贵品质，积累财富为大家谋幸福；今天政府是人民的政府了，是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民政府，为工农服务，乃是天经地义的事情。

作为人类灵魂的工程师的人民教师来说，如不彻底改造思想，对人民教育事业危害将不可想像的。希望沈老师和她的同情者赶快认清祖国的前途吧!人人在为争取社会主义、共产主义的早日到来而奋斗!非工农阶级出身的知识分子们，如果不从速彻底改造自己成为无产阶级的战士，如果还犹疑不定不与工农相结合，那么在那些艰难伟大的各种事业中，将如垃圾、渣滓，毫无作用。我们必须时时警惕:时间永远前进!祖国永远前进!再恋恋于旧的一套，不彻底改造思想，时代的巨浪是无情的。

描述：

