id: 743496380b
标题：坚决支持陆阿狗同志的斗争
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报今天刊登了全国著名劳动模范陆阿狗同志，顽强战斗，研究振动犁的先进事迹。它充分说明，只要沿着毛主席指明的方向前进，工人阶级一定会成为科学技术的主人。

科学研究要坚持无产阶级政治挂帅，坚持与工农兵相结合，与生产实践相结合，这是毛主席一贯的光辉思想。陆阿狗同志遵循毛主席的科技路线，胸怀一颗无限忠于毛主席的红心，无所畏惧，奋勇前进，并且在无产阶级文化大革命的推动下，终于在科研中取得了丰硕成果。陆阿狗同志的革命行动好得很!重的道路走对了!它再一次雄辩增显示了毛主席革命路线的无比威力!

工人阶级沿着毛主席指引的道路，登上科学研究的舞台，必定要经历一场激烈的斗争。资产阶级绝不会甘心退出科技领域的统治地位，一定要向工人阶级实行疯狂的反扑。农科院里一小撮走资派疯狂迫害陆阿狗同志的事实，深刻地说明了建一点。这一小撮阶级敌人对陆阿狗同志的迫害，不光是打击他一个人，而是资产阶级妄图继续实行对无产阶级专政，我们必须清醒地认识到这一点。

毛主席教导我们:“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士，”劳动人民创造了科学文化，我们是科学的主人。但是，为什么陆阿狗同志研究设计一台振动澡，竟受到如此严重的政治迫害呢?就是因为一小撮走资派、资产阶级反动学术“权3”窃取了科技战线的领导权，对无产阶级实行专政，所以，我们要走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，首先就要在科技战线上把无产阶级反对资产阶级的政治大革命进行到底，把那些国民党反动派的残渣余孽、资产阶级反动学术“权威”统统清除出来，毫不留情地把他们斗倒批臭!

从陆阿狗同志研究说计振动犁所遭受的疯狂迫害的事实，充分表明了中国赫鲁晓夫的修正主义科技路线的流毒是极深的。中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人臆、曹之流以及那些资产阶级反动学术“权威”，都是跟在洋人屁股后面爬行的毒蛇。本本主义、森严的等级制度、资产阶级的名利思想，严重地腐蚀着这支科技队伍。现在，我们无产阶级革命派虽然夺了权，但是如果我们不把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线彻底批深批透，我们在科技战线的领导权还有重新丧失的危险。

陆阿狗同志的斗争事迹还生动地说明了，有了战无不胜的毛泽东思想的武装，工人品级的聪明才智必将象火山一样爆发出来。他们在科学阵地上创造出来的惊人奇迹，一定会叫那些不学无术的资产阶级反动学术，“权威”和那些资产阶级的庸人们目瞪口呆!

描述：

