id: 7435766ab7
标题：老反革命的“挖心战术”
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：孔令铜
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京军区装甲兵司令部　孔令铜

党内另一个最大的走资本主义道路当权派是一个典型的老机会主义者。早在抗日战争时期，就抛出了一个向蒋介石实行阶级投降的反动纲领。他竭力抹煞统一战线的阶级内容，胡说什么要“团结一切中国人，保护一切中国人”。

在抗日战争中，民族斗争虽然上升为主要矛盾，但是阶级斗争并没有止息，蒋介石反动派无时无刻不在打主意消灭共产党。正如我们伟大领袖毛主席所指出的，“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。”而党内另一个最大的走资本主义道路当权派恰恰是否认了阶级和阶级斗争存在的事实，他抽掉了人的阶级性，把革命人民和国民党反动派混为一谈。而且就在“团结一切中国人，保护一切中国人”的烟幕下，开始向共产党、八路军和广大人民进行残酷的阶级斗争。

一九四○年，党内另一个最大的走资本主义道路当权派为了保护大地主、大资产阶级的利益，为了庇护特务、汉奸，勾结反革命修正主义分子杨尚昆等人，打着“团结一切中国人，保护一切中国人”的幌子，抛出臭名昭著的“保障人权条例”，规定什么“区无捕人权，县无杀人权”的反动口号，颁布“杀人反座”的投降主义政策，从而打击革命力量，限制革命人民对国民党、汉奸、特务、地主恶霸的惩罚和镇压，致使敌人十分嚣张，疯狂反攻倒算，把抗日群众运动轰轰烈烈的根据地变成正义不伸，万马齐喑，敌寇猖獗，奸伪横行的豺狼世界。这一反动政策，深为阶级敌人拍手称赞:“区无捕人权，县无杀人权，专署在路南，我们无人管。”由于党内另一个最大的走资本主义道路当权派等人的纵恶，大批革命干部、抗日军民死于阶级敌人的屠刀之下。党内另一个最大的走资本主义道路当权派欠下的这笔血债，必须偿还!

一九四○年，是抗日战争最艰苦的年头，日本帝国主义的魔爪伸入华中、华北，向革命根据地进攻，而国民党蒋介石却消极抗战，积极反共，躲在峨嵋山养兵蓄锐，大部分的日军被我英勇的八路军、新四军抗击着。就在这时，党内另一个最大的走资本主义道路当权派勾结彭德怀、罗瑞卿，背着党中央、毛主席，提出什么“粉碎日本诱降政策，保卫西安、昆明、重庆”的反动口号，实际上就是要保卫蒋介石。党内另一个最大的走资本主义道路当权派这个忠实奴才为保卫蒋介石大为卖力，他们私自调集一百多个团，搞了个百团大战，暴露了我军主力，致使敌人纠集了大量兵力，对各战略区进行“铁壁合围”，使我军受到严重损失。而蒋介石却幸灾乐祸地连声称赞:“再来一个!”党内另一个最大的走资本主义道路当权派就是这样挥洒我英雄的抗日健儿的热血，来保卫蒋介石反动派的!党内另一个最大的走资本主义道路当权派双手沾满了人民的鲜血，其累累罪恶，令人发指!

党内另一个最大的走资本主义道路当权派是一个不折不扣的老反革命，剖开他的“挖心战术”，反革命的狰狞嘴脸昭然若揭，让我们高举毛泽东思想的千钧棒，把这个双手沾满革命人民鲜血的刽子手砸个稀巴烂!

描述：

