id: 743a1bc77e
标题：鼓吹“晚点”意在倒退
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：振轩
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局　振轩

“四人帮”胡说什么“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”，给我们铁路运输事业造成了严重的危害。那时，你争分夺秒抢正点，就要被指责为“正点挂帅”；你大干苦干保畅通，又要被诬蔑是“通到资本主义去”。是非混淆，黑白颠倒，极大地挫伤了工人群众的积极性。再加上“四人帮”到处制造分裂和混乱，使得列车运行经常晚点，一些干线严重堵塞，铁路运量大幅度下降。由于误点过多，曾出现过乌鲁木齐的快车一天到沪两趟的怪事。旅客反映，现在不是晚点，而是晚“天”了。

对于“四人帮”的谬论和反动行径，我局广大干部、工人早有抵制。杭州分局金华站的职工说:“我们看到一趟列车晚点，就感到痛心，下了班心情也不舒畅。”他们想方设法，压缩列车停留时间，使许多晚点列车正点开。去年，在“四人帮”的严重干扰破坏下，上海分局南翔编组站努力分担兄弟编组站的困难，工人们快解快编，分秒必争，“宁愿吃饭晚一小时，不让编车晚一分钟”，终于经受了建站以来任务最重、困难最多的考验，没有堵过一次，没有乱过一天。广大铁路工人以实际行动给了“四人帮”有力的回击。

“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”的谬论，是“四人帮”形而上学猖獗的一个典型例证。在这里，“四人帮”施展其诡辩的惯伎，硬把两个没有必然联系的概念扯在一起。“正点”、“晚点”是时间概念，是列车运行的技术指标之一，而“社会主义”、“资本主义”是政治概念，落实到一个企业，主要说明这个企业的性质。在列车的运行中，谁能说哪次车的正点或晚点是社会主义性质还是资本主义性质。当然，政治制度与技术指标之间也不是一点联系都没有。在社会主义国家里，工人有高度的政治觉悟与严格的劳动纪律，运输生产有周密的计划与集中统一的指挥，因此，一般地说，“社会主义”和“正点”的联系倒是多一些。“四人帮”把“要社会主义”的高调叫得震天响，却又鼓吹“要晚点不要正点”，把发展社会主义生产一笔勾销，使“社会主义”成为空中楼阁，这就充分说明他们“要社会主义”是假，破坏社会主义经济，复辟倒退到资本主义才是县。

描述：

