id: 743b677004
标题：扩大知识领域　活跃学术思想华东师大文科开设多种讲座许多主讲老教师系统传授学习心得，充分发挥学术见解，对青年师生颇多启发
日期：1962-4-10
是否是时间段：false
作者：祖贻
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学文科各系认真贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针，扩大师生知识领域，活跃学术思想。

目前各系都已开设了不少专题课、讲座和研究班，由学有专长的老教师担任主讲，听课的有高年级学生、研究生和青年教师。历史系将“专题讲座”列入了教学计划，这学期讲九个专题，由吴泽、陈旭麓、柬世澂等老教师讲授有关史学、经学、工具书等各方面的知识。七十多岁的施畸教授每两周给政教系和历史系青年教师讲一次《庄子》。中文系为加强对高年级学生的基本训练，增设了“文章讲析”等课程。程俊英和徐震堮教授从上学期起，结合学术研究，在“中国文学专书研究”课上详尽地讲析祖国古典文学名著《诗经》和“唐诗”。该系还约请郝昺衡、汤定宇等教授，给青年教师精讲《孟子》、《文心雕龙》，帮助他们进一步掌握祖国文学理论遗产。

老教师在讲课时，充分发挥个人的学术见解，自由评介不同学派的观点，对青年师生很有启发。教育系上学期开设了“资本主义国家心理学介绍与评论”课。由谢循初、胡寄南等教授给学生介绍了行为主义、佛洛依得精神分析派、格式塔学派等各种理论和学说。本学期继续开设“资产阶级教育思想介绍与评论”，由常道直、张文郁、赵廷为等教授任课，内容以系统地介绍与批判实用主义教育思想为中心。政治教育系教授徐怀启为哲学研究班开设的“现代资产阶级哲学流派介绍”。中文等系举办了“黑格尔美学”、“凯恩斯经济学派”、“西方资产阶级史学流派介绍”等专题报告和课程。它们对帮助青年师生识别当代资产阶级学说的反动本质，提高学术战斗性，以及批判地继承中外历史文化遗产都有重要的作用。

学术思想日益活跃，学术交流也相应发展。上学期以来，学校经常组织校内外交流讲学，结合教学活动，发挥专家学者所长。历史系吴泽、束世澂等教授曾到江苏师范学院、杭州大学讲学。本学期该系结合编写中国史学史的实际需要，又邀请江苏师院历史系主任柴德赓教授作了“关于陈垣史学研究”的报告。中文、外语等系也订出计划，准备邀请校外学者曹未风、郭绍虞、高名凯等人来校给青年师生作有关外国文学、古典文学、语言学的专题讲学。

(祖贻)

描述：

