id: 743b7ea77a
标题：阶级斗争“熄灭”了吗?
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：一兵
来源：
标签：上海文革,革命委员会,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海油墨厂颜料小组　一兵

早在一九五六年，中国的赫鲁晓夫就到处贩卖“阶级斗争熄灭论”的黑货。胡说什么:“阶级斗争基本结束，……今后国家最重要的任务是组织社会生活。”公开与毛主席的阶级、阶级斗争的理论唱反调。

事实上，解放十八年来，阶级斗争一刻也没有停止过。就拿我们这个六、七百人的小厂来说，阶级斗争也是非常尖锐的。

我们厂是五十六个私营小厂合并而成的。共有资本家一百零八个。文化大革命以前，他们在党内一小撮走资本主义道路当权派的包庇和纵容下，窃踞了全厂政、财、文权。从厂长到科长、车间主任、仓库主任、工段长、小组长、工程师，都有资本家充当。这些家伙有的是在日本帝国主义者手下干过事的，有的是具有几十年剥削史的地主兼资本家……。他们时时刻刻在伺机反扑，妄想变天。

一九六二年，蒋介石匪帮叫嚣反攻大陆时，有一个资本家就到厂里来寻找“他的机器”。一个早已退休了的资本家也拄着拐杖到厂里来找“他的银箱”。

有一个资本家每月拿近四百元的高薪，他的工作是踏三轮送货车。这个家伙根本不老老实实接受改造，每天花三元钱雇人踏车子，到厂门口由他接过去，装模作样踏进厂，还厚颜无耻地对人说:“我不做生活每天可拿十元钱。”

兵中国的赫鲁晓夫说什么:“我国的民族资产阶级分子……大多数人在政治上也有了很大的进步。”那么事实又是怎样的呢?

我们厂的一些资产阶级分子平时伪装老实，一遇到风吹草动，就蠢蠢欲动。

在上柴“联司”一小撮坏头头勾结社会上的牛鬼蛇神，企图挑起“上海第二次大乱”，破坏无产阶级文化大革命时，我厂有五个资本家冒充革命群众，经常去人民广场参与“联司”、“支联站”的活动，甚至偷偷地把“联司”的传单拿到厂里散发。有一个资本家到某处观看武斗，竟幸灾乐祸地说:“打得开心。”真是唯恐无产阶级的天下不乱。

有一个资本家还多次破坏生产。在我厂革命委员会成立那天，故意把油墨弄得满地。油墨装听时又不加瓦楞纸，影响质量。

这些触目惊心的事实，难道不正说明了阶级斗争的尖锐复杂吗?

我们伟大的领袖毛主席一再教导我们:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

中国的赫鲁晓夫故意置阶级斗争的客观存在于不顾。提出什么“阶级斗争熄灭论”，公开对抗毛主席的阶级和阶级斗争的伟大理论，其用心是非常阴险毒辣的。他就是妄想使我们丧失革命警惕性，就是要我们忘记阶级斗争，为其达到在中国复辟资本主义的罪恶目的制造反革命舆论。

我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级早就识破了中国赫鲁晓夫的阴谋诡计。我们决不会上这个当。阶级斗争就是存在，就是没有“熄灭”。我们一定时刻牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争”。紧紧掌握斗争大方向，坚决搞好革命的大批判，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

