id: 743cc21abe
标题：敢于同旧传统观念彻底决裂《河北日报》发表白启娴来信并加编者按　批判那些看不起农民的旧传统观念
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,河北文革,北京文革,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年二月六日电　女大学毕业生白启娴，一九六八年到河北省沧县阎村公社相国庄大队接受贫下中农的再教育，后来在这个公社的中学当教师，同一个普通社员结了婚。这件事遭到了一些有旧思想的人的嘲笑。白启娴为此写了一封信给《河北日报》，批判那些看不起农民的旧传统观念。一月二十七日，《河北日报》以《敢于同旧传统观念彻底决裂》为题，发表了白启娴的来信，并且发表了编者按。现将白启娴同志的信及编者按的摘要转发如下:

《河北日报》编者按说:我们热情地向广大读者推荐白启娴同志的来信。这封信，是一篇生动的批林、批孔和进行路线教育的好教材。从对白启娴扎根农村、与农民结婚的两种不同态度，可以看出孔孟之道所宣扬的轻视劳动、鄙视劳动人民以及林彪一类骗子反对知识青年上山下乡，反对知识分子走与工农相结合道路的反动思想流毒，还远远没有肃清，旧的传统观念还十分顽固。一切革命同志，为了把无产阶级专政下的继续革命进行到底，都应该以党的基本路线为纲，积极投入这场意识形态领域里的阶级斗争，深入批判孔孟之道和林彪路线的极右实质。我们希望涌现出更多的敢于与地主资产阶级的旧思想、旧传统观念决裂，敢于反潮流的人物，这对于反修、防修，对于建设社会主义新农村是有其深远意义的。

白启娴同志的来信

编辑同志:

这几天，我的心情再也不能平静，有些事总是逼着我想:为什么一个大学毕业生嫁了农民就被人嘲笑!

我叫白启娴，一九六八年在河北师范大学毕业，当年十二月，到沧县阎村公社相国庄大队接受贫下中农再教育。在党组织和贫下中农的关怀、教育下，经过火热的三大革命斗争锻炼，使我体会到，“知识青年到农村去”是一条金光大道，贫下中农是最好的老师。在农村，有学不完的知识，干不完的事业。我爱上了农村，决心扎根农村干一辈子革命。一年以后，我在这里落了户，和一个普通农民结了婚。

没想到，我就象做了一件大逆不道的事，不断遭到一些人的白眼讥讽。有的说:“一个北京生、北京长的大学毕业生，嫁个庄稼汉，可惜。”有的说我没远见，没志气，没出息。甚至还有人给我起外号，我“少心眼，缺一窍，大傻瓜”。就连我父亲思想也不通，说是“一个学生不简单，不讲女攀高门，门当户对，也应找个差不多的对象，个农民，一辈子落在农村，有什么前途。”一句话，我这个原来在些人眼里“了不起”的大学生，竟因为嫁了农民，反被一些人看不了。

“关心”、“惋惜”也好，讥讽、白眼也罢，我从没有屈服。我得，我和那些人的立脚点不同，想的不是一个理，怎能互相理解!有认为农村生活苦，我觉得“淡饭粗茶分外香”；有人说嫁个农民没息，依我看，那种贪图个人享受、看不起嫁庄稼汉的人最可卑；有人我太土气，连我的小孩也挨白眼，被叫做“小土包子”，我却从心眼看不起那种小看农民的“人物”；有人嫌农民脏，这是世界观的问题毛主席教导我们:“尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”请问，没有大粪臭，那有五谷香?有农民种庄稼，怎能落实“广积粮”?我看农民的光荣和自豪也就在里!有人说，落在农村没前途，我坚信在广阔的农村奋斗终生大有作为前途无量。

一九七一年二月，组织分配我当了中学教师，几年来，尽管我对的教育事业尽心尽力地干，但遭受的讥讽和白眼却有增无减。就在前天，对我震动较大的一件事发生了。

那天，我们学校给教师分配铺炕的干草，有一位教师硬说分配不公当场骂街。我认为一个教师这样做，实在不应该，就直率地对这件事表了意见。那位教师不但不接受批评，反而劈头盖脸地对我说:“你不丑，你落个这下场，全县都知道，你不觉丑?!”很显然，这又是指我嫁农民的事。这样的话，竟出自一个教师之口，使我一连几天吃不下饭睡不好觉。这不是因为我“觉丑”，怕人家看不起，而是想不通这个题:我父亲十二岁到工厂学徒，母亲从小卖给一个姓孙的当丫头，不说学文化，连自己的真姓都不知道。今天，我成了我家祖祖辈辈第一大学生，难道党培养我们，劳动人民用血汗把我们养大，就是为了让我看不起劳动人民，忘记自己的祖宗?难道一个大学生，只有嫁个工人干部才光彩，嫁个农民就丢丑?这使我不由地想到孔老二大骂向他请种田种菜的学生樊迟是“小人”，想到历代剥削阶级都“望子成龙”“教女成凤”，如果用这样的旧思想去教育学生，会把劳动人民的子引向何方，会把教育革命引向何方?

类似这样的事，使我万分气闷。我认为几千年来遗留下来的这种不起农民，轻视农业劳动的腐朽思想应该批判，这对于缩小三大差别建设社会主义新农村，反修、防修，都具有很重要的意义。这是一场意识形态领域里的阶级斗争，你不斗它，它就斗你，应当主动地向资产级和一切剥削阶级意识形态展开进攻。

以上是我的一些粗浅的想法，供你们考虑。

谨致

革命的敬礼!

沧县阎村公社中学教师　白启娴

一九七三年十一月二十七日

描述：

