id: 743ed83f78
标题：浅谈京剧皮黄腔的创腔和演唱
日期：1965-10-4
是否是时间段：false
作者：速波
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
速波

编者按:连波同志在这篇文章里提出建议:根据当前京剧革命现代戏的实践经验，对京剧音乐艺术的推陈出新问题作学术性的探讨。这是一个好建议。在京剧革命中，京剧艺术(特别是音乐方面)如何为塑造革命英雄人物形象，表现时代精神服务，是一个重要问题。近年来经过京剧革命化的实践，已经取得不少经验，也提出一些新问题，需要我们本着百花齐放、百家争鸣的精神进行探讨，以期对京剧传统艺术加以科学的批判继承、推陈出新，有所创造，有所前进，使革命京剧更好地表现无产阶级革命的时代精神，塑造工农兵英雄形象，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义经济基础服务。我们欢迎戏剧工作者、音乐工作者、京剧爱好者和广大读者参加这个讨论。

京剧，是以【西皮】、【二黄】为其主要声腔，这两种声腔，最能代表京剧的艺术风格特色。其它如【昆曲】、【吹腔】、【高拨子】、【四平调】、【梆子腔】、【罗罗腔】以及民歌小调等等，在一般【皮、黄】剧目中，只能作为附属性或插用性的唱腔材料。虽然，京剧在旧戏中，某些剧目也有以其它声腔为主，甚至全唱某一声腔的，如:《夜奔》、《游园》等全唱昆曲，但这不能代表京剧的显著特色，它毕竟还是昆曲，或者说，“京剧化”的昆曲吧。

【西皮】腔和【二黄】腔，它们虽然不出于同源，腔调又各异，但在艺术表现手段上、处理方法上，却有若干共同之处。又加上它们长期地蝉联在一起，舞台上运用的机会最多，因此，人们习惯地简称它们为【皮黄】腔。【皮黄】腔，由于经过长期的舞台艺术实践，无数艺人的不断创造，因而在腔调变化上、演唱艺术上，是积累了一整套经验的。可是，这些经验如何运用于革命现代戏，特别是今天工农兵的革命英雄人物身上，是值得研究和探讨的。

常听人说:“京剧唱腔，是封建时代的产物，是表现剥削阶级的帝王将相或才子佳人的，今天怎么也能用以来表现无产阶级的革命英雄人物呢?!”

这个问题，得作具体分析。构成一首完整的唱段，是由多种要素所组合。这些构成要素之中，既有表达一定阶级思想感情的东西，也有纯粹属于技术性的东西。把这些技术性的东西，如:板式(原板、慢板、快板等)、节奏、速度、宫调、调式等等，通过艺术家(创腔者和唱腔者)的加工、创造之后，就能赋予它以特定的思想感情。而且可以说，京剧中【西皮】或【二黄】各种板式的“基本腔型”，也是没有表达什么特定的阶级思想感情的，只能作为表现内容的“工具”。我们所谓“基本腔型”，即是【西皮】、【二黄】的曲调核心(或谓曲调骨架)。如果把这些“腔型”分散，单独地抽出来，就很难确定它是表现那一种思想内容。但是，当“基本腔型”通过创腔者和唱腔者的加工、发展、创造之后，即根据戏剧内容、人物性格及字数多寡等需要，通过艺术家(创腔者和唱腔者)在速度、力度、节奏等变化，旋律上采用扩充与减缩、松散与密集的方法，并加之演唱上不同感情色彩的处理，给曲调“骨架”添上了“血肉”，使之成为一首有“生命”的唱腔。这样，才能赋予“基本腔型”以特定的具体思想内容。因此说，这里指的“基本腔型”，与唱腔和唱段的概念是不同的。所谓唱腔，是泛指戏曲艺术中人声歌唱及其腔调的总称；唱段，是指在不同“腔型”基础上，通过创腔者和演唱者的加工之后，成为一首有机结合体来表现戏剧人物特定思想感情的完整唱腔，谓之唱段。

所谓“基本腔型”，并非一成不变。它随着社会的变革，时代的进展，不断地新陈代谢，衍化发展。永恒不变是不存在的，也是不可能的。尤其在我们伟大的社会主义时代里，有党的正确领导，毛主席文艺思想的指导，发展更为迅速。特别近年以来，京剧革命现代戏的风起云涌，蓬勃展开，社会主义时代的新内容，更快地促使其变化发展。例如【西皮】腔原板的起唱，按照旧规总是由“眼”上起，而《红灯记》中李玉和第一段唱的【西皮】原板:“提篮小卖拾煤渣”就变成为“板”上起唱，创造了一种新的【西皮】“腔型”节奏形式。反之，【二黄】腔的起唱，一般总是在“板”上开口，但《红灯记》第五场李奶奶唱的一段【二黄】三眼:“着起来，你爹爹此去就难回返。”则改成为“中眼”起，又创造了新的【二黄】起唱形式。这一突破，给【皮、黄】腔起唱的节奏形式，积累了新的经验和新的规律。这个有益的经验和规律，在今年华东区京剧现代戏观摩演出中，有好些剧目里已被采纳运用，并获得一定效果。从演出实践来看，这一创造，给【皮、黄】“基本腔型”增添了新的节奏形式，受到京剧界的欢迎，而且已广泛地被采用。久而久之，将会发展成一种新的“腔型”。诚然，一种新形式的最初创造，并不是凭空而来，也不是艺术家为了要标新立异而故弄玄虚，往往是由新内容的需要而产生的。比如为了更好地塑造人物形象、表现思想感情、衬托表演动作，或因唱词格式的变化、唱腔结构功能的变异等等。如上述两例的突破创造，正是因为要更细致、精确地表达内容。这与有些人在设计唱腔时故意卖弄，无原则地追求花藻是迥然不同的。

【皮、黄】腔的最初产生，和其它艺术一样，始源于民间，是人民群众所创造，对最初的雏型来说，是包含着特定的思想感情。可是，在几百年的形成和发展长流中，经过无数艺术家根据戏曲艺术的特殊需要，在不断演出实践中创造出一套能适应广泛内容的、具有一定规范化和程式性的“基本腔型”。这些“腔型”，是社会实践的高度结晶，在艺术上已形成了一种特殊的表现性能，与最早的【皮、黄】腔在性质上起了很大的变化，因而说，与原始腔调所表现的意义是有区别的。何况，【皮、黄】腔从别的剧种移用到京剧之前，已经过了相当长的发展阶段，其面貌本来就有不同程度的改变；到了京剧之后，又在长期的演出中，不仅因剧种特色关系，使之在音乐风格上起了变化，而在艺术表现性能上也大有发展——表现方法上更趋于完善。即:“基本腔型”在音乐上的变化手法更多样、更自然了，使之适应范围也更广泛、更微妙了。至于这种表现手段和艺术处理方法，在广大观众欣赏习惯上已约定俗成，无形中被大家所承认。由于它的形成是长期的，因而不可能随内容的突变而随即消亡，这是与一般艺术形式的发展规律相同——逐渐演变。也是我国戏曲、曲艺音乐艺术所固有的表现特点。

京剧【皮、黄】腔，属于“板腔体”变化的表现方法。即在各种板式的不同“腔型”基础上，通过艺术家(创腔者和唱腔者)的组织、加工、再创造，赋予它以特定的思想内容。

比如《沙家浜》“智斗”一场，正面人物阿庆嫂和反面人物刁德一，都唱的【西皮】摇板和流水板，却表现了两种不同的性格和心理状态:阿庆嫂的唱腔色彩明朗昂扬，处处体现出她机智勇敢的性格特征；刁德一的唱腔色彩，则勾勒出一个奸诈阴险的丑恶性格。就以“智斗”一段摇板的开头两句为例。刁德一唱的“这个女人”，是采用了【反西皮】的腔调，音区较低，曲调回旋，显得他阴而奸；在“人”字后的拖腔，旋律逐渐下行，更显其阴而毒。但总的听来，却是软弱无力，那种拐弯抹角的行腔，勾划出必然灭亡的反动阶级的萎靡不振，使人听了厌恶不堪:在“不寻常”处，腔调突然翻高(转入【正西皮】)，则又表现了这个反动分子不是一块“豆腐”，还是相当凶狠毒辣，诡计多端。可在“不寻”之间，用了一个滑音，却又点中了他的反动实质——色厉内荏，必趋灭亡。阿庆嫂接唱的“刁德一有什么鬼心肠?”与刁德一唱的恰巧相反:上半句音调嘹亮豪放，相对之下，更突出她的机智勇敢，颇有“棋高一着”之感。后半句，虽然也运用了旋律下行的方法，但行腔是平整舒畅，落落大方，把阿庆嫂精明能干，机智沉着的性格特征，恰如其分地表现了出来。仅从上面两句唱腔中，就可显明地看出:阿庆嫂是智而勇，刁德一是阴而奸；一个是生气蓬勃，一个是颓废没落。显而易见，同样是【西皮】摇板和流水板，(虽然，“行当”唱腔有别。)而获得两种截然不同的艺术效果——表现了两个对立阶级的人物。

“基本腔型”，经过“加工”，成为赋予特定思想内容的唱段之后，就不能相互易用。比如传统剧目《四郎探母》中民族叛徒杨延辉“坐宫”唱的那段【西皮】三眼，那种特定的消沉、颓废的情调色彩，相当典型地反映出杨延辉贪生怕死的奴才心理状态，尤其是“我好比，南来雁，失群飞散”一句落“6”音大腔，堂堂的一员杨家大将，却是那么样的悲悲、切切、悽悽、惨惨。特别在“南来雁”后长达五“板”(五小节)的拖腔，曲调的迂回低沉，唱法的惨然悲切(唱法问题，待后详叙)，已近乎于哭泣，那种寡廉鲜耻的丑恶情态，听了实在叫人肉麻恶心!当然，这是非常吻合这个叛徒的性格发展逻辑的。但假如为了留恋这段唱腔“好听”、艺术性高，试图搬过来用于今天革命英雄人物身上，那是不可能也是绝不允许的。《红灯记》“刑场斗争”一场中的李玉和，虽已身受重刑，戴着镣铐，但他唱的一套【二黄】腔(相对的说，【二黄】比【西皮】在音乐表现性能上更要低沉些)，却是激昂慷慨，积极乐观，充分体现出李玉和临危不屈的坚强意志和对革命必胜的信念。由此可见，这些不包含具体内容的“基本腔型”，通过不同的加工、“改造”，成了具有特定思想内容的唱段之后，就不能机械地相互易用。当然，象“坐宫”那套【西皮】腔的有些表现手法，还是可以适当地借鉴和利用。总之，传统旧腔不经过适当“改造”和加工是不可能相互易用的。这个原则，在我们创作革命现代戏时，特别是塑造革命英雄人物形象时，是应该严格遵守的。

所谓“改造”和加工，赋予“基本腔型”以特定的思想内容，是由两方面来完成的，即创腔者和演唱者。为了说明问题，下面作些具体分析。

创腔者，对于过去遗留下来的比较优秀的传统唱腔，必须加以“利用”和“改造”，变剥削阶级利用的东西为无产阶级所运用。这个工作，相当艰巨。因为京剧在近二百年的发展过程中，这些唱腔既用以来表现统治阶级的帝王将相，也用以来表现被统治阶级，和具有一定进步思想的古代英雄人物。于是使精华和糟粕杂揉一起，混淆不清。尤其进入宫廷以后，根据剥削阶级的政治标准和审美观点予以篡改，使【皮黄】腔涂上了浓厚的封建色彩，因此，如果直接拿传统唱腔来为今天所用时，创腔者必须要有敏锐的阶级嗅觉，严格地、慎重地加以甄别、选择，绝不能以伪充真，美丑不分。所谓选择、利用，不是生搬硬套，也非“杂凑一锅”，而是以创腔者坚定的无产阶级立场和高度的思想修养，以“此时此地”的需要，从现实生活及人物性格出发，通过“改造”，使唱腔的精神面貌起质的改变，并使整个曲调具有逻辑上的联系，成为一个有机的结合体，这样，才能变成革命的为人民服务的东西。

这在近年来京剧革命现代戏的唱腔创作上，有了许多经验。就以《沙家浜》“坚持”一场，郭建光唱的【二黄】导板“听对岸，响数枪，声震芦荡。”为例:前半部分是选用了《李陵碑》导板“金乌坠，玉免升……”，后半部分则又选了《战太平》导板“头戴着，紫金盔，齐眉盖顶”的部分腔句。但照搬是不行的。因为原腔已赋予它特定的思想内容了，因而必须通过“改造”:前者剔除了原腔中苍凉、伤感的因素，后者则摈弃了仿佛自我威风的夸耀和带有悲壮情绪的部分高腔(这当然与唱词四声，语调起伏有关)，从而比较精确地塑造了一位无产阶级革命战士的英雄形象。再如《红灯记》第五场李玉和唱的那段【西皮】快二六:“临行喝妈一碗酒，浑身是胆雄赳赳……”，与一般旧的老生二六无论在旋法、音调、节奏、速度上都有了变化。原来的二六唱腔，似乎善于表现轻快或自鸣得意等感情，而通过创腔者的“改造”之后，则变成了雄壮豪迈的腔调，把那种“孤王酒醉桃花宫……”等缠绵情调，来了个彻底的“洗心革面”。尤其在“胆”字上，曲调“5”(sol)音延长一板，虽然从谱上看来变化不大，但在塑造李玉和的英雄形象与性格刻划上，却起了画龙点睛的作用；同时，把李玉和用自己的革命力量来鼓舞母亲的斗志神情:也恰当地给表现了出来。最后一句“要与奶奶分忧愁”的“叫散”，仿佛是蜕化于“麒”派唱腔，并吸收了麒派唱腔遒劲、豪放的一面，因此听来丝毫没有惆怅、悲伤之感，却显示了李玉和从容镇定、临危不惧的英雄气概，并且将李玉和的内在心声也体现了出来——对铁梅的无限期望:孩子呀，我走后，要听奶奶的话，坚决走革命的道路。听完这段二六之后，给人留下的深刻影响是:绝非一般儿女情长的生离死别，而是革命同志的临行壮别!总之，象上述改变旧腔思想感情的实例，在京剧革命现代戏里是很多的。

当然，要表现今天丰富多彩的社会生活，尤其是社会主义时代的英雄人物，仅靠利用传统旧腔是不够的，还须创结新腔。

下面再说说演唱者在唱法处理上的若干问题。唱法问题，相当重要，在革命现代戏的艺术处理上，也可说是关键问题之一。

一首好的唱腔，还得通过演唱者的再创造，把曲中之意，意中之形，形中之神正确地唱出来，才能塑造出栩栩如生、奕奕传神的人物形象。换句话说，要精确地、深刻地赋予唱腔以特定的思想内容，演唱者也必须具有高度的政治觉悟和一定的思想修养，才能把英雄人物的形象唱准、唱好:因为唱腔本身是平面的、“死”的东西，要传输给观众，还得通过演唱者的中介“解释”，使它立体化，“活”起来。这“解释”得正确与否，深度如何，就要看演唱者的生活感受及阶级感情的深浅，然后以他的理解程度，具体地传输给观众。“解释”得越准、越好，所获的教育效果也就越深、越广。反之，则可能引起相反的破坏作用。举个浅显的例子:话剧《霓虹灯下的哨兵》中，一首欢快开朗的革命歌曲《解放区的天》，给一个特务阿飞就唱成了油腔滑调，接近于黄色歌曲那种轻浮不堪的情调。可见演唱者在唱法上的不同处理，是有着强烈的阶级倾向性的。演《红灯记》中李玉和的钱浩梁同志，据他亲身的体会说:“……不能唱出人物的性格和特定条件下人物的思想感情的话，那么英雄的高大形象就会受到一定程度的损害，甚至树立不起来。”(引自上海文化出版社《京剧&lt;红灯记&gt;选曲》第六十九页)可见演唱者对唱腔的再创造，是体现唱腔思想感情的重要因素之一。

就京剧传统唱法上的某些技巧来说，现在仍有学习、继承的必要。比如讲究“吐字”，“气口”，“劲头”，“喷口”以及“收放”等等，这些唱法技巧，运用得好，对于塑造人物形象，唱清词意是有相当作用的。但是，如果脱离内容，片面追求形式，那就错了。而且，在演唱处理现代革命英雄人物与古代的所谓“英雄”人物上，是有本质上的区别，因为二者的阶级属性，语调感情完全不同，岂可一视同仁。往往因处理不当，严重地损害了革命英雄的形象。比如说，传统唱法上特别强调而严格要求的所谓“腔要唱得圆”，就要加以研究。“腔要唱得圆”，如果不结合内容，片面地要求演唱时把唱腔的棱角磨平(这里所谈的“腔圆”，仅指这一意义而言。)，以柔款圆润为准则，达到“文雅优美”的标准，那是错误的。所谓“文雅优美”，就包含着不同的阶级审美观点，封建阶级和资产阶级认为“文雅，优美”的东西，在我们无产阶级看来恰巧相反，听了会感到装腔作势、矫揉造作，甚至讨厌!再说，片面求其“圆”，与我们朝气蓬勃的时代气息也不相吻合。我有次听一位同志唱《红灯记》中一段【西皮】快二六:“临行喝妈一碗酒……”，听了觉得唱得不对路，问他为什么唱成这样，他答日:“腔要唱得圆，并要有味儿，这是我们京剧的特点。”给他那末一“圆”，却把李玉和高亢昂扬的革命精神都给唱跑了，给人留下了一个宽袍大袖，缺乏生气的古人形象。而钱浩梁同志唱这段二六时，却豪壮有力，棱角分明(尤其是开头四句)，的确给人留下了一位“刚强铁汉”的英雄形象。

诚然，作为声乐艺术的唱腔，在服从内容的前提下，也必须使之具有无产阶级思想感情的圆与美，以达到更高的艺术境界，从而才能正确地、深刻地感染观众。比如《红灯记》中，铁梅听完李奶奶说“红灯”故事之后唱的一段【西皮】原板，其中两旬的演唱处理，很能说明问题:“他们到底为什么，为的是救中国、救穷人，打败鬼子兵。”以上两旬末一个字，都有较长拖腔，而唱法上处理是完全不同的:上旬拖腔唱得圆而柔，并富有美感。细腻地表现了铁梅纯朴而深沉的内心感情:表叔的流血牺牲，到底为了什么?后面顿音仍然唱得轻柔而不硬，仿佛体现了“问”的内在语气；下句的拖腔，相对的说，则唱得“方”(有棱角地)而刚，听来顿挫分明，有力地加强了肯定的语气。尤其“打败鬼子兵”五个字的处理，运用了那种颇有弹性的切分节奏，在拖腔的高音部份，速度突慢，并加上有力的顿音，把词意中所内涵的激动感情，恰如其分地衬托了出来。上面两句，唱得刚柔相济，细致人微，把铁梅的人物成长、性格发展，起了承前启后的作用。旦角“行当”，象这种唱法处理，在传统戏里是少见的。彻底地改变了那种闺阁小姐娇声娇气的软弱情态。由此可见，不能脱离具体内容而机械地统统求其“回”，有时为了表达思想感情需要，却偏偏求其“方”，才能完成演唱上的最高任务。

与上述唱法问题有关联的，还有一个所谓“韵味儿”的问题。演唱京剧，必须讲究韵味。传统戏里要讲究，革命现代戏里也要讲究。如果没有韵味，按腔呆唱，不就成了“鹦鹉学舌”?听来平板无味。当然也不成其为京剧了。但是，韵味并不是抽象的东西，它是有着显明的阶级内容和时代内容的。过去谭鑫培等人在演唱上，某些地方韵味儿确实很浓，可是在今天听来，古色古香，缺乏生气，有些润腔还存在着浓厚的宫廷味儿。与我们今天的时代气息，毫无共同之处。诚然，也有不少演员所用的某些“韵味”是比较刚劲、健康的，我们可以继承，并可发扬。钱浩梁同志在《红灯记》里似乎也借用了高庆奎那种高亢激昂的唱法，如“狼心狗肺贼鸠山”等处；有时又似乎运用了汪笑侬那种幽默、乐观的唱法特点，如“搜查时，我沉住气，脸上笑嘻嘻”(落腔部分)等处。做到既有京剧韵味，而又把李玉和的性格特征和不同心情唱了出来。

而且，韵味也并非一成不变的，它随着内容的变化，可以发展、创新的。如《奇袭白虎团》中，除了恰当地吸收了革命歌曲《志愿军战歌》的音调外，还运用了革命歌曲的唱法，听来铿锵有力，豪迈雄壮，充满着时代的革命朝气，把志愿军的英雄形象，塑造得更完善，更高大了；也可以说，典型地概括出志愿军“雄赳赳、气昂昂”的共同特征。假如说，把那些古色古香的“宫廷味儿”移用在充满革命朝气的志愿军身上，那后果将不可设想。由此可见，“韵味儿”是有阶级内容和时代特征的。不能片面追求“味儿”而损害内容的表现。务须根据今天新内容的需要，批判地继承或发展创新，以更好地来表现今天的时代精神。

综上所述，我的看法是:京剧中【西皮】、【二黄】各种板式的“基本腔型”，是不包含特定的思想感情的，它必须通过艺术家(创腔者和唱腔者)的加工、溶化、组织、创造之后，才能赋予它特定的思想内容。正因为艺术家是体现思想内容的具体创造者，因此首先必须要求艺术家具有高度的政治觉悟和思想水平，以坚定的无产阶级立场来歌颂我们革命的英雄人物。

最后，我想说明一点:关于京剧【皮黄】腔的创腔和演唱问题，牵涉面甚广，关系到旧形式与新内容的矛盾及戏曲音乐的程式性和继承性等一系列理论问题。以上所谈的若干问题，只是我近年来学习京剧革命现代戏音乐创作的一些初步体会，借此提出来，盼同志们批评、指正。

描述：

