id: 421bb4e4cb
标题：中共天津市监察委员会关于开除五区区委书记王郁文党籍的决定
日期：1955-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共天津市监察委员会关于开除五区区委书记王郁文党籍的决定

王郁文，原名张林川，36岁，河北省安平县人，1932年参加共产主义青年团，1934年叛变自首，1937年混入党内。曾任县委书记、天津市店员工会主席、五区区委书记等职。

王郁文在党内一贯地采取流氓手段，进行宗派活动。他与原市委组织部长杨英同志的关系极不正常，他利用杨英同志的“地位”，到处进行破坏党的团结，树立个人威信，培植个人势力的活动。他为了制服别人，到处施展权术，打击中伤同志。例如在八区区委会工作的时候，曾打击李诚同志；到市店员工会以后，又打击刘亚同志等。1950年调任十一区区委书记以后，他认为区长刘建民同志不“尊重”他，乘区政府党群干部座谈会上群众提出有的党员作风不好，污蔑刘建民同志发动群众骂党，事后又向杨英同志屡进发言，说刘无立场、思想右倾、不称职，多次活动，企图将刘撤职或调走。王郁文对当时的区委副书记开始是拉拢，说是他的“好伙伴”；后来因为副书记对他的不正派行为提出了批评，他就翻了脸，到处说副书记的坏话。1952年春，市委调王郁文到八区帮助开展“五反”运动，王去后不是和八区区委的同志团结一致搞好工作，而是一脚踢开，独断专行，擅自改变与否定原区委的决议。当领导上确定他兼任八区区委书记以后，便更加狂妄，污蔑原八区区委书记是“屎蛋”，说“八区乱七八糟”，公开辱骂“混蛋处处有，不如八区多”。在干部中说：“你们区委书记什么也不行，十一区连区秘书也能指挥全区。”

王郁文对敢于批评他的人，是仇视打击，而对恭维奉迎他的人，则封官许愿，提拔重用，甚至包庇、纵容他们的错误。如公安分局局长白云起，科长刘化一、马冠先等人，善于吹拍奉承，经常与王一起吃吃喝喝，在“三反”运动中，许多人写信检举白云起等人贪污公款、焚毁帐目，王对这些人不但不处理，反而召开所谓“正义会”斗争检举人，骂提意见的人是“精神病”“打冷战”。“三反”后又提拔马冠先为公安分局副局长，刘化一为区政府办公室主任。

王郁文对不满意自己的人不仅是压制打击，当他认为别人损害到他个人利益的时候，甚至不惜采用报复陷害的手段。例如他在恋爱的时候，怀疑刘××同志挖他的“墙脚”，便对刘进行打击，到处散布刘“缺德无才”、“人性坏”、“有政治问题”。这时恰遇原由刘××介绍到区委工作的修补党员杨××（女）发生丢失入场券和党员数字统计表的事情，王又听说有一个地下党员被一个叫杨××（同名）的女学生腐蚀变质，他就借题发挥，说杨××是“女特务”，将杨禁闭起来，私立公堂，亲自诱供逼供，问杨：“刘××在一区搞的什么鬼，说出来对你有好处！”后又恐吓说：“已掌握了你的材料，目前只有两条路，一条是向党坦白，一条是自杀！”同时对刘施加压力说：“杨已承认搞反动集团，拉拢地下党员叛党，你介绍他入党会不知道？”以此来威吓打击刘××。杨××被禁闭22天始终不承认有这个问题，王为了掩盖自己的错误，经杨英同志批准，将杨××送到市公安局一面工作，一面审查（现已查实杨并无问题）。

王郁文思想蜕化，屡次接受资本家的贿赂，丧失立场。解放初期，他曾不断向原地下工作时的站脚点私商成顺号索要财物，并且曾利用职权，派警卫员携带武器伴同成顺号经理去讨要旧债，王家嘱咐警卫员：“有钱要钱，没钱拉东西！”结果拉回车轮、家具等物，影响极坏。成顺号偷漏国税，被税务局查获，王又极力说情庇护，企图使成顺号逃脱处罚。王郁文还曾接受隆顺榕资本家贿赂的人参、鹿茸等贵重药品，价值250多元。1950年初，国药业部分资本家秘密集会阴谋解雇工人，决定由聚兴和隆顺榕等号的资本家到市店员工会找王郁文诉苦，伪称经营困难，要求解雇工人。王郁文竟听信资本家的诡计，帮助他们解雇了大批工人。以后王郁文又曾帮助私营大华染厂解雇了83名工人，并且降低了工人的解雇费。为此，大华染厂经理李兴远送给王郁文贵重药针两打，做为酬谢。此外，他还为其他资本家效劳，资本家也不断送他东西。如东方橡胶厂资本家送给他手表、怀表、自行车内胎等物。

由于王郁文对资本家效劳，许多资本家颂扬“王书记英明、伟大”。当他调离十一区的时候，资本家贺川成、翟先洲等人去送行，除奉承歌颂以外，还对王郁文表示“伤离惜别”，竟至痛哭流涕。

以上错误说明，王郁文已经完全丧失了共产党员的品质，为严肃党的纪律，决定开除他的党籍。

描述：

