id: 55b6b910a5
标题：陶铸在人大会堂的讲话
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,吴德,毛泽东,林彪,郭影秋,吉林文革,山东文革,甘肃文革,四川文革,北京文革,天津文革,重庆文革,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
最后讲一点“红卫兵”问题。人大“红卫兵”是合法的，整个北京市，全国都要建立“红卫兵”，这是我们党的政策，要把“红卫兵”变成青年的武装组织。在文化革命中在生产斗争在阶级斗争特别是美帝国主义打来的时候要有坚强的“红卫兵”，学校有“红卫兵”，农村有基干民兵。全民皆兵，美帝想欺侮我们侵略我们要把你们彻底消灭。因此“红卫兵”应该成为团结广大革命同学的组织，我不赞成成立什么协，我赞成“红卫兵”。如果成立箕协同学要毕业，是不固定的。

“红卫兵”要讲阶级成分这是第一条。但不是唯一的。既然不是唯一的，就要看表现。“重在表现”这是毛主席的语言，被反党集团曲解了！

毛主席第一要讲成分，第二反对唯成分，第三重在表现，政治上正表现好的。不成分第一。而仅仅看表现是错的。人大有两个“红卫兵”我赞成联合，会合起来，以前的“红卫兵”为主，这是建羲，你们不赞成就算了，两个“红卫兵”不好，既然都是“红卫兵”为什么不红到一块儿呢？附中同学也可以这样做，以以前为主合起来。我这里讲的都是建。

看，天快亮了！

我明一下，有一段会我没有听到，我与四川等地来的同学。原来筹委会和我，一点多这个会能秸束，可你们搞了那么多节目，会我可以看记录，人家是千里路来的，我不能不见人家。我一开一个多小时会，在这里明一下，不是对不重视，同学们的发言我都是要听的，重视的，下中农发言听了一半，罐清原因，请同志们原。

有个条子“红卫兵”和革委会的关系间题。“红卫兵”可以派代表到筹委会作文革委员，要受文革导，但若文革不执行十六条，那就可以不受导，如果执行十六条，那就要坚决服从。

几个问题的有了一定的秸，下中农支援帮助人大革命，工人也起了一定作用。希望人大师生更好团结起来，把人大的文化大革命搞深搞透。人大的工人同志应该成为人大革命重要力量之一。

最后我呼一个口号：毛主席万岁！高举毛泽东思想伟大红旗！把无产阶级文化大革命进行到底！

陶铸同志的讲话

陶同志于八月二十三日清晨1：40一3：10在人大接见来京的西安交大、西北大、重大、川大、兰铁大、天大、吉大等部分革命同学的话记录。陶：（以下简称陶）同志来····（以后听清）天津问题很复杂，看来间题大的还有西安交大，四川等地，今天我听一个西北，一个西南的好不好？（好：）西交大：你知道西安的情况？

陶：知道一一些。西交大：（以下简称交大）十六日下午二时开始，我校师生去省委门口静坐示威，对省委策划的继续几天

的残酷打人表示抗，我为静坐是革命的行动，不知中央首长怎样看？陶：这当然不能是反革命行动，省委问题没有彻底检查，你们去省委是对的，你们被打伤了多少同

学？交大：打伤了三百多人，恐怕还不止。

陶：今天西北局来电话，承韶打伤了人，他们正在调查，听你们抓住了五十个干部。交大：我们静坐是很有秩序的，我们受害者出凶手，他们中间有些是省委西北局机关干部，他们我

们是以西安交大为首的一小反革命分子，我们的校徽就是反革命的标志，我韶为一系列打人的来，倒是省委第一手策划的，有组织的政治迫害，杨志林在西北大学污蔑我们静坐和日本人民对待

佐膝政府一样。陶：李士英来了没有？

·108·交大：没有。

陶：我为李士英是个好同志，不是革命的写不出那样的信来，他的信我看过了。你们来遇到什么困

难？交大：他们去西安火车站安上厂播，万我们是狗崽子，还盯哨。

陶：过了潼关就听不到了吧！（大家笑了）我们欢迎你们来，请人大同学安排。地方不欢迎，中央欢迎

你们！交大：我们根本不相信省委，，对西北局我们要看刘兰涛同志的，我们要求改组省委，西北局。

陶：这由你们决定。（鼓掌）交大：同学们对打人，中伤，流血十分气，到省委门口静坐抗羲，有五千多个单位，五、六万人支持我

们，和我们一起静坐。

陶：省委三楼，四楼的，坐一坐算什么？交大：有人贴大字报，并高喊：“誓死保卫党中央”，“誓死保卫毛主席”！“誓死保卫西北局”！“哲

死保卫省委”！陶：这不是要保卫地委，县委，党具了？我们现在只能誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！（热烈鼓

掌）你如果不执行党中央和毛主席的指示，当然应当打倒，打人就不对了，就是反革命，还要法治嘛！这不是和赫鲁晓夫一样？怕革命的就是自已有鬼。（鼓掌）中央和毛主席很关心你们，正在想办法解决。同学们，我们相信你们是革命的，我们欢迎你们来！毛主席知道你们的情况的。我来时，给刘兰涛打了电话，西安现在就是在街上搞，贴标语，大字报。（大家问：这可以？）陶同志接着説：这怎么不可以呢？这算你们的创举嘛！这样可以宣传毛泽东思想，闹革命是不是在屋子里闹呢？不能在屋子闹！这就是毛主席的方针。把我们国家的四旧都弄掉。毛主席：外

地的都来看一看。现在坐火车的不是免？交大：我们接到是中央的电文一一两句口号：“誓死保卫西北局！”“誓死保卫省委”！是错的。

我们刚要游行就觉察到这是省委的一个阴课，他们组织人斗打我们，这是有组织、有计划的，决不

是一般的问题，那些人分成儿班，打万完了就回去吃饭。陶：以后你们写一个报告，群细一些，送到中南海去。你们不要急着回去，在这里看一看，你们不要

怕，有党中央和毛主席支持你们闹革命，碰卸子不要紧，林彪同志那天不是了？要反对压制革命的形形色色行为。社会主义社会竟有工人锁压学生，奇怪？斗争不要灰心，坚持斗下去！你们什么都不要怕。党的颌导就是十六条，省委虽然是很高的领导机关，违反十六条，你们就不听！你

要不符合十六条，我们当然不听「！党的领导不光是组织导，最重要的还是政策导。西北大学：全国最紧张的是西安、兰州、尤其是兰州。对只搞本单位的问题，怎样理解？

陶：到外面是为了学习，最后还是搞好本单位。省委不支持你们，你们就要搞它。当然，你们应该以本

学校为主，到外面去交流经，是为了搞好本单位的文化革命。西北大学：船省委贴大字报是否反革命？

陶：不是！四川的同学，你们蕾一罐，好不好？四川大学：我们希望见到中央首长汇报。

陶：你们是重庆和成都的？重大：是的：直到现在还喊：“誓死保卫校党委！”呢。

陶：你们这是説，重庆文化革命就搞不起来了？你们还有什么问题？川大：四川抓右派最厉害，还有群众斗群众现象。

陶：（一个个指着同学，笑着间）你是反革命？你是右派？大家：不是。

陶：你们上杀点了名？没有公开公布你们是右派吧！我看就算了吧！一阵风吹掉。看来你们的问题是

他们搞政治迫害。（问一同学）你们学校搞起来了？四川外语学院：一六条下来后，群众就起来了，压力还没有消除。

· 109*兰大：据中央有个决定，什么“五不贴”。山东大学：我们山东还有一个“三不贴”。

陶：中央有这些规定，要不然，怎么又“三不贴”，又“五不贴”呢？你们都没有参加天安门的大会

吧？你们为什么不早来几天呢？你们可以在这里过十月革命节？大家：我们要回去搞革命（这时又进来一部分同学）

陶：我是来参加会的（人大今晚是郭影秋问题）现在快三点了。同学们来自全国各地。我代表

党中央毛主席欢迎你们！（热烈鼓掌）你们来迟了，不然就见到毛主席了，听到林彪和周总理的罐话了。不过这不要紧，有在还有照片，天安门不是还在那里？你们多呆几天，原是一一周的，改为二周，在北京看一看，北京也是走了弯路的。主席回来后才正过来，特别是十一中全会后。十六条是毛主席亲自制定的，是无产阶级文化大革命的领，运动搞好搞不好，就靠十六条，就靠你们。

十六条发布后，你们学校有什么变化？西安治金学院：变得更环了，这就是鉄（拿出血衣）这样的衣服在招待所还有。兰州铁中：我们也没有搞好，十六条发布以后，还发生流血事件。八月十五日还是组织围攻，我们被打伤

六十多人，现在我们学校被围，学生一出来就要挨打。陶：听省委两个书记都躲起来了，我看省委非垮不可：情况是严重的。我们已经打电话了，他们立

即停止打人，要不然发生什么意外，省委负完全任。大家：光停止打人还不行。

陶：第一步首先他们停止打人，别的问题以后再找省委算帐，大字报可以贴到街上，宣传毛泽东思想

嘛！（鼓掌）大学：我们贴到省委，他们不卫生。

陶：不卫生？那要看什么卫生？文化革命就是要破四旧，立四新。封建主义，资本主义的东西好象很

干净，实际最不干净。大学：如果省委书记阻碍文化大革命，可以拉出来斗争？

陶：可以！毛主席，全国各地都可以来北京，北京也可以去全国。五八年吃饭不要铁，现在坐车不要

铁。 （鼓掌)吉林大学：现在长春有股风：“以吴德为首的吉林省委是正确的，企图转移视”。

陶：这个间题可以去问吴德。现在正确的只有毛主席和以毛主席领导的党中央，各级党组织有正确的，

有错的。你是正确的，为什么要用正确来挡人家？你正确，人家也搞不掉。你错，人家搞掉你不是更正确了？用正确做挡箭牌，实际上就是不正确。光嘴上正确，我看就是不正确，真正确就不怕揭嘛！（这时兰铁一中五名受害的同学进入会场，陶同志也同亲切握手，并听取他们控

甘肃省委的罪行。）兰鉄一中：我们从下午三、四点钟一直跪到晚上十二点多，我们朝西跪着，他们打了我们六百多人，跪

了三百多人。当时住院的有三十多人，我们跪在那里，我们心里难过，我们要见毛主席啊！我们本来想叫省委作主，省委书记：“兰大同学打得对！今后还要打”。他们把毛主席象撕下，我们拿手榴弹、刀子对着毛主席象，他们照相，他们喊：“李贵子（兰大筹委会主任）万岁：”。李

贵子是个混蛋。陶：你们是人民的好儿子，党的好儿女，不是反革命！（热烈鼓掌）你们不要难过，来到北京先把身体

搞好。将来彻底斗倒黑帮。甘肃省镇压革命群众的反革命事件，中央一定严加处理。文化革命是一场你死我活的阶级斗争。今天我上了生动的一课，我们一定要按十六条，把文化革命进行到底，把一切牛鬼蛇神统统揪出来。不把黑帮揪出来，中国就是胜利了，还是要失败，全国就要变颜色，文

化革命搞好，我们就不变颜色。大家：西北局有黑帮，我们要求改组西北局，改组省委。

陶：这由你们决定。兰铁一中：我们斗争最需要主席思想，但甘肃省委到现在不发给我们主席语录和毛选。

· 110·

陶：我负责发给你们，一一定发给你们。西安治金学院：有人我们来京是反革命。

陶：毛主席住在北京，难道这已成了反革命窝子了，这是反革命语言，要坚决和他们作斗筝。大家：我们要求文革小粗立即到西北、东北、天津地区。

陶：我们党中央向毛主席打报告，一定派人去各地看一看。

（抄自北大大字报，由八月二十一日晚参加接见的一位西安交大同学的记录转抄）

陶铸同志八月二十二日

在医科大学的讲话同学们：

现在我讲一个问题，我刚去北京，一个星期就当了保皇派。卫生部还不是黑帮这句话讲错了。黑帮是保不住的，反革命终究是反革命，现在我收回前面那句话。向同学们打保票，一打就不好。不是黑帮揭不出黑帮，是黑帮，讲不是也是黑帮。卫生部可以充分的揭，你们不要着急，人们有高度觉悟，能别是革命，是不革命，这些都由人民来考验。卫生系统的文化大革命开展得很不好，我也有责任，现在撒手镶你们揭，不管是，大家尽力揭。顾瑞华的讲话回信起了很不好的作用，在文化大革命中怀疑一一切是对的，但对毛主席不能怀疑，毛主席集中了人民的智慧，没有一个比他更能发掉人民的精力。中国共产党导下的中国革命不能怀疑，我们向共产主义前进，走社会主义道路不能怀疑，此外一切都可以怀疑。领导好的怀疑一一下就行了，导不好的就怀疑下去，把他打倒。有的领导你不信赖就可以去揭，每个人有权力观察你的领导，经过每一人的审查，导好的，能导好，是社会主义的就拥护，不要打倒。领导不能信赖的，就可以怀疑，如果不对，就可以放怀疑。中学生批我们是老革命遇到新问题，不是“敢”字当头，有很多考虑，相信群众依靠群众观点不强。什么是老革命？我这样谈不上老革命，毛主席、董老才是具正的老革命。在社会主义，就是要消灭剥前阶杀的意识形态。你们是毛泽东时代的，我们是从旧社会来的，是高级干部，住洋房、坐汽车，现在要打掉整个旧世界，与自已有牵速，思想准备不够。老革命就是从前革命，新问题就是要过社会主义这一关。这次文化大革命是很大的考验，可能有部分人不能过关，大部分能过关是革命的。没有你还不能革命？没有张屠夫也能吃上没有毛的猪肉。没有张屠夫有李屠夫、王屠夫，当前我们要努力跟上。前一段没有跟上，派工作组我也赞成。我在北大讲过一次话，运动不是赢烈烈的。运动是又运又动，现在校内外都可以事联，这就有进步，就抱着欢迎的态度，我比上次有点进步，你们就要欢迎。毛主席的教导、十六条，《人民月报社》，使全国运动搞得很好，前一阶段搞得不好。毛主席指导十六条要学好，这是关系到中国革命和世界革命的胜利。我们有任把这次运动搞好。这次面广，深度也深，阻力很大，走资本主义道路的当权派用各种阻力来阻碍你，这是严重的斗争。我们要坚决执行毛主席的指示，实彻十六条，团结革命人民就能把它打倒。现在有些党的当权派，有党的威信，利用我们对党的信任，尤其是利用工农兵来抵抗，来持他们的统治。革命的师生具工团结起来，按十六条向餐本主义的当权派开火，不要把精力分散。人大从晚上八点到早晨五点开了万人大会，对郭影秋拥护的是多数，反对派是少数，他们把郭影秋翻来复去的瓣，把黑帮放在一边，你们把餐下中农叫来，了生产。下中农不知道你们学校的事情，下中农怎么帮助你们呢？好象他们选队长你们不能帮助一样。不要帮多数压少数，要依靠理。郭影秋是左派，你是保皇，郭影秋是黑帮，你是反党，不要互相压制。摆事实道理，双方提出，双方流当主席，革命是广大革命师生的事，筹委会不能清一色。同学中、医，护中要反走资本主义道路的当权派。不把革命权利抓到手，就搞不好革命运动。不把权利拿到手怎么能斗批改呢？斗倒走餐本主义道路的当权派，不能分散力量。内部问题，看法不一致，可以通过，不要互相压，集中力量斗倒走餐本主义道路的当权派。

·111 .

描述：

