id: 05396fd917
标题：马克思列宁主义——我们胜利的旗帜
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：阿尔巴尼亚“团结报”
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们胜利的旗帜马克思列宁主义

阿尔巴尼亚团结报

三年以前，一九五七年十一月二十二日发表了历史性的莫斯科文件一十二个社会主义国家共产党和工人党宜言和和平宣言。莫斯科宜言和和平宜言是当前共产主义和工人运动的宪章，是共产主义和工人运动筝取和平民主和社会主义的战斗耦策。

莫斯科宣言对当前国际形势进行了深刻的马克思列宁主义的分析，照爆着各国人民今后斗争的道路，这个宝言是社会主义障营各国人民进行社会主义和共产主义建散的重要的网做性文科。莫斯科置置武装了客国共产党和工人党以发至世界的一切进步力量，进行友对帝国主义、反对奴役各国人民，反对登本主义压追利翘葡的斗毕，进行筝取自由和征会杖利、争取美好生活的斗争。莫斯科宣言光辉地保卫了马克思列宁主义免受它的敌人的早劣的攻击一一一首先是现代修正主艾的攻击。

莫斯科置营发表三年以求，充分部明了置言的正确性，证明了马克惠列宁主义的不司战胜的力量。占人类三分之-的世界社会主义体系更加强大了，简资本主文的总危机则进一步加深了。帝国主义的这个严重危机更加深化，是由于两个世界体案一一社会主义和登本主义之开的矛盾：查本主义的大宗主国和殖民地之间的矛盾、帝菌宝义国家和被压迫人民友帝民族辩救运动之间的矛盾、帝国主义国家本身之商政及套本主双国内戴断集团和劳动群众之问的矛盾的进一步尖镜化的结果。帝国主义殖民制度正在我刊跟葡崩遗，它的寿命不长了。

我们时代的主要内容证如莫斯科宣言所强制的，是社会主文的胜利进审，凳本主义制度的进一步腐朽。以苏联为首的社会主义障营正在飞跃发展，致治、经济、科学、军事方面的一个接一个的成就乱实了社会主义随营对帝国主义障当无可藏的优越性。另一方面，世界各国人民、特别是殖民地和半殖民地人民反对帝国主义的斗争正在日签发展和壮大。亚非和拉丁美洲人民不能再容忍殖民地和牛辅民地的柳了，·他们投人到反对帝国主义、筝取自由

1960年

+ 10 +1和民族延立的进攻中来了。人民的怒潮以雷霆万钧之势冲击着南朝鲜、壬耳其，日本的德政权，使整个帝国主义、特别是美帝国主义的威信丧失尽。英雄的阿尔及利亚人民以英勇的斗争打击法国殖民主义者，勇致的古巴人民以他们反对华盛顿的威胁和许的坚定立场成了拉丁美洲其他各国人民所应遵循的道路的伟大榜样。在世界其他很多国家，在刚果、老题、南越、危地马拉、尼加拉瓜也都爆发了反帝斗争。

目前国际局势恶化的深刻原因必须从帝国主义制度的实质中去寻找。莫斯科宣言所强调指出的只要帝国主义还存在就有发生侵略战争的士壤得到了充分的证明，从页斯科宣言发表到目前为止的时间单已经提供了很多例证。帝国主义是否能够发动俊略和战争，这是另-回事。这不仅敢决于帝国主义的望和本性，而且也取决于对方的力量，取决于当前国际局势中的力量对比。而目前的力量对比是有利于就会主义的，拜将永远向有利于社会主义、不利于帝国主义的方向发展。在高杀会藏前夕派遣间飞机侵犯苏联领空，破坏高杀会，头固反对裁军等设明了帝国主义仍然是帝国主义。帝国主义特别是美帝国主义的侵略和好战本性，拜没有消失，也不可能消失。因此，莫斯科宣言正确地强调指出，各国人民必须整高警惕和完全戒备以保卫和平，必须保持社会主义障营对帝国主义阵营的力量上的优势。这一优势不仅在于革事力量，而主要是在于社会主义障营的团结一致。

同帝国主义的好战政策相反，以苏联为首的社会主义障营各国遵循着和平政策。他们主装两种制度一一社会主义和资本主义之间的和平共处。两个对立制度的共处是历更的必然性，拜不以帝国主义的赢翼和企图为转移。这种共处已成为现实，因为同帝国主义的意志相反，社会主义不帝国主义的面前存在着、成长和发展着。社会主义营各国为解决国际筝端和铵和国际紧跟局势而斗邻。为此，苏联，中国和其他社会主义国家提出了具体的建藏，拌为裁算、报消在外国简土上的年事基地、禁正核武器、超过和平途径际决各国人民所关切的一切问题而斗争。所有这些都遭到了以美帝为首的帝国主义的拒艳。因此，各国人民必须增强反对帝国主义战肇政策和侵略政策的斗争，追使帝国主义国家接受共处。莫斯科宣言强部指出，必须进行强大的反帝力量的联合斗筝，只有这样才能保卫世界和本。宣言中设：“这坚强大力量的联合可以阻止战筝的爆发。如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战举，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民绝不会再继箍容忍那个给他们带来如此惨重的痛苦和酒性的制度。”

莫斯科宣言指出，要保卫和本不受帝国主义的威胁，要筝取民主和社会主义的胜利，必须不断进行反对当前的主要危一一一现代修正主义的斗事，直到它彻底消灭为止。莫斯科宜

物•第23期

+ 11 *蛙

y官説：现代修正主义企图阁割揭克惠主义的革命精神，否认无产阶毅革命和无产阶毅专政的历史必要性，否认马克惠列宁主义政党的领导作用，否认无产阶毅国际主义原期。现代修正主义在帝国主义面前印射属膝，·一心一意为帝国主义效劳，反对礼会主义障营和各国人民的解放运动。具尔格莱微修正主义者一一这个美帝国主义的老奸互猎的代理人，焉克思列宁主义的死敌，举着现代修正主义的破旗。具尔格莱德叛徒们一心一意为他们的华盛慎主子效劳，力图通过思想离健和其础卑部的手段来破坏社会主义障书和国际共产主义运动的团黏，从内部来前弱社会主义障当，为消灭帝国主义居方的革命力最制造有利条件。现代修正主义、特别是南斯拉夫修正主文的这种活动是巽常有害的，必须毫不姿协地予以粉碎。反对这-代理人的斗等是一填国际主义的义务，有助于从思趣上彻底粉碎它。正如莫斯科宜言也强翻指山的，在反对帝国主义、保卫马克思列宁主义和粉碎现代修正主义的斗争中，必须不断地巩固和加强社会主义库营各国和国际我产主义和工人运动在无往不胜的马克思列宁主义旗帜下的谢

以霍查同志为首的我国劳动党，从一开始就把莫斯科宣言看成是整个国际其产主义运动的伟大的销做性交作，年且套经为他的原助的胜利而斗争。阿尔巴尼亚劳动党过去和境在始教忠实于莫斯科宣言，始终不渝地执行了宣言中的崇高原剧。

我国党和政府支持苏联和其他社会主义国家为巩固和平，镂和国陈紧强局势、肇取和平我处所作的一切努力。

我们党全力揭露了帝国主义的侵略本性及其好战政策，提高了我国人民的革命警惕性。

我们党执行了莫斯科宜言所指出的揭露现代修正主义直到它彻庭毁灭为止的任务，对南斯拉夫修正主义一一这个美帝国主义的危险代理人进行了始移·-建的源划性的斗年。我们党以不容反发的事实在全世界简前揭露了铁托集团的宾面目。我罚党将反对帝国主义、保卫世界和平的斗年，同反对修正主义的思想斗筝秸合起来，并且把它看成是取得彻底胜利的必不可少的条件。

我们党过头和现在都以全部力量来进一步加强以苏联为首的社会主义障营的团粘。因为这个团结是保卫和平、粉辞美帝国主义的阴课、推毁现代修正主义、争取征会主义和共产主文的胜利的最人保证。

莫斯科宣言向我们指山了争敢和平和社会主义的斗争道路。宜言向我们指出了必须永远高举马点职列宁主义的苹命旗帜一胜利的旗帜。

（阿尔巴尼亚*团结报”1960年11月22日，新华社地拉那1960年11月22日）·12·

1960年践

■y

描述：

