id: 80412e76e9
标题：老挝爱国战线党中央委员会发表声明谴责美帝及其走狗继续扩大侵老战争苏发努冯亲王写信给富马亲王，表示决心粉碎美帝及其走狗的一切军事冒险
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内十五日电　老挝爱国战线党驻河内新闻处十四日下午举行记者招待会，公布了老挝爱国战线党中央委员会十四日关于美帝及其万象走狗大举侵犯查尔平原一川圹地区的声明。

声明说:“最近，美帝国主义和万象反动走狗出动了大量王宝‘特种力量’和泰国军队，在包括B-52型飞机在内的各种类型的美国飞机的大力配合下，非法向查尔平原一川圹解放区发动大规模的‘蚕食’进攻。为了推行‘烧光、毁光’的政策，美国飞机每天不断地向人民的村庄进行野蛮的轰炸。王宝匪徒和泰国反动军队每到一处就进行屠杀、殴打、奸淫、抢掠、放火，并且强迫人民群众离开他们的家园，进入它们的集中营。”

声明说:“特别严重的是，正当老挝全国人民以及全世界爱好和平与主持正义的人民，期待万象方面对老挝爱国战线党一九七一年六月二十二日为了恢复老挝的和平与民族和睦、消除由美帝国主义的侵略战争给老挝人民造成的一切痛苦而提出的在整个老挝领土上停火的建议作出积极答复的时候，一方面，梭发那·富马在美国的压力下，在一九七一年七月五日的答复中拒绝了老挝爱国战线党的合情合理的建议；另方面，美帝国主义和极右走狗纠集军队，向查尔平原一川圹地区发动大规模的‘蚕食’进攻。”

声明说:“老挝爱国战线党中央委员会强烈谴责和严厉警告尼克松政权及其走狗，它们必须对老挝的、特别是查尔平原一川圹地区的紧张局势承担全部责任。”

声明最后说:“老挝爱国战线党将同爱国中立力量和老挝各族人民并肩战斗，同兄弟的越南人民和高棉人民紧密团结，坚决进行斗争，粉碎美帝及其走狗的一切军事冒险，并给它们以应有的惩罚。”

据新华社北京十六日电　据巴特寮通讯社十四日报道，老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王七月十一日写信给富马亲王，谴责美帝及其走狗拒绝和平解决老挝问题、继续扩大侵略战争的罪行。

信中说:“老挝爱国战线党从我们王国和民族的利益出发在一九七一年六月二十二日提出的建议，满足了我们老挝全体人民希望在老挝立即停止战争、恢复和平与民族和睦这一最迫切的愿望。老挝各阶层人民，包括不少政界人士，热烈支持老挝爱国战线党这一合情合理的建议，并且正在期待亲王对这一建议作出积极的答复。

“但遗憾的是，亲王在一九七一年七月五日的信件中，又建议仅在查尔平原地区实行停火，借以拒绝在整个老挝领土上立即实行停火，并为美国的军事阴谋效劳。”

信中说:“我要强调指出的极其严重的事实是:这次在亲王拒绝在整个老挝领土上立即实行停火的建议、并继续诬蔑和歪曲老挝爱国战线党的善意的同时，美国和老挝极右反动派正在出动大量的王宝‘特种力量’和泰国军队以及包括B-52型飞机在内的各种飞机，对查尔平原-川圹地区发动大规模的‘蚕食’进攻。很明显，亲王的所作所为，是违背我们老挝人民的和平愿望的，是为美国的利益效劳的。

“我严厉警告尼克松政权和老挝极右反动派:它们必须对目前老挝的、特别是查尔平原的严重局势承担责任。亲王本人必须对这种局势和由这种局势所引起的一切后果负有重大的责任。”

信中说:“老挝爱国战线党坚持自己的和平解决老挝问题的一贯的立场，并且坚决继续进行斗争，决心粉碎美国及其走狗的一切冒险，给予它们以应有的惩罚。”

描述：

