id: 8049b4ded0
标题：论中国资本的原始蓄积
日期：1946-9-6
是否是时间段：false
作者：胡乐云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡乐云

在理论经济学书籍中，我们常能看到一节论述“资本的原始蓄积”。

可是，我们要知道:通常见到的经济学书籍，都只论述资本主义社会的经济法则，我们如果把它的结论或公式拿来说明中国经济现况，那末，结果无疑地到处碰壁。

所以，同理，我们也决不能把经济学书中的资本原始蓄积过程，拿来当做近代中国的原始资本形成的途径。

但这是为什么?用一句话回答:中国不是资本主义社会；而把资本主义的经济规律来解释非资本主义的中国社会经济现象，这当然是大大地不通的!

然而关于中国资本的原始蓄积过程究是怎样的呢?

照理，我们如已建立了说明半封建半殖民地性的中国社会的经济理论体系，那末，我们当然可以毫无困难地详加说明和引证。但在现在，正是经济学者们尚未能完全历史地说明中国经济社会的现在，我们只能从中国近代经济发展史方面略作解答。

假使我们从清末的官营军事工业的失败看起，看到民初民族工业由繁荣而渐形衰退的过程，和这次八年抗战中和战后一周年中民族工业由衰退而至崩溃，以及官僚资本买办资本垄断整个国民经济的史实，我们当不难明白:中国资本的原始蓄积过程，只是封建残余的一部分化身为买办资本家，和另一部分化身为官僚资本家共同来做外国帝国主义者和本国地主阶级的中间人，联成一条统治者的战线来榨取中国人民大众的汗血的历史。或者可以说是买办，官僚，和地主三位一体地与帝国主义者狼狈为奸的双簧戏。

假使我们把近代中国经济发展史抽象化了，狭窄化了来看，那末，我们也可以说:一部中国近代经济发达史，就是中国资本的原始蓄积过程，也就是中国人民受双重剥削的历史。

所以，我们只要把中国的和西洋的的资本原始蓄积过程对比一下，我们就可明显地看出，中国原始资本的来源是单在国内的人民大众身上，西洋则除其本国工农担负一部分之外，大半却是源于国外殖民事业和抗夺式的海外商业利润。

到现在为止，中国资本的原始蓄积已达成庞大而“辉煌”的成果，这成果就是充斥全国商品市场，外汇市场，证券市场，和黄金市场的几乎握有独占性能的官僚资本和买办资本。

当然，他们除了在流通界作祟之外，有时也钻进生产部门；不过，这现象却只是偶然罢了，或者，也可以说只是作为掩蔽它的本相的手段而已。

这两种资本既俱备了独占的性能又有多样的掩蔽方法，所以我们如不加深刻的观察，就不容易把它发现出来。然而它随时都在做祟，随时危害及人民生计，因此，我们的政府如果为了人民的利益打算，就在得人民迫切的要求中，执行打击官僚资本和买办资本的政策。

根据经济学的根本法则:资本“不是物件，而是以物为媒介的人与人的关系”，所以在现社会经济中占主导地位的官僚资本和买办资本，正是今日中国社会性买的正射影。如今日的历史任的原则上还是“反帝反封建”的话，那末，我们对付这两种资本:政策就非极严格不可；明确点务就说是先行冻结，再行没收。

至于冻结和没收的方法，那只是手续上的问题，这里不加详述，但没收后的如何处理呢?且执行冻结和没收所需的先决条件呢?，这些，倒是需要讨论一下。

依我想来:前一问题当看中国社会的发展途径而定，说得清楚一点，中国将走向社会主义呢?资本主义呢?还是新民主主义呢?这问题是非常重大的，这里不能详论，好在现在早已有了定论了。

如果中国社会将会走向新民主主义的道路，那些带有独占可能性而极易影响国民生计的生产事业都由国家来经营，则官僚资本和买办资本在冻结和没收以后如用在国营企业的建设，那当然是恰当不过了。

至于后一问题所需的先决条件，我们以为只有政治民主化一项。只有政治民主化的条件俱备以后，那些正确而适应时代要求的政策才能得以实现。

描述：

