id: 804a4ad2d5
标题：党的教育方针开拓了无垠沃野首都高校盛开跃进花北京高等、中等专业学校跃进展览会显现一派新气象
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　北京市高等、中等专业学校进一步深入地贯彻党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，取得了辉煌的新成就。各校教学质量不断提高，生产劳动硕果累累，科学研究百花齐放，学术空气更加活跃，师生觉悟程度越来越高。

为原子能科学教学和科学研究提供了有力工具

在最近举行的全市性的高等、中等专业学校跃进展览会和各校分别举行的展览会上，可以看到各校师生在继续贯彻党的教育方针，教学、生产、科学研究三结合方面，取得的许多重大成果。去年清华大学、北京大学等校制造的各种加速器包括静电加速器、电子感应加速器和高压倍加器，今年大都调整完毕，开始正常工作，成为高等学校里进行原子能科学教学和科学研究的有力工具。各校师生还通过生产劳动，自制了原子核物理教学、科学研究中常用的探测器、稳压电源、不过载放大器、脉冲发生器、磁谱仪等多种电子学仪器。去年清华大学机械、电机、自动控制三系与北京第一机床厂协作制出二台程序控制铣床以后，今年师生们对它们的各个部件及电气自动控制部分逐项进行了严格的检查、研究和改进，现在这种机床已能稳定地进行工作。与此同时，他们又试制成了2台程序控制钻床，更新型的程序控制铣床也已在安装调整。在这项工作中，清华大学增设了机床的程序控制、脉冲技术两门新课程，丰富了原有的机床的液压传动课程，新设了程序控制机床实验研究室和机床研磨加工室，扩充了两个实验室，新开了13个实验。在去年的大跃进和今年的继续跃进中，北京23个高等学校已编写教材2205种，新建实验室共131个。

制成多种对经济建设有重要意义的产品

师生们研究试制成功的许多产品，对经济建设具有重要意义，北京铁道学院电信系部分师生试制成功的铁道电气控制集中装置，是展览会上引人注目的重要新成果之一。这是车站的一种新型的组合式自动控制设备，利用它，一个人就能操纵车站内全部道岔和信号指挥，监督全站列车的运行。这样就可以大量节省劳动力，提高车站作业能力和安全运行程度。由于这种设备电路定型化程度高，体积小，设计和加工工艺比较简单，并且可以降低工程造价约15%。现在，这一设各将送交业务部门作进一步检查和改进。北京邮电学院有线电系部分师生，在北京市长途电话局、邮电科学研究院等单位协作下，试制成功了12路载波电话机。北京大学无线电电子学系学生试制成功的自动扫榴电离层观测仪，都是重要的设备和工具。会上，还展出了今年以来各校研究和试制的各种类型的新机床、精密的X光机、半导体器件、60吨电气机车、水力采煤综合机组等原品或模型。

大胆运用实践知识和理论知识，顽强进行独立钻研

华北最大的水利工程密云水库，已经基本建成。这个大型水库的设计工作，是由清华大学水利系去年和今年的毕业生，在教师指导和有关单位的协作下集体完成的。这样大型的水库设计，牵涉面广，问题错综复杂。他们大胆运用去年参加各地水利化运动学到的实践知识，和在学校里学习的理论知识，顽强地进行了独立钻研，在这项设计中共提出80多个方案进行比较，使最后采用的设计集中了各方案的优点，采用了许多先进的新技术。蓝图设计出来以后，师生们轮流到工地上担任设计代表、施工员、值班工长，和20万劳动者一起日夜奋战建设水库。象这样结合国家生产建设和科学研究做毕业设计、毕业论文、建设教学、生产、科学研究三结合基地的行之有效的做法，在北京高等学校已经普遍实行了。

基本理论研究比以前更深入、更系统化

今年以来，高等、中等专业学校对基本理论的研究也给予了足够的重视，许多重要的理论研究都比以前更深入、更系统化了。会上展出了这方面的一些重要研究成果。北京大学物理系的一些教师、研究生、高年级学生，今年上半年在原子核结构理论方面的研究工作取得了较好的进展。他们在不久前国际上新发现的几个具有转动能谱的轻原子核的附近区域，又发现一个原子核也具有转动能谱，并对这个区域进行了综合分析，肯定这是一个轻核转动区，对于若干中等原子核，提出了转动能谱存在的可能性，从而进一步打破了只是重原子核才有转动能谱存在的老观念，确立了转动能谱在原子核中的普遍性，这对进一步搞清原子核的内部结构有着重要意义。

社会科学研究工作也取得了新的进展

从8个高等学校发表的自然科学论文数看，1957年比1956年增长了17.5%，1958年比1957年增长了41.1%，而1959年1月至9月又比去年同期增长了47.2%。

社会科学的科学研究工作也取得了新的进展。各校都大力加强了马列主义课程，在课程中进一步贯彻了理论联系实际的方针，并且使系统的政治理论教育和形势任务教育结合起来，更好地发挥改造思想指导教学、科学研究的作用。北京八个社会科学院系的师生，结合生产劳动，下乡下厂，就人民公社、少数民族历史与语言等问题，开展了深入的调查研究，搜集大量宝贵的资料，写出了2200多份报告，计有3500多万字。充实和改进了教学内容，推动了科学领域中科学研究的广泛开展。

随着国家社会主义建设的突飞猛进，北京高等、中等专业教育不仅在教育质量上不断提高，在学校规模和学生阶级成分上也发生了很大的变化。现在，全市已有高等学校50所，在校学生12.1万人，比1949年分别增加了2.5倍和7倍。在校学生中工农和工农子弟占39%；中等专业学校现有在校学生4万人，比1949年增加了39倍，工农学生在全体在校学生中的比重已达到60%。目前，各校师生正在以认真学习八届八中全会决议，反右倾，鼓干劲，决心要在完成今年教学、生产劳动、科学研究的继续大跃进计划中，做出更大的成绩。

描述：

