id: 804a55c9f5
标题：伟大的变革
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央和国务院发布“关于教育工作的指示”，到今天整整一年了。这一年，是我国历史上最伟大的社会主义建设全面大跃进的一年，也是我国教育大革命取得决定性胜利的一年。一年来的事实，无可争辩地证明:党所制定的总路线是在我国建设社会主义唯一正确的路线，证明党的教育工作方针是在我国实施社会主义教育唯一正确的方针。

在教育工作中巩固地树立党的领导，是一年来教育革命所取得的最重要、最根本的成就，也是教育革命取得伟大胜利的源泉。解放以来，我国的教育工作虽一直置于党的领导之下，并取得巨大成绩；但资产阶级思想不会自动退出历史舞台，过去几年的社会主义和资本主义的两条道路的斗争，在教育领域中，集中地表现在教育工作要不要党领导的问题上。姻田年，资产阶级右派在教育方面提出的反动的中心口号就是“党委应当退出学校”，他们以专家自居，说什么“外行不能领导内行”，“党委不懂教育”，“教育应走专家路线”，符以“偏、乱、糟”三个字来诬蔑党所领导的教育工作。经过政治战线和思想战线的社会主义革命，粉碎了资产阶级右派篡夺领导权的阴谋，党在教育工作中的领导巩固了。接着，经过教育大革命，党对教育事业、教育思想全面地加强了领导，党的总路线的光辉照耀到了教育工作的各个方面，从而使我国教育出现了史无前例的大跃进。由于实现了党所提出的一整套两条腿走路的群众路线的方针，使我国教育事业得到了蓬勃迅速的发展，在1958年一年中，我国的教育事业更有了一个极大的发展，我们在六千万人口中进行了扫盲工作，超过了过去八年的扫盲成绩；工农业余学校犹如雨后春笋，参加学习的达三千万人；农业中学、民办学校的兴起，使普通教育迅迎发展，全国中、小学生达到九千多万人；高等学校的学生也从1957年的四十四万人增加到六十六万人。这些数字多么激动人心!在二千年的中国历史中，有那一个朝代出现过象今天这样的全盛时期?世界上有那一个资本主义国家可以同我们相比?

党领导教育工作的成就，不只表现在数量的发展上。更重要的是，在党对教育工作大大加强的条件下，我们真正能够按照工人阶级的世界观，贯彻执行教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，从而引起了我国教育事业的深刻的革命。

教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合，这是马克思主义教育思想的核心，是我们社会主义教育的根本出发点。这个方针是根据马克思主义关于基础和上层建筑之间关系的理论提出来的，是总结了老解放区和全国解放后八年来教育工作经验的基础上提出来的，是在我国进入技术革命和文化革命的伟大历史时期提出来的；它反映了政治、经济对教育的要求，反映了教育工作的客观规律，反映了劳动人民尽速要求改变“一穷二白”落后状况的愿望。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就提出苏维埃文化教育的总方针是“在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。”(“毛泽东同志论教育工作”第15页)全国解放以来，党中央和人民政府为实行教育为政治经济服务，教育与劳动结合作了巨大的努力。但是，由于劳心与劳力分离的思想在中国统治二千年了，理论与实践说节的恶习根深蒂固，资产阶级“为教育而教育”的思想影响又是如此严重，因此，在解放后几年中，教育在为政治经济服务的同时，仍较为普遍地存在脱离生产劳动、脱离实际和在一定程度上忽视政治的现象。这个由剥削阶级教育思想造成的不合理的现象，在去年党系统地提出教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合的方针，并领导开展教育革命以后，才从根本上得到纠正。

有了这个方针，教育工作为无产阶级政治服务的方向确立了；有了这个方针，劳动被列入了教育计划，劳动使我们的教育工作同生产和实际紧密地结合起来。这是我国教育史上的大变革，是一次质的飞跃，它结束了二千年来劳心与劳力分离的旧传统，使我国教育进入了一个崭新的历史时期。从勤工俭学、学校大办工厂农场、师生下乡下厂、投入全民炼钢运动和秋收秋种，直到参加结合专业学习的劳动，师生的思想面貌发生了重大的变化，过去轻视劳动的，现在把劳动引以为荣了；过去被视为卑践的劳动人民，现在被当作学习的对象了。师生们劳动观点和群众观点的初步建立，社会主义、共产主义觉悟的提高，是劳动进入学校后的最重要的收获。教学与劳动结合以后，也打破了死读书、读死书、读书死的理论脱离实际的恶习，代之以清新活泼的理论联系实际的新学风。加上教学中群众路线的贯彻，民主平等的师生关系的建立，教学内容、教学方法的改革，科学研究的开展……所有这些，都保证教育质量的提高。

“反对派”总是千方百计要否定这一点，“怀疑派”则老是看不到这一点。这除了他们无视客观事实之外，主要是因为无产阶级的教育观和资产阶级的教育观根本不同，因而在学校培养目标和教育质量的问题上，抱有两种截然不同的看法。无产阶级认为教育是改造旧社会和建设新社会的强有力的工具之一；教育既然应为无产阶级的政治服务，那末学校培养的目标就一定是“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”；这样，衡量教育质量的标准就应当从德、智、体全面发展来考虑。用这个客观标准来衡量，在贯彻党的教育方针后，显然，我们的教育质量是大大提高了。资产阶级虚伪地提倡“为教育而教育”，他们主张劳心与劳力分离，理论与实践脱节，因此他们只能片面地孤立地从书本知识——仅仅从书本知识出发来衡量教育质量。其实，即使从文化科学知识质量来看，贯彻执行党的教育方针以来，也不是降低了，而是提高了。特别是从去年底、今年初以来，在大破资产阶级教育思想、教育秩序之后，党及时领导全体教育工作者正确处理了普及与提高、理论与实践、教学与劳动、文化知识教育与政治思想教育、教师主导作用与学生的积极性、以及古今中外等等方面的关系，使教育革命的巨大成果得到巩固和发展，使教育质量、特别是文化知识教学质量得到极大的提高，学生既重视劳动，也重视读书，既重视尖践，也重视理论，他们对知识理解更深更透了，他们的独立工作能力大大提高了，他们不仅能说会道，而且能动手做了，一句话，他们学到了完全的知识。

尽管，我们工作还有缺点，也还存在一些需要进一步研究解决的问题。但是，这些缺点和问题，是教育革命进程中所不可避免的东西。列宁说:“如果从实质上来观察问题，难道历史上有一种新生产方式是不经过许许多多的失败和反复的错误而一下子就发展起来的吗?”(增大的创举呼事实上，经过今年上半年中央教育工作会观以后，工作中的一些缺点已经迅速得到克服，前进过程中所必然出现的一些问题，正在迅速得到解决，从而把教育革命推上一个新的阶段湘则重要的是，我们已经在贯彻执行党的教育工作方针中取得了一批宝贵的经验，奠定了继续前进的基础。

“我们党曾经一千次一万次被人们说成是‘外行’但是到了最后，事实都证明我们的党是比任何内行还要内行一些。”(陆定一:“教育必须与生产劳动相结合”)一年来我国教育工作所发生的翻天复地的变化，又一次证明了这条真理。让大家更高地举起党的总路线的光辉旗帜，更高地举起党的教育方针的光辉旗帜，沿着党的八届八中全会指出的道路，从胜利走向更大的胜利!

描述：

