id: 804c07390c
标题：家庭妇女由封建家庭走向革命的大家庭
日期：1952-5-30
是否是时间段：false
作者：李萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是家庭妇女中的一个知识分子，过去受了封建思想的毒害，只懂得依赖丈夫供养，一心一意要做贤妻良母。解放后三年当中，我受到现实的教育，亲眼看到和我同样的家庭妇女走上了工作岗位，又从报纸上和电影上看到女火车司机、女飞行员的出现，事实证明我们妇女是和男子一样能担任各种工作的。这些事实鼓励我和启发了我；当我几次向丈夫提出要参加革命工作时，他总阻拦我，说我吃不来“苦头”，结果我还是鼓足勇气冲破了封建牢笼，走上学习岗位。两月前我离开上海到沈阳参加东北财政专门学校学习，这是一个革命大家庭，我受到老同学无微不至的照顾，获得从未有过的温暖。我们学习紧张，和文娱活动相结合，更显示我们的生活富于青春朝气。在这两个月里，最可喜的事，就是检查出我小资产阶级的错误思想，同学们热情地提意见和帮助我分析批判，使我认识到自己的缺点。我正渴望抛弃旧的思想，建立起新的工人阶级思想，将来做一个称职的人民勤务员。我希望有一定文化水平的家庭妇女们，都能为祖国的需要献出自己的力量。

沈阳东北财政专校学生　李萍

描述：

