id: 804d6ed235
标题：捷文化代表大会开幕斯托尔作报告，指出只有深刻认识到文化工作和政治经济变革的紧密联系，才能胜利完成任务
日期：1959-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布拉格8日电】　捷克斯洛伐克社会主义文化代表大会今天下午在布拉格开幕。来自全国各地的两千多名代表聚集在伏契克公园代表大会大厦里。他们将共同讨论如何贯彻捷克斯洛伐克共产党第11次代表大会所提出的文化工作者在完成社会主义建设总路线中的任务的指示。

来自调16国家的代表出席了这次大会。在这些外宾中有苏联文化部长米哈伊洛镇、中共中央候补委员、中国人民对外文化协会理事赵毅余、作家周而复。

捷共中央委员、社会科学研究所所长斯托尔在今天的会上作了报告。他在引用了捷共中央委员会第一书记诺沃提尼不久前所说的、在60年代里捷克斯洛伐克将能开始过渡到共产主义的建设的话以后说，这一切确定了我们文化部门的工作任务。而我们只有深刻认识到文化工作和政治经济变革的紧密联系时，才能胜利完成我们的任务。他指出，愈来愈多的文化工作者认识到文化只有干预生活并影响生活中的一切事务时，才能得到真正的发展。只有在全民的政治、经济和文化活动的洪流中，才能给予“使文化更富有生活气息，使生活更富有文化”的口号以实际内容。

斯托尔在报告中谈到了文化工作在帮助人们进行社会主义思想改造的重大使命。他驳斥了资产阶级对社会主义社会中人们进行思想改造的污蔑。他说，思想改造正是帮助人们发挥最美好的品德。他指出，目前资产阶级和小资产阶级思想残余的最典型的东西是个人主义。在今后整个历史时期中，我们的教育、科学和文艺工作应与个人主义自私自利进行斗争。同时也应敏锐地看到我们社会中一切新东西的萌芽和诞生。

斯托永接着着重谈到文学艺术在完成社会主义建设中的使命。他说，社会主义所需要的文学艺术决不是作为装饰的东西，而是要它成为一种使人们的心灵更加美好、更富有崇高品德的力量。他谴责了国际资产阶级及修正主义分子对社会主义文学事业的猖狂攻击。他说，他们所宣称的艺术脱离政治和美学中的纯客观主义是完全为宝产阶级利益服务的。他指出，捷克斯洛伐克共产党明确地看到文学艺术事业在目前资本主义世界和社会主义世界之间的尖锐斗争中的巨大作用。因此要求文学艺术工作者在马克思列宁主义的思想基础上紧密地团结起来。他说，这种团结是创作繁荣的前提。斯托尔说，我们有觉悟的文化工作者，应该以自己的才能帮助人民完成实现社会主义和共产主义的事业。

期托尔强调说，文艺工作者应面对生活，加强和人民群众的联系。他特别谈到应把民间文艺创作看作社会主义文化不可分割的一部分。应该吸引更多的群众参加文艺创作，并且应该发挥民间创作的优良传统。

描述：

