id: 804e1f4939
标题：提高认识，正确宣传和执行婚姻法
日期：1953-3-25
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

根据中央人民政府政务院的指示，现在上海正大张旗鼓地开展一个贯彻婚姻法运动，务使婚姻法的精神家喻户晓，深入人心，为今后继续贯彻婚姻法的工作造成良好的开端。但在目前，还有不少的人由于对婚姻法的基本精神和贯彻婚姻法的方针不够了解，产生了许多错误的认识和行动，阻碍了运动的正确进行。

婚姻法不是妇女法

“中华人民共和国婚姻法”是中国人民长期的革命斗争的胜利成果，是中华人民共和国成立后公布的第一个大法。婚姻法的基本原则，是要彻底摧毁中国长期封建制度在婚姻关系上所加于人民的枷锁，清除以男子为中心的“夫权”思想，保护妇女和子女的正当利益。旧的封建主义的婚姻制度，是建立在男性掌握财产权底经济基础上的，因此，这种封建主义婚姻制度的特点就是包办强迫、男尊女卑以及产生重婚、纳妾、漠视子女利益等野蛮行为。其结果是造成了绝大多数的妇女成为奴隶，也使大多数男子特别是劳动人民遭受无穷的痛苦；不但是千百万家庭痛苦的根源，也是阻碍社会生产力发展的枷锁。实行婚姻法，不仅使人民特别是广大妇女从旧婚姻制度下解放出来，并且将发生移风易俗的社会改革力量，建立民主和睦、团结生产的新家庭，从而增强国家经济建设与文化建设的力量。有些人不认识婚姻法的重大意义，因而错误地认为这是“妇女法”，抱着与我无关的袖手旁观态度，这是对国家建设与广大人民的利益漠然视之的错误观念。

婚姻法不是离婚法

婚姻法的基本精神既然是反对包办强迫、男尊女卑以及由此产生的重婚、纳妾和漠视子女利益的封建婚姻制度，树立新民主主义的婚姻制度，因而男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益，就必然成为新民主主义婚姻制度的四个有机组成部分，决不是彼此割裂而单独存在的。婚姻法第二章关于结婚的四条规定，是对于结婚条件和结婚登记的规定，这是确保男女婚姻自由、确保结婚男女及子女的健康、确保结婚双方在婚前郑重考虑和婚后严肃处理家庭问题的法律保障；婚姻法第三章关于夫妻间的权利和义务的六条规定，是关于建立新式夫妻关系和幸福家庭基础的规定，是确保男女平等、民主和睦、团结生产的规定，目的在使男女双方在婚后“为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗。”婚姻法第四章关于父母与子女间的关系的四条规定，是关于建立新家庭亲属关系和新社会道德准则的规定；而在婚姻法第五、六、七等三章的九条规定，主要的是关于具体保障离婚自由和反对轻率离婚的规定，以及关于男女离婚时如何具体实现“保护妇女和子女合法利益”原则、关于男女离婚时应如何处理财产和生活问题的规定，这些有关结婚与离婚的规定，目的在保障婚姻自由、男女平等，结婚双方在婚姻问题上必须对个人、对社会、对子女采取负责的慎重态度，以建立新的婚姻制度、新的家庭关系、新的社会生活和新的社会道德，从而促进国家的建设事业的发展。但我们有些人，把结婚自由曲解为朝秦暮楚的“杯水主义”，或是把婚姻法曲解为离婚法，因而的轻率从事，乱搞男女关系，有的抱残守缺，认为实行婚姻法“妻离子散，天下大乱”。这些错误的思想和行动，不是对婚姻法基本精神的愚昧无知，便是对婚姻法有意的造谣破坏；是应该受到严格批判的。

划清新旧婚姻制度的界限

中共中央在“关于贯彻婚姻法运动月工作的补充指示”中规定这次贯彻婚姻法运动月的目的，“就是要普遍地进行这个宣传教育工作，在婚姻问题上系统地批驳旧思想、旧制度和旧习惯，并且树立新思想、新制度和新风气的阵地，使干部和人民群众在新旧婚姻制度问题上划清思想界限。”这就是说:贯彻婚姻法主要是改变人民自己的旧思想旧习惯，除对极少数因干涉婚姻自由、虐待妇女而致杀害人命、伤害人身的严重犯罪分子加以法律惩罚者外，主要的是采用教育的方针；对过去的包办强迫的婚姻因而家庭不和者，主要是解劝和帮助其改进家庭关系；对过去已经重婚、纳妾或收养了童养媳的，应该看女方的自愿来决定关系；对革命军人等婚姻关系，主要的是加以保护。但我们有些人由于本身在婚姻问题上有不符合规定的既成事实，或是在男女关系上有不正确的行为，就急得惶惶不能自安，这是完全不必要的。还有一些一人对这方针了解不够，企图什么都搞，专门谈论别人的男女关系，提出一大套不必要的问题要求解答或解决，甚至有的因婚姻问题尚未解决而要求组织上帮助解决，或是发出“婚姻法又不能给我讨老婆”等无理取闹的牢骚；这些都必须加以克服，才能保证从思想上投入这个运动。

总之，婚姻法是有关中国人民、社会道德和国家建设的大法，这次贯彻婚姻法运动月又是今后顺利贯彻的重要步骤，作为新中国主人翁的每个人民，必须学习婚姻法的基本精神和贯彻方针，积极宣传、热烈拥护与认真执行婚姻法，为婚姻法的彻底贯彻而努力。

描述：

