id: 804f60b30a
标题：毛主席论“纸老虎”的几个历史时期(8)
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(抗美援朝战争时期)打败美帝国主义的任何挑衅

1950年6月

1949年10月1日，首都举行开国大典，毛主席向全世界发出公告，庄严地宣布中华人民共和国成立。中国的历史从此进入一个崭新的时代，即是向社会主义过渡的历史时期。

中国发生了这种翻天复地的伟大变化，坚持同中国人民为敌的美帝国主义，悲哀得如丧考妣。同时，按照它自己的“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑，在1950年6月25日，怂恿李承晚集团向朝鲜民主主义人民共和国发动军事进攻；6月27日，美国前总统杜鲁门发表武装侵略朝鲜和我国领土台湾的声明，公然干涉我国内政。接着，美帝国主义马上盗用联合国的旗帜，纠合14国帮凶军和李承晚军队，组成以美国侵略军为主力的所谓“联合国军”，悍然发动侵略朝鲜的战争，并且把战火烧到我国的边境，美帝国主义采取这种野蛮的侵略，它的可耻目的非常明显，不仅妄想把整个朝鲜变为它的殖民地，而且妄想在中国人民刚刚取得革命胜利的时候，进犯我国。

当美帝国主义对朝鲜人民发动了猖狂进攻的时候，当美帝国主义悍然向我国进行战争威胁的时候，1950年6月28日，毛主席在中央人民政府委员会第八次会议上的讲话中指出:“美国这样地暴露了自己的帝国主义面目，这对于中国和亚洲人民很有利益。美国对朝鲜、菲律宾、越南等国内政的干涉，是完全没有道理的，全中国人民的同情和全世界广大人民的同情都将站在被侵略者方面，而决不会站在美帝国主义方面。”同时进一步指出:“帝国主义是外强中干的，因为它没有人民的支持。全国和全世界的人民团结起来，进行充分的准备，打败美帝国主义的任何挑衅。”

“打败美帝国主义的任何挑衅!”毛主席的这一伟大号召，震奋了全国人心。1950年10月25日，英雄的中国人民志愿军雄赳赳地跨过鸭绿江，同朝鲜人民并肩作战，展开伟大的抗美援朝战争，给予侵略者以最坚强的反击。

打到美帝国主义愿意罢手的时候为止

1953年2月

在中朝人民军队的坚强锤击下，美帝国主义被打得丧魂落魄，美国纸老虎丑态毕露。貌似强大实际虚弱的美帝国主义，完全暴露了它的真面目。

朝鲜战争的第一年，美帝国主义及其帮凶者，遭到中朝人民军队最初的五次沉重打击，终于在1951年7月10日被迫接受了朝鲜停战谈判。但是，美国纸老虎还没有清醒过来，它依然叫嚣什么“海空优势”，妄想在谈判中取得它在战场上所无法取得的土地。这一无理要求遭到我方坚决拒绝，美国侵略者又狂妄地叫嚣要“让飞机大炮来辩论”。美帝国主义的飞机大炮是吓不倒英雄的中朝人民的，进行这种辩论的结果，美国侵略军被打得抱头鼠窜，无法招架了。

这样，美帝国主义在1951年11月27日被迫接受我方关于军事分界线的提议，朝鲜停战谈判第二项议程达成协议。但是美帝国主义继续制造可耻的借口，阻挠和破坏停战谈判。继续经过8个多月的斗争，从1951年12月到1952年8月，中朝军队歼敌11万人以上。美帝国主义连遭惨败，停战谈判才有了进展。1952年8月5日，除遣俘问题以外，朝鲜停战谈判已全部达成协议。怙恶不悛的美帝国主义，这时还想在战俘问题上耍弄花招。1953年1月，艾森豪威尔接任美国总统，又筹划在我军侧后方登陆，妄图扩大朝鲜战争。

1953年2月7日，毛主席在政协全国委员会第四次会上作了指示说:“我们是要和平的，但是，只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。这不是因为我们好战，我们愿意立即停战，剩下的问题待将来去解决。但美帝国主义不愿意这样做，那么好吧，就打下去，美帝国主义愿意打多少年，我们也就准备跟它打多少年，一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止，一直打到中朝人民完全胜利的时候为止。”

1953年5月13日起，中朝军队连续发动规模越来越强大的夏季进攻作战，歼灭敌军12万多人。陷入张慌失措的美帝国主义，在我军进攻作战还在进行的时候，赶忙告饶。1953。年7月27日被迫低头在朝鲜停战协定上签了字。

对待美帝国主义，只有狠狠地打击它，就能遏制它的侵略野心，就能迫使它向现实低头。朝鲜战争的结果证明了毛主席这一指示的非常正确和非常英明，同时也给斗争中的各国人民指出了一条同美帝国主义进行斗争的非常重要的经验。　(8)

描述：

