id: 9421be794e
标题：共产党垄断了市场
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：西南农学院,雷达报
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党垄断了市场

西南农学院雷达报

[编者按：这篇文章是从西南农学院雷达报第二期上摘出来的，雷达报是一个右派报纸，所有的文章都不署名、作者、编者都不详。]

党的长期共存、互相监督的方针提出后，从党的中央直到基层组织都没有真正贯彻这个政策。暂不说非党人，大的有职有权，而独论民主党派的组织发展。如果组织发展的对象是“市场”的话，那末这个市场就被共产党垄断了，而使民主党派没有发展余地。事实说明西农民主党派也不仅在教师中个别的发展，在同学中根本没有发展，这是受到某些条件限制的结果。由此可见，这个方针仅是口号，我国某些民主党派，如民主促进会，仅有二三万成员，如果说党的消灭要五十年的话，如果这个党的最年青的成员是廿五岁的话，那末这个组织将因不能发展组织而首先“自取灭亡”，这能象毛主席说的那样“不求同年同月同日生，但求同年同月同日死”，危险！我看不行。

描述：

