id: 9427672eee
标题：“人民大学是三害的大蜂窝”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,卢冕持,周育才,崔志敏,方炎火,朿洪涛,杨瑞清,赵毅,郝正宇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “人民大学是三害的大蜂窝”

中国人民大学朿洪涛杨瑞清郝正宇赵毅方炎火崔志敏卢冕持周育才

“人民大学招生特殊化，变成一个转业军人训练所，高干爱人训练所。学生的质量知识不齐，有很多小学初中程度的人。人民大学培养的人材质量很低，教学计划也死搬苏联的教条，政治理论课多业务课少，教员也是不懂农业技术。过去一概否定旧中国的东西，照搬苏联教学经验，盲目一边倒，把资本主义的东西当成禁书，对苏联只谈经验不谈失败教训，盲目崇拜苏联。”

“中国人民大学教学上危机了，几年来基本上是失败的，要说成绩只能说散布教条有成绩。人民大学不仅是教条主义的大蜂窝，而且是官僚主义宗派主义的大蜂窝。”（中国人民大学计划系学生  朿洪涛）

同意许孟雄把人民大学诬蔑成“教条主义大蜂窝”。（中国人民大学新闻系学生  杨瑞清）

“人大是四不象，是大学的招牌，中学的资格，小学的水平。不合格的教学人员应调职，人大应与北大合并，取消人民大学。”（中国人民大学法律系讲师  郝正宇）

“我校不象大学，象训练班……学生是试验品……”（中国人民大学法律系学生  赵毅）

“人民大学这样发展下去会发生危机，社会上对人大不感兴趣，人大要建立社会威信，不应大吹牛，这关系到培养目标与发展方向有矛盾。”（中国人民大学统计系学生  方炎火）

“人民大学都是培养死心踏地跟着共产党走的人。人民大学是糖衣里包着的炸弹。”（糖衣是指的名字与同志们之间虚伪的关系，炸弹是指的党团员和政治空气浓而言—一编者注）并骂我们学校里的党团员手中都拿着“宇宙锋”，说：“人大党团员多，我主张把人民大学取消掉，分散到各个大学去。”（中国人民大学马列主义教研室资料员  崔志敏的材料）

“人民大学已经到了很危险的时候，挽救这种危险的办法是吸收过去办大学的经验，招聘一大批老专家，总之要按资产阶级大学方向改造。”（中国人民大学历史系讲师　卢冕持）

“人大是弥天大谎。研究生是骗人的招牌。研究生是‘二不象’（即不象本科也不象研究生），他们是‘五不管’（即党、团、工会、系办公室和教研室不管）的‘孤儿’，被官僚主义，宗派主义糟塌了。”（中国人民大学法律系研究生  周育才）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

