id: 94295aa037
标题：伤心含泪谈肃反（诗）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：重庆,钟以全
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 伤心含泪谈肃反（诗）

重庆钟以全

[编者按：钟以全，28岁。中农出身，学生成份。曾参加三青团。现在重庆市文化站任科员。肃反中被斗，心怀不满。在鸣放中写了三篇打油诗，污蔑肃反运动和积极分子，以泄积愤。]

## 丧（伤）心含泪谈肃反（诗）

呜乎含冤难诉，    　　　哀哉正义不申。

嗟叹“肃反”伤感情，    冤枉好人伤（丧）良心。

反革命应该铲除尽，    　为何借此振（整）好人。

且看我站的“官僚者”，  私设监牢与法庭。

无辜拘禁我半年余，    　硬说我钟某是坏人。

是非黑白皆倒置，    　　尽是他们那种人。

永恒真理终不变，    　　真金岂怕烈火焚。

我看群众有三等，　　　　一等群众无脑筋，

只会当点应声虫，    　　随着官僚尾巴跟，

分明他是清光瞎，　硬说长起一对雪亮的眼睛；

二类群众最可耻，  　端起象（？）子装好人，

外表忠诚内奸炸（诈）　　　尖牙利齿乱咬人，

诬良为奸拍马屁，狼心狗胆唯恐振（整）不起死人；

三类群众有良心，    　　不敢当众把是非明，

明哲保身是条一，    　　免得惹火来烧身；

不信且看黄先荣，    　　他为某人鸣不平，

反诬他“立场”不稳，    说真话反落得一名坏人。

他象我一样挨软禁，    　大伙儿也向他进行斗争。

种种迫害与打击狠狠诬罪给处分（撤职反省），

这样作问诸公其心何忍，

是否打蛮子来吓人，

诬赖善良不花本，    　　造下冤狱伤良心，

呜呼    含冤难诉，

哀哉    正义不申。

## 哀声叹气与四喜临门（诗）

我站的三害主义最严重，　　　“肃反运动”乱搞一通。

有种人不守分推波逐浪，  　  遇运动却呈现满面春风。

投机分子眼眨眉毛动，    　　趁此机会升官发财捞大功，

黄、杨、邓、谢、刘笃志，    陈、彭、胡、韩、孟世雄，

反革命在我站没搞出一个，    逼写出假材料向上要大功。

假材料却不能层层欺哄，　　　借调查周游了全国各西东。

耗散财物罪难遮，    　　　　赚得旅费给爱人把裤儿缝。

他们已把事儿办坏，    　　　领导上却又闭起眼睛把官封。

评功论赏各有分，　　　　　　粥少僧多有苦中（衷）。

幸福儿，四喜临门陈天伟，　　胡言志德薄把数充。

韩宗林走遍天涯没有分，　　　彭孝先丧尽天良扑了空。

也有的公开闹情绪，也有的气得吐血送往医院中。从此泄气工作不主动，也有的满腹牢骚说什么万事皆空。撕破他们的真面目，请看他们对党的事业是过是功。党号召实事求是，却造成偌大的冤狱为那宗。以全国肃反成绩应肯定，论我站造成大过而非功。拥护党的号召除三害，盼永世正气申拔掉整风。

## 打你几棍棒给你几块糖（诗）

左手拿棍棒，  右手拿着糖，  为了讨功赏，  弄滥也无妨。

官僚法堂座，　错误我官僚主义承当，

纵容投机者，  犹如“狗雄（熊）”狂。

鸡毛当令剑，  借势大声张。  横行且霸道，  耀武又威扬。

升官与发财，   机会要寻当，  判官与小鬼，　　十殿阎罗王，

阴杀把路当，   过关难成双，  卖弄是非者，  　如此活无常，

假公报私仇，   舌头有两丈，  面忠内奸诈，  　拍马吹牛强，

见上伏俯舔，   放屁当丁香，  “一”字认扁担，而字钉拍样，

对下颇骄傲，   神气十足昂，  坏事都作尽，  　好人遭冤枉。

政策任歪曲，   宪法无保障，  人权受侵犯，  　被害辱难当，

良者私法审，   私狱监善良，  有嘴无有舌，　　严禁把二张，

吃饭带马便，   非恭与递汤，  进侧有随员，  　何罪如此防，

白日难见天，   通夜灯光亮，  外打精神仗，  　软硬都上堂，

活人当死官（？），嗟呼不久长，  是非有无向，    官僚无主张，

估逼假材料，   捞功盖做双，  层层难骗过，　  孤人到现场，

水落石头现，   鱼烂刺伸张，  事实无事实，  　真理有无双，

是非黑白清，   官僚方作慌，  暗想当时事，    主观臆断强，

结论实不平，   官僚不应当，  事已到如今，    骑马难下场，

办法有的是，   道歉又何妨，  打你几棍棒，    给你几个糖。

描述：

