id: 155196ecb9
标题：斯大林论述列宁对马克思主义的新发展
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,斯大林
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1——34期）第一辑, 30-34
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林论述列宁对马克思主义的新发展
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 斯大林论述列宁对马克思主义的新发展

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是一个完整的无产阶级思想休系，并且是不断发展的。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，在各个领域对马克思列宁主义作出了伟大的新贡献。为了更高地举起毛泽东思想的伟大旗帜，我们理论工作者应当研究毛主席是怎样发展马克思列宁主义的，主要的新贡献在哪里？以英明领袖华主席为首的党中央要求我们进行认真的、系统的研究。由于林彪、陈伯达、“四人帮”这些骗子们曾经在这方面制造了许多混乱，名曰“高举”，实则进行割裂、歪曲和篡改，欺骗了许多人。这就更加重了我们的责任。

为了研究清楚毛主席是怎样发展马克思列宁主义的，我们也需要回顾一下列宁是怎样发展马克思主义的。

毛主席曾经说过：“列宁主义学说发展了马克思主义。在那些地方发展了呢？一，在世界观，就是唯物论和辩证法方面发展了它；二，在革命的理论、革命的策略方面，特别是在阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级政党等问题上发展了它。列宁还有关于社会主义建设的学说。从一九一七年十月革命开始，革命中间就有建设，他已经有了七年的实践，这是马克思所没有的。我们学的就是这些马克思列宁主义的基本原理”。（《毛泽东选集》第5卷第322页）

列宁逝世以后，伟大列宁主义的旗帜斯大林高举着，并为此进行了许多严重的斗争。一九二七年斯大林《和第一个美国工人代表团的谈话》，对于列宁在哪些问题上发展了马克思主义、列宁的新贡献在哪里作了简要而明确的回答，并且尖锐地反对把列宁主义和马克思主义割裂开来或对立起来的倾向。斯大林这篇文章值得我们重新学习。下面是斯大林在这篇文章中对“列宁和共产党实际上给马克思主义补充了哪些新原则”这一问题的答复：

和第一个美国工人代表团的谈话

## （一九二七年九月九日）

............

第一个问题：列宁和共产党实际上给马克思主义补充了哪些新原则？说列宁相信“创造性的革命”，而马克思则比较倾向于等待经济力最高度的发展，这样说是否正确？

答：我以为列宁没有给马克思主义“补充”任何“新原则”，同样列宁也没有取消马克思主义的任何一个“旧”原则。列宁始终是马克思和恩格斯最忠实最彻底的学生，他是完完全全以马克思主义的原则为依据的。

但是列宁不仅仅是马克思恩格斯学说的实行者，同时还是马克思恩格斯学说的继承者。

这是什么意思呢？

这就是说，他适应发展的新条件，适应资本主义的新阶段，适应帝国主义时代，向前发展了马克思恩格斯的学说。这就是说，列宁在阶级斗争的新条件下向前发展了马克思的学说，他给马克思主义总宝库加进了某种比马克思和恩格斯所提供的、比帝国主义以前的资本主义时期内所能提供的更新的东西，而且列宁对马克思主义宝库的这种新贡献是完完全全以马克思和恩格斯所提供的原则为基础的。

正是在这个意义上，我们说列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。

在下面几个问题上列宁做了某种新贡献，向前发展了马克思的学说。

第一、关于垄断资本主义问题，关于帝国主义是资本主义的新阶段的问题。

马克思和恩格斯在《资本论》中分析了资本主义的基础。但是马克思和恩格斯是生活在垄断前的资本主义统治时期，即资本主义平稳进化并向全球“和平”扩展的时期。

这个旧阶段是到十九世纪末叶和二十世纪初叶完结的，那吋马克思和恩格斯已经逝世了。显然，马克思和恩格斯对于资本主义发展的新条件，即由于资本主义新阶段代替了旧阶段、由于发展到帝国主义阶段即垄断阶段而产生的新条件，只能做一种推测。在帝国主义阶段，资本主义的平稳进化已经为资本主义的跃进式的、剧变式的发展所代替，资本主义发展的不平衡和矛盾已经表现得特别厉害，在发展极不平衡的条件下，争夺销售市场和资本输出市场的斗争已经使周期性的重分世界和势力范围的周期性的帝国主义战争成为不可避免的了。

列宁的功绩即列宁在这方面的新贡献，就在于他依据《资本论》的基本原理，对帝国主义做了一个有根据的马克思主义的分析，指出它是资本主义的最后阶段，揭露了它的溃疡以及它的必遭灭亡的条件。在这个分析的基础上产生了列宁的著名原理：在帝国主义条件下，社会主义可能在个别的资本主义国家内获得胜利。

第二、关于无产阶级专政问题。

无产阶级专政是无产阶级的政治统治，是用暴力推翻资本政权的方法，——这个基本思想是马克思和恩格斯所提出的。

列宁在这方面的新贡献在于：

（甲）他利用巴黎公社和俄国革命的经验，发现了苏维埃政权是无产阶级专政最好的国家形式；

（乙）他从无产阶级同盟者问题着眼，阐明了无产阶级专政的公式，规定了无产阶级专政是领导者无产阶级和被领导者非无产阶级被剥削群众（农民等等）的特种形式的阶级联盟；

（丙）他特别着重指出这个事实：无产阶级专政是阶级社会中民主的最高类型，是代表多数人（被剥削者）利益的无产阶级民主的形式，它和代表少数人（剥削者）利益的资本主义民主是完全相反的。

第三、关于在无产阶级专政时期，在由资本主义过渡到社会主义的时期，在一个被资本主义国家所包围的国家里顺利地建设社会主义的方式和方法问题。

马克思和恩格斯把无产阶级专政时期看做相当长久并充满革命搏斗和国内战争的时期，掌握政权的无产阶级在这个时期内采取经济上、政治上、文化上和组织上的种种必要措施，以便建立社会主义的新社会、没有阶级的社会、没有国家的社会，来代替资本主义的旧社会。列宁是完完全全以马克思和恩格斯的这些基本原理为根据的。

列宁在这方面的新贡献在于：

（甲）他论证了在一个被帝国主义国家包围的无产阶级专政的国家里可能建成完全的社会主义社会，只要这个国家不被周围的资本主义国家的武装干涉所扼杀；

（乙）他拟定了经济政策的具体办法（“新经济政策”），使握有经济命脉（工业、土地、运输业、银行等等）的无产阶级能运用这些具体办法把社会主义的工业同农业结合起来（“工业和农民经济的结合”），从而把全部国民经济引向社会主义；

（丙）他拟定了通过合作社把基本农民群众逐渐引上并纳入社会主义建设轨道的具体办法，认为合作社是无产阶级专政用来改造小农经济并以社会主义精神改造基本农民群众的最强有力的工具。

第四、关于无产阶级在革命中，在任何人民革命中，在反对沙皇制度的革命中以及在反对资本主义的革命中的领导权问题。

马克思和恩格斯提供了无产阶级领导权思想的基本要点。列宁在这方面的新贡献，就在于他向前发展了这些基本要点，把它们扩展为无产阶级领导权的严整体系，扩展为无产阶级不仅在推翻沙皇制度和推翻资本主义的事业中，并且在无产阶级专政时期的社会主义建设事业中，都对城乡劳动群众实行领导的严整体系。

大家知道，由于有列宁和列宁的党，无产阶级领导权思想才在俄国得到了巧妙的运用。这也就是俄国革命产生了无产阶级政权的一个原因。

从前的情况通常是这样：在革命时期，工人在街垒里进行搏斗，他们流了血，推翻了旧制度，而政权却落到资产者的手里，然后资产者又来压迫和剥削工人。英国和法国的情形就是这样。德国的情形也是这样。我们俄国的情形却不同了。在我们这里，工人不仅仅是革命的突击力量。俄国无产阶级一方面是革命的突击力量，同时还力求成为领导者，成为城乡所有被剥削群众的政治领袖，把他们团结在自己周围，使他们离开资产阶级，在政治上把资产阶级孤立起来。俄国无产阶级既然是被剥削群众的领导者，它进行斗争就是为了夺取政权并利用这个政权来谋取自身的利益，来反对资产阶级，来反对资本主义的。正因为如此，俄国革命每一次强有力的发动，无论是在一九〇五年十月或在一九一七年二月，都把工人代表苏维埃这个负有镇压资产阶级使命的新政权机构的萌芽搬上舞台，来对抗资产阶级国会这个负有镇压无产阶级使命的旧政权机构。

在我们这里，资产阶级曾经两次企图恢复资产阶级国会，消灭苏维埃：第一次是在一九一七年九月，即在布尔什维克夺得政权以前的预备国会开会期间；第二次是在一九一八年一月，即在无产阶级夺得政权以后的立宪会议开会期间，——而每一次都遭到失败了。为什么呢？因为资产阶级在政治上已经陷于孤立，千百万劳动群众已经认定无产阶级是革命的唯一领袖，而苏维埃已经经受过群众的审查和考验，已经被群众看做是自己的工人政权了；对无产阶级来说，拿这个政权去换资产阶级国会就等于自杀。所以无怪乎资产阶级国会制度在我们这里是行不通的。正因为如此，革命在俄国就产生了无产阶级政权。

这就是实行列宁关于无产阶级在革命中的领导权思想的结果。

第五、关于民族殖民地问题。

马克思和恩格斯当年分析爱尔兰、印度、中国、中欧各国、波兰、匈牙利等国的事件时，已提供了关于民族殖民地问题的基本的主要的思想。列宁在自己的著作中就是以这些思想为基础的。

列宁在这方面的新贡献在于：

（甲）他把这些思想集合成为一个关于帝国主义时代民族殖民地革命学说的严整体系；

（乙）他把民族殖民地问题和推翻帝国主义的问题联系起来；

（丙）他宣布民族殖民地问题是总的国际无产阶级革命问题的一个组成部分。

最后，关于无产阶级政党问题。

马克思和恩格斯提供了关于党的基本要点，认为党是无产阶级的先进部队，无，产阶级没有党就不能获得自己的解放，就是说，既不能夺得政权，也不能改造资本主义社会。

列宁在这方面的新贡献，就在于他适应帝国主义时期无产阶级斗争的新条件，向前发展了这些要点。他指出：

（甲）党是无产阶级阶级组织的最高形式，高于无产阶级的其他各种组织形式（工会、合作社、国家组织），它的使命是综合和指导这些组织的工作；

（乙）无产阶级专政只有通过作为无产阶级专政的指导力量的党才能实现；

（丙）无产阶级专政只有由一个党，由共产党来领导，才能成为完全的专政，共产党不和而且不应当和其他政党分掌领导；

（丁）如果党内没有铁的纪律，无产阶级专政所担负的镇压剥削者以及把阶级社会改造为社会主义社会的任务就不能实现。

列宁在自己的著作里所做的新贡献大体上就是如此，他适应帝国主义时期无产阶级斗争的新条件，把马克思的学说具体化了并向前发展了。

所以我们说列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。

由此可见，决不能把列宁主义和马克思主义分割开来，更不能把列宁主义和马克思主义对立起来。（选自《斯大林全集》第10卷第85—91页）

## （第11期，1977年9月5日）

描述：

