id: 9ca14cb785
标题：围绕主要问题讨论步步深入5083支队学习讨论会准备充分计划周密
日期：1960-2-26
是否是时间段：false
作者：张干廷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5083支队在学习“社会主义建设时期的阶级斗争”课题的时候，把“我国过渡时期阶级斗争的规律和特点”的问题，作为讨论中的重点和主线，引导大家逐步深入地讨论，使学习做到了重点深透。

支队对讨论的准备工作是充分的。他们讨论这一个问题以前，制定了讨论方案，并且根据这个课题要解决的重点，确定几个讨论步骤。第一步，回忆建国十年来的阶级斗争，研究我国过渡时期阶级斗争的特点和具体表现。第二步，弄清为什么我国过渡时期阶级斗争是长期的、复杂的和曲折的，为什么会形成高一阵低一阵的波浪式发展的规律；还提示了讨论要掌握的重点，如我国过渡时期的主要矛盾、怎样区别和正确对待两类不同性质的矛盾等。第三步，认清反对右倾机会主义是无产阶级和资产阶级斗争在新的历史条件下的继续，是阶级斗争在党内的反映，要求大家在计论中着重讨论右倾机会主义代表哪个阶级的利益、右倾机会主义分子向党进攻的实质、为什么说右倾机会主义是我国当前的主要危险、当前农村中两条道路斗争的表现等重点问题。第四步，批判错误论点，如阶级斗争熄灭论等等。

制定好了讨论方案，支队召集学习小组长，开了讨论准备会，进一步研究讨论方案，使小组长明确课题的目的、讨论方法和步骤、讨论各阶段的重点，并向小组长解释了主要讨论题的基本观点。

因此，大家感到，讨论的总目的明确，各阶段的目的也明确。所以，许多学习小组讨论会开得比较好，能够紧紧抓住主要问题。一些小组长能够根据学习的目的和大家的思路，不断进行启发诱导，使讨论会能沿着正确方向步步深入。小组长能做到这样几点：在适当的时候，引导大家改变讨论题目；在讨论中不断归纳问题，掌握讨论的范围，突出重点和难点；对必须要从几个方面来理解的道理，诱导大家分别解决重点和难点问题，逐步取得对问题的全面了解；在遇到难点讨论解决不了的时候，启发大家带着问题读书，寻找理论根据。这样一步深一步，沿着一条主线，使讨论深入了，提高了讨论的质量。

经过讨论，大家对学习重点有了比较深刻系统的认识，明确认识到我国过渡时期的阶级斗争是长期的、复杂的和曲折的，从而加强了阶级斗争观点；懂得必须运用阶级分析的方法观察问题，对前一时期学习中的一些问题，从理论认识上提高了一步。 （张干廷）

描述：

