id: 9ca3ce3308
标题：以科学态度对待马克思主义的典范
日期：1984-12-25
是否是时间段：false
作者：周善学
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新版《列宁全集》的出版，是我国政治生活中的一件大事。认真学习列宁的著作，尤其是列宁在苏联社会主义建设时期的著作，对于我国当前深入进行的经济体制改革具有现实的指导意义。我们应象列宁以科学的态度对待马克思主义那样来学习、研究和对待马列主义、毛泽东思想，学会用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法来指导工作，指导改革，开拓出一条中国式的社会主义现代化建设的道路。

列宁是以科学态度对待马克思主义并创造性地发展了马克思主义的典范。他明确指出：“我们决不把马克思的理论看作某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西”，我们“如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学推向前进”，他还特别指出：“对于俄国社会党人来说，尤其需要独立地探讨马克思的理论，因为它所提供的只是总的指导原理，而这些原理的应用具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”（新版《列宁全集》第四卷第一六一页）

列宁对待马克思主义的这种科学态度，贯串在他的全部理论活动和革命实践中。列宁早期写成的《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》、《俄国资本主义的发展》等重要著作中，运用马克思主义的立场、观点和方法分析了俄国社会的现实，阐明了俄国资本主义发展的客观规律及其特点，指出了俄国革命发展的道路，深刻批判了民粹派否认俄国资本主义发展、否认工人阶级在革命中的领导作用等错误观点，为马克思主义与俄国工人运动相结合扫清了思想障碍。同时，列宁又对“合法马克思主义”借用马克思主义的某些词句、片面夸大资本主义的发展和作用，抛弃无产阶级革命和无产阶级专政学说的错误作了批判，给这种国际修正主义思潮以迎头痛击。这表明，列宁还在青年时代就注意从俄国的国情出发，科学地运用马克思主义的学说去说明和解决俄国革命的实际问题。

列宁十分重视在马克思主义理论的指导下，研究和解决实践中出现的新情况和新问题，并且敢于大胆地否定已经过时的旧结论，做出适应新情况的新结论。列宁认为，马克思主义理论要随着实践的发展而发展，否则就阉割了马克思主义的灵魂——唯物辩证法，使它变成一种片面的、畸形的、僵死的东西，这样就不能发挥它作为认识和改造世界的武器的作用。列宁强调：“马克思主义者必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，而不应当抱住昨天的理论不放”（《列宁选集》第三卷第二六页）。十九世纪末二十世纪初，资本主义已从自由竞争过渡到垄断阶段。在这种新的历史条件下，列宁科学地运用马克思主义的理论，深入地研究了帝国主义阶段的基本矛盾及其政治、经济特征，深刻地分析了帝国主义阶段政治和经济发展的不平衡规律，英明地指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”（《列宁选集》第二卷第七○九页）而“不能在所有国家内同时获得胜利”（同上，第八七三页）。列宁的理论改变了马克思恩格斯根据自由竞争阶段的资本主义作出的社会主义革命只能在一切或大多数资本主义国家同时胜利的结论，并为俄国十月革命胜利的实践所证明。正如胡耀邦同志说的：“如果列宁和俄国布尔什维克党不按照俄国的实际情况行事，拘泥于马克思主义关于无产阶级革命必须在世界主要资本主义国家同时胜利的个别结论，结果会怎么样呢？那就没有十月革命的胜利。”（《马克思主义伟大真理的光芒照耀我们前进》）

列宁亲身经历过一段社会主义建设时期。关于如何建设社会主义，在马克思的著作中是没有现成答案的，正如列宁说的，“这是一桩书本上读不到的、历史上没有见过的新事业。”（《列宁选集》第三卷第四二二页）因此，列宁特别强调实践的重要性，坚决反对一切根据书本办事的错误观点。1921年，苏联开始实行新经济政策，国家资本主义以多样化的形式表现出来。当时托洛茨基和布哈林以马克思没有讲过社会主义可以有国家资本主义的经济形式为借口，对新经济政策进行攻击。这个问题应当到哪里去寻找答案呢？当时有的人就去翻书本，报刊的文章也是根据书本去解释。列宁对此提出了尖锐批评：“关于国家资本主义问题，我认为我们的报刊和我们的党都犯了一个错误，就是染上了知识分子的习气，堕入了自由主义，自作聪明地来理解国家资本主义，往往去看旧书本。可是旧书里写的完全是另一回事，写的是资本主义制度下的国家资本主义，没有一本书提到过共产主义制度下的国家资本主义。连马克思对这一点也只字未提，没有留下一段可以引证的确切的文字和无可反驳的指示就去世了。”怎么办呢？列宁的答复是：“现在我们必须自己来找出路。”（《列宁选集》第四卷第六二六页）列宁强调指出：“对俄国来说，根据书本争论社会主义纲领的时代已经过去了，我深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈论社会主义。”（《列宁全集》第二十七卷第四八○页）列宁正是坚持了从实际出发，在领导俄国人民进行社会主义建设的伟大实践中，为马克思主义理论宝库增添了新的内容。列宁认为，无产阶级夺取政权后，最主要最根本的任务是发展生产力，实现国民经济的现代化、电气化，发展商品生产，为此必须利用外国资本和技术，重视科学技术和经营管理，精简机构、提高效率、反对官僚主义，发扬社会主义民主、健全法制，改进社会主义政治制度等，这些至今对我们仍有指导意义。

我们党是在俄国十月革命的影响和列宁领导的共产国际的帮助下诞生的。马列主义理论一直是我国革命和建设事业的指南。在民主革命时期，我们党和毛泽东同志就以科学的态度对待马列主义，把马列主义的普遍真理同我国的具体实际紧密地结合起来，创造出了一条以农村包围城市、最后夺取全国胜利的具有中国特色的正确道路，取得了中国革命的伟大胜利。在社会主义革命和建设的初期，我们党又创造性地运用马列主义，从我国的具体情况出发，采取了社会主义工业化和社会主义改造同时并举的方针，创造性地开辟了一条适合我国特点的社会主义改造的道路，顺利地实现了对生产资料私有制的社会主义改造，社会主义建设也取得了很大成就。可是，在以后的一段时间里，特别在十年“文化大革命”中，党的指导思想脱离了正确的轨道，不能科学地对待马列主义、毛泽东思想，严重地脱离了中国实际，使革命和建设遭受重大挫折。党的十一届三中全会后，我们党恢复了实事求是、从实际出发、理论联系实际的思想路线，使党的指导思想重新走上了把马列主义普遍真理同我国的具体实践相结合的正确道路。党中央根据新的历史时期的新情况、新实践，在如何建设具有中国特色的社会主义方面，进一步丰富和发展了马列主义、毛泽东思想。最近党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，可以说是一部中国版的政治经济学。从这里，我们既可以学到马克思主义的社会主义政治经济学，也可以学到党中央对待马克思主义的科学态度。

描述：

