id: 9ca4182a24
标题：接受再教育，工农兵就欢迎
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：班长李洪明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在热烈欢呼全国山河一片红的大喜日子里，又传来了毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”我一遍又一遍地学习，心情激动胜过东海的波涛，情不自禁地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

我是高中毕业的学生，抱着入伍“镀金”、“入党当官”的思想来到了部队。一到部队，看到工农出身的同志粗手粗脚，莽莽撞撞，就不愿意和他们接近。指导员便和我一起学习《为人民服务》，一起忆苦思甜。他语重心长地对我说：“小李呀，你上了几年学，可不能看不起工农出身的同志，要很好地向工农兵学习，彻底改造旧思想，使自己成为一个工农兵欢迎的人。”对照毛主席的教导，回顾自己入伍以来的表现，我大吃一惊，深深感到自己的感情变了。

于是，我就请工农兵给我再教育，一面把旧思想全盘端出来，让工农出身的同志帮我斗，把自己受资产阶级教育的毒害摆开来，让工农出身的同志帮我批。同时和大家一起学习毛主席著作，一起生产劳动，滚几身泥巴。不断对照工农出身的同志找差距，发现问题，立即改正。就这样，我在工农出身的同志的教育下，改变了思想，改变了作风，改变了生活习惯，我的世界观得到了初步的转变。从此，工农出身的同志再也不把我当外人了。

描述：

