id: 9ca4a5c1ba
标题：将革命精神传给下一代——话剧《年青的一代》座谈纪要
日期：1963-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时间：1963年9月28日上午

地点：总政文工团排演场休息室

主持单位：总政文化部

主持人：总政文化部陈亚丁副部长

出席人员：陈其通（总政文化部副

部长）、陈斐琴（海政文化部

长）、傅铎（总政文工团话剧团团

长）、李吟谱（总政文工团话剧团

导演）、魏敏（战友话剧团副团

长）、林韦（战友话剧团导演）、

李力（八一电影制片厂演员剧团团

长）、石联星（北京人民艺术剧院

导演）及总政文工团话剧团、战友

文工团话剧团、海政文工团、西藏

军区文工团、前卫文工团的主要演

员，共五十四人。空政文工团黄河团

长、董琚副团长，话剧团李子平副

团长、师涛导演及主要演员、舞台

美术人员等十六人也参加了座谈。

陈亚丁：

空政文工团演了一个很好的戏。看过之后很兴奋。作者陈耘同志是上海戏剧学院的一个教师，是个年轻的作者。我们军队的文工团演军外的作品不是很多的。空政文工团抓得很快，抓得很准，抓得正是时候。好戏大家都要演，不要有门户之见。空政文工团做得很好，不管是写军队的或是军外的，只要是好戏就演。

今天在京的部队文工团都有人来了，现在总政文工团和很多单位都在排这个戏，请大家座谈一下。

李吟谱：

看戏以后，感到它的教育意义很大。这个戏颂扬了新时代的青年，可以使人看出：我们的青年，能够继承革命的传统、革命的事业；毛泽东时代的青年，是很好的革命接班人，是很有思想、很有抱负和很有理想的。

剧中赞扬了萧继业这个人物，他把个人的幸福、事业和人民的幸福、国家的事业紧紧地结合在一起。剧中也批判了象林育生那样的人物，提出了怎样教育青年，把青年引上什么道路的问题。空政文工团强调了以颂扬为主，批判为辅，这样抓主题抓得很对。

萧继业是青年的榜样，是雷锋式的知识青年，给人的印象很深。血书的情节安排得很好，是对青年的传统教育。看过戏之后，真为我们部队文工团演出了这样一个好戏而感到高兴，我们的演员决心以萧继业的精神完成这个戏的排演任务。

这个戏写了许多青年人：有从大学毕业了的青年，有正在大学读书的青年，有高中毕业没考上大学的青年，有初中毕业没有考上高中的青年。我们都应该向萧继业这种有着强烈的生活热情的青年学习。还有林岚，又活泼，又乐观，有理想，有抱负、也值得我们学习。林育生这种人已走上生活的道路，但是遇到困难就害怕了、动摇了。萧奶奶说我们要拉他一把，的确，林育生是个“危险人物”，不拉他一把就会掉进资产阶级思想的深渊里去。

空政文工团的演员，演得也很实在。要在舞台上演得很实在是不容易的。夏倩如这种人，生活中不多言、不多语，可是对自己的问题，对生活、前途没有主见，徘徊。林坚有严有慈，既有原则又有风趣：发现林育生买东西给夏倩如过生日时，态度很严厉；但是问起林育生的工作时又很慈爱。戏写得很好，演员演得也很好。

这个戏还有一个特点，是我们作家同志应该学习的：那就是景少，人少。

李力：

戏很好，空政文工团演得也很好。这个戏着重写两种人种：一种是热情、开朗、有理想，象萧继业那样的人；一种是自私自利，只顾个人，象林育生那样的人。两种不同的思想：一种为集体；一种过于爱自己，而不爱集体。这个戏除教育青年人以外，同时也教育老一辈的人应该如何教育年青的一代。

看戏以后，对自己很有教育，回去后就想让我们的剧团排，现在角色已经分配好了。这个戏是有深刻的现实意义的，是继《霓虹灯下的哨兵》之后第二个好戏。

在导演处理上，空政文工团紧紧抓住了萧继业、林坚、林岚、萧奶奶等正面人物。萧继业这个演员的形象选得好，演得也不错，好象千斤担子他都可以挑起来。导演对节奏的处理也合乎情节与高潮的需要。几个静场，突出了主要人物。当萧继业听到萧奶奶说医生要他锯腿时，他一步一步走到花台，这个静场很好。第二个静场是在念血书的时候，林坚将血书交给林育生，把装血书的盒子扔到桌上，说：“念！念！一个字一个字地念！”这个静场也很好。但是是否可以这样处理：林坚不扔盒子，而是轻轻地把它放在桌子上？这样会更好些，因为林坚看到盒子就想起了老战友，这其中是有很深的感情的。

另外，林育生念血书现在是不是间断得太多了？这里至多一个停顿就够了。这段戏主要是听语言的感情。念血书，在林育生来说，是一个很大的震动，是想不到的、突然的事。这一段戏还应加强。林坚捶桌子，只一下就行了，现在不够精练，容易破坏观众的注意力。第四幕结尾的群众场面，讲话的人也多了。

空政文工团的几个演员，演得都很好。比较突出的是夏淑娟，演得很生动、很真实自然，没有棱角。林岚演得也很朴实、大方、有生气，象个接班人。李荣生是女同志演的，演得天真、幼稚，很单纯，很可爱。萧继业，开朗，有理想，对别人的爱胜于爱自己。演得不错，形象也好，观众很相信他。

灯光不错。景很好，也很简练。

但是，剧本也有几个问题值得商榷：一、林育生与夏倩如在大学就发生恋爱是不是太早了？二、萧继业只有个老奶奶；夏倩如没有父母，住在姑母家里；林育生由林坚夫妇俩扶养。一个戏着重写的五个青年，有三个孤儿，是否妥当？三、林育生的思想变化受资产阶级的子弟小王的影响很大。但是小王却在幕后交代，给人印象不深，应如何加强？这三个问题谈得可能不对，因为是座谈会，我愿意直率地提出来。

陈斐琴：

这个戏，人物的精神面貌和形象都很鲜明，演员演的个性都很突出，每个人物在我脑子里的印象都很深。第三幕写得很好，从“修桶”开始，到“帝国主义、反动派正梦想从你们这一代人身上找到他们反革命复辟的希望，你们要站得稳，顶得住呵！”斗争一步紧一步，对我们的教育也一层深一层，扣人心弦。一般地说，第一幕不好排，是介绍人物的戏，但是看空政文工团的演出以后没有给我这样的感觉。

这个戏的教育意义很大，空军抓得很快，抓得很好，对我们有很大的启发。我们年青的一代是要继承革命的事业呢？还是当败家子呢？帝国主义、反动派梦想从青年一代找到反革命复辟的希望。这是个尖锐的问题。我们部队中的年青的一代究竟对幸福和对我们社会主义祖国对世界人民的命运是怎样想的？深入到生活中去，仔细地加以研究，我们还是有东西可写的。陈耘同志为什么能写出这样的作品？这主要是政治积极性问题。作家首先要有时代感，要有政治积极性和艺术积极性才能写出好戏来。只有作家热情地去探求时代提出来的尖锐问题，想方设法在现实生活中去把握它，在舞台上加以解答，使千百万人从这里找到正确的道路，才能有好戏。我们将来还是会出好戏的，现在不是一个一个好戏都出来了吗？

石联星：

在上海戏剧学院的一个小房子里看到这个戏的排练，我就很受感动。以后，甚至是每次看排练，一到念血书等地方，总是感动得要流眼泪，真是没办法！这个戏教育意义很深，在上海也很受欢迎，观众反映很强烈，因为它抓住了时代的脉搏。

空政文工团的同志们演得很热情，人物关系很真实。夏淑娟应该说是一个被打开的缺口，她很溺爱孩子，认为林育生的问题没有那么严重，没有什么大不了的，其实资产阶级思想就是顺这个小缝钻进来的。演员演得很好，导演处理得也很好，使我们处理这个人物得到了启发。林岚演得很天真，对事物很热情、真挚、直朴，真实动人，使我们信服她是我们时代的好青年，相信她是能“坚决听党的话，永远走革命的路”的好孩子。林坚现在看不出是个将军，但是可以看出是一个很老的革命者。第三幕他与小李子的那段戏很好，看来平易近人，而思想性却又很高。萧继业的形象选得很好。我们到地质学院去体验生活，那些学勘探的同学就是这样的。他们不但要有建设社会主义的热情和共产主义远大理想，他们在工作中还要和大自然作斗争，他们什么都得会，会骑马，会打枪，会滑冰，会开汽车，必须要很有战斗性，很有勇敢精神。演萧继业的演员，身上有战斗的气息，有豪迈的气概和风度，能够挡住大风浪。小李子，上海的演员也演得很好。我觉得中国的女演员演男孩子都演得很好，演得很有自信。小李子很天真，很纯洁，虽然他的功课不太好，但是他对生活中的事物，什么都感觉兴趣，对林坚、林岚都有他自己的孩子的想法，演得很好，很真实。他虽然考得不好，但是热爱生活，我们相信给他一些正面教育，他会很快转变的。夏倩如也演得很好，开始不能进入角色，后面演得就很真实了。

林育生演得还算不错，但是有个问题值得提出来研究。上海的演出，对这个人物形象上的处理，好象“浮”的东西也多了一点。如果把他演得太花哨了，在他的家庭里是通不过的。怎样去演这个角色，是个值得思考的问题。

布景的后景太实了，分散观众注意力，景妨碍台上的戏。

傅铎：

这个戏不管对青年一代、老年一代都有教育。它教育青年应如何对待革命、老年应如何培养革命的下一代，很容易引起观众的共鸣，教育意义既现实又普遍，我一家人都看了，都说得到了教育，受到了感动。这个戏从内容说来，是扎革命的根子。

戏短、景少、人不多，是这个戏的特点。大剧团、小剧团、业余剧团都能演，轻便易行。而且女演员多，解决了女演员演戏少的问题。剧中人物虽不多，戏却不少，哪个人都有作用，人物设计的很得当。语言、结构也不错，很简练。整个说来，最好的是第三幕，第一、二幕稍平了一些，第二幕多少还显得有点冗长。个别情节也有值得推敲的地方。例如，萧继业的腿和林育生的腿，互相对照是很有戏的；但是开始对萧继业的腿强调得很厉害，非要截肢不可，最后又说不用截肢了，好象有点故弄玄虚。

空政文工团的演出，既真实又朴素，既严密又紧凑。整个戏都挺好，林岚、萧继业、夏淑娟和小李子四个演员更突出些。林坚演得也不坏，但是从化装上还能看到演员原来的面目，行动上也显得衰老一些。许多演员对台词很注意，尽量使台词清楚，但是还应该同时注意到表现台词内在的感情。

林韦：

这个戏看了以后引人深思。培养下一代的确是个关系到革命不革命的问题，对老一代有教育，对我们也有教育。我们平时好象也接触到这些问题，但是没提到那么高的高度来考虑。这个戏不会受时间限制，可以经常上演。

空政文工团的演出很成功。特别可贵的是一次与一次不一样，有发展，有提高。这个戏不大好排，不大好演，只有两个景，人物又不多，故事情节也不复杂，是个考验演员的戏。但是我们觉得导演在节奏和停顿上处理得很好，满台充满了政治热情。林坚、夏淑娟、林岚、萧继业、小李子、姚向兰等都演得很好。林坚演得有分量，有风度，又有风趣。我们特别欣赏他让林育生念血书的那段戏，他在桌子上敲了几下，把内心活动都表现出来了。萧继业很有活力，一上来象一团火似的。服装设计很好，连萧继业穿的翻毛皮鞋，也看得出是经过仔细研究的。

如果讲缺点，我们感到：夏倩如、萧奶奶与林家的感情还不够深。林育生是否可以再朴实一些？他的转变过程也还不很清楚。林育生和夏倩如的关系有些不平等，夏倩如好象是在受气似的，不象我们这时代的一对恋人。夏倩如对事物的态度，还单一了些。另外，作为观众来说，总是希望看到演员的眼睛的，可是夏倩如、林坚一激动就低下头去，老看不到他们的眼睛。

董琚：

同志们给了我们很大的帮助，提了许多宝贵的意见。这个戏演出以后，许多领导同志都很关心，给了我们很大的鼓励，也给了很多宝贵的指示，使我们增加了演好这个戏的信心。

同志们说我们“抓对了，抓得快”。情况是这样的：空军的首长在上海看到这个戏以后，指示我们排这个戏；我们看了戏以后也和同志们一样，很激动，立刻执行了首长的指示。我们先排出这个戏，是因为我们先看到戏了，但是主要还是空军首长指示得正确、及时。

关于这个戏，我们也听到了这样的一些话，如：它“是否丑化了老干部的子女”和“概念化”等。我们没有去听这些意见。

空军的首长在上海看了这个戏以后很高兴，上海戏剧学院还特地请了他提意见。他首先肯定这是个好戏，指出这个戏主导思想正确；它教育青年一代继承革命事业、把革命进行到底；它反映了现实斗争；政治思想和艺术技巧，也有相当程度的结合；情节合理。同时也提到了这个戏一些不足之处，如原来剧中林育生是知道自己的身世的，并且保存着血书，可是由于不小心把血书丢到纸篓里去了。空军的首长认为这样处理不好，并且提出了修改的办法；此外还提到萧继业受命于党的组织来帮助林育生；点明小王对林育生思想上的影响等等问题。

以后在演出中，许多领导同志又给了我们很多宝贵指示。例如：

林育生伪造的医院证明不要让萧继业直接交给夏倩如，让林岚发现后交给夏倩如更好些。因为剧本矛盾集中到萧继业和林育生的身上太多了；

血书原来写得长而较平，要改得更集中更动人，并突出“忘本”两个字；

林育生给小王打电话时，要多喊几声“小王”，加深观众的印象，以免被误会是和夏倩如在打电话；

第一场林岚见林坚从楼上下来时，说“爸爸回来了”，这句话容易使观众误会为林坚是从楼上回来的；

当萧继业听到自己的腿要锯掉时，感情要更健康，更坚强些；

萧继业的腿开始说要锯掉，以后又说不用据了。应该交代这是医务界不断钻研科学技术的结果；等等。

后来在演出中，我们很快根据领导同志们这些指示，不断对剧本作了一些修改，现在还在努力修改中。

陈其通：

我看了这个戏，受到了教育，也很感动。

这个戏确实写得非常好，空政文工团演得也非常好。值得推荐给全军的文工团，都来演演这个戏。

我们的文艺事业在党的领导下有了很大的发展。这是毛泽东思想的胜利。话剧方面，这两年也逐渐出现了繁荣的景象。最近又出现了很多好戏，如《霓虹灯下的哨兵》、《首战平型关》、《雷锋》、《迎春花》等。这些戏都体现了党的文艺方针的正确，很值得庆贺。

《年青的一代》这个戏，给我们提出了一个问题：写什么？演什么？演给什么人看？新中国的青年是什么样的青年？什么是幸福？青年人如何生活？是在家里搞个人的安逸呢？还是为祖国为人民搞一番事来呢？是做败家子？还是继承父兄的革命事业呢？这是个严肃的问题。

最近西方报刊有一篇评论说：希望中国的马克思列宁主义削弱是不可能的了，只能寄托在到他们的下一代。他们希望搞垮我们的下一代，我们怎么办？这是个重大的问题。

剧本告诉我们，应该注意培养我们可靠的革命接班人，溺爱对孩子是没有好处的。夏淑娟这个妈妈的角色写得非常好。她对自己的孩子可以管严一些，对烈士的孩子就管得松一些；这是可以理解的，而这也就是缺口！这写得好，写得很深。林坚这个父亲也写得好。他的工作是好的，对党对革命是忠心耿耿的，由于工作忙，时间少，回家只是吃饭睡觉，不知不觉孩子就长大了。孩子表现不好他不知道，出了事了才知道。这是使人深思的，这对工人、老干部、革命的群众也都有教育。

这个戏几个人物写得很好。看起来情节好象很简单。林育生也只有两件事：拉爱人后腿；怕艰苦，夸大了病情。萧继来只是集中地表现了一件事，帮助同学进步。可是剧本却写得很有教育意义。林岚这个人物写得并不算好，但是演得好。张惠英（饰林岚）演得很好，很泼辣，有新青年的朝气。特别值得提的演员是张惠英和赵振涛（饰萧继业），他们造型好，语言清楚，动作明快，演得比较聪明。我们过去演一些比较正派的人，动作总是比较笨。张惠英最后的几句话把人震住了，真是亲切动人，形象可爱，看后难忘。赵振涛也是如此。

一个剧团有自己创伤的作品上演是好的，但是别人有好戏，也应该演。这一点空政文工团做得很好，演了别人的戏，而且还是军外同志写的戏，应该向他们学习。

千里马是要有伯乐去识的。有时有些人热衷的东西正是群众不喜欢的，而他评头论足的却正是群众热爱的。听空政文工团同志说的从空军首长发现这个剧本，到推荐、修改这个剧本的经过，我作为文化部一个工作人员，对此十分高兴。空军的首长这样重视文艺工作，是很难得的。假如不是他这样关心，亲自帮助修改，而是让剧中的林育生早就知道有血书这回事，并且将血书扔在纸篓里，这个戏就是写败子回头了，那得等到什么时候去呢？别看只是一个情节的改动，这正是画龙点睛的地方。

一个文艺作品，受到人民欢迎，是不是就没有缺点了呢？不是的。这不是鸡蛋里挑骨头，一个作品的确是不可能没有缺点的。《年青的一代》里，萧奶奶这个人物是不成功的；剧本的语言多少还有有外国味道；戏剧结构前后也有些松散。

但是，为什么人们那么喜欢，那么震动？这一点给我们提出了一条教训。作品反映了时代的脉搏，人民就需要它，喜欢它。人民喜欢它，就会忽略一些次要的缺点。而人们所不需要的东西，就是你再加工，再说它完整也不行。戏剧上需要忽略的东西就可以忽略，只要把主要的东西突出了就可以了。艺术性、技巧要强调，但是更重要的是主题，是政治性。当然，反过来也不要忽视艺术性和技巧上的缺点，老实不客气地说，你们的化装就是不好的。

千里马有时不是很好看的，猛一看样子很怪。对我们艺术作品来讲，也是同样道理。要一下子识出千里马，把它稍微洗刷一下，让它日行千里，夜走八百，这就要有高度的政治修养。所以我们必须好好地学习毛泽东思想，加强政治学习，提高政治水平。不然，搞不出千里马，也识不出千里马！

（本报记者整理）

描述：

