id: 9ca43ed87f
标题：一家三代狠批刘少奇
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：沈勤支
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加工人毛泽东思想宣传队的某军工厂老工人孙德奎，这天下午回到家里，一进门就看到老母亲默默地坐在一边，双手擦着红润的眼睛。出了什么事呢？一了解，原来是自己今年初中毕业的女儿孙亚南和同学们一起，坚决响应毛主席关于教育革命的伟大号召，报名第一批到农村插队劳动，接受贫下中农的再教育。她放学回家后，想把这件大事同奶奶商量一下。谁知老奶奶有自己的想法：解放前，家里穷得念不起书，几代都没有一个学生。解放后，托毛主席的福，自己省吃俭用把孙女儿供到初中毕业。孙女在城市找个工作多好啊，为什么要自动报名下乡种地呢？她不同意孙女这样做，但又没有办法说服孙女。于是，就难过起来了。

老母亲看到儿子回来了，就把孙女去农村插队的事情，一五一十地说了出来。孙师傅是厂里的学习毛主席著作积极分子，同时又是革命大批判的闯将。他听了母亲的介绍，心里暗暗地琢磨：母亲对孙女到农村去劳动想不通，这是受了刘少奇“读书做官论”的影响。我是工人毛泽东思想宣传队的队员，有责任帮助母亲彻底肃清刘少奇的流毒，坚决落实毛主席关于教育革命的最新指示，坚决支持女儿到农村去。

晚上，孙德奎把母亲和女儿领到毛主席的像前，首先共同学习了毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”母亲回忆了苦难的家史，语重心长地说：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲没有毛主席亲。我们要牢记过去的苦，不忘今日的甜，跟着毛主席干一辈子革命。”这时，孙师傅站起来说：“娘，你说得很对！毛主席的最新指示，是青年学生思想革命化的指路明灯，可是，刘少奇却鼓吹‘读书做官论’，企图让咱们工人、贫下中农的子女忘记过去的苦，读了几年书，就高高在上，脱离政治，脱离劳动，脱离群众，走到修正主义的邪路上去。我们要教育好子女，千万不能上他的当啊！”女儿接过爸爸的话音，激动地对奶奶说：“奶奶，走同工农相结合的道路，这是毛主席对我们最大的关怀，最大的鼓舞，是反修防修的根本措施，是保证我国永不变色的百年大计。我坚决走毛主席指引的光明大道，决不走刘少奇的死胡同。”老母亲听了儿子和孙女儿的话，连连说：“还是你们说得有理。过去，我觉得孙女初中毕业了，到农村去劳动屈才，在城里当个干部才有出息，这是我中了刘少奇‘读书做官论’的毒。”

一家三代狠批刘少奇，大大地提高了两条路线斗争觉悟。孙师傅和老母亲一致表示：坚决支持孙亚南到农村插队劳动，并希望她老老实实地接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想，做一个无产阶级革命事业接班人。（沈勤支）

描述：

