id: 9ca689291c
标题：包产到户是什么性质的生产关系？
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：居光明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东省经济学会于最近召开的一次讨论会上，讨论了包产到户问题。大家认为，联系产量责任到户，是调动贫困社、队生产积极性的行之有效的好办法，这已为一年多的实践所证明。对于包产到户的性质，则存在不同的看法。

一种观点认为，包产到户是社会主义性质的生产关系。因为，生产资料特别是土地明确规定为集体所有，承包的社员只能耕作不能转卖；作物种植，农田基本建设，仍然由生产队统一部署；在分配上，执行的仍然是按劳分配原则，包产部分仍由生产队按照劳动工分统一分配。从生产目的上看，包产到户也仍然是为了满足社会日益增长的物质文化生活的需要，劳动者是为自己、为社会而生产，中间没有剥削。

另一种观点认为，包产到户从生产资料公有制来说，是社会主义性质的，但从产品的分配关系来说，是自食其力，不是按劳分配，因而包产到户是半社会主义性质的。理由是，按劳分配总要有分配的尺度和分配的单位，包产到户没有统一分配的标准，也没有执行分配的单位，谈不上社会主义的按劳分配。包产到户后，由于社员对土地进行的投资多少不同，因而在一个生产队内部，投入等量劳动不能得到等量报酬。这样，包产到户自身就否定了按劳分配的原则，因而不能说是完全社会主义性质的。

第三种观点认为，包产到户是社会主义性质的，但具有很大的个体经济的特点，是属于比较低级的社会主义经济形式。不论采取什么形式的包产到户，虽然生产计划、作物安排原则上都由生产队根据国家计划要求统一确定，但在经营上是个体进行的，其经营活动具有不同程度的个体经济的特点。（居光明）

描述：

