id: 9caba138be
标题：苏修是各国革命人民的凶恶敌人泰国报刊揭露苏联在东南亚搞间谍活动
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦一九七四年三月二十一日电 瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》三月号发表文章说，“苏联修正主义者是各国革命人民的凶恶的敌人”。

文章说，“社会主义的叛徒苏联修正主义者以斗争中的各国人民的朋友自居，装出一副似乎支持他们的样子。但是，在‘社会主义’和‘反对帝国主义’的幌子下，克里姆林的新沙皇们执行的是同美国一样的大国政策。这就是在世界划分势力范围、掠夺各国人民、压迫小国、在外国领土上建立军事基地的政策。”

文章说，“同美帝国主义一样，苏联修正主义者也是各国革命人民的凶恶的敌人。他们企图破坏反对帝国主义的人民革命战争，把有利于社会帝国主义的政治解决强加给各国人民。他们在中东就是公开这样做的。”

新华社一九七四年三月二十一日讯 曼谷消息：据泰国《民主报》三月十九日援引泰国一家刊物的文章揭露，苏联“国家安全委员会”的人员在东南亚各国进行间谍活动。

文章说，苏联“国家安全委员会”的活动同美国中央情报局一样。派到包括泰国在内的东南亚各国的大批苏联间谍人员，采用各种手段进行间谍活动。

文章说，苏联情报机关的活动分为外交、军事和经济几个方面，他们为了干涉和颠覆别的国家，什么事情都干得出来。

文章说，苏联情报人员潜入泰国，一直在干预泰国的劳工组织和学生运动，并刺探泰国政府的立场和动向。

描述：

