id: 24914a6f97
标题：天津市革命委员会关于认真学习毛主席哲学著作的决定
日期：1970-10-2
是否是时间段：false
作者：天津市革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,军队支左,文章
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
天津市革命委员会关于认真学习毛主席哲学

著作的决定（市革命委员会第一○五次常委会议一九七○年十月二日通过）

中国共产党第九届中央委员会第二次全休会议号召：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”我们坚决响应，认真执行。

伟大领袖毛主席的光辉哲学思想，是无产阶级的革命的科学的世界观和方法论，是党的路线、方针，政策的理论基础，是改造客观世界和主观世界的锐利武器。学习毛主席的哲学著作，落实毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大教导，对于加强党的思想建设，推动斗、批，改，巩固和加强无产阶级专政，继续完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取三大革命的新胜利，具有极其重要的意义。

天津市工农兵学习毛主席哲学著作的群众运动，是在一九五八年兴起的。一开始就遭到了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍之流的于批和破坏。天津市学习毛主席哲学著作的群众运动的发展，经历了两个阶级，两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命为工农兵学哲学开辟了广阔的道路。在毛主席为首，林副主席为副的党中央的直接关怀下，工农兵活学活用毛主席哲学思想的群众运动发展很快。“九大”以来，许多厂矿、公社、机关，学校和企业事业单位，都建立了学哲学小组。在党的九届二中全会公报的鼓舞下，全市活学活用毛上席哲学著作的群众运动，正在出现一个新的高潮。这是活学活用毛泽东思想群众运动不断深入的一个重要标志，

为了发展大好形势，继续革命，乘胜前进，使全市活学活用毛泽东思想的群众运动朝着党的九届二中全会公报指引的方向深入发展，各级领导干部必须紧紧跟上工农乓活学活用毛主席哲学著作蓬勃发展的形势，加紧自己的学习，带领群众前进。为此要求，

一、全市广矿、公社、机关、学校、街道和企业事业单位，要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，掀起一个活学活用毛主席哲学著作的高潮，认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作。通过学习，使广大干部，群众用毛主席的哲学思想武装头脑，逐步掌握辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，自觉地执行毛主席的革命路线和方针政策，推动三大革命运动不断前进。

二、各级领导干部要做到带头学、带头用，并在群众中带头讲用。市革委会委员特别是常委，市革委会机关各部，组负责人，各区、局负责人和人民解放军支左人员，更要以身作则，带头学好。市革委会准备在今年年底召开领导干部活学活用毛主席哲学著作讲用会。

三、在普及的基础上，要积极提高。要注意培养骨丁，抓好典型，引导群众抓住基本观点反复学，反复用，由浅入深、由不系统到系统。在学习毛主席哲学著作比较早的单位，要总结经验，不断提高活学活用毛主席哲学著作的水平。

四、要把三大革命运动作为活学活用毛主席哲学思想的大课堂，发扬理论联系实际的好学风，要坚决贯彻执行林副主席关于活学活用毛泽东思想的指示，认真推广工农兵活学活用毛主席哲学著作的好经验：带着深厚的无产阶级感情学，结合实际学观点，实践当中用观点，遇到问题找观点，学习一点用一点。

五、要深入开展革命大批判，在大批判中学哲学。要继续批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍之流破坏工农兵学哲学的溜天罪行，彻底肃清他们的流毒。要以毛主席的辩证唯物论和历史唯物论为武器，克服头脑中的唯心论和形而上学。要把学哲学和学“老三篇”结合起来，在敌造让界观上狼下功天。

六，要积极帮助文化低的工农乓边学理论，边学文化，“突破文化关，攀登理论山”。

七、各级领导一定要真正担负起领导广大群众活学活用毛泽东思想的任务。今后布置工作，检查工作，总结工作，都要把布置、检查、总结活学活用毛泽东思想、学习毛主席哲学著作放在首位。要善于调查研究，经常分析形势，认真总结经验，进一步抓好典型，开好讲用会。要逐步摸出一套适合不部门、本单位具体情况的领导方法和学习方法，特别要总结领导干部学好哲学的经验。要认真贯彻执行毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，由点到面，把全市学习毛主席哲学著作的群众运动，踏踏实实地领导好。

（原载一九七0年于月五日《天津日报》）

描述：

