id: c67166f8c7
标题：充分发挥现有水利工程效益
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥现有水利工程效益

本报记者述评

当前，全国农田基本建设的新高潮正在蓬勃兴起。广大农村干部和群众，积极响应华主席关于“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的伟大号召，组织起浩浩荡荡的建设大军，投入了改造河山的战斗。

为了加速农业发展步伐，取得更好的建设效果，各地注意总结往年的经验，实行全面规划，加强领导，着眼长远，立足当前，力求农田基本建设干一项，成一项，早受益。有些地方在进行一些较大的工程的同时，着重在现有耕地和水利设施上大作文章，平地改土，配套挖潜，除险加固，加强水利管理，注意发挥现有工程效益。

现有水利工程是大有潜力可挖的。二十八年来，我国修建了大量水利工程，计有各类水库几万座，万亩以上的灌区几千处，机井几百万眼。这些工程在历年的防洪、抗旱斗争中发挥了巨大的作用。但是，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰、破坏，有的长期是“半拉子”工程，有的标准很低，有的没有配套，有的质量不高，远远没有按照设计要求把潜力发挥出来。

据调查，全国已经建成的万亩以上的灌区，目前实灌面积只达到设计要求的百分之七十左右，其中有的是水库和渠道工程已经建成，但渠系没有配套，不能引水到田，浇不了地；有的是水库工程质量差，标准低，不能按设计蓄水。最近，广东和江西算了一笔账，如果两省待整治的大中型水库，都能达到设计标准，就可分别增加蓄水量三十九亿立米和七十二亿立米。这是多么巨大的潜力！

全国的灌溉渠道，多数没有衬砌，水的利用系数很低，大量的水都在沿途渗漏了，灌到田里的不到一半。广西仙湖水库灌区有一条大干渠，搞了渠道防渗，水的利用系数由百分之四十提高到百分之九十，而且送水时间缩短了四分之三。可见，渠道衬砌不衬砌，水的利用情况多么不一样。

全国现有机井的利用效率，也很不平衡，单井效益偏低。有的地方机井布局合理，渠成地平，管理搞得好，灌溉效益较高。不少地方的机井布局不合理，不及时平整土地，不注意科学用水，大水漫灌，排水不畅，不但效益不高，浪费了水，而且浇坏了地，造成土地盐碱化。如果缩小和消灭这种差距，现有机井的作用就可大大增加，并且可以防止水害。

现有的一些水利工程的综合利用，如养鱼、发电等，也是大有可为的。

以上情况说明，现有水利工程大有潜力。各地都要算上几笔账，使头脑清醒起来，根据各自的具体情况，狠抓主攻方向，向现有工程要水、要电、要粮、要鱼、要木，为社会主义创造更多的财富。要做到这一点，关键在于各级党委，包括各级水利部门的党组织的重视和领导，扭转“重新建轻管理、重工程轻实效、重骨干轻配套”的思想。

搞好现有水利工程的配套挖潜，投资少，见效快，能够多快好省地发展水利事业。但是，对于这样一个重要问题，为什么有些地方没有解决好呢？主要是在揭批“四人帮”反革命修正主义路线的斗争中，还没有联系实际，分清在这个问题上的路线是非。有些领导同志没有从社会主义建设总路线的高度认识这项工作，有的还缺乏调查研究，心中无数，作风不够扎实。有的地方一些同志，还存在图虚名，讲形式，只追求数字，不讲求实效的不良作风。最近，广西壮族自治区党委发动群众，对全区现有的二十多万处水利设施一一算账摸底，把今冬明春兴修农田水利的重点放在配套挖潜上，估计可扩大灌溉面积二、三百万亩，相当于文化大革命以来平均每年扩灌面积的二、三倍。这种精神和作法值得学习。各地只要真正从实际出发，学习先进经验，把现有水利设施的配套挖潜纳入农田基本建设规划，力争建好一处，管好一处，用好一处，就能使水利建设工程充分发挥效益。

描述：

