id: c672e6f310
标题：全心全意为藏族人民健康服务  西藏一批医疗单位医务人员受表扬  藏民称赞他们是“毛主席派来的好医生”
日期：1964-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为藏族人民健康服务

西藏一批医疗单位医务人员受表扬

藏民称赞他们是“毛主席派来的好医生”

新华社拉萨十五日电　西藏最近有十六个医疗单位和四十多名汉、藏族医务人员，因为在保障藏族人民的健康方面成绩卓著，受到了西藏自治区筹备委员会卫生部门的表扬。

经过这些医疗单位的努力工作和医务工作人员的忘我劳动，几年来已使近四万名身患宿疾的藏族劳动人民恢复健康，重返劳动岗位。藏族人民称赞他们是“毛主席派来的好医生”。一个名叫温堆的老人，在桑日县卫生院治好折磨他几十年的下颚肿病后，流着眼泪向毛主席象献了哈达。回家途中，他一路上嘴里念着“毛主席万岁！”

这次受到表扬的西藏自治区人民医院眼科的医务人员，五年来已使六百多名藏族白内障患者重见光明。以热心为藏族人民服务和勤俭办院出名的桑日县卫生院，从一九五九年到现在，已为当地农牧民治病四万多人次。他们还克服医疗器械和医药用品方面的种种困难，使六十多个重病人恢复了健康。

比如县卫生院的医务人员，克服器材设备不足的困难，为受到原西藏反动政府毒打而两腿溃烂达十五年的藏民恰日动手术，使他恢复健康。当时动了手术以后，医生陈德源等人亲自为他护理了七天七夜。贡觉县医生董线朴和王继娥，为抢救一个脓痰阻塞食道的藏族妇女，嘴对着病人的嘴吸了一个多小时，终于使病人转危为安。

受到表扬的那曲专区人民医院贫苦农奴出身的藏族医生达瓦顿珠，经常风雪无阻地步行在广阔的藏北草原上，从一个帐篷到另一个帐篷，为牧民治病。有时，深夜找不到帐篷，他就在雪窝里露宿。哲古县青年女护士马秀英，几年来不论黑夜白天，刮风下雨，只要有病人，她就立即出诊。一九六一年一个雨大天黑的夜晚，东方村有个老人突然昏迷不醒，马秀英闻讯后冒雨赶到病人家里，彻夜治疗护理，终于使病人脱离险境。

据新华社拉萨十五日电拉萨藏医院医务人员深入农村和牧区为翻身农牧民治病，受到广大群众热烈欢迎和赞扬。

这个医院从一九六○年就开始到农村和牧区巡回医疗。到目前为止，全院有百分之七十三的医生先后下乡，有的医生一年下乡六个月。四年多来，藏医们已为农牧民治疗疾病十二万九千多人次。

藏医院的前身是原西藏地方政府的“门孜康”（医算局）。民主改革前，“门孜康”实际上只为农奴主服务，广大劳动人民没有钱送礼和付药费，很难请医生治病。不少藏医也有卑视劳动人民的观点。民主改革后，党和政府把“门孜康”改成了今天的人民藏医院。医务人员经过党的耐心教育，开始抛弃旧思想旧作风，面向群众，面向生产，热心为劳动人民服务。

现在，藏医们下乡巡回医疗，普遍都能关心病人疾苦，吃苦耐劳。有的藏医在乡下看病时，看到有些重病人无人照料，就住在病人家里，既替病人治病，还帮病人烧水、煮饭，等病人恢复健康才离开。

藏医们下乡后，大都和农牧民同吃、同住，有时参加劳动。因此，他们对劳动人民的阶级感情也越来越深厚了。

描述：

