id: c673e52ce7
标题：调整基层设置　改进活动方式  西柳镇党委加强组织建设
日期：1987-10-12
是否是时间段：false
作者：安竹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整基层设置　改进活动方式

西柳镇党委加强组织建设

本报讯　辽宁省海城市西柳镇党委针对商品生产大发展给党的建设带来的一系列新问题，积极进行探索，使党的建设得到了加强。

近几年，西柳镇商品生产发展迅速，全镇有80％的农户成为商品生产专业户。去年，全镇人均收入854元。为了适应农村商品经济的发展，镇党委首先对全镇党的基层组织设置进行了调整，使乡镇企业、经济联合体中的党员，以及从事专业生产和外出经商的党员，都按行业和居住地建起党小组或党支部。调整后的党组织，基本适应了农村生产经营形式的变化。为了提高农村党支部成员领导农民发展商品生产的能力和水平，镇党委有计划、有重点、有步骤地调整了村级党支部班子，先后选调了16名政治素质好、文化水平高、懂经济、会管理、有开拓创新精神的青年党员，担任党支部领导。并坚持每年举办两期支部书记培训班，进行系统的党的基础知识、法律知识的教育。

镇党委在统一规定全镇党员活动日，坚持定期召开支委会和党员大会的同时，积极探索和改进党的组织活动方式，逐步做到小型、分散、多样化。各党支部的支委联系三到五名党员，定期或不定期地找党员谈心，了解思想状况，有针对性地做思想工作。全镇还建立了1700多个党员联系户，党员对联系户帮思想、帮生活、帮致富。据统计，建立党员联系户以后，党员帮助建立起来的服装专业户267个，大棚生产专业户148个，已脱贫致富的247户。

各村党支部利用生产的间隙，每年举办两次党员训练班，对党员进行党的基础知识教育。

镇党委坚持从自身做起，带头在发展商品生产中抵制资产阶级腐朽思想和各种不正之风的侵蚀。同时，在全镇建立了党员端正党风教育责任制，实行逐级分工负责的办法，经常对党员进行拒腐蚀教育。镇党委还订立了《党员端正党风若干规定》，坚持以支部和党小组为单位定期评议党员，使党员经常置于党组织和群众的监督之下。1985年以来，镇党委先后对11名违纪党员进行公开处理，使广大党员受到党纪和守法致富的教育。（安竹）

描述：

