id: c6744e7b7f
标题：写好回忆对比——学习革命样板戏的创作经验
日期：1973-1-6
是否是时间段：false
作者：马威
来源：
标签：教育革命,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写好回忆对比

——学习革命样板戏的创作经验

天津市文化局创作评论组　马威

用忆苦思甜、回忆对比的形式，向广大群众进行阶级教育和革命传统教育，这是我党政治工作的一个优良传统，是进行思想和政治路线教育的一个重要方面。在革命文艺创作中，以路线为纲，写好回忆对比，对于提高我们执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性有很大作用。

“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”这是毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线。革命样板戏以党的基本路线为指针，对生活进行集中概括，加工提炼，成功地描写了有关回忆对比的情节，为我们提供了学习的范例。在革命样板戏中，通过忆阶级苦、民族恨，把历史上的阶级斗争和今天的阶级斗争紧密地联系起来；把阶级教育和路线教育有机地结合起来。它用无产阶级和劳动人民在旧社会的悲惨遭遇和英勇反抗，说明了阶级斗争是不以人的意志为转移的客观规律，说明了今天的阶级斗争是历史上的阶级斗争在新条件下的继续和发展。从而告诉人们不要忘记过去，不要忘记现实的阶级斗争，不要忘记党在社会主义历史阶段的基本路线。

革命现代京剧《海港》中的韩小强，虽然是码头工人的儿子，但因为他生在新中国，长在红旗下，对旧社会工人阶级的苦难和斗争生活没有深刻的了解，不懂得现实生活中阶级斗争的复杂性，结果被阶级敌人钻了空子。党支部书记方海珍牢记党的教导，靠毛主席的革命路线领航，针对他的忘本思想，让退休老工人马洪亮用血泪斑斑的码头工人的苦难史和新旧社会的强烈对比，对他进行了生动的阶级教育。在老马师傅忆苦思甜的基础上，方海珍又用英勇悲壮的码头工人斗争史，对他进行革命传统教育。针对他阶级斗争觉悟不高的问题，方海珍就用阶级分析的方法，从四个“一样吗？”无情地剥下了钱守维这类反革命两面派的伪装；针对他轻视平凡劳动，对理想缺乏正确的认识，方海珍就以无产阶级世界革命的远大目标和英雄人物的国际主义精神，来引导他树立“献身于世界革命”的远大理想。这种层层深入的艺术处理，没有把忆苦思甜停留在单纯的今昔对比上，而是通过忆苦思甜进行一次深刻的思想和政治路线方面的教育。这里，用过去的阶级苦，提高人们对阶级敌人复辟资本主义的阴谋活动的警惕性；用今日甜，激励人们为巩固无产阶级专政而斗争；用新旧社会两种历史条件下阶级斗争的联系和区别，教育人们更加自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。

在社会主义文艺创作中，写好回忆对比对提高作品的思想性和艺术性具有重要意义。但是，回忆对比不是离开主题和人物随意加上的点缀品，更不能不管矛盾的性质和特点都一律用忆苦的办法来解决，也不是每一部作品都必须写回忆对比，都必须插入一段忆苦的情节。文艺创作写回忆对比必须从作品的实际需要出发，把现实生活中大量的素材，提炼成为生动的情节，为表达主题思想和塑造英雄人物服务。

革命样板戏中写回忆对比的情节是根据作品矛盾冲突的发展和表现主题、塑造人物的需要来安排的。它是贯串作品的情节主线上的重要一环，是整个艺术构思的有机组成部分。革命现代京剧《海港》，在前五场戏中，写了阶级斗争步步激化，戏剧冲突趋向高潮，但是要查清事故真相，挫败阶级敌人的阴谋活动，关键在韩小强身上。韩小强的问题又是人民内部的思想问题，要解决这个问题，达到揭露敌人的目的，对韩小强只能通过进行思想和政治路线方面的教育来解决。于是安排了《壮志凌云》一场中的回忆对比。这样的安排，自然、妥贴、顺理成章。它紧紧把握住矛盾的性质、特点，恰当地安排了人物关系，情节处理上，环环紧扣，步步深入，使这场戏分外亲切、感人，成为全剧的高潮。同样，《奇袭白虎团》第四场中严伟才的忆家史，也是根据戏剧冲突发展和表现主题的需要而设置的。通过写两家、两国共同遭遇的回忆对比，形象而概括地写出了严伟才的国际主义精神的阶级根源和思想根源。

革命样板戏中写回忆对比，又是直接为塑造无产阶级英雄人物服务的。其中，有的是通过回忆对比，为主要英雄人物立传，有的是深刻地揭示主要英雄人物内心世界的共产主义光辉。《智取威虎山》的《深山问苦》一场中，小常宝“字字血，声声泪”的愤怒控诉，激起了杨子荣仇恨满腔，而发出要为“普天下被压迫的人民”报仇伸冤的誓言，揭示了杨子荣崇高的革命理想。《红灯记》中《痛说革命家史》一场，李奶奶用慷慨激昂、感人肺腑的唱腔和念白，热情地讴歌了李玉和从革命先烈手中接过红灯，高举红灯，“同自己的敌人血战到底”的革命精神，赞美了他的工人阶级的优秀品质，展现了他精神世界的共产主义光辉，为中国工人阶级立了传，为革命先烈立了传。

毛主席教导我们：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”革命样板戏中写回忆对比，具有高度的典型性。它不是孤立地写一人苦、一家恨，而是把现实生活中丰富多彩的素材，加以去粗取精，去伪存真，通过个别的、生动的艺术形象，更深刻、更本质地反映一般。《奇袭白虎团》中写严伟才从崔大娘的壮烈牺牲，联想到当年母亲的被害，这两家的共同遭遇，是中朝人民同根共苦的缩影，是对中朝人民共同的阶级命运的典型概括。

伟大革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反对资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。”革命样板戏坚持历史唯物主义的观点，在写回忆对比时，不是把忆苦搞得悲悲切切，而是通过写在旧社会劳动人民的悲惨遭遇，揭露剥削阶级和剥削制度的罪恶，突出地表现无产阶级和劳动人民的反抗精神。《海港》中《壮志凌云》一场的忆苦，通过一件普通的道具——杠棒，不仅真实地记录了旧社会码头工人的辛酸经历，揭露了帝国主义、洋奴买办剥削手段的狠毒奸刁，而且记录了码头工人英勇斗争的革命传统。《红灯记》中《痛说革命家史》一场里，李奶奶在讲述家史时，不仅真实地再现了李玉和一家异姓三代在旧社会的血泪生活，而且更重要的是突出了工人阶级不屈不挠的反抗精神。李玉和的革命家史，正是中国工人阶级前赴后继英勇斗争的写照。

典型性，是共性和个性的辩证统一。革命样板戏中写回忆对比，根据不同历史时代丰富多彩的斗争生活，具体把握每出戏中所描写的戏剧矛盾的特点，根据表达主题思想和塑造英雄人物形象的需要，而提炼出各有特色的情节，丝毫也没有雷同的感觉。同是忆工人阶级的家史，同是教育革命后代，《海港》中马洪亮、方海珍忆的码头工人的血泪史、斗争史，不同于《红灯记》中李奶奶忆的铁路工人李玉和一家的血泪史、斗争史。这不仅由于故事发生的时代不同，而且面对的矛盾性质也不同。李奶奶是在白色恐怖中，在生死关头，向革命后代交班，激励铁梅接过红灯，继续战斗，去完成先辈的未竟之业；方海珍、马洪亮是在人民当家作主的新时代，针对韩小强的思想问题做工作，启发他在无产阶级专政下继续革命的觉悟。这两场戏都写得深切感人，都有独到的特点，都是通过个别深刻地反映了一般，具有高度的典型性。

革命样板戏在写回忆对比方面，给我们提供了宝贵的经验。我们要认真学习其观察生活、概括生活时的立场、观点、方法，而不要简单模仿。生活是丰富多采的，只有深入生活，坚持辩证唯物论的反映论，对生活进行概括提炼，才能写好回忆对比。

描述：

