id: c6752cf759
标题：痛悼廖承志同志
日期：1983-6-17
是否是时间段：false
作者：连贯
来源：
标签：周恩来,林彪,廖承志,四人帮,张国焘,广东文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛悼廖承志同志

连贯

听到廖公过世的噩耗，简直使我惊呆了，不相信这会是真的。独自坐在桌前，沉思良久。他怎么会这样突然地离开了？我抑制不住内心的悲痛，泪水滴落在桌上……。

几天以前，我还看到他。6月6日，六届人大开幕那天，我见他走上主席台。远远望去，他的头发已经斑白，背驼得更厉害了，步履也不似从前那样健快。是啊，近几年来，他连连生病，去年还跌伤过。我曾与他同住一个医院，他好得很快，我们都为他祝福，唉，谁料到病魔又突然袭击了他，霎时就与我们永别了。

我是在香港和廖承志同志同事的，算起来已是四十多年以前的事了。1938年，由于蒋介石假抗日、真反共，迫害进步人士，所以，许多知名人士纷纷离开重庆，辗转到达香港，继续从事抗日救亡事业。同年，宋庆龄同志、廖承志同志的母亲何香凝夫人、姐姐廖梦醒同志和姐夫李少石同志、以及柳亚子先生等都先后到香港。廖梦醒和柳亚子先生的女儿柳无垢担任了宋庆龄同志的秘书。在香港宋庆龄组织和领导着“保卫中国同盟”，团结了大批爱国人士和国际友人，动员舆论和国际组织支持和援助抗日战争，从世界各地募集了大批医药用品和物资。当时，党中央派潘汉年、廖承志同志到香港，作为八路军、新四军的代表，并负责南方各省的工作。为此，周恩来同志特地当面告诉英国驻华大使卡尔将军说：由于八路军、新四军英勇抗敌，赢得我国海外广大华侨的钦佩，纷纷捐助物资、药品和款项，因此，我们需在港设立办事处接收，请转告港督加以关照。

我是1936年到香港的，原在党的南方工作委员会从事地方工作。廖承志同志来港后，我就被调到八路军、新四军香港办事处工作了。那时，我们的办事处就设在皇后大道中十八号，我们挂起一块公开的招牌——“粤华公司”，表面是经营茶叶批发生意。

廖承志同志是非常乐观的人，他对党的事业充满着必胜的信心。他不管条件是怎样的艰苦，任务是怎样繁重，他都精力充沛地进行工作。他要做各方面人士的工作：从爱国人士到国民党的左派，从文化界到工商界，从华侨到国际友人。他还要组织力量，把解放区所需要的各种物资运去，把我们党的各项主张及时地传达给同志和朋友。他在我党驻重庆的代表团及周恩来同志的直接领导下，香港的工作很快就开展起来了。

廖承志同志待我们同亲兄弟一样，大家工作起来心情极为舒畅。他见到同志时，总是张开双臂来迎接，热烈握手后，还用他那又大又厚的双手，抚摸着同志们的面颊，看了又看，温暖之情，溢于言表。年纪大一些的，都亲切地喊他小廖，同年人也无拘束地称他廖胖子。廖承志同志谈吐文雅、含蓄、幽默，常常是耐人回味的。他对同志和朋友总是关心备至。那时有许多海外朋友归来，为了他们的安全，廖承志同志总是尽量设法安排这些友人在澳门小住一个时候，然后再到香港来。许多同志和朋友都愿意与廖承志同志倾心交谈。所以，八路军、新四军驻港办事处团结的朋友越来越多，我们党在香港各界中的威信也越来越高。

1941年12月8日日本帝国主义偷袭珍珠港，侵占香港。廖承志同志直接领导了大批同志和朋友的疏散工作。尽管情况复杂、时间紧、人又多，但是，廖承志同志事先详细计划，周密布置，依靠党的组织，在短短的时间里，都安全转移了。有的到东江部队，有的到桂林等国统区，充分体现了我党与国内外朋友同生死、共患难的精神。几十年后，朋友们还总是谈及这些事情，大家难忘党的关怀，对廖承志同志表示感激与敬佩。

廖承志同志是在不懈地战斗中度过了他光荣的一生。他曾多次被捕，坐过长达五年的监狱。1942年春，他从香港转移到广东乐昌时，由于叛徒出卖，他不幸被捕，被国民党关押五年之久。直到日本帝国主义投降后，在我党和全国人民的要求下，廖承志同志与叶挺等同志才获释。在党内他也曾遭到张国焘和林彪、“四人帮”的迫害。1934年，在长征途中。他被张国焘强加“奸细”的罪名，竟是戴着铁铐长征的，爬雪山、过草地，戴铐而行，幸得周恩来同志的营救，才免于一死。十年内乱中，他又被林彪、“四人帮”整得死去活来，1970年，他患了严重的心脏病，也是在周恩来同志直接关怀下，才把他从重病中抢救过来。无论是在敌人的监狱里，或是受到张国焘、林彪、“四人帮”的迫害时，他都是器宇轩昂，绝不低头，表现了共产党人的崇高气节和优秀品质。还记得1946年，我从香港到南京梅园新村中共代表团时，遇到了出狱不久的廖承志同志，我们分别五年，又相逢在一起，这难得的一面，使我们心情格外激动。廖承志同志和我高兴地用广东话聊天，言谈中，可见他对敌人充满着恨，对党充满着爱。我们共同回忆着在香港那些年的生活，想起了朋友们常讲胖子（指廖承志同志）、矮子（指我）、高个子（指乔冠华）等等笑谈。

仅仅一个多月以前，我还与廖承志同志在一起欢聚！这是又一个难忘的日子：原中共中央南方局在京同志在中南海怀仁堂开了个大会，主要研究如何写南方局党史资料问题。这天，廖承志同志也到会了。会议开始前，大家在怀仁堂前的草坪上合影。在拍照时，我想，与廖承志同志在一起工作多年，还没有拍过一张照片。当年我们都还是血气方刚的青年，如今都老了，这张照片是很难得的啊！会上，廖承志同志也讲了话，他希望大家把当时南方局的情况好好回忆，写出材料，为编撰党史贡献自己的力量。就在这天上午，廖承志同志不顾年迈，还与夏衍同志亲赴机场，迎接潘汉年同志的骨灰到京。廖承志同志在香港八路军、新四军办事处，曾与潘汉年工作过一个时期，他对潘汉年同志的工作、品德是很了解的。1981年，在讨论建国以来党的若干历史问题决议时，廖承志同志率先提出意见，指出应当实事求是地重新评价潘汉年同志，过去整错了，就应当为他平反昭雪。党中央接受了大家的意见，去年为潘汉年同志恢复了名誉。

我们是多么希望廖承志同志健在。他长时期做外事工作、侨务工作、统一战线工作，他在侨胞中，在港澳同胞中，在台湾国民党当局人士中，在外国朋友中，都有着广泛的联系与交往。为把我国建设成为高度民主、高度文明的社会主义现代化强国，为实现祖国的大团结大统一，为争取世界和平，还有多少重任在等待着他。党需要他，国家需要他，不幸的是，他溘然长逝了，这是多么地令人惋惜与悲痛的啊！

描述：

