id: c677f3618f
标题：被间离的舞台图像
日期：1998-5-22
是否是时间段：false
作者：林克欢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
被间离的舞台图像

林克欢

为了纪念德国著名戏剧家布莱希特诞辰一百周年，中国青年艺术剧院新近排演了布氏写于1928年的成名之作《三毛钱歌剧》。

《三毛钱歌剧》以二十年代的伦敦为背景，呈现一个金钱主宰一切的世界，剧情表现了商业社会中两种现代化了的古老行业——抢劫偷盗业与行乞业——豪夺巧取的生存样相。这是一个现实生活的一切方面——婚姻、友谊、肉体、灵魂——均可标价出卖的社会，一个每时每刻都在产生罪恶并把公民变成强盗的罪恶渊薮。

舞台美术设计家薛殿杰，充分地利用新改建的青艺剧场的观演空间。整个舞台和观众席的上上下下、前前后后连成一个艺术整体，营造了一个形形色色的强盗与形形色色的乞丐赖以生存的社会环境。与刻意仿造“真实环境”不同，它营造戏剧氛围却不制造幻觉，引发观众思索却不带任何强制性的思想指引。

执导此剧的是先后导演过《伽利略传》、《高加索灰阑记》的著名导演陈颙。她十分巧妙地将音乐、歌曲、幕间演唱、舞蹈、表演、标语、布偶……糅合在一起又彼此间离（Verfremdung，又译为“陌生化”）。她将乐队化装成街头乐手置于舞台之上，既为演出伴奏又时时介入戏剧场面；将部分舞台技术人员化装成乞丐，既迁换布景又化身为角色……使所有的舞台元素都纳入戏剧场景之中。

布莱希特在《论实验戏剧》一文中说：“将一件事或是一个人物陌生化，首先是指要去掉这一件事或一个人中理所当然、众所周知和显而易见的成分，并使人对之产生惊异感和好奇心。”如何剥去人或事物习以为常的印记呢？陈颙的做法是：通过滑稽模仿，通过戏中戏，通过从角色转换为演员的幕间演唱……例如在强盗头子尖刀麦基同乞丐首领之女波丽举行婚礼一场，麦基手下的四位强盗换上笔挺的黑礼服，歪歪扭扭地排成一串，用做作的语调，参差不齐地朗诵贺词，边舞边唱《穷人婚礼歌》。在角色的层面，漫画化的夸张表演，显示了人物服饰与人物举止的不协调；在戏剧表演层面，对上层社会婚礼的滑稽模仿，明白无误地传递了导演、演员对戏剧场面的嘲讽与批判态度。接下来，波丽小姐演唱《海盗詹妮》歌被处理成一段“戏中戏”。扮演贫贱洗碗姑娘的娇小姐，把自己幻想成一个杀富济贫的侠盗。完全抒情化了的“戏中戏”，呈现的是洗碗姑娘的梦想？还是被资产阶级娇小姐轻易消费掉的古歌谣？传说中的侠盗与现实中贪婪无耻的强盗形成鲜明对照，杀人不眨眼的女侠盗，替人洗碗、铺床叠被的女侍者与卖身取利的资产阶级娇小姐，彼此重叠又彼此间离。被间离的舞台图像，蕴含多元、多重的复杂内容，引发观众去思索较之戏剧场景更为广阔的社会生活图像。

对布莱希特来说，陌生化就是历史化，就是力图将戏剧场景表现为一个暂时的、可以改造的世界。对陈颙来说，间离的目的在于使观众创造性地超出观看的范围，从戏剧观赏中获得思考的乐趣。

描述：

