id: c67804f88c
标题：越是困难的地方越是要去
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：向阳红
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是困难的地方越是要去

向阳红

红卫兵小将蔡立坚，遵照伟大领袖毛主席关于知识分子要和工农群众相结合的教导，不怕艰苦，到山区落户，立志当一辈子农民。这种高度自觉的革命行动是十分可贵的。这种“越是困难的地方越是要去”的革命精神值得大大发扬。从蔡立坚的行动中，可以看到，经过无产阶级文化大革命的洗炼，广大知识青年的精神面貌，发生了多么巨大的变化啊！

我们的伟大领袖毛主席早在《青年运动的方向》这篇光辉著作中，就深刻地指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”

知识青年到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，和工农群众结合在一起，是社会主义革命和社会主义建设的需要，是防修、反修的重要措施，也是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径。

知识青年当农民，当工人，是一场社会大革命。自古以来，地主、资产阶级、中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，都是宣扬“劳心者治人”，读书做官，成名成家等剥削阶级的思想。今天，无限忠于毛主席的无产阶级革命派和红卫兵小将，要把这个几千年的旧思想彻底清除。知识青年当农民，当工人，大有作为！

怎样培养年青的一代，历来存在着激烈的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。因此，知识青年愿意不愿意、实行不实行和工农群众相结合，这是忠不忠于毛主席、忠不忠于毛泽东思想、忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的试金石。

大、中学校的毕业生，应该坚定地站在毛主席的革命路线上，彻底批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的反革命修正主义路线，斗私批修，勇敢地和形形色色的剥削阶级旧思想作最彻底的决裂。许许多多知识青年，为我们做出了榜样，广大知识青年以及他们的家长，都应该从他们的模范事迹中受到教育和鼓舞。

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”五亿农民迫切需要、热烈欢迎大批知识青年到那里去，和他们一起建设社会主义的新农村。农村需要知识青年，知识青年应该高兴地到农村去，和广大贫下中农结合在一块，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼成长！

描述：

