id: c6791cf3e3
标题：从一张包装纸想到的
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：李继承
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一张包装纸想到的

我们这里商店卖盐从来是不包装的。可我爱人今天买来的盐怎么带了包装呢？没等我问，她先开口了：“今天的售货员态度可真好。我买完菜去称盐，书包里已没有盛盐的地方了，售货员就主动找来了纸，帮助我包好，你说这态度该有多好！”听了爱人的一番介绍，使我很受感动。这一平凡的小事，体现了商业职工全心全意为人民服务的精神。

看到这包盐，我记起了一段往事。那还是两年前的一天，我去商店打醋买盐，忘了带包装的东西，麻烦售货员给我找张纸包一下。没想到那个售货员把眼一翻，脸一沉说：“我们这里卖盐不卖包装纸，我们卖油盐酱醋的也从来没学过什么叫包装。”当时呛得我真够受，我压住火想再跟他说说，没等我开口，那人一下子把称好的盐又倒了回去，把钱给我扔了出来，扭头就走了。没办法，我只好又跑了第二趟，当我买完盐向外走时，那个售货员还得意地说：“这号人，不能惯他这毛病。”旁边还有一个人搭腔说：“就得这么治他。”

粉碎“四人帮”，特别是全国财贸学大庆学大寨会议以后，广大商业职工抓纲治国，端正服务方向，工作主动热情，这一张包装纸使我从中看到了新气象，深切感到这才真正是社会主义商业的样子。

河北三河县　李继承

描述：

