id: c67e48499a
标题：东北劳模代表刘茂有等五人  订生产计划和保证书  为国庆节日准备献礼
日期：1950-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北劳模代表刘茂有等五人

订生产计划和保证书

为国庆节日准备献礼

【本报沈阳讯】东北区出席全国工农兵劳模代表会议的工人代表刘茂有、施玉海、李庆萱、孟泰、张文翰五人，写信给沈阳市劳动日报社，说明他们订下了生产计划和保证生产的条件，给国庆日做献礼，兹将原信转载如后：

刘茂有保证完成产量提高质量编辑同志：

我们玻璃工厂，在一九四七年的秋天就全部恢复起来开了工，生产量和质量一天天提高。我在玻璃工厂干了二十多年，从来没学到过像今天这样的技术；这都是因为有了人民政府和共产党的领导以及苏联同志的热心帮助，教育培养我，提高了文化、政治和技术水平。特别是我向苏联同志学习了管理工厂的科学办法和劳动组织的先进经验，我才当上了旅大工业劳动英雄和旅大一等工作先进者，这一切都是和苏联同志热心帮助分不开的。我为了迎接新中国诞生后第一个国庆节和全国工农兵劳动模范代表会议这两件大喜事，我们订出生产保证书作为献礼。

我们要：一、完成生产量百分之一百零五；二、提高质量百分之五十五以上，出百分之三十的一等品；三、减低成本百分之二。我们熔化部车间全体工人提出保证在两个月里不请求领机器油和电灯泡等。

大连远电玻璃工厂熔化部部长刘茂有

施玉海保证安全生产节省原材料编辑同志：

中华人民共和国第一个国庆日就要到来了，并且还要举行全国战斗英雄和工农兵劳模两个代表会议，真使我高兴的了不得。我为了迎接国庆节和工农兵劳模代表会议，拿我一点点的力量和过去在实际工作中摸到的点滴经验，领导我们小组订了一个生产计划。现在让我告诉你们吧：

一、保证安全生产不发生责任事故，作到不伤人不死人。

二、全班彻底执行责任制。遵守各种制度，不违犯劳动纪律，出勤率达到百分之九十六以上。

三、保证在安全生产条件下要超过任务百分之二十。

四、保证节省原材料，坑木减低百分之二十，火药减低百分之三十。

五、保证全组团结并作到全班（一、二、三班）团结。

六、全组参加技术、文化、政治等学习，提高文化、政治、技术水平。

西安富国煤矿工人  施玉海

李庆萱要研究好康拜因采煤机使用法编辑同志：

我们新中国诞生快一年了，我们的中央人民政府颁布了土地法，实行土地改革，真正的作到了耕者有其田；颁布了婚姻法，解除了几千年来封建的买卖式的婚姻制度；我们无产阶级从被压迫被剥削的地位变成国家政权的领导阶级，在工厂和矿山里参加了生产管理，不但在政治上翻了身，并且在文化上也翻了身，生活上也大大的改善。

在迎接我们中华人民共和国诞生后第一个国庆节的时候，我充满着信心，我准备好了十足的力量，加紧生产来迎接她。我是一个煤矿的技术人员，我们的任务就是怎样提高能率和质量，减少消耗，降低成本，增加国家财富。所以我打算研究好苏联老大哥的康拜因采煤机的使用方法，更进一步的利用机械代替人力，来提高生产能率，减少材料消耗。

鹤岗矿务局  李庆萱

孟泰要做到彻底安全提前完成任务编辑同志：

中华人民共和国第一个国庆就要到啦，我高兴极啦！

回想一年来，我们东北的工业建设得到了蓬勃的发展，我们工人的生活也是随着生产的发展，得到了相当的改善，现场里的安全卫生工作也步步的加强起来，我们在这样的环境下工作，真是幸福极了。

可恨那死对头——美帝国主义，胆敢妄想毁灭我们的幸福生活，武装侵略朝鲜台湾，还来我们东北上空挑衅，扫射我们工人弟兄，它欠下咱们这笔血债，一定要叫它用血来还！

我坚决用实际行动来拥护周外长的严正抗议和控诉，我要加紧生产来建设我们的国家，我保证做到下面几条，来迎接国庆节和全国劳模代表会议，给毛主席和中央人民政府献礼。

一、教育配管组全组工人，用主人翁的态度来认真负责工作，不让组里发生一点事故。保证做到：不漏水、不漏风、不漏气；勤检查、勤修理、勤看、勤走。

二、在这次秋季保安检查里，要做到彻底安全，不因天冷冻一根水管，更不让气管漏一点气，作好防寒工作。

三、遵守劳动纪律，不旷工，执行操作规程。

四、努力工作，提前三天完成九月份工作任务。

鞍钢炼铁厂工人  孟泰

张文翰保证提高工作效率节省各种材料编辑同志：

我们组，用以下的实际行动，来给国庆节和全国劳模代表会议献礼。

一、贯彻安全责任制度。要：细密检查工作掌子，严格执行听帮问顶，确定没有危险时再开始工作。不就原炮窝打眼。撬碴时，按技术规程去干，不乱干。休息时找安全地方，不随便乱坐。

二、遵守劳动纪律。

三、提高工作效率。以前每小班开动机器四小时半，以后争取每小班开动六小时半。以前每小班打八个、九个眼，现在打十二、三个眼；还要打的深。掘进的效率要提高百分之三十。

四、节省材料：以前每立方米使用火药二千四百六十瓦，雷管六百二十五个、导火线九千三百七十五米，现在要减少到使用火药一千八百五十瓦、雷管四百八十个、导火线七百五十米。以前每天使用电石零点六公斤，现在使用零点四公斤，一个月要节省六公斤，以前使用油脂零点六公斤，现在要用零点四公斤，一个月节省六公斤。不浪费一根钎子；不糟损一个工具。

五、积极学习文化。

弓长岭铁矿工人  张文翰

描述：

