id: c1f2ce3a20
标题：在英明领袖华主席亲切关怀下  黑龙江省加快农业机械化步伐
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席亲切关怀下

黑龙江省加快农业机械化步伐

在英明领袖华主席的亲切关怀下，最近几个月来，黑龙江省加快农业机械化的步伐，决心在一九八○年基本实现农业机械化，把全省建成商品粮大基地，给国家做出更大的贡献。

黑龙江兴办农业机械化的历史较长，基础较好。从一九五三年起，经过二十五年，特别是经过无产阶级文化大革命，全省农业机械化水平不断提高。现在全省田间作业的机械化程度已达百分之四十五以上，非田间作业的机械化程度达到百分之六十左右。但是，由于刘少奇、林彪，尤其是“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰破坏，农业机械化的步子迈得还不快，适应不了农业大发展的需要。

今年四月份，英明领袖华主席视察黑龙江，作了“首先要抓好农业”、“要把农业机械化搞上去”的重要指示，得到全省三千多万人民的热烈拥护。中共黑龙江省委立即召开地、盟、市委书记会议传达贯彻。省委第一书记刘光涛说：华主席指示我们在安排各项工作时都要考虑到黑龙江的战略地位，这一点十分重要。我们一定按照毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，把各项工作做好，把农业机械化尽快搞上去。我们多抢一分钟就多一分胜利，加快一点速度就多一点力量。慢慢腾腾不行，按常规办事也不行。这一点，省、地两级党委思想上要非常明确。

华主席的指示，提高了各级党组织和领导干部对大办农业机械化的自觉性和紧迫感。一些负责同志说：在当前形势下，如果我们在加快农业机械化问题上有一点犹豫，就是对人民不负责任。国营农场的领导同志说：伟大领袖毛主席在他的光辉著作第五卷中，四处提到国营农场，对我们寄以很大的期望。华主席近几年多次关怀国营农场的革命和生产。我们的条件比人民公社好，我们一定要进一步提高农业机械化程度，先走一步，作出贡献，作出样子。农机工业战线广大职工回忆敬爱的周总理生前要他们“终身立志于此”的亲切嘱咐，斗志昂扬，决心甩开膀子大干快上。

在学习华主席指示时，黑龙江的同志们算了两笔账：黑龙江现有耕地一亿二千万亩，由于机械化程度不够高和其它因素，平均亩产只有二百五、六十斤。但是，一些机械化程度较高的县、社和农场，平均亩产已上了《纲要》，有的已“过黄河”甚至“跨长江”。同志们说，只要我们再加一把劲，使全省大部分地区赶上先进单位，全省的粮食就能成倍增长。黑龙江现在还有荒地一亿多亩，逐步开垦这些荒地，又能生产大批粮食。同志们说：华主席指出我们省潜力很大，有突出的优越条件，是完全正确的。我们一定要按照华主席指引的方向，充分发挥现有农业机械的威力，创造条件，挖掘潜力，把黑龙江建成祖国的“北大仓”。

在大家统一认识的基础上，省委调动人力，加强了农业机械化领导小组。全省农机工业工作会议作出了切实可行的规划。大家认真讨论了华主席关于要根据本地区特点办农业的指示。黑龙江省地多人少，无霜期短，因此要发展大马力、高效能的农业机械，推广早熟高产作物。全省又要按不同地区突出重点项目，抓住薄弱环节。如北部的干旱地区和东部的易涝地区、南部的水稻产区，优先发展水利排灌机械和水田耕作机械。国营农场和北部麦豆产区以及草原地区，则着重发展适用的收获机械。在省委的统一领导下，各地、盟、市既分工协作，又“各自为战”，调动了各地区的积极性。

近几个月来，大办农业机械化的热潮已在全省掀起。华主席关于生产大马力拖拉机的指示传到松花江拖拉机厂，全厂工人一片欢腾。工人们说：“领袖指示千斤重，我们一定要拿出大马力拖拉机向华主席献礼！”现在这个厂试制的一百马力拖拉机的样机，经过田间试验，已经定型。全厂工人决心在半年内，完成原计划一年半才能做好的生产准备工作，以便早日投入生产。佳木斯收获机械厂原定一九八○年达到年产一千台割晒机的生产能力，全厂职工学了华主席的指示后，日夜奋战，制造设备，武装自己，决心提前三年达到年产一千台割晒机的能力，并在六月底生产出五百零五台，提前超额完成上半年任务。国营农场总局所属农机工厂试制成功的“农垦一号通用耕作机”，经过试用，证明能够做到一机多用，有利于精耕细作和抢农时，并能节约大批钢材。这种通用耕作机也准备成批生产。在农机工业大干快上的同时，设在黑龙江省的国家重点工厂，也抽出力量参加会战，有的为农机工厂制造专用设备，有的生产急需产品。交通、财贸和科研等战线也都主动支援农业机械化。

近两个多月的形势发展证明，黑龙江实现农业机械化有可能比预料的更好更快一些。

本报通讯员　本报记者

描述：

