id: c1f24a5308
标题：亚非记协强烈谴责苏修非法召开亚非作家伪“三大”  苏修奉行投降分裂路线成为美帝头号帮凶
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协强烈谴责苏修非法召开亚非作家伪“三大”

苏修奉行投降分裂路线成为美帝头号帮凶

新华社二十七日讯　亚非新闻工作者协会今天发表声明，强烈谴责苏联修正主义领导集团操纵的非法的伪“第三届亚非作家大会”。

声明说，目前正在贝鲁特举行的伪大会是非法的，因为它是由一个非法成立的“作家常设局”所非法指定的“秘书长”召集的。苏联修正主义领导集团及其一小撮帮凶在这场臭名昭彰的丑剧中，装着支持非洲和亚洲许多国家的人民正在进行的解放斗争，而实际上却与美国为首的帝国主义者互相勾结，来镇压这些国家人民的斗争。他们对英雄的越南人民的支持是假的，而支持美帝国主义继续侵略越南却是真的。在这次伪大会上，由于他们奉行投降主义路线，对与整个阿拉伯人民休戚相关的解放巴勒斯坦问题，就连假支持也不敢表示。

声明指出，苏联修正主义领导集团为了彻底投降美帝国主义，施尽全力来分裂亚非革命运动的队伍。这场贝鲁特的丑剧是由帝国主义控制的联合国教科文组织提供经费的。苏联修正主义者已让这次所谓大会变成美帝国主义者的工具。显然，在贝鲁特搞这样一个冒牌的大会，只不过是苏联修正主义集团为了分裂亚非作家运动和背叛我们两大洲人民的解放斗争的又一个低级、卑鄙、露骨、肮脏的企图。

声明说，亚非新闻工作者协会书记处坚信，这个冒牌的大会，将进一步暴露苏联修正主义统治集团的两面三刀、口蜜腹剑的伎俩，将进一步暴露他们是美帝国主义的头号帮凶，是正在为争取解放和独立而斗争的被压迫的非洲、亚洲和世界人民的头号叛徒。亚非新闻工作者协会书记处完全地、坚决地支持亚非作家常设局的革命路线和它在亚非进步革命作家和人民中的一切活动，并坚决维护去年在北京举行的亚非作家紧急会议关于在世界革命中心北京举行第三届亚非作家大会的决定。

描述：

