id: c1f4627a1f
标题：改变层次重叠人浮于事的状况  湖北将精简机构充实下层
日期：1956-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变层次重叠人浮于事的状况

湖北将精简机构充实下层

新华社武汉20日电　中共湖北省委书记处书记、湖北省省长张体学19日在省直属机关干部大会上说，湖北省省级及专署级机关今后平均要精简20％到30％的人员充实下层，行政经费要削减50％。

张体学在会上首先揭发并批判了某些机关机构庞大、层次重叠，人浮于事的现象，以及干部中讲排场、比吃穿、闹待遇的享乐思想。他说，湖北省的不少机关、企业事业还没发展起来，便“先买鞍，后买马”，花掉不少经费，而干部无事可干；机关刊物过多，大小事都要行文；不少机关比阔气、讲铺张、购买家具过多过好；不少企业单位，由于保管不善，使商品变质、粮食霉烂而造成重大损失。他并且指出：资产阶级思想目前在我们某些干部中有所抬头，今后必须加强共产主义道德品质的教育，加强为建设社会主义而艰苦奋斗的教育。

张体学说，省委对各级机关今后的要求是要少花钱多办事，而且要把事办好。张体学还提出了精简机关干部、精简会议和文件、合理调整房子等八项具体节约措施。

张体学在报告中指出，湖北省在增产节约中，要加强领导，全面检查，防止偏差。要对广大职工进行发展生产和改善生活相结合的教育，进行爱护国家财产和省吃俭用、勤俭持家的教育。要教育全党和全体干部树立艰苦朴素、勤俭建国、勤俭办一切事业的优良作风。

描述：

