id: c1f997e506
标题：毛主席说：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”  西欧伙计风雨飘摇困难重重
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”

西欧伙计风雨飘摇困难重重

英国日益陷于窘境

西欧国家中危机深重的，首推自称同美国有“特殊关系”的英国。

英帝国主义为了保住早已名存实亡的“大国”地位和残存的殖民阵地，近年来一贯积极为美国的反革命全球战略效劳，特别是直接、间接地支持美国侵略越南的反革命两手，并且为美、苏两霸反对世界革命人民的全球交易牵线奔走，希望以此换取美国的支持。但是，工党政府甘当美国的帮凶和“小伙计”的行径并没有博得美国的报酬，反而使自己不但遭到全世界革命人民的同声谴责，而且遭到其他西欧国家的猜忌。特别是正在同美国争夺西欧霸权的法国，对英国采取抵制的态度，使英国无法摆脱在政治上和经济上孤立于西欧大陆之外的窘境。

同时，由于英国坚持殖民政策遭到英联邦亚非成员国的强烈反对，加上美国拚命挖英国的墙脚，英联邦体系正在加速瓦解。

西德外交走投无路

同英国一样投靠美国的西德，在对外关系方面，也同样走投无路。近年来，西德政府一直紧紧追随美国，企图换取美国从政治上和军事上支持它实现扩张主义和军国主义的野心。但是美国要同苏联作政治交易，主张在欧洲维持现状，同时，美国也不愿西德过于强大以致自己无法控制，并且受到同西德有不可调和的矛盾的其他西欧盟国的牵制，这一切就使它不能完全满足西德的欲望。西德投靠美国并没有使自己如愿以偿，反而因此得罪了法国，使两国的同盟条约几乎成了一张废纸。

美国在西欧的小伙计不但在对外关系方面没有出路，在国内也困难重重，各种矛盾激化。

经济困难已成通病

随着英殖民帝国的加速崩溃和帝国主义之间竞争的加剧，英国经济的寄生性和腐朽性已经暴露无遗，英镑地位十分虚弱，工业生产大大下降。英国人士担心，目前英国的经济危机正在迅速发展为第二次世界大战以后最严重的一次危机。素称实力雄厚的西德，去年也发生了严重的财政困难，工业生产接连几个月都低于前年同期的水平。这种情况是多年来所罕见的。其他一些西欧国家也陷入了财政困难之中，通货膨胀几乎成了西欧国家的通病。

阶级矛盾大大加剧

英国、西德等国政府为了转嫁财政、经济困难，采取了一系列措施向劳动人民进攻，从而使它们国内的阶级矛盾大大加剧。这些国家的财政、经济困难、外交挫败和人民斗争的发展，引起了统治集团内部的惊慌、混乱和争吵，终于导致去年英国内阁的两次改组和西德艾哈德政府的垮台。甚至在政治生活一向像一潭死水的一些西欧国家，也翻起了阵阵波澜：比利时、荷兰、卢森堡……一年来一个接一个地爆发了政府危机。

描述：

