id: c1f9c0e14b
标题：磁县坏地主勾结蒋特  惨杀我白家庄干部  全县军民共愤决心翻身复仇
日期：1946-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
磁县坏地主勾结蒋特

惨杀我白家庄干部

全县军民共愤决心翻身复仇

【本报磁县特讯】磁县白家庄汉奸特务地主武盖仁、窦贵芳等勾结安阳蒋记特务制造血腥惨案，引起该县军民无比愤怒。武等一贯压迫、剥削群众，在该村进行黑暗统治。翻身运动开始时，彼等勾结安阳蒋特，多方破坏群运，致该村虽经一度斗争，广大群众并未发动起来。上月经过查减，全县运动重新步入高潮，武、窦等逆深恐其死有余辜之滔天罪恶为群众所彻底清算，遂变本加厉先下毒手，伙同安阳蒋记特务制造此人天共愤之血腥惨案。

本月八号午夜，武、窦等逆引来安阳武装蒋特二百余名，冲进该村，潜入村长武宝珍家，将武村长及其白发老母，坐月老婆，未满月之婴儿全门杀戮。村干部白怀的一家八口被杀七口，白之八十老祖母哀求无效亦被杀死。×××团之生产员六人，五人惨死，一个重伤。

噩耗传出后，磁县全部军民悲愤填胸，县府及各机关立即组织悼慰团前往悼慰，进行善后，并于十三日举行悲愤的追悼大会，号召群众变悲愤为力量。替死者报仇，县农会代表向该村群众提出：“一定要彻底翻身实现耕者有其田以慰死者”他说：“特务愈破坏，我们翻身愈要翻透”。二区民兵并向该村群众提出：“大家团结紧，我们有力量，一定要为死难父兄报仇！”现白家庄群众正以激愤心情酝酿斗争，誓必讨还血债，彻底翻身复仇。

描述：

