id: c1ff0d4aa8
标题：从山寨到城市——记大凉山上第一支彝族农民建筑队
日期：1984-3-8
是否是时间段：false
作者：崔康杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从山寨到城市

——记大凉山上第一支彝族农民建筑队

在四川省凉山彝族自治州北部，活跃着一支由104名彝族青年农民组成的建筑队伍。他们跻身于现代建筑行业，以工期短、质量高、造价低的特点，赢得了人们的赞扬，在大凉山北部小有名气。这就是甘洛县玉田公社建筑队。

1978年7月，玉田公社一个彝族寨子里，青年阿木子卡邀了八个朋友，第一次承包了玉田区委一座平房建筑。年底，这支队伍扩大到20人，又承包了区邮电所一幢平房建筑。当时他们的存在还未被承认，没有资金，没有设备，又缺乏技术，拿着农家工具，打着赤脚在寒风里拚着命干，每人每月只能摊上四五十元。有人感到无利可图，不堪承受繁重的劳动和严格的纪律约束，退出了建筑队，剩下的还是原来8个人。然而，玉田区委的领导同志看到他们的力量和存在的价值，不仅鼓励他们继续干，而且将区里好几幢住房建筑承包给他们。这只“雏鹰”又慢慢地展开了翅膀。第二年初，队伍扩大到30多人。这一年，他们承包了区里四幢平房和两幢水泥结构楼房的建筑，开始了向现代建筑工艺的探索。人多了，管理经验丰富了，建筑技术也有了提高，面对新的更高要求的建筑，已到鸟枪换炮的时候了。他们一次向国家贷款3万元，买进一辆汽车和其它中小设备，提前完成了全年承包合同，年产值达到8．2万多元，每人每月工资提高到60多元。1981年，经甘洛县人民政府批准，由县工商局发给了营业执照。

山沟里的激流，总是一个滩连着一个弯。前两年，这个小建筑队的存在还“不明不白”时，人们把他们视为一伙“弹簧工”，似乎还无所谓。可是，当它刚一被“正名”，一些思想保守的人就看不惯了，认为他们违背了彝家建房打牛、买酒招待众乡亲的习惯，想方刁难他们。然而，在领导和群众的支持下，他们还是站住了脚跟。1982年，这支建筑队伍迅速壮大到72人。

1983年6月，他们驾驶着两辆汽车，带着各种设备，开进了新兴的甘洛县城，同来自汉族地区和本县国营的20多个建筑队展开了竞争，连续承包了五项两楼一底和三楼一底的楼房建筑工程。半年里，他们以全优质量完成了任务，平均一个多月完成一幢，建筑总面积5，280平方米，获得纯利润近2．5万多元，人均年收入比当地一般农民高出十倍。

也许有人对此并不以为然。是的，同祖国内地无数乡镇工业的建筑队伍相比，他们无论在规模、产值、技术水平上都算不了什么。但是，在边疆，在这片从奴隶社会获得新生的土地上，他们走出山寨，改变几千年来陈旧的建筑工艺和建房旧俗，把自己的劳动和智慧同现代化的城市建筑结合在一起，同商品生产结合在一起，是彝族历史上从未有过的。难怪有人说：这是大凉山建筑史上崭新的一页。崔康杰

描述：

