id: 9cccfc1fbd
标题：我省两年来统战工作的情况
日期：1958-7-0
是否是时间段：false
作者：惠世如,贵州省委统战部部长
来源：《全国统战工作四级干部会议文件选编》，中共中央统战部编，1958年10月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我省两年来统战工作的情况

贵州省委统战部部长惠世如

我完全同意徐冰副部长和平杰三副部长所作的报告及附件——两个改造纲要的意见。我完全同意李维汉部长在大会的发言。从李部长这些结论性的指示意见中使我受到了一次深刻的教育，从而个人思想上的一些顾虑问题，初步地得到了解决。

现在，我把两年以来，在党委和中央统战部的领导下，我们贯彻执行七年统战工作方针的一些情况和这次大会上所受到的教育来谈一谈。

在一九五六年的第五次全国统战工作会议上，分析了当时的政治形势和阶级变化情况，提出了以教育改造为中心内容的七年统战工作方针，也批判了党内的一些落后于客观形势发展的保守思想，并提出了继续巩固与扩大人民民主统一战线，团结一切可能团结的力量。正当贯彻这一会议精神的时期，中央又提出了“长期共存、互相监督”的方针，于同年的六月间，李部长又阐述地说：这个方针的提出，同时就是再一次地宣告同党外人士民主合作是共产党的一条“固定不移”和“永久不变的原则”。这就一方面启发着我们不断地向保守落后的思想作斗争和不断地提高着自己的政策水平；另一方面也不断地丰富新形势下的统一战线的工作内容。

当我们领受了全国第五次统战会议的精神以后，继续受到中央历次启示的同时，省以下各级党委和有关政权机关、学校、企业内党的组织中曾陆续不断地检讨了落后于客观形势发展的保守思想，批判了某些不尊重民主人士和民主党派的现象；陆续地在各级人代会、政协会、政权机关及企业中，适当地安排了一些应当安排的人员；对于四个民主党派依照组织独立的原则，赞助着他们发展了组织；依照民族自治纲要建立了自治州、自治县，除在人代会和政协中安排了一些民族上层外，又专安排了一批有适当工作能力和培养前途的民族干部。这就为依照“团结一切可能团结的力量”的精神扩大了团结面的同时，并为进行改造工作，造成了先决条件。

为了加强改造教育，在各机关、学校、企业内的党的负责同志比较注意了从政治上对他们进行帮助，不断地使他们参加了劳动和外出参观，借以体验生活、了解实际。通过办学校、开讲习班，全省共集中训练了1，979人；在各级政协和市、县学委会中经常参加政治学习的，全省共有近10万人。此外，各民主党派、人民团体又定期或不定期地组织其各自的成员进行时事政策的学习，同时我们还举行了多次的报告会和演讲会。采取了各种方式，利用了各种机会组织推动着他们进行政治学习，通过学习，启发着他们认识社会发展的规律以改造其思想观点和政治立场。

在他们受到教育，初步地得到了改造以后，增强了积极因素，在各种不同的工作岗位上发挥了比较更多的作用，政权机关、学校、企业中的合作共事关系因而有所改善。作为调整阶级关联的统一战线工作的作用上来说，从此日益显著起来。1957年的春天，就是这种关系最全面的改变着的时期。

俟后右派向党进攻，一时形势恶化，但在群众觉悟提高之后，反右斗争立即取得了胜利。在此基础上，他们又展开了向党交心运动，订出了个人和集体的改造规划，进行评比竞赛，掀起了群众性的自我改造高潮。从贵州参加交心运动的38个县、市一万七千人(不完全的统计)来看，他们中间的多数人已经不同程度地向左转，在政治上表示决心抛弃资本主义立场转到社会主义立场上来。这标志着在两条道路的斗争中社会主义已经取得了决定性的胜利；因而也是我们工作上的胜利。

两年以来，从经济战线上的胜利转到政治战线上的胜利，其间的斗争是尖锐的，形势上是波浪起伏的，民主人士的思想变化是激烈的。在此急剧复杂的情况下，我们依恃着省委和中央统战部及时的领导，依恃着全党动手，所以取得了成绩。

今年三月展开的交心运动，我们在接到中央统战部的指示后报经省委讨论批准并转发各地、市委及有关党组(大专学校等)，号召有关党的干部大力协助，并领导这一工作。由于省委的重视，全党的动手，这就为我们各级统战部门推动这工作，造成了先决条件，所以运动开展的迅速，效果也比较圆满。

去年夏天的反右派斗争，若不是各级党委的亲自领导和全党动手，彻底打垮右派，将是不可想象的。

中央统战部为了推动我们贯彻执行全国第五次统战会议精神(即七年统战工作方针)，在去年一年中就召开过三次会议。去年春天的会议上继续批判了党内存在着的不肯放手的保守思想，由于当时我们对民主党派机关遇事干涉的现象纠正的不力，还记得李部长在总结中引用水浒传上的一个故事说：“时迁偷鸡”，扒手当惯了。当时我们虽然有点接受不了，然而确实因为对我们在政治思想上违犯政策的那只手狠狠地打击了一下，从此这只手才逐渐变得规矩起来，因而促进了对民主党派关系的正常化。夏天的会议上讨论了继续深入反右派斗争的问题。冬天的会议上检查了七年统战工作方针并提出了今年的整风工作。在整风胜利的基础上中央统战部又抓住上海王应睐等17名教授要求自我改造的这一情况，抓住了这一个有利的形势而推动了全面的交心运动。此外今年四月间的天津现场会议对我们的工作都直接间接的起到了很大的作用。因此几年来，我们体会到离开了全党的动手，离开了党委和中央统战部的领导，将是一事无成的。

以上是说我们两年以来在贯彻执行第五次全国统战工作会议精神上取得成绩的一面。但在另一方面我们还存在着一些缺点和错误，这个缺点错误，主要是水平低、落后的保守思想和革命的干劲不足。我们对以教育为主的七年统战工作方针的理解上有偏差，没有认识到社会主义改造高潮以后，无产阶级和资产阶级之间两条道路的斗争要在政治战线上和思想战争上逐步地突出起来，对资产阶级分子和资产阶级知识分子接受社会主义改造的积极面看得多了些，对消极面看得少了些，对他们当中已经出现的新的政治分野注意不够，缺乏分析。因此在工作中有摇摆现象。对民主党派强调放手，而忽视了领导，对民主人士和高级知识分子，为发挥他们的积极性，从如何照顾上考虑得多。对他们的消极面缺乏有力的批判和斗争。这次会议上，徐冰同志的报告中说，“不去积极开展兴无灭资的斗争，对资产阶级麻痹迁就不敢斗争……是同工人阶级的立场和党的统一战线政策是不相容的”。同时这与少奇同志在“八大”二次会议报告中所指出的“应当采取积极态度帮助他们实行自我教育和自我改造”的精神也是不相符合的，因而也是错误的。

统战工作和其他任何工作一样，没有党的领导和全体党员的共同努力将是一事无成的。可是，我们统战工作者中，有的同志往往是把统战工作神秘化，过分强调它的策略性，这就容易降低了它在政策上的正确性。好象统战工作只是统战部门和上级干的事，别人不能做，也不重视，因而也就很少在党内进行统战政策的教育和宣传，而只是把党的统战工作限制在少数人做的圈子里。正如平副部长报告中所指出的：“使工作冷冷清清，不打开局面，这时不求诸己，反而怨天尤人”总以为是上级不支持，下边不重视，而很少从自己的思想认识和工作方法上去作检查。这种消极的落后的思想情绪与“鼓足干劲、力争上游”的总路线的精神是完全矛盾的，因而也是很值得检讨的，很值得警惕的。

此次会议，在先后听到徐副部长、平副部长的报告和大会各有关方面的发言，在反复学习和讨论了有关文件以后，思想上受到了启发，认识上有所提高。

文件中分析了几年以来阶级形势的变化，由于形势的变化，民主党派不得不由第一个转折点(49年)发展到现在(去冬)的第二个折点。也就是开始仅是宣布接受党的领导和新民主主义共同纲领，几年来在我党领导下，参加了一系列的运动，政治上逐步提高起来，直到这次反右派斗争和整风运动，使他们又经历了新的转折点。这一转折点的特征是过去仅是执行新民主主义共同纲领，而今天则是和右派划清界线，在政治上向左转化，对我党的领导和社会主义道路更接近了一步。因此，这将由资产阶级性质的政党逐步改造成为为社会主义的政党，无疑地这将增加给他们以新的光荣的任务，这在民主党派本身来说不能不是一个严重的变化。

但是它们“牌子不老，出身不好”，对他们不能寄以过高的估价和期望。正如少奇同志在“八大”二次会议报告中所说的“处在中间状态的对于社会主义事业半心半意的民族资产阶级分子、资产阶级知识分子和各民主党派成员，在反右派斗争和紧接着的反浪费反保守运动中，在生产建设和各项事业的大跃进中，在不同的程度上改变了或者正在改变着他们原来的政治面貌”。

它们解放以来历次的向进步方面逐渐转化，虽然也有其内部因素(所有制未改变以前)，但客观上外力的推动常是起了主要作用。有了大军渡江全国解放的新形势，才有它们接受共同纲领的进步行动。当1956年经济战线上取得胜利后(所有制改变)，虽然皮之不存，毛己无附，宁当梁上君子，凭空顽抗，只有在经过较量终于彻底失败之后，才有了今天的转化——新的转折点。因此，少奇同志继续启示我们说“他们中间的多数现在感到“形势迫人”，必须继续进步，不能停留在原来那种中间状态了”。贵州高级知识分子代表人物金大雄说“形势迫人，不能不进步了”就是这种意思。自去冬今春反右派斗争胜利之后，多快好省、鼓足干劲、力争上游建设社会主义总路线的提出，对他们来讲，不能不是咄咄逼人的新形势。此次会议上，在研究分析了新形势之后，徐冰副部长又因势利导地提出用统一战线的方法实现社会主义革命的六个基本特点和对他们进行具体改造的五项基本措施。前者是两年来尤其是交心运动以来的六条基本经验，后者是依照少奇同志“八大”二次会议报告精神灵活的发展六条基本经验的具体措施。因此，这次会议贯彻执行着总路线的精神，启示着我们鼓足干劲，在统战工作上来一个大跃进。我们在接受这次会议精神之后，将依照贵州具体情况制订规划，到中央统战部及同级党委的领导下，愿与在座的各省、市、地、县的同志们，并肩跃进。

以上发言，不妥之处，请大会批评，请中央统战部指正。

描述：

