id: 353ee77c2f
标题：甘肃省委关于贯彻西北局兰州会议精神的情况简报
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于贯彻西北局兰州会议精神的情况简报

西北局并中央：(加发各地、市、州委、各工作组长副组长)

一、省委常委扩大会议后，中央工作组、西北局和省委共同组成的工作组，已于五日到达各地。六日、七日各地(州)委常委扩大会议分别开始，参加的共有五百八十一人。七日，省委召开省级和兰州市两万多党员干部参加的大会，高健君同志作了传达报告。八日、九日，天水、张掖、平凉、临夏、定西、甘南等地召开了专、县(市)党员干部大会，进行传达，参加会议的共有五千四百六十五人。

二、各地会议中反映出，前一段贯彻西北局兰州会议精神，成绩显著，部份地区的形势开始好转。但是，转变的不快。原因是省委领导上对中央、西北局的指示领会不深，对张仲良同志所犯错误的严重性认识不足。因此就没有把下去干部的头脑很好地武装起来，手脚没有完全放开。这表现在，传达中对张仲良同志的错误讲得很不够，揭发也不多；有的地方对向错误和困难作斗争结合得不紧；对于纠正错误，是只作一般传达，进行思想教育，没有采取必要的组织措施；思想教育工作，在一部份地区，没有突破生产队长以上的干部圈子，只有在一部份地区向群众作了宣传。这种种情况，都充分证明西北局十次、十一次书记处会议所作的指示和措施，是完全正确的。

三、这次下去传达就完全不同了。我们贯彻西北局指示，将向困难作斗争和向错误作斗争紧紧结合起来。不搞什么提纲，让工作组同志无保留地传达常委扩大会议上揭发的以张仲良同志为首的一些人的错误事实。我们的方针，是放手发动群众，充分地揭发和批判以张仲良同志为首的一些人的严重错误，总结经验，吸取教训，教育同志，提高思想，改变作风，改造领导，改进工作。新的精神一传达下去，反映极为强烈。七、八、九三天会议中，迅速地揭发了张仲良、何承华、阮迪民、万良才等同志的大量错误事实，定西地委窦明海的盖子已经揭开，天水地委秦安县、西礼县、天水市、文县、临潭县的盖子都已揭开，正气大伸，邪气大降。这是一个方面。另一方面，因为新的精神下去，必须结合解决各地的问题，斗争也更为复杂。看来，目前特别要做工作的是少数过去对张仲良同志靠得较紧或者执行他的一套错误东西比较坚决，因而所犯错误较多造成损害较大的人，要帮助他们卸掉包袱，很不容易。天水地委第一书记陈平同志，对自己的错误做了初步检查，但还很不够。兰州市委、临夏州委还没有动，看来还没有下定决心摔包袱。对于这样的同志，都要好好帮助一下。此外，会议发言也需要很好地组织，否则容易拖长时间。

四、针对这种情况，我们于九日给各工作组长发一电报，提出开好会议的五项要求：

(一)划清界限，就是划清党中央的方针政策、思想作风和张仲良同志的严重错误之间的界限，提高干部的认识，激发干部的革命热情，敢于向错误作斗争，敢于揭发批判张仲良同志的错误；

(二)组织队伍，经过会议和对前一段工作的检查，对干部队伍进行必要的调整，思想上武装起来，把工作组的人配备好；

(三)摸清领导核心的底子，对地(市、州)、县两级的领导核心，要逐个排队，团结好同志，教育认识不清楚的同志，是盖子的坚决揭开盖子；

(四)全面掌握生活安排落实情况，以便进一步扎扎实实安排好人民生活；

(五)把工作安排好，总的精神，以贯彻中央、西北局的指示，执行十二条，整风整社为纲，以救灾为中心，积极准备春耕生产。

还提出，会议必须开得紧凑，不能过长，顶多开五天。目前组织好会议讨论，是关键。发言必须有选择、有组织，不能自流。揭发张仲良同志的错误，揭开当地的盖子，作中肯的自我批评，受了冤屈的人吐冤气，提出解决当前工作问题的好办法，这几类发言都要有。那类多一点？那类少一点？各地情形不一样，要依据具体情况作适当搭配。既能贯彻精神，造成声势；又须抓紧时间，很快下去，深入开展工作。

以上报告是否妥当？请予以指示。

 甘肃省委1961年1月10日

(甘肃省档案馆91—4—734卷)

描述：

