id: ba37deec18
标题：暂行税则
日期：1931-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
暂行税则（1931年12月1日）

第一章总则

第一条确定统一的累进税，废除国民党政府的一切田赋，丁粮厘金苛捐杂税等。

第二条税则的种类：分为商业税、农业税、工业税三种。

第二章商业税

第三条税率：暂将商业资本税从二百元至十万元分为十三个等第，按照等第规定税率，征收其资本营利的所得税（即全部营利收入非征收资本）资本在十万以上税率另定。列表如下：

等第

资本

税率

百分之二第一等

200~300元301~500元

百分之二点五第二等

501~700元

百分之三第三等

百分之三点五第四等

701~1000元

百分之四点五第五等

1001~1500元1501~3000元

百分之五点五第六等等第

资本

税率

百分之六点五第七等

3001~5000元第八等

百分之八

5001~10000元第九等

10001~20000元

百分之九点五第十等

20001~30000元

百分之十一点五第十一等

30001~50000元

百分之十三点五第十二等

百分之十六

50001~80000元第十三等

百分之十八点五

80001~100000元

第四条征收方法：依据商店向政府财政机关所领取的营业证，按其资本多少，来规定税率，然后按税率征收所得营利。

第五条征收时期：每年分为二期，但季节生意，得于其生意结束后征收之。

第六条免税办法：

（甲）凡遵照政府所颁布之合作社的条例组织之消费合作社，复经县政府登记的，得由县政府报告各该省政府，许可免税。

（乙）肩挑小贩及农民直接出卖其剩余生产品者，一律免收商业税。（丙）商业资本两百元以下的一律免税。（丁）商人遇险或遭意外损害，报告政府经查验证实者，得许免税。

（戊）对于某种必需的日用商品和军用品，得随时由政府命令公布免税。

第三章农业税（注）现时农村生产与物品价值，极为复杂，不能规定一个统一的税收办法。只能规定农业税征收的原则，各省可依据此原则，按照当地情况，定出适当的农业税。

第七条农民分得土地后，按照全家每年主要生产的收获，以全家人口平均，规定出每人每年的收获数与生活必需的支出，根据此标准，再定出向每人开始征收的最低数额及累进税。

第八条只征收主要生产（谷麦）的税，副产暂不征税。

第九条茶山、棉麻、果园，当作稻田麦地分配，成为主要生产的，亦应征税。

第十条红军家属按照红军优待条例免税。第十一条雇农及分得田地的工人一律免税。

第十二条贫农收入已达开始征收的税额，但仍不能维持其一家生活的，得由乡苏维埃决定个别减税，或免税。

第十三条对于过去富农的征税，要较重些。

第十四条遇有水旱等灾，或遭受白匪摧残的区域，按照灾情轻重，免税或减税。

第十五条因改良种子、改良耕种，所增加的农产收入免税。

第十六条开垦荒地，所收获之农产品，免税三年，富农则依照收获情形，减税或免税一年。

第十七条农业税征收的办法和时期，在农产品收获后一月至二月开始征收，收税时依照税率规定向各家征收每人应纳之税额。

第十八条农业税征收现款或农产品，依据农民的意愿而定。附江西省农业税征收办法，以作各省的参考：农业税农产品

税率四担

百分之一

百分之二五六

百分之三七

百分之四八

百分之五九

百分之六点五十

百分之八+一

百分之九点五十二

百分之十一十三

百分之十二点五十四

百分之十四点五十五

百分之十六点五注：平均每家每人收获量以干谷四石以上计算开始征税。对于富农从二担起，即抽百分之一，三担即抽百分之二，以上类推。

第四章工业税

第十九条生产合作社，经县政府批准备案的，得由县政府报告省政府，许可免税。

第二十条在目前为促进苏区的工业发展，暂时免收工业品的出厂税。

第二十一条工业所得税，按资本大小，规定税率，征收其利润，其税率另行规定，但须较商业税为轻。

第五章附则第二十二条本税则自公布之日起发生效力。

中央执行委员会主席毛泽东

副主席项英张国焘一九三一年十二月一日

描述：

