id: 1bbff55664
标题：毛泽东在南宁会议上的讲话提纲
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在南宁会议上的讲话提纲

## 一

上海报告

文件，秀才，理论，文风，文法，学哲学，学逻辑，文件的重要性，苏联不重视理论及文件。

学外国文，十年计划，革命意志，朝气，可以不很<紧>张，安排得好

破暮气，走出办公室

学楚词，先学离骚，再学老子

会议上谈理论

官僚主义

## 二

外交——兄弟(又团结又斗争)、亚非(又团结又斗争)、西方——使处于被动(另一类型的又团结又斗争)

发展真理，破除迷信

王明

中国的共产主义

天津南京两封信

兄弟国家的怀疑

资本主义初高兴，几天后即清醒，杜勒斯正确，不愧为领导者

办刊物

秀才训练班(山西)

崔昌益、莫洛托夫、高岗

下一次会议的重点题目是什么?

设置对立面，欢迎对立面。

随时都有两种方法可以比较

落后的劳动者阶级表现积极起来；它的意义是什么?

马克思用这点作标帜，证明革命到来了。

1956年我们有些人不认识这一点。

1958年，人民对革命和建设所表现出来的积极性比过去任何时候更高

如何保持这种积极性?

描述：

