id: 29e1c71f6b
标题：人民日报和红旗杂志编辑部发表七评苏共中央公开信的文章
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民日报编辑部、红旗杂志编辑部发表了七评苏共中央公开信的文章，题目是：《苏共领导是当代最大的分裂主义者》。文章回顾了一百多年来国际共产主义运动中马克思列宁主义同机会主义、修正主义斗争的历史，总结了这一斗争的经验和教训。文章指出，近年来的事实表明，以赫鲁晓夫为首的苏共领导已经成为现代修正主义的主要代表，也是国际共产主义运动中最大的分裂主义者。正是苏共领导背叛马克思列宁主义和无产阶级国际主义，推行修正主义和分裂主义路线，破坏了国际共产主义运动团结的基础，一手制造了目前的严重的分裂危险。文章有力地驳斥了苏共领导加给一切批评他们的人的所谓“反苏”、“争夺领导权”、“抗拒多数的意志”、“破坏国际纪律”、“支持兄弟党的反党集团”等恶毒攻击。文章揭露苏共领导在悍然挑起、扩大、坚持公开论战，发表了近两千篇反华文章和材料之后，提出什么停止公开论战，不过是害怕真理，妄想剥夺被攻击的兄弟党公开答辩的权利的把戏。文章说，既然公开论战已经开始，就要进行到水落石出。文章指出，经过这场大论战，马克思列宁主义必将得到进一步的丰富和发展，而达到一个新的高峰。

文章最后指出了维护和加强团结的道路。文章说，不管苏共领导怎样大声叫喊“团结”，只要他们坚持修正主义和大国沙文主义，他们实际是搞假团结，真分裂。文章指出，只有忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，反对现代修正主义和现代教条主义，反对大国沙文主义和其他形式的资产阶级民族主义，反对宗派主义和分裂主义，才是维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动团结的唯一可行的道路。

描述：

