id: 29e67e7a0d
标题：山西省学大寨运动出现朝气蓬勃大好局面今年全省粮食总产量超过历史最高水平，十多个县、市和相当于县的区粮食亩产达到或超过《纲要》规定的指标
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，山西省农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，以大寨为榜样，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，战胜干旱、风雹、霜冻等自然灾害，夺得了农业生产的好收成，粮食总产量超过了历史最高水平。去年，粮食平均亩产达到《全国农业发展纲要》规定指标的只有一个昔阳县，今年除昔阳亩产过“黄河”外，又有平顺、阳泉市、祁县、太谷、汾阳、平定、高平、晋城、长治、长治市、太原南郊区和介休等十多个县、市和相当于县的区粮食平均亩产达到或超过《纲要》规定的指标。大寨大队、西沟大队等一批著名的先进单位，粮食平均亩产量突破了千斤大关，对国家的贡献越来越大。晋西北、雁北山区和吕梁山区，过去不少地方长期靠国家供应一部分粮食，今年实现了粮食自给，许多社、队做到自给有余，第一次向国家交售了余粮。

今年，山西省革命委员会带着“全国学大寨，大寨在山西，山西怎么办”这个问题，组织全体委员到大寨参观学习，总结学大寨学什么和昔阳为什么能建成大寨县的经验，并且做出了《关于进一步开展农业学大寨群众运动的决议》。之后，省革委会又组织地、县各级领导班子主要成员，来到大寨举办毛泽东思想学习班，结合各地学大寨的情况，对照大寨大队和昔阳县的经验，认真学习《人民日报》发表的《农业学大寨》的社论，进行检查对比，找到了差距，明确了前进方向。大家认为，只要紧紧抓住用毛泽东思想教育人这个根本，抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，抓住领导班子革命化、特别是县一级领导班子革命化这个关键，大寨的革命精神和昔阳县的经验就一定会学到手，农业生产就会多快好省地向前发展。据此，许多县、市的领导班子，今年以来接连几次进行开门整风，放手发动群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，帮助领导班子批判满足现状的保守思想，树立无产阶级的彻底革命精神；大破“这也办不到，那也不可能”的懦夫和懒汉世界观，树立敢于改天换地的雄心壮志；大破“老好人”的求稳怕乱、怕担风险的庸人思想，树立敢于斗争、敢于胜利的风格。平顺县革委会围绕“昔阳已经上去了，平顺的步子为啥慢”这个问题，进行了开门整风。群众尖锐批评了县革委会领导成员安于现状的自满情绪。革委会十二名常委立即分批深入社、队蹲点，调查研究，总结和推广学大寨的先进经验，并且用自身革命化带动基层干部和社员群众的思想革命化，促进了生产的发展。今年，全县粮食平均亩产量达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。

山西省在深入开展学大寨运动的过程中，各级领导干部深入基层，紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，把现实的阶级斗争和整党建党结合起来，加强基层领导班子的革命化建设，并且发动群众深入持久地开展革命大批判，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，保证学大寨运动沿着毛主席的革命路线前进。石太铁路线上的阳泉市郊区和昔阳的近邻平定县，过去有些社、队重副轻农，资本主义倾向严重，多年来粮食不能自给。今年，这两个市、县通过革命大批判，对广大社员群众和干部进行路线斗争教育，坚决贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，带领群众大搞农田水利建设，使农业生产得到迅速发展，粮食平均亩产达到了《纲要》规定的指标。

发展社会主义农业生产是自力更生，还是靠天、靠地、依赖国家？这是两条路线、两种思想的斗争。晋西北和吕梁山区有许多县是革命老根据地，他们发动群众狠批刘少奇及其代理人散布的“地区落后论”、“群众落后论”和他们推行的“物质刺激”等反革命修正主义黑货，肃清反革命修正主义路线的余毒，决心发扬革命传统，自力更生，艰苦奋斗，打好农业翻身仗，争取更大光荣。保德县的郭家庄大队，过去每年要靠国家供应粮食。这个大队在学大寨中认真开展革命大批判，社员和干部提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，革命积极性大大提高，去年奋战一年，粮食总产量由一九六八年的十万斤猛增到三十五万斤，向国家交售余粮十万斤。县革委会及时总结、推广了这个大队学大寨的经验，奋战一年面貌改观，全县粮食达到了自给有余，第一次向国家提供了余粮。

山西省各级革委会在深入贯彻党的九届二中全会公报精神中，进一步加强了对农业学大寨群众运动的领导。现在，伟大领袖毛主席发出的“农业学大寨”的号召，更加深入人心。“举旗抓纲学大寨，急起直追学昔阳”，已经成为全省农村广大贫下中农和革命干部的决心和自觉行动。到目前为止，全省已深翻一尺以上的耕地一千八百多万亩，按农业人口平均每人深翻了一亩。深翻土地规模之大、质量之高，超过以往任何一年。目前，全省各地在总结今年农业生产经验的基础上，开展了群众性的积肥和农田水利建设的新高潮，积极为夺取明年农业丰收创造更好的条件。

描述：

