id: 29e7354b3d
标题：发扬红军长征的革命传统
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月十五日，中央领导同志接见了全程步行来到北京进行革命串连的三十多支长征队。来自祖国各地的革命师生和红卫兵小将，高举鲜红的大旗，唱着豪迈的凯歌，开动双脚，翻山涉水，胜利地来到无产阶级文化大革命的中心——北京，来到我们伟大领袖毛主席身边。他们为全国革命师生实行步行串连树立了良好的榜样。这是无产阶级文化大革命中雄伟壮丽的一个伟大胜利。

我们向各路革命小将表示热烈的祝贺！祝贺他们在毛主席支持步行串连的巨大鼓舞下，响应林彪同志的号召，取得的光辉成就！

毛主席亲自率领工农红军进行的二万五千里长征，是人类历史上空前未有的壮举。红军长征的革命传统，就是毛主席概括的“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的传统，就是毛主席说的长征是“宣言书”，是“宣传队”，是“播种机”的传统。长征向全世界宣告，红军是英雄好汉。长征使亿万人民懂得，只有红军的道路，毛主席指引的道路，才是解放的道路，胜利的道路。

正如革命小将们说的：“过去，毛主席领着红军走过二万五千里；今天，毛主席又领着红卫兵进行了小长征。毛泽东思想一代传一代，伟大祖国永远红。”

发扬长征的传统，实行步行串连，可以更广泛地接触社会，接触群众，更深入地了解社会主义社会的阶级斗争。可以更好地向工农学习，从工农群众中吸收养料。

步行串连，可以更好地锻炼吃大苦耐大劳的革命精神，锻炼不屈不挠的革命意志。可以增强组织性纪律性，提高同困难作斗争的本领。

步行串连，可以在更宽广的范围内，传播毛泽东思想，传播我党我军的优良传统。可以更好地学会做一个出色的毛泽东思想的宣传员。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”通过步行串连，到社会的大熔炉中去锻炼，到群众的大课堂里去学习，去经风雨，见世面，对于我们进一步领会毛泽东思想，领会毛主席的无产阶级革命路线，对于我们的思想革命化，是大有好处的。

我们军队遵照毛主席的教导，无论是在革命战争年代，还是在全国胜利以后，都一直保持和发扬着红军长征的光荣传统。我们始终是一支能打仗，能走路，不怕艰苦，不怕牺牲的战斗队。我们也始终是一支和人民群众血肉相联，每到一处就宣传群众，组织群众，武装群众的工作队。

军队院校的革命师生，作为人民解放军的光荣一员，应该做发扬红军长征革命传统的模范，做步行串连的好样子。在步行串连中，我们要坚持活学活用毛主席著作，突出政治，发扬三八作风，模范地执行党的政策，遵守三大纪律八项注意，走到哪里，把毛泽东思想带到哪里，把好事做到哪里，处处和群众打成一片。我们要团结友邻，主动照顾和帮助兄弟的长征队。我们要发扬互助友爱精神，使大家都能走完全程，徒步来，徒步去，决不半途而废。

当然，这种步行串连，必须是有组织、有计划、有准备地进行。要经过试行，总结经验，逐步展开。

长征的道路，到群众中去熟悉群众，向群众学习，教育群众自己解放自己的道路，是毛主席走过的道路。我们要学习毛主席的伟大实践，永远跟着毛主席，永远走毛主席走过的路。这样，我们才可能成为一个有用的人，成为无产阶级革命事业可靠的接班人。

描述：

