id: 29ebfb702b
标题：三次向小平同志汇报工作
日期：2004-8-16
是否是时间段：false
作者：罗应怀
来源：
标签：邓小平,四人帮,北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志离开我们七年多了，他的音容笑貌，崇高品格和领袖风范，一直在我脑海中萦绕。在我的革命生涯中，曾3次受到小平同志亲自接见，聆听他的讲话和指示。在小平同志诞辰100周年之际，作为一名红军老战士，我更加感念小平同志的亲切教诲。

1

1977年5月，我在成都军区任副政治委员。一次到北京301医院查体时，小平同志的女儿邓榕突然来到了我的病房，说小平同志专门派她来接我。我随车到小平同志住处，小平同志已在客厅等候。小平同志首先问：“你当过华东军区组织部部长吧？”我说：“是的。”接着他询问了我的身体状况，尔后向我了解部队和社会上的一些情况。我向小平同志谈了三个方面的情况：一是要彻底肃清“文化大革命”，特别是“林彪”、“四人帮”造成的思想和政治上的混乱；二是对军队建设要动大手术，整治“松、散、乱”的现象，解决好领导班子的问题；三是在国家面临复杂情况和困难面前，希望老同志们复出，是广大人民群众的希望和期盼。不知不觉谈了两个多小时，小平同志说：“你掌握的情况比较全面，一些现象分析得比较透彻，问题点得比较准，和我掌握的情况差不多，我听到了你们的心里话，听到了部队的一些真实情况。”被小平同志召见并和他一起长谈，特别是对一些重大问题他能倾听我的意见，这是对我这个老党员的极大信任。

时隔两个月，也就是1977年7月，十届三中全会决定，恢复邓小平的中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长职务。当我得知这个消息之后，我想我当时的汇报能为小平同志的工作提供参考，感到由衷的高兴。

2

1978年9月，小平同志出访朝鲜归来，途经天津进行视察。那时，我任北京军区副政委，正好在驻津部队蹲点。原天津市市委书记林乎加和我一起到小平同志下榻的天津市第一招待所汇报情况。在我的汇报过程中，小平同志不时作出指示，要求我们深刻理解党在新时期的政治路线、思想路线和组织路线，彻底肃清“四人帮”在思想战线上的流毒。他还要求我们：“要有大局观念，全局观念，不要为一时一事影响全局的工作，局部要服从全局。”他殷切地对我们说：“共产党不是做官的，是要做事的。”因近午时，小平同志拉着我和他一起共进午餐，他让我坐在他的左边（我的左手战争期间负伤残废，端碗有困难），他亲自给我夹菜盛汤。临别时，小平同志嘱咐我，回部队后要着重做好干部工作，要教育部队进一步解放思想，充分调动广大干部的积极性和创造性，把部队各项工作建设好。在拨乱反正的节骨眼上，小平同志在百忙之中听取我的工作汇报，尤其是对部队如何围绕全党工作重点，解放思想，实事求是，一切从实际出发，作了明确的指示。这不仅是对我们军区部队的关心和爱护，也是对全军指战员的关心和爱护。

3

1981年1月17日上午10时，小平同志让王瑞林秘书打电话给我，让我到小平同志的住处汇报情况。我到后，首先代表秦基伟司令员、袁升平政委简要汇报了工作。在汇报过程中，小平同志听得很认真，问得很仔细。他认真分析了当时部队的思想状况，说：“部队中存在的一些问题，带有普遍性。过去没有过的，是‘文化大革命’带来的……主要还是一个教育问题，特别是团以上的干部，当然营连干部也很重要。”小平同志既肯定了军区所做的工作，又对下一步要做的工作提出了指导意见，我受益匪浅。小平同志特别关注军队的思想政治教育，关心部队的建设和发展，充分展现了一个无产阶级革命家、政治家的领袖风范。

我回到军区后，向军区常委作了汇报，和常委一起学习了小平同志的讲话，感到小平同志的讲话站得高，看得远，具有很强的针对性和指导性。根据小平同志讲话精神，军区常委认真研究了贯彻落实的具体措施。军区重点抓了军一级领导班子和部队机关的思想教育整顿。通过这次教育整顿，部队的思想得到了纯洁，纪律得到了加强，为华北军事演习任务的圆满完成奠定了坚实的思想基础。

4

在改革开放的实践中，小平同志敏锐地察觉到了领导干部青黄不接的严重情况，指出选拔培养成千上万的中青年干部，到各级领导岗位上来工作，是我们国家和军队建设的一项十分重要的政治任务。要求我们站在战略的高度，在更高的层次上，来充分认识实现干部队伍的革命化、知识化、专业化、年轻化的迫切性和重大意义。小平指出，要把各级干部的年龄结构看作是“全局性”的问题，特别要注意从40岁左右的人中间选拔人才。他在参加一次会议时讲，如果有一天在座听报告的同志中，40岁左右的占了主导地位，那是我们事业兴旺发达的标志。

我作为一名红军老战士，1982年时已经68岁，在军区班子里算是老大哥了（1982年，大军区领导班子平均年龄62岁）。尽管我的身体状况还可以，但我觉得，要确保这项政治任务的实现，我们就应该向小平同志倡导的那样，从领导岗位退居到二线、三线，为党和人民作出最后一次历史性贡献。为此，我向军区党委提出了自己的想法，还在《红旗》杂志1982年第8期上撰写了《以宽广的胸怀对待干部年轻化》的文章。这篇文章发表后，引起了反响，小平同志在一次会议上专门表扬了我。

描述：

