id: 29ec947cbe
标题：一切行动听指挥——学习中央两报一刊元旦社论体会
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：空军某部曹高柱高继兵
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊社论《元旦献词》指出：“人民解放军要继续学习和执行毛主席的建军路线，从政治思想上、组织上、军事上加强建设，遵守三大纪律八项注意，严格训练，严格要求，不断提高战斗力。”毛主席亲自为我军制订的三大纪律八项注意，是毛主席的建军路线的重要组成部分，我们要不断地学习，严格地遵守。《三大纪律八项注意》歌要经常唱，经常照着做。

“一切行动听指挥”，这是第一条，也是最重要的一条。坚决服从命令，自觉维护纪律，行动统一，步调一致，贯彻执行毛主席、党中央的各项指示和命令，把军队置于党的绝对领导之下，这是我军的优良传统，也是我们革命事业不断取得新胜利的保证。

无产阶级要取得革命的胜利，首先必须有一条正确的路线。路线是决定一切的。但是，在有了正确的路线以后，还需要全党步调一致地去宣传路线，执行路线，为实现党的路线而努力奋斗。有了正确的路线，如果思想不统一，步调不一致，一人一个说法，一人一个做法，正确路线就不能得到贯彻执行，革命力量就会由于分散而削弱，革命就不能取得胜利。历史证明，我们党领导下的革命事业，所以能够克服难以想象的困难，战胜国内外的强大敌人，不断取得胜利，首先是由于毛主席为全党制定了一条反映我国社会历史发展规律的正确路线，也是由于在毛主席和党中央的领导下全党步调一致地同敌人作斗争。早在一九四二年，毛主席就指出：“我们是共产党，我们要领导人民打倒敌人，我们的队伍就要整齐，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好。如果不具备这些条件，那末，敌人就不会被我们打倒。”

保证党对军队的绝对领导，有高度的组织性纪律性，一切行动听指挥，这所以成为我军的优良传统，是由我们军队的无产阶级性质决定的。“因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”我们军队的无产阶级性质，决定了它不是为个人或某个小集团的利益、而是为整个无产阶级和全世界绝大多数劳动人民的利益去牺牲奋斗的。党和毛主席的指示、命令，集中地代表了无产阶级和劳动人民的利益，全心全意为人民服务的我军广大指战员，当然必须坚决照办，自觉地贯彻执行。

一切行动听指挥，在打仗的时候，就要指到哪里打到哪里，不怕牺牲流血，坚决执行命令，不折不扣地完成任务。无数革命先烈和革命前辈，在战场上正是这样做的。

一切行动听指挥，在平时，就要随时服从组织调动，只要革命利益需要，就不论为“官”为民，东西南北，分配干啥就干啥，叫到哪里就到哪里干革命，丝毫不讲价钱。我们的许多同志，包括一些资历深、职务高的老同志，总是一接到命令之后，就迅速奔赴新的岗位，为我们作出了很好的榜样。

一切行动听指挥，还要求我们自觉地严格地执行党的政策和纪律。要象许多具有高度路线觉悟的同志那样：党和毛主席号召的坚决响应，党和毛主席倡导的热烈拥护，积极执行。一切违反政策纪律的不正之风，都坚决抵制。

党内历次机会主义路线的头子，都竭力反对毛主席亲自制订的三大纪律八项注意，反对毛主席规定的“一切行动听指挥”。叛徒、卖国贼林彪，站在地主资产阶级的立场上，把加入革命队伍看成是“入股”“投资”，他拉山头，搞分裂，破坏革命队伍的步调一致，妄图把我军变成他篡党窃国、复辟资本主义的工具。我们必须继续深入批林整风，彻底批判林彪反革命的修正主义路线和资产阶级军事路线，批判资产阶级世界观，进一步加强党对军队的绝对领导，使全党全军更加集中统一。我们的干部、党员无论是老的、中的、青的，无论是在这个岗位，还是在那个岗位，都“是彻底地为人民的利益工作的”。我们要以革命大局为重，在个人利益受到触动的时候，坚决以个人利益服从革命利益。我们要谦虚谨慎，听得进各种各样的批评意见，决不能爱吹不爱批。总之，要努力使自己的思想适应革命的需要，每一项言论和行动，都以全党利益为出发点。

“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。让我们坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行毛主席、党中央的各项指示，统一思想，统一行动，步调一致，去夺取更大的胜利。

描述：

