id: 29ed7afea0
标题：军事工程学院广大教师职员沿着红专道路前进
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：李侠/张炳新
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在军事工程学院工作的高级知识分子干部，几年来，在党的领导下，努力学习，积极工作。绝大多数同志政治思想上发生了明显的变化。现在，已经有六十人光荣地参加了中国共产党，有17.5％的老教师被评为学院的积极分子。

这些同志刚到学院的时候，由于受旧社会影响较深，很多人有不同程度的单纯技术观点，不关心政治以至于脱离政治，缺乏阶级观点和辩证唯物主义思想。在业务上，由于缺少无产阶级政治思想做统帅，所以“专”的方向不明确。学院党委贯彻执行了党的团结、教育、改造知识分子的方针，首先帮助他们提高政治觉悟。在工作上，做到合理安排，尽量发挥他们专长。在生活上，也给了他们很周到的照顾。在党的领导下，特别是在全民整风运动和全国大跃进的形势教育鼓舞下，绝大多数同志终于坚定地走上又红又专的道路。

去年和今年，有四百二十多名知识分子干部，其中有不少是讲师、教授，下放到农村锻炼。汹涌澎湃的群众斗争的浪涛，猛烈地冲洗了他们心灵深处那种轻视体力劳动和劳动人民的陈腐观念。经过九个月劳动洗礼之后参加共产党的董绍庸副教授说：“自己尝受过风吹雨打、日晒冰凉滋味，披星戴月、起早贪黑地一锹粪，一锄土的辛勤劳动之后，深深感到一粥一饭来之不易，从心里体会到劳动的伟大和光荣。”过去，他们也读过一些基本的政治理论，对阶级剥削等一般道理有所了解，但多是抽象的。通过劳动实践，当自己也“汗滴禾下土”的时候，就联想到，若是自己的劳动成果被剥削者剥夺去，将会产生怎样的感情。经过长期劳动锻炼，他们和劳动人民的感情，变得犹如水乳交融。看到庄稼旱了，大家都盼着下雨；看到秋雨影响收获，巴不得马上雨过天睛。他们和公社告别的时候，都抑制不住激动的感情，有的同志流出了热泪。返回学院之后，不少同志还不断给老社员写信，有的还抽空去看望老社员和丰收在望的庄稼。

那以后，他们学习政治理论和时事政策的兴趣更浓厚了，参加政治活动的热情也更高了。一听说去工厂、公社参观、劳动，都争先恐后要求参加。

知识分子干部主要还是经常在教学工作实践中受到锻炼。在去年技术革新和教育革命的群众运动中，他们受到了深刻教育。群众运动加速了他们的思想改造。在技术革新中，三年级学生对一位教授解决一项设计任务的推导公式提出了不同的意见。他开始说：“没有问题。错了我负责！”后来，党支部组织了一批人详详细细地研究了他的推导，确实有几处差错，大家还提出了更好的计算方法。这件事使这位教授得到很大启示。以后他有了重大事情，就主动找党支部负责同志研究，提议让群众讨论他提出的意见。

由于他们认识到党的领导的正确，广大群众的智慧，也就能把个人的态度放得比较谦逊，把个人的作用估计得恰当些。林循经副教授在授课中，很注意启发、诱导学生提问题。他对学生说：“你们越提问题多越好，能把我们倒最好。你们可以锻炼独立思考，我可以从中学习和进一步研究理论。”这样学生更加尊重他、欢迎他。很多人贴大字报表扬他。当他病了的时候，学生三番五次去看望他。

当然，他们并不满足已有的进步。赵国华教授说得好：“这是千锤百炼的第一锤，万里长征的第一步。”国庆十周年前夕，不少同志进行座谈，检查和修改红专规划，表示继续沿着又红又专的道路前进，再前进！（李 侠、张炳新）

描述：

