id: 8db6ae31e3
标题：中共云南省委批发玉溪县杯湖公社整风整社试点工作报告
日期：1961-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委批发玉溪县杯湖公社整风整社试点工作报告

## 省委批语：

现将省委工作组关于玉溪县杯湖公社、澄江县吉花公社和寻甸县河口公社整风整社试点情况的报告转发给你们。杯湖公社是去冬根据“十二条”整风整社比较彻底的一个公社，吉花公社是经过初步整风整社的一个公社，河口公社是没有进行过整风整社的。现在，这三个公社根据“六十条”进一步开展整风整社的经验，都有共同性，也是比较成功的，可供各地参考。

去冬以来，在农村中经过贯彻执行“中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信”，全省农村情况有了显著的好转：基本上制止了“五风”；社队规模、三包一奖、公共食堂、自留地、家庭养猪、初级市场等一系列的政策问题大体上得到了解决；在少数政治上落后的社、队，经过整社，夺回了领导权，打击了敌人，纯洁了组织；目前，农业生产和群众生活的状况，比去年同时期好；广大干部和群众的精神面貌有了显著的变化。证明前一段工作是有成绩的。但是，还有一些带根本性的问题没有彻底解决，主要是：许多政策还未落实，退赔很不彻底，群众对于党的政策仍然半信半疑、将信将疑，干部和群众对很多问题思想界限不清，党内、党外的民主生活仍然不够正常。基层组织的某些涣散状态还未认真解决。我们的暂时困难还未过去。要扭转农村目前这个状况，根本的办法是进一步彻底地进行整风整社，使干部认真总结和吸取几年来的经验教训，分清是非，提高觉悟，改进作风，克服缺点和错误，加强党的团结和团结群众，贯彻执行党的政策，以便更好地高举三面红旗，继续前进。

根据三个公社试点经验和全省三级干部会议的经验，在农村中开展整风整社，应当注意以下问题：

一、当前农村的根本问题是彻底执行党的政策。因此，整风整社必须以“农村人民公社工作条例（修正草案）”为纲，根据“中央关于讨论和试行农村人民公社工作条例（修正草案）的指示”，在全党、全民中展开切实的讨论。一切问题必须以“农村人民公社工作条例（修正草案）”为辨别是非的标准。必须充分地揭露和批判那些不符合于这个条例的思想和作法，以达到全党在思想上、政策上一致的基础上进一步团结起来，并且团结群众，保证这个条例和中央有关农村各项政策的彻底实现。特别是必须坚决纠正平调错误，彻底进行退赔，以恢复群众对于党的政策的信任，在干部中树立严肃的政策观点，今后再也不破坏三级所有制、按劳分配、等价交换等社会主义的原则。结合我省情况，在全面执行这个条例当中，目前尤其应当着重解决粮食包产、征购定三年，正确地实行分配，加强商业工作和恢复手工业，继续扶持发展社员家庭副业等方面。至于三包一奖、劳动组织、财务管理等问题，也应当总结经验，逐步提高。

二、农村整风整社的决定关键是党内整风，首先在党内达到分清是非、团结一致的目的，才能够团结群众，解决农村工作中存在的问题，克服暂时的困难。必须坚持“从团结的愿望出发，经过批评与自我批评，达到在新的基础上的团结”的方针，贯彻“惩前毖后，治病救人，与人为善”的精神，采取坐下来谈的和风细雨的办法，特别是各级领导干部要认真带头总结经验，带头自我批评，充分发扬民主，做到畅所欲言，体现“言者无罪、闻者足戒”。决不要采取那种“先鸣放再辩论”、“典型批判”、“大会斗争”等方法。只有这样，才能够使大家真正接受教训、提高思想，团结一致，广泛地造成毛主席所说的那样一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

鉴于“五风”的结果，在农村基层党员、干部和群众中，思想相当混乱，有的人误以为“共产风”就是社会主义，以致迷失方向，对社会主义信心不足，甚至农村党员中，也有30％，40％，50％的人主张“包产到户”、“土地分到户”等等。在基层党员中，不要回避这个问题，也不要粗暴地、武断地把这些都看成是“富裕农民思想”。应当平心静气地讨论、回忆、对比正确的集体化、合作化和“共产风”的区别，经验证明这样作是可以增强大家对社会主义的信心的。至于在群众当中，如果有这类思想，也可以这样去正面解决，但是不要主动挑起和扭住这些问题。

在解决思想问题、政策问题的基础上，应当解决农村基层的组织问题。应当对1957年以来，农村中开展以粮食问题为中心的社会主义大辩论、1959年上半年整风整社、1960年改造落后和某些地方1958年“划三派”、“拔白旗”、搞“规格化”等运动中，进行处分和批判的干部，实是求是地进行甄别，以利于团结。通过整风整社，必须认真进行组织整顿和组织建设，组织全体党员学习党章，按照党章办事。建立和健全党内、党外民主生活制度，切实加强党支部的组织活动。同时整顿和加强公社各级组织、共青团、妇女、民兵等组织的活动，克服基层组织的涣散状态。在整风整社中，如果发现混进来的地、富、反、坏分子，蜕化变质分子，严重违法乱纪的分子，应当先在党内讨论，按照批准手续批准，然后在群众中公开处理。

三、农村整风整社，必须采取先党内后党外逐层解决的办法，而且主要是党内的整风。县委的整风可以召开吸收公社党委参加的县委扩大会议进行，公社党委的整风可以召开吸收支部书记参加的公社党委扩大会议和公社党代表会议进行，生产大队和生产队主要是召开支部大会、党小组会去进行。不要采取大轰大擂“一揽子会”的冲淡和削弱了党的活动和党的领导的办法。在党内整深整透，分清是非，团结一致的基础上，在群众中通过社员代表会、生产队的社员会和青年、妇女、民兵等组织的活动，干部同群众一起，正面宣传、讨论、执行“农村人民公社工作条例（修正草案）”，总结经验，开展批评与自我批评，以达到干部和群众共同提高，加强团结。不要在群众中开展鸣放，不要号召群众批判干部，以免发生混乱。如果发现个别队属于敌我问题，应当个别处理。

四、这次整风整社，是全党全民一次规模巨大的思想运动。要领导好这样一个运动，主要是依靠县委深入细致的领导。县委第一书记必须亲自试点取得经验。在铺开时，每个公社的整风整社，必须由县委一个书记或常委坐下来、钻下去具体帮助。必须改变那种浮而不实、走马看花、官僚主义的领导作风。省委、地（市）委应当选派精干的工作组下去帮助，但必须在县委统一领导下工作，而不是去包办代替。

全省农村整风整社工作，要求在今冬明春分批进行完毕，以有利于明春的春耕生产。各地（市）委，县委，应当根据自己的情况，具体布置并报告省委。

 中共云南省委1961年8月23日

## 玉溪县杯湖公社整风整社试点工作报告

## 中共云南省委玉溪工作组

## （一）

玉溪县杯湖公社共有5018户，17903人。现有农村党员263人，其中有216人是1957年以前入党的。全社16个大队都建有党支部，118个生产队中，除28个队没有党员外，其他90个队都有党员。党的基础是好的，组织是纯洁的。

这个公社去冬曾进行过整风整社，制止了“五风”，初步清算了平调账，进行了退赔，贯彻了政策。党的组织也作了初步整顿，清洗了两个坏分子，一个蜕化变质分子，处理了27个犯有各种严重错误的干部。当时在干部处理上，虽曾出现过某些偏差，但经过复查，都及时得到了纠正。干群思想普遍得到提高，党群关系和干群关系有了改善，调动了广大干部、社员的积极性。

从这次整风整社运动暴露的情况看，还有许多问题没有从根本上得到解决。

一、在贯彻执行政策上，退赔不彻底，政策兑现不够，甚至还在继续违犯政策。

从1958年以来，国家和公社各级平调总数为67．7万元，每人平均37．8元。其中：调私人部分每人平均25．5元。（单房屋、猪、锅、木料折价数占19元）；调集体部分每人平均12．3元（单大牲畜、农具折价数占8．3元）。去冬整风整社中，各级共退赔了25．26万元，占应退赔数的37．3％。许多项目清算不彻底，已清算了的也普遍折价偏低。在退赔中，许多单位还采取了赔工分、抵超支、抵欠款、打白条等办法。退赔的现款，大部分被各大队当作集体收入，列入秋收分配，真正退到社员手里的每人平均只有4元。

在其他政策的贯彻上，问题也很多：1961年包产是按分配需要的框框去套的，指标普遍偏高，很不落实，新开荒地也包了产。小春分配不合理。征购中收了籽种10多万斤，个别大队还拿了大春口粮抵交公余粮。在吃粮标准上，干涉过多，有超产粮、节约粮的队也只准吃6两。

由于退赔不彻底，政策兑现不够，干部、社员对政策普遍有怀疑，说是：“政策倒是合心，就是一级不在一节”。退赔是“龙头不动，龙尾动不起来”，算来算去还是“说在嘴上，写在纸上，挂在账上”。“要吃在肚子里，穿在身上，才把稳”。

二、去冬整风整社中，虽然批判了“五风”，斗争、处分了一批干部，但是，政策界限没有划清，党员、干部对这几年到底错在那里？为什么错？仍然搞不清楚。干部有怨气，受过批判的人有委屈。他们说：“五风是一级压一级来的，为什么单批判我们”。党内思想很混乱。全公社268个党员中，有153人把“一平二调”和由此所造成的后果，误认为是社会主义不好，对集体所有制发生了怀疑；有37个党员甚至对社会主义和集体所有制丧失了信心。公社党代表大会上，到会的73个代表中，就有36人主张土地分到户或包产到户。社员的思想更是混乱，有60％以上的社员在议论土地分到户或包产到户，有的说：“心脏（食堂）都下放了，土地为什么不可以下放呢”？“只有土地分到户，才能搞好生产，保人保命”。

三、党的组织虽然进行了初步整顿，但是几年来所遗留下来的党不管党，不按党章办事，党内思想斗争简单化，党内生活不正常，互相戒备，不说真心话等等问题并没有彻底解决。对1957年社会主义大辩论以来处理的88个干部（其中党员52个，占党员总数的19．4％），错了的没有纠正。117个党员（占43％）曾被拉到群众大会上斗争，有的被吊打、游街，伤了感情，也没有解决。党员们对此意见很大，都憋着一肚子气。有的甚至怀疑“共产党的性质变了”、“共产党不要农民了”，说：“入党背了时，上了当”。在268个党员中，有21人（占7．7％）不愿当党员；有73人（占27％）不愿当干部。当干部的多数也是提心吊胆，不敢大胆工作。还有4个支部仍处于涣散状态。公社党委和支部的领导作风虽然有了一些转变，但领导方法上仍然是分兵把口、层层包办；很不注意发挥各部门的作用，特别是政权的作用。

## （二）

公社党委认真分析了上述情况后，一致认为这些问题必须进一步解决。而这些又都是党内问题和人民内部的问题，必须坚持：“团结——批评——团结”的方针，让大家坐下来平心静气地谈心、摆问题，各级领导干部和大家一起检查，共同总结经验教训，不套框框、不扣帽子，以《六十条》和党章为武器，划界限、辨是非，在思想提高的基础上，再解决具体政策和进行组织建设。

在具体作法上，坚持了先党内、后党外。

首先召开公社党委扩大会（支书参加），开了5天。这个会议主要是把公社党委和支部的主要领导骨干动员起来，毫无顾虑地谈心、摆问题，统一认识。开始时，大家顾虑很多，怕“先鸣放后辩论”，说半句留半句，互相观望。当着公社党委书记说了心里话，并表示了态度，特别是大家看到过去经常被批判、斗争的5个人都讲了，没有挨整，这时，多数人才都说开了。发言的一般规律是，先谈个人的委屈，吐怨气，再谈到整个工作的经验教训。谈心摆问题共用了4天时间。当中还结合学习了党章，最后研究了这次整风整社的方针、步骤、方法。

党委扩大会后，用了两天时间分别召开支部大会，传达会议精神，选举党代表，征求党员意见。

公社党代表大会开了7天。这是一个关键的会议。这个会上充分发动党员揭露问题，畅所欲言，而且引导大家追本求源，认真划清政策思想界限、党内是非界限，由于事前支部书记的思想已经解决了，代表也有准备，3天时间，心里话就基本上说完了。然后公社党委根据大家的意见，归纳了政策思想、党的组织原则、群众路线等三方面的若干具体问题，引导大家讨论，边学习“六十条”和党章，边划界限，在大家提高了认识的基础上，并分析了党员思想，研究了对过去处理的干部实行甄别，和党员提出的其他一些具体问题。最后一天，讨论了支部如何领导，党小组如何活动，怎样当好生产队长等，选举了公社党委。

紧接着，各支部用了四五个晚上贯彻党代会精神。90％以上的党员都参加了支部大会（有11个党员因外出未参加），另对3个生病的和7个“冷了心”不愿意参加会的党员，支委都分工个别谈了话。各个支部大会上，发动党员说了心里话。着重讨论审查了1957年以来受处分的干部的问题，55个预备党员的转正问题，划分了党小组，选举了支委会。讨论了支部、小组如何工作和活动。

党内问题基本解决以后，用3天时间在群众中宣读《六十条》（修正草案），收集社员意见，选举大队社员代表，组织退赔小组，算平调账。并召开了大队社员代表大会，选举大队管理委员会、监委会、公社社员代表。在这段时间，公社党委还进行了退赔的准备工作，算账、搞试点。

然后，召开公社社员代表大会，开了7天。着重是解决退赔和具体政策以及经营管理等问题。先用两天时间学习讨论“六十条”，边学边议，划清政策界限。又用4天时间研究退赔，定包产、定公余粮，讨论1961年分配试算，经营管理等。最后选举了公社管理委员会、监委会，讨论了各级管委会、监委会如何工作。会后又用了5天时间，以大队为单位，继续进行退赔，落实包产，制订1961年分配试算方案。

最后开了1天的公社全体党员大会，对运动作了总结。

在运动过程中，各个会议都坚持了会内会外结合。

这次运动从6月4日开始，7月7日结束，共34天。看来如果有了经验，再抓得紧一些，时间还可以缩短。

在这次运动中，组织了40余人的工作组。事先都经过认真挑选。用5天时间学习了《六十条》、党章，讨论了工作方法，规定了纪律。并明确规定工作组的任务是：在公社党委和支部的领导下，进行调查研究，如实反映情况，协助党委和支部分析情况，研究问题，当好参谋，不许包办代替。在征得公社党委和支部的同意后，工作组才下去。对参加公社党委和支委会的人选，县委都认真进行了讨论，作了决定。运动从始至终坚持由党委和支部领导。

## （三）

这次整风整社中，主要解决了三个问题：

一、从谈心摆问题入手，追根求源，划清界限，辨明是非。

几个会议上，大家谈心摆问题中，对这几年连年减产、粮食少、人死马瘦，意见最大，由粮食又牵连到一系列的问题。有相当一部分党员干部甚至提出：要多吃粮食，就要土地分到户。因此，就从粮食问题入手，引导大家追根求源。

粮食为什么少？最初都说是“公余粮拿多了，烤烟栽多了”。而一算账，公余粮还比1957年减少7％，烤烟面积减少12％，主要是粮食减产了11．4％。为什么粮食减产？算来算去，劳力少了15．4％，田的面积少了8％，猪少16．6％。田瘦、肥料少，群众搞生产没心肠。再进一步分析，产生这些问题的原因又是什么？大家摆开了政策上的“一平、二调、三取消（小自由）”。说：“自己的东西不当家，煮熟的鸡还飞掉”，“干不干，两顿饭”，“莫说社员没了积极性，就连干部也是马高镫短，上下两难”。但这时许多人却又把问题归咎到上边，归咎到某一个人头上，说：“五风就是上级压下来的”，“中央不压，谁敢这样干呢”？怪干部“只图会上争光荣，整得社员饿肚子”。“就是周部长（县委组织部长，长期在该公社帮助工作）把事办坏了”，有的要求“查他的历史”。在这种情况下，我们一方面和县、社各级都带．头作了检讨，同时也提出：是不是几个人就能搞成这样呢？上级又是为什么呢？经过分析，大家都说这几年干部和群众“都是一样白天苦、夜里苦，都是吃一样的粮，穿的1尺7（布票）”。这几年的毛病就出在：“想粮食想疯了，想共产主义想疯了”，“就想一锄头挖出个金娃娃”，结果是“好心肠办坏了事情”。又经过学习了《六十条》和中央有关文件后，大家更清楚的认识到这几年的毛病，并不是中央和毛主席的政策变了，而是我们“一不听毛主席的话，二不听群众意见”。不能单怪那一级、那个人。经过这样共同分析，由互相埋怨转到了自我批评，说：“这也怪我们不说实话，明明减产说增产，哄了上级”，“我们还不是压队长、压社员”，大家感到都有责任，由满腹怨气到话明气散，由困惑不解到头清眼亮。

大家又通过回忆1956年、1957年坚持社会主义政策、原则，获得增产、增收的经验，总结三年来刮“五风”的痛苦教训，摆贯彻《十二条》、《六十条》以后的新气象，界限越划越清。一致肯定“并不是集体生产不好，更不是社会主义制度不好，只要接受经验教训，按〈六十条〉办事，三五年生产就会赶上1956年的水平”，原来主张土地分到户的同志也说；“这不是出路，那样就又要土基见水，返本还原，回到解放前的老路上去了，不消两年就又要分高低了”。

大家找到了这几年的病根，进一步明确了方向，对今后巩固人民公社增加了信心和办法，一致认识到，必须坚持三级所有，队为基础，说：“社会主义是苦来的，不是调来的”。公社、大队、生产队“各是各的，不能互相侵占”。集体和私人，“公是公、私是私，不能混淆”，“八辈人也不能再调社员一个土基头，一片黄菜叶了”。明确了必须坚持按劳分配，多劳多得，永远不能搞平均主义。对于大集体和小自由的关系，大家也认识到：“大集体是靠山，小自由是助手”。“小自由不能没有，更不能取消。但要有个限度，要照〈六十条〉办，莫妨碍集体生产”。

对于党内问题，大家意见最集中的是党内民主生活不正常，党员对党不敢说实话，我们就从这一问题入手，引导大家分析。

为什么会形成这种情况呢？大家说这几年“党不管党，党、社、群不分，什么也是一笼统”，“党内没有民主，听好不听坏，动不动就扣大帽子、斗争，整得个个提心吊胆，那个还敢讲老实话”，“连盘田的权利都没有了，还有什么党员权利”？对于这些问题，起初许多人也是都归咎于上边，说：“县委书记都跪着接白旗，还不是从上面一级一级压下来的”？埋怨是“地、县委工作组干烂的”，有的还说是“改造落后”造成的。接着，大家学习了党章，反映；“党章规定的明明白白的，就是没按党章办事”。为什么不按党章办事呢？说：这两年任务天天压着头皮，忙得昏头胀脑，那个还顾得去考虑党章上咋个说？应该咋个作”？这样一讨论，大家找到了党内生活不正常的根根，慢慢冷静下来，认识到党内问题和这几年政策任务不对头是有直接关系的，也不能单怪那一个人，那一级。纷纷自觉地进行了自我批评，说：“别人不按党章办事，我们明知不对，也不坚持，扛顺风旗，看脸色行事，对党不说真心话，同样违犯了党章，大家都有责任”。“这回找到根根，再不能违犯党章了”，要求：“恢复党课制度，给党员讲党的基本知识”，“大家懂得党章，工作就有尺子了”。

在此基础上，具体划清了以下几个界限：

（1）根据民主集中制的原则，主要划清了三个方面的正确关系。一是上下级关系。过去，“一讲就是某某指示，不管正确不正确，都得照办”，“你来说一样，他来说一样”，“一个人一个政策”，不执行就是“不听党的话”，“反对领导”。今后，“认政策、认党章，不认人”，不管哪一级、哪个人说的，“符合〈六十条〉和党章的就办，违反〈六十条〉和党章的就坚决顶住”。二是个人和组织的关系。过去党员“不如实反映情况”，“党也不管党员”，对党员有缺点平时不教育，有困难不帮助，运动一来算总账，犯了错误就一脚踢开，这些作法是错误的；今后，党员对党要“有什么讲什么”，“一是一，二是二”；党组织对党员“有缺点要教育，有困难要帮助，有疾苦要关心、照顾”，“对犯了错误的党员，也要耐心地帮助他们改正错误，不能丢开不管”。三是书记和委员的关系。过去“书记包办不对，委员不关心全面工作也不对”，今后，“党内重大问题，要经过集体讨论决定”，“书记要发扬民主，接受全体委员的监督，委员们工作也要主动”。

（2）党的领导，主要是划清了党委、支部和各部门、各种组织的关系。大家懂得了党委、支部必须领导一切，但是“党、政、社不分”，“头发胡子一把抓”，就会削弱党的领导。党委、支部必须领导生产，但主要是通过抓政策、抓思想、抓组织、抓干部、抓各个部门去实现领导，而不是包揽一切，包办行政和生产上的具体工作。必须充分发挥各级管理委员会的职能作用，公社管委会是基层政权，要加强专政工作。大队管委会要搞好生产管理、劳动管理、财务管理等工作。

（3）党的团结。大家认识到这几年乱斗乱撤，党内思想斗争简单化，党的团结受到了破坏，必须坚决纠正。但是，也要经常开展批评与自我批评。这样才能真正达到在政治上、思想上的团结。不能把正确的批评也当作“整人”。

（4）党和群众的关系。由于这几年政策任务有问题，干部作风也严重脱离群众，集中反映在对待社员乱吃乱拿和出工不积极的问题上。一部分党员、干部认为“乱吃乱拿的都是小偷”，“不积极出工的都是懒汉”，对这些人，“没有点作风不行”。因此，贯彻《十二条》以后，扣饭、扣口粮的事还继续发生。他们说：“平调社员的东西要兑现，你乱拿集体的东西也要兑现”。一部分党员、干部则怕再犯错误，干脆“睁只眼闭只眼，站在一边不管”。据此，引导大家讨论了什么人拿？什么人懒？一分析，每个队除了只有一两个真正属于“小偷”或“懒汉”外，大多数都是贫农、下中农。他们为什么“拿”？为什么“懒”？再一分析，原来是吃不饱，自留地没收了，政策上一平二调。大家说：“这只能怪我们没有好好执行党的政策，不能怨社员。用打骂、扣饭的办法更是错误的”。通过分析这个问题，划清了几个界限：一、明确了“干部是勤务员，群众是主人”，任何事情都要大家商量着办，不能靠强迫命令。二、明确了“党的利益就是群众利益，对上负责和对下负责是一致的”。这几年不如实反映情况，“哄了上级，骗了群众”，结果是“对上、对下都没有负责”，“这回有了〈六十条〉，有了尺子，上下不会闹矛盾了”。三、明确了“国家和集体利益也就是群众利益，群众利益受损失，还有什么集体利益和国家利益”。三方面的利益是一致的，今后“要统一安排，全面照顾，一头也不能放塌”。四、明确了必须坚持党在农村的阶级路线。说；“这几年对地主、富农也不监督了”，“大家都在一把甑子里吃饭，在一起开会，一块干活，还分什么阶级”；讨论后，认识到这是“从思想上麻痹自己”，“多阵吃亏上当都认不得”；“今后还是要依靠贫、下中农，团结其他中农，对地主、富农要监督他们规规矩矩地劳动改造，有破坏行为的要坚决斗争”。

二、解决了退赔、包产、分配等主要政策问题。

1．坚决彻底退赔。

退赔不彻底，对党与群众的关系，始终是个大疙瘩。群众都把退赔兑现看做是干部能否坚决执行《六十条》的标准。反映说；“退一些，信一些，坚决退，彻底信”。开始干部普遍有顾虑，说：“睡着的老虎莫耪醒掉”，怕“算不清，赔不起”，愁着“一无钱，二无物，三无工”。根据这个情况，我们组织干部群众学习了《六十条》和中央退赔规定，提高思想认识，划清政策界限，分清退赔责任，那一级调的那一级负责退赔。县以上平调账是大头，占了60％。由地委亲自主持，县委书记坐镇，各有关部门参加。组织了专门退赔工作组到社，将县以上应退赔的40多万元，一次算清，一次退完。公社党委也充分进行了准备工作，并逐级建立于机构负责清理、登记、作价、评审、兑现等工作。同时放手发动群众，公社社员代表大会，边议边做，白天开会，晚上回队向群众宣传政策，串连发动社员大胆地理直气壮地起来要东西。清理登记中，多数人报得实实在在，有极少数人想“混水摸鱼”。但一经群众讨论，就弄得清清楚楚。赔房子打价钱，比较费事，但经三方协商，群众讨论，难事又变成了易事。全社共退赔了424376元，占应退赔数的62．7％，其中实物占47．41％。加上上次整风整社中退赔的，已经全部退清。在退赔中，还组织了银行、商业、手工业等部门一齐到场，一边退赔钱，一边组织物资供应，动员存款，规划和安排生产。

房屋问题，牵涉面较大（占总户数的70％），群众要求最迫切，干部感到最辣手。因此就特别强调了这个问题，并以此为中心抓退赔。采取一退、二修、三改、四建等办法，边清理，边行动，边规划。目前已退赔集体占用房屋448间（占应退赔房屋的63％），修好244间。

2．搞好“三定”。

干部群众都迫切要求把包产、公余粮任务和经济作物面积交售任务这三项定下来，实行三年不变。而争论的交点又是烤烟种多少，公余粮拿多少。大队和生产队干部站在一边，降单产、瞒面积、压烤烟，扩大籽种、饲料留量，想一切办法多争口粮。县和公社有些同志则不放心，不放手，套框框。因此，着重抓了两条：一是进行国家、集体、个人三者利益一致的教育，既不能只顾国家，不顾农民，也不能只管农民，不要国家；二是坚持从实际出发，放手让大家讨论。公社还进行了重点调查，摸了全社几年来的生产、公余粮负担和农民的用粮底。会上通过摆材料，反复讨论，统一了思想。

在具体定的时候，先定烤烟面积、公余粮任务，解决国家和农民的关系；后定包产，解决大队和小队的关系。定烤烟面积的原则；一是保证粮食自足；二是因地制宜和合理轮作。定公余粮任务，除坚持自足原则以外，主要以5年来净交国家粮食的平均数作依据。定的结果是：公余粮任务47，5万斤，比5年购销相抵后交给国家粮食的平均数少3％；烤烟面积比5年平均数少33．7％，计划产量少26．2％；粮食包产指标789万斤，比5年平均数低5．2％。这样，社员基本口粮可达390斤。大家反映：这些指标符合实际，“现在是产定、心定，有奔头了”。“保证土地越耪越多，田地越耪越肥，粮食越来越增产，生活越来越好过”。

3．做好1961年试算分配方案。

退赔兑现了，“三定”落实了，但1961年的分配怎么办？特别是几年设分配，今年小春粮食又搞乱了，社员心里还是不落底。因此，在公社和大队社员代表会上，认真讨论了各大队的1961年分配预算方案，试算到户，做到1年早知道。粮食分配，由大队按包产数统一核算分配后，把公余粮计算到队。口粮6两按人定量，6两以外的部分，按工分分配，一次分配到户。收入分配坚持少扣多分原则，大队提公积金不超过5％；包五保户、照顾困难户及其他公益开支，留公益金不超过3％；生产费不超过总收入的20％。今年公社不再向大队提取公积金。这样，一般都可以把总收入的60％以上分给社员。

4．改进劳动管理。

着重总结讨论了加强作业组的活动，建立健全小组责任制；推行等级定额计酬，加强定额管理；严格评工记分，检查验收制度等问题。

此外，公社社员代表会还讨论决定：大牲畜归生产队所有，实行养用合一，包养到户，公社农具厂下放给各大队自己经营；山林问题也根据政策规定，重新明确了所有制和管理使用权限。代表会还认为：应允许社员养母马，以利于繁殖发展牲畜。

三、进行了党的组织建设。

1．根据党员的要求，首先对1957年以来处理的88个干部，在支部大会上逐个进行了审查讨论。并解决了党员反映的其他一些实际问题。

对过去处理的88个干部审查结果：处理完全错了的18人，重新作出决议，改变原来的处分。并都在支部大会或社员大会上宣布对他们问题的结论，恢复名誉。在这18人中除已陆续被群众选为干部的10人外，这次对两个老乡长，一个老镇长还安排了工作。对问题性质不错，只是部分事实有出入的7人，去掉不符合事实的部分，处分不改变。对问题性质、事实都没有错，只是不应该管制的1人，决定只给予撤职处分，报请政法部门撤销管制。对于处理正确，只是处理手续不合规定的18人，重新补办了手续。

对过去错误地拿到社员大会上斗争的117个党员由领导承担责任，说明用对敌人的办法来处理党内问题是错误的。这样作后，绝大多数都能谅解，解开了思想疙瘩。

对19个所谓“落后”的党员，认真分析了他们的情况，其中有的是对粮食少，吃不饱等具体问题不满的；有的是吃平均主义亏太大，对集体生产丧失信心的；有的是“五风”伤了心、伤了身、伤了家的；有的是对个别同志有意见的；有的是家庭生活等一方面有实际困难的。对于这些同志这次也发动他们谈了心，帮助他们一个个地解开思想疙瘩，有病或生活上有困难的，帮助他们治病，并在经济上和安排活计上也作了适当照顾。经过帮助，都有了转变。最后还有两个党员，一个他哥哥是劳改犯，本人与其兄划不清界限，并拆队长的台，支部大会意见劝说退党，公社党委决定暂不作处理，加强教育，再看一个时期。另一个是转业军人，1959年以来对吃粮少不满，不积极出工，到处挑柴卖，不安心在农村劳动，不参加党的会议，公社党委和支部一致同意继续教育。

对公社中心商店党员干部普凤仙等3人（都是女的），去年8月因孩子多或怀孕，被当作“包袱”下放劳动，影响很不好，公社党委决定调回原机关工作。另外，党员蔡金寿是个脱产的老乡干部，1960年8月被公社下放回大队，停发了工资，现任大队长，公社党委决定照发原工资，并补了过去停发的工资。

以上这些具体问题涉及到了党员的大多数，通过处理这些问题，使大家更具体地认识到按党章办事的严肃性。

2．办理了到期预备党员的转正工作。全公社共有预备党员55人，都已到期，有的是1957年入党的。这次运动中，各支部经过讨论，公社党委批准，按期转正44人，4人延长预备期。还有7个预备党员，因不在家等原因支部没有进行讨论。

3．选举了公社党委会，选举了三个支部的支委会（其他13个支部因调整社、队规模时才改选的。经过研究不再改选或补选），重新划分了党小组。全社118个生产队中，党员在3人以上的有35个队，党员l—2的有55个队，没有党员的空白队有28个，以队为单位建立了党小组30个，几个队联合编组的23个，党团小组15个。

4．研究了公社各级组织机构的设置和编制，以及公社党委、支部、党小组的任务和领导方法等问题。

同时，还召开了公社团委扩大会、团员代表大会和团支部大会，对团组织从思想上组织上进行了整顿。

召开了妇女代表大会，建立健全了妇女组织。

这次整风整社中，没有发现坏人和需要处理的干部。

## （四）

这次运动，进一步贯彻了《六十条》，坚决地进行了退赔，定了3年的公余粮任务、包产指标和经济作物任务等，干部和社员积极性更高了，党群关系和干群关系也进一步有了改善，党内生活开始活跃，绝大多数党员和干部心情舒畅，党的团结加强了。这些都对当前生产有了极大推动。但是，从这次运动的实践来看：贯彻政策。搞好思想建设和组织建设，是长期的经常的工作，特别是由于几年来政策搞乱了，生产又遭到严重破坏，要完全恢复过来，决不是一次运动就能解决问题的。许多问题虽然在这次运动中得到了解决，但是还不彻底。部分群众对党的政策和集体生产，仍然抱着“骑驴看画本——走着瞧”的态度，对于秋收分配是否能真正按照政策分配还有很多怀疑，说：“要等粮到口、钱到手才算得”。这还需要作若干艰苦工作。

党内问题。几年来党不管党，党的生活不正常，遗毒很深，大家都习惯于只抓生产的具体工作，而忽略党的思想工作和组织工作，这次虽然定了一些原则制度，但是要真正转变领导方法和工作作风，是很不容易的，还需要在实践中不断总结经验，不断改进提高。

描述：

