id: 7e9121159c
标题：河北进一步压缩粮食销量安排群众生活
日期：1960-9-20
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北进一步压缩粮食销量安排群众生活

新华社

新华社天津20日讯　　河北省委最近召开市委第一书记会议，进一步研究和解决今年的粮食产量和安排好群众生活的问题，以便在搞好生活的基础上，把三秋工作推向一个新高潮。

今年，河北全省遭受了七十年所未有的大旱灾，由于全党和广大群众依靠人民公社进行了持久了抗旱斗争，大大缩小了旱灾的损失，但是，今年要比前两年减产是肯定的。经过几次落实，全省全年粮食总产量按基本核算单位估产，为一百八十亿斤左右（1959年落实产量为二百四十亿斤）。夏粮征购入库数十二亿三千万斤。现在，全省粮食库存只有三亿斤，比去年同期减少十亿多斤，这是建国以来最低点。今年，由于全国灾情很重，河北省委决心本着自力更生精神，领导全省人民生产渡荒、节约渡荒，为战胜灾荒和争取明年大丰收而斗争。

今年河北省的征购任务定为五十二亿斤，约占粮食总产量的28.8%，比去年征购量减少23.5%。统销安排五十亿斤，其中农会销二十亿斤，比去年减少二十六亿七千万斤；城市销三十亿斤，比去年减少23.4%。这样安排，虽然征购任务还是比较重的，统销也是比较紧的，但是根据河北年景看，大体是适当的。

根据上述情况，河北省委为了认真贯彻执行“统筹兼顾、全面安排”的粮食工作方针，下定决动员全党大办粮鴍，大抓生活，促进大办农业，并决定采取如下措施：

一、安排农村口粮标准从低，规定平均每人每年口粮达到二百六十至三百斤的，为自给队；三百斤以上的，为余粮队（一般的余粮队只留三百斤，只有极少数特别丰收队可以留三百一十至三百二十斤）；二百六十斤以下的，为缺粮队。对缺粮队，可以供到二百六十斤。经济作物集中产区的社员口粮标准，与产粮区相同。在留粮时，既要从低安排，又要执行队与队、小队与小队之间保留小差别的政策，以奖励先进，促进生产。

二、在压低农村口粮标准的同时，城市各项用粮，也要坚决压低。除了高温、井下和特重体力劳动的工人以外，大、中城市口粮指标，由平均每人每月二十九·五斤，降至二十七·五斤。县城居民和粮标准，和附近农村标准相同。城市专业牲畜饲料的标准，每头降低一斤。事业和工业用粮，仅造酒一项压缩三分之二，就可节约八千万斤粮食。对糕点、饮食业，要求严格执行收粮制度，可以收回两亿斤以上的粮票。在压缩城市销量当中，还要结合整风，展开反对浪费粮食的运动，杜绝各项漏洞。城市压缩销量，一方面采取降低各项用粮标准，另一方面还要坚决压缩城市人口，动员城市中一切可以转入农村去的劳力和家属回乡。这样，既可减少粮食销量，又可以增加农业劳动力。

省委采取的其他几项措施：一是进一步发动群众，继续大搞瓜菜，大搞代食品；二是在粮食工作中，要采取群众路线，大搞群众运动的方法，估实产量、作好三留、完成征购、安排好群众生活，并通过大办粮食、大抓生活，来促进三秋工作；三是提出把大抓粮食、大抓生活和大抓三秋工作作为当前全党突出的中心任务，决定由现在到明年6月，各级党委第一书记一手抓生产，一手抓生活，并强调用右手抓生活；同时，省、市、县、公社四级干部，立即“倾巢”而出，组成工作队，深入第一线，作到每一个社至少有三个工作组，分工包片，协助各生产队作好粮食和三秋工作。

来源： 1960年9月21日新华社《内部参考》， 原题为：“坚决战胜大灾荒　争取明年大丰收/河北进一步压缩粮食销量安排群众生活”。

描述：

