id: 25b1c65de1
标题：玉门风格
日期：1972-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉门风格

在我国石油工业战线上，人人都夸玉门好，夸它共产主义风格高。到过玉门的人怀念玉门，没有到过玉门的人向往玉门，许多油田的职工都在感激玉门。

今天，无论是在茫茫戈壁，还是在辽阔荒原；无论是在昆仑山下，还是在嘉陵江边，只要是全国解放以后开发和建设的油田，都有来自玉门的职工。“凡有石油处，就有玉门人”。这是诗句，也是事实。玉门职工就象种子一样撒遍了祖国石油工业战线，玉门风格也就在广大石油工人中间广泛流传。

要发展石油工业必须支援别人

一九六四年的春天，我国向全世界庄严宣告：中国使用“洋油”的日子一去不复返了！这消息犹如一股浩荡的春风，吹遍全中国，吹到玉门关。这消息使全国人民受到极大鼓舞，尤其使玉门职工感到无比激动。为了实现中国人民的这一宏愿，他们曾经度过了多少个战斗的日日夜夜。

在那难忘的艰苦的日子里，由于社会帝国主义的封锁，国家对于石油是多么需要！作为我国第一个天然石油基地的玉门，肩上的担子是多么沉重！为了尽量多给国家生产石油，玉门有多少职工吃在井场，住在井场；又有多少职工白天奋战，晚上奋战。他们争取一切时间，要为国家多做贡献。不论是领导干部，还是职工和家属，经常端着盆，提着桶，顶烈日，冒寒风，跑到老远的戈壁滩去收集散失的原油。可是，不论怎样齐心协力地干，艰苦奋斗地干，也满足不了国家日益增长的需要！他们望着火车站上那一列列空着的油罐车，难过得饭吃不香，觉睡不甜。他们痛切地感到：我们的国家这么大，建设的速度又这么快，光靠一个玉门怎么行？需要更多的玉门，需要更大的玉门！他们认为，全力支援国家建设更多的玉门，建设更大的玉门，这是自己义不容辞的责任！

就在这个时候，我国发现更大的玉门——大庆油田的消息，传到了这座塞外油城。整个油城顿时沸腾起来了！人人喜出望外，个个奔走相告，局党委的领导同志，更是兴奋地走到那里，讲到那里，宣传全国的大好形势，宣传支援大庆的重大意义。人们焦急地期待着支援新油田的调令。几天之内，上千封申请书，从四面八方送到各级党委。有的人白天还在岗位上紧张劳动，接到通知，家信来不及写，衣服来不及换，打起背包，连夜出发。就这样，以全国劳动模范王进喜率领的一二○五钻井队为代表的玉门石油职工，一批一批地带着成套的设备，离开玉门，日夜兼程，赶往大庆。他们在党的领导下，和全国兄弟油田的同志们一起，艰苦奋斗，忘我劳动，仅仅用了三年多的时间，就把大庆油田基本建成，就使我国石油基本自给！

满足国家对石油的需要这一愿望，靠玉门本身总是无法实现，可是，有了更大的玉门，很快就变成现实。实践进一步提高了玉门职工支援新油田的自觉性。只要是新油田的需要，要人，给最强的；要设备，给最好的；要多少，给多少；什么时候要，什么时候给！

十多年来，玉门油田仅千人以上的大支援就有十二次，支援的人数相当于玉门现有职工的四倍多，支援的设备，相当于玉门现有设备的百分之七十五点五。

但是，最可贵的是在支援中表现出来的革命精神和革命风格。

一次，一个新油田需要一台固井输灰车，当时玉门只有一台。有了这台输灰车，固井时，只要几个人就行了。当玉门没有这台输灰车的时候，每固一口井，就需要五、六十人，甚至上百人，在一个小时里，川流不息地把几千袋五十公斤重的水泥，扛到两米多高的固井车上。稍有停息，就会影响固井质量。因此，固井是一场很紧张很艰苦的战斗，参加的人总是满身汗水满身灰。现在新油田要，怎么办？他们说：“新油田条件比我们差，困难比我们大。我们需要输灰车，新油田更需要输灰车。把输灰车调给新油田，这水泥袋子我们扛！”

支援新油田，已经成了玉门职工的自觉行动。领导上要他们支援的，他们积极支援；领导上一时想不到，他们想到的主动支援。他们常说：新油田不是在荒原，就是在戈壁，缺一个螺丝钉也开不了钻，支援的时候考虑不周，就会影响建设速度。机械厂的同志们想到新油田没有工房，宁肯自己在露天忍受风吹、日晒、雨淋，却把自力更生建设起来的四百平方米活动厂房，支援了新油田。锅炉队的领导发动全队职工，人人为支援新油田出一条好主意。他们想到新油田在荒郊野外，第一顿饭怎么吃，就赶制了一口大锅；又想到新油田那地方缺石头，有了锅怎么支，又做了一副锅架。就连煤铲、火钩也配得整整齐齐。他们的想法是：那怕自己麻烦千遍，也要让新油田感到方便。

支援了别人还要发展自己

大批人员和设备支援大庆以后，在白雪皑皑朔风呼呼的祁连山下，出现了玉门职工艰苦奋斗发展自己的动人场景。七、八十人排成一行，象运动场上拔河一样，背着钢丝绳，硬是把四、五吨重的抽油杆和油管，从井底下一节一节地拉上来，清去管壁结蜡，冲去管内积沙，然后再一节一节地放下去。这样，每修一口井，这七、八十人背着钢丝绳，要在井场上来回跑二百多趟，相当于负重行走三十多里路。更艰难的是下油管的时候，油管越接越多，负荷越来越重，大家的两只脚，象刹车片一样，在地上一点一点地向前滑动。要是动作不协调，或者有人一滑倒，油管下降的强大曳引力，便会使大家都失去控制，不由自主地向前扑倒。有的鞋后跟蹬掉了，有的脚上流血了，有的肩膀擦破了，可是，为了保证安放油管的质量，人们的牙总是咬得紧紧的，手里的钢丝绳总是攥得牢牢的。玉门职工就在这困难的年代里，困难的条件下，克服了缺乏修井设备的重重困难，在国家最需要油的时候，生产了大量原油。

这人背钢丝绳，决不是简单地检修油井的战斗，而是玉门职工发展自己的典型形象。他们从实践中懂得，支援别人重要，发展自己同样重要。不发展自己，就完不成国家交给的生产石油的任务；不发展自己，更完不成继续支援别人的任务，那还谈得上什么共产主义风格呢？

十年过去了，修井设备不足的问题，早已靠自力更生解决了，在玉门，修井早已不用人背钢丝绳了。当年背过钢丝绳的职工，也一批又一批地离开了玉门，转战到新油田去了。但是，人背钢丝绳的精神，却永远留在玉门职工的深刻记忆之中，鼓舞着玉门职工在发展自己的道路上大踏步前进！

一九七○年，玉门油矿的三分之一的人员和二分之一的钻井、机修、运输设备又调走了。人力紧张，设备不足，工种不全，有的班组，甚至只留下一个老工人和一个工具箱。严重的困难又一次考验着玉门职工，他们又一次发扬了当年人背钢丝绳的精神，挑起了生产原油的千斤担，写下了发展自己的新篇章。

特种车保养站仅有的一台钻床决定调往新探区，老工人李祥文想：钳工没有钻床，好比孙悟空没有金箍棒，怎么能在生产中打胜仗？调走钻床为了支援别人，再造一台钻床才能发展自己。于是，他们一边帮助新探区把钻床往外面拉，一边把从废料堆里拣来的旧配件往工房里拉。经过日夜苦干，调走的人还未全部走光，调走的钻床还未在新探区安装，一台新的钻床又造出来了。在他的带动下，保养站很快掀起了一个技术革新的热潮，经过一年多的努力，调走了十多台设备，他们又造出了十多台设备，保证了各项生产任务的完成。

特种车保养站这种“只争朝夕”发展自己的精神，在玉门随处可见。

设备不足，靠自己造。广大职工豪迈地说：“调走旧的造新的，调走洋的造土的，调走半自动的造自动的！”修造厂引擎班的一台关键设备搪瓦机调走了，他们奋战了三个月就制成了两台，性能还大大超过了原来的那台，工人们幽默地说：“过去二十年守着个‘独生子’，如今三个月就生了个‘双胞胎’”。

劳力不足，向自己要。工人苦干加巧干，向一专多能发展。采油工人搞修井，修井工人搞钻井，修理工人搞制造，一人能顶几人用。

为了发展自己，玉门职工不仅不断解决着设备和劳力不足的问题，更重要的是不断解决着改造油田的问题。他们响应“工业学大庆”的伟大号召，认真学习大庆油田“两论”起家的经验，用毛主席的哲学思想进一步认识油田和改造油田。他们也象大庆那样，狠抓第一性资料，开展群众性的油田分析活动，向“报废井”，向“无油区”，向“低产层”进军。终于把一口口“报废井”变成了生产井，把一块块“无油区”变成了有油区，把一片片“低产层”变成了高产层。使这个开发多年的老油田，焕发出旺盛的青春活力，创造了人员减少，产量增加的奇迹。去年的原油产量，比文化大革命前的一九六五年增长了百分之三十二，劳动生产率和上缴利润都达到了十年来的最高水平。

发展自己中不忘支援别人

那是三年前的一个严冬季节，天，飘着雪花，风，卷着飞沙。拉运废料的司机，看到年过半百的老工人王延治在艰难地搬动着封井器，有点不解地说：“王师傅，别费那个劲了，咱玉门根本没有新打的高压井，还要封井器干什么？”王延治胸有成竹地说：“别总一天到晚只看着自己的鼻子尖。咱们用得着的要修，咱们用不着，新油田用得着的也要修。”他硬是一步一步地把两个笨重的封井器搬上了汽车。事隔不久，新探区正好急需封井器，出外采购的人员四处奔走，心急如火。这时，很自然地想到了玉门，但他们又想：玉门早已不用封井器了，会有这个东西吗？当他们抱着试一试的态度来到玉门之后，王延治抬出了早已修好了的两个封井器，擦得明光净亮，高兴地说：“我早知道，十年准能等个闰腊月，你们拿走吧！”

在玉门，有多少发展自己不忘支援别人的动人事迹啊！井下处的几个老工人，造了一部自动刹车片加工机，电钮一按，刀具就会飞速旋转，自动切割。这个时候，他们为发展自己所取得的成绩而高兴，同时，又想起了不忘支援别人的责任。因为，过去支援别人的是个手摇机，于是，马上画了自动机的图纸，寄给新探区。不久，一部自动刹车片加工机，也在新探区飞速旋转起来了。

在玉门，人们常常看到从兄弟油田来玉门培训的一批又一批新徒工。玉门根据兄弟油田的需要，根据学习时间的长短，把这些新徒工分到钻井、采油、炼油、机修、运输等部门，作出具体培训的计划，交给老工人，带思想，传作风，教技术，进行认真的培训。十几年来培训的新工人相当于玉门现有职工的百分之八十六。

在各个新油田，人们也经常可以看到玉门职工在那里进行调查研究，他们的主要任务是学习兄弟油田的先进经验，以便更好地发展自己；同时，也附带了解兄弟油田的需要，以便自己有可能的时候，尽力地支援别人。

总之，玉门在时时努力发展自己，也在时时想着支援别人。玉门把自己这个局部同社会主义建设的全局如此有机地结合起来了。谈起这些，许多同志衷心感佩地说：“现在玉门石油的产量，虽然不占重要地位了，但是，玉门为发展我国石油事业表现出来的革命风格，却是用黄金也难以买到的。”

石油，这种物质财富是宝贵的，但是，玉门风格，这种精神财富更加宝贵。精神变物质。有了象玉门风格这样宝贵的精神财富，就能够鼓舞人们、帮助人们创造更多的物质财富。

甘肃省联合报道组　本报记者

描述：

