id: 25b48539b5
标题：革命家和“古董鉴赏家”
日期：1957-12-4
是否是时间段：false
作者：黄郁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命家和“古董鉴赏家”

黄郁

在下放干部的时候，有人说：“加强政治理论学习，同样可以进步，不一定非下乡上山不可的。”说这话的，不过以学习理论也可以进步为幌子，逃避下乡上山、拒绝思想改造而已。

我们党是极其重视政治理论学习的。很多工农出身的干部，在学习马克思主义后，便由工联主义、经济主义的思想进到共产主义思想。很多知识分子，他们的进步往往是由接触马克思主义著作开始的。无产阶级的阶级斗争也只在有马克思主义后才有它的真正的生命。“理论一旦把握着大众，就要变成物质的力量。”（马克思）但学习政治理论，却不是资产阶级知识分子进行思想改造的唯一的药，更非万应灵药。如果它是万应灵药，为什么在整风初期的大鸣大放中，一些专门研究政治理论已经好几年的知识分子，却仍然是资产阶级右派？有的虽非右派，但在节骨眼的问题上，左右摇摆，是非不清。葛佩琦发出反革命言论时，识字不多的工人立刻嗅出了它的彻头彻尾的反动性；而有些知识分子只感到他在个别问题上“有点不对头”而已。这就是阶级立场阶级感情不同的问题：那些工人爱憎分明，虽未有高深的理论水平，却能一眼看出谁是敌人、谁是朋友、谁是同志。鲁迅说过：“老百姓虽然不读诗书，不明史法，不解在瑜中求瑕，屎里觅道。但能从大概上看，明黑白，辨是非，往往有决非清高通达的士大夫所可几及之处的。”（“题未定”草九）

无产阶级的立场和阶级感情，对于出身于剥削阶级的知识分子来说，决非一朝一夕所能获得的，获得它是一个长期的过程。伟大的革命作家鲁迅，先前也只是进化论者、革命民主主义者、绅士阶级的逆子贰臣，他最后成为无产阶级的坚强斗士，除了他长期认真研究科学的文艺理论、学习马克思主义外，还积极地靠拢党的领导，参加并且领导了文化战线上的斗争。鲁迅是经历了无数次巨大的生活波涛，有着极其丰富的生活经验的。

我们很多知识分子，特别是知识青年，既未经历过鲁迅那样的生活波涛，也无鲁迅那样的生活经验，又不愿像革命者那样深入工农群众、深入实际斗争，难道只背诵一些马克思主义理论，便能成为革命者？

知识分子“在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”（毛泽东：“中国革命和中国共产党”）由于知识分子的劳动方式是个人的，因此在他们彻底建立共产主义世界观之前，总在不同程度上表现出自高自大，轻视群众；他们往往对上要求平均主义，对下则表现特殊；他们往往只要民主、不要集中，只要自由、不要纪律；他们或虚夸、或浮骄、或狂热、或偏激、或温情、或萎靡、或消沉、或悲观。这一系列，仅靠看几本马克思主义著作是不能解决问题的。

马克思主义从阶级斗争、生产斗争中来，它本身就要求回到群众中去。那些说“学习政治理论也可以进步，不必下乡上山”的人，即便马克思主义著作看的不少，工作表现不错，那也只因为和他们个人利益没有发生矛盾。要他们下乡上山，他们灵魂深处的个人主义便暴露出来了。这种把马克思主义只当作徒供玩好的古董的人，毛主席称他为“古董鉴赏家”。这种人和革命家毫无相同之点，经不起革命的风浪，往往同革命背道而驰。这是值得深深警惕的。

描述：

