id: 25b633ca3d
标题：美国大学里没有学术自由  教授们受到宗教和政治双重压力
日期：1963-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国大学里没有学术自由

教授们受到宗教和政治双重压力

新华社十九日讯　纽约消息：美国《时代》周刊最近报道说，在美国大学里，教授往往由于在政治、学术或思想上的观点而受到迫害，大学里没有学术自由。

五月十日出版的《时代》周刊说，在美国有两种“结束学术自由的力量”。美国大学大半是教会创办的，宗教的“义理”长期来对教授们的学术研究“施加限制”。“后来成立了在议会和州长操纵下的州立大学，钱袋都是在他们的控制之下。教授们很容易受到教义或政治方面的压力。”《时代》周刊说，这些教授往往由于个人在奴役、各州分离独立问题、直到达尔文、自由铸造银币和古巴等问题上所持的观点被学校辞退。

《时代》周刊说，这种外来的压力使得美国数以千计的教授“顺从当局的意旨行事”。斯坦福大学一位教授说得好：“谁也不敢惹事生非，负责的自由通常意味着紧闭嘴巴不讲话。”

它指出，许多美国知识分子为了自己的“安全”，“不敢按照大胆、积极、独立的思路向前探索，唯恐落得一个被人认为不信宗教、不道德、或是进行颠复活动”的下场。

这家杂志说，美国当局禁止共产党员教授在大学中教书的作法受到一些知名教授的反对。美国大学教授协会主席、普林斯顿大学经济学家弗里茨·麦克路普曾公开提出异议说，“我们不能用一个人的党员身份”来证明一个人犯罪。他说，“如果我们不准他说话，我们实际上就是废除言论自由了”。

杂志还指出，美国“南部各州的政府官员还在迫害主张黑白人合校的教授和学生。”许多教授被迫逃亡。

美国《新闻周刊》最近也在《争取自由》的标题下报道了美国大学里侵犯学术自由，迫害教授的例子。

这些事例中包括：布兰代斯大学人类学教授凯思·高夫·阿贝尔因为发表同情古巴革命，反对美国政府侵略古巴的言论而被迫辞职。阿肯色州立师范学院以“左倾”为理由解聘了音乐教授托马斯·希金斯。密西西比州奥尔康黑人学院解雇了主张“黑白人合校”的副教授科琳·卡本特尔。

描述：

