id: 25b6394778
标题：朝鲜共和国驻我国大使  李周渊先生讲话
日期：1950-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜共和国驻我国大使

李周渊先生讲话

【新华社一日讯】朝鲜民主主义人民共和国大使李周渊先生在北京各界庆祝“八一”建军节反对美国侵略台湾朝鲜示威大会上的讲话：亲爱的北京市民诸位！亲爱的诸位同志！

朝鲜人民现在正对美帝强盗的侵略进行着正义的战争。我以朝鲜人民的名义，对贵国的八一建军节致以热烈的祝贺，并对于中国人民解放军的灿烂的历史和伟大的胜利致以最高的荣誉！中国人民解放军从长期的帝国主义的侵略和蒋介石的反动统治下解放了五万万的中国人民。中国人民解放军已经成为保卫自己的祖国和人民的政权与民主建设的坚强的城塞；不但如此，并且给予高举自主独立的旗帜而前进的全亚洲人民以巨大的激励和鼓舞！

中国人民解放军给予爱好和平的全世界人民以无限的信心，并从他们那里受到无限的尊敬；为了打倒战争贩子，为了确保世界的持久和平，我祈望在中国人民解放军的前途更有伟大的胜利！

伟大的中国人民已经给美帝国主义者以很大的教训。已经教训了他们：拿着美元和武力侵略别人是必遭失败的。可是愚昧不醒的美帝国主义者们，又大胆的实行了对朝鲜和台湾的侵略。美帝国主义者们妄想着三天以内就能占领北朝鲜，嗾使李承晚卖国匪帮发动了同族相争的内战。

由于英勇朝鲜人民军的反攻暴露了他们自己的错误估计。他们就无耻地高喊着：“朝鲜人民侵略朝鲜”，并亲手拿着武器，直接进入强盗之途。

贼徒们利用联合国的旗帜，变联合国为隐蔽自己罪恶的假面具，命令自己的附庸国们，远从英国，澳洲和加拿大等，疯狂地招募着侵略者的炮灰。

可是，朝鲜人民已经不是昨天的殖民地的奴隶。亚洲人民已经学会了争取自己祖国的统一和独立的方法。为了争取自己祖国的统一和独立而动员起来的人民的力量是伟大的！美帝国主义者们没有估计到亚洲人民有这样伟大的力量！

在朝鲜的战场上，贼徒们豪言“再不退却”的所谓防线继续在崩溃着。贼徒们现在被困在朝鲜东南地区的不大的一隅，而英勇的朝鲜人民军，正向釜山、镇海猛进中。

在全世界爱好和平人民的热烈声援和支持下，朝鲜人民英勇的斗争着。李承晚的傀儡政府和他们的所谓国防军，今天，已经被消灭了。

假设没有美帝国主义，我们祖国早已统一，朝鲜也不会有战争，美国人也用不着在朝鲜流血，英国人、加拿大人等也用不着充当炮灰。朝鲜人民没有侵犯过美国人的利益。可是强盗们硬说为了和平可以屠杀朝鲜人民，破坏朝鲜的文化设施。这是多么颠倒是非而无耻的理论呀！贼徒们又说：美国强占朝鲜的一半，世界才能和平，这又是多么颠倒而无耻的理论呢？

强盗们用这种颠倒的理论，挑拨世界的战争，企图挽救发生在自己国内的严重的矛盾。可是今天朝鲜人民为了不再当人家的奴隶，巩固团结在朝鲜民族英雄金日成将军的周围，一切为了前线，猛向胜利前进。

贼徒们不论怎样发狂，绝对救不了垂死的李承晚。胜利一定是属于朝鲜人民的！

贼徒们不论怎样的发狂，绝对救不了流亡台湾的垂死的蒋介石。胜利一定是属于中国人民的！

朝中人民的永久友好团结万岁！

以苏联为首的世界民主和平阵营的胜利万岁！

中国人民解放军朱德总司令万岁！

朝鲜人民的民族英雄金日成将军万岁！

伟大中国人民领袖毛泽东主席万岁！

世界爱好和平人民的导师斯大林大元帅万岁！

描述：

