id: 25b9ccdb34
标题：平原省博爱县西庄村合作社
日期：1950-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平原省博爱县西庄村合作社

一、全村一般情况及建社之过程

博爱县西庄村有七二七户，二、三六六人，土地二、九八五亩（内水荒三一五亩），每人平均一·二六亩，近又屡逢灾荒，群众生活困难。一九四九年村长毕元让发动群众开水荒，将一四六亩水荒变为稻田，因此群众今春迫切要求开水荒，但因生活困难无力进行，县人民政府为扶助生产，便通过县供销社贷给无利粮一部，以解决群众之生产困难。县社并抓紧通过贷粮工作组织建社，当即成立村供销社筹备委员会，决定入社者可以得到优先和优待，如社员贷粮一·四五斤还麦一斤，非社员贷粮一·○四斤还麦一斤，经此次贷粮支持该村开稻田一六九亩，树立了供销社的威信、在此情况下，经筹委会宣传了供销社的方针，召开群众大会，说明每股小米五斤平股不分红，当时自报入社的六七一名，并在社员大会上选举社员代表三四人，划分社员小组四九组，选出社务委员九人，理事四人（兼正副主任及会计）监察三人，组织建立供销社机构与社内初步的制度，于七月六日开始经营。

二、发扬民主、根据社员需要、

制订业务计划，使社员得到物质实惠

根据调查研究，及社员大会提出之意见与要求，制订了业务计划，建立制度，但因股金少不能满足社员的要求，经社员提出每日供给油盐及日用品，规定营业时间每日一晌，社内干部待遇为记工制，每晌工资二·五斤，制发社员证及购货证。社员决议每一社员每月配售食盐一·五斤照成本加手续费计算，社内业务明确以服务社员为目的，对非社员的经营则量力而行，每月召开社员大会一次，总结经营公布账目，研究次月的经营，每半月召开社务委员会一次。

该社又结合三秋生产了解社员需要肥料，数目很大，但本身资金少，不能满足社员要求，故到县社贷款一○○万元，买来肥田粉六、五一○斤，豆饼一○、八九四斤，麻饼二、九八四斤。买回后，经社员代表会研究，决定每社员配售豆饼六○斤，肥田粉三○斤，共施肥土地一、一三四亩。但有一部分有困难的社员没有肥料，又在县社贷米三、八○○斤，买来卤水火硝，贷给社员解决了四七亩地的肥料。共供给了社员肥料二○、三八八斤，每斤较市价低一○○元，共减除中间剥削二、○三八、八○○元。节省人工一○○个，每工以三、○○○元计为三○○、○○○元。经此刺激，非社员纷纷要求入社，一日间即增加了一一六个社员，后又增加了社员四一名，连前共有社员八二八名占全村人口的百分之三五强。

该社自七月六日成立起至九月二十日止，共供给社员铁铣七五张，锄三八张，帮助社员买牛五头，肥田粉六、五一○斤，豆饼一○、八九四斤，麻饼二、九八四斤，海盐二、八八五斤（内有供给非社员一少部），香油三三六斤，煤油七二斤，火柴一八包，蜂蜜六斤，十滴水二○瓶，除开支净余米一、○三五斤。经召开社员大会，公布账目教育了社员，密切了社员与社的联系。

三、组织社员劳力，开展副业生产，度过灾荒

县分社为解决农忙中社员群众的燃料的困难，常与分社交涉，组织村社员劳力，将六九辆小车编为五大组，运煤七○吨，赚脚力二、四三八、○○○元。又由村社领导组织社员劳力五○名，开石灰窑两座，半月可烧石灰五○、○○○斤，每人可挣工资二万元。在开社员大会时，社员提出本村社员有烧砖技术，如开设砖窑，可使社员劳力得到出路。经社务委员研究计算并找到销路，即计划四○天可烧一窑，出砖三○、○○○块，能照顾劳力二二○工，每工以七、○○○元计，社员可得工资一五四万元。往外送砖能照顾劳力三○○工，可挣脚力一五○万元，运煤二○吨，社员劳力可挣脚力六○万元，总共作一窑砖，社员劳力可挣三六四万元。随又召开社员大会通过，开设砖窑一座。现砖窑已开始生产。

四、在建社中的几点经验与今后的意见

（一）开好社员大会与社员代表会，发扬民主。根据社员的要求，制订计划，并能充分满足其要求，使之得到物质的实惠，提高社员主人翁的自觉，是巩固社的中心关键。

（二）划清社员与非社员的界线，刺激非社员的积极要求入社，是巩固与发展组织的主要环节。同时更可以教育社员，提高社员的觉悟。西庄村社建立开始，即根据社员的意见明确了以服务社员为目的，故刺激了非社员的入社，同时也提高了社员主人翁的思想。

（三）基层社资金大才好周转，为了更好满足社员的需要，西庄村有增添股金的必要，按西庄村社员股金为四、一四○斤米，加上两个月的纯益共为五、一七五斤米，以此资金周转来满足社员今后的复杂要求是不够的。应根据社员的要求召开社员大会，讨论增加，或开展信用吸收游资以弥补资金之不足。

（四）石灰窑、砖窑的生产可由参加劳动的社员凑集股金，实行劳动返还金的制度，按生产社的方式去作，由供销社来领导，以减少供销社对砖窑资金的扶助。这样可节余更多的资金为供销社员服务，否则恐参加生产的社员满意，而未参加生产的社员则要反对，会影响社的发展与巩固。

描述：

