id: 25b94fd34d
标题：在继承中发展　在实践中创新——学习《邓小平文选》有关军队政治工作的论述
日期：1983-12-1
是否是时间段：false
作者：刘志坚
来源：
标签：邓小平,刘志坚,毛泽东,林彪,四人帮,派性,三支两军,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在继承中发展　在实践中创新

——学习《邓小平文选》有关军队政治工作的论述

刘志坚

《邓小平文选》是我国伟大转折时期的一部极其重要著作。在这部著作中，关于我军政治工作的一系列论述，占有极为重要的地位。我作为多年从事军队政治工作的老兵，联系亲身经历，学习《邓选》，深深感到小平同志不愧是坚持和发展毛泽东思想的典范，是新时期我们党、国家和军队胜利前进的决策人，也是我党我军政治工作优良传统的继承者、捍卫者和开拓者。

我军政治工作从井冈山和古田会议时期就奠定了基础。后来经过长期革命斗争实践，又有了极大的丰富和发展，形成了一整套带有中国特色的新型人民军队政治工作的原则、方针、制度和方法。我军政治工作的这一套，是我军的最大特色，是我军区别于任何其它军队的根本标志，是我们克敌制胜的传家宝。

但是，从五十年代后期起，由于“左”的错误的影响，特别是林彪、“四人帮”的干扰，把政治工作引向了邪路，打断了我军现代化正规化建设的进程，使我军政治工作所享有的崇高威望和声誉遭到了很大破坏。为了医治林彪、“四人帮”造成的严重创伤，小平同志高瞻远瞩，不但强调要恢复我军政治工作的优良传统，而且强调了在新的历史条件下，军队政治工作必须研究新情况，发现新问题，提出新办法，总结新经验，提出了全面继承和发展毛泽东同志关于军队政治工作建设的理论。经过初步学习，我感受最深的有以下几个方面。

一、提出了新时期我军政治工作建设的目标和方向。随着党和国家工作重点的转移，建设现代化、正规化的革命军队已经成为我军的中心任务。而坚持我军政治工作的优良传统，不仅体现着我军的本质，是实现现代化、正规化的重大保证，而且是使我军的现代化、正规化区别于资本主义国家军队的现代化、正规化，并使之带有中国特色的根本因素。这就规定了新时期政治工作在我军建设中的地位和作用。

二、提出了要恢复和发扬我军的优良传统就必须进行整顿的方针。从1975年以来，小平同志提出军队存在肿、散、骄、奢、惰，整顿首先要从领导机关和高级干部做起，要抓住整顿党风这个核心来医治十年内乱中林彪、“四人帮”在党内军内造成的严重“内伤”，清除“三支两军”带给部队的消极影响，克服派性，加强党性等，这就不仅指明了政治工作应当从何做起，而且指出政治工作是保证坚持和改善党的领导的重要环节，既是拨乱反正，也是长远的建设。

三、把加强思想政治教育，开展马列主义、毛泽东思想的学习运动，提到政治工作的首要地位。他深刻地指出，必须系统地学习基本理论，掌握四项基本原则，完整准确地理解马列主义、毛泽东思想。只有打好理论根底，才能从根本上肃清“左”的流毒和影响，防止“左”的和右的错误的发生。他还针对各种思想问题，提出一系列教育的内容和方法。这就把新时期思想政治教育引上了正确的方向，并大大丰富了它的基本内容。

四、开辟了把我军办成一个大学校的新途径。他提出在没有战争的条件下，要把军队的教育训练提高到战略地位。提出要通过办好院校，培养合格的干部。各级院校要起到集体政治部或集体干部部的作用，训练干部，选拔干部，推荐干部。他还根据我军现代化建设的要求和每年都有大批干部转业和战士复员到地方从事四化建设的新情况，提出学习科学文化知识，培养军、地两用人材的战略方针。这样就使文和武，军和民，平时和战时需要结合了起来。这是我军既是战斗队又是工作队的优良传统，是毛泽东同志关于要把军队办成一个大学校的思想，在新的历史条件下的创新和发展。

五、提出了改革干部队伍结构和实现领导班子年轻化的指导方针。他指出实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，是关系到党和国家前途命运的大事，也是我军建设的一项战略任务。他要求老干部要把培养和选拔接班人作为第一位的任务。由于全军坚决贯彻了小平同志的这个指示，从今年以来的短短几个月中，全军各级领导班子在革命化前提下向着年轻化、知识化迈出了一大步，随之就迅速打破了干部队伍老化循环、趑趄不前的困境，为开创部队工作的新局面展示了极其喜人的前景。

六、指明了新时期搞好军民军政关系的正确方向。他指出军民一致这个原则不能变，但现在我们同人民群众的关系也有了不同的内容。现在搞好军民关系，一个重要问题，就是要帮助集体经济的发展。几年来，我军认真贯彻落实小平同志这一指示，创造了军民共建社会主义精神文明的新形式。不但密切了军民军政关系，而且促进了部队的全面建设。

七、强调加强基层建设。他要求从战士入伍第一天起就要抓紧进行思想政治教育。要针对战士新的特点，运用为长期实践反复证明是正确的原则和方法。这些原则和方法，概括起来：一是理论联系实际；二是关心群众生活；三是民主讨论，说服教育；四是宣扬典型；五是结合部队的中心工作一道进行；六是言教和身教结合，身教重于言教；等等。总之，要通过正确的原则和方法，充分发挥思想政治工作的说服力、吸引力和感染力。

要贯彻小平同志的上述光辉思想，进一步开创政治工作的新局面，提高部队的战斗力，就必须坚持四项基本原则，继续肃清“左”的影响，同时也要抵制来自右的方面的干扰。

“左”的影响，在我们党和军队的历史上渊源甚深，特别是经过“文化大革命”十年内乱，不少干部对“左”的语言听惯了，“左”的作法看惯了，“左”的路子走惯了，很自然的形成了一套“左”的思想和观念。以至一些同志对不再使用“政治挂帅”这个含义不确切且易被曲解的口号，恢复政治工作对军队执行各项政治任务、完成作战和其它各方面工作起保证作用的正确提法，就认为是降低了政治工作的地位和作用，这是必须予以澄清的。应该看到，党的工作着重点转移之后，建设四个现代化本身就是最大的政治，加强思想政治工作就是要保证这一政治任务的完成。“政治工作是一切工作的生命线”，所谓“生命线”，就是指保证作用。这是符合历史唯物主义的科学的提法。而“突出政治”、“政治可以统帅一切，冲击一切”等口号，在理论上是反历史唯物主义的谬论，是唯意志论的突出表现；在实践上是导致阶级斗争扩大化，以不断的政治运动代替政治教育，以及“假大空”和形式主义泛滥的思想根源。

为了从根本上肃清“左”的影响，抵制右的干扰，特别在当前，要重视在思想战线批判形形色色的违背四项基本原则、散布歪曲马克思主义，或者以马克思主义面貌出现而鼓吹资产阶级人道主义、人性论以及什么社会主义异化论，传播精神污染的右的错误倾向，小平同志号召我们搞学习运动，并且深刻地指出：“现在，有些人发议论，往往只看现象，原因是理论和实践都没有根底。只有打好根底，才能真正纠正错误，包括纠正‘左’的和右的错误。”小平同志的这一重要思想，是对我党历史经验的科学总结，认真贯彻执行，就能切实搞好全面开始的整党这一新时期的马列主义、毛泽东思想的普遍教育运动，就能切实加强军队政治工作。不学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的基本著作，就弄不清新时期的新理论是怎样提出来的；而不学习新时期的新理论，就看不到马列主义、毛泽东思想的发展。这种学习，不是零碎片段的，而是系统完整的，不是静止孤立的，而是理论联系实际的。只有这样，才能使我们的干部真正掌握马克思主义的立场、观点和方法，提高分辨是非的能力；才能在实际上而不是口头上和党中央保持高度的一致，避免“左”的和右的干扰，做贯彻执行党的路线、方针、政策的模范。政治工作只有抓住这一根本点，才能在新的历史条件下，恢复其固有的优良传统，并使其焕发出新的光彩，为军队的建设和整个国家的四化建设做出新的贡献。

描述：

