id: 25bad2ca13
标题：黑龙江各地在“九大”开幕的特大喜讯鼓舞下大量发行毛主席光辉著作  广大革命群众满怀激情喜得革命宝书
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江各地在“九大”开幕的特大喜讯鼓舞下大量发行毛主席光辉著作

广大革命群众满怀激情喜得革命宝书

据新华社哈尔滨电　在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，黑龙江各地大量发行毛主席的光辉著作。广大群众满怀激情庆“九大”，喜得革命宝书心更红。他们决心更好地活学活用毛泽东思想，永远紧跟伟大领袖毛主席干革命。

黑龙江省革委会把加速印制和迅速发行毛主席的光辉著作，当作一项十分重要的政治任务。据统计，三年来全省印制、发行的毛主席著作有九千多万部（册），其中印制的《毛泽东选集》近四百万部，相当于文化大革命前十七年发行总数的十倍。与此同时，还印制和发行了毛主席光辉画像四千多万幅。毛主席光辉著作的大量出版和发行，有力地促进了全省活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展，使战无不胜的毛泽东思想在全省迅速大传播，大普及。

无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人千方百计封锁毛主席的声音，压制和破坏毛主席著作的出版和发行，全省十多年来没有印制一本《毛泽东选集》，广大工农兵很难得到毛主席著作。在无产阶级文化大革命中，黑龙江省出版、印刷和发行战线上的广大革命工人和革命干部，狠批了大叛徒刘少奇及其代理人反对印制毛主席著作的滔天罪行，把出版、发行毛主席著作，传播毛泽东思想，看成是自己高于一切的神圣职责。现在，全省印制毛主席著作的印刷厂已由文化大革命前的一、两个，发展到五十多个。

黑龙江省造纸工业战线上的广大革命工人，大胆创造，大胆革新，生产了大量高级纸张，为大量出版毛主席著作提供了物资保证。塑料、机械、商业、运输、邮电等部门的广大革命工人，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，也为出版、发行毛主席著作做了大量的工作。哈尔滨电机厂的革命工人，在“九大”召开前承担制造三面刃切书机任务。在制造这种产品中，他们克服各种困难，终于提前完成了制造任务，对加快印制毛主席的光辉著作，作出很大贡献。哈尔滨车辆厂铸铁车间，不久前承担了生产三十台剪裁机铸件任务。这种剪裁机是印制毛主席著作的设备，原计划到十月一日完成。在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，车间全体革命工人掀起抓革命、促生产的热潮，决心以提前完成剪裁机铸件任务的实际行动，向“九大”献礼。

描述：

