id: 25ba25d2fd
标题：搏击长空方显英雄本色——回忆原航空航天工业部副部长何文治同志
日期：2000-2-17
是否是时间段：false
作者：余传祎,彭厉生,朱华布,陆孝彭
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搏击长空方显英雄本色

——回忆原航空航天工业部副部长何文治同志

陆孝彭  彭厉生  余传祎  朱华布

时间过得真快，原航空航天工业部副部长何文治同志离开我们已经五年了，但他为我国航空航天事业和海防建设作出的巨大贡献，世人永远不会忘记。

何文治同志是我国航空工业界有重大影响的领导人之一。作为我们党培养的新一代知识分子的典型代表，他以其在航空航天领域出色的建树，在国内外得到广泛的赞誉。德国宇航院院长克勒尔教授说：“何文治教授以他在航空方面的杰出能力和经验，在国际科技界获得了最大的尊敬。”我们在他的直接领导下工作多年，深感他对党的事业的忠心耿耿。他领导大家在十分艰苦的条件下，为新中国航空航天事业的发展作出了辉煌的业绩。他永远是我们学习的楷模。

（一）

何文治同志1952年从清华大学毕业以后分配到南昌飞机制造厂工作。到厂不久他就参加了我国自己生产的第一架飞机试制的全过程，接着又参加了我国第一架自行研制的多用途飞机（运五）的工作，担任试飞组长。我国第一架自行设计的初教六飞机研制时，他又任试飞组长并负责质量保证。试飞成功后，他率机到北京接受了聂荣臻、徐向前元帅的检阅。上海604所自行设计的运十飞机，是何文治同志提出要独立自主地完成，没有请一个外国专家。运十试飞飞机是在“文化大革命”中遭到“四人帮”严重干扰的情况下实施的项目，这是件风险很大的事情，但何文治同志二话没说就去了上海，组织专家从材料结构、机载设备的配备，到每道工序都进行了严格的审核、计算、检查，一个一个技术问题过关后向部党组报告“运十飞机试飞工作一切准备就绪，请批准试飞，保证万无一失”。在他精心组织与安排下，运十飞机于1980年9月26日首飞上天。在庆祝首飞成功的同时也传来了何文治同志当场昏倒在会场，华东医院向家属发出了病危通知单的消息。

歼八Ⅱ飞机是我国自行研制的新一代歼击机。何文治同志担任型号总指挥，他采取设计评审技术，经过技术、经济、进度“三座标论证”，决定用三年多的时间将这种高空高速飞机送上天。他严格要求实行“四座标管理”，形成统一的网络，建立起完整的科学管理体系，每个部门、每道工序，都要保证全工程“正点到位”。结果保质保量地完成了研制任务。这在我国新机型研制史上是前所未有的。在组织实施型号研制的过程中，充分显示了他的卓越的组织才能和领导艺术。他担任副部长后，抓自行设计研制的强五加大航程不遗余力，直到强五飞机获得国家科技进步特等奖。

MD—82生产线取得FAA适航证是这个项目的关键，难度极大。何文治同志到上海坐镇，具体组织实施。他从计量室温度、水的净化到质控系统建立抓起，连续几天都工作到凌晨两点，把提出来的整改措施100多条一一落实。在全体职工的努力下，终于顺利通过了FAA关于MD—82飞机在上海飞机公司的生产许可证延伸，为我国民用飞机的国际合作走出了一条新路。

（二）

何文治同志不仅主持了我国多种新型号飞机的设计、研制和试飞工作，还主持了多种型号海防导弹的研制工作。

1960年，何文治同志接受了研制海防导弹的任务。他仅用两年的时间就建成了导弹生产线，并研制成功了我国第一代舰对舰导弹。该项成果荣获国家科技进步二等奖。

为了贯彻刘少奇同志关于尽快拿出岸舰导弹的指示精神，他花费了巨大的心血。在科研条件有限的情况下，他组织“大兵团”作战。他提倡科学的态度与艰苦的奋斗精神相结合，使仿制导弹与自行设计型导弹同时进入靶场首试。就在毛泽东主席生日那天——1966年12月26日成功发射了第一枚导弹。他主持设计我国第一代岸对舰战术导弹，在靶场打出了四发四中的优异成绩，受到叶剑英元帅的表彰。他主持了多种型号海防导弹的研制，发展了各具特色的两大海防导弹系列，研制成功多种改进改型导弹，为海军由常规兵器向尖端武器导弹化转变，作出了卓越的贡献。他是我国海防导弹的创始人。

1979年，何文治同志调任直升机研究所所长。尽管他对直升机领域比较陌生，但他调集了技术力量支持昌河厂加快直八飞机的研制工作，打开了厂所结合的新局面。同时，他又领导了我国第一架武装直升机研制工作，走出了一条引进、消化、吸收、再创新的道路。

何文治同志在业务上有很高的造诣，他先后担任航空工业部副部长兼科技委主任、航空航天工业部副部长兼航空科学技术研究院院长、中国航空学会副理事长。1988年，他先后被评为自然科学研究员及国家级有突出贡献的中青年专家。

（三）

沧海横流，方显出英雄本色。“文化大革命”给中华民族带来深重的灾难，却也使文治同志高尚情操、品质在逆境中凸现得更加光彩照人。“文革”一开始，他就被挂上贺（龙）罗（瑞卿）孙（志远）的黑爪牙、顽固不化的走资派、反动技术权威等大牌子，背上还挂着一尺见方写有“牛鬼蛇神何文治”的白布，每天被用枪押着进批斗会场。面对无休止的批斗与侮辱，他既无比愤慨，又能泰然处之。他说：“我是党培养的新中国第一代大学生，从来是党叫干啥就干啥，我身上连一根汗毛都找不到反红旗、走资本主义道路的污点。我仰不愧天、内不愧心，我怕什么？打倒了我咬着牙站起来。”在那谁也无法掌握自己的命运，更不知道未来是什么样的日子里，他相信党相信群众，相信终有一天会拨乱反正，还历史以本来面目。他不肯让海防导弹研制工作半途而废。每天劳动回家，不管有多累，也不管手上的血泡一握笔就痛得钻心，都坚持学习。批斗越频繁他晚上学习的时间就越长。恢复工作后，为了解决导弹飞行掉高的问题，他把在“牛棚”里的设想化为行动，采用无线电高度表来控制导弹，进一步降低巡航高度，提高攻击效果。还有许多关键问题的解决办法，都是他当“牛鬼蛇神”时研究出来的并完成了有价值的论文。

1994年10月，何文治同志病情逐渐加重，他顽强地与病魔抗争，再痛苦的治疗也忍受了。他说：“死，不可怕，我也不怕死，我常与试飞员一起试飞，早就把生死置之度外。但是我现在还不能死。我在航空界工作了40多年，积累了许多珍贵的资料，要整理出来留给后人，也算我对航空事业的最后一份贡献。”有一次洛阳014中心的领导来看望，他说：“××工程的道路是成功的，引进、消化、吸收、发展八字方针是行之有效的搞大型工程的经验，对航空工业走自行研制之路是一大贡献，要很好总结整理。”他病危时，南昌飞机制造厂的领导来看望他，他说：“南飞厂的干部、职工是一支不怕苦、没有条件创造条件也要上的特别能战斗的队伍。厂所结合搞得好，人员素质好。可惜，这一套的经验我没有机会发掘、整理……”

疾病，无情地夺走了他的生命。1995年1月10日，何文治同志在北京逝世，终年63岁。何文治同志英年早逝，是我国航空航天事业的重大损失，也给大家留下了永远的遗憾。

逝者已去，来者当追。可以告慰何文治同志的是，他毕生追求的事业正在蓬勃发展。何文治同志为党的事业生命不息、奋斗不止的高风亮节，我们会永远铭记在心。

何文治同志曾多次主持我国新型号飞机的设计、研制和试飞工作。图为90年代初，何文治同志在飞机上检测飞行仪表。（附图片）

描述：

