id: 25be64c997
标题：无产阶级文化大革命促进生产大发展  宿迁县苦干三年实现“淮北变江南”
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命促进生产大发展

宿迁县苦干三年实现“淮北变江南”

据新华社南京电　地处江苏省淮北地区的宿迁县人民，在无产阶级文化大革命的推动下，从一九六九年冬季以来，深入开展农业学大寨运动，努力改变多灾低产面貌。他们大干三年多，连跨三大步，全县粮食总产平均每年递增八千万斤，单产去年跨过了《纲要》，结束了长期要国家供应粮食的历史，开始对国家作出贡献。人们赞誉如今的宿迁是“淮北江南”。

江苏省淮北地区，历来有“洪水走廊”之称。而宿迁县是洪水进入淮阴地区的北大门。解放前，每逢汛期，沂蒙山区的洪水，从沂、沭、泗三条大河，挟泥带沙，奔腾而下，闯入宿迁，淹没大片农田和村庄。贯穿全县的黄河故道，在这儿留下了成片成片的沙石盐碱，使土地更加贫瘠。解放后，在毛主席的“一定要把淮河修好”的伟大号召鼓舞下，宿迁人民投入了治理淮河和导沂整沭的战斗，初步制服了洪涝灾害，为发展生产创造了有利条件。但是由于受到刘少奇修正主义路线的干扰，直到无产阶级文化大革命前，这里的低产面貌仍然没有从根本上得到改变，粮食单产一直在二百斤上下徘徊。

伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的修正主义路线。中共宿迁县委和县革委会根据广大群众的迫切要求，决心大兴水利，把旱地改成水田。县委领导成员花了整整半年多时间，跑遍了全县三十六个公社、场圃，调查研究，掌握了大量第一手材料。然后广泛发动群众讨论，制定了改变宿迁面貌的规划：在大运河东部地区，充分利用自流灌溉的有利条件，狠抓水利配套，进一步扩大“旱改水”面积，提高粮食单产；在大运河西边，兴建两个大型电灌站，建设两个大灌区，把骆马湖水通过大运河、穿过废黄河送过去，逐步扩大“旱改水”面积。全县大干三年，要把水稻面积扩大到七十万亩，绿肥面积扩大到五十万亩，力争粮食单产超《纲要》。

有了规划，如何来付诸实施？县委清醒地认识到，只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，带领群众扎扎实实地大干，一步一个脚印地前进，才能使理想变为现实。他们通过发动群众充分讨论，根据全面规划，分期实施，当年施工，当年受益的原则，决定集中力量打歼灭战。第一仗先在大运河西部地区拿下皂河灌区，兴建一座出水为二十个流量的大型电灌站，开挖一条长达五十里的大干渠，同时搞好全部配套工程，把骆马湖水送到五个公社，保证大面积种植水稻的需要。一九六九年冬天，皂河灌区工程上马了。在县委的领导下，全县人民同心同德，拧成一股绳。从农村到城镇，从机关到厂矿，都为兴建皂河灌区出主意，想办法，挖潜力，攻难关。由于广大干部、群众齐心合力，苦干实干，皂河灌区的整个工程比原计划提前半个月全部竣工，一九七○年三月正式放水。这一年，皂河灌区种上了八万多亩水稻，社社都增了产。

首战告捷，人心大振。广大干部、群众以更加旺盛的革命斗志，乘胜前进，继续大干。一九七一年秋冬又集中力量建成了与皂河灌区同样规模的船行灌区。从一九六九年冬开始，全县人民连续大战了三个冬春，共挖土一亿多方，开挖干、支、斗渠总长达二千三百多里，建设各种排灌建筑物八千五百多座，大中小机电排灌站八十七座，架设农用输电线路五百多里，全县百分之七十的耕地实现了水利化。各社队还结合水利建设，植树造林，平田整地，实行综合治理。全县九十多万亩平原坡地有六十多万亩修成了畦田；六万亩丘陵山地有三万五千亩修成了梯田；十五万亩湖荡洼地有十万多亩改成了圩田。这样，全县旱改水面积扩大到七十万亩，全县实现了每人一亩旱涝保收田，农业生产条件大大改善。

七十万亩水稻种上了，宿迁生产面貌有了很大的改变。但是与江南地区相比还有很大差距。如何猛攻单产，提高总产？这是摆在县委面前的一个新课题。他们经过调查，认为育好秧苗，是提高水稻产量的一个关键。全县有四十万亩早稻，为了保证早稻适时栽插，及早管理，与收种旱地作物错开农活，他们推广了苏南地区的先进育秧经验，培育了壮秧，保证了大面积水稻适时栽插，促进了丰收。在水稻的密植、施肥、水浆管理等方面，县委也大力推广了群众中的先进经验。全县的水稻基本上实现良种化。绿肥面积达到五十万亩。这就为改良土壤，促进粮食增产创造了条件。

在大搞“旱改水”的同时，为了保证农作物全面丰收，县委还向全县发出了“重水不轻旱，水旱双丰收”的号召，发动群众在搞好水稻生产的同时，努力探索旱地作物的高产办法。去年，这个县除水稻增产以外，小麦、大麦、元麦、玉米、甘薯等作物也都获得了较大幅度的增产，粮食总产达到五亿二千万斤，比一九七一年增长百分之二十以上，实现了大干三年，粮食亩产超《纲要》的规划。今年，他们在三麦生产上又推广了新的技术措施，使三麦在遭到严重雨涝的情况下，单产仍比去年增长一成多，超过了历史最高水平。

描述：

