id: 25bf820aa7
标题：恢复和授予一批财贸专门人才技术职称  十四省市财贸系统对技艺精湛的专门人才授予技术职称，颁发任命书
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复和授予一批财贸专门人才技术职称

十四省市财贸系统对技艺精湛的专门人才授予技术职称，颁发任命书

新华社北京六月十六日电  全国财贸战线的各行各业人才辈出。北京、上海、天津、广东、湖北、湖南、河南、四川、山西、福建、安徽、辽宁、吉林、黑龙江等十四个省市，最近在商业、饮食业、服务业的二十八个工种中，选拔出五百一十九名技艺精湛的专门人才，分别授予了技术职称，隆重地颁发了任命书。

武汉市名厨师“三鲜豆皮”的创制人高金安，被人们称为“豆皮大王”。他制作的豆皮，味美鲜嫩，外脆内软。他的手艺达到了炉火纯青的境界。伟大领袖毛主席和邓小平副主席，一九五八年到湖北视察时，都曾作为老通城餐馆的顾客，品尝过他的这一美味。这次他被授予特级厨师职称。福州市被授予特级厨师职称的强曲曲，精通福州菜和广东菜。他制作的佳肴名菜，味中有味，常常令人拍案叫绝。天津市的厨师臧镜先后赴朝鲜、越南、英国、黎巴嫩等国担任烹饪专家。这次他荣获特级厨师职称。

北京市豆制品厂的刘玉谦，在四十多年实践中，摸索出南北方不同顾客的不同口味，把简单的豆腐和豆腐皮，制成鸡腿、虾、蟹、肝尖、鹅脖等色香味形俱佳的几十个品种，丰富了豆制品的花色。这次他被任命为豆制品加工技师。

上海市在服装的设计、裁剪、缝制方面素有独到之处。这次评选出服装技师十二名。红缨服装店的顾荣伯，裁制女式服装出手快，用料省，尺寸准，是群众公认的一把“好刀”。新棠女子服装店的俞姜林，擅长按顾客的体型裁剪服装，使体型上有缺陷的顾客能从服装工艺上得到弥补，受到顾客的好评。

被授予工程师称号的武汉石油批发站青年职工叶海棠，为我国石油分析化验和贮运基础理论的研究作出了新贡献。这两项有价值的科研成果，在全国科学大会上受到了奖励。

北京、广东等省市，这次还出现了师徒两代或三代都被评为优秀技师的可喜现象。

各地这种重视选拔人才、尊重人才的活动，在财贸战线和社会上引起强烈的反应。许多青年职工普遍反映：行行出“状元”，我们有奔头了。我们要干一行，爱一行，学一行，专一行，精益求精。

描述：

