id: 7e9257e72d
标题：时刻保持革命警惕 加强无产阶级专政邬桥公社党委成员认真学习基本路线，增强了阶级斗争观念
日期：1972-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县邬桥公社党委成员在批修整风运动中，联系现实的阶级斗争，认真学习党的基本路线，深刻认识社会主义时期阶级斗争的规律，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

前一时期，这个公社党委中有的同志曾认为，刘少奇一类骗子被打倒了，现在可以松一口气，安下心来了。在批修整风进一步深入开展的形势下，公社党委成员认真学习了毛主席关于阶级斗争的一系列重要指示，联系一个大队领导干部由于放松学习、只抓生产，差点被阶级敌人拉下水的事实，狠批刘少奇一类骗子所散布的“阶级斗争熄灭论”。大家深刻认识到，刘少奇一类骗子虽然垮台了，但阶级敌人并不因此而变得老实了，他们总是要从事破坏和捣乱的。从而使大家进一步看清了阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性，树立了长期作战的思想，决心做到阶级斗争、路线斗争“年年讲，月月讲，天天讲”。

在公社批修整风骨干学习班上，党委书记发现有些同志对“阶级敌人非跳出来不可”这个马克思主义的观点认识不深，就带领大家认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”和无产阶级专政的论述，批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政的反革命罪行，并联系最近某个大队所破获的反革命案件，使大家看到:阶级敌人决不会放下手里的屠刀，他们总是要千方百计寻找机会跳出来，同无产阶级进行较量。他们尽管跳一次失败一次，但还是要一次又一次地表演下去，直到灭亡，这是由他们反动的阶级本性所决定的。通过联系实际的学习、批判，使大家认识到，阶级敌人的一次失败，个别资产阶级代表人物的垮台，不等于整个反动阶级的灭亡，一次大的斗争的胜利，不等于路线斗争的止息。因此，我们一定要时刻保持高度的革命警惕，始终狠抓阶级斗争不转向，不断加强无产阶级专政。有的同志说，要锄掉田里的杂草，必须锄得勤，一遍一遍地锄；同阶级敌人斗也是这样，要斗了一次再一次，一直斗到共产主义。

描述：

