id: 7e94679928
标题：工人日报社集会纪念创刊三十周年
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月十五日是《工人日报》创刊三十周年。十四日上午，工人日报社全体职工隆重举行纪念大会。

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里，中共中央政治局委员、中华全国总工会主席倪志福和中共中央宣传部副部长朱穆之到会祝贺，并讲了话。

《工人日报》于一九四九年七月十五日创刊，是中华全国总工会的机关报。一九六六年十二月三十一日，在林彪、“四人帮”的唆使下，报纸被查封，停刊达十二年之久。粉碎“四人帮”，《工人日报》获得了新生。一九七八年十月六日，经党中央批准，正式复刊。华主席和叶副主席为《工人日报》复刊题了词。一九七九年二月，经党中央和国务院领导同志批准，由国家经委参加对《工人日报》的领导，《工人日报》成为在经委党组、全总党组领导下，以工交战线广大职工为对象，以宣传工业经济建设为主要内容的综合性报纸。

纪念大会由全国总工会书记处候补书记、《工人日报》总编辑邢方群主持。　(均据新华社)

描述：

