id: 7e96e73a6b
标题：光辉的共产党人形象
日期：1963-2-27
是否是时间段：false
作者：吴立昌,邓牛顿
来源：《白求恩大夫》,《人民文学》
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓牛顿　吴立昌

电影文学剧本《白求恩大夫》　张骏样改编　《人民文学》一九六三年一-二月号

展现在我们面前的，是太平洋的万顷波涛，滚滚的浪花，在驶向中国的海轮上，我们看到了白求恩大夫高大而亲切的身影。对着茫茫的大海，他在回忆着:

美丽的蒙特利尔，医院，现代化的手术室；儿童画校的孩子们；害着严重疾病、招人疼爱的小女孩伊薇特；蒙特利尔街头的示威游行，警察的凶杀，工人集会上的演讲，第一次与共产党人的会见，党交下来的支援马德里的任务；还有，法西斯匪徒的猖狂无耻；马德里人民对佛朗哥的殊死战……

一幅一幅的图画在我们的面前闪过。这是刚刚过去不久的时代生活的缩影，这是白求恩大夫所走过的生活道路——由一个人道主义者到无产阶级战士，由一个空想的社会改良家到实践的社会革命者。伊薇特的一家，第一次给白求恩提示了他从未想到过的社会问题，他开始去探索:是什么制造了贫穷?为什么贫苦人得不到医治?在劳动群众灾难深重的生活里，他逐渐懂得了“肺结核不只是肺部的疾病，它是社会的疾病”；而他们英勇的斗争，终于促使他成长为一个无产阶级的革命战士。在马德里连天的炮火声里，白求恩发出了“要象战士那样地生活”的誓言，在蒙特利尔的大会上，面对着可鄙的挑拨者，他敢于庄严地回答:“是的，我是——共产党员。”剧本这一章的每一个镜头，每一个画面，都具有深刻的概括力和鲜明的思想意义。作者用极其凝炼的手法，生动集中地描绘了白求恩大夫的思想发展进程，当然，也是一代革命知识分子所共同经历过的道路。

刚刚离开马德里的战壕，白求恩又踏上了燃烧着的中国国土。共产党人所寻求的，是永不停息的战斗。虽然，他暂时要离开自己的家园和亲友，可是他获得的，将是更多的亲人和更多的爱。

白求恩来到了晋察冀。长城脚下，雁北山旁，冀中平原，千村万落，到处都留下了他的足迹。长途的跋涉，历尽了无数次的风险；连续的医治，又花费了多少的心血。白求恩，在中国人民艰苦斗争的岁月里，和我们同生死，共患难，把自己的技术、鲜血乃至于生命都贡献给了中国人民的民族解放事业，显示了一个共产党人崇高的国际主义精神和毫不利己专门利人的优秀品格。剧本《白求恩大夫》，正是从这些方面着力，为我们塑造了一个优秀的共产党员的高大形象。

“共产党员”这个光荣的称号，白求恩大夫任何时候都没有忘记，并让它发出了强烈的战斗的光辉。

作为共产党员，白求恩的工作是忘我的、具有强烈革命责任感的，也是富于创造性的。灵丘战役，他兴奋地走上前线，在离火线只有五里地的地方，坚持了一连几十个钟头的工作，当于部长让他休息一下时，他的回答是:“战斗——没有结束，不可以休息。”徐连长受了重伤，他毅然卷起袖子，吩咐医生:“抽我的血。”涞源战役，他决定暂时放弃回国募捐的打算，请求再上前线。当敌人已经逼近医疗站，只剩下三十分钟时间，为了挽救最后一个伤员，他坚持要把手术做完；当方医生要代替他，说自己是一个共产党员的时候，白求恩的回答是:“我也是!”

作为共产党员，白求恩是以一个普通战士的态度来参与战斗的，他从不把自己特殊化，严格地要求自己，并用这来培养教育同志。乐于做最平凡最琐细的工作，和战士过着同样艰苦朴素的生活。他一到，就表示:“从今天起，我是一个八路军，大家吃什么我就吃什么。”在涞源战役出发的时候，二妞的奶奶看着他的背影说:“真象一个老八路。”这是对一个无产阶级国际主义战士多么准确和亲切的评价啊。

作为共产党员，白求恩也有鲜明的个性。他是“倔强的”，“不妥协的”，“难对付的”。虽然这些有时候会表现出主观急躁的一面，可是更主要的，却是他坚韧不拔的革命性格的表现。为了工作，他责备过人，坚持过自己的意见，可是一旦发现自己主观急躁的毛病，他就发誓要改，并真正地付诸于行动。白求恩身上所存在的个别缺点，不但丝毫没有损害这个人物的光辉，而是相反，在鲜明的个性中体现了共产党人勇于批评和自我批评的精神。

作为共产党员，白求恩有着极其丰富的感情世界。共产党人，最懂得生活的意义，最懂得革命的爱憎。他憎恨法西斯、日本鬼子，憎恨无耻的国民党反动派。他热爱生活，热爱人民，热爱战士(特别是伤员)，热爱那些属于未来的孩子。作品通过许多动人的细节，生动地表现了他深厚的革命的阶级友爱，资产阶级的人道主义早已被远远地抛开了。不要说在战场上他把自己的鲜血和生命献给同志，就是在每一件细小的事情上，都渗透着“对同志对人民的极端的热忱。”(毛主席:《纪念白求恩》)送给徐连长的一碗汤，让给小邵的一匹马，还有，带给二妞的那一对小狗娃娃，这些意味着什么呢?每一个读者都会从心底里感受得到的。

作为共产党员，白求恩是热爱和平的。和平幸福的生活是共产党人的心愿和理想。满是灯火的蒙特利尔，漆得雪白的手术室，圣凯色林大街上的漫步，伊狄丝，吉姆……在烽火连天的岁月里，他不是经常在怀念着祖国的这一切吗?他说:“生活，应该是美好的啊!”可是现在，当敌人把灾难加在世界人民头上，他懂得，决不能向敌人乞求和平，而“应该流尽最后一滴血为扑灭法西斯而战斗”。无产阶级的事业从来都是国际性的，消灭法西斯是全世界人民共同的愿望。无产阶级既是爱国主义者，又是国际主义者。白求恩的一生光辉地实践了马克思列宁主义的根本原则。他说，中国的国土，“这是我的国土”，中国的人民，“这是我的人民”，直到他把生命献给中国人民的最后一刻，他还满怀希望地渴望着未来新中国的胜利。

总之，作为一个共产党员，一个国际主义战士，白求恩是以亲切的，活生生的，并非神化了的英雄形象，出现在我们面前，他那永不熄灭的光辉照耀着每一个人。这是剧本最有教育意义之处，也是最引人入胜的地方。

剧本是参考了传记小说《白求恩大夫的故事》等材料创作的。这中间有着改编者创造性的劳动。

强烈的银幕感是剧本的一大特色。从第一章那一连串的突出的画面，生动地反映出白求恩前半生的生活道路和思想发展过程，可以看到改编者对电影特点掌握的熟练，并且表现出他高度的艺术概括力。电影不象小说那样，可以允许大量的心理描写，人物的内心活动必须给观众以鲜明的视觉形象，剧本这一点也颇出色。如白求恩亲自输血给徐连长的场面，的确是感人至深的，但改编者仅仅选取了一个镜头:“年轻的贾护士忽然伏在她旁边的方兆元肩上，毫不难为情地哭起来。……”由此可见，当时在场的所有的人的心情该是多么的激动。

为了使思想更明确，人物更突出，剧本不仅精简了许多次要的情节，而且在不违背生活真实的前提下，丰富了几个人物和细节。如贯穿全篇的徐连长、小虎、二妞等。方兆元这个人物，作者更别具匠心地通过他和白求恩的交往和他的刻苦学习，深刻地反映了革命者之间深厚的阶级友爱，白求恩性格的发展，和解放区人民艰苦奋斗自力更生的精神。再如白求恩吃饺子这一细节，小中见大，生动地看到了他跟群众亲如家人的关系，并使作品充满了浓厚的生活情趣。

白求恩是一个伟大的人。二十多年前，毛泽东同志就在《纪念白求恩》一文中，号召每一个共产党员都要学习他的“真正共产主义者的精神。”是的，“每一个人活着，就应该象白求恩同志那样，把自己的全部力量和整个生命献给为人类解放的事业，建设共产主义的事业。”伟大的普通一兵雷锋同志所说的话，正代表了每一个中国人民特别是青年一代的心愿。白求恩大夫，过去、现在、将来，都永远是我们学习的榜样。

描述：

