id: 7e966a54ab
标题：一件往事
日期：1992-6-11
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于光远

大概是1932年，也就是整整六十年前，大同大学创办六十周年时，学校举行了一个庆祝会。庆祝仪式很短，仪式后在校园内还有不少游艺活动。由于大同大学的地址就在南火车站旁边，校门临街，又没有校警把守，所以那天会后，学校的教职员和学生(那时我是这个大学的学生)在校园内搞庆祝活动时，附近居民也都进去看热闹。仪式后，学校操场上有许多游艺活动，我看到其中有几个卖艺的人在玩耍。我也挤在人群中观看。开始我不知道那是在演戏，以为那是卖艺人趁学校校庆这个机会到这个热闹的地方来赚几个钱。那次这个戏的演出也并不象以后那样紧凑。大概是想等有更多的观众来围观才开始，所以前面拖得比较长，搞了一个节目再搞一个节目。表演了一阵子，就向观众讨“赏钱”。也真有人赏钱的。给我的印象完全是卖艺的那种架式。后来大概入了戏，演出剧中的主要内容。而当演到那个艺徒表演失误时，观众中也真有人对此表示不满，发出嘘声的。这些都不象有意布置的。因此，在卖艺人虐待艺徒时，我看不下去几乎进场干涉。只是因为略为犹豫了一下，迟了几秒钟，这出戏中原先布置在观众中的那个演员动作比我快了一些，我才没有进场。这个剧本只有三个演员，我进了场，就会成为此剧的第四个演员。如果真是那样，今天回想起来会更有趣味。

由于我没有进场，我就自始至终都是观众。看到后来，我看明白了，这是在做戏。戏的内容是讲阶级斗争的。父女两人受地主残酷剥削和压迫，从苏北逃荒到上海，在上海无处谋生，后来女儿进了外国人办的工厂，备受资本家迫害，只好上街卖艺，于是就发生戏中的那个父亲虐待女儿的场面。这次演出，当时我觉得是很感人的。

不久以后，我打听到那次演出者是“骆驼演剧队”，是葛一虹请来的。葛一虹是我大同大学的同班同学。他本来的名字是葛曾济。但我只知道他同我一样是学理科的。根本不知道他同演剧界有什么联系。以后我在《中苏文化》这个刊物上看到他翻译的苏联剧本《带枪的人》之后，才知道他是戏剧界人。

因为我同《放下你的鞭子》有这样一段因缘，所以对这个剧在上海大同大学校庆时曾经演出过这件事记得很清楚。于是我在收到葛一虹、吕复、舒强等为编辑委员会委员的《中国左翼戏剧家联盟史料集》时，特别注意其中收入的陈鲤庭写的《忆骆驼剧队的前前后后》。看到其中讲了不少关于《放下你的鞭子》的事。而且文中还讲到“大同大学葛一虹”在1932年时曾找到陈，要陈为大同大学演出的事。不过在文中说他为葛排了《锁着的箱子》。由于在大同校庆时我只看到《放下你的鞭子》，没有看到《锁着的箱子》，因此现在我有一个疑问:“骆驼演剧队”在大同大学究竟演出过几次?一次还是两次?即除了演出过我几乎进场当演员的那一出《放下你的鞭子》外，是否还有一次演出了《锁着的箱子》。如果只有一次，那么我认为演出的不是《锁着的箱子》，而是《放下你的鞭子》。我的这个回忆供陈、葛两位参考。

1934年后我转学清华，在“一二·九”后，我看到崔嵬、张瑞芳演的《放下你的鞭子》，就知道那是我看过的那出戏的改编。但我还有一个清楚的回忆:那时这出戏的名字还不叫《放下你的鞭子》，而是《一条鞭子》。当然后来的这个名称比原先的好。

附带讲一下，在那个时候我是一个火气很足，但是政治上很不成熟的青年学生。当时我很爱打抱不平，类似几乎进场的事情就有好几起。否则我还不至于这么孟浪，在这里我还想附带讲一段我和葛一虹发生关系的故事。也是在那个年代，而且也是在上海大同大学门口，由于某种原因，四个警察围攻我一个人。我夺得一根警棍在手，同这几个警察对打。这件事被葛一虹知道了，他动员许多同学出来，包围了车站路上的警察局分所，迫使警察局向我赔礼道歉，保证今后不再发生类似事件，并负责支付我的治伤费用。这件事，当时上海《时报》在头版头条位置用套红的“学警冲突”的标题登了一则报道。林语堂编的《论语》还发表了一则小评论。通过这一件事，我知道葛有一定的革命斗争经验，但我并不知道他同左翼戏剧界有什么来往。

描述：

