id: 7e97dc9f03
标题：此生不二 至死靡它——追忆吴琛
日期：1988-7-19
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

他走完了人生75载的旅程，离开了矻矻垦拓33年的剧院。在悲怆庄重的哀乐中，我和同伴们为他最后送行，心中禁不住一次次呼唤他的名字，吴琛同志。

吴琛的戏剧生涯历时最长、倾注心力最多的是在越剧事业。1946年内战即将爆发，周恩来副主席对上海地下党组织提出:上海话剧要有三线(即话剧、电影、戏曲)作战的计划。并特别指示要关怀支持越剧界。在地下党负责人于伶、吴小佩的动员下，吴琛这位当年以执导阳翰笙的《李秀成殉国》与创作《钗头凤》等作品而享誉沪上的话剧编导，于翌年转入越剧界。解放后，我和他同时在地方戏曲研究班学习，同时在华东戏曲研究院参加党的组织。上海越剧院成立后，我们就一直在一起工作，他是我合作的同事，又是我所尊重的长者。

吴琛十分强调编、导、演、音、美艺术创作的整体性，既发挥各自的创造力，又反对背离总体目标而各行其是孤立实现；既重视舞台艺术体现者演员的作用，又不主张其它创作者做演员的附庸，他作为我们剧院艺术生产领导者和总导演，不论是直接参与创作的或是在所抓的剧目中，都以其艺术造诣和丰富经验，统领各个方面的创作，以保证舞台艺术的总体完整。这当中吴琛是付出了不少建设性的劳动，其功不可殁。

吴琛是颇有影响的导演艺术家。他参加导演或编剧的《祥林嫂》、《红楼梦》、《西厢记》，成为我院优秀的剧作，同时还执笔写了新编历史剧《天国风云》、《则天皇帝》和古装剧《十一郎》等。直到他去世，案头还放着不少来不及批阅的院内外作者向他请教的剧本。长期来，他在剧院给予了几代演员以教益和帮助。在粉碎“四人帮”后，社会上一度出现所谓“越剧热”时，他却看到了后继乏人的危机，一再呼吁要采取措施，着重培养和使用青年演员。为了要让雏凤凌空，他主动承担为剧院学馆刚毕业的小演员们排戏，在传艺树人中是严慈相济，尽心尽力。当他身患癌症动过大手术后，没有在家中颐养天年，而是亲临排练场为戏校越剧班学生执导了《梨香院》。真是做到了鞠躬尽瘁，死而后已。

吴琛作古，人天相隔，令人怆然涕下。越剧失去了一位忠诚的艺术家，我们剧院缺少了一位可以请益问路的老前辈，怀斯入而不见，失落感油然而生。但我想，他为事业创造的艺术财富与无私奉献的精神还在，决不会与人同逝，在我们事业后继者的心灵中树起一座风雨不蚀的纪念碑。

描述：

