id: 7e9a13ac8d
标题：深入开展批修整风　认真贯彻执行社会主义建设总路线本市高速度高质量建设一个大型电站工程土建工程提前完成，一台十二万五千瓩发电机组已正式发电
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，上海工人阶级高速度、高质量地当年建成了一个大型电站的土建工程，并安装了这个工程的第一台十二万五千瓦发电机组，创造了我国电力建设史上前所未有的业迹。

一九七二年十二月二十二日，这台发电机组正式发电，并入电网，强大的电流源源不断地送往工厂、农村、矿山，为发展社会主义建设增添了新的动力。

这项工程是在一九六九年上海制成第一台十二万五千瓦发电机组经验的基础上发展起来的，是在批修整风运动步步深入，广大工人的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高的基础上出现的。因此，它的技术更先进，投资更少，周期更短，收效更快。从设计、制造、施工到发电，前后不到十个月时间，比原计划提前了半年多。许多工程设施都是一次试验成功。这项工程高速度、高质量的建成，使有限的资金，在短时间里发挥了巨大的效益，并为多快好省地进行基本建设提供了新的经验。

批修整风运动的深入发展，是这项工程实现当年设计、当年制造、当年施工、当年发电的强大政治动力。原先计划要求这项工程在一九七二年只完成土建任务，但是，参加会战的各路大军来到工地以后，深入批判了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，激发了建设社会主义的积极性，决心要使这项工程在年内建成发电，把刘少奇一类骗子破坏电力建设所造成的损失抢回来。他们说:“国际国内的大好形势，要求我们加快社会主义建设步伐，我们电力工人更要跑在时间的前面，当好先行官。”当时，有的人怀疑象十二万五千瓦这样一个大型电站工程能否当年发电。但是，用毛泽东思想武装起来的广大工人决心以实际行动捍卫毛主席的革命路线，粉碎刘少奇一类骗子对社会主义建设的污蔑和攻击。他们在“实现四个‘当年’，为毛主席争光!为社会主义祖国争光!”的口号下，自觉地开展了出思想、出干劲、比质量、比安全、比风格的“比、学、赶、帮”运动。广大工人、干部和技术人员，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，抢晴天，战雨天，日夜奋战，大大加快了工程的进度。

各条战线的青年工人还组成了一支支青年突击队，那里有困难，那里就有他们火红的大旗。四十二米高的主厂房吊装是工程建设中的一个重点，当时，正碰上强台风袭来，五、六十吨重的梁架挂在几十米的高空，如不立即在接头的地方灌上混凝土浆，就有被吹倒的危险。七O一工程队的施工员冯龙根看到这个险情，带着青年工人高声朗读着毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么”的教导，迎着台风，冲上了四十多米的高空。他们象走钢丝一样，在只有三十厘米宽的横梁上，把一箩箩一百多斤重的混凝土，灌进了柱头的连接点。他们这种高度的政治觉悟和革命英雄气概，有力地推动了整个工地为电而战的群众运动的深入发展，使“一二五”工程的建设速度不断加快，一次又一次地刷新了电力建设史上的新纪录。事实也使原来抱怀疑态度的人，受到了一次深刻的思想和政治路线的教育。

采用集中力量打歼灭战的办法，是保证这项工程在时间紧、任务重、人力物力相应不足的情况下，提前发电的一个很重要的因素。这次土建工程量比第一台“一二五”工程要大一倍。整个工程要开挖土方七万多立方米，打桩七百多根，浇注混凝土三万多立方米；要建造高达四十多米的主厂房及附属厂房，铺设地下水管一千二百多米，电缆六十公里，还要安装重达七千八百多吨的全部电站设备。可是在施工高峰时，人员最多只有二千七百多人。市革委会和有关部门领导认真执行集中力量打歼灭战的方针，及时组织设计、制造、施工三条线搞大会战，大协作，确保重点。当工地缺乏钢材时，市物资局、金属公司就在工地上组织了材料调剂会。不少单位本着“清仓挖潜，支援重点”的精神，为“一二五”工程提供了大量金属材料，并专程送到现场。工程指挥组又根据工程的进度，抓关键，抓重点，分期分批组织力量突击。在突击中，他们坚持党的“九大”团结胜利路线，改变了过去施工单位和使用单位“甲、乙方”分离的现象，树立“工人阶级心连心，革命不分甲乙丙”的全局一盘棋思想，加强社会主义协作。挖土方是由第七建筑工程公司负责的，但他们只有一台挖土机，远远不能适应施工的需要。参加会战的单位千方百计想办法，好几个电厂都把自己的推煤机调来推土。闵行电厂的党委领导同志还带领工人，冒着大雨，多次到工地帮助挖土、运模板、清理场地。汽车运输公司每天保证把土运完。由于大家齐心协力，确保重点，不到一个月时间就完成了三万多立方米土方的挖掘、运输任务。在会战中，因为施工单位多，场地挤，矛盾突出，他们就采用各个工程项目立体交叉作业的方法，安装单位帮助机械施工单位吊装厂房，机械施工单位帮助安装单位吊装设备，并发扬“碰到困难协商解决，解决困难以我为主”的精神，相互支持，共同配合。如市政建设公司三大队，包干一千二百三十米地下循环水管的铺设任务，主厂房挖土时，他们正在动工铺设水道。为了不影响主厂房施工，三大队三次主动撤出工地。后来，他们抓紧施工，把三次让场地拖延的时间抢了回来，提前两天完成了任务。这项工程的建成，不仅仅是上海工人阶级大会战的产物，也是全国工人阶级大协作的结晶。去年九月中旬，正当工地进入“总攻”阶段，安徽电力建设公司知道工地缺少安装人员，立即抽调了二百多名安装工人和一批技术熟练的老工人赶来支援，在安装一百九十一吨的主变压器等项目中，作出了显著的贡献，保证了工程的顺利进行。

在工程建设中，工地的各级领导坚持实事求是、群众路线的方法。他们深入实际，调查研究，依靠群众改进施工方法，大大加快了工程的进展。在打桩开始以后，遇到了硬土层，一根三十八米的长桩，花了八个小时，打了五百多锤，一动也不动。工程指挥组和打桩队党支部的领导就和群众一起学习毛主席的光辉哲学思想，发扬人的积极因素，寻找解决矛盾的方法。后来，全队同志群策群力，提出了插桩稳准，接桩迅速，低锤快打，勤修机械等一系列切实有效的措施，使打桩局面大有好转，并且创造了一班打桩十二根的新纪录。四百吨高温高压锅炉起吊后，标志着整个工程从土建进入了安装阶段，这时，上海电力建设公司的各级领导干部，充分发动群众献计献策，层层把关，日夜三班和群众战斗在一起，不断集中群众的先进经验和集体智慧，使整台一千多吨重的锅炉，大小六千九百多个焊口，只用了三十八天时间就安装完毕，创造了全国大型锅炉安装的先进水平。汽轮机的基础工程，原计划二十三天完成，经过发动群众，自下而上讨论方案，自上而下落实任务，使人人知道干什么，怎么干，结果只用了十一天就完成了任务。

广大工人、干部和技术人员在施工安装中，坚决执行毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，学习大庆工人“三老四严”的作风，坚持高标准，严要求，做到好中求快，好中求省，并广泛地采用新技术、新工艺、新材料。汽轮机转子找中心位置，是整个机组安装的关键，不仅难度大，而且质量要求高，稍有疏忽，就会产生误差，直接影响机组的运转，为了把中心找正，许多老工人就吃在平台，睡在平台，摸索经验，掌握中心误差的规律。他们从轴承就位到高压缸扣盖，先后六次找中心，终于使安装精度大大超过标准。为了保证质量，他们请有实践经验的老工人和技术人员把关。当工程质量与施工进度发生矛盾时，工人们总是把质量放在第一位。他们说，质量与进度是对立的统一。重视不重视质量，这是路线问题。只有既保证质量，又不误进度，才称得上多快好省。因此，各会战单位进入工地以后，都先后举办了质量学习班，技术培训班，建立和健全技术责任制，使各项质量指标都能达到或超过标准。在焊接锅炉管子中，焊口要承受一百九十四公斤的高压，而且有二千多个焊口要在几十米高空焊接，为了确保质量，工人们就在简陋的工棚里操作练兵。一些青年工人才学焊接，老师傅就手把手地教。他们不顾高温烤灼，淌着汗水，白天晚上地练。共产党员诸叙法，在焊接顶棚过热器中，由于管子排列非常紧密，无法检查，为了防止漏焊，他就用双手从头到尾，细细地摸遍了六百多个焊口。广大工人这种对质量的高度负责精神，使整个工程达到了锅炉水压试验一次成功，厂用电设备受电一次成功，锅炉点火一次成功，发电并网一次成功，工程的质量完全达到了国家规定的标准。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\01\7319010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海工人阶级用了不到十个月的时间，高速度、高质量地建成了一个大型电站的土建工程，这个工程的第一台十二万五千瓩大型发电机组，元旦前夕巳正式发电。　本报记者摄</FONT>

描述：

