id: 7e9a0456cc
标题：人民波兰的电影艺术
日期：1954-7-22
是否是时间段：false
作者：朱由
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱由

新波兰电影事业的成长

战前的波兰电影事业，成长于腐朽的资产阶级文化和日益衰败的经济情况下，当然，不能具有那些早期的波兰文学、戏剧或者音乐所能引以自傲的进步传统。战前的波兰电影事业，被资产阶级政府所利用，成为麻醉劳动人民的工具，因此，它也不可能有所成就。在波兰资产阶级政府统治的二十年中，具有艺术价值的影片，一共不过三、四部，并且，毫不偶然，这些影片都是由一些受到苏联电影启示的进步导演所摄制，这些艺术家已认识到:电影艺术与劳动者解放斗争紧密联系的必要性。

在进步电影工作者的积极努力下，在华沙曾成立了一个“起点”协会，提出的口号是:“我们为有益于社会的电影而斗争!”他们揭露美国电影的反动本质，同时宣扬苏联电影艺术的卓越成就。“起点”协会会员，如一些年青的电影工作者:亚历山大·福特，万达·亚古保斯卡等，曾遭遇到检查当局和影片公司老板各方面的迫害。因此，在希特勒进犯波兰后，“起点”协会一些进步的电影艺术工作者，在好客的苏维埃土地上找到了安身之地。他们在苏联所得到的，不仅是亲切的招待，并且是深切的同情和全面的帮助，他们获得了在苏联摄影场中工作的机会，观摩苏联电影艺术大师们的卓越作品，并学习将自己的工作密切地与人民的需要、斗争以及劳动相结合。

具有历史意义的一九四三年，波兰爱国志士在苏联国境上建立了第一支波兰军队，它与苏联红军并肩地和希特勒强盗作战，其中也有波兰的电影艺术工作者参加。他们的武器，不仅是自动步枪，并且也有苏联的电影摄影机；因此，波兰武装力量在苏联形成的历史性时日、与希特勒匪徒英勇作战的情景、以及最后波兰军队从列宁诺，经过卢布林、华沙直捣柏林战绩辉煌的途程……全部能够记录在胶片上面，而得以永垂不朽。

新的波兰电影，是成长在战火之中，也是战斗波兰的纪年史。

波兰电影的基本建设

一九四四年，在卢布林-在最初自希特勒占领者解放出来的土地上，就开始了建立新的电影事业的工作。一九四五年十一月波兰人民民主政府通过建立“波兰电影”企业的法令，为年青的电影事业奠定了发展的基础。这个发展完全是由于经济和文化方面进行了革命性的改造方有可能，为了要说明任务的艰巨，我们必须引证一些数字。这是战前电影事业的悲惨情景:在一九二九年，全国共有影院七二七所，而在一九三八年为七八九所。在波兰资产阶级统治的最后十年中，每年增加的六、七所新的影院几乎全部增设在华沙、罗慈等大城市中，在波兰农村中，影院是一所也没有的。战前波兰没有一所培养电影工作人员的学校，没有科学普及影片，更没有放映机的制造工厂。美国好莱坞影片充斥整个波兰影院的银幕，那时波兰共只有三个窄小而简陋的摄影场，全波兰没有一部拷贝机。战事毁坏了所有的摄影场和影院。仅有的一些电影器材与设备也都被运往德国。

在战争结束后几个月中，就建立了现代化的设备优良的制片厂，开始经常生产每周新闻片、纪录片和科学普及片。同时创立了波兰第一个电影机械制造厂，开办了电影学校。在全国各地普遍兴建电影院，在一九五五年(波兰战后第一个六年计划的最后一年)，全国影院数目将达四O八九所，其中农村电影院将达三三○○所，占全国影院总数的百分之八十以上。建立影院的同时，还组织了电影巡回放映队，深入农村，为农民服务。

新的波兰电影事业，是与民主波兰人民的生活，以及他们的社会主义建设紧密地连结在一起。鉴于形势的发展，“波兰电影”这个国家企业在一九五O年扩展成为“波兰电影总管理处”，隶属于文化艺术部，在一九五二年，又发展成为“波兰电影事业管理局”，隶属于部长会议主席团。党和政府对发展电影事业的关怀，由此可见。

为争取社会主义现实的电影艺术而斗争

战后，波兰电影活动家，和作家、音乐家、艺术家们一样，都站到了建设社会主义的工人阶级一边。但是，过渡到进步阵营，并不就意味着过渡到了社会主义现实主义的阵地，所以，在解放后的最初几年，对于电影工作者说来，是与反动意识、资产阶级思想残余作坚决斗争的年代。

描述：

