id: 7e9e555913
标题：为什么我们拥护签订和平公约
日期：1951-10-3
是否是时间段：false
作者：颂德
来源：新时代
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
颂德　译

当前世界最重要的一个任务是缔结五大强国——中、苏、美英、法——的和平公约。要求签订这公约的呼声已有四亿三千万人民的签名来响应。这要求苏联政府早已建议过，同时在苏联最高苏维埃给美议院的照会中曾再重申。艾奇逊和杜鲁门拒绝了这建议，艾德礼、莫里逊或法国政府也没有表示以何种态度来对待全世界人民对签订和平公约的要求。相反地，反动集团在报章上、在广播中大规模进行反宣传。

他们用什么理由来反对签订和平公约呢?第一，如果需要签订和平公约，那末联合国的存在是多余了。第二，联合国宪章已包含保持和平的性质，和平公约将和联合国宪章对立，因此任何为和平而订的条例是不必要的。这些就是所谓西方舆论用来攻击签订和平公约的提议。

但是他们的假面具是容易揭破的，联合国只不过是用来作他们拒绝签订和平公约的幌子。首先，联合国宪章从未有任何条例禁止两国或两集团为加强保证和平而获得协议，相反的，宪章的基本精神和目的是鼓励用任何方法，包括协议，来推进国家间的友好关系，和巩固世界持久和平。

用联合国存在作为和平公约是不必要的理由，不过是一种遁词而已。每个人很澈底的明了联合国是不能使国际气氛更融洽些，那些要战争的人使它不能发挥作用。关于禁用原子弹与管制原子能或削减军备的问题也没得到协议。那些要战争的人不要和平，所以他们尽力阻止联合国机构来尽到它的责任。举一例吧，如美国报纸报导了联合国支持美帝侵朝战争的决议是在李承晚匪军攻声北朝鲜之前在华盛顿准备的，单凭这事实就可证明为什么，联合国机构是无用的。为了负起世界持久和平的责任，五大国签订和平公约将成为一保证国际安全的决定因素，以目前形势来说，这是避免武装冲突的有力保障。

更甚的，和平公约无疑问地将帮助使安全理事会内有更融洽的气氛，而能正常地发挥它的作用，五大国间的协议是安全理事会的基石。联合国宪章明白说明这种协议的需要。经验告诉我们如无协议安全理事会——保障和平的机构——是无能为力的，任何决议如无协议是缺乏必要的力量与威信的。

五大国中的苏联和中华人民共和国很坚定地相信目前许多争辩与分歧可以和平解决的。在英国、法国、甚至于美国的统治阶级中也有许多头脑清醒的人们赞成签订和平公约，因为他们明了战争将给他们自己的国家带来怎样的灾难。至于这些国家中人民的意见更不用说了，他们确信战争是不必要和可以避免的，他们以庞大的和日益增长的反对备战，争取和平的运动来表示他们的决心。

为什么广大人民赞成和拥护签订和平公约呢?为什么已有四亿三千万人签名要求签订呢?因为和平公约使五强同意在主要问题上不以武力来求解决，并且他们自己之间决定不发动战争。和平公约将使五强以和平方式来解决问题，互相谅解，互相尊重对方的利益和追求合理的协议。如没有这协议，国家间的和平合作是不可能的。当有人告诉我们说这种誓约是不必要的时候，我们回答说这是必要的，因为联合国宪章所加于会员国的誓言并未被遵守。西方国家在波茨坦和雅尔达协定中承担的誓言也同样被违反了。今天对西方政策有着决定性影响的帝国主义侵略势力拒绝了波茨坦和雅尔达会议所订立的国际互助的原则，所以和平公约是一个必要的基本保证，即使不能保证五大国间广泛的建设性的合作，至少也能保证它们不用战争的手段来实现它们的目的。“为了适应全世界亿万人民的希望，无论他们意见是什么，要制止第三次世界大战的愿望则是一致的。同时为了巩固和平，保障国际安全，我们要求五大国间签订和平公约。我们呼吁所有爱好和平的国家来拥护要求签订和平公约的运动，一切国家都在欢迎之列。”

在这些话的下面已经排列了四亿三千万爱好和平人民的签名，而这签名运动到目前为止只在中国、捷克、波兰和其他人民民主国家完成!在其他国家则刚在开始，包括苏联在内。同时将有更多国家来响应。很显然的，签名要求订立和平公约的人数要比和平宣言的签名人数来得多，这说明了要求签订和平公约力量的强大和迫切，这是广大人民为和平而斗争的证明。下面是世界和平理事会新闻处发表的几个收集签名的例子。

印度德里的皮皮·特立吉·波立顿·辛格夫人在游历了几省之后收集到四万个签名；一个叫普拉伏的古巴学生收集了一万二千个签名。推广为世界和平理事会的宣言签名是一个动员广大人民为保卫和平有效的方法，同时亦使人民明了在和平烟幕之后的备战行为。它揭穿了资产阶级政客在为和平的假面具后用每种手段准备打击和平的真面目。一个广泛保卫和平运动在揭发战贩阴谋上是占极重要的地位，战争威胁的滋长只有广大人民的坚决斗争才能消灭。签订和平公约的要求是广大人民保卫和平，消灭战争计划的决心的表示，在千万个附和世界和平理事会宣言的签名中表现出来的决心是给战争贩子侵略计划又一打击。

五大国为签订和平公约的协商是目前消除国际紧张形势的最有效方法之一，同时，这也能使联合国内恢复正常状态。在目前形势下，和平公约能使各国相信和平是有希望维持的，这就是我们拥护签订和平公约的理由。

(译自第卅五期)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51a3050401.JPG">

<FONT class=imgsm>争取和平的强大行列</FONT>

描述：

