id: 7e9e6639e0
标题：依靠群众揪出敌人
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区昆明街道第二里委会

最高指示　要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。

我们昆明街道二里委最近揪出了一个恶毒攻击共产党、反对毛主席的现行反革命分子。这个现行反革命分子，几年来装疯卖傻，蒙蔽了许多群众。如今被揪出来了，真是大快人心!

毛主席教导我们:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们里委会破获这起现行反革命案件，是杨浦区革委会和街道革委会的领导干部遵照毛主席教导，深入基层、联系群众的结果。

情况是这样的:早在一九六三年夏天，有个上午，我们里委会正在开会，有个工人模样的人进来，要求我们给他安排工作。经了解，这个人原来是一家化工厂的电工，当一九六二年中国赫鲁晓夫在社会上刮起一股“三自一包”走资本主义道路的妖风时，他就自动退职离厂，在街头摆起修理水电的摊子来。但单干的结果，不但没有增加收入，反比原来薪金少得多。因此，只好来里委会请求安排工作。经里委会向街道办事处反映，曾介绍他到一家针织厂做临时工，但他又嫌工资少，工作重，身体吃不消，又自动退职回来、以后，就开始装疯卖傻，骂里弄干部，骂街道干部。人家都以为他真的疯了，送他到精神病院治疗。出来后，他更其嚣张，在文化大革命中，索性恶毒地咒骂起共产党和我们的伟大领袖来。革命群众和里弄干部都非常气愤，但仍还摸不清他是否真有疯病，曾经把这个疑问向有关方面反映，但总是解决不了。

区的新生权力机构革命委员会成立后，区革委会主任老张同志和区革委会其他干部，经常深入到我们里弄来参加毛泽东思想整党建党学习班，又和街道干部和派出所同志一起深入了解情况，提高了大家的阶级斗争观念。后来，又组织群众一起学习毛主席最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

经过多次学习，群众的阶级觉悟提高了，眼睛擦亮了，在四月十五日下午，我们里委会毛泽东思想整党建党学习班就开展了讨论。在会上有人提出:“我们里弄有个‘神经病’，几年来为什么经常咒骂共产党和毛主席，为什么一会儿骂，一会儿就能去帮人家装修电灯呢?究竟是真神经病还是假神经病?”有人说:“医院证明他有神经病。”有的不同意说:“医院里也有中国赫鲁晓夫的流毒，不能迷信，必须用毛泽东思想这个锐利武器去识别敌人!这人原是一个工厂的电工，一九六二年自动退工搞单干，走资本主义道路，对现实不满，对党对毛主席怀有刻骨仇恨，他就是中国赫鲁晓夫散布在里弄的小爬虫!”这个反革命分子的母亲经过毛主席著作的学习，经过斗私、批修，觉悟也有了提高，她说:“我是个老工人，我热爱毛主席，我听到他骂伟大领袖，我就心痛；我要出去宣传毛泽东思想，他就装神经病骂我，不许我把《毛主席语录》拿在手里.我说，没有毛主席，我哪里退休后还有这样幸福的生活!我叫他不要骂，他还是要骂。还说:他这样骂，啥人都管不了他，我现在看出他就是装神经病。他反对毛主席，就是反革命，我要和他划清界线。”

大家听了这些揭发，联系了毛主席最新指示，一致认为:这个反革命分子虽然没有参加过国民党，但实际上是代表了国民党反动派，也代表了中国赫鲁晓夫和我们继续斗争。象这样的阶级敌人怎能不揪出来呢?

现在，这个现行反革命分子终于揪出来了!经过群众大会的揭发批判和斗争，这个坏蛋无法抵赖，不得不承认自己是故意装疯，来与革命人民为敌，是个不折不扣的反革命分子。同时招供还有其他四类分子作他的后台。

这件反革命案件，几年来没有破案，最近只化两个星期时间就把它解决了。在过去象这样情况，要解决问题，不知要打多少报告，不知要拖多少时间。现在，领导干部下基层，大力宣传毛泽东思想，一切阶级敌人都在毛泽东思想的照妖镜下现出原形。毛主席最新指示:革命委员会要“精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。我们基层干部和群众是多么盼望各级革命委员会按照毛主席指示去办事呀!

热烈欢呼革命委员会好

描述：

