id: 7e9f978228
标题：从医学专家到外语教授——记上海外语学院副教授钱绍昌
日期：1986-11-7
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
那天，我又碰到钱绍昌。

“你的外语教得怎样?”我问。

“现在和你是同行，教国际新闻，还给我评了副教授。”钱绍昌说。

不知道钱绍昌的人，会以为我们是一般寒暄，了解他的人，都会把这个当成新闻。

我认识钱绍昌时，他正是一位“新闻人物”。二十多年前，抢救钢铁工人丘财康，他是抢救医疗组的重要成员之一，对我国烧伤科学的建立有过功劳。他是我们新闻界经常捕捉的采访对象。我记得，一九六六年五月，他参加抢救一位大面积烧伤工人。在治疗过程中，他创造了对大面积三度烧伤病人实行“焦痂早期切除，大张异体皮移植、异体皮打洞嵌植小块自体皮”的方法，使大面积三度烧伤的治疗出现了飞跃，这在当时是震动世界的。

这次报道了他的事迹以后，就再也没有见过他。不知为什么，他从医学界消失了。不过，他在病房为病人治疗的情景，毛主席、刘主席、周总理及总书记邓小平接见他的合影照片，还一直印在我的脑子里。那一次，他是代表烧伤科去北京的。

直到一九八○年春天，他突然给我来了一封信，要我到他家里去一次。我去了，他说他是刑满释放分子，在家中闲着。这时，他很坦率地告诉我:“文革”后期，参加医疗队去边疆，因为一件事被判处十年徒刑。粉碎“四人帮”后，被减为五年，提前释放。他给我看了一叠材料，说是遭到不公正的处理，要申诉，和我商量怎么办。由于对他的了解，我相信他的陈述是真实的，就支持他去申诉。

到了一九八○年的十月，我们又见了面，他告诉我，上海外国语学院招聘英语教师，经过笔试、口试，他被录用了，让他教英语系本科三年级。这时，我才知道他的英语水平是相当不错的。我向他祝贺，也十分赞赏外语学院领导不拘一格用人才，录用了一个当时被认为是“刑满释放分子”的人。对外语学院领导的这种胆略，本报记者当时立即写了报道。

到了一九八三年三月，他来信说上海市高级人民法院对他的案件已作了纠正。同年，外语学院成立国际新闻专业，他即开始执教国际新闻。从此，他的心安定下来，他的命运也不再处在风雨飘摇中了。

这几年，钱绍昌干得是不错的。他除了教国际新闻研究生班，还经常为《中国日报》撰写稿件，科技、文艺、经济、社会新闻，各方面都写，很受报社编辑部的称道。去年，在上海召开的国际传播学学术讨论会上，他宣读的“《人民日报》与《中国日报》的比较研究”(英语)论文，得到与会者的高度评价。大会主席、美国传播学权威卡斯米尔教授称赞说:“结构严密，具有深刻的洞察力，结论有说服力，是一篇杰出的高水平学术论文。英语也是极优秀的。在会议的学术讨论中，他分析精辟，有独到见解。他具有学者的最优秀的素质。”他为科教片厂翻译并配音的《冠心病》，在意大利国际电影节上获剧本金质奖。他还把十几部电影和电视翻译成英语，又把几十万字的外国文学作品翻译成中文。

他这次心情较好，不再为自己的命运担忧，我们交谈得比较广泛。他在外语上的发展是多方面的，除了新闻英语和文学翻译外，他还从事科技英语研究。他应《上海科技翻译》杂志之邀，从今年上半年开始，在这个杂志上撰稿，系统地谈了科技英语写作。

“不想再当医生了?”我问，心中为他离开医学战线而惋惜。

“——”他沉默了。一会儿又说:“教英语也挺好的，一样能为社会作贡献。”

我想，他即使不再去当医生了，但是他在我国烧伤科学上的贡献仍然是存在的，这是历史，因为他创造的“异体皮打洞嵌自体皮”方法，现在仍为医学界使用。

从医学专家到外语教授，钱绍昌走了一段相当艰难的路程。这是一个人从命运被主宰到能主宰命运的过程，他很高兴，我也很高兴。现在，能主宰自己命运的人越来越多了，这当然都是花了代价才争得的。

本报记者　郑重

描述：

