id: d502c54312
标题：崇明处理群众来信迅速认真
日期：1985-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县委与各乡党委上下配合，迅速处理群众来信，帮助群众解决各种问题。

前不久，合兴乡十六大队第十生产队社员沈耀先给县委书记曹昌桢写了一封信，信上说，“我本人参加过抗美援朝，‘文革’中受害已不能参加体力劳动，家里经济上发生困难。”曹昌桢看完信，随即写下自己的意见:“对于沈耀先这样参加过抗美援朝的老战士，如果没有其他特殊原因，组织上应当给予关心照顾。”次日，沈耀先的信和曹昌桢的意见转到了合兴乡党委书记龚飞龙手里。老龚立即组织三名干部进行调查，最后与有关部门商定，帮助沈耀先解决了生活困难。

曹昌桢对干部说，迅速处理人民群众来信，是党的干部对群众极端负责的一种表现。去年十月三十日，曹昌桢得知海桥乡六大队第九生产队二十户社员集居处没有一口井，只能饮用沟里不卫生的水。他要求海桥乡党委立即调查，在三天内拿出解决方案。三十一日下午，海桥乡党委开会讨论，十一月一日、二日调查，最后商定，除加深水沟、调换瓦筒、引进活水外，还给每家解决一口灶边井。

描述：

