id: d50278eae1
标题：教师评点
日期：1984-7-26
是否是时间段：false
作者：茂民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辨析题:解放战争时期与抗日战争时期相比，党的革命统一战线是缩小了还是扩大了?为什么?

答:解放战争时期与抗日战争时期相比，党的统一战线没有扩大，而是缩小了。这是因为抗日战争时期主要矛盾是中华民族同日本帝国主义的矛盾，所以抗日民族统一战线不仅包括工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，而且还包括了中小地主，以至以蒋介石为代表的英美派大地主大资产阶级。而解放战争时期国内的主要矛盾则转化为中国人民同美帝国主义支持下的国民党蒋介石的矛盾，封建地主阶级和官僚资产阶级不仅不属于革命统一战线范围，而且成了革命的对象。所以从革命统一战线阶级组成的广泛性来说，解放战争时期的革命统一战线不是扩大而是缩小了。

评点:从表面看来，这道题答得似乎有些道理，但实际上错了。答者没有对这两个不同时期的统一战线的规模和发展的实际状况进行分析。统一战线的发展状况，与社会阶级状况、斗争形势以及党的政策有密切关系。解放战争时期，特别是人民解放战争转入战略进攻以后，革命统一战线较之抗日战争时期是更加扩大了。因为在抗日战争时期，蒋介石和国民党在中国人民中还有许多欺骗作用，而到了解放战争时期，特别在一九四七年以后，他们的一切欺骗都被他们自己的行为所揭穿，他们已经完全孤立了。同国民党相反，中国共产党不但在解放区得到了广大人民群众的信任，而且获得了国民党统治区域工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级的广大群众的同情和支持。我党领导下的革命统一战线空前壮大，终于把我国历史上最强大的也是最后的一个反革命统治打倒了，取得了新民主主义革命的伟大胜利。所以，这个时期的革命统一战线和抗日战争时期相比不是缩小，而是扩大了。

这道题答错的主要原因:一是只注意从表面和一般概念上进行论述，没有抓住问题的实质；二是没有认真阅读毛泽东在这个时期的有关著作，毛泽东在《目前形势和我们的任务》一文中对此有精辟的分析。因此，准备自学考试，应该注重对问题作全面的分析。

(茂民　评点)

描述：

