id: d507abe133
标题：沙里淘铜
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区废旧物资公司淘砂工场

“工业垃圾”，历来被有些人当作“废物”。过去，有些与铜有关的工厂，对成百吨成千吨的“炉膛灰”和“废渣”，看成是一种难以处理的“负担”，因此，付出每车一元四角的代价，把这些“工业垃圾”拉出去填河浜、铺马路，算是“处理”了事。

后来，我们发现“炉膛灰”和“废渣”，并不都是“废物”，里面有一种沉甸甸的东西，这是什么呢?经过淘洗加工，提炼出了黄灿灿的铜来。

向“炉膛灰”要铜。在这个问题上，我们经历了两个阶级、两条路线斗争的过程。

无产阶级文化大革命前，建场不久，听说我们要从“工业垃圾”里炼钢，有人竟指责说:“你们是炼铜，还是淘垃圾?”并以产量低不合算为借口，要钱不给钱，要设备不给设备，连煤炭也不供应。

但是，广大革命群众为社会主义建设创造和节约财富的革命精神是扑灭不了的。没有资金，没有设备，但我们有战无不胜的毛泽东思想指引。“一颗红心两只手，自力更生样样有”。我们十几个人，遵照毛主席关于“勤俭办工厂”的教导，艰苦奋斗，土法上马，搭了一间草棚，弄了几只水缸，自制了一台土炉和风箱，没有煤炭，我们拣煤渣，就这样，开始沙里淘铜了。

干沙里淘铜这个活，整天都要和“工业垃圾”打交道，又脏又累，尤其是靠手工操作，工作量比较大，有的同志曾产生过怕脏怕累的思想，还觉得“不光采”、“没出息”。我们就学习了毛主席有关为人民服务的教导，认识到“我们所做的一切，都是为人民服务”，革命工作只有分工不同，没有贵贱高低之分。凡是对人民、对革命有利的工作，都是光荣的。大家说:“怕脏怕累，不是我们工人阶级、劳动人民的品质，而是资产阶级世界观的表现；搞不搞综合利用，是执行不执行毛主席无产阶级革命路线的问题。”认识一提高，积极性就来了，有的老师傅起早摸黑，废寝忘食，自制土设备，修理粉碎机，提出了“多淘一斤铜，打击帝、修、反”的战斗口号。在领导的关怀和支持下，我们从原来十几个人的“小弄弄”，逐步发展到了几十个人的淘铜场，不断总结经验，提高淘炼水平，月产量由原来的几百斤，逐步上升为好几吨，仅去年一年，我们从含铜量百分之一到百分之七的“工业垃圾”里，提炼出黄铜、紫铜六十多吨，回收了铅和铝十余吨，价值数十万元，为社会主义建设回收了可用物资，增添了新的财富。

实践使我们体会到，“工业垃圾”，并不完全是垃圾，在我们没有认识之前当“垃圾”，认识它之后，就能提炼出有用的物资来。

描述：

