id: d507f4afbe
标题：读“论共产党员的修养”(七)
日期：1952-10-14
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

共产主义的理想与实事求是的精神相结合

共产党员的事业就是共产主义的事业，共产党员最基本最一般的责任“就是要实现共产主义，就是要把世界改造成为共产主义的世界。”一个共产党员应该终身为共产主义而奋斗到底，在他的心目中只有一个最光辉的理想，那就是全世界全人类实现最幸福的共产主义社会，在他的一切日常工作、思想和行动中都贯串着这样的理想。他是一个为了共产主义的早日实现而自觉地战斗的战士，他终身献身于这样伟大的事业。

对于共产主义社会是人类史上最好的、最美丽的、最进步的社会，现在谁也不会怀疑的了，当我们看到伟大的苏联的建设，就可想见新中国的远景了。远景固然是美丽的，但是共产主义社会却不会自然而然地轻轻地来到我们面前的，而是要通过艰巨的斗争得来的。

首先，我们要与敌人作斗争，这就是与一切战争贩子、汉奸、特务、反革命分子作斗争；他们永远也不会自动地退出历史舞台，而是要与我们的人民民主制度和共产主义远景违抗到底的，我们要以最大的坚决与更敢来打退他们的战争计划和肃清他们的阴谋破坏活动，共产党员应该有着高度的政治警惕性和对敌斗争的能力。刘少奇同志指出:“共产主义虽然是能够而且必然要实现的，但是在共产主义前面还站着强大的敌人，必须彻底地、最后地在各方面战胜这些强敌，共产主义才能实现。”

要改造世界，实现人类最美好的社会不是光靠少数党员群众的努力所能完成的。共产党必须密切地依靠无产阶级，依靠广大被剥削被压迫的人民大众，用马列主义的战略战术指导广大群众的斗争，才能推动社会向共产主义的伟大目标前进，才能获得最后的胜利。

但是，由于数千年来剥削阶级统治人类的结果、剥削阶级在人民群众中形成了极坏的影响，这些长年的深广的影响，造成了广大群众的愚昧落后，造成了牢固的难以动摇的旧意识的成见与习惯。这些坏影响、落后现象，以及旧的成见和习惯，极大地妨碍了我们团结、依靠广大人民群众，向强大的敌人作斗争。如果我们不去提高群众觉悟，就不可能团结广大人民群众，也就不可能战胜敌人，甚或我们会被敌人所战败。这就是我们在共产主义事业中的困难所在。刘少奇同志说:“假若如某种人的想像，群众都是觉悟的、团结的、没有剥削阶级的影响与落后的现象，那革命又还有什么困难呢?”

剥削阶级的影响，不独在革命胜利以前存在，就是在革命胜利以后、统治阶级被推翻以后的很长时期内，仍然是存在的。无产阶级在政治上获得解放、获得胜利，还仅仅是革命的开始。极大的工作还在政治上胜利以后进行，毛主席说的革命胜利仅仅是万里长征走完了第一步，就是这个意思。革命胜利以后的伟大建设，以及肃清统治阶级长年旧影响的残余，是一种异常艰巨严重的任务。以共产主义的战斗力和事业精神保卫和建设祖国，就是我们的任务。

共产党员不仅要有共产主义的远大的理想与目标，而且要有实事求是的工作精神。此两者是密切结合的。如果我们没有理想、没有目标，在工作中就会失掉方向，就会失掉经常地鼓舞我们前进的力量，成为平庸的碌碌无能的人。而如果仅有理想，缺乏实事求是的工作精神，对于当前工作就不可能提供任何实际有效的作用，也就不可能向共产主义事业前进一步。“共产主义的、伟大而高尚的理想和切实的实际工作与实事求是的精神之统一，才能成为一个好的共产党员。”

我们要每时每地、随时随地为实现共产主义理想而奋斗，在实际工作中贯串着共产主义的事业精神，自觉地劳动；只有这样，我们才能有革命家的胸襟和气魄，才不会斤斤于个人鼻子底下的小事。当我们想到:个人的成败得失与伟大的共产主义的事业相比，算得了什么的时候，我们的心地就会磊落和纯洁。当我们在工作困难的时候，想起我们的伟大的理想的时候，我们就会有无限的勇气与决心。当我们在工作胜利的时候，想起这不过在整个共产主义事业中起了一点一滴的作用，就会感到谦逊和鼓舞。当我们想到无数先烈为共产主义事业抛头颅、丽热血的时候，我们愈越感到振奋和勇于改正错误，猛力前进。

改造世界的事业是异常现实的，异常实际的。刘少奇同志说:“共产党员应该就从眼前所接触的人们，眼前所能进行的工作，来开始并开辟我们改造世界的共产主义事业的伟大工作。”有些实际锻炼不多的同志往往会好高骛远，不务实际，他们幻想着这样或者那样的轰轰烈烈的革命工作，而对当前所从事的实际工作不感兴趣，他们有的幻想着伟大的有历史意义的工作和创造，把兴趣不放在工作上，这些都是脱离实际，或者是逃避实际斗争的空想，都是既缺乏共产主义的高尚理想又缺乏实事求是精神的浮夸作风。都应该加以反对的。

描述：

