id: d5087c497c
标题：毛国佩先进事迹引起强烈反响国家医药管理总局号召全系统职工向她学习
日期：1980-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自本报在《献身四化的人们》专栏里发表了介绍毛国佩事迹的通讯《鸿雁传深情》以来，毛国佩、华东医药商店和本报陆续收到了一千多封信件，广大读者深深地被毛国佩全心全意为人民服务的精神所感动，称赞她是“献身四化的模范营业员”。

毛国佩事迹发表后，许多上海读者带了报纸到华东医药商店去看望毛国佩。有两位住在郊区的顾客，曾经得到过毛国佩的帮助，当他们从报纸上看到毛国佩的名字后，特地赶到该店去感谢毛国佩，店里的同志告诉这两位顾客说:“毛国佩同志有工作，暂时不能接待你们。”这两位顾客宁可在店堂里等候，非要当面感谢毛国佩不可。毛国佩事迹发表的当天晚上，华东医药商店旁边的食品店一位同志，冒雨赶到报社，反映毛国佩同志许多感人的事迹。第二天一早，这位同志又送来了连夜赶写的表扬毛国佩的稿件。祖国各地曾经得到过毛国佩、华东医药商店职工关心帮助的病人、顾客，纷纷写来感谢信、表扬信。湖南省源陵县防疫站一位同志和湖南省新晃人民银行的一位同志，分别寄来精致的奖状，上面写着“亲切的关怀，热忱的支助”等感谢的话。辽宁省东辽县的一位同志来信说:“我觉得这不只是邮来了几瓶药，而是寄来毛国佩和华东医药商店职工为人民服务的一颗赤诚的心。”安徽中医学院的一位病人在信中说:你们的好思想、好作风，将鼓舞我去战胜疾病，为祖国的四化建设作贡献。广州市向红化工厂一位同志来信说:从你们平凡的工作中，可以看到打倒“四人帮”之后的好风气，看到我国实现四化大有希望。

收到来自全国各地的信件后，毛国佩和华东医药商店的职工认真找差距，他们把群众的表扬看作鞭策，进一步改进工作，做好工作。

国家医药管理总局最近专门发文，通报表扬毛国佩的事迹，号召全系统职工学习她千方百计为病人服务的精神，为四化作出新成绩、新贡献。

描述：

