id: d5083b5c4f
标题：湖州发现朱熹后裔
日期：1993-7-28
是否是时间段：false
作者：张西廷,蔡小伟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报湖州专讯　(特约记者　蔡小伟　通讯员　张西廷)湖州发现朱熹后裔。经中华朱子学会日前确定，目前在湖州下昂乡竹墩村、和孚镇和孚村，南浔镇南栅、西栅以及方丈港一带的朱姓家族，大多为朱熹的后裔。

南宋哲学家、教育家朱熹的后裔经过八百多年的分化，大约存有四支，一支在韩国，另三支在国内。但国内的朱熹后裔究竟在何处几百年来一直没有定论。史料表明，朱熹本人虽然与湖州没有直接关联，但他的子孙却与湖州大有渊源。从他的儿子朱野起，先后三代都有人在湖州任职，并先后有后裔迁居湖州。朱野是朱熹的次子，曾在湖州市德清县的新市任过酒库司辖。朱野的孙子朱潜曾在南宋末年任过乌程县(今湖州)县令，后率子弟东渡韩国，一去未返。目前，朱熹在韩国的后裔达十四万之多。朱潜之子朱槐曾被朝廷命为湖州提令。朱槐因慕湖州“土厚民朴”，居家于此。以后，朱熹的另两支后裔也先后从江苏等地迁到湖州定居。“文革”前，在南浔的南栅、西栅、方丈港以及和孚一带都建有朱文公宗祠。

描述：

