id: d50b07c5bd
标题：林肯解放黑奴的历史真相
日期：1965-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《史学月刊》第八期发表刘祚昌的《林肯解放黑奴的历史真相》一文，以具体的历史事实，引证马克思的有关论述，揭穿了资产阶级历史家所编造的谎言:美国奴隶制度之废除，应该归功于林肯所颁布的《解放宣言》，黑人之解放，完全出于北方资产阶级的“恩赐”，黑人本身在摧毁奴隶制的斗争中一无作为，黑人并不是自己解放自己的人。文章指出，林肯颁布《解放宣言》完全出于客观形势所逼。“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争的问题”。一八六一年的美国内战虽然是奴隶制所引起的，但北方领导战争的资产阶级并不是为了消灭奴隶制度而战，而是为了镇压叛乱及恢复联邦的统一而战；北方资产阶级政府不但竭力反对解放黑奴，而且还拒绝黑人参加联邦军队。但是由于奴隶本身的斗争以及其他原因，发生了违反林肯意愿的黑人的局部解放，加上北方人民革命运动的高涨、北方黑人的强大压力，又为了摆脱西欧列强的武装干涉，林肯才被逼在一八六二年九月和一八六三年一月先后发表了《解放预备宣言》和《解放宣言》。事实说明，最后决定解放奴隶，并不是为了黑奴本身的利益，而是为了北方资产阶级的利益。在这里，文章进而分析了《解放预备宣言》和《解放宣言》的虚伪性，它的总的精神是极端有利于奴隶主阶级，而不利于黑人；黑人在解放后只能成为一无所有的人，成为工资劳动制度下的奴隶。文章介绍了当时黑人的伟大领袖腓特烈·道格拉斯的活动等事实，指出促使内战取得最后胜利的，黑人的贡献最大，黑人在内战中起了决定性的伟大作用。

描述：

