id: d50c98fba7
标题：用战斗来保卫文化大革命的胜利成果——记上海自行车三厂党委书记陈春泉
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,反潮流,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在欢庆伟大领袖毛主席亲自制定的五月十六日《通知》发表十周年的时候，上海自行车三厂党委书记陈春泉，满怀激情地发出誓言。:“用战斗来保卫文化大革命的胜利成果，誓同党内走资派斗到底。”

“用战斗来保卫文化大革命的胜利成果!”这话说得多好啊。陈春泉是文化大革命中成长起来的新干部。去年六月，他担任厂党委书记的工作后，继续发扬敢于反潮流的革命精神，同党内资产阶级进行斗争，同邓小平的修正主义路线对着干。

那是去年夏季前后，社会上刮起了一股否定文化大革命、否定社会主义新生事物的右倾翻案风。这股风也吹到了厂里，什么“有些先进地区所谓名牌产品质量下降”、“教育质量不高，产品质量也不高”，等等。深夜，陈春泉在灯下学习马列和毛主席著作，认真思索:难道这些人是真的关心自行车质量吗?他重温了毛主席在文化大革命中的一系列教导，心里豁然开朗。他下定决心，不管是谁，只要不符合毛泽东思想，不管他职位多高，权力多大，就要同他斗到底。他立即召开党委会，一针见血地指出:对待自行车质量的问题，不能就事论事地看，在这背后隐藏着一场阶级斗争、路线斗争。他以阶级斗争为纲，广泛发动群众，同右倾翻案风对着干。同时，全厂成立了十二个质量攻关小组，通过组织干部、群众访问商业部门，公布用户来信，召开座谈会等多种形式，把生产中的问题交给工人群众讨论。在很短的时间内，全厂就实行了一百五十三项提高质量的技术措施。去年十一月，在全国自行车评比中，自行车三厂生产的凤凰牌自行车获得了第一名。今年以来，该厂产品质量继续稳定，保持先进水平。

今年初，陈春泉对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行的那条修正主义路线，进行了深入的批判。他写了“究竟要什么样的现代化”的大批判稿，并在全厂大会上带头发言。他愤怒地说:邓小平抛出“二项指示为纲”的修正主义纲领，打着“四个现代化”的旗号，这是重弹“黑猫白猫”论的老调，按照邓小平那条修正主义路线去搞，决不是发展生产，而是破坏生产，决不是社会主义现代化，而是“化”到资本主义那里去。在老陈的带领下，厂党委加强了对反击右倾翻案风斗争的领导。今年一月份以来，全厂办了各种类型的学习班、读书班、专题轮训班二百八十多期，批判会、声讨会不断，贴出批邓大字报和大批判文章四千五百多份。批邓烈火越旺，生产干劲越大。今年一至四月份又提前超额完成了生产计划。

“用战斗来保卫文化大革命的胜利成果!”正是这种革命精神激励着老陈去工作，去战斗。

描述：

