id: d50c29b2fd
标题：蠢人杜勒斯
日期：1958-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冒充中国通的杜勒斯最近大放厥词，攻击我国的人民公社是“在全世界历史上没有前例的规模上牺牲人类尊严的奴隶劳动计划”。

帝国主义老爷们诬蔑我们社会主义经济的高涨是“强迫劳动”的结果，这早已不是什么新鲜的事情了。记性不太坏的人都能想起，大约两年半以前，联合国经社理事会就曾在美国挟持下通过颠倒黑白的决议，诬蔑中苏和其他人民民主国家存在着所谓“强迫劳动”制度。可惜的是，帝国主义发动的一切诬蔑诽谤都是无的放矢。

中国曾经有过强迫劳动制度，但那是在帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治的时代。自从中国人民推翻了这些反动统治之后，强迫劳动制度就一去不复返了。劳动已成为最光荣的事情，劳动的果实属于劳动人民自己所有。正是由于广大人民在劳动中的积极性和创造性的发挥，才使我国的社会主义建设事业出现了“一天等于二十年”的壮丽景象。

事实上，只有在资本主义和一切剥削者统治的国家中，才具有实行强迫劳动的基础。今天，真正的强迫劳动正存在于美国。美国垄断资本就是依靠这种万恶的制度来维持它的统治，并搜刮血腥的利润的。资本家利用工厂的自动化机械化，一面加紧制造失业和贫困，一面不顾工人死活，推行残酷的“赶快”制度。在这样的折磨下，美国工人男的不到40岁，女的不到30岁便有被赶出工厂的危险。美国老板特别对黑人施行丧尽人性的奴役。据美国记者肯尼迪揭露，有500万美国黑人象牲畜般在皮鞭下进行着非人的劳动。

杜勒斯重弹滥调，贼喊捉贼，这又能骗得了谁呢。在雄辩的事实面前，就连杜勒斯自己也不能不承认，中国的人民公社运动“正在产生物质的成果”。这就是:粮食的产量翻了一番多，棉花的产量翻了一番多。这一切大概刺痛了杜勒斯的神经，以致他不能不本能地攻击起我国的人民公社来了。

但是，杜勒斯想用造谣诬蔑来贬损新中国的威信，并转移世界舆论对资本主义国家劳动人民日益贫困化的注意，这是白费心机。是非自有公论。新近来过我国的锡兰合作事业访问代表团团长泰拉加达说得对，杜勒斯是在进行“反对人民中国的虚伪宣传”。

至于中国人民，我们倒有一条经验:当帝国主义向我们诬蔑诅咒的时候，我们一定做对了；而当帝国主义向我们拍手叫好的时候，我们倒要提高警惕。

谢谢杜勒斯这个蠢人，他又一次充当了我们的反面教员。

描述：

