id: d50ebaca85
标题：本市中等学校同学展开思想学习运动各校青年团组织都已认真进行检查批判资产阶级思想影响
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：干苏珍,澄衷,邹世勋,钱慕如,阮永珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各中学校同学通过轰轰烈烈的五反运动，在政治觉悟和思想水平上都有了大大的提高。为了巩固在五反斗争中所受到的教育，各中学校同学在三反、五反学习的基础上普遍开展了思想学习运动。通过这运动来划清工人阶级与资产阶级的思想界限，并从阻碍自己进步的几个主要方面来认识资产阶级思想对青年学生的侵蚀及其危害性，从而努力摆脱资产阶级思想的影响。这一次学习运动，对同学们的思想改造是有着非常重要的意义的。

各校的思想学习运动一般都是从团内到团外，采取自上而下检查的方式。各校青年团组织都认真地进行了思想检查，杨思中学全体团员在十一日举行批判资产阶级思想影响的动员大会，会后普遍展开检查，高二分支垄美纯小组提出保证，要毫无顾虑地暴露思想情况，深刻加以批判，发挥同志间的友爱精神，互相帮助；他们并向其他团小组提出挑战。上海师范学校从六月二日起展开团内思想检查，同志们抱着严肃的态度对暴露出来的各种资产阶级思想展开了尖锐的思想斗争。幼二下分支丁琪琪过去受到资产阶级思想影响很深，羡慕资产阶级腐化堕落生活方式，受到同志们批评后曾想退团。在这次检查中，她挖出了错误思想根源，决心改正缺点，并积极帮助别人检查。同学们对团员同志都很关切，说:“希望你们把检查思想的经验告诉我们，使我们更好地批判坏思想。”有些班级同学知道团员同志回寝室较晚，便帮助把床铺好，表现了互助友爱的精神。澄衷中学高三全体团员通过典型报告、小组讨论、分支批判，都认识了美国电影、黄色小说、武侠小说对青年的毒害性，资产阶级的享乐至上、个人主义、拜金主义等腐朽思想像细菌一样腐蚀着大家。高三全体团员同志下定决心摆脱这些坏思想，并以在考大学时服从祖国需要的具体行动来表示自己的坚强意志。市西中学初三以上同学自本月十二日起展开了全面检查，很多同学以前都说自己的学习观点很正确，是为了祖国，但在检查中都暴露了学习为个人名利等错误思想。以前说学习为祖国只是“纸上谈兵”。资产阶级思想在同学们工作中、生活中、思想上随时都暴露出来，在这次检查中，这些错误思想都受到了严厉的批判。

目前，各中学的思想学习运动都已由团内转到团外，同学们都抱着乐观的信心参加运动，在思想战线上打一个漂亮的胜仗。

(阮永珍、澄衷通讯组、干苏珍、邹世勋、钱慕如)

描述：

