id: d50ebed85d
标题：所谓‘人生在世只为钱’
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：陈驰
来源：中国青年报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈驰

奸商们又卑鄙无耻地对店员说:“人生在世只为钱，那个人见钱‘人生在世只为钱’这倒确是资产阶级的本性。资产阶级是一种剥削工人阶级血汗、偷盗广大人民财产的社会上少数人的集团；从广大人民头上捞到钱，这就是资产阶级生存的目的。”

我们工人阶级和一切革命人民的思想，是和资产阶级的这种腐朽思想绝对相反的。我们劳动人民用自己的劳动创造了社会财富，我们只从自己创造的财富中拿出一部分来作为自己生活的需要。我们决不去剥削别人，因为我们从来就认为这是最可耻的事。我们要提高自己的生活，只有依靠我们劳动效率的提高和生产的增加。我们正在不断改进我们劳动条件和生活的条件，使我们工作得更有效率，生活得更好。所有这些，都使我们的利益和国家的利益不可分地结合在一起。国家是我们广大人民用以反对人民的敌人，并使我们的劳动和生产更有效率的强大的政治机关。新中国成立以来的事实完全证明了:一个强大的国家是我们人民生活水平提高的最重要的和最本质的因素。因此，我们每个人民都必须把保护国家利益当作最崇高的爱国义务!

这样，我们不难明白，资产阶级用‘人生在世只为钱’的腐朽思想来腐蚀我们，想要我们学他们的模样，使我们对他们祸国殃民的罪行闭口不言，乃是要我们变成国家的罪人，人民的罪人。资产阶级这种无耻的思想，我们绝对不能容许的!　(原载中国青年报)

描述：

