id: d50f6ac5d3
标题：克服松劲情绪，加强对应届初中和高小毕业生的指导
日期：1955-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国家培养高小和初中学生的目的，就是要使他们成为有政治觉悟和文化修养的人，在他们毕业以后，无论升学、就业或者在家自学，都是为了更好地参加劳动生产，对国家有所贡献。因此，初中和高小毕业生是国家的可贵财富，是社会主义建设人材的重要后备力量，学校应该以认真负责的精神，积极加强对他们的教育和指导，使那些可以升学的学生有正确的升学观点，使现在或今后逐步参加劳动生产的学生，愉快地走上工农业生产岗位以及其他工作岗位，使不能升学和就业的学生，能够克服困难，安心自学，以便将来逐步参加劳动生产或者继续升学。学校要完成这一任务，就必须对中小学毕业生进一步加强爱国主义和社会主义思想教育，提高学生的觉悟水平，使他们认识祖国前途和自己前途的一致性，认识服从计划、艰苦奋斗的必要性，认识升学、劳动或自学都同样光荣，认识自学的重要意义，不要被剥削阶级思想侵蚀和影响，以致对升学心存侥倖，对参加劳动生产要求过高过急，对自学产生苦恼。同时，要完成这一艰巨的思想教育任务，就必须在校长的领导下，以班主任为核心，全体教师共同努力，并取得家长的协助，进行耐心的、反复的教育工作，任何自满麻痹，放任自流，过低估计存在的困难，因而对实际工作松懈起来，就会犯严重的错误，就会造成国家的困难和青年的损失，这是不好的。

但就目前上海市的情况来说，一般中小学校虽然已在逐步加强对应届毕业生的指导工作，有的并已取得了一定成绩和经验；但是，在不少学校和教师中，对贯彻党和政府的指示还不够有力，实际工作还很松弛，还存在着各种思想障碍没有解决，其中最重要的就是自满麻痹思想。这种思想表现在:有的虽然口头上重视了，但至今还没有具体措施和打算；有的自以为“有经验”，只待考试后作一次报告、组织一次参观访问就可“万事大吉”；有的看不到学生思想的混乱和变化，认为学生已懂得“三条出路，都有前途”，觉得再没有什么可讲了；有的学校中校长和班主任虽然抓了一把，但全体教师还没有重视起来；有的学校虽然比较重视了，但还没有向家长进行宣传，家长们还不知道自己应负担的责任。所有这些，充分说明:我们的工作还仅仅是开始，或者还未开始，必须及时改变这一情况，彻底纠正那些“差不多”的思想和实际工作中的迟缓等待情绪，把对毕业生的思想教育工作迅速地切实地加强起来。

我们认为，克服松劲情绪的关键，是加强学校行政的领导和引起教师对毕业生指导工作的重视。目前自满松懈情绪的产生，是由于他们忽视了社会主义思想教育(劳动教育和服从国家计划的教育)的长期性和艰巨性，对过去的成绩没有正确的估计，对目前学生的思想情况缺乏深入的了解，对于国家在当前和今后相当长时期内对高小和初中毕业生的基本政策学习不够的缘故。应该说去年本市的劳动教育是有一定成绩的，这表现在:许多毕业生能服从国家计划而升学，特别到祖国各地参加劳动生产的同学大多数表现很好，组织自学的六百七十个小组，通过学习一般都能进一步提高和巩固过去获得的知识有的还在自学中参加了社会工作、家务劳动，或者走上了生产岗位。但是，我们去年的工作也是有缺点的，如忽视了非毕业班的劳动教育(有的今年却是毕业班了)，教育中存在着片面性，一年来劳动教育又很不经常，因而学生的学习目的性不明确，对毕业后出路问题顾虑重重，苦闷紧张，“三怕”“四怕”，再加上别有用心的人制造了许多流言蜚语，学生们偏听偏信，以讹传讹，越弄思想越混乱，如果我们仔细了解一下，就会看到问题的严重性。在这种情况下，我们不仅不应松懈自满，相反的，应该把开展对毕业生的思想教育作为学校当前的迫切任务。立即动员起来，学习有关文件，掌握党的政策，统一全体教师的认识，以毕业班为重点，并在各级学校和各个班级加强劳动教育；同时，调查研究学生的思想情况，根据党和政府的指示，结合上海具体情况，拟定计划，采取有效措施，紧密依靠工会、青年团、学生会，加强课内教育，积极开展多种多样的课外活动，指导学生认识前途，服从计划，端正对毕业后出路问题的态度，自觉的服从国家的需要，拥护党的政策。

加强家长工作是学校宣传教育工作不可缺少的重要方面。应该明确:经过去年的宣传教育，社会上轻视劳动的风气有了很大变化，家长们在懂得国家的教育方针政策之后，一般也是积极拥护的；但是，由于许多家长对教育政策不了解，由于旧社会带来的旧思想旧习惯，目前还有不少家长存在着“唯有读书高”的思想，他们忽视了父母教育子女的责任，要求政府“包下来”；有些家长不仅不积极为子女想办法，安排职业或创造自学的条件，反而热讽冷嘲，说什么升上学给子女“三新(买新书包、做新衣、缝新裤)”，升不上学给子女“三旧(旧筷、旧碗、旧篮子)，当乞丐去”。这些错误的思想，对子女产生了极不良的影响。因此，我们应该积极筹备并召开家长会，向他们说明政策，要求他们担负起教育子女的责任，要求他们对升学就业或自学的子女要同等看待，特别是对不能升学的子女，更要积极想办法，自谋职业或安排在家自学和家务劳动，并鼓励他们前进，决不能加以任何辱骂或打击。应该指出，做好家长工作，不仅能取得家长的合作和协助，减轻社会对学生的压力，更重要的，这是转变社会风气，提高人民的社会主义觉悟，批判轻视劳动和劳动人民的剥削阶级思想，是当前和资产阶级思想作斗争的一个重要方面，我们应该予以足够的重视。

今年加强应届初中和高小毕业生的思想教育，应该说比去年更加有利。因为我们已经取得了不少经验，党的方针政策的正确性已经为事实所证明，学生和家长的觉悟也提高了，只要我们一致努力，真正重视起来，进一步加强宣传教育工作，克服松劲情绪，我们相信一定能顺利完成这一艰巨的任务的。

描述：

