id: d50f5ace63
标题：这个权夺得对!　这个反造得好!广大革命左派欢呼《文汇报》新生百余革命造反组织和广大读者来报社热烈祝贺和支持
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《文汇报》在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中新生了!本报“星火燎原”革命造反总部接管后，《文汇报》从昨天起以新的姿态出现在读者面前。它坚决一边倒，坚定地倒向以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边，高举毛泽东思想伟大红旗，成为一张革命造反的报纸。喜讯传开，全市广大革命群众纷纷来本报表示最热烈的祝贺和最坚决的支持!

昨天一早，当上海人民广播电台传出了这一振奋人心的消息后，全市很多工厂、学校、企业、机关、医院的革命造反派组织和广大革命群众组成一队队报喜队，从早晨到深夜，擎着毛主席像，高举红旗，拿着大红喜报和祝贺信，敲锣打鼓，来到本报表示热烈祝贺。无数大红喜报贴在报社内外墙壁上。前来祝贺的革命同志和本报革命同志倾心交谈，热烈握手，互相勉励。

聂元梓同志领导的“新北大捍卫毛泽东思想战斗兵团”，送来了恳切的祝贺信，热烈欢呼《文汇报》在无产阶级文化大革命的暴风雨中获得了新生。祝贺信说，这是报社革命造反派高举毛泽东思想伟大红旗，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，向资产阶级反动路线猛烈开火的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。首都红卫兵第三司令部、清华大学井冈山兵团、北京师范大学井冈山兵团等组织在沪革命同志也都送来喜报。首都三司在祝贺信中说:“让我们革命造反派联合起来，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把《文汇报》办成毛泽东思想统帅的、全心全意为中国人民和世界人民服务的宣传工具。”上海市工人革命造反总司令部、红卫兵上海市大专院校革命委员会、红卫兵上海市大专院校革命造反总司令部、同济大学东方红兵团、上海第一医学院遵义兵团等革命造反派的战士纷纷来到本报门前，高呼战斗口号，表示热烈祝贺和坚决支持。

上海《解放日报》《上海晚报》等兄弟新闻单位革命造反派也前来热烈祝贺，表示坚决站在《文汇报》革命造反派一边，大造资产阶级反动路线的反，大造党内走资本主义道路当权派的反，大造一切牛鬼蛇神的反。他们说:“只要我们紧紧掌握战无不胜的毛泽东思想，我们就一定能所向披靡。”

广大革命工人也纷纷来信来电表示坚决支持。上海针织六厂工人革命造反队同志在信中说，毛主席教导我们“不破不立，不塞不流，不止不行”。只有破了旧的《文汇报》的资产阶级反动路线，才能立毛主席的革命路线；只有批判旧《文汇报》的资产阶级方向，才能确立无产阶级的工农兵方向。昨天来到本报门前祝贺的共有一百多个革命造反战斗组织。很多革命读者还纷纷来电来信，勉励把《文汇报》办成一张真正的无产阶级报纸。

昨天，新生后出版的第一张《文汇报》受到了革命读者的热烈欢迎。直接为报纸发行服务的邮局广大革命职工，积极地把新生的《文汇报》迅速送到读者手里。邮电工人们说:我们要用实际行动支持新《文汇报》，要人有人，要车有车，保证把《文汇报》迅速送到全体订户手中。同济大学东方红兵团总部一百多革命小将昨天热情地参加了《文汇报》零售工作，把报纸送到上海街头，送到工厂、学校，送到广大读者手中。

广大读者热情支持本报革命造反派的革命行动，欢呼《文汇报》的新生，争购新生的《文汇报》。他们说，“《文汇报》起来造反了，造得好!”“我们就是要看革命造反报!”很多读者买到《文汇报》，迫不及待地在马路边上阅读起来。报纸送到江南造船厂，工人革命造反队的同志立即在广播台宣布这一喜讯。送去的八百份报纸，在一个多小时中被工人们争购一空。有的工人紧握着卖报同志的手说:“你们干得好!大长了我们革命造反派的志气!造反到底，就是胜利!”

新师大红革会、上海第二医学院红革会和革命造反派其他组织的同志们热烈欢迎新生的《文汇报》。革命小将们一见新《文汇报》，热情欢呼起来:我们的报纸来了!红卫兵格致中学革命委员会的小将说，《文汇报》的这一大变革，是对革命造反派的一个极大支持。文艺、出版、医务界广大革命读者也坚决支持新的《文汇报》，希望《文汇报》真正办成一张高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级革命造反报。

本报革命职工纷纷表示，决不辜负广大革命群众的期望，决心高举毛泽东思想伟大红旗，进一步发扬革命造反精神，使《文汇报》真正成为宣传、捍卫毛泽东思想的坚强阵地。

描述：

