id: ab606cb1c0
标题：北京新市委决定成立新的《北京日报》编委会撤销原《北京日报》《北京晚报》编委会；撤销《前线》编委会
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：《人民日报》一九六六年六月七日
标签：北京文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京新市委决定成立新的《北京日报》编委会撤销原《北京日报》《北京晚报》编委会；撤销《前线》编委会

新华社

新华社六日讯中共新改组的北京市委最近作出两项决定，全文如下：

## 中共北京市委决定

（一）撤销《北京日报》《北京晚报》原来的编委会；撤销范瑾的社长职务。

（二）成立新的《北京日报》《北京晚报》编委会，领导《北京日报》《北京晚报》的工作。新的编委会由翟向东、吴象、林青等七同志组成，翟向东任总编辑，吴象、林青任副总编辑。

（三）撤销《前线》编委会，《前线》暂时停刊，进行整顿。

 一九六六年五月二十五日

## 中共北京市委决定

撤销北京市委大学科学工作部副部长宋硕的一切职务。

 一九六六年六月三日

 （《人民日报》一九六六年六月七日）

描述：

