id: 9b49267f84
标题：第二章 “文革”三部曲
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,华国锋,李作鹏,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,邱会作,毛远新,陈锡联,四人帮,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,浙江文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,批林批孔,教育革命,一打三反,二月逆流,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,以三项指示为纲,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
ELLL贵州风云央写作班子，成为中共重要的笔杆子，起革过“九评”和”文革”初期的许多重要文件，包括被中共九大到十一大的说为竞的基本路线的那段“天天讲，月月讲，年年讲”的文字，也是他根据毛泽东的话归纳出来的。1966年6月，他成为中央文革小组或员，次年1月，中宝部长陶铸被打例，中宣部更名中央宣传组，毛泽东提名他任组长。1967年7月在式汉“7-20"事件中被群众组织打伤，回北京时受到中央组织的盛大欢迎，红极一时。一个月后被打倒，后关进秦城监狱14年，直到1982年被释效。晓年生活上虽然得到较好的待遇，但1984年被开除出党。他引用王光美说法，这是当了替罪羊。1996年5月，王力感到身体不适，经医生检查，发现患有胰腺癌，并且已经扩散。10月21日，王力在北京肿瘤医院病迷，终年75岁。去世前，纯已经将《王力反思录》一书基本编定。此书约80万字，除少量篇幅是“文年"期间在秦城监获所写外，其余是1982年从秦城监致释效后回家的作品。其中最重要的部分，他强咐家人在他死后方可发表。1967年4月责州省红卫兵代表大会在中央人民广播电台发消息，1967年8月李再合式策路平责州”四一一”，都是因为得到王力的支持。王力给贵州“文革“铸成过大语，但《王力反思录）中只字未提。本章参考资料1.（人民日报）社论1958年6月9日2.刘少奇在1958年中共八大二次会议的报告3.高华（革命年代）出版：广东人民出版社4.王年一《大动乱年代》5.（英）罗德里克·麦先法奇尔《文化大革命的起源》第一、二卷6.高阜、严家其（文化大革命十年史》7.金春明《文化大革命史核》8.晓地、致武、天选《文革之谜）HLL

第二章“文革”三部曲11

第二章“文革”三部曲“文革”中的事情纷繁复杂，多如牛毛。有人列举其中十件大事编了个数字串：一月风暴、二月抗争、三家村、四条汉子（彭、罗、陆、杨）五·一六通知、六一大字报、七·二○事件、八·一八接见红卫兵、九·一三事件、十月的胜利，等等。这个数字串的缺点是颠倒了时序。我们在这里把“文革”三个时期斗争的三大回合称之为三部曲，各提取一对关键语句，用来揭示各个时期的斗争实质。

（一）大字报“炮打”司令部，刘少奇屈死开封城从1966年5月“文革”的发动到1969年4月中国共产党第九次全国代表大会的召开，这是“文革"前期。这一时期的斗争，是摧毁“资产阶级司令部”，向走资本主义道路的当权派“夺权”；目的是变"资产阶级专政为无产阶级专政”；手段是掀起红卫兵运动；方法是实行“无产阶级专政下的大民主”，表现为“怀疑一切”、“打倒一切”、“全面内战”。

ren-:11966年5月中央政治局扩大会议的召开和《五·一六通知》的公布，是“文革”全面发动的标志，并对所谓"彭、罗、陆、杨"反党集团进行了严厉的批判。6月1日晚，全国广播北京大学聂元梓等七人的大字报《宋硕、陆平、彭云在文化大革命中究竞干些什么》。次日，《人民日报》在头版头条刊登了这篇大字报全文，还发表了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》和社论《触及人们灵魂的大革命》。当天，即陈伯达带领工作组进驻人民日报社第一天，就写了一

911贵州风云篇社论.题目叫做《横扫一切牛鬼蛇神》.由此开始了“文化大革命”大批判的先声。6月6日.西安交通大学学生要赶走工作组，数十名学生分别到西北局、陕西省委、新华分社等地提出省委工作组和省委有黑线。同日晚、驻校工作组开会，认为漂上来一批闹事的“尖子”，出笼一批牛鬼蛇神，要组织队伍追根子。7、8、9三天，交大各系对“尖子”学生开了大小斗争会、并把学生李世英等人戴上高帽子游校，9日中午，李世英自杀未遂。6月16日.《人民日报》公开报道南京大学6月3日发生的国亚明事件。校长匡亚明因劝阻师生造反，被定为镇压革命群众运动、破坏无产阶级文化大革命的“反党分子”。6月18日，北京大学发生揪斗“黑帮"的“6·18"事件。随后，刘少奇向全国批转北京大学工作组的一份简报，指出北大一些人避开工作组乱批乱斗的做法是有害于革命的行动。要求各单位参照北大工作组的做法制止凯批乱斗。由于工作组不让揪斗“黑帮”，北京39所高校在邮电学院的带动下贴出了反工作组的大字报，掀起了驱赶工作组的浪潮。7月18日，毛泽东回到北京。7月26日在接见中央文革全体成员时指出：派工作组是方向性错误。7月29日，北京市大专院校和中等学校文化大革命积极分子大会在人民大会堂举行。会上宜布了关于北京市委撤销工作组的决定，刘少奇，周恩来、邓小平在派工作组问题上作了检查。周恩来传达了毛泽东提出的"文化大革命”三大任务：一斗、二批、三改（斗走资涨，批反动学术权威、批资产阶级和一切剥削阶级意识形态，改革教育改革文艺、改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑）。8月5日，毛泽东针对刘少奇批转北大工作组简报，写出《炮打司令部一我的一张大字报》。8月8日，中共中央公布《关于无产阶级文化大革命的决定》即《十六条》，明确这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派，此后对“刘少奇、邓小平司令部”进行了大批判。8月12日，中共八届十一中全会公报发表。从中看到，林在10

第二章“文革”三部曲[中央的排位升到第二，周恩来第三，陶铸第四，刘少奇则从第二降到第八。八届十一中全会后，全国撤起撤出工作组、批判“资产阶级反动路线”的狂潮，矛头直指刘少奇、邓小平。红卫兵运动突起，并在全国范围内展开“大串连”。红卫兵们把“造反有理”传到各地，带动了各地的造反运动。1966年10月5日，中共中央转发中央军委、总政治部的紧急指示，宣布取消军队院校的“文革”运动在撤出工作组后“由院校党委领导”的规定。从此，全国掀起了“踢开党委闹革命”的浪潮，除野战部队外，全国各级党委陷人瘫痪，基层党组织停止活动。接着，毛泽东主持召开以批判“资产阶级反动路线”为主题的中央工作会议，点名批判刘少奇、邓小平，强调让群众自己教育自己，自己解放自己。会后，全国掀起批判资产阶级反动路线的高潮。1966年12月，中共中央发出《关于抓革命、促生产的十条规定》（草案）和《关于农村无产阶级文化大革命的指示》草案），规定业余时间由群众安排搞“文化大革命”，其方法也是采用“四大”。全国大动乱局面开始形成。1967年1月6日，以王洪文为首的“上海工人革命造反总司令部"等造反组织在江青、陈伯达、张春桥等策动下召开“打倒上海市委大会”，夺了上海市委的权，这就是“一月风暴”。1月8日，毛泽东表示支持并号召夺权，全国范围内的夺权斗争由此开展，1967年1月至2月间，在中央召开的不同会议上，老一辈无产阶级革命家对“文化大革命”的错误做法表示强烈不满，对林彪、江青等诬陷迫害老干部和乱党、乱军的行为进行抗争。康生一伙向毛洋东作了片面汇报。毛泽东批评了参与斗争的老同志，二月抗争被称之为”二月逆流”。二月抗争被否定后，全面内战，打到一切的风潮愈润愈烈。1967年7月20日，武汉爆发“七·二O"事件。湖北省在这一事件后被打伤残打死的干部、军人、民众达18.4万余人。这一事件是“文革"斗争矛头转向军队的标志。从2月开始，武汉地区两大派民众组织”工人总部”和"百万雄师“之间的斗争日趋激烈，规模不断扩

11L1贵州风云大.流血事件颗频发生。7月，毛泽东、周恩来到武汉解决这一问题。随后从重庆来到武汉的王力、谢富治发表了带有倾向性的讲话，激起了“百万雄师”民众的愤概，他们高呼“打倒王力"的口号，并将王力打伤。林彪、江青称“七·二O"事件是“反革命事件”、"反革命政变"。7月27日.中共中央、中央军委、中央文革撤销武汉军区司令陈再道、政委钟汉华的职务。武汉军区所辖独立师被打成“叛军”。在林彪、江青、康生等的操纵下，还撤起了“揪叛徒”运动、“革命大批判”运动、清理阶级队伍等，制造了刘少奇、陶铸、彭德怀、贺龙等无数冤案。到1968年9月5日，大陆29个省、市、自治区先后建立了革命委员会，实现了“全国山河一片红”。1968年10月，中共八届扩大的十二中全会对“文革"的理论和实践作了完全的肯定。全会决定把刘少奇永远开除出党。全会通过的《中国共产党章程（草案》，规定“林彪是毛泽东同志的亲密战友和接班人”1969年4月，中国共产党第九次全国代表大会召开。林彪在会上作了“无产阶级专政下继续革命理论"的政治报告，林彪、江青一伙的骨干分子进人中央政治局，大大加强了他们在党中央的势力。1969年10月17日夜，刘少奇被逐出北京，被押送到开封“监护”，担架载着他被摧残的伤病之躯塞进飞机。11月12日，凄凉地死在开封一座封闭的旧银行中。他的骨灰盒上写着“刘卫黄”的假名字。骨灰证上的“职业”一栏，填着“无业”。

（二）接班人外逃摔死，周恩来力挽危局从1969年4月中共“九大"的召开，到1973年8月中共“十大”的召开，这是"文革“中期。“九大"以后，全国开展新的“斗、批、改”（建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构.改革不合理的规章制度、下放科室人员）。这一阶段的中心是要彻底否定“修正主义路线”，贯彻“九大”方针，把全国各方面工作纳人“文革"轨道。这一阶段开展的“一打三反”打击反革命破坏活动，反对贪污盗窃、投机倒把，反对铺张浪费），清查“五一六"分子，使12LL

第二章“文革”三部曲11“清理阶级队伍”扩大化。而精简机构、下放干部，走“五·七"道路，使大批干部、知识分子受到迫害。“教育革命”又造成了教育质量普避下降和教学秩序的混乱。1971年4至7月的全国教育工作会议，江青炮制的《会议纪要》中那“两个估计”，长时期成为广大知识分子的精神伽锁。“文革"中期的主要内容，是林彪与毛泽东之间出现分歧，貌合神离，“九·一三”事件中林彪等人匆忙乘机出逃，摔死在蒙古国温都尔汗。林彪因“文革"而身居一人之下，万人之上。1969年4月在"九大”通过的党章总纲中确定为唯一的接班人。作为“文革”公认的副统帅，与毛泽东并列而受到“身体健康，永远健康”的万众祝福。没有“文革”就没有林的尊贵位置。林彪成为接班人是“文革”前期的最大果实，而叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作在党内军内的显赫地位，也与“文革”有着因果关系。可是这样的政治果实和唯一接班人，却在1971年9月13日突然“走向反面”，9月18日中共中央发出通知，说林彪是“仓皇出逃，狼测投敌，叛党叛国，自取灭亡”。9月24日，周恩来代表中共中央宣布，黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作停职反审，彻底交待。12月开始，中共中央又不断印发《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争材料》、全国掀起了大规模的批林整风运动。1973年，中共中央批准中央专案组《关于林反党集团反革命罪行的审查报告》，决定永远开除林、陈、黄、吴、李、邱等人的党籍，并撤销党内外的一切职务。被水远开除出党的"陈“是陈伯达。陈在1970年中共九届二中全会后敲隔离审查，被定为"五一六”的操纵者。11月，中共中央发出《关于陈伯达反党问题的指示》.“批陈整风”运动开始。陈的主要罪状是，具有反动的历史，追随王明、刘少奇反对毛主席的无产阶级革命路线，破坏“文化大革命”，阴谋纂权。1972年7月20日中共中央转发《关于国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的反革命历史罪行的审查报告》.陈被定性，说他长期从事反共活动，一贯坚持修正主义，安图复辟资本主义。周恩来力挽危局处理了林彪事件，主持中央日常工作，在政治、

1311贵州风云经济、外交等方面采取了许多措施，使各项工作有了转机。其中做了两件大事。一是批“极左”，得人心顺民意，但遭到江青一伙的攻击，也引起毛泽东强烈不满，不仅遭到阻止，面且批起批“极右”的风暴，导致“左"倾错误继续发展。二是促成了中美接触及中国重返联合国.使他的因际威望空前大增。他做的这两件利国利民的大事，竞遭遇了晚年最深重的磨难。1973年底，中央政治局开会严厉批判周恩来的右倾投降主义路线，简直成了敌我矛盾，周被迫作了检讨。1973年7月、提倡“批林批孔”，以维护“文革”。“批林批孔”，林是林、孔是孔子.批林批孔就是把这两个人挂钩批判。王洪文、张春桥的谈话中指出，林彪同国民党一样，都是“尊孔反法”的。他认为，法家在历史上是向前进的，凭家是开倒车的。毛泽东把批林和批孔联系起来，目的是为防止“复辟倒退”，防止否定“文化大革命”1974年1月18日，由党中央转发江青主持选编的《林彪与孔孟之道》，发动了“批林批孔”运动。从1974年年初至同年6月，江青一伙借“批林批孔"之机，到处煸风点火，大搞“影射史学”，批所谓“现代的儒”、“党内的大儒”，露骨地攻击周恩来；他们借批林彪“克己复礼”，影射周恩来1972年以来进行的调整工作是“复辟倒退”右倾回”；他们还极力吹捧“女皇”，为其反周“组阁”阴谋大造奥论。毛泽东发现江青一伙借机进行夺权活动以后，对他们作了严厉的批评，斥责他们是“四人帮”，使他们反周“组阁”的阴谋失败。这次“批林批孔"运动，不但在历史研究领域和社会伦理道德方面造成混乱，搞乱了人们的恩想，而且在江咨一伙煸动的所谓“反源流”的冲击下，使周恩来主持中央日常工作以来出现的各方面工作好转的局面义遭到挫折。

（三）邓小平复起复落，“四人帮”束手就擒“文革"后期起从1973年8月党的“十大”开始，到1976年10月“四人帮”被粉碎结束141973年2月20日，邓小平在江西度过三年多时光后返京。3

第二章“文革”三部曲1』月10日，中共中央作出《关于恢复邓小平同志的党组织生活和国务院副总理的职务的决定》。1973年8月，中国共产党第十次全国代复犬会在北京召开。大会提倡“反潮流”，继承“九大"的“左倾错误和指身方针王洪文当了党中央副主席，邓小平被选为中央委员江青、张春桥、姚文元、王洪文在中央政治局内结成“四人帮”，使江青等人的势力又得到了加强。1973年12月22日，中共中央军委发布命令：八大军区司令员，北京与沈阳、南京与广州、济南与武汉、福州与兰州，相互对调，年底到职，1974年元旦开始主持工作。毛泽东在12月29日谈话中向他们宣布，请邓小平来当军委委员。这件事情不但在国内产生重大影响，在国际上也引发了各种猜测。1974年6月1日周恩来因动手术住院后，邓小平开始主持接待外宾，1974年春天出席联大第六次特别会议，成为第一位在联大发表重要讲话的中国领导人。1975年新年伊始，全国开展了关于无产阶级专政下继续革命的理论学习，张春桥、姚文元的文章《论对资产阶级的全面专致》、《论林彪反党集团的社会基础》前后发表，还有马、恩、列《论无产阶级专政》的三十三条语录也下发各单位学习。“反潮流”活动造成钢铁生产下降，铁路运输不畅。毛泽东在1974年底多次提出需要安定团结。1975年1月8日至10日的十届二中全会，“安定团结"成为全会的口号。四届“人大”确定了以周恩来为总理，邓小平等为副总理的国务院人选。会后，周恩来病重，邓小平在毛泽东、周恐来支持下主持中央日常工作。他先后召开了军委扩大会议和解决工业、农业、交通、科技等方面问题的一系列会议，从整顿铁路人手整顿各条战线。使形势有了明显好转。1975年1月6日成立由胡乔木、吴冷西等人组成的政治研究室，出台了《工业二十条》《科学院工作汇报提纲》和《论全党全国各项工作的总纳》。周荣鑫1月出任教育部长，他计划恢复高等教育，他起草的教育政策受到猛烈批判，次年4月12日在批斗会上昏倒，次日去世时年仅59岁。

15I11_贵州风云1975年三、四月间，江青等人利用掌据的舆论工具，起反经验主义的浪潮，往上打击周恩来，往下打击各级老干部。毛泽东4月23日批示似应反对修正主义，并指出反对修正主义既包括反对经验主义，也包括反对教条主义。在4月27日的政治局会议上，叶剑英、邓小平等严词批评了江青、张春桥等人片面大反经验主义和搞宗派活动的错误。1975年5月29日邓小平的讲话首提以“三项指示"为纲：反修防修，安定团结，把国民经济搞上去。铁路的整顿推广到煤炭和钢铁，1975年6月4日中央下发整顿钢铁的13号文件。7月15日下发16号文件解决浙江问题，牢牢控制住造反派。王洪文因为给浙江造反派头头翁森鹤撑过腰，处理浙江问题不力，从此失势，毛泽东再没让他回到原来的岗位上。邓小平从5月27日开始取代王洪文主持政治局会议。1975年下半年以后，毛泽东的病情也逐渐加重，他希望邓小平在不改变“文革”基本方针的前提下实现安定团结，把国民经济搞上去。毛远新从辽宁来京担任伯父毛泽东的联络员后，1975年11月2日对伯父说，邓小平有恢复“文革"前体制的危险。毛泽东让毛远新当天就去见邓小平，在邓家中的交谈彼此都不愉快。第二天增加汪东兴和陈锡联，与邓共4人一起开会，邓没有顺从地接受批评。11月4日又开8人会议（前4人义加张春桥、李先念、纪登奎、华国锋），让邓承认“文革"成绩是主要的，拥护继续以阶级斗争为纲，毫无进展。继面召集包括江青参加的政治局17人会议，11月16日和17日政治局再次开会，批邓进程20日达到顶点。毛泽东指示在政治局内讨论对“文革”的评价问题，提出由邓小平对“文革"作一个决议，总的评价是“三分错误，七分成续”。邓小平委疑地谢绝了。邓说：“由我主持写这个决议不适宜，我是桃花源中人，不知有汉，何论魏晋’。”1975年11月24日，中央政治局极据毛主席的指示，召开了有130多名党，政，军机关负责的老同志参加的打招呼会议，邓小平大声地宜读了毛主席批准的《打招呼的讲话要点》，指出清华大学出16

第二章“文革三部血11]E现的问题，“是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风。尽管党的九大、十大对无产阶级文化大革命已经作了总结，有些人总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的帐，总是要翻案。”！1月26日将会议要点下发给全国高层党政军干部。政治局又在两个月内召开一系列会议，批判邓的“右倾翻案风”。毛泽东批准发表1976年1月1日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《世上无难事，只要肯登攀》，传达了毛泽东对邓小平提出的“以三项指示为纲”的指责，拉开了“批邓、反击右倾翻案风”的序幕。1976年1月8日，周恩来逝世，全国人民以各种方式进行掉念活动，“四人帮"却竭力压制，加上“批邓、反击右倾霸案风"运动的继续，激起了民愤。1976年2月5日，中共中央将《打招呼的讲话要点》扩大传达到党内外群众。2月25日，中共中央召集各省、市、自治区和各大军区负责人会议，会上传达了《毛主席重要指示》.即毛主席自1975年10月至1976年1月多次关于“批邓、反击右倾翻案风"的谈话。与此同时，中共中央（1976）第一、二、三、四号文件经毛主席批示“照办”传达到全国党内外群众：任命华国锋为代总理，在叶剑英生病期间，由陈锡联主持中央军委工作，将《毛主席重要指示》传达到全党、全军、全国人民，在全国开展“批邓、反击右倾翻案风”1976年4月初，北京、南京、太原等地群众自发地发动了悼念周总理、反对“四人带“的声势浩大的群众运动，由于当时对”天安门事件”的性质作了错误判断，将其定为“反革命事件”、“四人帮”诬称邓小平为"邓纳吉”11，邓小乎遭到错误处理。1976年9月9日.毛洋东逝世，“四人帮"加快了反革命步伐。王洪文企图取代党中央的领导，同时向上海民兵分发武器，为叛乱作准备。10月4日，“四人帮"炮制的文章《永远按毛主席的既定方针办》在《光明日报》登载，伪造所谓“按既定方针办“的毛主席临终购附，图谋执掌党和国家的最高领导权。10月6日，以华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴等为核心的中央政治局，粉碎了江青反革命集

17

E1贵州风云团、江青的"女皇梦”彻底破灭。毛泽东生前对华国锋亲笔书写“你办事，我放心”。华国锋执掌党政军大权。1977年8月，中国共产党第十一次全国代表大会正式宣布“文革”结束。[1]纳言是指纳吉·伊姆雷（1896-1958），1956年句牙利反革命叛乱的罪总，1958年6月被处决。他1918年加入句牙利共产党，1953年任匈牙利人民共和国部长会议主席。1955年国坚持右倾机会主义路线被开除出党并解除政府职务。1956年10月反革命叛乱期间窃璐总理职位，叛乱平息后被捕。本章参考资料1.“文化大革命”珍贵老照片及说明2.高年、严家其《“文化大革命”十年史）3.全春明《“文化大革命”）火稿4.晓地、致武、天选（“文革”之谜）5.贵州通史）第五卷《当代的贵州》第五章6.传高义《邓小平时代）7.争子陵《红太阳的顾落千秋功罪毛泽东》8.贵大红缨枪《贵州“文革"全过程大事记（1966年5月-1967年8月）》18

第二章“文革”三部曲[1E

审判“四人帮”（左起：张春桥、王洪文、姚文元、江青）

19

描述：

