id: 2e54030eb4
标题：桂林几个反革命分子的罪证材料
日期：1977-1-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党广西壮族自治区委员会
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,毛远新,四人帮,王明,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,广东文革,贵州文革,北京文革,上海文革,广西文革,夺权,批林批孔,二月逆流,派性,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,儒法斗争,文章
书籍：中国共产党广西壮族自治区委员会文件【1977】3号
书籍作者：

正文：
机密

N? 0001195桂林几个反革命分子

的罪证材料广西壮族自治区桂林市公安局

一九七七年元月前

言

王张江姚“四人帮”反党集团一贯把广西的安定团结，革命和生产发展的大好形势视为是他们篡党夺权的障碍。广西的新老资产阶级和地富反坏也把复辟的希望寄托在“四人帮”身上。大量确凿的事实充分证明，批林批孔运动期间发生在桂林的龚志明、张雄飞等几个反革命分子挑起的事端，就是“四人帮”插手广西的一宗严重事件，是他们在全国篡党夺权阴谋的一个组成部分。

在批林批孔运动中，龚志明、张雄飞等几个反革命分子同“四人帮”及其在湖南的黑手串通一气，打着“反潮流”的旗号，以资产阶级派性作掩护，有组织有计划有纲领地疯狂进行反革命破坏活动。他们多次召开反革命黑会，四出搞黑串连，大量制造反革命谣言，书写反动文章、诗词和标语，发表反动演说，用最恶毒的语言、最卑劣的手段，咒骂和攻击我们的伟大领袖和导师毛主席，攻击敬爱的周总理和中央其他领导同志，攻击广西区党委和桂林市委，攻击无产阶级专政和社会主义制度，攻击无产阶级文化大革命，破坏批林批孔运动，妄图从桂林打开缺口，把广西的大好形势搞乱，打倒一大批中央和地方坚持毛主席革命路线的党政军负责同志。其要害就是乱中夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

对这几个恶贯满盈，民愤极大的现行反革命分子，根据广大革命群众的强烈要求，已于一九七五年依法逮捕，实行无产阶级专政。要认清这几个反革命分子的狞面目，马克思、恩格斯说得好：“只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”目前在深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动中，我们要发扬痛打落水狗的革命精神，深揭深批“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，深揭深批龚志明、张雄飞等几个反革命分子的反革命罪行，把反对“四人帮”反党集团的斗争进行到底！

目录第一部分龚志明、张雄飞等几个反革命分子同“四

人帮”的篡党夺权阴谋相呼应，疯狂反对和攻击伟大的领袖和导师毛主席，恶毒污蔑和诽谤敬爱的周总理和党中央其他领导同志，极端仇视无产阶级专政和社会主义制度，无耻吹捧和美化王张江姚反党集团

的罪证一、龚志明、张雄飞等几个反革命分子疯狂反对和

(1)

攻击我们伟大的领袖和导师毛主席·····二、龚志明、张雄飞等几个反革命分子恶毒污蔑和

(11)

诽谤敬爱的周恩来总理…··三、龚志明、张雄飞等几个反革命分子恶毒攻击

(18)

中央其他领导同志·四、龚志明、张雄飞等几个反革命分子无耻吹捧和

(20)

美化王张江姚“四人帮”反党集团··五、反革命罪犯龚志明恶毒攻击社会主义制度，·

(22)妄想变天·…·第二部分龚志明、张雄飞等几个反革命分子打着批

林批孔的旗号，有组织有计划有纲领地向无产阶级猖狂进攻。他们四处点火，八方串连，大肆进行反革命煽动，并以攻击落实中央“七·三”布告在桂林采取的“八·二○”革命措施为突破口，恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图把大好的形势搞乱，把各级党委搞垮，打倒一大批坚持毛主席革命路线的革命领导干部，以便

乱中夺权的罪证、一、龚志明、张雄飞等几个反革命分子夺权复辟的

狂妄野心和行动纲领……··

（25）二、龚志明、张雄飞等几个反革命分子以攻击贯彻

落实中央“七·三”布告在桂林采取的“八·二○”革命措施为突破口，恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图把形势搞乱，把各级党委搞垮，以便乱中夺权…····

(31)三、反革命罪犯张雄飞恶毒攻击广西区党委主要负

责同志··

(36)四、龚志明、张雄飞等几个反革命分子同“四人

帮”唱一个腔调，恶毒攻击和妄图打倒中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志…

(37)第三部分龚志明、张雄飞等几个反革命分子与“四

人帮”伸向湖南的黑手串通一气，按照既定的“四处冒烟，南北夹击”的反革命计划，大肆进行反革命活动。他们于一九七五年元月派彭富森、李和平前往长沙进行秘密串连，建立反革命联络点，到处张贴、传抄“四人帮”的讲话、伪造的中央文件，大造反革命舆论，向“四人帮”递送

黑材料，写黑信、告黑状的罪证一、龚志明、张雄飞等几个反革命分子向“四人帮”

递送黑材料、写黑信、告黑状·…·

(42)“四人帮”通过在湖南的黑手插手广西阴谋篡党

夺权，进行反革命煽动的罪证··

(45)三、资产阶级野心家、阴谋家江青关于对广西文艺

工作所作的“八·一八”黑批示，给龚志明、张雄飞等几个反革命分子撑了腰，助长了他们的反革命气焰·

(49)四、龚志明、张雄飞等几个反革命分子传抄、张贴

“四人帮”的反动讲话、伪造的中央文件，四出游说，煽阴风，烧阴火，制造谣言，大造反革命舆论··

(50)五、龚志明、张雄飞等几个反革命分子按既定的

，“四处冒烟，南北夹击”的反革命计划，于一九七五年一月派遭彭富森、李和平前往长沙与“四人帮”伸向湖南的黑手秘密勾结，建

(61)立反革命联络点，统一行动部署·…···

第一部分

龚志明、张雄飞等几个反革命分子同“四人帮”的篡党夺权阴谋相呼应，疯狂反对和攻击伟大的领袖和导师毛主席，恶毒污蔑和诽诱敬爱的周总理和党中央其他领导同志，极端仇视无产阶级专政和社会主义制度，无耻吹捧和美化王张江姚反党集团的罪证。

一、龚志明、张雄飞等几个反革命分子疯狂反对和攻

击我们伟大的领袖和导师毛主席

1，反革命罪犯龚志明一九七四年七月在一本书的扉页上画上伟大的领袖和导师毛主席去安源的画像，在画像下面写上“奠”字，反动透顶

注：此件是从龚志明住处查出的。

2、反革命罪犯龚志明以写“揭发材料”为名，恶毒攻击和咒骂伟大的领袖和导师毛主席以及中国共产党

宝永天，不下

泰手如了

新不天之你我钱2孩（

我眼不练款手新多地继在我西尚我缘思们雪道

影印件原文 (节录)

第一条，我天天骂△△，我没有一天不骂△△，我有一天不骂△△就活不下去，····我骂△△是会子手，他杀了多少好人，杀了多少地下党员。

我和共产党势不两立，我和△△△有不共戴天之仇，我不是叫△△△，我叫老。

我恨透了他们，尤其是老△，我恨不得亲自斩了他，要是他在我面前，我就是一刃过去。

28、反革命罪犯陈壬午恶毒攻击我们伟大的领袖和导师毛主席

下面是柳铁桂林机务段唐××同志一九七五年五月四日的揭发材料（节录）影印件

影印件原文

关于陈壬午问题

在谈到两个司令部的斗争时，他说入△这个人很会抓阶级斗争，·抓住陈独秀、王明等人，七斗八斗，把他们斗倒了，自己的威信也随之提高了。他的胸怀很宽广，但心也很毒，真是无毒不丈夫，量小非君子。

唐××1975-5·44、反革命罪犯陈壬午恶毒攻击我们伟大的领袖和导师毛主席

下面是柳铁桂林机务段欧××同志一九七三年十一月十六日的揭发材料（节录）影印件

收动宝海汉冰了

工面州一大所银久郊

也们心尊抄我认为他的美水一个天球点汉艺花给他的过茶仁信有翔成重核轻

股给我印象品遇托转技障玲费接票

老技批艺闲比核基控列化手

3这一款文万主楼

银英汉业依生心

研红楼

非君子不寸

影印件原文关于陈壬午两则反动言论的补充陈说：△△△的统治手法是很毒辣的，完全是“三国”和“红楼（梦）”里面的一套，所以很多人都败于△△△的手下。我问这怎么说呢？陈说：比喻“三国”里面的曹操，我认为他确实是一个大政治家，郭沫若就给他翻过案，但没有翻成，曹操斩杨松一段给我印象最深，杨松投降给曹操，曹却将他杀了，曹操就是用此手法来控制他手下的人的，又比喻“红楼梦”里面的凤姐，统治手法也是很高明的，她杀尤二姐这一招就很厉害，快死了还要对她感恩戴得，我认为王熙凤的水平可以当皇帝，所以△△△很尝识她。依我的看法△△△的很多手法都是从“三国”和“红楼（梦）”里来的，△△△确实是一位“量小非君子，无毒不丈夫”可敬可畏的人物。

欧××

一九七三、十一、十六、

5、反革命罪犯赖东荣一九七五年八月十五日交待攻击伟大的领袖和导师毛主席的口供节录

多的不：外幼的老园的体#

以#修级乐西，免用耀#

影印件原文

这个我也不怕说：我认为△△△卷（圈）阅的文件没有亲眼看过，我认为这里面是有很多修正主义东西，鱼目混珠。

赖东荣

5

6、反革命罪犯李和平一九七五年六月二十一日交待疯狂反对毛泽东思想的口供笔录

加这子玉盛大里.书多大间，安就讲雅汉活教城：即体九证及文毛净女处志丝子起我作集些方无发中是是方他加进球

创宇女是心发龙州一建加竹后有代证江过世女有世是成中，花士书里求·起不可地

享是志也是不开理的即付长冬书尽美心，好佳们毛母安意年奖之加下

影印件原文

在大动盈（荡）的时代进行政治活动是危险的，我也知道我今后的命运是危险的：怕当（担）风险的永远办不成大事，怕当右

6

ppMAM7!:01i派，就不敢讲话。

我是总结历史经验以后，得出这么一条忠(中)肯的说法，我说我不反对毛泽东思想是空动(洞)的，虚伪的，所以我讲的没有错。

一般的人都有反对毛泽东思想。

我是说不上完全执行毛泽东思想，我是既拥护（？），又反对毛泽东思想。这是辩证法的逻辑。在执行中也有反对毛泽东思想的。

我曾经是可能说过，毛泽东思想不是尽善尽美。

我的理论根据，即使我们反对了毛泽东思想也不能把我们打倒，我谈了那么多集中起来就是这个问题。

我们在某些方面反对了中央，是有他的道理的。

如果毛泽东思想发展到一定的时后（候），有些论点也会过时的，过时的东西也是要加以反对的，在某些情况之下产生反对毛泽东思想也不奇怪。

即使是马克思主义者，在某些时后（候），某些情况下，反对了毛泽东思想也是不奇怪的。即使是马克思主义者也不是尽善尽美的。我信仰毛泽东思想是坚定的（？），但是我不能绝对保证不反对毛泽东思想，愿望和现实总是有差距的。

李和平75.6.21日7、反革命罪犯陈壬午恶毒攻击伟大的毛泽东思想

下面是柳铁桂林机务段欧××同志一九七二年三月十一日的揭发材料（节录）影印件

0036-47新人林了一比你化一是力

P东司不新一不多技何什美统生果美民化佳市玉到人电理队

1

影印件原文

斯大林写的理论性差一些，都是一些指示、命令性的东西，△△的著作和斯大林的差不多，没有什么系统性，要系统化往往需要别人整理和加工。

欧××一九七二、三、十一、

8、反革命罪犯陈体郁在一九七六年元旦社论单行本的封底写上毛主席的词句“世上无难事，只要肯登攀”，并在这一光辉词句的旁边接连写上“难于上青天”、“难于上青天”、“海青天”等字样，恶毒攻击伟大的领袖和导师毛主席

原件影印于下：

毛主席词二首世上无难事只要肯登攀指数架解车

九1六年科论注：此件是从陈体郁住处查出的。9、反革命罪犯龚志明恶毒攻击伟大的毛泽东思想下面是该犯一九七五年八月十一日的口供（节录）影印件

1

影印件原文

对主席的深挖洞，广积粮，不称霸的指示，我说不打仗挖什么洞，有什么用，搞得人心慌，劳民伤财。挖的到处都是洞。对不称霸，我有看法，我说不称霸，要搞马列主义，共产主义吗，要在全球压倒资本主义，帝国主义，修正主义，不称霸能行吗，

以上记录属实。

龚志明

一九七五年八月十一日10二、龚志明、张雄飞等几个反革命分子恶毒污蔑和诽

谤敬爱的周恩来总理

1、反革命罪犯彭富森在关押期间继续进行反革命活动，书写反动信件，恶毒攻击敬爱的周总理

下面是彭犯一九七五年九月二日亲笔写给罪犯潘文源的反动信（节录）影印件

美时中收有勿做化事电花的

一337

影印件原文

关于对中央首长的议论，主要是在闲谈中讲的，在刘玉生家里讲过几次，在赖东荣家里讲过几次，主要是以下几方面，一是讲周住院不是身体有病，而是因双批运动问题，是政治病。

11

下面是彭犯一九七六年三月十四日亲笔写给罪犯潘文源的反动信（节录）影印件

影印件原文

从去年八月评水浒起，我就仔细考虑了宋江这人，与他确有许多相似之处，他与蒋介石很象宋江和高，蒋介石·当大官，他没有官运，南昌起义后，他不愿上井冈山，而是到上海，宋江不是也不愿上梁山吗。一九三○年他到井冈山后，伙同李立三、王明屏毛主席于井冈山军事领导之外，到延安后，他伙同王明反对统一战线，主张到国民党政府里去做官，实际上是主张招安，·宋江出身地主，他是资产阶级，宋江反对高是为了争官当，替天行道，他反蒋介石是为了倒退到封建社会，他自己当皇帝。宋江鼓吹天命，他鼓吹天才，先智，宋江搞施舍，他搞中庸，宋江勤出征，架空晃盖，他勤工作（特别是解放后），

架空毛主席，宋江结党营m人

私，他网罗党羽，培植亲

信，搞他的人马，等等。·12

2、反革命罪犯龚志明一九七五年五月二十八日交待李和平攻击敬爱的周总理的口供节录

注：“甘”来来似年，我的心心原烟，：甘说海之翔日.论你

即李和平是红也资本美的总居多是暖后化汉车同山秘月送线之还之他玩赵事心，不叫安红，大明的永意么多生，场外多姚成汤场的断多功烤：云风，事之利。

影印件原文

讲了外地形势后，议论中央两条路线斗争，甘说，外地打倒△△的呼声很高。我问他什么原因。甘说，主要是翻旧账，说周△△是红色资本家的总后台，是镇压文化大革命的剑子手之一，二月逆流主要是他搞起来的，在外交上，大国沙文主义严重，不是搞的外交路线而是搞的断交路线，出风头，争名利。

龚志明一九七五年五月二十八日

13

3、反革命罪犯彭富森一九七五年七月二十三日交待攻击敬爱的周总理的口供笔录（节录）影印件

进.以以带.断汽.科厨云

好山，往安持文群山人关美

影印件原文

张雄飞讲：所以讲，周住院，我感到确实是比较玄妙的，往往要搞复辟的人，总是要以某种借口来作掩盖的。

彭富森

4、反革命罪犯李和平一九七五年六月七日交待攻击敬爱的周总理的口供笔录节录

：n一R大

影印件原文在谈到省无联打倒△△时，当时认为隐藏在毛主席身边的是△，而不是林彪。

我个人推测，在湖南议论△△的问题是比较大的，比较普遍的。

李和平

75·6.7日

5、反革命罪犯赖东荣一九七五年七月十六日交待攻击敬爱的周总理、分裂党中央的口供节录

东之当路线中尔中心个司多郊，是年理饰司多部

影印件原文

在这次路线斗争中，周△△是一个司令部，就是毛主席司令部外的一个司令部

赖东荣

15

6、反革命罪犯李新一九七五年十一月八日交待攻击敬爱的周总理、分裂党中央的口供节录

成雄飞代#息成抄生毛争屏事今终线对多，国美来

影印件原文

张雄飞他认为这次运动是周入△错误路线与毛主席的革命路线斗争，周△△是第十一次路线斗争的错误代表。

李新

7、反革命罪犯肖云（即彭富森）、李和平恶毒攻击敬爱的周总理

下面是袁××一九七五年八月三十日的揭发材料（节录）影印9

主16

影印件原文

肖云（即彭富森）和李和平都说过，有些人是毛主席无产阶级革命路线的反对派，这就是国务院的一些部长们以及他们的顶头上司，（李和平和我闲谈时，‘我曾问过，顶头上司是谁？是不是△△？他说是的)

批林批孔不是批死人，是批活人，是针对△△的。

袁××8·30.8、反革命罪犯张雄飞恶毒攻击敬爱的周总理、分裂党中央

下面是罪犯彭富森一九七五年九月二日的亲笔揭发交待（节录）影印件

W富我

影印件原文

张雄飞就：对中央的情况我们是这样认为的，前段时间群众发动不起来，主要是运动遇到了阻力，中央里面存在着两条路线的斗争，而且斗争是比较激烈的。我们分析，感到主要是毛主席和周△△在意见上有分歧，因此阻力主要是来自周△△那里。

彭富森75·9·2

17三、龚志明、张雄飞等几个反革命分子恶毒攻击中央

其他领导同志

1、反革命罪犯李新一九七六年八月四日交待龚志明、张雄飞等恶毒攻击中央领导同志和吹捧“四人帮”的口供节录

丛为中央有车新最和变伴医：幸新有主民文、香井上青享人

心天帅是财文代大业命下满人

影印件原文认为中央有革新派和复辟派。

革新派有王洪文、张春桥、江青等人，认为有些老帅是对文化大革命不满的。

李新2、反革命罪犯陈壬午恶毒攻击中央领导同志

下面是柳铁桂林机务段唐××同志一九七五年八月二十一日的揭发材料（节录）影印件

星就形讲要开回腾人大用么

什也因，东互午别有用心地及击

斗象抄迪要是充未派知大壮游科年18

影印件原文

我说：“早就听讲要召开‘四届人大’，喊了这么久，怎么还没有召开，是什么原因”？陈壬午别有用心地攻击说：“看来中央内部还是有斗争的，这主要是元老派和少壮派的斗争”，

唐××

75.8.21.

3、反革命罪犯赖东荣一九七五年七月十七日交待攻击中央其他领导同志的口供节录

赖学

影印件原文

联系儒法斗争，曾谈过中央很多老的，过去都是相信孔孟之道的，崇拜儒家思想的，现在不容易改过来，

赖东荣

19

4、反革命罪犯李新一九七五年七月二十六日交待攻击中央其他领导同志的口供节录

艺中果左：中左君作，4也节同批，讲

要（二过老师

影印件原文

在中央，左、中、右都有，我也有同让（样）看法。讲的意视（思），是说陈△、李△△、谭△△（二月逆流这些老帅干将）是右的代表。

李新四、龚志明、张雄飞等几个反革命分子无耻吹捧和美

化王张江姚“四人帮”反党集团

1、反革命罪犯李新一九七五年七月二十一日交待吹捧资产阶级野心家、阴谋家江青的口供节录

远有越们史该动让则天的了，了以后改体#所江园家大夫

则玉多时从世老赞

神主建在后怀弯格，我松，毛席种后，有20

影印件原文

还有我们也谈到武则天的事，认为以后在政府部门也会有女的管理国家大事

武则天当时是唐高祖的老婆，唐高祖死后，武则天掌权。我想，毛主席百年以后，江青同志应该掌权。

李新

2、袁××一九七五年八月三十日关于揭发肖云(即彭富森)李和平吹捧、美化“四人帮”的材料节录

手一李和乎都说，每是四来后手我的送对汽么.有分学松会二试的中头有两条略线理争王学文.1青.改机文大端想洛我一巴

影印件原文

肖云和李和平都说过，（李和平是回来后和我闲谈时说的，我已交待，肖云是在会上说的）中央有两条路线斗争，王洪文、江青、张春桥、挑文元是毛主席革命路线一边

袁×x

8·30·

3、反革命罪犯彭富森一九七五年九月二日揭发同伙周述耀无耻吹捧资产阶级野心家、阴谋家江青的亲笔交待节录

用达址化：8九2表.江店理是方加是在事世童友人.多抬戏生候)年名把主样相才什人下生.千年人.12片艺等理手，美是在生重送垂代

业限下送上。

21

影印件原文

周述耀说：特别是江青，江青在文艺方面是有卓越贡献的，革命样板戏占领了舞．台，把帝王将相，才子佳人赶了下去，这是几千年以来的大事，江青是文艺革命的旗手，原来我认为是应当要选进当副总理的，但也没有选上。

五、反革命罪犯龚志明恶毒攻击社会主义制度，妄

想变天

1、龚犯亲笔书写反动诗词，极端仇视中国共产党和社会主义制度，妄想美蒋卷土重来，用反革命暴力推翻无产阶级专政

注：1.此件是从龚志明住处查出的。2.龚犯交待：“华府”，指蒋帮；“西宫”，指

美帝。22

影印件原文（节录)寒风阵阵，

兵变旗转兴刀戈，细雨扉扉,

乘龙快马宫中去，身已单，形已碎，

共议国事方为策，贫困廖(撩)倒无米炊，

鞍已备；诏书到，华府西宫快决策，

举国万喜天下笑。

2、龚犯恶毒攻击无产阶级专政，叫“要真是出修正主义还好呢！”

下面是柳铁桂林机务段陈××同志一九七五年五月六日的揭发材料(节录)影印件

我能级物免改的改.有

影印件原文

龚志明说：“一天到晚无产阶级专政，无产阶级专政有什么用，修正主义照出，国际上社会主义的生产还搞不过资本主义呢！要真是出修正主义还好呢！

陈××75·5·6

23

3、龚犯梦想资本主义复辟，叫“林彪的‘571工程’能得呈（逞）形成军区割据就好了。”

下面是柳铁桂林机务段陈××同志一九七五年五月六日的揭发材料（节录）影印件

影印件原文

龚志明说：“外地造反派这次运动中能翻起来，广西就不行要是林彪的571工程能得呈（逞）形成军区割据就好了。”

陈××75·5·624

第二部分

龚志明、张雄飞等几个反革命分子打着批林批孔的旗号，有组织有计划有纲领地向无产阶级猖狂进攻。他们四处点火，八方串连，大肆进行反革命煽动，并以攻击贯彻落实中央“七·三”布告在桂林采取的“八·二の”革命措施为突破口，恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图把大好的形势搞乱，把各级党委搞垮，打倒一大批坚持毛主席革命路线的革命领导干部，以便乱中夺权的罪证。

一、龚志明、张雄飞等几个反革命分子夺权复辟的狂

妄野心和行动纲领

1、反革命罪犯彭富森一九七五年九月二日关于反革命夺权阴谋活动的亲笔交待节录

0车证

本几名，为的我林每就灰个年红帅下刻玉多果.奶才五码，

228

影印件原文

李和平说：我们现在更需要制定一个全国性的，最起码是中南几省可行的方案，而我们桂林市的方案就在这个大的方案统帅下制定出来，那才是正确的，

25

2、反革命罪犯赖东荣狂叫：“要取得领导运动的主动权”“建（健）全新的国家机器”

下向是赖犯书写的反动文章节录

人心技聚切汽艺骄候就钱在琴形梦下药花理飞时杨魏和批荆，非为笑破英一月氏幕守叔鲜争候验的基础，创生出彩一

经验，物征我绛担隆资严阶级国东构注：此件是从赖东荣住处查出的

影印件原文

1、必须密切注意错误路线在新形势下的表现，及时揭露和批判，作为突破点。

2、在一月风暴夺权斗争经验的基础上，创造出新的经验，扫除资产阶级国家机器的残余。

要取得领导运动的主动权。成立相应的群众组织。

建（健）全新的国家机器，要象巴黎公社那样，实行全面的选举制，（包括专政机关的选举产生）

26

3、反革命罪犯龚志明狂叫*斗争的目的就是一个权子（字)”“这个权我们一定要夺过来”

下面是柳铁桂林乘务室支××同志一九七五年七月二十九日写的揭发材料节录

中乐起江月们左在有一天下元明到香家他珠#么不一样，广西执行的定全是林虎，欠物一季翼城无所维梦也红爱如凌主阶级梦存辈里法西斯直斗现车更桑黑线选存车从点却下，教的要学是红孤柳种转神敢于心来和她的斗《味不升地.他就子孩一果.斗爱的月就生一个叔子意个粒志的一定交李过来、

9751年7月29

影印件原文

一九七四年十二月份左右有一天下午龚志明到我家，·····他说广西执行的完全是林虎（彪）、黄永胜那一条黑线，无产阶级专政变为资产阶级专政，存翠（纯粹）是法西斯，直到现在这条黑线还存在，从上到下，我们要学造反派那种精神，敢于起来和他们斗，你不斗他，他就要搞你，斗争的目的就是一个权子（字），这个权我们一定要夺过来。

支××1975年7月29号

27

4、龚志明、张雄飞等几个反革命分子为了拼凑反革命势力，向无产阶级夺权，阴谋组织全国性的“革命群众监督委员会”

左面是他是在孔的一以化领每人不艺

们用革命的词健续生第电马是文义级和改迷上层建华世名个领团

句，掩盖反革之卫国春的名低子邦宝行草气堂梦用天来听般思望

命目的，所炮教生行革台队在物精种重北志美业防级和却高行课的依在是识形志领域里的一均是收笑换防斗来

制的“革命群对转珠化件飞“走们美的一有不风，支#礼

众监督委员和掉工生在艺个社云仪为史将万的基本路缓，现相天

会”的章程年的孩物

（草稿）节录

流则利用化们到葬交荒和国容的不却我长向速致推行修正义经结镇志教于发治流的事群落苹名千款革爷知识分子，在长季路信争的置要失火诗单佳识负责人还很不理解，想不认直很不得力，软落

注：此件鹅，其复美美院浪地风为英细养候跌线破母弯多田信，破你生声，镇压群众的到服之具与缺慢名社食蚁

是在赖东荣住多尚法入的求势文需要，多群众鉴警多会就

处查出的。无是佳经强汉基快点事

年自隆区九行递佳教口建28

影印件原文革命群众监督委员会章程（草稿）

一、总纲

革命群众监督委员会，是在党的一元化领导下，以工人、贫下中农为主体的，各革命阶级、阶层的群众团结战斗的组织。

革命群众监督委员会的任务，是坚持在无产阶级专政条件下继续革命，用马克思主义占领和改造上层建筑的各个领域，对党和国家的各级机关干部实行革命监督，用无产阶级思想来改变整个革命队伍的精神面貌，击退资产阶级和一切腐朽没落阶级的意识形态领域里的一切进攻，进行反修防修斗争，反对特殊化，纠正“走后门”之类的一切不正之风，宣传执行和捍卫党在整个社会主义历史阶段的基本路线，巩固无产阶级专政，把批林批孔运动进行到底。

而资产阶级的代表人物，党内一小走资派则利用他们所篡夺党和国家的那部分权力，向党进攻，推行修正主义路线，镇压敢于反潮流的革命群众和革命干部、革命知识分子，在两条路线激烈斗争的紧要关头，许多单位的负责人还很不理解，很不认真，很不得力，软弱无能，甚至有的跟着错误路线跑，成为贯彻错误路线，破坏革命团结，破，坏生产，镇压群众的驯服工具。为了使党和国家各级领导不变颜色，建立一个联系人民，受人民监督的国家机器，捍卫党的基本路线，巩固无产阶级专政，团结人民打击敌人。革命群众监督委员会就是顺（适）应社会主义革命不断深入的新形势的需要，在总结经验的基础土产生的。

二、组织形式

1、省、市、自治区、各行业、单位，根据宪法规定和实际需要，都可以由群众自觉自愿组织革命群众监督委员会。

29

5、龚志明、张雄飞等几个反革命分子野心勃勃，极端狂妄，响往和效法蒋介石、希特勒、莫索里尼、拿破仑等中外反动统治阶级的代表人物

下面是在他们中间传阅的、内容十分反动的《世界伟人成功秘诀之分析》一书的影印件

注：此书是在龚志明住处查出的。30

二、龚志明、张雄飞等几个反革命分子以攻击贯彻落实中央“七·三”布告在桂林采取的“八·二〇”革命措施为突破口，恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图把形势搞乱，把各级党委搞垮，以便乱中夺权

1、反革命罪犯彭富森关于重点搞“八·二○”问题亲笔写给罪犯潘文源的反动信节录

一个

影印件原文

为突破口是对的；但重点不在这里，重点是8.20和双批，因为彻底揭破他们··…迫害我们的证据是8.20和双批，如无这后两个问题就等于只给他们戴上一个帽子，势必不能胜之。

2、在押犯唐兆瑄一九七五年十一月二十五日关于张雄飞策划“先从桂林‘八·二○’问题打开缺口”的亲笔交待节录

七年明，张大飞通过季：·约我到斜春现见阳

广业在专机精林市多技利的情之行美稳光八口川糖打开处揭接如美子

31

影印件原文七四年四月，张雄飞通过李××约我到饲养场见面，

张说：“广西区党委和桂林市委执行的肯定是修正主义路线。我们准备出来搞，先从八·二○问题打开缺口，揭市委的盖子。

唐兆瑄

3、反革命罪犯汤其新一九七六年元月三日关于龚志明、张雄飞等几个反革命分子准备以“八·二○”问题为突破口的亲笔交待节录

影印件原文

刘玉生说：我们基本上是按湖南的做法去搞，根据桂林的具体情况：现在群众已经初步发动起来了，当前准备以揭发和批判“8·20”问题为突破口，一定要把桂林的盖子揭开。

．4、龚志明、张雄飞等几个反革命分子恶毒攻击“八·二○”革命措施，为贯彻落实毛主席批示“照办”的中央“七·三”布告所采取的“八·:二○”革命措施，给了破坏文化大革命的一小撮阶级敌人沉重的打击，发展了桂林和我区的大好形势，人民群众真是欢天喜.地，扬眉吐气。“八·二〇”真正是人民群众的盛大节曰。可是龚志明、张雄飞等几个反革命分子施展了贼喊捉贼的伎俩，把他们在文化大革命中秉承“四人帮”的黑旨意，大搞打砸抢，大搞"打击

32一大片，保护一小撮”，大搞围剿革命群众，制造白色恐怖等罪名，采取颠倒是非，混淆黑白，无中生有，造谣诽谤的办法，统统安到“八·二〇”革命措施上。这不仅表明了他们是一伙死心塌地的反革命，也表明了“八·二○”革命措施击中了一小撮阶级敌人的要害。

下面是龚志明、张雄飞等几个反革命分子攻击“八·二○”革命措施书写的部分反动文章的影印件

影印件原文（节录）所谓革命行动，

什么是革命？八二○又是怎么革法的？市委的传达只言未提。列宁同志赞扬革命是人民群众的盛大节日是人民群众欢天喜地，扬眉吐气之时，八·二○是这个气氛吗，当时是三多：流血多，泪水多，骂声多。两缺：·绳子缺、跌打药缺。

小干部

阎伍林（即许瑞林）注：这些反动文章是从龚志明、许瑞林等住处查出的。

33

i

影印件原文 (节录)

α八·二O”是林彪反革命修正主义路线之产物是复辟势力向革命势力猖狂进攻的大暴露，是反动路线向革命路线的反扑，．“八·二〇”大打出手，血腥镇压革命造反派，否定文革运动，犯下消天大罪。

就是“八·二○”对抗中央“七三”布告，将革命群众组织打成反革命组织，

+匪大军”

就是“八·二○”将桂林地区轰轰烈烈的文革运动污蔑为“牛鬼蛇神翻天”.就是“八·二○”把个山城弄得泾渭不分，人妖颠倒，一片白色恐怖。“就是“八·二〇”颠倒是非，混淆黑白，执行资反路线“打击一大片，保护一小撮”

就是“八·二○”散布“造反无好人”的反革命谬论，对革命干部和造反派进行了疯狂的反革命围剿，大搞法西斯夺权。

李新，注：这些反动文章是从张雄飞、李新等住处查出的。34

5、反革命罪犯龚志明一九七五年五月二十三日交待恶毒攻击无产阶级文化革命的口供节录

小心年本一生孩天换

影印件原文

我对刘（玉生）讲，发动群众搞文化大革命，参加的结果，又挨关，又挨打，又挨压，又挨斗，又挨杀。我讲象我们参加文化大革命的，到国外要写一篇文章比他们一个外交部长写的还好，要把文化大革命攻击得体无无（完）肤，

我对陈壬午讲，我们受骗了，参加文化大革命,现在挨搞,(老)百姓都是牺牲品，现在要等待时机，到大规模的运动来了，再出来搞。

以上记录属实

龚志明一九七五年五月二十三日

35三、反革命罪犯张雄飞恶毒攻击广西区党委主要负责

同志

下面是张犯一九七四年亲笔写的反动文章影印件

乐德居和捞战美金主

影印件原文

（节录）

韦△△是广西镇压和摧残社会主义新生力量—革命造反派的右倾翻案复辟势力的总代表。

注：此件

1州

是宾××交出特圳反之果团花广西的伪

的

谋欢动，不大讲特例36四、龚志明、张雄飞等几个反革命分子同“四人帮”

唱一个调子，恶毒攻击和妄图打倒中央和地方一

大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志

1、反革命罪犯龚志明一九七五年四月亲笔书写的反动笔记节录

注：此件是从龚志明住处查出的

影印件原文（节录）

无产阶级专政下的继续革命主要对象是革那些几十年来革人家命的人的命，它的阻力必然比任何革命的阻力都大更复杂，更尖瑞（锐）代表着与时代不合的旧的势力，思想、习惯，事物和人是一点也不会让步的，他们决不甘心退出历史舞台，必然会做拼死的反．抗和反扑。

372、反革命罪犯李和平一九七五年三月二十日的口供节录华美术及美福不秘健多享士烫生变龙

影印件原文

以前那些早期革命中是民主革命，不是马克思主义者，有些高干是农民，是代表农民意识，不能说是马克思主义者。

看过如实

李和平

75..6.20日383、反革命罪犯彭富森亲笔给罪犯潘文源的反动信节录

注·此件从潘文源处查出配#行登子红地车

我

影印件原文

江青很赞扬天津市《阴险毒辣的中庸之道》这篇文章，就是因为打中了要害，后来运动受到挫折主要是他基础很厚，不仅上面有一大帮人，省一级也有一大帮人，现在回想起广东李一哲那篇文章讲文化大革命还没有完成它的使命是有深刻道理的。

现在跟风跑的人特别多，尤在干部（高干）中，他们有了自己的既得利益，所以他们就不顾人民的利益，千方百计地夺取人民财畜，千方百计地保住自已的利益。

394、在押犯唐兆瑄一九七五年十一月二十五日亲笔交待节录

华证中红生美旧拉宝

影印件原文

一九七四年十一月我在我姐姐家遇见张雄飞张还说：“在中央的一些老干部中称文化大革命中新提起来的青年干部是儿童团，这些老干部中存在着守旧思想，军队中从中级到中央都是如此。

唐兆瑄40

第三部分

龚志明、张雄飞等几个反革命分子与“四人帮”伸向湖南的黑手串通一气，按照既定的“四处冒烟，南北夹击”的反革命计划，大肆进行反革命活动。他们于一九七五年元月派彭富森、李和平前往长沙进行秘密串连，建立反革命联络点，.到处张贴、传抄“四人帮”的讲话、伪造的中央文件，大造反革命舆论。向“四人帮”递送黑材料，写黑信、告黑状的罪证。

41一、龚志明、张雄飞等几个反革命分子向“四人帮”

递送黑材料、写黑信、告黑状

1、龚志明、张雄飞等几个反革命分子向“四人帮”递送的一部分黑材料的原件影印件

2

任rnRu年

村杜可结理M41套mER-1双

此越1双

服可nan美叶红生味的：蔬冰航人我肌

8他在是决我是人么的龙的我y，#规结阳因是身，然或善变国积然然戏反的月入答多忘持#着生呢.品和上地任集共以会之能人美出来

丝些外多和经生红上成用的下毒时性等注：这是从刘玉生等住处和北京查出的。42

2、湖北省武汉市东西湖新沟农场右派分子宋树屏帮反革命罪犯黄锦祥修改向“四人帮”告状的黑文后，随文来信

多旺旺

我妈的心性是多现载明！要了缘和的树越我日天常相人年打拔，用几个隐上的哇间你了怒里，两梦灯光美条件的阳梦，又由于俊书老光眼钱，的以学画情草不情，望你仿耐的分事样，好免是你的的事身病若任西，是

再上#素这一美生是出来服孩机的分析至心确明：我车次一或许能级生一个好信等事之沙只有破学沉舟了。

楚现材粒我美眼走光状福气了双男多西的材

本方面的美球生总好果盾引专其年多了教类注：此件是从黄锦祥住处查出的

影印件原文（节录）锦祥、明明：

我们的心情是多么沉重啊！看了你们的材料，我失眠了，白天常有人来打扰，用了几个晚上的时间作了整理，由于灯光、桌凳条件的限制，又由于没有老光眼镜，所以字迹潦草不清，望你们耐心分辨，好在你们的亲身痛苦经历，不难辩认的。

再上北京这一着是逼出来的…。事已如此，只有破釜沉舟。整理材料，我着眼在“告状”……·去到北京，要千方百计把材料送到江青这一级领导人手里。

43

3、反革命罪犯黄锦祥一九七五年七月十日关于窜到北京向“四人帮”告黑状的亲笔交待节录

影印件原文七月五日前我前后（到）枣村大院三次给江青同志、王洪文副主席送上三次材料

如果这不成功就到天安门旁小门去，如再不能接见，我就准备在中南海大门跪接红旗牌小桥（轿）车。

黄锦祥

1975.7.10

下面是一九七五年七月五日在北京抓捕反革命罪犯黄锦祥时缴获的一批黑材料等罪证的影印件

在北京捕共罪孔黄锦轩时

缴获的罪

二、“四人帮”通过在湖南的黑手插手广西阴谋篡党夺权，进行反革命煽动的罪证

1、唐忠富一九七四年三月二十八日在湖南省、市总工会举行的座谈会上的讲话记录节录

百万人先也知道

安核在款位，统至区

多复贷到农树，基得苦。

林彩为什么要在广州务立中央：因为广西有×XX：贵州有至布我留川有集珠，谢，江西有程世统，华东有五维四，陈墅行没有您的人，所以化们要在#需安检他们的人。

hhenamnoemThorou注：此件是湖南省商业局批林批孔运动办公室记录（打印）稿

影印件原文

今天为什么开这个会，主要是发动大家，如何把运动不停顿地进行下去。把上头的盖子彻底揭开，使下面的干部压力小一些：

·杨大易是什么人，中央也知道，湖南四千二百万人也知道。

他从桂林到湖南来，带了一百多人安插在重要部位。把省军区、政法干校、三四一的一些干部复员到农村，整得很苦。

韦国

林彪为什么要在广州另立中央，因为广西有××，贵州有兰亦农，四川有梁、陈、谢，江西有程世清，华东有王维国、陈励耘，湖南没有他们的人，所以他们要在湖南安插他们的人。

45

2、反革命罪犯张雄飞看了唐忠富的讲话之后，进行反革命煽动

下面是张犯亲笔书写的黑文（节录）影印件

加上括专内美本协对广西州惠是清艺的芳世四，江西，天人程揪出茅出山美弦唯独厂西品双还活办、站以磨不好笑天甘主屋毛远新国和带中湖设斗队的间达比长方产至白中关已科专学专德生雅北手生我上的人物难道工西与室我元天写心唐的讲文首小布：团务他美对湖自讲的马康的社报可菲生年质地承加王付展好中来学日班玉##子命的去鲜大四！

大对样国的情洗香的注：此件是哈康文同志交出的

影印件原文

从唐的讲话，可以看出中央对广西问题是清楚的。贵州、四川、江西、华东的这些人都揪出来了，所以点了名，唯独广西的凌还未触动，所以唐不好点名。……王副主席、毛远新同志讲话中都说军队的问题比地方严重。同时中央已揪出了李德生、田维新等黑线上的人物，难道广西与这黑线丝毫无关吗？

唐的讲话不宜公布，因为他是对湖南讲的。但唐的话很可靠，因为去年年底他参加了王副主席办的中央学习班，王副主席还带他去解决四川问题，他对全国的情况是熟悉的。

xx463、桂钢哈康文同志亲笔写的揭发材料（节录）影印件

47

影印件原文

“四人帮”在湖南的黑手唐忠富，秉承“四人帮”的黑旨意，七四年三月在一个座谈会上造谣说林彪反党集团还有“广西×××”，影射攻击区党委主要领导同志。“四人帮”明明是和林彪反党集团同客（穿）一条连档裤的阴谋家、野心家，在林彪反党集团自我爆炸以后，他们摇身一变，把自己打扮成反林彪的英雄，却贼喊捉贼，妄图把坚持毛主席革命路线的领导同志打成林彪死党。狼子野心，何其毒也。…..联系到江青那个“八·一八”黑批示，“四人帮”婴拨掉广西这颗眼中钉，把广西区党委搞，妄图把区党委主要领导同志打成林彪死党，把广西纳入他们的帮天下的罪恶阴谋，完全昭然若揭。“四人帮”有个“乱中夺权”的反革命策路，他们的黑手伸得很长，千方百计要把全国搞乱。我在七四年三月中旬因公出差到长沙，到一个人家里去玩，有好几个人也在

48他家，这几个人和唐忠富关系很密切，他们也都认识我知道我和他们的思想有共鸣，因而对我很感兴趣，向我了解广西的情况，我就把当时桂林的情况说了一些，他们认为：广西的阶级斗争盖子没有揭开，搞得冷冷清清，问题很大。接着他们拿出王洪文的讲话，“四人帮”在国务院直属单位批林批孔动员大会上讲话等材料给我看，要我回广西来点一把火。还叫我不要怕，他们要把广西的情况转告唐忠富。为了进一步给我打气，还搬出了他们的黑后台王洪文来，说“王洪文和唐忠富是很亲密的，四川问题就是他们一起去解决的”。这样，我就受“四人帮”在湖南的黑爪牙所鼓动，带着“四人帮”的很多黑材料，准备回广西点火来了。

三、资产阶级野心家、阴谋家江青关于对广西文艺工

作所作的“八·一八”黑批示，给龚志明、张雄飞等几个反革命分子撑了腰、助长了他们的反革

命气焰下面是反革命罪犯彭富森一九七五年九月二日的亲笔交待节录

影印件原文

七四年九月底的一个白天，张雄飞对我说：据说在上次全国调演时，广西有三个文艺战士联名向江青写了一封信，揭露了广西一位宣传部副（部）长和另外两个领导干部恶毒攻击样板戏的情况,江青看了信后很气愤，给王洪文、张春桥、姚文元写了封信。

江青这封信也是给广西敲一敲，中央在这个时候对广西敲一敲，看来也比较玄妙，我感到这三个攻击样板戏的人，为什么运动这么久不报告中央，实际上就是韦△△把他们包起来。

49四、龚志明、张雄飞等几个反革命分子传抄、张贴

“四人帮”的反动讲话、伪造的中央文件，四出游

说,煽阴风,烧阴火，制造谣言，大造反革命舆论

1、从龚志明、张雄飞等几个反革命分子住处查获、收缴的一部分“四人帮”的反动讲话、伪造的中央文件的影印件

下面是“四人帮”的反动讲话传抄件50

影印件题目

中共中央副主席王洪文同志在中央工农兵干部读书班关于无产阶级文化大革命问题的讲话（一九七三年十二月三十日)

王洪文同志在大足汽车厂学习班的讲话一九七四年二月二十八日翻印

洪文、春桥、江青接见总政解放军、八一制片厂同志时讲话（一九七四年三月十一日）

在中央直属机关、国务院各部（委）批林批孔动员大会上中央负责同志的指示和谢静宜、迟群同志的报告（1974年1月25日）

毛远新同志在辽宁省工农兵学习班结业会上的讲话

三月二十一日下午上海市总工会各区局汇报会议传达市委王秀珍、徐景贤等书记的讲话

51下面是伪造的中共中央【1972]45号文件注：此件是龚志明、张雄飞等几个反革命分子传抄的复制件52

影印件原文（节录）中共中央文件

[72年45号]毛主席批示，照办。

无产阶级文化大革命以来，由于各地出现一些问题，上访人员逐渐增加，给中央造成压力，为解决文化大革命以来遗留下来问题，制定此文，各地遵照办理。

（一）关于反革命案件的问题：凡文化大革命以来的反革命案件及此类案件，凡本人提出申述，一律复查·····

中共中央批转福州军区原案报告为依据，做到事实求是。

（二）关于右派摘帽：右派为敌我矛盾性质，按人民内部矛盾处理，‘....

附件

45号文件

毛主席语录：·还政于民，缩兵回营，各归各部，适当安排，高抬贵手，打开冷宫，还我财富，另有所用，病有所治，老有所养，根据规定条件执行。

（一）个人占20%错误，公家占80%错误，这样的人一律找回来，赔礼道谦，补发工资，恢复名誉。

（二）个人占50%错误，公家占50%错误，恢复工作，补发工资。

（三）个人占80%错误，公家占20%错误（没抄）。

（四）个人占100%错误，公家没有错误的应予工作，并按他们的生活情况给予补助。

一九七二年十一月二十七日

53

2、反革命罪犯汤其新揭发刘玉生进行反革命活动，于一九七六年三月三日写的亲笔交待节录

生看欢孙物精节心说中楼时就春物儿区动文年建意

迎状边动动级举理是由法发常奥美的。中大是次是下不决心的，一是安把安地争线生情楚，理爱决文心大事这西的内这。双澈发名别同题是及解来好中夫首长戏迷及收很爱心。世文情在瑞儿流讲语知基秘中夫首美一训语你初来训夜有我初美兰着我花友才广中依免城为次讲学）

影印件原文

刘玉生接着开始了叙说，首先他谈了中央对批林批孔运动的指示。他说中央对批林批孔运动今年以来连续发了好几个文件。

这次运动的领导小组是由王洪文副主席负责的。，中央这次是下了决心的，一定要把林彪这条线查清楚，并且要解决文化大革命中遗留的问题，如造反派受压制的问题，是要解决的，中央首长对造反派很关心。王洪文副主席的几次讲话和其他中央首长的讲话你们看到没有（我们答只看了王洪文对大足厂和读书班的讲话）

湖南运动的做法是得到王洪文副主席支持和指导的，所以我们这次基本上就是按照湖南的做法搞的。

汤其新·5.43、反革命罪犯彭富森亲笔写给罪犯潘文源的反动信节录

领在希事，把美代星他位加需遍规律三语格乐为舞雄人多是是老已是复机，生一就是分开复和，起免已”变以了马弱儿地

者一组的走绝服相当星要，他们有直接如礼全基码，有春喜落的物

这生人哥心下压将文里骗中吴校

挖掉每些人，口家传度

知级：人从人总了析

魂帮当蜜国如不感

政技相力营险注：此件是从潘文源住处搜出的。

影印件原文 (节录)

现在看来，.···挖省一级的走资派相当重要，他们有着直接的社会基础，有着直接的指挥大权。这些人可以压群众，上骗中央,搞他的独立王国；如不挖掉这些人，国家说变就变，例如广西就是如此，从上到下都有他们的人马，社会基础相当牢固，如不及时改变，相当危险。

554、反革命罪犯潘文源一九七五年七月二十二日的口供节录

6.9315u以9B双久送名

影印件原文张雄飞谈了湖南形势后，要我起来搞。

从广州回来，他到我家里，我与他到楼上谈，他说：湖南的造反派把这次批林批孔当为造反派的翻身仗，这次不搞，以后就没有机会了。

批林批孔是造反派要打的翻身仗，如果不搞就没有机会了，这是刘玉生讲过的话。

潘文源56

5、反革命罪犯李新、陈体郁、刘玉生、张雄飞、肖云（即彭富森）一九七四年十月六日寄往柳州进行反革命串连的一封反动信件节录

影印件原文

他们在广西所犯#们#在广医新耗的养付美美梦竹唯大涯

的罪行真是馨竹难现明，他们是刘少奇，林熟在广面的美术王

书！大量事实说明，大美又一永反车奇美线在广西始

他们是刘少奇、林彪敬圳展的美时炸

在广西的资本主义复

辟势力，是一条反革风我们集展如桂的地，美我

命黑线埋在广西的极集人月的放人，我们美网一我交的战友

端危险的定时炸弹。我们民文你创联美有丛我们教五#支

同志，我们身居建信无，至支，五期享又，雨政友建树成！

柳桂两地，但是，我北车命的利大全区

们有共同的敌人，我们是同一条战壕的战

友，我们此次与你们C

联系，希望我们能够互相交流情况，互相支持，互相学习，两股力量拧成一股力

量，把革命的烈火燃注：此信是柳铁×××同志交出的

遍全区。

李新陈体郁刘玉生张雄飞

肖云74、10、6

57

6、反革命犯罪彭富森在任×××师团政治处组织干事期间，因诱奸少女，于一九七三年九月被留党察看两年，并作复员处理后，改名换姓·伪造证件、公章，身着军服，冒充解放军进行反革命活动、

下面是反革命罪犯李和平的亲笔交待

约二月十一日.为州和月云优名去期了解水倒，

如迅心我我名为了一次.叶该证，内海私

无来你美K6

寸%1

欢依安们乐.但认为

：证非处

迎

湖进夏有美感以的人，B

6

3：孩究

为年了一4

?注：李和平化名甘腊，彭富森化名肖云，

影印件原文

约二月十一日，当我和肖云准备去湖南了解情况前，我们会面了一次，当时谈到到外地去需要解决住宿的证明问题，我有工作证，而肖云没有工作单位，也就没有什么证件了，后来他说他有部队的空白证明，是他在部队作文书时留下的，可以作住宿证明，他认为工作证在外面，不可能解决住宿问题，便劝我也带上五张部队

58的空白证明以备此事之用。证明是中国人民解放军01 9 0部队政治部的，动身去湖南时，我们当时写了一张住宿证明如下：“兹证明，我部政治部干事×'××、××两人，前往沈阳调查有关情况,请沿途有关单位协助解决住宿问题为盼。”因没写明没穿军装字样，此证明便烧掉了，另拿了一张，添上了“没穿军装”一行字样，剩下三张空白证明回桂后我立即烧掉了。

李和平

75.4.30日下面是彭富森伪造的公章的影印件注：这是从彭富森身上收缴的下面是罪犯陈体郁的揭发交待（节录）影印件

59影印件原文

关于彭富森的补充材料

一、彭树（富）森于1973年年底从部队复员回乡后，一直流窜在桂林市，继续冒充中国人民解放军驻河南一四七师（写材料误写成一二七师，现纠正）副连级干部，去年五月上旬末（或中旬初）他和李新一起到我家及桃花江饭店等多处玩时，我就亲眼看见他穿着带有帽徽和领章的解放军服装，当时除了张雄飞一人知道他的身份以外，其余都误认为他是在职军人。

市房地局南所陈体郁

75·7·25上午

注：这是彭富森冒充解放军穿着的军服、帽徽、领

章。60五、龚志明、张雄飞等几个反革命分子按照既定的“四

处冒烟,南北夹击”的反革命计划，于1975年1月派遭彭富森、李和平前往长沙，与“四人帮”伸向湖南的黑手秘密勾结，建立反革命联络点，统

一行动部署1、肖云（即彭富森）给张雄飞关于建立反革命联络点的信件

影印件原文张雄飞同志：

关于在桂与湘的运输点问题，我们巳与桂北×××同志进行初步交谈，凭字条接洽后请把设立铁路交通点的情况迅告广州，然后再由广州与我们商谈。

致礼

肖云

一九七五年元

月十三日注：此件是×××同志交出

81

2、反革命罪犯龚志明一九七五年五月四日交待建立反革命联络点的口供节录

iYi.

影印件原文

关于建立联络点的问题。讲要在衡阳、冷水滩、东安、紫溪，最好在柳州也建立一个，以桂林为根据地。这时张雄飞讲这就是四处冒烟，南北夹攻。张雄飞问我柳州有没有人写大字报，，我讲没有看到，他们知道柳州有大字报。张雄飞讲：要把湘桂铁路联络点串通起来。

另外在刘玉生家开会时，张雄飞讲到衡阳联络点的问题时讲,勾通于广州、北京、上海、武汉。

以上记录属实。

龚志明

一九七五年五月四日62

3、反革命罪犯彭富森一九七五年九月二日关于去湖南长沙进行反革命串连的亲笔交待节录

时够要有玉美，一是把方安生生生和寻有美星多可仆.多一多品女家案可孤间斗书心

山书的龙在道兰山寸援：三果和书好女螺多件先样，尽可绝地打是铁胜送格限

影印件原文

大家认为外出的任务主要有三点：一是把方案带出去和外省的同志研究，一方面检验方案是否可行，另一方面如果方案可行就同外省的同志联合起来干；三是取得外省同志在物资上的支援；三是和外省的同志建立通信联络网，如果条件允许，尽可能地打通铁路运输线。

63

4、反革命罪犯彭富森关于在湖南长沙参与蔡××等人黑会的情况亲笔交待节录

到t未妮技加游红太鞋多工有色竹心电）和这：从在利业建纳集年，多艺旧办性里技层内市进，从在蓝注工#有室，红生任有人：限说了地线n我我，要为了格美地的性们时解说成，所了的加注在

D.级生Ah人

Nunsae7为好完了一中不好证如键，#红可大如月#如国七之为中生年心大名里维一美孩这内

8664

·影印件原文 (节录)会议主要谈论了形势问题。

陈××说：·关于形势问题，主要是讲批林批孔斗争的阻力问题。

我们觉得，就是刚才大家说的，阻力主要是来自住院的那个，我们也感到这是一次新的路线斗争，·这个阻力不排除，这次路线斗争不取得胜利，·我们国家就将有变颜色的危险。

蔡××说：我看人大后必定有一个相对稳定阶段，但路线斗争没有完结，阻力没有排除呀，所以我觉得这个相对稳定阶段又是我们很好的组织力量阶段。

李和平说：我同意刘××的看法，我们应当利用各种条件来组织力量，准备一场更大的斗争。

65

5、湖南长沙市十一中教师杨庆炳关于为彭富森、李和平到长沙后拉黑关系、攻击敬爱的周总理和中央领导同志的亲笔交待节录

AM

祥人的3

x86

影印件原文

关于张雄飞反革命集团成员肖雷（云）、甘腊来长（沙）串联我为他们介绍情况和拉黑关系的严重错误

一九七四年十二月中下旬，经姐姐书信介绍，我接待了张雄飞反革命集团成员肖雷（云）甘腊，为他们介绍了刘××，接上了这个黑关系，使张雄飞反革命集团七五年初继续猖狂活动，破（坏）了桂林当时的革命和生产的大好形势。

午饭后，我和他们两个出门，他们说，批林批孔运动就是要解决文化大革命中没有解决的问题，揪出林彪在各地的代理人，象我们广西有韦△······

这晚6点多钟，康××张××相继来了。张说，没有找到胡×。

康：张二人谈的内容归纳如下：议论运动阻力时，谈到中央有阻力，有两派，王洪文是造反派的代表，··周△△、邓△△是保守势力的代表等等。

杨庆炳1976.12.27.

67

6、湖南长沙市刘××一九七六年十二月二十七日关于与彭富森、李和平一起参与蔡××等人黑会活动情况的亲笔交待节录

我捷我读有人

钟们传晓来持大五是我梦们发票

梦天来我主我带多数味办之风造海人和

、

影印件原文

一九七四年年底前后，一个晚上，有两个人，手持长沙市杨××的介绍信来我家找我，他们是从广西桂林来的，他们声称是广西桂林造反派的代表，前来长沙向湖南造反派学习的。

68他们当晚来时，提出了要我替他们与唐忠富联系，

第二天下午，我去找他们，带了到蔡××家，和蔡商量后，决定到陈××那里去座谈.

第三天上午我因为有课，只领他们到陈××厂里食堂楼上一间办公室，·随后，蔡也来了，我便先离开。下午我去时，见到与会的人是陈××、蔡××、李××，·还有两个不熟的人（是蔡邀来的），加上肖、李两人和我。下午谈的主要是陈××讲的多，陈叙述了湖南造反派不存在广西的情况，造反派扬眉吐气，平反、纳新很多，还把他们厂里情况具体介绍了一下，同时也说了广西对运动的情况。

肖、李二人来长，在我这里他们拿去了一些资料。我记得起的有：王洪文在四川大足厂的讲话；江青一·二四的讲话；其他一些省工会市级机关大批判组的批林批孔战报等等。

长沙市刘××

一九七六年十二月二十七日

7、反革命罪犯李和平一九七五年十月九日交待与李敬林密谈情况的口供节录·

美子我李叔枞空续是决酒翠心干化隆调子

批号，，净双你英他长子饭

一减花海是仪亦山

影印件原文

关于和李敬林会谈是谈论怎么干，他强调干，不斗则退，不斗则垮，不斗则修，关键在于怎么斗，又谈到广西韦△△搞支一派压一派是没有前途的，

李和平

69

8、湖南省革委会常委、长沙市港务局工会负责人李敬林一九七六年十二月二十六日关于与李和平进行密谈情况的亲笔交待节录

0o104336170影印件原文

关于广西来人情况

批林批孔运动后期，（详细日期记不太清,可能是七五年元月)广西来了一个人到我家，他自我介绍是广西的造反派，是来湖南取经的，曾到过广东、湖北了解批林批孔运动情况。他讲：广西批林批孔运动现在搞不起来，街上现在还贴不得大字报，贴大字报，公安局就抓人，撕大字报。还介绍了广西过去压造反派的情况，讲有一个县200多干部，差不多都压下去了。他讲现在广西造反派力量比较弱，想联合广东、湖南、湖北的造反派共同斗争。·…···我介绍了湖南运动的情况，唐忠富传达王洪文的报告，群众一下起来了，各单位都成立了运动办，随后省委召开了三委扩大会，揭发了卜占亚参与林彪反革命政变阴谋活动的罪行，基本揭开了湖南阶级斗争盖子。·你们如果认为湖南运动经验可取，可按湖南搞法搞。

李敬林76、12、26、

71

9、反革命分子赖东荣一九七五年七月十五日交待肖云（即彭富森）从湖南长沙回来后加紧活动的口供节录

沙.省云光国秀《钓多了一宁生劝>李朴》以多了..为国心这”，分么了去向

有六花、中失一但万才

里，多进有那边词国。大住1

执行活误诊待他爱认球退.妄以的主向

影印件原文

他俩先到了湖南长沙，肖云先回来（约去了一个星期），李和平去武汉去了，肖回来以后，介绍了去湖南的情况。

在我家传达时，肖云说，中央的阻力大，可能是在周那里，还讲湖南那边讲周△△称老黑。

张雄飞、肖云都说过，在广西，韦△△是主要的，在广西执行错误路线他负主要责任，所以现在搞运动，要明确主攻方向.

72

：10、反革命罪犯李和平一九七五年五月二十一日关于长沙蔡××支援纸张的口供节录

影印件原文

2月4日；早上我找老蔡要了一令8开纸（注：实际上是16开纸），叫他给我买车票，中午我就回来了。

李和平下面是李犯所要纸张的影印件

物注：此纸是在赖东荣住处查获的

73

：11、在反革命罪犯赖东荣住处查获的进行反革命活动使用的油印机、腊纸的影印件

7.4

描述：

