id: 8e41e2362e
标题：向修正主义企业路线猛烈开火——记沪东造船厂在建造七千五百吨轮上的一场斗争
日期：1970-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“上海船厂万吨轮‘风雷’号下水；沪东船厂七千五百吨轮至今不见。”这是沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵革命大字报中提出的一个问题。为什么沪东造船厂七千五百吨轮迟迟不能下水呢?带着这个问题，我们来到了沪东造船厂。

在七千五百吨轮战地指挥部里，我们访问了一开始就参加建造七千五百吨客货轮的几位工人同志和技术员。他们拿出一份一九六九年一月的《增产建造七千五百吨快速海洋客货轮工人调查报告》，怀着激动的心情向我们谈了这件事情的始末。

“我们为什么要造七千五百吨轮船呢?”工人们说，发展造船工业，制造万吨巨轮，这是社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展的需要，是加强国防，保卫祖国，打败帝、修、反的侵略的需要，是支援世界人民革命的需要。但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇“造船不如买船，买船不如租船”的卖国主义路线的毒害，严重的阻碍了我国造船工业的发展。

沪东造船厂的广大工人怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，迅速发展我国的造船工业，改变落后面貌的强烈愿望，他们决心在三千吨小船台上建造大轮船。

沪东造船厂工人的强烈愿望是我国广大造船工人的共同心愿，上海船厂工人不也是用同样的激情向我们讲过这个迫切愿望吗?结果上海船厂工人的心愿实现了，他们在三千吨船台上造出万吨巨轮，而沪东造船厂的七千五百吨轮至今还未建成。

沪东造船厂的工人同志告诉我们:“围绕这一问题，两种思想的斗争是十分激烈的。”斗争开始是围绕着能不能增产建造七千五百吨轮展开的。厂里的某些头头制造种种借口，给工人的革命倡议大泼冷水。这个厂船体、轮机、柴油机、电工车间及起运队等二十个基层单位的工人遵照伟大领袖毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，组成了一个以工人为主体的工人调查组，业余闹革命，召开了一系列座谈会。各车间广大工人一致认为完全可以增产建造七千五百吨轮船。

但是厂里的某些头头看不到工人们这种革命热情和巨大潜力。他们迷信“洋、大、全”的设备和条件，说什么:“三千吨的小船台怎能造七千五百吨的大轮船?”“造那么大的船，平台场地如何解决?”……

工人同志团结了技术人员和基层干部，作更周密的调查研究，并把困难向全厂工人摊底，得到的回答是鼓舞人心的:

船体、起运工人说:“苏修‘专家’要我们造这个三千吨船台，就是专为卡我们，不让我们造大船。刘少奇及其代理人跟在洋人后面转，不敢越雷池一步，结果厂越办越大，而船越造越小。我们工人决不能被他们捆住手脚，决心闯出小船台造大船的道路。”工人们提出方案，查证数据，制订措施，说明小船台造大船，完全可能。

柴油机车间工人说:“七千五百吨柴油机我们包了，船能增造，机也能增造，你们什么时候要，我们什么时候给!”

正在建造另一产品的工人听说造七千五百吨轮要平台场地，他们信心百倍地说:“我们加油干，保证提前下水，让出平台场地，也要使七千五百吨提前上马。”

用小船台建造大轮船成了全厂工人共同呼声。工人、技术人员和一些基层干部“三结合”，搞出了制造七千五百吨客货轮方案。全厂工人都为这件事情高兴，他们敲锣打鼓，刷大标语:“奋发图强，自力更生，赶造七千五，气死帝修反!”

工人同志还把制造七千五百吨客货轮的设计方案贴出来，要求全厂工人同志进行讨论，并提出修改意见。然而沪东造船厂的领导正象伟大领袖毛主席批评的那样:“他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。”厂里有个领导干部说:“这个地方是贴革命的东西的，不能贴你们那个东西，你们这个摆到旁边去。”

工人群众义正辞严地说:“我们的工作是全厂工人支持的，我们应该在这里向群众汇报。”

那个领导又说:“你们这样做扰乱厂里的中心工作。”

工人群众据理反驳。他没有办法，就恶言恶语地说:“你们这是资产阶级做广告的做法。”

这是何等令人愤慨的事情!人们不禁要问这位领导:你所指的“革命”到底是什么内容?到底是谁站在资产阶级的立场上压制工人阶级的革命精神，那不是一清二楚的了吗?

如今，工人同志谈到这段斗争的时候，还很气愤地说:“这次铸工车间工人的革命大字报，贴出来就被覆盖，决不是偶然的。厂领导的眼睛里根本没有群众。”

沪东造船厂的工人同志造七千五百吨轮遇到的问题和上海船广造万吨“风雷”号时所遇到的问题是一样的:船台小，滑道窄，压力大。沪东造船厂的小船台比上海船厂的小船台的设备条件要好得多，沪东造船厂的工人和上海船厂的工人都有着共同的愿望:用土办法来克服所遇到的困难。上海船厂的工人同志告诉我们:“在用土办法攻难关的时候，厂里的领导干部和工人一起战斗在船台上，支持土办法就是支持我们工人。”在上海船厂的船台上，工人同志热情向我们介绍了他们用土办法造万吨大轮船的情景。船台太短了，他们就用废铁搭成架子，把船台加长；滑道太窄，他们就铺了两条辅助滑道；他们怕船台承担的压力太大，就一次又一次进行了试验，用一些废的水泥“楞头”来加强船台；没有大的吊车，船体的分段翻转不过身来，他们就把一个个分段放在黄浦江上进行翻转，……

在沪东造船厂，工人创造出来的许多土办法都被某些领导扼杀了。以后在上级领导的督促下，在各兄弟单位的协助下，七千五百吨客货轮非得上马不可的时候，这个厂的领导却提出什么“用七千五促万吨”。这是什么意思呢?工人同志告诉我们:厂里的某些领导想利用造七千五百吨客货轮的机会，从中捞一把，申请建筑一个万吨船台。现在这个万吨船台真的造好了。工人同志说:“这个万吨船台应该不应该造，还可以讨论，但是领导上贪大求洋的思想肯定是错误的。”工人同志带我们登上了新造的万吨船台，那个七千五百吨轮恰好就在这个船台上，电焊火花在一闪一闪的发亮，许多工人同志都在忘我地工作着。工人同志指着船台空了一大截的一端，痛心地说:“上海船厂是小船台造大船，我们这里是大台演小戏。”

为什么上海船厂的“风雷”号已于今年四月三十日胜利下水，而沪东造船厂的七千五百吨客货轮至今还在船台上，是谁拖了它下水的日期呢?工人同志说:“这不是那一个人的问题，这是一种资产阶级贪大求洋的思想使它不能下水。这种思想不批倒批臭，将来会有更多的船不能下水。”工人同志的话说得多么深刻。目前，沪东造船厂大批判专栏里贴满了工人的大字报，一个进一步揭露矛盾、批判修正主义办企业路线的热潮正在这里蓬勃兴起。通过群众性的革命大批判，工人群众的社会主义积极性必将进一步发挥，我国自己建造的万吨巨轮，必将航行在海洋上，把伟大的毛泽东思想带到五洲四大洋!

本报记者

描述：

