id: 8e4102f0a3
标题：一泓活水在他胸中荡漾——悼念吴强同志
日期：1990-4-29
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

去年十二月，湖南一位同志抵沪，他是我和吴强同志曾经一起去访问过的一个工厂的负责人，让我邀约吴强同志一起小叙，我回答说:“吴强同志走了。”那次吴强是赴美探亲，动身前夕，还参加了上海文艺出版社召开的《贺绿汀传》的座谈会，在会上作了热情洋溢的发言。临行时他告诉我很快就会回来，还答应为我们报纸写几篇访美见闻。现在湖南那位同志又来电话，我声调低沉地告诉他:“吴强同志走了。”不过这一次他是一去不返了。

我想到了海涅的诗句:“太阳纵然还是无限美丽，最后它总要西沉。”吴强在生命最后年月里焕发出的色彩，一如他以往的革命征程，是美丽的。

由于工作关系，近十余年来，我和吴强同志接触较多，去外地开会或参观访问，有机会四次同行。他是左联和新四军的老战士、长篇小说《红日》的作者上海作协负责人加上“文革”中长期受迫害，这些，都是足以夸耀于人的。基层单位在介绍来宾时，说到他的头衔，他认为用作家两个字足够了，倒是介绍到一些年轻的同志，他总爱风趣地从旁插话，告诉人家，这位同志是哪里的，写过什么作品。参观工厂车间，他看得很仔细，常常不紧不慢地走在后面，弄不懂的东西，就提出向主人或内行的年轻朋友请教。坐车乘船，他最守时间。有次从衡阳乘夜车抵桂林，由于只有一天停留，为了能游上漓江，大家说好下车后把行李往旅馆里一放，就乘小面包车直驶滨江码头。有的同志为这种安排叫苦不迭:“脸还没洗呢!”“厕所还没上呢!”“吃不消，老命也要搭上了!”吴强却潇洒地扣着那顶法兰西小帽，从容不迫地第一个上了小面包车。他在火车上就抓紧了漱洗、方便，一切准备停当。他不让别人由于他是什么老前辈、名作家而给予他特别的照料。但是这不等于他不要人家给予他应有的尊重。有次他乘小车在路上不知为什么被拦阻，他下车和民警理论，民警问他:“你是谁?”“我是吴强。”“谁认得你吴强是谁!”他听了，脸上露出无可奈何的苦笑。作为《红日》的作者，他曾经是一个有广泛社会影响的人物。一个时代过去了，现在的年轻人知道他的就不多了。在衡阳自行车厂，一个年轻人介绍他是《红日》作者，而介绍者又声称自己是《红日》的热情读者时，吴强掩不住喜悦之情，会心地笑了。

然而吴强并没有把这称得上是辉煌的老本变成包袱压在自己背上，他没有陶醉于往日的光荣。1978年他从牛棚里出来不久，就创作了愤怒控诉“四人帮”的短篇小说《灵魂的搏斗》，接着又攻占一座新的《堡垒》。退居二线后他笔耕不辍。中篇新作《篮子挂在椅上》，写得非常动人。不久前他发表在文汇报上的散文《我爱淮海路》，也获得读者赞赏。淮海路的一些商店为了回报他的热情，提出为他提供上门服务。当我拿这事和他开玩笑让他多写几篇这样的散文时，他说他夫人正为做衣难犯愁，服装店愿意上门服务，她可感兴趣啦!

跟吴强在一起，你看不出他已八十高龄。不久前他在上海《老年报》与市少年宫联合举办的“忘年交”围棋赛上，他问一个小朋友:“我今年多大岁数?猜猜看!猜中了，给你奖品。”小朋友猜他“60多。”他笑了，显然为自己还不显老而感到自豪。人家问他有什么养生之道，他说:“重要的是心情宽快、乐观，常乐常寿嘛。”

然而怎样才能保持心情宽快、乐观呢?这跟他对待生活的热忱是分不开的。这些年来，凡有下工厂、农村的机会他都不放过。去宝钢访问，到车间里去，爬上爬下，一里路长的车间，他跟年轻人一起走到底。去秋访问星火农场，早上八点半从市区上车，十一时到农场，听介绍，看农场办的食品厂、造纸厂、服装厂寻“文革”期间在那里住过的干校的草棚子，一日下来，来来去去，进进出出，上上下下，走的路超过十里，他竟不累。他是个爱玩的人，他说他这天没有下围棋，没有打台球，心中却感到分外的欢娱快乐，神经一直处于兴奋状态。至此我们也可以知道他精神还是那么年轻的诀窍了。生活的大海永远波涛起伏，一个永远保持和生活联系的人，总有一泓活水在胸中荡漾。正如他自己所说的，“出去走走看看，常同青年在一起，聊聊、玩玩，从青年们身上吸收些灵气、活力。”

就在这不经意间，吴强同志走了。

但是我仍能感觉到他那富有活力的音容笑貌，一股暖意留在我的心间。

描述：

