id: 8e42c141c3
标题：众志成城
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三十多年前反法西斯战争的烽火把南斯拉夫各族人民锤炼成了一个团结、统一的整体。今天，南斯拉夫各族人民更加珍视这种团结。他们正在采取各种措施，使民族团结发挥更大的威力，成为维护民族独立和国家主权的可靠保障。历史的经验使南斯拉夫人民建立了这样一个信念:只有团结才能御敌；只有团结才能发展；只有团结才能胜利。

南斯拉夫是一个拥有近三十个民族的多民族国家。从公元七世纪南斯拉夫人来到这块土地上开始，一直到第一次世界大战结束，一千多年间这些民族从来没有统一过。它们长期被奥匈帝国和奥斯曼帝国统治着，一些民族也曾经独立过，但都在不同程度上受到列强的控制。长期以来，各民族之间的关系十分复杂。第一次世界大战后，虽然建立了包括塞尔维亚—克罗地亚—斯洛文尼亚三个民族的南斯拉夫王国，但是，腐败的资产阶级政权不想解决，也不可能解决各民族之间的矛盾。相反，还人为地加剧了这些矛盾。第二次世界大战期间，法西斯匪徒利用这种矛盾，把南斯拉夫的领土搞得七零八碎，并进一步挑起各民族之间的相互残杀。

但是，南斯拉夫各族人民在以铁托元帅为首的当时的南斯拉夫共产党领导下，举起了团结战斗的大旗。一九四一年七月七日，塞尔维亚的游击队员在贝拉茨尔克瓦打响了武装起义的第一枪。接着，在不到一个月的时间内，黑山、斯洛文尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚、马其顿等地区相继举行武装起义。反法西斯的怒火顿时燃遍了整个南斯拉夫的国土。

法西斯的铁蹄迫使南斯拉夫各族人民从同一条战壕里向着共同的敌人一齐射击。无论在山地，还是在平原，各族人民的游击队并肩与敌人浴血奋战。这时，南斯拉夫共产党把反法西斯斗争进行到底以及建立统一的各民族平等的联邦国家作为它的奋斗目标。一九四三年十一月二十九日至三十日，南斯拉夫人民解放反法西斯委员会在亚伊策召开第二次会议。会议决定成立联邦制的南斯拉夫国家。铁托总统在谈到这一决定时指出，这一决定完全符合整个南斯拉夫各族人民的愿望，因为“人民不希望复旧”。他们就是用这种在战火中锤炼出的各族人民间的牢固友谊为一九四五年诞生的南斯拉夫联邦人民共和国奠下了基石。

共和国成立以后，南斯拉夫各族人民没有忘记在自己的土地下埋葬着无数兄弟民族战士的遗体。他们靠着这种团结一致的精神顶住了一次又一次的外来压力，粉碎了内外敌对势力挑起民族不和与民族冲突的各种阴谋，捍卫了民族团结和国家独立。

铁托总统在去年五月二十八日的一次讲话中说:“我们知道谁是南斯拉夫的敌人，我们也知道谁不希望我们好，谁在渴望我们互相争吵。”今年六月十日，他又说:“一个小民族表现出有力量是由于它的团结和巩固……我们要捍卫这一成果，因为它对我们的独立意义重大。”

近年来，南斯拉夫不断地注意加强各民族的团结，批评和清除各种破坏团结的倾向和势力，坚持民族平等，强调相互协商，在协商中逐步解决内部的问题。同时强调各民族间的互利互助，采取措施缩小各民族地区间在经济上的差距，逐步形成和加强了各族人民团结统一的经济基础。

团结才有力量，众志才能成城，这就是今天南斯拉夫各族人民正在努力实现的格言。　新华社记者

描述：

