id: 8e43248afc
标题：热烈欢呼伟大领袖毛主席亲自创建的中华人民共和国成立二十周年上海五十万军民隆重举行庆祝集会和游行张春桥同志和其他领导同志出席了大会张春桥同志讲了话　游行队伍不断高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”充分表达了全市军民更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，为进一步巩固无产阶级专政而斗争的坚强决心
日期：1969-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年!”昨天，中国共产党的诞生地、“一月革命”的策源地——上海，举行了隆重的庆祝集会和声势浩大的庆祝游行，热情歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，热情歌颂伟大的毛泽东思想的无比威力，热情歌颂毛主席革命路线的无比正确。具有光荣革命传统的上海工人阶级、革命人民和驻沪三军指战员五十万人，在集会和游行时同声欢呼:“庆祝二十年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“庆祝中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利!”

昨天的大会和游行，充分显示了上海工人阶级在毛主席“工人阶级必须领导一切”的光辉指示指引下，进驻上层建筑领域，领导斗、批、改所取得的伟大成就；充分显示了全市一千万军民坚决执行党中央最新战斗号令，和全国军民一起，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底的钢铁意志；充分显示了驻沪三军指战员在三支两军、保卫国防和“拥政爱民”中建立的卓越功勋；充分显示了用毛泽东思想武装起来的工人阶级和革命人民遵循毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，在各条战线上所取得的光辉成就；充分显示了广大红卫兵小将、革命知识青年响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，奔赴农村、奔赴边疆闹革命的战斗豪情；充分显示了全市广大机关干部、工作人员在《五·七指示》光辉照耀下，大办“五·七”干校，坚持“四个面向”，精神面貌发生的深刻变化。昨天的集会和游行，充分表达了全市军民和全国军民一样，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论指引下，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真贯彻“九大”提出的各项战斗任务，深入进行斗、批、改，抓紧革命的大批判，巩固和发展革命的大团结，进一步巩固无产阶级专政的坚强决心。

在迎接建国二十周年的日子里，上海全城呈现出一派朝气蓬勃的、革命的、战斗的景象:街头上，红色的毛主席语录牌和巨幅标语闪耀着夺目的光彩，威力巨大的革命大批判专栏焕然一新；各条战线斗、批、改的群众运动捷报频传，生产纪录不断刷新，全市革命人民以实际行动和丰硕的战斗成果向节日献礼。昨天，天刚拂晓，浦江两岸通衢大道、里弄家庭都沸腾起来了。革命的红旗迎风招展，胜利的锣鼓满天震荡。满怀革命激情的工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子、街道居民高擎着毛主席画像，抬着巨幅标语，手持红色宝书，高唱着革命歌曲，组成无数支红色巨流，从四面八方涌向市中心的人民广场和各区的集结地点。

节日的人民广场成了红色的欢腾的海洋，装饰一新的大会主席台沐浴着灿烂的阳光，显得格外壮丽。主席台两侧的观礼台上，站满了应邀参加国庆观礼的近五千名上海各条战线上的优秀代表和两千多名外国留学生、实习生和正在上海访问的外国朋友。

张春桥同志和在沪的中共中央委员、候补中央委员以及上海市革命委员会其他领导成员、中国人民解放军驻沪三军负责同志都出席了大会。大会由市革委会领导成员、上海警备区第二政委刘耀宗同志主持。

上午九时正，大会开始。乐队高奏《东方红》，高奏国歌，礼炮轰鸣二十八响。

张春桥同志在庆祝大会上讲了话。他首先代表上海市革命委员会，向上海工人阶级，向贫下中农，向英雄的中国人民解放军驻上海部队全体指战员，向红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，向远离上海奔赴祖国各地的上海工人、红卫兵小将、革命干部和他们的家属，向所有在社会主义革命和社会主义建设事业中作出贡献的同志们和朋友们，向所有热爱社会主义祖国的各族革命人民，表示最热烈的祝贺!向应邀参加集会的外国同志和朋友，表示最热烈的欢迎!

张春桥同志说:二十年前，当中华人民共和国诞生的时候，伟大领袖毛主席就教导我们，中国的历史，从此开辟了一个新的时代。这个新的时代，就是无产阶级革命和无产阶级专政的时代。当时，毛主席教导我们，“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。”人民民主专政，就是无产阶级专政。它同人类历史上一切剥削阶级的专政根本不同。它的目的是要消灭一切剥削阶级和剥削制度。因此，在无产阶级的先锋队共产党的领导下，无产阶级能够以工农联盟为基础，团结一切可以团结的力量，改造旧社会，创造新社会。拿我们上海来说，正是在毛主席的英明领导下，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的资产阶级司令部，粉碎了他们的复辟资本主义的阴谋，空前地巩固了无产阶级专政，我们上海人民才有可能把殖民地、半殖民地的旧上海改造成为社会主义的新上海。有了无产阶级专政，就有了一切；无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命越发展，越深入，无产阶级的事业，社会主义的事业，就越巩固，越发展，胜利就越来越大。这个历史经验，我们千万不要忘记。

张春桥同志接着说:伟大领袖毛主席号召我们:“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。因此，我们一定要进一步贯彻执行“九大”提出的各项战斗任务和“九大”以后毛主席亲自批发的党中央的各项战斗号令，认认真真地、踏踏实实地搞好斗、批、改。上海市各级革命委员会都要充分地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精冲，根据各个单位具体情况，全面规划，加强领导，过细地做工作，抓革命，促生产，促工作，促战备。在工作的全过程，都要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，抓紧活学活用毛主席著作的群众运动，抓紧革命大批判，提高广大人民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动政治思想领域和经济领域里的社会主义革命深入发展，进一步巩固无产阶级专政，实现无产阶级的全面专政，把社会主义革命进行到底!

张春桥同志最后说:在伟大中华人民共和国成立二十周年的日子里，以毛主席为首、林副主席为副的党中央号召:“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”我们上海工人阶级，贫下中农和全体革命人民，我们中国人民解放军驻上海部队的全体指战员，在今天的大会上向我们伟大领袖毛主席庄严宣誓:我们一定要做好一切充分准备，决心同全国军民一道，用鲜血和生命保卫祖国的每一寸土地，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于侵犯我国的敌人!我们坚决相信:如果帝国主义、社会帝国主义把侵略战争强加于我们，胜利一定是属于我们的，胜利一定属于我们高举毛泽东思想伟大红旗的、一不怕苦、二不怕死的中国人民解放军和亿万革命人民!因为领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，率领我们前进的是伟大统帅毛主席!

在张春桥同志讲话完毕以后，乐队高奏《国际歌》，声势浩大的游行开始。

在气势磅礴的《歌唱社会主义祖国》的乐曲声中，由一万三千人组成的威武雄壮的前卫队在巨大的国徽引导下，浩浩荡荡通过主席台。毛主席的巨幅画像，金光闪闪的《毛泽东选集》的模型，在无数面红旗簇拥下徐徐前进。“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”的欢呼声响彻云霄。毛主席啊毛主席!是您领导我们征腐恶、缚苍龙，建立了伟大的中华人民共和国；是您领导我们劈妖风、斩恶浪，走过了二十年光辉历程。我们决心在您继续革命的伟大思想指引下奋勇前进，夺取更大的胜利。

工人毛泽东思想宣传队的队伍在“工人阶级必须领导一切”的巨大语录牌和一辆标有“七·二七”这一光辉日子的彩车的引导下，正在昂首阔步地前进。工宣队进驻上层建筑领域，领导斗、批、改一年多来，他们带领广大知识分子落实毛主席一系列最新指示和党的各项政策，取得了巨大胜利；过去资产阶级的“世袭领地”，今天变成了无产阶级的一统天下；过去散布封资修的场所，现在成了宣传毛泽东思想的战斗阵地；过去那些严重脱离实际、脱离劳动、脱离群众的知识分子，今天已经开始走上与工农群众相结合的道路；有一些一度是“老大难”的单位，现在呈现一片热烈的革命景象……这一切表明，工人阶级不仅能把上层建筑领域占领下来，而且能够用毛泽东思想把它改造过来。看，他们的目光多么坚定，他们的步伐多么整齐，他们的气魄多么豪迈!队伍里的一幅幅画面充分表达了广大工宣队员紧跟毛主席，以“优秀工宣队员”徐松宝同志为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不断加强自身思想革命化，把上层建筑领域的斗批改进行到底的坚强决心。他们走到那里，那里就爆发出一片热烈的口号声和欢呼声。

“向英雄的中国人民解放军致敬!”“军民团结如一人，试看天下谁能敌!”在保卫祖国和三支两军第一线建立卓越功勋的驻沪三军指战员的队伍，在人们的欢呼声中出现在主席台前面。紧跟着解放军队伍的是头戴柳条帽、手捧红宝书的阵容威严的“文攻武卫”大军。人民军队和工人武装这两支队伍中不断迸发出一阵阵钢铁般的誓言:“提高警惕，保卫祖国!随时准备歼灭入侵之敌!”“打倒美帝国主义!打倒社会帝国主义!”“一定要解放台湾!”一千八百名手持红缨枪的红小兵十分引人注目，他们边行进，边刺杀，他们是强大的中国人民解放军的后备队。所有这些，充分体现了全市军民“备战、备荒、为人民”，随时准备歼灭入侵之敌的英雄气概!

英雄的上海工人阶级的队伍、郊县贫下中农的队伍、财贸战线的队伍，为我们展现出经过无产阶级文化大革命，社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的壮丽图景。“认真搞好斗、批、改!进一步巩固无产阶级专政!”“抓紧革命大批判!把社会主义革命进行到底!”的宣传画、标语牌，在游行队伍中显得格外突出。游行队伍中充分显示了上海工人阶级高举革命大批判的旗帜，从班组到车间，从厂内到街头，掀起革命大批判的滚滚洪流，对各种反革命修正主义谬论展开了猛烈的进攻，大大加快了斗、批、改的步伐的生动情景。游行队伍中一幅幅反映生产指标日新月异的图表，一辆辆装载着新产品、新工艺、新技术模型和郊区农村丰收果实的彩车，一张张充满着胜利喜悦的笑脸，充分说明了《十六条》中指出的“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”；充分体现了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针，“备战、备荒、为人民”伟大战略思想无比正确；充分体现了毛主席“抓革命，促生产”伟大指示的巨大威力。

文艺、教育、科技、卫生、体育、“五·七”干校的队伍，展现出一派崭新的革命气象。在工人阶级领导下，革命大批判烈火燃遍了舞台、排练场、画室、教室、病房、实验室，广大革命知识分子和工农兵相结合，口诛笔伐，向反革命修正主义路线开火，向“文化工作危险论”等错误思想开火，向斯坦尼、孔家店等一切剥削阶级思想文化的“祖师爷”开火，进一步清算刘少奇反革命修正主义文艺黑线的罪行，肃清封、资、修余毒，使广大革命知识分子精神面貌发生了深刻的变化。昨天，革命知识分子精神焕发地参加了游行。革命样板戏《红灯记》等十辆文艺彩车，显示了在江青同志亲自关怀和培育下，无产阶级文艺革命的辉煌成果；身背药箱的“赤脚医生”和工人医生的队伍，是对刘少奇修正主义医疗卫生路线的最有力的批判；手擎火炬模型的红卫兵小将和身背草帽、挽着裤管的机关干部，体现了他们响应党的“四个面向”伟大号召，奔赴农村、奔赴边疆插队落户干革命的战斗豪情。

游行队伍的最后面，由六千人组成的团体操队伍、手持各种纸花、棉桃、稻穗和战笔、木枪模型，跳起了欢乐的、战斗的舞蹈。突然，随着队形的变化，组成了“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”等字样。这时，广场再次沸腾起来，欢呼声、口号声、锣鼓声交织一片，欢乐的热潮达到了高峰。

检阅完毕，当游行队伍分路行进到市区主要街道的时候，两旁的革命群众爆发出雷鸣般的掌声和欢呼声。与此同时，各区也开始了热烈的庆祝游行。

入夜，人民广场和一些区、县焰火齐放，绚丽多彩的礼花映红了上海的夜空，给节日之夜增添了无限欢乐的革命气氛。

描述：

