id: 8e45f7f158
标题：不同意这样的批评
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：林贵青
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林贵青

编者按:对“新港”半月刊八月号吴雁的“创作，需要才能”一文，“笔会”曾先后发表了罗荪的“冷水泼不得”(8月17日)、姚文元的“一点余文”(8月22日)和“还有一点余文”(8月26日)，提出了批评。其后，“笔会”又陆续收到了若干篇稿件，极大部分是同意罗荪、姚文元意见的；但也有象今天发表的林贵青这样的文章。我们觉得把它发表出来，对大家讨论如何对待群众创作，并进一步正确理解政治与艺术、普及与提高之间的关系，是有利的。希望引起大家讨论。

看了姚文元批评吴雁的两篇“余文”后，觉得姚同志未免有些过火。他说吴雁“总是想找个什么机会整一下群众的人”，“是前进道路上的障碍，1959年更大更好跃进的绊脚石”，要“坚决的去掉”。你看，吴雁同志简直成了右倾机会主义分子了。

吴雁那篇“创作，需要才能”的文章，我认为没有什么不对的地方，创作需要才能，这是客观存在的事实，谁也否认不了，就连姚文元也在“余文”里承认“文学创作并不只要一个才能”。所以问题只是“一个”或“几个”的问题，即片面与全面的问题，不是错或对的问题。

不应因为吴雁同志没有谈创作还需要“政治立场、生活、世界观”就一棍子把人家敲死。吴雁文章唯一的缺点就是说的不全面，姚同志既然看出了这点，为什么不平心静气地写点补充的“余文”呢?反而去写一些抹杀事实的“尖酸刻薄”的吓唬人的文章?

难道你能说创作不需要才能吗?如果是这样的话，你就是在欺骗群众。有人担心把事实真相说出来会把群众吓住。这是一个对待群众运动的态度问题，是承认困难进行指导呢?还是掩盖困难进行欺骗呢?事实证明群众是不会被困难吓住的。不但几盆冷水泼不退，就是几盆热水也是欺骗不了的。

的确创作是需要“政治立场、生活、世界观”，但不能因此就否认了才能，正象一个人说吃饭需要牙齿，你不能说:不对!因为还需要舌头、唾液等。

姚文元同志这种不顾事实真相无的放矢的批评，甚至进行人身攻击，是不公平的。

描述：

