id: 8e49c28ea9
标题：经过大规模宣传和讨论基本上达到家喻户晓上海市讨论宪法草案的活动结束各界人民提出修改和补充的意见有十六万五千多条
日期：1954-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市大张旗鼓地宣传和讨论中华人民共和国宪法草案已告结束，基本上达到了家喻户晓。据不完全统计，全市人民有二百七十万人听到有关宪法草案的报告，其中有一百五十六万人热烈地参加了讨论。在全市展开的全民讨论中，根据原始材料统计，各界人民对于宪法草案的结构、条文内容以及语法修辞提出的修改和补充意见，共计十六万五千多条。这些意见，已由上海市宪法草案讨论委员会予以整理，陆续汇交中华人民共和国宪法起草委员会。

通过宣传和讨论，各界人民对于制定宪法的意义、宪法草案的基本精神和主要内容，普遍有了进一步的认识，并表示衷心拥护。工人们说:啥人当家，啥人立法。宪法草案反映了我们工人阶级和全国人民的意志，有了人民的宪法，建设社会主义社会更牢靠了。机关干部进一步认识到我国的宪法对于建立和巩固社会主义经济基础和消灭剥削制度的作用。他们表示要以身作则地遵守宪法，效忠人民民主制度，努力为人民服务。有些家庭妇女说:宪法好比是全国人民大家庭的总规章，我们作为大家庭的一员，必须懂得大家庭的总规章才可以当好家。

八月中旬，全市各界人民利用丰富多样的形式，全面展开对宪法草案逐章逐条的仔细讨论，以当家作主的精神提出修改和补充意见。在工厂、企业单位，除了举行小组讨论外，还通过黑板报、有线广播台逐条讲解宪法草案的条文。工人们提出要“仔细看(宪法草案)，仔细听(讲解)，有意见就提，有疑问就问”，只要有修改和补充意见，就“能写的写，不能写的讲”。上海重工业、轻工业、纺织工业等产业系统所属各工厂，差不多每一个生产小组都提出许多意见和问题。国营商业系统职工提出的修改、补充意见和问题，初步统计已有七千多条。普陀区私营天一印染厂职工提出二百八十多条修改意见。黄浦区店员也提出了两百多条修改意见。工务局职工提出了修改和补充意见八千四百条。蓬莱区参加逐条讨论的里弄居民五千多人，提出了二千七百多条意见。科发药厂第一车间工人分组逐条讨论宪法草案五次，提出一百七十一条修改意见和八个问题。工人王振芳在参加第一次讨论时就提出了五条意见，第二天，他利用厂休息日又仔细读了一遍宪法草案，接着又提出十七条意见。工人邱帼英一人也先后提出了二十二条意见。上海钢铁公司一厂、二厂、求新造船厂等厂有许多工人建让在宪法草案第六条中增加“凡矿山、地下蕴藏、铁道、航空运输、山脉、山陵、沙漠、鱼类以及地下古代文化遗物，都属全民所有”的内容。国营上海第二纺织机械厂、上海新华印刷厂许多职工建让把“服从国家计划”、“努力完成国家计划”作为公民的义务载明在宪法中。在各界人民提出的意见中，有许多意见都建让把宪法草案第十一条中的“房屋”改为“私人住宅”，以杜绝目前上海有些资本家抽逃生产资金买进房屋并利用房屋进行投机的非法活动。郊区农民在讨论中联系到工人阶级领导与进一步巩固工农联盟的作用，有许多人建让把宪法草案第一百零五条中的“周围是谷穗和齿轮”改为“周围是齿轮和谷穗”。华东师范大学地理系、历史系小组建议在宪法中规定国旗和国徽的规格。上海新华印刷厂陈佩珍建让把宪法草案第八十六条中的“年满十八岁的公民”改为“年满十八周岁的公民”。同济大学政治经济学小组建议在宪法中增加“一切外国侨民必须遵守中华人民共和国法律”的条文。上海俄文专科学校同学建让在宪法草案第十四条中增加“国家禁止任何人利用任何手段破坏公共利益”的内容。住在上海市周家嘴路二百八十八弄的秦国伟，是一个尚不到选民年龄的中学生，他在写给上海市宪法草案讨论委员会的信中，建议把宪法草案第九十四条中的“国家特别关怀青年的体力和智力的发展”改为“国家特别关怀青年、少年的体力和智力的发展”。另有许多青年还建议在这条中增加“国家特别关怀青年、少年德育(共产主义道德品质)的发展”的内容。

经过宪法草案的宣传和讨论，广大人民群众的社会主义觉悟大大提高，进一步提高了为建设社会主义社会而艰苦奋斗、服从国家计划的自觉性。许多人说:我们要树荫就得先栽树，要喝水就得先掘井，权利和义务是一致的。因此，近两个月来，在生产上和工作上到处捷报频传，表现出人民群众高涨的社会主义劳动热情。现在，上海市广大人民正在继续把高涨的政治热情贯彻到生产、工作、学习中去，以实际行动迎接第一届全国人民代表大会会议的召开和中华人民共和国第一个宪法的正式颁布。

描述：

