id: c28dbc5c35
标题：敢于胜利，才能胜利
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：李郝男,林慧卿,梁丽珍,郑敏之
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第七期
书籍作者：

正文：
敢于胜利，才能胜利

四月十九日晚上，当林慧痱和郑敏之在女子团体决恭中打完最后-板正出球场时，同志们都围了上来，兴奋地握手祝贺女队“翻身”了！

自从上届比春女队失利后，我们就用“翻身”这两个字表示夺取世界冠军的决心。这两个字，我们已经整整叫了两年，今天，释于实现了。我们眞高兴得説不出话来。棋到这些年，党给了我们多么大的力量，国家给了我们多么好的条件，全国人民为我们背了多少心，艾担了多少心，战友们同我们一道流了多少汗，现在，这一切有了精果，我激动万分，禁不住热泄盈眶。

两年前，在布拉格将行第二F七届世界锦标龚时，我队输给了罗马尼亚队，失去号日本队筝夺世界冠军的机会，大家心情千分沉重。我们四个人虽然没有上场打这场球，但都想到自已头上有一份资任。老将们打了十年球，特别是三于一岁的孙梅英已经当教练复了，到这时还要她们掉拍出战，这只怪我们年轻队员太不轻气了，成长得太慢了！当时，坐在旁边的一些外国人冷言冷语地説，“中国女子没有参加决赛的查格。”我们听了，真是气得要命。但气别人有什么用？叫我们不气呢？还是气自己吧！我们都暗暗19.65年第7期林慧卿郑敏之

梁丽珍李赫男下决心，非要在下届“翻身”不可！让大家看看：中国女子到底有没有资格参加决养。

回国攻后，全国上下于分热烈地欢迎了我们，庆祝男队获得了全胜，也祝贺女队“作出了重要贡献”。这更使我们威到惭饱：威到不安。有些同志安慰我们就，“女队邦不算失败，得了三个生第三名，还是名列世界前来嘛！已经很不容易了。”我们知道，这是对我们的鼓励。但是，我们不满足于这个成新。等第一，不是我侧的日标。何况，把1届的一个冠审和两个亚军也给丢光了，难道还不算失败？当然，我们孢不而意另一和説法，“活了女了的边就得输。”我们输了是事实，但这托不是注定的。我们承认失败，但不口失收。我们要从失敢中找出经验教即，戟败为胜。

领导和我们一道，找出了女队失散的原因。第一条就是思想上不敢胜利。这个病最害人，得了这个病，打起球来像惠骨症似的，怎么也硬不起来。这是女队的通病，我们四个人世都有。拿梁丽珍来吧口她在单打中桐扫本第一号选手松崎比赛现前，看到胡克明跟松崎整整打满五局，最后只以两分之养失，这一场，打得于分紧张，松畸説：“真出了一身汗。”但是，梁丽珍却没有从全局

（总339）+21看，光看到松崎最后那几板球打得宾神，心里想：“服了，赢我也应该。”拖若这个想法上场和松崎打，第一局以十二比三领先时，就奇怪自已怎么会打得这种叉文准？左想右想，自己就起板犹豫，不敢使劲，轻轻把球送过去，反而被对方打死。这场球输掉了。

从失敢中，我们得了一条教训，一个人不相信自己，最没出息了。我们是集体挑山来的，大家説我们行，我们就一定要有信心。不敢胜利，胜利从哪里来呢？

对比赛怎样才能有信心呢？徐寅生对我们讲，多想国家利签，多想有利条件。就得完至对！这个讲话置龙副总理批示后，人民日报发表了，文加上了按话，更给我们指明了前进的方向。我们威到用一分为二的观点去看问题，眼睛亮得多了，信心强得多了。我们用这个方法，同日本队对比了一下，胆子就大起来了。

日本队有三个牛冠军，我一穷二白，没有一点包被，她们有的人技术虽好，但却参差不齐。我们有的同志技术不够至面，但各有自己的风格，凑成一个班子还算整齐。这样比着比着，比上千来条，越比越来劲。在去年北京国际邀请中，为什么输了，就是不敢这样比，没有从不利中看到有利条件。什么事都得“致”字当头，敢胜利，胜利才能有。

这样，我们心里有了底，把这个底再落实在技术过硬上，信心就完全实在了。

技术不过硬，这是上届女队失败的第二·22·（总340）条原因。

怎么样过硬？队和教练员们一再对我们説，革命要靠车日积累力量，这是很艰苦的工作；打“翻身”过，要靠本甘一板一板提高技术，一仗一仗锻炼过硬本颌。就得对！

下决心还是比较容易，做起来可就难了。但我们就是要克服这个难。我们学习毛主席著作，立下愚公怎，何愁有闲难？我们每天就向困难挑战，迎着困难前进！我们常常问自己：“翻身”大事忘了没有？领导的话听了按有？勤学苦练了没有r女队翘藏了许多互助粗，男队也同我们“一帮一”，规定了互相帮助、检查督促的办法。我们认藏到，要在世界比赛中过硬，平日决不能马虎。要想有大成就，不吃大苦、耐大劳怎么行？不能挑轻便的路定，那是走不到世界冠军那里去的。我们老老实实地练基本功，一板一眼地打，一套一套地练。打得精疲力倦了，看看球网上挂若的鼓动牌：“身负重任”，“为女子翻身而奋斗”，劲文来了，坚持再打下去。我们大搞身体锻练，练长跑，腿戟了，跑不动，向志们对我们喊，“学习解放军的苦练精神1”我们的腿文长丁劲，跑到了扫的地。我们知道，这不仅是练技术，练体力，更重要的是练意志！

为了使技术过硬，我们还针对每个人伯什么，就专门练什么。孙梅英、容国团教练常常拿起球拍，专门打我们“难受”的地方。李赫男胆子小，就去练游泳。梁丽珍步法差，练球时就拼命打她左右两大角。林慧容易急躁，梁丽珍就跟她磨，一个球拉她几

红旗杂志十板，上百板，有一局，一直跟她打到三十七比三十五才分胜负。还有许多比梁丽珍拉得更好的男同志来帮忙，就拉得更房害了，拉得她气也嘴不过求。郑敏之和我们儿个人在制练中不心时，都有点爱发牌气，我们就规定发一次脾气，五个难练的球，再补练一会。当然，制完了，思想上还得认诚认藏，我们为革命而打球，发脾气是不负青任的。

我们常常在关键时刻过不了硬，徐寅生，庄则栋、李富荣、张壁林等，都专门跟我们女队谈，把他们过硬的体会告新我们。李富荣对我们説：“我本时肆使是记分比赛，不管比分落后多少，也总要努力赢菌永。每欠这群做，固然是困难的，但只要想到世界比赛，你就会认真了。”是呀！过硬功火都得从一点一滴银炼起，没有什么捷径。像我们那样常跟自己，“这次算了”，怎么能磨炼出坚强的意志呢？这样学若、比着、练着，就逐渐使我们从怕到不怕，从软到不软。

为了帮助我们，随导和战友费了多少心血，花了多少代价呵！队里有许许多多无名英雄，勇于牺牲个人利盒，为集体做出了可贵的贡献，使我们十分威动。举一个例吧：林希孟的手练得红肿了，她也不肯休总，一定耍模仿欧洲名手的打法帮我们练。她反手打球痛得厉害，正手轻一些，但为了练习的需变，她专门打自己的痛手。她还对我们説，“我不怕手痛，具拍影响了你们练习。”这补忘我的精神，真使我们受到深深的教育。她打的每一板球不是打在球台上，而是打在我们心上。我们对自已説：“牢牢记住吧！记住伟大的集1965年第7期体，千万不要辜负这个集体呵1”

世界比赛一天天接近了。一份份比对手的登料送到了我门手里。汗水湿透了的运动衣，刚换下就不翼而飞，第二天卸洗得于干群，整整齐齐放在我们床头。“一切为了二千八届”同志们那幺萨肃、热情地把这个响亮的口号，算穿到行动中去。它形成了一股强大的热流，冲者我门去为机国的荣誉而钱！

比赛的时刻到了。我们抱着胜利信心和“翻身”决心山战，把两年求悲足的气打在铺一板上，一分一分地扶。释于经受住激烈战斗的考骚，最后打取了最强的对手，取得了女子团体世界冠审。理在我们心里多年的额望，释于实现了。

我彻虽然取得了一些成精，恒比起租国各条战钱上的同志们，还有很大的差距。就是比起与我们拜肩战斗的男队，无在思想上或技术上都不如他门过硬。我们在单打中战新不够理想，在继寝攀登世界高蜂的道蹈上，还有许多困难。我们要向男队看齐，同时，向世界一幼优秀选手学习，不断战胜困难，力特上游。

穷划变，穷棒子精神帮助我们从上届件么杯子也按有，到这届“翻身”得了两个杯子。今天，我们拜不想把杯子当包批背起来，而是像庄则标同志就的那样，从拿到环子的这一天起，也算是交还给下届锦标赛的粗者了。现在，从零开始，一划从头干。我们要继镀发扬穷捧子的精神和打“翻身”技的霜神，套无负报地向前挺进，为组国献自过的力量。

（总341）·23·

描述：

