id: 2cf08d2bb1
标题：支部工作下伙房
日期：1958-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工作从支委会开始

0015部队供给科下属四个食堂。党支部委员会每个委员都愿意把食堂工作做好，保证大家吃、喝满意，工作更有劲头。但是怎样才能做好这个工作，在认识上却有很大分歧。有的委员认为：食堂工作同其他工作一样，必须加强政治工作，才能从根本上改善；有的支部委员却认为：还是要把业务工作放在第一位、思想工作总解决不了伙食的实际问题。还有个别支部委员口头上也承认要做政治工作，但是他们说：那是政治干部的事。这些问题如果不分辨清楚，党支部根本无法加强对食堂工作的领导。因此，在8月底、9月初，在上级党委统一布置下，支部所属的干部学习小组开展了反对忽视政治和单纯业务观点的学习。那位不主张把思想工作放在第一位的支部委员，在机关合编前是财务科长，由于他不重视思想工作，一个科里六个干部都闹思想问题，业务工作做得也不好。大家就用这些具体事实批判了他的错误说法。还有别的一些错误看法也受到大家的批判。经过这次学习，每个支部委员比较深刻地懂得了政治挂帅、思想领先的重要性，这给支部工作下伙房打下了有利的思想基础。

先来务虚

9月初，部队编制进行一次调整，食堂炊事员调走近二分之一，炊事员中原来就有一部分人不安心工作，在这种情况下，思想波动更大。党支部这时决定在炊事人员中组织一次鸣放，号召大家说心里话。各支部委员分别深入进行动员、组织鸣放，三天中，共贴出了大字报六百四十多张，还有许多同志在座谈会上提出三百二十二条意见。支部领导上就大家的批评意见检查了领导作风的缺点，另外，提出一个带有普遍性的问题：“当炊事员是不是没有前途”，组织辩论。这次辩论实际上是一次反对资产阶级个人主义的思想教育。许多具体问题都从思想根子上来分析认识。比如，有人原来认为：当炊事员没有出息。大家就酝酿什么叫有出息，为什么说炊事工作没有出息。有些同志说炊事员尽作侍候人的工作，低三下四。大家就讨论，究竟侍候人的工作光荣不光荣。有的同志说自己不安心炊事员工作，大家就讨论炊事工作重要不重要，为什么不愿意干。辩论前后用了半个多月的空隙时间（每次一小时左右），把各种思想问题挖得较深，解决得较透。老炊事员毛顺讲述了他在旧社会干炊事工作的痛苦生活遭遇，对比了解放后自己的幸福生活，使大家受了深刻的教育。这次辩论后，正气大大上升，绝大多数同志都表示要在人员减少的情况下，发掘潜力，努力做好炊事工作。

让热情落到实处

炊事员的干劲鼓起来了。党支部就考虑如何使群众的热情落到实处。经过研究讨论，支部和行政领导配合，先后采取两个主要措施：首先是在10月份结合五好评比，开展了“良好服务月”运动。经过支部动员后，各食堂都赶制了红旗升降表、光荣台、意见簿，炊事员分别编号，照像，发动大家监督。炊事员和其他食堂工作人员主动改善服务态度，热情征求意见，从根本上改进了就餐人员和食堂工作人员的关系。在一个月中，群众给食堂插红旗五千一百多面，送光荣匾、表扬信写表扬稿等共七十五件。就餐人员还自动买毛巾赠送给炊事员，表示慰问。这个月过后，支部马上抓紧评比总结，评出标兵十七人，大力宣扬了他们的先进思想和模范事迹。

支部抓的第二个工作是开展技术革新。口号是：苦战三个月，基本上实现食堂半机械化。技术革新不仅可以提高炊事工作效率，而且直接减轻炊事员的体力劳动。炊事员改进工作有了奔头，个个情绪高涨，仅在半个月中，就创造出各种工具十二种二十七件，其中切菜机、淘米机已经正式使用，提高工效好几倍。炊事员赵廷福写了一首诗，表露大家的心情：“食堂工作真光荣，每人离了都不行，别看我们文化浅，机械化中显本领。”由于改进了服务态度和革新技术，炊事工作的效率大大提高。过去炊事人员每天工作长达十一小时，现在工作人员减少近一半而一般工作只要八、九小时。同时，各食堂还发动群众积极设法改善伙食。在11月底，支部又抓紧评比了技术革新中的好人好事，评出标兵二十名。

关心人

支部从实际工作中体会到，支部关心群众的伙食，首先要关心具体负责伙食工作的食堂工作人员，特别是炊事员。支部不仅抓紧了思想教育，而且随时关怀和解决炊事员中的各种具体问题。比如炊事员崔占义家中小孩生病了，生活有些困难，支部就主动替他向上级申请补助金；另外，支部还注意在实际工作中培养和教育积极分子作为党的发展对象，不久以前，就有四位同志被支部大会通过入党。

描述：

