id: 2cf3985620
标题：雷锋精神永放光芒
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：八一电影制片厂
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,反潮流,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖和导师毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”发表十四周年的日子里，故事影片《雷锋》又重新上映了。

《雷锋》摄制于全国人民轰轰烈烈学雷锋的一九六四年。在影片将要问世的时候，自封为“文教方面”“一个流动的哨兵”的江青，三番几次阻挠该片上映。但，该片得到了军委、总政的有力支持，她扼杀影片《雷锋》的阴谋，才没有得逞。

一九六五年初，共产主义战士雷锋的艺术形象，在银幕上与广大观众见面。从各地报刊上发表的许多看《雷锋》，学雷锋的文章中，可以明确地感到：这部影片对于当时正在全国掀起的学习雷锋的热潮，起到了一定的配合作用。

不久，野心家、阴谋家林彪与江青的暗中勾结公开化了，他们在一个文件上正式规定要把江青的意见“在思想上、组织上认真落实”。江青从林彪手里接过上方宝剑之后，首先从文艺界开刀，她把一大批在毛主席文艺路线指引下创作出来的文艺作品，全部处死，那个扼杀影片《雷锋》的计划，也随之“落实”了下来。

一九六七年二月一日，江青在一次讲话中说：“《雷锋》这部影片非常不好”，“他们把雷锋的事迹加在王大力这个中间人物身上”。一九六八年六月一日，江青在另一次讲话中又说：“《雷锋》拍得岂有此理，接班人给了中间人物”。

这就是江青加给影片《雷锋》的罪状。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确指出：“人民也有缺点的……他们在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程。”影片《雷锋》中的王大力，正是遵照毛主席的这一教导而描写的艺术典型。王大力是一个有缺点的革命战士，他在雷锋的耐心帮助和直接影响下，克服了缺点，大踏步前进，终于把自己改造成为雷锋式的战士。这样的典型，为什么硬要给他扣上一顶“中间人物”的帽子？当他效法雷锋为人民做好事的时候，为什么说这是把雷锋的事迹“加”在他的身上？这又一次充分暴露了江青“假洋鬼子”的真面目。她不仅在现实生活中不准有缺点的干部革命，而且也不许艺术作品里有缺点的人物转变，世界上还有比这更“岂有此理”的吗？至于“接班人”的问题，更为荒唐。王大力接的“班”，既不象王洪文那样要当委员长，又不象江青本人那样要做党的主席。王大力“接”的是雷锋精神。一切真心实意学雷锋的同志，都可以成为雷锋的接班人。这样的接班人越多越好，难道说这也需要“四人帮”来圈定吗？

然而，项庄舞剑，意在沛公。所谓“王大力”云云，仅仅是江青极端拙劣的借口。她的真正居心，在于不许宣传雷锋，她和毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召实际上是“对着干”的。

江青和她的反革命黑帮中的同伙们，象霜雪害怕阳光那样害怕雷锋精神。

我们敬爱的周总理对雷锋精神有十分精辟的概括：“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。

周总理这一光辉的题词，对于故意颠倒敌我、一贯口是心非、善于结帮营私、阴谋篡党夺权的“四人帮”说来，无疑是最有力、最尖锐、最深刻的批判。一切假的、恶的、丑的东西，从来不愿也不敢和真的、善的、美的东西相比较而存在。雷锋精神的发扬光大，对“四人帮”是极其致命的威胁。无怪乎根据周总瑰的题词而努力塑造的雷锋形象，被江青之流视为眼中钉、肉中刺，必欲除之而后快了。

“四人帮”反对宣传雷锋，但却开动他们所控制的宣传机器，大肆鼓吹“头上长角，身上长刺”的张铁生之类的所谓“反潮流”分子。让他们到处传播象瘟疫一样的所谓“造反精神”，妄图以此来瓦解社会主义，复辟资本主义。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，被颠倒了的历史，又重新被颠倒过来了。

在“四人帮”猖獗一时的日子里，不少同志在逆风恶浪中始终没有停止学雷锋的步伐。现在，以华主席为首的党中央，号召全国继续开展学习雷锋的群众运动。我们坚信，千千万万雷锋式的先进人物，必将在各个地区，各条战线，象雨后春笋般涌现出来。

雷锋精神永放光芒！

描述：

