id: 2cfa1b0ceb
标题：办教导队首先要把路线搞正确
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：沈阳部队炮兵教导队党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“要认真总结经验。”在毛主席建军路线的指引下，去年各部队大办教导队取得了显著的成绩。及时地总结和推广办队的经验，是一项重要的工作。

总结办好教导队的经验，要以路线为纲。要从办队的方向、路线上回顾和检查，看是不是符合毛主席的革命路线，看哪些方面做得好一些、哪些方面做得差一些。这样，才能使正确的得到发扬，错误的得到纠正，使办队的方向越来越明，教导队越办越好，在今年轮训基层干部的工作中做出更大的成绩。 ——编者

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”去年，我们根据上级的指示，先后举办了三期教导队，轮训了大批干部。从实践中我们体会到，办好教导队的关键是，要把路线搞正确，使轮训干部的工作保持正确的方向。

我们看到，经过批修整风，广大干部的路线斗争觉悟有了很大提高。他们来到教导队后，认真读马、列的书和毛主席的书，刻苦钻研军事技术，各方面提高很快。但是，也发现有少数新干部认为教导队是短期集训，“学军事、练指挥是当务之急，政治学习、管理教育等回去再补也来得及”，因而对全面提高军政素质认识不足。针对这种情况，我们每期集训，都从路线教育入手，组织大家反复学习古田会议决议，学习中央和军委的有关指示，批判刘少奇一类骗子破坏部队建设，妄图复辟资本主义的罪行，划清毛主席的军事路线和刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的界限，使大家认识到，我们集训干部是为了学会用毛泽东思想带兵、练兵，培养又红又专的指挥员，因此，一定要坚持无产阶级政治挂帅，搞好军政训练，全面提高军事和政治素质。

在办队的过程中，我们以路线为纲，努力做到以下几点：

一、坚持军事和政治训练并重。遵照毛主席关于“军事整训与政治整训应该并重，并使二者互相结合”的教导，每期集训，我们对军事和政治训练进行统筹安排，使军事训练与政治教育有计划地进行。除集中一定时间进行政治教育外，还注意抓好经常性的路线教育，紧密结合军事训练，深入开展革命大批判。在学军事课目时，以毛主席的军事思想为指针，既练战术、技术，又练思想、作风。大家反映：“这样集训，既学到了军事技术，又提高了思想觉悟，取得了军事和政治训练双丰收。”

二、坚持搞好传、帮、带。每期集训时，领导干部轮流到教导队蹲点传经，并组织一批有实战或训练经验的干部到教导队任职任教。他们以路线为纲，把传经与革命大批判结合起来，认真备课，先当学生，后当先生。通过任教、跟班作业、培养示范分队等方法，认真讲路线，过细抓思想，耐心教技术，严格带作风，一点一滴地把我军光荣传统、优良作风、作战经验传给学员。

三、坚持从基础课目抓起。毛主席说：“提高要有一个基础。”过去刘少奇一类骗子对抗毛主席的指示，散布“干部不要用力气学技术，懂点常识就行了”的反动谬论，使训练脱离实战，削弱了部队战斗力。我们按照毛主席的教导，在集训中强调切实从基础课目抓起，从基础知识学起，从基本动作练起，并在应用训练中安排一定时间复习基础课目，做到基本动作经常练。由于基础训练搞得比较扎实，在应用训练中，虽然课目难度越来越大，要求越来越高，但学员的成绩越来越好。

四、坚持做到“三会两能”。一个指挥员要学会用毛泽东思想带好兵，必须做到“三会两能”。我们发动群众批判刘少奇一类骗子散布的“精神可以代替物质”的反动谬论，提高大家对“三会两能”重要性的认识。集训中，我们突出重点，首先解决“会做”，在此基础上把学做与学教结合起来，采取学员轮流试讲、评教评学、观摩教员教学、座谈经验体会等方法，一个课目一个课目地落实“三会两能”。

五、坚持过战士生活。“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”遵照毛主席这一教导，我们重视培养学员的艰苦奋斗精神。学习班按连队编组，学员一律过战士生活。从起居作息到站队走路、站岗放哨，都按连队规定执行。各级领导身体力行，做好样子。教导队队长熊副司令员，虽然年大体弱，但仍然坚持做好传思想、传作风的工作，以自己的模范行动带动大家。班、排长严格履行职责，学员自觉按普通一兵严格要求自己。大家说：“这样学习，打掉了官气，焕发了朝气，培养了优良作风，发扬了我军的光荣传统。”

实践使我们深刻体会到，按照毛主席的军事路线办好教导队，才能搞好干部轮训，全面提高干部的军政素质，发扬我军的优良传统，这是提高部队战斗力的重要途径。我们决心认真总结经验，进一步做好干部轮训工作，为加快部队建设做出贡献。

沈阳部队炮兵教导队党委

描述：

