id: 2cfc4e63d5
标题：毛主席《讲话》是无产阶级文艺的指路明灯给革命人民改造世界观指出了明确的方向
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建设无产阶级革命文艺的伟大纲领

阿尔巴尼亚作家艺术家协会主席迪米特尔·舒特里基，热情赞扬毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》对马克思列宁主义美学和无产阶级文艺的发展作出了不可估量的贡献。

舒特里基说，二十五年前，中国人民的伟大领袖毛泽东同志的《讲话》，是建设一个以共产主义思想为灵魂的中国文学和艺术的伟大纲领和巨大基石。

舒特里基指出，我们必须同资产阶级和修正主义对我们的文艺的任何影响进行巨大的斗争。苏联和一些东欧国家为数不少的作家、艺术家以及他们在世界各地的追随者背叛了马克思列宁主义。这一骇人听闻的背叛，经常是伪装得极为巧妙的。这就要求中国、阿尔巴尼亚和其他国家的马克思列宁主义文艺工作者具有高度的警惕性。毛泽东同志的伟大学说在这方面具有特别的现实意义。这些学说照亮了我们斗争的道路，号召我们团结队伍，准备好弹药，冲向狡猾的敌人。

锡兰《精神》杂志的编辑达雅普列雅·萨马兰纳亚克最近对新华社记者说，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是“当代无产阶级革命文艺的红太阳”，是“革命艺术家、特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的革命艺术家的光辉指导。”

他去年访问中国的时候，曾经看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。他认为这个芭蕾舞剧是世界革命芭蕾舞剧的典范。他说，“芭蕾舞剧《白毛女》是毛主席思想的辉煌成果”，它粉碎了资产阶级的芭蕾舞概念。

他表示要按照毛主席的关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”这一教导，把艺术作为反对帝国主义和现代修正主义的武器。

一切革命人民必读的教科书

大坂日中友好学院院长大zhǒng有章说，伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，不仅是革命的文艺工作者的行动指南，也是革命人民必读的教科书。毛主席的这部光辉著作最深刻地、最明确地提出和回答了革命的文学艺术为什么人服务和怎样为人民服务这一根本性的问题。因此，这部光辉著作的伟大思想，不仅完全适用于指导革命的文学艺术工作，也完全适用于指导其他领域的工作。

大zhǒng指出，《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉著作，向一切愿意为人民服务的文艺工作者指出了改造思想的正确方向。文艺工作者和一切革命者都必须遵循毛主席的教导，同资产阶级思想和一切非无产阶级思想进行坚决的斗争，使自己的思想感情和工农大众打成一片。

大zhǒng强调说，毛主席的《讲话》具有无限的生命力，永远是文艺工作者和一切革命者的行动指针。

日本著名作家依田义贤发表谈话说，毛主席的这篇关于文艺问题的巨著，是一部最完备的文艺为人民服务的典范著作。

依田说，毛主席指出的文艺必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务的理论，不仅是中国的，而且也是全世界的一切坚持真理和正义的文艺工作者的行动指南。日本的文艺工作者，也必须按照毛主席关于文艺问题的教导办事，必须认真地在实践中学习和执行毛主席提出的文艺路线。

无产阶级文化大革命的光辉灯塔

坦桑尼亚作家协会副秘书长穆罕默德·阿里发表谈话说，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》“是指路明灯，它照亮了胜利完成正在中国进行的无产阶级文化大革命的道路”，同时“也指导着非洲许多独立国家反对帝国主义输入的文化的斗争”。

他说：“中国人民本着《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神，正在奋勇前进，同腐朽的旧文化作斗争，取得了一个又一个的胜利。”

他说：“我们完全有责任来颂扬伟大的革命领袖毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》。”

罗马尼亚一些朋友热情赞颂毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。一位干部说，这篇讲话“充满了真理，充满了教益”。他说，“我过去一直搞不清文艺究竟向何处去，读了毛主席的这篇讲话后，我豁然开朗，懂得了上层建筑和经济基础的关系，懂得了文艺要为政治服务，要为工农兵服务。”一位工人同志说，毛主席说出了我们工人、广大劳动群众的心里话，文艺应该为广大劳动人民服务。

日本人民欢呼中国无产阶级文化大革命的胜利，赞颂在毛泽东思想哺育下的红卫兵小将。图是在日本演出的反映红卫兵见到毛主席时的舞蹈场景之一。 新华社稿（照片）

描述：

