id: 2cfdfef36a
标题：科技是生产力的论断不容篡改
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：黄安年
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是生产力，科学技术是不是生产力？这是一个被“四人帮”搅得混乱不堪的理论是非问题。邓副主席在全国科学大会上明确指出：“科学技术是生产力，这是马克思主义历来的观点。”重温马克思关于科技是生产力的一系列论述，对于澄清理论是非，打碎“四人帮”的精神枷锁，努力攀登世界科学技术高峰，实现四个现代化的宏伟目标，具有重要的意义。

（一）

科学技术是一种生产力，这个观点是马克思首先提出的。马克思在《政治经济学批判大纲（草稿）》中就指出：“生产力里面当然包括科学在内”。因为科学技术是社会的智慧所含有的一般生产力，特别是随着大工业生产的发展，创造现实财富的力量决定于一般的科学水平和技术进步程度或科学在生产上的应用。马克思为了说明科技在生产力发展中的地位和作用，在《哲学的贫困》一书中，举了近代英国社会的一个统计数字：在一七七○年，生产力和人口的比例是一比一，而技术成就的生产率和手工劳动生产率的比例是四比一；到一八四○年，生产力和人口的比例是二十一比一，而技术成就的生产率和手工劳动的生产率的比例则是一百零八比一。这生动地说明了科学技术成就和生产力发展密切相关。

马克思为准备写《资本论》而在一八六一年至一八六三年写的经济学手稿《机器。自然力和科学的应用》一书中，引用了极其丰富的工艺史资料证明：大生产第一次使风、水、蒸气、电等自然力大规模地隶属于直接生产过程，这种自然力的应用，是同自然科学分不开的；并且指出，如果生产过程变成科学的应用，那么科学反过来就变成生产过程的因素或职能。马克思后来在《资本论》中，又对科学技术转变为直接生产力的原理作了深刻的分析。马克思指出：“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第五三页）这里所说的多种情况，大都和科技有密切关系。并且明确指出，“劳动生产力是随着科学和技术的不断进步而不断发展的”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第六六四页）。

由此可见，科学技术在马克思关于生产力学说的思想体系中占有的地位是无可否认的。社会生产力包括劳动资料（首先是生产工具）和具有一定生产经验和劳动技能的劳动者两个要素。科学技术作为一般社会生产力加入生产过程后，转化为直接生产力，并渗透在社会生产力的各个要素中，发挥着积极作用。作为生产力要素的劳动者和工具都离不开科技。科技的发展即使劳动者不断提高劳动的经验和技巧，又推动着生产工具的不断革新，从而造成巨大的社会生产力，推动整个社会生产向前发展。因此，马克思“把科学首先看成是历史的有力的杠杆，看成是最高意义上的革命力量”（《马克思恩格斯全集》第十九卷第三七二页）。

（二）

“四人帮”出于篡党夺权的需要，肆无忌惮地歪曲和攻击马克思关于科技是生产力的科学论断。“四人帮”在上海的写作班子胡说这是“唯生产力论的新论点”，“是从资产阶级、修正主义仓库里捡来的破烂”。把攻击的矛头直接指向革命导师马克思，妄图否定马克思主义的基本原理，真是猖狂之极。

“四人帮”的帮工具为了给他们的“理论”辩护，还挖空心思地提出了一套歪理，说什么马克思只是在分析资本的流通过程时提到采用先进科学技术对增殖资本、扩充生产力的作用。因此得出了一个“结论”：谁要是把科技看成生产力，就是“资本家的办法”，而“决不是”发展社会主义生产力的办法。这是十足的形而上学的胡说。在他们看来，似乎发展科学技术是资产阶级的事情，无产阶级是不能有科学技术的。这完全是资产阶级的反动理论。我们知道，自然科学是人们在生产斗争和科学实验基础上反映自然界运动规律和本质联系的知识体系。毛主席早就说过：“就自然科学本身来说，是没有阶级性的”。科学技术有历史继承性，先进的科学技术资产阶级能够采用，无产阶级当然也能够和应该采用。而且只有无产阶级掌握了先进的科学技术，才能使之造福于广大劳动人民，更加有力地推动社会生产力的发展。正如列宁指出的：“要获得胜利，就必须懂得资产阶级旧世界的全部悠久的历史；要建设共产主义，就必须掌握技术，掌握科学，并为更广大的群众运用它们，而这种技术和科学也只有从资产阶级那里才能获得。”（《列宁选集》第四卷第一七○页）如果依了“四人帮”那一套，社会主义国家不仅不能继承历史上遗当下来的科技成果和整个社会生产力，而且还非把它砸烂不可！那岂不是只有过“穴居野人”式的生活才算是“社会主义”！

“四人帮”这种貌似“革命”实质极右的反动谬论，革命导师列宁早就痛斥过。十月革命后，波格丹诺夫、普列特涅夫一伙“无产阶级文化派”鼓吹要建立“阶级的”数学、“阶级的”天文学，列宁严肃地指出这是“昏话”，“是伪造历史唯物主义！玩弄历史唯物主义！”（《列宁全集》第三十五卷第五五七页）列宁说：无产阶级“并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”（《列宁选集》第四卷第三六二页）。“四人帮”及其一伙丧心病狂地攻击科技是生产力这个马克思主义科学论断，诬蔑它是所谓“唯生产力论的变种”，是“科学至上主义”，“‘科学决定论’的老调子”，等等，妄图扼杀和破坏我国科技事业的发展，破坏社会主义国民经济，充分暴露了他们是一伙社会主义的凶恶敌人。

（三）

历史的发展提供了越来越多的材料，有力地证明，马克思关于科技是生产力的论断是完全正确的。近代科学技术的发展从十五世纪末资本主义的萌芽，到十九世纪下半叶自由资本主义时期结束，经历了近四百年，现代科学技术的发展，至今也有了一百年的历史。五百年来，科学技术上的每一个重大突破，都大大促进了社会生产力的发展。十八世纪下半叶蒸汽机的应用代替了手工劳动，从而引起了大工业的产业革命；十九世纪下半叶电力的发明引起了工农业生产的集中和进一步发展；二十世纪四十年代原子能的利用又加速了工业、农业、军事技术装备现代化的进程。特别是近几十年来社会生产的发展证明，现代工农业生产，在越来越大的程度上，依赖于人们对自然规律的深刻认识和自觉掌握。以原子能的利用、电子计算机和空间技术的发展为标志的当代自然科学技术，正在经历着空前的变革，酝酿着新的重大突破，它已经并将更深刻地影响到工业、农业和国防现代化的建设。因此，我们为了实现四个现代化的宏伟目标，科学研究必须走在前面，否则，实现四个现代化就会变成一句空话。

“四人帮”攻击科研走在前面是“不以阶级斗争为纲”，是搞“阶级斗争熄灭论”。这完全是一派胡言。我们所说的科研工作必须走在前面，是指科研与经济建设的关系而言的。科研工作必须带动和促进技术革命，这本身就是无产阶级专政下继续革命的一个重要内容。马克思、恩格斯一直把科学看作是一种在历史上起推动作用的革命的力量。列宁把发展科学事业作为社会主义经济建设的基本任务。伟大领袖和导师毛主席明确地把科学实验和生产斗争、阶级斗争放在一起，规定为“建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。无产阶级革命导师和每一个真正的无产阶级革命家，当看到科学上的每一项重大成就出现时，都会感到无比的喜悦。只有象“四人帮”这类代表没落阶级利益的社会蛀虫，才会如丧考妣，极其害怕看到科学对历史发生的革命影响。他们挥舞大棒，任意宣布某个科学理论是“资产阶级的伪科学”，随意给有卓越成就的科研人员扣上“资产阶级反动权威”的帽子，肆无忌惮地摧残我国科技事业。这只能说明“四人帮”是一伙道道地地的逆历史潮流而动的反动派。

打倒了“四人帮”，生产力得解放，科学技术事业也得到解放。英明领袖华主席为首的党中央，为实现毛主席、周总理的遗愿，为在本世纪内把我国建设成伟大的社会主义现代化的强国，号召我们一定要树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军。这是关系到能不能早日实现四个现代化的关键。我国科学史上的空前盛会——全国科学大会正在隆重举行。我们一定要理直气壮地抓科研，切切实实地抓科研，发奋图强，大干苦干，为攻克科学城堡，攀登世界科学高峰而奋斗。

描述：

