id: 2cffc9d848
标题：“这个酸菜里面就出政治”
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：厉贵国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入揭批“四人帮”的第三战役中，“临汾旅”某团六连，围绕一位红军老战士给连队送酸菜的事例进行分析，进行十个“应该不应该”的教育，使干部战士懂得了发扬我军艰苦奋斗光荣传统的重要性。

六连有这样一件令人难忘的事情：一九七一年的秋天，一位曾经在六连当过兵的红军老战士，特意给六连送来一筐酸菜，并附了一封信说：“这是我亲手腌制的大别山的酸菜，送一点给大家尝尝。希望你们发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，把每一个干部战士都培养成为能够在无产阶级专政下继续革命的钢铁战士。”当时，六连正在南京中山陵园担负警卫执勤任务。这里是驰名中外的游览胜地，游人每天都络绎不绝。在这人群熙攘的地方，六连干部战士时时处在两种世界观斗争的考验之中。此时此刻，他们收到了革命老前辈特地送来的酸菜和信件，心情十分激动。为了继承和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，他们把这位红军老战士的信挂在连队的荣誉室里，以勉励和督促自己。连队开展了四组（缝补组、理发组、维修组、生产组）活动，干部战士自己打草鞋穿，自己扎扫帚用。真是老传统放射出新光辉。六连在陵园执勤任务中一尘不染，连队建设取得了明显成绩。

可是，就是这样一件人人说好的事情，后来却被“四人帮”完全颠倒了。一九七四年，“四人帮”的代理人了解到这件事情后，出于反动的政治需要，借机大做文章。一时间，这位红军老战士给六连送酸菜的事被污蔑为“笼络人心的小恩小惠”，是“为个人树碑立传”，等等，挑动干部战士搞所谓“揭发材料”。在这种是非混淆的情况下，艰苦奋斗的光荣传统在六连受到了破坏，连队的“四组活动”不敢开展了。当时干部战士心里憋了一股气：难道我军吃酸菜的光荣传统也不能讲了吗？难道老首长搞传帮带也有罪了吗？这些埋在心头的疙瘩，直到“四人帮”被粉碎后才解开。

红军老战士给连队送酸菜，到底说明了什么？六连干部战士首先学习了毛主席的教导：“我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的。”“这个酸菜里面就出政治，就出模范。”大家从一筐酸菜看政治，谈路线，认真讨论了保持艰苦奋斗的作风对于坚持无产阶级专政下继续革命的极端重要性。指导员夏殿银深有感触地说：酸菜里面出政治，出的就是我党我军艰苦奋斗的政治本色。资产阶级惯于用糖衣炮弹来攻击我们中间的意志薄弱者，以图削弱革命队伍。我们革命战士如果忘记了艰苦奋斗的政治本色，就会迷失革命的方向。革命前辈过去靠“小米加酸菜”的艰苦奋斗精神夺取了政权，我们一定要把艰苦奋斗的传统发扬光大。五班老战士陈善元说：我们革命战士所以爱酸菜，就是因为牢记着毛主席关于艰苦奋斗的教导。大家气忿地说：“四人帮”及其代理人在政治上极端反动，生活上糜烂透顶，没有半点无产阶级的革命精神，完全用资产阶级腐朽的世界观看人看事。他们自己搞“诱以官、禄、德”，好行小惠，结邦篡党。他们污蔑和反对我们发扬艰苦奋斗精神，恰恰暴露了他们资产阶级的丑恶灵魂。排长张广杰说：“四人帮”及其代理人把老干部搞传帮带污蔑成“为个人树碑立传”，其实，大搞为自己树碑立传的正是“四人帮”一伙。我们的老干部长期受党和毛主席的培养教育，对我党我军优良传统体会很深，由他们向青年一代搞传帮带，就能使我军永葆无产阶级本色。

通过典型分析，六连的干部战士弄清了是非界限，更加珍视我军艰苦奋斗的光荣传统，决心以革命前辈为榜样，艰苦奋斗干革命，使我军的光荣传统在连队深深扎根。（厉贵国）

描述：

