id: 15f14c3ed9
标题：团结广大职工　顶住歪风逆流上海玻璃机械厂建立“革命生产委员会”革命造反派工人勇挑革命生产两副重担出色完成生产任务
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海玻璃机械厂革命造反派的工人们，遵照毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针，顶住歪风逆流，团结广大革命职工，挑起革命和生产两副担子，争取革命和生产的双丰收、双胜利。

去年年底，正当这个工厂的革命职工积极投入揭露和批判资产阶级反动路线斗争的时候，厂里的一些别有用心的人，竟敢明目张胆地抗拒毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，煽动一些受了蒙蔽的职工离开生产岗位，其中，很多又是生产组长、技术人员、调度员、计划员、定额员和基层生产单位的其他干部。有的人还把图纸和技术资料以及生产计划都收藏起来，使生产受到了严重的影响。厂里的革命造反派的工人们，看到这种情况，心里十分焦急。他们说:革命的事，我们不干，谁干!生产的担子，我们不挑，谁挑他们出于对伟大领袖毛主席的无限热爱，对社会主义祖国的高度责任感，顶着这股逆流，发挥了高度的革命负责精神，经过和广大职工商量，按照巴黎公社的选举方式，建立了小组、车间、科室的“革命生产委员会”，坚决贯彻中共中央关于抓革命，促生产的规定，力争革命和生产双胜利，

但是，厂内有一些没有改造好的资产阶级分子和其他一些别有用心的人，却十分仇视革命造反派工人的这些革命行动。他们千方百计进行破坏，向革命造反派工人和革命的群众组织，发射了一支又一支的毒箭。他们大刮阴风，大造谣言，胡说什么“×××要夺权，要当科长”，还说什么“这样一来不是乱套了吗?”有的偷偷地把蓄电池收藏起来，有的拒不交出资料箱的钥匙。真正的革命者是无所畏惧的，革命造反派的工人，在这猖狂的破坏活动面前，毫不畏惧。他们说:“头可断，血可流，生产一定要搞好。”他们通过召开革命职工座谈会、个别交谈等方式，广泛展开宣传工作，团结广大群众。有些车间的革命造反派的工人把生产受到影响的严重情况告诉大家，激起了广大职工对资产阶级反动路线的愤怒。工人们纷纷表示，一定要搞好生产，以实际行动狠狠地打击资产阶级反动路线的新挑战。有的车间中的革命造反派工人，还抓住敌人散布的阴风谣言，开展调查研究，追根溯源，把一些别有用心的人的破坏阴谋暴露在光天化日之下，从而教育了广大群众，终于使一切破坏活动完全破产。

由于一些人的破坏，在计划安排、生产调度、生产技术、原料供应等客观条件方面也遇到许多困难。这时，革命造反派的工人就和大家一起学习《毛主席语录》。伟大的毛泽东思想象指路明灯，给他们指明了前进的道路，给予他们克服困难的勇气和胆略。在毛泽东思想的鼓舞下，他们刀山敢上，火海敢闯，战胜了一个又一个困难。四车间的漆工小组，配方的技术资料被有的人藏起来了。这个小组的革命造反派工人，开动脑筋，刻苦钻研，经过多次试验，终于摸出了配方的技术，出色地完成了生产任务。

在革命造反派工人的带动下，经过全厂职工的努力，目前已经逐渐克服大批人员离厂对生产造成的不良影响。今年以来，许多车间和小组都出现了“开门红”。三车间的装配小组，在最近的五天当中，就完成了去年十二月份遗留下的生产任务的百分之四十。四车间的漆工小组，克服了重重困难，完成了一项重要的生产任务。

目前，这个工厂的广大革命职工，斗志昂扬，团结在革命造反派的周围，积极投入批判资产阶级反动路线的斗争，反击一切歪风邪气，同时，掀起了轰轰烈烈的生产新高潮。

(“工学结合”战斗队供稿)

描述：

