id: 15f29d540d
标题：治淮和水土保持
日期：1951-7-24
是否是时间段：false
作者：许国华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许国华

一、治淮是个伟大的水利工程

七月十七日人民科学上有之同志一篇:“伟大的水利工程——治淮”，对治淮的各方面作了简单的介绍。我们晓得，今年所做的三个水库，还只是全部计划中的一小部分。将来全部计划完成，不但是中国历史上最大的一个水利工程，而且比号称东亚第一水利工程的台湾嘉南大圳也要大几倍。新中国能在成立之初就兴建这样大的水利工程，并在抗美援朝最紧张的阶段也不停止，这充分证明了人民政府的伟大、毛主席的伟大。

人民政府的治淮基本方针是“蓄泄兼筹”。在上游是蓄，就是筑水库和做好水土保持。本文想就水土保持上对之同志的文章作一个补充。

二、洪水的产生

雨落在石板上，雨水很快流走；落在泥地上，土壤却能吸收一部分。泥路之所以会烂，石板路之所以干干净净，就是一个能吸收水、一个不能吸收水的缘故。在公路和城市的马路上说，我们不希望它们能吸水，但就山地田野来说，吸收水的能力却很重要。我们不谈所有的植物必须依靠土中的水分生长，泥土若不会吸收水分或吸收力不够，植物便长不好。我们光说说泥土的吸水力对于水利上的关系。我们说，雨若落在吸水力大的土里，雨水大部被吸收起来，即有吸收不完而仍流出的，为量也不多，无从造成洪水。雨若是落在吸水力小的土里，雨水虽被吸收一部分，大部分却是流出来的。我们晓得水流自高而下，有一股力，因为这股力，便同时夹带了地面的泥砂；因为夹带了泥砂，这股水的冲刷力又大大增强。一地如此，处处如此，地方一大，水量一多，力量一大，于是就成为洪水了。

之同志说淮河的为害是因为“洪河口的安全宣泄量只二、○○○立方公尺，正阳关只六、五○○立方公尺，而在洪河口的最高洪水量估计要达八、六○○立方公尺，正阳关要达一三、○○○立方公尺。”为什么洪水量会这样大呢，“因为全流域雨量多集中在七、八两月，而全流域的气候因为没有山在中间阻隔。”他的话当然全是对的，但他没有提到洪水的产生，除了气候和地形上的原因外还有水土保持情形，而这是重要的，特别是因为对于气候、地形，我们目前还不能控制，而水土保持虽见效不快，却是可以人力做到的。

三、水利工程的作用

水利工程无疑是治淮的主要工作，没有它，治淮也党从见效；但是，她是水利工程，总归不能谈到消灭洪水的产生。而洪水产生的根本原因不去除，水利工程的作用也会受到损害。比如，我们以中、下游的疏浚为例，若洪水继续发生，并且洪水中的含砂量仍然很大，那末我们大力疏浚，上游却又送来大批泥砂，这不是事倍功半么?又比如水库(水库是水利范围的工程)，它的作用在于有大的容量来容纳洪水；如果洪水中的泥砂仍多，那末今年的洪水容纳时比如为一亿立方公尺，放出去时可能只放出八千立方公尺，其余的是原来洪水中沉积下来的泥砂。这也就是说，明年它就只能容纳八千立方公尺了。几年一过，水库中大半是泥砂，它的效用，就会失去。这时要挖出来既不容易，即使挖了出来，堆放在那里也成问题；至于另造，更谈何容易。由此，我们可以晓得，像治淮这样的水利工程，水土保持的配合是不可少的。

四、水土保持工作

从修建大水库至疏浚、整理河道，这些都是水利上的事，那末什么是水土保持工作呢?这可以分两方面来谈。

水土保持在治淮这种事上，第一件要紧的事无疑是严禁陡坡开垦，代之以科学的规划。旧中国的农村因受地主剥削的关系，生产力低下，农民贫穷，因之常有人在高山陡坡上烧山垦地种植作物；这类土地因长期生长草类和树木，有机质丰富，第一年收成可能很好。但坡度既大，开垦后地面又无复盖，因之严重的土壤冲刷必随之而起。一年之后，再种无益，农民于是将之抛弃，另行觅地再垦。这是最坏的事情，是造成洪水的老祖宗，所以必须禁止陡坡开垦，改以科学的规划。所谓科学的规划包括按坡度大小、土壤性质及其他因素订定的封山造林、种植草类，以及应用凳式梯田、带状耕作、草埂梯田、宽埂梯田、轮栽制等农业耕作法。必须这样才能增加水土保持力，根治土壤冲刷，减少下流水量及水中所含泥砂量。

另一方面是修筑谷坊。所谓谷坊，就是在山涧小溪上做上一道道小坝，把山上流下的水挡住一下，使水不是一直下流，减少水流的速度和冲刷的力量，而且水在阻挡时处在静止状态，泥砂便先在这种谷坊中沉积下来，减少流到水库和河流中去的泥砂量。敌谷坊的方法很多，样式也很多，限于篇幅，这里无从介绍。但由它的性质，我们可以知道这种谷坊需要很多，并且须要常常加做，因为泥砂很快就会把它积满的。

这就是水土保持在治淮上的作用，事实上也是在那末做的。

描述：

