id: 15f33e75ef
标题：华东化工学院无机工业系第三党支部引导革命群众从路线斗争高度狠批反动的天才史观他们把大学习和大批判结合起来，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟
日期：1971-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东化工学院无机工业系第三党支部引导革命群众把学习马、列著作和毛主席著作同革命大批判结合起来，狠批刘少奇一类骗子散布的反动的“天才史观”，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

无机工业系第三党支部领导该系数学、外语、体育三个教研组的工作，这个党支部在批修整风运动中，因势利导，启发党员和群众对“为什么在路线斗争中有时会受骗上当”这个问题，展开了热烈讨论。不少同志谈到受骗上当的根本原因，在于没有认真看书学习，没有抓紧世界观的改造，因此对刘少奇一类骗子的机会主义路线和打着“红旗”反红旗的反动本质看不清楚，如对刘少奇一类骗子抛出的反动“天才史观”，就没有能及时识破。

这个党支部根据实际情况，组织和引导群众对于刘少奇一类骗子贩卖的反动的“天才史观”开展革命大批判。他们大揭刘少奇一类骗子利用“天才史观”大造反革命舆论的罪行，大议刘少奇一类骗子鼓吹“天才史观”的阴谋。通过一个时期的大学习和大批判，他们进一步认识到:“天才史观”是直接为刘少奇一类骗子的反革命复辟阴谋服务的。刘少奇一类骗子那么狂热地鼓吹反动的“天才史观”，就是为了否定“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个马克思主义的基本观点，就是为了否定伟大、光荣、正确的中国共产党和伟大领袖毛主席几十年来伟大的革命实践，就是为了复辟资本主义。这种“天才史观”就是地主阶级宣扬的“真命天子”、资产阶级宣扬的“超人”、“天生之圣”等反动谬论的翻版，不同的是刘少奇一类骗子为它涂上了一层假马克思主义的保护色。对于这种复辟资本主义的反革命理论，必须予以坚决的痛击!

这个单位的干部、工宣队员和革命教师，联系自己的切身经历，狠批反动的“天才史观”。不少工宣队员同志指出，刘少奇一类骗子胡诌什么“中华民族的所以存在，所以衰而复振，亡而复存”，完全是受极少数“先知先觉”救世主“之赐”的，按照这种谬论，工人是命中注定的牛马，他们是天生的“超人”。这完全是抹煞历史事实的胡说八道!我们工人用铁一样的事实回答刘少奇一小撮坏蛋:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。世界是我们劳动人民创造的，世界上根本没有什么“天才”!吃的、穿的、住的，样样都是我们劳动人民创造出来的，人造地球卫星是我们劳动人民放上去的，针刺麻醉也是我们劳动人民智慧的结晶。我们劳动人民是创造世界历史的动力，是国家的真正主人。在旧社会，我们工人不仅在经济上受剥削，政治上受压迫，而且在文化上也被剥夺了权利；但是在新社会，我们工人不仅在经济上翻了身，而且在政治上当了国家的主人，在无产阶级文化大革命中又浩浩荡荡地进驻上层建筑，领导大学的斗、批、改工作。这个变化，并不是因为我们在旧社会是“天生”的“愚笨”，到了新社会忽然成了“先知先觉”的“天才”，而是因为在党和毛主席领导下，我们劳动人民专了资产阶级的政，在三大革命运动实践中增长了知识和才干!有的教师说，刘少奇一类骗子心目中的“天才”，在无产阶级看来乃是蠢才，是大地主、大资本家的奴才!有的干部说，“领导高明论”、“群众落后论”也是从反动的“天才史观”来的。我们单位有的干部，由于中了“天才史观”的毒害，因此看不起群众，和群众处于对立状态，使我们单位在文化大革命中一度成了“老大难”。后来，通过党的“九大”团结、胜利路线的学习和贯彻，这些干部改变了对群众的看法，发动了群众，调动了群众的革命积极性，终于改变了我们单位的落后面貌。这些活生生的事实又一次证明了“天才史观”的反动性。

通过大学习和大批判，很多同志对“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”、“人们的社会存在，决定人们的思想”、“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”、“群众是真正的英雄”，以及“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”等马克思主义的基本观点，有了进一步的领会；对于贯彻执行毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”指示的迫切性和重要性有了进一步的认识，认真学习马、列著作和毛主席著作的自觉性比过去有了提高。原来对弄懂、弄通马克思主义有畏难情绪的人，通过对反动的“天才史观”的批判，破掉了“难”字，树立起信心，决心为巩固无产阶级专政在学习上付出更大的努力。

描述：

