id: 15f4ff0101
标题：一片痴情在钱币
日期：1989-2-9
是否是时间段：false
作者：周骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周唆

那天晚上十点多了，我坐在写字桌前正想写点什么，忽闻电话铃响。拿起话筒，不意竟是好友马传德君从美国打来的长途。相隔偌大一个太平洋，声音却比打市内电话还要清晰，所谈无非是他在美国的一些近况，虽仅寥寥数语，他那带有杭州口音的话语，此时听来，却也令人别有一番滋味在心头。忆及几年来与传德的交往，竟浮想连翩，夜不能寐了……

传德的令尊为中国著名钱币专家马定祥先生。我是先认识马老，而后结识其于的。十年浩劫后，中国的钱币事业青黄不接，后继乏人，自幼对古钱币就颇有兴趣的传德，就是从那时候立志献身研究钱币的。马老寓所不大，却有“万拓楼”之称，各种钱币、拓片及资料甚丰，我去“万拓楼”，常见传德也在那里，或整理拓片，或查阅资料，或聆听其父考证古钱币，很是勤勉。记得那时传德和马老的几位学生还自费编辑发行了一本专门介绍钱币知识和信息的刊物《钱币之友》。虽是油印的，但水平不低，在钱币界很有影响，传德每期寄我，使我获益匪浅。

那时我常约传德撰写一些介绍钱币知识的文章。他每次总是誊写得清清楚楚。遇有拓片或珍贵照片需制版，他还往往不厌其烦亲自送来，有时我对稿件提出一些看法，他总是很认真地查阅资料，旁征博引，甚至几易其稿。那认真做学问的态度，很叫人感动，至今他每次来信，仍然字迹工整，毫无敷衍草率之态。

传德文化程度仅高中，能被聘为千家驹教授主编的《中国钱币大辞典》元、明、清篇副主编，足见其在钱币方面的造诣已有相当功力。八十年代以来，他和其父合作撰写了《太平天国钱币》(已出版)、《咸丰钱汇》、《中国金银铜币图录》等多部颇有份量的专著，咸丰为中国历史上币制最复杂的一个朝代，日本的研究者还专门成立了“咸丰俱乐部”，近年台湾、日本均有研究咸丰钱币的专著问世，然图版仅几百种，且谬误颇多，传德与其父合著的《咸丰钱汇》则有二千五百余种图版，更有不少鲜为人知的实物资料首次披露。为此书马氏父子可谓呕心沥血，据说一些看过此书初稿的外国学者都给予极高评价。其父每每和我谈到传德，总不乏欣慰之情。知子莫如父，想来这位钱币老前辈也是很为自己所学后继有人而高兴的，不过和传德交往多年，很少听他谈起自己过去的经历。倒是从其家人口中略知一二。“文革”中，他因妻子是台湾籍人，父亲又头戴“资本家”、“反动学术权威”的“桂冠”，日子并不好过。为了保存父亲用几十年心血收集的珍贵资料，他还被隔离审查达一年半之久。审查时妻子尚未临产，等恢复自由时，女儿已会走路了……我想，传德不愿提这些往事绝非是忘了，那年代的国恨家仇是每一个中国人都铭心刻骨难以忘怀的。他也许只是想把更多的时间花在事业的追求上吧!

去年春天，传德君应美国钱币学会之邀去了美国。不久，便创办了全美唯一的中文版钱币刊物《珍藏》，他亲任主编，杂志已发行到。不少国家和地区，据说反响很不错，传德照例每期都寄我，内容丰富，印刷亦不俗，欣赏之余，我是很钦佩他的奋斗精神的。从当年在其父5平方米的斗室里办的油印刊物《钱币之友》，到如今在大洋彼岸主编精美的《珍藏》杂志，此中况味，一般人是很难真正体会到的。那晚的长途电话中，传德还兴奋地告诉我，不久前，他已被美国钱币学会任命为东亚部特别委员，相当于顾问，一个中国人，能在美国受到如此殊荣，其意义实在已超出了其个人范围。

这些年，出国者日多，有的力求深造，孤身远走；有的志在富贵，飘洋淘金；有的怀才不遇，怅然而行；亦有的历尽磨难，愤而作别……但到了国外，真正如愿以偿的，似乎也只是风毛麟角。有一回在马老家里，传德嫂子说了句戏言:“我觉得传德到了美国后好象更爱国了”，不料大家竟都有同感。传德在给我的信中也多次谈到，办杂志是为了宣传祖国的货币文化，并希望能为沟通海峡两岸的文化交流作些贡献。我想，对祖国的感情，对祖国货币文化的热爱，正是传德勤勉于此的动力，也是他成功的基础。

确实，一个真正的中国人，到哪里都不会忘记自己的祖国的。

蛇年佳节，正是怀人的园子。于是我决定要给远在异国的传德君写上几句……

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\02\8929030501.JPG">

描述：

