id: 15f8e44508
标题：智利
日期：1971-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
智利地处南美洲的西南部，在安第斯山的西麓。全国面积七十四万一千多平方公里，地形狭长，南北长四千二百公里以上，东西宽九十至四百零一公里，人口九百七十八万，首都圣地亚哥。

一五四一年西班牙入侵圣地亚哥地区，当地人民进行了长期的英勇斗争。一八一○年智利脱离西班牙殖民统治宣告独立。

智利北部主要是沙漠，几乎全年无雨。中部是工农业中心和主要城市所在地，全国人口近百分之八十都集中在这里。南部有许多原始森林、高山湖与海峡。由于智利位于南半球，当我们这里是冬天的时候，智利正是夏天。

智利以盛产铜及硝石闻名于世界。人们常把智利称为“铜矿之国”。智利铜的蕴藏量居世界前列，一九六九年产量六十八万多吨，居世界第四位。硝石产量居世界第一位，是智利出口第三位商品。矿产是国民经济的主体，占出口贸易的百分之九十，其中百分之八十左右是铜。财政收入的百分之三十到四十来自铜矿。

智利这样富饶的矿藏，长期以来，成为美帝掠夺的对象。从一九二七年起，美国垄断资本大量侵入智利，掠夺智利的财富，控制智利的经济命脉。智利铜的百分之九十的开采量掌握在美资安那康达和肯奈柯特两家铜公司手里；硝石、石油等工业也在美资把持之下。到一九七○年，美国对智利的私人投资达十二亿美元，但是它攫取的利润，远远超过本金。从一九三○年至一九六九年，美国财团仅从智利铜矿就掠夺利润达三十七亿美元，这相当于智利现有的全部资财的百分之四十。

美国垄断资本对智利的残酷掠夺，给智利人民带来了沉重的苦难，激起了人民强烈的反抗。近年来，反对美帝、维护国家独立和民族权益的斗争不断高涨。工人罢工、农民夺地、学生罢课的斗争蓬勃发展。仅去年头八个月，各地工人罢工人数达五十万人次以上，其中万人以上的大罢工有十多起。群众高呼“狠狠打击美国佬!”“把美国剥削者从智利赶出去!”

在日益高涨的反美斗争形势下，去年九月智利举行总统选举。新当选的智利总统萨尔瓦多·阿连德于十一月三日宣誓就职。新政府在十二月一日宣布没收第一家私营纺织厂。十二月二十一日，阿连德宣布签署宪法修改草案，规定将把掌握在美国资本手里的铜矿实行国有化。十二月十六日，智利政府对非法经营外币活动、同美国洛克菲勒财团有密切联系的阿古斯丁·爱德华兹银行实行管制。十二月三十日又宣布了一项将对所有智利私营银行实行国营的法律草案。同一天，智利政府规定将把目前在智利经营的八家外国汽车公司限制为三家。十二月三十一日，阿连德总统又宣布将把智利一家最大的私营煤矿实行国营。同一天，智利政府还宣布没收属于私营火地岛牧业公司的五十多万公顷的牧场。在对外政策方面，智利新政府宣布同古巴恢复外交关系，并同朝鲜民主主义人民共和国建立领事、贸易和文化关系。去年二十五届联合国大会上，智利代表投票赞成恢复我国在联合国的合法权利。

中华人民共和国成立后，中智两国的贸易、文化往来十分频繁。中国国际贸易促进会在智利设有商务代表处。一九五二年十月智利成立了民间友好团体——智中文化协会。去年十一月，中国工人代表团应智利工人统一工会邀请，去智利参加阿连德总统的就职仪式，并进行了友好访问。同一个月，智中文化协会也派代表团来我国进行了友好访问。

(新华社北京电)

描述：

