id: 15ff6d4655
标题：狠斗“四人帮”　　农　业　再　大　上英雄的大寨今年又获大丰收干部和社员决心用抓革命、促生产的新成绩迎接第二次全国农业学大寨会议的胜利召开
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七六年十二月九日电　正当举国上下热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，迎接第二次全国农业学大寨会议胜利召开的时候，虎头山下又传来了振奋人心的捷报。一九七六年，英雄的大寨人顶住了王张江姚“四人帮”的压力，排除了他们对革命和生产的种种干扰破坏，战胜了旱、风、涝、雹、低温等多种自然灾害，夺得了农、林、牧、副样样丰收。全大队粮食产量比大丰收的一九七五年又有显著增长，总收入再创历史新纪录。

一九七六年，是大寨大队自文化大革命以来连续第十一个丰收年。进入秋收季节，虎头山下喜报频传合作沟新开的大块人造平原，第一次获得了大丰收，用科学种田的“新套套”种植的庄稼取得了增产增收的新成绩，打谷场上的玉米垛得比往年更多。管理果园的老贫农贾承富跟社员们一起摘水果回来，对大家说:“今年又是个大增产。”负责养猪的共产党员赵周义、李有命指着一群大肥猪告诉人们:全大队生猪存栏数比去年这个时候增加二百多头。

回顾一年来惊心动魄的斗争，大寨贫下中农都说:大寨连年夺丰收，今年丰收不一般。去年全国农业学大寨会议以后，大寨大队党支部面对全国蓬勃兴起的农业学大寨、普及大寨县的新形势，立即组织群众开展了“大寨应该怎么办?怎样做出新贡献”的大讨论，决心带领大家继续革命，不断前进。但是“四人帮”为了复辟资本主义，就千方百计地破坏全国农业学大寨的大好形势，否定大寨的根本经验，拿大寨开刀。他们猖獗一时，不可一世，向大寨刮来一阵阵恶风，挥起一根根大棒，大有把虎头山一脚踏平，把大寨一口吞掉之势。一场严峻的斗争摆在大寨人的面前。砍大寨红旗的刽子手江青两次窜到大寨，满脸杀气，使尽了扣帽子、打棍子、找盆子、抓辫子的本事，蛮横无理地对大寨横加指责，威胁恫吓。但是，大寨的干部和贫下中农不怕攻击，不怕诽谤，不受干扰，发扬敢于斗争的革命精神，保卫了大寨红旗。“四人帮”对大寨的根本经验视如眼中钉、肉中刺，肆意歪曲，竭力否定。对此，大寨大队的干部和社员也进行了针锋相对的斗争。一年来，他们坚持狠抓阶级斗争这个纲，同“四人帮”直接交锋。同时，对本大队破坏抓革命、促生产的坏分子，及时组织群众开展斗争，对他们实行了无产阶级专政。对那些损害集体利益的错误思想和行为，严肃认真地开展批评教育，从而进一步从政治、思想和经济领域里加强了对资产阶级的全面专政。这是夺得今年农业大丰收的根本保证。

在夺取今年丰收中，大寨大队的干部和社员，不仅排除了“四人帮”一次又一次的干扰破坏，而且战胜了一场又一场自然灾害的袭击。一年来，大寨连续遭受旱、风、洪涝、低温等自然灾害。灾害多，田间管理工作量加大了，各种农活增多了。农活多，大寨大队的干部和社员就充分发扬“自力更生、艰苦奋斗”的革命精神，大干苦干拚命干，到现在，谁也没法算清他们到底投了多少工，但是人们经常看到的是，劳动的队伍扩大了，出工的时间更早了，干活的时间拉长了，干得更猛更巧了，经过这样艰苦奋战，终于战胜了灾害，夺得了丰收。

在夺取今年农业丰收的过程中，大寨大队还大面积推广了玉米宽垅密植的科学种田的“新套套”。全大队播种的四百八十亩玉米，就有四百亩是用宽垅密植法种植的。这样就使每亩种植的株数由过去的一千五百多株增加到三千二百多株。在推广这项新技术的过程中，大寨大队科研小、组虚心向老农学习，向专业科学技术人员学习，很快掌握了宽垅密植的新技术，并且及时指导大田的播种和田间管理工作。由于他们的精心种植和管理，今年大寨大队种植的宽垅密植玉米长得格外好。

当前，在欢庆两个胜利的大好形势鼓舞下，大寨大队在夺得今年丰收后，又迈开了新的战斗步伐。虎头山上，农田水利基本建设工程早已上马，工地上机声轰鸣，炮声隆隆。他们决心用抓革命、促生产的新成绩迎接第二次全国农业学大寨会议的胜利召开。

描述：

