id: 15ff3ad9e5
标题：我国展览会在日本名古屋胜利闭幕这次展出对增进中日两国人民的友谊，促进早日缔结中日和平友好条约起了良好作用
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七七年五月二十三日电　中华人民共和国展览会从五月三日在名古屋开幕后，共接待了日本观众一百三十一万多人次。展览会已在五月二十二日胜利闭幕。

在名古屋展出二十天期间，不论刮风下雨，每天清晨就有五六千人或者更多的观众列队在门前等候。观众中有工人、农民、妇女、青年、学生，也有老人和儿童。有些人全家一起来参观，还有不少团体和学校组织集体参观。

这次展览会是在华国锋主席领导中国人民粉碎“四人帮”反党集团以后中国首次在日本举行的大型综合展览会。许多观众向展览团人员表示，这次展出对于了解华国锋主席继承毛主席遗志粉碎“四人帮”后的中国情况，对进一步增进日中两国人民的友谊，促进早日缔结日中和平友好条约起了良好作用。

中国展览团的工作人员在展出期间，曾经会见了前来参观的一百二十多个单位的三千多名观众，并同日本各界朋友进行了亲切的交谈。

中国天津歌舞团从五月十二日至十八日，到名古屋为展览会观众进行了两场专场演出，受到热烈欢迎。

展出期间，展览团还为日本朋友放映了十五部中国电影，场场满座。

中国展览会在展出前后，得到名古屋中国展协力会、爱知县县民协力会、新闻界等日本各界人士和爱国华侨团体的大力协助。

五月二十二日晚，中国展览团团长李川在名古屋举行招待会，答谢各有关方面人士。

描述：

