id: c0b0b1fdcb
标题：市人大常委会九次会议提出今年适当时候本市将以宪法为主要内容 对全体公民进行法制教育
日期：1989-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天结束的市九届人大常委会第九次会议提出，在今年适当时候，在全体公民中进行以宪法为主要内容的法制教育，维护宪法和法律的尊严，维护社会安定团结的政治局面。

委员们认真学习了邓小平同志的重要讲话，通过摆事实，讲道理，进一步分清了是非，认识到这场由学潮到动乱，由动乱到暴乱的事件，有其深刻的社会根源，从而进一步理解党中央、国务院和中央军委所采取措施的必要性和正确性。

委员们认为，这次北京发生反革命暴乱是资产阶级自由化思潮长期泛滥的结果。近年来，国内极少数搞资产阶级自由化的人和国际上一股反共反社会主义逆流遥相呼应，相互勾结，提出了“政治上多元化、经济上私有化、文化上西方化”，否定四项基本原则。这是违背宪法、违背全国人民的根本利益和共同意志的，必须坚决予以揭露和斗争。市人大常委会负有保证宪法在本行政区域遵守和执行的职责，必须自觉地同一切反对四项基本原则的违宪言行作斗争，以维护宪法的尊严。为此，建议在全市公民中进行以宪法为主要内容的法制教育和坚持四项基本原则的教育，使广大人民懂得什么是真正的社会主义民主和法制，自觉维护安定团结大局，搞好社会主义现代化建。

在谈到这场斗争的复杂性时，委员们指出，要妥善处理这一事件，必须严格区分两类不同性质的矛盾。市人大常委会要坚决支持公安、司法机关依法严厉打击触犯刑律的犯罪分子，对他们要严惩不贷，决不手软；同时要划清政策界限，对大多数参加过游行、示威、静坐和绝食的人，即使有过过激的言行，也要采取宽厚的态度。只有这样才能团结绝大多数，孤立、打击极少数坏人。

委员们认为，小平同志关于在政治体制改革方面，要坚持实行人民代表大会制度的指示非常重要。大家对如何完善和发展人民代表大会制度问题，提出了许多意见和建议:要努力推进社会主义民主和法制建设，进一步发扬社会主义民主，多渠道、多形式、更广泛地听取社会各方面的意见，努力提高重大问题决策民主化、科学化的程度；要健全监督机制，强化监督职能，当前要督促有关部门采取切实有效的而不是敷衍的措施，惩治“官倒”，清除腐败；要督促有关部门做好稳定物价、清理整顿公司、加强社会治安等工作。

昨天下午，委员们经过认真审议，以举手表决的方式，通过了《上海市城市建设规划管理条例》，并授权主任会议对条例作文字修改后颁布。

会议还审议了市人大常委会1989年度工作要点，通过了有关人事任免事项。

描述：

