id: c0b1be4708
标题：话剧‘雷雨’新貌上海人艺根据修改本排练再度公演
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：齐水
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本月廿日，上海人民艺术剧院二团将在长江剧场公演“雷雨”，由上海戏剧学院副院长吴仞之导演。

“雷雨”是人艺的保留剧目，也是广大观众热烈喜爱的“五四”以来优秀剧目之一。这次演出，导演和演员根据剧作者曹禺最近对剧本所作的某些修改，进行了反复细致的研究、琢磨，各种人物性格将更鲜明突出。

周朴园、鲁大海、鲁贵是这次改动较大的三个人物。对周朴园这个人物，修改后着重表现了他镇压罢工、屠杀工人的阴险毒辣的本质，压缩了他对鲁妈所说的那一大段表示内疚、忏悔的话(如:一直按照当年侍萍的习惯关闭窗子，摆着古老的家具，每逢生日还要纪念她)，这样就拉下了他伪善的假面具，赤裸裸地揭露了这个旧中国买亦资产阶级和封建家长的混合物的丑恶面貌。鲁大海是出现在我国戏剧舞台上最早的工人阶级形象，因此如何正确处理是这次演出的一个重要问题。这次演出，当他知道妹妹四凤和周萍的关系后，不再同意他俩出走，而是怀着强烈的阶级仇恨坚决叫母亲带四凤回去。在表现他和周萍、周朴园的关系等场面上也都大大加强了鲁大海坚决斗争的工人阶级本质。剧作者在鲁贵这个人物身上，也化了较多的笔墨来修改，最明显的是删减了他骂人的大段台词和他与大海之间的冲突这些段落，着重表现了他在周家所受的压迫。正象导演所谓的那样:“为鲁贵翻了案”。通过这些方面的修改，周、鲁两个家庭就是两个阶级，就形成了强烈的对比，这一边的每个成员都受尽了另一家的迫害:鲁妈、四凤的被侮辱、遭遗弃，大海受压迫，甚至战战兢兢、一心想讨好主人的鲁贵，最后也遭到周家辞退。旧中国新兴资产阶级残酷地欺凌、压迫穷苦大众的主题在这里就表现得异常鲜明。

这次演出，周朴园和鲁大海两角色由诸葛明、刘谟琮轮换扮演。四凤由王频扮演，繁漪由叶萌扮演，鲁贵由武皓扮演。鲁妈、周萍、周冲三个角色都分别由两个演员分A、B制演出:李守荣、程素琴饰鲁妈，严翔、洪宝坤饰周萍，梁大成、郑公辅饰周冲。　(齐水)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598g030601.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧“雷雨”第一幕中的四凤和鲁贵

(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

