id: c0b3410d7a
标题：积极进行思想改造(二)
日期：1952-6-7
是否是时间段：false
作者：邓新民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓新民

我们山大就现有的各学院来说，有工学院、理学院、医学院、财经学院、师范学院五院。它应该成为完全适应祖国当前建设的需要和为祖国培养各种专门人材的学府。我们同学毕业出去以后，是否能真正算得一个专门人材呢?譬如学工程的，就能当一个很好的工程师；学财经和师范的，就能胜任财经和文教部门的工作；学医学的就能真正为病人服务得很好。这是值得我们时时警惕着的。但这还只是就技术、业务方面说的，技术、业务是应该搞好的，而且是必需搞好的(所谓不能有纯技术、纯业务观点，并不是说不应该搞好技术、业务)。但技术、业务必须在正确的政治领导与思想领导之下来进行，这个就更重要。我们的政治领导，一般的说，就是共同纲领所体现的工人阶级领导，思想领导也必须是工人阶级思想，马列主义、毛泽东思想。任何技术、业务，都是为新民主主义的建设，为广大劳动人民服务的，决不是像过去美蒋匪帮的统治一样，一切都只是为少数剥削者服务，为帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级服务。所以一个土木工程师从事修路建厂，一定首先要问路为谁而修，厂为谁而建，就是说要问这条路与厂的运输生产的果实，将为谁取得或享有?少数人、抑多数人?剥削者、抑劳苦大众?这就是政治方向的问题，思想原则的问题。有人说:自然科学是无阶级性的，诚然，飞机大炮是无阶级性的，但掌握飞机大炮的人则有阶级性，那么掌握自然科学的人就不能没有阶级性，尤其是某些医学家们，最可能只看得到技术和业务，他们说:病有什么阶级性、政治性、社会性呢?治病也没有这些。殊不知同是一个病胃的人，却有的是因为不可能细细咀嚼食物而使胃受损害的；有的则是因为吃得过饱或油腻太多而使胃受损害的；前者多半是工人阶级和其他劳动人民，后者多半是地主阶级、资产阶级及其少爷们，小姐们。这显然各有它得病不同的社会原因，如果治病的医师，照例给他一剂普通胃病药吃，两者都不会有效。这就足以证明不仅病有它的阶级性、政治性、社会性，治病也不能不懂病人的阶级出身及社会原因和社会科学而单靠技术。

我们新民主主义的建设，需要大批新的干部，新的知识分子，为培养新的干部，新的知识分子而奋斗，我们山大负有巨大责任。但仅仅靠今天的大学、中学及一切训练班，来培养新的干部，新的知识分子还来不及，此外还要急需改造旧的干部、旧的知识分子，而旧的知识分子和干部，也是有可能改造的，这里也不能多说。总之山大毕业出去的同学们，必须个个是能担负祖国新建设的好干部，真正的专门人材，学什么的，就能做什么，一点也不含糊；同时还要个个都是政治觉悟、思想水平很高的社会活动家、实际工作者，这就是说:我们山大毕业出去的同学，必需兼具社会政治领导与生产技术领导的两种才能。这是我对同学们的第一点希望。

其次，我希望山大的同学们在未毕业以前，一定要安下心来，埋下头来，不要人在山大，心在清华、燕京、北大；人在太原，心在上海、南京、北京。据我所知:不仅同学们，就是教授们，都有这种情形，总觉得山大在大学中无地位，太原是偏僻小城市。因此，常常不安心，想跑。有些人的藉口是北大、清华等校的设备好、教授好，北京、上海等地是经济政治的中心，也是文化学术的中心。我们如果能在那些地方和在那些大学学习，成绩一定会好些，收获一定会大些，这还是较好的想法；但这总是从个人的利害出发的。另外的藉口，就是干脆“争名于朝，争利于市”的打算，想藉学校的地位，风云际会，便于自己“往上爬”，这便是不折不扣的资产阶级腐朽思想，很严重的封建残余思想，在支配着他们的头脑。实际上过去的燕京、清华，是美帝国主义出资办的，或是美帝国主义拿中国人民的血汗(清华的经费是庚子赔款)办的。它的目的是要培养一批一批的洋奴买办，把我们的祖国变成它的殖民地，先在我国人民思想意识上作准备工作，解放前后的情形，就还不止于此了，清华、燕京，尤其是燕京，在司徒雷登这个美国特务的支配之下，简直把整个燕京变成了美帝的情报机关，特务机关。北大曾经是仅仅因为蔡元培先生一度长校而获得所谓兼容并包，学术自由的声誉。但在蒋匪帮的统治下，胡适长校时期，胡适及其一伙，并没有为祖国的需要培养什么人材，只是为蒋匪介石这个杀共产党杀人民的刽子手做了许多特务工作。而且北大的所谓科学技术标准，也动不动就是美国标准，胡适本人又是一个彻底拥护美帝国主义侵华政策的洋奴，“为虎作伥”，“认贼作父”，较之美国特务司徒雷登还要卑鄙可杀。解放后，这三个大学虽然都被中央人民政府接收过来了，但教授、讲师中很多还都是旧人，因而思想、方法、作风上还严重的存在着旧的一套，甚至存在着浓厚的崇美、亲美、恐美思想，以及英美资产阶级腐朽堕落思想。最近在三反、五反运动中，才慢慢的被揭发、暴露出来，受到了各该校同学们严格的批判和控诉，引起了社会人士的极大注意。这和我们山大比较起来有什么好处值得我们“心向往之”呢?

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5267060301.JPG">

描述：

