id: c0b428ceac
标题：批判个人主义思想(上)
日期：1952-7-17
是否是时间段：false
作者：杨文元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨文元

目前，在机关干部中进行的对资产阶级思想影响的批判，从而划清工人阶级与资产阶级的界限，已充分显示出了它对巩固“三反”运动的胜利，给全面展开增产节约运动和今后大规模经济建设确立牢固思想基础的巨大作用。

这一对资产阶级思想影响的批判，是以工人阶级思想为领导，以批评与自我批评为武器开展起来的。在工人阶级思想光辉的照耀下，各种非无产阶级思想都暴露其本来面目。我们看清了这些非无产阶级思想是多么严重地危害了我们的工作与革命的利益!而其中较为突出的，就是在相当多的干部中，尤其是一般干部中存在的，强调个人发展因而不安心工作的个人主义思想。

这种个人主义思想的活动的表现是:追求个人名誉、地位，比待遇，比生活，以及热中于个人成名成家。一切都是从个人的愿望、兴趣、要求:……一句话，从个人打算出发。因而有着这种思想的人，无例外地不安心工作，认为自己现在的工作没有前途，以至不满、发牢骚、消极怠工，甚至不服从组织领导等等。毫无疑义，这种个人主义思想完全是错误的，因此，批判这个错误思想也就是十分重要的。

二

正确地认识个人主义思想的错误何在，必须正确地了解个人与集体，即个人与党、与革命之间的关系。刘少奇同志在“论共产党员的修养”中深刻地指出这种关系，就是:“个人利益服从党的利益；部分的利益服从整个的利益；暂时的利益服从长远的利益，民族的利益服从世界的利上都要估计到党的整个利益，都要把党的利益摆在前面，把个人的问题、个人利益摆在服从的地位。党的利益高于一切，这是我们党员的最高原则。”这也就是“党性”“党的观念”或“组织观念。”

我们的绝大多数干部对少奇同志这一指示并不生疏，并且一般地也都承认这个道理。但是其中许多人则只是口头上承认，却并不准备按此实行。例如有的干部在此次思想批判当中检讨说:“我明明知道个人利益应该服从党的利益、革命的利益，但是我还是不安心工作，思想上还是搞不通……”那么究竟是什么缘故使我们在工作中不断地出现个人主义，又是什么东西阻碍了我们去从本质上、从对工作的危害性上认识个人主义，以便努力地加以克服呢?

如果我们能够细心地敏锐地加以分析的话，就不难发现在我们认识的道路上，正堆满了一些似

有一种比较普遍的论调:“如果工作分配得合适，自己决不会闹什么问题”，而且“会发挥更大的作用，于革命于自己都有利”，把个人主义的产生都推到客观上去，很显然这是不正确的，它首先就是对客观的一种极不正确的认识。

所谓客观、工作环境是什么呢?引申起来说，也就是我们的社会。而我们每一个参加革命工作的干部，都必须了解；由于新旧社会的不同，对发展个人的能力、创造力和才能也是本质上不同的。

在旧社会里，占统治地位的是人数极少的剥削者，他们的占据统治地位并不是由他们的劳动和能力来决定的，恰恰相反，这只是因为他们占有全部或主要的生产手段，工农劳动群众和大部分知识分子则是被迫为资本家、地主和官僚们工作，他们决不是没有自己的愿望、进取心、创造力和才能，而这些却通统遭到统治阶级的压抑和绞杀；如果谁想求得个人的顺利发展，就只能按照统治者的“意志”去做，而这不仅为工农劳动群众所坚决反对，也为一切具有善良的理性的知识分子所拒绝。因此，好多青年知识分子就挣扎摆脱这个压迫而投身到革命队伍里来。

新社会完全是另一个样子。新社会不仅不限制个人创造力和才能的发展，而且给这种发展以充分的条件和保障。过去不为人注意的普通工人、农民、士兵和某些知识分子，今天由于他自己的英勇的劳动和大胆的创造而成了英雄模范，并获得荣誉，受到全社会、全体人民的尊敬。所以如此，这首先是由于我们生活在这样的国家，这个国家是中国历史上第一次由劳动群众，由人民自己作了主人。我们国家的这种本质，决定了国家的各项工作需要并不是从哪一个个人出发，而是从全社会、全体人民的利益出发。这也就决定了:这样的社会、这样的客观存在，都不产生使我们革命工作人员不满意于工作环境的观念，它首先应该产生全心全意为人民服务、为全社会民的利益，也就是为革命的利益而奋斗的以岑。

新社会已根本改变了个人发展的性质。

新社会给个人的创造力、才能的发展开辟了广阔的道路，其目的是为全体人民建立一个美好的幸福的生活，这个生活在今天即是新民主主义、明天即是社会主义、共产主义；而今天的新民主主义又正是为了明天的社会主义、共产主义。为了实现这个目的，就要我们忠诚地、英勇地、辛勤地劳动(工作)，而这种劳动(工作)不只是为了自己，而首先是为了全社会、全体人民。须知:革命工作人员个人既是革命队伍的成员之一，他个人的利益自然概括到集体的革命的利益之中，他不应该有什么离开集体、离开革命利益而独立的绝对的个人利益。一个真正具备着无产阶级思想、共产主义思想的革命者，就必须懂得任何个人的利益都带有从属性。但是没有个人也就没有集体，因此，愈是发展集体的革命的利益，也愈必须发展个人的创造性、智慧和才能。在这个意义上，个人与集体的革命的利益是完全一致的，而且也只是在这个意义上我们鼓励个人的前进心才是必要的。

描述：

