id: c0b40375e8
标题：全国文化厅、局长会议强调指出清除精神污染是为了发展文艺朱穆之分析文化系统精神污染的四种表现并提出了解决的措施
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十一月二十一日专电　昨天上午，文化部部长朱穆之在全国文化厅(局)长会议上作了题为《坚持正确方向，清除精神污染，努力开创文化艺术的新局面》的报告。报告指出，清除精神污染是为了使文化艺术界发扬成绩，克服缺点错误，使文化艺术事业更迅速地发展，争取更大的繁荣。

朱穆之说，党的十一届三中全会以来，文化艺术战线出现了空前的繁荣，成绩是主要的。电影艺术方面，故事片的产量大大超过“文革”前的水平，并出现了象《西安事变》、《风雨下钟山》、《四渡赤水》、《喜盈门》、《沙鸥》、《人到中年》、《牧马人》、《血，总是热的》、《廖仲恺》、《青春万岁》等许多好影片。美术片、科教片和新闻纪录片也都取得很大的成绩。

舞台艺术方面，全国三千四百五十个专业表演团体，去年演出近百万场，其中到农村演出近五十七万场。

出版、文物、群众文化、民族文化、对外文化交流、图书馆等工作也有很大的发展和提高。

朱穆之在报告中指出，当前文化系统的精神污染主要有四种表现:一是宣传抽象的人性、人道主义和异化论，散布对社会主义、共产主义和共产党领导的怀疑和不信任。这些错误的思潮在文学、电影、戏剧、音乐、美术等方面都有反映。

二是一些剧团、半职业和业余演唱组织、曲艺艺人演坏戏、说坏书，宣传封建迷信和色情鬼怪，内容反动荒诞，表演低级下流；还有一些江湖艺人演出了一些野蛮恐怖节目，毒害了群众，腐蚀了青少年，危害极大。

三是“一切向钱看”，把精神产品商品化。有些在群众中有相当影响的人物，甚至是党员，到处乱跑，搞私演私分活动；有的竟用一些庸俗的东西和不堪入目的表演去刺激有些观众的低级情趣，玷污了“灵魂工程师”的光荣称号，引起群众极大的不满和愤慨。

四是在不少地区流传着一些极端黄色下流的淫秽书刊、照片、录像、录音磁带，以及这类内容的手抄本。

朱穆之指出，以上情况反映了文化系统在管理上存在着严重的混乱，政治上不敏锐，这是软弱涣散、缺乏坚强战斗力的表现，其根本原因是没有坚持以共产主义思想为核心。有的人是蓄意抛弃这个核心，他们寻找各种各样的资产阶级的和其他剥削阶级的思想来代替这个核心。有些人是忽视了这个核心，使各种各样的资产阶级的和其他剥削阶级的思想乘虚而入。

朱穆之说，我们的文化、出版、文物等部门是精神文明建设的重要部门。为了使文化艺术工作的发展，与整个社会主义现代化建设的步骤协调一致，必须抓住工作重点，有步骤有计划地发展。

他说，今后文化艺术工作的发展要分两步走，首先要着重打好基础，然后再争取更大的发展繁荣。这就必须搞好整党，清除精神污染；继续进行机构和体制改革；加强队伍建设和基本设施的建设。在今后的日常工作中，中心是抓提高精神产品的质量。

描述：

