id: c0b4780ed3
标题：教学工作要贯彻少而精的原则——迎接一九六五年新学年
日期：1965-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新学年开始了。全国各地学校已经陆续开学，广大朝气蓬勃的学生和教职员工开始了新的教学生活。

过去一年，同国内外的大好形势一样，我国教育战线上也是一片大好形势。各地学校进一步贯彻执行了党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。越来越多的人看清了教育和阶级斗争的关系，教育和社会主义革命、社会主义建设的关系，看清了教育事业在培养无产阶级革命事业接班人中的重大作用。教学改革正在深入发展。许多学校加强了思想政治工作，教育和生产劳动结合得更加紧密。有的学校已经开始贯彻执行少而精的原则，为使学生学得更加主动，更加生动活泼，在德育、智育、体育诸方面得到全面发展创造条件。

在新的学年里，各地要在已有成就的基础上，继续贯彻执行党的教育方针，特别是要认真采取一些有效措施，在教学工作中坚决贯彻少而精的原则，在课外活动方面也要减轻学生负担，使学生能有充分的自学、休息和自由支配的时间。

党中央和毛泽东同志一贯重视青年一代的健康成长。早在一九五三年，毛泽东同志接见新民主主义青年团第二次全国代表大会主席团的时候，就明确提出了身体好、学习好、工作好的指示，强调指出:“青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。”一九五七年，毛泽东同志又明确提出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年九月十九日“中共中央、国务院关于教育工作的指示”又一次指出:“共产主义社会的全面发展的新人，就是既有政治觉悟又有文化的、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人，而不是旧社会的只专不红，脱离生产劳动的资产阶级知识分子。”这就是说，我们的教育事业，要把学生培养成为身体健康、政治坚定、思想进步、业务较好、富有创造精神、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的无产阶级革命战士，成为全面发展的新人。

要培养这样的新人，就教学工作而言，就要贯彻“少而精”的原则，减轻学生负担。所谓少而精，就是说，课业活动、课外活动和社会活动都要安排得少些、好些、精些，保证学生有充分的休息时间和自由支配时间。这样，就有利于增进学生身体健康，使学生的学习更加生动活泼，更加积极主动。

健康的身体，是任何人从事革命和建设事业的物质基础。对于学生来说，健康的身体，是他们从事学习和其他活动的物质基础。我们要求学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，只有有了健康的身体，才能更好地提高思想政治觉悟，学习文化科学知识，准备将来为社会主义革命和社会主义建设服务。怎样才能保证学生的身体健康呢?这就要听毛泽东同志的话，特别重视学生的身体发育，充分兼顾他们工作、学习和娱乐、休息的两个方面。也就是说，在保证他们工作好、学习好的同时，还要保证休息好。如果课业活动和课外活动负担过重，就不能保证学生身体良好，就会影响学生的健康。

有些教师认为，课业活动越多，越能提高学习质量；减少课业活动，就会降低学习质量。这种看法是不对的。

在我们社会主义社会里，学生不是简单的传授知识的对象，学生的成长，不是靠知识数量的堆砌。教师的教学任务，也不只是把老一辈的知识简单地传授给学生。学生学习书本知识的目的，是为了将来能够很好地运用这些知识，解决阶级斗争、生产斗争和科学实验中的实际问题。这就要求教师活教，学生活学，教和学都能做到理论联系实际。教得太多、太深，学生没有充分思考的余地，也没有复习的时间，就不能很好地融会贯通，更谈不上活教活学，其结果只能是死知识的堆砌；这种死知识堆砌得越多，就越容易使学生脱离实际，成为很蠢的书呆子。

还有些人认为，在学校里加强思想政治工作，就要多组织一些课外活动和社会活动，否则就会削弱思想政治工作。这个看法也是片面的，

政治工作是统帅，是灵魂。学校工作一定要坚持政治挂帅，坚持毛泽东思想挂帅。这是坚定不移的原则。组织必要的、适当的课外活动和社会活动，对加强思想政治工作是有好处的。但是，学校的思想政治工作是做学生的工作。学生，各有各的特点，我们的思想工作要讲求实效，反对形式主义，就要针对学生的种种特点，做得更踏实、更细致、更深入。开过多过长的会，组织过多的活动，形式上轰轰烈烈，实际上收效不大。形式主义的方法，不仅不能加强思想政治工作，反而会削弱思想政治工作。

有所不为才能有所为。要提高教育质量，就一定要下决心从各种活动的总量中，除去一部分不必要的课业和课外活动。除去不必要的东西，是为了学生学得更多必要的东西。

限制学生的课内和课外活动，不仅是为使学生学得更好，并且更重要的是为了使学生有健康的身体。如果把身体弄坏了，学出来岂不成为废物?如果这样，就是替国家造成极大的损失。各地学校要在党委的领导下，统一安排各项必要的活动，真正使学生的德育、智育、体育都得到全面的发展。

新学年开始了，广大教育工作者一定要进一步认真学习毛泽东同志有关教育工作的指示，学习党的教育方针，克服思想方法上形而上学和教学工作中的烦琐哲学的毛病。教育工作者还要深入实际，到学生中去进行调查研究，了解他们的要求和意见，从实际出发，改进教学工作。这样，我们就能够在培养学生德育、智育、体育的全面发展方面获得更大的成就，更好地培养无产阶级革命接班人。

(九月六日)

描述：

