id: c0b40bd2b6
标题：尊重教师是新中国青年应有的品质
日期：1953-10-15
是否是时间段：false
作者：臧乐源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧乐源

随着社会制度的改变、人民新中国的建立，在那种人与人之间除了赤条条的利害关系之外，除了冷酷无情的现金交易之外，再也找不出别的联系的旧制度下，一切知识商品化、教师只是知识出卖者的时代，已经一去不复返了。新中国改变了人与人的关系，教师加入了光荣的工人阶级的队伍，成为建设新生活的劳动者行列中不可缺少的组成部份之一。这就是说，作为一个教师，他担负着建设新社会的重职责，担负着国家给予他的培养教育青年一代的付托，用加里宁同志的话来说，是培养新人，培养社会主义社会的公民。因此，作为一个劳动者、一个国家建设事业的付托者的教师，应该受到青年同学应有的尊重。尊重教师，就是尊重教师的劳动。尊重教师，就是尊重国家给予教师的付托。

不仅如此，教师的丰富的科学知识，和生活经验，使他在教学活动中，很自然的成为主导者——我们学习过程中的组织者和舵手，是教师指导我们如何学习、如何认识真理、如何从对某一门科学的无知而步入门径而逐步达到高峰；是教师采用启发、鼓励等方法，来培养我们对科学的热爱和钻研精神。事实证明，整个学习过程脱离开教师的指导，是难以想像的。因此，作为一个青年同学，应该尊重自己的老师；尊重教师，就是尊重我们的长辈和指导者，也就是尊重先人的科学知识遗产。

尊重教师，这就是说，首先，也是最主要的要尊重教师的劳动，认识教师在教学工作中的主导地位，遵守课堂秩序，专心听讲，要虚心接受教师的指导，完成教师指定的作业，胜利地完成学习任务。

尊重教师，要关心和帮助教师的工作，教师在教学中存在的一些问题——缺点以至错误，应该通过一定的系统，诚恳地提出意见，帮助克服改正。对于教师的些微进步，也应该表示欢迎。

尊重教师，还应该尊重教师的人格，对教师应该有一定的礼貌，在态度上要虚心和诚恳。

但是，有些同学中，对教师还缺乏应有的尊重，表现在:(一)轻视教师，认为教师也没有什么，因此，不能虚心的听教师讲授，接受教师的指导，完成教师指定的作业。(二)不遵守课堂秩序:迟到早退，作其他作业，提怪问题难为先生，思想开小差。(三)对教师蛮横无理、讽刺、嘲笑，甚至有个别同学故意打击先生。

这些同学，没有认识到尊重教师的意义，没有认识到尊重教师是教好学好的重要条件。这些同学，片面的强调了老师缺点的一面，没有看到解放后，特别是三反及思想改造以后，教师批判了资产阶级的腐朽思想，思想水平有了很大提高，教学态度一般是积极负责的，教学上也有了不少改进，看不到这个事实是不应该的。有些同学，急切要求教师进步，希望教学内容马上符合各方的需要，这本是一个很好的愿望，可是没有认识到教学改革的长期性和复杂性，改造提高也是要逐步的。因此，脱离开教师的现有水平，要求过急过高，一时不能满足，产生不满情绪；自然，那些故意与教师为难的同学，那就更造成自己品德上的缺陷，违犯了学习纪律，妨碍了教学的正常进行。更深一步说，以旧的对人态度来对待今天的教师，把教师视为知识的贩卖者，则是资产阶级思想的表现。

因此，尊师问题，绝不能看作是私人的小事，它联系到我们对人对师长的根本态度，关联到教学过程是否正常，关联到我们的学习任务是否能够完成或完成的好坏，因而它关联到一个整体——即关联到整个学校是否能完成国家给予自己的付托。从对老师是否尊敬，可以看出一个人的觉悟程度，一个人对学习所抱的态度，因此尊师与否就成了是不是好学生的标准之一。

综上所述，尊重教师是新中国青年应有的品质，是我们全体同学应该注意的一个重大问题。当然，教师也应该努力的修养和提高自己，以身作则，但这只是问题的一面，从同学方面说，重要的是自己自觉的努力，任何不尊重教师的想法和做法，都须要迅速纠正。

描述：

