id: c0b61b4a5d
标题：李斯特的《政治经济学的国民体系》
日期：1962-4-18
是否是时间段：false
作者：胡企林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德国资产阶级经济学家、历史学派的先驱者李斯特的《政治经济学的国民体系》(一八四一年)中译本已经由商务印书馆重译出版。这是一部研究资产阶级经济学的重要著作。

在这部书里，李斯特适应当时德国资产阶级发展大工业、摆脱英法资产阶级自由竞争威胁的要求，为他的保护关税的主张进行了系统的论证，并在这种论证中建立了所谓国家经济学。

马克思和恩格斯都肯定，李斯特所提出的保护关税的主张具有一定的进步意义。保护关税制度使德国的大工业获得了重大的发展，从而加强了资产阶级的力量，推动了德国由封建制度加速地向资本主义制度发展。但是他们也指出了李斯特说明这种主张的理论是错误的。李斯特在论证中，把政治经济学归结为一门研究特定国家的国民经济和具体政策的科学，否认反映资本主义生产内在联系的客观规律具有普遍的意义。他把他的生产力理论同古典政治经济学派的价值理论对立起来，片面地强调国家对于经济发展的决定性作用。他关于国家经济发展阶段的学说，把社会历史的发展归结为国民经济部门的变迁，而撇开了生产关系这个根本因素。在他的“国家”中，各阶级为了共同的利益紧密合作，一切阶级矛盾都消失不见。(胡企林)

描述：

