id: c0b66063db
标题：为实现四化振兴中华而英勇奋斗——在上海市第二次新长征突击手(队)大会上的讲话
日期：1981-5-4
是否是时间段：false
作者：胡立教
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡立教

在纪念五四运动六十二周年的日子里，上海市第二次新长征突击手、突击队大会胜利召开了1刚才，大会命名表彰了近一千名先进人物和一百六十多个先进集体；五位同志又发了言，他们讲得都很好。从这些先进人物、先进集体的先进事迹和大会发言中，我们看到了上海广大青年在各条战线上为四化建设作出了很大的成绩，不愧是一支建设祖国的积极的、活跃的突击队。我代表中共上海市委、市人大常委会、市人民政府，向荣获新长征突击手、突击队光荣称号的先进集体和先进个人，并通过你们，向全市各条战线的广大共青团员、青年，致以节日的祝贺和亲切的问候!

党的十一届三中全会以来，我国的形势一年比一年好。去年年底中央工作会议确定的经济上实行进一步调整，政治上实现进一步安定的重大方针，是三中全会以来各项正确方针、政策的继续和发展，是三中全会实事求是、纠正左倾错误的指导思想的进一步贯彻。最近召开的上海市七届人大三次会议号召全市人民，要坚决贯彻中央工作会议的重大方针，坚持四项基本原则，振奋革命精神，积极调整经济结构，发展工农业生产，统筹安排城市的建设和改造，巩固社会安定，建设社会主义精神文明，同心同德，群策群力，为国家多作贡献。要完成这些艰巨而又光荣的任务，需要全市人民，特别是广大青年的共同努力。今天到会的新长征突击手、突击队的代表，是青年中的先进分子，希望你们发挥带头、桥梁作用，团结全市青年，在党的领导下，继承和发扬五四运动的光荣革命传统，争做建设社会主义物质文明和精神文明的先锋。

发扬五四革命传统，就要热爱祖国，热爱社会主义制度，热爱共产党。我国的青年是具有光荣的爱国主义的革命传统的。在现代历史上，广大青年为了使国家复兴，不辞千辛万苦，不惜流血牺牲，寻找革命真理，经过长期探索和斗争，终于找到了马克思列宁主义，找到了中国共产党，认识了只有社会主义才能救中国。

在漫长的革命斗争中，广大青年与广大人民一道，在中国共产党的领导下，冲破了前进道路上的无数艰难险阻，推翻了压在中国人民头上的三座大山，取得了新民主主义革命的胜利，建立了社会主义制度，并进而取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。当前，我们面临着建设一个具有高度物质文明和高度精神文明的现代化社会主义强国的伟大历史任务。要完成这个伟大的历史任务，就需要我们把坚持四项基本原则作为自己坚定、正确的政治方向，热爱祖国，热爱社会主义制度，热爱共产党，把炽烈的爱国主义热情，灌注到四化建设的实际行动中去，为祖国的繁荣富强贡献自己的青春。

发扬五四革命传统，就要以“振兴中华”的豪迈精神，投入新的长征，学好建设祖国所必需的真实本领，掌握现代科学文化知识和先进技术。科学是实事求是的学问，我们一定要刻苦钻研:科学是有严密系统的学问，我们既要踏踏实实地、循序渐进地学习，又要有勇于攀登高峰的壮志。各行各业里面都有许多学问，都有客观的规律可循，都需要青年人去探索和解决。在座的突击手就是各行各业的出类拔萃的行家能手，希望你们能够团结、带动全市青年在新长征中共同前进。

发扬五四革命传统，就要大力发扬共产主义道德风尚，大力进行社会主义精神文明的建设。要大兴“五讲”、“四美”之风:要继续开展“学雷锋、做好事、树新风”的活动；要继续运用“青年服务队”等群众欢迎的形式，为人民服务:要发扬大公无私、集体主义、勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的革命精神，做一个有理想、有道德、有知识、有体力的一代新人。

发扬五四革命传统，最根本的是要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想。要联系青年的实际，提倡结合中央工作会议文件的学习，认真地读一些马列和毛泽东同志的著作，使广大青年真正懂得社会主义制度的优越性，毛泽东同志和毛泽东思想的卓越贡献，“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义能够救中国”的真理，坚持四项基本原则的伟大意义，发扬社会主义民主、加强社会主义法制的必要性，更加自觉地贯彻党的路线、方针、政策，努力把自己培养成为又红又专的无产阶级革命事业的接班人。

毛泽东同志说过:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”我们党一贯重视青年在革命和建设中的作用。在新的历史时期，共青团组织的任务更重了。各级党委要进一步加强对青年工作的领导，把共青团的工作列入党委议事日程，要根据青年的特点进行工作，经常分析研究，及时检查指导。要注意健全和加强共青团的各级领导班子，充分发挥共青团组织的作用，让他们大胆放手地工作。要大力加强对青年的思想政治工作，帮助和支持青年开展争当新长征突击手、突击队的活动，充分发挥他们的聪明才智，并注意帮助解决一些实际困难和问题。我们希望广大共青团员、青年和新长征突击手，勇敢地承担起时代赋予的重任，坚定不移地执行党中央的路线、方针、政策，发扬社会主义民主，遵守维护社会主义法制，戒骄戒躁，再接再厉，为实现四化，振兴中华而英勇奋斗!

描述：

