id: c0b620c66b
标题：从《论总纲》看邓小平修正主义路线的极右实质——上海自动化仪表一厂工人理论骨干批判纪要
日期：1976-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈水森(党委副书记):党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了复辟资本主义，大造反革命舆论，授意炮制了三株反党、反马克思主义的大毒草，搬用了许多修正主义谬论，为实现他的罪恶目的服务。《论总纲》就是这样一个黑标本。这篇反党文章是邓小平复辟资本主义的政治宣言，它集中反映了邓小平修正主义路线的极右实质，把邓小平许多“讲话”中鼓吹的修正主义观点系统化了。邓小平把这篇文章当作向无产阶级进攻的一个“拳头”，但是，这个“拳头”还来不及“打出去”，就被捉住了，成了他翻案复辟的罪证。我们理论队伍的同志过去对《论总纲》进行过一些批判，今天，我们要深入剖析《论总纲》这个反动文件，弄清资产阶级“就在共产党内”，进一步从思想政治路线上深入批判邓小平，掀起批邓斗争的新高潮。

否定党的基本路线，取消党的根本任务

钱抚民(一车间工人):《论总纲》一开头就打出了“三项指示为纲”的黑旗，把实现“四个现代化”作为党的奋斗目标。表面上看，邓小平好象“雄心勃勃”地为实现四届人大提出的一项宏伟任务而努力，但仔细一想，就不对了。我们党的基本纲领“是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”为了实现我们党的这个基本纲领，毛主席提出了我们党在社会主义历史阶段的基本路线。《论总纲》用偷天换日的手法把实现“四个现代化”作为党的奋斗目标，一切工作都要围着它转，这就否定了党的基本路线，把实现共产主义这个党的根本任务丢掉了。不搞共产主义，那么搞什么呢?当然是搞资本主义了。从这里，可以看到邓小平和我们工人阶级是两股道上跑的车。从这里，还可以看到修正主义的特征:“为了眼前暂时的利益而忘记根本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了运动的现在而牺牲运动的未来”(《马克思恩格斯全集》第22卷第274页)。邓小平在《论总纲》里，离开了社会主义革命，离开了共产主义大目标讲什么“现代化”，只能化到资本主义的邪路上去，使我国成为帝国主义和社会帝国主义的附庸。

丁怀东(三车间工人):《论总纲》否定党的基本路线，鼓吹阶级斗争熄灭论，这正是邓小平鼓吹“三项指示为纲”的一个理论基础。邓小平为什么要极力地反对以阶级斗争为纲?这是因为害怕社会主义革命革到自己头上，要保护党内外资产阶级的利益。如果一搞阶级斗争，他们的丑恶本质就要暴露无遗了。邓小平在一九五七年社会主义革命不断深入时说过:“现在反革命少了，但是我们的思想不变，天天还是尖锐化，势必搞到我们自己头上。”这句话正说明了这一点。《论总纲》否定党的基本路线，鼓吹阶级斗争熄灭论，还为了麻痹人民的斗志，使无产阶级在和资产阶级的生死大搏斗中放下武器，便于邓小平一类走资派顺顺当当地复辟资本主义。

刘达临(政宣组):《论总纲》为推行反革命的修正主义路线找理论根据，否定党的基本路线，用心是十分险恶的，手法也是极其卑劣的。它掩耳盗铃，不提限制资产阶级法权问题，不提主要危险是修正主义的问题，特别是绝口不提党内走资派的问题。它以为，不提这些问题，这些问题就不存在了，这不是十足的唯心主义吗?它断章取义，把毛主席在《论联合政府》中的一段论述掐头去尾。毛主席的原意是只有革命才能解放生产力，而经过它一篡改，变成不管走什么道路，只要能把生产搞上去，就是“真革命”，就是“正确路线”。这样一来，似乎一切都要以能否实现邓小平那种修正主义的“现代化”来衡量了。它还偷换重点，搞折中主义，把纲和目并列起来，以目乱纲，以目代纲，结果把阶级斗争这个纲否定掉了。剖析这些卑劣伎俩，可以看到，思想路线上的反动和政治路线上的反动是一致的。

否定社会主义革命的主要对象，转移斗争大方向

王玉泉(试验室工人):毛主席一再指明，在社会主义历史时期，党内斗争的实质是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的斗争，党内走资派是社会主义革命的主要对象。但是，《论总纲》引用了革命导师五十四段论述，竟没有一段提到走资派的问题。正象列宁所批判的，他们对革命导师的直接指示，“也要回避，绕道而行，就象猫儿围着热饭兜圈子一样”(《列宁选集》第4卷第689页)。邓小平绝口不提走资派，因为他本身就是党内最大的不肯改悔的走资派。《论总纲》妄图否定走资派这个社会主义革命的主要对象，叫嚣要打倒“反马克思主义的阶级敌人”，不仅是为了掩盖邓小平一类的真实嘴脸，而且是为了对无产阶级发动疯狂进攻。所谓“反马克思主义的阶级敌人”，指的是以毛主席为首的党中央，是坚决执行毛主席革命路线的同志。主子一呼，喽罗有数。那些反革命分子不是狂叫“让那些阉割马列主义的秀才们，见鬼去吧”，还打人、放火，制造了天安门广场的反革命政治事件吗?邓小平这个“拳头”打向何方不是很明显吗?

徐昀(五车间工人):《论总纲》否定社会主义革命的主要对象，转移斗争大方向，使我想起了《水浒》里的宋江。以晁盖为代表的正确路线是“杀去东京，夺了鸟位”，革命的主要对象是以皇帝为头子的封建地主阶级。而宋江“只反贪官，不反皇帝”，就把斗争的大方向转移了，使农民起义队伍变质了。邓小平在《论总纲》里只讲要“彻底揭露”这个“分子”、那个“分子”，闭口不讲党内走资派，也是在转移斗争的大方向。如果照此办理，我们无产阶级专政的国家不也要变质了吗?

时彬英(六车间工人):值得注意的是，邓小平为了掩盖自己走资派的真面目，转移斗争大方向，还在《论总纲》里假惺惺地把林彪“批判”了一通。其实，他“批林”是假，否定文化大革命才是真，“批判”修正主义正是为了掩盖自己的修正主义，这并不是什么新的手法。想当年，考茨基不是大骂过伯恩施坦吗?托洛茨基和季诺维也夫不是互相“批判”过吗?实际上他们都是一路货。邓小平和林彪也是一路货。邓小平在《论总纲》里“批林”的话都适用于他自己，这些话都是他的自画像。

否定政治对经济的统帅作用，把国民经济引向斜路

王家中(四车间工人):《论总纲》还大肆宣扬唯生产力论。它无中生有地大骂有些人不关心经济建设，“沉醉在点石成金一类童话中”。这正如列宁指出的:“杜岗先生又耍了反动派的老花招:先歪曲社会主义，硬把一些谬论说成是社会主义，然后再胜利地推翻这些谬论!”(《列宁全集》第20卷第137页)其实，我们和邓小平的分歧根本不在于要不要把生产搞上去，而在于用什么路线来指导生产。邓小平要用修正主义路线来搞生产，“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”。他一手握“钢鞭子”，搞管、卡、压，一手握“金鞭子”，搞物质刺激。这两根“鞭子”在《论总纲》中都挥舞得呼呼有声。如果按照他这一套去搞，必然破坏社会主义的经济基础，即使生产的物质财富再多，也只能是为复辟资本主义创造物质条件的。

俞逸敏(二车间工人):我常常想，为什么党内走资派总是在阶级斗争激烈的时刻鼓吹唯生产力论呢?他们把这个“老谱”一用再用，就是为了要使我们无产阶级只听到机器声、锣鼓声、捷报声，而听不到阶级敌人的枪炮声，从而在思想上解除武装。《论总纲》胡说什么即使我们“解决了阶级斗争中的特殊矛盾”，也不等于解决了生产斗争、科学实验“这两大革命运动中的特殊矛盾”，这是公开地与毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的指示唱反调，其实质还是通过鼓吹唯生产力论来否定阶级斗争，否定党的基本路线。

乐根良(厂工会主任):事实胜于雄辩。我们厂的生产是怎么上去的?是斗上去的。去年，邓小平开始刮右倾翻案风的时候，我们狠批洋奴哲学和爬行主义，顶着干，把国家急需的石油计量设备试制成功了。今年，我们批着上，狠批邓小平的修正主义路线，又把一整套新型的气动单元组合仪表搞出来了。一车间中钳组，几个月来生产大幅度上升，因为他们始终抓住大学习、大批判不放。所以工人师傅们说:“批邓深一分，生产长一寸。”这些事实，都是对邓小平鼓吹的唯生产力论的有力批判。

要害在于复辟资本主义

王家中:我认为《论总纲》否定了党的基本路线，否定了社会主义革命的主要对象，否定了政治对经济的统帅作用，其根本目的是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

刘达临:这种否定主要是通过颠倒主次的手法来实现的。《论总纲》把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的位置颠倒了，从而改变了事物的性质。例如，它把党的根本任务和为实现这个根本任务所要实现的一项任务的关系颠倒了，把政治和经济、革命和生产的关系颠倒了，把社会主义革命的主要对象和其他对象的关系颠倒了；总之，它要把无产阶级的统治地位和资产阶级的被统治地位颠倒过来，实现资本主义复辟。

邱观岚(三车间工人):邓小平为了复辟资本主义，要进行政治上的准备，鼓吹“三项指示为纲”；要进行组织上的准备，“整顿”领导班子；要进行思想上的准备，大造反革命舆论。这三方面，在《论总纲》中都有充分的表现。特别是《论总纲》一口气提出了九个“整顿”，简直是天罗地网。它的目的，就是要篡夺领导权，把无产阶级革命派打下台，把不肯改悔的走资派扶上台，实现资本主义复辟。这和北宋时期王安石搞革新，司马光一上台就搞复辟，鼓吹“今日却要先整顿”，把一些革新派诬蔑为“躁进”、“新进少年”，必欲统统打下去而后快，是一样的。

陈水森:大家讨论、批判得很好。《论总纲》是一个不可多得的反面教材，它使我们懂得了什么是修正主义，怎样和它作斗争。邓小平是党内外资产阶级的总代表，他的修正主义路线集中反映了社会主义历史阶段资产阶级、特别是党内资产阶级颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动愿望。这条修正主义路线是经过精心伪装的，我们要识别它，批判它，批倒它，就一定要借助于马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，努力学习毛主席的一系列重要指示，学习无产阶级专政理论。这次批判仅仅是开头，我们还要继续努力，和广大群众一起，从思想政治路线上深入批邓，批出新水平来，批出继续革命的干劲来，批出抓革命、促生产的大好形势来，批出实现共产主义大目标的雄心壮志来，不获全胜，决不收兵!

描述：

