id: c0b7ba9a83
标题：新风在这里吹拂——赞七十一路车队的青年们
日期：1981-11-20
是否是时间段：false
作者：张冠华
来源：本报
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　社会主义精神文明之花，正一朵一朵地绽开着。诗人海涅的两句名诗得到了现实生活的印证:“冬天从这里夺去的，新春会交还给你。”曾经被“四人帮”践踏的共产主义道德，重新闪烁着晶亮的光芒。助人为乐的雷锋精神，今天又得到了发扬光大；拾金不昧的故事，时有所闻；维护祖国的尊严，中国供油工人谢绝了外国船长的礼物；把困难留给自己、把方便让给别人，更是人生的最大乐趣……共产主义道德象雨露一样，浇灌和滋润着千万朵精神文明新花含苞吐蕊，遍地开放。为了让社会主义精神文明之花开得更繁茂，我们特辟“精神文明之花”专栏，希望有更多的有心人为它浇水、施肥、除草。我们期待着在精神文明领域里，出现更动人的“一花引来万花发”的繁花如锦的局面。

从朝霞烂漫的清晨，到万籁俱寂的深夜。

一辆，一辆，又一辆……七十一路公共汽车，穿梭般地行驶在横贯本市东西的延安路上。

值勤的售票员、驾驶员，绝大部分都是姑娘、小伙子。他们沿途播撒精神文明的种子，传送“五讲”、“四美”的新风。

你不信吗?请问问沿线的站牌吧，它们或许会告诉你一个个感人的故事。

“铜仁路”站上曾发生过这样一件事。

今年六月的一天，“644”号车刚在这个站上停稳，就见一位四十岁上下的乘客急匆匆地闯了进来。他操着一口四川话，上气不接下气地说:“售票员同志，我的旅行包没有了!”

“刚上车，怎么就说包没有了?”

“我乘的是前面一辆车，下车时遗忘在上面了!”

去年五月才到七十一路车当售票员的青年复员军人、共产党员莫荣根一听，不由得也着急起来:万一包被人拎走了，那可麻烦了!莫荣根与青年驾驶员宋毅商量后，决定在不影响正常行驶和保证安全的前提下，追车!

车上的乘客们动员起来了，下车的人都提前走到门口，每靠一站，售票员就用话筒招呼乘客快上、快下，把靠站时间缩短到最低限度，终于在凯旋路站追上了前面的“643”号车。可是，车上并没有旅行包!莫荣根想，也可能那位四川乘客记错了车次，决定再追“643”号车前面的“642”号车。结果，旅行包果然在那辆车上。

四川乘客拎着失而复得的旅行包，感动极了，要不是旁人提醒，差点连感谢的话也忘记说了。其实，我们的售票员根本不要乘客感谢，他们把为人民做好事视作最大的光荣。

在“延安东路外滩”站上，发生过这么一件事:

一天，“627”号车停靠终点站后，售票员黄忠平看见两个小女孩在站头上哭泣。原来，她俩不认识家了。

“小朋友，你们是从哪里上车的?”黄忠平亲切地问。

“静安寺。”年龄稍大一点的女孩回答说。

“你们到哪里去?”

“妈妈叫买五分钱的车票，乘到石门一路下车，她在那儿等我们。可是……”

“可是，却乘过了站，乘到外滩来了，是不是?”

孩子哭着点了点头。黄忠平一面安慰她们，一面问清她们家的地址，然后对调度员说:“我正巧马上就要下班了，把孩子交给我吧!”小黄领着两个孩子上了车，一直把她们送到家。孩子的妈妈没有等到孩子，一家人焦急万分，都分头出去寻找了。小黄把孩子托给邻居后，自己才回家。当孩子的父母心急火燎地跑到家中时，两个孩子象小燕子一般飞入他们的怀抱……

售票员的工作是平凡的。然而，他们的工作却为广大乘客带来了方便。你看那位抱小孩子、背着包的女乘客，她已经在“美丽园”站头上等了好几辆车，还是挤不上去。这时，一辆“F”型车驶来了。尽管乘客拥挤，车上的售票员郑亚琴还是一眼看出了这位女乘客的困境。小郑本想叫她再等一辆车，可一想，现在正是客运高峰，再等一、二辆车，拥挤情况也难以改变。于是，立即帮她将孩子从窗口中接进来，等女乘客挤上车后，再将孩子给她，接着又动员乘客让座……

郑亚琴今年二十四岁，为了当好售票员，她多次从天山新村出发，沿七十一路行车路线步行往返。她摸清了这一条线路上共有四十六个叉路口、三十处红绿灯，还熟悉了沿线的主要企、事业单位和全市主要的公共场所。她全心全意地为人民服务，被乘客们公认为最佳售票员。

自从开展“五讲”、“四美”活动以来，七十一路车队的青年们，多次讨论了做好售票员工作的重要意义。团支部还对青年们进行了“爱乘客”的教育活动，大力提倡文明服务。半年多来，售票员与乘客的纠纷少了，关门用气泵催客、说话粗暴等不文明现象少了……当然，这仅仅是开始。我们坚信，随着“五讲”、“四美”活动的深入开展，社会主义新风将不但荡漾在车队，而且将荡漾在全上海的每一个角落。

本报记者　张冠华

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\11\81BK010101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为七十一路公共汽车售票员莫荣根(中)、郑亚琴(右)、黄忠平(左)在一起交流开展“五讲”、“四美”活动的经验。　本报记者摄</FONT>

描述：

