id: c0b79655b2
标题：秦始皇统一度量衡
日期：1974-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着地主阶级的经济基础的形成和加强，代表新兴地主阶级利益的法家，要求制订一种新的适合于地主阶级经济基础的度量衡制度，以代替混乱的奴隶制下由各诸侯、卿大夫任意制定的度量衡制度。

公元前二二一年，秦始皇统一六国，颁布了一系列厚今薄古的重大政策，给奴隶主贵族势力以重大打击。其时，各国度量衡标准不一，无论轻重、大小、长短、单位、进位，都不一样。如量器:秦国以升、斗、桶(斛)为单位；齐国以豆、釜、钟为单位；赵国以斗、升、分等为单位。秦始皇命李斯制诏“更<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74BK0304AA.JPG">(刻)画，平斗斛度量文章，布之天下，以树秦之名”。秦始皇诏书指出，凡是度量衡不统一、很混乱、不清楚的，都把它明确地统一起来。为了有效地统一全国度量衡，划一器具，由官府制发统一的度量衡标准器，严格规定凡度量衡器都得刻上秦始皇统一度量衡的诏书。除了使度量衡法律化、设有主管机构、制发标准器具外，还规定了定期检定制度，所谓‘仲秋之月，一度量、平权衡、正钧石、齐斗甬’，即是指的这件事。

秦始皇在统一中国度量衡制度上，巩固发展了新的经济基础，打击摧毁旧的经济基础，顺应了历史发展的潮流。

(上海市计量测试管理局理论学习小组)

描述：

