id: c0b8307f31
标题：医院也要坚持合理的规章制度新华医院小儿内科几年来坚持合理的规章制度，提高了医疗质量，受到了工农兵的赞扬
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院附属新华医院小儿内科从一九七一年以来，在斗争中坚持合理的规章制度，提高了医疗质量，受到了广大工农兵的赞扬。

这个科共有一百六十只病床。过去，“四人帮”宣扬否定革命纪律和合理的规章制度的谬论，这个科也受到了影响，科内许多有利于为病员服务的规章制度也一度被取消了。护理人员只管打针发药，必要的基础护理工作都由病人的家属来做，结果，病房内陪客大量增多，既影响了病孩家长抓革命、促生产，又给病房的管理带来不少困难。由于大量的护理工作都由陪客来做，而大多数陪客又缺乏护理知识，使得不少婴幼儿发生红臀、交叉感染等，医疗差错事故也不断发生。同时，一些有利于诊断、治疗的合理规章制度也遭到了破坏，使得医疗质量下降，广大工农兵对此很有意见。

针对这一情况，小儿内科党支部的同志通过学习毛主席关于“制度要有利于群众”的教导，一致认识到坚持合理的规章制度是符合毛主席革命路线的。为了全科医务人员自觉地坚持合理的规章制度，党支部发动大家就要不要坚持合理的规章制度，合理的规章制度是不是符合毛主席的革命路线这个问题，展开反复讨论。讨论中，大家认识到，文化大革命中，通过批判刘少奇的修正主义路线，冲掉了一些不利于病人健康，形式主义的东西，如花很多时间把病床上的被子折得有棱有角，等等，这是完全必要的。但是，我们不是不要任何制度，合理的规章制度反映了医护工作的规律，有利于提高医疗质量，也有利于医务人员的思想革命化，我们一定要坚持下去。护理人员说，做好小病人的基础护理工作，虽然工作量大，要求高，但是为了执行毛主席的革命路线，早日恢复病孩的健康，我们再苦也要干。这个科的医务人员从有利于提高医疗质量出发，经过反复讨论，先后制定了“基础护理”、“疑难病例讨论”、“上级医生查房”、“定期业务学习”、“治疗常规”、“昼夜门诊开放”等合理的规章制度。

几年来，由于坚持这些合理的规章制度，避免了差错事故，提高了医疗质量。例如在上级医生查房的过程中，结合病例进行讨论，集思广益，有利于对病情作出准确的诊断，进行有效的治疗，同时又提高了青年医生的诊断治疗水平。病房内除了少数特殊病人有家长陪伴外，百分之九十以上的病人都不再留陪客。小病人的穿衣、喂奶、洗澡、洗脸等工作都由护理人员来做，并对病情做好详细记录。家长看到护理人员对病孩护理得很好，都很满意，也不再要求在医院陪伴病孩了。这个科建立的心血管、血液、神经等七个老中青三结合的专业小组，坚持以无产阶级政治挂帅，老带青、青促老，大家的医疗技术水平有了较快的提高。去年，他们还以自己的临床经验结合有关资料，编写了一册有六十篇文章、四十万字的《小儿内科资料选编》。由于医务人员的医疗水平普遍提高，这个科五、六年以来都没有发生大的医疗事故，许多疑难病人得到了及时诊断、治疗，恢复了健康。

描述：

