id: c0bb7520c0
标题：毛主席哲学思想是中西医结合的指路明灯——从肺结核病的临床实践谈起
日期：1971-1-10
是否是时间段：false
作者：邵长荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龙华医院　邵长荣

我是学西医的，过去在临床工作中，都是用西医的方法治疗肺结核病。肺结核病用西药治疗，虽然有效果，但是缺点也很多，譬如，容易产生抗药性和各种副作用，兼有肝、肾病者，就常常因为不能忍受药物毒性而中断治疗。因此，需要我们创造更多更好的治疗方法和药物。后来，我到上海中医学院研究班学习了中医，特别是我在学习了毛主席有关中西医结合的一系列指示后，逐步懂得了中西医结合的好处。近十年来，我就用中西医结合的方法治疗肺结核病，获得显著疗效，有些“老大难”病例也治好了。临床实践证明，中医西医各有所长，各有所短，只有取其精华，去其糟粕，互相取长补短，才能产生质的飞跃，创造出我国独特的新医学、新药学。

肺结核病有两个特点:一是慢性病，二是传染病。正气(机体)虚弱和病邪(致病因素)入侵，是中西医共认的两个发病因素。人体是一个对立统一的有机体，局部结核病变的破坏和细菌毒素在体内的吸收，也必然会影响其他脏器和整体。在中医学理论体系中，把机体和病邪的关系，概括为“虚”和“实”。“虚”一般是指机体虚，“实”一般是指病邪实。“虚”和“实”是一对矛盾。“虚则补之(扶正)，实则攻之(祛邪)”，这是解决这对矛盾的方法。对于这种朴素的辩证法，我们必须自觉地提高到唯物辩证法的高度，才能更好地认识客观规律，把祖国医学提高到一个新的水平。

有一个贫农病员，患严重肺结核病。经过X线胸片检查，二侧肺部病变很广泛，痰里细菌是阳性的。我们每天给她链霉素注射，再加上异菸肼及对氨柳酸口服，一心想把她的病治好。但是结果相反，病情日趋恶化，连体温也下降了。经过讨论，大家认为病人的抗病能力太差，机体对药物的作用不能适应。我们就运用中医“扶正有助于祛邪”的理论，提高机体的抗病能力，使抗痨药物发挥了作用，终于治好了这个阶级姊妹的病。

治好这个重病人以后，我们心里很高兴，想进一步结合中医补虚和西医抗痨两种办法来提高疗效。一九六○年，我根据书本知识和一些中医师的经验，认识到肺结核病“阴虚”(机体虚的一种类型，补虚多从“养阴”入手)的较多，有“阴虚者十之八九”之称，就发动大家用西医诊断和中医辨证分型的方法，对病员进行双重观察。调查的结果，在一千个病例中，“阴虚”的占百分之六十七，接近了上述的看法。

能否根据这个认识治病呢?我们遵循毛主席关于“要完全地解决这个问题，只有把理性的认识再回到社会实践中去，应用理论于实践，看它是否能够达到预想的目的”的教导，把初步获得的认识再回到实践中去检验。有一个职工同志，患肺结核病十余年，已用过三种第一类抗痨药物，来看病的时候，还在继续口服异烟肼及对氨柳酸，但是病情却迟迟不见好转。于是，我们就根据以往的经验，给他加入中医补虚法进行治疗，并着重用养阴药。但是效果却不好，而且养阴药较滋腻，有时把病人的胃口吃倒了。

同样是肺结核病，又同样应用抗痨和补虚，何以前者得治，后者失效呢?我带着临床实践中碰到的问题，学习了毛主席的哲学著作《实践论》和《矛盾论》。毛主席教导我们说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我认识到我们犯了生搬硬套的形而上学的错误。因为前者病势很重，机体抵抗力太差，药物不能发挥其效果。通过补虚，调动了机体内在的能动性，抗痨药物就相应起了作用。后者是久病后的一般虚弱，体虚往往是病邪侵袭所造成，而原有的西药又由于长期应用已失效了，所以，不能象前一个病例一样，着重用养阴补虚的方法治疗。这时，“祛邪有助于安正”，必须用新的药物控制细菌的猖狂进攻和病情的继续进展，必须采取“只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己”的措施。所以，单凭“养阴”而不去“泻火”，结果是“火旺”如故，津液则越来越涸。只有釜底抽薪，消灭病菌，才能去其病根，保其津液。

后来，我们又有意识地对西药已产生抗药性，或有药物反应而病灶尚在进展的病例，进行重点观察。大胆地把“养阴”法改用“泻火”法。通过实践，有些病例除症状好转外，痰里细菌也消失了。在临床医疗实践中，我体会到中医辨证论治的长处补充了西医的不足之处，而西医的现代科学知识，又丰富了中医辨证论治的内容，初步看到了中西医结合的优越性。

随着病人的增多和观察时间的延长，我发现用上述治疗方法，虽然治好了一些病人，但不少病例仍旧无效，有的病人好了又发，容易反复。尤其是痰多、痰黄、病灶纤维变形较多的患者，更是如此。资产阶级医学“权威”把这类病例称为“不可逆”(即病变永远不会完全愈合)。当时我想，可能是用药不够集中和用量不足的缘故，就精简用药，加重主药剂量，但疗效仍旧提不高。

这是什么原因呢?在这艰巨曲折的道路中，又是光芒四射的毛泽东思想给我指明了航向。毛主席指出:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”我和其他同志一起作了进一步的分析，发现影响疗效的原因固然很多，其中病灶呈纤维变形，确是一个重要原因。但是，在以往的治疗过程中，对这一点是重视不够的。这使我认识到，矛盾是客观存在的，只有承认矛盾，分析矛盾，才能解决矛盾。资产阶级医学“权威”把这类病例看成是“不可逆”的，这是形而上学在医学领域中的反映。唯物辩证法告诉我们，世界上的一切事物都是在变化着的。一种疾病也是这样，没有什么绝对“不可逆”的，在一定的条件下，“不可逆”可以向“可逆”转化。

根据西医的看法:这些病人因肺部病变造成的大量纤维增殖和干酪坏死，是构成病变不易愈合的主要病理原因，而病变局部淋巴血管的破坏和瘀塞不通，又是造成疗效不高的原因之一。因此，突破这一点，是提高疗效的关键所在。为此，西医采取改变给药途径的办法，使药物到达病变局部，或增加局部药液浓度，将药物经支气管或空洞内滴入。这样做，不但手术操作繁复，而且容易引起病人剧烈咳嗽，导致病灶播散。

我们根据西医病理学提供的知识，结合中医瘀血积块所用的活血祛瘀的经验和理论，并参考兄弟单位在人工创伤动物实验中，应用活血祛瘀的药物，加速创面血管新生，促进创面愈合的经验，准备在“泻火”的基础上，加入活血祛瘀的药物，使“泻火”药更好地发挥作用。同时，祛瘀可以生新，改善病变部分的新陈代谢，有利于病变的修复。

但是，那时我听到了这样一种说法:“痨病用活血药要吐血”。这种说法，和我上面的想法显然是矛盾的。要不要用呢?我的思想斗争很激烈。

毛主席教导我们:“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发”。痨病用活血药，到底会不会吐血?大家都没有临床经验。我想，既然没有临床经验，就不能轻易相信这个结论，否定自己的想法。我们根据毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的教导，对用活血药后可能发生的情况，作了充分的估计和准备。在用药中，我们遵循毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，对有出血倾向的病人，注意加强观察。实践证明，用了活血药后，病人没有因用药而引起吐血，有一个三年来每隔半月左右要咯血的患者，加用了活血药后反而止血了。继续治疗一年，终于使这个长期休息的工人同志恢复了健康，回到“抓革命，促生产”的第一线。通过这个病例，使我体会到:活血药能改善血液循环，有利于“泻火”药到达病变部分，促进病灶愈合。过去，我们把活血药和出血现象对立起来，这正是反映了我们用孤立的、静止的和片面的方法去看问题。

大量的医疗实践证明，在“泻火”的基础上，加入活血祛瘀的药物后，治疗这类肺结核病的疗效提高了。有的病人不但症状消除，痰菌转阴，多年的空洞也关团了，使“不可逆”向“可逆”转化。中西医的理论和经验结合起来，使药物用出了新的水平，起到了单独西医或单独中医不能起到的作用，深刻地体现了中西医结合的优越性。

描述：

