id: c0bb1ea939
标题：先有思想丰收　才有生产丰收
日期：1958-8-24
是否是时间段：false
作者：叶庚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶庚

王翠玉同志的文章提出了一个值得重视的问题:在大跃进的形势下，有些下放干部在跟农民一起跃进的时候会感到很吃力；而在下放之初，这种吃力之感动并不这样突出。为什么?

这是一个尖锐的问题。问题之所以尖锐是因为一般说来，下放干部在这半年来的锻炼中都在思想上得到了一定的提高，而偏偏在这提高了的基础上，有些同志却愈来愈感到吃力。进步了，反而感到落后了，这里面是大有文章的。

在这半年中，在农民身上出现了一种惊人的质的飞跃。一向被知识分子看成保守落后的农民，对待耕作方法、丰产指标、农民食堂、直到人民公社等一系列新而又新的事物，都以一种使知识分子瞠目结舌的热情而明朗的态度加以接受。生产关系的改变了，生产力解放了，滋生个人主义的小私有制的堡垒被彻底摧毁了，共产主义风格、集体主义精神就得到了高度发扬的条件。思想一且解放，农民的对社会主义、对共产主义的热切追求的阶级觉悟的本色，就必然彻底而全面地显示了出来；而恰恰就是在共产主义觉悟和资产阶级个人主义这个尖锐对立着的矛盾问题上，知识分子显出了本质的弱点。这就是为什么有些同志在大跃进的形势面前愈来愈感到吃力。

“吃力”固然是“坏事”，却也能转化为好事，其条件是必须用针对资产阶级个人主义进行不断革命的办法来解决这个矛盾，必须用市委号召的跃进再跃进的精神对待自己的思想锻炼。这样，“吃力”就将转化为心情舒畅。至于那些根本没有看到这个矛盾、毫无吃力之感、继续包裹在“优越感”的螺丝壳里自我陶醉着的知识分子，如果再不觉悟的话，那问题就要严重得多了。

在市委跃进再跃进的号召发出后，极大多数下放干部都表示了通过学技术、搞高产试验田，发明创造、太闹技术革命的途径，献身于争取生产再跃进的斗争。这是可喜的现象，但必须指出，生产跃进必然是以思想跃进为条件的，只有思想丰收了，才能有生产上的丰收。这对农民是如此，对下放干部尤其如此。否则，与现实、与形势格格不入的思想一旦占上风，以一时冲动为基础的“干劲”既不能持久，徒然具有善良的主观愿望，促进最终还是会变成促退。因之，真正愿做跃进再跃进的促进派的，离不开通过不停息的自我思想斗争，让共产主义、让集体主义在头脑里“密植”起来。

描述：

