id: c0bd01f899
标题：喜看文艺新一代
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，我们访问了上海沪剧团学馆，在这里，我们高兴地看到，通过无产阶级专政理论的学习，文艺战线的一代新人，正在茁壮成长。

做革命的接班人

“我们文艺接班人，学习英雄孔宪凤，从小立下革命志，狠批黑线当先锋。红心紧贴工农兵，誓为革命苦练功。”这是沪剧团学馆走道旁的儿歌专栏里登载的一首儿歌。整个专栏里的儿歌，生动地反映了学员们在毛主席革命路线指引下，认真改造世界观所取得的收获。

由于修正主义文艺黑线流毒和资产阶级名利思想的影响，有一段时间，在部分学员身上出现了重业务、轻政治的倾向，对政治、文化课不感兴趣，说:“我是来学戏的。”这种情况，引起了学馆领导的重视。他们感到，文化大革命以前，旧学馆宣扬的是“一招鲜，吃遍天”；现在，决不能让文艺黑线的流毒继续毒害我们新一代。学馆加强了政治思想工作，并针对学员的特点，进行思想和政治路线教育，开展儿歌创作和演唱活动，引导学员们树立为革命而练功的思想，树立全心全意为工农兵服务的思想。在半年多时间里，学馆配合政治运动和中心工作，联系学员的思想实际，举行了“争做党的好孩子”、“学军体会”、“当文艺革命小闯将”、“学习英雄孔宪凤”等二十次儿歌创作和朗诵活动。五十名学员写了儿歌七百多首，出了二十一期儿歌专栏。

儿歌创作演唱活动，加强了学馆的政治空气。同学们反映，过去成天忙在业务堆里，为个人的事想得多；现在大家经常在一起读报纸，谈形势，思想上受到很大教育。

保持艰苦奋斗的作风

沪剧团学馆开办以后，社会上旧的习惯势力，资产阶级的生活作风也时时在向同学们进行侵蚀。曾经发生过这样一件事:同学们住宿到学馆以后，有的同学家里拿来了漂亮的皮箱，有的只带了个旧的肥皂箱，或者把衣服用包袱布包一下。到了星期天，有些家长来看望孩子，带来一些高级糖果、点心，以刺激孩子的学习积极性。这一来，在部分学员中间引起了思想波动，有的认为没有箱子太寒酸，写信要家里买箱子；有的从农村来的同学，也希望家长能经常到学馆来看望。

针对这种思想苗子，学馆领导抓住“工农兵子女怎么保持革命本色”这个问题引导大家展开讨论。经过联系实际学习革命理论，同学们进一步认识到，资产阶级思想也会侵蚀到自己头脑中来。要把自己培养成无产阶级革命文艺战士，就必须同形形色色的资产阶级思想斗。一些生活上考虑得较多的同学，也认识到不应该在生活上追求享受搞特殊。他们说:我们现在条件虽然好了，但艰苦奋斗的作风不能忘。

这以后，同学们时时处处用无产阶级专政理论对照检查自己，从农村来的学员，进学馆一年多来，平时还是穿着从家里带来的土布衣服。练功服、练功鞋破了，按规定可以由公家出钱缝补，但男女同学一起动手，一针一线地自己缝补好。到工厂学工或观摩演出，他们一般都是步行，实在路程太远，就两头走，中间坐几站车。学员们说:工农兵用血汗哺养我们，我们应该时刻想着工农兵，为国家节约每一个铜板，支援社会主义革命和世界革命。

乐于做“小事”

今年年初，沪剧团学馆随剧团一起到“五·七”干校学习锻炼，同学们在“争做革命事业接班人”的自觉要求下，有的冒着寒风，天天起早倒尿桶；有的坚持为集体打开水；有的趁午休时间，冲刷公共厕所。

学员们乐于为革命做“小事”，是学馆领导坚持抓政治思想教育的结果。学馆的学员只有十四、五岁，绝大多数出身于工农兵家庭。但到学馆以后，有个别学员一度产生了轻视劳动的思想，到工厂去学工时，认为“工厂里的活也不过这样”，“自己跟工人同志已经干得差不多了”。为什么同样到工厂去参加劳动锻炼，接受工人阶级的再教育，而有的同学收获不大?学馆领导感到，这实质上还是轻视劳动、轻视劳动人民的错误思想在作怪。

为了教育孩子们从小热爱劳动，保持劳动人民的本色，学馆领导把转变学员的思想放在首位，组织学员们认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，经常带领同学到工厂、农村参加学工、学农劳动；同时请在旧社会苦大仇深的工人师傅、贫下中农谈新旧社会的对比，用劳动人民吃大苦、耐大劳的精神和革命英雄人物的先进思想教育学员，使他们懂得:只有从小事情上做起，才能不断提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，抵制资产阶级思想的侵蚀。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\7588030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海五七京训班的学员，到“南京路上好八连”接受革命传统教育，决心继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统，做拒腐蚀、永不沾的革命文艺战士。</FONT>

描述：

