id: c0bed17d3b
标题：社会科学也能大跃进上海财经学院青年教师打倒“条件论”教研工作取得成绩
日期：1958-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海财经学院青年教师以冲天干劲证明，只要方向对头，思想解放，社会科学也能大跃进。他们发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格和苦干实干的精神，在十天内取得了很大成绩。

在总路线光辉照耀下，祖国各条战线都在跃进，打开每天的报纸，奇迹一个一个的出现，激动了每一个人的心。就在这时，有人说:奇迹只有在工农业生产和自然科学方面创造出来，搞社会科学的没有办法。该院团委会研究了这种思想情况，认为必须打破这种迷信，解放思想，促进财经科学大跃进。这一打算得到党委的大力支持和广大青年教师的拥护。当纪念党的三十七周年生日时，在党委领导和直接关怀下，该院团和工会组织联合召开了青年教职员工的跃进大会，团委书记向大家介绍了科学院上海办事处青年科学工作者跃进情况和祖国的形势，党委书记申玉清指示青年同志，要解放思想，破除迷信，打倒“条件论”，鼓励青年抓住方向，为生产为教学服务，苦干实干，一定会使财经科学大跃进。许多系、教研组青年表示决心，苦干10天，拿出成绩向党献礼。近200个青年教师依靠集体力量，带动老年教师一齐动手，10天来取得了很大的成绩。他们共写成论文56篇，完成26门课新体系的教学大纲(初稿)，绘制教学用图17幅，马列主义教研组集体突击完成26万字的“社会主义教育材料汇编”。同时还整理了许多资料索引，为郊区农业训练班编写讲义。

该院青年教师在10天内完成的论文有不少质量是较高的，对教学工作提出了许多新的改进。政治经济学教研组青年教师们，10天内完成11篇论文，批判经济学界的右派言论，痛斥反党、反社会主义谰言和修正主义论点，捍卫了马克思主义政治经济学。该组青年教师还提出“打破政治经济学教学的常规”。揭发过去教学中的教条主义和脱离学生思想实际的严重错误，建议今后应该在讲授、辅导、课堂讨论、考试等教学环节上作重大的改革，在课堂讨论上充分运用鸣放、争辩这一为同学所喜爱的形式。工业经济系青年教师结合生产大跃进，写出了许多有现实意义的论文，如“工业建设中的群众路线”、“工人参加管理问题”等。统计系青年教师深入工厂企业调查研究，完成了生产大跃进后统计工作经验总结，成效很大。

该院青年教师还大胆设想，冲破原来的教学体系，将一些课程的教学大纲推翻重搞，10天来，他们根据几年来的教学经验和学生的意见，新编写完成26门课的教学大纲。会计学过去分为会计核算原理、工业、农业、贸易会计和经济活动分析等四门课，现在根据生产部门的实际情况，改为工业会计、国营农场会计、贸易会计等“一条龙”教学法，将原理与活动分析等几门课合并讲授，这就可以减少重复，又结合生产实际。经济计划教研组青年教师根据华东协作区情况准备开一门新课。政治经济学教研组青年教师打破了资本主义部分已定型的思想束缚，指出政治经济学的系统性不是一成不变的，政治课首先要为一定的目的服务。原来整个资本主义部分从商品生产到资本主义总危机有15讲，课堂讲授很难联系实际，所以在学校轰轰烈烈开展社会主义教育时，政治经济学教师还按老一套体系讲课，引起了同学的不满。现在他们建议将资本主义部分合并为5个专题:资本主义剥削的实质——剩余价值的生产；资本主义剥削的加强与资本积累；资本主义社会两大阶级的对立——剩余价值的分配；资本主义再生产与经济危机；帝国主义是资本主义发展的最高阶段。这样，教学就可保证有的放矢，结合学生思想实际。他们根据这一精神，已编写了新的“分段教学”计划，贯彻了厚今薄古的原则。

描述：

