id: 232da720cd
标题：红五类红卫兵大字报四篇【南师附中】
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：南师附中老三届网站。
标签：人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南师附中红五类红卫兵大字报四篇

## 【一】快滚

在两个敌对阶级激烈搏斗的时候, 要么做革命派, 要么就是反革命派, 骑墙是不行的！也就是说, 不革命, 就是反革命！不要以为不革命就可以滚到一边去享清福！

因此, 我们向你们这些姓资的混蛋发出最后通谍, 命令你们立即滚回家去, 造你他妈狗娘老子的反！不准你们进入劳动人民造的教室, 不准你们留在红大附中！不准你们整日吃饱饭胡思乱想！不准你们东窜西流, 勒令你们快滚回去, 把家里什么黄色小说, 黄色图片, 黄色唱片, 黄色塑象, 黄色相片, 祖宗狗牌位, 尖头皮鞋, 奇装异服和金银财宝统统翻出来, 不准破坏, 不准销毁, 下星期一统统交到《红旗》战斗小组来, 违令者, 当心刺刀见红！

老子英雄儿好汉

老子反动儿混蛋

要是革命的你就站过来, 不革命的, 滚他妈的蛋！

（每人都必须发表己见）

同意者签名           不同意者加批

（红匡）              （黑匡）

 1966.8.25

## 【二】必须揭开我班阶级斗争的盖子！

毛主席说:阶级斗争是客观存在,不依人的意志为转移的,就是说,不可避免的.人的意志想要避免也不可能,只有因势利导,夺取胜利.这一场史无前例的文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命,是真革命,假革命和反革命的试金石.你是真革命的,你就必然积极投入到这场文化大革命的激流中去,带头造一切资产阶级的反,造一切帝国主义的反,从中得到教育,得到锻炼得到改造,得到提高.你是假革命的,你就必然对这场无产阶级文化大革命采取抵制躲避的态度或者采取投机革命的态度.

从文化大革命以来,我们班一直冷冷清清,阶级斗争的盖子始终没有揭开.在你们这些崽子们中间,有的始终保持沉默,自己的观点从来不发表;有的却想在这场文化大革命中捞半根稻草,妄想投机革命,告诉你们这些姓资的,你们这是在妄想,办不到！随着文化大革命的更深入发展,这种现象再也不会长期存在下去.

毛主席说:"资产阶级,小资产阶级他们的思想意识是一定要反映出来的一定要在政治问题和思想问题上,用各种方法顽强地表现他们自己,要他们不反映,不表现是不可能的."

毛主席的这段话,－针见血地指出你们发展的必然趋向.告诉你们,中间道路是没有的,你们要革命的,就必须要改造自己,首先要造娘老子的反,造你们灵魂深处一切资产阶级思想的反,否则,将被这场革命的急流所卷走,要革命的就得跟着咱们工农,干部子弟,朝着毛主席所指引的方向前进,不要革命的就滚开！

我们要警告那些在这场大革命中想捞根稻草的崽子们,如果你们不老老实实的,踏踏实实的改造自己,那你们将会爬得高,跌得重,终究会被革命群众所抛弃.告诉你们,咱们工农干部子弟的眼睛是雪亮的,咱们有毛泽东思想这面照妖镜,你们的花招,你们的伎俩都逃不过我们的眼睛！

以上种种情况严重地阻碍了我班文化大革命的深入发展,这种现象再也不能继续下去了,我们希望一切真正愿意革命的同学和我们一起点燃阶级斗争的导火索,让各种思想全都爆发出来,把我班搅得个天翻地覆,经过复杂的艰巨的斗争,求得团结,把我班的无产阶级文化大革命更加深入,广泛地开展下去！

敢于造反

划清界限

投身革命

 红旗战斗小组1966.8.26

## 【三】你们要先造娘老子的反！

现在,红卫兵奋起造反,造资产阶级的反,造帝国主义的反，造修正主义的反,造一切旧思想,旧文化,旧风俗,旧习惯的反.可是,－些资产阶级的孝子贤孙们也想乘机造反,想投机革命,想从中捣乱,破坏社会主义制度,想捞半根稻草.我们要正告这些崽子们,过去,你们的混蛋娘老子压迫有理,剥削有理.我们最最敬爱的领袖毛主席把这个混蛋理论扭转过来了,现在工农干部子弟造反有理.现在你们要造反吗？必须回家先造娘老子的反。不准你们乱搞！目前,阶级斗争＋分复杂,有些崽子们想从中破坏,将水搅混,发泄对党不满.你们要造反吗？你们娘老子的肮脏东西最多,旧文化最多,旧风俗最多,旧习惯最多,你们要把你们娘老子的肮脏东西统统抛出来,狠狠地反,完全彻底和家庭划清界限,这才是你们要革命,要造反的第一步.你们从小就生活在这样的家庭,因此,你们的肮脏也是大大的,你们首先不造娘老子的反,你们还能革命吗？自来黑,自来黄,自来白们,你们应拿着面糊,带着大字报,扛着标语牌,回家去造反,造娘老子们的反,把一切破货,陈货,烂货,臭货统统砸烂！

 高一甲红旗战斗小组1966.8.25

## 【四】 团结

目前,班上有人大叫要我们团结他们.我们倒要问问这些姓资的,到底怎样才叫团结呢？毛主席说:"在一九四二年我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法具体化为 一个公式,叫做'团结一批评－团结',讲详细－点,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争,使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结."这就是说,团结是实在的东西,并不是玄,团结要有基础,这个基础就是批评和斗争.无原则的团结是绝对不行的,是对革命有害无益的.我们要团结,我们要团结的是一切真正愿意革命的同学,这真正愿意革命,我们班目前姓资的中间太少了,而真正愿意革命的开始,就是首先与家庭划清界限,造家庭的反,造娘老子的反.你不造反,还自称愿意革命,岂非咄咄怪事！

现在,我班姓资的,口头革命派很多,讲要造娘老子的反,就是

不造,就是说,也流于形式,根本没有和家庭划清界限,这怎么行呢 ？我们现在对你们的冲击,对你们的"红色恐怖"就是为了团结,使你们认识到自己的家庭是什么样的家庭,自己被打的是什么样的烙印！姓资的小子们,你们看看刘应驷,胡宗海等人,就是因为他们平时在学校太一帆风顺了,因此,对自己的家庭,对自己打的烙印没有认识,以至在革命的紧要关头,成为可耻的逃兵,可耻的反革命.最近,我们对你们的冲击不小,有些人感到有压力,很痛苦.我们认为这并不是坏事,而是好事.关键的关键是正确对待,这个压力将狠狠地冲击你们的灵魂,把你们由黑烙印,黄烙印,白烙印所带的一切肮脏思想全都暴露出来.革命就是不能怕痛,怕痛就不能革命一万年太久,只争朝夕,要乘无产阶级文化大革命的东风,狠狠改造自

己,争取投降到无产阶级的队伍中来！

我们的观点很鲜明,真正革命的我们就团结,不革命或假革命就滚到一边去！！

 红旗战斗小组1966.8.26

描述：

