id: 00ab861ec6
标题：做好“侍候人”的工作
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：高禹
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五八年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做好“待候人”的工作

高禹80ooo

随着生产的大跃进和人民公社化运动的发展，广大的农村和城市，办起了大量的公共食堂、幼见园、托见所、敬老院。这样，计多在过去是以家庭为单位分散进行的家务劳动，就变成了集体的社会劳动。

家务劳动的社会化和集体化，使得广大的劳动力从家务劳动中解放了出来，便利了人们集体劳动的进行，有利于劳动生产率的提高，有利于培养人们的集体主义的思想，同时，也有利于人民群众生活的改善和文化翻利事业的增进。因此，办好公共食堂、幼儿园、托兄所、敬老院等等，不仅对于继促进生产的大跃进，对于巩固人民公社，具有重大的意义，而且也面接关系到广大劳动人民的切身利签。

办公共食堂、幼见园、托兄所、敬老院，都是为发展生产服务，为劳动人民的利往服务。因此，这些事业一经创办，就受到广大人民群众的热烈赞助，迅速地发展起来。没有疑圈，我们前进的方向是充实、发展集体事业和集体生活，我们确信一切集体事业符合于广大群众的利签，意

照群众的需要，切实000000000000003000）

遵守自顾的原则。在积

极护广大群众的共同3利签的原期下，也要适子

应人们不同的习和多种多样的要求。应当注

意到人们能有选择和自由活动的余地。例如，老年人在敬老院养老，还是在自己家里养老，可以由自己选择。小孩子进不进幼兄园、托兄所，进全托，还是日托，也可以自便。公共食堂在可能条件下，应逐步增添饭荣的花样，照顾老人、病人、产妇、节日、婚爽等等特殊的需要，有人一定要在自己家里烧饭，也可以容许。住房的改建和新建要照到便利于每个家庭男女老幼的团聚。总之，一切集体事业，在有利于生产发展的前提下，要使每个人真正感到心情舒畅。要估群到有少数人对参加这些集体事业的肥还不够，需要进行耐心的证服数育和等待，特别要靠这些集体事业本身的优越性来吸引他们参加。目前，这些集体事业已经大大发展起来，巫需逐步地更加办好这些事业。要使小孩子在幼兄园、托见所里，比在自己家里生活得更好，数育得更好；使人们在公共食堂吃饭，比在家里干净卫生，吃得更好，更加方便。这样，才能吸引更多的人自题参加，乐于参加参加了，才会不退出。也只有这样，这党的领导，贯彻执行群众路钱。而当前决定性的关键，是要挑选优秀的人材来从事这一工作。很多同志已经走上了这一光荣的工作窗位，并做出了良好的成。但是，还有相当不少的人，对这一工作，思想上存在着间题，不题意参加。

为什么不顾意担任这一工作呢？他们：“不顾意侍候人”。他们不顾意在托见所作事，不顾意在公共食堂作事，不顾意作欢事具、保育员这些侍候人的工作。他们侍候性者（如养牛、马、猪、羊）倒可以，侍候植物（如种稻、种麦）也可以，待候矿物（如敲矿石、运石头）也可以，唯独侍候人不可以。

“不顾意侍侯人”的想法，实际上是受了刻削阶毅思想的影响。在阶社会里，制削阶不劳而获，过着花天酒地、作威作的生活，他们是被人侍候的，就被韶为是“高贵”的人；而劳动人民整日辛勤劳动，过着牛马不如、忍气吞声的生活，他们是侍候人的，却被为是“下践”的人。今天人们还用这样的观点来看我国人与人之周的关系，是完全蜡澳的。

在我们社会主义的国家里，劳动人民成了社会的主人，人人都要参加劳动，劳动不再被看作“下”的事情，而成为光荣的事情。在这种情况下，如果还要用侍候人这一概念，它的意义和性置就完全不同了，它就是我们通常所的为人民服务。也没有一个人不受人侍候，大家都作传人的工作，这就是我们社会主义社会里人与人之间的关系。如果还要区分的活，也只是直接侍候人和间接侍候人的区别。农民生产粮食，工人生产铜铁、机器、布匹渔民打鱼，牧民斋牧，看起来好象是在侍候粮食、锅铁、机器、布匹、鱼、性斋，但是这些东西生产出来，还是输人吃，供人用，所以还是侍候人，这是间接侍候人。而在公共食堂里烧饭给人吃，在托兄所、幼兑园里看管小孩子，这是直接侍候人。直接侍候人和间接侍候人一样，都是光荣的劳动，都是社会上很必要的劳动，很重要的劳动。任何人都不能我的劳动是“高贵”的，你的劳动是“下践”的；或者这种劳动是“高贵”的，那种劳动是“下暇”的。

所有的人都能吃得好，把所有的兄童都养好、教好，这是关系全国人民的大事关系我们整个后代的大事。应把公共食堂和托兄所中的工作，看做是十分崇高的工作，从事这种工作的人，应受到大家的重。

集体生活福利事业，向在初办时期，经还很少，困难还很多。但是，世界上的任何新生事物，都是从克服无数困难中生长壮大的，任何事情，都是从没有经到有经的。在我国社会主义社会里，公共食堂、幼儿园、托见所、敬老院等集体事业的不断发展，是人们幸生活的一个标志。额我们在党的镇导下，在人民群众的赞助下，挑

描述：

