id: 4f203337ed
标题：上海广大人民深入批邓猛促生产 大力支援唐山等地抗震救灾斗争决心在毛主席为首的党中央领导下，同灾区人民团结战斗，夺取更大胜利
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：邓小平,上海文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年八月五日讯　在批邓、反击右倾翻案风斗争中奋勇前进的上海工人阶级和革命人民，以更加昂扬的革命斗志，加强学习，深入批邓，用抓革命、促生产的实际行动支援唐山、丰南地区人民的抗震救灾斗争，决心在毛主席为首的党中央领导下，同灾区人民团结战斗，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

最近以来，上海各条战线认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，学习毛主席关于社教的重要批示，掀起了批邓斗争的新高潮，创造了许多深入批邓的新鲜经验。中共上海市委和市革命委员会召开会议推广了这些新鲜经验。大家认为，当前我们的首要任务，仍然是继续认真学习，深入批邓。要紧密联系各条战线的阶级斗争和两条路线斗争实际把批邓斗争引向深入；要在深入批邓中认真学习毛主席关于社教的批示，实行三同，自觉地和工人，贫下中农划等号要对广大党员、干部和群众反复进行共产主义大目标的教育；要以阶级斗争为纲，以批邓斗争为动力，把各项工作搞得更好，进一步发展社会主义革命和建设的大好形势。

河北省唐山、丰南一带发生强烈地震以后，上海工人阶级和广大革命人民极为关心。他们同灾区人民休戚相关，患难与共，把灾区人民的困难当做自己的困难。他们豪迈地表示:要更加深入地开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，以抓革命、促生产的优异成绩，把灾区的损失夺回来。灾区人民艰苦奋战、英勇抗震的大无畏革命精神，也进一步激励和鼓舞了上海人民的革命斗志。他们从灾区人民英勇顽强的斗争精神中，从全国人民团结救灾的生动局面中，深刻感受到我国无产阶级专政的社会主义制度的巨大优越性，更加清楚地看到了无产阶级文化大革命和批林批孔运动所取得的丰硕成果。大家怀着对邓小平复辟资本主义的反动罪行的无比义愤，认真贯彻全市批邓斗争经验交流会的精神，进一步联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，掀起了深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮。唐山、丰南地区发生地震的消息传来以后，上钢五厂广大职工立即研究了以实际行动支援灾区人民、支援国家建设的措施。今年以来月月超额完成生产任务的一车间工人说，灾区人民的困难就是我们的困难，我们要以批邓为动力，抢时间，争速度，多炼钢，炼好钢。一号电炉正在停炉大修，干部和工人一起日夜奋战，三次修改计划，力争提前完成大修任务，早日投产。工人们还把原来炼一般电炉钢的四号炉，突击改装成炼不锈钢，八月一日就炼出了六炉优质不锈钢。上海医疗器械厂的工人们为灾区赶制手术床。一台手术床有一千二百个零件，正常的生产周期至少要一个月，但是，工人们为了尽快满足灾区人民的需要，纷纷向厂党委请战，决心在十天之内完成一百台的任务。全厂的动员大会变成了批邓大会，工人们争先恐后地登台发言，愤怒批判邓小平反革命的修正主义路线，表示坚决用抓革命、促生产的实际行动支援灾区。生产急救药品的上海长征制药厂的工人们豪迈地提出:“认真学习深批邓，实际行动援灾区，天气大热人大干，定叫天灾把头低!”支援灾区的第一批任务下达后，工人们怀着深厚的阶级感情主动加班，突击增产。检修工人把行李搬到厂里，睡在机器旁，保证机器正常运转。连日来，这个厂生产的盐水葡萄糖注射液以及代替血浆的右旋糖酐注射液等急救药品，产量分别猛增三成到五成。上海江南造船厂的工人，正在为建造两条万吨轮而奋战。他们在灾区人民坚韧不拔、英勇抗灾的革命精神鼓舞下，意气风发，斗志昂扬，克服了时间紧，任务重，人手少，气温高的困难，在七月三十一日下午把“长青”、“长顺”两条万吨轮同时推下水，创造了抓革命、促生产的新成绩。八月二日，修船安装车间六工段青年前哨班的工人，又向全厂贴出了题为“灾区人民英勇抗灾，我们造船工人怎么办”的倡议书，表示决心深入批邓、反击右倾翻案风，发扬“全国一盘棋”的共产主义精神，以高昂的战斗姿态，再接再厉，多造船，造好船，尽快地把地震造成的损失夺回来。上海丰收拖拉机厂今年上半年拖拉机的产量、产值都比去年同期增长百分之二十以上，七月份拖拉机产量又创造了历史上最高月产水平。灾区人民英勇抗震的革命精神，进一步鼓舞他们战高温，夺高产。进入八月份以来，全厂生产纪录不断涌现，技术革新蓬勃开展。工人们表示，一定要在今年实现千人厂万台机，为社会主义祖国多作贡献。

上海人民在加强学习，深入批邓，抓革命、促生产的同时，怀着深厚的无产阶级感情，对灾区人民进行了大力支援。地震发生后，他们在中共上海市委的领导下紧急行动起来，想灾区人民所想，急灾区人民所急，积极主动地从人力、物力等各方面支援灾区。广大医务人员纷纷贴出决心书、请战书，争先恐后地报名参加医疗队。全市工交、财贸、文教卫生和各物资供应单位，全力以赴调集、赶制和抢运急需的救灾物资。市商业一局和所属百货、医药等采购供应站与药材、服装、鞋帽、五金交电等公司的领导干部，深入仓库、车站、机场、码头，参加救灾物资的突击发运工作。全市交通战线广大干部、职工斗志昂扬地投入运送救灾物资的战斗。大批医疗器械、食品、药物、服装、塑料薄膜等救灾物资，日夜不停地源源运往灾区。上海人民坚定地表示，有毛主席为首的党中央的英明领导，有毛主席革命路线的指引，全国人民团结一致，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，一定能够排除万难，战胜严重的自然灾害，在社会主义大道上胜利前进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7686010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海益民食品四厂及时生产大量各种饼干，有力地支援灾区人民的抗震救灾斗争　本报记者　摄</FONT>

描述：

