id: 4f2112b232
标题：毛主席永远和我们心连心永远和我们在一起全国各族人民沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席。在毛主席曾经视察过的地方，人们回忆毛主席当年和群众亲切见面的情景，重温毛主席的教导，心里激发起无穷的力量，决心继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，把无产阶级专政下的继续革命进行到底
日期：1976-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,彭德怀,安徽文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月十二日电　在沉痛悼念我们伟大领袖和导师毛主席的日子里，全党全军全国各族人民怀着深厚的无产阶级感情，缅怀毛主席率领我国人民进行新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大革命实践，回顾我们党诞生以来半个多世纪的光辉战斗历程，更加热爱毛主席，更加怀念毛主席。各族人民无限深情地说，我们的一切成就，我们的一切胜利，都是在毛主席英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。我们一定要继承毛主席的遗志，让毛泽东思想的光辉，永远照耀着我们祖国的胜利航程。

在毛主席曾经视察过的地方，人们回忆毛主席当年和群众亲切见面的情景，重温毛主席的教导，心里激发起无穷的力量。他们说，伟大领袖毛主席率领我们南征北战，以艰苦卓绝的斗争，推翻了压在我们头上的三座大山，建立了社会主义的新中国；新中国成立以来，毛主席又走遍祖国大地，支持和鼓舞我们坚持社会主义道路，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中夺取一个又一个胜利，在一穷二白的土地上画最新最美的画图。毛主席永远和我们心连心，毛主席永远和我们在一起!

“毛主席啊!我们革命您引路，我们建设您奠基。您的光辉思想照耀着我们的万里征途，您的亲切关怀鼓舞着我们胜利前进!”吉林省长春第一汽车制造厂的工人，站在毛主席亲笔题字“第一汽车制造厂奠基纪念”的白玉基石旁，手捧毛主席亲临视察时留下的珍贵照片，以极其沉痛的心情，悼念自己敬爱的领袖。工人们说，我们伟大社会主义祖国的建立，是毛主席奠的基，我们社会主义革命和建设事业辉煌成就的取得，是毛主席引的路。在毛主席的领导和鼓舞下，我们工人阶级造出了汽车，造出了飞机，造出了巨轮，造出了核弹，让卫星上了天。今天，我们望着您的亲笔题字，胸有大目标，革命志气高。敬爱的毛主席，您永远活在我们各族人民的心中，您的光辉思想永远照亮我国社会主义事业的灿烂前程。

在奔腾不息的黄浦江两岸，许多工厂留下了毛主席的足迹。毛主席的亲切教导和伟大革命实践激励着上海工人。上钢一厂的工人永远不会忘记一九五八年九月二十八日这个光荣幸福的日子。毛主席在这一天凌晨来到了这个厂的第二转炉车间，走到炉前和工人们亲切握手、交谈。这个车间完全是自己设计、用自制设备建成的。毛主席勉励大家要好好干，大有可为。今天，在毛主席的独立自主、自力更生方针指引下，我们已经建设了大规模的、旧中国无法比拟的钢铁工业。上钢一厂就把一个原来只能炼普通钢的工厂，建设成了能炼优质钢和低合金钢的现代化钢铁企业，如今一天的钢产量就比解放前全厂最高一年的年产量还多。当毛主席不幸逝世的消息传来时，许多工人来到毛主席当年亲临过的炉前平台上，怀着深深的悲痛，默默地久久地仰望着毛主席的遗像。二转炉车间的工人们在炉前平台上庄严宣誓:毛主席啊，毛主席!您给我们留下的战无不胜的光辉思想，永远照亮我们前进的道路。工人们忍着悲痛，坚持战斗在炉前，深入批邓，猛促生产。十日这天，乙班工人炼出了三十二炉钢，夺得了班产九百七十吨的优异成绩，甲班工人再接再厉，创造了今年以来优质钢的最高班产纪录。

毛主席最相信群众，最尊重群众的首创精神。安徽省马鞍山钢铁公司职工，回忆毛主席在大跃进年代两次视察马钢的情景，重温毛主席在视察安徽几个钢铁厂以后所作的指示:“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”大家的心情万分激动。他们说，我们遵照毛主席的指示，大搞群众运动，把国民党反动派留下的一个破烂摊子，改造成了社会主义的现代化钢铁联合企业，现在我们一年的生产总值比一九五八年增长了九倍。毛主席的指示揭示了一个真理:建设社会主义的深厚力量和无穷智慧存在于群众之中。遵照毛主席的指示，坚持群众路线，大搞群众运动，我们的革命和建设事业就会攻无不克，战无不胜。广州造纸厂的工人回忆说，一九五六年五月二十九日，毛主席来到了我们厂，当时我们正在安装我国第一台高速抄纸机。外国“专家”曾预言这台机器我们三年也开不到每分钟三百米的速度。毛主席视察了我们工作的情况，鼓励我们多多培养工人阶级自己的技术力量。在毛主席的鼓舞下，我们不仅迅速安装好了机器，而且只用一年多时间就闯过了每分钟三百米的大关。工人们说，毛主席和我们心连心，亲又亲。我们一定要深入批判邓小平的洋奴买办经济思想，自力更生、多快好省地建设我们的社会主义祖国，决不辜负毛主席生前的期望。

在毛主席亲临视察过的河南省新乡县七里营人民公社和山东省历城县北园公社，社员们回忆毛主席视察时对公社社员的巨大关怀和热情支持。两个公社的社员们永远不会忘记，当人民公社这个共产主义幼芽在一九五八年刚刚出土的时候，毛主席就先后亲临两地视察，到田野里和贫下中农亲切地握手、交谈，对人民公社这一伟大创举给予了高度赞扬和支持，并向全国发出了“人民公社好”的伟大号召，给我国五亿农民指出了前进的方向，为建设社会主义新农村指明了灿烂的前景，为我们搭起了走向共产主义的幸福金桥。社员们说，毛主席为我们贫下中农斩断了穷根，毛主席的恩情真是天上的星星数不清，地上的泉水流不尽!我们一定要响应党中央号召，紧紧团结在党中央的周围，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席亲手树立的人民公社这面红旗举得更高，把公社办得更好，沿着毛主席指引的社会主义金光大道胜利前进。

浙江省萧山县东方红公社的干部和社员，牢记着一九五九年毛主席来视察的情景。社员们说，在庐山会议上，彭德怀恶毒攻击三面红旗，诬蔑人民公社“办早了，办糟了”；伟大领袖毛主席针锋相对，粉碎了彭德怀的猖狂进攻，热情地支持人民公社，庐山会议一结束就来到我们公社视察，勉励我们要鼓足干劲，力争上游，把人民公社办得更好。毛主席的视察一直激励着我们在两条路线的斗争中乘风破浪，胜利向前。毛主席是我们心中永远不落的红太阳，毛主席指引的人民公社的金光大道，我们越走越宽广!今天，我们沉痛哀悼伟大领袖毛主席，一定要化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持社会主义方向，朝着共产主义的远大目标奋勇前进!

伟大领袖毛主席逝世的消息传到川西平原郫县红光公社的时候，这里机器轰鸣、人声欢腾的田野顿时一片肃静，正在大战“三秋”的社员沉浸在深深的悲痛之中，大家纷纷聚集拢来，面对毛主席的遗像默哀。一九五八年，伟大领袖毛主席曾亲临这里视察，亲手在四川千万农民的心里播下了大跃进的种子。社员们回忆说，毛主席他老人家当时亲自下田检查生产，到贫下中农家里访问，亲切地握着我们沾满了泥土的手，对我们的生产、生活以及教育、卫生等各方面的工作都极其关怀，作了许多重要指示。十八年来，我们遵照他老人家的教导，自力更生，艰苦奋斗，使一个原来年年靠国家接济的穷社，如今人人过上了幸福的生活。当年视察的时候，毛主席非常关怀妇女干部，如今我们社的妇女干部大批成长起来；毛主席当年非常关心我们的教育事业，如今我们社不但小学有了很大发展，还有了三所中学；毛主席当年问一个名叫王永章的孩子上学了没有，如今王永章已经成了我们社的第一代工农兵大学生。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，毛主席永远活在我们的心里。我们要化悲痛为力量，以深入批邓、抓革命、促生产的实际行动悼念毛主席。现在，这个社掀起了缴公粮、售余粮的热潮，社员们决定:在十八日全国追悼大会时，提前完成全年粮食交售任务。

九月十二日，是伟大领袖毛主席视察武汉大学的纪念日子。正当全校师生员工准备迎接这一光辉日子的时候，九日下午传来了毛主席逝世的不幸消息，全校师生员工沉浸在极大的悲痛之中。人们含着眼泪，从四面八方涌向毛主席当年视察过的地方——“九一二”展览馆，站在毛主席像前默哀。直到深夜，人们还在回忆毛主席来校视察时对教育革命的支持，回忆教育战线上两条路线的激烈斗争。抬头望北斗，心向毛主席。当年曾经幸福地见过伟大领袖毛主席的校办工厂老工人余镜清，一九六一年曾把被走资派甩进废料堆里的化工厂厂牌捡回珍藏起来。当时他曾说过:“毛主席亲自视察过的化工厂和毛主席赞扬过的半工半读，是砍不掉、扼杀不了的，总有一天我们要把这块厂牌挂起来!”经过无产阶级文化大革命，余镜清和广大师生员工的愿望实现了。今天，他们沉痛悼念敬爱的领袖毛主席，更加激起了对毛主席无产阶级革命路线的无限热爱，对刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线的无比仇恨。他们决心化悲痛为力量，用将教育革命进行到底的实际行动来悼念毛主席。许多应届毕业的工农兵学员纷纷向党组织递交决心书，要求到边疆去，到农村去，到祖国最需要的地方去，一辈子走与工农相结合的道路。他们在决心书中表示:我们要擦干眼泪，继承毛主席的遗志，要斗争，要前进，沿着毛主席指引的革命路线，攀登新的高峰，夺取更大的胜利。

人民解放军指战员和全国广大民兵，回想起毛主席十分关怀军队和民兵建设，亲临部队视察的情景，更加深切地怀念毛主席。南京部队某部高炮三连的指战员，永远忘不了一九六○年三月十四日伟大领袖毛主席视察连队的那个幸福日子。毛主席逝世的消息传来后，干部、战士聚集在连史室，肃立在毛主席和连队战士亲切握手的大幅照片前，表示对毛主席的深切哀悼和怀念，决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，艰苦奋斗，反修防修，把连队建设成为保卫无产阶级专政的坚强集体。伟大领袖毛主席一九五八年九月在长江流域几省巡视后发出的“大办民兵师”的号召，一直鼓舞着广大民兵胜利向前，不断成长和壮大，在保卫无产阶级专政斗争中做出巨大贡献。首都工人民兵在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，纷纷表示:一定要按照毛主席的指示，把民兵队伍建设得更好，在党中央的领导下，团结一致，坚守岗位，抓革命，促生产，促工作，促战备，百倍提高警惕，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫无产阶级专政。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。我们的伟大领袖毛主席把毕生的精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了壮丽的共产主义事业。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，韶山儿女回忆毛主席当年带领韶山人民闹革命，回忆毛主席带领全国人民高举农奴戟埋葬旧世界的战斗岁月，以及一九五九年重回韶山视察工作的日子，流着眼泪一遍又一遍地背诵着毛主席重回韶山时写的光辉诗句，缅怀着毛主席无产阶级革命家的伟大胸怀。他们说，我们要继承毛主席的遗志，毛主席点燃的火炬我们举，毛主席竖起的革命红旗我们扛，毛主席指引的金光大道我们继续走，革命到底不回头!

英雄的井冈山儿女，聚集在毛主席旧居和毛主席战斗过的地方，默诵毛主席气势磅礴的词《水调歌头·重上井冈山》，寄托对毛主席的深切哀思。在一九六五年文化大革命前夕两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，毛主席又来到井冈山，亲切会见了一千七百多名群众，作了重要指示。人们在悼念时泣不成声地说:毛主席的光辉诗句“世上无难事，只要肯登攀”，是向全国人民发出的继续革命的进军号。从井冈山的星星之火，到今天“莺歌燕舞”的大好形势，就是靠伟大领袖毛主席给我们掌舵、引航的。今天，全国人民正以上天揽月、下洋捉鳖的革命气概，不断夺取革命和建设的新胜利。在悼念毛主席的时候，我们更加坚信毛主席向我们揭示的真理:马列主义必胜，修正主义必败!

毛主席走遍祖国大地，锦绣河山更加壮丽；毛主席走遍祖国大地，亿万人民更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗。在这悲痛的日子里，人们回忆毛主席在天安门广场八次接见红卫兵、在中南海门前向群众发出的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，回忆毛主席畅游长江的伟大革命实践，重温毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”伟大教导，决心化悲痛为力量，牢记毛主席的教导，去夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪中，永远沿着毛主席开辟的航道奋勇前进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769d020101.JPG">

<FONT class=imgsm>首都各界群众怀着无比崇敬的心情，在庄严的人民大会堂吊唁大厅，隆重吊唁伟大的领袖和导师毛泽东主席，向他老人家表达最深切的怀念。

新华社记者摄</FONT>

描述：

