id: 4f24c7f314
标题：文艺界务必抓紧清理阶级队伍工作
日期：1968-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺界清理阶级队伍的斗争，是开始得比较早的，到现在有一年的时间了。应当说，文艺界清理阶级队伍的工作，是有成绩的。那么，是不是象有些同志所说的，文艺界清理阶级队伍的斗争已经“差不多”了呢?不是的。说“差不多”，是不符合实际的，文艺界还有一批深藏着的敌人没有挖出来。有的地方，“挂”起来的人不少，但没有充分发动群众进行批斗，有的牛鬼蛇神竟聚在一起谈笑风生。由于阶级敌人没有得到彻底清除，因而文艺界还常常会发生一些古怪的事情来。说“差不多”，那是右倾麻痹思想的一种表现。

文艺界务必把清理阶级队伍的工作抓紧。决不能象演戏一样，匆匆走过场。请文艺界的战友们考虑一下，如果不把清理阶级队伍的工作抓紧抓彻底，不把混进革命队伍的敌人统统挖出来，好人坏人混在一起，我们的各项工作就很难取得进展。

毛主席最近指出:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们的同志脑子应当复杂一点，要用心学习文艺战线上两条路线的斗争史。我们的革命样板戏是在激烈的斗争中诞生的。一块布景、一句唱腔的修改，都要经过激烈的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋，也曾经千方百计地破坏京剧革命。敌人的疯狂进攻，都被我们迎头击溃了。认真地回顾一下这段斗争的历史，文艺界两个阶级、两条路线的斗争，就可以看得更清楚了。只有认真地了解了文艺战线两条路线的斗争史，清理阶级队伍的工作，才能方向明，决心大，方法对。

把清理阶级队伍的工作搞好了，才能解决依靠谁、团结谁的问题。一支无产阶级革命文艺队伍，只能在激烈的两个阶级、两条路线的斗争中建立起来。进驻文艺界的工人宣传队要善于发现和支持那些决心将文艺革命进行到底的积极分子，要毫不留情地清洗那些吃了人民的饭，专门在舞台上骂我们的反动家伙。还有一些人，不适合留在革命文艺队伍里，也就是要斗、批、走。这一点，我们也毫不含糊。

抓紧清理阶级队伍，要进一步充分放手发动群众，大力加强材料的查证核实工作。有些单位出现过的“专案组抛材料，群众喊口号”的倾向，要防止和纠正。在整个清理阶级队伍的过程中，一定要牢牢掌握稳、准、狠的原则，分清敌我，分清是非，分化瓦解，区别对待，保护群众，镇压敌人，把叛徒、特务、死不悔改的走资派和地、富、反、坏、右分子，统统清除出去。

群众定案的工作也要紧紧跟上。群众定案，体现了对敌斗争的胜利成果。定案工作一放松，清理阶级队伍的工作也就无法落实。凡是可以定案的，一定要抓紧时机，边清理，边定案。有些清理对象的一些主要问题弄清楚了，就可以定案。

在清理阶级队伍的同时，文艺界还要对演员加强政治思想教育。文艺界有一些同志出身于剥削阶级的家庭。经过两年多来的文化大革命，有的本人表现比较好，有的本人表现还不够好。由于长期的剥削阶级家庭的烙印，即使有了自我改造的决心，改造的过程还会是很艰苦的。我们应当对他们加强政治思想教育，帮助他们背叛剥削阶级的家庭，站到无产阶级这一边来。一个革命的文艺工作者，只有用毛泽东思想武装起来，才能在敌人拉你时不过去，打你时顶得住，为无产阶级的革命事业贡献自己的力量。

文艺界的战友们，让我们在工人阶级的领导下，认真抓紧清理阶级队伍的工作，以新的战斗的成果，迎接光辉的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

