id: 4f24120539
标题：万吨水压机前几只碰壁的苍蝇
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：巨人红
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂革命委员会　巨人红

万吨水压机巍然屹立。它，显示了金光闪闪的毛泽东思想的辉煌胜利；它，标志着三面红旗的光辉成就。就在这座震惊世界的“钢铁巨人”面前，中国的赫鲁晓夫安插在上海的代理人陈丕显、曹荻秋，他们反对毛主席、反对毛泽东思想、反对三面红旗的丑恶面目，显得多么可鄙和可憎。

一年前的今天，陈、曹之流为了挽救自己的狗命，转移红卫兵小将的斗争大方向，耍了个调虎离山计，组织大批红卫兵小将参观“钢铁巨人”，并且恬不知耻地作了歪曲宣传，目的就是为了骗取一声“向上海市委致敬”的口号，以炫耀他们的“功绩”。万吨水压机的建造成功，果真有他们一分功劳吗?老实说，陈、曹没有一丝一毫的功劳，有的只是反对毛主席，攻击柯庆施同志的滔天罪行。

一九五八年五月，在党的八届二次会议上，上海地区的代表，响应我们伟大领袖毛主席向全国人民发出的要打破洋框框，走中国自己发展工业的道路的伟大号召，在柯庆施同志的热情支持下，向毛主席写了一封信，大胆建议:不请洋专家，不买洋设备，不抄洋图纸，全靠自力更生把万吨水压机搞出来。这个建议，得到了毛主席的热情关怀和支持。他老人家亲手把这项任务交给了柯庆施同志，交给了上海工人阶级。

正因为万吨水压机是毛主席亲自决定制造的，是有巨大政治意义的，因此，中国的赫鲁晓夫就特别痛恨这台万吨水压机，拼命地反对、刁难、破坏万吨水压机的制造。并通过安插在上海的代理人陈丕显、曹荻秋，从计划、材料、投资、人力等各方面百般进行刁难。

当时，陈丕显是兼任上海市基本建设委员会主任，曹荻秋是兼任上海市经济计划委员会主任。他们为了要判处万吨水压机死刑，竭力反对万吨水压机在上海建造。当这一阴谋不能得逞时，陈丕显在一九五八年九月又出新鬼计说:“万吨水压机在建设过程中不能片面强调节约。”想把万吨水压机的建造一开始就纳入求全、求洋的歧途。一九五九年，陈丕显又不顾制造万吨水压机车间的需要，把五○三工区从万吨水压机工地上调走。

反革命修正主义分子陈丕显，自以为得计，以为这样一来万吨水压机的建造要垮了，因而幸灾乐祸地说，“现在看来，万吨上不去了。”可是敌人高兴得太早了。“敌军围困万千重，我自岿然不动。”万吨水压机的制造，在柯庆施同志的支持关怀下，相反地加快了步伐。

一九六○、一九六一年，由于苏修的破坏和自然灾害，国家遭到暂时的困难。就在这关键时刻，中国的赫鲁晓夫黑司令部里窃踞国家工业口要职的一个党内走资本主义道路当权派说:“万吨水压机影响了军工任务和冶金设备的生产。”并以此为借口，把万吨水压机砍掉了。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”就在国内外敌人对万吨水压机的，一片反对声中，坚强的无产阶级战士柯庆施同志“横眉冷对千夫指”，坚定地说:“上海再困难，也要把万吨水压机搞上去。”他还反复用毛主席的自力更生、奋发图强的教导鼓励我们工人阶级，并几次对负责制造万吨水压机的同志说:“现在有股风，说‘上海搞万吨是错了’，你们不要管，继续干下去好了，检查我来。”

在这样关键性时刻，中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋竟然赤膊上阵进行破坏，陈丕显竟纵容物资部门私自动用柯庆施同志亲自从鞍钢调来的制造万吨水压机的专用钢材二百多吨，另一方面又背着柯庆施同志，盗用上海市基本建设委员会的名义，正式发布文件，责令立即停止制造万吨水压机的工程。

工人同志听说制造万吨水压机要下马，心如刀绞，坚决要干下去。就在这万吨水压机的制造面临夭折的关键时刻，我们伟大领袖毛主席，又一次支持了柯庆施同志和上海工人阶级，坚持要把万吨水压机搞成功。按照毛主席的指示，敬爱的周总理在一九六一年四月决定万吨水压机坚持上马，还拨了一笔款。并说:万吨水压机的上马不仅是经济问题，而且有着极其深远的政治影响，这是我们工人阶级向国内外阶级敌人的示威。这一席话，大长了我们工人阶级的志气，大灭了国内外阶级敌人的威风。

上海工人阶级在制造万吨水压机的过程中，人人磨拳擦掌，都争着为万吨水压机贡献一分力量。我们就是靠光焰无际的毛泽东思想，用苦干加巧干的精神，完全用中国的办法，破除洋框框，排除一切困难，在一九六二年底，制造成了这台中国式的万吨水压机。万吨水压机的制造成功，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利!是以毛主席为首的无产阶级革命路线的伟大胜利!陈丕显，曹荻秋之流，企图破坏制造万吨水压机的阴谋破产了:当他们拼命破坏万吨水压机的建造阴谋不能得逞时，又千方百计地妄图抵消，万吨水压机制造成功所体现出来的毛泽东思想的巨大影响。我们厂有个业余作者，写了一个剧本叫“巨人在阳光下诞生”。陈丕显一伙竟狂妄地说:“×××(即中国赫鲁晓夫)到过工地，剧本应该突出×××。”看，陈、曹之流的反革命面目，不是昭然若揭了吗!

一九六二年初，在扩大的中央工作会议上，中国赫鲁晓夫的黑爪牙陈、曹之流，又配合他的黑主子对柯庆施同志大肆攻击，他们把“分散主义”、“高指标”等无中生有的罪名强加在柯庆施同志头上，妄想迫使柯庆施同志检查承认“错误”。在会上，陈丕显见到上海重型机器厂的同志向大家宣传万吨水压机，就厉声说:“你别宣传了，你们别搞分散主义了。”反革命修正主义分子陈丕显明明知道万吨水压机是毛主席亲自决定制造的，他不是有意攻击我们伟大领袖毛主席吗?陈丕显攻击毛主席，真是罪该万死!可见，反革命修正主义分子陈、曹之流的反革命活动到了何等疯狂的程度。但是，历史是无情的。这伙反革命修正主义分子的一切阴谋活动都彻底破产了，他们的全部反革命活动统统被粉碎了，在光焰无际的毛泽东思想缔造起来的“钢铁巨人”面前，这一小撮反革命修正主义分子只不过是几只碰壁的苍蝇而已。

描述：

