id: 4f263442e3
标题：狠夺头脑里“私”字的权
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：毛海良
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海南京东路街道革命委员会　毛海良

我原是旧南京东路街道党委副书记，参加了革命的“三结合”临时权力机构——街道革命委员会以后，由于自己的世界观没有改造好，在一个多月的实践中，遇到了不少矛盾，其中一个突出的矛盾，就是自己身上旧的思想，旧的作风，旧的工作方法与新的形势，新的权力机构，新的要求的矛盾。新旧矛盾有时很尖锐。开始时，对这一问题我思想准备不足，没有在新旧斗争中积极改造自己的思想，而是错误地觉得“现在工作难搞，不顺手”，责怪“群众要求太高”，在新问题面前畏畏缩缩。心想:“我辛辛苦苦，忙忙碌碌，仍旧搞不好毛工作，真是吃力不讨好。”由于这些私心杂念在头脑里作怪，对革命工作带来了损失。

有了问题向毛主席著作请教，毛主席在《实践论》中教导我们:

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”毛主席这段话，使我开了窍，我认识到，不是什么“工作难搞”，更不是什么“群众要求太高”，而是自己身上的旧的习惯势力、官僚主义坏作风与新的权力机构的矛盾。一个在旧轨道走惯了的人，旧思想、旧作风总是会经常暴露。旧的习惯势力，随时随地会在自己的头脑中起作用。这是阶级和阶级斗争在自己身上的一种反映。毛主席指出:“其中，尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。”已经结合的革命领导干部要经常考虑到，虽然亮相了，但不等于已经全部彻底地亮了相，还要在阶级斗争中继续亮相，一辈子革命，就得一辈子亮相。虽然“解放”了，但不等于已经从资产阶级反动路线和资产阶级的影响下，在政治上、思想上、理论上彻底解放出来，还需要继续批判，大破大立，破私立公，在阶级斗争中再经受一个又一个新的严峻的考验，要既把自己作为革命的一份力量，又把自己作为革命的对象。在这方面，经常保持清醒头脑，才不会走老路，才能适应不断变化的新形势。

如何解决新与旧的矛盾，毛主席指出:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这是毛主席为我们所指出的改造世界观的正确道路。旧的习惯势力要经常被革命群众冲击，要不断地受群众斗争的大风雨冲洗，才能逐步克服和消除。敢于实践，在实践中把自己“摆”进去，这是解决新旧矛盾的一个重要方法。

革命形势在不断的发展，新事物和新问题在不断的涌现。毛主席指出:“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷”。我要按照毛主席所指引的方向，在革命斗争中不断的学习，不断的实践，不断的狠抓世界观的改造，狠夺头脑里“私”字的权，紧跟毛主席，干一辈子革命。

描述：

