id: 4f26dd2308
标题：作协上海分会召开民间文学坐谈会
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月十一日，中国作家协会上海分会民间文学组就如何迅速恢复和开展民间文学工作举行了坐谈会。

与会同志认为毛主席给陈毅同志谈诗的一封信的发表，也是对从事民间文学工作同志的鼓励和鞭策，一定要反复学习，深刻领会，把毛主席的指示精神贯彻到工作中去。

会上，大家纷纷揭发控诉“四人帮”对民间文学和民间文学工作者的摧残和迫害。大家指出，革命导师对民间文学历来有很高的评价，我国近代流传的民歌和故事有很大一部分是歌颂毛主席和共产党的，“四人帮”对民间文学全盘否定，充分暴露了他们的反革命嘴脸和篡党夺权的野心。大家说，一定要彻底批判“四人帮”扼杀民间文学的罪行，才能迅速恢复和开展民间文学工作。

与会同志还就民间文学如何更好地为实现新时期的总任务贡献力量，如何尽快重建民间文学工作者队伍，抢救由于“四人帮”长期摧残，而面临失传危险的优秀民间文学传统作品谈了一些打算，并制订了初步的工作规划。

出席坐谈会的有民间文学研究工作者、新民歌和新故事作者和搜集整理者四十多人。

描述：

