id: 4f27b906c6
标题：改造思想的条件之一:必须对自己真诚!
日期：1952-5-25
是否是时间段：false
作者：白亚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白亚

思想改造能否取得胜利，有一个先决条件，那就是能否自觉。如果谁今天有意于改造自己，他就必须决心老老实实地把问题摆到桌面上来，或者说“对你自己真诚”。

这显然是一件说起来容易做起来困难的事情，不少人在这问题上摇摆、苦恼，总之，把脏东西拿到太阳光下来，必须经过一场思想斗争。

有些人觉得毛病我自己知道，不拿出来还不是一样可以改掉。这话听起来是有些道理的，其实不然。问题就在于他们还不明确一个浅显的道理:思想改造是以无产阶级思想改造非无产阶级思想。我们试反问一句:既然是毛病，不拿出来固然也许可以，但是，拿出来又有什么不可以?如果说不可以，就是说“面子”上有点下不来，那么爱面子又是一种什么思想?以小资产阶级思想改造小资产阶级思想，改来改去，那可真有些莫知所云了!

进一步讲，自己既然知道是毛病，却又不肯把毛病拿出来，虚伪地企图蒙混过去，这意味着什么呢?只有一个答案:对你自己不真诚。还没有觉悟到我们之所以有这样的错误，是因为旧社会的沾染，而今天洗掉这些污毒，其目的正是还我本来面目。这也就是说:思想改造打击的是你身上的旧影响，而打击的目的正是使你生活得更有意义。死抓住旧社会沾染在身上的污毒不肯洗掉，反而庇护起来，凭这一点，就无法谈思想改造。然而偏有很多人如是盘算，而且如是做了，岂不怪哉!

当然，也可以说并不奇怪，早就有人这样想过了。法斯脱在“文学与现实”中，引用过文生·希恩的“自传”里的一段话，是这样写的:

“为什么你在资产阶级社会制度之下过着一种表面上适意的生活，而要去想尽法子改革它呢?如果中国的苦力饿死，如果十二岁的男孩子就进兰开夏的煤矿去，如果德国的女孩子在化学工厂里成千成百地死于结核病和职业病，这跟你有什么关系?如果宾夕法尼亚的钢业工人过着奴隶一般的生活，对你有什么要紧?”

你不能忘记这一切吗?你大概不会饿死，你能凭着你那不成样子的小短篇赚到足够的钱来过快乐的生活；为什么不这样做呢?……

难道你准备放弃现代西方文化的一切享乐，……去为你永远看不见的世界里的别人的子孙底幸福而奋斗吗?

“答复是，决不……”

我们也许引得太多了，但是，如果带着这样的思想参加思想改造，那必然会要遭遇失败的。说老实话，对于这种人改造的方法，只有一条:劳动改造。

但是，如果希恩一日幡然悔悟，他对自己提出的问题的“答案”，不是“决不”，而是“一定”的话，他却未尝不可以改造得很好，理由是他总算没有丧尽人性，他的爽直还有点可爱。

但是，我们有不少人却缺乏这种可爱的爽直；他们不肯暴露自己的问题，而希望掩藏起来。马克思说得好:“假如人愿意做牛，他当然能不顾人类的痛苦而照顾他自己的皮。”

我不知道有否这种人。但事实上却有不少人，宁肯不改造自己，或者说宁肯忍受着人类所应具有的良心的责备，而只是为了照顾自己的“面子”。

他们幻想用“面子”掩盖事实，却不知道或者不愿意知道:事实是消灭不掉的。

所以，尽管别人都不知道，但是你自己知道，知道而不肯谈，就不可能避免掉作为一个人所必须且备的痛苦，因为你逃不了因“对你自己不真诚”而引起的精神上的责备。我们是生活在高尔基所说的“大写的人”的社会啊!在这社会里，人与人之间是真诚相见的；而要能如此，首先是要你对自己真诚。

描述：

