id: 4f28a55d51
标题：谈谈三个独幕剧上影演员剧团演出
日期：1958-3-16
是否是时间段：false
作者：歌今,潘培元
来源：
标签：吴德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“海上花园”

独幕剧“海上花园”，像一篇尖锐、辛辣的杂文，又像一首美丽的抒情诗。

有一天，碧浪滔滔的海水，载着汽艇，向国防最前线的一个小岛上送来一位为了满足虚荣心而来拜见战斗英雄的“小姐”。更露骨一点说，她为了给自己生活寻找新的刺激，才选定我们的战斗英雄作为刺激她的生活的对象。

她万料不到患目疾的周营长在外形上有些改变。她站在衣履朴素双眼蒙着纱布的周营长面前，不禁大吃一惊，她发现今天看见的周营长，和她在前些时在英模大会上所看见的满面红光、胸前佩着大红花和奖章的战斗英雄，完全是两个不同的人物。

她非常懊悔和周营长见面，接着，一种厌恶周营长的心情从她的庸俗面部上流露出来。她觉得在海岛上多留片刻也是多余的，她好像没有和周营长发生任何感情似的走掉了。她挟着尾巴临行之前，还给了观众一个最恶劣的印象，她诅咒国防前线的艰苦生活。她却没有想到她在后方所处的和平安静的环境，是谁赐给她的。

周营长毫不犹豫的让她走了，就像将一朵有毒的花朵从美丽的海上花园中扔走了一样。

剧作者狠狠地把资产阶级典型的灵魂剥了开来，又无情地狠狠地抽了它几十鞭子。

所以说这个戏是一篇尖锐、辛辣的杂文。

同时，就在一个丑恶的灵魂离开海上花园的那一刹那，周营长的诗一样新的生活序幕在花园中展开了。那就是:周营长和女医生杨若梅，新的恋爱生活开始了。(歌今)

“相亲记”

“相亲记”是幽默喜剧:女工于显祖爱上了食堂的服务员沈林。但母亲因丈夫是在旧社会做“跑<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583g0304AA.JPG">”受辱而死的，所以不愿意女儿嫁给同行中人，总想替女儿选一个有“地位”有“面子”的女婿。女儿与李亭亭(也是食堂服务员)定下个计策，叫爱人扮做新闻记者，引母亲来相亲。其中闹了不少笑话后，母亲认识在我们新社会中做服务员，同样受人尊重，终于答应了女儿这门婚事。

剧本最大的优点是，富有浓烈的生活气息，而剧中的人物性格都相当突出、鲜明，笑料就是通过吻合这些人物性格的语言、习惯的动作，在情节中产生出来。更可喜的是，演员在表演上，也都获得了不同程度的成就，给了观众很深的印象。

饰李亭亭的胡小涵，饰于显祖的黄宛苏，饰于母的路明，饰王处长的高博在剧中都配搭得很紧凑，人物之间对话、动作呼应自如，掌握了喜剧的捷奏，使得戏能够十分流畅地进行。(潘培元)

“高等垃圾”

“高等垃圾”里，揭示了几个具有典型性的右派分子——社会渣滓的丑恶的嘴脸。它以某民主党派的张东曦为首，通过他的爪牙吴德才(记者身份)，搜罗了一贯道点传师的老头儿，以及血债累累国民党刽子手的胖太太，地主的儿子小阿飞等，乘党整风之际，企图在肃反问题上向党发动猖狂进攻，梦想夺取人民政权。但在工人说话了之后，他们反党的罪行也被揭露了，最后像腐臭的垃圾一样，钻进了麻袋里。这是一个反右派的好戏。

演张东曦的韩涛，吴德才的夏天，小阿飞的史原，老头儿钱千里，胖女人林榛，都挖掘到这些人物丑恶灵魂的深处，使观众的诅咒嘲笑声，从开幕一直连续到闭幕。

(潘培元)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583g030401.JPG">

<FONT class=imgsm>“海上花园”中的一个场面</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583g030402.JPG">

<FONT class=imgsm>“相亲记”中正在相亲的一个场面</FONT>

描述：

