id: 4f2b55a8c8
标题：要抓创作思想
日期：1973-1-25
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

最近报上关于文艺创作问题的讨论，是围绕着如何以唯物论的反映论指导文艺创作这一问题展开的。这场讨论给我们的一个启示是:要进一步贯彻执行毛主席的无产阶级文艺路线，更好地繁荣和发展社会主义文艺创作，必须重视抓创作思想。这是摆在我们各级党的领导和广大创作人员面前的一个重要问题，一项经常任务。

革命现代京剧《龙江颂》是在毛主席革命文艺路线的指引下，开放出来的社会主义文艺新花。《龙江颂》在创作过程中自始至终抓住路线这个纲，重视抓创作思想，不断肃清“无冲突论”等修正主义创作思想的流毒，才使剧本遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从实际生活出发，把反映客观实际而不是主观臆造的矛盾冲突提炼得那么集中，表现得那么鲜明，从而塑造了江水英等高大丰满的无产阶级英雄形象，热情地歌颂了高尚的共产主义风格。

学习革命样板戏的经验，抓紧文艺战线上的两条路线斗争，重视抓创作思想，这是关系到巩固和发展无产阶级文艺革命成果的大事，是批修整风运动的一个重要内容。各级领导应该引起重视，加强领导。事实证明，许多单位的领导同志重视抓创作思想，积极引导创作人员投入当前的批修整风运动，不断提高执行毛主席无产阶级文艺路线的自觉性，在战斗中进行创作。他们经常注意站在阶级斗争、路线斗争的高度，研究分析文艺创作中的动向，在批判刘少奇一类骗子的反动谬论的过程中，划清路线界线，提高思想认识，这样就能写出好的文艺作品来。反之，如果不抓批修整风，不抓创作思想，那么，资产阶级的那套创作“理论”、表演“体系”，庸俗趣味，就会不知不觉地潜入我们的创作领域，重新爬上社会主义的文艺舞台。

我们有些同志也抓创作，但对抓创作思想，重视不够；有的同志认为，现在是在正确路线领导下搞创作，又有样板戏做榜样，创作思想方面不会有多少问题了；也有的同志还是“怕”，怕吃不准，因此对艺术实践中的两种思想斗争，采取回避态度。这些想法是很有害的。在无产阶级专政下，思想文化领域里的阶级斗争和路线斗争还是十分尖锐复杂的，资产阶级、修正主义思想的流毒不是一朝一夕就可肃清的，因此我们抓创作首先就要抓创作中的阶级斗争和路线斗争，抓批修整风，抓创作思想的斗争。领导不仅要过问创作中必要的具体事务，更主要的是要重视抓创作思想，善于做深入细致的思想政治工作。这一环抓好了，创作也就容易上去。反之，如果“怕”抓，不抓，那么资产阶级文艺思想就会乘虚而入，掀风作浪，这是十分危险的。诚然，我们领导文艺创作，需要有一个在实践中逐步熟悉、掌握文艺领域斗争规律的过程，需要在实践中不断总结正反两方面的经验，只有这样，才能加深对毛主席无产阶级革命文艺路线的理解，但这里的关键，还在于要认真抓，因为实践才能出真知。

对于创作思想方面的许多问题，我们还必须遵循唯物论的反映论这一认识论的基本原则，到实践中去求得解决。抓创作思想，最根本的还是要引导广大创作人员，积极投入当前的批修整风运动。要联系创作人员的世界观、艺术观，结合创作实践，把批修整风深入到文艺领域，推动创作人员努力“学习马克思列宁主义”，坚持毛主席的无产阶级文艺方向，继续深入批判反革命修正主义文艺黑线和刘少奇一类骗子在文艺领域散布的“天才”论、“灵感”论以及唯心主义、形而上学等反动谬论。要组织创作人员认真深入工农兵的斗争生活，在深入生活中把转移立足点放在首位，真正把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。要提倡战斗的群众性的文艺批评，提倡不同意见的探讨和辩论，积极开展文艺思想斗争，执行和捍卫毛主席的无产阶级文艺路线。

历史的经验和现实的斗争告诫我们:“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。被打倒的资产阶级不会甘心退出文艺领域这块“世袭领地”，我们头脑里的资产阶级思想影响又时时会冒出头来，因此，我们无产阶级文艺事业每前进一步，都要经过艰巨的斗争。过去是这样，现在是这样，将来还是这样。我们应当从巩固无产阶级专政的高度着眼，充分重视抓创作思想这项工作。只有抓住这一重要环节，我们的广大专业和业余创作人员才能通过斗争实践，不断提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，才能“用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会”，才能从生动、丰富的生活素材中概括、提炼出本质的、典型的、规律性的东西，创造出源于生活而又高于生活的无产阶级文艺作品，为巩固无产阶级专政而作出新的贡献。

描述：

