id: 4f2d050e4b
标题：西国议和破裂台里奥广播报告议和经过　弗朗哥提出四点不能接受
日期：1939-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社马德里城二十七日电】内战双方所进行之和议、业已宣告决裂、顷据此间发表广播消息、说明决裂经过、略谓国防委员会自国军政府提出媾和条件八项之后、国民军当局曾经提出答案、其中四点、实非国防委员会所能接受、即(一)政府军官兵凡奉令保卫祖国者、均视同罪犯、(二)任何人凡因拥护其理想而参加作战者、亦以犯罪论、(三)任何人凡参加政党活动、而不赞成国民军在一九三六年七月十七日起事者、换言之、即自共和联合党起、至无政府主义联合会止、各党党员、国民军政府均不允保障其安全、(四)国民军政府对于各罪犯拘禁期限之久暂、不允提供保障、并声言“必须予以相当时期之拘禁、以促其省悟”。

【路透社巴黎二十六日电】据马德里消息、一般人相信西班牙共和政府与国民军之媾和谈判、因讨论共和军所提出之若干要点而进行迟缓

【路透社马德里二十六日电】此间居民对官方何以未发关于媾和谈判之文告、仍疑惑不解。

【哈瓦斯社玛德里城二十六日电】西班牙内战当事双方和议决裂之后、国防委员会秘书台里奥顷发表广播演说、说明此事经过、略谓国防委员会派往蒲尔哥斯城之议和代表、曾向国民军政府当局提出媾和条件八项、(一)国民军政府应尊重西班牙国领土之完整、(二)国民军政府对于共和政府方面之战斗人员、应予以尊重、不得苛待、(三)共和政府战斗人员之已为国民军政府拘捕者、应由普通法院加以审讯、不得采取报复手段、(四)政府军官兵之生命自由与利益应予以保全、(五)民团团员之生命自由与利益、应予以保全、(六)共和政府所属公务人员之生命自由与利益、应予以保全、(七)共和政府人员之愿意出国者、应予以二十五天之准备期间、(八)义大利国军队与北菲洲摩洛哥土著兵、均应退出西班牙国、国民政府于接得此项条件之后、即提出答案、声明两点、(一)共和政府人员自愿出国者、国民军政府匪特不加干涉、并可保障其在出国以前之安全、(二)共和政府为表示诚意起见、应立即于本月二十五日午后三时至六时间、将所有军用飞机全部移交国民政府、国防委员会对于此项答案所附带之条件、认为事实上不能立予照办、要求宽限若干时日、孰意国民军政府竟突于本日午后六时、饬令其全权代表中止谈判、并要求国防委员会所派议和代表、返归政府军阵地、慨自吾同胞自相残杀以来、已逾两载、此种悲剧、今兹仍无中止之可能、其责任应由国民军政府负之、此在国防委员会、则其主要方针、原在进行和议、今后仍当致力于此”云。

【哈瓦斯社西班牙国蒲尔哥斯城二十六日电】关于西班牙内战当事双方进行和议事、共和政府代表昨将国民军总司令弗朗哥将军所提出之条件、携回玛德里之后、顷于本日午后三时、又乘坐飞机抵此、当即与弗朗哥将军所派全权代表、即警察厅长恩格黑亚上校、情报处处长贡萨洛上校、赓续进行谈判、迨至午后五时、即乘原机遄返玛德里城、据一般人所知、弗朗哥将军要求共和政府立即投降、并拒绝赓续进行谈判、又悉国民军当局已决定向玛德里城实行总攻、徒因连日大雪、道途梗阻、不得不暂缓进兵、但观于国民军已于本日拂晓在中部戈杜巴省前线采取攻势、可见战事未必能免、一般人并预料、玛德里城虽可不战而下、但政府其他辖境、事实上既非国防委员会所得控制、苟非用兵、恐难使之就范云

描述：

