id: 2e809ef658
标题：向共产主义进军的号角
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九五九年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一水式言俞

oLll1向共产主义进军的号角

苏联我产党第二十一次代表大会，吹起了向共产主义进军的号角。这次大会向全世界宣告，苏联已经进人了全面展开共产主义建的新时期。千百年来人类最崇高的共产主义的理想，不久的将来就要在地球的六分之一的土地上变成活生生的现实。这次代表大会，将作为人类向共产主义前进的新的里程碑，记载在共产主义运动的更册上。

四十多年来，苏联人民在苏联共产党的领导下，克服了前进道路上的重重困难，不但取得了社会主义的彻底的胜利，而且开始了大规模的共产主义建，自从苏联共产党第二十次代表大会以来，苏联人民在以林叁晓夫同志为首的苏联共产党中央委具会的正确领导下，在发展工牧业和教育事业等方面柔敢了一系列正确措施，进行了反对反党集团和班固党的团结的斗筝，在各方面都敢得了伟大的或就。赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会所作的报告和总秸发言，以及大会所通过的决藏，总了苏联社会主义建设的丰富经骏，提出了苏联全面展开共产主义建的宏伟。苏共第二十一次代表大会所通过的七华计划，正是这个精随的最重要辞分。

七年舒划把建立共产主义物驾技术基础作为苏联4后一段时期的首要任务。赫叠晓夫同志指出：“首先必须糍续发展生产力，提高物质查料的生产只有在我们超过发达的餐本主义国家的生产水手，

保证新的、比资本主义高得多的劳动生产率的条件杨澄苑英毅

下，共产主义才能实现。”七年计划是一个向共产主义过渡的科学剂司划，他规定以商速度发最生产，在优先发展重汇业的基甜上，使国民经游-一可部门的生产都要获得奎面的发展。在苏联生产水车已辉很高的基础上，舒划中所规定的工业和农业的增长速度是很高的，婚产的超对救量是很大的。苏联今后七年内工业总产值将增加百分之八十，总产值的这个增长部分将等于最近二十年所增长的产值。纲产量将要达到八千大百万吨到九千一百万吨。用于兴建和改建黑色和有色冶金工业企业的投资，要比过卖三十年的投资还要多。七年内，农业生产的总产值将增加百分之七千，保新充分满足居民寿食品药豁要和工业对原料的需要，拜且保靓国家对农产品一切其他需要。七年内基本建投资额，大豹等于苏耀埃政权建立以来全部年代的墓本建设投费的总和。七年计划向苏联人民提出，要在最新科学技术基础上，建立高度发达的现代化的工业和农业，逐步实现国家的完全电气化，一切生产过程的全盘机械化利自动化，尽量利用新的动力来源，利用十分丰富的天然查源，利用新的合成材料及其他材料，提高盈标劳动人民的文化技术水平，进-步改善生产氧凝和提高劳动生产率。人们从苏联全国各地热火潮天的劳动竞释高潮中间不雅看到，伟大的七年计划是一定要胜利实现的，现在，就速西方国家的某些赛产阶毅人士也不能否露苏联人民在蒲怀信心班前进。他们，“苏共第二十一次代表大会的基调就是满怀信心”，苏联的“经济目标乍一看来似平是大胆的和野心勃勃的，但是所要求的数字根本没有夸大。”尽管现在还有一些帝国主义的代言人，在那里就东道西，妄图贬低七年计划的伟大意义，但是，在铁的享实面前，他们的叫算已经愈来葱没有布塘文，

为了过渡到共产主义，不仅需要高度的物宝技术基础，而且需要提高劳动人民的共产主义党悟。苏共第二十一次代表大会特别强调提高人民群众的创造性、主动性和积极性的重大意义，而且把共产主义道德教育同建共产主义的任务联系起来。为了到达共产主义，现在就要培荞新的人，使广大的人民群众都其有共产主义精部。因此，必须特别注重教育同生产，生活的有机联系，把劳动教育、发扬共产主义劳动精制作为教育工作的中心。在进行共产主义教育时，还必镇商查本主义的思想残余作坚决的斗争，不能坐等查本主义的思想残余自行消灭。按照这样的方针培养出来的人才，将真有集体主义和勤劳的精神，忙会主义的国际主义和爱国主义的精神，新社会道德的崇高原则的精神。这种新人的品置，同查产阶级人利已的个人主义，恰恰是一种明显的对照。

苏联的七年部划，使社会主义同餐本主义的经济竞餐进人了一个新阶段。一九五八年苏联的工业产值已经大大超过法国、英国和西德工业产值的总和。世界社会主义体系在按人口平均计算的工业产品产量方面，已经赶上世界餐本主义体系。在这种将况下，七年贰划的任务，正如藏鲁晓夫同志所裁，是“肇取社会主义体系在世界生产中压倒餐本七义体系，在社会劳动生产率和按人口平均计算的产品产量方面超过最发达的餐本主义国家，保新有世界上最高的生活水平”。社会主文制度对子资本主义制度的不刊比拟的·2

1969年，优越性，社会主义各国间的团精互助，保征了社会主义国家济高速度的发展。而在者本主义国家中，追求最大利漓的原即支配着生产，财窝的集中阻提着翘济的迅越爱展，新的生产按术往往找不到用武之地。它们的短济是不稳定的，是充满着矛盾的。餐本主义的总危机正在进一步加深，帝国主义国家之间正在且签走向四分五裂。可以断言，在苏联的七年计划胜利完成以后，加上其他社会主义国家经济的高速度的发展，社会主义体系不但在人心所向、堆产速度等等方面，而且还将在物质生产方面，对查本主义体系敢得压倒的优势。面对着这个前景，帝国主义的首脑美国垄断查本已经不再象两年以前那详对自己具有信心了。在一九五七年初，美国总就的国情答文里管经欧嘘美国达到了繁荣的“空前高峰”，吹嘘“自由企业所特有的无限生动性”。而在今年年初的国情咨文中，却恍虑地提出例如“美国政府能永远存在下去瞩？”这样的问题。“缸莉时报”现在也公开承韶，苏联经济今后每年增长百分之八点大以上是完全可靠的，而美国要保持每年塔长百分之一点五都很困难。美国被苏联丢在“错车站”上的日子，肯定是不会很远了！

全世界爱好和手的国家和人民，！都看到苏联的七年计划充满馨变好利平的精种。七年计划正确地反映了列宁主义的和本政策。七年计划的实现，对于耀护世界和不一定会起整其巨大的作用。赫鲁晓夫同志正确地指出：苏联、欧洲和亚洲所有社会主义国家在今后程于年内的经济计划的实现，将创造消除战争的现实可能，使战争不再是解决国际调题的手段。这是因为，当苏联成为世界上第一个工业强国，当中国成为强大的工业国家，当社会主义障营各国的总产量超过世界总产量的牛数以上，社会主义从务方通都压倒帝国主义，这种新的力量对比的情况，就会迫使帝国主义好战集团不得不放并新的逝界大战的计划。苏共第二十一次代表大会的决藏和赫叠晓夫同志指出：“在社会主义还有在地球上完全胜利以前，在箕本主义还在世界部分地区存在的时候，就会出现把世界大战从社会生活中滑除掉的实际可能性。”当然，人们决不可以放松对于战争狂人的警惕。苏共第二十一次代表大会的决罐説：“现在帝国主义发动战争的可能性仍然存在，不能轻视战争的危险。因此，社会王义国家和所有爱好和平的力量都应当保特最大的警惕性，更加努力地保卫和本。”正当全批界的人们把苏共第二十-次代友大会当成和平霜音的时候，在大西洋的彼岸，却出现了一股新的战穿叫紫。有些过分狂热的美国军国主义的头子，竞然在谈输在最近两年内对苏联发动先发制人的战等。但是，只要全世界爱好和平的国家和人民团精起来，坚决斗筝，就一定能够击破帝国主义反动派的战争阴。

日幕途穷的帝国主义反动派，意来愈走向公开的独裁。在一些国家中发生了反动的武装致变。许多本主义国家的共产党，目前正面临着互大的困难，反动派向他们发动了疯狂的进攻。但是，正如苏共第二十一次代表大会的决藏所指出的：“反动的查产阶杀转而朵取了公开的独裁统治，这是它软弱的标志，是它无力以证会的方法续维持其统治的标志。”同时，帝国主义反动派愈是疯狂地反对人民，就愈加撕破了资本主义“自第生期

·S。由民主”的假面其，就您加从反面教育和翘裁人民进行反对反动派的斗毕。在这个斗事中，人民群众也整将英正地分清敌我，那些充当帝国主义走狗的社会民主党反共首通，也一定会逐步地被广大的工人群众所抛奔。在新的国际阶毅力量对比的情况下，只要各国人民团精起来，完全有可能击驳国际反动派的进玫。

苏共第二十一次代表大会，再一次国明了苏联的和平外交政策，对于目前国际局势中的最追切的儿个开题提出了重大的建羲。苏共第二十一次代表大会强翻缔精对德和豹的必要，指出这是解决德国固题的根本办法，也是欧洲和平和世界和平的关键固题，代表大会韶为，在远东和整个太平洋区域，应裁消除由于美国俊略造成的紧张局势，建立和平地区，首先是建立无原子武器地区。大会还提出打破裁军问题博局、禁北原子武器和艺武器试毅，改善苏美关系、消除“冷战”和广泛发展世界翼易等一系列主张，这些都是对于赞和国际聚张局势，确保世界和平和各国人民安全的重大真献，全中国人民以及全世界一切爱好和平的国家和人民，都热烈登同和支持苏联的正义的立摄。

苏联和其他社会主义国家一食地关怀和支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。苏共第二十一次代表大会的封，艾一次充分地表达了苏联人民对于民族解放运动的要心同情。无数的历史事实表明，争敢独立的民族，只有闭精国内外一幼反帝国主义的力量，共同奋斗，才能在反帝国主义的斗争中取得氯正的胜利。正如赫鲁晓夫同志所，某些国家“实行反共政策不是团精民族力量，而是分裂民族力量，从而削弱整个民族在保护自已利鑫不受蒂国主义侵犯时所作的努力。美英帝国主义现在正在进行紧张的活动，企图使一“些新取得独立的国家执行反共政策，以便破坏社会主义国家和全体进步人类对它们的同情，使它们在孤立和分裂的情况下落人帝国主义的陷阱。苏共第二十一次代表大会及时地提醒人们注意这种形势，无疑是对于全世界民族解放运动的一个重大的贡献

6480

23000-24000

苏联工业总产值8610-9100

石由金

【以1913年为100】

[第万电年计：

11300此1958年海聘加80%

3110

9201160420

4314

m3600

TITT19131928494095

19651928

19-40

19.58

9651913

190-2005000-5200

金属切削相床比1913年

（位：千台）

增加35倍电T+

100

2

.519150

:

9131628194019581965

192691

站中

1953

1963

1913

1958.

1965

1969年

苏联进人了全面展开共产主义建的伟大的历史时期。新的时期当然会提出一系列的问题，要求在理上加以解答。在这个方面，苏共第二十一次代表大会决羲和赫鲁晓夫同志报告中关于共产主义建设的新阶段和马克思列宁主义理的若干间题的离述，具有重大的意义。

关于共产主义的两个阶段的问题，也就是从社会主义社会过渡到共产主义社会的问题，已经成为社会主义各国人民和全世界共产党人所最关心的问题。赫鲁晓夫同志指出：社会主义成长为共产主义是一个合乎规律的历史过程。社会发展不能够不经过社会主义阶段就从查本主义跳到共产主义。同时，在社会主义和共产主义之间，抖政有一堵墙把它们截然分开。在社会主义社会中，有许多共产主义特征，这些特征将不断发展和完善。由社会主义向共产主义的过溅是不断实现的，不能把逐渐过渡看作是某种绥慢的运动。必须反对勿忙草率地实行还没有成熟的东西，以免歪曲和败坏共产主义的事业。但是，也不能满足已经达到的成就而停滞不前。这是从社会主义向共产主义过渡的重要方针。

赫鲁晓夫同志指出：在从社会主义向共产主义过渡的过程中，高度地发展社会生产力和提高劳动生产率具有十分重要的意义。同时，随着生产力的发展，社会主义的生产关系也应该且臻完善。列宁，“劳动生产率，归根到底是保缸新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”“共产主义就是利用先进技术的、自题自党的、联合起来的工人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产擎“如果忽就高度地发展社会生产力，企图在较低的生产水平上实行“平均共产主义”，无疑是错的和必须莉正的。当然，如果把充分满足人们生活必需品的需要，看成一个过于遥远和漫长的过程，也是不对的。因为，满足人们的正常需要，并不是指满足人们奇怪的嗜好和对奢侈品的要求。根据苏联的情况，充分满足人们对食品、住宅、服装等等生活必需品的需要，在不久的将来就可以实现。

献鲁晓夫同志的报告群翔地封了关于社会生产的物质财富和精神财富在就会全体

成员中分配的问题。苏联谷物收获量

肉类产量

1600

他根据马克思列宁主义（单位：亿普特）:100-110

[革位+万吨}

的原理，明分配不是

.7901

580

社会发展中的决定性因35

素，而是派生的因素。953

1958

1965

分配的形式和原则，取50

奶类产量

10000-10500

决于生产方式和社会上(华位:万吨)

一

朱育莲

生产的产品数量。在社

57803650

会主义社会中，分配是

基本上按照*各尽所能、

195.31953

19581958

1965

29.65

按劳分配”的原则进行第4期

+五的。国时，在社会主义阶段，就已耀有一部分且叁增长的物驾财富和文化财富，并不根据社会成昼劳动的数量和管量进行分配。伟火的列宁所称颈的“共产主义新芽”，在苏联已经广泛地发展起来。这就是用优金、学生助学金、多子女母亲补贴费的形式，用学校、医院、幼儿园、托儿所、寄循学校以及俱乐部、图害馆和其他文化机关的建筑登和经叠的形式，进行免费分配。这是逐潮过渡到共产主义分配原即的重要前提。但是，按劳分配仍然是社会主义社会分配的基本原则。这个原则，可以保证人们从物暨利盆上去关心劳动成果，对毕产的发展仍然有重要的推动作用。很显然，不顾及生产力发展的水平和群众党悟的程度，企图过早地否韶按劳分配的原则，对于发展社会生产方是不利的，在共产主义社会的第一阶段，存在着“餐产阶毅式的权利”的残余，是不可避免的。其对于碰会经济发展战为障碍的部分，将被遂步破除；面那些有用的部分，助还保留者，为肚会主义事业服务。只有到共产主义社会的高毅阶段，这种残余才会完全消失。

精馨晓大同志还着重指出逐步地链劳动陇为人们的习惯，或为生活的内在需要的重要性。他指出，在共产主义社会，虽然劳动已经成为习惯，并且劳动时间将大大缩短，但是这个社会仍将是一一个有高度粗的、有条不素的劳动者的大家庭。在这个大家庭里，“将有计划存翘微地分配各生产部明的旁新，将考感到生产过程的特点来对工作时间作社会性的调整。桃器生产有一定的节奏，不对人的工作规定相应的秩序，要保持这种节奏是不可能的。”因此，即使到了共产主义社会，也还有必要进行劳动的分配，把共产主义社会的劣动想象对无翘藏，无政称状态，显然是错毅的。

苏联共产党规划了苏联社会主义所有制的两种形式一一集体农生形式和全民形式的发展利接近的道路，韶为这两种所有制形式的融合为一，是克服城乡之间本差别这个具有深刻意义的周题的解决办法。

苏共第二千一次代表大会还提出了全面展开共产主义建设时期社全的政治粗裁、国家机构和管理问题。大会指出，国家机构在共产主义阶段的逐潮消亡，这是一个幕趣的发展过释。现在，苏联国家藏藏发展中的主要方间，是基力扩展民主，骏收最广泛的群众来管迎国家事务，吸引全体人民参加对经济和安化建设的简导工作。在这个固题上，南斯拉天修正主义者为了督蒂国主义者效劳，大肆宣传社会主义的国家应裁立即“消亡”。这站做，势必到弱和做坏府会主文事业。这种叛徒的立期，摄到了有力的揭穿和殿民。发共第二十一次代表大会捍卫了属克思列宁主义的国家学就。非常明显，社会主义国家的对外联能一一捍卫和平和保卫社会主文祖国的任务，只有在帝国程艾不存在刑时候求会消亡。

制界晓夫同志在他的报华市捷出了一个创造性的静新：“社金主文国家有数批利用社会上义制度所具有的可能性，将大教同时过溅到共产主义社会的商毅阶段。”他指出，驻会主文制度铭越济发睡规律，利带国主文制度是先全食商的。在带国主文制瞳下，避.6·

1959年14济和政治力量强大的国家，靠牺性和制削避济力量和政治力量津弱的国家求攻得自己的发展。而在社会主义制度下，期是一种人类社会从未有过的互和支持、互相帮助的算戴关系。原来经济上比较落后的国家，可以依靠苏联利其他社会王义国家的颖骏，依靠合作和互助，迅速地使自已赶上去。这样，所有社会主义国家的经济利文化发展的水平就会逐步趋向平衡，这些国家象苏联-梓，建共产：正义社会的时间日签临近了。毫无疑，这个预期，对于社会主义阵营各国人民是一个极大的鼓舞。

藏馨晓天商志凝制地乾明了担界各国从登本非文南共产主文过捷的普滤想批科特媒性的关系：在一划国蒙面乓产世文发展的道路上，民婴的和儿行获建意文裕东需，是道之四海而皆准的普逼亲律，而不是这考规律的特殊表现。简时，应当考悲到各国的历史条件的不同，因而产生许多独特性的尔西。正象社会主义国家共产党利工人党代表莫斯科会藏宣言所指山的：各国共产党“应该坚持马克惠列宁主义的普逼货遇同各国革命和建的其体实践相精合的原，接照务国的具体条件，创造性地送用就会主义革命利证会主义建龄的共同规律”，下面这两种博的都必级皮对：一科是忽械专最特点，因而脱离生活，脱离群众，这就要犯教条主义和票派主义的错：另-利是夸无了这些特点的作用，借口民族特点而离马克思列宁生义关于社会主义革命和社会主义建设的普通翼理，这就要格人健正主文的泥境。套正主文是一种餐产阶裁的总潮，而南期拉夫的修正主文者，在实际上已鑫翰落战对帝国生义的别动队。各国共产主文著龄了修正文以致命打击。但是，修正主义还设有被彻庭粉碎，还需要趣裁向它进行斗争。

正如赫鲁晓夫同志所乱：“一九五七年十一月各国共产党和工人党的代表会藏麦明了各兄弟党的观点是完全一致的。代接会的宣营得到所行各国共产党利工人党一致的宝同，成为世界共产主义运对国际主义团精的宪章。”在莫斯科会藏以后，以苏联为首的社会主义障营进一步加强了团精，以苏联共产党为中心时国际共产主义运对进-一步和强了团结，每个共产党内部也进一步加强了团装。在这次代表大会上，橘鲁晓夫时志精辟地指出，在反对帝国主义客和简制者的斗争，根据社会主义原即政造生活，遵诚国陈无产阶级团精原则、以马克惠列宁主义理器对指请这儿点上，各菌其产党人是装行也场该有分玻和不同的理解的。这些原期，也就是我同修正主义者的根本分设所在。在这些原时面前，美国垄断资本家所象养的南斯拉夫现代修正主义者，也就彻庭暴露了他门的工人阶毅叛徒的面説。

苏共第二十一一次代表大会有力地粉碎了国际反动势力和修正主义者对各国共产党之间关亲的证威，逃-步兰明了莫斯科会战宣言关于社金主文国荣以苏联为首的著名蔬点。所有共产党和工人党以及各社会方义国家过去和境在都是完全军等宜主的，间时，全世界共产党人又夏心地承部苏联和苏联共产党的伟大的访史作用。毛泽东同志在一九丘上年十一月过，“帝国主义力量有个头，就是美国；我们社会主义阵营也必须有个头，这个

·7·第生期头就是苏联。”这是由于苏联首先为人类打开了通向社会主义的道路；由于苏联是世界社会主文体系中最强大的国家；由于苏联经过了一系列严酷的考殿，新期了它无限地忠实于马克思列宁主义，它始终不涂地遵循着伟大的无产阶级国际主义。苏联是国际无产阶毅首先攀登共产主义高峰的第一支笑击队。无疑地，苏联共产党领导苏联人民为实现七年计划而进行的胜利斗肇的释，必将进一步丰富马克思列宁主义的理宝库。为了我高筝取我们事业的胜利，加强以苏联为首的社会主义障营的团精，加强以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，是我们最崇高的国际生义义务。

苏共第二十一次代表大会，有力地粉碎了帝国主艾反动派和南斯拉夫修正主义者对于中苏友好合作关系的挑拨和破坏。赫鲁晓夫同志就得好，南斯拉夫修让主文者婴想在中苏之间寻我分歧，是不会有什么籍果的；他们看不到这一点，正象看不到自已的耳架一样。帝国主义和南斯拉夫修正主义者根本不懂得世界上有一个马克思列宁主义，有一个无产阶毅国际主义，

诺有一个完全是兄弟般的新型的国际关亲。他们只知道尔虞我靠，你我夺，大鱼吃小鱼的国际关系。铁托集团用他们的?有奶便是娘”的市价头脑，当然艳对不会懂得，我们中苏两党完全是同命运，共呼吸，我们是经过无数患难和斗筝考稳过的最亲密的战友，共同的理想和事业把我们紧紧地团结在一起。世界上没有任何力量可以把中苏之间的团精分开。我们中国共产党人将耀覆坚持向伟大的苏联共产党学习，并且为了进一步巩固和加强我们两党之间的伟大的友龙面搬蔻奋斗。

苏共第三十一次代表大会是表示国际共产主义运动取得新的胜利、培强战斗团秸的一次大会。通过这次大会，人们可以清楚地看到，不要太人的时间，“各尽所能、按需分配”的共产主义的旗帜，就将飘揭在苏联利整个社会主义障营的天坐。这面旗顿将以无限的力量吸引全世界劳动人民，震掘指摇微感的帝国主义的治。我们满怀信心地奋再前进吧，未来肯定是属

吴耘商手共产主义的！*8+

1969年

描述：

