id: 22d213bd99
标题：中央歌剧舞剧院来沪周末开始轮换演出《茶花女》《货郎与小姐》和《扬子江暴风雨》
日期：1962-10-23
是否是时间段：false
作者：山荣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　中央歌剧舞剧院21日离京赴沪，将于本月27日起在上海演出著名古典歌剧《茶花女》、苏联阿塞拜疆喜歌剧《货郎与小姐》和我国新歌剧《扬子江暴风雨》；同时为上海听众举办音乐会。

中央歌剧舞剧院这次来沪，由该院副院长、著名导演刘郁民、著名指挥家黎国荃率领，由该院歌剧二团、管弦乐团的部分舞剧演员参加演出。剧院的指挥和独唱演员还将与上海交响乐团合作举行音乐会。

中央歌剧舞剧院排演的《茶花女》，是在我国上演的第一部欧洲古典歌剧名著，已演出一百多场，一直受到全国各地观众的热烈欢迎。歌剧舞剧院在排演这部歌剧时，注意掌握作品中现实主义的、民主的思想内核，在忠于原作精神的前提下，着重体现了薇奥列塔(即茶花女)的悲剧的社会性质，严正地批判了资产阶级伦理道德的虚伪性。在演出中，剧院在注意表现歌剧的音乐完整性的同时，加强了戏剧情节和人物的刻划，使它成为音乐、戏剧谐和统一的完整体。

《货郎与小姐》是苏联阿塞拜疆著名歌剧作家乌杰尔·加吉别科夫的作品，具有浓厚民族特点和强烈的时代气氛。加吉别科夫在十月革命以前就开始了艺术活动，他的作品富有战斗性与社会意义，无情地抨击了当时阿塞拜疆反动、黑暗、愚昧、落后的封建社会制度，嘲讽了封建社会的代表人物——没落贵族，反映出被剥夺了一切做人权利的阿塞拜疆妇女渴求自由的愿望。

我国歌剧《扬子江暴风雨》，表现上海工人阶级二十世纪三十年代反帝斗争的英雄事迹，歌剧作者是中国人民音乐奠基人聂耳。他以饱满的政治热情歌颂了上海工人阶级的反帝斗争，现在重演这部充满战斗性的短剧，仍具有现实意义。

(山荣)

描述：

