id: 22d24b534b
标题：《圣经》究竟是一本什么书
日期：1980-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《圣经》究竟是一本什么书?

北京《读书》今年第九期发表了杨德友的《还<圣经>的本来面目》一文，认为“应当尝试历史地、科学地来看看它的本来面目”。

文章说，《圣经》，正象希腊神话一样，对欧洲整个的文学、艺术的影响是巨大的，无所不在的。如果对它没有一个基本的了解，在学习、研究、借鉴欧洲的文学和艺术时，在学习欧洲主要语言时，便会时时堕入五里雾中。

文章指出，“圣经”一语，在大部分欧洲语言中的名称，都来自希腊语“书”一词，并无“圣”字。汉语译者似乎是用了《十三经》的这个“经”字，又似乎象《唐书·艺文志》把周公、孔子等人的书称为“圣经”那样，把这部“书”译成了《圣经》。又是“圣”、又是“经”，就给这部书增添了神圣、奥秘、凛然不可侵犯的色彩。

文章说，《圣经》是在公元前十二世纪到公元二世纪一千几百年之内产生、汇集、编写成书。它记录了犹太和其他民族具有宗教色彩的古代历史传说、宗教律法、编年史家和诗人的作品。它还记录了民间传说、故事、谚语、歌颂爱情的诗歌，反映了许多关于小亚细亚一些地方古代社会相当长时期的经济、政治和思想方面的情况。历史学和对《圣经》的科学研究早已证明《圣经》不是什么神的创造，而是由不同时期、不同地方的作品组成，从它的内容的重复、矛盾，风格的不十分统一可以见出。一九四七年在死海附近的考古发现，为研究《圣经》和进行科学批判提供了新的丰富材料。当时在约旦的瓦迪·库姆兰山洞里发现了用古希伯莱文和其他文字写在皮革、羊皮纸和纸草上的大量手抄本经，最古老的属于公元前四世纪。对这些手抄本的研究还没有完成，但是已经证实了《圣经》各个组成部分不是同时产生的，而是在许多世纪之内长期发展的结果。

文章还介绍了《圣经》的组成内容。说它是具有宗教性质的各种文献、各种形式和风格作品的总汇。是现在世界上三大宗教之一的基督教的经典。在中世纪的欧洲，《圣经》词句在各法庭中都有法律效力。现代世界上的许多唯心主义哲学思想，也和基督教思想、和《圣经》思想有种种内部联系，成为资产阶级世界观的一部分。仅就欧洲而言，基督教思想和《圣经》对一千几百年来的文化的影响也是到处可见的。这种影响包括许多《圣经》题材对欧洲文学的相当大的影响。

文章最后说:不要把《圣经》看作迷信的产物，应该以历史唯物主义的态度、科学的态度研究它、批判它、分析它，这才有利于研究、学习、批判地接受全部欧洲(以及世界各基督教国家的)文化遗产。

描述：

