id: 22d33cc76c
标题：全国摄影工作座谈会讨论工作着重点转移迅速形象地反映新长征的战斗风貌
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,夺权,四五运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月十七日电　中国摄影学会筹备组最近在北京召开全国摄影工作座谈会，座谈了怎样把摄影工作着重点转移到为实现四个现代化服务上来。

出席会议的有各省、市、自治区和首都的摄影界代表一百多人。胡耀邦同志到会讲了话。王震、周扬、张爱萍、傅钟、童小鹏、刘复之、周巍峙等同志和与会代表们见了面，希望摄影工作者发扬革命传统，坚持实事求是，反对弄虚作假，使摄影工作更好地为社会主义现代化建设服务。

代表们在座谈中说，全党工作着重点开始转移到社会主义现代化建设上来，摄影工作也必须紧紧跟上。摄影是能够迅速、直接、形象地反映现实，受到群众喜爱的宣传工具和艺术形式，摄影为四个现代化服务，应充分发挥它的轻骑兵作用。

大家认为，要繁荣摄影创作，必须恢复和发扬摄影的革命传统，深入到火热的斗争中去。在革命战争年代，摄影工作者在枪林弹雨中真实记录了可歌可泣的动人场面。新中国成立以后，广大摄影工作者继承了这些传统。大家高度评价在“四五运动”中，许多业余摄影工作者和业余摄影爱好者敢于坚持真理，参加斗争，拍摄了近万张真实记录天安门事件真相的珍贵照片，为我国摄影史写下了光荣的一页。代表们深入揭批了林彪、“四人帮”破坏我国摄影事业，利用摄影为其篡党夺权阴谋服务的罪行。

与会代表期望台湾的摄影工作者早日参加祖国的摄影活动。

描述：

