id: 22d5dc7e42
标题：批林批孔运动促进了　生产　发展西藏一批工厂企业提前完成上半年计划
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中，西藏工交战线认真抓革命，促生产，一批工厂企业提前完成上半年国家生产计划。

批林批孔运动开展以来，林芝毛纺厂、拉萨西郊电站等单位的藏、汉族职工，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习马列著作和毛主席著作，运用回忆对比、忆苦思甜等方法，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了生产的发展。拉萨纳金电厂为了多发电，支援工农业建设，全厂上下齐心合力，团结战斗。全厂提前二十天完成了上半年国家生产计划，发电量比去年同期增加了百分之二十七点六，创造了建厂以来同期发电的最高水平。日喀则农机厂过去由于受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，一度使支农产品的生产受到影响。厂党支部带领群众学习毛主席的有关教导，深入批判“利润挂帅”等反革命的修正主义黑货，批判“上智下愚”和“天才论”的唯心史观，群策群力，不到两个月就完成了六项技术革新，减少了手工操作的程序，提高了工作效率，全厂提前二十天完成了上半年国家生产计划，工业总产值、主要产品的产量都比去年同期大幅度增加，质量有了提高。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746r040101.JPG">

<FONT class=imgsm>批林批孔运动进一步激发了广州轴承厂工人抓革命、促生产的积极性。今年以来，全厂轴承产量和质量都比去年同期有较大的增长。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746r040102.JPG">

<FONT class=imgsm>阳泉市工人业余美术作者在写生，用画笔歌颂社会主义矿山欣欣向荣的景象。</FONT>

描述：

