id: 22d58073bd
标题：一辈子学“老三篇”　一个心眼干革命
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：王国良
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军政治学校给养科班长　王国良

林彪同志向全军发出了把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的号召，又强调指出:要把“老三篇”作为座右铭来学。林彪同志的指示，字字句句都说到我的心坎上。我入伍六年多来，当过公务员、炊事员，代理过管理员，现在又在搞生产。每一次调动工作都碰到了不少困难，思想上也有过斗争，但是，我遵照林彪同志的指示，带着问题一次又一次地请教“老三篇”，一遍又一遍地学习“老三篇”，我越读心里越亮堂，越读革命劲头越大。我深深体会到，“老三篇”字字是革命的宝，句句是革命的真理，篇篇是革命的灵魂。革命战士一天离不开它，我一直称它是“宝三篇”。

回想我一九六○年刚入伍的时候，什么道理也不懂，觉悟很低，组织上调我到公务班，每天都是扫地、倒痰盂、打开水，我觉得这没有什么出息。心里想:“我是来保卫祖国的，年纪轻轻的，什么工作不好干，偏偏要干这服侍人的工作。”这时，我遵照林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”的方法，带着问题学习了《为人民服务》。文章一开头就说:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这段话我反复读了好几遍，越读心里越热呼，好象毛主席早就看透了我的心，针对我讲的一样。我想，我们人民解放军是干革命的，是为了天下穷人翻身得解放，全心全意为人民服务的队伍，这个队伍里的每一项工作都是为革命，为人民服务。今天自己扫地、倒痰盂、打开水是在干革命，是在为人民服务。在革命的队伍里，千行万行，行行都是干革命，行行都是为人民服务。学了“宝三篇”，思想开了窍，干起工作来格外有劲。以前搞卫生简单扫一下就行，现在搞不彻底就推迟吃饭。有时看到首长衣服脏了，就主动拿回来洗干净，为了节约水电，拖地板时宁肯到远处打井水，少用自来水。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。我体会到，“老三篇”字字句句是斗私立公，彻底改造世界观的座右铭。有一个时期，我生活上也比较俭朴，但是，仔细挖一挖思想，就发现了问题。原来，我想节俭却是为了将来退了役，搞个小家庭，这不是在个人主义的圈子打转转吗?好家伙，把我吓了一跳，思想领域真是不简单，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就会抬头。我急忙反复学习《纪念白求恩》，毛主席说:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”毛主席的这些话，对我来说，既是亲切的教导，又是严肃的批评，真是字字句句都讲到我的心上。我暗暗对自己讲:“王国良，王国良，你可要永远记住毛主席这些话呀!要永远向白求恩同志学习，做毛主席的好战士啊!”“私”字一斗倒，“公”字就逐步树起来了。一九六三年，我把积存的一百二十元全部支援根治海河的建设。今年三月份，邢台地区发生地震，我从广播上听到消息后，又从近一年积存的九十元中取出了七十元，寄给了邢台县贫下中农。在寄钱的时候，我想到:灾区人民在困难的时刻固然需要物资，但更需要伟大的战无不胜的毛泽东思想，因王此，我注明希望县委用十元给社员买一些毛主席著作。钱寄出去了，思想很愉快，因为觉得自己听了毛主席的话，向“公”字靠近了一步，做了一件关心群众生活的小事。

六年来，我年年被评为五好战士，光荣地加入了中国共产党，还两次出席南京空军学习毛主席著作积极分子大会。许多同志对我说:“心中有颗红太阳，放到那里那里亮。”我说，“这是‘老三篇’给我的力量。”今后，我要一辈子学习“老三篇”，特别在用字上下功夫，象32111钻井队的同志们那样，把“老三篇”字字句句印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，一个心眼干革命!

描述：

