id: 22d635823e
标题：小泥鳅秋
日期：1955-2-27
是否是时间段：false
作者：韩扫夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩扫夫

春节里的一个早晨，远处隐约传来一声、两声“劈拍”的爆竹声，下面弄堂里不时传来孩子们的欢笑声，我的心也不禁活跃起来。正想出门去蹓蹓，突然听到楼梯上一阵急促的厚底皮鞋的声音，打开门，出现了一位穿着军装的姑娘:红喷喷的圆脸上闪动两颗乌溜溜的眼珠，棉军帽下面拖着两根小辫子。

她靠拢脚跟，“喀擦”一下敬了个军礼:

“韩老师!”

我楞了一下，好熟悉的眼睛和声音哪!

“忘记了，韩老师?”她笑起来:“我就是‘小泥鳅’呀!”

“哦——”记起来了，“陈正英，陈正英!”我高兴地招呼她坐下。

陈正英是我小学里的学生，是班上最小的孩子。过去真爱淘气:热天，有的同学到大礼堂去打瞌睡，她便偷偷用笔在人家脸上画上两撇胡须，逗大家发笑；课外活动时，她是最活跃的一个，做“猫捉老鼠”的游戏，谁也捉不住她，因此大家都叫她“小泥鳅”。

她长在一个破落的资产阶级家庭里。父亲因为投机失败，只剩下几幢房子和两个姨太太；母亲因生活无着，终于跟人跑了。她小学毕业后，两位“姨娘”就把她关在家里，要这个女孩子来服侍她们。

解放前两个月的一个傍晚，我正穿过一条站满了“叮叮噹噹”的银元贩子的街道，赶回寓所，忽听到后面传来一声低微的叫声:“韩老师!”回过头去，看见一个瘦骨嶙嶙的女孩子，两眼深陷下去，在没有血色的脸上眼睛显得更大了，蓬松的头发，在晚风中抖动。我定了一下神，才认出来:“这不是‘小泥鳅’吗?”

她张着一双无神的眼睛，脸上没有一丝笑意，我看见她的嘴唇在翕动:“老师，你替我找个工作罢，即使给人家帮佣，我也愿意。我实在不能再在家里待下去了——昨天我不小心打碎了一只盆子，就被她们打了一顿，逃到舅父家去躲了一夜，现在又要回去了。……”她眼睛里转着晶莹的泪珠，我才发现她耳边有几条又深又长的伤痕，觉得非常难过，对于这样一个无告的女孩子，我竟无法为她援手。

解放后，曾听别的同学谈起，她已在夜中学念书了。

因为是旧历新年，我拿出糖和橘子来招待她。

“几时参军的?”我问。

“五一年嘛!”她刚把一颗糖送到嘴里，手里拧着那张包糖的花纸，脸上浮起动人的微笑:“我恨透了我的家，但在这一点上，倒是要感谢这个家，不然的话，我也许还没有那末大的决心。”她的两手插在裤袋里，在房间里踱了两步，我看到她耳边的几条伤痕依稀存在。她转过身来:“当然，如果没有组织的帮助，那也是不可能的，在夜中学里我入了团，得到了同志们的帮助，增加了我的斗争勇气!否则，‘小泥鳅’恐怕一辈子休想跳出污浊的家庭泥潭了。”

“现在担任什么工作?”

“本来在政治部工作，现在已开始技术学习，不久将转业到建设岗位上去。起初，谁都舍不得离开部队，尤其是我，”她不好意思地笑了笑，“你想，在家里我没有一个亲人，在部队里却有我最亲爱的兄弟姊妹。后来经过领导上的几次动员，大家也就高兴了。”

她把花纸丢到痰盂里，脱去了帽子，用手指梳了梳头发说:“明天，我就要回北京去，转业后很可能派到西北，也许今后三五年里不能再来上海。”她说:“现在‘小泥鳅’不再生活在小泥潭里，而是游向祖国的大海了。”

她吃完橘子，走到门边去拿毛巾揩手。那里挂着几张毕业学生的照片，她高兴得叫起来:“啊，都在这里!黄佩华，陈淑兰，胡晓虹，田敏敏……”她回过头来，像向我汇报似的说:“黄佩华在鞍钢、陈淑兰、胡晓虹去年到西北去参加重点建设，田敏敏在搞团的工作。……”

“你们都不错啊!”在我的眼前出现了无数生气蓬勃的青年，他们穿着各种不同的衣服，有的肩着镐，有的拿着铲，有的背着枪，大声唱着歌，奔向旭日初升的远方。……

我站起来，推开了窗，流进来一阵暖和的风，风里已经含有春天的气息了。

描述：

