id: 22d78fd59e
标题：在阶级斗争风浪中促进人的思想革命化
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京京剧团革命委员会

一九六七年十一月十二日，江青同志在北京文艺界座谈会上指示我们要树立革命队伍。这是我们文艺团体夺取无产阶级文化大革命全面胜利极其重要的指示，是向我们革命文艺战士发出了要演革命戏先要做革命人的战斗号召。我团无产阶级革命派，遵照江青同志的指示，决心高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以阶级斗争为纲，以革命大批判、清理阶级队伍为课堂，以树立一个“忠”字为目的，注意在阶级斗争的风浪中，在抓革命、促生产的过程中，促进人的思想革命化，锤炼无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的赤胆忠心。

一、在革命大批判中促进人的思想革命化

伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

革命的大批判是无产阶级文化大革命的一个重要任务，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的重要政治战场，是当前革命斗争的大方向。只有深入持久地开展革命大批判，才能从政治上、思想上、理论上铺毁以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义路线，彻底肃清其影响和流毒，巩固无产阶级专政；才能不断地提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，大立毛泽东思想，大立毛主席的无产阶级革命路线，在阶级斗争中教育、锻炼革命文艺队伍，使之永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

去年我们在开展革命大批判中，由于对开展革命大批判的伟大战略意义认识不足，发动群众不充分，组织工作不细密，没有把革命的大批判和本单位的斗批改紧密结合起来，所以揭得不深，批得不透。

今年以来，我们反复学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就显要开展对于修正主义分批判”的教导和江青同志关于全力以赴搞好斗批改、大批判，树立革命队伍的重要指示，逐步地认识到搞好斗批改、大批判的重要意义，明确了开展革命大批判与本单位的斗批改必须紧密结合起来；明确了只有搞好革命大批判、斗批改，才能从政治上、思想上、组织上巩固无产阶级专政；明确了只有开展革命大批判，搞好斗批改，才能在阶级斗争的风浪中，大立毛泽东思想，促进人的思想革命化:明确了只有开展革命大批判，搞好斗批改，才能更好地促创作。因此，我们在革命大批判中坚持以战无不胜的毛泽东思想为武器，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，把一小撮走资派、反动“权威”和反革命分子作为反面教员，以中国赫鲁晓夫及旧中宣部、旧文化部、旧北京市委推行的反革命修正主义文艺黑线为靶子，以树立忠于伟大领袖毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命文艺队伍为目的，坚持一个方针、采用“七个大摆”和两个“三结合”的方法，持久地、深入地开展革命的大批判，把革命大批判的过程作为活学活用毛主席著作的过程。

一个方针，就是毛主席所教导的:“不破不立。破，就显批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”“七大摆”就是针对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派所推行的反革命修正主义路线和他们的反动谬论，以及本团揪出的反革命分子的反动言行，采用忆苦思甜、新旧社会对比、两条路面对比的方法，从各个革命阶段，大摆毛主席的伟大革命实践和丰功伟绩；大摆毛泽东思想的巨大威力；大摆毛主席革命路线的无比英明正确；大摆伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义；大摆林副主席和江青同志无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的伟大功绩，大摆全国人民和全世界人民对毛主席、对毛泽东思想的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚；大摆我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。例如:今年初，我团揪出了一个恶毒攻击我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，攻击中央文革、江青同志，攻击人民解放军的现行反革命分子，为了把他批倒批臭、批深批透，我们抓住了这个反面教员，发动全团革命群众，针对他的反革命言行，以毛泽东思想为武器，不仅逐条给以批驳，而且采用了“七大摆”的形式，从正面歌颂了我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，歌颂了无产阶级文化大革命的英勇旗手、敬爱的江青同志，给全团革命群众上了一堂极深刻极生动的阶级斗争、路线斗争和党史教育课，同时也为清理阶级队伍作了更深入的动员。两个“三结合”:第一个“三结合”是，把揪敌人与批黑线结合起来；把本单位的斗批改和批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派结合起来；把大破“四旧”与大立“四新”结合起来。第二个“三结合”是，把大、中、小型揭发批判会结合起来；把革命大批判与忆苦思甜会、控诉会结合起来；把背靠背的揭发批判和面对面的揭发控诉会结合起来。我们把每一个批判任务，都看作是学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想的战斗，是捍卫毛主席的无产阶级革命路线的战斗。革命大批判的步骤是:问题——学习——批判——总结。即带着革命大批判中的问题学习毛主席著作，奋起毛泽东思想的千钧捧，进行革命大批判，即运用毛主席的革命观点批判中国赫鲁晓夫的反动谬论，联系实际肃清其反动影响和流毒，大立新思想、新作风。每个战役后，开总结会，用毛泽东思想检查对照，总结经验教训。

通过革命大批判，我团无产阶级革命派和广大革命群众进一步认清了中国赫鲁晓夫、旧中宣部、旧文化部、旧北京市委及其一小撮徒子徒孙们的反革命罪行；认清了他们反动思想的本质；认清了他们之间相互勾结、相互利用、阴一套、阳一套、软一套、硬一套对抗毛主席革命路线、破坏无产阶级文化大革命的卑鄙行径。同时大大激发了我们对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情；大大增强了我们阶级斗争和路线斗争观念；大大增强了我们破私立公的自觉性；大大增强了我们无产阶级先锋队的党性；大大增强了我们捍卫和建设江青同志“试验田”的高度政治责任心。我团革命群众深有体会地说:“革命大批判是活学活用毛泽东思想的大学校，是阶级教育、路线斗争教育、党史教育的大课堂，是向国民党反动派总代表中国赫鲁晓夫进攻的重要战场。越批，对中国赫鲁晓夫及一切阶级敌人越恨；越批，阶级斗争观念越强；越批，对毛主席的教导领会越深、记得越牢；越批，对伟大领袖毛主席越热爱、越忠诚。”

二、在清理阶级队伍中促进人的思想革命化

我团实现了革命大联合和革命三结合以后，有些人满足于已取得的成绩，忽视和放松了阶级斗争。有的人重业务、轻政治，搞排练演出很起劲，搞革命大批判和本单位斗批改却不那么积极，不那么关心，安于现状，阶级敌人就趁机进行反革命活动。有一十现行反革命分子，打着“提意见”的幌子，一直在团内外煽阴风、点鬼火、造谣言，掀起一股右倾翻案妖风，妄图搞垮新生的革命委员会。我们反复学习伟大领袖毛主席关于“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利”和“阶级斗争，一抓就灵”的教导以及江青同志关于树立革命队伍的指示，使大家清楚地看到，我团确实存在着十分尖锐、复杂的阶级斗争。大家提高了认识，集会誓师决心把对敌斗争进行到底。在大会后的一天半中，就贴出了一百多张大字报，把混入我们队伍中的一小撮牛鬼蛇神揪了出来。在斗争中，绝大多数同志立场坚定，旗帜鲜明，敢于揭发，敢于斗争。有的说，过去对这些伪装的牛鬼蛇神看不出来，主要是阶级警惕性不高，今天用了毛泽东思想这个照妖镜，一下就把他们揪出来了。有的说:过去学过许多遍《反对自由主义》，而自己仍然是打不开师徒、亲属、同行、同辈等私人情面，结果，“明知不对，少说为佳”，“甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事”，这主要是“私”字当头，今天一定要从革命的利益出发，从人民的利益出发，和阶级敌人作坚决的斗争。因此，大家纷纷表示，一定要把头脑中阶级斗争这根弦绷得紧紧的，在清理阶级队伍的斗争中冲锋陷阵，坚决地、彻底地把一切暗藏的阶级敌人挖干净。

在阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高的基础上，革命委员会向大家提出了“一比三看”的号召。一比是:比谁最忠于伟大领袖毛主席，最忠于战无不胜的毛泽东思想，最忠于毛主席的无产阶级革命路线。三看是:看谁在阶级斗争中无产阶级立场最坚定，革命旗帜最鲜明；看谁在对敌斗争中最积极、最勇敢、最坚决；看谁在清理阶级队伍中活学活用毛主席著作最好，把革命气概和科学精神结合起来，做到稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。广大革命群众怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，以“天兵怨气冲霄汉”的高昂斗志，以“横扫千军如卷席”的磅礴气势，向一小撮阶级敌人发起了猛烈的进攻。有的同志说，“干革命就是搞阶级斗争，不搞阶级斗争就是丢掉了根本。”有的同志说:“毛泽东思想就是阶级斗争思想，如果我们不抓阶级斗争，就是对毛主席的最大不忠。”

当清理阶级队伍运动轰轰烈烈地展开时，还有一小撮阶级敌人躲在阴暗的角落里，企图利用资产阶级派性，掩护自己过关。而我们队伍中也确有极少数人，由于阶级斗争观念薄弱和资产阶级派性作怪，看不清坏人，掩护了敌人。革命委员会遵照江青同志关于“克服和排除各种非无产阶级思想的干扰，真正沿着毛主席的革命路线胜利前进”的重要指示，又以毛主席“要斗私，批修”等最新指示为指针，以“老五篇”为武器，以克服资产阶级派性、克服自由主义为重要内容，以增强忠于伟大领袖毛主席的无产阶级党性、忠实执行毛主席的无产阶级革命路线为目的，开办了毛泽东思想学习班，通过活学活用毛主席一系列最新指示，在提高自我革命的自觉性基础上，大挖资产阶级派性的根源。同时，遵照伟大领袖毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，广泛开展谈心活动，许多同志促膝谈心，有的共同学习毛主席著作，争先作自我批评；有的共同进行忆苦思甜，表达革命的决心；有的同志到别的班、组主动检讨，征求批评，在全团的克服资产阶级派性增强无产阶级党性讲用会上，他们遵照毛主席关于“各自多做自我批评”和“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，互作检查，互送毛主席语录，互结帮学对子，互表团结进步的决心。有力地克服了资产阶级派性和自由主义等歪风邪气，增强了无产阶级党性，增强了团结，增强了捍卫毛主席革命路线和保卫江青同志“试验田”的政治责任心，为彻底地清理阶级队伍创造了有利条件。广大革命群众说:资产阶级派性是阶级敌人的掩蔽所，不克服资产阶级派性，坏人就挖不干净，就不能更好地建设江青同志的“试验田”。我团无产阶级革命派和广大革命群众深刻地认识到，资产阶级派性的总根源是一个“私”字，只有斗倒“私”字，大立“公”字，才能铲除资产阶级派性，增强无产阶级党性；才能忠于毛主席的无产阶级革命路线，勇于向一切阶级敌人作斗争。

三、在促生产过程中，促进人的思想革命化。

伟大领袖毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”我团的演职员，长期来受到封建主义，修正主义文艺黑线的毒害，思想上或深或浅地都打上了各种非无产阶级的烙印，一小撮资产阶级代理人在中国赫鲁晓夫指使下，大搞物质刺激，大搞“三名三高”，鼓吹白专道路。旧思想、旧作风流毒很深。因此，在我团要彻底的破私，树立为公的思想，需要一个长期的艰巨的思想革命过程。

无产阶级文化大革命，从根本上来说，就是破除私有观念的大革命，改造人们灵魂的大革命。因此，我们遵照毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题”的教导，和林副主席关于“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的指示，除了在革命大批判和清理阶级队伍中促进入的思想革命化以外，在“抓革命，促生产”过程中大破反革命修正主义文艺黑线，大立毛主席的革命文艺路线，大破剥削阶级的旧思想、旧风俗、旧习惯，大立无产阶级的新思想、新风俗、新习惯，把抓革命与促生产紧密结合起来。在排练中，我们遵照毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点”的伟大教导，提倡为革命而排练，精益求精，刻苦钻研的精神，为了一个共同的革命目标而互学、互帮，共同进步的新风气。批判和反对剥削阶级遗留下来的“一招鲜吃遍天”、“同行是冤家”的旧思想、旧作风。在培养新生力量方面，我们遵照毛主席关于“我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人”的教导，坚持了四项原则:(一)突出无产阶级政治；(二)反复走群众路线；(三)积极培养；(四)大胆使用。因此，一年多来在排练演出中广大的演员得到了很好的锻炼和提高，有些青年演员并扮演了主要角色。在演出过程中，我们还反复学习毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他”的教导，作为检查演出的态度和质量的座右铭。强调要以剧中英雄人物为榜样，“演英雄，学英雄”，自我改造，不断提高。许多同志深有感受地说:“不促进思想革命化，就演不好革命样板戏，虽然穿上了工农兵的服装，却演不出工农兵革命精神。要演好革命戏，就必须努力活学活用毛主席著作，把立足点‘移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来’。”有的同志说:“今天让我们扮演工农兵的英雄形象，是伟大领袖毛主席和敬爱的江青同志对我们最大的信任和关怀，我们一定要实现思想革命化，演一辈子革命现代戏，做一辈子毛泽东思想宣传员。”

在战无不胜的毛泽东思想指引下，在中央文革和敬爱的江青同志的亲切关怀下，我团无产阶级革命派和广大革命群众在阶级斗争的大风大浪中，受到了教育和锻炼，一支“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”的革命文艺队伍，正在逐步成长。但是，离江青同志关于把北京京剧团建设成为一个真正无产阶级化的、战斗化的革命样板团的要求相差还很远。我们决心紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底，把我团建成红彤彤的毛泽东思想大学校，为树立一支无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命文艺队伍而奋斗!

描述：

