id: 22d74ccc2c
标题：今朝群星灿烂
日期：1985-2-27
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
友人问我:过去一年中哪些事情印象最深?笔者择其一桩作答:人才辈出。

别的且不说，只讲《文汇报》的第一版，便是一座“人才画廊”。这里，不妨抄录一些新闻标题:

·现代型的时间主人

——记上海焦化厂工程师、市劳模黄帆奇

·一个步鑫生式的厂长

——蔡爱仁大胆改革救活一家集体企业

·改革中的“穆桂英”

——记上海工艺编织厂厂长霍坚萍

·养鸡专业户陆荣根被誉为郊区“改革的先行者”

·上海音乐学院近年新秀辈出声震乐坛，四年获得国际比赛奖十六个

·工程师顾登寿为我国填补一项空白，巧为钢轨治“病”

·千余劳模中改革者、革新者居多，劳模结构向“知识型”转化

·本市奖励六十六名全国优秀班主任

·本市命名千余新长征突击手(队)

……

信手翻去，只觉繁星点点。集纳起来，恰似灿烂群星。改革，催人奋发。改革的热潮，推出各色人才。

人类历史上出现过不少群星灿烂的光辉时期:希腊文化时期，我国春秋战国时期，西方资产阶级文艺复兴时期，等等。今日的改革不能与已往作简单类比，但从历史中可以得到一点启示，社会的大变革，解放了人们的思想，启迪了人们的智慧，为人们带来了开拓的胆魄和毅力，提供了表现自己“本质力量”的机遇和舞台。在伟大的社会主义时代，在改革的年月里，我们这样一个蕴藏着无穷创造力的民族，怎能不出现光彩夺目的时代群星呢?

人才辈出的时代，呼唤着、期待着更多的人才涌现出来!

陆　焕

描述：

