id: 22da3c3db7
标题：关于在戏剧中反映人民内部矛盾的几个问题——华东区话剧观摩演出的学习体会
日期：1964-2-24
是否是时间段：false
作者：林辰夫
来源：
标签：教育革命,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林辰夫

参加一九六三年华东区话剧观摩演出的二十个戏中，有十九个是写人民内部矛盾或以写人民内部矛盾为主的。大家看了以后，一致认为这十九个戏都是好戏。这为我们今后进一步在戏剧中反映人民内部矛盾，提供了丰富的经验，开拓了广阔的道路。经过一个多月的观摩学习，我想就以下几个有关反映人民内部矛盾的问题，谈谈我的粗浅体会。这几个问题是:(一)以阶级和阶级斗争的观点来写人民内部矛盾。(二)以先进人物为中心来写人民内部矛盾。(三)写好先进人物的对立面——有缺点、错误的好人。(四)正确、妥善地解决人民内部矛盾。

以阶级和阶级斗争的观点来写人民内部矛盾。

“在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。”(毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在党和毛主席的经常教导下，我们逐步认识到，在关于人民内部矛盾的问题上，一方面应当看到，一般说来，人民内部矛盾是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，它与敌我矛盾是性质完全不同的两类矛盾，它不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身不断地得到解决；另方面也应当看到，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期(这个时期需要几十年，甚至更多的时间)，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争，这种阶级斗争和两条道路斗争，部分地表现为敌我矛盾，大量地表现为人民内部矛盾，因而，分析和处理人民内部矛盾又必须具有阶级和阶级斗争的观点。

在这次观摩演出的十九个反映人民内部矛盾的戏中，大量地反映了人民内部的阶级斗争，既有大量的社会主义和资本主义的两条道路的斗争，更有大量的无产阶级和资产阶级的两种思想的斗争。农业题材的戏，基本上都写了农村中社会主义和资本主义的两条道路的斗争。其他题材的戏，如《年青的一代》，反映了无产阶级的人生观、幸福观和资产阶级的人生观、幸福观之间的斗争；《一家人》(工业题材)、《小足球队》(学校题材)，则反映了个人英雄主义和集体主义之间的斗争。在有些反映先进与落后矛盾的戏里，也可以看出各种人物思想的阶级烙印。

这些戏，所以会使人感到反映了重大社会问题，有分量，有深度，有时代精神，虽然有多方面的原因，但是与我们的剧作者以阶级和阶级斗争的观点来写人民内部矛盾，是分不开的。

全国解放以来，我们一直在摸索着在戏剧中反映人民内部矛盾的经验，得到一些成绩，也走过一些弯路。在反右派斗争以前，有些剧作者，错误地把领导与被领导之间的矛盾，当成了人民内部矛盾的主要内容。结果写出的戏，虽然有的在反对官僚主义、扶持新生力量方面，起了一定的作用；但是有不少作品由于作者缺乏正确的阶级分析，而歪曲以至丑化了领导干部，个别的甚至变成了右派向党进攻的武器。反右派以后，写出了不少反映人民内部矛盾的好戏。但后来在一部分剧作者中，又出现了回避矛盾的倾向。他们把许多人民内部的阶级斗争，特别是意识形态范围内的阶级斗争，都当成先进与落后的矛盾来写；有的甚至不通过矛盾、斗争来表现先进人物。因而，许多反映人民内部矛盾的戏，使人感到肤浅，平庸，没有力量。党的八届十中全会公报，提高了我们的阶级觉悟和阶级斗争的观念，话剧《霓虹灯下的哨兵》《年青的一代》和电影《李双双》的相继出现，又为我们树立了以阶级和阶级斗争的观点来写人民内部矛盾的榜样，这才使我们对这个问题有了新的认识。

拿《霓虹灯下的哨兵》来说吧!它既能通过连长、赵大大等对革命的坚定立场和对敌我友的鲜明态度，写出一尘不染的共产党员、革命干部的崇高品质和永远昂扬的无产阶级的气概，以鼓励全体军民；又能从陈喜丢掉一双布袜子，拉断一根线等细小的事件中，写出陈喜在思想上被南京路上的“香”风吹迷了，受了资产阶级思想的侵袭，丧失了阶级警惕，分不清敌我友，犯了错误，以勉励全体军民。《李双双》写出了以李双双为代表的大公无私的集体主义思想和以孙有夫妻为代表的自私自利的自发资本主义思想以及以喜旺为代表的明哲保身的小农思想之间的尖锐斗争。这样的戏，没有鲜明的阶级和阶级斗争的观点是写不出来的。

这次观摩演出证明，我们的剧作者已开始掌握了这把反映人民内部矛盾的钥匙，这是一个很大的成绩。尽管在使用这把钥匙上还有一些问题需要继续研究改进，例如有的戏勉强地在人民内部矛盾中穿插了敌我矛盾(穿插得合乎规律当然是可以的)，有的戏把人民内部的阶级斗争写得简单化了一些(如把有自发资本主义倾向的干部和富裕中农写成地主的传声筒)等等，但是总的讲，路子是找到了。

强调以阶级和阶级斗争的观点来写人民内部矛盾，并不是说所有的人民内部矛盾都是阶级斗争。这次观摩演出的《母子会》中母与子的矛盾，《第一与第二》中的各种矛盾，虽然从思想来看，也带有某种程度的阶级烙印，但这些矛盾的性质却只能算是先进与落后的矛盾，不能算是人民内部的阶级斗争。主观与客观、正确与错误、先进与落后的矛盾，社会主义社会里有，共产主义社会里仍然有。虽然社会主义社会里的先进与落后的矛盾，往往带有阶级烙印以至阶级斗争的色采，但是我们却不能因此就把一切人民内部矛盾都当成阶级斗争。

以先进人物为中心来写人民内部矛盾。

社会主义的新中国，每时每刻都在涌现着大量的新人新事，推动着社会前进。社会主义戏剧的根本任务，就是塑造有高度社会主义觉悟的值得效法的先进人物。反映人民内部矛盾的戏，当然更应该全力以赴地来完成这个光荣任务。

这次观摩演出中获得很高评价的《丰收之后》，就是以先进人物赵五婶为中心来写的。这个戏几乎每一场都紧紧围绕着塑造赵五婶这个先进人物，这个平凡而伟大的农村女支部书记的形象，让她自始至终地站在矛盾之中，以先进的社会主义、集体主义和爱国主义的思想行为，来发现矛盾，处理矛盾，解决矛盾，直到最后胜利。

戏一开始，就通过许多生动的有阶级和时代特色的细节(从县里开会买回鞋子送给五保户，电筒送给看场院的积极分子，垫肩送给女知识青年，自己却不肯坐车，走路回来，未到家又先到田里去劳动)，来描写她做为一个社会主义当家人的优秀品质，以及她与群众的密切联系。接下去，就通过她坚持卖余粮给国家，阻止大队长(丈夫)等以余粮换牲口的尖锐斗争，来显示她坚持原则、依靠群众、积极支援国家的社会主义建设的思想光辉。后来，又进一步通过她遇到新困难和克服新困难(与大队长和部分支委发生分歧和冲突，作他们的工作又遇到了挫折)，来刻画她丰富的精神世界和顽强的革命意志。最后，她终于团结了广大群众，克服了党内分歧，彻底战胜了种种本位主义、个人主义和资本主义思想，带动了整个大队向前迈进。总之，《丰收之后》为我们怎样以先进人物为中心来反映人民内部矛盾，树立了很好的榜样。

此外，这次观摩演出中，还有以先进人物连指导员为中心来写的《我们的队伍向太阳》，也写得比较成功，值得我们学习。《红色路线》由于它比较好地塑造了剧中的主人公——县委农村工作部于部长，因而这个戏虽然有不足之处，但仍然使人感到有光彩。

要以先进人物为中心来反映人民内部矛盾，光有个主观愿望是不行的。因为，要塑造好先进人物，主要地还不是技巧问题，而是个思想感情和熟悉生活的问题。如果《丰收之后》的作者，没有歌颂社会主义先进人物的充沛热情和正确思想，没有雄厚的生活基础和理解生活的能力，要塑造出赵五婶这样的先进人物形象是不可能的。

强调以先进人物为中心来写反映人民内部矛盾的戏，并不是说以落后转变人物为中心的戏，今后就不能写了。《年青的一代》是以林育生这个落后转变人物为中心来写的，这并不妨碍《年青的一代》成为一个优秀的剧本。但是，有一条经验必须肯定，那就是:写以落后转变人物为中心的戏，一定要把作为他的对立面的先进人物写好。《年青的一代》要是在林育生的对立方面，没有萧继业、林岚、林坚、萧奶奶那一系列的先进人物，这个戏是不会那么打动人，那么有感染力的。《年青的一代》的修改本的最大成就，就在于它对先进人物，特别是对萧继业的塑造，比原来有了很大的提高。

一个反映人民内部矛盾的戏，假如过分地渲染被批判的人物，过多地描写消极的东西，而同时又不注意对先进人物的塑造，结果先进的东西压不倒落后的东西，积极的东西压不倒消极的东西，那么它就有可能变成一个暴露新社会的所谓“黑暗”的戏。是歌颂还是暴露，这是个根本态度和立场问题。但是，有时由于思想方法上的片面性，也可能造成暴露新社会的所谓“黑暗”的错误。这是值得我们警惕的。

写好先进人物的对立面——有缺点、错误的好人。

在社会主义的新中国里，大多数的干部和群众都基本上是好的。但是由于剥削阶级和旧的习惯势力的影响，不少人又往往是在不断地克服缺点或错误中向前迈进。因此，在写好先进人物的前提下，如何写好先进人物的对立面——有缺点、错误的好人，也是反映人民内部矛盾的一个重要课题。

《龙江颂》中的大队长林立本，在如何写好有缺点、错误的好人方面，有很多值得学习的地方。①林立本虽然有点本位主义，但他能服从党的决定，对生产大队的集体事业忠心耿耿，并且仍有一定的共产主义的风格(如他对淹了大队的田来救邻社的旱灾思想不通，但淹了之后他却不肯要赔偿)，令人感到他基本上是个好干部。②他在支部书记的帮助下，经过自我斗争，不断地克服着缺点、错误，不断地解决着新矛盾，不断地逐步前进；在自己还没有完全通的时候，还能学着支部书记的话去打通别人的思想，令人感到他有许多可爱之处。③他的转变虽然还没写得很完善，但是由于他从渐变到突变，从量变到质变，也基本上令人感到可信。④在他没有想通的时候，他与支部书记等的思想矛盾仍然比较尖锐，因而戏剧冲突也就比较强烈，令人感到有戏。所以，林立本这个人物对我们写好有缺点、错误的好人，有一定的示范意义。

生活中的人物是多种多样的。说林立本有示范意义，并不是主张只能写这样一种有缺点、错误的典型人物。这次观摩演出的剧目中，有些被批判的人物，如《年青的一代》中的林育生，《一家人》中的老二，他们的缺点、错误，与林立本的缺点、错误相比，是有差别的，但仍然可以在戏里写。问题在于写得是否合理，是否对塑造先进人物有帮助。大家熟悉的话剧，《同志，你走错了路》里，写了一个领导干部犯了带有路线性质的右倾错误，但由于写得合理，由于正面人物塑造得好，这个戏同样写得很成功，很有教育意义。我们不能离开具体的戏和具体的人物，来一般地规定:写人民内部矛盾只能写人物的缺点，不能写人物的错误；只能写小错误，不能写大错误；只能写思想的错误，不能写行为上的错误，等等。这些问题，也是个政治思想水平和生活基础问题，不能从技术上打圈子，求得解决。矛盾就不需要

当然，这并不是说写人民内部有什么界线了，以下三条原则界线是必须掌握的:

①人民内部矛盾与敌我矛盾的界线。不能混淆两类性质不同的矛盾。譬如写机关干部，如果把干部的一般的个人主义，写成是反党反社会主义，那么这个干部实际上就成了右派，矛盾的性质也就由人民内部矛盾变成了敌我矛盾。又譬如写有自发资本主义倾向的富裕中农。如果不写他的两面性，只写他不劳动，做生意，甚至写他放高利贷，盗窃集体资财等等，那么也很容易把富裕中农写成新富农、新资产阶级分子，把人民内部矛盾写成敌我矛盾。这些都属于内外界线的问题。

②政策的界线。写人民内部矛盾必须体现党的政策，而不能违反党的政策。如果我们在反映农村生活的戏里，在批判自私自利、不顾集体的时候，有否定按劳分配、否定自留地的意思，那就会违反党的农村政策。这就出了政策线。

③特定环境中的特定人物的界线。剧中的每一人物，都必须按照自己特定的身分、性格以及与其他剧中人的特定关系，来行动、发展，否则就不合理，就违反事物发展的规律。譬如写农村干部。如果把一个小队长、团员可以做出的事，说的话，硬套到一个大队长、党员的身上，那就不一定合适，甚至可能出线。

《霓虹灯下的哨兵》对陈喜和童阿男的错误的处理，既有区别又有分寸，很符合特定环境中的特定人物的身分。就事论事，陈喜的错误并不比童阿男严重多少，但由于他们一个是老党员老干部，一个是非党新兵，因而剧中对后者是欢迎归队，对前者却是严厉批评。

正确妥善地解决人民内部矛盾。

由于人民内部矛盾是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，所以解决矛盾只能用说服教育的方法，不能用压服的方法。毛主席为正确地解决人民内部矛盾规定了一公式，叫做:团结——批评——团结。

在这次观摩演出中，大家把许多剧目中解决人民内部矛盾的教育方法归纳为五条，即:说服教育，影响教育，事实教育，回忆对比教育和自我教育。

《年青的一代》在正确、妥善地解决人民内部矛盾方面，为我们提供了很好的经验。这个戏在解决林育生的问题上，兼用了说服教育、影响教育、事实教育、回忆对比教育和自我教育，而且能够通过先进人物，集中火力，为林育生对症下药:

说服教育。萧继业、林坚、林岚对林育生反复地进行了工作，有些话讲得很深刻，很有说服力，同时也很生动，很有感染力。特别是在幸福观的问题上，讲得比较透彻。

影响教育。萧继业和林岚都发挥了以身作则的作用。尤其通过萧继业的腿与林育生的腿的鲜明对照(一个借口腿不好开小差跑回家，一个在眼看腿有锯掉危险的时候还决心要回边疆工作)，对林育生的影响十分强烈。夏倩如转变后，也以实际行动影响了林育生。

事实教育。用林育生私人在上海找不到工作的事实，让他的个人主义碰壁；用揭穿林育生伪造假证明的事实，让他不得不在事实面前低头认错；用萧继业打报告请组织上批准林育生代替他的工作的事实，打消了林育生对萧继业的误会，使他认识了萧继业的高尚品质和自己的丑恶灵魂；用组织上、爱人和同学欢迎林育生归队的事实，使他感到了革命大家庭的温暖和归队改正错误的重要意义。

回忆对比教育。这个戏更是运用得恰到好处。用为革命牺牲的父母的遗书来教育革命的后代回头，既恰当有力，又亲切感人。因此，把它与其他方面的教育配合起来，在这里安排了戏剧的高潮。

自我教育。写了林育生在不断自我斗争和自我批评中的逐步提高。特别是写他在后半部认识和改正错误过程中(如看到假证明和遗书之后，决定归队之初)的自我斗争和自我批评，写得比较好，为他的转变打下了基础，铺平了道路。(附带说一下，这个戏写夏倩如的自我教育比写林育生的自我教育还要好些。)

总之，这个戏通过多方面对林育生的教育(当然不一定每个都必须五种教育兼用)，和林育生的自我斗争，自我批评，正确而妥善地解决矛盾的方法，是运用得很成功的。要说还有什么美中不足的话，那就是在解决林育生问题的关键时刻，作为剧中主要的先进人物的萧继业，未能更多地发挥作用。

除了《年青的一代》以外，《我们的队伍向太阳》和《柜台》，在正确妥善解决人民内部矛盾方面，也都有独到之处，值得研究学习。

这次观摩演出中，有一些写人民内部矛盾的戏，写矛盾的发生发展写得比较好，而写矛盾的解决就比较差。因而使戏前紧后松，造成美中不足。看来其中的主要原因有两个:一个是教育方法太简单，说服教育和回忆对比教育用得多(有些说服教育较空洞，有些回忆对比教育欠妥贴)，影响教育，事实教育，特别自我教育用得太少；一个是对症下药不够，没有打中要害。尤其有些人物，在转变之前没有为他作好准备，使他的转变缺乏内在基础，而到了需要他转变的时候，又突然为他加上一个外在因素，这样就把转变写得很不自然，矛盾没有解决，或者解决得不好，也就只能不了了之。

这次观摩演出中，由于有的戏里的回忆对比教育用得不太妥当，因而有些同志对这种教育方法有点摇头了。有人甚至说，回忆对比是民主主义的教育方法，社会主义时期不宜采用。我觉得这种看法是值得商榷的。我认为，回忆对比包含的内容很广泛，是各个历史时期都可以采用的一种教育方法，到了共产主义时期也绝不会被抛弃。在目前的社会主义教育运动中，回忆对比就是一种重要的教育手段。从观摩演出的剧目中来看，也是如此。《龙江颂》中的回忆对比教育(通过对解放后自己受灾时党和政府救济的馒头的回忆对比，来教育大队长林立本和广大群众积极支援今天受灾的邻社)，固然是崭新的社会主义的回忆对比教育；《年青的一代》中的回忆对比教育(通过烈士的遗书教育革命后代为共产主义事业而奋斗)，也不能认为仅仅是民主主义的回忆对比教育。因此，今后在戏剧中这种方法还是可以用，应当用的。问题是要用得恰当、多样，而且也不一定一回忆就必须诉苦，必须流泪。

要真正能作到在戏剧中正确而妥善地解决人民内部矛盾，归根结底仍然是个政治思想水平和熟悉生活的问题。不好好学习毛主席的著作和党的政策，不积极深入工农兵生活和斗争，光靠有个抽象的方法是不行的，是不能对症下药地去解决千变万化、千态万状的人民内部矛盾的。

通过这次华东区话剧观摩演出，我们学习到了很多东西。我相信，只要我们继续认真学习毛主席著作和党的政策，继续全心全意地长期深入工农兵生活和斗争，今后我们就一定可以写出更多反映人民内部矛盾的好作品来。

以上的粗浅体会，缺点和错误是难免的，希望大家给予批评指正。

一九六四年一月六日于上海

描述：

