id: 22da2fca4f
标题：杂谭“指导者”
日期：1938-12-29
是否是时间段：false
作者：文载道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“抓到，面旗帜，就自以为出人头地，摆出奴隶总管的架子，以鸣鞭为唯一的叶绩……。’

想不到在两年前的鲁迅先生笔下的人物，到现在居然还没有“消声匿迹。这使我们痛心，愤慨。但一面也觉得讽刺的力量，即使是在炮火连天，刀光斫地的眼前，毕竟也还有存在的“余地”。

对于“奴隶总管”给以更详尽的说明的，则是茅盾先生——自然也许还有其他的作家——，他曾经在“工作与学习丛刊”的第一辑里，以为鲁迅先生从电影的“亡命者”中的那个“奴隶总管”，比之于“文坛上的一些典型人物”，“正是再恰当也没有的”。而那些“典型人物”又是谁呢?曰:即所谓“理论家”，“批评家”，以及煊赫一时的“指导者”。他们手执着的是鞭子，头顶着的是“批评”，而心怀着的大抵还是“成见”，还是“宿仇”。看到文坛上没有什么论争，他于是感寂寞，感到凄凉。或者逢人挑战，或者策动纠纷。然而到待到一经有了是非，他呢?即使是笔战的墨迹未干，早已一化而为“批评家”，再化而为“指导者了。说道:“我是站在纯客观的地位的!”于是大声疾呼的主张宽容，反对报复，要求这样，要求那样，什么“统一”，什么“联合”，一下子的制造出许多使大家喝采的名词来。而对于吃尽他们的亏者，有时则连一点考虑或申辩的余地都没有。否则，非又是在“破坏”，在“意气用事”了。真是痛哭流涕，无所不至。先前是唯恐文坛没有是非，到后来则惴惴然的唯恐有着是非。这时候，他们手里执着的不复是鸣鞭的鞭，而是敲庙鼓的槌。只要向别人的创伤，再给以狠命一击，也就会将他们的污渍洗得非常的干净，而显出一副公正而光明的嘴脸来了。

他付出了的是诬篾，是挑拨，但收到的却往往是荣誉的头衔。这使他觉得这样的买卖大有可为。他因此也就永远成为我们的“指导者”!

但自然，我还不至于盲目到抹煞一切，对任何人都用这样的眼珠去观察他们，真正的寄以绝大的热情，与坦白的态度而对文坛的论争，有诚挚的批判，诚挚的关切的人物，是有的。然而他们大抵不大掉弄花巧的“辞令”，而且也并不将“前进”，“学习”之类的名词老是挂在嘴里。他们默默地工作，默默地研究，或者默默地繙译。近乎人情，发乎理性，使我们所得到的印象，是亲切与阔大，是虚心与忠恳。

倘将前述的“指导者”比之于后者，这虚伪，狭隘与切实，沈默的距离，不是早就分明于我们的心中了吗?

而这样的“指导者”的气焰，如果一天不消弭，则被大家所痛恶的所谓文坛的“论争”，恐怕也是无从消弭的吧。(十二月二十八日)

描述：

