id: 22daf1aa01
标题：先秦哲学无“六家”——读司马谈《论六家要旨》
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：任继愈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任继愈

自从司马谈《论六家要旨》后，封建学者多以此为根据，认为先秦有“六家”。只要细读司马谈原文，这恐怕是出于误会。有些“家”在先秦根本不存在，也有些家，有其名而未必有其实——象司马谈所列举的那样的内容。现在试作以下的辨析。

司马谈是这样说的:

“……‘天下一致而百虑，同归而殊途’。夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳!”太史公提出六家的次序，不是按学派产生的先后提出的，可能是按他认为重要的程度的顺序排列的，把最重要的排在最后。他还说，这六家“皆务为治”，各有优缺点。这在先秦，无论站在哪一家的立场，都是认为不能接受的。且不用说孟子与杨墨势不两立，庄子对孔墨极尽挖苦之能事，就连同属孔子之徒的荀子也是不承认孟子的学说也能“为治”的。法家的韩非对儒墨显学都有所批判，也是有明文记载的。这种调和观点，是汉初的情况，不是先秦原来的情况。

且看他所论述的“道家”:

“道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，……”这一段话，古人习而不察，认为讲的是老庄思想。我想这种看法是不对的。

如果他所谓道家指的是老子，老子在儒墨之前，司马谈当然知道，阴阳家如邹衍、名家如公孙龙、法家如韩非更在战国后期。老子早已死去多年，如何能死而复生:“采儒墨之善，撮名法之要”呢?

如果他所谓道家指的是庄子，庄子“剽剥儒墨”(见《庄子列传》)，对儒墨抱着敌视的态度，对辩论(名家所注重的)也采取反对的态度；如《齐物论》就是反对辩论的，对严刑峻法(法家)君臣上之序一向反对，又怎能说他能“采儒墨之善，撮名法之要”呢?

如果说有所谓既不包括老子，又不包括庄子的道家，那就是另有所指，那末就更奇怪了。把老庄思想除外，还有什么“道家”?

儒家，倒是先秦有这样的学派的，《韩非·显学》就说过“儒分为八”。但是其中有唯心主义的孔子、孟子，有唯物主义的荀子。即使孔子是否唯心主义现在还有争论，但是孟子是唯心主义、荀子是唯物主义似乎已有定论。那末，孟子、荀子有什么共同之处就很难说了。首先在世界观上是对立的。他们两人都自称以孔子为师，都讲“仁义”，如果从表面看问题，未尝不可以归为一类。但是师承不能代替派别，讲仁义也有不同的讲法。是不是可以把讲仁义的、自称孔子弟子的都归为一派呢?我想是不可以的。司马谈自己认为儒家的标志是“博而寡要，劳而少功”，这是孟子、荀子都难以承认的。至于“序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别”，更不止是儒家为然。在孔子以前，周公所制定的“礼”就是这样规定的；所谓“法家”和“墨家”也不是不讲君臣父子之礼和夫妇长幼之别的。可见用这个标志以区别先秦的“儒家”也是不够妥当的。

再看“墨家”。墨家也是先秦已有的学派。但是，早期的墨家是唯心主义的，后期墨家是唯物主义的。在世界观上是根本对立的。根本对立的两派，合为一家，不分早期后期的差别，看来，也失之含混。

再看名家。司马谈说名家“使人俭而善失真，然其正名实，不可不察也”。司马谈把讲到名实关系的都列为“名家”。先秦讲到名实问题，并进行深入辨析的，有公孙龙、有后期墨家、有荀子等人。这里面有唯物主义的名实论，也有唯心主义的名实论。事突上不是一家，而是不同的学派对于名实问题发表过意见。这怎能列为一家呢?

法家，倒是体系比较完整，首尾一贯的学派。

阴阳家，先秦有唯物主义的阴阳学派，也有唯心主义的阴阳学派。

总起来看，“六家”之说，不是讲的先秦的学术流派。如果勉强说先秦有所谓“家”，也只能说有“法家”。至于儒家、墨家，那只是从师承方面分派的，这是表面的划分的办法，是十分勉强的。先秦有的只是老子学派、庄子学派、公孙龙学派，等。道家、名家、阴阳家，先秦根本没有过。

那末，司马谈《论六家要旨》是不是造谣?也不是。他讲的六家，是汉初当时流行的六个重要学派。这些学派，有他们的纲领，正象他的文章中所讲过的。当西汉初年，秦王朝的暴力统治被推翻以后，许多学术流派又有一次小“争鸣”的热闹局面。《淮南子》一书的杂家的特色，正是反映了当时实际状况。董仲舒曾对汉武帝说过:

“令师异道，人异论，百家殊方，指意不同。”(《举贤良对策》)

董仲舒与司马谈同时，所说的情况应当就是司马谈所亲见的。董仲舒是汉初的儒家，他为了加强中央集权的统一，他要使思想定于一尊，除了孔子之说，不许其他学派传布。司马谈是汉初的道家，他认为道家采取了儒墨阴阳名法众家之长，这也反映了汉初黄老之学占统治地位的思想情况。班固说司马迁的《史记》的缺点是“论大道，则先黄老而后六经”(《汉书·司马迁传》)，班固讲的是司马迁，其实司马谈的观点和司马迁也是差不多的。

汉代政治统一了，学术思想方面也需要总结过去，瞻望将来，为统一的封建王朝建立其哲学理论基础。《论六家要旨》就是适应这一时代要求，从“道家”的学术观点所提出的学术评论。荀子的《非十二子》，韩非的《显学》，都带有一定的总结性，庄子的《天下篇》，更是一篇比较系统的学术评论。这些文章的出现，都在战国末期或汉初，不是偶然的。面临从奴隶制到封建一统的新局面，不同的学派都力图从自己的立场论证自己的观点是“正确”的。

司马谈的六家分类说，对于处理当时百家众说的复杂现象，是有其积极意义的，虽然不尽妥当，也不够深入，但在两千年前，也算难得了。

今天我们研究哲学史，因为有了马克思主义作为分析批判的武器，我们当然要胜过古人。我们看哲学史的派别，首先要以唯物主义与唯心主义两大阵营作为划分派别的标准。不论古人自称他属于什么家什么派，我们都要透过他们悬挂的招牌，掌握其本质。我们讲先秦哲学史，如果也用“六家”来分，就比司马谈多了一重错误。

司马谈不懂得唯心唯物的区别，他可能只看到师承相传的关系，我们有了马克思主义，如果还用“六家”来讲述先秦，实际上会掩盖了哲学史上唯心主义与唯物主义斗争的真相。同是“儒家”，有孟子的唯心主义，又有荀子的唯物主义；同是“墨家”，有前期的唯心主义的墨家，有后期的唯物主义的墨家；同是“名家”，有公孙龙的唯心主义的名家，有后期墨家和荀子的唯物主义的名家。这些不同性质的流派，同属于所谓“儒”、“墨”、“名”各家，有什么必要呢?对于说明思想发展斗争的规律有什么好处呢?把那些根本不存在的“道家”、“阴阳家”、“名家”当作先秦的实际情况，又有什么根据呢?至少司马谈没有这样说过，我们也不能以《论六家要旨》作为先秦有六家的根据。再以“名家”为例，如果由于讲到“名”，就算“名家”，那就得把后期墨家、荀子也放在“名家”之内才行。那就打乱了六家的体例了。如果说，只有公孙龙才算“名家”，别的都不算，那就是用另外的标准来划分派别了。而且公孙龙的哲学讲名实问题，也讲了其他问题。就算用“名家”来概括公孙龙一派，也是不全面的。何如把公孙龙的学派老老实实叫做公孙龙学派呢?

描述：

