id: 22dbfb0b8b
标题：多快好省培养群众电影创作人才上海举办群众业余电影创作讲习班，培养出第一批骨干，讨论了一批群众创作的电影剧本
日期：1960-8-20
是否是时间段：false
作者：张且耘
来源：本报
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了适应本市蓬勃开展的群众创作运动新形势需要，使业余创作活动能进一步深入开展，上海市电影局电影艺术研究所在六月初举办了“群众业余电影剧作辅导人员讲习班”；经过短期辅导学习已培养出一支能更好担负业余电影剧作辅导工作的基本队伍，他们本身的思想水平和写作能力也都有了显著提高。

“群众业余电影剧作辅导人员讲习班”由各区、县、专业局及部分高等院校，根据需要和自愿的原则，选派学员一至三人参加。他们都是各单位负责业余创作辅导工作的同志和业余作者，共有一百余人，其中有工人、职员、技术员、学生和部分文化行政部门的领导干部，学习基本上采取不脱产的方式，每星期集中学习两天，连续进行近二个月，已在七月廿九日结束。

学习分毛泽东文艺思想、影片分析、编辑经验介绍和看稿实习四个单元进行。第一单元着重学习毛主席“大延安文艺座谈会上的讲话”，并由电影局党委书记杨仁声同志就文艺创作的目的、意义；生活、思想和技巧的关系；辅导工作中有关政治思想领导三结合的经验以及如何掌握选材和主题思想提炼等问题作了报告。学习影片分析时，学员们在逐步明确了主题思想的确定、情节结构和人物关系、喜剧中的矛盾冲突以及修正主义思想倾向在电影创作中的表现等问题后，即先后撰写了影片分析文章共五十八篇，并举行了赛文大会。在实习阶段，学员们讨论了各区、各单位提出的重点副本提纲、故事梗概和初稿共二十一个；通过这一单元的实习，不仅使学员们对具体作品的分析和扶植能力得到了实际的锻炼和提高，而且还推动了业余创作工作进一步开展；各区、各单位的有关部门和业余作者，为了及时提出适当的作品在班上讨论，都进行了积极的准备工作，在讨论的二十一个剧本中，就有不小一部分是在学习期间创作或修改出来的；在讨论中对这些作品都进行了深入的探讨和研究，还提出了不少建设性的意见，对以后进一步进行修改和扶植，将起一定的助力。

这一支初步掌握电影业务知识的一百余人的队伍，将成为本市业余电影剧作辅导力量的骨干。根据辅导工作也必须走群众路线的原则，业余电影副作的辅导工作，基本上必须依靠各区、各单位就地解决，而讲习班的工作，就为这一点提供了更好的条件。事实上，学员们回去以后，已经积极地担负起了这一任务，推动了本区、本单位的创作活动。经过讲习班讨论的剧本和提纲，如杨浦区的描写全国红旗商店——控江商店先进事迹的“幸福大家庭”、写革命斗争题材的“红色的堡垒”、闵行区等技术革新题材的“一浪高一浪”、虹口区写烟厂工人反帝罢工斗争的“七月的风暴”、静安区写技术革命中共产主义协作精神的“飞龙出嫁”等，都正在进行积极的修改和扶植。特别是杨浦区，为了更多地培养本区的创作和辅导力量，还准备在本区举办“电影剧作基础知识讲习会”，主要将由这些学习回去的学员担任讲课。目前，该区的学员们。正在紧张的进行备课活动。

(张且耘)

描述：

