id: 22dd27e583
标题：披着进步外衣的盗贼上粮大贪污犯吴玉声及其盗窃集团在群众围剿下终告败露
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：全一毛,蔡维伯
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　蔡维伯　全一毛

到过农村的人，总该回忆得起:从一粒种子培植成一棵稻穗，农民要化多少心血，要流多少汗珠；翻身后的庄稼人，为了保卫胜利果实，又是如何热烈地缴纳公粮。大家也一定知道:国家就依靠农民缴来的大米，充分供应民食，稳定了粮价。但是，谁又能想像得到:资产阶级竟把大米作了盗窃的对象。他们在中国粮食公司上海市公司安置了许多大大小小的堡垒，有计划有组织地盗窃国家财产。

在这里，让我们看看吴玉声盗窃集团的罪行吧。

以吴玉声为首的盗窃集团是怎样形成的呢?这个集团的“成员”早在解放以前，就已经沉瀣一气了，他们有的是帐务股长或仓库管理员，有的是司磅员或仓工，这许多人都是伪民调会的职员。解放以后，这个以吴玉声为首的盗窃集团就原封不动地混进了我们的国营机构——中国粮食公司上海市公司；此外，吴玉声还和米业奸商及他的弟弟吴炳声相互勾结，将这个集团形成了一个庞大的非法组织，从上而下、从里到外地进行大规模的罪恶活动。

解放以后，吴玉声当上了长寿路上粮公司前第一仓库的仓务股长。一开始，他就伪装“进步”，表现“积极”，因此，钻进了工会，混进了青年团。并篡夺了领导权，当了工会副主席；担任了团支部书记，独揽整个仓库的大权。这样，吴玉声就躲在“进步”外衣的里面，凭借他那一套“熟练”的贪污本领，将国家的大米源源向米业奸商输送。

一九四九年八月起，吴玉声便伪造出仓单，把上粮公司前第一仓库的大量存米，陆续交给他的弟弟吴炳声(运输行职员)，公开用大卡车运到奸商手里。那时候，他的家就在米店的后面，吴玉声和奸商每天厮混在一起，拿国家的财产来大吃大喝、嫖妓、跳舞。

这个以吴玉声为首的盗窃集团的贪污手段是多种多样的。他们一方面用大磅进、小磅出的方法，一方面用进仓多报大米含水份量，出仓少报大米含水份量的方法进行偷盗；为了达到这个目的，他们甚至恶毒地替水份化验员介绍女朋友，企图拖他下水。

一九五一年一月，上粮公司前第一仓库与前第十三仓库合并为现在的第一仓库，搬到了浦东。吴玉声又叫一家米店从长寿路搬到浦东仓库的附近，继续公开盗运国家粮食。如有一次，第一仓库有二百包大米运到鸿昇码头烘米厂去烤烘时，就中途盗走卅包；同时又偷盗大量麻袋，并刻假图章，虚报临时工名额，冒领工资。更无耻的是:吴玉声一面以团支部书记兼工会副主席的身份，“号召”职工要热爱祖国、购买公债、捐款救济难民、捐献飞机大炮，“号召”青年团员起保证作用；一面却把公债贪污了，把救济难民费贪污了，把捐献武器款贪污了。甚至连团费、工会费他也要揩油。正如该仓库职工们说的:“水过地板湿，不论大小刮一层。”

这个彻头彻尾为资产阶级服务的吴玉声盗窃集团究竟盗窃了国家多少财产，现在还无法估计；仅就吴玉声初步坦白，即有粮食七万六千四百多斤、麻袋七百三十只、冒领临时工资一千余万元(捐献款、公债、工会费、团费等项尚未包括在内)。

吴玉声做过蒋匪中统特务，他在上粮公司进行盗窃活动时，也就施展一套特务手段，采取单线领导:如该仓库共有四个管理组，他与任何一组盗得大米以后，立即分赃，其他组无法知道；所以这个盗窃集团的全部罪行只有吴玉声一个人知道。三反运动开始以后，吴玉声一面到处叫嚣，企图把群众反贪污的斗争锋芒停滞在反官僚主义阶段上，恶毒地打击共产党员；一面犹玩弄他那套特务伎俩，与集团中的“成员”分别订立“攻守同盟”，其中，梁桢教等人已调往外埠，吴玉声就写信去与他们签订，他甚至与米业奸商订立“生死同盟”，他们相互说:“你坦白了，我的脑袋完了”“你坦白了，我的店也开不成了。”

吴玉声沉醉在“攻守同盟”、“生死同盟”的幻梦里，又三次威胁别人坦白。领导上掌握材料以后，叫他坦白交代，群众在大会上“轰”他，在小会中“攻”他，这条狡黠顽强的“老虎”、盗窃集团的首脑，始终抗拒到底。当群众愤怒地斗他时，他就假惺惺的一把眼泪一把鼻涕；领导上向他讲解政策，启发他，他就“发誓”说:“没有了，如果有，可以枪毙我!”他甚至想逃往香港(他的父亲在香港)。

但不论他“攻守同盟”也好，什么“生死同盟”也好，用眼泪鼻涕也好，用“枪毙”来“保证”也好，这个资产阶级安置在国营企业中的堡垒，这个盗窃集团的首脑，经过我们打“虎”大军十七天的围剿，终于被攻下来了。

描述：

