id: 22dde16429
标题：必须加强文艺刊物的战斗性——评最近几期的“文艺月报”
日期：1955-4-29
是否是时间段：false
作者：谷田
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷田

创刊两年来的“文艺月报”的基本弱点，是刊物严重地存在着脱离政治、脱离实际的倾向，这一倾向在理论批评工作上表现得更为突出。一方面对于文艺战线上的形形色色的资产阶级唯心主义文艺思想放弃了斗争，采取了委曲求全、和平共居的态度；一方面对于政治和文艺生活中的许多重大问题和事件，采取了漠不关心的态度。正如孙峻青同志在不久前的华东作家协会理事扩大会议上的发言中所指出:“‘文艺月报’没有担负起自己的战斗任务来勇猛泼辣地向这些敌对思想进行尖锐的斗争，而是采取了听之任之漠不关心的态度。它对于坏的东西，没有一种警惕的仇恨；对于好的东西，也缺乏火一样的热情。这种放弃思想斗争的结果，就必然使得这个刊物面目暧昧，缺乏生气，缺乏战斗力量。”显然，孙峻青同志的批评是中肯的。两年来的“文艺月报”，在党的领导和群众的关心和支持下，虽然也获得了不少成绩，但是，它也的确存在着有如上述的这样一些比较严重的缺点。为了克服这些缺点，

“文艺月报”的编者们在最近几期来是作了一些努力的，编辑思想和编辑作风都有了比较显著的改变，特别是理论批评工作，从最近四期“文艺月报”的内容看，已有了不少改进和提高。

首先，“文艺月报”克服了过去长期放弃思想斗争的缺点，积极地担负起了自己的战斗任务，比较有计划地展开了对形形色色的资产阶级唯心主义文艺思想的斗争。在这四期中，“文艺月报”曾对俞平伯研究“红楼梦”的资产阶级唯心主义观点展开了斗争，发表了不少文章，从各个角度批判了俞平伯在“红楼梦”研究工作中的错误的立场观点。同时，它也发表了有关胡适反动资产阶级文艺思想的批判文章。从二月号开始，“文艺月报”又用了主要的篇幅，猛烈地展开了对胡风的反马克思主义反现实主义的资产阶级唯心论文艺思想的斗争，三期来总共发表了十几篇文章，这些文章所谈的角度虽然不同，但在总的精神上达到了全面批判胡风文艺思想的目的。

其次，四期来的“文艺月报”加强了书评工作，特别是对一些坏书或存在错误观点的书刊的批评。我们知道，上海是全国出版事业的重要阵地，解放以来，上海不少私营出版商曾大量地出版了错误百出、内容不健康的各种各样的作品，它们充斥市场，而报刊的批评工作却做得很差。最近几期的“文艺月报”在这方面是做了一些工作的。譬如对吴奔星的“茅盾小说讲话”中“春蚕分析”的批评，对倪海曙的“唐诗的翻译”的批评，对胡山源的“小说是什么”的批评，对“大唐三藏取经诗话”的编辑者的错误态度的批评以及对朱彤的“鲁迅作品的分析”的批评等等。这些文章不仅在批判资产阶级文艺思想方面起了积极的作用，而且，在帮助读者提高认识、发展文艺批评工作以及推动创作等等方面，都是有益的。

最后，我认为四期来的“文艺月报”在政论、杂文方面的加强，也是提高刊物战斗力的一个主要方面。在过去，“文艺月报”对于当前人民政治生活中发生的重大事件，态度十分冷淡。作为党的事业的一部分的文艺工作以及文艺刊物，是不容许对现实采取那种不闻不问的态度的。从一月号开始，“文艺月报”在这方面的工作是加强了。四期来发表了有关反对美蒋条约的“为粉碎美蒋战争条约解放台湾而斗争”的社论，有关响应反对使用原子武器签名运动的“斩断挥舞原子武器的魔手”的社论，有关迎接亚非会议的“把保卫和平的旗帜举得更高些”的社论。此外，还发表了有关揭露蒋匪帮劫运大陈岛和平居民的真象的杂感和有关亚非会议在万隆召开而发表的“四季长春的万隆”等文章。毫无疑问，这些文章的发表，的确增加了刊物的战斗气息。

尽管“文艺月报”在最近几期来的理论批评工作有了不少的改进，也获得了可贵的成绩。但是，“文艺月报”也还存在着不少有待改进和提高的地方；在最近几期的编辑工作中，也还存在着一些缺点。

第一，在对各种各样资产阶级文艺思想的斗争中，有关这方面的文字发表了不少，但是，就整个内容看来，计划性还是不够的。譬如，在展开对俞平伯、胡适、胡风的资产阶级唯心主义思想的斗争中，单就篇幅来看，有关胡适反动思想批判的文章就组织发表得很少，在第一季度的三期中只有一篇一千余字的杂感，一直迟迟到四月号我们才读到以群的一篇内容比较充实的文章。

第二，在对各式各样的资产阶级唯心论文艺思想进行批判的同时，正面的建设性的论文在“文艺月报”上还出现得不多。譬如在对“红楼梦”研究中的资产阶级唯心主义立场观点进行了彻底的全面的清算之后，正面的用马克思主义的正确观点来阐发、研究“红楼梦”的文章就不多，对胡风错误思想的批判，也是如此。

第三，在书刊评介方面，接触面还应该再广泛一些，尤其是对坏书的批评，应该分出轻重缓急，订出计划。我个人认为，立足在上海的“文艺月报”，在对坏书的批评工作上，首先应从那些充斥在市场上继续在那里毒害青年道德品质的黄色书刊、小人书、连环画等入手，然后再对某些存在错误倾向的作品进行分析批判。过去“文艺月报”在这方面的注意是不够的。同时，一个拥有广大读者的文艺杂志，在对坏书进行批判时，还有必要加强对于好书的分析介绍，帮助读者提高阅读能力和阅读兴趣，以扩大好书的影响。但是，四期来的“文艺月报”除向读者推荐了长篇小说“走向胜利”之外，便绝无仅有了。

上面的这些意见，是我个人阅读“文艺月报”后的一些感触。

描述：

