id: f7f2b73387
标题：第二十章 一九一七年革命前斯大林的早期生活及其革命贡献
日期：2016-10-18
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：马列毛基础教程（2019年修订）
书籍作者：印度共产党（毛主义），红色文献翻译2019年1月修订

正文：
第二十章一九一七年革命前斯大林的早期生活及其革命贡献

在十月革命后的最初儿年里，列宁直接领导了苏俄党和国家的一切事务。但是好景不长，在1918年8月，社会革命党的一名女党员暗杀他。这次暗杀在他的体内留下了两颗子弹，列宁的身体健康也因此遭到重创。但是，为了新生的苏维埃政权，列宁仍然近乎严奇地工作着，甚至每天只有三到四个小时的睡眠。这种过度劳作很快就对他的健康一—无其是他的大脑一一产生了严重的影响。1921年底，列宁患上了严重的头痛和胞晕症（一种引起头晕的疾病），严重地影响了他的工作。1922年5月，他更是患上了麻源性中风，对他的石手、腿部以及他的语言能力产生了严重的影响。从那时起直到他去世，尽管列宁为了恢复自己的身体状态做出了许多努力，但这些努力并没有起到什么作用。就在列宁中风之前的1922年4月，中央委员会选举了斯大林为党的新一任总书记。就这样，斯大林在列宁的生病期间接管了党的领导权，直到1953年去世。

斯天林（意为钢铁之人），是约瑟夫·维萨里诺维奇·朱加什维利（JosephVissarionovichDzhugashvili）最受人们欢迎的化名。朱加什维利于1879年12月21日在戈里地区出生（Gori，一个格鲁吉亚小镇）。他出生在一个穷苦人家，父母是农奴后代，目不识了。1875年，斯大林的父亲逃离了罪恶的农奴制，但随后又落到了地主的手里。几年后，斯大林的父亲从位于高加索首府第比利斯（Tiflis，俄罗斯帝国的落后地区，是格鲁吉亚族和其他几个被压道民族的家园）附近的村庄搬了出来，在戈里地区一一此地有一个镇那么大一一开了一家小鞋店。然而；他并没有挣到多少钱。为了养家糊口，他离开了戈里的妻子和孩子，去了第比利斯，在那里的一家鞋厂工作。1890年，他在那里去世。

斯大林的父亲对家庭责献不大，因此斯大林的母亲埃卡特琳娜承担起了抚养他长大成人的娘巨任务。她作为洗衣妇工作了很长时间，用自己的收人来支付家庭生活的所有开销。在斯大林出生之前，她已经生下了三个孩子，但这些孩子在出生后不久就去世了。斯大林是她唯一幸存的儿子，因此她尽自己的一切努力，让他接受良好的教育。尽管家里很穷，但她并没有像其他父母一样送儿子去打工以挣钱糊口：在斯大林9罗时，她就把他送到了当地的教会学校：她自己也因此付出了很多努力，在晚年学会了阅读和写作。因此，叶卡捷琳娜是一个杰出的例子一—这个例子完美地体现了劳动群众的男气和决心。

斯大林从小就生活在贫困的环境里。他的房子由两个同时作为商店、作坊和住所的狭小房间组成。尽管斯大林很强壮，但他在六七岁时惠上的天花，使他的脸上留下了终生的痘痕；他还思过血液感染，，一一一只脚路入了鬼门关一—这导致他的左臂永久残废。

在戈里学校的五年里，斯大林以他杰出的智慧和非凡的记忆力而显得与众不同。也止是在这里，斯大林第一次接触到了理性主义思想，他也因此开始反对宗教。他开始写诗一一这些诗受到了格鲁吉亚传统文学和诗歌的影响，有着强烈的民族主义倾向。正是在这段时间里，斯大林的心中开始萌生反抗社会不公和统治者压道人民的强烈情感。

由于家境贫困，斯大林无法接受高等教育。然而，他被学校校长和当地牧师推荐为“最佳学生”。因此，他从1894年10月开始在高加索地区最顶尖的高等学府——第比利斯神学院（一所培训学生成为基督教牧师的学院）继续学习。斯大林在第比利斯神学院学习的五年是他成为马克思主义者的关键时期

在斯大林的青年时代，格鲁吉业一直处于动荡不安的状态，农民的反叛情绪是动乱的原因之一。这是因为，虽然俄国在法律上已经废除了农效制，但实际废除农奴制的工作还是被一推再推。另一个根源是来自于俄国先进阶级的源源不断的革命思想一—沙皇政府有很长一段时间将为数众多的沙皇制度反叛者和资产阶级革命者驱逐到高加索地区。这些被驱逐的人甚至包括了信奉马克思主义的工人革命者，如苏联未来的主席加里宁，布尔什维克党的组织者、斯大林后来的的公公阿利耶夫。

第比利斯神学院就是这样一个革命中心。它是当地进步知识分子的主要产生地，也是主要反对沙皇的思想中心1893年，就在斯大林加人神学院的前一年，87名学生因为参加一场要工而被开除。要工的主要领导人有的后来成为了杰出的马克思主义者和革命家。其中的一位领导人，科茨霍天里（Ketskhoveli），也来自斯大林曾就读的戈里学校。他比斯大林天三岁，而且很快成为了斯大林的第一个政治导师

来到第比利斯神学院的第一年，斯大林就沉浸在阅读各种激进文学作品之中。但他必须秘密地读这些书，因为大多数不属于宗教题材和具有政治性质的书籍在神学院是被严格禁阅的。但这个规定并不能打消斯大林对于进步思想的好奇和热情。在格鲁吉亚的一个主流杂志上，他第一次以另一个名字发表了他那相当激进且带有政治色彩的诗歌。此时，也正是15岁的斯大林接触到马克思主义秘密研究圈子的时候。不久，神学院当局开始注意到斯大林的行为，他甚至因阅读禁书被关禁闭。大约就在这个时候他加入了神学院内部的秘密辩论圈子。这令斯大林更加活跃，使他更经常地与神学院当局发生冲突。

1898年8月，18岁的斯大林加入了格鲁吉亚的第一个社会主义团体MessameDassy（意为第三小组，thethirdgroup），这个团体的领导人后来成为著名的孟什维克。斯大林后来说：“由于我的社会阶级地位，我成为了一名马克思主义者（我的父亲是一家鞋厂的工人，我的母亲也是一个职业女性），也因为在神学院里，我个人的不妥协和耶会的纪律让我变得对旧社会的一切如此无情。我生活的环境使我的内心充满了对沙皇压迫的优恨。”在神学院外面，在第比利斯市，工人们在这段时间里都在到处奔走，宣传反抗沙皇制度。这些年来，高加索地区发生了第一波袭击。斯大林一加入第三小组，就被派去管理儿个工人的学习圈子。在短暂的空闲时间里，他在工人的巴斯提斯举行秘密会议。与此同时，神学院当局正在寻找机会找斯大林的麻烦。最终，他在1899年5月被学校开除，原因是他没有来参加考试

然而，斯大林的革命活动并没有因为被逐出神学院而有多大变化。在戈里与母亲小住后，他回到了第比利斯，继续组织教育工人，整天与工人们呆在一起。1899年12月，他在第比利斯地球物理天文台当职员。这份工作虽然报酬很低，但工作时间却很短，而且为瞬过沙皇秘密警察提供了理想的掩护，这有利于斯大林进一步开展活动

在这份工作的掩护下，斯大林继续展开他的活动。第二年，也就是1900年，他组织了在高加索地区举行的第一个五一庆典，并在会上发表了讲话。由于沙皇警察的干预这次规模达到500人的集会不得不在第比利斯山上而不是在城市里举行。这是一次鼓舞人心的会议，它在接下来的几个月里促进了工厂和铁路工人的要工。斯大林止是这些要工的主要组织者之一。第二年，他们决定在第比利斯市中心公开举行五一游行，但不幸的是，组织游行的主要领导人在1901年3月就被速捕了。斯大林的房间也遭到搜查但他设法逃了出来。从那一天起直到1917年革命成功斯大林一直过看职业地下革命家的生活。他的第一项任务是接管工人组织的领导层，尽管该组织失去了主要领导人他仍继续组织五一示威活动，并且成功地做到了这一点。尽管遭到警察的速捕和暴力袭击，工人们仍然成功地举行了具有历史意义的2000人示威。

斯大林加人社会主义组织的最初儿年，俄国理论界爆发了关于经济唯物主义及相关问题的大辩论。在格鲁吉业的社会主义组织内部，斯大林总是反对机会主义的立场，站在左翼一边。当《火星报》成立的时候，斯大林的组织第一个热情地支持了它，并在第比利斯宣传它的组织。1901年9月，他们用格鲁吉亚语创办了一家名为Brdzol意为“斗争”）的非法报纸。斯大林是该报主要的作家之一，他写了很多文章，基本上都是在维护《火星报》的路线。其中无其重要的是1901年12月发表的一篇详细的文章一—《俄国社会民主工党及其当前任务》。

1901年11月，斯大林被选为第比利斯社会民主党委员会成员——这个委员会是当时整个高加索地区社会民主党有效的领导机构。随后，他被派往巴统镇，这个小镇有2.5万人口，是石油工业的新中心，通过输油管道与更大、更古老的石油小镇巴库相连。在新年晚会的拖护下，斯大林很快就在那里成立了一个镇委员会，还在他住的那个房间里设立了一个秘密印刷社。许多传单散发出去，这在工人们的斗争中起到了巨大作用。在其中的一次反抗中，警祭甚至开枪打死了15名工人。所有这些活动都是在当地社会主义者的反对下完成的一一当然，这些人后来成为了孟什维克分子。在巴统工作仅仅四个半月后，斯大林于1902年4月在一个巴统委员会的秘密会议上被捕。然而他们的秘密印刷社仍未被发现。正是在巴统的那段日子里斯大林取了许多的化名；但在高加索地区工作的许多年里他一直以斯大林这个名字而闻名。他有时也被称为柯巴（Koba），这在土耳其语中意为“不屈不挠的”或“不可征服的”。这是斯大林青年时代最喜欢的作家的诗歌中的一位人民英雄的名字。

在一年半的时间里，斯大林掘转了许多监狱。在监狱里，他严格遵守纪律，早起，努力工作，广泛阅读，是监获里的主要辩手之一。他也是一位耐心、敏感而且乐于助人的同志。1903年3月服刑期满后，他仍被流放到东西作利业。在获中，他被选为新成立的全高加索社会民主主义团体联合会的执行委员。这表明斯大林在高加索组织中的重要性一一因为很少有被监禁的同志被选举为委员会成员。此时，日俄战争也意演意烈。斯大林和他的同志们利用这种混乱，几乎是一到西伯利亚就逃跑了。1904年1月底他又回到了第比利斯

斯大林一回来，就破要求在布尔什维克和孟什维克分裂的问题上采取立场。高加索地区的大多数社会主义者都是孟什维克党人，甚至许多布尔什维克党员也愿意与他们妥协。尽管大多数人支持孟什维克，斯大林很快就与列宁和布尔什维克站到了一起。他开始在格鲁吉亚党报上撰文，大力支持布尔什维克的路线。在他的第一篇相关文章中，他写道，共产党是“激进的领导团体”，“必须是一个统一的中央组织”。他坚定的政治立场使他得到了列宁的注意，后者在国外了解了斯大林的文章。与此同时，在与孟什维克的意识形态斗争中，斯大林也深入地参与了由1905年革命在全国范围内引起的革命斗争。在这些斗争中，斯大林的活动中心是高加索地区。

除了参与组织工人要工，斯大林立即开始实施布尔什维克的号召，积极准备武装起义。他成为了高加索地区军事组织的主要组织者、智囊和领导者。还设立了一个秘密的炸药实验室。在斗争中，他们建立了若干战斗小队，参加了多次起义，攻击统治阶级的打手组织，并写农民游击队保持联系。在革命后期，当党面临严重的资金短缺时，一些最好的战斗小组就被大胆地用来开展秘密的金融行动斯大林在建立和领导这个党的秘密技术部门中发挥了主要作用。在这段时间里，他还写文章论述了马克思主义的起义方法。

1905年12月，斯大林第一次参加了全俄布尔什维克会议。在这次会议上，布尔什维克决定与孟什维克建立统一战线。正是在这里，他第一次见到了列宁。他还参加了1906年4月的团结大会，在那里，他是来自高加索地区的11名代表中唯一的一名布尔什维克，其余的都是孟什维克。他也是高加索地区唯一参加1907年大会的布尔什维克。在两届大会上，讨论的重点之一都是由孟什维克和托溶茨基提出的决议。这份决议呼时禁止武装行动和没收活动资金。然而，高加索仍然是这类行动的主要中心：在1905年至1908年之间，高加索地区发生了约1150起这样的行动。

1907年年底，斯大林当选为巴库委员会成员。这个石油小镇有5万工人，这些工人们来自不同的民族，信仰不同的宗教，但都面临着严重的剥削。斯天林很快团结了工人，并在黑暗的斯托雷平反动时期建立并发展了唯一的斗争中心。他以新的身份在当地的穆斯林地区建立了住所和秘密印刷社。正是在这个时期，斯天林开始第一次用俄语写作。1908年，斯大林被捕，但他仍继续在监狱里写文章以指导党务活动。1909年，他义一次被驱逐，但在四个月内这次逃脱。

斯天林经由圣彼得堡返回格鲁吉亚，发现处于首都的党总部处于混乱状态。回到巴库后，他写了一篇文章，强烈呼时在俄国出版一份全国报纸。后来，他还呼时将实际的指挥中心转移到俄国。在巴库的几个月内，斯大林紧张地工作，同时为国外的党组织写文章，斯大林于1910年3月再次被捕。在监获里呆了几个月后，他再次被流放，直至1911年6月。这一次流放结束后，他被禁止返回高加索地区或者任何大城市，于是他在圣彼得堡和莫斯科附近的一个城镇定居。然而，他在两个月内再次被捕。在监狱里呆了儿个月后，他义被释放了，但不得不住在大城市之外

在这段时间里，由1912年1月的布尔什维克代表大会选出的第一个布尔什维克中央委员会，在委员会的第一次会议上任命斯大林为委员。斯大林在成为中央委员会委员之后的首要任务之一就是出版布尔什维克日报《真理报的第一期。然而，他立刻义被速捕了。在监获里呆了三个月，又在西伯利业流放了两个月后，他又逃了出来。随后他及时抵达了圣彼得堡，领导布尔什维克的杜马竞选活动虽然布尔什维克只赢得了6个席位，但它却代表了80%的工业工人。

从1912年底到1913年初，斯大林在国外呆了几个星期，在那里与列宁和其他同志进行了详细的讨论。正是在这个时期，他写了一本关于民族间题的著名理论著作。1913年2月，他回到圣彼得堡，但在一周内被另一名中央委员会成员马列诺夫斯基（Malinovsky）出卖。马列诺夫斯基是沙皇秘密警察的特务。这个特务也出卖了另一个中央委员会委员一一斯维尔德落（Sverd1ov）。斯大林和斯维尔德落夫都被流放到西伯利业最偏远的地方，在那里逃跑是最困难的。列宁在这一时期制定了详细的逃跑计划，但是逃跑计划本身是由这个特务制定的。这个所请的逃跑计划，与其说是安排逃脱，不如说是这个特务为了近距离观祭并保留在中央委员会内部而制定的。因此，这一次斯大林被道流亡四年，直到1917年的资产阶级革命推翻了沙皇政权。革命胜利以后，他被允许返回到圣彼得堡。斯大林于1917年3月12日到达那圣彼得堡，并且一直领导着党中央，直到四月份列宁的到来。

回顾斯大林在革命前约20年的政治生活，可以看出它是革命事业勇气、自我轴性和献身精神的典范。除了长期被关在监狱和流放之外，斯大林的生活几乎贯穿于整个与群众有着密切接触的地下工作中。在这样一个异常限难的生活中，斯大林几乎没有时间过“私人生活”。他的策一次婚姻，是在青年时代与叶卡捷琳娜·斯瓦尼泽EkaterinaSvanidze）结婚，后者是他在第比利斯神学院的一位社会主义同志的姐姐。他们有一个儿子，他在1905年叶卡捷琳娜死后，由她的父母抚养成人。斯大林的第二任妻子是纳德日达·阿里卢耶娃，她是斯大林一位亲密战友的女儿。他和那一家人关系密切，在他被放逐的日子里，他们总是给他送食品、衣服和书。然而，第二次婚姻只在内战期间两人被派到察里津（后来改名为斯大林格勒）时才举行。而这就是十月革命之后的事情了。

描述：

