id: a4f2e56e83
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1968.8.6
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,刘格平,毛泽东,刘少奇,河南文革,山西文革,陕西文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：上海红卫战报 1968.8.6
书籍作者：

正文：
上海红寿代款

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

上海大专院校红代会上海中等学校红代会联合主办敬祝毛主席万寿无疆

忠23号1968年8月6日

星期二

七·二四”布告和清理阶级队伍的讲话材料关于“七·三

最游，无产阶经司令部连续发容了两个重要布为重要的文件，是认识不足的，而且是贯彻很不力说：拒不执行中央历来发布的有关通令，通知和有命的本质。我们教育战线上的同志们，就要向工人阶告，这就是七·三和七·二四”布告。这两个的。在主席的督促下，我们才稍微有了一点点认识上告，中央已经三令五申了，但对有些人来讲，他们是级学习这一点。资产阶级和小资产阶级思想的表现，布营答送了笔主的声音，传达了以毛主席为首、林的转变。当我们克服了一点骄傲自满、右倾麻痹思想视而不见，听而不闸，他们继练地完全地把这些东就是严重的右倾，他对于人、对于故情，往往认识副主第为副的无产阶级司令部的战斗号令，传达了之后，才大吃一惊，发现我们上海有许多类似广西和，西放在一边，我们认为这种做法本身就值得怀疑不足，对于敌人在无产阶级专政条件下和我们作斗争毛主的伟大战路部署。我们婴根据这样的战略部署陕西的单位。最近我们一查，光是工交战线上大大小了，而且再干了上面所说的一些坏事的话，那末我们的很多阴险毒辣的手法，往往认识不足，所以这样的去夺取无产阶须文化大革命的全面胜利。最近毛主席小就有好儿百个“小广西”和“小陕西”。这两天经就可以肖定，一贯的违抗中央的一系列指示和命令，同志经常处在吃一惊和吓一跳的获况当中。现在阶级指示我们要严禁武斗，要很好地搞斗、批、改，要集过宣传以后，发现还有许多《小陕西”，就是革委会已干脆就叫做反革命，就叫做反革命罪行。关于这个问敌人跟我们作斗争，完全不是象过去那样，他们现在中他挥斗争的于头对准死不您改的走资派、叛徒、特，经成立了，但国共两党的斗争仍然非常尖锐，经常动题中央布告里面，从来也没有象这一次“七·三”和采取的是我们在明处、他们在暗处的办法。一般地来

举头、动棒子、拿刀子。这种情况存在，怎么能说上“七·二四”布告里说得这样明确，这次直截了当地讲，现在明目张胆的露骨的反革命分子是比教少务，对准没有改造好的地、富、反、坏、右分子。

海的情况就非常好呢。杨浦区也有几所中学武斗很有，指出来了，这是对一小报阶级敌人最沉重最严厉的打的，而那些阴险的两面派、潜藏在深处的敌人是比较毛主席的这个教导是很严肃的，也是非常英明、非常

多的，因此只有克服了右倾，摆脱了老是处在吃一惊、正磅、非常及时的，是对全国红卫兵、广大革命师点名气，拿“七·二四”布告来对照一下，那末我们击，这是我们从布告里面体会到的第二个方面。

#第三个方面，布告里一再地告诉我们怎样正确处吓一跳的状况，而是主动的向阶级敌人选攻，处在这一生，各条战线上的同志们的重要指示。这个指示，我可以看到在我们这里各种各样类似“小广西”、“小

陕西”的单位还是有的。对“七·三”布告和“七。理两类不同性质的矛盾，正确执行毛主席一贯的对敌样一个高屋建领的位置上，我们的对敌斗争才有可能们必须雷厉风行，不折不扣地坚决照办。

二四”布告的宣传，我们觉得要进一步督促上去，就斗争的方针政策。布告特别强调了党的历来的政策，取得进展。上海的教育战线，卫生战线、文化战线阶级

是在没有大的动荡、大的分裂的单位，落实和宣传，这是一个很重要的部分，应当成为我们当前对敌斗争队伍的情况是很复杂的，部分单位文化大革命进行到怎样正确、全面、深刻地理

现在的阶段。阶级界限是不是已经完全分明了呢？还不毛主席亲自批转的这两个重要布告，本身也是从政治和清理阶级队伍的重要武器。

能这样估计，在有些单位甚至于还很不清楚，不分明

上、思想上、组织上巩固我们的革命大联合和革命三解“七·三”“七·二四”布告的

树立坚决对敌的思想

的。为什么会发生这样的情况呢？这是跟上海这样结合的重要部署。

一个资产阶级最集中的城市，这个资产阶级的力量很精神。

“七·三”、“七·二四”布告是

搞清理阶级队伍，搞对敌斗争，必须树立坚决对，强的地方是分不开的。主席说过，上海是产业工人最

敌的思想，没有坚决对敌的决心，就谈不上掌握政集中的城市，也是产业工人力量最强大的城市。主席“七·三”布告出来的时候，我们有些同志并没

对阶级敌人最沉重最严厉的打击

策。解放以后，我们的无产阶级专政是巩固的，是强指示很明确了，看到我们这个城市里面，无产阶级和有认真地把它看作一个极其重要的战略部署。不把这

大的，但是由于党内一小走资派的破坏、干扰，使资产阶级两种力量长期的搏斗。关于这个状况，我们个布告精神落实的话，那未无产阶级文化大革命的全

关于“七·三”布告和“七·二四”布告，我们得我们历来的镇压反革命和肃清坏人的群众运动，从有好多同志并不是认识很清楚的。特别是在解放前夕面胜利成果，我们就不可能稳稳地拿到手。我们曾经

可以看到，这两个布告的内容，实际上都是完全符合来也没有象这次文化大革命搞得这么深入。对八类人。一个时期，全国有好多地区解放了，各地有一些坏讲过，全国各省、市、自治区全部成立革委会的重大节日很快就要到来了。但是，阶级斗争并不是以我们一贯以来毛主席的伟大思想的。这两个布告告诉我的清查我们是毫不动摇的，我们的红卫兵小将有这，人、叛徒、特务，有一些地富反坏右分子，他们就

样一句话：“我们铁了心”，这句话很好，我们在坚纷纷跑到上海来，欺压劳动人民，他们也有文化、也的意志为转移的，我们希望这样的日子早日到来，阶们，就是一定要把斗争的矛头始终对准这样几类人：

决对敌方面，一定要铁了心，毫不动摇。对这一小摄有知识。这些叛徒、特务、地富反坏右分子到了上

（1）死不悔改、顽固不化的走资派；级敌人就要拖它，尽量地进行破坏，进行捣乱，制

（2）叛徒；

价级敌人，对这些走资派，叛徒，特务和未改造好的 海以后，在很大程度上，有很大的一批人钻进了我造分裂，挑动武斗，他们最根本的目的就是要想把各

地富反坏右分子，我们无产阶级和广大红卫兵、革命们的教师队伍，钻进了我们的医务工作者的队伍，钻

（3）特务；地无产阶级革命派夺得的党政财文大权重新夺回去，

（4）一（8）没有改造好的地富反坏右分子。师生跟他们的斗争是你死我活的阶级斗争，不是他们进了我们文化工作者的队伍，这已经被揪出来的阶级所以对于阶级敌人这样的一个阴谋，我们一定要保持

死不改悔的走资派、叛徒、特务，以及未改造好子战胜我们就是我们战胜他们。只有坚决对敌，只有狠敌人的大量事实所证明了，虽然我们的中学有很多是高度警惕。我们也曾经期望在“八一”把全国的革命委员会都成立起来、但是从“七一”到“八一”这一的地富反坏右分子，那就是我们当前面临着的主要敌狠地打击这一小敌人，那末我们才能更好地保护广解放以后才建立的，是新学校、新设备、新人，但这段时期里，各地阶级斗争非常尖锐，那五个省、自治人，我们宣传“七·三”布告，打击的就是这一小大革命群众。我们历来坚持这样一个思想，感觉到在些“三新”单位是不是没有敌人，或者是极少数微不区继续有人在那里捣乱和破坏，不让革委会建立起人；我们清理阶级队伍、搞对敌斗争，要把敌人揪出来我们教卫战线上，资产阶级和小资产阶级思想的影响足道的人呢？不应该这样认识。我们工厂的许多来。即使在已经建立革委会的地区，阶级敌人也是不的也就是这些人，我们假如把敌人的性质认识清楚了，是比较严重的。文化大革命，毛泽东思想武装了我们同同志正是在克服了“三新”思想以后，进一步擦死心的，他们也始终把矛头对准新生的红色政权，所那末我们打击目标就集中了。关于这个问题是我们从的头脑，人的精神面貌发生了根本变化，但是还应该亮眼晴，发现在我们队伍里同样也隐藏着一些坏以，“七·三”布告揭露了象广西这样一个还没有建“七·三”布告中得到的最重要的启示。另外一个启承认，教育战线同卫生，文艺，新闻等战线一样，资人，这些坏人在比例上讲，是一小，但是在绝立革委会的地区，阶级敌人进行捣乱、破坏的阴谋。示也是布告里告诉我们的，对于国家的财产，对于伟产阶级和小资产阶级思想的影响是很严重的：修正主对数字上来讲，也有相当的数量。所以只有真正的解不论在那个地区，一小阶级敌人进行捣乱的最关键大的中国人民解放军，对于我们的交通运输，这一系义的影响，修正主义教育路线的影响，是很严重的。决了“三新”单位没有阶级敌人的思想以后，对敌斗的关键就是要破坏、瓦解革命的大联合和革命的三结列的东西，都要坚决的保护，坚决的保卫，决不允许 不估计到毛泽东思想的巨大威力，我们要犯极大的争才能取得较大的进展。同样，解放以前那些坏人钻合，关于这个问题我们上海的同志是否充分地认识了阶级敌人进行破坏。最近，一小阶级敌人他们就想错误，同时如果对修正主义的黑线、对资产阶级、小进来的假如被查出来了，那未解放以后是不是就没有呢？“七·三”布告出来以后，我们有很多同志就在我们全国各个地区各个单位，制造一系列的重要事资产阶级的思想影响估计不足，那末在工作中也要犯坏人了呢？不是，根据我们在其他战线上，包括教育感觉到上海的情况和外地不同，这样就产生了一个件，而这些事件本身，无非是为了破坏我们的军民团极大的错误。在当前这场清理阶级队伍的过程中我们战线上的情况上看，有很大一批单位，在解放以后发“上海特殊论”。这种特殊论的产生，一是由于结，或者是造成人民生活的重大困难，破坏生产、破的资产阶级和小资产阶级的思想影响是在那里起作用现了一批新的反革命分子，有些学校不是连续发现书我们已经夺取了一定的成绩，因而在头脑里骄傲坏交通运输部门。在这种情况下我们对这一小阶级的。有些同志对敌人就恨不起来，硬不起来，为什么写反革命标语的吗？有些人并不是刚才讲的解放以前自满的情绪反映出来了，看不到我们面前的敌情，敌人，更要坚决镇压。他们活动的性质，就不是一般对敌人恨不起来呢？为什么对敌人硬不起来呢？假如的那些坏人，有一些人是解放以后才从我们学校毕业存在着右倾麻痹思想。因为这个骄傲自满和右倾麻痹的打砸抢。这一些事情的本身就不同于文化大革命初我们是工农劳动人民出身的，我们在解放前，在工厂出来的，但是他是新生的反革命分子、右派分子、叛思想的存在，就使得对跟阶级敌人所作的斗争，没有期，也不同于去年这个时候了，去年这个时候假如我里，在衣村里，受过很悲惨的阶级压迫的话，那末我国投敌分子，这是因为我们社会里存在着资产阶级和充分重视，没有保持高度的警惕。“上海特殊论”就们两派群众组织，因为思想上的分歧，受资产阶级派们对于这一小阶级敌人，就会激起极大的仇恨。所无产阶级的斗争，资产阶级在拉拢、腐蚀、争夺这批感觉到上海基本上都成立了革命委员会，又不是象广性的影响，因此有了矛盾，造成了对立，在这个情况以对敌人恨不起来，硬不起来的本身有着一个阶级立青年。在这样的情况下，除了老的敌人之外，还有新西，或者没有发生象陕西这样大的武斗。因此，有的下发生一些冲突，发生一些武斗，那末我们说，根据场问题，有着一个阶级感情问题，关于这个问题应该生的敌人，我们特别应当注意这个问题。特别应当反同志就认为可以高枕无忧了，就不是很认真地用主席七、八、九月视察全国三大地区的指示，改正了引起很严重的注意。我们的工人同志，在这个问题上对我们头脑里的骄傲自满、右倾麻痹思想和那种温情毛主席亲自批准的“七·三”和“七·二四”布告来就好了，但是从这以后，在全国无产阶级文化大革命是非常坚决的，他们说，我们不要做煤矿里的‘扫地主义的思想。拉不开面子，不能勇敢地坚持党的原对照我们本身的各项工作，寻找差距。后来主席关于越来越取得辉煌胜利的情况下，主席的最新指示这样工’，而要做挖煤工，‘扫地工’只不过把浮在面上则，把敌人端出来，这里就有个无产阶级的根本利益湖南省学习和宣传“七·三”布告的批示下达后，主明确了，居然还一再违抗，一再进行破坏，那是什么的一些灰尘、垃圾扫掉，挖煤工”那就要从地层深问题，实际上是保护了阶级敌人，保护了一些坏人。席在批示里面就讲了一句话，他说要进行督促。这话本性质，就比较明显了。在“七·三”布告和“七·二处把阶级敌人挖出来，所以他们这个决心就非常之所以坚决对敌仍然是我们当前清理阶级队伍过程中首

（下转第二版）身就是对我们很严肃的批评，说明我们对这样一个极四”布告里有这么一条，同志们可以注意一下，就是大。这两句话的本身，就有无产阶级、工人阶级的革先要树立的一个观点。

关于坚决执行无产阶级司命部战斗号合的通知

会的领导下“各自端、联合斗”，把一些一贯制造事端，挑各红卫兵军区、红卫兵师、红卫兵团：

通知如下：在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们

一、各校应充分利用宣传武器，如：红卫兵报、大字起武斗，破坏毛主席伟大战略部暑的坏人揪出来，实行无产

阶级专政。各种专门组织起来的武斗队，要一律立即解散。革命红卫兵的最高红司令毛主席亲自向全国批发了具有重大报、标语、广播、街头画、文艺小分队，热情地、大张旗鼓

五、对于擅自来沪的外地学生，各单位应动员他们回校历史意义的“七·三”布告和“七·二四”布告。今天，当

地宣传这两个布告和重要社论。既要做到轰轰烈烈，又要做

闹革命。如反复动员无效，则要采取必要的措施。要坚决执我们满怀激情隆重纪念伟大领袖毛主席的大字报《炮打司令到扎扎实实。

行中央关于今年大学、中技、高中不放暑假的规定。对于那

二，把学习、宣传、执行这两个布告和重要社论与当前部》发表两周年的时候，《人民日报》又传达了以毛主席为

些对抗无产阶级司令部命令，私自离校回家的师生员工，应

工作结合起来；和清理阶级队伍结合起来，稳准狠地打击一首、林副主席为副的无产阶级司令部的最新战略部署。

发出通知令其迅速返回学校。此项适用于长期在家不来校的

小摄阶级敌人；和拥军爱民运动结合起来，“相信和依靠人

对待毛主席的伟大战略部署，对待无产阶级司令部的战斗号令，采取什么态度，这是区分革命和反革命、真革命和民解放军”，向解放军学习，谁反对中国人民解放军，谁本市同学。

六、目前发现有些人私自携带枪枝、匕首等武器来沪；假革命的根本标准。我们革命红卫兵最听毛主席的话，最忠

是反对无产阶级专政！

各单位要引起注意。私自携带武器的人，应立即将武器上交

三、“老大难”学校，应根据布告和社论的精神，在于毛主席，对待毛主席的伟大战略部署，就是要紧跟、再紧

给上海的专政机关。否则，一经查出，要严加处理。跟！对待无产阶级司令部的战斗号令，就是要雷厉风行、不

毛泽东思想的原则基础上联合起来，共同对敌。现在有些折不扣地全面贯彻执行。当前我们一定要把学习、宣传、贯

“老大难”学校，草命委员会然成立，但小的武斗、摩擦不

上海大专院校红代会彻、执行“七·三”、“七。二四”布告和《人民日报》八

断发生，一些头头带头在革命委员会里闹资产阶级派性，对月五日重要社论，作为一项极其重要的政治任务来抓，一抓

无产阶级司令部的战斗号令拒不执行，放弃对敌斗争，整天

上海中等学校红代会

研究对付对方的方法。这些单位必定有坏人在捣乱，有坏人到底，全力抓好。

为此，上海大专院校红代会、上海中等学校红代会特发在幕后策划。革命的红卫兵应狠抓对敌斗争，在院、校草委

一九六八年八月五日上海红济我款

大的事##大心#传大好#牌请好#长主#万岁货为岁！

第二版

1968年8月6日关于“七·三”“七·二四”布告和清理阶级队伍的讲话材料

食，魅案康献善菌商建的##余，你过去加人过国 能个运助当中，必抓利用学盾、争取多教，贺对少（上接第一版）

美干次个间历来就是有教训的。光教出环人，

良爱的都队，当过国民党谢队的士乓，你就是国民党 教，各个击破。还说必锁普手分化，区别对梅，把最不从政治上，思您上把他们批臭的话，那木很快黑线关于掌握党的政策问题

展稳蒙的我命馨。我们说这样得国民党的残清余 坏的人最大限度地体立超案，这一点，北身新华印刷就能回潮，就有复部的危购。我们知道，在斯大林

，是不好的。什么是国民党#助识的残清余呢！厂的一个经验是非常成功的。北京新华印刷厂给同志时期，曾经从那时的联共党内，微出了托洛斯

拿罐武策，这是保证我们家神清建防的以优胜利就是的讲刻的那八员人，他们到今天为止，还是代们讲了这么一件事，在厂里出现两起书写反革命标语基，布哈林，学游维也火等成党介子，促是当时因为的量要武器，关于这一点，电主原有一段话，让常量营国民党展动旅的利益，代表普资产阶级反动派的的事件。拼命追查，那两个专案的对象有两种不同的往有能全党，全便深人地开展对这丝人的革命大批买、主度我：“款人的孩立件不就等平我们的胶利益，他们是共产党和广大人民群众作斗争的阶级表现，一个过去历史上有很严重的何题，他现在又写判，喝此就便苏共的党风，苏联广大的人民群众，设利。我们劲果在改策上现了储读，还是不能取得胶放人。此外一般的国民党分子、三青团分子，在敌伪了反动标语：另外一个是个青年，中专刚哪毕业，也有从这场斗争中得剑更大的俄坏。斯大林去世后，第利。”有然简志人为经我利广、认为口热不多的政府里面，军队里面想任过一般工作的成员，这些写了反动标语。在查的时候，那个年纪大的非常想二个托洛所基，第二个作哈林，第二个李诺维也夫，丁、家此选们花遗一办教斗的健#中，很育很舒地治只翼他们交代丁，把政治身份弄清楚了，愿意限着优，他紧张得不得了，回去跟自已老婆讲，我这次没就是桥鲁晓光：物列自屋夫、柯再金就上台了。不色家掌提衣城，基东在这一方面，住出会心代们即将惠主席，跟曾共产党走，不千坏事的话，那末我们把得命了，就要枪毙了，在这样情况下，他的老姿，就赶苏联如此，还有象诚汽，哥稳尔卡这样的人，在当时将的成果农安准、关子良爱的购题，宝家有一段置他们搞作国民党的残渣余，这样做法对改造这些人到厂里去，对军管会同志讲，我男的这两天心神不斯大林时明，就曾经被整下老社，是一个有领机会主盼语讲到：武随验基本点，欧是放手发动群众的问是不利的。

定，他想交代回题，但又很怕。厂军管会的同志就限义者，一个修正主义省。健是当时仅仗把这样的人孩

对人要区别对待，就要看这些人所干的罪恶活他讲，愿意交代我们表示欢迎。那个男的来了，来了出来关到监缺里，根本设有把他端出来进行微判，结感、#在在款事文动装众和掌首政单的问夏上有一种二元公的说法、就是肥这商部分割婴开来、对立起动的轻重程度，就要看是不是为首的，就要看对自己以后就讲，书写反动标语我有罪，而具我过去历史上果呢，斯大林去世了，哥档尔卡新复有了领导权，来，有的人就有这将的理站，他们说现在是放手发动的靠行是不是能够彻底坦白，还要看是不是对于自己还有问题，讲的时候非常害怕，一面讲，一面发科，在波兰也实现了资本主义复群。群会时价良，不要办读计么政第不政限。他们说要等群的同伙作了检举揭发。关于这个问题我们觉得“七。

来的时候把包裹都带来了，到了谈完以后，军管会的

这是非常沉痛的国际共产主义运动的教训，这就欢家动了，你真出家讲一点效染，我们认为这种认识三”布告、“七·二四”布告里面有这样句话，是我同志把他老婆也叫来，对他说，今天讲的有些问题，，告诉我们，仅仅打倒一些人，不从改治上，怎您上。美富滨然。毛主富美于对政斗争的一系列政策，完全们当前对敌斗争、区别对待敌人的重要方针政策，就我们认为是在强大的政治攻势下面讲的，但是还算你理论上把他们批倒批臭的话，那来我们的群众就不能是员就手定动联众，支持群众的革命斗争这样一个角是同志们已经宣传过的：“坦白从宽，抗拒从严，首主动交代，你能交代一点总是你的，今天也不把你隔得到更好的锻炼，毛主席的革命路线、毛主居的教育我赠定出来的，笔主常的每一条欣领，都是为了孤立恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。”

离，还是让你老婆把你领回去。把他领回去，他是路线就不能得到很好地贯彻，假如我们把请理队伍的会人，一步把群众动员起来，假如把主席的政策看假如我们拿这几句话去进行区别对待的话，那对敌人就意想不到的，有那末严重的问题，晚上还能够回工作做深透了，阶级阵线非常分明了，那么无产阶级武是家美购公手即这样一种政策的话，那就是完全错完全可以进行分化瓦解，现在我们往往对敌人这一方家。回家以后，这个老头就痛哭流涕，说今天交代还教育队伍也就树立起来了。所以清理队伍的根本目课的，我装并不是金咒，并不是说有了政策以后，面不善于做区别对待的工作，这里面有个思想在作是不彻底，还有重大问题隐瞒着，没有讲。他老婆就的，就是要树立我们无产阶级的阶级队伍，清建了队我们大家就不能放手的去搞对敌斗争了，恰恰相反，怪，怕人说我们右倾保守，给我们戴右倾机会主义的说，你怎么不讲彻底呢，明天我再领你去，再去交代伍，揪出了阶级敌人，我们的积极分子在这场斗争中有了笔主塞的一系列的对致斗争的政策以后，群众就帽子，所以凡是发现敌人，不管是首恶分子，还是胁去。第二天又到厂里来找军代表，又痛哭流涕的讲了得到了锻炼，他们在政治上、思想上提高了，他们在可心更充分地发动起来。政策的基本点是放手发动群从分子，不管是自动坦白的还是被迫交代，不管是愿一通。军代表还是说，你能够主动地把问题讲出来，

组织上就必然更加迫切地、更加强烈地要永参加到我众，发动群众的整个过程，也是不断地用政策思想去意交代还是顽抗到底，不管他愿不愿意检举揭发，先我们对你这个行动还是满意的，可是你一定要彻底地们伟大的、光荣的、正确的中国共产党的行列里来，武美群众的过程。放手发动群众的过程，就是不断地斗了再说，先搞了再说，这种做法，我们觉得是不符交代问题。他说，我想想可能还有一些人我没检举，同时我们还要从原来的党组织里面，把一些根本不能侵和落实毛主席一系列对敌斗争的方针政策过程。

合主席思想的。对于敌人也要进行分化瓦解。我们不我还可以检举一些人。这是一个典型。另外一个青年，做党员的腐化了的分子、根本不能做党员的资产阶级如把这个同题认识清楚了，那末我们的对敌斗争就是搞了一次对胡风反革命集团的斗争吗？那时候胡风他们是查出来的，明明是他书写反动标语，这个青年代表人物清洗出去。这样，我们的对敌斗争，清理队可以取得更大的胜利。

反革命集团里面，首先运用主席思想，把敌人分化人也晓得人家在查他，但他坚持反革命立场。在查的伍的工作，就很自然地必然地要和整党建党的工作结

堂的教策中，有一个非常重要的思想，就是孤立出来的一个叫做舒芜，这个人分化出来以后，胡风反过程中，他又作了一次案，用油量又写了极端反动的合起来。一小操和团结大多数的同题。我们有些同志不注意这革命集团非常的惊谎，因为他们的内情就要被揭露出标语。这样子搞，后来就把他拉出来在大会上斗。另外个同题，他们尽量地表现得非常左，这是带引号的来了。分化敌人，对敌人按照不同的情况区别对待，那个主动交代的，也是个敌人吧，但是因为能够主动

与教育革命结合的问题庄，大打击面的做法，不是去注意团结一切可以团不是有利于敌人，而是有利于我们自己，有利于无产交代，两次坦白，后来又作了检举。到大会上作现身信的力量，而把不属于敌人，不于敌我矛盾的问阶级。所以关于这个问题，我们要正确领会主席的思说法。这样一说以后，全厂引起很大的震动。那些有题，统统采取加以打击的办法，这样就使得我们可以想，不要怕人家给自己戴上右倾的帽子。

清理队伍的工作，也就是为落实毛主席关于无产

严重问题的人，看到活的例子，他们说象那样问题产阶级教育革命最新指示铺平道路。对毛主席关于无产依靠、团结的力量显著地弱了，这样就使得一小摄

我们曾经收到过一封信，很好笑的一封信，它反重的人，他能够坦白，能够检举立功，还有那么光明阶级教育革命的论述，关于上海机床厂从工人中培养卧级敌人混在其他的非人的行列里面，等到以后形映出我们工作当中的问题：有一个人写信来，他说我的出路，那末，跟他比一比，我还比他轻一点，我赶技术人员的道路，我们应该反复领会。主席的这个致劳交化的时候就可以翻案。我们有一个单位有几个坏有很严重的政治问题，我也想坦白交代，但是请你们快坦白去吧。还有一人，他们看到那个青年，于了一新指示并非只是对大学讲的，我们有一些中小学的同人当言众要征他们时，就采取把水搅混的办法，贴出能不能跟我们本单位的领导讲一讲，就是我交代以些坏事情、而且也写了一些反动标语，但他顽抗被镇志，他认为大学还是要办的，是对大学而言的，假如大看的大字报，把群众的注意力引到了解他们的一些后，不要打我，我打不起了。有些单位也就有类似情压了，这样一对照以后，很鲜明地把毛主席的政策体

375压了，这样一对照以后，很鲜明地把毛主席的政策体知情人的身上去。因为他们是阶级敌人，是干了坏事况，不交代他们不知道，一交代他马上就发火了，现出来了，使得他们那里的运动得到了进一步的发

我们这样认识的话，就大错特错了。毛主席指出，要的，因此，一些知情人和他们有接触、有牵连。有一拉出去凌一顿，那不行的，他交代了你也打他，他怎，展。敌人纷纷瓦解。所以关于这个问题，教卫战线上

从工人、农民当中选拔学生，这是指的大学，大学生知情人，本身也有一些政治同题、历史问题，或者么敢交代呢，他到我们这里来讨“救兵”，说要我们曾同志也一定要很好地掌握，你们要去奉劝那些有问

不是象过去那样，小学毕业进中学、中学毕业进大解放以后也犯过错误，有类似象贪污、生活作风这些说一声，他才交代。所以我们有些同志运用策略很错题的人，很好地向党向人民交代，只要他们作彻底交

学，而要从王人农民当中选拔学生，那未大学生的来有题。这些阶级敌人就玩弄了这个手段。有些群众就误，自以为很聪明，实际上很愚。比如有一个同志代，那未即使罪行重大的，也可以得到宽大处理。

源不是很清楚了吗？但是如果我们从另外一个角度深上了当，着贴大批的大字报。一下子单位里被贴大就讲，拳头底下打出反革命，说这个家伙顽抗，打他

人地领会一下主席的这个指示，从工人农民当中选拔字报的人很多，搞得大家都人心惶，人人自危，那两下。凡是叛徒、特务、反革命都是怕死的嘛，打他

与革命大批判及整党建党

学生、选拔大学生，也就是说要从小学、中学时开始个时候阶级敌人就很高兴了，什么道理呢？他们说：两下，他怕死就交代了。这是完全不对的。因为我

培养工人、衣民。毛主席这个最新指示非常明确地给

结合的问题“发此位此”因为那些人向题并不是很严重，也被们曾经审了几个叛徒、特务、反革命分子，他们怎

我们指出培养目标，就是我们中学和小学要培养社会上去斗了，而他们自己呢，向题很严重。这个阴谋是非么讲呢，有几个老奸巨滑的人就这样讲，越是打的时

主义时代、毛泽东思想时代崭新一代的工人和农民。

在落实政策的同时，有一点要讲一讲，就是怎样就是象毛主席历来教导我们的那样，要培养有社会主常寿蒙的，我们有些同志往往不注意，我们在政策方候，我们心里就有数了，那就是你们没有多少材料，把清理队伍工作同革命的大批判工作很好地结合起128就是象毛主席历来教导我们的那样，要培养有社会主面犯了错误，上了当，这样怎么能够更好地放手发动因为没有材料，你就发急了。发急了就没有办法啰，来。在我们这个队伍里面，为什么混进这么些坏人、人和普通农民，这样必然要引起我们教育的一系列非

义觉悟的有文化的劳动者。他们出来首先要当普通工群众呢？

一弄到后来就动拳头了，所以实际上你对敌人动手，为什么长期以来有一些坏人还窃取了很多领导权，他常深刻的革命。教育要革命，学制要缩短，教学内

在掌握政策、区别对待上面，我们觉得首先一点这不是很强的表现，而是示弱的表现。因此，在这们为什么能推行招降纳叛、结党营私的路线，这就是容、教学的方法，都要进行很多的改革，就要大破修是区别敌我矛盾和人民内部矛盾的问题，这是一个非个问题上面，我们觉得一定要正确地掌握党的方针政文跟刘、邓、陈、曹这些走资派的罪行分不开，因此，正主义教育路线和教育思想，大立毛主席的教育路线常重要的方面。区别敌我矛盾和人民内部矛盾里就有策，严禁逼、供、信，而且我们现在要提出来严禁变我们仅仅查出、揪出我们本单位的阶级敌人，还是很和教育思想，落实毛主席的最新指示，这需要我们花这样的内客，一点就是要看他是反动党团的骨干分相的逼、供、信。现在有些地方，他打人不大搞了，不够的，我们要把阶级敌人上纲上线；要跟刘邓的修很大的努力。子，敌、伪、军、宪、特骨干分子，还是反动党团的但变相的逼、供、信，“车轮大战”，“疲劳轰炸”正主义的政治路线、组织路线、教育路线很好地挂起一般人员。假如是反动党团的一般人员，敌伪的军、就还是不少，他们这些人可以分几批轮流休息，而不钩来，看看他们过去到底依靠什么人办教育；到底把实毛主席最新指示和清理阶级队伍结合起来，把革命

希望同志们更好地落实毛主席的最新指示，把落政、警约一段人员，那末我们说前者是属于敌我矛让那个对象睡觉，不断地盘问，这种做法实际上就是 我们的教育领导权交给哪些乌龟王八蛋；到底他们要大批判和清理阶级队伍结合起来，把整党建党和清理

福实毛主席最新指示和清理阶级队伍结合起来，把革命盾，要狠很地打击；而后者，就是反动党团的一般骨变相的逼、供、信，弄到后来他疲劳不堪，好，交代把我们的学生引到什么道路上去；到底要培养什么样阶级队伍结合起来。同时在最近掀起一个更大规摸的

家交代，谁晓得是真的还是假的。假的比较多，用这样的接班人，这些问题都是大是大非的问题，只有把清大学习、大贯彻“七·三”、“七·二四”布告的群于，军、政、警的一般成员，这类是属于一般的政历交代，谁晓得是真的还是假的。假的比较多，用这样的接班人，这些问题都是大是大非的问题，只有把清大学习、大贯彻“七·三”、“七·二四”布告的群可题，一般的问题把它弄清楚了，是属于人民内部矛259的办法去做，就不符合主席历来的教导。主席一再讲理队伍的工作很好地跟批判修正主义的政治路线、组众运动，在清理阶级队伍和教育革命的道路上继续打盾的同题。还有一点，就是那些骨干人员、骨干分子过，对任何犯人应坚决废止肉刑。所以我们说：同志织路线、教育路线结合起来，我们的革命斗争、我们大仗、打胜仗、打硬仗，把我们教育战线办成红形形当中，有的过去已经作了彻底交代的，后来又作了宽们，变相的逼、供、信，坚决不要搞。主席又讲，在消理队伍的成果才可能巩固。大处理的，这以后他们没有进一步地干坏事，在这样

的毛泽东思想的大学校。的情况下，假如我们没有发现新的重大问题的话，那末在处理的时候仍然可以作为内部矛盾来处理。关于这个问题我们对这些人一定要讲清楚，就是取决于他

的政策对他进行了面对面

布告是克敌制胜的法宝们自己，取决于他们自己是不是作了彻底交代，取决

的“政策攻心”战。一方于他们自己是认罪，还是继续地干坏事。在这些问题

面给他指出“坦白从宽”上面，我们就要加以区别对待，这样更有利于把一些

的出路，一方面向他严肃可以团结的力量团结起来，把一些可以拉一把的人拉

地指出“顽抗到底”只有

淮中中学在中央布告的指引下，两小时内破获了一起反革命案过来，而不是把他推到敌人方面去。在区分敌我矛盾

“死路一条”。这些人本方面，还有一条线，就是要把一贯以来反党、反社会

来就是一群怕死鬼，在强

件，十一天揪出了一个罪大恶极的政治流氓、黑后台严×X主义、反对毛主席和反对毛泽东思想这些反革命分子

大的群众专政下，在党的和讲过一些错话但基本上拥护毛主席、拥护社会主义

政策教育下，只得考虑起的人区别开来，前者是属于敌我矛盾，后者通过写检

毛主席亲自批发的“七·三”布

自己的问题来了。最后他议，便看出了问题，很多同学提出有

通过这场激烈的战斗，全校革命查交代，还可以是划为人民内部矛盾。

告发表以后，淮中中学革命委员会立

还是向无产阶级革命派投降，交代了个叫吴X×的同学，在事件未发觉以

师生深刻地体会到，革命是群众自己对于敌我矛盾方面的集团问题区别，我们特别要

即组织全校革命师生结合学校敌情认

自己的问题。这场斗争使我们真正理前特别反常，曾惊悦失措地对旁人说

的事情，群众中的材料最丰富，最具慎重对待，要把有计划、有目的地进行反革命活动的

真地学习、运用，仅仅用了十一天时

解到，靠打取胜，一跨不通；政策攻

“今天要出事了。”根据这个线索，反革命小集团揪出来，但是不要把这个集团的面无限

体，最准确，阶级敌人最害怕群众战间，揪出了现行反革命、大流氓头子

心，一抓就灵。

校革会马上把吴XX找来，进行了政地扩大，不要把凡是与集团有牵连的人都说成是集团

争。群众战争，威力无穷。严XX.

被现行反革命严XX利诱威胁而

策攻心，最后仅仅用了两小时就破了分子，这就不行了。因为一个有计划、有组织、有目

干了反革命勾当青年学生吴XX起初案。又在一天一夜的时间里，揪出了

政策攻心，一抓就灵的地进行反革命活动的集团，这个集团的人一定会跟

群众战争，威力无穷

由于害怕严报复，一直不敢揭发。大

这起反革命案件的黑后台、反革命分周图的人有牵连、有关系，那末不能把他的父母、兄

家就对他宣传党的政策，与他一起反

子严×X。弟、姊妹、同学、他的儿女、亲戚朋友，凡是跟他有

毛主席早就指出：“政策和策略毛主席教导我们，“革命战争

复地学习新华印刷厂经验中，四个青

短短的十一天里，这样的生动的联系的都说成是小集团分子，这样一来以后，就容易

是党的生命，各级领导同志务必充分是群众的战争，只有动员群众才能进

年如何反戈一击，将他们的黑后台揪

事实是举不胜举的。在和现行反革命把界限扩大了，混淆两类不同性质的矛盾。同时要注

注意，万万不可粗心大意。”通过这行战争，只有依靠群众才能进行战

出来，取得群众谅解的一段，最后使

分子严XX斗争的过程中，校革会的意，不要把反革命集团跟那些落后的臭味相投的小集

场揪严战斗，大家一致体会到，只有争。”十一天的激烈战斗中，我们深

这个青年学生彻底地揭发了严XX的

同志起先不太信任群众，把他关了起团混在一起。有一些小集团他是几个人臭味相投、喊

用党的政策武装群众，才能夺取对敌切地体会到了这一点。

罪行。

来，只派了少数骨干和他斗争，严X喊喳听，讲一些落后的、甚至带有反动性质的话。但

斗争的彻底胜利。严XX是个资产阶级的孝子贤

阶级斗争的现实进一步地教育了

X非但不害怕，相反十分张，死不是只要他们不是有计划的、有目的地从事反革命活

当严XX这个反革命被揪出来以孙，是个上海摊上屈指可数的大流氓

广大革命师生，党的政策，毛泽东思

承认其罪行。面对这种情况，校革会动，我们也不轻易宣布这是反革命集团。我们希望他

后，有些同志天真地认为，对于这样头子之一，自称“×地小霸王”，一

想是战无不胜的和威力无比的，那些

马上进行总结，纠正了脱离群众的偏们把问题弄清楚，改正错误，那末还是把他们作为人

一个反革命、大流氓只要痛打一顿，贯搞打砸抢抄，无恶不作。这次又利

把执行党的政策看成是“右倾”的人

向。集中力量，到群众中去发动，特民内部矛盾处理。

使他服贴就解决问题了。但敌人是十诱威逼青少年恶毒侮毛主席。七月

其实是最愚的，最右的。只要我们别动员了他本班同学和知情者，对他

分胶猾的，你打他，其便大要无赖，十三日上午，反革命案件发生后，革

始终高举毛泽东思想伟大红旗，坚决什么人才算国民党的残渣余

开了一次又一次的揭发斗争会。这样

借口不交代问题。铁的事实教育了广委会的同志立即到出事的那个班级里

执行中央七·三，七·二四布告，一一来，严×X倒真正害怕了，在知情

大革命群众，大家学习了毛主席“重去，组织群众，发动全体师生进行议

切敌人统统都会被我们消灭，胜利必

者的揭发面前，他吓得冷汗直流，不现在大家争论得比较多的一个问题，是到底什么

证据，轻口供”的伟大教导，进行了

论。群众是破案力量的源泉，大家一叫国民党的残渣余尊？一些同志就说了，你是国民党

定属于我们。得不低头服罪。

深人细致的调查，确凿材料后便用党

（淮中中学革命委员会供稿）无产阶级文化大革命中，一小阶级敌人更是竭力散布这

刘少奇是多中心论一的狂热推崇者。行。已效广大革命群众出的叛这里几乎没有一张批判旧铁院最

评过深办军走

中央布告威力巨大健、特务，走资派、蜕化变质分大的一小走资派的大字报，映

的学习，刻办军上

讯

领会中央二个右丁军脱

训团

都”基于不准批斗，甚至对于已被专政人眼帘的大多数是内战的标语，

上海科技学校原先想以我为核心，过去由于资产阶基

础上联合离

昔机关依法拘捕的一贯专搞打、砸、并且发现了许多与《布告》不符

两派车

期2和

以至抢的现行反革命分子付XX的批合的事情：

日冤家-同仇敌慎

一直不停，毛泽车和

科闻斗也遭到百般阻挠。这批人动不

在这里，打人抓人的事例屡

对抗不

大风

VV动就拔出拳头挥向革命群众，所

起来了在见不鲜，市革会毛泽东思想宣传

各自布告思革会动以后的

东校而达的

加

无纠以有的同志说：“咱们这里，就小分队进校到离校，违反《布告》

七·最产纠

正

想看谁的拳头硬，有拳就有精神的事件仍然几乎天天发生。

我们要请他们赶快把材料交出来！R

作精学的在”

不起，就想占山为王。阶

，级2多“权’！”

些阶级敌人乘机大打出手，对伟大领袖毛主席亲自批示的

老理共由什们说命大联合。要四决派级司令部的错误的道路上去。二一部分院革会常委和工作人员进

落大揭，大批、下，信心百倍，和人民日报重要社论精神「七·三]

、曹荻秋还在那儿恶毒地攻击

里的阶级敌人“七·三”、“七·二四”布告行绑架、股打，疯狂进行阶级报

么要之间同

社布告，努力学习人民日报热同学纷纷表示”今后一定要

论，坚决行中央七·三七

现在，由对万发表后，一小阶级敌人妄图继复。

对准以毛主席为首、林副

敌条长没我

在这里，一些人对中央布告续以反草命的打、砸、抢、抄进

理期有们一步压制群众控制局面，仅据不置若罔闻，一些武斗工具依然没

该闹分

揪由内根大

是同制

「七·二四]

大挖隐藏斗志昂扬，完全统计，自“七·三”布告下达有上缴。

班二派学生，裂出黑搞好战本同学制

从他投机草命的第一后，我院出现的反革命打、砸、

在这里，居然还有XXXX

人。

的志，们止打内手，面革我利

武斗，

颇止抢事件竞达十数起。如二十五联合兵团，XX大队等蹈班跨系

对双黑司令部命们利

害是日，当市革会教卫组组成的三结组织存在，最近又冒出了一个所

在阴

战而?有冲

巩合的毛泽东思想宣传小分队进院谓的“治安保卫大队”。更为严

没联干笑以后，他们公然叫：“派全国重的是，最近铁院还有人积极参

固有合条笑

，暗正鼓布

角在舞告在丝理为我地革重二坚最高的调查组来，也解决不了我与了外校的武斗。

炮还打中

搞音部这是我大方向错了，还是你受蒙蔽

大草命而坚持不懈地战斗，无产阶级谋，判一多只能有这样一个中心军、全国和以毛主席为首、林刚领导核心°没有这样大革命的熊熊烈火中崩溃，不了克运。毛主席说”一自己提一以我为核心本主义。离开了摘「多中心论一’他们的。他们搞多中心论，就是为了颊覆无产阶红

以中国鲁晓夫为首的资产阶级司令部的中心。毛主席为首、即所请一多中心论一，实质上就是「两中心一论。阶级司令部的一上级一。一上级一？你们不执行毛主席司令部的命令，有些家伙在什么一我们有我们的上级一，请问你们有什么VVVvvV

伟

但是，历史注定那些「多中心论一者以可耻

能目惊心的阶级斗争事实深刻地说明了这样一个问题

一小摄阶级敌人玩弄一多中心论一的罪恶阴谋是非常清楚

一以张

我一致遵义中学某些至今仍执迷不悟的人们

大领袖毛主席教导我们。

闻天，他要做级司令部周围们中

心论一的反动理论，戳穿一小阶级敌人的罪恶和广大革命一定要紧紧地团结在中

中国鲁

除此以外，还有什么可分舜的呢？

本报忘20期发表了一篇《谁在遵中园内遵中教工《反到底》由二十余人组成，大都兴风作浪）的调查报告，揭露了长宁区遵义是国民党反动派的残渣余尊和有严重问题的

其实，有些人也明知教工《反到底》的

林

心中学一支混杂在苹命队伍中的国民党反动派人，由这些人做骨干组成了一个地下的独立性质是很严重的，但就是转不过弯来。说穿

副

副主席为副的无产阶级司令部的中心，心群众唯一

晓夫为首核心，要地下复仇军———遵中教工《反到底》的丑恶王国。这种乌七八糟的大杂烩，难道竞会是革

了，这些人成天考虑的是小山头、小团体的

副

，不能有群众唯一，为完成

主席为副一个核心

命左派组织吗？教工《反到底》成立时，有利益，从资产阶级派性出发，担忧的是别人嘴脸。文幸出来后，在该校内马上出现了二种截然不同的意见：即“好得很”和‘糟得个秘密的宗旨，并且已为实践所证实，就是

会不会超势将自己这个山头铲平。这种人思

！很”。说‘好得很”的认为，此文是投向敌破坏清理阶级队伍、基权变天。如此阜部无想问题的方法、立场显然是错误的。我们不人的一杆标枪；说“糟得很”的理由是：

耻的行径，难道与“苹命左派组织”这顶桂禁要问，是你这个小山头里几个姐虫《珍

的人家承认成人类历史上第一次无产阶级文做以毛主席为首、

第二个中心。我们一定要彻底批的的

也是一个资产阶级司人家承认此文是“右倾翻案的典型代表作”，是“把矛冠也有缘份吗？说到教工《反到底》那批人贵”呢，还是苹命事业重要？你这样拼死护

领导核心。的

无产阶级司社会主义商二中国共产头指向遵中一月苹命”中冲杀出来的造反都是“老造反”，那倒是货真价实，半点也着它，唯恐别人损着半根毫毛，这能保得住派”，因而得出结论，《战遵中》文章大方不假，他们确是一批“老造反”，是一批几吗？事实上，保这个山头是假，通过这个小

们便一天也不能活下去。

十年来老造无产阶级反的“老造反”，是一山头，保护敌人是真，不管某些人主观上怎向错了，必须向全市公开检查”。这几天，

他是核心，一

极司“糟得很”论者在全区乃至全市广为宣传这批十七年来老造无产阶级专政反的“老造么想，口头上怎么高喊粉碎资本主义复

是最鑫。全党

事产尚好令部在无产阶级文化个现点，正是忙得不亦乐乎！

反”，他们完全、彻底地把五脏六肺都掏出辟，客观上就是起到了这么个作用。

令部，是全党’业就不能党是全中国的说明吗？

为什么对敌人狠不起来，恨不起来？明到底是我的不是，还是你的不是？到底来挂在国民党反动派的旗杆上了。他们以全

你们有的是资产林副主席为副

耻的失败的

级专政、复辟资是《战遵中》大方向错了，还是你受蒙副精力换取“老反革命”这个称号，人民群知有敌，为什么偏不揪？我们认为，这里有

，结果垮的一个阶级立场、阶级感情问题，一个对谁亲

全军、全国敲。这是大是大非问题，不可不辩个明众恐怕并没有亏待他们吧！

。王明、

这就是事实，铁一样的事实，假如“糟对谁恨的问题，一个忠不忠于毛主席的大问白。“糟得很”论者理由很多，其中最基本得很”论者还有一点辩证唯物主义观点的题。“槽得很”论者应该好好查一下自己的

胜人民的利

一个是个是

A

话，那就应该尊重这个由遵义中学半年多来立场，你们究竞在为谁说话，到底代表什么的、最“充分”的一条，就是遵义中学教工

。

人的利益。奉劝这些人不要继续滑下去了，《反到底》是苹命左派组织，都是些“老造文化大革命所反映的不可抹杀的最基本的、

台博命

以的明

全

现在该是悬崖勒马，迷途知返的时候了。反”。呆真是这样吗？我们说，“请看事实”：最客观的事实。

派。正如华航两派头头所伟大领袖毛主席亲自

说，“过去打内战都打在批准的“七·三”“七·二

关山阵阵苍雨后复斜阳，

自己的阶级兄弟身上，阶四”布告，在全市闻名的“老大难”单位一一上海

级敌人却躲在背后拍手叫

好，我们不能再上敌人的电机制造学校和华东航空

当了！”在解放军和“文工业学校显示出其巨大的

一记电校、华航在落实“七·三”“七·二四”布告的斗争实况

攻武卫”的帮助下，四个威力。长期的武斗停止

月未开过一次会的革委会了，武斗工事拆除了，武

会议开起来了，对立的两斗凶器上缴了。两派头头

派坐到一起了。他们说这样的大会是团结开始学习在一起，睡觉在一起，吃饭在一多流盲蓝语，“什么“文攻武卫”是以派

面。一次大会上，某一派的战士站出来激听听广大革命群众要求

的大会，是斗私批修的大会，是宣告阶级

性支派性”，什么“不准“文攻武卫”用起，共同忆苦思甜，进行斗私批修，大议

动的说：“希望你们校革会的头头牢牢掌

“七·三”布告镇压红卫兵呀”，遇到这学校敌情…·学校星现出一派生气物勃的

制止武斗的强烈呼声

敌人灭亡的大会。握斗争大方向，如果你们继续拉山头，摘

电校有二个头头，都是苦大仇深的孤

种情况怎么办？“文攻武卫”战士和小分大好革命景象。

武斗，我们战士就要造你们的反了！”！另其实，对电校、华航的两派长期来

儿，又是一起杀出来的战友。他们曾经一队解放军同志坚信毛泽东思想战无不胜，

派的战士马上站起来表示坚决支持。广

起到北京去见伟大领袖毛主席，又一起在坚信“七·三”、“七·二四”布告威力

不斗，二不批，三不改，而专门搞武斗，

大战士不愿再搞武斗了。“文攻武卫”的革命行

天安门前照了像，可是后来他们却变成了

搞打砸抢的状况，附近地区的工人、贫下无穷，坚决来个针锋相对，截穿阶级敌人

电校的大礼堂门口，堆着一百几十根

势不两立的二派，用长矛对着长矛。他们垂死挣扎的阴谋。小分队的解放军把两派

中农、居民是早就不高兴的，就是两派的

用牛油包着的长矛，根根长四、五米。原动好极了

之间难道有什么根本利害冲突吗？没有！战士也不高兴。在毛主席亲自批准的“七·

来这些长矛是被某一方的同志藏在地底头头找来，严肃指出：“出现这种不正常

分明是一小阶级敌人挑动的结果。而今三”、“七·二四”布告家喻户晓，深人

下，留作备用的。学了“七·三”布告

的情况，肯定有坏人挑动。两派头头应当七月三十一日早展，在市革会领导成

天，在毛泽东思想指引下，他们看滴了真

人心后，他们和电校、华航的广大战士出立即向战士作宣传，查出坏人，如果继续

后，他们觉得不能再隐瞒了，忠不忠于员亲自率领下，一万“文攻武卫”大军浩

正的敌人，又开始走到一起来了，一个战

来讲话了。受挑动，把矛头指向‘文攻武卫’，那是

毛主席，要看实际行动。于是他们挖地三浩荡荡地开进了电校和华航。这支钢铁大

友病了，老战友去探望他，还作了自我批错上加错，罪上加罪！”经过严肃的批评

七月二十六日，行地区的四千多贫

公尺，主动把长矛上交了。军的到来，大长了无产阶级的志气，大灭

下中农、居民、红小兵“七·三”布告宣

评，病了的战友感动的紧紧握住对方的手。帮助，绝大多数红卫兵认清了阶级敌人的

团结起来，把仇恨集中了资产阶级的威风。“文攻武卫”大军宣

传队开进电校，这支队伍里有白发苍苍的

现在电校的无产阶级革命派、红卫兵

阴谋。他们激动地说：““文攻武卫’采传落实“七·三”布告和“七·二四”布

小将正在举办落实毛主席最新指示、团结取革命行动是执行“七·三”“七·二四”

老贫农，有五六岁的娃娃，他们向电校两

在一小阶级敌人身上。告，收缴了大批武斗凶器，收回了被抢的

对敌学习班。华航也不甘落后，正准备按布告，是制止电校武斗的根本措施，好得

派宣传，再不要武斗了，赶快上毛主席的

班级办学习班。他们决心以阶级斗争为

很，好极了！”这以后，有的红卫兵敲锣国家物资。

战略步暑！这些情景深深地教育了电校两

这几天来，两派的同志心情都非常沉·中央两个布告全面落实之日，就打鼓给解放军送宝像，有许多同志主动找

纲，团结一致，共同对敌，大查敌情，打

痛。粗粗统计一下，光电校就打掉国家财

派的同志，再继续打下去，怎么对得起工是一小摄阶级敌人彻底灭亡之日，在电解放军和“文攻武卫”战士促膝谈心。局

好清理阶级队伍这一仗，迅速赶上亿万人

产一千多万元，受伤者不计其数。而一小

人、贫下中农呢？校，一小摄阶级敌人惊恐万分，散布了很面终于打开了。

在华航，出现了战士促头头的动人场摄阶级敌人却串通一气，同时操纵着两

民前进的步伐。上海红涛我款

#色##心听成好给#是#

第四版

1968年8月6日天兵天将直捣刘少奇叛徒集团

南开大学“八·一人”红卫兵的报告

阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”同志们勿人，比如罗瑞卿。肖华等人。同志们想想，刘少奇的，出貌，就意味着我们无数革命者的人头落地，意味者（续上期）

下面就是对刘格平同志的追喜消识。刘格单商惠道，刘步有解教以后最爱中的一钟事，是带管臭老姿如此部暑，美期下县，那就会像毛主席所讲的，..我们无数地下党组织的破坏，每一个叛徒从狗洞里爬现在是山西省革命委员会的主任，在这以前、他被打东光美到各国访间，国全国“视察”这个过程少则几年，十几年，多则几十年，就不可避免地要出出来的同时，他就是我们无数革命者走向刑场的时成山西的“反党分手”、为付么以刘少奇为首的整限中，央力贬旗毛里席的威望，怕高自已的身价。这些现全国性的反革命复等，马列建义的党就一定会变出来的同时，他就是我们无数革命者走向刑场的时

候。相反的，我们无数革命者在狱中，到底是怎么和敌集团对刘格平同志很得要死这也是有的史根源的。

请同惠们以前可能都听说过丁。比如刘少奇到许昌成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变人进行斗争的我们在困难的时候，曾到南京烈士雨早在三六年、刘格平勒海一波、安学文一超在北单市，德对工人讲，“外国出了个马克惠，中国#不能出颜色了。”我们面视复杂的阶级斗争，再重新画亿一花白拜我们革命先烈。有包女烈士叫郭刚琳（在狱“军人反省分院”密家，当时道一这是北监的党支部个刘克息，”他到石家庄去，同志们都知道毛主席的下我们伟大领袖宅主席的亲切教身，确实更加便我中叫郭英），她被关在南京反省分院，南京反省分院书记，刘格平同志是南盛的党文部书记。刘少奇的用借当体是非常健康的，刘少奇却讲什么“毛主席老们感觉到毛主磨的英明伟大，更加使我们热发伟里有一条例，每当国民党总理纪念周”，每个纪人必须示进到薄一波的手中，#一波当时就指使快献了，不能来了，我来，我代表毛主席来的，我来看大领袖毛主席，更加热发成无不胜的毛泽东恩唱国民党党敬，一开始，郭英就抵制不唱。敌人就以珍起章了一个发共自事、刘格平同志医决#地在“#看大家。”他到天津东亚毛纺厂的时候，对工人

饥饰，劳累来体罚她，但是这都没有用，郭英变得更

想共启事”上签字划#。您一装就或助刘格平讲，“这们讲：“解放丁，你们工人地位提高了，要是在解放

在我们一年多来和叛徒博斗中，叛徒们放出很多坚强，以后每当国民党，航徒唱闲民党党歌的时候，是党的命令，你公额我行，你不我行，出款以后，就前，你们能见到我这样的人吗？我在中国不属一，也为自己辩护的叛徒哲学，由于时间关系，我们简单地郭英就领着我们一些共产党员唱哈们的《国际歌》。给你党籍处分”。刘路平同意讲：“我是一个中国共产属二呀！”同志们听听，在刘少奇的心目中，是否还和同志们汇报儿句就可以了。一开始，我们在审判中故人对郭英设办法，就把郭英一个女共产党员与世隔党员，我婴保持一个中国共产党员的真正气节。”所号有我们伟大领袖毛主席？可能以前同志们也听说过很就讲，“你们这些可耻的叛徒！”而叛徒讲什么“谁绝，关在一个小小的禁的室里，第英在禁闲室里，并以这些健展出就以后，刘格平同志就坚决不出去。多逻论，到处散布：“×XX三天不学习，赶不上刘说我是叛徒？是上级指示我们叛党的，我们无条件服没有因此属服，反而更整强了，每当“总理周”还是后来这然额徒们层次给刘站平习“劝际书”，说：

少奇”这到底是从谁那里放出来的？我们不应当看做从上级的指示，我没有罪。”同志们听听，“无条件唱咱们的《国际歌》，而且把旅布贴在墙上，用牙膏刘格平如是你喜不出来的话，你就将成为历史的罪是简单一句话的问题，这是刘少奇叛徒集团，为他们服从”这就是黑《修养》里面的黑货。起先，叛徒在写上“打倒类国的国民党！”“打反动派”敌人人，党食不管你了。”刘格平气得把这些信都给撕毁在中国基党、军、篡政大造舆论。而且刘少奇公然我们面前很倡狂，我们就当面和叛徒们辩论。以对她没有办法，国民党的院长和科长就前去方降郭英。丁。由于刘格平胸意决抵制刘少奇的黑指示，和叛为在中国复辟资本主义，他就公开鼓动资本家进行剥 毛主席为首的中国共产党决不会指使自己的党员来背他们劝说郭英的时候，正是西安事变以后，当时国共猴们作了斗争，整整比版徒们多坐丁九年零三个月的削。比如，他到了天津的“东亚毛纺厂”，根本不叛自已的党组织。毛主席教导我们：“危害革命的错要合作，但还没有合作。敌人院长和科长对郭英说，监就：鲜以后，刘格平同志是中央委员，三级的革和一般工人见面，一头就扎在大资本家宋斐卿窝儿里里误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”

“你们外头共产党员都已经向我们教降了，你一个命千婆。一开站，刘格平同志也有怀疑，遵一波、安去。后来，在工人强烈要求下，才不得不和工人代表这些可耻的叛徒，放着毛主席的话不听，你们双腿跪女子还瞎什么？”郭英同志说：“只有向帝国主义手文本来是您，为什么钻在中央各局各部去了呢？见面。所以投敌叛国的大资本家宋斐卿一见他的主子在敌人脚下举手投降。所以说，如果那个上级指使你投降的国民党，而决设有向国民党降的共产党。”后来想揭家，由于刘少奇的组织机构非常严密，你揭刘少奇就摇头摆尾，讲什么：“你看看，解放前，我们叛党，那么这个上级就是叛徒的祖师爷，如果说那敌人恼羞成怒，又把郭英从小小的禁闲室转到了卫成发的材料概本就递不上去。但是刘少奇心里明白，他养活这么多的工人，我办了这么多的工厂，解放以后个“党组织”指使你们叛党，这个党组织就是修正主看守所。在卫成看守所里，他们对郭英使用了种种刑知道把刘格平这么一位老革命干部放在毛主席身边，呢，我还落了个剥削，我不承认。”刘少奇面对这个义的党，他决不是以我们伟大领袖毛主席为首的中国法，而且拿着自首表（就是投降表）让郭英填。郭英是不放心的。于是，就抓住刘格平同志工作中的一阶级敌人的狂进攻，不但不给予驳厅，反站在资本 共产党。在强大的政治压力面前，这些叛徒们讲什么同志一看投降书就冷笑着说：“我们共产党员设有填些肤点和错误，撒销了他的职务，而且把他送到党校家的立场说什么：“宋先生，你不懂得‘剥削”这个“照你们话讲我们就算叛徒嘛！那当时我们还很年青这表的习惯，你们还是把它好好保存起来，留着你们里选行学习”。这还不算，他们又把刘格平流放到远词儿，剥削这个词是从外国翻译过来的，在共产党的啊！当时正是抗日的时候，我们一心想抗日，我们是自己填吧！不久的将来，你们每一个人都会填这张表离毛主席身边的宁夏和山西。流放到山西的过程中，字典里可以查到，你嫌它不好听，可以换一个嘛。解为革命而叛党的。”什么“为革命而叛党”，这是地的。”敌人听了以后就兽性发作，用牛粪和马粪把郭叛徒们用绸子把刘格平同志捆绑起来扣押了二、三放了不是不让你剥削了，是不让你把少数工人剥削地道道的叛徒哲学！

英嘴堵住了。一个很健康的女共产党员不过几个月，十天，准备杀人灭口。当时，由于许多革命同志在，死了。你要把他们剥削死了，你还剥削啥呀？现在

一年多来，大量事实教育了我们，使我们更加深，就被折磨得不象人样。郭英的哥哥是比较有钱的，听他们没有来得及下手。但是叛徒们并不甘心，到了山你有一个‘东亚’一千多人，将来你有十个东亚刻地认识到：叛徒们的出狱，根本不是什么“为革命到他妹妹在狱中受折磨，有一天就拿着好多钱买通了西以后，象这么一位老革命干部，并不给安排工作，一万多人，那你剥削得不更多了吗？贡献不就更大了叛党”，叛徒们的出狱就是意味着我们无数革命者的看守，打算把郭英从狱中买出来，当时，对他妹妹面送到小学里和七、八岁的小孩一起学识字，美其名吗？”反而对工人讲什么：“你们工人不要捣乱，你人头落地，意味着我们无数地下党组织被破坏。比说：“妹妹，我跟他们说好了，你也不用履行什么手日：“老革命干部学文化”。后来，中央有了决定，们要相信宋经理能把工厂办好的。”同志们看看，刘如，全国物价委员会的副主任刘岱峰，他出狱的时续，我用钱把你买出来。”郭英同志在和敌人斗争的他们才不得不给刘格平同忘有职无权的副省长职务，少奇是不是象他在很早以前检查中所说的他是个“老候，一个人就出卖了咱们六十多名同志。难道说刘岱时候，她从未流过一次眼泪，看到自己的亲哥哥这样省委常委都不是，而且他们还放风说：“现在这个革命遇到新问题”？我们说刘少奇就是中国的赫鲁晓峰为革命叛党吗？河南省的副省长齐文俭，他叛党的做，立刻就哭了，说：“哥哥呀，我是一个共产党省长呀，神经不正常。”要强行把他送到疯人病医夫，就是党内头号走资派，就是叛徒的祖师爷，就是时候，出卖了咱们四、五个同志，而且出卖了两个地也员，我决不能走这一条可耻的路，哥哥你死了这条心院。刘格平同志对此进行了坚决的斗争，直到这次文一个老反革命！解放以后，他抓住各个宣传机构，比下联络站。更可恨的是，他竟带着国民党的特务，到，吧。”后来他哥哥走了，在一九三七年郭英杀了。化大革命运动以前，他们还把刘格平同志打成了“野如小说、电影、戏剧、文艺等宣传方式，制造反革命他上级的家里秘密逮捕他的上级。他的上级叫王文在一九三七年的时候，国民党在报纸上宣布要释心家”、“阴谋家”、“伸手派”、“山西的反党分舆论。同志们可以回忆一下，以前的电影有多少部是俊，由于患有重病在家休养。有一天晚上，齐文俭带放”咱们“政治犯”，但是他们秘密杀害了一批共子”。但是刘格平始终不承认自己是反党的，刘格平真正歌领我们伟大领袖毛主席的？以前大量的帝主领国民党特务，包围了他的上级的住址。齐文俭就站产党员。郭英走上型场的时候，一边微笑着，还一进：“我对党，对毛主席非常非常的热爱。”毛主席将相、才子佳人戏剧，纷纷在舞台上出现，很多“革在房外喊：“王文俊，王文俊，你出来呀！我找你有边唱《国际歌》。有个国民党法官跑到郭英跟前批示了全国第一张马列主义大字报，点燃了这场无产命回忆录”现在看来都是叛徒写的，回忆自己的叛徒事！”因为当时的暗号和原来的一样，他的上级王文说：“郭英我真不了解你，你都快要死了，还这么高阶级文化大革命的熊熊烈火，刘格平同志立刻站了出史。目的有一个：包庇自己，蒙混过关。《王若飞在俊身带重病，撑着拐杖就出来了，没想到一迈出门兴呀！”郭英同志讲到：“我之所以高兴，是因为我来，始终站在毛主席的革命路线上，现在是山西省革狱中》这本小说作者是大叛徒乔明甫，他还能写出什坎，就被国民党特务逮捕了，第二天就上刑场被杀害斗争胜利了。你们这些人，用了多少军队，用了多少命委员会主任，到目前为止，刘格平同志已经接见我么好小说集？而且，中宣部由陆定一、周扬所控制，高了。他上级临死前还有一段话：“同志们，你们一定警察，你们又用了多少特务，你们就没有吓倒我一个们在山西省的调查团九次。有一次接见时间长达五个级党校由杨献珍一伙控制，高教部由蒋南翔控制，团中要坚持到底！我活不成了，齐文俭叛党了！”更可恨手无寸铁的女子，你们关了我长达四年之久，你们没半小时，这位六十多岁的老人在控诉刘少奇迫害的时央由胡耀邦控制，宣传事务由吴冷西等一伙所控制，的是，河南省还有个叛徒，他自己叛党还不算，他叛有从我嘴里得到任何东西。我斗争胜利了，当然要高层，得不成样子。当时，我们在场的同志拉着刘从中央组织部来看，组织部长是安子文，解放十几年 党以后就站在国民党审判桌旁，帮国民党审咱们共产兴！”就这样，郭英同志走上了刑场，在枪声未响之

福兴！”就这样，郭英同志走上了刑场，在枪声未响之格平的手，也被感动得流下了泪。同志们看看，刘少来，组织部不但没有起到他应起的作用，反而成了牛党员，我们有多少党员就这样死在他的手里。还有个前，郭英同志还振臂高呼：打倒卖国的国民党！打倒奇徒集团，为了在中国搞墓党、篡军、篡政，搞资本鬼蛇神的避难所，成了叛徒的避难窝。在组织部的包大叛徒叫项淑发，她是浙江反省院出来的，她当时把反动派！最后为了党，为了人民，为了中华民的解主义复辟，他们对叛徒包底到了何种地步，对我们真庇下，以刘少奇为首的叛徒集团多年来不但没有得到，咱们的周总理都出卖了。周总理听到这个消息后，立放，为了我们子孙后代再不作奴隶，英勇牺牲了。同

应有的惩罚，反而一个个加薪进级，飞黄腾达，窃取／刻转移他处，才没有被敌人速捕。使人更不能容忍的志们想想，我们无数革命先烈，怎么和敌人斗争的？正的革命者打击、迫害又到了何种地步？

以刘少奇为首的叛徒集团，为他们在中国复辟资了党政军的一些领导大权，为他们在中国复辟资本主是，安微省一个反省院一年多来出来的叛徒，就出卖再看看这些可耻的叛徒，出卖党、背叛革命，怎么能

义大造舆论。统战部由徐冰所控制，多年来实行“统了咱们共产党员达四千多名，因此国民党给这个反省说他们是“为革命叛党”呢？相形之下，更加使我们本主义，作了大量的组织准备和干部准备，还进行了一系列的反革命宣传。“凡是要推翻一个政权，总要而不战”的政策，反动资本家投敌叛国分子宋斐卿也院一个嘉奖令。同志们看看，大量事实怎么能说叛徒怀念我们无数革命先烈，而僧恨这群可耻的叛徒！先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。草命的拉到全国政协委员会里去了。在军队里也有他们的们“为革命叛党”呢？大量事实告诉我们，叛徒们的

（未完待续）评所谓中央首长讲话《五个回合的站队问题

一红战鞭。用混乱的、自相矛盾的词句胡说：“客观，测地把反革命分子和受蒙蔽的群众硬拉在义思·想”或理想，就是“起码也要使社

昭昭在人耳目。它的罪恶目的，就是在革在毛主席无产阶级革命路线的指引

命队伍中制造分裂，挑动内战。不是吗，有

一起，胡说什么对受蒙蔽的群众分析得到会主义思想占整个思想的百分之五十几下，波澜壮周的文化大革命洪流滚滚向上是有罪的”，“当然，你受蒙蔽是无罪的”。

以上。”试问：人的世界观怎么可以用的结果，不是反革命和假革命，就是所谓

些人根据这个反革命谣言的观点，制造人前。亿万革命人民胜利前进的维伟步伐路还自圆其说，“这是一分为二的观点”。

“同叛徒、特务、顽固不化的走资派没有

百分比来计算呢？其实，这是一个大骗

人自危，大搞人人过关、重新站队，打着反

泡制者的什么“辩证法”，什么“一分为碎了一小摄阶级敌人复辟资本主义的黄梁

二”，其实统统都是反动的形而上学论！

严格区别的追随者”。含含糊糊，曲曲折

局。这是陶铸在告诉资产阶级以伪装的形

右倾旗号，互相把对方说成是“五个回合都美梦，革命和生产呈现出一派欣欣向荣的

式出现，把“百分之五十”的言词披上折，故意混淆革命和反革命界限，混淆两

站错了队”，是什么“五代老保”“二月逆流

毛主席和党中央的政策历来是：坦白大好形势。

“社会主义思想”的外衣，来掩盖资本主类不同性质的矛盾，妄图扰乱阶级陈线，

派”是什么“老机”、“老右”，因而“要

从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，毛主席教导我们：“人民大众开心之

义的丑恶本质。党内最大的走资派也曾向在一片混乱中让真正的阶级敌人滑脚溜

下台”。更有甚者，把两派革命群众组织

受蒙蔽无罪，反戈一击有功。这才是革命日，就是反革命分子难受之时”。一小

资产阶级透露真情：“资产阶级”只要

走，用心真是何其毒也。的辩证法和一分为二观点。

之间的矛盾说成是“共产党同国民党斗争穷途末路的阶级敌人不什心自己的灭亡，

“学会马克思主义”的词句，就可以“眉开

的继续”，以至重拉山头，重算老帐，重开

大草《站队》的泡制者用阴险的语他们用各种方式从事破坏和捣乱。被称为

陶氏的“一半对一半”论

眼笑”地“和平进入社会主义”。

内战，大搞武斗，完全转移了斗争的大方某中央负责同志讲话的《五个回台的站队调，竭力散布什么“受蒙蔽有罪”论，疯

大毒草《站队》鹦鹉学舌地宣扬什么狂对抗保护广大人民群众、打击极少数阶

向，严重地破坏了革命的大联合和革命的同题》就是一篇地地道道的反革命谣言，

大毒草《站队》的泡制者狗屁不通地

“一半对一半”论，其实是从刘、邓、陶那里级敌人的革命路线。我们一定要针锋相对，

三结合，破坏了毛主席的战略部署。就是一小摄阶级敌人用伪造负资同志的讲

宣扬什么“如果是一半对一半的话，那就

拾来的一套破烂货。他们的最终目的，都是

综上所述，我们已不难看出：《站队》

彻底揭露和粉碎阶级敌人的这一新阴谋。话、文件、指示这样一种卑部的手段来进

不能叫做一个完全的革命派。”难道真有

为一小操阶级敌人打掩护，叫他们伪装革

是一篇彻头彻尾的大毒草，是一篇少得的行反革命宣传，制造混乱，鑫惑人心，破务力组织好自己的阶级队伍，“团结广大

命，披上“一半对”的外衣，掩盖其反革命挣奇文，正如毛主席所说的那样：“奇就奇在

这样的标准吗？毛主席教导我们：“··

人民，团结得越多越好”，把千百万革命坏无产阶级文化大革命的大毒草。

如果不但在口头上而且在行动上也站在革柠面目。拆穿西洋境，就是这么一个把戏。

以革命者的姿态写反革命的文章。鼻子灵

群众团结在以毛主席为首、林副主席为副大毒草《站队》的要害，就是以极

命人民方面，他就是一个完全的革命派。”

的一眼就能识破，其他的人往往受骗。”“左”的面目出现，鼓吹反动的“受蒙蔽的无产阶级司令部的周围。

大搞人人过关

无产阶级文化大革命愈接近全面胜

我们认为，如果曾受藏的群众站在革命

大毒草《站队》的泡制者还装出一付有罪”论，把矛头指向群众，转移斗争大

利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争教训人的面孔叫哦：“我们怎么好停留在人民方面，勇敢地向一小操阶级敌人作斗

分裂革命队伍方向；宜扬什么“一半对一半”论，分裂

就愈尖锐、复杂、激烈。一小操阶级敌人为

争，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，就

受蒙蔽无罪这个认识上呢？”，“怎能躺革命队伍，极力破坏革命大联合和革命三

了挽救其失败的命运，他们或者狗急跳墙、

可以成为一个完全的革命派。而绝不是什在受蒙藏无罪的“安乐椅”上睡大觉呢？”

正当无产阶级革命派紧跟毛主席的伟结合，颠复新生的革命委员会。这篇大毒

么“一半对、一半不对”的所谓不完全革

蒙蔽和欺骗一部分群众，制造一系列反革毒草泡制者一方面硬要别人承认受蒙蔽是

大战略部署，团结一切可以团结的革命力草流毒甚广、影响极坏，必须予以彻底批

命派。怎么可以用“一半对一半”来划分有罪的，另一方面在文化大革命已经取得

量，向一小阶级敌人猛烈进攻的时候，命事件，或者乞灵于造谣，散布种种流言费判、肃清流毒。

语，安图扰乱阶级阵线，转移斗争大方向。

革命派呢？ 难道还有百分之几的革命派毒草的炮制者却跳了出来，拦在浩浩荡荡

了决定性的胜利，广大革命群众阶级斗争反动的“受蒙蔽有罪”论

一切无产阶级革命派和革命同志，必须百

吗？真是荒谬绝伦！和路线斗争觉语空前大提高的今天，却闭

前进的革命队伍前面，别有用心地对曾受

倍提高革命警惕，对于一小阶级敌人肆

草的泡制者所鼓吹的“一半对一半”大毒草《站队》的泡制者俨然以一个

着眼晴，噪不休地叫什么“躺在受蒙

蒙蔽群众和革命派叫噢：“人人要检查一“理论家”的口吻向我们说教，胡说什

下思想深处”、“扮演的什么角色”，“再意歪曲无产阶级司令部各项战略任务的种蔽无罪的安乐椅上睡大觉”，真是混帐透论，其实是毛主席早就痛斥过的“光明与黑

种卑劣手段和罪恶阴谋，要善于识破、勇

暗并重，一半对一半”的反动理论的翻版。么：“不管你是受蒙蔽的，还是怎么样

顶！蜜寥数语，充分暴露了毒草泡制者的蛇

转不过弯米，就会由量变到质变”，“其

于揭露、坚决抵制、彻底粉辟，把一小操打开记忆的门窗，“一半对一半”

实质，就是帮了国民党的忙”就会“走向的”“客观后果是很坏的，都是有罪的”。

蝎之心以及他们对毛主席革命路线和对广

现行反革命分子揪出来示众，把他们的丑论就会感到并不陌生。反革命两面派陶铸

人民的反面，非垮台不可”。危言耸听，

大人民群众的刻骨仇恨。还诡辩说“这是一个同题的两个方面，实

恶面目暴露于光天化日之下！

就有过这样一句“名言”：“确立社会主把人民群众打成国民党，，其险恶之用心，际上也是矛盾的统一，是辩证法的问题”。

更为恶毒的是，毒草的泡制者心怀回

零售四分电话378587

本期四版

欢迎集体向附近邮局订阅本报地址：上海东湖路17号

描述：

