id: b17e64a6f5
标题：毛泽东在文革中的两次急转弯（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘建业
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,江青,关锋,杨成武,叶剑英,王力,陈毅,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,徐向前,邱会作,乔冠华,陈再道,夺权,批林批孔,二月逆流,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
刘建业·

今天我要讲的题目是：毛泽东在文革中的两次急转弯——分别是１９６７年７—８月从武汉“７２０事件”、“揪军内一小撮”到下令抓捕王关戚和１９７４年“批林批孔”运动的突然爆发到戛然而止。谈谈这两次急转弯的背景，转弯的具体过程以及表象掩盖下的真正原因。◇ 我们先说第一个急转弯。（一）武汉“７２０事件”的背景。

第一小点：军队文革大的背景

军队的文革，八届十一中全会通过的“１６条”明文规定在总政治部统一安排下进行。到了１９６６年１０月１日，上海第二军医大学造反派“红纵”某负责人在天安门城楼向林彪告状，说军队院校文革条条框框太多，林彪当即叫来总政副主任、全军文革小组组长刘志坚，下令立即起草一个规定，让军队院校‘文化大革命’完全按地方一样搞法”。

林彪交待：规定起草后直接送中央文革修改，定稿。这就是有关军队院校文革的“紧急指示”，主要内容是两条：一是军事院校和地方院校一样搞法；二是要当众销毁工作组时期整学生的“黑材料”。

这个“紧急指示”一出台，全国立即掀起了一个查抄“黑材料”的高潮。军事院校造反派不甘落后，频频为追查“黑材料”冲击领导机关，抢、砸档案室。问题是，档案室是一个高度敏感的地方，不仅有很多机密文件，还有一套严格的管理制度。可造反派可不管你那么多！这样，有人要冲、有人要保，制造了很多矛盾冲突。军队首脑机关的工作大受干扰。

１９６７年初，中央文革对刘志坚不满，改组全军文革。谁来接任组长呢？江青推荐了徐向前元帅，并由江青担任第一副组长。我个人认为，江青之所以推荐徐帅，是看重徐帅不争权、不好事的性格——１９４９年以后，徐一直安于被边缘化的现状。按照江青的“小九九”，徐帅还像以前那样挂个空名，她就可以借机在军队发号施令，扩大影响。孰料徐帅接任后，却非常积极，江青的如意算盘落空了。

比如，在总后邱会作问题上就和叶剑英的意见相左。上面说到的上海二军医大“红纵”，在京城那也是名震四方。他们把总后勤部搅得天昏地暗，把部长邱会作斗的半死。叶帅知道后，把邱保护在西山。造反派找不到，就向全军文革告状。徐向前打电话让邱回总后接受批判，邱问徐：你是用什么身份？如果个人身份，我拒绝；如果以军委副主席身份，我服从。徐说，以军委副主席身份。邱只有服从。还有人劝阻，邱说，因为我，两个元帅都闹意见了，我还能不去吗？

结果邱回去以后，被打得半死。利用午休看管人不注意，在烟盒纸上写求救信，托人送给他老婆胡敏。胡找到叶群。最后还是叶群拿着林彪的手令，才把邱会作救了出来。从此邱把叶群的解救日视为再生之日，死心塌地为林家卖命。既给他带来了林彪提携的飞黄腾达，也遭受了“９１３”之后的牢狱之灾。

徐帅上任后还发现，军队各级首脑机关被造反派冲击得七零八落，这怎么行？

得出台个规定，不能随意冲击军队领导机关。徐将这些意见报告林彪，林一直不答复。后来徐帅急了，干脆闯宫，直接乘车到了林彪驻地。林不能不接待了。两个人就在林的驻地，拟了个七条命令。又经周恩来、聂荣臻等修改润色，毛又加了一条，领导干部教育好自己的子女。于是“军委八条命令”正式出台。

此时各地军头对冲击军队首脑机关的反军派，正无可奈何呢，要求军队“打不还手，骂不还口”啊，“军委八条命令”犹如久旱逢甘霖。有了尚方宝剑，各地几乎是不约而同，大抓反军派。各地造反派频频向中央文革告急。

到了１９６７年４月，中央军委又出台了“１０条命令”，这时几位老帅已经因“二月逆流”靠边站了。“１０条命令”规定军队“不准开枪”，“不准随意捕人”，“不准任意把群众组织宣布为反动组织”，“不要进行群众性的“请罪”运动。也不要强迫群众写检讨”……这下子再次把军队的手脚捆住了。

第二小点：武汉军区的具体情况。

武汉军区的具体情况是，“八条命令”下达后，他们抓了５００多名“反军派”，解散了武汉工人造反组织“工总”；“１０条命令”下达后，造反派要求为工总平反，释放被抓的群众。

１９６７年３—４月，中央军委召开扩大会议。武汉军区司令陈再道和政委钟汉华参加。陈再道在会上发牢骚，说中央文革不了解情况，偏听偏信，听不进军区的反映，请示也不回复。他建议，要么中央文革在各省派出大员，具体指导该省的文革运动；要么各地派联络员到中央文革，建立一条互通的渠道。不知为什么毛和中央文革不予采纳。今天看，如果真按陈再道的建议办，少发生多少冲突和武斗啊？武汉的“７２０事件”也就不会发生。

可能是受到了某种压力，中央文革４月１９日开了一次联席会，听取武汉军区意见，形成了几条“共识”。大意是：武汉军区没有犯方向路线错误；武汉军区３月份逮捕５００多人并非错误行动，但要逐一复查，确定无罪的应当释放；还有一条是工总不应当恢复，因为是“１０条命令”前解散的。中央文革决定４月２１日由戚本禹接见武汉造反派，做他们的工作，此前要保密。

这是一个对军区十分有利的方案，陈、钟两位喜出望外。把江青叮嘱要保密的话丢在脑后，立即打电话告诉了在武汉的其他军区领导。那些人又把这“北京来电”公开了出去，大字报贴了满大街。中央文革的眼线遍布全国啊！都是打着某报记者站的名义，第二天即２０号，就把情况捅上来了。江青闻之大怒，收回了先前的承诺，责令陈、钟撕掉笔记本上的有关记录。所以，没有等到戚本禹接见武汉的造反派，这几条“共识”就作废了，仅生存了不到３天。

陈、钟４月底回到武汉，形势与其走时已大为不同。保守派和东山再起的造反派都在进行全市“大联合”，武斗日渐升级。６７年６月底，我和另两位同学扒火车去东北，在郑州一上车就碰到几个武汉的学生。他们说武斗死了不少人，用长矛直接捅，十分恐怖，他们都是逃出来避难的。（二）武汉“７·２０事件”爆发

第一小点：毛泽东亲自出马

毛泽东就是在这个背景下要到武汉去的。自从１９６６年７月毛回到北京，撤了工作组，召开了“８届１１中全会”、炮打了刘少奇的司令部，然后是批判“资反路线”，８次接见红卫兵，号召全国夺权，击退了“二月逆流”……已经整整一年。可以说“坚冰已经打破，航线已经开通”，他可以放心的离开北京了。

毛虽然声称要到武汉去“保陈再道”，但我认为毛还另有目的——就是把北京留给中央文革，放手让康生、江青等人从肉体上折磨、摧残刘少奇，而他本人则“不在现场”。甚至还可以装模作样批评几句，事实上他也真这么做了。因与今天的主题无关，不展开讲了。

但毛大大低估了解决武汉问题的难度。自以为以他至高无上的权威，“金口玉言”一出，各方还不得“热烈拥护”、山呼万岁？毛的解决方案大体上有几点：

一是武汉军区支左支错了，犯了方向路线错误，要做检讨；二是解散工总是错误的，应为其平反；三是武汉“二司”、“三新”等是造反派；四，“百万雄师”是保守组织等等。这和４月份曾经达成的“共识”已经是天渊之别了。

如此巨大的落差，陈再道根本不能接受，还和周恩来拍了桌子。无奈，周只有领陈、钟去见毛。毛说得很轻巧：犯路线错误有什么了不起啊？现在到处都是方向路线错误，检讨一下就完了嘛！一看这是毛的意见，陈、钟再不通也不行啊！没法子再往上打官司了嘛。但心里还是不服气，弯子根本就转不过来。

陈再道、钟汉华口服心不服，部队的中下级干部——由于支左和各企业的“百万雄师”已经有很深的关系——心不服口也不服。

第二小点：“７２０事件”爆发

此时，武汉爆发危机的各项条件都已具备，只差一根导火索，而王力恰恰把导火索点燃了。他做了两件事：一是送周恩来回京，从机场回来就直接到造反派中，透露了中央解决武汉问题的精神。造反派如获至宝，把王力讲话的录音到处广播。二是王力在随后的武汉军区师以上干部会议上，口出狂言：“你们这些师以上干部，对文化革命一点也不理解，像小学生一样，需要上文化大革命第一课，从ＡＢＣ讲起……”

说起来，王力讲的也不错，这些军人谁能知道毛为何要发动文革？目的是什么？问题是，台下这些老军人都是一批久经沙场、从枪林弹雨中走过来的，在他们眼里——你王力算老几？不就是一个摇笔杆子的“秀才”吗？一丝战功未立，跑到这儿来教训起我们了？

这些因素聚集在一起，直接导致了“７２０事件”的爆发——７月２０号凌晨，部分军人冲进王力所住的宾馆，要和王力“辩论”。王不敢出头，后来看谢富治、陈再道与那些人谈得不错，就壮着胆子下来。恰逢又有一拨人冲进来，还错把陈再道当成了王力，上去就是一枪托。陈捂着脑袋大骂：妈那个巴子，老子是陈再道！这拨人强行将王力架上汽车，拉到军区等处“辩论”，实际上就是批斗。

因为王力住处和毛相邻，群情激昂、冲进宾馆的军人让毛非常紧张，以为发生了兵变。汪东兴下令随行的８３４１部队子弹上膛，架起机关枪，随时准备开火。实际上，除了陈再道等为数不多的几个人，没人知道毛就在武汉，更不知道毛就住在旁边。

事情传到北京，引起一片慌乱。都认为武汉发生了“西安事变”。周恩来二话不说，立即返回武汉。江青一度要模仿“西安事变”时的宋美龄，深入“虎穴”，但最后还是没去，而是和林彪联名给毛写信，委托总后勤部长邱会作为信使，“头在信在”，必须亲手面交毛。毛泽东自己也把情况估计得很严重，怀疑是陈再道和“百万雄师”策动的一场“叛乱”。

７月２１日，在周恩来、杨成武等人的安排下，调动毛的专列故布疑阵，声东击西，而毛本人则破戒乘飞机逃往上海。（三）“７２０事件”后的极左狂潮

第一小点：毛泽东的看法

尽管“７·２０事件”并不是“西安事变”——毛毫发无损，也没有人限制毛的自由，但确实让毛丢了面子。周恩来在事件发生两天后说：“主席很生气，他老人家没有料到会这样，我们建国以来从未发生这种情况……”！（徐海亮《７２０事件在文革中的位置》）

事件后，毛最初的看法是部队问题严重。他给江青的信中说“现在有百分之七十五以上的军分区以上的干部支持右派”，毛提出“大量武装左派”。江青也借“河南一个群众组织”之口，提出了“文攻武卫”的口号。在这儿有必要提一下，这个口号的“专利权人”就在我们群里——袁庾华先生。他多次说这个口号是他提出、后被江青采纳的。至今也没有看到任何人来和他争抢，应该就是他的“专利”了吧？

毛提“武装左派”，就没想到，所有人都认为自己是“左派”。军队肯定认为自己支持的是“左派”，或者直接发枪，或者明抢暗送；对立面也自认为自己是“左派”，你不给我发，我就自己去抢！接下来的武斗就从棍棒、长矛迅速升级为步枪、冲锋枪、手榴弹。江青鼓吹“文攻武卫”，谁都称自己是在“武卫”呀！每次和外国开战，不都是说“自卫反击战”嘛。兵法上也说“以攻为守”、“进攻就是最好的防御”——“武装防卫”和“武装进攻”在实际执行中没有、也不可能有什么区别。

第二小点：大抓“军内一小撮”

７月２２号，周恩来营救出王力。北京举行盛大集会欢迎“谢富治、王力光荣回到北京”。为了拔高规格，王力所乘飞机先到但不降落，在北京上空盘旋，等周恩来的飞机落地，加入欢迎王力的队伍。王力受到了“英雄凯旋”般的礼遇。

７月２５号，天安门广场召开百万人大会，声讨武汉地区“党内、军内一小撮”走资派，庆贺谢富治、王力胜利归来。原本不打算参加的林彪突然改变了主意。他在天安门城楼上对蒯大富和韩爱晶说：从前我们要做文章，但没有题目，现在他们给我们出了题目，我们要抓住大做文章。

蒯大富还问王力：“现在是不是到了要解决军内问题的时候了？”王力连连点头，点名徐、叶两帅，点了南京、福州两个军区，说毛主席、林副主席对他们不满意。

蒯大富、韩爱晶会后立即召开“清华井冈山”和“北航红旗”两总部的联席会议，蒯大富在会上说：“林副主席做接班人，有好多人不服，主要是四方面军的，他们力量大人多，高级干部多。‘７２０’事件就是四方面军陈再道搞的，后台是徐向前。林副主席提出的‘带枪的刘邓路线’就是冲这些人来的。林副主席对我说要做大文章，就是要揪‘军内一小撮’，把反对他的力量全部打下去，为他当接班人扫清道路。”

７月２７日，林彪主持会议，决定撤销陈再道和钟汉华的职务。杨成武回忆道：“在这关键时刻，林彪说了一句关键性的话：‘武汉不单是武汉的问题，而是全国性的问题’，提出‘我们要抓住做大文章’，要批判‘带枪的刘邓路线’，‘揪军内一小撮’……”（《杨成武将军自述》，辽宁人民出版社１９９７年８月版，第２９４页。）

同一天，中共中央、国务院、中央军委、中央文革给武汉市革命群众和广大指战员的信中明确提出，“全国无产阶级文化大革命的新高涨开始了”！

８月１日，各报都转载了《红旗》杂志１２期社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》，社论写道：“不久以前，武汉地区党内和军内一小撮走资本主义道路的当权派，就勾结起来对无产阶级革命派进行镇压。”“目前，全国正在掀起一个对党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。这是斗争的大方向。”《红旗》杂志１９６７年第１２期。）

在连篇累牍的舆论轰炸下，各地造反派都认为文化大革命的重心已由地方转向军队，把“军内一小撮”揪出来是文化大革命的“新阶段”、“第三战役”，是两个司令部的最后决战。因此更加无所顾忌地冲击军事机关，大肆抢夺武器弹药，全国范围内的流血武斗进一步升级。

外事口造反派也乘“７２０事件”后的乱局，组成千人“揪陈大军”，在外交部门口“安营扎寨”。８月７日晚，戴着英雄光环的王力，约见外交部“革命造反派联络站”代表，公然煽动他们夺外交部的大权。

８月１９日，外交部造反派不顾周恩来的多次批评、警告，宣布“夺取”部党委大权，将副部长姬鹏飞、乔冠华关押在地下室，每天强制他们到王府井闹市卖造反派的小报。这两个人大部分外国记者都认识啊，外电评述：外交部夺权，意味着周恩来政府的彻底垮台。

也就在几乎所有人都认为文革即将进入“新阶段”——也就是大揪军内一小撮的阶段，老造反派要立新功，以前揪地方干部落后的，也希望借此机会赶上之时，突然传来了王力、关锋被抓的消息，传来了毛在王力“８·７”讲话上批“大大大毒草”和《红旗》杂志１２期社论上批“还我长城”的消息。当时我恰好在北京，以为是谣言。王力为文革立下汗马功劳，又刚刚在“７２０事件”中获得殊荣，怎么可能会抓他？直到消息被证实，还不敢相信。（四）促使毛急转弯的背后因素

第一小点：武斗急剧升级，全国几成武斗战场

我们仔细品味毛泽东在文革中的决策，发现与文革前绝然不同。毛惯于一般号召，缺乏实施细则，不具操作性。比如号召解放军“支左”，却没有“左派”的标准；“军委八条”，没防止军队滥抓；出个“１０条”补救，却又导致各地造反派冲击军队首脑机关，抢夺武器弹药等等。可能与文革前的刘少奇等人善于将毛的一般号召细化，使之具有操作性。打倒刘邓后出现空缺——毛是“甩手掌柜”，林彪则奉行“毛主席划圈我划圈”，中央文革一干人更缺乏实际的行政经验。

在“武装左派”、“文攻武卫”口号下，全国各地硝烟滚滚，枪炮不断。广西抢夺援越物资，连苏联过境的援越武器也不放过，屡屡引起苏、越抗议；四川“三线”兵工厂多，不用抢军队的，直接去工厂仓库、甚至生产线上拿。

毛的武汉之行非但没有抓出指导全国的“典型”，反而引发了武斗大升级，全面内战开始。

第二小点：政府失控，火烧英国代办处

各部部长早就打倒得差不多了，周恩来都不得不替吕正操当铁道部长，亲自过问运输、车皮这样具体的事项——事关国计民生、百姓生活。但，还总能勉强支撑下去。但外交部被夺了权，影响就大了。

中国的外交原本就左，文革开始夺权时，周就一再告诫，外交政策一直是毛主席掌控的，外交大权不能夺，造反派只能监督。陈毅因“二月逆流”靠边后，造反派的发言权越来越大，很多事情姬鹏飞、乔冠华不敢顶啊！驻外使馆也都夺了权，大使被打倒，工人或级别很低的外交人员当权，使馆有活动都是他们出面，让外国元首感到受了侮辱——不对等啊！至于随意拦截行人，强行发放“小红书”等荒唐事情就更多了。

“７２０事件”之后，极左狂潮达到顶峰。外交事件频频发作，发生了冲砸印度、缅甸、印度尼西亚三国驻华机构的行动，但以“火烧英国代办处”最为激烈，影响也最大。

这件事的起因在香港：大概在６７年的４￣５月份香港左派开始模仿大陆搞文革，遭到港英当局的镇压，冲突日趋激烈。三家左派小报公开鼓吹自制武器或抢夺警察枪支，被当局查封。一次未经批准的游行示威，遭香港警察阻止；中方民兵越界支援，也被港英警察包围。中方边防军为援救民兵，开枪打死了数名英国警察。

此事经新华社报道：港英当局打死打伤群众数百名（事后证明死一人，伤几个人），《人民日报》冠以“血腥屠杀”字样，激起国内狂热反英风潮。造反派掌权的外交部直接对英国政府下达“最后通牒”，要求４８小时内释放被抓群众，解封被禁的左派报纸。港英当局没有理睬“最后通牒”，派驻港英军进驻警署取代警察，早先还调来了航空母舰。

８月２２日，４８小时到期，看英方没有答应条件，外事口造反派和北京的一些造反派，冲进英国驻华代办处大砸一通，还不过瘾，干脆放火烧了英代办处。周恩来闻讯大惊，立即派卫戍区增援，并出动宣传车告诫好人撤离，留下的是坏人，但造反派根本不理睬。倒是英国代办听到广播后，主动带领多名工作人员寻求卫戍区的保护，还有７、８名工作人员翻墙逃出，到外交公寓和芬兰大使馆避难。

第三小点：军队失控，有分裂的苗头

文革开始后，已先后有北京军区司令杨勇、政委廖汉生被批斗关押；海军副司令、东海舰队司令陶勇死得不明不白；武汉的陈再道、钟汉华又遭难。各地军头无不忧心忡忡。

“７２０事件”之后，报上大肆鼓吹“批判带枪的刘邓路线”、抓“军内一小撮”。地方干部抓“党内一小撮”，已经让多少人家破人亡；现在轮到了抓“军内一小撮”，前景不寒而栗。

恰在这个时候，名满全国的造反派蒯大富、韩爱晶在林彪的暗示下，又挑起了一方面军和四方面军的旧怨，要揪陈再道的后台徐向前元帅，还组织抄了徐帅的家。江青、叶群合谋抄了四方面军另一重要将领徐海东大将的家，大有把四方面军将领悉数打倒的趋势。出身于四方面军的将领更为紧张，南京军区司令许世友干脆擅离岗位，躲进大别山深处。

一、四方面军原本就有很深的暗伤。毛虽然一再强调要搞“五湖四海”，其实最偏重一方面军。４９年以后，无论是海军司令、空军司令、总参谋长乃至国防部长，无不出自一方面军。其他“山头”只能任副职。延安时期四方面军的丁武选曾在大会上痛诉所受不公正待遇，引发会场上一片委屈的哭声，好不容易才压了下去。如果此时再撕开旧伤疤，整个部队就不是去支持毛打倒刘少奇了，闹不好还引发一、四方面军火拼，这是毛泽东所绝不能允许出现的。

第四小点：周恩来的适时出击

进入１９６７年，周恩来逐步有了危机感。２月下旬，江青抓住周一点疏忽，指责他“目无林副主席”；“二月逆流”有人指称周是后台；中央文革戚本禹公然把周排除在毛的司令部之外；江青也当面称周为“旧政府留用人员”。进入５月份，神秘组织“５１６兵团”在中央文革默许或纵容下，宣讲周“是毛主席的同路人”，“是（毛和刘之外）第三司令部的人”。他们到处散发反周传单，张贴反周标语。

此时，江青又抛出了“伍豪启事”，在周头顶悬上一把“达摩克勒斯之剑”。有人说：不做亏心事，不怕半夜鬼叫门。你不是叛徒，怕啥？说这话的人是对那时险恶的政治环境太不了解了。看过一个资料：福州军区司令韩先楚曾在叶剑英面前发牢骚：说我是这，说我是那，他们有证据吗？叶帅叹了一口气：如果需要证据，就不是文化大革命了。

周恩来知道，某些造反派如“５１６兵团”把矛头对着自己，以及外事口造反派蓄意打倒陈毅，背后都有中央文革的影子。“不停顿地打倒一切”，导致全国性的混乱已经无以复加，总根子也是中央文革。而稳定北京乃至全国的局势，就必须对中央文革小组采取某些措施，但没有毛的首肯显然不行。

周恩来隐忍不发，他在等待。“火烧英国代办处”为周的反击提供了最佳时机。我甚至都怀疑是周有意为之——听任夺了外交大权的造反派犯错。他知道，外交上的严重混乱，是毛泽东决不允许的。眼看条件成熟，周抓住机会果断出击。

８月２５日凌晨，周恩来单独约见才从上海毛泽东处回京的代总长杨成武，谈了对近来一系列事件的看法。周特别指出王力的“八七”讲话，煽动造反派夺外交部的权，并连锁反应到外贸部和国务院其他部，还有火烧英国代办处以及借口揪刘少奇把中南海围得水泄不通，宣传上又提出“揪军内一小撮”。他愤慨地说：“这样下去怎么得了？”周还把一份王力“八七”讲话交给杨，要他转送毛泽东看。

即使用今天的眼光看，周掌握的时机可以说恰到好处。毛泽东仅思考了一个晚上，即做出了反应。他在王力的“八七”讲话上批了：“大、大、大毒草。”在《红旗》杂志１２期社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》上批道：“还我长城”！

第二天即８月２６号，毛令杨成武立即飞返北京，直接向周恩来传达：抓捕王力、关锋，（戚本禹暂且观察一段时间）追究“揪军内一小撮”的责任。周迅速召开“碰头会”，传达毛的指示，现场对王、关采取措施。突如其来的打击，令中央文革措手不及。陈、康、江一个个忙不迭地推卸责任，嚣张的气焰大为收敛。（未完待续）□ 来源：《文史讲堂》微信群～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

