id: beb12b07ba
标题：六 新区土改保存富农经济的政策
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,饶漱石,河北文革,山东文革,湖北文革,江西文革,浙江文革,福建文革,天津文革,宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
六新区土改保存富农

经济的政策

从1950年冬季开始，全国新解放区分三批发动群众改革土地制度。到1953年春季为止，除了约有700万人口的少数民族聚居的地区以外，土改已全部完成。通过土改，不仅使广大无地少地的农民分得了几亿亩土地和其他大量生产资料，每年不必再向地主交纳几百亿斤粮食的地租；更加重要的是：比较彻底地摧毁了封建土地制度，挖掉了我们民族贫困落后的-条重要根子，解放了农村生产力，巩固了工农联盟和人民民主专政，为国家工业化和农业的社会主义改造创造了有利条件。这次土改进展比较顺利，主要是由于党中央在总结历次土改经验的基础上，根据建国后的新形势、新情况，制定和执行了一系列新的政策，其中最重要的一项就是保存富农经济，相应地在政治上实行中立富农的政策。

（一）党对富农政策的历史演变

我们党从建党伊始，在农民运动中就面临着怎样对待富农的问题。从创建井冈山革命根据地时算起，党对富农采取的政策发生过多次变化。我们研究建国后新区土改中富农政策的形成，有必要首先回顾一下党对富农政策的历史演变。

中国的富农，不同于资本主义国家的农场主或沙皇俄国的富农，它是中国传统农业和近代社会历史条件的产物。这个阶层人数不多（据中南各省土改复查后对新解放区100个乡典型调查，土改时富农户数占农村总户数的2.85%，富农户人口占农村总人口3.77%），在经济上也不十分重要。但是对它采取怎样的政策，却对农民中的其他阶层（中农特别是富裕中农、贫农、雇农）、地主阶级以及城市里的资产阶级有十分重要的影响。在民主革命过程中，毛主席对这个阶层的经济状况、政治态度有过不少精辟论述，其中讲得比较完整的是《中国革命和中国共产党》和《怎样分析农村阶级》两部著作。在这些著作里，毛主席指出：富农是农民中的一个阶层，“被称为农村的资产阶级”。他们一般都自己参加劳动，但“大多有一部分土地出租，又放高利贷，对于雇农的剥削也很残酷，带有半封建性”（《毛泽东选集》合订本，第605-606页）。他们的剥削是经常的。但是，富农在农民反对帝国主义的斗争中可能参加一份力量，在反对地主的斗争中也可以保持中立。因此，在民主革命过程中，不应把富农与地主等同起来，采取消灭富农的政策。

毛主席关于把富农和地主区分开来，在民主革命过程中采取保存富农经济、中立富农的政策思想，是在同“左”的错误思想作斗争中逐步形成的。会，是采取保存富农经济、中立富农的政策的。大会提出的中心口号是：没收地主阶级的土地交由农民代表会议（苏维埃）处理，分配给无地少地的农民。富农土地不在没收分配之列。《政治决议案》还指出：农民运动中的“战术底路线是：主要的敌人是豪绅地主，无产阶级在乡村中的基本力量是贫农，中农是巩固的同盟者，故意加紧反对富农的斗争是不对的，因为这就混乱了农民与地主阶级的主要矛盾。”

毛主席虽然没有参加六大，但是他拥护六大制定的对富农的政策。他1929年4月主持制定的《兴国县土地法》，7月主持制定的闽西第一次党代表会议决议案，都规定只没收地主阶级的土地及公共土地，不没收富农的土地。闽西决议案还指出：革命初期，对富农“不没收其土地，并不派款，不烧契，不废除其债务”，以便争取其“中立”。当贫农同富农的斗争已经起来，要求分配富农土地时，也只能分配富农多余的土地，“不要过分地打击他们”。“富农凡亲自参加劳动者可以参加政权，但须防止他们在政权中的领导（不要使他们当选为政府及农会的委员）”。毛主席还谈到他以前主持制定的《井岗山土地法》，说那里规定“没收一切土地而不是只没收地主的土地，是一种错误，这种错误是由于当时缺乏土地斗争的经验而来的。”（见《毛泽东选集》合订本，第82页注释[18]）

但是，六大关于不动富农土地财产、争取富农中立的政策，遭到共产国际的批判。

1929年6月7日，共产国际就农民问题给中共中央来信，指责中共六大在富农问题上“犯了最重大的错误”。来信断定：“中国的富农，在大多数情况下，都是小地主”，对农民的剥削比地主“更加残酷”，“富农分子照例到处都是公开地站到反动势力方面，来反对农民群众的革命斗争”。因而，应当与富农“进行坚决无畏的斗争”，对于“自已经营农业的那种富农”，即使是同农民一道“参加抗税运动或反军阀运动的时候，也不应向富农让步”。显然，这封信把中国的富农同俄国的富农等量齐观了，把十月革命后苏俄政权同富农作斗争的一套策略强加给中国党了。

共产国际来信前，当时的中央和中华全国总工会在上海召开的第一次全国苏维埃区域代表会议，即指责苏区土地斗争中有“右倾保守观念”，走了“富农路线”。收到共产国际来信后，便立即作出了《中共中央接受国际对于农民问题之指示的决议》，承认中国党在富农问题上犯了错误，并强调“在党内，也要坚决地反对富农”。这以后，中共中央1930年提出的《苏维埃土地法》（草案），中央军委1931年为苏维埃第一次全国代表大会提出的《土地法》（草案），都规定了把坏地分给富农作为“劳动份地”的政策。根据这些草案的精神，江西省苏维埃政府1932年12月1日制定的《没收和分配土地条例》还规定：“富农按劳动力与人口混合原则分坏田，即有劳动力者，按照当地每人分田数量，分以坏田；无劳动力者，酌量补以坏田，所补之田，不能超过当地分田每人数量的三分之一。体化的模式，组织过集体农场，实行“共耕制”。由于脱离实际，这些做法理所当然地遭到了失败，使革命事业和农业生产遭到了损失。正是在这种情况下，毛主席经过大量调查，写出了《反对本本主义》一文。并在以后的一系列著作中，从理论上探讨了中国富农的特征和不同历史条件下对富农的策略问题。1958年3月10日，在成都会议上，他回顾这段历史时说：“中国的教条主义有中国的特色，表现在战争中，表现在富农问题上。因为中国的富农人数很少，我们决定原则上不要动，向富农让步。但是，“左派”不赞成。他们主张富农分坏田，地主不分田。”

遵义会议在实际上确立了毛主席在党中央的领导地位。这以后，他对富农问题的政策思想能够比较顺利地为中央和全党所接受了。但是，也因为种种原因未能付诸实施。

1936年7月22日，党中央在陕北发出的《关于土地政策的指示》就体现了毛主席的政策思想。指示规定：“地主阶级的土地、粮食、房屋、财产，一律没收”。“富农的土地及其多余的生产工具（农具、牲口)均不没收，如果在基本农民要求之下，实行平分一切土地时，富农土地，也当拿出一起平分，但富农应照一般平分条件得到土地（即与一般农民得到同等土地）。”由于不久后抗日战争开始，1937年8月在陕北洛川召开的政治局会议，为团结抗日，决定停止土地革命，实行减租减息的新的土地政策。因此，1936年7月22日指示中所体现的毛主席关于在土地革命中不动富农土地财产的政策思想，没有全面付诸实施。

在抗日战争结束后，1946年5月4日，中共中央发出《关于清算减租及土地问题的指示》简称《五四指示》）。根据山西、河北、山东和华中各解放区农民群众直接从地主手中取得土地，实现耕者有其田的经验，决定在各解放区实行土地改革，支持农民从地主手中获得土地。指示规定：“一般不变动富农的土地。如在清算、退租、土地改革时期，由于广大群众的要求，不能不有所侵犯时，亦不要打击得太重。应使富农和地主有所区别，对富农应着重减租而保存其自耕部分。”（《刘少奇选集》上卷，第378页）《五四指示》中一般不动富农的政策，同毛主席在土地革命时期对富农的政策思想基本是一致的。

但是，《五四指示》一般不动富农的政策，也没有在实践中得到实施。事实上，各根据地土改中，都动了富农的土地和其他财产。我们普冀鲁豫边区，就按照当时全区人均耕地面积总量，提出“耕者有其三亩田”的要求，将全部土地平分了。1947年9月13日，中国共产党全国土地会议通过的《中国土地法大纲》，对类似这样的做法予以肯定。《大纲》规定：“按乡村全部人口，不分男女老幼，统一平均分配”土地。富农不仅土地被平分，多余牲畜、农具、房屋、粮食和其他财产也被征收。有些地方，不仅动了富农，而且还严重侵犯中农利益。康生、陈伯达鼓吹打乱仗，说什么“只要发动起群众来，动了中农不算“左”；发动不起群众来，不动中农也是右”，更造成了恶劣的影主席1950年6月9日在七届三中全会总结报告中作了如下的解释：“冲破《五四指示》是群众的行动。离开政治形势讲问题讲不清楚。生死存亡，这边是贫雇农、中农、城市小资产阶级，那边就是国民党、地主、帝国主义，那时候富农就对你那么好？所以那时是不能提出中立富农的口号的。”“《五四指示》是有那么-个尾巴的。群众的正义行动就应该批准。因为是在战争前夜，7月1号就大打起来了，就是要批准群众的正义行动来对付蒋介石。”同一天，在饶漱石发言时，毛主席插话：贫雇农，富农，“这两头，总要顾一头”。他的意思是：当时只能顾贫雇农这一头。

总之，从井冈山时期开始，到解放战争时期为止，我党领导的各个时期的土地革命和十改，尽管想法曾有所不同，但实际上都是打击或消灭富农的。

平、津解放前后，毛主席和党中央开始思考新形势下的富农政策问题了。

1949年1月26日，毛主席致电由东北入关的第四野战军负责人林彪、罗荣桓、谭政，并告北平市委、天津市委：“入北平不要再发任何宣传口号”，“乡村中的土地改革办法，决不能施行于大城市附近。”5月3日，北平市军事管制委员会《关于北平市辖区土地问题的决定》中，根据毛主席指示的精神，规定只征收富农之出租土地，对其自耕和雇人耕种之土地，“其耕种权与所有权一律照旧不变”。据统计，当时北平郊区（不包括当时属河北省通县租20500亩，自耕及雇人耕种60000多亩。在1949年10月开始的郊区土改中，这60000多亩富农土地未动，收到了中立富农、稳定中农等多方面的效果。

1949年11月，在政治局会议上讨论新区农村政策时，毛主席正式提出：江南土改时，要慎重对待富农。

1950年初，毛主席、周总理访苏时，就新解放区土改中对待富农政策问题，向斯大林通报了我党中央的初步考虑。2月17日，他们又联名致电在国内主持工作的刘少奇同志，就送审的政务院《关于新解放区土地改革和征收公粮的指示》草案作复时，转达了斯大林的意见。电报说：

“关于新区土改征粮指示草案电收到。一般甚好，而且巫须适时发出。惟第四部分因涉及分配土地问题本身，可否暂缓发表。因斯大林同志曾在我向其报告土改政策时，提议将分配地主土地与分配富农土地分成两个较长的阶段来做，即使目前农民要求分配富农多余的土地，我们固不禁止，但也不要在法令上预作肯定。我们虽对中国半封建富农作了解释，并说明对资本主义富农并不没收，他仍举十月革命后的苏联为例，要我们把反富农看成是严重斗争。他的中心思想是在打倒地主阶级时，中立富农并使生产不受影响。去年十一月政治局会议时关于江南土改应慎重对待富农的问题亦曾产阶级，江南土改的法令必须和北方土改有些不同，对于一九三三年文件及一九四七年土地法等，亦必须有所修改。故我们主张目前政务院只发表新区土改征粮指示的前三部分，而将第四部分留待我们归后讨论。如须修改，则可推迟至四月再行发表另一关于土改本身的文件。如同意，可向党外民主人士解释第四部分为今年秋后方始实行的政策，不妨从长计议，待毛主席归后再行决定及发表。”

从这封电报看出，斯大林这次提出的主张，基本上是与毛主席过去关于在土改中保存富农经济、相应地在政治上中立富农的思想相一致的。斯大林在这里表达的“打倒地主阶级时中立富农”的观点，已不同于当年共产国际电报中的观点了。

1950年2月到七届三中全会这段时间，党中央总结了历史经验，经过讨论，提出新解放区土地改革的路线是：依靠贫农、雇农，团结中农，中立富农，有步骤有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。经三中全会提出、政治协商会议全国委员会第二次会议讨论，由中央人民政府于1950年6月28日发布的《中华人民共和国土地改革法》，将党的保存富农经济的政策形成法律。因此，可以说，建国后新区土改采取保存富农经济、在政治上中立富农的政策，是毛主席在民主革命过程中一贯政策思想的体现。这一思想的实施，标志着我们党对富农政策

（二）民主决策的一个范例

建国初期，毛主席对重大问题的决策是很谨慎的，对不同意见也很尊重，新区土改保存富农经济政策的形成过程，就是突出的一例。那时，在我们党内，可能还没有几个人听说过国外有一门叫“决策科学”的学问，当然也没有人使用现在流行的决策程序民主化这样一些概念。但是，毛主席和党中央当年关于富农政策走群众路线的决策过程，却为决策程序民主化提供了一个很好的范例。我们现在就比较详细地来谈谈这个过程。

如前所述，毛主席和党中央在考虑斯大林的主张以后，对新形势下的富农政策问题，已有了初步意见，但并不匆忙决策，而是广泛听取各中央局和省、市、区党委的意见。

3月12日，毛主席致电邓子恢（中南局），并告林彪（中南局）、饶漱石（华东局）、叶剑英（华南分局）、彭德怀（西北局）、邓小平（西南局），除同意邓子恢同志不随林彪来京开会外，重点是请他们就正在召开的各省负责同志会议，征询对待富农政策的意见电告中央。电报说，

“在今冬开始的南方几省及西北某些地区的土地改革运动中，不但不动资本主义富农，而且不动半封建富农，待到几年之后再去解决半封建富农问题。请你们考虑这样做是否有利容易发生过左偏向，如果我们只动地主不动富农，则更能孤立地主，保护中农，并防止乱打乱杀，否则很难防止：第二是过去北方土改是在战争中进行的，战争空气掩盖了土改空气，现在基本上已无战争，土改就显得特别突出，给予社会的震动特别显得重大，地主叫唤的声音将特别显得尖锐，如果我们暂时不动半封建富农，待到几年之后再去动他们，则将显得我们更加有理由，即是说更加有政治上的主动权；第三是我们和民族资产阶级的统一战线，现在已经在政治上、经济上和组织上都形成了，而民族资产阶级是与土地问题密切联系的，为了稳定民族资产阶级起见，暂时不动半封建富农似较妥当的。

关于暂时不动富农的问题，去年十一月政治局会议中，我曾提出过，惟未作详细的分析和未作出决定，现在已到需要作决定的时机了。决定之后，需要修改土地法及其他有关土改的文件，并颁布出去，以利新区各省土改干部的学习，方有利于今年秋后开始土改，否则将错过时机，陷于被动。因此，不但请中南局，而且请华东局，华南分局，西南局，西北局的同志们对此问题加以讨论，并请将此电转发所属各省省委各市市委加以讨论，将赞成和反对的意见收集起来迅速电告中央，以凭考虑决策，是为至要。”

3月30日，中央致电各中央局，就土地法大纲中若干问题征询各中央局的意见。电报共提出14个问题，其中将近半数的问题与富农政策有关，例如：土改可否分为两阶段，两阶段的间隔时间不是几个月，而是几年？第一阶段中立富农，对富农土地财产一律不动，照此办法，无地少地农民能分到多少土地？如只分富农出租土地，其余土地财产律不动，能否达到中立富农之自的？照此办法，连同没收地主之土地加以分配，无地少地农民文能得到多少土地？不动富农时，雇工可否不分地，而只适当地改善其工资待遇？佃富农是否可以参加农会？

毛主席和中央分别征询意见的电报发出后，各中央局，新区和部分老区各省委、区党委，部分地、县委，一些中央委员，纷纷复电中央，或将意见报告上级党委，一致同意毛主席关于保存富农经济、在政治上中立富农的政策。有些电文还对毛主席所提三点理由作了补充。补充意见主要是：

一新解放区地域辽阔，干部力量薄弱，基层组织严重不纯，土改中不动富农可以避免弄乱。

可以缩小打击面，最大限度地收到孤立敌人、团结多数的目的。福建省委通过典型调查测算，打击面可从10%缩小到5%。中南有些地方测算，可缩小到3%到5%。河北省委认为，这样做，在国际斗争中也会产生有利的影响。

-一不动富农土地，在一般地区对贫雇农影响不大。福建典型调查：一个村，如动富农土地，贫雇农每人分地2.4亩；不动，分地2.08亩。安徽阜阳潘寨村，动，分地2.68亩；不动，分地2.4亩。

-一可堵死损害中农利益的一个重要漏洞。富农和富裕中农的界限，是农村划阶级的难点。历次土改中虽然都强调保护中农、团结中农，但中农还是常常被侵犯受打击，重要原因之一，就是把有轻微剥削的富裕中农错划成富农。现在，规定富农经济不动，划阶级时，就有可能避免这样的错误，即使这样的错误再出现，也容易纠正。

一有利于农业生产的尽快恢复和发展。因为，中农的生产情绪对农业生产有着举足轻重的作用，富农经济不动，中农安心了，就对发展农业生产有利。川北区党委还认为，这对渡过一二年内的经济困难有很大好处。

河北省天津地委还发表了这样的意见：不动富农经济是路线问题，而不是策略问题，因为富农是农村的资产阶级，新民主主义社会既然允许民族资产阶级存在，当然农村就应允许富农存在。过去消灭富农是错误的，党内应进行检讨，但党外不能讲，应承认农民过去分富农的土地是合法的。华北局接到天津地委报告后，认为意见有正确的地方，也有不正确的地方。因为中央要听取各种意见，华北局对天津地委的意见未加评论，据实转报。

由于各中央局和各省委、市委、区党委迅速表态，同意新区土改实行保存富农经济、在政治上中立富农的政策，中央于4月20日电告中南局、华东局、西北局：从现在起，即可向群众口头宣传土改中不动富农的土地和财产，以稳定富农的生产情绪。4月26日，中共中央发布的《庆祝五一劳动节口号》，第21条为：“在今年秋冬实行土地改革的地方，将地主土地分配给无地少地农民，并同样分给地主一份；在土地改革中坚决联合中农，不动富农的土地财产。”4月29日在北京庆祝五一劳动节干部大会上，中央人民政府刘少奇副主席在演说中宣布：今后的土地改革“不动富农的土地财产”

各级党委在一致拥护毛主席、党中央提出的保存富农经济的基本政策的前提下，有一个争论：不动富农的土地，是否包括富农的出租地？这个问题，同毛主席提出的暂时不动半封建富农，待几年之后再去解决半封建富农问题，有着密切的联系。因为富农半封建性土地关系的主要特征是：一方面自己参加主要劳动，另-方面又有部分土地出租。因此，如果规定出租土地要动，那么半封建富农的土地关系一下子就消灭了，无须再等几年才去解决。

从现在保存下来的5个中央局（缺西南局）和一些分局、省委、区党委给中央的复电看，华东局、西北局、华北局认为，不动富农的土地财产，应当包括旧式富农的出租地；中南局和东北局认为，旧式富农的出租地还是要动。在省委、区党委中，也是两种意见。在中南、华东两个大区中，主张富农出租地要动的，有江西、湖北、湖南、浙江省委，山东分局，苏北、皖北区党委；不赞成动的有广西省委和皖南区党委。西北地区，陕南区党委认为出租地要动，其他省委和大市委、区党委不赞成动。李立三同志也地不能不动。关于佃富农问题，他说，佃富农的土地一般是从地主那里租来的，地主土地要没收，就不能不从佃富农那里抽出土地了。

所有主张动富农出租地的电报和信件，都有一个共同理由：不动富农出租地，光靠没收地主的土地和公地，不能满足贫雇农的土地要求。不赞成动富农出租地的理由，则多是：动了，社会震动大，也解决不了大问题；贫履农的困难，可从发放贷款、扶持生产、社会救济等方面解决。华北局4月22日复电中央，提出的理由是：“根据过去华北的经验，富农出租土地数量不大，动了得不偿失。土改后，可鼓励其自耕或雇人耕种，逐渐改变其封建剥削，中间亦不抽补变动。直至到了社会主义时期，再去彻底解决富农问题。”这封电报说明：华北局是既不赞成动富农出租地，又不赞成过几年再“割一次韭菜”的。毛主席将华北局的电报转发给各中央局研究，新解放区一直发到县委。宁夏省委4月21日致西北局的电报，介绍了宁夏的特殊情况：除国民党将领马鸿逵独占了近10万亩土地外，一般地主很少，富农更少。有些地方还有富农租种贫农土地的。因此，对宁夏来说，富农出租地动不动，对贫雇农分配土地多少影响甚微。

在两种不同的意见中，毛主席特别重视中南局邓子恢和华东局饶漱石的意见（1950年秋后第-批土改的新解放区大部分在中南、华东）。

邓子恢同志于3月16日、3月25日、4月25日3行新的“中间不动两头平”的土地分配原则，即中农、富裕中农的土地和新式富农、旧式富农的自耕地不动，而由贫雇农和农村手工业者将地主土地、公地和富农的出租地加以平分，地主也分一份。邓子恢同志在这里所以把他的意见叫做“新的中间不动两头平”的原则，是因为1949年夏由他主持的华中局曾提出过一个“中间不动两头平”的原则，那时所讲的“中间”，只指中农包括富裕中农；“两头”，一头是贫雇农，一头是地主富农。此项分配原则，于1949年8月10日中央批复同意。

邓子恢同志4月25日的电报，对他的新的“中间不动两头平”的原则，即富农出租地也应拿出来分配的主张，详细申述了5条理由：（1）江南各省土地集中情形，已不如大革命前，特别是老苏区及其周围更加分散。在这里，地主富农土地只占1/3左右，自己不劳动、单靠收租吃饭的地主很少。许多地主在苏维埃革命失败后，对反革命无信心，在反攻倒算中抓到一把钱后，即转到城市作投机买卖。这类地区土地分散是很自然的。（2）因为土地分散，如不动富农出租地，则贫雇农所得，比之按人口平分标准要少20%以上，湖北调查要少30%。同时，由于阶级界限难划，富农出租地不动，许多中小地主可能混到富农、中农中来，使可分配的土地更加减少。（3）由于可分土地太少，不能满足贫雇农要求。其结果会使贫雇农积极性减低，有些地方甚至土改运动都搞不起来。这不仅政治上不利，将来在生产上也有极大不利。（4）除经济上适当照顾外，还要加上政治条件，如贫雇农充分发动，中贫农紧密团结，对恶霸地主适当惩办等。如富农出租地不动，一方面贫农议论纷纷，另一方面富农也不会相信我们让他长期保持这份非分之财，从而怀着不安情绪，这对中立富农反而不利。（5）现在不动，过一二年再动，会使中农产生“割韭菜”的疑虑，对生产不利；法令规定不动，农民起来要动才动，容易被动，不如法令明确规定动富农出租地为好。

4月30日，毛主席将邓子恢同志4月.25日的电报转发给饶漱石，征求饶的意见。5月1日，毛主席电复邓子恢同志，并告饶漱石：“鉴于富农出租地数量不大，暂时不动这点土地，影响贫雇农所得土地的数量也不会大，现在我的意见仍以为暂时不动较为适宜。”“但你们可根据你们自己的各项意见起草一个土改法令草案”。“如华东局是赞成暂时不动富农出租土地的，则请华东局起草一个和华中不相同的土改法令草案，以便在中央会议上对照讨论。”

5月3日，饶漱石电复毛主席：“不动富农出租土地对贫雇农所得土地数量影响不大，但对团结多数、巩固政权、发展生产、避免搅乱，益处很多，因此，我赞成不动富农出租土地。”他还说：富农出租土地在减租与公粮累进条件下，估计数年内可能大部廉价转到佃农手中，故对内对外似应宣传不动富农土地财产为有利。如果宣传暂时不动，一二年后再动，则不但领导上可能被动，而且对生产亦可能产生若干不良影响（即发生“割韭菜”的顾虑）。根据毛主席批示，中央将饶漱石复电转发中南局、西南局、西北局、华南分局研究。

从邓子恢同志4月25日复电和饶漱石5月3日复电看出，尽管他们对动不动富农出租地持不同意见，但都不同意毛主席提出的富农出租地暂时不动、过几年再动的意见。

中南局、华东局各拟一个土地法草案是3月间提出的。中南局拟定的《中华人民共和国土地法草案》于5月13日报送到中央。草案第八条规定：“富农的土地财产不动。对富农土地之出租部分，得按减租办法减租。如某些地区贫苦农民所得土地太少，不足维持最低生活者，得经省人民政府批准，酌情征购富农出租土地的一部或全部（但征购后，应保持富农所有土地不低于当地中农水平）。”随草案附送了中南局的一份说明。关于第八条，说明文写道：中南有占人口2/5的地区土地较为集中，不动富农出租地，贫雇农所得土地可达全村平均数85%一95%，有的还可超过全村水平；另有占总人口2/5的地区，土地虽较分散，但富农出租地也不多，即使动了，贫雇农所得土地也增加不了多少。这两类地区都可以不动富农出租地。但有局部地区情况特殊，一种是富农占地太多，甚至超过地主，不动富农出租地，贫雇农每人每年要差三四个月口粮；一种是乡村没有地主，公田也少，不动不能解决贫雇农生活问题。因此，这些特殊地区富农出租地就需要动一动。华东局拟定的《土地改革条例志带回上报中央的。草案第七条关于富农政策，只有一句话：“不动富农的土地财产。”饶漱石还就财经工作和土改的一系列问题，托廖鲁言向毛主席捎来口信。其中关于富农问题，他建议：“可否对富农土地财产明确宣布不动，而不说暂时不动。”

5月底、6月初，中央召开土改工作会议，讨论中央政策研究室提出的《中华人民共和国土地改革法》（草案）。关于对富农的政策，多数同志同意基本采纳中南局的意见，只是将“酌情征购富农出租地”中的“征购”改为“征收”，文字也略加变动。华东局参加会议的刘瑞龙、谭启龙二同志表示：富农出租地还是不动为好，但也同意基本按中南局的方案写，因为那样写，并不是一定要动富农出租地。

6月6日到9日，党的七届三中全会开会。8日，邓子恢同志发言，表示完全拥护党中央改变过去征收富农多余土地的政策，说“过去我个人在这一点上还没有想得太通”，现在完全理解了。但是，他认为对富农出租的土地还要有条件地动一动，全部不动，在土改进行当中还有困难。同一大，饶漱石发言，仍然不同意在不动富农土地财产后边加一个尾巴。他说，根据华东情况，不动富农出租土地，贫雇农所得土地占全村平均数的60%到70%；如果动，也不过只占70%到75%。他认为发展工业才是解决贫雇农困难的基本方法，不能过多地在土地分配上打主意。刘少奇同志在发言中提出-一个问题：如富农大量出租土地，那还算不算富农？他认为，如果大量出租土地，自己也种50亩，那就是半富农半地主。还有这样的情况：假设有一个人，40亩地完全出租，这就是小地主，土地要没收；可是，另一个人，他有90亩地，出租40亩，自种50亩，如果后者这40亩地不动，那同前一个人比较，就有些不公平。如果法令规定不动富农土地，而有些尾子又要调整，这样，富农土地不动的规定就很难站得住了。因此，他认为，不动富农土地，不要说得太死。

经过党的七届三中全会、政协全国委员会第二次会议的讨论，最后由中央人民政府公布的《中华人民共和国土地改革法》第六条，分三段表述了党和政府对富农采取的新的政策。全文如下：

“保护富农所有自耕和雇人耕种的土地及其他财产，不得侵犯。

富农所有之出租小量土地，亦予保留不动；但在某些特殊地区，经省以上人民政府的批准，得征收其出租土地的一部或全部。

半地主式的富农出租大量土地，超过其自耕和雇人耕种的土地数量者，应征收其出租的土地。富农租入的土地应与其出租的土地相抵计算。”

毛主席在七届三中全会的报告、发言和总结，关于土改问题，中心是讲了对《五四指示》以来，特别是1947年以来各根据地土改的评价。他认为，那时的错误，包括对富农“扫地出门”等“左”的做法，都是由于没有经验，不会要因为今天对富农实行新的政策就否定过去在战争条件下实行平分富农土地政策的正确性。会后，审查刘少奇同志将于6月4日向政协全国委员会作的《关于土地改革问题的报告》时，针对当时已经出现的一种错觉，在关于保存富农经济一节，毛主席加了一段文字，说明在两年前，在战争谁胜谁负问题没有解决，富农还倾向地主、国民党一边，而战争胜利又要充分满足贫雇农的土地要求时，征收富农的多余的土地和其他财产是正确的。少奇同志的报告还指出：“我们所采取的保存富农经济的政策，当然不是一种暂时的政策，而是一种长期的政策。这就是说，在整个新民主主义的阶段中，都是要保存富农经济的。”（《刘少奇选集》下卷，第40页）这个论述，事实上回答了暂时不动半封建富农、过儿年再处理半封建富农问题的观点，符合共同纲领，也符合毛主席在民主革命过程中关于富农政策的一贯思想。

从上述决策全过程看到：毛主席对于土改中怎样处理富农问题，本是胸有成竹的，党中央对这一问题也没有明显的不同意见，但中央并没有仓促决策，而是广泛征询各级党委和民主人士的意见。碰到不同意见，不是加以批评，而是耐心倾听，接受其正确部分。经过调查研究和广泛讨论，证实某些分歧意见是各以不同的农村情况为依据的，就在保持基本政策统一的前提下，具体问题的处理允许各地因地制宜，不搞全国“一刀切”。在和平时期，在重大政策问题上，采用这种充分走群众路线的决策方法，有多方面的好处：一、可以做到集思广益，防止不应有的疏失，使决策更加正确周全，更加照顾到有特殊情况的地区；二、通过各种意见包括不同意见的交换、比较和讨论，有利于统一全党的思想，使正确的政策得到贯彻落实；三、通过民主讨论，可以收到教育干部、提高干部政策水平的效果。因此，当年毛主席和党中央关于富农政策的决策经验，对于今天我们推进决策民主化、科学化仍有指导意义。

（三）实施情况和效果

保存富农经济的政策在土改中实施情况是比较好的。

《中华人民共和国土地改革法》公布后，党中央、政务院又发布过系列指示和具体规定，使党的保存富农经济的政策得以全面付诸实施。

1950年8月4日政务院通过的《关于划分农村阶级成分的决定》，对1933年《怎样划分农村阶级》一文关于“反动富农”的规定作出重新解释。指出：所谓反动富农，是指有重大反革命行为的富农。所谓重大反革命行为，是指领导民团屠杀工农，对民主政府顽强抵抗，特别是解放后还在领导别人组织反革命团体机关，或个别进行重大反革命活动等。虽有反革命行为，但不是领导成员或没有重要反革命行为者，不算反动富农。没收反动富农的财产，只没收反动富农分子本人的财产，家庭其他成员

1951年1月12日，中央批转华南分局关于处理出租耕牛问题的办法明确规定：富农家中自养或雇工饲养之耕牛，不论是否出租，均不得征收。

1951年1月19日，中央批准华东军政委员会发布的《关于发展农业生产十大政策》的布告。3月11日中南军政委员会发布的《中南今年春耕生产十大政策》的布告，都明确规定了“允许富农经济发展”、“劳动雇佣自由”。

1951年7月5日，中央批转浙江省在土改中对山林处理办法规定：保护富农自己经营及雇工经营的山林不受侵犯。

据中南局1951年12月19日向中央的报告，对新解放区14个县调查，如以当地土地分配在全村人口每人平均占有土地数为100，则各阶层人均占有土地指数分别为：地主80，贫农90，中农110，富农130（多者150)。另据有关部门对23个省15432户农家调查，新区土改后户均耕地：贫雇农12.16亩，中农19.01亩，富农25.09亩，地主12.16亩，其它7.05亩；户均耕畜：贫雇农0.47头，中农0.91头，富农1.15头，地主0.23头，其它0.32头（《经济研究》1965年第7期第14页）。廖鲁言同志在《三年来土地改革运动的伟大胜利》一文中也讲到：“富农在土地改革实行后，每人所保有的土地，一般仍相当于当地每人占有土地平均数的二倍。有些地方，对富农的小量出租土地也未征收，仍予保留。”（《人民日报》1952年9月21日）富农在土改后成为农村经济实力最强的阶层，这反映了党的保存富农经济政策在土改中得到了贯彻实施。

新区各阶层对土改中保存富农经济，总的来说，反映是好的。华东局1950年12月8日向中央作的关于土改试点总结报告称：试点地区土改完成后，“贫雇农得地开心，中农有利放心，富农不动定心，地主劳动回心。”中农说：“人家也劳动，不动是对的。”“富农都不动，我们更安心了。”这些反映具有代表性。但也有些贫雇农和农村干部不理解。在“五一”口号和刘少奇同志在首都庆祝五一节大会讲话宣布土改中不动富农土地财产的政策后，他们有抵触情绪。尤其是老苏区和第三次国内革命战争期间靠近老解放区的新区的一些贫雇农，抵触情绪更大。因为他们受过去土地革命和老区土地平分的影响，以为建国后的土改也将象过去那样来一次打乱大平分，因此对不动富农土地财产感到失望。这些思想问题，经过深入的政策教育，大多得到了解决。当然，也有少数贫雇农和基层干部经过说服教育也不理解，因此他们在实际工作中就拔高成分，把本应定为富农或富裕中农的人定为地主。这类问题，在后来土改复查中时有发现。

不动富农经济目的之一，是中立富农，减少土改阻力。这方面确实收到预期的效果。据中央政策研究室1951年1月11日报告：入冬以来两三个月的土改中，各地发生的破坏土改的事件，差不多都是地主干的，富农干的很少。富农在这次土改中确实处于中立状态。中央政策研究室另一份材料还讲到：有个地方有四家富农，一家但在听到刘少奇同志的“五一”讲话后，四户富农说，这个讲话很好，从此再不理那户地主了。有些富农对这项政策是这样理解的：“毛主席不叫动我们的土地财产，是因为我们这些人沾了个‘农”字的光。”

新的富农政策保障了新区土改的顺利推进，使富农感到放心和庆幸。但是，在老区却掀起了一股不大的风波。

华北除绥远省仅约500万人的地区按《中华人民共和国土地改革法》进行土改，京津两市郊区按大城市郊区土改法令进行土改，都依法保存了富农经济外，其余广大农村都于1950年春以前完成了土改，消灭了富农经济。新区保存富农经济，在老区干部群众中引起一些误解；多余土地财产被征收的富农，更有理怨情绪。他们理怨共产党不公平，埋怨当地于部太积极，说那里土改搞早了，使他们吃了亏。“五一”口号和刘少奇同志“五一”讲话发表后，农村里就流传一些因曲解这项新政策而中伤毛主席、党中央的谣言，河北省天津专区一些心怀不满的富农同地主一起闹事，要求政府退地还财。1950年秋，美国打着联合国的旗号，出兵侵朝，直打到鸭绿江边，这时一些不甘失败的地主富农就更加嚣张了。天津专区据5个县统计，共发生要求退地还财的事件117起。随后迅速蔓延。到12月初，延及平原省32个县，河北省24个县，察哈尔省19个县。有些地主富农分子竞然向贫雇农夺地夺房、索租讨债、烧场焚禾，甚至向村干部和农民积极分子凶残报复。一些农民重新失掉土地，有的忍气吞声退出土地，有的践价卖掉分得的土地。他们的生产情绪受到程度不同的影响。

华北各级党组织对这股风一般保持了较高的警惕。1950年6月21日，在《中华人民共和国土地改革法》公布的前几天，华北局就向各省委发出指示，提请他们注意：新区实行保存富农经济政策，要严密注意老区地主特别是富农的动向，要预作准备，迎击地主富农可能掀起的反攻倒算。12月10日，华北局发出《关于镇压地主富农反攻的指示》，要求各级党委坚决保护农民的既得利益。中央除将华北局的指示转发其他中央局外，刘少奇同志还指示华北局：“告各省县政府据此指示拟成布告到各老区农村张贴。”由于各级党委的重视，这股风很快就平息了。1951年3月17日，华北局就发布《华北春耕中应当注意的八件事》，号召农民和农村干部集中力量搞春耕。

新区土改中保存富农经济政策，在党的高层领导中是没有分歧的。但是，对这项政策的意义的认识，却有差距。如前所述，刘少奇同志认为，这不是一个暂时的政策，而是一个长期的政策，整个新民主主义阶段都是要保存富农经济的。毛主席当时虽没有对少奇同志这个观点提出异议，但他本人的多次讲话、书信、批示，谈到这项政策的意义时，着重点在于把它看成是顺利推进土改的一项策略。两位领导人在这一点上认识的差距，实际上为后来党内在农村社会经济发展问题上发生的多次争论，也为保存富农经济政策未能长期坚持埋下了“种子”。央宣传部《关于过渡时期总路线学习和宣传提纲》正式宣布：“逐步由限制富农剥削直到最后消灭富农剥削”。这标志着“保存富农经济”政策不再坚持了。事实上，终止“保存富农经济”的政策，比这还要更早些。1953年11月7日，我在华北城乡作了40天的考察后向毛主席写的报告提到，继1951年和1952年两年对中央互助合作会议决议进行传达之后，到1952年冬季和1953年春季，“农业生产合作运动呈现为高潮，社会主义空气逼人，许多人怕冒富农之尖，富农在农村中实际成为不合法的了，共产党员如果不参加互助合作就站不住脚，雇工经营、放高利贷的共产党员被批评为“走台湾的道路”。”华北地区当时的富农虽主要是土改后冒出来的新富农，同新区土改中保存下来的老富农有所不同，但当时新老富农面临的政治压力都差不多。经验证明：农村的社会主义改造步子搞得太急，土改中的事实表明行之有效的保存富农经济政策在土改后未能坚持一段时间，对我国农村的社会经济发展带来了某些不利的影响。

描述：

