id: c600d80260
标题：阿驻华大使馆举行电影招待会庆祝阿中建交十七周年  中阿人民团结在一起战斗在一起胜利在一起
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿驻华大使馆举行电影招待会庆祝阿中建交十七周年

中阿人民团结在一起战斗在一起胜利在一起

新华社二十三日讯阿尔巴尼亚驻中国大使馆，为庆祝阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国建交十七周年，今晚举行电影招待会。

招待会上充满亲密的革命友谊和伟大团结的气氛。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办梅莱契·巴巴尼和我国外交部副部长刘晓先后在招待会上讲话。他们热情称颂中阿两国人民在反对帝国主义、反对现代修正主义和各国反动派的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，建立起来的牢不可破的、富有生命力的深厚友谊和伟大团结。他们指出，不管在什么时候，什么情况下，两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

巴巴尼热情赞扬杰出的马克思列宁主义者、中国人民英明的领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命。他说：文化大革命是一个具有非常重大意义的伟大事件。中国进行的这场伟大的革命，也是世界革命人民的胜利。阿尔巴尼亚人民欢迎这场革命，并祝兄弟的中国人民取得完全的胜利。

巴巴尼说，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，团结得像一个人一样，动员起来，以空前的热情，来实现劳动党所提出的历史性的革命化措施和党的第五次代表大会的决议，坚决要在各个领域里把社会主义革命进行到底。

刘晓在讲话里说，我们的伟大领袖毛主席致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电以及霍查同志在大会上对中国共产党和我国人民的热烈赞扬和支持，把两党两国的马克思列宁主义的革命友谊和战斗团结，提到了一个新的更高的阶段。

刘晓热烈赞扬了阿尔巴尼亚人民在他们爱戴的、久经考验的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志和劳动党的领导下，在各方面取得辉煌成就。他说，阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义明灯，必将放射出更加耀眼的光芒。

招待会上放映了阿尔巴尼亚纪录影片《德林河畔》和《在生活的激流里》。

应邀出席招待会的还有张奚若、王树声、卢绪章、贺彪等有关方面负责人。

描述：

