id: c603ff99a4
标题：沈阳南京革命群众和解放军指战员分别隆重举行集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,江苏文革,革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳南京革命群众和解放军指战员分别隆重举行集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日

新华社三日讯　沈阳、南京的革命群众和人民解放军指战员，今天分别隆重举行有一千多人参加的大会，热烈庆祝兄弟的阿尔巴尼亚人民的光辉节日——阿尔巴尼亚解放二十五周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆经济参赞贝赞尼、武官哈卡尼分别专程到南京和沈阳参加庆祝大会，今天上午到达沈阳的阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉和由他率领的阿尔巴尼亚人民军艺术团全体成员，以及在沈阳的其他阿尔巴尼亚同志，也应邀出席了大会，受到了热烈的欢迎。

中共中央政治局委员、辽宁省革命委员会主任、人民解放军沈阳部队负责人陈锡联，中共中央委员、辽宁省革命委员会副主任杨春甫、尉凤英，中共中央委员、沈阳市革命委员会副主任李素文，中共中央委员、江苏省革命委员会副主任吴大胜，中共中央委员、人民解放军南京部队副司令员张才千等，分别出席了沈阳、南京的庆祝大会。

中共中央委员、江苏省革命委员会副主任吴大胜，辽宁省革命委员会副主任、人民解放军沈阳部队副政委李伯秋，分别在庆祝大会上讲了话。

他们热烈赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就。

他们在谈到中阿两国人民深厚的战斗友谊时说，中阿两党和两国人民在反对帝国主义、反对修正主义和各国反动派的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中结成了深厚的革命友谊和战斗团结。我们一定遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，同兄弟的阿尔巴尼亚人民并肩战斗，携手前进。

贝赞尼同志和哈卡尼同志分别在两地的庆祝大会上讲了话。

他们介绍了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，二十五年来在各方面所取得的辉煌成就。

他们说，我们的前途是光辉灿烂的，不管是帝国主义还是修正主义，如果试图阻止我们前进，我们军民必将给予迎头痛击，并把它们葬身在人民战争的火海里。

他们说，在毛泽东同志和霍查同志的领导下，阿中两国人民，无论是在美好的日子里，还是在困难的时刻，都将为彻底粉碎帝国主义和现代修正主义的侵略阴谋，为保卫革命政权、为实现共产主义的共同事业并肩战斗。

分别参加沈阳和南京庆祝大会的，还有辽宁省革命委员会、沈阳市革命委员会和人民解放军沈阳部队其他负责同志王良、杨弃、王从周和战斗英雄孙玉国，人民解放军南京部队空军副司令员蔡永，南京市革命委员会副主任李玉等。

描述：

