id: c60329c7b3
标题：小寺沟队小志大　打坝治沟粮食增产
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小寺沟队小志大　打坝治沟粮食增产

陕西延安县青化砭公社小寺沟大队，地处黄河中游的山区。这里只有二十七户，一百三十五人，五十个劳动力。全队四百五十多亩土地，分布在十一个山峁九条沟。过去，水土流失严重，沟越冲越深，坡越冲越陡，地越种越瘦，粮食产量很低，是一个有名的穷山庄。

这个大队的贫下中农人少志气大，从一九五六年成立高级社时起，依靠集体经济力量，发扬自力更生的革命精神，常年坚持大搞水土保持，治山治沟，促进了农业生产的发展。如今，这里筑起二十七座拦洪坝，淤好良田五十四亩；建起九个蓄水池，扩大水浇地二十六亩；山上修起十五亩水平梯田，营造各种林木一百六十亩，初步控制了水土流失，粮食产量较合作化前提高了三倍，由缺粮队变成了余粮队。看到这巨大的变化，社员们高兴地说：过去穷山窝，如今富坝多。毛主席指引的幸福路，子孙万代都要走。

十多年来，小寺沟大队治山治沟，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。一九五六年，贫下中农和社员群众遵照毛主席关于“必须注意水土保持工作”的教导，提出在大南沟打坝，拦泥造田，让流失的水土为发展农业生产服务。当时，一小撮阶级敌人公开反对，胡说什么“多开荒，多打粮”。贫下中农深深懂得，乱开荒，造成水土流失。水土流失既使农业减产，也是黄河为害的根源。他们坚决抵制了阶级敌人的破坏和阻挠，决心沿着毛主席指引的道路，保持水土，打坝淤地，修建梯田，改变穷山恶水的面貌。开始在大南沟打坝时，只有十二个劳力，几张铁锨，几副笼担，困难很多。贫下中农反复学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，增强了改天换地的信心。没有工具，他们自己造；不懂技术，他们边干边学；劳力少，妇女儿童齐上阵。经过两年的艰苦奋斗，修成了十二座淤地坝，治理了三条沟。

从一九六五年起，他们乘胜前进，又在前沟继续打坝淤地。这里沟深底宽，需要修起一座长、宽三十米，高十多米的大坝，才能拦住从上面八条沟流下的洪水。这时，有人看到工程这么艰巨，动摇了。贫下中农坚定地表示：天不怕，地不怕，艰难险阻踩脚下。人人献策献计，个个勇挑重担。就这样，贫下中农依靠自己的双手，自力更生，艰苦奋斗，很快修成了这座大坝，建成了大片坝地，为发展农业生产创造了条件。

小寺沟贫下中农和社员向荒山瘦沟进军中，发扬延安精神，战胜了一个又一个困难。一九六四年，二十多亩坝地种上的玉米长势喜人，但初秋一场洪水，坝塌苗毁。面对严重的自然灾害，一些社员悲观地说：“打坝在人，收粮在天。”党支部及时抓住这个活思想，组织社员学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，并引导大家开展三看三比活动：看旧社会贫下中农受剥削受压迫的苦，比新社会翻身解放的甜；看大寨贫下中农三战狼窝掌，征服自然的英雄气概，比自己对待灾害和困难的态度；看听天由命的危害，比人定胜天的好处。经过一看一比，大家战胜灾害的信心增强了。他们说：“只要有大寨贫下中农三战狼窝掌的决心，就能修好被洪水冲垮的坝，征服灾害，保住庄稼。”这一年，社员们发扬英勇顽强和连续作战的精神，大战洪水，坝冲垮一次，再补一次，一连修坝三次，保住了大坝，夺得了农业的好收成。

小寺沟贫下中农和社员群众，以大寨贫下中农为榜样，十多年如一日，坚持打坝造田，与穷山恶水顽强搏斗，冲毁了再修，失败了再干。他们在九条沟中修起一座座拦洪淤地坝，经过不断补修加高，得到巩固，肥沃的黄土不再进入河道危害人民，被拦截在沟道里淤起层层坝地。加上坡地修梯田，植树造林，初步改变了荒山穷沟的面貌。社员们回顾走过的这段道路，豪迈地说：这办法好，那办法好，毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针最好。人听毛主席的话，洪水就听人的话。

描述：

