id: c606944699
标题：革命先辈的英雄形象鼓舞着我们前进
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：吴湾　剑青
来源：
标签：陈毅,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命先辈的英雄形象鼓舞着我们前进

北京卫戍区某部　吴湾　剑青

今年《全国美术作品展览》展出的六百九十五件作品，以热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利为鲜明主题，展现了繁花似锦、万众欢腾的壮丽场面。其中，一些热情歌颂伟大领袖和导师毛主席和我们敬爱的周总理、朱委员长，及其他老一辈无产阶级革命家的作品，特别引人注目。

过去的几十年里，我们党和国家有伟大领袖毛主席掌舵，有敬爱的周总理、朱委员长和其他老一辈无产阶级革命家忠实地实践毛泽东思想，率领全党全军全国人民沿着毛主席革命路线前进，在长期的革命斗争中，为无产阶级革命事业建立了丰功伟绩，他们在全党和全国人民中享有崇高威信，在全世界革命人民中受到普遍尊敬。但是，怀着篡党夺权狂妄野心的“四人帮”反党集团，在政治上耍尽卑鄙手段打击陷害老一辈无产阶级革命家，在美术宣传上也同样是极力贬低、压制、扼杀反映老一辈无产阶级革命家的美术作品。英明领袖华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，美术作品冲破“四人帮”的牢笼禁锢，使老一辈无产阶级革命家的英雄形象出现在一座座雕塑上，展现在一幅幅画卷上，放射着灿烂的光辉。

油画《走向胜利》、《而今迈步从头越》、《更喜岷山千里雪》，构图雄伟，笔法苍劲，描绘了敬爱的周总理和朱总司令跟随毛主席，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，指挥工农红军，历尽艰辛胜利进行长征的历史片断。油画《艰苦的岁月　伟大的友谊》仿佛又把人们带到那战争年代的宝塔山下、延水河畔，画面展示了毛主席、周副主席、朱总司令简朴的装束、坚毅的面容，表现了他们在马克思列宁主义旗帜下，在革命斗争艰难岁月里结成了坚不可摧的伟大友谊，成为领导全国人民抗击日本侵略者、推翻蒋家王朝的战斗核心，看后更加激起我们对革命领袖无限敬仰和深切怀念的无产阶级感情。雕塑《敬爱的周总理》栩栩如生、目光炯炯，好象周总理又来到我们身边，和我们共享胜利的喜悦，勉励我们继续战斗，去争取更大的胜利。油画《战斗在罗霄山上》刻画了三十年代红军主力北上后，陈毅同志手持竹杖，率领南方部队在丛山莽林中坚持革命斗争的情景。画面着笔细腻，使人看后不禁想起陈毅同志《赣南游击词》中描述的艰苦岁月，因而对革命先辈光辉业绩的钦佩心情油然而生。油画《八一南昌起义》虽然画面不大，但它描述了整整半个世纪前，周恩来、朱德、贺龙、叶挺等同志，在总指挥部前号召部队起义的庄严时刻。我们革命战士重新看到人民军队诞生时这一激动人心的场面，深受鼓舞。

在反映革命先辈历史活动的作品中，我们还看到了杨开慧烈士的英雄形象。半身雕塑《杨开慧烈士》、油画《战友》、国画《骄杨》，描绘了杨开慧烈士当年和毛主席在一起从事革命活动的战斗经历。油画《浩气长存》描写了杨开慧烈士双手被缚，大义凛然，在腥风血雨中走向刑场的壮烈情景，给人们留下了不可磨灭的印象。

《全国美术作品展览》中歌颂老一辈无产阶级革命家和革命先烈的作品，是中国革命历史的真实写照。它表达了亿万人民对革命先辈无限敬仰的共同情感，也表现了作者饱满的政治热情和精湛的艺术技巧。这些作品给我们上了一堂生动的革命历史课，使我们受到一次深刻的革命传统教育，激起我们对毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的无限怀念，鞭策我们继承革命前辈的遗志奋勇向前，鼓舞我们把揭批“四人帮”反党集团的斗争进行到底。“四人帮”长期以来玩弄“清君侧”的阴谋诡计，打着毛主席的旗号反对毛主席，反对和毛主席同甘共苦、忠贞不渝，为革命鞠躬尽瘁的周总理和其他老一辈无产阶级革命家。“四人帮”无耻地污蔑攻击这个是“走资派”，那个是“大军阀”，这个是“修正主义”，那个“不会打仗”，妄图把毛主席的亲密战友，毛主席革命路线的宣传者、执行者、捍卫者和党的具体工作的组织者、领导者统统打倒，以此架空毛主席，好让他们那伙反革命黑帮肆无忌惮地任意篡改毛主席指示，推行修正主义路线，复辟资本主义。然而，历史不容抹杀！打倒“四人帮”，历史又恢复了本来面目。用各种美术形式表现我们老一辈无产阶级革命家的光辉形象的作品，以崭新的面貌出现，给予万恶的“四人帮”以有力的批判。

我们深深感到：是英明领袖华主席继承毛主席的遗志，率领我们战胜“四人帮”，反映革命先辈的美术作品才有了今天这样的成就。有华主席给我们掌舵，革命先辈流血牺牲换来的江山才不致断送。华主席提出的抓纲治国的战略决策给我们开辟了美好的前景，我们一定要以革命先辈为光辉榜样，发扬革命传统，沿着老一辈无产阶级革命家开辟的道路，把无产阶级革命事业进行到底。

描述：

