id: c60a15372d
标题：打碎“读者需要”论的谎言
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：四七一九部队战士,徐忠凯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打碎“读者需要”论的谎言

四七一九部队战士  徐忠凯

中国赫鲁晓夫向我国新闻界大肆鼓吹“读者需要”论，什么“你们（记者）唯一的任务是写给读者看”呀，什么“新华社的稿件”“要适合读者的需要”呀，等等，这些东西统统是欺人之谈，是超阶级的资产阶级口号。

毛主席教导我们：在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。不同的阶级有着不同的甚至完全相反的爱憎。任何一篇文章、一则新闻、一张报纸，都只能反映一定阶级的利益，适合一定阶级的需要，而决不能为各个阶级服务，为各个阶级欢迎。中国赫鲁晓夫的“读者需要”论，是绝顶荒谬的。

事实胜于雄辩。有个时期，我们毛泽东思想宣传队到一个偏僻的山村执行任务。村里有两个贫农老大爷，都七十多岁了。一天，他们发现场院堆的秕糠里有粮食，就自动地起早贪晚，把粮食从秕糠里一点一点筛出来，交给集体。他们这种一心为公的精神，受到了广大社员的一致称赞。可是，有个姓郭的地主分子，却无中生有，造谣惑众，诬蔑这两个老贫农“偷队里的粮食”，企图挑拨贫下中农的关系，破坏集体经济。农村阶级斗争的现实教育了我，使我感到非把这事写出来不可。于是，我遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，给报社写了一篇稿子，歌颂了听毛主席的话、一心为公的贫农社员，揭露了阶级敌人的罪恶活动。稿子在报纸上登出以后，广大贫下中农无不拍手称快，激动地对我说：“这事写得在理，说出了我们的心里话，我们看了浑身是劲！”有的贫下中农社员还主动向我介绍材料，让我多写这样的文章。可是，阶级敌人却完全是另一种反映。他们躲在阴暗的角落里散布流言蜚语，说：“那有这种事，瞎编没有用！”

无情的事实，打碎了中国赫鲁晓夫的谎言。对于同一篇文章，贫下中农欢迎它，需要它，阶级敌人却害怕它，反对它。这说明，无产阶级和广大劳动人民同资产阶级和一切剥削阶级根本不可能有什么共同的“需要”。我们决不能上中国赫鲁晓夫的当；必须坚定地站在无产阶级立场上，把一切新闻事业牢牢掌握在自己的手里，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，永远为广大工农兵服务，为加强无产阶级专政服务。

描述：

