id: c60ceeb299
标题：在十大路线指引下办好五·七干校
日期：1973-9-5
是否是时间段：false
作者：中共北京市东城区五·七干校委员会
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在十大路线指引下办好五·七干校

中共北京市东城区五·七干校委员会

我们怀着十分喜悦的心情，热烈学习和讨论了党的十大的各项文件。周恩来同志的政治报告指出，要“办好五·七干校”。这对我们是一个极大的鼓舞和鞭策。在党的九大路线指引下，五·七干校茁壮成长，在加强党的建设、促进上层建筑的革命、巩固无产阶级专政等方面，发挥着重要作用，成了社会主义时期的新型干部学校。我们坚信，在十大确定的政治路线指引下，五·七干校必将得到更大的发展，发挥更大的作用。

五·七干校是无产阶级文化大革命中诞生的社会主义新生事物，是在批判修正主义的斗争中成长壮大起来的。林彪一伙出于颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，对五·七干校进行恶毒的污蔑和攻击。这正说明我们的五·七干校办得对，办得好，必须长期办下去。

我们一定坚决完成十大提出的战斗任务，继续搞好批林整风。充分利用林彪反党集团这个反面教员，深入批判他们的反革命的修正主义路线的极右实质，批判他们反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育干部，批判他们反对干部参加三大革命运动实践、反对干部与工农相结合的种种谬论。通过批判，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定地走五·七道路。

五·七干校是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的好课堂。我们要把十大的各项文件作为轮训干部的重要教材，把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，作为干部教育的基本内容，把培养无产阶级革命事业接班人作为干校的根本任务。要坚持“一面学习，一面生产”，实行开门办校和勤俭办校，把参加生产劳动和插队锻炼作为重要一课。帮助学员掌握马克思主义的基本理论，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

五·七干校肩负着培养、教育无产阶级革命事业接班人的光荣任务，我们深深感到责任重大。我们满怀信心，一定要在十大路线的指引下，把五·七干校办得更好。

描述：

