id: c60db3025e
标题：调查资源  制定规划  因地制宜  广开门路  固原地区发展多种经营壮大集体经济
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查资源  制定规划  因地制宜  广开门路

固原地区发展多种经营壮大集体经济

据新华社银川五月二十五日电  经济基础薄弱的宁夏回族自治区固原地区，广开门路，因地制宜地发展多种经营，壮大集体经济，增加社员收入，取得初步成效，为改变贫困落后面貌作出了可喜贡献。

现在，固原地区的多种经营已拥有养蜂、养兔、养羊、养鸡、养鱼，种植药材、果树、花椒、芦苇、大麻、葵花，以及采集、编织等几十个项目。其中养蜂、养兔发展较快，全地区一百零三个公社办起了二百二十一个蜂场，总产值达到五百六十万元；大部分农户饲养了家兔，一九七八年全地区收购活兔七十七万多只，价值一百五十万元左右。随着农业生产和多种经营的发展，去年，全地区每人平均收入在四十元以下的穷队比一九七七年减少了一千一百多个，社员人均分配收入比前年增加十一元多。许多社队用多种经营的收入添置了农业机械。

固原地区土地广阔，有山有川，资源丰富，发展多种经营的潜力很大。过去，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，这个地区在抓粮食生产时忽视多种经营，致使生产的路子越走越窄，集体经济底子越来越薄，社员生活相当困难。粉碎“四人帮”以后，各级领导通过批判林彪、“四人帮”的极左路线，解放了思想，总结了经验教训，明确在抓粮食生产的同时，要抓好多种经营。只有这样，才能迅速发展壮大集体经济，改变贫穷落后面貌。于是，他们对本地区的资源和多种经营的门路进行了全面调查，研究制定了发展多种经营的近期和长远规划。各级业务部门召开了专业会议，及时解决发展多种经营的具体问题。这样做的结果，使全地区的多种经营开始出现新局面。以养蜂、养兔为例，到一九七八年底，全地区蜂群比五年前增加三十五倍，家兔比三年前增加三倍半。一些社队恢复了传统的经营项目，还积极开展了象生产木耳、种植芦苇、水库养鱼等新的项目。

为了调动从事多种经营人员的积极性，各地都积极贯彻了“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则。海原、固原等县根据养蜂技术性强，流动性大，野外生活条件艰苦等特点，对养蜂人员的口粮、劳动报酬、生活补助和超产奖励等作了合理的规定，促进了集体养蜂业的迅速发展。

描述：

