id: c60ef77c69
标题：宣传员李在兴依靠党的领导在三反运动中搞好读报工作
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：高伯诚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传员李在兴依靠党的领导在三反运动中搞好读报工作

李在兴同志是哈尔滨布鞋第二厂的宣传员兼读报组长。在三反运动中，他被全厂称为“宣传能手”。他怎样进行宣传呢？最主要的方法是运用报纸这一有力武器。他认为报纸的内容最丰富、最及时，他运用报纸进行宣传，使全组工人在运动中提高了阶级觉悟，使工人认识到三反运动的伟大意义，从而鼓舞了大家斗争的积极性，并使该组在生产上获得了“红旗小组”的光荣称号。

李在兴的读报组是去年下半年建立起来的。但当时没有起了应有的作用。原因是读报没有和中心运动相结合。比如毛主席提出增产节约的号召后，工人们努力挖潜力、找窍门，他们普遍要求知道别处的先进经验，以启发自己的智慧。可是李在兴却尽读些别的文章。大家感到枯燥无味，都说听他的还不如自己干点别的事咧！读报也没有什么制度，有时念，有时不念，听报的人越来越少。

三反运动开始后，该厂党、青年团和工会为搞好读报组工作，专门开过一次会，提出了许多改进办法，加强了李在兴和群众对读报学习的信心。会议决定由党支部加强对读报的领导，根据三反运动中的群众思想情况，指导读报组选读恰合时宜的材料。当三反运动进入检举阶段时，许多人思想上有顾虑。有人说：“现在他们不敢报复，将来报复怎么办？”读报组就用报纸上的典型事件，反复向大家解释，并随时组织大家漫谈。有人说：“这回有毛主席给撑腰怕什么？”也有的说：“孟庆贵检举了贪污分子，不但未受到报复，而且得到了上级的表扬。”老工人王永山知道赵国利是个贪污盗窃分子，在先总不敢讲。读报后，他的认识提高了，气愤地说：“贪污分子像个老鼠精，咱们生产他就往外盗，再不挖掉他，咱的增产节约运动还能搞好？”他当场检举了赵国利的违法事实。当围攻大“老虎”时，群众中又产生了一些混乱思想。李全会说：“打大‘老虎’是干部的事，与咱工人没关系！”有的说：“咱一天到晚管做鞋，知道谁是大‘老虎’？”有人看见大贪污分子“哭哭啼啼”、“装疯卖傻”，就心软了，他们说：“斗得差不多了！”李在兴在党支部的指导下，选读“必须打歼灭战”那篇文章，有计划地组织讨论，使大家认识到贪污分子的“花招”，并一致得出结论：“打‘老虎’是个复杂的仗，决不能动摇麻痹！”第二天，工人就自动地掀起了找线索的热潮，直接帮助了打“虎”队的工作。工人蒋庆听到某厂一个贪污分子的线索，立即进行调查，并及时反映给组织，这件贪污案终于破案了。

李在兴通过读报，发动了工人同志参加反贪污斗争，使大家认识到资产阶级向我们进攻的猖狂性，大大地提高了工人的阶级觉悟。工人同志们为表示对“三反”运动的衷心拥护，还编成了各种的歌词，如“反得好，反得妙，坚决把资产阶级进攻的老根来拔掉”等等，到处进行宣传。工人们的生产劲头也更大了，都表示要当生产战线上的英雄。工人张玉成过去每天顶多做一只半鞋底，现在则提高到二只半，质量也大大改进了。李在兴小组二月份的生产量超额完成百分之十五。

中共哈尔滨市委宣传部　高伯诚

描述：

