id: 43c0ff162b
标题：党最爱护劳动力
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：劳银贵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第八建筑工程公司　劳银贵

党是最关心人民群众的，这是铁的事实，谁也诋毁不了。谁爱护劳动力，谁是我们工人的贴心人，我们工人最清楚。不管邓拓耍什么样的花招，我们工人都能识破。

看了邓拓反党反社会主义的黑话，愤慨到极点。邓拓污蔑我们党在大跃进中，不爱护劳动力。还要我们“从古人的经验中得到新的启发”。这真是颠倒是非，胡说八道，睁着眼睛讲瞎话。

自古以来，一切帝王将相和反动统治者，都是残酷地压迫和剥削劳动人民的，根本不可能知道什么“爱护劳动力的重要意义”。拿我自己来说，十六岁就给地主放牛、扛长工，生了半年病，白做了四年工，后来又在资本家的鞭子下做牛做马，过着非人的生活。旧社会的三座大山压得我们工人连气也透不过来。到一九四九年，在党和毛主席的领导下，经过革命前辈英勇奋斗，流血牺牲，终于把我们从苦难的生活中拯救出来，使我们工人获得了解放。今天，祖国建设欣欣向荣，人民生活蒸蒸日上，可是邓拓却要我们学习“古人的经验”，这不是要我们重新去过牛马生活吗?不是要我们去走老路吗?不，我们工人决不容许走回头路，我们坚决要走社会主义道路。复辟资本主义，这是你们白日做梦。

党是最关心人民群众的。这是铁的事实，谁也诋毁不了的。一九五八年大跃进开始，我们建筑工人获得了第二次解放——大搞技术革新，减轻劳动强度，实行建筑施工机械化。那时，党首先号召我们摆脱肩挑人抬，丢掉杠棒扁担，实现车子化。以后创造了挖土机，工效比人工挖土提高五倍；创造了打夯机，工效比人工打夯提高十四倍；运砖用了卷扬机，工效比人工传砖提高十倍；实现了混凝土一条龙，工效比人工搅拌提高三倍，而更为重要的是大大地解放了我们混凝土工的笨重体力劳动，发展了生产力。从此再也见不到工人一天劳动后，腰挺不直，腿站不稳，手提不起来的现象了。此外，党在劳动防护、劳保福利、安全生产等方面都是无微不至地关心工人，冬天发棉背心，夏天吃清凉饮料和营养汤。党还发给我们工作服……。所以，谁爱护劳动力，谁是我们工人的贴心人，我们工人最清楚，用不着你邓拓枉费心机。

解放后，我们工人在政治上做了主人了。一九六四年我光荣地到北京参加了建国十五周年庆祝典礼，同敬爱的领袖毛主席在一起照了像。这对一个普通工人来说，真是做梦也想不到的。所以，我们工人深深懂得旧社会的苦、新社会的甜，有着为革命做工的强烈的责任感。为了革命，为了世界上三分之二的劳动人民求得解放，我们不怕苦，不怕难。不论大伏、三九，不管风里、雨里，凡是工程需要，凡是革命需要，最大的困难，最艰苦的地方，我们都要奔在最前头，这就是我们工人翻身当家作主的态度。

毛主席教导我们说:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”邓拓就是这种不拿枪的敌人。不管你要什么样的花招，我们工人都能识破你，夺过你手中的笔刀，层层剥开你的画皮，彻底挖掉你反党反社会主义的黑线。我们一定要把社会主义革命进行到底，巩固无产阶级专政，使我们的国家永不变色。

描述：

