id: 43c1bc3b59
标题：虹口区文化科个别负责人无视党的知识分子政策强行剥夺越剧演员陆锦娟演戏权利
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：陆锦娟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我叫陆锦娟，今年四十七岁，上海剧协会员、中国农工民主党成员，原是上海市飞鸣越剧团主要演员。“文化大革命”中，我被当作“资产阶级反动派”批斗，接着在五七干校改造三年，后来被迫转业到虹口区烟糖公司所属光明食品厂仓库抖面粉袋。今年初，在区委一位副书记的同情和支持下，我终于归了队，回到虹口区越剧团，先后主演了《山河恋》、《盘妻索妻》两台戏，得到广大观众的热情鼓励。但是，我做梦也没想到，观众自动向我献花、我因病失音停演数场以及由此发生的观众“起哄”等事，竟被区文化科副科长刘展等人和剧团某负责人作为整我的“罪状”，又一次使我蒙受不白之冤，并进而被撵出剧团，迫令我回到光明食品厂去。

下面是几件“罪状”的事实真相。

关于所谓“组织观众献花”问题。这完全是恶意的捏造。事实是，《盘妻索妻》上演后，部分观众在剧终时向我及其他演员献花的事不止一次。七月一日在解放剧场演出时，又有观众献花。这时，有人造谣说，“陆锦娟出钱买花，组织观众献花捧场，共拿出二十元。”七月四日，刘展亲自出马，趁我去市剧协开会，搞突然袭击，召开全团大会。他说，搞献花是不正之风，是要把剧团引向何处去的原则问题，并发动大家讨论。一位剧团负责人说，“团长应该做做陆锦娟的工作，让陆锦娟跟观众打招呼，以后不要献花了。”会上有位同志提出，为什么要乘陆锦娟不在场时开这种会?立即被剧团一个人事干部斥责为“替陆锦娟辩护”。他们兴师动众，歪曲事实，目的就是要把我搞臭。

关于所谓我“刁难剧团”、“刁难领导”问题。这也是“莫须有”的罪名。今年五月底，由于我在延安剧场连演三十场，每场唱词二百多句，疲劳过度，加上饮食不当，我病倒了。医生劝我休息，因此我向剧团提出可否不去金山演出。但刘展却强令我随团去金山。我服从大局，抱病演出。回来后，又在解放剧场坚持演出。到七月十一日，我喉咙嘶哑失音，只能告假。区文化科和团领导决定让备角顶替我的角色。团里打电话让我去“压压阵”，我也抱病去了。七月十五日我病情好转，医生同意我恢复演出，我提出要求，刘展等人先是拒绝，后让我只演下半场。按照剧团规定，我因故不能演出，才由备角顶替；但我能演时，应当让我演。但我还是遵命只演下半场。这能说我是“刁难剧团”、“刁难领导”吗?

关于观众“起哄”问题。就在七月十五日晚上，因为剧团事先未与剧场讲明，剧场未出通知向观众说明我和备角各演半场(前几天备角尹美娣演出四天，都是出了通告的)，加上演出前打幻灯，在我的名字上停留时间长，尹美娣名字一晃而过，不少观众误以为这天晚上是我主演。可是幕一拉开，仍是尹美娣，观众为之哗然，就哄起来。后来团长李明在广播里说明情况，由于我身体不大好，只演下半场。剧场就恢复了平静。这件事的始末就是这样，同我毫无关系。可是刘展等人却造谣说是我事先策划的。

横加了上面这几条“罪状”之后，区文化科便作出决定，要我回到光明食品厂去。他们轻描淡写地说，“你本来是借来的，并未把关系转来，现在要正式建团了，我们考虑让你回去。哪里来的到哪里去嘛!”说得多轻松啊!我是个演员，我会演戏，观众也要看我的戏，为什么定要剥夺我登台演出的权利呢?三中全会以来，党的政策一一得到落实，为什么刘展等人至今还任意捏造罪名，对我进行迫害，肆意践踏党的知识分子政策呢?!我满腹冤屈，实在想不通，常常失声痛哭。两个月前，我走访了区里的领导，他们答应我调查后再作妥善解决，让我先在家里休息。但至今没有下文。眼看大家都在为四化出力，我作为一个演员，却不能演出，尽自己的一份力量，想想真是伤心。我不要休息，我要演戏!

虹口区越剧团演员　陆锦娟

本报记者调查附记　我们到虹口区越剧团、解放剧场以及有关单位、部门等各方面进行了调查，陆锦娟同志来信反映的情况基本属实。

虹口区文化科个别负责人强令陆锦娟同志离团的‘理由’，是站不住脚的。不仅如此，区文化科还从十月份起扣发陆锦娟的工资。虹口区文化科个别负责人无视党的知识分子政策，凭一已的喜恶，强行剥夺一个演员的舞台艺术生命，这种做法显然是错误的。不少群众曾经多次主动向区文化科、区委如实反映情况，要求区委解决。希望虹口区文化科及上级部门认真处理这个问题，使陆锦娟能继续在越剧舞台上发挥一技之长。

描述：

