id: 43c24a205e
标题：紧密结合文艺斗争实际培养干部中国人民大学文学研究班摸出一条多快好省的教学方法
日期：1960-5-12
是否是时间段：false
作者：王大敏
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　中国人民大学文学研究班，由于坚决贯彻了党的教育方针，高举毛泽东文艺思想的红旗，紧密结合当前斗争实际，坚持科学研究中的群众运动和“三结合”原则，在短短半年中，无论在教学和科学研究等方面，都已经取得了显著的成绩，初步摸索出了一条多、快、好、省地培养马列主义文艺理论干部的道路。

这个班是在去年秋季成立的。学员大都是全国各高等院校具有一定教学经验的文学教师和有相当实际工作经验的文学艺术工作者。它的主要任务，是培养又红又专的马列主义文艺批评干部和高等学校的文艺理论教师。半年多来，在校党委直接领导下，和中国科学院文学研究所的合作下，已比较系统深入地学完了辩证唯物主义、逻辑、文艺理论等几门基础课程和专业课程，并展开了科学研究活动。

文学研究班教学中第一个突出特点是理论联系实际，把专业教学、科学研究和参加当前文艺思想战线上反修正主义的斗争紧密地结合起来，在斗争中改造思想，学习理论；在科学研究中加深专业知识，提高分析批判能力。去年十二月以前，结合文艺理论课的学习，同时开设了文艺批评习作课，规定每人每两月至少写出一篇论文，使课堂学得的理论，用于文艺批评实践。从今，年一月开始，又掀起了大搞科学研究的群众运动，全力投入了文艺战线上反修正主义的斗争，和编写文艺理论教科书的活动，并且在短时期中取得了很大的战果。到目前为止，除结合文艺批评习作课写出的四十多篇文章外，仅留校的部分同学(一半人下乡参加社会主义、共产主义教育运动)就写出了批判巴人、蒋孔阳等人的修正主义文艺思想，保卫列宁党性原则等十二篇质量较高的论文，共计二十多万字。并且参加了影剧评论，和作协、剧协、文艺报等文学艺术团体和报刊的有关学术活动，成了文艺战线上一支新的战斗力量。此外，还结合科学研究和学术批判，集中大部分精力，力求写出以毛泽东文艺思想为指导的、中国化的文艺理论大纲，为短期内编写成这部文艺理论教科书打下基础。

文学研究班在教学和科学研究中第二个特点，是高举毛泽东文艺思想的红旗，把教学、科学研究、参加斗争和政治思想教育紧密地结合起来，使整个教学过程，同时也就是破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，肃清资产阶级文艺思想，树立毛泽东文艺思想的过程。在课程安排上，文学研究班十分重视政治课学习。在专业教学中一开始就强调指出要以马克思、恩格斯、列宁、斯大林的有关文学艺术的经典著作以及毛主席关于文学艺术的经典著作和党的文艺方针政策为主。对经典著作，特别是毛主席的有关著作，要结合实际反复阅读，读通读透，彻底领会其精神实质，并作为行动的指南。在大搞科学研究前，为了掌握战斗武器，用毛泽东文艺思想武装起来，都经过了比较彻底的文艺思想整风。如在编写文艺理论大纲时，就首先整顿了文艺思想，学习了毛主席的文艺著作，对怎样理解以毛泽东文艺思想为指导等问题进行了讨论。从而使!毛泽东文艺思想的红旗，在大多数同学中，比较牢固地树立了起来，认识到毛泽东文艺思想，是创造性发展了的马列主义文艺理论。它不但具有最强的科学性战斗性，而且，最系统，最完整。它是文艺工作者行动的指针，同时也是反对修正主义文艺思想最锐利的武器。

坚持百花齐放百家争鸣，提倡敢想敢说，勇于辩论，坚持真理，是文学研究班教学和科学研究中的第三个显著特点。在平时专业课学习中，文学研究班一直坚持了自学为主，鸣放辩论，教师解答指导的方针。在教师对每个专题作了启发报告后，同学就在阅读大批参考书的基础上，结合实际，大组小，组进行鸣放辩论，并辅之以专题报告，专题解答，把讨论引向深入。这样，反复进行，结合科学研究，尽力把问题弄透。在大搞科学研究中，这种精神更进一步得到了发扬。如编写文学理论大纲，经过反复讨论，前后作过五次修改。

在科学研究中大搞群众运动，坚持党领导下的三结合的原则，是文学研究班教学中第四个特点。为了加强党的领导，在科学研究工作中，在校党委和总支领导下成立了以党支部为中心的核心领导小组，同学们在支部具体领导下，分成专门小组活动。必要时并集中全班力量对重大问题进行分析讨论。教师除总的指导外，并参加各组，实际配合，具体帮助。这样，就在党的领导下，充分调动了各方面的积极性，掀起了轰轰烈烈的科学研究的群众运动。

目前，文学研究班正在对巴人等人的修正主义文艺思想展开更深入的批判。并即将着手撰写文艺理论教科书初稿。为了巩固教学上已经取得的成绩，更好地贯彻党的教育方针，根据总路线和大跃进的精神，文学研究班已经拟出了教学改革的新方案。方案总的精神是:(一)突出马列主义毛泽东著作的学习，(二)突出参加文艺思想战线上的实际斗争和实践活动；(三)突出下乡下厂下部队的劳动锻炼；(四)突出群众路线与教师指导相结合的教学方法，和群众运动的科学研究方法。在整个教学过程中，把政治思想改造、专业教学、参加实际斗争三者紧密地结合起来。在专业教学上，除了第一学年结合文艺理论学习编写文艺理论教科书外，还计划第二学年，结合学习中国文学和外国文学，写评论文章或编写“文艺批评史”；第三学年在继续学习专业课和进行文艺批判的基础上写评论文章或编写“马克思列宁主义美学”。　(王大敏)

描述：

