id: 43c4536714
标题：《毛主席是世界革命人民心中的红太阳》和《毛主席诗词》两套纪念邮票发行
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　邮电　部为庆祝中华人民共和国成立十八周年，决定于一九六七年十月一日起陆续发行下列两套纪念邮票；

一、《毛主席是世界革命人民心中的红太阳》纪念邮票。一套共二枚，图案是:毛主席是世界革命人民心中的红太阳；世界革命人民无限热爱毛主席。

二、《毛主席诗词》纪念邮票。一套共十四枚，图案是:毛主席在工作；毛主席诗词《沁园春长沙》；毛主席诗词《满江红和郭沫若同志》；毛主席诗词《沁园春雪》；毛主席诗词《忆秦娥娄山关》；毛主席诗词《七绝为李进同志题所摄庐山仙人洞照》；毛主席诗词《采桑子重阳》；毛主席诗词《七律长征》；毛主席诗词《清平乐六盘山》；毛主席诗词《七律人民解放军占领南京》；毛主席诗词《浪淘沙北戴河》；毛主席诗词《清平乐会昌》；毛主席诗词《水调歌头　游泳》；毛主席诗词《菩萨蛮　黄鹤楼》。

这两套邮票由邮票发行局设计，北京邮票厂用影写版及凹版印制。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67a3030301.JPG">

描述：

