id: 43c5020334
标题：彭德怀副总理兼国防部长的讲话
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,朝鲜战争,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京31日电】　在北京界人民庆祝中国人民解放军建三十周年大会上的讲话

——中华人民共和国国务院副总理兼国防部长彭德杯

同志们!

今天，我们怀着愉快兴奋的心情，庆祝中国人民解放军建军三十周年。

三十年来，我军依靠中国共产党的正确领导，依靠人民的无限关怀和支持，经历了难以形容的艰难困苦，付出了无数同志流血牺牲的代价，终于战胜了强大的国内外反革命武装，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残暴统治，彻底完成了民族民主革命的历史任务。在这个革命胜利的基础上，党用和平的方法，实现了我国的社会主义革命，领导着我国人民，为建成社会主义社会而大步迈进。在长期残酷的战争中，我军从小到大，从弱到强，逐步成长壮大起来。今天，我军已经改变了过去装备落后的状态，正在建设成为一支现代化的军队。我们不但有强大的陆军，也有了坚强的空军和海军。中国人民解放军是保卫祖国的支柱，是保卫远东与世界和平的重要力量。

我们在三十年内，能够取得革命战争和军队建设的伟大胜利，因为我们的事业是正义的，得到了全国人民的支持。中国人民无数优秀的儿女，英勇地参加了革命战争。许多同志在艰苦的斗争中，牺牲了生命，损害了健康，他们值得人民永远的怀念和敬爱。我谨代表政府和解放军全体同志，向全国的烈士家属们，残废军人同志们，表示崇高的敬意和亲切的慰问!我们也要向转业、复员到劳动生产战线上的战友们致意，感谢他们在军队服务时的优异成绩，祝贺他们不断得到新的成就。

我们的事业的伟大胜利，是在中国共产党的正确领导下取得的。

大家知道，近百年来，我们国家长期处在水深火热的灾难中，面临着亡国的危险。为了挽救祖国的危亡，中国人民前仆后继，发起了多次革命运动，并且逐渐懂得了武装斗争在中国革命中的重要地位。鸦片战争，太平天国运动，义和团运动，以至辛亥革命，都是采用武装斗争的方法，反对国内外敌人的。这些武装斗争，曾经得到广大人民群众的热烈拥护，也取得了或大或小、的胜利，对于推动中国历史向前发展，起了重大作用。但是因为历史条件的限制，结果都遭到了失败。

伟大的十月革命在苏联的胜，利，1921年中国共产党的诞生，为我国革命提供了极其有利的国际国内条件，中国革命进入了一个新的历史时期，中国的革命战争，也随着面貌一新。

中国共产党成立以后，就提出了彻底的反帝、反封建的革命纲领。当时孙中山先生代表国民党内的进步力量，提出了“联俄，联共，扶助工农”的进步政策。国共两党在这样的政治基础上，建立了第一次合作，从而掀起了我国第一次国内革命战争，也就是有名的北伐战争。由于全国人民的热烈拥护，积极参加，北伐战争节节胜利，工农运动风起云涌，大大动摇了反动统治的基础。就在这个时候，国民党内的反动分子，以蒋介石、汪精卫为首，完全暴露了反革命的面目，抛弃了中山先生的三大政策，换上反苏、反共的旗号，投靠帝国主义和封建势力，反过手来向革命群众施行血腥的屠杀。从此，国民党一变而成为代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动政党，北伐战争一变而成为向人民进攻的反革命内战，国民党领导的北伐军也变成为镇压革命运动的反动工具。中国共产党为了继续坚持民族民主革命，组织了八一起义、秋收起义、广州起义和其他地区一系列的武装起义，反抗当时疯狂的白色恐怖，举起镰刀斧头的红旗，成立了中国工农红军。中国共产党独立地领导了第二次国内革命战争。在十年内战时期，国民党实行卖国残民的政策，不仅使我国人民的生活一天天更加穷苦，而且招致了日本帝国主义对我国的大举侵略，民族危机空前严重。这个时候，国民党反动派仍然不顾民族的存亡，无视全国人民的呼吁，荒谬地以“攘外必先安内”作掩饰，继续扩大内战。中国共产党以全民族利益为重，不断发出停止内战一致抗日的号召，并且在西安事变中，不念旧恶，提出了释放蒋介石的正确主张，促成了内战的停止，实现了国共两党的第二次合作，发动了伟大的抗日战争。中国工农红军，改编为国民革命军第八路军和新四军，开赴华北、华东抗日前线，英勇作战。在抗日战争时期，两个党，两个军队，两个战场，形成了鲜明的对比。国民党执行了消极抗日，积极反共，实际上是投降、分裂、倒退的反动政策。结果，国民党军队变成为丧地辱国、军纪败坏、腐朽透顶的反动武装，在日寇的进攻面前，节节败退，溃不成军。国民党地区一片黑暗，民不聊生。中国共产党执行了坚持抗战，坚持团结，坚持进步的政策，八路军在日寇长驱直入的紧急情况下，挺进敌后，平型关一战，首创大捷，鼓舞了全国人民的抗战信心。八年抗战中，解放区军民在极端艰苦条件下，在日伪军和反动蒋军的夹击下，抗击了侵华日军的半数以上，和伪军的百分之九十以上，成为坚持抗战的坚强堡垒，成为全国人民向往的中心。不难想像，如果没有中国共产党，没有党所领导的军队和人民群众的坚决斗争，中国就会沦入亡国的悲惨境地。抗日战争胜利以后，蒋介石反动集团，不顾全国人民对于和平、民主的渴望，妄想凭借美帝国主义的援助，消灭中国共产党和人民解放军，以便把中国变成为美帝国主义的殖民地，因此，再一次打起反共的旗帜，把中国人民又投入了内战的深渊。但是历史无情地抛弃了这一小撮人民的敌人。在中国共产党的正确领导下，中国人民和人民解放军，经过近四年艰苦的解放战争，赢得了第三次国内革命战争的全面胜利。蒋介石反动集团，从中国大陆被赶出去，在台湾过着卖身投靠、等待死亡的可耻时日。朝鲜战争暴发后，美国侵略者，不顾我国人民的警告，公然霸占我国领土台湾，在朝鲜越过三八线，进逼鸭绿江，严重地威胁我国安全。我国人民为了保家卫国，组成人民志愿军，和朝鲜人民军一道，打退了侵略者，取得了抗美援朝战争的伟大胜利，维护了亚洲的和平。历史事实就是这样向我们证明了:在中国，只有完全为了人民而又紧紧依靠人民的共产党和它领导的人民解放军，才担当得起救国救民的神圣责任，把祖国从危急存亡中拯救出来，为我国独立、自由、民主、富强、幸福的社会主义社会铺平了道路。这是中国历史上任何军队没有完成、也不可能完成的伟大事业。中国共产党诞生以来的历史也告诉我们，一切坚决反共的人们，都是彻头彻尾的反革命，他们最后必然受到人民的惩罚。

我们今后的任务和过去三十年相比，是更为繁重和艰巨了。我国人民正在建设一个伟大的社会主义国家，我军的任务就是要保卫祖国的社会主义建设。为着完成这个伟大的任务，人民解放军不但要努力进行现代化的各种建设工作，同时还要进一步加强马克思列宁主义的思想教育。人民解放军必须是全心全意为社会主义、共产主义事业服务的人民军队。要做到这一点，就要继续加强共产党对我军的领导。中国只有在共产党的领导下，才能建设社会主义，这是明明白白的现实。企图削弱党对军队的领导，就是企图改变我军的性质，就是企图破坏我国社会主义制度的最有力的支柱，就是企图使资本主义在中国复辟，这是绝对不能容许的。为着中国人民的利益，中国人民解放军必须永远保持共产党的绝对领导。这是中国革命和我军历史的一个最基本的总结。

同志们，党对军队的领导，并不是一句空话，它包含有丰富的内容。我们的党，我们党的领袖毛泽东同志，用马列主义理论为指针，结合我国实际，制定了一条完全适合我国情况的军事路线，为我军规定了正确的建军原则和作战原则。党正确分析了中国革命的特点，指出了武装斗争的重要意义，坚持反对了不要或者轻视武装斗争的右倾机会主义，也反对了急躁盲动的“左”倾机会主义。党正确地规定了我军的建军宗旨，就是要把我军建成全心全意为人民服务的革命军队。党教导我们，要永远保持与人民群众的亲密联系，永远保持军队内部官兵之间、上下级之间的融洽团结，永远保持自觉的坚强的纪律。党和毛泽东同志，根据中国革命战争的特点，根据我军以劣势装备与优势敌人作战的特殊情况，制定了正确的战略和灵活的战术，实行了切合实际的“从战争学习战争”的军事训练，不断提高了部队战斗力。为着保证党的路线的贯彻，党在军队中建立了极其重要的各种制度，如:党委集体领导与首长分工负责相结合的领导工作制度，作为我军生命线的政治工作制度，军队民主制度等等。党还通过军队党员英勇顽强、艰苦奋斗的模范作用，带领和团结全体军人，勇敢地完成战斗和工作任务。我们过去所取得的一系列胜利，就是党和毛泽东同志的军事路线、建军原则和作战原则的胜利。我们维护党对军队的领导，就要在今后军队建设和保卫祖国的斗争中，坚决遵行党的军事路线，坚持党的建军原则和作战原则，坚持在我军长期行之有效的各项根本制度，坚持军民一致、官兵一致、英勇顽强、艰苦奋斗的人民军队的优良传统。

同志们，目前我们国家正处在一个新的历史时期。在国内，社会主义革命在所有制方面已经取得了决定性的胜利，但是在政治战线和思想战线方面的斗争，还很激烈。台湾尚待解放。在世界范围内，总的形势在趋向缓和，但是帝国主义侵略势力还在继续进行战争威胁。美帝国主义正在我国周围加强军事侵略基地，最近又公然破坏朝鲜停战协定，增强南朝鲜军事力量，企图制造紧张局势。我们是坚决主张和平的，全世界人民也是要求和平的，但是，对于帝国主义可能的挑衅，也决不应当放松警惕。为了有效地保卫祖国，我们必须在可能条件下，继续努力加强国防建设，把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队，把我国建设成为一个有坚强防御设施的国家。

中华人民共和国成立以来，我军在保卫祖国的战备环境中，进行了巨大的现代化的建设工作，并且获得了显著的成就。这种成就的主要标志，就是我军顺利地实现了向建军新阶段的转变，从单一兵种建设成为拥有诸兵种的合成军队。我们的陆军，已经拥有炮兵、装甲兵、工程兵、通讯兵、防化学兵和铁道兵等，同时建设了坚强的空军和海军，改变了旧中国毫无空防海防的情况。国家在集中力量进行经济建设的时候，对于建设国防工业，作了恰当的安排。我国正在稳步地建设自己的国防工业。由于我国经济事业的发展，由于政府各部门的大力支持，全体职工和科学技术人员的共同努力，由于苏联和各人民民主国家兄弟般的援助，几年来，我军装备技术改善的速度和范围，都是空前的。目前，国家已经在很大程度上满足了陆军制式武器的需要。去年我国生产了第一批喷气式飞机，在第二个五年计划期间，国家还将供给我军更多更好的飞机。我们相信，随着国家经济事业的发展，我军装备技术水平，还会不断获得提高。在改善我军技术装备的同时，我们进行了一系列正规军事制度的建设，建立了高度集中的指挥体系，建立了适应军队现代化要求的工作制度和生活秩序。我们在全军展开了学习现代战争的知识和技术，提高政治觉悟和科学文化水平的军队训练。我军许多久经战斗锻炼的高级军官得到了深造，并且有了大量可以掌握现代技术的军官和士兵。诸兵种协同作战的战斗能力，是大大提高了。几年来，我们在国防前线和纵深战略要点，进行了我国历史上从未有过的现代国防工程的建设。我们还进行了后备兵员的储备工作。为着解决平时养兵少、战时用兵多的矛盾，我们正在根据兵役法颁布后的实践经验，根据革命战争时期民兵工作的丰富经验，和我国人口众多的特点，进一步改进兵役工作，准备实行民兵与预备役相结合的办法，使我国经常保持有数千万以复员军人和适龄青年组成的基干民兵。我们希望一切转入预备役的青年复员军人，继续努力学习军事技能，提高政治文化水平，成为祖国强大后备力量的骨干。我们完全相信，一支久经考验的逐步现代化的革命军队，有坚固的国防工程为依托，有举世无匹的人力后备，有雄厚的国家力量的支持，并且有国际方面的巨大援助，对于任何敌人的侵犯，都有力量将它击败。我们伟大祖国的国防，必将获得巩固。

我国人民完全懂得，我们在军事建设方面所采取的一切步骤，都是为了保卫我国的和平建设所必需的。但是，帝国主义战争贩子，为着掩饰他们罪恶的侵略目的，常常颠倒黑白地把我国的军事建设，说成是对别国的威胁，对和平的威胁。这完全是无耻的污蔑。我们国家的社会主义性质，我国人民对于和平建设环境的渴望和热爱，都决定了我们必须奉行和平的外交政策。我们永远不会对别国发动战争。我们建设现代化军队的目的，只是为着防御帝国主义的侵略，保卫我国的社会主义建设。我军在战略上只能是防御的自卫的，而不是侵略的进攻的。我国在国际事务中，坚定地执行了和平共处的五项原则，这是全世界人民都清楚看到的。但是，如果帝国主义者，把我们坚持和平反对战争的愿望，看作是软弱可欺的表示，认为恁借大规模毁灭性武器，可以吓倒我们，那就大错特错了。中国人民是永远吓不倒的。

同志们，我国人民需要一个持久的和平环境来进行社会主义建设，也需要一支强大的现代化的军队来保卫人民的和平劳动。为着适当地照顾这两方面的需要，国家决定在平时要认真节减国防费用和行政费用，这是十分正确的。根据这个决定，我国的军事费用在国家支出中的比例，已经从1955年度占22.1%，下降到1957年度占18.85%。我军的建设遵循着这个原则，一方面，尽可能提高军队的质量，另一方面，我们对于军队数量已经进行了大量的裁减。如果各大国能够达成裁军协议，我们还将继续实行裁减。除了采取裁减军队数量以减少国家开支外，还应当在全军贯彻执行勤俭建军的方针。我军举办的一切事业，都要厉行节约，反对浪费。我军在现代化建设中，必须防止铺张浪费的现象，防止个别成员贪图安逸享受的倾向。应当继续发扬我军艰苦奋斗、克服困难的精神，永远保持劳动人民军队的本质，永远保持克勤克俭、艰苦朴素的优良作风。

鉴于国内外政治上、思想上的阶级斗争仍将长期存在，各种非无产阶级的意识，特别是资产阶级的意识，必然会从多方面侵袭我们，因而加强全军的马列主义思想教育，提高政治警惕，保证我军在政治上思想上的纯洁，仍然是我们的重要课题。我们应该通过整风运动，切实地加强思想工作，经常注意克服部队中各种非无产阶级意识，不断提高全体军人的社会主义觉悟，在全体军人中树立为共产主义事业奋斗到底的坚强信念。

鉴于我们担当着保卫祖国的重大任务，对于现代战争还缺少经验，因此，全军应该继续提倡虚心学习、力求进步的风气。我们的学习方法，必须是实事求是的科学方法，也就是理论联系实际的方法。在学习中，既要反对墨守成规、保守落后的经验主义倾向；也要反对盲目抄袭、学用脱节的教条主义倾向。我们要用正确的学习方法，向一切先进国家首先是向伟大的苏军学习，同时很好地总结和学习我军丰富的经验，并把二者恰当地结合起来。只要我们永远保持虚心认真的学习态度，永远不骄傲自满，就会不断得到新的进步，我军现代化建设和保卫祖国的伟大任务，就一定会胜利完成。

同志们，我们走过的道路异常曲折艰难，我们经历的战斗十分激烈残酷，但是我们的斗争从来不是孤立的。从我军诞生的那一天起，我们就得到了全国人民，首先是工农劳动人民的大力支持，离开了人民，我们就会一事无成。当着庆祝我军三十周年伟大成就的时候，我们要向全国的民兵同志们，工人同志们，农民同志们，革命知识分子同志们以及其他爱国人士致以崇高的敬意!

我们的斗争所以取得了胜利，还由于国际无产阶级的支援，首先是伟大苏联的兄弟般的支援。没有这种支援，我们想迅速地取得这样伟大的成就，是有困难的。我们要向伟大的苏联政府、人民和军队表示衷心的感谢!我们要永远坚持以苏联为首的社会主义阵营各国之间的亲密团结，这是巩固世界持久和平的最可靠的保证。

我们胜利的最根本的原因，是因为有着共产党的领导和人民的支持。一切功劳应当归于伟大的光荣的正确的中国共产党，归于伟大的勤劳勇敢的中国人民。我们要在党的领导下，在人民的支持下，为着人类最崇高最伟大的共产主义事业奋斗到底。

描述：

