id: 43c5abee0b
标题：“南京路上好八连”掀起批邓斗争新高潮剖析大毒草《论总纲》　认清邓小平反动本质
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　站在批邓、反击右倾翻案风斗争前列的“南京路上好八连”指战员，总结经验，乘胜前进，以高昂的斗志，深入批判邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》这株大毒草，揭露走资派的反动本质和活动规律，掀起了批邓斗争的新高潮。

好八连的干部和战士反复学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，认识到批邓斗争虽然取得了伟大的胜利，但革命没有完，要把邓小平的修正主义路线批深批透，还要努力作战。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等反党、反马克思主义的大毒草，集中地反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质。《论总纲》就是邓小平复辟资本主义的政治宣言，是他全面向党进攻，翻案复辟的铁证。八连党支部多次开会研究，作出部署，发动全连干部和战士，把批《论总纲》作为深入批邓的重要内容。在边读边议边批的基础上列出专题，逐个进行批判。连队理论组的同志冲锋在前，他们认真学习毛主席的一系列重要指示，对照邓小平的反动言行，对《论总纲》这株大毒草进行剖析，并写了“选批”，张贴出来，供全连同志批判时参考。

八连的干部和战士认识到，《论总纲》的要害是篡改党的基本纲领和基本路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，他们在批判中紧紧抓住《论总纲》的要害，狠揭猛批邓小平的修正主义路线的反动实质。大家在批判中，结合连队正在进行的共产主义大目标的教育，认真学习《共产党宣言》、《我们的纲领》和党的十大通过的党章，揭露《论总纲》是怎样篡改我们党的基本纲领和基本路线的。排长沈继俊说:“我们党的总纲，早在党章中明确规定了。邓小平又挖空心思提出一个什么‘总纲’，篡改党的基本纲领。在那个洋洋万言的《论总纲》中，邓小平讲了这个目标，那个目标，却只字不提共产主义大目标；讲了这个纲，那个纲，就是不提阶级斗争这个纲。它离开阶级斗争，离开无产阶级专政，鼓吹什么把今后二十五年实现‘四个现代化’作为党的奋斗目标，就是用经济目标来代替党的基本纲领，用资产阶级的纲领来偷换无产阶级的纲领。列宁说:‘因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则’。(《我们的纲领》，《列宁选集》第1卷第204页)如果按照邓小平离开阶级斗争为纲去搞‘四个现代化’，结果实现的只能是彻头彻尾的资本主义化。”七班的战士学习了《哥达纲领批判》，把拉萨尔派的“哥达纲领”和邓小平的《论总纲》联系起来剖析，从而进一步认识到:一个纲领就是一面公开树立起来的旗帜。一切新老机会主义者为了搞修正主义，总是要改变党的纲领、路线，邓小平授意炮制《论总纲》，是和拉萨尔派耍的一样的把戏。

在批判过程中，八连的干部和战士还联系邓小平的反革命罪行，揭露《论总纲》改变社会主义革命的主要对象，转移斗争大方向的反革命手法。理论骨干刁节水说:在社会主义历史阶段，党内资产阶级是革命的主要对象，《论总纲》却别有用心地提出一个所谓“反马克思主义的阶级敌人”，一不指党内资产阶级，二不指地、富、反、坏、右和新老资产阶级分子，三不讲阶级属性，这不就是明明白白地把矛头指向坚持毛主席革命路线的无产阶级革命派吗?邓小平用贼喊捉贼、倒打一耙的反革命伎俩，故意混淆革命的主要对象，转移斗争的主攻方向，因为他自己就是党内最大的不肯改悔的走资派。大家在批判中，还联系建国以来党内两条路线斗争的历史，深刻认识到，改变革命的主要对象，转移斗争大方向，是机会主义的一个共同的活动规律。在社教运动中，刘少奇胡诌什么“四清和四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”等是主要矛盾，妄图改变“整党内走资本主义道路的当权派”这个斗争的重点；文化大革命初期，刘少奇伙同邓小平抛出“二月提纲”，企图把这场无产阶级反对资产阶级的政治大革命引向“纯学术”讨论的邪道；林彪反党集团在臭名昭著的反革命《“571工程”纪要》中，也把尖锐复杂的两条路线斗争胡说成是“这一派与那一派”的斗争。现在，《论总纲》的炮制者又生造出一个“反马克思主义的阶级敌人”，企图一笔勾销对走资派的斗争，转移革命斗争大方向。我们一定要弄清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，时刻保持清醒的政治头脑，坚持不懈地同党内资产阶级斗到底。

目前，一个狠批《论总纲》等三株反党、反马克思主义的大毒草的热潮正在八连蓬勃兴起。全连干部和战士认真学习，继续前进，决心进一步揭露和批判《论总纲》的危害性、欺骗性和反动性，夺取批邓斗争的更大胜利。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768r010301.JPG">

<FONT class=imgsm>好八连党支部经常组织指战员进行社会调查。向人民群众学习。这是连长俞昌盛(中)带领战士来到上钢五厂二车间，和工人理论骨干一起交流批邓、反击右倾翻案风斗争的经验。

新华社记者摄</FONT>

描述：

