id: 43c8c6ee4c
标题：坏小说曾经迷惑了我
日期：1952-6-5
是否是时间段：false
作者：傅虹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅虹

三四年之前，我读了“飘”这部小说，当时我以为是一部“向往已久的好书”，因为是经过不少“朋友”慎重介绍过的。

翻开书的第一句便是“郝思嘉生得并不美，可是具有吸引男人的魔力……”(大意如此)当时我觉得对极了，我对坐在我旁边的一个女同事(她也是曾经给“飘”迷醉过的)说:“女人不要怎样漂亮，但应该是使人觉得有趣味的。”其实我的意思，就是说应该是惹男人喜欢的。

读到郝思嘉为了想跳舞，勇敢的突破一切约束，为了要打扮得漂亮去见白瑞德，把窗帘布拿下来做衣服。为了要钱，抢了妹妹的情人。……这些都使我佩服极了。我觉得为了要满足自己，是可以不择任何手段的。

读完这本书以后，我学会了如何卖弄自己，去讨得别人的欢喜；经常使自己显得“与众不同”，处处使人觉得我是个“奇异的、不平凡的女孩子”。为了给人家“我是勇敢大胆”的印象，我故意和上级捣蛋，还故意打击干部和要求进步的同志。我也学会了用手段去达到我对某些欲望的满足。不久以后，看过“飘”的朋友都对我说:“你真有些像‘飘’里的郝思嘉!”我听了当时真得意，觉得我是“成功”了，并且真的以“郝思嘉”自居。

另外我还痴情地爱着“飘”里的白瑞德。我常常幻想着自己的爱人:豪侠、精明、热情、倔强……许多地方都像白瑞德的，同时又追求着戏剧式的资产阶级的恋爱方式；因此我接受了他的“火一样的爱”，和他过着“疯狂的恋爱生活”。

可是结果我得到了什么呢?我幻想的白瑞德型的爱人和另外的女人又同居了。我痛苦极了；要不是发生在解放以后，进步的朋友们帮助我进步，我是很可能毁掉的。这样沉痛的教训，给了我强烈的刺激，我恨别人害了我，也更恨我自己。但是，我仍旧没有认识什么是这罪恶的根源。

到今天，我才知道害了我的是这本不知害过多少年青人的“飘”，是它使我生命里有了创痛，是它使我堕落了……是资产阶级的罪恶；“飘”，这条披了艺术外衣的毒蛇哟，几乎把我坑害了。要不是共产党来挽救了我，我这一生还会有什么幸福可言呢!如今同志们并没有看不起我，只要我肯努力改造自己，全心全意为人民事业奋斗，我仍旧是有希望、有前途的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5265070301.JPG">

描述：

