id: 43ca20ba6b
标题：以“哈瓦那宣言”回答“圣约瑟宣言”古巴奥连特省85万人反美集会圣地亚哥50万群众热烈欢呼和我国建立关系
日期：1960-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那5日电】　古巴奥连特省各地昨天举行了盛大的集会，表示热烈拥护上星期五在哈瓦那古巴人民全国大会上通过的“哈瓦那宣言”。

在圣地亚哥、曼萨尼罗和奥尔金分别参加集会的八十五万工人、农民、学生、民兵、自由职业者和其他各界人民热情横溢，他们以雷鸣般的欢呼声表示一致同意以“哈瓦那宣言”来回答美国国务院强加于拉丁美洲国家的所谓“圣约瑟宣言”，并且不断高呼“要古巴，不要美国佬”，“打倒美帝国主义”等口号。

有五十万人参加了圣地亚哥的集会，参加集会的人携带着这样的标语牌:“我们拥护和社会主义国家建立关系”、“山姆大叔从古巴滚出去!”、“美洲国家组织是美洲剥削者的组织”。

古巴外交部副部长卡洛斯·奥利瓦雷斯在集会上讲话时说，美国强使哥斯达黎加外长会议通过的“圣约瑟宣言”是企图使古巴在其他美洲国家人民中孤立起来，“哈瓦那宣言”却意味着古巴和其他拉丁美洲国家人民的兄弟般的团结。他说，针对“圣约瑟宣言”所煽动的愚蠢的“反共”偏见，“哈瓦那宣言”主张同全世界所有的国家建立关系。奥利瓦雷斯强谓指出，“圣约瑟宣言”意味着为台湾的傀儡政权寻找支持，而哈瓦那宣言承认了中华人民共和国。他指出，哈瓦那宣言是当古巴人民献身于卫护他们的主权和为帝国主义送丧的时候通过的。

会上宣读了“哈瓦那宣言”，当读到哈瓦那宣言中表示和中华人民共和国建立关系的一段时，人群中爆发了热烈的欢呼声。各个工会组织的代表向大会交出了为购买武器和飞机而募捐的基金。

在曼萨尼罗十万人的大会上，阿曼多·阿科斯塔少校表示起义军拥护哈瓦那宣言。他说，古巴人民准备为保卫祖国和反对美帝国主义侵略者而牺牲生命。

在奥尔金举行有二十五万人参加的支持哈瓦那宣言的群众集会。蒙特森伊在会上强调指出，拉丁美洲各国人民必须团结起来，从剥削他们的美帝国主义的统治下解放自己。大会结束后民兵们高举着迎风招展的国旗，在古巴国歌的伴奏下举行了盛大的游行。

描述：

