id: 43cd1cd77a
标题：对教书与教人的再议论
日期：1981-3-4
是否是时间段：false
作者：陈贤德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈贤德

写下这个题目，自觉并不新鲜，但最近和几个当教师的老友闲聊，大家觉得对于这个老问题的看法，人们未必都能一致，因此再议论一下，仍然很有必要。

教书之所以还须教人，首先在于教书有别于当司机、做车工、搞科研等行当。教师工作的对象是人，是正在长知识、长身体的青少年。在传授知识的过程中，教师的思想观点和道德、作风势必要潜移默化地对学生发生影响。从这个意义上来说，纯粹地传授知识，往往是不存在的。教师总是自觉或不自觉地在教人，这一点，文科教学比理科的教学尤为明显。

明乎此，我们社会主义学校的教师，包括大学教师，就要自觉地把教书与教人结合起来，努力提高自身的思想政治觉悟和道德品质修养，以期用正确的、高尚的言行去感染、教育学生。

同时，历来的学校教育又从来都是为一定的阶级利益服务的。社会主义的学校则是以培养又红又专的四化建设人才为宗旨，这就要求我们培养出来的人做到德、智、体全面发展，不能有所偏废。由此观之，教书之所以还须教人，又是我们党的教育方针所决定的。对于这一点，我们必须要有明确的认识。对学生的思想政治教育还需要各科教师共同努力，决不能仅仅看成是政治辅导员、班主任和党团干部的事情。为了全面贯彻党的教育方针，我们应该齐心协力，一起上阵。

当然，这里所说的教人，并非如“四人帮”横行时那样以政治冲击业务，而是说在平时要深入学生之中，多和他们谈谈心里话，互相探讨一些认识不清的问题，互相帮助，共同进步，并善于正确地引导学生。就教学工作而言，也应该尽量结合学生的思想实际，做一些思想政治教育。当然，这种结合应该是有机的、自然的，而不是生拉硬凑的。再从各个学科的特点来看，教学又教人，比较多的是表现为用马克思主义的基本观点，辩证唯物主义和历史唯物主义的观点去教育和武装学生，而不能空讲道理。这是一项基本的思想建设，唯有抓好这个建设，才能把青少年一代的思想政治觉悟提高一步。

反过来说，倘若只顾教书，而忽视了用正确的思想去教育学生，以至于使有些青少年在前进的路上缺乏革命的航标，缺乏明辨是非的能力，缺乏应有的道德品质，这样，那书也是读不好的。因此，从教好书这方面来看，教人也是不可放松的。我们应该使教书与教人两者紧密结合，互相促进。

描述：

