id: 43ceba68bf
标题：元山集会欢迎中共代表团邓小平说跨上千里马的朝鲜人民定能把朝鲜建设得更富强　朝鲜劳动党江原道委员会委员长昨设宴热烈欢迎中国客人
日期：1961-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社元山20日电】　由中共中央总书记邓小平率领的中国共产党代表团，在朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆陪同下，今天早晨乘车到达朝鲜东海岸的英雄城市——元山进行访问，受到了元山市七万群众的热烈欢迎。

邓小平和康生、伍修权、郝德青走下火车后，接受了穿着鲜艳民族服装的朝鲜儿童的献花。

在车站迎接代表团的有:朝鲜劳动党江原道委员会委员长卢龙三和副委员长们，道人民委员会副委员长韩三淑、金盈顺，劳动党元山市委员会副委员长白日富等。

欢迎群众高抬着马克思、列宁的大幅画象和朝鲜劳动党党徽，高抬着金日成元帅、毛泽东主席的大幅画象，并且高举着“朝鲜劳动党万岁!”“中国共产党万岁!”“热烈欢迎中国共产党代表团!”等大幅标语。

接着，元山市群众举行了庆祝朝鲜劳动党第四次代表大会成功和欢迎中国共产党代表团的大会。

朝鲜劳动党江原道委员会委员长卢龙三在大会上讲了话。邓小平在热烈的欢呼声和掌声中也讲了话。

卢龙三在讲话中指出，党的第四次代表大会表明了磐石般地团结在以金日，成同志为首的党中央委员会周围的全党的不可战胜的力量。

他对中国共产党代表团访问江原道表示热烈地欢迎。他说，中国共产党代表团的访问，大大鼓舞了江原道的人民。

卢龙三着重指出，朝中两国人民是为共同事业而斗争的同生死、共甘苦的战友，是彼此支持、相互合作的兄弟。朝鲜人民永远不会忘记:中国人民在朝鲜祖国解放战争最困难的时期以鲜血援助了我们，在战后重建时期尽量给予我们以道义上的支持和物质上的援助。他指出，黄继光、罗盛教、朴在根、咸在福等人的动人事迹至今仍然在激动着江原道人民的心。

在谈到在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，在社会主义建设中实现大跃进的中国人民所取得的成就时，他说，这些成就进一步加强了社会主义阵营的威力，它是巩固远东和世界和平的伟大力量。

他说，和过去一样，我国人民在将来也永远同中国人民一道，沿着社会主义和共产主义的道路前进，将更忠实于无产阶级国际主义。

邓小平在讲话中说，江原道和元山市，对中国人民来说是十分熟悉、十分亲切的。早在三十多年前，著名的元山大罢工，在朝鲜民族解放斗争史和工人运动史上，留下光辉的一页。在美帝国主义侵略朝鲜的战争中，英雄的元山市人民，在敌机和敌舰的火海包围中，铜墙铁壁般地守卫住了这个东海岸上的前哨阵地。江原道境内的一二一一高地和上甘岭，都以埋葬美帝国主义的侵略军队的胜利战斗，闻名于全世界。在击败了美帝国主义的军事进犯以后，江原道和元山市的人民，又迅速地医治了战争的创伤，恢复、扩建和新建了许多工厂和学校，并且遵循着劳动党所指示的“靠山吃山，靠海吃海”的方针，改变了历史上的贫困、饥饿的状态，卓有成效地发展了生产，提高了人民群众的生活水平。

邓小平说，中国人民和朝鲜人民是生死与共的。在长期的反对帝国主义的共同斗争中，中朝两国人民用鲜血凝成了的战斗的友谊是永恒的，牢不可破的。在我们两国人民的英勇儿女共同抗击美国侵略军的烽火岁月里，你们的朴在根，我们的罗盛教，是我们之间的崇高的国际主义的友谊的光辉形象。他们永远活在我们两国人民的心里。

他说，我们在你们美丽的国家逗留的日子里，从西海岸到东海岸，我们看到，在你们辽阔的土地上，到处都是五谷丰登，到处都是一片片新建的工厂、学校、商店和住宅，到处都是朝气勃勃、欣欣向荣的景象。你们用自己的非凡的精力和创造性才能，在被战火夷成洼地的废墟上，画出了一幅最动人、最优美的国画。我们到处都遇到由衷的热情欢迎我们的人群，我们到处都被你们友谊的海洋拥抱着。

邓小平又说，我们亲眼看到，千里马运动正在朝鲜蓬勃地开展着，到处都在创造着奇迹。我们走到那里——无论是在田边，在高炉前，在机器旁，到处都可以遇到荣获千里马骑手的光荣称号的新人物。我们会见了他们中间的出色的代表人吉确实、文贞淑、金寿福等同志。从他们的身上，我们看到了朝鲜人民的新的精神面貌，看到了崇高的共产主义的道德品质，正在迅速成长。

邓小平说，在我们的心中，充满着这样的感觉:我们亲密的战友、兄弟的朝鲜人民，不仅是反对帝国主义的英勇顽强的、不可被战胜的战士，而且是建设社会主义的勤劳智慧的、出色的能手。

他指出，我们看到的和听到的这一切光辉的成就，都是同以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导分不开的。朝鲜劳动党有着一条正确的社会主义建设的路线，有着一系列正确的具体政策，有着一套从青山里总结出来的、群众路线的革命的工作方法，有着千百万站在社会主义建设最前列的、成为党同群众密切联系的桥梁的千里马骑手。有了这一切，就不会有不能战胜的困难，就不会有不能占领的任何新高地。

邓小平说，朝鲜北部社会主义建设的伟大成就，充分显示了社会主义制度的优越性，使朝鲜的革命同反革命的力量对比，发生了绝对有利于革命力量的变化。英勇的朝鲜人民，正在进行着为实现祖国的完全独立和统一的神圣斗争。中国人民坚决支持朝鲜人民的正义斗争，并且坚信，美帝国主义者必将被赶出朝鲜，朝鲜人民统一祖国的伟大事业，一定得到最后胜利。

邓小平表示，中国人民相信，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导下，跨上千里马的朝鲜人民，一定能够用自己的双手，以更加蓬勃的劳动热情，把朝鲜建设成为更加繁荣富强的发达的社会主义工业国。

邓小平的讲话，不断为热烈的欢呼声打断。

他讲话后，无数气球飞向天空，欢迎群众欢呼“万岁!”涌向主席台。邓小平和代表团团员们不断地向热情的欢迎群众们招手致意。

陪同代表团来到元山的还有:朝鲜驻中国大使馆参赞马东山，朝鲜劳动党中央某部副部长金元彬。

【据新华社元山20日电】　朝鲜劳动党江原道委员会委员长卢龙三今天中午举行宴会，热烈欢迎由中共中央总书记邓小平率领的中国共产党代表团。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆，朝鲜劳动党江原道委员会的副委员长们，道人民委员会的领导人以及元山市党、政、军领导人也出席了宴会。

朝鲜国际主义战士朴在根的爱人和志愿军妈妈具富力、咸在福特意从家乡赶到元山，也出席了宴会。

宴会在十分热烈友好的气氛中进行。宾主为金日成同志的健康，为毛泽东主席的健康，为朝鲜劳动党中央委员会同志们的健康，为中国共产党中央委员会同志们的健康，为朝中两国、两党的永恒的牢不可破的亲密团结而干杯。

描述：

