id: f134830839
标题：各国人民义愤填膺喝令希腊当局住手  释放格列索斯的呼声响彻全球  伏罗希洛夫致电希腊国王表达苏联人民的意志
日期：1959-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国人民义愤填膺喝令希腊当局住手

释放格列索斯的呼声响彻全球

伏罗希洛夫致电希腊国王表达苏联人民的意志

本报综合报道　据新华社消息：希腊当局非法迫害和平民主的无畏战士格列索斯等的行动，激起了日益广泛的抗议，要求立即释放格列索斯的呼声震响全世界。

苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫9日在写给希腊国王保罗一世的信中说，苏联社会舆论对希腊进步的社会活动家、民族英雄格列索斯的生命和自由遭受威胁而深感不安。

信中说，出于人道的考虑，我认为有责任把苏联公众的意见告诉你，并请你采取措施释放格列索斯。

信中指出，在抵抗法西斯强盗的斗争中，同希腊人民一起流过血的苏联人民都熟知格列索斯的名字。在争取祖国的自由和独立的斗争中，格列索斯光荣地尽了自己的力量。

信中说，很多苏联社会组织和工会组织、文化工作者、科学家、苏联公民和外国公民都纷纷写信给苏联最高苏维埃和苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫，要求他们为解除格列索斯所面临的生命威胁和使他获得自由而给与帮助。

苏联保卫和平委员会、苏联退伍军人委员会、苏联妇女委员会、苏联青年组织委员会、苏联对外友好和文化协会联合会近日来不断收到各地社会团体、公民、企业、机关写来的信和电报，表示决心维护英勇的反法西斯战士格列索斯的生命。

越南国会常务委员会委员长孙德胜于7日分别打电报给希腊政府和雅典军事法庭，抗议希腊当局把希腊爱国者格列索斯提交雅典军事法庭审判，并且要求恢复这位希腊民族英雄和和平战士的自由。

蒙古工会中央理事会7日打电报给希腊政府，代表蒙古工人阶级和全体工会会员坚决谴责希腊当局把格列索斯交给军事法庭审判，并要求释放这位希腊民族英雄。

罗马尼亚保卫格列索斯委员会、保卫和平全国委员会、工会中央理事会、全国学生联合会、记者协会等都致电希腊政府，抗议对格列索斯等爱国者所进行的迫害。

保加利亚保卫格列索斯委员会7日发表了致世界公众的呼吁书，坚决抗议审判格列索斯，并且坚决要求停止对格列索斯的非法迫害和立即把他释放。

德意志民主共和国印刷和纸张工人工会理事会在写给希腊当局的信中，严正抗议希腊当局把格列索斯交给军事法庭审判的犯罪行为。

阿尔巴尼亚劳动人民在集会上坚决抗议希腊当局把格列索斯交给军事法庭审判的决定。

日本共产党中央委员会于8日致电希腊首相，要求立即释放格列索斯。日共中央还致电格列索斯，表示愿为争取他获得无罪释放而同他一起进行斗争。

缅甸保卫世界和平委员会5日举行群众大会，到会者一致通过缅甸保卫世界和平委员会主席德钦哥都迈打给希腊首相的电报，要求立即释放希腊的伟大爱国者格列索斯。

意大利游击队员协会阿雷佐省委员会、“民主社会联盟”的地方组织，意大利妇女联合会、意大利游击队员大兰多省协会、拉齐奥区民主团结委员会及许多其他组织打电报给希腊当局，抗议对格列索斯的军事审判。

希腊法律学家协会抗议希腊当局搬用第三百七十五号法律。著名希腊法学家瓦姆维左斯说，把格列索斯的案件移交军事法庭“使希腊的名誉遭到莫大的损失”。

希腊最大的资产阶级政党之一自由党的领袖维尼齐洛斯说，自由党最近五年来一直要求废除第“三百七十五号法律（审讯格列索斯的军事法庭就是根据这条法律组成的）。维尼齐洛斯说：“我认为，‘黎明日报’社长格列索斯和其他被告的案件应当由民事法庭审理。”这个党的著名活动家米佐塔基斯也说，把格列索斯交与军事法庭是违反宪法的。

希腊著名政治活动家马夫罗斯、阿拉曼尼斯和阿范纳西亚迪斯—诺瓦斯也发表一项联合声明，主张废除损害民族利益的第三百七十五号法律。

描述：

