id: f135962706
标题：用毛泽东思想统帅征购和分配工作  大红村提前完成夏季粮油交售任务
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：王景仁
来源：
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅征购和分配工作

大红村提前完成夏季粮油交售任务

本报讯　一心为公的共产主义战士蔡永祥烈士的家乡——安徽省肥东县湖滨公社大红村的贫下中农，认真学习和执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，突出无产阶级政治，用伟大的毛泽东思想统帅夏季分配和交售工作，六月十八日提前完成了粮油交售任务。

今年，大红村夏季作物获得了历年来少有的丰收。小麦的总产量增长幅度很大，油料和其他作物也都获得了好收成。这是无产阶级文化大革命的丰硕果实。去年，正值小麦播种季节，久旱无雨。党内一小撮走资本主义道路当权派散布“靠天吃饭”的谬论，消磨社员的革命斗志。驻军某部就组织社员学习毛主席的“抓革命，促生产”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等伟大教导，树立“人定胜天”的思想。通过学习毛主席著作，社员们的革命精神更加振作，纷纷挖沟引水，抗旱保种，适时播种，粉碎了阶级敌人的阴谋。后来，小麦急需追肥，党内一小撮走资本主义道路当权派又大刮经济主义妖风，煽动农民分公积金，使生产队无钱购买化肥。贫下中农识破了阶级敌人的鬼花招，一方面对敌人进行反击，一方面挖塘泥，送家肥，终于施足了肥料，保证了小麦丰收。贫下中农激动地说：“这是毛泽东思想的伟大胜利，是文化大革命的丰硕成果。”“今年丰收的是‘政治’粮。”

在粮食分配和夏季粮油征购过程中，由于无政府主义、个人主义思想的影响，有的人主张“分光分净”，“少交征购粮”。当地驻军、革命干部、贫下中农针对这种思想，作了专门讨论。大家认为夏季征购，是保证国家粮食供应，支援无产阶级文化大革命和社会主义建设的一项重要政治任务。要搞好夏季交售和分配工作，必须加强领导，贯彻政策，组织社员活学活用毛主席著作，从全局出发，兼顾国家、集体、个人三方面的利益。

他们组织社员利用讲用会等形式，以蔡永祥烈士为榜样，活学活用毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“照顾全局的观点”的教导。一个在旧社会打了二十多年长工的老贫农说：“眼下帝修反还想欺负我们，妄想叫咱贫下中农受二遍苦，我们不能收了粮食忘掉敌人。要站在大红村，看到全中国，胸怀全世界，多交征购粮，支援社会主义建设，支援世界革命。”有的社员说：“我们交的是‘政治粮’、‘阶级粮’，颗颗粮食，都表达了我们对伟大领袖毛主席的热爱，粒粒粮食，都是对无产阶级文化大革命的支援。备战、备荒，就是为了我们革命人民。共产主义战士蔡永祥为革命献出宝贵的生命，我们用毛泽东思想武装起来的贫下中农，要大公无私，超额完成国家征购任务。”

大红村由于用伟大的毛泽东思想统帅一切工作，突出无产阶级政治，提前完成了夏季粮油交售任务。

目前，这个村正对社员进行节约用粮的教育，帮助社员计划用粮，节约用粮，妥善储存。同时，他们积极进行夏种，决心夺取今年农业生产的新胜利。（附图片）

北京星火人民公社星火大队的贫下中农踊跃交售征购粮。

本报记者　王景仁摄

描述：

