id: f137c17701
标题：作贫农下中农子女的好教师
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：崔瑞亭　李桂兰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作贫农下中农子女的好教师

我们在胡庄小学作教师，已经三四年了。我们看到这里的生产年年上升，社员的生活不断提高，适龄儿童大部分已上了学，心里很高兴。还有一部分孩子没有入学，大多数是贫、下中农的子女，其中女孩子多。我们主观上认为他们的父母对于孩子学习不重视，有人还有重男轻女的思想，不愿让女孩子念书等等，只是把原因推给贫、下中农自身，而没考虑过自己教育思想上有些什么问题。

今年六月间，生产大队办起了一所耕读小学，就在我们的隔壁，只隔一垛墙。教室是原来的机器房现腾出来的，桌凳是用木板和砖坯搭成的，只念语文和算术，孩子什么时候来，老师什么时候教，孩子因为劳动没来，老师就去补课。我们心想，这也算个学校？说也奇怪，群众却非常欢迎，特别是贫、下中农，纷纷送子女来念书，而我们的全日制小学，却接二连三地有家长要求把学生转到耕读小学去，这是怎么回事呢？

我们通过访问贫、下中农，召开贫、下中农学生家长座谈会，认真听取了他们的意见以后，给予我们很大的教育。他们对于子女学习文化可重视哩，他们认为学文化是关系到贫、下中农彻底翻身和培养革命接班人的大事。他们对过去办学提了不少意见，还出了许多从未听到过的好主意。使我们认识到，过去全日制小学有很多脱离农村实际的地方，有不少框框，不利于贫、下中农的子女入学。而最主要的问题，就是我们作教育工作的人为贫、下中农服务的思想不够明确。

首先我们有追求“正规化”的思想，不考虑群众生产和生活的实际；对学生忽略政治思想教育，只强调学好功课，单纯追求分数。就拿放农忙假来说吧，今年麦秋，大队党支部书记到学校来，建议学校：“是否可以放几天假？”我们说：“县文教局还没通知呀！”这样答复以后就心安理得了，事后也没有向上级反映和请示，还是按老规矩，到麦秋快完才放假。群众说：“麦子收完了才放假，可管啥用呢？”过去学校排课程表，如果把语文、算术主课都排在上午，就便于学生下午去协助家里劳动。可是完全相反，我们偏在下午排上一节语文。我们是怎么想的呢？我们想的是“如果下午不排一节语文，学生请假回家劳动的就多，学生缺课的多，这学校还成个什么样子？”这样一来，把农忙时有些本来可以上午来学习半天的孩子，关在校门外面了。在教学上，我们是为分数而“奋斗”，订语文、算术教学计划时，都写上：“保证九十分，争取九十五分”。我们平常认为分数高的，听老师话的，就是好学生。对学生进行阶级教育和政治思想教育也就放松了。贫、下中农对于这些是不满意的。

为什么过去这么办呢？主要是我们对贫、下中农缺乏阶级感情。贫、下中农的子女，很多都要辅助家里人劳动，有时误课比较多；而他们的家长，好多都是几代没有文化，不能辅导他们学习，学习成绩就慢慢地差了。我们作教师的，只是从表面上看到他们的功课差，不去热情地帮助他们，反而说他们“笨”、“智力差”、“傻头傻脑”，还常常大声斥责他们。有的教师说：“只是因为有党的教育方针，所以我才不敢体罚学生。”对这些学生，有的教师总想让他们留级或作“旁听生”。这不仅因为我们对贫、下中农缺乏阶级感情，也还有各种各样的个人打算。我们作班主任的，往往存在着两个心眼：要是跟班走教课，就尽力把成绩差的留级，也就是留给别的教师去教；如果不跟班，还教原来的年级，就在考试时出容易题，或考试前暗示给学生，想方设法多升级，让他们升到别的老师教的班上去，以便减少自己的麻烦。这是为谁服务？还不是为追求个人的名利服务吗？脑袋里有这种肮脏思想，就很少会想到便利贫、下中农的问题了。

听了贫、下中农的意见，再想想这些问题，使我们大吃一惊，有的老师说：“咱们可得换换脑袋。”这句话表达了我们全体老师的共同心意。作为社会主义社会的人民教师，就要首先进行自我教育，肃清自己脑袋里的资产阶级的思想，才能培养出无产阶级的革命后代。想到这里，使我们增强了勇气和信心，一定要重新学习党的教育方针和毛主席的教育思想，兴无灭资，思想革命化，经常认真听取贫农、下中农的意见，作贫、下中农子女的好老师。

根据以上认识，从便利贫、下中农子女的学习和劳动出发，我们学校已初步作了一些改进。如延长了今年大秋假的时间；学校课程表改为上午都是主科，学生根据自愿可以只念半天。老师们也更加关怀和帮助贫、下中农子女的学习，主动给成绩差的学生补课，并且经常作家庭访问。师生关系，老师和贫、下中农学生家长的关系也更密切了。有的老师带着学生到三十里以外的县城去看病；帮助家长给学生做棉衣，等等，好事不断涌现。学校面貌开始起了变化。最近几个月学校的入学学生增加了几十人，其中有三十多名过去退学的学生又复学了，群众很欢喜。有的贫、下中农学生家长说：“现在学校办‘活’了，象咱们自己的学校了。”看到贫、下中农对学校满意，我们是多么高兴呵！这是党的教育方针的胜利，是毛主席教育思想的胜利，今后我们一定要努力把农村小学办得更好。

北京市平谷县韩庄公社胡庄小学教师

崔瑞亭　李桂兰

描述：

