id: f13bcbb622
标题：南联盟同仇敌忾
日期：1999-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南联盟同仇敌忾

3月25日上午，北京与贝尔格莱德的电信联系一度中断。上午10时，已有两天未得休息的本报驻南斯拉夫记者吕岩松终于与国内恢复联系。这位战火中的记者向我们描述了贝尔格莱德的最新情况。几小时后，他发回这篇报道：

贝尔格莱德有自己的个性，尤其是市中心破碎的古堡卡勒麦格丹。这座城市历尽沧桑，多次被毁。然而它就像塞尔维亚人一样，保持了自己的尊严。昨夜，南斯拉夫人民为捍卫自由与独立，再一次承受着猛烈的军事打击。

24日，南斯拉夫各地阳光明媚，嫩黄的花朵传递着初春的讯息。然而战争的阴影已浓浓地笼罩在人们心头。16时，电视台中断正常节目，播放了米洛舍维奇总统告全民书。这位不肯向美欧大国低头的政治家讲道：南斯拉夫坚持和平解决科索沃危机，反对外国军队进驻。如果为此受到侵略，南将采取一切手段自卫。

20时15分，恐怖、刺耳的空袭警报打破了人们的和平梦想。战争真的爆发了？驱车前往市中心途中，记者拿出移动电话同贝塔通讯社的一位朋友联系。由于北约实施电子战，电话系统突然瘫痪了。街道上人迹稀少，一辆辆汽车发疯般地行驶着。不过，每逢红灯，人们依旧规矩地停车等待。

米哈伊尔王公街平日人流如潮，咖啡馆也是宾客满堂，今夜却显得格外冷清。拉琴的艺术家、卖零食的小贩正慌慌张张地收摊回家，站在《莎翁情史》电影广告下的一位姑娘泪流满面，男人们则围在一部电视机前了解北约空袭的情况。突然人群中传来愤怒的叫骂声：“我憎恨北约！我要参军去保卫科索沃。”

“戴维斯”（塞语：外汇），一位倒卖外汇者轻声叫着。面对记者不解的目光，这位中年人说道：“现在正是挣钱的好机会。但你不要以为我是混蛋，科索沃是我们的，塞尔维亚人无处可逃。北约军人真的敢进来，我会和他们拼命。”

记者在一片沉闷的爆炸声中回到住处，随后陆续查找到以下材料：20时北约发动首次空中打击。为了摧毁南斯拉夫防空系统，亚得里亚海上的美英战舰、B—52及首次投入使用的B—2轰炸机发射了上百枚巡航导弹。随后，北约战机分别从阿尔巴尼亚、克罗地亚、马其顿侵入南斯拉夫领空。南军总参谋部发表声明，强烈谴责北约悍然侵略一个主权国家。声明说，在北约持续3个小时的军事打击过程中，南斯拉夫40个军事目标被击中，同时伴有人员伤亡。被击中的目标是5个军用机场、5座军营、多个通信中心、指挥部及阵地上的部队。声明指出，人民军防空体系没有被摧毁，侵略者遭到有力的还击。两架北约飞机被击落、6枚导弹遭拦截。南斯拉夫军队维护了国家的尊严，目前指挥系统与部队之间保持着紧密的联系，战斗力依旧保持在必须的水平。

25日0时40分，空袭警报第三次响起。尽管南斯拉夫联盟政府已宣布进入战争状态，贝尔格莱德市政机构也呼吁人们到地下室躲避空袭，但是记者在街上还是看到许多市民。路灯都熄灭了，远方炸弹爆炸喷射出桔红色火球不时照亮夜空，映出人们忿忿的脸庞。一个中年妇女放声痛哭。她声音颤抖地喊道：“塞尔维亚人犯了什么罪，为什么要轰炸我们？北约，可耻！可耻！”一位正在执勤的年轻警察对记者说：“科索沃是我们的领土，北约为什么要进驻？当奴隶，毋宁死！即使打到最后一个人，塞尔维亚也不会让步。”采访过程中，记者为南斯拉夫老百姓视死如归的精神所感动。他们热爱自由，甘心为此付出血的代价。二战期间，塞尔维亚人慷慨赴死，同德国法西斯进行了不屈不挠的斗争，谱写出可歌可泣的诗篇。一位南斯拉夫诗人曾慷慨吟道：“折断了双手，心灵像翅膀一样瞩望着地平线。”可悲的是，50年后这再一次成为“自由之子”悲壮的抉择。

（本报贝尔格莱德3月25日电）（附图片）

题图为3月25日凌晨南联盟士兵乘装甲车在街头值勤。

新华社记者  黄文摄

描述：

