id: f13b9d2c68
标题：假面具遮盖不住毒牙  《加纳时报》指出：美帝国主义是非洲各国人民最凶恶的敌人
日期：1961-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
假面具遮盖不住毒牙

《加纳时报》指出：美帝国主义是非洲各国人民最凶恶的敌人

新华社23日讯　阿克拉消息：《加纳时报》不久前发表了一篇题为《西方压迫者利用各种冲突继续控制非洲》的文章。文章指出：“美国实业界富豪们为了诱骗非洲便假装成非洲的朋友和恩人。但是没有任何假面具能遮盖他们的毒牙。美国帝国主义是目前正在为争取彻底解放的非洲各国人民的最凶恶的敌人。”

华盛顿干涉非洲的手法是：一面支持原来的殖民者，一面竭力加强自己的地位

这篇文章说：“当华盛顿干涉非洲各国同他们的西方压迫者之间的冲突时，它往往并不限于仅仅支持殖民主义者，它还竭力利用可能产生的任何冲突来加强它自己在非洲的地位。刚果事件就是活生生的例子。最初美国秘密地支持比利时侵略者。然后美国就公然和比利时侵略者勾结起来行动，以达到在刚果复辟殖民主义的目的。”

文章说，加纳总统恩克鲁玛曾经在评论刚果事件的谈话中说：“刚果的非法政权（伊利奥傀儡政府）的建立与外国的干涉有很大关系”。恩克鲁玛强调指出这之所以成为可能，是因为“安理会的常任理事国中至少有一个理事国是在支持比利时”。文章说，“很清楚，这指的是美国”。

文章接着说，在刚果，有人正竭力设法推翻刚果合法政府。“刚果事件表明了美国同它的合伙者在进行殖民主义强盗活动中采取什么样的手段来达到他们在非洲的经济、政治和战略的目的。”

非洲人一接触到美国实际就会深刻认识到美国宣传的虚伪性

这篇文章还说，为了赢得非洲的同情，美国国务院委派了美国黑人到非洲独立国家担任美国的（外交）代表。在谈到刚果事件爆发后曾经一度被作为联合国秘书长哈马舍尔德特派代表到刚果进行积极活动的美国黑人本奇时，文章说，他的生平和工作甚至已在一部专向非洲人放映的电影中纪录下来了。

文章紧接着指出，但当非洲人一接触到美国实际时，他们马上就深刻认识到美国这种宣传的虚伪性。甚至非洲各国派驻华盛顿的官方代表也已尝到了美国种族歧视的滋味。《华盛顿邮报和时代先驱报》于1960年8月29日写道，非洲的外交人员把被指派到驻华盛顿使馆工作看成是一件苦差事。这些非洲外交人员处处受到凌辱。他们中间许多人甚至找不到公寓住，因为他们是黑人。

美国为种族主义制度祝福，原因是黑种工人是美国垄断资本利润的主要源泉

文章说，“美国在本国实行着种族主义政策，那末很自然它在非洲也会照样实行种族主义政策。”文章还指出，美国外交官员萨脱斯威特去年在非洲旅行时曾说了下列使非洲人感到震惊的一席话：

“非洲走向自治的进展将受鼓励，但现存的国家如南非和罗得西亚联邦将不受到干扰”。

文章说，“萨脱斯威特就是这样对这些国家的种族主义制度表示了祝福。美国这种态度是有其经济根源的，黑种工人的半奴隶式的以至常常是无报酬的劳动，是在南非和南罗得西亚积极进行活动的美国垄断组织获得利润的主要源泉。美国垄断组织在这些国家的利益是巨大的。例如，将近一半的美国对非洲的投资集中在南非联邦。”

美国也宣传美国也反对殖民主义的神话，但是当非洲人反对殖民主义时，美国从未站到非洲人一边

这篇文章还说，“美国的宣传竟然散播美国也反对殖民主义的神话。哈里曼（现任美国无任所大使）也没有放弃进行这类宣传的机会。他说非洲国家遇到问题时可以信赖美国的特殊谅解，因为美国本身也是在不久前才摆脱了殖民主义。

文章说，“但是到现在为止，还没有任何一个实例可以说明，当非洲人民在反对欧洲殖民主义者斗争的最危急关头时，华盛顿是站在非洲人民一边的。”

文章举例说，当法国对几内亚共和国实行经济封锁时，美国并没有帮助几内亚。只有苏联和其他社会主义国家的援助帮助了几内亚。华盛顿没有作任何事情来制止（法国）在阿尔及利亚进行的屠杀。恰恰相反，法国军队正使用着美国武器来消灭阿尔及利亚人民。

文章说，“非洲各国的政治领导人中并不是有很多人还不认识美国帝国主义对他们国家的自由和经济发展形成了何等严重的威胁。这就促使美国帝国主义分子要去利用暴力、阴谋活动和军事政变。他们在非洲运用了他们在拉丁美洲广泛运用的同样卑鄙的手法。而且他们企图以联合国的旗帜来掩饰他们所进行的扩张活动。联合国的机构在很大程度上屈从于美国国务院，而且它的秘书长哈马舍尔德把自己置于殖民主义者的支配之下。”

描述：

