id: f13bcd5567
标题：发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：群英　向前
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神

珍宝岛地区边防部队某部　群英　向前

在三月二日和十五日的珍宝岛自卫反击战中，我边防部队指战员怀着对伟大领袖毛主席和社会主义祖国的无限热爱，对苏修侵略者的无比仇恨，发扬“一不怕苦、二不怕死”的大无畏精神，战胜了零下三十多度的严寒，打败了苏修入侵者一次又一次的猖狂进犯，胜利地保卫了祖国的神圣领土。

“一不怕苦、二不怕死”，是毛主席敢于斗争、敢于胜利的光辉思想的体现，是无产阶级战士对待困难和生死的革命英雄主义的本色。有了“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，没有打过仗的人可以打胜仗，没有指挥过战斗的人可以指挥好战斗。具备了这种革命精神，就能有最大的勇敢和智慧，就能战无不胜。

有的人说：“今天，我们的革命已经取得胜利了，不需要吃苦了。”这是完全错误的。毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”今天，帝、修、反还存在，国内的阶级敌人还存在，阶级斗争还会有反复，我们祖国一穷二白的面貌也还没有彻底改变，总之，革命没有完，革命要继续。只有继续地、长期地发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，才能保卫住我们的红色江山，完成社会主义革命和社会主义建设事业。何况每一个无产阶级革命战士，都应担负起夺取世界革命胜利的重担。为了实现这个理想，更需要有“一不怕苦、二不怕死”的大无畏精神，终身奋斗不懈。艰巨而光荣的任务正摆在我们眼前，怎么能说现在就不需要吃苦了呢！

有人说：“平时怕苦、怕累、怕困难不要紧，只要战时不怕苦、不怕死就行了。”这种把平时和战时分割开来的看法也是错误的。去年十二月十五日凌晨一点多钟，我们营区附近一个粮库突然失火，指战员闻讯后，以最快的速度集合好队伍，投入了灭火保粮战斗。参加战斗的几百人，都怀着“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，那里最危险，就往那里上，那里火最大，就往那里冲。有的同志脸烧伤了，衣服烧着了，还高声朗诵着毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚持不下火线，继续战斗；有的同志昏迷后，还念念不忘抢救国家财产。我们珍宝岛的边防战士的勇敢战斗精神，决不是在战斗时凭一时感情冲动才有的，而是在长期的日常生活中，活学活用毛泽东思想，根据毛主席“三八作风”和林副主席“四个第一”的指示，培养和锻炼出来的。每一个真正的无产阶级战士，每时每刻念念不忘的是无产阶级革命事业，有着完全、彻底为人民服务的精神，一时一刻都不放松自己的革命责任感，所以他们不论平时和战时，都是“一不怕苦、二不怕死”的。“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。”战时的“一不怕苦、二不怕死”，也不是从天上掉下来的。平时活学活用毛泽东思想，做到“一不怕苦、二不怕死”，是战时“一不怕苦、二不怕死”的基础。如果平时怕苦怕死，战时就必然是临阵脱逃的怕死鬼。有没有“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，是考验一个人是马克思列宁主义者还是修正主义者，是无产阶级革命战士还是资产阶级怕死鬼的试金石。

树立“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，是一个改造世界观的艰苦过程。毛主席的光辉著作“老三篇”，就是教育我们树立“一不怕苦、二不怕死”精神的最好的教材。张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象，就是“一不怕苦、二不怕死”的榜样。我们每一个革命战士，都要努力活学活用“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，彻底改造世界观。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”让我们继续发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，为夺取我国社会主义事业的更大胜利，为同全世界革命人民一起埋葬美帝、苏修和他们的走狗而英勇战斗吧！

描述：

