id: f13c04e1e6
标题：严守党纪国法
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严守党纪国法

我们的干部是为人民服务的。我们的法律是保护人民利益的。广大干部、特别是党的高级干部，应当是遵守党纪国法的模范。但是，有些干部，包括少数高级干部，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的腐蚀影响下，凌驾于党和人民之上，横行于党纪国法之外，他们不是遵法守纪的模范，而成为违法乱纪的罪人。现在，中共河南省委决定发动群众揭发批判的省委副书记王维群，就是一个违法乱纪的典型。河南省委的决定，维护了党纪国法，大得人民群众的拥护。

我们的干部是受人民委托来管理国家的，人民群众给了我们权力，让我们代表他们，为他们服务，维护他们的利益。王维群是党的高级干部，他应当是严守党纪国法的模范，是完全彻底为人民服务的勤务员。可是，他掌管河南省的财政经济大权，却带头为非作歹，给党和人民造成严重的损失。王维群本身就有严重贪污受贿行为，他带坏了一批干部，也带坏了自己的儿子，使他们走上了犯罪的道路。

王维群为什么能如此横行霸道、肆意侵犯国家和人民的利益？为什么他长期违法乱纪而不能及时加以制裁？根本的原因，就是林彪、“四人帮”反革命修正主义路线没有得到彻底的清算。他们长期骑在人民头上，心目中没有党纪国法，完全无视人民的权利不可侵犯的原则。在林彪、“四人帮”严重破坏的情况下，不少干部受到腐蚀，犯了贪污盗窃、违法乱纪的错误。林彪、“四人帮”是最大的教唆犯，是罪魁祸首；不少受腐蚀而犯了错误的人，自己也是受害者，他们只要在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，主动承认错误、适当赔偿损失，而且改过自新，努力做好工作，是会得到群众谅解的。对于象王维群这样严重违法而又累教不改的人，给以严肃处理，是十分必要的。只有这样，才能进一步加强社会主义法制。无产阶级的法律，是专政的重要工具，也就是通常所说的掌握在无产阶级手中的刀把子。没有这个刀把子，就会给敌人破坏社会主义法制留下方便之门和可乘之机。很清楚，如果我们不彻底批判和肃清林彪、“四人帮”的流毒，不大力加强社会主义法制，就不可能制止违法乱纪的行为。毛主席早就说过：“对于某些犯有重大错误的干部和党员，以及工农群众中的某些坏分子，必须进行批评和斗争”；“应当宣布，群众不但有权对他们放手批评，而且有权在必要时将他们撤职，或建议撤职，或建议开除党籍，直至将其中最坏的分子送交人民法庭审处。”（《毛泽东选集》第四卷第1166—1167页）对王维群这样的坏人就是要按照上述原则依法审处。

把王维群的问题揭露出来是件大好事，这是以华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的胜利，也是揭批林彪、“四人帮”斗争继续深入的必然结果。林彪、“四人帮”继承地主资产阶级的衣钵，利用窃取的权力，大肆推行实际上是“刑不上大夫”的律条，大搞“刑不上帮，法不上派”，保护他们的帮派利益。在无产阶级专政的国家里，没有两种法律，只有一种法律，这个法律人人都要遵守。在这方面，我们的干部应起模范带头作用。我国是社会主义国家，每个机关工作人员，不论职位高低，都是人民的勤务员，而不是骑在人民头上的老爷，应该象普通群众一样，严格遵守宪法、法律、法令和规章制度，谁也没有特权可以违法而不受制裁。河南省人民在开展财经纪律大检查中，把王维群揪了出来，正说明了这一点。群众真正发动起来了，问题就会越揭越清楚。苏华等人的问题暴露之后，人们立即提出一个顺理成章的问题：谁是违法乱纪的支持者、纵容者？王维群这个庞然大物很快被人们揪出来，人民要审查批判他，就是理所当然的事了。

最近，华主席指出：“对于违反财经纪律、浪费国家资金的一切错误行为，不论其借口如何，都要坚决制止，必要时进行经济以至法律的制裁。”王维群的问题必须彻底清算，严肃处理，以平民愤，以正法纪。只有这样，才能狠狠打击坏人，促使一些犯了错误的干部从中吸取教训，放下包袱解脱出来。当然，在清查工作中，必然会遇到这样那样的阻力，需要我们进行大量的工作和坚决的斗争。我们一定要牢牢掌握斗争的大方向，通过“一批双打”，深挖林彪、“四人帮”的社会基础，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻，巩固社会主义公有制，巩固无产阶级专政。在斗争中，一定要注意党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，打击面要小，教育面要宽，要认真执行给出路的政策。对违犯财经纪律的问题，本着过去从宽、今后从严，一般干部从宽、领导干部从严，生产性建设从宽、非生产性建设和挥霍浪费从严的精神，区别对待，严肃处理。既要着重思想教育，又要严格执行纪律。有的人在揭批“四人帮”运动中仍然坚持错误、继续犯法，把中央的三令五申当耳边风，对这种现行罪犯必须从严处理。只有这样，才能分化、瓦解敌人，团结更多的人，把揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争深入地开展起来。

描述：

