id: 579862ed59
标题：冶炼设备制造必须快马加鞭
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 冶炼设备制造必须快马加鞭

《长江日报》社论

正当全国和本市钢铁生产大跃进的时候，武汉市在冶炼设备制造上也出现了大跃进的局面。在9月份就提供了成套的高炉、转炉和成批的鼓风机、马达等，这是本市机器制造工业发展上的一个喜讯，也是当前钢铁生产上的一个喜讯。

冶炼设备制造的大跃进，带来了很大的好处。它增强了钢铁生产战线的力量，它提高了冶炼设备制造的水平，它会带动整个机器制造工业的跃进，并且会从多方面促进以钢铁生产为中心的工业生产的全面大跃进。特别要提到的是它对促进当前钢铁生产大跃进的作用。试想：当钢铁战士们在城市，在农村，在田野，在山上，在夜以继日、废寝忘餐的苦战时刻中，收到了成套的高炉设备，收到了合用的鼓风机，他们会感到这是多大的支持和多大的鼓舞啊！他们怎不会加倍奋战，以完成和超额完成钢铁生产任务的实绩来回答这种支持和鼓舞呢。

但是另一方面，钢铁工业和工农业生产的全面大跃进，又对冶炼和机器设备制造工业，提出了更迫切的更大的要求。要求冶炼和机器设备工业完成更多更大的任务。武汉市10月份要完成的任务就比9月份大了很多，正反映了这种情况。任务是光荣的，但它又是艰巨的。广大职工群众英勇地接受了这些任务，有决心有信心完成这些任务，他们这种革命干劲和劳动英雄主义，充分表现了工人阶级的豪迈气概。

要完成和超额完成任务，必须在肯定成绩，总结经验的基础上，快马加鞭，力争上游。上一时期的基本经验是非常可贵的，应当好好加以巩固和发扬。从武昌机器厂、二一二厂和其它有关工厂的情况看来，这些基本经验主要是：政治挂帅，群众路线，自力更生和加强协作，和争取时间、争取主动。

这些工厂接受的冶炼设备任务，多半是过去没有做过的、大的设备制造任务，而且任务重，时间紧。因此，更必须抓紧政治挂帅这一根本环节，在领导思想和群众思想上高高地举起红旗。这就是要树立以钢为纲的思想。要使每一个职工认识到必须从夺取冶炼设备去夺取钢铁，认识到“早出一台鼓风机，每天多出几吨铁”。这样，冶炼设备才可以真正成为中心，才可以有冶炼设备“升帐”的行动。其次，要发扬劳动英雄主义，克服畏难思想。特别是要反对“条件论”。我们现有的这些机器制造厂，一般条件都较差，而象武昌机器厂，更可能是其中条件最差工厂的一个。那末，怎么办呢？是知难而退呢，还是知难而进。他们抛弃了前者，选择了后者。事实证明：条件差并不是坏事。“穷则思变，要干，要革命。”有了这种思想，就能够以“蚂蚁啃骨头”的办法，做出成批的、成套的大的设备。他们这种创造性的劳动，反过来又有力地打破了“条件论”，进一步解放了思想。

为什么他们能够做出这样突出的成绩来呢？根本原因是他们坚决贯彻了群众路线。他们不是依靠少数人，而是依靠了广大的群众。有任务，就把任务向群众讲清楚；有困难，就把困难告诉群众。让每一个人认识到自己的责任，意识到自己的作用。因此就出现了“人人有建议，天天有革新”，“你赶我，我赶你”的群众性的竞赛热潮和群众性的革命运动。这就是他们可以战胜困难不断革命的力量源泉。

在政治挂帅和群众路线的基础上，一种新的共产主义风格特别得到了发扬：一方面，依靠自力更生，反对向上伸手；另一方面，加强支援协作，反对本位主义。二一二厂在加工方面原材料缺乏的情况下，提出解决原材料困难要自力更生，自找出路，彻底清理仓库，力求减少向上级申请，毫不犹豫地把自己库存的原料拿出来，终于提前超额完成制造鼓风机的任务。这些都是自力更生的好榜样。而在相互关系上，他们又能本着“我为人人，人人为我”的共产主义协作精神，互相支持，截长补短。这就不仅可以补自力更生的不足，而且提供了大量的新的潜力。这种自力更生和支援协作相结合的精神，值得大大提倡，大大发扬。

还要特别提起的，是他们注意争取时间、争取主动。他们认识到力争高速度是党的建设社会主义的总路线的灵魂，当前是在和时间争钢铁，争取时间就是夺取了钢铁设备，而夺取了钢铁设备就是夺取了钢铁。所以，他们坚决反对了那种“慢慢来，不要紧”的思想，提出了“抓住一分钟，不放一秒钟”和“赶在时间前面”的口号。动力二厂为什么能够在9月份内完成高炉设备六套的任务，武昌机器厂为什么各项任务都能提前和超额完成，正是因为他们有这种“分秒必争”的精神，争取了时间，赢得了主动。事实证明：主动是争取而来，不积极努力争取，就必然陷于被动。而越是主动，群众劲头就越大，办法也就越多。

希望有关担负冶炼设备的工厂，认真在已有胜利的基础上，好好总结一次，务一务虚，从而提高思想，快马加鞭，防止自满，防止松懈，进一步发扬“穷干、苦干、巧干”精神，在完成和超额完成10月份冶炼设备任务上打一个更大的胜仗，创造和积累更多的经验。

描述：

