id: cf3bdc26a0
标题：隗永忠支持帮派势力阴谋篡党夺权罪行的部分材料
日期：1977-10-0
是否是时间段：false
作者：中共贵阳市委清查领导小组办公室
来源：
标签：林彪,陈永贵,四人帮,贵州文革,北京文革,夺权,批林批孔,三支两军,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：隗永忠支持帮派势力阴谋篡党夺权罪行的部分材料
书籍作者：中共贵阳市委清查领导小组办公室

正文：
内部材料供批判用

永忠支持帮派势力阴谋篡党夺权罪行的部分材料

中共贵阳市委清查领导小组办公室

一九七七年十月

前言

在党的十一大路线指引下，在华主席抓纲治国战略决策的鼓舞下，我市深入揭批“四人帮”，彻底摧毁资产阶级帮派体系的斗争正在步步深入，节节胜利。形势大好，越来越好。华主席在党的十一大的政治报告中指出：“在当前和今后一个时期内，揭批“四人帮”的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲”。我们一定要遵照华主席的指示，沿着党的十一大路线，高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬宜将剩勇追穷寇的革命精神，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

永忠是一个善搞阴谋诡计的反革命两面派。党的十大以后，批林批孔以来，他紧跟“四人帮”，对抗毛主席“三要三不要”的基本原则，积极操纵和支持所谓《市委机关同志》为骨干的一股资产阶级帮派势力，按照“四人帮”炮制的反革命政治纲领，大肆进行墓党夺权的阴谋活动。揭批“四人帮”运动开展之后，他继续坚持反动立场，给所谓《市委机关同志》提出“要后发制人”的反动策略，指挥他们以攻为守，对抗运动。永忠向有“鬼秘书长”之称。他灵魂肮脏，思想腐朽，活动诡密，阴险狡诈，明为市委常委、

目录前言

（一）永忠操纵和支持资产阶级帮派组织《市委机关同志》

为骨干的一股帮派势力，进行篡党夺权的阴谋活动（1）永忠践踏党规党法，有意地把党的机密文件、材

料和内部情况，提供给《市委机关同志》，作为

他们向党进攻的“炮弹”（2）永忠积极为《市委机关同志》出谋划策，进行幕

后指挥（3）永忠支持袁家之流，围攻市委负责同志，以

“帮助转弯子”为名，行篡党夺权之实（4）刘全仁等人交代，永忠是他们的幕后支持者（2）

（2）(10)(14)(16)退很卖力”，授意他们“不要受愚弄”，“要团结”，“要坚持斗争”

(17)

中电心（2）院永忠攻击市委负责同志是“走资派”，“还乡

团”、“复辟狂”，捏造说省委常委“只有一票是支持×的”，粉碎“四人帮”以后，又散布说：“贵阳市问题的根子就在省里”

（19)（3）永忠在市委办公室煽风点火，挑拨离间，制造混

乱，攻击市委。

(21)（三）永忠在粉碎“四人帮”之后，继续支持《市委机关同

志》的阴谋活动，以攻为守，对抗运动

(23)（1）永忠给《市委机关同志》提出“要后发制人”的

反动策略

《23）（2）永忠向《市委机关同志》通风报信，撑腰壮胆，

扬言“后台是我”，“要揪就揪好啦，我等着”

(25)（3）永忠进行挑拨和煽动，阻挠清查工作

(28)（4）永忠捂盖子，压群众

(30)（四）永忠灵魂肮脏，与流氓诈骗犯英华“认亲”，向魄英华泄露党的机密，包庇英华的犯罪行为。

(31)（1）院永忠宣扬“天下一个院”谈祖论辈，认贼作

“子”

(31)（2）永忠夫妇诡称英华是自己的“孩子”，隐英华

以此欺骗有关单位和部门，由遵义调来贵阳

（35）（3）英华打着院永忠的旗号，进行流氓诈骗的犯罪

活动，甚至在永忠的家里，玩弄、奸污女青年

（38)（4）永忠向英华泄露党的机密和内部情况

（40)（5）英华的罪行被揭露后，永忠的态度十分恶劣

(41)院永忠操纵和支持以资产阶级帮派组织《市委机关同志》为骨干的一股帮派势力，进行

篡党夺权的阴谋活动

（1）永忠践踏党规党法，有意地把党的机密文件、材料和内部情况，提供给《市委机关同志》，作为他们向党进攻的“炮弹”。徐德康交代：

在李增贤问题上，永忠把组织掌握了解的情况捅给我们，煽动我们闹得更凶。他和×书记去省法院xxx同志那里，把了解到的情况告诉了我。

（一九七四年）五月十八日中午，我到永忠家。说“今天早上×书记和我到省法院×××同志那里去，了解李增贤问题，x把情况给我们介绍”。当时永忠就把抄下来的几个材料，在桌上打开来说：“原来省公安机关军管会曾经向省委写了一个《关于释放李增贤的请示报告》，七三年省法院核心小组又向省委写了复查情况的请示报告，也向省委组织部写了一个公函。“李增贤的老婆曾经写信给省委×××、××同志，×××同志的意见是先放出来治病”。说完后，我就提出：把这几个材料给我看看，我抄下来。同意说：“你抄下来后就给我拿来”，我答应说：好、好。我把这几个材料借回家抄了一份，就退回了永忠。接着我就复写出来给南民区尚桐（杨振斌）一份。

六月上句，我到院永忠家里，问市委对李增贤工资问题是怎样态度？院永忠又把情况捅给我说：“市委已经研究这个问题，五月二十八日向省委写了请示报告”，主要意思是（李的工资）停不停发，市委决定不了，请省委研究决定。我问报了没有？隐永忠告诉我还没有报。我就拿回家，抄了一份，就送给院永忠，说：是不是快点上报省委。说：“会、会、会”。

六月上句（知道省法院给市委写了一封公函后），我到永忠家，简单地说了这件事。说是有个公函。我说是不是找来看看。说可以。不知是当天下午或是第二天中午下班回家，就把这个公函带回家。我就当着（永忠的面）抄了下来。

（摘自《市委机关同志》骨干，市委宣传部徐德康

一九七七年五月二十八日、六月九日所写材料）刘全仁交代：

一九七四年五月份，我们到市委办公室，找过永忠。他将此案（指李增贤案件）研究处理经过情况，向我作了介绍，我当时作了一个简要记录

（注：刘全仁的记录已在其清查工作开展后转移的笔记本中查到。内容包括：一九七四年五月十四日，市委常委讨论情况；省委XXX、XXX、XXX同志的有关意见；原省人保部、省法院的审查情况和处理意见；省法院xXx同志的看法，等。）

（摘自《市委机关同志》头头之一、市委组织部刘

全仁一九七七年八月十日所写材料）

（注：《市委机关同志》借李增贤问题，大批所谓“、、、路线”，恶毒攻击省、市委。他们在一九七四年五月抛出的《一份典型的反面教材》的大字报中就说：“批林批孔正在深入开展，复辟与反复辟的斗争正在激烈进行，革命的烈火烧到了×xx、×X、XX、XX的倒退复辟路线”。“林彪推行“克已复礼”的反革命修正主义路线，主张“兴灭国、继绝世、举逸民”、、、等人也执行林彪路线”。在这场丑剧中，隐永忠向他们提供了许多党的机密和内部情况，扮演了极不光彩的角色）。蒋生财交代：

一九七四年五、六月间，我同何维钦在一个中午去到他（指院永忠）家。何维钦开门见山地提出问题说：问你一个数字，贵阳市疏散下放×多人，现在已收回多少人？当时永忠去他的抽屉里拿出笔记本，当即就念给我们听：贵阳市疏散下放大概××多人，现经批准（回来的）××多人，实际回来了×、×万人，基本上回来差不多了，并补充一句：“这个情况是准确的，疏散办最近汇报的数字”。

（摘自《市委机关同志》骨干、市委组织部蒋生财一九七七年九月二十四日所写材料）李万禄同志揭发：

一九七四年九月，市委召开基层领导干部会议，××同志传达中央文件。会后，有人无中生有，造谣说××同志“把××称林彪”，为林彪翻案，掀起了一股揪××“现反言论”的恶浪。市委常委核对此事，澄清事实，以便向省委写报告。常委十多人，一致证实没有这回事。唯独永忠说他“没有听清楚。”过不久在办公室谈到此事。说：“xx处的xxx说，他参加会议，亲自听到的。×说他是共产党员，不会说瞎话”。我当时也说：“那天会议我自始至终参加，听传达文件精力很集中，我就没有听到念错。我也是共产党员，也不会说瞎话”。就不气了。

（摘自市委办公室李万禄一九七七年八月八日揭发材料）张国福交代：

一九七四年十月，市召开落实政策会议，徐德康煽动一部分同志诬陷××同志在会上称林贼为“同志”。一天，徐德康问我参加会没有，我说参加了。徐问是否听着，我说没有注意听，在小组会上也没有人提这事。徐说他正在调查，并煽动说：你们也出来贴点标语。一天，徐串到我家，说得了一份报告，是市委向省委写的，并摸出给我看，是徐亲手抄的。报告的大意是市委常委研究了街上大字报，关于×同志称林贼为“同志”不是事实，要求省委批示处理这一谣言。徐说：这是×x明显的打击报复，想借省委来整我们。并说：这份报告是市里一个领导传给他的。对这份报告要保密不要搞得提供报告的人被动。

（摘自市食品公司张国福一九七七年七月五日所写材料）徐德康交代：

批林批孔中，“财贸职工”贴了一张大字报，说什么×书记称林彪为“同志”。我到永忠家提到这个事，说市委开会否认这个事，还向省委写了报告，并把报告内容简单说了一下。事后二、三天，还把报告借我看。我抄下来后，在我们开的串连会上，地点食品公司张国福家，把市委报告念给大家听。大家纷纷说要写大字报，造舆论，批驳市委的报告，闹得满城风雨。

（摘自徐德康一九七七年五月二十一日所写材料）

（注：《市委机关同志》从永忠那里得知和抄到市委一九七四年十一月二日《关于十月二十九日大字报问题向省委的报告》后用

“贵阳市化工系统群众、干部”的名义，抛出了《请看的秘密报告》的大字报，全文公布了市委的报告。同时，以“贵阳市财贸职工”的名义，写了《一个打击报复的典型》的大字报，并向省委写了所谓的《紧急报告》。在这些黑文里，诬蔑市委的报告“是欺骗省委、蒙蔽群众的假报告，是千疮百孔，破绽百出的臭公文，是对抗中央（74）26号文件的自供状，是错误路线的活教材，是镇压群众的动员令，也是批林批孔运动中打击报复的典型”。攻击市委

“顽固地站在资产阶级反动立场”，“大搞资产阶级专政”，并把矛头指向省委，叫“活在贵阳地区的省委不要麻木不仁，老当政治瞎子、聋子和跋子”。）徐德康交代：

七五年二月份，听到刘全仁说省委要举办市委书记学习班，研究解决贵阳市的问题。我们在一起串连，搞材料，反映贵阳市的问题。组织方面的材料由刘全仁、何维钦、蒋生财负责，政治思想方面由我负责。在我准备写材料中，曾到永忠家，把我们打算告诉了他，并且提到三江会上（注：指一九七四年八、九月，市委在三江召开的常委扩大会）对四清运动的发言。听后，就说：“三江会议之前，×的调子就定了，就有翻四清运动的指导思想，在几个书记参加的会上，×就说有些人打着保卫四清伟大成果的幌子而为桃园经验翻案”。又说：“这是在三江会议召开之前说的，是小范围说的，你知道就行了，不要往外面去讲”。我听后就问，书记原话是怎么说的？说“不大记得清楚，等我查一下再告诉你”，事隔两天，我又到他家，问查到没有，他说查到了（×书记说的是）“对干部政策落实不下去，实质是打着“保卫四清伟大成果”的幌子而为桃园经验翻案”。我听后，立马把笔记本摸出来，把永忠说的话记在最后一页。（注：这段话，已在徐德康转移的笔记本中查到）

（摘自徐德康一九七七年十月十一日所写材料）徐德康交代：

去年八月（注：是七月）听何维钦、刘全仁讲，市委要开会研究提拔干部问题，当时我们站在错误的立场上，反对市委的作法。我到院永忠家去问，说：明天常委研究几个内容，有水利问题，有某公司的领导班子问题，并把议题（注：指一九七六年七月二十四日，“市委常委会议议题”）给我看。我看后并要了这张议题，第二天拿给刘（全仁）、何（维钦），蒋（生财）、任永银看。大家看了，认为要找市委领导要求开座谈会。常委在四楼开会，我们几个人都去了，干扰了市委常委会的召开。

（摘自徐德康一九七七年十月十一日所写材料）徐德康交代：

去年九月，刘全仁、何维钦、蒋生财，还有任永学、任永银都追依人宇报

报。就在九月初的一天，我们到永忠家，把我们的想法告诉了

他，还提出有关韩子栋的材料你有没有？说：要找一找。隔了几站体育级

天，他叫我到他那里去，把韩子栋亲笔写的两份有关自己问题的材料拿给我。在我写的《继承毛主席遗志，继续向走资派开炮》的大字报中引用了韩子栋的材料。这张大字报打印后，也送给了永忠。

（摘自徐德康一九七七年十月十一日所写材料）刘全仁交代：

去年十月份，我们又写了一份韩子栋问题的大字报。徐德康也给他（指永忠）送去一份。

（摘自刘全仁一九七七年七月三十日所写材料）

（注：一九七六年九月，伟大领袖和导师毛主席逝世之后，“四人帮”迫不及待地妄图墓夺党和国家最高领导权。《市委机关同志》紧跟上，按照“四人帮”篡党夺权的“既定方针”，借所谓韩子栋问题，密谋策划，抛出了一篇所谓《继承毛主席遗志，向走资派继续开炮》的大字报。隐永忠表示支持，并向他们提供了“炮弹”。）徐德康交代：

市委（76）45号文件，是市委关于揭批“四人帮”运动的部署，以及贵阳市清查的重点问题，这个文件，我首先看到是在小碧公社工作队。十月下句，我回来后，到永忠家。当时我们这些人站在错误立场上，对×书记的报告抵触不满，存在错误的看法。永忠支持我们的看法。他说：我们也听到不少反映，现在对发下去的（76）45号文件作了修改。接着把修改稿拿给我看，我当即把修改的几条内容抄在我笔记本上。

（摘自徐德康一九七七年九月二十日所写材料）

按：永忠提供给《市委机关同志》的党的机密文件、材料等目前已查到的有以下十八件：

（1）一九七二年五月三十一日，省委××同志有关李增贤案件问题的批示；

（2）一九七二年六月十二日。省委××同志的批示；（3）一九七二年十一月二日，省委×××同志的批示；（4）一九七二年十一月四日，省委×××同志的指示；（5）一九七二年十一月十一日，省委××同志的批示；（6）一九七二年十月十五日，省公安机关军管会、省革委人保部《关于释放李增贤的请示报告》；

（7)一九七三年七月十三日，省法院核心小组《关于李增贤案件的复查情况请示报告》；

（8）一九七三年十月二十五日，省法院核心小组给省委组织部的公函；

（9）一九七四年六月一日，省法院给市委的公函；

（10）一九七四年五月二十八日，市委向省委《关于李增贤有关问题的请示报告》；

（11）一九七四年五月，隐永忠向刘全仁提供“李增贤案件研究处理情况”的原始记录；

（12）一九七四年五、六月，隐永忠向何维钦、蒋生财提供的贵阳市疏散下放人员的情况和数字；

（13）一九七四年十一月二日，市委《关于十月二十九日大字报问题向省委的报告》；

（14）一九七五年二月，隐永忠向徐德康提供的一九七四年八，九月，市委在三江召开的常委扩大会的有关情况；

（15）一九七六年七月二十四月，“市委常委会议议题”；

（16）一九七六年九月，隐永忠提供给徐德康的一九七四年十二月二十八日，韩子栋给市委常委的报告；

（17）同时提供给徐德康的，一九七四年十二月二十八日，韩子栋《关于我的政治历史问题的交代》；

（18）一九七六年十二月，市委（76）45号文件修改稿（摘抄）8

（2）隐永忠积极为《市委机关同志》出谋划策，进行幕后指挥。王德明交代：

一九七四年三月底，我们在大十字贴大字报，听到市委机关的人讲，隐永忠是和我们看法一致的。我找到隐永忠想跟他谈谈，希望他提供一些情况。说：“要说可以，明天到办公室谈，最好一个人”。第二天，在办公室，我还是说希望领导支持，给我们提供材料。没有正面回答，却问“那天（注：指田子明煽动汽修厂某些不明真相的人第二次冲击市委）主持会议的人叫什么？这个人很不错，年轻有魄力，有水平”。我向隐永忠反映，希望支持，提供情况。说：“情况有个人最了解，叫刘全仁，是审干办公室的。你可以找他联系，他知道得全面”。我告辞，说：“接待群众来访，是正常的。有事以后来”。

（摘自市汽修厂王德明一九七七年六月三日所写材料）徐德康交代：

（一九七四年），为李增贤工资问题，市银行南办×××跑到市委机关找刘全仁反映情况。刘全仁、何维钦、蒋生财和我当时都叫X去楼上找市委反映。刘全仁沉不住气，急急忙忙上楼，在办公室找到永忠。刘全仁大声地把情况说了通，还说市委应该有个态度，当时，在办公室里还有几个办、委的负责同志。事后，在永忠家对我说：“刘全仁不应该在办公室说那一通，不分场合，不讲策略”

（摘自徐德康一九七七年五月二十八日所写材料）蔡跃庭交代：

一九七四年八、九月间，在三江常委会议期间，有天晚饭后，孙建修同我在议论对这次会议的看法，他煽动我起来“造反”。当中，院永忠走了过来。孙就对院讲：“你这个大常委咋搞的，发个言不疼不痒，是不是怕抹掉你那乌沙帽呵！有屁不放，怪难受的”。院讲：“情况是复杂的，斗争也得有个策略观点”。孙讲：“我就不管那一套，有屁就放，有意见就提。我放他一炮，干他一家伙，我看他能怎么的”。院讲“放炮别放瞎了就行”。孙讲：“瞎不了，我的大常委”。

（摘自市委办公室蔡跃庭一九七七年七月二十五日所写材料）刘全仁交代：

一九七五年二月份，我们写了一份情况反映，由徐德康送给他

（指院永忘）一份，同年三、四月份，我去他家里，问他看了这份材料没有，他说看过了。还说：“你们那份情况反映，文字太长”，“没有云岩区委常委那份材料写得好。他们的材料写得精干，文字不多，事例突出，能说明问题。”

（注：所谓“情况反映”。即《市委机关同志》一九七五年二月二十二日写的《关于××等同志搞复辟倒退的情况反映》；所谓“云岩区委常委那份材料”，即由孙建修带头，以“云岩区委部分常委的名义，于一九七五年二月二十七日炮制的《我们同市委×X、XX×同志的原则分歧》。这两篇黑文均采用颠倒是非，混清黑白，攻其一点，不及其余的手法，恶毒攻击省、市委负责同志。在永忠称之为“写得精干，文字不多，事例突出，能说明问题”的所谓“原则分歧中”，攻击市委负责同志“秉承××、××之意”“恢复旧班底，猛开历史倒车”，“在政治上搞修正主义，组织上搞宗派主义，作风上搞阴谋诡计，意识形态领域里搞封、资、修，行动上搞资本主义”，“在贵阳市全面复辟倒退。”两篇黑文，异曲同工，同时抛出，绝非偶然。前者由徐德康，后者由云岩区委办公室李绪

10·凡送给了隐永忠。）

（摘自刘全仁一九七七年七月三十日所写材料）徐德康交代：

七六年，我们错误地搜集和准备写×书记的大字报，我曾把王洪礼传给我的遵义小册子（注：指田子明提供给《市委机关同志》的遵义地区群众组织在文化大革命初期整的一份材料，）拿给永忠看。永忠说：“叛党问题要搞准”。根据永忠的说法，我们为了搞准小册子上的问题，开始非法调查了解。这是我们的错误，也是永忠指使搞的。我从×××处了解到的情况，先告诉刘全仁。隔了几天，我也把情况告诉永忠。永忠当时身体有病，他听了后，点点头表示支持。大字报打印和抄写好后，我把打印的一份大字报送给永忠家里。

（摘自徐德康一九七七年五月二十八日所写材料）刘全仁交代：

去年六月份，我们写×书记的大字报。徐德康给永忠送去一份。同年七、八月份，我去他家里，问他看了没有？他说看了。我说历史方面的材料是徐德康了解的，还有一份铅印的小册子，内容很多。他说，小册子小徐给他看过，“凭这些材料，说明是个走资派，最少也是犯走资派错误”。

（摘自刘全仁一九七七年七月三十日所写材料）

（注：《市委机关同志》于一九七六年六月二十六日抛出的《向走资派×x开炮》的万言大字报。诬蔑省、市委负责同志“在“举逸民”的路线和“首先抓班子”的组织措施下”。“公开从组织上否定无产阶级文化大革命，翻文化大革命的案”。把市委主要负责同志说成是“××x在贵阳市的代理人”硬给扣上“复辟派”、“走资派”、“翻案派”、“顽固派”、“还乡团长”、“第三商业局局长”等一大堆帽子，叫：《不揭发批判×罪行，筑难未已”。在炮制这篇黑文的过程中，按照隐永忠所谓“叛党问题要搞准”的意见。徐德康通过市人事局副局长燕承三，省×X局副局长xXX私人介绍，从省工交办X处，非法调查和摘抄了XX私自保存的有关市委主要负责同志的政治情况，并任意歪曲，在大字报中抛出。）徐德康交代：

七六年八月，永忠在他家喊我过去。他说什么：“××书记花溪农业会上作报告，吹捧×××为副总理。这个事实确切。是参加开会的人告诉我的”。我知道后，就把说的这个情况告诉了刘全仁。刘说：“刷标语”。接着，我就在大楼门口的宣传橱窗上，刷了一条“×××在农业会上吹捧×××的罪行必须公开检查”的大标语。

（摘自徐德康一九七七年五月二十八日所写材料）刘全仁交代：

一九七六年，徐德康对我说：书记在花溪传达南方水稻会议的文件，把陈永贵副总理的指示念为×副总理的指示，这是一个原则错误，提出要刷大标语。我说这件事最好搞准确再写。徐德康说事情是准确的。后来徐德康在市委大字报专栏刷了一条大标语。

（摘自刘全仁一九七七年七月三十日所写材料）

（注：XXX同志在花溪农业会议上传达陈永贵副总理的讲话，传达完后，举着文件说：“×副总理的讲话”，当即声明：“说错了，是陈副总理的讲话。我声明纠正过来”，与会同志都知道是

12口误，并已立即纠正，均不认为是什么问题。隐永忠却用心险恶地把此情况立即捅给了《市委机关同志》）。

（3）永忠支持袁家之流，围攻市委负责同志，以“帮助转弯子”为名，行篡党夺权之实。袁家等之流的《座谈纪要》（节录）：

时间：一九七六年七月二十一日八时半至十六时零五分

代表：现在我们提几点要求，请××同志考虑答复：第一，要求市委举办九、十次路线斗争和批×、反击右倾翻案风的斗争中涌现出来的积极分子为主体的理论骨干学习班。市委常委轮流参加

第二，市委立即成立以优秀工人为主的批×领导小组。

第三，要求市委召开联系实际的批×大会。××同志对前段时间的工作必须作公开检查。

第四，要求市委立即拿出贯彻执行省委（76）13号文件，（注：即罗锡康、张明之流炮制的篡党夺权黑纲领，所谓《省革委常委扩大会议纪要》）的具体措施。

第五、要求××定个时间和地点，召集在家的常委，重新听取我们的意见。

（注：对以上五条妄图篡党夺权的所谓“要求”，市委负责同志一一作了抵制和驳斥，被袁家之流诬蔑为“根本不想转弯”。）

永忠：同志们为了推动批×、反击右倾翻案风的深入发展，来帮助我们转弯子，我们表示欢迎。市委确实存在许多问题，在这次运动中要密切联系实际加以解决。转弯子的问题，市委也通过学习，提高认识。主观的努力很重要，外界的因素也不可少。认识问题的角度不同，听取群众的意见才能解决好。今天同志们提的问题

13有的我们知道，有的不知道。这说明了脱离群众相当危险。今后要加强同群众的联系，否则与群众的关系就会由鱼水关系变成油水关系，水火关系，闹到不相容的地步。因此，欢迎同志们提意见。方法是多种多样的，当然在方法上要考虑。同志们提出的问题可能有的一时解决不了，随着运动的深入发展，问题总是会解决的。

（摘自市委组织部袁家理等人整理的《与××等座谈纪要》）袁家交代：

去年七月下句，我们这股帮派势力，找市委领导座谈（注：实际是围攻）。座谈会末，我们提出五条要求，并要市委领导一个星期之内答复。结束前，三位领导讲了话。会后，我曾与谢垂泉、杨惠天、蒋晓萍、杨积久、贾文林等进行过议论。我们认为永忠的态度是明朗的，他是支持我们的，暗示我们可以继续找市委领导座谈。我对永忠在座谈会上讲的一段话印象很深。他说：如果领导脱离了群众，失去同群众的联系，就会由“鱼水关系”、变成“油水关系”、“水火关系”。

（摘自袁家一九七七年七月三日所写材料）谢垂泉交代：

七六年七月，在袁家家开会。袁说：我们的座谈纪要写出后，机关许多人都非常支持。永忠在会上的发言非常好。他说这样的座谈会很有必要。这实际上是暗示我们，叫我们经常去找市委开座谈会。

（摘自红拖谢垂泉一九七七年一月二十二日所写材料）李伟忠交代：

去年八月份（注：七月二十一日），我们帮派同伙在市委四楼会议室，围斗书记，隐秘书长也被我们帮派同伙叫来参加。在会

14上表示态度是使人听了很好听的。围斗会的中途，我和我们单位的XX去买东西吃，在下楼梯时，碰见秘书长。说：“上那里去”？我说：“买东西吃”。说：“走吧，上我家去下碗面吃”。我说：“不去了，谢谢你，去了影响你不好”。

（摘自市供销社李伟忠一九七七年六月二十七日所写材科）余捷同志揭发：

去年七月，袁家带了一伙人，在市委四楼会议室围攻市委领导，永忠也参加了。中间，永忠下到三楼市委办公室，大家问楼上的“会”开得怎么样？大致说了一下情况，说是来帮助市委转弯子，转弯子是应该的。又说，群众是通情达理的。他们有意见，要求领导听取他们的意见，领导应该听，怕群众是不行的。

（摘自市委办公室余捷一九七七年八月八日揭发材料）

（4）刘全仁等人交代，永忠是他们的幕后支持者。刘全仁交代：

总的情况来说，永忠是支持了我们的帮派活动。我们认为他是市委常委，有些问题和我们认识是一致的。因此，也想依靠他为我们帮派说话，得到提拔重用。我们这些作法是完全错误的。

（摘自刘全仁一九七七年七月三十日所写材料）王洪礼交代：

中央解决贵州问题十二条下来后，我们认为时机已到，就考虑谁来主持贵阳市工作对我们有利我和刘全仁议论····隐永忠当副书记，分管财贸。

15·我们搞帮派活动是徐德康和院永忠直接联系

（摘自《市委机关同志》头头之一、市战备办王洪

礼一九七七年五月二十四日、八月三日所写材料）徐德康交代：

几年来我们犯下的错误是极其严重的，而幕后支持和煽动我们犯错误的人就是院永忠。

（摘自徐德康一九七七年五月二十八日所写材料）陈永忠采取造谣污、挑拨离间、栽赃陷害等恶劣手段，攻击市委负责同志，为篡党

夺权制造奥论

（1）隐永忠拉拢和支持杨建昌的帮派同伙杨万云之流，攻击市委“不愿落实造反派政策”，“搞复辟倒退很卖力”，授意他们“不要受愚弄”，“要团结”，“要坚持斗争”。杨万云交代：

大约在七四年十月中句，去遵义看病，我在遵义宾馆和院永忠住在一个房间。永忠谈到他的家庭情况、参加革命的经过。当时，我认为他出身好，参加革命早，是一个很有能力的领导干部。

谈到落实干部政策的问题时，我说：落实老干部的政策我没有意见，但是文化大革命中的新干部，也应该落实政策。市委有的领导同志对这个问题不解决，我们是有意见的。永忠说：“对于落实你们造反派的政策，我是没有意见的。在“四清”中有严重问题的人，也要落实政策，官复原职，我是有不同看法的”。“以前说我

·16°们对落实你们造反派的政策有不同意见，这种说法是不确切的。只要现在各办的负责人把落实你们政策的问题提出来，我保险在常委会上是不会反对的。”我说：×x是老组织部长，对落实新干部的政策应该有个意见。永忠说：“部上有书记分管。×x前段想退休，我就批评他这是回避矛盾，是不对的。”

我和永忠交换意见后，我就在帮派同伙中说：院永忠对落实造反派的政策是没有意见的，主要是对一些南下来的老干部意见比较大。

（摘自杨万云一九七七年七月三十一日、八月十日所写材料）武才华同志揭发：

一九七四年，一天下午，吴品新拉我去看大字报。走到夏先国家门口，吴说：杨万云他们在老夏家，先去看看。我就和吴上了老夏家楼上。杨建昌、杨万云、许浔生、余英华、刘登荣、夏先国等已在，其余的人记不清了。

（在这次黑会上），杨万云说：我和市委秘书长永忠在遵义医学院（看病）期间，就贵阳市文化大革命的历史，批林批孔运动，落实造反派政策等问题，交换了意见，谈得很多，谈得也很投机。看来永忠的态度还诚恳，看问题尖锐、深刻。对我说：“x×、×××愚弄造反派，不愿落实造反派政策，为“四清’翻案，否定文化大革命，搞资本主义复辟倒退很卖力。省里是清楚的，其实群众也是清楚的。我是他们的障碍，他们想把我走。本来我也想走，但是，我是共产党员，回避矛盾不对。现在我不走了，要坚决斗下去。”又说：“为什么他们能为那么多‘四清”下台的人落实政策，官复原职，而不能给造反派落实政策呢？你想过没有？不要受人愚弄。你们造反派要团结，还要和不同观点的同志

17团结，要坚持斗争。

杨万云说：xx、xx滑得很，对落实造反派政策没有诚意。过去我们上了当。

（摘自市交通局武才华一九七七年七月三十日揭发材料）刘登荣交代：

（在夏先国家召开的黑会上），杨万云说，他去遵义治病，和永忠住在一起，对文化大革命问题交换了一些看法。院永忠有些认识很好，比元老派开明，有水平，说了一些心里话。院永忠说“现在还有不少人对新生事物老是看不惯，不能全面理解三个正确对待。你们造反派对文化大革命是有贡献的，有敢闻、敢干的精神，无保守，有朝气，是有前途的。你们造反派要加强团结，要抓大方向”。院还说：“我是对造反派坚决支持的，应该落实造反派的政策，这是对文化大革命的态度问题。他们对落实“四清”时干部那么积极，对造反派的政策不是要解决吗？到底又解决了几个呢？这是个认识问题吗？”杨万云说：我们也知道此情况，将来把材料抛出去，震动就大，不是我们去找他们，而是他们找我们了。

（摘自刘登荣一九七七年八月五日所写材料）

（2）院永忠攻击市委负责同志是“走资派”“还乡团长”“复辟狂”，捏造说，“省委常委只有一票是支持义的”。粉碎“四人帮”以后，又散布说：“贵阳市的根子就在省里”。陈英华交代：

当贵阳街头写出释放李增贤，并补发工资的消息后，我问院永患，他说：背着常委，就叫公安局把李增贤放了，出狱后又补发

·18·了十三级工资，还准备把他扶上南明区委第一书记的宝座。我们向省委反映了这个情况，现在停发了。伍嘉谟是劳改释放犯，但是×x要为他翻案，向省委打报告，说伍嘉谟是九级干部，要求安排工作。韩子栋是特务，××说要按一般干部待遇。

、有一次，市委在三江开常委会，永忠回来说：“×、xx公开跳出来攻击四清运动”，讲他如何在会上和×x、×X×辩论。

七六年六月以后，有天我从大十字经过，看见贴满“向××开炮”的黑文。后来，徐德康把一份打印的材料拿来送给永忠。徐德康说：这个材料我已给××常委都送了一份。罗中委（罗锡康）很支持我们。徐走后，我问永忠：省委大多数常委都不支持×书记吗？永忠说：“是的，来贵阳后，干的一系列事情，都很不得人心。所以大多数省委常委对x×都不怎么的，只有×xx一票是支持×的”。

永忠对×书记落实干部政策极为不满，骂×书记是还乡团长、复辟狂、翻案派，贵阳市最大的走资派。

（注：隐英华是永忠认的“侄儿”，流氓诈骗犯，现已拘留。一九七四年三月至一九七七年四月的三年中，英华经常住在永忠家。英华的上述交代，反映出永忠有意歪曲事实，甚至无耻造谣，恶毒证蔑，攻击市委负责同志。）

（摘自院英华一九七七年五月三十日、六月二十三日所写材料）刘全仁交代：

去年六月份，我们写×书记大字报，徐德康给院永忠送去一份。同年七、八月份，我去他家。他说：“凭这些材料，说明是个走资派，最少也是犯走资派错误”。

（摘自刘全仁一九七七年七月三十日所写材料）

19徐德康交代：

直到（今年）元月份，我到他（指院永忠）家。在谈话中，说：“有人说不是走资派，现在还很难说！”

（摘自徐德康一九七七年五月二十八日所写材料）蒋生财交代：

去年十一月五、六日，我去院永忠家。我提到，华主席在打招呼时，讲到xx有问题。他说：“贵阳市的问题根子就在省里。”

（摘自蒋生财一九七七年六月二十六日所写材料）

（3）永忠在市委办公室煽风点火，挑拨离间，制造混乱，攻击市委。蔡跃庭交代：

一九七六年，永忠有时参加秘书处学习。他阴一句，阳一句，从中煽动。他说：“右倾翻案风在我们市委有没有？在我们办公室有没有？大家动动脑筋，可以找一找。有就揭，有就批嘛！”有人提出：秘书长，你别老是“启发”别人啦，你先谈谈你自己的看法。讲：“我不隐瞒自己的观点，市委不是没有问题。“三个正确对待”的问题我们并没有解决嘛！市委的怪事也不少。市委有我们办公室也有。欢迎大家揭发。”

去年“四人帮”横行时，闹得市委不能正常办公。永忠又在群众中散布对市委领导同志的不满。他说：“现在有的人怕得简直叫不象话，白天不敢到办公室，晚上不敢回家。怕什么嘛，你心中没有鬼怕什么嘛！这里躲，那里躲，这叫什么？这叫转入“地下”。

·20.他还说：“我这个秘书长，名义上叫常委，我这个常委是“地上”的，甚么事都不知道，别人问我书记在那里，一问三不知，甚么事情我还得去问小。要说怪事，这也算怪事！”

去年省委批准××、x×x、×x×同志为市委副秘书长后，有一次，我问永忠知不知道，讲他根本不知道这件事情。象这类问题，是×书记直接定的，少数几个人研究的，常委根本不知道。别说这类事情，还有一些事咧！人家“见外”嘛！避开咱们。明倒说自觉点，信不着，信不着就拉倒！

（摘自蔡跃庭一九七七年七月二十五日所写材料）邹应臣交代：

去年提了几个副秘书长。我问（永忠），听说提几个副秘书长是怎么分工的？他说：“我也不晓得，是个别人搞的，没通过常委。”

又一次，去年八月份，我问他怎么市委开会跑到三江去开。他说：“个别人怕群众。我就不怕，群众也不会吃人！”

（摘自市委办公室行政处邹应臣一九七七年七月二十八日所写材料）余捷同志揭发：

去年八月中旬，院永忠在市委办公室散布说在常委会议上，×x同志讲，“对市委办公室我是信不过的”。我为了弄清情况，就问了参加常委会作记录的xx同志。×说：xx在常委会上，说到市委办公室有人参加外面一些串连活动，把市委内部一些情况捅到大街上去时讲：“市委办公室有的人，我是信不过的”。院永忠把“有的人”去掉，这是有意歪曲、污陷，目的是煽动工作人员不满，把市委办公室搞瘫痪。

（摘自市委办公室余捷一九七七年六月二日揭发材料）

·21王洛生、夏颜琴同志揭发：

记得是去年七、八，九那几个月社会上和机关内最乱的时候，有一天上午，永忠到我们办公室来，他当时就讲了同志在常委会上说过我对办公室信不过的话。他还说：“过去说人家组织部信不过，现在又说对办公室信不过，到底还相信谁？！”事后这个事我们又问过xx同志和xxx同志，他们说：xx同志当时不是这么说的，是讲的办公室有的同志我是信不过的，是有所指的，没有讲对办公室所有同志信不过。永忠在当时混乱情况下，把常委会上的这个话捅出来，又加以篡改，确实带有挑动作用。

（摘自市委办公室王洛生、夏颜琴一九七七年八月六日揭发材料）李万禄同志揭发：

一九七六年七、八月份，市委常委开会，谈到《市委机关同志》冲击市委会议，围攻领导，泄露机密等问题时，××同志说：“说实话我对办公室有的人也是不信任的”。当时，我想这是有所指的。事后（听说）永忠把××同志那句话篡改成“对办公室信不过”，在市委办公室传播。不几天××、×××二同志来问我是怎么说的？我给他俩作了解释。

（摘自市委办公室李万禄一九七七年八月八日揭发材料）（三）永忠在粉碎“四人帮”之后，继续支持《市

委机关同志》的阴谋活动，以攻为守，对抗

运动。

（1）隐永忠给《市委机关同志》提出“要后发制人”的反动策略。

·22蒋生财交代：

去年十一月五、六日，我去找永忠。我们谈到下步斗争很激烈的时候，他说：“下步斗争是激烈的，先看看再说，要后发制人”。

（摘自蒋生财一九七七年六月二十六日所写材料）徐德康交代：

八条（注：指市委提出清查的八条）出来后，我到永忠家去。我说我们有意见，我们要写大字报。说：你急啥子，只有你们有意见，别人没有意见？我说有意见就应该写大字报，就应揭发。说：“我不赞成你们的作法，要后发制人”。我当时不太赞成他的说法，还是想写大字报。又说：“我不赞成你们的作法，要后发制人，要看看，不要急”。事后，我把这个意思和刘全仁谈过。我到家去反映的时间，是七六年十二月七、八号或十二、三号左右。

（摘自徐德康一九七七年六月九日交代）刘全仁交代：

市委清查的八条意见提出来以后，有一天，徐德康对我说：他向永忠反映，八条中为什么要清查写×书记大字报这一条，这是×书记对我们打击报复。永忠说：在清查中谁如果不按中央的指示精神办事，谁就会被动，不能急，要后发制人。当时，我对徐德康说：院永忠讲得有道理，很策略。永忠讲要后发制人的意见，我在办公室也给任永银谈过，认为永忠对我们是关心，支持的。

（摘自刘全仁一九七七年七月三十日所写材料）

·23·任永银交代：

粉碎“四人帮”以后，刘全仁对我说，徐德康想写大字报，说市委清查“四人帮”不公平，要写大字报提意见。有位负责人说：不要急，要学会后发制人。

（摘自市委组织部任永银一九七七年五月二十二日所写材料）

按：根据永忠提出的“要后发制人”的反动策略，《市委机关同志》继续召开黑会，分析形势，商量对策，一面订立攻守同盟，转移、隐藏大批黑材料；一面以攻为守，制造混乱，把矛头继续指向市委，对抗运动。

（2）永忠向《市委机关同志》通风报信，撑腰壮胆，扬言

“后台是我”，“要揪就揪我好啦，我等着”。徐德康交代：

刘全仁、何维钦、蒋生财和我都不满意×书记十二月三日的报告，大家认为要写大字报。我到永忠家去，把我们的想法告诉他。他说：不要急，只有你们有意见，别人就没有意见？还说：×书记报告以后，我们也听到一些反映。如象田子明点名问题，省委只点了罗锡康、张明两个，没有点田子明。因此，我们把×书记报告印发下去时，就用××x代替。文件发下后，还听到下面有反映。××x、xxx我们在一起研究，也认为有些地方要修改。还对我说：书记对×书记的一些作法有看法，你们可多找×书记谈谈。

最后一次我回来（注：指一九七七年一月十七日由农村工作队回来），部领导找我谈话，要我交代五个问题，说是部领导和机关党组织的决定。由于我抵触不满，就到家，把我的意见和不满情

24.绪告诉了院。隐就把市委在开会当中听取宣传部汇报如何抓运动的几条作法，以及叫我回来的情况告诉我，说他们讲如果小徐跳起来怎么办？希望市委支持，书记表态说该法办就法办，书记和书记没有表态。还说，书记在会上表态，宣传部的几条经验很好，可以推广。我听了后，抵触不满情绪更大，认为书记和部领导有意整我。因此，我说我要写大字报。听了后，没有批评制止。我感到，既然不制止我，就是写大字报的时候了。

（注：永忠把市委研究清查工作的情况捅给《市委机关同志》，还把听取宣传部汇报，叫徐德康检查交代问题的情况，直接告诉徐德康本人，甚至歪曲事实，散布书记之间意见不一致，进行挑拨和煽动。徐德康在与隐永忠的这次谈话后，即公开跳出来，对抗清查运动，于一九七七年一月二十二日被拘留。）

（摘自徐德康一九七七年五月二十一日所写材料）陈英华交代：

“四人帮”被粉碎后，市委决定徐德康反省，徐不服，向省委告书记的黑状。那天，我正在厨房洗碗，看见永忠和徐德康从外面会客室走进吃饭这间屋子。徐手里拿着一份材料交给了永忠，接过来看。徐说，我已给××各常委都送了一份。

（摘自院英华一九七七年六月二十三日所写材料）李荣庚交代：

七六年十二月中句或七七年元月上句，有天晚上，我到永忠家。我问市里整的几条（注：指市委提出的要清查的八条），你知不知道，隐永忠说：知道的，爱怎么查就怎么查嘛。事情总会搞清楚的，怕什么，越查越清楚。我说，刘全仁抛××档案（注：即《市

25委机关同志》非法调查x同志政历情况，任意歪曲，在大字报中抛出），xx寒心了。永忠说：抛别人档案×x不查，抛到×x自己的档案就要组织人查。我又问，你听说袁家他们那天是不是抄了xx的家？说：听说那天去找xx没找到，是xxx故意把柜子打开让他去找，结果有的人不动脑筋，也去看了。柜子怎么能藏人嘛，这不正好上人的当吗？你说不是抄家，别人硬说是。这下用不着争，这些事今后会搞清楚的。七六年七月中句给×提意见（注：即袁家之流七月二十一日围攻市委），永忠说：还有人讲是院永忠支持的，爱怎么讲就怎么讲嘛，事实总归是事实。

过了两、三天，我又跑到永忠家。我问，看来×要下毒手了，非搞反xx的人不可。讲：看他怎样搞。我说听别人说，有人要搞你（是有一天我去刘全仁家，刘讲：你不要去找永忠，有人要搞他，影响别人不好）。说，他知道，有人讲永忠“四人帮”上台要当什么，说市委有人排了几套名单，随便讲都行吗？今后这些原则问题要跟我永忠讲清楚。

（摘自市银行南办李荣庚一九七七年六月十日所写材料）蒋生财交代：

去年十一月五、六日，我去找永忠，当我提到听说是要揪后台时，他说：就是揪后台嘛，后台是我，还有X。

（摘自蒋生财一九七七年六月二十六日所写材料）蔡跃庭交代：

（今年）四月下句，就在我进学习班的前几天，我到医院去看隐永忠。我告诉他，那天办公室开会，秘书长讲，有的人还有幻想，认为有人可以救他。我认为这是针对我讲的。隐永忠接着说：

·26.这类话在我耳朵里灌的太多了。现在是明摆着的，有的人就是要揪后台，明摆着的，一个是×，一个是我。要揪就揪好啦，我等着咧，看他们搞出什么名堂来。

（摘自蔡跃庭一九七七年六月十一日所写材料）

（3）隐永忠进行挑拨和煽动，阻扰清查工作。叶金凤交代：

今年二月二十日，宣传部领导跟我谈话，要我交公章（注：叶金凤系《市委机关同志》成员。宣传部公章原由她保管。今年元月，决定对徐德康拘留审查时，要盖公章。叶进行刁难，并将情况捅给徐德康。组织决定，要叶交出公章）谈完后，我马上去找书记，书记不在，找到永忠。我问他，这次运动怎个搞法，是不是一开始就这样搞？他说：是啊，这场运动怎个搞法还不知道哩，交章总得说出个一、二、三呀！也还没有停你的职嘛！他还别有用心地告诉我：宣传部几个领导向××同志汇报关于对运动的安排时就定了，徐德康、你和×××都是清查的重点。他告诉我：明天要开常委会，书记都来，你明天要一早最好是八点以前来等着，我帮你找，最好是几个书记都谈到。并说：xx、xx×同志最近对一些问题有不同看法，叫我向×、×两书记反映一下，听听他们的意见。并很阴险地说：书记、书记也要说到。

今年四月，到医院去看院永忠。那天晚上，先是我一个人，后来蔡跃庭也去看他。当我提到听说办公室在搞蔡跃庭时，他很气愤地说：是呵，早就想搞他了。还说有人说他是蔡跃庭的后台。当我提起徐德康最近交出二百多份黑材料时，他说：都是些大字报底稿和传单，有些一样就是好几份，没什么东西，都是些大街上公开贴

27过的。（注：徐德康交出的在清查工作开始后转移、隐藏的二百多份材料，包括许多他们整的黑材料和窃取的党的机密文件和材料。其中，有一些就是永忠向他们提供的。人证、物证俱在，想掩盖是掩盖不了的）。那天晚上，还别有用心地说：清查办的工作人员也有意见，有些事根本不让清查办的一些人知道，意思是说对一些同志不信任，原来不是我们这个观点的同志，如×x同志都觉得看不下去，不安心在清办工作。

（摘自市委宣传部叶金凤一九七七年八月二十七日所写材料）蔡跃庭交代：

（今年）四月下句，我到医院去看永忠。当时，叶金凤已在那里。叶在面前讲，宣传部叫她检查，办不到，我也讲，等运动告一段落，把我调走算啦。永忠说：现在不是走不走的问题。你小蔡是革命的就不要走。你是个反革命，还真不让你走。他还讲：现在有些事就是不太正常，人家不相信咱们。×××、×××、×××来讲过好几次，不干了。情况不让人家知道，开会避开人家，又要人家干工作，还要对人家保密。要干就干，不干就拉倒。（注：这三位同志现均在市清办、运动办工作，都有具体的工作任务。永忠有意歪曲事实，挑拔离间）。

（摘自蔡跃庭一九七七年六月十一日所写材料）张国福交代：

我去一医看永忠，一九七七年四月底，一天上午，我叫李荣庚陪我一块去。我对说：看来我要进学习班。说：他们早就想整你了。从清的观点上说，不管那边都要说清楚，但要看问题的实质。刘全仁他们就是对组织路线和一些作法上有意见。走时，我问

28，听说在抓小徐问题上，不同意？说：他是有看法。

（摘自市食品公司张国福一九七七年六月二十八日所写材料）李伟忠交代：

今年四月底或五月初，组织上收了我的枪以后，我心情烦燥，听李荣庚讲，住市医院，我就叫x××和我一道（去）医院看限。我们问他什么病，他说发烧不降温。我说：秘书长，我的枪都收了，×x可能要整我。永忠说：光他一个想整你？想整你的人多。我又说：可能我要进学习班。说：有些话你该说的就说，不该说的就不说。

（摘自李伟忠一九七七年六月二十七日所写材料）燕承三交代：

今年五月份，在市委清查工作会议之后，我到医院去看过永忠，向他反映了我被点名的情况。我先问：秘书长，我在市清查工作会议上被点了名，你知道吧？他回答我知道。我接着讲：我的问题，一是在市委工作会议上给市委提意见时讲了“贵阳市前几年乱的根子在市委”，并点了××同志的名；二是田子明一九七五年的春节在我家开过一次会；三是徐德康找我写了个便条去了解×x同志的情况，我就是这些问题，已向组织交代过。永忠听完后表示：“这些问题向组织讲清楚就行了”。“至于对××同志个人提了点意见能算多大问题”，（注：难道燕承三的问题只是“对×X同志个人提了点意见吗？）

（摘自市人事局副局长燕承三一九七七年十月六日所写材料）（4）隐永忠捂盖子、压群众。陈永忠一九七六年十二月二十二日在局以上干部会上的讲话（节录）：

（现在），有的埋怨、等待，对这场斗争没有信心。有各种想法：不放心，信不过，甚至对省、市委某些同志有怀疑，你能领导好这场斗争？

我们常委是认识一致的，是团结的，要警惕有人想分裂市委！

（摘自市委办公室席保坚同志的记录）

有的说，不放心，省、市委到底怎么样？对省、市领导有怀疑。省委采取了一些措施，有的人又说看市委的。

（市委）在重大原则上是一致的，团结的。一些具体问题上有分歧是正常。

（摘自市建委郭凡俊同志的记录）

按：揭批“四人帮”运动开展以后，不少干部、群众对市委常委中的几个人，包括永忠，提出了怀疑，并揭发了一些问题。永忠大讲“我们常委是认识一致的”，“是团结的”，“要警惕有人想分裂市委”。以此捂盖子，压群众。

（四）永忠灵魂航脏，与流氓诈骗犯英华“认

亲”，向英华泄漏党的机密，包庇英华

的犯罪行为。

（1）隐永忠宣扬“天下一个隐”，谈祖论辈，认贼作“子”·30英华交代：

七四年三月，我在遵义无线电仪器厂。贵州日报登载了省知青办召开的一个知青座谈会，其中有永忠的儿子院和路的发言，我就给和路写信联系。后来收到中共贵阳市委一封回信，是院永忠写的。信中大意是：英华同志，来信收到了。我们全家首先感谢你对和路的支持和鼓励。和路现在贵阳郊区参加义务劳动没回来，所以我先代他给你回这封信。北京已来接收证，和路不久就将离开贵阳回北京房山县插队落户。如有时间，请来贵阳我家玩，我们好好叙谈一番。

收到永忠的信后，我就决定到贵阳一趟。我给永忠写信说，准备三月二十日或二十一日去贵阳。我三月二十一日晚十点到贵阳。一下车，就听到车站广播室通知：遵义来的英华同志，有人接你，请到车站大厅门口找。我未见过他们，只见大厅门口站着一个青年。我就问他车站广播室在什么地方。那青年反问我姓什么，我说姓。那青年就亲切地和我握手，说你就是大哥，我是和路。他又把永忠请出来介绍、握手，然后乘一辆上海牌轿车到了市委他家。这次我在贵阳玩了三天，我和院永忠全家在东风照相馆合了影，给了我一丈多的确良布，我就回遵义了。从此以后，他们就把我当作自己的孩子。每年五一、国庆、元旦、春节，全在他家过。

（注：永忠夫妇和子女与英华的“合影”，还有永忠等人与英华在黔灵公园的“留影”，均已查到。）

（这次）到他（指永忠）家，我说我进入社会很少找到这个姓，他也说这个少，很少遇到同姓。（还说），他家在北京房山县。房山县姓的多，还说了民谣：“天下一个，住在芦子水。”传说秦始皇时一个大臣壮，死后埋在房山县，有个古墓，上有碑文，传说房山姓排辈是按碑文排的：“朝文英守庭，成学荣炳福，有永和功立，富贵庆满春。”

（注：看来，隐永忠家就是按此“碑文”来排“辈”的。他用的是“永”，他为其子女起名用的就是“和”。）

永忠（一九七四年）十一月到厂里找我，留条子，叫我去遵义宾馆找他。我去宾馆，还碰到（贵阳市××局党委书记）×××，介绍是：这是×书记；这是英华，是我侄儿。我当晚住宾馆。永忠还把我和×××带到（遵义地委×x部副部长）××家中去过，介绍：这是我侄儿英华，在遵义无线电仪器厂工作。部长说，既是你侄儿，以后经常来玩。

（摘自院英华一九七七年五月三十日所写材料和交代）xXx同志揭发：

七四年十一月底，我去遵义医学院安排我大孩子住院治病时，在遵义宾馆遇到永忠。我到住的房间玩，见到永忠正在接待客人。对那位客人介绍说：这是贵阳市××局党委书记×××同志。又向我介绍说：这是我侄子某某，在遵义无线电厂工作。我说好，你们谈，以后我即离开。第二天晚上八时许，我、永忠，还有遵义地区××局干部×××，的那位侄子，一同去××家拜访。向×介绍他侄子在无线电厂工作。×说：离此不远，以后可来玩。

（摘自×××一九七七年八月十一日揭发材料）xx同志揭发：

我过去不认识永忠，一九六五年在贵阳参加省财贸政治工作会议时相识的。

·32·

一九七四年秋末冬初的一个晚上，突然带了一个二、三十岁的男子到我家中来，并介绍说：他叫英华，是我的侄儿，是烈属子女，他父亲在战争时代牺牲的。现在他在遵义无线电厂工作，请你们在政治上多给予教育帮助，生活上在可能的情况下给予照顾。

过了几天的一个星期天，英华一个人到我家中来玩，在随便摆谈中，感到此人穿着不够朴素，言行上不那么诚实。后来从侧面了解，此人结过婚，生了孩子，又采取种种不正常手段离婚了。因此，就对他有了警惕，并对他进行教育。过了个把月，英华挡来永忠的简信和他的恋爱对象到我家中来，简信要我们对其恋爱对象安排工作时给她照顾。我们对他（她）进行教育，要服从统一安排。因我们对英华要求较严，态度也比较冷淡，他就不来了。

（摘自××一九七七年九月二十七日揭发材料）

按：英华，男，现年三十二岁，四川云阳人，原系遵义无线电仪器厂工人。其父荣林，解放前参加过同心会、青帮、三青团和盐工自卫队等反动组织，一九五九年病死。英华一贯思想反动，道德败坏，流氓成性，曾多次欺骗玩弄、污辱女青年，受到组织严厉批评和留团察看处分。一九六八年五月结婚，并有一子，一九七四年七月离婚。原与永忠素不相识，为找政治靠山，通过写吹捧信，与永忠挂上了钩。永忠灵魂肮脏，认贼作“子”，与英华认了“亲”。永忠向××同志介绍隐英华是“烈属子女”，纯属造谣、欺骗。x同志揭发材料中提到的永忠给他的“简信”的情况是：英华玩弄、污辱了遵义×校女学生xX。此女学生原系务川县回乡知青，毕业分配时要回原县工作。英华想把她留在遵义。永忠就按英华的意思，给xx同志写了这封“简信”，要求给予所谓“照顾”，被X×同志拒绝。

33.

（2）隐永忠夫妇诡称隐英华是自己的“孩子”，隐英华以此欺骗有关单位和部门，由遵义调来贵阳。XX×同志揭发：

大概在一九七五年的五、六月份，我到永忠家。的爱人老齐对我说：我有个孩子在遵义工作，想调到贵阳来，到你们厂行不行。永忠说：这孩子挺老实，是个转业军人。我说：这事要请示厂领导看行不行。

在七五年的八月份，一个星期天，永忠的爱人老齐把英华带到我家，给我作了介绍，这就是他孩子英华。齐问我英华调动的事问的怎样，我说还没有问哩，抽空问一下厂领导再说吧。

过了个把星期，英华拿着遵义无线电仪器厂的商调函到厂里来找我，说他调动的事。我就找了厂党委书记×××同志，给他说了这件事。我说永忠的孩子想到我们厂来，你看行不行。他说记不起永忠是谁了。我说就是市委秘书长。他说可以嘛。就这样我给劳资科×××讲了，说厂领导同意英华调我们厂。在我的办公室，×××就叫英华填了一张简历表。×说，这事就这样吧，我们给电子局写报告。电子局如果批了就报劳动局，都批了就可办手续了。

大约过了三个月的时间，他到厂里来说劳动局批了。我问他找些什么人帮忙？他说，曾找过×××、x××、×××等人。大概在七六年四、五月份，英华把手续办来了。我们厂就研究分配到机电车间维修班。

英华的档案我从来也没有看过。因为我是搞宣传工作的，无权看任何人的档案。

（摘自省半导体厂×××一九七七年六月二十四日揭发材料）陈英华交代：

七五年六月，齐瑞明带我到×××家中，好象是星期天。齐说：这是英华，这是x×。XX×马上说，欢迎、欢迎，（关于调半导体厂的问题），说说就可以。从此我就下决心调贵阳了。我到厂要了商调函来贵阳，交给了×××。后来我到半导体厂，×xx带我到各车间参观过。×××当时就给××x、xx×、×xx、××书记都一一介绍，说我是市委秘书长永忠的儿子，准备调我们厂来。

有一次我又到厂里去，说要写个报告，搞劳动工资的叫我写个简历。劳资员按我写的填写，（工人调出调入审批表）盖了公章。按理是应该看档案的，他们也不看档案了，完全相信我。他们都已把我看成永忠的孩子，我就按是永忠的孩子那样，写的一个假简历。

（摘自院英华一九七七年六月二十三日交代）

按：下表就是按照永忠夫妇诡称英华是他们的“孩子”和英华伪造的简历填报的。在他们的欺骗下，一九七五年九月十八日，省半导体厂劳资科向省电子工业局劳资处写了报告，一九七五年十月十四日，省电子工业局又向省劳动工资局写了公函，经省劳动工资局一九七六年五月八日复函同意，将英华由遵义调来贵阳，安排到省半导体厂工作。

35省半导体厂劳资科填报的《工人调出、调入审批表》

工人调出、调入审批表

75年9月15日编号检验员

工资

工

民族性

出生

二级工

汉男

1944年姓名院英华

种

级别别

年月

参加革命

学生

革干是否

63年

文化程度中专团员家庭出身

本人成份

工作时间党团员

七口人，父永忠，贵阳

家庭人口现在地址

贵阳市委院内宿舍

市委常委、秘书长、副主任。及工作单位

母亲齐瑞明，贵阳酒厂。大籍贯

北京市房山县

妹、二妹、三弟、四妹都在北本人身体

京。

健康健康情况

本人简历

（略）

拟调要动

父母都在贵阳，年老多病，身边无

贵州半导体厂

何部门求原

人照顾，为此要求调动工作，本人爱人

调出单

同意调出调因

也（在）贵阳市工作。

位意见厂劳资

科意见

厂领导同意调入

（略）

意见局劳资

局领导部门意见

意见

其父：院永忠同志在贵阳市委工作，常委兼秘书长，革命委（员）备注

会副主任，年老多病，只有一子在遵义工作，其他都在北京工作，为此

请贵厂把院英华调来贵阳工作。注，本表不得交给本人填写，必须由组织负责填写，务必按照表内要求如实填写清楚，以便调

入单位考虑安排工作。

（3）隐英华打着隐永忠的旗号，进行流氓诈骗的犯罪活动，甚至在永忠的家里，玩弄、奸污女青年。阳英华的流氓诈骗信（节录）

请允许我以北京卫成司令部通讯参谋的立正姿势向战友报告，我叫英华。六五年八月参军，是沈阳军区××军军长××的警卫员。七二年八月转业到贵州省革委电子工业局，任局政治部青年干事。我老人是中共贵阳市书记、贵阳市革委会副主任（文化大革命前是市委书记、贵阳市市长、军级干部、十级）。知道了战友的不幸遭遇，为了弥补战友精神上的创伤，今后能生活的美满、幸福，我决心爱您！我家住的那栋书记院，以前是为小说“红岩”、歌剧“江姐”、电影“在烈火中永生”里的华子良书记修建的。一进院就是花园，里面会客室、书房、寝室、浴室、厕所、储藏室、厨房，全套，房后又是个花园。我俩好后，老人家给他们讲一下，他们会关心、爱护您的！对战友的前途有很大好处！战友如坚持要到地方，贵阳市是我老人领导的一百万人口的大城市、省会，把您安排到贵阳医学院、省人民医院都可以。热烈欢迎战友到我家作客。

（摘自院英华一九七六年十月六日写给我省某部队医院××的原信）英华的流氓诈骗信（节录）：

如（云南某部队医院）xxx和我好了，我把她调到××x医院来。但愿在xx、x×的帮助下，和xxx好！热烈欢迎xx、xx二位朋友到贵阳来玩！你们第一次来时，首先打电话给我，必须要我带到家去才行。知道我伯父家后，第二次，你们就可直接去了。

我伯父、伯母感谢××、x对我个人问题的关心！老人家向你们表示感谢！伯父，伯母很喜欢xx！关于调xxx医院的事，

37。一定给她办！可以直接写信问伯父！

伯父还叫我告诉xx：关于她调×x×医院的事，叫××放心！伯父一定给她办。伯父还说：如果×x不相信英华说的话，望x×直接写信来问我。

我伯父、伯母欢迎×、x二位好友来作客、来玩！贵州日报十三日第三版、十九日第六版登载了我伯父的名字，参加省委吊和追悼会（国庆游园又要上报）。

（注：信中还附寄了《贵州日报》剪报一段，内容是：“永忠、xXX、XX、×Xx等参加了省革委会礼堂和贵阳市人民会场举行的吊仪式······

（摘自院英华一九七六年六月十二日、八月二十四日、九月二十三日，

写给遵义××××厂xxx、xxx的三封原信）院英华盗用组织名义写的诈骗信（节录）：XXX医院政治处：

兹有我厂职工英华同志现和贵院×X×同志系恋爱朋友关系。英华同志的父亲是中共贵阳市委副书记、贵阳市革委副主任。书记要求我厂和贵院组织联系，请贵院把×××同志的情况（包括生活作风）作一介绍！

同时，也将英华同志的情况介绍给贵院…··父亲永忠，中共贵阳市委副书记、贵阳市革委副主任。母亲齐瑞明，贵阳市革委会轻工局办公室主任。舅父×××，南京军区空军司令部副参谋长。（注：以上所述，全属捏造。）

贵州半导体厂革委会（公章）

（摘自院英华盗用组织名义所写并骗盖了公章的诈骗信）0380

按：隐英华与隐永忠“认亲”后，打着隐永忠的旗号，大肆进行流氓诈骗的犯罪活动。先后多次写流氓诈骗信，乘人之隙，引人上钩。然后进一步施展流氓手段，如写下流诗，给反动淫书《少女之心》看，等等，逐步拉人下水，欺骗、玩弄，奸污女青年多人。隐英华曾把某些女青年带到隐永忠家，隐永忠夫妇均大办招待。有的女青年，还是隐永忠的爱人齐瑞明为之介绍的“对象”。开始，某些女青年也曾有过怀疑和警惕，但是，当她们被带到市委大院永忠的家里，受到热情接待之后，有的就上了隐英华这个骗子的当。在永忠的家里，被隐英华这个罪犯玩弄、奸污的女青年就有X人。

隐英华为了进行流氓诈骗，还把与隐永忠的“合影”、在市委小轿车上的“留影”，以及隐永忠某些可以利用的东西，拿去招摇撞骗。这次查到了，除照片外，还有：一九七三年六月，省委、省革委、省军区主办“欢送三支两军人员晚会”入场券（上面写有院永忠的名字）；一九七三年六月，市法院召开宣判大会，送给永忠“请出席指导，并请到主席台就座”的请东；一九七五年“五一”游园，送给永忠的请东；一九七七年春节，省革委拥军优属慰问总团发给永忠佩戴的塑料标志（内有隐永忠的名字、编号，并盖有公章），等等。

（4）永忠向英华泄露党的机密和内部情况。

按：一九七四年三月至一九七七年四月的三年中，永忠向英华泄露了不少党的机密和内部情况，甚至歪曲、捏造事实，攻击市委负责同志。永忠在与《市委机关同志》的成员交谈时，常有英华在场，从不回避。

更为严重的是，据英华交代：一九七六年九月，伟大领袖和导师毛主席逝世后，永忠把市政协副主席义X要求上北京，以及市委的意见告诉隐英华。另外，隐永忠的儿子隐和路，还曾向英华捏造、散布过什么X××是××X的“亲戚”等等。一九七六年十二月，隐永忠还当着英华的面，对人讲：“在老解放区当县公安局长时，是XX×的县委书记”。英华知道这些歪曲、捏造的所谓“情况”后，到处散布，甚至丧心病狂地恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席。

（5）英华的罪行被揭露后，隐永忠的态度十分恶劣。XX×同志揭发：

（一九七七年三月），我去找过永忠，问他和英华什么关系，永忠说不是他儿子，不是干部，结过婚。我问他为什么不早告诉我姐姐，他说没有机会。我问他知不知道用他的旗号骗人，他说发现过。我问他为什么还和他来往，不去报告公安局，隐永忠说不够犯罪条件，没有形成事件。

第二次我和姐姐找永忠，我说隐书记，（注：永忠不是“书记”）是不是再跟我姐姐谈一谈英华不是你儿子，结过婚，不使姐姐再被愧英华骗。永忠当时爱理不理地说：我和他素不相识，说他不管此事。我当时很生气，问他：对解放军这种态度，对骗子就收藏在家，什么立场，为什么阶级说话，是不是革命干部，是不是被骗子掌握了缺点？！隐永忠还得意地说：那么你们就告我吧，告到公安局我也不怕。我看和他说也没用，就和姐姐一起报案

隐英华是个老骗子，之所以骗成功，就是打着永忠这个金字招牌，实在可恨！

永忠身为革命干部，受党多年教育，不但不立党为公，反而和骗子打的火热，又是照相，又是请客吃饭，以至和骗子一起骗人。明明知道英华骗了我姐姐，也不报告，还说不够犯罪行为。他这种作为不是偶然的，这和“四人帮”乱党乱国是有关系的。尤其可恨的是：我主动找他解决问题，他都以一种政客手段，老奸巨滑，为罪犯英华狡辩。这种人是不是毛主席路线上的人，是值得怀疑的。

（摘自我省某部队医院卫生员××x一九七七年六月十七日揭发材料）

描述：

