id: 9491d86815
标题：中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定
日期：2001-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（2001年9月26日中国共产党第十五届中央委员会第六次全体会议通过）

当前和今后一个时期，要抓住重点，集中解决党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题。主要任务是：坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持清正廉洁，反对以权谋私；坚持艰苦奋斗，反对享乐主义；坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风。全党要进行卓有成效的工作，全面贯彻这“八个坚持、八个反对”，进一步开拓创新、知难而进，关心群众、真抓实干，艰苦奋斗、拒腐防变，使党的作风有新的明显进步，使党群关系和干群关系有新的明显改善，使广大群众看到实效，增强信心。

——摘自《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定

中国共产党第十五届中央委员会第六次全体会议，分析了进入新世纪党面临的新形势新任务，着重研究了加强和改进党的作风建设的若干重大问题，作出如下决定。

一、加强和改进党的作风建设的极端重要性和紧迫性

我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，党面临着许多新情况新考验。随着冷战结束、经济发展和科技进步，国际环境发生重大变化，世界多极化和经济全球化曲折发展，综合国力竞争日趋激烈，各种矛盾错综复杂，各种思潮相互激荡，敌对势力加紧对我国进行渗透和破坏活动。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，国内环境发生重大变化，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，新事物新问题层出不穷。随着党和国家事业的发展，党的队伍状况发生重大变化，新党员大幅度增加，干部队伍新老交替不断进行，一大批年轻干部走上领导岗位。这些深刻变化既带来机遇，也带来挑战。

面对复杂的国内外环境，党要团结和带领全国各族人民，继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展，就必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，围绕提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，全面推进党的建设新的伟大工程。这样，党就能在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设有中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。

作风建设是党的建设的重要组成部分。我们党历来高度重视作风建设，在长期革命和建设的实践中，形成并坚持发扬了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评等优良作风。这是党的工人阶级先锋队性质和全心全意为人民服务宗旨的体现，是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是党千锤百炼更坚强的重要原因。

现在，党的作风总的是好的。十一届三中全会以来，我们党重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，形成了社会主义初级阶段的基本路线，制定了一系列符合我国国情和人民利益的大政方针，党的精神面貌焕然一新。广大党员积极投身建设有中国特色社会主义的伟大事业，在发扬党的优良传统的基础上，立足国情、面向世界，锐意改革、致力发展，发扬民主、依法办事，给作风建设注入新的活力。我国改革开放和现代化建设取得举世瞩目的成就，同广大党员为党和人民的事业发挥忘我奋斗和无私奉献的先锋模范作用是密不可分的。

党的作风方面也存在一些亟待解决的问题。主要是：在一些地方、部门和领导干部中，教条主义、本本主义滋长，形式主义、官僚主义盛行，弄虚作假、虚报浮夸严重，独断专行、软弱涣散问题突出，以权谋私、贪图享乐现象蔓延。这些问题，归根到底都是脱离实际、脱离群众的，其消极影响和后果不可低估。历史和现实一再告诉我们，执政党不注重作风建设，听任不正之风侵蚀党的肌体，就会损害党群关系和干群关系，甚至失去民心，丧失政权。

对党的作风状况要有清醒的全面的估计，看不到主流，悲观失望，是错误的；看不到问题的严重性，丧失警惕，不下大气力加紧解决，是危险的。

党的作风方面存在的问题，有其复杂而深刻的社会根源和思想根源。党长期执政，党内一些人产生了脱离群众、固步自封等倾向。我国处在社会主义初级阶段，实行改革开放，发展社会主义市场经济，许多方面的制度还不完善。资产阶级腐朽思想和封建残余思想侵蚀着党的队伍。有的地方和部门治党不严，思想政治建设和组织建设抓得不紧，管理和监督不力。一些党员干部放松世界观改造，理想信念动摇，革命意志衰退，经受不住权力、金钱、美色的考验。这些因素的存在，使党的作风建设的任务十分艰巨。

执政党的党风，关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。全党同志要居安思危，增强忧患意识，充分认识加强和改进党的作风建设，是全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领和实践“三个代表”重要思想的迫切需要，是开创改革开放和现代化建设新局面的必然要求，是党永远立于不败之地的重要保证。全党要坚持讲学习、讲政治、讲正气，在推进党的思想建设、组织建设的同时，把加强和改进党的作风建设放在更加突出的位置，切实抓紧抓好。

二、加强和改进党的作风建设的指导思想和主要任务

在新的发展阶段，加强和改进党的作风建设的指导思想和总体要求是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导，按照“三个代表”重要思想，紧紧围绕经济建设这个中心和改革发展稳定的大局，坚持党要管党、从严治党，以进一步密切党同人民群众的联系为核心，以保持党的先进性、纯洁性和增强党的创造力、凝聚力、战斗力为目标，发扬优良传统，加强思想教育，推进制度建设，解决突出问题，努力把党的作风建设提高到一个新的水平。

加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。马克思主义执政党的最大危险，就是脱离群众。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。失去了人民群众的拥护和支持，党的事业和一切工作就无从谈起。党要经受住长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，就必须始终密切联系群众。在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。

党的作风建设既是一项长期而艰巨的任务，又是一项现实而紧迫的工作。必须把总体要求同阶段性目标结合起来。当前和今后一个时期，要抓住重点，集中解决党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题。主要任务是：坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持清正廉洁，反对以权谋私；坚持艰苦奋斗，反对享乐主义；坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风。全党要进行卓有成效的工作，全面贯彻这“八个坚持、八个反对”，进一步开拓创新、知难而进，关心群众、真抓实干，艰苦奋斗、拒腐防变，使党的作风有新的明显进步，使党群关系和干群关系有新的明显改善，使广大群众看到实效，增强信心。

三、坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取

加强和改进党的作风建设，必须把思想作风建设摆在第一位。坚持解放思想、实事求是的思想路线和思想作风，是党顺应时代进步潮流、永葆先进性的根本要求。全党必须从我国社会主义初级阶段的实际出发，从不断发展变化的国际形势出发，求真务实，锐意进取，努力开拓马克思主义理论发展的新境界，开创党和国家事业发展的新局面。

解放思想、实事求是永无止境。世界在变化，我国改革和建设在推进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们进一步解放思想、实事求是。如果党不能始终站在时代前列和实践前沿，党的思想理论就不能发展，党的事业就不能前进，我们就有被时代淘汰的危险。现在，一些党员干部不认真学习领会和贯彻党的理论路线和方针政策，不注意汲取群众创造的新鲜经验，不尊重客观规律，思想严重脱离实际。有的习惯于单凭老方式老办法想问题、做工作，缺乏主动性和创造性；有的习惯于凭主观意志办事，盲目蛮干，随意性和片面性严重。这种精神状态和思想作风，必须坚决改变。

解放思想、实事求是，就是要毫不动摇地贯彻以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，按照实践是检验真理的唯一标准，坚持用“三个有利于”判断各方面工作的是非得失，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，使我们的思想和行动更加符合客观实际，使党的路线方针政策更加符合社会主义初级阶段的国情；就是要按照马克思主义的实践观点和发展观点，研究新情况，解决新问题，正确认识和妥善处理生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾，不断把各项改革推向前进；就是要以宽广的眼光观察当今世界和当代中国，以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态开展工作，不断推动理论创新、制度创新和科技创新。

解放思想、实事求是，必须把坚持马克思主义基本理论同丰富和发展马克思主义统一起来。要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论这个一脉相承的科学体系，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论，坚持反映人类社会发展规律的基本原理和基本观点。马克思主义具有与时俱进的理论品质，是不断发展的科学，不能不顾历史条件和现实情况，拘泥于经典作家在特定历史条件下、针对具体情况提出的某些个别论断和具体行动纲领。要树立强烈的创新意识，总结新鲜经验，积极进行理论概括，正确回答实践中迫切需要解决的问题，不断推进马克思主义的中国化，丰富和发展马克思主义，增强马克思主义的说服力和战斗力。

解放思想、实事求是，必须坚决克服各种错误思想倾向的干扰，坚持有“左”反“左”，有右反右。右主要是否定四项基本原则，搞资产阶级自由化；“左”主要是思想僵化，把改革开放说成是引进和发展资本主义。在新的形势下，“左”和右都会有新的表现。全党同志应保持清醒头脑，要警惕右，但主要是防止“左”。

要在全党进一步造成鼓励解放思想、实事求是的生动局面。深入进行马克思主义发展史的教育，特别要用我们党不断推进理论创新的实践教育广大党员干部。坚持开展党的思想路线的教育、基本国情和基本路线的教育、国际国内形势的教育。学习和研究问题，鼓励敞开思想，各抒己见，用摆事实、讲道理的方法开展讨论。提倡勤于思考、勇于探索、敢于创新，做到重实际、说实话、办实事、求实效。努力在全党形成认真学习的风气、民主讨论的风气、积极探索的风气和求真务实的风气。

四、坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义

理论联系实际，是党一贯坚持的马克思主义学风，是党具有旺盛创造力的关键所在。大力弘扬这一学风，提高全党的马克思主义理论水平和解决实际问题的能力，是加强和改进党的作风建设的一项基础性工作。全党同志必须联系实际刻苦学习，做到理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一，创造性地开展工作。

加强马克思主义理论学习，努力掌握和运用马克思主义的立场、观点、方法，始终是全党一项重要的政治任务。要坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党，深入学习“三个代表”重要思想，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，在改造客观世界的同时不断改造主观世界，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。要把学习理论与总结实践经验结合起来，与学习党的历史、中国历史和世界历史结合起来，与学习当代经济、科技、文化等知识结合起来。领导干部特别是走上新岗位的领导干部，要认真学习和掌握与本职工作相关的方针政策和法律法规。对世界各国一切科学的新经验、新思想、新成果，都要积极研究和借鉴，但不能脱离国情照抄照搬。领导干部特别是中央委员和省部级干部要做学习的表率，打牢马克思主义理论功底，坚定理想信念，提高政治敏锐性和政治鉴别力，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。坚决纠正轻视理论、忽视学习、放松世界观改造的倾向。

学习的目的全在于应用。全党同志特别是领导干部要开动脑筋，以改革开放、现代化建设和我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义的运用，着眼于对现实问题的理论思考，着眼于新的实践和发展，切实解决本地区、本部门存在的实际问题。对党的路线方针政策和中央的工作部署，要坚决贯彻执行，结合本地区、本部门的具体实际创造性地开展工作。领导干部要加深对中国国情的了解，努力把握经济社会发展规律，增强驾驭全局、应对风险的能力。要把学习情况特别是运用理论解决实际问题的能力，作为考核干部的重要内容。坚决反对照抄照搬、照本宣科的本本主义倾向。

学习制度化是加强学习的有力保证。要建立理论学习的领导责任制，严格督促检查。建立健全党委中心组学习制度、领导干部在职自学制度和干部理论学习考核制度。重点抓好领导干部特别是年轻干部的学习。认真落实县以上党政领导干部定期脱产进修和新进领导班子成员到党校、行政学院和其他干部培训机构学习的规定。按照提高理论素养、树立世界眼光、培养战略思维、加强党性修养、增强解决实际问题能力的要求，改进教学方法，提高培训质量，培养良好学风。

大力加强调查研究工作。各级党政领导机关要建立健全调查研究制度，制定和落实调研计划。省部级领导干部每年应至少抽出一个月时间，市（地）县党政领导干部每年要有两个月以上时间，深入基层调研，总结经验，探索规律，指导工作，解决问题。调查研究要改进方法，提高质量，努力了解真实情况，掌握第一手材料。县以上党政主要领导干部要自己动手，撰写有情况、有分析、有见解的调研报告。省、自治区、直辖市和中央各部门的主要负责同志，每年要向中央报送调研材料和决策建议。

五、坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义

密切联系群众是党的优良作风和政治优势。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，是党的根本工作路线。全党必须始终不渝地贯彻党的群众路线，广泛深入地动员和组织群众，把党的方针政策落到实处，坚定不移地维护和实现最广大人民的根本利益。

当前，坚持党的群众路线，密切联系群众，必须坚决克服形式主义、官僚主义。形式主义的要害是，贪图虚名，不务实效，劳民伤财。官僚主义的要害是，脱离群众，脱离实际，做官当老爷。官僚主义引发形式主义，形式主义助长官僚主义，已经成为影响我们事业发展的一大祸害。

克服形式主义、官僚主义的顽症，要从加强教育、提高觉悟入手，从领导机关和领导干部做起。主观主义、个人主义、“官本位”意识，是形式主义、官僚主义的思想根源，必须坚决克服。各级领导机关和领导干部要牢固树立我们的权力是人民赋予的观点，为人民谋利益是共产党人全部活动的出发点和归宿的观点。在一切工作中，都要坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作任务与实现人民利益的一致性，端正对群众的态度，增进对群众的感情，提高贯彻党的群众路线的自觉性。

密切联系群众，最重要的是要体察民情，了解民意，集中民智，珍惜民力，诚心诚意为群众谋利益。各级干部要倾听群众呼声，关心群众疾苦，把群众的安危冷暖时刻放在心上，维护人民群众的经济、政治、文化权益，努力为群众办实事。对工作和生活遇到困难的群众，要格外关注，重点帮助。要深入基层，加强工作指导，善于在新的条件下做好群众工作。要到工作形势好的地方去总结经验，更要到问题较多、矛盾尖锐的地方去同干部群众一起解决问题。要引导和支持先富地区先富群众进一步发展，更要关心和帮助贫困地区贫困群众脱贫致富。要锐意改革，大胆进取，又要注意使改革的力度、发展的速度同人民群众的承受程度相适应。要宣传教育群众，更要学习人民的高尚品格和聪明才智。深入群众要讲求实效，不要增加基层和群众的负担，坚决反对搞花架子。

勤政为民，真抓实干，是密切联系群众的根本要求。党员干部要增强事业心和责任心，坚持科学态度和求实精神，兢兢业业地做好工作，年轻干部尤其要在实践中经受考验，把精力用在勤勤恳恳为人民服务上。要埋头苦干，扎实工作，坚持讲真话、报实情，力戒浮躁浮夸。要把抓落实作为推进各项工作的关键环节，把中央的决策和部署变为各级党组织和广大群众的实际行动。要爱惜人力、财力、物力，着力解决国家和人民群众的当务之急，反对搞华而不实和脱离实际的“形象工程”、“政绩工程”。正确认识和评价干部政绩，建立和完善科学的考核标准，坚决刹住弄虚作假、欺上瞒下、追名逐利的歪风。涉及群众切身利益的决策，要充分听取群众意见。不准向下级提出不切实际的要求，不准强迫命令，严禁欺压百姓，切实解决作风粗暴、办事不公的问题。

健全联系群众的制度，是新形势下坚持党的群众路线的重要课题。要拓宽反映社情民意的渠道。党政领导机关要坚持群众接待日制度，领导干部要亲自处理来信来访。坚持领导机关干部到基层特别是贫困地区锻炼和帮助工作的制度。通过深化改革，进一步解决因机构重叠、职能交叉而造成的推诿扯皮、效率低下等问题。提高直接面对群众的基层单位和各级领导机关的服务质量。

改进领导方式和工作方法。下决心精简会议和文件，改进会风和文风。从中央做起，压缩会议费用，控制会议规模，提高会议质量，减少文件简报。党政领导干部不参加各种名目的应酬性庆贺、剪彩和迎来送往活动。领导干部下基层要轻车简从，减少陪同，不准超标准接待。

六、坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散

民主集中制是党的根本组织制度和领导制度。充分发扬民主，维护集中统一，是加强和改进党的作风建设的重要环节。必须在全党特别是领导干部中进一步加强民主集中制教育，建立健全并严格执行民主集中制的具体制度，坚持和完善党内政治生活的各项准则，实行民主基础上的集中与集中指导下的民主相结合，努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。

发展党内民主，充分发挥广大党员和各级党组织的积极性主动性创造性，是党的事业兴旺发达的重要保证。要保障党员民主权利，拓宽党内民主渠道，使党员对党内事务有更多的了解和参与，加强对党的领导机关和领导干部的监督。党组织工作中的重大问题都应力求组织广大党员讨论，充分听取意见。建立有效机制，保证基层党员和下级党组织的意见及时反映给上级党组织。上级党组织应充分听取党员和下级党组织的意见，集思广益，改进工作。通过发展党内民主，积极推动人民民主的发展。

集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，是党委内部议事和决策的基本制度，必须认真执行。集体领导、民主集中是党的领导的最高原则，个别酝酿、会议决定是重要的方法和程序。要充分发挥党的代表大会和党的委员会全体会议的作用。重大问题必须提交党委常委会集体讨论决定，涉及全局和长远的问题还应提交党的委员会全体会议讨论决定。积极推进决策科学化、民主化，提高党委的决策水平和工作效率。讨论决定问题，要充分发扬民主，广泛听取意见，严格执行规定程序。违反决策程序造成重大失误的，要追究领导责任。党的委员会应努力掌握适应新形势新任务要求的领导艺术、领导方式和领导方法。党委书记要成为执行民主集中制的表率，胸怀全局，作风民主，多谋善断，知人善任，做好团结协调工作。党委成员要增强全局观念，切实履行职责，积极参与集体领导，落实集体领导下的个人分工负责制。领导干部不论职位高低，都不允许凌驾于组织之上，独断专行，都不允许违背集体决定自行其是，擅自行动。坚决克服议而不决、决而不行、内耗严重等软弱涣散现象。

总揽全局、协调各方，是中央和地方各级党委在同级各种组织中发挥核心领导作用的基本原则，必须始终坚持。党委要把坚持党的领导同发扬人民民主、严格依法办事、尊重客观规律有机地统一起来，善于协调关系，凝聚力量，调动各方面积极性，支持同级各种组织依照法律和各自章程开展工作，充分发挥作用。各级人大、政府、政协和人民团体以及其他组织中的党组织和党员干部，都要增强党的观念，坚决贯彻执行党的路线方针政策和党委的决定。坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度，坚决抵制西方多党制和三权鼎立等政治模式的影响。

党和国家的集中统一，是全国各族人民的根本利益所在，必须坚决维护。国际环境的深刻变化，改革开放和社会主义市场经济的深入发展，对维护党和国家的集中统一提出了新的要求。要坚持个人服从组织、少数服从多数、下级组织服从上级组织、全党服从党的全国代表大会和中央委员会的原则。“四个服从”最重要的是全党服从中央。党和国家的指导思想、奋斗目标、大政方针和法律制度以及重要工作部署，全党全国必须统一。各地方、各部门都要在大局下行动。改革体制、建立制度、制定政策、决定重大事项，既要发扬民主，调动各方面积极性，又要坚决维护党和国家的集中统一，防止和纠正分散主义倾向。不允许把自己管理的地方、部门和单位，搞成不听党的统一指挥、不受组织约束和群众监督的“领地”。不允许有令不行、有禁不止，搞“上有政策、下有对策”，搞地方和部门保护主义。不允许制定与中央政策和国家法律法规相抵触的规定。不论什么人，不论哪一级组织，违反和破坏民主集中制都应受到严肃批评和处理。

七、坚持党的纪律，反对自由主义

纪律严明是贯彻党的路线、维护党的团结统一、完成党的任务的重要保证。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，只有纪律严明，才能步调一致地前进。全党必须自觉遵守和维护党的纪律，同一切违反党的纪律的行为作坚决斗争。

政治纪律是党的最重要的纪律。党的各级组织和全体党员必须坚持党的基本路线，自觉同党中央保持高度一致，维护中央权威，保证中央政令畅通。对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以向党的上级组织直至中央提出，但不得公开发表同中央决定相反的意见。坚决反对阳奉阴违，搞当面一套、背后一套的两面派行为。不允许编造、传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论。禁止参与各种非法组织和非法活动。党的组织、宣传、群众、财经、外事、保密工作等方面的纪律，全党都要严格遵守。

批评与自我批评，是我们党抵御各种政治灰尘和腐朽思想侵蚀、纠正自身错误、解决党内矛盾、维护党的纪律的有效方法，也是我们党光明磊落、富有生命力的重要体现。全党同志必须正确运用这一武器，开展积极的思想斗争，坚持真理，修正错误，惩前毖后，治病救人。进一步健全党内生活制度，开好民主生活会。借鉴“三讲”教育开门整风的经验，经常听取群众对领导工作和领导干部的意见，接受群众评议。领导班子要经常开展批评与自我批评，进行开诚布公的谈心活动，做到知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒。发现问题，及早提醒，及时纠正。领导干部要坚持党性原则，积极宣传党的路线方针政策，勇于揭露和纠正工作中的缺点与错误，反对明哲保身、怕得罪人的好人主义；要正确对待不同意见，不得压制批评，更不准打击报复。

坚持纪律面前人人平等，严格执行党的纪律。党的各级组织要担负起维护和执行党的纪律的政治责任，定期向上级党委报告执行纪律的情况。任何党员违反党的纪律，都要给予批评教育或纪律处分；对公开发表反对党的基本理论、基本路线、基本纲领的言论，经教育不改的，要清除出党。对有案不查、有纪不依，甚至替违纪违法者说情开脱、袒护包庇的，要坚决纠正和查处。党的各级纪律检查机关要加强对遵守和执行纪律情况的监督检查。

全体党员要增强纪律观念和法制观念，自觉用党纪国法规范自己的行为。遵守党的章程和纪律，是党的各级组织和每个共产党员应尽的义务与责任。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，党的各级组织都必须在宪法和法律的范围内活动。党员干部要努力学习和掌握党章党规和国家法律法规，做遵纪守法和依法办事的模范。

八、坚持清正廉洁，反对以权谋私

立党为公、执政为民，是党的性质和宗旨决定的，是党的作风建设的根本目的。党员干部廉洁从政，直接关系人心向背和党的执政地位的巩固。必须围绕为人民掌好权、用好权这个根本问题，坚持标本兼治、综合治理，注重从源头上预防和解决腐败问题，进一步推进党风廉政建设。

加强理想信念和廉洁从政的教育。党员干部要坚定共产主义的远大理想，坚定建设有中国特色社会主义的信念，牢记全心全意为人民服务的宗旨，正确对待权力、地位和自身利益，做人民的公仆。要在思想上解决好参加革命是为什么、现在当干部应该做什么、将来身后留点什么的问题，自觉抵制各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，增强拒腐防变的能力。领导干部要以身作则，廉洁自律，管好自己，管好配偶、子女和身边工作人员，管好分管地区、部门和单位的党风廉政建设。大力宣传清正廉洁、克己奉公、敢于同腐败现象作斗争的党员干部的模范事迹，弘扬正气。深刻剖析典型腐败案件，进行警示教育。

保证党的各级干部为人民掌好权、用好权，必须加强党内监督。切实保障党员享有党章规定的批评权、检举权、申诉权和控告权等权利，充分发挥党员的民主监督作用。建立健全党内民主监督的程序和制度，健全定期报告工作和廉洁从政情况的制度。中央和各省、自治区、直辖市党委要逐步建立巡视制度，把下一级领导班子特别是主要负责人的廉政勤政情况作为重要内容，进行监督检查。改革和完善党的纪律检查体制。纪律检查机关对派出机构实行统一管理。加强纪律检查机关的内部监督。抓紧制定中国共产党党内监督条例。

拓宽民主渠道，依靠广大群众，把权力运行置于有效监督之下。积极推行政务公开、厂务公开、村务公开和民主评议、质询听证等民主形式，充分发挥以城乡基层群众性自治组织和职工代表大会为基本形式的基层民主的作用。健全举报制度，认真办理举报事项，保障举报人的合法权益。进一步加强法律监督、群众监督，发挥民主党派的监督作用和舆论监督的作用，推动党风廉政建设。

建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制，保证权力沿着制度化和法制化的轨道运行，是防止以权谋私的根本举措。改革行政审批制度，规范行政审批行为。深化财税、投融资、金融体制改革，规范财经秩序，加强资金监管。推行和完善部门预算、国库集中收付、政府采购、招投标等制度。出台重大的改革措施和政策，制定有关法律和法规，要周密论证，把预防腐败寓于决策之中。认真落实党风廉政建设责任制，对发生重大案件和对重大案件不及时查处的地方和单位，不仅要追究直接责任人的责任，还要根据具体情况追究有关领导的责任。

党的各级组织和领导干部必须旗帜鲜明地反对腐败。坚决查处以权谋私案件，严惩腐败分子。重点查处党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处）级以上领导干部中贪污受贿、徇私枉法、买官卖官的案件。严肃查处基层干部中的违纪违法案件特别是侵害国家、集体和群众利益的案件。集中力量查处大案要案，不管涉及谁，不论职位多高、权力多大，都要一查到底，依纪依法严厉惩处，绝不手软。党内绝不允许有腐败分子的藏身之地。要以党风廉政建设和反腐败斗争的实际成果取信于人民。

九、坚持艰苦奋斗，反对享乐主义

艰苦奋斗是党的优良传统，是党团结和带领人民实现国家富强、民族振兴的强大精神力量，对抵御各种腐朽思想侵蚀、保持党和国家政权永不变质具有重大意义。全党同志必须始终与人民同甘共苦，为实现宏伟目标不懈奋斗。

坚持艰苦奋斗，就要发扬不畏艰难、奋力拼搏、克己奉公、甘于奉献的革命精神。领导干部要吃苦在前，享受在后，带领群众创造美好生活。办一切事情都要遵循勤俭节约、艰苦创业的原则，量力而行，精打细算，讲求实效。领导机关和领导干部的工作条件只能随着经济发展而逐步改善，要把资金更多地用于发展经济和改善人民生活。反对讲排场，比阔气，铺张浪费。

要树立革命的人生观，养成良好的生活作风，始终保持共产党人的高尚情操和革命气节。领导干部的生活作风不是小事。一些干部道德操守不佳，行为不检点，影响党的形象和威信。一些人走上腐化堕落、违法犯罪的道路，往往是从贪图安逸、追求享乐开始的。党员干部要加强思想道德修养，培养积极向上的生活情趣，做到自重、自省、自警、自励。要自觉抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵蚀，做到一身正气，一尘不染，以共产党人的高风亮节和人格力量影响和带动群众。

改革完善管理体制和制度，刹住奢侈享乐之风。禁止用公款大吃大喝、游山玩水和进行高消费娱乐，禁止巧立名目出国旅游。不得违反规定修建楼堂馆所，违者坚决没收，并追究领导责任。强化预算管理和审计监督，经费按预算支出，不得随意追加。加强财政专户管理，逐步实行预算内外资金统管的财政综合预算。清理和取消“小金库”，严禁设立账外账。坚决执行党政机关与所办经营性经济实体脱钩的规定。执收执罚部门都要严格执行收支两条线制度。上级机关不得向下级机关、党政机关不得向企事业单位以各种方式转移费用负担。按照公开、规范的原则，进一步改革完善福利待遇制度和公务活动接待制度。

十、坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风

坚持任人唯贤，是加强和改进党的作风建设的组织保证。用什么人，不用什么人，对党的作风建设具有重要的导向作用。必须全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，加快干部人事制度改革步伐，完善制度，健全机制，坚持用好的作风选人、选作风好的人。

坚持党管干部原则，改进干部管理方法。进一步扩大干部工作中的民主，落实群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权。扩大民主推荐、民意测验和民主评议的范围，改进方法，提高质量。认真推行党政领导干部任前公示制和任职试用期制。市（地）、县（市）党委、政府领导班子正职的拟任人选和推荐人选，逐步做到由上一级党委常委会提名，党的委员会全体会议审议，进行无记名投票表决；在全会闭会期间，可由党委常委会作出决定，在决定前要征求全委会成员的意见。各级党委决定其他干部的任免，也要在充分酝酿和协商的基础上进行表决。坚持公开、平等、竞争、择优的原则，促进干部奋发工作，能上能下。积极推行公开选拔、竞争上岗等措施，完善干部交流、轮岗和回避制度。抓紧建立健全党政领导职务任期制度和领导干部的引咎辞职、责令辞职制度。制定不称职干部的具体认定标准，加大调整不称职干部的力度。

加强对干部选拔任用工作的监督，是选贤任能的关键。认真执行并进一步完善党政领导干部选拔任用工作制度，对干部的推荐提名、考察考核、讨论决定等各个环节实行全过程监督。完善干部考核制度和方法，逐步实行干部考察预告制度和差额考察制度。发挥群众监督的作用，凡是群众反映的内容具体、情节严重的问题，要认真调查核实。逐步建立健全干部选拔任用工作责任追究制度，对用人失察失误造成严重后果的要追究责任。

要把干部在作风方面的表现作为选拔任用的重要依据。对那些认真贯彻执行党的路线方针政策、开拓进取、实绩突出、清正廉洁、群众拥护的干部，要委以重任。对那些脱离群众、脱离实际、搞形式主义和官僚主义的人，作风飘浮、不干实事、弄虚作假的人，因循守旧、照抄照搬、不思进取的人，作风霸道、不顾大局、闹不团结的人，任人唯亲、拉帮结伙、跑官要官的人，贪图享乐、铺张浪费、以权谋私的人，不仅不能提拔使用，而且要严肃批评教育，直至作出组织处理和纪律处分。

各级党委及其组织部门必须严格遵循干部工作原则。坚持任人唯贤，不准任人唯亲；坚持五湖四海，不准搞团团伙伙；坚持公道正派，不准拉关系、徇私情；坚持集体讨论决定，不准个人或少数人说了算；坚持按程序办事，不准临时动议。考察干部要全面深入，既要看工作实绩，也要看品德作风，既要了解在本单位的表现，也要了解在社会生活方面的情况。要敢于反映真实情况，自觉抵制用人上的不正之风，以坚强的党性、优良的作风为党和人民把好选人用人关。

十一、加强对作风建设的领导

适应新形势新任务的要求，大力加强和改进党的作风建设，是中央的一项重大决策。各级党委要把加强和改进党的作风建设摆上重要议程，坚决贯彻落实中央部署。

加强和改进党的作风建设，要服务大局，整体推进，从严要求，标本兼治。要紧紧围绕经济建设这个中心，把党的作风建设同思想建设、组织建设结合起来，带动和促进政风、行业风气和社会风气建设。坚持一靠教育，二靠制度，严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，从源头上预防和治理各种不良作风。要继承和发扬党的优良传统，积极探索党的作风建设的新路子，努力培育符合时代要求的新的作风，大力弘扬和展示新时期共产党人的风范。

各级党组织要抓紧落实本决定精神。明令禁止的，要立即停止；能够做到的，要马上去办；需要统筹兼顾逐步解决的，要创造条件积极推进。各级领导干部要身体力行，尽快从文山会海中解脱出来，从繁杂的应酬中摆脱出来，深入实际，深入群众，切实解决存在的突出问题和群众生产生活中的困难。中央有关部门要对精简会议和文件、简化公务接待、严禁用公款吃喝旅游、停止形式主义的达标评比、改进会议和领导干部活动的新闻报道等进一步制定具体办法。各地区、各部门要根据各自实际，在加强学习和教育、密切联系群众、深入调查研究、深化干部人事制度改革、完善监督机制和各类责任追究制度、健全党委工作规范等方面，采取有力措施，加大工作力度，认真加以实施，并进行经常性的督促检查，确保本决定各项要求落到实处。中央要派出工作组，对落实情况进行检查。

领导机关、领导班子、领导干部要在作风建设中起表率作用。要求全党做到的，中央和各级领导机关要首先做到；要求下级做到的，上级要首先做到，一级带一级，一级抓一级，作出榜样，抓出成效。要把贯彻本决定精神同学习贯彻江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话精神结合起来，抓好落实。坚持党委统一领导、部门各负其责、依靠群众支持和参与的领导体制和工作机制，协调一致，齐抓共管，进一步在全党和全社会形成健康向上的良好风气。

中国人民解放军和中国人民武装警察部队党的作风建设工作，由中央军委按照本决定精神作出部署。

当前，我国经济繁荣，民族团结，社会稳定，正处在全面发展的重要时期。我们党有科学的理论和正确的路线，有八十年奋斗积累的优良作风和宝贵经验，特别是改革开放以来的新鲜经验，有全党同志加强和改进作风建设的迫切愿望和共同努力，有人民群众的信任和支持，我们完全有信心有能力把党的作风建设提高到一个新的水平。

中央号召，全党紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，以新的精神风貌，开拓进取，扎实工作，夺取建设有中国特色社会主义事业的更大胜利！

（新华社北京10月7日电）

描述：

