id: 9491550125
标题：坚决支持各国人民的革命斗争
日期：1971-5-23
是否是时间段：false
作者：活学活用毛泽东思想积极分子一级战斗英雄/某部副团长郭恩志〖HH/换行〗DW：北京部队
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席一年前发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，给予印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争以坚决的支持。这也是对我们极为深刻的无产阶级国际主义的教导。

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：无产阶级的国际联合，“是无产阶级获得解放的首要条件之一”。伟大领袖毛主席在总结中国革命胜利的经验时教导我们：“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”长期的革命斗争实践使我们深切地体会到：无产阶级国际主义是无产阶级革命的不可战胜的旗帜。帝国主义的侵略和掠夺从来是国际性的。各国革命人民的反抗斗争，也就把“全世界无产者，联合起来！”（《共产党宣言》）“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”（《列宁全集》第三十一卷第四一二页）的战斗口号写在了自己的旗帜上。无产阶级、被压迫人民、被压迫民族只有用革命的联合，才能打破帝国主义及其走狗的反革命联合。当前，在反对美帝国主义及其一切走狗的伟大斗争中，我们同世界各国人民有着共同的敌人，共同的斗争目标。各国人民的革命斗争都是世界革命的一个组成部分。

支援总是双方面的，相互的。我们支援各国人民的革命斗争，各国人民的革命斗争也支援了我们。我们永远不能忘记，无论在革命胜利以前，还是在革命胜利以后，我国人民都得到各国人民的支援。在朝鲜战场上，中国人民志愿军与朝鲜人民并肩战斗，粉碎了美帝国主义妄图灭亡朝鲜进而扼杀新中国的阴谋。要说帮助，首先是朝鲜人民帮助了我们。当前，战斗在反美斗争最前线的印度支那三国人民，承受着巨大的民族牺牲，在自己的国土上，顶住美帝国主义的猖狂侵略，大大削弱了美帝的力量，这是对世界各国革命人民的巨大支援，是对我国人民的巨大支援。包括美国人民在内的世界各国人民，把反美斗争联成一气，此呼彼应，互相支援，到处牵制、打击和削弱着美帝国主义，共同把世界人民的反帝革命斗争不断推向前进。

伟大领袖毛主席强调指出：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”无产阶级是人类历史上一个最伟大的阶级，无产阶级革命的最终目的是建立一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的新世界。无产阶级的历史使命决定了无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。毛主席还教导我们：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”因此，获得革命胜利的国家援助别国人民的革命斗争，同时也就促进了自己最后胜利的早日到来。如果只顾胜利后的既得利益，忘记支持世界上的被压迫人民和被压迫民族，那就是对无产阶级历史使命的背叛。刘少奇一伙政治骗子，在对外关系上竭力推行“三和一少”的反革命修正主义路线，充分暴露了他们是无产阶级国际主义的叛徒。

我们忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的中国人民，把各国人民的革命斗争看作是自己的斗争，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，坚决支持世界上所有被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。我们一定把坚持无产阶级国际主义，作为在无产阶级专政下继续革命，自觉执行毛主席革命路线的重要内容，更好地担负起自己应尽的国际主义义务。

描述：

