id: 9494dea964
标题：要有紧迫感
日期：1983-5-21
是否是时间段：false
作者：刘治
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年，我通过三年的在职学习，终于获得了电视大学电子专业的毕业证书。三年来，我每学期考试的总评成绩都在九十六分以上，并连续三年被评为电大优秀学员。这三年我学习的主要经验是什么？我觉得，有没有紧迫感是一个极重要的问题。

我是1968年入伍的高中毕业生。当战士三年，由于文化大革命的影响，没有条件学习，也不想学习。提干以后，仍然认为自己的文化知识已经够用了，学不学没啥。有一阵子，打扑克上了瘾，星期六晚上打到深夜，星期天吃完早饭又接着打到吃晚饭，中午也不休息。后来，随着全党工作重点的转移，部队加强了训练，我才逐渐醒悟过来。那时我当发信分队长，遇到机器发生故障我也插不上手，只能干着急。我想，这样下去，不仅自己虚度了年华，对不起党和人民对我的培养教育，而且会越来越不适应任务的需要，成为四化建设中的落伍者。有了这点紧迫感，我便下了决心，一定要通过自学达到大专水平。我先是全面、系统地复习了中学的数学，然后开始自学高等数学、电工、电子技术等课程。可是，由于自己理解能力不强，有些内容看了似懂非懂，学习进展非常缓慢，心里非常着急。正在这个时候，广播电视大学于1979年2月开办了，我便自己动手装了一台九吋黑白电视机，开始了电大课程的学习。

我们部队住在山沟里，要坚持三年电大的学习，确实有不少困难。最初，我们那个地区没有正式举办电大教学班，电视转播也没有保证，有的课程一、两周都没有播送一课，有时还会遇到停电。我是在北京学习新设备时报名参加电大的，回到部队后又没有同学在一起琢磨，很容易学成夹生饭。怎么办？还要不要坚持下去？我反复进行了思想斗争，决定克服一切困难坚持下去。我想，我已经三十多岁了，如果不跟上电大的课程，靠自学，这三年的课程恐怕七八年也拿不下来。时间紧迫，形势不允许我把突破大专水平的时间拉得这么长。这里，有个三年和三十年的关系问题。我想，我还可以为人民工作三十年，如果在这三年电大学习过程中，我能战胜困难完成学业，今后三十年就能为人民做更多的工作。于是，我想了一个办法：每年，利用期末考试前休探亲假，到我爱人所在的武昌造船厂，参加厂里的电大班学习。在那里，把缺了的课补上，请教那里的辅导老师，和同学们一起讨论问题。通过这一个月的努力，我基本上可以赶上脱产同学所能达到的水平，以此迎接考试。前年，又赶上部队领导派我到北京学习新设备，我又就近参加了电大班学习。这样，我总算顺利完成了这三年的学业。

一面工作，一面学习，要说一点不影响工作，那是不可能的。领导和同志们照顾我，多给我一些时间学习，我自己也想了一些办法，少用一些学习时间，提高学习效率，多抽出一些时间做好本职工作。这里，无非还是要有紧迫感，要争分夺秒。在我学习的第二、三、四学期，我任发信台台长，整个单位的行政管理、设备维护、作风纪律、生产劳动等，日常工作是大量的。指导员、技师以及其他同志平时替我做了许多工作，我就在寒、暑假集中精力多做工作。我平日空闲时间少，便利用节假日去帮厨和喂猪。我每周三个早上用于学英语，其余三个早上我就多干点，例如打扫卫生，我就坚持打扫厕所。学习方面，主要是注意力高度集中，一小时当两小时用。我不能跟脱产学员比，只有把业余时间全用来学习，少睡一些觉，不看电影；人家可以大量做习题，我只能在完成作业的过程中加倍用心，每做一题都分析一下解题的思路和方法；人家看大量的课外参考书，我只能特别注意听课，尽量在课堂上弄懂，并认真做好笔记，事后多看教科书和笔记。无知比贫穷更可怕。有了紧迫感，就能下决心和无知诀别，就能出毅力，出钻劲，再大的困难也难不住。这样才能持之以恒地把学习坚持下去，学出较好的成绩。

DW：八九七五○部队

描述：

