id: 949773bd1a
标题：也说“口彩”
日期：1992-12-1
是否是时间段：false
作者：党玺澎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读周广华同志的《口彩探微》（见《解放军报》9月22日）颇有同感，不避狗尾续貂之嫌，也说几句。

“口彩”这东西，简单地理解，自然可归于“吉利话”一类。如鲁迅在杂文《立论》中所讲的故事：一家人家生了男孩，合家高兴透顶，满月时抱出来给客人看，想得到一点好兆头。一个客人说：“这孩子将来要发财的”，一个说：“这孩子将来要做官的”，这大概就是“口彩”，几句恭维，得到一番感谢。还有一个说：“这孩子将来要死的”，尽管这话也没错，因与“口彩”的要义相悖，就只有挨打的份儿了。可见，口彩，既愿拣“好”的听，就得专拣“好”的说。如果就此打住，作为人们向往美好、企盼幸福的愿望，即便“过”了一点，也是可以理解，应该尊重的。

问题是，这一现象的背后，有其现实社会背景。眼下，社会上各种迷信活动甚嚣尘上，有些到了荒唐可笑的地步。今年中秋之夜乌云遮日，竟在某直辖市引燃了不亚于除夕之夜的鞭炮声以救“天灾”；随后又传来了“老天”要收童男童女的无稽之谈，全市不约而同的一连几日大放鞭炮，有的军营也炮声连天，好不热闹！弄不清这叫送“鬼”，还是在闹鬼？

不可否认，包括“口彩”在内的一些东西，有其习俗和民俗的传统惯性。但一个民族、国家的人民文化素养越高，思想越先进，精神文明程度越高，这种“民俗”所表现的更多的是形式成份，较少依附落后思想。然而，在我们这个封建思想根深蒂固的国度里，不少习俗、迷信、乃至一些人的思维方式、思想观念、都深深地扎根在封建思想的土壤里。新中国成立后，在防止资产阶级思想腐蚀的同时，也大力清除封建思想，进行无神论的宣传教育，成绩显著，愚昧迷信活动大为减少。

但是，应该看到，在后来的精神文明建设和思想教育活动中，重视西方资产阶级思想的侵蚀，忽视对封建思想的批判。而我们不少丑恶的东西，并不全是资产阶级思想哺育出来的新生儿，而是封建思想腹中遗胎，或不同程度地带有封建思想的色彩。而我们不少同志，恰恰对反对封建思想这个大课题，缺乏应有的重视和警惕。

更有一些糊涂认识者，觉得封建思想总比资产阶级思想可爱，把尊重宗教信仰自由与搞封建迷信活动混为一谈。对这些，不是简单地对一些人的迷信思想进行批评教育、对有些人的做法进行引导就能解决问题的。如果忽视对封建思想的清除批判，一些接受唯物论教育多年的人，也可能成为封建思想的俘虏。比如有一个入党多年且官不算小的人，竟去信教拜佛。更可笑的是他辩解说：“为党工作了一辈子，晚年信教把身体搞好，也是革命需要嘛！”神圣的“革命”二字，就这样被玷污了！

改革开放，搞现代化建设，做现代人，别的且不论，满身带着封建思想的污垢，是不可能迈进有中国特色的社会主义强国的。

描述：

