id: 9499b8564e
标题：五湖四海汇洪波
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：陈子辉
来源：
标签：林彪,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”红军长征两万五千里，战士们有的来自罗霄山下，有的来自江淮之畔，有的面带中原风霜，有的满口四川乡音，还有彝家苦娃子和藏族农奴……总之，是从各个红色根据地和红军所到之处汇合拢来。我军南征北战几十年，又有哪个省、市、地区的优秀儿女，没有投身到这英雄的战斗行列中？无论部队、地方、各条战线，到处都有五湖四海的同志并肩携手，进行着社会主义革命和建设，好一派蓬勃兴旺的景象！

干革命，是多一些人好，还是少一些人好？是搞五湖四海，还是搞山头主义、宗派主义？毛主席历来主张：“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”历史的经验证明：只有团结尽可能多的人，只有搞五湖四海，才能组织成浩浩荡荡的革命大军，把敌人驱逐到最狭小、最孤立的阵地上去，战而胜之；才能调动一切积极因素，披荆斩棘，征服一切困难。

搞五湖四海，是无产阶级革命的需要。一切光明正大、全心全意为人民服务的共产党员和革命战士，向来都是自觉地为搞五湖四海而竭诚努力。相反，党内的机会主义、修正主义头子们，一贯破坏团结，不搞五湖四海，而善于拉宗派、立山头、闹分裂。例如陈独秀，搞了个半死不活的“托陈取消派”；王明则搞了个可怜稀稀的“二十八个半”；刘少奇呢？搞了个臭不可闻的“叛徒集团”；资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪心力交瘁，也不过搞了个“流水落花春去也”的“别动队”。他们死死抱住个秃山头和一小撮不放，因为他们是剥削阶级利益的代理人，搞的是假马克思主义，真修正主义。在当前的批林整风运动中，我们一定要彻底批判林彪反党集团拉山头，搞宗派，结党营私，破坏党的团结，阴谋篡党篡国，复辟资本主义的滔天罪行。

搞不搞五湖四海，这里有个立党为公，还是立党为私的问题。立党为公，就必然会从无产阶级和广大人民群众的利益出发，坚持无产阶级党性，大公无私，高瞻远瞩。对同志抱着团结的愿望，有了矛盾，通过批评和自我批评，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上达到新的团结。如果从个人和小集团的利益出发，就必然会囿于资产阶级派性和狭隘的门户之见，在革命队伍中笼络一些人，排挤一些人，搞不正之风。这样怎能搞好团结呢？所以，坚持立党为公，反对立党为私，是来不得半点含糊的。

搞不搞五湖四海，这里还有个是否按唯物辩证法办事的问题。我们的同志来自五湖四海，由于斗争经历、工作情况、思想水平等等的不同，往往在认识和行动上会出现一些差异。用唯物辩证法的眼光来看，这并不足为怪。事物都是一分为二的，党内和革命队伍内的思想斗争是经常发生的，绝不可能“纯而又纯”。汉武帝时代有个爱上谏议的东方朔就说过：“水至清则无鱼，人至察则无徒”，也是这个意思。正因为有矛盾，才需要我们满腔热情地去做团结大多数的工作，互通心曲，取长补短。对犯错误的同志，则采取“惩前毖后，治病救人”的方针，“既要弄清思想又要团结同志”。如果戴着形而上学的眼镜来看这种矛盾，那就会搞绝对化，容不得不同意见，也不允许别人犯错误和改正错误。可见，坚持唯物辩证法，反对形而上学，对于搞好五湖四海大有裨益。

五湖四海汇洪波。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决贯彻党的十大路线，高举团结胜利的旗帜，为巩固无产阶级专政，为实现共产主义，“团结起来，到明天”！

描述：

