id: 949a64730f
标题：广开言路
日期：1978-2-6
是否是时间段：false
作者：范鸣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”，各级党委有威信了，领导干部说话灵了。在这种情况下，如何正确对待群众意见，发扬民主作风，是一个十分重要的问题。

随着华主席抓纲治国战略决策深入人心，全军指战员的革命积极性正在不断发挥出来。这种积极性，首先表现在敢于和善于提出问题，发表意见，批评缺点，以及对领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。这是群众对于党的组织和领导干部信赖的表现，是党和群众血肉联系的生动体现，是群众从“四人帮”的精神枷锁下解放出来的一种标志。我们要热烈欢迎这种新气象。但是，有的同志却认为批判了“四人帮”，党委和领导干部的威望恢复了，现在只需要强调集中统一就行了，因而对发扬民主作风注意不够。这是一种片面的认识。高度的集中统一，离不开发扬民主作风。如果不注意发扬民主作风，倾听群众意见，集中群众智慧，调动群众积极性，能办好事情吗？

对待群众意见，往往有两种态度：一种是真听，一种是假听。真听，就是要象济南部队某团党委那样，对群众的意见，认真进行分析，做到条条有回声，件件有着落，立见成效。这样才能把群众的积极性真正调动起来。假听，就是光说空话，推推拖拖，敷衍了事，本来是应该和可能解决的问题，也不去认真解决。这是“四人帮”流毒的表现，群众对此是很反感的。我们应采取前一种态度，力戒后一种态度。

描述：

