id: 949a31c2f1
标题：老挝爱国战线中央隆重集会苏发努冯亲王号召军民加强团结；加强斗争；维护和平与民族和睦
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年二月二十七日讯 据巴特寮电台二月二十六日广播，老挝爱国战线中央委员会二月二十五日在桑怒省解放区某地隆重集会，热烈庆祝“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的签订。

老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席西吞·库马丹、凯山·丰威汉，中央常务委员诺哈·冯沙万，中央常务委员、老挝人民解放军最高指挥坎代·西番敦，中央常务委员西宋喷·洛万赛、涅乌和一部分中央委员，以及老挝爱国战线中央各直属机关、部队、工厂、学校、医院的干部、战士代表四千人出席了集会。

老挝爱国中立力量联盟主席坎苏·高拉，副主席敦·逊纳拉上校、坎温·布法将军，委员、老挝妇女联合会主席佩本·奔舍那夫人和其他一些委员，老挝佛教协会会长马哈·坎丹也出席了集会。

苏发努冯亲王在会上发表了讲话。他说：“签订‘关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定’的胜利，证明了一条真理：不管侵略者多么富有和强大，拥有多么残暴、野蛮的侵略武器和战争工具，但是也征服不了一个具有为保卫国家、捍卫民族权利和维护世界和平而斗争的传统的弱小民族。”

苏发努冯亲王说：老挝和平协定的签订是老挝爱国战线和爱国中立力量在争取独立、民族和睦的斗争中不断努力的结果，是并肩同共同敌人进行长期艰苦的斗争的印度支那三国人民的共同胜利。

苏发努冯亲王在讲话中谴责了美国在协定签字之后还出动B—52飞机轰炸北松、川圹，并且怂恿泰国和万象极右派违反停火。他再次宣布：“老挝爱国战线坚决履行协定的各项条款，但是，将保留挫败对方的一切破坏和平的活动的权利。”

苏发努冯亲王号召老挝军民大力加强团结，加强斗争，维护和平与民族和睦。

接着，坎苏·高拉也在会上发表讲话。他说，老挝各爱国中立力量将尽一切能力同老挝爱国战线和全体老挝人民一道，为维护持久的和平与民族和睦而斗争。

集会在热烈的口号声中结束。

描述：

