id: 949b648af4
标题：中国最早的一部论兵专著——注释《孙子兵法》手记
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：八六五六二部队理论组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《孙子兵法》，是中国古代大军事学家孙武所著的一部兵书，是我国最早的一部论兵专著。过去，由于历史对孙武的事记载得少和《孙膑兵法》的失传，有不少人认为《孙子兵法》是导源于孙武，完成于孙膑；有的则认为《孙子兵法》即《孙膑兵法》。一九七二年在山东临沂银雀山出土的汉简中，同时发现了《孙子兵法》和《孙膑兵法》，从而解决了上述疑问。

孙武，春秋末期齐国人，和孔丘同时代。他出身于兵家，其祖父和父亲都是齐国的大夫。公元前五二五年之后，孙武从齐国到了吴国。公元前五一四年，孙武“以兵法见于吴王阖闾”，在吴国任将，亲自为吴王训练军队，打败奴隶制大国——楚，所谓五战五胜，“西破强楚，北威齐晋，名显诸侯，孙子与有力焉”。

《孙子兵法》全书共有十三篇，主要讲了战争和政治、战争和经济的关系，“以法治军”的原则和要求，将帅的条件、作用与指挥，关于战略思想和作战原则。《孙子兵法》作为春秋末期阶级斗争的历史产物，阐明了代表新兴地主阶级的法家军事思想的基本观点，同代表没落奴隶主阶级的儒家的反动军事思想是针锋相对的。

孙武鲜明地指队“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”他把战争看成是关于新兴地主阶级夺取政权、巩固政权的大事，是关系人民生死、国家存亡的大事。这同儒家把战争看成“坏事”、“恶事”是大不相同的。孙武在对待战争的态度上，反映出了鲜明的法家观点。他认为，要取得政治、经济、外交等方面的胜利，重要的就是要靠军事力量；力量弱了，敌国就会乘机而起（“夫钝兵挫锐，屈力，殚货，则诸侯乘其弊而起”），有了强大的军事力量，即使对付大国，也可使他孤立、屈服（“夫霸、王之兵伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合”）。以封建制代替奴隶制，用战争手段完成统一事业，是历史赋予新兴地主阶级的任务。因此，孙武这种重视战争的态度和观点，是顺应历史前进的趋势的，反映了法家坚持革新、坚持进步、坚持统一的政治路线。

正是从这点出发，孙武强调指出：战争是“诡道”而不是什么“仁道”，在战争中就是要虚虚实实地迷惑敌人，用欺骗敌人的办法来实现自己的战略意图，根据有利的情况来决定自己的行动（“故兵以诈立，以利动”）；要运用各种手段，使自己立于不败之地，对敌人战而胜之（“故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也”）。公元前五○六年，孙武指挥吴国军队同楚国作战，就是运用“诡道”这一作战原则的一个战例：战前，因为吴国和楚国隔着一条汉江，吴国的军队善于水战，楚军就把主要兵力用来防止吴国军队从水路上的进攻。而孙武在进攻当中，却在半路上把空船停在江中，然后带着部队从陆地穿山越林，迅速包围了楚国国都郢附近的一个城市，引水灌城，出奇取胜，打进了楚都郢，创造了以三万军队在十天内打败了楚军二十万、夺下楚国国都的历史上有名的战例。

孙武坚持实行“以法治军”的路线，同儒家搞“以礼治军”的反动路线形成了鲜明的对立。孙武在《孙子兵法》的第一篇中，就明确地提出了“法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？”等“以法治军”的原则，并指出这是关系作战胜负的重要条件。他认为：一个好的将帅，重要的就是要能坚持实行“法治”（“善用兵者，修道而保法”），决不能搞儒家“非礼威严不行”的“以礼治军”的那一套。他认为要“以法治军”，不仅要明确规定军队的法制规章，赏罚严明，而且必须将它形之于文（“令之以文”），要叫“民众”同意“国君”的政治主张（“道者，令民与上同意也”）。同时，他指出对士兵要坚持“亲”和“罚”相结合，“卒未亲附而罚之，则不服”，“卒已亲附而罚不行，则不可用”。在选将用人上，孙武提出了要“择人而任势”，指出，“将者，智、信、仁、勇、严也。”就是说，孙武是坚持选择将帅要有条件，不是讲血统世袭关系的。这也是同儒家搞“世卿世禄”，即所谓“将门出将子”的反动路线鲜明地对立的。

《孙子兵法》充分反映了孙武的朴素的唯物论和朴素的军事辩证法思想，是对儒家在战争问题上的唯心论和机械论的有力批判。在《计篇》中，他指出战争的胜负决定于敌我双方“五事”、“七计”，即主客观条件的比较；在《用间篇》中，他又指出“先知者，不可取于鬼神”，“必取于人”；在《作战篇》中，他专门论述了战争和经济的关系，强调了进行战争必须要有一定的物质条件；在《行军篇》中，他又论述了天时、地利等自然条件对发挥部队战斗力、取得战争胜利的影响和作用，明确地指出这些都是“兵之助也”。

孙武在承认一定的客观物质条件的基础上，强调了要因时、因地、因敌制宜，要发挥将帅的主观能动作用。孙武不仅看到了战争是变化的，作战、用兵也必须是变化的，即所谓“兵无常势，水无常形”；而且他还看到了战争的某些方面，有利和不利条件，是可以通过将帅的主观努力来改变的。在《地形篇》中，他指出：在敌我双方出击都不利的地形上，虽然敌人引诱我，也不可出击，但我可用假撤退把敌人引到险要地形上袭击它（“支形者，敌虽利我，我无出也。引而去之，令敌半出而击之，利”）。在《虚实篇》中，他特别强调了在战争中必须运用灵活多变的战术手段，造成敌人的错觉，分散敌人的兵力，从而使自己能够集中兵力，在具体的战斗中占绝对优势，战胜敌人（“我专为一，敌分为十，是以十共其一也，则我众而敌寡”）。孙武的这些战术思想，在一定程度上揭示了战争本身的辩证法。

正是从朴素的唯物论和辩证法思想出发，孙武提出了将帅在战前、战中必须掌握了解敌我双方的情况，做到“能因敌变化而取胜”，总结了“知彼知己，百战不殆”这条战争中的重要规律。毛主席对于这一点给予了高度的评价，指出：“中国古代大军事学家孙武子书上‘知彼知己，百战不殆’这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中的发展规律，并按照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要看轻这句话。”

孙武作为一个中国古代大军事学家，在我国历史上是有一定的贡献的。但由于孙武毕竟是个剥削阶级的军事家，因此他的军事思想就不能不存在着一定的时代和阶级的局限性。例如，孙武虽然看到了战争和政治的关系，在某些方面看到了取得战争胜利要得到民众的拥护和发挥士兵的作用，但他看不到人民群众对历史发展的决定作用，因而过分地强调了将帅的决定作用，在有些方面对士兵还是搞愚昧政策，甚至主张将士兵“投之亡地然后存”。这一些，说明了孙武在历史观上是唯心的。尽管如此，《孙子兵法》中总结的许多作战原则和经验，尤其是一些军事辩证法的思想，在军事上以及认识论上仍具有普遍的意义，不愧是我国灿烂的古代文化宝库中的一份珍品。

描述：

