id: db669f100b
标题：中共河南省委关于开展整风运动的方案
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委关于开展整风运动的方案

## （一）

目前我省和全国一样，群众干劲冲天，生产蒸蒸日上，形势是极为良好的。工农业生产正在大踏步地前进，人民公社经过整顿之后已经走上巩固的健全发展的道路，整个国民经济建设出现了全面的更大高潮的新形势。今年我省仍然是一个继续大跃进的局面，在我们面前是一派繁荣兴盛的景象。广大干部和群众在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，在1958年大跃进的基础上正在斗志昂扬，信心百倍地为提前超额完成今年的生产和建设计划而英勇奋斗。但是，在一部分干部中，却滋长着右倾情绪、右倾思想、右倾活动，党内一些右倾机会主义分子竭力和国内外反动势力相呼应，向党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社猖狂进攻，恶毒地攻击无产阶级和劳动人民的社会主义事业。因此，右倾机会主义已经成为当前工作中的主要危险。为了坚决打退右倾机会主义分子的进攻，彻底克服一切右倾思想和畏难松劲情绪，使全党干部在提高马克思列宁主义理论水平的基础上更加团结一致，起而保卫总路线，保卫人民公社和大跃进，保卫伟大的社会主义事业，根据党中央和毛泽东同志的指示，在河南全体党员中开展一次新的整风运动是十分必要的。

这次新的整风运动的性质，是政治战线、思想战线上社会主义革命的继续，是社会主义建设时期两个阶级、两条道路、两种方法的斗争。通过这次新的整风运动，使全体党员和干部提高党的总路线觉悟，端正对待革命群众运动的态度，提高社会主义经济建设的理论水平，真正树立起无产阶级的世界观，从政治方面、思想方面、经济方面打败反党反马克思主义的思潮。这是党在当前进行社会主义建设中思想战线上的一项最重要的任务，胜利实现这一任务，对我省社会主义建设事业的高速度发展，具有决定性的作用。

## （二）

这次整风运动，主要是在机关、团体、部队、学校、工矿企业、人民公社的全体党员中普遍深入的开展。其主要方法：一种是分别入各级党校，集中进行；一种是在职结合工作进行。

为了集中地更有效地提高各级党委和各部门的党员负责干部的政治思想和理论水平，克服各种右倾思想情绪，各级党委和各部门的党员负责干部一般应该分期分批的分别入各级党校集中整风。地市委书记、常委、正部长，县委书记，各大厂矿党委书记、党员厂长、大专学校党委书记、党员校长，省直党员厅局长、正处长，以及其他相当于地委书记以上的党员负责干部，共分三期集中省委中级党校进行整风，每期三个月。县委常委、正部长，公社党委书记、党员正社长，以及地直机关相当于县委常委的党员负责干部，共分三期集中地（市）委党校进行整风，每期两个月。公社党委委员、生产队支书，以及县直相当于此级的一部分党员干部，集中县委党训班进行整风，每期一个月左右。

集中到党校或党训班进行整风的干部，整风运动可分为两个阶段。第一阶段，在三级干部会议的基础上，进一步深入学习党的八届八中全会的各项决议，学习毛主席的若干著作和国庆节期间中央负责同志的文章，联系思想，联系实际，开展批评与自我批评，揭发批判右倾思想，真正系统地领会文件精神，真正把大家的思想觉悟提高到党的八届八中全会决议水平上来。这一阶段占三分之一时间。第二阶段，在此基础上继续结合实际和思想，结合总结大跃进以来的工作经验，认真地、系统地学习“政治经济学教科书”（第三版）和“经验主义还是马克思列宁主义”两本书（并穿插学习一些其他有关文件），提高马克思列宁主义理论水平，提高在实际工作中正确贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性和坚定性。这一阶段占三分之二的时间。各级党校、党训班的学习文件目录另发。

除各级党委和各部门党员负责干部集中入党校进行整风外，其他干部一律采取在职整风的方法，从九月分开始到春节前后结束，大体5个月左右时间。在此期间，每周整风时间不得少于16小时。基层的党员干部和全体党员都必须参加新的整风运动。其方法是，以一定时间联系工作和思想实际，认真学习党的八中全会文件，开展批评和自我批评，反右倾、鼓干劲，提高思想水平。对于有严重右倾思想的同志，也必须进行严肃批判。

在职干部的整风过程，大体可分为三个阶段进行：第一阶段，从传达党的八届八中全会的各级干部大会开始，认真学习党的八届八中全会公报、“关于开展增产节约运动的决议”、“为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争”的决议和“中央关于反对右倾思想的指示”（其他八届八中全会文件按照省委的规定范围进行传达）等文件，解放思想，畅所欲言，提问题，谈认识，开展鸣放。这一阶段的学习，主要要求达到初步俯文件精神，暴露各种右倾情绪、右倾思想和右倾活动。第二阶段，根据整风运动发展的情况，针对着运动中暴露出来的主要思想问题，深入学习党的八届八中全会文件、国庆节期间中央负责同志的文章和省委选定的其他文件，并且由各级党委负责干部作报告，领导大家边读书、边辩论，开展批评与自我批评。经过几个反复，把运动逐步引向深入。辩论一般应从分析典型事例和有代表性的论点入手，然后再转上对重点人的系统批判。在批判时必须强调摆事实讲道理，以理服人，不要简单化不要过早戴“帽子”。这一阶段必须把右倾机会主义分子的反动论点搞透搞臭，使他们在广大党员干部中完全孤立起来。同时，必须使思想右倾、立场不稳、在斗争紧要关头表现动摇的人，认识自己的错误，划清事是非界限，坚定阶级立场；使广大党员干部的政治思想觉悟得到进一步的提高，右倾思想和畏难松劲情绪得到克服，从而使全体党员干部建设社会主义的干劲更大，信心更足。第二阶段结束后，应当对犯有右倾机会主义错误和严重右倾错误的同志做出结论，进行适当处理，并且应当对前两个阶段的整风运动做出小结，然后，转入第三阶段。第三阶段，比较系统的阅读“政治经济学教科书”（第三版）、“经验主义还是马克思列宁主义”一书（从简明哲学辞典第四版增订版选辑的）和正面经验与反面经验三本书，使全党干部切实提高马克思列宁主义理论水平，更多的懂得社会主义经济规律。最后要以对待总路线、大跃进、人民公社、革命的群众运动、政治挂帅等重大问题的态度为中心，系统全面地检查个人的世界观和思想方法，从正面和反面吸取经验，写出整风思想小结。以上三个阶段，不可截然分开，有时还应交错进行。特别是在每个阶段中，都必须认真学习文件，放手发动群众，鸣放辩论，密切联系实际，边整边改。各级党委对以上三个阶段，可根据本地区实际情况和不同特点，分别进行具体安排。一般前两阶段与第三阶段，应该大体各占全部整风时间的二分之一。

对于非党干部，要组织他们学习公开发表的党的八届八中全会文件，学习八届八中全会以来，“人民日报”、“红旗”所发表的中央负责同志的文章和重要社论（目录另发）。围绕着党的总路线、大跃进、人民公社等重大问题展开讨论和辩论，联系检查思想，提高认识。学习方法，应当着重正面教育，耐心的启发和帮助。非党干部不参加党内的整风，对他们的错误的和反动的言论，也必须彻底揭发批判，但不戴右倾机会主义分子帽子。

各系统、各级干校，今冬原则上不要开学。已开学者，应当根据机关在职干部整风的方法步骤，先拿出一段时间（可与同级党校时间同）集中进行整风，最后再拿出一定时间学习业务；学员尚未报到者，一律停止开学，等整风运动结束后再开学。

关于在军队、学校干部中如何进行整风，由军区党委；省委文教部另拟方案，经省委批准后执行。

## （三）

各级党委和各部门的党组织，必须加强对这次整风运动的领导，认真作好整风方案，书记挂帅，亲自指导运动，掌握思想动向，及时总结交流经验，并且要建立与坚持请示报告制度。各级党校的整风班，必须在同级党委的直接领导下，由书记一人亲自主持。

在整风运动中，必须注意区别右倾机会主义分子和党内在大风浪中表现暂时动摇的不坚定分子，以及在个别问题上认识不清的人的不同性质，分别对待。党同右倾机会主义分子之间的矛盾，现在还是人民内部矛盾，因此，党的方针仍然是“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”，仍然是“惩前毖后、治病救人”，“批判从严、处理从宽”的原则。只要他们不走绝路，愿意改正错误，就必须给他们以改正的机会。但是，对于犯有右倾机会主义路线错误的同志必须彻底揭发，严肃批判，务必搞深搞透使他们接受教训，改造自己。对于犯有严重右倾错误的同志，也必须认真批判使他们真正认识和改正自己的错误。对于在一个时期内，在个别问题上认识不清，有一般右倾错误的同志，应该认真开展批评和自我批评，帮助他们改正错误，坚定立场，划清界限，提高认识。至于对那些从维护党的利益出发，提出我们实际工作中的缺点和错误的人，必须坚决保护，不允许有打击压制的行为。对于错误严重，要求给以纪律处分的人，也不要急于处理，应当在解决思想问题之后，认真核实材料，做出正式结论。并且按照组织处理的规定报请上级党委批准。

各级党委必须充分认识这次新的整风运动的伟大意义，批判任何忽视整风或把整风与工作对立起来的想法和作法。必须全面规划，科学安排，使整风与当前工作紧密结合起来，成为推动工作前进的巨大动力，务必要作到思想、生产双丰收。

描述：

