id: 25d3240874
标题：毛泽东在第十四次最高国务会议上的讲话提纲
日期：1958-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：毛泽东,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在第十四次最高国务会议上的讲话提纲

民族发扬蹈励<厉>，大有希望，伟大的觉醒。十五年，五年，三年，头年，头月。原子核释放热能。

十五年赶上英国，可能不可能?

四千万吨钢，现在是五百廿万吨

五亿吨煤，现在是一亿吨多一点

四千万启罗瓦特发电容量，现在是四百多万……

五年到八年完成四十条

鼓起干劲，力争上游

“好大喜功，近<急>功近利，轻视过去，迷信将来”

“好大喜功，偏听偏信，喜怒无常，轻视古董”

又穷又白，又富又文

人多好，少吃一点，东方风味，身体健康

西方人肉食者鄙

工作方法：

两种领导方法，两种作风，打掉官风，以一个普通劳动者姿态

民主党派也可以这样做

士希贤

四个月外出，与工农打成一片

北京没有任何东西(原料)，但有加工，这是理论

劲可鼓而不可泄，鼓励士气，还是士气败坏?缺点用鸣放改正。

认真学习：试验田，当工人(每周一天)，自然科学，社会科学，技术科学，文学

言之无文，行而不远。

每年检查四年<次>，有些十二次

技术革命与社会革命

右派，开右派大会，一感谢，二帮助，三七开，都有利

共产党准备大改革

民主党派、无党派，怎么样?不可以吗?可以的。

把心交给别人，不可隔一层纸，罗隆基等人不听

不断革命

帮助同志，去掉疑心

莫斯科宣言，会议，转折点

1956年反共高潮(批判斯大林)，有些人心动，有反响

九个指头与一个指头

描述：

