id: e8a0b105f0
标题：革命战争是抗毒素
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：卢荣勋
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,云南文革,广西文革,派性,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中越边境自卫还击战中，我参战部队发扬英勇顽强的战斗作风，运用灵活机动的战略战术，给气焰嚣张的越南这个地区小霸以沉重的打击，打出了军威，打出了国威，为保卫祖国的神圣边疆，保卫社会主义现代化建设，作出了应有的贡献。

毛泽东同志指出：“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。”（《毛泽东选集》第二卷第四二五页）中越边境自卫还击战是正义的，革命的，在有限的时间里，我们的边防部队消灭了敌人大量的有生力量，也使自己的面貌焕然一新，又一次证明毛泽东同志关于“革命战争是一种抗毒素”这一论断是完全正确的。

党的十一届三中全会决定，从今年开始全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来。社会主义现代化建设需要国内有一个安定团结的政治局面，也需要有一个和平安宁的边界。但是，越南当局在苏联这个大霸的煽动和支持下，背信弃义，蓄意推行反华仇华的反动政策，竭力恶化两国关系。近一两年来，越南充当“亚洲古巴”的可耻角色，显得更加猖狂。他们不仅控制老挝，派兵占领柬埔寨，而且无视我国的一再警告，不断入侵我国的边境寻衅闹事，规模日益扩大。这是我国社会主义现代化建设中所遇到的一股“毒焰”，不将它排除，不但我国临近越南边境的人民不得安宁，生命财产没有保证，而且也使我们难以集中力量加速四个现代化建设。毛泽东同志说过：“钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的。”（《毛泽东选集》第四卷第一○三○页）对于苏联大霸支持的越南这样的地区霸权主义者，说服教育用处不大，讲道理他哪里肯听进去？剩下的办法，就是用自卫还击给他以应有的惩罚。

战争是“流血的政治”，是军力和经济力的竞赛，也是民力和民心的竞赛。战争的过程是和武装的敌人生死搏斗的过程，也是自身思想中勇敢和畏缩，警惕与懈怠，机智和笨拙斗争的过程。在凶恶的敌人面前，犹豫彷徨，怯战畏缩，组织松散，各行其是，甚至片刻的疏忽大意，都可能立即遭致损失。只有一不怕苦，二不怕死，万众一心，紧密团结，服从命令，严守纪律，才能形成强大力量，压倒敌人。因此，战争对人提出了最高的要求，也最能考验锻炼人，加速指战员思想革命化的进程。

中越边境自卫还击战同我军历史上进行的国内外革命战争相比，只是一个小仗。但是，就是这样一场小仗，它也证明，正义的革命的战争，可以把干部战士身上的积极因素，最迅速最充分地调动起来，并能有效地克服妨碍取得战争胜利的消极因素。我们的部队是经过长期的和平生活之后投入这场战斗的。在这期间，在军队建设上又受到了林彪、“四人帮”的破坏。长期的和平环境，容易丧失战争警惕，产生疏忽懈怠的情绪，林彪、“四人帮”的破坏，又使我军的优良传统受到了削弱。和过去相比，我军的武器装备是大大地改善了。但是不管武器装备怎样变化，人总是战争胜负的决定因素。要战胜在苏修这个大霸支持下的越南侵略者，要求部队把保卫四化建设，放到高于一切的地位，有高昂的革命斗志，不畏艰苦，不怕牺牲，胸怀全局，勇往直前。要求上下左右之间，同心同德，互相支援，严守纪律，令行禁止。各级指挥员则应以对祖国对人民的高度责任感，主动积极，勇挑重担，敢于当机立断，决不优柔寡断，推诿塞责。战争的实践证明，我军不愧为是一支忠心耿耿，英勇善战的部队，不愧为保卫四个现代化的钢铁长城。自卫还击战的炮声一响，无产阶级的民族大义，爱国主义和革命英雄主义的精神，立即高扬起来，鼓舞激励着我军指战员全心全意奔赴战场，而那些曾经纠缠不休的各种各样的思想病魔，则迅速败下阵去。在战斗中，不但久经战火洗礼的老将，能年半百而身先士卒，威风不减当年，就是初试锋芒的新战士，也争先恐后，顽强冲杀。平时派性严重，各怀成见的同志，也从共同的对敌战斗中，加深了同志和战友的情谊，感到为个人争高低，念念不忘陈年旧账是何等渺小。于是捐弃前嫌，为祖国为人民的共同利益而团结协作，亲密无间。这种思想上的收获，不但对参战部队，而且对全军的革命化现代化建设，都是极为有益的。

毛泽东同志说过：“自觉的能动性是人类的特点。人类在战争中强烈地表现出这样的特点。”又说：“战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”（《毛泽东选集》第二卷第四四五、四四六页）战争特别表现出人的主观能动性的活跃，战争的艰苦性，残酷性，敌我双方情况的瞬息万变，以及随时要准备以身殉国，为战争的胜利而付出自己的生命，这都是其他的实践活动所缺少和没有的。战争实践的这种特有的性质，不仅特别有利于培养坚韧不拔，英勇顽强，不怕牺牲的革命品质，同时也有利于克服官僚主义、主观主义、理论与实际相脱离的作风，有利于培养实事求是的科学态度。这次中越边境自卫还击战，不是再次生动地证明了这一点吗？许多中高级指挥员，为了战斗的胜利，亲临最前线，指挥所一再靠前，直接观察敌情地形，具体组织指挥战斗。一次次干净利落的大小歼灭战，都是同指挥员和战斗员事前经过充分调查研究分不开的。都是战斗中依据地形条件和敌人战术特点的变化，随时修正作战部署，改变具体打法的结果。再没有比革命战争更能教会我们，要一切从实际出发，要坚持按唯物辩证法办事！而这也正是我们各条战线上的现代化建设，所不可缺少的。

革命战争是群众战争，只有发动群众，才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。在这次中越边境自卫还击战中，我广西、云南边境的广大人民群众，倾注全力支援我军作战，显示了无比雄厚的伟力。我军打到哪里，民兵、民工就舍生忘死，不顾艰辛，支援到哪里。抬伤兵，运子弹，放警戒，烧茶饭，甚至直上最前线，同指战员并肩战斗。军民苦乐相通，心心相印，出现了何等感人的人民战争的壮美图景呵！广西、云南边防前线的我军指战员说，没有任何时候，能象战争中那样，使人深切地感受到，人民的力量无穷，军队离开人民将一事无成。战争的实践，使我军的广大干部战士受到了生动亲切的官兵一致，军民一致的优良传统的教育，更深刻地理解“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”这一真理，对一些同志轻视群众，脱离群众，不关心爱护群众的官老爷作风，是一次扫荡。这也是何等宝贵的思想收获！为实现四个现代化而奋斗，万万不能缺少这一条。

中越边境的自卫还击战，现在是以我们的胜利而结束了。这是毛泽东军事思想的胜利。战争的实践，也进一步检验、丰富和发展了毛泽东军事思想。它是我们收获的一笔巨大精神财富。这种精神财富，必将在推动我国的社会主义四个现代化的事业中，发挥自己的积极作用。毛泽东同志在抗日战争时期就这样指出：“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”（《毛泽东选集》第三卷第九三二页）这是无产阶级历史唯物主义的战争观。我们不要战争，但也不害怕战争。今天，世界上大小霸权主义者，如果不愿意接受教训，还要再放毒焰，我们一定继续将它排除，让我们的战士和人民再从战争中接受新的教育和考验，更加迅速成长。而发动战争的大小霸权主义者的日子，可就要越来越不好过了。

描述：

