id: e8a1c5023b
标题：组织群众大辩论 促进革命大联合——某部在铁道部某工程局支左的工作经验
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区政治部
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在铁道部某工程局执行支左任务的部队人员，遵照毛主席关于相信和依靠群众的教导，组织局机关四百多人，开展了“掌握斗争大方向，推进革命派大联合”的大辩论。

运动开始以后，局机关广大群众分成两大派，严重对立，阻碍着大批判大斗争的开展，更谈不上大联合。经过摆事实，讲道理，进行辩论，以广大群众公认的“红旗公社”为主的左派队伍迅速壮大。保守组织中受蒙蔽的群众提高了认识，纷纷退出。几个保守组织已自行解散。在辩论中，部队同志始终站在左派一边，辩论后又及时公开表态支持“红旗公社”，得到广大群众热烈的拥护。大家赞扬：“这次大辩论触及了灵魂，是在两条路线斗争中活学活用毛主席著作的讲用会。”“这种政治挂帅的大民主、大辩论好得很！”

大辩论是群众的要求，斗争的需要

部队同志到局里以后，费了很大力量，和各方面多次进行协商，才开了一次全机关的群众大会。以后两派群众就再也不愿在一起开会了。

在这种情况下，部队同志准备公开表态，支持“红旗公社”，以便以他们为主实现大联合。但是，“红旗公社”的同志认为，部队同志这个时候表态，只会变成“夹生饭”。他们要求开展大辩论，使广大群众真正从思想上解决问题，在认识一致的基础上联合起来。

能不能搞好大辩论？部队同志是有顾虑的，主要是怕引起群众斗群众，偏离斗争大方向。他们带着这个问题重温了毛主席关于群众路线的教导，“要联系群众，就要按照群众的需要和自愿。”他们和各方面接触，了解到左派充满胜利信心，强烈要求辩论；受蒙蔽的群众也有辩论的要求，想充分说明自己的观点；一些中层干部也希望“澄清问题”。于是，部队同志毅然作出了支持群众开展大辩论的决定。

搞好整风是开展大辩论的基础

部队同志首先用毛泽东思想大力宣传群众，武装群众，帮助群众组织进行整风，为这次大辩论打下了思想基础。

“红旗公社”夺权以后，地位变了，思想建设没有跟上，产生过一些缺点和错误。部队同志便帮助他们整风，组织他们学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《学习和时局》等有关著作，以及“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的教导，引导他们着重检查批判了骄傲自满，以“革命派”自居的情绪和“孤家寡人”的策略，解决了正确对待群众，在毛泽东思想基础上团结群众大多数的问题。经过整风，“红旗公社”等左派组织更团结了，政策水平普遍提高了，斗争信心更强了。大家认识到：左派夺权以后，也有个对待群众的态度问题。他们公开向群众检查了夺权后产生的缺点和错误，以实际行动改进同群众的关系，在群众中的威信更加提高了。他们后来总结大辩论的经验时说：“没有这次好的整风，就没有这样好的大辩论。”

部队同志在帮助左派组织整风同时，也发动其他群众组织进行整风。他们认为，必须坚信毛泽东思想的巨大威力，坚信受蒙蔽的群众是要革命的。这些组织在整风中学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》等著作，林彪副主席的有关讲话和《人民日报》、《解放军报》的有关社论，批判了《修养》，检查了奴隶主义等错误思想，和对革命造反派看现象多看本质少的片面认识。一些从运动以来对革命造反派一直看不惯的群众，也开始认真考虑自己是不是站错了队？保守组织内部出现了分化，为开展大辩论创造了条件。

大辩论必须紧紧掌握斗争大方向

大辩论的中心是“局机关当前两条路线斗争表现在哪里？”焦点是谁的斗争大方向正确。左派广大群众，系统地总结了运动以来两条路线的斗争，调查了党内最大的走资本主义道路当权派制定和推行资产阶级反动路线在局机关内所造成的恶果。经过了充分准备，他们满怀信心地投入了大辩论。

这次辩论，采取大会小会相结合的方法，搞了十天，开了五次大会。到会的人非常踊跃，会场气氛热烈紧张，先后发言的有五十余人次。第一个回合，十一个群众组织的代表都亮明了自己的观点。绝大多数的发言，都认为“红旗公社”的大方向是正确的。某一保守组织代表的发言，对“红旗公社”斗争的大方向抽象肯定，具体否定；宣称自己的大方向也是正确的，企图掩盖机关两条路线的斗争，继续蒙蔽群众。这时，这个组织内部另一方面的人立即站出来反驳，于是，围绕这个保守组织的观点自然形成了一场辩论。“红旗公社”等左派组织在发言中，运用阶级分析的方法，抓住问题的本质和主流，抓住了局机关两条路线斗争的要害，指出了这个保守组织的错误，事实摆得充分，道理讲得深刻，使很多受蒙蔽的群众提高了认识。辩论进入第二个回合后，广大群众进一步揭发了这个保守组织个别头头在今年三月份还整黑材料，企图搞垮“红旗公社”的事实。这样，使更多的受蒙蔽的群众觉悟过来，纷纷站出来造反。他们还联系自己上了党内最大的走资本主义道路当权派的当，中了《修养》的毒，因而迷失了斗争方向，混淆了敌我界限，执行了资产阶级反动路线的事实，当场控诉了这个中国的赫鲁晓夫。最后，部队同志在群众认识趋于一致的基础上，公开表示支持“红旗公社”等左派组织，使受蒙蔽的群众进一步看清了形势，划清了界限，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。整个辩论过程中，“红旗公社”等左派组织，始终坚持斗争大方向，把矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，深刻揭露批判资产阶级反动路线。对受蒙蔽的群众，本着“既要弄清思想又要团结同志”的目的，摆事实，讲道理，以理服人，着重弄清是非，不追究个人责任。这样，通过大辩论，团结了广大群众，发展壮大了左派队伍。

大辩论要和群众性的政治思想工作相结合

在大辩论过程中，许多受蒙蔽的群众思想斗争十分激烈。他们开始觉悟到过去斗争大方向错了，想向左派靠拢。但是，有的怕别人说是“投机”；有的怕造反派不信任；有的过去长期和左派对立，猛一转弯觉得面子下不来。此外，也还有些群众在一些具体问题上看不清，思想上还处于摇摆状态。

根据这种情况，部队同志建议“红旗公社”等左派组织，紧密配合大辩论的发展，针对活思想，通过小型座谈和个别谈话，广泛开展群众性的谈心互助活动，做艰苦细致的思想工作。他们强调左派组织成员要平等待人，开诚相见，热情帮助受蒙蔽的群众；要求过去同保守组织的群众结了疙瘩的同志，主动去找对方谈心，以理服人，并作必要的自我批评。于是，在大辩论中，又出现了谈心活动的高潮。大家互相访问、串门、谈心，群众性的政治思想工作十分活跃。大辩论后退出保守组织的一位木工同志，在“红旗公社”接收新成员的大会上激动地说：“这次文化大革命，我两次站错了队，实在对不起毛主席他老人家！革命造反派的同志主动找我谈心，帮助我回到了毛主席的无产阶级革命路线一边，我一定要跟着毛主席革命到底！”某保守组织的一个负责人，长期和“红旗公社”严重对立，跟在一个办公室工作的“红旗”战士一直不说话。这次辩论后，他的思想有了转变，“红旗”战士三人先后和他深谈了六次，“五一”那天还邀他一道去天安门参加晚会，看到了毛主席。他感动得一夜不眠，主动挖了自己站错队的思想根子，申请加入了“红旗公社”。

“红旗公社”等左派组织的成员向受蒙蔽的群众进行政治思想工作，反过来也教育了自己。受蒙蔽的群众觉悟后的肺腑之言，使他们感到过去对这些阶级弟兄关心帮助不够。他们特别回忆了今年一月的情况，感受更深。那时，两个保守组织垮了，但是由于没有积极主动地去做政治思想工作，团结争取群众，结果又出现了一些小的保守组织，使多数群众仍然继续受蒙蔽。两种不同的作法产生了两种不同的效果，使他们深深感到，做好政治思想工作，用毛泽东思想回答问题，解决问题，才能团结大多数，取得思想上的一致。左派群众说：“这次真正尝到了大抓活思想的甜头，看到了政治思想工作的威力，学到了解放军做思想工作的本领，四个第一开始在头脑里扎根了。”

大辩论教育了群众，也教育了部队同志

林副主席说，无产阶级大民主，“不但领导和群众之间必须彻底实行，而且，在群众中，在群众相互之间，也完全必须彻底实行。”在这次大辩论中，部队同志深深感到：要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就必须彻底实行无产阶级大民主，大辩论就是大民主的一种重要形式。在群众之间开展大辩论的好处是：能充分地集中地揭露矛盾，让群众中的各种不同观点都摆到桌面上来；能调动群众的革命积极性，群众会在正常的充分的辩论中，肯定正确，纠正错误，解决矛盾；能使广大群众紧密结合斗争实际，活学活用毛主席著作，提高觉悟，增长才干；能弄清思想，团结同志，在毛泽东思想的基础上联合起来，共同对敌。

部队同志在组织领导群众进行大辩论中，受到了一次深刻的阶级斗争教育和群众路线教育。他们体会到支左的过程，就是认识和改造世界的过程，就是自己头脑里两种世界观斗争的过程。通过大辩论，他们体会到：两条路线的斗争，是观察问题、处理问题的纲。离开了两条路线斗争，就会混淆大是大非，迷失方向。开始有些同志对左派组织同保守组织之间的争论不理解，总想不经过斗争就把他们捏合在一起。当大辩论展开以后，才真正认识到“在路线问题上没有调和的余地”，增强了路线斗争的观念。通过大辩论，他们体会到相信和依靠群众，是搞好无产阶级文化大革命的关键，也是识别、支持左派的关键。支左就要用毛泽东思想武装群众，把毛泽东思想和党的政策，同群众结合起来，变为群众自觉的行动。

描述：

