id: e8a25f20a1
标题：布托总理的讲话
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总理先生，

诸位阁下，

总理先生。我们十分高兴能够再次访问你们伟大的国家，并有机会同你会晤，和老朋友们重叙旧谊。你和你的同事们以及这个伟大城市的友好人民，一如既往地给了我和我的夫人以及巴基斯坦代表团的成员们极其盛情的接待。我最诚挚地感谢你们给予我们的热烈欢迎。

总理先生，我愉快地代表巴基斯坦人民和政府，衷心地祝贺你任党中央委员会第一副主席和国务院总理。人民和党把这样崇高和重大的责任托付给你，表明了在你们伟大国家历史的这一重要时期他们对你的信任。

总理先生，我们通过最高级的经常磋商，一直保持着两国间的密切了解。我这次对你们伟大国家的访问，是这个进程的组成部分。我们期待在逗留于你们美丽首都的期间，本着标志我们关系特点的友好、亲切和相互信任的精神继续同阁下和其他中国领导人进行会谈。

我曾有幸多次来中国访问。我曾在和平的时候前来，也曾在危机的时刻前来。在我们的长期密切交往中，中国人民和中国政府始终坚定地同我们站在一起，无保留地支持我们维护民族团结、政治独立和国家主权的正义斗争。总理先生，我记得在一九七一年悲剧性的事件发生后，许多人担心巴基斯坦在被肢解后能否拒不接受附有专断条件的和平。也有些人低估了我国人民捍卫和维护民族独立的意志、毅力和决心。还有些人没有看到，巴基斯坦继续得到那些坚持公正和平原则的友好国家的强有力的支持。在我们历史的那一黑暗时刻，是中国的坚定的支持给了巴基斯坦政府和人民以力量，是中国增强了我们的决心，这就是拒绝接受武断的条件而不惜付出痛苦的牺牲，坚持必须有一个光荣的和平解决。

我们两国都信守国际行为的崇高原则，这是我们友谊的基础。权宜之计和机会主义不是我们友谊的基础。我们在反对控制和剥削的斗争中站在一起。我们两国政府和两国人民共同致力于维护尊重国家主权、政治独立、领土完整和不干涉内政的原则，这也是我们友谊的基础。我们深信，中巴友谊将一如既往地继续大大有助于促进我们这个地区的安全和稳定，有助于促进世界各国人民反对任何地方的帝国主义、扩张主义和霸权主义的斗争。

巴基斯坦一向努力建立和保持同所有大小邻国的和平与友好关系。巴基斯坦始终致力于推动南亚关系正常化的进程，而的确令人高兴的是，我们在这方面的努力已经取得了相当大的成功。

西姆拉协议中拟定的为使南亚国际关系正常化的步骤已经完成，只剩下查谟和克什米尔的争端有待解决。我们意识到我们对查谟和克什米尔人民的历史性责任，因此我们将继续争取和平解决我们同印度关于查谟和克什米尔人民前途的争端，但是我们决不在原则问题上妥协。我愿借此机会再次感谢中国政府和中国人民对查谟和克什米尔人民自决权所给予的毫不动摇的、有原则性的支持。

我们诚挚地希望在南亚结束冲突和对峙的局面。我们非常关心和平，以便巴基斯坦、印度和孟加拉国能把它们的力量和资源用于改善它们贫困人民的物质和精神生活。

总理先生，的确令人满意的是，巴基斯坦人民和孟加拉国人民之间实现了全面和解。我们认为，我们两国人民之间的深厚的历史性联系是促进这个地区和睦和安定的建设性因素。

我们这一地区的另一个积极的发展是我国和阿富汗的关系。我们一向希望同我们的邻邦发展密切和友好的关系，并准备在和平共处诸原则的基础上同阿富汗政府进行会谈以寻求改善和加强我们的关系的方法。正是本着这种精神，我期待在不久的将来访问喀布尔。

总理先生，我们正在进入一个控制已开始采取经济剥削的新形式而出现的时代。象巴基斯坦这样的国家可以取得政治自由，但是我们争取经济解放的斗争还没有取得胜利。我们争取经济独立的斗争受到一种国际经济秩序的阻碍，这种秩序企图长期保持工业国和我们这些国家之间的不平等的和剥削的关系。

正是在抵抗这种威胁方面，第三世界的团结面临着最严厉的挑战。新殖民主义的图谋是要瓦解和破坏这种团结，或者用虚假的希望来哄骗我们，从而赢得时间以便反对我们的正当要求。我们必须自问，能不能无限期地容忍象国际会议这类的拖延策略，所有第三世界国家应该马上联合力量，举行亚非拉国家大会，在最高政治级制定共同纲领，以建立一个更加公正的国际经济秩序的时刻是不是来到了？

总理先生，我们钦佩中国人民在毛泽东主席领导下所取得的巨大成就。中国的新生是人类四分之一的新生，也是对所有发展中国家的巨大鼓舞。你们的革命为人类的后代开辟了希望和信心的新前景。

我们巴基斯坦人也在从事于改造我们的社会并保障我们的人民过上更好、更富裕的生活。我们并不低估我们所面临的困难，但是依靠我国人民的决心，我们正在前进。我们感谢你们伟大的国家对我们在自力更生基础上建设经济的努力给予的宝贵的援助。由于你们的帮助，我们可以有希望地期待在我国早日建立某些基本工业。

总理先生，我们两国人民之间在文化、贸易、经济和技术方面的交流已使我们获得了益处，我们决心不仅要继续和巩固我们两国人民在这些领域里现有的合作，而且要进一步加以扩大和加强。我们两国在进行积极的、建设性的国际合作方面树立了良好的榜样。我们两国人民之间日益增多的交往是我们关系的一个特点，我相信，随着时间的推移这种交往将继续增强。

诸位阁下，女士们，先生们，亲爱的朋友们，现在，我请大家一起举杯，

为中国人民的伟大领袖毛泽东主席的健康和长寿，

为华国锋总理阁下的健康，

为在座的其他中国朋友和贵宾们的健康，

为各国外交使团团长和他们的夫人以及所有其他在座的朋友们的健康，

为伟大的中国人民的繁荣和进步，

为中巴两国人民之间永恒的友谊，

干杯！

描述：

