id: e8a3198cd9
标题：把毛主席最新指示扎扎实实贯彻到行动中
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：浙江省军区某部副连长甘万松
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的这一最新指示象光辉的灯塔，指明了广大干部前进的方向。最近，领导上派我去农场工作，一去就接受了带部队挖河的任务。开始时，我天天坚持和大家一起劳动，又是挖，又是挑，干得很起劲。可是，坚持了一段时间，人疲劳了，就产生了“歇一歇”的念头，觉得自己大小是个干部，歇一歇也不碍事。我带着这个问题再次学习毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示，脸上热辣辣的。心想，这不是嘴上讲的和行动上做的脱节了吗？再看看周围的同志又是挖，又是挑，又是说，又是笑，歌声一片，越干劲头越足，哪里有“歇一歇”的想法？同志们脑子里想的是赶快把河挖好，我却老想着“歇一歇”；同志们学了毛主席最新指示，学了就用，落实行动，我却说的和做的不一样，我的思想和同志们的差距该有多大啊！这时，我又想起了战友、一心为公的共产主义战士蔡永祥同志。他对毛主席著作学了就用，毫不含糊。一九六六年夏天，他学习了毛主席的“五·七”指示以后，立即按照毛主席关于要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争的教导，积极投入了批判“三家村”黑帮的斗争。夏天炎热，蚊子又多，他满头大汗连夜赶写批判稿。同志们劝他休息，他说：“毛主席的号召就是命令，批判资产阶级就是战斗。”当夜赶写了出来。第二天，他生病发烧，仍然不顾同志们的劝阻，坚持参加了声讨大会。毛主席的亲切教导，蔡永祥的英雄形象，使我深深感到，对毛主席的最新指示，学了不用，就是对毛主席的不忠。从这以后，不管劳动多么艰苦，我都坚持天天和大家一样干，用实际行动贯彻执行毛主席的最新指示。

通过挖河这件事使我深深体会到，只有发扬理论联系实际的革命学风，才能不断加深对毛主席最新指示的理解，很好地落实毛主席的最新指示。我决心坚持学用一致的革命学风，克服言行不一的空谈习气，学好用好毛主席的一系列最新指示，不断促进自己的思想革命化。

描述：

