id: e8a5ca0625
标题：“不缺勤的好工人”
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抚顺矿务局车辆修配厂，是一个近千名职工的厂子。革委会主任、军队代表周英臣要带领和指挥这“千军万马”抓革命、促生产，工作可真够紧张的了。但是，周英臣同志牢记毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，工作再忙，也挤出时间参加集体生产劳动。有时因工作耽误了劳动，没有完成自己规定干的活，事后他尽量挤时间去完成；要是外出时误了劳动，就用星期天补上去，因此星期天就成了他的劳动日。

一个星期天，周英臣同志从矿务局开会回来，已是下午三点多了，一头扎到车间里干起活来。工人同志关切地对他说：“今天是星期天，你又开了一天会，今天就少劳动一点算了。”周英臣同志意味深长地回答说：“少劳动点，继续革命的思想就少一点，资产阶级思想就多一点。今天少劳动一点，明天少劳动一点，一天天少下去，手就会变懒，腿就会变软，人就会变修，无产阶级的印把子就会攥不住。劳动是革命战士的本份，工作再忙也不能脱离劳动啊！”

周英臣同志坚持劳动的事迹，受到广大干部和职工的赞扬，大家都称他是“不缺勤的好工人”。

（本报通讯员）

描述：

