id: e8a9447be8
标题：要闻简报
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王震,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金日成主席接见中共友好访问团

朝群劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成十月二十三日上午在平壤接见了以康克清为团长的中国共产党友好访问团。

金日成主席对中国共产党友好访问团访问朝鲜表示热烈欢迎。他说，我们两国是老战友，是兄弟，有着深厚的战斗友谊。这种两党之间的友好往来，对于加强两党的友谊是很有意义的。

接见后，金日成主席设午宴招待了友好访问团全体成员。

邓小平副总理会见松本重治一行

国务院副总理邓小平十月二十三日上午在北京会见了日本知名人士松本重治一行。

会见时，邓小平副总理同八十岁高龄的松本重治先生进行了亲切友好的谈话。邓副总理说，你带来的大平正芳首相给我的信已经看到了。我期待着不久能在北京同他见面。邓副总理请松本先生回国后转达他对大平首相的问候。松本先生就进一步发展日中双方的文化学术交流问题同邓副总理进行了交谈。

中央档案馆举行成立二十周年纪念大会

中央档案馆为庆祝开馆二十周年在二十二日下午举行了纪念大会。

聂荣臻、邓颖超、王震、桃依林、宋任穷、王首道、李维汉同志及有关部门负责人二十三日参观了为庆祝中央档案馆成立二十周年而布置的党的珍贵历史档案、文献、照片陈列室，并同中央档案馆的工作人员一起照了像。

中央档案馆是一九五五年中共中央、国务院决定筹建，一九五九年十月正式成立的。中央档案馆保存着党中央的许多重要的档案以及报刊资料。这里有中国共产党成立初期的文件，有历次党的代表大会的文件，有毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家的手稿，有党中央领导中国革命和建设新中国的档案文件。

团中央召开第六次全国少先队工作会议

共青团中央十月十日至十七日在北京召开了第六次全国少先队工作会议。会议提出的新时期少先队工作的任务是：坚持德智体全面发展的教育方针，贯彻“五爱”教育，把全体少年儿童组织起来，活跃少先队工作，为把少年儿童培养成献身人民、热爱科学、具有健壮体魄的新一代，为四化建设造就一支朝气蓬勃的预备队而奋斗！

会议期间，中共中央政治局委员、国务院副总理王震、方毅，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真，接见了出席会议的优秀辅导员代表，并同他们进行亲切交谈，勉励辅导员要好好培养少年儿童，为祖国的教育事业贡献力量。

上海开始今年第三次物价大检查

上海市从十月十一日开展的今年的第三次有居民代表参加的物价大检查。用边整边改的办法，纠正擅自提价、短斤少两和变相涨价的现象，维护了消费者利益，受到广大群众的赞扬。

上海虹口区的虬江菜场、中山北菜场出售的蔬菜，擅自提价，现在已退回到原价。黄浦区糖业糕点公司检查了三十九家食品店，其中二十家商店出售的食糖、蜜饯、糖果等，分量不足，有关部门进行了批评教育。

上海市在物价检查中，还认真检查了商业部门的衡器。不准确的衡器已停止使用，标准衡器发给了合格证。许多单位还天天校秤。（均据新华社）

描述：

