id: e8ad06c8c5
标题：保持过去革命战争时期那么一股劲为巩固无产阶级专政贡献一切力量工程兵某师参加过革命战争的老同志畅谈学习四届人大文件体会
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，工程兵某师参加过革命战争的一些老同志，在学习四届人大文件中，着重讨论了这样一个问题：今天我们为什么要强调发扬革命战争时期那么一股劲，怎样才能发扬革命战争时期的那股劲？

这些老同志学习了周总理在《政府工作报告》中传达的毛主席的伟大指示：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”，感到格外亲切。杨政委说，过去战争年代，我们就是在毛主席革命路线指引下，靠那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，打败了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，取得了民主革命的伟大胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，同样是在毛主席革命路线指引下，靠那么一股劲，只用了短短二十多年的时间，就把一个贫穷落后的国家变成了初步繁荣昌盛的社会主义国家。今天，认真学习和贯彻执行毛主席这一伟大指示，对于进一步发扬我党我军的光荣传统，加速实现我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟任务，具有极大的现实意义和深远意义。

谈到战争年代那么一股劲，这些老同志们心情非常激动。他们中不少同志在革命战争年代，负过伤，流过血，亲眼看到过同自己并肩战斗的战友在前进道路上牺牲的情景。他们说：战争年代那股劲，首先表现在为了党的事业，不怕流血牺牲、勇于献身的精神上。某团郑副团长在抗美援朝的一次战斗中，为了扫除部队前进道路上的障碍，他两次从牺牲的战友手中，接过炸药包，爆破敌人的铁丝网。在他炸毁敌人火力点的时候，腰部负伤，他从伤口上拔出弹片，忍着剧痛继续向敌堡冲击。在这次战斗中，他炸毁了敌人四个机枪工事和一个屯兵掩蔽部，炸死了许多敌人，荣获“二级青年爆破英雄”的称号。他说：“打仗的时候，心里想的就是消灭敌人，夺取胜利，什么苦啊，累啊，死啊，都丢在一边。想想过去，想想牺牲了的战友，现在我们搞斗争，搞建设，更应该发扬勇于献身的精神，只要是革命需要就冲上去，把个人的一切丢在一边！”

这些老同志回忆战争年代的经历，还都谈到这样一点：那时执行任务从来不怕艰苦，不讲价钱，党指向那里就打到那里，上级要求什么时间到达就什么时间到达，困难再大也要完成任务。某团李团长等老同志谈判他们曾经参加过的一九四八年底的一次战斗：风雪三昼夜，连续行军，有的同志鞋磨穿了，赤脚走在雪地上；为了赶时间，来不及做饭，同志们就吃生小米，喝冰水，最后按照上级指定的时间到达目的地，胜利完成了任务。同志们说，我们在社会主义革命和社会主义建设时期，发扬这种拚命精神，就能艰苦奋斗，只要是对革命事业有利，有条件的要上，没有条件的就努力创造条件上。这个师的干部战士在执行任务中注意保持和发扬了这种精神，十多年来，他们到过戈壁沙滩，住过深山老林，常年睡工棚，有时喝水、吃菜都很困难，施工中常常遇到塌方漏水，环境非常艰苦，但是他们的任务却完成得很好。某团王政委说：“条件再差，环境再苦，只要不忘革命大目标，不忘战争年代，什么困难都不在话下，东西南北中，只要革命需要，那里都可以去！”

想到战争年代，这些老同志很自然地联想起战友们在一条战壕里团结战斗的情形。那时候，为了消灭敌人，同志们遇到危险抢着上，困难的任务争着干，一壶水让着喝，一把炒面分着吃。同志们说，搞社会主义革命和社会主义建设，更需要发扬这种精神，发扬一条战壕战友互相关心、互相爱护、互相支援的无产阶级感情，在搞好革命团结的问题上，要识大体，顾大局，讲党性，为了一个革命目标共同奋斗。荣立过战功的某团后勤处郑副处长，在施工中很注意发扬战争年代这种团结协作的精神，他分工管机械维修，本单位的机械他维修得很及时，别的单位机械坏了他主动去维修。有一次，兄弟单位的汽车坏在河里，他不顾天寒冰冷，跳下河去帮助修理，当兄弟单位的同志知道他是位副处长时，很受感动，再三表示感谢。这次学习时，他谈体会说：“革命工作不分你我，只要对革命有利，我们就应当主动去干！”营长高洪友谈了他们营在施工中，许多团结战斗的事迹：坑道里发生了险情，干部总是冲在前面，组织排除，战士又总是想方设法保护干部，团结一心，共同战斗。高洪友说：“只要发扬战争年代这种精神，加强团结，心往一处想，劲往一处使，就没有克服不了的困难，没有战胜不了的敌人。”

过去革命战争年代那股劲是怎么来的呢？这些老同志谈到，那是马列主义、毛泽东思想培育的结果，是人民军队本质的体现。因此，现在要保持和发扬那股劲，首先就要牢记党的基本路线，要看到今后的任务是艰巨的，斗争是长期的，要把革命工作做到底。当前特别要继续抓紧批林批孔，刻苦读书，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判林彪的反革命的修正主义路线，批判反动的孔孟之道。提高阶级斗争和路线斗争觉悟，看到这个大局，明确了这个方向，才能更好发扬那股劲，做到万里征途不停步。

保持和发扬战争年代那股劲，还要牢记人民军队的宗旨，时刻不忘自己是一个共产党员，一个革命战士，全心全意地为人民服务。这些老同志们说：能不能发扬战争年代那股劲，是检验我们是不是真心实意为人民服务的一把尺子。只有不断改造世界观，同旧的传统观念决裂，树立完全彻底为人民服务的思想，才能发扬革命战争时期那股劲，做到为革命不怕艰苦，不怕流血牺牲，能上能下，能官能民，党指向哪里，就奔向哪里。

要保持和发扬战争年代那股劲，就要积极投身到三大革命斗争实践中去，不脱离群众，不脱离劳动。这些老同志们谈到：大庆工人头顶蓝天，在荒原上钻出了石油；大寨贫下中农靠着一颗红心两只手，改变了七沟八梁一面坡的落后面貌；在我们部队里，也有许多不畏艰险、英勇战斗的新人新事，只要我们时刻和群众生活在一起，虚心向他们学习，就能永葆革命青春。

描述：

