id: fc89bb8b77
标题：四川省委办公厅安法孝同志关于农村形势的报告
日期：1961-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委办公厅安法孝同志关于农村形势的报告

据在大足、铜梁两县调查到的情况，小春粮食掌握不好，偷摸私分情况普遍，口粮紧张，部分社、队对私人偷摸粮食问题处理不妥，在早稻收获前几天或十几天未发口粮，疾病死亡上升，再加天旱，干部和群众思想混乱，从早稻收获开始口粮定量（8两或9两）分配落实到户，人心安定，私分偷盗现象大大减少，加上自留地的瓜菜补助，群众普遍反映吃得较饱，会过日子的社员还有一些细粮节余，病人减少，在我们下乡访问时，没有发现群众有埋怨情绪和言论。群众讲：“只要从现在每天保证平均口粮半斤（贸易粮）就无意见，明年生产一定能搞好”。今年细粮少，红苕较多，群众对吃红苕意见不大，两县虽曾发生过抢劫事件，也各有几起因防盗打死人的事件，但总的说来社会秩序尚好，现在经常投机倒把盗窃者及经常不出工之懒汉每个大队不过3——5人。中稻收割时私分盗窃还有发生，但不严重普遍。从五月分起两县多数地区都实行过包产到户（主要是杂粮），固定土地包工到户（主要是红苕）的办法，基层干部不积极领导群众抗旱，而且只是分级吃口粮，劳动好坏没有差别，长期不评工记分，因此，社员只顾自己的自留地及包工包产的土地，对集体活路不积极，现在包产到户的办法已基本纠正，口粮实行人七劳三，人八劳二或类似的办法，社员出勤率大大增加，无故不出工者很少，生产情绪很好，以上是总的情况。大足县八月份落了几场雨，旱象已解除，空田空土基本消减，晚秋作物种得多，自由市场菜价逐渐下跌，五粮落实，一般的社、队口粮可保持7、8、9两贸易粮（红苕），生产落后的队可保持7两左右。胡萝卜每人平均到一分左右，可产100——200斤，每六斤折一斤贸易粮吃，可吃半月到一月多。自留地粮食可吃两个多月，明年小春收获前口粮可以解决，粮食情况较好。

铜梁县共八个区，有六个区旱象仍未解决，中稻受旱严重，据县委对六个区十八个大队调查，中稻受旱基本无收者占9.2%，二成收者占6.2%。全县已发现八个生产大队因早稻量少，中稻不到收获期，现已断粮。该县原分配征购任务7,600万斤，县委加保险粮155万斤，共计7755万斤，要求细粮完成90%分配全社、队后，根据我们检查的情况推算和县、区同志的介绍，有六个区要完成所分配的任务，需交红苕30%以上，而社员口粮只有五、六两，征购任务肯定完不成。今天地委通知减少任务150万斤，加上县委增加的保险数155万斤都减少下去，共减少305万斤，估计完成征购任务红苕比例仍在15%以上，一部分社、队口粮只能是6、7两。因缺雨秋后种的红苕、萝卜干死一部分，如最近能落雨，组织一部分劳力搞生产自救，抢种萝卜、红苕，加上自留地、田坎地瓜菜、粮食的补助，生活可勉强过得去，但少数的和个别的队在明春要发生春荒，现在就要设法防止，教育社员精打细算，细水长流。这个县自留地所种粮食作物可吃一个半月，田坎已划给社员分户种植。田坎约占自留地面积40——50%。社员很拥护把田坎划给社员种的办法，“这个办法真想得周到，不知谁人想出来”。两县共同存在的情况是：纠正包产、包工到户后，生产责任制、劳动定额、评工记分制度、口粮分配制度还需继续建立健全，这些制度健全后，社员生产积极性可大大提高。

 安法孝1961年8月26日

打字：赵   校对：马

抄送：各书记，秘书长，韶方同志，办公厅。（共印15份）

中共四川省委办公厅秘书处 一九六一年八月二十七日抄

描述：

