id: ae5602e738
标题：正确认识我国现阶段的社会性质——兼评一种不正的学风
日期：1981-5-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第251—286期)合订本第八辑, 第279期, 1-10
标签：康生,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：正确认识我国现阶段的社会性质——兼评一种不正的学风
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态279

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年5月25日

# 正确认识我国现阶段的社会性质

——兼评一种不正的学风

科学社会主义教研室黄万啭同志这篇文章刊载在一九八一年五月十一日《北京日报》上，特予转载。

从无产阶级取得政权到共产主义社会，要经过哪些发展阶段，当前我国处在什么阶段？这是我国思想理论界一些同志正在讨论的问题。

根据马列主义的原理，必然要代替资本主义社会的社会主义社会，是共产主义社会的第一阶段或低级阶段。它从本质上根本区别于资本主义社会，但与共产主义社会的高级阶段也有重大的成熟程度上的不同。社会主义的经济、政治、精神文明的建设，为将来过渡到生产力水平极高、物质产品极端丰富、人们觉悟程度很高、实行各尽所能、按需分配的共产主义社会创造物质、精神条件。此外，列宁在《国家与革命》一书中与马克思的《哥达纲领批判》所涉及的某些设想相衔接，曾经对社会主义社会的特征作了一些预测。其中，关于对个人消费品实行按劳分配、消灭了阶级剥削、国家还没有消亡等论断，实践已证明是正确的。但是，有些设想，诸如一切生产资料归全社会所有，无商品、货币，无阶级，国家的镇压职能已经消失等，实际上已由各个社会主义国家的实践作了必要的修改、发展。但是，今天我们有的同志却以马、列的这些具体设想为依据，认为当前我国既然还没有实现单一的全社会所有制，既然还有商品、货币、阶级、阶级斗争，既然国家还有镇压职能，那就不是社会主义社会，而是处于从资本主义到社会主义的过渡时期。这种看法，我们认为是不正确的。它不符合马克思主义关于科学社会主义的基本原理，也违背了革命导师一贯倡导的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的学风。

马列主义认为，确定一个社会的性质，归根结底，要看在该社会中占统治地位、与生产力的发展相适应的生产关系。列宁曾经指出：马克思“所用的方法就是从社会生活的各种领域中划分出经济领域来，从一切社会关系中划分出生产关系来，并把它当做决定其余一切关系的基本的原始关系”。唯物主义“把‘生产关系’划为社会结构”，这“就有可能把各国制度概括为一个基本概念，即社会形态”（《列宁选集》第1卷第6、8页）。而生产资料所有制是整个生产关系的基础。一九一七年四月，列宁在《无产阶级在我国革命中的任务》里关于社会主义基本特征的论断，就不同于《国家与革命》。他明确地指出：社会主义就是生产资料公有和按劳分配。当然，他这里讲的是社会主义的基本经济特征。

从实际情况来看，我国已基本完成了生产资料私有制的社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，建立和巩固了生产资料的社会主义公有制，实行了各尽所能、按劳分配和不劳动者不得食的原则，建立了初具规模的社会主义的物质技术基础和一定的精神文明，建立并巩固了人民民主专政即无产阶级专政，人民已经成了社会和生产资料的主人，我国对外一贯忠诚地实行无产阶级国际主义。所以，根据马列主义的基本原理和我国社会的基本特征来看，我国理所当然地是社会主义社会。虽然目前还不发达、不成熟、存在着不少问题，但我们有信心，发奋图强，坚决要把它建成充分发展、充分成熟的社会主义社会，并且是以实现最美好、最幸福的共产主义社会为最终目的的。

按照列宁的论述，从资本主义到社会主义的过渡时期的特征，是多种经济成份并存，刚刚建立起来的社会主义经济正在逐渐战胜资本主义经济，无产阶级同资产阶级的斗争异常激烈，个体经济仍占优势。我国现阶段的社会，同这种过渡时期显然已有根本的区别。

马克思、恩格斯当初预言，社会主义革命将在主要的发达的资本主义国家同时发动并首先取胜。如果这一预言实现，当时的一批社会主义国家，采取一些与现在不同的政策措施并不是不可能的。但是，历史并没有按照马、恩的预言发展。到了帝国主义时代，列宁发展了马克思主义，指出社会主义革命只能首先在一国或少数几国取胜。历史不仅证实了列宁的论断，而且把一些经济较落后的国家,包括半殖民地半封建的中国，首先推上社会主义的舞台。在如此不同的条件下，这些首先取胜的社会主义国家，特别是经济十分落后的我国，国内面对着一穷二白、小农经济占优势或绝对优势的困难条件，社会主义改造不能不采取稳步前进的方针和逐步过渡的方式，不可能较快地实现生产资料单一的全社会所有制，国营和集体这两种社会主义公有制及其必要补充和附属经济，不能不在较长时期内并存，商品和货币更不能不长期存在并发挥作用。在国际上，社会主义国家面对着资本帝国主义的包围（后来又加上霸权主义的严重威胁）这样严峻的环境，国内外阶级斗争特别是国际范围的阶级斗争不可能在短期内熄灭，国家的镇压职能自然不能消亡。总之，在不同的国内国际条件下，社会主义社会不可能完全实现马、列原先的设想，而只能按照马克思主义最根本的原则，从实际出发，赋予某些不同的然而切实可行的、有利于迅速发展社会生产力的特征。这不仅不是对马列主义的违背，相反，正是把马列主义同具体的时代条件和本国国情结合起来，因而是对马列主义的丰富。

而且，在社会主义革命胜利后建立生产资料单一的全社会所有制，并不是马、恩的全部思想。一八七五年初，马克思就说过：“凡是农民没有消失，没有象在英国那样为雇农所代替的地方，一开始就应当促进土地私有制向集体所有制的过渡”（《马克思恩格斯选集》第2卷第634—635页）。后来，恩格斯又针对法、德等国还存在大量小农的情况指出，在无产阶级革命胜利后，将把小农的“私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有”，再“逐渐把农民合作社转变为更高级的形式”（《马克思恩格斯选集》第4卷第310页）。可见，马、恩当时已看到，即使英、美、法、德的无产阶级革命同时取胜，根据法、德的实际情况，也不能在短期内建立如《哥达纲领批判》中所说的单一的全社会所有制，而必然会出现不同程度和形式的公有制。

各国历史证明，任何现实的社会形态都不会是纯而又纯的。特别是社会主义社会，在它的一定历史阶段内，正如马克思所说：“它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第10页）现在看来，社会主义社会还存在商品、货币、个体经济、以及阶级、阶级差别、阶级斗争和国家的镇压职能等等，这是不以人们的意志为转移的、合乎规律的现象，它们只能在社会主义的长期发展中逐步加以解决或自行消失。在条件不成熟时企图人为地加以消灭，只会遭到客观规律的惩罚，这在国内外都已有过深刻的教训。还要看到，即使是这些旧社会的“母斑”，除思想、道德等方面之外，在社会主义社会的条件下，都已改变了原来的性质或特点及其作用。它们的存在不仅不会改变社会主义社会的性质，相反，如果运用处理得当，只会大大有利于社会主义的发展。虽然我国还有个体经济、中外合营的经济等（这在一定的时期内是必要的），但是，只要是社会主义的生产关系居于主导地位并占绝对优势，这个社会就是社会主义社会。

社会主义实践在全世界还只有六十多年的历史，它已为我们提供了宝贵的经验教训，然而它毕竟还处在幼年时期，它的内在属性和特点至今也还没有完全表露出来。马、恩一百多年前关于社会主义的预言，为后人画出了极其宝贵和重要的轮廓，却不可能做到“句句是真理”，我们也不能采取“句句照办”的态度。就以商品经济而言，马、恩认为社会主义社会没有商品，列宁在苏联建国初期实行战时共产主义，固然主要是迫于当时险恶的国际环境，但也同急于取消商品、货币的思想有关。斯大林在这个问题上前进了一大步，但他也没有把社会主义经济看成是在商品经济基础上的计划经济。我们借鉴各社会主义国家的经验，特别是总结了我们过去忽视商品生产的教训，强调必须在今后相当长的历史阶段内大力发展商品经济，才可能迅速发展社会生产力，建成社会主义的现代化强国。这在理论上是一个前进，在实践上已经开始并将日益发挥重大的积极作用。

不言而喻，这绝不是否定马、列科学设想的伟大意义。伟大的革命导师之所以伟大，正在于他们发现并论证了一系列的真理体系，而又从来不企图去建立终极真理。他们不愿对未来共产主义的发展作出更多的预言，因为这是只能由未来的实践加以解决的问题。六十多年的社会主义实践对他们原先的一些设想作某些修改，是合乎规律的。无论是《哥达纲领批判》或《国家与革命》，虽然都是重要的马克思主义著作，但都不是为了解决社会主义、共产主义如何建设和发展的专著，他们并没有从各方面、特别是从经济学方面对他们的设想加以严谨的论证（即使作了严谨的论证，理论也应该随着实践的发展而发展）。因此，我们不能把他们的那些设想当作绝对的定义来衡量今天丰富多彩的社会主义实践。当然，后人对此不应苛求于马、列，而只能把发展马列主义作为自己的庄严职责。

还有的同志认为，高度发展的社会生产力是社会主义的一个基本特征。我国既然不具备这一条件，那就不是社会主义社会。持这种观点的人，常常引证马克思所说的“手工磨产生的是封建主为首的社会”这一名言。我们认为，这是对马克思主义的一种曲解。第一，马克思这句话的原意应该是，生产力决定生产关系；某种社会生产力，是建立某种社会生产关系的前提。然而，社会的性质却不是由社会生产力，而是由某种社会生产关系来说明的。当然，我们绝不能忽视现阶段人民民主专政的根本任务就是迅速发展社会生产力，绝不能不顾生产力的水平和发展要求，而通过不间断地变革生产关系去“发展”生产力。第二，社会主义社会是一个很长的历史阶段，是一个不断发展、前进的长过程。充分成熟的社会主义社会，必然具有高度发展的社会生产力。但我们绝不能用它的成熟阶段来否认不成熟阶段的社会主义社会的性质。第三，建国以来，我国在发展社会生产力方面已经取得了不容置疑的伟大成就。难道今天我国还是手工磨生产占主导地位吗？尽管我们的社会主义经济还不发达，但是，三十多年来，我们已经建立了四十万个工交企业，建立了独立的完整的工业体系，拥有总值达五千多亿元的固定资产，超过了解放初期的二十六倍。在我国，社会化大生产已占主导地位。根据许多人在国外考察的结果来看，我们的工业设备虽然比发达的资本主义国家落后不少，但还不是相差太远，差距大的主要是企业的经营管理和生产工艺水平。而且，我们今天的生产力水平已经超过了当年马、恩预言将要首先取得社会主义革命胜利的资本主义国家当时的生产力水平。仅就生产力的状况而言，如果当时那些资本主义国家都可以进行社会主义革命和建设，建立社会主义社会，那为什么我们今天的社会就不能是社会主义社会呢？

有的同志认为，只有资本主义高度发达的国家才能建立社会主义社会，旧中国经济文化落后，没有进行社会主义改造和建设的基础，如果硬要搞社会主义，那也只能是别的什么社会主义，而不可能是科学社会主义。类似的观点，在俄国十月革命以后也曾有过。当时有些人认为，俄国生产力落后，不能搞社会主义。列宁在《论我国革命》一文中，针对持有这种观点的人写道：“他们在西欧社会民主党发展时期背得烂熟的一条论据，已成为他们万古不变的金科玉律。这条论据就是：我们还没有成长到实现社会主义的地步，……我们还没有实现社会主义的客观的经济前提。可是他们谁也没有想到自问一下：遇到第一次帝国主义战争时所造成的那种革命形势的人民，在毫无出路的处境影响下，难道不能挺身起来斗争吗？”“既然建设社会主义需要有一定的文化水平……，我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民呢？”（《列宁选集》第4卷第690—691页）列宁当时已经病重，但他仍然以如此尖锐的语锋批判了俄国的那些人，重申过去已经多次论述过的观点。这说明列宁对这个问题的高度重视。当然，列宁的这段论述，曾被康生别有用心地歪曲为社会主义革命胜利以后不应该大力发展生产力，并以这种歪曲作为他们一伙大批“唯生产力论”的根据。这是康生的反革命罪行之一。但是，我们决不能因此就忽视列宁的这段论述。如果认为由于中国经济文化落后，因而不能进行社会主义改造和建设，而必须首先发展资本主义，或者象有人所说的那样，“退回去补资本主义的课”，那么，这同列宁所批判过的观点有什么两样呢？这同我国新民主主义革命时期出现过的、早已被历史证明为错误的“二次革命论”，又有什么两样呢？

学风问题是思想方法问题，是对待马列主义的态度问题。马列主义是发展的科学。恩格斯指出：“我们的理论是发展的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第460页）马列主义的生命力，就在于它来源于实践，并在指导实践的过程中经受检验而得到丰富和发展。如果列宁照抄照搬马、恩，那就不会有“一国胜利论”对马克思主义的发展，也就不会有俄国十月革命的胜利。如果毛泽东同志照抄照搬列宁、斯大林，那就不会有“农村包围城市”的理论对列宁主义的发展，也就不会有中国革命的胜利。如果我们今天照抄照搬当年马、列的那些具体设想，也不会有社会主义现代化建设的成功。所以，说到底，学风问题关系到革命和建设的成败。正因为这样，革命导师一贯反对那种削足适履的方法，历来反对用理论教条去束缚生活的常青之树。马列主义的基本原理必须遵循，但对任何革命导师都不能搞“句句照办”。只有摒弃从本本出发的教条主义学风，端正思想路线，始终不渝地坚持实践是检验真理的唯一标准，实事求是，一切从实际出发，努力把马列主义的基本原理同中国革命和建设的具体实践、特别是现阶段的具体实践结合起来，才能正确认识我国现阶段的社会性质，才能正确探讨和认识社会主义社会的客观规律，为把我国建成现代化的、高度民主和高度文明的社会主义强国作出理论工作者所应有的贡献。

描述：

