id: 8974d5c342
标题：马尔登总理和夫人举行盛大宴会华国锋总理、徐向前副委员长等应邀出席 马尔登总理和华国锋总理讲话 中国和新西兰两国政府关于航运互惠问题的换文仪式在京举行
日期：1976-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,徐向前,乔冠华,北京文革,革命委员会,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年五月一日讯 新西兰总理罗伯恃·马尔登和夫人今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长徐向前，外交部长乔冠华，外贸部长李强，农林部长沙风，文化部长于会泳等，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和新西兰国旗。在充满友好气氛的宴会上，马尔登总理和华国锋总理先后讲话（全文另发）。他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和新西兰国歌。

席间，宾主频频举杯，祝愿中新两国人民的友谊万古常青，祝愿新西兰人民进步和昌盛，祝愿中国人民进步和昌盛。

应邀出席宴会的还有政府部门、北京市革命委员会等有关方面负责人王海容、柴树藩、周宏宝、姜惠莲、王毅之、刘建章、尹忠尉、王光伟、王雨青、穆青、毛德厚、张潮、刘锡昌，中国驻新西兰大使裴坚章。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

马尔登总理的随行人员，新西兰驻中国大使阿特金斯和夫人，以及大使馆外交官员，出席了宴会。

马尔登总理和夫人等贵宾今天上午由乔冠华外长陪同，参加了首都群众“五一”游园联欢活动，受到热烈欢迎。在颐和园，贵宾们观看了歌舞、杂技表演，并乘船游览了昆明湖。晚上，贵宾们在北京工人体育场观看了节日焰火和足球表演赛。今天，马尔登总理和夫人还由李强部长陪同，参观了故宫博物院。

新华社一九七六年五月一日讯 中国政府和新西兰政府关于航运互惠问题的换文仪式今天下午在北京举行。

出席换文仪式的：

新西兰方面有马尔登总理和夫人，外交部秘书长科纳，总理办公室主任高尔文，贸易和工业部副秘书长克拉克等；

中国方面有国务院总理华国锋，外交部部长乔冠华，外贸部部长李强，外交部副部长王海容，中国驻新西兰大使裴坚章等。

我国外贸部副部长柴树藩和新西兰驻中国大使阿特金斯分别代表本国政府在文件上签了字。（附照片）

中国政府和新西兰政府关于航运互惠问题的换文仪式五月一日在北京举行。马尔登总理和华国锋总理等出席了换文仪式。图为外贸部副部长柴树藩和新西兰驻中国大使阿特金斯分别代表本国政府在文件上签字。

新华社记者摄（照片）

描述：

