id: 89745a9d72
标题：进一步展开废除日美“安全条约”的斗争
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社9日讯 东京消息：“赤旗报”今天发表了在11月20日到23日举行的日本共产党中央委员会第三次全体会议一致通过的中央委员会干部会的报告。

报告指出，企图扩大对中国的侵略范围的美帝国主义为了挽救它在亚洲的战略上的劣势，加强了对日本施加的压力，企图利用日本垄断资本复活军国主义的野心和资产阶级民族主义，把日本变成协助美帝国主义发动原子侵略战事的积极伙伴。

报告指出，日美目前举行的修改“安全条约”的谈判不仅要使日本承担保卫在日本的美军基地的义务，维持日本从属于美国的体系，并且要在事实上建立日本、李承晚和蒋介石集团之间的军事同盟，这对亚洲和平将是严重的威胁。

报告谴责信介政府为了实现垄断资本的这种野心，进一步加强对美帝国主义的从属地位和推行反苏、反共的政策，加紧复活帝国主义和军国主义，镇压人民的斗争和工会运动，在人民的中间人士和工人阶级间制造分型，加紧策划打击和孤立日本共产党的阴谋。

报告在日共当前的中心任务部分指出，日本共产党反对以任何改头换面的形式向国会再次提出“警察官职务执行法修正案”；反对岸信介政府镇压人民运动和制定一切反民主的法律，与此同时，日本共产党坚决反对和要求停止日美关于修改“安全条约”的谈判，并且将进一步展开废除日美“安全条约”的斗争，以便促使解散国会和打倒岸信介政府。

描述：

