id: 8979067891
标题：永远激励我们前进——喜看反映自卫还击战斗的三个独幕话剧
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：平平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
独幕话剧《山洼里的战斗》、《妈妈》和《炮台山下》，从三个不同角度，歌颂了自卫还击战中涌现出来的英雄人物，使观众受到了生动的革命英雄主义教育。

《山洼里的战斗》，故事发生在我军前沿包扎所里。某医院的张军医等三位白衣战士，从火线上抢救下来一位负重伤的英雄班长和一个受伤的战俘。正当要把伤员往后转移之时，来了两个自称是民兵的担架队员，心急火燎地要把班长抬走。可是，他们看到那个受伤的战俘，却举枪便打，致使俘虏送命。这种违反我车俘虏政策的举动，引起了白衣战士的怀疑。机智勇敢的张军医和同志们终于使这两个化妆的敌特工队员现出了原形，粉碎了敌人妄图利用运送伤员之机，袭扰我军指挥机关的阴谋。

《妈妈》歌颂了一位英雄的母亲。在庆祝胜利的时候，烈士的母亲——一位饱受林彪、“四人帮”迫害的老干部，来到了连队营房。烈士所在部队的首长和战友们强忍悲痛，一时不知该怎样对妈妈讲。哪知这位刚毅的母亲早已听到了儿子牺牲的消息，她是按照烈士的遗嘱，到这里，和儿子的战友们一起举杯庆祝胜利来的。英雄的战士，英雄的妈妈，在祖国最需要的时候，都不惜贡献出自己的一切！台上的演员和台下的观众，泪水一起涌上了眼眶……

《炮台山下》写的是我边防军进击谅山途中，在炮台山下受阻，老师长方强亲临第一线指挥作战的故事。他发扬军事民主，采纳了女儿的未婚夫了可扬的合理建议，制定了攻克炮台山的计划，还支持和鼓励他带领突击排，冒险爆破敌人的坚固工事。不料，却遭到爱人、某野战医院副院长陈若辉的反对。方师长严厉地批评了自己的爱人，帮助她破除了私念，让全家人都为这场正义的战争作出了贡献。结果，丁可扬带领二排，在老民兵的帮助下胜利完成了爆破任务，为部队挥师挺进谅山，扫除了前进道路上的障碍。

这三个小戏各有引人入胜之处。《山洼里的战斗》侧重于写事。敌人特工队员化妆潜入我军后方进行骚扰，是这次战争的一个特点。这个戏在写这场特殊的战斗时，突出了我军医护人员以大智大勇与敌人面对面地明争暗斗。敌我双方动作性都很强，这就赋予这个戏以抓人的故事情节。《妈妈》则看重于写情，用战友之情和母子之爱去打动人心。自卫还击战的胜利是用边防军民的鲜血和生命换来的。想起了那些为了保卫祖国、保卫四化不惜流血牺牲的新一代最可爱的人，我们心里怎么能不激动呢！这个戏使人既热爱英雄的战士，也敬佩英雄的妈妈。《炮台山下》却把重点放在写人上。它通过对不同军龄、不同经历、不同性格的几个人物形象的塑造来吸引观众。剧中，有边防军师长和野战医院副院长等老一辈的革命战士，有连排长等年轻的基层指挥员，也有参军不到一个月的新战士。这几个人物都是这场自卫还击战中的英雄，但是他们的性格却各不相同，语言也有着浓厚的生活气息和时代特点，使戏添了鲜艳的色彩。

当我们放眼未来，不断为实现四化而努力工作的时候，看到这组小戏，我们的思绪不禁飞到了那些驻守在边疆的英雄军民身旁。那些新一代最可爱的人，用自己的鲜血和生命惩罚了印度支那的“小霸王”，维护了祖国的尊严，保卫了四化建设，为人民铺下了通向理想的道路。愿我们的舞台上能更多地出现他们的英雄形象，永远激励我们不断前进！

描述：

