id: 897dd7a4fc
标题：艰苦奋斗永不忘——记武汉部队某仓库主任、老红军战士李丁山的“三件宝”
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在武汉部队某仓库，一提起仓库主任、老红军战士李丁山，同志们就情不自禁地讲起他的“三件宝”：锄头、铁锹、砍柴刀。

这“三件宝”，有着不平常的来历。先说砍柴刀。李丁山幼年的时候，父亲活活累死在地主的地里，他和母亲一边要饭，一边砍柴，苦度着岁月。那时候，真是呼天天不应，叫地地不灵呀！一九三四年李丁山怀着对地主阶级的深仇大恨，带着身边的砍柴刀，参加了红军。

再说铁锹。他参加红军以后，在一次战斗中，一位牺牲的战友给他留下了一把铁锹。他拿着这把铁锹，同其他战友一起，在每次战斗中修掩体，挖战壕，阻击敌人的围追，一直跟随毛主席胜利到达延安。

至于锄头，那是红军到达陕北后，敌人对陕甘宁边区进行经济封锁，就在这困难时刻，伟大领袖毛主席发出了自己动手，丰衣足食的伟大号召。正在“抗大”学习李丁山和战友们，满怀激情地来到南泥湾。他自己动手打了一把锄头，开荒生产。边区军民共同奋战，依靠自己的双手，终于把杂草丛生、荆棘遍野的南泥湾，变成了到处是庄稼、遍地是牛羊的陕北江南。

几十年过去了，革命不断胜利前进，李丁山的职务也不断变化。他的锄头、铁锹、砍柴刀换过好多把，可是作为“三件宝”他始终带在身边。

一九四九年，全国解放了。李丁山从硝烟弥漫的战场来到大城市。当时，李丁山当连长。有的资本家当面恭维连队“劳苦功高”，又送什么外国香烟，进口糖果。看到这些，李丁山想起了毛主席的教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”心想：父亲累饿而死在田边时，地主囤里粮食堆成山，为什么不肯给我们一粒？革命胜利了，他们倒发起“善心”来了。这分明是糖衣裹着的砒霜。我们革命战士在钢弹面前是英雄，到和平环境，在糖弹面前更要当好汉。他拿起“三件宝”，在全连会上意味深长地说：我们还要进行新的长征，还必须继续保持艰苦奋斗的作风，还要时刻带着我们的革命的“传家宝”！

一九六四年，李丁山调到武汉某驻军医院当副院长。在医院工作八年，他手握“三件宝”艰苦奋斗的事迹，给人们留下了难忘的印象。就拿医院的八十亩地来说吧。原来，这个医院房前房后是一片荒地，满是杂草和污水。李丁山一到，就用上了他的“三件宝”。每天起早贪黑，带领医院干部战士砍伐杂草乱木，开荒种地。仅一年功夫，就把所有的荒地全都翻了个个儿，种上了蔬菜和粮食，第一年就获得了丰收。

后来，李丁山又调到某仓库工作。仓库人少任务重，每年要发放数十万包（箱）物资，还要种二百多亩地。每到春秋两季，可忙啦！李丁山从没离开过岗位，他不是在地里，就是在库房。前年大年三十，仓库放假，他没有休息，把库区里里外外又仔细检查了一遍，发现有两栋库房缺少伪装，他便扛起铁锨，带着几个战士，冒着风雪，到五、六里外的山上移来四百多棵楠竹，栽到库房周围。去年，为了给国家节约煤，他建议党委号召每人打一千斤柴。这时，他正要去上级机关开会。临走前，他还带着孩子上山砍了一千多斤柴。

李丁山时刻带着“三件宝”，实际上是带着毛主席经常教导的身不离劳动，心不离群众，作普通劳动者的思想。他经常与群众三对比：比思想，看自己继续革命的觉悟怎么样；比工作，看自己是不是保持了艰苦奋斗的作风；比生活，看自己有没有特殊化的表现。有一次，李丁山在农场和战士一起挖水渠，炊事员小张见他身体不好，给他单独炒了一盘菜，李丁山端起莱盘就往大盆里倒，小张连忙拦住，说：“主任，你是从枪林弹雨里钻出来的人，现在身体有病，照顾一点是应该的。”李丁山严肃地回答：“小张呀！要说应该，过去为革命吃点苦，那才是应该。如今要特殊照顾，可是不应该。”

李丁山带着“三件宝”，不仅自己保持艰苦奋斗的政治本色，而且经常用毛主席关于艰苦奋斗的教导来教育干部战士，把我军的光荣传统一代一代往下传。

六年前，这个仓库周围还是一片荒山野岭，乱石满坡。李丁山来到仓库后，作了一个远景规划，决心苦战十年，改变仓库面貌。这个建议，得到了库党委和干部战士的支持。李丁山带着“三件宝”来到工地。他一边劳动，一边给大家讲当年奋战南泥湾的故事。讲完，他领着大家唱起了《南泥湾是个好地方》的陕北民歌。老红军讲传统，鼓舞着干部战士。大家说：“老前辈当年艰苦奋斗干革命，我们要发扬老前辈的革命传统，永保江山万年红！”同志们顶风雪，战严寒，艰苦奋斗，整整苦战了三个冬春，把库区的几十亩荒地平整成了好地，一九七三年以来，全库基本上保证了粮菜自给。

（武汉部队新闻学习班）

描述：

