id: 1e51caf620
标题：养虎为患必将自食恶果
日期：2002-8-5
是否是时间段：false
作者：庄逢甘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月24日，美国国会众议院通过了由极少数反华议员提出的决议案，要求中方停止对“法轮功”的所谓“迫害”。此决议案无视事实，粗暴干涉中国内政，公然为邪教“法轮功”张目。对此我们表示强烈愤慨。

众所周知，“法轮功”是反人类、反社会、反科学的邪教组织。这个组织的头头李洪志，假借“传功”、“练功”之名，极力宣扬他编造的“法轮大法”，并通过“明慧网”不断发布经文，散布歪理邪说，编造谎言，蛊惑人心，对“法轮功”练习者实施精神控制。

在这种精神控制下，李洪志制造了“法轮功”练习者对他的疯狂崇拜。他以祛病、健身为诱饵，以“真、善、忍”为幌子，使许多带着良好愿望的群众沦为其精神的奴隶，在其毒害下造成了十分严重的恶果：不仅生了病不吃药，而且为了“圆满”、“升天”可以自杀、杀人。据统计，因修炼“法轮功”而导致死亡的人数高达1700多人，成千上万的家庭失去往日的欢乐。

为了压制批评“法轮功”的声音，自上世纪九十年代中叶开始，李洪志煽动一些不明真相的“法轮功”练习者，围攻、冲击国家机关、新闻单位，扰乱社会秩序，破坏法律、法规的实施，仅非法聚集300人以上的事件就达78起。

这一切都证明了“法轮功”邪教组织践踏人权、残害生命、作恶多端、罪行累累，是我们社会的一个毒瘤。

1999年7月22日，中国政府为了保护公民的基本人权和自由，维护宪法和法律的尊严，依法取缔“法轮功”邪教组织，对极少数犯罪分子绳之以法，对大多数“法轮功”练习者进行教育挽救，使广大人民群众能够在一个安全、和谐、健康、宁静的社会环境里生活和工作，得到了全国人民的坚决拥护和支持。

自从中国政府取缔“法轮功”邪教组织以来，李洪志及其“法轮功”邪教不甘心失败，李洪志跑到国外，公开在美国建立了“法轮功”邪教组织的总部，在国内秘密建立地下组织，一天也没有停止破坏和捣乱活动。每逢中国人民的重要节日，李洪志及其“法轮功”邪教组织就要跳出来进行捣乱，而且破坏和捣乱活动逐步升级，越来越向极端化、暴力化和恐怖化方向发展。他们制造了震惊中外的天安门自焚事件，他们采取高技术手段破坏广播、电视的正常播放，甚至发展到利用非法电视信号干扰和破坏我国广播电视节目正常播出和鑫诺卫星正常使用的严重事件。

“法轮功”邪教组织的极端行为和恐怖活动，不但严重危害了中国的社会稳定和人民群众的生命财产安全，而且危及世界的和平与发展。所以“法轮功”邪教组织不仅是中国的一大公害，也是世界上的一大公害。防范和打击邪教是国际社会的共同任务。中国政府依法处理“法轮功”邪教问题，与世界各国打击治理邪教问题是一致的，是国际社会打击邪教活动的组成部分。中国政府依法取缔邪教组织“法轮功”，不仅有利于中国社会的健康发展，而且也有利于世界的和平与发展，是对人类社会的重要贡献。

很奇怪的是，“法轮功”邪教组织制造的这么多杀人害命、侵犯人权的事实，美国的反华势力总是视而不见，却几次三番把邪教“法轮功”造的谣言搬来攻击中国，跟着邪教一起睁眼说瞎话。

这一次，美国国会少数人不顾事实，又为“法轮功”邪教组织撑腰打气，对中国政府取缔“法轮功”邪教组织的正义之举肆意诽谤，是对中国内政的粗暴干涉。同践踏人权的“法轮功”邪教站在一起和憎恨“法轮功”邪教的十三亿中国人民相对抗是不会有好结果的。企图利用一个残害生命、危害社会的邪教犯罪组织来达到反华的政治目的，不仅其行为十分卑鄙，而且不可能得逞。最终只是养虎为患，必将自食恶果。

我们奉劝美国国会少数人要认清“法轮功”的邪教本质，认清“法轮功”破坏中美关系和两国人民友谊的政治图谋，停止对邪教“法轮功”的支持与纵容。利用“法轮功”问题干涉中国内政、进行反华宣传是不得人心的，必将遭到包括中美两国人民在内的全世界主持正义人们的坚决反对。

（新华社北京8月4日电）

描述：

