id: 1e52b201d8
标题：遵照毛主席教导说服家长把子女送到乡下去
日期：1968-12-29
是否是时间段：false
作者：劲卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”驻上海多稼中学的工人、解放军毛泽东思想宣传队，在动员知识青年到农村插队落户的工作中，以毛泽东思想为武器，充分发动群众，深入细致地做好学生家长的思想政治工作，说服他们积极把自己的子女送到乡下去。

工人、解放军毛泽东思想宣传队在动员毕业生上山下乡的工作中，发现有的学生在学校积极报名去农村，可是一回到家里却被父母拖了后腿。面对这种情况，宣传队认为，动员知识青年到农村安家落户，必须发动群众做好家长的思想政治工作，坚决地同社会上旧的习惯势力作斗争，这样才能保证动员学生上山下乡工作的顺利进行。于是，工人、解放军宣传队大办毛泽东思想学习班，组织革命家长活学活用毛主席关于教育革命的一系列最新指示，并针对一些家长的“养儿防老”等旧思想，狠批刘少奇的“读书做官论”、“公私溶化论”。通过革命大批判，家长们认识到，如果让孩子留在城市，“养儿防老”，贪图安逸，慢慢地就会滑到修正主义的泥坑里去。许多家长激动地说：“‘养儿防老’，是中了刘少奇的毒。要忠于毛主席，就要让孩子到农村安家落户，走毛主席指引的路。”在学习班里，宣传队还组织家长们交流后学活用毛泽东思想的心得体会，请动员子女上山下乡工作做得好的家长介绍先进经验。宣传队还针对部分家长担心子女到农村不习惯的活思想，请已经下乡的知识青年到学校里来，现身说法，解除他们的思想顾虑。学生郭梅娣体质弱，祖母和母亲担心她到农村参加劳动不行，不想让她去。通过帮助她们活学活用毛泽东思想，使她们认识到，干革命靠的是毛泽东思想，用毛泽东思想武装头脑，天大的困难都能克服。最后她们终于愉快地把孩子送到农村去。

在动员学生上山下乡的工作中，工人、解放军宣传队还挨家挨户地访问学生家长，做深入细致的思想政治工作，不怕反复，不怕碰钉子，越是难做的地方越去。学生顾征坚决要求到农村去，但母亲思想不通。宣传队的负责人便亲自登门访问，不厌其烦地连续谈了七、八次，和学生的母亲一起学习毛主席著作，一起批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，终于提高了她的政治觉悟，坚决支持子女到农村插队落户。学生沈艳霞坚决要求到农村安家落户，母亲不让她走。宣传队就建议她办家庭学习班，启发母亲忆苦思甜。沈艳霞的母亲从小就给地主当丫头，后来又给资本家当童工，在旧社会受尽种种折磨。她母亲通过回忆，激动地说：“孩子，想到旧社会的苦，对比今天的甜，我再拖你的后腿，就是忘了本！你要永远跟着毛主席干一辈子革命！”

工人、解放军宣传队还通过学生所在的街道里弄，积极配合学校做好学生家长的思想政治工作。过去，街道里弄里有一种重工轻农的坏思想，把知识青年下乡落户说成是“傻子”、“没有出息”。宣传队就和里弄干部一起，大力宣传上山下乡的伟大意义。当学生被批准上山下乡以后，宣传队和革命师生一起，敲锣打鼓，给他们送大红喜报，在街道里弄里逐步造成以上山下乡为荣的好风气，对推动革命家长鼓励子女到农村安家落户起了很大的作用。

由于工人、解放军宣传队用毛泽东思想武装了学生家长的头脑，家长们热烈地响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，自觉地动员子女上山下乡，接受贫下中农的再教育。现在，全校已经有七百多个学生奔赴边疆和内地插队落户，还有三百多个学生即将走上农业生产第一线。许多家长在送子女上车时激动地说：“感谢工人、解放军同志的帮助，把孩子交给毛主席，交给党，交给贫下中农，我们一千个放心，一万个放心！”

（劲卫东、本报记者）

吉林辽源市革委会委员、军队代表柳文起同志，坚决落实毛主席的最新指示，教育子女到农村去，接受贫下中农的再教育。图为柳文起同志勉励即将奔赴农村的女儿柳芬兰，要她坚决走同工农相结合的道路，永远扎根在农村。

志华、德林摄（照片）

描述：

