id: 1e533cb4ac
标题：谈羡慕
日期：1963-8-19
是否是时间段：false
作者：郝守勤孙一中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读7月24日《人民日报》第五版《看穿阶级敌人的真面目》，从生产队长李小金被投机倒把分子拉下水的经过中，想到“羡慕什么”是一个大问题。

生产队长李小金，1955年以前，还是一个组织互助组、初级社的积极分子，并在合作化运动中入了党。后来，在奸商闵文贤的勾引下，一度离开社会主义的道路，走上资本主义的道路。他为什么经不起奸商的勾引？这除了阶级敌人的狡猾进攻以外，主要的则是在李小金的心目中，有着容易被阶级敌人利用的因素。他羡慕奸商吃得好，羡慕他多搞自留地，羡慕他搞私人副业、投机倒把能赚钱。这就糊住了眼睛，上了阶级敌人的当。例如：他看到奸商吃饭，桌子上摆满了鱼肉，就觉得自己家只有点小菜，有点难为情。入初级社时，他家有两亩好地，奸商劝他：“小金，做人要灵活一点，你把这两亩田留下的话，每亩算收五百斤稻谷吧，二五得十，至少有一千斤粮食，这笔收入可不小啊！”他听了就动了心。本来，李小金看到闵文贤买了一台踏绳机，整天在家里踏绳，生活过得很活络，心里就很羡慕；后来，听了奸商的宣传，“集体生产有啥好，辛辛苦苦干一天，只有一块多钱；我自己踏一天绳，可以踏八十斤，每斤六分，可以收入四元八角，去掉成本，净赚四元钱，比你搞集体生产多三倍。”他就更加动心了。这种“难为情”“动心”等等都是羡慕不好的东西，都是接受资产阶级的影响。正是由于这种不正确的“羡慕”，才使他发展到离开社会主义道路，被资产阶级分子拉下了水。

这个事实说明，“羡慕”这个思想活动，是会影响人们的行动的。羡慕好的，就会产生正确的行动，羡慕不好的，就会产生错误的行动。李小金一度羡慕的是自留地、私人副业、投机倒把，因而使他走向危险的道路。相反，我们广大革命群众，羡慕的是另外一些东西。例如：在过去的战争年代，我们都羡慕战斗英雄、战斗模范，因而，就产生了争取立功的决心和杀敌的勇气；在今天的和平环境里，我们都羡慕雷锋、好八连、硬骨头六连那种大公无私。一心为集体、艰苦奋斗、英勇顽强、一往无前的共产主义革命精神，所以全国、全军就出现了无数个象雷锋那样的五好战士、五好社员、五好学生、五好工人、五好干部和千万个象好八连、硬骨头六连那样的四好连队和模范集体。

一个人心目中，经常羡慕什么，追求什么，反映了他的思想领域里，究竟是什么占统治地位，是无产阶级思想，还是资产阶级思想。当然，有各种不同的情况。有的人羡慕资产阶级的东西，是因为他脑子里本来就是资产阶级思想占上风。有的人脑子里本来并不是资产阶级思想占上风，但是，看到外界的资产阶级的东西，受到了影响，动了心，羡慕了。乍看起来，动动心，羡慕羡慕，似乎算不得什么问题。其实不然，一切事物，都是由量变到质变的。对于资产阶级的东西，在思想上如果不是加以抵制，而是羡慕，它必然就会扎根、发芽、蔓延，直至取得统治地位。李小金就是如此，他开始只是“羡慕”奸商吃得好动了心，以后接受资产阶级的东西就越来越多，思想中毒也越来越深。所以，革命者，不能让任何一点肮脏的东西进入自己的思想领域，必须坚决地加以抵制。另外，主观上并不想接受资产阶级的东西，完全是由于辨别不清，不知不觉地羡慕了，这种情况也是有的。总之，当我们对什么东西产生羡慕情绪的时候，必须用阶级分析的方法，冷静地想一想，羡慕得对不对。象毛主席所说：“……对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”（《毛泽东选集》第三卷829页）在复杂的阶级斗争面前，对一切东西“嗅一嗅”很重要。只有“嗅”，才能辨别羡慕的东西是香的，还是臭的！是好的，还是坏的，是正确的，还是错误的。

归根到底，“羡慕”是有阶级性的。同样一个东西，由于阶级的不同，对它所持的态度和看法也截然不同。例如投机倒把，资产阶级认为它是发财之道；无产阶级则认为它是破坏集体经济。破坏共同富裕之道。资产阶级，羡慕的是个人发财，个人享受；无产阶级，羡慕的是集体的美好生活。因此，革命者，在羡慕问题上，必须坚定地站稳无产阶级立场，凡是对党和人民有利的事情，就羡慕，并力争做到、做好；凡是不利于党和人民的事情，不但丝毫不羡慕，而且彻底和它划清界限，坚决加以抵制。这样，才能保持无产阶级思想的纯洁性，永远不受任何坏东西的影响。

描述：

