id: 1e579cc90a
标题：在批林批孔中认真看书学习驻湖南部队某部修理连把读书和批判结合起来；深批林彪孔老二
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长沙一九七四年六月一日电 解放军驻湖南部队某部修理连指战员在深入批林批孔斗争中坚持把学习同批判紧密结合起来，努力做到学懂弄通，批深批透。

他们在深批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义罪行的过程中，重点地攻读了《共产党宣言》、《论人民民主专政》两篇著作，同时结合阅读了中央有关文件和杨荣国同志写的《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》这篇文章。通过学习，他们弄懂了自从原始社会解体以来的一切社会历史都是阶级斗争的历史，掌握了阶级斗争是推动社会发展的动力这一基本同点，并且以此为武器，剖析林彪和孔老二“克己复礼”反动纲领的阶级实质，更看清了林彪、孔老二都是腐朽没落的反动统治阶级的代表，他们搞“克己复礼”，就是搞复辟，开倒车。一班长王文祥说，两千多年前，孔老二搞“克己复礼”，目的就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，让被打倒的奴隶主重新恢复他们已经失去的“天堂”，复辟腐朽没落的奴隶制社会。两千多年后，林彪搞“克己复礼”，同样是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，让被打倒了的地主资产阶级重新上台，把新中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去。他们都是逆革命潮流而动的反动派，都是革命人民的死对头。

这个连的干部和战士在批判林彪贩卖“中庸之道”，反对马克思主义斗争哲学的时候，重点选学了毛主席著作《矛盾论》，加深领会“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则”这一马克思主义哲学的基本观点，认识到：反动派宣扬“中庸之道”，否定矛盾斗争，同马克思主义对立统一规律相对抗，其目的都是为了维护剥削阶级的利益。他们说，在阶级社会里，劳动人民与剥削阶级之间的斗争，马克思主义与修正主义的斗争，是永远存在的，不可调和的，不是你斗倒他，就是他斗倒你，绝对不会“和平共处”。新生战胜腐朽，革命战胜反动，新的社会制度代替旧的社会制度，这是不依人们意志为转移的客观规律，是历史前进的总趋势。四班长刘振云在批判中指出：事实证明，“中庸之道”是复辟之道，倒退之道。斗则进，不斗则退。我们一定要坚持马克思主义的斗争哲学，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

为了把林彪的反革命的修正主义路线批深批透，这个连的指战员还特别注意反复读书反复批。在批判“天命观”时，战士余顺陆学习了列宁写的《卡尔·马克思》中“哲学唯物主义”和“唯物主义历史观”两节，对马克思主义存在决定意识这一原理有了进一步的理解。他说，林彪、孔老二竭力宣扬“天意”“天命”主宰社会，统治人类，支配一切，这是道道地地的反动的唯心史观。后来，他又结合回忆自己的家史重新学习列宁的那两节论述认识又有了新的提高。他说，在旧社会，他的一家吃棕树籽和水牛菜，六口人只有一条能穿得上身的大布裤；如今，他家在社会主义新农村过着幸福日子。他说，旧社会穷人为什么那样苦，新社会为什么这样甜，根本不在天命，而是靠的革命。林彪、孔老二宣扬“天命观”，其罪恶目的是要复辟吃人的旧制度，为吃人的魔鬼贴金，就是为了麻痹人民，镇压革命，为他们搞反革命复辟制造舆论。通过反复学习和反复批判，他对“天命观”反动实质的认识越来越清楚，路线觉悟也越来越高。

描述：

