id: 1e59b4f0d3
标题：发扬理论和实践密切结合的作风在落实毛主席最新指示上狠下功夫
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：唐凯军/齐尔师/匡功豹
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四五五五部队驻开滦煤矿支左人员遵照毛主席“理论和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一”的教导，帮助广大职工大办毛泽东思想学习班，培养理论联系实际的作风，使广大职工紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，在无产阶级司令部的号令下统一认识，统一步伐，统一行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的一系列最新指示。

只有大破资产阶级学风，才能大立无产阶级学风

伟大领袖毛主席发出办学习班的伟大号召以后，驻开滦煤矿支左人员帮助广大职工大办毛泽东思想学习班。在学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示时，两派达成了革命大联合的协议，但有些在矿上工作不久的知识青年，抱着自己那一派的山头不放，一出学习班就变了卦。他们在会议上引经据典，夸夸其谈，就是说了不做。支左人员认为这些知识青年沾染上理论脱离实际的坏作风，就不能正确对待毛主席的指示和无产阶级司令部的号令。

为什么会出现这种坏作风呢？支左人员深入群众调查研究，发现长期以来，开滦煤矿的走资派秉承中国赫鲁晓夫的旨意，攻击革命群众活学活用毛主席著作是“贴金”，在工人群众中灌输“学一套，做的另一套”的资产阶级作风，疯狂反对毛主席亲自倡导的理论和实践相结合的作风。“不破不立，不塞不流，不止不行”。支左人员认为，不狠批中国赫鲁晓夫及其在矿区的代理人破坏活学活用毛泽东思想的滔天罪行，肃清言行不一、表里不一的资产阶级作风的流毒，就不能树立毛主席亲自倡导的理论和实践相结合的作风，就不能全面落实毛主席的一系列最新指示。于是，全矿在支左人员帮助下，掀起了一场群众性的批判资产阶级作风的热潮。

广大工人以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫及其在矿区的代理人疯狂破坏活学活用毛泽东思想的滔天罪行，大谈理论脱离实际的危害。一个青年技术员，过去受中国赫鲁晓夫散布的反动谬论的毒害，错误地认为工人文化低，学得太简单，用得太简单，不算有学问。他自己学用脱节，对毛主席指示学了不用，结果站错了队。他用自己的亲身经历，愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫疯狂破坏活学活用毛泽东思想的罪行。他说：“中国赫鲁晓夫散布的反动谬论把我引上了邪道，我要记住这个教训，一辈子活学活用毛主席著作，理论联系实际，学了就用。”

通过革命大批判，广大革命职工进一步提高了对树立革命好学风的伟大意义有了深刻的认识，一致表示：一定要发扬理论和实践相结合的作风，把全矿办成毛泽东思想的大学校。工人群众坚决按毛主席的最新指示办事，做落实毛主席最新指示的模范。毛主席发出每一个最新指示，他们都带头学、带头用，在文化大革命中，真正起到了主力军的作用。

对毛主席最新指示学了用不用是对毛主席的根本态度问题

支左人员在帮助开滦煤矿举办学习班的过程中，把对毛主席的最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，是不是认真学习，学了就用，提到对待伟大领袖毛主席、对待无产阶级司令部抱什么态度的高度来认识，提到在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中站在那一边、要不要把无产阶级文化大革命进行到底的高度来认识。

唐家庄矿在落实毛主席“精兵简政”的最新指示时，干部们在学习班里都说精兵简政好，摆了很多优越性。可是轮到每个人表态时，有的就说：“我们是算盘珠，领导怎么拨弄我们就怎么动。”其实就是不愿下去。支左人员在第二次举办学习班时，提出这样一个问题叫大家讨论：对毛主席的最新指示，对无产阶级司令部的战斗号令，我们应该抱什么态度？大家讨论得很热烈。有的说：“对毛主席的最新指示学了不用，就是对毛主席的不忠，毛主席叫咱们‘精兵简政’，咱们不这样干，能说是站在毛主席革命路线一边吗？”有的说：“毛主席号召‘精兵简政’，是防止资本主义复辟的根本措施。执行不执行毛主席的最新指示，是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。”

认识提高了，大批机关干部很快自觉自愿下基层。机关干部减少了百分之七十七。

大批机关干部下到基层后，支左人员又以广大工人理论联系实际的好作风，去推动干部对毛主席的指示学了就用。他们针对有的干部感到劳动强度大，自己体力弱，吃不消，“还是不下来好”的念头，再一次帮助这些干部举办毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示，大讲广大工人怀着对毛主席无限忠诚、对毛主席的指示学一点用一点的生动事迹，大讲广大工人迫切要求彻底改革旧机构的强烈愿望，大讲广大工人要求干部联系群众的恳切希望。通过学习班学习，干部们受到很大的教育，他们说：“工人阶级真正是文化大革命的主力军。只有虚心向他们学习，才能树立起理论联系实际的作风。我们身入群众心不入，就是没有真正做到对毛主席最新指示学好用好。”广大干部立即在第一线和工人同吃、同住、同劳动，虚心向他们学习，一起“抓革命，促生产”，受到了广大工人的欢迎。工人们赞扬他们和自己的心连在一起，汗流在一起，劲使在一起。这样的干部我们看得惯，合得来，信得过。

对毛主席最新指示学了用不用是个世界观问题

支左人员在帮助广大职工办学习班中，还深刻认识到，对毛主席的指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，是不是学了就用，是个世界观的问题。对待毛主席的最新指示，以是否有利于自己而取舍，这是一种反动的资产阶级世界观。

宣传队在帮助革委会落实毛主席的最新指示、搞好本单位斗、批、改的过程中，发现有的同志在讨论取消奖金制度时，都说奖金制度有这样那样的危害，可是，当取消奖金、收入减少时，态度又不十分明朗。针对这种情况，支左人员组织大家学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，使大家认识到，对毛主席的最新指示，要真正做到学了就用，就必须狠斗“私”字，认真改造世界观。老轨道工杜龙用今昔对比的方法控诉了中国赫鲁晓夫推行“奖金挂帅”的罪行。他说：“解放前，资本家把我们工人全身分成几部零件，合成价钱，掉一个手指头多少钱，断一只胳膊多少钱。中国赫鲁晓夫又用‘奖金制度’毒害我们，想把我们工人拉回到旧社会，我们坚决不答应！”许多工人说：“奖金制度就是调动人的私心杂念，它不是吃着香的臭豆腐，而是吃了要死的耗子药。”由于大家狠斗了“私”字，大立了“公”字，对毛主席的最新指示真正做到了学了就用。这个矿有奖金单位的革命职工，自动起来废除了所有的“奖金制度”。（唐凯军、齐尔师、匡功豹）

描述：

