id: 0171ca3af8
标题：工农兵是反修防修的主力军
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵是反修防修的主力军

山东即墨第一农具厂党支部

毛主席教导说：“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是马克思主义的伟大真理，已为人类的历史所证明。但是，一切新老修正主义者，总是千方百计否定这一点。他们拚命鼓吹唯心论的“天才论”、“天命观”、“英雄创造历史”，把自己打扮成“救世主”，把人民群众诬蔑为“群氓”。党内不肯改悔的走资派也摆出一副贵族老爷的架式，诬蔑工农兵“文化水平太低”，说什么“依靠工农兵是相对的”，迫不及待地要把那些资产阶级“专家”、“权威”捧出来，想恢复资产阶级在上层建筑领域的一统天下。这恰好说明他们是道道地地的历史唯心主义者。

在我们社会主义国家里，工农兵是国家的主人，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的主力军，是反修防修的主力军。因此，一切修正主义者攻击和诬蔑工农兵，是阶级斗争的必然反映。党内那个不肯改悔的走资派站在资产阶级一边，就必然会发出什么“依靠工农兵是相对的”谬论。表面上看，他好象也说到“依靠”，实际上是有条件的“依靠”，这个条件就是以能否符合资产阶级的利益和统治为标准的。如果触犯了他所代表的资产阶级利益，坚决抵制他的修正主义路线，非但不要“依靠”，还要管得“严一些”。因此，他是在明目张胆地同毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导相对抗，从而否定工人阶级和资产阶级的矛盾是社会主义历史阶段的主要矛盾，特别是否定工人阶级是这对矛盾的主要方面。很明显，他真正要依靠的是资产阶级，因为那是他搞修正主义，复辟资本主义的社会基础。

贯彻执行党的群众路线，依靠工人阶级，三心二意不行，半心半意也不行，非全心全意不可。对于这一点，我们有很深的体会。文化大革命前在修正主义路线的影响下，我们没有坚决依靠工人办企业，而是搞什么专家治厂，对工人实行“管、卡、压”。结果，干部脱离群众，厂子偏离了支农方向。文化大革命以来，我们狠批了专家治厂、“管、卡、压”等修正主义货色，树立起群众是真正的英雄的观点，全心全意依靠工人阶级，按照“鞍钢宪法”精神办企业，充分发挥了工人的主人翁精神，促进了生产高速度发展。从一九七○年以来，平均生产任务每年递增百分之二十，每年提前两个月完成计划。今年，在回击右倾翻案风的斗争中，全厂又提前完成了第一季度生产任务。我厂的深刻变化，就是对“相对”“依靠”工农兵谬论的有力批判。

文化大革命以来，我们从企业管理的实践中，越来越体会到下述几点：依靠群众，才能端正企业的支农方向。经过文化大革命，我厂为支援农业做出了一定成绩，但支农方向还没有真正解决，“支农吃亏”等思想还经常冒出来。我们就发动群众批判利润挂帅等资本主义经营思想，不断端正支农方向，提高了为农业服务的自觉性。

依靠群众，才能更好地坚持无产阶级政治挂帅。一九七三年，一股物质刺激的歪风吹到我厂。工人们立即贴出“宁为革命干一世，不为金钱干一时”的大字报，坚决加以抵制。我们和工人一道批判“物质刺激”等修正主义货色，坚持了无产阶级政治挂帅，进一步调动了群众的社会主义积极性。

依靠群众，才能坚持自力更生的精神。自力更生的“力”，就在群众之中。文化大革命以来，全厂群众性技术革新达到一百五十多项。

大量事实说明，全心全意地相信和依靠工人群众，是绝对不能动摇的。我们一定要充分发动群众，把回击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

