id: 0173048d71
标题：在批林批孔运动中团结战斗　不断发展革命和生产大好形势  四川汽车制造厂提前三个月完成年计划
日期：1974-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中团结战斗　不断发展革命和生产大好形势

四川汽车制造厂提前三个月完成年计划

新华社成都电　四川汽车制造厂党委遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，在批林批孔运动中，领导全厂职工加强革命团结，不断取得革命、生产的新胜利。现在，这个厂在各个协作配套工厂的支援下，已经在国庆二十五周年前夕，提前三个多月超额完成了今年国家规定的汽车生产计划，产品质量也进一步提高。最近，这个工厂已派出代表前往首都，向国务院汇报抓革命、促生产的情况，并参加中华人民共和国成立二十五周年的庆祝活动。

四川汽车制造厂是一个新建厂。过去，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰、破坏，影响了职工队伍的团结。针对这种情况，厂党委在批林批孔运动中，以党的基本路线为纲，带领职工群众认真学习马列著作和毛主席著作，密切联系现实的阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判林彪反党集团分裂工人阶级队伍、破坏革命团结的罪行，使全厂出现了团结战斗的大好局面。为了发展大好形势，厂党委发动全厂职工及时总结经验，并大张旗鼓地表扬坚持革命团结，坚持抓革命、促生产的先进人物和先进单位，推广他们的经验，推动了革命和生产的进一步发展。过去，加工一车间的部分职工一度不够团结，革命和生产都处于后进状态。在批林批孔运动中，车间党支部组织他们认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领和他破坏革命团结的罪行，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。车间领导成员带头搞好革命团结，自觉地检查工作中的缺点、错误，并深入群众，做过细的思想工作，落实党的政策。在领导的带动下，大家都把斗争的矛头指向林彪反党集团。在人民内部，他们坚持各自多做自我批评，因此，全车间很快出现了团结战斗的新气象，生产任务月月超额完成。三车间党支部书记冯和甫和副书记吴勇，在批林批孔中，带领职工群众深入批判林彪反革命的修正主义路线，把千仇万恨集中在林彪反党集团身上。他们互相关心，互相帮助，带头搞好革命团结。厂党委及时总结、推广了这些典型经验，使全厂讲路线、讲大局、讲革命团结、讲无产阶级党性的先进人物和先进单位越来越多，职工群众抓革命、促生产的积极性越来越高。

四川汽车制造厂党委体会到，加强党的一元化领导，发挥党组织的战斗堡垒作用，是巩固和发展革命大团结，不断发展革命和生产大好形势的根本保证。全厂各级党组织的领导成员带头学习马列著作和毛主席著作，坚持学习制度。党组织内部遇有不同意见时，都摆到桌面上来，通过积极的思想斗争，用毛泽东思想统一认识。为了使党员和积极分子能自觉地抵制歪风邪气，消除不团结的因素，厂党委还经常举办学习班，结合实际对他们进行思想和政治路线方面的教育。批林批孔运动以来，全厂已举办了三期骨干学习班，百分之六十的党员、百分之九十以上的支部委员都参加过学习。他们通过认真学习毛主席有关增强革命团结的教导和批林批孔的一系列指示，联系实际，总结经验教训，不断提高了增强革命团结的自觉性。党委依靠党员和骨干，到群众中去做思想政治工作，巩固和发展革命团结，为深入批林批孔，搞好革命和生产，打下了牢固的思想基础。

革命团结的加强，推动了四川汽车制造厂生产的迅速发展。这个厂的工人、干部和技术人员在各级党组织的领导下，精神焕发，朝气蓬勃地抓革命、促生产。铸钢车间清理工段担负着全厂铸钢件的清砂、气割等工作，任务很重。工人们以大庆“铁人”王进喜为榜样，提出：努力完成任务，决不拖兄弟车间的后腿！他们冒着酷暑高温，夜以继日地大干苦干，克服了种种困难，保证了按时完成任务，并创造了投产以来的最高生产水平。加工三车间车工组是这个车间的第一道工序，生产好坏直接影响整个车间，工人们发挥集体智慧，提前完成了七百多个规格的十一万多个零件的加工任务，为兄弟班组的生产创造了良好条件。各车间、班组之间团结协作的精神大大发扬。有一段时间，总装车间工人听说冲压车间下料工段任务重，时间紧，立即组织突击队，由党支部书记带领前往支援。试制、机修、工具车间和铸钢车间的金属模工段以及附件厂的工人，在完成自己任务的同时，主动为兄弟车间承担零件加工任务。汽车研究所设计室的干部和技术人员到车间参加劳动，和工人一道解决了不少生产关键问题。运输、动力和后勤部门的职工，也积极主动地为生产车间创造良好条件。

目前，四川汽车制造厂的职工在大好形势的鼓舞下，革命热情更加高涨。他们决心进一步深入批林批孔，团结战斗，更多地超产，同时积极做好明年的生产准备工作，为夺取革命和生产的新胜利而努力奋斗。

描述：

