id: 017888b057
标题：扎伊尔报纸赞扬华主席伟大功绩  中国除了四害努力建设为第三世界人民服务  日本社会党代表大会决定促进缔结日中和平友好条约
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎伊尔报纸赞扬华主席伟大功绩

中国除了四害努力建设为第三世界人民服务

日本社会党代表大会决定促进缔结日中和平友好条约

新华社金沙萨一九七七年二月十一日电  扎伊尔《埃利马报》二月十一日刊登该报副总编辑恩托托·瓦库撰写的文章，赞扬华国锋主席。

文章说，伟大领袖和导师毛泽东主席的接班人“华国锋主席从领导世界上人口最多的国家——伟大而美丽的人民中国以来，已表现出他的无产阶级领袖的优秀崇高的品质”。

文章说：“在极其尖锐和困难的斗争中，在中国共产党中央委员会的支持下，华国锋主席英明、果断和坚决地粉碎了‘四人帮’的阴谋，没有流一滴血。这是一个伟大功绩，它表明华国锋先生不愧为毛主席的接班人。”

文章认为，伟大的中国人民有能力在本世纪内把自己的国家建设成为一个强大的国家。文章指出：“人们可以放心，人民中国永远也不会是扩张主义的国家，也不会有帝国主义和霸权主义的野心。她将会把她的全部力量献给第三世界被压迫的人民。”

新华社东京一九七七年二月十一日电日本社会党第四十届全国代表大会从二月八日到十日在东京举行。

大会通过了一九七七年社会党运动方针和关于促进缔结日中和平友好条约等决议。

大会选出了新的中央领导机构，成田知巳再次当选为委员长。

描述：

