id: 017f8e825d
标题：赞侯马电缆厂
日期：1983-12-15
是否是时间段：false
作者：水工
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞侯马电缆厂

水工

侯马电缆厂主动请求免税产品提前纳税的报道，读来令人振奋。我们应该为有这样好的企业，这样高尚的思想而自豪。几十万元在我们国家不是大数目，但它却把“主人翁”三字具体化了，形象化了。

相比之下，有些企业似乎差得太远了。比如在最近进行的财务大检查中，发现一些企业无视税法，偷税漏税、拖欠税款、截留利润、少报私分的行为，实在说不过去。有些企业领导人，不会在搞好企业上用心思，却很会在占国家便宜上打主意。有些厂的免税产品一旦到了征税时间就转产，大概就是经过精心测算的。对这些企业和单位，你如果讲正确处理国家、企业和个人三者关系，他们比你说得还动听，然而就是和行动对不上号。

“皇粮国税”，自古有之。社会主义的税收同剥削阶级的税收有本质的不同。我们国家的税收是“取之于民，用之于民”。国家是个“大家”，要办很多件事情，件件都要用钱，因此，依法纳税，是每个企业和公民应尽的天职。我们不反对每个企业打自己的“小九九”，但也要打国家的“大九九”，特别是不要让自己的“小九九”损害了国家的“大九九”，要提倡为国家的“大九九”多出些力。在一九八三年就要结束的时候，各地企业都要想一想这个问题。

描述：

