id: a4603ad655
标题：坚持参加集体劳动永远和群众打成一片福建前线某团党委深入贯彻“九大”精神；有力促进领导班子思想革命化
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：师向阳/向阳红
来源：
标签：福建文革,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线某团党委领导成员，在深入贯彻“九大”精神中，遵照毛主席关于“干部参加集体生产劳动”的教导，发扬党的光荣传统，积极参加集体劳动，有力地促进了领导班子的思想革命化。

这个团党委是活学活用毛泽东思想的先进集体。党委每个成员都自备扁担、锄头、镰刀，下基层时，自带生产工具，同战士一起劳动，受到了广大干部战士的赞扬。但是，最近一年多来，有些领导同志参加了三支两军工作，党委担子加重了，坚持同群众一起劳动少了。林副主席在“九大”的政治报告中指出：“新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上‘做官当老爷’的恶习。……要坚持干部参加集体生产劳动的制度。”在深入学习“九大”文献中，党委成员们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论检查自己，深深感到，从劳动多到劳动少，这是一个危险信号。他们说：干部参加不参加劳动，是关系到能不能执行毛主席的革命路线，永远同群众打成一片的问题，关系到能不能继续革命的大事。我们要牢记这个“社会主义制度下一件带根本性的大事”，落实于行动。

党委成员提高了觉悟，更加增强了参加集体生产劳动的自觉性。他们把劳动看成是改造世界观的好课堂，磨炼继续革命意志、永葆革命青春的好战场。他们正确处理了劳动和工作的关系，把工作和劳动结合起来，做到尽量多争取参加一些劳动。在基层，他们挑水扫地，开荒、种地、锄草、割稻，样样都干。有一段时间，他们下基层蹲点，只有党委副书记龚福先在机关主持日常工作，人手少，事情多。他想，只有经常参加劳动，才能保持劳动人民的本色，保持密切联系群众的作风。因此，他坚持每天到附近施工的连队参加劳动，天睛一身汗，下雨一身水，和战士们一起扛石头、搬土块，并在劳动中同战士们一道开展革命大批判。常委王兆亭牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，尽管身体比较差，仍然和群众一起锄草浇水，种菜积肥，早上起床同炊事员一起洗菜磨豆腐。战士们说：“领导干部年龄比我们大，贡献比我们多，劳动精神这样旺，是我们的好榜样。”

毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”这个团党委通过参加劳动，促进了思想革命化，也密切联系了群众，克服了粗枝大叶和一般化的领导作风。党委书记李世和拟订了一个对新党员进行教育的提纲，在参加劳动中，他和战士打成一片，了解了新党员的许多活思想，发现原来提纲中针对性不强。于是，他遵照毛主席关于“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，走群众路线，补充修改了原来的教育方案，使这次新党章教育内容更生动、更丰富，收到很好的效果。

党委成员坚持参加劳动，受到了干部战士的热烈赞扬。战士们说：“领导干部以自己的实践给我们树立了劳动的榜样，思想革命化的榜样，继续革命的榜样。” （师向阳、向阳红）

描述：

