id: a461bbf0a4
标题：一次表扬引起的讨论
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五班战士李阳认真学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》这两篇著作，经常为连队、为同志做好事，受到同志们的称赞。指导员郭学文为了使连队发扬这种好学风，在一次晚点名时表扬了李阳。

可是有的同志对此提出了不同看法，认为李阳的表现，是受了刘少奇一类骗子在学习问题上散布的实用主义流毒的影响，不应该表扬。

问题提得很尖锐。怎么解决？郭学文想：由于同志们的思想水平、理解能力不一样，对一些问题的看法就不一样。对李阳有不同看法，这说明有的同志没有划清理论联系实际和实用主义的界限。于是，他决定通过讨论李阳是否应该受表扬这件事，帮助大家划清这方面的界限。

郭学文首先组织大家学习毛主席的《改造我们的学习》这篇著作，然后提出：“李阳为什么学了毛主席著作，就积极为革命做好事？”这时，大家你一言我一语地议论起来。五班长王林说：“这是因为李阳的学习有明确的目的。李阳入伍后，在党组织和同志们的帮助下，阶级觉悟和路线觉悟有很大提高。他学习毛主席著作是为了更好地革命，树立全心全意为人民服务的思想。这与搞实用主义是截然不同的。”战士汤志文说：“凡是理论能够联系实际的人，就会对马克思主义抱诚实和谦逊的态度，老老实实地在精通和应用马克思主义的立场、观点、方法上用气力。李阳就是这样做的。他在学习毛主席关于‘毫不利己专门利人’的教导时，认真领会精神实质，并且落实在行动上。一次，他请假到医院看病，在路上遇见一位老大娘背着包袱，走路很吃力，就主动帮大娘背起包袱，一直把大娘送到家。这时，他看快到销假的时间了，就放弃了治病，赶回了连队。后来群众来信表扬，才知道这件事。这说明，李阳是老老实实地按毛主席教导办事的。这种学习态度，与实用主义对马克思主义断章取义、择其所需，以至歪曲和篡改马克思主义基本原理，推行修正主义，完全是两码事。”

讨论中，许多同志还联系雷锋同志的事迹，谈了学习毛主席著作为革命做好事与执行毛主席革命路线的关系，与执行我军建军宗旨的关系，与改造世界观的关系等问题。越讨论，大家越是清楚地认识到，刘少奇一类骗子在学习问题上鼓吹的实用主义，完全是修正主义的黑货，他不讲执行党的正确路线，不讲我军建军宗旨，不讲改造世界观，而是鼓吹资产阶级个人主义，什么有利搞什么，这与革命战士用革命理论指导自己的言论行动是根本不同的。

通过这样的分析，同志们从思想上划清了理论联系实际与实用主义的界限，一致认为，李阳的好思想、好经验应该表扬，应该提倡。打这以后，连队认真看书学习，为革命做好事的风气越来越浓了。（本报通讯员）

描述：

