id: a461e77216
标题：人民当家作主的重要保证——学习《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的体会
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：雷彤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五届人大二次会议通过的《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》，是恢复和发展我国社会主义民主选举制度的一项重大措施。它的实施，必将进一步保证我国人民作为社会和国家的主人的地位。

可是，长期以来，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，把我国建国以后建立的民主选举制度，扣上了种种罪名，加以全盘否定，在人们的思想上制造了混乱，致使有些人至今对于民主选举制度还存在着许多模糊观念。因此，在这个问题上，我们还面临着拨乱反正的艰巨任务。

有的同志常常把“选举制”与“资产阶级民主”划等号，似乎资产阶级才搞选举制，无产阶级不能搞选举制。这是一种糊涂观念。

不错，在资本主义制度下，选举制是资产阶级民主的重要内容，是为巩固资产阶级专政服务的。正如马克思所说，它实际上是每三年或六年决定一次，究竟由统治阶级中的什么人在议会里代表和压迫人民。列宁也曾告诫过革命者：“忘记了只要资本家所有制还存在，普遍选举权就始终是资产阶级国家的一种武器，那就是卑鄙地背叛了无产阶级，投奔到它的阶级敌人——资产阶级方面去，成为变节分子和叛徒。”（《列宁全集》第二十八卷第四一○页）

但这是不是说，既然资产阶级曾经提出过普选权原则，无产阶级就不应当再搞什么普选制？完全不是这样。无产阶级的第一个政权巴黎公社，正是按照普选制的原则建立起来的。它把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。对于这项著名的“巴黎公社原则”，革命导师曾给予的高度评价，已经是人们所熟知的了。苏联十月革命后不久，在帝国主义的武装干涉尚未彻底粉碎的条件下，列宁就曾经设想苏维埃政权将实行没有任何限制的普遍选举权。这一重要原则在一九三六年斯大林领导下制订的苏联新宪法中确立下来了。

毛泽东同志早在一九三三年所作的《今年的选举》的报告中也说：“……要用选举的方法，把大批最觉悟最先进最积极的分子选进苏维埃去，而把旧人员中那些不中用的分子淘汰出来，这是最重要的一件事。”在中央苏区，在陕甘宁边区，毛泽东同志亲自总结民主选举的经验教训，以指导选举运动的开展，有力地加强了根据地的政权同人民群众的联系，使人民革命力量蓬蓬勃勃地发展起来。全国解放以后，毛泽东同志在一九五三年以中央人民政府命令颁布了我国第一部《选举法》，开展了规模巨大的选举运动，在全国范围内，全面系统地建立了人民民主的政治制度，对于巩固我国无产阶级专政，加强社会主义民主，发挥了巨大的作用。

由此可见，“平等的普遍的选举权”，这个曾经载于资产阶级宪法的条文，这个曾经是资产阶级民主的口号，马克思主义无情地揭露过它在资本主义制度下的虚伪性，但在无产阶级专政下并不要把它取消，而是要真正把它付诸实施。这一点似乎令人难以理解：无产阶级难道应当实行资产阶级的民主原则吗？不是。因为“在这里恰巧看到了一个‘量转化为质’的实际例子：实行得象一般所能想象的那样极其完全极其彻底的民主由资产阶级民主变成了无产阶级民主”（《列宁选集》第三卷第二○六页）。资产阶级宪法规定“一切公民享有平等的选举权”；但同时，他们又总是用居住期限、教育程度、财产资格加以限制，而候选人则又必须由资产阶级政党提名，并且规定了更加严格的财产资格等方面的条件。正如列宁所说：“这些限制加在一起，却把穷人排斥和推出政治生活之外”（《列宁选集》第三卷第二四六页）。民主，也就成了少数人的民主；而所谓“平等的选举权”，也就成了骗人的空话。无产阶级掌握政权以后实行普选制，情况就不同了。我国五届人大二次会议通过的选举法规定：除依法被剥夺政治权利的极少数人以外，年满十八岁的公民都有选举权和被选举权；规定中国共产党、各民主党派、各人民团体和任何选民或者代表有三人以上附议，都可以提出代表候选人。这就完全取消了资产阶级国家对劳动人民享有民主选举权的种种限制，保证劳动人民真正行使管理国家的权利。这里，看起来好象是对资产阶级选举制形式上的继承和内容上的扩大，然而量的扩大引起质的变化：少数人的民主变成了多数人的民主，虚伪的民主变成了真正的民主，资本主义的民主变成了社会主义的民主！

这里，我们再次看到这样一个有趣的现象：资产阶级提出的普选制原则，他们自己因反人民的本性而无法实现，竟需要由无产阶级加以实现！这种情况既不奇怪，也不罕见，在言论、出版、集会、结社自由等方面的情况不也是如此吗？历史就是这样显示它的辩证法的！

还有的人把选举制看成是“形式主义”的东西，这种观点还是把社会主义选举制跟资产阶级选举制混为一谈了。资产阶级从来只限于规定“平等的选举权”之类的公民的形式权利，而形式与实质的一致，却正是社会主义民主选举制的重要特征。诚然，文化大革命前，我们的选举法还有不完善的地方，又由于存在着官僚主义等方面的原因，使得某些地方的选举不能真正体现人民的意志，甚至出现“领导定调调，群众画圈圈，你提名，我通过”的形式主义的现象，这无疑是应当认真注意克服的。五届人大二次会议通过的选举法，把直接选举的范围扩大到县一级，改等额选举为不等额选举，改举手选举为无记名投票，并改用充分民主的办法提出代表候选人的名单。可以预料，新的选举法实行以后，将能够比较有效地克服选举中的形式主义的现象。

我们知道，坚持社会主义民主的原则，即保证全体人民在工人阶级领导下当家作主的原则，这就是我国无产阶级政权区别于一切剥削阶级政权的本质。从这个观点看，实行民主选举决不只是一种“形式”，而是具有非常重要意义的。

首先，民主选举制能够保证权力机构的组成体现人民的意志，而不是体现少数人的意志。我们知道，在我国现阶段经济文化条件下，人民享有管理国家的权力，不可能表现为全体人民直接参加国家的管理工作，而只能通过他们的代表，组成各级权力机构进行管理。那么，人民群众通过什么途径、什么方式来选择自己的代表呢？这里，民主选举正是群众表达自己意志的最好方式。通过民主选举，人民群众以赞成票来选拔那些能真正代表他们利益的人，而以反对票来淘汰那些不够资格甚至是玷污了人民代表名声的人，这不正是人民当家作主的体现吗？

其次，民主选举制度有利于保证各级领导权掌握在人民所信任的人手中，并严格置于人民的监督之下，使权力机构的工作人员做人民的公仆，不做骑在人民头上的老爷。人民选举自己的代表并可将他们罢免，就能促使各级人民代表与人民群众保持最广泛的联系，及时倾听群众的呼声和批评，从而有效地避免那种家长制、一言堂的局面，使人民代表大会的各项决议能够集中多数人的意见，比较符合客观实际。人民群众对各级政权机构的领导干部不仅有选举权，而且有罢免权，人民可以按照自己的实践来判断谁个优，谁个劣，谁该升，谁该降，这就有利于保证政权机构执行正确的路线，防止专制主义、官僚主义、特权思想的滋长。马克思、恩格斯和列宁所以高度评价巴黎公社对一切公职人员实行全面的选举制和撤换制，不就因为这是一项防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人的重大措施吗？我国五届人大二次会议通过的选举法中，不但明确规定了人民群众的选举权和被选举权，还新添了“对代表的监督、罢免和补选”专章，规定原选区选民或选举单位，对自己所选代表的监督权和罢免权，并且规定了如何按民主方法和法律程序行使罢免权。人民真正行使了这些民主权利，就能使人民的代表真正服从于人民，使各级权力机构不致变为凌驾于人民之上的官僚主义机构。因此，实行选举制，决不是一种什么单纯的“形式”，而是人民当家作主、管理国家的重要保证，是无产阶级专政的国家的性质具体体现。

描述：

