id: a462a64beb
标题：杨汉文政委把政治工作做到每个边远连队
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：李聚民/顾韦/郑永建
来源：
标签：林彪,四人帮,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻西藏空军部队政委杨汉文任现职一年多以来，行程万里，走遍所属各边防和高山分散连队，调查研究，解决问题，以实际行动恢复和发扬了我军政治委员深入实际，做政治思想工作的优良传统。

这个部队有二十多个基层连队驻守在“世界屋脊”的西藏高原，其中在海拔四千米以上的边防、高山连队有十五个，东西相距一千六百公里，南北相距九百公里。山高路险，交通十分不便，到这些连队去一趟很艰苦。一九七六年下半年，杨汉文从内地调来西藏。不久，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，杨汉文受到很大鼓舞，决心用实际行动恢复和发扬我军政治工作光荣传统。他和党委“一班人”开始有计划地下部队。到去年五月，他已行程六千里，走遍了东线各个连队。九月以后，又行程三千八百里，到了南线各连队。今年，他学习航空兵一师党委的革命精神，又推迟休假时间，继续上高山，到边防，行程一千六百里，去了西线各连队。三月间，杨政委的父亲病故，他没有回内地处理丧事，却翻越五千多米的高山，到了驻守在四千七百米高山的某雷达团九连。这样，一年多的时间里，全部队所有高山边远连队，杨政委已经走了一遍。

杨政委每到一个连队，克服缺氧、高山反应带来的重重困难，以顽强的革命意志开展思想政治工作。上级规定，在西藏每天工作七小时，而他在连队每天都工作十小时以上。今年六月初，他来到一个海拔四千七百米的高山连队，由于缺氧，呼吸困难，头疼脑胀，说话也不如平时灵便。但他仍坚持召集战士开座谈会。战士们反映，指导员革命事业心强，但不善于做思想工作，对战士批评多，态度生硬。杨政委便两次找指导员谈心，指出他的缺点，并用切身体会，讲如何做战士的思想政治工作。指导员见他讲话时气喘吁吁，想到他上山后睡眠很少，知道他是用革命精神支持着帮助自己，深受感动，诚恳地检查了缺点。从此，指导员注意从根本上端正对待战士的态度，做工作注意改进方法，使连队有了较大的进步。今年六月，杨政委来到八连，由于受高山紫外线刺激，脸部和双眼都肿了，十分难受。可是，当他听说有九个战士远离连队执行伐木任务，就不顾大家劝阻，赶了三个多小时的山路到了伐木点。他和战士们亲切交谈，鼓励他们既要多伐木，又要加强政治学习，抓紧世界观改造，模范遵守党的边防政策。战士们十分感谢杨政委的关怀，表示一定按他的要求去做。

在深入基层的过程中，杨政委十分重视调查研究，摸清林彪、“四人帮”的流毒在连队政治工作中的影响，抓住带倾向性的问题，拨乱反正，使我军政治工作的优良传统发扬光大。他发现某边防小分队“十个应该不应该”路线教育搞得马马虎虎，原因是干部们认为，远离领导，搞得好不好上级也不知道。杨政委从这件事里看到了林彪、“四人帮”破坏党的领导和说假话那套东西，给连队政治工作造成的严重“内伤”，便对干部进行党性和实事求是优良作风的教育，启发他们联系实际，肃清林彪、“四人帮”的流毒；使他们懂得越是远离领导，越要按照上级指示，踏踏实实地做好工作，并让他们根据上级要求重新补课。以后，他每到一地都仔细检查连队执行上级指示的情况，指导连队从实际出发把上级的指示落到实处。杨政委还发现，由于高原交通不便，干部探家、开会、出差往返时间长，在连队坚持工作的干部经常不足半数，有的干部就渐渐养成了个人说了算的坏习气，甚至一个支委也可以决定发展党员。他一面向党委反映情况，一面对每个连队的干部进行党的民主集中制和组织纪律观念的教育，批判林彪、“四人帮”破坏党的建设的罪行，强调重大问题必须经过支部集体讨论决定，并要求各连对干部探家要科学安排，以保证干部在职在位，加强党支部的集体领导。

杨政委还注意把思想教育同解决高山、边远连队干部战士生活上的实际问题结合起来。他了解到，有些连队干部战士产生离山、离藏思想，既有思想原因，也与伙食办得不好有关系。高山、边远部队供应物资很多，但有些连队干部和司务长不会管理，黄豆随便煮一煮就吃；蔬菜贮存不好，浪费严重。有的干部回内地探家，还要从伙食单位拿东西。针对这些问题，杨政委一方面对干部战士进行艰苦奋斗、扎根边疆教育，同时认真解决伙食管理和生活福利问题。他积极向党委建议，组织机关人员下连查账，督促建立严格的伙食管理制度，做到赏罚严明。他还和部队长吴剑云商定，在八连召开了生活管理现场会，研究了具体措施，决心在今年内使每个连队有猪圈、温室、菜窖、咸菜池、豆腐磨、小作坊。他还帮助一些连队选好菜窖、水井、蓄水池、晒衣场的位置，帮助解决建筑材料。杨政委还帮助炊事人员掌握调剂伙食的方法。由于党委“一班人”的共同关心和机关、连队一起努力，边防连队的生活条件逐步改善，干部战士扎根边疆的思想更坚定了。

（李聚民、顾韦、郑永建）

描述：

