id: a46463ff55
标题：通过典型推动斗批改不断深入发展
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：报道组/红宣兵/卫东司
来源：
标签：毛泽东,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广西柳州市二中工人毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，深入实际，抓好典型，做到点上下功夫，面上结硕果，有力地推动了毛主席一系列最新指示的落实，使学校的斗、批、改出现崭新局面。

柳州二中共有三十三个班，各班都有不同的特点，存在不同的问题。在斗、批、改中需要解决的问题很多，千头万绪，怎么抓？宣传队的同志带着这个问题，学习了毛主席的教导：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”联系上海机床厂、灵宝县革委会等先进典型对全国的巨大推动作用的情况，认识到学校的斗、批、改是一场硬仗，必须抓好典型，突破一点，取得经验，才能指导全盘，推动斗、批、改的深入开展。

认识提高以后，宣传队集中力量抓典型。他们深入实际，扎根点上，作细致的调查研究工作。当时学校在实现革命大联合上，存在比较严重的问题，两派争吵不休，“内战”不停。宣传队就拿这个面上的主要问题到点上去解决。这个学校的四十一班，问题最复杂，“内战”最激烈。宣传队的同志到这个班，逐个找学生谈心，摸清学生的活思想和对革命大联合的认识。他们了解到两派都有联合的愿望，就是互相指责，感到对方误解了自己。还有一部分人因长期联合不起来灰心丧气，没有信心。针对学生的活思想，宣传队的同志研究了解决措施，经过几天的摸索，取得了经验。四十一班在毛主席最新指示的光辉照耀下，只用三天时间就实现了革命大联合。他们立即组织这个班给全校介绍了实现革命大联合的体会，针对有的班因争席位联合不起来的情况，还专题介绍了这个班互相推让勤务组人选的先进思想和动人事迹；针对有的同学互相争吵影响整个班大联合的情况，又介绍了这个班的两位同学由“一对崩”变为“一对红”的生动事例。从班到个人，都树立了样板，使全校的师生受到很大的启发和教育，全校立即掀起了革命大联合的高潮，各班级很快实现了革命大联合。宣传队深刻地体会到：典型能起到以一当十，以十当百的作用，在点上下功夫，就能带动一大片。

怎样抓好典型？宣传队从实践中体会到，必须贯彻群众路线，充分发动和依靠群众来摸索经验，总结经验。这个学校的革命大批判，过去搞得冷冷清清。工人宣传队想从四十二班突破，取得经验，推动全校。开始，他们只注意发动和依靠少数骨干，结果经过一段时间革命大批判还是搞不起来。他们带着这个问题学习了毛主席的教导：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”认识到，斗、批、改是一场深刻的群众自己教育自己的革命运动，抓典型是为了集中群众智慧，带领群众前进。只有把群众充分发动起来，才能群策群力，总结出好的典型经验，使典型有可靠的群众基础，真正成为斗、批、改群众运动的推动力。于是宣传队的同志深入这个班，发动群众，和大家一起总结前一段的经验教训，找革命大批判不能持久开展下去的原因。他们既当指挥员又当战斗员，和群众交知心朋友，作深入细致的思想发动工作，许多学生给他们提供情况，反映问题，提出自己对革命大批判的想法和看法，使宣传队很快就摸清了革命大批判的思想障碍主要是对敌人恨得还不够。他们立即从阶级教育入手，接连搞了三次忆苦思甜大会，大大激发了革命师生对走资派和对修正主义教育路线的无比仇恨，大大增强了对毛主席和毛主席革命路线的无比热爱，充分调动了群众投入革命大批判的积极性。革命的大字报、小字报、黑板报、大批判专栏迅速地布满教室内外，广大革命师生杀上了革命大批判的战场，争当革命大批判的闯将，长期当“消遥派”的也闲不住了，自动组织起革命大批判小组，投入战斗。宣传队立即总结和推广了这个班大打“人民战争”，搞好革命大批判的经验，一个群众性的革命大批判的高潮迅速在全校掀起来了。

宣传队不断树立和推广典型，学校出现了学先进、赶先进，认真搞好斗、批、改的新局面。但是，有的同志在宣传典型时，见到什么就宣扬什么，有的人学典型没有学到根本上。这种情况引起了宣传队的注意。他们就“要树立什么样的典型，要总结什么样的经验”这个问题，专门进行了讨论。大家一致认识到：毛主席的最新指示，是胜利的源泉，是斗、批、改的灵魂，我们树立的典型，一定要是落实毛主席最新指示的好样板；否则就不能紧跟毛主席的伟大战略部署，就没有号召力。

从此，落实毛主席最新指示，成了他们树立和宣传典型的最高标准。四十一班、四十二班，在宣传队的教育帮助下，克服理论脱离实际的坏学风，怀着强烈的无产阶级感情活学活用毛主席最新指示，做到学用一致，立竿见影。有一个群众组织，在文化大革命运动中犯了错误。最初他们认为揭发、批判本组织内的问题是给自己脸上抹黑，因此很不积极。工人宣传队的同志帮助他们反复学习了毛主席关于“各自多做自我批评”的指示，克服了资产阶级派性，决心坚决落实毛主席的最新指示。他们自己动手设立自我批评的专栏，并对本组织的坏头头所干的坏事进行充分的揭发，深刻的批判，为清理阶级队伍作出了应有的贡献。毛主席关于知识分子再教育的最新指示发表后，这两个班立即举办专题学习班，认真学习毛主席最新指示，并落实到自己的行动上。他们纷纷写出请求到农村、边疆去的志愿书，有的还作好了出发的准备。他们表示，只要毛主席一声令下，立即奔向最艰苦的地方。

宣传队把这两个班迅速认真地贯彻落实毛主席一系列最新指示的典型经验加以推广，为其他班的同学树立了好榜样。广大革命师生说：学习四十一班、四十二班，就是要学习他们对毛主席心怀一个“忠”字，对毛主席最新指示狠抓一个“用”字的革命精神，学了就用，说到做到。他们努力向四十一班、四十二班的同学看齐，提高了落实毛主席最新指示的自觉性。

驻二中工人毛泽东思想宣传队，由于重视抓典型的工作，对办好学习班、清理阶级队伍、改革不合理的规章制度等方面，都取得了一些经验。现在他们正运用这些典型，推动学校斗、批、改不断向前发展。

（报道组、红宣兵、卫东司）

描述：

