id: a4659c63e2
标题：做合格党员教育党课辅导讲座党员领导干部必须认真贯彻执行党的路线方针政策
日期：1998-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,王明,北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“党的干部特别是领导干部，必须认真执行党的路线方针政策，决不能有任何偏离”。军队各级党员领导干部要深刻领会这一论述的重要意义，认清自己肩负的重大责任，坚定不移地贯彻执行党的路线方针政策，更好地带领部队为实现党在新时期的历史使命而奋斗。

一、党的路线方针政策是全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业的可靠保证

党的路线方针政策是党在一定历史时期为实现自己的奋斗目标而制定的思想和行动原则，是党的奋斗目标、主要任务、工作思路、行动步骤和策略措施的完整统一体。其中，路线是党的基本政治主张和所坚持的根本道路，规定着党的全部实践活动；方针是贯彻党的基本路线的活动准则，是路线转化为政策措施的中间环节；政策是党的行动策略与工作措施的总和，是党的基本路线和方针在实践活动中的具体运用与展开。我们党历来把政策和策略视为自身的生命。在社会主义初级阶段，党的路线方针政策，对于统一全党的思想和行动，团结和组织群众实现建设有中国特色社会主义的宏伟目标，具有根本性意义。

党的路线方针政策是建设有中国特色社会主义的行动准则。把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是我们党面向21世纪的奋斗目标。邓小平在一次谈话中讲到什么是社会主义时说：“我们寻找自己应该走的道路。这涉及政治领域、经济领域、文化领域等所有方面的问题。”所谓“寻找自己应该走的道路”，就是确定建设有中国特色社会主义的路线方针政策。在改革开放和现代化建设不断发展的基础上，党根据对社会主义的本质和特征的正确认识，制定了一条基本路线：领导和团结全国各族人民以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。这条基本路线，把建设有中国特色社会主义的目标与道路统一于现代化建设的实践之中，从战略的高度指明了我国社会主义发展的根本道路和根本方向，规定了国家经济建设和社会主义全面进步的总方针、总政策。党的十四届五中全会又根据国际国内的新形势，制定了“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针。这一基本方针，科学揭示了改革、发展、稳定的辩证关系，并把它上升到国家战略方针的高度，使建设有中国特色社会主义的方向与目标、原则与措施有机地统一起来。在迈向21世纪的重要时刻，党的十五大明确规定了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策。这一整套路线方针政策，是建设有中国特色社会主义理论与实践结合的完整统一体，既有长远目标，又有近期要求；既有努力方向，又有具体任务；既有行动步骤，又有实践规范。从不同层次、不同方面，构成了社会主义初级阶段建设有中国特色社会主义的基本纲领和行动准则，是我国改革开放和现代化建设跨世纪发展的基本方略。只有坚持党的基本路线不动摇，才能确保社会主义的正确方向。因此，高举邓小平理论伟大旗帜，坚决贯彻执行党的路线方针政策，带领全国人民把建设有中国特色社会主义全面推向21世纪，就是摆在各级领导干部面前的一项最根本的政治任务。

党的路线方针政策是凝聚党心、军心、民心的坚实政治基础。建设有中国特色社会主义是亿万人民群众的事业，需要全党全军全国各族人民坚持不懈地共同努力、团结奋斗。党的事业发展进步，都是依靠党的路线方针政策去动员、团结和组织群众实现的。党的路线方针政策集中了人民群众的智慧，代表了人民群众的共同利益，是统一人们的思想和行动的政治基础。党只有通过正确的路线方针政策，才能把人民群众团结在自己的周围，并使人民群众从路线方针政策的贯彻实施过程和实际成果中切身感受到幸福生活和美好前途就在其中，进而以饱满的热情和旺盛的干劲去落实、去奋斗。新中国成立后，党的过渡时期总路线和一系列方针政策，唤起了全国人民极大的建设社会主义热情，使我国的社会主义制度得以顺利建立和巩固。党的十一届三中全会之后，党的改革开放和现代化建设的路线方针政策更加深入人心，充分调动和激发了人民群众的积极性、创造性，使建设有中国特色社会主义的伟大事业取得了辉煌成就。把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，实现跨世纪发展的战略目标，离不开人民群众的创造力；把人民群众中蕴藏的创造力转化为改革开放和现代化建设的实践成果，则又离不开党的路线方针政策的感召力。

党的路线方针政策是强国之本、富民之路。制定并推行党的路线方针政策的根本出发点和落脚点，是要让国家强大起来，让人民过好日子。邓小平同志指出：“在建立社会主义经济基础以后，多年来没有制定出为发展生产力创造良好条件的政策。社会生产力发展缓慢，人民的物质和文化生活条件得不到理想的改善，国家也无法摆脱贫穷落后的状态。这种情况，迫使我们在1978年12月召开的党的十一届三中全会上决定进行改革。”党在新时期的一整套路线方针政策，是我们党长期探索适合中国特点的社会主义建设道路的结果，是历史的选择、人民的选择。党的十一届三中全会以来，全党认真贯彻执行党的路线方针政策，积极推进改革开放和现代化建设各项事业，我国的经济发展和社会进步取得举世瞩目的成就。20年的实践充分证明，建设有中国特色的社会主义道路，是中国社会主义发展的唯一正确道路；党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和一系列方针政策，是实现民族振兴、国家富强、人民幸福之本。

二、认真执行党的路线方针政策是党员领导干部的首要职责

党员领导干部是改革开放和现代化建设的组织者、领导者，首要职责就是认真贯彻执行党的路线方针政策。领导干部只有认真执行党的路线方针政策，才能保证党的事业顺利进行，才能在自己的工作岗位上开创建设和改革的新局面。

领导干部是党的事业的中坚和骨干，只有认真执行党的路线方针政策，才能坚持、维护和实现党的领导。江泽民总书记在党的十五大报告中深刻指出，全面推进建设有中国特色社会主义事业，实现跨世纪的发展目标，关键在于党的领导。坚持、维护、实现党的领导，主要取决于制定和推行正确的路线方针政策。党的路线方针政策的贯彻执行，主要靠各级领导干部去宣传、去组织、去落实。大量事实说明，党的各级领导干部什么时候忠实地贯彻执行党的路线方针政策，党的事业就健康发展，兴旺发达；什么时候偏离党的路线方针政策，就会使党的事业遭受挫折。各级党员领导干部要从维护党的领导、实现国家和人民最高利益的高度充分认识贯彻执行党的路线方针政策的重要性，认真履行领导职责，通过扎实的、创造性的工作，使党的路线方针政策在本单位得到富有成效的贯彻落实。

领导干部是群众的公仆，只有认真执行党的路线方针政策，才能团结带领群众完成富民强国的大业。全心全意为人民服务是我们党的宗旨，党的全部任务、全部工作，都是服务于人民、为人民谋利益的。除此之外，党丝毫没有自己的特殊利益。这就决定了党的领导干部与人民群众是公仆与主人的关系，决定了领导就是服务，就是诚心诚意为人民群众谋利益。党为人民谋利益，是通过制定和执行党的路线方针政策来实现的。在社会主义初级阶段，通过改革开放和发展社会主义市场经济，实现中华民族的全面振兴，是全国各族人民的最大利益。毫不动摇地坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，认真执行党的基本方针和一系列政策措施，实现十五大制定的基本纲领，全面推进改革开放和现代化建设的跨世纪发展，是新形势下实践全心全意为人民服务宗旨的必由之路。各级领导干部都要像孔繁森、李润五、李国安等同志那样，脚踏实地贯彻落实党的路线方针政策，勤勤恳恳为人民谋利益。

军队领导干部是部队建设的组织者和领导者，只有不折不扣地执行党的路线方针政策，才能保证党对军队绝对领导原则的落实。我军是执行党的政治任务的武装集团。党从缔造我们这支军队起，就把我们这支军队作为实现党的纲领和目标的重要力量。为了保证军队永远忠于党，忠于祖国，忠于人民，忠于社会主义，必须坚持党对军队实施绝对领导。党对军队的绝对领导，是政治、思想、组织全面领导的统一。政治领导是党的纲领、路线和政治原则的领导，解决军队建设和军事斗争的方向道路问题，保持部队坚定正确的政治方向。思想领导是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，解决军队建设的指导思想和科学的世界观、方法论问题。组织领导是党的组织制度、组织原则的领导，解决军队的领导体制、领导原则和干部队伍建设问题，从组织上保证党的政治领导和思想领导的实现。党对军队政治、思想、组织的全面领导，说到底就是要保证党的路线方针政策在部队全面贯彻落实。认真贯彻执行党的路线方针政策，是实现党对军队绝对领导的根本保证。军队各级领导干部作为部队建设的组织者和领导者，根本职责就是保证党对军队的绝对领导原则的贯彻落实，保证党赋予军队的各项任务圆满完成。各级领导必须经常对部队进行党的路线方针政策的教育，不断统一思想，统一步调，把党中央和中央军委的意志、指示和要求落实到部队建设的全部工作之中，落实到每一个基层单位，变成广大官兵的自觉行动，使全体官兵在任何时候、任何情况下都坚决同以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致。

三、贯彻执行党的路线方针政策要在增强自觉性、坚定性和创造性上下功夫

把党的路线方针政策转化为建设有中国特色社会主义事业的物质财富和精神财富，关键在于落实。各级领导干部在贯彻落实中，要注意把握好以下几点：

一要认真坚决，不能怀疑动摇、另搞一套。党的路线方针政策，受到全党、全军、全国各族人民的衷心拥护，必须坚决执行，一以贯之。能不能坚定不移地坚持党的路线方针政策不动摇，是对我们各级领导干部政治思想素质和领导工作能力的检验。要做到这一点，必须克服几种偏向：对待党的路线方针政策忽“左”忽右，摇来摆去；顺利的时候执行就坚决，遇到困难和矛盾就怀疑动摇；符合本单位利益时执行就坚决，与局部利益或个人利益发生矛盾时就自行其是、另搞一套。党的路线方针政策是全党行动的最高准则，具有普遍指导作用。对中央的某一工作方针和政策措施的理解允许有一个过程，有建议和意见也可以按照党内民主程序提出。但在贯彻执行中，必须忠贞不渝、行动坚决。绝不能以局部和个人的利益为尺度，有利的就执行，不利的就不执行或变通执行，乃至搞“上有政策、下有对策”那一套。这是党的纪律所不容许的，必须坚决根除。

二要全面准确，不能片面曲解、把“经”念歪。贯彻执行党的路线方针政策，必须全面准确地把握其精神实质和内在联系，保证各项工作发展的正确方向，防止出现偏差。比如，党的基本路线是“一个中心”，而不是两个中心；是“两个基本点”，而不是一个基本点。只有“一个中心、两个基本点”都得到坚持，才能全面贯彻执行党的基本路线。党的基本方针是改革、发展、稳定三者关系的统一，发展是改革的目的，改革是发展的动力，发展和改革是稳定的基础，而稳定是发展和改革的前提。只有保持了改革、发展、稳定之间的相互协调和相互促进，才是全面正确地贯彻了党的基本方针。党的基本政策涉及建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化、国防等各个领域，只有着眼社会全面发展，才是完整地贯彻执行。各条战线、各个方面的方针、政策都是根据基本路线和基本方针制定的。我们不能只记住了具体的个别的工作方针、政策，而淡忘或模糊了总的方针、政策。

三要善于结合，不能照搬照抄、大而化之。领导干部的一个重要责任就是从本单位的实际出发，把党的方针政策和上级精神具体化，形成自己的工作思路和措施办法。这就要求各级领导干部在贯彻落实党的路线方针政策的过程中，既不能自行其是、随意变通，也不能敷衍应付、照搬照抄，而要善于结合，创造性地开展工作。善于结合，关键是要“吃透两头”。对党中央、中央军委的方针政策和上级的指示要求，要深入学习领会，吃透精神实质；对本单位的实际情况要有真切了解，“底数”清楚。这就必须善于学习，善于调查研究。江泽民总书记指出：“我们肩负的任务很艰巨，新情况新问题又相当多，如果工作中只是满足于对上级指示的照抄照转，不做艰苦细致的调查研究，不从实际出发提出解决问题的具体办法，而热衷于搞一些形式主义的东西，那是不可能把工作做好的。”各级领导干部要认真落实江总书记的重要指示，深入实际调查研究，创造性地开展工作。现在有的领导下部队调查，往往是走一走、转一转、握握手、吃顿饭，这就不可能了解到真实情况。部队建设的内容涉及面很广，不同时期和不同单位反映的问题不尽相同，同一问题在不同单位症结也有差别。要坚持具体问题具体分析，区别情况对症下药。只有沉到一线，与基层官兵打成一片，才能掌握实情，提出符合上级精神和群众意愿的措施办法。

四是真抓实干，不能只停留在嘴上、不抓落实。党的路线方针政策是具体实在的行动规范。把党的路线方针政策转化为实际工作成果，各级领导干部要带领群众真抓实干。现在，我们国家和军队建设的大政方针已经确定，发展目标也很明确，关键的问题就是要抓好落实。再好的方针、政策和原则，如果只是停留在会议上、文件上、口头上，那就是空谈。空谈误国，实干兴邦。真抓实干，要端正工作指导思想。要切实把工作动机和目的搞端正，摆脱狭隘的功利思想的羁绊，站在党和人民利益的立场上，在搞好部队建设、提高战斗力上用心思，花气力，自觉把对上负责与对下负责、当前需要与长远建设、重点工作与经常性工作、有形效益与无形效益统一起来，想实招，使长劲，求发展。真抓实干，还要切实转变领导作风。长期以来，困扰各级领导干部的一个带普遍性的问题是会议多、文件多、应酬多。以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话，是不可能抓好工作落实的。因此，真抓落实，就必须坚决防止和克服脱离实际的主观主义、华而不实的形式主义、脱离群众的官僚主义，在部队建设上下真功、使实劲。

四、军队各级领导干部要做贯彻执行党的路线方针政策的模范

在实现中华民族全面振兴的重要时期，军队各级领导干部负有带领广大官兵积极推进军队的建设和改革，为国家安全和现代化建设提供坚强可靠保证的历史责任。在贯彻执行党的路线方针政策上必须标准更高，要求更严，行动更自觉。

始终保持清醒头脑，模范执行和坚决维护党的路线方针政策。军队是党的利益、国家利益、人民利益的捍卫者。邓小平同志对我军寄予厚望，他多次强调：“军队任何时候都要听中央的话，听党的话”，军队要捍卫党的基本路线，“要维护这条道路、这个制度、这些政策”。目前，国际形势动荡多变，霸权主义和强权政治仍然存在，西方敌对势力对我国实行和平演变、渗透、颠覆的威胁仍然存在。敌对势力从来不愿看到一个强大的社会主义中国在东方崛起，从未改变对我国“西化”、“分化”的图谋，一直利用“人权”、“武器扩散”、贸易等问题对我国施加压力，插手台湾、西藏等问题，破坏我国统一；捏造“中国威胁论”，挑拨我国与周边国家的关系。我军各级领导干部要始终保持清醒头脑，更加坚定不移地贯彻执行和维护党的路线方针政策，与各种干扰、破坏党的路线方针政策的势力和行为作斗争，保持人民军队的性质，确保党对军队的绝对领导。

始终坚持正确的工作方向，把党的路线方针政策与本单位实际结合起来，创造性地开展工作。执行党的路线方针政策，绝不能停留在一般的传达贯彻上，必须上升到坚持正确工作方向的高度，与本单位具体实际结合起来，创造性地落实到具体工作上。随着国家改革开放、社会主义市场经济的深入发展，部队建设遇到许多新情况新问题，迫切要求我们依据党的路线方针政策和军委决策、指示积极探索，勇于实践，改革创新，全面推进我军的革命化、现代化、正规化建设。当前的重要任务就是要紧密结合部队的实际，深入抓好新时期军事战略方针和“五句话”总要求的落实。新时期军事战略方针，是党的国防和军队建设的基本方针，是与国家跨世纪发展战略相配套的总政策。江泽民主席关于“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，是军队建设总目标在实际工作中的具体化和规范化。各级领导干部要从本单位的实际出发，积极探索新的历史条件下部队建设的特点和规律，充分发挥自己的主动性和创造性，把党中央治军的方针原则和军委的指示要求与本部队的特点结合起来，拿出切实可行的办法和措施来，努力开创部队建设的新局面。

始终保持良好的精神状态，带领官兵扎实苦干，把党的路线方针政策落实到全面提高部队战斗力上。军队建设的出发点和落脚点，是全面提高部队战斗力。战斗力标准，是检验军队各项工作成效的根本标准。军队领导干部贯彻执行党的路线方针政策，就是要把党的路线方针政策和上级的指示要求，转化为广大官兵积极推进部队建设的自觉行动，提高部队的战斗力。党的十五大对军队建设的跨世纪发展作出了全面部署，任务、目标明确，各级领导干部的责任就是要认真抓好落实。现在有些领导干部的精神状态，还不适应形势和任务的要求。有的工作标准不高，进取意识不强，只求过得去，不求有作为；有的缺乏扎实的作风，热衷于迎来送往，把抓落实当口号喊；有的做工作追求花架子、虚套子，整天忙于出“经验”，做表面文章，甚至掩盖矛盾，隐瞒问题，弄虚作假。这些问题直接影响部队战斗力的提高，必须引起高度重视。江泽民主席要求军队领导干部要以昂扬的精神状态和夜以继日、寝食不安的精神抓好各项工作的落实，实现军队建设跨世纪发展的战略目标。各级领导干部必须牢固树立起职责意识，振奋起革命精神，老老实实、兢兢业业、务实创新地做好工作，认认真真地把党中央、中央军委的方针原则和指示要求落实到提高部队战斗力上，为军队的革命化、现代化、正规化建设作出应有的贡献。

第六课 党员领导干部必须正确行使人民赋予的权力

江总书记在十五大报告中强调，党的干部特别是领导干部“必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私”。这是党中央对每个党员领导干部提出的基本要求。党员领导干部在新的历史条件下，能否正确行使人民赋予的权力，是能否经受住执政、改革开放和社会主义市场经济考验的一个重大问题。

一、领导干部正确行使人民赋予的权力具有特别重要的意义

在夺取政权后，我们党作为执政党，面临的重大考验就是如何正确行使人民赋予的权力。随着改革开放的不断深入，提高领导干部廉政、勤政、谋政水平，正确行使权力，对保持党的先进性，巩固党的执政地位，确保改革和建设的顺利进行，具有更加重要的意义。

正确行使权力，是党的事业顺利发展的决定因素。正确行使权力，是党的性质规定的，也是党对领导干部的基本要求。《中国共产党章程》规定：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。”这一规定从党的阶级性和先进性、党的根本宗旨、党在社会主义事业中的地位和作用三个方面，对党的性质作了全面准确的概括。坚持这一性质，要求党员领导干部必须正确行使人民赋予的权力，全心全意为人民谋利益。这是工人阶级政党与一切剥削阶级政党的根本区别。我们的党员领导干部是党的事业的中坚和骨干，肩负着带领党员和群众实现党的奋斗目标的重任，用权是否正确，决策是否科学，与党的事业发展息息相关。特别是党的高级干部，位高权重，能否正确用权，直接影响到党和国家的前途命运。红军时期，王明推行“左”倾冒险主义路线，导致了红军第五次“反围剿”的失败，把党和红军推到灭亡的边缘。遵义会议的召开，确立了毛泽东同志在党和红军中的领导地位，才有了中国革命的胜利。在改革开放、发展社会主义市场经济新的历史时期，对党员领导干部正确行使权力提出了更高的要求。党的路线、方针、政策要靠党员干部带头去贯彻，改革中的各种矛盾冲突、利益关系要靠党员干部主动去调整，许多新情况、新问题要靠党员干部积极去解决。党员领导干部在改革中能否正确用权，直接影响着群众的情绪，关系到社会主义事业的成败。党员领导干部正确行使权力，是人民群众的共同愿望与要求。民心向背，是衡量党员领导干部用权正确与否的根本标准，也是执政党地位巩固与否的决定因素。古语说，“水能载舟，亦能覆舟”。大到国家和政党的兴衰，小到单位和个人的成败，都说明了这一颠扑不破的历史规律。对于处于执政地位的中国共产党来说，真正的优势是人民群众的拥护、信任和支持，最大的危险和威胁是脱离人民群众。领导者对群众的影响力、吸引力来自于自身的模范作用和良好形象。领导干部率先垂范，就是下级和部属的一面旗帜，就是无声的命令，就可对群众产生巨大的感召力、影响力和说服力。在新民主主义革命时期，我们党能够从小到大、由弱变强，战胜强大于我数百倍的反动势力，取得了革命斗争的胜利，从根本上说就是我们党顺应了历史的潮流，为人民争得了当家做主的权利。在改革开放和发展社会主义市场经济的新时期，我们党能够战胜前进道路上的各种困难，取得举世瞩目的成就，一个重要原因是在掌权用权上反映了人民群众的意志和愿望，代表了全国各族人民的根本利益。历史告诉我们，党员领导干部能够正确掌权用权，心系于民，为民谋利，就会赢得民心，得到群众的拥护和支持，党的事业就能兴旺发达。反之，失民心者失天下，党的事业就会受到挫折。

正确行使权力，是保持人民军队性质和提高部队战斗力的重要保证。我军是中国共产党缔造和领导的新型人民军队。军队各级领导干部是保证党对军队绝对领导，建设现代化、正规化革命军队的中坚力量。他们手中都握有一定的兵权，担负着军队的组织指挥和管理的重任，能否做到在任何时候、任何情况下都无条件地听从党中央、中央军委的指挥，是关系到军队性质的根本问题。军队作为执行特殊任务的武装集团，各级领导干部行使权力正确与否和领导能力的强弱，对部队战斗力的影响极大。在战时，如果一个指挥员不能正确行使权力，甚至瞎指挥，轻则丢掉自己的脑袋，重则会给部队带来灭顶之灾。

正确行使权力，是党员领导干部珍惜政治生命的迫切需要。权力作为一种特殊影响力，犹如一把“双刃剑”，具有两重性，既可用来为人民做好事、谋利益，也可用来为个人或少数人谋私利；既可为人民立功，也可为历史抹黑；既可使人生更有价值，也可断送掌权人的政治生命。从我们党执政的历史看，凡是立党为公、党性坚强的党员干部，就能正确运用手中的权力，做好本职工作，为人民建功立业，同时自己也得到不断成长进步。党的好干部、北京军区给水团团长李国安以“为民找水，为党分忧”为己任，甘将生命化清泉，赢得了人民群众和广大官兵的尊敬和爱戴。反之，丧失党性、弄权谋私，就会走向党和人民的反面。解放初期，原天津地委领导干部张子善、刘青山，由人民尊敬的老红军、大功臣蜕变为大贪污犯，走上了背离党和人民的道路，被处以极刑，就是忘记党的宗旨、错误用权的结果。在改革开放新的历史时期，有些党员干部甚至高中级干部出问题、犯错误，根子也在于经不起权力的考验。北京市委原书记陈希同利用职务之便，收受侵吞大量贵重物品，大量挥霍公款，谋取非法利益，腐化堕落，被开除党籍，并被依法立案侦查。一个参加革命几十年的党员领导干部，竟这样结束了自己的政治生命，其教训是极为深刻的。许多事实说明，在新的历史条件下，党员领导干部如果不能正确掌权用权，就会毁掉自己的前程，成为人民的罪人。

二、党员领导干部正确行使权力面临着新的考验

江泽民总书记指出：“我们党取得执政地位以后，获得了更好地为人民服务的条件，也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。在改革开放和发展商品经济的条件下，这种危险会更大”。这一论述深刻揭示了党在执政条件下面临的严峻考验，中很重要的就是权力的考验。改革开放的深入发展，既给各级领导干部为人民建功立业提供了广阔舞台，也给他们正确行使权力带来了许多新情况新问题，提出了新的更高的要求。

在社会主义初级阶段和市场经济体制建立过程中，有些党员领导干部容易受到个人主义和本位主义的影响，要注意防止和克服权力私有化的现象。在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，新旧观念冲突和各种利益关系的调整，必然会反映到领导干部掌权用权上来。有的领导干部为了个人和小团体的利益，往往容易把党和人民赋予的权力变成私有财产，以权谋私。比如：有的违反国家经济政策，截留经费，巧立名目，挥霍浪费，贪污受贿；有的违反规定，在亲属子女就业、农转非、入学、入党、提干、出国、留学等问题上搞特权；有的只从眼前的、局部的利益出发，搞“上有政策，下有对策”，等等。这些个人主义和本位主义的行为，直接损害了国家利益和党的威信，违反了共产党人的根本宗旨，必须坚决防止和纠正。应该明确，各级领导干部的权力是党和人民给的，是代表党用来为人民谋利益的，无论形势怎样发展变化，立党为公、掌权为民的领导原则不能变。特别是在深化改革，简政放权，各级管人、管钱、管物的自主权相对增大的情况下，党员领导干部更要时刻牢记党的根本宗旨，牢固树立马克思主义的权力观，在履行领导职责中，坚持党性原则，正确处理好国家、集体和个人的关系，自觉为党和人民掌好权、用好权。

在社会主义初级阶段和市场经济体制建立过程中，有些党员领导干部容易受到庸俗关系学的影响，要注意防止和克服权力庸俗化的现象。等价交换原则是市场经济的基本原则，但其客观作用和影响并不局限于经济领域，对党内政治生活的影响也是不可低估的。有的党员领导干部看到市场经济运行中讲等价交换原则，往往把手中的权力作为获取回报的筹码、疏通路子的手段，投桃报李，相互利用，做生意讲“回扣”，办事情要报酬，打通关系靠“红包”，甚至搞人身依附和裙带关系，使得正常的人际关系庸俗化。受其影响，军队政治生活中也出现了一些“你给我关照，我给你帮忙”、“不给好处不办事，给了好处乱办事”等权钱交易现象。有的单位一向正常的官兵关系中也出现了请客送礼拉关系、找门子、攀老乡等现象。等价交换原则在政治生活中的渗透，与我们共产党人不谋求任何私利和特权的品质是格格不入的，它严重腐蚀党员思想，影响党在群众中的威望，必须坚决加以克服。

在社会主义初级阶段和市场经济体制建立过程中，有些党员领导干部容易受到拜金主义和享乐主义的影响，要注意防止和克服权力商品化的现象。随着社会主义市场经济的发展，国际间交往日益增加，在引进国外先进科学技术和管理经验的同时，各种腐朽思想也会乘隙而入，影响人们的思想，腐蚀人们的灵魂。当前，有少数党员领导干部经不起权力的考验，跌入了拜金主义、享乐主义的深渊。有的利用管人、管钱、管物等实权，吃拿卡要，贪污受贿；有的以官谋官，到处跑官、要官、买官、卖官；还有的傍大款，讲排场，比阔气，追求腐朽的生活方式，迷恋酒绿灯红的生活，等等。这些腐败现象，严重腐蚀权力的性质，损害党同人民群众的联系，是与我们共产党人立党为公、艰苦奋斗的政治品质不相容的，必须坚决抵制。

三、党员领导干部正确行使权力的基本要求

江泽民总书记在十五大报告中指出：“我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。”人民，只有人民，才是我们工作价值的最高裁判者。这是对党员领导干部行使权力提出的基本要求和检验行使权力正确与否的根本标准，各级领导干部必须坚决贯彻，自觉执行。

为民用权，诚心诚意为人民谋利益。古人讲：“为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本，以安民而不扰民为本”。我们共产党人应该站得更高，做得更好。一个合格的党员领导干部，行使权力必须时刻牢记党的宗旨，把人民的利益摆在第一位。党的路线、方针、政策，是人民的根本利益的集中体现，党员领导干部要坚定不移地执行党的路线、方针和政策，坚持全心全意为人民服务。要着眼长远，立足当前，努力多为人民办好事、办实事，使人民群众从不断获得的实惠中真切地感受到党是人民群众根本利益的代表者。我们既要廉洁奉公，更要开拓进取，勤奋工作，真正为人民谋利益。

秉公用权，保证处事公道正派。党员领导干部是代表人民掌握和运用权力的，所以党和人民在赋予领导干部权力的时候，客观上就向领导干部提出了必须公正用权的要求。领导干部做到秉公用权，要出以公心，正确处理好公与私的关系。我们党历来强调，干部是群众的公仆，服务是领导的天职。这就要求党员领导干部应当把掌权看成为人民承担责任，应当按照人民的意愿来行使权力，从而保证权力为广大人民群众服务，不谋求个人和小集团的私利。要严格按照党的原则和规定办事，看问题、办事情公道正派。坚决反对只讲面子、不讲真理，只讲感情、不讲原则，只讲关系、不讲党性的不良倾向。特别是在用人问题上，一定要严格遵守规定，坚持任人唯贤，群众公论，搞五湖四海，按程序办事。真正做到“立身不忘做人之本，当官不移公仆之志，用权不谋一己之利，处事不徇庸俗之情”。

依法用权，经得起政策、规定的检验。我们是社会主义法治国家，办一切事情都必须纳入法制的轨道。党员领导干部必须依法行使权力，严守领导干部的行为规范。领导干部的行为规范，除党纪、政纪、国法外，还有领导职责、领导原则、廉政准则等一系列规定和要求。领导干部只有据此行使权力，才能保证用权经得起历史的检验、群众的检验和政策法规的检验。如果离开这些而自行其是、胡作非为，就会导致滥用职权，做出损害党和人民利益的事情。因此，每个党员领导干部，必须不断强化依法用权的观念，严格依照法律、规定办事，经常对照领导行为规范，检查用权是否正确。用权不当要及时调整，用权有错要坚决纠正，肆意弄权要受到查处。只有把领导行为严格规范在法定范围内，才能从根本上保证用权的正确性。

审慎用权，尽量避免失误。关键是要发扬民主，慎重决策。决策是领导者行使权力的主要职责。凡是正确的决策，都是符合人民群众利益的，也是人民群众所欢迎的；凡是错误的决策，都是有损人民群众利益的，也是人民群众所反对的。发展社会主义民主，是我们党执政的重要政治基础，也是避免党员领导干部用权失误的基本保证。因而，任何决策都必须把维护人民群众利益作为根本出发点和落脚点，充分发扬民主，多做调查研究，使之能够更加符合实际，切合民意。各级党组织和党员领导干部既是代表党在实施领导，也是代表广大人民群众在行使职权。我们要坚持一切为了人民、依靠人民，从群众中来、到群众中去的群众路线。邓小平同志曾指出：“如果我们不受监督，不注意扩大党和国家的民主生活，就一定要脱离群众，犯大错误。”要做到民主为政，必须尊重客观规律，把决策建立在实事求是的基础上；尊重科学知识，把决策建立在科学论证的基础上；尊重群众意见，把决策建立在集体智慧的基础上。通过深入细致的思想工作，使决策为群众所接受，并自觉为之奋斗。把好了正确决策关，就能正确地掌好权用好权，就能不犯或少犯错误。

四、党员领导干部正确行使权力的基本保证

党员领导干部要行使好人民赋予的权力，一方面，要靠组织的教育、管理和监督，另一方面，干部本人应当不断加强党性修养和实践锻炼。

自觉加强党性修养，筑牢防止权力腐蚀的思想根基。领导干部正确行使权力，最根本的是要有坚强的党性作保证。党性不纯，品质不好，作风不正，必然导致用权上的种种问题。坚强的党性需要经过严格的党性锻炼和修养才能确立起来。重视学习，善于学习，坚持用科学理论武装头脑，是领导干部加强党性修养的根本途径。忽视理论学习，不具备深厚的马克思主义理论功底，必然会精神空虚，思想庸俗化，在各种复杂的考验面前是非不清、迷失方向。没有先进理论指导的党，不可能是先进的党；没有先进理论武装头脑的人，就不会有真正的党性。在新的历史时期，领导干部加强党性修养，尤其要重视学习和掌握邓小平理论，加强思想改造，解决好世界观、人生观问题。被誉为新时期党员领导干部楷模的孔繁森、李国安，能在领导岗位上正确对待权力，视个人名利淡如水，视党的事业重如山，全心全意为人民谋利益，就是因为他们通过学习和思想改造，从根本上解决了“为谁当官、为谁用权”的问题，确立了当代共产党人的崇高理想和人生追求。而有的领导干部经不起名利、地位、金钱的考验，主要也在于这个问题没解决好，虽然组织上入了党，但思想上并没有完全入党，或者说根本就没有入党。当他们手中掌握了部分权力后，就会以权谋私，甚至走向人民的对立面。每个党员领导干部都要充分认清新形势下加强党性修养的重要性，把学习基本理论、自觉改造思想作为毕生的任务，像周恩来总理那样活到老，学到老，改造到老，为正确掌权用权打牢思想基础。自觉贯彻民主集中制，坚持和维护党的集体领导。这是党员领导干部正确行使权力的组织制度保证。集体领导是党的群众路线和民主集中制原则在领导工作中的体现和运用。在党委领导工作中，凡是涉及党的路线、方针、政策的大事，重大工作任务的部署，干部的任免、调动和处理等重大问题，必须贯彻民主集中制的原则，由党委集体讨论决定，不得由个人或少数人专断。实践证明，正确的领导决策来自于集体的经验和智慧。个人的能力总是有限的，即使是很高明的领导者，也只是比较熟悉某一领域或某几个领域的情况。如果不实行集体领导，由个人决定重大问题，就不可避免地要犯错误，给党的事业造成损失。因此，要保证党员领导干部正确掌权用权，必须十分重视加强民主集中制建设，坚持党委集体领导制度。

自觉接受监督，增强行使权力的透明度。失去监督的权力必然导致腐败。建立和完善严格的党内外监督制度，是新的历史条件下防止权力失控，制止以权谋私的重要途径。正如党章所规定的：“每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其它特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。”在党内没有不受监督的组织和个人，任何组织和个人也没有超出监督之外的权力。每个党员领导干部必须自觉置身于党内外监督之下。要自觉接受上级监督。要严格执行请示报告制度，凡属重大问题，必须向上级请示报告，不能自作主张。上级要加强对下级的监督，经常了解和掌握下级行使权力的情况，发现问题，及时纠正；要自觉接受本级监督，特别要加强对主要领导人的监督。通过经常的党内生活，对影响正确行使权力的人和事积极开展批评和自我批评，使问题得到及时解决。要自觉接受下级和群众的监督。通过经常的党内生活，对影响正确行使权力的人和事积极开展批评和自我批评，使问题得到及时解决。要自觉接受下级和群众的监督，定期听取本单位党员群众的意见、呼声和愿望，在一些涉及群众利益的重大问题的决策上，广泛听取群众意见，增强用权和决策的透明度。要强调自我监督。各级领导干部，不论地位多高，权力多大，都要自觉用普通党员的标准要求自己，用党的纪律约束自己，做到自重、自省、自警、自励，任何时候都不做有损党和人民利益的事情。

自觉遵守党纪、政纪，保证行使权力的正确性。党员领导干部要正确行使权力，就必须在党纪、政纪的规范下行动。遵守纪律贵在自觉，重在行动。战争年代，党的纪律同革命斗争的成败密切相关，所以，党员领导干部比较容易看清遵守纪律的重要性。在改革开放、发展社会主义市场经济的新时期，情况复杂，任务艰巨，会出现许多意想不到的困难和问题，仍需要每个党员领导干部顾大局、守纪律、听招呼，严格按党的政策办事，坚决同各种违纪违法行为作斗争。

努力提高自身素质，不断增强正确行使权力的能力。党员领导干部正确行使权力，做好领导工作，不仅要有强烈的事业心和责任感，还必须有胜任领导工作的组织领导能力、文化水平和专业素质。组织领导能力主要是，统筹全局、驾驭全局的能力；发现人才、知人善任的能力；善于处理各种矛盾的协调能力；解决各种复杂问题和突发事件的应变能力等。在现代高科技条件下，领导者的文化素质和专业素质，对正确行使权力，提高领导水平的作用越来越大。作为军队建设骨干的各级领导干部，其科学文化素质的高低，直接影响部队战斗力的强弱。正如邓小平同志所指出的，现在，“当个连长，不是过去的连长，当个团长，不是过去的团长，要有知识，天上、地下、陆上、水下，包括通信联络都要懂得。”所以，军队各级领导干部都要努力学习掌握较多的科学文化知识特别是高科技知识，精通本职业务，成为本职工作的行家里手。总之，无论从事什么领导工作，只有具备相应的真才实学，才能胜任本职，有所作为。

第七课 党员领导干部必须把对上级负责和对群众负责统一起来

江泽民总书记在党的十五大报告中指出，党的干部特别是领导干部“必须把对上级负责和对群众负责统一起来，决不能把二者割裂开来、对立起来。”这是党对领导干部的一个基本要求，具有很强的现实针对性，对于发挥党的干部在革命和建设中的骨干作用和党密切联系群众的桥梁作用，加强和改善党的领导，增强党的凝聚力和战斗力，提高领导水平和执政水平，具有十分重要的意义。

一、把对上级负责和对群众负责统一起来是党的领导工作的重要原则

把对上级负责和对群众负责统一起来，是马克思主义基本原理同党的领导工作实践相结合的产物，是党实施正确领导的根本要求，也是党的领导干部必须履行的基本职责。所谓对上级负责，就是下级领导机关和领导干部，必须坚决贯彻上级领导和机关的决定和指示。所谓对群众负责，就是根据群众的愿望和要求，把上级的方针原则同本单位的具体实际结合起来，一切为了群众，全心全意为人民服务，维护人民群众的合法权益。

把对上级负责和对群众负责统一起来，是党的性质和宗旨在领导工作中的集中体现。除了工人阶级和广大人民群众的利益之外没有自己的特殊利益，这是马克思主义政党区别于一切剥削阶级政党的基本特征。邓小平同志指出：“同资产阶级的政党相反，工人阶级的政党不是把人民群众当作自己的工具，而是自觉地认定自己是人民群众在特定的历史时期为完成特定的历史任务的一种工具。”这就要求领导干部在处理对上级负责和对群众负责的关系时，站在党性的立场上和人民群众根本利益的立场上去认识问题、解决问题。能否把对上级负责和对群众负责有机地统一起来，是对领导干部党性原则强弱的实际检验。我们党的宗旨就是全心全意为人民服务。一切为了群众，诚心诚意为人民谋利益，是我们党一切工作的根本出发点和落脚点。由此也决定了党的干部在领导工作中，必须把对上级负责和对群众负责统一起来。党的三代领导核心在领导中国革命和建设的实践中，十分重视和强调对上级负责和对群众负责的一致性。早在新民主主义革命时期，毛泽东同志就指出：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”新的历史时期，邓小平同志进一步强调了对上级负责和对群众负责的一致性，提出把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为制定各项方针政策的出发点和归宿，为各级领导机关和领导干部做好工作确立了检验的最高标准。在把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的今天，江泽民总书记要求全党必须把对上级负责和对群众负责统一起来，并以此作为党的干部特别是领导干部牢牢把握的“四个必须”之一。三代领导核心的论述，是我们正确认识和处理对上级负责和对群众负责关系的基本准则。在党的领导工作中，要坚持党的性质和实践党的宗旨，就必须把上级指示与本单位实际，把领导的要求与群众的需要紧密地结合起来。

把对上级负责和对群众负责统一起来，是科学的领导方法。对上级负责和对群众负责是一个问题的两个方面，二者是统一的。这是因为，党的路线方针政策和上级的指示要求，来自于人民群众，代表了人民群众的根本利益，向上级负责就是向人民群众负责；人民群众的利益、愿望和要求，是党制定路线方针政策和上级确定各项工作的基本依据，向人民群众负责也就是向党负责，向上级负责。因此，对上级负责和对群众负责根本上是一致的。只讲对上级负责不讲对群众负责，或者只讲对群众负责不讲对上级负责，都是违反唯物辩证法的，是片面的。把对上级负责和对群众负责统一起来，是我们党历史经验的总结。党的历史反复证明，什么时候对上级负责和对群众负责统一得好，党群关系就密切，我们的事业就能顺利发展；什么时候对上级负责和对群众负责统一得不好，党群关系就受到损害，我们的事业就遭受挫折。第二次国内革命战争时期，由于受王明教条主义的影响，党内形而上学盛行，教条主义猖獗，党的领导工作脱离了中国的实际情况，无视群众的意见和建议，照抄照搬共产国际的指示，致使第二次国内革命战争惨遭失败。毛泽东同志为了纠正这种错误倾向，在《反对本本主义》中深刻指出，不根据实际情况执行上级指示，这种单纯建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，而是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。在社会主义现代化建设新时期，以邓小平同志为代表的中国共产党人坚持对上级负责和对群众负责相统一的原则，采取马克思主义同实际相结合的科学态度，开创了建设有中国特色的社会主义道路。事实说明，把对上级负责和对群众负责相统一的过程，是贯彻党的思想路线、政治路线、组织路线和群众路线通盘考虑、有机结合的过程。现实生活告诉我们，凡是工作做得好，取得优异成绩的单位，一条重要的经验就是把上级指示和本单位实际很好地结合起来。相反，一些单位工作上不去，甚至出现这样或那样的问题，一个重要原因就是没有把对上级负责和对群众负责统一起来，或者统一得不好。因此，把对上级负责和对群众负责统一起来，是我们必须遵循的一个马克思主义的领导原则。

把对上级负责和对群众负责统一起来，是领导干部的基本职责。坚持对上级负责和对群众负责的一致性，是党的领导干部全部工作的出发点，也是义不容辞的责任。领导干部的责任主要的是作决策、抓落实。要实现正确的决策，就必须把对上级负责和对群众负责统一起来。要保证决策正确无误，实现决策的科学化、民主化，既要吃透上级的指示精神，使之符合党的路线方针政策；又要切实了解和掌握本单位的实际情况，使之符合群众的愿望和要求。有的领导干部之所以决策失误，主要原因有两个：一个是对上级指示精神领会不深，把握不准，甚至违背上级意图；另一个是对本单位情况不明，心中无数，没有广泛听取群众的意见和建议。因此，领导干部只有坚持把对上级负责和对群众负责很好地统一起来，才能使领导的决策不失误或者少失误。领导干部要抓好工作落实，也必须把对上级负责和对群众负责统一起来。领导干部要把工作落到实处，首先要以上级的指示精神为指导，把握工作的正确方向，才能取得预想的结果；其次，落实工作要依靠群众，充争调动群众的积极性，否则，上级再好的主张也只是空中楼阁；再就是抓工作落实，最终要落实到基层，落实到具体单位、具体人，落实到人民群众的实践中去，落实到效益上来。因此，领导干部只有把对上级负责和对群众负责统一起来，才能保证工作落实，才算真正尽到了责任。

二、在领导工作的实践中切实把对上级负责和对群众负责统一起来

在当前深化改革过程中，新旧体制转换，利益关系调整，各种矛盾交织，党的领导干部要把对上级负责和对群众负责有机地统一起来，需要做大量的工作和付出艰苦的努力。

把对上级负责和对群众负责统一起来，首先要有正确的工作指导思想。江主席指出，能否抓好落实，从根本上说是个党性问题，工作指导思想问题。我们做工作是为了搞好部队建设，提高战斗力，一定要以高度负责的精神坚持办实事、讲实话、求实效。要把向上负责和向下负责一致起来，讲的和做的统一起来。工作指导思想问题说到底就是工作的出发点，也是工作图什么的问题。一切为了党的事业和人民群众的利益，就是我们一切工作的出发点。“不图榜上有名，只求部队兴旺发达。”领导干部有了这样的出发点，就会有正确的指导思想不同，其结果则不一样。以正确的思想作指导，才能把党的路线方针政策和上级的命令指示与本单位的实际情况紧密地结合起来，使领导工作的主观愿望与实际效果相统一。相反，以急功近利、短期行为的思想为指导，就会忽视抓基层、打基础的工作，影响单位的长远建设；以“单打一”、重“有形”轻“无形”思想为指导，就会导致工作顾此失彼，甚至两头冒尖，影响单位的全面建设；以出名挂号、哗众取宠思想为指导，就会做表面文章、搞形式主义，容易把单位的风气搞坏，等等。这既违背了上级的指示精神，也不符合群众的愿望和要求。因此，要把对上级负责和对群众负责统一起来，就必须端正工作的指导思想。当前，要端正工作指导思想，就要“抓住一个根本、摆正两个关系”。抓住一个根本，就是要以党的路线方针政策和中央军委的命令、指示指导思想和行动。党的路线方针政策和军委的命令、指示，集中体现了全党全军和全国人民的根本利益，是对上级负责和对群众负责的基本依据。在当前世界风云变幻、国家处在大变革时期，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，坚定不移地贯彻执行党的基本路线、各项方针政策和军委的命令、指示，就是对上级负责，对人民群众负责。摆正两个关系：一是局部与全局的关系。党的事业和人民的利益是一个有机的整体，这就要求领导干部在实际工作中必须一切从党的事业出发，从大局出发。领导干部要把本单位的工作看作是更大整体中的一个局部，使自己的工作既代表本单位的利益，也符合上级的规定要求；就本单位来说还要兼顾到所属各个局部的利益，合理地协调处理好它们之间的关系。当局部利益和全局利益发生矛盾的时候，局部要服从全局，最终要服从党和人民的利益。二是眼前利益与长远利益的关系。领导干部在工作指导思想上，要立足当前，着眼长远。想问题、作决策、办事情，既要从现实出发，重视群众的眼前利益，又要从长远着想，充分考虑人民群众的长远利益。否则，对上级负责和对群众负责就不可能真正统一起来。因此，既要防止借口维护人民群众的长远利益而忽视人民群众眼前利益的倾向，又要防止忽视长远利益，搞急功近利、短期行为等只顾眼前利益的现象。一旦群众的眼前利益和长远利益发生矛盾，应以眼前利益服从长远利益。就现实来说，如果只讲人民群众的长远利益，不善于抓住机遇，领导群众尽快富起来，就会影响人民群众与党共同奋斗的热情和积极性。如果不顾客观条件，一味搞现得利，一时可能尝到“甜头”，但最终损害的还是人民群众的利益。

把对上级负责和对群众负责统一起来，就要从实际出发创造性地开展工作。所谓从实际出发创造性地开展工作，就是善于把上级的指示决议同本单位本部门的实际结合起来，因地制宜地开展工作。换句话说，就是既符合上级精神，又切合具体实际，始终坚持实事求是。应该明确，党的大政方针和上级的指示决策带有全局性和普遍性，而具体到每个单位，其实际情况又具有个别性和特殊性，要把二者有机地结合起来，领导干部就必须坚持从实际出发，创造性地开展工作。江总书记指出：“各级领导机关和领导干部要在改革和建设的实践中，把党的路线方针政策同本地区本部门的具体情况结合起来，勇于探索，大胆试验，及时总结经验，创造性地开展工作。”坚持从实际出发创造性地开展工作，一要在吃透上级指示精神，摸清下面真实情况，搞好结合上下功夫。有的领导干部贯彻上级指示虽然态度认真、行动迅速，但往往满足于上面怎么讲就怎么往下传，这种简单地照抄照转，表面上看起来，执行上级指示很坚决，实际上是懒汉作风，是对上级不负责任的表现。领导干部一定要在真正吃透“两头”的基础上，充分发挥好“加工厂”的作用，把上级的原则指示变成具体的可操作性的部署和安排，使下面有明确的遵循规范和落实的标准。二要注意研究新情况，解决新问题。改革开放和社会主义市场经济的深入发展，给对上级负责和对群众负责的统一带来了许多新的情况和问题，领导干部只有正视问题，认真解决问题，才能使工作有新的发展。如果对出现的问题视而不见，甚至回避矛盾，不但面貌依旧，而且本单位的建设还会滑坡，这既谈不上对上级负责，也谈不上对群众负责。因此，把对上级负责和对群众负责统一起来，就要针对问题做工作，盯着薄弱环节抓建设。尤其是在形势发展比较好的情况下，更要保持清醒头脑，坚持在研究新情况、解决新问题中求发展。三要艰苦细致、狠抓落实。领导干部要想把工作做好，使单位的建设有新发展，没有任何捷径可走，必须在真抓实干上下功夫，开拓进取，艰苦奋斗，以细求实，对每个环节都要想周到、做到位，对每项工作都要善始善终、一抓到底。

把对上级负责和对群众负责统一起来，还要讲究领导艺术。领导艺术是领导者智慧、学识、胆略、经验、作风、品格、方法和能力的综合体现。领导干部要把党的路线方针政策和上级的指示决策传达到广大群众之中，再把群众的意见、建议和要求反映给党的领导机关，使上级与群众之间保持不间断的联系，实现二者的有机统一，领导干部是否具有领导艺术显得很重要。在实际工作中，同样是贯彻落实上级指示，由于领导的方式方法不同，结果就不一样。方式方法好效果就好，相反，方式方法不好效果就差。因此，领导干部只有努力提高自身素质，讲究领导艺术，才能更好地把对上级负责和对群众负责统一起来。讲究领导艺术，首先要注重调查研究。领导干部要把坚持到群众中去，了解和掌握真实情况，作为做好工作的迫切需要。这是提高领导干部素质的有效途径，也是实现对上级负责和对群众负责相统一的前提和基础。一个正确的决策决非仅仅是挥手之间定乾坤，没有“十月怀胎”，哪有“一朝分娩”，没有周密的调查，岂能“一锤定音”。因此，领导干部要做好领导工作，就必须到群众中去，对他们的真实情况、真实感受、真知灼见，做到亲知、真知、深知，从中获取翔实、丰富和新鲜的第一手材料。这样，才能最大限度地发掘群众中蕴藏的潜力，广泛吸取群众中的营养和？

描述：

