id: a466e0b154
标题：大路朝阳（山东快书）
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：李晚顺杨德发王晓峰
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月里特大喜事一桩桩，

八月的凯歌最嘹亮。

咱今天不把别的说，

单说说兄妹相逢在天安门广场。

说的是解放军某部一班长，

名字就叫王志刚。

他从北京光荣入了伍，

五年来一直驻守在边疆。

他无限忠于毛主席，

斗争中炼成一块“优质钢”。

这一天，领导上批准他把家探，

瞧！他来到天安门广场啦！

（白）嘿！真快哩！

广场上人山人海好热闹，

歌声震天红旗扬。

毛主席画像金灿灿，

大幅标语放红光：

这一条——“迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！”

这一条——“纪念毛主席首次检阅红卫兵两周年！”

这一条——“坚决走与工农相结合的革命路！”

这一条——“热烈欢送知识青年去边疆！”

一队队青年多威武，

一个个背包背身上；

一本本宝书高高举，

一句句誓言铿锵响：

毛主席啊毛主席，

您的教导记心上，

三大革命运动中炼红心，

誓把青春献给党！

欢送的人群似潮涌，

锣鼓喧天喜洋洋，

口号声声震天地，

掌声哗哗象翻江。

王志刚越看越激动，

一股暖流涌心房：

两年前八月十八日，

毛主席身穿绿军装，

天安门上挥巨手，

文化大革命战鼓响。

俺妹妹秀江还登上天安门城楼，

和毛主席一起照过像！

毛主席最支持红卫兵，

红卫兵敢想敢干又敢闯，

破四旧，立四新，

播火种，走四方，

顶逆风，战恶浪，

驱迷雾，迎曙光，

顶天立地震世界，

鲜红的历史续新章。……

王志刚想得正入神儿，

“哗……”一阵掌声传耳旁。

人群中一位女青年，

说话的噪门实在响：

“同志们！咱们是毛主席的红卫兵，

毛主席的战略部署要步步紧跟上。

坚决走与工农相结合的光明路，

拜工农为师改造思想……”

革命小将越说越起劲儿，

同志们异口同声齐夸奖：

真不愧是毛主席的红卫兵，

朝气蓬勃好飒爽。

王志刚踮起脚尖仔细看：

“啊！这不是妹妹王秀江嘛。”

他正要上前打招呼，

秀江眼快早开腔：

“哥哥！”

“哎！”

“你今天来得可真凑巧，

正赶上送俺上边疆！

咱全家人热情支持俺，

嘱咐的话儿耳边响。

咱爹说：你到边疆去安家，

要迎着困难向前闯！

咱妈说：你到边疆去落户，

要把红色种子当！

奶奶说：你是咱工人阶级的后一代，

要为毛主席来争光！

弟弟说：今天你前边先行走一步，

俺在后边紧跟上！

就是哥哥你千里迢迢离家远，

想给你写信也没顾上。

今天我们就动身去边疆，

就缺你的票一张！”

志刚听了心激动，

手捧《毛主席语录》把话讲：

（白）毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”

俺佩服你们红卫兵毛泽东思想学得好，

俺佩服你们支援边疆的决心强；

文化大革命中红卫兵的功劳大，

宣传毛泽东思想，

把革命火种传四方。

无产阶级文化大革命全面胜利奏凯歌，

继续走在毛主席指引的革命大道上。

秀江越听越欢喜，

紧握拳头开了腔：

毛主席亲手把文化大革命的烈火来点燃，

伟大的毛泽东思想放光芒！

誓把反革命修正主义路线全砸烂，

一定要在三大革命实践当中来成长。

永远和工农相结合，

永远跟着毛主席闯风浪！……

秀江正要接着往下说，

“笛笛……”出发的汽车喇叭响。

青年们呼啦一下上了车，

这回可急坏了王秀江：

“哥哥！”

“哎！”

“眼看队伍要出发，

有啥事以后信上讲吧！”

这时候，

王志刚语重心长来祝贺：

红卫兵在毛主席的指引下前进再前进，

永远奔驰在阳光灿烂的大路上。

描述：

