id: a467f9425d
标题：抵制资本主义倾向 巩固社会主义经济
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻张家口市庞家堡区支农人员，遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，帮助东风公社小吴营大队革委会，发动干部和群众普遍采用家庭批判会的形式，深入持久地开展对农村资本主义倾向的大批判，进一步巩固和发展了大队的社会主义集体经济，加强了无产阶级专政。

支农人员在斗争实践中认识到，社会上阶级斗争的风浪，必然会反映到每个家庭和每个人的头脑里来。因此，在开展批判资本主义倾向的斗争中，他们帮助革委会既抓好大会、小会的批判，又抓好家庭批判会，并把三者很好地结合起来，使革命大批判深入持久地向前发展。

支农人员帮助革委会经常调查研究群众的活思想，发现资本主义倾向的苗头，及时组织群众开好家庭批判会。不久前，有一个社员由于受“重副轻农”的“刘毒”影响，搞副业积极参加，下地生产就劲头不足。革委会发现这种情况后，就组织这个社员的家庭开了一次批判会。在批判会上，支农人员和革委会成员同他们全家一起学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“金钱挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。通过这次批判会，使这个社员提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，很快克服了重副轻农的错误思想。现在，他积极参加集体农业生产劳动，得到了群众的好评。

支农人员还帮助大队革委会根据阶级斗争的新动向，组织群众通过家庭批判会，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，增强阶级斗争观念，向一小撮阶级敌人作坚决的斗争，抵制资本主义倾向。前些时候，队里派人参加修建水利工程，一小撮阶级敌人大搞破坏活动，煽动社员群众要高工分。支农人员和革委会立即发动群众开家庭批判会，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒刘少奇“工分挂帅”的反动谬论，查自己思想上受的毒害，从而粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保证了水利工程建设的顺利进行。通过普遍开家庭批判会，小吴营大队广大革命群众进一步分清了社会主义和资本主义，分清了毛主席的革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了走社会主义道路的自觉性，有力地抵制了资本主义倾向的侵袭。群众反映说：“家庭批判会就是好，阶级斗争觉悟大提高，抵制了资本主义倾向，巩固了社会主义经济。”

描述：

