id: a468517faf
标题：联系工作和思想实际谈解放思想——某红军团党委一次有关真理标准问题补课的发言纪要
日期：1979-10-12
是否是时间段：false
作者：夏建敏张宽明江永红
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时间：一九七九年九月八日。

地点：杭州某红军团党委会议室。

记者参加了这次学习，并作了记录。

党委书记、政委马昌斌：

新长征不能用“老地图”

党委常委、政治处主任贾恩堂：

举个例子。五连有个城市兵叫连志明，平时各方面表现都不错，特别是他为了部队搞好战备训练，废寝忘食搞革新，搞出了“电动坦克靶”、“电动空降靶”，被上级领导机关推广，人称“革新迷”。可是，他多次要求入党的愿望却没有实现，为啥？因为我们在党团组织发展上有一个“老框框”：除了党章规定的之外，连队还要看投弹的米数，打水扫地的次数等，特别是城市兵要多考验一下。用这种框框看人，常常把优点也看成了缺点。连志明搞革新经常熬夜，有时早上起不来，就说人家“投弹三十郎当米，还睡懒觉”。他一心迷上革新，吃饭走路都在琢磨技术难点，打水扫地干少了，就说人家“城市兵味道浓，怕苦怕累”。后来，我和政委先后到五连作调查，战士反映说：连志明搞革新真有个刻苦劲，为“三打”训练解决了大难题，了不起啊！战士的话给我们的老框框夯了几榔头，我们和党支部交换意见后，决定发展连志明入党，支部大会一致通过。这件事使我们感到，党团组织的发展要适应工作重点转移，也要解放思想。

党委常委、副政委柴炳炎：

解放思想不能有“小九九”

党委常委、副团长李乾元：

这个“小九九”，挡着解放思想的道。今年，我负责全团的军事训练，看到在战术训练上死背条文，不从实际出发的现象严重，但是我几次想发言口难张，怕说我“扰乱军事思想”。中越边境自卫还击战的经验教训给我很大震动，与其将来用血的代价来吸取教训，不如现在就大胆革新。我鼓足勇气提出，大家在思想上要来一个大解放！讲了三个转变：把从原则出发，转变为从实战出发；把死背条文，转变为实际演练；把只学一家之说，转变为学百家之说。接着，我又同作训部门的同志一起，在三连按这个想法搞示范，进行实兵实弹演习，取得了较好效果。

党委委员、副田长贺振文：

拨乱反正不能羞羞答答

党委委员、一营教导员常景月：

马昌斌：

不否定错误的东西，就不能执行正确的路线和政策。在林彪、“四人帮”横行的时候，我们这些人都多少说过错话，办过错事，党和人民不记咱的账，但我们对自己要有个数，这也是个改造世界观的问题。我们要放下“一贯正确”的包袱，轻装上阵，聚精会神搞国防现代化。

本报通讯员 夏建敏 张宽明

本报特约记者 江永红

描述：

