id: a46863196a
标题：无政府主义是对机会主义罪过的一种惩罚
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：任立新
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级革命派实现革命的大联合和革命的三结合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的伟大斗争中，无政府主义思潮是无产阶级革命派的敌人。

无政府主义思潮反映到我们的队伍中来，并不是偶然的。

半殖民地半封建的旧中国，是一个小资产阶级极其广大的国家。我国已经实现了社会主义的国有化和集体化，但是，小资产阶级思想在广大群众中，还不可能很快地消失，还有相当深厚的影响。这种影响，就是无政府主义思潮生长的壤。

列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中说过：“小私有者，……由于在资本主义制度下经常受到压迫，生活往往急剧地、迅速地恶化，以至于破产，所以容易转向极端的革命性，而不能表现出坚韧性、组织性、纪律性和坚定性。”（《列宁选集》第四卷，人民出版社一九六五年版，第二○○页）

在无产阶级文化大革命中，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，站在反动的资产阶级立场上，提出并推行了一条资产阶级反动路线。他们在不少地方和单位，把革命群众打成“反革命”，把革命干部打成“黑帮”，妄图以此来镇压轰轰烈烈的革命群众运动。同时，他们还极力散布“一概排斥，一概打倒”的无政府主义思潮，破坏无产阶级的革命纪律，破坏无产阶级专政。

广大无产阶级革命派，对这条资产阶级反动路线的残酷迫害进行了坚决的反抗。但是，资产阶级反动路线还会利用其他不同形式表现出来。

无产阶级自觉的纪律性，是建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的正确路线的基础上的。而资产阶级反动路线和一切机会主义路线一样，只能依靠奴隶主义和自发的盲目性来维持自己的统治。当机会主义公开破产的时候，它不会就消声匿迹的。它可能由一个极端走向另一个极端，而利用无政府主义去为它服务。机会主义和无政府主义在实质上是一对双生子。

正如列宁在书中所指出的那样，“无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。这两种畸形东西是互相补充的。”（同上，第二○○页）

用无政府主义来反抗资产阶级反动路线，绝不能摧毁资产阶级反动路线。无政府主义在一些情况下容易表现出形“左”实右的倾向。正像列宁所说，这种无政府主义“在任何重大问题上，都离开无产阶级进行坚韧的阶级斗争的条件和要求”；“这种革命性动摇不定，华而不实，它的特性是很快会转为俯首听命、消沉颓丧、耽于幻想，甚至转为‘疯狂地’醉心于这种或那种资产阶级的‘时髦’思潮，——这一切都是人所共知的。”（同上，第二○○页）

打倒无政府主义，这是一场批判资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，破“私”立“公”的革命。因为，无政府主义，归根结底是资产阶级个人主义。无政府主义者“虽然非常‘猛烈地’攻击资产阶级，但是他们还是站在资产阶级世界观的立场上。”（《论工人政党对宗教的态度》，一九○九年，《列宁选集》第二卷，人民出版社一九六五年版，第二七八页）列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中指出：“布尔什维主义在一九○三年诞生时，便继承了同小资产阶级的、半无政府主义的（或者是倾向无政府主义的）革命性作无情斗争的传统”，（《列宁选集》第四卷，人民出版社一九六五年版，第二○一页）他还强调指出：“布尔什维主义是在同小资产阶级的革命性作长期斗争中成长、形成和得到锻炼的”。（同上，第二○○页）

今天，无产阶级革命派有必要重温列宁的这些教导。

彻底肃清无政府主义的流毒，并不是一件容易的事情。少数无政府主义思想严重，而又不愿触及自己灵魂的人，虽然可能在某种场合下承认自己的错误，但在另一种情况下往往又会重犯，如果不坚决改正自己的错误，那是很危险的。

无产阶级革命派的战友们！让我们行动起来，用毛泽东思想作为我们战斗的武器，在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大批判的同时，要大破革命队伍中的无政府主义，大立无产阶级革命的组织纪律性。把无产阶级革命派的队伍建设成一个非常无产阶级化，非常革命化的战斗集体。在两个阶级，两条道路，两条路线斗争的大风大浪中，把自己锻炼成无产阶级革命事业坚强可靠的接班人。

（《人民日报》供稿）

描述：

