id: a469682979
标题：斥“四人帮”的“乱的哲学”
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：李树林/李曾之
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些年，“四人帮”曾经大肆贩卖过一套“乱的哲学”。其核心内容，可用他们的一句话来概括：“乱是绝对的，治是相对的。”这是“四人帮”图谋“搞乱全国，乱中夺权”的理论根据之一，也是他们形而上学猖獗的一个黑标本。

“乱是绝对的”吗？在社会运动中，乱和治从来都是互相交替的。有乱必有治，乱必化为治。还是在文化大革命蓬勃兴起的时候，毛主席就提出：“天下大乱，达到天下大治。”在文化大革命八年之后，毛主席又一再指示：“现在，以安定为好。”“还是安定团结为好。”这就清楚地告诉我们，乱和治，“本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西”。“天下大乱”只能是一定时期、一定条件下的社会现象，是必然要让位于“天下大治”、“安定团结”的政治局面的。“四人帮”将乱说成是绝对的，使乱变成了无条件的、凝固不变的东西，完全违背历史的实际，不仅在政治上是极端反动的，在理论上也是极其荒谬的。

“乱就是有矛盾，有矛盾就有斗争。”“四人帮”妄图以矛盾斗争的绝对性，为其“乱是绝对的”谬论作论证。然而，这并不能给他们的“乱的哲学”增添任何根据。确实，在社会运动中如果没有阶级矛盾和解决这个矛盾的阶级斗争，便谈不上有乱。但不要忘了，去掉这个前提，同样也就谈不上治。“安定团结不是不要阶级斗争”嘛！这个道理是用不着多说的。乱和治这两个概念所反映的，绝不是阶级矛盾和阶级斗争的有与无，它们只是在一定意义上反映阶级斗争的起与伏，阶级矛盾的激化与缓和。有时反映的甚至连这些也不是，而仅仅反映了一定时期阶级斗争所采取的不同的形式。因为我们今天在社会主义条件下，有强大的无产阶级专政在手，又有马克思主义正确路线的指引，是可以掌握阶级斗争的主动权的。在社会阶级矛盾和党内两条路线的矛盾发展到十分尖锐的情况下，我们有时必须采取文化大革命这样的形式，开展无产阶级专政下的大民主，通过天下大乱，达到天下大治；有时则完全可以采取其他的方式，在大治而不是大乱的局面下，有条不紊地开展斗争。回顾建国以来我们党内五次大的路线斗争，不就是有这样两种情况吗？可见，即使阶级矛盾激化了，也就是阶级斗争处于“起”的状态下，也不一定非大乱不可。“四人帮”妄图用矛盾和斗争的绝对性来为所谓“乱的绝对性”辩护，是完全站不住脚的。

“四人帮”为了推销他们那套“乱的哲学”，还竭力抹杀乱的阶级内容，将相对于一定条件是好事的乱，绝对化地夸大为凡是乱都是好事，胡诌什么“越乱越好”。我们说天下大乱好得很，那是指的无产阶级和革命人民起来乱敌人，乱刘少奇那样的资产阶级司令部。假若不是这样，而是敌人来乱革命人民，乱无产阶级专政，如同林彪、“四人帮”所干的那种乱党乱军乱国的反革命勾当，是只能叫作坏事而不能称作“好事”的。就是说，有两种乱，一是好的革命的乱，一是坏的反革命的乱。讲到乱，就不能不对它作这样的阶级分析。至于说“坏事也可以转变成为好事”，反革命的乱也有两重性，那是说的乱子发生之后，可以暴露敌人，教育人民，使大家齐心起来同它作斗争，使之走向自己的反面。绝不能由此得出“坏事等于好事”的荒谬结论。其实，“四人帮”本身也并非将乱一概视为“好事”的。他们大喊要“稳住上海，搅乱全国”而不是“大乱上海”，便是一例。不难看出，所谓“乱是绝对的”云云，只不过是要绝对地乱无产阶级，乱按毛主席革命路线办事的各级领导班子，乱坚持社会主义方向的各行各业；而对于他们自己和他们那个资产阶级帮派体系及其为他们所严密控制的地区和部门，则是绝对地不准无产阶级和革命人民去乱的。

事情很清楚，“四人帮”鼓吹的所谓“乱”，是对无产阶级的捣乱。他们的“乱的哲学”，就是反革命捣乱哲学。这并不是“四人帮”的独家发明。一切反动派对待人民事业的逻辑都是离不开“捣乱”二字的。他们总是要“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的。“四人帮”毫不例外。

描述：

