id: a46a4f0c86
标题：空军领导机关大批干部下基层蹲点派到部队的工作组，按照空军党委的要求，努力保持和发扬艰苦奋斗、实事求是的好作风，扎扎实实帮助部队解决问题，受到基层干部战士的好评
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：欧阳如华
来源：
标签：新疆文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军领导机关在“三查三整”告一段落后，立即抽调大批干部下基层。目前已派出一百多个工作组、四百二十多名干部，到边疆、海岛，到高山的机场、阵地，到分散的连队蹲点。

这次大下基层，有许多领导干部参加，其中军以上干部十五人，师以上干部二十六人。空军司令部三名副参谋长和三名部、局长下去，帮助某航空兵师抓基础训练和某部做好战备工作。空军政治部、后勤部二十多名副部长带领工作组下到基层。他们发扬我党我军越是困难的地方领导同志越是要去的优良传统，到艰苦的地方帮助部队做好工作。新疆喀什以西地区的部队，西藏高原上的分散单位，过去领导机关很少有人去，这一次也去了工作组。空军后勤军需部副部长王伯伦带领工作组来到地处戈壁滩的某场站，同场站干部一起调查研究，整顿空勤灶，改善空勤人员伙食。他们说，如果能帮助地处西北戈壁滩的飞行部队搞好伙食，就更可以帮助内地部队搞好空勤人员伙食了。

经过“三查三整”后的领导机关干部，作风有很大改变。各工作组按照空军党委要求，努力发扬艰苦奋斗的光荣传统，扎扎实实帮助部队落实中央军委关于抓纲治军、准备打仗的指示精神，通过调查研究，总结开展学雷锋、学硬六连、学航空兵一师群众运动的经验。空军政治部派到驻新疆某团去的工作组，不住招待所，住到班里。干部战士说：“这次机关下来的工作组，处处为部队做表率，我们看到了领导机关的新气象。”许多同志下去之前专门作了研究，为了方便部队，给连队带去高山边疆难买到的文娱体育器材和革命图书，带去修电视机、收音机的简便器材。航空工程部领导同志带领的工作组，到达部队后不是先听汇报、要材料，而是穿上机务工作服，同机务人员一起上机场检查飞机，跟班飞行。经过认真调查，他们发现有些规章制度在林彪、“四人帮”的干扰下受到破坏，便和机务中队一起抓了四项工作：①整顿飞行训练四个阶段的机务工作；②切实执行飞行训练中的飞机维护制度；③帮助部队建立岗位责任制和开展岗位练兵活动；④根据空军党委一九七八年工作计划的要求，在这个机务中队搞一个整顿机务工作的试行计划，准备取得经验后在全空军试行。某种型号飞机的操纵系统有一个零件质量不好，空军领导机关得知后，立即派出工作组到工厂蹲点，又派人先到某航空兵师试行更换这一零件的办法，总结经验，通报各个部队，使更换零件的工作顺利完成，受到了部队的好评。

这批工作组坚持实事求是的好作风，检查工作中，有一说一，有二说二，不夸大成绩，不缩小问题。到西藏的工作组，对驻拉萨某部党委“一班人”的状况作了较为恰当的分析，肯定了成绩，也指出了不足之处。部队同志们说：机关这样搞调查研究，得来的材料切实有用，克服了虚假浮夸的坏作风。

现在，空军领导机关广大干部下部队的积极性很高，有的同志头天刚从部队回来，第二天又下部队去了。在机关坚持工作的同志，主动把下部队同志留下的工作做好。家属们积极为下去的同志照料孩子的生活，使他们安心在部队搞好工作。（欧阳如华）

描述：

