id: a46b7b42bb
标题：杜尔总统的讲话
日期：1960-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10日讯 几内亚共和国总统塞古·杜尔在刘少奇主席举行的国宴上的讲话，全文如下：

共和国主席先生阁下，

亲爱的朋友、部长们，

各位大使阁下，

各位女士们，先生们，亲爱的兄弟们，

对于全体几内亚人，尤其是对于几内亚国家和几内亚民主党的每一位领导人来说，能同伟大的中国人民接触，是多么愉快的事情。中国人民在进行英雄的斗争，对明确的革命思想作出了贡献，对一个革命的决定性原则的信仰作出了贡献。这个革命涉及到政治、社会、文化以及人类福利的各个方面，因此中国人民的贡献受到一心谋求和争取实现人类幸福的所有善良人们的重视。

我不知道我有没有可能来象我所希望的那样忠实而深刻地表达出非洲各国人民，特别是几内亚人民对伟大的中国人民的友好和团结的深厚感情；但是，即使表达的方式有缺陷，我还是希望尽可能深刻地表达出这些人民对你们的敬仰，并希望你们至少能惠然接受我们设法表达这种感情的诚意，而这是为了使你们相信：你们向前迈进的每一步，你们所从事的每一个行动，非洲各国人民都在思想上予以密切的注意，因为他们认识到你们为生活而进行的奋斗和他们自己的斗争是休戚相关的；非洲各国人民认识到，由于你们的政治上的解放、由于贵国人民在经济和文化方面取得了巨大的成就，也就为他们开辟了前景。对他们来说，这些都是鼓舞的标志，鼓舞他们为争取政治上的解放、经济与文化上的解放而斗争，对于他们来说，知道这一点也是鼓舞人心的，那就是：在世界规模上，贵国人民的贡献，加上热爱和平与民主的各国人民的贡献，还有非洲各国人民的不管怎样微薄的、一心一意对人类事业作出的贡献，这样就将能在不久的将来使得非正义、剥削和压迫成为过去的事情，实现人类的团结，从而拯救真正的文明，即把人民，把人置于金钱之上、置于人的一切其他创造物之上的文明。

自从第二次世界大战以来，国际形势有了重大的发展，使许多国家发生了根本的变化，非洲也不例外。在第二次世界大战期间，在非洲只有两个独立国家。我不预备提南非联邦，因为在我们看来它还没有被解放。今天，我们已有二十多个独立国家；而且可以肯定，到今年年底，至迟在1961年年底，拥有二亿二千万人口的整个非洲将在政治上恢复自由。这就是说，这种极其巨大的变化根本改变了力量对比关系——仍然企图保持对人民进行剥削的老工具的人们和希望在正义、平等、友爱和民主的基础上缔造新世界的人们之间的力量对比关系。我们可以向你们说：至于非洲，它明确地认识到帝国主义统治对它意味着什么。非洲对任何民族、任何人民不怀仇恨；但是，请允许我毫不含糊地断然说：非洲对帝国主义和殖民主义怀着深刻的仇恨，它将竭尽所能争取名副其实的自由，使非洲各国人民能在尊严中行使自己即将争取到的主权的一切职能。我们可以向你们说：因此，国家的威力的标准已经改变了。如果说，在过去，大炮和炸弹还能威吓人民来迫使他们接受殖民主义的枷锁，那么，在今天，大炮和炸弹都不能阻止人民继续进行斗争，因为他们现在受到比任何炸弹都强有力的因素的鼓舞，那就是他们认识到自己所处的屈辱地位和在自由中恢复尊严的意志。所以你们可以确信，国际局势将要改变，尽管有人不顾正在世界上发生的变革，尽管有人妄想恁自己的监护主义、神秘主义和谎言来做到歪曲人类社会发展的含义、歪曲现实，就是说歪曲历史真理；还可以确信：所有的人民，不管他们的肤色和地理位置如何，只要他们决心争取自由，今后必定能找到团结的道路，合作的道路，换句话说最后实现和平的道路，以便我们的人类摆脱贫困和不安。

因此，在正义和非正义之间的斗争中，我们站在争取实现正义以利于人类和各国人民的人们的阵营中。事实上，世界史上从来不曾有过一个白种、黑种或黄种民族自愿要求另一个民族对它实行殖民统治的事例，就是说：各国人民都是从心底里反对殖民主义，争取自由和争取享有自由。

我们不要这样一种人：他们继续为保持殖民地而进行活动，而这仅仅是因为他们自己并不遭受别人的殖民统治。真实的情况是：殖民统治已走上穷途末路。但是，殖民统治结束并不是指每一个非洲或亚洲人民挂起国旗，有自己的国歌；殖民统治结束意味着自由行使主权的职能，使曾经丧失了自己的特性的各国人民当家作主，使他们能通过社会、经济和文化方面的解放，能得到正常的发展并发挥他们的一切才能。

今天，人们在谈论和平共处，在谈论裁军。让他们确信，几内亚人民保卫着自己的目标。几内亚人民说明了自己的看法，他们认为：要实现和平，真正的和平——不是几个政治家的和平，而将是各国人民在友爱、团结中的和平——必须使正义获得胜利。就是说：必须结束殖民主义，也必须结束在意识形态、经济和文化方面的帝国主义。因此，为了使和平得到保障，各国人民必须当家作主，必须让他们根据自己的意愿来行使承认给他们的国家的自由职能。这样，我们人类为了生存和发展而有权享有的和平将成为现实。正是因为本着这种哲学，我们完全能够理解各国人民为自己的解放而进行的斗争，为摆脱不够发达或不发达状态而在经济方面进行的斗争，为了争取各国人民之间的接近以求在一切方面合作而进行的斗争。必须继续进行这个斗争，因为这场斗争的结果将为和平，为最后的和平创造客观的条件。

我们已经深信中国人民有巨大决心要竭尽全力创造和巩固如上所述和平条件。我们说，伟大的中国人民可以指望几内亚人民的支持。诚然，几内亚是一个很小的国家，人口比北京市还少，但是对于这个小国，人们却是谈论得很多。世界上任何一家电台不是驳斥、就是忠实地转播那些反对非洲解放的敌人们的谎言和诽谤，这种谎言和诽谤日复一日试图歪曲几内亚人民革命的意义和目的，因此几内亚以能作为贵国人民的朋友而感到自豪。我们在这里代表几内亚，唯恐犯足以缩小我们受委托的使命的意义的任何错误，因此我们坦率地要求你们相信我们党、我国人民和国家的行动，谨此热诚地感谢你们对于非洲各国人民斗争所已经作出的贡献。尽管也有人对贵国人民进行了许多诽谤——帝国主义者企图使非洲同贵国人民在政治认识上隔绝开来，我们可以告诉你们，非洲人是知道真理所在的。因为他们知道你们象他们一样经历过同样的殖民主义灾祸，他们懂得你们对帝国主义所取得的巨大胜利对于他们自己意味着什么，他们还知道他们能从你们的历史中吸取哪些教训，以便在反对帝国主义的斗争中日益有效地把自己武装起来。他们最后还知道，我们所梦想的世界，是一个在宗教、肤色、种族或国籍方面没有歧视的世界，希望人类，即是说有思想的人能够发挥其才能的世界。这个世界，正是你们所要建设的世界，因此我们可以向你们说，不管我们的共同敌人对你们的经验说什么，只会加强非洲总的说来同亚洲国家、特别是同伟大的中国人民的国家之间既存的友谊和团结。

我们最后提议，为革命的中华民族的任务的完成，为中华人民共和国主席阁下的健康，以及中国人民的所有政治、行政负责人，工人、农民、知识分子和科学家的健康。

为世界持久和平的条件的巩固，为加强中华人民共和国和几内亚共和国之间既存的经济、和文化的合作而干杯。

描述：

