id: a46f5a0c02
标题：从实际出发 走群众路线——三论革命人生观教育
日期：1980-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在成都部队最近召开的革命人生观教育现场会上，某师一个新战士谈到他思想转变的体会时说：革命人生观教育，使我懂得了怎样做人，为谁活着的道理，而许多帮助我的同志，都是打开我心上“锈锁”的能工巧匠。这番话，颇有代表性。它说明革命人生观教育多么切合需要，受到干部战士的热烈欢迎。坚持从实际情况出发，走群众路线，通过干部战士的自我教育，从解决现实思想问题入手，对于搞好人生观教育是多么重要！

在一九七八年全军政工会议上，邓小平同志讲过这样一段话：“我们开会，作报告，作决议，以及做任何工作，都为的是解决问题。我们说的做的究竟能不能解决问题，问题解决得是不是正确，关键在于我们是否能够理论联系实际，是否善于总结经验，针对客观现实，采取实事求是的态度，一切从实际出发。”我们进行的革命人生观教育，是要改造思想，使人们逐步树立共产主义的人生观，就更需要从实际出发，从现实思想出发，去提出问题和解决问题。切忌照本宣科走过场。

要使革命人生观教育真正能够取得成效，就不能不对教育对象及其现实思想，有一个清晰、准确的认识。革命人生观教育的对象，主要是战士和青年干部。他们的童年和少年时代，正赶上林彪、“四人帮”为祸肆虐的时期。当时被毒化了的社会空气，被搅乱了的理论是非，被颠倒了的美丑、善恶、荣辱观念，不可避免地要在他们脑子里留下烙印。再加上他们缺乏基本教育，对新旧两种社会制度的对比缺乏具体的感受，因而对社会上资产阶级思想意识和生活作风的侵蚀，缺乏鉴别和抵制的能力，思想上沾染了一些灰尘。他们当中的一些同志甚至徘徊、苦恼、精神空虚，跳不出个人的小圈子，拨不开人生道路上的迷雾。这是问题的一面。但主流和本质的一面是，他们是劳动人民的子弟，生长在社会主义的新中国，愿意上进，能够接受无产阶级思想的教育。只要我们抱着满腔热情的态度，循循善诱地去做好启蒙、开导的工作，帮助他们分清什么是对的，什么是错的，什么是真理，什么是谬误，应当提倡的是什么，应当反对的是什么，就能帮助他们站得高些，看得远些，把个人的暂时利益和国家的长远利益的关系处理好，在树立革命人生观上大大地前进一步。

“搞人生观教育，光领导说重要不行，要战士自己说重要才行。”这确实是经验之谈。从一些青年同志身上，可以看到：他们正处在人生观的形成过程当中，思想可塑性很大，但对某一观念一旦形成，就相当固定，“你有千条道理，我有一定之规”；他们思想很活跃，但有些同志对自己的真实思想又往往不愿暴露；他们有追求真理的愿望，但对革命大道理又不大愿意听，甚至有些反感。针对他们这些特点，成都部队某师采取了一种以领导讲课为辅，而以发动群众自己讨论、研究为主的教育方法，即通过讲明教育的目的、意义，典型引路，干部带头亮思想等办法，把大家发动起来；抓住群众最关心，本单位带倾向性的问题，展开民主讨论；发现群众中的好思想、好意见，及时归纳、小结，“画龙点睛”，因势利导；讨论中，遇到在理论上回答不了的问题，由干部讲解，分清是非。与此同时，还充分利用形象化的教材，组织有意义的文化活动，去吸引、感染干部战士，陶冶他们的思想和情操。实践证明，这种做法是行之有效的。

我们搞革命人生观教育的办法，应该是不拘一格，生动活泼。帮助战士解决人生观问题需要什么，就讲什么；怎么教育效果好，就怎么办。一九四四年留守兵团的政治工作报告中曾经批评了那种“只知道习惯了的一套老公式，不知道依情况的变化而变化”的形式主义。指出，在政治教育问题上，教的东西与战士需要的东西不相符合，“教的人不管被教的人懂不懂，只管教下去，为的是要‘完成计划’。学的人也就只得把听课当做一种负担，当做一门差事，虚应故事，从来也不知道要联系自己与反省自己”，这种现象必须“加以彻底的克服”。这些话，对于我们今天进行革命人生观教育，仍然有着现实的意义。要把人生观教育搞好，必要的课是要上的，马列主义、毛泽东思想是要认真学习的，特别是在青年同志对一些基本理论、知识十分贫乏的情况下，更应该如此。问题是怎样去学，怎样做效果更好，更容易为他们所理解和接受。经验证明，一成不变地采用“上课——讨论——总结”的做法，容易使一些人“顺杆爬”，口头上赞成，心里想的并不是那么一回事。思想不沾边，问题是不可能真正解决的。在这里，坚持三不主义，干部带头，引导战士解除顾虑，敞开思想，讲出真心话，是非常重要的。战士不讲出真心话，你了解不到真实思想，就如同医生看病不了解病情，就不能对症下药，搞起教育来也就犹如隔靴搔痒；对现实思想确实弄清，把问题的焦点研究透并下功夫解决它，这样，才有可能有的放矢，收到良好的教育效果。

革命人生观教育，既要从解决现实思想问题出发，又要提高到人生观的根本道理上来，难度无疑是相当大的。现在的基层政治干部普遍比较新，经验不足，这就更增加了教育的困难。领导不去帮助，光靠连队搞，也很容易走过场。考虑到这样一个实际情况，团以上党委和政治机关应该十分关心和重视这项教育。要通过领导干部、宣传干部和指导员三结合，实施对教育的领导。领导同志要亲自参加讲课、辅导、抓试点，同基层干部一起研究情况、分析问题，开好教育准备会，在实践中对他们进行具体的传帮带。要通过各种办法培训指导员，给他们必要的理论武器，提高他们的组织领导能力。干部要先学一步，有准备地组织指导员，就部队经常碰到的在前途、理想、道德等问题上的模糊认识和本单位带倾向性的问题，运用马克思主义的立场、观点、方法，作些专门研究，把一些基本道理搞清楚，是很必要的。连队的任务很重，教育内容很多，要合理安排，突出重点。要把革命人生观教育同政治常识教育、党团教育等结合起来，同学习雷锋、吕士才和自卫还击战英雄的活动结合起来，并贯穿到训练、日常工作、生活管理中间去，要通过日常的养成教育来巩固和发展革命人生观教育的成果。以为革命人生观教育可以一劳永逸的看法和做法，是应该防止和克服的。

政治工作是一门科学。怎样搞好人生观教育，使干部战士成为有崇高理想的人，有正确的政治态度、服役态度和生活态度，这确是政治工作这门科学要着重研究的一个重要课题。让我们更好地从实际出发，走群众路线，把这个课题科学地解决好。

描述：

