id: 5d31779c13
标题：永远做一个无产者
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：迅雷
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迅雷

我们伟大领袖毛主席的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》是一篇不朽的光辉著作。十年来，它指引广大工农兵、革命干部和革命知识分子在意识形态领域的阶级斗争中，打退了资产阶级一次又一次的猖狂进攻，取得了一个又一个的胜利；象雨露阳光，哺育着每一个革命者在全心全意地为人民服务的道路上迈步前进；象照妖镜，使党内一小撮走资本主义道路的当权派的丑恶嘴脸暴露无余；象钢刀利箭，把形形色色的资产阶级思想杀得落花流水。每当我们读着这篇光辉著作，我们就感到更加心明眼亮。前进，有了明确的方向；斗争，有了最好的武器，增添了无限的力量。

当前无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。无产阶级革命派联合起来，实行革命的“三结合”，夺回被党内一小撮走资本主义道路当权派所窃踞的一切权力，无产阶级革命派的地位也随之变了。我们掌了权，担负了领导工作，可以“发号施令”。有人说我们是“不戴乌纱帽的当权派”。在许多公开场合，我们革命派常常被称为“坚定的革命左派”，甚至常有人为之捧场、表功……在这种情况下，无产阶级革命派面临着一个新的考验。

毛主席指出:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。……可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

事实就是如此，有些人在夺权中和夺了权以后，小团体主义、山头主义、风头主义、个人主义以及形形色色的资产阶级思想表现突然泛滥起来，这是毫不奇怪的。因为我们生长在阶级社会里，社会上的阶级斗争必然要反映到革命派内部来，一尘不染，干干净净是不可能的。但是，如果听任这些错误思想发展下去，那是十分危险的，矛盾的性质就会转化，无产阶级革命派就会走向他的反面，就会毁了集体，毁了个人，严重损害革命事业。那么，怎样才能使我们永远立于不败之地，革命到底呢?毛主席在这篇光辉著作中，又一次给我们指明了前进的方向:“整顿思想作风和工作作风。”

我们必须按毛主席的教导，一边战斗，一边整风，扫掉脑子里的政治灰尘，打倒“私”字，做一个彻底的不断革命者，决不做个人既得利益的维护者。

做一个彻底的不断革命者，就必须永远做一个无产者，不管自己掌握了多大的权，取得了多大成绩，人民给了你多大荣誉，你必须永远把自己看作是无产者，一切都要看作:现在是从“零”开始。

无产者，最无私。干革命，不为名，不为利，要说我们“争权夺利”，我们是为阶级争权，为人民夺利!

无产者，最勇敢。天不怕，地不怕，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”为革命，刀山敢上，火海敢闯。我们不怕失掉什么，革命，使我们失掉的只是脖子上的枷锁，而得到的却是整个世界!

无产者，最团结。团结才能力量大，团结才能得胜利。离开集体，离开了大多数，个人的能耐再大也搞不好革命。真正的英雄是群众，真正的铜墙铁壁是群众!

无产者，最革命。胜不骄，败不馁，勇往直前不停留。只要有一个阶级兄弟还在受难，还有一个敌人没有消灭，还有一个被党内走资本主义道路当权派盘踞的堡垒没有攻克，就决不能停止对敌人的战斗。敌人没打倒，就要坚决把他打倒，敌人打倒了，还要踏上一只脚，使他永世不得翻身。

无产者，目光最远大。他们想到的看到的不仅是革命在中国的胜利，而且要使共产主义在全世界实现!

一句话，无产者，最听毛主席的话。毛主席的话，句句是真理，句句要照办!

反之，掌了权就做个人既得利益的维护者，就不是一个彻底的革命者，至多只是一个革命事业的同路人。

维护个人既得利益，就割不掉私心杂念。私心杂念是糖弹的靶子。有私心杂念的人，很容易闹本位主义，小团体主义，个人主义，这样，就会在“糖衣炮弹”面前倒下去。

维护个人既得利益，就会躺倒在原来的成绩上，夜郎自大，老大自居，目空一切；就会在组织上采取排外主义，压制新生的革命力量，唯恐别人夺了自己的既得利益。

维护个人既得利益，包袱重重，便会落后于革命形势，落后于他人，总是嫌人家走得太快了，想把他人往后拉，把革命形势往后拉，成为革命前进的绊脚石。

一句话，他们就会背离毛主席的教导，走到邪路上去，甚至走到自己的反面。这是一条多么危险的道路啊!在革命的历史上，难道这样的事实我们见得还少吗?

毛主席说:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。”两条道路、两个前途放在我们每一个无产阶级革命派面前。在整风运动中，无产阶级革命派应该认真学习毛主席著作，去掉一切私心杂念，做一个不断革命者。不管自己取得了多大的成绩，人民给了我们多大的权力，我们也要永远把自己看成一个无产者，踏踏实实，埋头苦干，永远忠于无产阶级，忠于毛主席，忠于毛主席为代表的无产阶级革命路线，老老实实学习毛泽东思想，为革命事业而奋斗终身。

描述：

