id: 5d349bd597
标题：一个鸡蛋的故事
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：杜乃坤
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在春耕战斗中，连党支部把选种浸种的任务交给了我们四班。

开始浸种时，我们采用“泥浆选种法”进行选种。泥浆和好后，大家争论起来了:有的说泥浆浓度差不多了；有的说还不够些。泥浆浓度到底够不够呢?有的说根据阿基米德原理算一算；也有的主张找比重计。……这时候，指导我们选种浸种的老贫农杜大伯手里拿着一个鸡蛋走到我们跟前。我们都很奇怪，不知他拿一个鸡蛋干什么用。杜大伯说了一声:“同学们，到这里来!”便见他把鸡蛋放在泥浆里，加了点土搅了搅，鸡蛋浮了上来，露出有二分硬币那么大的一块。杜大伯指着鸡蛋说:“鸡蛋浮出这么大一块，说明泥浆浓度最合适，选出的种子最好。”我们才恍然大悟，你看我，我看你，一句话也说不上来。

收工的时候，我们班结合这件事，开展了革命大批判，愤怒地控诉了修正主义教育路线对我们的毒害。大家说，在旧学校里，我们读了十八年书，戴上了近视眼镜，挟着洋本本，出入图书馆，长期脱离生产实践，还自以为有知识，结果到了实践中去，就出了“洋相”。大家还说，毛主席教导我们:“卑贱者最聪明!”老贫农杜大伯书比我们读得少，真正的知识却比我们掌握得多。往往我们认为很难很难的事情，贫下中农却很容易就解决了。通过这件事情，使我们比较地聪明起来了:只有老老实实当群众的小学生，才能得到真正的知识。

上海警备区富民

农场农二连四班

杜乃坤

描述：

