id: 5d34ac1b22
标题：她们当上了女机匠
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在有近八十年历史的上海第五毛纺织厂(前身是怡和纱厂)，诞生了第一代毛纺织机的女机匠，她们日日夜夜坚守在纺织机旁，充分发挥了妇女“半边天”的作用。

解放前，女工在纺织厂里低人一等，受尽了外国资本家和拿摩温的剥削、压迫。解放后，广大妇女翻了身，同男同志一样当了国家的主人。但是，由于“男尊女卑”等孔孟之道的影响，占全厂工人大多数的妇女仍然只能挡车、做清洁工，不能当机匠。文化大革命中，有的车间开始培养女机匠。但一些有保守思想的人说什么“妇女总归比不上男同志，结了婚，生了孩子，就不能干机匠这一行了。”妇女到底能不能当机匠?伟大的批林批孔运动开始后，这个厂的广大妇女认真学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，狠批宣扬孔孟之道的反动《女儿经》，批判“妇女无用”论。她们说，新中国的妇女能驾驶飞机上天，驾驶轮船下海，我们为什么不能当机匠?!批林批孔运动砸碎了束缚人们头脑的精神枷锁。去年下半年，在厂党委积极支持下，各车间相继培养了一些女机匠。

培养女机匠的工作刚开始，就得到了广大群众的支持。各班组选派了一些有一定政治觉悟的挡车女工来培训。许多老工人、机匠更是热情扶植这一新生事物。羊绒车间的共产党员虞浪师傅主动承担培养三名女机匠的光荣任务。他在跟班劳动中，耐心、细致地把技术传授给女机匠，使她们尽快地掌握技术。经过两个多月的培训，这三名女机匠现在都能独立工作了。毛纺新车间的三名女机匠经过两个月的学习和实践，掌握了基本技术，能够检修具有世界先进水平的高速链条针梳机了。

目前，这个厂已有十三名女机匠，其中有的女机匠还担任了班长、值班长等职务。各车间还准备逐步扩大女机匠的队伍，使这一新生事物不断巩固和发展。

本报通讯　员

描述：

