id: 5d35556cb2
标题：为和平而斗争的锡兰人民(下)
日期：1951-12-6
是否是时间段：false
作者：胡仕正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡仕正　译

九月十三日，和平旅行团自可伦布出发，在我们的百里长征途中，第一个城市是拉得马拉那，在该城有二百位人士在我们的斯德哥尔摩和平宣言书上签名，农民们跑出来看我们，当他们知道了我们旅行到玛他拉的目的时，他们就要求我们代向和平大会致敬，并立即在和平宣言书上签了名，人民到处都欢迎和平旅行团，并向我们在行进中的队伍投掷鲜花——当然不是资产阶级报纸所预言的要向我们投掷石头。我们未曾遭遇到居民们一丝一毫的敌意。绝大多数的锡兰人民是爱好和平的。

警察当局一再企图阻止我们。只要我们看见前面有警察布置的警戒线，我们就高唱响亮的歌曲而通过。警察要查看我们的游行许可证时，我们就回答他们，我们连坐火车的钱都没有，而步行到马他拉去，那有钱再去领许可证!在十天的行程当中，我们争取了五千名人士在斯德哥尔摩和平宣言书上签名，在九月廿二日当和平旅行团进入马他拉时，当地人民报以热烈的欢迎。

翌日，就在马他拉召开和平大会，参加这次保卫和平大示威的共有五万人，虽然警察当局企图阻止这次示威，但却毫无办法，只得看着它进行:这真是一个伟大的成功。大会共举行了三天，在讲坛上发表许多保卫和平的激烈演说，强调指出:锡兰面临被奴役为美国战争保卫和平。

在锡兰为和平而斗争，意味着向兽性的残害冒险。阿鲁维哈拉爵士(锡兰的警察首领——译者)不断地将拥护和平的人们，投之于监狱，并永不失掉向英国警察当局谄媚的机会，向它报告关于锡兰和平运动的情形。但是，为了神圣的目的而战斗的男人们和女人们是吓不倒的。

本年七月份，锡兰人民期待着被邀请的世界和理会理事克罗塞尔到锡兰来，在几个群众大会上发表演说。但是在最后的一刹那，锡兰政府拒绝签署克罗塞尔的入境证，因此，也再一次地证明了锡兰政府是支持战争阴谋家们的。

然而，各地的和平大会终于召开了，而且发展成为反对政府迫害民主及其追随战争政策的一般性的群众抗议运动。大会揭开了号召订立五强和平公约的签名运动。目前，我们还正在继续不断地为反对美英战争贩子将锡兰奴役为军事基地而斗争。(译自新时代第四十三期)

描述：

