id: 5d3a2bc1b9
标题：我对“活教育”的再检讨
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：陈鹤琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鹤琴

一、没有认识自己

去年九月间我在北京曾对“活教育”作了初步检讨，七个多月来，我除了不断地作自我检讨以外，还很诚恳地虚心地向新教育先进同志们请求批评和指示，得到很多帮助，尤其是柳湜同志提醒了我，要从过去实际活动中去检查思想根源和思想影响。我曾照着他的指示切切实实地做了此检查工作，并曾先后在北京、上海、南京等地出席过十一次座谈会，每次都作了自我检讨。这种自我检查和别人的批评，在我的思想上曾引起了一系列的激烈斗争，在情绪上也激起了一些波动、痛苦和兴奋。从波动、痛苦转变到兴奋，标志着我的思想斗争的胜利。因而深深地体会到我过去的教育思想是反动的，教育活动是错误的，我开始认识自己。但这些认识是不够的，还有待于同志们的继续批评和我的自我检查。

过去我总以为认识了自己，并且教学生也从“认识自己”开始。记得我曾在江西幼师的大礼堂上还题了“认识自己”四个大字，教导他们要了解人体生理机构之各种系统和它们的作用，要尽量保护它们，使它们获得正常的发育以抵抗疾病、防御疾病、增进健康。同时也要了解一个人如何透过感觉与实际经验来获得知识。还和他们讲解格言，每天一句，要他们效法古圣先贤，并且日行一善。从小学到师范，都曾这样做过。这些都是仅仅从生理和心理(资产阶级唯心论的心理学观点)上来了解人，而没有从社会、经济政治以及人的阶级性来认识人，完全是机械的看法，也是唯心的超政治超阶级的看法。我没有了解教育是政治经济的上层建筑物，更没有了解人是在社会里必须受社会环境影响的，人的思想是由他的阶级来决定的；办教育的人如果没有政治立场，没有阶级观点，便必然地会受反动统治者利用，为反动统治者帮闲服务。因此我过去的所谓“认识人”“认识自己”，实际上没有认识人，也没有认识自己。这就是我造成错误的根源之一。

二、买办阶级思想的表现

我虽出生在破落地主家庭里，由于亲戚资助，个人“奋斗”，使我由小学而中学、大学以至留学，回国后专门从事教育工作。因此，我一向自认为是一个小资产阶级的改良主义者。其实一个小资产阶级的改良主义者，与统治阶级的政治主张也有一定的距离的。我呢?从来只是抱着“教育万能”的错误观念，并且听任反动派利用我，我却忠心耿耿地为他们在粪堆上插花。怎能算是小资产阶级的改良主义者呢?可是，当我在上海出席“活教育”的座谈会时，有位同志说我是买办阶级；我当时觉得很难受。我自以为没有替帝国主义者服务，怎能算是买办阶级。仔细检查，发现我过去是一个彻头彻尾地崇美亲美的人。因为我一生所受的教育，国内国外先后十四年，全部是美帝文化侵略的毒素教育，不自觉地中毒甚深，因而处处表现着浓厚的买办思想，这里略举几个例:

1、我的七个孩子除了第一个一鸣以外，每个都取了英文名字。

2、所有生活方式完全是美国化的，自己的服装和儿童的服装也全部洋化。

3、幼稚教育乃至儿童教育中所引用的教材多半抄袭自美国。

4、工部局小学里注重英语，小学四年级便开始教英语了。

5、鼓励幼专学生读英文，希望他们到美国去读书。

6、自己三个小孩都送到美国去留学。

7、把杜威的个人自由主义，狭隘的实用主义的教育思想翻版为“活教育”。

此外，我还在“我的半生”一书里，把美国描写成“人间天堂”，简直在诱惑青年群众，不自觉地替美帝国主义服了务。

这些以美国人的思想为思想，以美国人的生活为生活，完全是买办阶级思想的表现。抗美援朝运动以来，我们要从心理上消灭崇美亲美的错误观点，进而树立鄙美、蔑美、仇美的正确思想。我虽然这样宣传过也教育过人家，彻底说来自己表现得还不够。今后必须彻底地把崇美、亲美的根挖掉，把买办思想扫除掉，才能有助于抗美援朝，也才能真正地为新民主主义教育服务。

【上】

描述：

