id: 5d3a72e0d8
标题：驳“吃苦在前，享福在后”的谬论
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：郑长发
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一纺织机械厂工人　郑长发

中国的赫鲁晓夫在《作一个好的党员，建设一个好的党》中说:“那些吃苦在前，享福在后的党员，是我们的好党员，虽然在某些个人享受上，他们暂时吃一点亏，然而他们是，或者最后是，为我们大家及群众所信任，所尊敬的。也就是说，他们是最值得的。”这段话貌似有理，其实在漂亮辞句的掩饰下，转弯抹角地顽固地宣扬他“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学。

其实，中国赫鲁晓夫的真正目的，“吃苦”是为了享福；“暂时吃一点亏”是为了得到“信任”和“尊敬”。在他看来，这是最值得的一本万利的生意经。这是资产阶级的世界观，也是中国的赫鲁晓夫最卑鄙最丑恶的灵魂的大暴露，他就是要用资产阶级世界观改造我们的党。听信这种反动谬论，“实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”

无产阶级的世界观可以概括为一个“公”字，就是“毫不利己专门利人”的共产主义精神，无产阶级革命派吃苦不是为了自己享福，而是为了解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。一年多来，我们上海无产阶级革命派大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反的时候，吃了那么多的苦，遭受那么多的迫害，按照“吃苦在前，享福在后”的谬论，现在可以享福做“安乐王”了。可是，我们无产阶级革命派认识到过去的吃苦，不是为了自己得到点什么，而是为了中国革命的命运和前途。现在，当革命需要我们当头头，我们就勇于挑起革命的领导重担；当革命需要我们去做工，我们就积极地奔赴生产第一线。我们坚决遵照毛主席的最高指示办事:“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，“完全”“彻底”地全心全意为人民服务，做一个永不生锈的革命的螺丝钉。这就是最值得的。

无产阶级文化大革命，是一场破私立公的革命，我们要树立“公”字光荣，“私”字可耻的风尚，把“私”字彻底搞臭。

中国的赫鲁晓夫用心毒辣，在他的黑话后面，隐藏着一把杀人不见血的“私”字软刀子。他公然挂羊头，卖狗肉，伪装“无产阶级世界观”，招摇撞骗，四出兜售，毒害干部，腐蚀群众，为资本主义复辟制造反革命舆论。用心何其毒也!

然而，用毛泽东思想武装起来的广大革命群众和革命干部，嗅觉最灵，眼睛最亮，什么是香花，什么是毒草；什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想；什么是毛泽东思想，什么是修正主义，都分得一清二楚。中国赫鲁晓夫想用资产阶级垃圾堆里拣出来的破烂货，毒害群众和干部，搞资本主义复辟，那完全是痴心妄想，绝对办不到。

为公还是为私，这是两种世界观的斗争。我们要斗私，批修，破私立公，只有狠斗“私”字，才能树立公字，只有从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫批深、批透，批倒、批臭，才能在自己头脑里永远树立一个“公”字。

描述：

