id: 5d3db7b10a
标题：漫画一枝花　迎春吐芬芳美协上海分会举行漫画作者茶话会
日期：1979-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国美术家协会上海分会二十四日在上海美术展览馆召开漫画作者茶话会，与会的有漫画家蔡振华、张文元、陶谋基、乐小英等老、中、青漫画作者近五十人，大家展望了漫画创作的前景，讨论了发展和繁荣社会主义漫画创作的问题。

过去被错划成右派，今天得到改正的漫画作者，心情非常激动。他们感谢华国锋同志为首的党中央，粉碎了祸国殃民的“四人帮”，使自己得到了真正的解放。年达七十高龄的老漫画家张文元说:“二十年没有动笔画漫画了。粉碎‘四人帮’后心情愉快。现在自己虽然退休了，但漫画创作决不‘退休’。”最近他创作了一些漫画，有的已在《人民日报》等报刊上发表。

大家还展望了漫画创作的前景，认为社会主义的漫画创作有着广阔的发展前途。现在党的工作着重点已转到四个现代化建设上来了，必将会涌现许多新的英雄人物，出现新的道德风尚，需要漫画去热情讴歌。同时，人民内部也存在着许多缺点，需要运用漫画去进行善意的批评。现实生活为漫画家充分发挥创造才能提供了广阔的天地。

美协上海分会还准备在今年举办《上海漫画展览》，与会者讨论了《上海漫画展览》的创作问题。

描述：

