id: 97d45c230a
标题：广大盟员群众要求民盟武汉市委和右派分子划清界限
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：长江日报
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广大盟员群众要求民盟武汉市委和右派分子划清界限

长江日报

【本报消息】民盟武汉市委员会昨(19)日举行常委座谈会。

座谈会上有十个委员发言。他们反映了广大盟员的要求，必须立即同反党、反社会主义的右派分子划清思想界限；对民盟中央领导人中少数右派分子，和民盟湖北省及武汉市主委马哲民的反社会主义言论展开严格批判。有人认为盟市委以右的路线引导盟走了右的方向。

民盟市委会干部贺良(此处一字打不出)旁听座谈到最后，临时要求发言，他尖锐批评民盟市委在对待马哲民错误言论所表现的妥协、姑息的态度。他说现在市委少数人爱护马主委，唯恐伤了他那一点而采取姑息的态度，但是广大人民群众是决不会原谅和这样去“爱护”他的。

出席座谈的常委最后一致同意以市委会的名义，发表了两个文件，并表示拥护本月15日民盟湖北省常委扩大会议的精神。

## 章伯钧、罗隆基、储安平等人就是要把资产阶级的那一套抬出来，把共产党压下去

座谈会由戴今生代主委主持。副主委、华中师范学院教授邵子风首先发言。他说他从章伯钧、罗隆基等人的发言中看出了一个线索，就是他们要把资产阶级的那一套抬出来，把共产党压下去；他们要共产党退出舞台，说党不行，他们行!他说：“葛佩琦是明目张胆地叫党下台，章伯钧要搞‘政治设计院’，好来个两院制，罗隆基要成立个‘平反委员会’是对肃反运动进行重大的诬蔑，陈新桂说无产阶级专政是宗派主义的根源，想要取消无产阶级专政，是根本反动的。他们实际上是想乘向党提意见的机会，以鸣放为烟幕来向党进攻，进行阶级斗争。”副主委、房地产管理局局长吴耕阳对民盟中央领导人的荒谬言论逐一进行了批判，并特别指出了储安平言论的危害性，他说：“储安平的言论不仔细看看，不易发现他的反社会主义本质。尤其是容易引起一些知识分子对党的不满情绪，如有的人原来就有“邦有道、贫且贱、耻也”的情绪，或者是看到个别党员领导思想作风有问题，团结干部不够，看到储安平的言论，就感到说得对。这些人并不是立场、观点都和储安平一样，而是思想不健康，易受他的影响。”常委兼组织部副部长、黄石路小学校长杨华礼对章伯钧作的检讨非常不满。他还指出储安平等人的言论发表后，盟内少数人感到过瘾，说他们有板眼、胆子大，这说明他们是盟内右翼分子的代表，说明他们的言论在盟内有市场。杨华礼接着痛斥了储安平关于“党天下”的说法。他说：党的一切都是从六亿人民的利益出发的，党员都是忠心耿耿为人民服务的，提拔党的干部，也是从六亿人民出发，有什么不好?何况目前并不是光提拔了党员，仅江岸区，在学校担任领导工作的就有三分之一的盟员。常委兼组织部副部长王昭欣认为章伯钧、罗隆基、陈新桂、储安平等人的反党反社会主义言论是违反了宪法、违反了盟章。常委、测量制图学院天测系副主任陈健指出章伯钧、罗隆基等是副主席，他们虽是个人的思想问题，但不能不影响到整个盟的路线。他说：“如果不是这次帮助党整风，还看不出他们的真面目。储安平过去搞‘观察’，主张第三条路线，解放后这几年，没有条件，只好在共产党领导下，现在有机会，就又站出来了，他就是想争取群众，掌握政权，实现资本主义民主政治。

## 对马哲民违反社会主义的言论，没有及时批判是错误，如果还不谈就是更大的错误

对于马哲民的错误言论的批判，发言的委员大都就民盟湖北省委扩大会议上揭发批判的几点，表示了个人的态度。吴耕阳认为在民盟内部对马哲民错误言论的批判是由不一致逐渐转向一致。他说这是盟内思想矛盾的反映；这也是客观存在的实际。

吴耕阳认为马哲民在言论和行动上，自觉和不自觉的轻视党的领导，甚至存在着脱离党的领导的倾向。他认为马哲民在参加新民主主义革命中是进步的，大约现在思想上对资产阶级民主生活还有所留恋，而不十分熟悉社会主义民主生活。

杨华礼认为马哲民的错误言论是立场错误。他说马哲民对肃反运动是一概否定的态度，所以他表示同意艾玮生的意见不是偶然的。他说马哲民对盟内出现的一些错误论调不加以批驳，这是因为与他本人的思想有所相通。夏贯中在发言中认为马哲民的一些错误言论是一种轻率的发言。他认为马哲民领导整风是有成绩的，不能一概否定，他希望盟市委帮助马哲民明辨是非。

王绍欣认为盟省委扩大会议揭发了马哲民的违反社会主义言论。他说马哲民不仅在一些会上，在会后也炫耀自己的威信。把党的威信说得一钱不值，是何居心?王绍欣希望盟市委委员们回忆和冷静考虑一下马哲民的错误言论是偶然的还是一贯的?他说他参加盟市委工作与马哲民接近以来，马哲民在谈话中流露：除了毛主席以外什么人都瞧不起，总认为党员的水平低，不能当领导。王绍欣说不能只看马哲民在鸣放中肯讲，起到一些推动作用，而要看到所讲的那些错误言论发生了什么影响?他认为现在对于批判马哲民的错误言论存在有姑息情绪。

常委兼秘书长项粹安认为马哲民在整风言论中，有一部分是错误的，是违反社会主义原则的。他以报纸上有人批判过了的两个事例作了些说明。他说他是受到人民日报最近几篇社论好处的一个。他希望马哲民检查思想根源。他也认为领导人的言论就指导了盟的工作。

吴耕阳建议以盟组织名义写信去问马哲民，为什么要鼓励艾玮生发表那样的言论?是怎样鼓励的?

盟市委干部贺良(此处一字打不出)列席旁听了全部发言感觉不足。他要求发表意见。他认为发言的常委们对于马哲民在协助党整风中所发表的言论性质和错误的性质认识不够，批判不够。

他说马哲民在省委扩大会议上听了别人的批判后，还在说他以前发言有顾虑，有些发言是被迫的。这个说法不仅是逃避批评，而且还意味着许多发言他自己不能负责。请问，是谁在逼他发言?贺良(此处一字打不出)说事实上他已经发表了许多反社会主义言论的言论，还顾虑着什么?

贺良(此处一字打不出)认为许多常委没有深刻去分析批判马哲民的错误。他在发言中举了两个例。他说马哲民明明听过毛主席的报告，也传达了报告；但在党中央整风指示发布后，他却不顾党委的指示和安排，强调普遍开展整风。一些不在第一批开展整风的单位，盟组织也按照他指示的精神去召开盟群座谈会，“反客为主”，本来是应当发挥助手作用的，反过来造成混乱。他举出汉阳一个中学为例，本不在第一批开展整风，盟组织却避开了党委召开盟群座谈会，发动群众整风。他说这是不是马哲民一时为了协助党整风而冲昏了头脑呢?他又举出另一件事便。他说马哲民在党的“长期共存、互相监督”方针提出之前，对盟的工作是消极的。这方针提出后，马哲民说过去统战工作做死了，现在才“起死回生”；以前马哲民强调党盟交叉，并希望党员参加盟的基层领导，这以后他强调盟员加入了党，便不好再参加盟的工作。贺良(此处一字打不出)还揭露马哲民在党的总路线刚发表时，就在盟讯上发表说民盟是知识分子过渡到社会主义的渡船。这与今日艾玮生主张的知识分子大党与党争领导权不是一脉相通么?

贺良(此处一字打不出)问市委委员们为什么不从这些方面去揭露?他说只有多揭露一个材料，便多在一个地方划清了界限。不能只就已经揭了的一点去划一点。他说还有的委员自己知道却也不谈。他说如果划不清楚，谈立场是空谈。

贺良(此处一字打不出)说过去对马哲民的一些错误言论没有及时批判是错误，如果今天还不谈就是更大错误，他对委员们说你以为还是爱护马主委，但是人民群众是不会答应的。他说他是尊敬马哲民的，正因为如此才更尖锐地提出来。

贺良(此处一字打不出)的意见没有来得及在会上展开讨论。

## 民盟市委以右的路线引导盟走了右的方向

发言的委员们对盟省、市委的领导工作提出了一些批评。

杨华礼反映，盟的基层组织对于市委会不对反党反社会主义言论表示态度，非常不满。盟员责难他：“你这个委员是怎样搞的”?杨华礼认为盟市委以右的路线引导盟走了右的方向。他认为除开现在揭露的，在盟内也还有其他的反社会主义言论。他说在武昌召开的盟省市委工作会议上，有人说“盟要起领导作用，不要放马后炮”。他问盟在帮助党整风中不跟党跑还跟谁跑?

杨华礼揭发市委编发的“盟讯”上面就有许多右倾的、颠倒黑白、混淆视听的东西。比如在“盟讯”上面把党的整风文件同反胡风反革命集团的学习文件同等看待，认为：仅管提法不同，步骤是一样的。歪曲整风原则：“从团结愿望出发”就是“要求提意见全面”等等。他说像这样客观的反映，怎样能正确引导盟员参加整风?他问盟讯传播这些东西，起了什么作用？

陈健也提出在武汉测量绘图学院的盟组织工作就是在盟省市委工作会议的指导思想下出了些偏差。他说在那里盟组织与其他民主党派自动联合成立了一个整风办公室，还联名出布告，引起群众怀疑：你们作用是什么，企图是什么。

一些委员在发言中都强调了盟市委应及时帮助盟员与少数右派分子划清界限；把对右派分子反动言论的批评与继续正确深入地开展整风运动划清界限，以消除顾虑。并对盟市委今后工作提了一些建议。

座谈主持人戴今生在最后发言中表示了他对马哲民错误言论的态度。他同意大家对中央少数右派分子和马哲民的帮助和批判。他肯定了马哲民过去工作中的成绩。他说他与马哲民相处十年中，看到过马的一些缺点而采取了容忍的态度。他说直到省常委扩大会议开会，本想发言，但当时的一场批判给他震动很大。他几天来没有睡好觉，一面检查自己，一面是为这样一个领导同志犯了错误而惋惜而痛心。他说检查自己还是几分温情主义，不肯正视这个问题。他说他是不够积极勇敢迎接这个斗争。他表示将继续检查自己是否站稳了立场。

出席委员最后同意结束座谈，举行常委会。在会上讨论通过了“我们衷心拥护毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的报告”，和关于当前盟务工作的决议。决议要求：一、盟各级组织应加强对盟员的思想教育。二、在运动中，盟各级组织应主动争取党的领导和监督。三、拥护盟中央沈钧儒主席最近提出的号召。同时拥护本月15日省委常委扩大会议的精神，要求盟省委召开会议批判右派分子的错误言论，并检查盟务工作，作出决议。

 来源：《长江日报》1957年6月20日。原题为：“广大盟员群众反对反社会主义言论，要求民盟市委和右派分子划清界限：民盟市委常委座谈对马哲民的言论错误性质认识不够批判不够”。

描述：

