id: 97d88db7e4
标题：安徽省揭露党内老右派陈仁刚的反党言行
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省揭露党内老右派陈仁刚的反党言行

《人民日报》讯：安徽省揭发了省司法厅党组书记、司法厅副厅长陈仁刚的反党反社会主义的言行。这个久藏党内的老右派分子，有组织有计划地进行了一系列的反党活动。

去冬今春，安徽省农村中的反动分子，利用自然灾害所造成的困难，对社会主义制度，特别是对农业合作社，展开了猖狂进攻，企图倒算和复辟。当时安徽省政法部门某些干部有严重的右倾思想，没有给予反动分子以应有的打击，因此，助长了反动分子的嚣张气焰。为了纠正这种偏向，安徽省委曾指示各地批判右倾思想，坚决打击反革命分子和坏分子的各种破坏活动。但是，身负司法领导责任的陈仁刚，却抗拒省委指示，竟在蚌埠召开的县人民法院院长会议上布置反“左”的任务。接着，他又背着省委赶赴皖南，召集了九县一市的法院院长、审判员会议，布置他的查“错”反“左”计划。他还擅自以司法厅的名义，把他在蚌埠、皖南召集的县人民法院院长会议上的发言摘要，发给全省各级司法机关，要求司法干部不要“脑子发热”“盲目附和”，妄图煽动全省司法干部与党委批判右倾的指示相对抗。他并且大肆宣扬，说“省委今春提出在政法部门批判右倾是错误的，与中央文件精神不符，与下面情况不符”，以此来攻击省委。

陈仁刚有意制造社会上没有坏分子的谰言，并说：“安徽是个大省，发生一两件反革命案件不算什么，值不得大惊小怪。”

在今年５月安徽省委宣传会议期间，陈仁刚又向党疯狂进攻。在司法厅干部当中，大肆宣传他在皖南和肥东所制造的假材料和他反对批判右倾的荒谬论点，来争取人，拉拢人，组织反党力量。陈仁刚在宣传会议上发表了谬论，遭到批判，陷于孤立。但是这个反党分子利用党组书记的职权，居然非法召开司法厅党组扩大会议，组织打手，向党反扑。他首先在会上发表了带煽动性的反对省委批判右倾指示的意见，接着便有一些曾是肃反对象和有严重右倾思想的人公开附和。陈仁刚即以这些人的话为依据，硬说会议“一致认为”今春省委提出的批判右倾不当。会后，他率领了自己笼络的一批打手，在政法工作座谈会上叫嚣“批判右倾把下边搞乱了”和“批判右倾把几年来建立起来的法制搞掉了”等等。甚至扬言“要解决党委思想”，明目张胆地要党服从他。

整风运动开始以后，陈仁刚和党外右派分子、安徽省司法厅厅长李湘若里应外合向党进攻。李湘若为人奸诈，一贯对党不满，陈仁刚是知道的。但陈却毫无原则地吸收李参加不必要参加的党的重要会议，把党内机密文件给李湘若看，并将他自己下乡收集的那些反动的所谓“调查”材料，告诉李湘若。李湘若在向党进攻时，就运用了不少上述材料。

陈仁刚一贯抗拒组织决定，反对党的领导，对工作采取了不负责任的态度。陈仁刚担任滁县专员的时候，也和地委分庭抗礼，有关工作中的主要问题也不经地委研究，并且还荒谬地认为地委对其“干涉过多”，是“以党代政”。

陈在工作中还一贯包庇、重用反革命分子和坏分子，并利用职权加以提拔。陈在滁县工作时，对曾在伪军当过团长的反革命分子权世超十分信任，将专员私章交给他保管。伪安徽省青年军联谊会主任杨战国，在专署管理图书，陈认为是“大材小用”，后提拔为计划科长。地委多次不同意，但陈仍一意孤行。此后，杨战国因进行破坏活动，才被我逮捕。今年３月间在皖南的时候，陈仁刚要歙县、绩溪、宁国、屯溪四个县市复查１９５５年早经多次检查并据实判决的案件。他还亲手检查两个案件，企图把因造谣污蔑人民政府、破坏统购统销而判罪的原被管制的反革命分子俞伯渊改判“教育释放”，把不法地主分子汪碧玉“免予刑事处分”。陈仁刚还把他这种包庇反革命分子和坏分子作为“榜样”，要这些县市的司法干部仿效，企图为犯罪分子开脱罪责。

从这个反党分子的阶级出身，可以更加看清他一贯右倾、始终站在地主富农立场、进行反党活动的丑恶面目。陈仁刚是半地主式富农家庭出身，混入革命队伍以前，曾参加过国民党特务外围组织。１９４０年他混入党以后，为了保护其地富家庭利益，曾自动脱党。１９４２年重新混入党内，他仍然坚持地主富农立场，甚至在参加１９４３年的整风以后，还帮助家里买了八十多亩地。土地改革时，更明目张胆地包庇地主家庭。在三反时，他向积极分子和群众泼冷水。在肃反运动中，他主张用说服教育的方法，来代替对敌斗争。在这次整风和反右派斗争中，他又多方阻止群众对司法厅厅长右派分子李湘若的斗争，企图尽力掩护这个右派分子蒙混过关。陈仁刚这个老右派分子，终于在群众揭发下彻底暴露了丑恶的原形。

——原载《人民日报》1957年9月7日，原标题为“扬言今天已无坏人　抗拒党的肃反方针　陈仁刚要对反革命施仁政——安徽省揭露了这个久藏党内的老右派的反党言行”

描述：

