id: de5766d4d4
标题：五月四日戚本禹同志对艾琳同志谈《在延安文艺座谈会上的讲话》的宣传
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,金敬迈,中央文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第27期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第27期

五月四日戚本禹同志对艾琳同志（文汇报革委会主任）出#【十三】

谈《在延安文艺座谈会上的讲话》的宣传进宇大水峰进

营义生五命革又的平小

总的要求是促进文艺界起来革命。从三方面搞：一、批刘邓，批周扬黑；二、发表学习《讲豁》心得的小文章；三、搞样版戏。关于念活动北京要开万人大会，还要召开不超过一百人的小会。出席的人由造反派自己选，出席三名三高演员会的人名单由中央文革提。

京剧样版戏的次序：《智取威虎山》《海港》《红灯记》《沙家浜》《奇白虎团》；舞蹈有：《白毛女》《红色娘子军》。资产阶级有资产阶级的样版戏。我看《天鹅湖》就比不上《白毛女》。《白毛女》虽然有缺点，但有世界水平。最好的是《智取威虎山》，《红灯记》也不错，《智取威虎山》有世界水平。这些样版戏开创了戏剧史的新元。。《黄天霸》那有《智取威虎山》好。样版戏要好好宣傅。北京组织了样版戏介貂介小组，金敬迈当组长，李希凡也是成员之一。

最近看戏看到演员不写名字，问为什么，是不要出名。这就了。有名字不是叫你出名，而是要有人负责。不要演员表是陶讲的。为什么要听陶的话，不听中央文革的话，咕业

金敬迈写的《欧阳海之歌》是宣傅毛泽东思想的，有缺点就改嘛，不要攻其一点不及其余。

电影也要放样版，如《南征北战》《地道战》还是好的，也要放反面的样版，把那些有错的片子拿出来示众。文艺界不要特殊，要按江青同志讲话办事。个别单位很乱，没有左派，三结合可以放到以后去搞。

首都消息大不就三代四县迷一期来回

A前几天，华北局机关革命造反委员会等单位召开了“斗争反革命修正主义分子李立三大会”会上，发言者愤怒声讨李的三反罪行。李却百般抵赖，态度极不老实。

新北大：据悉四月下旬，北大校文革作战部和干部问题联络站发起串联会，会中心题：（1）骤承先工作组执行的“打击一大片，保护一小损”的资产阶级反动路的表现。（2）当前，新北大是否要大批特批“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路。

会场气氛常热烈、活跃，到会的广大革命干部、革命师生对会中心题进行了深刻的讨，资产重指出：这是将文化大革命进行到底的关键，同时叉特别强调指出：在批判刘、邓在干部问题上还着阶级反动路綫时要格外注意阶杀敌人乘机兴风作浪。

空精大画共口言（！）下面刊登一些数字，以提供读者参考。一、校文革选举时被刹夺选举权的有六百人。现还有二百人无选举权。平至民十羊人五水一

赣示能邮开口二、工作粗定的三类、四类干部占总数的百分之六十，超过半数。

三、教师支部副书记，教研室副主任以上干部（加上附中）共五百二十一人，工作组定一类四十七人，二类一百三十六人，三类二百十九人，四类一百十九人。

新北大公社“武工队”贴出长篇大字报《打倒反共老手潘梓年》，公布了潘从北伐战争以来在报刊上公开发表的一系列反动言及崇蒋亲美，反党、反人民、反社会主义的罪行。

A北京红代会要求五月份把党内头号走资本主义道路当权派刘少奇拉出来斗。

更好邮装家一A亚洲新兴力量运动会将在北京召开，目前正在积极备之中。

国家体委现在形势大好，黄中被揪出来了，现在开始揭露总部同黄中之间的关系，总部手法隐蔽，掩盖与黄中之间的关系，大部分同志都行动起来了。

△教育部“北京公社”将掀起一个批判刘、邓的高潮，准备写解放十七年来教育战上阶级斗争大事记，彻底批判修正主义的教育路。

▲水产部东方红公社、红代会驻部兵团十五日续举行控肖鹏推行刘、邓、资本主义复辟逆流大会。中水产部供销局正付局长姚偷桂、徐瑞世十二日联名写大字报，支持东方红公社和革命小将，解散黑管会，打倒震林，解放农林口。

义生城惠

▲中央乐团内部两派争激烈，戚本禹同志四月二十日凌晨在中央乐团接见革命众时指出：乐团不联合就不能演出，他：只要不是反革命者都可以演出，如果一方演出，我明天就打电话告人不看你们的演出。

戚本禹同志帮助乐团建立了一个十人导小组，组成革命委员会，同时戚本禹同志还谈了中央乐

描述：

