id: 4b14dee424
标题：毛泽东在最高国务会议上的讲话(传达记录稿)
日期：1958-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在最高国务会议上的讲话(传达记录稿)

在北京工作的人，大多头脑比较空。实际材料都是下面来的，人的头脑主要是加工。材料来自民间和实验室。

形势有很大不同了，要研究用什么方法把工作做得更好。右派越来越少了。人民群众思想解放了。绝大多数人思想提高了。

三大改造基本完成，所有制改变了，思想上、政治上还没有彻底解放。不少干部过去为“五大件”而奋斗，为人民币服务，不是为群众、为集体、为人民，群众不满，有气，没有彻底解放。

政权，是代表所有制的。打仗、民主革命胜利，接收了城市，派了些“官”(领导人)，把旧的技术人员、管理人员接受过来，他们还压在群众头上，同群众不平等，格格不入，不和气。政府制定了许多制度，不少是束缚生产力的。派下去的干部，虽也是经过选举的，可是半真半假。合作社社长，工会干部，也有些官气，同群众不平等，不能以心相见。经过整风、整改，改了大约百分之七十。干部、工人、农民也开始检查自己，了解了为人民币不对，要为人民，矛盾开始解决了。干部、群众，都了解活着是为人民、为集体、为社会。社会生产发展了，“五大件”也可以得到。精神面貌上有很大变化。政治、思想、劳动组织、经营管理、规章制度，都属于上层建筑，行政机构庞大，过去减不下来，显得无能。整改，有了办法。说明过去有官气。下放干部，是革命，影响很大。群众说：“老八路又来了。”生产高潮蓬勃发展，比一九五六年的高潮要大。过去，生产关系，上层建筑不完善，人与人之间的关系不太好。整风后，转好了，促进了生产力。

群众运动，是革命。过去，革国民党、地主的命。现在革掉官气。我们队伍中的官气是十个指头中的一个指头。国民党的官气是去不掉的，我们的官气是可以去掉的。国民党的制度是不能改善的，要推翻。我们的缺点、错误，不是从社会制度来的。制度不完善，要不断革命。大跃进、上层建筑、人与人的关系，也来个大跃进。建国八年，有缺点，是十个指头中的一个指头，不需要砍掉，可以治好。整风，是为了使上层建筑适合生产力的发展，治好这一个指头。

现在要通过讨论工作方法六十条，总结八年工作。

“十大关系”的提出，就是为了适应生产关系改变，用政策(上层建筑)调整各方面的关系。着重调整工农关系。

有些人估计物的作用多，估计人的因素少，是错误的。

去年整风，我们主张鸣、放，起初没有提“大鸣大放”。“大鸣大放”是右派发明的。他们只希望自己“大鸣大放”，我们也同意大鸣大放，要推广到六亿人民中去。六亿人民大鸣大放可以吹倒敌人，也可以吹掉我们工作中的缺点。六亿人一人吹一口气，力量是很大的，这样事情就好办，就能多快好省。

机关，不生产，光发号施令，很危险。不下去接近群众，吸收营养，是做不出东西来的。中央只能设计，不能生产，不好。要到群众中去找材料。在群众中，只能鼓气，不能泄气，要考虑，是鼓励士气，还是败坏士气。办合作社，一刀砍十万个，就是泄气。现在，面临一场新的战争，向地球开战，必须学科学。地球不小，虽然比宇宙小，可也够我们进行工作了。

描述：

