id: 3ed01dd380
标题：在毛主席革命路线指引下　在批林整风运动推动下一九七三年全国基本建设取得新成绩铁矿石、烧结、炼铁、钢锭开坯、原油开采和加工、纯碱等都提前完成了全年新增生产能力计划
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年一月三日电　在毛主席无产阶级革命路线指引下，在批林整风运动推动下，一九七三年我国加快了各项工程的建设进度。到十一月底，铁矿石、烧结、炼铁、钢锭开坯、原油开采和加工、纯碱等，已经提前完成了全年新增生产能力计划。

按照毛主席关于“开发矿业”的指示，我国加快了冶金工业的建设。预计一九七三年新增的铁矿石开采能力、矿石精选和烧结能力，都高于一九七二年，其中矿石精选和烧结能力高百分之八十以上。在内地，我国自行设计、自行施工、自行制造设备建设的一个现代化大型钢铁联合企业，已经生产出高质量的铁和钢。

一九七三年，我国建成投产的大中型煤炭矿井共有几十对。为了扭转北煤南运的状况，江南九省继续发动群众找矿办矿，成绩显著。一九七三年这九省的原煤产量比无产阶级文化大革命前增长了一倍多，其中地区、县办的煤矿和社、队办的小煤窑的产量增长了五倍多。

石油工业的建设者们，发扬“铁人”王进喜的革命精神，干劲冲天。一九七三年，他们较多地增加了原油开采和天然气开采能力，并且铺设了长距离的输油、输气管线，为全国工业、交通部门提供日益增多的燃料和原料。

我国电力工业的建设速度也很快，预计一九七三年全年新增加发电装机容量程过历史最高水平。我国自制的第一台三十万瓩水轮发电机，已经安装发电。

为了适应客货运输日益增长的需要，交通部门一方面发动群众，充分发挥现有运输系统的作用，同时积极建设新的干线。

一九七三年，基本建设战线群众性的设计革命运动有新的发展。广大设计人员深入工地和生产现场，同工人相结合，积极采用先进技术，做出了一批好的设计。

一九七三年全国基本建设取得的新成绩，是认真执行毛主席关于集中力量打歼灭战的方针的结果。许多地区从国家全局出发，统筹安排各项建设项目，分别轻重缓急，分期分批打歼灭战，很快形成了生产能力，发挥了投资效益。水电建设部门狠抓了大中型水电站的竣工投产，到九月底全国水电装机容量比文化大革命前的一九六五年增长了两倍。

各省、市、自治区党委在抓好一九七三年国家计划内的大中型项目和单项工程建设的同时，自力更生地兴建了一批小型工程。全国兴建的农村小型水电站已有五万多座。各地自办的小化肥厂的数目到一九七三年为止，比一九六五年增长十倍，这些小化肥厂生产的化肥占国家化肥生产计划的百分之五十四。

一九七三年，基本建设工程的质量也不断提高。据北京、上海、浙江、辽宁等十六个省、市和部门的不完全统制，前九个月竣工验收的工程，质量都超过了一九七二年。

我国基建战线广大职工在批林整风中焕发出极大的社会主义积极性，一九七三年继续深入开展技术革新活动。他们改进施工工具，采用先进施工技术，对多快好省地完成施工任务起了积极作用。

描述：

