id: 3ed5c39ca0
标题：西乌克兰光复纪念乌克兰庆祝会上书斯大林　保证努力巩固苏维埃政权
日期：1949-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二日讯】　塔斯社莫斯科消息:“真理报”以第一版地位，刊登乌克兰共和国最高苏维埃为庆祝乌克兰重新统一为一个单一的乌克兰苏维埃国家的第十周年而举行的纪念会的参加人写给苏联部长会议主席斯大林的一封信。

该信称，由于伟大十月革命，乌克兰的工人和农民才得从地主和资本家的束缚之下解放出来，并建立他们自由、自主的民族国家——乌克兰苏维埃社会主义共和国。

乌克兰苏维埃社会主义共和国仅是在它对兄弟俄罗斯人民的亲密而不可侵犯的团结之中，才得以产生，发展而壮大起来，苏联各族人民向西乌克兰的劳动人民伸出兄弟般的援助的手，为他们打开没有资本家，地主和其他剥削者的苏维埃生活的光辉大路。一九三九年九月，苏联军队将他们从悲惨的束缚与奴役下面解放出来了。在我们的祖国的首都莫斯科完成了伟大的历史性的事件的这个可纪念的日子——一九三九年十一月一日，将以辉煌的金字纪录在乌克兰人民的历史上。在这一天，苏联最高苏维埃第五届非常会议通过了西乌克兰劳动人民的要求，接受它加入苏维埃社会主义共和国联盟，使它重新和乌克兰苏维埃社会主义共和国统一起来。

该信详细叙述了西乌克兰人民过去十年间在经济、工业和文化发展方面所获得的成功。该信称，乌克兰共和国最高苏维埃的庆祝会向你，斯大林同志，保证:苏维埃乌克兰的工人、农民、知识分子、将以全部精力扩大和加强我们伟大的苏维埃政权——世界和平的保障——的实力。

该信签署人称，我们而前的道路被马列主义的所向无敌的学说所照耀着。在列宁的旗帜之下，在你，斯大林同志的英明领导之下，乌克兰人民由乌克兰布尔什维克的共产党领导着，深具信心地向着共产主义的新胜利前进。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49b3040401.JPG">

描述：

