id: 3edbc03ea9
标题：祝上海工业展览会开幕
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工业展览会今天正式展出了。展览会集中地表现了上海十年来、特别是去年大跃进以来，在工业生产、交通运输、基本建设战线上的巨大成就。这是党的总路线的伟大胜利，是革命群众运动的伟大胜利。五千八百多个项目光采夺目的展品，使我们——劳动人民和革命知识分子，清楚地看到了光辉灿烂的十年，从而得到莫大的鼓舞，向最更光辉更灿烂的前程勇猛精进!同时有力地粉碎了国内外敌人的谰言，驳倒了右倾机会主义分子的谬论。

十年，在人类历史的长途中，不过是短短的一刹那。可是，这是多么重要的一刹那，这是多么可贵的一刹那。就在这一刹那之间，我们走完了前人在几十年、几百年、以至几千年所不可能走完的历程；就在这一刹那之间，我们的祖国，我们祖国的最大城市——上海，发生了多么深刻的变化!上海，谁都知道，当它在帝国主义和国民党反动派魔爪中遭受蹂躏的年代里，它是一个半殖民地的、畸形发展的消费城市，是冒险家的乐园，是罪恶的渊蔽。而今天，在人民的时代，在无产阶级当家的时代，在毛泽东的时代，经过短短十年，它已经变成一个以重工业为中心、向高大精尖方向发展的、现代化的生产城市了，变成劳动人民的乐园了，变成支援祖国社会主义建设的重要基地了。请想一想吧，这是一种什么样的变化呵!翻天复地，何足形容于万一!帝国主义的老爷们曾经预言，说共产党管不好上海这个城市。现在这个伟大的展出正是对这些老爷们的无耻的厚颜，给以一下猛掌!

十年，是翻天复地的十年，而一九五八年，发展尤其巨大，变化尤其深刻。这十年，在三年经济恢复和第一个五年计划成就的基础上，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，劳动人民意气风发，斗志昂扬，发挥了高度的社会主义积极性和创造性，使上海和祖国一起进入了马克思所预言的“一天等于二十年”的伟大时期。这一年，上海的钢铁产量达到一二二万吨，比一九四九年增加了二三二倍；这一年，上海的机电工业总产值比一九四九年增加了五六·五倍；这一年，上海的棉纱棉布产量比一九四九年增加了188.7%；这一年，上海新建和扩建了许多新的工业区。劳动人民在帝国主义和国民党反动派所遗下的烂摊子上重建了又新又美的人间乐园。建设现模如此之大，建设速度如此之快，世界上有那一个资本主义国家可以同我们相比!

右倾机会主义者有眼不识我们的辉煌成就。他们说什么轰轰烈烈的大跃进是“小资产阶级狂热性运动”，他们对革命的群众运动大泼冷水，他们企图叫人们离开党的总路线。这难道能够容忍吗?难道我们所取得的史无前例的伟大成就，不正是大跃进的结果吗?不正是大搞革命的群众运动的结果吗?不正是贯彻执行党的总路线的结果吗?看了上海工业展览会，使我们更加深切地、由衷地感到反右倾、鼓干劲，是十分必要的，大搞群众运动是十分必要的，始终不渝地坚持总路线、捍卫总路线是头等重要的。党的总路线正是解放劳动人民的巨大的智慧和才能的钥匙，正是祖国一日千里发展的动力，正是子孙万代幸福生活的源泉。谁企图破坏这条总路线，谁就会遭到全国人民的一致反对。

让我们更高地举起总路线的光辉旗帜，以无产阶级革命家的意志，以坚定一致的步伐，实现党的八届八中全会的号召:今年完成第二个五年计划的主要指标，奔向更美好的明天。

描述：

