id: 3edebf6ad6
标题：要求早日对德缔结和约 德国外交部长发表声明重申对苏友好为德国外交的出发点　并严词谴责美英占领军的侵略本质
日期：1950-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社上海二十六日讯塔斯社柏林消息:外交部长宝丁格尔曾在二十二日举行的临时人民议院全体会议上就德意志民主共和国的外交政策发表政府的声明。宝丁格尔称美国在西德所实行的政策为立即实现其霸权的政策。宝丁格尔说，在波茨坦协定签订五年之后，在一段认真的民主努力的时期以后，要求与整个德国缔结和约一节，已成为德国人民根本而必然的权利。德国人民不拟容忍这样的局势，即:他们被拒绝了和平，而在我们祖国的大部份国土上统治着威迫与剥削。德意志民主共和国政府当不倦地要求立即与整个德国缔结和约的时候，它认为它是全体德国人民的代表。

谁在赞成缔结对德和约，谁在反对这个和约，这两个问题的界线是绝对清楚的，正如和平阵营比战争阵营强大一样的清楚。非常令人兴奋的是这一事实:德国人民在要求早日与整个德国缔结和约的时候，他们得到了这个强大的和平阵营中的援助与支持。斯大林大元帅在他庆祝德意志民主共和国成立的电文中就已经说过，德苏两国的友谊保证了欧洲的和平。宝丁格尔着重指出，正是因为德意志民主共和国的外交政策首先是以确保全体德国人民的和平为目标的，所以对苏联友好成为我国一般外交政策方针的出发点与基石。如果真希望走上和平与自由的道路，那末，他们绝非经由波恩的后门、绝非经由参加“欧洲议会’和大西洋公约才可以走上这条道路，他们只有采取德意志民主共和国所走的道路。如果目前英美对德国的政策转为使德国西部和南部加入侵略性的政治、经济与军事集团的体系，那末，我们就可以从这一点又得出一个重要的结论:英美在德国驻留占领军的性质正在发生重大的变化。自从签订波茨坦协定以来，在德国驻留占领军的合法性在于他们负有义务协助德国实行民主化，并为德国走向和平铺设道路。这个责任只有苏联的占领军做到了。英美的政策违背这种占领目的，因而占领军队正在变为违反国际法的侵略军队。

描述：

