id: eb71fae8cc
标题：世上根本没有超阶级的爱
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：尹恩禄
来源：
标签：林彪,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世上根本没有超阶级的爱

北京铁路局北京车辆段党委委员、老工人　尹恩禄

孔老二为了维护没落的奴隶主阶级的统治，鼓吹什么“仁者爱人”。孔老二的忠实信徒林彪，为了篡党夺权，复辟资本主义，也同样打起了“仁政”的破旗，以售其奸。

在阶级社会里，“爱”是建立在阶级基础上的。地主资产阶级决不会爱我们劳苦大众，我们也决不会爱地主资产阶级这些吸血虫。历来的反动统治阶级都打着“仁爱”的招牌，宣扬孔孟“仁者爱人”这些骗人的鬼话。这些“仁者”是爱人还是吃人？我家血泪斑斑的苦难史，就是对“仁者爱人”的有力揭露。

解放前，我家祖孙三代受尽了地主的压迫和剥削。祖父给地主扛了一辈子长活。父亲从十四岁就给地主当小长工，当牛做马。一天早晨，父亲稍起得晚了点，就遭到狗地主的毒打，左手被打断。地主看到父亲已不能再干重活，就一脚踢出门外。我父亲不得不带着我们全家，背井离乡，去东北逃荒。二妹妹在逃荒的路上冻饿而死。父母都病倒了，含恨死去。留下我们兄妹四个，流浪街头，乞讨度日。白天要一点糠菜团子充饥，晚上兄妹四个盖一条破被御寒。实在没有办法，只好把不满两岁的小妹妹给了人家，我也做了童工，弟弟和大妹妹靠卖茶水、拣煤渣维持生活。这就是那些地主老财们鼓吹的“仁者爱人”。

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”超阶级的“爱”是没有的。毛主席和共产党领导我们闹革命，建立了无产阶级专政的国家，才有劳动人民真正的幸福。解放后，我参加了铁路工作，担任了国际列车的检车乘务员，还被选为分局和段党委委员。弟弟光荣地参加了人民解放军。在党的亲切关怀下，找到了失散多年的小妹妹，全家过上了幸福生活。

可是，叛徒、卖国贼林彪，却要开历史的倒车，抬出孔老二的所谓“仁政”，攻击无产阶级专政是“暴政”，叫嚷要把那些被无产阶级打倒了的敌人一律“解放”，让地主资产阶级重新上台，要我们重吃二遍苦，重受二茬罪，这是绝对办不到的！对于反动派，我们决不施仁政，必须实行无产阶级专政。

描述：

