id: eb72dc4fcd
标题：贫下中农贴心的卫生院
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农贴心的卫生院

无产阶级文化大革命中，辽宁省新民县张家屯公社卫生院有人提出：医务人员要深入农业生产第一线，为贫下中农送医送药上门。但是，也有人认为：医院就在农村，每天都接触贫下中农，还走到哪里去？

党支部组织大家学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，批判了刘少奇反革命的修正主义路线；同时，党支部成员带领医务人员到全社十六个大队进行调查。在调查中，他们发现有些大队合作医疗刚刚办起来，还不能充分满足贫下中农防病治病的需要；有些生产队离公社卫生院较远，社员生了病，常常得不到及时治疗。

通过学习和调查，大家认识到：到农业生产第一线去，为贫下中农防病治病，这是农村卫生院的正确方向。但是，当时全院只有十几个人，差不多每个科室都是一个人，抽走一个，就要空下一摊。卫生院的领导分析了这种情况，认识到：要坚持深入农村，不但要解决医务人员的思想问题，还要改变医务人员分工过细的状况。他们在全院开展了西医学中医、医护人员互相学习的活动，并把一些医务人员送到上级医院学习。经过一段时间的努力，全院绝大多数医务人员都学会了多种医疗技术，有的同志既会西医，又会中医，既能诊治一般内科疾病，又能做一些外科和妇科手术；有的同志既能透视、化验，又能做药士工作；有的医生还学会了财务工作，兼管现金、伙食等。

他们长年把全院三分之一到二分之一的人员派到大队巡回医疗，其中一部分人每半年和赤脚医生对换，既有利于医务人员下去接受贫下中农的再教育，又有利于赤脚医生上来总结实践经验。这对医务人员的思想革命化和农村合作医疗的发展，都起到了促进作用。

医务人员和贫下中农一起参加生产劳动和各项政治运动，请老贫农讲村史、家史，受到了深刻教育。医生张喜春过去资产阶级医疗作风比较严重，在贫下中农的再教育下，他的思想感情有了转变。董屯大队五保户王大娘患腰腿疼三十余年，行动困难。张喜春把行李搬到大娘家，每天给大娘针灸、拔罐，还为大娘挑水、做饭，端屎、端尿。经过一段时间的精心治疗，大娘扔掉拐棍，生活也能够自理了。几年来，张家屯卫生院的同志冬天一头霜，雨天两脚泥，身背药箱，走遍了全社千家万户，在农村开设家庭病床两千多张，诊治各种疾病五万八千多人次，做计划生育和下腹手术二千四百多例。

在坚持深入农村的过程中，张家屯公社卫生院党支部把培训赤脚医生、巩固和发展合作医疗作为一项重要任务来抓。现在，绝大多数赤脚医生能防治农村一般常见病和多发病。全社十六个大队的合作医疗站，都有土药厂，自制药品占总用药量的百分之四十，有的达百分之六十。

张家屯公社卫生院坚持深入农村，促进了医院工作的革命化。批林批孔运动开始以来，卫生院党支部带领全院人员，批判了反动的儒家思想在医学领域中的表现，批判了“圣人创造医学”的唯心史观和“医道尊严”等反动思想，进一步提高了他们为人民服务的自觉性。现在，在张家屯公社卫生院里，不分白天黑夜，病人随到随看。很多医务人员节日假日都不休息。一天晚上，女大夫娄秀莲的孩子病了，正在服药治疗。但当她听说社员乔宝才的孩子生病，立即拿起诊包赶到乔家，给孩子打针、用药，直到孩子病情好转才离开。

在一段时间里，卫生院同志发现住院的患者中，有的人来院时生活用品带得不全，到这里需要现买；也有的患者夜里想吃点点心，而卫生院距离供销社较远，很不方便。党支部在全院职工大会上，把这个问题交给大家讨论。第二天，一个出售香烟、糕点、肥皂等十多种日用商品的小卖店，便在挂号室里开始营业了，负责挂号的同志边挂号，边收款，边卖货。从此，患者不出大门就能买到一些急需的物品。

一天，卫生院党支部书记正在挂号室里和同志们商量怎样增加为贫下中农服务的项目，一个社员走进来打电话，说病人准备出院，要队里派车来接。这件事引起了支部书记的注意。于是，一辆小驴车很快拴起来了。从此以后，每逢患者出院，同志们便争着赶车去送；社员患了病，需要到卫生院治疗，只要打个电话来，小驴车就会赶到患者的门前。群众高兴地称这辆小车是“驴吉普”、“土救护车”，赞扬说：“我们没有想到的事，卫生院的同志给我们办到了！”本报通讯员

描述：

