id: eb725616ad
标题：紧抓七十多天继续大干特干为完成全年任务打下可靠基础  北京职工鼓更大干劲大战三季度  市委要求各企业立即开展以高产量高质量高效率和厉行节约为目标的群众运动
日期：1959-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧抓七十多天继续大干特干为完成全年任务打下可靠基础

北京职工鼓更大干劲大战三季度

市委要求各企业立即开展以高产量高质量高效率和厉行节约为目标的群众运动

新华社15日讯　中共北京市委13日召开全市工业系统党员干部大会部署第三季度工业生产。大会要求各厂矿企业根据党的社会主义建设总路线的精神，立即发动广大职工，鼓足更大的革命干劲，开展一个以高产量、高质量、高效率和厉行节约为目标的改善劳动组织、大闹技术革新和技术革命的群众运动。

彭真同志出席了大会，并讲了话。

北京今年上半年工业生产跃进步伐很大，工业总产值比去年同期增长一点三倍，相当于1957年全年总产值的一倍半。主要产品的产量和质量有很大提高，很多企业的技术经济指标也都有显著进步。据地方工业三百四十二个工厂的检查，在这些厂矿企业生产的一千七百七十六种产品中，和去年第四季度比较，产品质量有了提高的占46.9％，稳定在原有水平上的占49.3％，下降的有3.8％。全市工业今年头五个月的可比产品成本也比去年降低了5.7％。但是下半年的任务仍然非常艰巨。许多主要产品的全年总产量计划，还有很大一部分需要依靠下半年完成；下半年有些原料、材料的供应仍然比较紧张；有些产品的质量还不够高，原料材料的消耗额同全国的先进单位比较还相当大。因此，大会要求全市厂矿企业的党组织和广大职工充分运用和发扬去年和今年上半年大跃进的丰富经验，大干特干，在第三季度打个出色的漂亮仗，为胜利地、又多又快又好又省地完成全年的生产任务打下可靠的基础。

中共北京市委常委、工业部部长贾庭三代表市委就如何大抓第三季度生产作了报告。他指出：第三季度继续大跃进，有很多有利条件：上半年企业管理工作加强了；广大新工人经过去年和今年大跃进的锻炼，政治思想和技术水平有了进一步的提高；很多单位对设备进行了检查和维修；特别是在集中领导和大搞群众运动相结合方面取得了丰富的经验。所有这一切，都为继续向前跃进提供了巩固的阵地。当前需要解决的主要问题是，有些人由于骄傲自满，或者思想方法上的片面性，产生了一些不同程度的松劲情绪，必须纠正。必须全面地正确地掌握党的社会主义建设总路线的精神，既要反对脱离实际的主观主义，又要反对右倾保守思想。应该在发动群众的基础上，根据实际情况，鼓足更大的干劲，实事求是地订出经过努力可以达到的先进的生产指标和具体措施，并组织职工群众完成和力争超额完成。

关于抓第三季度生产的具体措施，报告指出：要发动群众讨论第三季度生产计划，向群众说明情况、任务，展开大鸣大放，订出第三季度和下半年的增产节约计划；抓重工业的同时，继续抓好轻工业，用一切办法提高轻工业产品的产量、质量，增加花色品种，满足市场需要；继续改进产品设计，利用废料、下脚料，清理仓库，加强物资调剂工作等，以充分挖掘物资潜力，保证大增产的需要。此外，要继续加强企业管理工作，加强对新工人的思想教育和技术教育，加强设备的检查和维修工作，注意安全生产。

贾庭三在报告中强调指出，第三季度继续大跃进，必须是多快好省的全面跃进，注意产值，同时也要注意产品质量，注意增产也要注意节约，大搞群众运动，同时要注意集中领导，加强企业管理。

中共北京市委书记处书记郑天翔在会上说，现在第三季度只剩下了七十多天，机不可失，时不再来，各单位要抓紧时间立即行动起来，在一星期内，召开职工代表大会或全厂职工大会，制订出第三季的增产节约计划。

在大会结束以后，各厂矿企业和主管部门立即纷纷召开会议，具体部署三季度的生产战役。（附图片）

石景山钢铁公司已超额完成7月份上半月的钢产量计划。图为转炉车间工人正在投料炼钢。　本报记者　喻惠如摄

北京第二棉纺织厂从7月1日到10日，已超额生产棉布五万五千五百二十公尺。图为织布车间工人在紧张劳动。　本报记者　楚英摄

描述：

