id: eb733c785d
标题：阿联军事代表团到北京  彭德怀元帅举行盛宴欢迎
日期：1958-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿联军事代表团到北京

彭德怀元帅举行盛宴欢迎

据新华社3日讯　以阿拉伯联合共和国武装部队陆军参谋长穆罕默德·易卜拉欣中将为首的阿拉伯联合共和国军事友好访华代表团，今天下午乘专机到达北京。代表团到达机场时，受到了国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅以及中国人民解放军高级将领和陆海空军军官三百多人的热烈欢迎。

代表团的团员有：萨勒姆中将、卡里姆准将、蒙大奇上校、赫勒米上校、瓦哈卜上校、沙瓦比中校、穆尔西中校、哈利勒中校、赫拉特中校、胡勃中校、格赖德利中校、卡雅里中校、赛义德·易卜拉欣中校和阿巴尔少校。

今天下午三时二十分，代表团乘坐的专机在机场徐徐着陆时，军乐队奏起欢迎曲，彭德怀部长和许光达大将、李达上将、张宗逊上将、甘泗淇上将、杨成武上将、萧向荣中将及外交部副部长章汉夫等，走到飞机前面迎接贵宾。

阿拉伯联合共和国驻我国大使馆临时代办谢宾尼，也前往欢迎。

彭德怀部长陪同穆罕默德·易卜拉欣团长检阅了仪仗队，国防部办公厅主任萧向荣中将介绍贵宾们同前来欢迎的中国人民解放军高级将领和各国驻华武官会见。随后，彭德怀部长首先致欢迎词，他代表中国人民解放军向穆罕默德·易卜拉欣团长和代表团全体团员，表示最热烈的欢迎，并预祝代表团的访问获得圆满的成功。

彭德怀部长说，中阿两国都是具有悠久历史和古老文化的国家，我们传统的友好来往，可以追溯到千年以前。近几年来，在反对我们共同的敌人——帝国主义的斗争中，这种传统的友谊得到了新的发展。这次以易卜拉欣将军为首的军事友好访华代表团来我国访问，无疑的将对于增进中阿两国军队的相互了解和友谊，作出很大的贡献。

穆罕默德·易卜拉欣团长接着致词，他首先对代表团受到的盛大欢迎表示衷心感谢。他说，我很高兴能来转达我们武装部队对你们武装部队的最好祝愿。

穆罕默德·易卜拉欣团长说：“我相信我们将在中国度过一个幸福的时间，我们将认识许多好朋友。我相信这次访问，将增进我们两个历史悠久的共和国之间的友好关系。”最后由萧向荣中将等陪同代表团乘车到寓所休息。

新华社3日讯　国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅今晚在北京举行宴会，欢迎以穆罕默德·易卜拉欣中将为首的阿拉伯联合共和国军事友好访华代表团。

国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，外交部副部长章汉夫，出席了今晚的宴会。

彭德怀部长和穆罕默德·易卜拉欣团长先后在宴会上讲了话。

彭德怀部长在讲话中代表中国人民解放军全体官兵向尊敬的贵宾们表示热烈的欢迎和诚挚的敬意。他说：“你们武装部队在保卫祖国、反对侵略的英勇战斗中，立下了不朽的功劳。在你们光荣的战斗的日子里，中国人民和军队时刻地关心着你们的斗争，把你们的胜利看作是爱好和平人民的胜利，看作是我们自己的胜利。”

彭德怀部长说：“中国人民和军队一向是你们的可靠朋友。因为我们两国不仅过去受到过帝国主义的侵略，同时，现在也还继续受帝国主义的敌视。我们两国的相互同情和支持，这是很自然的。”

彭德怀部长最后说：“我们衷心地希望你们代表团在我国参观访问过程中，对我们各方面的缺点，能够像兄弟一样提出批评，我们也很愿意学习你们的宝贵经验。”

穆罕默德·易卜拉欣团长在讲话中说：“我国的每个公民，无论是军队或者老百姓，对你们这个友好的国家和高贵的人民都怀着友爱的和热爱的感情。你们在各个时期和各种局势中，都表示了对我们的深厚友谊，支持我们的事业。对你们来说，这并不奇怪，因为你们古代的和现代的历史都用种种断然的证据，证明了你们是热爱和平的。你们从来就没有对任何人发动过侵略战争，你们所有的战争都是为了保卫你们领土的安全、反对残暴的侵略者和霸占的帝国主义者。”

穆罕默德·易卜拉欣团长说，我们有同一的目标，同一的愿望，那就是消灭帝国主义者的各种企图、野心和把戏，保卫我们的领土免遭侵略，保卫世界和平。

穆罕默德·易卜拉欣团长最后说，我们这次的访问，将成为加强两国人民之间的友谊和友爱的因素，同时增强我们对于维护世界和平的信心。

出席宴会作陪的有：许光达大将、李达上将、张宗逊上将、甘泗淇上将、陈锡联上将、杨成武上将、郭天民上将、萧向荣中将、刘志坚中将、罗舜初海军中将、王秉璋空军中将等中国人民解放军高级将领。

阿拉伯联合共和国驻我国大使馆临时代办谢宾尼，也出席了宴会。

各国驻华武官也应邀出席了宴会。

在宴会以前，国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅接见了代表团团长穆罕默德·易卜拉欣中将和代表团全体团员。并进行了长时间的亲切的交谈。

接见时，张宗逊上将、甘泗淇上将、萧向荣中将、罗舜初海军中将等也在座。（附图片）

穆罕默德·易卜拉欣将军（左）和前来欢迎的彭德怀元帅（中）在机场上　新华社记者　杜修贤摄

描述：

