id: eb74000f8e
标题：扎根草原志不移——记在内蒙古插队落户的北京知识青年康秀荣
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根草原志不移

——记在内蒙古插队落户的北京知识青年康秀荣

一九六八年秋天，刚满十六岁的知识青年康秀荣，怀着建设社会主义新边疆的雄心壮志，从伟大祖国的首都北京来到了辽阔的内蒙古锡林郭勒大草原插队落户，决心当一名新型牧民。一年多来，康秀荣在毛泽东思想的哺育下，在贫下中牧的热情教育下，迅速地茁壮成长，成为活学活用毛泽东思想积极分子。回顾战斗历程，她豪情满怀地说：“要永远跟着毛主席干革命，就要一辈子走毛主席指引的与工农相结合的道路。”

小康刚来草原不久，大队派她和女牧民佩吉德乖一起去接羔，她看着刚生下来的小羊羔浑身粘糊糊的样儿，愣在一旁不知该从哪儿下手。这时佩吉德乖用手指小心翼翼地刮掉了小羊羔身上的臭液，然后抱在怀里就向温室送去。小康看着佩吉德乖这样不怕脏、不怕累，接下一只只羊羔，再也站不住了。于是，她直挺挺地伸出双臂，用双手托着小羔，生怕臭液沾到自己身上。看着小康的样子，佩吉德乖猜透了她的心，立刻跑回蒙古包，拿来一件“铁勒格”（蒙古族姑娘穿的长袍），双手捧到小康面前说：“穿上这个，就脏不了你的花袄了。”佩吉德乖的话音刚落，小康只觉得脸上火辣辣的烫，不知该说啥好。这时她想起了毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”对照毛主席的教导，她深深感到不是小羊羔身上的粘液脏，而是自己的资产阶级思想脏。想到这里，她对佩吉德乖说：“佩大姐，我错了。谢谢你对我的教育，今后我一定好好听毛主席的话，认真改造世界观。”说完就抱起一只刚生下来的羊羔朝温室走去。看着小康的背影，佩吉德乖打心眼里高兴。

打那天起，小康认真向贫下中牧学习，严格要求自己，在改造世界观上狠下功夫。十月寒天她第一个跳进齐膝深的冰水坑里为牛割草，出羊圈时她脱下棉衣把一块一块的羊粪兜出去。她的这些进步，常常受到贫下中牧的称赞。

可是，一天下午，小康在她放牧的牛群里，发现一只牛犊死了，这使她大吃一惊：“坏了，这不是我的责任吗？几天来贫下中牧还一直夸我呢，这事可怎么说？”小康急得团团转。这时，老贫牧桑吉加木苏为照看队里的病牛日夜操劳的情景、草原英雄小姐妹为保护集体的羊群冻坏了手脚的先进事迹，象电影一般地浮现在眼前。她再也抑制不住内心的激动，一口气找到队长，汇报了情况，承认了错误。

从此，小康为了照看牲口，起早贪黑，每天深夜还要悄悄起来好几次。在她的精心管理下，小牛犊再也没有生病或死亡的了，大牛也膘肥体壮，贫下中牧异口同声地说：“小康真是好样的。”

小康决心一辈子扎根草原，一辈子接受贫下中牧的再教育。

（据新华社）

描述：

