id: eb7621dd75
标题：在美国人民包围中的冒险家们  腊斯克大骂美国人民“胡说八道”，但连参议员也给了他一记耳光  邦迪在替美侵越政策辩护时被驳得理屈词穷，只好叫警察解救困境
日期：1965-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国人民包围中的冒险家们

腊斯克大骂美国人民“胡说八道”，但连参议员也给了他一记耳光

邦迪在替美侵越政策辩护时被驳得理屈词穷，只好叫警察解救困境

据新华社二十四日讯　华盛顿消息：美国政府正在采取紧急措施来平息美国广大人民对美国政府侵略南越政策的普遍不满和强烈的反对。国务院昨天宣布要派大批官员四出“解释”政府对越南的政策。腊斯克、威廉·邦迪等国务院的头面人物已经亲自出马，到处奔走，强词夺理地为美国不得人心的战争和侵略政策辩解。

国务院发言人麦克洛斯基二十三日说，美国国务院将特别派一批对东南亚问题有专门研究的官员向美国大专学校和公众团体“解释”美国对越南的政策。国务卿腊斯克将为此进行“特别的努力”。麦克洛斯基透露，美国国务院接到大批从美国各个角落提出的关于南越问题的质问。他承认，国务院难以全部解答。法新社在报道国务院这一决定时指出，这是由于“最近在五十多个（美国）大专学校，曾发生反对约翰逊总统对越南的顽固政策的学生示威”，“在美国大专学校，学生抗议运动一直在增长”。

美国大专学校和知识界中日益高涨的反对美国侵略越南的抗议示威浪潮使约翰逊政府十分头痛。气急败坏的腊斯克顾不了起码的礼貌，破口大骂反对美国侵略南越的教授和知识分子“胡说八道”，死“顽固”。

他二十三日晚在美国国际法协会发表演说时说，“我继续听到和看到对（在越南）的斗争的性质胡说八道。我有时候对受过教育的人的易受欺骗感到惊讶，对于那些被认为是帮助我们的青年学习，特别是学习如何思考的人不顾明显的事实的顽固态度感到惊讶”。

腊斯克透露，约翰逊政府明目张胆武装侵略越南的政策在国内受到四面八方的抨击。他说，“美国目前的政策引起了人们这样的批评”，这种政策是“太强硬了”。“有人要求我们停止袭击（越南北部的）桥梁，雷达站和军火库”，“有人对我们说，东南亚离得很远”，“有人对我们说，如果我们坚持要人们停止射击，那就是要求他们无条件投降”。

腊斯克在这次演说中表示，不管美国内外如何反对，约翰逊政府仍要顽固地坚持武装侵略越南的政策。他照例要玩弄贼喊捉贼的惯技，诬蔑越南民主共和国违反联合国宪章，破坏日内瓦协议，“侵略”南越。

美国政府发动的这个宣传运动，显然平息不了日益增涨的民愤。连美国统治阶层的某些政治人物也站出来揭露美国政府的欺骗。

民主党参议员格伦宁就给了腊斯克一记响亮的耳光。格伦宁指出，违反联合国宪章和破坏日内瓦协议的不是别人，正是美国。

格伦宁二十二日同远东事务助理国务卿威廉·邦迪在一次有一千八百个听众参加的外交政策辩论会上指责美国政府“从来不对美国人民说老实话”。他说，美国在一九五六年阻挠越南南方进行选举，并且把大量武器和军事人员运进南越，从而破坏了一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议，并违反了联合国宪章。

格伦宁反对美国轰炸越南民主共和国。他说，美国开始轰炸越南北方，是因为它在南方的战争遭到失败。但是，“在经过了两个月的轰炸之后，我们的境况并不比过去好。”

他说，由于美国在越南进行一场不宣而战的战争，它已经陷于孤立，甚至它在东南亚条约集团的盟国都不愿参与这场战争。

出席这次辩论会为美国政府的侵略政策辩护的威廉·邦迪，处境十分狼狈。邦迪的发言屡次被不满的听众打断。他们反复高呼：“停止在越南的战争——把部队撤回国来”。最后，邦迪只好调警察来镇压。

在布法罗市从事同样不光彩的“解释”工作的远东事务助理国务帮办伦纳德·昂格的命运，也和威廉·邦迪同样糟糕。愤怒的学生的嘘声和口号声使他除了谎言以外还是谎言的演说没办法讲下去。

约翰逊政府坚持扩大战争、压制反对意见的作法，连美国资产阶级报纸也公开表示不满。《纽约时报》二十三日的社论写道：“有些人一直担心二月初以来战争的进程将迫使美国承担越来越大的义务，并使亚洲和世界遇到越来越大的危险，不幸的是，事实正在证明，这些人的预言是正确的”。“继续采取目前的作法可能导致一场大灾难”，“今天对美国人来说最重要的事情莫过于在时间还不太晚的时候正视这种严酷的事实。现在有一种愈来愈强烈的倾向，就是嘲笑或谴责反对意见，并以爱国主义为名要求人们坚定不移地支持进一步扩大战争的作法。”

《纽约邮报》二十日的社论认为，美国国内对约翰逊政府“目前采取的路线所抱的怀疑态度比在参议院公开辩论中已经暴露出来的要更加广泛和更为深刻”。

在美国出现的这些新动向说明，美国政府在南越无恶不作，多行不义，不但受到世界公正舆论的谴责，而且在美国国内也开始自食其果。

描述：

