id: eb760d9e23
标题：放弃党的领导就是投降
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：赵蔚山
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放弃党的领导就是投降

赵蔚山

科学技术工作究竟应该由谁来领导，依靠谁，团结谁，这是科技战线必须解决的问题。经过无产阶级文化大革命，我深刻认识到，必须加强党对科技工作的领导，必须全心全意依靠工人阶级。

毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”科技界右倾翻案风的鼓吹者却无视毛主席的一贯教导，借口科学技术“特殊”，极力否定党的领导，反对全心全意依靠工人阶级，歪曲党的团结、教育、改造知识分子的政策。他们攻击科技战线在文化大革命中产生的老、中、青三结合领导班子是“三凑合”、“三磨擦”，说他们不热心、不懂行，提出要由热心的懂行的人来领导科学技术。这比教育界的所谓“要有热心科学的外行来领导”的奇谈怪论更进了一步，公开地赤裸裸地鼓吹“外行不能领导内行”的谬论。科技界右倾翻案风的鼓吹者们还进一步叫嚷什么“配备所长、副所长，业务处正副主任，最好对本行业务比较精通，比较有权威的，为科技界所公认的是第一流的”，说只有这样才能给人以“精神力量”和“鼓舞力量”。还说什么“党委书记业务不懂，你就说：所长同志，我不懂，你来主持，听你的！”等等。这种放弃党的领导，把领导权向资产阶级知识分子拱手相让的右倾投降主义论调，必须彻底批判。

我们并不反对研究所设所长，我们反对的是把资产阶级专家捧上所长的宝座，将所长凌驾于党的一元化领导之上，而这恰恰是右倾翻案风的鼓吹者所主张的。无产阶级文化大革命以来，我们科技战线上的广大工人、革命干部和革命的知识分子，奋起批判了修正主义的科技路线，批判了资产阶级学术权威，加强了党对科学技术工作的领导，这对繁荣科技事业，加快我国科学技术的发展，是完全必要的。右倾翻案风的鼓吹者想使我们退回到文化大革命前修正主义的科技路线上去，搞“业务挂帅”、“专家治所”，妄图取消党的领导，让资产阶级重新把持科研阵地的大权，搞资本主义复辟，这是痴心妄想。我们科技战线上的广大工人、革命干部和革命的知识分子是绝不允许他们这样做的。

值得注意的是，为什么一九五七年右派分子叫嚣的“外行不能领导内行”的谬论，到今天还被某些人当作宝贝，极力加以鼓吹？这只能说明，在科技领域这块资产阶级的世袭领地上，资产阶级与无产阶级争夺领导权的斗争仍然是十分尖锐、复杂的。现实的斗争表明，有个别同志在这场斗争中投降了，被“招安”了，这是一个值得深刻吸取的教训。

党必须领导科学技术，也完全能够领导科学技术。我们相信，在反击科技界右倾翻案风的群众运动中，党对科技工作的全面领导必将进一步加强。

描述：

