id: eb79ec6e82
标题：国际一周
日期：1950-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际一周

社会主义经济的新胜利

苏联部长会议与联共中央委员会关于再次减低食品及制成品国家零售价格的决定，标志着苏联人民生活的进一步提高，标志着社会主义经济优越性。

这是一九四七年以来苏联国营零售事业中的第三次减价。苏联人民比过去两次获得了更大的利益。一九四七年十二月实行的第一次减价，使苏联人民节省了将近八百六十亿卢布，一九四九年三月实行的第二次减价，节省了将近七百一十亿卢布。而这一次减价的结果，则使苏联人民获得不下于一千一百亿卢布的利益。同时，由于工农实际收入的大大增加，由于卢布购买力的大大提高，更由于资本主义国家正在发生着货币跌价和通货膨胀的事情，因此提高卢布与外币的兑换率，并改用更稳定的金本位的措施，不仅成为完全可能，而且也完全必要。卢布现在已经成为世界上最可靠和最稳定的货币。

苏联政府和联共中央所以能够作出这个重大决定，乃是以一九四九年苏联工农业的新成就，劳动生产率的提高和生产成本的减低为基础。一九四九年，苏联工业总产量较一九四八年增加百分之二○，较战前一九四○年增加百分之四一。按照五年计划的规定，一九五○年苏联全部工业总产量应超过战前一九四○年生产的百分之四八，而在一九四九年的第四季，每月平均的工业总产量就已超过了一九四○年水平的百分之五三。一九四九年的农业总产量，也已超过了战前一九四○年的水平。这就提供了苏联人民福利进一步增涨的物质条件。

资本主义世界的情形，则一切都与此相反。最显著的，是资本主义各国人民生活的日益贫困化。百分之五十七以上的美国家庭收入，不能维持最低限度的生活。法国人民的购买力，在一九四九年九月以前的一年间，减低了百分之二○。英国的批发物价比战前涨百分之一一八，零售物价在一九四九年九月以前的一年间涨百分之一二，而工人工资的增加则远远落在后面。西德工人的实际工资不及战前的百分之六○，比利时的生活费用一九四九年涨百分之二○，荷兰涨百分之一五，斯堪的纳维亚国家则比战前涨百分之五○。

社会主义经济的辉煌成就，愈来愈有力量地证明资本主义制度的彻底腐朽及其不可挽救的最后灭亡的命运，愈来愈有力量地鼓励着全世界人类为争取幸福美满的生活而向前努力。

苏联人民热烈进行选举运动

再过几天——三月十二日，苏联各族人民将在社会主义的划时代胜利中，举行社会主义国家的最高权力机关——苏联最高苏维埃的选举。选举运动现已进入新阶段，即为党与非党联盟的候选人作选举宣传的阶段。

自从选举运动开始以来，苏联共产党、苏联政府和公众团体，为选举印行了大量的文件、标语和政治读物，分送到千千万万的居民区，并在各城乡选区设立了选举宣传站，使千百万男女劳动者日益深刻地了解斯大林宪法和选举条例，了解党和政府政策的全貌，了解社会主义阵营日益扩大和资本主义阵营日益缩小的国际形势。同时，在广阔的苏维埃国土上，在莫斯科和列宁格勒，在远东和西伯利亚的城市和乡村，在乌克兰和白俄罗斯，在波罗的海各共和国和中亚细亚，苏联人民——工人、农民和知识分子，热烈地组织和参加了选举运动中的每一项准备工作。他们在群众大会上提出主持选举事宜的中央选举委员会候选人，他们在预选大会上提出党与非党联盟的代表候选人，他们为这些候选人举行集会，使与全体选民见面，并号召融洽一致地选举他们的共同候选人。在各工厂、各机关、各集体农场，在每一个生产部门，都掀起了提前完成定额的生产热潮，劳动人民正以社会主义竞赛的新高涨，以创造伟大社会主义国家福利的集体劳动业迹，来迎接苏联最高苏维埃的选举。

整个选举运动已成为苏联千百万男女劳动者的政治学校。他们从这一次选举运动中进一步认识了斯大林宪法和选举条例的伟大，进一步体验了苏维埃社会主义民主制度的优越性。联共中央为号召全体选民投票选举党与非党联盟候选人而发布的告选民书，以无可辩驳的事实证明了苏维埃国家在各方面的成就及其强盛而不可被战胜。这对于走向共产主义的苏联人民，对于走向社会主义的人民民主国家人民，对于建设新民主主义的中国人民，以及对于爱好和平、民主与自由的全世界人民，尤其是一个具有政治重要性和具有极大鼓舞力量的文件。

英国选举以后

英国这次大选的结果，预示英国的政治危机将日益增长，内外政策将更趋反动，劳动人民的生活水平将受到新的进攻。

四年半以来，由于右翼工党领袖们背弃了自己在战后第一次大选中所作的诺言，而执行了为垄断资本家所操纵的保守党的政策，工党的反动本质和欺骗性，已大大暴露于英国人民的面前。在这次选举中，反对保守主义的大部分工人选民，如果不是为了抵制保守党的复辟企图，而把选票集中于工党的话，则工党势必遭受更大的挫败，决不止仅仅丧失七十多个议席。

选举的结果已使英国议会的情况起了重大的变化。工党在议会中只占微弱的多数——比保守党只多十九个议席，比议会的过半数只多两票，而保守党则已掌握了比过去更有效的控制工党官僚的武器（保守党二九六席，支持保守党的自由党九席，爱尔兰国民党两席，共占三○七席，工党仅三一五席）。这就使得由工党官僚所组成的新政府，不能保持其稳定性。保守党随时可以利用工党议员中少数人的缺席，阻碍议案的通过，或要求举行信任投票，迫使工党政府垮台。

摆在艾德礼、贝文、克利浦斯面前的：一是立即重行选举；二是与保守党组织混合的分赃内阁，三是在单独组织政府的形式下，更驯服地为美帝国主义和英国大资本的利益服务，以期尽可能延长其生命。很明显，不论工党也好，保守党也好，目前还不愿采取第一种办法，因为双方都没有在另一次选举中获取优势的信心。他们宁愿在第二种或第三种方式下，实行反对英国人民利益的合作。因此，可以预料，在今后几个月内，艾德礼和邱吉尔将对英国人民特别是英国的工人阶级发动更凶恶的联合攻势。例如：反动议会将通过侵略性的庞大军事预算，以服从于美帝国主义的战争政策；将不再实行装饰“社会主义”门面的“国有化”新法案；将大大削减社会福利事业；将继续冻结工资。这就是说，将使英国进一步走向战争和不可免地招致经济危机，将使英国劳动人民的生活进一步贫困化。

英国的新议会已成为清一色的反动议会，已经没有真正代表工人阶级利益的共产党议员和进步议员，在议会中不可能再听到富于战斗性的呼声。正因为这个缘故，以共产党为领导的英国一切进步力量，将在反动议会之外，展开日益广泛和剧烈的斗争，使这一斗争深入工厂、工人组织和一般群众。可以相信，伴随着工党、保守党反动统治所加深着的经济危机而来的，将是英国政治危机的日益增长。

东欧人民民主国家的预算

东欧人民民主国家已进入社会主义建设的道路。它们在经济制度上的优越性，在经济生产上的新胜利以及坚持不渝的和平政策，从一九五○年的预算数字上，生动地体现出来。

试以波兰、保加利亚和罗马尼亚三国为例：本年度波兰的预算总额，比去年度增加了百分之三五，保加利亚增加了百分之三三，而罗马尼亚的总收入则比总支出超过三十亿列伊（罗币）。预算收入增加的来源，主要是由于工农生产力的全面发展，由于社会主义化的国营经济部分所获得的巨额利润。本年度波兰国营经济部分的收入，占预算总收入的百分之七五，罗马尼亚则为五分之四。这与资本主义国家为弥补预算赤字，而提高对工资和薪水的所得税，把负担转嫁到劳动人民身上的情形，完全相反。

在支出方面，波兰的百分之四三·五用于发展国民经济，百分之三二·六用于文教、科学、卫生和社会保险，其中教育占百分之二三·六；保加利亚百分之三五用于发展国民经济，百分之三○用于社会文化事业，百分之八用于社会保险事业。波兰的国防费和国家治安费仅占百分之一○·二，保加利亚仅占百分之七。罗马尼亚国家机关的全部支出，仅及资本主义统治时期的三分之一，预算总额中的绝大部分，用于资产投资、教育和卫生事业。

在西欧资本主义国家，预算支出的情形恰恰相反，军事费用占了最大部分：去年度，英国的直接军费占总支出的百分之二三，法国占百分之一八·七，意大利占百分之二三·六，荷兰占百分之三○，而间接军费还不计算在内，估计本年度的军事费用将占更大的比例。

东欧人民民主国家本年度的预算，就其方向和结构来说，已经是属于社会主义性质的预算——收入的绝大部分来自社会主义化的国营经济部分，支出的绝大部分用于国民经济、文化建设和社会保险事业。这与资本主义国家剥削性的和侵略性的预算相比，形成鲜明的对照。

【新华社北京三日电】

描述：

