id: eb7a91df78
标题：夸夸我们厂的新干部
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：李伟　潘文选　王宝玉　王振英,贾明喜　陈云　张从　靳德宝　睢万英
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夸夸我们厂的新干部

山西省阳高县化肥厂工人  贾明喜　陈云　张从　靳德宝　睢万英  李伟　潘文选　王宝玉　王振英

无产阶级文化大革命以来，我们厂涌现出一批年轻的新干部。他们朝气蓬勃，奋勇向前，勇挑重担，乐于吃苦，我们工人信得过。对于这些文化大革命中成长起来的青年干部，我们厂广大工人一谈起来，就总是夸他们。

我们厂的副厂长景申酉三十来岁，是从工人当中提拔起来的新干部。他当了“官”，一点也不象官，身上穿的还是他那套穿了多年的工作服，汗水流的不比我们少，身上的油腻和我们一般多。要说不一样，就是他为革命操心比我们多了，工作比我们忙了，休息比我们少了。大家还是亲热地称呼他“景师傅”。

要说起工作来，景师傅确实里里外外是把手。他负责领导全厂的机械维修工作，不分白天黑夜，那里有问题就到那里干。去年九月，厂里进行大检修，时间紧，任务重，尤其是电焊工不够，人们都担心不能按时完成检修任务。看到这种情况，景师傅对大家说：“只要大伙齐心干，就没有过不去的火焰山！”他掌起焊钳，带上面罩，爬上六、七米高的冷却塔，噼噼啪啪地焊开了。那几天真够紧张哩。景师傅身带干粮，一昼夜不离岗位。正在这个节骨眼上，他爱人又病重住了医院，大家都催他快去照看。可他只抽了一会儿时间，找了个看护的人，就又回厂干起来了。

张祥也是我们厂的副厂长。文化大革命中他是一个红卫兵闯将。有一段时间，他负责一车间的工作。当时造气炉由于结疤挂壁现象严重，工人们每班都要清炉，劳动强度很大，产气量一直上不去，严重地影响着生产。他心里非常着急，就领着工人们到外地参观，大胆地提出一个改革方案。有的同志怕改革不成，耽误了时间，更影响生产，不同意改。也有人对他说：“改革不成，可要承担责任哩！既然别人不同意，那你就算了吧。”可是张祥回答说：“干革命就不能怕担风险。”他在工人们的支持下，经过反复研究，反复试验，经过十几天的紧张战斗，硬是把第一台造气炉改革成功了。接着，又改革了三台。改革过的炉子，结疤大大减少，炉膛也扩大了，造气量比原来增加了一倍半，减轻了工人们的劳动强度，有力地促进了化肥生产。

我们厂生产科科长、技术员黄汉寿是个大学毕业生，可没有知识分子架子，干起活来不怕苦，不怕累，不怕脏。造气工清炉渣，他不管火烤还是灰扑，抡起十二磅的大锤就和我们工人一块儿打结疤。同志们说：“老黄，你是技术员，这活我们干吧。”他却笑着说：“咱们都是为着一个目标，你们能干，我也能干。”老黄整天战斗在车间，有时任务紧了，他白天黑夜连轴转，工人下班了，他不下班，这班人走了，他再跟另一班，研究和解决生产中出现的问题。

黄汉寿同志在我们工人中深深扎了根，同我们建立了深厚的无产阶级感情。他处处依靠我们工人群众，我们也相信他。在四、五年内，他和我们工人一起共完成了三十多个设备的改造和技术革新项目，其中较大的就有十项，不但提高了化肥产量，保证了质量，每年还为国家节约十万多元开支。象这样坚决走与工农相结合的道路，又红又专的技术干部，我们工人怎么能不欢迎呢？

描述：

