id: eb7aa52618
标题：以“斗私，批修”为纲，掀起教育革命的新高潮！——关于上海同济大学复课闹革命的调查报告
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：肖育森
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“斗私，批修”为纲，掀起教育革命的新高潮！

——关于上海同济大学复课闹革命的调查报告

上海同济大学是一所拥有七千多名师生员工的建筑类综合性工科大学。早在今年“一月革命”期间，这个学校就实现了以革命群众组织“东方红兵团”为核心的革命大联合，接着，经过短期的军政训练，又在六月一日建立了革命的三结合的临时权力机构——同济大学革命委员会。六月中下旬，在三夏劳动中，这个学校的革命师生开始酝酿复课闹革命，深入开展革命的大批判和教育革命。七月初，北京航空学院复课闹革命的消息传来，特别是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席有关教育革命的最新指示下达以后，全校师生闻风而动，七月十日开始复课闹革命，迅速地在全校掀起了革命大批判和教育革命的新高潮。

同济大学复课闹革命开始以后，广大革命师生坚持以革命大批判为纲，着重揭发和批判了修正主义的教育路线，批判了党内最大的走资本主义道路当权派的修正主义政治路线、组织路线和经济建设路线等。从前一阶段的情况看来，这个学校的革命大批判和教育革命是搞得比较好的，有了一个良好的开端。

学校文化大革命的新高潮

同济大学复课闹革命开始以后，根据毛主席“五·七”指示的精神，参照北航复课闹革命的经验，以革命的大批判为纲，结合本单位的斗批改，深入开展教育革命，使全校文化大革命出现了一个新的高潮。千万张大字报贴满了全校，犹如投枪、匕首，射向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派；各系各专业召开了一系列的斗争会、批判会，揭发控诉党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术“权威”的滔天罪行。许多系、科、班、组都作了教育战线两条路线斗争历史和资产阶级知识分子统治学校现象的调查，有的学生还到工厂、农村、工地听取工农群众对学校教学改革的意见。许多系、科、班级的师生还按照计划，在校内外有组织地展开了学工、学农、学军的活动。广大群众开始发动起来，投身到这场翻天覆地的斗争中来了。

同济大学的革命师生认为：复课闹革命，开展大批判和教育革命，是伟大的夺权斗争的继续和发展。一年来，全校无产阶级革命派和广大革命师生，经过艰苦奋战，把党内一小撮走资本主义道路的当权派揪出来了，在组织上罢了他们的官，夺了他们的权，但是他们时刻幻想复辟，特别是中国赫鲁晓夫在政治上、思想上、理论上散布的流毒还没有很好肃清。只有复课闹革命，按照党中央一九六六年五月十六日《通知》的精神，深入开展革命大批判，深入开展教育革命，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，包括修正主义的教育路线批深、批透、批倒、批臭，改革学制、改革教育，彻底结束资产阶级知识分子对学校的统治，无产阶级革命派才能真正掌好权，用好权，把高等学校办成毛泽东思想的大学校。

同济大学革命大批判和教育革命的开展，已经开始见到成效。它进一步揭开了校内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的盖子，把党内一小撮走资本主义道路的当权派顽固推行的反革命修正主义教育路线暴露在光天化日之下，一小撮资产阶级反动学术“权威”威风扫地，资产阶级知识分子对学校的统治开始全线崩溃。在这场斗争中，广大革命师生受到了极其深刻的活的阶级教育，阶级觉悟空前提高，对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席更加热爱、更加崇拜，对战无不胜的毛泽东思想更加热爱、更加崇拜，一个更深入、更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮正在全校掀起，革命的大联合和三结合也有了进一步的巩固和发展。“破字当头，立也就在其中了”。随着革命大批判和教育革命的不断深入，广大革命师生努力探索改革的方向，“学校、设计部门、工地三结合办学”等一些改革的方案和设想提出来了。

掀起革命大批判和教育革命新

高潮的几个主要环节

同济大学在复课闹革命以后，所以能够很快地掀起革命大批判和教育革命的新高潮，主要抓住了以下几个环节：

坚持破字当头，大破资产阶级知识分子对学校的统治

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”教育革命，必须按照这个原则进行。少数师生求成心切，急于拿出完整的改革方案，甚至想很快就树立起改革学制、改革教育的“样板”来。但是绝大多数师生认为，旧的教育制度是在几千年来的剥削制度基础上形成的，集封建主义、资本主义、修正主义破烂货之大成，有着根深蒂固的社会基础和思想基础，不彻底摧毁旧的一套，就不能建立崭新的无产阶级教育体系。因此，他们特别强调要坐定下来，进一步发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢造反的无产阶级革命精神，运用大鸣大放大字报大辩论，大破特破反革命修正主义教育路线，大破特破资产阶级知识分子对学校的统治。

从后一个指导思想出发，同济大学广大革命师生根据毛主席“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的教导，首先从批判资产阶级知识分子对学校的统治着手，顺藤挖根，彻底揭露反革命修正主义教育路线的罪恶，然后抓住反革命修正主义教育路线的要害：例如依靠资产阶级知识分子办学、为资产阶级服务、培养资产阶级接班人等这样一些重要问题，彻底清算中国赫鲁晓夫在高等教育中搞资本主义复辟的滔天罪行。在复课闹革命的第一天，城建、机电、建工等系就召开了批判大会，斗争了党内一小撮走资本主义道路当权派和长期受他们包庇的资产阶级反动学术“权威”，系统地批判他们顽固推行反革命修正主义教育路线，妄图实行资本主义复辟的罪行。广大教师也都走出教研室，到教学班，与同学并肩作战，许多系、科、专业还建立了学生、教师、员工相结合的新型的“专业委员会”。

为了更深入地批判反革命修正主义的教育路线，各系的师生从各个方面作了大量深入细致的调查。有的系从政治领导、教学制度、科研工作、行政管理等各方面，全面地调查了资产阶级知识分子统治学校的现象，以大量确凿的事实证明，旧同济已经成了党内一小撮走资本主义道路当权派所包庇的资产阶级知识分子的天下，各级领导的实权都被他们把持了，实际上形成了一九五七年资产阶级右派主张的“教授治校”的局面。有的系调查了党内一小撮走资本主义道路当权派，对一九五八年教育革命实行疯狂的反攻倒算的情况。一九六一年到一九六三年间，他们在中国赫鲁晓夫指挥下，以“正确执行党的知识分子政策”为名，行阶级投降之实，全盘否定一九五八年的教育革命，向反动学术“权威”赔礼道歉，把拔掉的白旗又插到无产阶级教育的阵地上，实行资产阶级专政。有的系对旧教育制度下培养出来的人材进行了调查，发现过去历届毕业生不仅严重脱离实际，学非所用，而且不少人有严重的资产阶级思想，证明在资产阶级知识分子统治下的学校，是培养资产阶级接班人的温床。这些事实，使广大师生受到极其深刻的阶级教育，进一步认识到反革命修正主义教育路线的罪恶。他们下定决心，一定要遵循毛主席的破字当头，立也就在其中了的教导，彻底砸烂旧的教育制度，彻底肃清中国赫鲁晓夫在政治上、思想上、理论上的流毒，开创一个崭新的无产阶级的教育制度。

充分发动群众，打“人民战争”

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”革命大批判、教育革命是一场彻底摧毁旧世界、建设新世界的伟大斗争，只有充分发动全校革命师生，打“人民战争”，才能把这场斗争进行到底。

总的看来，自从复课闹革命以来，同济大学广大师生已经比较充分地发动起来了。由于坚持以阶级斗争为纲，在斗争中激发起强烈的阶级仇恨，革命师生的革命积极性空前高涨，在许多系和班级里，革命大批判、教育革命已经成为群众的自觉行动。

数理系是群众发动得比较充分的系之一。这个系在第一次批判资产阶级知识分子统治学校现象的大会上，革命师生列举大量事实，揭发和控诉了资产阶级“教授”们采取勒令退学和强迫下农村劳动等手法，迫害优秀的工人子弟和工农出身的教师的滔天罪行。这次会议，激发了革命师生的强烈的阶级仇恨，大家越揭发，材料越多。类似的会议开了三次。各班级的革命学生、各教研室的革命教师也纷纷揭发，内容逐步深入，从迫害工农同学，到资产阶级知识分子反对毛泽东思想，篡党，搞假教改等方面的罪行，都进行了揭发。结果，从七月五日到十五日，连续举行了十一次批判大会。不但绝大部分革命师生积极地投入了运动，连原来的党政干部，也本着自己解放自己的精神，主动地和革命师生一起组织会议，进行揭发批判，在斗争中亮相。

毛主席说：“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”为了把群众的革命热情更好地引导到大批判和教育革命中去，同济大学有些比较先进的班级，在以教学班为基础实现了革命的大联合以后，又进一步整顿了组织。他们解散了班级里原来的行政小组，统一组织战斗队或战斗小组，并建立了红卫兵支部和三结合的班级文革小组，加强对政治思想工作、革命大批判和教育革命的领导。

在加强班级的组织领导的同时，由于大批判和教育革命牵涉的面很广，常常需要许多班级甚至几个系联合起来，共同作战，才能充分显示“人民战争”的威力。为了解决这个问题，同济大学革命师生在教育革命中，还以教学班大联合为基础，广泛地采用了串连会的形式。参加串连会的成员是不固定的，有某个问题需要解决，就由一个或几个单位发起，贴一张大字报，有共同要求的人就前来参加；问题解决了，这个问题的串连会也就结束了，以后有需要另行组织。串连会的内容可简可繁，范围可大可小，时间可长可短，同一时间内，可以举行好几个会议，非常机动灵活。有了串连会，群众就不必消极地等待领导布置，可以主动提出问题，吸收有同样要求的同志参加研究；有不同观点的人在一起，也可以开展辩论，这就大大有利于发动群众，发扬群众的首创精神。

和工农群众相结合，开展革命的大批判

毛主席教导我们：教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。如何实现毛主席这一指示，决不是关在教室里就可以想出办法来的，一定要到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命的实践中去，听取工农群众的意见，才能探索出一条道路来。就是对反革命修正主义教育路线、旧的教育制度的批判，也只有到工农群众中去，和工农群众相结合，才能批深、批透。

正因为如此，同济大学在革命大批判和教育革命中一直把和工农群众相结合放在相当重要的地位。他们在以校内斗、批为主的前提下，有计划有领导地组织一些小分队深入到工厂、工地、农村中去，和工农群众同吃、同住、同劳动，征求工人农民的意见，进行调查研究。有的专业还把斗争会、批判会搬到工厂、工地去，和工人群众一道进行批判斗争。

这样做取得了很好的效果。广大师生进一步认识到改造自己世界观的迫切性。有些师生和工人在一起搞批判，深感工人同志爱憎分明，阶级感情十分强烈，自己和他们比起来相差太远了。有些师生原来对资产阶级反动学术“权威”比较崇拜，下工地下工厂以后，才知道真正有知识有本领的是工人阶级是劳动人民。有些同学深有所感地说：知识分子要彻底革命，非和工农相结合不可。否则，嘴上高喊革命，而行动上脱离工农，脱离政治，脱离实际，至多是一个口头革命派。

和工农群众相结合，开展革命大批判也为教育改革提供了许多有益的设想。路桥系桥梁专业的同学，到上海市郊宝山地区调查农村桥梁情况后，体会到农民迫切需要建桥、修桥，而本专业的“教授”一开口就是美国的什么桥几百米，法国的桥又怎样怎样，而对农村广大农民迫切需要的桥梁，却从不过问。同学们说：“这样培养出来的人，能为广大人民服务吗？能为广大农村、为农民服务吗？不能！”通过调查，同学们进一步明确了教育必须为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合的必要性，也明确了桥梁专业今后的改革方向。

活学活用毛主席著作是根本的根本

林彪同志说：毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。同济大学前一阶段革命大批判和教育革命所以能够顺利开展，并取得较大的进展，最最根本的一条，就是活学活用毛主席著作，尤其是毛主席的“五·七”指示以及其他有关教育革命方面的论述。通过学习，他们一针见血地抓住了反革命修正主义教育路线的罪恶本质；通过学习，他们清楚地看到了自己在革命大批判和教育革命中肩负的重大责任；通过学习，他们用毛泽东思想武装起来，在斗争中高屋建瓴，所向披靡。早在六月间，校革委会斗批改办公室的同志和建工系井冈山纵队部分同学，就比较系统地学习了毛主席的有关指示，分析了本校存在的问题，提出了教育革命的初步设想，为全校批判反革命修正主义的教育路线作了舆论上的准备。复课闹革命开始前后，许多系都分别整理了毛主席的有关教育革命的语录，进行认真的学习。许多系和班级，从毛主席“五·七”指示中得到很大的启发，找到了批判资产阶级知识分子统治学校现象这个突破口，向反革命修正主义教育路线发动了全面的猛烈的进攻。

现在，这个学校活学活用毛主席著作的群众运动正日益广泛、深入地发展。广大革命师生，象解放军那样，坚持天天读毛主席语录，集体背诵“老三篇”，每天在教室里学习两小时毛主席著作。他们坚持活学活用，用毛泽东思想指导当前的斗争，狠狠地批判了修正主义教育路线，也深刻地教育了自己，使革命大批判成为活学活用毛主席著作的大课堂。部分师生从毛主席的《青年运动的方向》中汲取了巨大的鼓舞力量，走出校门，与工农相结合，征求工农对教育革命的意见。他们边调查，边学习，用毛主席的指示指导自己的行动，和工农群众打成一片，使自己的思想感情起了很大的变化。

同济大学的实践再一次证明，只要我们高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持活学活用毛主席著作，正在进行的革命大批判和教育革命，就一定能够取得彻底的胜利。

进一步开展复课闹革命

最近，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出了“斗私，批修”的伟大号召，这是进一步深入开展教育革命的进军号。为了更好地贯彻执行毛主席的最新指示，为了更好地完成十六条中规定的一斗二批三改的战斗任务，为了彻底打倒中国赫鲁晓夫，把教育革命推向新的阶段，开创出无产阶级教育事业的新天地，同济大学的革命大批判、斗批改、教育革命还必须进一步重视和解决以下几个问题。

（一）在教育革命中，坚持以“斗私，批修”为纲，认真办好毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的教育思想，深刻领会毛主席和党中央关于复课闹革命的最新指示。

复课闹革命，就是通过教育革命，贯彻毛主席的教育思想。在当前复课闹革命中，要一边进行教学，一边进行改革。

教育革命也是一场触及人们灵魂的大革命。这是资产阶级世界观和无产阶级世界观、资产阶级教育思想和无产阶级教育思想的一场尖锐斗争，也是“公”和“私”的斗争。在教育革命中，必须遵循毛主席的“斗私，批修”的教导，充分、广泛地发动群众，开展对以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线的大批判和本单位的斗、批、改，把中国赫鲁晓夫及其在教育部门的代理人从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭，彻底摧毁资产阶级知识分子对学校的统治。同时在对修正主义的批判中，破私立公，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，实现思想革命化。广大革命师生应该继续发扬革命造反精神，遵照毛主席的“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”的伟大教导，下定决心，不怕困难，去逐步探索和创建一个符合毛泽东思想的无产阶级教育制度，为教育革命立新功，建新劳。

（二）进一步调动教师的积极性，发挥他们在革命大批判和教育革命中的作用。在革命大批判和教育革命中，教师是一支不可忽视的力量。当前要特别注意正确对待教师，要相信教师的大多数是好的和比较好的，要严格区分资产阶级反动学术“权威”和有一些资产阶级思想、资产阶级学术观点的一般教师的界限。对一小撮资产阶级反动学术“权威”应该坚决打倒，批深、批臭；对绝大多数教师，应该发动他们积极投入革命的大批判和教育革命的洪流中来，在斗争中自己教育自己，自己解放自己。只有这样，才能彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术“权威”，团结大多数教师，更好地改造教师队伍。

（三）解放更多的干部和大胆使用革命干部。前一阶段，同济大学的无产阶级革命派已经解放了相当一部分犯错误的干部，有的革命领导干部参加了三结合的临时权力机构，发挥了一定的作用。今后，要在革命大批判和教育革命中，进一步贯彻执行毛主席的干部政策，帮助更多的犯错误干部狠触自己的灵魂，并为他们提供“亮相”的机会，促使他们回到毛主席的革命路线上来；要充分发挥已经结合的革命领导干部的作用，要求他们帮助无产阶级革命派掌好权、用好权。正确对待干部是一个极其重要的方针性问题。这个问题的进一步解决，必将大大有利于革命三结合的更加巩固，大大有利于教育革命的深入发展。

（四）进一步加强领导。同济大学革命大联合和三结合的基础比较好，总的说来，领导是有力的。但是在群众发动起来以后，领导如何紧紧地跟上去，积极地引导群众深入开展革命大批判，这个问题还没有完全解决。为了改变领导落后于群众的状况，校、系革委会的各级领导同志应该进一步加强思想革命化，改进作风，深入群众，突出政治，摆脱事务，以主要精力抓革命的大批判和教育革命；应当深入班级，和群众一起战斗，并及时地总结和推广群众中的先进经验，解决运动中不断出现的问题。加强领导的另一个方面，是要多做深入细致的政治思想工作。同济大学绝大多数同学的革命积极性是很高的，但是，也还存在着许多形形色色的非无产阶级思想。应该按照毛主席教导，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。对参加过保守组织的同学，对运动中犯有错误的同志，各级领导有责任多做深入细致的政治思想工作，开展谈心活动，团结他们一起战斗。

毛主席和党中央关于大、中、小学复课闹革命的最新指示的下达，犹如一股强劲的东风，吹遍了整个同济大学。全校广大红卫兵小将和革命师生雷厉风行，说干就干，立即在全校范围内，掀起了大办毛泽东思想学习班的高潮，大学毛主席著作，狠斗“私”字，猛促思想革命化。广大革命师生对当前教育革命提出了新的战斗口号：“以‘斗私，批修’为纲，以毛主席的‘五·七’指示为指针，以解放军为榜样，广泛发动群众，大胆使用革命干部，一边进行教学，一边进行改革，把同济大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。”他们决心做斗私的模范，当批修的先锋，以战斗的姿态，迎接教育革命新高潮的到来。肖育森（新华社上海二十九日电）

描述：

