id: eb7b7cb2fe
标题：《毛泽东选集》封面用印金银浆
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》封面用印金银浆

辽宁省盖县涂剂厂革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，怀着无限忠于毛主席的赤胆忠心，克服重重困难，用十个月的时间，经过一百多次的反复试验，制成了《毛泽东选集》封面用铅印、凹印两种型号的印金银浆，为我国印刷业填补了两项空白，为大量印刷《毛泽东选集》提供了新的物质条件。

这个厂是一个不到百人的小厂，过去只能生产一种普通的金属颜料——铝银粉。当他们得知印制《毛泽东选集》封面用印金银浆靠从外国进口，帝、修、反又妄图卡我们脖子的时候，他们便怀着无限忠于毛主席的红心，一遍又一遍地学习了毛主席的教导：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”他们决心用自己的双手试制成《毛泽东选集》封面用印金银浆，为毛主席著作在全世界大量发行做出贡献。

在全厂革命工人、革命干部的努力下，在上海、北京、天津等地科研部门、印刷单位的大力帮助下，《毛泽东选集》封面用铅印、凹印两种型号的印金银浆终于试制成功了，并大量生产，基本上满足了全国各地大量印刷《毛泽东选集》的需要。

描述：

