id: eb7d3130a6
标题：在苏修社会法西斯主义统治下  走资派横行霸道　党员群众遭迫害
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏修社会法西斯主义统治下

走资派横行霸道　党员群众遭迫害

本报讯　在苏修叛徒集团社会法西斯主义统治下的苏共党员和苏联人民，被剥夺了一切民主权利，并且经常遭到一小撮走资派的迫害和摧残。

据苏修报刊透露，基辅市若夫特涅夫区一家工厂的三个苏共党员阿·科瓦连科、普·契尔尼戈夫采夫、姆·别尔克曼，曾联名写信揭发该厂厂长捷列万科胡作非为的情况。但是若夫特涅夫区委接到这封控告信后，却十分恼怒，说这几个党员的揭发，是“造谣、无原则、参加小组织”。他们作出决定，把阿·科瓦连科、姆·别尔克曼开除出党。随后，区委第一书记伊·帕拉特还亲自到该厂召开党委和党的“积极分子”会议，并作了两次讲话，怒骂这些党员是“造谣者”，强迫党员们赞同区委会的“决议”。接着，这个厂的负责人，不仅撤销了阿·科瓦连科的车间主任、普·契尔尼戈夫采夫的生产科副科长的职务，并叫科瓦连科“退休”，把契尔尼戈夫采夫解雇。

尼古拉耶夫城一个叫鲁卡·雅科夫列维奇的老党员，在州党委和市党委联合召开的一次会议前的几天，被叫到市党委去，通知他要他在会上发言，并要他早些准备好讲稿。他经过仔细考虑按时写好了讲稿。但是在开会的这一天，市党委交给他一份印好了的讲稿。讲稿的内容同他自己准备的相差很远。鲁卡·雅科夫列维奇表示不同意这个讲稿，并且打算拒绝发言。但是，市党委的负责人却命令他：“一切都已商定了，丝毫不能改变！”

描述：

