id: eb7e061b1e
标题：学习和运用“一分为二”——学习毛主席著作笔记摘抄
日期：1965-1-22
是否是时间段：false
作者：徐寅生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习和运用“一分为二”

——学习毛主席著作笔记摘抄

徐寅生

“一分为二”，就是说任何事物，在任何时候都包含着矛盾着的两个方面。它们互相联系，互相依存，在一定条件下会向着它的对立方面所处的地位转化。“一分为二”，是事物发展的规律。尽管以前不懂这个名词，但在党的教育下，特别是近年来开始学习毛主席著作后，在实际的训练、比赛、总结中，也在学着运用这种方法分析事物，懂得了一些道理。

以前常常讲，首先肯定优点，但是也要看到缺点；资产阶级思想不破，无产阶级思想就不能立；两种思想互相矛盾，互相对立，互相斗争，等等。里面也就是包含着“一分为二”的观点。现在学习了“一分为二”的辩证法，在学习、工作、思想上就可以比较明确地以此来分析事物，解决矛盾。

近日，准备与乒乓球女队谈谈技术方面的体会，我回顾了自己的进步过程，以及其他一些问题，我试着运用“一分为二”的观点来分析问题，认识事物的实质，提高了自己的分析能力，从中得到不少好处。

就拿比赛来讲，对待每一次比赛，总有两种思想存在：一种属于个人考虑，尽管它表现的方式各有不同，但都属于个人主义范畴；另一种是从集体利益和国家荣誉考虑，这是正确的思想。两种思想就在不断地斗争着。在比赛中多想集体，不想或少想个人的东西，这个“想”实际上就是斗孚。怎么要求自己，从什么立场出发，这方面的思想比重大了，另一方面就会减少，两者是有斗争的，并向它的对立方面转化。向好的方面转化就能取得成功，反之，则失败。如果认为个人考虑是免不了的，每个人都有，没有克服它的决心，不能经过斗争，使集体主义思想占上风，就是不承认对立的两个方面的斗争，不是用“一分为二”的辩证法来对待问题。

我自第二十七届世界锦标赛后，成绩不够理想。当时思想状况按“一分为二”说，一种表现是气馁，没有信心，二是失败后更加发奋苦练。初期前者占的比重大，经过一系列斗争（斗争中包括自我斗争，领导的教育，实际比赛和训练的启发，第二次访问日本的成绩一般不错，也加强了信心；训练中注意方法，感到还有提高的可能），情绪比较正常了，也就能集中精力去考虑技术上的提高。当然，并不是说我的思想上没有问题了，不过是正确的思想在此时占了一点上风。事物是不断发展的，矛盾也会转化。这就更需要加紧努力，加强政治学习，提高觉悟，技术不断改进，才能在将来的比赛中经得起考验，这才是真正的过硬。不然，碰到困难时，暂时被克服了的不正确思想又会转化，成为主导思想。

我懂得了一点“一分为二”的观点，但在具体事情上并不是都能很好地运用。有一段时间，我觉得必须在技术上进一步提高，以适应乒乓球运动的发展。因此，我热中于提高攻球的旋转，以便更好地为扣杀寻找机会。结果是多练了旋转，少练了主动进攻，把原有的特长生疏了，并使战术思想也越来越求稳和保守。因此，比赛中攻势不强，成绩随着也不好。我就没有看到发展原有特长，是弥补不足的最好办法。当然，我并不否认提高差的一面也有必要，问题是把它放在什么地位，占多大比重。由于没有“一分为二”地看待旋转和主动进攻关系，没有分析它好的一面和它的不好的一面，以致在训练中走了一段弯路，影响固有的风格，影响成绩。在考虑练的时候我也不是不懂得它的利害关系，但在具体运用上，不能很好地掌握，因此时间一长，马上就看出坏的效果。至于其他同志，为了弥补防守，而忽视了进攻；弥补反手忽视了正手的特长，等等，例子也多得很。先发扬自己的特长，同时再以适当的办法解决自己的弱点，这样运用得当，定然能够成功。

当我失利时，也往往没有看到成绩的一面，而显得有些灰心。毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”实际上就是在和我们讲“一分为二”的道理。

学习和运用“一分为二”的观点去认识和处理问题，才能使我们不断前进。

（原载一月二十日《体育报》）

描述：

