id: 0a18cb6409
标题：陈铭枢反党阴谋的两个线索
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通訊社編：《内部参考》，第2269期，1957年7月29日
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈铭枢反党阴谋的两个线索

新华社福州27日电  据和陈铭枢有久远私谊的民革福建省委委员林大绥（中间派）23日揭发，陈铭枢和北京师大反革命分子谢昕有密切关系。林说，谢昕是1949年和他同船由香港到北京幷在船上认识的。到北京后谢去看陶铭枢。过了一、二，天陈铭枢打电话叫林到他家中去，幷说要介绍一个林的同乡和林认识（按：林、谢都是福州人）。林到陈家一看原来陈所要介绍的同乡就是在船上相识的谢昕。谢当时对林很亲热，幷托他回福州时向她舅舅陈绍宽问好，但不要告诉陈绍宽有关她和王调勋的关系。（按王调勋原系毛森系特务，和谢姘居幷生一个小孩。福州解放后，王卽下海盘踞白犬岛为匪，任福建反共救国军闽北地区司令，不断派遣特务登陆，现在台湾。）林大绥回福建向陈绍寛谈到此事时，陈绍宽说：谢仅仅是他的亲属的要好邻居，曾见过面，但根本不是他的亲戚。

又据农工党中央委员、全国政协委员黄农（右派）揭发，今年政协开会时，王世静曾介绍谢昕来找和他同房的何公敢（按：何一贯反共，和章罗联盟、陈铭枢都有密切联系，极右派）与林仲易，要何在政协会上为她“平反申冤”。之后，谢又找过何公敢一次，据何公敢交代，谢第二次来找他，是征求他对她想到政协会塲门口请愿的意见的。人们认为谢昕由香港到北京以及与右派头目的关系很値得研究。

据何公敢书面交代，整风开始后，他和陈铭枢曾往来六次，主要谈党群关系和出版工作等方面的问题。在陈铭枢到上海搜集出版界问题回来时，陈曾对何说，他原打算把上海出版界材料整理出来，在人大发言或当作提案提出，但后来见风头不对，只好作罢。（陈啓桐）

描述：

