id: d092836e6a
标题：右派言论——污蔑党团员
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：湖北,王捷三,陕西,马哲民
来源：《社会主义辩论集之二  毒草集(资产阶级右派的反社会主义言论)》，湖南人民出版社1957年10月版，内部发行。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——污蔑党团员

陕西王捷三湖北马哲民

王捷三(民革陕西省委常务委员)：

……近年来学校吸收的党团员中，坏学生多于好学生，党委既给予特权，又给予特务多，“墙”，“沟”多半是他们筑、掘的。……民主人士和积极分子是新贵，是他们在党和群众中间撒下了铁丝网。

……现在人事制度太死硬，是官僚主义的温床之一。(人民日报6月24日)

马哲民(中南财经学院院长、民盟湖北省委主任委员)

要老党员对广大人民热爱，这对他们很是习惯。团结热爱人民本是党的目的，但过去一直是以团结发动人民去打击敌人，把目的变成了手段，本末倒置了，现在要他热爱人民反而不习惯了。

党内思想有二种情况，老同志多是经验主义，不能提高到理论水平上来，新党员则是教条主义，根本不懂马列主义，两者结合起来就是主观主义。

在人事安排上党偏重德，而且把党外人士都看成无德，现在大学教授中，青年学生，工友和党的矛盾，现在已经超过了高级知识分子和党的矛盾，成为校中最尖锐的矛盾，这个矛盾很难解决。

党员就是政治，党员就是德，是封建社会的无才便是德。

共产党员都是木头人，没脑筋。连工人、农民对党都不满，共产党的地位很危险。要我入党我也得考虑。共产党员退党，责任不在党员，同时也不是偶然的，与党内一团糟有关。

高等学校因为有了党委制才产生了许多问题。在学校、工厂要取消党委制，老干部要退出学校。(人民日报6月25日)

描述：

