id: 1fe07664d1
标题：【文章待拆分】春雷 1967.6.23
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：春雷 1967.6.23
书籍作者：

正文：
春雷（第四版）

一九六七年六月二十三日

星期五

本报讯风雷液流，肌歌障阵。正当

红色造反总司合部、

东北三省体育界革命造反派酒浩葛的无产阶级

沈阳体育学院毛泽东

紧跟毛主席的战略部署 紧紧掌握斗争大方向革命大平高华毛潭东

思想红卫兵红色造反思扭革命的批到大

团、沈阳体育学院运旗，胜利地向党内最

动系毛泽东思想红卫

召开批判、斗争刘邓在体育界的黑爪牙荣高棠大会大的一小最走资本主

兵红色造反团、辽宁

省体委毛东思想战又道路的当权派发起大批判、大斗争的决战阶

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。二

斗队、辽宁省国防体育革命造反团的代表，哈段，在北京、上海体育界革命造反派的大力支

十余万革命工人、革命干部和毛东思想红卫

年工红色造反团、长春二总部、旅大大中院校总持下，东北三省体育界革命造反派和沈阳各界

兵小将同声朗最高指示：“人民靠我们去组

指押部赴沈调查组的代表。他们以大量事实，革命造反派，于六月十八日，在市人委广场召

识。中国的反动分子，紫我们组起人民去把

愤怒地揭发、批判、控诉了隐藏在党内三十多开了批判斗争刘邓在体育界的黑爪牙荣高棠大

他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。

年的大版徒荣高棠反党反社会主义反毛泽东思会。我“省委直联”两千余名战士参加了大

这也和扫地一样，扫带不到，灰尘照例不会自

想的活天罪行。痛斥了他所推行的对抗“发展会。这个大会，是紧跟毛主席、紧跟党中央、

已跑掉。”红卫兵小将把反革命修正主义分子

体育运动，增强人民体质”的体育方的修正荣高棠押进会场。顿时，“打倒刘邓在体育界

主义体育路。他们认为，把刘、邓在体育界家中央文革的大会，是按照毛主席的伟大战

的黑爪牙荣高棠：”、“打倒刘少奇！”“打

的黑爪牙贺龙、荣高棠等一小反革命修正主略部客圆步前进的普师大会。也是东北三省和

倒邓小平，”的口号声，响彻云得。

义分子了出米，是主席“发展体育运动，来自首都北京及上海的革命造反派大团结的大

原中共辽宁省委书记处书记徐少市、侯补

增强人民体质”的体育方的障大胜利：一致会、大联合的大会、胜利的大会。来自黑龙江、

书记愈副省长张正德，原中共沈阳市委书记处

表示：坚决把体育界办成红形形的毛泽东思想吉林和辽宁各市体育界的革命造反派，同沈阳

侯补书记莫文祥，原辽宁省人委秘书长于筑清

大学校各界的二十多万革命造反派一致队为：首都北

等革命领导干部出席了大会。徐少甫同志在会

冲破重重困难，从臭名昭著的保守粗“公京和上海体育界的革命造反派战友，把反革命

上作了重要发言。

安战线”和红工区冲杀出来的《毛泽东思想公修正主义分子、大版徒荣高棠拉到沈阳来，交

在雷鸣般的学声中发言的有：黑龙江、吉

安造反军》、《红工区造反派联合指挪部》的给我何批到斗争，以肃清他在东北地区体育界

林和辽宁三省体育界革命造反派的代表，吉林

革命造反派战友，英姿焕发地参加了大会，受的流毒，这是对我们苹命造反派的最大关怀和

省红革会和二总部在长春体育界红色造反者的

到与会二十余万革命造反派战友的热烈欢迎。支待。群情万分激动，一温又一遇地高呼：毛主

代表，哈尔演体育学院革命委员会、毛东思

大会在《大海航行靠舵手》的雄壮歌声席万岁，万岁：万万岁，

想红卫兵红色造反团的代表，辽宁省体育战

中，开始了声势浩大的游行。六月二十日下三、四十名无辜群众被打伤，有的

“无联站”

午，《无联站》在市当场流血不止，惨状不忍目踏。无联站现形

吉柯德勇士们，

街头见闻

的勇士们，于六人民体育场召开拥

这群列徒，为销旺灭迹，狼逃

叉向玻璃和水龈单爱民大会”，会后窜，并垂死挣扎，边跑边打，从太

月二十日晚上，

灯大战一番，当

奇灯火卸煌的【六·二0」洗血事

然是必胜无疑！

太原街之战游行。当晚七时许，

原街一直打到大西门，沿路群众受

太原街，创造了

集华拥的游行队伍路过太原街害者，不计其数。太原街交通口

现代历史上的棍棒战争的最新战太原街，变成“无联站”大开天宫时，联营公司楼上的尚楼的玻璃也被砸碎，群众极为慎

数！怒，哦粉，有一老人：“过

的杀场，群众等风而逃，勇士们群众居高临下，突然

“无联站”的勇士，乘七朝卡得胜而临！发现队伍后边若干辆去他们是棒子队，我不信，这同

“无联站”为何要奇太原街

算亲眼看到了”。也有的：“到车，一路成风，直奔太原街杀

卡车里，着许多记

木棒、石头等打人区东工去是抓马明芳，抓大方向，这来。勇士们手持抓“大方向”的木

呢？理由一定很充分。不信你去间

间“耳间目”“顺风耳”“通风

棒，头戴“矛头上指”的柳条帽，

器，于是便大喊：“车回到太原街也是抓大方向，抓马明停

身藏“拥平爱民”的石头弹，向太报信”“信不信由你”的可爱的先上有石头、棒子，他们

芳：？”

原街的“刁民”开闪击战。

生们，他们一定有令人满意的答

当太原街武斗流血事件发生双要武斗学，”有些群众当即贴出

只见“无联站”的勇士，摆出复。大字块进行揭露。这时有一群小孩

时，解放军同志十分重配。有一名

笔者想来，那九岁的孩子也许

解放军乘坐摩托车赶赴现场，高喊优美的刺杀姿态，眼里含着愉快的爬车娱照，这可吓坏了车上的暴徒，

血丝，上挂着可怕的微笑，向是“无联站”要抓的“历史反革

“要文斗，不要武斗！”这群暴徒对小改劈头盖激猛打，打得头破血

“刁民”进行“自卫”战。石头命”那一座座大楼焉知不藏着未任流。圆群众见此野蟹暴行，打缸了眼，不分青红皂白，把这位

满街横飞，只见一个九岁的“新保穷？那卖冰提的焉知不是徐少甫派不平，一拥而上，将两辆卡车团团解放军也打了。当这群暴徒逃至省

皇分子”被打得头破血流，推事卖来的？那满街的男女老少知不是

单区门前时，叉把守卫的解放单打团住，万们见势不妙，戴上安全

杏的也买挨上几棒。更使人哭笑不“五大官团”化妆而米？那来往骑事

了。群众：“无联站‘拥爱，趣舞起大携，左右开弓，企图

得的是在太原街闲游的一个“无联的过客焉知不是“东工思想兵”的

民”是假的，打单打民才是的，打出一条路来遇跑，但大部分没遇

“游击队”…，于是，“无联站”

站”所属的老战士，在巷战的紧急

这回我算看透了。”出去，因器被徽伏。

群众对《无联站》这种法西斯关头，猫腰在提鞋，不料被大水冲倒可以大官不愧地向全市宣告：“太从人群中，冲出来的一些万徒，

龙王庙自家不队自家人的勇士们，

原街之战是革命行动！是完全符合

暴行，义慎填膺，当场捉拿六名打节多跑增，培极兵。不一会儿

对准老人民股就是狠狠一棒，样上大方向的！是完全的完全的

人凶手，扭途到年区。成群结队的叉有八颠卡车，满赖“全副武装”

“无联站”这一常胜之师，所

群众到市公安局控告，直到深夜十订有两个铁，竟使老人民股上留的打手，头象招徽安全帽，身穿保

二点，仍有数百名群众在公安局门了血迹斑斑的两个订眼，老人气馈以能永立不之地，就是因为他们护衣，暖扎皮带，背着石子，飞一

的头头有一种最特殊的本领一无

前，强烈要求公安局买彻执行中央地满街大喊：“我们一个观点的，般地奔向现场，横冲直撞，沿路一

还给我屁股打两眼，”那尚楼也很顿。

“六·大”通合，捉拿凶手及幕后些冰概箱子，小摊床、自行车，被

团省委《投匕者》

不顺眼，象个牛鬼蛇神，那水银灯

策匆者，依法严惩！撞得横躺竖队，被砸碎坏了很

一九六七年六月二十一日

简直就是反革命，于是无联站的唐

《漫天雪》小报供稿多。他们冲人人群后，大打出手，

在民主革命时期的首要、突出的贡献。也是党

而为“功锁”，为其歌功颂德，树碑立傅。是（上接三版）

的“六大”所没有解决的问题。而他们却篡改

可忍，熟不可忍。区工作方针，极力鼓吹“公开活动的策略”。

党的历史，把毛主席对马克思列宁主义这一极

尤其不能合人容忍的是，他们竟把刘少奇使党的粗稳遗到严重的破坏，给革命事业造成

其重大的们造和发展，别有用心地写到刘少奇

吹捧为“发展了党的‘六大”的正确方面”，巨大的损失。他一贯本行活命哲学，蹲机关，

的头上，妄图把刘少奇打扮成“正确路的代

“正确地估计了中国半殖民地的社会性质，区泡病号，要人，有且像安，不敢接触群

裘”，为其篡党、篡国、篡平，复辟资本主义

分了买办资产阶级与民族资产阶级··指明当众，领导斗事，在屋子里发号您命。在革命

制造奥准备。一且时机成熟，他们就要演出

前革命形势处于低海，预计中国革命的新高潮的紧要关头，贪生伯死，最后溜之大吉。充分

赫鲁夫式的反革命政变。这是我们所超不能

不可避见地要到来”等等。尽人皆知，在理暴露了刘少奇是一个地地道道的老机会主义分

允许的！

和实践上发最党的·大大’的正确方面，科学子、假革命、反革命。而他们却倒黑白地

我们必须彻底揭穿这个反党反毛主席的政

地分析了大革命失敬后的中国社会性质和革命把刘少奇所推行的形“左”实右的机会主义路

治大阴谋，把篡攻了的党史重新恢复过来，把

形势，正确地区分了买办资产阶级与民族资产，吹捧为“即反对了右倾机会主义，也反对

中国的赫鲁夫刘少奇打翻在地，再踏上一只

阶级，指出了中国革命的根本规律，是我们伟了‘左’便冒险主义”的正确路。把刘少奇

脚，让他永世不得翻身：

大的领袖毛主席。这个根本间题，正是毛主席反对毛主席革命路所犯下的治天罪行，一变毛主席语录

美

A

在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。

中共辽宁省委直属机关革命造反派联合委员会

第5期一九六七年六月二十三日（星期五）

最热烈欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功本报在无产阶级文化大革命取得决定

好最好的好消息傅送到全市每一个人的耳朵

摄走资本主义道路当权派的威风；大长了世界性胜利的凯歌声中，在无产阶级革命派大联合，

里。革命造反派组连夜赶制张贴我国第一

各国革命人民的志气，大灭了帝国主又、现代向党内最大的一小报走资本主义道路的当权派

氩弹爆炸成功的巨幅标语、快报直到天亮。

修正主义和各国反动派的威风。这是毛恶东恩发起总攻击的决战时刻，我国第一氢弹爆炸

次日“省委直联”所属单位参加了辽联召开的

想的伟大胜利，是以毛主席为代麦的无产阶级成功了！

“热烈欢呼我国第一氧弹爆炸成功的庆祝大

革命路的伟大胜利！十七日二十三点三十分，广播中傅出这一

会”，在会上各革命造反派组千通万遇地高

我们革命造反派决心听毛主席的，加强振奋人心的喜时，寂静的沈阳城立刻弗腾起

呼：我国第一顺氢弹爆炸是毛泽东思想的伟大

革命性、科学性、粗纪律性，高举毛东思来，我“省委直联”所属各革命造反派自动地

胜利！我们伟大的领袖毛主席万岁！

想的批到旗，狠抓斗争大方向，把党内最大粗起来，敲耀打鼓，大街小巷，奔走相告，

我国第一顺氢弹爆炸成功，大长了无产阶

的一小摄走资本主义道路当权派批深、批悉、巴不得一下子就把这个惊心动魄振奋人心的最

革命造反派的志气，大灭了党内最大的一小

批臭，将无产阶级文化大革命进行到底。

本报盾。文化大革命，就是要集中全力义、个人主义、主观主义、小团体的大方向。六月十九日解决这个矛盾。革命派粗之间的主义、山头主义等错向。在当

最后宜黄了关于队具粗赠学习下午，“辽

矛盾，虽然有时是校严重的原则分前两个阶级、两条道路、两条路毛主席的体大著作《关于正确处理辽联所属革命造反派隆重集杞念毛主席的光辉著作

联”所属岐，但这是屑于人民内部矛盾，是斗事大决战的关键时刻，各革命群人民内部矛盾的间题》的通知。全

次要矛盾。一定要活学活用毛主席众和各革命翘之间特别需要团结场掌声雷动，表示坚决响应。

各革命造反理人民内

派在市灯光作，展开批舒与自我批，要顾

一致，万万不要打内战，影响斗拿球场举行隆大局，整体，求大同，存小，正集会，纪以毛东思想为基础，一切无产阶念毛主席的级革命造反派联合起来。革命造反

正确区分两类社会矛盾光都著作派与参加保守组的群众之间的矛《关于正确盾，也是人民内部的矛盾，受蒙薇

紧紧掌握斗争大方向

社论部矛盾的

处理人民内的群众是我们的阶级兄弟，他们是部矛盾的间《修养》和资产阶级反动路的受

纪念毛主席光辉著作《关于正确处理

KOS题》发表十害者，对待他们，我们一定要耐心

人民内部矛盾的问题》发表十周年周年。

帮助他们与幕后操认他们的人划清

当前，无产阶级文化大革命，正大会在界限，要作艰苦细致的政治思想工

今年六月十九日，是我们最最

雄壮的《东作，耐心的等待受蒙薇的群众迅速敬爱的伟大领袖毛主席《关于正处在两个阶级、两条道路、两条路问题

方红》乐曲地回到毛主席的革命路上来。

处理人民内部矛盾的问题》这部具的决战阶段。我们必须牢牢地掌声中开始。

革命造反派与犯过的干部有划时代意义的马克思列宁主义的提住这个历史正法的光卸思想，《关于正

与会各革命

之间的矛盾，也是属于人民内部的光文献公开发表十周年。毛主席正确区分和处理两类不同性质的

造反派的战矛盾。只要他们敢于正魂自已的错在这部伟大著作中，天才地创造性矛盾。紧紧掌提运动的大方向，集

V会

斗员手持红，无产阶级革命派，通过充分揭地发展了马克思列宁主义的唯物瓣中力量打击主要敌人。把矛头指向发

形形的《毛发、帮助、批判，使他们尽快的同证法和阶级斗手、无产阶级专政的党内一小走资本主义道路的当权

派。特别是指向党内最大的一小摄主席语录》

资产阶级反动路彻底决裂，和走理。它第一次最深刻、最全面、表

本，满怀着资本主义道路当权派划清界限，勇最正确地分析了社会主义社会的矛走资本主义道路当权派。这是因为

对我们伟大敢的站到以毛主席为代表的无产阶盾，开明了阶级斗争的规律，提出在社会主义的历史阶段，随时存在确处十

领袖毛主席级革命路上来，在革命的大批判了正确区分和处理两类社会矛盾的着资本主义复辟的危险。党内最大周

无限热爱，

运动中逐步地买现大联合和革命的学，为在无产阶专政条件下还的一小走资本主义道路当权派，

就是企图实行资本主义复辟最危险无限信仰，

三粘合。代表们热忧的希望参加保必须进行革命，贯定了理基础。年

无限崇拜的守粗受蒙蔽的同志们，觉醒吧，

它反映了时代精种的精华，是马克的人物。无产阶级和劳动人民，同革命激情，

彻底造资产阶级反动路的反，造思列宁主义发展到毛泽东思想阶段党内最大的一小搬走资本主义道路

一温又一温党内最大的一小报走资本主义道路的重婴标志，它是对于国际共产主当权派的矛盾，是主要矛盾，对抗地热烈高呼：欢庆毛主席的光卸著

当权派的反，同到毛主席的革命路义事业的你大献，是当前我国进性的矛盾，是敌我矛盾。解决这个作：《关于正确处理人民内部矛盾上来。

行的无产阶级文化大革命的极为重主要矛盾是这场无产阶级文化大革

命的主要目的。因此，我们必须集的间题》发表十周年：毛主席的

站出米的革命领导干部、原市要的指南。

毛主席天才地运用历史游证法中力量，从政治上、理上、思想书，听毛主席的活：按毛主席的指

委书配处书记莫文祥同志发：

上把觉内最大的一小报走资本主义示办事：普死把无产阶级文化大革

我们都要努力活学活用毛主席《关的利武器分析了社会主义时期各

种粽复杂的矛盾，指出：“在我道路当权派批深、批透、批臭，命进行到底伟大的领袖毛主席万

于正确处理人民内部矛盾的问题》

们面前有两类社会矛盾，这就是敌搞好本单位的斗批改。在革命大批

这一光却作，以此为指南，进行岁，万岁，万万岁，

判的斗争中，实现革命的大联合和到会发言的代表一致指出：无整风，总新一年来无产阶文化大我之间的矛盾和人民内部的矛盾。

革命的“三结合”。夺取无产阶级

这是性质完全不同的两类矛盾。”产阶毅和广大劳动人民同党内最大

革命的经验，发揭成，克服缺点，

回头我们“省委直联”一年来文化大革命的新胜利。这是毛主席的一小最走资本主义道路的当权派

改造世界观，提高革命性、科学

无产阶毅文化大革命的实，我们对当前运动的伟大战略部暑。我们的矛盾，同本地区、本单位、本部性、粗纪律性，强民主只是手

越法感到我们伟大领袖毛主席的这必须紧跟毛主席的伟大战略部署，

段，强调在人民内部民主和集中，门的党内一小报走资本主义道路当

脚步前进。

（下转二版）权派的矛盾是敌我矛盾，是主要矛

自由和起律的一，反对无政府主些科学断，是何等英明啊！春雷

星期五

一九六七年六月二十三日（第二版）

今年六月十九日，是毛主席《关于正确处理人民内

坚信大多数群众是要革命的

部矛盾的间题》这部体大光省委道联关于深人开展学习毛主席

卸作公开发表的十周年。

辽宁省团校毛泽东思想草命造反团《笔当抢》战斗队中央通知指出：这部划时代

的著作，创造性地发展了马公关于正确处理

也是需要批甚至斗拿的。没有矛盾、斗争就

在无产阶毅文化大革命运动中，两个阶克思列宁主义的唯物筹证法

没有世界，就没有发展，就没有生命，就没有

级、两条道路、两条路越的斗等，一直是十分和阶级斗争、无产阶级专政

一切。我们也不能光团结，不斗争。但这

尖的，各种矛盾也是错粽复杂的。要彻底打的学脱。它第一次精辟迹

种矛盾，比起同党内最大的一小报走资本主义

倒党内一小报走资本主义道路的当权派，就必了社会主义的矛盾、阶级和

道路当权派的矛盾，它是次要的、居于服从地

须按照毛主席关于正确区分和处理两类不同性阶级斗争，为在无产阶级专

位的矛盾。

质社会矛盾的教导，正确处理人民内部矛盾，政的条件下进行革命定了

我们对受蒙微参加保守粗额避众的斗争，

坚信大多数群众是要革命的，最大限度地团结

理基础。它是对于国际共人民内部矛

一定要忠实地、毫不含糊地照毛主席的指示办

一切可以团结的人们，共同对敌。产主义事业的健大献。它

在无产阶级文化大革命运动中，人民内部

事，那就是：“凡属于思想性质的间题，凡属是当前我国进行的无产阶级

于人民内部的争验问题，只能用民主的方法去

矛盾同敌我矛盾是交在一起的。我们在斗争文化大革命的极为重要的指

解决，只能用时的方法、批干的方法、説服教

党内一小报走资本主义道路当权派的同时，常南。我省委直联，根据中央

育的方法去解决也就是朵用“团结常础到革命粗之间、革命粗和受蒙蔽而参

批新一团结”的公式去解决。“而不能用强

加保守组的群众之间、革命群众和犯有通知精种，最近一个半月时

制的、压服的方法去解决。”现在，我们对受

的革命领导干部之间等矛盾。甚至，这些矛盾，盾

期内结合当前我省无产阶毅

蒙薇参加保守粗的群众，也开始有了团结的

在不同时期，在某些问题上表现得还相当激烈，

文化大革命的情况，深入开的

愿望，我们觉得，团结的愿很重要，因为这是

过去我们对这些矛盾的性质、地位队是不十

学习《关于正确处班人民问题》

经过批或者斗争使矛盾得到解决，从而在新内部矛盾的问题》的运动。

分满楚的，在有些问题的处理方法上也是不

的基础上达到新的团结的必要前提。如果在主

安当的。比如：对待因受爱薇而参加保守通过学习，深刻领会这部经

观上没有团结的愿，对待有不同观点的革命典著作的律大意义。着正学

的群众：敌对情精就很大，认为保守粗忠实的

组和革命群众，对经受党内一小摄走资本习社会主义社会的矛盾、阶

执行资产阶级反动路越，同党内一小走资本主义道路当权派一个鼻孔出气，看不到他们是

主义道路当权派和别有用心的人哲时薇参加

级和阶级斗争；正确区别和通

保守粗的群众，一概排厅，一概岐，或者

受蒙薇的，是我们的阶级弟兄。而认为他们同

处理两类不同性质的矛盾；知

参加保守翘微的群众继续坚持查产阶级反动路

我们是水火不相容，有你没我，有我没你的；充分运用这一几利武器，集

越，与革命派为敌，实行打、砸、是不利于

认为把矛头指向保守派是排除干扰，也是抓大中力量，在政治上、理上、

解决矛盾，增进团结，共同对敌的。

方向。因而，对受蒙参加保守组的群众思想上彻底批判党内最大的

在人民内部，我们不能只看对立的一面，

团结不足，讲斗争有余。一小搬走资本主义道路当权

分歧的一面；还要着重看到能统一，必须统

通过进一步学习毛主席这篇光卸著作，我派。对反革命分子实行无产阶级专政；用“团

一的一面。我们有一的思想，这就是你大的、

们对正确区分和处理两类不同性质的社会矛盾结一批一一团结”的方针，正的解决人

战无不胜的毛泽东思想；我们有共同的斗争目

的重要性提高了认，并认到毛主席指出的民内部矛盾。对待参加保守粗的群众要进行

标，这就是坚决打倒党内最大的一小报走资本

六条政治标准就是正确区分两类不同性质社会艰苦的、知致的耐心的政治思想工作，使他们能

主义道路当权派，这些是我们实现以革命左派

矛盾的一个极为重要的标准。现在我们认为，迅速的间到毛主席的革命路越上来。在学习

为核心的革命大联合的恩想基础和根本条件。

革命派与受蔽参加保守粗稳的群众的斗争，中，以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

只要我们站在毛深东思想的高度，站在毛

故然是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的为指针，结合运动，开展整风。总结一年来无产

主席的无产阶级革命路上，活学活用毛主

反映，有时矛盾也十分尖几、激烈，但毕竟是阶级文化大革命的经险，在灵魂深处革命，

席著作把用毛泽东思想统一我们的思想摆在第

人民内部矛盾。他们因其种愿因，只是暂时受彻底改造世界观，夺头脑中私字的权，提高革

一位，使自己具有解放全人类的你大胸怀，运

蒙薇，而不是反觉、反就会主义，他们是我们的命住、科学性、粗微纪律性；反对无政府主义、

用毛主席的团结一切可以团结的人们，最大限

阶级弟兄，这跟党内一小走资本主义道路当个人主义、主观主义、小团体主义和资产阶级作

度地孤立和打击主要敌人的伟大战略思想，狠

权派，有质的区别，我们决不能鱼目混珠混消风。在提高人的基础上，紧跟毛主席的伟大

斗“私”字，正确对待革命干部和群众，狠狠

两类不同性质的社会矛盾，决不能把他们同党战路部暑，抓住主要矛盾，掌握斗拿的大方向。

打击一小报，就能尽快实现以革命左派为核心

内一小走资本主义道路当权派混为一谈。当深入开段省自单位的斗、批、改，在革命的大

的苹命大联合和“三粘合”，夺取无产阶级文

然，我们与受蒙蔽参加保守粗的避众是有矛批判运动中实现革命的大联合和革命的“三销

化大革命更大的胜利

盾的，这是事买，回避这个事实，也不是一个合”。把无产阶级文化大革命进行到底。

六月十九日

真正的马克思列宁主义者。既然有矛盾，当然

级当权派和资产阶级当权派。一律内部的争验间题，只能用民主的方作怪，这种小资产阶级的动性妨（上接一版）

法去驿决，只能用时的方法、批碍无产阶级革命路的贯彻，妨碍必须看到，在当前无产阶杀革打倒。其必然的结果是动了无产

舒的方法、服教育的方法去解我们正确区别两类社会矛盾，妨碍命派联合夺权斗的关键时刻，党阶级专政的权成。保护了走资本主

义道路的当权派。所以，我必须

决，而不能用强制的、压服的方抓斗争大方向。甚至还会为资本主内和无产阶级专改机关内部一小摄

法去解决”。我门应该耐心的知致义复辟提供方便条件。走资本主义道路当权派为了挽救他严格区分无产阶级当权派和资产阶

我门“省委直联”各革命造反

级当权派，敢于打击一小摄走资本地对他门作改治思想工作：帮助他们即将灭亡的命运，千方百计的扶

混粗，在纪念毛主席《关于正确

们同资产阶级反动路划清界限，殖保守粗，压制革命造反派；同主义道路当权派；敢于保护在斗争

处里人民内部矛盾的间题》发表十

迅速间到毛主席的苹命路线上来。时，在革命造反派队伍中，制造分中经过考察的革命领导干部。犯

的干部同革命群众之间的矛盾是在毛泽东思想基础上团结起来。只周年的活动中，应粗稳广大革命裂；爆动保守粗，抗起武斗，籍

人民内部矛盾。是次要矛盾，非对

有这样，才能团结一切可以团结的群众，紧密合当前阶毅斗争形势，续执行“打击一大片，保一小损”

抗性矛盾。是在根本利签一致基树

力量，实现以左派为核心的最广泛活学活用毛主席这部光卸著作，的方针，扭转了运动大方向。对于

的革命大联合。彻底打击一小报走开展整风，总一年米无产阶级文这股资本主义复辟反革命逆流，除上的矛盾。必须用“团结一一此新

一团粘”的方式解决。因为我门资本主义道路当权派。胜利地完成化大革命的经，发揭成锁，克服给必要反击外，我们不要受他们的

缺点，改造世界观，提高革命性、

本单位的斗批改任务。干扰，变狠抓大方向。这是对他假坚持毛主席的革命路，给扣上

“高级保皇派”的帽子，能耐我何

我们要在无产阶级文化大革命科学，粗纪律性，克服各种小最有力的痛击。

资产阶级想潮。进一步正确区分和

中，改造客观世界的同时改造自己为了集中力量，打击主要人，院？让他们在光却的历史瓣证法面

处理两类社会矛盾，实现革命的大

的主观世界。改造我们的世界观。就要正确地对待干部。当前特别就前发抖吧？

要集中力量打击主要敌人，还

大破资产阶级世界观，大立无产阶联合和革命的“三粘合”，集中力应当防止在干部间题上一种极“左”

要正确地对待受蒙薇参加保守组级世界观，夺我们头脑中“私”字量批判斗争党内最大的一小报走资情精，他门人为“矛头上指就是

的权。特别礼得警惕的是形色色本主义道路的当权派。积极进行本

的群众。革命造反派同受蒙薇参加大方向”。这种打倒一切，怀疑一

的小资产阶级思潮，如无政府主单位的斗、批、改。把无产阶级文切的无改府主义思潮是错的。是保守组微的群众之间的矛盾，是人

民内部矛盾。毛主席效导我们：“凡义，个人主义、主观主义、小团体化大革命进行到底。两条路、两条道路斗争的反映。它混清两类社会矛盾，不分无产阶属于思想性质的间题，凡属于人民主义、山头主义等等在我们头胸中春雷

（第三版）

星期五一九六七年六月二十三日

彻底清算刘邓及其在辽宁的黑爪牙篡改党史的反革命行

中共辽宁省委党校毛泽东思想革命造反联络总部《平型关》战斗队

《粗微概况》“不要把错写到涵洲省委的身

省就召开了各种座会三千多次，有七万余人毛主席教导我们：“凡是要提翻一个政

上”，脱什么“这样老同志看了会快”。苗

参加，并粗了温及全国的所防间，防了权，总是先造成奥，总要先做意识形态方面

宝太不仅根本反对用毛泽东思想批判刘少奇及

六千多人。在授集资料上要求，不仅从全省的工作。革命的阶级是这样，反革命阶级也是

其所推行的形“左”实右的机会主义路钱，他

出发，还从“全东北出发，出大题目，作这样。”刘邓在辽宁和东北的黑爪牙，大搞地

为了给刘少奇复辟资本主义制造奥稳准备，竟

文章”。并且他们搞出米吹棒刘少奇的材料方党史，篡攻党的历史，就是为以刘少奇为首

不惜顾倒是非收党的历史，硬要把刘少奇反

直接送给刘少奇审查，在这里我们不难看出，的党内最大的一小摄走资本主义道路当权派，

对毛主席革命路的机会主义路成是正

他们大搞地方党史的恶居心。阴课复辟资本主义制造奥准备的罪恶活动的

的，其写地方党史的险恶居心，不是昭然若

不仅如此，他们还极力鼓吹搞“协作”，重要银成部分。

揭鸣！

福写东北地方党史。一九六O年五月，在前东北这和苏联赫夫上台后，篡收苏共（布）

王始更是辽宁和东北地方党史福委的副主

协作区文委指押下，召开了三省宜傅部长和党觉史的目的是一样的。所不同的，是中国的赫

任。他把这一反党活动吹得种乎其牌。胡设什么

校校长会达成交易，由三省共同出人出，鲁院夫及其同伙反革命修正主义集团动手的更

这是“政治任务”，搞这项工作是什么“党的

写东北地方党史。井成立了东北地方党史福早，他阴乘中央要福写党史之机，有粗、

信任”等等。提出要“大张旗鼓地宜傅福写地

委会。东北局成立后，东北局内一小走资本有计划地进行篡改党史的罪恶活动。反革命修

方党史的正大意义”，要求层层机构，上下

主义道路当权派，立即插手此项活动。规定方正主义分子、旧中宜部副部长许立群和原中央

对口。搜集资料“有什么要什么，越多越好”。

，下达任务。反革命修正主义分子、原东宜办公厅主任三等人，在一次理工作会上，

每次会上，他都大阴风，大点邪火。什

部长关山复，向东北委办公室下黑指示：就菠吹各省要写地方党史，为福写全国党史

么“地方觉史这台戏有唱头，越唱越硬”，

“福写地方党史是件好享…·前年我到中宜部提供资料、这就是要首先通过各地方党史的

鼓动各市同去要大唱这台戏。同时他硬把地

开会时就提出了这个问题”。他拼命地强説手段，大力笑出刘少奇的历史地位，把他打扮

方党史塞进党史数学中，指示要向学员刘少

什么“少奇在满洲工作的那段的历史，没有他成一个正确路的代表者，以便最后达到篡

奇在满洲省委活动的辽宁党的斗争历史。他甜

审查是搞不出来的”。六一年九月，反革命修以毛主席为代表的中国共产党的历史的罪恶目

什么研究地方党史是第一手材料，可以学到

正主义分子、前东宣部副部长刘敬之也大叫：的。这一点是非常满楚的。旧中宜部问王殿有

活的马列主义，不象中共党史那样抄人家的。

“写东北地方党史是件大事，应该建立常的就这样：“写全国党史要百花齐放，百

他立志要福出一本“东北水平”的地方党史。

构机，不能长期借用其他单位的人员”。并亲家争鸣，过去所以没有如此，是与苏共（布）党

他指示福写《粗概况》要突出刘少奇。配什

自指抑，出划策，猛鼓黑劲，兴师动众，抑霍史毛病有关系。党史是人民革命史，不能以党

么“刘少奇来了，东北工作有很大的开展”。

巨款，大干数年之人。反革命修正主义分子、之史代哲人民革命史，苏共党史解决了这个即

不道余力地鼓吹要把刘少奇“那一段好好地写

原东北局候补书记强院初和原东宜部长于林等题，中国也婴，中宜部已经一些，由胡乔

一写，他代表党的城市工作的正确路线，写上

人，也都亲自参加过会，做过黑指示。直木主箱”等等。这不是直接把矛头指向我们伟

就有历史地位了”。疯狂地眨低毛主席，拼命

到一九六四年于力事件发生后，中央指示各大的领袖毛主席，指向以毛主席为代表的正确

地为刘少奇及其机会主义路，歌功德，

地不准写地方党史。可是，东北局和省委一路中国共产党斗争的历史，而要以赫光头的

历史地位。

小摄走资本主义道路当权派，还固地坚持这苏比党史为兰本，来篡收我们党的历史，为刘

刘云是省辐委副主任、东北委委员，

项反党活动。就什么“如果现在放下不搞，老少奇搞修正主义的反革命政变作奥验准备吗！

他也是这一反党活动的策划者和鼓吹者。他出

同志一死，搞资料就更困难了，这将会失掉许刘少奇及其死党彭陆罗杨反革命修正主义

马在两个省直党委大会上作动员报告，并在一

多宝资料”。请看，他们搞地方党史进行反集团，把这一反党活动发动起来之后，还奋力地

次地方党史工作会上，什么“辽宁党史，

党反毛深东思想的狼子野心，是何等的固，推波助润，杨尚昆伙同会三、娄桐，背着毛主席

在全国党史中有重要位置”，“中央负贵同志

生怕一些人死了，制造不出来吹捧刘少奇的资于一九五九年底，通过旧中宜部阁王殿还向全

（指刘少奇）在东北工作过，如不把这部党史

料，竟抗拒中央指示，死抓住不放。国发出一个通报来搬阵，大讲全国已有十三个

整理出来是很可惜的”。还胡什么“有了地

省委一小报走资本主义道路的当权派，他省市开始行动，成立了领导班子，建立了专门机

方党史，能更深刻、更具体、更实际地证明党

们粘党营私，资合起来一个省地方党史委会，构，鼓吹各省婴立即行动起来，迎头赶上。并积

史的发展和正确性”，它是“对广大群众进行

勾粘在一起，狼狠为奸，串通一气，以写地极为大规模开展这一黑活动，烟风点火，出

党史教育的重要激材”，等等。刘贝云竟要大

方党史为地，向党向毛深东思想发动了猖狂划策。通知全国各省到中央档案馆复制材料。

搞辽宁党史，用刘少奇来证明我们党的正确性

地逃攻。这股照风刮起来之后，立卸得到了东北局、

和教育群众。其用心，可毒矣。

李荒亲自出马，自任委主任。他狂热地省姿内一小报走餐不主义道路当权派的响应。

刘邓在辽宁的黑瓜牙、反革命修正主义分

鼓吹“必须发动群众，大搞群众运动”，“要一九六O年二月以黄火青为首的旧辽宁省委便

子李荒、苗宝太、刘云、王始更等人，与旧

求首先于最近搞出我省党的粗沿革和党史大作出决定，迫不及待地要求“迅速加强辽宁

中宜部阁王殿和东北局一小摄走资木主义道路党史的研究工作”，“力争在党的四十周年时

事记，送省委常委审阳”。同时大辽宁地方

当权派，串通一气，大刮地方党史的妖风，篡

党史的特点和分期等问题，想方没法突出刘少拿出成果”来。井于当月召开了第一次地方党

改党的历史，排命地吹捧刘少奇，眨低毛主席，

奇，突出地方党的历史，贬低毛主席，与毛主史工作会，把地方党史工作做为理验工作大

宣揭机会主义路越，为中国的艺鲁院夫复资

席为首的党中央相对抗。一九六二年四月，召跃进的措施，要大家拿出最大的干劲，力争上

本主义制造奥准备，对党对人民犯下了滑天

开第五次地方党史工作会时，有的市机构砍游去完成这项所明“光荣伟大的任务”。三月

的罪行。

掉，有的市人具精减下去，地方党史这支黑队叉以省委名义批转了这次会的报告和发出通

他们抓住刘少奇在一九二九年七月一

伍军心动。此时，李荒急忙出米打气，对过知，要求在全省范圆内开展一个群众的党史

九三O年四月，会在东北任满州省委书记这一

去工作“成续”表示满意。要求“党史资料收资料按集工作。从此，在辽宁便掀起了一股大

段历史，倒是非，混淆黑白，篡改党的历史。

集工作要锁坚持进行，否则，可能造成不可搞地方党史的黑风。

扑风捉影地大作文章。胡什么刘少奇制定了

弥补的损失”。生怕“有些人有材料，不抓紧刘邓在辽宁的黑爪牙李荒（原省委配）

“正确”的路裁和政策，使“党的工作有了重

搜巢，等人死了，材料就没有了”。要把地方苗宝太（原省委党校校长）.刘畏云（原省委宜

大的开展，给帝国主义、封建主义以沉重地

党史这一反党活动“坚决进行到底”，“争取傅部长）、王始更（原省委党校副校长）等人，

打击”，什么刘少奇“十分注意党的建股，主

早日完成任务”。看，李荒这个反革命修正乘承旧中宜部间王殿的旨意，大搞地方党史为

张首先从思想上政治上进行建股，同时也注意

主义分子，对于大搞地方党史，吹捧刘少奇，其主子刘少奇效劳，直是达到了无以复加的

在粗微上建”，什么刘少奇“深人群众，用

为其制造与输，是多么热衷，心情是多公地步。在全省范圈内，从省到市和一些基层

适合地下工作环境的方法作查研究”，“在单位建立起地方党史箱委会和办公室，搞起一

的急切。员不为是刘邓的忠实爪牙。

极端困难的条件下，运用正确的策略口号进行个大的专业机构，参加这一项工作的专须职

苗宝太是省地方党史福委副主任。他不

斗”等等，等等。这完全是一派胡言乱语。干部共有八百多人，其中光市以上的专职干部

余力地吹写辽宁党史，要求动具全省的力

刘少奇任满州省委书记期间，完全是推行

量来搞。他特别强调“刘少奇在东北工作过”，就有一百五十多人。从六〇年二月到十月短短

一条形“左”买右的机会主义路线。他反对毛主

因而写辽宁党史，是一项“光荣任务”。大九个月的时间里，就连锁召开了四次全省地方

席农村包国城市唯一正确的革命道路，大搞中

叫“要粗队伍”拿出“最大的干动”以“更党史工作会识。大肆宜摄什么“写地方党史

心城市的武装动；对抗毛主席“隐薇精干，的重大意义”，提出什么“全党全民大发动，

大的力量”来完成所“这一光荣任多”。并

长期埋伏，积蓄力量，以待时机”的正确的自

迫不及待地要求“要大跃进，迅速行动起来”，大搞众运动”，“哪里有群众，就在哪里发

（下转四版）动”的口号。到十一月不到一年的时间里，全

拿出成品、向党的四十周年献礼、他指示写

描述：

