id: ae2076fa27
标题：农村革命干部要大胆领导好春耕生产
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：郭金龙
来源：
标签：夺权,人民内部矛盾,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在史无前例的无产阶级文化大革命高潮中，在无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开全面夺权斗争的凯歌声中，一九六七年的春天来到了。

一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年；一九六七年，将是“抓革命，促生产”，夺取革命和生产双胜利的一年；一九六七年，将是我国工农业生产取得全面跃进的一年。

“一年之计在于春”，能不能抓好今年的春耕备耕，能不能抓好今年的春季的田间管理工作，不仅是夺取今年夏熟作物丰收的关键，也是夺取今年棉粮丰收的关键。目前，夏熟作物长势茂盛，丰收在望，只要我们一环紧扣一环地抓好田间管理，扎扎实实地不误农时地做好各项工作，那么我们一定会取得一九六七年的夏熟大丰收，同时为今年的棉粮大丰收打下坚实的基础。

经过半年多来的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的考验，绝大部分的农村革命干部能够挺起腰板，能够经得起种种风浪，能够站在阶级斗争的最前列。但是，不能不看到:也有部分的农村干部，特别是生产大队和生产队两级干部中的部分同志，却背上了这样那样的思想包袱，不敢在即将到来的春耕生产的高潮中大胆地领导生产。

这些同志，平时犯有这样那样的缺点和错误。在无产阶级文化大革命开始的时候，不敢放手发动群众；而当群众真正起来的时候，他们又极端害怕。当无产阶级文化大革命进入高潮，群众批判了他们的缺点和错误时，他们又以为失了“体面”，失了“威风”，失了“尊严”，以为“抬不起头来，见不得群众”，因此不敢大胆地领导群众向党内走资本主义道路的当权派进行斗争，不敢领导群众进行生产。毛主席教导我们:“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”这些同志不是努力改正错误，而是消极悲观，从思想苦闷到不干革命。这样下去，就很危险，只能为自己的垮台创造条件。

有些干部说:“横竖我有这样那样的错误和缺点，我自己也感到不称职，请调换吧!”也有的说:“当干部尽挨斗，没好处，还是退堂的好!”……这些说法，归根结底，就是一个“我”字，“私”字。怕吃亏，怕革命，怕挨斗，怕群众，归根结底，是怕革掉脑子里的“私”字。

这些同志必须遵照毛主席的教导:“放下包袱和开动机器”。到群众中去，甩掉一切不必要的精神负担和思想包袱，勇敢地改正自己的错误，大胆地领导群众对党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行坚决的斗争，大胆地领导群众，把春耕备耕工作和田间管理工作扎扎实实地抓起来，夺取今年的夏熟作物大丰收，夺取今年的棉粮大丰收。以实际行动改正错误，为无产阶级文化大革命、为生产斗争建立新的功劳。

这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神。只要不是反党反社会主义反毛泽东思想分子，只要不是走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，那么，尽管犯有这样那样的错误，或者在无产阶级文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，在一般情况下，这些干部同党同人民的矛盾还不是敌我矛盾而是人民内部矛盾。广大革命群众，一定会按照毛主席“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针来教育他们，挽救他们，团结他们。我们相信，通过运动一定会团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部。

春天来了，春耕生产的高潮来到了，能不能大胆地领导广大革命群众大搞生产斗争，能不能站在生产斗争的前列，大搞春耕生产，这将是对每一个农村革命干部的新的战斗考验，这将是对那些犯过错误的同志的一个新的考验。是将功补过，还是坚持错误；是要革命，还是不要革命，都将明显地表现出来。一切要革命的农村干部，都必须坚决地、大胆地、毫无例外地投入到当前的春耕生产中来，放手发动群众，在大搞阶级斗争的基础上，大搞生产斗争，为夺取一九六七年的农业大丰收而奋斗!

上海市奉贤县萧塘公社

洪宝八队贫农青年　郭金龙

造反队员

描述：

