id: ae2161b880
标题：公然要求培养“毒草”尚丁企图夺取出版界阵地唯恐学术界不乱　忘想乘机混水摸鱼
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
右派分子尚丁钻进学术月刊编辑部九个月来，进行了一系列的阴谋活动，有计划，有步骤，企图篡夺这个学术界争鸣的园地。

尚丁刚刚参加工作的时候，尽量的不暴露自己，平常不轻于发言，遇事无所主张，从表面上看他似无所为，然而，实际上，却在各方面进行摸底。首先，这个右派分子对编辑部内部情况、对学术月刊和上海市哲学社会科学委员会筹委会的关系、对于党群关系、对党员与党员之间的关系，作了一番调查研究工夫，直到大体上摸着了底，才徐图进攻。这个时期，尚丁对编辑部的工作，是半推半就，从旁讲讲风凉话，冷眼看缺点，盼望出错误，找机会，放冷箭。

当这个右派分子看到编辑部存在着矛盾、在编务工作中出现了缺点的时候，便乘机制造混乱，不断的向领导上“反映情况”，对群众放小广播，夸大缺点，渲染错误，玩弄两面三刀的毒辣手法，证毁编务工作同志，挑拨党群关系，向领导上“出谋献策”，自我吹嘘，骗取领导信任。然后进一步的打击领导同志，阴谋凭借“外力”来篡夺党的领导权。在百家争鸣过程和党整风运动的开始，尚丁认为这是进攻的千载难逢的时机，空前活跃起来。一再的自我宣扬:说他对编辑工作有兴趣，准备终身搞这一行。过去他对编辑部的工作是半推半就的，可是在这个时候突然积极起来。过去，这个右派分子不轻于发言，现在却勇于发言，过去他遇事无所主张，现在却多所主张了。他对于大鸣大放，特别感到兴趣，尤其欣赏文汇报的资产阶级方向，每天要用两个钟点以上的时间读文汇报，他到处宣传文汇报的报道很过瘾，敢于揭盖子，敢于拆墙，鸣放得痛快，火点得好。这个右派分子预感:“天要变了!”于是疯狂起来。

尚丁在学术月刊编辑部公然发表:“组织毒草，培养毒草”的谬论。他说:“学术园地既有鲜花，也应该有毒草；香花有开放的条件，可是毒草却没有这样的条件，为了让毒草生长起来，就不能不加以培养。”他觉得在学术园地上应该给宣传唯心主义以越大越好的方便，让唯心主义扬眉吐气。尚丁一再叫嚣:在学术月刊的编委中应该吸收唯心主义者，让唯心主义者统治学术界。试问尚丁是何居心?他狂妄企图篡夺学术月刊的领导权，企图把它作为资产阶级右派分子的学术阵地。但是，学术月刊在党的坚强领导下，他的妄想是无法实现的。

尚丁这个右派分子的野心是不小的，猖狂的向党进攻。在上海中共市委宣传工作会议的前后，在学术月刊编辑部内外狂吠:要在学术界放火。他说:“外面大鸣大放，锣鼓喧天，你们还在睡觉!”攻击学术月刊编得“四平八稳”，阻碍了争鸣，在一部分编委中散布放火的空气，唯恐学术界不乱，企图乘机混水摸鱼。那么，我们要问:甚么力量支持这个右派分子敢于这样狂妄的向党进攻?直到这个右派分子北京之行，右派分子的头子章伯钧、右派分子的尾巴陈新桂、顾执中跟他大谈私房话，直到上海的右派分子阴谋集团被初步揭发，我们才得到了答案，原来尚丁并不简单呀，乃是右派集团中的一员猛将，他不仅企图篡夺学术月刊这块园地，而且还要篡夺出版界的阵地呢!　(石啸冲)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\577h030701.JPG">

描述：

