id: ae22d1362e
标题：元宵变奏
日期：1991-3-27
是否是时间段：false
作者：丹晨
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丹　晨

清晨起来，照例先到阳台上去活动一下。然而那天，使我吃了一惊，不知楼下发生了什么事，只看见人行道上有一条长长的，多达数百人的长蛇阵。人群衣着色彩驳杂中有许多鲜红嫩绿的，由此推测男女老少都有。这是近几年难得看到的情景。后来才得悉是在著名的稻香春食品店排队买元宵。从早上七点多一直到傍晚，这个长队久盛不衰。如此一连三天，直到元宵节过去后才算自动消失。

北京街头常有推着小车吆卖元宵的。也许，出于我的一种偏见，对于北京的元宵一向不敢恭维，总觉得过于粗粝，吃过几次，从无好感。“稻香春”是一家卖南味食品的店，有很好声誉。去年在我们宿舍楼附近开设了一家分店，从早到晚，人流不息，生意做得十分红火。它的元宵也很出名，才会有那么多人排队购买。比起街上吆卖的，粉细一点，皮薄一点，馅的味道好一点。但我仍然不愿给予很高的评价，因为我吃过四川赖汤圆，尤其熟悉我的老家宁波汤团，一想到那小巧的，又糯又细软的，里面的馅都映透在光洁的表皮上，象一颗颗晶莹的玉珠似的，咬上一口，汤油麻酥吸在嘴里，又香又甜又爽口，岂是那些粗粝之物可比。因此，看到那样热情的人群，如此执着排队购买，心里不免窃窃暗笑，以为品味不高。我想，如果有人从宁波引进一家正宗的汤团店开设在此，岂不要挤破了门!

但是，我又不能不慨叹风俗习惯对于人类生活的潜在影响。春节刚过，人们就已想到元宵节届近。如今在其他方面也许难有作为，元宵却是非吃不可，就如中秋吃月饼，端午吃粽子，那样一种纯粹出于传统延续下来的、约定俗成的、成为生活中自然而然的习惯，没有任何规章制度可遵循，也没有任何外来协迫和压力，就这样一代一代地传存至今。尽管时代变迁，物质生活、观念形态更迭，也渗透到每个民族的风俗习惯中，不知不觉有所破坏、变化和发展，但却是相当缓慢的。这大概就是人类文化的一种超稳定的特点吧!

汉文化系统吃的文化尤其受到重视，被看作不可缺少、马虎，被孜孜以求，这在各个方面都表现得淋漓尽致。因此，我从这个长蛇阵中，也看到了人们的耐心和毅力。他们即使要花上个把小时，也毫不含糊地站进这个队伍里去。或者说，他们并非完全为了吃这几个元宵；即使味道不怎么特别好，或者也并不特别爱吃，这都不是他们所计较的。因为这是传统的风俗习惯，在元宵节那天吃了元宵以后，他们感到内心的充实和满足，你由此可以感受到汉民族的“民以食为天”此言不虚，你也会觉得传统力量之深厚而难以变更，你甚至会想到人类心理的神秘更无法名状。

但是，且慢这么说。因为我还看到在稻香春食品店门口挂的牌子上所写的元宵馅名颇为新奇，其中有:奶油可可、奶油椰子、山楂果脯、白糖玫瑰、黑麻椒盐。街上吆卖的元宵也有奶油可可，甚至还有巧克力馅的，真有点匪夷所思。我不禁惊呼，这样一种流传千百年的传统食品里竟然也有洋味渗透进来，这是能够容忍的吗?说实话，我也尝过这种馅的味道，毫无意思。但在北京，近几年却颇为流行，似乎还要生存下去。

这时，我忽然又想到……

那是二十多年前的事情了。在一个严寒的日子里，我们一群知识分子集中在一个山沟里劳动。清早，二三十人挤在一间小棚屋里吃早餐。照例一碗玉米粥，几块白薯。只听见屋子中央煤炉上的开水壶在卟卟作响，伴随着一片唏嘘吮吸之声。这时靠着墙角有人悄悄在嘀咕:

“今天好像是元宵节，……要能吃上几个元宵多好呵!”

声音虽轻，大家却都听见了，但并没有人答理。

Y是从法国留学回来的翻译家，黝黑的脸上，架着一副漂亮的金丝边眼镜。

他正在一块冒着热气的白薯上面抹了许多黑糊糊的臭腐乳，大口地咬着吃:

“这才好吃呢，比什么都有味道。”

“你这是什么吃法呀!这味道一定很怪。”不知是谁抗议说。

Y非常开心地又咬了一大口，说:“好吃啊，你们这些人不懂啊，我这是修正主义的吃法呵!”

那正是全国反对修正主义高潮的时候，我还年轻，不大识愁滋味。Y的幽默，使我感到有趣，但更升起一种莫名的酸辛，也给我留下了极深刻的印象。

描述：

