id: ae2469bb13
标题：运用各种材料从各方面批判邓小平上海钟表元件厂深入批邓的经验之一
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怎样把批邓斗争引向深入?在上海钟表元件厂，有三分之一的班组，围绕着“八亿人口，不斗行吗?!”这个题目，运用各种材料，从各个侧面，展开专题讨论，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。

前个时期，钟表元件厂有的班组也曾出现过“邓小平撤职了，邓小平的画皮剥开了，邓小平的谬论批过了”的“差不多”思想。厂党委在解决这个问题时，充分相信群众，依靠群众，把武器交给群众。这个武器，就是毛主席的重要指示:“八亿人口，不斗行吗?!”群众掌握了这个锐利武器，思路顿开，批邓烈火，越烧越旺。

四车间的拍上组，学习《国际歌》，深入批判邓小平；

一车间的模具组，学习《三大纪律八项注意》，深入批判邓小平；

一车间的铣槽组，学习白求恩，深入批判邓小平；

五车间的车床组，学习《愚公移山》，决心世世代代与走资派斗下去……

工人同志们运用各种材料，从各个侧面，集中火力向邓小平的修正主义路线进攻。他们根据自己提出的专题，认真学习马列和毛主席的有关论述，学得活，批得深。

学习《国际歌》，怎么批判邓小平呢?四车间拍上组的同志在去年评论《水浒》时，就学过《国际歌》。那时，他们学习《国际歌》，批判投降派宋江的“替天行道”，树立要做“天下的主人”的思想。前些日子，拍上组有的同志冒出了一种思想:“中央两项决议传下来，邓小平已经垮了台，‘三项指示为纲’批过了，右倾翻案风刮不了。”后来，大家学习了毛主席关于“八亿人口，不斗行吗”的重要指示，深深感到斗争没有完，任何松劲思想都是错误的。他们重温毛主席的亲切教导:“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信?你们不信，反正我信。”于是，他们再学《国际歌》，深批邓小平。

他们出了三个小题目。第一个题目是:邓小平千方百计强化、扩大资产阶级法权，反对把“旧世界打个落花流水”，我们就要与他对着干。讨论之前，他们首先学习《国际歌》中把“旧世界打个落花流水”、“要为真理而斗争”的思想；然后学习《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》语录中的第三条，即马克思关于消灭四个“一切”的教导，搞清楚无产阶级革命的目标，加深对坚持继续革命、不断革命的认识。在讨论中，他们采用逐步深入的办法。比如，旧世界是一个什么样的世界?老工人就回忆旧社会受压迫、受剥削的情景。怎样把旧世界“打个落花流水”?大家就学习巴黎公社的原则，明确必须用革命的暴力把旧世界打个落花流水；三座大山推翻了，把旧世界打个落花流水的任务完成了没有?大家回顾建国二十多年来一次又一次的激烈斗争，再次学习毛主席关于“合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感”的教导，批判邓小平的谬论。他们说，邓小平拼命扩大资产阶级法权，就是要复辟，就是反对把“旧世界打个落花流水”，我们就要同他对着干。

第二个题目是:邓小平千方百计保护旧思想旧意识，反对“让思想冲破牢笼”，我们就要与他对着干。在讨论这个题目时，他们学习《共产党宣言》中指出的:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”工人们说:两个“彻底决裂”，就是《国际歌》中唱的“让思想冲破牢笼”的具体体现。接着，他们就对邓小平恶毒攻击伟大领袖毛主席关于评论《水浒》的指示的谬论，开展了大批判。他们说，邓小平反对评论《水浒》，反对批宋江，反对批“知识私有”，就是要保护旧思想。在小组讨论时，他们还联系三位老工人积极支持自己的子女下乡务农的事迹，说明工人同志经过文化大革命，批林批孔，学理论，评《水浒》，提高了觉悟，以实际行动实行两个“彻底决裂”，与邓小平对着干。

第三个题目是:邓小平千方百计保护党内外资产阶级，反对把“那些毒蛇猛兽”消灭干净，我们就要与他对着干。工人们说，邓小平鼓吹“台阶论”，拼凑“还乡团”，叫嚷“复辟”，就是要把过去骑在广大工人、贫下中农头上的“毒蛇猛兽”扶上台，让他们重新骑在我们头上，叫我们吃二遍苦，我们坚决不答应。《国际歌》我们要年年唱，要世世代代唱下去；同走资派的斗争，我们要一直进行下去。当前，我们就是要把批邓斗争的炉火烧得通红，趁热打铁，才能成功。

一车间模具组的工人学习“三大纪律八项注意”时，出了一个专题:“毛主席处处爱人民，邓小平处处害人民”。他们学习“一切行动听指挥”的歌词，批判邓小平背着毛主席，背着党中央，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领；他们学习“不拿群众一针一线”的歌词，批判邓小平扩大资产阶级法权的谬论和罪行。

各个班组的专题，都是根据各自的实际情况提出的，有的针对本组的思想实际，有的结合前一阶段学习的进展。比如五车间车床组的“学习愚公移山，世世代代与走资派斗”这个专题，就是根据前一阶段学习、批判的情况而提出来的。在纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年的日子里，这个班组专题讨论了“警惕‘睡在身旁’，认清‘就在党内’”

这个问题，学习了毛主席关于“八亿人口，不斗行吗”的指示。工人们说，光是“警惕”了，“认清”了，还不行，还要斗。于是，他们就再学《愚公移山》，树立与党内资产阶级长期作战的思想。讨论这个专题时，他们主要学习愚公世世代代“挖山不止”的彻底革命精神。问题讨论展开过程中，他们学习了革命导师马克思、恩格斯、列宁同机会主义作不疲倦斗争的光辉革命实践，认清不论同哪一个机会主义路线的头子作斗争，都不是同个人的斗争，而是无产阶级对资产阶级的斗争，只有这样认识问题，才能做到象恩格斯说的:“对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了”(《马克思恩格斯全集》第35卷第380页)。他们还议论了要同邓小平斗，就要象愚公一样，不怕智叟之流的冷讽热嘲，不怕阻力。他们还谈到，在民主革命时期，毛主席用愚公移山的精神，教育和鼓励全国人民起来推倒三座大山。现在，在社会主义革命时期，同样要用愚公移山的精神，同党内外资产阶级斗，同邓小平斗。

这样的班组讨论，人人都能发言。班组骨干事先作点准备，会上一引导，讨论会就热气腾腾地展开了。二车间辅助材料组联系本组文化大革命前后的变化，批判邓小平鼓吹岗位责任制是“企业规章制度的核心”的谬论。大家你一言，我一语，发言非常热烈。有的同志说，文化大革命前，在刘少奇修正主义路线影响下，厂里机构重叠，设立九科一室，当时小组、车间、厂部生产大权都掌握在资本家手中，把工人当作会说话的工具，工人哪有发言权。在文化大革命中，我们同刘少奇那条修正主义路线进行了坚决的斗争，大破雇佣观点，树立了“分工虽不同，都是主人翁”的思想，充分调动了工人群众的社会主义积极性。原来厂里每个季度总要从各个车间抽出七、八个人，集中十天到半月时间进行烧玛瑙的工作。后来，工人们打破了工种界限，宁愿自己累一点，把烧玛瑙的工作承担了下来。有的同志说，这几年来，我们小组人员减少了，生产任务增加了，我们坚持大搞技术革新，在短期内搞成了标准玻璃双面研磨机，代替原来手工操作，产量增长了两倍，产品质量大幅度提高，节约了大量劳动力。通过回顾总结，开展专题讨论，工人们提高了认识，说:邓小平强调岗位责任制是企业规章制度的“核心”，就是只讲生产不讲政治，只讲分工不讲协作，只讲一专不讲多能，只讲局部不讲整体，只讲操作不讲革新，要害是要恢复文化大革命前“专家治厂”的老一套，继续对我们工人群众实行管、卡、压。对于这套修正主义黑货，我们就要把它批深批透。

班组批判搞得好，依靠骨干很重要。钟表元件厂党委提出了深入批邓的要求，各个班组的骨干就结合本组情况，进行分析研究，找出深入批邓的路子。四车间理论小组分析了前阶段的批邓斗争，对邓小平在工交战线上散布的谬论，诸如“唯生产力论”、“物质刺激”、“崇洋卖国”、“依靠工农兵是相对的”等，都进行了初步的批判。但是，如何把这些谬论串起来，搞清楚邓小平修正主义的经济思想体系，这样，对于邓小平在经济领域散布的修正主义谬论的批判就能深入一步了。于是，他们就着手研究邓小平修正主义的经济思想体系。在讨论中，他们剖析了邓小平吹嘘的所谓建设社会主义的一个“大政策”，发现他的反动经济思想和政策，同半殖民地的旧中国出现的买办资产阶级的思想体系是一脉相承的。于是，车间理论小组十七个同志就分头认真翻阅了《毛泽东选集》一至四卷，学习了毛主席有关买办资产阶级的论述和《中国社会各阶级的分析》，看到了邓小平和买办资产阶级有三个“一样”。一、都具有政治上的欺骗性。从清朝的洋务派李鸿章到蒋、宋、孔、陈四大家族，都标榜过什么“振兴实业”、“工业救国”、“富国强兵”，邓小平叫喊什么“一切为了四个现代化”，实际上是为一小撮资产阶级积累资本，搜刮财富。二、都具有经济上的附庸性。他们在国际资本主义面前是一副软骨头、奴才相。邓小平就是对资本主义的洋技术、洋设备顶礼膜拜，对资本主义的洋产品垂涎三尺，甘心充当国际资本主义的小伙伴。三、都具有儿皇帝的反动性。从慈禧太后的所谓“宁赠友邦，不与家奴”，到林彪乞求“核保护伞”，到邓小平一心引进资本主义的生产方式，其罪恶目的都是为了做帝国主义卵翼下的几皇帝，把我国重新推到遍地是洋厂，处处是洋货，人民当牛马的黑暗世界，变成国际资本主义的殖民地半殖民地国家。在专题讨论、批判的基础上，理论小组的同志们写出了一篇六千余字的大批判文章。　本报记者

描述：

