id: ae25e5608b
标题：坚持前进　反对倒退
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中国科学院上海生物化学研究所委员会

当前，批林批孔运动正在深入开展，我所广大科研人员、干部和工人，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，联系我所现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，热情赞颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，痛斥妄图否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的右倾思潮。

在无产阶级文化大革命中，科技战线也和其他战线一样，发生了很大的变化。但是，两条路线、两种思想的斗争从来就没有停止过。无产阶级文化大革命，是不是完全必要的，非常及时的?是好得很，还是糟得很?是巩固和发展这场革命的伟大成果，坚持社会主义道路，还是倒退回去，搞资本主义复辟?在我们所里，围绕着这些问题，斗争一直是很激烈的。林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的伟大成果，散布“今不如昔”的反动谬论，妄图否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践。在我们所里，也有人总是认为这个不如过去，那个不如以前，对社会主义新生事物横加指责，企图恢复刘少奇、林彪一伙搞的修正主义那一套。有的人反对理论联系实际，叫嚷搞理论联系实际的课题，是“不符合方向”，坚持要走“三脱离”的老路。他们反对无产阶级政治挂帅，反对科研为无产阶级政治服务，为工农业生产和国防建设服务，等等。这种右倾思潮，是林彪的“克己复礼”在科研系统的具体反映，是和社会上否定无产阶级文化大革命的反动思潮相联系的。他们的目的就是要开历史的倒车，把研究所拉回到无产阶级文化大革命前的老路上去，让那些资产阶级“专家”、“权威”来专无产阶级的政，搞业务挂帅、关门研究，技术至上，使科研工作背离无产阶级的正确方向，变成少数资产阶级“专家”攫取名利的工具。因此，如何对待无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的问题，实质上是前进与倒退、革命与复辟的斗争。

当前我所出现的这股否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，是两个阶级、两条路线斗争的具体反映。在这些大是大非面前，我们一定要旗帜鲜明，坚持斗争。在我们研究所，这方面是有教训的。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，加强了党的领导，广大科研人员的精神面貌发生了很大的变化。他们走与工农相结合的道路，纷纷下厂下乡，深入实际，调查研究，使研究工作取得了一些成绩。但是，后来在一段时间内，由于党委对党的基本路线的观念淡薄了，放松了抓路线、抓大事，因此文化大革命中被批判过的那些理论脱离实际、关门研究、业务挂帅、技术至上等修正主义黑货又冒了出来。这个教训是极其深刻的。它说明，在上层建筑领域内，更要警惕和反对修正主义思潮。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。对于阶级敌人的诬蔑和攻击，我们就要在批林批孔中发动群众进行揭发批判，予以有力的回击。对于犯错误的同志包括犯有严重错误的同志，要采取“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们转变立场，回到毛主席的革命路线上来。在斗争中，我们党委成员要和群众一起揭发、批判，也要接受教育，改造世界观，不断提高继续革命觉悟，才能站在运动的前列。如果我们不深入批判林彪的“克己复礼”，击退这股右倾思潮，那末，我们就不能继续前进，不能巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

批林批孔，是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争，也是上层建筑的一场彻底革命。我们必须破除迷信，解放思想，知难而进，支持群众，团结大多数，做好思想政治工作，带领广大科研人员打好这一仗。狠批林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”，迎头痛击右倾思潮，对广大干部和群众进行一次反修防修的教育，以革命推动科研，为发展我国的科学事业作出新的贡献。

描述：

