id: ae2ce7de9e
标题：若要批得深　刻苦学理论上海订书机械厂团支部组织团员、青年认真学习《哥达纲领批判》，狠批林彪“克己复礼”的罪行，不断提高批判水平
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海订书机械厂团支部在批林批孔运动中，组织团员、青年认真学习马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，进一步从政治上、理论上认清了林彪反革命修正主义路线的极右实质。

在批林批孔运动中，这个厂的团支部回顾总结了无产阶级文化大革命和批林整风运动的经验，认识到:若要批得深，就要刻苦学理论。斗争需要武器，马列主义、毛泽东思想就是最锐利的武器。为了深入批林批孔，团支部决定组织团员、青年在去年学习《哥达纲领批判》的基础上，进一步学好这部光辉著作，不断提高革命大批判的水平。

开始。有的青年提出，孔孟之道产生于由奴隶制向封建制过渡的时代，而拉萨尔派的“哥达纲领”是资本主义时代的产物，学习《哥达纲领批判》与批林批孔有啥关系?针对这个问题，团支部引导大家学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，认识到孔老二是中国崩溃的奴隶制的复辟狂，拉萨尔是欧洲资本主义社会的倒退迷，他们所处的时代虽然不同，但目的都是一致的。马克思在《哥达纲领批判》中挖了拉萨尔机会主义谬论的根子，我们深入批林批孔，是挖林彪修正主义路线的老根，因此学好《哥达纲领批判》，就能使我们更好地掌握批判武器，这对于批林批孔运动有着重大的现实意义。

学《哥达纲领批判》，认清反动阶级搞复辟、捣倒退的共同特点

第一次学《哥达纲领批判》，他们采取了“找观点，作比较”的方法，即在领会原著精神实质的基础上，掌握马克思主义的基本观点。同时，把记述孔老二言行的《论语》和拉萨尔派的“哥达纲领”以及林彪的《“571工程”纪要》串起来进行分析批判，看清了林彪搞“复礼”同孔老二、拉萨尔等反动派搞复辟倒退的共同特点:

一、都有一个妄图倒退的纲领。大家说，《论语》、“哥达纲领”、《“571工程”纪要》三份反面教材，是三个倒退的纲领。孔老二要复辟奴隶制，拉萨尔要维护封建王权制，林彪则妄图复辟资本主义，建立封建买办法西斯的林家王朝，从孔老二、拉萨尔到林彪，虽然时代不同，但他们的本质一样，都是搞倒退，搞复辟。

二、都是妄图建立或维护反动统治阶级的国家机器。在掌握马克思主义基本观点的基础上，这个厂的团员、青年们又抓住林彪“克己复礼”的阶级内容，把三个黑纲领串起来批。大家说:孔老二“复礼”，就是要“兴灭国”，恢复土崩瓦解的西周奴隶制国家；拉萨尔鼓吹“自由国家”，是妄图把工人运动引向机会主义歧途，维护普鲁士王国的反动统治；林彪打起“克己复礼”的破旗，扬言要建立“新的国家机器”，是企图恢复半封建、半殖民地的旧中国。这三个“国”，虽然叫法不同，却反映了古今中外反动派的共同政治目的。有的青年说得好:“什么‘天下归仁’、‘自由国家’、‘真正的社会主义’，无非是剥削阶级的天堂，劳动人民的地狱!”

三、拉萨尔派和林彪的黑纲领都有一个共同的要害，就是闭口不谈无产阶级专政。马克思在《哥达纲领批判》中指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”大家说:“马克思的这一论述，是区分马克思主义与修正主义的试金石，是我们批修的强大武器。”一位团干部说:“林彪在反革命复辟的黑纲领中，侈谈什么‘革命’、‘社会主义’，就是没有一句‘无产阶级专政’，这充分暴露了他是无产阶级专政的死敌。林彪所要复的‘礼’，就是‘兴’已被推翻的半殖民地半封建的‘国’，‘继’已被没收了生产资料的地主买办阶级的世家，‘举’已被打倒了的地、富、反、坏、右之‘民’。一句话，‘复礼’就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。”

学《哥达纲领批判》，狠批“克己复礼”的反动思想基础

林彪为了复辟资本主义，不但有“复礼”的政治纲领，而且有一条为“复礼”服务的反革命思想路线。他用孔老二的“天命观”，反对唯物论；用“中庸之道”，反对马克思主义的斗争哲学；用儒家的“德”、“仁义”、“忠恕”，反对马克思主义的阶级论。因此，要认清林彪“克己复礼”的反动实质，就必须彻底批判它的哲学基础。团支部再次组织大家学习马克思的《哥达纲领批判》，着重批判了“中庸之道”，使青年们看清了林彪鼓吹“中庸之道”，是为了反对无产阶级继续革命，所谓“中庸”，完全是骗人的哲学。林彪这个复辟狂，他一面拼命鼓吹“中庸之道……合理”，一面却咬牙切齿地叫嚣“镇压之权”，充分暴露出一个杀人魔王的凶恶面目。有的同志说:林彪鼓吹的“中庸之道”，是从孔老二那里拣来的破烂货。他仇视无产阶级专政，恶毒诬蔑我们反修斗争是“过分”、“过极”，还胡说什么“绝则错”、“两斗皆仇，两和皆友”，鼓吹“和为贵”，这完全是由它的阶级本性所决定的。毛主席教导我们说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在阶级社会里，奴隶和奴隶主，农民和地主，工人和资本家，社会主义和资本主义，马列主义和修正主义之间，只有激烈的阶级斗争，决没有调和的余地。社会要前进，要变革，只有靠斗争，靠革命，根本没有什么“中庸”可讲。有的说:“在阶级斗争中，怎么能讲‘和’?如果我们不坚持反修斗争，岂不是向苏修屈膝投降吗?如果我们不同地主资产阶级斗争，岂不是与他们同流合污吗?这就充分证明，林彪用孔孟的‘中庸之道’反对马克思主义的斗争哲学，是为推行他的反革命修正主义路线服务的。”有的说:“一百年前的拉萨尔高唱着‘统一’、‘谅解’的赞歌，欺骗了缺乏斗争经验的幼稚的德国社会民主工党的一些领导人，妄图使马克思主义的党蜕变为机会主义的党。一百年后的林彪，拣起孔孟的‘中庸之道’这面破旗，妄图以此来麻痹人民斗志，解除人民群众的思想武装。这充分暴露了他们是在同一根唯心主义藤上结出的两个毒瓜。”

学《哥达纲领批判》，进一步看清林彪的反革命两面派的面目

为了进一步认清林彪这个反革命两面派的凶恶面目，团支部又组织大家三学《哥达纲领批判》。

马克思在《哥达纲领批判》中对拉萨尔的反革命两面派手法进行了淋漓尽致的剖析和批判。对照孔老二、林彪又是多么地相似。十九世纪七十年代，马克思主义在欧洲已经产生了很大的影响，拉萨尔派日趋孤立。在这种情况下，拉萨尔派为了保住他们日益没落的地位，不得不表示同爱森纳赫派“谅解”。但就在高唱“谅解”的同时，拉萨尔派则在合并大会上抛出机会主义纲领。在学习中，大家说:拉萨尔派的“谅解”就是“克己”，就是企图把工人运动引到机会主义邪道上去，妄图达到他们反对无产阶级革命的目的。有个青年说:“拉萨尔原是一个具有强烈波拿巴主义倾向的典型普鲁士式的庸俗民主主义者，他摇身一变钻进了革命营垒，但到最后还是同俾斯麦勾结在一起。可见，克己就是等待时机，克己就是大搞阴谋诡计。”大家还说:凡是行将灭亡的反动派，都是不得人心的；而他们为了复辟上台，就必然要克己，搞阴谋，要诡计。许多团员、青年指出，孔老二为了复礼，拼命“克己”，说:“小不忍则乱大谋”，这和胡风反革命集团“在忍受中求得重生”有什么两样?九大以后，林彪这个叛徒、卖国贼在两个多月的时间里，和他的死党连续写了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，挂在床头，为了“复礼”拼命“克己”，什么“暂栖身”，什么要有“静气”，充分暴露其借“韬晦之计”行复辟之实的罪恶目的。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼为了“克己”，“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”。恩格斯在批判“哥达纲领”时就揭露了拉萨尔之流“把马克思的科学研究成果据为己有并用来装扮自己”的卑鄙行为。拉萨尔还自称是马克思的学生，企图借马克思的崇高声誉来推销机会主义的黑货。两千多年前的孔老二，为了掩盖自己“累累若丧家之犬”的丑恶面目，口口声声“仁”、“义”、“礼”、“智”、“信”但是，上台七天，就杀掉了革新派人士少正卯。林彪“面带三分笑”，其实肚里藏把刀，千方百计要谋害无产阶级的伟大领袖，这就充分暴露了他的反革命两面派的丑恶面目。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\7433010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第一百货商店针棉织品部党支部，在批林批孔斗争中，积极培训骨干，充分发挥他们在斗争中的作用。这是学习骨干在小组会上带头批判。新华社记者摄</FONT>

描述：

