id: 5530c6ac07
标题：在“鞍钢宪法”指引下，坚持开展技术革新，挖掘生产潜力  鞍钢不断为国家作出新贡献
日期：1973-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“鞍钢宪法”指引下，坚持开展技术革新，挖掘生产潜力

鞍钢不断为国家作出新贡献

据新华社沈阳一九七三年四月二十九日电　鞍钢广大职工遵照毛主席关于“鞍钢宪法”的批示，坚持不懈地开展技术革新，不断地对企业进行技术改造，努力挖掘设备潜力，使鞍钢的面貌发生了明显变化。从一九七○到一九七二年三年间，全鞍钢就实现了技术革新一万多项，其中重大的有一千二百多项。由于不断采用新技术、新工艺、新材料和新设备，一些老厂矿焕发了青春活力，产量显著提高；解放以来新建、改建和扩建的二十多个主体厂矿，生产能力都超过了设计水平。

随着国民经济的飞速发展，国家对鞍钢的要求越来越高。在毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的指引下，鞍钢广大职工发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极挖掘生产潜力，努力为发展我国钢铁工业作出贡献。在无产阶级文化大革命中，广大工人、干部和技术人员，通过批判和清算刘少奇一伙破坏鞍钢生产的罪行，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。近年来，鞍钢各级党组织以批修整风为纲，深入进行思想和政治路线教育，推动群众性的革新挖潜活动持续开展。工人们鼓足干劲，力争上游，决心以“只争朝夕”的革命精神，把由于刘少奇一类骗子的干扰和破坏而损失的时间抢回来，加快鞍钢这个老钢铁基地的发展步伐，增产更多更好的钢铁支援我国社会主义革命和社会主义建设。

无缝钢管厂是在我国国民经济第一个五年计划期间，根据外国设计建设起来的一座工厂。过去，在修正主义路线影响下，有些人把厂里的一些设备和工艺看成是“高、精、尖”，谁也不准动一动。经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，这个厂的党委带领群众深入批判了“爬行主义”、“洋奴哲学”等修正主义黑货，使职工们解放了思想，振奋起敢想敢干的革命精神。他们把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，根据自己长期实践的经验，对穿孔机、整径机等进行了一系列的改造，使生产能力大大提高。一九七二年，全厂的产量比文化大革命前最高的一年增长了百分之二十二，超过原设计能力一点三倍，产品品种和规格也比文化大革命前猛增一倍以上。

中型轧钢厂是一座日伪时期遗留下来的老厂。从前，不少人都认为厂里有些设备已经老掉了牙，没有什么改造价值了，要改变工厂的落后面貌，就得推倒重来。几年来，这个厂党委发动群众狠批贪大求洋的修正主义黑货，在抓好当前生产的同时，努力对老设备、老工艺进行改造。经过近四年的艰苦努力，他们因陋就简地先后改装热切锯、矫直机和吊车等机械设备二十多台，改造老工艺三十多项，使老厂面貌焕然一新。去年，全厂钢材的产量比文化大革命前的最高年产量猛增百分之五十五以上，比日伪统治时期最高年产量翻了六番，同时全面完成了其他各项经济指标，成为鞍钢的先进厂矿之一。

鞍钢在革新挖潜过程中，各级党组织注意全面规划，加强领导。他们把解决当前生产技术上的薄弱环节同实现企业的总体改造结合起来，订出规划，一个时期发动群众集中力量突破一个重点，保证革新挖潜活动一环扣一环地向前发展。大孤山铁矿是一座有着五十多年历史的老露天矿，这里的高山已经变成一个深坑，原有的设备和工艺大都适应不了深部开采的要求。矿党委抓住这一特点，对全矿革新挖潜制订了全面规划，既有长远的奋斗目标，又有短期的具体安排。他们首先发动群众集中力量革了老式冲击钻的命。在有关部门协作下，成功地制造出新式牙轮钻机，使穿孔效率提高了二到三倍。接着，矿党委不失时机地引导职工改造老式平装电铲。在兄弟单位的紧密配合下，把老式平装电铲改装成长臂电铲以后，采场掘沟效率提高了一倍左右。他们因势利导，又带领群众把革新挖潜的矛头指向爆破、选矿等薄弱环节。几年来，大孤山铁矿的革新挖潜活动不断发展，由点到面，逐渐配套，迅速形成了新的生产能力。铁矿石和铁精矿的产量连续五年年年超产，同时还为全国发展新式采矿机械和选矿工艺提供了重要的资料和有益的经验。

坚持群众路线，大搞群众运动，充分发挥广大工人、干部和技术人员的社会主义积极性和创造力，这是鞍钢革新挖潜活动的一个突出特点。各厂矿领导干部经常深入生产第一线，一边同群众一起劳动，一边同群众一起寻找革新挖潜的途径，并且在摸清主攻方向后组织“三结合”小组开展攻关会战。几年来，全鞍钢经常有三百多个“三结合”小组活跃在生产第一线。一些劳动模范和先进生产者，如李绍奎、王崇伦、李金山、刘德申等，还打破厂与厂、行业与行业之间的界限，广泛开展了技术协作和技术表演。轰轰烈烈的群众运动，使许多从前被某些人认为很难攻克的技术难关顺利地攻克了，不少过去看来短期内难以办到的事很快办到了。

描述：

