id: 55309fe496
标题：图强谁复惧艰辛——记增城“电大”罗兆荣教授
日期：1995-2-8
是否是时间段：false
作者：梁兆明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
图强谁复惧艰辛

——记增城“电大”罗兆荣教授

本报记者梁兆明

广东增城电视大学是罗兆荣教授用辛勤汗水浇开的奇葩。

这所大学在６０年代试办，因“文革”而流产。党的十一届三中全会后，县委、县政府于１９７９年动议复办“电大”，并让罗兆荣因陋就简办一个理工班，放出个“试探气球”。

“图强谁复惧艰辛”，罗兆荣写下这诗句激励自己。１９８２年“电大”第一次在增城土地上培养出大学生后，有人还是借口“贫无立锥之地”，让县教育部门采取行政措施宣布停办。

“增城要脱贫致富，没有人才只能是一句空话”。在县委领导面前，罗兆荣这样说。

罗兆荣的汗水没有白流。社会各界也渐渐了解“电大”，越来越多的单位，勒紧腰带也资助“电大”。罗兆荣喜出望外，更加感到如不把“电大”办好，就“无面目见江东父老”。在县委、县政府为普及初中教育缺少师资犯难时，他二话没说就把任务接到“电大”，办起汉语言文学、英语、数学、政史等专业师资班，为增城普及初中教育立下汗马功劳。１９８４年，长期被人嘲笑为“黑人黑户”的“增大”，获准正式成立。１９８８年冬，旅居香港的林赖元芳女士回故里考察教育事业，被罗兆荣艰苦办学的事迹深深感动了，慷慨解囊，拿出１５０多万港元，县里也为“电大”先后筹款６０万元人民币，并让“电大”在城区风景秀丽的凤凰山之巅建起１１层殿阁式教学大楼。贫无立锥之地的境况从此成为历史。

“电大”有了堂皇的办学基地，办学规模迅速从８个专业班４００名学生，增加到２０多个专业班１０００多名学生。“电大”在外有强大的知识靠山，在内有一支能干的员工队伍，罗兆荣还是不放下手中教鞭。他１５年来从未间断过班主任和教学工作，年均教学工作量在２８８学时以上。同时还不知疲倦地坚持社会调查。全县１５个乡镇人才需求状况他都了如指掌。届届所设专业班级，都依据增城实际人才需求而兴办，毕业生中近８０人已走上县局级以上领导岗位。善于把握机遇的罗兆荣，不失时机地争取获准成为全国第一所面向全省招生的县级“电大”，并创办音乐、美术、新闻专业，全部课程都由教授、副教授执教。今日凤凰山上凤凰台已成“人才摇篮”，增城现有中专学历以上的人才，１／３出自这个学府。

描述：

