id: 55346a5ef9
标题：连环画　走俏收藏品市场
日期：1998-9-11
是否是时间段：false
作者：刘杰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
连环画

走俏收藏品市场

刘杰

立秋后的上海暑热依旧，艺术品拍卖市场却同样魅力不减。8月29日，全国首届连环画精品拍卖会如期在上海举行。这是我国连环画首次进入拍卖行列，所以格外引人注目。

据主办者上海新世纪拍卖行透露，拍卖前的征集工作得到了民间的广泛响应，各地的连环画收藏协会等团体纷纷参与，包括解放前的早期连环画在内的数千种连环画珍品都抖落尘埃，公开亮相。

旧版受欢迎

“连环画”，又称“小人书”，“文革”前后，在我国广为流传。如今在我国各大城市的收藏品市场上成了众人抢手的美术收藏品。上海曾是中国连环画的发源地，老连环画的开发目前才刚刚开始。据了解，有关部门计划在举行全国精品拍卖后，还将开办全国首家连环画专卖店，举办首届全国连环画藏品展览和出版老连环画画家专辑等一系列活动，这些将再次把“小人书”从人们的记忆深处牵引出来，成为一片文化风景。

九十年代中期以来，在收藏热推动下，老连环画的再版也热了起来，中国连环画出版社、上海人美、天津人美等出版社都相继重版老连环画。专事连环画开发的文化公司也应运而生。上海“大可堂”文化公司抢先涉足这一领域，他们广罗名家名作，对老连环画进行授权有限复制，仅今年以来推出的就有本世纪二十年代初世界书局首版的《连环画三国志》和五十年代贺友直的《山乡巨变》、赵宏本的《桃花扇》等系列精品。

《山乡巨变》是贺友直先生于1959年至1964年精心创作的作品，他曾为之三易其稿并于1963年获得第一届全国连环画评奖绘画一等奖。它的重新问世，并非为了旧调重弹，而是文化传播策划者深思熟虑的结果。有限量的印制——五十部特藏本、四百五十部珍藏本以及一千部普藏本，大十六开本，线装的装帧格式，更使它变成了弥足珍贵的收藏本。

创作不景气

据介绍，上海人民美术出版社去年再版了“四大名著”和《红岩》、《红日》等七大系列的连环画，但主要是销往内地，沿海各大城市进货极少，上海本地总共只售出五百套左右，占总印数的二十分之一。

那么，受人喜爱的连环画哪去了？山东省专门从事少年儿童读物出版工作的明天出版社总编刘海栖同志说：十年前，连环画还是主要的少年儿童读物，各出版社看好这一市场，大量出版造成书店大量积压，最终只能全部降价处理，自此，书店好多年不进货，连环画市场从此一蹶不振。但造成目前这种不景气的局面，还有内、外两方面的原因。各种传播媒介的冲击，增加了孩子们获得知识、游戏娱乐的渠道。外国电视动画片的引进形成了对连环画的冲击，智力玩具的普及也给孩子们提供了娱乐的空间。

我国《连环画报》主编、出版过一百多部连环画的画家、人民美术出版社的孟庆江副总编也颇有同感。他以圈内人士的角度分析指出，当前小人书市场不景气，并不是没有少年儿童读者，而是在出版发行体制方面存在一定困难，在市场经济利益驱动下，出版社和书店都在讲究经济效益，小人书因利微等因素，而逐步被冷落出市场。连环画创作本身是一项大劳动量的艺术劳动，但报酬却长期偏低，画一本连环画的稿酬一般只有二十至三十元，还不够一顿快餐，加上稿酬支付时间长，要等到出版以后方能给付，不像创作单幅画那样一出手就可以拿到画酬，也赶不上画卡通来钱快，这难免影响到画家的热情。此外，连环画作者地位偏低，创作单幅画的动辄冠以“著名画家”，而大多数连环画作者虽长年默默奉献，却被归入“小儿科”，出国交流或国内各种评奖往往与之无缘，无形中挫伤了积极性。因而近年来连环画作者队伍青黄不接，小人书陷入低谷状态。

从图书市场自身来讲，连环画多是中外名著，英雄故事，神话传说，这些东西现在的孩子们接受起来有一定困难。全国现有三十多家少年儿童出版社，却无一家出连环画的。另外，连环画出版周期较长、耗费较大等因素也制约了它的发展。正是因为这些原因，使得过去的连环画无形中跨入了国内外的收藏品市场。

收藏品地位上扬

漫步在连环画收藏品市场上，我们看到，有早期出版的《罗汉钱》，它是根据著名乡土作家赵树理的小说改编的，售价为当时旧币四千二百元，可称为世界上最小的连环画。《李时珍》和《大诗人白居易》，面积仅三个指头大小，显得小巧玲珑。最有趣的是1983年人民美术出版社的《一根针》，粗看是一张小纸片，拉开则是一册折叠式的连环画，真是别出心裁，妙趣横生。在这里，可以欣赏到数十册一套的《红楼梦》、《三国演义》等文学名著连环画。珍贵的文革版《红灯记》、《红旗谱》、《铁人王进喜》等，都堪称文革历史资料大宝库。文革作为一个特定的历史时期，有着特殊的文化背景。当时的连环画虽然印刷条件不好，有些甚至是油印，但由于它是历史的见证且存世量日趋稀少，所以具有独特的收藏价值。如今《红灯记》在市面上已卖到六十元一册。

据报载，一册“文革”前出版的《人民公敌蒋介石》连环画原价只有几分钱，现在一露面就卖到二百元。“文革”前出版的《列宁在十月》、《列宁在1918》线描本市场价都在百元以上。“文革”前由上海人民美术出版社出版的连环画套书《水浒传》、《红楼梦》、《三国演义》等已开价二千元以上。“文革”前出版的（未再版）单册连环画如今都在百元以上，而且大都是有价无货，就连“文革”中出版的八个样板戏（绘画线描本），售价也达到四百元。规模最大的上海文庙书市素以连环画品种齐全、价格适中而闻名江浙沪，每逢周末，一大早连环画书摊前的交易就颇为热闹，五六十年代的成套连环画标价数百元不等，六十本一套的老版《三国演义》，竟被“炒”到四千元的天价，而九成新的“文革版”现代京剧连环画一本也要近百元。“文庙”的周末书市行情，几乎成了全国连环画交易的参照指数。

行家们认为，连环画的价值在今后若干年也许会超过邮票、名画。他们推测，未来几年，连环画将成为国家文化的宝贵财产。连环画的发展和辉煌，在中国美术史上同样占有比较重要的地位。但由于在“文革”当中被大批烧毁，不少人看完就弃之、毁之，给研究工作和史料保存带来了无法弥补的损失，所以，它就显得更为珍贵，更有价值了。

随着连环画交易的兴旺，进入今年以来各地连藏协会纷纷成立，还创办了一些内部小报，交流信息。这些小报如郑州的《连环画收藏》和上海的《连环画之友》问世不久，本身也成了收藏对象。由于老版连环画名家纷呈，版本林立，具有很高的艺术价值，前不久，中国出版协会在京专门成立了“连环画收藏研究部”。远东出版社出版的热门书籍《收藏投资顾问》中，继邮票、钱币、字画、珠宝古玩、陶器、标证之后，也首次将连环画列为八大收藏品之一。

图文并茂、老幼皆宜的连环画（小人书）正以其独特的魅力成为我国各大城市收藏品市场上十分抢手的热门收藏品。

在“振兴连环画”的呼声中，今年一些出版社开始酝酿再版五六十年代一些公认的连环画精品，仅上海一地已列入计划的就有五十年代全套的《红楼梦》、程十发的《阿Q正传一百○八图》、赵宏本的《白蛇传》、顾炳鑫的《列宁在十月》、贺友直的《白光》和《朝阳沟》、罗盘的《战上海》等数十种名作。可是，“再版”终究不能代替新作，读者欢迎以往的精品再度面世，更希望连环画创作能在继承传统的基础上有所发展。

描述：

