id: 553433db65
标题：发展农工副生产  壮大集体经济  红卫大队搞好农业生产的同时，发展养猪、养鸡，办起各种加工厂，增加集体收入，促进粮食增产，提高了社员生活水平
日期：1979-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展农工副生产  壮大集体经济

红卫大队搞好农业生产的同时，发展养猪、养鸡，办起各种加工厂，增加集体收入，促进粮食增产，提高了社员生活水平

新华社长沙四月二十四日电  湖南省龙山县城郊公社红卫大队在搞好农业生产的同时，发展工、副业生产，使全大队出现了兴旺景象。

红卫大队共二百八十六户，一千二百二十一人，七百六十亩耕地，每人平均只有六分二厘耕地。一九六七年，这个大队曾经办过一个农副产品加工厂，搞了一个月，就被下令停办，还批了一年多。长期以来，队里光抓粮食生产，集体经济成了“清水衙门”。经过揭批“四人帮”，红卫大队党支部认识到要壮大集体经济，除了抓粮食生产，还要发展工副业。他们大力发展养猪、养鸡，还办起了砖瓦厂、塑料薄膜加工厂、农具加工厂、农副产品加工厂，以及缝纫、理发、修理、运输等十多项工副业。一九七八年，全大队农工副总收入五十五万五千多元，其中工副业收入占百分之六十六。全大队用工副业收入购买拖拉机四台，建电力抽水站三座，安装高压输电线路十多里，买了一大批化肥和农药，有力地促进了农业生产的发展。全大队粮食产量在一九七七年增产六成的基础上，去年又增产二成，平均亩产一千七百四十六斤。

随着集体经济的发展，社员生活有了显著提高。一九七八年，红卫大队平均每人收入达到二百零二元，口粮七百二十二斤。集体福利事业也有了很大的发展，户户照明用上了电灯，大队办起了幼儿园，社员实行免费医疗，学生入学由大队统一开支学杂费。集体经济的发展壮大，象块磁铁吸引着全大队社员，外流的副业人员纷纷回队，长期不出工的人也积极出工了。现在，热爱集体，积极参加集体生产劳动，已成为每个社员的自觉行动。

描述：

