id: 553521232b
标题：审视未遂谋杀总统案
日期：2002-7-27
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
审视未遂谋杀总统案

本报驻法国记者  郑园园

按照法国警方的调查，7月14日在凯旋门附近对正在阅兵的总统希拉克行刺的马克西姆·布吕内里可能患有精神方面的疾病，其谋杀行动也许与此有关。另外，根据刺客使用的枪支口径小、杀伤力不大这一点判断，警方认为这是一个“孤立的行为”，而不是有组织的政治阴谋。布吕内里已被送到巴黎郊区的一家精神病医院接受检查，为时至少一个月。这意味着警方至少在一个月内停止对他的调查。一个月后，如果医生诊断他确有精神疾病，布吕内里便可获得“免于起诉”的裁决；反之，调查将深入进行，他本人也可能被判终身监禁。

自从戴高乐创建第五共和国以来，法国的政治暗杀事件并不多见。至于如何判断这次谋杀案的性质，法国多数舆论认为不可小觑。案发后的民意调查表明，70％的受访者称这是一件“令人担忧的事件”，应引起高度重视。目前，对谋杀案的新闻报道暂告一段落，但是，思考在深入，人们更多地是从社会和政治角度来审视这场未遂谋杀案，集中分析刺客的极右背景。

布吕内里参加的极右组织防卫联合集团成立于1998年，只有500名成员，是一个比国民阵线还右的新纳粹小团体。它赤裸裸地宣传“白人至上，欧洲第一”，主张建立一个单一的白人社会，认为欧洲被非白人的外族人占领，白人家不为家，国不为国。为了反对“杂交社会”，必须在法国和欧洲进行一场“种族革命”。该组织背后的保护伞是一个名叫“激进联盟”的团体。“激进联盟”已在15日公开表示支持布吕内里的行动。

5月5日，在总统选举第二轮投票中，希拉克以高票蝉联总统后，极右翼出现两极分化，一部分转向温和，一部分更走极端。激进联盟属于极右中“相当凶悍”的团体。该团体头目法布里斯·罗贝尔承认：“希拉克的胜利对我们造成强烈冲击。”他们把仇恨对着希拉克：因为希拉克战胜了勒庞，使极右翼进入主流政治的幻想破灭；因为希拉克赞成移民家属赴法团聚，使移民人数增多；还因为希拉克在1995年以国家名义向二战期间被遣送纳粹集中营的犹太人道歉……

激进联盟嫌勒庞太软弱，过于求助于选举。最近，这个团体提出一个行动口号：“轰动一击”，即用暴力作为政治工具，制造媒体效应，达到人数少、能量大的效果。今年25岁的布吕内里，自1997年以来加入过包括光头党、共和全国运动以及激进联盟在内的好几个极右组织。2000年，他在巴黎为共和全国运动贴过海报；在2001年3月的市政选举中，他进入共和全国运动的竞选名单，以候选人资格参加巴黎18区的选举；今年“五一”，他参加了勒庞组织的游行，与反极右群众示威相对抗。上周警方在搜查他家时，发现了希特勒《我的奋斗》小册子和极右宣传材料。5月5日后他多次说过“要针对希拉克做些事”，也许这就是“轰动一击”对他的启示。7月14

日作案前，布吕内里在新纳粹网上宣布“他将成为众人注目的明星”。案发后，他从网上得到许多新纳粹分子的支持，激进联盟头目也称：“他不会失去我们的支持。”布吕内里是极右翼头目所称赞的“模范、真诚、正直”的成员，不管在他举枪瞄准希拉克的那一瞬间是否发生了精神错乱，不管其行为的真正目的是什么乃至与极右翼有无直接关联，也不管他的案子是否会移交司法机关，有一点却是清楚的，即其意识形态的归属是极右翼。有舆论认为，如果说他的行为属于精神偏差，应该是“新纳粹的精神偏差”。

希拉克福星高照，逃过一劫。整个刺杀过程他浑然不觉，事后表现镇定，表示不愿将事件“悲剧化”，获得了舆论好评。蝉联总统后，希拉克声望日隆，处于从政以来最得民心的时期。然而，谋杀事件向他敲响了警钟：极右翼问题还没有解决好。最近一周，左右翼人士纷纷主张解散这些极端组织。司法部长佩尔邦强调，要追查鼓吹种族歧视的国际网站，密切注意仇恨与种族歧视言论，不容忍再出现丝毫偏差。此外，极右翼选民的转化工作也不容忽视。在今春的政治较量中，勒庞遭到选民唾弃，极右翼政党未能进入议会，民主与进步力量占了上风。但是，600万支持极右翼的选民的舆论走向仍值得担忧。争取和转化这些选民，采纳其平和中肯的意见，摈弃其偏激极端的主张，使他们融入主流政治力量，而不变为铤而走险的极端派，这是保证法国现行体制顺利运作的关键之一。（本报巴黎7月25日电）

描述：

