id: 55362015bc
标题：新疆克拉玛依油田一派兴旺景象  今天的原油产量已相当于过去的三个克拉玛依
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,新疆文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆克拉玛依油田一派兴旺景象

今天的原油产量已相当于过去的三个克拉玛依

据新华社乌鲁木齐一九七五年十月一日电　我国西北边疆的石油工业基地——新疆维吾尔自治区克拉玛依油田，现在无论是油田生产能力还是原油生产水平，都比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了两倍，今天一个克拉玛依的原油产量，已经相当于过去的三个克拉玛依。

克拉玛依油田，是解放后我国开发的第一个大油田。它和新疆维吾尔自治区同年诞生，从第一口井喷油到如今已经二十年了。现在，这个被誉为“戈壁明珠”的油田，呈现出前所未有的兴旺景象。石油工人们热情歌颂油田的大好形势说：“毛主席指示照油田，千军万马总动员；大学大批促大干，不尽原油滚滚来。”在整个油田，红色书台、学习墙报、诗歌园地，到处琳琅满目。每当下班后，钻塔下、油井房，车间内、宿舍里，都变成了学习课堂。各族职工通过学习无产阶级专政理论，进一步提高了反修防修的觉悟，增添了为巩固无产阶级专政增产石油的干劲。今年上半年，全油田采油、炼油、井下作业、原油运输和基本建设，都实现了时间过半，完成全年任务过半；七、八月份的生产又取得了新成绩。今年头八个月的原油产量，就超过了历史上的最高年产量。油田所属的农副业基地，今年种植了粮食、油料作物和蔬菜二万六千亩，养猪一万多头，养鱼三十万尾，蔬菜已能做到基本自给。

天山南北的一些厂矿企业经常派代表来这里参观学习，他们提出一个问题：克拉玛依油田为什么面貌变化这样大，生产建设为什么上得这样快？油田的同志回答说：认真执行毛主席的无产阶级革命路线，建设一个坚强的领导班子，落实党的各项无产阶级政策，团结各族职工群众，深入开展“工业学大庆”的群众运动，就能推动革命胜利进行，促进生产多快好省地发展。

去年以来，克拉玛依油田各级党组织领导成员认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，用马列主义、毛泽东思想统一思想认识，加强了党的一元化领导。今年，各级党组织领导成员带头学习无产阶级专政理论，努力改造世界观，争做继续革命的带头人。通过学习无产阶级专政的理论，老干部焕发了革命青春，新干部更加积极上进。他们吃苦在前，享受在后，和群众一起，顶炎夏，战风沙，开展生产建设大会战；他们敢抓阶级斗争，敢顶歪风邪气，好事敢表扬，坏事敢批评，做对的就坚持，做错的就改正，大胆负责，不受错误倾向的影响。他们识大体，顾大局，积极维护领导班子的革命团结，更好地发挥了各级党组织的战斗堡垒作用。

在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，克拉玛依油田各级党委认真落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，组织千军万马向大自然进军。采油一厂党委书记，虚心听取干部和群众的意见，主动来到采油六队蹲点，找干部谈心，和群众座谈，进一步落实了党的干部政策，增进了上下级和干部之间的革命团结。采油二厂采油七队的干部深入群众做好思想政治工作，严格执行党的政策，正确对待犯过错误的同志，全队干群一条心，努力抓革命促生产，很快地改变了这个队的落后面貌，使原油日产水平有了较大的增长。

无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇修正主义路线的影响和洋框框的束缚，有的人认为克拉玛依是中低渗透层油田，只能温和注水，低速采油，不能高速开发。因此，各油井注水注得很少，油嘴开得很小，产量压得很低，严重地限制了油田的开采速度。从去年下半年以来，油田各级党委广泛地发动群众，狠批刘少奇、林彪的修正主义路线，深入进行调查研究，摸索油井生产规律，总结工人们的丰富实践经验，实行强化注水，高速采油，合理开发，使采油速度提高到全国先进水平，日产量超过了历史最高纪录，一年可以为国家多生产上百万吨原油。

为了挖掘油田潜力，增产更多的原油，去年冬季他们克服了许多困难，展开了一场轰轰烈烈的冬季夺油大会战。各采油厂组织干部、工人和技术人员实行三结合，开展技术革新活动，挖掘老油井的潜力，使几百口油井起了显著的变化，许多低产井变成了高产井，有的“死井”变成了活井，冬季原油日产水平比过去大幅度增长。今年六月，克拉玛依油田又开展了老油井挖潜工作，经过挖潜的油井，原油日产量平均提高了百分之十三以上。在挖掘老井潜力的同时，新油井的建设也连续组织了五次大会战，使建设速度大大加快。在夺油大会战中，广大干部、工人和技术人员用无产阶级专政理论武装头脑，发扬“铁人”王进喜的革命精神，自觉地为发展石油生产贡献力量。广大职工发扬共产主义劳动精神，大干社会主义。青年工人自动组织了一百七十多个青年突击队，专拣重活累活干。老工人们斗志昂扬，常常是干完一个班，接着再干一个班。

少数民族工人在油田的生产建设中发挥出越来越大的作用，许多人表现出大无畏的英雄气概。先进生产者、采油二厂哈萨克族女采油工扎甫拉，四年前还是一个草原上的牧羊姑娘，现在成了一名出色的采油能手。大会战中，她猛干巧干，工人们称赞他“干起活来顶得上一个棒小伙子”。被克拉玛依油田党委授予“一心为公的好工人”光荣称号的维吾尔族老电焊工吐苏甫别克·阿不都拉，经常想到旧社会的悲惨遭遇和新社会的幸福生活，想到自己入党时要为共产主义奋斗终身的誓言，总是勤勤恳恳地劳动，一心为革命多采油。他曾经多次冒着生命危险，抢焊带油气的输油管线，保证了原油正常运输。许多干部看到各族工人大干社会主义的动人情景，都激动地说：“有这样为革命艰苦奋斗的工人群众，我们就一定能高速度地开发油田！”（附图片）

被誉为“硬骨头钻井队”的大港油田三二二七钻井队，今年以来，认真学习无产阶级专政的理论，进一步激发了大干社会主义的积极性。　新华社记者摄

描述：

