id: 55362ad343
标题：把捕鱼权掌握在自己手里
日期：1981-7-16
是否是时间段：false
作者：魏玉琴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把捕鱼权掌握在自己手里

魏玉琴

南太平洋地区水域辽阔，蕴藏着丰富的渔业资源，尤以金枪鱼为最著名。

可是，过去这里大多数国家的商店里，却堆放着五颜六色的外国鱼罐头。这些鱼罐头都是外国渔船队将从南太平洋捕捞的鱼，运回本国或就地加工制成，之后再卖给这些国家的。

南太平洋各国逐步意识到，这是由于该地区“缺少一个合作阵线”，才给“渔业大国提供了剥削的场所”。1976年9月，“南太平洋论坛”会议原则上决定，在各成员国领土周围建立200海里专属经济区，1977年8月又对此正式通过决议，后来又相应地建立了“南太平洋渔业局”的专业机构，这样，“保护了南太平洋3，000万平方公里的土地和海洋”。抵制了渔业大国的控制，给外来势力以有力的打击。

在实施200海里经济区以前，南太平洋地区75％的渔业资源被外国掠夺。苏联、美国等仅1977年就在新西兰水域捕鱼达25万吨左右。在巴布亚新几内亚周围水域，外国渔船每年捕捞3—6万吨，而本国渔船只捕捞2—4万吨。在实施200海里经济区后，有35，200公里海岸线的澳大利亚，就拥有了面积达750万平方公里的经济区，它立即禁止外国渔船进入盛产对虾的卡奔塔利亚湾等，很好地保护了自己的渔业资源，其中包括大量的金枪鱼。新西兰的经济区等于自己陆地面积的14倍，它宣布严禁在红鱼、特拉基希鱼的产卵区捕鱼，限制对库赫斯鱼的捕获量，拒绝苏联在新西兰建立捕鱼船队补给基地的要求，不给苏联运载更换渔船队员的飞机在新西兰机场的着陆权。现在，任何外国来南太平洋各国的200海里经济区捕鱼，也得事先征得所在国的同意，持有所在国的捕鱼许可证，遵守所在国规定的期限和条件。根据规定，各国有权决定准许哪些国家、捕捞哪种鱼类，以及鱼的大小和数量，违者将遭到扣船、罚款的惩罚。

为了发展渔业生产，西萨摩亚政府几年前还在农业部专门建立了渔业科，计划在15—20年内作到鱼类基本自给。瑙鲁购买渔船，建立远洋船队。所罗门群岛接受亚洲开发银行投资，建设造船厂、罐头厂，建立培养渔业人才的技术学校，大力出口，换取外汇。巴布亚新几内亚也建设罐头食品厂，向美国出口鲔鱼罐头，与美、日合作建立混合公司，向美、日市场销售虾等。

据估计，按零售价格计算，南太平洋地区每年捕鱼产值约达十亿美元，对于经济不甚发达的一些岛国来说，这是一个很可观的数字。图瓦卢实施200海里经济区后，与有关国家谈判租让权，每年可净得数十万美元的收入。据巴布亚新几内亚有关当局估计，如它的金枪鱼资源得到充分发展，每年可得1．3亿多美元的收入。据新西兰渔业局公布，去年，新西兰共出口了十万吨鱼，比前年增加69％，渔业出口总值创造了1．6亿多美元的最高纪录。今年的渔业出口量可望达到15万吨。

但是，维护捕鱼权、保护渔业资源也经常遇到斗争。苏联为了加紧向南太平洋地区扩张和渗透，以“援助”和“发展渔业”为幌子，公开提出用帮助建设某个项目为交换条件，图谋飞机着陆权和在那里修建苏联的专属捕鱼基地。但是，独立了的人们懂得，“渔业基地是与海军基地联系着的，航空问题也不能同军事问题分割开”。因此，苏联的图谋未能得逞。特别在苏联入侵阿富汗之后，那里的不少国家冻结了同苏联的渔业谈判，禁止苏联船只进入自己的水域，停止苏联船只使用自己港口、机场设施等，使它在这里不断碰壁。南太平洋地区也是美国投资和掠夺渔业资源的重要场所。这个地区实行200海里经济区后，各国与美国也出现了尖锐的矛盾。

描述：

