id: 553e69341b
标题：坚持总路线，大灾大丰收
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：郭兴春
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持总路线，大灾大丰收

中共湖北省新洲县委第一书记  郭兴春

湖北省新洲县位于长江的北岸，是个半平原半丘陵的地区，既怕旱又怕淹。虽然几年来水利建设有了飞跃的发展，但在特大的灾害面前，生产仍然要受到严重的威胁。今年在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，依靠人民公社的无比优越，驯服了三次大山洪，战胜了历史上罕见的百日大旱，夺得了农业生产大丰收。全县四十四万早稻、中稻和一季晚稻，总产量比大丰收的去年增加两成多；四十多万亩晚秋作物，丰收也已定局。许多自然条件差的地区，今年也赶上来了。像阳逻人民公社，水源条件不好，他们大搬湖水，实现了粮食产量超规划。一向被人称为“穷顾岗”的新洲公社顾岗管理区，今年各季水稻总产量比去年增加一倍半以上，可以实现每人千斤粮的规划，成为丘陵地区水稻增产的旗帜。这显然是一个伟大的胜利。人民群众对今年的评价是：百年未有的大旱灾，千年未有的大丰收。事实正是这样展示在人们的面前。

胜利是怎样获得的呢？一年来的实践证明，坚决地贯彻党的总路线，坚持在政治思想上不断地进行社会主义革命，从党内到党外，从干部到群众，向形形色色的右倾保守思想开展不懈的斗争，并使人民公社的优越性不断地得到发挥，是保证这一胜利的根本关键。

今年在农业生产战线上的两条路线的斗争，是非常尖锐的。右倾保守思想，总是不断地从各个侧面来冲击我们的思想阵地；而我们的胜利，也是从取得思想斗争的胜利开始的。今春，县委提出：扩大双季稻的面积，推广合理密植的经验，实现高速度地发展农业生产时，一小部分有右倾保守思想的人，马上起来反对。他们说：“新洲自然条件不好，常遭水旱灾害，应该多种中稻，不该扩大双季稻”，说什么早晚稻连作是“费工多，不保收”，“劳民伤财，得不偿失”等等。我们坚持了不断革命的思想，发动群众，开展了“是种中稻好，还是扩大双季稻好？是坐等丰收，还是向自然夺取丰收”的大辩论。通过大鸣大放、大字报、大辩论，广泛地总结了早晚稻连作的高产典型，进行了对比、算增产账的自我教育。群众的思想通了，右倾思想粉碎了，早稻面积从原计划二十五万亩扩大到二十九万多亩，比去年扩大了70％。与此同时，贯彻了农业八字宪法，表扬了敢想、敢说、敢干的先进人物，从而掀起了群众性的技术革命运动。深翻的深度由去年的四、五寸，提高到六、七寸；水稻种植的密度，也比去年更加合理。由于今年群众发动的比较广泛、深入，技术规格也执行得比较全面、彻底，基本上做到了平衡发展，从而保证了平衡增产。一切事实说明，在技术革命的道路上，也是“气可鼓，而不可泄”。

斗争是不会停止的。今夏抗旱开始，县委提出了“长期抗、全面抗、坚决抗”的方针，右倾机会主义分子又出来和我们对立了。他们到处散布悲观失望的情绪，“吹冷风”“说凉话”，并公开提出：要从“实际出发”，救早稻不救中稻，抗多少算多少。在一小股冷空气的影响下，有的地区还作了缩小抗旱面积，缩小复种面积的打算。我们没有示弱，采取了坚决斗争的办法。全县总结了阳逻公社积极抗旱，成绩显著，和凤凰公社右倾畏难，损失严重的两个好坏典型，通过会议、参观，发动群众，对照两种典型，从总结本地抗旱斗争入手，进行了一次深入的讨论，表扬了好人好事，批判了右倾思想，从而一个规模巨大的抗灾增产运动迅速地开展起来了。

随着旱情的发展，斗争更加激烈。当部分干部和群众，开始在思想上滋长了一种厌战情绪的时候，右倾保守主义者就乘机出来说：“人累了，心尽了，水完了，车坏了，庄稼干死了，规划难保了”，“现在应该开笼放雀，各奔前程”。正当这个时候，党的八中全会，发出了“鼓足革命干劲，反对右倾思想，开展一个轰轰烈烈的增产节约运动”的伟大号召，我们立即组织了二万九千多个党的宣传员和报告员，以及三千五百多个社会宣传力量，开展了广泛地深入地宣传活动。号召像东风一样，掀起了翻天复地的抗灾斗争；号召像明灯一样，指出了人们前进的方向。各公社通过大插红旗，广树标兵，再次批判了右倾思想，提出了：“不干死一亩田，不损坏一棵苗，不荒芜一寸地”的战斗口号。有些没有完成抗旱插晚稻的地区，纷纷地开展了抗旱抢种泥豆、荞麦，以弥补损失。各地吹响了“向江河湖泊进军”，“向江河湖泊要水”的战斗号角。

右倾机会主义分子，他们用老鼠眼睛来估计人民公社的优越性，反对大搬水，反对大搞群众运动。他们说：“大协作，大搬水就是“大窝工”，“大浪费”，“大形式主义”；说什么“水车一条龙，救起一条线，旱死一大片”。我们在党的八中全会的鼓舞下，依靠人民公社的无比优越，组织了广大人民在三百六十八处大搬湖水，大借河水，有的翻过了六、七华里的山岗来灌溉田地。阳逻公社用公社积累资金，买了二十多部抽水机，本着等价交换的原则，组织了七千多劳力，二千多水车，大搬湖水，保住了丰收。各地打井、堵湖、筑坝达五千多处，新开干、支渠二百四十多条，完成了水库的土、石方一百三十万。群众干劲冲天，运动势如破竹，旱魔无能为力，四十多万亩晚稻稳得丰收。

大灾大丰收，是党的社会主义建设总路线的胜利，是人民公社的胜利。从胜利中我们学到的，就是要忠实地坚决地贯彻党的总路线，不断地向右倾思想作顽强的斗争；要永远地实行政治挂帅，依靠革命群众，充分地发挥人民公社的优越作用。只有如此，才能在今年跃进的基础上，实现明年的继续跃进。

我们绝不能满足现状。我们决心更坚定地高举总路线的红旗，大踏步地奋勇前进。

描述：

