id: 553e628439
标题：“自力更生炼出来的人最过硬”——记涿鹿县黑山寺公社劈山引水的先进事迹
日期：1970-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“自力更生炼出来的人最过硬”

——记涿鹿县黑山寺公社劈山引水的先进事迹

在塞外海拔两千多米的西灵山脚下，一条“青龙”穿过座座高山，跨越条条险沟，蜿蜒伸展。这是河北省涿鹿县黑山寺、仓上等五个山村的英雄人民，在伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”光辉指示的指引下，联合兴建的一条长达二十二华里的环山渠。这条渠的建成，使已受益的七千亩土地粮食亩产由原来一、二百斤，一跃跨过了“黄河”，谱写了一曲毛泽东思想的胜利凯歌。

黑山寺公社地处西灵山北麓，群山起伏，沟壑纵横，水源奇缺。贫下中农每天要到十几里地外去背水，一盆水要淘米、洗菜、洗脸、刷锅、饮牲口。这里没有一亩水浇地，粮食产量一直很低。

一九六五年，黑山寺遇到一场特大旱灾，禾苗枯焦，土地干得冒烟。贫下中农急得火烧火燎。就在这时，新任公社社长唐玉山，脚穿山鞋，怀揣红宝书，来到黑山寺。

共产党员、复员军人唐玉山，十四年前在这一带工作时，就曾和老贫农一起翻山越岭找过水。这时，他回到久别的黑山寺，面对着严重干旱的情景，心里十分焦急。刚放下背包，他就深入到各个山村，宣传大寨改天换地的英雄事迹，听取贫下中农对开渠引水的意见，决心凭着一颗红心两只手，把水引上山来，改变世代干旱低产的落后面貌。他亲自组织了一支由老贫农、革命干部和水利技术人员参加的三结合水利调查组，带领调查组的同志，翻山越岭，走遍三个公社的山岭沟坡，钻石洞，下枯井，仔细勘察了大小水源，最后确定在灵山沟挖截地下潜流，把水引上黑山。经过贫下中农的充分讨论，公社党委制订了“挖河引水、环山开渠，苦战五年改变黑山寺面貌”的规划，吹响了环山渠工程的进军号。

挖潜引水的消息一传开，喜煞了贫下中农。隆冬季节，水利专业队的社员们手捧红宝书，脚踏冰雪，浩浩荡荡地奔赴灵山沟。但也有个别人不相信自己的力量。他们说：“搞这么大工程，国家不支援，单靠自己怕是竹篮打水——落个空。”

晚上，在工棚里，共产党员高富银和社员们围坐在煤油灯下，一遍又一遍地学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“专家治水”等反革命修正主义路线。老贫农张哲说：“引水上山是咱山区人民的世代愿望，现在要开渠了，又说缺这少那，不是别的，归根结底，缺的是改天换地的雄心壮志，少的是自力更生、艰苦奋斗的革命精神。”

老贫农郑元福想起了毛主席的教导：自己动手，丰衣足食。满怀信心地说：“事事用钱挡是阔少爷作风，只要大家肯动手，这么大的山场还愁没工具？”他一有空就上山割条编筐，几天时间就编筐篓四十多只。民工们利用业余时间自制工具五千多件，满足了工程需要。社员唐喜成从家里拿来一把钳子、一个铁锤，在一个山坳的破羊圈棚里办起了铁匠炉。就这样，只花了二十五元的工具费，就截住了潜流，打通了二十七个隧洞。

整个工程是一条地下渠道。为了避免渗漏和塌方，渠道要打混凝土渠槽，需要大量的沙子、石子。沙子要从五里以外沙河里去取。山高坡陡没大路，只好靠人背。大家主动担负运沙石的任务，迅速组成一支背篓上山突击队，以“蚂蚁啃骨头”的精神，一篓一篓地把四千八百万斤沙石背上了高山。渠槽打成了，还要盖水泥盖板。老贫农史万才说：“山上的石头，身上的劲，不用水泥，打石板代替。”第二天他带领七名民工，爬高山，走峭壁，苦战二十天，就打出石盖板一千四百多米，节约水泥二十八吨、钢材两吨，使水顺利地通过流沙洞。人们看到这种精神，无限感慨地说：“自力更生炼出来的人最过硬。”

正当凿洞、筑坝、开渠胜利前进的时候，一场特大洪水把刚刚建成的三道一百多米长、十六米高的石坝，全部冲垮。望着石坝的残迹，半晌没人说话。唐玉山把公社领导成员和大队干部领到烂泥沟烈士墓前开会，一遍又一遍地学习毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，回忆山区人民的革命斗争史。唐玉山指着烈士墓说：“黑山这块地方，是先烈们用鲜血换来的。今天，我们建设这块地方，难道遇到一点困难就被吓倒了吗？”这场深刻的教育，使社、队干部在困难面前站起来了。大家分析了大坝被冲的原因，改进了原来大坝的缺点，很快地又砌起七道坚固的大石坝。

烂泥沟是兴修环山渠的关键工程，沟深五十三米，宽四百米。阶级敌人曾断言：“环山渠要想通过烂泥沟，除非是神仙给插上一双翅膀。”究竟能不能过？高富银想：只要听毛主席的话，天大的困难也能克服！他和群众商量后，决定搞倒虹。安装压力管是倒虹吸的主要工程，一根根几吨重的铁管，要吊到四十度的陡坡上。没有吊车，他们就把铁管绑在两副小车轮做成的“铁马”上，经过二十五天的日夜苦战，一根根铁管送上了工地，大倒虹象一条巨龙，横卧在烂泥沟。

工程穿过宝山，需要凿五百多米的大石洞。有人看了摇头说：“这么大的工程，三年也打不透。”贫下中农坚定地回答说：“别说是个石头山，就是火焰山，我们也要闯过去！”开工那天，四十八名勇士庄严宣誓：“打不透宝山，决不下战场！”

宝山主峰大石洞打通后，紧接着又遇到了立土塌帮、流沙压顶、四周渗水的锅坑廊洞。狼窝村贫下中农在民兵副连长阎登昌的带领下，组成了一个尖兵排，承担了这项艰巨任务。洞底的稀泥，小车不能推，他就和大伙一块用篓背。经过六十个昼夜的奋战，又打通了长达三百四十一米的锅坑廊洞。流水奔上了烟洞山，流进了狼窝村。

英雄的黑山寺人民，以百折不挠的革命精神，大干苦干了整整四个年头，凿通了三座大山，穿过了上百个沙石丘，横跨了六十二条险沟，垒了二十七道石坝，筑起了七个涵洞，终于把灵山沟的水牵上了黑山寺，使高寒山区盛开着大寨之花。　本报通讯员

描述：

