id: f412114d60
标题：十省（市）财贸书记座谈会议简报第5号
日期：1959-12-10
是否是时间段：false
作者：国务院财政部济南会议秘书组
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李先念,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 十省（市）财贸书记座谈会议简报第5号

国务院财政部济南会议秘书组

12月10日上午河北、河南、江苏、湖北、山东小组，着重讨论了城乡人民生活安排问题。在会上发言的有河南、湖北、江苏、山东的同志。最后李先念同志作了若干指示。

（一）各省对生活安排是重视的，各地都先后发了指示，召开了电话会议，有的省还召开了现场会。河南省委从11月份即开始部署各级党委抓好生活，全省征购任务已完成70亿斤，统销安排47亿斤，现在已销17.5亿斤，7、8月份大约多销了1亿斤左右，11月份农村基本没销粮食卡的较紧。现在水利工程民工有1,000万人，其中大、中型水利工地每一个劳力需要补助15斤左右，再加上有些民工不带口粮或带的不足，这样仅修水利就需要粮食3、4亿斤，因此，全省销售数量需53亿斤。到明年5月底库存很紧，只能保持8亿斤左右。过去几年5月底库存13.5亿斤左右就已经是很紧了。今年的有利条件是菜多，上蔡县华陂公社史彭大队4、5个食堂，没有一个食堂吃粮食，都是吃红薯和菜，有两个食堂吃芋头，群众还满意。有些地区看来不是统销问题，而是需要国家拿出点粮食和群众调换点红薯干。

湖北省委要求把生活一次安排到明年5月底，要求全省39亿斤的统销指标不被突破。现在已销13亿斤，前一段吃的多了一点，但比去年还是少吃的。粮食指标也变了几次，估计明年春天灾区有200万到300万人口缺粮3至4个月。

江苏省已安排好生活的生产大队占10％，现在正通过解决思想问题进行摸底。

山东各级党委都注意安排生活，征购已完成了70亿斤，统销指标60亿斤，省委向各地分配55.5亿斤，下余4.5亿斤解决水利补助和其他问题。今年7月至年底约销23亿斤，比去年节省8亿斤。当前口粮分配情况，据7个地区统计，已按规定分足口粮的占43.5％；已分到大部分口粮的占41.2％，正在进行分配的占15.3％。

（二）在生活安排问题上，各地有以下几个问题：

（1）有的地区，生活安排未落实，思想麻痹心中无数，进度不快。

（2）个别地区发生人口外流，河南平舆县外流1万多人，山东巨野县外流6,334人。据山东省了解，巨野县外流的原因：受外界影响，认为外边好而外流的占40.19％；生产队有粮食不分，群众对政策发生怀疑而外流的占29.54％；因生产落后，种麦少，感到没盼头而走的占19.24％；分配中应当照顾而未照顾外流的占9.49％；队干部有问题怕处理而外流的占1.54％。

（3）河南省潢川县一带发现浮肿病，淮北地区还发现一种新的子绀病，肝炎病也普遍发现。

（4）有些地区参加水利工程的民工不带口粮，或带的不足，扩大了统销指标。

各地认为应该从现在起到春节以前通过整社和社会主义教育，把城乡人民生活切实安排好。

（三）各地提出的几点要求：

（1）河南要求把周转粮单独统计。

（2）湖北要求除中央调给一部分粮食外，再兑换一部分小麦。

（3）河南、湖北、山东要求，保证中央分配的原调油脂任务，不再增加。

最后，李先念同志根据大家的发言，对春节肉食供应问题作了如下指示：

关于春节肉食供应问题，有3条原则：（1）老底子（指现供应标准）不动，京、津、沪大城市阳历年和春节每人增加猪肉1斤，各省辖市的标准不应高于北京、上海、天津等大城市；（2）其他商品注意安排好，鸡蛋没有，公鸡有时可搞一点，糖、饼干、干鲜水果、酒、糕点、烟、鱼以及日用品都要安排一下，要使群众心情舒畅；（3）只是内部安排不登报宣传。

描述：

