id: 358082946a
标题：读者欢迎短新闻
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：陈步骧蔺兴才陈@
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全训连队怎能不举双手

不管怎么说，反正我们连的干部战士喜欢九月十九日军报一版登的那些短新闻。

我们连是个全训连队，平时军事训练紧，工作忙。以往，我们一见报上只登几篇长新闻、大文章就害怕，瞄瞄题目就扔在一旁。大家不高兴地说，报社就是不体谅我们的难处，成心不想叫我们看！现在，军报终于拿出最佳位置刊登短而好的新闻，这才真正体察了我们基层干部战士的难处，我们怎能不把双手高高地举起来呢！

八三二三七部队七十四分队 陈步骧

多给新长征的队伍鼓劲加油

军报九月十九日头版《短新闻十则》，在那么小小一块版面，容纳了那么丰富的内容。它刊登的有单位的工作动态，有个人的科研成果……琳琅满目，一件件新事摆到你的眼前。条条新闻真象金珠落玉盘，铮铮有声。谁能小看这些“萝卜丝”、“豆腐块”呢？

粉碎“四人帮”以后，军报发了不少好的短新闻，但和部队建设的要求还有距离。希望军报扬帆挺进，为新长征的队伍鼓劲、加油！

银川警备区 蔺兴才

用烧火的功夫看了两遍

军报九月十九日在一版发表的《短新闻十则》，我用烧火的一会功夫就看了两遍。我是一个炊事班长，看了《炊事班长姚祖国学会二十五项烹调技术》一文，几分钟就把内容全部记了下来。我以后一定也象姚祖国同志那样提高烹调技术，保证同志们吃饱吃好。

五二八四四部队九五分队炊事班长 陈珺

扩大报道面 鼓舞指战员

军报九月十九日头版发表十条新闻，从西藏高原到南国海疆，从重大工程的施工到烹调技术，从副司令员到卫生员、化验员、炊事员，涉及到十个大大小小单位的许多人和事，从某种意义上讲，也是军报对这十个单位及个人的表扬，有利于调动广大指战员的积极性。

十条新闻，最短的几条，只有七、八十字。你把新闻编得挺长，读者还是“剥皮”“去根”挑“菜心”，这样痛痛快快地把“菜心”端给读者多好！

报纸的版面贵如金，我们希望报纸的“金版”，多登一些为群众喜闻乐看的短新闻。

解放军某外语学院 王培炎

要给短新闻经常开绿灯

过去由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，报上登条短新闻实在困难。一些作者嫌它“没份量”、“没生命力”、“没指导性”，不爱写，有的编辑又嫌它“太简单”、“没深度”，也不爱编。结果报上就没有群众喜闻乐见的新闻了。军报九月十九日在一版用最佳位置刊登的十则小稿，又给短新闻开了绿灯。我们希望这个绿灯经常开着，不要开一次闭好久。你看《某部“招待”副司令员只花了五角钱》的短新闻有多好！这样报社的同志才能成为名副其实的新闻工作者。

八二八五九部队前直评报组 张建勇 陈平

希望坚持这样做下去

九月十九日的《解放军报》发到连队以后，正赶上俺们刚收工回来，大家脸没洗、水没喝，一口气就读完了《短新闻十则》。就象手里端了一盘味道鲜美的肉丸子，一口一个，叫人吃得利索、解馋、开胃。

看了这天报纸一版，大伙七嘴八舌地议论：这种做法要是能坚持下去多好啊！军报能不能做到，俺们愿拭目以待。

五四八一七部队三连战士 兰井国等

描述：

