id: 358065e6f9
标题：南海前哨摆战场狠批“阶级斗争熄灭论”
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红太阳普天照，

东风万里传喜报，

党的八届扩大的十二

中全会公报发表了，

南海欢歌人欢笑！

十一月一日晚，从广播里传来了党的八届扩大的十二中全会公报，某岛守备部队指战员和岛上渔民连夜开了一个批判会。

某岛地处南海最前哨。一九五九年十一月八日，刘少奇带着他的臭老婆，到这个国防要地放了不少毒。岛上军民早就恨透了他。干部战士当听到把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，并且继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行时，立即同渔民们一起在当年刘少奇住过的屋子里召开了军民批判会，决心进一步肃清刘少奇的反革命修正主义思想。

在批判会上，军民愤怒地揭露刘少奇在岛上散布的反革命修正主义谬论。当时见过坏蛋刘少奇的守备部队排长李达充说：“伟大领袖毛主席教导我们‘千万不要忘记阶级斗争’，可是刘少奇却大唱反调，胡说什么，‘你们要发展生产改善生活，把海岛建设成为南海上的一朵花’。他妄想让我们只顾个人生活不问政治，充当他复辟资本主义的‘驯服工具’，用心真毒！我们一定要把他鼓吹的‘阶级斗争熄灭论’等黑货批倒、批臭。”

第二天，这个小岛上的工地、营房、学校、家庭，处处摆开了革命大批判的战场。“永远忠于毛主席！”“打倒刘少奇！”的口号声一浪高过一浪。

（七○○一部队报道组）

描述：

