id: 3581bfc57a
标题：山头，在不自觉中也会垒起来
日期：1983-9-13
是否是时间段：false
作者：程源明
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“垒山头”、拉自己的一帮人，是领导干部的一大忌。谁这样搞，谁就会把他负责的单位搞散，把人心搞乱，最终也会把自己搞垮。这道理，是不难懂得的。

但山头是怎样垒起来的呢？邓小平同志讲了一段很发人深思的话，他说：“我们有的同志就喜欢别人吹自己、捧自己，不善于搞五湖四海，不善于团结不同意见的同志。山头就是这样不自觉地垒起来了。”

“不自觉”，说得多么中肯。平心而论，有意“垒山头”者有，但绝大多数同志确是在别人吹喇叭、抬轿子中不知不觉地被“抬上了山”，昏昏然成了某一山头的代表的。“不自觉”三字确切地说出了大多数“山头”的成因，读来催人深省。你和你的身边是否也有这种情形？当你的职务变化的时候，有的人时你的态度、脸色、语调是不是也在随之变化呢？你对这种变化感觉到了没有？如果糊里糊涂在各种笑脸和奉迎中飘飘然起来，这种“不自觉”的东西不也会慢慢滋长起来，成为垒山头的根由吗？

“不自觉”，说得多么深刻！尽管不自觉，却在“垒山头”，原因何在呢？在于“喜欢别人吹自己、捧自己、不善于搞五湖四海，不善于团结不同意见的同志”。这就是说，这些同志是“不自觉”地沿袭了一些封建主义的或资产阶级的腐朽风气，而不能自觉地用无产阶级的党性原则处事律己。这说明，在这些同志脑袋里，形形色色的旧思想、旧观念的残余，还在不自觉地起作用，个别的甚至还让这些东西起了支配作用。这种“不自觉”的状况，不正说明迫切需要自觉地学习和改造吗？

为了纠正这种“不自觉”的现象，邓小平同志还特意提醒我们，“那些常常吹捧人的人是特别值得打个问号的。”什么叫“值得打个问号”？自然，那就是说，有可疑之处，就是其人的用心、品质好坏，值得怀疑，决不可盲目地去“喜欢”。应该认真思索和考察：他是为了与你真诚交往，还是另有所求？是真的对你敬佩，还是欣赏你的职务、权力？古人云：以势交者，势尽则散；以利交者，利尽则疏。当你在“山头”上的时候，也许簇者拥者不绝于前，歌者颂者尾随其后；一旦掉下“山”来呢，将是什么结局？而且，你如常常喜人吹捧，刚有朝一日总会摔下“山”来的。因此，在“不自觉”中“垒山头”，同样不仅祸及党风军风，而且最终也将害了自己。

“不自觉”实在语重心长！“垒山头”这种危害革命事业的事，自觉地干当然十分错误；“不自觉”地搞也不能允许。所以，这种“不自觉”非常值得我们警惕。应该时时自觉检点，发现问题自觉改正，有了山头自觉拆掉。这样做，正是增强党性、端正党风所需要的。

描述：

