id: 358727ee31
标题：荧光屏上花烂漫——记我国电视工业的发展
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：李晓鸿
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们还记得，四年前，北京群众为了买一台进口的十二英寸黑白电视机，冒着风雪，天不亮就到商店门前排队；也还记得，三年前，想得到一张购买电视机的票券是多么不容易呀。短短几年过去，这种情况已经发生了深刻的变化。

春暖花开

电视是利用电波传送活动图像的技术，是近代发展迅速的技术之一。电视工业主要包括电视接收设备制造工业、应用电视制造工业和电视广播设备制造工业。

我国电视工业是新中国成立后，在1958年自力更生起步的，比发展最早的美国晚十七年，比目前国际上最强的电视竞争对手日本只晚五年。北京广播器材厂为中央电视台提供了第一部黑白电视发射机，还提供了可以同时选择、编辑十个节目信号的十讯道黑白电视中心设备。天津无线电厂为市场提供了第一批十四、十七英寸的电子管黑白电视机。这些产品与当时世界技术水平差距并不很大。

我国的电视工业起步不晚，但后来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和我们工作中左的指导思想的影响，出现了长期徘徊的局面。1976年全国电视机产量只有十八万多台，而且大部分是五十年代水平的电子管产品。近几年来，党和国家纠正了左的错误，调整了轻重工业的发展比例，使电视工业的新花迎来了美好的春天。电视工业本着自力更生与引进国外先进技术相结合的原则，实行了一条与我国实际情况相适应的发展方针。经过对分散、重复的电视机厂点按专业化协作的原则进行调整、改组、改造和联合，并引进了一些先进的技术和设备，建成了一批技术水平较高的生产线，提高了工厂的专业化和自动化水平，生产能力大幅度提高，以京、津、沪三大城市和沿海省市为中心，形成了一批电视工业的骨干厂。

位于黄浦江边的上海无线电十八厂，是我国主要的电视机专业厂之一。1966年建厂时只有一百多人，只能用手工生产一些简单的电讯元件，1972年开始试制电视机，1974年国家投资进行了扩建。自1976年以来，他们自力更生，先后建成了五条电视机生产线，逐步形成了一套适合社会化大生产的科学管理办法，产量从1976年的两万台猛增到二十六万台，占全国总产量的十分之一。在全国历届电视机质量评比中，这个厂生产的“飞跃牌”电视机均名列前茅。目前，全国年产能力超过五万台的电视机厂已从1979年的七个增加到二十二个。

在发展黑白电视的同时，国家重点投资的彩色电视引进工程进展很快。天津、北京的彩色电视机装配线，已分别建成投产，年产能力分别为十五万台。上海年产二十万台的彩色电视机生产线、陕西年产九十六万只的彩色显像管生产线也将在今、明两年陆续投产。我国的电视工业正在向现代化大生产迈开坚实的步子。

群芳争艳

不久前，有关部门在南京举行了第三届黑白电视机质量评比会议。会上荧光闪闪，群芳争艳，全国四十三家生产的七十多个型号的电视机进行了各种条件下的表演。评选出的二十八种型号的电视机，经过测定，图像清晰度、伴音质量等电、光、声性能，都达到了国外同类产品的先进水平。这说明我国电视机质量有了显著提高。我国电视机屏幕由小到大，频道由少到多，款式不断更新，目前已发展到八个规格、五十多种牌号。由于电视机质量的提高，特别是一些名牌产品，如上海生产的“飞跃牌”、“凯歌牌”、“金星牌”，南京生产的“熊猫牌”，天津生产的“北京牌”等精益求精，日益赢得广大消费者的喜爱。少量国产电视机已开始进入国际市场，前几年进口电视机充斥国内市场的局面已经改观。

在电视机质量显著提高的同时，产量迅速上升。1979年电视机产量第一次突破百万大关，达到一百三十二万台，比上年增长了170％，相当于有电视机生产以来二十一年产量的总和。去年又比上年增长了87.9％，达到二百四十八万台。今年1至9月份生产电视机二百六十五万台，超过了去年全年的产量，预计全年可达三百五十万台，产量可居世界第五位。

电视广播设备的生产也有了很大发展。目前，我国可以生产彩色电视台、转播台、差转台的全部设备。上海广播器材厂今年研制成功的双节目彩色电视演播设备，是国内比较先进的设备，可以从十六种彩色节目源中，任意选择不同的图像，在荧光屏上显现出复杂的多层次画面，并可同时供两个电视频道播出节目。这种设备在上海、河北电视台投入使用后，效果良好。

处处飘香

电视已成为人们喜爱的“良朋益友”，与群众生活和经济建设发生着越来越密切的联系。

电视集声色之美，兼视听之娱，是党的有力的宣传舆论工具之一。电视节目观众最多，电视大学是学生最多的大学。电视使人们能够及时看到国内外发生的大事，电视可以使远在千里之外的驻军、哨所看到首都当天举行的会议、演出和体育比赛，电视能够使那些长期生活在边远山乡的人们的精神生活变得丰富起来。今天的电视作为传播文化知识，活跃文化生活，建设社会主义精神文明的一种形式，已经成为广大群众精神生活中不可缺少的组成部分。

我国生产的X光电视、微光电视、跟踪电视、水下电视等几十种不同类型的应用电视，也开始在生产建设、科学研究、国防军事、文教卫生等各个领域发挥作用。北京电视设备厂和成都电视设备厂分别为北京机场和葛洲坝水利枢纽工程研制了监视、指挥、调度工业电视系统，投入使用后，提高了指挥的准确性和工作效率，大大减轻了工作人员的劳动强度。天津电视研究所研制的彩色内窥镜电视、显微电视等设备，把过去只有少数几位大夫看到的症状，显示在电视屏幕上，供大家观摩、会诊、教学，深受医务人员的欢迎。

近年来，世界电视工业的发展日新月异，正向着立体电视、多功能电视、遥控电视、电视唱机、录像机和壁挂电视等方面发展。我国电视工业近些年来虽然发展迅速，但与国际先进水平相比，无论在产品的品种、质量上，还是在生产的手段上，都还有一定的差距。当前，国家对发展电视工业十分重视，在投资和物资供应上，给予很大支持。电视工业内部也加紧了调整的步伐。我国电视工业的发展方兴未艾，前景喜人。（李晓鸿）

描述：

