id: 75d2e96366
标题：文革后遭到批判和清查
日期：
是否是时间段：false
作者：梁守福
来源：
标签：康生,林彪,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
大约七七年底，我要求对我停职审查。时隔不久，省委指示对我进行停职审查。随后，对我在系统内进行大会批斗。批斗大会可能是七八年元月召开的。我记得天气很冷，没有厚棉衣，爱人请她中学同学，给我赶做一条棉裤。因为会场肯定设在省无线电厂礼堂。舞台后面窗子上的玻璃是坏的，我在台上站或坐几个小时没有棉衣是不行的。大会开始后，把我叫到台上，左侧放一张凳子。腾野翔示意要我坐下，这些做法比文革初期文明的多。批斗会刚开始时，礼堂里的人挤得满满的，外面还站了许多人。随着批判我的人数增加，听众却成反比例的减少。下面的哄哄声，随着批判人数的增加而增加。当第三个人发言时，下面的听众最少走掉三分之一，而喧哗声比扩音设备的声音还大。腾野翔几次打断发言，制止台下说话，结果下面说话的声音比腾的制止声还大。到第四个人发言时，听众最少走掉一半，但说话声音并未降低，反而更大。我在台上看得一清二楚，差点笑出来。第四个人讲到一半时，会场秩序已乱得不像样子，腾野翔宣布散会。大会本来安排八个人发言，结果只有三个半人发言就草草收场。会场的人越来越少，我以为他们利用这个机会搞点无政府主义，提前回家烧饭。我到工厂大门口时，发现自己的判断完全错了。离开会场的工人没有走，聚集在大门外等着送我。大约有二、三百工人、技术人员，一直把我送到现在红星路的西头。当时这里还是个很窄的小巷子，人多走不过去，否则他们会把我送到家门口。一路上，他们安慰我，劝我多保重，想开些。我问他们为什么不听批判往外跑？他们回答的很干脆：“他们的批判，还没有你自己讲得好。”对我的半场批斗会，换来这么多人的真情送别，我感到很欣慰。

大约一九七八年十二月初，我被喊到一间专案组办公室，来找我谈话的是清查办的沈某某和一个见面认识但又叫不出名字的人。他大概是省直党委的某个处长。沈说：“我就不介绍了，大家都认识。我们今天来想请你写个材料。”

我问：“写个什么材料？”    沈说：“写一些你在文化大革命期间，是怎样反对林彪；反对康生；反对十二军；怎样保护老干部的材料。写这些材料，对你来说并不困难，这是人所共知的，实事求是地写。写好后给我们。然后清查办在这个材料上附个意见，请万里书记“特批”一下，你就没有事了。”

来的另一个人，未作补充说话。但我也未立即表态。沈看我没有马上表态，又补充说，你先考虑一下，过几天我们再来。然后我们又扯了些无关紧要的话，他们就告辞了。

沈等的谈话，对我产生不小的冲击，他们不是代表个人找我谈的。而是代表省清查办来找我谈的，我该怎么办？我写了这份材料，万里书记肯定会“特批”，我至少可以马上“解脱”，说不定还有个更好的仕途。因为文革中有这样优秀的造反派头头还不多，说不定成为一个好的典型。但我也不断地问自己，我真的反林彪、反康生、反十二军吗？我认为自己当时没有这样的胆量，即使有这样的胆量，也没有反他们的证据。我说出不同意见，那是因为出于对党的信任和忠诚。批我所谓炮打“三红”，那是用来批判我和自我批判时带的帽子。如果真抓到我反他们的真凭实据，谁也保护不了我，肯定是个现行反革命。我不能欺骗自己，更不能欺骗历史。

另外，我又考虑到自己被“特批”以后，说不定还能搞一个什么官干干，但那时已有人因为文革被抓，不被抓的也未松绑，我是他们的总头头，我没有事了，他们还有事，别人怎么看我，历史怎么看我。如果，真的被安排在某个位置上坐着，我能心安理得吗？经过几天的反复思考，我自知自己不具备做官的素质。我的个性决定了我只会昂首挺胸走路，这样走路的方式，适于走下坡路。弯腰低头走路的方式，适于走上坡。我学不会，万一上高了，我的走路姿势会让我跌的更惨。还是不做官，做民好，这样心理更平衡，做个自食其力的劳动者。决定放弃这次被“特批”的机会，决定为自己的政治生涯划句号。

几天后，沈他们两个又来找我，说话的地点在老地方。沈说：“怎么样？考虑好了没有？如果材料写好了，我们就顺便带回去。”

我回答道：“我经过反复思考，这个材料我不能写。我没有反过林彪。我对他的《再版前言》中的天才论有不同看法，这是个理论问题，不是对林彪个人有什么怀疑，提不同看法，不能说成反。对康生的问题，我对他本人处理安徽问题有看法，在不同的场合下，说了他不少坏话。在清查“五·一六”时，真有人想把我搞成“五·一六”，苦于找不到我反康生的真凭实据。如果他们找到我反康生的材料，我就是“五·一六”分子。我不是“五·一六”分子，说明他们没有找到我反康生的证据。这个逻辑应该成立。不能康生是无产阶级革命家时，我说我没有反康生；康生成了托派，我又说我反康生。我成了什么人？我更不愿意把我的什么材料弄到中央去。我不愿意在背后有人看不起，耻笑我是个两面派。对十二军，我从未反过。他们把我对十二军的一个团副政委处理问题不公正，说成反对十二军，那是他们的事。我在行动上是支持十二军的。我怎么能说反十二军呢？

至于保护老干部，我的确拚着命来保护了一大批老干部，包括李葆华。但我没有保护所有的老干部，持不同观点的不少老干部，我就没有保护他们，甚至还反对他们。我说的都是事实，是心里话。我非常感谢你们的好意，也感谢万里书记给我一个机会。但我自知自己不是一块当官的料，我只想到大学或中学去教书，或者到那个研究机构干点技术工作，搞情报资料翻译也行。”他们看我说话这样坚决，再也没说什么，就告辞了。

我放弃了万里给的“特批”机会，我心里既感到一种轻松，也说出了自己心里想说的话。但也感到一种压力，不知他们会怎么想？会不会认为我思想顽固不化？给梯子不下，是一个死不改悔的造反派？这个疑虑最好让以后的事实来回答。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

