id: 75d5c680c7
标题：良知的拷问（选载之二十三）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：谢富治,江青,毛泽东,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
先说对蒯大富的态度

在整个召见过程中，毛泽东对蒯大富的心情是非常复杂的。

首先是震惊。毛泽东派出了三万工人去清华，并由他信得过的８３４１部队组织、指挥，对这次行动的结果肯定有过设想的。我想他认为两派在声势浩大的工人群众面前都会乖乖地服从。他绝对没有估计到对他一向敬仰，对中央文革惟命是从，对文革思想理解最透，对他的战略部署跟得最紧的蒯大富会武力抗拒，而且还打死了工人。所以当他听到这个消息的一瞬间，感到极度的震惊，他简直不相信造反派真的造反了。

接着是着急。深夜里，他把无产阶级司令部的人全叫起来，把五大领袖全都召过来。他要当面质问蒯大富，弄清楚这到底是怎么一回事。召见一开始他就关心地问：“蒯大富没有来？”在谈话过程中毛泽东几次看手表，从深夜三点半开始接见，时间已经很长了。文革中毛泽东见外国元首一般也才４０分钟左右。”后来的话题有点东拉西扯拖时间，显然是毛泽东在等着蒯大富的到来，那份迫切的心情流露得一览无遗。

疼惜得流泪。蒯大富来了，他“一下就扑到主席怀里，头靠着主席的胸口，嚎啕大哭，边哭边告状……毛泽东流着眼泪，江青也哭了。”那情景，就像最疼爱的孙子在外面被人欺负了一样，做爷爷的如万箭穿心般的难受。

解释和表白。毛泽东一边三番五次地向蒯大富解释“你要抓黑手，黑手就是我”，一边多次表白“今天（召见）没有邀请４１４（的人来）”，“你们这五大将我们都是护你们的，包括蒯大富，我们有偏向”。生怕蒯大富内心对他有怨恨情绪。

批评和责骂。闯了那么大的一场祸，当然要狠狠地敲打敲打蒯大富的。毛泽东批评蒯大富“脱离群众、脱离工农兵、脱离绝大部分学生，甚至脱离自己领导下的部分群众。”警告他“不要膨胀起来，全身浮肿，害浮肿病。……现在是轮到小将犯错误的时候了。”最厉害的责骂是“蒯大富，你真蠢哪……你们井冈山很蠢……这一次你们很蠢”。连着用了三个“蠢”字，完全是一种恨铁不成钢的惋惜口吻。

检讨和认错。要毛泽东做检讨是很难的。当着那么多中央要员的面，同时也当着几个年轻娃娃的面做检讨，更是难乎其难。但他十分罕见地说：“没有打招呼，是我的错误”。 毛泽东这样放低身段主动承认“错误”，唯一的目的，我想就是为了减轻一点蒯大富的犯罪感和心理压力。

肯定和鼓气。蒯大富栽了一个大跟斗，但是不能让他失去斗志和信心。毛泽东说“蒯大富这个人，我看是好人”。“还是要联合，还是要蒯大富，没有蒯大富不行的”。这些都是对他的肯定。清华联合的时候，““井冈山”出两个，４１４出一个”，退回到一年多前《四项协议》的基础上去。这都是对他的鼓气。对于蒯大富这样的学生领袖，毛泽东认为气可鼓而不可泄。

殷殷嘱托。最令人不可思议的一幕出现在召见结束时刻。韩爱晶说：“一个女工作人员，表情异常平静，她扶着毛泽东主席胳膊。向客厅里走几步，掀起一个黑色的布帘，走过去，布帘放下，……没想到，在他们和其他中央领导握手告别，还站着说话的时候，那个黑色的布帘又掀开了，毛泽东主席又回来了，大家又赶紧迎上去。毛泽东走过来说：‘我走了，又不放心，怕你们又反过来整蒯大富，所以又回来了。’毛泽东对在场的中央领导说：‘不要又反过来整蒯大富啦，不要又整他们。’毛泽东说了一会儿，五个头头又跟毛泽东握手，依依不舍地，看着那个女工作人员又掀起那个黑色布帘，扶着毛泽东主席走了。”毛泽东这般殷殷嘱托的护犊之心，我想蒯大富要是不感激涕零才怪呢！

不骂蒯大富，难解心头气。骂得太凶了，怕蒯大富泄了气，也怕４１４翘尾巴。毛泽东要把分寸拿捏到恰如其分，也真够难为他的。

再说对４１４的态度

毛泽东派工人进校制止武斗的时候，他估计两派都不会抵抗。当周恩来向他报告在清华大学发生了严重的流血事件，我猜想，毛泽东第一反应肯定是４１４在武力抗拒。通过江青、谢富治的不断进言，以及他经常阅读“井冈山报”，在他的脑海中早已烙下了４１４是闹分裂的，要夺蒯大富权的，竭力挑起武斗的深刻印象。在毛泽东看来，作恶多端的４１４进行垂死挣扎是很容易理解的。

真要是４１４抗拒，那也没有什么大不了的。毛泽东早就想好了：“不听劝阻，就是土匪，就是国民党，就是包围起来，就要打围剿，继续顽抗，就要实行歼灭。”

然而，实际发生的情况竟然是团派武力抗拒工人，４１４真心欢迎工人。这完全出乎毛泽东的预料，也是他无法接受的一个尴尬事实。一个“搞抬尸游行，搞炸（砸）电线，……也没有（得到）通知（的４１４），为什么他们欢迎？”毛泽东可能到死都没有想明白，为什么是４１４欢迎工人，而不是蒯大富欢迎工人。这让他的颜面往哪里搁啊？所以他恼怒地责骂蒯大富：“这一次你们很蠢，让４１４欢迎工人。”

因为团四两派的表现截然不同，善恶分明，所以在召见中，毛泽东对如何评论４１４，如何对４１４定性，着实费了一番心思。我总结了一下，大致有三点：

不再公允：作为领袖，对于社会上已经普遍存在的造反派分裂成的两派，虽然他内心有他自己的看法，但是极少公开点评，极少公开批评。他得保持一种不偏不倚的公正态度。但是在这次召见中，他放弃了这样的立场，连表面上的公允也不再保持了。他一再对蒯大富表态说“我还是倾向你们这派”，“不管运动中（你们）有多少缺点，我们都是护（着）你们的。”

明确定性：毛泽东明白无误地对４１４做了“４１４是反对我的”的定性。我一直在琢磨，毛泽东对４１４的这个定性，在内心早在半年甚至一年以前就形成了，为什么一直不说出来呢？看来他是要选择最需要、最适当的时机。这一次，４１４与团派的表现，反差实在太大了。已经到了“现在４１４高兴了，井冈山（快要）垮台了”的危急关头。他必须一拉一打，才能挺住团派不垮台，才能把４１４的“高兴”劲儿打下去。

软硬兼施：毛泽东说，“对４１４要争取群众，领袖也要争取些”，“对４１４的头头，要有所区别，分别对待”。这种“争取群众、区别头头”的政策是分化瓦解的政策，是对待反动组织才采用的政策。一看到这样的政策，我的脊梁背就发凉！至于毛泽东说“沈如槐当副校长”，这样一根胡萝卜，似乎只关乎沈如槐个人，与４１４的整体命运无关。

如果毛泽东当时只说“那个４１４是反对我的”这句话，那么４１４当天就会按反动组织被取缔的。但是他还说了一些与此有点矛盾的话。他说：“要消灭４１４也不行”，清华要搞大联合，“井冈山出两个，４１４出一个”。这样说来，４１４又好像是一个群众组织，而不是反动组织了。

这样一些可紧可松模棱两可的最高指示，如何贯彻执行，足以令在座的中央首长和学生领袖们反复猜测、绞尽脑汁的了！

现在再通读毛泽东这篇召见讲话，他说的“那个４１４是反对我的”，这“反对”一词，可能并非是政治上“反党反毛主席”，性质是敌我矛盾的“反对”，而是与毛泽东文革思想、文革路线不一致，右倾保守，属于人民内部矛盾的“反对”。不管哪一种反对，在那个既极左又极端的年代，毛泽东钦定的“那个４１４是反对我的”罪名要多严重就有多严重。它足以把４１４压得顷刻间灰飞烟灭，足以把４１４的头头送入无产阶级的大牢！

最后说说对工人的态度

在七二七事件中，来清华制止武斗的三万工人，他们才是主角，是出了大力的，又是最大的牺牲者。

但是，这次召见，４１４没份儿，连工人也没份儿。

４１４没份儿的原因，毛泽东已经说了，因为他偏向蒯大富，所以尽管４１４会不高兴，他也不让４１４来。其实，４１４对领袖的安排哪敢有不高兴的胆量哦。不被召见，那是小事一桩。科学馆里的老四死里逃生了，武斗终于停止了，这些足以让４１４以手加额，欢天喜地的了。

倒是工人，他们挨了打，流了血，负了伤，死了人，这情况毛泽东是知情的。虽然召见中他也多次提到工人，但都是在叙事的过程中顺便提及的。只有一处，毛泽东算是比较正式地提到工人：“工人是没有武装的，所以毫无办法，……工人又徒手。你们反对工人，还打枪，打死５个工人，打伤工人”。在长达五个半小时的召见谈话中，毛泽东没有说一句对死难工人表示悲痛和哀悼的话，没有说一句对７３１个受伤的工人、解放军战士表示安慰和问候的话，也没有对下属交代一句要他们高度负责地妥然做好善后工作的话。没有！统统没有！

当我听到他对蒯大富的全力支持，看到他对蒯大富落难时的流泪，觉察到他对蒯大富的一腔柔情的同时，我也痛感到了他对工人的薄情、寡情和无情，他的冷血和铁石心肠！要知道，这些工人，都是受他之命而受伤、而流血、而丧命的！谢富治说，“工人们手无寸铁，他们只有三件武器，毛主席语录、毛主席最新指示、《七三布告》。”妄想以威力强大的“精神原子弹”抵御土造的却是会致命的长矛手榴弹，是那个疯狂年代的荒唐！

当毛泽东在人民大会堂的湖南厅里谈笑风生、指点江山的时候，那五个死难工人的躯体还没有完全冰冷，他们的亡灵正游走在黄泉路上。五个破碎的家庭正在呼天抢地地哭喊着亲人的名字。那几百名伤员正在忍受着伤痛的煎熬，有些正在手术台上与死神搏斗。要是他们知道了他们心中的红太阳在召见的时候对蒯大富与对工人是这样冰火两重天的态度，他们会觉得死得其所吗？会觉得伤得值得吗？

因为毛泽东派出了工人，４１４得救了，所以，无论怎么说，４１４还是应当对毛泽东说一声谢的。但是，没必要感激涕零，跪拜叩谢。因为，毛泽东的根本目的是为了挽救他的文革大局。他派工人来清华的本意是给蒯大富梯子下，替蒯大富解围的，并非是来救援４１４的。４１４所要万分感激的是参与这次行动的三万工人和解放军指战员。尽管他们也是受毛泽东之命而来的，他们毕竟付出了鲜血和生命的代价！我们要永远记住他们的救命之恩！

死难的这五位工人，永远活在我们的心里！让我们牢牢记住他们：

王松林（北京第二机床厂副科长），被手榴弹炸死；    张旭涛（北京５４１厂工人），被手榴弹炸死；    潘志洪（北京市供电局工人），被手榴弹炸死；    韩忠现（北京第一食品厂工人），被长矛刺死；    李文元（北京橡胶四厂工人），被开枪打死。

为什么召见时毛泽东对蒯大富、对４１４、对工人的态度迥然不同？答案其实很简单，也很明白：那就是在毛泽东的心目中，蒯大富是他疼爱的亲孙子；４１４是招他嫌的野孩子；而工人，只不过是充当他“炮灰”［１３－P363]的家丁而已。５、蒯大富犯了两个致命的错误：错误判断和错误决策

错误判断

蒯大富面对这一突发事件，在作出判断之前，他也是先做了一番调查的。打电话到北京市革委会和中央文革，找不到江青和谢富治，工作人员都没明确告诉他工人是不是中央派来的。我猜想，蒯大富认为工人要是中央派来的话，中央文革和北京市革委会都会预先知道的，蒯大富所深信的江青、谢富治肯定会在第一时间通知他的。现在，江青、谢富治都没给他信息，从中央文革和北京市革委会那里都得不到明确的回答，于是蒯大富就作出了这样一个判断：工人不是中央派来的，是４１４的黑后台伸出的黑手来镇压井冈山援救４１４来的。

另一些相反的信息并不支持是黑手操纵工人来镇压团派的。譬如，中央文革和北京市革委会并没有肯定工人不是中央派来的；蒯大富“看到来清华的工人组织基本都是天派的，……和我们是一派的。……第二机床厂的鲁文阁，他也是北京市革委会的常委，他是带队的。”这些很关键的重要迹象都被蒯大富忽视了。蒯大富看到了他的好朋友鲁文阁，都没当面去问问这究竟是怎么一回事。

在信息矛盾、局面混乱的状况下，有点吓昏了头的蒯大富顺着根深蒂固的“４１４有黑后台”的思路，做出了错误的判断。

有意思的是，韩爱晶一听到清华来了许多工人制止武斗，他在下午也跑到清华实地察看了一番。他一见人山人海的工人，马上就想到：“这么大的行动，调动几万人可不是儿戏！这么大的事情发生在北京，谁有这么大的胆量？党中央，毛主席能不知道吗？”他的判断与蒯大富截然相反。韩爱晶的判断其实也是一个平常百姓的判断，用不着太高的政治智慧。蒯大富是当局者迷。

让蒯大富产生错误判断的还有下面几个原因：

１、首先，正如毛泽东一针见血指出的，是因为蒯大富“害浮肿病”了。他自恃是文革骄子，老子天下第一，除了毛泽东、江青，谁也管不了他，他也是谁的话都不听，谁都信不过。    ２、在蒯大富的思想深处，一直坚信４１４是有后台的，而且这个后台身居要职、能量极大。这个后台平时支持４１４对抗团派。现在派几万工人进清华就是这个黑后台伸出的黑手，目的就是要拯救濒临绝境的４１４。    ３、蒯大富亲眼见到的现实也印证了工人是被黑手操纵的：科学馆里的４１４都被工人解救出来了；一个个老团被工人抓走了；工人正在拆除团派的工事，收缴团派的武器，摧毁团派的战斗力。    ４、联想到“上柴联司”的下场，蒯大富就像是遭遇了灭顶之灾，感到“很恐怖”、“非常恐怖”。在这样的精神状态下，蒯大富以及团派总部的委员们集体丧失了正常的思辨能力，连常识都没有了。

错误决策

错误的判断导致错误的决策。于是，蒯大富他们“商量了一下，后来一致意见就是守住楼，如果工人攻楼的话我们就抵抗反击”、“必要时可使用武器”。

我猜想，当他们做出这一决策的时候，面对“黑手”的血腥镇压，面对实力悬殊的强大敌手，为了保卫毛主席的革命路线，心中必定涌起了赴汤蹈火、视死如归、宁死不屈的悲壮豪情！

错误的判断当然是一个严重的错误，但是，错误判断毕竟只停留在认识上，错误决策是一个性质更为严重的错误。错误决策一旦付诸行动，立即会造成重大的伤亡。可以这么说，当蒯大富作出这个错误决策的时候，蒯大富本人的命运，整个团派的命运，乃至全国造反派的命运都已无可挽回的决定了！他们的前程都要被葬送了！文革历史的轨迹又一次发生转折了！

错误的判断往往导致错误的决策。但是，错误的判断并不是必然会做出错误决策的。历史上歪打正着的事情很多，歪想正做的事情也并不鲜见。

假设一下，就算三万工人是被“黑手”操纵来镇压“井冈山”的，蒯大富也可以作出另一种决策：那就是不对抗，由着工人做。大不了工事被拆除了，武器被收走了，老团被带走了。即使这样，清华“井冈山”也变不了“上柴联司”。

因为，清华是在北京，离毛泽东近在咫尺，不是远在上海，更不是在天高皇帝远的边陲。十万工人（这是蒯大富估计的）来清华这样的惊天大事，不出十二小时毛泽东肯定会知道，肯定会干预的。

因为，清华“井冈山”有蒯大富这样通天的学生领袖，有江青、谢富治这样靠得住的后台。“井冈山”、蒯大富，都是在毛泽东那里挂了号的。“上柴联司”怎么能与清华“井冈山”相比呢？

因为，蒯大富所看到的恐怖现象，更多的是一种心理上的恐怖，其实也没什么大不了的。蒯大富看到工人“非常有组织有计划地分割包围，我们有同学就出去理论，工人和你有什么可讲的，不由分说，把他一架往卡车上一扔，就呜笛开走了。出去一个逮一个，当时抓了至少有十几个吧，我看见把我们团派的二把手鲍长康抓走了，还看见我们另一个总部委员高季宏也被抓走了。如果有学生和他们辩论，就几个人一架往车上一扔，”工人见一个抓一个，必然会有一些肢体冲突，但是，没往死里打学生，也没打死一个学生。工人手里拿得最多的是红宝书，以及拆除工事用的铁镐之类，并没有用于武斗的武器。这与“上柴联司”被镇压的情景是完全不同的。

在这样的情况下，要是采用不抗拒的对策，蒯大富所损失的不过是工事、武器这些“身外之物”。人虽然被抓走了，但无性命之虞。只要毛泽东一句话，把人放出来，重振“井冈山”是不费吹灰之力的事情。

至于这只把清华“井冈山”整得如此惨的“黑手”，只要蒯大富一见到谢富治、江青、毛泽东，这只“黑手”马上就会原形毕露，大白于光天化日之下。这为伟大领袖除了一个隐患大害，为文革又立了一个旷世奇功，也可以出蒯大富心头的这口恶气。

即使最后知道“黑手”是自己错误的臆想，所谓“黑手”原来是一只巨无霸的红手，那也没多大关系。毛泽东向来是只注重结果，并不在意过程中的想法。蒯大富虽然没除大害，没出恶气，但是配合毛泽东停止了清华武斗，并为平息全国武斗做了贡献，这点功劳是跑不了的。

几个小时之后，已经是晚上了，蒯大富在广播台召开会议。面对“当时吵得一锅粥，有的不同意，说拼了，一拼到底”的乱局，蒯大富坚决果断地说服大家：“留得青山在，不怕没柴烧，……赶快跑，跑出去以后，这么大的事，中央不可能不知道。只要我们这些人都活着，中央知道了就肯定会救我们的。”这个时候的蒯大富，无疑是理智的，冷静的。他做出了一个正确的判断，一个正确的决策。非常遗憾的是，太晚了，晚了三五个小时。现在惨案已经发生了！这个时候的正确判断和正确决策，虽然避免了此后双方更大的伤亡，但是已经不能逆转历史的进程了。

不管蒯大富判断得是否正确，只要他应对的决策是正确的，那么形势的发展会怎么样呢？让我粗线条地畅想一下：

蒯大富配合毛泽东实现了平息武斗、转入“斗批改”的伟大战略部署，毛泽东对蒯大富会高看一眼。“真蠢”的评语将会被“真聪明”、“真有政治智慧”、“真有应变能力”所代替。蒯大富将位列五大领袖之首成为首席领袖。

清华两派尽管会互相指责对方是挑动百日武斗的罪魁祸首，会要求惩办杀人凶手，但是在不可抗拒的潮流面前，即使面和人不和，也得实现大联合。团派与４１４这对欢喜冤家、情仇弟兄还得在清华园的同一片蓝天下共生共息。

清华将很快成立以《四项协议》为基础的革委会。４１４经过一年多的浴血抗争，仍旧回到４１４分裂时候的起点。有点进步的是，沈如槐将会是众多革委会副主任中的一个。

绝大多数工人被运动着到清华转了一圈，又会回到工厂里干活。工人阶级登上上层建筑，即使要发生，也是以后的事情。各地造反派只要紧跟形势，还能在文革的舞台上再蹦跶一段时间。

蒯大富做清华大学革委会主任和清华校长，那是顺理成章的事情。要做九大的中央委员，亦非梦想，完全有八九分的指望。虽然此刻他还不是党员，突击入党，只不过是一纸手续而已。

唉！可惜啊可惜！我真为蒯大富在影响到团派生死存亡的危急时刻没有选择正确的决策而扼腕感叹！要不，七二七的惨案可以避免，团派也不至于在此时覆没。一着错，全盘输。团派的锦绣前程并不是被“黑手”蓄意破坏的（如果“黑手论”成立的话），而是被蒯大富自己“很蠢”的决策所断送的。

当然，即使蒯大富选择了正确的决策，团派、４１４、全国的造反派及其所有头头的命运可能会稍有不同，但是，造反派最终被逐出历史舞台，文革头头最终会被清算，文革最终必然走向失败的历史命运是不会改变的。（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

