id: 5108f3b772
标题：谢富治接见北京第二毛纺织厂革命造反委员会的革命群众时的讲话
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：谢富治,中央文革,北京文革,革命委员会,武斗,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治接见北京第二毛纺织厂革命造反委员会的革命群众时的讲话

谢富治

## (1967年5月8日晚  京毛二厂半工半读操场)

这个楼破坏的好不好？(群众：不好！)看了以后使人痛心，看不下去，你们青年没有种过庄稼，不知道心痛。你们叫老农看一看，就会边看边哭，这种作法完全是犯罪行为，我们是坚决反对的，不管是什么人干的。我们伟大的领袖毛主席教导我们说：“要抓革命，促生产。”现在工厂停下来了，象现在这样现代化工厂要给国家造成多大的损失，这种行为，我们要反对，一千个反对，一万个反对。毛主席给了四大，为什么要武斗呢？毛主席教导我们：“要文斗，不要武斗。”我们和林副统帅、中央文革小组三令五申要文斗不要武斗，可是你们现在，你们却把工厂停下来，破坏生产，我们坚决反对。

看了这种情况使人非常寒心，这肯定是一小撮走资本主义道路的当权派的挑动下干的，我们要把矛头对准最大的走资本主义道路的当权派，要把矛头对准以彭真为首的旧市委，对准本单位的一小撮走资本主义道路的当权派。

我们不能把矛头对准群众，我们不能把矛头对准国家财产，我们要追究这些责任，我们都要跟这种行为作斗争。我们要永远听毛主席的话，要抓革命促生产，要文斗不要武斗，大家起来把外边的群众通通喊回来，尽早地恢复生产，自己动手把楼修好，我们不要武斗，要紧紧掌握斗争的大方向，要把矛头对准最大的走资本主义道路的当权派，绝不能破坏国家财产，我们看了很痛心，你们是真正的毛主席的好工人，你们要起来造反，造那些破坏国家财产的人的反，不管是什么人。我、徐凯、蒯大富、韩爱晶，我们这几位都是革命委员会的，要来看一看你们，都是青年人，办公楼废掉了，算算这个合多少小米。

无论如何要高举毛泽东思想伟大红旗。

我们都不下去了。

谢副总理问：“厂房破坏了没有？”

众答：没有。

谢副总理：“哦，还没有破坏。”

群众：我们生产三天了。

徐凯：“你们生产三天了，他们呢？”

众答：“他们静坐去了，有的到卫戍区去了。”

谢副总理：“我们刚到了大门口，找到了两派621、622，还有解放军，三派已达成协议，搞了几条，把那个起草的拿来，你(蒯大富)来念念。”

蒯念：一、所有的工人都回厂抓革命促生产。

二、不要武斗，响应毛主席的伟大号召：“抓革命促生产。”有不同观点运用四大。

三、进行武斗的工具一律要拆掉，抓人要放回。

四、不许调外单位人进行武斗，也不准到外单位去武斗。

五、牢牢掌握斗争的大方向，对准最大的党内走资本主义道路的当权派，一切革命派要掌握斗争的大方向，千万不要上坏人的当。

六、解放军要坚决支持左派。

谢副总理：“赞成不赞成？”

群众：“赞成！”

热烈鼓掌。

描述：

