id: 7865e4d5c0
标题：批评同志是为了团结同志
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：姜志贵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批评同志是为了团结同志

浙江省江山县长山大队党支部书记　姜志贵

我们大队有个党员，文化大革命中犯了一些错误。整党时，同志们对他进行了多次批评帮助，效果都不好。有些人丧失了继续帮助的信心。如何对待这个同志，是亲近他，还是讨厌他？开始，我也不去亲近他，生怕人家说我右倾。但转过来一想，这个同志出身好，文化大革命中所以犯错误，是受了刘少奇反革命修正主义路线的毒害，改过来还是好同志。如果疏远他，不符合毛主席关于“犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们”的指示。这时，我反复学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，边读边想，心里亮堂起来。毛主席在党的“九大”提出的团结、胜利的路线，具有重大战略意义。揪出隐藏的阶级敌人，清除了隐患，固然是为了巩固无产阶级专政；但是，团结一切应该团结的同志，调动一切积极因素，也是为了巩固无产阶级专政。这个同志所以进步不快，和我对他的帮助不够很有关系。几年来，我表面上在团结他，实际上没有敞开思想把话说到他的心坎里去，没有做耐心细致的政治思想工作。我想，批评同志是为了团结同志。能不能团结这个同志，怎样去团结这个同志，是衡量自己有没有无产阶级宽阔胸怀，路线觉悟高不高的大问题。于是，我一方面和群众一起学习毛主席的著作，从团结的愿望出发，对这个党员同志的缺点和错误进行严肃的批评；另一方面主动找他谈心，和他一起学习毛主席的教导，一起斗私批修，对他进行耐心的帮助。这个同志在大家的热情帮助下，进步较快。以后，在批修整风运动中，他认真进行了自我批评，得到了群众的好评。

描述：

