id: 7866cdb0da
标题：纠正忽视民主政权建设工作的偏向！河北省新乐县干部竟认为人民代表会议“作用不大”
日期：1951-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纠正忽视民主政权建设工作的偏向！

河北省新乐县干部竟认为人民代表会议“作用不大”

河北省新乐县已召开过六次各界人民代表会议，最后这一次已代行了人民代表大会的职权；但该县领导干部，还没有明确地了解人民代表会议是我们国家政权的基本制度。

首先，该县在各界人民代表会议代表的选举问题上，曾经发生过资产阶级形式民主的偏向。该县去年春季召开第二次各界人民代表会议时，根据省人民政府的布置，认为须有百分之五十的选民参加投票选举，选举结果才算有效。因此该县动员了全体干部、教员和学生，进行了半个多月的宣传，但一般群众对于这样的选举办法却表示很冷淡。选举结果，大多数村庄参加选举的人数都不超过全部选民的百分之三十。少数村庄为了争取达到“百分之五十”的数目，甚至错误地采取了民兵放哨、封锁村庄的强制参加办法，引起了群众的反感。总之这次选举，干部和群众都费了很大力气，又耽误了生产，结果仍然是失败。不过该县在最近一次代表选举上已接受了过去的教训，改用便易于群众的举手表决的方法，因而收效良好。

其次，该县过去召开各界人民代表会议，是把它当成上级交下来的任务去完成。直到最近该县领导干部仍认为，召开各界人民代表会议“费劲不小，作用不大”，“不开各界人民代表会议，只开干部会什么任务都能完成；只开代表会，不开干部会反正不行。”于是该县想出了一个“简便统一”的办法，在召开第三和第五次各界人民代表会议时，决定每个村来三个人，一个是出席会议的代表，两个是列席的干部，而会议的内容主要是布置工作。该县采取这种作法的结果，各界人民代表会议的性质实际上已经变成了普通的干部会。在会上只见干部发言，出主意，而代表则只有举手表决的权利。

此外，该县在今年春季制订全年生产计划时，因为已经召开了中共的党代表会议和干部扩大会议，已经把任务布置下去了，于是就不再召开各界人民代表会议。这就说明由于干部的错误认识，该县没有把人民代表会议当成固定的制度，一切重大工作都要通过各界人民代表会议，作出决议，然后贯彻执行。

描述：

