id: 7868d84c8e
标题：忽如一夜春风来
日期：1997-11-21
是否是时间段：false
作者：雪声
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忽如一夜春风来

中国青年评论家协会雪声

１９７３年，我高中毕业回乡劳动，做梦也在想着上大学。爷爷对我说：“明年有书记的姑娘，后年有主任的儿子，你等到猴年马月？”我不信邪，坚信贫下中农会推荐我，可我不知道推荐只是形式，每次被推入初选范围，不是在公社落马，就是在县上或地区被刷。

在我已经不知梦断何处的１９７７年，忽如一夜春风来，国家恢复高考的决定令我热泪盈眶。在推翻“四人帮”炮制的“两个估计”的过程中，邓小平等老一辈革命家及教育界科学界有识之士如何抗争，其中的曲折我是以后很多年才通过读回忆录了解到的。当时，我只感到自己有运气。

我报了名，上了考场。我不敢想象在毫无准备的情况下能够考上，但我的目的似乎就是为了争取参加这一次考试的权利。只要我有这个权利，考不上也心甘！

苍天有情，我居然考上了。在当年有５７０万人报名，全国只录取５％的激烈竞争中，我考入了大学中文系，生活在我面前铺开了一条在正确的人生观指导下靠个人努力就可以主宰命运的金光大道。

比起个人之幸，更大的幸运还是民族之幸，国家之幸。恢复高考之前招的几届学生，由于文化水平参差不齐，清华大学也实际办成了清华中学的水平，面对突飞猛进的世界科技发展，人们忧心忡忡，焦虑万分；１９７７年以后，一个“考”字改变了整个社会被扭曲的价值观念，追科学的浪潮在中国大地勃然兴起。从１９７７年以来，我国招收了成百上千万名大学生，且生源质量不断提高。他们不断走向社会，已成为各条战线的骨干力量，成为实现社会主义现代化的重要人才保证。

２０年过去了，社会的发展更新了我们每一个人，对邓小平教育思想的研究也在不断深化，他老人家提出的“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”，正在成为中国教育现代化的目标和实践课题。我时常同周围同志重温过去的那一段历史，感慨发生在我们身边的深刻变化，也时常提醒自己，在思考有关教育发展问题的时候，不能偏离当年“拨乱反正”的基本出发点。因为我们每一个过来人都深深知道，正是因为坚持邓小平同志的教育思想，重视教育科学，重视知识和知识分子，才真正解放了、发展了第一生产力，才有２０年来这天翻地覆的变化。

描述：

