id: 7868417793
标题：伏尔加河上的两个巨人
日期：1950-10-6
是否是时间段：false
作者：格·克勒日沙诺夫斯基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伏尔加河上的两个巨人

（苏联科学院院士  格·克勒日沙诺夫斯基）

翻开世界上最伟大的古比雪夫和斯大林格勒水力发电站的建设方案来看一下是不能不令人感到兴奋的。苏维埃的人们正在实现着那些宏伟的改造自然的斯大林计划。工业，运输和农业的高涨，劳动者福祉与文化的增长，这种高涨与增长的速度，还是世界所从来不曾见过的！

一九五○年八月二十一日苏联部长会议公布了在伏尔加河上建设古比雪夫水力发电站的决议。一九五○年八月三十一日又公布了苏联部长会议另一个决议：建设斯大林格勒水力发电站。斯大林时代这些巨大的建设，将是建立共产主义社会物质技术基础的事业中最重要的一些环节。

提到建设工作的范围就可以知道古比雪夫与斯大林格勒水力发电站的规模了。为了要做数千万立方公尺的土方工作，为了敷设千百万立方公尺的混凝土，苏维埃工业需要付出有着空前生产率的机器和装置。为了要建设强力的送电网而需要大量的金属。我们将要有一些世界上最长，最强力的送电线路。

苏维埃的重工业必须要把最大规模的动力装备和最复杂的器械供给伏尔加河上的巨人。

水力发电站工作自动化的问题、大量电力长距离传送的问题、动力系统中的电力消费制度的问题、电力合理使用的问题等等都需要从苏联科学院与全体苏联学者那里得到决定的回答。

和一九二七年到一九三三年的德聂伯河水力发电站一样——古比雪夫和斯大林格勒水力发电站是将要由苏联全体人民来建造的。

在苏联，对于河川的利用和各资本主义国家不同，它是有着计划的、总体的性质的。在制定水力发电站计划的时候，同时还要考虑到能力学、航行、灌溉、使水供应、渔业的一切利益。所要追求的目的是要对全部的水源，甚至与它相邻接的各水源予以最合理的、经济的利用。

在伏尔加河的利用也是根据一个统一的计划而实现着。各届斯大林五年计划的年代中，在伏尔加河的上流已经建设了伊凡科夫、乌格里奇、谢尔巴柯夫等水力发电站。这些和其他一些发电站的建设经验完全自然地就会引向两个巨大水力发电站的建设的。苏维埃的技术在这里已经走到世界工程界见解的前面去了。

新电力站的电力能更进一步地把莫斯科和莫斯科州、伏尔加河沿岸地带、苏联中央黑土区和东南部的工业的电气化的程度提高。完美的电气技术过程，工作的机械化，生产自动化与长距离电力的操纵，都得到了广泛的应用。

电力在莫斯科的改建上，在各城市，日常生活的电气化上，还有在苏维埃人民文化的普遍高涨上是将要有重大的意义的。

电力的丰富，是铁路运输、电气化干线建设进一步技术上高涨的最重要的手段。电力牵引将要使道路的运输率显著地增加了。

古比雪夫与斯大林格勒水力发电站，由于河面升高和巨大蓄水池的建立，而在改善伏尔加河与加玛河上大规模航行的诸条件上将有重大的意义。石油、谷物、木材、渔类、果实、菜蔬、机器及其他货儎的运输都会大大地增加。舒适而快速的旅客船的运行将见频繁起来。

大家都知道水运比起陆运来是有许多本质上的优点的。它并不需要大宗经营上的开支，在运行的调节上不需要花费经常的劳动与服役。水运上的船舶是远为便宜的，而这种船舶的生产也只需要远为少量的材料。动力，以及能力与燃料的消费，在水运上是远比铁路运输为低的。为了拖动两千吨重的货儎需要机车的动力达一千二百马力，而用同样动力的蒸气拖船却可以拖动两万五千吨的货儎。

将来在大伏尔加河的全部计划实现的时候，便要使各水源形成一个巨大的连锁，利用这个连锁，货傤的运行，就将具有大量化的性质。伏尔加河这一水道大干线的货儎通过量比起铁路干线来大约是要大到四十倍的样子。

对于伏尔加河来说，渔业是一个至为复杂的问题。在各蓄水池中进行人工养鱼的工作是将要被展开的。

最后，对一千四百万公顷这样大的一片干燥土地的给水与灌溉的工作其规模是巨大的。必须要指出，这些土地的大部分在肥沃的程度上是要超过尼罗河边上的那些著名的土地的。丰富的太阳的热与光，丰富的珍贵的土地与丰富的水将使我们得到在世界的农业实践中从未见过的这样丰富的收获。

必须指出，沿伏尔加河所产的小麦、畜产物、蔬菜和瓜类作物其风味是绝美的。伏尔加河沿岸小麦所制面包的微妙的香味是驰名世界的。难怪在过去，正如我们从文献中可以见到的，欧洲各国的君主（其中包括维多利亚女皇）都愿意在自己“豪华的”餐桌上摆有伏尔加河沿岸小麦制的面包。

除去给水和灌溉之外，以古比雪夫与斯大林格勒水力发电站的电力为基础，将对农业实施最广泛的电气化，这可以大量地节省液体与固体燃料的消费，减轻集体农庄庄员的劳动，增大农业的生产率，使集体农庄庄员劳动与生活的各项条件名符其实地够上文明的要求。

在农业中所利用的每一基罗瓦特的电力可以省出八个从事于体力劳动的工人来。

电气拖拉机、电气联动机、推动多种农产物、畜产物等加工机器用的各种电气马达都将大为普遍起来。

关于古比雪夫和斯大林格勒水力发电站的规模可以从下面的一些对比看出来。这两个发电站的发电量要超过革命前俄国一切水力发电站所发出的电量到十倍以上。两个新水力发电站的电力较一九二一年全俄电化委员会那十至十五年的著名的计划中所设计的电力几乎要大到两倍半，而比起欧洲最大的德聂伯水力发电站的能力也要超出有好几倍。

古比雪夫与斯大林格勒的水力发电站将是世界上最大的水力发电站。它们超过了美国像大河床（Grand Coulee）与鲍尔德水闸（Boulder Dam）这样的一些发电站。

美国每一个最大的动力系统（纽约的、田纳西的、芝加哥的、尼亚加拉——赫德逊的、太平洋的和波那维里的）的电力都远远地比不上古比雪夫与斯大林格勒水力发电站的全部电力。

古比雪夫和斯大林格勒水力发电站每年所发的电量超过了意大利所有电力站瑞士和瑞典所有电力站，所发出的电量。

伏尔加河上的新巨人们，是永无竭尽的水力的巨大泉源。如果要以热力发电站发出象古比雪夫与斯大林格勒水力发电站那样大的电力，那么每年就需要采集、运送并燃烧几乎两万列车的燃料。要保证供应电力站以这样大数量燃料的话，那就需要巨量资料与劳动的消费。这样的一个工作是需要多少人哟！

必需附带说明，新电力站的水电，每一基罗瓦特小时的价格比起热力发电站的价格来将要便宜到三倍。

世界上从没有任何地方，任何时候，在技术上见过建设的这样的速度。古比雪夫和斯大林格勒水力发电站的建设只需要五年——这便是我们祖国日益成长的技术威力的最清晰的证明。

和德聂伯，以至现在的古比雪夫与斯大林格勒发电站的建设比起来，就可以清楚地显示出资本主义各国在实现类似这样规模、重要性与速度的建设时的无能为力。例如美国和加拿大把他们宣传为“美国的德聂伯发电站”的、在圣劳伦悌亚河上的波哈尔努阿发电站建筑了十六年多才勉强算是竣工。在三十五年中间，美国人无论怎样也未能完成在摩思克、绍尔斯地方田纳西河上附有化学综合工厂的巨大水力总站的建设。

尽人皆知，在资本主义的国家中，要实现远为少数并且是不可比拟地简单的工程建设却需要远为悠长的时期。尼罗河三角洲上的水闸建设了六十八年，巴拿马运河——三十五年，苏彝士运河——二十二年。每一个这样的建设都会有重大的工程上的错误。每一项建设都有工人大量死亡的事情发生——这些人都是在建设进行时，生活上不讲求卫生和残酷之极的各项条件下的牺牲者。

美国科洛拉多河上的鲍尔德水闸这一水力建设在美国报纸上吹捧了四十多年。以前的建设发生了若干惨剧之后，才修起这个水闸来。但是到现在水力发电站和灌溉系统还没有经营使其发挥充分能力。苏联所咒诅的敌人、当时的美总统胡佛认为这一巨大的水闸给他带来了光荣，于是他便把这一建设命名为“胡佛水闸”。罗斯福在他当选美国总统之后，把电力站的这个名字取消，而换以所在地的名字——鲍尔德水闸。

过了几年，杜鲁门又出现在美国政治生活的表面上来了。他在当政之后，便恢复了电力站的旧名称，几年以来，在美国的报纸上，又是在用着这可耻的名字——胡佛——来称呼这发电站了。用人民的金钱、经美国失业者大军之手所建筑起来的发电站在基本上却是用来准备战争。

美国第二个最大的水力发电站是华盛顿地方哥伦比亚河上的大河床发电站，这发电站已建设差不多二十年了，但是还没有能发挥其充分的能力。在这里还可以提到波那维里水力发电站，这发电站已建设几乎十五年了。

古比雪夫与斯大林格勒水力发电站优于美国各水力发电站的地方决不是仅限于电力之大和建设的速度两方面。还应当注意到深刻的质量的不同。

在苏联设计水力发电站的时候，是以对各种水源加以最充分的总体利用的各项任务为出发点的。水力设施在总体利用时候，将为若干国民经济的目的而服役。因此，投资于水力建设可以同时在国民经济若干部门中，有助于劳动生产率的提高。

在资本主义的国家中，水力设施的建立主要地是要满足军事上的利益，是用来以动力作军事工业的保证。而在美国，除此而外，从事于这样的“社会工作”更还是为了使对社会有危险性的大量失业者，纵然是一部分，得有所业。巨大水力技术建设（水闸、灌溉用运河干线及其他）不予折旧的主要部分，常常是由国家，即劳动者们来担负的。当这部分准备好了的时候，建设便转到私人公司的手里去，这些公司安装涡轮和发电机、建设电路网而然后为了各种私人的目的经营全部的建设，而获得巨大的利润。

国家和私人公司于建设水力技术设备的时候总是会遇到许多严重的阻碍的。一般是那些资本家集团极力反对它，因为这种新的水力建设会威胁使他们的利润降低的。铁路也反对水运的改善和运河的建设。煤与煤油大王和掌握有热力发电站的那些公司都力图使水力发电站的建设遭受挫折。但主要的障碍还是在于土地的私有制度，因为新的水力建设常常要伴随着大规模水的淹没，这样就要给那些被淹土地的主人以如此巨量的金钱，以致常常使建设计划的本身宁肯放弃不干。

资本主义社会的各项条件使各种水源的合理而充分的利用成为不可能的事。就是水力发电站建设起来的时候，它们也只是用来准备战争，用来对劳动者加紧剥削并使其贫穷化，并用来加强各垄断公司的压迫。

苏维埃的水力是服务于全体人民的，它减轻他们的劳动，为他们创造丰富的物质福利，提高文化并有助于共产主义社会的建设。

古比雪夫和斯大林格勒水力发电站的建设是苏维埃人们和平创造劳动的一个辉煌的证明。政府有关建设伏尔加河河上两个巨人的决议是使苏维埃爱国者们的精力起了怎样的一个新的伟大的昂扬呀！而同时战争贩子们的那些污浊的计划又是使人民何等地愤慨呀！

美国的水力发电站是为战争工作的。谁不晓得美国政府的那些养育着原子弹工厂的发电系统——田纳西，波那维里及其他——在美国的军事工业企业的供电上起着多么重要的作用。在美国，战争歇斯底里的煽动使劳动者与和平的各经济部门对电力的消费大加减缩了。“能力学应该为战争工作！”——这便是美国帝国主义者的口号。美国的平民从来还没有经受过象现在那样地把电气技术的成就由于无理智的浪费而招致的贫困与不幸。

政府关于开始在俄罗斯伟大的伏尔加河上建设世界上最伟大的水力总站的决定使人想到对于我们祖国的力量与能力的巨大的信心和斯大林时代真实的伟大。

（王以铸译自九月三日苏联消息报）

描述：

