id: 786cbb2da1
标题：琉璃河水泥厂临时工人控诉把头剥削罪行　工头九人已送政府法办
日期：1950-5-17
是否是时间段：false
作者：任佐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
琉璃河水泥厂临时工人控诉把头剥削罪行

工头九人已送政府法办

【本报讯】琉璃河水泥厂经过两周的调查、酝酿后，于四月二十日召开临时工人控诉大会，揭发王贵、牛玉海等九个大工头惨酷剥削工人的罪行。该厂负责人在会上接受全体工人的要求，决将该九人送人民法院处理。

该厂自去年开工后，王贵等九个大工头先后入厂攫取了外工工头的职位，多方压迫、剥削工人。厂方规定推一吨石头的工资为玉米一·四升，工头实发给工人一·二升。推一吨煤或石膏的工资为一·五升，工头实发一·三升。厂方规定工具费只抽一合玉米，工头实抽二合。在今年两个多月中，他们贪污、剥削达三千多万元。有四个工头钻“临时工”分工会筹备委会，王贵当了主任，刘连仲当了副主任。王贵且钻入当地中共党组织内。这两人在敌伪及国民党时期，就依赖剥削工人为生，积有多年剥削经验。工人敢怒而不敢言。四月六日，行政负责人派员深入工人调查把头罪行，工人一看工头走来，就对干部说：“我们头子来了，你们快走吧！”

解放以来，该厂曾把三个主要把头分子张宝忠、郭连增、宁国平清洗出厂。但因行政负责人对临时工的实际情况了解不够，致把头残余未能完全取消。直到把头之间发生内哄，行政上才根据线索，加以调查，发现了这个严重问题，决定彻底废除不合理的把头制度及其残余。

（任佐）

描述：

