id: 786e6840fa
标题：周总理接见阿尔巴尼亚同志  蒋南翔举行招待会欢送阿中友协代表团
日期：1963-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,蒋南翔,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理接见阿尔巴尼亚同志

蒋南翔举行招待会欢送阿中友协代表团

新华社十三日讯　中共中央副主席、国务院总理周恩来今天下午接见由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、劳动党科尔察区委员会第一书记皮罗·康迪率领的阿中友协代表团，由阿尔巴尼亚农业部第一副部长伊利亚斯·雷卡率领的阿尔巴尼亚科技合作代表团。周恩来总理同两个代表团的同志们进行了极为亲切的谈话。

接见时在座的有蒋南翔、方毅、曹瑛、罗叔章等。

阿尔巴尼亚驻华大使馆临时代办华西尔·斯库洛伏蒂也在座。

新华社十三日讯　中共中央候补委员、中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔今晚举行招待会，热烈欢送由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、劳动党科尔察区委员会第一书记皮罗·康迪率领的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一出席了招待会，并且在会上祝酒。

蒋南翔和皮罗·康迪在招待会上先后讲话，热烈祝贺中阿两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊，更加巩固和发展。

蒋南翔说，阿尔巴尼亚同志这次的访问，必将为加强和发展中阿两国人民的伟大友谊和团结作出宝贵的贡献。他说，中阿两国人民有着共同理想、共同斗争目标，两国人民间的战斗友谊和紧密团结，是任何力量也破坏不了的。他说，无论在社会主义建设中，还是在反对帝国主义和现代修正主义、现代教条主义的斗争中，两国人民将永远相互鼓舞，互相支持，亲密合作，并肩战斗，共同前进。他在讲话中赞扬阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的领导下，一手拿镐一手拿枪，以自力更生的革命精神建设着和保卫着社会主义祖国，在社会主义道路上取得的伟大成就。

康迪说，代表团在中国到处看到中国人民不分男女老幼，对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党怀着真挚的热爱和友情。他说，所有的阿尔巴尼亚人民对中国人民、中国共产党和毛泽东主席同样都怀着真挚的热爱和友情。

康迪赞扬中国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗在社会主义建设中取得的成就。

他指出，阿中两国党和人民有着完全一致的思想和观点，我们坚决反对全世界人民的头号敌人——美帝国主义，我们坚决反对当前国际共产主义运动中的主要危险——现代修正主义，我们坚决支持被压迫民族和被压迫国家为自己的解放而进行的斗争。

康迪强调说，在反对共同敌人的斗争中，胜利是属于我们的，是属于马克思列宁主义的。

出席招待会的，还有首都各有关方面负责人曾涌泉、曹瑛、杨显东、周培源、冯基平、杨蕴玉等。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办华西尔·斯库洛伏蒂应邀出席了招待会。

（附图片）

左图：中共中央副主席、国务院总理周恩来，十月十三日接见了阿中友协代表团和阿尔巴尼亚科技合作代表团。图为接见时合影。

新华社记者　杜修贤摄

描述：

