id: 786fb205e7
标题：尽管美帝国主义装着“其势汹汹”  经济危机的脚步声却越来越近
日期：1949-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽管美帝国主义装着“其势汹汹”

经济危机的脚步声却越来越近

一月三十和三十一两日，希腊共产党中央在希腊西北部的格拉姆斯山区，举行了第五届全会。这届全会是在希腊民主军将在今年取得决定性胜利的情况下召开的。全会讨论了希腊解放战争在走向决定性胜利的转折点到来前的形势以后，指出了当前希腊形势的两个基本特点，一个是全国的军事主动权已经转入民主军手中。另一个是美国的奴才雅典小皇朝的统治已进一步地土崩瓦解。财政经济越益恶化，军事危机更加深重，美国军事代表团团长佛立特的军事指挥已完全失败。全会通过了批评党内右倾和机会主义偏向的重要决定，指出这种偏向主要表现在认为“没有外援不可能组成正规军，并且应以小股游击队来代替革命正规军”的错误观点上。决议分析了“这些右倾和机会主义偏向的蔓延，是敌视希腊民族解放斗争的党外影响及帝国主义与战争阵营施用思想压力的结果”。决议批评了德国占领期间党领导远离列宁——斯大林主义的右倾路线，批评了政治局雅典分局被侵入的机会主义影响，从而“对保皇法西斯恐怖采取了妥协态度”。决议清扫了“恐美病”，有信心地指明：虽然美国在公开干涉，美军在参加作战，但是如果所有的共产党员都很好地完成任务，保皇法西斯和美英两国是可能被打败的。决议规定了许多新政策：“不许发生有意的反人民行为”，“不容许任意破坏攻克的市镇和没收小商人和手艺匠的财产”，“应在保皇法西斯军内部形成民主小组”，“粉碎排外的狭隘民族主义”。全会同时选出了以希共总书记萨查利阿第斯为首的新的政治局；并宣布希腊民主军统帅马科斯将军和另一位政治局委员，均因身患重病，而解除职务。

美国反动政府公开拒绝斯大林关于商谈和平公约的建议以后，正加紧进行其危害世界和平和妄想统治世界的侵略计划——“北大西洋联盟”。一方面，美国政府在八日已开始和参加“联盟”的英法加荷比卢六国代表举行秘密会议；另一方面，美国正在驱策北欧的挪、丹、瑞（典）三国投入这个“联盟”。苏联政府为了坚决地反对帝国主义的侵略政策，已于五日第二次向挪威政府提出声明，建议缔结苏挪互不侵犯条约、揭破了挪威方面所喧嚷的“可能来自苏联的攻击”的借口。但是挪威政府目前热心的究竟是什么呢？事实不是更胜于狡辩吗？挪威外长兰基一面宣称“苏联的声明将得到更适当的研究”，一面在接到苏联声明以后的数小时，即匆匆忙忙动身去华盛顿，想尝一些“军事援助”之饵，而上这个把自己降为美国军事俘虏之钩。然而，北欧三国统治集团在参加这个侵略“联盟”时，它们不能不估计苏联对它们本身所存在的有利关系，也不能不考虑本国人民正在高声反动参加“联盟”的愤怒情绪。这就是美国首先在瑞典碰壁的地方。瑞典外长恩敦及总理埃兰德已在九日分别发表声明，“拒绝与大西洋公约的国家联合。”

但是，尽管美国帝国主义还在装着“其势汹汹”的样子，而这只纸老虎的真面目却一天天地在暴露。美国经济危机的脚步声，是越来越近了。美国的农产品，一部分日用消费品的批发价格和股票价格，于四日起发生暴跌。谷类、肉食、羊毛、橡皮、棉花、肥皂等价格一概猛烈下跌，芝加哥的玉黍蜀每蒲式耳（约合三斗四升）于四月跌了五分五厘至七分七厘，七日又跌了二分至三分。纽约的棉花四日每包跌了一元二角五分。七日续跌一元二角至一元八角五分。美联社三十五种商品价格的指数，已跌到过去两年中的最低点，从去年二月以来到现在，已经跌了二十六点以上。纽约某些股票，四日每股跌了五元。七日又续跌。十日，美国股票交易已下跌到一年来的最低水平。美国农产品等价格自去年二月暴跌以来，始终波动不已。去年四月至七月，虽曾因采取了许多人为办法而一度回涨，但自八月起又连续回跌，至本月四日开始，这种下跌从缓慢变成了急速。这使得美国的所有企业家不能不“当作未来发展的线索，而密切地注视着”（美联社）。美国物价的再度猛跌，这是美国相对生产过剩的危机正在迅速发展的结果。美国帝国主义虽采用加紧对外扩张和军备竞赛的两个法宝，想替它的过剩商品寻求市场，但事实证明是没有多大用处的。马歇尔的七十亿对外“援助”计划，并没有挽救美国国外市场日益缩小的危机。即使根据美国官方的统计，一九四八年美国全年的输出总额，最多不能超过一百二十五亿美元，较一九四七年的一百五十三亿美元跌落达五分之一以上。如果算上高涨的物价，实际跌落的比例还要大得多。商品卖不出去，使美国堆在仓库里的存货，在去年十二月已到达五百四十四亿美元的高纪录，比前一年激增了二百亿元之巨。这种生产的相对过剩，便是这次物价猛跌的基本原因。生产的相对过剩已引起了生产缩减、企业倒闭的浪潮。据纽约时报透露：继棉毛纺织品、制鞋制袜、橡皮、玻璃、卡车、收音机、电汽冰箱各业减产以后，又有许多工业中心的五金制造工业也减产百分之五到十五。而且有些地区的这种减产，已达到危险的程度。同时，美国农业部已在敦促农民今年少种小麦、棉花和洋芋。生产普遍缩减的结果，使更大量的工人被抛到街头。今年一月份的失业人数，美国官方承认已猛增了七十万。美国经济危机的这座火山开始在震动了，这正是美帝国主义拚命加紧其侵略计划的根本原因之一。

美英荷工贼们取消世界职工联盟的狂妄计划失败了。自从美英荷三国职工会反动代表在一月十七日宣布退出世界工联以后，世界工联执委会立即根据世界工联执行局的决定，于一月二十八日至二月一日在巴黎举行会议。出席这次会议的，有代表五大洲的六千二百万有组织的工人。代表着不列颠联邦内数百万职工利益的代表，也蔑视英国职工大会头子的分裂企图，远道赶来参加会议。会议坚决拒斥了英国职工大会常委会要求工联停止活动的建议，宣布执委会将继续执行其职务：动员世界职工为反对新战争和争取持久和平而斗争，为保卫工人权利和消灭法西斯残余而斗争。世界工联在抛开了分裂分子以后，顺利地决定六月在意大利召开世界工联第二次代表大会，五月在中国人民的新北平举行亚洲职工代表大会筹委会，并委托中国代表刘宁一草拟一个中华全国总工会和世界工联所属职工会共同行动的计划。会议还选出了意大利总工会总书记维特瑞奥为世界工联的新主席，来代替前主席英国职工大会总书记狄金，他已变成滚出世界工联大门的一个可怜的失败者了。美英荷职工会反动头子这种分裂和退出世界工联的叛卖行为，不仅为世界工联所唾弃，而且使这些国家内的先进工人发怒。英国全国矿工联合会苏格兰分会及英国其他许多地方工会，美国肉类包装工人工会等五个工会，荷兰工会联合会等，已发出了一片抗议声。

最近国际间其他重要事件如下：

（一）在缅甸革命力量继续高涨面前，缅甸反动统治分崩离析，内哄加剧。去年九月间原由英国所策动的克伦族“叛乱”，近已大大发展，促进了达钦努反动统治的危机。“叛军”已连续攻城克地，并正在仰光外围和政府军展开激战。

（二）马来亚英国当局六日又无理逮捕华侨六百三十人。自一月十日颁布排华的“新紧急条例”以来，被捕的华侨已达一千七百余人。

（三）意大利罢工运动风起云涌。米兰、都灵等地工人于十一日和九日分别举行总罢工，抗议厂主背弃承认工厂委员会的诺言。意北之其他许多地方的工人、全国银行职员及全国矿工等均纷纷举行罢工，提出增加工资等要求。罢工正继续扩大中。

（四）匈牙利近破获一件在美国指使下的叛国阴谋案，主犯明曾蒂于八日被判处无期徒刑，美国副领事史塔西等，因间谍与私运叛国分子潜逃的罪状而被驱逐出境。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社陕北十五日电）

描述：

