id: e89a5a9111
标题：十三年手不离锄
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：任山,张健
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社具方登安是镜兴礼在旧社会一起挑脚、卖工的患难朋友，文是屋脊速屋脊的老邻居。有些同志考虑到工作方便，骨经劝镜兴礼丛山场里搬到比较方便的地方去，另做新屋。这时，万登安生活还很困难，不能和兴礼一起搬家。镜兴礼概到了这一点，不让万

三年手不离锄

在赣西边境的湘东河畔，有一个工作很出色的生产大队一一辉乡市湘东人民公社新村生产大队。这个大队在解放初期，水稻平均亩产五百多斤，一九五七年取后，亩产稳定在一千斤左右；一九六二年战胜了四次洪水、两次害虫的侵垫，亩产仍达到一于零六，粪。挑完两担粪，彭光贤才回到会场吃早十一厅。社员生活得到了很大的改善，集体经济越办越巩固。新村大队的工作为什么这样好？其中一条很重要的原因是，这里的干部艰苦奋斗，带头劳动，用自己的模范行为去影响和带动群众。全国农业劳动模范、湘东公社社长兼新村大队党支部书记彭光量，就是其中笑出的一个。

彰光登是一个朴实淳厚、平易近人的普通劳动者。他经常穿着对襟的粗布衣服，卷起腿，打着赤脚，双手长若厚厚的茧子。一九五（年，彭光贤担任乡人民政府的生产委员时，去区里开会，总要带着粪桶，开完会，就顺便把粪挑回来。一九五三年成立初级农业生产合作社，社里派了两个社具长期登安一家孤零客地留在山场里，就立刘打消了搬家的念头。万登安知道了这件事，或动地説，“老镜一心向着我们啊！”

在我们舒间健兴礼的十天中，他的一句话给我门留下了深刻的印象：

“劳动是根本。”

张健任山住在萍乡市联格大粪的事。有一次，天刚案藏亮，彰光宝就来找他们。他们惊奇地间，“社长，你不是来开劳模会的鸭？”彭光宝挑起粪桶设：“早晨没有事，走，一块打粪去！”这两个社员听了非常戚动，和他一道去打。时间过去十年了，现在，彭光贤虽然已经担任了省人民代表、中共萍乡市委委员、市人民代表、湘东公社社长等重要职务，但是人门还经常看到他和社员一起挑着大粪在萍乡市街道上走过。去年，新村大队翘裁一批人去排上开荒，因为缺少肥料，彭光安带着十多个火队，生产队于部到萍乡市去挑大粪。以后儿天，一百多个社鼠也陆精参加了挑粪的行列。从萍乡市到排上，有六于五华里；但是，社员看见社长挑着一百来斤的重担子，和大家有有笑地走在前头，就不觉得苦了。这年春天，他们把二百多担大粪从萍乡市挑到了排上；秋天，这片贫痔的士地，苗产稻谷五百多斤，比排上一般土地的产量多了近一倍。

彭光管能够一置积极泰加生产劳动，一方面由于他出身箕苦，始释保持着劳动人民的本色；同时，党的不斯教育，更使他进一步认藏到干部参加集体生产劳动的深远意义。

多年以来，湘东人民公社党委在公社和大队于部中建立了部比制度，以于部菱加劳动好，联系群众好作为静比的一境主要内容。同时，还经常翘织干部学习中共中央历次关于于部参加生产劳动的指示。这使影光贤懂得厂：于部参加集体生产劳动，与群众同甘此苦，是党一真的优畏傅就，是密切联亲群众，和群众一起革命的一个重大的原即尚题。他就：“原来我认为参加劳动，是自已的本分，经过党的教育，我才看得更高更远。”

有一年夏天，省里一位参加过“长征”的负置同志来新村大队橡查工作，和忙宜一起割未。彭光登看到他割未的桩步、手势，很像行家，心里威到惊奇。这位同志告诉他，自己年轻时也是种田的，打过十年长工。拜且语重心长地对彭光贤説：现在劳动人民在共产党镇导下翻厂身，作厂主人；但是，和实现共产丰艾的堂大理想相比，还是万里长征的第一步，共产党复和革命于部要永远保持艰苦奋斗的光装博裁，积极菱加生产劳动，永不脱离群众，将革命进行到底，彭光璧从这些话里受到丁深刻的教育。，：

影光登没有辜负党的教导和期望。他事事听党的话，按照党的指示和要求去做，不讲特殊。他虽然兼职多，艾是拿国家工登的脱产干部，每年出外参加社会活动的时间有一百二十天以上，还要处理公社、大队的工挤时商参加劳动。每莲公社开会，他一早在队里劳动，吃过早饭才赶去，下与散会后，天没有撕黑，艾到田里于一陈；市委开会，本来头天上午可以搭火车去，而他往往是第二天起早，步行二十五华里赶去萍乡市按时出席会；去省里开会，他总是搭晚车回来，在火车上过夜，第二天照常参加劳动。他在家的时候，早出工，晚休工，中午不休息，更是常事。社员説他是个“闲不住的人”。新村大队山于田少人多、田农活不紧，一个强劳动力每年也只能做二百五-一个劳动日，可是，彭光暨自从一九五八年脱产以后，每年做的劳动日，总在一百五十个左右。

彭光置从人岁起跟父亲学种田，有丰富的种出经验/当干部以后，他不仅积极参加集体劳动，而且还在生产中不撕地进行科学试验，推广先进生产技术。一九五一年，他响应党提出的爱国丰产的号召，选撑了七分田搞丰产试。由于推广了各种农业新技术，本均亩产稻谷一千二百三--斤，比邻近一般田的产量培加了一倍多，获得全国农业劳动模范的光荣称号。但是，彭光觉拜不满足小面积高产的成截，·他带领群众积极钻研农业生产技术，寻找大面积高产的门路。他对每一项农业新技术，总是亲自动手，反复就，不成功决不罢休。：

新村这个地方，过去一向是清明浸种的。浸种晚，早稻插得晚，也收获晚，所以过去年年种间作稻，影响培产。彭光餐想：浸种的时间能不能适当提早呢？一九五二年春天，他从报上看到介貂湖南融陵县浦口镇全国农业努动模范李呈挂的承稻丰产经龄，额到“经”。李呈桂告诉他，这一带每年在“春社”

前后，有五天到十天是晴天，气温、水温也适宜浸种，播种。彭光贤和互助粗员商量，

大家认为这里离浦口只有五于华里，中间没有大山，气候条件大致相同，决定试验“春社”捷种。从这年开始，他们就反复地进行著，不在乎地回答，“到田睦上再脱噢！”彭光鹭严“春忙”浸种的乱验。每年，到了浸种、播种季节，彭光餐总是把全副精力放在上面，人家説他是“魔寝忘餐，心不离秧”，他白天帮助生产队看种催手，晚上又每隔两小时去检查一次浸种的情况。种谷下了田，不分自天黑夜，他走逼每一块秩出。秧田水满了，就亲自放水；缺水了，就和社员一起车水。这样，十二年来，除了一九五三年因为气候不正常烂了一些种谷外，其余十一年都按有烂种、烂秧。经过长期试验，他们求摸清了当地气筷变化的规律。浸种时闻适当提早早稻插积和收割的时间地相应地提早。从一九五四年开始，他们逐步推行间作改速作，现在已经全面实现了水稻速作化，这就为大面积高产创造了有利条件。

“一切经过试验”，“做出样子给群众看”，彭光宝运用这种方法来简导生产。十多年来，他凭着这股革命热情和实事求是的精神，亲自带头，和群众一起总秸和推广了一整套行之有效的先进技术措施，促进了水稻大面积平衡高产。因此他被省科学部门聘请为农业科学特豹研究员。新村大队的社员説：“彭光管领导我们搞生产，实实在在，不讲空话；不瞎指，有样子，看得见，卧人信服，照他的样做不会错。”

彭光臂不但自已带头劳动，对子女的要求也很严格。他的两个年冠较大的儿女和他爱人邓春英都是模范社员。今年春天，有些年青妇女穿着鞋出工，到田胜上脱鞋，嘻嘻哈哈打闹一阵，耽丁生产时间。一天早上，彭光贤发现自己的二女儿彭莉英也穿鞋出工，马上叫住她：“你穿着鞋怎么下田呢？”菊英毫肃地：“菊英呀，种田人哪有穿着鞋下田的！你租宗三代是种田的，你是共书团量，处处要在群众中起好影响响！”女儿接受了父亲的批辞，以后总是赤脚下扭。别的年轻妇女也慢慢改变了这种不好的习惯。许多父母教子女，丈夫教妻子，向彭光管一家学习。

彭光量和他的一家，同群众一起劳动，一起用勤劳的双手建设社会主义新农村，在群众中起了良好的影响。新村大队解放前不是农业区，离萍乡煤矿很近，大部分人靠推谋、卖苦力为生，没有农业劳动习惯。然而，现在的新村大队，男女老少都安心在家搞农业生产。这是社会属气的一个很大的转变。·去年以来，至大队有三十多个中学生和大学生回多参加劳动。他们以彭光贤为榜样，安心务农。黎连生从省水利电力学院回乡，开始父母有些想不通。黎速生就，参加农业劳动最光菜，彭光贤担任那样多职务，工作挪样忙，都坚持劳动呀1去年夏胶夏种时，他的脚背上生了一个疮毒，痛得很厉害，队长要他在家休养。他想起彭光簧在劳动生产上处处带头，克服了种种困难，就潭身有了力量，用布扎紧伤口，叉下田了。如今在新村大队，不农忙还是农闲，村无闲人，一片繁忙景象。外地来参观的人，不是从新村大队的地理环境，而是从广大社员泰加集体劳动所表现的蓬勃干劲，威党到这里是宾正的农业区了。

描述：

