id: e849b22d1c
标题：认真解决群众意见大带全局性的问题
日期：1984-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明军区党委和机关在整改阶段，紧紧抓住那些群众意见大的、带全局性的问题，扎扎实实地整改，取得一定成效。9月11日，全军整党办公室向全军各大单位介绍了他们的整改情况。

在进行彻底否定“文革”教育的基础上，昆明军区党委从7月份开始集中时间抓整改工作。为加快干部队伍“四化”建设的步伐，他们调整了机关和部队的部分军、师、团干部。现已提拔了三十五名思想好、勇于开拓、年轻、具有大专文化程度的干部进军、师领导班子，使作战部队出现了四十岁刚出头的副军职干部，三十三岁的副师长，机关出现了一批四十岁上下的副部长。他们还改进了干部考核办法。张铚秀司令员和谢振华政委近两个月来在边防一线考察干部，分别同上百名军、师、团主官谈话。干部部门坚持“立体考核”，多角度、多层次、全面地了解干部情况。由于考核工作比较深入细致，对哪些该升、哪些该降，心中有数了。现已对不适合本职工作的七名师职干部进行了调整，并拟定了一份对部队干部实行奖惩兑现的名单，有的要越级提升，有的要挂职下放，有的要降职使用。

他们在整改中，认真查处严重的官僚主义，克服“文山会海”，改进工作作风。司令部党委查处了一起翻修工程质量差、损失七万余元的事件。对负责签订合同的原科长给予行政警告处分，对负责监督施工的处长给予行政严重警告处分，责成组织工程验收的原副部长在支部大会上作检查。他们以这一事件为突破口，接连查处了另外十六起官僚主义的事件，总结了教训，修订了人事调动和财务、物资、住房、工程、文电管理等六项制度。政治部为解决内部文件过多的问题，采取了包括把原来的十几种内部刊物减为六种、会议一般不出简报等六条措施。后勤部针对官僚主义的八种表现，逐一制订了改进措施，如：每年按规定和标准分配给部队的经费，要如数下发，不能以节约为名擅自扣留；对滥用职权、瞎指挥造成损失和浪费的，要根据情节追究责任等。

整改中，他们对以权谋私的问题作了严肃查处。司令部管理局的两位负责同志把自己的爱人由工人改为干部。由于不符合转干条件，已撤销干部命令，让其仍然当工人。这两位负责同志都作了检查。司令部四个非正常调动的家属、子女、亲戚，已分别退回原单位。后勤部卫生部一位负责同志，利用职权把小姨子安置在药材库工作，已受到通报批评，并将其小姨子调出该库。军区外事大楼修建工程被包工头吞没两万多元一案，现已做出处理。当事人（一位副处长）有受贿行为，已被开除党籍、撤销行政职务、降两级。并通过司法部门，向包工头收回了九千余元。群众反映说，老大难，老大难，领导一抓就不难。

描述：

