id: e84c8c3c6a
标题：许世友同志的欢迎词
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：许世友,江苏文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一日电 许世友同志在江苏省暨南京市人民欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人大会上的欢迎词

尊敬的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，

尊敬的柬埔寨贵宾们，

同志们，战友们：

在全世界人民反美斗争大好形势下，在柬埔寨人民和印度支那三国人民抗美救国战争节节胜利的凯歌声中，柬埔寨人民敬爱的领袖、中国人民伟大的朋友诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，有机会来南京访问，我们感到非常高兴。今天，江苏省暨南京市军民在这里隆重集会，热烈欢迎西哈努克亲王和夫人以及柬埔寨贵宾们，我代表江苏省革命委员会、中国人民解放军驻江苏部队和全省四千七百万人民，向西哈努克亲王和夫人，向柬埔寨各位贵宾，表示最热烈的欢迎和最崇高的敬意！

西哈努克亲王曾经在一九六○年访问过南京，今天又与我们欢聚一堂，我们感到格外亲切。连日来，江苏省暨南京市人民欢欣鼓舞，热情地期待着贵宾们的到来。我们深信，西哈努克亲王和夫人以及柬埔寨贵宾们的访问，必将进一步加深中国人民和柬埔寨人民之间的革命友谊和战斗团结！

西哈努克亲王一贯奉行和平、中立、独立和不结盟政策，坚决反对美帝国主义的干涉、颠覆和侵略，坚决支持越南人民和老挝人民的抗美救国战争，为印度支那和全世界人民团结反美斗争作出了可贵的贡献。我们热烈支持西哈努克亲王反对美帝及其走狗的斗争精神。

美帝国主义一向敌视和平中立的柬埔寨。去年三月十八日，又策动朗诺—施里玛达卖国集团发动反革命政变，随后，又直接派兵大举入侵柬埔寨，把侵略战争扩大到整个印度支那地区。美帝国主义及其走狗这一滔天罪行，激起了柬埔寨人民和印度支那人民的愤怒反抗。去年三月二十三日，西哈努克亲王庄严宣布五点声明，把柬埔寨人民的反美爱国斗争推进到了一个新的历史时期。柬埔寨爱国军民在西哈努克亲王和民族统一阵线领导下，在抗美救国战争中，不屈不挠，英勇奋战，夺取了一个又一个的辉煌胜利，打得美国侵略者及其走狗焦头烂额，狼狈不堪，用枪杆子打出了一派大好形势。美帝国主义和它的走狗朗诺—施里玛达卖国集团极端孤立，已经陷入广大人民的重重包围之中，绝对逃脱不了它们彻底失败的下场。柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利，极大地鼓舞了全世界人民，为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了弱国能够打败强国，小国能够打败大国的又一个光辉榜样。我们对西哈努克亲王领导下的柬埔寨人民抗美救国战争的每一个胜利，都感到欢欣鼓舞。我们向西哈努克亲王和柬埔寨爱国军民表示崇高的敬意和衷心的祝贺！

目前，柬埔寨人民和印度支那人民抗美救国战争的形势越来越好。但是，美帝国主义及其走狗并不甘心自己的失败，它们为了摆脱在印度支那的困境，正在进行一场新的军事冒险。它加紧轰炸越南北方，强化侵略越南南方和柬埔寨，并且悍然出动大量美伪军向老挝南部地区发动猖狂进攻，加紧推行扩大侵略印度支那战争的计划，妄图挽救它在印度支那的败局。我们伟大领袖毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要讲行垂死挣扎的。”美帝国主义张牙舞爪，气势汹汹，实际上是外强中干的纸老虎。美帝国主义扩大侵略战争的罪恶行为，只能进一步激起柬埔寨人民和印度支那人民坚决的抵抗，加速它的彻底失败。

在美帝国主义加紧扩大侵略印度支那战争的重要时刻，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王同越南民主共和国孙德胜主席、老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王分别进行了会晤，并先后于二月八日和九日发表了联合声明，决心紧密团结，互相支援，为彻底打败美国侵略者及其走狗坚决斗争到底。我国政府二月十二日发表声明，对此表示最坚决的支持。我们江苏人民完全拥护我国政府的庄严声明，坚决支持柬埔寨人民和印度支那三国人民抗美救国战争的坚强意志，愤怒谴责美帝国主义扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

柬埔寨人民的敬爱领袖西哈努克亲王早已庄严宣告：“我们的人民，柬埔寨民族统一阵线，王国民族团结政府及其民族解放军，现在和将来都将坚持斗争，决不后退，决不妥协，直至高棉祖国从我国的、美国的、西贡的和曼谷的压迫者手中完全获得解放，直至他们同兄弟的老挝人民和越南人民一起把美帝国主义者及其仆从和走狗从整个我们印度支那统统赶出去。”我们坚决支持这一严正立场。柬埔寨人民和印度支那各国人民的抗美救国战争是正义的，胜利一定属于柬埔寨人民！胜利一定属于印度支那各国人民！

中国人民和柬埔寨人民是亲密兄弟，我们在反对美帝国主义及其走狗的共同斗争中，结成了深厚的战斗友谊。柬埔寨人民的斗争，就是我们的斗争，柬埔寨人民的胜利，就是我们的胜利。我们决心和柬埔寨人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的江苏人民和全国人民一样，坚决响应毛主席关于“中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争”的伟大号召，决心履行大后方的无产阶级国际主义义务，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，全力支援柬埔寨人民和印度支那各国人民抗击美帝国主义的侵略，直到取得彻底胜利！

尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的柬埔寨贵宾们：让我们再一次向你们表示最热烈的欢迎和最崇高的敬意！我们衷心祝愿兄弟的柬埔寨爱国军民在以西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府的领导下，不断取得抗美救国斗争的更大胜利！

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

美帝国主义必败！

印度支那三国人民必胜！

中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！

西哈努克亲王万岁！

毛主席万岁！

描述：

