id: 0df97bc6f1
标题：首都消息
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：谢富治,江青,毛泽东,聂元梓,刘少奇,中央文革,四川文革,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第29期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第29期向。要抓住斗争大方向，在大批判大斗争中促进革命的大联合，三结合。你们要集中精力，挖那些不符合毛泽东思想的资产阶级的，修正主义的，脱离群众的法律，进行批判。你们要集中精力坐下来，也可以通过人，也可以通过事，彻底批判，我坚决支持，总的要讲团结。大批判大斗争，要在毛泽东思想基础上进行大联合。的价进目，的

复昌文最健文萧文命革宝

十明是，观会贝会不

首都消息全用

模业，前以味利园全点的艾主

微立脉口难食A把活学活用毛主席著作的群众运动推向更新阶段！

五月五日北京市革委会“把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段”决定发表后，北大广大革命师生热烈响应，坚决拥护。淘八日晚，在北大五四操场召开誓师大会，孙蓬一主持会议，姜同光代表校文革宣读坚决响应革委会号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的决议。不

有变

社会科学处的全体人员热烈地讨论了北京革委会的决定，体会在这大批判，大联合的关键时刻，决定的提出具有深远意义。他们表示在批判干部问题的资产阶级反动路线斗争中一定要学好主席的干部政策，并随时准备夺头脑私字的权，边战斗边整风，把新北大办成毛泽东思想的大学校。

十六团也召开了动员誓师大会，肯定了各战斗队前段毛著学习的成绩，号召大家把毛著学习落实到行动上，落实到批判资产阶级反动路线上，并再次强调了雷打不动的学习制度。总周

16一61，16一62，16一60等支队和教工代表都表示了决心一定要把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，大会还聘请了解放军担任毛著学习辅导员，解放军同志愉快地接受了这个请求。

A本刊讯：今天（9日）下午，北京市革命委员会在政协礼堂开会：“北京市建立和巩固革命秩序动员大会。”谢富治同志，傅崇碧同志，聂元梓同志和工代会代表徐凯同志分别发了言。到会的还有：吴德，大富等同志及军代表、农代会、各机关、单位代表。

五月八日六点，中央文革及谢富治副总理电告地院东方红所有的人一律不得私自赴蓉。新五月七日下午，菲律宾“民族主义促进运动”总书记胡塞西逊去清华，和井冈山战士亲切座谈。贵宾说：过去我不相信人是可以免掉自私的，但是到你们国家后，你们说服了我，使我的世界观得到了一个根本的改变，我愿意考虑你们的意见。

A5月9日下午，高教部北京公社、毛泽东思想红卫兵等革命组织联合召开“坚决贯彻毛主席的最高指示彻底砸烂刘少奇叛徒集团”大会。会上，把延安公社的骨干分子大叛徒李舜勤及女叛徒路逸揪出来示众。群众高呼：“打倒叛徒！”“揪出叛徒卢正义！”志

我们坚决支持北京公社等革命组织揪叛徒的革命行动。打倒叛徒卢正义！保叛徒绝无好下场！

A5月7日晚，北外红旗大队等发起约三、四百人，前去外办和外交部。勒令陈毅出来接受群众批判。到目前为止仍在静坐。安的人的贝意同不中

命革五月七日下午在北外召开支持西南造反派，坚决把西南地区文化大革命进行到底”的大会。《重庆无产阶级革命工人造反军》的战士激动地将自已袖章赠给新北大公社的代表，并特意在上题字：赠给新北大公社战士。它表达了西南造反派和新北大战士的深情厚谊，表达了西南造反派对新北大的无限信任。新北大代表表示：我们永远和西南造反派的战士团结，战斗，胜利在一起！在伟大领袖毛主席领导下，一定要把西南地区的文化大革命进行到底

A五月八日在外语学院继续召开《关于当前北京市高等院校无产阶级文化大革命形势》的座谈会。参加大会的有红代会所属的卅六个单位和其他一些组织，应邀参加会议的还有红旗杂志社、北京

福京司市革命委员会以及中央人民广播电台的代表。大经过充分的讨论，大家一致认为无产阶级革命派夺权以后，高党内一小走资本主义道路的当权派并不甘心于他们的失败。他们在革命组织内部挑拨离间，破坏革命派的团结，在革命队伍中寻找代理人，复活保守势力，制造新的“反对派”，抓住革命派的某些缺点和错误不放，：否定他们的大方向，把他们打成什么“新的保守派”组织，从而否定文化大革命的成果，为实现反革命的“反夺权”作准备。另一方面，革命队伍中极少数人头脑里个人主义和无政府主义大泛滥，以极“左”面貌出现，和保守派结合在一起成了党内一小走资本主义道路当权派进行反夺权的得力助手。所以北京高校两派斗争的实质归根结底，是两条路线斗争的继续，斗争的焦点围绕着一个点权字。是两个阶级夺权与反夺权，复辟与反复辟的斗争。

最后与会者讨论与通过了“关于当前北京市高等院校无产阶级文化大革命形势若干问题的声明”草案。

团号

在会议快结束时，由外语学院红旗战士向大家介绍了白求恩一一延安毛泽东思想造反团战士，英国朋友克鲁克。克鲁克用中文告诉大家，在他们的发起下，将在十一号举行“世界无产阶级革第29期

文革通讯

5命派批判刘氏黑修养大会”，希望大家支持他。与会者以热烈的掌声表示最坚决的支持。最后部分与会者成立了大会筹备委员会。率

北航总勤务站八日贴出关于成立革委会筹备小组的意见后，院内风云突变，一方面有关方面将几个三结合干部的材料公布于众。另一方面，有人贴出程几柯（原党委副书记）是院内最大的保皇派的大字报。引人注意的是一战斗组提出：要把王秀玻（工厂一总支副书记）作为院三结合第一把手（此人出身赤贫，三七年参加革命，一贯敢于造反，在运动中最早支持红旗）此大字报在院内引起强烈反响。

学明通出音时

钢院五月七日晚在钢院主楼前召开了摧高（芸生）揪符（荣）第二次大会，大会由革造火线联合指挥部召集的，大会发言者以铁的事实全面揭发了符的罪行，到八日六时止，钢院革造等组织在主楼前揪符（荣）示威已达十一天，严重警告184次。

八日下午，北京钢院革命造反公社等组织召开了斗争反革命修正主义分子、大叛徒王鹤寿大会。王系前冶金部部长，现鞍山市市委第一书记兼鞍山钢铁公司党委书记，王一贯抵制毛主席批示的“鞍山宪法”·。王曾被捕六次，其中二六年在北京第一次被捕时，不但出卖了当时的领导×××，而且还为特务带路去抓这位同志。山在延安审干中他隐瞒了自己的丑恶历史，在“八大”李富春同志曾提出王的叛变问题，个但被邓小平、安子文敷衍过去，而且还当上了中央候补委员。，普

轻工红鹰兵团干部组关于干部工作草案（摘要）1.加强兵团核心组成员各级负责人对有关干部政策的学习。2.干部工作的总方针政策：狠抓两头、放手发动群众，放手发动干部，在干部工作上打一场人民战争，解放一大片，打击一小。文界世>5年5付夏

支强丽歌曾

五月九日上午首都大专院校红代会在新北大隆重集会，热烈欢迎毛主席的红色外交战士姚登山、徐仁二同志。会上，北京市革命委员会副主任聂元梓同志首先代表大专院校红代会代表新北大全体革命战士表达了对毛主席的红色外交战士姚登山、徐仁同志的崇高敬意和热烈欢迎。接着姚登山同志怀着对我们最最伟大的领袖毛主席无比热爱的心情激动地向我们讲述了毛主席和他的亲密战友林彪同志、周总理、江青同志在天安门上接见他们的令人神往的情境。然后徐仁同志详细地向我们介绍了我国驻印尼外交战士高举毛泽东思想伟大红旗和印尼反动派英勇斗争的激动人心的争述。介绍了广大爱国侨胞特别是广大爱国的华侨青少年在伟大祖国文化大革命的鼓舞下、在战无不胜的毛泽东思想指引下和印尼革命人民一道同苏哈托一纳苏蒂安法西斯政权浴血奋战的经过。英雄的事迹大大鼓舞了首都红卫兵战士。我们振臂高呼：高举毛泽东思想伟大红旗！打倒美帝！打倒苏修！打倒印尼反动派！打

城啡式盛阳众排命单大倒刘邓！品年▲社教问题联络站于五月五日召开了各系社教问题战斗单位串联会，由校联络负责同志谈了，搞社教问题的重要意义。强调指出，北京大学社教运动是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。刘、邓导演的疯狂镇压北大社教运动的国际饭店会议是一九六五年发生的极端严重的反革命事件，这笔血债我们一定要清算。

根据校文革指示：社教问题联络站决心放手发动群众，打一场人民战争，要把北京大学社教问题揭深揭透，形成一颗又一颗摧毁刘邓黑司令部的重型炮弹。

安出租民与会的各系代表大都发了言。有的系动得早，如哲学系已编写了哲学系社教问题大事记。化学系师生结合也即将写成该系大事记。二总支代表决心很大，虽有生产任务，也一定积极搞好，但据了解，有的单位对此工作尚未充分重视。

录宏震餐阳中式号

为了及时交流情况，统一思想，统一步骤，校联络站将出版社教问题动态报一一风展红旗。并于最近将社教运动中的黑报告，黑指示等汇编印出来，发给各单位，供群众批判用。

五月九日晚，聂元梓同志和全国第一张马列主义大字报的作者赵正义、夏剑等同志会见了四川万县专区的革命造反派来京的同志们并进行了亲切的交谈。聂元梓同志代表全校革命师生邀请四川同志们参加我们新北大校庆。她向四川战友转达了中央文革和谢副总理同意去四川的新北大同学可以暂时不回来的意见。四川同志向聂元梓等同志赠送袖章和纪念章，有的同志特别把我们敬爱的江青同志送他的纪念章转赠给聂元梓同志。聂元梓等同志也代表全校无产阶级革命派同志们向四川的战友们赠送了“新北大”纪念章。座谈结束后四川同志参观了新北大文化革命展览。五克的外手

北大校文革教改办公室正在为批改高潮做大量准备工作，收集整理材料和社会调查。重点调查学校如八一学校、景山学校已写初步的调查报告。对本市高校及市县中学也正调查，同时还与江西共大等校联系，向他们学习。对刘少奇做为半工半读重点的天津的学校也做调查。内调组整理陆平黑帮对抗主席教育路线的黑指示；目前我校十七年教育路线上两条路线斗争大事记已定初稿。工点”0

为了更有力的批判、请算刘邓的影响，我北大在西四、王府井，新街口，平安里，展览馆路等处建立了宣传点。在大街上建立宣传栏。贴大字报；广播，宣传十六条阻止武斗风，大反无政府主义，支持革命派。

“#氏开带变首自味”文革通讯

第29期6

A5.8下午在北大化学楼101召开串连会。北大、师大、北航、化工、北医、师院、科大、京工等单位化学专业类的同志参加，讨论各校教改情况，决定以后，加强串连，并准备组织联合调查团，做

北有关调查。

A北大五月九日下午，东语系召开了班长、战斗队长以上的干部会，研究如何响应北京市革命委员会的号召，认真贯彻校文革常委决议，在系里把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段。会上大家根据最近学习主席著作的情况提了不少宝贵意见。根据目前存在的问题，指出必须掌握思想教育，加强对毛著学习的认识，在提高认识解决思想问题基础上，群众会创造出新的学习方法。干部应大力宣传北京市革委会决定的精神，深入群众发现群众的首创精神，总结起来再到群众中去贯彻。在会上也谈到要加强领导，进一步把群众调动起来，抓住斗争中的活思想来学毛著，采用毛著指导运动。

A北大生物系政工组为把活学活用主席著作群众运动推向新阶段，命总结群众中好的经验以指导全系毛著学习，五月九日下午召集了职工组、《公产者》、生物物理教研室等七个战斗队负责人一起总结在批判刘邓资产阶级反动路线中活学活用主席著作的情况。这些战斗组自“六·一八”以后，尤其是今年二月以来，主一直积极为革命干部求解放，抵制了工作组打击革命干部的错误作法，职工组、《公产者》说，他们就是学习了主席的有关阶级分析的教导，对干部进行了阶级分析。这些战斗组还介绍了他们在斗争中及时解决活思想的经验，正因为此，他们的战斗力才一直保持了比较强。

反修系五月九日晚举行曹靖华问题串联会。会上大家展开了热烈的争论，讨论了曹靖华的问题。（曹是前总支委员、系主任，原作协书记处书记，《世界文学》主编）会上讨论了：1.曹在作协书记处工作情况；2.世界文学>编辑情况；3.社教表现；4.30年代和鲁迅等关系，大家认为，曹请华在三十年代文艺两条路线斗争中站在鲁迅一边；但他有严重修正主义思想，吹捧过苏修文艺路线，和周扬一起吹捧“题材多样化”，近年来没有执行毛主席文艺路线。据现有材料，绝大多数人认为他是三

#不志类。系文革同意明天立即解放他，并对其历史进一步调查。

美天志同普正，总周，志同

关于钢院目前运动的郑重声明

（1）我们坚决拥护首都大专院校红代会四·廿九“关于钢院四·廿八事件的五点声明”并重申，坚持文斗，不许武斗。

（2）“四·廿八”“五·四”武斗事件必须由符荣负主要责任，符荣必须老老实实接受钢院广大革命群众的揭发和批判。

驱吹通

（3）我们坚定地认为钢院革命造反公社是坚强的革命造反派组织。我们坚决支持它的一切革命行动，并坚决和革命造反公社的革命战友团结在一起、战斗在一起、胜利在一起、特此声明

武手正六小一是好会活新北大公社03《驱虎豹战斗队的取

1967.5.8年血享

“内战”未停息，传达谢副总理讲话后，经昨晚一“神秘”串连会，校内大字报剧增，一些人企图用巧妙手法把分裂的罪名强加在孙蓬一同志头上，告诉你们：办不到！

九日，仪器厂对面席墙上贴出“新北大公社红卫兵红旗飘》”评论员文章发动内战的动员令：一评孙蓬一4月27日的秘密报告即为此类。孙蓬一同志4.27讲话是公开在串连会上讲的，好得很！《红旗飘》们必须悬崖勒马！历史的辩证法是无情的。

财重未尚工出#单#

回奇文共欣宝一，#思一##交文工#众共单各卢氏叛徒哲学

全唯志同元豪，知日八民正四工贝会法同餐险义五#（摘自教育部延安公社的大字报）革

凸瓜四路1.“越是叛徒，越是左派”重总革文央中气安站旧国大北价#参志同同2“卢正义同志是鲁迅的形象”，章念章邮送志同示聂向志同儿四。贝意由来回不售

同料示复金津章念的邮数志[文3“卢正义是第二号马克思。

升研志同装新

4.“三十年代的卢正义犯了政治错误，六十年代的卢正义在无产阶级文化大革命中坚持了无产阶级革命路线，是坚定的革命左派。染业5！“即使三十年代犯了错误，难道六十年代就不能变化吗？他至今是革命者，而不是什么叛徒。”

育娃流主武材6.“卢正义同志第一次被捕，还没有确立毛主席为党中央领导。

7“如果卢正义有鬼的话，真是叛徒的话，他不会在这次文化大革命中敢冲、敢干、敢革命、敢造反。”

命革支8.“把“自首变节”提升为叛徒”

描述：

