id: fae503ad23
标题：阿费里热电站和费里石油加工厂投入生产托斯卡；蒂奥多西；斯巴秀等同志和耿飚大使出席这两个厂的落成仪式
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,耿飚,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十五日电 阿尔巴尼亚第四个五年计划的两个重要工业项目——费里热电站和费里石油加工厂二十三日隆重举行全部建成并投入生产的仪式。

出席仪式的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席托斯卡，劳动党中央政治局候补委员、工矿部部长蒂奥多西，党中央书记斯巴秀，党中央委员佩奇，劳动党费里区委会第一书记马季斯塔里等。

中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚，经济参赞周平以及中国工程技术人员代表也应邀出席了仪式。

大会主席台上高挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛主席的画像，以及“阿中友谊万岁”的标语。费里市的工人、干部和学生举着霍查同志的画像和毛主席的画像以及标语牌，兴高采烈地聚集在广场上，热烈庆祝这两个工业项目全部建成并投入生产。

阿尔巴尼亚工矿部部长蒂奥多西同志首先在大会上讲话。他代表阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议和阿尔巴尼亚人民的敬爱的导师和领袖霍查同志向费里区的建筑安装工人和其他劳动者表示最热烈的革命祝贺。他说，费里热电站和石油加工厂是阿尔巴尼亚迄今所建设的电力工业和石油工业项目中生产和加工能力最高的两个工业项目。建筑安装公司的工人、技术人员、工程师和其他职工解决了复杂的技术问题，顺利地解决并卓有成效地完成了许多新的工艺要求。他们不愧为党和人民的忠实儿子，他们是随时完成党和政府所交给的任何新任务的、勇敢的、有能力的建设者和安装者。

他说，巨大的费里热电站和石油加工厂是在伟大中国人民的物质和技术援助下建成的。我们衷心感谢伟大的中国人民和以伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席为首的中国共产党对我国社会主义建设所给予的巨大的、兄弟般的国际主义援助。

他说，费里热电站和石油加工厂是连结我国人民和伟大中国人民的伟大友谊的、具有纪念意义的建筑。这种友谊是牢不可破的，因为它是由我们的马克思列宁主义的党、我们的敬爱领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼起来的，是具有共同理想的人民之间的友谊，是在我们反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中经受了锻炼的友谊。

蒂奥多西同志回顾了阿尔巴尼亚人民在人民政权的二十五年期间所取得的伟大胜利后指出，已取得的胜利将激励我们永远在党指引的正确道路上前进，世界上没有任何力量能够阻拦我们胜利进军。

蒂奥多西同志在讲话中还表彰了参加这两个工业项目的阿尔巴尼亚优秀工人、工程技术人员和中国工程技术人员。

耿飚大使也在会上讲了话。他说，费里热电站和石油加工厂这两个较大的工厂的全部建成并投入生产，标志着阿尔巴尼亚的电力工业、炼油工业有了很大的发展，并为阿尔巴尼亚发展国民经济增加了新的力量。这是你们在社会主义建设中所取得的又一新的胜利。

他说，你们这一新的成就是勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民在其伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，高举马克思列宁主义旗帜，开展阶级斗争，坚持无产阶级专政，突出无产阶级政治，广泛深入开展革命化运动的结果。

耿飚大使热情赞扬了阿尔巴尼亚工人阶级在革命化运动的鼓舞下，以革命的英雄气概和顽强的战斗精神，在社会主义建设中取得了巨大的成就。他说，你们的成就也就是我们的成就，我们对你们所取得的这些辉煌成绩感到欢欣鼓舞。

耿飚大使说，多年来，我们同兄弟的阿尔巴尼亚同志在反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的斗争中，并肩作战。在建设各自的祖国的社会主义的事业中都是互相支持、互相帮助、互相学习，成功地进行了经济技术合作和科学技术交流，我们中国工程技术人员能够与阿尔巴尼亚同志共同劳动，并肩战斗，为阿尔巴尼亚的社会主义建设贡献力量，感到十分光荣和自豪。耿飚大使最后代表在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员，对阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民对中国工程技术人员无微不至的关怀表示衷心感谢。

会后，托斯卡同志和斯巴秀同志分别为费里热电站和费里石油加工厂剪彩，并参观了这两个工厂。

描述：

