id: fae52f7d27
标题：四好运动必须落实到加强战备福建前线某部政工会议总结战备教育经验用毛泽东思想武装部队/结合国内形势和当面敌情教育部队，结合执行战备任务教育部队，树立常备不懈、有备无坚强战备观念。
日期：1961-12-8
是否是时间段：false
作者：张知/王建国
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装部队，结合国际国内的形势和当面敌情教育部队，结合执行战备任务教育部队，树立常奋不懈、有备无患的坚强战备观念。

本报讯 福建前线某部最近召开政治工作会议，传达全军政工会议精神，研究和总结了战备教育的经验，使创造四好连队运动进一步落实到加强战备。

今年开展创造四好连队运动以来，他们提出各项工作都要“以四好为纲，以战备训练为中心”的口号，使大家认识到创造四好连队运动的目的，就是提高部队战斗力，加强战备。创造四好连队运动必须紧密围绕战备，落实于战备，必须使干部战士牢固地树立“常备不懈、有备无患”的战备观念。大家根据前线几年来对敌斗争，以及一年来创造四好连队运动的实践，总结了战备教育的三条经验：

一、用毛泽东思想教育部队，明确军事必须为政治服务，领会并掌握每个时期的对敌斗争方针。某炮团政治处主任黄叶新说：“多年来的对敌斗争，特别是1958年以来，使我们深深体会到学习毛泽东思想是增强战备观念的最有力的思想武器。前线对敌斗争的复杂性，要求每个指战员明确军事与政治的关系，领会对敌斗争的方针，不管是单日、双日，是停是打，始终保持高度的警惕。今年开展创造四好连队运动以来，大家紧抓了学习毛泽东思想，干部战士不断检查自己的和平麻痹思想，战备观念更加增强了。”

二、国际形势教育、国内形势教育与当面敌情教育相结合。高度的革命警惕性是建立在热爱祖国、热爱三面红旗，认清敌人本质，痛恨敌人，从而增强保卫祖国的责任感的基础上的。经常进行敌情教育，是提高革命警惕性的一个重要方法。前线许多部队经常学习敌情通报，组织干部了望敌占岛屿，访问被敌人炮击过的村庄。通过这些活的教育，敌人在磨刀我们也要磨刀的道理就不言而喻了。但是敌情教育必须和国内外形势教育紧密地结合起来，只有使干部战士认清国内外大好形势，热爱祖国、热爱三面红旗，才会有强烈的保卫祖国和世界和平的责任感。同时不断加强国际形势学习，加深对帝国主义的本质的认识。某团政委毕东清说：“前线部队战备的特点就是既要应付两三个敌人的偷袭，也要准备应付大的突然事变。这种情况要求我们必须把三种教育结合起来，使部队一直保持着旺盛的斗志。”

三、结合执行战备任务进行战备思想教育。会上大家列举了很多事例，说明执行战备任务的过程也必须是进行战备教育、提高战备观念的过程。几年来，前线部队每逢节日或国内外发生重大事件时，都要向部队进行教育，说明越是在这些时候越要提高警惕，通过节日的战备值班提高大家的战备观念，某团今年以来，有意识地结合部队到大山里挑烧柴进行行军锻炼，来回七十余里，半月或一周搞一次，培养战斗作风，效果很好。

战备思想提高了，一切战备工作就有了保证。某团政治处主任秦连生介绍所属三连实现“生活管理好”的情况时说：“三连由于战备思想明确，他们在创造四好连队运动中就能自觉地用战备这个尺度来衡量工作。三连的生活平时搞得不错，但他们仍觉得不算好，认为只有在野外复杂困难条件下也能吃得饱吃得好，才能算得上好。炊事班平时就锻炼用行军锅做饭，并多次跟随连队外出野营，学会在各种条件下做饭的技能。因此，在最近一次野营演习途中吃了六顿饭，顿顿吃得好。”现在战备思想更深入了，衡量生活管理好的尺度也就更高了，大家都说认真做到在复杂的野外条件下吃得饱吃得好还不够好，还要做到隐蔽，做饭冒烟暴露目标也不行。因此许多连队都在研究看不到烟火的做饭技术，研究在暴风雨条件下的做饭技术。

（张 知、王建国）

描述：

