id: fae668c589
标题：毛主席的战士最听党的话——记长期守卫高原哨卡的边防战士刘志俭
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：汤泾丁学恒
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛主席的战士最听党

的话，

哪里需要到哪里去，

哪里艰苦哪安家。

祖国要我守边卡，

扛起枪杆我就走，

打起背包就出发，

…………

边防线上把根扎，

雪山顶上也要发芽。

…………”

这是新疆边防战士们爱唱的一首歌。

在我国西部边境帕米尔高原上，喀喇昆仑山重迭绵延，拔海四千多米，构成了一道十分雄伟的天然屏障，边防部队官兵称它为祖国的“西大门”。

在西大门站岗放哨的战士中有个刘志俭。他守在边防，红在边防，从当战士、排长、指导员到现在当教导员，十几年如一日，吃得大苦，耐得大劳，勤勤恳恳，忠心耿耿。十几年来，他走过了帕米尔和喀喇昆仑的多少道路，建守过十多个哨卡，多次立功受奖，成为边防部队战士学习的榜样。

革命毅力

刘志俭同志怀着保卫祖国的决心，以顽强的毅力，不怕苦，不怕难，锻炼自己适应高原气候的能力。

的确，在祖国西大门站岗放哨，没有健壮的体质，是完不成任务的；要有适应高原气候的坚强体质，没有革命的精神、顽强的毅力是锻炼不出来的。

十多年前，十九岁的刘志俭从八百里秦川初到边卡，“高山反应”特别严重，头疼，呕吐，吃不下饭，睡不好觉，四肢软弱无力，呼吸也感到紧迫。但这丝毫没有动摇他的革命意志。他为保卫祖国而坚持锻炼。

刘志俭最经常最大量的锻炼是爬山。他不分春夏秋冬地练。起初，他气喘吁吁，一次走不到二十米。可是他一不松劲，二不着急，天天坚持。先空手，后负重，先爬坡，后爬崖，爬了土山爬石山，再爬冰雪大坂，一次比一次爬得高。就这样，刘志俭终于练成了“爬山虎”，完全适应了高原生活。

哨卡安“家”

十多年来，刘志俭和战士们一起辛勤创业，建起一个又一个的边防战士之家。

有一年，刘志俭率领一个排来到一个拔海约五千米高的哨卡。这是旧政权早年设置的老哨卡，到处垃圾成堆，五间石头垒的房子，透风漏雪，破烂不堪。有的战士说，“我们以卡为家，这不象个‘家’呀！”刘志俭对战士们说：“咱们有一双手，能够改造世界，一定能够在这里建‘家’。”他们从山上背来石头，从山下背来泥土，从远处扛来柳条，补洞、抹墙、盖顶，五间旧房焕然一新，还盖成了两间新房，没有花国家一分钱。

光有住处还不算“家”，刘志俭又带动大家把带来的大帐篷撑在院落中间，当作俱乐部。没有桌凳用石头垒。他们还修了一个小运动场。单、双杠是旧木料做的，木马是石头垒的，上面铺了一张野牛皮。大家都说，“哨卡象个‘家’的样子了。”

由于交通不便，驻在一些哨卡的部队，有时好久吃不上新鲜蔬菜。刘志俭便在一个哨卡种“试验田”。高原种菜，的确十分艰难。为了保护菜苗，他同战士们筑起了一条条一米高的防风墙。用脸盆一盆一盆地从冰河里打水来浇灌。不久以后，万山从中第一次长出了嫩绿的菜苗。后来，部队在高原开荒种菜，一年比一年多。

随着我国社会主义建设的飞跃发展，和全国人民生活水平的不断提高，边防战士的物质文化生活也日益改善。刘志俭经常组织部队，围着半导体收音机，收听北京广播，让战士了解国内外大事，听祖国社会主义建设胜利的消息，听世界革命运动蓬勃发展的新闻。每逢国庆节，收音机旁热闹非凡，当天安门爆发出欢呼声，遥隔万里的边防战士们便情不自禁地振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”

雪山巡逻

刘志俭经常带队巡逻，行走在帕米尔和喀喇昆仑的大道小道。在最艰苦的时候，他用毛主席的话鼓舞大家，以自己的模范行动带领战士战胜困难艰险。侦察艰苦，经常他带队；探路困难，每次少不了他；部队遇到断崖拦路，他常常带头出来搭人梯。有一次，部队要翻一座近六千米高的雪山。那天，云雾密布，风雪弥漫，人马走在山上，犹如腾云驾雾，相隔丈把远就看不清，帽沿和眉毛蒙上一层霜。刘志俭认为，眼下正是毛泽东思想显示威力的时候，趁部队休息，他先讲一段红军过雪山和志愿军在抗美援朝战场上一把炒面一把雪克服困难的故事，接着说一段毛主席关于艰苦奋斗的论述。听了毛主席的话，战士们一个个精神焕发，抓紧时间吃两把雪拌干粮，站起来又走。越走积雪越深，有一段路，雪深超过两米，人马一踩一个深窝，爬一步退两步。刘志俭鼓动说：“同志们，拿出愚公干劲，搬掉这座雪山！”话音落地，战士们有的持锹，有的用手，齐心合力，终于挖出了一条四里长的通路。

又一次部队乘车巡逻。走着走着，汽车后轮突然掉进冰坑，不大一会就冻住了。这时候，只见一个人跳下冰坑，拿起鎯头、铁钎奋力打冰。这人就是排长刘志俭。坑内积着水和冰碴，他感到双脚扎满花针似的，不一会儿，便失去知觉。上岸一看，裤管、鞋袜和皮肤硬梆梆地冻在一块，怎么也弄不开。战士掏出小刀，一点一点地撬，好一阵子，才把鞋袜脱下来。别人劝他不要干了，等后面来车。他摆摆手，说了一句“争取时间”又跳下坑去。战士们也和他一起干，终于把汽车拉了出来。

冬季巡逻，每晚都在雪地搭帐篷露营。不管气温下降到零下三十度还是四十度，睡在帐篷门口的常是刘志俭。其实，他哪能睡好，迷糊一会又冻醒了。他怕战士们的脚冻坏，隔个把钟头就把大伙推醒一次，活动活动再睡。他当了指导员以后，仍然处处与战士们五同。行军中，他肩上常是多一支枪或者多一条干粮袋。干部本来不参加站岗，可是他为了让战士多休息，也积极参加，有时一个夜晚还站两班。战士们说：“我们的指导员是铁打的人。“

遇险排险

刘志俭热爱阶级兄弟，当遇到危险的时候，他总是挺身而出，奋不顾身抢救同志。一九六二年六月，刘志俭率领一个排到某地巡逻，涉过了四十多道水。一天下午，同志们正在河中行进，忽听轰轰隆隆一片响声，抬头望去，上游的洪水汹涌而来，簇拥着大冰块滚滚直下。躲是躲不及了。刘志俭当机立断，让大家扣臂快步前进，水由膝盖猛涨至胸部。忽然，洪峰将班长石俊为卷走了。刘志俭立即顺河急追。三把两把抓住了石俊为的衣服，不顾水急浪高，紧紧拉住石俊为的衣服不放，他想：“有我刘志俭，就不能没有石俊为。”这时，战士李祥君也赶到了，抓住刘志俭一条腿，才把两个人拉了起来。

上了岸，石俊为已昏迷不省，刘志俭立即给他做人工呼吸。等石俊为脱离危险，他又同李祥君在背风地方挖了一个坑，铺上皮大衣，把石俊为放在当中，两人一左一右，用温暖的身体暖了他一夜。第二天早晨，刘志俭背着石俊为回驻地治疗。刚背起石俊为，他身不自主地一踉跄。这时，才发现自己的腿已被冰凌和石头碰伤了好几处，但他没有吭声，带着伤，一拐一拐地把石俊为背回驻地。

革命源泉

刘志俭能这样吃大苦、耐大劳，爱护战友，忠于职守，是因为他出身于贫苦家庭，有着阶级感情的根底。更重要的，是他参加革命以后，经常学习毛主席著作，提高了他的无产阶级觉悟。他担任干部以后，挎包里总是装着毛主席著作，走到哪背到哪学到哪。他说：“一年四季跑西大门，天天读毛主席的书，就能使自己和战士都受教育。”

刘志俭现在已经成长为一个很好的政治工作干部——营教导员了。他能从一个放羊娃变成一个坚强的革命战士，就是因为他努力学习毛主席著作，不忘阶级苦，坚决干革命。他说，“如果党和人民需要，我情愿在边防上干一辈子革命，站一辈子哨！”

跟刘志俭一起翻山越岭，守卫边防的战士们，能踏冰卧雪，以边卡为家，以艰苦为荣，也正是毛泽东思想哺育的结果。请听边防部队里流传的一首歌：

毛生席的话儿，

记在我们心坎里。

巡逻踏破千里雪，

练武只恨高山低。

山涧当作障碍跳，

风雪当成战马骑。

想起你呀毛主席，

红太阳从我们胸中升起。RW：刘志剑；事迹

描述：

