id: faeae5c776
标题：什么是社会主义的人权？
日期：1989-8-11
是否是时间段：false
作者：姜斌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人权似乎成了搞资产阶级自由化那伙人的一面旗帜。1979年有人就开始借人权问题大作文章，攻击社会主义制度和人民民主专政。人们一定还记得，当时极少数人纠合在一起，成立了所谓“中国人权小组”，公然贴出大字报，要求美国总统“关怀”中国的人权，演出了一场闹剧。从此之后，“争自由，要人权”的鼓噪此起彼伏，不绝于耳。今年二月，活动于海内外的敌对分子和坚持资产阶级自由化立场的人，蒙蔽一些不明真相的人士，联名上书，要求释放刑事犯罪分子魏京生，“以维护人权”。这次签名事件，实际上是接踵而来的动乱的前奏曲。暴乱平息之后，国际上一股反毕浪潮骤起，“维护人权”又成了某些人粗暴干涉中国内政的口实。所有这些，促使我们不能不站出来接受挑战，澄清人权问题上的混乱思想，阐明马克思主义的人权观，向仍然存有困惑的善良的人们讲清什么是社会主义的人权。

社会主义制度的不断发展和完善，使得社会主义的敌人自己也不相信所谓社会主义制度在经济、政治上站不住脚的谰言，转而采取“精巧的”手法来损害社会主义的声誉。他们的手法之一，便是恶意中伤社会主义不重视人，人只是被作为工具和手段看待，说什么“国家权利淹没了人民权利，公共权利取代了个人权利”。与此同时，他们竭力美化资本主义，标榜资本主义社会是人权的“圣地”，是人人都享有充分自由、平等的“人间天堂”。这种错误的思潮和宣传，欺骗了一些人尤其是涉世未深的青年学生，造成了思想混乱，滋长了对社会主义的不满情绪。

人权概念，最初是由新兴资产阶级为反对封建特权、反对僧侣神权而提出来的。17世纪到18世纪，资产阶级启蒙思想家洛克、卢梭等人系统地提出了“天赋人权”的口号，认为人生而自由，生而平等，权利天赋，不可剥夺。这种理论，启迪了人民大众反对封建专制的意识，为资产阶级革命的发动作了舆论准备。资产阶级革命胜利之后，就用法律形式把他们的人权原则固定了下来。资产阶级提出的人权，虽然在形式上是普遍的，包括了一切人，但在实质上，它只能是资产阶级的权利，正如马克思指出的那样，“所谓人权无非是市民社会的成员的权利，即脱离了人的本质和共同体的利己主义的人的权利。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第437页）

首先，资产阶级提出人权的目的是为了发展资本主义生产方式的需要。资本生义生产是以资本家提供资本、无产者提供劳动力为前提而进行的生产。这种生产方式需要一个自由、平等的劳动力交易市场，如果劳动者仍然处在封建的人身依附状态，这种劳动力市场就无法形成。因而资产阶级在争取自身权利时，也主张给劳动者以自由、平等的权利。但是，这种权利对资本家和对无产者的意义却是根本不同的。对无产者来说，它意味着在市场上自由、平等地出卖自己的劳动力，受资本家的雇佣剥削；对资本家来说，它是可以自由、平等地利用大批廉价的劳动力为自己创造巨额利润。所以马克思又说：“平等地剥削劳动力，是资本的首要的人权。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第324页）

其次，资产阶级在人权的实践上总是一手把权利给予劳动人民，另一手又悄悄地把权利收回来。他们或者是原则上规定公民享有这样那样的平等权利，但对行使这些权利又加上这样或那样的限制和禁令；或者是在法律上规定公民的平等权利，在事实上又不提供实现这些权利的手段。例如，资产阶级法律都规定公民有平等的被选举权，可是在资本主义国家要竞选议员、总统，往往要花费上千万以至上亿美元的活动费用，这对劳动人民来讲是根本办不到的事。因此，被选举权在许多情况下只是少数富翁的特权。资产阶级法律还规定公民有言论出版自由，但印刷厂、报纸、电台、电视台绝大部分都操纵在资产阶级手里，无产阶级要充分表达自己的意愿是十分困难的。

最后，资产阶级让劳动人民享有某些权利必须以不妨碍资产阶级的统治为限。超出这个限度，人权的许诺就会变成暴力的镇压。法国《人权宣言》明明写着反抗压迫是公民的天然权利，但当巴黎公社的战士拿起武器反抗压迫时，资产阶级就收起了伪善的面孔，把巴黎公社的战士淹没在血泊之中。自诩为“人权卫士”的美国统治者，出动军警残酷镇压劳动人民集会、游行示威的事例，更是不胜枚举。仅1970至1971年，美国就逮捕示威者14565人。

总之，资产阶级人权的特点，就是形式上的平等掩盖事实上的不平等。法律规定公民享有的平等权利，资产阶级并不打算实现，或不打算彻底实现。他们之所以要在法律上规定种种平等，目的在于欺骗、安抚劳动人民。他们在平等的幌子下，总要千方百计把劳动人民的权利化为乌有，确保自己享有种种特权。这样一种人权，难道是我们所应当追求的吗？

揭露资产阶级人权的阶级本质和局限性，并不妨碍我们对早期资产阶级思想家提出的人权主张有批判地继承。事实上，马克思主义不仅为人权理论奠定了科学的基础，而且指明了充分实现人权的正确道路——社会主义。

在我国，社会主义制度的建立，结束了阶级剥削和阶级压迫，使旧社会当牛做马的劳动人民成了新社会的主人。没有体验过旧中国黑暗、残酷、不人道的青年人，也许不懂得这一转变的意义，但历史已经证明，只有在社会主义制度基础上，才谈得上大多数人的人权、平等和自由。我国宪法和法律规定，公民享有广泛的权利。包括：（一）民主权利。其中最主要的是选举权和被选举权；对国家机关及其工作人员进行监督、批评、建议、申诉、控告的权利；民主管理国营企业和集体经济组织的权利；民主管理基层社会生活的权利。（二）基本自由。有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由；宗教信仰的自由；通信自由；婚姻自由；从事文化艺术创作、科学研究及其他文化活动的自由。（三）人格和人身权利。包括人格权；肖像权；人身自由权；住宅不受侵犯权。（四）经济、文化和社会权利。主要是受教育权；劳动权；休息权；伤、老、病、残时获得帮助的权利；发明权和著作权；私有财产权与继承权等等。以上所列的内容，并没有把公民权利全部概括无遗，但从中已经可以看出，我国公民享有权利的广泛性，是资本主义国家不可比拟的。方励之说：“现在中国人连许多起码应该有的权利都没有得到”，这是颠倒黑白，恶意中伤。

一些被人权口号所激动而走上大街的青年学生，对他们自身所拥有的权利恐怕并不了解，对什么是人民最珍贵的权利也未必清楚。有人以为，能在大街上骂骂总统（西方国家也不允许诽谤）是最高的自由权利。这起码是幼稚的。比较资本主义和社会主义人权上的优劣，主要应当看人民是否有管理国家这一最根本的政治权利。毛泽东同志曾经说过，劳动者管理国家、管理各种企业、管理文化教育的权利，是社会主义制度下劳动者最大、最根本的权利，没有这个权利，就没有工作权、受教育权、休息权等等。资本主义是私有制，企业属于资本家个人，国家是维护资本主义生产关系的上层建筑，当然不能容许工人群众参加管理。在社会主义公有制条件下，工人、农民、知识分子是国营企业和城乡集体经济组织的主人，他们有权对企业和经济组织实行民主管理，并通过自己的代表管理整个国家事务。这一最根本的权利，不仅庄严地记载在我国宪法中，而且通过经济体制改革和政治体制改革正在越来越充分地得到实现。难道我们能够允许改变社会主义制度而使劳动人民丧失这一最珍贵的权利吗？

马克思主义人权观与资产阶级人权观的一个重要区别，就在于前者注重具体地历史地看待人权，而后者则仅仅抽象地议论人权。宣布一下每个人都天生地具有平等的、至高无上的权利，是再容易不过的事了，但这既不能使美国工人人主白宫和五角大楼，也不能使发展中国家享受发达国家的物质文明。抹杀一切差别的抽象的人权，在现实中并不存在。人权受社会经济、政治、文化等多种因素制约，在不同的历史条件下表现是不一样的。马克思有一句名言：“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第12页）这是我们分析人权问题时需要牢牢把握的历史唯物主义观点。因此，谈论现阶段我国的人权问题，不能离开社会主义初级阶段这一特定的历史条件。

毋庸讳言，目前我国人权的实现程度，与社会主义制度的本质要求相比，还有很大的差距。这一方面有工作失误的原因，但更主要的是社会主义初级阶段经济、文化落后状态，限制了人权的充分实现。我国尚有数千万人没有摆脱贫困，还有多达2亿4千万的文盲和半文盲。脱离社会主义初级阶段的实际，把理想化了的人权作为眼前目标来要求，这和揪着自己的头发想要离开地球一样不现实。社会主义一贯重视人权，但我们把人权的充分实现看作是与经济、文化同步发展的一个过程，从不作脱离实际的空洞许诺。例如许多国家法律在公民权利中都规定有“迁徒自由”，而我国宪法未作这一规定，这是由于我国是一个人口众多的大国，绝大多数人居住在农村，现在我国工业发展水平还不高，如果允许“迁徒自由”，大量人口势必流入城市，从而增加城市负担，破坏各项事业的协调发展，危害国家与人民的整体利益。把“迁徒自由”这类问题留到条件具备时再去解决，是完全正确的。这种实事求是的态度，保证了我国人权的真实性，与资本主义国家公民权利的虚伪性形成鲜明的对照。

既然人权的更充分实现依赖经济、政治、文化的不断进步，我们就应该在坚持四项基本原则的基础上坚定不移地走改革开放的强国之路，大力发展商品经济，发局文化教育事业，推进政治体制改革，而这一切，都离不开稳定的社会环境。如果靠游行能解决中国的大权问题，共产党可以天天带领群众上街。很可惜，这样做无异于缘木求鱼，不仅对人权的充分实现毫无积极意义，还可能丧失建国40年特别是近十年在人权问题上取得的一切成果，广大人民群众是决不会同意的。

正如抽象的人权不存在一样，绝对的、无限制的人权也是一种不切实际的空想。虽然有人声言自己是“世界公民”，但恐怕没有哪个国家会认这个帐。人都表现为某一国家的公民，人权实际上也就是公民权。任何一个国家承认和保护的人权事实上都是这个国家的公民权。因此，以法律形式规定的公民权就是人权的表现形式。社会主义法律既保障人权，也构成对人权的限制。

法律要求公民在行使权力时，必须同时履行法律规定的义务。这就是权利与义务相一致的原则，或者叫“权利不得滥用”的原则。我国宪法规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”一个人要享受言论自由权利，他就必须遵守不诽谤别人，不造谣惑众的义务；要享受人身自由权利，就必须遵守不侵犯别人的人身自由的义务等等。在这些问题上，如果藐视“权利不得滥用”的原则，不能把行使权利与履行义务很好地统一起来，不仅国家的利益将受到损害，个人的自由和权利也得不到有效的保证。因为，一个搞“绝对”自由、不遵纪守法的人，看起来好象自由，其实并不自由。你破坏了社会安全，你自己的安全也就失去了法律保障。在这次动乱和暴乱中，一些青年学生自视特殊，一而再、再而三地冲破法律的禁区，最终尝到了苦果，咎由自取，留下了沉痛的教训。

至于那些策划动乱和反革命暴乱的野心家、阴谋家，那些用残忍的手段搞打、砸、抢、烧、杀的暴徒，法律不仅不保护他们的所谓“人权”，还要依法严惩，剥夺他们的部分或全部权利。对他们的宽容，就是对人民的犯罪。平息反革命暴乱之后，西方一些人指责我们在侵犯人权。其实，他们把事情搞颠倒了。恰恰是极少数搞动乱和暴乱的人，首先侵犯了全体人民的人权；我们依法和他们进行斗争，正是为了保护宪法赋予人民的神圣权利。

描述：

