id: faeff58b10
标题：领导干部要做艰苦奋斗的模范
日期：2001-8-30
是否是时间段：false
作者：曹益民
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：要“永远保持艰苦奋斗精神”，过去干革命需要艰苦奋斗，今天搞社会主义现代化建设，同样靠艰苦奋斗。中国共产党的80年，就是为民族解放、国家富强和人民幸福而不断艰苦奋斗的80年。现在我们正进行的建设有中国特色社会主义的伟大事业，仍然需要大力弘扬艰苦奋斗的优良传统。因此领导干部学习践行“三个代表”重要思想，就要带头弘扬艰苦奋斗精神，做保持艰苦奋斗作风的模范。

就其本质来说，艰苦奋斗是一种奋发向上、一往无前的精神状态，是一种不怕困难、百折不挠为真理而斗争的坚强意志，是一种自强不息、开拓进取、蓬勃向上的精神风貌。我们讲艰苦奋斗，重在奋斗，重在创业，要注意防止和克服贪图安逸、追求享受、不思进取的倾向。只有大力弘扬邓小平同志倡导的“五种革命精神”和江泽民同志提出的“六十四字创业精神”，拼搏进取，发愤图强，有所作为，才能无愧于共产党员的光荣称号，才能带领广大群众为实现现代化而努力奋斗。

艰苦奋斗与消极腐败是尖锐对立的，这种对立是无产阶级人生观和资产阶级人生观的对立。江泽民同志要求全体党员特别是领导干部，都必须始终坚持清正廉洁、一身正气，要经得起改革开放和执政的考验，经得起权力、金钱和美色的考验，绝不允许以权谋私、贪赃枉法。这是发扬艰苦奋斗精神的根本要求，是共产党员应有的崇高境界和奋斗方向的具体体现，是中国共产党区别于其它剥削阶级政党的显著标志。领导干部对贪污、浪费、奢侈和官僚特权等消极腐败的东西，一定要保持高度的警惕，要以“三省吾身”的精神，按照“自重、自省、自警、自励”的要求，筑牢法纪防线、道德防线和党性防线。在任何情况下都能自觉做到管住自己的嘴，不该吃的不吃；管住自己的手，不该拿的不拿；管住自己的腿，不该去的地方不去，带头树立清正廉洁、拒腐防变的良好形象。

做艰苦奋斗的模范，还要在锐意改革创新上下功夫。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达和加快军队现代化建设的不竭动力，也是艰苦奋斗精神的重要组成部分。江泽民同志“三个代表”重要思想是创新的产物，又处处体现着创新精神。创新才会进步，创新才有出路，创新才能发展。每一个行业都有创新的领域，每一种工作都有创新之点，每一个人都有创新能力。因此我们在任何时候都不能固步自封、墨守陈规，要有一种干劲、闯劲和韧劲，锐意改革创新，永远保持共产党人的先进性。当前，特别要注意围绕“打得赢”、“不变质”两个历史性课题，积极探索部队建设的特点和规律、新时期治军的特点和规律、军事斗争准备的特点和规律，结合实际创造性地抓好工作落实，不断吸取一切科学的新经验、新思想、新成果，谋求部队建设的新发展、新进步。

●曹益民

描述：

