id: faefc1954e
标题：帮妈妈学毛主席著作
日期：1964-4-1
是否是时间段：false
作者：吴志刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，驻守在某岛的指挥连干部，又接到共产党员、战士范石侬的母亲来信，要求领导“好好教育石侬，时刻别忘了读毛主席那本好书”。干部想：范石侬探家不到三个月，他母亲就来了三封勉励的信，怎么回事呢？经过了解，原来事情是这样：

一九六○年六月间，范石侬刚入伍不久，就接连收到几封电报和挂号信，说他父亲不幸去世了，只剩下母亲和两个小弟弟，要他提前回去解决困难。范石侬觉得，父亲去世，家里生活是要困难一些，但母亲还能劳动，只要好好干，自己再寄点钱回去，生活是可以过得去的。于是，他就在党团支部鼓励下，多次写信说服母亲，使母亲终于放弃了要他回家的念头。不过，母亲还担心一件事，那就是劳动力少，工分少，怕日子过不好。范石侬想：看来，母亲对集体经济的优越性还认识不足，需要多方面想法子帮助她老人家才成。

范石侬很注意活学活用毛主席著作。他想，毛主席的《组织起来》这篇文章，对母亲最有说服力，如果能当面读给母亲听听，才好哩！

一九六三年六月，领导批准范石侬探家。他想，这正是帮助母亲学习毛主席著作的大好机会，便带上《毛泽东选集》第三卷，作为探望母亲最宝贵的礼物。到家后第五天的晚上，他母亲坐在床上，手里拿着麦秆编扇子，七岁的弟弟依在他怀里。他就逐字逐句地给母亲读《组织起来》。开始，他母亲听不大懂，他就慢慢读，边读边讲。当讲到这段话：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”他母亲编扇子的手忽然停住了，两眼直盯着书。不太懂事的小弟弟也一动不动地看着母亲和哥哥。这时，他母亲激动地说：“石侬，毛主席的话真灵呀！我们靠了公社，有吃有穿，啥也不愁哩。”这两年，范石侬的家乡年年丰收，家家生活好。范石侬见母亲掏出心里话，就趁热问道：“娘，阿爹到底生什么病死的？要是他能看看现在幸福的生活该多好呀！”这一问，果然勾起母亲一段痛苦的回忆：

那还是一九四三年，日本鬼子来到了范石侬的家乡。他父亲被抓走了，母亲哭得死去活来。那时范石侬才三岁，母亲领着他和六岁的姐姐，住在一个四处漏雨的破庙里，晚上盖的是枯草，垫的是树叶，吃的是野菜。不久，姐姐就活活地饿死了，他也瘦得皮包骨头。后来他父亲虽然跑了回来，已经折磨得不象样子，还得了黄疸病。一九六○年，终于老病复发死去了。……

他母亲含着眼泪说：“听了毛主席的话，我的眼睛亮了。石侬，幸福来得不容易，你不要想家，要好好革命，当毛主席的好战士！”

描述：

