id: 54d2a84320
标题：中国人民在毛泽东思想红旗下空前团结
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 印度《解放》月刊五月号发表文章，热烈欢呼中国文化大革命取得伟大胜利。

文章说：在中国，以工贼刘少奇为首的资产阶级司令部被粉碎了，毛主席的无产阶级革命路线取得了胜利。无产阶级文化大革命使修正主义和反革命遭到惨败，夺回了被反革命分子所篡夺的那部分权力。无产阶级文化大革命巩固了无产阶级专政。

文章说，毛主席关于“斗私，批修”的号召，正在改造着中国的社会，社会主义的一代新人正在涌现出来。七亿中国人民在科学、技术和社会主义建设的一切方面，正在掀起新的大跃进。

文章说，在毛泽东思想的伟大红旗下，中国人民在思想上、政治上实现了任何一个国家都从来没有过的团结。在无产阶级坚强领导下取得的这个大团结，是建立在工农联盟的基础上的。

文章欢呼中国共产党第九次全国代表大会所取得的伟大胜利。文章说，这次代表大会是一个团结的大会，这种团结是在同帝国主义及其亲密的同盟者修正主义的斗争中形成的。文章说：以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为基础的印度共产党（马克思列宁主义）在同印度共产主义运动内部的叛徒和工贼进行长期斗争后成立了。在它的领导下，以工农联盟为基础的革命统一战线正在建立起来，农民武装斗争的烈火正在迅速地向一片又一片新的地区蔓延。印度人民正处于巨大变革的前夜。正如毛主席所说：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”印度人民要同伟大的中国人民和全世界革命人民结成磐石般的团结，同他们并肩战斗，争取自己的解放和全人类的解放。

文章最后说：毛泽东主席说过：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，印度革命人民决心响应毛主席的这一伟大号召，团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

描述：

