id: 54d2c3ddc2
标题：阶级斗争的弦千万不能松
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：唐卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波澜壮阔的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。但是，革命越是接近胜利，我们越是要百倍警惕阶级敌人的破坏和捣乱，越是要绷紧阶级斗争的弦，越是要狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，彻底肃清其流毒。

有的同志说，“阶级斗争熄灭论”我们已经反复批过多少次了，批得“差不多”了。不对！只要阶级和阶级斗争存在一天，对这种反动的“阶级斗争熄灭论”就要不断地批，反复地批，批深批透批彻底。

狠批“阶级斗争熄灭论”，这是用毛泽东思想统帅一切，实现革委会一元化领导的需要。革委会成立以后，一小撮阶级敌人是决不甘心失败的。他们躲在阴暗的角落里，煽阴风，点鬼火，耍阴谋，放暗箭，妄图制造革命队伍的分裂，破坏新生的革命政权。只有彻底批深批透“阶级斗争熄灭论”，肃清其流毒，用阶级斗争的观点去看待一切，分析一切，才能及时识破阶级敌人的一切阴谋诡计，排除阶级敌人的一切干扰破坏，切实做到在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

狠批“阶级斗争熄灭论”，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要。阶级斗争的规律告诉我们，革命每前进一步，阶级敌人都要作垂死的挣扎；而我们的同志却往往容易在大好形势面前麻痹起来，给敌人以可乘之机。狠批“阶级斗争熄灭论”，彻底肃清其流毒，就可以使我们时刻保持清醒的头脑，旺盛的战斗意志，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，落实毛主席的一系列最新指示，击破阶级敌人的一切抵抗和破坏，夺取这场无产阶级文化大革命的全面胜利。

狠批“阶级斗争熄灭论”，也是提高我们阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加速思想革命化的需要。阶级敌人向我们进攻，往往利用我们某些同志阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高的弱点，利用我们头脑里的“私”字，进行腐蚀侵袭，分化瓦解。只要我们彻底肃清了“阶级斗争熄灭论”的流毒，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，就能自觉地破私立公，警惕敌人“糖衣炮弹”的袭击，在头脑里筑起一道防修反修的钢铁长城。

“阶级斗争熄灭论”是不是反复批了几次，就没有什么可批的了呢？不！只要结合形努，结合阶级斗争的实际，就不但不是没有什么可批，而是大有可批的。紧密结合形势，结合阶级斗争的实际来批，就能批得深，批得活，使我们更好地掌握新形势下阶级斗争的新特点，有利于彻底战胜一切暗藏的阶级敌人。

我们所以要不断地、反复地批判“阶级斗争熄灭论”，就是因为阶级斗争还存在，就是要通过革命大批判不断提高我们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。认为“阶级斗争熄灭论”已经批得“差不多”了的思想，实际上也就是忘记了阶级斗争的存在，这本身就是“阶级斗争熄灭论”的流毒还没有肃清的表现。

伟大领袖毛主席教导我们，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识”。我们头脑里阶级斗争的弦任何时候都千万不能松。刘少奇宣扬“阶级斗争熄灭论”，是妄图“熄灭”无产阶级对资产阶级的阶级斗争，实现其篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的迷梦。这完全是痴心妄想！我们就是要永远牢记毛主席的伟大教导：

“千万不要忘记阶级斗争。”

描述：

