id: 54d8dd7651
标题：蒋侣云被授予“模范烈属”称号
日期：1984-2-1
是否是时间段：false
作者：蔡圣广
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队司令员向守志、政委郭林祥、江苏省省长顾秀莲联名发布命令，授予镇江市政协委员、烈属蒋侣云以“模范烈属”称号。

解放前，蒋侣云和她丈夫在镇江市经营“恒顺”酱醋厂。1946年，他们支持在上海读书的大儿子李光曜去解放区参加了革命。1949年5月，李光曜在华中的一次战斗中壮烈牺牲。1950年，他们积极响应党的抗美援朝、保家卫国的号召，毅然又将小儿子李光晖送去参军，并向国家捐献了一百担大米。李光晖入伍后以哥哥为榜样，英勇作战，多次立功受奖。1960年12月，在一次执行任务中，以身殉职。

两个儿子牺牲后，有人对蒋侣云说，光凭这两张烈属证书，生活也不成问题了。但她和丈夫认为，儿女不是父母的私有财产，父母只有教育他们的义务，绝没有把他们的功劳当作资本向国家伸手要名、要利、要物质享受的权利。他们继承烈士的遗志，听党的话，跟党走。建国以来，她丈夫被选为市人民代表、工商联负责人，她自己先后被选为市政协委员、工商联的妇委会副主任等。

“文革”中他们一家也受到了冲击，房屋被占，工资停发。党的十一届三中全会后得到了平反。她经常考虑，怎样来安排国家发还的一笔钱。她回顾大半生的经历，深深感到，没有共产党就没有新中国，就没有她蒋侣云的今天。她对老伴说，我们夫妻虽然老了，不能为国家出大力，但要用余热为民谋福利，要把这笔钱用于四化建设。1980年12月，她和老伴商量，将存款一万元献给了国家。1981年，为发展儿童事业，又捐款二千一百四十元给市儿童福利基会会。1981年初，她老伴逝世后，在清理遗物时，清理出了三千七百多枚她和老伴多年积累的几十个国家和地区的珍贵邮票，价值两万美元，其中一张清代小龙邮票就价值两千元。她把这批珍贵邮票全部献给了国家。

1981年底，她把原存在银行里作为生活费的二万元，到市法律公证处做了公证手续，讲明她在世一天，领取利息生活一天，一旦去世，全部献给国家。同时嘱咐子女把她的遗体献给祖国的医学事业。 本报特约记者 蔡圣广

描述：

