id: 54d9eefe94
标题：“神枪手四连”苦练精兵再显神威他们以纲带目，加快了连队建设的步伐，神枪手越来越多，被沈阳部队评为“硬骨头六连”式的连队
日期：1978-5-21
是否是时间段：false
作者：赵铁军/杨学泉李坤
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 著名的“神枪手四连”，不久前又被沈阳部队评为硬六连式的连队。他们以硬六连为榜样，紧密联系实际揭批“四人帮”，分清路线是非，提高了全连同志练兵积极性，去年涌现神枪手六十八名，今年射击一、二练习都是优秀。

四连在一九六四年群众性练兵运动中，创造了一百二十名神枪手，被国防部授予“神枪手四连”的光荣称号。但是，由于林彪、“四人帮”给一九六四年群众性练兵运动加上种种莫须有罪名，四连也被诬蔑为“黑样板”、“黑尖子”、“黑旗子”，粉碎“四人帮”后，全连同志决心苦战两年，再创百名神枪手。为了实现这个目的，党支部向硬六连学习，首先紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，发动群众，以“神枪手四连”是面红旗还是面黑旗为突破口，抓住三个多年争论不清的问题，分清路线是非，从而调动了干部战士的练兵积极性。

他们弄清的第一个问题是，四连当年创造的百名神枪手，是一批黑典型，还是一支又红又专的骨干队伍？四连党支部把当年在连队工作过的老同志请回来，和全连同志一起对百名神枪手进行排队分析。除个别人由于忽视世界观改造出了问题外，绝大多数都成为部队建设和社会主义建设的骨干。有几十名神枪手在部队先后提升为干部；复员转业到地方的神枪手，有的担任了人民公社的党委书记，有的担任武装部长，有的是工厂的基层干部。当年，四连由于有了百名神枪手这样一支思想红、技术精的骨干队伍，做个别人思想工作基本不出班，考技术，个个是“铁优秀”。一次实弹射击表演，正赶上八级大风，全连照样夺得优秀成绩。他们不仅在有准备的射击中打得准，就是仓促投入“战斗”也一样打得好。通信员王义政到团里送信回来路经靶场时，副团长突然向他下达射击命令，王义政接过枪就打，九发子弹命中八十七环。通过摆事实全面分析，大家清楚了：百名神枪手不是黑典型，而是一支又红又专的骨干队伍。七班是一九六四年大练兵中涌现出的射击标兵班，过去战士们感到在这个班不光采，分清路线是非后，大家很自豪，决心给射击标兵班增添光采。全班同志勤学苦练，军事技术迅速提高，十六次射击十四次优秀、两次良好。

他们弄清的第二个问题是，百名神枪手是子弹喂出来的，还是靠政治挂帅练出来的？“神枪手为什么神，神在心里有敌人……，神枪手为什么神，神在心勤手也勤……”，同志们在讨论中激动地说：《神枪手之歌》就是对这个问题的最好回答。那时，连队的形势教育、阶级教育和传统教育经常化，每个神枪手心里记着三本帐（敌情帐、苦情帐、幸福帐）。许多同志把苦难家史贴在枪托上。他们就是这样以毛泽东思想为指南，用阶级苦水擦枪，带着阶级仇恨练兵。营区内外，许多地方都设置着各种各样的小靶子，时时都有人在据枪瞄准。晴天，他们在地上留下一串汗水印子；雨天，他们在地上留下一行干印子。为了适应寒区作战，冬天他们专挑零下二十五度和风雪天气打靶。事实使四连新一代认识到，当年的百名神枪手不是靠子弹喂出来的，是靠政治挂帅苦练出来的。大家明确了：要争当神枪手，只有勤学苦练，自觉发扬硬骨头精神，严格训练，严格要求。全连每天早晨进行一次五公里越野长跑，为了练臂力，每人每天拉绳挥臂二三百次，连拇指粗的麻绳也被拉断了。许多战士还自动加大训练难度，长跑时在腿上绑沙袋，射击预习时专找沙石地，捋起袖子练卧姿。原五班长崔相吉以前曾获过三十二次射击三十二次优秀的好成绩，他不自满不松劲，晚上瞄星星，白天瞄飞鸟，技术不断提高，被师里树为射击标兵。

他们还弄清了，过去连队曾一度不团结，是当年大练兵时的“后遗症”，还是林彪、“四人帮”干扰破坏的恶果这个问题。为了澄清这个路线是非，党支部请老首长、老同志和全连同志一起回忆分析了连队走过的历程。大家记得，在一九六四年大练兵的火红日子里，连队军政干部之间分工不分家，心往一处想，劲往一处使，同心协力培养神枪手。当时，连队机枪射击训练难度大，缺教员，指导员莫启荣主动承担这个任务，给班长做示教，给战士做示范。连队搞思想整顿，指导员不在家，连长就亲自上课，学习新式整军运动经验，领着全连忆苦，把教育搞得生动活泼。后来，林彪、“四人帮”大搞军政对立，极力贩卖假左真右的黑货，把连队的思想搞乱了，致使军政干部不团结，影响了连队建设。通过分析比较，全连同志明白了连队过去出现一些不团结现象，是林彪、“四人帮”造成的恶果，不是当年练兵的“后遗症”。路线分清了，党支部一班人心情舒畅，紧密团结。他们象硬六连那样，坚持军政统一，为培养能文能武的硬骨头战士，再创百名神枪手而努力工作。政治干部努力把思想工作做到训练现场，并带头苦练，挑起重担，积极担任训练难度大课目的教练员。军事干部见政工干部为再创百名神枪手这样尽心尽力，干劲更足，并积极主动做思想工作。

学习硬六连，拨乱反正，加快了连队建设的步伐，神枪手越来越多，涌现出百米钢板靶速射标兵、副连长高朋，百米持续射百发百中标兵、战士汪阳，超越障碍标兵班五班。在训练中，四连尤其着眼现代战争特点，努力掌握“三打”、“三防”本领，做到一兵多能，熟悉手中武器，会使用连队配备的其它兵器。目前，“神枪手四连”的同志正在结合学习贯彻新时期的总任务，深入学习硬六连，为到今年年底创造出百名神枪手而努力。

（本报通讯员 赵铁军、杨学泉 本报记者 李坤）

描述：

