id: 54dfbb4eaa
标题：飞翔在毛主席指引的革命航道上
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：北京空军学习毛主席著作积极分子代表大会代表“杜凤瑞中队”中队长,陈庆銮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席在百忙中接见了我们。当毛主席迈着稳健的步子走进接见大厅的时候，我激动万分，千言万语涌心头，万语千言并作一句话：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛主席啊，毛主席！我们遵循您的伟大教导，守卫祖国的蓝天，狠狠地教训过敌人。在您的光辉思想哺育下，我们中队出现了英雄杜凤瑞，为人民建立过战功。

毛主席啊，毛主席！在您亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命中，我们坚决执行您老人家的命令，又荣立了集体一等功。

我们的一切成就，我们的所有胜利，都是由于您的正确领导，来源于您的光辉思想的无穷无尽的威力。我们中队全体同志决不辜负您的关怀和爱护，一定要以高度自觉的革命精神，执行您的伟大指示，以“斗私，批修”为纲，狠斗私心杂念，猛批修正主义。做忠于您、忠于您伟大思想的红色飞行员，永远飞翔在您指引的革命航道上。

描述：

