id: 61e02ff9be
标题：广大贫下中农发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神战胜各种自然灾害　广东夺得早稻大丰收　早稻的总产量超过了历史最高水平
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神战胜各种自然灾害

广东夺得早稻大丰收

早稻的总产量超过了历史最高水平

新华社广州八日电　广东省农村广大贫下中农和革命干部发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，战胜各种自然灾害，夺得了今年早稻大丰收。

广东全省早稻已在七月下旬基本收割完毕。全省各地实收的情况表明，今年广东早稻的总产量超过了历史最高水平。我国著名的粮食高产地区潮汕平原和商品粮产区珠江三角洲，都获得了从来没有过的好收成；原来生产条件较差、产量较低的梅县专区，早稻总产量也比历史最高水平增长百分之十二。全省涌现了大批早稻亩产千斤以上的生产大队和生产队，仅梅县专区兴宁县宁新公社就有七十多个生产队亩产在千斤以上。

今年广东早稻丰收，是全省广大贫下中农在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持以革命统帅生产的结果。今年以来，广东各地农村进一步开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，广大社员群众和干部大办各种类型的毛泽东思想学习班，反复认真学习毛主席的一系列最新指示和“九大”光辉文献。同时，以毛泽东思想为武器深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“生产第一”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高了抓革命、促生产的积极性。在备耕、春耕生产中，全省掀起了兴修水利、积肥、改良土壤的高潮，共完成水利土方一亿六千多万方，为近年来完成水利土方工程最多最快最好的一年；积肥每亩平均五十多担，比去年同期增加一倍多；改良土壤一百多万亩，比去年同期增加百分之九十；这些，都为今年早稻丰收打下了良好的物质基础。

全省广大贫下中农在“九大”精神鼓舞下，进一步展开了“农业学大寨”的群众运动，使大寨精神更加深入人心。今年入春以来，广东各地遇到历史上未有过的恶劣天气，长期低温阴雨，早稻种子一批批地被冻死，推迟了插秧季节。插秧后，局部地区又遭受长期干旱和病虫害的袭击。广大贫下中农、社员群众和革命干部遵照毛主席关于自力更生的伟大教导，以大寨为榜样，艰苦奋斗，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，一不怕苦、二不怕死，终于战胜了重重困难，保证了早稻大丰收。

广东省工业交通、财贸、卫生等部门大力支援农村，也对夺取今年早稻丰收起了重要作用。

目前，全省各地广大贫下中农、社员群众和革命干部，正在继续深入学习和认真落实“九大”精神，决心更好地发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，积极投入晚稻插秧和扩种旱地粮食作物的战斗，夺取更大的胜利。

描述：

