id: 61e04420cb
标题：在毛主席的勤俭建国伟大方针指引下  全国工交战线节约原材料取得显著成绩
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,江苏文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的勤俭建国伟大方针指引下

全国工交战线节约原材料取得显著成绩

新华社一九七二年一月二十九日讯　在深入开展工业学大庆运动中，我国工交战线广大工人、干部和技术人员，认真贯彻执行毛主席制定的“厉行节约、反对浪费”的勤俭建国方针，努力节约原材料、燃料、电力消耗，取得了显著成绩。据不完全统计，一九七一年，全国工交企业共节约钢材近一百万吨，有色金属六万吨，煤炭一千五百万吨，石油七十万吨，主要化工材料近五十万吨，木材三百五十万立方米，节约电力相当于七十万瓩发电机组一年的发电量。

去年，全国工交企业在各级党委的领导下，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，进一步批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义办企业路线，批判“节约麻烦，伸手方便”、“节约到顶，潜力挖尽”等错误思想，使广大干部和工人提高了执行毛主席革命路线的自觉性，勤俭节约的思想更加深入人心。许多地区和部门把节约工作列入党委会的议事日程，与各个时期的中心任务紧密结合，全面安排，统一部署，做到思想、组织、措施落实，节约工作开展得比往年更深入，效果也比较大。上海市去年召开了重点企业增产节约动员大会，中共上海市委领导同志亲自到会发动群众，会后，不少企业举办各种类型的学习班和反浪费、挖潜力展览会，用毛主席关于“节约是社会主义经济的基本原则之一”等一系列教导武装广大职工，掀起了群众性增产节约的新高潮，全市一年节约金属材料达十万吨，各种化工原料二十万吨。辽宁省去年一方面组织节电小组，巡回宣传节约电力的重要意义，大造勤俭节约的革命舆论；一方面认真落实节约电力的各种措施，全省节约电力共达八亿度。

在增产节约运动中，各地工交企业遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，进一步批判因循守旧思想，创造出大批新产品、新技术、新工艺、新材料，为节约原材料和降低燃料消耗开辟了广阔的前景。据北京、上海、辽宁、天津、江苏、河北、广东等十多个省、市、自治区部分企业的调查，去年经过改革产品设计并已投入生产的二百四十项机电新产品中，有百分之七十重量减轻了百分之三十以上，共节约金属材料四万五千吨。上海冷冻机厂改革了一种卧式搅拌机，不仅重量由一百四十五公斤减轻到二十公斤，还提高了机械效能。去年，这个厂在没有增加材料的情况下，增加产量百分之七十，做到了增产又节约。基本建设部门通过改革肥梁、胖柱、重屋盖、深基础、厚地坪的老设计，节约了大量建筑材料。沈阳市调查了三项建设工程，由于改革设计，节约钢材百分之三十左右。西安市基本建设部门经过多次试验，制成了十多种新型空心砖，基建采用了节约钢材、木材、水泥的新结构，在保证工程质量的前提下，可以节约钢材、木材和水泥三分之一以上。

去年，各地工业部门还积极研究采用新材料和代用材料，取得了很好的效果。很多企业以辉绿岩制品、塑料制品等非金属材料代替金属材料，以一般金属代替贵金属，以煤代焦，以荆条、柳条代木材，为国家节约了大量钢材、木材等物资。

随着增产节约运动的深入发展，上海、天津、吉林、江苏、湖南、重庆等省、市的不少企业，对废水、废气、废渣等“三废”进行了全面调查，制订了回收利用规划，广泛开展了变“废”为宝，化害为利的综合利用活动，有力地支援了工农业生产。上海市去年利用“三废”生产了八十五种化工产品，共达一万八千吨。吉林市利用“三废”生产一百多种产品，其中有化工产品八万多吨。天津市有六十个企业利用“三废”生产的化工等产品产值达八千余万元。

在过去的一年中，工交战线的广大职工遵照毛主席关于“必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费”的教导，发扬艰苦奋斗的革命精神，大力开展群众性的回收废旧物资、修旧利废等活动，取得了显著的成绩。去年，全国各地共回收废钢铁九百三十万吨，在促进我国钢铁工业发展、支援农业、轻工业和发展地方“五小”工业等方面起了很大作用。据燃化行业一百个企业不完全统计，去年修理利用废旧物资的价值，总共达到一亿多元。石家庄地区的一百多个重点工矿企业，都设立了废润滑油回收加工车间，去年共回收润滑油一千四百多吨，比一九七○年增加了百分之五十以上。中共抚顺市委发动职工家属，组织了一支一千多人的“三八”大军，从过去剥离煤矿积存的沙石里掏煤。一年来，经过她们的辛勤劳动，共掏出煤炭五万多吨。她们豪迈地说：“我们也有两只手，要为社会主义创财富。”

去年以来，各地工交企业涌现出大批厉行节约的积极分子和红管家，各行各业都出现了一批勤俭办企业的先进典型，许多地区还比较系统地总结和推广了一批开展节约工作的好经验。沈阳市农机系统认真贯彻执行生产和节约并重的原则，在落实生产计划的同时，落实节约指标；在抓生产的同时，狠抓节约工作，做到了增产又节约。上海市轻化公司，改进了物资供应工作，既管供，又管用，积极协助使用单位开展节约工作，使供应工作越做越活。许多地区分别总结了改革设计、推广新工艺、采用新材料和代用材料节约金属材料的经验以及节约电力、煤炭、木材、化工原料和石油的经验。不少企业还总结了加强企业管理，开展群众性经济核算活动，使节约工作经常化、制度化的经验。在新的一年里，我国工交战线广大职工，决心结合斗、批、改运动，大力推广这些行之有效的节约经验，推动增产节约运动的继续深入发展。

描述：

