id: 61e440479f
标题：红太阳永照大寨路
日期：1976-9-12
是否是时间段：false
作者：大寨大队党支部、全体贫下中农
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳永照大寨路

大寨大队党支部、全体贫下中农

九日下午四点多钟，是俺们万分悲痛的时刻。当俺们从收音机里听到伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息的时候，坐在会议室里的男女老少几百人，一齐痛哭起来，泪水止不住往下淌，心里难过得象刀割一样。爹亲娘亲，没有毛主席亲；河深海深，没有毛主席的恩情深。毛主席是俺贫下中农的大救星。毛主席永远活在全中国和全世界革命人民的心中！

受过严冬寒的人更知太阳暖，吃过旧社会苦的贫下中农最和毛主席亲。有了毛主席缔造和领导的中国共产党，才有新中国，才有我们今天美好的社会主义社会；有了毛主席的无产阶级革命路线，才有今天的新大寨。

大寨是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗。大寨的每一个成绩，都是在毛主席的英明领导下创造出来的。大寨的每一步胜利，都是靠毛主席的无产阶级革命路线的指引。大寨的一草一木，哪一株不是毛泽东思想的阳光雨露哺育成长起来的！

想想大寨农民和全国人民所走过的路程，俺们永远忘不了毛主席和共产党的恩情。是毛主席领导的共产党，带领我们推翻了压在头上的三座大山，俺们贫下中农和所有劳动人民才开天辟地第一次成了国家的主人。是毛主席号召俺们组织起来，办互助组，搞农业社，成立人民公社，俺们才走上了共同富裕的金光大道。三年国民经济暂时困难时期，刘少奇叫嚷推行“三自一包”，邓小平鼓吹“白猫黑猫”论，有的人迷了道。毛主席及时发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。大寨党支部带领广大贫下中农坚持社会主义方向，顶着歪风斗，不卖高价粮，不卖高价草，不开小块荒，一个心眼干社会主义，巩固和发展了集体经济。想想一九六三年，大寨遭受了特大洪灾，阶级敌人煽动各奔前程去度荒。又是毛主席的自力更生的光辉思想，照亮了我们的心。俺们把国家送来的救济粮、救济款和救济物资退了回去。大寨贫下中农就靠着每个人的一颗红心两只手，战胜了自然灾害。秋天卖给国家的粮食不少，公共积累不少，社员收入不少。再想想一九六四年社教运动，刘少奇、邓小平推行资产阶级反动路线，把大寨干部迫害成什么样！又是毛主席亲自主持制定的“二十三条”，救了大寨。想想大寨一段一段的斗争史，越想越觉得毛主席的革命路线是俺们贫下中农的生命线。有了这条路线，没有战胜不了的敌人，没有过不去的火焰山！

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，亿万群众起来批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政，俺贫下中农得以避免吃二遍苦。无产阶级文化大革命好，一千个好，一万个好！毛主席把革命路线交给广大群众，这就筑起了反修防修的铜墙铁壁。邓小平要翻文化大革命的案，这个案就是不能翻！俺们要牢牢记住党的基本路线，深刻理解毛主席关于资产阶级就在共产党内的教导，树立同走资派长期作战的思想。谁搞复辟倒退，就造谁的反；哪里出了走资派，就在哪里把他斗倒。

今天的大寨是斗出来的。有了毛主席给俺们指明的航向，有了毛主席交给俺们的反修防修的锐利武器，今后，不管遇到多么大的风浪，俺们都要斗。为了今后更好地斗，俺们一定要进一步学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。俺们一定要化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，反击右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固和发展社会主义新生事物，自觉地限制资产阶级法权，积极地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，抓革命，促生产，多快好省地建设社会主义，为最终实现共产主义而奋斗！

描述：

