id: 61e657fa49
标题：继续保持谦虚谨慎艰苦奋斗的优良作风
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嘉兴农药厂革委会用毛主席继续革命的伟大理论武装头脑

继续保持谦虚谨慎艰苦奋斗的优良作风

革委会成员在胜利面前不骄不躁，更加紧密联系群众，坚持参加集体生产劳动，不断提高继续革命的自觉性，为无产阶级掌好权用好权

据新华社杭州二十七日电　浙江省嘉兴农药厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，密切联系群众，坚持参加集体生产劳动，保持发扬艰苦奋斗的革命传统，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，团结全厂广大群众，取得革命和生产的一个又一个胜利。

地位变了，谦虚谨慎的作风不变

嘉兴农药厂革委会在领导全厂革命、生产中取得了一定成绩，受到了工人群众的称赞。但是，他们牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，在胜利面前，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，时刻倾听群众的呼声，严防骄傲自满情绪的滋长。他们规定每月召开一次群众批评会，广泛征求群众意见，听取群众批评。厂革委会内部经常开展批评和自我批评，斗私批修，自觉地和头脑里形形色色的非无产阶级思想作不调和的斗争，牢固树立起为无产阶级掌好权用好权的思想。当革委会有些成员在胜利面前，滋长了骄傲自满情绪时，他们就专门召开会议，进行开门整风，更多地听取群众的意见。

一次，群众在会上向革委会提出了尖锐批评，说“斗、批、改的步伐不如别的厂快，跟毛主席战略部署不如别的厂跟得紧。”群众的批评，为革委会敲起了警钟。他们学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，经过摆问题，找差距，查思想，挖根源，认识到任何时候如果不能用一分为二的观点看待工作，就会停顿起来。前一阶段革委会正因为在成绩面前放松了警惕，“私”字也就抬了头，影响了斗、批、改步伐。认识提高以后，他们迅速采取有效措施，一个一个车间，一个一个班组地办起毛泽东思想学习班，全面落实毛主席一系列无产阶级政策，认真做过细的思想工作，大大加快了斗、批、改的步伐。

环境变了，艰苦奋斗的作风不变

无产阶级文化大革命的伟大胜利，推动了生产不断向前发展。最近，嘉兴农药厂增添了一些新机器，盖起了新厂房。有个别委员就想把革委会办公室搬进新房子。有些群众认为，革委会搬个好房子办公也应该。厂革委会就带着这个问题组织全体成员学习毛主席在党的七届二中全会上的教导：“因为胜利，……贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”，“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，大家回顾了过去，在革命战争年代，我们过的是三钱油，五钱盐，一斤半米的艰苦生活，大家打仗很勇敢，革命干劲很旺盛；胜利了，有些人贪图享乐，讲排场，摆阔气，结果舒舒服服地滑进了修正主义的泥坑，犯了严重的错误。这个历史的教训深刻地教育了厂革委会成员，使他们认识到，没有艰苦奋斗的工作作风，就不能执行坚定正确的政治方向。在胜利的形势下，能不能继续保持艰苦奋斗的作风，决不是一般生活作风问题，而是一个关系到在无产阶级专政条件下，能否继续革命的大问题。通过学习，大家一致认为，厂革委会在旧房子里办公并不影响我们跟着毛主席干革命。追求住好房子，贪图享乐，只会使我们革命意志衰退。在学习的基础上，厂革委会给自己规定了一条：不论在什么时候，政治上一定要高标准要求，生活上一定要低标准要求。以后，他们不仅没有把办公室搬到新厂房去，相反，他们把厂革委会政工、生产、后勤三个组合并在一起搬到一间和车间相通的更小更简陋的房子里办公，把原来的办公室腾出来给工人做宿舍，使艰苦奋斗的优良传统不断发扬光大。

职务变了，普通劳动者的本色不变

伟大领袖毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”嘉兴农药厂革委会遵照毛主席这一伟大教导，始终把干部坚持参加集体生产劳动，密切联系群众作为保持劳动人民本色，保持无产阶级品质，促进自身思想革命化的重要途径。

一年多来，厂革委会十一名委员，都一直坚持参加集体生产劳动，在劳动中和工人们建立了深厚的阶级感情。他们每次外出开会回来，第一件事就是穿上工装，到车间参加劳动。那里最困难，就到那里去。嘉兴农药厂原来是一个依靠外国进口原油加工的工厂，在无产阶级文化大革命中，工人同志们冲破了走资派设置的重重障碍，树雄心，立壮志，决心摆脱依赖外国进口，直接生产农药。于是革委会的成员就深入到车间和工人同志一起劳动，同时，在车间办起了毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于“破除迷信”，“自力更生”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇“洋奴哲学”、“爬行主义”，振奋革命精神，大搞群众运动，集中群众的智慧，经过一个月的日夜奋战，终于攻下了这个难关。这件事给革委会同志很大的启发和教育，认识到，群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性，只要我们紧紧地依靠群众，任何人间奇迹都可以造出来。

描述：

