id: 61e6ad99b6
标题：工人阶级是真正的英雄
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：京鹰新
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级是真正的英雄

天津轧钢一厂老工人齐秀荣，在动身前往北京向有关部门和有关人员介绍试制成功我国热镀铝钛钢带新工艺革新经验的前一天，接待了记者。

四年前，中国赫鲁晓夫的代理人，花费了国家几十万元，从一个资本主义国家买进一台名曰世界新技术、新设备的“洋”机器，运到了天津轧钢一厂。几年来实践证明：这台洋机器，产量低，质量次，消耗大，成本高，制出来的东西是废物。可是，这台洋机器却被一些名牌的“洋”专家、“名”教授、技术“权威”奉为至宝，吹得神乎其神。他们给工人们制订了一套套神圣不可侵犯的“法规”。中国工人阶级硬是不买这个账，不理那一套，一再提出了改造“洋”机器的合理化建议。他们的革命行动，遭到了这班“权威”们的百般刁难，胡说什么：“这是从外国进口来的新机器、新设备，人家都改不成，你就能行？”看！多么可卑的奴才相！听听工人阶级的声音吧！老工人齐秀荣愤怒地对他们说：“洋老虎，没嘛了不起的，在毛主席领导下，外国有的，我们也有，外国没有的，我们也会有。”

中国工人阶级说话是算数的，说到做到，决心用毛泽东思想改造这台“洋”机器。几年前，老工人齐秀荣，眼睁睁地看到这台“洋”机器生产出来的废物，给国家浪费大量资财，造成巨大的损失，早就心疼得慌。他想起黑暗的旧社会，从山东逃荒要饭到天津的悲惨生活的情景，想到今天我们工人阶级当家作主人的责任。特别是经过了这场无产阶级文化大革命的锻炼，老工人齐秀荣心红志坚眼明，阶级觉悟大大地提高。他深深地认识到不把这台“洋”机器改造好，为工人阶级争口气，就对不起毛主席。他和其他工人同志在毛主席像前表忠心，坚决开展技术革命，改造“洋”机器。他们在没有资料和图纸的情况下，怀着一颗忠于毛主席的红心，开“诸葛亮”会，大胆提出改造工艺的方案。

当他们千方百计进行工艺改造的时候，又遭到了这些技术“权威”们的阻拦。他们不支持，不给设备，不给人力，站在一旁看笑话。所有这些，老工人齐秀荣看在眼里，记在心里，他带领其他工人同志，反复地学习毛主席敢于斗争、敢于胜利的教导，增强了信心，排除了干扰，仍不间断地进行工艺改造实验。可是，试验一次一次都失败了，这时，一些人发出了一阵冷嘲热讽：“老齐要上北京见毛主席了！”……，有的还当着他的面冷言冷语，说什么：“离了你地球还不转？”……。

这时，驻厂解放军代表亲临实验现场，和齐秀荣一起学习毛主席的教导：“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”，“从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”，表示坚决支持他，并鼓励他说：“这项工艺改造，是和帝、修、反的斗争，是向中国赫鲁晓夫修正主义科技路线开战，我们工人阶级用毛泽东思想为武器，一定能够克服困难，战胜困难，取得胜利！”毛主席的教导，亲人解放军的支持，给老工人齐秀荣增添了无穷的力量。同时，厂革委会、车间三结合领导小组，也及时地具体地给予支持和鼓励。他充满着信心，带领其他工人同志，总结经验教训，又进入了新的战斗。

就在他们不断取得胜利的时候，毛主席的最新指示“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”发表了，毛主席又亲自接见了首都工人代表。齐秀荣在试验战场上，从广播里听到了毛主席的声音，激动得热泪盈眶。他万分激动地说：“毛主席他老人家和我们工人阶级心连心，最相信我们工人阶级。毛主席他老人家给我们撑腰，我们一定要给毛主席争气，快马加鞭，创造具有世界先进水平的新工艺！”他带领全组同志，克服了设备和技术的道道难关，经过了十多次的试验，仅用了一个多月的时间，就把日本、美帝、英帝所垄断的技术拿下来，成功地创造了中国式的热镀铝钛钢带的新工艺、新技术。产量、质量远远超过了日本、美国、英国，从而使我国热镀铝钛钢带的新技术跨进了世界先进的行列。

“数风流人物，还看今朝。”真正的英雄，是最有实践经验的工人阶级，他们天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，那些“洋”权威、“洋”教条、“洋”框框统统不在话下，一切人间奇迹都被中国工人阶级创造出来。这就是从老工人齐秀荣成功创造中国式热镀铝钛钢带新工艺、新技术所得出的结论，让国内外那些说中国工人阶级这也不行那也不行的人见鬼去吧！

京鹰新　本报记者

描述：

