id: 61e72e9328
标题：各族人民遵照毛主席的伟大教导自力更生艰苦奋斗　广西取得水利和农田基本建设巨大成就　去冬今春新增旱涝保收农田二百多万亩，造田造地一百多万亩，为夺取今年丰收创造了十分有利条件
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民遵照毛主席的伟大教导自力更生艰苦奋斗

广西取得水利和农田基本建设巨大成就

去冬今春新增旱涝保收农田二百多万亩，造田造地一百多万亩，为夺取今年丰收创造了十分有利条件

新华社南宁八日电  广西壮族自治区各族贫下中农、社员群众和革命干部，坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自力更生，艰苦奋斗，奋发图强，大搞水利和农田基本建设。在去冬今春短短的七个月内，新增旱涝保收农田二百三十八万八千多亩，造田造地一百一十七万多亩。这是建国以来自治区扩大旱涝保收田和造田造地面积最大的一年。它为进一步改变广西农业生产面貌，夺取七十年代的第一个农业生产丰收，创造了十分有利的条件。

广西壮族自治区土地广阔，气候温暖，雨量充沛，具有发展农业生产的良好条件。但是，解放前在国民党反动派统治下，根本没有水利设施，全区大部分水田，每年只能插一季中稻。解放后，全区各族人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，多次开展了兴修水利和农田基本建设的群众运动。到一九六九年九月底止，全区双季稻种植面积扩大到一千六百万亩，保水田面积也逐年增多。一九六九年在严重干旱的情况下，仍然夺得了农业大丰收，粮食储备超过历史上最高水平。去冬今春，在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，广西各族人民更加意气风发，斗志昂扬。全区兴修水利和农田基本建设规模之大，速度之快，质量之好，收效之快，大大超过了以往任何一年。

无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇在水利、农田基本建设上，极力推行一条“贪大求洋”、“专家治水”、“物质刺激”等反革命修正主义路线，干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线，压制广大人民群众的社会主义积极性。无产阶级文化大革命中，全区各族贫下中农、社员群众和革命干部，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批猛揭刘少奇的反革命修正主义路线，不断肃清其余毒。党的“九大”召开以来，广西各族人民群众怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，层层举办各种类型的毛泽东思想学习班，革命大批判的烈火，燃遍了全区的平原、山区和海岛。各族人民群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大为提高，群众中蕴藏的革命积极性和创造性极大地焕发出来，有力地促进了水利、农田基本建设的大发展。

河池专区去年五月以来，深入开展学习毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，学习党的“九大”光辉文献，以凤山县巴烈大队、宜山县都街大队和都安瑶族自治县红渡大队为样板，在政治挂帅，还是“物质刺激”；贯彻小型为主，小、中、大相结合，还是“贪大求洋”；依靠群众，大搞群众运动，还是靠“专家治水”等两条路线斗争的问题上，展开革命大批判，有力地推动了全专区的水利和农田基本建设。巴烈大队过去兴建平买水库时，全部依赖国家投资，大搞“物质刺激”，工程建了一半，国家拨来的资金用完了，就停下来，结果已建工程又被洪水冲垮。无产阶级文化大革命中，这个大队掀起活学活用毛泽东思想群众运动，广大群众觉悟大大提高，不要国家一分钱，自己奋战三个月，建成了四个山塘水库，使全大队基本上实现了水利化。都街大队原来“贪大求洋”，修建三级排灌站，计划灌田九百亩，干了三年，没有搞成一亩保水田。一九六九年贯彻小型为主，全大队十二个生产队搞了九处小型水利，一年就增加保水田七百亩。红渡大队修水利要凿开一个穿山大隧洞，县里派一名水利工程师来测量、设计，这个工程师提出要有风钻机等一大批仪器和机械，才能测量、设计和施工。广大社员群众狠批了“专家治水”黑货，群策群力，土法上马，用四年时间打通了穿山大隧洞，并修了水渠，使全大队保水田由原来的七亩，增加到一千七百多亩。通过这三个“活教材”的教育，全专区的广大贫下中农和社员群众，两条路线斗争觉悟大大提高。去冬今春，他们因地制宜，土法上马，展开一场规模空前的大办水利和农田基本建设的群众运动，新修保水田十九万七千多亩，造田造地十一万亩。

广西各族贫下中农、社员群众和革命干部，在党的“九大”精神指引下，遵照毛主席的“愚公移山，改造中国”的伟大教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，英勇顽强地同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，大力建设旱涝保收的稳产高产农田，决心为彻底改变广西农业生产面貌，为建设伟大的社会主义祖国，作出更大的贡献。北部湾畔的东兴、钦州、合浦、北海等四个县、市的京族、瑶族、壮族和汉族贫下中农、社员群众，去年四月以来，以“愚公移山”的精神，团结一致，同心协力，战狂风，斗恶浪，艰苦奋斗一年，完成围海造田工程三十九处，筑海堤两万米，造田五万一千多亩。桂林、柳州、南宁、玉林等专区各级革委会领导成员，也以不改变本地区的农业生产面貌誓不罢休的决心，同广大贫下中农共同奋战在水利、农田基本建设的第一线，既当指挥员，又当战斗员，晴天一身汗，雨天一身泥，扎扎实实，埋头苦干，为革命大办水利和农田基本建设。

在大办水利和农田基本建设过程中，广西各地农村以大寨和本区“农业学大寨”的先进典型——钦州县飞跃大队为榜样，坚决贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。飞跃大队高举毛泽东思想伟大红旗，为革命种田，不要国家支援，在乱石窝中，用一年零八个月，造出高质量的农田一百五十多亩，造地二百二十多亩。他们的先进事迹受到全区的重视。都安、邕宁、资源、来宾、北流、平果等县各族贫下中农，纷纷开展“远学大寨，近赶飞跃”的社会主义革命竞赛。全区很多公社、大队的水利和农田基本建设工程，没有要国家一元钱、一袋水泥、一斤钢材，全靠战无不胜的毛泽东思想，靠社会主义集体经济的优越性，靠群众的智慧和力量，就顺利建成。

目前，广西各族贫下中农、社员群众和革命干部，遵照毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，把已经取得的巨大成就，作为继续革命的起点，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取今年革命和生产的更大胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

