id: 61e70376ba
标题：捷克斯洛伐克已成为强大的和平民主力量——庆祝捷克斯洛伐克独立三十二周年
日期：1950-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克已成为强大的和平民主力量

——庆祝捷克斯洛伐克独立三十二周年

十月二十八日，是捷克斯洛伐克独立三十二周年纪念。一九一八年，捷克人和斯洛伐克人脱离了奥匈帝国的统治，建立了共和国。这个共和国的政权是属于大资产阶级和地主的。在取得独立以后，捷克的工业生产虽在资本主义世界占了第七位，但仅仅畸形发展了纺织、玻璃和皮革等轻工业。市场依赖着国外，原料也依赖着国外。虽在经济繁荣时期，国内仍到处都是失业者和流浪汉。一九二九年发生经济危机时，失业人数曾高达一百万，占了全国人口的十三分之一。至于经济发展较落后的斯洛伐克区的人民，更是生活在贫穷与愚昧之中。一九三八年十月发生了慕尼黑事变，资本家与卖国贼和英法帝国主义者勾结，出卖了捷克斯洛伐克的独立，使捷国沦于德国法西斯的奴役之下达七年之久。

捷克斯洛伐克人民在共产党的领导下，在第二次世界大战中进行了争取独立的英勇斗争，并在斗争中建立了团结着一切抗德力量的民族阵线和民主政府。民主政府于一九四五年四月在斯洛伐克的科息斯城颁布了科息斯纲领，确立了建设人民民主的新共和国的主要原则。一九四五年苏联军队解放了捷克斯洛伐克之后，民主政府根据科息斯纲领的各项原则，没收了德国资本和卖国贼的财产，解散了通敌的法西斯和反人民的政党，实施了土地改革和银行及大工业的国有化，建立了由劳动人民选出的民族委员会为地方政权机关。这一切措施根本地改变了捷克斯洛伐克的社会和经济结构，奠定了捷国无限发展的基础。

一九四六年五月，根据直接、平等、秘密、普遍的原则，举行了国民议会选举。得到二百六十万选民拥护的共产党，领导组织了新内阁，领导全国人民于一九四七年开始实行恢复与发展国民经济的两年计划。

一九四八年二月，全捷克斯洛伐克人民在共产党的领导下，粉碎了反动派勾结帝国主义复辟资本主义的阴谋，巩固了人民民主政权。同年三月进一步实施了土地改革和国有化政策。国民议会五月通过新宪法，并举行了国民议会的选举，共产党领导的团结各民主党派和各群众团体的民族阵线，获得了百分之九十的选民的拥护。新国民议会一致选举捷共主席哥特瓦尔德为共和国总统，捷克斯洛伐克共和国从此稳步走上了建设社会主义基础的大道。

劳动人民的胜利，带来了高昂的生产热情。在庆祝独立三十周年时，各企业展开了争取先期完成两年计划的生产竞赛。竞赛中工人共计献出了三千万工作时。两年计划在一九四八年十月胜利完成，工业生产由解放时相当于战前水平百分之五十的水平，提高到超过战前水平百分之十。一九四九年开始的新五年计划，将使工业生产量增加百分之五十七，重工业在工业中的比重将由百分之四十五增加到百分之六十。工人的工资在去年就超过战前水平百分之四十，文化水平已有显著的提高。

捷克斯洛伐克已成为一支强大的和平民主力量。今天他们正努力加强国家的经济和国防力量，加强与苏联和各人民民主国家的团结，准备打败帝国主义的任何侵略阴谋。

【新华社二十七日讯】

描述：

