id: 61e7f323a6
标题：从缅甸粮荒看奈温集团的反动统治
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从缅甸粮荒看奈温集团的反动统治

以盛产大米著称的缅甸，发生了缅甸历史上前所未有的严重粮荒。农村中出现了吃草根树皮的现象。广大人民正在一天一天地勒紧裤带。

缅甸反动政府的喉舌《劳动人民日报》，最近公开要求人民“一天吃一餐”，“准备挨饿”。

东南亚的粮仓缅甸，变成了饥饿之乡，这是什么原因呢？

是缅甸的地理条件太差吗？不是。

缅甸土地肥沃，雨量充沛，气候温和。尽管缅甸的农业技术极端落后，它的大米生产向来能够自给，每年还可以出口数百万吨。

那末，粮荒的产生，是由于天时不正吗？也不是。

最近几个农业年度，缅甸并不存在显著的自然灾害。大自然决不能对缅甸粮荒负责。

缅甸严重粮荒，是帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山残酷压迫农民的结果，特别是奈温法西斯集团对内反共反人民，对外投靠美帝、苏修的反动政策的结果。

缅甸农民在奈温反动政权的统治下，遭受重重的盘剥。地主阶级的剥削，加上帝国主义的侵略和缅甸商业资本的榨取，本来已经使缅甸农民痛苦不堪。而地主官僚买办资产阶级的总代表奈温集团上台以后，更进一步利用国家机器，用所谓“农贷”、“国有化”、“统购统销”等种种名目，以及各种苛捐杂税，变本加厉地掠夺农民，使缅甸广大农民进一步赤贫化。据不完全的统计，缅甸农村中每年有十三万英亩的土地，从农民那里转到地主、高利贷者和反动军人手中。缅甸广大农村已经陷于破产。

我们的伟大领袖毛主席教导我们说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”

奈温反动政府对缅甸农民所进行的残酷的经济剥削和政治压迫，已经迫使缅甸广大农民起来造反。越来越多的缅甸农民参加了缅共领导下的人民革命战争。

可以断言，缅甸农民在缅甸共产党的英明领导下，一定会以雷霆万钧之势，彻底摧毁奈温反动王朝！

描述：

