id: 61e927cb6a
标题：为巩固无产阶级专政而战的鞍钢工人
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政而战的鞍钢工人

在我们伟大祖国的钢都——鞍山，到处呈现一派批林批孔的战斗景象。从炮声隆隆的矿山上，到炉火熊熊的平炉旁，从机器轰鸣的烧结厂，到钢条飞舞的轧钢厂，广大钢铁工人斗志昂扬地向林彪、孔老二发起了猛烈的进攻。他们以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，在批林批孔斗争中努力发挥主力军作用。

刻苦学习的青年闯将

批林批孔运动展开以后，鞍钢烧结总厂的职工深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。二烧结车间甲班工段工人王辉，一直站在斗争的前列，被称为“批林批孔的青年闯将”。他在运动中认真看书学习，以马克思列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，接连写出批判林彪、孔老二的大字报四十多张，大批判文章十多篇。

夜深了，人们常常看到王辉还坐在工段办公室里聚精会神地看书学习，准备批判发言稿。他把拉萨尔主义、孔孟之道和林彪修正主义路线加以分析对照，运用马列主义关于阶级和阶级斗争的观点，对林彪“克己复礼”的反动纲领进行深入批判。他在批判稿中写道：孔老二为了维护奴隶制度，顽固地站在奴隶主一边，疯狂鼓吹“克己复礼”，妄图开历史倒车。二千多年后，林彪效法孔老二，扯起“克己复礼”的破旗，妄图达到阻挠社会前进，复古倒退，建立法西斯统治的林家世袭王朝。林彪和孔老二所处的时代不同，但是他们的反动阶级本质和复辟愿望是相同的。如果让林彪的反革命政变阴谋得逞，无产阶级专政的社会主义国家就要改变颜色，旧社会的悲剧就要重演，亿万劳动人民就会吃二遍苦，受二遍罪。林彪要开历史的倒车，我们工人阶级坚决不答应。

在革命大批判中，王辉还联系现实的阶级斗争和路线斗争，狠批林彪一伙疯狂攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。他说：林彪虽然垮台了，但是阶级斗争并没有结束。当前存在的肯定还是否定无产阶级文化大革命的斗争，实际上仍然是反复辟与复辟的斗争，是前进与倒退的斗争。我们一定要好好掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，站在斗争的前列，坚持继续革命，反对复辟倒退，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗。

从批林整风以来，王辉就一直坚持看书学习，深入批判修正主义。批林整风运动开始以后，党总支书记经常鼓励他刻苦学好马列著作和毛主席著作，掌握好批判修正主义的思想武器。为了抓紧攻读马列的书和毛主席的书，他把铺盖从家里搬到工厂休息室，下班后不回家，把业余时间充分利用起来。一九七一年以来，他坚持不懈地攻读《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，通读了《毛泽东选集》四卷。他还把同他一起工作的伙伴组织起来，成立了马列著作和毛主席著作学习小组，他主动担任了学习辅导员。在他的带动下，全工段的学习小组由原来的一个发展为三个，参加的人数也越来越多。

阶级教育馆里的“解说员”

批林批孔运动开展以后，到鞍钢铸管厂阶级教育馆参观的人络绎不绝。几位在旧社会当过童工的老工人，主动到阶级教育馆当解说员。他们以自己的亲身遭遇，控诉万恶的旧社会，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使前来参观的人们深受教育。

在旧社会，鞍钢铸管厂如同人间地狱。那时，日本帝国主义为了掠夺我国的资源，榨取巨额利润，在两千多人的铸管厂里，就雇用了三分之一的童工，最大的十四岁，最小的仅七岁。身矮的童工干活时，脚下还得垫上砖头，每天同成年人一样进行十四个小时的繁重体力劳动。为了对广大职工进行阶级教育，鞍钢铸管厂党委把童工的遭遇画成画、塑成像，举办了阶级教育馆。

批林批孔运动开始后，当年的童工李铁库积极投入战斗。他把旧社会和他一块当童工的宗新义、李兆友、杨清礼找到一起，讨论如何在批林批孔中发挥主力军作用。大家商定，要把阶级教育馆作战场，亲自上阵当解说员，用旧社会童工们的苦难遭遇，揭穿林彪、孔老二的画皮。

老工人宗新义怀着满腔仇恨，批判林彪、孔老二宣扬“仁爱”的反动本质。他卷起左衣袖，露出了断臂，面对来阶级教育馆参观的人们，激愤地说：“请看，这就是林彪、孔老二叫嚷的‘仁爱’的铁证。我小时家里贫穷，生活无出路，十四岁被迫进铸管厂当童工。一天夜班，我连饿带累，头晕眼花，身上一点力气也没有了，可是工厂的把头还逼着我继续干活，结果被铁管子砸断了胳膊。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。孔老二爱的是反动的奴隶主贵族，叛徒、卖国贼林彪爱的是地富反坏右。他们宣扬‘仁爱’，其目的就是妄图欺骗我们劳动人民，掩盖剥削阶级残害人民的反动本质。他们‘爱人’是假，复辟、倒退是真。”

在“童工苦难”展览室的墙壁上，展出了老工人李兆友旧社会做童工时的血泪家史。解放前，李兆友家里有七口人，父亲给资本家当牛马，因终年劳累患了疾病，被资本家一脚踢开，在贫病交加之中很快死去。哥哥、姐姐、妹妹也接连病饿而死。李兆友走投无路，十一岁就进了铸管厂当童工。在批林批孔中，他怀着极大的无产阶级义愤，站在画着血泪家史的宣传画前，向观众控诉旧社会的罪恶。他说，旧社会的铸管厂，就是我们工人的阎王殿。当时我们把童工的悲惨情景编了一首“头”字歌：“吃的橡面窝窝头，穿的破鞋露趾头；身上披着麻袋头，患病还得挨榔头；整年住在棚里头，没死扔进沟里头。”直到解放，我们才脱离了苦海，过上了幸福生活。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史倒车，让亿万劳动人民再过旧社会的童工那样的悲惨的生活，我们一万个不答应！

这几位老工人的控诉、批判，使前来阶级教育馆参观的职工们受到了深刻的阶级教育。很多职工表示，要学习这几位老工人的革命精神，积极参加批林批孔斗争，为巩固无产阶级专政而战斗。

王师傅召开家庭批判会

批林批孔的战斗在鞍钢打响以后，小型轧钢厂轧辊班班长、共产党员王洪斌立即带领全班工人积极投入了这场斗争。

王洪斌今年五十三岁了。他积极响应伟大领袖毛主席关于知识青年上山下乡的号召，把自己的女儿王英杰、儿子王英文，先后送到农村。几年来，他的儿女在贫下中农的培养教育下，各方面都进步很快。每当谈起这件事来，王洪斌都是乐呵呵的。

批林批孔运动中，王洪斌联系实际，狠批林彪恶毒攻击知识青年上山下乡的罪行。为了写好批判稿，一天晚上，他把老伴和刚从农村回家探亲的女儿叫到一块，开了个家庭批判会。老伴崔莲淑是个退休老工人，她愤怒地说，林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，完全是胡说八道。就拿咱儿子英文来说吧，他一九七一年到农村去，在贫下中农的教育下，经过两年多的锻炼，不仅学会了犁地、放牛等农活，更重要的是懂得了阶级斗争，提高了社会主义觉悟，现在他已经加入了共青团。这是多么好的事呀！王洪斌情不自禁地接着说：讲得对！光明大道绝不容诬蔑。咱儿子是这样，女儿也不差啊！英杰下乡五年不断成长的事实说明，农村确实是个广阔天地，可以大有作为。她政治上积极进步，生产上成了能手，现在又担任了大队团支部副书记、生产队会计。林彪搞修正主义，我们就要反修、防修，就要支持儿女到广阔天地里去闯，到三大革命运动中去锻炼。两位老工人的一席话，深深地教育了女儿英杰。她激动地说：“老工人争当批林批孔的先锋，咱们知识青年更得当闯将！探亲假我不休了，明天就回农村，同大伙一齐上阵，深入批林批孔。”

王洪斌把家庭批判会发言综合在一起，写了份内容充实的批判稿。他在轧辊班的批判会上发言后，大家都说他批得好。老工人顾元林说：林彪站在地主、资产阶级的反动立场上，恶毒诬蔑知识青年上山下乡，妄图把青年腐蚀成四体不勤，五谷不分的资产阶级接班人，充当他复辟资本主义的工具。我们一定要以实际行动粉碎林彪的罪恶阴谋，教育自己的子女永远走与工农相结合的道路。

批判“天才论”，继续向前进

鞍钢第一炼钢厂六号平炉是一个先进集体，在抓革命、促生产中总是走在前列。批林批孔运动开展以来，这个平炉的工人以主力军的姿态，积极投入战斗。他们走出厂门查找资料，访问老工人，用六号炉和鞍钢成长、发展的历史，深入批判林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观。在批判会上，工人们争先发言。老工人于传文说：解放前，鞍钢遭到日本帝国主义和国民党反动派的严重破坏，变成了一片废墟。日本侵略者被赶出中国时，他们摆出一副“上智”的嘴脸，胡说什么要把鞍钢留给我们“种高粱”。用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不仅迅速恢复了生产，而且还在一九五二年创造了超过资本主义各国水平的炼钢时间和炉底面积利用系数的新纪录。现在，鞍钢一年的产量，比解放前最高的年产量增长七倍以上。事实证明：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”大家把林彪效法孔老二“克己复礼”同他鼓吹的“天才论”对照分析，进一步认清了“天才论”的反动实质。工人们一致指出：林彪鼓吹“天才论”的罪恶目的是为他阴谋篡党夺权，复辟资本主义制造反革命舆论，我们绝不能让他的阴谋得逞。

通过批判“天才论”，六号平炉的工人们进一步解放了思想，更好地发挥了聪明才智。过去补炉底必须经过吹掉残渣这道工序，这就要占用冶炼时间。这个问题长期没有解决。现在，全炉工人团结一心，齐心协力攻难关，经过一个半月的努力，终于减掉了吹渣的工序，补炉底时间比原来缩短了一半。从四月一日到二十五日，用补炉节省下来的时间，多炼了两炉优质钢。工人们还打破了过去搞大风大油炼钢的老框框，成功地进行了吹氧减油炼钢的试验，进一步缩短了冶炼时间。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

