id: 61eaacb173
标题：“欧洲关”为何越来越难过
日期：1991-4-26
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“欧洲关”为何越来越难过

本报记者  汪大昭

本届世乒赛男子团体赛，中国队所在Ｂ组的７个对手是清一色的欧洲队伍，于是，一个老题目又被议论起来：如何通过“欧洲关”？

其实，中国队当年提出这一课题的时候，欧洲选手并没有在大范围内构成威胁。现在，情形有了由量到质的变化，１６支甲级队欧洲占有１１个席位，中国队在本届世乒赛男子团体赛总共要打１１场球，现在真正有实力跟欧洲人比一比的只有中国队和朝鲜联队，这就意味着中国队至少有八九场比赛是迎战欧洲队，差不多要把所有欧洲劲旅打遍。

２５日上午，马文革一人丢给捷克斯洛伐克队两分，虽然中国队最后以３∶２得胜，但赢得挺吃力。下午对荷兰队，还是马文革、陈志斌和张雷出战，３∶０就完成了任务。中国队教练郗恩庭认为，年轻选手初次在大赛中迎战欧洲强手，发挥不稳定是正常的，如果场场打得好，倒是反常了。一个世界级水平的运动员，就必须能够把握自己，在逆境中扭转局面。

打个比方，世界乒坛强手之间的较量如同比吃饭，而不是比喝酒，彼此之间的胃口大小都差不多，但酒量则可以有悬殊的差距。中国男队与欧洲劲旅仍是同一档次的竞争，谁也没有绝对取胜的把握。正视对手形成的包围圈，与仰视欧洲强队目前的优势，显然是两种不同的参赛心理。

我国乒乓球界最早说出“成绩只能说明过去”这句话，这于自己、于对手同样有效。未来的两天，中国男队将遭遇更具实力的欧洲劲旅，就像学走路不能怕跌跤一样，勇于相争，才能最终找到过关的办法。

（本报千叶４月２５日电）

描述：

