id: 61ed00379c
标题：北京市第五届人民代表大会首次会议闭幕  选出市长副市长和人民委员会委员，彭真继续当选市长  政协北京市三届二次全体会议于本月十日闭幕
日期：1964-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市第五届人民代表大会首次会议闭幕

选出市长副市长和人民委员会委员，彭真继续当选市长

政协北京市三届二次全体会议于本月十日闭幕

大会着重讨论了工业生产和社会主义教育问题。代表们对北京工业战线上所取得的成就，表示十分满意。会议号召全市人民和广大职工一起，进一步团结起来，高举毛泽东思想的红旗，高举总路线的红旗，继续深入地开展社会主义教育运动，为全面提高北京工业水平，建设伟大的首都而奋斗。

新华社十二日讯　北京市第五届人民代表大会第一次会议于三日至十二日在人民大会堂举行。

参加这次大会的代表共七百多人。代表们听取了贾庭三副市长作的关于北京市工业工作报告和王纯副市长作的关于北京市一九六三年财政收支决算和一九六四年财政收支预算草案报告，并通过了决议。出席大会的全体代表在会议期间还参加了中共北京市委举办的报告会，听了中共中央政治局委员、书记处书记、中共北京市委第一书记彭真就国际国内形势和社会主义教育问题作的重要报告。

大会着重讨论了工业生产和社会主义教育问题。会议认为，北京市广大职工在毛泽东思想的光辉照耀下，在中共中央和国务院的领导下，坚定地执行了社会主义建设总路线，使北京市在不很长的时间内，建立了现代化工业的初步基础，实现了由消费城市变为生产城市的历史性的转变，这是一个巨大的成就。近几年来，又经过贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针，开展比学赶帮的增产节约运动，进一步取得了显著的成效，在提高质量、增加品种方面实现了大跃进。代表们在大会发言和小组讨论中，对北京工业战线上所取得的成就，表示十分满意。

会议指出，北京工业生产战线当前的主要任务是要全面地提高工业水平，继续不断地提高质量，增加品种，提高劳动生产率，降低成本，尤其是要认真加强科学研究工作，开展群众性的技术革新和技术革命运动，积极采取和推广新技术，大力增加高级精密的新品种，进一步提高产品的质量，以适应国家建设的要求。

会议认为，目前正在开展的社会主义教育运动，是一次大规模的重新教育人，重新组织革命队伍的伟大运动。必须有步骤地、更深入地开展，彻底挖掉封建主义、资本主义、修正主义的根子，不断提高广大职工的马克思列宁主义、毛泽东思想的水平，把首都的工人阶级锻炼成为一支革命化、战斗化的队伍。

会议指出，为了更好地进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，领导作风和机关作风必须革命化。当前最关重要的是，各级领导干部必须蹲点，干部必须参加劳动，这是从根本上克服官僚主义，避免修正主义和教条主义的重大措施，必须认真贯彻执行。

会议号召全市人民和工业战线上的广大职工一起，进一步团结起来，高举毛泽东思想的红旗，高举总路线的红旗，发扬奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的精神，以客观上需要的和可能达到的最高标准要求自己的工作，继续深入地开展社会主义教育运动，战胜一切困难，奋勇前进，为实现全面提高北京工业水平的历史任务而奋斗，为建设我们伟大的首都而奋斗。

这次大会除选举了一百零一名北京市应选的第三届全国人民代表大会代表外，还选举了北京市的市长、副市长和人民委员会委员。

彭真继续当选为北京市市长，万里、贾庭三、吴晗、王昆仑、程宏毅、赵凡、范瑾、王纯、崔月犁、乐松生当选为副市长，刘仁等三十六人当选为北京市人民委员会委员。

大会还审查和通过了提案审查委员会作的关于提案审查的报告。

中国人民政治协商会议北京市第三届委员会第二次全体会议也从二日开始举行，在十日闭幕。会议听取了中国人民政治协商会议北京市委员会副主席万里作的关于常务委员会工作报告。委员们还列席了北京市第五届人民代表大会第一次会议，听了有关报告。

描述：

