id: 0ee0f032bd
标题：半工半读培养新型劳动者上海市杨浦棉纺织印染厂半工半读中等技术学校
日期：1965-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六一年秋，我们杨浦棉纺织印染厂创办了一所招收高小毕业生实行半工半读的三年制工业中学。去年，又在工业中学的基础上发展为七年一贯制的半工半读中等技术学校。现在，全校从一年级到四年级共有十个班级，四百四十九名学生。前两届学生二百四十六人，已经初中毕业，除七十二人升入四年级外，大部分留厂劳动，少数支援外厂。

依靠群众，依靠老工人，在三大革命运动中锻炼培养学生

为了把学生培养成为坚强的革命后代，我们着重对他们进行了阶级教育和劳动教育。我们充分依靠老工人的力量，以工人阶级的思想品质感染学生，在劳动中炼思想、炼作风。我们号召全厂工人，不仅要把生产本领教给学生，更重要的是要以身作则，把工人阶级的思想品质传给学生。同时，慎重选择觉悟高、技术好的老工人担任师傅或教练员。他们怀着深厚的阶级感情，从思想上、生产上、生活上全面地关怀学生，把培养下一代作为自己的政治任务。童工出身的工人陆金星，在接受了教练员的任务以后，全面关怀她所带领的四十八个学生。发现学生有骄傲自满情绪，就安排学生到五好工人车上去劳动，找差距；学生劳动态度不好，就以自己做童工时的痛苦经历来激发学生的劳动热情；学生忽视产品质量，就以自己一丝不苟的实际行动严格要求学生；学生病了，还带学生去看病。在老工人身教言教和无微不至的关怀下，工人阶级的思想品质逐步在学生身上扎下了根子。

学校还组织学生参加老工人诉苦大会，看本厂工人演出的反映包身工悲惨遭遇的沪剧《血泪仇》。同时结合语文教学写心得体会，并发动学生回去请家长讲家史。通过这些活动，使学生受到深刻的阶级教育。我们在政治课上讲解“剩余价值”的概念时，比较抽象，怕学生不懂，就请老工人来上，揭发资本家以延长工时、克扣工资、迟发工资等种种办法剥削工人的事例，不仅弄清了概念，而且大大激发了学生的阶级仇恨。

根据高小毕业生的年龄特点，组织他们参加力所能及的生产劳动

我们的培训要求是在三年内使学生懂得纺织生产过程和主要机械结构、原理；掌握挡车、保养工的操作技术。在确定各阶段的劳动要求时，还随着学生年龄体力的增长而逐步增加时间，提高要求。第一年每周劳动六小时，分两个半天进行，做生产性的辅助劳动，培养劳动观点和劳动习惯，熟悉生产情况，不提产量质量要求。第二年每周劳动二天，每天六小时，专做早班，开始专业工种劳动，要求保证质量，不定产量。第三年每周劳动三天，不做夜班，生产上要求保质保量，做到独立操作。从实践情况来看，上述要求是切合实际的。三年级学生在生产上已达到二顶一的水平。根据统计，他们每人全年实际劳动一百五十天。

各车间生产特点不同，条件也不一样，因此，学生从事专业劳动的组织形式也不能千篇一律。我们的做法，一种是把学生集中起来，划定工区，固定车台劳动；一种是把学生分散在各个工段，跟老师傅劳动。

学生在生产劳动中，既培养了劳动观点和劳动习惯，又学到了生产本领，为国家创造财富。车间干部夸赞学生说:“高小毕业生虽然年纪小，体力弱，爱淘气，但是手脚灵活，动作敏捷，学习操作技术又快又好。”

坚持教育革命，进行教学改革，贯彻理论联系实际原则

在课程设置方面，我们除开设政治、语文、外语、数学、物理、化学、体育外，还结合专业工种的需要，增设生产技术课。教学总时数为二千三百四十教时。教学与劳动的时间为二与一之比。这样，就有足够的时间保证学生学好必要的基础课程。其他知识则通过专题讲座等形式加以补充。

在教学内容方面，用初中教材进行适当增删和调整。如语文教材，为适应学生在车间担任记录员、通讯员的工作需要，补充了生产、生活中的应用文，删去了与三大革命运动没有联系的古文。数学课增加了生产上需要的习题、例题和珠算。生产技术课教材，也根据学生专业工种和本厂生产实际进行调整，急需的知识提前学习。由于学用紧密结合，学生就学得主动活泼，听得懂，学得会，记得牢，用得上。

在教学方法方面，我们主要抓了两个“结合”，即教师和工人结合，课堂教学和现场教学结合。教师和工人结合，就能把书本知识变为活的知识。例如物理课讲电学，先由电工车间老工人讲本厂供电系统知识，再由教师概括到理论，使学生学到比较完整的知识。课堂教学和现场教学结合，是理论联系实际的最好形式之一。例如生产技术课本来是学生感到最难学的一门课，我们利用厂休日到车间去上课，让学生听听，看看，摸摸，拆拆，装装，就容易懂，记得住，在生产中也能活学活用。

坚持半工半读办学方向，能够培养出德、智、体全面发展的新型劳动者

学生经过三年的劳动和学习，各方面都起了深刻的变化，德、智、体诸方面都获得了较好的发展。他们的思想觉悟提高得比较快，有三分之一的学生先后参加了共青团。他们在劳动中不怕脏、不怕累、不怕苦，服从统一调配，甘当普通劳动者。他们熟悉工厂制度，习惯工厂生活，具有一定的生产本领，在单项操作上甚至超过老工人水平。最近全厂评选出青年积极分子——小老虎——七十五人，其中就有学生十二人。在文化科学知识方面，主要学科都达到初中毕业程度。最近区教育行政部门对我校学生的知识质量进行了调查，调查结果，认为学生在语文写作方面，思想健康，感情强烈，思路开阔，取材真实，词汇比较丰富，条理比较清楚。在数学方面，几何知识和代数应用题的理解能力和运用知识解决实际问题的能力较强。由于学生经常参加劳动，因而促进了他们身体健康发育，增强了体质。根据一个班的统计，平均体重超过中学生测定标准二斤多；身长也略高于中学生测定标准。经过检查，没有慢性病，近视眼新发病例也很少。

现在这些毕业生分布在全厂各个车间。一年来，有近百分之四十的人已担任了各车间、工段的计划员、质量员、劳动员、材料员、安全员和宣传员。干部、工人都夸他们，说他们是车间里的“小秀才”，生产上的“小老虎”。所有这些，都是对半工半读教育质量的鉴定。从他们身上，看到了新型劳动者的萌芽。

实践证明，工厂办学校，具有深厚的群众基础，广大工人特别是老工人是一支强大的阶级力量，这个力量发动起来以后，就出现了在党委领导下，工人、干部、教师三结合的全厂办学的生动局面。工厂办学的方向是完全正确的，特别是在加强学生的思想教育和生产实践方面，它具有全日制学校所不可企及的优越性。

描述：

