id: 0ee1365e86
标题：革命必须进攻——再论落实公报是一场严重的阶级斗争
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贯彻、落实党的八届扩大的十二中全会公报的群众运动，正在蓬蓬勃勃地兴起。广大革命群众正在向阶级敌人展开一场极其猛烈的进攻。

革命必须进攻。我们要始终保持进攻的战斗姿态，在阶级斗争和两条路线斗争中，全面、迅速、及时地落实公报提出的各项战斗任务。对敌人不停地进攻，才能在斗争中落实公报。

阶级斗争的规律就是这样:我们如果不主动向敌人进攻，敌人就会反过来向我们进攻。上海是一个“海”，无风还有三尺浪。阶级敌人向我们的进攻有那一天停止过?戴着各种反动脸谱的人物，他们总是要在阶级斗争的大风大浪中跳将出来，施阴谋，耍诡计，阻挠和破坏我们落实公报所提出的各项战斗任务。对此，我们万万不可粗心大意，一定不能打被动仗。

“我怎么没有看到敌人的破坏和捣乱?”有的同志在落实公报的时候提出这样的问题。你没有看到吗?这正好说明你的鼻子伤风了，被什么东西塞住了，不懂得在新的形势下阶级斗争的新特点。在革命高潮的时候，公开地跳出来反对革命的人，可能还会有，但是，狡猾的敌人往往是把革命的口号接过去，加以歪曲，为其所用，进行反革命活动。不懂得这种新形势下阶级斗争的特点，那是异常危险的。

无产阶级革命派的战友们还应该记得，去年的这个时候，当我们正开始清理阶级队伍的时候，阶级敌人不是装得比革命还革命，提出“炮轰南京路”吗?他们妄图以此来制造上海的一场大乱。不久以前，一小撮阶级敌人又把“反对复旧”的革命口号接过去，以反对复旧为名，把矛头对准一大批新生的革命委员会。对于阶级敌人的这种反革命手法，我们应该充分予以揭露。

同样，在落实党的八届扩大的十二中全会公报的时候，阶级敌人还会照样耍这一套的。如若不信，请问是谁在那里挑动一些单位算老账，闹分裂?是谁在那里制造谣言，把水搅浑，妄图转移斗争大方向?是谁在那里煽阴风，点鬼火，把斗争矛头针对一批上海文化大革命的先进单位?这一切都说明，阶级敌人没有睡觉，他们也不会睡觉，而是翻出一些新花样，“巧妙”地和我们进行斗争。

阶级斗争形式可能变了，敌人向无产阶级进攻的本质没有变。我们的同志一定要有清醒的头脑，保持高度的革命警惕，要主动地向敌人进攻。主动，就是决不能让敌人准备好了，一下子扑过来，闹得我们手忙脚乱。革命如果常处于防守地位，一定要失败。有时观察一下，那是为了进攻的需要。主动地向敌人进攻，就必须认真调查研究，经常分析情况，了解阶级斗争的新动向。我们把阶级敌人的一举一动都掌握住了，就等于卡住了敌人的喉咙。

工人阶级为了主动进攻，就必须去占领一切阵地。已经占领的阵地要把它巩固下来，还没有占领的阵地，要以我们的全部力量，去占领它。要来个秋风扫落叶，毫不留情地把扫帚扫到那几个文化大革命的死角里去。要坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，完成毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。今冬明春，要把上海市郊的农村工作问题抓紧，要把剩下来的县、社、大队没有解决的问题，认真加以解决。同时，要把财贸战线的工作紧紧抓上去，适应工农业飞速发展的需要。总之，各条战线的工作都要抓紧，都要保持主动进攻的姿态。

落实公报又是革命大批判的过程。我们不仅要彻底清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，彻底批判刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，同时，还要同大大小小的“不见得”派展开针锋相对的思想交锋。在进行这场斗争中，要把那些“二月逆流”的黑干将们，把那些“不见得”派的思想，批倒批臭。

党的八届扩大的十二中全会公报，是当代最高最活的马克思列宁主义——毛泽东思想的结晶。毛主席关于这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的这一最新指示，是公报的核心。公报是我们向阶级敌人进攻的无比锐利的思想武器。各单位要把对公报的大学习、大落实，作为第一位的工作来抓。各级领导应当到基层去，和广大群众一起学习，一起落实，带头行动。要大讲特讲“完全必要”，大讲特讲“非常及时”。要正确对待军队、群众和各级革命委员会。要用公报的精神统一认识，统一行动，统一步伐，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!

描述：

