id: 0ee275518b
标题：苏修同美帝走卒搞得火热公然同意和“马来西亚”建立“外交关系”　表示要向印尼投资为右派军人政权输血
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△苏修领导集团为了配合美帝国主义建立反华包围圈，最近派遣了一个‘贸易代表团’到马来亚，从三月二十日起在那里进行了半个月的活动。四月三日，苏修‘贸易代表团’同‘马来西亚’反动当局发表一项联合公报说，双方已经签订了一项贸易协定，并设立贸易机构。公报还说，双方讨论了建立‘正常外交关系’问题，原则上同意互派外交使团。

英国《观察家报》最近报道说，‘马来西亚’同苏联的联系，‘将产生对中国遏制的效果’。

△苏修领导集团紧跟美帝国主义脚印，最近对印度尼西亚右派军人政权的‘外国投资法案’很感兴趣，公然表示愿意根据这个法案在印尼投资，并且愿意扩大同印尼的贸易，为内外交困的印尼反动派输血。

印尼“外国投资法案”是即尼右。派军人政权大规模出卖民族利益的法案印尼右派军人政权在今年一月同美国签订了一项卖国协定，又进一步发展了这个法案。苏修表示要在印尼投资，表明它要同美帝国主义在支持印尼右派军人政权、镇压和剥削印尼人民方面，进一步加强联合行动。

描述：

