id: 0ee6ab696b
标题：镇压农民军是史可法的本性
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：李雄豪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李雄豪

林父同志在《史可法是“民族罪人”吗?》一文中说:“我认为史可法保卫扬州，以生命捍卫民族利益，是他一生中本质性和主流性的行为，镇压农民军是非本质性和非主流性的行为。全面看史可法的一生，他的功大而过小。”林父同志在“本质性”上大做文章，并借此来美化史可法，是非常错误的

关于人的本质这个问题，马克思主义经典作家是有过许多精辟论述的。刘少奇同志在《人的阶级性》一文中说得很明白:“在阶级社会中，人的阶级性，就是人的本性，本质。”史可法是属于封建地主阶级的，这一点林父同志也不得不承认。在封建社会里，农民要反抗封建地主阶级的残酷压迫和剥削，要起义，这是农民阶级的阶级性，也即是它的本性、本质；而代表地主阶级利益的封建统治集团，为了维护他们对农民的压迫和剥削，要镇压农民起义军，这正是封建地主阶级的阶级性，也即是它的本性、本质。可是林父同志偏偏说“镇压农民军是非本质性和非主流性的行为”，硬要说“以生命捍卫民族利益”才是史可法“本质性和主流性的行为”，这个“本质性”和“主流性”离开了阶级性，还能是什么东西呢?

林父同志如果一定要说史可法“捍卫民族利益”，那么，我认为这同当时农民起义军捍卫民族利益、抗击民族敌人有本质的区别。史可法“捍卫民族利益”的实际意义，是维护封建地主阶级对农民的残酷压迫和剥削。在民族敌人侵占北京以后，史可法还诚心诚意写信同入侵者的摄政王多尔衮商议屠杀农民军、消灭李自成、以保卫朱明封建王朝，不正是证明了这一点吗?而当时农民起义军“捍卫民族利益”的实际意义，则是为了反抗自己身上沉重的封建压迫和剥削。由此可见，林父同志企图用史可法来“激发人民爱国热情，为保家卫国、捍卫无产阶级事业作出贡献”，那是超阶级的绝顶荒谬的论调。

林父同志口口声声说要坚持历史唯物主义观点，要从“本质”看，实际上恰恰是忘记了、脱离了历史唯物主义的本质，站到了它的反面。

描述：

