id: 0ee8c5b0ae
标题：广东路地段医院积极协助街道和地区内各单位按照战备需要　建设救护队伍一个专业队伍和群众队伍结合，平时和战时结合的救护网已初步建成
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：广东文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻广东路地段医院工宣队和院革委会遵循毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，用战备的观点，积极协助街道和地区内的各个单位建立救护网和培训救护人员。

现在，全街道的里弄都建立了救护队，各单位都有了救护组，商店、工厂、生产组、居民小组都有了救护员，初步建成了一个专业队伍与群众队伍相结合，平时与战时相结合的街道救护网。这些救护队伍，经过几次救护演习，基本上掌握了救护技术。群众赞扬说:“这是一支拉得出、开得动、用得上的救护大军”。

在训练群众救护队之前，他们针对医务人员中反映出来的和平麻痹思想和单纯技术观点，组织医务人员学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和有关加强战备的重要指示，忆阶级苦、民族恨，控诉帝、修、反的侵略罪行，狠批刘贼“阶级斗争熄灭论”和反革命修正主义卫生路线，提高了医务人员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，树立了医疗救护技术必须为无产阶级政治服务的观点。

在医务人员提高思想认识的基础上，他们遵照毛主席的“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，挑选了一批医务人员，以“只争朝夕”的革命精神，帮助街道和地区内各单位建立救护网和培训救护员。

一个街道有十多条里弄，还有许多工厂、学校、商店等，救护培训怎么搞法呢?负责培训工作的医务人员，遵循毛主席“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，选择了四个里委，作为培训试点单位。他们到街道、里弄、工厂、商店进行调查研究，组织群众学习毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的教导，还进行了回忆对比的阶级教育，提高大家对救护工作重要性的认识。他们还采取“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众练兵方法，使培训工作迅速开展起来。后来，他们把这四个里委救护员的培训经验加以推广，带动了全街道的培训工作。

由于用毛泽东思想统帅了救护训练，在救护人员中出现了许多好人好事。有次夜里突然进行救护演习，有个女救护员装病员，衣服也来不及换，结果弄得全身都是泥，但她毫无怨言。许多救护员说，只有在训练中吃苦耐劳，到战时才能拉得出，开得动。

在培训救护员过程中，需要一些担架、夹板、三角巾、绷带等器材。他们遵照毛主席的“要节约闹革命”和“人民群众有无限的创造力”的教导，发动群众讨论解决。地区内的学校、旅社、菜场、生产组、废品公司以及广大群众纷纷利用废木料、边角料、破麻袋、破被单、旧手帕、旧口罩等，做成了各种培训器材三千五百多件，使培训工作顺利开展。东新里委有一个六十多岁的老妈妈，听到培训救护队缺乏器材，她热情奔走，动员群众拿出废旧材料做器材。在她的带动下，这个里委利用废料做了一百十七条三角巾，二十五块夹板，七副担架。东新里委的经验，在全街道推广后，又很快推动了其余里委的培训工作。事后，大家深有体会地说:“真是千难万难，群众发动起来就不难。”

为了使这支群众救护队伍不断巩固提高，达到“召之即来，来之能战，战之能胜”的要求，这个医院遵照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，协助街道以联防块为单位，把群众救护人员进行编队，并指定专人负责。同时，医院专业人员结合下厂、下地段，建立了对群众救护队员带教复习制度。最近，广东路地段医院在抓好医院斗、批、改的同时，认真学习兄弟省市备战工作的先进经验，还抽调三分之一的医务人员下厂、下段，带领群众救护队员开展巡回医疗活动和救护活动，继续提高了全街道的卫生救护水平。

描述：

