id: 0eea55071d
标题：面向全体学生　为四化培养各种建设人才——本市部分中学干部、教师座谈会纪要
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:怎样面向全体学生、大面积提高教育质量?这是目前教育战线一个迫切需要解决的问题。最近，本报召开了一次座谈会，就这个问题进行了初步讨论。现将座谈纪要发表。希望大家根据实践是检验真理唯一标准的原则，结合粉碎“四人帮”三年来的实际情况和存在问题，展开讨论。

“面向全体学生”是当前教育工作中迫切需要解决的问题

周复三(南市区教育局局长):教育要面向全体学生，从理论上来说，似乎是没有异议的，但在实际工作中，要真正做到这一点很不容易。由于种种原因，目前教育在面向全体学生方面，还存在一些问题，应引起重视。现在我对这个问题谈几点认识。首先，从我们普通中学的性质、任务来看这个问题的重要性。中小学教育是基础教育。中学既要为高一级学校输送人才，又要为社会输送劳动后备军。即使是劳动后备军，随着现代科学技术的发展，对文化科学知识的要求也是很高的。全国有中小学生二亿多，这些学生的科学文化水平将会直接影响我国的四化建设。这几年，全国仅有百分之四左右的高中毕业生能升入大学，我们如果眼睛只看着这百分之四，盯着升学率，忽略了大多数，出了“次品”，那是中小学教育的严重失职。

其次，从目前在校学生的知识水平来看教育要面向全体学生的迫切性。据粗略统计，我区仅有三分之一的学生能跟上“教学大纲”规定的要求，大面积的质量较差。今年我区初中毕业生升高中考试，六门课总分三百六十分以上的只占百分之三十，若以二百四十分为留级线，就有百分之四十二的学生留级，现录取分数线降到一百八十分，还有百分之二十八点五的学生留在初中补课。全区高二现有学生约二万二千人，其中仅“基础班”就有一百十七个班，约占学生数百分之二十一，这部分学生的文化程度大多在初一、初二，有的甚至只有小学文化水平。这么多学生跟不上进度，达不到要求，如不改变这种状况，将会拖四化的后腿。

再从学生的思想面貌来看教育要面向全体学生的重要性。根据目前学生文化程度悬殊的实际情况，不得已采取了分快慢班的做法。如不加强思想教育，身在普通班、慢班的学生，便有自卑感，缺乏信心。青少年时期是世界观逐渐形成时期，如果我们不重视这一点，这对青少年思想成长极为不利。

倪光鸿(新天中学校长):学校面向全体学生，大面积提高教育质量，是适应极大地提高整个中华民族科学文化水平的需要。我们应当看到，到本世纪末，现在的中小学生将成为那时各条战线的骨干。时代在前进，科学技术在迅猛发展，我们教育一定要急起直追，花大力气研究解决教育中出现的新课题，加快培育人才的速度。

大面积提高教育质量，也是广大群众的心愿。我们办教育的人，应当有这个群众观点。广大家长殷切希望我们把他们的子女教育好，培养成有用之才；广大教师希望提高教育质量，为此付出了艰辛的劳动:广大学生有强烈的上进心，即使是那些文化基础较差的学生，也迫切要求我们帮助他们提高一步，学有所得，将来能为祖国四化作贡献。总之，群众中蕴藏着极大的积极性，只要我们干群一致，师生一致，同心同德，齐心协力，就没有克服不了的困难。

我们学校文化大革命前原是一所初级中学，师资水平一般，教学条件较差。粉碎“四人帮”以后，我们学校干部、教师认识到自己肩负的重任，上下齐心协力，艰苦奋斗，在面向全体学生、摸索大面积提高教育质量的经验中，取得了初步的成果。两年来，我们学校毕业生升入高等学校和中专、中技的比例，七八年为百分之六十六点八，七九年为百分之七十三点七；今年初三毕业生百分之九十以上升入高一，留下补课的占百分之九点六二。我们决心再接再厉，学习兄弟省市、兄弟学校经验，从实际出发，摸索大面积提高教育质量的经验。

目前在“面向全体学生”方面存在哪些困难和矛盾

柯从绳(徐汇中学党支部书记):学校要真正做到面向全体学生，大面积提高教育质量，确实要解决实际工作中存在的许多困难和矛盾。其中，我认为很重要的一点要从社会舆论方面，特别是领导干部思想上解决正确看待升学率、正确看待教育质量高低的问题。

现在每年高考后，表面上说不排名次，实际上是排名次，而且在评比先进时，往往把升学率也作为一项很重要的条件，这种做法也不能说全不对，但有其片面性，对基层压力很大，给教育工作带来不良影响。因为，一个学校升学率高低，是由许多因素造成的，比如学生来源好差、师资水平高低，等等。诚然，升学率高低是衡量一所学校办得好坏的重要标志之一，但决不能把升学率作为评判一所学校好坏的全部依据。我们看一所学校办得好不好，要从这所学校全体学生德智体发展的情况全面衡量。从今后趋势看，普通中学的学生文化程度参差不齐的情况将在较长时间内存在，我们如何全面贯彻党的教育方针，面向全体学生，改进教学方法，使各类学生学有所得，把他们培养成四化建设的有用之才，是摆在我们教育部门各级领导面前一个迫切需要研究和解决的重要问题。我认为，重点中学为高一级学校输送人才，升学率高是为四化作贡献；普通学校在为高一级学校输送人才同时，为各条战线输送合格的劳动后备军，这同样是为四化作贡献。我国现在限于生产力发展水平，在校学生能升大学的只有百分之四，绝大部分学生将要直接走上工作岗位，因此，教育部门的各级领导不仅要抓好百分之四学生的教育质量，而且应当花大力气，下大决心来提高百分之九十六学生的教育质量。以我校为例，现有四十八个班，高中有三十个班级，其中有十一个基础班，五百余名学生，如果我们只抓少数尖子，对这批学生放任自流，那么“面向全体学生”不就是一句空话吗!

当前教学中还有一个突出的矛盾是教育部门领导片面强调“三统一”，即统一进度、统一内容、统一要求。为了达到“三统一”的要求，就搞统考、统测。基层学校为了适应“三统一”，迎接统考，就不顾学生实际，片面追求教学进度，这种不从实际出发的形式主义做法，既苦了一大批学生，也苦了教师，对提高教育质量起不了什么作用。目前一般学校近四分之一学生每门学科在及格分数六十分以下，这部分学生现在学习统编教材尚且有较大困难，如果再用对较好的学生那样的教学进度要求他们，岂不是拔苗助长!实践是检验真理的唯一标准，我们并不是笼统反对“三统一”，“四人帮”横行时教学无计划、无进度、无要求的状况不能再重演，我们反对的是那种不从目前学生实际出发的形式主义的“三统一”。

柴志洪(贵州中学教导处副主任):当前学制过短的问题也是一个突出的矛盾。文化大革命前，普通高中三年制，学生文化程度较整齐、教育质量较高。事实证明，高中三年制较为妥当。现在学制缩短一年，但教材的内容却较文革前有所加深，而学生实际文化程度参差不齐状况极为严重，相当一部分学生文化程度在及格线以下，在此情况下，不解决学制问题，要提高教育质量是很困难的。由于学制过短，教学加班加点，学生负担过重的情况得不到解决，也使一部分学习基础过差的学生对学习望而生畏，调动不起学习积极性。希望教育部门领导把解决学制过短的问题迅速摆上议事日程，采取强有力措施，及早解决这个问题。

从实际出发采取强有力措施，就能大面积提高教育质量

奚嘉鸿(河间中学副校长):我们学校原来是杨浦区比较出名的后进学校，什么“四大金刚”、“八兄弟”、“六大将”，大打三、六、九，小打天天有，学校的教学秩序受到严重干扰。去年暑假，我校学生在公安局立案的就有八起。这学期，我校根据学生的实际情况，成立了政治思想教育组，加强对青少年特别是后进学生的思想教育，深入开展坚持四项基本原则的教育，同时利用校会、班会、黑板报等形式，发动团队干部、班主任、任课老师及广大教职工都来做思想政治工作，对学生进行遵守纪律、讲究礼貌、爱护公物、注意卫生的教育，我们还组织了一部分后进学生开展“为人民服务夏令营”、纳凉晚会、参观上海石油化工总厂等活动。通过形式多样、内容丰富的教育，学校风气有了一定程度的好转，学生犯罪人数显著下降，今年以来基本上没有发生过刑事案件，初步形成了一个尊敬老师，讲礼貌，守纪律，勤学习的风气。

许孝宽(朝阳中学教师):教育要面向全体学生，不仅有利于后进学生的转变，也有利于学校大面积提高教育质量。这点我们是有体会的。去年以来，由于学校党支部采取了面向全体学生的一系列措施，有百分之九十以上的后进学生有了比较明显的转变，教学秩序有所稳定。在今年高考中，我校升学率在全区名列前茅。就拿我现在带的高二(7)班来说，原来有一半以上的学生都犯过偷窃、赌博、打群架等错误，有的甚至多次被公安部门拘留教育过，这些学生文化程度差，学习有很大困难，对前途悲观失望。我感到对他们不能嫌弃，只要我们端正思想，满腔热情地帮助他们提高觉悟，同时根据他们实际情况，采用适合他们接受能力的教学内容和教学方式，深入浅出地讲授，逐步消除他们的畏难情绪，增强学习信心，他们在学习上就会有进步。本学期开学以来，全班没有发生过一起犯罪行为。

奚惠馨(玉屏二中校长):市教育局提出的整顿学生文化程度，办补课班的方法，是大面积提高教学质量的一个很好措施。怎样办好补课班，关键是抓学生的思想教育和改进教学方法。我们学校后进学生较多，二十八个班级有七个补课班。过去这些学生分散在各个班，上课听不进，常在校内游荡，影响别人，学校纪律很不稳定。成立补课班后，学校领导很重视，由副校长负责、副教导主任亲自抓，组成思想教育组，抓学生的思想转化。当我们改进了工作，进行了耐心的细致的教育，这些学生思想面貌有了明显的变化。

为了提高补课班的教学质量，学校选派了有一定工作经验的老师担任补课班的教学工作。他们对不同的学生采取不同的教学方法。如高一有一个班，考四百分的学生和考一百八十分的学生一起上课，高分的学生就感到学到的东西太少，吃不饱。针对这一情况，学校就在业余时间办辅导讲座，为“吃不饱”的学生补课、辅导，满足了他们的学习要求。

对加强学生政治思想工作和提高教学质量的一些建议和设想

赖纪云(虹口区教育局副局长):从现有条件出发，如何解决学制过短的矛盾?我认为，改革学制涉及到教室、师资、教材等一系列问题。由于我国各地教育事业发展不平衡，要一下子改革学制是不现实的。但鉴于形势对教育的要求和四化建设的需要，学制改革的问题不能再等、再拖了。我认为既不要搞全国“一刀切”，硬性规定统一延长学制，也不要小手小脚搞学制改革的试点，要鼓励各地根据具体情况，逐步改革。拿上海来说，各区、校的情况也不平衡，在部分区、校条件许可的情况下，现在就可以着手开展延长学制的工作。

根据我们虹口区的情况，今年的高一年级就可以开始延长学制。据统计，我区明年高二毕业学生有二万三千人，而明年进中学的只有七千余人。学生减少一万六千人，等于减少三百多个班级。到八一年，班级仍然减少，因此能保证一班一个教室。师资问题现在不在于数量，而在于质量。我区高中学生共有三万九千人，到后年只有三万二千人，只要规划得好，一部分教师可以脱产进修。教材问题，现在困难较多，但不必专门组织一个班子去编写教材，是否可以利用现有教材，由市教育部门组织人力重新编写教学大纲，放慢进度，用二年半时间教完新课，留半年进行全面复习。延长一年学制，对学生大有好处。差班的教材可根据各区、校的情况，另编合适的教材。

改革学制要向社会作宣传，因有些家长并不赞成延长学制，他们希望子女早日参加工作。这就需要我们做大量的宣传工作，阐明改革的目的是对学生负责，对家长负责，对国家负责，相信群众是会理解和欢迎的。

柴志洪:既然在目前情况下百分之九十六左右的学生不能升大学，他们主要面向中专、中技和工农业生产，那么，学校的课程设置也应当有所变革，整个教育的结构需要改革。当然，改革教育的结构要与国家经济发展相适应，根据上海的实际情况，如果领导重视，加强研究，我想，上海的中学结构改革步伐可加快一些。如果课程设置中增设一些会计、制图、电工、缝纫、木工、理发等内容，学生学以致用，部分学校逐步向职业学校过渡，这样，学生愿学，培养出来的人才也能适应四化建设的需要。

描述：

