id: 0eeabe6700
标题：对“小学暂行规程(草案)”的认识
日期：1952-6-19
是否是时间段：false
作者：曾毅夫
来源：光明日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾毅夫

编者按:中央人民政府教育部于一九五二年三月，发出“小学暂行规程(草案)”，规定各地区在一九五二年内试行一年，俟试行中取得经验，并加以修正后再报请中央人民政府政务院核准公布施行。

“小学暂行规程(草案)”登载在三月三十日本报。

中央教育部于一九五二年三月颁发“小学暂行规程草案”(以下简称规程)，并规定自一九五二年起各地区先试行一年。此规程虽是暂行草案，但在现在算是小学最基本最重要的法令，有了这规程，小学教育许多实际问题，有初步解决的标准，因此这规程对于小学教育工作者——尤其是负领导责任的干部，应好好加以学习，体会它的精神与优点，作为目前小学教育努力的方向。

规程本身已说明，它是根据“共同纲领文化教育政策”及政务院“关于改革学制的决定”而制定的；因此也可说这规程是体现共同纲领文化教育政策及新学制而制定的。规程第二条云:“小学教育的宗旨是:根据新民主主义的教育方针和理论与实际一致的教育方法，给儿童以全面的基础教育，使他们成为新民主主义社会热爱祖国和人民的、自觉的、积极的成员”。什么是新民主主义的教育方针呢?共同纲领第四十一条云:“中华人民共和国的文化教育为新民主主义的，即民族的、科学的、大众的文化教育……”。第四十二条云:“提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物为中华人民共和国全体国民的公德”。第四十六条云:“中华人民共和国的教育方法为理论与实际一致，人民政府应有计划有步骤地改革旧的教育制度、教育内容和教学法”。第四十七条云:“有计划有步骤地实行普及教育……”。这些条文和小学教育都有密切的关系，也是今日小学教育努力的方向。至新学制的革命性与优越性，自去年新学制颁布后，各报刊已经过长期讨论，此处不再重述；但我们必须知道:新学制的改革和小学教育关系特别密切，新学制是人民的学制，在小学教育这一阶段表现得特别显著，因此我们可以说:“小学暂行规程是共同纲领文化教育政策及新学制在小学方面的具体实施，只有把它好好学习，体会它的精神与优越性，切实贯彻，并提出试行后的具体意见，才是真诚拥护共同纲领文化教育政策及新学制，才是对人民教育事业负责的态度。也只有这样才能给儿童以全面发展的基础教育，达到他们成为新民主主义社会热爱祖国和人民的、自觉的、积极的成员”。同时我们也应明白:新小学教育宗旨与国民党反动时代所规定的是有本质上的不同的。前者是实施共产主义的智、德、体、美“全面发展”的基础教育，后者是实施封建的、法西斯的、个人主义的教育。因之教育内容、教育方法及所得结果，也是截然不同的。这是新旧教育本质不同的分野，这一基本观点应贯彻到规程的全部条文中。

规程关于“学制”章(第二章)中，具体表现了“教育向工农开门”，“教育为工农服务，为生产建设服务”的方针。如小学修业年限改为五年，使城乡儿童得到同等的教育:在学制上为适应特殊需要，各地可采多种多样办法，如举办二部制及季节性的小学，或在小学内酌设早班和晚班等，以广泛吸收工农子女入学并便利其参加家庭劳动。举办半日制的巡回小学等，以便利人口分散地区的儿童入学。又规定小学得附设幼儿园或幼儿班及各种补习班或专业训练班，前者除使儿童的身心在入学前获得健全的发育外，同时可以减轻母亲对幼儿的负担，以便有时间参加政治生活、生产劳动、文化教育活动等；后者是使小学毕业不能升学的学生，得到生产技术的训练。这是“教育与生产相结合”，同时也是“普及与提高相结合”，在学制上表现了条条道路是普及之路，条条道路也是提高之路。

规程第三章“设置、领导”，明白地告知我们小学设置与领导主要的是县市政府的责任；但对群众、机关、团体、私人及私人团体愿意办小学的也很欢迎。过去在教育政策上小学向有“公办”与“私办”之争。在新民主主义时代，在工人阶级领导下，小学采用这种“公私兼顾”的办法是很适宜的，同时也体现了“依靠群众办好学校”的政策。

规程第四章“教学计划、教导原则”，是规程中最重要的部份，它指出了小学教导的基本原则四项，即:1、实行理论与实际一致的教学方法，2、以上课为教学的基本形式，3、启发儿童的自觉性和积极性，4、课内和课外活动配合进行。这四点是新教育与旧教育在教导方面根本不同之点。应深入体会并予以贯彻。

旧教育方法是教条的、断片的、空洞的，因之也是唯心的，是理论与实际脱节的。自资产阶级的反动教育思潮——杜威教育思想输入中国后，主张“儿童中心说”，什么“教育即生活”“学校即社会”，什么“设计教学法”、“道尔顿制”、“自学辅导法”等随之而来，无计划、无目的、无系统地进行教学，降低教师在教学过程中的主要地位，否认上课为教学的基本形式。对这种资产阶级的教育学说与方法，规程本身含义已加以彻底否认了。

旧教育在教导设施上，另一方面严重地表现了封建的法西斯的色彩，不从思想上解决问题，不启发学生的自觉性和积极性，一味强迫学生消极的与盲目的服从，甚至滥用体罚或变相体罚。规程第二十一条三项提示“启发儿童的自觉性和积极性。教师应以身作则，并根据儿童心理，注意提高儿童的学习兴趣，培养独立思考的能力，使儿童在自觉、自动的基础上遵守纪律，不得实行体罚或变相的体罚”。这是新旧教育教导原则不同的对照。

旧教育常把课内与课外活动分开。科任教员根本不负学生课外活动指导责任，级任教员(现在的班主任)对学生生活指导也是片面的、形式的、敷衍的，且每以自己的班级为限，以不发生“乱子”为满足。学生教导不好(这里不能谈好的标准问题)，常归咎于家庭与社会，而把自己应尽的责任轻轻推开，学生早晚生活指导，家庭生活、假期生活指导等，教员认为“不千自己的事”，更不愿多管了。规程第二十一条四项规定:“教师对上课和课外活动的指导，应负全面责任，并在统一的计划下配合实施”，这种规定何等明确!这种对学生生活“全面负责”的态度，是“教好学生办好学校”最基本的条件，也是新旧教师在态度上在责任上不同的分野。

规程第五章“成绩考查、升级、留级、毕业”，在这里只提出其中主要的一点谈谈，即“小学儿童学业成绩的考查，应逐步采用五级制记分法”。五级制记分法重视平时成绩，方法简便。使测验成为真正经常检查教学效果的方法。方法本身渗透思想教育，纠正了学生个人英雄主义的学习观点，克服狭隘、嫉妒、互相排挤及敷衍侥幸心理。使用五级制记分法，可逐渐由教师个人动转为学生大家动，初步实践五动主义的教学方法，使学生的眼、耳、嘴、手、脑一齐动。这种新的记分方法是与前面所述新的教导方法并行的。小学教导方法改进了，以后应采用此种新的记分方法是毫无疑义的，目前各地暂用百分记分法，并不是对五级制记分法还有什么可怀疑的地方，而是因为目前各学校条件不够，这又是与“有计划、有步骤地改革旧的教育制度、教育内容与教学法”的方针相结合的。因此各教育工作者应切实学习此种方法，以便逐步采用。又现在各地小学教师对学生的留级、降级每以极粗劣的方法对付，对本章所定升级、留级各条，也应好好加以研究。

规程第六章“组织、编制、会议制度”及第七章“经费、设备”两章中，也只能抽出两点来说。首先关于组织方面。规程第二十九条“小学采校长责任制，设校长一人负责领导全校工作”；同时规程三十七条小学设校务会议，每月举行会议一次，全体教职员均出席，其职责“讨论决定教导实施计划，检查总结教导工作，并解决学校其他重要问题。”这是校长负责制与民主协议的原则相配合。校长责任制决不同于封建家长制或资本家的老板制，小学校长应好好掌握国家教育政策，体会规程优点，发扬批评与自我批评精神，倾听教职员的意见，依靠群众办好学校。校长责任制没有群众的帮助与监督，很容易使这种好的制度变为坏的制度——官僚制度的。教师也要端正对学校的态度，发挥高度的主人感，彻底清洗过去的作客思想与雇佣观点，主动地自觉地把自己的工作切实搞好，对学生“全面负责”，认识对工作负责与对校长负责是一致的。又“小学成立家长委员会，由家长代表、教育委员、校长等组成，定时举行会议；反映家长对学校的意见，听取学校的工作报告，以密切家庭和学校的联系，并协助学校解决困难。”这与“依靠群众办好学校”又是相结合的。教师们也应好好体会并予以贯彻。我们对于小学“组织”应作这样的认识。

其次关于编制及设备方面，规程对每班儿童名额及学校建筑与设备都有规定，将来中央教育部并有一个小学建筑和设备标准颁布。有人看了这规定，认为脱离了实际，认为与“以革命精神革命办法”办学的精神相矛盾。这种看问题的方法完全是机械的片面的。当然在现在经费困难师资缺乏、设备不够的情况下，一方面要贯彻“教育向工农开门为工农服务”的方针，一方面又要顾到教育的质量，是一种很艰巨的工作。我们应结合实际，一面采多种多样的编制方法，并厉行节约，节省不急需开支，反对贪污浪费，以解决失学儿童的入学困难；一面应视各地各校实际情形，扩充校舍，增加设备，并发动群众建校，提倡大家动手，使学校建筑与设备渐渐达到最低标准。在失学儿童——尤其是工农子女没有完全入学以前，因学校校舍、设备不够，而向困难低头，不采用“革命精神革命办法”解决失学儿童入学的困难，这是对人民教育事业不负责的态度，是不可原谅的。在全部儿童既入学的地区，满足于现有的情况，不设法改进、提高；甚至把“革命精神革命办法”庸俗化，学校连极简单的桌櫈及课本都不要了，只追求数字，以为学生入了学便万事大吉，再没有什么事情可作了。使学校长期停留在混乱的状态中，使学生的健康与学习受到严重损失，这种思想与作法也应受到批判的。因此，我们应把“革命精神革命办法”与规程所订“编制与设备”标准有机地联系着结合着，使学校永远在发展、提高的长途中逼进，决不故步自封!

我认为“小学暂行规程草案”的颁发，在小学教育界是一桩大事，它的内容是进步的革命的，因此我们对付它的态度，是研究它的实质，体会它的精神，并切实予以贯彻。它是目前小学方面最重要最基本的法令，大家应特别重视，不应以“粗枝大叶”的态度对付它!

(原载北京“光明日报”)

描述：

