id: 0eea1104d1
标题：什么是宪法?什么是纲领?
日期：1954-6-30
是否是时间段：false
作者：王绎亭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绎亭

甚么是纲领?

我们知道，一个革命政党或革命政治集团在进行政治斗争的时候，总是有一定的奋斗目标。如共产党在一百多年以前就有一个纲领，即马克思和恩格斯所写的“共产党宣言”。它就是各国共产党进行政治斗争的行动纲领。另外如中国共产党在领导整个中国革命运动中，也有自己的纲领，它包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段。因此，它的纲领就有最低纲领和最高纲领。在革命的第一阶段，它的奋斗目标就是为了建立一个独立、民主、和平、统一和富强的人民民主共和国——这已经实现了；在革命的第二阶段，它的奋斗目标就是为了在中国建立一个繁荣幸福的社会主义社会，进而建设共产主义社会。一个革命政党或革命政治集团为了达到自己的奋斗目标，必须采取一定的方法和步骤，制定它对社会各阶级和它在政治、经济、文化各个方面的具体政策。为了在革命运动中不致迷失方向，就有必要把奋斗目标和达到这目标的主要方法和步骤以及在一定时期中的主要政策，加以明确的规定，写成书面的东西，这便成为它的斗争纲领。

但纲领有一般纲领和具体纲领的区别。一般的纲领所规定的是这一政党或革命政治集团总的奋斗目标，只提出一般性的要求和主张；而具体纲领所规定的则是在某一较短时期内，在各方面的具体要求和主张。一般纲领适用于整个历史时期；而具体纲领可因当时的形势和条件的变化而变化。因此，一般纲领所规定的乃是一些原则性的问题，具体纲领所规定的乃是比较详细和具体的内容。

一九四九年九月全国人民政治协商会议所通过的共同纲领并不是某一个政党单独的纲领(它体现了中国共产党的最低纲领)，它是由中国共产党、各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族、国外华侨及其他爱国民主分子的代表所组成的人民民主统一战线的组织——人民政治协商会议——所共同制定的。制定这一纲领底目的乃是为了使全国人民有一个明确的奋斗目标，也就是使全国人民在中国共产党的领导下为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗。

甚么是宪法?

宪法是一国的根本法，它表现统治阶级的意志，巩固其专政，规定社会结构和国家结构的原则，国家机关组织与活动的原则以及公民的权利和义务。列宁说过:“宪法的本质就在于:一般国家的根本法以及有关选举代议机关的权利和代议机关的权限等方面的法律，都是表现阶级斗争中实际力量的对比关系的。”(“列宁全集”第十五卷，俄文版，第三○八页)

宪法既然是根本法，因此，其使命就是作为日常立法的法律基础，普通法律均应符合于宪法。但是，实际上这条定则只是在苏维埃国家和人民民主国家中才能得到遵守。在资产阶级国家中，特别是在现代资本主义国家中根据日常立法程序颁布直接违反宪法的法令乃是司空见惯的现象。

苏联宪法和人民民主国家的宪法是真正民主的宪法。它的出发点是:一切民族和种族完全平等，在社会的经济生活、社会生活、国家生活和文化生活一切方面均享有同样的权利。但是苏联宪法和人民民主国家的宪法还有不同的地方的。苏联宪法是胜利了的社会主义的宪法，是把事实上已达到、已争得的种种成功用立法手续固定起来。它的主要基础是社会主义的原则，是已争得、已实现的社会主义基本柱石(生产资料的社会主义所有制，人剥削人现象的消灭等等)。它所依据的前提——苏维埃社会主义社会是由两个互相友爱的阶级，即工人和农民所组成，对于社会的国家领导权(专政)属于工人阶级。而人民民主国家的宪法是正在建设社会主义的国家的宪法，是由资本主义向社会主义过渡时期的宪法，它反映了劳动者所争得的、使之有可能着手进行顺利的社会主义建设的种种成果。

资产阶级的宪法按其本质来说，是剥削者的反人民的宪法。构成这些宪法的主要基础是资本主义原则，是资本主义的基本柱石——生产资料的私有制和人对人的剥削。它是巩固资产阶级专政，巩固适合于资产阶级的秩序。因此，资产阶级的宪法维然在形式上承认公民的民主权利和自由，但是又加上一些附带条件或限制，甚至于有的就是直接的否认了公民的民主权利和自由。因此资产阶级国家的宪法是虚伪的骗人的工具。

总之，作为国家根本法的宪法，是阶级斗争的总结，是阶级斗争的结果，是阶级斗争中阶级力量对比关系的表现。换句话说，宪法所表现的就是甚么阶级的意志和专政。也就是统治阶级利用宪法来巩固自己的胜利，来确定自己政治的与经济的统治，并使那种最足以保证其政治的与经济的统治、即专政的社会制度、国家制度的合法化。

宪法与纲领有何区别?

就拿我们的共同纲领来说吧，它与宪法是不同性质的两种文献。为什么这样说呢?这是因为宪法是国家的根本法，并不是关于奋斗目标的规定。斯大林同志说过:“……宪法不应与纲领混淆起来。这就是说，纲领与宪法有重大的差别。纲领上所说的是尚不存在的东西，是应在将来达到争得的东西；反之，宪法上所应说的却是已有的东西，是现在已达到已争得的东西。纲领主要是说明将来，而宪法则是说明现在。”(斯大林:“论宪法草案报告”)这就说明了，宪法与纲领是有所区别的。但是我们的共同纲领在某种意义上还带有宪法的性质。因为我们国家在那时候基本上已经争得了全国革命的胜利，取得了全国性的政权，国家性质已起了一个根本的变化，中国人民已由被压迫的地位变成了新中国的主人。因此，人民获得的政治、经济、文化各方面的权利，应该明文规定加以保障。在我们还没有制定宪法的条件下，共同纲领在某种范围内也曾起了临时宪法的作用。因为当时除了共同纲领以外，没有其他东西可以成为根本法的文献。共同纲领规定了基本的社会制度和政治制度，同时把已经存在和已经开始存在的事实纪录下来，所以说共同纲领是起了临时宪法的作用，是带有宪法的性质。但是共同纲领有一部分在当时仅仅是奋斗目标，而现在是已经变成现实。严格说来它终究还是一个纲领，与宪法是有所区别的。

我们的宪法草案与共同纲领的关系如何?

我们的宪法草案以共同纲领为基础，同时又是它的发展。前面已谈过，共同纲领在当时是起了临时宪法的作用，建国以来在实际生活中证明它是完全正确的；因此，共同纲领里所规定的一些根本原则在宪法草案中就被肯定下来。这是因为这些根本原则经过历年的实行，证明它是完全符合于我国人民的利益和要求，并且已有显著的成功和效果。同时宪法又是共同纲领的发展，这是因为我们国家在建国以来，政治上、经济上取得了一系列的新胜利，因此，发生了许多变化，首先是阶级关系的变化以及随之而来的政治关系等等的变化。所以宪法草案里就反映了我们人民革命和中华人民共和国成立以来所出现的社会关系的伟大变革，总结了这些变革的主要的斗争经验和组织经验，把人民的革命成果固定下来，把共同纲领里一些根本原则也大大地展开了和具体化了。而共同纲领中有些已经过时的东西，或者有些可以在宪法草案中省略的东西，就没有写在宪法草案里面。

宪法草案和共同纲领有相当大的相同部分，因此，宪法草案是以共同纲领为基础的。但在许多重要内容上，宪法草案已比共同纲领发展了、前进了一步，发展和前进主要是反映了阶级关系的变化，并且反映了国家在过渡时期的根本要求和广大人民建设社会主义社会的共同愿望。这也就是说有很多地方不同。宪法草案对建设社会主义和中国共产党的领导等，都有更加清楚的规定；同时国家机构在共同纲领里规定得比较简单，而宪法草案对国家机构在法律中的地位和相互间的关系都作了严格的、必要的规定。这就说明了宪法草案是共同纲领的发展。

描述：

