id: 0eeb9918ff
标题：学习门合同志　推动各项工作上海军民热烈开展学英雄找差距活动
日期：1968-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,派性,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个大张旗鼓地宣传和学习“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的群众运动高潮正在上海掀起。上海广大无产阶级革命派、革命群众、革命干部和驻沪三军指战员，满怀着对伟大领袖毛主席无限敬爱的深厚的无产阶级感情，同声发出宏亮的誓言:坚决执行中共中央、中央军委、中央文革的命令，学习门合同志无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的崇高品质，学习门合同志坚决执行、誓死捍卫毛主席革命路线的革命精神，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，沿着毛主席的革命路线乘胜前进，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而贡献出最大的力量。

人民解放军驻沪陆、海、空三军广大指战员根据各级党委的决定，坚决贯彻执行中央命令，向门合同志学习，全力做好“三支”“两军”工作，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为人民立新功。上海警备区某团的指战员们，以“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”为题，进行了座谈。他们说，一定要象门合同志那样，做到心里只有一个方向——伟大统帅毛主席所指引的方向；只有一种思想——战无不胜的毛泽东思想；只有一条路线——毛主席的无产阶级革命路线，这样才能在革命的道路上无往而不胜。驻沪空军某部的指战员们，在学习门合同志的光辉事迹中，开展了“学英雄，找差距”的活动，决心努力做到象门合同志那样:“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”

上海广大革命工人和贫下中农，纷纷举行座谈和讨论。他们决心以最高的热情，最大的决心，学习门合同志的革命精神和崇高品德，进一步深入持久地开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，紧紧掌握斗争大方向，向一小撮阶级敌人发动猛烈的进攻。继续反对资产阶级派性，树立无产阶级党性。把路线斗争的觉悟提得高高的，把革命干劲鼓得足足的。抓革命，促生产，把各项工作做得更好。上海硅钢片厂革委会的新老干部一致表示，一定要以实际行动向门合同志学习，为毛主席革命路线冲锋打仗，把以班组为基点的革命大批判深入持久地开展下去，彻底肃清修正主义流毒，实现人的思想革命化，夺取革命、生产双胜利。

全市大、中、小学校广大红卫兵、红小兵和革命师生员工认真学习门合同志无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的光辉事迹后，一致表示，决心象门合同志那样，“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”在革命新形势下，坚持和发扬无产阶级的彻底革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底。有的毕业生激动得接连四、五次向党表决心，要求到边疆去，到农村去，到祖国最需要、最艰苦的地方去，干一辈子革命，走一辈子与工农相结合的道路。友谊三村二十九号楼毛泽东思想学习班的全体红小兵学习了门合同志的英雄事迹后，纷纷表示:一定要象门合叔叔那样，无限热爱毛主席，如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用，学用结合，长大了做一个无产阶级革命事业的接班人。

描述：

