id: 0eef493284
标题：争取和平与拥护政协
日期：1947-2-3
是否是时间段：false
作者：施复亮
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施复亮

从前年抗战结束时起，全国所有民主党派，民主团体和民主人士，无不一致要求和平，反对内战。在重庆，上海以及其他各大城市，还因此产生了反对内战，争取和平的人民团体。这些要求和平的人士，还因此在昆明，重庆，成都，西安，南通，北平，南京以及其他许多地方挨了打，流了血，甚至牺牲了生命。我们可以说，一年多来，内战既没有真正停止过，和平运动也一直没有停止过。我们相信，只要内战一日不停止，这种运动必然不会一日停止，而且只有一天扩大一天，直到以人民自己的力量争得真正的和平为止。

最近上海工商业界又有一些人士，签名发起“和平运动”，发表“和平运动宣言”，公开呼吁和平，而且还有好几位是现在工商业团体的领袖，如王晓籁氏为全国商联会理事长，吴蕴初氏为全国工业协会理事长是。这些先生虽然绝大多数都没有参加过去年六月二十三日上海十万市民呼吁和平的游行示威运动，虽然在客观上与政府的“和平攻势”相配合而又为官方通讯社和报纸所乐予支持，而我们这些一向从事和平运动的人却仍然愿意对他们表示充分的同情，并愿寄予恳切的期望。我曾经细细拜读过他们的宣言，公约和谈话，虽然觉得其中的确包含着不少的公正意见，为过去任何接近官方的人士所不肯说，但从本质上看，依然是一种貌似公正无私，实则偏袒一方的意见，而且缺乏具体的切实有效的办法。这一偏向，在某些发起人或大多数发起人，也许是不自觉的，但至少有一部份发起人是存必这样做的，是与政府的整个和平攻势相配合的。为着争取真正的和平，推动真正的和平运动，我只得不客气地指出这一点，希望参加这一和平运动的朋友加以冷静的考虑，并希望一切从事民主运动的人士加以相当的注意。

首先，我要问这次发起“和平运动”的先生，你们要的是怎样的和平?是广大人民的和平还是少数特权者的和平?是独立国的和平还是殖民地的和平?是民主的和平还是独裁的和平?是做主人的和平还是做奴隶的和平?我们要争取和平，这一点首先要弄清楚。他们的宣言内说，“我们只蕲求天下太平，安居乐业”。这与中国落后的农民所抱的“不管谁来做皇帝，我们总是照样完粮纳税”的观念完全一样。这种观念，决非今日具有近代民主思想的工商业界人士所应有。我们要知道:在满清政府统治之下，也还是有和平的，但是孙中山先生及许多革命志士却偏要起来革命，推翻满清的和平。中国已有五十多年的革命历史，中国人民已逐渐觉醒，今天要争取和平，必然要争得一个做主人的和平，决不愿再接受做奴隶的和平。只有做主人的和平，才是真正的和平，才是中华民国的国民所应争取的和平。

既然我们所要争取的是做主人的和平，那末，我们的和平运动自然就是民主运动的一部份，离开了民主运动就不会有真正的和平运动。不认清当前的政治斗争在根本上是民主势力与反民主势力的斗争，不把和平运动与整个民主运动联系起来，不坚定地站在民主方面跟反民主势力作斗争，其结果不但不能实现和平，反而会帮助反民主势力去破坏和平。

因此，和平必须建筑在民主的基础上，必须从扩大民主运动中来扩大和平运动，争取真正和平的实现。在目前，和平与民主绝对不能分开。这是真理，也是常识。不幸，王晓籁，吴蕴初诸氏所领导的“和平运动”，正忽视了这一真理，抛弃了这一常识。他们的宣言内说，“我们不愿追溯既往，也希望大家不算旧账”。他们的公约第四条规定，“本运动不问过去是非，但密切注视一二六和平运动宣言以后各方对于和平之诚意”。在他们今天所发表的谈话中，更露骨地表示:“今战争方酣，追溯既往，徒使问题更趋分歧；国民之所求者，早一时一分实现和平统一民主而已；此吾人对于一二六以前之种种，不欲加以评判者也。今日之是非如何，可云和平即是‘是’不和平即是‘非’。这一段话，一则表示这些先生思想的可笑和狂妄，二则充分表示他们偏袒政府和偏袒破坏政协道路的反动派。这一和平运动的本质已经由今天这段谈话里赤裸裸地表现出来了。”

为什么我们要说这些先生思想的可笑和狂妄呢?因为他们自己规定一个日子作为是非或和平的标准，在一月二十六日以前可以不讲是非，在一月二十六日以后就非讲是非不可，从这一天起，合于他们的和平标准的就是“是”的，不合于他们的和平标准的就是“非”的。我真佩服他们的天真和大胆。据一月二十七日“大公报”所载，签名在这一宣言上的，一共只有“都是以个人资格参加”的八十个人，我真不知道他们凭什么资格和什么理由敢于作这样狂妄可笑的主张!假使他们八十个人可以凭主观定出自己的是非标准或和平标准，那末中国有四亿五千万人，每八十人为一组，便可以定出五百六十二万五千个是非标准或和平标准，每八十人都可以随意定出一个自己的和平日子，你们定于一月二十六日，他们可以定于二月二十六日，第三组人又可以定于三月二十六日，一年三百六十五日都定作和平日子，也可以定到一万五千四百多年以后，天下难道还有比这更荒唐可笑的事吗?

为什么我们要说那段谈话充分表示他们偏袒政府偏袒破坏政协道路的反动派呢?这也是很明显的。今天政府当局的作法，就是不愿意谈是非算旧账，只希望大家马马虎虎地承认他们所制定的宪法，马马虎虎地参加一党法统下的请客式的自动改组的政府，以便伪装民主，肃清敌党，完成统一，继续独裁。这种不问过去是非的主张，正符合今天政府当局的要求，帮助他们破坏政协，阻碍民主。我们要知道:政协以前的旧账即使可以不算，政协以后的旧账(其实还是新账)是不能不算的；不算政协以后的旧账，便根本无从奠立民主的基础，也就无从获得真正的和平——人民做主人的和平，政协是中国和平统一民主的基础和起点，谁破坏它就表示谁破坏和平统一和民主。假使国共两党及其他党派共同签字的政协决议和停战协定可以由任何一方随意破坏，那以后还有什么可资各方共信共守的东西呢?我们并不完全满意政协决议，但既然中国最有力量的两大政党——从事武力斗争的两大政党——都签了字，我们就要以人民的力量强迫这两大政党忠实执行。谁破坏政协决议和停战协议，我们就要以人民的力量去纠正他们这种错误的行为。只有这样，才能真正争得和平，完成统一，实现民主。所以我们要争取和平，必须拥护政协道路。抛开政协道路，另定是非标准，不但错误，而且帮助反动。我恳切地希望一切真正从事民主运动的人士要注意这一点，要赶快改正这种错误。

三十六，二，二。

描述：

