id: 7870bc668d
标题：英；意等国罢工斗争风起云涌
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月中旬以来，西欧国家的劳动群众纷纷举行罢工和游行示威，强烈抗议本国政府转嫁经济危机，为争取生存权利而英勇斗争。

来自英国各地的六万多劳动群众，包括铁路、纺织、邮政工人和矿工，以及教师和学生，十一月十七日在伦敦举行大规模游行和集会，反对英国政府用削减公共开支和增加失业人数的办法去减缓经济危机。示威群众高呼“为获得工作权利而斗争”等口号，向议会递交了抗议书。二十一日，又有两万多群众在伦敦游行示威，抗议在经济危机中加剧对旅居英国的有色人种的种族歧视。

意大利广大工人阶级和劳动人民更是接连不断地举行声势浩大的罢工、游行、集会，或采取占领工厂、火车站、铁路、公路等形式，同垄断资本统治集团进行斗争。十一月十一日，四十多万铁路、邮电等部门的职工举行全国大罢工。十五日，全国消防队和民航雇员举行罢工。十六日，全国又有一百二十万中央和各级地方政府的雇员、医务人员罢工。二十四日，二百五十多万公用事业劳动者和政府雇员举行二十四小时全国大罢工和示威游行，使全国铁路和航空运输一度停顿，邮电局停业，学校停课，各级行政机构停止办公。今年以来，意大利参加人数在一百万以上的大罢工就有十三次，其中有两次参加人数超过一千万。仅今年上半年，工人罢工的总工时就超过了一亿小时，给资本家以沉重的打击。

在西班牙，首都马德里等主要工业区以及十三个省的近百万工人，十一月十二日举行大罢工。二十三日起，全国八万四千名教师罢教。在法国、西德等其他西欧国家，广大工人和劳动群众的罢工斗争也此伏彼起，不断发生。

当前西方资本主义国家罢工斗争的特点是：参加人员极为广泛，时间持续较长，相互支援，朝着有组织的联合行动发展。这说明经历了战后最严重的经济危机的西方国家所宣扬的“经济回升”并不美妙，又出现了“复苏势头放慢”、“暂停”的困境，资本主义制度固有的各种矛盾继续加深。垄断资产阶级把危机转嫁到劳动人民身上，致使通货膨胀重新加剧，失业队伍仍然庞大，西德、法国、意大利失业人数都保持在九十万至一百万左右，比危机前多一倍以上，英国甚至创一百五十万人的战后最高失业纪录。劳动人民生活更加困难，奋起反抗剥削和压榨，要求增加工资、保证就业和改善工作条件。西欧各国统治集团遭到一次又一次的猛烈冲击，政局越来越动荡不定。

描述：

