id: 78731ff566
标题：当好毛泽东思想的宣传员
日期：1966-1-4
是否是时间段：false
作者：罗铭恩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社员学习的辅导员

吴路生是某部学习毛主席著作的积极分子，也是出色的毛泽东思想宣传员。他常想，毛主席的书是工农群众翻身求解放的书，自己的进步就是靠毛泽东思想哺育的结果，如果社员们也能学习毛主席著作那该多好啊！

一个星期天，他跑了三十里路，到一个镇子用自己的津贴费买了一些毛主席著作单行本，送到大禾山生产队。队干部和群众非常高兴，队委会决定组织一个学习毛主席著作小组，请吴路生作辅导员。第一课是学习《中国社会各阶级的分析》，吴路生边读边讲，社员们心里象点燃了一把火，越照越亮。他们激动地说：“毛主席的话说到了咱贫下中农的心坎上了。”

社员们的学习积极性越来越高，吴路生每到星期天风雨无阻地去和社员们一起学习。初中毕业生张大华不大安心饲养员工作，同志们就帮助他学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》，吴路生还给他讲解了“完全”“彻底”为人民服务的含义。以后，张大华转变了，他说：“我要做一个象毛主席说的那样毫不利己、专门利人的人。”新任生产队长张明发，担心自己能力低，干不好工作。吴路生就和他一起学习了《关于重庆谈判》。毛主席的话深深教育了他，表示一定要挑起这个重担子，把工作干好。

毛主席的思想照亮了社员们的心，劳动热情越来越高，大禾山生产队出现了一片新气象。 （罗铭恩）

村口上的语录板

在某地布吉公社上巴生产队的村口，有一块引人注目的毛主席语录板。每天中午和晚饭后，男女社员们站在语录板前，静听着一位拿着赶牛鞭的战士讲解。这位战士就是某部炮兵连的饲养员赵振业同志。

有一次，赵振业到上巴生产队联系助民劳动的事，许多社员要他讲讲国际大事，还提出了不少问题。他想，用毛主席的话回答问题最有力量。于是就从衣袋里掏出《毛主席语录》，结合当前形势给大家念了一段毛主席关于帝国主义的侵略本性不会改变的论述。社员们听了个个点头。赵振业想，搞个语录板经常帮助社员学习毛主席著作不是更好吗？连指导员很支持他的建议。于是赵振业就利用空余时间做了一块小黑板，写上了一段毛主席语录，挂在村口的大榕树下。这个消息一传开，不少人都来看。老贫农纪安伯眼睛不好，赵振业就一字一字地念给他听。老人听了毛主席关于在农村中依靠贫下中农的话，激动地说：“我们只有好好生产，才对得起毛主席对我们贫下中农的关怀。”

赵振业注意紧密结合社员的思想、工作和生产，经常换上新语录，用毛主席的话提高人们的无产阶级觉悟，鼓社员群众的干劲，教育民兵提高警惕，鼓励回乡生产的知识青年放下架子，向贫下中农学习。 （吴根生、李岳斌）

山村里的文化室

吴家堡子是个山村。七连二班的同志来到这里以后，社员们常围住他们问：“南越人民又打了什么胜仗？”有的青年社员要他们讲讲白求恩、张思德的故事。二班同志们想：群众这样关心世界大事，热爱毛主席著作，我们解放军有责任对群众进行宣传。大家商量后，决定帮助生产队建立一个文化学习室。班长温立功把这个想法告诉了生产队长徐志文，徐志文高兴地说：“那太好了，巴不得的呀！”说干就干，他们马上选了一间空房子。屋子没有门窗，班里会做木匠活的黄全孝、杨永利，就利用星期日去支援。没有木板，二班同志找来木头自己锯。他们帮助社员把屋子的里里外外都整理好了之后，又想到：社员最喜爱、最需要的是毛主席著作。于是，他们用自己省下来的钱买了一些毛主席著作单行本，以及有关青年思想修养等方面的书籍。连里的文娱骨干还特意赶去把文化室美化了一番。正中央是毛主席的象，两旁是毛主席语录，生产队的报纸也放在文化室里。

有了文化室，社员们一有空就到这里来学习毛主席著作，了解天下大事。民兵们把文化室称作“青年之家”，老年人说这里是开眼界的地方。社员都称赞二班战士说：“解放军同志什么事情都替我们想到了。” （武九翎、杨景旺、刘培刚）

3668部队警卫连的同志们，积极辅导社员学习毛主席著作。这是连长张世民利用晚上社员开会之前的时间，组织大家学习毛主席著作的情形。

陶光明摄（照片）

描述：

