id: 787402287e
标题：社会主义精神文明是社会主义的重要特征
日期：1982-9-28
是否是时间段：false
作者：朱峻峰
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在十二大报告中指出，以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，是社会主义的一个重要特征。这是我们党对社会主义社会认识的进一步深化，是马克思主义科学社会主义理论的一项新发展。

怎样理解社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征呢？

（一）社会主义社会是社会主义的经济、社会主义的政治、社会主义思想文化的有机结合。

任何一个社会形态，都是一定的经济、政治和思想文化的统一体。过去人们讲到社会主义的特征，强调剥削制度的消灭、生产资料的公有、按劳分配、工人阶级和劳动人民当家作主的政权，以及最终会有比资本主义更高的劳动生产率，等等。这些无疑都是正确的。但总还是只讲了经济和政治的方面，没有讲到思想文化方面的状况。所以，还没有完全反映出社会主义的特征。作为完整的社会主义，还必须有思想文化上的特征，这就是以共产主义思想为核心的高度的社会主义精神文明。毛泽东同志在《新民主主义论》中就曾指出，我国新民主主义革命后的所建立的新社会和新国家，“不但有新政治、新经济，而且有新文化”，“不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。”（《毛泽东选集》第2卷第624页）毛泽东同志在这里讲的文化，指的是“当作观念形态的文化”（同上）。当然，它也包括社会思想的因素，因而可以说，内容有些近似我们现在所说的精神文明。我们在研究社会主义社会的特征时，自然也必须从经济、政治和思想文化的统一中去把握，把社会主义看成是社会主义的经济、社会主义的政治和社会主义的思想文化即社会主义精神文明的有机结合。

一定社会的经济、政治和思想文化，总是相辅相成、互相作用的。经济是基础，政治是经济的集中表现和根本保证，思想文化则是政治和经济的反映，又给予很大影响和作用于政治和经济。十二大的政治报告，在确定新时期社会主义建设的任务时，科学地、完整地阐述和处理了社会主义的经济建设、政治建设和思想文化建设的关系。报告规定，在集中力量进行经济建设的同时，要努力建设高度的社会主义精神文明和高度的社会主义民主，并把它们作为我们的根本目标、根本任务。报告指出，在经济建设上，我们要促进社会主义经济的全面高涨，要坚持国营经济的主导地位和发展多种经济形式，坚持生产资料的社会主义公有制为我国经济的基本制度。在政治建设上，要把社会主义民主扩展到社会生活的各个方面，保证广大劳动人民当家作主的权力，坚持人民民主专政的国家制度。在思想建设和文化建设上，要建设起以共产主义思想为核心的高度的社会主义精神文明。这三方面不可缺一。缺少了任何一个方面，都不是科学的和完整的社会主义社会。正如报告深刻地指出的，没有以在共产主义思想为核心的高度的社会主义精神文明，我们就不可能建设社会主义。

（二）社会主义的高度文明是高度物质文明和高度精神文明的统一。

自从人类社会脱离了愚昧野蛮状态，进入文明时代以来，任何社会的文明，都是一定的物质文明和与之相适应的一定的精神文明的统一。所谓文明，就是指社会的进步状态。一定社会的文明，就是这一社会所创造的物质财富和精神财富的总和，即包括物质文明和精神文明两个方面。物质文明是指物质生产和物质生活的进步程度，精神文明是指精神生产和精神生活的进步状态。人类要生存并发展，首先要进行物质生产，解决吃、穿、住、用的问题，然后也必须有精神生产和精神生活。马克思和恩格斯都把社会生产分为物质的生产和精神的生产，把劳动分为物质劳动和精神劳动。马克思恩格斯在他们合著的《德意志意识形态》中，在讲到“整个世界的生产”时，特别在括号中注明“也包括精神的生产”（《马克思恩格斯选集》第1卷第42页）。物质文明是一切文明社会的基础；但没有一定的精神文明，文明社会也不可能存在和发展。正因为这样，社会主义社会不仅要有物质生产和物质生活上的高度文明，还必须有精神生产和精神生活上的高度文明。社会主义物质文明和精神文明的建设“互为条件，又互为目的”。

在人类文明史上，依次出现过奴隶社会的文明、封建社会的文明和资本主义社会的文明，标志着社会的不断进步。但是，这三个时代的文明，都是建立在阶级对抗和阶级剥削的基础之上的，因而在许多方面是矛盾的。而在社会主义条件下，由于消灭了私有制，消灭了压迫和剥削，因而才会有真正意义上的高度文明。列宁指出：“只有社会主义国家才能够达到而且真正达到了高度的文明。”（《列宁全集》第30卷第374页）这种比资本主义的文明高得多的、真正意义上的高度文明，自然成为社会主义的重要特征。列宁在《论合作制》一文中说过，俄国培植社会主义的历程，是先进行了政治变革和社会变革，然后进行文化变革，并且指出：“只要实现了这个文化革命，我们的国家就能成为完全的社会主义国家了。”又说：“但是这个文化革命，无论在纯粹文化方面（因为我国的文盲很多）或物质方面（因为要成为文明国家，就必须有相当发达的物质生产资料的生产，必须有相当的物质基础），对于我们说来，都是非常困难的。”（《列宁选集》第4卷第687—688页）显然，列宁在这里讲的文化革命，决不是我国十年内乱的那种谈不上任何革命的“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”。列宁的这些话，不仅指明了一个落后国家在社会主义革命胜利后，在发展经济建设的同时，发展文化、科学、教育事业的极端重要性，而且把它作为“完全的社会主义”的一个重要标志。十二大报告中明确指出：我们在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明，这是建设社会主义的战略方针问题。这是完全正确的。

（三）社会主义精神文明，是社会主义社会优越于资本主义社会的一个本质方面。

社会主义社会根本区别于资本主义社会，除了经济制度和政治制度以外，还有一条，就是在思想文化方面，以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，同资本主义腐朽的思想、道德和生活方式等根本对立，具有无可比拟的优越性。

由于社会主义革命首先在一些落后国家取得胜利，因而在很长一段时间内，这些国家的物质生产仍然落后于发达的资本主义国家。现在，我国的生产力水平还不高。在社会主义精神文明的两个方面即思想建设和文化建设中，我们的科学文化还较落后。但是，思想建设决定着精神文明的性质和发展方向。赵紫阳同志在五届人大四次会议的政府工作报告中指出：“发展这种思想方面的精神文明，是我们的社会主义社会区别于资本主义社会和以往任何剥削社会的重大标志”。

在发达的资本主义社会里，文化科学技术的水平达到了相当的高度。但是，资本主义社会的统治思想则极端腐朽。资产阶级把一切剥削阶级的“人不为己，天诛地灭”的利己观念发展到顶点，他们唯利是图、投机钻营、勾心斗角、尔虞我诈，践踏了一切人间美德，不仅支配了资产阶级的行为，而且支配着整个资本主义社会人与人之间的关系。于是导致了资本主义社会的畸形发展和矛盾状态：一方面是财富的巨大积累，物质文明的不断发展，另一方面是精神危机日益加重，思想颓废，道德沦丧，社会风气败坏，吸毒卖淫盛行，凶杀抢劫猖獗，成为“不治之症”。在社会主义社会，由于私有制的消灭，公有制的建立，实现了劳动人民根本利益的一致，因而能够建立与发展人与人之间团结互助友爱的新型关系。建立在社会主义公有制基础上的社会主义制度，要求人们树立共产主义的理想、信念和道德，有同社会主义公有制相适应的主人翁思想和集体主义思想，有同社会主义政治制度相适应的权利义务观念和法纪观念，有为人民服务的献身精神和共产主义的劳动态度，有社会主义的爱国主义和国际主义等等。同时，随着经济建设的发展，社会主义制度将日益增多地为广大人民群众提供普遍提高科学文化水平的优越条件。社会主义社会的科学文化水平终将有一天把资本主义社会抛在后面。越来越多的社会成员将成为有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者。显然，社会主义精神文明，正是社会主义制度本质的体现，是社会主义优越于资本主义的本质的标志和重要的特征。

（四）高度的社会主义精神文明是由社会主义向共产主义过渡的必要条件。

社会主义社会是共产主义社会的初级阶段，最终是要发展到共产主义社会去的。从革命导师的论述中，我们可以看到，共产主义社会的基本要求之一，是人的全面发展。那时，人们不但具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质，而且掌握高度的文化科学技术。正如列宁在《国家与革命》中指出的，实现共产主义的前提，“既不是现在的劳动生产率，也不是现在的庸人”（《列宁选集》第3卷第254页）。

这就可以看出，从实现社会主义向共产主义的过渡来说，在社会主义社会，也绝对离不开社会主义精神文明的建设。首先，它是造成高度发达的生产力的必不可少的条件。“四个现代化的关键是科学技术的现代化。”生产力要高度发达，离开教育、科学、文化的发达是不可能的。列宁说：“在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。”（《列宁选集》第4卷第357页）一切轻视文化、轻视教育、轻视科学技术的观点，都是错误的。其次，显而易见，要改变“现在的庸人”，还要求人们不断地提高共产主义的思想觉悟，培养共产主义道德，加强组织纪律观念，等等。

在社会主义历史阶段，必须把社会主义的按劳分配政策与共产主义思想教育结合起来。社会主义的按劳分配，比资本主义的“按资分配”具有无比的优越性，它是在消灭了阶级，消灭了剥削的基础上实行的。但是，人们必须以社会主义主人翁的劳动态度，“各尽所能”地为国家多做贡献，才能保证按劳分配制度的正确执行。否则，唯利是图、“向钱看”、“按酬付劳”等歪风就会盛行。单靠按存分配，抵制不了资本主义思想的侵蚀，建不成完全的社会主义，更实现不了共产主义。因此，必须大力进行共产主义的思想教育。在坚持按劳分配的前提下，提倡不计报酬的共产主义劳动态度。列宁指出，要克服那种“凡是劳动都应当付给一定报酬的习惯”（《列宁全集》第31卷第104页），以便把共产主义思想灌输到群众中去，使他们打破狭隘眼界，为社会多作贡献。共产主义劳动态度，不可能在共产主义社会到来的那一天在所有劳动者身上突然具备，必须在社会主义的整个历史阶段中，加以提倡、支持和培养，经过一代又一代的不断努力，逐渐普及。我们不可不看到社会主义社会和共产主义社会之间的区别，混淆这两个历史阶段的不同性质，企图超越社会主义阶段而跳入共产主义；也不可看不到它们之间的联系，不懂得社会主义建设必须以共产主义思想体系为指导，必须在社会主义阶段为未来向共产主义过渡逐步准备物质的和精神的条件。

描述：

