id: 787639dbd2
标题：充分发挥人的因素苦练近战夜战本领
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部一连，遵照伟大领袖毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，在战备训练中，发扬我军刺刀见红的战斗传统，苦练近战、夜战的硬功夫，大大提高了连队的战斗力。

近战、夜战是我军克敌制胜的法宝

一连在过去几十年南征北战中，荣获过“勇猛神速”、“独胆作战”、“刺刀见红”等光荣称号，涌现出许多在近战、夜战中硬打硬拚的英雄模范。今年以来，一连指战员在担任支农、施工等项任务中，密切注视国际阶级斗争新形势，时刻不忘战备，掀起了苦练近战、夜战本领的热潮。训练中有的同志觉得，现代化战争有飞机、坦克、导弹、核武器，射程远，火力强，担心近战夜战的本领“用不上”。党支部抓住这个思想苗头，组织干部战士反复学习毛主席关于“原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器”的伟大教导，和林副主席关于“不管现代武器和技术装备怎么发展，不管现代战争的打法怎么复杂，战争的最后胜负，归根到底，还是要决定于地面部队的连续战斗，决定于战场上的近距离搏斗，决定于人的觉悟、勇敢和牺牲精神”的指示，使大家认识到：武器是要靠人去掌握的，技术装备越发展，越要发挥人的作用，我们越要靠近战、夜战去消灭敌人。武器千变万变，人的因素第一不会变，现代战争千复杂万复杂，近战、夜战仍然是我军克敌制胜的法宝。在提高认识的基础上，党支部又进一步组织大家忆连史、讲传统，大讲近战、夜战的无比威力。连长宋庆国给大家讲了“十四把刺刀见红”的光荣战例。在辽沈战役中，一连在赵家窝铺阻击从沈阳增援锦州的敌人，副连长蒋林布带着一个加强排，凭着刺刀、手榴弹，连续打退敌人有飞机、大炮配合的一个团的十几次轮番冲锋，从拂晓一直打到黄昏，敌人没能前进一步，等兄弟部队赶到时，发现阵地上有十四把插进敌人胸膛的刺刀。战后，上级党委授予一连“刺刀见红”的光荣称号。通过忆连史，讲战例，使大家更加深刻地认识到：我们是用毛泽东思想武装起来的人民军队，是全心全意为人民服务的队伍，具有高度的共产主义觉悟和牺牲精神，近战、夜战是我军克敌制胜的法宝，而一切反动军队都是贪生怕死，全靠一两件新式武器壮胆，最怕打近战、夜战。我们就是要以己之长，攻敌之短，用近战、夜战彻底消灭一切敢于来犯的敌人，保卫祖国的神圣领土。

划清两种界线，认真搞好近战、夜战训练

近战、夜战训练开展起来以后，有的干部对训练要求不严，不敢大胆抓，怕别人说自己不突出政治。党支部认为这主要是对当前的战备训练和过去反革命修正主义分子罗瑞卿刮的大比武妖风没有划清界线。他们召开支委扩大会，讨论从当前形势看战备训练的重要性。连长宋庆国联系过去的教训说：“过去为了争锦标，单纯抓军事训练，是不突出政治；现在大敌当前，不敢抓军事训练，同样是不突出政治。”大家一致认为，突出不突出政治，不在于抓不抓军事，关键在于是不是用毛泽东思想去统帅军事。

接着，党支部又组织全连同志联系实际，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，引导大家划清现在的战备训练同大比武时搞训练的界线：大比武时抓训练，争锦标，图名利，为的是私；现在抓训练，是为了保卫无产阶级专政，粉碎美帝国主义和社会帝国主义妄图对我国发动的侵略战争，为的是公。大比武时抓训练，宣扬“技术第一”，抽掉了人的因素；现在抓训练，是从实战需要出发，锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。

在训练中，党支部狠抓阶级教育和形势教育，进一步使全连同志更加仇恨帝国主义、社会帝国主义，激发了干部战士为革命练兵的热情。

在近战、夜战训练中培养一不怕苦、二不怕死的革命精神

毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一连党支部在实践中体会到，近战、夜战训练的关键是培养部队一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们在训练中注意抓住了以下三个环节：

一是苦练近战、夜战的基本功。林副主席指示我们：光荣的部队是刺刀上见过红的部队。只有用刺刀杀出威风来的部队，才是最勇敢的部队，才是最厉害的部队。他们在训练中，选择战斗中最有用、敌人最害怕的项目，先从基本动作开始，坚持天天练，经常练。在练刺杀中，针对有的同志只凭一股猛劲不重视基础训练的情况，他们运用本连“北票十二勇士”凭勇敢和过硬的刺杀技术突进城垣的战例，说明战斗中有勇敢精神加上过硬的军事技术，就会象“猛虎添翼”。战士们提高了认识，苦练刺杀一丝不苟。

二是在艰苦的情况下，锻炼部队吃大苦、耐大劳的革命精神。一次，连队组织在行进中发起攻击的演习，途中涉过四条河，穿过七八里齐人高的草地和烂泥塘。当部队来到一座高山下时，偏偏又下起了大雨和冰雹。在这种情况下，连长当即命令司号员吹起冲锋号，战士们象小老虎一样端起刺刀迅速冲上山头，占领了阵地。

三是利用一切时机苦练近战、夜战本领。有一段时间，连队分散在几十里的点上执行施工任务，每逢连里开会，不管路程有多远，干部战士都是徒步行军回连队。今年十月中旬，一连完成了施工任务返回二百三十里外的营区，工地指挥部派汽车来送他们。党支部为了利用时机锻炼部队，率领全连干部战士徒步行军回到营房。

近战、夜战训练大大促进了连队思想革命化建设，使一不怕苦、二不怕死的革命精神进一步发扬光大。干部战士信心百倍地说：如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢发动侵略战争，我们就坚决把它消灭。

沈阳部队某部二级战斗英雄连指战员，怀着对美帝国主义、社会帝国主义的刻骨仇恨，从难、从严、从实战需要出发，苦练杀敌本领。图为五好战士王金田和赵喜文一起练射击。

本报通讯员摄

描述：

