id: 7877e5ee82
标题：刻苦学习毛主席著作 自觉坚持学用结合四连党支部针对有的同志片面强调“干”而忽视学习的情况，帮助干部战士进一步提高活学活用毛泽东思想的自觉性
日期：1970-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七○二一部队四连党支部，在开展活学活用毛泽东思想群众运动中，针对有的同志满足于单纯地干，而忽视刻苦学习的情况，组织干部战士认真学习毛主席的伟大教导：“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’”学习林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，进一步提高活学活用毛泽东思想的自觉性，收到了很好的效果。

四连是个活学活用毛泽东思想的先进集体，曾八年被评为四好。今年初，党支部发现有的同志干活劲头蛮大，学习却有点放松。经过调查，原来有的同志所以片面地强调“干”，主要是不能正确理解学和用的关系。于是，党支部遵照林副主席关于“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题”的指示，首先从增强对毛主席和毛泽东思想的无产阶级感情人手，帮助这些同志纠正模糊观念，进一步提高学习毛泽东思想的自觉性。他们组织干部战士认真学习林副主席对毛主席、毛泽东思想的崇高评价，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习一九六○年军委扩大会议决议中有关部分，并开展了回忆党史、军史、家史、个人成长史的活动，极大地增强了大家对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的深厚无产阶级感情，提高了继续革命的觉悟。接着，就理论和实践、学和用的问题，帮助干部战士明确以下几个关系，从而不断提高学用结合的自觉性。

第一，明确干必须用毛泽东思想作指导。他们组织大家学习林副主席的有关指示和一九六○年军委扩大会议决议中关于“学习方法必须学用结合”的论述，使大家认识到，没有革命的理论，就没有革命的行动。干革命必须靠毛泽东思想。如果不努力学习毛泽东思想，只片面地强调“干”，就会迷失正确的政治方向，越干越糊涂。只有事事处处用毛泽东思想指导实践，在干中学习毛泽东思想、实践毛泽东思想，才能越干方向越明，路子越正，跟毛主席越紧。

第二，明确在改造客观世界的同时必须改造主观世界。有的同志所以片面强调“干”而忽视刻苦学习，原因之一是对改造主观世界和改造客观世界的关系弄不清。针对这一问题，党支部组织大家学习毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”的教导，学习林副主席关于“革命，也得革自己的命”的指示，使大家认识到，只有认真地改造主观世界，才能更好地改造客观世界。

第三，明确干不仅要看物质成果，更要看精神成果。有一段时间，四连有个干部抓副业生产，由于没有好好学习毛泽东思想，只抓种菜的亩数和斤数，抓来抓去，蔬菜供应不上，生活也搞不好。后来，他认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，提高了认识，在抓生产中先抓人的思想革命化，用毛泽东思想发动群众，调动了全连同志的积极性，硬是在缺水多盐的珊瑚地上种出了菜，达到了蔬菜自给。党支部组织干部战士分析了这个事例，使大家认识到，办任何事情，首先要注重精神成果，抓人的思想革命化。这样，就能在任何情况下把活学活用毛泽东思想放在第一位。如果光看物质成果，就容易片面地强调“干”，甚至光干不学，迷失了方向。

党支部还大力抓对毛泽东思想学用结合好的典型，树立活的样板。八班有个战士，工作前先学习毛主席的有关教导，碰到困难用毛主席的教导鼓舞自己，还不断用毛泽东思想总结经验。另一个战士只顾埋头干，而不重视学习。党支部多次表扬前者，并帮助后者提高对学用结合的认识。党支部提倡什么，反对什么，态度鲜明，给战士很大教育。

由于增强了对毛主席和毛泽东思想的深厚的无产阶级感情，提高了继续革命的觉悟，明确了学和用的关系，又有了样板，干部战士刻苦学习毛主席著作的自觉性大大提高，自觉地坚持学用结合，使连队活学活用毛泽东思想群众运动不断向前发展。

描述：

