id: 787923d8c1
标题：保持晚节革命到底——北京部队炮兵部分团以上干部认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：北炮新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,三支两军,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老干部怎样才能遵照伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，保持晚节，革命到底？北京部队炮兵部分团以上领导干部，最近在学习党的“九大”文献时，对这个问题展开了讨论。

大好形势下的“差不多”思想，是继续革命的绊脚石

这场讨论是从学习和分析党的“九大”以后的大好形势开始的。参加讨论的都是抗日战争前后入伍的老同志，他们在战争年代里跟随毛主席南征北战，都有一定的贡献。在无产阶级文化大革命中，他们有的战斗在三支两军第一线，有的带领部队进行战备训练，又为人民立了新功。他们在学习党的“九大”光辉文献时，谈到无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，党的“九大”后全国出现的一片大好形势，个个欢欣鼓舞。他们联系自己的思想实际，学习了毛主席在党的“九大”所作的极为重要的讲话，学习了林副主席的政治报告，认真领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，给自己提出了一个问题：在新形势下，怎样才能真正按照毛主席的教导，保持晚节，革命到底？他们用毛主席的教导对照自己，亮出了自己的活思想，把学习讨论会变成了斗私批修会。

大家认为，在当前大好形势下，自己头脑里的主要问题是“差不多”三个字：革命“差不多”了；工作“差不多”了；思想革命化“差不多”了。同志们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为武器，认真批判了这种“差不多”的思想。

革命是“差不多”了吗？伟大的无产阶级文化大革命摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大地巩固和加强了我国的无产阶级专政。无产阶级文化大革命的胜利确实是伟大的。但是，革命并没有结束，决不能认为可以高枕无忧了。毛主席教导我们：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”毛主席还教导我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”无论从整个人类的彻底解放来看，还是从国内阶级斗争的长期性和复杂性来看，都是任重道远。我们还只是进行了第一次无产阶级文化大革命。怎么能说“差不多”呢！

工作是“差不多”了吗？我们部队广大指战员参加三支两军，有的同志参加了革命三结合，受到了阶级斗争的锻炼，密切联系了群众，促进了思想革命化。执行战备训练和其他任务的部队也遵照毛主席的教导，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，取得了很大成绩。但是，对照林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项任务来看，从部队担负的战备任务来看，工作是非常艰巨的，是要花很大气力去完成的。特别是按照毛主席的指示，一个一个工厂、一个一个学校、一个一个公社、一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改的任务，还要经过艰苦的工作。怎么能说“差不多”了呢！

思想革命化是“差不多”了吗？无产阶级文化大革命，两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，确实使大家经受了一场严峻的考验。在斗争中活学活用毛泽东思想，确实使大家思想革命化大大提高了一步，大多数老同志在这次无产阶级文化大革命中闯过来了。但是，正如伟大领袖毛主席教导的：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”思想革命化的标准，是要看是不是紧跟伟大领袖毛主席，是不是真正用毛泽东思想武装了头脑。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席高瞻远瞩，在革命的每一个关键时刻，都以他伟大的气魄，高度的智慧，给我们指出了胜利的航向。我们往往跟不上毛主席的伟大战略部署，对毛主席的指示往往理解不深，这正说明我们的思想革命化还差得很远很远。认为自己思想革命化“差不多”了，这不仅不符合客观事实，而且是危险的信号。如果这种思想不及时克服，发展下去，就会掉队。

分析了这些情况，同志们深有体会地说：在一片大好形势下开始冒头的“差不多”思想，是带领部队继续前进的极大障碍，也是自己紧跟毛主席革命到底的绊脚石，必须坚决扫除。

正确对待自己的过去，才能继续革命

在大好形势下产生了“差不多”的思想，看起来是个新问题。但是，同志们深挖根源，认为从本质上来看，还是那种满足于过去、吃“老本”的思想在新的条件下的反映。无产阶级文化大革命前，有的老同志满足于过去南征北战，把过去的功绩当作“老本”来吃。现在，满足于无产阶级文化大革命中做出的一点成绩，实际上也是一种吃“老本”。“历史的经验值得注意。”联系到在无产阶级文化大革命中自己的亲身经历和斗争中揭露出来的许许多多惊心动魄的事实，大家深深感到满足于过去、吃“老本”的危害：满足于过去，就必然导致放松现在，忽视自己的改造，就不可能朝气蓬勃地继续革命，就有可能被糖衣炮弹击中；满足于过去，就会被“老本”迷住眼睛，塞住耳朵，有眼看不到敌人，有耳听不到“枪”声，跟不上形势的发展。某师师长肖剑平同志谈到，民主革命胜利以后，如果仅仅满足于民主革命时期的觉悟水平，满足于对明枪明刀的敌人恨，满足于在这样的敌人面前，自己的斗争是坚决的，立场是坚定的，就会跟不上社会主义革命形势的发展，就会看不到“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”，上大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的当，丧失警惕性，识别不出党内打着红旗反红旗的资产阶级代表人物。自己在反革命修正主义分子罗瑞卿刮大比武妖风的时候，所以不能及时地识别出来，沉痛的教训就在这里。

满足于过去，就会看不到未来，胸无大志，斗志衰退。“九大”通过的新党章中指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”同志们谈到，我们一入党，就宣誓要为实现共产主义奋斗终生。以后，随着毛主席长征，打日本鬼子，打蒋介石，也都是一步一步向这个总的目标迈进。可是，眼光短浅的人，每当革命发展的紧要关头，就满足于已经取得的胜利，停步不前了。特别是在夺取全国政权以后，眼睛里看的是自己的小天地，脑子里想的是自己的享受，忘掉了两个大数：全国七亿人民，全世界三十亿人民。这样的人，就是半截子革命，就会被资产阶级的糖弹所打中。

满足于过去是错误的，是危险的。但是同志们指出，也不应当忘记过去。不应当忘记革命的胜利来之不易。司令员张英辉同志说：“我十几岁跟随毛主席干革命，是伟大领袖毛主席把我这个苦孩子从旧社会里解放出来，把我培养成领导干部，没有毛主席就没有我的今天。现在，毛主席又领导我们进行无产阶级文化大革命。没有这场大革命，如果让刘少奇复辟资本主义的阴谋得逞，国家变了颜色，我们这些老干部，不是被刘少奇搞得人头落地，就是被他腐蚀，成为他的工具，那里会有今天！”大家还谈到，想过去，还应当按照毛主席的教导去想：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我们的今天，是无数先烈一不怕苦二不怕死、流血牺牲换来的。他们为革命付出了生命。我们有什么理由老是想着自己的“老本”，有什么理由老是想着“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”？谈到这里，大家一致认为，我们的一切胜利都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是伟大的毛泽东思想的胜利。我们过去跟随毛主席南征北战做出的一点成绩，今天跟随毛主席在无产阶级文化大革命中做出的一点成绩，都应当归功于伟大领袖毛主席，应当永远成为我们前进的动力，而不应当把它当作“包袱”背起来。同志们说，毛主席在党的七届二中全会上给全党敲起的警钟：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”我们要永远牢记不忘。

上跟毛主席，下靠革命群众，决心革命到底

怎样才能做到风吹不倒，浪打不翻，保持晚节，紧紧跟上毛主席革命到底？千条经验，万条经验，集中起来就是林副主席在政治报告中指出的：“千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”紧跟毛主席就是胜利。穿“私”字鞋走不了“公”字路。要想跟毛主席革命到底，就必须用毛泽东思想武装头脑。这是这些干部在革命队伍里几十年亲身经历所一再感受到的。革命离开了毛主席指引的航道，就要受挫折；自己离开了毛泽东思想，就要犯错误。因此，要以林副主席为光辉榜样，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，活学活用毛泽东思想，真正做到毛主席怎么说，我就怎么做。这样就可以心明眼亮，分清敌我，辨别是非，不断进步，永葆革命青春，有了错误也能迅速改正。

大家通过无产阶级文化大革命还体会到，要紧跟毛主席革命到底，很重要的一条就是把自己放在群众的监督之下。有些老同志入伍三四十年，长期以来做的是领导工作，没有很好把自己当作革命的对象，不注意改造思想，把自己摆在个“官”的位置上，听不得群众的批评，总以为自己了不起，有了缺点错误得不到及时改正，结果脱离群众，背离了毛主席的革命路线。文化大革命中受到了深刻的教育，才使自己头脑清醒起来，才感到接受群众监督的重要。他们说：为了紧紧跟上毛主席革命到底，今后就是要把自己当作革命对象，主动地到群众中去接受教育和监督，努力改造世界观。同志们说，“世界观的转变是一个根本的转变”。要紧跟毛主席革命到底，归根到底，就是要上跟毛主席，下靠革命群众，彻底改造世界观，彻底铲除那种“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的资产阶级雇佣思想，真正树立一不怕苦二不怕死的共产主义思想，永远朝气蓬勃地不断革命，彻底革命。（北炮新）

描述：

