id: 787da5cb9d
标题：毛主席接见六省市革命委员会负责人 并观看革命现代芭蕾舞剧《白毛女》林彪副主席和周恩来、陈伯达、康生、李富春同志陪同接见
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,李富春,林彪,中央文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
演出结束后，全体演员激动地一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛主席满面笑容，同林彪副主席、周恩来总理等负责同志一起鼓掌

新华社二十四日讯 我们伟大领袖毛主席今天晚上接见上海、山西、贵州、黑龙江、山东、北京等省市革命委员会的负责人。

陪同接见的有林彪副主席，中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生、李富春同志。

被接见的各省市革命委员会的负责人有张春桥、姚文元、刘格平、张日清、李再含、何光宇、潘复生、汪家道、王效禹、谢富治同志。

接见时在座的有中央文革小组第一副组长江青同志，中央文革小组成员王力、关锋、戚本禹同志。

接见后，毛主席、林彪同志、周恩来同志和各位负责同志一起，观看了上海市舞蹈学校演出的革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。

演出结束以后，乐队高奏《大海航行靠舵手》，全体演员一齐拥到舞台前，激动地一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛主席满面笑容，同林彪副主席、周恩来总理等负责同志一起鼓掌。毛主席、林彪副主席还走上舞台，同演员们一起照了像。

图为演出结束后，毛主席满面笑容，同林彪副主席等一起走上舞台，和演员合影。 新华社记者摄（照片）RW：毛泽东；接见革委会负责人

描述：

