id: 00ff7dfe8c
标题：把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底——纪念《关于国际共产主义运动总路线的建议》发表两周年
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：人民日报编辑部,红旗杂志编辑部
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六五年第七期
书籍作者：

正文：
把反对赫鲁晓夫修正主义的

斗争进行到底纪念《关于国际共产主义运动总路的建》

发表两周年

人民日报编辑部

红旗杂志编辑部

时间过得宾快。中国共产党中央委员会《关于国际共产主文运动总路截的建羲》，从发装到现在，整整两年了。

在国际共产主义运动历史的长河中，两年只不过是短暂的瞬问。但是，这是斗争多么激烈的两年，这是变化多么巨大的两年呵！

两年以前，以赫鲁晓夫为首的苏共颌导，为了把他们在苏共第二于次代装大会和第二十二次代表大会所制定的那条修正主义路裁，也就是“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”“全民国家”、“全民党”的总路钱，强加给兄弟党，在国际共产主义运动中刮起了一阵妖风。他们接二连三地吹起了反华、反共、反人民的大进革的号角。他们在欧洲五个兄弟党的代表

大会上导演了反马克思列宁主义的大王剧。他们指四子多个共产党展开了对中国共产党和2

其他马克思列宁主义政党的犯狂攻击。这一切，大有“黑云压城城欲推”之势。

中国共产党中央委具会一九六三年六月十四日提出的《关于国际共产主义运动总路载的建藏》，高举革命的火炬，冲破了赫鲁喷夫修正主义的重重迷雾，捍卫了马克思列宁主义的纯洁性。

中共中央提出的《关于国际共产主义运动总路的建》，是对苏共中央一九六三年三月三十日来信的答复。苏共中央在来信中，就当代的一系列重大间题，系地提出了自已的观点，特别是提出了国际共产主义运动总路裁的问题。中共中央觉得，这个问题提得好。因为自从苏共第二十次代表大会以来，我们和一划马克思列宁主义政党同苏共颁导的分歧，不是在这个或那个个别问题上的分歧，而是在当代止界革命一系列根本问题上的原则分歧，也就是关于国际共产主义运动总路裁的分歧。这些分歧的实质就是：仍然处在帝国主义和资本主文制度下的、占世界人口三分之二的人民要不要进行革命，包经走上征会主文道路的、占世界人口三分之一的人民要不要把革命进行到底。这关系到整个国际共产主义运动和每一个无产阶级政党都必须遵守的最基本的原即和必须执行的最根本的任务。

中共中央在《关于国际共产主文运动总路巍的建羲》中，坚持马克总列宁主义的革命学説，聚持十月革命的共同道路，坚持一九五七年宣言和一九六年声明的革命原期，一方面系统地解剖赫鲁晓夫修正主义的理和总路裁，揭穿了它们背叛马克思列宁主义和背叛无产阶级世界革命事业的本质；一方面对当代世界矛盾和当代世界革命的一系列问题给予马克思列宁主义的分析和回答，提出了尚赫鲁晓夫修正主义总路裁根本对立的马克思列宁主义的国际共产主文运动总路罐。

中共中央提出的国际共产主义运动总路裁，概括地説，就是：全世界无产者联合起来，至世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主文和各国反动派，筝取批界和平、民族解放、：人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主文阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有聋本主义、没有刹制度的新世界。

这第总路鞋，是各国人民坚决进行革命斗筝，把无产阶毅世界革命进行到底的总路裁，也是各国人民最有效地反对帝国主艾、保卫世界和平的总路载。这是一条既能赢得革命彻底胜利、文能赢得世界永久和平的马克思列宁生艾的总路裁。

中共中央《关卡国际共产主文运动总路裁的建藏》，是一个领性的文件。它在当代世界革命一系列重大问题上划清了焉克思列宁主艾同赫鲁晓夫修正主义的界裁，为反对耕鲁晓夫修正主文的斗争，在理上作出了重大的置献。

《关于国际共产主义运动总路裁的建识》的发表，标志着反对赫鲁大修正主义的斗争进入了新的阶段。从此，中国共产党同其他马克想列宁主文兄弟党一道，对赫鲁夫修正主艾进行了公开大战，实行了全面大反攻。这是马克思列宁主义同境代修正主文斗筝的一个重大的韩折点。这是赫鲁晚夫修正主义从产生、发展走向完全破产的转折点。这也是第二次理界大战以后现代修正主义思潮从产生、发展走向完全破产的转折点。

中共中央《关于国际共产主文运动总路裁的建藏》发表后的两年，是全旺界的马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者，同赫鲁晓夫修正主义者进行了规模空前的公开战和激烈斗争的两年。其中前十六个月主要是同以赫鲁夫为首的苏共颌导的斗邻，后入个月主要是尚实行没有赫鲁夫的赫鲁夫修正主义的苏共新领导的斗争。斗邻的过程，是赫售夫修正主义不断暴露、不断破产的过程，也是马克思列宁主义不断发展、不断胜利的过程。

红旗杂志两年来的公开输战和激烈斗争，主要是围着三个问题进行的。

第一个问题：是革命的马克想列宁主义，还是反对革命的修正主义。我提出关于国际共产主义运动总路裁的建藏以后，赫鲁夫修正主义者发表了《苏联共产党中央委具会给苏联各级党粗织和全体共产党员的公开信》，极力护他们的“和平共处”、“和平竞赛”、“和本过渡”、“全民国家”、“全民党”的总路裁，大肆攻击中国共产党和其他马克思列宁主义政党。这封公开信的最大的妙用，是龄了一到马克思列宁主义者公开揭露赫鲁夫修正主义的权利，也给他闸提供了系统地批判赫鲁晓夫修正主义总路裁的反面材料。赫鲁晚夫修正主义者像神话里那个倒霉的魔求师一样，自己用符咒唤出了“魔鬼”，却再也没有办法把它收回了。各国马克思列宁主义者，架取不同的方式，同赫鲁夫修正主义者进行了战。我们在十个月的时间里，写了九篇文章，舒苏共中央的公开信。我们就当代国际共产主义运动的一系列重天原则问题，摆事实，讲道理，刹光了赫鲁火身上披着的马克思列宁主义外衣，使他的马克思列宁主艾叛徒的面自进一步暴露在至进界人民面前，

第二个问题：是联合全世界人民反对美帝国主义及其建狗，还是联合美帝国主义及其走狗反对全世界人民，赫备夫修正主义者发表公开信以后，进行了一系列叛卖活动，其中特别突出的，是同美英两国签订了部分停正核试条豹。这是赫鲁夫候正主文者出卖苏联人民利签、社会主义各国人民利益和全世界爱好和平人民利盆的大暴露。中国共产党和全世界马克思列宁主义者，紧紧抓住这个条豹和其他叛卖活动，充分地揭露赫鲁晓天修正主义者联合战争力量、反对和平力量，联合帝国主义力量、反对社会主义力量，联合美国、反对中国，联合各国皮动派、皮对世界各国人民。事实证明，苏美合作主宰世界是赫鲁晓夫修正主义总路钱的灵魂。

第三个问题：是团精，还是分裂。赫鲁魔夫修正主义者背叛马克思列宁主义和无产阶级国际主义，是历史上最大的分裂主义者。他们在一九六四年二月召开苏共中央全会，作了反华报告和反华决羲，揭言要对中国共产党实行“集体措施”。随后，他们就积极策划片面召开兄弟党国际会藏及其筹备会，准备公开分裂国际共产主义运动。中国共产党和其他许多兄弟党一道，彻底揭露他们的分裂阴谋，坚决哲制他们的分裂会。中共中火在一九六四年七月·二十八日给苏共中央的信中指出，“你门的所大会召开之日，就是你们进入坟墓之时”

赫鲁晓夫修正主义者从理输上的背叛发展到行动上的背叛，从在政治上搞分裂发展到在组织上搞分裂，一步一步地走上了稻路。事态的发展是这样的快，我们辞轮苏共中央公开信的一系列文章还没有写完，苏共领导的分裂小会还没有来得及召开，赫鲁夫就被赶出了历史舞台。

两年来，以美国为首的帝国主义侵略本性的进一步暴露，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的人民革命斗争的进一步发展，赫鲁晓夫修正主艾的不断破产，马克思列宁主艾的不断胜利，这一切，证明了我们提出的国际共产主义运动的总路载是正确的，证明了反对赫鲁夫修正主文的斗争是必要的，证明了中国共产党和毛泽东同志关于当代重大问题的观点是经得起实践考翰的。

赫鲁晓夫的下台，是马克思列宁主义的重大胜利。但是，这拜不意味着赫替晓夫修正主文已经消失，拜不意味着反对赫鲁夫修正主义的斗筝已经可以结束。

苏共新简导无可奈何地撤换了赫鲁夫，但是他们却原封未动地继承了赫叠晓夫修正主文的全套衣。他们一再宣布苏共第二十次代表大会、第二十二次代表大会和苏共简所规定的路钱，过去是、现在是、今后仍然是他们“整个对内对外政策的唯一的、不可动摇的路”①。当中国党政代表团去莫斯科庆祝十月革命四于七周年的时候，苏共新颌导告诉我们説，在国际共产主义运动的间题上，在对待中国的问题上，他们同赫鲁天有一一毫的差别。他们上台八个月以来的所做所为表明，他们的的确确是浩着赫鲁夫的脚印走路的，他们所实行的是没有赫鲁夫的赫鲁夫修正主文。

赫鲁天下台了，接替赫鲁晚夫的人于的还是赫鲁夫的老一套，这件事拌不奇怪。马克思列宁生义者早就指出，赫夫修正主义的产生，不是个别人的问题，不是偶然的现象，而是有着深刻的社会提源它是苏联国内登本主义势力泛的产物，也是帝国主艾政策的产物。

赫鲁晓夫上台以后，随著这个大野心家逐步算夺了苏联党和国家的颌导权，苏联社会上的新餐产阶毅分子逐步形成了商苏联人民相对立的资产阶毅特权阶层。这个特权阶层，是赫鲁夫修正主义集团的社会基础。赫叠晓夫修正主义集团，是这个特权阶层的政治代表。

苏联特权阶层所以要换掉赫鲁夫，拜不是因为赫热晓夫搞修正主义，而是因为他搞得太笨了，搞得太臭了，弄得内外交困，众叛亲离，怨声载道，危机四伏，实在混不下去了。修正主义路裁，本来就是一辆破车，而赫鲁晚天这个愚套鲁莽的家伙，又把这破车开得东胸西歪，这就不能不使苏联特权阶层的统治地位受到威胁。出现了这样的情况：赫鲁晓夫本人成了推行赫鲁夫修正全义的新脚石。要维护苏联特校阶层的利盆，继餐推行修正王文路裁，就必须赶走赫鲁晓火，换上另外一些人。

其奕，代替滕鲁夫的新简导，不过是赫鲁夫的旧班底。它的核心人物的政治生涯，是同赫鲁大分不开的。闹赫叠晓夫一起大反斯大林的，大搞登本主义复呼的，不正是他们鹰？同赫鲁晓夫一起大反中国共产党和其他马克思列宁主文兄弟党的，不正足他们？同赫鲁晓夫一起分裂社会主义阵营和国际共产主义运动的，不正是他们？同赫鲁晓夫一起勾结

①勃列日混夫1964年10月19月在莫斯科群众大会上的讲话。美帝国主义反对各国人民革命斗争的，不也正是他们？

现在，这些旧人物面临的一个十分遮尬的难题，就是惩样把自已打扮成新人物。他们既然把赫热晓夫赶下台去，他就不能不作一些姿态，玩一些花招，以显示自己同赫鲁天有所区别。但是，他们既然同赫鲁晓夫一样，是苏联登产阶级特权阶层的政治代表，他们就只能根据这个特权阶层的利签行事，只能执行修正主文路载，而不可能在这个根本问题上同赫鲁晓夫有什么区别。就是这样，八个月以来，他们天天生活在自相矛盾的困境之中。·

他们无法解释他们自己的言轮同白己的言的矛盾。他们今天这样，明天文那样，总是自已打自己的耳光。他侧説，美帝国主义是“侵略者”，“国际宪兵”，“当代主要的战争和侵略势力”，可是他们艾设，约翰逊政府是“明智派”，“温和派”，可以期待它“朵取现实步求进·一步改善世界的致治气氛”①。他们设，他们是要反对美帝国主义的；可是他们又説，苏美之间有若“十分广泛的合作天地”②。他们有时表示美国对越南的侵略，可是他们又总是落脚到“改善苏美关系”，要把世界上的一切问题都豹人他们的“苏美合作”的轮道上去。

他们也无法解释他们的言同他们的行动的矛盾。

一一他们既然説要同全世界人民一道反对美帝国主义，可是，他们为什么又要同美帝国主义频繁接触，加紧勾精，互通情报，心心相即地共同对付各国人民的革命斗靠呢？

-一他们既然説要支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，可是他们为什么叉要同美国一道，策划成立联合国常设部队，组织锁压各国人民革命斗争的国际宪宾呢？

—他们既然就要加强兄弟党，兄弟国家的团秸，可是，他们为什么又架取了分裂国际共产主文运动的极共严重的步，召开三月分裂会羲呢？

一他们既然要改善同兄弟党、兄弟国家的关系，可是，他们为什么又坚持赫鲁晓夫对阿尔巴尼亚的大国沙文主文政策，而不肯承认错呢？他们为什么艾在国内和国外继藏进行反华宣传和反华活动，甚至让美国的龙儿夏斯特里站在克里姆林客的讲坛上攻击中国呢？他们为什么又继续对且本共产党、抑度尼西亚共产党和其他马克思列宁主义见弟党进行巅覆和破坏活动，世至公然支持日共叛徒志贺之流，拜且竭力帮助种山竞选呢？

他们也无法解释他们自己的行动同自己的行动的承盾。他们一面作出一些拨助越南的姿态，一面又事先把这种“援助”的计划透露给美国人，并且在华盛顿、伦敦、巴黎进行频繁的和谈活动，煞费苦心地为美国侵略者找“山路”。这难道不正是像我们一再揭露的那样，他们“拨助”越南只不过是为了捞取本钱，以便把越南问趣纳入苏美合作的道？美帝国主义者的这样一些论调，是值得人们深思的。他们，苏联的武器运进越南，是一个“今人鼓舞的

①1964年11月5日苏联《消息报》舒真文章。②葛罗米树1964年12月7口在联合国大会上的发言。因案”，“将会起一种发温和作用的影响”。他们还説，“美苏力量的直接对时，甚至可能加速课求解决越南问题的谈”①

总而言之，苏我新导的种种自相矛盾的表现，其实是真宾假假，有鼻有假。有的现象反映了本质，是真象；有的现象不能反快本质，是假象。他们虽然做了不少廉价的表演，创造了不少瞩人的作品，但是万变不离其宗，他们的本质还是赫鲁大修正主义，还是分裂主艾和大国沙文主义，还是苏美合作主宰世界。他们推行的是比赫鲁晓天更加隐藏，更加狡猎、更加危险的修正主文。

历史上常常有这样的事情：反动的、腐朽的势力，用狡猾的方法，把进步的、革命的口号接了过去，来粉饰门面，欺群众，为自已的反动目的服务。第二国际修正主义者挂着“马克思主义”的招牌，背叛无产阶级革命。孟什维克把布尔什克提出的关于苏继埃的口号接过去，企图建立登产阶级专政。铁托打着“社会主义”的幌子，实行资本主文，今天，苏共新导玩弄的也正是这一套把戏。他们把马克思列宁主文者提出的某些口号接过去，无非是为了造成一种假象，来掩盖他们继籍推行修正主义路裁的本质。

世界上的阶级汇筝是错综复杂的，阶级斗争中出现的种种现象更是错粽复杂的。在错粽复杂的现象中，我们只有认真地进行去存真，由表及里的工作，才能够看清事物的本质。掌握事物的本质以后，才能够比较深到、比较正确地认藏整个客观事物。马克思列宁主义是我们的望远镜和显微镜，它能够帮助我们透过事物的现象，抓住事物的本质。我们同赫夫修正主文打了这么多年的交道，也学得聪明一些了。我们有了藏别赫叠夫的经，也就比较容易看透赫叠晓夫继承者的本质，而不被他们制造的假象所迷惑了。

现在，摆在中国共产党人面前的问题是，把反对赫鲁晓夫修正主文的斗争进行到底呢，还是牛途而废呢？

赫鲁晓夫修正主义者为了取得端息的时间，恢复元气，积累资本，变本加厉地推行修正主义，他们正在千方百计地模糊马克思列宁主义和修正主义的界载，安想使反对修正主义的斗筝停止下来。我们必须反其道而行之，乘胜追击，坚决地把反对赫鲁夫修正主义的斗争进行到底。

最近以来，苏共新导大讲“团黏”之类的漂亮话。人们不要以为，这些悍然召开三月分裂会藏，一手破坏国际共产主义运动团结的人，今天居然高唱“团结”的调子，未兔滑稽可笑。这不仅仅是滑稽可笑而已。他们怀着可价的目的。他们企图利用全世界人民面对美帝国主义的疯狂侵略而希望革命力量加强团结的心理，进行投机，他们追于形势，需要换一个花样，

①1965年4月17日《华盛蝇邮报》。

·红旗杂志不是像赫鲁晓夫那样，公开地、露骨地、粗暴地实行高压政策，强迫兄弟党屈从他们的修正主义路鑫；而是装出一副委曲求圣的样子，企图化马克思列宁主义者反对修正主文的斗筝意志。他们的所谓“团精”，就穿了，就是要我们不要反对修正主文，不要揭露修正主文，而是要跟若他们一道去搞修正主义，至少也要让他们放手去搞修正生义。

我们在反对修正主义的斗争中，既要对付修正主义者硬的一手，又要对付他们的一手，既要敢于抵抗他们的任何压力，叉要不为他们的任何花蓄巧需所迷惑。过去，我们拜没有因为赫鲁晓夫对我们施加了种种压力八而不敢起来反对他。我们明明知道他会对我们进行报复，仍然坚持了原期性的斗筝。现在，我们也不能因为赫鲁晓天的继承者披上重重伪装，玩弄种种花招，就被他们所迷惑，而放奔原助性的斗争。相反，我们格外需要立场坚定，旗帜鲜明。

中国共产党是马克思列宁主义的党，是严肃的原期性的党。马克思列宁主文从来认为，“原则的政策是唯一正确的政策”。在斗筝中，在坚持原则的基础上，实行必要的灵活性，是正确的。但是，灵活性是为原即服务的。无原即的所灵活，借口灵活性而造成原期上的模糊和混乱，是错款的，我们尚赫鲁晓夫修正主义者之周，阴明在一系列根本问题上存在着原即分歧。赫鲁晚天修正主文者根本巅倒了敌我关系。如果我们放弃原即性的立场，迎合或者赶就赫鲁晓尖修正主文，那就是实际上替他们搽粉，帮助他们嵌瞩苏联人民，欺瞩社会主文各国人民，欺全世界人民，那就是实际上跟他们一道替帝国主义帮忙，那就会犯历史性的错。如果我们那样做，国际无产阶毅和至世界革命人民是不会原我们的。

、过去，我们在相当一个时期内，没有公开批赫鲁晓夫修正主义。我们在保留我们原期立场的条件下，在某些问题上同赫鲁夫作过姿协。我们的目的，是想把他们拉回马克思列宁丰文的献道上来。但是，我们的好心，只是得到了恶报。我们在许苏共中央的公开信的文章中，管经表示，如果有的兄弟党同志批许我们，为什么当时不把分歧的宾相齿新他们，为什么在某些问题上同赫鲁夫作了安协，我们是乐于接受这种批辞的。对于我们説来，这是在反对修正主艾斗争中的：一个重要的历史教副

对于苏共新领导，我们会经寄予希望，也智经观察和等待了好几个月。但是，他们很快地就暴露了他们的本质，表明他们决心继覆沿着修正主义的道路走下去。在这种情况下，我们必须坚守马克思列宁主文的理阵地，必须坚持对赫鲁晓夫修正主义进行针锋相对的斗筝。

反对赫鲁夫修正主义的斗争，关系到国际共产主义运动的前途，关系到各国人民革命斗筝的发展，关系到全人类的命运。

修正主义从来就是反对革命和破环革命的力量。要革命，要支持革命，就必须把反对裁夫修正主文的斗筝进行到底。

修正主义从来就是帝国主义的社会支柱，是为帝国主义服务的力最。要反对帝国主义，首先是反对美帝国主义，就必须把反对赫鲁晓夫修正主文的斗邻进行到底。

修正主义从来就是同马克思列宁主义闹分裂，同革命人民分裂，从来就是瓦解革命团结的力量。要维护国际共产主义运动在马克思列宁主文和无产阶毅国际主义基础上的团秸，要籍护全世界革命人民的团结，就必须把反对赫鲁夫修正主文的斗争进行到底。

两年以求，反对现代修正主义的斗争，敢得了很大的胜利。当然，反对现代修正主义的习争是长期的，在斗争的过程中，不可避免地会山现某些曲折和困难。但是，马克思列宁生义必然战胜修正主义，这是完全可以背定的。过去已经证明了这一点，今后还要证明这一点。

赫鲁晓大修正主义者面临者重重矛盾。他们无法解决他门同占苏联人口百分之九十攻上的苏联人民、苏共党具和于部的矛盾，无法解决他侧同占全世界人口百分之丸十以上的人民群众和马克思列宁主义者的矛盾。他们也无法解决坚持走社会主艾道路的伟大苏联人民同美帝国主文的矛盾，也无法解决修正主艾队伍内部相互之间的矛盾。赫鲁晓夫的政治生涯，就是被这些不可调和的矛盾所埋葬的。沿着赫鲁晓夫的脚印走的人，决不可能逃脱同样的命运。

马克思列宁主文的力量，在反对赫督晓夫修正主义的斗争中，特别是公开战以来，有了很大的发展。马克思列宁主文的革命学説，得到了空前广泛的传播。马克思列宁主文的队伍，经受了新的锻炼。我们现在进行反对修正主文斗争的时候，有了列宁反对第二国际修正主义的经，有了斯大林反对托洛茨基、布哈林的经验，也有了反对现代修正主义，特别是反对赫鲁晚夫修正主义的经。我们应当充分利用这些有利条件，坚决地反对没有赫鲁晓夫的赫鲁跨夫修正于文。

马克思列宁主义者的任务是认识世界，改造世界。马克思列宁主义者掌握历史发展的规律，依靠人民群众的力量，通过革命斗争，推动历史车输前进。而修正主文者适背历更发展

的规律，站在反动腐朽势力的一边，敌视人民群众，反对革命斗邹，企图阻描历史车输的前进。正如列宁所説，“最终取得胜利的必将是同历史发展的力量相适应的一方”①。我们对于反对赫势晓夫修正主义斗争的完全胜利，充满着无限的信心。

中国共产党和中国人民，坚定不移地遵循我们在两年前提出的国际共产主文运动总路钱。我们将更高地举起马克思列宁主文的战无不胜的旗帜，同全世界马克思列宁主文和革命人民一道，把反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗命进行到底，把反对赫鲁晚夫修正主义的斗争进行到底，为笋取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利而奋斗，为实现洛有帝国主文，没有查本主义、没有刹制制度的新世界而奋斗。

①《列宁圣集》第16卷，第2百。

描述：

