id: 88bdffec6c
标题：川北春旱春荒严重　三反运动展开后市场交易大减
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年3月11日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北春旱春荒严重　三反运动展开后市场交易大减

【川北记者组九日讯】川北春荒春旱严重。全区三个月来未下透雨，雨量较去年同时期减少三分之二以上，普遍发生春旱。较严重的地区棉田已龟裂，沟田也只有部分水，小春作物受到严重影响，好者尚可收五、六成，坏的只三、四成。仪陇、营山等县小麦干得长不出麦穗，很多县的大小麦已发生虫害，如再不下雨，收成更坏，中江、旺苍县农民已灌水抢救。目前很多水田已感缺水，猪、牛病死现象也有发生。

今年缺粮户很多，断炊户一般的县占总户数的百分之一，严重的区达百分之五。仪陇有四千一百户，南部有三千多户已断炊。个别地区有自杀、吃树皮、讨吃现象。缺粮断粮户中，有很多是贫苦的烈军属，如武胜县八个乡调查缺粮断炊户二百七十四户中，烈军属有九十户。农村副产品无销路，农民更感困难，南部甚至有农民出卖房瓦、耕牛的。第三期土地改革区因有一千多亿胜利折实，可解决大部困难。目前行署已发贷粮，组织生产。

各地“三反”、“五反”运动开展后，国营公司业务成半停顿状态，交易大减，资金积压现象严重。川北缺盐，但二月份南部、阆中盐巴堆积极多；广元煤矿积煤数千吨都销不出去，川北百货公司二月份只完成推销任务的百分之二十；南充市原有六百多部织绸机台，现开工者只六十多部，其中一半还是半开工状态。一般小贩生意清淡，叫苦连天。搬运工人无事可做。国营公司“三反”开展后，干部成了问题，有的公司大中小贪污分子竟占百分之九十，中小贪污分子多未处理，干部思想混乱，问题不大的干部也不愿意干，他们觉得经济部门多与资产阶级打交道，没搞头。有的竟请求调职。

目前财委准备采取必要的措施：(1)先以遂宁、南充、广元等重点城市恢复，来带动一般。(2)恢复主要业务，特别是对农副产品收购。(3)国营业务初步开展后，召开私商座谈，带动私商。

描述：

