id: 88bf0e0d2c
标题：调整院系，彻底扫清帝国主义文化侵略影响
日期：1952-8-4
是否是时间段：false
作者：潘世兹
来源：《文汇报》1952年8月7日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 调整院系，彻底扫清帝国主义文化侵略影响

潘世兹

旧中国的教育为反动派、帝国主义服务，尤以前教会学校最为明显。

圣约翰大学是一所受美帝国主义文化侵略影响很深的学校，在七十年长远的岁月中，美帝国主义利用这所学校进行奴役中国青年，散播亲善、崇美、恐美思想，使毕业出来的很大部分的同学模糊了民族立场，丧失了民族自尊心，甘心为反动派、帝国主义服务。一九四七年毕业同学中就有百分之九十以上申请赴美留学。仅这一点，可见美帝国主义如何腐蚀着我们青年的思想。这个学校，从它的校名、制度、组织、教学内容，一切都是美国化的，完全不合中国的国情。它所训练出来的学生，大部分都竭力模仿美国的生活方式，这是何等可怕的事情!

过去我们们为美国化了钱到中国来办学，总还不错。这是受了美帝国主义的欺骗。圣约翰大学在解放前的经费有百分之八十是依靠学费，百分之二十是美国来的，而这百分之二十，还不够付美国教员的薪水。校内的建筑绝大部分是中国人捐钱兴修的，校址是从中国劳动人民那里抢来的。解放后，在共产党、人民政府领导下，通过历次大运动，师生员工都看清了美帝国主义文化侵略的实质。这三年来在各方面虽然有了不少的改进，但只是局部的，还是很不够的。

这次全国性的院系调整，是高等教育的大改革。是培养大批建设人才、实现祖国工业化的必要步骤，也是彻底扫清美国文化侵略影响的有效办法。因此，我们坚决拥护政府的贤明措施，为完成这个光荣任务而奋斗。

描述：

