id: b8d04c9e71
标题：从电子计算机的生产看协作
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：李斌,龚茵
来源：
标签：上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表局工会　李斌

上海无线电十三厂　龚茵

张:小方，明天你们班组学习讨论哪个专题?准备好了吗?

方:张师傅，我正要找你，我们明天下班后，准备联系厂里的实际，议一下社会主义的协作问题。你比较熟悉厂里的产、供、销情况，请你帮我们一起备备课。

张:这个专题很值得讨论。协作问题是相互关系的一个重要内容，《资本论》中专门有一章谈这个问题。正确认识和处理好协作关系，对于限制资产阶级法权，巩固和发展社会主义的经济基础有重要的作用。不知你们打算联系哪一个具体事例来展开讨论?

方:我想，我们上无十三厂是生产电子计算机的，一台新型的电子计算机，要由十多万个零部件组成，生产这些零部件要全国成百个兄弟单位密切配合，所以大家说这个机组是“龙江”风格的结晶，是社会主义大协作的产物。我们就准备结合电子计算机的生产过程来谈谈社会主义的协作关系。

张:的确，我们生产整机的厂同生产零部件的兄弟厂之间怎样搞好协作关系，这里边大有学问。前天，我看了《资本论》第一卷，马克思说:“许多人在同一生产过程中，或在不同的但互相联系的生产过程中，有计划地一起协同劳动，这种劳动形式叫做协作。”看来，要进行生产，人们就要结成一定的相互关系，就有协作。

方:对!马克思的这段话既讲了从事同一种操作的很多劳动者在一起协同劳动的简单协作，也包括从事不同种操作的各个劳动者之间、各个生产单位之间复杂的协作。所以，即使在古代，人们在劳动过程中就已经有协作出现，我国宏伟的万里长城就是协作的纪念碑。所谓鲁滨逊的故事，完全是一种虚构。当然，大规模协作是随着资本主义的发展而盛行起来的。

张:嗯!这说明协作正是社会生产力发展的需要。同时，协作对于生产力发展的积极作用也是不可低估的。

方:是的。马克思说，许多人结合在一起协同地进行劳动，不仅“提高了个人生产力，而且是创造了一种生产力，这种生产力本身必然是集体力”。拿一台电子计算机来说，它从试制到投产，元件厂和整机厂，无论是内部工种之间还是厂与厂之间，通过密切协作所形成的生产力，并不是一个一个劳动者所发挥的力量的简单总和，而是一种新的集体力量。

张:对!这种由集体智慧、集体合作所显示的创造力，不是计算机可以简单算得出来的。不过，在讲到协作的作用时，我们小组有位同志曾提出这样一个问题:就是资本主义的协作，它是不是也创造一种生产力?

方:我们前几天也争论过这个问题。后来，我们又读了革命导师的有关著作，觉得这个问题要辩证地看。事实上，在资本主义社会，“较多的工人在同一时间、同一空间(或者说同一劳动场所)，为了生产同种商品，在同一资本家的指挥下工作，这在历史上和逻辑上都是资本主义生产的起点”。就是说在小商品生产发展的基础上，资本家利用已经积累的资本，雇佣许多工人在一起协同进行生产，能够带来很多好处，协作自身也表现为资本主义生产过程的一个特殊形式。

张:是啊，它可以抵销各个劳动者在劳动能力上的差别，使资本家获得一个社会平均劳动力，可以扩大劳动的空间范围，节约生产资料，通过竞赛提高各人的劳动效能等等。所以，资本主义的协作也创造出一种远远超过个人劳动总和的新的生产力。对吗?

方:是的。这就是说，集体劳动对个体劳动的一切优越性都变成资本主义生产对小商品生产的优越性。但是，协作所产生的新的生产力，又总是同一定的生产关系联系在一块。这种协同劳动，总是以一定的生产资料所有制为基础，总是体现着一定的人与人之间的相互关系，总是为一定的阶级利益服务的。所以无论从生产力或是从生产关系方面来看，资本主义协作同社会主义协作有着本质的不同。

张:对!资本主义协作所创造的新生产力，完全变成资本的生产力。因为在资本主义社会里，协作是建立在生产资料资本主义私有制基础上的，工人一无所有，只能把劳动力当作商品出卖，在资本家的指挥监督下，在饥饿这根棍棒的强制下进行协同劳动。所以，资本主义的协作关系，归根到底是剥削与被剥削的关系，是资本家与雇佣工人之间的阶级对立关系。

方:无怪乎，马克思说:“劳动过程的这种社会形式表现为资本通过提高劳动过程的生产力来更有利地剥削劳动过程的一种方法。”资本主义协作是资本家攫取更多剩余价值的一种手段。

张:的确是这样，资本家办企业是为了取得更多的利润，所以资本主义企业之间的协作关系就是商品和金钱的买卖关系，从本质上说是互相竞争、大鱼吃小鱼的关系。所以，在资本主义条件下，生产和交换是无政府状态的，即使在各个地区之间、部门之间和企业之间存在的某种协作关系，也极不稳定，总是把一切都淹没在利己主义的冰水之中。

方:如今是“一唱雄鸡天下白”，“换了人间”。社会主义制度的建立，为劳动过程中的协作开辟了无限广阔的前景。一方面，国民经济有计划按比例发展的规律，要求各企业、各部门、各地区相互协调地向前发展。拿电子工业的发展来说，从无到有，从低到高，试制什么，生产多少，那些企业搞元件，那些工厂搞总装，必须统一安排，有机联系。这种协调和联系就是通过协作来实现的。

张:另一方面，生产资料的社会主义公有制，使协作不仅在一个企业内部得以开展，而且能够在企业之间、部门之间、地区之间有计划有领导地进行。我们上无十三厂生产的新型电子计算机需要大批电阻元件，上无一厂大幅度增产有困难，局里就组织大会战，解决了电阻元件缺口。我们计算机上需要快速穿孔机，青岛一个兄弟厂马上把试制出来的第一台穿孔机给我们试用，真是“一方有困难，八方来支援”。这种社会主义协作有利于调动各方面的积极因素，使各单位取长补短，共同促进劳动生产率的提高，可以集中必要的人力、物力和财力，完成一个企业、一个部门、一个地区难以完成的建设任务，促进整个国民经济的高速度发展。总之，社会主义协作可以创造出一种以往任何社会都不能比拟的新的生产力。

方:是啊!我们电子工业是一九五八年大跃进年代发展起来的新型工业。在毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针指引下，我们发扬了为社会主义大干快上多作贡献的革命精神，互相支援，密切协作，团结战斗，在短短十几年内，走完了西方半个多世纪的历程。我们不但造出了具有先进技术水平的电子仪器仪表，还能生产成套的电子设备和成批的新型电子计算机，而且品种、质量都在稳步地上升。这些都体现了社会主义大协作的优越性。

张:尤其值得指出的是:社会主义协作的本质问题，是人们的相互关系问题。搞协作就必须不断完善这种相互关系。我们厂有个采购员到协作厂去领取元件，结果，生产这种元件的车间负责同志，因为考虑要完成产值计划，把合同规定的元件供应任务拉了下来，眼看就要影响电子计算机的总装任务。这个车间的工人群众知道后，他们宁可不休息，把这批元件赶制了出来，给这个车间的领导以深刻的教育。这是因为工人群众已经摆脱了私有制的锁链，树立了“分工虽不同，都是主人翁”的思想。这种协作不仅促进了生产力的发展，更重要的是发展了社会主义人与人之间新型的相互关系，有利于巩固无产阶级专政。

方:但是，我们也听到采购员同志说，有些协作元件是“磨破嘴唇皮，得来不容易”，似乎不象你讲的那样顺利，这是不是同我国现在实行的是商品制度有关?

张:有关系。我们社会主义社会“还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”，商品交换的原则不可避免地会反映到社会主义的协作中来，资产阶级经营作风会侵蚀我们的一些同志。例如有些单位的同志搞协作一定要“烟酒铺路，人情先行”，礼物不到，协作不搞，也有的是“有利协作，无利不干”，说是要“有来有往”，“黄鱼”换“带鱼”。这些地方，往往成为滋生新资产阶级分子的温床；在“以物易物”的背后往往隐藏着损公利己，化公为私的行为。如果不加抵制和反对，势必会破坏社会主义的生产关系。因此，在搞好社会主义协作过程中，我们每一个革命同志都要自觉地抵制“资产”风，切不可被商品、货币交换的花花世界弄昏了头脑。

方:对!要搞好协作关系，最根本的一条是各个企业和部门都要实行无产阶级政治挂帅，要有全局观念，从革命的原则出发，“分工虽不同，思想一条龙”，决不能被本位主义蒙住眼睛。

张:是啊!由于我国社会主义革命和建设的飞跃发展，生产计划有时往往会出现不平衡现象，给物资供应带来某些“缺口”，使协作双方执行原来的合同受到影响。但只要我们正确对待，积极想办法，总是可以很好解决的。过去我们厂有的干部，把协作关系看成是单纯的合同关系，认为“合同一订，样样放心”，不主动关心元件厂有何困难，也不把自己厂里的生产进度和元件需要情况向兄弟厂介绍，等到元件供应不上时，才火烧眉毛地去向协作厂“告急”，结果双方当然要发生矛盾。

方:现在就不是这样了，我们采取“走出去”、“请进来”的办法，使我们整机厂同几十家元件厂做到互通情报、互相帮助。元件五厂听到他们供应的三极管脱节，领导和工人主动来我们厂了解使用要求，回去后不怕麻烦，增加了分档，使供应情况很快改善。上无六厂供应我们的厚膜电路要增产，迫切需要测试用的仪器，我们厂二车间的工人群众主动承担制造任务。大家都是“想全局，急全局，千方百计为全局”，协作中发生的矛盾也就迎刃而解。

张:从这里也说明社会主义协作本质上是一种自觉的集体主义的活动，是保证国民经济有计划按比例发展的一个重要手段。要使协作按照社会主义原则顺利发展，必须打破本位主义、小团体主义的狭隘偏见，发扬“把方便让给别人，用困难促进自己”的“龙江”风格，把搞好协作同完成计划一致起来，同时又要坚持贯彻执行无产阶级的各项政策。

方:这一点很重要。尤其是国营企业同集体所有制企业之间的协作，既要对资产阶级法权加以限制，又要严格执行现阶段的财政制度和经济政策，使之真正有利于巩固无产阶级专政。

张:对!讲协作就是讲生产关系。要从理论和实践的结合上搞清楚这个问题，必须认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，增强自觉性，克服盲目性。你们班组可以在专题讨论的基础上，写个宣讲材料，同兄弟班组交流交流，好吗?

方:好!我同理论小组的同志一起准备准备。再见!

描述：

