id: b8d1869a06
标题：象爱护眼珠一样爱护解放军上海矽钢片厂革命派无限信任人民子弟兵　积极支持解放军搞好支左工作，虚心向解放军学习，推动了抓革命促生产
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海硅钢片厂的无产阶级革命派不愧为拥军的模范。他们的宝贵经验，突出的是:无限信任解放军，虚心向解放军学习，主动热情地帮助解放军工作。在这里，关键是“无限信任”。要做到这一点，是不容易的。只有象硅钢片厂的无产阶级革命派那样，从心底里把解放军看作是毛主席派来的亲人，看作是自己队伍中的一员，才能做到对解放军赤诚相见，肝胆相照；才能做到向解放军毫无保留地汇报情况，不但谈自己的优点成绩，而且谈自己的缺点错误。有了这个“无限信任”，才能做到主动地关心和帮助解放军，并且老老实实地向解放军学习。

这个厂的无产阶级革命派在拥军工作方面，不尚空谈，拿出了实际行动，很值得大家学习。

本报讯　上海硅钢片厂的无产阶级革命派坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的号召，无限信任解放军，无比热爱解放军，积极支持解放军搞好“三支”“两军”工作，虚心向解放军学习。

这个厂的无产阶级革命派认为，热爱和支持解放军，最重要的是在思想上要无限信任解放军，把解放军看成是自己队伍的一员。今年五月，当海军东海舰队某部毛泽东思想宣传队来到工厂时，他们热情欢迎，主动地毫无保留地向宣传队介绍本厂文化大革命情况，以及这个厂的阶级斗争形势。不但介绍自己组织的优点成绩，也介绍自己组织的缺点错误，以及其他组织对他们的看法和意见。平时工作中，也经常主动地及时地和解放军互通情况，协商共事，便于解放军熟悉和了解工厂两条路线斗争的情况，更好地识别和支持革命左派。这个厂的无产阶级革命派对解放军的信任是坚定不移的。宣传队刚进厂的一段时间里，没有马上公开表态支持哪个群众组织。有些保守思想的人就散布说:“解放军进厂这样长时间不支持造反大队，说明造反大队不是真正的革命派。”但是，这个厂的革命派说，只要自己是真正的革命左派，相信一定会得到解放军的支持的。而且他们看到，解放军一进厂就大力宣传毛泽东思想，帮助革命派学习毛主席著作，掌握党的方针政策，鼓励他们克服困难。解放军还举行形势报告会和召开各种人员座谈会，向广大群众宣传文化大革命的伟大意义，教育有保守思想的人如何看待主流和支流，正确对待革命派，认清革命派的大方向。这些都使革命派坚定地相信，解放军虽然没有公开表态，却是和革命派紧紧地站在一起。

这个厂的革命派感到，支持解放军搞好“三支”“两军”工作，就要虚心接受解放军的帮助。有一次，这个厂的革命造反大队由于偏信了厂外一个组织的意见，派一部分人去外单位冲砸另一个革命群众组织。到现场发现自己这样做不对头，很快就撤了回来。与造反大队有对立情绪的人抓住这件事大做文章，妄图搞臭造反大队；一些不明真相的群众也因此引起强烈不满，要求造反大队承认错误，还要进行彻底调查。当时造反大队的同志认为这是“老保翻天”。可是毛泽东思想宣传队劝他们，不仅要让别人调查，还要协助别人调查，并主动地公开检查。一开始，造反大队有的同志想不通。他们学习“老三篇”，感到解放军是按毛主席教导办事，要他们为人民的利益坚持好的，改正错的。于是，造反大队就坚决按解放军的意见办，支持别人进行调查，主动向全厂做了深刻检查。群众反映很强烈，认为造反大队有了错误能改正，完全信得过，进一步提高了革命派的威信。通过这件事，革命派体会到，解放军支持的是自己的革命行动，不支持的正是自己的缺点错误，不应要求解放军毫无原则的什么都支持，解放军帮助自己克服缺点错误就是对自己最好的支持；也只有自己认真按毛主席革命路线办事，才能真正得到解放军的支持。

硅钢片厂的革命派大力支持解放军工作，认真维护解放军的威信。他们通过印发报刊有关拥军社论文章、广播和写大字报等办法，大力宣传拥军的伟大战略意义，号召全厂革命同志积极拥护解放军。他们认为关心解放军，主要的是从政治上关心。他们对毛泽东思想宣传队的缺点能及时指出，帮助改正。例如有一次毛泽东思想宣传队的一个同志说话生硬引起一位工人不满，革命造反大队的同志除向工人做工作外，并及时向毛泽东思想宣传队提出要注意工作方法。毛泽东思想宣传队主动向这位工人作了道歉。这个厂的革命派还认为，解放军支持无产阶级革命派，必然会遭到与革命左派不同观点的人的不满和阶级敌人的反对，因此，要象爱护眼珠一样爱护解放军。有时，有些人故意提出些问题要毛泽东思想宣传队表态或辩论，造反大队知道毛泽东思想宣传队表态有困难，他们就主动站出来。当厂里或社会上出现少数别有用心的人攻击解放军时，他们立即挺身而出，坚决进行有力的反击。

他们还虚心向解放军学习。他们感到，解放军支左，最根本的任务是宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装革命左派。自己虚心向解放军学习，真正为无产阶级掌好权用好权，就是最好的支持解放军。他们认真学习解放军高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风等优良传统，使全厂出现了崭新面貌。今年五月份，有些干部抓工作不敢大胆负责，有的群众也受了无政府主义思潮影响，劳动纪律松懈，生产计划有完不成的可能。革命造反大队的负责人在解放军的帮助下，先从政治思想工作抓起，组织大家认真学习“老三篇”和毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，提高了认识，激发了生产热情，结果当月产量、质量全部超额完成计划，以后的生产形势也逐步好转。现在，造反大队常委带头大学、大背、大用“老三篇”，带动全厂掀起了活学活用毛主席著作、深入开展革命大批判的热潮，厂革命委员会的筹备工作正在积极进行。　(东闻)

描述：

