id: b8d3360087
标题：二十年春风换了人间(锣鼓说唱)
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诵:甲:红太阳光辉普天照，

乙:浩荡东风传捷报，

丙:欢庆建国二十年，

丁:神州七亿歌如潮。

甲:在这大喜大庆的日子里，让我们千遍万遍敬祝伟大领袖毛主席，

合:万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

唱:伟大祖国的二十年，战斗号角震四海:毛主席指路我们走，披荆斩棘把路开。社会主义建设日日新，文化大革命形势好，刘贼瘟神脚下踩，防修长城筑起来。

说:甲:回顾建国二十年来的战斗历程，

合:凯歌阵阵起，豪情满胸怀。

甲:毛泽东思想指引我们战斗，

乙:革命的风雷震荡五洲四海。

丙:千言万语说不尽，

丁:一段一段唱起来。

唱:伟大祖国的二十年，战斗号角震四海:工业年年大跃进，胜利凯歌传万代!蘑菇红云冲天起，十二万五千瓩发电机放异彩，长江大桥凌空架，工人阶级多豪迈!

说:甲:伟大领袖毛主席教导我们:

乙:“独立自主、自力更生”。

丙:“我们不能走世界各国技术发展的老路，

丁:跟在别人后面一步一步地爬行。”

甲:打破洋框框，

合:走自己工业发展的道路。

甲:伟大教导牢记心间，

合:工人阶级意志比钢还坚!

甲:帝、修、反的技术封锁，刘少奇的“爬行主义”，

乙:统统挡不住我们前进的脚步。

甲:毛泽东思想阳光照得人红心红，

丙:我们跨过了一个个世界科学技术高峰。

甲:如今又登上上层建筑斗、批、改舞台，

丁:我们要为社会主义革命创建新功。

唱:伟大祖国的二十年，战斗号角震四海:农业年年大丰收，胜利凯歌传万代!战天斗地挥银锄，大寨红花遍地开，荒山变成米粮川，稻花飘香云天外。

说:甲:贫下中农硬骨头，

乙:坚定不移地跟着毛主席走；

甲:砸烂“四大自由”，狠批“三自一包”，

丙:粉碎了刘少奇复辟资本主义的阴谋。

甲:意气风发斗天地，

丁:万里河山铺锦绣!

甲:“备战、备荒、为人民”，

合:革命精神贯全球。

唱:伟大祖国的二十年，战斗号角震四海:革命战士斩豺狼，胜利凯歌传万代!胸怀朝阳紧握枪，美帝、苏修脚下踩，“三支”“两军”立新功，革命路上大步迈。

说:甲:革命战士心最红，

合:毛主席教导记心中；

甲:“人民解放军永远是一个战斗队”，

乙:“千万不要忘记阶级斗争”；

甲:批臭“阶级斗争熄灭论”，

丙:继续革命打先锋；

甲:“冷眼向洋看世界”，

丁:甘洒热血献终身；

甲:抗美援朝打美帝，

乙:炮击金门送瘟神；

丙:中印边界狠揍印度反动派，

丁:珍宝岛痛击苏修获全胜!

甲:人民军队威名震天下，

合:祖国江山筑起钢铁长城。

唱:伟大祖国的二十年，战斗号角震四海:毛泽东思想显神威，胜利凯歌传万代，喜看今朝新天地，革命豪情满胸怀，誓为人类求解放，红旗插遍全世界。

三六二一部队毛泽东思想宣传队

描述：

