id: b8d3679264
标题：市人民救济代表会议闭幕救济总会沪分会昨成立选出陈毅等为执委蒉延芳等为监委　并通过向毛主席及救济总会致敬电
日期：1950-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：陈毅,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】上海市人民救济代表会议第一届全体会议，历时四天，已于昨(九)日下午胜利闭幕。会议通过了中国人民救济总会上海市分会章程，并选出陈毅等六十八人为中国人民救济总会上海市分会执行委员，蒉延芳等十七人为监察委员，中国人民救济总会上海市分会正式宣告成立。

会议在听了总会在沪执委赵朴初关于中国人民救济代表会议精神的传达报告、市民政局曹漫之局长关于‘上海市救济福利工作’的报告后，随即分为七个小组进行深入的讨论。经过小组讨论，代表们明确了新中国救济福利事业的基本性质、方针与任务，取得了共同的意见。昨日会议通过了对上述两个报告的决议，与会代表一致认为在中国人民救济代表会议上通过的董必武副总理“关于新中国的救济福利事业”的报告，是总结中国人民救济福利事业的一个有历史意义的文件，它确定了新中国救济福利事业的方针与任务，为开展新中国救济福利事业奠定了坚实的基础；并认为曹漫之局长关于‘上海市救济福利工作’的报告，是在目前条件下上海从事救济福利事业的新方针和新任务。与会代表表示愿为上述两个报告的彻底实现而努力。

昨日上午，代表们踊跃向会议发言，先后发言的计廿七人，一致指出:通过这次会议，更明确认清了中国灾难的制造者——帝国主义、封建主义、官僚资本主义者的丑恶面目，帝国主义者特别是美帝国主义者的实质上是侵略表面上是援助的恶毒阴谋；坚决摈弃对帝国主义的任何幻想。代表们也沉痛地追述了过去在救济福利工作上遭受到美蒋迫害及孤军苦斗的情形。对中央人民政府成立一年来，在医治战争创伤、加强生产节约、救济灾荒失业的各项紧急任务中获得的伟大成就，则表示感佩。他们坚决保证:誓愿在人民政府领导之下，在全市救济福利工作者大团结的旗帜之下，一定把大会的决议与所交给的任务，和全市人民一道，为其胜利完成而奋斗。失业工人代表曹锺文、军属代表李肖云、灾民代表马骏，亦在会上讲了话，他们对政府在政治上、生活上的深切关注，表示衷心感谢；对新中国救济福利事业的总方针，则表示热烈拥护。

在昨日下午的会议上，市人民政府潘汉年副市长作了会议的总结发言，他指出:与会代表都一致拥护中国人民救济总会的既定原则，明确了自救自助的基本方针，这就说明了，本市的社会救济福利团体，今后将在人民政府统一领导之下，紧密团结，分工合作，一定可以做好人民的救济福利事业。

会议通过了盖延芳等四代表所提出的成立上海市各界劝募灾民寒衣运动委员会的紧急提案一件，并作成决议(另发)。会议对先后收到的各类提案六十五件，一一分别作出处理办法，决议将全部提案及处理办法交给中国救总上海市分会，由该会分别轻重缓急，并视其能力所及予以逐步办理。

在宣读市民主妇联等十八单位的贺电后，会议热烈通过了向毛主席致敬电，及向中国人民救济总会宋主席、董、谢、李、吴副主席致敬电。

最后，由救总执委会吴耀宗副主席向大会致闭幕词，他愉快地指出了这次会议的成就，并预祝在今后的救济福利工作上获得成功!

会后，市人民政府陈毅市长、潘汉年、盛丕华两副市长招待与会全体代表共进晚餐。

描述：

