id: b8d7ef3d84
标题：接受党的领导是改造世界观的主要关键
日期：1960-10-13
是否是时间段：false
作者：李楚材
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李楚材

今年6月，我参加了上海市知识分子座谈会，7月去北京参加中国民主促进会五届二中全会扩大会议。两个会上使我接受了一次深刻的教育；使我更体会到党是十分关怀旧知识分子的改造，十分期望旧知识分子在社会主义建设过程中充分发挥自己的作用；也使我进一步认识旧知识分子改造立场、改造世界观的重要性与必要性。我们在讨论问题中暴露出来的许多糊涂观念和错误思想，分析一下，发现有的是属于立场问题，有的是属于认识问题，有的是属于思想方法问题，总起来是世界观问题。资产阶级知识分子的世界观不经改造就不可能适应新形势的发展，李维汉部长指示我们说:“革命攻到意识形态的‘尖端’上来了。”

改造世界观的基本途径在实践与学习，即业务实践、社会实践和学习马克思列宁主义、毛泽东思想。可是，通过两次会议，我深刻地分析了自己的思想和存在问题，觉得要改造世界观，首要关键在于接受党的领导。如果在思想上、行动上完全做到了自觉、主动、积极地接受党的领导，那么，世界观的改造就已过半了。

我在接受党的领导问题上是有曲折过程的:先通过接受政治领导关，以后逐步通过接受思想领导关和接受业务领导关；反右派和整风后，解决了接受基层单位党组织的领导关。过了这四重关，对接受党的领导还有没有问题呢?仔细检查，还是有问题的，因为能够接受是一回事，用什么样的态度来接受又是一回事。接受党的领导如果是不自觉的，消极的，被动的，这只能说是“表面上”的接受，不是真心诚意的接受，是假接受，不是真接受。

解放以前，我主持学校行政工作，大权独揽，说了就算，做错了事自己负责。解放以后，党加强了学校工作的领导，因此，就一个学校的范围来看，我是从领导地位到被领导的地位来了，开始有些勉强，以后就不太勉强，最后到完全接受，可是，我的工作态度与精神状态则从解放前的自觉、主动、积极而变为被动消极了。我虽然在原来的学校里担任原有的职务，解放十一年来，我却依赖着党，在“大树底下乘起凉来”，随着大伙儿做大家一起做的事，做分工范围以内的事，希望上级布置的工作愈详细愈具体愈好。多做业务范围内的工作，因为对业务还有些熟悉，思想政治教育要深入细致去做，比较困难。多做目前的具体工作，少想今后的计划，觉得学校工作总是随着形势发展在变动，“想”也赶不上形势。有时对学校工作也有不同的意见，对教育措施也有自己的看法，但是知而不言，言而不尽，先要看看在什么场合，是什么对象。即以教学改革运动来说，我是非常拥护的，认识到这个运动是在十一年来教育工作一系列的改造、革新的基础上展开的，特别是贯彻了教育与生产劳动相结合的方针以后，学生的政治思想大大提高，学习的自觉性积极性大大增强，完全有可能学得多一些好一些，但我觉得有些学科一下要提高到大学二年级程度就有着不同的看法，可是吞吞吐吐只在一个会上提出了专业教育和普通教育应该有所区别，不愿把意见全部说出来。

接受党的领导，产生了被动、消极的态度，首先是怕犯错误，表现在搞中心运动时，宁愿经常工作让路，不大研究中心工作如何结合经常工作。觉得“多一事不如少一事”，“少做可以少犯错误”。其次是怕困难，尤其运动一个接着一个，感到工作紧张，跟在形势的后面已觉力有不逮，站到运动的前面，更觉干劲无法再鼓了。

两次会议上，通过讨论、争辩，特别听了首长的报告，使我对于接受党的领导问题有了深一层的体会。第一:接受党的领导必须具有“不断革命”精神，重视新事物的发生，促进新事物的发展，在思想上要不断进行两条道路的斗争。一切事物都在不断变化中，一刻不停地在变化着，没有不断革命精神，就看不到事物变化的过程，就摸不清事物发展的规律，也不可能认识新事物新运动的基础，更不可能预见事物和运动发展的方向。同样，也不可能重视眼前透露出来的新鲜事物，并促进其发展。例如教学改革运动中，学习年限的缩短；课程体系教材内容的革新；教学方法的试验以及迅速培养师资、大力创制教具等新情况，这些都牵涉到打破中外古今老框框问题，都触及到教育根本性、原则性问题，都关系到无产阶级教育思想与资产阶级教育思想展开斗争的问题。在党的领导下，积极投入教学改革运动，在运动过程中就能不断改造自己的立场、观点、方法。第二:接受党的领导，必须具有社会主义热情，按照党所指示的方向前进，争取最大的胜利。党掌握了事物发展的规律，为了六亿人民最大利益，在不同时期制订出合乎当前形势发展的方针政策，因此接受党的领导，就要正确地彻底地执行党的方针政策，就要鼓足干劲，热情洋溢地行动起来，例如:“以农业为基础，工业为主导”的方针，以粮钢为中心的增产节约运动，就要在学校中贯彻执行，就要结合在教育和教学工作中，获得最大的胜利。在贯彻执行党的方针政策过程，也是逐步改造世界观的过程。第三:接受党的领导必须定群众路线，大搞群众运动。解放前我在学校里一直指手划脚发号施令惯的，学校一切事情凭着主观作出判断，现在，不论学校行政工作，教育和教学工作，都要走群众路线，和群众商量，而且各项工作要尽可能的搞起群众运动，这，不仅是改变工作方法问题，也是群众观点问题，也是阶级立场问题。深入群众和群众一起工作，就能集中群众的智慧，发挥群众的积极性，也能迅速解决问题。同时，自己以普通劳动者自居，在集体中就能发挥个人的作用，就能逐步改造自己的世界观。

今年6月，我代表学校出席全国文教群英大会，听到了文教界许多英雄人物的发言。他们在工作上取得的成绩，在思想认识上的提高，他们从千难万苦中创造出来的奇迹，他们在平凡劳动中作出的不平凡的事迹，……他们都把光荣归于党，他们得出了同一个结论，就是“紧紧依靠党，接受了党的领导”。是的，只有在党的领导下才能创造奇迹；只有在党的领导下才能有集体创造；只有在党的领导下才能发挥个人的作用；也只有在党的领导下，才能忘我劳动，舍己为人。我含着满眶热泪怀着敬佩心情听着许多激荡人心的事例，使我深深地感到只有努力改造，才能为社会主义事业多尽一分力，多发一分光。

我在旧社会的时间久，所受的资产阶级思想影响和政治影响深，散布的资产阶级教育思想影响广，旧的习惯势力也大，因此，改造立场和改造世界观的要求更为迫切。今后，我一定要做到自觉的主动的积极的接受党的领导，听党的话，跟党走，热烈地投入到各项运动中去，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格；一定要认真学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，并通过日常工作，积极改造自己，逐步树立无产阶级世界观。

描述：

