id: b8d79b8bef
标题：冯少白同志逝世
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海艺术研究所顾问冯少白同志，因受林彪、“四人帮”长期摧残迫害，身患癌症。医治无效，于一九八○年十一月二日逝世，终年六十九岁。

冯少白同志十七岁去日本留学，接受了马克思主义的启蒙教育。一九三七年，他冒着生命危险，带着重要情报去延安，受到毛泽东同志的接见；一九三八年七月，他由林伯渠、罗瑞卿同志介绍加入了中国共产党。抗日战争时期，他曾四次进入敌占区完成了党交给他的重要工作；解放战争时期，他任华东野战军一纵队师参谋长:解放后，他先后担任杭州市民政局局长和上海市文化局艺术一处处长。他曾几次蒙冤入狱，但一直顾全大局，坚持原则，勤恳工作，对党的事业始终怀着坚定的信念。

冯少白同志追悼会昨天下午三时在龙华火葬场大厅举行。谭震林、粟裕、张爱萍、黄克诚、李步新、叶飞、陈丕显、谭启龙、胡立教、王光美等同志送了花圈。参加追悼会的有夏征农、洪泽、石西民等六百余人。追悼会由市文化局副局长沈柔坚主持，市文化局副局长马楠致了悼词。

描述：

