id: b8dc7e77bb
标题：拔“尖”是“天才教育”吗?
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：肖庄
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖庄

一个时期来，报上连续发表了关于培养“尖子”的消息。小宁铂十三岁上大学，叶丹昭连跳三级进中学，一则则感人的新闻，激动了多少人的心弦。一批才华出众的优秀人才正在受到精心培育。

“尖子”问题，人们已经议论很久了。从害怕提“尖子”，到承认、发现“尖子”，揭批“四人帮”斗争的深入，“四人帮”在“尖子”问题上设置的“禁区”正在被冲破。现在的问题，是要打破常规，大胆拔“尖”，从“四人帮”的流毒和影响中彻底解放出来，为早出人才、快出人才扫除一切障碍。

怕落一个“天才教育”的罪名，这是一些同志不敢拔“尖”的主要思想顾虑。“四人帮”反对拔“尖”的一个理由说它是“天才庄教育”，因此一提及它，有的同志至今还心有余悸。所谓“天才教育”，是一种资产阶级的教育观点。它从唯心主义的先验论出发，认为人的智力、才能完全由先天、遗传所决定，唯心地把人分为天才、中常和低能等类型。在他们看来，资产阶级子女有天生的才能，劳动人民子女是天生的低能。从而极力鼓吹以“天才教育”作为中心环节，企图达到“走向一个最有天才的和最有才能的人居于顶端的社会”。我们是马克思主义的辩证唯物论者，我们承认人的天资有差别，但认为这并不是决定一个人才能大小的唯一因素，而主要看后天的培养和发展。天才来自勤奋，认识源于实践，智力和才能可以随着各人努力程度的不同而起变化。同时，我们对一些学生加以拔“尖”培养，目的是为了使他们早日为祖国作贡献。他们是“尖子”，同时也是普通劳动者。这同鼓吹培养“人上人”的“天才教育”有何相同之处呢?

大胆拔“尖”，会不会丢掉多数学生?这是又一种顾虑。从人才来说，“尖子”总是少数。我们当然不能把教学力量仅仅花在少数“尖子”身上，而置大多数学生于不顾。但必须指出，抓“尖子”和抓多数，是普及和提高的辩证关系。抓“尖子”，就是树“典型”。一个学校，把各门学科中学有专长、成绩卓越的“尖子”，选拔出来加以重点培养，既能使这些“尖子”成长更快，又能在各方面为全校学生树立学习的榜样，带动知识质量普遍提高，以促使许多原非“尖子”的也会冒出“尖”来。

束缚我们敢于拔“尖”的另一障碍，是对“尖子”求全责备。所谓“尖子”，就是在德、智、体全面发展的前提下，某一方面特别出众，超乎同学龄的学生。但他们毕竟还是成长中的青少年，免不了有这样那样的弱点、缺点。有些同志却要求“尖子”十全十美，稍有不足，就以偏概全，大有“一丑遮百俊”的味道。往往由于一些不合情理的要求，埋没了许多大有发展前途的人才。

英明领袖华主席指出:“我们必须打破常规去发现、培养和扶植各方面的优秀人才。”在广大教育工作者的努力下，当前大中小学“尖子”不断出现。同志，你敢不敢拔这个“尖”呢?

描述：

