id: cfb3b382c0
标题：法国马列主义力量粉碎法修无耻挑衅击退暴徒捣乱破坏，胜利举行援越抗美大会
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎七日电 法国共产主义运动（马克思列宁主义）巴黎地区委员会五日晚在这里组织支持越南人民抗美救国斗争的群众大会，法国共产党修正主义集团公然派遣暴徒无耻地进行捣乱破坏。但是会议参加者坚持举行会议，愤怒地谴责了美国侵略者及其帮凶现代修正主义者。

这次大会原定五日晚在“互助大厅”举行。法共修正主义领导集团有计划地派出了一批打手，早在会议开始前一个多小时、当参加会议的群众还未来到之前就强占了会场。这批暴徒用木棒和铁棍毒打正在帮助布置会场的手无寸铁的法国革命者，《新人道报》总编辑勒纪·贝热龙被打伤。法国共产主义运动（马克思列宁主义）巴黎区执行局委员（一位冶金工人）身受重伤。有十多人因为伤势较重，不得不送进医院治疗。

这些暴徒甚至疯狂地撕毁了挂在主席台上的马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的像；撕毁了胡志明主席像以及写着“全世界无产者和被压迫民族联合起来”、“美国纳粹滚出越南”的横幅标语；撕毁了《毛主席语录》以及陈列在会场准备出售的越南出版的书刊和准备放映的越南电影《我们必胜》的拷贝。

几百个前来参加会议的群众被他们拦阻未能进入会场，不得不停留在楼梯上和过道里。这些参加会议的人一致愤怒抗议法共修正主义者的法西斯暴行，激愤地举起手臂不断高呼“美国是杀人犯！”“越南南方民族解放阵线必胜！”“柯西金是帮凶！”“罗歇是叛徒！”“打倒修正主义！”等口号达半个小时之久。聚在大门外街道上的另外几百个前来参加会议的群众也同他们一起呼口号，唱《国际歌》。后来，室内的群众来到大街上同外面的群众汇合在一起。于是，“互助大厅”门前出现了一个声势浩大的反对美帝国主义、反对修正主义的露天示威；谴责美帝国主义和修正主义帮凶的口号声响彻大街。

在愤怒的群众面前，打手们长久躲在里面不敢出来。最后，这些暴徒在大批警察的保护下，在群众愤怒痛斥“卖身投靠华盛顿的法奸！”的口号声中，狼狈逃窜。

有几个法共党员，他们受了法共修正主义领导的骗，以为是到“互助大厅”去参加一次“讨论”；当他们看到法共修正主义领导派遣的暴徒的野蛮行径后，当场撕毁了自己的党证，表示不愿继续留在修正主义者领导的党内。

群众接着进入会场，举行了会议。会上发言的代表痛斥了修正主义者的法西斯行径，表示将进行更加卓有成效的斗争来支援越南人民的抗美救国斗争。一位法国共产主义运动（马克思列宁主义）领导人在讲话中引用毛主席的话说：“被敌人反对是好事而不是坏事”，“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”。他说，今天的事件又一次清楚地表明，各国现代修正主义者是美帝国主义的盟友。

义愤填膺的群众在会上自发地捐献了十万多旧法郎支持越南人民。他们把钱放在一面被修正主义者撕破的巨大的越南民主共和国国旗上。

法国共产主义运动（马克思列宁主义）六日发表公报，强烈抗议法共修正主义集团蓄意破坏这次支持越南人民抗美救国斗争群众大会的卑鄙行径。公报强调指出，法国共产主义运动（马克思列宁主义）不怕恫吓和威胁，决定不久将举行更加声势浩大的声援越南人民抗美救国斗争的示威。

描述：

