id: cfb51ca025
标题：托尔伯特总统举行盛大告别宴会李先念、陈慕华副总理，谭震林副委员长等应邀出席
日期：1978-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,谭震林,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月二十八日讯 利比里亚共和国总统威廉·理查德·托尔伯特今天晚上在人民大会堂举行盛大告别宴会。

国务院副总理李先念、陈慕华，人大常委会副委员长谭震林，外交部部长黄华，文化部部长黄镇等，应邀出席了宴会。

今晚，宴会厅里灯火辉煌，主席台正中并排悬挂着中国国旗和利比里亚国旗。托尔伯特总统首先在宴会上讲话。他满意地指出，这次访问十分难忘、愉快和富有启发性。他说，你们使我们在这里感到象在家里一样。我们确认，个人之间的接触有助于加深友谊。我们了解到，面对面的交换看法能产生对双方有益的持久的结果。

托尔伯特总统愉快地谈到了这几天的参观访问。他说，在你们伟大、团结的社会主义国家争取实现现代化的高潮中，在贵国崇高和勤劳的人民奋发图强的精神和决心中，我们看到了华国锋主席的英明领导的不可磨灭的印记，他的领导激发全体贵国人民在思想和物质上取得惊人的发展。

托尔伯特总统指出，非洲人民受到傲慢的种族主义、不断的压迫、镇压和剥削等破坏性力量的严重困扰。非洲各国人民在那里惨遭破坏性的强大外来干涉的蹂躏。

他强调说，非洲人不需要超级大国为私利而进行的干涉，不需要武力干涉及其破坏性的后果。非洲需要的是给成百万饥饿人民提供食物，而不需要煽动叛乱。从东南西北各方面，非洲需要的是真诚的道义和物质支援，以便把千百万非洲人从非人的重重压迫下解放出来，而不需要只会产生新殖民主义统治的特洛伊木马式的帮助。

他指出，世界上任何国家都不应小看非洲人民思想上的成熟和政治上的能力。非洲人能够最好地解决自己的问题。

托尔伯特总统说，我们必须在自己的观念和实践中永远努力促进真正的不结盟运动。作为第三世界国家和不结盟国家，我们必须保持团结，采取一致的行动。

他说，我们知道困难很多，但是我相信，我们的坚定意志和坚强决心会使我们取得胜利。你们的伟大领袖和导师毛主席说：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。他的话使我们增添了勇气。

李先念副总理在讲话中说，托尔伯特总统在中国访问期间，华国锋主席和总理同总统阁下进行了亲切的会见和交谈。我们双方就共同关心的国际问题广泛地交换了意见，在许多问题上我们的观点是一致的或近似的，我们还就进一步发展中利两国友好合作关系进行了诚挚的讨论，取得了圆满的结果，把我们两国关系推进到一个崭新的阶段。

他说，托尔伯特总统这次对我国的访问是很有成效的，为进一步加深我们两国人民之间的相互了解和友谊，促进两国友好合作关系的发展，作出了卓越的贡献。

他说，托尔伯特总统在访问我国期间热情赞扬了我国政府和人民在国家建设和国际事务中所进行的努力。这是对我们的鼓励和鞭策。我们伟大领袖毛泽东主席生前一贯教导我们，国无论大小，各有长处和短处。我们应当互相学习，取长补短，共同前进。

李先念副总理说，我们相信，中、利两国人民的友谊和我们两国的友好合作是长期的，发展前景是广阔的。

他指出，托尔伯特总统这次访问时间虽然是短暂的，但给我们留下的利比里亚人民的友好情谊却是长存的。他请托尔伯特总统回国后，向利比里亚人民转达中国人民的友好问候和崇高敬意。

托尔伯特总统等利比里亚贵宾是结束了对南京、杭州、上海的参观访问后，在今天上午由谭震林副委员长、赵凡副部长陪同，乘专机从上海回到北京的。贵宾们离开上海时，上海市革命委员会第二副主任彭冲、副主任王鉴、杨恺等到机场送行。

今天下午，托尔伯特总统等贵宾参观了故宫。

描述：

