id: cfb741b6b1
标题：辨风破雾的战士——记广州警备区某团一连理论小组辨别、抵制、批判“三项指示为纲”
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在广州部队召开的理论讨论会上，广州警备区某团一连理论小组介绍了他们辨别、抵制、批判邓小平“三项指示为纲”谬论的体会。代表们受到很大启发，纷纷赞扬：“经过无产阶级文化大革命的锻炼，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命战士，敢于和修正主义路线斗，真是大有希望的一代！亿万人民都能这样，修正主义休想在中国得逞。”

去年八月的一天，一连指导员、理论小组组长刘等生从领导机关开会回来，召开连队干部和理论骨干会议，传达一个写有“三项指示为纲”的文件，要大家讨论。他讲了之后，同志们个个沉默思索。刘等生心想，以往开会讨论问题，同志们都热烈发言，今天为啥都不开腔呢？是不是大家对这个问题有不同看法？便说：“你们有什么想法都可以谈谈嘛。”这时，理论骨干张汉才提出：“‘三项指示为纲’是谁说的？”他话音刚落，理论骨干阮绍吉接着放了一炮：“毛主席讲，‘路线是个纲，纲举目张’。现在有人讲‘三项指示为纲’，这对头吗？”一石激起千层浪，不同的看法象连珠炮似的放了出来。理论骨干龚兆云、副连长米志启说，党的七届二中全会以来，毛主席作了很多指示，都是强调要抓阶级斗争这个纲。现在有人提出以“三项指示为纲”，这不好理解。支委、理论骨干黄加利说：“我有一个信念，就是要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲。现在有人提出‘三项指示为纲’，我心里老打架，怎么处理才好？”党支部副书记、连长杨德林也说：“把‘三项指示’合为一个纲，有什么理论根据？”战士理论骨干黄朝将还尖锐地提出“‘三项指示为纲’不符合毛主席历来的教导。”

理论骨干和干部提出的尖锐问题，使刘等生一连几天都在沉思。他感到自己是党支部书记，带领干部战士走哪条路，责任重大。一九五八年春天，伟大领袖毛主席来到这个连视察时，对连队建设作了许多指示。他想，要是我们把连队建设的方向搞偏了，怎么对得起毛主席呢？他还想到，这几年，连队一直担负着警卫毛主席举办的广州农民运动讲习所旧址的光荣任务，天天学习毛主席的伟大革命实践，经常学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作，要是在大是大非面前分不清路线是非，辨不明方向，怎么能沿着毛主席革命路线前进，担负起捍卫无产阶级专政的重任呢？

刘等生越想，越感到这个问题事关重大，一定要搞清楚。有一次，他向团政治处副主任汇报理论骨干和干部提出的问题，副主任送他一本列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》，并对他说：“你们好好学习这本书，再认真学习毛主席的《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是会找到答案的。”回来后，他便同干部、理论骨干一起学习这三本书。大家钻研的劲头很大。刘等生把列宁和毛主席有关论述社会主义时期的主要矛盾和政治与经济的关系的语录摘出来，一条一条地琢磨，对“三项指示为纲”进行剖析，终于明白了：社会主义历史时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，在社会主义时期，抓主要矛盾，就是要抓阶级斗争这个纲，“三项指示为纲”没有体现出这个主要矛盾；政治和经济的关系，任何时候不能颠倒，把“三项指示”凑成一个纲，就把政治和经济并列了，不可能体现出纲举目张。

在这个同时，理论骨干们同刘等生一样，都在深钻问题，寻找答案。一天熄灯后，战士理论骨干龚兆云还在学习室里读书。他把“三项指示为纲”拿来对照毛主席关于阶级斗争是纲的教导，觉得对不上。他又把“三项指示为钢”拿来同林彪的“四好为纲”一对，觉得是一样的。理论骨干黄加利除了学习革命导师的三本书外，还再次重温了党的基本路线，看清了“三项指示为纲”不符合党的基本路线。这时，他对刘等生说：“凡是违背党的基本路线的，不管是谁提出来的，我们都不能听！”

八月底，连队干部又听了邓小平一个“讲话”的传达，大家对讲话中的“整顿”为纲和对部队建设的诬蔑很反感，联系“三项指示为纲”，更觉得这些东西不对头。为了进一步搞清这个问题，他们一方面组织干部战士继续深入学习无产阶级专政理论，积极开展评论《水浒》的活动，批判修正主义，批判投降派；另一方面集中理论骨干紧密联系社会上的阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习和领会马克思，恩格斯关于“我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三七四页）的教导，加深对党的基本路线的理解。

思想认识搞明确，行动就坚定。党支部对完成下半年工作如何坚持党的基本路线、以阶级斗争为纲的问题作了研究，制定了四条具体措施：一是把学习无产阶级专政理论和批判修正主义放在首位；二是加强理论队伍的建设，组织社会调查，及时研究阶级斗争新动向；三是大力支持社会主义新生事物；四是做好经常性政治思想工作，开展意识形态领域的阶级斗争。连队干部和理论小组的同志在订计划、搞总结、出墙报、黑板报中，都不提“三项指示为纲”，只讲坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲。执行各项任务，也自觉坚持政治挂帅，以纲带目。去年九月，连队要完成训练、军事示范表演等六项任务。在这种情况下，他们学习和批判不松劲，促进了各项任务的完成。

反击右倾翻案风的斗争开始后，《人民日报》社论传达了毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，一连的同志们心里更加明亮。大家怀着对邓小平极大的无产阶级义愤，挥笔上阵，在几天内，写出了五百多篇批判稿，揭露和批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，痛斥他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。理论骨干还学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》，剖析邓小平的阶级实质，进一步看清他的反动面目。天安门广场反革命政治事件发生后，全连同志又连夜举行声讨批判会，掀起了批邓和反击右倾翻案风斗争的新高潮。他们说：“邓小平被撤职了，谬论也批了，天安门广场反革命事件被粉碎了，但阶级斗争并没有结束，我们要树立长期作战的思想，坚持当理论战线上的尖兵，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底！”

（联合报道组）

描述：

