id: cfb92f2406
标题：弘扬优良传统做合格带兵人
日期：1994-2-19
是否是时间段：false
作者：毛凤鸣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
带兵是部队建设的基础工作，是每个干部的基本功。在新的形势下，如何继承和发扬我军优良带兵传统，提高带兵能力，是关系到巩固提高部队战斗力、加速现代化建设的大事。解放军报和总参军务部开办的《新时期带兵人》专栏，介绍先进带兵经验，对推动部队做好管理工作无疑是一件有益的事情。

邓小平同志指出：“要把部队管理好，就要提高管理能力。所谓管理得好，主要是做好人的工作。”随着改革开放和社会主义市场经济的深入发展，官兵的思想观念得到了更新，建功立业、锐意进取意识进一步增强，特别是对走中国特色社会主义道路的信念更加坚定，部队物质文化生活条件也得到了很大改善。这些都为带兵工作创造了十分有利的条件。但是，应当看到，新形势下如何带好兵也出现了一些新情况、新问题。主要是带兵对象发生了很大变化。同过去相比，今天的战士无论思想观念还是生活经历、兴趣爱好，甚至性格特点都有了很大不同。一些同志由于对这些新的变化缺乏深入的研究和正确认识，或者固守旧的观念和方法，或者不分青红皂白将我军带兵优良传统视为过时，盲目崇拜资产阶级军事家的带兵方法，使一些好的带兵传统有所失传。因此，研究和解决新时期带兵问题，是当前部队建设一项十分重要的课题。

做新形势下的合格带兵人，必须把发扬优良传统与研究解决新情况、新问题有机地统一起来。我军官兵一致，政治平等；集中统一，发扬民主；严格管理，严格养成；耐心教育，启发自觉；训管结合，以教为本；干部带头，以身作则；实事求是，公道正派，等等，这些部队管理的优良传统，是我军的传家宝，无论环境、条件怎样变化，永远是带兵工作必须坚持的基本原则。要使广大干部了解我军历史，懂得带兵真谛，端正根本态度，并关心和爱护干部，切实解决好思想上的“不愿管”，工作中的“不会管”问题，使我军优良传统像接力棒一样，由一代代人接过来、传下去。从这个意义上讲，带兵不仅仅是带战士，以是带部队、带部属。同时，继承和发扬优良传统又是一个不断发展、不断创断的过程，需要在部队建设和改革中，不断注入时代精神和新的内容。要使每个带兵人懂得，带兵是一门育人、管人的科学，是一项经常性艰苦细致的工作，应当在继承优良传统的基础上，勇于探索和实践，积极吸取现代管理科学思想和方法，以及外军有益的带兵经验，不断丰富自己，提高军事、政治和科学文化素养，把握带兵特点和规律，不但能以自身的模范行动影响和带动战士，而且善于正确解决带兵实践中遇到的新问题，上级对下级、干部对战士随时知道在哪里、想什么、干什么、需要什么，有针对性地做好管理和思想疏导工作。这样才能管好部队带好兵，使我军传统之花充满新的生机，永不凋谢。

描述：

