id: cfbcb949bd
标题：冲在前 干在先 出大力 勤钻研
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某场站党委认真学习华主席在党的十一大的政治报告，党委主要负责同志带头落实行动，扎扎实实，埋头苦干，为建设强大的人民空军而努力奋斗。

这个场站党委的成员大都是解放战争时期参军的。粉碎“四人帮”以来，党委书记江政委和副书记王站长坚持扎根基层，联系群众，用出大力、流大汗的模范行动带动党委“一班人”，促使部队建设形势越来越好。他们学习华主席在党的十一大的政治报告，围绕着如何响应华主席、党中央的号召，为建设强大的人民空军贡献力量的问题，回顾前一段抓部队建设的经验，研究党委怎样成为贯彻执行党的路线的战斗指挥部，认识到，要搞好部队建设，党委是关键，特别是党委一、二把手必须做大干苦干的带头人。坚持这样做，就会出现一马当先、万马奔腾的跃进局面。通过学习，党委“一班人”精神大振，正副书记带头到最艰巨、最困难的地方扎扎实实做工作，其他党委成员也打起背包到问题较多的单位蹲点，使整个部队出现了大干快上的新形势。

这个党委的一、二把手在深入基层的过程中，带头发扬毛主席倡导的密切联系群众的优良作风，以普通一兵的身份，带头出大力，流大汗。无论是抓训练、搞生产，还是营区建设施工，他们都站在前头，干在实处，一身泥巴，一身汗水，努力为战士作表率。王站长过去多次为人民立过战功，现在虽然已经鬓发斑白，但革命斗志旺盛，始终和战士打成一片。部队铺营区沥青路面，他熬油运石，抢重活干；抢修机场跑道，他两天一夜很少合眼。他在汽车连蹲点时，出车、擦车和保养汽车，都坚持干。江政委哪里任务最重，困难最大，就出现在哪里，有一股拚命精神，在抢修机场跑道时，他坚持在施工现场，既当指挥员，又当战斗员。领导干部大干，带动了部队大干，原定五天的任务，两天多就完成了。

正副书记的模范行动，激励了党委“一班人”。他们说：“部队建设要搞上去，就要舍得掉几斤肉。”他们无论蹲点还是跑面，都和战士们打成一片。工作中不管困难多大，都积极主动去完成。党委成员、刘副站长为了精通业务，把各业务部门、各专业连队的业务书籍借来，刻苦学习，虚心向群众请教，努力实践，逐渐熟悉了专业知识。老干部带头干，新干部跟着学。党委成员，王参谋长是青年干部，他大部分时间蹲在连队，和战士们一起实干苦干，受到了连队的好评。党委“一班人”以实际行动带动了部队各项工作大干快上，全场站保障飞行优质率大大提高，上级机关在他们场站召开了军需给养、营产管理等现场会，推广了他们的经验。

描述：

