id: c2f4482ab7
标题：发挥农民的劳动潜力
日期：1956-3-12
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发挥农民的劳动潜力

《人民日报》社论

在今年的春耕生产中，将要有８５％以上的农民以统一经营集体劳动的方式进行生产，其中有约占全国农户总数一半的农民是在完全按劳取酬的高级社里进行生产。合作社的规模也比往年大得多。这些事实说明：在今年的春耕生产中，有比去年更强大得多的力量可以发挥出来；同时也说明：组织劳动、管理生产在今年的春耕生产中是特别重要而又繁重的工作。

农民的劳动潜力是很大的。根据甘肃省的典型调查，男女全劳动力约占农业总人口的４０％左右，而过去的利用率一般很低；如果充分加以利用，每个男子全劳动力的工作日每年可以增加６０天到１００天，每个女子全劳动力的工作日可以增加３０天到５０天。这就可以增加三分之一的工作日。

农民的劳动热情是很高的。这在各地的春耕准备工作中明显地表现了出来。过去在备耕工作中从来没有办到过的许多事，这几个月都办到了。

但是劳动潜力大，不等于说这些劳动力在目前的情况下就一定能发挥出来。劳动热情高，不等于说劳动效率也就一定很高。事实上，许多地方的劳动力仍然被埋没着，许多地方出现了“劳动热情高，劳动效率低”的现象。主要原因就在于劳动组织和管理工作没有做好。

要使农业生产合作社的劳动潜力充分地发挥出来，当前最重要的工作是：做好劳动规划；改进生产队的领导；规定合理的工作定额和报酬标准；推行包工制。这几个方面是互相联系着的，一方面做不好，别的方面就很难做好。

劳动规划是生产规划的一个重要部分。它的主要内容是劳动力使用计划和劳动日支出计划。它的目的是提高劳动力的利用率和劳动生产率，使农业生产合作社每个能劳动的人都有适当的工作，使每个人的每个工作日都用在最能发挥效用的地方。要做好劳动规划，就要周密地计算清楚：按照本社发展生产的需要和国家在别的方面的需要，总共有多少劳动力做多少天工作才够用，各方面各需要多少，各个季节各需要多少；按照实际的可能，本社的各种劳动力总共能做多少天工作，各种劳动力各能做多少，各个季节各能做多少。生产规划如果没有这样的劳动规划作为它的重要内容，就会成为空洞的没有基础的规划。现在，大部分农业生产合作社还没有制定劳动规划，就是已经制定了的劳动规划，也有许多是比较粗糙、不够全面的。因此在当前整顿农业社的工作中，应当把做好劳动规划作为一项最重要的内容。

往年，农业生产合作社刚建立起来的时候发生的那种生产上的混乱现象，按照今年新社这样多的情况相对地说，是大大减少了。干部和群众在组织生产方面都有了一些经验，同时有了老社做榜样，建社以后很快就编制了生产队、生产组，大体划分了生产责任。但是，在这方面，目前也并不是没有问题了。特别是在几百户甚至几千户的大型社大量出现的情况下，建立劳动组织是一个需要密切注意的重大工作。当前一些农业生产合作社在劳动组织方面的问题是：组织层次过多，管理机构庞杂，骨干力量过于分散，不便于建立生产责任制和发挥社员的劳动积极性。安徽芜湖马塘乡有一个１，７１３户的大型社，初建成的时候分成了６６个生产队；队太多了，中间又加上一层“作业区”的机构，把生产队划归五个“作业区”管理。这样，使骨干力量过于分散，区和队的生产责任划分不清，“作业区”主任无法领导生产。后来，全社分成了１６个生产队，每队再按照需要分组。这样，骨干力量比较集中了，生产的正常秩序才很快地建立起来。生产队怎样划分？每个队多大最合适？这同生产条件（包括耕地情况、农具情况、经营的农作物和副业的种类等等）、骨干条件、居住条件都有密切的关系。生产队划分得适当不适当，对生产能不能很好地进行有很大的影响。各地领导农业生产合作社的人员应当进行周密的调查研究，在整顿农业生产合作社的时候，切实地作好这项工作。

正确地规定工作定额，是做好劳动管理工作的中心一环。有了切合实际的先进的工作定额，才能准确地制定劳动规划，才能合理地计算劳动报酬，才能充分地发挥社员的劳动积极性和提高社员的工作质量。当然，工作定额要规定得正确的确不十分容易；可是，有些同志把这个工作看得过分困难，甚至为它发起愁来，那也是不对的。其实，一天能做多少工作，农民心里有底；依靠群众把他们过去亲身的体验记录下来，再经过实地试验，就可以把各种工作的定额做出初步规定。不十分精确，以后可以再修正。不能一下子把各种工作的定额都规定出来，可以把当前生产中最需要的先规定出来。新社没有经验，可以向老社学习。一个地区情况相差不多的，可以统一规定定额方案，发给各个社作为参考标准，灵活使用。广西省委农村工作部提出了定额方案，发给全省各社，由各社结合实际情况修订补充作为本社的方案。江苏省委规定，可以以县、区或一定的“片”为单位，召开社代表会议，统一制定当地的工作定额，然后由各社斟酌采用。河北邢台地委先在十几个基础比较好的社作好工作定额的工作，然后以这十几个点为基础办工作定额训练班。这些都是使这个工作进行得又快又好的办法。

生产队划分得合理，工作定额规定得正确，又有了切合实际的劳动规划，实行包工制就比较好办了。在还没有规定工作定额的时候应该怎么办呢？为了迅速建立生产秩序，也可以根据过去的经验估计出一个时期某种工作需要的工作量和应得的劳动报酬进行包工。有许多地方的农业生产合作社仍然采取临时派工、每天评工的办法，连这种初级形式的包工也没有采用；或者脱离当前的生产，埋头规定工作定额，过于轻视这种初级形式的包工。这都是不对的。初办的合作社，在没有规定出来精确详细的工作定额以前，根据群众的经验估计出粗略的定额进行包工，也有很大的好处。当然，这样做不可能很精确很合理。因此，实行了这种初级形式的包工以后，还应当注意抓住规定工作定额和制定劳动规划的工作，把这些作为改进原有的包工制度的重要内容，继续提高，不断前进。

描述：

