id: c2fe9bef7d
标题：发动群众坚决镇压反革命
日期：1951-5-6
是否是时间段：false
作者：中南《长江日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发动群众坚决镇压反革命

中南《长江日报》

最近一个时期，我们中南区各城市通过各种代表会、群众公审、大会控诉、展览反革命罪行以及报纸、广播宣传等等方式，大张旗鼓地对反革命进行了镇压以后，群众兴奋万分，政治觉悟迅速提高，纷纷表示“今后一定要积极协助政府肃清反革命”，并且认为“政府早就该这样做”。有的市民，已自动组织起巡逻小组，订立了爱国公约，并检举、密告反革命分子。湖南长沙市公安局，两天之内即曾收到检举信件一百二十余封，亲自到局密告者八人。又如四月三十日本报所载：武汉市“五一”节前夕，搬运工会工人群众自动检举了四十一个反革命分子；球场联络站居民检举了十八个反革命分子；三十一小学的少年儿童队员邓文专，帮助政府捉住了正在洒汽油企图放火的特务。这些事实证明，镇压反革命必须大张旗鼓，必须依靠群众，而一旦群众起来，政府就会得到可靠的支柱，反革命分子就会进一步受到打击，人民的利益也就会得到更好的保障。

自然，反革命的破坏活动是不会因此罢休的。一些执迷不悟、坚决与人民为敌的反革命分子，正在更加处心积虑地、迅速变换着各种破坏花样，加紧危害人民，并利用一切可利用的社会关系，进行高度隐蔽，寻找空隙，待机而动。特别在城市，反革命分子虽然已被我们捕了一批，杀了一批，但总的说来，我们对反革命的打击还不够沉重。同时也由于城市是我们政治、经济、文化建设的中心，是工商业集中与人口集中的所在，因而又成为反革命进行破坏的重点。我们如果对于这一点认识不足，轻视了反革命对我们危害的严重性，就将会遭致极大的损失。难道不是这样吗？正当我武汉市人民热烈准备四十余万人的“五一”示威大游行肘，正当群情激愤，积极要求政府坚决镇压反革命活动时，特务分子却胆敢在“五一”前夕——四月三十日夜晚，跑到中山公园、民众乐园等地企图散发反动传单标语。这一争实再次证明：反革命是不甘死亡的；它们仍在利用一切可钻的空隙，进行暗害活动。因之，有些人认为，“镇压的差不多了，用不着大张旗鼓了。”这是毫无事实根据的说法，是一种对敌人缺乏警惕和忽视镇压反革命是长期斗争的麻痹思想的表现。

还有一些人们认为：镇压反革命只是政府的事，或者是公安、司法机关的事，“与我关系不大”，甚至还抱着所谓“明哲保身”的态度，以为只要我自己不是反革命，别人反革命与我何干？总之，这些人们，对反革命分子没有应有的仇恨心。他们还没有认识到反革命是全体人民的公敌，是我们可爱祖国的 死敌。但是事实又是怎样的呢？武汉工商界联合会陈大寰先生有一位二十多年的“老友”，当了特务之后，就企图从陈先生的工厂里纵火，并把周围的仓库和学校烧毁，难道说这个反革命分子不是在危害陈先生和破坏国家建设吗？还有许许多多事实，都教育了我们：对待这些失去了人性的反革命分子，是不能拿一般常人的心理去衡量的。因之，对于镇压反革命采取旁观态度，无疑是不正确的。

另外，有些人看到被捕或被处决的反革命分子当中，有自己“熟知”的人，因而怀疑“政府是否镇压错了呢？”而他们的根据则是多年以前的情况或今天片面的了解，就以为某某绝无问题。今天本报公布处决的军统特务詹子明，曾长期的从事反革命活动，解放后继续潜伏活动；但詹匪从一九四六年起就利用着武汉中学教务主任的身份，不露声色地在武汉捕杀过三十几位革命志士；而且他还是制造“六一”血案的参与者。因之，我们必须明白：反革命分子千方百计地伪装起来是为了长期进行阴谋活动不被别人识破。所以那些只看现象，只看表面的人，往往会把伪装起来的反革命分子误认为“好人”。

也由于以上原因，有些人看到人民政府镇压了某些隐藏在工商界里或其他职业界中的反革命分子以后，就怀疑“政府不保护工商业了”等等，显而易见，也是不正确的。

事实上凡被政府逮捕和处决的反革命分子，无一不是经过调查研究，根据“惩治反革命条例”慎重处理的。今天的人民政府决不会轻信片面材料，更不会误中敌人反噬好人的奸计。政府决不放过一个反革命，但也决不错办一个好人。人们从自己的经验中，可以知道政府对一切事情都是采取了为人民利益着想和慎重负责的态度，人命关天的大事，当然更会极度仔细。各地处决的罪犯，直到今天只听到群众欢呼“该杀”，并没有发现说“杀得冤枉”，这就是很好的证明。

总之，反革命必须坚决镇压，镇压反革命必须依靠群众，依靠群众就必须大张旗鼓，继续阐明镇压反革命的正义性与必要性，尽情揭露反革命罪行，克服目前城市部分人民中对镇压反革命的一些错误看法，解除由此而产生的一些思想顾虑。只有这样，才能教育与发动更广泛的群众，再接再厉的协助政府，坚决镇压反革命活动，保护国家与人民的利益。

描述：

