id: 770001ff34
标题：“肃反中被斗的人起来争人权”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,曾荫浓,李燕吉,沈启明,蔡荣荣
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反中被斗的人起来争人权”

北京地质勘探学院沈启明李燕吉蔡荣荣曾荫浓

沈启明说：

「肃反中被斗的人起来争人权，争自由，争民主。」

李燕吉说：

「肃反侵犯了人权，丧失了人的自尊心，现在应该维护人的尊严。肃反扩大化了，错误很大，成绩不多，尤其是地质学院。肃反不应该搞思想批判，肃反是组织整人，尤其是天津人整的最多，这是偏见。」

蔡荣荣说：

「在我们堂堂的最高学府里，竟发生私设刑堂，打人，这严重的违反了国家法律，难道这不能说我们在肃反问题上的错误是严重的吗？」

「肃反我没有参加过，但情况我想不会好多少，这种情况不仅严重地违反宪法，也违犯了众所公认的人道精神。不仅不能容忍的，也是严重地违法的。我希望从今以后，人权与人道能得到进一步的保障。」

曾荫浓说：

「我院肃反是私设刑堂，非法逼供，违犯宪法，是惨无人道，成绩是主要的，错误是次要的简直是教条，肃反那怕肃错一个也是肃民。」「肃反的错误起肃民的作用。」

描述：

