id: 7707864f96
标题：中共商业部机关委员会关于开除顾绍雄党籍的决定
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共商业部机关委员会关于开除顾绍雄党籍的决定

顾绍雄，男，45岁，辽宁省新民县人，家庭出身富农，本人成份学生，1937年参加工作，1938年加入中国共产党，曾任秘书、粮食分局局长、县委书记兼县长、省府秘书长、副厅长、农场管理局长、部党组成员兼党委书记等职。现任部长助理。

顾绍雄在党的长期培养下，由于他坚持资产阶级立场，一贯追求个人生活享受，虽经党的不断批判教育，尚未得到改造，严重地发展到腐化堕落，欺骗组织，支持包庇右派分子，盗窃国家资财，错误性质十分严重。

1952年，顾由东北调华南工作，将原东北的行政级别四等3级（相等于现在10级）隐瞒，假报6级至8级。中共华南分局据此定为8级。5年以来，顾不仅骗得生活上非分待遇，在政治待遇上随之提高。

1956年顾调来采购部时，是有某些病情的，但对工作并无大的影响，他谎称心脏病，高血压病很严重，有突然昏倒死去之虞，借口常不上班，不工作。据医院证明顾病史上未发见有严重的心脏病状，于1957年6月检查心脏已恢复正常，血压情况则属于高血压第一期，顾平素对工作很不负责，不少重要文件长期积压，有些问题不应该推的也往上下推。顾自称：“什么也不想动脑筋，想多活几年”，使工作受到很大损失。

顾之爱人赵雪寒系极右分子，顾对赵之反动言行，不仅不向党反映，也从未揭发过。当赵雪寒向党进行反攻时，说：“我启发大家提意见，这算反党吗？”而顾在总支工作会议上也说：“能说给领导提意见就是反党反领导吗？”，又说：“启发大家给领导提意见能说是煽动点火吗？与赵如出一辙。右派分子刘显培与赵雪寒等一起谩骂领导：“以身作贼”，顾说：“如果这些都是事实的话，那就是‘以身作贼’了”。这完全丧失了阶级立场，包庇支持了右派。

顾十余年来，多次利用职权，侵公肥己。不仅盗窃库存物资，并将机关拖拉机卖掉，供单位人员大吃大喝。顾从华南调北京时，其行李竟达1,400余公斤，据已知的有公家樟木箱子8口、俄文打字机1台、小型手风琴1架、美造大型电扇1个、窗帘30余块，以及大宗公款所买之书，约共值2000余元。（除经过揭发批判，顾偷将打字机、电扇等运回原机关，并书籍不计外，尚贪污600余元。）

顾平素对保姆非常苛刻，因此影响其女儿采取同样态度；常携眷属乘小汽车玩耍，一家大吃大喝，司机却在挨饿。对劳动人民毫无情感。

整风一年来，党为了挽救顾绍雄，曾多次对他批评教育，顾初则以病拖延，继则授意秘书代写假检讨，企图蒙混过关。中央决定撤销其党内职务时，仍未能认真检查。整风第四阶段，以交心为名，写了一张大字报，只是扣了些空帽子，对某些问题反说同志们揭发不是事实，态度仍不老实。

根据以上事实，顾绍雄已失去共产党员的起码条件。为了严肃党纪，纯洁队伍，经党组、党委讨论，决定开除顾绍雄的党籍，并建议行政上撤销部长助理职务，进行劳动教养。

描述：

