id: a6be9bfd07
标题：陈沂打起了反社会主义的破旗
日期：1958-3-2
是否是时间段：false
作者：高七
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
事实和逻辑都已告诉我们：一切反对共产党的人，必然反对社会主义。陈沂也是这样。

1957年5月，当天上黑云乱翻，地上牛鬼蛇神出笼的时候，陈沂也急忙打起反社会主义的旗号，披挂上阵了。他从北京跑到天津，向天津师范学院和第四军医预备学校的学生作了两次讲演，放了两把反党反社会主义的大火。他公开宣传阶级斗争熄灭论，反对人民民主专政；咒骂社会主义制度，号召改朝换代；攻击农业合作化，为私有制招魂；诬蔑社会主义民主，宣扬资本主义民主。

陈沂首先是高唱阶级斗争熄灭论，恶毒地攻击人民民主专政。他说：“今天什么家庭出身的都不成问题，因为他们都改造了嘛，他爸爸过去是资本家，现在也是自由劳动的人嘛！”“今天同志们也好，外边人也好，他对我们没有说非反对共产党不可，……他对你没有什么杀父之仇，为什么非反对你不可呢，”他又说：“反革命现在不多了，……只有十万分之一，其中还有些是地主坏分子受管制的。”他说，除了这十万分之一是反革命以外，“剩下的都是人民，中国话就是善良的百姓。如果对这些善良的百姓还采取专政的办法，那就是蒋介石的办法，国民党的办法，那就是自掘坟墓。”看吧，陈沂在这里不仅是歪曲现实，造谣欺骗，企图把人们麻痹起来，好一任右派分子和其他反动派为所欲为；而且反咬一口，像王婆一样骂起街来了。既然资本家已经成为“自由劳动的人”，既然反革命只有“十万分之一”，那么，把枕头垫得高高的睡觉吧！还专什么政呢？谁要再专政，谁就是蒋介石、国民党，谁就是自掘坟墓，找死。陈沂这些包藏祸心的言论，不能说是不阴险的。我们知道，地主阶级和买办阶级，是被推翻了，但是它们的残余还是存在。资产阶级还是存在。从这些剥削阶级中出来的人，决没有都已改造成为“自由劳动的人”，或者是“善良的百姓”。陈沂自己就是一个很好的“人证”。陈沂的封建地主官僚家庭所依附的那种经济基础，不是早已不存在了吗？但是，从这个家庭里出来的陈沂，虽然“对我们没有说非反对共产党不可”，虽然“没有什么杀父之仇”，却在实际上恶毒地攻击共产党，攻击社会主义，到头来仍然不免现出资产阶级右派分子的原形，而人们也无论如何看不出他究竟是多么“善良”的。难道人们今天来专陈沂的政，专一切像陈沂这样的人以及其他一切反动派的政，就是蒋介石、国民党了吗？就是自掘坟墓了吗？大错而特错了，如果不专他们的政，那才真正是自掘坟墓！马克思列宁主义的常识早已告诉我们，一切剥削阶级对于自己的灭亡都是不甘心的，他们必然要用各种方式进行抵抗。阶级斗争是并未熄灭的。毛主席指示我们：“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束。”我们与一切资产阶级右派的斗争，我们与陈沂的斗争，岂不正是阶级斗争在政治战线和思想战线上的反映吗？

陈沂公开叫嚣要“改朝换代”。他说：“社会主义经济基础是好的，而上层建筑太坏了，就要改朝换代，不然，为什么同是封建主义经济基础，而换了那么多朝代呢？”“英雄”所见略同，一切右派分子都很喜欢抓住经济基础和上层建筑这个题目，大做反党反社会主义的文章。在他们看来，这确实是个好题目。你们不是承认上层建筑和经济基础有矛盾吗？是有矛盾的，矛盾大极了，要改朝换代了。这就是他们做出的千篇一律的文章。其实，他们的文章做错了。社会主义的上层建筑和经济基础，自然是有矛盾的，我们向来就毫不含糊地承认这种矛盾的存在。但是，第一，社会主义社会的上层建筑和经济基础，是又相适应又相矛盾的。人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑虽然在陈沂看来是“太坏”了，但是这也没有办法，它毕竟是与社会主义的经济基础相适应的。陈沂有意把相适应的一面一笔抹掉，所以就把文章做错了。第二，社会主义社会的上层建筑和经济基础虽然存在着矛盾，但是它同旧社会比较起来，例如同陈沂所说的封建社会比较起来，则具有根本不同的性质和情况。在封建主义社会制度下，生产关系与生产力之间、上层建筑与经济基础之间，存在着的是剧烈的对抗性的矛盾。连续不断的农民起义，王侯贵族们的相互倾轧，由此而造成的改朝换代，正是这些矛盾发展的必然结果。在社会主义社会制度下，生产关系与生产力之间、上层建筑与经济基础之间除了相适应的一面以外，虽然也存在着相矛盾的一面，但是，这些矛盾不是对抗性的，而且由于我们有党的领导，就能够经由社会主义制度本身去主动地调整和解决这些矛盾，使它按照不断出现又不断解决的规律发展。这正如毛主席以资本主义社会的矛盾为例，把它与社会主义社会的矛盾相比时所说的：“社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相反，它不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。”因此，陈沂搬出封建主义社会制度下的改朝换代，来为他的“社会主义经济基础虽好也会改朝换代”作证，显然是落空了。不论陈沂多么希望社会主义社会也像封建主义社会那样来个改朝换代，也是改不成，换不了的。历史的车轮决不是陈沂所能倒转得过来的。

陈沂果真认为社会主义的经济基础是好的吗？也不是的，那只不过是为了做反社会主义文章的方便。打仗有个声东击西，做文章也有个起承转合。等到陈沂的文章做到“转”的时候，真心话就出来了，打击方向就转到社会主义的经济基础上来了。陈沂在他的讲演里，表露了对于农业合作化的极端仇恨，同时也表露了对于私有制的无限吊恋之情。他说：“咱们这些当兵的，解甲归田，无田可归；告老还乡，无乡可还……。他回了家以后，成了高级合作社，他啥也没有，房子没有他的，什么也没有他的，……这就是矛盾。”说得可算是很可怜的了。不过，陈沂错了，把话说反了。我军中的劳动人民子弟，在土地改革以前，有些人确实是无田可归，无家可还的。土地改革以后，分了土地，有了住宅，他们才变得有田可归，有家可还。但是，这还只是真正有田有家的开始。如果不实行合作化，不“成了高级合作社”，在小农经济基础上仍然会引起资本主义倾向的发展，仍体会引起新的阶级分化，多数农民仍然不免回复到无田无家的状态上去，结果是“咱们这些当兵的”有些人又要弄得无田可归、无家可还了。事情不是很明显吗？不是正由于实行了合作化，成立了高级社，才从根本上改变了我军中劳动人民的子弟无田可归、无家可还的状况，并从根本上杜绝了这种悲惨命运重演的可能，而使他们真正地命运地有田可归、有家可还了吗？在陈沂看来，“田”，只有是属于个人私有的，才算是“有”，才具有“可归”性；而集体所有的，就只能算是“无”，就“归”也“归”不得。陈沂对于公有制的一派仇恨之情，对于私有制的一派吊恋之情，可算是表露得淋漓尽致了。让我们再说一句吧：历史的车轮决不是陈沂所能倒转得过来的。硬说社会主义的上层建筑“太坏”固然是白搭，硬说社会主义的经济基础“不好”也是枉然。私有制之魂，已经一去不复返了，招也招不来了。陈沂硬要在那里攻击合作化，为私有制招魂，这除了证明他是一个地地道道的反社会主义分子以外，别的是什么也证明不了的。

陈沂还恶毒地诬蔑社会主义民主，宣扬资本主义民主。他说：“我 们国家没有经过资本主义，我们的民主生活锻炼也差一些。”“资本主义社会人们可以相互对骂，我们就是没有这个。”“因为我们常常是讲人家，我们总是正确，我们总是领导人家的！”他还要向党争“自由”，他说：“知识分子，揭穿了就是要求言论自由，……他不要求别的东西。那么，你就应该满足他。但是你不让他说，……就会发生对立。”这些谰调之荒谬，是不待言的。世界上从来没有抽象的、一般的民主自由。西方资本主义国家的民主自由，只不过是保障资本家对劳动人民实行剥削的民主自由，那里的劳动人民，是根本谈不到有什么真正的民主自由的。列宁说：“任何一个文明的资本主义国家中，都没有‘一般民主’，而只有资产阶级民主”；“最民主的资产阶级共和国，无非是资产阶段镇压工人阶级的机器，一小撮资本家镇压劳动群众的机器”；“任何自由，如果它同劳动摆脱资本压迫的利益相抵触，那就是骗人的东西”。陈沂所希望“培养”的民主自由，岂不正是这样一种骗人的东西吗？陈沂之所以要“培养”这样的东西，向党争“自由”，岂不正是因为党和社会主义制度妨碍了他的资产阶级的个人主义私欲的发展吗？仅仅这一点，就已经清楚地勾画出了陈沂的丑恶嘴脸。同时，我们还不要忘记，在陈沂大肆宣传资产阶级的民主和自由的时候，也正是资产阶级右派打着“要民主要自由”的旗号向党疯狂进攻的时候。陈沂和费孝通，钱伟长之流唱着一个腔调，说明了陈沂是资产阶级右派在党内最好的内应，陈沂和党外的资产阶级右派完全站在一起了。

陈沂是有罪的。在陈沂的种种罪状之中，有一条就是反社会主义之罪。陈沂打起了反社会主义的罪恶旗帜。这面旗帜早已破了。一百多年以前，世界上的反动派就把这面旗帜打了起来，结果是无产阶级革命的风暴把它吹得千疮百孔。时至今日，到了二十世纪的五十年代，这面旗帜就更加破烂不堪，连一点旗的样子都没有了。如果说陈沂打起的这面破旗还有一点用处，那就是可以用它把陈沂的反社会主义思想复盖起来，一同下葬！

描述：

