id: a6bfc70519
标题：领导干部联系实际认真学好理论咸阳军分区团以上干部读书班同志进一步认识对资产阶级实行全面专政的重要性
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，陕西省咸阳军分区党委举办了团以上干部读书班，引导大家认真研究阶级斗争、路线斗争的历史和现状，加深对毛主席重要指示的理解。

参加读书班的团以上领导干部，有的在农村参加蹲点劳动，有的在基层推广上海民兵工作的新鲜经验，有的在地方参加政权建设，他们对一些工厂、生产队、机关、学校的政治、经济、思想、文化等方面的阶级斗争、路线斗争的历史和现状作过调查研究。在读书班里，党委组织大家把调查研究的情况汇集起来，同时又组织两个组调查了人民武装部机关和部分连队。在学习中，他们以毛主席的重要指示为武器，来分析研究这些社会现象，加深了对无产阶级必须对资产阶级实行全面专政问题的理解：（一）分析阶级、阶级矛盾和阶级斗争的现状，研究产生新的资产阶级分子和修正主义的阶级基础，认识加强无产阶级专政的必要性和重要性；（二）分析资产阶级法权的表现，认识在无产阶级专政下缩小三大差别、限制资产阶级法权的必要性和重要性；（三）分析一部分党员、工人、富裕农民和机关工作人员中产生新的资产阶级分子和发生资产阶级生活作风的情况，认清为巩固无产阶级专政而努力改造世界观的重要性。

兴平县武装部副部长刘世龙、分区后勤部副部长李茂升，在学习中详细谈了他们所了解的石羊庙大队的情况。这个大队在无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇的反革命的修正主义路线的影响，一部分干部和社员存在着“重副轻农”、“重工轻农”、“重钱轻粮”等资本主义自发倾向，每年在落实粮食种植计划时，都碰到激烈的思想斗争。因此，这个大队粮食产量老是停留在二百斤上下。文化大革命和批林批孔以来，这个大队党支部，坚持党的基本路线，批判资本主义倾向，学习小靳庄狠抓意识形态领域里的社会主义革命，使干部、社员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们以大寨为榜样，抓大事，促大干，粮食产量一跃达到五百二十七斤，成为全县农业学大寨的先进单位。大家通过这样的分析，深入学习毛主席的重要指示，进一步认识到：在我国农村，一方面农业走上了集体化的道路，农民从个体经济中解放出来，社员的社会主义觉悟大大提高；但另一方面，由于私有制残余的存在，资产阶级法权的存在，由于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，因此就存在着产生资本主义的土壤。我们既要解决好生产力和生产关系方面的问题，又要在上层建筑领域里实现对资产阶级的全面专政。

参加读书班的干部为了加深对限制资产阶级法权的重要性的理解，还分析了他们调查的知识青年上山下乡、干部走“五·七”道路、工农兵上大学等新生事物成长壮大的情况，研究这些社会主义新生事物对缩小三大差别、限制资产阶级法权所起的重大作用。他们结合回顾党内两条路线斗争史，更加深刻地认识到：刘少奇、林彪采取种种反革命手法，极力扩大资产阶级法权，反对社会主义新生事物，他们的罪恶目的就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家一致表示，要做自觉限制资产阶级法权的促进派。参加读书班的领导干部有五个人的子女从中学毕业，他们都愉快地将子女送到农村插队落户。

目前，读书班即将结束，大家决心在工作岗位上进一步带头攻读马列著作和毛主席著作，要象列宁说的那样，“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，真正从理论和实践的结合上把对资产阶级专政的问题搞清楚。

描述：

