id: 80c3154ff6
标题：上海东方红电影制片厂领导小组关于殷子问题的审查报告
日期：1970-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：四川文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海东方红电影制片厂领导小组关于殷子问题的审查报告

殷子，曾用名：项爱如、项文案，女，51岁，浙江瑞安，家庭出身：自由职业，本人成份：职员，原任天马电影制片厂付导演，文艺九级。

## 简历：

1936年6月—9月，伪国民政府教育部，监时顾用书记。

1936年11月—1938年初，伪四川省教育厅书记或办事员。

1938年4月—5月，伪四川省政府旅行剧团演员。

1939年参加伪四川省政府和四川三青团支部举办的四川战地乡村服务团。

1940年参加由国民党伪成都航空委员会政治部控制的神鹰剧团任演员。

1941年人仍属伪航委政治部空军军士学校长虹剧社任演员。

1943年初，参加伪成都行辕政治部前锋剧团任演员，并同时在伪军官学校血花剧社任特约演员。

1944年3月，进伪中宣部“中电剧团”任演员。

1945年春到北京参加伪中电三厂任演员。

1948年1月参加国民党联勤总司令特种勤务署军中演剧一队任上尉队员（以后改为国防部新闻局军中演剧队）

1949年5月—10月，南京市工作委员会文工团演员。

1949年11月至今，上海电影制片厂、天马电影厂演员。

## 家庭主要成员及社会关系：

殷若兰：母，家务。

齐衡：爱人，原天马电影厂演员。

项日烨：女，青海德合哈■西州。

项日槐：子，吉林四平专区梨树县。

项文兰：妹妹，申新五厂子弟小学教员。

## 主要问题及处理意见：

殷子长期在国民党军队办的剧团（社）内任演员。1948年1月参加国民党联勤总司令特种勤务署军中演剧一队任上尉演员。经多方核实，未发现有其他政治活动和罪行，与本人交代基本相符。

经革命群众和领导小组研究，认为殷子的问题构不成政历问题，不予作结论。

 上海东方红电影制片厂领导小组工宣队：桂恒业军宣队：任和义厂革会：管耕1970年9月

描述：

