id: bad22678e8
标题：在毛主席的革命路线指引下天津新港第三期扩建工程取得鼓舞人心的成就两年多来，建起了十个万吨级以上深水码头泊位，在海河里又建了两个五千吨级泊位，投产后，新港吞吐能力比扩建前增长一倍以上，将有力促进国内外贸易的发展
日期：1975-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,北京文革,天津文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七五年十一月二日电　在毛主席的革命路线指引下，天津新港第三期扩建工程取得了鼓舞人心的成就。来自全国各地的两万多名建港大军，以只争朝夕的革命精神，向大海宣战，向泥滩进军，两年多来，在原有港区东边的海滩上，建起了十个万吨级以上深水码头泊位，在海河里又建了两个五千吨级的泊位。与此同时，还相应地建设了铁路、供油供水设施、仓库、货场、宿舍等大批配套工程。这些工程投入生产后，新港的吞吐能力比扩建前增长一倍以上，将有力地促进国内外贸易的发展。

天津新港地处渤海湾西端，陆上和京山、京广、津浦三条铁路干线相连，海上有二十多条远洋航线通往世界各地，是我国华北地区的重要对外贸易港口。解放前，新港只有四个三千吨级泊位和一个装煤码头。由于国民党的反动统治，到解放前夕，这里码头倒塌，航道淤浅，几乎成了一个“死港”。解放以后，在毛主席、党中央的关怀下，曾先后进行过两期扩建工程。到无产阶级文化大革命以前，新港已拥有大小泊位十一个，吞吐能力有了大幅度提高。近年来，随着毛主席革命外交路线的伟大胜利，工农业生产的迅速发展，和我国进行贸易的国家越来越多，新港的原有设施已远远不能满足需要。为此，国家于一九七三年初做出决定，要求迅速开始新港的第三期扩建工程，三年改变港口面貌。

天津新港第三期扩建工程的规模，大大超过了以前两期建设工程。仅仅现在扩建的万吨级深水码头泊位，就相当于新港原有的万吨级泊位的两倍。在新建设的泊位当中，还包括我国首次建设的集装箱泊位、钢铁泊位，这些工程的建设，将使新港进一步成为一个现代化的港口。

新港扩建工程的施工队伍，来自甘肃、陕西、湖北、湖南、山东、河北和北京等省、市的十几个单位。广大工人和干部急国家之所急，想国家之所想，接到命令后，很快就从祖国四面八方开到了工地。国家在一九七三年年初做出扩建新港的决定，当年四月份就开了工。中共天津市委及时抽调负责同志和交通、港口以及有关施工单位的干部组成了天津市建港指挥部，成立了党委，对扩建工程实行集中领导，统一指挥，保证了建设工程的顺利进行。建港指挥部党委遵照毛主席关于“领导首先是政治领导”的教导，以党的基本路线为纲，坚持政治挂帅，把港口当成路线教育的课堂，把工地当成批林批孔的战场。他们组织职工认真学习马列著作和毛主席著作，大讲文化大革命以来的大好形势，大讲毛主席革命外交路线取得的伟大胜利，大讲港口面临的新矛盾，大讲“三年改变港口面貌”的重大意义，并且联系实际深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线。通过学习和批判，广大职工的阶级斗争、路线斗争觉悟进一步提高，革命团结进一步加强。大家纷纷表示:刘少奇、林彪要复辟、倒退，我们就要大踏步前进，把他们推行修正主义路线耽误的时间抢回来，争分夺秒，实现三年改变港口面貌的雄伟目标。

新港扩建工程的施工地区，涨潮是大海，落潮是烂泥滩，土质格外松软。夏季下了大雨，工地上一片汪洋；到了冬季，这里又是海风呼啸，冰凌满地。在这种条件下施工，困难是很大的。面对着重重困难，工人们豪迈地说:大庆工人当年头顶青天，脚踩荒原，拿下了大油田；今天，我们要以大庆工人为榜样，脚踏泥滩，建设起现代化港口来，为祖国争光!汽车在泥地里开不动，工人们就用小车拉，用肩扛人抬，把材料设备运到工地；挖土机械用不上，就用锨挖、镐刨。两年多来，广大建港工人就是以这样一股革命干劲，用土洋结合的办法，在海滩、盐滩、泥滩上填砂、石、土二百多万立方米，工程量等于从北京到天津修筑一条五米宽、三米高的长堤。

在扩建新港的过程中，天津市建港指挥部党委坚持贯彻执行集中力量打歼灭战的方针，集中主要力量开展了保重点、保投产的大会战，并且对施工现场大力加强领导，实行政治工作、指挥调度、材料供应、后勤服务四到现场，大大加快了港口建设的进度。在一九七四年迎“七一”的会战中，建港指挥部党委有计划地调整人力物力，使千军万马形成一个拳头，在“七一”前夕，就建设了两个三万吨级深水泊位和两个五千吨级的泊位。接着，他们又开展第二次会战，决心在国庆节前再建三个万吨级泊位。当时，水泥预制构件和许多材料都供应不上，时间又十分紧迫。在这种情况下，建港指挥部各级领导成员纷纷深入预制厂、材料厂、运输队和施工现场，同工人一起研究，千方百计把各种材料赶制出来，及时运到工地。同时，组织各道工序协同作战，加快施工进度，终于在国庆节前完成了会战任务。进入第四季度，天津市建港指挥部又集中力量，开展了第三次大会战。广大工人、干部和技术人员发扬不怕疲劳，连续作战的精神，苦干加巧干，不断提高工作效率。指挥部的机关工作人员也深入到工地，同工人一起战斗。经过广大职工艰苦奋战，到一九七四年年底，又胜利地建设了两个万吨级杂货泊位和一个万吨级供油泊位。

目前，天津新港广大建港工人，在毛主席提出的学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项指示指引下，决心以更快的步伐，全面完成扩建工程，进一步改变港口面貌，让新港为加速我国社会主义建设和支援世界革命做出更大的贡献。

描述：

