id: bad216ef11
标题：“令人战慄”的“阴暗”
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：唐弢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐弢

从丁玲、陈企霞、冯雪峰反党集团的揭发材料里，许多同志都提到丁玲和冯雪峰有一种“阴暗的情绪”，丁玲我不熟识，以冯雪峰来说，不仅是他的某些杂文，就在接触之间，也使人有这样的感觉。在上海时，听说他长期失眠，我以为这也许是身体不好的缘故，有些病人容易烦躁，有些病人容易忧郁。但仔细辨别一下，却又不是普通的所谓忧郁，正如他自己一篇文章的题目所显示的，我觉得这是另一类型的“令人战慄的性格”。

“阴暗”，对了，一种令人难以忍受的“阴暗”。

以一个有三十年党龄的老党员，当全国解放之际，多年来所追求的目标达到了，为什么会流露“阴暗的情绪”?“满堂欢笑，一人向隅”，这又是什么道理呢?

答案还是由冯雪峰自己作出的，根据揭发出来的材料，他给邵荃麟同志的信里曾说:“我本来是铺路的石块，现在像块小石子似的被踢在一旁。”在他看来，原来是“石块”变成了“小石子”，如果这指的是名位，那么，把解放前后冯雪峰的名位比一比，谁也得不出“石块”变成“小石子”的结论。冯雪峰原来搞的是文学，人们也是从这一点上才知道他的，他现在担任的是中国作家协会副主席，人民文学出版社社长——文学部门的领导工作，这能说是“被踢在一旁”吗?他之所以有“阴暗的心情”，就因为头上顶着一个“我”字，这个“我”字扩展得愈大，相形之下，自然一切都显得很“小”，不是“被踢”，而是自己的感情离开了革命的队伍，滚在“一旁”了。

我说“令人战慄”的原因也就在这里。资产阶级个人主义发展到极点，就是胡风的所谓“自我扩张”的结果，可以使人忘记集体，忘记组织，心里眼里只有一个“我”字。“我”大，组织就小；“我”好，组织就坏；“我”有本领，有贡献，组织就无能，就对不起“我”。等到这个“我”字驾凌一切的时候，那就已经不是滚在“一旁”的问题，而是完全站在对立的地位上。党和人民的事业越是蓬勃发展，反映到他的心情上也就越“阴暗”，这是所有反党、反人民、反社会主义分子的特征，冯雪峰的“阴暗”，正是应该这样来理解的。

我们要过社会主义的关，必须从这里接受严酷的教训。

相传释迦牟尼曾经向他的弟子提出过一个问题:“要使一滴水不干，该怎么办?”他的弟子答不上来，释迦牟尼说:“只有一个办法，把这滴水放到大海里去。”个人只有在集体里可以得到永生。如果释迦牟尼懂得这个道理，为什么作为一个集体主义者的共产党员，对此反而会一无所知呢?可怕的“我”，“令人战慄”的“阴暗”呵!

描述：

