id: bad29b3748
标题：坚决贯彻毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线全国广大革命工人用抓革命促生产优异成绩 热烈庆祝我国人造卫星上天，迎接“五一”节
日期：1970-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：青海文革,贵州文革,北京文革,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　这几天来，全国各地厂矿企业纷纷传出捷报，广大革命工人用抓革命、促生产的实际行动，热烈庆祝我国第一颗人造地球卫星发射成功，迎接全世界劳动人民的节日——“五一”国际劳动节。

“五一”前夕的首都，充满了喜气洋洋的革命战斗的气氛。各厂矿企业的广大革命工人，在我国第一颗人造地球卫星上天的巨大科学成就鼓舞下，满怀胜利豪情，发挥冲天干劲，掀起了革命和生产的新高潮。全市工业、交通、基本建设战线的广大工人，坚决贯彻毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在提前超额完成第一季度国家计划的基础上，这几天又有一大批工厂提前完成了四月份的生产计划。有些工厂创造了建厂以来月产的最高水平。有一批新建和扩建的重点基本建设项目提前竣工投入生产。

各地钢铁企业的广大革命工人和技术人员，在红色卫星上天的特大喜讯鼓舞下，树雄心，立壮志，刷新了一个又一个生产纪录。鞍钢许多厂矿的工人豪迈地说，我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，大长了中国人民和世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。我们鞍钢工人决心在毛主席亲自制订的“鞍钢宪法”指引下，认真学习从事人造卫星研制、发射人员的革命精神，多炼钢，炼好钢，为伟大领袖毛主席争光!为伟大的社会主义祖国争光!鞍钢第二炼钢厂的第十号炼钢炉，今年以来生产一直领先，不久前采用新的炼钢方法，夺得了钢产量翻一番的新成绩。红色卫星上天的特大喜讯传来，工人们重新修订增产计划，落实技术措施，夺得了连续三天炉炉快速、班班高产，日产量提高百分之三十三的优异成绩。十五号炼钢炉的革命工人广泛开展了革命大批判，使每炉钢的冶炼时间缩短了二十分钟。几天以来，第二炼钢厂已经为国家增产了大量优质钢。鞍钢炼铁厂工人进一步革新技术，使生铁产量大幅度提高。齐大山铁矿的工人，听到卫星上天的喜讯后，进一步开展了社会主义革命竞赛，当天晚上就超额一倍半完成了生产任务。

上海各钢铁企业和包钢、武钢、太钢、重钢以及各地钢铁企业，也都纷纷传来生产捷报。上海第一钢铁厂平炉车间平炉一班工人，在二十六日炼了十炉优质钢，每炉冶炼时间平均缩短了二十分钟，创造了新的炼钢成绩。上海第三钢铁厂工人坚决贯彻毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，近几天来积极增加产量，试炼新品种。炼高级钢种的电炉车间工人，在二十六日提前完成了四月份国家计划；中板车间工人一鼓作气，按时试制成功一种国家急需的特种钢板，为社会主义建设作出了又一新贡献。

红色卫星上天的喜讯传到各地煤矿，鼓舞着广大矿工进一步掀起了社会主义革命竞赛新高潮。河北省开滦煤矿二十六日以来，生产捷报频传。二十七日晚，数万名工人看到红色卫星飞越天空的壮景，受到极大鼓舞，他们决心在二十七日超额完成月度增产计划九千吨煤的基础上，再夺更高产，迎接“五一”国际劳动节。

大庆石油工人在特大喜讯鼓舞下，干劲冲天。一二六八钻井队工人，头顶星星，身披月亮，正在用最快的速度、最好的质量打井。他们克服了重重困难，在二十六日中午，打成并交出一口井斜不到一度的优质井。第四采油指挥部在卫星上天的《新闻公报》发表后，革委会的领导成员和全体干部连夜奔赴井场，同工人一道，边庆祝边劳动，保证了一批新油井胜利地提前投入生产。

北京、上海、天津等地许多街道里弄小厂的工人和革命技术人员，遵照毛主席关于“破除迷信，解放思想”的伟大教导，正在大搞发展电子工业的群众运动。红色卫星上天的喜讯，使他们受到极大鼓舞。工人们说，我国第一颗人造卫星把《东方红》乐曲传遍全球，我们要大力发展电子工业，为向全世界传播毛泽东思想贡献力量。正在试制单晶炉的南宁广大工人和技术人员，把喜讯变成了巨大的鼓舞力量。负责安装可控硅的有关人员，以前进行过五十多次反复试验，在庆祝卫星上天的大喜日子里，他们又连续进行了五次试验，终于试验成功。

其他各行各业的工人也都不断传出抓革命促生产的捷报。参加制造“青海湖”牌汽车大会战的青海第二汽车修理厂的工人，听到喜讯后，连续突击三昼夜，在二十八日提前制成了青海省自制的第一批汽车化油器，工人们把它命名为“卫星一号”。贵州汽车配件厂的工人英勇奋战，提前完成了重型汽车一种配件的试制任务，填补了贵州不能生产这种配件的空白。

广大铁路交通和港口工人，斗志昂扬，纷纷用最新的成绩庆祝胜利。南宁铁路分局革委会听到红色卫星上天的喜讯，立即举行常委会，决定用日装车七百辆、日卸车七百辆、客货车百分之百安全正点、少烧煤、多拉货的实际行动，庆祝红色卫星上天。许多刚下班的调度员和跑完一天车的机车司机，听到喜讯后，自动返回战斗岗位，领受新的任务，连夜创造了多拉快跑、装车卸车的新纪录。

描述：

