id: bad331bd14
标题：“四人帮”破坏社会主义所有制的谬论——驳所谓“领导权决定所有制性质”
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：唐宗焜
来源：
标签：张春桥,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐宗焜

国民党特务分子张春桥炮制的“领导权决定所有制性质”的谬论，是“四人帮”在所有制问题上制造混乱的一个核心理论观点。“四人帮”授意炮制的《社会主义政治经济学》对这个谬论作了系统的发挥，从而使其理论上的唯心主义和实践上的反社会主义的实质更加暴露无遗。

这本书说，要“在所有制问题上使名义和实际统一起来”，“所有制问题，如同其他问题一样，不能只看它的形式，还要看它的实际内容，看它实际上掌握在哪个阶级手里”。这样把所有制分为名义的所有制和实际的所有制，是完全没有根据的。

大家知道，所有制和所有权是两个概念。所有权是所有制在法律上的表现。所有权有可能脱离客观存在的所有制状况，脱离生产资料实际占有状况，成为名义上的所有权。但是，所有制和生产资料实际占有状况是一回事。一定的所有制就是一定的生产资料实际占有状况。任何一种所有制，一旦失去自己的“实际内容”，确切地说，只要生产资料实际占有状况发生了质变，它就不再存在了，而存在的已是另一种所有制。因此，历史上从来没有什么“名义”的所有制。“帮书”所说“名义”的所有制是虚构的“所有制”，不是客观存在的社会生产关系，因而不是马克思主义政治经济学所讲的所有制。

“四人帮”及其喉舌在这里的谬误，当然远不是单纯混淆所有制和所有权的概念。他们把所有制划分为名义的和实际的所有制，这样做的直接目的是要引出领导权决定所有制性质的论点。张春桥说:“不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权问题，就是说，不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。”在他们看来，所有制不过是“名义”，领导权才决定生产资料“实际上归哪个阶级所有”。

领导权有政治领导权和经济领导权。政治领导权就是国家权力，它的性质是由其相应的经济基础的性质决定的。经济领导权是所有者权力，即支配生产资料的权力，它是由所有制决定的。“帮书”在讲到领导权时是二者混用，但重点放在经济领导权上。这里可以见到此书编写者的一番苦心。因为讲国家政权性质决定所有制性质，这种谬论的唯心主义未免过于露骨。他们宁可在这个问题上只作宣布不作论证，而是抓住了“企业领导权”问题来做文章，装出一副从经济本身来论证所有制性质的模样，企图给领导权决定所有制性质的谬论涂上一层“唯物主义”的油彩。但是，捉襟见肘。他们在“企业领导权”问题上一发挥，就露出了马脚，从反面帮助人们更清楚地认识到经济领导权决定所有制性质依然是唯心主义的货色。

书里说:“生产资料所有制的性质集中表现在哪个阶级取得对企业的领导权问题上。”这里承认企业的领导权是生产资料所有制性质的表现。既然如此，就应当肯定所有制决定企业领导权性质，而不是企业领导权决定所有制性质。奇怪的是，此书在紧接这句话之后却笔锋一转写道:“企业领导权的归属变了，生产资料所有制的性质也就改变了。资本家及其代理人领导企业，必然为资本家的利益服务，必然是资本家所有制。”从企业领导权是所有制性质的表现这个命题引出企业领导权决定所有制性质的命题，这跟张春桥在论“全面专政”一文中从政治是经济的集中表现这个命题引出政治决定经济性质的命题，使用的是同样的诡辩手法。

经济领导权(包括企业领导权)同任何权利关系一样，是一种反映经济关系的意志关系；只是它跟其他权利关系相比，更直接地反映所有制罢了。资本家组织生产、经营活动，当然以追逐尽可能多的剩余价值为目的。但是，资本家的这种意志行为本身，却是受历史形成的资本和雇佣劳动的关系支配的。资本和雇佣劳动的关系，即资本主义所有制，决定着资本主义生产方式的全部性质。“这种生产方式的主要当事人，资本家和雇佣工人，本身不过是资本和雇佣劳动的体现者，人格化，是由社会生产过程加在个人身上的一定的社会性质，是这些一定的社会生产关系的产物。”资本家只是作为资本的人格化，才取得了他在资本主义直接生产过程中的权威。因此，不是资本家领导企业使它成为资本主义所有制，而是资本主义所有制决定了资本家成为资本主义企业的指挥者和统治者。

“帮书”不承认“企业领导权的归属”是由生产资料所有制决定的，反而认为它决定所有制性质，那末，我们不能不问:“企业领导权的归属”究竟由什么决定呢?此书是这样回答的:“各个阶级都是按照一定的路线进行生产和经营活动的，因此，只要看一下企业的领导者执行什么路线，也就可以看出所有制关系体现了哪个阶级的利益。”这就是说，不是所有制决定阶级的利益，从而支配着受阶级利益制约的路线，而是由阶级制定的路线规定着“阶级的利益”，所有制不过是“阶级的利益”的“体现”而已。

于是，问题又发生了:这里制定路线的“各个阶级”是从哪里来的?“企业的领导者执行什么路线”又怎样来鉴别?

一定的阶级关系是一定的社会生产关系的产物。一定的生产关系决定着人们相互之间经济利益的对立，从而决定着阶级的划分。可是，照此书说来，阶级利益的对立不能从所有制本身去“看出”，只有从路线才能“看出”。换言之，资产阶级对无产阶级的剥削不能从资本和雇佣劳动的关系去“看出”，只有从资产阶级的路线才能“看出”。这里的“看出”，其实就是“决定”的同义词。说穿了，它就是不承认阶级关系根源于所有制。此书一九七二年版有篇《代序言》就说:“人们在生产和交换中的相互关系，是阶级与阶级的关系的反映，是与上层建筑，特别是与人们的思想的影响分不开的。人们之间的关系总是在一定意识形态指导下形成和发展的。”这里不但否认阶级关系是生产关系的产物，反而认为生产关系是阶级关系的“反映”，完全颠倒了生产关系和阶级关系之间的相互关系。实际上，它是把上层建筑特别是意识形态说成阶级划分的基础。

此书既然否认阶级关系根源于所有制，当然就更不会承认作为阶级意志表现的路线根源于所有制。为什么“各个阶级都是按照一定的路线进行生产和经营活动的”?“企业的领导者执行什么路线”是怎样决定的?它对这类问题其实只有一个答案，就是领导者的思想或意志。它的逻辑是:“企业领导者”的思想或意志决定他们“执行什么路线”，他们“执行什么路线”则决定“企业领导权的归属”，而“企业领导权的归属”就决定了生产资料“实际上掌握在哪个阶级手里”，决定了所有制的性质。所以，在它那里，所有制性质归根到底是由人们的思想决定的。不是社会存在决定社会意识，而是社会意识决定社会存在；不是人们的物质关系决定人们的思想关系，而是人们的思想关系决定人们的物质关系。这不是彻头彻尾的主观唯心主义，又是什么?

一条“生产和经营”的路线正确与否，全看它维护的是什么样的所有制，是促进生产力发展的所有制，还是阻碍生产力发展的所有制。因此，正是必须从一条路线所维护的所有制状况才能看出这条路线究竟是“什么路线”，而不是从“企业的领导者执行什么路线”才能“看出”所有制性质。路线的重要意义在于正确路线能为先进的所有制代替落后的所有制扫除政治的、思想的障碍，从而加速它的发展，错误路线则会阻碍和延缓这种所有制更替的历史进程。直接规定所有制性质的是物质的生产条件和人身的生产条件实际结合的特殊方式。这种方式归根到底又是由生产力的发展决定的。所有制发展的客观规律终究要为自己开辟道路，因而错误路线也终究要被埋葬，这是任何力量都无法抗拒的。“帮书”把路线看成先验的主观自生的东西，不承认它归根到底是所有制的产物和表现，这就从根本上颠倒了路线和所有制的关系。

“四人帮”炮制领导权决定所有制性质的谬论，目的是为了能为所欲为地把社会主义所有制歪曲、丑化为资本主义所有制。“帮书”有两段话很能说明他们这种理论上的诡计。一段话说:“在社会主义企业的生产和经营活动中，……如果企业贯彻的是修正主义路线，这就表明，企业的生产资料实际上是按照复辟资本主义的需要来支配的，是服务于资产阶级的利益的”。另一段说:“那些由无产阶级专政的国家委派到企业掌握领导权的干部，如果……蜕变为披着共产党员外衣的走资派，或者受到资产阶级的腐蚀，在领导生产和经营活动中不是代表劳动者的利益而是代表着资产阶级的利益，那末，尽管企业在名义上仍然叫做社会主义国营企业或社会主义集体企业，但是企业的领导权实际上已落到资产阶级手里，所有制实际上也不同程度地蜕化变质了。”你看，它左一个“如果”，右一个“如果”，可就是不分析“修正主义路线”或者“企业的领导权实际上已落到资产阶级手里”的客观经济标准是什么。充斥全书的诸如此类的“如果”，对“四人帮”来说是最方便不过的制造反革命舆论的手段。客观存在的生产关系的状况，他们无需具体分析。任何地方或企业，“如果”领导权抓到了“四人帮”及其资产阶级帮派体系手里，那就无论这些地方或企业贪污盗窃、投机倒把如何猖獗，分田单干如何盛行，他们还是可以宣布“那里的领导权就是掌握在真正的马克思主义者和劳动群众手里”；按照领导权决定所有制性质的模式，他们就可以说那里的“生产资料确实是按照劳动者的利益来支配”的，所有制是“社会主义”的。相反，“如果”领导权不能夺到“四人帮”及其资产阶级邦帮体系手里，他们就可以给这些地方或企业的领导人扣上种种罪名，任意宣布你执行的是“修正主义路线”，你那里“企业的领导权实际上已落到资产阶级手里”，社会主义所有制就“蜕化变质”为资本主义所有制了。这样，“四人帮”推翻社会主义制度也就找到了借口。可见，所谓领导权决定所有制性质的谬论，就是“四人帮”为破坏社会主义所有制、复辟资本主义所有制而制造的反革命谬论。全面推翻社会主义制度、复辟资本主义，就是“四人帮”炮制这个谬论的最终目的。因此，要保卫社会主义公有制，加速社会主义经济的发展，就必须彻底批判这个谬论，肃清它的流毒和影响。

描述：

