id: bad9004496
标题：满腔悲愤话新药
日期：1946-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政府人民竞购美国药

民族工业日暮叹穷途

本他第四十一期星期座谈会纪录

主办:本报

日期:三十五年十月十一日下午

出席者:姚俊之　屠开征　袁鹤松(金代)　冯明政(华继成代)　倪儆夫　顾厚甫(陈必贤代)杨树勋张汝焯　屠基宏

纪录:陈尚港

纪录未经发言者寓目如有错误由纪录者负责

主人:今天我们邀请各位先生来举行座谈会是想就中国新药业所遭受的困难与打击作一检讨。中国的新药业成长的历史比较短促，可是就在这短短几年中有了显著成就，尤其是在战争期间在外货缺乏声中，几乎独立支持了新药市场的供，其对于民族健康民族生存的贡献正不下于前线的肉搏。我们真设想不出如果在这艰难困苦的岁月中，外货绝迹而没有本国新药业的出品来替代，社会到今日将是怎样的一个局面。

可是，过去了的事对摆在眼前的现实又有什么补益呢?今天的新药里，还不是紧随着整个中国经济的崩溃而被骗入了毁灭的深渊，与整个民族工业遭到同样的命运。

经济的崩溃意味着国家的毁灭，这是无法避免的最后结果，作为国家的一份子，谁又能心安理得的袖手坐视呢?所以本报曾一再大声疾呼的为经济崩溃的来临发警报，为民族工业作呼吁，虽然明知独力难挽逆流，但多少能使受着无妄之灾的善良人民憬悟于我们所处的究是怎样的一个火山上，从而知道我们究该怎样走。今天我们邀请各位来到此地，也抱着同一卑微的心愿，想请每一个善良正直的读者知道新药业正遭受些怎样的打击，而新药业的崩溃又怎样是每一个中国人的自己的事情。

现在就请各位随便谈。

姚俊之:首先我得向贵报表示无尽的感激，自从胜利以来。新药业始终像是弃婴一样被丢在一旁谁也没有来理会过，今天文汇报竟然能为我们举行座谈会，给我们以伸诉控诉的机会，对我们真是莫大的精神的鼓励，单是这一点，也就是难能可贵值得珍视的了。

所谓新药业可分为工商二部份，前者是指新药的制造，后者是指新药的贩卖，我是参加制药工业的，因此我单就这一范围内说话。

首先我要指出中国的制药工业的成长，可约略分为三个价段。第一个时期是一切都是外国制成的药品，由中国厂商经手得新包装一下，严格说来这算不上是制药业，那是十多年以前的事情。到最近十年中，特别是在战争发生以后，新药业觉悟到依靠国的成品决不是办法，中国非有自己制造的药品不可，这就真正开始了自制自造的新药业。在这一时期中，值得提出的是一:那时是艰苦的时期，原料没有来源，物力设备无法齐全，电力更受限制，而且基础全无，可是就在最艰苦的时期，我们还是制造了许多重要的新品，生产了许多从来没有自己制造的药品，适应了市场，解决了人民的需要。而在另一方面，我们明白自己的责任，因不以供应上海一市为满足，我们大量的向内地运销，接济大后方的需要，对于政府，对于抗战，对于同胞，都尽了最大的力，这是无可磨灭的事实。这一时期也可说中国制药工业的全盛时全盛时期，单在上海大大小小的厂，总数当在三百家以上。

而胜利来临，就把我们拖进了现在这第三个阶段，这一阶段的特做，是二百多家工厂有许多自动消灭了，至今还在勉强挣扎着的只有少数历史较悠久基础较稳固的，或是有特制品足以勉强支持的，或是不死不活要开门而无法关门的。这就是上海制药工业的现状。

只见美货

说到制药工业，陷于今日之窘境的原因，差不多是每个人都知道的，那就是资本主义经济侵略的结果，美国药品以只及中国自制药品的成本的十分之一的价格倾销于中国市场，中国的制药工业还有什么立足之地呢?但是如是单是美国货便宜这一点，原也不会对中国制药工业发生如此深重的影响，问题更在乎中国的政府，政府不仅不来防制这一美货的大量倾销，反而从根本上轻蔑中国的制药工业甚至以为中国的制药工业决无存在的必要，本来这是当今政府对中小工的业一贯态度，某些大员始终以为中国的中小工业规模小，机器陈旧，制造落后，成本加重，生产不合经济原理，所以曾半公开的发表荒谬主张，说中国的中小工业要它干什么?美国的生产品足够供给中国而有余。试问在对中小工采业取这种态度的大员管理之下，制药工业那来生路。而更不幸的是上海多数同胞，习于洋人的统治，震慑于洋人的“伟大”，对洋货的崇拜尤甚于五体投地，所以当“胜利”一来，大家就以为西药可以涌到，中国自制的药要不得，竞相采用洋货，要忘记了几年来完全是自制药在救人，甚至就曾救过他们自己。——所以，对于美国货的廉价倾销我以为并可怕，可怕的是自己的政府一手捣毁了新药业的存在，自己的同胞蔑视了新药业存在的价值与忘义，忘却了他们自己的责任。

工厂规模小　政府瞧不起

固然，中小工厂的规模都太小，设备都太简陋，生产都不经济，但是我以为中国民族工业的可贵就在这里，就在于这些在外国，在洋奴心目中相本不成其为工厂的中国工业，照样有生产品供应市场，而老实说，产品的质料不见得比外国又差到什么地方去。我曾对几位想参观我们药厂的记者先生们说，要参加中国的工厂，先得有定见就是说着眼点应放在工厂的计划，主办者的思想以及整个民族工业苦斗求生的精神上，不应该想来看中国工厂的规模如何伟大，设备如何精致齐全，而一切都拿外国来比较。固然，从这些地方看，中国的工厂确是可以消灭的，全无存在的价值的，但是一旦真如大人先生们所希望的那样的时候，中国没有了自己的生产事业一切依恃美国甚至新败的日本的供应，我们又成为什么国家。岂不是个十足的殖民地?再说制药工业尤有不同于其他工业的地方，制药工业是直接影响于民族健康的，而民族健康又是国家强盛的根本，如果一个国家连民族的健康照顾都要外国人来当心，那么为什么还要挂一块国家的招牌呢?什么事情才能自己做呢?

我想对于这荒谬意见的指斥，不必再多说，那是谁都知道的了。我且就另一方面来看中国制药业存在的价值。

在民国二十九年的时候，我由四川到宝鸡，看到人们还是用挖眼睛挖耳朵的土法来医治目疾耳疾，中国制药大连一级眼药水都不能供给一般人民应用，我实在深感惭愧。由这一点看，我们知道中国地方如此广大，人口如此众多，而人民特别是农村人民生活水准之低，那岂不是制药工业存在的最好基础，而制药工业的存在也担负起了提高人民生活水准的重任。今日上海的高等华人固然不需要中国新药，但是广大的农村人民根本还没有见到过新药，我们不能把上海当作整个中国，内地仍有广大的需要，如果要供应他们的全部需要，老实说不但上海全部工厂日夜开工还不够，就是再增加一千倍也决不嫌多。

市场是如此广大，美国货又能否去供应呢?我们分析一下近来美国的进口货只限几类，大抵都是维他命，鱼肝油之类，而没有更实用的成药，这是为什么原因呢?要知道按美国的规定，药厂的成药除了维他命等一般的药物外，根本连广告都不许登的，他们医生多，人民智识水准高，无论小毛小病，总是去请教医生，而由医生开方去配药，或是指定服用某种药物。但是中国的情形不同，中国医生少，统计只有一万名医生，平均每五万个人才能分到一个医生，而这一万医生还是集中于少数大都市的，穷乡僻壤根本就没有医师的踪迹。在这一情形下，根本的办法当然在于增加医生，但此非一蹴可成，作为暂时过渡的，我们就需要有成份准足，正式的，有效的对症成药来补医生之不足，诸如唐拾仪的虐疾丸，宏兴药房的鹧鸪菜，永安堂的万金油等等，提倡成药是今日中国民族健康的急救办法，而这是美国药所不能担负起来的，光是维他命鱼肝油是不够的。这原来资本主义扩展的本来面目，他们的出口货只限于他们所剩余的，不论有用无用一古脑的送到他国去作为搜刮剥削的工具，而决不顾过当地的真实需要。结果是无用的东西充塞市场，切要的东西可望而不可急。如果我们真的把美国作为中国人健康的救主的话，中国人大多数的农民定非全要病死。

市场的扩大，对症良药的特别需求可说是中国制药工业生存的二大柱石，中国的制药工业是有前途的，而且是必需有前途的。可是时至今日，许多制药业的老前辈都为美国货所带来的神经战所威胁得动摇了，很多人都在设计改行，就是平日深信制药业有广大发展前途的人士，也都动摇了，这并不是本身意志不够坚定，而是政府及社会对我们的冷淡歧视漠不关心，使我们灰心，人怎能在没有同情的社会中生存，工业也不能在没有同情的环境里发展。

不过，话虽这么说，心还是死不完的，既然是中国人，除了大人先生之外，谁又能坐视民族健康在依赖美货中遭受摧残呢?良心未泯，此心不死，今日我们要大声疾呼提出要求，给我们生存，也就是给民族健康以保障。

只消政府抬贵手　新药业可得翻身

我们的要求是:

首先在政府方面，今天政府的，是根本不顾民族利益的，必须立刻加以全面的纠正。第一是对于美国货的进口，我们不能阻使他们完全不来，关税壁垒在贸易自由的幌子下已经取消了，但是政府应该想办法使制成品不来而多来原料药。因为美国制成品的进口等于带来了机器带来了工人，而由中国人民来养胖他们的资本家，养活他们的工人，我们没有这个义务，我们自己的工人都正在嗷嗷待哺。政府如果是贤明的话，是应该看到这一点的，

其次就是对于制药业的经济压力必须立刻去除国家经济政策的压力加上民族工业身上是百分之九十的不应该。而加在制药业身上更是百分之一百的不应该。从事制药工业的都是为了救人。为了救命，对于这种工业而加以摧残是基本没有人性，边做人都不及格，怎能做官。从事实说，今日新药的市价还是十个月以前的价格试问这在十个月中，我们不择手段忍吃高利贷而借来钱的又值到多少，此外还有工本，而政府的杀害工业的手段与布置可真是面面顾到无微不止，我们制造过程中所需要的一切，由原料至人工无一不涨，就是制成品不能涨，为的是购买力薄弱，外货竞争，根本就涨不起来，今天我们买去一千万元的药品实际收得的只及一百万元，试问这样叫我们怎么维持下去。这是整个经济政策问题，政府是非加以改变不可的。

何必不用国产新药

中国自制的药品，无论在成分上消毒上，都不比美国货差。政府何必率先创导订购外国药。

这二点是原则，就事实上说，我们的要求真是卑微之极，我们只要政府网开一面，而并不求什么具体帮助，我们自己有的是办法，只求政府给我们一点精神力量，对我们点心重视，同情鼓励，我们已经够了。譬如说了军政机关，军队所需要的药品是够惊人的，这为什么亦向外国去定购呢?如果完全向中国厂家定购，这对我们就是莫大的鼓舞了。这是不用政府费大力化大钱就能办到的，把定单往中国厂家送，不往外国寄，我们是有力量供给的。此外，我们要求把苛捐杂税豁免一个时候，只要豁免一个时候就够了，让我们透一口气，气透过来了再叫我负担再苛再难的捐税我们也决不拒绝。

不过，单靠政府的同情是不够的，更重要的制药工业的自救自助，自力更生。

团结合作　自力更生

我们的前途是远大的，是有发展的，不过我们得打起精神来，并且纠正过去的错误。这里我特别郑重提出“联合药厂”的建议，用联合药厂的方式来求共同的生存。办药厂的应该放大眼光，不要单看个人的发展，整个制药业有前途，自己才能有前途。具体的说，联合药厂的目的是分工合作，甲厂制造的药品乙厂就不做而另制他药，中国工业如此脆弱，资力，人力，物力都如此有限，决不能参许力量的浪费，努力的对销，我们应作最经济的打算，根本谈不到竞争，也无需要竟争，况争科主不是自杀。一家工厂能有一程好的出品，通常已足够维持，再说如眼药水等对症良药，就是全上海工厂同时制造，都不一定能足够供应全国的需要。所以只要分工得宜，生产有计划，供销每计划，联合药厂是最好的出路。

而最后也是最重要的是单是目力也是更生不起来的，十要的还要社会的同情，社会应该普遍存有信任国货的道理，我可以负责担保说，中国药厂的出品决不比美国的小药厂或是日本的小药厂的出品差，多年的进步，在威远非亭子间时代可比。固然也还有打针出毛病的，但要知道这不定是药不好，也许还有其他原因存在，并且我要你重指出的是打针打死人在美国也不算希奇，用美国货而出毛病的多得很，迷信美国货不一定能保得住性命，特别是当美国末流小药厂的出品充斥中国市场的时候。我不说中国人应用中国货那一套理论，我要指出的只是多少信任美国的不知名的小厂家，不如信任中国的大厂家来得可靠。

我话说得太多，也太杂乱，主要的意思不外乎指出今日制药业在外货倾轧政府态度错误下受到的打击，以致不能再生存，复兴之道在自救，但更主要的是政府态度的转制以及社会的信任，改用国货，用国货是帮助别人也帮助了自己的事情。

主:现在上海各药厂开工的情形是怎样?

姚:现在上海各厂开工的情形，实在令人惊愕，因为开工的差不多都是日夜开工，加班赶做，看了这情形，许多人都会不相信我前面的诉苦，可是事实是已经不能生存了，不得不把存储原料变成商品勉强维持开支，而成本一元的只买二三角钱，这饮鸠止渴的办法，多开一天工，就多削弱一分力量。这完全是回光反照，死亡仍在目前。

杨树勋:我参加制药业工作的时间很短，对过去的情形不大熟悉，只能就我所知道的略为说一点。

中国制药业已有五十年的历史，但是这五十年中至少有一半是消费掉的，正式的进展，还是最近十来年的事。不论五十年或十年，社会上总存在有一种印象以为制药业进步得太慢，追不上时代，政府人员也存在这种心理，因此更外瞧不起我们。这是完全错误的，要知道制药的发达本来是慢慢渐进的，不能一蹴而成的。普通的纱厂有了资本有了机器就可购棉出货，但是药厂决不会这么容易，连滞关系太多，除了资力，人力，物力各备之外，他更需要时间。今日我们看外固然也还定是药不好，也许是有是我们必得明白他们有了多长久的历史。美国的大厂家一动就是数百年，小的也有百来年，基础如此深厚，怎么能和他们相比呢?而且纱厂出纱，布厂出布，一出厂就可以有人要，药厂则不然，出了药先得教育人民怎样用这种药更要取得他们的信任，所以药品的行销往往在出品的半年或一年之后，甚至还有数年而仍不行销的。所以根据五十年或十年的历史而说我们进步得太慢实在是没有常识的说法，在我们意见是十年的努力已有今日的成绩实在已是难能可观，这份努力太值得重视值得宝爱。

方才姚先生提到今日药厂所遭受的困难，储实是实情，说今日已面对崩溃，真是一点也不夸张。不过，我也认为困难并不是不能解决，而解决之导固然是正如姚先生所说的在乎自己，但政府及社会也是极其重大的因素。这里我提出四个字以作为解决今日困难的方子。

这四个字就是“慎信合作”。所讲慎，就是药厂出货必须特别小心，药厂不同于其他工厂的地方也在此，出纱出布，出胭脂，出口红，货色不好，最多不受人欢迎，影响自己销路，人家上当买了，充其量损失一点钱，而药品出去，如果马虎不小心，轻则碍人健康，重则伤人性命，无异刽子手。所以药厂的出货一定要成份正足，消毒谨慎，决不粗制滥造，不可靠的东西决不轻易拿出去。

吁请社会信赖自制新药。助人也是自助!

所谓信，就是社会对于中国药品的信心。正如人之有好有坏一样，我们决不能武断的说中国制的药物一概都是不好的。诚如方才姚先生所说，今日中国药厂的出品，不论在那一方面是与美国货相比甚至有超过他们的，多的是。固然也有坏的，我们也承认，但是我们不能不分黑白，把中国制药一律抹煞。这种黑白不分的幼稚态度实在是加诸今日新药业最不合理的打击。

所谓合作是政府的帮助，而这帮助只是限于精神，不需要物质。这就是方才姚先生所提出的政府应该向本国药厂定货，而不应向美国定货，并且这还足以刺激社会对本国药厂的信心。政府提倡美国货，一手摧残本国工业实在不成体统。而合作的另一方面就是药厂之间的互相联合，合作。在今日再没有同行必嫉，因行如仇的心理实在无异于自杀，我们的命运都是一样的，同命运的人还要自相残杀，岂非自取灭亡，并且，一旦政府大量定货来了，势非任何厂家所能单独负担得了。只有合作才有办法。

最后我要特别提出一点就是医药的发达与否可说作为国家强弱的赛暑表，譬如德国，日本，以及美国，那一个国家的制药工业不是发达得登峰造极的，这不是偶然的。因之，今日摧残本国的制药工业无异摧残中国的生机

唯美是瞻　只要招牌是美国　不问货色质高下

充斥市上的太多美国劣货，成份不准，远逊国货，市民不分黑白，竞相购用，到头来吃亏的还是自己!

倪儆夫

方才姚先生说到今日制药业危机的深重，我完全同意，不过我要特别指出的一点是在今日整国民族工业遭遇空前危机的时候，制药业的危机更甚于其他各业。这并不是夸张的说法，而是有事实作根据的。且待我慢慢解释。

首先，我要说到我们生化药厂的经过。在抗战发生之后，我们抱着无限的热心，费尽千辛万苦，把机器设备搬运到内地，想在后方设厂，供应需要，以为抗战出力。但是厂一办成功，我们就遭到徒抱热肠无处可施的命运。第一是政府方面，政府及军队用药有红十字会送的，有租借法案送的，剩下来的百分之零点几方才向中国厂家订购，半年六个月才送来一张定单，这样岂非只有摆摊头的药厂才能打得出开支，而在老百姓方面呢?个个人都以为做西药是有利可属的好生意，于是有十元美金去定一个邮包，有五十元的也订一个邮包，外行人都在经营西药了，拼命在市场上抛，弄得正式经营新药的商人都没有办法，更不论对制药工业的打击。

千吃亏万吃亏，错只错在爱国，错在热心搬赴后方。最后总算勉强支持到了胜利，在复员之初，我们预见到迁回后的危机，所以曾单独向行政院救济总署，中国红十字会，内政部卫在署三个机关工呈文请求把政府需要的药品分一部份向中国药厂定购，不要只愿替外国人做生意而饿死中国的工厂和工人，中国的药厂虽然设备坏，技术差，总还可以用外国原料来改装，只少应使得各药厂的轧片机不要空起来，我们要求政府多弄些原料来，不要只买成药。但是这些公文正像除了卫生署有个覆文外，其余都如泥牛入海，到今天还不见爬出来。同时我们又呈请经济部在决定经济政策时应为制药业开一出路今天的税率药品原料与成品的进口税相差只有百份之五，其于是提倡成品的进口摧残本国工业，可是这请求也是毫无结果。这二点，都充分表示了政府对于本国制药业的态度。

现在，我们总算复员回来了，但回来的只是少许几个人而已，工厂还空关在重庆，工人职员还停留在重庆，药品卖明市，船票则买黑市，我们不知道怎样才能便同人复员回家，看来也许要比逃难时化更多的气力，而回来以后又如何呢?一到上海我们认定时机已至，可以大举一番，就向各股东游说，战时吃了大亏，胜利却是好机会，希望他们不要灰心，并且继续投资，谁知这一来可就出了大毛病，不拿钱也无所谓，拿了股东的钱，总不能还是停手下来不做，咬紧牙关的开工，而以我们至少三十亿的设备资金，算算利息该值多少，而能做的生意又只有多少?过去在内地外行人是一邮包一邮包的订外国货，现在呢，则是穿长衫的，中山装的，军装的甚至太太小姐，都在一吨一吨的订外国货，美货大量充斥市场，造成了供过于求的现象，据最近的可靠统计，今日市上至少有二十八种的美国药品的售价比美国国内的售价还要便宜。结果弄得我们每月制造了二亿元到五成元的货物本钱不算，利息不算，连本带利贴进去还打不出开支。而我们是工厂，是正常的工业，不是投机生意可以今天开门，明天关门的，咬紧牙关贴下去，还不知道能支持多久。

高利贷可恶

今天的局面是如此，而造成这局面的在因，不外乎三点，第一是的前面所说到的政府对于制药业的不问不闻，死人勿关。一心一意领导提倡美国货。第二个就是高利贷，有了高利贷，本身的维持已经困难，那能再与没有高利剥削的美国货况争，美国的利息是三厘，我们的是二角，这是相差得多大的优劣之势，老实说，如果说利息平等了，我们决不是不能和美国货竞争的，怕的就是这种不平等的竞争。但更平等能获得呢?不要说今日政府手刃制药业而不给我们工贷，就是借到了工贷，与美国厂家向普通商业银行的借款，利息相差还在十倍左右。这真迫得我们生也无路，死也无门。

第三个是工价高，这是每个人都知道的难处，不过我以为这并不是无法解决的，只要政府动一动手脚，只要把利息压低些，那末工价即使再高我们还是有办高在政府不顾死活，利息不顾死活的当口。

今天在座的都是内行，我们且算一算这笔账，在战争初期，每一元钱的卖价中为原料占二毛，比美国高出一倍，工资占一毛，但美国的工资却比我们高一倍，所以半斤八两，二者间还可勉强竞争，而现在呢?在一元钱的售价中，原料最贵的要占二元，最低的也要四角，拉平了算，原料总占五角八分左右，这怎能和美国相比，此外又要加三四角的工钱，而有些东西的包装比原料还要贵，又得另加广告费，老实说，今天我们只在替瓶子商，塞子商，印刷商在做生意。

一元钱的成本是这样，但是一元钱的货色出去之后，要多久才收得回钱来呢?收账的跑了三四次低声下气收回了钱的已算是好户头，走六七次的也还不错，请律师写信也是常事，结果平均三四个月之后，钱全部收回，我们只能对着面前的花绿纸头发抖。这叫我们那来生路。

中国药厂的情形是如此，美国货怎么又能在市上行销呢，我以为这有三个原因:第一是他们一律现款，决不赊欠；第二是千错万错就错在“中国”二字，中国大的药厂经过最精细的检查的出品，一到市场就敌不过美国亭子间药厂的马虎出品，为的就是他们挂着美国招牌。我说美国的亭子间药厂，并不是过分，翻翻美国厂商统计，可发现资金设备只有五千元的药厂不知多少，但我们的设备资金总还不要五千元吧，可是我们挂上了中国二字，就再好也敌不过他们；第三是他们无需宣传，无需广告费，美国二字只是最好的广告。今天市上许多美国药的制造者我们一辈子都没有听到过他的名字，这些莫明其妙的药厂，大的固然也有，小的却更多，与小的相较，我们的设个与人力决不在他们之下，我们是内行的人，我们拿他们的成品来分拆来化验，有的要比我们的出品差得远甚，可是这也没有用，他们有美国二字作广告，再坏的东西拿出来也都使中国心折。我们是中国人，中国人只能买美国货，只配做而且甘愿做美国的奴隶。

方才杨先生提到说中国货有好有坏，不能黑白不分，这是很正确的，可是我更得指出说美国货也正像美国人之有好有坏一样，也不能黑白不分。黑白不分的结果是他们赚大钱，中国人民吃大亏。而这种崇拜美国，崇拜洋货的心理并不是中下阶级的人们所独有，实实在在还是高官厚爵的士大夫阶级，所谓高等华人之流倡导出来的，这批都是所谓有智识的人，有智识的人尚且如此愚蠢的甘心做美国牛马，我们又怎能苛责一般人民而单单要他们购买国货呢?

我说到工业危机中以制药业的危机最深重，这已可以从上面的叙述中看，这里我要另一指出一点，就是我们承认今天中国的罐头业，卷烟业已同样受到美国货的摧残，和我们命运相同，但他们的危机还远不及我们的那么深重。其理由是罐头业和卷烟业曾经有过长久的黄金时代，底子厚，基础稳固，销路宽广，周转仍比较容易，而我们的情形恰恰相反。此外，向美国定香烟的订罐头食物的只是几家大行家而已，而向美国订西药的既有政府率先创导，又有一般高等华人风起云涌，据我的估计，除了政府这一大户头之外，其余大大小小进口西药的行家总在千家以上，我们的竞争者如此之多，又怎能与其他行业相比呢?

楚歌四面唱被迫开倒车

面对这样的危机，我们将怎样呢?不瞒各位说，我们连股东大会都开过了，决定要改变方针，我们创办生化的时候，订定“重制面不重改装的信条，要想踏踏实实的为中国医药事业出力，所以我们在抗战时间还在上海设立研究所请了三四十位研究员研究各种药品的制造程序，想达到人家能做的，我们也能做的目的。我们当时的想法是:假如中国要亡，那么有了钱还是商奴，依然没有用；假如不亡，手里制造程序愈多，资本就愈充足，因此，到现在我们已可以做二百多种药物，这在经济上是不合算的，工业原贵专门，美国最大药厂的主要出品不过四五种，位我们以为中国的情形不同，我们坚信建国不建则已，要建的话，握有二百多种的御药程序还是对建国事业的最渺小的贡献，称不上多。但是，到现在看样子这国家确是不要‘建’了，二百多种的制造无序就成为累资，更可怜的是我们的原意是想去顶撞外国货的，你们有一样，我们也有一样，但现在恰好中了他们的好计，反而他们来顶撞我们，他们理来的恰是我们想做的，我的又怎能做下去。”

由重制造而转为重改装是历史的倒退，我们作这个决定写在是伤心之至，是我们不争气吗，究是谁不争气?

不过，话虽这么说，由于多年的惨淡经营，对新药事业我们还不能完全死心，要死心的话今天就不会来参加座谈会了。我们不死心，还希望将来有一天会用得到我们的，但用得到我们时，专门的技术人才是不能立刻找到的，我们爱护技术人才之不易得，不易训练。我们不忍让他们停手，更不忍让他们去路二轮车过活，所以，为了给他们以随时实习应用的机会，我们还在制造二十多种蚀煞老本的原料药，尽管做一样蚀一样，但是，就是因为无底的蚀，今天我们固然坚持爱护技术人才的立场，蚀光老本的一天总会来到的，现实能让我们拖多久，我们也不知道，三月，六月，谁也不敢担保。

这些不是牢骚，是铁的事实，而真的我们就坐以待毙吗?我想谁也不甘心吧，因此我赞成方才姚杨二先生所提出的急救办法，不过我要加以补充:

第一:政府的确绝对不能再专门向外国去定货，中国的政府应该作中国工厂的顾主。而且定货更得订定合同，每年供给多少，不要隔半年六月零零碎碎的投标一次二次，弄得工厂不是闭起门来等投标就得加开层夜工赶制。

第二，成品的进口税一定要提高不然的话，真要弄到不可收拾的地位，今日外国货冲垮了中国工业，他日外国药又不来了，病人又不能不吃药，到时候弄得叫天不应叫地不灵起来犯不着。而且，我们知道美国有许多厂家是专门替人家制药的，自己不打牌号没有商标，随顾主指定，结果中国厂家弄到走头无路时也去外国订制，速 包装印刷一起在美国弄好，运回国来打起“美国制的中国货”来销售，这又将成为什么国家，这并不是说笑话，而是必然的结果，老实说我们生化就会这样计划遇，现在还没有决定是否要这样做。这样做起来个人可以赚大钱，但工厂得关起来，工人得饿死，我们算算化不来，而更大的原因是国家固然不要我们，我们却还要考虑一下是否要这样把国家的面子一齐丢光。

第三，高利贷的剥削一定要取消，今天的情形是我们用尽了力量，还赚不到偿付高利息的钱，而且，受到高利剥削的阻碍的，决不止我们一行，政府是不能不顾问的。

(未完，明日续登)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\10\46ad080101.JPG">

描述：

