id: baddd5869a
标题：沿着毛主席革命路线的轨道胜利前进——上海铁路分局松江线路活学活用毛泽东思想先进事迹
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,山东文革,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是我们革命人民的灵魂!

毛泽东思想是指挥共产主义的时代列车前进的最强大的动力!

毛泽东思想啊!使我们的生命闪烁光辉，使我们的革命集体朝气蓬勃，永远向前!向前!向前!

上海铁路分局的松江线路，是一条由上海西站通向嘉兴湖畔七星桥站的全长近两百华里的铁路线。全线路由十二个小站和一个林场组成，它们分散在各个小镇上。但是，毛泽东思想这根红线，紧紧地把他们连结在一起，毛泽东思想使他们变得心红眼亮，全线五百多个职工拧成一股绳，一颗红心，一十方向，一条轨道。

抓革命，促生产。这是伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命一开始就提出来的极其光辉的指示。松江线路的全体革命职工，对这一指示，有深刻的认识和深厚的感情。他们深深体会到，铁路运输的安全畅通，是关系到我国社会主义建设的顺利进行，国防的巩固，人民生活的正常繁荣，以及保证无产阶级文化大革命胜利开展下去的重大问题。他们认为，能不能贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，保证铁路的安全畅通，就是忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席革命路线的试金石。从文化大革命开展以来，他们克服了千重难，万重险，排除了各种错误思潮的干扰，在两条路线斗争中形成了一个坚强的领导班子，做到人在阵地在，人在铁路通，人在列车行，为捍卫伟大的毛泽东思想，为完成党所交给的繁重运输任务作出了光辉的贡献!

抓革命，促生产，就要有头可断，血可流，不怕打、不怕压的精神

一九六六年底，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，进入了一个新的阶段。上海地区的两个阶级、两条道路、两条路线的搏斗，进入到一个极其激烈、极其紧张的阶段。伟大的一月革命风暴，已经孕育成熟，将爆发出她的无限威力!但是，困兽犹斗，敌人的疯狂挣扎开始了，资产阶级反动路线向我们的反扑开始了!

十二月三十日凌晨二时许，沪杭线路上的松江线路各小站显得出奇的静寂。各小站的造反派战士，严肃地守卫在行车室的控制台前，调度电话的耳机，紧紧贴在耳边，警惕地注意着各种动向，准备接发即将从南方驶来的列车。但是，就在这时候，上海分局调度所对松江线路下了一道绝令:“从现在开始，全线停止接车，谁敢接车，一切后果由他负责……”

调度所是指挥铁路运输的神经总枢纽，全线的列车运行，都得听它的安排。而这个所谓绝令究竟是什么货色呢?就是要你不管它是错是对，绝对执行，否则就要受到严重处分，一句话，就是要你做他们反革命修正主义者的忠实奴仆。现在，守卫在控制台前的各站造反派战士，听了这道绝令，真是焦急万分，他们握起电话筒，纷纷向调度所呼叫，然而毫无声息，调度所关闭了。

怎么办?怎么办?

在这关键时刻，在十几个散落在近二百华里线路上的小车站的行车室里，革命造反派战士，望着壁上挂着的来自毛主席无产阶级司令部的各种指示，处处都有金光闪闪的六个大字:抓革命，促生产。七星桥车站的十来个同志，把这道绝令和毛主席的思想一对照，立刻看出这是一个反革命的诡计，应该坚决抵制。他们当机立断，首先向全线路各造反派战士喊道:“头可断，血可流，抓革命，促生产不可丢!”莘庄车站的革命工人在听到这道绝令后，分析了当前革命形势，正当毛主席的无产阶级革命路线取得节节胜利，而资产阶级反动路线步步败退，接近土崩瓦解的时候，发出这道绝令，不正是企图破坏无产阶级文化大革命吗?这是敌人对毛主席，对毛主席的无产阶级司令部在施加压力，妄想把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。他们在七星桥车站同志带领下，也高声地向全线路同志说:“头可断，血可流，行车不能断，誓死保卫毛主席的革命路线!”并且立即把这响噹噹的誓言写到“行车日志”上去。上海西站的革命职工听到这道绝令后，更加气愤，因为在这道绝令发来前，分局调度所已来过电话，阴谋唆使职工离开生产岗位，他们当时就坚决拒绝了。这时，他们也通过调度电话，向全线革命造反派喊道:“谁要是反对毛主席，谁就是我们的敌人，绝对不执行绝令!”全线路革命造反派战士通过电话，互相鼓舞，互相传送着毛主席的指示，他们把心中的千重恨，万种仇，并作一句话:粉碎党内一小撮走资派的阴谋；把对毛主席的千种爱，万般忠，化成一句话:接车!

但是，要接车，全线路总得有一个指挥调度人员，正从松江站赶到枫泾站去向革命群众检查自己错误的线路业务指导员老张，自告奋勇地担任了这个工作。全线路的造反派战士都为老张的火线亮相感到高兴。

这样，他们终于把停在嘉兴站的二十四次车接过来了，由于没有调度所的总指挥，他们便一站一站地把列车往上海移。敌人可不甘心他们的失败，当列车在隆隆运行的时刻，一小撮阶级敌人又来威胁，说什么“要用轨道车来抓人，要砸革命造反派的头”。工人们说，“砸头也罢，抓人也罢，火车一定要通，毛主席的革命路线一定要保卫!”

两个阶级的生死搏斗是何等的激烈啊!一小撮走资派的手法，是何等的毒辣啊!他们一计不成，又生一计，拿出了他们祖宗的旧衣钵糖衣炮弹——钱!一时，反革命经济主义妖雾弥漫上海，这阵妖风自然地也刮到松江线路上来。松江线路的革命造反派战士们，又一次请示了毛主席他老人家。毛主席说:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”在毛主席亲自主持制定的十六条中，更说得清清楚楚，要把矛头对准党内一小撮走资派。他们认为党内一小撮走资派乱发钱，就是想用破坏生产的方法，来达到最后破坏无产阶级文化大革命的目的。提高了路线斗争的觉悟，他们的斗争性便更加坚决了。这时候，枫泾车站站旁的一些受蒙蔽的工人曾对他们说；“人家到分局造反了，拿了很多钱，你们和我们一起去吧，肯定可捞到一点。”站里也有人在旁边煽动说:“大家不要工作了，到上海造反去!”广大战士却坚定地回答:我们决不为钱造反。为钱造反，就是造我们无产阶级自己的反，造革命路线的反，我们就是要抓革命，促生产!七星桥站的同志在反革命经济主义妖风弥漫的时候，常常接到上海的电话，告诉他们有什么钱可拿了，有什么补助费可领了，甚至说，你们来吧，保证你的口袋装得满满的回去。可是，七星桥站的同志说:“我们要听毛主席的话，严守岗位，抓革命，促生产。为私人造反咱不干!”

在松江线路各小站工作的革命职工，常常这么说:“我们的线路连着福建前线，连着反美前线的战斗的越南，我国是世界革命的根据地，我们可以断掉自己身上的血管，决不能让这条线路停息一分一秒!”有的革命造反派战士说:“当我们知道毛主席他老人家日夜在为铁路的革命和生产操心的时候，当我们看到无产阶级司令部对铁路发来一个接一个的指示的时候，我们不保证铁路安全畅通，不把混入铁路内一小撮阶级敌人揪出来，我们真是饭也吃不香，觉也睡不着啊!”

为了反击资产阶级反动路线的反扑，线路各站的造反派战士作了极其严肃的斗争。闵行车站是松江线路的一个支点站，这个站负责闵行工业区数万工人上下班、货物、材料的载运工作，还要负责向上海几家大型钢铁厂运送焦炭的重要任务。但是，陈、曹一小撮坏家伙，唆使机车人员离开了工作岗位，机车也没有了。闵行站的造反派战士真是又气又急:如果这一阴谋得逞，上海几家极有影响的工厂就得全部停工，那时，上海将出现何等紊乱的局面啊!于是他们想方设法弄来了火车头，没有车长就自己顶。这样保证工人乘上交通车照常上班，机器照常转动，钢厂的钢水，仍旧滚滚奔流，阶级敌人的大阴谋终于被粉碎了。

松江线路的革命同志认为，多年来，中国赫鲁晓夫的办企业的修正主义流毒，在铁路部门有极深的影响，要完成毛主席提出的“抓革命，促生产”的任务，就必须狠批这方面的流毒。就铁路上的各种奖金制度来说，也是破坏生产、破坏革命的一条毒蛇。松江线路的每一个站，狠狠批判了这些黑货。嘉善位于我国粮仓杭嘉湖地区，出大米，因此有用稻草编织的大批草包外运。铁路内一小撮走资派在草包装运上制定了一种叫做“劳力吨”的奖金制度，蒙蔽了一些装卸工人，出现了三不装；劳动时间长不装，有其他装卸任务时草包不装，没篷布不装。在线路和站革委会领导下，开展了革命的大批判后，这种修正主义的奖金制度全部取消了，生产却出现了崭新的局面，不管货物再多，不管时间再长，不管有没有篷布，做到有货即装。装卸量提高了三、四倍。大家高兴地说:“把中国赫鲁晓夫的流毒肃清了，我们的革命干劲就大了!”

抓革命，促生产。毛主席的伟大号召激励着沿线革命造反派战士，处处都有激动人心的事迹涌现!你看:新浜车站，七星桥车站的工人，不管烈日暴晒，不管朔风凛人，每天把道岔擦得亮亮的，不沾一点锈，不沾一点灰，让道岔密贴，让火车安全畅通。闵行站和林场的职工虽少，但只要那里忙，就“杀”向那里。石湖荡、春申站的同志们，当班了十二小时后，又放弃休息，轮流配合护路部队和本线路公安人员巡逻在铁路沿线。松江线路都是三等、四等小站，设备简陋，但革命职工的干劲却挺大。他们终年住在紧靠铁路的小房子里，列车日夜在他们身边奔驰而过，发出震天撼地的声响，有人问他们，这样怎么能睡得着呢?不感到难受吗?他们回答说:“同志，你真是不了解我们铁路工人的心啊!这列车是社会主义的列车，是革命的列车，我们睡在床上，能听到列车不断地从我们身边安全通过，心里高兴还来不及呢!我们希望有更多更多的列车隆隆地通过才高兴哩!”

抓革命，促生产，就要排除干扰，紧跟毛主席伟大战略部署

松江线路同志认为，对破坏抓革命，促生产的各种干扰进行斗争，是铁路部门内两条路线斗争的重要方面。要在这一斗争中取得胜利，就要步步紧跟毛主席的伟大战略部署。他们又以切身体会说:“火车一站脱班，就会站站脱班，对毛主席的伟大战略部署，一步跟不上，就会步步跟不上，就会给革命造成损失!”“不和各种干扰毛主席革命路线的思潮作坚决的斗争，抓革命，促生产就是一句空话。”他们这么说了，也这么做了。

毛主席发出革命的大联合的号召后，他们全线路十八个革命群众组织在去年二月份实现了革命的大联合；毛主席发出“革命委员会好”的光辉指示质，线路的革命委员会就在四月份诞生了，十一月份实现了全线一片红；毛主席说:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”全线路就大办毛泽东思想学习班，线路办，各站办，班组办，家属办，儿童办，退休工人也办；脱产的半脱产的，业余的，全面开花。在学习班里，自觉斗私批修，批判无政府主义思潮。到现在为止，一共办了廿五期，全线每一个革命职工已参加了一次到三次线路办的学习班。

松江线路所在地区的两大派，长期进行着激烈的斗争。各派都想把铁路的革命群众组织拉到自己一派来，要铁路和地方的组织挂钩。但是线路革委会和全线路的革命同志都这样说，无产阶级司令部没叫我们干的事，我们决不干!我们和地方组织挂钩，那就是和毛主席的革命路线脱钩，那是背离无产阶级革命利益的。他们意识到铁路组织和地方派别组织挂钩，派性斗争就必然地会引到铁路内部来，抓革命，促生产就不能保证。

反动的资产阶级和小资产阶级的派性，既然是一种社会思潮，就必然要反映到线路内部来。有一个小站的造反派头头，因为没有参加革命委员会，便“私”字当头，派性大发作，在已经大联合的地方竟又拉了两个人，另立一个小山头，进行了一些活动。但是，大队没有对他们采取压的办法。常委们立即进行了研究，学习了毛主席的指示:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”立即派出两个常委赶到那个小站。他们先不去批评这三个同志，而是和他们一起坐下来，拿出红彤彤的《毛主席语录》和毛主席的最新指示，一条条地读，一条条地对照，这几个同志觉得越学越不是味，一天学下来，他们沉重地说:“个人的私心蒙住了自己的眼睛，使自己脱离了毛主席革命路线的轨道，给革命带来了损失，我们对不起毛主席他老人家!”最后，他们三人联合发表声明，平掉了这个小山头。

松江线路受到来自上级组织内部派性斗争的干扰和压力就更多更大。但是线路的革命造反派对此是早有警惕的。大队常委们曾经召开会议研究铁路内部出现的问题。大家认为，对于不符合毛泽东思想的派性活动，不论来自上级，不论有多大压力，都必须坚决顶住，这是忠不忠于毛主席的考验。他们进一步号召全线路的革命同志必须落实毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

一天，线路造反大队的一个成员到上级组织去开会，有一个人就缠住这个成员不放，一定要他表态支持他们一派，这个人从楼下追到楼上，说尽了好话，线路造反大队这个成员却干脆的回答:“我们不干!”

另一天，上级组织中有两个人来到线路造反大队，要求表态支持他们那一派，但是线路革命同志们想的是毛泽东思想，干的是符合毛泽东思想的事。他们认为一个革命的群众组织决不属于几个头头的，这个组织的一切成就，更不能让几个人作为搞派性斗争的资本，一切应归功于伟大领袖毛主席。所以，他们又作了这样一个干脆的回答:“我们不干!”

松江线路的同志，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决抵制派性的革命行动，曾引起上、下、左、右、内、外来干扰的人的极端不满，他们责问:“你们到底是支持哪一派?”

松江线路的同志回答:“我们不支持任何一派，我们支持毛泽东思想派!”

又问:“你们到底站在哪一边?”

松江线路的同志回答:“我们誓死站在毛泽东思想一边!”

又问:“你们到底受谁的领导?”

松江线路的同志回答:“毛主席和毛泽东思想是我们的最高领导!”

有人要他们造武器准备参加武斗。

松江线路的同志回答:“毛泽东思想是革命最强大的武器，它能战胜一切敌人，更能制止武斗!”

这才是响噹噹的革命造反派的语言!这才是无限忠于毛主席的具体表现!

是的，毛泽东思想是革命人民最强大最有效的武器，是革命人民力量的源泉，是革命的最好的方向盘，有了这个武器，一切干扰，一切压力都不在话下。松江线路的革命同志又说:“道岔不密贴，火车就要出毛病，甚至要脱轨。我们革命同志的心，如果不和毛主席的革命路线‘密贴’，那我们革命就会走到邪路上去，这就是对毛主席最大的不忠!”正因为他们怀着这样崇高的思想，他们才能在挨打、受骂，受到重重压力的情况下，坚持抓革命，促生产，坚持按毛主席无产阶级司令部的一切指示办事，保证线路的畅通。

抓革命，促生产，就需要有一个革命化的领导班子

松江线路的革命派战士，在两条路线殊死的搏斗中取得的重大胜利，是和他们有一个坚强的、团结的、高举毛泽东思想伟大红旗的领导班子分不开的。

早在松江线路革命委员会成立以前，就有一个问题横在无产阶级革命派面前，这就是:以哪些干部作为结合对象?以哪一个同志作为革命委员会第一把手?他们根据毛主席“必须善于识别干部”的教导，对干部作了全面的阶级分析，看到绝大多数干部是自己的阶级兄弟，是好的或比较好的。他们提出了响亮的口号:要看干部的全部历史，不能只看干部的一时一事。他们怀着深厚的阶级感情，对犯错误的干部进行了严厉的批判，同时找他们谈心，向他们提供学习材料，帮助他们正确对待自己。全线路的二十一名干部在造反派的热情帮助下，有二十名提高了觉悟，回到毛主席的革命路线上来，有许多人在小站上还当上了第一把手。他们说:革命派同志对我们的斗争是狠的，但狠中有爱，狠中有帮，狠中充满着阶级感情。

原总支副书记王建德执行过资产阶级反动路线，犯了不少严重错误，被群众斗争了多次。……象这样一个干部能不能结合?能不能担任线路革委会的第一把手?松江线路的无产阶级革命派学习了毛主席关于干部问题的语录和毛主席关于革命大联合和革命三结合的最新指示，并和革命群众一起，反复地讨论研究了王建德的情况。后来，不但把他选作三结合的对象，而且选举他担任线路革命委员会的主任委员。

革命委员会成立以后，松江线路造反大队的某几个常委准备卷铺盖、打背包，各人回到各人站里去，打算从此“散伙”了!他们以为革命委员会成立，愿望已经达到，他们这些“老造反”可以“功成身退”，不必再留在这里了。王建德听到这个消息后，心里很难过，他和这些同志一起学习了毛主席的一段话:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”毛主席的话象指路明灯，把每一个人的心里照亮。造反大队的几个常委打消了“散伙”的思想，下定决心要把两条路线的斗争进行到底，把全线路抓革命，促生产的工作搞得更加出色。也就在这一天开始，革命委员会与造反大队联合建立起每天学习毛主席著作的制度。他们坚决举起毛泽东思想伟大红旗，在红旗的指引下，夺取一个个胜利!

松江线路和各小站的领导班子成员，总是按照毛主席他老人家“群众是真正的英雄”的教导去看待革命群众。他们到下面去，不发号施令，而是身体力行，做群众的小学生，和群众一起学习，积极参加替班劳动。他们下去工作，也是把被头铺盖背下去，有时工作完了，就在办公室或者候车室睡一晚，第二天又精神抖擞地投入了新的战斗。不象过去干部那样，一下去就住旅馆、下饭馆。由于线路领导干部以身作则，毛主席所倡导的延安作风，在全线路得到发扬。上海西站革委会主任老汪同志，原是站长，过去很少参加劳动，脱离了群众，有架子。经过批判以后，他就积极参加劳动，既当扳道工，也当服务员，扫地倒痰盂样样干。群众说:主任倒痰盂，把官架子也倒掉了。由于松江线路的革命委员会坚持群众路线，所以就有深厚的群众基础。群众爱之深，责之严，十分关心革命委员会的一切活动。当他们发现有的领导同志一个时期不下基层，就会跑来问:“你们最近在忙些什么?怎么好久不来看我们了?”有一个晚上，十点钟了，王建德接到了从徐家汇站一个群众打来的电话:“老王，最近你在学习报纸社论吗?”老王回答说:“学习的。现在我正在看呢。”“是不是学习山东省革命委员会的那个整风文件?”“对呀，就是今天的报纸登出来的，我就是在学习这个十条。”“你学了怎么办?”“我下来，我下来!”老王的回答，使基层群众很满意。第二天，老王一早就搭车去徐家汇站。一跑到那边，群众的黑板报已经把山东省革委会革命化十条规定登出来了。群众是多么热烈地期望着领导班子的革命化啊!

在光辉灿烂的一九六八年，松江线路的全体革命同志，更高地举起了毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大抓一个“忠”字，狠抓一个“用”字，斗私批修，全面落实毛主席最新指示，在坚持抓革命、促生产的战斗中又取得了新成就。松江线路不愧是一条红色的线路，这一坚强的战斗集体，正沿着毛主席的革命路线的轨道胜利前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\6841020101.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉善车站革命工人狠抓革命，猛促生产，正在装运大批草包

(本报记者摄)</FONT>

描述：

