id: badf646af7
标题：马来亚解放军广泛出击使英国殖民军遭受的损失愈来愈大
日期：1952-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京二日电:新加坡消息:一个多月来，马来亚民族解放军继续在马来亚南部和中部广泛出击，使英国殖民军不断遭受损失。

据英美资产阶级通讯社透露的不完全的消息:四月十四日，马来亚民族解放军在彭亨州伏击一支英军巡逻队，击毙了率领该队的欧洲籍敌军军官；四月二十九日，在霹雳州太平附近，民族解放军伏击敌军一辆巡逻车，毙伤敌四人，其中二人为英国殖民军军官；五月十日，民族解放军在霹雳州攻击火车上的英国殖民军，毙伤敌各一人；五月十三日，民族解放军攻击霹雳州武吉沙地村的傀儡军，毙伤敌各二人；五月十四日，民族解放军在柔佛州南部击毙敌三人；五月十五日，民族解放军在柔佛州哥打丁宜击毙一名敌军欧洲籍军官和两名警察，同日，又在霹雳州太平地区击毙英国殖民警察一名。

马来亚民族解放军的广泛出击，已使英国殖民军遭受的损失愈来愈大，并使英帝国主义对其殖民战争的前途感到黯淡。路透社新加坡四月五日电承认:英国殖民常局的官方统计数字表示，三月份英国殖民军的伤亡数字，是去年十月以来的最高数字。

描述：

