id: badf04b21f
标题：苏修公开出卖越南人民革命事业西方报刊透露苏美大做交易的内幕
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京25日电　苏联修正主义领导集团加紧为美帝国主义侵越政策效劳，企图牺牲越南人民的根本利益同美帝国主义作交易的叛卖行径，日益暴露于光天化日之下。西方国家的一些资产阶级报刊广泛透露，一场关于越南问题的“真正重要的谈判，目前正在华盛顿和莫斯科之间进行”。

二十三日的美国《纽约先驱论坛报》刊登了一条“幕后消息”。消息说，柯西金在访英时大肆鼓吹“停炸谈判”，他甚至公然表示“苏联对河内不是没有影响的”。

消息还透露，柯西金同威尔逊的那次会谈，实际上有华盛顿在幕后牵线。消息说:当时，“的翰逊和威尔逊之间电话联系非常频繁，而且，约翰逊有他自己的代表在伦敦。这个人就是切斯特·库珀，为约翰逊主管和平努力的哈里曼的一个助手。”

三月二十二日的美国《基督教科学箴言报》报道说:“约翰逊非常希望在明年选举时，在越南赢得可以被称为‘胜利’的东西”，但是，他也知道，只有在苏修领导集团的帮助下，才能达到这个目的。

英国《经济学家》周刊在三月十一日的评论指出，美苏两国正在作一笔“一揽子”的交易:在欧洲和亚洲都“维持原状”。在亚洲，这就意味着苏联将同意“按照美国可以接受的条件结束越南战争”。文章说，看来，苏修领导集团亟谋纠集它的追随者开会，其目的之一就是为了对越南人民施加压力，以迫使“结束这场越南战争”。

描述：

