id: a38c9d100e
标题：中央人民政府政务院关于一九五一年夏季征收公粮工作的指示
日期：1951-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府政务院关于一九五一年夏季征收公粮工作的指示

一、今年夏、秋两季征收公粮数额比例，由各省（市）人民政府根据各该地区夏、秋产量各占全年产量的实际比例拟定，报大行政区人民政府（军政委员会）批准执行。中央直属省、市报中央财政部批准执行。夏收特别少的地区，可一律于秋季一次征收，不进行夏征。去年和今春进行土地改革的地区，如有因土地带苗转移而引起负担纠纷时，由省（市）人民政府根据实际情况规定具体办法，报请大行政区人民政府（军政委员会）批准执行之。

二、为保证国家需要，调剂市场，望各地尽可能地多征小麦。不能征收小麦的地区，得变通办理  ，征收适当数量的杂粮（大麦、豆类）货币和经济作物。征收经济作物的种类、数量和比价等事项，由各大行政区人民政府（军政委员会）或各中央直属省（市）人民政府拟定，报

中央财政部批准执行。产棉区存棉户得以棉花抵缴夏季公粮，其比价可照政务院财政经济委员会一九五一年三月七日发布的《关于保证棉粮比价的指示》的规定办理。夏季特产（如茶叶、蚕丝、果木等）多的地区，得酌征一部分货币。征收货币的期限不可过短，并应事先向农民做广泛宣传，以便预为准备。

三、为了顺利完成夏征工作，并为秋征工作准备条件，望各级人民政府首长负责，亲自动手，加强夏征的领导，组织一定力量，下乡宣传我人民政府的征收公粮的政策，并注意及时改进征收业务，试办征收解库的会计工作，以期做到结报及时，数字准确。已经完成土地改革的新区，并须在夏收后，进行查田定产，以便进一步贯彻合理负担的政策。

 总理  周恩来一九五一年五月二十五日

描述：

