id: bfa8325fda
标题：张文亮记毛泽东谈建团问题
日期：1920-11-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
张文亮记毛泽东谈建团问题！

（1920年11月21日）

会见毛（在通俗馆），云不日将赴醴陵考查教育。并嘱青年团此时宜注重找真同志，只宜从缓，不可急进。

[1]1920年冬，毛泽东在长沙筹组社会主义青年团。张文亮当时在湖南省立第一师范学校读书，追求进步，与毛泽东有密切联系。他同毛泽东之间交往的情况，在他的日记中有多处反映。仅是毛泽东同他谈建团问题，即有三处，本篇是其中一处。他在1920年12月2日日记中写道：“泽东来此。他说青年团等仲甫来再开成立会。可分为两步进行：1．研究；2．实行。并嘱我多找同志。”在1920年12月15日日记中写道：“接泽东复信：（一）你婚事在现时尽可全不议及。你的主意我最赞成。（二）口口可敬可爱，自应力与扶助。（三）师范素无校风，你应努力结一些同志作中坚份子，造成一种很好的校风。（四）青年团你可努力在校制造团员，尽本学期开一次会。（五）学校前途，决于校长去留问题；但今有志者努力维持，当然是第一要事。”

[2]毛，指毛泽东。通俗馆，指湖南通俗教育馆，当时何叔衡任馆长，何聘请谢觉哉等主编《湖南通俗报》，毛泽东常去报馆协助办报、研讨问题。

[3]青年团，当时的全称为社会主义青年团。1920年8月，陈独秀在上海成立了全国第一个社会主义青年团的组织。1920年7月初，毛泽东离开上海回到湖南后，与陈独秀等保持了密切联系，10月间，接到上海寄来的青年团章程之后，开始在长沙地区发展团员，筹建团的组织，同时筹建共产主义小组。

描述：

