id: 9b0d65d53a
标题：第六章 毛泽东“压缩空气”及其底线
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,陈伯达,贺龙,李富春,王任重,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,刘少奇,薄一波,聂荣臻,彭真,陈云,张闻天,朱德,赵紫阳,彭德怀,曾希圣,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第四卷 乌托邦运动——从大跃进到大饥荒（1958-1961）（中文大学2008年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2008年

正文：
第六章毛泽东「压缩空气」及其底线

一次郑州会羲到八届六中全会1公社所有制回题引超的国注

在人民公社化理动跑步进人共产主裁的狂潮中，人们封高产衡星和徐水式的共产主羲，是有慷疑的。拖着抱病之来徐水参观的罗荣桓元师，在看了上写着「人有多大腾，地有多大产」之类口号，着硕大如牛的肥猪，个人才抬得动的大白菜；而幼儿圆襄孩子呆板地回答着参观者的提问，敬老院空徒四壁，只有目光瘫呆的老人后，感欺地对同行的荣臻元帅说：「檬的敬老院，我可不来住·」在天津腾芳参观産二十万斤的密植高产衔星田时，荣桓下腰，用手杖捅一捅那密不透风的稻棵，仔细地看了地头上放着的鼓风机和拉起的电灯，问陪同参观的公社书记：「为甚要用鼓风机吹？」公杜记：「不吹，空气不流通，稻子就会腐·」又问：「是不是所有的田地都能用上鼓风机？」公社睿记摇头说：「不是。」：「那你们这块试验田，既然不能推广，这试逮不能算是成功·」有人插话说：「可要鼓气，不要泄氯呀！」笑着：「这个气还是少鼓一点为好·我们总还懂得点科学嘛！田不科学不集髓到徐水参观·当记者站在一片成热的棉田当中，看到棉桃之上满棉花，满眼一片洁白，备以棉桃为背景为薄拍照时，同去参观的同伴将薄拉开，说：「别照，假的。」薄细看后，「也看出假来了」。2

9月上旬，安徽无壁县无署名给毛瀑东的信中反映乡社干部不当地炎情，蔬报产量，吊打威逼群等情；39月30日，中共中央村工作部在《人民公社化运动简报》第四期，反映相当一部分展民对一平二调的共产属镶有不满情绪的情沉，引起毛泽东对「大罐进」和人民公社建勤发展情沉的脚注。他决定再次到河北去春一看。

10月14日至17日，毛泽东在天津同天津市委和河北省委负宽人敲话；聪取河北省委和天津地委、保定地委负宝人，徐水、安国、唐丶正定四县的账委负货人睡报。主题都是人民公社和销裁生产问题。回到北京后，毛接到中共中央瓣公机要室10月18日翻于在河北省徐水努动中所见所开的情况报告，报告中然对公社的情沉说了一些正面的话，但如置反映了基赠存在着「主税主羲和强追命令」、对群毁「往往探取简单粗暴的工作方法」；弄虚作假，「县衰和各公社的预产估计也多半大于育际产量」；乱提无法兑现的口号，「1960年建成社会主羲：1963年建成共产主羲」，「到那时候，吃甚座有甚座，穿甚废有甚座，要甚座有甚！等问题。‘毛泽束看后，暂时没有表态。

《属策植簿)操高组：《显荣桓簿》（北京：嵩代中阔出版社，1991），夏558一559。1

薄一波：《若干重大诀策奥事件的回》，下卷（北京：中共中央默校出版壮：2

19931,1 751 6

毛瀑束：<对一封反映安徽省量璧县炎情来信的批话〉（1958 年10月 20 日）：般中3

共中央文戴研究室输：《建国以来毛瀑东文稿》，第七册（北京：中央文献出版社，1992): 真 436 +

中共中央瓣公瘾机要室1958年10月18日关于在河北省徐水县劳勤中所儿所阳的情况4

给毛瀑东的报告。《建髓以来毛瀑东文稿》，第七册，真522一524·

毛湿束：（对中瓣机要室膦于在徐水县务勤中所见所荫情况报告的批语）（1958年s

11月10日）·毛将此报告批送河北省委第一春记林麓和省委赛记处套记张承先，毛批日：「此件是说徐水县的情况的，长处短处都有，请你们研究一下·此种情况，可能不止一僧社有·！又及：「此件，你们带回去，我不要了·」《建圆以来毛瀑东文稿)第七册，百522

为了解更多的宝际情况：10月19日，毛泽束接连写两封信给陈伯达，命陈伯逵与张春桥去河南遂平县山卫星人民公社进行调查，为中央即将开会讨输公社问题烨备意见·业瞩陈将《马、恩·列、斯共奎主羲社会）一书带去，进调查，捷读春。选建识把胡绳、李友九带去，「习去向劳动人民做查工作的方法和态度：善于看问题和提问题」 。6

10月23日，毛泽东又给已经到达河南的陈伯达写了一封信，要他们在薇星公社摘一个星期调查，包括调查四（社），营（大隧）·连（隧）的各填问题·然后找递平县级干部座次，研究全各填问题。26日，毛泽东决定增派吴冷西、田家英去河南调查·地点：一是新绑地区的修武县（十三万人口：以一县一社竭名）；二是全国第一个打出「人民公社】牌子的新乡瓣的七里管公社（一乡一社）。

毛在舆吴·田二人话时说：7大践进和公社化·搞得好了可以互相促进·使中国的落后面貌大为改观：搞得不好·也可能斐成炎难·你们这次下去·主要是了解公社化后的情况。北载河食议时我说遇公社的侵站是一大二公·现在看来，人们的颈脑登热·似乎愈大愈好·愈公愈好·你仍要去的修武贱，全县已成了一偶公社。我遥要派人去了解山束寿张县·穗说那襄华借苦职三年进入共座主义·我们共座焦人的最然目棵是建立共虚主义社会：这是没有问题的。现在的问题在于：甚座是共虚主义社会，现在业不是人人语一致·甚至在高级静部中也各说各的·其中有不少胡话○

毛灌束：（副于到河南递平调查人民公社间题给陈伯撞的信）（1958年10月），截6

《建国以来毛津秉文稿》 ，第七册，页 463一464。

吴冷西： 《忆毛主席一我亲身经历的若干重大历史事件片断》（北京：新华出版7

社：1995] 瓦 95 -97·

毛指出，下去调查，要保持冷静的头脑。特别当者的，不能道募途，人云亦云，要做冷静的促进派。他选特意交待：下去调查时不要各级领游作陪，要找生产隧长就只找生产隧长，不要公社套记丶大隧长参加；要找群话就不要找干部参加；要找县委普记也只请他本人来，因为人多了谈话就有顾虚（同级干部如此，上级翰部更如此）·找群跟话要有各个臂层的人物，尤其要注意中后的悲度。选可以找下放干部话，他们可能顾虚较少。总之要了解各种人的真宜想法，助手中可以选一两位女同志，那様同展村娇女话比较方便。

吴冷西回忆毛的次款话说：「这是大蹈进中我第一次聘到毛泽东说要做1冷静的促进派！·回想徙1958年初的南甯会罐起，毛主席的多次话，给我强烈的印象就是报纸要促进，不要促退，」。

28日，毛泽东信陈伯达，要他在递平调查完成后，再去附近某一个县做发天调查，以资比较·然后回到郑州·

同日，中共中央书记处行会曦，分析履村人民公社化后生产资料所有制等问题。9此时，中央己发出在武漠召开省市自治区紫委第一音记会和八居六中全会的通知。

10月29日至11月4日，吴冷西丶田家英各自带助手分别在修武县和七里营人民公社进行调查。跟随田家英一起调查的逢先知回忆：10

当时·下去的同志包括田家英在内·村人民公社都没有也不可能从根本上去怀疑它·但通逼调查·欲登现问题不少·有些阿题使人非常焦患·例如，普遇贵行「大兵围作载」·社员每天只能睡三佣小时·速赣一二十天·摘得人困马乏·难以为耀·劳动效率大大下降·大家都希望向毛泽东反映·愈快愈好·田家英遗

吴冷西：《毛主席》，真96。8

中共中央文赋研究室编：（周恩来年措（1949一1976)〉：中卷（北京：中央文默出9

版社：1997），真185*

薏捷·缉德山、曾自：《毛瀑东和他的秘春田家英》，增订本（北京：中央文赋出10

版社，1996) ，页54一55。从下放羚部那塞了解到当地虚报虚量的真贵情况。书畴·于人民公社性质问题，是从中央到地方各级轻部议谕的重要问题之一，也是田着重调查研究的一个问题·基磨轮部中不少人识为人民公社是全民所有制。田家英朋始没有表示自己的看法：但从修武县委书记的一席话中得到一个放发。那位害记同志说：人民公社如果是全民所有制·那末·遇到业年：修武县的襄民是不会顾意把食无价调出来的：遇到数年·因家能狗无价地调经食给修武县吗？田家英穗了光得有理·非常重视。

我们遗参机了大辣钢锁的场面·那是一个晚上·在一个谏饿站上，只见人山人海，火光映天，人们通育不眠·大羚特羚·指挥者不断地做鼓动工作，噪子都喊亚了，说那天夜衰要放「街星」·堂时我们这些参视者健管封那种做法抱有怀疑·但封群罩的轮动不能不表示增款1

大煤钢微不佳造成大量资财的最重浪费，更重要的是耽误了蕙业收稷季节·我们靓眼看到·就要到手的壹收经食·因无劳力收稷而在地衰白

吴冷西的回忆速记述了当年新乡七里管公社宝行供给制的情况，即所「十六包」：衣·食·住丶行·生·老、病、死·学、育·婚、乐，以至理髮、洗梁·缝、电费，都由公社包下来。每人一年的费用需七十八元。在新乡的与甯人民公杜，选了解到要取消家庭的做法·即全公社实行军事化，将二万多人编成十五个管五十个连，社员男女老幼分开，按连·排居住在集体宿舍·实行橙拜六制度，回家度周末·对这种荒唐的做法，吴冷西回忆说，当时已不得下来查前「不要随便表示意见」的守则，忍不住指出这种拆散家庭的做法十分错，共产主义不是不要家庭·那些公社干部选想不通，说河南许多地方都这様做，说有位中央鱼贵同志当时就说涵共产主羲社会也要革家庭的命。1!

头冷西：《境毛主席》 ：真99一100·11

毛泽东10月 31 日乘专列离开北京前往郑州，路经新乡稍停，吴冷西·田家英登车随毛东赴郑州，向毛汇报了修武县一一杜和七里营公社「十六包」等情况。口陈伯逹，张春橘去遂平调查的一组人已先期到达郑州，他们搞了一个《遂平衔星人民公社章程》，主张取消商品交换，实行产品摄。132对向共产主义逼渡的左思右乱

经瑙以上的多方备，11月2日至10日，毛泽东在郑州主持召开了有部分中央领导人，大区负黄人、部分省市委记参加的中央工12 在吴·田匿报中间毛泽束不断插话。头冷西记下的有：「毛主席到武一赫一社时

指出，一森一社恐怕太大了，而且全概各地生座水平很不平衡，平均分配会捐害高陈高社的精种性。我们现在遗是搞社会主囊，逮悬要按务分配·供给制只能摘公共食堂、而且要加强管理，其他只摘些公共福利本案，不要探取「包】的辩法、量力而为。鼓到恢武的全民所有制，毛脱：「修武不同于转销·座品不能调摄，只能推行商品交换，不能精为全民所有制，只能叫做集体所有制：千其不能把雨者混同起来·修武系委春配提出的问题，表明他实限上是不管成搞全民所有制的·他提出的问题使我们想到：如果生产力没有高度发展，像北戴河会测于人民公社的决装中指出的;奎品恒为墨高：工粪和膜业都高度现代化、那末，生产保上征集体所有制遗淀到全民所有制，分配方式徙按劳分配过渡到按需分配，是根本不可能的·这网机所有制的接近是一个很畏的展史通程。」当适报到有些公社搞集体住宿时：毛很生氯地：「那种搞法不是给图民燕对我们的趣点体了忙叫？凡是殖样胡搞的地方我都支持群职起来造反·植些部头脑髮昏了，怎睡共广不要家庭呢？获到群双大斓鳞的静很大，地襄庄稼没有人收时；毛说：「1070离暖的指操可能关得天下大·从北战河会謢到年底只有四假月，矮千离人上山，蔑巢可能丰产不整收，食堂又放肚皮吃，这怎鹰得了？次郸州会识要叫大家冷静下来。」儿头冷西：《忆毛主席》，百 102 - 103 ·

（毛泽东和他的秘誉田家英》，页56：吴冷西：（忆毛主席），页103·隔于座品交13

换一事·陈伯有一段自己的税明，那是到搓平县的晚上；一个年膏的会计：我们适个县出沙子，用沙子去武汉换机器，这是产品交换·到郑州在向毛瀑秉正式随报前聊时·筷及此事·毛营即批说：你主张产品交换·不要商品交携呢？隙登明脱，这是毛潭东封他的认会·陈伯达著，陈晚艘编注：《陈伯莲遗稿：截中自述及其他>{香港：天地温膏有限公司，1998） ，页 72一73·作会（后来为：「第一次郑州会）。1食开始后，有的省委畜记提出<膜业发展纲要四十条》已经过时，应搞一个新四十条，于是食罐就有了两个罐题·

11月3日下午，毛泽东召集林（河北）丶吴芝圃（河南），张德生（陕西）、张仲良（甘）丶王任重（湖北）丶陶鲁筑（山西）、舒同（山束）、曾希圣（安徽）、周小舟（湖南）九个省委第一书记，以及陈伯达等人开会·肆取他们陶于人民公社问题的汇报。毛泽东一面提间，一面发表意见·会上，在商品交换问题上引出了不同看法·

吴芝圃报说：「随于交换间题，有些东西是调，交换的范圈缩小了。」

陈伯逹：「现金结算减少了，遂平县现金结算，去年估70%：今年倒过来，非现金结算占70%·」

毛泽东：「现金结算，非现金结算，是一回事嘛！]

陈伯逹：「是一件事，但不用货带来往了，有性质上的不同，没有货带流通了。

毛泽东：「外国资本家每天数钞票，去数呀？选不是银行襄头算一算。资本家交换货物，哪一个见现金？我们现在也是这様，就是不数票子。当然，性质不同·我也没有壁过货帮学。了

曾希圣：「我们发现瑄様一个问题，单是生奎食的地区，货很少，没有货带流通了·经济作物地区货带多，货常比较容易流通·！

毛泽东：「必须使每个公社，亚且使每个生产隧，除了生产粮食以外，都要生产商品作物·西安会羲1没有提倡这个事，他们一心一

文中所引第一次郸州+蔬的资料，除有释者外，均引|自中共中央文献研究室绸，蓬先14

知·金冲及主级：《毛潭东傅（1949－1976)》：下册（北京：中央文就出版社+1996）1888一 899·吴冷西、逢先知在上述回忆中都说，11月5 日毛的享列经遥新乡，他们登车向毛睡报；吴说，毛主席茯11月6日起主持郏州会·遭丽个时阿均有·第一次郸州

始的日期为 11 月 2 日·15

西安食楼：指1958年10月在西安召的农粪协作食涨。会上有人提出取消商粪·消减货蒂的意见·意要取消商粪。」「每一人民公社除生产程食以外，必须大量生产经湾作物，能赚的，能交换的，有蔑品，有工业品，总之是生产商品·这个问题不提倡，以为人民公社就是个国家，完全都自给；哪有这事？生产总是分工的·大的分工就是工业、农业·既有分工，搞工粪的就不能生产糟食·棉花丶油料，他就没有吃的，只好交换。」「三国时候，张鲁的『社会主羲！是行不长的，因为他不搞工业，腰业也不发逵。！

这大概是人民公社舆起以后，对商品丶货带问题的最初罐。

在汇报家庭问题时，吴芝圃反映：有的干部提出，在共产主义盲现以前就消减家庭·毛泽东说：「现在不是消减家庭，而是除家长制。」他又重了一：「废除家长制，肯定不是除家庭制度。』16

就在这次会上，确定搞一个新四十条，以取代<后业发展网要四十条》。毛泽东指定吴芝面负总责，下分工业、腹粪、教育科学文化·公社制四个小组，分别由王任重、曾希里，舒同·河南省委蕾记处套记史向生负资。要求4日开始讨，7日拿出初稿。

4日下午维续开会，巍取新四十条起草情况的汇报。吴芝国説，了一个题目，叫「人民公社发展网要四十条」，第二个题目叫【共产主羲建十年规割网要！。毛泽东：「你现在涉及到共产主羲，个间题就大了，全世界都不理解了·现在的题目，我看还是社会主羲。不要一扯就扯到共产主粪。」于是，甚胶是共产主羲的问题就提了出来。

于工总业的指标，起草人提出一些赫人的超高指标，例如，十年内，钢产量逹到四亿顺，机沐一千万台，煤四十亿噢，程食敢产由原定的四百斤，五百厅丶八百斤，分别提高到四千斤，五千斤、八千斤，叫「新四·五、八」。毛泽东穗了，没有反对·他说：「我看这个文件要发表，要过了苦载三年之后·」间道：「你这是内部盘子吧，不写在文件上吧！」关于文件的题目，毛泽东接受陈伯达的意儿，改成「全国的十年建规割」。

毛潭东在中央工作会满上的耦话记录（1958年11月3日），载《毛潭东傅（1949-16

19761)，下册:真888 一 890

爲搞道个全国十年建设规划，毛潭东提进一步大会规模，请上海的柯庆施丶广东的陶·东北的欧阳敛·四川的李井泉；中央分管晨业和工业的机林、李富春等参加。17

5日开会时，李富春丶柯度施丶欧阳钦到会。毛瀑东问新到会的人：「把你们请来，有甚座新闻？]

柯座施第一个发言，他主要反映城市裹有些混，拾购商品，提银行存款，购置高档商品，怕厂除票子。毛泽东：「陈伯达就有这个慎向。」会上，其他人也反映了类似的情况，毛泽束对此十分切。他说，网要哀要写适个问题，有个安定人心的问题。

当史向生再次提出十年内向共产主姜趟渡的时候，毛津东迹了他的观点：「修武一县一社，它的东西在的巍围可以调撒，但河南省去调就不行，国家更不行·武的程，七里管的棉，是要交换的，不能调搔。不要把修武、徐水丶遂平与鞍钢·上钢、上海国棉一混同了。（史问：到底是甚胶所有制？）总不能说全民所有制，可以县全民所有制，小全民所有制，大集体所有制·把全民、集证混起来，恐怕不利。好像我们现在差不多了，共奎主义已经来了。这座快，太快了！套网太容易了！把它们提得过高，跟鞍钢一様，而实际上不是，就不好了。是客观规律。」这时，毛泽束联想到他在北戴河会决藩上加的那句话·他说：「我现在显虑，我们在北戴河开那个口子，少者三四年，多者五六年，或者更多一点时间，即由集所有制摘成全民所有制，像工厂那样，是不是开了海口，讲快了？」「北戴河决藩要有点修改才好·]

这似乎表明，在由集体所有制向全民所有制过渡的时间问题上，毛摔东有些播豫了。

6日、7日雨天晚上，继续会·刘少奇丶陈套丶邳小平丶林·杨尚昆等也到郑州与会·毛泽东提由郢小平代替吴芝圆主持社会主羲建设纲要四十条的起草工作，摘一个郑州会纪要·他

毛漂东在中央工作会上的罐话记绿（1958 年11月 4日）·载《毛潭京停（1949一17

1976})：下册，直B90 一 891*文件定名为《十五年社会主羲建设网要四十条》。他提出三个间题要大家研究：

第一偶问题，甚座叫徙集髓所有制过渡到全民所有制？甚叫徙社会主羲遇渡到共产主羲？宜现这些过渡需要甚条件，要多长时间？毛为，渡到全民所有制的主要标诺，就是产品可以在全国调接，像国营企粪鞍钢那様。于过渡到共产主义的问题，他提醒大家，「我们不要冒」。

第二个问题是销的指栋·

第三问题是城市人民公社如何搞。毛，城市人民公社是可以摘的，问题是要有步，基本原则是不降低现有的工资，要有越性·有先有后，北京、上海便一点·他再次批人民公社是全民所有制的说法，要求每个公社生产商品，不要忌「商品」这两个字。18

经避两天讨输，对《十五年社会主羲建设纲要四十条>初稿文作了补充修改·8日，送毛泽东番阅，他略有修改，交部小平阅辨·9日上午，会羲续进行。毛泽东主要就纲要四十条罐了以下问题：

在请了家庭丶商品丶资产隋级法楼、高指标、工作方法这五个问题之后，毛把话题韩到斯大林<脚于苏联社会主羲经济问题》一套。「现在有一种偏向，好像共产主羲越快越好。盲行共产主羲是要有步鼎的·山东范蒜提出雨年宝现共产主义，要派人去调查一下。现在有些人总是想在三五年内搞成共产主羲。」19

这次会起草的另一个文件《郑州会纪要》，11月7日形成初稿。毛泽东改过两遥，把文件名改为《郑州会讲关于人民公社若干问题的决（草案）》·决识草案分六个部分：社会主羲和共产主羲，

毛泽东在中央工作会上的话记录（1958年11月6日·7日），载《毛潭东傅18

(1949一 19761) :下册，页892- 893·

毛摄东在中央工作会谌上的罐话记绿（1958年11月9日），截《毛潭东傅（1949~19

1976))，下册:度893 一895·法；个具体政策问题·

11月10日上午和下午，毛泽东两次请话，谈他对这个决识的修改意见，和对斯大林《苏联社食主羲经济问题》一书的看法，再次批部了混淆集体所有制同全民所有制的界限和取消商品的错规点。

毛遥反覆罐了商品生产不能与资本主羲混为一的道理，指出，只要存在两种所有制，商品生产和商品交换就是极其必要·极其有用的·对河南省提出的四年过渡到共产主羲，毛批他们「马克思主义『太多！了」·他强调：「不要急于在四年搞成。不要以为四年之后河南的展民就会同郑州的工人一样，这是不可能的。我们搞革命战争用了二十二年，曾经耐心地等得民主革命的胜利·搞社会主羲没有耐心怎座行？没有耐心是不行的。」20，

第一次郑州会藏讨的间题，尤其是毛泽东的多次讲话来看，对社会主羲社会遥要发展商品生产、商品交换这一点是明确和肯定了；对搞浮丶弄虚作假丶捆人打人的粗暴作风都有批：对急于向全民所有制过渡丶急于向共产主羲过渡也有所制止。但整个来说，勤甚座是集髓所有制，甚座是全民所有制，在甚胶条件下才能由集髓所有制向全民所有制过渡？甚座是社会主羲，甚是共产主羲，在甚座条件下才能由社会主义向共产生义超渡？仍然是没有割出明确的界限。毛在11月6日对（山东范县提出一九六〇年过渡到共产主羲）一文写下的批语，充分表露了这种感情。21

正是基于种酒豫矛盾的心熊，对问题尚无清晰把握和明确定见，毛泽东在郏州会曦结束后，很快就对原本要将《郑州会曦开于人民公社若于问题的决护（草案）》经中央政治局确韶后，即下发各地真彻执行的意圆作了改。11月12日，毛写信给郢小平说：

毛瀑束：（酮于社食主羲商品生产问题）（1958 年11月9日·10日），载中共中央20

文截研究室编：《毛泽束文集》，第七卷（北京：人民出版社11999)，真439一441。

毛泽束高道：「此件很有意思，是一首诗·似乎也是可行的·时阿似太促，只三年。21

也不要聚，三年完不成：顺延可也。{儿《建国以来毛津东文精》·第七册：页494。想了一下·那个关于人民公社若干问题的决议（革案），逮是稍等一下（大约雨个星期左右），带到武昌食议上再谈一下，得到更多同志的同意（可能有好的意见提出来·须作若干修改，也说不定）：然后作为正式文件发出，较为安赏。这亚不坊研各省同志按照他们带去的草案立即在轮部中傅达·讨论和贵行·是否如此·请你同北京同志们商量酌定·既然如此，斯州食议就是一个为武昌食议单借文件的会议·因此不要发公报。22

毛萍束在同一天写给省、市、自治区黛委第一套记的信中，对所以作道种改解释说：「因为这是一个大问题」。233 「过渡」和指标问题的讨

第一次郏州会结束后，刘少奇、陈套、小平等返回北京，徙13 日至19日连续召用中央政治局会，通报食善精神，封输会藏制定的雨个文件，组綫学习斯大林的《苏聊社会主蒸经游问题》。

毛束继在郏州作调查研究，先后约中共河南许昌丶洛阳、新乡、开封地委蓄记和鲁山、商丘、信阳、禹县县委春记话；会见中南海机明下放在河南荣阳勤的十八名乾部·13日离开郑州，途经孝感，舆湖北省·地丶县委喜记及长风公社丶五店公社查记话·15日到蓬武昌。2关于毛泽东在孝感与省、地丶县负责人的话，史家有如下记载：2

毛潭束：（封《郑州会酵酮于人民公社若干问题的决》的恢改和俯件）（1958年11月22

10 日丶12日），载（建国以来毛瀑束文稿》，第七册，贾519－520é

毛瀑束：（封《期州会关于人民公杜若干问题的决罐》的修改和信件>（1958年11月23

10日丶12日）：截《建国以来毛泽束文稿），第七册，百520。

薄一波：《若干重大决策与事件的回》；下卷；页81224

冬连等：《求索中墨：「文革」前十年史》：上册（北京：红旗出版杜；1999），25

直 447 - 448 ·

11月14日，毛的专列停在湖北孝感火站。他先接见了解放军十五军的负贵人·接着接见湖北省委书记王任重·副春记王延春、副秘书长梅白，有全国动模官木生丶勤持家模晏桃香、长风人民公社有记朱朝启等人·

梅白代表王任重汇报。毛泽东说：「现在我们的日子不好过，自已自己，适也许是下情不能上逹。」梅白说：「彭真同志主席对湖北年产六百亿斤檀食要摸个底，允不允许请真话？」毛湿东说：「就是要你请真话·」

梅白开始如实睡报：「我融征我的家乡黄梅回来·在黄梅我秘密调查了六十个生产隧·在端午节前的一个多月，平均每人每日只有四两二钱种食·李家港的蕾记宝话，平均每人每日四两四铁·黄地委建要黄梅调出四十万斤程食，老百姓就要饿肚皮。我提识取消这个决定，经姜一和任重同志同意停止了调程·调楼情况看，我估计全省1958年能搞到二百亿斤左右，至多二百二十亿斤。」

毛藉后，既自青又伤感地说：「毛泽束啊毛泽束，膀子发热，决定一切呀！始作俑者，其无后乎？」

梅白请完，孝感地委督记王家吉说：「梅白同志的符合我们孝感的货陈情况。

孝感新委喜记王振民：【高指栋是中央省委，省委地委，地委压委，一级一级压下来的。」

这时，指定接见的烯女代表晏桃香来了·由于连日夜戟，她感冒了。一到寡列前就打喷嚏。秘香莱子龙怕傅染给毛泽束，不她上车·正交涉时；毛泽束见了，说：「快她上来，怕甚度；少奇肝炎多年也没有傅染给我·来，小姑娘，请坐。」

晏桃香怯生生坐在对面·毛泽东问：「你怎感冒了？」「报告主席·..·」「不要报告，大家平起平坐，随便心。」

晏桃香说：「昨夜我开通宵夜车棉梗，天亮通知我座会；一直打喷嚏，来之前我先吃了药的。」

「你们开夜车黏灯？]「你贫成阴夜车嘱？1

「实话不赞成，但上面要我们开夜车，我是女主任，不能不开。我韶为开夜车划不来，花镜很多，费力很大，第二天打不起精神，大家都不意。

「你为你所在的生产隧精食产量能逹到指标？]「差十高八千里·」「那度你想如何瓣呢？「希望上面壹事求是。]

毛泽束转向模宫木生·官木生说：「现在的生产指标，不造假不见报·省委查记都有货任，省地委，地委县，县医到我头上·我解放以来是务模，都带头乾，但是程食产一我不敢带头，带这个头是无良心，老百姓就要饭·我们现在不宜事求是，要求中央事求是，事上有的人已经开始饭了·老百姓心：算盘一，眼泪一淌。」

毛泽束助了感情，流着泪说：「你们要我盲事求是，我就希望看到你们文事求是·我不该同意湖北六百亿斤程指模·六百亿厅是主鞭主义，官像主义，不好。这个问题不怪任重，不怪你们，怪我，怪我遣个中央主席。「

基干部和群翠走后，毛泽东对省丶地丶县春记们：「多好的人民啊！我们对不起人民。唐代诗人章愿物有句诗：「邑有流亡愧体銭』，我现在的心情是『国有流亡愧此生』‘」

这一路上了解到的情，更整定了毛东要缩空气的决心。对毛泽东来到武昌后的情况，吴冷西回忆说：毛主席14日到达武昌，住束湖宾馆·他要我和田家英参加湖北省委书记王任重和张平化同志主持的座谈食。这些座谈会从14日接连开到20日，贵上是调查会。14日毛主席魏取了王任重同志汇报湖北全省的情况和恩施·孝感、沔阳丶襄阳等县公社化的情沉·接着由麻城丶鄂城丶黄网·聚阳等县的县委书记以及一些公社案委书记和钢微厂麻长·下放干部先后作了汇报。毛主席淀有到场的我们事后都向他噩报了。我们着重向他反映了联委特别是公社书记·钢继厂蔽长汇报中提到娜大社中·富隧和货限之限的矛盾：群艰对「军事化」、「食堂化」抵触甚大’大辩钢铁中好镀只有雨三成·轮部作风浮诗·粗暴等问题。26

以上种种情况，进一步促使毛泽东思考在郑州会藏提出缩空气的问题·随之华行的武昌食藏和八届六中全会，就是在这穗思想指辑下进行的。

11月21日到27日，中共中央政治局大会羲在武昌皋行。毛泽东主持会·参加会识的除部分中央政治局委员.，候补委员外，遵有中央吾记处的部分成员，各省、市，自治区焦委第一毒记和中央各部委负责人·中央常委除周恩来、朱德：林彪外都已到会。会羲的主要识题是：人民公社问题的决罐草案和1959年国民经济计荆指标的安排·

在21日的会识上，毛泽东谈了八个问题：一、过渡到共产主羲问题；二、十五年规划问题；三丶这次会的任务问题；四丶刘线问题；五、消诚臂级问题；六·商品经济问题；七、减少任务问题；八、人民公社整顿问题。27其中最主要的是：向共产主羲过渡和建设速度这两个问题·毛说：「这一向，在我的脑筋裹头，十五个吊桶打水，七上八下，就是刚才讲的那些问题，究竟这様好选是那様好。」

于向共产主羲渡的问题。毛：我们乡以上的干部，没有一百万，也有畿十万，就是要猛渡得快，愈早愈好，先于苏联·我们现在是一繁二白，五亿多蔑民人均年收入不到八十元，是不是第得要命？我们现在吹得太大了，我看是不合事实，没有反映客观寳陈·藓联1938年宣布社禽主羲建成了，现在又提出，现在起十二年弹备进26

吴冷西：《忆毛主席），真105一106·吴脱，毛泽束14日到连武昌，时局有娱·鹰

15 日+27（毛津东傅（1949一1976))、下册，瓦900一902·入共产主羲的镰件，因此，我们就要莲慎·我们有脱雨年的，也有说三年的，也有说四年的，也有说五年的，就要进入了，哪有那个事呀？范县说网年进入共产主羲，我派了个同志去看了看，他们说「离于莲」 0

湖于郏州会藩上搞的那倡（十五年社会主羲建设纲要四十条（草案）》，毛，那些数目字根接不足，放两年再，不可外傅，勿务虚名而受实稿，虚名也得不了，说你们中人吹牛。他提罐，这次会款的重点，就是讨于人民公社的决识和1959年的计割安排，为召开六中全食做谨催·于是，集中反映「大罐进」中追求高指德逵到登峰造极的那个「网要四十条草案」，被擂置了起来。

在裁到1959年的任务时，毛：工业任务丶水利任务、趣食任务都要适当收缩。实在压得透不过气，压得太重·我们在这一次唱个低调，把脑筋哑缩一下，把空气攀成固体空气·胡琴不要拉得太紧，搞得太紧，就有断弦的危·可能性有两种，一种是现实的可能性，一种是非现实的可能性·能由可能性转化成有现宝性的那种可能性，就是现盲的可能性·所谓非现宝的可能性，就是空的；不能实现的：

随于1959年的钢产量指标，北戴河会麟提出二千七百万顺到三千万，毛凌东是很管成的，当时想的是，生奎这座多钢的出路，干甚魔用？现在亮得问题不妙了，究竞有没有可能？于是他在话中提出：「钢三千万，要不要那胶多？能不能搞那多？」时，肆小平马上插话说：「是不是搞三千万啊，是值得考应的·」薄一波接者说：「三千万哦，我们在下面稍微了一下，是值得考感的。现在六千万人上山，造成各方面适様紧张的局势，宝在是值得考虑的。」毛间：「明年老老寳盲就是翻一番，有没有危？」薄答：「翻一番役有问题，比较鑫妥。]

22日凌晨，毛召集李富春丶薄一波、王鹤毒、赵尔睦微钢产量指标的意见。他最后提出，不是三千离噢有无把握的问题，而是一千八百万嘲有无把握的问题。22日晚，毛泽束与刘少奇丶陈玺、郢小平等召集七个协作区组长开会：向他们摸底：翻一番是否可能？反覆问他们：一千八百蒿頔靠不靠得住？对毛泽束找各大协作区组畏隔会的情沉，吴冷西回亿说：

第二天（11月22日）晚上，毛主席把我和田家英找去谈话！主要是谈宣体上要压缩空气、贵事求是的问题。·…·

毛主席的谈话是从当天 （11 月 22 日） 下午他找各大协作区组长谈话说起的··…。毛主席设想可否把钢应量的指标三千万顿溅为一千八百万顿·他原想说服他们：结果反而是各组长力圆说服毛主席维持原来的指标。毛主席说，他们都想打通我的思想，我硬是想不适，因为他们缺乏根·他们有的大愿明年要增加钢应雨倍：有的省要增加四倍，有的省要增加十几倍·有的省竞然要增加三十倍。适怎能叫人相信?

毛主席又说·其赏一千八百万顿钢的指棵不是机食主义·能否完成达是个问题，因为今年（1958年）预计煤出的-一千万顿出头的钢虚壹中·好钢只有八百五十万顿·看来郭州食请了线天书亚没有解决思想问题·大家头脑远是登热。1958年钢铁翻一番就使得六千万人上山·限得天下大礼。明年再来个翻一番以至翻线番怎得了? 28

对毛泽束在这段时间注钢产量指概的心情，薄一波也曾说过一句非常形象的话：「毛主席非常钢心这件事，夜不能寐。」29

23日，毛漯东在会上再次讲话，30就1959 年钢产量的指标问题提出，要压罐空气，使各填指标切宝可靠。

针对「大罗进」中浮风所以会到那样重的程度，毛泽束门讲了-个「作假问题」。他建识在关于人民公社的决讲襄把反对作

类玲西： 《健毛主席） ；夏106 一 108*28

薄一波：《若干重大决策舆事件的回顺》，下卷，页815·29

（毛瀑东傅（1949-1976)》，下册，页902一904。30假的问题享门一条·他：「建跟委查记、公社委著记切实一下，要老老宝宝，不要作假。本来不行，就诚人家，上无光，也不要紧·不要去争虞。·…··现在的酸重问题是，不下面作假，而且我们相信，徙中央·省丶地到县都相信，主要是前三级相信，这就危·」他强调：「希望中央、省丶地这三级都得这个问题，有个清醒头，打个折扣。」

关于由集滙所有制向全民所有制遍渡·社食主羲向共产主羲过渡的问题，毛泽东在话遇程中，彭真、到少奇、郡小平、李井泉、柯度魔施等都有插话，形成了一段剖输。

当毛罐到，北戴河童羲文件有个缺点，就是年限快了一点·但瓣不到，要改一下。联生活水平比我们高：湿未过渡·北京大学有个教授到徐水一看，说：「一块的共产主羲，老子不干」·时彭真首先插话·

彭真：尊得太快也不利，不要太快也不要太慢。

毛：十年真三三制，产品调接三分之一，可能是三分之一的全民所有制。……·有完成三化，机械化、电气化，要五年到十年·占蓝倒使势才叫化。

刘少奇：达到150一200元的消粪水平就可以转一批，将来分批转，这样有利，否则，等到更高了，起来困难多，反而不利。

·.·.·.

彭真：我们搞了土改；就搞大合作，又搞公社，只要每人到150一200元就可以过渡，太多了，如罗马尼亚那様，民比工人收人多时就不好转了·把「三化」压低，趁热打铁，早辖比晚转好，三四年即可过渡·

毛：照你的讲法，十八年建成社会主羲大有希望。

毛：按少奇丶彭真的意见是趁之势来过渡，趁穹过渡可以有利些；不然就难过渡·割线问题请同志们注意呀！线是划的，就是如何割，请你们去讨输；搞慷标单。小平：不能和稼联的榛一样。毛：一定要高于苏联。31

这段记录向人们表明：连刘少奇、彭真追様的高层领导人都主张「趁过渡」，可见急于宝现共产主羲的思潮在中共内蔓延的程度；毛泽束管对刘丶彭的意见不以为然，韶为北戴河提出三四年、五六年的时间太短，是个缺点，但他不为共产主羲是遥的事。1958年11月21日，毛在中央政治局武昌摘大会上的罐话提纲中写道：

毛泽束在武昌会装上话的记录；1958年11月21日。封这场讨输，当年在会场直接31

聆穗的李锐也有一段记戴：毛泽束在罐话中承露，在向共座主义遥渡的问题上，包括他自己在内的中国人大概是冒失鬼。开会的前裁天，11 日15日《人民日报》发表了赫一晚夫在森共二十一大的报告提到，这僵提销提出球感未来十五年的主要任务是全面地建立共产主裁社食的物算技街基硬：毛要大家者者道借提纳：森联已经四十一年了，建举借搞十二年（按感为十五年）。看它的思想是想退渡，但亚液有罐遇渡·赫詹晚夫很谨慎：他已经有了五千五百离顺解，一亿喷以上石油：他还那様罐慎，速要十二年题渡·现在阔内局笋，我们倒有继十嵩·上百高的韩部，就是想携先，都想走得愈快愈好：封全局照顾得不狗·植时，毛批评北戴河三·四年或五丶六年或更多一黏时尚搞共产主菱，是个缺点·他说，三个差别、资产隋级法植没有消减，没有一二十年不行·现在是吃察的饭，甚度公共食堂，现在就是太快，少者三、四年，多者五·六年，我有点恐慌，怕犯甚度冒限主着赌·但是，会上有不少人的意见仍然是快些骚渡。如剂少奇说：到 150 一 200元的消查水平就可以转一批（按：由集遭所有制韩垒为全民所有制），将来分批转，植槎有利，否则，等到更高了，樽起来的籍多，反而不利。彭真也韶为：每人到150一200元就可以超灌，太多了，如疑马尼亚那楼，腹民比工人收入多时就不好转了。把「三化」（即楼械化，电氯化丶圆林化）低：趁熟打裁，早博比晚搏好，三·四年即超渡。封适释意见，毛不以为然·他脱：整个中国要进人共产主要多少时尚，现在雄也不知楚，魏以投想，十年？十五

+年？二十年？三十年？藓崂四十一年，再加十二年，五十三年远税是埠体镰件·中题人就那险L答？我增提只有九年，就起野心，这可能不可能？徒全世界惩虚陪级利益考随：也是苏联先好·也许在巴黎公社百年纪念痔（1971年）·药研塘人共座主羲·我们十二年怎座慌？也许可能，也许不可能，我看不可能·即令十年，到1968年我仍已单备好了，也不谁：至少等蒜劈进人雨三年后再，免得列事的藏、十月革命的国家无光·李锐：《「大显逃」亲），下册（海口：南方出版社：1999），页358 - 359 *遇渡到共产主义问题。中国和药联哪个先通渡到共应主义 ?要从各方面慎重考感。中国平遇渡究竞有无可能，是否有利。即使有

可能，也可以用社会主义之名，行共虚主义之贵。32可见，在毛看来，中国较之蒜联选是有可能先进人共产主羲，只不过要考虚国隙影零，不要苏滕上无光，摄是敲藤联先进为好，优此而已·这就是毛泽东当时的基本思想·4 关于雨个「避渡的界限

经超武昌食裁的讨，中共高履对于一些突出问题的韶藏演趣一致，文件起草也大体成热。1958年11月28日到12月10日，中共中央在武昌塑行八属六中全会，讨和修改醒酿多时的《融于人民公社若干问题的决（草案）》、《关于一九五九年国民经清计割的决藏（草案）〉·出席的有：毛泽东丶刘少奇、周恩来、朱德·陈云·林彪、邵小平、林伯渠、童必武丶彭真、罗荣桓、陈毅、李富春、彭德镶、刘伯承、贺龙、李先念丶柯座施、李井泉、谭展林等中央委员八十四人，候补中央委鼻八十二人。不是中央委员和候神中央委员的中央有关部门的负实人和省、市、自治区委第一书记，列席了会藏·全会通过了：《关于人民公社若干问题的决护》、《中共中央于一九五九年国民经济计的决》，《中国共产燕八届六中全食同意毛泽东同志提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建的决定）·于12月17日，由新华社公布：《中国共产第八届中央委员第六次全髓会公报》。

《关于人民公社若干问题的决》，3是在《郑州会醐于人民公社若干问题的决（草案)》的基上，重新改写的。《决》在高度评价村人民公社建立的重大历史意羲的同时，著重闻述了个间

《建国以来毛瀑束文稿》，第七册：页553·32

中共中央文默研究室编：《建国以来重要文麒选编》：第十一册（北京：中央文默出33

版杜，1995) ：贺598一623题：一、关于由集体所有制向全民所有制趣渡丶由社会主羲向共产主羲过渡；二、关于社会主羲社会的商品生奎和商品交换·

针对当时人们把人民公社所有制当作已经是全民所有制·急于向共产主羲遇渡的解和倾向。《决》指出：『无输由社会主羲的集体所有制向社会主羲的全民所有制过渡，选是由社会主义向共产主羲过渡，都必须以一定程度的生产力发展为基。「我国现在的生产力发展水平，竞划是很低的。」「因此，我们既然热心于共产主羲事业，就必须首先热心于发展我们的生产力，首先用大力实现我们的社会主义工业化计割，而不感当无根据地宣布蔑村的人民公社「立即复行全民所有制』，甚至「立即进人共产主羲」，等等·那檬作，不懂是一穗率的表现，而且将大大降低共产主羲在人民心目中的标华，使共产主羲体大的理想受到歪曲和清俗化，助长小资产臂级的平均主裁倾向，不利于社售主裁建毅的发展。了

针对那种以为人民公社就已经是全民所有制，可以宝行共产主羲的分配原则，因而不再器要商品交换的糊涂观念，《决护》指出：「人民公社无输在工业方面和展业方面，既要发展直接满足本社需要的自给性生産，又必须盏可能广泛地发展商品性生产。」「只有遗様，整个社会经济才能以较快的速度向前发展，而各个公社也才能狗换回必要的机器和设体，宝现艘业机械化丶电气化，也才能殉换回所需要的消费物资和现金：以便供应社员和发放工资，亚使工资逐步增长。」强调：「继读发展商品生产和继续保持按分配的原则，对于发展社食主羲经济是南个重大的原则问题，必须在全统一韶·有些人在企圆过早地『进人共产主羲』的同时，企圆趟早地取消商品生产和商品交换，早地否定商品丶价值丶货、价格的积作用，这种想法是对于发展社会主羲建不利的，因而是不正确的。」

《决》就上逑两个问题所作的有针对性的说明，其基本精神对扭转当时中共内那种急于摘共产主羲的情绪，是有积意羲的·但《决>又坠持韶为，由集体所有制向全民所有制通渡，也或不是遥速将来的事，说甚：「如果不及时地展和完成种转，老是维持集体所有制的现状，公社杜曼的眼光只是局限在较小围的集体利益的圈子襄，那就将妨凝社会生产力的维续发展和人民忆悟的继续提高，因市是不鲨当的。」

《决藏》遗强调：「人民公社宝行的供给制，开始带有共产主载的按需分配的萌芽。」随着人民公社的发展，由集证所有制趟渡到全民所有制，「它的共产主羲因素辩有新的增长」，「随著社会产品由于全国工装日益高涨，逐步由不婴富到整富，公社分配制度中的供给部分逐步由少到多、供给标逐步由低到高····，弹备向共产主羲过渡的条件也将逐步成热起来·忽视甚至阻凝道个发展遇程，把共产主羲推向遥遗的将来，自然是不适当的厂。

这又表明，追个《决识》，没有能真正理输和政策上割清两个过渡的界限，只不遥是要人们把过渡的时间表推趣十五年到二十年器丁。毛泽东对共产主羲描往的心熊，在会期间先后（12月7日和9日）为印发《张鑫傅》所写的批语中，对腹业社会主羲的读赏，就是明头的表露。35

《决罐>脱：现有的经验看来，在我盈的其体条件下，全面地盲现社窄生裁的全民34

所有制的时凹可能早一些，但也不会很早，…"·全部完成道个超程，从现在起，需要缝瑟十五年·二十年或者更多一贴的时间·

毛泽束在 12 月7 日的批语中写： 「襄所说的群甲性暨疗源动：有监像我们人民35

公社免囊普疗的味道-…"。键路上饭制衰吃钣不要疑：最有意思，了我们人民公杜公共食堂的先河。大约有一千六百年的时问了，贫晨丶下中覆的生产丶消费和人何的心情是大最相同的，都是一舅二白。….代部有大小规模不同的翠多的晨民革命门争，其性质然舆现在马克思主羲革命理助根本不相同·但有相同的一贴，就是端贫苦晨民广大陪眉郁想平等·自由、握脱贫困，丰衣足食。在一方面，带有资座级急谯民主派的性质·另一方面，则带有原始社食主羲性质，表现在互助骄係上。"…-现在的人民公社助，是有我国的震史来源的·」在12月9日的批中写道：「行五斗米道·『民美便巢」，可见大受群翠款迎·其法丶信数者出五斗米；以神道治痫；量羲舍（大路上的公共宿舍），吃饭不要（目的似乎是招来关中区域的流民）；修治道路（以犯轻微的人修路）；「犯法者三原而后行刑』（以服为主要方法）；「不置长吏，皆以祭酒为治」，祭酒「各领部翠；多者为治头大条酒』（近平政社合一，势武结合；但以小膜经济荔基），巍；就是五斗米道的经湾·政治绸领·」毛瀑东：（为印发（张叠傅>离的批语）（1958年12月7日丶10日）：载《建圆以来毛泽柬文辖》，第七邢·真 627一629*

《中共中央关于一九五九年国民经涛计刺的决》，虽然根据毛泽束「压缩空气」的精神，除对基建投资（由原定的五百亿元降为三百六十亿元）丶钢产量（由原定的三千蒿頔降到一千八百葛喇到二千万喷）作了呕缩，其他顶目基本上保持了北戴河会提出的高指。而粮食指标由原定的八千亿斤到一万亿斤提高到一万零五百亿斤。因此，整个来，仍然是一个无法完成的高指标。「食期间，陈云觉得钢的指标是难于完成，建识以不公布为好，但这个建罐未能反映给毛泽东。」36

第一次郑州会羲到八届六中全食，历时一个多月，毛泽东连续主持召开三次中央会罐，终于使人民公社化以来出现的急于向全民所有制过渡、急于向共产主义过渡的倾向得到了趣制，头脑稍微冷静了一些·但由大罐进和人民公社引发的问题摄远远没有充分暴露，包括毛泽东在内，期待1959年继续蹈进的食想亚未有根本化·

整顿公社和二次郑州会

二1 1959年初的是村形势

由于高指榛引发的浮属，人民公社化引发的共产风，以及由此拼发的瞎指搏风造成的后果，在1958年底开始逐步现·撬新华社

中共中央文就研究室编：（陈笠年籍（1905一199S)》，中卷（北京：中央文藏出版社，36

2000) 、真 439·部力群回德说：陈要同志是得速个数宇太高，不托底，他跟胡裔木镇：要胡者木向毛主席反映，这个数宇不要公期髮表，不磁新叫·需木同志不敢去税。邺力群：《我为少奇同志税些话》（北京：世代中阔出版社，1998}：页100一101。薄一波税：[八届六中全食时，钢的指模链然降下来了，陈女同志优得远是群于完成，为慎重起见：建罐以不公布嘉好【镇个建镶液有及时反映给主席，毛主席直到 （1959年】4 月 2 日上海会期间才知道陈基同志的意见） 。」儿薄一波：《若干重大决策实事件的回额》1下卷；百828·李锐说：「会讲期间，陈其曾向胡需木到：公报不要公布钢丶煤·精丶棉指标和1958年七千五百亿斤扭食座量·需木没有向毛汇报·后来上海会镶时，毛批评了诱木，脱你有甚度权力不报告中央副主席的意见；反题来表据了陈妥，『真理有时在一个人手赛】·」克李锐：《「大暨进「规历记》，下册，贺391‘1959年年初编印的《内部参考）报道：有的地匾公共食堂出现停伙，浮睡病在庆村始美延，大批农民流入城市谋求生路，农村劳动力重缺乏，城市出现拾购日用工业品风潮，等等·粤其要者：

1月20日，新华社南京讯：江苏徐州享区最近有两千多个晨村食堂停伙，其中以去年受淡的邳县、沛县、新沂、山等县停伙较多，群毁思想有不同程度的混乱·尤其是没有向群进行宜得和作适当安排就把食堂停移的地区，群隶思想素缩，惶惶不安，生活困雄，生产劲头不大。有些地区的水利建设、田间管理、精肥等冬季生产因此而停帧下来。37

1月27日，《内参》报道：

江苏句容县食华公社俞头丶铜山两个大隧自1958年4月至11月共死亡社员一百一十四人·死亡时间，以8月份最多，共四十七人，占死者总数的41%·在死亡的一百一十四人中，因浮或与浮有或乾瘦而死的五十七人（其中原无其他病症纯因浮髓死的三十人·原因之一是与干部对夏熟估产高，购任务过大，群口不足（俞头大隙6丶7丶8三个月每人分不到四十斤；每月只有十三斤左右）。3B

舆之同时，展村疾病流行。

衡生部《卫生动悲》报道，徙1958年8月以来，各种流行病融然上升。肠伤寒病在河北省五个专区流行，累计发病四万三千馀人，死亡一千二百馀人，病死率2.8%。10月份以后，河南丶山东等省部分地区亦开始流行·9丶10月间，白喉在河南丶湖南丶安徽丶福建丶广东丶江西等省区相继流行·其中，河南六十六个县市发病人数逹三万三千馀人，死亡率高逹7.8%·徙11月份起，麻疹丶流行性感冒丶猩红热丶百日咳丶流行性脑脊髓膜炎等疾病急刺上升，12月份尤为显著·麻疹在全国园丙流行·撩湖南丶湖北丶河南·河北丶山西·四

（徐州专区人民公社最近有雨千多个食堂停伙），《内部安考）：1959年1月24日·37

（于句容县宝率公社禽头丶辨山大隙死人问题的调查），《内部参考》，1959年38

1 月27日。川·黑龙江丶吉林丶甯、江苏丶甘·青海、新疆·北京等十四个省丶市丶自治区部分地区不完全统计，11月到12月中旬止，累计发病44.5万馀人，比1957年同期全国发病人数（二十二高）增加一倍多；流行性感官在部分地区流行，据湖南丶湖北·广西丶四川丶甘丶山西丶黑龙江丶河北等八省区部分地匾不完全统计，徙11月份到12月中旬止，发病人数共有三十一万六千馀人。1958年冬季傅染病的特点是：窥国广，来得早，傅播快，合饼症多，死亡率高。究其原因：一是劳动强度大，营跟不上，抵抗力下降；二是忽视公共卫生；三是药品供应不上；四是气候乾燥，雨量少，容易感染。39

硼于浮瞳病的情况，《丙参》报道：

1958年在窖南丶四川、河南、甘萧、山东、湖南等省相发生「病」·其中，河南省徙9月到12月20日止，据荠昌丶封丶南阳，洛阳等四个尊区不完全统计，「睡病」患者有152132人，死亡7465人，病死率1.63%·四川省征10月下旬到11月，蕉资隔县就婪现「浮！病人2078人，死亡405人。要南省徙2月到10月共有「睡病」患者334000人，死亡45000人，病死率13.77%。湖南省1至5月间，邵阳丶湘潭等地区「病」患者达十万馀人。「病」发生的原因，主要是营善不良。40

在和疾病的威逼下，大批鹿民盲目向城市流助。

据2月15日的不完全统计，北京的前门丶永定门·丰台、西直门四个车站晚上露宿的就有二千多人·据2月12日到17日六天统计，外省晨民盲目流入内蒙古呼和浩特和包头两市，共有8407人。上述外流民，主要来自河北、山东·山西等省。4

由于1958年大炼钢铁和各级大瓣工粪，村强力大多翰人工业线一—据全国动工资计割会材料：1958年年末，全国职工总数

（1958年冬季疾病流行情况》，《内部参考》，1959年1月10日。39

（湖于「腻病」发生的情况），《内部参考》：1959年1月10日·40

《大批外地艘民流入北京·包显等市〉，《内部鲁考》·1959年2月24日，41逹到 4939高人，比1957年增加 2089万人。42加上外流力，致使展村动力短缺，直接影窖着蔑业生产·如：

福建省委畜记江一真当前备耕工作问题有三：缺乏力·大批展村蒡力（一般在30%至40%左右）被抽到县丶事、省支援工粪基本建设，而且绝大多数是全笋力丶强力，留在社襄搞腹的，多数是妇女、老头、小孩，人数既少且弱·蔑具不足·小腹具损害很多；大覆具破澜不堪。萧田一个县就缺少庆具二十蓝件。深翻遇的士地，死土和活土混合在一起，不多下肥料，改良土壤，就可能引1起减产。社员封晨业再蹈进失去了信心。43

云南玉溪事全区五十万劳助力，调出支授国家建、地方工业·水利丶副业和管理工作的有二十九万多人，估劳动力的58%，且多是强劳力；参加晨业生产的只有二十一万多人，占42%左右，且多是弱力·各公社脱产的文工圆丶邮趣丶喜报、招待丶衡生工作人员和脱产的学员，往往估德人口的10%·由于劳力趟于分散，完成程食增产任务，就感到非常吃力。“

以上情况，奥中共八届六中全会对腹村形势的估计、对1959年感紫织续罐进的期望，相距甚速·2人民公社的初步整顿

为促进人民公社的晕固；保证1959年工粪生产的更大踊进，中共八届六中全会《关于人民公杜若干问题的决》，要求各省·市·自治

掳全芳勤工资计剂会藩材料：1958年年末，全国联工缚数建到4939套人：比1957年42

增加2089蒿人·其中增加最多的是四川省（304万人）；山东·河北·河南·江苏各增加一百高人以上；掌·雾南·浙江·广东·贵州·安徽丶湖南丶湖北·黑龙江、山西·江西·栖建各增加五十高人以上·（去年全国新增戴工二千万以上）：《内部参考）：1959年3月4日·

（福建省今年春耕单备工作不如去年），《内部岳考》，1959年2月12日。43

（玉溪事区纠正平均使用劳力的调向），（内部参考），1959 年2月25日·44区默委抓紧1958年12月至1959年4月的五个月时间，紧密结合冬季和春季的生产任务，对本地区人民公社进行一次整顿工作·具体要求是：

对公社的生产规制、分配状况丶生活福利丶经管管理、财务工作·组铁领导，做一次全面的深人的检查。

对于薰员·乾部作风中的问题，要经过不的教育和群翠噶放加以处理·在处理的时候，要注意保谨翰部和群的极性······，对于犯了错而又意改正错的人批判征最，处理征宽·对于混人公社领导机构的臂级己分子，和极少数作风恶劣丶展教不改的分子，应当发动群翠把他们征领导机树真清除出去。45

撩此，各省区在召开四级韩部会藏傅蓬中共八届六中全会精神的基上，通过试点，开展整社工作，重点是解决好分配问题·据中央村工作部1959年1月对河南丶湖北丶黑龙江等二十三个省丶市丶区的21176个人民公社的统计，46实行工资制和供给制的情况是：实行基本供给制的989个社，占总社数的 4.67%；宝行伙食供给制的 16610 个社，占总杜数的 78.43%；实行食供给制的 2872个社，估总数的13.56%；管行程食半供给制的261个社；估继社数的1.23%·实行完全工资制的 122 个社，占总社数的 0.57%；实行完全按动日分配的322 僵社，占总社数的 1.52%。工资和供给部分的比例：一般是四比六；也有少数是各钻一半，甚至工资高于供给的·这表明宝行供给制和半供全给制的估绝大多数，基本上否定了按分配的原则·因此，各省根撼六中全会精神，对分配的方式和比例作了调整：

中共山西省委提出，工资部分和供给部分的比例关係，一般以各占50%为宜。工资部分，可以探取工记分的动日基本报酬制和死级活的等级工资制两瓣法；在不同的管理区之间，应允许有不同的工资标和差别。47

《建阔以来重要文就进编) ，第十一-册，：页622一623。45

（目前公社有那分配形式），《内部安考》，1959年3月6日。4647＇n

中共山西省委：（于整顿和型固人民公社的决壤>（1959年2月17日印髮）：载《建国以来毛潭东文稿），第八册（北京：中央文出版社+1993）；页78·

广东新会，原来供给部分和工资部分的比例一般都是六比四或七比三，供给部分过多，社员们韶为多势不能多得，韩多干少都一様·整社中调整了分配比例，部分干部和社员要求完全恢复高级社时的按劳取酬的分配制度。他们说，过去（指供给部分为主）的共产主成份太多了，选意积极呀！48

在解决公社分配问题的遇程中，槿食问题突了出来。即履村普膨出现精食素张的局面，整社工作的重点很快搏向了解决释食问题·

1959年1月24日，主管后村工作的中央记处记卸震林，对各地食徽八届六中全会决藏的情况向毛灌束报告说：

各地传建、寸途中共八居六中全食决崋已深入到县：整社试郡工作也已经普适进行。农村难出现了各种困鞋和混乱现象：但估计经遇四五偶月的整顿徒：一切都个转入正常·只要我们不壤公社垮台，它就纪不会垮台。…·今年晨业生座离潮尚未形成·六中全食决议的空傅遗不狗有力，克服虚报浮诉把许多行之有效的领簿方法都「克」持了·建是最大的危险·至于势动力聚张的状况：今年远食继绩下去，经遇安排可能食好-一些。1958年的分配工作尚未做好，连封群不的生座情精有很大影单，在压缩空气后·又登生了虚私分的现象·增加了分配工作的困难，尚须努力一段时间·才能做好。49中共广东省委套记威喜记赵紫阳在1月27日向省委报告说：自去年12月中旬以来·棱食问题已经成为晨村奥输的中心。雷南县去年晚造生崖有很大逃·年底出现了食聚张的不正常现

(新会县人民公社在发放第一次工资后出勤率丶笋助效率为甚座下降），《内部48

考）：1959年1月19日·

辉林：（酮于目前庆村情况和农业生座问题的报告）（1959年1月24日），戴《建49

国以来毛瀑束文稿) ：第八册，百 23 一 24象·为此全县召阴了一系列龄部食摄，结果查出崖私分的食7000葛斤。雷南县的经验证明·目前衷村有大量经食·经食察张完全是假象·是生座隧和分隧避行脑座私分造成的。50中共安徽省委也派出工作组对桐城县的闹超情况进行查·指出：目前衰村的所调经食问题，不是缺精问题，也不是国家微购任务遇重的问题，而是思想问题·特别是基厝龄部的思想问题·他们一怕精食不贵行「三包」瓣法·而由公社统一分配：二怕报贵崖垂拿这加微购任务：三怕春荒时调剂徐精：四怕别陈不粮黄座1自己吃病·因此许多基詹粹部带头虚私分·形成群本性的经风潮。51

上越情况说明，晨村人民公社建立以后出现的混乱，除了急于由集所有制向全民所有制造渡、急于由社会主鑫向共产主差超渡的原因以外，重要的遗有社共隧的产·繁隧共富隧的产所出现的共产风，和无优地把察隧富隧、察村富村拉平的平均主羲问题·但在当时，中共焦内高层的绝大多数干部，亚未弄清蔑村傢繁张的根由·1959年1月15日，湖北省委第一套记王任重在全省四级韩部会曦上曾非常不蒲地：

有的公社调过也调不动·调那也期不动·我说·先礼后兵·经过教育·遗是不服从国家统一计刻和调配的·就要给以必要的处理·从警告、撤职·直到开除紫籍。52

越紫：（关于剪南县斡部大会解决食问题的报告）（1959年1月27日）·戴《建S0

医以来毛潭东文稿) ，第八册；直 53 一 54 。

（是缺辑问题，还是思想间题？）：《经清消岛》，第9期（1959年2月19日）；《建51

瓯以来毛泽束文辖》1第八册，页 80一 81*52李锐：《{大灵樵」亲历纪），下册；瓦393·3 反对两个平均主菱

中共八届六中全会以后，毛泽东对1959年的计割指标能否落实放心不下，1959年1月18日，他召集陈要丶李富春·薄一波丶李先念·彭德谏、震林韵输经酒问题和工业问题·陈荟在会上：腿去，每年的工粪产值中只有15%是靠当年建成的新厂完成的。但自徙今年开始，情况有了化，工业产值中将有30%要靠当年建成的新厂完成。亚为，武昌食藏制定的1959年的生产计割指榛遍高，难于完成。毛泽束后说：「那就拉倒，甚至于这个总路线究竞正确不正确，我选得观察！；毛要陈艺就这个问题话。S3

根接毛泽东的建藏，中央于1月26日至2月2日在北京召开省、市、自治盛焦委第一套记食藏，讨输1959年国民经济计刻丶轻工业和市场问题、晨业问题·务力调配问题等。毛泽东在2月1日和2日作了两次请话，4基调是：1959年仍然是「鼓足干到，力争上游」的一年。他在1日的请话中：

去年十一、十二月历缩空气：群累也要休息休息·释一点·不要聚·可以再鼓足粹劲。·…·今年已经展开了一个大蹈道局面·像我们连样一个国家，有人多，大困·资源·苏联经验等条件·不食不理进的·

在2日的话中，毛泽东肯定1959年的计剂，是一个比较全面的计划。「我们应当这个计划。」他：

现在有些人，一起去年的缺点·了线十条·一无是处，这是形而上学地看问题。不管我们有多少缺点·烯根到底·不遇是九个指顽与一个指颈的问题。我们在座的和不在座的高、中级干

<陈雾年籍（1905－1995)》：下卷·页 45354《建国以案毛瀑东文稿），第八册：贺32－34·部·都是想做好事的·至于结果壤是另一回事，主观的束西要在客观实践中才能见效·……·这次搞出的计割·比较全面，形而上学较少，看到了其中的联繁。…-我们应当稠谱这假计划·宣傅这个方法·既雨条腿走路：又有重点口

毛同时也承韶：「关于国民经济有计剂按比例发展的问题，我不甚了解，要研究。」他锐；

摘经济建设我们运是小孩·无经验·同地球作戟，耽略我术我们运不热·要正面承迅连些缺点和错误·関于反映客观规律；按比例发展·这个问题我是没有解决的·现在我们似乎开始在这表接触过个问题了·请大家接触这个问题+研究研究·

基于毛泽束的上述估计，这次北京会罐基本上维持了武昌会罐的计到指标，没有作进一步的调整·如果说，关于1959年工业生产的指标，毛泽东仍很有自信；那末，村的食问题，仍使他睡不好觉。

1月底广东省委报来赵紫阳在雷南反产的信以后，2月5日的《内部参考》又刊登了广东省反产运动挖出黑机二十八亿斤的消息。其中说：

大部分原衷业社和和生崖隧怜部座：不是一个随平的本位主义作怪问题·它的背后远有更深的社会根源和思想根源·它反映的，实除上是公社化后·食消费起了根本性质的变化，但我们的指等思想和工作没有紧聚跟上去·千年来·直到公共食堂成立前·襄民都是一家一户地管理经食·消费经食，公共食堂化后，农民将米缸从家衰搬到公共食堂去了。但是公共食堂能否长

期蝌下去？能否瓣好？一些衷民是怀疑的。这就是大部分羚部在55

新事社：《广东省反产运动取得很大成续，基层斡部报出黑二十八德斤〉；《丙部参考》；1959年2月5日·幢食同题上开本位主我的社会根源。反产中，许多地方羚部想报贵座量但义不敢报：正是受到群求一定历力的继来·这是一方面·另一方面公共食堂化·百口、千口的嘴巴要粹部角责+因此，轮部缚是想手中多拉制些经食，以防发生困难蹄·自己有娜法·此外，晚稻收覆时：领导疏忽·橙食管理工作混乱，也为轻部购虚阴了方便之H。

对于履民产私分，毛泽东早有所闻·但对民産的原因，毛泽束为广东省委的分析，找到了问题的结所在，比他原先的想法深刻得多。毛遂于2月22日将质东省委报来的赵紫阳的信和省委的批语转发各省丶市、自治区焦委，亚以中共中央名羲写了一个长篇批语。毛指示：「即送刘（少奇）丶彭真·周（恩来）阅后，即刻印发，或用电报发去，愈快愈好。」毛选将中央批语，加上（中央批转一个重要文件）的醒目檬题。其中写道：

赵紫阳同志给广东省委闲于解决经食同题的信件及广束省委的批语·极为重要·现在转发你们·公社大陈长小陈长购虚私分经食一享：情沉联重·造成人心不安！影学广大基唐轮部的共座主义品德·形响春耕和1959年大理进的积极性·影华人民公社的笔固，在全圈是一个普适存在的阿题，必须立即解决。"--"六中全会闲于人民公社的决虽·肯定了公社在现皆段仍为社专主义的集微所有制·这一点使群求放了心。但公社很大·各大陈小隧仍怕公社拿走隧上的种食：且在秋收徒已经瞒虚私分了，故必须照雷南县那様室布精食和轻部雨条正璀的政策，亚墨行一个坚决的教育运动1才能解决问题。只要政策和方法正确·解决问题的时间只需要十天或者半偶月就狗了·此件可登刊，蓝可转发各地，县。56

毛津东：（中央批转一个重要文件）（1959年2月22日），载《建国以来毛泽东文56

稿》，第八册：真52一53D

为掌握第一手情况，毛湿束于2月23日再次登上专列南下，亲自作调查研究。

毛先后同河北·山东丶河南的省委·地委负人以及山东历城骄委第一记和綫名基层干部（一个公社黛委书记、一个管理区总支书记丶一个生隧长）进行座谈。全国务动模范吕鸿宾合作社发生的故事，给毛泽东留下了深刻印象·吕鸿宝社也是搞「共产」，开条子，调这调那。后来条子不盈了，就派人拿著秤去秤稳食，群衆进行抵制，就翻箱倒植·这一条也不短了，就扣帽子，批本位主羲·最后选是不篮，于是，教育了吕鸿宝他们改主意，用一把匙（做思想工作）；一张布告（安民告示，明政策）；一个楼梯（下决心解决所有制问题），这才解决了问题。57毛后来说：

「右倾」不是我一个人，山西同志也相当「右倾」·山西我没有去。我一到天津：天津同志也「右倾」，别子厚跟我差不多·到了山束·就穗说吕鸿赛先「左倾」，后来「右倾」了·远有李先念·他也觉得过去「右倾】不狗·我一到河南，河南同志赞成我这偶「右倾」·我26疏晚上就见了他们·跟他们一吹·我就有动了·我才敢于下决心召集这次食议。58

2月 26日晚到3月5日下午，毛泽东在专列上主持召中共中央政治局摘大会，即第二次郑州会·参加会的人员是逐步摘大的·第一天的与会者为：毛泽东丶刘少奇·郢小平丶彭真·李先念·胡乔木，河南省委第一记吴芝圃，山束省委第一记舒同；河北省

《毛泽东傅（1949－1976))，下册；页912－913；冬连等：《求崇中：「文革」57

前十年史》，上册，直458°

毛瀑东在中共中央政治局攘大会上的话记（1959年3月1日），（毛浸束傅58

(1949 －1976))：下册:真9154委蓄记刘子厚，山西省委第一番记陶鲁筋：陕西省委第一套记张德生·在27日的食上，毛东作了长篇请话。59

毛泽束首先肯定了1958年在各战线上取得的「伟大的成绩」。说：「怀疑或者否1958年的大罐进，镶疑或者否人民公社的越性，这种观点然是完全错的·」这些人「或者是一个观潮派算派，或者衍直是蔽对分子」·然后，他分析当前膜村的矛盾：

我为人民公社现在有一个矛盾，一偶可以说相当最重的矛盾·远没有被计多同志所迅做·它的性质透没有被揭露·因而透没有被解决······

究竞是甚度样的一种矛盾呢？大家看到，目前我们跟衷民的开像在一些事情上存在着一种相尝系张的状态，突出的现象是在1958年慧业大堂收以缓·种食、棉花，油料等等晨座品的收购至今还有一部分没有完成任务·再则全圈（除少数区外），几乎普遍地发生座私分·60大阔精食丶油料、猪肉·蔬莱「不足」的风潮·其规模之大，较之1953年和1955年那雨次释食风潮都有遇之无不及。同志们·请你们想一想·这究竞是甚庵一回事呢？我超为·我们愿当透遇这种现象看出问题的本质即主要矛盾在甚座地方。这襄面有线方面的原因·但是我以为主要地应当从我们对农村人民公社所有制的和我们所探取的政策方面去群找答案。

毛指出，这个矛盾的根子，是在公社化过程中各级大平均主羲的「共产风」·六中全会决有缺点，没有弄清楚现在的公社存在着

毛谭束：（在郏州会上的话）（1959年2月27日）；鞍《建图以来毛瀑东文稿〉，59

第八册，真65一75·

毛瀑束为产现象的本质，是所有制出了问题·植个分析是正确的·但税全国麒村60

「乎普通地登生产私分」·镇僵估计是不符合实隙的·根擦估计：在此后展的反隆私分，加刺了农村的缺辑程度，造成了峨重后果·三级所有制·他：目前的问题不是本位主羲，而是领导者的平均主羲和过分集中的倾向·据此，毛提出了「三级所有，隧为基」的公社罐制·他指出：

目前我们的任务，就是要向广大轻部讲清道理·经遇充分的醒酿和讨论·使他们得到真正的了解·然后我们和他们一起·共同妥菩地坠决地纠正这些倾向·克服平均主义·改燮权力丶财力·人力过分集中于公社一级的状态。-……·公社应当贵行权力下放，三级管理·三级核算，亚且以陈的核算为基磷。……·只有连様·我们才能狗有效地去克服那种璀实存在于一部分人中的本位主义，军固公社制度·

接着，批秤了公社化遇程中起的「共产属」（据李锐：「共产风」这个词，是毛在这次话中首先使用的61）。毛说：

公社在一九五八年秋季成立之徒·飚起了一阵一共座风」·主要内容有三条：一是劈害拉平·二是积累太多·义务劳动太多·三是「共】各种「崖！。62所谓「共」各种「崖】：其中有各种不同情况·有些是愿当归社的+如大部分自留地。有些是不得不借

李锐：《大距」亲压》 ，下册：真3956162李锐在 《（大噬进」 魏睡记) 1下册，真 395 一 396 中高道： 「湖北省嵩肠县跑马乡

曾较生遇这核一件事， 1958年10月的某一天，核乡召社鼠大管、蒸委春记当罗宜布，11月7日是全乡杜会主羲结束的日子，8日进人共产主裁，一切以共产主羲方式来籍。介一完，社鼠群双纷纷上街去拿商店的束西，商店的东西拿光了；就章别人的，随便其度束西都可以拿。你家的疑、我可以抓来吃：我行隧的菜，你们饱可以任意来挖；甚至速小孩子也不分你我的；只是一嵌，老婆还不能随便拉别人的。可是！默委套记竞然税，老续能不能拉·遗要请示上级·李锐辩输税：「在二十世纪的社售主卷中国，出现植和现象，多胶荒唐，多澄可恶！植说明，在一偶物贸产品横端l乏1文化素负十分低下的国度真：人们只能以一程近乎野举人的方式去肯践所非的「共产主羲」。正如思格斯在（输社会主羲征空想到科学的发展）一文中所断言的，愈是在经荫落后的条件下糖策共座主养，群共座主羲也就愈来愈镇·]用的，如公社公共事案所需要的部分房屋集精极凳和食堂所常要的刀碗筷等。有些是不应当娇社而归了社的·如难鸭和部分的赌社而未作债·这様一宋，共度风就飚起宋了·即是说·在某种围内：贵上造成了一部分无价估有别人势动成呆的情况

毛在强调了对勤人民的务动成果，不可以无债刹等的同时说：「我们指出这一点，是为了说明勉强把富拉平，任意抽调生产隧的财产是不对的，而不是为了要在群翠中间去提倡算蓓眼。相反，我们韶为蕾一般地不感当算·」

武昌会鑫提出，人民公社征集所有制到全民所有制制要有一个过程，到第二次郑州食罐提出，在人民公社内，由隧的小集所有制到社的大集髓所有制，也需要一个过程。就当时封这个问题的韶识来，是一个前进。但徙根本上说，毛泽东亚没有改髪对人民公社「一大二公」越性的看法。在他看来，通过调整所有制的髓制，确生产隧（大体上是原高级社）所有制是基碰，实行三级核算，以解决窈隧共富球的产的平均主羲；明确承韶多务多得，按势分配的原则，以克服社鼻分配中的平均主羲·就可以调动展民的生产精极性，继续查现大理进，假以时日，人民公社就可以寳现两个越渡。毛曾尖锐指出：「这是主无疑问的，这是完全肯定了的·如果对于造样一个根本问题发生读疑，那就是完全错诚的，那就是右倾机会主裁的·」然后他明确表示：

公社有了强大的继济力壹·就可以青现完全的公社所有制，也就可以进而贵现全民所有制。时间大药需委雨假五年计到，急了不行，欲速则不达·这也就是北戴河决议所说的，将需要三四年，五六年或者更长一些的时心·然后，再经过几骄展皆段·在十五年、二十年或者更多一些的时间以雀，社食主义的公社就将发展成为共崖主义的公社·毛在全篇谱话的最后，充满信心地说：食更加紧密。在律大的中国共虚案领导下，五德多晨民一定会更加心情舒惕，更加充满干劲。我们一定能约在1959年贵现更大的璀进。人民公社的事案，一定能狗在挚固的基建上蒸蒸日上胖利一定是我们的。

可以韶为，道大概就是毛泽束自1958年11月第一次郏州会识以来，在人民公社问题上，寅行退的底限·但毛的一有限退，一时送以为各级部所接受·27日当夜，中共河南省委四级韩部会辨公室，将白天毛漫东的静话傅达后，翠县、太康等九个县干部韵的反映上报·其中锐：

纪大多数轮部了主席指示的传建徒·都表示非常摊护·讨论特别热烈·但由于大家思想没有单借·远存在着不少颜感和糊涂。有人超为·生虚陈成了一级核算华位·这下不背大包被了；但统一种植计划不好娜了：工案化机械化速度慢了，抽调劳力不好热了·因此封人民公社统一调勤人力，物力和财力的越性发生怀疑·有人迅为·这样摘公社运有甚座楼？生崖隙的楼力大了：本位主义会更大。63

28日，毛泽东找来没有参加第一天会的另一批省丶市委第一记一一上海的柯魔施丶广东的陶丶湖北的王任重丶湖南的周小舟丶安徽的曾希里·江藓的江渭清丶四川的李井泉丶甘的张仲良等开会，向他们越了与第一天大致相同的内容。如同河南的县级干部一样，省委记们也缺少思想备，一部分人对毛泽东提出的一套主张想不通，一时转不过郁来。可以说；整个会开得不大利·因此，3月1日上

中共河南省委四级干部会公室整理的于素蝶丶太康等九县乾部讨输毛潭东在郊63

州会上的镌话的情况报告，1959 年2 月27日夜·《建国以来毛浸文稿），第八册、夏83·午，将27日·28日分别参加会的人合起来，继续开会。毛泽东再次请了所有制丶等价交换、按务分配等问题·毛指出：「基碰是生产隧，你不徙这一点说，甚座拉平，甚座过分集中，就役有理基了·得承隧是基，跟它作买宝。它的东西，你不能是你的，同它是实宝係·「六中全俞到现在，两个半月，根本没有董行，人民公社决藏没有阻止一平、二调丶三收款这股风。」「我的思想就不明确。主要资任中央，没有说清楚这个事，以为一篇决识就可以解决了·」6

锰于春耕在即，如果所有制问题不能很快落宝，「共产属」得不到制止，将造成更重后果·毛泽东希望将螂州会曦的精神迅速傅逵下去，进行落亡。3月2日凌展4时半，他再次写信给少奇，郡小平，要求各省根据河南的经验，立即召开六级韩部会曦，一笔子到底，作出统一决定，氧徽管施。

3月2日晚，继续开会·周恩来、陈雾、彭德德等綫位中央领导人都参加了。主要是研究如何傅达文件和如何开好六级韩部食。毛泽东第四次到会讲话，他用郭嘉给曹操献计一一「先打吕布，后打袁绍]的三国故事，6告诚各级领导人不要多端寡要，多谋寡断，而要能富机立断·否则会大事·

关于赵天开会的情况：与食者的心态和思想化过程，王任重在他的日记中作了如下记载：

28日下午到了郑州·晚上主席找我们七个人去谈话，柯庆施·陶·曾希望·江消清丶周小舟和我·远有李井泉·主席的谈话像丢了一个炸弹·使人一，思想一时转不过梦来。1日上

毛瀑东在中共中央政治局大会上的话记录（1959年3月1日）：载《毛津东傅64

(1949 - 1976)) : 下册 : 瓦 918 - 919 *

郭嘉向曹操说：袁绍这囤人多端寨要，多谋寡断·见事运，得计趣·曹操巍了郭嘉的65

话·结果先打败了吕布，又打了袁绍·毛漫东解说·所见事，得轩爆，就是形劈已经出来了·他不能判断，得出一个方针来，就感于被勤·情，怕斐来变去影窖生座。当天下午主席又找大家一起去谈！从下午4时谈到晚上9点多钟·就在这一天的午饭后，我睡了一觉起来·思想就开朗了·竞悟到主席抓住了根本问题·兰键问题·而我们是直线·抓的是枝节简题·是改良主义的修修补补的群法·不能微底解决问题·

这次主席谈话·我们佣人跟他唱反·再一次澄明我们自己的思想水平低，相差太透。

2号晚上主席又找大家去：掌面宝布项结论·微求大家意见·大家都同意了·是真同意了·他为了察言观色·滚我们坐在他的封面·在连雨天主席窝了三封信·申述了他的主张，要各省开六级干部大会：看来主席抓得很聚,。6

3月5日，毛泽东主持最后一次食。67毛泽东在罐话中，再次强烈地表逹了他对调整公社所有制体制的决心，目的是要大家明白问题的重性，思想趣快博壁，下定决心，坚决贯徽·会藏最后形成的《郑州会记录》，68主要内容是：毛泽东2月27日的讲话；《于人民公社管理融制的若干规定（草案）》·其中规定【当前整顿和建设人民公社的方针」是：

统一领导·陈为基建；分级管理，楼力下放：三级核算，各计盈街：分配计划·由社决定：适学积累·合理调剂：物资劳动·等债交换：按劳分配·承差别·

王任重日（1959年3月4日），载《毛泽东簿（1949一1976)》，下册，夏921·6667

这天食谌，新增加的省·市、白治区负资人有：北京的割仁·内蒙古的岛萧夫·黑都江的欧敛、吉林的吴德、速事的黄火青、橘建的粪飞、浙江的江率·江西的邵式

平、广西的建射·要南的谢富治、新疆的王恩茂等。68

（郸州会罐妃录）；1959年2月27 日至3月 5B中共中央政治局馈大会籍，《建国以来重要文戴建细) ；第十二册，顶123 一138·

1958年12月中共八届六中全食以来，毛洋东全力闲注和思考的晨村问题，似乎已经摸到了底，现在就只等黄徽落实了。这时，毛束对1959年即将出现一个继续大翘进的局面，充满信心·这在他3月9日写的一封内通信中，有著明确的表逹，即通遥第二次郑州会裁精神的傅达黄徽：

3月份可以基本上澄清和解决人民公社阿题中一大堆糊渣思想和矛盾抵触问题。4月起，全薰全民就可以一个意向地展开今天的大罗进了。69

二次整社和降低钢铁指襟

三1三级所有，隧为基礴

第二次郏州会羲结束以后，各省、市，自治区立即召开六级韩部会裁傅达员徽·

3月7日，中共湖北省委就直微郎州会藏精神的情况向中央报告：近巍天来，省委素聚地抓住一条，即迅速丶广泛、深入地把郑州会裁的精神黄徽下去，召开了一系列各级韩部会识，亚定于3月11日在武昌召全省六级韩部大会，加上各地六百名观潮派、算眼派，参加人数将达三千五百多人·目前省委常委撞大会正根据郑州会藩精神和傅达后的反映，进行讨输，写出文件草稿，交六级乾部大会进一步讨·这次摘大会识提出：一·根据郑州食精神，在解决了所有制问题之后·要解决两条道路·两种思想、两种作风之间的矛盾，解决的瓣法，就是整燕整社·二、徙湖北的宝陈情

毛瀑东：（黛内信）（1959年3月9日），载《建国以毛津东文稿》，第八册，69

真 99 - 100 4多，1958年为5%至10%；1959年为10%左右，最多不超遗15%·生产隧的积累仍为8%左右·三丶对原定的地方工粪规和基建工程计划做必要的调整·四、有人民公社的具融政策问题，正在搜集、整理丶研究和讨。70

毛泽束对各省召开六级韩部大会一事抓得很紧，惟恐延时机。3月8日他要求中央毒记处用电话方式，将湖北省的报告，立即傅逹各省，市、区默委，以作参考。毛在批语中表摄了湖北的做法，说：「湖北的特点，就是快，有备，有步骤。「我为，湖北省委的总方针是正确的，是符合郏州会謢的精神的。」11为使各省、盛的会识开好，毛泽东于同日将河南省委3月6日报来的，河南省六级韩部食藏于人民公社的髓制问题、分配问题、努隧富隧问题和綫个具慧政策意见问题的综合材料，以及河南省委据此做出的规定批发各省盛·当到湖南省委定于3月16日才召开六级翰部会的消息后，毛洋束于9 日给各省·市丶区焦委第一记写信督促，要求「立即召开」。他指出：

湖北省委定于3月11日开食，是适当的·太遇了，不利。时问太短·问题的分析·揭露和讨输·势必不充分·解决得不食很适当和很微底·就是说，不深不透·····有些同志或者会想为念促·无单备·大食召开的时间感当推运·我迅为不宜如此。…-..从3月4日至10日·有六七天时问作举借：遗不约吗？顶狗了。拖长反而不好。73

中共湖北省委：（酮于贯微郸州会精神的情况给中央的报告）（1959年3月7日），70

毓《建网以来毛泽束文稿》：第八册，页94一95。71毛津东：（于傅建湖北省委贡微郸州食装精神的情况银告的例侨批）（1959 年

‘3月8日），戟《建国以来毛泽东文稿》，第八册，真93

（中共河南省委酬于人民公社管理体制和若干政策的规定(草案))(1959年3月6日）；72

载（建国以来毛津东文稿）：第八册：页97·

毛泽东：（默内通信）（1959年3月9日），截《建圆以来毛潭东文稿》，第八册，73

直 9  100 é

同日，毛又介绍安徽的经验，表扬：「安徽六级干部大会定3月9日开始，18日完，比湖北选早两天，非常之好。」743月13日，毛泽东又批发广东省委的报告，推广广东「一面开会，一面即将方针直逹各生产隧长，毫不拖泥带水」的做法·亚要各省「酌情探纳」广束的「三定五放」？的政策规定。%6

各省区在讨输落宣把生产隧作为公社的基本核算单位时，究竞是现在的生座大（管理区），湿是生産隧（原高级杜），出现了不同意见：河南省委最先提出，以大隧为基碳；湖北省委提出，以生产隧为基本核算单位·湖北的理由是：人民公社是在原来高级展业生产合作社的基碰上建立和发展起来的，这檬做有利于解决大集髓和小集髓的矛盾，发选广大展民群的积极性，有利于结、生产和人民公社的肇固。”广东省委提出的「三定」，也规定：「基本核算单位，一律以原来的高级社为基」。7B而湖南省委则同意河南的做法，以生奎大隧（管理区）为基本核算单位。79这様，明形成了雨种意见。74毛湿东：（介绍安徽的经验）（1959年3月9日），截《建国以来毛津东文稿》，第

八册，直102*

「三定」：一定基本核算翠位；一律以原来的高级杜磊基硬；二定领簿人员，迅速搭75

起组线舆管理生产机的架子；三定 1959 年生座计割和·油丶猪等商品包乾任务，生产隧（或大陈}完成任务后的其馀部分即婚隙自行支。「玉放」：一·下放芳勤力，使生陈（或大隙）的夯动力固定下来；二丶下放生座资料归生产隙（或大隙）所有；三·下放畜牧粪归生产隙（或大隙）所有和经营管理·乘树及鱼塘等亦可同様下放；四丶下放原有的肥料厂；五·下放辑食：食堂食消费由各欧自行安·《建国以来毛津柬文精） ，第八册，真 108一 109

毛瀑束：（尊发属东省委副于黄微州会精神的报告的批>（1959年3月13日），76

载（建国以来毛津东文稿），第八册，真10877（中共湖北省委于人民公社问题的决罐（革案)）（1959年3月8日）「戴《建以

来毛译京文稿) ，第八册，瓦118 一 119c

（中共广东省委关于卖微郑州会识精神的报告）（1959 年3月11日）；《建以来78<

毛激东文稿》，第八册1瓦108·79毛泽束：（内通倍）{1959年3月15日），载《建盈以来毛瀑东文稽》，第八册：

真 110·山东省召开的六级乾部食识中，对以生产隧选是以管理区为基本核算单位已展开争。80毛泽东以为，此事係重大。3月15日，他给省丶市、自治区委第一记写信指出：

河南·湖南雨省均主张以生庄大隧（管理区）为基本核算平位！湖北·广东两省均主张以生虚隧即原高级社为基本核算平位·究竞哪一种主张较好呢？或者二者可以亚行呢？据王任重同志说！湖北大会连天正排论这偶问题，雨派意见门等激烈·大礼上！县委，公社业委·大队（管理区）多主张以大陈为基本核算单位·生虚隙（即原高级社）支书绍大多数·或者全楼主张以生座陈为基本核算华位·我感觉这佣问题关保重大·湖係到三千多万生虚隧长小际长等基层干部和亿襄民的直接利益问题-·：，而在目前这个时期脱静群累，是很危险的·今年生应将不能建到目的··"·《斯州会谌记续》上所谓「隧为基健」，指的是生座隙，即原高级社+而不是生虚大隧【管理区）·急之，要按照群翠意见瓣事·无论甚瓣法，只有适合群寂的要求·才行得通·否则终久是行不通的。

3月17日，毛泽东又给省丶市丶自治区燕委第一毒记写了第二封信，向他们指出：六级乾部大会，除公社丶管理区（即生产大隧）丶生产隧（即原高级社）三级所有·三级管理·三级核算之外，选鹰该讨生产小隧（生产小组或作粪组）的部分所有制的问题。82

各地在接到毛束的指示后，县和公社这两级干部也勉强接受了以生産隧（原高级社）为基本核算单位的意见·河北丶山东丶四川·

（中共山东省委副于直微郏州童裁指示精神给中央的报告）（1959年3月10 日）：载80

‘（建国以来毛津束文精》：第八册，贰114。81毛海束：（幕内通信）（1959年3月15日1，载《建盟以来毛泽东文稿》；第八册；

111 - 11282三毛泽东：（默内通信）（1959年3月17日］，载《建医以来毛津柬文稿），第八册，

其 123 : 124 ·福建丶浙江丶安徽等省基本上都确定了以生産隧为基本核算单位·河南省也改菱了原来以生产大隧为基本核算单位的决定·封于县、公社韩部思想是如何转考的，中共河南洛阳地委在给省委的报告中：

于公社的基本核算革位局题，各县生虚陈长和群本中的疑大多数主张以高级社为基本核算单位·但县委、公社及相当多的管理区粹部·则坚持以大隧（管理区）为主·其贵有些县委羚部是了解群隶情绪的·之所以不敢改变政策措施·主要是怕犯右倾机食主义错误！加上省委曾有「以大陈为基建 的规定，因而探取了一面执行一面文拖泥稀水的悲度。 17日展傅建了主席阴于建一问题的指示后，以高短社为基磺连方针定了，会阴得很顺利。3

这就向人们道出了自1955年夏季批判展业合作化中的所霜「右倾」以来，「右倾机会主羲」已成为悬在全焦干部头上的一把利剑，时刻心它愈落在自己的脑杀上·因此，「甯左勿右」已成为中共燕丙的一种怪癖。「大蹈进」丶人民公社化运动为何会一哄而起；「共崖风」竞无人敢于站出来抵制；就在毛泽东提出要[堡缩空氟」以来，想纠正一些错做法也阻力重重·其根源皆出于此·

溢管人民公社的基本核算单位，放到生产隧（原高级社），已基本得到统一，但为村问题遗没有完全解决。毛泽东徙郑州一路南下，先后在武昌丶长沙停留，了解郑州会识精神微的情况·20日到逹江西南昌，召集中共江西省委和部分地，市委负责人进行座·毛泽东向他们了部分小隧所有制丶小集体向大集体过渡丶供给制和公共食堂等问题·这表明，毛泽东爆在潍续调查和思考人民公社的有关问题，他所以督促各省抓紧时间召开六级韩部大会，原因之一是备3月下旬在上海召开中央政治局摘大会，进一步讨做出决定。

中共河南省委博婺的洛阳地委1959年3月18日21时给各市委·县委亚报中央·毛潭83

东的鞭告，载《建函以来毛瀑束文稿》：第八册：页137“2 输座量月月欠服

中共八届六中全会，根据毛泽束「缩空气」的精神，将北戴河提出1959年销产三千离的指标降低为一千八百离噢左右。（人民日报》1959年的元旦社：「根据案的八届六中全会提出的主要指而安排的1959年的网民经济计割，将是一个伟大的蹈进计割，同时又是一个建策在客观可能性基碳上的可靠的计割。」但据新华社《内参）报道，徙1959年1月开始，钢铁生产的指标，月月都没有完成计划。记者帮道说：

开年以来，全国钢铁生产计割完成得不好。1月份全国产钢七十七离喇，谨为去年12月份产盘的47.4%；产巍一百四十二高顺，为去年12月份的51.5%；产钢材五十二万顺，为去年12月份的83.9%。按照今年第一季度销铁生座计刻的要求，全季平均每天感核生产钢三万三千，娥五禽七千嘴，锅材二万二千嘀；而宝陈上1月份每天只生产钢二万五千顺，嫩四万六千顺，钢材一万七千顺，比计划欠了很多。B5

对钢铁生产未能按月完成计划，冶金工业部组为：一是，各省、区生裁调建液有按计割进行，最重影密到钢和钢材座量。二是，煤和焦炭供应不足：各地小高开煌情况很不好·如浙江省开工生産的小高嘘尚不到全部高斌的四分之一，江苏省不到三分之一，河北省、安徽省不到五分之二；有些地方小高遭不得不根据焦炭的供应量来制订生铁产量。三是，提高质量的措施没有及时跟上·四是：生产备工作抓得晚了·去年年末保证「1070」的计割完成，把主要的和辅助的原材料吃光了，1月份缺乏后备，形成「寅吃卵糟」的局面。生产设由于去年突撃生产；应该检修的也未来得及修。可见，除

<迎接新的更体大的麟利〉，《人民日报》社输，1959年1月1日；《建圆以来重要84

文戴遗) ，第十二册：页 6

（营前全鼠铜巍生产为甚度没有完成计刻 ?），《内部参考》：1959 年2 月 21 日。85指标不切宣际以外，主要原因是：1958年放「衔星」，拼设备，竭泽而渔式地量干，致使1959年生产的各个环节难以正常运韩。

与完成年度生产计划直接有关的基本建进度，也不如人意·据国家统计局的统计资料，要求在一季度内竣工投入生产的工程，很多都不能如期完成·如：冶金工业方面，截至3月中旬，要求在一季度投入生产的255立方米以上的高六座，只完成两座；三喷以上的韩嘘十二座，只完成一座；轧机261套，只完成十六套；红旗二号简易焦燃3300座，只建成二十四座，投入生产三座。B6

有关重大建项目备成套生产和供愿存在最重脱节的问题，1958年底就基本暴露了出来。1959年1月2日，中共中央向上海局和各省市区焦委发出通知，中央派出六个小组，的于1月5日左右到逵各地，进行毅备成套的重点检查·检查的箱国以冶金设备（煤藏、煤钢和电钢）发电设催的成套生产和供应为中心，同时也检查其他行业重点单位的配套工作·1月4日，国家建委开会，陈套向参与检查组的人员请话，他首先到，当前为甚座要抓成套？第一五年计刻设备都靠国外进口，现在基建规模如此壤大，主机要由国内解决·1958年只注意了主角，对配角注意不，愈砍愈不成套。1958年体制下放，分级管理，蓓的协作关係打破了，新的协作关係没有建立起来·如大连机车厂，机架原由上海供给，现改由冶金部门供；为别人打杂，地方不干了。此外配角都想升格当主角，也造成混乱。长春汽车厂的配套设备无人负责·陈玺提出，设备没有成套的问题，要生产厂和基建单位雨方面查·东北、华东著重生産，

（一季度基本建般计割完成得不好），《内部妾考》，1959年4月7日。8687

六涸小组的负责人是：东北组组长：国家经委副主任王新三·水量部副部是李锐；以遮宰（漕）·黑龙江（哈萧滨）为重点；崋东组组长：固家经委副主任谷牧·副组长：一馒部副部长汪遣涵：以上海为重点；睾北组组长：冶金部副部氨高摄，以太原、包颐(包铜)为重贴；中南组组长：国家经委副主任粪林，以武漠为重黏；西南组组长：一横部副部长黎玉，以黄州（贵阳)为重贴；西北组组长：■家建委副主任杨作材：以州为重点·各作孤瓣公鹰主任为各组副组长·西北、西南着重基建·下去调查二十天，找出典型和问题，回来再开会和解决问题。8

1月17日晚8时，陈墅主持召开各查组的电话汇报食·谷牧首先汇报上海的情况，指出存在三大矛盾：一是供需矛盾，即能力与材料供应不足的矛盾；二是自己需要奥供应外地的矛盾，包括保证重点与照一般的矛盾；三是新老任务的矛盾，要完成去年稿累下来的配套任务，势必影今年的计割·目前，上海市场，五金·交电材料90%以上品种脱销。王新三汇报东北冶金和发电设备配套情况，提出巫待解决的问题：一是协作关係愿迅速定下来；二是制止不正常的以货易货；三是强化崖品质量检查·对存在的问题，各组汇报内容大寇相同·1月下旬，各机查组回到北京，趣同北京的梭查组，由陈雾主持进行护报，讨·3月初，建委召开全国基建会藏，前设备成套问题。随后，建委焦组向中央作了「关于设备成套问题的检查总结报告」。3月20日，中央蒋发了建委黛组的报告，作批示说：

工劈企业的建设必须根据今年大璀进的特点，按重重急急排陈的次序·保证按期建成业投入生虚，以满足生虚大罐进封它们的要求。为此·必须使成套设储的製适丶供应和安装之开的安排·紧密结合，一一落贵·由建委领·绍委，计委、一机部、商业部和有关工交各部人负参加，成立投备成套瓣公室·务必在5月以前做出颜著成赣。

在此之前，国家经委主任薄一波在2月24日向中央报送了翰于治金丶机械丶煤炭三部生产情况和计割安排的汇报提网，反映了钢材丶设备分配不足的情况，建中央召开第一记电话会由负贵同志帅，下去督载。中共中央3月9日批韩了薄一波的报告，指出：今后工粪生产发生的问题和须要探取的措施，成国家经委负资解决·83李锐：《「大显」巍匠记》，下册；页410－411‘

由于洗煤、煤焦·酿山设备·电力般和运输毅备等薄弱环节非短期所能解决，计剂仍然以完成·据1959年5月4日《丙参》报道：4月份，全国预计座罐一百六十五万喷，完成月计划82%；钢九十三离顺，完成月计划74%；绸材六十四万顺，完成月计割75%。平均日产重都没有逹到计割的要求。1到4月份累计产铁六百苓七万，钢四百三十六离，钢材二百二十八万顺·同様，因原材料的短缺，城绑日用工粪品市场也出现素张局面·广束省，1959年2月以来，全省大、中丶小城镇普遇出现白用工业品脱销、华脱销的品种日渐增多·广州市脱销、半脱销的产品共建二千二百多种；汕头市脱销、半脱销的品种有七千多种。89

为了讨经济工作丶人民公社的整顿工作和有关国家机楼的人事配备等问题，3月25日至4月5日，毛泽东在上海主持召开中央政治局携大食盏和中共八届七中全食。3七中全查决定降低指标

中央在上海召开食藏，中共上海市委专门在原法国俱乐部对面，以十五天时面的「理进！速度了一座能容纳一二百人的小橙堂·对会期间的生活，亲其境的李锐说：上海主人般勤招待，集中川粤扬香四大菜系名厨，每餐都由客人自由黏菜···这种同当时社供应形成鲜明对照的生活，曾引起黄克诚的批。%

3月25日至4月1日，中央政治局翠行大会（俗：上海会）；4月2日到5日召开八届七中全会。3月25日，毛泽东话；26日，璐取薄一波作关于第一季度工粪计割执行情况和第二季度安排的报告；28日，李先念作关于财贸工作的情况和意见的报告·徙3月28日到4月1日，食主要了1959年的计割指标丶第一季度工案

（广束研究和解决日用工粪品供应紧张问题），（内部氨考）：1959 年5月4日·89

李锐：《大环速」规血》；下册、真44S·90计执行情况和第二季度的安排·财贸工作等问题·4月2日到4日；主要讨输人民公社问题。5日，七中全会通遇有关决定

前和会期，毛泽束先后接到安徽丶山西丶山东丶湖北等省有关贡彻郑州会识召开的各级干部会的报告·其中对「算限」丶「怕！等问题都有反映。酮于「算」，山西的报告中说：

运城县五级干部会议在解决思想问题的遇程中，宦布了将遇去一个时期公社一极扣用原高级合作社的现金收入四百六十四离元全部退遗给原高级合作社。许多社员穗到了情不自禁地高典得跳了起来。各县五级斡部食议和全民对论的情况澄明，主席提出的蓄服要算、要寇理的指示！是完全正确的，是群苯的一

个迫切要求。91湖北省关于麻城县离人大会情况的报告则到：

线天来，麻城的经验，使我们迅撒到解决好小集健和社员的矛盾的重要性，它开保到案的政策能否一直黄微到群求中去·而算清生虚隧的职·则是其中的一个酮键·因此说·算账是政治问延·政策阿题·立场阿题·一定要算，算到底·打闲算的局面·关键在于深入开展思想动员·防止任何单租暴行为。要探取「两颈挤」 的瓣法：一方面加强封生虚陈轻部的教育，动员他们交代局题：另一方面要发动小陈长·依靠他们助隧干部弄清跟目·总之·要靠思想教育·靠群本、靠其账·三者结合：才能弄清问题口

毛泽东阅后，在3月30日丶4月3日先后写有批示；明确改燮了郏州会关于菁眼一般不算的说法，毛写道：

中共山西省委第一膏记陶鲁箔于山西各县五级乾部大会情况鲶毛漫东的报告91

（1959年3月29日）·载《建圆以来毛潭京文稿》，第八册·贡175。“蓄跟一般不算这句话·是写到了欺州话襄面去了的·不对·愿改为蓄账一般要算。其才能实行那个客观存在的价值法别·连个法则是一个律大的学校·只有利用它·才有可能教会我们的千万羚部和义万万人民·才有可能建设我们的社会主义和共虚主义·否别一切都不可能·对群双不能解怨氯·封轮部·他们将被我们毁掉。有百害而无一利。一个公社竞可以将原高级社的现金收入四百多万元退运原主·为甚度别的社不可以退遗呢？不要「善财疑舍」·须知这是劫财·不是善财·无价占有别人芬动是

不许可的。92又指出：

算跟才能图结：算账才能助轮部从贪污浪费的海洋中拔出身来，一身清净：算才能教会部学会经登管理方法：算账才能教一五亿人民自己管理自己的公社，监督公社的各级静部只许瓣好事·不许娜壤事，贵现群双的监督，贵现真正的民主集中制。93

毛具体指出要算清丽方面的：一是县丶社要向生产隧算清去个月大大抓的眼，解决大集体与小集体间的矛盾，以约正「共产风」；二是生隧翰部与生产小隙斡部算清同社鼠群翠的，解决小集体与社员的矛盾、韩部与群的矛盾·毛指出，后者「是一个以贪污形式无价占有别人动的问题，是一个普的问题」，韶为，没有省的决心·县的直接领导，问题是不能解决的。

关于「怕燮」的问题，山东济宰地区五级韩部会的反映是：

毛泽东：（曦于人民公社化运勒中的善一般要算等间题的批驻）（1959年3月30日），32

载（建圆以来毛泽东文稿），第八册，百172一173·

毛泽束：（介纽麻城的经骥）（1959年4月3日），载《建关以来毛漂东文稿）；93

第八册 、真 187 ·

有人「共产和孙悟空一样，多」。怕的原因在于：一丶瓣初级社不到南年，生产刚有劲了，就韩高级社；高级社不到两年，就转公社·希望将公社制度和各填政策用法律固定下来·二·国家统劈政策曾宜布三年不菱，宝际上年年斐；每年夏收前说不，秋后就了。希望上面定任务时估计足一点，定下来就不要再。%

毛泽东对捷个问题批示：（一）不得群双同意不： （二）变的时候·一定要以有利淤生虚陈，不使生虚队丶小陈、群本任何一个平位一个个人吃为原别；（三）以公社级大发展和第隧大发展为基磺·过是提不使富陈吃病反而有好庭这样一个原则出发的具体措施： （四） 先婪绑·后变区·三、五，七年之后，群翠要变的话先燮到郏·何时到臣不能定·现在设想·大概要十年、十五年或者二十年之后·才有可能燮。因此·不要怕。95

中央政治局将大会识讨输形成的上海会识纪要《于人民公社的十三僵问题》，提交七中全会通过·在分组讨中，对所有制结橘，意见与文件基本一致；但在分配问题上，主要是供给制和公共食

1959 年 3月 28 日 山束省委查记却启龙给第-着记舒同和部从林的信：戴（建国以来94

毛津东文稿> ：第八册1贡 180 一 181 ·

毛津束： （酮于改差集体所有制体制的裁条原则) （1959年 3 月 31 日） 1 截《建匿以95

来毛瀑东文稿），第八册，页180·3月 23日，毛洋东在中共安征省桐城账委的报告上，作有（潮于社食主裁集体所有制趟证问题的批鞋）：至少在二十年内，不是由社主差到共产主裁恐渡的问题，不可能道样快·在大约五年至十年内，也趣不是在整个图家内就能完成主集健所有制到全民所有制的趟淀问题，而是只者情祝，遂步地完成由基本的小集，所有制首先授到以一橘辉为吨国的大集所有制·然后经递若干年的较展，情祝表示来有可能又有必宴的时候，才可再考质重行遇渡到以一个医为靶运的更大的集体所有舒·遇注的时候，一定委使每一个小集证都不吃店，而且都感到比较不超读封于每一个小集体每一个个人都更为有利些，姜是出于各个小集随和大多数社负的要求，否则较不到道种通度·不管遗渡到乡或区的大集随，目前生连球这种小集檀总还是一级核算单位·《建国以来毛洋束文稿），第八册，页148·堂问题上，则有不同一一一主张减少供给部分；加大按势分配部分；不主张辨全年和全民的公共食堂·4月5日，七中全会原则通趟了这「十三个问题I的食罐纪要，后经修改，把原稿中的一些问题单独列出，成为《开于人民公社的十八个问题》，4月20日，由中共中央辨公魔正式下达。

会纪要接受了大家的意见，在写明人民公社宜行三级管理、三级核算，以生产隧作为基本核算单位的同时，把生产小隧的部分所有制单独作为一个问题，指明「生产隧下面的生产小隧就是包产单位」，「作为包产单位的生产小隧也感当有部分的所有制和一定的管理权限！·对「蕃】的清算和感理，具髓定了八条原则·关于收益分配，规定在扣除各种提留和上交部分以后，直接分配给社员的部分，应店穗收入的50%左右到60%左右。但对公社具有「共产主羲因素」的供给制和公共食堂仍莓作了肯定，强调：「人民公社宣行供给制，符合于绝大多数震民群毁的要求，得到了他们的谨，因此必须持下去。」具体做法，可根擦各自情况，分别宣行「伙食供给制（包括油盐蔬菜等）或者猛食供给制（不包括油盟蔬菜等）」·少数生产水平低丶收入少的公社，可「资行精食半供给制！，即一部分口精为供给制，另～部分口程的代价在工资中扣除·撞様，公共食堂也就在必须坚持之列，只是规定食堂可以在口楼依人定量的基磷上，宣行饭票制度，社员节馀的精释票，可以食堂换出精食或者现金，归自己所有。%

于1959年计割指标的讨，由卸小平主持。

对八届六中全食订的各项计割指标，是否应作进一步调整，丙的识很不一致。不少人征维谨「三面红旗」出发，整持原有指标·在上海会羲上，西南的李井泉表示，如果其他省完不成程食指标，四川可以再分一些，无非是多增产红暮，允许一斤红薯顶一斤楼（当时国家规定，四斤红墓顶一斤檀）；华束的柯庆施则表示，如果别的省完不成钢指标，上海可以再分撤些·这就使其他

（关于人民公社的十八个问题（中共中央政治局一九五九年四月上海会镇纪要)））；96

（建网以来重要文嗽遗细） ，第十二册，页162一 181 。一些地方委领导人，明知指标以完成，处在一种左右为的尴尬境地·

为便于统一思想，毛泽东大家先阅读薄一波将要在会上作的《于第一季度工粪计割执行情况和第二季度安排的报告）·3月26日下午，薄一波在会上发言。当薄到炼钢设备未能按计翻完成时，毛泽东插话说：摘了十年工案，累了十年经骏，选不晚得一套一套要抓·安排了九十八套（指大中型钢机），2月底还报可完成三十一套，结果只搞了十六套，选有一部分配不齐全，这是甚座人辨工业，是大少爷。现在工业要出「秦始皇」，我看你们摘工粪的人不狠，老是罐仁羲道德，搞那座多仁义道德，结果一事无成·摘那座多干甚座（指基建项目）？削它五百填，如果不，再削，削六首填·周恩来插话：要有决心，头上要沾点血。毛说：根本不要决心，韩掉就完了。周锐：追句话就是决心·小平插话：一千多个填目，一季度只有二十多个投入生产。毛接着说：何必那座忙？急得要死，一定要摘一千多项，文搞不成。搞成我梵成，问题是你搞不成。前护重缓急，现在讲重重急急要排隧，算得一点经验了，重中有重，急中有急。9

3月28日，李先念作于财贸工作的情况和意见的报告。郡小平随后护了降低指榛问题·他説：

「现在提出一个计划问题·计封要放在切实可靠的基建上：中央·地方都觉得有些问题，主要是属膀上的携子重得很·感到为。请出来好，应兹贵事求是解决·总的情况就是原材料不足；又主要是钢材不足。武昌食议是按钢材1400笃顿（加 100万顿进口）宋打的计割·王毒，即使摘到 2000万顿钢·钢材不含超遇1200万顿，加进口九十五万顿·不到1300万顿。问题撬得很明白，即使是1500万顿钢材·也不可能完成·所以存在危险·大家一致赞成连様一个瓣法·把计割定在确实可靠的基

薄一波：《若干重大决策奥事件的回赢》，下卷，页83；李锐：《「大理携]规历记)：97

下册:瓦443 ~上·宰肯超过，大家心情舒畅一点·想把我们的计刻放在一千一百万顿钢材的基建上·包一千八百万顿（钢）·保重点，冶金部十八个企业，是一千二百万顿，赵俞陆的企某是一百万顿·吕正操的企案是四十万顿。不下这样一个决心·计刻有危险。！9B

毛泽束、刘少奇、周恩来都同意螂的意见。4月4日下午，全会开大会。李富春发言，决定把原来2000葛嘀钢的计割，调到1800万喷（其中好1650万顺）；基本建投资原来安排360亿元，调到260至280亿元；基建项目原安排1500个，现削减500个，剩下1000个。刘少奇说：1650离喷，爆有很多问题，如煤、磺·享用线、调理，需要很多措施·武昌会曦定的2000离顺是比较达到的，要努力争取1800万喷。

4月7日，中共八届七中全会发表公报·公布了全会决定的网，煤、积、棉四大指檬·公报，全会通过了1959年国民经莎计划草案·这个草案是根接八届六中全会提出的钢产量1800离喷、煤座量三亿八千高顺、程食座量一万零五百德斤，棉花产量一亿猪这四大指标和今年第一季度生产和建的情况而编制的·道个计刻草案的织制，对于我国物质技术条件的客观可能性和人民群革命乾劲的主能动性，都作了韶真的考应·这是一个能殉实现国民经济继续大罐进的宏体计割。 994 对1958年「大冒】的交代

毛泽东在1958年初批「反冒进」时就遇：「今年下半年，你们就看到要有一个大冒就是了，我看是比那一年冒爆要属害。」∞1958年的「大进」和人民公社化运动确实是「大冒」了一下，于是征当年98

薄一波：《若干重大决策奥事件的回》，下卷，真830一831·99

（中国共产案八届七中全会公报）（1959年4月7日）：截《建园以来重要文截进》

第十二册·真183·100毛谭束在中共中央政治局大会满上的读话记录（1958年2月18日）·11月第一次郑州会以来，经武昌食薛丶八届六中全会丶第二次郑州会·上海会识直到八届七中全会，无是人民公社的基本核算单位，选是1959年的生产指标，不得不作节节后退·对这一年间的大起大落，人们思想上不可能没有很多疑圆，总路线究竟不对？大肆进和人民公社化是否搞糟了？在七中全会的最后一天，4月5日上午，毛泽束在全食上作的长篇发言，就是要对这一年的大蹈进进行总结，回答人们的疑问·

毛9时到12时，整整用了一个上午，一口气请了十六个间题：多课善断；留有馀地；波浪式的前进；依照形势改发计利；善于观察形势；凿机立断；与人通气；解除封；一个人有时瞬过多数人，因为真理在他手衰，不在多数人手裹；凡是看不懂的文件，禁止拿出来；权力集中在政治局常委和套记虚，我为正帅，部小平为副帅；找个通讯员，等等·就内容而言，可分以下个层面：

（1）1958年的问题，是工作方法问题，总路线是正确的。（2）承韶自己也「热过一阵子」、「也有武断」

毛说：「北戴河会时，指襟定得太高·6·7·8丶9月，我也热过一阵子。」又说：「我也有武断】，比如第二次郑州会：「一般不算菁服。」「煜有公社若干问题决识，分级管理，社为基本核算单位。」

对此，毛解释说：「但是八月在北戴河开会，没有人提藏在我那个地方召集个小会，讨一下1959年的指标。那时我的主要精力是搞金门打炮；人民公社的问题不是主要的，那是老湖（指展林

一引者）排师，我只写了一段。」至于六中全会于公社问题的决，毛说：是「别人写的意见，不是我的意见。我看了这个束西，我不懂，只是一个模模糊糊的印象；公社好。至于内部情况，我不懂。你们写了，我觉得好」。

这就是说，第一，北戴河会羲定的高指标，当时没有人提出不同意见；第二，人民公社一事，是林搞的；第三，六中全会的决，我也是同意了别人的意见。再一个原因是，然有人提出了正确意见，但是意见没有反映到我耳朵裹·他批胡潘木：去年武函会议的公报·陈要同志提横四大指标是不是不常·被裔木顶回去了·没有反映·4月2日裔木才告诉我·迅为大会通遇了寐！有雨僵观点不正殖：第一，大家有时会犯错误+而一雨个人走正确的·列等常占少数，我也有时一个人孤立·第二，组嫩开係不正确·你斋木是个秘书，封于剩主席的建摄不反映·起革崽法时·总理建羲增加文化一嵘，给杭州打电苦·斋术也顶了回去·没有报告·武昌会议是陈云一佃人正破，但未反映到我耳朵襄。1月上旬也是陈云正确。

（3)计割中的高指标，主要是计割部门及其负黄人「少课武断」、满打满算，不留馀地造成的。毛提出要「多谋善断！·

（4）计割可以根据形势作升降，但反冒进是错的。

街1958年到1959年计制的再三动，毛徙理上作了南述，说「事物发展的规律」，总是「波浪式前进」。但赵与1956年的反冒进不同，批反冒进是正确的·社盒主羲建毅要懂得波浪式的前进。「天增崴月人增毒，春满乾坤福满门！。不能天天摘商潮，我不反对波浪式，但在群毁中公开反霄进是不对的，赵是澄冷水、泄气的瓣法。我只是不同意反「冒进」，同意按照形势改计划·我所反对的是公开在群累中尚，在报纸上反「曾进！。

（5）要善于观察形势，作出判断，定下决心。

只有观察形势正确，才能当机立断·有的同志上不摸底，下不摸底；有的工作也有断，但断的不恰当，有点武断。要善于分析情况，抓紧时机，当机立断，下定决心，植様才能得出正确的方针政策。

毛再次批不与他通气，对他进行「封锁」·锐追次上海食，3月25日要开会，要解决甚庶问题，也不知道，中央委员丶政治局主席也不知道，各省第一喜记也不知道。为甚废不先通气？为甚座不把题目和简单意见通知人家？为甚只顾自己梳洗打扮？我说了一次了，大闹了一顿是南甯会·又说：平时不向中央反映情况，开会才拿一大堆材料来，平时不下毛毛雨，到时就下倾盆大雨·他就是不给你反映情况，不汇报，不请示，就是不镶你知道·开会前一天不知道，第二天穗训·名日主席丶中央委员丶政治局委员，实隙是跑龙套面已·你们不解除封锁，我是不高兴的，我号召被封者起来造反，反对倾盆大雨·

（6）权力要集中在常委和书记处·我为正帅，郧为副帅。

在分析了问题都出在计割部门，对他封锁，搞倾盆大尔等等之后，毛强调楼力要集中，他要师。他：权力集中在常委和替记处，我叫毛泽东，撕正肺，就是大元师；郧小平排副元帅，为副总司令，我们俩人一正一副，你是总督记嘛！我向你们要求个槎力，要你们通过。中央常委七个人，套记处十二个人，十继个人集中领导。但要排师，没有元师怎座行？我姓毛，毛遂自，我要排帅，六亿六千万人，一千三百万蕉员，不撕帅不行。

又说：一朝权在手，就把令来行。·…-要当秦始皇。{7）不要怕鬼，要敢于「冒死上」。

毛湿东静要敢于向他反映意见，「要解放思想，不要怕鬼」。提倡要有「六不怕」的精神一一杀头丶开除燕籍，撤曦、留焦察春丶记大趟、老婆离婚。他说：明朝有廷杖制，顶了皇帝就打，延杖打死者百人、千把人，至于推出午门蕲首者更多。但是那些人敢，置死上。我们共产薰高级干部很不勇敢，不肯尖锐。无非是怕穿小鞋，怕失掉职务，怕失掉选票·又说：我送了《明史·海瑞傅》给彭德怀同志看了·你看那海瑞那度尖锐，他写给皇帝的那封信，那时很不客气，皇帝看了这封信丢到地下，然后又起来看一看，又丢到地下，然后又捻起来，想一想，觉得遗个人是好人，但是终归把他捉到班房襄头，恨透了，把他杀掉。·…-·我们的同志哪有海瑞那样的勇敢，海瑞比包文正不知要高明多少。

（8）以井山以来的历史，明真理有时在一个人手襄。

毛：一个人有时胜过多数人，真理在他手墓，不在多数人手襄·亚以马克思·列甯为例·然后他在历史上被批判为「榆悍子主羲」，识输上是「狭隧经验输」，政治上是一贯「右倾机会主羲」、布哈林主羲。这些打释，激发他对抗这些。有时他只有一票，决不屈服·

然后，毛算起了历史老眼·

他批彭德：我这假人是多人恨的，特别是彭德怀同志，他是恨死了我的·因为我跟他闹鹭扭闹得相当多。会理会识·延安会羲，中央森区江口会，我们俩个人门·我跟彭德镶同志的政策是这稼的：「人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人°」

接着，毛一个个点名说：

我们这些老同志没有打逼架的相当少，不打不相·你打过宋·我打遇去·我跟思来打遇架淀有？跟彭德忆打遇架没有?跟朱德打通架没有？跟你（指划少奇）也打遇架·就是合作化问题·封于洛甫的处重问题·翻你的案，也打遇架·跟陈套我们打遇架·跟林彪也打遇架，我们在间西一路合作得很好·遵义会谦以后我跟你们雨位（一个林、一偶彭）都分裂了；摘了一个会理会议整你们。因为你们要把我们搞掉，要摘掉三个人：一个毛泽秉·一个朱德·一个周恩来，你们要宋组继司令部·你们淀有纪律·你们是错误的·那得整。……··黄劲光我跟你打迅仗没有？那但仗恐怕是我错的多，你正确的多·但是那佣时候你也有错误，你一点错识没有？

割伯承同志我们两个不是门得属害？我还写了书·略问题，那就是批评你的，你也没有答·后来你在军事学院大概是想答覆一下·没有尖锐地提出那些问题来批坪·因为我那篇（中国革命戟乎的戟略问题>是不能的·是驳不了的。那衰头批评了刘伯承·批评了任粥时，没有指名字·任弼时封我一佣「狭隧经验论」；刘伯承封我一个「怕打缚肆罐罐」·军事上不行。还有已经死了的凯堂同志，那时他是博古派·至于跟粟裕同志·克同志，还有陈伯钓·还有郭化若同志·我们个人是历来门的·他们是我的反对派。但是你们是反封派·你们的官还可以做，我不报复·去年报复一次·不是我的报徨·去年根复是闲军委捷大会议，四五百人！是你们犯了错误，把你衍连一批评，我就开心了。

毛在历数了人之后，我得罪了你们，全体不投票，一个也没有，包括刘少奇、周恩来丶陈雾、林彪丶董必武、朱总司令，你们都不投我的票那也好，我无非是拉倒。如果你们不投我的票，那就拉倒。

对毛泽东这篇话，史家有不同的评。

逢先知、金冲及主须的《毛泽东傅》韶为，毛讲的这十个问题，「都是有针街性的，徙不同的侧面，初步总结了「大蹈进！和人民公社化以来的一些教训」。10I

·李锐韶为：毛「如此疾言屑色，说古道今；冲天怨气，无感概，来回履·「大蹈进】一年多来出现的情沉和问题，是罐也没有精神备的」。「于钢藏等高指标问题，到上海会识时大家都有了一定的凳醒，毛灌东也感到要下楼来，他的这篇讲话可是一张楼梯！·李锐到他与田家英·胡潘木当时的共同感受时说：「毛提起海瑞的说法不止这一次，宝际上选是要求不要出海瑞·」我们共同感到，这一年多来，乱子开得太多太集中，毛也感到自己有翼任，又不意直接痛快承当起来（他有一种不能下『罪已韶】的情结）·因此，通篇话很是情绪化，谈到历史教训，反覆了那多人那多的例子，都曾经反对过他的·…---·。以此证明，他是一实正确的，反对趣他的人都是不正确的·于是强调排帅，主师副师的间题·证之三个月后的山会识，上海会识这一长篇请话简直是可怕的伏笔。」102

管看问题的角度各有不同，但也有一个共同点，即都为是毛泽东对1958年的总结和交待?101 （毛洋秉傅(1949一1976)），下册：直939+102李锐：《「大罗谯」规历记)：下册，夏471·472·473一474·

二届全国人大和铁指标再调整

四1 全国人大二届一次食辈

中共八届七中全会讨输和通遇的项重要决定，为全国人大二届一次会藏的召作了潭备。4月18日至28日，全国人大二届一次会在北京行·与会的全国人大代表1148人。毛泽东主持食开幕。周恩来总理向大会作政府工作报告；国务院副总理兼国家计委主任李富春作1959年国民经游计草案的报告；国务院副德理兼财政部长李先念作于1958年国家决算和1959年国家预算草案的报告；人大常委会副委具长彭真作中华人民共和国全国人大常委食的工作鞭告·典会代表本蓄「在各个载线努力管现新的大理进】的精神，讨通遥了各项报告和中共八届七中全会通遇提交大食的1959年的国民经游计事草案。10大会韶为：1959年国民经济计割是一个缓续大罗进的计割，管现这一计割不是必要的，经遥全国人民的努力套门，也是可能的·代表们强烈资原西藏地方政府和上屠反动集围所发助的背叛祖国、破壤统一的武装叛乱·通过了「关于西藏问题的决I于撤销司法部、察部的决謢！·出席大会的全体代表，以无记名投票的方式，出了新一届的国家机樽导人员：

刘少奇为中华人民共和国主席，宋座龄、董必武为副主席·

朱德为全国人民代表大食常务委员食委员长，林伯渠、李酒深·罗策桓、沈钓儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维漠、陈叔通、逹赖喇103计封草案规定：1959年工覆粪总产值为2870亿元，比1958年增长40%·其中：工莱

和手工粪产值为1650健元，比1958年增&41%、腹兼缚产值为1220德元：比1958 年增长39%·铜1800葛糖：煤38000真顺：糟食10500德斤：棉花1馕·基本建投投资德额为270德元：比1958年增长26%：限额以上的建设项自1092缓·李富春：（离于一九五九年国民经济计蓟草案的报告）（1959年4月21日），载（建显以来重要文献摆编》，第十二册，页242一247嘛·丹增嘉措·赛福鼎·艾则孜丶程潘·班额霄德尼·吉赞·何香凝、到伯承·林枫为副委鼠长。

谢光哉为最高人民法院院长。张鼎承为最高人民检察院横察长·根据国家主席割少奇的提名，大会决定周恩来为国务院德理。

根据周恩来的提謢，大会决定陈要、林彪丶彭德丶邺小平、郢子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波丶低林、隆定一、罗瑞卿、曾仲熟为国务院副总理·

根据刘少奇的提名，任命彭德、林彪、刘伯承、贺龙丶陈毅丶邳小平·罗荣桓、徐向前丶聂荣臻、叶剑英、程潜、张治中、傅作羲、衡立煌为国防委员食副主席·

大会号召，全国人民在中国共产薰和毛澳东主席所提出的鼓足乾劲、力争上游丶多快好省地建设社会主羲的总路线的指薄下，更加紧密地凹结起来，划续在社舍主羲建设的各个载线上努力责现新的大蹈进，开展全民的增产节约趣动，争取用新的肆煌成就迎接健大的国座十周年，为完成和超额完成1959年国民经济计剂而誉开！

于毛泽束不再措任国家主席，遇到少奇为国家主席一事，是经很长时间酿，多方面做了工作，才定下来的。

1956年夏，在北戴河讨修改中共八大政治报告稿期间，毛泽东在一次十人参加的会识上过遭个意见。后来毛说：「此事（指不再当下届国家主席一一引者），去年在北戴河已在十人的食上过，大家韶为可行·亚且到的主席，也为将来适当时机可行；只是暂时选不可行。」1M4

1957年4月30日，毛泽东在有和国家领导人丶各民主黛派负贵人丶无派民主人士参加的最高国务食第十二次（摘大）会上话中：「明年二届人大，一定静去国家主席，减少一部分工作，以便集中精力研究一些问题·瑞士有七人委员食，总统是轮流当的·我104（M于不再营下届圆家主席的批语》·载《建以来毛津东文稿》，第六册，真457。们几年输一次总可以，探取逐步脱身政策·不赞成也没瓣法，不能强加于人·如成，要透点消息出去，否则老百姓不了解。」0

第二天，陈叔通丶黄炎培联名写信给割少奇和周恩来，表示不同意毛泽东辞去国家主席一职。毛于5月5日在批示中，除对陈、黄所述理由作了解释外，对他们提出在烹法中增加一句「连选不得遥两任」的意见，明确表示赞同，他批道：「可以考虚修改意法，主席丶副主席连遥时可以再任一期，即在今年人代大会修改意法，请小平同志潍备。 」 106

毛在批籍中遥说：「现在熏内高级领导同志对此事想通了的多起来了，而默外人士因为交换意见太少，想不通的多，因此，有提出来容交换意见的必要。」他请到少奇召集一次有一百人左右参加的政治局会，展开输一次，取得同意。

经超多方面的工作，1958年12月，中共八届六中全会通趟《同意毛束同志提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候避人的建的决定）。《决定》指出：

毛泽束同志不握任国家主席的职务，李做黛中央的主席，可以使他更能拘集中精力来处理蕙和国家的方针丶政策、路线的问题·也有可能使他腾出较多的时问，从事马克思列宰主义的理途工作·而亚不妨凝他封于国家工作继续发挥领导作用。·..·毛泽束同志是全国各族人民表心爱戴的久经考验的领袖·在他不再握任国家主席的职务以后·他仍然是全国各族人民的领袖·在将来·如果出现某种特殊情况需要他再握任这种工作的时候·仍然可以

根据人民的意见和业的决定·再提他橙任国家主席的职务。107105（毛津东傅（1949一1976)），上册，页672一673106（酮于不再营下届图家主席的批豁）（1957年5月5日），《建国以来毛瀑束文稿》；

第六册，页 459 一 460 *107《建图以来重要文献远》：第十一册，夏647

中共黛史享家育之为，这个关于毛泽东不再撸任下届国家主席的决定，同1956年中共八大通过的业章规定「中央委员会韶为有必要的时候，可以立中央委员食名磐主席一人」一样，具有胶除最高领导职务终身制的意羲·说：「的八大前后毛泽束关于及时实行藏和国家最高领导层的新老交替和平稳过渡，是有很深远的哦略考的，他那时的想是我们幕的一份珍寰的政治文明的遗产。J当然，后来的实隙情况是毛泽东这些好的设想没有很好实现。」108

就在八届六中全会同意毛泽东不再作下届国家主席候避人的同时，中共紫内对由何人作国家主席候选人也开始醒酿，时任国家副主席的朱德，无疑是考蔗的人趣之一。1958年12月29日，朱德给继记郡小平窟信提护到少奇为候遗人·朱在信中说：

我提议以到少奇同志作为国家主席候进人更为道当·他的威望，

能力、忠诚于人民革命事业·为业内业外、国内国外的革命人民·所放仰·一致赞同的·因此·名革中，委员长一席：可再考虑！

以便整体的安排·至于我的工作睡染稳紫安排·派甚度做甚座！祈无颜感。109

中共中央接受了朱德的建·在1959年4月召开的八届七中全会上，一致通遇以刘少奇作为中共中央向全国人大二届一次食提的国家主席候遥人·4月5日，卸小平向全会所作的《雨个问题的明（要点）一关于经济工作和国家机构的人事配备》中：

国家主席有好缀位同志可做·如朱德同志·如业内位老同志！都可以做·但是大家考感的结果·以少奇同志握任这个职务·比

冀育之：（毛潭束八大荒章的雨偶特点） ：《中共黛史研究》，2004年第2期，108

561091中共中央文麒研究室场，金冲及主编：《朱德体）（北京：人民出版社、中央文赋出

版社： 1993) 1贰686 － 687较更为适雪些。国家主席不单是一个很高的荣誉践务·而是有一些相营具健麻烦的事委做，例如出因、合谈、接待等等·所以！以少奇同志的能力和资望·以他现在在案内所赁的责任，出而兼任国家主席职务·是比较好的。110

4月15日，毛遵束主持召阅最高国务会第十六次会藏，就国家机构领搏人候进人的提名方案，徽求各界人士的意见。毛封国家主席候选人向大家作解程说：

为甚度国案主席候遥人是划少奇同志，而不是朱德同志？未德同志是很有威望的，划少奇同志也是很有成望的。为甚度是连个·不是那个？因为我们共产主持工作·我算一个，但是我是不管日常事务的·有时候管一站，有时候不管：经常管的是维呢？是少奇同志·我一静开北京·都是他代理我的工作·这已经是多年了·在延安始就是如此·现在到北京已经又十年了口在延安，比如我到重庆去，代理我的工作就是少奇同志。以他携任主席比较通合。同时·朱德同志极力推属少奇同志。我说·你们封调一下，把少奇同志通去的工作（委员长）请你做·他很高典·在上海会诫·在七中全食，就决定这様做·宋副委员长改任国家副主席·还有董必武同志携任利主席，一正雨副。111

全国人大二届一次会闭幕后，4月30日，刘少奇等新当选的国家领导人在北京会见各国驻华使节。中国新一届国家领导人的产生，在国内外引起热烈反：110郎小平在中共八届七中全会上的报告（1959年4月5日）：载中共中央文就研究室编，

金冲及主渠：《割少奇傅）（北京：中央文献出版社，1998），页837。

毛泽东在最高圆务会磺第十六次会上的话记录（1959年 4 月 15日）；载《毛泽111

东簿(1949 一 1976)) ；下册，页 942 -943*

北京高校师生为：「少奇同志是在长期革命门争中锻燎出来的，是我们革命的出领导人之一，我们非常熟爱他。『董必武同志是内的元老，德高望重，作副主席也很合。周总理是个全才，工作作的很出色，继续措任总理很好·『宋庆龄在鼠陈上有较高的威望，对民主革命有较大的贡献，一直葬近，当选副主席也很合适。」112

广州市的泰国归侨韶为：「宋座龄在海外俩胞中有很大的影，她当副主席对争取台湾爱国人士和加强统戟工作，都有很大的作用」；印尼归韶为：「印尼德统苏加诺是孙中山的崇拜者，她当选副主席，封四结民族主羲国家有作用。广州市高校师生韶为：宋度当送副主席，「可以进一步加强国家国结」；「可以更好地做国外的统职工作」；「有利于和平解放台潜」·。113

美联社报道说：共产黛中国新任主席刘少奇是一个「经常被为是中国共产黛的理家」。「徙本质上来说，他是一个有除工作经骏的人’是一个出的组绒者。」1u美国官员们韶为：「到现在在政治局副主席和国防委鼻会副主席运雨个权力很大的位之外又拾任了主席，植使他有了很有利的条件罐承毛的地位。」！15

英国的中函问题事家为： 「刘是中国政权的「二号人物」 。]「提升他的目的，是要使他更好地为中国群所了解，因为中国人到目前为止只知道毛是政权和国家唯一的—乎是神里的—象徽。」16112（北京高等学校师生对副少奇同志等当迅为新的国家领导人的反噻），《内部委考>:

1959年5月1日。113（广州市人民封宋龄当运为国家副主席装输很多）：《内部考）：1959 年5月

1日+114（美联社说刘少奇主席既有实际工作经验又是一位仪出的组缓者），《内部参考）;

1959年 4月29日°115（美官员承在毛主席领簿下我园家领算人合作得很好）：（内部多考）；1959年

4月29日*116（法新社造说由于傅统酮宋龄才未当遗为国家主席），（内部参考），1959年

4月29日6

当然，西方世界也有另一种法，如美国新闻处以「帷幕的背后！为题发表评说：

刘的新职务—接替毛出任中固共虚蕙政府「主席」或德统——使他比他的主要统乎者周恩来总理高遇了一头·但是·位管划有连个冠老堂望的头街：他像周一标·仍然不遇是毛的主要助手之一！因为·毛无疑依替是共座焦中国的第一号人物·而且在他放案他作为共应案首脑的耀力和威望以前，他将继绩占球连偶地位。

接替他的领导权的人才是当毛最然醉藏或者壤位的时候统治共虚业中国的人，目前，到蠢来将走长可能的候遥人。北平电台正式把他看成是一位「佳次于毛泽束的领袖」·但是在共虚紫特权集围中，得窥的人整换不定·今天的第二人物·到明天很可能成为代人受逼的人。117

无是正面选是负面的反应，都明中国追个东方大国，在国际上已不可再被忽视·

全国政协三届一次会羲与全国人大二届一次食识同时行·会娶毛泽束为全国政协名鸯主席，周恩来为主席；彭真、李济深、郏沫若、沈约儒、黄炎培、李维漠丶李四光、陈叔通丶陈嘉庚、包尔汉、陈毅·康生、帕巴拉·格列朗杰·阿沛·阿旺晋美为副主席；徐冰为秘书长，王吾等一百四十三人为常务委员。2 翻于美村政策的（薰内通信）

中共八届七中全会以后，各地为落宝《关于人民公社的十八个问题》的各填政策，分别召开公社代表大会。通过算清经济眼和作风：调农民的生奎极性，以确保夏季收·117（奖新处污邮我圆领袖正在逃行「衣钵门孚』）：《内部参考》，1959年4月29日·

但是，退·退物是个困的遇程，阻力主要来自公社一级，因为「共产风」主要是实行公社所有制，「共」了各生产隧的「产」。许多公社委春，然在口头上承韶「一平二调三收款」是错的，但要退款则没有现·真实情况是，有的公社确实把花光了，但大部分是舍不得把镜拿出来·退物也是一様，把好的留下，壤的退给生产隧。

在中央和省的一再督促下，退暗工作才有了进展·湖北省麻城县召开万人退赔大会，县·公社当场宣布，拿出现金320万元，以及大董展具·牲畜、家蓄等，分别退强给生产隧·

在算退赔过程中，暴露出大量的公社、生产隧、甚至生产小隧翰部多吃多占丶贪污的问题·如：麻城县宋埠公社一百一十六个生产隧韩部贪污挪用66116元，平均每人570元：白果城明公社五百四十九个翰部，共贪污87451元，人均159元；三合公社一个生产隧的会计，食污816元。又如：河南省一百二十万农村基层韩部在算眼退赔中，批改正的有四十多万人，开除丶处罚了三千六百人，受刑事处分的七百二十人·

河北省莉县后奕·堂二里两公社召开紫代表大会，代表们对韩部的强迫命令作风和食污行为进行了揭发·许多老年代表说：「1958年少收了食，主要是翰部的主主羲的。」晨业生产这门活计，複杂得很，土地千差万别，但在去年的生产领导中，包括今年的春耕春种在内，不管你这地怎样，都得按照一套法码瓣事·去年非要我们把已经种上的豆子、毅子拔了种山芋，你不照着瓣选不行·后奕公社罗家营代表揭发焦支部书记，用以多报少，隧产量等瓣法，先后六次贪污一千五百多元。生产隧长罗增为了报假条贪污，一人刻了四个假截，贪污的铁随意浪费；贿到该村工作的乾部·代表们说：「群思想念，知道这些人是兔子尾巴一一长不了，要不，群早反了。』18118〈公社代会上代表罚对领导上提出的批），《内部参考》：1959年5月12日。

通过算封公社进行整顿，默群关係、韩群係得到了明鲜的改善。5月3日，中共湖北省委向中央的报告：

麻城县万人大食以役·以生虚陈为单位·放手登勤群双+逢算跟1违兑现·全面地微底地黄微政策·进一步整顿、华固人民公社·算兑现后·广大轮部群双在思想上起了很大燮化·整个农村形势根本好辑。政策兑现后，斡部转燮作风也开始兑现·.出现了一紫紫实贵的生座新高潮。 119就在这时，各地春荒缺精的情祝纷纷反映到中央·

4月6日，国务院秘香鹿就山东、江藓、河南·河北、安徽五省缺程情况及处理瓣法给国务院秘毒长习仲熟亚总理、副缚理做了报告。

4月7日，山东省民政曦副长武思平，向内务部部长辨公食羲汇报了该省当前春荒情祝和制止春荒发展的措施说：今年山束春荒很重，波及八个专区的四十二个县（市），1400万人·济甯专区最重，十七个县（市）1053万人中，就有十六个薪（市）787万人发生春荒；聊城专区十五个县（市）中，有九个县（市）545万人发生春荒。截至3月底统计，全省共外流丶逃荒的履民六十八万人（宣隙超过此数），济甯享区就逹三十二万人。济甯事区有七个县患浮病的逹十二万九千多人，金乡县因浮病已死亡111人·济甯专区的三万七千多处食堂，因缺程、缺柴停伙最多时蓬一万六千多处·济甯专区十个，徙1959年1月以来，共发生非正常死亡四百三十三起·该区的鄯城，金乡·巨野等均发生程事件；鄯城县自春节以来，发生拾糟九十六起，被掐粮食十"一万八千多斤；其中国库九万多斤·牲畜大批死亡；金乡县五万头牲口，1958年秋至今已死二119 中共湖北省委器于廉城淼婺勤群翠阴股算限兑现运勤情况给中央的报告（1959年5月

3日），载《建圆以来毛泽东文稿》，第八册：页262万五千头；单县死了八蒿头，占全县总数的30%以上·现省的黛政领导已深入农村，横极探取措施，安排群翠生活。120

4月9日，中央救委员会辨公室又上报了十五省春荒情沉统计表。

内务部《救工作筋报》：广东省春荒已涉及湛江·江门丶汕头·韶关丶佛山等五个专区和海南行政区的二十五个·攘统计，在夏收前每人每月安排食不足十五斤的有639离多人，占全省业人口的19%。徙3月到4月底累计，全省患病的有58421人，其中湛江享区为34859人；吃木薯中毒死亡的八十二人；奥糟食有酬而死的409人（其中自杀的38人）；无食吃而上山挖野生植物的有16700人；逃荒的有10377人（其中逃往港澳的有1220人）；发生程事件二十起，参加人数1260人；因程食问题面请顾丶闹事丶丽工丶械开的有二十一起，参加人数4030人·在省级机关探取一些措施后，大部地区春荒情况已有缓和，但个别地归短相当最重，且有发展越势·如江门享区4月底统计患浮病的有8852人，到5月8日发展到一高一千多人；韶尊区的英德县现在患病的有一万多人，比4月底增加了十倍·广西壮族自治区，也有少数地区出现最重情况：玉林事区的博白、玉林、贵棘有水病人8108人，已死亡六人·博白县鸦山公社桂花大4月15日前患睡病的有三十四人，4月29日增加到140人。百色享区田林魅莓州公社平林大隧，因吃代食品过多，引起非正常死亡，徙元月到4月13日已有三十六人。南甯尊区的个别公社，也发生了、罚毁事件。121

毛泽东在看了国务院秘的报告·中央教委员会的统计表以后，于4月17日将文件批给周恩来总理。建将这两个文件「立刻印三十份，以十五份，在三日内，用飞机送到十五省委第一春记手收；请他们迅即处理，以救2517万人的暂时（雨个月）聚急危机」。亚瞩咐周：「由你找人大代表中十五省在京开会的代表一次（着重五120‘（山东省春荒贱重），《内部安考）：1959年4月12日·

内部《数炎工作简报》：《演束丶演西春荒联量》，《丙部参考》·1959年5月121

19 日 +省），每人分发文件一份。」毛为这两个文件加了一个使人警醒的题目：（十五省二千五百一十七万人无饭吃大问题）。1224月26日；毛泽东在内务部的一个报告上批示，要求省市自治匾委，「必要探取措施，妥善安排，渡腿春荒，安全地接上收和早稻，多瓜菜，注意有吃又省吃：间时少吃，忙时多吃。千离不可大意」。12

鑫于食问题的重，为在整社的同时，安排好展业生产和腹民生活，毛泽东在4月29日直接给省丶地丶棘丶公社·生产隧和小隧乾部写了一封（万丙通信），了包产、密植、节约程食·播种面积、机械化丶真话六个问题·批评了1958年的浮风，「吹牛而已！。强调今年「包产一定要落宝。根本不要管上级规定的那一套指标」·「只管现盲可能性」·密植，不是「愈密愈好」，要适度。「上面死硬的密植命令，不但无用，而且害人不。「敌而，「得由生产隧、生产小隧商1重决定」·针对1958年提出「放开肚皮吃饭1的蜡口号，强调节约食「要十分抓素」。提出了「按人定，忙时多吃，开时少吃」的要求·亚告诚：「在十年内，一切大话，高调，切不可罐，罐就是十分危的，须知我国是一个有六亿五千万人口的大国，吃饭是第一件大事。」改了原来土地宝行输休的设想，指出，「少种、高产、多收的计割，是一个景计割·…-·，但在十年内不能全部宝行，也不能大部宝行·…·三年以内，要力争多种」。总结1958年出现的浮风说：「应当说，有许多假话是上面出来的。上面「一吹二三许！，使下面很难辨。因此，韩劲一定要有，假话一定不可讲。」信的最后说：「同现在流行的一些高调比较起来，我在这裹唱的是低调，意在真正调横极性，逢到增产的目的。」124122毛瀑束：（M于解决春荒缺糟间题的批语）（1959年4月17日）：截《建凰以来毛瀑

束文稿》 ，第八册：页209。

毛瀑东：（于妥善安排渡涵春荒的批语）（1959年4月26日），载（建国以来毛瀑123

束文错》，第八册，贺226。

毛瀑东：（丙信）（1959年4月29日）·戴《建国以来毛津东文稿》，第八册；1243

贡 235 - 237 ·

毛泽东这六点指示傅达下去以后，基层干部反映非常强烈，韶为：六个问题非常紫实，非常切合群要求，今后的工作更好做了·广东省揭阳县安公社安乐大隧的总支书记，了傅逹之后，兴套得拍着大腿说：「今后就敢老话了。不然，说话总是要咬着自己的舌头。」榕城公社社长陈长耀说：「过去有许多事情明知不好，就是不敢讲出来·」澄海公社幕委咨记林朝廷：「去年他到外地参观以后，觉得产量只有五六百斤，多的也不过七八百斤，但是报纸报得很高；又说，要吃三餐乾饭，自已觉得不好，又不敢，只好用一个员的业内反映的名羲」，嘉信给陶销同志，提出了产量浮和不能吃三餐乾饭的间题·个月来，他一直不敢说出这件事，直到这次了傅达才敢。！浙江省桐县新登公社青何生产隧的隧长下竺生，原是省一届人大代表，1958年因反对县委提出的「放开肚皮吃，不计定量」的口号；反街县基和乡要提出辨人多的大食堂；反勤过分密植；抵制县丶乡叫普遍移秧饼田等错做法，被批为「右倾保守」。卡在了傅逵后，以一个「普通庆民」的名羲给毛泽东写信：「我是一个普通履民，自学留了您给五级乾部于业方面的六个问题的指示以后，心襄感到非常愉快·无干活和做工作，都觉得一点也不吃力了·」！2S

为使毛泽东的六点意见迅速落到处，中共中央于5月7日发出《关于覆粪生产的五条紧急指示》。126同日，中共中央又就分配私人自留地问题发出指示：自留地的多少，应当按照原高级合作社章程的规定，按人口计算，不超过每人平均占有土地的5%，也可以按猪计算：每头猪搬给一分或者二分饲料地，由各省、市·自治区默委根据当地的具体情况，自行决定。亚提出：「此事要快，请你们早作决定，下逵执行。』1276月11日，中共中央对社员私姜家禽丶家畜和自125（一个「普透鹰民」给毛主席的信），《内部参考），1959年6月28日+126（中共中央于艘集的五条聚急指示）（1959年5 月7日）：裁《建匿以来重要文献送

编) ，第十二册：页292一293 。127（中共中央于分配私人自留地以利婺展猪难鹅瞻问题的指示）（1959年5月7 吕），

整《建国以来重要文献选端) :第十二册，夏294留地等四个间题再次发出指示，要求将中央的规定，「用布告的形式向群公布，亚且韶真实行，取信于民」·同时指出：

这檀大集健当中的小私有·在一个长时期内是必要的，有利于生虚的发展，也有利于人民生活的安排·允许这种小私有·贵除是保谨社员在集戳势动时问以外的旁动果实：亚不是甚度「发展资本主义」。·……经验橙明，禁止摘逹些家庭副业·一切蠕公的简平瓣法：是有害的，也是行不通的。128

继所有制确定以生产隧为基碰以后，又规定分给履民自留地，允许私善家禽丶家畜，就在保持人民公社的架构下，相当程度地恢复了高级感生产合作社的政策。

5月下旬始，征南到北将蒲次进入夏收夏种的农忙季节。为使整社工作不影窖腹业生产，中共中央在5月25日指示各省丶市丶自治区默委：「徙现在起，集中全力搞好履案生产」·选没有召开代表大会进行算的公社，可以等到秋收后或其他展事除时间，再来清理1958年的眼目，开代表大会改进韩部。亚向履民解释清楚，「一定要算清，只是暂时停一下，以免影当前生产」。1293陈氨受命落置钢铁指标

中共八届七中全会以后，李富春和薄一波按毛泽束在会上的批评，于4月15日，就钢铁生产问题向毛泽束报告作自我批评：

主席在七中全食上封我们的指示和批评：我们远在进一步思索和

检查·我们的心情是沉重中包舍着愉快·沉重者是工作没有做128（中共中央于社员私萎家禽·家畜和自留地等四个问题的指示>（1959年6月11日），

载《建图以来量要文默运须》 ：第十二册，真 382一 384129（中共中央封算限和召阴社代表大会等问题的指示）（1959年5月25日），截《建慰

以来重要文邀遗期） ；第十二册：真352一353好·愉快者是思想比较阴动了。这半年来·特别是武画会以后·我们的骚子有些懂了·总往好的一面想·在许多阿题上摸得不深·材料掌握不硫，抓得不狠·少谋无断·以致在计刻工作中犯了主观片面的蜡误。 130

随后，国家计委副主任置拓夫组缴人员，与国家统计局一道，核宝1958年的钢丶煤丶、棉四大指标的实际完成情况·结果婺现：钢产重中，好钢只有800离顺；铁产量为1369万喷，其中有一部分蓬是小高煤煤出的土铁·煤产量为3.7德喇，也包括一部分小煤窑的产基·程食产量，因后民上山燎钢域，影率收割，管际收成也没有建到4000薄斤·棉花产1为3938高措，也是墅产不整收。根接这个情况；置拓夫向计委焦组提交的报告指出，重的比例失调问题主要是钢的指檬订得趟高，产生了一系列的矛盾；1959年产重计到是完不成的，大体可以按1200至1250离喷比较切合宣隙。

、陈艺看到这份报告以后，十分重视·同一时间，周恩来找国家计委计勤局局长座季立敲1958年钢座量核量情况，座如提出上海会藏钢产量指橡雄以完成，周恩来深感不安，毛泽东到有关方面的反映后，也封1959年的指标放心不下。

上海会羲凝定的1959年第二季度销材分配方案是250蓝顺，由于生产上不去，只有205离噢可供分配，缺口近五十离嘲。原定的第二季度的工案生奎计割和基本建设计剂，也将因此延缓·由于计划的不确定性，导致企单位生产秩序混乱，人们反映说，个时期的生奎是「长江后浪医前浪，做做停停做做停」。

由于工业生产全力保钢，日用工业品和副食品供应的紧张情况也已突·甯·山东、山西·内蒙·吉林、广州等省的商业磨局反映，5月份出现了购针棉品的现象·5月下旬全国手工业合作总社召开的省市自治区联社主任会识反映，各地日用小产品（包括一些130薄一波：（若干重大决策舆事件的回赢》·下卷，页832～833。名牌产品）和工艺美衔品停产、减产的情况相当最重，市场供应十分紧张。上海市的副食品供应不足的情况，1958年下半年就已出现，1959年春饰以后，更趣素张·1月到4月副食品供应量与1958年同期相比，猪减少35.92%，牛减少 44.4%，家禽减少75.19%，鲜蛋减少79.56%，水产减少1.89%。目前，市民每月供鹰六两猪肉的模灌也离以维持·食用植物油的供庶，更是四虚告急（出口丶城镇、膜村、工业用浊），国家无法面面照，大有顾此失彼之势。131

针对上逑情况，中央春记处在4月29日和30日连绩开会，经济形雾尤其是钢感指檬间题·会藏决定，壹成陕窖领遵的中央财经小组，摸清楚实陈情况，封生产做出切宝可行的安排·总的精神是：稳定阵地再前进·

徙1958年提出工业「以钢为纲」的口号以后，钢罐指标就成了一个政治问题，要宝事求是地把钢铁高指檬压下来，很可能有被扣上「促退派」、「秋后算服派】的赠子。陈雾接受任务以后，没有及些·徙5月3日到9日，连绩主持中央财经小组食羲，取冶金部的滙报。陈妥一开场就明确表悲说：「因为我是共产紫员，我不能耍滑头·要不然我也可以不再理追个指标调整问题·请大家来1959年计剂究竞怎处理好。」他提出：「是否请考惠以下四个问题：第一，是多一点，还是少一点？我看要稳住阵脚再前进·第二，质量·品种同数量的关係·要重视货量，品种，甯肯少些，但要好些。第三，重点和一般的係·第四；今年和明年的关係，今年少些可能好些，明年可以上去多些、好些。」除冶金部外，又同家计委的有关负责人进行座谈，魏取他们的意见·经常参加会识的有李富春·薄一波、赵尔陵和国家计委丶建委的有关负责人·于钢铁生产指：

治金部提出1959年钢材生产指标的三个数字：900葛喷；950葛，1000葛·奥之相应的钢生产指标是：1300万，1400离嘲；1500离嘲·131（中共中央剔于探取非常措施解决营前食油供应问题的紧意指示>（1959年5月26日），

救《建咖以来重要文献透瓣) ，第十二册1页354900葛，争取950荫喇；奥之相，钢的可冀指标1250离頔到1300万哺，筝取1400离顺。

负责年度计割的国家经委冶金局提出，钢的可靠指标1300万，争取1500万哺。

继之，基本估计都比上海会定的钢材 1150葛嘲，钢1650万的指标要低·经反覆研究，陈套、李富春、薄一波、赵尔睦，都同意钢材的可靠指标初步定为900万，钢产量定为1300万。当时冶金部参加会识的人仍不把指标得太低，说指标低了就童泄气·会识最后决定，按1300万曦钢的方案报中央政治局研究决定，亚竟成买拓夫负黄以计委名义向政治局写出报告。贾拓夫六个方面述了当时经湾形势面的最峻局面，以此说明指标下调的依据。李富春看后，为不妥。不能把困难形势写得太刺眼，人感觉「漆黑一围」，要考感到当时的政治气候，因此瞩人另写了一份报告，第二天直送政治局。

5月11日，中央政治局开会取陈云落宝钢指标的意见，讨国家计委的报告·陈云为，钢材的可靠指穗可以初步定为900万，钢的生产指标是1300离喇。理由是：第一，钢铁工业内部的各个球节来看，这个指标比较可靠·第二，征今年头四个月生产情况看，这个指模也是可能完成的，问题在于要保证质量·第三，只要出1300万顿好钢，就能朝出900万钢材，但钢材品种选有问题。陈雾指出：这次对钢铁生产指标的研究，只限于钢铁工菜内部的各个琅节，不可能完全确当，钢铁工案只是整个工业和国民经济中的一个环节，箭要经过综合研究以后才会更清楚·要使广大韩部和群翠懂得；退到可靠的阵地才能站，站稳了才能更踏实地前进·陈选特别强调了当前要着重注意的三个问题：要强调改进质量；既要保证重点又要照顾一般；既要照顾明年又要照顾长·如果两者不能兼，就要为长打算。13Z132 （陈套年错{1905 -1995)>，下卷，直18一 19

陈要睡报后，部小平表示赞成陈基的意见，退到可靠阵地，然后再前进·为了消除大家对降低指标在政治上的顾肤，邺指出，现在有两种方法，一种方法是指标定得大，最后不落亡，分不到束西；第二种方法是落宝的，落宝后再前进，后者可能更快，前者反而更慢。样做是不是机会主羲？不是，不但不是机食主义，不瑄棕做反而错更大·这个月心情不舒畅，四大指标公布以后，一直比较被动·现在唯一的瓣法是把指榛退下来，摄脱被动局面，退而后进·按第二种辨法做，决不是机会主羲·现在这样做可以争取主动，能篷到更高丶更好。明确表示，同意照900离顺钢材先分840万，留有馀地·

周恩来、刘少奇也都表示同意陈云的意见·

中央政治局会藩通遇了国家计委的报告和陈芸的意见。会后，陈云专就钢铁指标问题给毛泽东写信，实事求是地把中央财经小组落宝钢铁指标的考应和分歧作了汇报·陈说：

今年究竞能狗可靠地生虚多少钢材和多少钢·议论是不一的·多数人的意见·把今年钢材生座可靠指样定在900万顿·以此作为分配给各部和各省市的数至：把将来超遇的教量作为查门和事取的目棵·但冶金部有不同意见，超为连个数量太少了，会使下面泄气。各省市的同志也有不同的意见。

他个人为，为了安定生产秩序，不使计剂再髪动太多，以900万頔钢材来分配较为可靠，如果哪个月生产超遇了月定指标，第二个月就可将超过的部分再分下去，这様不妨凝超产·

针对说指标定低了会影郁群横极性的说法，陈雾明确表示不赞成·他，把生奎数字定得少一点会泄气，我看也不见得。正如少奇同志在政治局的，定高了，做不到，反而食泄气·

对小高墟存在的问题，陈说，小高煌燎出的九百多离喷铁，含硫量超避冶金部规定0.2%标的，有40%以上，有的至少有50%°道种情况不改燮，将有四五百万嘲生铁含硫超标，既不能用于造；也不能在燎钢后轧成有用的钢材·赵是劳民财·如不改进，就搞不到一千三百离嘲钢和九百万钢材。因此，洗煤去硫，是能否完成凝謢中的钢材指标的酮键。 133

6月13日，毛泽东主持召开中央政治局会，研究工晨业生产和市场问题·周恩来、李富春、李先念·座香言等在会上睡报了有情况·会羲正式决定，将1959年的钢产指概降到一千三百万喷；对基本建设项目也作了较大福度的压缩。根接追次的精神，中共中央在同一天发出<酮于调整1959年主要物资分配和基本建设计划的素急指示》，批准国家计委《明于1959年主要物资分配和基本建计割调整方案的报告》·为缓和市场的聚张形势，中共中央选发出《关于大力素缩社会腾买力和在群跟中解粹嵩前经济情况的紧急指示》、134批转了《上海市委硼于当前副食品、日用工粪品问题的告》。135133陈县：（就词铁指标问题给毛瀑束同志的信）（1959年5月15日）：载《陈套文进）1

第三卷（北京：人民出版杜，1995） ，真139一140·134 《景急指示》贰成各级主要负实悼部立即向全体案内外韩部·城娜广大群罗报告目前

全盈经济情况和藏所探取的各项措施，首先肯定成续：同时作镇当的自我批，提正九个指头和一个指头的关係，着直税明目前市场的暴强业不是由于工鹿巢生产没有蹈进·而是由于城螂消登量和社会购置力的增长太快·使他们消除疑鹿和簇解；瑾得力量和信心·勤员广大斡部和群翠测结起来，为克服困：实现1959年的律大细连而

膏门。（建国以来重要文戴选），第十二册，瓦374－381135中共中央批示说：副食品和日用工粪品供鹰案张，是目前经济生活中一最突出的问

题，是有焦群睛的一个重要问题，是经济问题，也是重大的政治问题·中央要求各地区丶各部门大力抓副食品·日用工粪品的生产，抓压缩社会聘震力的措施·上下一奔勤手解决这间题·大家想一想，道一个无产臂级寡政的国家，连副食品·日用工粪品道檬的问题都不能解决度？取得政权的无级和膜民，不催能钩省吃用，克服一时的困难·而且能大力增加副食品丶日用工业品的生，徙根本上解决个问题，应赏有道様的信心和志氯。《建以来重要文献遗竭》·第十二册，直 402 - 403 *五口

中共内对形势的不同估计1蒸内主流看法的基调

在6月13日的中央政治局会上，毛束就高指标等间题了话，啊明了他对形势的基本看法：「知道了缺点，这就是有成续。」毛説：

「本来是一些好事，因为一些指标那座一高，每天威于被动·工业指标，庆业指，有一部分主观主羲，对客观必然性韶识不足·」「工业也好，腹业也好，指擦我们都是同意了的·比如去年12月武昌会藩的两千万钢。到了今年1月，有些同志以陈同志为代表，提出两千万嘲雄于完成。可是那个时候运难于改髮。因为还是1月，人们选想大干一番。那个时候可以韩一下，韩得比较主动些·但是要转成上海会识的一千六百五十万嘌的指标不可能，韩成现在的一千三百离顺也不可能。世界上的人，自己不碰到子，没有经验，总是不转。」

「今年根本不要理那个一万零五百亿斤，13就是按照去年的盲隙产量，只增一成、二成丶三成。·……我们过日子还是放在四千八百亿斤。」那座高的指标，吹了，不要了。我们自己立一个菩，就在那襄迷信这个菩蔑·要破除迷信·甚两千万钢，多少万棉花，根本不理。～个时候，我们自己头脑发昏。「明年的工业指标切记不可高，我看大体就是今年的指标，低一点也可以。」

「许多问题是料不到的。知道吹『共产风』？根本不管价值法则·等价交换，一瓣公社，『共产风』就吹出来了，没有料到。现在落实到一千三百离喇钢，我也没有料到·许多事情是料不到的·食那紧张，去年大丰收，今年大紧张，也没有料到·要随时注意新间题；发现新问题·虽然出了这多乱子，但是最大的成续是自去年北戴河会识以来，各级默委注意搞经济了·」136指1958年12月中共八届六中全会定的1959年的食计割差量·

毛最后说：「我到井网山，头一仗就是败仗。这是一个好经验；吃了嘛。」37毛划表示，过去的大蹈进，使全兼注意抓工业，这是极大的收覆，出现了一些间题，知道了缺点，这就是有成续。138

毛泽束韶为，把高指标降下来，加上正在探取的一系列措施，经济形势将很快根本好转。1959年6月11日，李先念就1959年社会商品购买力和商品供应量之间的平衡问题，向中央写了报告，其中：「綫个月来根据中央历次会识的精神，全在农副产品收购方面，在日用工品生产方面，都做了许多工作，但是至今没有得到根本好转。！毛看后批道：「没有根本好韩，但是已经开始有了好转。再有个月，根本好转就会来了，这是明白无疑的。」139毛的自信表露无遗。

对形势的靓估计，亚不只限于毛泽东个人，湖北省委在傅讨输上海会藏精神给中央的报告，对1958年的总结和对1959年的展望，就具有相当的代表性。报告韶为：1958年大罗进，两条经骏，一像致训。两条经验，一是，1958年的大蹈进为今后工展业高速的发展开喃了道路，造成了大蹈进的局势。二是，「放手发动群累，一切经过试缀」·这是保证多快好省的总路线能狗什现的键·一条教训，是麟利冲昏了头脑·报告说：

大家热为，把1959年和1958年相比·既要充分估计困难的一方面，又要充分估计有利的一方面·而且有利的方面是主要的·现在的情沈可以说是有困、有瓣法，有希望·只要全业围结一致·统统业业·依靠群罩·发动群承·把冲天羚劲和科学精神结

合起来，充分地莲用1958年的经验！亚且把失败的教训韩化为137 毛津集在中共中央致治局会赣上的话记录（1959年6月13 日） 1敢（毛瀑东傅

(1949 - 1976)) ：下册，夏 948 一949 ·138杨尚昆：《杨尚昆日》，上册（北京：中央文献出版社，2001），页398·139毛津束：（剔于一九五九年市场供廊情况的批注）（1959年6月）：载《建医以来毛

津东文稿) +第八册：真 3206前进的积极因素·就能职胖困难·在 1958 年膳利的基硬上1乎取更大的胰利。 140

湖北省委在7月上旬行经酒工作，委第一套记王任重在总结罐话中强调：1959年必须锁组缴大罐推·捷食争取秋后完全好转，一般副食品争敢春节前基本好尊，到明年5月30日前微底好尊·他说：目前我们的形努是有利的，比去年同期好·因为去年此时然供应不那座系张，但它是愈来愈走下坡路·现在供感然选相当紧张，但是在向好转方面走·为了继绩踊进，必须抓住两个问题：（1）大力瓦徽执行蕙的各填政策；（2）大搞群毁运助，插红旗树标兵、抓落后先进·说大话是不对的，但革命者要立大志、建大业，因此，仍要发扬共产主羲风格。41

湖北省委的建种情绪，在1958年积极推动大罐进的省级领导人中，是很有代表性的·2 来自薰内中下的氧疑

但是，在地、县委毒记以及一般干部中，有相当一部分人对1958年的大罐进丶人民公社化遵助有著不同看法，对綫续搞大蹈进表现出没有信心·中共中央<于大力紧缩社会购贸力和在群思中解释当前经酒情况的素急指示》下达后，各地先后召阴经济工作食，统一对经济形势的韶藏，亚向群衆做解释工作。在遭过程中，人们对大罗进·人民公社的怀疑和埋怨情绪公开暴露了出来·

在湖北省的经济工作会识中；有人在小组讨输发言：「1958年犯了左倾冒主羲。」「去年大瓣钢铁是「得不馈失』。」「一面140（湖北省委关于省委大会识的情况报告》（1959 年4月26日）·载《建国以来重要

文赋编> ，第十二册，贡 296 一305。141（湖北经济工作会上地县委春记等对若干问题的看法），（内部参考）·1959年

7 月8B。说理谯；一面键肚皮，怎様也不好解稞。」因此，地·县级领导人对1959年的生产指标，都是「保」丶「再保」，多一斤也不接受。对上面提出的「工商交业」的方针，提出熨疑，有人提出：「过去工农睾的两条走路的方针都没有员彻执行好，现在又加了雨条腿—一四腿走路更走了，怎样法，阖不清。」142

在中共江西省委校学曾的翰部；有将近半数的人为：13

人民公社没有侵越性，「目前的人民公社跟高级社裁乎一様，不知是想出来的新名堂，似乎要与不同（苏联也没有）：出风头，好像要程到「世界的前头」·公社化，「给生产带来了很大的破壤，如森林遗到破域，震具、生产无人管理，努力大批外流！；「出现了杀罗、杀猪，『一平、二调丶三收款」」。他们形容：「公社的出现不是甚胶「万事俱催（指建社条件），只欠东风」（指公社），而是「火烧戏船（指成立公社把高级社的生崖关係摘掉了），一播而光（指一平二三收款）。公社化运动的情况猎如「大雾满江（指飚共奎风），万箭夯发（指共产风带来的遇分集中），十万狼牙（指晨贷十亿元），一去不返1·」

《中央关于人民公社若干问题的决》，「有左倾情绪，人民公社的广泛建立，是左倾思想的复活」。「决中提出的「三化」（指组军事化，行动哦门化、生活集盘化一引者），『是一句迷惑群的假话」，宝行「三化』，只有集中，没有民主，只有纪律，没有自由，甚民主丶自由丶心情舒畅丶生动活澄的话，只是说得好，亚无宝隙内容。它舆「三化』是势不两立的，不可能同时存在。」「目前出现的问题是带有全国性的，这就说明中央决有毛病·」

「『共产风』是徙上面贱下来的，中央丶省丶地委应负责任。J「武汉会时说中国宝现共产主羲比藓联容易，比苏联快，因此，「共产风』愈贱愈大。」「中央、省委有错，下面也有错。」142．（湖北经济工作会上地县委赛记等封若干间题的看法），《内部要考），1959 年

7月8日143（江西省中级默校擎员对人民公社的各覆法），《内部考》，1959年7月16日。

「工资制舆供给制相结合的分配制度提得趟早了，不合理，结果覆民大失所望，噻该取消。」「公共食堂不是共产主羲因素，现在不要，将来也不要。」「公共食堂害多利少，增加人民丙部矛盾，群寰不满，饮食不便。」「食堂有三大壤虚：排隧；擒；浪费程食，又浪费钱。」

天津市和平区二千四百多名科以上燕员乾部讨输中央紫急指示时，反映出封1958年大罐进的怀疑情绪，出了七大理怨·主要是：埋怨演导好造大计割；埋怨村工作搞得不好（去年不给展民自留地，不叫腰民自己餐猪，结果猪肉少了，弄得人心惶惶·村糕食这样紧张，是不覆民的话的结果，如单纯强调密植，造成了减产）；埋怨宜傅工作有毛病（去年宣傅这襄大罗进，那裹大暨收，结果亚不是这様）。"4

在天津的一般干部和职工中，有些人为：「现在总村程食紧张和城市副食品紧张都是公社化闹的·」他们提出： 「去年取消自留地，今年恢复自留地；去年搞食堂，今年散伙；去年搞供给制、包：今年按取酬，是不是遍去搞错了·」韶为「钢努民伤财，得不价失，只了个形式」。[45

中央家机干部在傅逹讨中央累急指示中，也提出了很多不同意见。如：

国务院机的一位韩部：「1958年食增产一倍，中国人口亚没有增加一倍，社会购买力也没有增加一倍，为甚食今年道样紧张？！一机部一位副局长说：「当前出现了糟食愈来愈少，市场供愈来愈紧，生活水平愈来愈低的重局面，我思想上就产生了这檬一个疑问：1958年增产的那多的糟食哪襄去了？长此下去，措心会出现不好的结果，人民内部矛盾能否引起爆发性的矛盾？不知中央考虑到这个问题没有？」对以钢为网，象局有些干部韶为：「去年钢144（天津和平乾部在前输中央「六一」指示时出「七大埋怨），《丙部参考》，

1959年6月21日。145（天津行经济直簿的收覆和各谐厝暴露出来的问题），《丙部参考》：1959年7月

8日 +铁是得不优失。」一机部一个副虑长说：「去年以钢为纲，一切为了钢。由于钢的指标不稳，影攀了其他所有部门·」146

这些由中下层干部和职工流出来的困惑丶质疑和埋怨情，在当时具有相当的代表性·这种情绪不能不反映到内上层中来。3少数高屠领薄人的措型

在毛泽东领导探取措施，稳定城乡生产和市场的同时，中央其他领导人街现宣城乡形势也十分关注，分别到外地视察，了解情况。

1958年12月，在武昌会羲西北组讨1958年食产量时，不少人成公布一万亿斤或一万二千亿斤。彭德明确表示不同意见，直截了当地指出：「程食没有都胶多。』曾受到一些人的批，说：「老总啊，你这也疑，那也疑，可怎座辨呢？」彭解释说：「公布的数字事可少一些，将来追加数字比较主动；公布的数字多了，将来被动。」会后，彭德怀带着疑惑回湖南家乡作调查。!i

彭到湖南，省委第一书记周小舟陪同视察·在大蹈进中，周小舟是少有头脑相对冷静的省委害记之一。周向彭，省委前些时候开常委会，大家都不同意把当年的精食产量估计得那座多：也不同意把次年的精食产，指标订得那度高·所以，近巍个月来湖南老是挨批评，选被拔了「白旗」·于土法炼钢，周说，全省共建起五万多个小高嘘，生了火的不到一半，出了铁的就更少。周选向彭，公共食堂没有给群毁带来甚座方便，反而造成人力物力的很大浪费·业为，供给制翁的时候不能摘，富裕的时候也不能搞·

彭德傻到了湘潭，没有住襄的招待所，而是住进了鸟石彭家圈子自己的蓓居·当天晚上，乡亲们都来看望，彭亲切地向大家询问了146（中央国家机酮韩部封中央「六一」指示的反感》，《内部参考），1959年6月 21日·147 彭德馈在湖莆调查的情况·参兜《彭德怀傅》细寡组：《彭德镶停》（北京：嵩代中

出版社+ 1993) 1页 578 一 582 ·家绑的生活和生座情况·在公社和大欧翰部座蕨食上，有的翰部到今年科食大墅收，吴公塘生产隧奎遇子斤时，彭德立即同干部们步行数里到头公塘田提，打着手简，蹲下身来，拔起一莞禾茬，数著一苑禾上有多少株稻悍，每个穗上大约有多少颗稻毅，细心计算着每敢地的产量·他对干部说：「我最近看过不少地方，有的敲产线千斤，上万斤，吹得很属害·老宜说，我是有疑的·我们当翰部的，瓣事一定要实事求是，不能搞浮。」公社干部说，他们公社的糠裁厂出了六百四十多嚼裁·彭又去了公杜煤罐蔽·彭者到为了那庭一点铁，集中公社、大隧全部力趣料，丢开腹粪生产，稻毅斓在地衰；为了解决燃料问题，拆毁了社员许多住房，砍伐了大片山林；为了收集原料，连社员的蔑具和做饭的铁都砸了……"·，种种情形，十分感慨，这是多大的代债呀！他对干部和社员说：「过去技街落后，民间须要製造展具用这种小土斌铁·现在大规模这檬搞，看来不是好瓣法·］

在鸟石，彭德选看了鸟石学校的教室和教员们的宿舍，暗了学生们的饭菜·参观了超家弄子大隧十分简陋的幼儿圈；许家塘大隧的敬老院，了解到老人们每人每餐只能吃到二三雨（十六两一斤），数九寒天睡在光光的蔑席上，连褥单都没有，被子也破爆不堪·彭素眉头忍不住说：「这叫甚庭敬老院：幸福院！」行前，彭德怀给幼儿图和敬老院，各捐了二百元铁，翰部给孩子们添些生活必需用品，为老人们添置些铺垫·

读彭德怀感触颇深的，有韩部作风问题。乡亲们反映说，由于上捷给的任务又重又急，基层干部的领导作风也就愈来愈壤。不民主，强迫命令，随便打人·人·捆绑人的现象，相当普题，而且愈来愈重·彭对前来送行的干部们叮说：今后再不准摘瞎指，不准搞浮，不准说假话，不准强迫命令，不准打人人，不准罚口，不准拆毁社员房屋，不准砍伐山林。

离开鸟石，周小舟陪彭来到毛泽束的故乡韶山公社，情沉与乌石大隧大同小翼。随后到了平江一一三十年前平江起羲的地方。在参观平江县工农粪生产展竟馆时，他吃地髮现有丽假数宇竟然是颠倒着公布的：把收成最好的1957年的精食高产数字，公布为1958年的产量；而把1958年较低的数字，说成是1957年的产量·封如此造假的做法，彭深感爱虚·就在平江，一位职乎年代负伤致残的红军戟士，在人群中悄悄地给彭送了一张纸条·上面写：

杀撒地！著莱枯，青壮辣铁去1收禾童与姑·来年日子怎度遇?

请为人民鼓龙胡。彭德体看后小心买美地把纸条夹在自己的笔记本表·他在窄记中写道：「道是群歌多座沉痛的呼墅！」

多年以后，薄一波回ü当年在湖南相超时的情京说：

.道年，我也去湖南调查·我和彭德同志在株洲相逃·彭德同志说，1958年的程食产量绝对没有公布的数字那样高，1微赠一千二百亿斤很危，最多只能徽购九百亿斤·在这个问题上我和他的调查有同感·他建罐联名给中央发电报反映。我，我们还是分别向中央反映好些，他同意植檬做。19

彭德如宝地向中央写信反映情况，建护把当年的微赠减到九百亿斤。

在4月的上海会讲期间，陈云和彭德同住在瑞金二路五号，同席进餐，饭后一起散步，交过不少问题，而且对多问题的看法比1481958年12月17日；中共八届六中全会公报公布的食产量是：七千五百德斤。《建

圆以来重要文戴遗编），十一册，买650。149薄一波：（若干重大决策奥事件的回厨》，下卷，页857。较一致·彭德对陈套坚持实事求是，不随整附和而又勇于直言的精神，是很佩服的·在交中，彭德获得了不少示。I30

对1958年的大霸进，中央政治局候捕委员·外交部常务副部长张闻天一直抱有自己的看法。1958年11月，在武昌率行的中央政治局会藏上，张阳天曾就社拿主羲臂段愿强调按务分配的原则作了髮言；批了许多地方取消计件工资的做法·但发言很快被有的负责人顶了回来，要着重强耦两条线的门争，亚说：计件工资「不是取消，是共产主羲属格大大发扬，是工人自已提出来要取消」。15使张的意见未能展开·

1959年1月，张开天就中央宜傅部门研究改进大蹈进丶人民公社宣傅方式方法问题，封身工作人员说：「宣傅上应该总结的不是技箭问题，而是理输问题。」152此后，张在外交部的韩部会识上对中共八届六中全会精神的髓会，封大罐进·人民公社涉及的一些理翰问题作了分析·指出：「按分配是社会主羲的经济规律，也是社会主羲分配原则，不是资产隋级法权·」在社会主羲条件下，按分配是唯一平等的分配标。」「要求目前宝行按需分配，是种平均主羲思想·攻撃按劳分配就是攻率社会主羲·』遇分强调主观能动性而忽视物质条件也是不对的·人改造物赞世界，归根结蒂要发展生座，光主想像是不行的。」建社会主羲「要冲天的乾劲，也萧要一定的物质技条件」。「强调前者是唯心主羲，强后者是机械唯物·两者结合才是马列主羲·」我们现在搞「以钢为绸」，而「网与目必须相越应，才能一马当先，万马奔；否则元帅走得太快，其他的束西就会掉隧」。「重点突出不能开有计剂按比例发展的原则。」1S0孙粪礼·熊亮崋：（共和国经清凰荟中的陈要）（北京：中央文献出版社：1996）;

真 173 ·151《中共八届八中全会文件氯集》。转引自程中原：《张阳天傅》（北京：营代中国出版

社；2000) 1页720·152张培森主缅：（张阿天年谱），下卷（北京：中共史出版社，2000），夏

1122·在生产与生活的关係问题上，张韶为：「使用群的极性而不翻心其生活条件，可以支持一个时期，不能持久。」现在大家干劲大，温度很高，成续很大，「但有些地方冷静不，甚至作风上发生虚假，不实事求是等问题」·他说：「每一事物都有两面性。过分强调了一面，就俞否定另一面」，因此，「要约正片面性」。153

3月，张天偕夫人刘英在广西丶广东调查考察了二十天。一路上所见所开，使他深感问题的最重性，由于黛内外民主生活受到重损害，正确意见受到抑，虚报浮之风盛行·请话要看上面喜好，不敢真话，怕插白旗，怕戴帽子。如：

19日，海南同崖县县委春记向他反映该瓣公社化后，无人负黄现象重，工具丶精食、牲口等均无人负资·椰林裹的椰子随便吃；一-个椰林就吃了二十万个椰子。全县六万个蔑户，每户至少吃了两隽避，猪也杀得多。晨民韶为反正这些东西都是公社的了，不是自己的了。张向隧行秘套说，现在的情况同苏聊展业集髓化遇程中胜利冲昏头脑的情况一样。134

21日，张在海南石碌参观华南热带作物研究所，当见到二十个小高煌只有四个点了火，便向秘表示：光是看造成了多少小高煌有甚座用？我们上面计算今年能产多少铁，根据就是造了多少个小高，一个小高能产多少铁·这样的计割一定会落空。155

27日，在匿州钢铁厂，问及职工程食定医低后狗不狗吃，工厂负实人面有色，又仍回答：「吃」·张对此私下表示：着来下面的同志要真话真难呵·此前对于海南省有的地方死人都不敢说就深有感触，曾对夫人刘英说：现在内缺乏一种人们可以惕所欲言的气氛，领导上总是喜好的。156153《涨两天年措），下卷，页1123。154《强陶天年》，下卷夏1128中

《张两天年措》：下卷：食1129155

《张叫天年横），下卷、页1130·156

八届七中全会结束后，上海返回北京，张闻天奥国务院副缚理兼财政部长李先念丶福州军区司令员肆先楚同坐一节车厢·途中相互交款了大蹈出现的种种问题：基本建设项自上马太多，人力丶物力、财力分散不集中，浪费大，结果少；工莱产品贸量差，大量积，影等对外出口信套；震产品购销计割完不成，影生产和人民生活；财政发生大量赤字，等等·李先念也发表一些相同看法·韩先楚即到报上宣傅的红安密植有意见，亚申明捷不是唱反耦。张接者说，可见案内是有不同意见的，不就是敢不敢讲丽了。157

6月20日和23日下午，中央政治局和中央书记威先后召开食诚，讨报刊宜傅问题·张闻天在两次会上发言，主张讲实情，把目前的困和我们工作中的缺点向人民讲清楚，韶为掩饰缺点不能鼓劲·有的与会者反对他的发言，责备他请爽气话，是对形势估计悲额的一种右的，强调要在南条戟线上开展门争。张闻天襄了激助得争执了起来，说不要选样扣帽子。会后，张封夫人到英说：「现在不能讲缺点，一请缺点就有人扣帽子。」又说：「愈是不要我，我愈是要，我脑子襄就是存在着这些东西，不能不。」158

6月21日；星期日·张闻天在中南海西楼看电影后遇彭德德，受邀到彭的住处小坐·雨人交中都为去年9月以后一段时期「左！的错重·彭一个省发现大量浮睡病为例脱，要不是黛中央毛泽东同志威信高，就会发生匈牙利事件。张了小高烂煤铁得不优失，花了多少力，也妨了秋收·去年要是不填檬摘，今年日子就好遥多了。两人缺起1958年的南甯会羲，韶为中国内也要注意防止斯大林晚年的问题·张说，4月29日的（默内通信）是起了好的作用，但以毛泽东的个人名羲发下去也有突出个人的作用。彭提出中央这次也应该做个检讨，罐讲缺点，总结些经验·张表示同。159

《张阳关年），下卷，页1131157

《张雨天年籍》；下卷，直1144158159《张南天年措〉：下卷：真1144一1145·

张留天的遣些言，表明他不只看到大进和人民公社一系列「左」的错；更看到问题的最重性还在于内个人寡断和僧人崇拜之风的滋长，蒸内失去了正常的民主氛国。

中共中央副主席、刚就任全国人大常委会委员长的朱德，对人民公社化以后的所有制问题，也抱有自已的看法·他为不能完全否定「个人所有制」。

1959年5月20日，朱德对国务院副总理李富春说：腹业的基本问题是全民所有制丶集体所有制和个人所有制结合的问题。不与个人所有制结合，展民就役有精极性。我看要退回去，退到允许个人所有制的存在是合理合法的·否则，展民总要向外跑，不安定。又：过去的商业网点被打破了，结果束西没有了，吃了。这实质上还是一个所有制问题，即把全民所有制丶集体所有制丶个人所有制三者的係混淆了。160

5月27日，朱德和中华人民共和国副主席萤必武丶全图人大常委会副委员长林枫一起到东北的甯、吉林、黑龙江三省视察·在视察途中和回京后，朱德、董必武·林概联名向中央和毛泽东写报告反映沿途看到的情况，内容主要是係群基本生活的食堂和住房间题。

他们韶为：「在当前的群翠生活中，食堂问题是一件大事。」「这襄大部分群翠不额意参加常年食堂，原因是：（1）束北冬季时间长，各家都需要烧炕取暖，如果食堂和家惠立两火，浪费很多煤火；（2）食堂壳备条件差，不能做到家襄那檬饭热炕暖；（3）自留地分下去后，在家裹做饭可与饲善家畜家禽结合起来；（4)群感到在食堂吃饭，对来人做客、婚丧嫁娶有多不便。！

为此建：「在今年的夏季分配中，该强调把食分到户，允许社员自己在家襄做饭·意入食堂者，可以自由结移，重新集中食。」160（朱德体)，页690

关于群翠住房问题，报告中：「在公社化以前，群建策了不少房屋·公社化以后，由于群翠对住房私有政策一度发生解，对自己居住的房屋不修不建·根据这一情况，今后除真微执行房权私有的政策外，选颁该探取一些措施，鼓触群自己修建房屋·黑龙江省委最近提倡建房蓄，业弹备供感群毁一部分木材和玻璃，这一措施是很好的。」

此后不久，朱德选召集全国人大常委会瓣公曙负责韩部话：属批了「共产风」，指示他们根捷密法和兼的有关决，研究保护公民合法的生活资料所有权问题，亚提出具体意见供中央参考。

对大蹈进造成国民经济比例最重失调等问题，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅和国务院总理周恩来在同外宾话中，也都坦率地超。

6月8日，陈毅在与社会主羲国家驻华大使们会时就承韶，在追求高速度的建设过程中，破壤了各个经济部门的计割性和按比例发展的原则。162

6月 17 日：周恩来会见苏联部长会识副主席扎夏迪科时:1959年的国民经济计割指标定得高了，因为制定计割时没考感客观条件和国家的现实能力；到1958年底，国家经济髮展已出现最重困，一些国民经济部门之间已出现比例失调。周说：继续探用大钢铁式的群运动方式来发展工业是不行的。现在「已经完全清楚，小型傅统磺井和冶炼炉是不可能成为现代工粪髮展的基的」。周还说：「开始大罗进运动之后，我们曾经请求藓联大备供应，亚请求壶快提供些设催·但是；当备趣来之后，才发现我们无法安装它们，因为我们没有相应的配套设，因此，些来的设备只好堆放在那襄。造成这种状况的原因是我们思想比较

辖引自沈志摹：（藓对「大鼠」和人民公社的态度和结果），中共中央史研究:161

室·中央权案糖编：《中共案史资料》：2003年第1期·混乱，不能将力量集中在一些最重要的建填目上。我们当然应该为此而道歉。」162

以上表明，在1959年上半年，中共篇内徙中下层到高层，对1958年大窥进和人民公社引起的问题，明头存在着与主流不同的另一种识和意见。这种不同估计和评价，在此后不久召开的庭山会上终于引发了一场重的衡突·162斯卡奇科夫给藓共中央的报告，1959 年7月2日。樽引|自沈志华：（藓联对「大理

推」和人民公社的尴度和结果） ，《中共靠史资料》 ，2003年第1期。《周恩来年籍（1949一1976)）；中卷：页 237一238 己载：6月17 日接克群研部长会辖到主席扎夏迪科：说我凰去年大跟进搞了四体月，封经验没有很好缚结，今年煤炭部和冶金部定的指糠高了一些·地方更没有经验·去年大搞工业：主女是煤和藏，其他工案部门也都在理捷，这棣就失去了平衡·各部门之而不平衡，煤炭和交通理输不平衡，机械魁造和铜媒不平衡，生座和生活不平街，供序鼠得紧张，有些指愿在营时看来可以瓣到，但是未能更进一步估计一下明天如何；去年主要是追求数量；今年要在提高质量的基种上提高数量：从而降低成本：滩少劳助力·

描述：

