id: 9c891edd5a
标题：难忘的燕园·１９６９年（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：吴琼
来源：
标签：谢富治,江青,毛泽东,林彪,聂元梓,夺权,武斗,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴 琼·〔作者简介：吴琼，１９４４年生于北京。北京大学哲学系１９６８年本科毕业，１９８１年研究生毕业，中国哲学史硕士。新闻出版广电总局出版管理司处长、编审、退休干部。〕

现如今，我已经过了孔子所说“从心所欲，不逾距”之年，以往经历的许多事情都难以忘怀，但最难忘的，还是在“文革”时期１９６９年前后，在北京大学度过的那一段还没有离开母校的特殊日子。那时，我只有二十四、五岁，正好处于一个人的青春期，所谓人生的“黄金时代”。第一章 毕业前夕，被押进东语楼“监管所”

１９６８年８月，在毛泽东接见全国造反派红卫兵的“五大领袖”之后，北京大学的武斗结束，由４５８７部队和北京６１８厂工人组成的解放军、工人毛泽东思想宣传队开进燕园，一场声势浩大的“清理阶级队伍”运动在北大展开。同年１０月，军工宣队通知１９６８届本科生毕业，一律分配到全国各地，接受工农兵的“再教育”，改造从旧学校带来的资产阶级旧思想。本来，在毕业分配时，我已经报名，自愿去西北落后、贫穷的宁夏隆德工作，不料，就在还没有领到派遣证的一天傍晚，忽然接到哲学系军工宣队办公室的通知，要我去学生宿舍３８楼２０６寝室，接受“政治审查”。

３８楼２０６室当时的气氛一改往日的文明和宁静，变得杀气腾腾，十分紧张。只见一张书桌横放在寝室中央，在强灯光的照耀下，书桌上放有非常引人注目的、两大摞一尺多高鼓鼓囊囊的、浅黄色的“卷宗”袋。身体又高又瘦、身穿一身黑衣黑裤、平日不苟言笑的６１８厂工人李元和师傅，整个身子朝前倾，双肩、双手支撑在书桌上的两大摞“卷宗”袋之间，两眼放射出凶狠目光。他劈头盖脸地对我呵斥道：“你就站着，不能坐下——看好！这两摞袋子里，装的都是哲学系和其他系师生揭发你的反革命罪行材料！”

接下来，他便向我交待“坦白从宽，抗拒从严”政策，告诫我必须放弃侥幸心里，必须“竹筒倒豆子”，老老实实地交待反对毛主席、反对中央文革、反对“无产阶级文化大革命”的反革命罪行——而在李元和的左右两侧，分别威武地站立有我的四位同班同学：其中左侧两位，居然是北大“文革”运动中与我的观点一致、反对聂元梓的“井冈山兵团”战友；右侧两位，则是与我的观点不一致、一直拥戴聂元梓的“新北大公社”成员。待李元和发言之后，上述四位同学马上加以配合。他们或者和颜悦色、娓娓动听地劝告我，最低限度也要为自己的利益考虑，放弃一切幻想，如实交待问题，以便按时毕业到工作岗位上去，获得一个不错的个人前途；或者，声称我的问题已经属于“敌我矛盾的性质”，不断地对我恐吓、威喝，甚至与李元和一起对我拍桌子瞪眼，走过来动手动脚，强迫我弯腰低头认罪……当时２０６寝室的那种情景，真像读者在一些电影和现代京戏中所欣赏过的戏剧性场面。至今，我仍然记忆忧新，历历在目。

对这种遭遇的到来我早有精神准备，并不以为然。当时我想，该来的事情终于来了，躲也躲不开只能强硬对付。所以，无论这五位审讯者如何表演，怎样气急败坏，我的回答只有斩钉截铁的一句话：“我没有反革命罪行。”

审讯在继续，愈演愈烈。３８楼二层楼道里鸦雀无声，似乎各个寝室里的同学们都在侧耳倾听……

我站立在那五位审讯者和那张横放的桌子之前的一小块地面上，不时微微眯起双眼，越过五位审讯者的头顶，遥望玻璃窗外阵阵寒风吹拂下不断摇曳的树枝头和路灯的光影，在自己的脑海里，不由得浮现出文学作品《牛虻》、《绞刑架下的报告》中的两位主人公——牛虻和伏契克的不屈形象……

这场突审，一直持续到晚间睡觉熄灯时间，才不得不结束。审讯者们一无所获。审讯结束前，倒是李元和的头上不断冒汗，他不断用一块白毛巾擦拭。他已经完全失去常态，对我大声咆哮道：“你说你根本没有反革命罪行？你没有？！你现在敢签字画押吗？——这里有笔和纸，料你也不敢！”

我走到桌子前，拿起笔来，在五位审讯者的包围、注目下，毫不犹疑地在一张白纸上写下“我没有反革命罪行”八个大字，随后，签上我的姓名，以及年、月、日。

——整整一年之后，我的问题得到了解决，又在解放军军工厂锻炼一年，走上了工作岗位。一次，我从自己所任教的河北衡水到北京探亲。一天中午，我在前门珠市口大街，遇到当年曾经参与审讯我的一位京籍同班同学。那时，耸人听闻的林彪摔死在蒙古温都尔汗的“九·一三事件”还没有发生。这位昔日的“井冈山”战友，把我悄悄地拉到街头一角，神秘又带歉意地对我说：“知道吗？当时，２０６寝室那些‘卷宗’袋里，并没有揭发你的过硬材料，袋子里装的都是一些吓唬你、冒充揭发材料的过期报纸……”当我知道事情的真相后，不回置一语，只保持沉默。因为在“文化大革命”中，这种践踏民主与法制的事情层出不穷，人们都习以为常，见怪不怪。类似事件既然不幸落到自己的头上，我能够说什么呢？

……１９６８届毕业生开始陆陆续续离开燕园，匆匆忙忙地奔赴全国各地，接受工农兵的“再教育”了。而我，却不得不仍旧滞留在３８楼２０６室，过着囚犯一样的日子，“政治审查”并没有结束。李元和代表军工宣队命令我：一不得打电话，二不准向外写信，三不得离开燕园一步；只准我在寝室里看《毛选》和报纸，闭门思过，继续交待问题。哲学系６８届同学在离校前，有的人紧握我的手说：“挺住，挺住，一定要挺住——挺住就是胜利！”有的人找个借口，来到２０６室走一圈，非常忧郁地望一望我，点点头，就算告别了；还有京籍的两三个同学，悄悄记下我母亲家的在京地址，向我有什么要紧的话，可以由他们去转告——而我自己只能听天由命，无聊又忐忑不安地消磨时日。我还听说，军工宣队领导班子里，对处理我的问题颇有争议；一种意见认为，这个学生出身不错，又没有发现有什么严重的政治问题，何苦就这样把他扣住不放呢？但另一种意见却认为，有没有严重的政治问题，要等全校的“清队”运动全面展开以后再看，也许，随着运动的深入发展，就会发现有严重问题。……就这样，到了１０月末，事态竟然发生了很大变化，是我没有料想到的。

１９６８年的冬天比往年来的早些。１０月末的一天上午，天气寒冷，从头天夜里开始，燕园里便开始落下初冬的第一场雪，不过，落下的并不是那种鹅毛大雪，而是像小米粒大小般的“沙沙”小雪。在一个参与过对我审讯、个头不高、还没有离校的同班同学的押送下，我冒着小雪从３８楼走出来，肩上扛着铺盖卷，手上提着一个穷学生所有的全部不值钱的网兜、脸盆、生活用品，离开学生宿舍区，由南向北，穿过图书馆、办公楼，走进了北京大学西校门附近的东语楼——当时北大哲学系的“监管所”。第二章 学习马列著作小组变成“反革命读书会”

那时的东语楼内，关押着哲学系几十个年龄不等、从６０岁到２０岁左右的男男女女，所谓的“走资派”、“黑帮分子”、“阶级异己分子”、“反动学术权威”和“反动学生”。他们统统集中关押在东语楼一层的西头，以一个洗手间为中心的几个大小不同的教室和房间里，接受“政治审查”。一间空荡荡的阶梯教室被用来充当审问室，每天从早到晚，就在这个阶梯教室的入口处最高一级阶梯的层面上审问犯人。看管犯人的红卫兵值班室，设在审讯室的对面，隔着楼道就是洗手间，红卫兵值班室是一个狭长的房间，驻有军工宣队所信任的哲学系６９届和７０届的本科生。我被押进与红卫兵值班室仅一墙之隔的一个教室里，在这个教室的地板上，铺有两张供犯人睡觉用的草垫子，临窗有一桌一椅，供审查对象写交待材料之用。

当我关上这个教室的门，把肩上扛着的铺盖卷放到一个草垫子上之后，转过身来，发现在临窗的另一个草垫子上，按照监管所的规定，端端正正坐着一个人。他是一位头发花白、戴着一付金丝眼镜、面目慈祥的先生。这位先生正是蜚声国内外的数理逻辑教授、英语非常好、过去被称为“燕京大学三大怪”之一、终生未婚的吴允曾先生。吴先生端坐在草垫子上，头一动不动，用他那特有的、沉稳而又亲切的嗓音对我说道：“欢迎你来和我作伴儿。我被怀疑是个美国特务，你的罪名是什么？——我早就认识你，过去，全系师生开会唱革命歌曲时，总是你在台上指挥，指挥得不错。你还是‘井冈山兵团’《新北大报》的主编，‘新北大公社’《新北大》报的主编是宋一秀——两种观点对立的小报主编都出自哲学系。坐下来休息一会儿吧！你也许会在这里和我一起消磨一段时日……”

也就是从那时起，我便和老实巴交、治学态度非常严谨、记忆力惊人、把自己的毕生精力奉献给逻辑学和计算机软件事业的吴允曾先生成了至交。在两个多月共处一室、朝夕相处的患难日子里，我得到过吴先生无微不至的关心和照顾，一生难忘，现在每每想起来便热泪盈眶……

我到监管所后没过两三天，不知怎么得到的消息，我家的老五、老六，“文革”发生时还在上初三、初一的妹妹和大弟弟，匆匆忙忙来到东语楼探望，给我带来两条《恒大》牌香烟和１０元钱。她们告诉我：还没有把我被关押的事让母亲知道，母亲的身体很好，不必挂念。她俩离开东语楼时，我把妹妹叫住，特别叮嘱她说：这件事务必也不能让我的高中女同学马明明知道，要代我多看望她几次。妹妹含泪连连点头——因为，当时只有妹妹知道，我已经与马明明订婚，而马明明患有心脏病……

自从被关进东语楼之后，军工宣队便更换了审讯我的人。他比李元和年轻，也姓李，长得很结实，也是身穿黑衣黑裤，脚上总是穿着一双擦得贼亮的黑皮鞋。此人原来是６１８厂保卫科的一个干事。他每周两次坐在阶梯教室最高一层一把宽大的椅子上，面对面地审问我。不过，李干事与工人李元和不同，他不像后者那样，在审讯我时不断地大喊大叫、威胁、咆哮，而是寡言少语，经常在审问我时故意停顿几次，有意识地让审讯冷一冷场，以便制造出一阵阵紧张的气氛，给我施加无形的精神压力；只有在审讯的关键时刻，他才从口中甩出一、两句十分刺耳、难听、气人的话。总之，他好像早已料到我不会松口，决不会承自己有“反革命言行”；他似乎在应付差事，每周只来审讯室和我见两次面，消遣消遣。

是的，俗话说的好：“咬人的狗并不叫”。阅历不深的我，可以说真是低估了这位６１８厂保卫科的小干事——到了１９６８年年底，我的案情突然有变，情况直转而下！

１９６８年最后一天的一大早，天还没亮，李干事打破常规，提前在东语楼阶梯教室突审我一次。这一次，他仍然没有收获。可是，在突审即将结束时，他的表现却与以往不同，态度相当诡异。他轻轻松松地舒展开身体，半坐半躺在那个大椅子上，面部表情分明是朝我微微一笑，却又迅速收敛起笑容，“腾”地突然站起身来，举起右拳在我的鼻子前挥舞一下，咬牙切齿地叫嚣道：“好，好，好！！你的态度很好很好——既不承认自己的反革命罪行，又不揭发别人，真有一股子别人没有的江湖义气，是个‘不到黄河不死心’、‘不见棺材不掉泪’的硬汉子，大英雄啊！不过，我现在要严重警告你——你的事儿，很快就见分晓！”

他说完这番话，就夹着文件包扬长而去，把我丢给了值班的红卫兵。

那是１９６９年１月２日的上午。落下几天飘飘大雪的燕园里寒气逼人，但是空气清爽的很。所有古香古色的建筑物房顶上，还有高低大小不同的树木、灌木丛和地面上，都落下了厚厚的积雪。太阳出来了，照耀得人眼花缭乱。从东语楼通往南面学生宿舍区的大路和条条小路上，几乎见不到一个行人。大约上午９：３０，李干事把我叫出东语楼，特别递给我一个又宽又大的棉口罩，叫我戴上，把脸遮住，然后，引领我往南走。他走在前，一个看押我的红卫兵走在后，把我夹在中间，一行三人踏着积雪，一直走到学生宿舍区的学四食堂。进入食堂后，三个人都不声不响地背靠在食堂东墙靠窗的一排暖气片上。只见这个食堂已经布置成一个大规模的批斗会场，在食堂北墙一个个卖饭的窗口上方，展开一幅醒目的“批斗反革命分子XXX大会”的红色横幅标语，全校师生员工代表，包括驻校军工宣队队员，共约两千多人，早已坐在自带的方凳或椅子上，正等待批斗大会的召开。会场的气氛相当紧张，有一股子萧杀之气，无人说话。

批斗大会开始了。先是驻校军工宣队领导人讲话，他高调阐述这场“无产阶级文化大革命”和北大“清队”运动的大好形势，向各系师生员工代表交待“清队”的方针政策，严厉警告那些还在负隅顽抗、暗藏的阶级敌人，必须无条件地交待自己的严重政治问题……随后，这场批斗大会的主要批斗对象上台发言，他是我非常熟悉的一个北大“文革”运动中同我的观点一致、个子矮小的外系同年级同学。这位外系同学用不断颤抖的手握着扩音话筒，慷慨激昂地歌颂“无产阶级文化大革命”的极端重要性和必要性；声泪俱下地回顾自己苦难的出身和在党的关怀、教育下的成长过程。他痛心疾首地批判自己在任《新北大报》主编时，组织起一个“反革命读书会”的滔天罪行，此后，他又揭发另一个《新北大报》主编，如何猖狂地向他散布恶毒的“反革命言论”，他又如何向其他一些同学扩散了这些“反革命言论”。最后，他郑重其事地警告在场的北大师生员工代表，任何犯有同类罪行的反革命分子，都必须以他为榜样，效法于他，向军工宣队彻底坦白、交待自己的严重问题……

这场批斗会持续了两个多小时。会场上真可谓群情激昂，严肃热烈，声讨声和口号声连接不断。最后，大会在全场高唱《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

戴着口罩，遮住脸，背靠在热烘烘的暖气片上，我自始至终关注着大会进展，仔细辩听从扩音器传来的每一个声音。当那位自我揭发、批判的“井冈山”战友开始发言时，我并不感到新奇和诧异，因为，他“文革”时一直是燕园里的一个活跃人物，经常出现在大大小小的辩论会场，他的发言一贯高调，富有煽动性。然而，随着他在这场批斗会上发言的继续和深入，我越听越觉得不对劲儿。尤其是，当他说到《新北大报》编辑部里有一个“反革命读书会”时，我无论如何也不敢相信自己的耳朵，感到他说的话不可思议，简直是海外奇谈！但是，当他提及《新北大报》另一个主编对他如何散布反革命言论时，刹那间，我们心房不由得一阵紧缩，继而“咚咚”地加快跳动，我一下子傻了眼——原来，他所揭发的那些对他散布的所谓“反革命言论”，其中的实质性部分是我，确确实实就是我本人，亲口对他说的话！

开过批斗大会，各系师生员工代表离开会场之后，我又被押回东语楼。在踏雪返回东语楼的一路上，我的心情变得极其恶劣，又气愤、又失落、又沮丧，坏得无以复加，以至于看到燕园里的一切景物——南阁，北阁，图书馆，办公楼，办公楼前那两根高高的汉白玉华表柱子，等等，我觉得它们统统都变了，变得歪歪扭扭，不像样子，一塌糊涂，甚至于燕园里的一木一草，乃至大地和天空，都改变了往日的颜色……

当回到东语楼的那间教室，李干事离开我以后，红卫兵把吴允曾先生叫到值班室，说了几句话。神色凝重的吴允曾先生返回房间，立刻为我从暖瓶里倒了一杯热气腾腾的开水。他欠下身子，对坐在椅子上发呆的我说：“也没有什么了不起的事。现在你要冷静，沉住气，不要多想，身体要紧——留得青山在，不怕没柴烧……”

可是，我却什么也听不进去。

是的，不错，现在要冷静，不要多想。可是，我能够冷静，能够不多想吗？我呆呆地坐在椅子上，一直在回忆，判断，思索，忍不住一直想呵想呵，午饭和晚饭不吃，水也不喝一口，整整一天都在不断地想，以至于倒在草垫子上以后，还在思索。我一夜无眠。

我想到：“文革”时的《新北大报》编辑部共有六位编辑，大家分别来自哲学系、中文系、西语系、化学系，五个男生，一个女生，由揭发我的那个外系同学和我两个人担任主编。但是，活见鬼！我们从来没有组织过“反革命读书会”呀！如果说，我们六个人在一起认真读过书，那是真的。那是从１９６７年夏到１９６８年春，当１９６７年“一月革命”发生，毛泽东支持上海工人造反派夺上海市委的权以后；当江青号召“文攻武卫”，各地造反派和保守派展开武斗，全国大乱以后，众所周知，全国大多数的师生都厌倦了这种没有章法、乱哄哄、自相残杀的所谓“文化大革命”，都变成了力图摆脱这种人为制造的“阶级斗争”的“消遣派”。正是为了不虚度青春年华，认真学习那时还允许学习的书籍和知识，《新北大报》的六位编辑在北大２８楼原编辑部的房间，自发地开始阅读并讨论马列著作。我们一共学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《路易·破拿巴的雾月十八日》、《反杜林论》、《国家与革命》等五本著作，更何况我们在学习讨论中，只是讨论马列原著的内容，从来没有议论过毛泽东、中央文革和“文革”运动。这样的一个学习马列著作小组，怎么一下子忽然变成了“反革命读书会”呢？

我还想到：如果说在那段时间和此后的一段时间，确实有议论毛泽东、中央文革和“文化大革命”事情的存在，也不是发生在《新北大报》六位编辑学习讨论马列著作的时候。原来，从１９６６年底到１９６７年２月，因为我本人对这场“文革”和北大运动中发生的许多事情感到奇怪、不可理解，为了弄清事实的原委和真相，我一方面阅读了一些马列、哲学、历史、政治书籍，另一方面，翻阅了收集来的当时社会上流行的大量小报和材料，经过个人独立思考，并且结合自己的亲身见闻，于是，形成对建国以来直至“文革”运动的几点看法。我当时认为，第一，１９５９年在庐山会议上对彭老总的那种批判、斗争和处理是不公正的、错误的；第二，１９６２年“七千人大会”纠正三年所谓的“自然灾害”政策错误，则是正确的，是不应该后来“炮打司令部”，以林彪取代刘少奇在党内位置的；第三，“文化大革命”的发生发展，说明在党内存在一条“左倾”路线，作为党的主席，毛泽东当然要负错误路线的领导责任——由于在《新北大报》六位编辑学习讨论马列著作以后，编辑部有些杂事还需要两个主编处理；又由于那位外系主编多次声称，他对“文革”中发生的许多事情难以理解，例如，６６年“五·二五”聂元梓贴大字报；“七·二五”江青在北大东操场讲话；６７年上海“一月革命”夺权；“七·二〇”武汉事件；中央文革小组抛出“王关戚”后，又揪出“杨余付”等等。他多次央求我谈谈个人看法，加之，他一再向我表示：“我非常非常苦恼，寝食不安。无论是对是错，请务必谈谈你的看法，不成熟也可以。我一定保密，决不会对其他人讲——刀架在脖子上也绝对不会泄露出去……”。

于是，我就断断续续对这位外系同学，我自以为非常可靠、值得信任的“战友”谈了自己的看法，可是，我哪里会料到，到了军工宣队进校开展“清队”时，到了毕业前夕，这位当初信誓旦旦的“战友”，不但把我讲的一些违禁的话，作为“反革命言论”向专案组合盘端出，又在批斗大会上揭发、批判呢？

随后，我又想：我对“文化大革命”的这些看法，对揭发者说过的这些话，又可以统统承认下来吗？如果承认下来，那么，会给我带来怎样严重的后果啊！那是要真的给我戴上一顶“反革命”的帽子，株连母亲和兄弟姐妹、亲朋好友的呀！可是，如果拒不承认，如今证人证词俱在，军工宣队能够就比轻易罢手，让我消遥法外吗？

……在令人恐怖的深夜里，我在草垫子上辗转反侧，无论如何也无法入睡，于是，索兴披衣起身，在那间教室里踱来踱去。窗外，北风呼啸，还带着哨音；教室内，吴允曾先生躺在草垫子上，也一夜未眠，每隔一段时间，他便欠起身来对我说：“睡吧，睡吧，躺下来睡一会儿……一切等天亮再说。”可是，处在那种环境和心绪中的我，是不可能停止踱步思考的。

我预料，发生在燕园里的这场“清队”运动非同小可，像这样在政治高压下一个人揭发另一个人，另一个人再揭发另一些人，被揪出来的“反革命分子”肯定会越来越多。因为，凡是有头脑、有正常思维能力的北大人，对这场运动都不免会有自己的看法，也决不会把这些看法只是闷在心里，不对自己的妻子、丈夫、最信任的亲朋好友进行交流。而这些在私人之间进行的思想交流、所议论的内容，假如全部被揭发、披露出来的话，那么，势必不仅在燕国，而且在社会上会牵连出许多许多人，那么，这些人岂不统统要被打成“反革命分子”，划入反革命阵营中去吗？

我又向自己：凡是正常的人都有一颗正常的头脑，这颗正常的头脑不就是为了思考问题、判断是非、分辨“真善美”和“假恶丑”，从而支配自己的行为、采取行动的吗？而现在军工宣队这种“清队”运动的一系列做法，难道是想从根本上剥夺人们独立思考问题的能力吗？

我整整思考了一天一夜。

我最后决定：第一，那种违背内心良知和道德铁律、揭发他人的丑恶之事，我是决不能做的，至少，这种丑事到我这里必须中止；第二，我对这场“文化大革命”的看法符合客观实际，是经过自己独立思考得出的正确结论，所以，必须坚持；第三，“士可杀而不可辱”，我应该把自己的一系列观点书写下来，公开出去，留给历史和后人，然后，就自杀、结束自己的生命——免得承受我不想承受的、那些完全可以预料到的肉体和精神折磨，以及人身污辱。

做出上述决定以后，我见天已大亮，便推门走出房间，敲开红卫兵值班室的门，向他们索要了纸和笔，然后，回到房间坐下来，痛痛快快地书写下我对这场“文化大革命”、对中央文革小组、对北大运动和“清队”运动的全部看法，毫不隐晦，淋漓尽致，竟一口气写了三十多页纸。写完后也没作修改，我马上交给了在红卫兵值班室里等候多时的６１８厂保卫科的李干事。记得当时我是这样对他说的：

“别人对我都说了些什么，我对别人又说了些什么，我都忘记了，回忆不起来。但是，我对这场无产阶级文化大革命，确实有自己的看法——这就是我的交代材料。请你过目，并请呈转有关部门。”

过了一段时间，我去洗手间方便。当我经过红卫兵值班室时，只听见那里突然间爆发出一阵喧哗，估计他们刚刚看完我写的交待材料。有两句非常刺耳的话很清楚地传到我的耳朵里：“这也太反动、太恶毒、太系统啦！对这个反革命分子必须进行严惩！”第三章 逃离燕园，在北京电报大楼和中山公园

上交材料之后，我想就应该自杀、结束自己的生命。但是，我想自杀以前，还应该给母亲和亲友们留下遗信，而遗信还必须能够让她们亲眼看到。所以，我想首先要逃离燕园，去市里北京电报大楼写几封信——这些想法，都是我在写交代材料之前，早已盘算好的。

而燕园又是可以逃出去的。我逃离燕园之前，已经分析过对我有利的三个条件或因素：其一，我刚刚交出交代材料，专案组和红卫兵们决不会料到我在交出材料之后的第二天就逃出燕国；第二，东语楼里有两个楼梯，一个在东头，一个在西头。红卫兵值班室设在一层的西头，西头是哲学系监管所，他们对一层西头的那几个教室和房间把守得很严，但是，往往不注意一层的东头——而我只要登上一层西头的那个楼梯，上到东语楼的二层或三层，再从二层或者三层东头的那个楼梯沿梯而下，会很容易地到达东语楼一层的东头，进一步走到东语楼的楼门；而这个楼门平日又很少上锁，这样，我就会凭运气走出监管所；其三，两个多月来，我已身无分文，所幸妹妹和弟弟探望我时，给我留下１０元钱。这宝贵的１０元钱，足够我逃离燕园后乘公交车、买信封、信纸和邮票用的了。

１９６９年１月４日是我一生永远难忘的日子。那天清晨５：３０，东语楼内的一层一片漆黑，夜里值班的红卫兵有的还在睡觉，有的刚刚起床；监管所里的一两个犯人刚刚去洗手间洗漱；只有吴允曾先生早已醒来，轻轻地咳嗽，仿佛在警告我不要轻举妄动，然而，我已经顾不得这些了，我决心冒一次险。我在黑暗中穿好一件草绿色的绒里夹克，衣兜里揣好妹妹和弟弟给我的那１０元钱，若无其事地走出房间，只见长长的楼道空无一人，只是洗手间那里露出些许昏黄色的灯光和一个洗漱人的身影。我蹑手蹑脚地踏上洗手间后面的那个楼梯，上到二层；二层更是一片漆黑，一派死寂。我来到二层东头的那个楼梯，顺着楼梯下行，到达一层的东头——只见一层的西头有个刚刚起床的红卫兵朝我所在的方向看了一眼，但是，他并没有发现我是个他应该看管的犯人，他扭头又朝西头的那个洗手间走去——于是，我加紧了行动脚步，拐个弯儿，飞快地奔到东语楼的门前。上天保佑！这个楼门果然没有上锁。

我一步跨出东语楼，回手轻轻把楼门关上，朝楼外东西两个方向望了望：只见东边的办公楼西南角的一个窗口，一道日光灯的灯光穿过一小片冬季里的晨雾，有几个蛾子在晨雾中飞舞；西边的北大西校门，只有半扇大门紧闭，而另一扇大门洞开。于是，我像一个早起锻炼身体的学生那样，边走边做扩胸运动，伸出双臂双手，又缩回双臂双手，我非常顺利地走出校门，再穿过蔚秀园，经过彭老总住过的挂甲屯吴家花园的那条土路，终于，来到一片极其开阔、黑黝黝、到处堆有零零碎碎雪堆的旷野里……西面的玉泉山上，有一两点微小的灯光忽明忽暗；东面的市区方向，有一小片湖水般荡漾的黄色灯火。因为是在冬季的清晨，天色还昏黑，我便朝东面市区那一片鱼鳞般闪耀着灯火的方向深一脚浅一脚地奔去……

我终于获得自由了！一个人有自由是多么可贵啊！尽管是在严冬雪后的清晨，我只穿着一件绒里夹克，但是我不怕寒冷，一边奔走，一边大口大口地呼吸旷野里的新鲜空气——但是，我也到了即将结束自己年轻生命的时候。想起“文革”以来的许多事情，尤其是想起这次被“政治审查”以来的种种遭遇，我感到太不公平，我有满腔的怒火、悲愤和委屈，一路上不禁痛哭流涕，热泪不断夺目涌出，潸潸而下，泪水把绒夹克的前胸打湿一片……

天色微明时分，我发现已经幸运地来到高中母校北大附中的所在地——黄庄，而且，一辆几乎无人乘坐的３２路公交车，正朝黄庄车站驶来。我连忙跑几步，一脚踏进车门，随便找个座位坐下，用衣袖擦干脸上的泪水……３２路公交车不紧不慢地向前行驶，我不时张望车窗外平日那么熟悉、现在变得那么可亲可爱、今后很可能再也见不到的各色景致……公交车已经到了北京动物园，我从动物园下车，上了另一路公交车，倒车两次，终于，来到西单高高耸立的电报大楼。按照原来的计划，在电报大楼里歇息片刻，我要写几封信，留下遗言，把遗信发出，然后，自杀。

因为还是清早时间，偌大的电报大楼营业厅里只有两位营业员，一位在柜台后的一个角落里打盹，另一位低头整理邮件。我买了三个信封、几张信纸、三张邮票，随后，在大厅中央那张又宽又长的写字台旁，在一盏绿色台灯温煦灯光的映照下，站着写信：一封写给养育我多年、为我操碎了心的母亲；一封写给与我心心相印、但不幸患有心脏病的未婚妻；另一封写给我的男友、情同手足的高中同班同学梁宝璟，他毕业于北京商学院，已经分配到云南楚雄，在一个工厂的职工子弟学校教书。

我边哽咽，落泪，边把三封信写就，把三张邮票也贴在三个信封上。可是此后，我却开始犹豫，不知应不应该就这样把三封信全部发出。我设想她们，尤其是我的母亲和病中的未婚妻，接到这种信以后的反应，可能继而发生的种种可怕的事情……反复思考后，我撕掉两个贴着邮票的信封，把写好的三个封信合叠在一起，都塞到那封寄往云南楚雄的一个信封里，把这封信果断地投入到信筒里——这时，营业厅的顾客已经多起来。我便走出电报大楼，穿过车水马龙的人行横道，开始在西长安街以南的人行道上散步，边走，边痛苦地思索……

是的，自杀前该做的事情已经做完，再也没有什么可遗憾的了。我的心终于踏实下来，头脑也冷静多了。可是，现在，我究竟应该到哪里、以哪一种方式结束自己的生命呢？——而且，不结束自己的生命就不可以吗？要知道，生命是非常宝贵的。苏联小说《钢铁是怎样炼成的》一书中的保尔·柯察金说过：“人最宝贵的是生命。这生命只有一次，人的一生是应该这样度过的，当他回首往事的时候，不会因虚度年华而悔恨，也不会因碌碌无为而羞耻……”

这些话，是我少年时代就背诵过，一直引以为生活座右铭的。要知道，自己的生命是一去就不会复返的啊！况且，二十四岁就这样结束自己的生命，与“虚度年华”、“碌碌无为”又有什么区别呢？你从少年时代便立下的雄心壮志，难道就这样烟消云散、化作一团泡影吗？就让年轻的生命戛然而止吗？这不是一种自我背叛吗？——然而，反过来，我又边走边想：此时如果不及时结束自己的生命，又有可能，不，一定会在自己的头上戴上一顶可怕的“反革命分子”帽子，身上戴着一副有形、无形的“反革命”枷锁，在这种“千万不要忘记阶级斗争”、必须对反革命分子实行无产阶级专政的社会环境中，一个“反革命分子”又怎样才能够有意义地度过一生，活得有些价值呢？

我像一个梦游者那样，在逐渐热闹起来的长安街人行便道上，边走边想，所有的人和物，统统视而不见；所有的声音，统统听而不闻，心中痛苦极了，也矛盾极了……

忽然，脑海中金光一闪，我停下了脚步。我想到，在这是生是死的人生紧要关头，不可以只是由我一个人来决断，而应当听一听他人的意见。而这个人必须正派，是个具有社会常识判断力的普通人，而且，还必须是一个北大军工宣队料想不到的、即便抓到之后也奈何不了的一个普通人，于是，我想起了我在北大附中上高一时的一位同班女生郑金玲。当时，我和郑金玲都是班上的文艺委员，她在高考时，没有考上大学，在海淀区少年之家做音乐教师和舞蹈辅导员，“文革”后转为北京海淀区的一位小学教师。在“文革”中，她多次来到燕园，向我了解运动的情况。她为人真诚、冷静，或许能给我帮助。幸运的是，我还记得她所在单位的电话号码。于是，我又穿过车水马龙的人行横道，回到电报大楼营业厅，拨通了她的电话。

“是谁呀？”  “是我。”  “这么早就来电话，有事吗？”  “有事，要紧的事，非常要紧。请你赶快来西单电报大楼。我在营业厅等你，要快。”  “就那么要紧吗？——好吧，我恰好一天没课，就去。”

一个钟头后，郑金玲便赶到。我情绪激动地向她诉说了事情的经过、目前的处境、生与死的心理纠结。她一直认真倾听，不置一语。我俩从电报大楼沿着人行道朝东走，一直走到中山公园，买了门票，来到公园以西的水榭，落坐在一条三面环有树木和灌木丛的绿色长椅上。

天气很冷，阴冷阴冷的，是一种侵入人的骨髓那种全身麻冷。郑金玲身穿一件长长、厚厚的紫红色棉猴，头上还裹着一条长长的、深红色的毛围巾。她见我只穿一件御不了寒的绒夹克，没戴帽子，光着头发，双耳和脸颊冻得通红，边说边浑身打哆嗦，便果断地拆下棉猴上的棉帽，侧过身来，把棉帽罩在我的头上。然后，她才坐好，开始用一种不容置疑的严肃口吻对我说道：“你的决定不对！事情也许还会有变化、有转机。他们说你是反革命你就是反革命吗？你自己是怎么看待自己的？亏你还是个哲学系的学生，你不是坚信唯物主义吗？——你所说的那些‘反动思想’，目前很多人都有。我承认，我自己就有一些，可是，我就不认为自己是个反革命……。”

她忽然落泪，继而放声恸哭，又仰起头，遥望天空一点，若有所思地说道：“这场运动就是有问题，有许多许多的问题，让人无法理解：批斗，抄家，横扫一切牛鬼蛇神，打翻在地，再踏上一脚，这叫‘文化’革命吗？全国武斗成风，到处停工停产停业，社会秩序大乱，有多少妻离子散、家破人亡、含冤而死的惨事发生啊！你们只在学校里搞运动，哪里了解社会上发生的那些无法无天、骇人听闻、使人不敢相信的事情——我不相信中国总会这样折腾下去，是是非非总会弄清楚，总有水落石出、真相大白的一天。你一定要等待那一天的到来，现在无论如何也不要想到死。要咬紧牙关活下去，就是开万人大会批斗你，把你投入监狱，带上手铐脚镣，你也要坚持活下去。别人能坚持，全国那么多人能坚持，你就坚持不下来，受不了了吗？”

可是，也就是在她说到这里的时候，我发觉周围的情况不对。我猛一抬头，突然看到在我面前的正前方，站立着怒气冲冲的工宣队员李元和，而且，我发现七、八个哲学系师生已经包围了我们这个绿色长椅——原来，在我逃离燕园之后，吴允曾先生发现我有一段时间没有回房间，并没有作声，直到监管所在早饭前排队点名时，红卫兵们才发现我不见了踪影。此事立刻惊动了北大军工宣队的领导，他们下命令，要哲学系军工宣队停止一切活动，发动全系师生员工和军工宣队队员，迅速去燕园内外、颐和园、圆明园、香山、玉泉山、北京火车站、我的母亲家和我的亲朋好友家，总之，要立即到我可能躲藏或自杀的地方进行搜查搜捕，“活要见人，死要见尸”——碰巧的是，恰恰在我独自一人在西长安街人行道上，似乎在悠闲地散步时，一个哲学系心理专业的６８届毕业生到西单办事。当他看到一个正在接受“政治审查”的我，竟然堂而皇之地出现在长安街上，旁若无人地自由散步时，感到非常奇怪，蹊跷。他没有让我发现，更没有和我打招呼，而是转身飞快地去打电话，向系里告发……

就这样，我终于在中山公园里被捉拿归案，又被押回燕园。第四章 南阁一个月

自１９６８年８月军工宣队进驻北京大学以来，一场大规模的“清队”运动搞得有声有色，硕果累累，成绩斐然。以致搞得北大师生员工的多数人人自危，提心吊胆，不得安宁。当时，燕园中发生过这样一件令人捧腹却又令人气愤的真人真事：历史系一个男生，因为白天在报纸上乱写乱画，受到了军工宣队的批评，夜里在自己的寝室睡觉还愤愤不平，就在做梦时，下意识地说了“你们军工宣队有什么了不起的”之类的梦话，不料，恰好被走进这个寝室查夜的两个工宣队队员听到，马上，第二天就把这个说梦话的学生揪出，没过几天，凑齐了材料，就在东操场万人大会上展开批斗……

就这样，截止１９６９年年初，燕园里竟然忽啦啦一连串揪出四百多个新生的“反革命分子”，其中有一个最可恶的，竟然在不得不交代自己的反革命思想之后，第二天就逃出北大，还企图自杀。军工宣队领导班子经过讨论之后认为，此事充分说明了阶级斗争的复杂性。他们认为：第一，这个“反革命分子”实际上是至死还要坚持自己的反动立场和反动观点；第二，他是以企图自杀的方式方法挑战，向军工宣队示威；第三，所以，这个反动学生实属罪大恶极，必须严惩不贷。基于这样的一番分析考虑，他们便给北京市革命委会打了报告，把我的问题定为“敌我矛盾”性质，还提出，为了推动北大“清队”运动向纵深发展，必须把我戴上“现行反革命分子”的帽子，先在全校大会上批斗，然后投入监狱。据说，这个报告已经上报给公安部部长、中央文革小组成员、北京市革委会主任谢富治；而谢富治也批准了，说就这样办了。

可是，就在这紧要关头，党的“九大”就要召开。任何人也没有料到，在“九大”预备会上，毛泽东亲自对北大的“清队”运动表了态。他说：北京大学在“清队”运动中搞了扩大化，抓出来四百个“反革命分子”，把“蚊子”问题夸大成了“大象”问题；他还说：“抓人容易放人难，难也要放”。此真可谓“天命靡常”——我的案情又发生大变化，果然出现了转机。

在那段时间，燕园里的人们议论纷纷，都在传说，原来的军工宣队因为犯了扩大化错误，准备从北大撤出；而以迟群、谢静宜为首的８３４１部队、以新华印刷厂工人为主的军工宣队就在要开进北大，在毛泽东和江青的直接领导下，开展一场新的“斗批改”运动。

也就在两支军工宣队承前启后、相互交接和换岗的那段时期，燕园中自“文革”发生以来几乎所有被关进“牛棚”和监管所的领导干部、师生员工，都分期分批地被释放了；只有两个教员、一个学生没有被释放——这三个不幸之人都来自哲学系，显然，属于问题格外严重之列：一个是原哲学系的副系主任邓艾民；另一个是改革开放后，到美国去了的郭罗基；那个不幸的学生，就是在下、本文的作者。这三个人都被转押至燕园里十分秀丽、具有标志性的建筑物“南阁”里。南阁和北阁一个在南，一个在北，相对而立，中间只隔着一条幽静的小路，两个建筑物都呈黑褐色，都分楼上楼下两层，每层都有若干精致的小房间，过去，曾经是燕京大学阔小姐们居住的阁楼。到了这时，南阁便用来充当关押哲学系三个师生的临时监管所。郭罗基被关押在南阁楼上，邓艾民和我被关押在楼下，楼上楼下分别有红卫兵们值守。

关押我和邓艾民先生的那个房间，“文革”前是哲学系的系办公室兼资料室。在这个房间里，摆放有两张木床，两桌两椅，靠西墙立有几个大文件柜，柜子里装满哲学系的教学档案和资料，其中有马哲史专家黄楠森先生主编的《列宁〈哲学笔记〉注释》，还有一套《列宁全集》。我和邓艾民先生就在这个房间里朝夕相处，师生真可谓亲密无间，度过了非常难忘的一个月左右的时间。

邓艾民先生可不是北大哲学系里的一个普通教员。他仪表堂堂，身宽体胖，也带着一付金丝眼镜，人长得有派儿，相当帅气。他很高傲，凡人不理，只有对经过考察、自己信得过、认为品味相投的人，他才会放下架子，敞开心扉，与你进行推心置腹的深谈。他原籍湖南，西南联大生物系转哲学系毕业。上大学时，邓先生便从事党的地下工作，他出生于一个地主家庭，曾经动员自己的母亲，变卖自家的田产若干，上交给组织，支持党的地下工作。建国后，他先任教育部高教司司长，后调入北大哲学系任副系主任，因为任哲学系主任的康德专家郑昕先生是位民主人士，所以，哲学系的教学科研工作，实际上是由邓艾民先生主持。在哲学系相当复杂的政治斗争中，邓先生也是个有号召力和影响力的实力派人物。他在“文革”前北大“四清”运动中，本来站在反对陆平的哲学系党总支书记聂元梓一边，很为聂氏器重；但是，到了受到江青坚决支持的聂元梓在北大掌权的“文革”时期，邓先生因为看不惯聂氏一系列的所作所为，便与聂氏等人分道扬镳了——从此开始，聂氏等人便利用手中掌握的权力，把邓先生打成“漏网地主”和“阶级异已分子”，几次抄家、关进牛棚、批斗，甚至对邓先生多次进行毒打，对这位昔日的老战友展开残酷的“阶级斗争”和“专政”；乃至军工宣队进校以后，聂氏一伙因为仍然得势，所以，仍然死死地揪住邓先生不放，把他从别人的“牛棚”转押进新设立的监管所南阁里。

在南阁楼下那间系办公室兼资料室里，在只有两个人的时候，邓先生多次泪流满面，对我讲述聂氏打手们对他实施的令人发指、可以戴入史册的、典型的法西斯暴行。例如，十几个打手把邓先生围在一块空地的中央，这边几个打手几拳把他打到另一边，另一边几个人再踹几脚把他踹到另一边，拳头不分青红皂白、劈头盖脸地落下，金丝眼镜的镜片破裂，头部、脸部被玻璃片划破，鲜血直流，视物模糊；胸部、腹部被几只脚蹬踹，踹得他上气不接下气，疼痛难忍，人不知东南西北，两眼冒金星……如此这般，无止无休，直至他滚倒在地，昏迷、昏死过去。而类似的肉体折磨又不是一次，而是遭遇多次……

最痛苦的还是精神折磨。在与邓先生同室相处的那一个多月，我几乎每天夜里都睡不好觉，被他在睡梦中的呻吟声和惊叫声惊醒。有许多次，我实在忍受不了这种令人恐怖的声音，于是披衣下床，把他唤醒，劝慰一番，接着二人上床再睡。有一天夜里，邓先生不知为何，在床上放声大哭，那哭声忽高忽低，十分怪异、瘆人，令人毛骨悚然，以至惊动了值班的红卫兵，前来连续敲门。我赶紧跳下床，把邓先生叫醒，一再地说：“老邓，老邓！别这样！别这样！快醒醒，快醒醒！”就在那天夜里，邓先生坐在床上，双手拉着我的一只手，抽抽噎噎地说道：“对不起，真对不起——我是觉得为革命奋斗这么多年，太不容易，太不容易……我看不到前途，两眼一抹儿黑……我自己倒没什么，５０岁的人了，但我还有两个儿子，他们还小，他们没有罪过。可是，他们现在既上不了学，又参不了军，就那样耽误着，耗着……是我连累了他们……”那天夜里，我们握着手一夜没睡，直到天明。

人非草木，孰能无情。邓先生很爱他的两个儿子，他处事也谨慎、老练，考虑问题周到、细致，有时，到了过分的地步。举个例子能够说明问题：

在南阁时，我们都是手拿着饭盆儿，到未名湖北岸的一个教工食堂打饭，身后有红卫兵跟随。有好几次，我发现在教工食堂以东的一片假山上，有个十岁左右的小男孩，脑门儿和脸蛋儿长得圆圆的，很像邓先生，总是站在两块山石之间探出身子，目光忧愁、可怜巴巴地朝我们这个行进中的队伍张望。接连好几天都是如此。而邓先生看到那个男孩后的反应也奇怪，只要远远地看到那个男孩，邓先生就马上缩起身体，低下头去，一副小心翼翼的羞愧样子。我就逗弄老邓，拿他开心，在队伍中小声说：“老邓，老邓，快看，快看呀！你儿子又来看你来了——来一趟不容易，你应该抬起头来。”而邓先生每次听到我这样说时，都拒不抬头，同时，紧张而严肃地小声回复我道：“去你的，别胡闹。那不是我的儿子——真的不是。”多年后，我从河北衡水考回北大，做１９７８届中哲史研究生，除张岱年先生等几位导师外，邓艾民也是我的导师。有一次，在邓先生家里闲聊，回忆起在南阁度过的那段日子，我忽然想起未名湖畔假山上的那个小男孩，于是质问他道：“老邓，老实回答，当时假山上的那个孩子，到底是不是你的儿子？”邓先生听后，起初一愣，而后，又开怀大笑，不好意思地回答：“你的眼睛真毒！——那确实是我的儿子，是家里的老大。可是在那种时候，我不敢认，怕父子一旦相逢相聚被红卫兵发现，发生不测之事，儿子受到牵累……。”

１９６９年１月到２月，在与邓先生共处南阁的那些日子里，窗外经常下雪，而且，每隔一些日子，窗外便传来一阵阵敲锣打鼓声和人群的欢呼声、口号声；由远而近，又由近而远。那是因为毛泽东发表了最新“最高指示”，军工宣队带领北大师生员工们在庆祝。有时，我和邓先生从窗内可以看见抬着毛主席像和毛主席语录牌匾的游行队伍。

自从被关进南阁以后，红卫兵虽然命令我们继续交代问题，只准我们看《毛选》和《红旗》杂志、《人民日报》和《解放军报》，但是，他们看管得并不严，我们的时间也富裕。利用这段难得的时间，我就翻阅文件柜里的各种教学资料和《列宁全集》、黄楠森先生主编的《〈哲学笔记〉注释》，有不懂的地方，就问邓先生。邓先生虽然搞的是中哲史专业，但对马哲、西哲也很熟悉，又因为主抓过哲学系的业务工作，所以，对系里无论是年老、年轻教员的业务特长和学术经历都门儿清。他曾经连续几天，给我做过这方面的情况介绍。这是更高级的学问，在一般的课堂上学不到。在中哲史领域，他推崇胡适、冯友兰和张岱年先生，认为这三位都是大家，有真学问，为中哲史这门学科奠定了雄厚的理论基础。后来，我考回北大，硕士论文的题目与胡适有关，在一定程度上就是因为受到邓先生的影响。

当然，作为那个时代、那种社会环境中的一个意识形态工作者，一个领导干部，邓艾民先生对于现实的政治问题也颇有兴趣和独到见解，只要得空，他就无所顾虑地与我探讨有关问题。他对我经过独立思考，能够形成有系统的“文革”见解很欣赏，认为这很不容易，对我的观点也表示基本赞同。可是，他几次直逼我的双眼，严厉地说：“今后你少参与政治！”他还对我说过这样的话：“你太真诚，性格太实在，不是个搞政治的料儿——知道吗？搞政治也需要有一定的天赋。搞政治与搞学术不同，各有各的规律……。”

我记得在南阁时，邓先生有些政治观点还有点儿超前。例如，他认为任何一个国家的社会政治制度都与这个国家的历史、民族、地理环境和时代条件有关，不是人为任意设定的；而西方世界并不像我们的报刊上宣传得那样差劲儿，英美治国多年，有不少正确的治国经验，很值得我们研究和借鉴。他还多次说过，他自己的思想和行动有这样一个长期以来没有解决的矛盾：一方面，他很早就立志“立言”，在学术上有所建树；但另一方面，他又想“立功”，身不由己地把主要精力投入到了政治活动中，而结果并不妙。所以，他劝告我，如果我的问题将来能够得到解决，还是要搞学术，少搞政治，要像胡适所说的那样：“首先要把自己造成个‘器’”，否则，什么也谈不上。邓先生对中国前途的看法也有矛盾：一方面，他对这场“文革”运动抱悲观态度，不知道中国要往哪里去；但另一方面，他又坚信包括中国在内的人类社会历史发展有必然规律，从长远看，人民群众确实是历史的创造者，而历史必然规律是任何个人也改变不了的。他对我这样说过：“荀子说过：‘天行有常，不为尧存，不为桀亡’。荀子的话才是客观真理。”

正是在与邓艾民先生同甘共苦的那段难忘的日子里，在一个窗外大雪纷飞的晚上，我写了一首《钗头凤·在南阁》，给邓先生过目，受到他的赞许。那首词是这样写的：

青剑冷，愤血凝。漫漫雪夜听远铃。  史书吼，笳鼓竞。沉思良久，心自不平。静，静，静……  江锢封，山危倾。旗舞冰飞风尚猛。  多痴情，实非病。一行南雁，万里群莺。醒，醒，醒……（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【痛定思痛】

描述：

