id: b7339fff27
标题：领导干部要努力学习哲学
日期：1996-5-30
是否是时间段：false
作者：闻学良
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志前不久指出，领导干部要努力学习马克思主义哲学，学习唯物辩证法，注意防止和克服认识上与工作中的片面性。这是具有高瞻远瞩的战略眼光和深远意义的。一个军队领导干部，有良好的军事素质、扎实的专业知识和社会主义市场经济知识固然重要，但良好的哲学素养和哲学概括能力也很重要，它是领导干部自身素质的一个重要的不可或缺的方面。

领导干部学哲学，有助于掌握科学的世界观和方法论，促进改革和建设事业健康顺利的发展。马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，是我们思想上“最锐利的武器”。我们党的路线、方针、政策都是有马克思主义世界观和方法论作指导的。如果离开了科学的世界观和方法论，不仅不可能作出正确的决策，而且在贯彻执行中也会走样。只要掌握了马克思主义哲学观点，用科学的世界观和方法论来认识事物，分析问题，就能在错综复杂的社会矛盾中抓住根本，在鱼龙混杂、泥沙俱下中分清是非界限，在困难重重中看到胜利的前景，使我们始终把握坚定正确的政治方向。

学习马克思主义哲学，还可以提高领导工作的科学性和正确性，防止和克服片面性。马克思主义哲学包括丰富的内容，而它的重要内容是精神与物质、主体与客体、人的主观能动性和客观规律性相一致，这也是科学性的根本要求。实际工作中，有的领导干部常常从主观愿望出发，脱离实际，急于求成，容易走极端；有时用形而上学的观点和方法看待事物，强调一个侧面，又否定另一个侧面，抓工作一手硬，一手软，看事物只知其一，不知其二。这样不仅领导水平提不高，工作也很难抓到点子上。所以，要通过学哲学，认清事物发生、发展和变化的必然规律，据此准确判断客观事物的当前状况，作出正确而科学的决策，全面地抓好工作，使我们的工作始终处于主动地位，避免盲目性带来的不良效果。

领导干部学哲学，还有助于我们树立正确的人生观和价值观，坚定社会主义和共产主义的理想信念。马克思主义哲学不仅为我们树立无产阶级人生观、价值观，提供了辩证唯物主义和历史唯物主义的理论指导，而且为怎样树立这样的人生观、价值观指明了道路。在改革开放、发展社会主义市场经济的形势下，面对资产阶级腐朽人生哲学和生活方式的影响，我们只有用马克思主义哲学武装头脑，坚定社会主义和共产主义的理想和信念，才能自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵蚀，做到拒腐蚀，永不沾。王宝森等人之所以在“酒绿灯红”面前打了败仗，归根到底就是放松了世界观的改造，理想信念发生了动摇。而正确的世界观、人生观、价值观的建立，需要科学理论的灌输。学习马克思主义哲学，牢固树立为人民服务、为共产主义奋斗终身的世界观，也就是实行这种自觉的灌输。

领导干部学哲学，既要认真学习革命导师的经典著作，又要认真学习好当代中国的马克思主义——邓小平建设有中国特色社会主义的理论。《邓小平文选》一至三卷中的尊重辩证法，照辩证法办事的唯物辩证法思想，是我们解决改革开放和社会主义现代化建设过程中各种新情况、新问题的有力思想武器。领导干部学哲学，还要在理论联系实际上下功夫。要把学习哲学同改革开放和现代化建设的实际，同具体工作和具体专业的实际紧密地结合起来；逐步学会用辩证唯物主义的立场、观点、方法，去观察、研究各种问题，从根本上提高认识问题和分析问题的能力。只有这样，才能使马克思主义的哲学进入思想、进入工作，指导建设。学习马克思主义哲学不能“一劳永逸”，必须长期坚持。有的同志认为马克思主义哲学基本理论过去学过了，再学也没有什么新意，因而不认真学。这种认识和作法显然是不正确的。客观世界是发展变化的，认识也是无限发展的，学无止境，要不断求得“认识与实践的统一”，就一定要不断加强对马克思主义哲学理论的学习。

描述：

