id: b734c3d6fd
标题：发挥主观能动作用加快战备施工步伐
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 建字八二九部队三营党委在学习无产阶级专政理论中，端正思想政治路线，带领干部战士充分发挥主观能动作用，挖掘内部潜力，克服了人力设备、技术条件和自然环境等困难，提前四十八天完成上半年战备施工任务，至六月底，已完成全年任务的百分之七十六。

几年来，三营一直担负着繁重的巷道掘进任务。今年的任务和往年一样艰巨，但上级从三营抽调了十四个班支援兄弟部队，人员减少了，有的干部对完成任务信心不足。针对这种情况，营党委联系过去施工中的经验教训，组织大家认真学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，使大家认识到，只要用正确路线宣传群众、组织群众、武装群众，提高群众的政治思想觉悟，就能使广大群众焕发出革命热情和冲天干劲，发挥出主观能动作用，创造条件，改变条件，加速施工步伐。

三营党委在统一干部认识后，带领干部战士认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资产阶级，不断提高阶级斗争和继续革命觉悟。指战员们坚定地说：为了防御帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略，为了镇压地主资产阶级的复辟活动，我们必须加快施工步伐，为巩固无产阶级专政贡献力量。在人员少任务重的情况下，全营指战员以革命加拚命的精神，争分夺秒地战斗在工地上，出现了许多动人事例。十连三班只有五个人，他们每个工班，打两面炮，出两面渣，一个班顶过去两个班干。九连共产党员李先佑带领三个战士以一个月时间完成了过去要一个排才能完成的一条二十米垂直巷道掘进任务。指战员们还打破工种界限，班排之间，连与连之间主动互相支援。机务连除做到机械设备随时维修外，还抽出八个人的支援小组，由指导员带领参加坑道劳动，技术人员、勤杂人员除了做好本职工作外，主动帮助出渣、打钻、放炮、支架。

三营党委发动干部战士发扬自力更生的精神，不坐等条件，不当伸手派，坚持在技术革新和废旧材料中挖掘生产潜力。九连的一台装渣机已使用多年，经常出故障，渣子不能及时清理，影响了掘进。全连干部战士人人想办法，把原来只能在大断面巷道耙渣的电耙，经过改装也能在小断面巷道上出渣，使出渣实现了机械化，工效成倍提高。坑道里牵引翻斗车的电机车的弹簧是优质钢板制成的，这种钢板使用已久，有时断裂，而仓库里一时无法供应。机务连的同志们敢想敢干，经过刻苦钻研，反复试验，用毛竹片代替，效果仍然很好，还能就地取材，随坏随换。指战员们还利用废旧材料自制配件、设备，不但满足了施工的需要，还为国家节约了一笔资金。

描述：

