id: b7346da6bf
标题：周恩来总理的讲话
日期：1974-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月六日讯 周恩来总理在欢迎桑戈尔总统宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的列奥波尔德·塞达·桑戈尔总统阁下和夫人，

尊敬的塞内加尔贵宾们，

朋友们，同志们：

塞内加尔共和国总统列奥波尔德·塞达·桑戈尔阁下和夫人应我国政府的邀请，远涉重洋，来到我国进行正式访问，带来了塞内加尔人民对中国人民的友好情谊，我们感到非常高兴。我代表毛泽东主席，代表董必武代主席、中国政府和中国人民，向桑戈尔总统阁下和夫人，向塞内加尔贵宾们表示热烈的欢迎。

塞内加尔人民具有反对帝国主义和殖民主义的光荣斗争传统。勤劳勇敢的塞内加尔人民为反抗外来侵略，摆脱殖民统治进行了长期英勇的斗争，终于赢得了国家的独立。独立后，塞内加尔人民在民族独立的道路上继续前进。近年来，塞内加尔政府和人民在桑戈尔总统阁下的领导下，在维护民族独立和国家主权，发展民族经济，实行外国企业和管理人员的“塞内加尔化”，建设自己国家的正义事业中，不断取得了成就。在国际事务中，塞内加尔政府奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义、霸权主义，反对超级大国的经济掠夺和剥削，捍卫本国自然资源和海洋权，支持非洲未独立国家和地区的民族解放斗争，支持阿拉伯人民、印度支那人民和朝鲜人民的正义斗争，为第三世界国家和人民团结反帝、反霸事业作出了有益的贡献。我们对塞内加尔人民取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿你们在前进的道路上不断取得新的胜利。

朋友们，同志们：

当前国际形势是一派大好，形势的发展越来越有利于各国人民而不利于帝国主义、霸权主义和反动派。世界人民在大动乱中经受锤炼、日益觉醒和团结起来，阔步前进。一个反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争浪潮正在汹涌澎湃席卷全球。

第三世界日益觉醒和壮大是当前国际大好形势的显著特点，它们已成为世界人民团结反霸的主力军，是推动历史前进的伟大革命动力。广大的亚非拉发展中国家不断加强团结，共同战斗，取得了一个又一个的胜利。它们乘胜前进，在进一步巩固政治独立的基础上，正在为反对帝国主义，殖民主义和霸权主义，特别是反对第一世界为攫取超额利润的经济剥削和掠夺而进行坚决的斗争，把反帝、反殖、反霸的斗争推向一个深入发展的新阶段。最近召开的关于研究原料和发展问题的联合国特别会议，正是这一新阶段的重要标志。会议使帝国主义、特别是超级大国处于被谴责地位，处境十分孤立，它们妄图阻挠和破坏会议的阴谋不断遭到可耻的挫败。那个自封为发展中国家“可靠朋友”的超级大国，蛮横无理、又骗又压，表现尤为卑劣。会议上第三世界国家的代表不畏强暴，痛斥两霸，大长了第三世界人民的志气，大灭了帝国主义和霸权主义的威风。中国政府和中国人民坚决支持第三世界国家要求彻底改变目前极不平等的国际经济关系，建立新秩序的正义主张；坚决支持发展中国家对自己的自然资源享有和行使永久主权；坚决支持发展中国家“个别地或集体地自力更生”发展民族经济的合理要求；坚决支持发展中国家建立各种原料输出国组织，进行反殖、反帝、反霸的联合斗争。中国人民将永远同第三世界的人民站在一起，相互支援，再接再厉，把反对帝国主义和霸权主义的斗争进行到底！

朋友们，同志们：

当前，非洲大陆的形势十分令人鼓舞。非洲是第三世界中的一支重要力量。伟大的日益觉醒的非洲人民互相支持、互相声援、共同行动，显示了团结战斗的巨大力量。他们在反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权主义的斗争中，不断取得新的胜利。英雄的几内亚（比绍）人民长期坚持武装斗争，赢得了共和国的光荣诞生。莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚等地区人民争取民族解放的武装斗争和群众运动正在深入发展，在斗争中日益壮大。最近，葡萄牙卡埃塔诺反动政权的垮台是声名狼藉的葡萄牙殖民主义政策的可耻失败，也是非洲人民坚持长期武装斗争的重大胜利。我们相信，伟大的非洲人民团结一致，坚持斗争，就一定能够赢得整个非洲大陆的完全解放。

朋友们，同志们：

中国和塞内加尔都是发展中的国家，同属于第三世界。我们两国人民都长期遭受殖民主义、帝国主义的侵略、奴役、压迫和剥削，有着相同的历史遭遇。目前，我们两国人民都面临着反帝、反殖、反霸和建设各自国家的共同任务。在完成这一共同事业中，我们两国人民需要相互学习、相互帮助、相互支援。我们高兴地看到，自从中、塞两国建交以来，我们两国之间的友好合作关系得到了令人满意的发展，两国人民之间的友谊日益增进。我们相信，总统阁下和夫人这次对我国的访问将在中、塞两国关系发展史上写下新的篇章。预祝总统阁下和夫人以及全体塞内加尔贵宾们的访问圆满成功。

现在，我提议：

为塞内加尔共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为中、塞两国人民友谊和两国友好合作关系的不断发展，

为世界各国人民团结反霸斗争的新胜利，

为亚非人民的大团结，

为世界人民的大团结，

为桑戈尔总统阁下和夫人的健康，

为全体塞内加尔贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

