id: b734abce96
标题：我国派出留学人员数量不减
日期：1986-5-14
是否是时间段：false
作者：杨建业/肖家保
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月13日电 （《中国教育报》记者杨建业、新华社记者肖家保）今天在北京结束的出国留学人员工作会议明确指出，通过各种形式派遣出国留学人员，为国家社会主义现代化建设服务，完全符合我国对外开放的长期方针，今后必须坚定不移地坚持下去。在“七五”期间，我国每年派出的留学人员数量比过去只多不少。

据了解，自1978年底到1985年底的七年间，我国先后向世界五大洲的七十六个国家和地区派出公费出国留学人员三万多人，为“文化大革命”前十七年派出总数的二倍以上；此外，还有自费出国留学人员八千余人。到目前为止，根据派遣计划和要求，学成回国的留学人员已有一万六千五百余人。

会议明确提出了我国出国留学人员工作的方针。这个方针是：派遣出国留学人员要从我国四化建设的实际出发，密切结合我国生产建设、科学研究和人才培养的需要，解决科研、生产中的问题和增强培养高级人才的能力。出国留学人员工作要做到：按需派遣，保证质量，学用一致；加强对出国留学人员的管理和教育；努力创造条件，使留学人员回国后能学以致用，心情舒畅地发挥作用，为祖国建设做出贡献。

会议还认为，要改革现行的公派出国研究生的招生办法。今后要逐步实行将大部分公派出国研究生名额分到用人单位（包括高等学校、科研单位和其他用人单位），小部分由国家统一掌握，采取考试、考核与推荐相结合的选拔方式。

为了保证出国留学人员的质量，会议提出：对公派出国留学人员的选拔，要注意政治条件、业务条件、身体条件和必要的外语能力；要选拔那些热爱祖国，热爱社会主义，思想品德好，在实际工作中表现突出的人员出国学习。出国留学人员应该做到有理想、有道德、有文化、有纪律，成为社会主义现代化事业的专门人才。对出国留学人员必须加强思想政治工作，使他们树立艰苦创业，振兴中华的思想。

会议强调，自费出国留学也是培养人才的一条渠道，应继续予以积极支持。对于自费出国留学人员，要象对待公费留学人员那样给以关心和爱护，加强与自费留学人员的联系。

描述：

