id: b7359ae5ad
标题：把八亿农民住房建设当作大事来抓明年国家将为农村建筑住房提供一批钢材，平板玻璃和钢筋混凝土构件
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社青岛十二月十四日电 建国以来第一次全国农村房屋建设工作会议于十二月二日至九日在青岛举行。会议要求各地和各有关部门要把八亿农民的住房建设这件大事认真地抓起来。

这次会议是由国家建委、国家农委、农业部、建材部、国家建工总局联合召开的。

会议认为，建国以来，随着农业生产的恢复和发展，广大农民的居住条件有了不同程度的改善。但是，从全国来看，农村房屋建设发展很不平衡，有些地方依然是古村旧貌，农民居住条件还很差。粉碎“四人帮”以来，农村形势好转，农业生产发展很快，加以国家提高主要农产品收购价格，农民收入普遍有所增加，要求建房的农户越来越多。经济条件好的地方，有百分之二十的农户要求建房，一般地区也有百分之十左右的农户要求建房。同时，随着农业不断走向现代化，农工商一条龙的经济结构的出现，不仅要求建设各类生产基地，而且也要求逐步建设一些小城镇，以便更多地容纳从农业中解放出来的劳动力。会议指出，无论从农民生活水平提高的要求来看，还是从农业现代化发展的需要来看，农村房屋建设问题已经尖锐地摆在各级领导的面前，务必要把八亿农民的住房问题这件大事摆到议事日程上，认真地抓起来。

会议总结各地农村的建房经验时指出：农村房屋建设涉及千家万户，一定要注意政策问题。从我国当前和今后一个时期的情况来看，农民建房，主要还是采取在统一规划下，由社员自筹资金，自备材料，集体给予帮助、产权归社员的办法比较好。公共积累多，经济条件好的社队，也可以在统一规划下，集体筹集资金、材料，集体建房。建成后产权归集体所有，农民住房交纳房租；也可以折价卖给农民。在集体建房中，凡使用农民的旧房旧料，一定要合理作价，并在短期内偿还，不能搞一平二调，变相剥夺农民。不论采取那种建房方式，都要坚持自愿原则，绝不允许强迫命令。建房中涉及到农民自留地、自留树等所有权问题时，一定要严格按政策处理。

会议要求各地认真做好农村房屋建设规划，首先要搞好县、社的总体规划。要把新村建设纳入农业基本建设规划，对山、水、田、林、路、村通盘考虑，合理安排；要实事求是，在发展生产的基础上分期分批建设，不要一哄而起；要走群众路线，按照当地的自然条件和农民的习惯，有利生产、方便生活；要十分注意节约用地，不要占好地。

关于农房建设和材料要从实际出发，因地制宜。走依靠群众，自力更生，就地取材的道路。有些材料，如钢材、水泥、玻璃等，农民生产不了，国家将给予支援。

会议要求各级党委加强对农村房屋建设工作的领导，特别是县一级的党、政领导机关要把这项工作抓起来，这是搞好农村房屋建设工作的关键。目前国家建委、国家农委、农业部、建材部、国家建工总局已建立联席会议，讨论研究农村房屋建设有关的问题。国家建委还成立了农村房屋建设办公室。各省、市、自治区作要建立相应的机构，在近几年内，先搞一两个不同类型的新村试点，然后由点到面，逐步开展工作。

据新华社青岛十二月十四日电 新华社记者从全国农村房屋建设工作会议上获悉：建筑材料工业部门计划在明年为农村生产两千万到三千万根钢筋混凝土粱、柱等构件。这些构件可以满足明年建设五十万到六十万套农村住房的需要。

目前农村建房中最大的困难是制作房架、梁柱、析条的木材缺乏。近几年来，各地水泥制品厂生产一些钢筋混凝土民房构件供应农村，很受农民欢迎。建材工业部的同志表示，建材系统有三百四十多个水泥制品厂，分布在全国各地，都可以加工农村住房构件，明年农村住房构件的生产任务一定能够完成。

据了解，国务院有关部门还决定，明年将拨出五万吨钢材和二百多万箱平板玻璃，重点补助缺少木材和建筑农村住房多的地区。

描述：

