id: b73829cca8
标题：农民奋起反击不法地主富农的疯狂进攻
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报综合消息 自从城市右派分子反共、反社会主义的小台风吹到农村之后，某些地区的一些不法地主富农和反革命分子，也趁机造谣破坏，向农民倒算，向农业合作社发动猖狂进攻。为此，许多地区党委都发出指示，在农村普遍展开社会主义教育运动，坚决回击地主、富农、反革命分子倒算，巩固农村社会主义阵地。

在农村展开社会主义的大辩论

甘肃省农村中声势浩大的社会主义思想宣传运动开展以来，全省各级共产党组织有计划地组织和训练的几万人的宣传队伍，深入到农业社的生产队，运用报告会、黑板报、土广播、说唱队、地头会、串门谈心等多种多样的方式，宣传农业社的优越性、工农关系、粮食统购统销政策的正确性等等问题，并启发积极分子用对比、回忆等方法，在报告会、座谈会上发言和辩论。因此，广大地区的宣传工作已经做到家喻户晓，农民走社会主义道路的步伐更加坚定了。如前些日子民勤县的一些农村中曾有些社员要求退社，现在都不退了。徽县有些农民曾认为三百四十斤粮食不够填牙缝的，经过辩论以后，也都承认留粮标准适当了。

湖北荆州专区在开展社会主义教育中，向农民进行“五比”教育。“五比”的内容是：社会主义社会与资本主义社会对比；无产阶级与资产阶级对比；共产党和国民党对比；当农业社社员和给地主当长工对比；现在实行统购统销、保证供应和过去的奸商重利盘剥、垄断市场对比。自7月中旬开始进行这一教育以后，大大激发了农民的社会主义政治觉悟，他们纷纷表示坚决拥护共产党，走社会主义道路。

湖北省各级党委在农村中进行以反右派斗争为主要内容的社会主义教育以后，广大农民群众对少数不法地主、富农、反革命分子的谬论，和他们妄图复辟倒算的阴谋，给以彻底的揭发和坚决的回击。

山西农村在进行社会主义宣传教育运动中，一般都联系实际对于要不要共产党领导，要不要人民民主专政，社会主义好不好，农民生活有没有改善等重大问题展开辩论。许多农村挂出内容新鲜的黑板报、鼓动牌，对这些问题作了肯定的回答。在农村读报组和俱乐部里，也展开同样的辩论。过去不多过问国家大事的老年农民，这次也登台演讲，以亲身经历教育青年明辨是非，说明农民是在共产党领导下翻身的，社会主义是农民解放的道路。许多原来对共产党对国家有错误认识的干部和农民，这次也主动地检查思想，划清阶级界限。晋城县三十多万农民在反击右派中，普遍用新旧社会人民生活的不同情况作了对比，并且把一些生动事例编成快板和顺口溜，用来驳斥右派，教育自己。

另外，最近中共陕西、吉林、辽宁、山东、黑龙江等省省委，都发出了指示，要各地在秋收以前，在农村进行一次大规模的社会主义教育，驳斥和回击地主富农和反革命分子的反动言行。

坚决回击地主富农的倒算活动

一个声势浩大的反击不法地主、富农破坏活动的运动正在广东省农村全面展开。现在，汕头、湛江两个专区和惠阳、高要、佛山等专区部分县农民猛烈地回击了阶级敌人的进攻。海康、阳江、海丰、兴宁、郁南、阳春、普宁等县已经有百分之七十左右的农民参加了这一斗争。

海康县向农民进行了充分的思想发动和组织工作，三天揭发了地主、富农现行倒算破坏的大量材料，五十一个地主和七个富农分子低头认罪。各地反击阶级敌人进攻的同时，公安、司法部门依法逮捕了一些有现行活动的残余反革命分子和少数罪恶重大的不法地主、富农分子。

运动开展深入的地区，邪气下降正气上升，散社、退社的风波已经初步平息。夏收后许多闹退社的农民，把农具全部搬回家去，现在又自动搬到社来。

云南省和湖北江陵等地农民，也向不法地主、富农和反革命分子非法向农民夺回土地房屋的倒算活动，进行坚决回击。江陵县冲河乡地主张美冲向农民倒算，并夺回三间瓦房，但最近在广大农民反击下，不得不低头认罪，把倒算的房子退出来。云南省农民除了以坚决行动制止地主、富农分子倒算以外，对于已经改变成分而现在又开始破坏活动的地主富农分子，将重新给他们戴上地主富农帽子并加以严格管制。

河南省中牟、南乐、巩县最近一个时期，不断发生反动地主、富农疯狂倒算事件。中牟县仓寨乡韩庄村被管制的地主张可之，6月13日以来，连续将贫农李精彩夫妇二人毒打四次。巩县焦湾乡地主分子韩尧，去年就曾倒算过农具和肥料，被判处徒刑一年。今年5月释放回家，6月间又向农民倒算土改时分的骡子。巩县玉皇庙乡地主分子岳秋云抗拒改造，将农业社的生产队长打得鼻孔流血。各地农民向不法地主、富农分子展开斗争，给予这些反动地主、富农以有力的回击，分别加强对于不法地主、富农分子的管制。情节严重的，已经被公安机关依法逮捕。

描述：

