id: b739cbd39c
标题：战士自有战士的美
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：征锋钟洁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据说某连一位战士因嫌自己脸长得黑，就想用刀片把脸刮白，结果搞得皮肤感染发炎，脸上还留下了疤痕。

在现实生活中，象这种想把脸“刮”白的事也许是个别现象，但是，由于美丑不分，以至做出令人啼笑皆非的事的，还可举出一些。比如，有的战士在公共场合戴墨镜，叼烟卷，招摇过市；有的嫌部队军衣“土气”，硬是把它改得不三不四；有的留大背头，蓄小胡子，学外国人的“风度”，如此等等，据说都是为了一个字——美。

爱美之心，人皆有之。爱美并不是坏事。问题是怎样算美，革命战士应该追求什么样的美？这些问题，有的同志自以为懂得了，其实并不大懂。

人类的审美观，有着共同的一面。孟子说过：“口之于味也，有同嗜焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。”（《孟子·告子上》）燕窝、鱼翅是人人赞美的佳肴，除非闹饥荒，观音土是很少有人愿意吃的；百灵鸟的啼鸣给人以音乐美的享受，豺狼的嗥叫使人听了毛骨悚然；青山绿水能使游人神往，垃圾便溺谁见了也不会产生美感。不承认人类在一些问题上有共同的美丑观念，并不是唯物主义的态度。

但是，对于一个事物、一个人乃至一种社会现象的审美评价，人们的看法常常又千差万别，甚至截然相反。一些人认为美的东西，另一些人则认为不美。例如，“弱不经风”的上流社会美人，在乡下人看来是断然“不漂亮”的；旧时北京拾煤核的老婆子视煤渣为美物，而美国煤油大王对此却嗤之以鼻；对林黛玉的美，《红楼梦》里的焦大与贾宝玉也不可能作出同样的评价——因为人们的审美观点总是受着阶级地位的制约。至于文化修养、民情习俗、道德风尚等，对人的审美观也是有影响的。《霓虹灯下的哨兵》中的赵大大威武挺拔、忠实可爱，可在排长陈喜眼里，总显得“黑不溜秋”，甚至觉得让他到南京路站岗都会丢“丑”。而连长却说，黑有什么不好？那是行军打仗被太阳晒的，那才美，才光荣呢！同一个赵大大，两人的看法如此相悖，原因就是思想情趣不同，连长高尚，陈喜低下。后来，陈喜因为顶不住资产阶级灯红酒绿的诱惑，弄得香臭不辨，美丑不分，差点儿掉进泥坑。看来，树立正确的审美观，对于一个革命战士是多么重要啊！

有的同志觉得，把自己打扮得与众不同，这才算美。其实，一个人的穿着打扮，不仅要与自己民族的风格和周围的环境相适应，而且要与自己的职业、年龄相一致，才能给人以美的感觉。年纪轻轻的学生穿着太华贵，让人看了就会不舒服；老太太穿上少妇的花衣，只会引入捧腹；小伙子学着姑娘的装束，别人以为他犯了“神经病”。奇形怪状的服饰，就是西方的有识之士，也不认为是美的。生活在社会主义中国应该有高尚的社会主义的道德，高尚的审美观，决不能将“怪”和美相提并论。

人们见到我们革命军人，着装整齐，举止端庄，言谈文明，走路雄赳赳、气昂昂的时候，总是自然流露出赞美的神情，说：“真象部队里出来的。”而看到个别军人打扮得军不军，民不民，男不男，女不女的时候，总是十分反感，说：“不象个当兵的样子！”这说明，在广大人民群众的眼里，革命军人应该是个什么“样子”，怎样才算是战士的美，是有着明确的具体的标准的。我们个别青年战士，把人民群众讨厌的形象当成了美，这是审美观出了问题，不懂得“战士自有战士的美”。

《钢铁是怎样炼成的》一书中有句名言：“人的美并不在于外貌，衣服和发式，而在于他的本身，在于他的心。要是人没有内心美，我们常常会厌恶他漂亮的外表。”看过《巴黎圣母院》的都知道，“太阳神”的外貌够“摩登”了吧，但他的内心却是如此卑鄙可耻；相比之下，“敲钟人”的外貌的确很丑陋，但他那善良、勇敢、纯洁的内心美，足以弥补其外貌的丑陋，博得了观众的敬慕。所以，就外表美而内心不美、外表不美而内心美这两种人比较，能给人留下美的印象的，常常不是前者，而是后者。我们许多英雄战士，在战场上同敌人生死搏斗，有些人的容貌因此受到毁伤，为什么还有一些姑娘向他们表示忠贞不渝的爱情呢？就是因为她们透过毁伤的外貌看到了美丽的心灵。社会上有个别青年，品德不端正，灵魂丑恶，偏偏在修饰打扮上用心良苦，人们就讽刺他们是“朱漆马桶——外面光”！我们革命战士可不能追求这样的“外面光”。

车尔尼雪夫斯基有句名言：“美是生活。”爱美的人应该同时是热爱生活的人。爱美，首先应该表现为以忘我的精神创造新生活。今天我们的同志如果一心倾注到国防现代化的建设上，那他就不会过多地在穿着打扮上费心思，而会在自己的事业上比着干：看谁思想品德进步快，看谁业务技术长进大，看谁为四化作出的贡献多。真正的美，属于为社会主义事业忘我战斗的人！让我们朝着这个方向努力吧！

描述：

