id: b73d9e112f
标题：把抓民兵工作和抓生产统一起来
日期：1973-1-23
是否是时间段：false
作者：广群
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。”在毛主席革命路线的指引下，我国民兵组织不断得到巩固和发展。广大民兵为巩固无产阶级专政，加速社会主义建设，作出了巨大贡献。但是，有少数同志却把抓民兵和抓生产对立起来，说什么“生产任务重，搞民兵工作没有空”，有的甚至认为搞民兵工作会妨碍生产。这种认识是必须纠正的。

认为民兵工作妨碍生产的想法，实质上是只要生产，不搞民兵，是和平麻痹思想的一种反映。伟大导师列宁教导我们：“当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是解除武装，而是全民武装。”（《列宁全集》第十卷第三六页）民兵，是我国武装力量的重要组成部分，是无产阶级专政的重要工具。只要还存在着阶级和阶级斗争，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，民兵建设就只能加强，不能削弱。当前，国内外形势一派大好。但是，帝国主义发动新的侵略战争的危险依然存在，我们必须加强民兵建设，做好反侵略战争的准备。刘少奇一类骗子极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“民兵无用论”，其罪恶目的就是妄图破坏民兵建设，为帝国主义的颠覆和侵略阴谋效劳。如果我们忘记了阶级斗争，忘记了加强战备，只顾埋头生产，丢掉了民兵建设，那就正好上了刘少奇一类骗子的当，一旦帝国主义、社会帝国主义搞突然袭击，我们就会措手不及，就要吃大亏。

产生民兵工作妨碍生产这种错误想法的另一个原因，是对民兵在加速社会主义经济建设中的巨大作用认识不足。我们应该看到，广大青壮年经过民兵组织的教育和锻炼，提高了觉悟，磨练了一不怕苦、二不怕死的革命精神，培养了作风，加强了组织纪律观念，增强了体质，就能够更好地发挥突击队的作用，有效地提高劳动效率。无数的事实证明，那里的民兵工作搞好了，那里的民兵就必然会带头走社会主义道路，成为“工业学大庆”、“农业学大寨”的一支突击力量。那种认为民兵工作妨碍生产的想法，是不符合实际的。

产生民兵工作妨碍生产的想法，还有一个原因，就是由于思想方法的片面性，不懂得劳和武是对立的统一。应该看到，劳和武在时间安排上是存在矛盾的。但是，在我们社会主义国家里，劳和武都是为了一个共同的革命目标，就是巩固无产阶级专政，建设社会主义。人民的财富靠人民创造，人民的江山靠人民保卫。只武不劳，就会脱离实际，脱离群众，巩固无产阶级专政就没有物质基础，那显然是错误的；但是，只劳不武，社会主义建设成果就没有保障，同样也是错误的。只要我们在思想上有了正确的认识，劳和武在时间安排上的矛盾是可以得到合理解决的。许多单位的经验证明，要解决好这个矛盾，一方面要加强党的一元化领导，在各级地方党委的统一领导下，对生产和民兵工作实行统筹安排。另一方面，民兵工作要坚持劳武结合、以劳为主的原则。在生产劳动时，注意发挥民兵的突击作用，同时，根据需要和可能，因地因时制宜，结合进行一些军政训练。例如有些单位结合送粮、运肥练战时运输，结合兴修水利练爆破和土工作业，结合工地就餐练野炊等等。在开展民兵活动时，要注意闲时多搞，忙时少搞，以班排活动为主，少搞大型的活动。这样，民兵工作就不仅不会妨碍生产，而且可以促进生产。

总之，加强民兵建设，是贯彻执行毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”指示的一个具体行动，是巩固无产阶级专政，争取未来反侵略战争胜利的需要，也是加速社会主义经济建设的需要。我们一定要按照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，切实做好民兵工作。

描述：

