id: b73f635045
标题：在纪念谭震林同志诞辰一百周年座谈会上的讲话
日期：2002-4-16
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：毛泽东,林彪,谭震林,四人帮,胡锦涛,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（2002年4月15日）

胡锦涛

同志们：

在谭震林同志诞辰一百周年之际，我们相聚一堂，缅怀他的革命历史，追思他的卓越功勋，学习他的优秀品质，这对于大力弘扬老一辈无产阶级革命家的崇高精神，坚定不移地推进建设有中国特色社会主义伟大事业，是很有意义的。

谭震林同志是中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家。他1925年参加革命，1926年加入中国共产党。他是毛泽东同志开辟“井冈山道路”的坚定拥护者和忠诚实践者，是皖南、苏南、淮南等抗日根据地的创建者和领导人之一，是党领导的人民军队的重要指挥员，是抗日战争和解放战争许多重大战役战斗的组织者和指挥者，为推翻“三座大山”、创建新中国进行了长期的斗争。新中国成立后，谭震林同志长期担任党和国家的重要领导职务。他为探索中国社会主义发展道路付出了艰辛努力，为新中国农林水利事业的发展进行了不懈奋斗，为二十世纪六十年代初中国国民经济的恢复和发展倾注了大量心血，为推动新时期真理标准的讨论发挥了重要作用。

谭震林同志在半个多世纪的革命岁月中，为中国人民革命武装力量的发展和壮大，为中国人民革命事业的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的发展，为伟大祖国的繁荣富强，作出了重大的贡献。

我们缅怀谭震林同志，要学习他对共产主义的坚定信念和对党的事业的无限忠诚。谭震林同志经历了长期革命斗争的严峻考验。无论是领导开展艰苦卓绝的南方三年游击战争，还是统领大军与敌进行战略决战；无论是在革命的高潮时期，还是在党的事业遭受挫折的时候；无论是身居高位，还是身处逆境，他都始终坚信马克思列宁主义、毛泽东思想的真理，坚信共产主义事业必定胜利，始终保持着旺盛的斗志和革命的乐观主义精神。即使在“文化大革命”中受到林彪、“四人帮”的残酷迫害时，他也多次说过：“一定要相信党，相信历史；党是伟大的，历史是公正的！”他的所作所为，表现了一个无产阶级革命家坚定而崇高的信仰。

我们缅怀谭震林同志，要学习他善于学习、勇于开拓、苦干实干的优秀品质。谭震林同志十二岁当学徒，原有文化水平不高，但他在担负繁重的领导工作中，仍能以惊人的毅力刻苦学习文化知识，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，始终保持与时俱进、追求真理的满腔热忱。他坚持用马克思主义的立场、观点、方法，研究和解决中国革命、建设实践中的重大问题；坚持一切从实际出发，在实践中深化认识、摸索规律、增强才干、开拓前进。他富于创新精神，能够创造性地开展工作，善于打开工作局面，出色完成任务。1927年冬，他作为井冈山革命根据地的第一个县级红色政权的主要领导人，为革命根据地的政权建设摸索了重要经验。1932年，他任福建军区司令员，为中央红军输送了大量兵员。1940年夏，他主持江苏东路地区党政军工作，使当地抗战局面焕然一新。1949年4月，在渡江战役中，他指挥的部队首先突破国民党军队的长江防线。杭州解放后，他担任浙江省的主要领导，为新解放区经济的恢复发展和人民生活的改善作出了重要贡献。

我们缅怀谭震林同志，要学习他敢于坚持真理、勇于修正错误的高风亮节。谭震林同志襟怀坦荡，肝胆照人，勇于批评和自我批评，始终把人民的利益放在第一位，从不计较个人得失。二十世纪五六十年代，他分管农村工作时，为制定我国农业的长远规划，发展农林、农机和水利建设，进行了卓有成效的工作。他从不居功自傲，总是把全部成就归功于党和人民。相反，对自己在农业指导方面存在的缺点和失误却毫不隐讳，多次主动检讨，勇敢承担责任。他说：“我们共产党人对于自己所犯错误的态度历来是明确的：公开承认，坚决改正。”在十年内乱期间，面对林彪、“四人帮”的倒行逆施，他疾恶如仇，刚正不阿，进行了针锋相对的斗争，充分显示了一个共产党人坚持原则、无私无畏的铮铮铁骨。

我们缅怀谭震林同志，要学习他谦虚诚恳，艰苦奋斗，密切联系群众的优良作风。谭震林同志是工人出身的革命家，他始终保持共产党人的革命本色，关心群众的疾苦，善于听取群众意见，始终与人民群众同呼吸共命运。谭震林同志一生担任过党、政、军许多重要领导职务，他严于律己，艰苦朴素，清正廉洁，从不以权谋私。他对不正之风深恶痛绝，坚决抵制。他对同志既严格要求，又热情关心；他用人不分亲疏，看德量才，一切以事业和工作为重。

同志们，我们纪念谭震林同志，是为了追思先辈，激励今人，以励来者。从新世纪开始，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，我们的任务伟大而艰巨。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，与时俱进、开拓创新，把老一辈无产阶级革命家开创的、一代又一代共产党人为之奋斗的社会主义事业不断推向前进，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！

（新华社北京4月15日电）RW：胡锦涛；言论

描述：

