id: e7c0cb57b3
标题：思想革命与粮棉高产
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：朱凤歧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想革命与粮棉高产

江苏启东县希士公社十一大队党支部书记　朱凤歧

一九六四年，我们大队粮食亩产达到了九百七十八斤，亩产皮棉跨过了百斤大关。可是，在以后的三年间，我们大队的粮、棉产量不仅没有再往上升，相反，粮食的产量还每亩平均下降了八十三斤。

这到底是什么原因呢？我带着这个问题学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的伟大教导，发动群众寻找主要矛盾。贫下中农一针见血地批评说，最主要的原因是一九六四年粮、棉丰收以后，你们带头人思想上产生了一个“稳”字。

回想起来，真是不怪天，不怪地，只怪自己思想上有问题。一九六四年粮、棉丰收以后，由于我自己缺乏继续革命的思想准备，错误地认为这一下粮、棉丰收了，“现在有吃，有穿，对国家也有了贡献，今后只要稳住就不错了。”在这种思想指导下，干什么都是“稳”字当头。制订种植计划的时候，只要和上一年差不多就行了；落实生产指标的时候，只要不低于上一年就算了，等等。这样的“稳”，越“稳”就越“稳”不住。

主要矛盾找到以后，在组织一九六八年农业生产的时候，我们狠抓了人的思想革命化，特别是干部的思想革命化。我们和全大队的贫下中农一起，反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”等伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，并且批斗了一个在暗地里破坏革命和生产的地主分子。革命群众和革命干部的积极性空前高涨，人人献计献策，提出了在全大队第一次扩种三百三十亩三熟制水稻的计划，决心为支援祖国社会主义革命和建设作出新贡献。

灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。一九六八年和一九六九年两年的粮、棉都大幅度增产，粮食平均亩产增加了三成左右，皮棉亩产增长了近二成。每年向国家交售三十四万斤粮食，一千四百多担皮棉。大家都深有体会地说：“打生产仗，首先要打思想仗；不打好思想仗，就打不赢生产仗。”

描述：

