id: e7c02a91d1
标题：大学生不是特殊公民
日期：1989-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学生不是特殊公民

本报北京６月１３日讯  据有关部门提供：一位北京大学毕业生日前给有关部门写了一封信，信件内容如下：

这次由学潮开始的动乱发展到反革命暴乱，死伤了成百上千的人，给国家财产造成了数亿元的损失，我感到十分痛心。

作为一名早几届的北京大学毕业生，我想向社会讲几句话。我觉得现在的某些大学生政治素质太差，而又自高自大，为所欲为。群众对他们过于宠爱，党和政府也对他们过于宽容、迁就，甚至违法不究，才使得动乱愈演愈烈。

党和政府这几年的最大失误是对教育重视不够，主要是忽视了对大学生的政治思想教育，包括共产主义理想教育、四项基本原则教育、组织纪律性教育和道德品质教育，使不少大学生被资产阶级自由化腐蚀了、俘虏了，成了资产阶级的接班人。

不少大学生没有系统地学过马列主义毛泽东思想理论，却不加批判地接受了不少资产阶级理论。他们许多人不大了解共和国的建立经历了怎样艰难曲折的历程，不大了解新中国为什么只能走社会主义道路，因而对党和人民政府缺乏深厚的感情。他们没有经历过１０年动乱，不知道珍惜得之不易的安定团结的局面。我和我的同学们是结束１０年动乱后，由邓小平同志亲自提议恢复高考制度后首批上大学的，因此十分珍惜学习的机会，对党和政府是有感激之情的。３５周年国庆游行的时候，大学生们发自内心地打出“小平您好”横幅，充分说明了这一点。现在有些在校大学生却谩骂攻击我国改革开放的总设计师邓小平同志，真是不可思议。近年不少大学生很少接触劳动，接近工农群众，不懂得是他们的同龄人年轻的解放军战士，用鲜血和生命保卫祖国，才使得他们能在和平的环境下学习；不懂得是他们的同龄人年轻的工人农民，用辛勤和汗水创造了大量物质财富，才使得他们能免费上大学。比起这些同龄人来，我们的大学生对社会的奉献还很少，没有任何理由自高自大，更不能俨然以新的救世主自居。我们还很贫穷的祖国就像一个大家庭，哥哥姐姐们用自己的劳动供养弟弟妹妹们上学，弟弟妹妹们理所当然地应当珍惜学习机会。

判断一个人，重要的不是听其言，而是观其行。判断这次学潮的性质，也不能光看他们喊了什么口号，打过什么旗帜，而是要看他们的所作所为和引起的后果。检验真理的标准只能是社会实践。

我认为，这次学潮以来，有极少数学生手段卑鄙，目的更不可告人。这些人蒙蔽利用了广大学生，欺骗了社会舆论。他们言行不一，口是心非，从一开始就把自己摆到党和政府的对立面，甚至妄想凌驾于党和政府之上，成为特殊公民。他们对党和国家领导人苦口婆心的劝说根本不听，甚至用威胁的口吻说什么，不答应这个条件就罢课就游行，不答应那个条件就静坐就绝食。他们对党的领导抽象肯定，具体否定。在他们的演说中，党所领导的人民政府是独裁、无能、腐败的政府，党和国家主要领导人没有一个好人，通通要打倒。这哪里还看得见“拥护共产党”的影子？他们在校园里和天安门广场上每天用高音喇叭转播美国之音，竖立所谓中国化的美国自由女神像，干扰举世瞩目的重大国事活动，到处煽动罢课、罢工，惟恐国家不乱。这怎么能谈得上“爱国”？他们一面不断到许多新闻单位去闹，高喊“新闻要讲真话”，一面每天在各主要街道的电线杆上和天安门广场的喇叭里炮制大量耸人听闻的谣言。他们一面说政府不重视教育，一面不但自己不上课，还鼓动中小学生罢课。他们一面说要“维护宪法尊严”、“要法制不要人治”，一面又成立非法组织，搞违法游行，带头在４月底冲击中南海，不断进行违反宪法的蛊惑宣传。更不用说他们在北京市带头违反市容交通法规，骑车带人，乱扔废弃物，把神圣庄严的天安门广场变成臭气熏天的肮脏垃圾堆了。戒严令颁布以后，他们自以为只要标榜“爱国”就可以无法无天，对戒严令置若罔闻，继续游行示威，贴标语造谣言。一些人积极参与了拦截军车殴打解放军指战员的反革命暴乱。直到今日，还有一些学生仍拒不复课，四处串联，到处煽动罢课、罢工，甚至扬言要发动更大的所谓“爱国民主运动”，反动气焰十分嚣张。

我认为政府对这些大学生太过于迁就了，前一个时期舆论界对这些大学生太过于吹捧了，以至于这些大学生一度成了神圣不可侵犯的社会主宰，高高在上的特殊公民，什么法律法令法规都管不了他们，甚至那些流氓地痞、盗窃抢劫犯都纷纷声称自己是大学生。

痛定思痛，我希望每个有良知的大学生和公民都来反思这个问题。疾呼在法律面前人人平等，大学生不能成为特殊公民。任何人都不能借口“爱国无罪”就可以为所欲为。非法组织一成立就立即取缔，对违法游行一上街就坚决止住，触犯刑律的更要依法追究其刑事责任。大学生犯法与民同罪。对违法犯罪的大学生决不能等到“秋后”再去惩处，更不能连“秋后”都不算账。有法不依就是放纵，就会使法律失去其尊严，就会使越来越多的人无视甚至践踏法律，就会酿成社会动乱。

一名北京大学毕业生

描述：

