id: e7c518509e
标题：真诚的友谊——记我人大代表团访问伊朗
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真诚的友谊

——记我人大代表团访问伊朗

初冬的德黑兰，依然阳光灿烂，气候温和。中华人民共和国全国人民代表大会代表团从十一月十五日起对伊朗进行了一周友好访问。代表团所到之处，受到伊朗朋友的热烈欢迎，反映了中伊两国人民的真诚友谊，在中伊友好关系史上增添了新的一页。

以乌兰夫副委员长为团长、姬鹏飞秘书长为副团长的中国人大代表团，是在中国人民粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋、又有了自己的英明领袖华国锋主席之后，向国外派遣的第一个重要代表团。这次友好访问，又适逢伊朗庆祝巴列维王朝建立五十周年之际。这表明，中国人民十分珍视中伊两国在反帝反霸的共同斗争中所结成的友谊，伊朗人民也十分珍惜这一友谊。他们都愿为促进两国和两国人民之间友好合作关系的进一步发展而共同努力。代表团到达伊朗的第二天上午，巴列维国王就接见了代表团全体成员，进行了亲切友好的谈话，并请乌兰夫团长转达他对华国锋主席的问候。乌兰夫团长向伊朗国王转达了华主席对他的问候，介绍了中国国内的大好形势，表示中国人民在华主席的领导下，将坚定不移地继续贯彻执行毛主席制定的革命外交路线和政策。

在为中国人大代表团举行的欢迎宴会上，伊朗参议院议长埃马米和乌兰夫团长先后发表了热情洋溢的讲话。他们的讲话有一个共同的重点，这就是：为了共同的任务，要不断地努力巩固和发展两国的友好合作关系。埃马米议长说：“伊朗人民除了为保卫世界和平不断努力外，正在全力为维护国家的独立和主权，为抗击任何类型的侵略而奋斗。我们两国制度虽然不同，但这一共同点要求我们进行政治和经济合作。”乌兰夫团长在谈到中国人民十分珍视由毛泽东主席和巴列维国王亲自缔造和培育的中伊两国的友好关系时说：“这不仅因为在历史上我们有过古老的联系，相似的遭遇，而且，今天又面临着维护民族独立、国家主权，建设自己国家的共同任务。”宾主共同说出了伊中两国人民的心里话，博得了一阵又一阵热烈的掌声。

中国代表团在离开伊朗的前一天拜会了胡韦达首相。首相向中国客人阐述了伊朗奉行的独立的民族政策，强调伊中两国的友谊在世界上的重要意义，并表示希望：通过中国人大代表团这次访问，两国友好关系将进一步在各方面得到发展。胡韦达首相还回忆了一九七二年九月陪同法拉赫王后访华时的情景，并请中国代表团转达他对华国锋总理和中国其他领导人的问候。

中国人大代表团这次对伊朗的友好访问，是对伊朗议会代表团一九七三年访华的回访。由伊朗参议院主持的对中国客人的接待，热情、友好、周到。中国代表团到达那天，以正、副议长为首的十九位参议员到机场热情欢迎。参议员、现已退役的前海军司令拉扎伊海军上将自始至终陪同代表团参观访问。

在主人的精心安排下，代表团不仅在德黑兰参观了古尔斯坦宫、考古博物馆和王家珍宝馆，观看了伊朗的传统体操表演，而且还游览了伊朗南部的伊斯法罕名胜古迹和珀塞波利斯的波斯故都遗址。伊朗人民在历史上创建的灿烂的波斯文化，给中国代表团留下了深刻的印象。

中国客人在参观过程中，亲眼看到了中伊两国古代文化交流的一些凭证。在德黑兰考古博物馆里，有一间陈列中国瓷器的展览室，摆着中国明代的瓷器，多达八百件。古尔斯坦宫里，不少地方陈列着古代中国赠送给伊朗王室的礼品——成对的中国大瓷瓶。伊朗朋友还多次谈到中国国画对伊朗绘画的影响。在代表团会见埃马米议长时，议长赠送给客人们两本书，其中一本是伊朗著名诗人费尔多西写的《列王志》，上面有许多彩色插图，全部是中国工笔画的风格。

在中国代表团访问的一个星期中，有不少热烈的场面，体现了两国人民间的真诚友谊。

十七日，在伊朗国民银行俱乐部观看了非常精采的伊朗古代传统体操表演。表演结束时，一位表演者飞步跑上楼顶，从穹形的天花板上撒下了五彩缤纷的片片花瓣。这时，表演者们一拥向前，向中国代表团热烈鼓掌，热烈欢呼，热烈握手。全场一片欢腾。

在伊斯法罕省省长阿克巴尔·扎德为代表团举行宴会之前，先是酒会，宾主正在频频举杯，亲切交谈，这时，一对正在举行婚礼的伊朗青年男女兴高采烈地从门外进来，走到中国代表团团长和副团长面前深深地鞠了一躬，向远方来的友好的中国客人表示敬意。在场的三位乐师，这时弹起了琴，敲起了鼓，中国客人随着主人们一道，拍起有节奏的掌声。就在这欢乐的气氛中，新娘和新郎为宾主翩翩起舞，共庆佳日。

中国人大代表团这次访问伊朗进一步促进了中伊两国的友好情谊。乌兰夫团长、姬鹏飞副团长和埃马米议长在告别招待会上共祝两国友好合作关系的发展。伊朗《复兴报》发表一篇评论指出，这次访问，是伊中“两国关系中‘又一友谊步伐’”。

新华社

记　者

描述：

