id: e7c829bc7d
标题：加强银行的职能作用——再谈“安阳倒卖汽车案的教训”
日期：1982-3-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强银行的职能作用

——再谈“安阳倒卖汽车案的教训”

本报评论员

安阳市一起倒卖汽车案件，涉及许多部门，其中十分引人注目的是银行。

我们的银行，是信贷结算和现金出纳的中心，它的分支机构遍布全国，通过业务活动，在调节生产、流通、分配和消费方面，发挥巨大的作用，是国家的重要经济部门之一。走私贩私、投机倒把分子和集团很懂得银行的重要性，他们为了达到罪恶的目的，利用银行在信贷、结算、帐户、现金支付等方面的手段进行犯罪活动。他们千方百计地使用各种手段，拉拢腐蚀银行干部。耿振华等人就是这样被拉下了水，明目张胆地为犯罪分子大开绿灯，以至把银行变成了犯罪分子的经济支柱和庇护人。这种情况不能不引起我们极大的注意。

现在确有很少数银行工作人员，徇私情，图私利，公然违反政策，随意贷款支持一些人搞不正当经营，甚至公然提出“只要有油水就可以贷款”。个别利欲熏心的人，利用职权，弄虚作假，内外勾结，直接、间接参与走私贩私、倒卖外汇等活动，给社会主义经济造成极大的危害。这是在对外实行开放、对内实行搞活经济政策的新的历史条件下，资本主义思想腐蚀我们干部队伍的突出表现。我们同这种行为的斗争，是反对资本主义思想腐蚀斗争的一个重要组成部分。

我们的行政法规、经济法规和经营管理制度还不完善，客观上给少数违法乱纪分子进行非法活动提供了条件。我们要在逐步完善各项法规、制度的同时，加强经济监督，加强银行的职能作用。银行同社会上的经济活动有着千丝万缕的联系，经济活动中出现的问题能够通过银行反映出来，许多犯罪分子的非法活动难于逃过银行的眼睛。党委和政府不仅要重视银行的杠杆作用，而且要充分尊重银行实行经济监督的职能作用。各级银行对贷款、转帐结算、现金支付、外汇管理等都要进行严格审查，凡是不符合政策和制度的贷款，不管是谁批准的，都要坚决顶住，提出意见；发现利用银行资金支持和参与走私贩私、投机倒把、贪污受贿活动的，不论涉及什么人，都要抓住不放，一追到底，查个水落石出，依法处理。银行的监督职能加强了，就有可能从一个重要方面堵塞漏洞，使犯罪分子无空子可钻。

我们要充分认识经济领域中各种违法犯罪活动的危害性，提高我们进行这场斗争的自觉性。十年动乱，造成党风不正，法纪废弛，社会上和国家机关内部的犯罪分子得以猖狂一时。制止这类案件的发生，必须对犯罪分子绳之以法。从根本上说来，还要强调防微杜渐，通过加强政治思想工作，增强我们的干部对资产阶级思想侵蚀的免疫力。实践证明，凡是政治思想工作薄弱、领导班子涣散的地方和部门，那里的经济工作肯定是搞不好的，贪污盗窃、投机倒把等歪风邪气就会乘虚而入。我们的各级党和政府，要花大气力，下大决心，一方面要对经济领域犯罪活动给以坚决有力的打击，一方面要认真地加强政治思想的建设。

描述：

