id: e7c8513d54
标题：认真学习理论　自觉执行毛主席革命文艺路线  正在北京参加文艺调演的文艺工作者座谈学习毛主席关于理论问题重要指示的体会
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　自觉执行毛主席革命文艺路线

正在北京参加文艺调演的文艺工作者座谈学习毛主席关于理论问题重要指示的体会

新华社一九七五年四月二十三日讯　正在北京参加文艺调演的广东、湖北、河南、云南、吉林、甘肃等六省文艺工作者，以及观摩这次调演的各省、市、自治区的代表，在演出期间，坚持学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心认真学好无产阶级专政的理论，自觉地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，夺取无产阶级文艺革命的新胜利。

最近，这些文艺工作者举行了一次学习座谈会。会上发言的许多同志，热情畅谈无产阶级文化大革命以来文艺战线出现的大好革命形势，认真分析这条战线两个阶级、两条路线斗争的历史和现状，一致认为无产阶级要在上层建筑其中包括各个文化领域中实行对资产阶级全面专政，这是一个长期的战斗任务。革命的文艺工作者只有认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，坚持批判修正主义，批判资产阶级，不断改造世界观，才能更好地贯彻执行毛主席的革命文艺路线。

他们在发言中感触很深地说，历史的经验值得注意。过去我们一些同志正是由于没有认真学习马克思主义理论，在一条修正主义文艺黑线出来的时候，辨别不了，认识不清，结果跟着跑。这个教训是很深刻的。这次学习毛主席关于理论问题的指示，使我们更加深刻地认识到，刘少奇、林彪极力推行的修正主义文艺路线搞掉了，但是作为这条文艺黑线的社会基础并没有彻底铲除，我们还要进行艰巨、复杂、长期的斗争，对此决不能丧失警惕。文化大革命以前，刘少奇为了培植脱离劳动、脱离工农群众的精神贵族，大搞什么“三名”、“三高”，其罪恶目的就是要在文艺界扩大、强化资产阶级法权，扩大文艺工作者和劳动人民之间的差别，妄图使文艺工作者成为他们复辟资本主义的工具。我们一定要以毛主席的重要指示为武器，坚持批判修正主义，批判资产阶级，要在无产阶级专政下对资产阶级法权自觉地加以限制，要下决心逐步铲除产生修正主义的社会基础。

文艺工作者们在座谈会上，还就学好马克思主义关于无产阶级专政的理论对于搞好创作的重要性，谈了他们的体会。他们说，马克思主义关于无产阶级专政的理论，是指导我们搞好无产阶级文艺创作的锐利武器。如果我们不认真学习这个理论，就不可能正确地描写社会主义社会的阶级斗争和路线斗争，就不可能发挥文艺作品在巩固无产阶级专政中的战斗作用，就不可能全力歌颂充满共产主义精神的新人物、新世界。革命样板戏之所以成为我们社会主义文艺的典范，一个很重要的原因就在于它所描写的一个个无产阶级的英雄形象，是摆脱了资产阶级法权思想的狭隘框框，具有共产主义精神的光辉典型。我们的文艺创作，就是要以革命样板戏为榜样，千方百计地塑造好同资产阶级法权思想彻底决裂的，闪耀着共产主义思想光辉的无产阶级英雄人物，为限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政而斗争。

在座谈会上，许多文艺工作者以马克思主义关于无产阶级专政的理论，批判“艺术私有”、“等级观念”等传统观念。他们说，作为一个革命的文艺工作者，我们一定要用马列主义武装自己，努力改造世界观，发扬共产主义的革命精神，抵制资产阶级法权思想的侵蚀，切不可被商品、货币交换，阿谀奉承、宗派主义之类的花花世界弄昏了头脑。有些作者和演员还结合谈学习体会，对自己作了解剖。有个老演员说，参加这次调演时，自己一度担任的A角，改由青年演员担任了，自己就不高兴。经过学习毛主席关于理论问题的指示，她认识到这仍然是“艺术私有”的思想在作怪。她说，经过文化大革命，今天的文艺工作者应该自觉地抵制资产阶级法权思想的侵蚀，不去解决“为谁演戏”这个为什么人的根本问题，而去争“谁演A角，谁演B角”，这是十分庸俗的。有个青年演员说，她演了学习移植的革命样板戏后，有些人就问她拿多少工资，而她自己则常常不好意思回答。她在发言中分析这种情况时说，问者有心，这种“心”，无非是说：你的戏演得不错，应该多拿点报酬；而我自己的“不好意思”也是大有“意思”的，就是觉得自己的工资少了，说出来怕人家笑话。她说，为什么这种“关心”会引起自己思想上的共鸣呢？原因就在于自己还没有跳出资产阶级法权思想的狭隘框框。她表示，今后一定要努力学习、真正弄懂毛主席关于理论问题的重要指示，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，努力改造世界观，在巩固无产阶级专政的斗争中贡献自己的力量。

描述：

