id: e7cdfa64d4
标题：纠正错事　办好正事——沔阳县农业生产和群众生活蒸蒸日上
日期：1980-3-25
是否是时间段：false
作者：李玉秀　罗重璋
来源：
标签：四人帮,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纠正错事　办好正事

——沔阳县农业生产和群众生活蒸蒸日上

一九七九年，湖北省沔阳县在一九七八年农业丰收的基础上，粮食总产增长百分之十五，棉花增长百分之四十三，油料增长百分之六十。集体积累比上一年增加一点一倍，按农业人口平均分配水平每人增加四十三元。这一年，他们在全省夺得两个“第一”，即以县为单位，粮食总产量第一；粮食增产绝对数第一。丰收后的沔阳农村到处一派兴旺景象。

同样的土地，同样的人口，生产条件也没重大的改变，为什么一年间发生如此大的变化呢？概括起来就是：“纠正错事，办好正事”。

沔阳是元末农民军领袖之一陈友谅的家乡，历史上是个多灾的地方，所谓“沙湖沔阳州，十年九不收”。合作化以后，依靠集体的力量和国家的扶持，生产条件发生巨大的改变，成为名副其实的鱼米之乡。林彪、“四人帮”横行期间，又给沔阳带来了灾难。

具体说，原沔阳县委在极左路线影响下，干了几件错事：一是“穷过渡”，全县曾把百分之五十的生产队过渡为大队核算；二是“乱并队”，即把大队、生产队规模扩大；三是实行“大概工”，实际上是吃大锅饭；四是“割资本主义尾巴”，即把社员自留地收起来，把集市贸易卡死；五是“穷搬家”，即拆老屋建“新村”。这五件错事一办，农村越搞越穷。

从一九七八年开始，特别是党的三中全会以后，沔阳县委采取了许多措施纠正这些错事。把二百八十多个过渡为大队核算的生产队，恢复为生产队核算；乱合并的八十三个大队、七十五个生产队，绝大多数恢复了原来的规模；收归集体的自留地退还给社员经营；关闭了的集市贸易相继开放；把“大概工”改为按定额记工和其他形式的责任制。一年的实践证明，这样做，有助于发展集体经济，有助于把农民吸引到集体里来。有这样一个故事：杨林尾公社共升大队有个叫刘建平的社员，在一九七五年“四人帮”大批“资产阶级法权”，大割“资本主义尾巴”的时候，他不满这套搞法，卖掉了自己的房子，全家搬到东荆河堤外一个荒滩上搭个草棚搞单干去了。一直单干了四年。一九七九年初，党的三中全会精神和两个发展农业的文件，象春风吹遍了沔阳农村。刘建平开始动心了，想回到原来的生产队去。原先他在自己草棚的大门上贴了一副对联，上联是“单枪匹马住荒滩，苦冷孤单”；下联是“干到何日靠彼岸，才能不干”。横联是“自作自受”。后来他看到县里贯彻三中全会精神很认真，到这一年四月，他向生产队的干部要求迁回来，受到干部和群众的欢迎。他两口子回队后的七个月中，做标准工五百五十八个，年终分配，全家收入四百多元，现在正筹备盖新居。

去年沔阳县委在贯彻党的三中全会精神中，有几件事很受基层干部和社员群众欢迎，说是县委办了几桩好事。一是平反、纠正了一批冤假错案，认真落实了三千多人的政策。二是粮、油作物的种植计划和增产措施让核算单位当家作主，县里只过问一下增产指标。去年让生产队当家作主，全县早稻面积比上一年减少四万六千亩，早稻总产反而增加四千六百万斤；把不宜改水的四万亩水田恢复为旱地，粮食反而超历史最高水平。三是取消分配上的禁令。去年有相当一部分队人均分配在两百元以上，有少数队突破三百元。这样，让农民在发展集体经济的基础上逐步改善生活，使他们更加心向集体。四是支持社员发展正当的家庭副业。据有关部门匡算，去年全县社员家庭副业的收入比上一年增加一千四百万元。社员们反映说，县委办的这几件好事，实际上是发挥了“两个积极性”：一是人的积极性，调动各方面的积极因素，为社会多创造物质财富；二是土地的积极性，即因地种植，趋利避害。有了这两个积极性，生产、生活就蒸蒸日上了。

去年春天，这里有少数社员曾一度对“不要怕农民富”的口号有误解，以为可以脱离集体去“各奔前程”了，有的人竟脱离集体去搞副业单干和长途贩卖。对于这种情况，县委的做法是：既要坚持社会主义道路，又不用过去开批判会、办“学习班”的办法来对待少数社员，而是坚持诱导、说服的方法。通海口公社潘坝大队第六生产队社员李新坪，一九七八年超支一百八十元。他听了有关农村经济政策宣传后，便盘算着如何“发家致富”。他借来两百块钱，买了一辆板车、一头驴，脱离生产队去搞单干运输。后来公社、大队的同志找他谈心，讲农民只有走社会主义道路才能真正富起来的道理和事例。李新坪听人劝，把驴子卖了，板车作价交给队里，自己回队积极出工。去年潘坝大队粮、棉都大幅度增产，他一家年终分配进款七百多元，还清超支款后，还余五百多元。

本报记者　李玉秀　罗重璋

描述：

