id: e7cfb4e938
标题：归国华侨誓作巴拿马人民后盾  首都归侨集会愤怒谴责美国侵略罪行
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
归国华侨誓作巴拿马人民后盾

首都归侨集会愤怒谴责美国侵略罪行

新华社十四日讯　在首都的归国华侨今天集会，强烈谴责美帝国主义疯狂屠杀巴拿马人民的滔天罪行，坚决支持巴拿马人民反美爱国的伟大斗争。

参加集会的归国华侨今天怒不可遏，他们纷纷以亲身经历揭露美帝国主义的侵略罪行。他们一致拥护毛主席关于支持巴拿马人民反对美帝国主义的正义斗争的谈话，认为毛主席的谈话完全表达了六亿五千万中国人民的心意。这些归国华侨是从亚洲、非洲、美洲和欧洲的一些国家回来的，其中许多人在海外生活了几十年，有的已经是七十多岁的高龄。他们深深地体会到：哪里有侵略、压迫和奴役，哪里就有反侵略、反压迫和反奴役，这是一条真理。

全国侨联副主席陈其瑗说：归国华侨同全国人民一道，誓作巴拿马人民反美爱国正义斗争的后盾。他说，凶恶的美帝国主义在一九六四年一开头，又明目张胆地屠杀巴拿马人民，这能够说现在的世界是和平的世界吗？美帝国主义一向把自己打扮成爱和平的样子，装做是拉丁美洲国家的“好朋友”，但是美帝国主义最近犯下的滔天罪行，又一次证实杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊之流，都是一丘之貉，说明帝国主义总是帝国主义，人们不能受骗。

阜外医院教授梁国兴说，巴拿马人民在自己的领土上不能升祖国的国旗，这和旧中国时外国租界里的公园门口挂着“华人和狗不能入内”的牌子一样，是帝国主义任意蹂躏他国主权、侮辱被压迫人民的侵略行为，不过方式不同罢了。他说，我们中国人民经过长期的艰苦斗争，赶走了帝国主义。觉醒了的巴拿马人民加强团结，英勇地坚持斗争，就一定能够粉碎美帝国主义的侵略，收复巴拿马运河的主权。

全国侨联副秘书长张楚琨说，巴拿马人民最近燃起的反美爱国的革命烈火，说明美国的后院并不平静，拉丁美洲正在兴起民族民主革命斗争的风暴。他说，约翰逊在国情咨文中刚刚花言巧语地说什么“没有战争的世界”，美国侵略军就在巴拿马进行了血腥的屠杀，这，使他的花言巧语彻底破了产。他说，亚洲、非洲、拉丁美洲各国革命烈士的鲜血不会白流，烈士的鲜血将淹没和埋葬美帝国主义。

美国归侨、北京大学讲师邓华耀说，巴拿马人民敢于同强敌斗争，而现代修正主义者却在美帝国主义面前吓得发抖。巴拿马人民掀起的反美爱国斗争浪潮，又一次证实了毛主席早已说出的真理，民族解放运动的历史潮流是任何力量也阻挡不住的。

中国科学院文学研究所研究员吴世昌列举有关巴拿马运河的大量史实，揭露了美帝国主义长期霸占巴拿马运河的罪恶目的。他说，这条运河是一条“血债之河”，数万名巴拿马人为开凿这条运河而死去。在美帝国主义的占领下，运河区成了美国侵略军的大本营。因此，巴拿马人民的反美爱国斗争，也是保卫世界和平的斗争。

全国侨联代主席庄希泉，印度归侨常任侠，北京市中医研究所副所长魏正明，美国归侨、北京大学副教授许淑文，印度尼西亚归侨李梅等在讲话中一致指出：事实是最雄辩的，美帝国主义是最凶恶的豺狼，披上羊皮也掩盖不了它的本来面目。谁要想和美帝国主义和平共处，就是做梦。只要全世界爱好和平的人民联合起来，坚持斗争，共同来对付这条恶狼，胜利一定属于全世界人民。

全国侨联副主席王源兴、全国侨联常委吴益修、日坛医院院长吴桓兴、北京结核病研究所副所长范秉哲等在讲话中指出，巴拿马人民英勇的反美爱国斗争表明，尽管美帝国主义经常用原子弹、氢弹来吓唬人，但是终究吓不倒全世界遭受奴役和压迫的人民。尽管现代修正主义者经常给美帝国主义涂脂抹粉，但是骗不了革命的人民。吴桓兴说，美帝国主义疯狂屠杀巴拿马人民的暴行，又一次证明现代修正主义者散布的可以同美帝国主义“和平共处”的谬论完全破产。

描述：

