id: e7cf4434f4
标题：泰国人民武装斗争烈火越烧越旺  去年歼敌一千七；武装斗争地区发展到三十八个府一百七十多县
日期：1972-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国人民武装斗争烈火越烧越旺

去年歼敌一千七；武装斗争地区发展到三十八个府一百七十多县

新华社一九七二年一月一日讯　“泰国人民之声”电台一九七一年十二月三十日广播一篇报道，热烈欢呼一九七一年泰国人民武装斗争和群众运动的蓬勃发展。

报道说，在泰国共产党的正确领导下，一九七一年泰国人民武装斗争的烈火越烧越旺，到目前为止，人民武装斗争活动的地区已经发展到三十八个府的一百七十多个县。在许多地方建立的人民革命政权得到了发展和巩固。

泰国共产党领导下的人民解放军不断发展壮大，战术和技术水平也有了进一步的提高，取得了出色的战果。从年初到年底，人民解放军和人民紧密配合，不断主动地打击敌人，一次又一次地粉碎了敌人的“围剿”。据不完全统计，一九七一年，泰国爱国军民同敌人战斗七百多次，消灭敌人一千七百多名，击落击伤敌机五十五架，击毁敌人军车二十七辆，缴获大量武器。人民解放军和人民还捣毁他侬—巴博集团的警察署和“乡村自卫队”据点四十多个。

报道说，在人民武装斗争胜利的鼓舞下，泰国各阶层人民反对美国—他侬集团，要求独立、民主和人民权益的斗争，也有了进一步的发展。泰国农民比往年更加奋勇地进行了多种形式的斗争，参加斗争的农民约三十二万人。

具有光荣斗争传统的泰国工人阶级也广泛地展开了斗争，特别是展开了反对美、日垄断资本家的压迫和剥削的斗争。据不完全统计，一年中，泰国工人进行了八十多次斗争，参加斗争的工人有两万多名。广大青年学生的政治觉悟也有了进一步提高，广泛地开展了各种形式的反对美国—他侬集团的斗争。成千上万的其他阶层人民，也展开了各种形式的斗争。一些遭受美、日垄断资本排挤和打击的企业主，也参加了爱国斗争。

报道说，泰国人民的革命斗争猛烈地冲击着美国—他侬集团的统治地位。人民武装斗争的胜利和群众运动的蓬勃发展，正在鼓舞着泰国人民在新的一年中，夺取更大的胜利。（附图片）

这是在一次战斗中，被泰国人民解放军击毁的他侬—巴博集团反动军队的坦克。　新华社发

描述：

