id: e7cfddfe00
标题：批判邓小平、反击翻案风斗争是促进生产发展的强大动力  我国小氮肥工业大幅度增产  今年首季产量比去年同期增长百分之五十，是历史上从未有过的新成绩
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判邓小平、反击翻案风斗争是促进生产发展的强大动力

我国小氮肥工业大幅度增产

今年首季产量比去年同期增长百分之五十，是历史上从未有过的新成绩

据新华社一九七六年五月十四日讯　在反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，我国小氮肥企业的广大工人、干部和技术人员，坚持以阶级斗争为纲，认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线和他的反动罪行，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，又夺得了新的成绩。今年第一季度，全国小氮肥生产超额完成了国家计划，产量比去年同期增长了百分之五十；三分之二以上省、市、自治区的小氮肥厂的产量，都比去年同期增长百分之三十以上。全国小氮肥工业这样大面积、大幅度的增产，是历史上从未有过的。这一事实雄辩地证明，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，是促进小氮肥生产蓬勃发展的强大动力。

党中央的两项英明决议发表后，全国小氮肥工业的广大职工，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他们纷纷召开声讨会、批判会、座谈会，掀起了深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮。职工们一致表示，要以抓革命、促生产的实际行动，积极支援农业，为普及大寨县作出贡献，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。四月份，全国小氮肥又胜利地完成了国家生产计划。

今年以来，全国小氮肥企业在各级党委的领导下，组织广大职工认真学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于阶级斗争的论述，学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，把革命的大批判不断引向深入。

通过学习和批判，广大职工加深了对反击右倾翻案风这场斗争重大意义的认识，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，激发出更大的社会主义积极性。职工们说：在伟大的无产阶级文化大革命中，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，为小氮肥工业的发展开辟了广阔的道路。现在，全国已经建成投产的小氮肥厂比文化大革命前八年建成投产的总数增长了十三倍多；去年小合成氨的产量已经占全国合成氨总产量的百分之五十八，比一九六五年增长了十八倍，充分显示了小氮肥的强大生命力。小氮肥工业的蓬勃发展，是无产阶级文化大革命的胜利成果。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图否定无产阶级文化大革命，扼杀在文化大革命中发展起来的小型工业，我们决不答应！我们要坚决同邓小平推行的修正主义路线对着干，以多产化肥、支援农业的实际行动反击右倾翻案风，捍卫和发展文化大革命的胜利成果。今年以来，各地小氮肥厂的广大职工以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，千方百计地克服困难，努力组织生产，河南辉县、福建长泰、辽宁台安等一大批工厂都实现了稳产、高产、低耗、安全。

当前，在党中央两项英明决议的鼓舞下，全国小氮肥工业战线的广大职工正乘胜前进，决心为支援农业，巩固无产阶级专政，作出新贡献。

描述：

