id: 485185ec9a
标题：又是学校　又是工厂
日期：1958-10-24
是否是时间段：false
作者：严雪怡,朱可琨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱可琨　严雪怡

走进上海电机制造学校的大门，一片紧张愉快的生产景象，使人很难分辨出这里究竟是学校还是工厂。

我们学校已经由一般的勤工俭学，发展为全面实行半工半读。全校近二千名学生，一面轮流在学校的工厂里进行电机和电器制造等生产劳动，一面学习专业知识。生产劳动不仅列入了教学计划，而且占总学时的一半。部分专业课程也下放到车间，由工人和教师共同任教。原有的专业课和基础技术课教研组，已经并入车间。教师们结合自己的专业下放到有关工段参加体力劳动。按照教育为无产阶级的政治服务，教育结合生产劳动的方针，整个教学制度、内容和方法都进行了巨大的改革，要求培养出来的每个毕业生在政治思想上有较高的社会主义觉悟，在业务上既要有适合工厂需要的专业理论知识，又要达到三级以上技工的操作水平。这一切给上海电机制造学校的面貌带来了根本性的变化。

我校在贯彻培养有社会主义觉悟、有文化的劳动者的教学方针的过程中，不断和资产阶级教育思想进行了尖锐的斗争，一切反对论调的共同之点是说这样做会降低教学质量。可是事实究竟是否如此呢?

过去教学实习每年都要糟蹋掉两吨钢铁材料，大车小，小车了，最后送进了废品库。学生在生产实习时，事事依靠老师傅；毕业以后，到了工厂，只会动口，不会动手，被人称为“高级艺徒”。教育结合生产劳动以后，还不到二个月，绝大多数学生已经能离开老师傅独立进行操作，有的学生已变成生产上的内行。例如电机嵌线在工厂的平均定额是每台四小时，而多数学生只要二小时，学生章炳铨更达到了每台六十五分钟的最新纪录。华侨学生梁柏森和黎启中，成了翻砂能手，四小时内翻电机上的轴承盖三百二十个，比一般定额高出二倍多，而且没有一个废品，这种成绩连五、六级翻砂老师傅也觉得很惊讶。不少学生现在能象熟练的工人一样，用耳朵判断出机器的毛病所在，到目前为止，四年级学生中已有百分之五十以上的人达到了三级工以上的技术水平。

虽然这样，校内一些怀疑论者还没有想通，他们又提出:“这样做操作技能固然能够提高，但是理论教学的质量一定会降低。因为理论教学的时数减少了，这是硬碰硬的事实。”但是，究竟怎样才算是学好理论呢?怀疑论者认为书本啃得多，才算是理论水平高，却不了解更重要的是要能把书本知识运用到生产实践中去。去年我校有一个毕业生，在校的许多课程都得到四分和五分，这种程度的“理论”，总该不能算坏了吧，但是当他参加到一个小型电机厂的筹建工作以后，就感到无从下手，觉得自己肚子里空空洞洞，怎么办呢?从报纸上，他知道了母校已开展了勤工俭学，同学所做所学的，正是他所缺乏的知识，于是他请示领导，回到母校，重新学了两个月，这才高高兴兴的回到工作岗位，担负起新厂的筹建工作。实际上，参加劳动以后，学生们不仅学到许多有用的生产操作技术，他们的书本知识也得到了巩固和发展。硅钢片的剪冲，绕组的绝缘知识等都不需要讲授，学生们都懂了。学校一方面大力精简了课程内容与劳动内容重复的，不再要详细讲解的部分和课程之间重复的部分；另一方面，增加了生产中迫切需要的内容，有力地保证了教学质量的提高。工电专业有几个学生，还没有学到有关自动控制方面的专业课，但生产上有需要，他们就应用正在学习的基础技术课上的知识，开动脑筋，苦思苦想，创造出运用电气控制的自动绕线机。电机制造专业的学生，过去也学习编写工艺文件，但是单纯为毕业设计编写，到底能不能用在生产方面，还是很成问题。而现在他们才学了一个开头，就能编写出全套切合实际生产需要的工艺文件，同时由于教学内容与教学方法和生产紧密结合起来，同学反映说，现在上课再也不象以前那样“空洞抽象和乏味”，而是“听得懂，记得牢，会得用，特别得劲!”过去讲电焊的老师，自己连电焊也未实际操作过，过去教翻砂，同学们连翻砂用的型匡也没有看见过，过去教的理论，照书本搬一套，结果出了许多笑话。例如同学按照老师所讲的温度去淬火，结果百分之八十以上是废品，后来按照老师傅讲的去做，才做对了。这时同学去问老师，老师说:“书本上也是这么讲的嘛!”过去讲车螺丝，老师带了许多“样品”给同学看，结果同学感到又枯燥无味，又容易忘掉，而且根本还不会做，其实老师自己也不会做。现在情况变了，干脆放到现场上去教，先由老师傅讲解车螺丝的工艺，然后当场表演，最后再由老师补充有关理论知识，结果时间化得少，同学有兴趣，教学效果好。在实验方面，也起了根本性的改变，过去脱离实际的做些电机特性曲线，为了做修理使用实验，买了新电机回来故意弄坏，让同学去修理，但是现在电机实验就结合产品检验进行，所接触的都是些实际的东西。

过去各门专业课程有课程设计和毕业设计，但是有些设计题目是教师脑中凭空想出来的，往往脱离实际，即使结合工厂生产的设计题也是为设计而设计，不是为了解决生产问题。教学结合生产以后；彻底改变了这种情况，不再进行那种设计，改为解决实际问题的专题研究。最近学校工厂扩建工程中的动力和照明设计，已作为专题内容，让工电专业同学来进行研究，研究结果采纳后，将由这些同学自己来布置和安装。

今年三月以来，学校的实习工厂工人、学生和教师，已经试制成功和生产了二十一种电机和电机产品，其中包括国内第一台Tswn系列农村小型水轮发电机，和超过美国同类产品Kinomatic水平的Z<SUB>2</SUB>—32型直流电动机。这种复杂的电机，使用了许多新的材料和新的工艺，其中绝大部分制造工作是学生们完成的。

在技术革新中，学生们还提出了七百余条合理化建议和技术革命措施，其中如槽楔模、筛砂机、一模多铸、涂漆机自动收料装置等，都已经在生产中起了很大作用。很多老师都说:“现在学生提出来的问题，已经不再象过去那样钻牛角尖了。而是真正上了路!”这一系列的事实，有力的证明，同学现在所学到的理论，是结合生产实际的理论，这是真正的理论，比从前那种脱离实际，学完就忘记的“理论”不知好多少。

可喜的是在劳动实践中以及在和工人的接触中，学生们的共产主义品质正在逐渐成长，由轻视劳动到热爱劳动。一些怀疑论者，恰恰忽视了这是学校整个教育质量的一个最重要的方面。

学生梁柏森有一次在翻砂车间浇铸铁水时，一不小心，生铁落在铁水包子里，一千多度高温的铁水，飞溅到他的身上，烧坏了衣服，手脚和脖子也被烫伤了好几处，但是他咬着牙，忍受着疼痛，始终没有把铁水包子丢掉。事后同学们和他谈起这件事，他说:“我怎么能丢，手一松，铁水倒了出来，就会浪费了，会烫伤更多的人，甚至会引起火灾，我自己烫伤一点没啥关系!”

不久前的一个晚上，突然下起了倾盆大雨，很多学生立刻从屋子里奔出去抢救学校建筑工地上堆放着的水泥。他们把自己的雨衣拿来盖在水泥袋上，以免水泥淋湿，自己却冒着雨突击挖掘防水沟。工电231班丁启浮等几个学生，则通宵留在工地上防护水泥袋上的遮盖物不被大风刮去。没有轮到生产的班级，几乎全部都自动组织了生产突击队，提出“什么时候需要我们，我们就什么时候来，什么地方需要我们，我们就到那里去!”工电416班的同学在农业劳动中，分得的土地到处是碎砖乱瓦和石子，他们不分白天晚上一箩筐一箩筐地把坏土抬走，换上了好土，结果在全校最坏的地上种出的番茄长得大，收得早，产量是全校最高的。电机315班学生王东和，过去曾和同学说:“轻体力劳动干，重体力劳动不干；能出风头的劳动干，无名英雄的劳动不干；结合专业的劳动干，不结合专业的劳动不干。”经过整风和生产劳动后，由三干三不干变成样样干，而且被大家表扬为劳动中的先进战士。

教育与生产劳动相结合，也是教师奔向红专的道路，对于这一点，我校很多教师都有比较深刻的感受。过去，教师们虽然在教学上也有一定成绩，但突出的缺点就是教育脱离生产劳动，理论脱离实际，除了上课，整天是“静坐书斋，闭门备课”。今年三月，学校开始办厂以后，因生产需要，抽调了一批教师参加生产工作，教师们虽然到了工厂，但还是不走出办公室，强调要有“安静的环境”才好工作，不下车间参加劳动，工作也脱离实际。这种情况引起工人的不满，贴了大字报责问他们，当时他们还心有不服，后来经过党委一再教育，才开始下车间参加体力劳动，当他们下了车间在劳动中接触到工人以后，思想上就开始为工人们那种忘我劳动的干劲所震动，为工人们大公无私的高贵品质所感染，初步有了必须向工人学习的认识。但这时还有不少教师迷信自己的“理论”知识，看不起实际操作。可是，随着生产劳动的开展，原来他们所持的那套脱离生产实际的“知识”愈来愈显示出了它的片面和贫乏。在试制水轮发电机过程中，他们就受到了一次生动现实的教育。这台国内最新设计发电机的试制，原来教师准备用几个月的时间，而且不一定有把握，但老师傅们只苦干了二十天就完成了整个试制工作，这不能不使这些知识分子感到惭愧，有的教师说:“通过这次试制工作，使我们知识分子自恃才高的思想彻底破产了。”于是他们感到不仅在政治上要向工人学习，而且在业务上也要向工人学习，有些教师就和工人订了师徒合同，大学毕业的机械加工教师崔启焯，在车间里和工人、学生一道积极干活已成了一个熟练工人和车间主任，学生们象称呼工人一样地称他为“崔师傅”。从走不出“书房”到拜老师傅为师，这的确是个显著的转变。这个转变说明了贯彻执行教育与生产劳动相结合方针，也是一条改造知识分子的根本道路。

今年上海电机制造学校生产的电机电器产品一万余台，及时支援了国家建设，今年全校开支预计五十五万元，到八月底前，生产盈余已有五五万四千元，超过了全年开支，现在学生们又在用自己的劳动建设新的工厂。如今年计划完成的好，明年全年盈余至少可达三百五十万元，不仅可以自给，还可以给国家积累建设资金。

上海电机制造学校贯彻执行党的教育方针短短几个月以来，经历了不断的斗争，克服了种种障碍，取得了很大的成绩，但是斗争并没有结束，思想障碍还没有彻底排除。最近我校正在党的领导下，进一步发动群众，大张旗鼓地学习和贯彻党的教育方针，为培养共产主义新人，并使学校改造成为一个共产主义的学校而继续跃进!

描述：

