id: 4851eea6cc
标题：向毛主席致敬电
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席:

在您的最新指示鼓舞下，我们上海市工业系统的无产阶级革命派和革命职工、革命干部，今天举行了‘高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展“三结合”夺权斗争，抓革命、促生产誓师大会’。您的最新指示又一次为我们指出了继续前进的方向，给我们增添了无穷的勇气和力量。您对上海革命人民的深切关怀和爱护，鞭策着我们勇往直前，去为无产阶级文化大革命作出新的贡献。我们上海市工业系统的无产阶级革命派和革命职工、革命干部敬祝您老人家，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆!万寿无疆!!万寿无疆!!!

最最敬爱的伟大领袖毛主席，我们满心喜悦地向您报告:在您的亲自领导和发动下，上海无产阶级文化大革命的形势真是好得很!越来越好!在伟大的一月革命风暴中，我们从旧上海市委、市人委一小撮党内走资本主义道路当权派的手里夺了权，建立了“三结合”的最高权力机构——上海市革命委员会。夺权斗争的胜利使蕴藏在群众中的不可估量的社会主义积极性，象火山一样迸发出来了。

最最敬爱的伟大领袖毛主席，我们满心喜悦地向您报告:在您的‘抓革命，促生产’的伟大方针指引下，我们冲破了重重困难，夺得了上海工业生产的新胜利，一月份的工业总产值就比去年同期增长了百分之十点七；二月份，我们又乘胜前进，完成和超额完成了主要产品的生产计划。现在，在上海，无产阶级革命新秩序已经迅速建立起来，工业生产出现了蒸蒸日上的新局面，一个抓革命、促生产的新高潮已经来到。这都是以您为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!是您提出的‘抓革命，促生产’方针的伟大胜利。最最敬爱的伟大领袖毛主席:我们清醒地看到，我们现在已经取得的一些成绩，还只是万里长征走完了第一步；与您对我们的期望相比，与伟大的社会主义事业对我们的要求相比，还是很不够的。但是，有您——我们的伟大统帅给我们掌舵，有您的光辉思想武装我们的头脑，我们就天不怕，地不怕，我们就是能顶天立地，我们就是能从胜利走向更大的胜利!

最最敬爱的伟大领袖毛主席，我们一定念念不忘您的‘抓革命，促生产’的伟大教导。我们无产阶级革命派、革命职工、革命干部是国家的主人，我们一定要更出色完成和超额完成国家计划，以响当当的成绩大长无产阶级的志气，大灭资产阶级的威风，使我们的政权更加巩固，使我们更加立于不败之地。我们知道上海是我国重要的工业基地，我们的肩上担负着重大责任。尽管在我们面前有着重重的困难，但是，我们牢记您的教导:‘社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。’我们一定继承上海工人阶级的光荣传统，紧跟您老人家，做抓革命的闯将，促生产的模范。我们要永远把革命放在第一位，把人的思想革命化放在第一位，用革命统帅生产；同时，我们也要搞好生产，来巩固革命，支持革命。

最最敬爱的伟大领袖毛主席，我们清醒地看到，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争在上海还没有结束。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定遵循您的教导，以天下为己任，巩固和扩大无产阶级革命派的大联合、革命人民的大联合，不折不扣地贯彻执行您的干部路线，实行‘三结合’，进一步展开夺权斗争，把至今还被党内一小撮走资本主义道路当权派所窃取的一切权力统统夺回来，一点也不留，半点也不留!

最最敬爱的伟大领袖毛主席，我们懂得，千条万条活学活用您的光辉著作第一条，这是我们从斗争中得来的最最深刻的体验。要胜利地实现‘三结合’夺权，抓革命、促生产，根本的根本，就是要以您的光辉思想作武器，狠狠改造自己的世界观，夺自己头脑中‘私’字的权。我们一定天天读您的书，时时听您的话，事事照您的指示办事，把您的光辉思想印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，横扫小团体主义、无政府主义、本位主义、宗派主义、行会主义、山头主义和个人主义等等一切资产阶级的垃圾，把自己改造成非常无产阶级化的大公无私的革命者。

我们要永远永远高举毛泽东思想伟大红旗，跟着您老人家闹革命，在大风大浪里前进，前进，再前进!我们要下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取一个又一个伟大的胜利!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

上海市工业系统无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展‘三结合’夺权斗争，抓革命、促生产誓师大会

一九六七年二月二十八日

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\6731010201.JPG">

描述：

