id: 48520d892f
标题：毛主席诗词的注释一注释中的问题　
日期：1958-1-6
是否是时间段：false
作者：振甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
振甫

毛主席诗词中所表现的革命领袖的伟大的革命精神，深刻的思想性和高度的艺术魅力，藏克家同志在“毛主席诗词十八首讲解”中已经讲到过了(编者按:这本书系中国青年出版社出版，藏克家讲解，周振甫注释。)。现在只就在注释中想到的几点来谈谈。

毛主席“沁园春”咏长沙词的结句说:“曾记否，到中流击水，浪遏飞舟?”有人就想到晋朝祖逖统兵北伐，渡长江时，中流击楫，立誓要恢复中原。认为“中流击水”犹之乎“中流击楫”，表示诗人的豪情壮概。其实“击楫”跟“击水”所击的对象不同，用“击楫”来比“击水”，显然是不确切的。

“中流击水”使人想起苏轼的“前赤壁赋”:“桂櫂兮兰桨，击空明兮溯流光。”空明是指目光下的清澄江水像透明似的，“击空明”就是“击水”，那末“中流击水”也可解作在湘江中划船了。“语文学习”的编者认为联系下文不能这样解释。因为“浪遏飞舟”的“遏”，“尔雅，释诂”说，“遏，止也”，注，“今以逆相止为遏”，就是迎头拦住使它停止前进叫遏。要是把“中流击水”说成划船，那末划船的桨激起的浪花只有使船如飞前进，不会迎头阻止船前进的。因此，认“中流击水”为游泳时击水，强调游泳的努力，所以说击水所激起的浪花阻止飞舟前进了。证以毛主席在湖南第一师范肄业时，常和同学在湘江中游泳，这样讲是合适的。

“长征”诗里说:“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。”一种解释说:五岭山脉蜿蜒曲折，在红军看来，好比水里腾起的细小波浪；大气磅礴的乌蒙山脉，高低起伏，在红军看来，不过像泥丸在跳动那样。这正说明红军把越过千重山看作平常的事。这样讲，前一句没问题，后一句总觉得勉强，山的高低起伏怎么会像泥丸在跳动呢?文言里的“走”就是白话里的“跑”，假如把“走泥丸”说成泥丸滚得飞快，用来指乌蒙山也费解。有人这样讲:泥丸指小土堆，说明乌蒙山在红军眼里好比个小土堆。“走”是鲍照“芜城赋”，“北走紫塞雁门”的“走”，指山势的绵延，就是高大的乌蒙山脉绵延不断，在红军看来只像个小土堆。这样，变成“乌蒙磅礴走——泥丸”，把“走”字属于乌蒙，可是上句的结构不这样，“腾细浪”是细浪腾涌，两句相对，后一句也应该是“走泥丸”，“走”字应该指泥丸而不是指乌蒙。再说，把五岭比作细浪，乌蒙比作小土堆，那两句就词意重复，减低了诗句的艺术力量。

高中“文学”第五册对“走泥丸”注道:“意思是说，红军经越气势磅礴的乌蒙山脉，走得飞快，像泥丸下坡一样。”这样解，对“走泥丸”讲通了。“走泥丸”既用来比红军下山的快，即用来指红军，那末结构相同的“腾细浪”也应该指红军，不该指五岭了，所以“文学”里注道:“腾细浪”，“意思是说，红军行列经越五岭，看去像细浪腾跃着向前流去一般。”这样讲，两句的词意既不重复，又不破坏句子结构，是好的。

描述：

