id: 485a8c5bac
标题：要善于珍重爱情——答复读者的来信
日期：1954-10-13
是否是时间段：false
作者：杨奔,阿·哈尔切夫
来源：“青年共产党人”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联哲学硕士　阿·哈尔切夫

敬爱的同志们:在你们给“青年共产党人”编辑部的来信中，叙述了你们自己在私生活中所遭遇到的一些困难。

所有苏联人都了解，你们希望自己能在这些复杂的环境里面，按照社会主义公共生活原则与共产主义道德标准所要求的那样来对待自己的私生活。你们谈到了那些辜负了你们美好的希望和期待的男人们，你们也谈到了那些曾成为你们的妻子和你们的孩子的母亲，但到后来却没有尽到妻子和母亲职责的女人们。

怎么竟会产生这样的爱情呢?它起初好像也燃起过炽烈的火焰，但只像是勉强地冒一阵烟似的，接着便完全熄灭了。人们的婚姻生活为什么竟会以快乐而幸福的婚礼开始，但经过一段时间后，又以痛苦的家庭纠纷而终场呢?

这是由于我们常常庸俗地不正确地了解爱情的缘故。有些人看来似乎是为了追求爱情，但却常常接受和付出了那些事实上并不是爱情的东西。例如，他们认为凡是生理上正常的人都会懂得爱情，认为可以“一见倾心”，认为苏维埃人不能吃醋，因为吃醋是“资产阶级思想残余”等等。

我在“苏维埃社会的恋爱和婚姻”一文(载“青年共产党人”一九五三年第八期)中，说明了那些十足自私自利的人们，那些卑鄙冷酷的利己主义者，往往是不能懂得高尚的富于自我牺牲精神的真正爱情的。这些人的感情和趣味的圈子是异常狭隘的。然而遗憾的是，这种精神堕落的人，在我们的社会里还能够经常碰到。

譬如像很多人所知道的，在列宁格勒某剧院里有一个有名的男高音，他曾不止在一个女人面前信誓旦旦的表示过爱情，但是他在十年内却结了三次婚，而且这三次都是当他妻子刚刚生孩子的时候便抛弃了家庭。为什么他要骗取女人的欢心呢?其实他的目的就是为了发泄性欲，甚至有的时候还把女人当作他猎取物质利益的手段。实际上这样的人不可能真正爱上任何人。他一味在女人面前讨好，要花样，企图玩弄他所“到手”的人。他可以骗弄别人，用卑鄙的阿谀手段来取得别人的信任，这些都是曾经有过的事实。

这样的人在女人当中同样可以碰到。这是一种道德上的堕落。它作为一种最具有“渗透性”的资产阶级的残余思想而在某些苏维埃公民当中仍然占有着地盘；它是由于部份青年因受到不好的教养而被破坏了的未成形的心灵受到资产阶级思想影响的结果。

特别是有许多道德上的堕落行为，大多是从那些狭隘卑贱的被人嘲讽为“风流哥儿”的人们中间产生出来的(在我们这儿还有那种过份慈爱的父母哩)，因为这些人的寄生生活的欲望与习气，和那高贵的自我牺牲精神及真纯的爱情，是不可能同时并存的。

当然，不能由此就断言这样的人不可能被改造，并使他们树立起苏维埃生活的观点。他们中间有许多人，在我们集体和整个生活的影响下，逐渐转变成了真正的苏维埃人。而且，即令在那些与上面所说的那位男高音有着同样意识的人们中间，我们仍可以找到这种重新做人的人。

不过，那些毫无道德观念的坏人，往往也有着动人的外貌，表面上温文尔雅，彬彬有礼，有时甚至还以恋爱的“权威”出现，他们衣冠楚楚，善于跳舞。因此，有些人由于“一见倾心”而爱上了这些卑鄙虚伪的家伙，是一点也不奇怪的。

“一见倾心”的爱情是十分危险的，它只是一种特殊的幻梦，是由于某些青年男女把自己脑子里想像出来的性格标准轻率地套上了某位偶然遇到的、其外貌为自己所喜欢的人的结果。

但这决不能算是爱情，因为如果不了解一个人，那是不可能爱他的，而要了解一个人，并不是根据他的谈话，也不是根据他的资历，而主要是要看他对待生活的态度如何，及怎样对待在生活中所遇到的一切困难。

产生家庭生活中许多不幸和纠纷的原因，多半是由于在结婚之前没有了解或了解得不够，双方缺乏真纯的爱情，因而实质上是貌合神离，精神上毫无共同之点的。

如果这种“一见倾心”的爱情发生在那些虚伪卑鄙而又冷酷寡情的人之间，那么这种爱情给人们带来的后果，就会格外严重。读者符拉基米尔同志:使您受到重重打击的，是否正是由于您信以为真地接受了这种“爱情”的缘故呢?

您问:“当正在热恋的时候，怎么就能预知到爱情是否会突然发生变化，是否能够经得起某些事件或灾难的影响呢?”

是呀，怎会知道呢?问题是重大的，复杂的，但也是可以解决的。首先，应该善于找到通向别人心灵的道路，要彻底了解他，要看到他的优点和缺点，要了解他的生活目的是什么，他的理想如何。

符拉基米尔同志:一个人在劳动中，在对待自己的社会义务、对待集体和对待祖国的态度上，在克服前进道路上所遭遇到的困难过程中，是最能被人们所了解的。从这里，您可以注意他，根据这一切去考验他；在您能够完全相信他是一个有原则、不怕困难、真正诚实的人之前，千万不要随便就把自己的命运和他联系在一起。

同时，不仅要考验她的感情，而且也要考验自己的感情，还要考验自己对她的态度和爱情。爱情，不光是意味着无限的快乐和幸福，有时也会使人苦恼，令人吃醋。也有时，似乎就恰是爱情本身，在人们生活中会发生难以克服的困难；人们为了他(她)所爱的人，为了获得对方爱的共鸣，并使对方变成自己所需要所希望的那样的人，该进行了多么紧张的斗争呀!

老水手阔诺洛夫也曾给本刊编辑部寄来一封使人感动的信，谈到他私生活中一个莫大的悲剧——家庭破裂了。原因何在呢?产生这种原因的根源是什么呢?是谁在什么时候和在什么地方埋下了祸根呢?为什么不能建立一个真正牢固的苏维埃式的家庭呢?

阔诺洛夫同志:看起来您是十分爱您的妻子的，而她呢，也许原来也是很爱您的。但是您却没有为着人的爱情尽到应有的努力从而提高她；您满足于她的现状，没有培养她建立起完全正确的生活观点，帮助她防止那到最后终于破坏了你们家庭的各种来自外界的诱惑。

在爱情上，是不能有自满和自慰的情绪的，如果没有一种努力使对方不断进步和提高的愿望；如果缺乏一种热烈希望把自己一切最珍贵、心灵深处最秘密的东西和感受传达给爱人的那种广阔而大方的胸襟，那么，爱情就是难以想像的。

关于这一层，女诗人叶列娜·丽维娜在她自己的一首诗中写得格外朴实而动人:

今天在世间所看到一切，

我都想储蓄起来，牢记心中；

我要告诉他，

这是为他所储蓄，

为了长久的倾谈，

为了将来的相晤。

——(一九五四年“星”杂志第一期:“是否能把这一切都称为爱情?……”)

很多同志都为吃醋这一问题而感到不安。不管世界上是否真正有吃醋这么回事，吃醋是否是过去的传统，或者是这个人或那个人的特有个性，我们都不去作一些不必要的争论。我们认为，人们的爱情是可能引起吃醋的，但并非是生理上的那种吃醋，也不是那种把女人视为私有财产的自私者的吃醋，而是合乎人之常情的吃醋，就如暗中害怕失掉自己的幸福，失掉爱人的爱的共鸣，害怕在爱人眼中不如别人而失掉爱他(她)的权利一样。

关于爱情的实质(吃醋也一样)，马雅可夫斯基写得好:

爱——

这意味着:

跑到

庭院的深处，

直到乌鸦归巢的夜晚，

还抡起

闪闪发光的斧头

费力地砍伐

柴薪，

外表上

装得

半点不费劲。

爱——

这意味着:

从因失眠而撕破了的

卧单上爬起，

去找哥白尼吃醋，

把他，

而不是

把玛丽亚·伊凡娜的丈夫

当作自己的情敌。

(“从巴黎寄给柯斯特洛夫的一封谈爱的实质的信”)

阔诺洛夫同志:您现在猜疑你的妻子，但如果她爱您，忠实于您，您是否会猜疑她呢?您是否为保持住她的爱情而作了应有的努力呢?为了这，您作了些什么?看起来，您作得是很少的。

显然，问题的实质还不在于长久地分离。时间或空间，都是不能动摇真正的爱情的。分离不会破坏爱情，不会破坏那种由于爱情而产生的责任感，当然也没有力量破坏一个女人的自尊心，这种女人本能的自尊心，是不容许您的妻子像您信中所说的那样去作的。可是，您的妻子在必要时甚至连女人所应有的自尊心都失去了，这不仅是她的过错，而且也是作为她的丈夫——您的过错，甚至，连她受教育和工作所在的那个集体也有责任。

现在您离婚了，这对您、对教育您的子女都是必要的。您问:这样作是否对?如果您的妻子决定走她所选择的道路，对已经发生的事情并不表示后悔；如果她对您的子女是一个不好的母亲，如果没有重新组织和巩固健全的家庭的希望的话，那您这样的做法是完全对的。

假如仍有这样的希望的话，那您这样作就是不对的了。一个人可能在自己的行动中犯错误，也可能在估计别人的行动时犯错误。这个错误可能是很大的，但不一定人们私生活中的任何错误，乃至很大的错误，都会给组织家庭、给孩子们带来严重的恶果。

十分明显，绝不能把男女间的爱情仅局限于生理关系的一面；爱情是在相当程度上以男女精神上的接近为基础的。家庭中的爱情是以母爱和父爱的快乐，以夫妻间相互的眷恋和相互的尊重而充实和丰富起来的。

有时听到这样一种说法，爱情正在日益消失，逐年冷淡；还说，应当谅解和宽恕那些为了追求比自己妻子更年青、更迷人的女人，为了追寻“新欢”而抛弃自己的家庭的男人。这正如老水手阔诺洛夫所公正指出的，只是一种“廉价的幸福”而已。

那些捏造同样借口的人们，常常极其庸俗和狭隘地去了解爱情。而伟大的俄罗斯学者，伊·马·谢巧诺夫早就说过，每个成年人在生活中对待他所爱的女人，都有自己所独有的一定的形式，也有他特定的爱的内容。

同时，谢巧诺夫认为，热恋的爱情是不能延续终生的；深刻的眷恋和友谊，在一定生活阶段上，是联系夫妻的主要情感。谢巧诺夫指出:“当然，很多热情是会减缩的，但代替它而出现的，人们往往认为是深刻的信念。”

人们“无论其生理上本能的要求如何，总还是忠诚于自己的信念的，因为在那些对人的正义和爱感所产生的欢乐的光辉下，这种生理的本能便失去了光彩。”(“伊·马·谢巧诺夫选集”第一○七页，一九五三年版)

由此，每个成年人，家庭生活的每个阶段，在人们面前都会显示出日新又新的、爱情最丰富的各个方面；人们也会在家庭生活中，找到日新又新的幸福和快乐的源泉。

很少例外，那些为了骤然发生的意外的迷恋，抛弃自己的家庭的人们，往往是会失去自己的幸福的，往日的真正的幸福会离开他们；因为，要创造新的幸福，却并不是那么容易的事，有时这甚至是完全不可能的。

男女间的关系，是社会关系中复杂的形式之一，因为这些关系容易受到一些偶然因素的影响，而其中很多关系，常常都为人们主观的个性所决定。

这就要求那些正准备结婚和正在组织家庭的人们，不仅要有正直诚恳的愿望，而且要有坚毅沉着的意志；而最主要的，乃是要养成自己对整个苏维埃社会，对将来所要组成的家庭，对家庭和爱人底命运的重大的责任感。

(杨奔译自苏联“青年共产党人”杂志一九五四年第三期)

描述：

