id: 485b8fe9bf
标题：第四次不结盟国家和政府首脑会议通过《关于民族解放斗争的宣言》不结盟国家必须大力援助民族解放运动指出把紧张区域从欧洲大陆转移到第三世界国家去，是对不结盟国家和民族解放运动的挑衅
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔一九七三年九月十日电　第四次不结盟国家和政府首脑会议九月九日通过了《关于民族解放斗争的宣言》。宣言强烈谴责帝国主义、新老殖民主义、种族主义和犹太复国主义对第三世界国家的侵略和剥削，强调不结盟国家必须在任何情况下采取一切必要的措施，大力加强对解放运动的援助。

宣言说:“各国人民同殖民主义、新殖民主义、犹太复国主义和帝国主义的对抗，是我们时代的基本现实。这种对抗不断显示出第三世界各国人民命运的共同性和他们的斗争的不可分割性。”

宣言说:“不结盟政策的基本目标之一是为民族独立和保卫国家主权而斗争。这种政策同被压迫人民反对一切统治和剥削制度的斗争是完全一致的。”

宣言说:“第四次不结盟国家和政府首脑会议强调指出，第三世界仍然是殖民战争和帝国主义阴谋所选中的地方。这个地区形势的特点是，对殖民主义制度和帝国主义侵略的武装抵抗，维护和巩固民族独立、促进各国人民的经济和社会发展的斗争。”

宣言说:“在非洲南部，压迫者们正在加强其殖民政策。他们之间正在加强其军事联盟。南非军队早已经常对罗得西亚、莫三鼻给和安哥拉进行干涉。他们竭力同大垄断资本紧密勾结，为的是互相配合对整个非洲南部进行经济剥削。这就加深了对非洲大陆前途的威胁。”“在津巴布韦、纳米比亚和葡萄牙统治下的地区，少数的种族主义者推行有计划的殖民政策，拼命改变这些地区人民的种族构成，摧残他们的文化遗产，为自己的私利掠夺这些地区的财富。”在巴勒斯坦，“犹太复国主义的殖民主义采取了系统地把巴勒斯坦人民从他们的祖国根绝的形式，这种殖民主义对一个民族的存在是十分严重的威胁。”“在拉丁美洲，波多黎各和巴拿马人民正在为反对美帝国主义者，争取完全的独立和保卫领土完整而斗争。”

宣言说:“面对帝国主义、殖民主义侵略活动的猖镢，应该全面大力加强对解放运动的具体的物质援助，以便使其能应付所面临的形势的需要。”

宣言在谈到关于促进欧洲缓和问题时说:“缓和事实上绝不能意味着在非洲、亚洲和拉丁美洲接受压迫的条件，也绝不能意味着把紧张区域从欧洲大陆转移到第三世界国家去。这样一种事态发展会进一步加剧对不结盟国家和民族解放运动的挑衅。只要还有形形色色的殖民主义存在，不结盟国家就必须和解放运动携起手来共同战斗结束它。只要还有一个殖民地有帝国主义的基地和机构，任何独立国家都不会是自由的。因此，不结盟国家给予为争取解放而斗争的各国人民的援助和支持，是出于他们所进行的斗争的一致性和他们的共同愿望。”

宣言说，不结盟国家必须在任何情况下保证增加对解放运动的军事、物质、政治和道义上的支持，并且采取一切必要措施，以使他们能把战斗进行到底，特别是要:

“1、为了增加民族解放运动斗争的效果，建立一个支持和声援基金会。呼吁所有热爱正义和自由的国家，以及所有政治、社会或人道主义机构对此作出贡献。

“2、在不结盟国家首都设立办事处。

“3、为解放运动的代表们提供手段，以便他们来往进行活动。”

宣言说，会议“决定竭尽全力以孤立殖民主义、种族主义和种族隔离政权，特别要:(一)同葡萄牙、南非、罗得西亚和以色列断绝、中止或冻结一切关系。(二)在政治、经济、文化和社会性质的所有国际讲台上谴责这些政权。(三)向世界舆论特别向西方国家的舆论进行宣传，以谴责这些国家的某些政府给予葡萄牙殖民主义以及南非、罗得西亚和以色列政权的支持。这些西方国家必须在不结盟国家的友谊和对殖民主义和种族主义政权的支持之间作出选择。”

描述：

