id: 485cd67a94
标题：意大利·西班牙·瑞士 风光彩色摄影展览昨在本市开幕
日期：1980-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由中国摄影家协会上海分会、中国图片社举办的意大利、西班牙、瑞士风光彩色摄影展览，六日在本市美术展览馆开幕。这是粉碎“四人帮”以后，首次在上海举办的介绍外国风貌的大型彩色照片展览，通过介绍三国的风光、文化历史、人民生活以促进中外文化交流，增进中国人民同各国人民之间的相互了解。

位于地中海沿岸的意大利、西班牙以及欧洲中部的瑞士，风景秀丽，旅游业十分发达。展出的二百幅照片，真实、生动地记录了欧洲文艺复兴发源地意大利古城罗马、米兰、佛罗伦萨的名胜古迹，水乡威尼斯的奇特风采；“旅游王国”西班牙多姿多彩的城市建筑、海滩风光；素有“世界花园”称号的瑞士迷人的湖光山色。

作者穆青、孙振于一九七九年秋应邀访问意大利、西班牙归国途经瑞士，拍下了这些照片。他们以朴实、自然的拍摄手法再现了地中海沿岸和阿尔卑斯山麓城市、海滩、山川、湖泊秋日的景色，照片充满了诗情画意。

描述：

