id: 485e25edf2
标题：把思想工作放在重要位置上
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思想政治工作有没有搞头?做思想政治工作，能不能做出“名堂”来?对这两个问题尚有一些疑虑的同志，不妨读一读华东纺织工学院分院政治指导员徐明芬认真做好学生思想工作的事迹。她对同学关心入微，悉心引导，动之以情，晓之以理，解开了学生一个又一个思想疙瘩，使整个班级的精神面貌起了很大的变化。徐明芬做思想政治工作是有成效的，是很出色的。

要办好社会主义的大学，需要有教学干部、政工干部和后勤干部这三支干部队伍，缺一不可。高等学校要培养各种建设人才，他们应该是热爱社会主义、拥护党的领导、愿意为人民服务，又掌握科学技术和文化知识的人。我们的大学生，思想活跃，朝气蓬勃，勤奋学习，这是好的主导的方面；但是也有些学生在一些问题上认识模糊，甚至受资产阶级思想的侵蚀和社会上错误思潮的干扰，需要政工干部和广大教师以四项基本原则作指导，进行有针对性、有说服力的思想教育。

由于林彪、“四人帮”的破坏，加上我们工作中的缺点，现在，有些高等学校的政工队伍削弱了，思想政治工作放松了。高校党委要把思想政治工作放在重要位置上，腾出主要的时间和精力来做思想政治工作，做人的工作，做群众工作，这是加强和改善党的领导的主要任务。现在有些同志不愿意搞政治工作，认为教学工作“吃香”，做政治工作没啥“名堂”。迅速改变这种不正常的状况，一方面要提高大家对加强思想政治工作的认识；另一方面也要考虑，对政工人员的提职、评薪、分房等应与教学人员一视同仁。思想政治工作是一门科学，是大有学问的。在新形势、新情况下如何搞好思想政治工作，有许多问题需要研究解决，广大政工干部有施展自己的智慧和才能，发挥积极性和创造性的广阔天地。我们希望有更多象徐明芬这样的政工干部不断涌现出来。

描述：

