id: 935d192788
标题：中共湖南省委关于对私营工商业改造会议向中央的报告
日期：1956-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委关于对私营工商业改造会议向中央的报告

中  央：

我省于去年12月11日至20日召开了对私营工商业改造会议。出席会议的有各地、市、县委书记或副书记、财经部长、统战部长、各专、市、县工业科（局）长、商业科（局）长、手工业科（局）长、供销合作社主任、镇委书记、镇长、专、市的工会主席，省级机关党员科长以上干部，共计1385人。会议开始传达和讨论了中央对资本主义工商业改造会议的精神，并初步研究了我省私营工商业的轮廓规划，主要的是统一思想认识。综合讨论3天后，又按工业、商业、手工业、供销合作社、工会、统战部等系统分别开了专业会议，由各部门负责同志作了各自的改造规划报告，并进行了6天的讨论和研究。最后召开了大会，由各部门负责同志作了总结发言，并由省委第一书记作了总结报告。兹将会议所研究的若干问题报告如下：

（—）在听取了传达中央对资本主义工商业改造会议的决议草案以后，一致队为中央的决议草案是正确的，并联系到本省的具体情况，认为两年来我省对私营工商业社会主义改造工作虽然做出了成绩，但是与整个国家的社会主义建没和社会主义改造事业的新形势是不相适应的。无论私营工业、商业、手工业已经纳入高级改造形式的比重都很小，主要的还是加工订货、批购经销、合作小组等中级、低级形式。全省私营工业中，公私合营企业仅占总户数的9．2％，私营商业中纳入各种国家资本主义形式的，也只占总户数的20％左右。其中公私合营的仅10多户。私营企业中本来存在生产力与生产关系的矛盾，随着国民经济汁划性的加强，统筹安排方针的贯彻，表现在公私之间、先进与落后之间、劳资之间、大小企业之间等各方面的矛盾越来越突出。在私营工业中，由于资本家贪图利润，接受加工订货时，不愿降低成本，造成浪费大，成本高，质量低，返工废活严重的现象影响国家计划的完成和产品的销售。如衡阳市染织业去年一年全业120多户，就浪费了棉纱17件，品质也很差，如某户有一次交加工布100匹，其中正布只有1匹；同时，由于许多私营工厂劳动条件差、工时、工资制度混乱，设备简陋、经营管理落后，职工生产积极性很难发挥，长沙市私营电机织布厂工人看台能力平均只有2台到3台，较同类国营工厂低60—70％。同时由于私营工业小户多而分散，安排中困难很多，如衡阳市私营织布业有电机106台，木机72台，现在每月安排生产任务5000匹，按生产能力本来还不够维持电机生产，但是为了维持木机生产，不得不把电机利用率进一步压缩。又如长沙市私营工业中中、小户占72％，工场手工业占10％，企业分散、设备技术落后，分配任务完成不了，如现有的私营机器业生产任务常常不足，但分配制造新式农具任务又做不了。在商业方面，大店小店之间也有矛盾，如长沙市百货业1—6月份57户亏本户中，小户占56户，为了争取平衡，曾采取压缩大户，照顾小户的办法，结果造成了大户脱销，小户积压，顾客不满，并影响了商品推销的扩大。这些情况都充分说明，只有坚决贯彻中央所提出的“把一切重要行业的私营工商业逐行逐业，分批分期，纳入公私合营全面的规划”，才能有利于社会主义建议。

会议又分析了本省当前经济情况，认为对私营工商业实行进一步改造也是完全可能的。首先是社会主义经济在我省国民经济中已占绝对优势。全省工业总产值中社会主义工业已占63．43％，除去公私合营部分，私营的只占27％；而且私营工业产值中已有82％以上为我加工，大型企业加工产值已占到95％，碾米、织染、针织等业已全部为国营加工。在商业方面，今年第三季度社会主义批发比重已达97．4％，零售比重已占到63．36％。而农业合作化的大发展对私营工商业的改造也起着越来越大的推动作用。其次私营企业中的职工群众愈来愈迫切地要求改变现存的生产关系，盼望公私合营，如衡阳市私营织染业工人职员中，有80％的人要求合营，该业同荣织布厂的工人，为了积极地迎接全行业的公私合营，订出了提高质量的保证，现在已由原来95％的正布率提高到100％，不少私营工厂的工人，都以开展劳动竞赛，搞好生产，加强对资本家的监督来迎接这一新的工作。再其次，不少资本家在大势所趋的情况之下，也有进一步接受改造的愿望，如衡阳市在批准南货、棉布全行业合营前后几天内，就有345户申请合营；长沙市有些行业连续5次申请合营，过去对联营并店有抵触的现在也有不少主动要求合营并店。从资产阶级分化情况看，据长沙市最近在棉布、百货、机器3个行业203个资本家中调查排队的结果，解放初期进步分子占4．9％，中间占35．5％，落后分子占59．6％；总路线公布后，进步分子占7．4％，中间分子占51．7％，落后分子占40．9％；现在进步分子占13．3％，中间分子占66．5％，落后分子占20．3％（包括反动、反革命分子占调查人数的5．9％）。上述情况，说明几年来，在资产阶级中进步和中间二类人员逐渐增多的；同时可以看出坚决抗拒改造的反动、反革命分子是极少数。这些人虽各有不同动机，但总的转化趋势是有利于社会主义改造的。至于个体手工业者、小商小贩，他们是劳动人民，独立生产经营有很多困难，更希望组织起来。如株洲市手工业者1300多人，11月份以前，打报告要求组织起来的有1000多人，占77％。长沙市燃料业250户小商小贩中已经提出申请、要求组织合作商店或小组的就有200户，占80％。

根据以上情况的分析，会议认为在本省已完全具备了对私营工商业实行全面改造的条件，因此必须根据中央指示，将本省对资本主义工商业的改造工作推向新的阶段。

（二）根据中央要求结合我省情况，对私营工业、私营商业、手工业，提出了如下的改造规划。

总的要求是在1957年改造面要达到90％。1956年，工业、手工业70％，商业75％以上。

一、私营工业：全省现有私营工业2292户（不包括已合营的）全部人员39427人，1955年预计产值13074万元（按1955年上半年普查不变价格加一倍计算），1956年要求私营工业改造户数达到65％，人数达到70％以上，产值80％以上。

二、私营商业：全省国营商业负责地区为省辖9市和57个县城（包括湘西苗族自治州），计有私营纯商业、饮食业、服务业共73719户，从业人员98825人；合作社负责地区计有县城21个，大小集镇966个以及全部墟场及乡村铺子共有私营商业及饮食业共计73608户，从业人员90890人。1956年全省总的要求改造户数达到75％以上，从业人员80％左右，营业额85％左右，其中国营负责地区改造户数和从业人员均达到75％以上，营业额80％以上；合作社负责地区改造户数达到75％左右，从业人员80％以上，营业额85％以上。

三、手工业在城镇23万手工业者中，1956年改造面要求达到85％以上，其中省辖9市改造面达到90％左右；2000人口以上城镇改造面达85％左右；2000人口以下20户工商户以上的城镇改造面达80％左右。农村手工业改造面达40％以上。

四、交通运输：全省私营轮船2234吨，现已全部纳入公私合营。私营汽车共269辆，已纳入公私合营115辆，其余154辆中按其属于资本主义性质或个体经济，分别纳入合营和合作社，于1956年中全部完成改造工作。对资本主义和个体经营的木帆船的改造，已责成交通部门召开会议，研究改造规划。

（三）关于改造的速度问题：

私营工业中，计划由全省全行业统筹合营的，有机器、织染、陶瓷、铸锅炼铁、碾米等5个行业，仅这5个行业就占现有私营工业户数的48％，人数的59％，产量的71％。这5个行业目前的情况是：机器业的加工任务已基本为我掌握，仰赖我们安排；碾米、织染业在粮食、棉布统购统销之后，其原料供应和产品销售已完全脱离了自由市场，生产已为我控制；铸锅炼铁、陶瓷两个行业的燃料，原料的供应和产品的销售也已经大部分为我们所控制。而且这几个行业又大部分集中在少数几个市和个别县，便于改组改造，因此，完成这5个行业的改造任务是可能的。完成了这5个行业就完成了私营工业改造任务的80％以上。再加上各专、市计划的其他行业如印刷、卷烟、皮革制品、日用金属制品及生产用金属制品等，实行全行业或个别合营，达到以上改造任务是有充分根据的。

私营商业中90％以上的货源为我掌握，全省范围内计划对粮食、食品、棉布、百货、饮食、木材等行业实行全行业改造。这6个行业占全部私商户数的73．62％，人数的71．59％，营业额的76．62％。加上各专、市、县计划的文具、国药、煤炭等行业的改造，达到会议规划的速度也是可能的。

手工业，在省辖9市，手工金属制品、木材加工、竹棕藤草制品、棉织、针织、瓷器、皮革、玻璃、印刷特种手工业等行业约4万人实行全业改造；建筑材料、雨伞、缝纫、文具用品及其他行业约22000人，改造80％左右。2000人口以上城镇的手工针织、木材加工、竹棕藤草、黑白铁等行业共76000人，改造90％左右；其他行业改造70％左右。2000人口以下20户工商户以上的小集镇的竹棕藤草、木材加工、黑白铁等行业约33000人，改造90％；其他行业改造60％。农村手工业，估计其中挖煤、打鱼、缝纫、伐木、建筑材料、榨油、轧花等行业从业人员，估计在农业合作化运动中会起很大变化，其中有些是一部分，有些是大部分可能成为农业生产合作社的社员，因此，对这些人目前不宜以手工业合作化的形式组织起来。俟1956年下半年再根据情况确定。因此，1956年改造面只要求达到20％。如除去上述几个行业从业人员，则改造面达到40％以上。这主要是以商品性大、分布集中的湘绣、造纸、针织、棉织、陶瓷、铁作、夏布等行业为改造对象。从以上情况看，1956年计划改造面达到70％是恰当的。只要对手工业产供销问题予以妥善解决，达到规划速度也是可能的。

（四）生产改造两不误的问题。讨论中也有过争论，这是与改造的速度问题有关的。有的认为二者不可得兼，忙了改造就会耽误生产，要妥善安排生产经营，就难于搞好改造。通过讨论后，认为进行改造中同时必须安排生产，对商业也是如此，决不能关起门来不做买卖只搞改造，而是应该一面做买卖，一面改造，这就是中央提出的生产改造两不误的方针，必须贯彻。

（五）关于清产核资问题。清产核资是公私合营过程中资本家与我斗争的焦点，问题十分复杂。特别是在全行业合营和定息办法公布之后，资本家对其股本〔东〕收入更是十分关切，必然会采取各种各样的方法隐瞒和抽逃资金。如长沙市最近即发现有不少资本家采用拉拢工会主席、假造发票、收回债款不入账、变卖生产工具等方式进行抽资，其中有抽走千余元的或几百元不等。另一方面，私营企业中财务混乱，长支吊账，欠发工资、股东存款、债权债务等等具体问题亦很复杂。因此在清估资产中必须做好以下工作：第一、反抽逃资金，这要在各方面加强工作。对于资本家，要加强守法教育，以具体事实揭发抽资花样；对于已经抽走的资金要尽可能地追回，并进行批评教育，其中情节严重的要予以必要处分。对于干部和工人职员群众要进行防止抽资的教育，提高警惕，加强监督。第二，要妥善地处理具体问题：（1）资方长支。这是资本家抗拒改造抽逃资金的斗争方式之一，但也确有由于家庭困难用于生活需要的。合营时，原则上应确定全部归还，一般可由合营前盈余滚存中和合营后每年所得红利中扣除计入私股；对于确由补助家用而长支的，可在定股时从其资本中扣除。（2）职工借支及原企业其他债权，职工借支不宜列入合营企业的债权，而应作为原企业资方的债权，由资本家自行清理，可在合营前职工未分的奖金或盈余滚存中扣除，如不能还清，列为原企业呆账，原股东有索还的责任。这样可避免职工和我们的直接矛盾。其他债权应分别情况处理，即能收回者可在定股时作为私股投资，短期内不能收回，或长期未清理的债权。亦可列为呆账，由资方继续追还，待收回现款时即转作私股。（3）欠发工资及其他债务，拖欠工资应一律在合营时发给工人。如产不抵债时，应按尽先归还税收及对国营企业的欠款和工人工资后再摊分其他债务。对于企业的一般债务应在合营时进行清理，查明情况，核实数字，一次或分期偿还，扣除私股工本。（4）资方和职工存款。有些资本家为了避免投资，以存款方式拿高额利息，有的并以高额利息拉拢职工存款。这都是对付改造的方式，因此，应严肃处理。资方存款，应动员投入企业，职工存款，全部退给本人；如数目较大，一次退还影响企业周转，可分期归还并按银行存款付息。总之，清产核资中问题复杂，对于所有的问题，都应慎重处理。处理时，要请示同级党委或上级党委批准，不要自作主张，各自为政。

（六）工资问题。（1）资从人员薪金。这有两种情况：有的原来薪金未固定的，在合营时，应参照同类国营企业干部平均工资标准并照顾其实际需要进行评定；原来有固定薪金的，合营时一般应保留。（2）工人职员工资。一般相当于同类国营工资水平但有个别特殊高的，应暂予保留，然后逐步调整；一般均高于同类国营企业工资水平的，应进行教育，在合营时初步调整，然后逐渐向国营看齐；一般均低于同类国营工资水平的，合营后应调整到相当于国营水平；一般相当于同类国营工资水平，个别特殊低的，应通过评级解决。

（七）人员安排安置。对实职资本家应按其个人经营管理能力、生产技术、政治态度等条件适当安排，真正进步而又有能力的，可在企业中个别安排为经理、副经理，一般都应安排适当工作，各得其所。对于改组后过多的工人和职员，在商业方面，可结合城城、城乡平衡商业网的工作调动安置。务必做到人人都有事做，在工业方面，应尽量安置现有工人职员的工作，如万一暂时无法安置，也应采取包下来的方针，吸收加以训练，保留一定工资，积极地、陆续地加以安置。

（八）关于改造资产阶级分子的工作，会议着重批判了认为资产阶级中没有进步分子和核心分子的错误观点，并根据我省目前资产阶级的情况提出了改造的初步规划：1956年，进步分子要求达到40％左右，中间分子50％左右，落后分子10％左右。1957年，进步分子70％左右，中间分子25％左右，落后分子5％左右。要实现这样一个规划，到会同志认为只要能遵照党中央和毛泽东同志所指示的办法进行工作，是完全可以办到的。

（九）关于领导问题，这是保证上述规划实现的关键问题之一。由于农业合作化工作十分紧张，到会的很多同志担心这方面的工作会被农业合作化挤掉，感到本部门不少干部已被抽去参加了农业合作化工作，因而完成改造任务有困难。会议认为对于地、县委来说，农业合作化仍是首要而繁重的任务，是中心工作，但对私营工商业的改造工作也是社会主义建设和社会主义改造工作中的重要任务，必须组织必要的干部，领导与进行这个工作，决不允许忽视。为此省委确定：

1．建立各级党委对私营工商业改造工作机构。省委已成立十人小组，并成立了办公室，各地、县委亦决定成立五人小组，市委则由市委书记亲自掌握，或成立包括市委书记在内的五人小组。以上均组织办公室，作为党委对私营工商业改造的工作机构。2000人口以上的集镇，凡编制与干部没有困难的决定建立党的镇委会，暂有困难的则成立党支部，以加强对改造工作的领导。

凡是与私营工商业改造有关的业务部门的干部抽调搞其他中心工作的，应根据需要陆续归队。

2．各级均应建立和加强改造的业务机构，调配与充实干部，明确上下和部门之间的分工协作。

在工业方面：实行全省统筹合营的5个行业，决定建立省级专业公司，各专、县、市则建立综合公司，并根据不同需要在综合性公司内分别建立5个行业的专管科。至于各个行业特别集中的市、县，如醴陵瓷器业，长沙市机械业等，则可成立专业分公司。省级专业公司目前的任务主要是对本行业的合营工作进行生产规划和经济改组规划，根据全省产、供、销的平衡情况来最后确定合、并、带、转、淘的安排；审核因经济改组的基建投资计划和重要企业的人事安排；督促检查政策的执行，总结推广先进经验。同时并应负责统一安排主要产品的生产、加工订货、指导技术改进、督促按计划完成生产等任务。至于对私营工业改造的具体工作，地区性的规划，地区性的生产安排和企业管理、从事安排、职工安置等工作，则由各地、市、县委领导专、市、县的综合性公司和有关部门办理。专、县在规划工作上如何具体分工，由地委根据行业情况研究确定。有些地区个别厂子，不好归口或产品主要是地产地销，或与当地地方国营工厂有依存协作关系的，可由当地地方国营工厂负责合营，改为分厂或合并改组。

在商业方面，决定建立系统的改造业务机构。现有口可归的行业，由现有专业公司负责；无口可归的行业，由省商业厅建立相应的机构。市、县、镇私营商业，除由现有的专业公司分别归口外，尚未设专业公司的，决定就本地区私营商业行业划分情况，分别组织专业或综合性公司。对农村私营商业，凡有100户工商户以上集镇的区社所在地，可根据需要设置一个专业性商店和1个综合性商店，按行业分别归口，负责全区私商改造和业务安排工作；其他私商较少的区社所在地集镇，可根据情况设置。

手工业方面：由于手工业产品大部分尚未直接纳入国家计划，目前产、供、销方面的问题很多，因此，会议强调了产品归口的原则，并规定对手工业产、供、销计划由各级地方工业部门负责归口，专、县工业科和手工业科可以合并，省手工业局的行政关系也请中央考虑可否划归工业厅领导，只有这样才能较妥善地解决地方工业中统筹安排的问题。否则，手工业组织起来后在很多产品上与地方工业的矛盾是不好解决的。

（九）会议研究厂工作步骤，认为要保证改造工作能够迅速而有秩序地前进，大体上须采取两个步骤：第一步，1956年2月底以前（春节以前）广泛地由内而外召开各种会议，进行宣传学习和教育，建立领导机构，组织改造队伍，上下都搭好专业公司架子，摸清情况，制订具体规划（分行业、分批、分时间），训练骨干（职工、小生产者），培养核心分子（资本家），同时，在每一市、县、镇以及区公所所在镇进行一个行业改造试点。这一段工作主要是为下一步全面开展工作作好思想上、组织上、经验上的准备。2月底各市、县再召开会议，对试点工作加以检查和总结，接着再由省分系统召开一次会议，检查和总结第一阶段工作，补充修订规划，并研究下一步工作如何进行。第二，3月份开始各地再按照既定规划和步骤全面铺开，预计各个方面的改造工作可在8月底前完成。在工作进行中强调注意两点：（1）工作步骤上先主要行业，后次要行业；先专业，后兼业（特别是小商小贩、小手工业者），分期分批进行。经济改组必须在充分调查研究的基础上逐步进行。全行业改造中有个别户不愿意合营合作的，可以等待。（2）自始至终充分注意生产经营的安排，以免引起混乱。

（十）到会同志在讨论上述问题的同时，认识到我们有充分的有利条件，要在明年内完成上述任务是完全可能和必要的。同时也充分地估计到这一工作的复杂和困难，牵涉的人很多，有资本家，有小商小贩，有手工业者，也会涉及少数职工的眼前利益。改变所有制，改变生活习惯，必然会有所波动。而这些人中间，也必然会混杂有极少数的反革命分子，他们也必然会来推波助澜，滋生事故，进行破坏。对于资本家来说，则是和我们一场复杂的斗争，他们中大多数人迫于大势，是可能就范的，但会有各种顾虑，也会有少数人要来抗拒。而且在全行业改造中，生产改组、商业网的调整，人员的安置，调整机构，清估资产等等问题，是十分复杂的；我们对于全行业的改造又缺乏经验，稍有疏忽，就可能引起混乱。因此，会议强调必须坚决地贯彻执行中央政策精神，全面规划，加强领导，分期分批进行。在工作部署上，要一面宣传，一面准备，一面前进，一面防止反革命分子和坏人的破坏，尽量减少波动和意外事件发生。这样，就一定能够克服困难，胜利地完成任务。

以上如有不当，请中央指示。

描述：

