id: 14001cee1f
标题：马钢提前超额完成今年上缴利润计划
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马钢提前超额完成今年上缴利润计划

新华社合肥十月一日电　安徽省马鞍山钢铁公司提前五个月超额一百五十二万元完成了今年全年上缴利润计划，上缴利润比去年同期增长二点五五倍。

马钢去年下半年以来，深入批判林彪、“四人帮”诬蔑工人给国家多创造利润是所谓“利润挂帅”的谬论，大造“盈利光荣，亏损可耻”的舆论。各企业都自觉地、大胆地抓利润，努力为国家提供更多的积累。马钢党委又带领职工，大力开展以提高质量、降低消耗为中心内容的企业整顿工作。全公司广泛开展了“百炉无废铁”、“百炉无废钢”、“百日无废品”竞赛，建立、健全了质量检查机构和制度，制定了质量管理办法和考核标准，从而大大提高了产品质量。在整顿消耗时，马钢努力降低焦比。一至六月份，全公司平均焦比比历史最好水平下降十七公斤，比去年平均焦比下降一百一十五公斤。他们还加强了对原料、材料的管理，对电、油、煤等实行定额供应，使消耗量大大降低。马钢还通过清仓查库，不断调整各类产品和物资的调拨、采购计划，严格执行财会制度，加速流动资金的周转。今年一至八月份，每百元产值流动资金占用额，比年度计划下降十二点六九元，比去年同期降低二十二点三五元。

描述：

