id: 1405210403
标题：阿尔巴尼亚报纸谴责苏英印南推销美帝和谈新骗局　苏修出卖越南人民的阴谋必败
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸谴责苏英印南推销美帝和谈新骗局

苏修出卖越南人民的阴谋必败

据新华社地拉那十三日电　阿尔巴尼亚《团结报》十三日发表编辑部文章说，目前，又一个反对越南人民的无耻阴谋正在策划中，帝国主义者和苏联修正主义领导人是这一阴谋的主使者和组织者。

文章说，这一阴谋的目的是吓唬越南人民，企图说服越南人民放弃英勇的 斗争，接受所谓“和谈”，使美帝国主义者占领南越合法化，使南越成为美国反对亚洲各国人民、首先是反对中华人民共和国的侵略基地。

文章说，美国空中强盗野蛮轰炸河内和海防，是这一阴谋的开始，此后，约翰逊、腊斯克和麦克纳马拉之流又歇斯底里地叫嚣要继续扩大侵略。另一方面，苏联赫鲁晓夫修正主义领导人及其追随者也乔妆打扮，似乎他们对美国轰炸河内和海防很愤怒，但是观点大家都很清楚，他们事先是知道这件事的，他们支持越南人民的声明是虚伪的。

文章说，在苏联修正主义发表别有用心的声明以后，美帝国主义的代理人威尔逊、英迪拉·甘地夫人和铁托之流纷纷出笼。他们起劲地扮演“调停者”的角色，企图结束所谓的“冲突”。但是这类建议尽管用花言巧语加以粉饰，但是在实质上同约翰逊的所谓“和谈”根本没有什么两样。这种拙劣的丑剧骗不了越南人民，也骗不了越南人民真诚的朋友和支持者以及国际公众舆论。

席卷全世界的反美浪潮清楚地表明，帝国主义者和修正主义者的阴谋诡计必将遭到可耻的破产。帝国主义的威胁和叫嚣以及现代修正主义者的卑鄙阴谋只能进一步加强越南人民必胜的信心。

描述：

