id: 1407006731
标题：新年话信心
日期：1997-1-3
是否是时间段：false
作者：米博华
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新年话信心

米博华

岁去似飞。清晰地记得当年捧读“翻两番”蓝图时的情景，一晃，“七五”、“八五”竟成昨日辉煌，“九五”也掀过了开局的一页。缕述过去一年的变化，大的方面不必说了，身旁发生的事也让人耳目一新。你注意到了吗：火车票好买了，大城市拉闸限电现象渐渐少了，喜迁新居的人更多了，而不少偏远山村的老乡们居然用上了直拨电话……这些细微的片断折射出中国的经济和社会发展之快、之大，让人感奋；然而最深刻的变化也许是老百姓所说的，“心气儿”更高了。

中国人的自豪感和自信心随着国运兴盛而风发泉涌是显而易见的。

翻检世纪之初报章，志士仁人们以泣血的文字书写着如此忧伤的情怀：“中国永无振兴之日乎？吾不忍言；中国能与列强争雄乎？吾不敢言。”遍观今日神州，那种彷徨、忧郁、疑惑、愧怍乃至绝望的心绪又安在哉？

自豪感和自信心是以实力为基础的自然而然的反映。１８年改革开放的巨大成功，使绝大多数同胞已不再怀疑振兴中华仅仅是一种愿望、一种企盼。

这种自豪感和自信心可以概括为三点：

笃信国家民族必有一个光明前途。也许记得，十几年前关于“球籍”问题的讨论时，人们是怎样一种壮志未酬、忧思难忘的心情。尽管国家兴革之事正露出了希望的端倪，但是时间尚短，成功的积累还不足以抹去百年历史中内乱外患相逼而至所投下的阴影。我们能保持长治久安么？我们能实现民富国强么？然而中国的进步超出了人们的想象：改革向纵深发展，政局更加稳定，发展日新月异。中国如东升的旭日，璀璨而明亮，雄视着下一世纪。中国的位置，中国的分量，必然地成为举世瞩目的焦点。

笃信找到了一条正确的发展道路。从大同世界的理想，到资产阶级革命的尝试；从以俄为师，到新中国成立，这之间，有过偏执而导致的失误，有过迷惘而引发的争执，留下了沉痛教训，也取得了伟大的历史功绩，这就是中华民族终于在世界的东方站立起来，建立起新型的社会主义国家。也正是因为它是“新型”的，前所未有的，因此它注定要在新的历史条件下经受新的考验和曲折，站立起来的中华民族仍需在新征途中继续探索。而这种探索终于以确立邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线而取得重大突破。经历了１８年风雨考验，有中国特色的社会主义事业日益兴旺发达。人们信服了，朝着这条路走，不会错。

笃信中国共产党更加坚强和成熟，完全有能力驾驭现代化建设的巨轮驶向成功的彼岸。在经历巨大的挫折之后，确曾有人发生过这样的疑惑：搞现代化建设共产党行不行？５年过去了，１０年过去了，１８年过去了，人们看到的是一个思想上富于革新，政治上日趋成熟的中国共产党。在风云变幻的国际形势下，在错综复杂的改革和建设事业中，我们的党不仅头脑清醒地把握大局，而且能处理好最棘手的内政外交难题，表现出领导现代化建设的卓越才能。能够使这么大的国家团结稳定，使国家经济连续１８年快速、稳定、健康发展，使我们的民族获得全世界人民的尊敬，这对任何执政党来说都是极为严峻的挑战。但是，中国共产党提出的各项改革和建设的庄严承诺，都在一一变为现实。

巨龙醒了，开始腾飞了！这是许多外国人对当今中国的评价。当然我们应该清醒地看到，中国的发展和进步远非完美，生活中还有许多沉重的东西，还有许多棘手的矛盾，现代化建设还有很长、很艰难的路要走，我们宁可把困难估计得更严重一些。但是我们已经从历史的大趋势中看到，中华民族的全面崛起是不可阻挡的。我们找到了并更加牢固地树立起了曾经失去的自豪感和自信心。可以相信，今年仍是好光景。

描述：

