id: 1407cb55a5
标题：沧海桑田话龙江——访福建省龙海县角美人民公社
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：肖辉家,黄文连
来源：
标签：四人帮,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沧海桑田话龙江

——访福建省龙海县角美人民公社

七月盛夏，我们访问了闻名福建省的农业学大寨先进单位——龙海县角美人民公社。公社党委负责同志兴奋地告诉我们说：在迎接人民公社诞生二十周年的时候，全公社战胜了连续三十七天的低温阴雨，六万亩早稻夺得了大丰收，总产比去年增加七百万斤。超额完成了征购任务。这位负责同志抚今忆昔，回顾角美公社走过的光辉历程，深有体会地说，二十年沧海变桑田。有谁想到，公社化前，这里还是旱、涝、碱交替为害的穷灾窝，而今已经成为高产多贡献的米粮仓了。

一九七七年，角美公社粮食平均亩产达到一千五百一十四斤，总产跃到九千三百二十七万斤，比公社刚诞生的那一年增长了一倍多。甘蔗、花生、水果、海产、生猪等也分别增长了一倍多到五倍。随着生产的发展，这个公社的公共积累越来越多。一九五八年以前，整个角美只拥有一台八马力的拖拉机等少量机械。现在，全公社公共积累已达六百三十五万元，购置了一万四千五百多马力的农业机械，其中拖拉机就有三百二十多台。社员生活也逐步提高了。去年，平均每人收入比公社化前增长了一倍。全公社私人在银行的存款达四十多万元。近几年来，公社正在有计划地兴建新房，目前已有七百多户搬进了新居。

这些成就是怎样得来的呢？角美公社的发展史告诉我们，是毛主席倡导的人民公社，用它那一大二公的优越性，更多更好地集中人民群众的智慧和力量的结果。

角美公社地处九龙江入海处，土地易旱易涝易起碱。人们是多么盼望改变这种“三日无雨火烧埔，一场大雨变成湖”的状况呵！解放前自然办不到。解放后，人们在党的领导下，组织起互助组、合作社，同旱、涝灾害作斗争，但因人少力薄，无法根治，遇灾仍然歉收，只好靠国家的供应粮过日子。只是到了人民公社，情况才有了根本性的变化。特别是到了一九七○年，在北方农业会议精神的鼓舞下，角美公社学大寨迈出了新步伐。公社党委发动群众，认真总结历史上治水改土的经验教训，制订了一个根治旱、涝、碱三害，彻底改变生产条件的水利建设规划：“山区筑库蓄水，丘陵装机提水，平原开渠引水，沿海建闸排碱。”

这是一场改天换地的硬仗，需要人们付出巨大的劳动。就说建西山水库吧，这是一座蓄水一千万方的骨干工程，仅坝身就需要条石三万立方米。有人断言小小一个公社，难啃偌大一块骨头。可是，社员们硬是用“蚂蚁啃骨头”的办法，克服种种困难，在一年多一点的时间里，就把这座水库建成了。八年来，广大干部、社员就是用这种啃“骨头”的劲头，先后在山区、丘陵地带兴建山塘水库二百一十四座，在平原地区开挖一百一十五条排涝港道，沿江、沿海建成排涝、排碱闸门一百二十四座，扬水站二百六十处，形成了一个“引、提、蓄、排”相结合的水利网。全公社的旱、涝保收面积，由公社化初期的百分之十五提高到百分之九十五。在治水的同时，这个公社还进行了改土。如今，全社三分之二的农田，建成了“渠成套，地成片，田成方”的规格化良田。社里的同志高兴地对我们说：“遇旱有水，遇涝排水，人们世世代代的这一理想，今天终于在人民公社的土地上变成了现实。”

一九七六年六月三日，这里暴雨倾盆，一个钟头就下了一百七十毫米的雨量，正在扬花的几万亩水稻，顿时被积水吞没。外来参观的人都为这季收成捏一把汗。但是，他们只见社员们打开一座座排洪闸，装起一台台抽水机，仅用四个多小时，就把堤内的积水排进了九龙江和东海，保住了丰收的果实。去年，这里又发生了严重旱情，整整二百五十一天没有下过透雨，过去从未断过流的泉水断流了，没有干涸的水库见底了。然而，天旱不见地受灾。公社每天出动三万人以

“龙王不来咱去牵”的气概，充分发挥各种水利设施的作用，又一次制服了旱魔。原计划插早稻五万七千亩，结果完成了五万九千亩，并且夺得了丰收。

在角美公社，我们不但看到了自然面貌的巨变，而且处处感受到人们精神面貌的深刻变化。在访问中，我们常常听到“火车头”、“顶梁柱”、“铁队长”、“好当家”之类的称号，这是形容那些模范干部们的；还有“二队长”、“管得宽”、“好助手”一类的叫法，这是那些热爱集体的社员的代号。

先说公社领导班子这个“火车头”吧。长期以来，党委“一班人”发扬党的优良作风，坚持实行“四个一”的制度，即每人做到“蹲好一个点，管好一条线（几个大队），种好一丘试验田，写好一本劳动手册”。县委常委、公社党委书记朱国英，是土改时期的老干部。这些年来，他始终保持着当年闹土改时的那么一种拚命精神。去年天大旱，朱国英听说龙江大队十七个池塘干了十五个，六股山泉有五股断流，一千多亩水田无水插秧，他连忙带领公社干部赶到龙江，和当地群众一道勘察地形，一起挖隧洞，开环山水渠。经过七天七夜苦战，终于把几里路外的水库的水引来灌溉，使这个大队及时插下了早稻。

如果说，公社化前，受小农经济思想的束缚，人们的思想天地还象门口的几分地块那般狭小，那么，如今公社社员的胸怀，比人民公社那连片的万亩平川还要宽广。我们见到的沙洲大队社员陈春记，就是这许许多多人中的一个。一九六四年，大队搞水利需要人学打石，陈春记头一个报了名。他向外地石匠学了一套技术，回到大队又带了一批徒弟。开山采石是一项艰苦的劳动。陈春记带领打石组，不避炎夏寒冬，长年在野外作业。一九六九年，他在一次打石中左眼不幸被跳起来的钢钎撞瞎了，双耳也被同时震聋。出院后，干部社员都劝他不要再打石了，他却说：“我左眼坏了还有右眼。国家搞建设，队里办水利，需要大量的石头。我有技术，有力气，就要贡献出来。”休息了几天，他又扛起大锤上山了。一九七五年，他的一条腿又在打石中受伤。大队党支部说什么也不让他再打石了。陈春记便让他大儿子接过他的钢钎大锤，继续他的工作。

在角美公社，有这样的干部，有这样的群众，还有什么样的风浪顶不住，什么样的奇迹创造不出来？记得一九七六年我们来这个公社访问，正是“四害”横行的时候。“四人帮”在福建的几个亲信和资产阶级帮派体系的人，对角美这个先进典型也不放过，攻击、污蔑这里改天换地的斗争是什么“石头为纲”、“土方挂帅”。公社党委可没有被这些帽子吓唬住，照样规划兴建“泗洲洋排涝工程”。许多社员听说，纷纷要求参战。他们说：庄稼人不和土地、石头打交道，还算什么庄稼人，难道粮食能从天上掉下来！公社原计划上劳力一万人，结果上了一万四。

华主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，给人民公社开辟了更广阔的前程，角美公社也迎来了它发展史上的一个新阶段。

新华社通讯员　黄文连

新华社记者　肖辉家

（本报有删节）

描述：

