id: 14099ad5f4
标题：“五业”之间
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五业”之间

在农业学大寨的群众运动中，许多地方遵照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的教导，全面规划，加强领导，正确处理农、林、牧、副、渔五业之间的关系，有力地促进了生产的发展。

但是，在大好形势下，也有的地方出现了一些值得注意的苗头。如在批判资本主义倾向之后，有的就单纯抓粮食生产，丢掉多种经营，使粮食生产和社员收入都受到了影响。榆树县红星大队的事实，对这种思想是一个有力的批判。这个大队，曾经单纯抓粮食生产，粮食生产长期上不去；后来，实行以农为主，以副养农，粮食增产了，其他各业也得到发展。

为什么有些地方不能很好地贯彻落实“以粮为纲，全面发展”的方针呢？主要是有些同志头脑中存在唯心主义和形而上学的观点，思想方法有片面性，对农、林、牧、副、渔五业之间互相依存又互相促进的辩证关系认识不清，划不清社会主义的多种经营和反革命修正主义“金钱挂帅”的界限。此外，也有的干部由于私心杂念作怪，单纯追求粮食数字，忽视了生产发展的实际需要。思想上掺杂了“私”字，就必然不能正确执行党的政策和毛主席的革命路线。

资本主义倾向必须批判，农、林、牧、副、渔应当适当安排。在农业学大寨的运动中，要运用唯物辩证法，大破唯心论和形而上学，认真改造世界观，坚决执行党的政策，排除来自右的和“左”的干扰，沿着毛主席的革命路线不断前进。

描述：

