id: 140ad86473
标题：发动群众为实现“四化”创造更加安定的环境  首都整顿社会治安秩序取得成绩
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众为实现“四化”创造更加安定的环境

首都整顿社会治安秩序取得成绩

本报讯  在华国锋同志为首的党中央亲切关怀下，从去年十月以来，中共北京市委广泛宣传和动员群众，同心协力，整顿首都社会治安，取得了可喜的成绩。全市刑事犯罪案件，已下降到十年来的最低水平。

几个月来，全市先后召开各种群众会一万多次，许多地区开展了声势浩大的宣传活动，尽可能做到家喻户晓。中央和国家机关，以及军事系统，也由各单位领导同志负责，积极参加所在地区整顿治安秩序的活动。通过宣传，调动了市民的积极性，初步形成广大群众管治安的新局面。勇于同犯罪分子作斗争的好人好事不断涌现：有的挺身而出，捉拿正在作案的犯罪分子；有的青年工人追击几十里，奋勇搏斗，擒拿流窜犯；有的老大爷、老大娘沉着机智地扭获盗窃分子。

在整顿治安工作中，加强了对有违法犯罪行为青少年的教育。过去，由于受林彪、“四人帮”的毒害，一些青少年沾染了坏习气，有的甚至走上违法犯罪道路。他们既是害人者，又是受害者。许多街道、学校、工厂和公安部门，同家长密切配合，满腔热忱地对这些青少年进行革命理想、道德品质和遵纪守法的教育。同时，开办了七所工读学校，招收了一批有违法行为、不够法律处分、学校又难以管理的学生，集中起来进行管理教育。现在，大多数有违法行为的青少年，开始向好的方面转化。他们纷纷表示：“一定要痛改前非，做个对人民有用的人”。他们主动坦白交代和揭发检举了各种犯罪问题，交出了一批凶器、赃物。不少人进步很快。有的遵守纪律，刻苦学习；有的积极钻研技术，当了生产能手；有的助人为乐，拾金不昧，受到赞扬。

各地区、各单位还对重点、复杂场所、机关大院加强了治安管理。现在，影剧院和体育馆、场的公共秩序好了。街道治安面貌有了改观，结伙斗殴、流氓滋扰的歪风基本上刹住了。很多学校的校园秩序好，课堂纪律有了好转，团结互助，努力学习的好校风得到了恢复和发扬。

加强防范工作和打击刑事犯罪活动。各区、县，各单位，经过调查研究，并按照法律程序，对那些罪行严重的犯罪分子进行了打击处理。由于加强了各方面的工作，全市的刑事犯罪案件大大减少。一九七八年第四季度，比整顿前的第三季度，下降百分之三十八点二，其中恶性案件下降的幅度更大，比整顿前的第三季度，下降了百分之七十二点三，是近十年来发案最少的一个季度。今年一月以来，案件还在稳定下降。

为了进一步搞好首都社会治安秩序，二月十七日，召开了全市各地区、各单位和中央党政军机关参加的经验交流会。会上，北京市委进一步动员和号召广大干部群众，再接再厉，继续抓紧抓好首都社会治安的整顿，维护和发展安定团结的大好局面，为全党工作着重点的转移，为实现四个现代化创造更加安定的环境。

描述：

