id: 140de157e4
标题：发扬彻底革命精神  狠抓经济领域的阶级斗争  青岛掀起群众性增产节约运动新高潮
日期：1970-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬彻底革命精神  狠抓经济领域的阶级斗争

青岛掀起群众性增产节约运动新高潮

据新华社济南二十七日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，青岛市工人阶级发扬彻底革命精神，狠抓经济领域里两个阶级、两条路线斗争，掀起了群众性的增产节约运动新高潮，使全市工业生产形势越来越好。今年上半年，青岛市已完成全年工业总产值计划的百分之五十点七。其中机床、内燃机、汽轮机、棉布、棉纱、化肥、塑料、合成橡胶、缝纫机、自行车等主要产品，都超额完成了国家计划，产品质量显著提高。今年上半年，全市实现重大技术革新一千多项，试制成功了大量新产品，许多产品达到了先进水平。

跨入伟大的七十年代以来，青岛市工人阶级高举“九大”团结、胜利的旗帜，努力活学活用毛泽东思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“专家治厂”、“技术第一”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，进一步分清了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，极大地激发了广大工人建设社会主义的积极性，掀起了增产节约运动新高潮。这个新高潮的特点是：

一，坚持自力更生与开展社会主义大协作相结合，充分调动广大工人的积极性。青岛四方铁丝网厂的工人，发扬敢想敢干的革命精神，造出了无线电精密原件—250型双连可变电容器；青岛锯材二厂，制成了晶体管；青岛弹簧厂，过去只能生产鞋圈、小弹簧等小五金，现在，生产出了汽车发电机调节器和分电器。对一些工艺复杂的大型产品，市革命委员会有领导、有计划地组织若干企业打破行业界限，开展社会主义大协作，取得了一个又一个的胜利。

二，高度的革命精神和严肃的科学态度相结合。青岛纺织机械厂的广大工人遵照伟大领袖毛主席关于“要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作”的教导，在设计、生产绢纺切梳联合机时，一方面派人到外地参观学习，一方面深入车间召开“诸葛亮”会，虚心听取富有实践经验的工人的意见。经过十几次反复试验，边试验边改进，最后终于制造出性能良好的绢纺切梳联合机。

三，以老工人为主体的“三结合”技术革新突击队与群众性的技术革新活动相结合。青岛印染厂在试验印染新工艺过程中，遇到了许多技术难题，“三结合”技术革新小组就和广大工人一起研究、一起试验，不断从失败中总结经验教训，克服重重困难，终于试验成功了几种印花新工艺。

描述：

