id: 140f5528b1
标题：“睦邻反霸理相联”
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：紫玉
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“睦邻反霸理相联”

邓小平副总理前往日本进行友好访问并出席互换中日和平友好条约批准书的仪式，中日两国人民和其他各国人民无不欢迎。唯独苏修大为恼火，恶意攻击。苏联《新时代》在邓副总理访日前夕，阴阳怪气地写道：“两月以前，为庆祝日中‘和平友好’条约的签订，在北京响起了一阵用中文和日文喊出的‘干杯’的欢呼。现在，又将举行新的仪式。这次是在东京。……目击者们将有充分根据分辨，在一片‘干杯’声中，是中国人叫得欢，还是日本人叫得欢。”

我们说，中日和平友好条约的签署，揭开了中日友谊新的一页，是中日两国人民团结反霸的巨大胜利，可喜可贺，中国人民和日本人民就是要尽情欢呼，热烈庆祝；就是要为中日两国人民源远流长的友谊而欢呼干杯！记得郭沫若同志一九七七年在歌颂中日友谊的一首词中曾写道：“但愿笙歌传四海”，

“睦邻反霸理相联”。莫斯科的老爷们会发现日本人民和中国人民喊得一样的欢。让他们在中日人民响亮的“干杯”声中向隅而泣吧！

北京　紫玉

描述：

