id: 140fa1171c
标题：写文章、讲话都得交心
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：《吉林日报》特约评论员
来源：
标签：四人帮,吉林文革,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写文章、讲话都得交心

《吉林日报》特约评论员

在“四害”横行期间，在一些领导干部中流行着一种很不好的作风，就是讲话、写文章不交心。粉碎“四人帮”，抓纲治国，人心大振，面貌一新，但是“四人帮”的这个流毒尚没有完全去根，积习未断，谬种流传，看来还得下大决心改改。

比如，不管在什么会上讲话，都得秀才给写稿，大小首长常常不亲自动手，只是拿起秀才写的材料照念一遍，就算完事大吉。领导者成了把书面文字转化成讲话声音的机器，岂不可怜？

再如，不管是讲话还是写文章，都得“穿靴戴帽”，一套“帮”式文风，老鸦腔调，既无内容，又无逻辑，有时“帽子”和“棍子”却凶得很，不仅假而空，甚至挟带一股恶霸气势。这种文章和讲话，岂不令人讨厌、憎恶？

又如，国际形势怎样，国内形势怎样，涉及政策性的问题，该怎么办，不该怎么办，总该经常给大家讲讲吧？不！领导不作时事报告，不讲形势与任务，此事已经多年不干了。这岂不让大家失望？

“四人帮”把持新闻阵地期间，报上满纸假话、空话、大话、废话，人家溜一眼就扔到一边去，不看。打开收音机，扑面而来的还是这类陈腔滥调，只好关上电钮，不听。有时还要开这类“八股”式的会议，人家不愿意参加，硬着头皮也得参加，于是到场就给你打瞌睡，再不就乱哄哄。主持会的人只好三番五次地出来喊：“大家静一静，再有五分钟就完了！”然而，过不了一分钟，又哄哄起来，直至散会为止。

这是为什么呢？道理很简单，就因为你的话是从嘴皮上念出来的，不是从内心里吐出来的，你开会讲话、写文章不交心，引不起群众的共鸣，人家就不愿听，不愿看！

革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的著作为什么有那么伟大的威力？除了博大精深的革命道理外，他们总是和读者处在平等的地位，谆谆教诲，深入浅出，循循善诱，所以导师们的话，犹如春雨甘露，点点滴滴渗入读者的心田。鲁迅的著作令人百读不厌，不仅使人领受多方面的教益，甚至是一种最美好的精神享受，为什么？毛主席一语道破：鲁迅的文章所以好，就因为他和读者是交心的。

我们有些领导者的讲话和文章，同听众、读者间隔着一堵墙，讲者无心，听者无意，隔靴搔痒，流于形式，浪费时间，徒劳无益。马克思主义道理你不懂，语法、修辞、逻辑又不讲究，业务知识更可怜，就靠脸皮厚，硬是板起面孔教训人，谁买你的帐？毛主席对“党八股”有过尖锐的批评，说它颠来倒去，总是那几个名词，语言无味，面目可憎，活象个瘪三。而且只是瘪三，倒也罢了，还带着些恶霸的蛮横。省委前主要负责人把持吉林文坛时，这种“瘪三”着实横行了一阵。现在这个时期已经结束了，但“瘪三”的幽灵仍在游荡，我们应当对它来一次扫荡，象搞爱国卫生运动一样。

解决问题的办法，说来简单，但也不易，就是立足于学习。学习什么？首先要学习马列著作和毛主席著作，好好学习华主席的指示，多懂一些马克思主义的道理。同时，还要尽可能地学一点哲学、历史、文学，乃至自然科学的知识，学点语法、修辞、逻辑学的知识，学习群众的生动活泼、尖锐泼辣的语言。不然总是由秘书代劳，按照达尔文主义用进废退的学说，你那个脑袋不就要退化，乃至僵死吗？你那两只手不也得退化吗？宋人有一句诗说：“问渠那得清如许，谓有源头活水来。”使你头脑清醒的“源头活水”就是学习。不仅向书本学习，也要在实践中学习。通过这样的学习，使你的头脑充实起来，写起文章，讲起话来，就可以奔流直泻，引人入胜，用不着一再喊“静一静”了。如果这些你都做不到，还有个简捷的要求，就是你说实话，这行不行？别说或少说废话、空话，这是最低的不能再少的要求了。当然，做到这些是有点难处，不象“照本宣科”，甚至连空白处的“接下页”都念的省事。可是为了扫荡“帮八股”，这个功夫是非下不可的。不然你那个领导当的有啥味道呢？

（原载四月十一日《吉林日报》）

描述：

