id: 140fc2cf0d
标题：谁要倒退复辟，我们就和他斗到底！——记天津车站六号门老工人怒斥林彪鼓吹“克己复礼”复辟资本主义的罪行
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁要倒退复辟，我们就和他斗到底！

——记天津车站六号门老工人怒斥林彪鼓吹“克己复礼”复辟资本主义的罪行

天津铁路分局天津车站六号门的老工人，最近在批林批孔斗争中，愤怒揭发和批判了林彪继承孔老二的衣钵，鼓吹“克己复礼”反革命复辟黑纲领，阴谋复辟资本主义的罪行。下面是他们的部分发言摘要：

林彪要复辟，我们就要反复辟

老工人杜宝山、薛清泉说：林彪一再叫嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，充分暴露出他妄图复辟资本主义的狼子野心。他恨不得在一天之内把中国改变颜色，变成苏修社会帝国主义的殖民地，让地主、资本家、封建把头重新骑在我们工人的头上，横行霸道，敲骨吸髓。这真是毒如蛇蝎，狠过豺狼啊！

林彪把复辟资本主义当作他万事中最大的事；我们工人阶级必须同他针锋相对，把反复辟当作我们万事中最大的事。我们一定要认真看书学习，掌握马列主义、毛泽东思想，站在批林批孔斗争的最前列，向林彪鼓吹的孔孟之道猛烈开火，把反修防修的斗争进行到底。

毛主席早就说过：“没有近代工业工人阶级，革命就不能胜利，因为他们是中国革命的领导者，他们最富于革命性。”我们六号门装卸工人和全国工人阶级一样，在解放前受压迫最重，受剥削最深，具有敢于造反的革命精神。从闻名全国的“二七”大罢工，到六号门一次又一次的罢工斗争，都给了剥削阶级以沉重的打击。解放以后，在历次政治运动中，我们同形形色色的阶级敌人进行了针锋相对的斗争，打退了他们一次又一次的猖狂进攻。

如今，全国人民在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，深入开展了批林批孔斗争。我们工人阶级有马列主义、毛泽东思想作武器，有毛主席的无产阶级革命路线指引，有丰富的阶级斗争、路线斗争经验，一定能够取得批林批孔斗争的伟大胜利！

决不让“克己复礼”的阴谋得逞

老工人任万春说：林彪扯起孔老二的“克己复礼”的黑旗，就是妄想颠覆无产阶级专政，建立林家封建法西斯王朝。如果他的罪恶阴谋得逞，我们劳动人民就要被重新拉回旧社会的苦难深渊。

提起万恶的旧社会，我们六号门的老工人真是咬碎牙根恨断肠啊！那时候，六号门的封建把头也象林彪一样，效法孔老二，口里讲着什么“仁”呀，“义”呀，还组织什么“忠义普及社”，门上挂着“慈善堂”、

“积德堂”的招牌。可是实际上，他们依仗着帝国主义和国民党反动派撑腰，挥舞皮鞭棍棒，残酷剥削我们，拿我们劳动人民的肉当饭、血当酒，过着花天酒地的生活。我们工人从他们贩卖的孔孟之道中得到的是什么呢？是满身伤疤，是家破人亡！我的父亲惨死在封建把头的皮鞭下就是血的见证。

在那人吃人的旧社会里，我十多岁就和父亲一起在“六号门”干活，背上整天压着几百斤重的货物，吃的是糠窝窝，穿的是麻袋片，忍饥挨饿度日子。有一次，日本帝国主义分子和封建把头无故抓走我爹，把他捆起来毒打，打死过去，泼上凉水浇醒后再打。我爹就这样惨死在敌人的皮鞭棍棒下。想起旧社会，我们工人阶级恨透了“克己复礼”这个破烂货。我们难道能让旧社会的人间地狱重现么？能叫我们的子孙再过那牛马不如的悲惨生活吗？不能！绝对不能！今天，我们要发扬反潮流的大无畏革命精神，把林彪、孔老二的反动谬论和一切剥削阶级意识形态批它个底朝天，确保我们的社会主义江山永不变色。

历史车轮滚滚向前，一切反动派必将灭亡

老工人刘庆海说：孔老二是没落奴隶主阶级的代表人物，林彪是地、富、反、坏、右和帝、修、反的代理人。这两个家伙所处的时代虽然不同，但他们妄图恢复反动阶级失去的天堂，把历史车轮拉向倒转的反动思想是一脉相承的。他们和一切反动派一样，都逃脱不了覆灭的可耻下场。

历史的车轮滚滚向前。就拿我们这个有八十六年历史的六号门货场来说吧。解放前，这里是“墙头筑碉堡，四周铁丝网，狼狗一大群，特务一大帮”。我们工人是“铺着地，盖着天，头上枕着半块砖，洗脸喝水用铁锨，干活只有钩子和垫肩”。我们披星戴月，干一天活，得不到一把土粮食，真是“要吃脚行饭，就得拿命换”。

解放以后，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，六号门发生了巨大的变化。现在的六号门，货物堆积如山，车辆往来不断，过去被封建把头鞭打脚踢的老工人，如今开起了叉式车，驾驶着龙门吊，逐步实现了机械化作业。我们装卸工人，办公有装卸大楼，住着新建的职工宿舍，还有工人休息室、浴池，以及劳动需要的一切保护用品。我们这些旧社会的“苦力”，现在成了六号门的主人。我们六号门的工人，先后有五十五人光荣地加入了中国共产党，有七人当了国家干部，有十四人参加了工宣队。想想过去，看看今天，真是两个社会两重天！林彪一伙丧心病狂地恶毒攻击无产阶级专政，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果，梦想让旧社会卷土重来，这是万万办不到的。

毛主席教导我们：“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”社会主义必定要代替资本主义，共产主义一定要在全世界胜利，这是不可抗拒的历史规律。林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把历史的车轮拉向倒转，最后落得个粉身碎骨的可耻下场。这就是一切逆历史潮流而动的反动派的必然结局。

新华社记者

描述：

