id: 4560ae7cfb
标题：我是怎样用毛主席的哲学思想指导科学实验的
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：姚士昌
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是怎样用毛主席的哲学思想指导科学实验的

山东省蓬莱县南王公社团结大队革委会主任　姚士昌

编者按：农民姚士昌同志，活学活用毛主席的哲学著作，用以指导科学实验。他把学习毛主席的哲学著作同调查研究、总结经验结合起来。他遵照毛主席的教导，运用唯物辩证法，摸索花生生长的规律。在两年中间，他边观察，边研究，终于发现了花生生长的一些内在联系，并进而解决了实现花生增产过程中的各个矛盾，使花生由亩产二百多斤提高到四百多斤，最高的达到八百多斤。这件事，一些科学家没有做到，但一个农民却做到了。这再次说明：广大工农兵掌握了毛主席的光辉哲学思想，就可以攀登科学的高峰。

我是个庄稼人，今年四十七岁，出身在一个贫农家庭里，小时上过四年学。我在学习毛主席的“老三篇”的同时，反复学习了毛主席的光辉哲学著作，用辩证唯物论武装头脑，克服思想上的形而上学，排除各种干扰和阻力，进行了花生增产的科学实验，使我们大队花生平均亩产量由农业社时的二百多斤逐步提高到四百五十多斤，最高的地块亩产八百多斤。从实践中使我深深认识到：毛主席的光辉哲学思想是我们进行科学实验的指路明灯。

变失败为胜利

俺团结大队的大部分土地是丘陵，四千八百多亩耕地中，花生就占两千亩。可是，合作化前花生平均亩产只有一百五十斤，合作化后虽有提高，但产量仍较低。我看到这种情况，心里十分焦急，总想找出个提高花生产量的办法。我从一九五三年开始研究花生增产的门路。当时，因为没用毛泽东思想挂帅，缺乏辩证唯物论的思想，方向不明，试验遭到失败。一九五八年，正当花生播种时，遇到天旱，墒情不好，花生不易保全苗。枣林店生产队采用“深开沟，浅覆土”的方法播种，可以保证苗全苗旺，我听说后，便让全大队采用这个办法。可是，这个办法在枣林店生产队很管用，搬到我们大队就不灵了，秋后减了产。

花生减产使我很难过，思想斗争也很激烈。正在这个时候，领导上给我指出要好好从失败中总结经验教训，我带着这个问题认真学习了毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》。毛主席教导说：“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”一看到这里，我的心好象打开了两扇门一样豁亮起来，发现原来自己是犯了不弄清条件就照抄照搬的形而上学毛病。人家枣林店生产队是平川好地，行距大，“深开沟，浅覆土”可以保证苗全苗旺；我们大队是山沟薄地，需要密植，行距小，深开沟就把土翻到种花生的沟里了，成了“深开沟，深覆土”，结果是“好心办了坏事”，使花生减了产。毛主席的哲学思想，使我找到了失败的原因，就是自己的主观认识不符合客观实际，对于客观世界的认识，还处于盲目的被动的状态。

毛主席教导说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。遵照毛主席这一教导，我下定决心运用毛主席的哲学思想，继续坚持花生增产的科学实验，变失败为胜利。

改造客观世界，也得改造主观世界

我决心摸出花生的生长规律，闯出一条花生高产的路来。怎样才能摸出规律呢？我一天到晚的琢磨，想得入了迷。可是，很长时间都没想出个门道来。怎么办？我打开《实践论》，一字一句地学习。毛主席教导说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”又说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”打这起，我就决心在实践中摸索花生生长的规律。

俗话说：“落花生，落花生，落花果就生。”我先在花生开花这个问题上着手研究。我在花生地里选了两墩花生进行观察。原先只知道花生在夜里开花，可不知道准确时间，我就整宿守在花生地里看，一连三个晚上，发现花生是天亮之前开花。从此，每天花生开花以前我都到地里去观察，每开一个花就拴上一个小牌牌，写上日期，留作资料。

花生开花的时间很长，大花生约一百多天，小花生（伏花生）也有六、七十天。当我观察到二十多天的时候，一天夜里下起雨来，去不去观察？我思想上有斗争，心里想，差一晚上不要紧，别去挨那份淋了。这时，我想起毛主席曾经指出，马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点，一个是它的阶级性，一个是它的实践性。阶级性，就是它是为无产阶级服务的。我要运用毛主席的哲学思想找到花生增产的门路，首先就得有强烈的为无产阶级服务的思想，要改造客观世界，就得改造主观世界。我越想越觉得原来的念头不对。白求恩同志漂洋过海，不远万里来到中国干革命，我离花生地不到半里路，下点雨，就不想去了；老愚公排除万难搬掉两座大山，我遇到一点困难就不想干了。万里和半里，万难和一难，这是多大的差距啊！想到这里，我一骨碌爬起来，披上一个麻袋就跑到地里去了。观察完了以后，我才感到麻袋淋透了，浑身打颤颤。可是，一想到这是听毛主席的话，战胜了困难去的，心里就热呼呼的。为革命创高产，别说挨雨淋，就是脱皮掉肉也心甘情愿。从此，不管刮风下雨，我都坚持观察不间断。花生棵子矮，站着观察看不清，坐着观察又怕压坏别的花生，我就跪着一条腿观察，腿跪肿了，裤子跪破了，我心里却挺高兴，一直观察了六十多个晚上，两墩花生共拴上了一百七十多个牌牌。秋收后，我把获得的材料加以仔细分析，一个从来没有发现的问题发现了，原来花生从开花到果子成熟要六十五天，不足六十五天的果子都不成熟，成熟果又大都长在最早长出的第一对侧枝上。

有了收获，我真高兴极了。但是冷静下来对照毛主席的教导想一想，觉得这是第一年实践的初步发现，究竟对不对还需要回到实践中去检验。因此，第二年我又继续进行观察和研究。第二年的观察，不仅证明了第一年摸到的规律是对的，而且又有新发现。我发现花生的成果有百分之六、七十是长在第一对侧枝上，百分之二、三十是长在第二对侧枝上，第三对侧枝上结几个果，大都是秕的。大花生的主茎不开花，不结果。两年的实践，初步揭开了花生生长的秘密，发现了花生生长的一些内在的联系。真是不摸挺奥妙，摸摸就明了。

摸到了花生生长的规律以后，我就运用这些规律，不断进行提高产量的试验。花生要增产，就得充分发挥第一对侧枝的作用。第一对侧枝生长在最底层，土埋深了会影响结果；浅种最好。但是，我们大队所在地十春九旱，土地墒情不好，再加上花生粒大、油多、出苗时间长，种浅了，容易烙干，不能保全苗，苗不全产量就提不高。从那儿下手解决这个问题呢？心里真着急。我就没黑没白地读毛主席的《矛盾论》，最后终于找到了答案。毛主席教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”学到这里，心里透明了。我琢磨：要花生增产首先得保证全苗，没有全苗，就没有增产的基础。因此，保证苗全是当时的主要矛盾，解决的办法是深种。全苗问题解决后，原先是次要的矛盾，就是第一对侧枝被埋在深土里影响花生结果的矛盾突出了，上升为主要矛盾。

这个矛盾怎样解决呢？我又向毛主席著作请教。毛主席在《矛盾论》中指出：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我分析：第一对侧枝开花早，开花多，增产潜力大。但种深了，对第一对侧枝生长不利，增产潜力不能发挥，这是外因对它起了限制作用。为了解决这个问题，我遵照毛主席的教导，在实践中找答案。有一天，我和老贫农王殿元一块间黍苗。我们一起研究间黍苗为什么不培土的问题时，他说：“晒根黍子培根谷。黍子不晒根，不增产。”我一边干活一边想，原来黍子是从根上分杈，黍子不培土，就是为了让它顺利分杈。黍子分杈，花生分枝，这不是它们的共性吗？既然黍子可以扒一扒根上的土，把分杈的地方露出来，花生不是也可以这样做吗？想到这里，我立即跑到花生地里扒了一墩，刚扒出的花生主茎漂白葱嫩，用手一捏，就捏出水来。我想：这么嫩的根扒出来非晒死不可。可又一想，不入虎穴，焉得虎子，就大着胆子扒了二十二墩。事实证明，扒了土的花生不仅没晒死，主茎反倒变得发紫，硬得象树枝一样。这一下，找到了解决深种全苗和发挥第一对侧枝作用的方法了。扒土又起到蹲苗的作用，对花生生长和结果十分有利。我和生产队商量，在大田里划了四个小区作试验。秋后收获的结果，扒土的比不扒土的增产百分之二十五左右。我们给这个增产措施起了个名，叫“清棵蹲苗”。

随着“清棵蹲苗”这一新的事物的出现，又带来了许多新矛盾。象清棵早与晚的问题，深与浅的问题，清棵以后改变锄地方法的问题，等等。我们都一一在实践中得到了解决。

在解决矛盾中不断前进

“清棵蹲苗”在我们大队推广后，花生产量大大提高，大家高兴得不得了。我也深深感到，毛主席的光辉哲学思想打开了花生增产的秘密，毛泽东思想是科学研究的灯塔，只要听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就无往而不胜。因此，我遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，继续搞试验，不断提高花生的产量。

经过进一步的观察，我又发现第一对侧枝的每一个开花节节能开六、七个花，可是只结一、两个果。为什么开花多结果少呢？起初，我认为是养分不足，于是就多施肥。但前期施肥多了，又引起主茎疯长，反倒影响侧枝少结果。这时我才发现，原来花生主茎与侧枝也有矛盾。这个矛盾在花生生长初期表现不明显，到第一、二对侧枝形成后，这个矛盾就突出了。花生生长前期，主茎是领导枝，它叶子多，通过“光合作用”制造养分，促使侧枝发育成长；但到第一、二对侧枝形成，开始开花结果，需要更多养分时，主茎生长就与侧枝争养分，影响侧枝少结果。

如何解决这个矛盾？我根据《矛盾论》中矛盾转化的道理，认真进行分析，并联系棉花、甜瓜打顶心的经验，进行了花生打顶枝的试验。我在花生第二对侧枝形成后，把主茎的顶心打掉。试验结果，第一对侧枝提前七天开花，每墩多结七个果。第二年又经小区试验，在水肥条件相同的情况下，打顶心比不打顶心的增产百分之八左右。又为花生增产找到了一个窍门。

矛盾总是不断发生的，我们又总是在不断解决矛盾中前进的。一九六七年，我们这里遇上几十年没有的大旱，花生减产很大。花生产区不能大量向国家交售花生，我的心象刀绞一样难受。第二年，又遇上干旱，我们奋发图强，开始给花生浇水，誓与老天争高低。可是，我们的花生地，大部分是山沟薄地，土层很薄，浇上水太阳一晒，地温增高，大花生早期结的果就烂掉不少。这是一个新矛盾，这个矛盾又非解决不可。于是，我又根据矛盾转化的道理，创造条件，解决这个矛盾。我与技术队一起，打起台垄播种花生，在沟里浇水，烂果问题解决了。但是，又因为起了台垄，行距增大，减少了每亩的总墩数，仍然减产。这时，又根据小花生抗涝，生长期短的特点，在沟里种上小花生，实行大小花生间作。这样，既解决了大花生烂果的问题，又不减少总墩数。经过小区试验，每亩可产大花生四百多斤，小花生二百多斤，为战胜旱涝，夺取花生稳产高产摸到了新门路。

实践使我体会到，种庄稼就是和矛盾打交道，科学实验就是创造条件，使矛盾向着有利于人类的革命建设事业方面转化。客观事物永远在发展，矛盾永远没有完，科学实验也永远没有止境。

（新华社稿，本报略有删改）

描述：

