id: 4560b6cfb0
标题：艺术歌曲魅力无穷
日期：1999-4-23
是否是时间段：false
作者：刘琼
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术歌曲魅力无穷

本报记者刘琼

前不久，中外艺术歌曲音乐会在北京世纪剧院展演，党和国家领导人亲临现场观摩并寄厚望，听众兴趣浓厚，热情洋溢。那么什么是艺术歌曲呢？下面请三位音乐家谈谈自己的看法。

吴祖强（中国文联副主席，作曲家）：艺术歌曲作为声乐的一个重要门类，始兴于四百年前的欧洲，大多用歌德、雪莱等文人骚客的诗词谱写，旋律短小，意象集中，曲式精致优美，用钢琴伴奏，具有室内乐特征。五四时期传入我国。经过黄自、萧友梅、李叔同、赵元任等人的努力，艺术歌曲的内涵在我国得到丰富和发展。今天，我们所说的艺术歌曲，已突破其狭隘的原生义，广指一切健康动人，优美抒情，艺术性较强，古今中外被群众喜爱的歌曲。

记者：在很长一段时期里，艺术歌曲不被关注，原因是什么？在这种背景下，中央歌剧芭蕾舞剧院耗时耗力耗资办“中外艺术歌曲音乐会”，意义何在？能有市场吗？

刘廷禹（中央歌剧芭蕾舞剧院副院长，作曲家）：建国后，艺术歌曲曾被当作小资产阶级艺术冷落了很长时间。这些年，流行歌曲蓬勃发展，而怡情养性、高尚文雅的艺术歌曲则很少被提起。这种现象很不正常。艺术品种本身没有高低之分，但作为艺术市场，如果唱主旋律的始终是流行音乐，无疑是趣味娱乐化的表现，这对全民素质教育中的美育教育极其不利。

其实，艺术歌曲观众群一直存在，只是如何加以普及和扩大而已。众所周知，帕瓦罗蒂、卡雷拉斯来华演出，票要走后门才能买到。许多艺术歌曲都历经上百年几十年的传唱，是光阴长河里沉淀下来的精品，只要我们扎扎实实地、一场一场地演唱，艺术歌曲一定能深入人心。因此，我对艺术歌曲的市场回报非常有信心，会做到社会效益和经济效益共同收获。

记者：听说音乐会不用麦克风只用原声歌唱，在音乐界引起震动，许多歌唱家为此欢欣雀跃，您认为是什么缘故？

程志（总政歌舞团歌唱家）：音乐会意义非凡，它使人们听到了真正的人声在优美地歌唱。

可以说，改革二十年，什么都进步了，惟有演唱艺术有些误入歧途。不知从何时起各种演唱会都开始流行“假唱”。许多歌唱演员习惯了录音棚里一句一句地录音然后上台对口型，这种不思进取的恶劣风气不仅毁了整整一代音乐人，而且很多不学无术者装模作样地拿着话筒跻身歌唱队伍，助长了文艺领域的腐败风气。艺术歌曲需要演员用有民族特色的科学发声法歌唱，让人们知道什么是真正的美，音乐是怎样达到最高境界的。所以，我们这些搞了多年声乐的老演员特别积极，也感到有义务和责任推广艺术歌曲。只有大家都站起来反对“假唱”，艺术才能真正健康地发展。

刘廷禹：古代的“音乐”概念就是指声乐。人的原声不需要凭借其他任何工具，是所有“乐器”中最美的一种。艺术歌曲使我们感受到声音的魅力。

正如专家所言，曲高未必和寡，对美的鉴赏是人的本能。记者看到，在“中外艺术歌曲音乐会”上，观众热情的掌声和积极的呼应不仅使台上台下的艺术家备感欣慰，也让场内场外的观众对高雅艺术心存崇敬和向往。

描述：

