id: 45635297a6
标题：梁必业同志逝世
日期：2002-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梁必业同志逝世

新华社北京10月24日电军事科学院原政治委员梁必业同志，因病医治无效，于10月14日在北京逝世，享年86岁。

江泽民、胡锦涛、迟浩田、张万年、刘华清、赵南起、李德生、肖克、杨成武、张震等，分别以不同的方式对梁必业同志的逝世表示深切哀悼。

梁必业同志是江西省吉安县人，1929年投身土地革命，1930年加入中国共产主义青年团，同年参加中国工农红军，1932年转入中国共产党，先后任干事、科长、技术书记、军团政治部指导员、宣传队长、俱乐部主任、总务处长等职，参加了中央苏区第一至第五次反“围剿”作战和二万五千里长征，参加了东征、西征战役。抗日战争时期，他历任师政治部总务处处长，师直属队政治处副主任、主任，师政治部组织部长，山东军区政治部组织部长、教导团政治委员，师政治委员等职，参加了开辟晋西根据地和保卫黄河的斗争，参加了陆房突围战斗，白彦战斗、甲子山反顽战役，以及鲁南、滨海、沂蒙地区诸次反“扫荡”作战。解放战争时期，他历任师政治委员、纵队副政治委员兼政治部主任、纵队政治委员、军政治委员等职，参加和指挥了秀水河子战斗，镰刀湾、肥牛屯阻击战和大洼、金山堡伏击战，四平保卫战，三下江南战役，东北夏季攻势，四平攻坚战，秋季和冬季攻势作战，辽沈战役，天津战役，宜沙、衡宝、广西、滇南等战役战斗，为中国人民的解放事业建立了功勋。新中国成立后，他先后任中南军区政治部组织部部长兼干部部副部长、政治部副主任兼干部部部长，解放军政治学院副教育长兼政治部主任、教育长兼政治部主任，中国人民志愿军副政治委员兼政治部主任，济南军区副政治委员、第二政治委员，总政治部副主任，总政治部副主任兼组织部部长。十年动乱中，他受到林彪和“四人帮”的迫害。1974年恢复工作，任总政治部副主任，1982年任军事科学院政治委员，为人民军队建设，为繁荣和发展军事科研工作，倾注了大量心血，做出了贡献。

梁必业同志曾当选为中国共产党第十一、第十二届中央委员会委员，1985年在中国共产党全国代表会议上被增选为中央顾问委员会委员。他是第三届全国人民代表大会代表，第四、第五届全国人民代表大会常务委员会委员。1955年被授予中将军衔。（附图片）

描述：

