id: 4566727bc0
标题：感谢对蒙古人民共和国的祝贺  布马增致电毛主席  乔巴山致电周总理
日期：1951-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢对蒙古人民共和国的祝贺

布马增致电毛主席

乔巴山致电周总理

【新华社十四日讯】蒙古人民共和国小呼拉尔主席团主席格·布马增电谢毛泽东主席对蒙古人民共和国三十周年纪念的祝贺。电文如下：北京，中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席主席同志，真挚地感谢你对于蒙古人民共和国三十周年纪念的热诚祝贺与愿望，并衷心地希望伟大中国人民在国家的经济和文化建设上以及在保卫共同和平的斗争上获得新的更大的成就。

蒙古人民共和国小呼拉尔主席团主席

格·布马增

一九五一年七月十四日乌兰巴托尔

【新华社十四日讯】蒙古人民共和国部长会议主席郝·乔巴山元帅电谢周恩来总理对蒙古人民共和国三十周年的祝贺。电文如下：北京，中华人民共和国中央人民政府政务院总理周恩来同志：

在蒙古人民共和国三十周年之际，承蒙对蒙古人民致以真实的祝贺，总理同志，请接受我对您的衷心的感谢。

我代表蒙古全体人民向伟大的邻邦——英勇的中国人民——表示真实的友谊之情，并希望中华人民共和国政府和人民在建设其自由独立的国家及在保卫和平的斗争中获得进一步的巨大成就。

蒙古人民共和国部长会议主席

郝·乔巴山元帅

一九五一年七月十三日

描述：

