id: 456becc6a5
标题：到基层去办文化艺术学校  全国艺术教育工作会议确定办学方针和跃进规划
日期：1958-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到基层去办文化艺术学校

全国艺术教育工作会议确定办学方针和跃进规划

新华社12日讯　适应文化革命的新形势，在文化艺术教育工作中来个大革命、大发展，把红旗插在教学业务的“心脏”上，把文艺学校办到基层和人民公社里。这是最近文化部在北京召开的全国文化艺术教育工作会议提出的跃进目标。

这次会议根据党中央制定的教育方针，确定了文艺教育的方针任务和发展规划，并讨论了原有文艺院校的教育改革等问题。

会议期间，中共中央宣传部副部长周扬、文化部副部长钱俊瑞、刘芝明都作了重要报告。

会议认为，目前在文艺教育战线上已经呈现出空前未有的大革命的新气象。在党的领导和群众相结合的基础上，新的文化艺术教育事业正在蓬勃地、广泛深入地大发展。例如河南省商丘县，全县成立二十二个人民公社，就办起了二十二所农民艺术学院。它们基本上是半耕半读的新型艺术学校，既是学校、又是生产队、又是文工团。他们采取“能者为师、就地取材”的办法来解决师资问题，办学目的是“培养具有高度共产主义觉悟的、有文化艺术水平的劳动者，既是公社的艺术家，又是公社的生产能手。”

会议指出，为了满足广大工农兵群众对文化艺术生活的迫切需要，为了实现文化大普及，文化艺术教育事业必须大发展大跃进，必须全面规划，争取在一定时期内各省、市、自治区都能建立起完整的艺术教育网。省、市、自治区和有条件的专区和县争取在三、五年内都能建立综合性或专科性的高等和中等文化艺术学校；一般专区和县争取在三、五年内都能建立综合性或专科性的中等文化艺术学校，各地轮训基层文化艺术干部和群众业余文娱活动骨干分子的文化艺术干部学校，应当下放到县文化馆或中心俱乐部；县以下的乡、社和工矿、企业、街道、学校应当大量建立群众业余文化艺术训练班或半工半读、半耕半读的文化艺术学校；有条件的专业艺术团体，电影厂、印刷厂、工艺作坊都应当建立自己的学校或学员班。新建的文化艺术院校，必须密切结合本地区的需要，以培养民族民间艺术干部为主要任务，培养具有社会主义觉悟的、有文化艺术专业知识和技能的劳动者，既能从事艺术劳动（脑力劳动），又能从事生产劳动（体力劳动）的全面发展的劳动者。

会议认为，文化艺术教育工作必须在党的领导下，坚决贯彻党中央制定的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动结合”的教育方针。为此，必须首先要政治挂帅、大胆破除迷信、解放思想，必须继续深入地进行教育改革。要彻底清除资产阶级教育思想，不仅在政治上思想上插红旗，还要把红旗插到教学业务的“心脏”里去。要拔掉资产阶级知识分子在学术思想、教育思想和艺术思想上的白旗。文化艺术学校在贯彻教育与生产劳动结合的方针时，可以采取下乡下厂和学校自办工厂、农场同时并举的办法。人人要做到有经常参加劳动的习惯，掌握一定的生产技能，而且根据文化艺术工作的特点，广泛地接触工农兵群众，与他们生活劳动在一起，结成知心朋友。

会议认为，文化艺术教育必须贯彻在普及基础上提高、在提高指导下普及的方针，采取大部普及、一部提高，两条腿走路的办法。文化艺术教育应当从广大人民群众和民族民间艺术的基础上提高，向无产阶级的方向提高。必须坚决反对资产阶级的“脱离政治、脱离生产、脱离工农群众和脱离民族民间艺术传统”的关门提高的办法。

描述：

