id: 456f9e0a5b
标题：抓好批林批孔　促进生产发展  广州造纸厂一、二月份新闻纸的产量刷新历史同期最高纪录
日期：1974-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好批林批孔　促进生产发展

广州造纸厂一、二月份新闻纸的产量刷新历史同期最高纪录

据新华社广州一九七四年三月十五日电　广州造纸厂党委抓紧抓好批林批孔这件头等大事，充分调动广大工人和干部的社会主义积极性，全厂在一月份超额完成国家计划以后，二月份又提前完成了国家计划，主要产品新闻纸的产量刷新了历史同期最高纪录，产品合格率达到百分之九十八点八一。

广州造纸厂是我国生产新闻纸的主要工厂之一。在批林批孔运动中，厂党委对全厂的革命和生产进行了全面安排，以革命统帅生产，促进生产的发展。二车间的四号抄纸机，在无产阶级文化大革命以前主要由男工操作。文化大革命中，女工们成立了“三八”机台，抄纸机的六十多名操作工都由女同志担任。在批林批孔斗争中，女工们以亲身的经历，狠批了林彪散布的妇女落后论，决心在革命和生产中更好地发挥“半边天”的作用。她们刻苦钻研技术，努力提高生产效率，最近在一次换抄纸机铜网的战斗中，和钳工紧密配合，提前完成了任务。

描述：

