id: 8c71eb2375
标题：德国统一社会党历次代表大会简况
日期：1958-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国统一社会党历次代表大会简况

7月10日至16日，德国统一社会党在柏林举行第五次代表大会。

德国工人阶级的先锋队——德国统一社会党是在1946年4月21日，由在德国东部的德国共产党和德国社会民主党，根据马克思列宁主义的原则合并组成的。

德国工人运动曾经陷于长期的分裂，这使德国工人阶级的力量受到严重的削弱。但是，在反对希特勒战争的艰苦岁月中和在德国东部解放以后的民主改革中，德国共产党和德国社会民主党的左翼共同进行了斗争，发展了合作。战后，德国的形势赋予德国工人阶级及其政党以彻底肃清法西斯主义残余，改造和建设德国，争取德国的和平统一的历史任务。为了实现这个历史任务，德国工人阶级及其政党必须首先在思想上和组织上统一起来。德国统一社会党就是在这样的情况下成立的。

1946年4月19日至20日，在柏林举行了德国共产党第十五次代表大会和德国社会民主党第四十次代表大会，会上都通过了召开两党联合代表大会的决议。

德国统一社会党第一次（成立）代表大会在1946年4月21日至22日召开了。大会一致通过了改组德国共产党和社会民主党为统一社会党的决议。德国统一社会党的成立是德国工人运动史和德国人民历史中的一个转折点，是马克思列宁主义在德国工人运动中的胜利。

在西德，由于美英法占领者和包括社会民主党右翼领袖在内的西德反动势力的破坏，共产党员和社会民主党员在西德的联合没有能够实现。

代表大会通过了纲领性的文件——“德国统一社会党的主要原则和目标”。大会向党提出的三项基本任务是：为争取工人运动的统一而斗争，为争取德国的统一而斗争，为争取国家全部政治生活和经济生活的民主化而斗争。大会指出，德国统一社会党的目标是建设社会主义，并着重批判了所谓“从特殊的德国道路走向社会主义的理论”。大会批准了党章，通过了告德国人民书，选举了党的中央指导部。威廉·皮克和奥托·格罗提渥当选为中央指导部主席。

第二次代表大会在1947年9月20日至24日召开。这次大会是在这些口号下进行的：“巩固德国统一社会党的队伍”、“巩固工人阶级与德国一切民主力量的团结”、“争取国家的民主与统一”、“反对美、英帝国主义者和德国反动派对德国民族统一的威胁”。大会确定了党的总路线是：争取缔结和约和恢复德国统一以及在德国东部加强国家力量，进行社会主义基础的建设。在德国统一社会党的领导下，东德制定和通过了恢复与发展苏占区和平经济的两年计划（1949—1950年）。

第三次代表大会是1950年7月20日至24日召开的。大会通过了“关于目前形势和德国统一社会党的任务”的决议。决议提出的主要任务是：争取和平，反对新战争的挑拨者，反对恢复西德军国主义的政策，为国家的统一和民主德国全国阵线的巩固而斗争，为把德国统一社会党变为战斗的马克思列宁主义的新型政党而斗争。代表大会在它通过的关于1951年至1955年五年计划的决议中，指出了德国经济发展的前途。

第四次代表大会在1954年3月30日至4月6日召开。在大会通过的纲领性文件“解决德意志民族的切身问题的道路”中指出，参加各党派组织的工人应该联合起来，反对西德资产阶级各执政党领导下组成的军国主义集团，因此，建立工人阶级的统一行动是西德当前最迫切的任务。大会宣布争取一个统一、和平、民主及独立的德国是纲领和斗争的不可动摇的目标。大会决定了进一步发展德意志民主共和国经济的措施，并责成新的中央委员会制订第二个五年计划的纲要。大会还通过了新党章。

（新华社）

描述：

