id: 8c739d7be7
标题：放手发动群众　坚持自力更生  常德地区新建四十多个地方工业企业  原有的煤炭等企业也得到进一步发展，有力地支援了农业生产
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发动群众　坚持自力更生

常德地区新建四十多个地方工业企业

原有的煤炭等企业也得到进一步发展，有力地支援了农业生产

据新华社长沙四日电　在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖南省常德地区革委会坚持放手发动群众，大力发展地方工业，取得了显著成绩。从去年以来，这个地区的广大革命群众在各级革委会的领导下，坚持“自力更生”、

“艰苦奋斗”的方针，兴办了四十多个地方工业企业，生产了钢铁、化肥、农药、水泥等三十多种新产品。原有的煤炭、机械、纺织等企业也得到了进一步的发展。去年，这个地区的地方工业总产值比一九六八年增长了百分之六十七点零八，今年一、二月份，工业产值又比去年同期上升百分之八十七。由于地方工业的发展，生产出了成批的拖拉机、脱粒机、打米机和其他农业生产资料，有力地支援了农业生产的发展。

常德地区位于洞庭湖滨，是一个鱼米之乡。但是，过去的工业基础比较薄弱。一九五八年，在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，这个地区的广大革命群众兴建了一批中、小型企业。但后来，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人刮起了一股大砍地方工业的歪风，使刚刚发展起来的地方工业遭到严重的破坏。

在无产阶级文化大革命运动中，这个地区的广大革命群众在各级革委会的带领下，彻底清算了刘少奇及其代理人破坏地方工业的反革命罪行，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了发展地方工业的积极性。他们在发展地方工业中，首先集中力量发展煤炭和钢铁工业，并且始终坚持以阶级斗争和两条路线斗争为纲，用革命大批判开路。在发展煤炭工业中，他们大破“常德无煤”和“常德地区的煤没有开采价值”的谬论，放手发动群众，大打“人民战争”，千方百计地挖掘生产潜力，扩建和新建了一批煤井。与此同时，许多县、社、大队还一齐动手，大力开办小煤窑，进一步促进了煤炭生产的发展。

在大力发展地方工业的过程中，常德地区各级革委会和广大革命群众坚决贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，坚持突出无产阶级政治，克服了过去那种“两眼向上，两手向外”的依赖思想，从各方面挖掘潜力，充分调动了广大革命工人、革命干部和革命技术人员的积极性和创造性。去年全区新建和扩建的厂矿，百分之七十都是自己动手，主要依靠自己的力量建设起来的。他们基本上做到厂房自己盖，设备自己安装，边建设，边安装，边生产，既为国家节约了大量资金，又加快了建设速度。

常德地区在发展地方工业中，还大搞群众性的技术革新活动。据不完全统计，去年全区实现重大技术革新项目八百多项，今年一、二月份的革新项目又比去年同期大有增加。最近，常德县氮肥厂的革命群众，经过十多次试验，成功地用含硫量很高的劣质煤生产出了优质氮肥，促进了化肥生产的发展。

描述：

