id: 8c7869bc3d
标题：大搞“两管”“五改”增进社员健康
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞“两管”“五改”增进社员健康

黑龙江省虎林县红卫公社红武大队党支部，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，积极发动广大社员群众开展农村卫生革命，大搞“两管”、“五改”（管水、管粪，改水井、厕所、畜圈、环境、炉灶）工作，卫生面貌焕然一新。

文化大革命前，这个大队受刘少奇反革命的修正主义路线影响，卫生工作落后，肠道传染病常年流行，严重危害着贫下中农的身体健康。文化大革命以来，这里办起了合作医疗站，有了赤脚医生，卫生面貌和群众的健康状况有了很大改变。去年，大队党支部认真学习大寨大队党支部深入开展卫生革命的经验，受到了启发。他们总结了过去“粪肥不多产量低，卫生不好疾病多”的教训，认识到：贯彻执行毛主席关于“预防为主”的方针，开展农村卫生革命，是关系到移风易俗、增进社员健康的大事，是关系到巩固无产阶级专政的大事，也是广大社员群众的迫切要求，必须下决心搞好。今年三月，大队党支部学习“两管”、“五改”先进单位的经验，制定了切实可行的计划，组织了“两管”、“五改”专业队，积极地开展了工作。他们组织力量重修了村子里的街道，在路两旁挖了排水沟；绿化了村庄，改造了环境。去年新淘的两眼水井，重新加工，盖了房，修了井裙、井栏，设置了公用水桶，使污水流不进，灰尘、杂草掉不进，保护了水源。这个专业队还帮助各家各户修建猪圈、厕所，清理阴沟，既改变了卫生面貌，又积了九十多立方米优质肥，支援了农业生产。

本报通讯员

描述：

