id: 8c7b052497
标题：反对美国反动派迫害美国共产党的暴行　《红旗》半月刊1962年第二期社论
日期：1962-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美国反动派迫害美国共产党的暴行

《红旗》半月刊1962年第二期社论

美国统治集团正在援用臭名远扬的“麦卡伦法”和“史密斯法”加紧迫害美国共产党。中国共产党中央委员会代表全体党员和全体中国人民发表了声明，坚决谴责肯尼迪政府的法西斯暴行，坚决支持美国共产党和美国人民的正义斗争。

美国政府迫害美国共产党人的野蛮行为，充分暴露了肯尼迪经常玩弄的“民主”、“自由”、“全民福利国家”等等口号的虚伪性和欺骗性。

在美国这个号称“民主自由”的社会里，美国共产党和其他一切进步力量本来就没有多少活动的自由。在美国政府的种种限制下，美国共产党实际上早已被剥夺了参加竞选的权利，不能自由地宣传自己的主张。美国共产党人选择职业的自由也受到极大的限制。杂志、报纸、电台、剧团等与宣传有关的各项行业都不允许共产党员就业，共产党员也不许充当教授和教员；许多进步的教授和教员，仅仅由于被怀疑是共产党员就遭到解职。现在，肯尼迪政府援用“麦卡伦法”和“史密斯法”加紧迫害美国共产党，实际上是把美国共产党宣布为非法的组织，并且可以任意地对美国共产党人和其他一切正直的美国人判处很重的徒刑或永远付不完的罚款。这样一来，美国共产党人和其他一切进步人士原来仅有的一点点自由，也就被剥夺净尽了。

美国共产党和其他一切进步力量在美国没有活动的自由，但是像“三Ｋ党”、“约翰·伯奇协会”这样的法西斯组织，却可以自由地进行猖狂的活动，甚至“纳粹党”也可以自由地存在。在美国已经形成了一个法西斯网，它肆意侵害人民的安全。不只是共产党人和进步人士，而且所有正直的美国人，都一贯受到法西斯势力的迫害和威胁。谁只要对垄断资本集团的反动政策表示一点不满，就会被随便加上罪名而判处徒刑和罚款，甚至于受到特务的暗害。美国宪法上规定的保障言论、出版、集会和请愿等等民主权利，完全是一些空话。实际上，美国宪法上一些虚有其表的关于民主权利的规定，早已被国会所制订的各式各样的法西斯法律所代替了。美国人民在各个方面都处于反动政府的特务监视和控制下，随时有丧失工作甚至被逮捕和被杀害的危险。例如，“非美活动调查委员会”这个所谓“防范外国间谍”的特务机构，就可以随时随地对他们所怀疑的人进行传讯，甚至用“藐视国会”的罪名加以拘禁。任何人一旦被这个委员会传讯，就往往意味着失业和困苦，因为许多企业和团体，不愿留用或拒绝任用有过“非美活动”罪名或者是具有“非美活动嫌疑”的人。据“非美活动调查委员会”1957年的报告，美国就有一百多万人、二百多个组织在所谓参加“颠覆活动”的罪名下受到迫害。据不完全的统计，被“非美活动调查委员会”列入所谓“颠覆性”团体名单之中的团体有六百多个。由此可见，肯尼迪吹嘘的美国式“自由”，就是掌握政权的美国垄断资本集团任意剥夺美国人民的民主权利的自由，就是美国反动派迫害美国进步力量的自由。

在这个所谓“全民福利国家”里，一小撮财政寡头控制着全部生产资料和整个国家的财富。他们以无止境的剥削从劳动人民身上每年榨取几百亿的金元。据《美国新闻与世界报道》的材料，1960年美国的公司利润就高达四百五十亿美元。这些垄断资本家，过着骄奢淫逸的寄生生活，例如，美国八大财团之一的梅隆财团的头子保罗·梅隆，为了把他的继女介绍给社交界，竟花费一百万美元的巨款，举行了一次号称“世界历史上空前豪华的”宴会。广大劳动人民不仅在政治上处于无权的地位，而且经常面临失业和饥饿的威胁。正是在这个“全民福利国家”里，美国统治集团自己也承认，完全失业的人数，有时候达到五百七十万以上，即使在所谓“繁荣”的1959年，也有三百八十万人完全失业。肯尼迪竟然认为，保持4％即三百万左右完全失业的工人是“合理”的。正是在这个“全民福利国家”里，一方面，积存的“剩余”农产品总值达一百亿美元之巨；另一方面，千千万万的劳动人民却要忍饥受饿。肯尼迪在1961年的“农业咨文”中也不得不承认：“在十户美国家庭中，有一户的饮食不足，甚至低于标准营养需要的三分之二”。正是在这个“全民福利国家”里，据美国报刊的报道，有众多的家庭收入不足以维持普通水平的生活，有68％的家庭负债。截至1961年底，美国消费者的债务总额已高达二千九百亿美元。1955年以来，负有分期付款债务一千美元以上的家庭的数目增加了一倍。由于还不起债而宣告个人破产的案件，1961年便有十三万一千起之多。肯尼迪所谓“全民福利国家”的鬼话，绝不能掩盖美国社会贫富极端悬殊的真实情况。

总之，一小撮亿万富翁实行残酷的统治，广大劳动人民处于奴隶地位，这就是号称“民主”、“自由”、“全民福利国家”的美国的真相。共和党和民主党，不过是出现在美国的政治舞台上的一对孪生弟兄，它们无论那一个执政，都忠实地执行着美国垄断资本集团的意志。肯尼迪的民主党，尽管标的是“民主”的牌号，却丝毫也没有民主的气味。人们只要稍为注意一下，就可以看到：民主党在负责镇压美国革命运动方面，比起共和党来丝毫没有逊色。第一次世界大战时，对于反对参加帝国主义战争的美国人民的大规模的镇压，是在民主党执政时期进行的；“非美活动调查委员会”是在民主党执政时期进行的；“非美活动调查委员会”是在民主党执政时期成立的；

“史密斯法”、“麦卡伦法”的通过，也是在民主党执政的时期；而肯尼迪政府上台后不久，美国反动派又利用这两个法西斯法案，迫害共产党人和进步人士。这一系列事实充分证明，民主党的“民主”牌号，只不过是垄断资产阶级统治集团用来欺骗美国人民掩盖它的丑恶活动的一块破布而已。无论肯尼迪用什么漂亮的言词来加以粉饰，都不能改变这个所谓“民主”的党的坏名声。民主党政府同共和党政府在压迫和奴役美国人民这一点上，从来没有什么区别。福斯特同志说得好，“美国政府就是马克思和恩格斯在很久以前所说的‘资本家阶级的执行委员会’。这是全人口里一小撮人的资产阶级的专政”，“它唯一的目的是扩大那已经多得令人难以相信的华尔街利润，是推进大资本控制世界的法西斯和战争的疯狂计划”。

肯尼迪居然还厚颜无耻地要把美国的这种“自由”和“民主”强加给世界各国人民。最近以来，肯尼迪在一系列的讲话中，特别强调所谓“自由选择”社会制度的问题。他在今年1月11日的“国情咨文”中，又一次地吹嘘这个“自由选择”的原则。一个在国内实行暴力专政疯狂迫害共产党和其他进步人士的帝国主义者，难道在对外政策上真的能够尊重别的国家的自由和民主么？不难看出，肯尼迪的所谓“自由选择”，就是颠覆以卢蒙巴为首的刚果合法政府，就是破坏老挝的独立和中立，就是要扼杀自己选择了社会主义发展道路的古巴，就是要消灭各国人民的革命运动，进而消灭社会主义阵营。一句话，就是由美帝国主义自由地充当世界宪兵的角色，去反对各国人民真正自由地选择自己的社会制度。

肯尼迪政府为了摧残美国共产党，硬给美国共产党加上所谓“外国代理人”的莫须有的罪名。这完全是恶毒的污蔑和捏造。美国共产党的产生和发展是有着深刻的社会根源的。美国从它建国一开始，由于资本主义的残酷剥削与压迫，工人阶级和资产阶级之间就进行着激烈的阶级斗争，这个斗争现在还在继续着，并且越演越烈。在资产阶级的镇压下，在血的教训之中，美国工人阶级懂得了，要打碎资本主义的剥削枷锁，必须团结自己的力量，组成自己的战斗司令部，这样，也就产生了美国共产党。

马克思列宁主义科学地论证了资本主义必然覆灭的命运，揭示了社会主义必然代替资本主义的历史发展规律，为工人阶级和广大劳动人民指明了解放的道路。美国资本主义制度的腐朽性、寄生性和美国工人运动的发展，证实了马克思列宁主义科学论断的正确。美国共产党人接受马克思列宁主义，正是由于马克思列宁主义切合美国工人阶级和美国人民的斗争的需要。美国政府想从这里找到美国共产党是“外国代理人”的“根据”，这只能是徒劳的。革命思想的传播从来是没有国界的。在历史上，美国独立后所建立的资产阶级的政体，就是法国孟德斯鸠和卢梭等启蒙运动者的学说影响下的产物，而美国资产阶级革命反过来又点燃了法国大革命的火焰，美国的独立宣言成了法国资产阶级革命家起草人权宣言的指南。如果按照肯尼迪政府的逻辑，那末，岂不是就要把华盛顿和杰弗逊说成是“法国的代理人”？岂不是就要把法国的大革命说成是“美国代理人”制造的“暴乱”？这显然是荒谬的。

肯尼迪政府对美国共产党和美国进步力量的迫害，很容易使人联想起希特勒曾经采用过的手法。1933年1月，在德国各方面矛盾极端尖锐化的情况下，希特勒被德国大垄断资本家和大地主拥上了台。希特勒一上台，就制造了所谓“国会纵火案”，对德国共产党进行了残酷的镇压，把德国共产党打入地下。随后，便以反共为口实，疯狂迫害德国的民主力量和广大人民。工人和进步人士成批成批地被关进监狱和集中营，其中许多人惨遭杀害。在反共的幌子下，希特勒使德国变成了一个恐怖世界，放手地进行扩军备战和对外侵略，挑起了第二次世界大战。肯尼迪政府迫害美国共产党的暴行，表明美帝国主义正在步希特勒的后尘。因此，全世界人民必须提起高度的警惕。

现在，世界斗争力量的对比发生了根本的变化，世界人民绝不能容许美帝国主义再像希特勒那样任意横行霸道了。如果说，二十多年以前，世界上维护和平、反对侵略的力量还比较薄弱，希特勒还可以猖狂一时，那末，今天的时代已经和二十多年以前大不相同了。美国反动派迫害美国共产党和美国进步力量，并不表明它的强大，反而说明它的虚弱。美国垄断资本集团已经十分衰朽，它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，它与世界人民为敌使自己陷于极端孤立的地位。美帝国主义貌似强大，实质上不过是一只纸老虎。它所推行的内外反动政策，只能加速自己的灭亡。肯尼迪要向历史的潮流挑战，只能是像唐·吉诃德向风车作战一样，将落得一个惨败的结局。不管在人民革命事业的面前，会出现怎样的曲折和困难，但只要世界人民加强团结，向以美国为首的帝国主义进行坚持不懈的斗争，和平、民族独立、民主和社会主义事业一定会得到胜利。美国的未来绝不属于美国垄断资产阶级，而是属于美国工人阶级和美国人民大众。

描述：

