id: 8c7edd1573
标题：美国“霸王”走向末路
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：何卓
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“霸王”走向末路

何卓

野心勃勃要充当霸王，结果落得一败涂地的，在历史上不乏先例。拿破仑、希特勒的下场，都是如此。现在，美帝国主义也正在沿着同样的道路走下去。

战后以来，美帝国主义狂妄地要充当全世界的霸王。美帝国主义的反革命全球战略，就是要在全世界建立起奴隶制度，由它来充当二十世纪的奴隶主。美帝国主义不仅要推翻和颠覆社会主义国家，囊括亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，而且对自己的所谓“盟国”，也不轻轻放过。正如毛泽东同志指出的：“美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行‘弱肉强食’的政策，力图把它们踩在自己的脚下。”

战后初期，美帝国主义依仗着它在资本主义世界的优势地位，利用西欧国家在战争中力量严重削弱的情况，通过“经济援助”、拼凑军事集团等手段，把它的“盟国”置于自己的控制之下，对它们发号施令、颐指气使。“北大西洋公约组织”，就是美国控制西欧国家的一个主要工具。而这些盟国当时也有求于美国，只好忍气吞声，屈居于小伙计的地位。那个时候，美帝国主义真是一副“霸王”气概，神气极了。

但是，在美国同西欧国家的关系上，充满着错综复杂的矛盾。美国要加强控制，西欧国家要摆脱控制，这一斗争一天比一天激烈。毛泽东同志早就指出：帝国主义集团正在加速走向四分五裂。

列宁说过，“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律”。当西欧国家在恢复了元气、重振了实力之后，它们怎么还会甘心被美国骑在自己的脖子上呢？

最近，法国总统戴高乐提出要管辖美国驻在法国的三万军队和军事基地，正是美国和它“盟国”之间的地位发生改变的一个突出的例子。美国在战后进行大规模的扩军备战，影响了在民用经济方面的技术改革；而法国则在工业和农业部门中大力进行设备更新，提高了它在国外市场上的竞争能力。美国把手伸得长长的，想把全世界攫为己有，结果是给自己套上了无数的绞索，特别是深陷在南越这个泥沼之中，狼狈周章；而法国则先后从侵略印度支那战争和侵略阿尔及利亚战争这两个泥坑脱身出来。这样，在美法关系上，不再是法国有求于美国了，而是美国有求于法国了；法国主动了，美国被动了。法国不买美国的账，这是理所当然的。这种局势还会继续发展。

美帝国主义的“霸王”梦正在走向幻灭。它建立世界霸权的政策，不仅遇到了全世界革命人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的反抗，而且也要遇到所有受它侵略、控制、干涉和欺负的国家的反抗。目前，美帝国主义已经众叛亲离，空前孤立。妄想充当全球霸主的美帝国主义，终有一天会陷于“天下之围”，落得一个覆灭的下场。

描述：

