id: 8c7f1f9d80
标题：塑造阿庆嫂  京剧天地新——给赵燕侠同志的信
日期：1982-9-19
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：江青,陆定一,文艺战线,党内资产阶级,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塑造阿庆嫂  京剧天地新

——给赵燕侠同志的信

陆定一

燕侠同志：

来信和《舞台生活》都收到。迟覆为歉。

我不懂京剧，只是一个普通观众。只是在“精神文明”这个角度上，有时对京剧和其他形式的文艺，提出一些外行的意见，以供参考而已。

京剧能演古装戏、神戏、鬼戏（神鬼戏实际上是武功戏）。我国历史长久，传说众多。古装戏还大有发展的余地。鬼戏少演为好，有几个也无妨。

您对《玉堂春》的看法，我赞成。这是一个贫苦的女孩子被出卖、被欺侮、被蹂躏的惨痛故事。旧社会把这变成一个“花戏”，岂有此理。什么“三百两银子一杯茶”，“三万六千两”，“神桌底下”，都是谎话，不可能有这回事。您把它当作冤狱来演，方向是对的。我看过多次《玉堂春》，您演得与众不同，态度严肃，象个苦孩子。这个剧本是还可以改得更好些的。

但京剧一定要能演现代戏，才有出路。这里有两条路线。江青的路线和共产党的路线。

江青这个反革命分子，以“提倡现代戏”为名，把现代戏搞得无人要看，因而无人肯演，无人肯编。这是大灾难。

江青的路线，值得大家、特别是京剧工作的同志们，有系统地总结一下，以为前车之鉴，以便今后反其道而行之。

作为参考，我想到的几点如下：

（一）搞清一色。只许有现代戏，独占舞台，其他一律排斥。现代戏只许有八个，其他一概不要。违反百花齐放的政策。

（二）独占八个“样板戏”，把原作者当作“反革命”、“走资派”打倒。这是恶霸作风。

（三）强迫看戏、演戏。看“样板”、演“样板”成了“政治任务”。违者就是“走资派”。这违反了政治与文艺有所区别的政策。

还有别的（例如把“体验生活”作为摧残手段），我不知道，因为我坐了十三年牢。这有待同志们大家来总结。

再说一遍，以上仅供参考。

总之，我希望京剧在建设精神文明方面，起更大的作用。这当然要求有吸引人的艺术和技术。

梨园世家女，苦练艺超人。

义侠十三妹，冤狱玉堂春。

此身无媚骨，不屑伍奸嚚。

塑造阿庆嫂，京剧天地新。

我七十六岁了，写不出文章来了。如果您认为可以，就把此信作为代序吧。

即致

敬礼！

陆定一

1982.8.25　西山

＊这封信是陆定一同志为祝琪、殷波的《赵燕侠的舞台生活》写的代序，该书即将由中国戏剧出版社出版。

描述：

