id: adffba2b68
标题：在省委统战部召开的民主党派和无党派人士座谈会上的发言
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：晏勋甫,湖北
来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在省委统战部召开的民主党派和无党派人士座谈会上的发言

湖北晏勋甫

## 在中共湖北省委统战部召开的民主党派和无党派人士座谈会上的发言

我今天谈一谈非党人士对党的看法问题。

现在党外人士普遍感到的一个问题，是：“党对我是否相信？”

现在入党入团，都要看成分。党外人士认为唯成分论不好，成分好的人，不见得一切都好；成分不好的人，也不见得一切都不好。解放几年来，选择党团员都看成分，这是不合理的宗派主义现象。肃反运动时，有些单位硬用5％的比例找对象，扩大了斗争的面，这也是唯成分论的一个结果。

解放后吸收党员太多太快，有些不好的人混进党了，这次整风，我觉得最好把党的队伍中一部分人审查一下。

佛经上说：“如何降服其心”，这就是说：若是你诚心诚意的帮助人，可以使人心悦诚服。现在全国人民都热爱毛主席，相信毛主席主要原因就是因为他对一切都从六亿人口出发，抓住了全国人民的心。有些党员、特别是解放前后入党的人则不然，他们自以为是高人一等、是特殊材料制成的，是天使，是改造人的人，瞧不起党外人士。这种人将来会不会变成“黄马褂”，变成“新贵族”？党外人士很为他们耽心。工商界反映有一个党员说：“你反对我，就是反对党，反对党，就是反革命。”我认为这个人真是狂妄自大。有些人说，解放前入党的有一部分人是恃功而骄，解放后入党的，是“无功自骄”。工商界的那位党员就是如此。

有人反映：党对党员宽大而对党外人士严格，在住房福利待遇等方面，都比非党员好，他们提升的也特别快。天下本无事，由于对党员与党外人士待遇大不一样，结果闹出了许多事情，使广大的党外人士普遍不满。

关于长期共存、互相监督问题，现在统战部一切都推脱不管，许多问题推出来叫我们自己商量。我们既有事向统战部商谈，为什么不可对我们提意见？我以为统战部对我们是尊而不亲，怕伤我们的和气。这样是不能做到融洽无间的。

自从长期共存互相监督方针提出后，有一次我无意中听到台湾广播电台说，“为什么民主党派的成绩是共产党的帮助下作出的”，又说“民主党派是摆样子的”，这固然是他们的看法，但我们民主党派与共产党之间的确还存在距离。我希望我们双方来拆墙，常常说些知心话，把我们的关系搞得更好些。

自从中央政府将联系社会人士的任务交给民革来团结教育、改造后，已经三年了。我们省市民革去年广泛开展这项工作以来，现在已联系了两千多人，统战部好象是采取不闻不问的态度，这样确实不好。其中却有不少的人，是可以担负各种工作的，我希望统战部在可能与需要的条件下解决一部分人的就业问题。

最后我要谈一谈湖北日报对我们不尊重的事实。台北人民反美示威游行后，记者请我写文章，我立既动手写稿交去了，但一直没登出来。为什么既要找我写文章又不发表？我认为这是对我不够重视的表示，附带在此说一说。（见6月8日“湖北日报”）

描述：

