id: 42aca50e7d
标题：毛主席的革命路线挽救了我
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：原上海市长宁区教育局局长,马启明
来源：《文汇报》1967年4月25日。
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席的革命路线挽救了我

原上海市长宁区教育局局长马启明

我是原长宁区教育局局长。大半年来，经过了毛泽东思想的深刻教育，经过了无产阶级革命派和红卫兵小将的批判帮助，也就是经过了无产阶级文化大革命运动的大批判、大审查、大教育，我从资产阶级反动路线站到了以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，现在被吸收参加本机关“三结合”临时权力机构。毛主席教导我们:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”我所以获得新生，完全是依靠革命群众，在毛泽东思想指导下展开一系列的思想斗争的结果。

文化大革命之初，我站在资产阶级反动路线立场上，保过旧市委、旧区委。我对来自毛主席身边的红卫兵小将和上海的革命派有过错误的看法。当我一开始被审查、被斗争的时候，情绪更加抵触。认为我有错，但是你们不应当这样来斗我，委屈情绪很重。我想，你们把我弄得臭名远扬，将来如何见人?如何工作?我感到一切都完了。我把革命群众和小将看成是一群可怕的人，敬而远之。经过在斗争中不断地学习毛主席著作，才逐步地纠正自己的种种错误想法。我参加了市委机关革命派主持的揭发批判旧市委内一小撮走资本主义道路当权派罪行的大会，打掉了我保旧市委、旧区委的错误思想。

在批判我的错误的过程中，红卫兵小将和革命派同志督促我学习《毛主席语录》。他们严肃地指出:“我们斗争你的目的，不是把你斗成右派，而是要把你斗成革命者，斗成左派。”他们的深刻批判，触及我的灵魂深处，我慢慢地认识到自己的错误，抵触情绪就减少了，我从他们身上逐渐感受到革命同志的温暖。

《红旗》杂志几篇关于干部问题的社论和评论员文章的发表，上海市革命委员会对革命的领导干部发出的号召，大大鼓励了我站起来革命的勇气。可是在刚要行动的时候，思想上却出现了拦路虎:自己是一个犯有严重错误的“当权派”，现在起来革命，有人会说我是投机分子，怎么办?与其被戴上投机分子的帽子，还不如不起来革命来得干净。这个拦路虎还没有打掉，第二个拦路虎又来了:一个被批臭了的人想站出来，如果群众不信任，怎么办?两个拦路虎，把我纠缠得好苦。这时候，我就重温毛主席关于群众路线的 教导。毛主席说:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”想想自己真是幼稚可笑。我还没有用实际行动来争取群众的信任，却要求群众来信任自己。实际上还是不信任群众，怀疑群众的错误思想在作怪。你是真革命还是假革命，群众眼睛雪亮，一望而知。问题不在于群众信任不信任自己，而在于自己是不是真正信任群众，自己有没有彻底改正错误的决心和行动。就在这个时候，区教育局的革命造反兵团要我在革命派的监督下进行正常工作。他们适当地安排我参加斗争大会的时间和次数，给我学习毛主席著作和《红旗》杂志社论的时间。一天，兵团的几个负责同志找我谈心。我说:“我天天在考虑自己将来会定为什么样的干部，如何处理我的问题。我估计一、二类没有我的份，四类还不至于。在处理上，谈不到‘提’，也没有坏到‘抓’的程度。我有决心彻底低头认罪，弃旧图新，撤职的可能性不大。那末不是‘留’，就是‘调’。我最大的希望是‘调’，因为已经被批臭了，留下来实在不好工作。”他们说:“你的私心杂念太多了，就是缺少革命两个字。你不是旧区委走资本主义道路当权派的亲信，你是被排挤的人，情况我们都调查清楚了。当然你有错误，你是反动路线的执行者，但是你也是反动路线的受害者。今后你要继续检查自己的错误；同时也要大胆揭发走资本主义道路当权派的罪行。”由于本局的革命派，根据毛主席的干部政策的教导，深入调查文化革命初期旧区委走资本主义道路当权派陷害我的真相，使我的问题得到了澄清。我感激革命群众。毛泽东思想红太阳的温暖又一次照到我的身上。

从此以后，我和革命派的接触就频繁起来。他们让我参加了各种大会，见世面，受教育。一次，要我在复课闹革命的大会上发言。我知道这是给我亮相的机会，也是对我的考验。不由得思想又紧张起来，担心亮不好相，群众通不过。因此，写发言稿的时候，态度不鲜明。我征求革命派同志的意见，他们一针见血地说:“你的革命造反精神很不足。为什么不敢大胆地表示站出来和我们并肩作战，战斗在一起，胜利在一起呢?”他们的批评，对我是很大的鞭策。我把稿子修改了，讲的时候胆子也大了。在大会上，我的发言顺利地通过了。事后了解，局的革命造反兵团同志在大会前做了不少群众工作，和一些有关革命组织联系好，使革命群众了解我的问题，为我的亮相创造了有利条件。我真是感动得不知说什么好，以后，我又在几次大会上发了言，亮了相。每次亮相都得到革命群众的教育和鼓励。在这个基础上，区教育局的革命群众把我吸收到“三结合”的临时权力机构中来，我成为领导核心的成员。

我获得新生，是伟大的毛泽东思想挽救了我，是广大革命群众挽救了我。前一时期，我先后参加过多次斗争大会，写了几次书面检查，革命群众批判我、审查我和教育我，促使我认了错，认了罪，转变了立场，站到毛主席的革命路线上来。我由保旧市委、旧区委，转变到反旧市委、旧区委；我由把革命小将和革命派视为仇人，转变到和他们站在一起，并肩作战，成为亲密的战友，这是在我头脑里革命路线战胜反动路线的具体反映。这大半年来的教训，我永远忘不了。我要永远反复学习和坚持执行最高指示:“我们应 当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”我要紧紧跟着毛主席，紧紧跟着革命群众，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

