id: 1656e8cc55
标题：中共中央转发总政治部、新华社、广播事业局关于恢复军事宣传机构实行双重领导的请示报告
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：中共中央,中央广播事业局,总政治部,新华通讯社
来源：中央宣传部办公厅，党的宣传工作文件选编，622-624
标签：文章
书籍：中共中央转发总政治部、新华社、广播事业局关于恢复军事宣传机构实行双重领导的请示报告
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央转发总政治部、新华社、广播事业局关于恢复军事宣传机构实行双重领导的请示报告

## 中发〔1979〕18号（1979年3月11日）

中共中央批语：

中央同意中国人民解放军总政治部、新华通讯社、中央广播事业局《关于恢复新华社、中央广播事业局的军事宣传机构实行双重领导的请示报告》，现转发给你们，望遵照执行。

关于恢复新华社、中央广播事业局的军事宣传机构实行双重领导的请示报告

中共中央、中央军委：

遵照叶副主席和中央、中央军委其他领导同志多次指示的精神，我们最近对新华社、中央广播事业局军事宣传机构实行双重领导问题作了研究，认为为了加强军事宣传，新华社、中央广播事业局的军事宣传机构，恢复文化大革命前由新华社、中央广播事业局和总政治部实行双重领导是必要的。为此，我们提出如下意见：

一、新华社国内部军事组恢复为新华社解放军分社（同时又是人民日报解放军记者站），海军、空军和各军区的新华社分社、记者组、常驻记者，作适当调整。国防科委、基建工程兵、铁道兵、工程兵设新华社常驻记者。

二、为了工作方便，新华社解放军分社和各大单位新华社分社、常驻记者，中央人民广播电台军事组、对台湾广播部联络组、中央电视台军事组的工作人员，均由现役军人充任，分别列入总政治部和各大单位政治部的编制（作为直属单位，不算机关编制)。

新华社解放军分社拟编三十人，中央人民广播电台军事组拟编十八人，对台广播部联络组拟编十人，中央电视台军事组拟编十八人。

海军、空军，广州、昆明、福州、北京、沈阳、兰州、新疆军区新华社分社各编七人（包括摄影记者）；南京、济南、武汉、成都军区新华社分社各编五人(包括摄影记者）；国防科委、铁道兵、基建工程兵各设常驻记者两人，工程兵设常驻记者一人。总人数九十人，所需定额由各大单位自行调整解决。各军区、军兵种新华社分社的公勤人员由所在单位酌情配备。

三、新华社解放军分社和各大单位新华社分社、常驻记者，中央人民广播电台军事组、对台广播部联络组、中央电视台军事组的干部的任免、调动、补充、奖惩，分别由总政治部或有关军区、军兵种、国防科委政治部和新华总社、中央广播事业局协商决定后，按部队任免权限，由军队公布。他们的待遇按现役军人供给标准由军队负责供给。

四、新华社解放军分社、中央人民广播电台军事组、对台广播部联络组、中央电视台军事组的宣传业务、政治思想工作、党的生活、行政管理和行政事业费用等，主要由新华总社、中央广播事业局负责；总政治部根据工作需要，发给或者组织他们阅读有关文件、电报，吸收他们参加有关的会议，审阅有关军事宣传和对台宣传方面的重要稿件。

各军区、军兵种、国防科委的新华社分社和常驻记者、甶所在单位的政治部和新华总社实行双重领导，宣传业务工作以新华总社为主，政治思想工作、党的生活、行政管理等由所在单位的政治部负责，并根据工作需要，发给或者组织他们阅读有关文件和电报，吸收他们参加有关会议，审阅有关稿件。

五、各军区、军兵种新华社分社的交通车辆和通信联络器材，仍由所在单位协助解决。

以上报告如果可行，请批转全军各大单位和中央有关部门执行。

总政治部

新华通讯社

中央广播事业局

一九七九年二月十四日

描述：

