id: fb601e5f2e
标题：邪不胜正
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：黄芥田
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇一类骗子，同世界上的一切反动派一样，邪气十足，无恶不作，但又极其虚弱，见不得阳光，只能把反革命企图寄托在搞阴谋诡计上。

他们经过长期准备，自以为颇有一些实力，确有成功的把握，摆出一副“破釜沉舟”的架式，同党和人民较量，妄图一举把革命力量“一网打尽”，野心大得简直要胀破天。然而，他们不敢公开打出反革命的旗号，而是躲在阴暗的角落里，煽阴风，点鬼火，生怕一旦事发，露出马脚，“束手被擒”。可见，他们丧心病狂地设下了一切毒计，而又做贼心虚，慑于无产阶级专政的强大威力，毛泽东思想的深入人心，革命人民中正气万丈，终究只能鼠窃狗偷。

他们既野心勃勃，又胆战心惊，看起来似乎有点不一致，其实这都是他们反革命本性的反映。野心勃勃，是因为他们对无产阶级革命事业怀着刻骨仇恨，“他们对于亡国、共产是不甘心的”，做梦都在想恢复他们所代表的地主资产阶级早已失去的“天堂”，复辟资本主义。胆战心惊，是因为他们干的毕竟不是正大光明的事，他们在策划反革命阴谋的时候，总觉得有千万双警惕的眼睛盯着，因而惶惶不可终日。

毛主席早就指出了，现在的世界，正处在“资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代”。在这个时代里，资本主义的思想体系和社会制度，早已日薄西山，气息奄奄；而共产主义思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界。我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装的党，经历了长期的革命斗争的锻炼，包括党内两条路线斗争的锻炼；我们的军队是毛主席亲自缔造和指挥的人民军队，有自己的光荣传统，它只听党指挥，不为少数野心家所利用；毛泽东思想、毛主席的革命路线广泛深入人心。谁想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就完全违反了社会发展的规律，违反了党心、军心、人民群众之心，必然遭到全党、全军、全国人民的激烈反对和严厉惩罚。解放以来，高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇以及刘少奇一类骗子，兴妖作怪，猖獗一时，但是，无产阶级和革命人民拿起铁扫帚一扫，他们便一个个进了历史的垃圾堆。

可见，客观规律不可抗拒，人民意志不可阻挡。顺应客观规律和人民意志者，手上有真理，周围有群众，必然气势磅礴，锐不可挡，压倒一切妖风邪气；违反客观规律，违反人民意志者，手上无真理，周围无群众，必然气息奄奄，经不起革命力量的一击。这就是我们之所以胜利，刘少奇一类骗子以及一切反动派之所以失败的根本原因。这就是邪不胜正，正必压邪的历史辩证法。

当然，我们说邪不胜正，并不是说对机会主义头子这类邪恶的东西就可以等闲视之。刘少奇一类骗子妄图篡党篡政，复辟资本主义，说明阶级敌人还要疯狂进攻，还要破坏捣乱，不甘心退出历史舞台。我们“要准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策”。我们只有提高识别“正”、“邪”的能力，即识别真假马克思主义的能力，才能在邪风恶浪面前，当风而立，破浪而进，满怀革命胜利的信心，为巩固无产阶级专政，建设社会主义，作出更大的贡献。

描述：

