id: fb61bcaf2e
标题：萧艾与兰芷争奇
日期：1990-5-27
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人，尤其是湖广的老百姓，几乎没有不知道屈原的。解放前，及至解放后，小学课本都要讲到他，都说他是爱国诗人。不识字的乡民，过端午节，向江里投粽子，也晓得这是悼念一位古人，他爱国不成，投江自尽。

深情的奉祀，久远的怀念，不仅仅是为着一个人，而是崇尚一种人格，张扬一种精神——为着自己的国家，“虽九死其犹未悔。”

一年前，或许还早一点，突然冒出那么个狂人，写文章大讲什么要摘掉屈原的“爱国帽子”，说那是“政治需要”，是“现代人”戴上去的；屈原人格的实质是“愚忠”。我听到这样的高论，有些莫名其妙。对古人发新论，光凭勇气，惊世逆俗，那不行。新的论点，得依赖新的材料，新的发现。可是，发新论者并不见其有。摘录三言五语，嬉笑怒骂一番，似乎就得胜回朝了。我怀疑，这位狂人连《离骚》都未必读懂过。

说到“愚忠”，不能不使人想到文革中对岳飞的批判。在中国，讲爱国，文的说到屈原，武的便要说到岳飞。那时候，要摘掉岳飞的“爱国帽子”，就抓他“愚忠”，且是“孔老二的徒子徒孙”。于是，西湖边，挖坟鞭尸，解放秦桧，弄走了跪在岳王坟前的秦桧铸像。但是，中国人太爱那顶“爱国帽子”，大乱之后，修复岳王坟，重新铸造秦桧跪像，让后人唾骂。“自宋之后少名桧，我到坟前愧姓秦。”这种激越沉重的感情，熔铸在炎黄子孙的心间，是世代磨灭不了的。不知为什么，那次大乱，没祸及屈原，没捣毁屈祠。这次乱，屈大夫虽然遭到贬损，但命运总还在岳太保之上。

屈原爱不爱国，有历史的记载，有他的诗章，这无须多说。屈原精神，是现代人戴上的“政治帽子”，还是自身言行昭彰的高风亮节，这也无须多说。在不同的历史条件下，爱国有着不同的内容，这是常识。那个时代，爱国与忠君很难分离。后人用自己的观念苛求古人，历史岂不是一笔糊涂帐？

让人思索的是，仁人志士的爱国精神，昭示日月，气贯长虹，为什么总有人要去否定它？也许是爱国与卖国这条界限，在历史上太分明了，在人心太清晰了，在中华民族的大地上太严厉了吧。不是流芳百世，就是遗臭万年，这实在让一些人心惊肉跳。模糊这条界限，兰芷不那么芬芳，萧艾也就不那么可恶了。贬损者举例说，抗日时期，郭沫若写话剧《屈原》，给他戴上“爱国帽子”，完全是政治需要。不错。但要摘掉屈原的“爱国帽子”，不也是迎合某种政治需要吗？1988年，我国一个作家代表团访问巴黎，骂祖宗，骂黄色人种。海外华人听了很反感，批驳他们的言论，结果遭到了这伙人的围攻。刘宾雁挖苦讽剌说：“这种爱国，这种革命，我们太熟悉了！”仅此也可看出，贬损他人爱国，遮掩自己卖国，正是一个问题的两面。用屈原作靶子，实质也在这里。

去年的端午节，过得不那么热闹，这倒不是对屈原的贬损产生了什么社会效应。老百姓是不会理会那些的。只不过是当时的动乱转移了人们的注意力。今年，国泰民安，龙舟竞渡，又是沸沸扬扬。不过，欢乐中的人们不要忘了，兰芷芬芳，萧艾也要争长。这是不能不警惕的。

描述：

