id: fb649a8e46
标题：西方劳动妇女苦难深重
日期：1963-3-9
是否是时间段：false
作者：史炼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在资本主义总危机日益加深的条件下，资本主义国家劳动妇女的生活处境正日益走向贫困化。她们所受的压迫和剥削越来越深重。

大批妇女被迫出卖劳动力

由于通货膨胀和生活费用日益高涨，许多资本主义国家的妇女不得不成批地走出家庭，投入劳动力市场。这一事实本身就说明，资本主义社会以男子为中心、家庭生活单靠丈夫一人维持的情况已经过去，而不得不由夫妻两人，乃至由更多的家庭成员来共同负担。这正是资本主义国家工人阶级贫困化的一个表现。以美国来说，1890年，妇女劳动力在劳动力总数中的比重占17％，而到1960年，每三个美国劳动力就有一个是妇女。加拿大女职工，1946年是八十五万人，1960年增加到一百四十六万人。日本女职工人数，从1955年到1961年七年间，也从四百六十五万人增加到六百九十五万人。

劳动妇女受的剥削最重

在垄断资本家眼中，妇女不过是榨取超额利润的“摇钱树”，如何保卫妇女生存权利根本不是垄断资本家所关心的事。因此尽管有些资本主义国家，表面上有所谓“保卫妇女平等权利”的法律，实际上劳动妇女的地位低人一等。在美国，虽然有二十个州有同工同酬立法，但是实际上同工不同酬的现象是非常普遍的。以1959年来说，男工年收入平均五千二百零九美元，而妇女全年满勤工作的工资只有三千一百九十三美元。这一年，男工年收入低于三千美元的每三人中有一人，劳动妇女低于此数的每四人中就有三人。至于黑人妇女，她们的收入比白人妇女更低。在1959年，美国黑人妇女的收入，只有白人妇女工资的一半。

在西欧，法国、荷兰、比利时和卢森堡妇女的工资，都比男工工资低40％。

沉重的劳动严重摧残着妇女的健康

在西德，每两个劳动妇女中，就有一个患心脏病或血液循环有病；劳动妇女流产或怀死胎的人数，比非劳动妇女多一倍。其他许多资本主义国家的劳动妇女，也普遍患各种慢性病。造成这些情况的主要原因，是垄断资本家对女工剥削的大大加强。譬如在西德格罗诺地区，纺织工人在没有任何技术改进的条件下，从原来看一千二百个沙锭增加到必须看四千五百个纱锭。在服装业的传送带旁工作的妇女，即使在五分钟的工间休时也必须工作，否则就会跟不上传送带的速度。在内衣车间，有些机器的速度提高了一倍，使工人累得疲于奔命。有些资本主义国家还不雇佣已婚妇女，因而连妇女结婚的权利都被剥夺了。

资本主义国家对妇婴保健事业的漠视，更是到了令人惊异的地步。拿法国来说，全法国有四百万四岁以下的儿童，而全国只有一万二千多所容纳近五万名儿童的幼儿园和托儿所，九十个省份中有十七个省份没有一所托儿所，因此许多母亲不得不宁愿做夜班，以便白天照顾孩子。

不堪忍受，奋起斗争

资本主义国家劳动妇女对她们被侮辱与被损害的生活处境是不能再忍受下去了。她们不得不奋起而斗争。从日本到美国，从纽约到巴黎，劳动妇女到处都积极参加了反对垄断资本剥削、反对扩军备战政策和保卫工人阶级和妇女切身权利的斗争。资本主义国家被剥削和被压迫的妇女是一支不可忽视的力量，她们投到资本主义国家工人阶级反对资本主义制度、争取社会主义前途的总的斗争的激流中，这股激流正在以汹涌澎湃之势向前奔腾，迎接着胜利。 （史炼）

描述：

