id: fb68eabfcf
标题：胡耀邦同南共联盟代表团继续会谈
日期：1984-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月二十日电 中共中央总书记胡耀邦同马尔科维奇主席率领的南共联盟代表团今天上午在人民大会堂继续举行会谈。

据悉，在今天的会谈中，胡耀邦同志向南斯拉夫同志介绍了我国国内情况。他指出，十一届三中全会以来的五年半时间内，我国国内情况确实有比较大的好转，政治、经济、文化科学和对外关系等各方面都有比较明显的变化和发展。这是因为我们党总结了“文化大革命”的经验教训。这几年采取的政策比较正确。他谈到目前我党在实现十二大提出的在经济上翻两番、完成祖国统一和反对霸权主义维护世界和平三大任务方面还面临不少困难；一是经济方面资金不足，技术落后，经营管理水平低；二是“文革”时期遗留下的政治后遗症没有医治好，“左”的思想影响在不少党员干部中还存在；三是干部老化，缺乏知识。他指出，实现干部年轻化、知识化是我党坚定不移的政策。他相信经过全党努力，这些困难是会克服的。

胡耀邦称赞南共联盟在国际活动方面作出独特的贡献。他说，中南两党对国际问题的看法有广泛一致的共同点。

描述：

