id: fb6bb900cf
标题：实行周总理遗教 加速新的长征
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周总理《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》，我以前是读过的。现在，重新再读这个讲话，感受很深，印象也很新鲜。有比较才有鉴别。假若没有前十多年的风风雨雨，没有反反复复的实践，感受和印象就不一定是这样了。当我重读这个讲话时，仿佛又见到了总理的音容笑貌，非常亲切，非常感人。总理确实是中国文艺的育花人，是坚决执行毛主席文艺路线的最好的、最辛勤的育花人。世界上大概还从来没有一个领袖人物，能象他那样关怀革命文艺事业。在座许多同志都受到过总理的教诲，感觉也会和我相同。这就更增加了我们对总理的怀念。总理的这个讲话，时间虽过了快二十年，至今仍然保持着强大的生命力，有着深刻的指导作用。

这个讲话的内容很丰富，既讲文艺，又讲政治，既是理论上的，又是实践上的。引言的部分很重要，所提出的解放思想、破除迷信、发扬民主等等问题，仍然非常切合当前的实际，有强烈的现实意义。只要略举数例，就可以感到这个讲话是多么重要了。

例如，关于“阶级斗争与统一战线问题”，总理说：“对阶级斗争要具体分析，不要把对反革命的警惕性和人民内部的思想改造混同起来。否则，毛主席所说的又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，就不能形成。”如果当时就贯彻了这个指示，林彪、“四人帮”所造成的那十年浩劫就不会出现了。他们不正是混淆了敌我、颠倒了敌我吗！

总理还说到，“要使得我们的经济、文化得到更好的发展，就要一方面在政治上提高对国内外阶级敌人的警惕性，一方面更加扩大和加强内部的团结。”两个方面，总理都讲到了，多么完整！如果这些指示，当时能加以实现，不仅我们的文艺会比现在繁荣得多，而且许许多多不应该发生的悲剧也可以避免了。

这个讲话，充满了辩证法，值得我们经常学习，长期学习。它是建国后十几年里我国文艺出现的初步繁荣局面的很好的总结。这个讲话，在革命文艺史上，是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》在社会主义时期的伟大发展。它不仅在过去，而且在将来，对我们实现社会主义的四个现代化，进行新的长征，都有着重要的意义。今天我们对周总理最好的纪念，就是实现他的遗教。难道我们能再让它没有回响吗！今后我们再也不可能听到周总理的新的指示了，我们要无比珍贵、努力地学习他的讲话，要认真贯彻到行动中去。

党的十一届三中全会提出，从今年起把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。人民很满意，很高兴。我们无产阶级的文艺，部队的文艺，怎么配合社会主义现代化建设？怎么完成这个任务？现在，我们还说不出什么体会来，因为大家正在实践，矛盾既没有充分暴露，解决矛盾的办法也不完全成熟。能讲的只是自己曾经作过的一些思考。

总理要我们文艺工作者关心经济基础，要为经济基础服务，促进社会主义经济的发展。如果我们的意识形态、上层建筑，对经济基础不能起促进的作用，那还要它干什么！所以，我们的文艺必须担负起促进社会主义现代化建设的任务来。实现四个现代化，是我们今后工作最大的中心。四化究竟怎么“化”法？说来说去，还是要靠党的正确的方针、路线来“化”，还是要由千百万群众来“化”。这就要提高人们的觉悟。文艺配合四化，不能理解为只写技术问题，最重要的还是要写人，写人和人之间的关系。我们要用革命化统帅现代化，保证现代化。一个国家的人民的精神状态不好，思想境界不高，那个社会主义现代化能实现吗！革命文艺的战斗作用，恰恰就要在这里发挥出来。我们文艺工作的内容，当然是很多的，但是主要的大概有以下两个方面：一是振奋士气，二是扫清障碍。当然，这两者是不能截然分开的。

我们要人们振奋士气，英勇无畏地投入战斗，那么，革命历史，我党我军我国人民五十多年来革命斗争的光辉业绩，就是我们创作的一个重要的源泉。这方面的素材，我们至今还没有完全发掘出来。我们必须用党和人民半个多世纪以来英勇卓绝的斗争史迹和光荣传统，来教育今天的人民群众。除此而外，我们还要重视反映现实的斗争生活，歌颂今天的英雄人物和先进人物。这是重要的、甚至更为重要的方面。比起地方的同志们来，我们部队文艺工作者在反映现实生活、配合当前的斗争方面，是落后了，应该赶上去。作为部队作者，我们还要多写一些鼓舞士气，加强战备，打击侵略者，保卫祖国的作品，为提高部队的战斗力服务。

要前进就要扫清障碍。摆在我们面前的困难是很多的。林彪、“四人帮”的干扰破坏，后果十分严重。到哪个单位，不是问题一大堆呢？只不过是程度各有不同罢了。障碍是什么？还是资产阶级思想，其中就包括林彪、“四人帮”的流毒影响。这些流毒和影响现在是否肃清了？从全国来讲，大规模的揭批查的运动虽然结束了，但是流毒影响并没有完全扫除干净，这方面的任务还很重。总理说阶级斗争有政治上的和思想上的，还有旧社会的习惯势力。这三个方面的问题，现在都还是存在的。林彪、“四人帮”把阶级斗争扩大化是错误的，却并不等于说没有阶级斗争了。总理说：“在社会主义革命和社会主义建设阶段，阶级斗争的面也许缩小了，但有时斗争还会很尖锐。”又说：“思想斗争是长期任务。”这是很值得我们注意的，尤其是搞文艺工作的同志。既然“思想斗争是长期的任务”，那么我们就要进行韧性的战斗。譬如说，揭批林彪、“四人帮”的作品，应该在我们创作中占个什么位置？我看，这还是个重要的方面。肃清林彪、“四人帮”的流毒和实现四个现代化是密切相连着的。不肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，怎么能加快四个现代化的步伐呢？我们和林彪、“四人帮”的斗争，已经为期十多年之久。甚至于可以说，时间要比这更长。总理在一九六一年的这个讲话中，就把批判的锋芒指向了极左的倾向，可见那时候已经存在极左思潮了。林彪和江青合伙杜撰的“文艺黑线”，他们那个思想是在上海看电影开座谈会才开始形成的吗？不，远非如此。这都说明，极左的东西早已存在很长的时间了，也不会一下子就绝灭了。除了资产阶级思想，还有叶副主席最近尖锐批评的封建思想，现在也还存在。当年，总理批评过的那些旧的习惯势力，不也是影响我们前进的东西吗？林彪、“四人帮”并没有到每个单位去过，为什么到处都有人闹腾得那么厉害？因为社会上还有他们的思想基础嘛。所以，兴无灭资铲除封建思想，还是我们文艺工作者的重要任务。同时，在四化建设过程中，还会出现我们现在预计不到的新情况、新问题。总之，我们必须用文艺的武器，来为社会主义现代化扫清道路。

总理在这个讲话的引言中讲到：“马克思主义是有框子的。我们有的是大框子，并不一般地反对框子。我们要改造整个社会，使之无产阶级化，这个框子该有多大！我们还要改造自然，这又是多么大的框子！”又说：“把这个伟大的框子缩小成为形而上学、主观主义东西的小框子，是错误的。”而林彪、“四人帮”恰恰就是这么干的，把大框子变成了小框子，缩小成为束缚人们手脚和头脑的东西。大框框，我们是坚决要的；小框框，我们却要一律取消、全部去掉、彻底粉碎。否则，文艺就无从发展繁荣。林彪、“四人帮”在文艺方面搞的那些精神枷锁，必须大破。只是我们现在破的还不力，步子也不快，出现的作品不太理想，群众看了不那么满意。林彪、“四人帮”搞的那些小框框是很可笑的。就拿“主题先行”论来说吧！我们向来鼓励创作人员到生活中去，去发现新的东西。可是，有人受到“主题先行”论的影响，总要先有个题儿才行。不愿到生活中去刻苦地研究生活，没有新发现，你写什么呢？在这个意义上说，创作就是发现。特别是反映部队现实斗争生活的创作，总有人提出：部队矛盾怎么写？反面人物写成什么人？不到生活中去，不到实践中去，不打破“四人帮”的精神枷锁，怎么解决呢？这样，怎么能发展繁荣部队文艺，来为工农兵服务呢？如果我们还让这些主观主义、形而上学的东西束缚着，那是搞不出好作品来的。这个道理，过去也不是不懂，只不过是不能说或者不敢说而已。现在，是到了把这些小框框彻底粉碎的时候了！

但是，对大框框，我们要非常的坚定，因为那是马列主义的轨道，那是不能脱离的。脱离了就是胡说八道，只能走上资产阶级的邪路。无产阶级的文学艺术，永远不能忘记自己的任务。用共产主义思想来教育人民，这是我们无产阶级文艺的本质。如果要离开这个基本之点，那我们还有什么可干的呢！现在，在青年人中间，思想很活跃，这是好的，但是也有人思想很混乱。有些人就有一种“看破红尘”的思想，也就是失去了革命理想。失去了革命的理想，我们还有什么前途呢？社会主义的现代化还能实现吗？我们的革命文艺要帮助青年人树立起革命的理想。今天，你加班了，应该给你加班费；可是，没有加班费，你就不能多劳动了吗？那样，四化是“化”不出来的。树立共产主义理想，对青年人是很重要的。我们的作品，题材、体裁、形式、风格，可以是多种多样的；但是，任务和目的却是共同的，一致的：就是用共产主义思想教育人民，特别是教育青年为共产主义理想而斗争。我们不能因为实行了按劳分配的社会主义原则，就不再提倡不计报酬的共产主义风格和雷锋精神了。抽掉了共产主义的思想，也就抽掉了革命文艺的灵魂。不论是现实题材，还是历史题材，我们在从事创作的时候，都要牢记这一点。我相信未来的实践必将会证明：只要我们按照总理这个讲话的精神去做了，我们社会主义的文艺作品，决不会比任何其他时代和种类的文艺逊色，而会在从前不曾有过的速度、规模、数量和质量方面，远远地超越它们。

描述：

