id: fb6c973d02
标题：加强在马列主义毛泽东思想基础上的团结兰州部队某团党委认真贯彻执行党的“九大”团结胜利路线
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，增强了党委“一班人”在马列主义、毛泽东思想基础上的团结。

这个团党委在党的“九大”以后，曾经多次学习毛主席有关增强党的团结的伟大教导，他们还到延安参观党的“七大”会址，重温毛主席在“七大”期间所作的重要报告《论联合政府》，回顾“七大”以后，全党在“七大”正确路线的指引下，继续贯彻执行了毛主席一九四二年提出的“团结——批评——团结”，“惩前毖后，治病救人”的方针，彻底批判了王明的“残酷斗争，无情打击”，分裂党，破坏革命团结的罪行，使全党达到了空前的团结，并通过全党团结了全国一切可以团结的力量，战胜了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，建立了新中国。通过学习党的历史，大家认识到，如果没有毛主席革命路线的指引，没有党内外最广泛的团结，就不可能夺取新民主主义革命的胜利。他们还联系无产阶级文化大革命以来两个阶级、两条路线斗争的实际，深入学习党的“九大”团结、胜利路线，狠批了刘少奇一类骗子“打击一大片，保护一小撮”，破坏党的团结的罪行，进一步认识到，革命团结是无产阶级革命事业取得胜利的基本条件，是我党的宝贵历史经验。同志们说：“无产阶级的革命事业是广大人民群众共同求解放的事业，靠少数人是办不好的，完不成的，只有团结千百万人一起战斗，才能取得胜利。”

在提高认识的基础上，团党委进一步狠抓了党委“一班人”在马列主义、毛泽东思想基础上的团结。有一位党委成员，参加革命的时间较长，有一定的实际工作经验，但一度背上了骄傲自满的包袱，影响了党委成员之间的团结。为了帮助这位委员克服骄傲自满思想，团党委的同志们遵照毛主席关于“团结——批评——团结”的教导，对他的缺点错误，既不迁就敷衍，又不简单粗暴，而是进行具体分析，耐心说服。大家怀着深厚的无产阶级感情，和他一起学习毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导，回顾党的历史上几次大的骄傲都吃了大亏的教训，启发他联系自己的思想实际，从路线的高度来认识反骄破满的重要性，使他受到了深刻的教育。从此，这位党委成员经常自觉地反骄破满，注意保持谦虚谨慎的作风，加强了和党委其他成员之间的团结。

这个团党委的成员从实践中体会到，要搞好革命团结，党委“一班人”就要遵照毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，正确对待自己，正确对待别人，不要自以为是，使党委“一班人”的思想和行动在马列主义、毛泽东思想的基础上达到真正的统一。党委书记、政委国祯祥刚从外单位调到这个团时，在如何看待部队存在的问题上，和团长的意见发生了分歧。开始他想，自己刚来，就同团长有了分歧意见，今后怎么开展工作？后来，他学习了毛主席关于“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里”的教导，狠斗了头脑中的私心杂念，并抱着敢于否定自己意见的态度，重新到部队进行调查研究。通过调查，他发现自己原来的意见有片面性，而团长的意见是正确的。于是，他主动找团长交心谈心，诚恳地做了自我批评。两人统一了认识，增强了团结。从此以后，国祯祥更加严格要求自己，对别人的意见，虚心听取；工作中出了问题，主动承担责任，勇于自我批评；凡是要党委集体决定的事情，充分发扬民主，按照民主集中制的原则，形成决议，贯彻执行，使党委成员有马列主义、毛泽东思想的基础上更加紧密地团结在一起，带领全团干部战士继续完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，永远沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

