id: fb6f905190
标题：新疆各族人民热爱革命样板戏
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：尼加提〖HH/换行〗DW：新疆歌剧团
来源：
标签：新疆文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我这次有机会来到伟大的首都北京，观摩四省、市、自治区文艺调演节目，感到非常幸福。通过观摩，我看到了我国社会主义文艺创作欣欣向荣的景象，受到了很大的教育和鼓舞。特别令人兴奋的是，四省、市、自治区都有一台地方戏曲学习移植的革命样板戏参加调演，有的移植全剧，有的演折子戏。这充分说明了革命样板戏正在深入普及，也说明这些地方戏曲的改革取得了新的成就。

我国是一个多民族的国家，各民族、各地区都有群众自己所喜闻乐见的地方戏曲和其他各种艺术形式。用本民族、本地区的艺术形式移植革命样板戏，是大力推广和普及革命样板戏的一个重要措施。通过移植，革命样板戏将更容易为各民族和各地区的人民群众所喜闻乐见，这对于广大群众学习革命样板戏中无产阶级英雄人物的崇高品质，将起很大作用。

新疆各族人民，在银幕上看了革命样板戏，很受鼓舞，很受教育。可是因为语言的关系，影响了革命样板戏的深入、普及。我们看到这种情况，决心把革命样板戏移植成维族歌剧。我们通过反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习江青同志关于京剧革命的指示和革命样板戏的创作经验，明确了方向，武装了思想，增强了信心。经过反复实践，克服各种困难，我们终于在一九七二年把《红灯记》移植成维族歌剧，受到了广大工农（牧）兵群众的欢迎。

我们在乌鲁木齐、南疆、北疆，演出了一百多场维语移植的革命样板戏《红灯记》，但仍然满足不了群众的需要。不少贫下中农（牧）开着拖拉机，骑着马、毛驴，从几十里外的地方来看戏；也有很多人，徒步从早走到晚赶来看戏，真象办喜事一样。广大工农兵群众看了移植的《红灯记》后激动地说：过去在反革命的修正主义文艺黑线统治下，舞台上演的尽是帝王将相、才子佳人，我们不爱看。经过无产阶级文化大革命，毛主席革命文艺路线取得了伟大胜利，工农兵登上了舞台，做了舞台的主人，我们打心眼里高兴，感到自豪。有一次，我们在南疆农村演出，当地有一个女同志刚生了一个女孩，为了纪念革命样板戏的演出，特别给孩子起名叫“买得尼牙特”（文化的意思）。

这些事实，说明了各族人民、广大工农兵群众热爱革命样板戏。用维语移植的革命现代京剧《红灯记》，不仅在宣传毛泽东思想、批判孔孟之道方面起了一定的作用，而且推动了少数民族地区社会主义文艺的繁荣和发展，有力地回击了苏修对我新疆地区无产阶级文化大革命的造谣和污蔑。

我们决心在毛主席革命文艺路线指引下，积极参加批林批孔运动，在革命样板戏的带动下，深入工农兵，改造世界观，把无产阶级文艺革命进行到底。

描述：

