id: a628f12af1
标题：西藏工委批转组织部关于干部中发生的叛变投敌案件的情况报告
日期：1960-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西藏工委批转组织部关于干部中发生的叛变投敌案件的情况报告

报中央组织部发各分工委、县委，工委各部委，各党组、党委：

现将工委组织部关于干部中发生的叛变投敌和畏罪自杀案件的情况报告转发给你们，请与工委10月23日所发的关于加强边境地区干部的审查与政治思想教育工作的紧急指示（发至分工委），一并予以研究执行。

这个材料中有些涉及到外部的案情，请注意保密，并只限在县委正付书记以上的党员干部阅读，不得再往下传。妥否请中央组织部指示。

原报告附后

## 中共西藏工委

 1960年10月22日

## 关于自59年11月至今年10月止在干部中发生的叛变投敌和畏罪自杀案件的情况报告

西藏工委并中央组织部：

我们着重综合整理了在干部中发生的叛变投敌、畏罪自杀以及严重右倾等问题的案件共为30起。由干部30人共组织作案人为93人（案件详细材料附后）。其中党员10名，团员3名；汉族22名，藏族71名；县、区领导干部11人（其中县级6人），一般干部19人。30起案件中，其性质属叛变投敌者19起（其中10起未遂），畏罪自杀者6起，反革命活动1起，属坏分子1起，严重右倾和有重大政治嫌疑者3起。原因属政治性问题者12起，堕落腐化变质以致投敌者6起，五类分子1起，思想一贯对革命不满发展至逃跑者2起，严重右倾3起，暂不明原因者6起。时间上：59年以前8起，60年以前22起。其中8月份以后至10月20日止，共10起。

30起案件中，根据情况、性质可分如下四类：

（一）领导骨干因有政治问题或一贯对革命不满，组织外逃。例如：日喀则谢通门县公安局付局长当周，藏族，学员。于1959年12月31日组织见白寺40余名喇嘛携带手、步枪各3支，卡宾、冲锋枪各1支，各种子弹50余发，手榴弹8枚，在抢劫群众马匹后投敌，并带走密电1份，绝密文件9份。江孜县委付书记周述武，汉族，党员。因政治历史上有重大嫌疑，当反党错误言论被揭破，受批判并提出撤销其县书、留党察看的处理意见等问题后，即于60年8月30日胁迫带走一女藏干外逃投敌。日喀则分工委政研组付组长郭毅，汉族，预备党员。因对革命有杀父之仇，和本人长期隐瞒历史，于60年1月2日带一女藏干玉珍（农会付主任）叛国投敌外逃，被捕回后又越狱潜逃一次（未遂）。郭自认为是政研组付组长，去印必得达赖、索康重用，只要写几篇文章供给敌人，即会飞皇腾达，大得升偿。

（二）腐化堕落，蜕化变质分子（或阶级异己分子）。

例如亚东邮电局付局长王达善，汉族，党员。因腐化堕落、乱搞男女关系、失职及由本人经手的90余份密电底稿下落不明等情，被组织发觉后，曾与女藏干醖醖逃印。索农多吉，班警排长，青海藏族，54年入团，55年被开除团籍。家庭中农出身，本人喇嘛成份，系蜕化变质分子。因生活一贯堕落腐化，以致发展到最后于1959年12月20日携带长、短枪各1支，手榴弹3枚，文件3份，第一次同其妻子等12人外逃未遂，本人竟第二次叛国投敌逃往国外。

（三）领导干部思想上严重右倾，认敌为友，敌我不分，以致严重丧失阶级立场，暴露国家机密，和有重大政治嫌疑问题与右倾怕死者。

日喀则分工委社会部付部长徐开银，汉族，党员，工作中敌我不分，严重丧失立场，以致出卖党的机密。如两次带被判8年徒刑的贪污犯傅殿君（当时给傅发有武器有民警服）去边境追捕叛国犯郭毅，并带傅一起参加我公安侦察会议，布置追捕工作，听取下边汇报等；着现行反革命分子杜苏（藏族）所谓“识别”经秘密搜查出的反革命分子拉敏堪穷的有关文件罪证，并为敌特分子索南旺久（在押期间）向其妻子透露消息与取药等。与叛首亲属、特嫌分子洛桑格勒及其妻蔡羊拉关系密切，不分彼此，并在他家与傅殿君大谈我内部肃反和改革等工作情况。湖北调干乔福曾，原黄石市公安局长，在该市工作时，有意让被判处15年徒刑的中校军统特务杜鹏高及其他罪犯7人，清理公安局10年来的全部档案。包庇有政治历史问题的人员，并为他们作了结论，拉入党内，有的并提为股级干部等。乔曾于58年说过：“如有机会就香港去”。59年四川调干柴福庆，因右倾怕死，不愿下乡工作，以致发展到自杀叛党，终于于60年1月12日服毒身亡。

（四）因有政治历史问题或有贪污嫌疑，以致畏罪自杀。日喀则人民医院院长向秋萍原系国民党上尉军医（本人伪造少校军医），国民党员。在南木林县的干部中传达日喀则分工委扩大会议精神时，因同志们揭发其在改革中包庇敌人和乱搞男女关系，于60年8月13日畏罪服毒自杀。

此外，在工人、司机、勤杂人员中，一般因受批评，对工作或现实不满，致对组织产生不满，即企图通过外商关系外逃印度。其中有少数属于阶级仇恨叛变投敌；另有一些系混入我机关内部的反坏分子，专门拉拢组织我内部落后分子、不安心高原工作或因受处分，对组织不满人员，企图集体潜逃或直接受敌人策动、指示后组织外逃。

以上情况，说明西藏地区当前的阶级斗争是十分尖锐复杂，另方面也说明我区干部队伍存在着严重不纯和领导思想上的严重右倾麻痹。特别在8月份以来，敌特活动更为嚣张。阶级敌人在垂死的时期千方百计用钻进来和拉出去的办法对我革命队伍进行各种反革命的策反活动。这一问题的产生，除客观原因外，其主观原因主要是由于59年平叛、改革迅速开展以来，在干部少任务繁重的情况下，每个工作点一般只有1、2人，又加交通不便，干部长期处于单独分散情况下进行工作。在运动中，领导上未能及时抓紧政治思想教育工作。对新进藏干部进藏后，由于任务紧迫，也未来得及进行审查了解。藏族干部大量增加，特别是在56年“大发展”时期大量吸收之后，对成分不纯的情况，也未引起及时注意，认真进行审查了解。同时大部分为59年平叛开始后，因工作急需从内地学校调回来后即又迅速分配下去。从组织上检查，由于对干部了解不够，因而产生对干部的使用不严肃、不慎重、不妥当的情况。因此，产生了以上严重问题。据此我们拟积极采取措施，对干部除加强政治思想教育工作外，从组织上进行严格审查，凡经审查不符合边境工作者，迅速调离并严加控制，必要时，对个别问题特别严重者调回内地安置。同时，请中央转告有关省市，在今后调藏干部（包括大、中毕业生）中，请特别注意对其政治历史和家庭情况、社会关系等问题的严格审查，凡有比较严重问题者，请不要调往西藏。以逐步纯洁干部队伍，更好地完成西藏地区的各项任务。

以上如有不妥之处，请予指示。

 中共西藏工委组织部1960年10月20日

## 30起干部叛变投敌、畏罪自杀等案件的具体材料

一、当周，青海藏族，党员，59年青海调干，日喀则谢通门县公安局副局长。于59年12月31日协同日喀则养路段翻译陆军（青海藏族），并组织见白寺40余名喇嘛携带手、步枪各3支，卡宾、冲锋枪各1支，各种子弹50发，手榴弹8枚和抢劫群众马匹后投敌，逃往国外，还带走密电1分，绝密文件9分。

二、索农多吉，青海藏族，班井排长，51年西北入藏。54年入团，55年因生活一贯堕落腐化，乱搞男女关系，屡教不改而被开除团籍。家庭出身中农，本人成分喇嘛，系蜕化变质分子。在协格尔定日工作队时，于1959年12月30日携带长、短枪各1支，手榴弹3枚，文件3分，同其妻子等12人外逃未遂，本人竟第二次叛国投敌逃往外国。

三、格桑，藏族，定结县萨尔地区人，政治历史和社会关系极为复杂，家庭成分系代理人，其兄系“根保”，是当地当权派，本人系商人，藏兵出身，系阶级异己分子，55年当地群众用钱买其去中央民院学习，59年9月回藏后分配在定结县工作。运动中与代理人、叛匪勾结和代理人女儿搞男女关系等。1960年8月2日携带长、短枪各1支，伙同藏干次仁普者（女，中农出身，思想落后，工作作风很坏，与格桑有男女关系）叛变投敌外逃。

四、王达善，汉干，党员，四川合江人，亚东邮电局副局长。因腐化堕落与实习报务员鲁松曲珍（藏族，女）发生男女关系，另因失职及90余分密电底稿下落不明等情，被组织发觉后，曾与该女藏干密商逃往印度。

五、郭毅（又名郭金平、郭小平）汉干，54年入党未转正，河北蒿城人，51年随范明进藏。日喀则分工委政策研究组副组长。于60年1月2日晨带一藏族女人玉珍（农会副主任）叛国投敌外逃，被我捕回后又越狱逃跑一次未遂。郭犯系混入党内的阶级异己分子，一贯坚持反革命立场，最后企图越境叛国。其投敌原因：1、有杀父之仇；2、长期隐瞒历史；3、自认为是政研组副组长，去印必得达赖、索康重用，只要写上几篇文章，供给敌人，将会飞皇腾达，大得升偿。

六、申范寿，藏族，密林县直梅当格区干部，因与叛属乱搞男女关系，被发觉受批评后，于59年11月21日携带叛属逃印。

七、吴新章，汉族，昌都干部，地主成分，策动工人王志祥（家庭被镇压，不满分子）等5人外逃未遂。

八、张振明，藏族，昌都乌牙养路段翻译，特务分子，策动外逃未遂。

九、张相祜，党员，汉干，拉萨银行科员，56年河北调干，原系河北省银行股长，家庭出身破落地主。主要因接其母亲来信谈及：在公社当炊事员，劳动任务繁重，到半夜不让休息，吃不饱，因而对公社不满，加上在牧区参加改革思想右倾怕苦，表现对革命发生动摇。据本人在江孜向白朗县委汇报思想情况时说：曾“后悔当初不应该加入共产党”“最好是开除，退党也不好听”。在银行曾想贪污但不敢贪污，在土改运动中，曾想逃到外国。在江孜分工委干部扩大会议作过检查和批判。经批判回机关后，工作表现尚可，但思想认识未彻底解决。

十、徐开银，汉族，党员，日喀则分工委社会部副部长。工作中敌我不分，严重丧失立场，以致出卖党的机密。如两次带被判8年徒刑的贪污犯付殿君去边境追捕叛国犯郭毅，并发给其武器与民井服，带付犯一起去县委会议室参加传达侦察会议精神的会议，并接待吃饭，同与会县书、公安局长等一起研究追捕郭犯的措施；同付犯一起听取县委书记关于全区侦察会议情况的汇报等。徐、付关系极为密切，至使付犯几乎全部掌握了日喀则公安工作的秘密。徐又着现行反革命分子杜苏（藏族）“识别”经秘密搜查出的有关反革命分子拉敏堪穷的反动文件罪证；向敌特分子索南旺久（在押期间）的妻子透露消息、要药。与叛首特嫌分子洛桑格勒及其妻蔡羊拉关系密切，对新来之公安人员，必将领其至蔡羊拉家中一一详细介绍。在他家中与付殿君大谈我内部肃反和改革等情况。据付犯供称：徐有几次从分工委开完会，即夹着公文皮包，直去洛桑格勒家大吃大喝，并且差不多每次都是吃得醺醺大醉。并与蔡羊拉姐妹乱搞男妇关系。

十一、乔福增，汉族，党员，59年湖北调干，原任黄石市公安局局长，来藏时在江孜分工委社会部工作。现查出乔有重大政治嫌疑。在黄石市委时，有意让被判处15年徒刑的中校军统特务杜鹏高及其他罪犯7人，清理公安局10年来的全部档案（其中有各种绝密文件）。经查证，被他们“失”去密件、绝密件计130余分。乔有意欺骗组织，包庇隐瞒有反动政治历史问题的6人，并给他们作了结论，拉入党内，有的提为股级干部。乔为集团贪污3560元的主谋。并与有着重大政治嫌疑分子通奸，来往密切。乔曾于58年说过：“如有机会就香港去”“人生一世，就是要快乐”等语。

十二、舒沅鹏，汉族，51年入团，少尉正排，四九医院政治处助理员。出身破落地主，入伍后一贯与党离心离德。土改时，他认为“枪毙地主是过左了”在去年整风时，又诬蔑党的建党方针是“教条主义”，干部政策是文化政策等。以致发展到在军区后勤部5级干部会议上恶毒的攻击党、毛主席和总路线，坚持自己的反动立场，与人民为敌，最后于59年12月30日自杀身死。

十三、柴福庆，汉族，党员，家庭出身中农，本人出身学生。59年四川调干，来藏后调昌都察雅县任副县长，表现右倾怕死，不愿下乡，工作不负责，下乡后几次要求回县未成即有意借枪走火打伤腿部后返县。一直发展到后来（60年1月12日）服毒自杀。

十四、曾祥富，汉族，山南分区司令部三团一连副排长，已下地方工作，于8月23日带枪逃跑。跑时曾叫女藏干白玛同其一起跑，藏干未从，曾即将藏干的枪夺去逃跑，该藏干立即叫副班长余云周，发现余已被曾打死。

十五、向秋萍，汉族，党员，51年随范明进藏，日喀则人民医院院长。家庭出身系城市小资产者，本人成分系伪上尉军医（本人伪造为少校军医）系国民党员。在南木林县干部中传达分工委扩大会议精神时，因同志们揭发其在改革中包庇敌人和乱搞男女关系后，于60年8月13日畏罪服毒自杀。

十六、周述武、汉族，党员，59年湖北调干，江孜县委副书记。因其政治历史上可能有重大问题，借江孜县委扩大会议上对其反党问题，进行批判并提出彻销县书，留党察看的处理意见等问题后，于60年8月30日外逃投敌。随身带走手枪2支、子弹68发，并拐走女藏干1名和带走文件20份。其中重要的有毛主席关于反华问题的批语、西藏工作13期，分工委关于当前对敌斗争几个意见和分工委打隆牧区工作会议总结及复查运动情况及今后意见等。

十七、郗超俊，汉族，团员，49年入伍，军区后勤管理处少尉被服助理员。因历史和家庭（其父亲蒋军汽车团中校副营长）问题未搞清楚没有接收其入党，而对组织不满，背后发牢骚，悲观失望。后因听说要开展“三反”运动，因有贪污嫌疑，于60年6月25日畏罪潜逃，而后自杀。

十八、杨纪元，青铁办公计员，个人旧军官成分，政治历史问题未查清，因造谣、诬蔑和有贪污嫌疑等情，三反中畏罪自杀。

十九、王汝为，汉族，医生，55年毕业后分配来西藏工作，57年任波密县卫生所副所长。于60年7月失踪，查无下落，估计已逃跑。

二十、普布次仁，藏族，日喀则人，山南洛扎县拉康区委翻译。因其姐现住噶伦堡和本人在工作中违法乱纪，于今年8月2日晚伙同该乡农会主任益西曲珍（女）共谋外逃叛变投敌，逃至洛渝后被追回。现在押。

二十一、马庆芳，汉干，党员，59年湖北调干。进藏2个多月的时间，由于严重的资产阶级个人主义享乐至上的思想，到处招谣撞骗，甚至利用职权和严重泄露国家机密，以达其强奸妇女的目的。

二十二、闹日加，藏族，系去年从公学学习回来的干部。分配在那曲班戈县工作。于今年8月逃跑，企图投奔叛匪。行至途中，因该股叛匪已被我军消灭，随即潜伏在牧民家中，后被我发觉将其捕获归案。但因在押中看管不严，该犯畏罪自杀身死。

二十三、白马旺堆，藏族，日喀则吉隆外事分处藏干（翻译）。于今年9月13日逃跑叛国。

二十四、多穷，藏族，日喀则定结县康巴区藏干。今年4月28日即参加康巴宗以宗本为首的■乱集团进行反革命活动，因谋杀我工作人员，拿去了康巴工作队全部枪支。已捕法办。

二十五、阿旺赤勒，藏族，日喀则昂仁县兽防组藏干。于60年9月1日逃跑叛国。

二十六、格桑，藏族，日喀则人，家庭中农。系定结县定结区藏干。于今年9月23日晚与一关系不清的妇女一起逃跑（去向尚未查清）。

二十七、李宗荣，汉族，山南邮电局干部。因对评薪不满，58年整风中又经批判，致对组织不满，与同局周某密谋外逃（未遂）。

二十八、许登云，男，汉族，江孜一般干部。因腐化堕落外逃，被中途抓回。现在押。

二十九、阿旺，男，藏族，江孜机关农场一般工作人员。不满现实，说：“新社会不如旧社会，改革不如不改革”等。与该农场另一名藏干纠集一起企图外逃。现均已被捕在押。

三十、许振坤，汉族，系一恶霸地主，曾任伪军大队长，任职期间有欺压群众，敲诈勒索，奸污妇女等罪恶。于59年四月逃窜到化工一厂，来厂后在群众中散布污蔑三大万岁的反动言论。在此次打击现行运动中表现狡猾，坚持反动立场，为逃避政府的惩办，于今年10月6日由于看管不严而自杀。

此外，干部中尚有因堕落腐化，服毒、自杀者2起2人（其中1起未遂）。

另外，据不完全统计，曾有司机、工人、民警等，共同策划或主谋叛变投敌，组织外逃事件共22起97人（其中党员二、团员三）。其中12起54人外逃未遂。22起外逃事件的性质属阶级仇恨者2起，敌人打进来者4起，当过英军（藏族）者一起，因受组织批评、处分等不满者四起，临阵怕死脱逃者1起，企图高工资外逃者1起，其他原因不明者9起。

描述：

