id: a62fafa160
标题：“五反”运动的十个案例
日期：1963-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：中共湖北省委增产节约和五反运动领导小组办公室编《五反简报》1963年第45期。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “五反”运动的十个案例

〔《五反简报》编者按〕这期“简报”登载的十个案例，均自下至上经各级党组织讨论，最后并经省委审查。有的人，由于情节较轻，坦白好，退赃好，受到了宽大处理。反之，也有的人，由于情节恶劣，态度刁顽，拒不坦白和退赃，而受到了从严处理。这些案例，可供各单位具体掌握政策界限的参考。

处理贪污盗窃、投机倒把案件，必须有宽有严，宽严结合，区别对待。该宽的必须宽，不然就不能分化和瓦解敌人，不能团结一切可能团结的人；该严的必须严，不然就煞不住黑风，而且会引起群众的不满。只有恰当地掌握宽严界限，才能团结百分之九十五以上的干部和群众，最有效地孤立和打击敌人。

各地在进入反贪污盗窃、反投机倒把斗争以后，可以选择这里刊登的从宽处理的案件，向群众宣传；还可以选择本地区、本单位少数情节较轻、坦白好，退赃好，可以从宽处理的典型，经过批准后，公开宣布。这对于促进有贪污盗窃、投机倒把行为的人坦白交佣工，是有好处的。但是这类典型不能太多，不能降格以求，必须符合从宽处理的条件。在处理前，还必须经小组批判，经查证确已彻底坦白，再无可怀疑。同时决不能因此而放松深入发动群众和调查研究的工作。必须明确：反贪污盗窃、反投机倒把斗争，最主要的是靠充分发动群众和深入调查研究，只有在此基础上，政策才能充分发挥威力。如果把主要希望寄托在敌人的坦白交代上面，以为只要一宣布坦白从宽的政策，就可以轻易制胜，那是不切实际的幻想，是对阶级斗争的复杂性认识不足的表现。

## 周芳主动坦白，积极退赃，真诚悔改，从宽处理

周芳，女，三十三岁，江西福安人，家庭出身资本家兼地主，本人成分学生。一九五三年参加工作，现任省外贸局总务会计。

周芳自一九五九年九月调到我局，不到一年时间，贪污公款两笔，共计一千七百零二元八角八分。第一笔是一九六〇年一月，贪污六百二十九元一角二分。第二笔是一九六〇年八月，贪污煤店退回煤款一千零七十三元七角六分。贪污的方式是收款不记帐，做假帐，撕毁银行进帐单及传单等。周芳把贪污所得以她丈夫李蔚良、儿子李平、母亲彭友珍等人的名字，存入武汉市江汉路、黎黄陂路、民生路三处银行储蓄所，前后共得利息一百零九元三角。

在五反运动中，周芳听了动员报告，特别是听了揭露武汉市五金公司大贪污犯项淑华的情况以后，感到不彻底坦白交代别无出路。当我局五反运动进入反贪污斗争时，她在五月十八日由她丈夫陪来，向组织上作了坦白交代。由于认识到犯了罪、悔改心切，夫妻二人当场痛哭流涕。坦白交代以后，立即将贪污未用完的银行存款存折交了出来，随即又将用赃款买的衣物全部交了出来，并积极设法退赃。为了早日退清赃款，紧缩家庭生活开支。截至今年七月二十二日，已退回赃款、赃物共计一千七百三十六元五角四分，除贪污的赃款存入银行所得利息没有退清以外，赃款已全部退清。她在运动当中还揭发了别人。我们组织专人对她的问题进行调查对证，证实她坦白交代属实；另外，对她几年来所经手的帐务做了全面清查，尚未发现新的问题。根据上述情况，可以从宽处理，不戴贪污分子的帽子，不予刑事处分，也不开除公职。

 湖北省对外贸易局

## 杜明堂坦白交代，积极退赃，从宽处理

杜明堂，男，三十八岁，湖北黄冈人，家庭出身伪职员，个人成分伪职员。一九四九年十二月在四川成都起义，一九五〇年十月由孝感专署民政局介绍到专署人民法院工作，一九五三年调到专署人民医院做收费、总务等工作。

1、一九五九年七月，杜明堂在医院搞基建临时会计，管线管帐。专建设银行从基建款内拨三千元由他掌握，以活期存款存入孝感县银行。后专署与武汉市合并，基建工程下马，三千元中尚余三百三十八元，加上从群建社收回砖瓦款五百元，共八百三十八元。这笔钱，他没有交出来，贪污了。

2、一九六〇年底将工会经费一千元存入银行，到一九六一年取出利息三十元七角六分，贪污了。

3、一九六一年将一元七角五分的书费单据改为十七元五角，从中贪污一十五元七角五分。

以上三笔共贪污八百八十五元五角一分。

杜明堂平常工作积极，每年评为模范。运动开始，对他没有怀疑。他学习了别人的主动坦白材料，第二天就向五反领导小组交代了基建款八百三十八元的问题，第三天把现金和帐目一起交了出来。但当时还只承认是搞小家当，经过两次小组斗争和个别谈话，承认是贪污。第二、第三两笔是查帐查出来的，不过为数不多。杜明堂平时表现较好，在运动中对贪污错误，能够坦白交代，积极退赃，可以从宽处理：不戴贪污分子的帽子，免予处分。

 孝感专署人民医院

## 顾品尚主动坦白，积极退赃，并且检举别人，从宽处理

顾品尚，男，二十六岁，湖北黄梅人，家庭出身中农，本人成分学生。一九五二年参军，一九五六年入党，一九五九年复员到黄冈专署商业局汽车队任司机。

1、一九五九年初到今年一月，在黄冈至新洲公路上，载客收费不给车票，贪污四百三十元。

2、汽车载客不给正式发票，以存根冒充，贪污一百四十元。

3、今年四月给黄冈路口公社幸福生产队运煤一车，收动费二十七元不给收据，贪污了。

4、一九六一年应缴原综合经理部载客票款四十元，全部贪污。

以上四笔，共计贪污六百三十七元。

五反运动开始他并未通知。到反贪污斗争时，由于要他检举别人和分析他可能贪污，才通知他参加。他参加运动表现积极，只在领导个别谈话以后，就主动坦白了贪污行为，认识比较深刻，退赃也很积极，目前已退赃款五百元（内现金三百一十六元，其余是实物折款），其余一百三十七元，计划在年内分月退清。同时检举了别人的贪污行为十一起。

顾品尚主动坦白，积极退赃，并且积极检举别人，应当从宽处理，决定不戴贪污分子帽子，免予处分。

 黄冈专署商业

## 关于贪污分子周雪泉的结论和处理意见

周雪泉，男，三十五岁，浙江绍兴人，家庭出身工商业，本人成分学生。一九五〇年十一月参加工作，现任武汉市财政局企财三科科员。

1、一九六二年七月，武汉市交通运输指挥部撤销，偿还了江汉区交通管理科一笔款项，结余部分应上缴市财局。周雪泉发现了这笔结余款，就于一九六二年八月二十一日伪造“地方企业精简职工费用表”一份，计精简费用八百九十八元。前企财处处长没有仔细审查就签字同意。周雪泉拿这份表到江汉区交通管理科冒领了精简费用八百九十八元。

2、一九六二年十一月三十日，周雪泉用同样手法又冒领精简费用二百五十一元。

3、武汉市交通指挥部撤销后，职工归还所欠公款十五元，周雪泉也贪污了。

以上三笔，共计贪污一千一百六十四元。

周雪泉出身于资产阶级家庭，受资产阶级思想影响很深，参加革命工作以后，没有很好改造，计较个人得失，贪图享受，终于发展到贪污。

周雪泉的错误是严重的，但态度比较老实，在五反运动初期就交出了全部伪造单据，主动坦白交代，并且对错误有一定的认识。经过查证，本人交代属实，并未发现其他问题，根据上述情况，可以从宽处理，戴贪污分子帽子，免予刑事处分，行政上给以撤职处分，追回全部赃款。

 武汉市财政局

## 关于投机倒把分子胡大珍的结论和处理意见

胡大珍，男，二十九岁，湖北襄阳人，家庭出身贫农，本人成分农民，一九五〇年五月入伍，一九五四年十一月由部队转业至武汉市公安局八处，一九六一年九月入党，现任八处二科科员。

胡大珍和胡秉生（同科工作）、臧沙平（坏分子，已送劳动教养）、潘炳元（省博物馆摄影员）等人，一九六二年开始勾结一起盗窃、套购国家物资，准备开设照相馆牟利。一九六二年十月，和臧沙平帮襄阳农村投机倒把分子套购国家物资，从中加码牟取暴利一千三百九十五元。错误事实如下：

一、为农村投机倒把分子套购国家物资，从中加码牟取暴利。一九六二年十月襄樊市东风染业社范东伍（投机倒把为首分子）、潘庭均、胡大全（胡大珍的堂弟）等人来汉找胡大珍帮忙买颜料。胡大珍通过省物资计划处×××科长介绍，到武汉市化工原料公司买硫化青一吨；武汉市公私合营新康化工厂买硫化碱三吨。与臧沙平共谋以厂方要求给工人搞点福利为由，按出厂价，硫化青加价百分之二十，获利四百四十元；硫化碱加价百分之三十，获利一千零八十元。范东伍先后三次交了一千四百四十元，胡大珍得一千二百元，臧沙平得二百四十元。范东伍等人将颜料运回襄阳高价出售，从中牟利达五千五百一十二元。

一九六二年下半年胡大珍还通过原市物资局罗发金和何友仁的关系，先后三次帮其叔父胡光亮套购颜料，计购硫化碱六百公斤，硫化兰十五公斤，并与臧沙平共谋加码六十元，胡大珍分得三十元。一九六二年九月份，胡大珍还帮农村投机倒把分子朱长义（已被县公安局拘留）假借支援农业之名，骗购木料四立方米，红瓦四千五百块。朱长义运回襄阳高价出售，牟取八百四十元，胡大珍除接受朱长义在汉请客吃饭外，还接受香油四斤、芝麻十斤。

二、套购、骗借、偷换、盗窃国家物资。

一九六二年十一月，胡大珍胡秉生假借省委保卫科工作需要之名，并说经招待处处长同意，骗得省人委×××批借条到省财政厅清仓办公室借用一部照相机，又将批借一部改为二部，在清仓办公室借出的二部照相机，一部苏制价值三百元，一部德制价值六百元。他们发现保管员不懂照相机的好坏，胡大珍便与胡秉生、臧沙平共谋采取以劣换好的方式，给臧沙平四十五元买了二部国产兰色次品照相机，顶原借之二部照相机还给了清仓办公室。同时，胡大珍与仓库保管员看照相纸时，臧沙平乘机偷了一部德制135照相机（约值一千元），用衣服包好交胡秉生带出仓库。臧沙平又将另一照相机（价值六百元）的镜头拆下偷出，使这部照相机剩下空盒，成为废品。后来又由胡大珍出面到清仓办公室将那个空盒用五元买回配成一部照相机，第二天仓库保管员发现德制135照相机不见了，来找胡秉生问是否借用。胡秉生谎称“是借用了”。此照相机后来由胡秉生花六十元骗买了下来。

同时胡大珍还拉拢胡秉生，假借省委保卫科工作需要，谎说领导同意，分二次找省人委行政处×处长批条子，在省财政厅清仓办公室套购了照相机五部，放大机一部，计价一千二百一十元；同时还套购了放大纸十盒，每盒三十元计三百元；印相纸八盒半，每盒十五元计一百二十七元；六筒放大纸，每筒五元计三十元；小盒放大纸四盒，每盒五元计二十元。胡大珍将上述放大纸、印相纸交潘炳元，由潘炳元通过私人关系买借发票高价出售给中苏友好宫和水果湖天然照相馆。后中苏友好宫发觉发票是假的，胡大珍害怕组织发觉，才将套购未卖出的十七盒放大纸和印相纸，退给了清仓办公室，其余除其自用二盒外，卖掉了九盒，从中牟利一百九十五元。套购的照相机、放大机除以廉价一百元卖了一部日制120照相机外，其余全部退给清仓办公室。

三、积极支持单干，准备开照相馆，想方设法筹集资金和照相器材。胡大珍于一九六〇年十月用省委信笺以私人名义写信给襄阳东津区委，介绍潘炳元、臧沙平去开设照相馆，搞了半个月，修了房子，做了二百多元营业额，后来因东津区委要正式介绍信并需要县办理营业执照，没有开成。

综合上述错误事实，胡大珍勾结城乡不法分子进行投机倒把，共得利一千三百九十五元，接受贿赂芝麻十斤、香油四斤。

胡大珍由于受了资产阶级思想的侵蚀，羡慕资产阶级生活方式，讲究吃、穿、玩乐，从贪图小便宜，发展到出谋献策搞单干（开照相馆），直到大量套购、骗购、偷换国家物资，与投机倒把分子相勾结。其错误是严重的，已完全丧失了一个共产党员和革命干部应有的品质。他过去工作表现尚好，在这次运动中经过领导谈话教育，群众的揭发批判，对错误认识尚好，态度较老实，能积极主动退赃（现已退赃一千元）。经党委研究，从宽处理，决定戴投机倒把分子帽子，开除党籍，行政上给予开除留用处分。

 中共武汉市公安局委员会

## 关于贪污分子周宇煌的结论和处理意见

周宇煌，男，三十九岁，湖北黄陂人，家庭出身小土地出租，个人成分旧职员。一九五〇年考入长江水利委员会中游局任会计。一九五六年调孝感专署水利局任会计至现在。一九六〇年新三反中，因多报搬家费二十元零二分，受到批评，责令退款没有退。

一、一九五九年孝感专署与武汉市合并，周宇煌于十二月向专财政局估报全年决算款共计二万四千七百四十三元八角一分。一九六〇年十月结算时，实际支出一万五千六百一十六元四角九分，结余九千一百二十七元三角四分，应当上缴。周宇煌从中动用了五百四十元。上缴结余款时，周宇煌利用决算已报的情况，认为武汉市财政局不会检查专署的帐，只上缴了八千五百八十七元三角四分，已用的五百四十元贪污了。

二、一九五八年大办钢铁，组织上号召投资办工业，经局领导批准，将一九五八年劳保结余款八百三十五元交财政局作工业投资。一九五九年原款退给水利局，与武汉市合并时带到武汉市。一九六一年回孝感时又转存孝感县银行。同年八月，水利局主管会计张世信怕此款被冻结，通过周宇煌取出转为活期存款，存折由他保管。他在一九六一年冬天私自取出三十元，一九六二年春节前又私自取出一百八十五元，都用于个人生活开支了。一九六二年六月，评干部福利费，提出把他经管的八百三十五元用作福利费。六月三十日，支部通知付出福利费九百五十元。因为他已经从八百三十五元当中用了二百一十五元，所以在把实际剩下的六百二十元付出以后，又从其他项目中支付了三百三十元，凑足九百五十元。已用的二百一十五元贪污了。

三、一九六二年四月至一九六三年四月，经管修防处水文站和机械费用三项帐户的出纳时，先后共贪污三百八十八元一角五分。

以上三笔共贪污一千三百三十九元一角五分。

周宇煌在日常工作中表现一般，五反运动中态度较好，经过学习文件，在第二阶段小组斗争中即主动交代了上述事实，经查对属实，并未发现新的问题。现已退出国产手表一支，绸料一件，折抵赃款九十元，下余赃款已表示分期退还。根据以上情况，决定从宽处理；戴贪污分子帽子，免予刑事处分，开除留用，下放劳动。

 孝感专署水利局

## 关于贪污发子张肇澄的结论和处理意见

张肇澄，男，三十四岁，家庭出身城市贫民，本人成分店员。解放前在日商汉和洋行和英商波楼馆搞过杂役、招待员。解放后跑过行商（汉口到河南）、摆过杂粮摊子和当过私营粮店会计。一九五二年二月经武汉市劳动局介绍来汉口中心气象台任会计。

张肇澄曾经隐瞒在英商波楼馆参加伪海员工会和国民党的历史问题。一九五六年肃反审干时查出，经过教育才作交代。

张肇澄参加工作初期，表现还好，但是由于受旧社会资产阶级思想影响很深，没有得到改造，走上了贪污犯罪的道路。

一、一九六〇年十一月二十四日，中国人民保卫世界和平委员会武汉分会交来购我局气球款二百五十二元一角。一九六〇年十一月二十一日，丹江口水利工程指挥部交来运输费四十元三角二分。以上两项共二百九十二元四角二分，存入银行之后没有记帐。以后借提取备用金和支付购买汽车零件为名，分两次取出，一次二百元，一次九十元四角二分，贪污了。原来二百五十二元一角的有关凭证还在，四十元三角二分的有关凭证已销毁。

二、一九六一年三月二十七日，我局卖给财贸学院汽车钢板款一百九十元六角。一九六一年三月十五日，武汉水利局在我局鉴定和修理仪器费七十元有。以上两项共二百六十元六角。存入银行之后，同年三月三十日以提取现金支付旅差费为名一次提出，全部贪污。其中一百九十元六角的有关凭证已销毁。

三、一九六一年七月二十四日，市电话局退来绿葱坡安装发报台多收款二百四十七元七角八分。存入银行之后，同年七月二十八日以通信科买通信器材名义全部取出贪污了。有关凭证已销毁。

四、一九六一年五月二十二日，省金属材料站退还多付金属材料款五百零五元八角五分。存入银行之后，于七月二十八日以取备用金为名，分两次提取现金三百元和二百零五元八角五分，全部贪污，证据已经销毁。

五、一九六一年十一月二日，武汉电力设计院在我局买气象仪器款五百六十二元六角。存入银行之后，于十一月一日以支付旅差费名义取出现金二百八十元；十一月七日以支付材料费名义提取现金二百八十一元四角。两次取出五百六十一元四角。另有同年八月支付印刷费时多开了一元二角。前后共计五百六十二元六角，全部贪污。

六、一九六二年十一月二十八日，省直党校交给我局十一月份水电费九百二十元三角二分。存入银行之后，十二月五日以提取备用金名义取出三百二十元，十二月十一日以旅差费和备用金名义两次共取出六百元，十二月十四日在支付油漆修理工资时，多提取现金三角二分，三笔共九百二十元三角二分，全部贪污。为了制造假象，有关凭证混夹在十一月二十八日的单据中而不记帐。

七、一九六二年十二月十五日，私人买一只收音机用变压器，价值三元三角八分，混在我局机务员购买电讯器材的发票中报销了。

八、一九六二年十二月二十四日，采买王启仁报销厨具费，实有单据为三十六元八角四分，帐上记为现金四十一元八角四分，从中贪污五元。

九、一九六二年十二月二十八日，报销汽车修理费和烤火费时，以少报多，从中贪污三十六元。

十、一九六二年二月二十日，重报东西湖气象站工作人员市内交通费九角。

十一、一九六一年四月六日，收洪湖等六站器材现金款二百四十二元三角六分，少记一角三分，贪污了。

十二、一九六一年十一月，给八铺街小学安装电线工程，同时给居民架线接火，全部安装费已向小学报销，又收居民交来安装费一百元，贪污了。

十三、一九六二年九月十三日，由成都气象学校分配来我省工作十二人，退来在离校前学校多发的助学金共计六十三元四角五分，他贪污了。

以上共贪污十五笔，合计人民币二千九百九十八元四角三分。

张肇澄在运动中态度不老实，只交代贪污六百元，其余完全是靠查帐查出来的。现在已退赃一千四百二十二元四角（其中现金六百元，实物按原价折现金八百二十二元四角）。根据上述情况，应当从严处理，决定戴贪污分子帽子，开除公职，建议司法机关判三至五年徒刑。

 湖南省气象局

## 关于贪污分子陶炳辉的结论和处理意见

陶炳辉，男，四十四岁，湖北新洲县人，家庭出身地主，本人成分旧职员。一九五〇年参加工作，现任孝感农校教员。一九五〇年因买农药械受贿记过一次。一九五五年因打人撤销副股长职务。一九五七年被划为右派（一九六一年摘帽子）。一九六〇年以后生活困难，陶炳辉认为“共产党的饭是吃不饱、饿不死、不如单干”，一面申请退职单干，一面大肆贪污盗窃。

一、一九六〇年和一九六一年在孝感北门外四十一号副食品商店和原财经干校小卖部偷空白发票十七张，开了十五张假发票，共贪污七百六十一元六角。

1、一九六二年替专农业局买兽医药品，并盗窃的农校失效药品冒充新购药品，伪造发票两张，贪污一百四十一元九角；

2、一九六一年替专农科所买兽医药品，伪造发票，贪污三百零八元二角；

3、一九六一年将盗窃农校的兽医用的铜注射器一个，卖给零九幼儿园，伪造发票一张，贪污十二元五角；

4、一九六〇年和一九六一年给农校买兽药，先后报销伪造发票十张，共贪污二百二十九元。

二、一九六一年在农校学习农场盗窃兽医器械六十九种、药品二十五盒（瓶），折款七十八元。

以上共贪污盗窃八百三十九元六角。

在五反运动放包袱时，除重述一九六二年已被查实的一百四十一元九角的贪污事实以外，只交代了为农科所买药贪污一百二十元和为农校买药贪污七十元，其他贪污行为都不交代。开展小组斗争以后，态度仍不老实，拒不交代。一直到把假发票摆出来，经过三次小组斗争和领导上的个别谈话，才承认贪污，表示愿意退赃。但除退还未用完的兽医器械六十九件，药品二十五盒（瓶）之外，其余赃款都没有退。

陶炳辉参加工作十三年，受过几次处分，一贯坚持反动立场。在划为右派分子以后，仍然大肆贪污盗窃。在五反运动中态度很不老实，拒不交代，又不积极退赃。根据上述情况，应当从严处理，决定戴贪污分子帽子，开除公职，管制劳动。

 孝感农校

## 关于盗窃分子胡秉生的结论和处理意见

胡秉生，男，二十九岁，河南鹿邑人，家庭出身贫民，本人成分农民，一九五〇年十月入伍，一九五三年七月入团，一九五四年由部队转业到武汉市公安局八处工作，现任八处二科科员。

胡秉生于一九六二年二月至七月，先后在省委机关、洪山礼堂、洪山宾馆盗窃自行车三辆。一九六二年七月，又在胡大珍的策划下，伙同臧沙平（坏分子，已送劳动教养）等人进行盗窃和套购照相机、照相器材。错误事实如下：

一、盗窃自行车。一九六一年十二月，胡秉生结婚，办酒席，买家具等，借款五百五十元，无法偿还。一九六二年六月五日晚上，在洪山宾馆门口，用石头将东湖民警队李必银同志的凤凰牌新自行车的锁砸开，把车偷走，卖给他侄子胡福建抵债二百元。一九六二年四月一天晚上，在省委四号办公楼门前，又以同样的方法，将一辆七成新的永久牌自行车偷走，卖给东西湖农场医务所王广吉，得款二百三十元。一九六二年八月十八日晚上，在洪山大礼堂门口，又用钥匙掏开锁偷走武昌水暖电机厂工人李久林同志的一辆凤凰牌自行车，还给了行政处王得纯同志（胡秉生曾把王得纯的一辆凤凰牌自行车卖了），以上三辆自行车共卖得人民币五百八十元。

二、一九六二年十一月，在胡大珍的指使下，假借保卫科工作需要为名，骗得了省人委×××的批条，到省清仓办公室借用苏制德制照相机各一部，价值九百余元。胡大珍、臧沙平并且在他家中合谋采取以劣换优的方式，在市场上花了四十五元，买了两部国产兰色的照相机，顶替原借的两部照相机，还给了清仓办公室。在还照相机的过程中，又乘仓库保管员与胡大珍谈话的机会，臧沙平又把仓库里的德制135照相机一部用衣服包好交给胡秉生带出仓库。这部照相机约值一千元。臧沙平还偷拆了一部德制照相机的镜头。这些赃物都放在胡秉生家中（现已全部追回）。第二天仓库保管员忠子义同志发觉135照相机不见了，到胡秉生家中追问，胡秉生不得已，承认是借了，用后归还。胡秉生为了将这部照相机买到手，借口照相机借给一个工程师拿到上海去了，问仓库保管员是否作价六十元卖给工程师，保管员不同意。胡秉生给仓库保管员送香烟，帮忙买东西，设法拉拢，终于花六十元将这部照相机骗买了。在此同时，胡大珍听说仓库里有大量照相器材需要处理，便和臧沙平、潘炳元在胡秉生家策划开设照相馆，购买照相器材。胡秉生和胡大珍合谋，由他出面，以保卫科工作需要的为名，又骗取了省人委行政处×处长的批条，在清仓办公室套购了五部照相机，一部放大机，八盒放大纸，九盒印相机，拿回后也放在胡秉生家中（这些器材由胡大珍、潘炳元卖了一部分，退回一部分，当时胡秉生不在家）。

三、一九六二年七月，处里搞副业生产，领导上给他七十四元叫他到东西湖农场去买红苕秧子，实际上他只给了农场五十元，买了五元钱的香烟作招待，贪污一十九元。

胡秉生盗窃自行车三辆卖得五百八十元，贪污副业生产费一十九元，偷窃骗买德制135照相机一部，积极支持臧沙平等人开照相馆，搞单干，企图从中牟利，和胡大珍、潘炳元、臧沙平盗窃套购国家器材，在自己家里窝脏。错误是严重的。胡秉生受了资产阶级思想的严重侵蚀，已经蜕化，失去了公安人员和共青团员应有的品质，在群众中造成了很坏的影响。他过去工作表现尚好，在五反运动中被揭发后，尚能坦白交代，检查错误，表示悔改，并退出各种脏物共折款五百五十三元。根据上述情况，决定戴盗窃分子帽子，交司法机关法办。

 武汉市公安局

## 关于坏分子冯祖亮的结论和处理意见

冯祖亮，男，现年三十三岁，湖北黄冈人，家庭出身贫农，本人成分工人，一九五一年八月入伍，一九五四年五月入党，现任武汉市公安局十三处侦察队刑侦科员。

冯祖亮自一九五八年在武昌分局刑警队工作以来，与该队田海清、陈松波（已拘留）等人勾结一起，利用职权进行贪污盗窃、投机倒把、敲诈勒索、侮辱妇女等违法乱纪活动。据交代和检举查证，贪污赃款二百二十四元，布票三十八尺，粮票四十二斤，衣服二件，香烟六盒，背包一个，拖鞋一双；盗窃电扇一把（卖了三十元），绸子一段（四尺多）；投机倒把得利三十七元，大米七十五斤；受贿木料卖得一百多元。前后共得三百九十一元。侮辱妇女三人。

一、敲诈勒索，贪污受贿。

一九六二年六月二十八日，李庆如（惯赌）探知武昌静宜别墅三号万挂芝家中赌博。冯祖亮和李庆如商量好，由李庆如先进去装作赌博，然后冯祖亮持枪进去抓赌。冯祖亮进去把桌面上的二十余元和十九斤粮票、一块现洋一起用手帕包上，又把赌犯的姓名、住址记下。冯祖亮以认识他们为借口叫李庆如和另外四人先回家，另外把万桂芝等五人带到武昌茶社说：“你们是初犯，宽大处理，东西留下来，都回家。”七月六日，万桂芝因为赌博又被武昌分局拘留。冯祖亮怕上次的事情暴露，到三科提审万桂芝，说：“那个事情你说了没有？没有说就不要说。你的问题不要紧，只拘留几天。当组织上追查时，冯祖亮一面隐瞒，一面背着组织还给赌主十七元，粮票十九斤，现洋一块。”

一九六二年三月，原武昌飞车走壁团徐昌文与长沙飞车走壁团黄燕飞（该两团均为政府勒令停止营业）因木料问题发生纠纷。黄燕飞托同行谢鹏飞（与冯祖亮要好）请冯祖亮出面干涉。冯祖亮以公安人员身份出面，抓住徐昌文其他违法事实，强制退给黄燕飞九百余元及一批木料。事后冯祖亮向黄燕飞说：“我有个朋友需要一付棺材木料。”黄燕飞过了几天就拉来一车木料。为了欺骗别人，冯祖亮又叫李庆如出面叫黄燕飞写了一个假收据作为是黄给李庆如的。这一车木料卖了一百多元，由冯祖亮和李庆如、黄运吃喝挥霍了。

二、贪赃枉法。

1、一九五七年，他和田海清侦破武昌大堤口无缝钢管被盗案，到黄陂、嘉鱼追赃，贪污赃款七十二元，冯祖亮得二十元。

2、一九五九年夏天，和陈松波在武昌百货公司抓一哑巴扒手，没收背包一个。冯祖亮分得白府绸衬衣一件、白高布裤子一条、背包一个。

3、一九五九年夏天，陈松波从汉阳门汽车站领回华中工学院一学生失掉的东西，其中有十六元现金，物归原主时现金未还原主，冯祖亮从中分了八元。

4、一九五九年十一月，在解放路抓一哑巴扒手，搜出五十余元，到扒犯家里又搜出五十元、二丈布票。冯祖亮从中抽出五十元和二丈布票和陈松波两人平分了。

5、一九五九年十一月，在首义路处理一扒窃犯，搜出一百八十余元，只退给失主一百一十元，和陈松波共同贪污七十元，冯祖亮得二十五元。

6、一九六〇年五月，处理徐家棚沟边街一个女扒窃犯，先退赃四十元上缴了，后退赃二十余元，冯祖亮和陈松波拿去了馆子吃掉了。

7、一九六〇年夏天，积玉桥派出所抓一扒窃犯，赃款三十余元，冯祖亮叫陈松波带回来，两人平分，冯祖亮得十五元。

8、一九六〇年十一月，解放路派出所抓一扒窃犯送局处理，退赃一百四十余元，粮票四十多斤，布票十六尺多，红双环香烟十六盒多。冯祖亮和陈松波、田海清三人贪污了，冯祖亮得人民币二十五元、布票六尺、粮票二斤、香烟五盒。

9、一九六〇年十一月，田海清抓一卖粮票的学生，搜出粮票二十八斤，七十余元，给了冯祖亮粮票五斤，人民币十元。以后又从别的扒窃犯的赃物、赃款中扣出粮票和钱发还学生。

10、一九六一年二月，黄运送来一个扒窃犯的粮票六斤（扒窃犯半路跑了），冯祖亮贪污了。

11、一九六一年二月，处理女扒窃犯张四珍，从徐家棚取回赃款、赃物、人民币十三元六角三分，粮票二十四斤九两，油票三分，布票六丈六尺三寸，毛线票三分，肥皂票六分。冯祖亮和田海清从中贪污人民币十一元，粮票二十四斤九两，布票四丈四尺，除下馆子吃了一餐之外，冯祖亮得三元，粮票四斤，布票二十二尺。

12、一九六一年三月，中央水利电力部廖学茂在武昌三义百货商店被扒二百七十元、粮票十九斤半，等等。不久破案，追回赃款一百五十余元，冯祖亮只给失主寄去一百零一元五角，其余五十元被田海清贪污。

13、一九六一年四月，在司门口发现一个从工读学校跑出来的少年扒窃犯童光汉，搜出人民币三元，粮票五斤，翠竹香烟一盒，全部贪污。

14、一九六一年五月，盗窃犯赵景林供出收赃犯容家惠地址，容家惠曾得四十元。冯祖亮追回这四十元，上缴二十元，贪污二十元。

15、一九六一年六月，和陈松波在司门口副食品商店抓住一扒窃犯，搜出二十多元，将犯人放走，赃款二人贪污，冯祖亮得十元。

16、一九六一年七月，和陈松波在阅马场从三个扒窃犯身上搜出四十元，粮票四十斤，黑眼镜一付。犯人带到大桥头放走。赃物、赃款二人贪污，冯祖亮得二十元，粮票二十斤。

17、一九六一年九月，处理冷承达盗窃自行车案件，冯祖亮追回赃款二十元贪污了。

18、一九六二年夏天，群众送一扒窃犯来，冯祖亮将人放走，贪污拖鞋一双。

三、盗窃。

一九六〇年二月一天晚上，冯祖亮和陈松波到司门口，从一睡熟的妇女身边偷走草提包一个，内有青绸子一丈多，白东方绸九尺多，女式衣服五件，布鞋底五双。冯祖亮分得东方绸四尺五寸，绸褂子一件，布鞋底二双。

一九六二年五月，冯祖亮和陈松波一起盗窃武昌分局暗室的电扇一把，拿到汉口卖了三十元，冯祖亮一人得了。

一九六三年一月十六日夜，冯祖亮和张文全（劳改释放犯）等人在李裕泽（下乡卖药的）家中吃酒，随后在武昌大陶家巷五号之一门口偷了张文全的自行车。要李庆如窝藏，李庆如不干。怕事情败露，第二把自行车放在大成路餐馆门口，邀张文全去过早，让张文全发现车子了事。

四、投机倒把。

一九六二年三、四月间，伙同坏分子黄运、惯赌李庆如，和陈松波一起，两次从武汉套购柴油六十斤、套鞋二双、毛衣四件、电池六打、雨伞十三把等，到麻城农村换回大米二百一十斤，几个人平分了。

一九六二年，冯祖亮和黄运共同在武昌和平市场用五十元买回狐皮和豹皮各一张，转手以七十多元卖出，从中得利二十元，冯祖亮得十元。

一九六二年十一月，伙同陈松波在武汉套购电池三十打、牙膏四十条、套鞋四双。拿到乡下换回大米一百六十斤，运到武汉以每斤六角出卖。每人得利二十七元。

五、侮辱妇女。

一九六〇年三月一天晚上，冯祖亮和陈松波在武昌电影院门口将一被抓过的女哑巴扒窃犯带到沙湖边上玩弄。冯祖亮企图发生两性关系未成。

一九六一年夏天，冯祖亮和陈松波从武昌电影院门口将一妇女引到蛇山陈友谅基地谈话。冯祖亮企图发生两性关系，那女的要粮票和钱，冯祖亮说了些下流话才走。

一九六一年夏天，冯祖亮和陈松波在武昌显真楼照相馆门口同一妇女谈话。冯祖亮和那女的共一把伞朝江边走，在路上摸妇女的奶。

冯祖亮的错误极为严重。在五反运动中经过多次教育，才坦白交代，低头认罪，并检举了别人。

根据上述情况，经局党委研究，决定戴坏分子的帽子，开除党籍，交司法机关法办。

描述：

