id: 10412790ec
标题：新作风　新教育波兰青年联合会组织方针秘书L·莫迪卡(MOtyka)报告
日期：1949-7-4
是否是时间段：false
作者：邵芜节
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵芜节　译

波兰青年联合会是年青的组织。它继承了过去四个青年团体光荣的传统和丰富的经验。(波青联在一九四八年七月由“社会主义波兰青年”OMTUR，“波兰农民青年”WICI，“青年波兰战士”ZWN，等合并成立——译者)但，今天，我们看到，虽然波青联在统一和提高全会思想的工作上有不少成就；由于过去各团体工作作风的残余，在实际组织工作上，还存在严重的偏向。所以我们有必要提出波青联新的工作方法，以产生基于科学分析的一致的、革命的作风。

新作风

第一、我们必须学习在工作中打成一片。在中央委员会中，提离和讨论组织问题上，已经表现出良好的合作精神，我们一定要清除“自扫门前雪”的思想。这种情形在某些地方团体还是存在着的，我们必须向别的部门、团体学习经验和创造。中央委员会已经成立一个特殊办事处，包括专家在内，负责调查统计各地工作方法。办事处将收集各地组织所未曾得到的材料。

第二、我们的工作务须依据整盘计划进行。这一计划必须以全国青年运动详细的分析为基础。没有检查的计划是不会充份实行的。我们工作的效率可以从预计的成绩和实际的成就的比较中看出。

详细的调查研究是计划的基础。这一工作在各地方组织也并非可有可无的工作。

第三、干部间的批评和自我批评是新工作方法重要条件之一。尤其在官僚作风为害很深的地区，批评的武器更为重要。我们必须和各区支部直接联系，并且关心各区积极份子的工作。任何官僚主义所产生的“死硬”和“脱离群众”的作风以及被动的精神，都是我们青年运动的敌人，都是我们前进的大轮中的障碍。

第四、我们的工作必须坚持不屈不挠，贯彻到底的精神。只有这样才能保证我们完成任务。避重就轻，推托别人等机会主义作风是为社会主义和正义作战的青年的敌人，必须临时加以清除。正如查兹基同志所指出的，任何人都不能既爱被剥削者，又爱剥削者。我们要坚持原则，和敌人进行不妥协的斗争。

第五、我们的生活方式和生活态度一定要和我们既定的工作原则一致。若是有一个干部，嘴里讲的是马列主义，而个人生活完全是小资产阶级式的，那末，他就是我们的敌人。

以上所讲各点，是针对波青联成立前各青年组织工作的错误而言。过去，我们以很大的代价，接管了不少合作社和农场，不但未能完成经济上和教育上的作用，反而浪费了一部份干部的精力，因此波青联中央委员会主席团决议冻结一部份违反波青联原则的合作社与农场。

新任务

这里，我们将统一的波青联成立以后的二月工作做一检讨。

在成立大会以前，各种组织和筹备工作是必要的。大会的竞选运动和为了加强团结教育的各类宣传工作化费了干部许多精力。尤其这些工作是在暑假中进行的，因此，在波青联成立以后，普遍地产生疲劳现象。

中央委员会二月间工作计划，主要着重在秋季工作的筹备上。中央和地方组织都已建立了具体工作计划也已订立；初步预算也已提出，过去债务也已代偿还。八月间国际劳工青年大会在华沙召开，波青联致力于筹备工作。

中央委员会所制定的计划指出各地区工作方针和方法。

根据查兹基同志的政治报告，我们得到当前任务的结论。一九四八年下半年，波兰青年面对着尖锐的阶级斗争。人民政权成立基本的社会改革也已完成以后，我们必须进一步清除残余的剥削份子，以走向社会主义。这总的任务指示了我们的组织工作，思想教育工作和社会文化工作的方向。

统一组织

在组织工作中目前特别强调各支部内过去四团体间的统一。

原则上，统一已经完成，但是，直到现在还存在着组织松懈的现象。现在所有各支部的组织并非完全根据波青联的规定。它们必须再组织成每五十人一组，并分区、镇、学校、工厂等部门。

各支部委员会一定要根据前定政策举行选举而以阶级斗争的先锋为领导，各区，学校，工厂等委员会也如此。

吸收会员

另一重要的组织上问题是如何吸收波青联会员。我们会员的数目不够，只占全波兰青年总数百分之十八。同时，在吸收会员中必须照顾到阶级成份。查兹基同志说波青联是全波兰青年行动的领导机构。我们不要地主，农村资本家，投机份子和敌人教会中活动的青年参加到我们的队伍中来。学校中有些学生以为当了波青联的会员，容易考进大学。所以在学校中吸收会员一定要特别慎审。候补会员必须具有正确的政治意识。

固然我们要扩大我们的组织，但，一开始进行的时候，不怕数目很小。而这少数的支部会员一定要具有好的品质。只有这样，我们的组织才会循着正确的方向发展会员的增加也要和积极干部的人数成适当的比例。积极干部负有影响新会员和未成熟会员的责任。我们组织只有在不断地锻炼新的积极干部的条件下，才能扩展。

不管在扩大组织中我们要照顾的条件很多，然而我们应该努力在每一中等以上的学校中，在全国各地区中。在较大的工厂中，建立至少一个支部。

思想教育

在目前，干部和积极份子的思想教育有特殊意义。选派干部进今年十一月成立的“组织学院”必须异常重视，被选干部必须是将来实际进行组织工作的，而且他们要有较杰出的才能和较坚定的立场。过去，这方面犯过错误。许多被选的干部并非长久做组织工作的，他们当初被选入学，主要是由于他们那时没有较好的工作。

就干部而言，尤其在各区委员会工人组织中，不断的马列主义教育是必要的，为了便利组织政治教育讲座，波青联的教育部已定了讲座的大纲和材料，供给各区。

各区执行委员会将召开各支部长会议，讨论如何开展各自的学习运动。为了加强思想教育，各区负责人应该指派有理论修养干部负责教育工作；必须准备有关文件和资料供给各地。

在寒假期的训练班，包括一万名来自各地的干部，将奠定各支部思想教育工作的基础。

在各支部，每月开会一次，专讨论学习大纲，同时，就时局发展在记者招待会上提出分析报告。

一九四八年第四阶段中学习课题如下:

一、我们的阶级敌人是谁?如何打击?

二、波兰农村的经济和社会复兴。

三、苏联——社会主义得到胜利的国家有关这些问题的资料和论文将络续在“波青联月刊”上发表。各区委员会必须检查各支部确实按期收到该月刊，而且必须在学校中组织成发行网。

虽然各地思想教育的大纲是统一的，同时，由于环境不同，各地也有些区别，对农村和工厂等支部，特别个别拟订大纲。

为建立社会主义的波兰，文化战线不容忽视。此后波青联所组织的文艺晚会和电影放映等，不可像过去一样，缺乏深度的思想教育意义。因此，中央委员会有一任务；收集整理各类文教材料，络续在“波青联月刊”上发表。

我们必须记住，文艺活动一方面是娱乐，一方面也负了训练，教育，战斗的任务。

描述：

