id: 104579b92e
标题：文天祥的爱国与忠君
日期：1984-10-15
是否是时间段：false
作者：俞兆鹏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞兆鹏

关于文天祥的爱国与忠君的关系问题，有人认为，文天祥的爱国是为了忠君，完全出于封建道德观念，因而评价不宜过高。我认为这种看法值得商榷，理由有三:

第一，在“朕即国家”的封建时代，皇帝代表着国家。在民族矛盾成为社会主要矛盾的时候，皇帝又成了民族利益的代表。这时，王朝的存亡就标志着国家的存亡，也标志着民族的兴衰。所以，在封建社会，爱国往往与忠于封建王朝或忠君结合在一起。在民族危亡的关头，甚至农民起义军也常常会暂时缓和与地主阶级的矛盾，为反对民族敌人和保卫封建王朝而斗争，钟相派子抗金勤王和李定国的联明抗清，便是历史上的实例。为此，我们对文天祥的忠于宋朝及忠于君主，不能笼统加以否定。

第二，文天祥为维护民族和国家的利益而斗争，他虽忠于宋王朝，但并没有一味愚忠于皇帝个人。如他为了抗战，乞斩皇帝亲信董宋臣。在德祐皇帝被俘后，他曾从“社稷为重，君为轻”的原则出发，先后别立益王和卫王为皇帝。当文天祥被俘至燕京后，他又拒绝德祐皇帝的劝说，誓不降元，并没有表现出对“圣上”的愚忠。

第三，文天祥生活的南宋时期，是典型的封建时代，当时尚无资本主义萌芽，既无资产阶级民主共和国的思想，更没无产阶级专政的理论，我们不可能要求文天祥不忠君。也就是说，时代和阶级的局限，使文天祥必然要把爱国与忠于封建王朝或忠君结合在一起。我们不能违背历史唯物主义的原则苛求古人。文天祥能做到不愚忠于皇帝个人，就已经是很不简单了。

描述：

