id: 1045bdaf47
标题：《人民日报》《解放军报》就天津前东亚毛纺织厂调查报告分别发表编者按和评论员文章头号野心家鼓吹资本主义剥削制度铁证如山罪责难逃必须彻底批判和清算以他为代表的资产阶级反动路线在各个领域内的流毒　从政治上思想上理论上把他批深批透批倒，是当前一项极为重要的战斗任务
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,天津文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京15日电　《人民日报》今天在第一版发表了《人民日报》编辑部调查员的调查报告《党内头号走资本主义道路当权派鼓吹资本主义剥削制度的罪证——一九四九年四月党内头号走资本主义道路当权派拜访天津私营东亚毛纺织厂(现为天津市第三毛纺织厂)的情况调查》，并发表了编者按。

《人民日报》的编者按说:

读了这份调查材料，可以看到党内头号走资本主义道路的当权派，竟然这样露骨、这样无耻地吹捧资产阶级，歌颂剥削制度。这是他的资产阶级反动本性的大暴露，是他梦想在中国发展资本主义阴谋的大暴露。

我们的伟大领袖毛主席指出:“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去?向资本主义，还是向社会主义?……事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。”

党内头号走资本主义道路的当权派，却反其道而行之。在我国民主革命胜利的前夕，他就到处奔走呼号，和那些极端反动的大资本家，同唱一个调子，竭力宣扬“剥削有功”，大骂工人“造反无理”。其目的是鼓励资产阶级放肆地残酷剥削广大工人群众，把中国引向资本主义道路，使中国重新回到半殖民地半封建的黑暗世界，使广大劳动人民重新过着牛马不如的生活，造成历史的大倒退。

“树欲静而风不止”。在有阶级的社会里，阶级斗争是客观存在，不以人们的意志为转移的。既然资产阶级进行阶级斗争的西风不止，既然党内头号走资本主义道路当权派对我们发动猖狂进攻的西风不止，那么，无产阶级就应当刮起强劲的东风，压倒西风，压倒一切敌人，在伟大毛泽东思想的指引下，展开群众性的大批判，把党内头号走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子彻底斗垮、斗倒、斗臭!

让我们在政治、经济、文化、思想等各个领域里，彻底揭发党内头号走资本主义道路当权派所散布的毒素，彻底批判资产阶级反动路线，使这个大批判运动，成为带动一切的动力。

《解放军报》今天也在第三版发表了《解放军报》通讯员和记者以及新华社记者的联合调查报告《一副资本主义吹鼓手的丑恶嘴脸——揭露党内最大的走资本主义道路当权派在天津前“东亚毛纺织厂”的反动言行》，并且在第一版上发表了评论员的文章《历史的铁证——评党内最大的走资本主义道路的当权派一九四九年天津之行》。《解放军报》评论员文章的全文如下:

党内最大的走资本主义道路的当权派，在十七年前的天津之行(4月20日4版更正为“党内最大的走资本主义道路的当权派，一九四九年的天津之行”)，就是他猖狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，鼓吹走资本主义道路，鼓励资产阶级向无产阶级进攻的历史铁证。

我们的伟大领袖毛主席说:“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去?向资本主义，还是向社会主义?……事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。”

一九四九年三月，在解放战争取得全国胜利的前夕，我们党举行了具有伟大历史意义的七届二中全会。在这次会议上，毛主席发出了“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”的伟大号召。十七年来，全国人民在毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的大道上奋勇前进，取得了极其伟大的光辉胜利。

但是，党内最大的走资本主义道路的当权派，顽固地对抗毛主席的无产阶级革命路线。在党的七届二中全会后不久，他到天津“视察”时，公然扯起资本主义的黑旗，与毛主席的走社会主义道路的伟大号召大唱反调。

毛主席在党的七届二中全会的报告中教导我们:中国革命在全国胜利以后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本’的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”党内最大的走资本主义道路的当权派，却反对对资本主义实行限制的政策，鼓吹资本家“剥削有功”，鼓励资本主义自由泛滥。他无耻地叫嚷:“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳。”“工人要你剥削，不剥削人家就苦得很。”“你们有本事多剥削，对国家对人民都有利。”他还给资本家打气说:“眼光要放远一些，赚大钱的时候在后头。”“我以为赚多少钱都合法!”党内最大的走资本主义道路的当权派，还反对无产阶级向资产阶级作斗争，而煽动资产阶级向无产阶级作斗争。他胡说什么:“中国革命的敌人——帝国主义、国民党、官僚资本家跑掉了，消灭了，没有了”，“自由资产阶级不是斗争的对象”，“重点是联合，不是斗争”。他对资本家说:“你们要和工人斗争，如果不斗，将来你们的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好。”

毛主席在党的七届二中全会的报告中教导我们:“在城市斗争中，我们依靠谁呢?……我们必须全心全意地依靠工人阶级”。

党内最大的走资本主义道路的当权派，却反对依靠工人阶级，主张依靠资本家。他胡说什么:“工人阶级在一定的时候也可能是不能依靠的”，“不要以为依靠工人阶级是没有问题的”，资本家的“知识比我们多”“占有很高的地位”。

我们的伟大统帅毛主席在一九四九年四月二十一日，发出“向全国进军的命令”。百万雄师过大江，天翻地覆慨而慷。国民党统治的旧中国灭亡在即，毛主席、中国共产党缔造的新中国将要诞生。全国工人阶级和其他劳动人民热望走社会主义道路。而党内最大的走资本主义道路的当权派，从他的反动的资产阶级立场出发，为资本主义摇旗呐喊，妄图扭转历史前进的车轮!

他就是这样猖狂地反对我们的伟大领袖毛主席，恶毒地攻击以毛主席为代表的无产阶级革命路线!

他就是这样无耻地吹捧资产阶级，为血腥的剥削制度唱颂歌，敌视和咒骂工人阶级!

他就是这样赤膊上阵，鼓吹走资本主义的道路，要资产阶级专政，明目张胆地反对走社会主义道路，反对无产阶级专政!

党内最大的走资本主义道路的当权派在天津散布的反动谬论，遭到了广大工人的坚决反对，受到了反动资本家的热烈欢迎。当时东亚毛纺织厂的经理、极端反动的大资本家宋棐卿欣喜若狂地说:“我发展企业的理想象个梦，一直梦了这么多年，今天才真要实现了。”

宋棐卿的这段话，对党内最大的走资本主义道路的当权派的言行，作了很好的注脚。党内最大的走资本主义道路的当权派，做的是资产阶级的梦，说的是资产阶级的话，干的是资产阶级的事。他是资产阶级代言人。他睡在我们身边，披着马克思列宁主义的外衣，做的是发展资本主义、走资本主义道路的迷梦。他就是睡在我们身边的赫鲁晓夫!

党内最大的走资本主义道路的当权派在十七年前的天津之行(4月20日4版更正为“党内最大的走资本主义道路的当权派一九四九年的天津之行”)，说明他早就站在资产阶级的立场上，设计了他在中国发展资本主义、走资本主义道路的蓝图。他企图把中国人民在毛主席和中国共产党的领导下几十年来的革命成果，捞到以他为代表的资产阶级手里，他妄图代表资产阶级“摘桃子”，实现历史的大倒退，把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去。他是党内一小撮反革命修正主义分子的总后台，是国内资产阶级向我们进攻的总司令。

十七年来，他一贯站在反动的资产阶级立场上，在政治、经济、文化、教育等各个领域里，配合国内外阶级敌人，向无产阶级，向以毛主席为代表的无产阶级革命路线，发动了一次又一次的猖狂进攻。

走社会主义道路还是走资本主义道路?这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线斗争的焦点。走社会主义的道路，是全国人民和世界人民的根本利益。要使我国的社会主义江山永不变色，就必须彻底批判和清算十七年来以党内最大的(4月20日4版更正为“批判和清算党内最大的”)走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线在各个领域内的流毒。从政治上，思想上、理论上把党内最大的走资本主义道路的当权派批深批透。这是我们当前的一项极为重要的战斗任务!

描述：

