id: 10462e6f1b
标题：市十六中学中二(4)班红卫兵排树立长期作战思想发挥理论骨干作用　推动全班深学深批
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第十六中学中二(4)班红卫兵排在学校党支部的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，树立长期作战思想，主动打进攻战，列出专题，发挥班级理论骨干队伍的作用，组织宣讲队向全班师生宣讲，把批邓斗争步步引向深入。

中二(4)班红卫兵排在学校党支部领导下，批邓斗争的战火一直烧得很旺，但是在党中央撤销了邓小平党内外一切职务，天安门广场反革命事件被粉碎以后，一部分师生认为斗争明朗化了，班级批判再要深入下去很难，便“一等二看”:等学校领导拿出措施，看别的年级有什么新的经验。这样就影响了运动的深入。这个班级的班主任和红卫兵排干部感到，产生这些思想的根本原因还是由于理论学习不够，对社会主义历史阶段阶级斗争的规律和特点缺乏认识。反击右倾翻案风虽然已经取得伟大胜利，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动面目暴露了，但一些人对资产阶级就在共产党内，社会主义时期“走资派还在走”是一个长期的历史现象，还缺乏深刻的了解。针对这些情况，他们决定先在班干部中统一思想认识，提高进一步投入斗争的自觉性。他们重新学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，反复学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，从经济基础、阶级根源、国际根源等方面分析党内产生走资派的原因，分析社会主义革命的性质、对象、任务和前途，看清“走资派还在走”是长期的历史现象，邓小平虽然倒了，但是今后还会有邓小平这一类党内资产阶级的“挂帅人物”出现，我们现在批判邓小平，是为了增强识别能力，提高批判水平，今后当党内新的资产阶级挂帅人物出现的时候，就能及时识别、抵制和批判，以保证我们党和国家永不变色。在班干部统一思想的基础上，他们进一步组织全班同学学习。为了使广大同学更好地认清走资派“还在走”，就要使他们知道走资派过去是“怎样走”，要补上文化大革命这一课。于是，他们组织同学观看了反映文化大革命的影片《春苗》等，请老红卫兵谈同走资派进行斗争的战斗历程，请工人讲师和工宣队师傅谈党内路线斗争史，组织放映批邓的幻灯片，听批邓斗争的革命故事。班级干部除集体活动外，还经常开展谈心活动，利用课余和晚上时间进行家庭访问，做同学的思想工作，提高他们对批邓斗争的认识，树立长期作战思想，变消极“等待”为积极参战，把批邓斗争深入下去。

批邓斗争怎么深下去?他们集体讨论，列出专题，认真学，深入批。理论小组的同志先学一步。这个班级理论队伍坚持每周学习三——四次。不久前，这个班级深入批判“三项指示为纲”时，理论小组便列出四个专题，进行学习、批判，他们把批邓与批苏修结合起来，把“三项指示为纲”与苏修的“三和两全”纲领进行对照，从政治上看清邓小平的“三项指示为纲”和苏修“全民党”、“全民国家”一样，都是要取消阶级斗争、取消无产阶级专政；从组织上看清邓小平的“整顿”，鼓吹“台阶论”，“请隐士”、“举逸民”和苏修叛徒集团一上台举老沙皇的“逸民”，把十月革命的英雄儿女打下去一样，都是为全面推行修正主义路线拼凑班子；从经济上搞清邓小平所鼓吹的“四个现代化”和苏修的“全面建设共产主义”一样，都是“土豆烧牛肉”的假共产主义；从教育领域内，搞清邓小平鼓吹的“白专道路”、“有知识可当所长”与苏修的“学校的任务就是培养生产组织者和专家”一样，都是为复辟资本主义培养精神贵族。通过这样的专题批判，他们进一步看清了“三项指示为纲”就是妄图把我国引到苏修那样资本主义的邪路上去的反动实质。最近，这个班级理论小组又认真学习毛主席关于“学鲁迅的榜样”的教导，结合学习鲁迅的《伪自由书后记》、《我们不再受骗了》、《肥皂》、《答有恒先生》、《非革命的急进革命论者》等文章，深入开展批邓斗争。他们又列出专题:学习鲁迅对旧教育的批判，剖析鲁迅所揭露的三十年代反动文人和今天天安门广场事件反动文人的丑恶表演，认清邓小平为培植复辟资本主义的社会基础而鼓吹“教育危机”的反动实质，认清党内走资派是革命的主要危险。在进行专题批判时，理论小组的同学刻苦学习马列和毛主席著作，用马克思主义观点，分析党内产生走资派的原因，认清了走资派的真面目。理论小组的同学学习了毛主席的《中国革命和中国共产党》光辉著作，学习了毛主席关于“只有认清中国社会的性质，才能认清中国革命的对象、中国革命的任务、中国革命的动力、中国革命的性质、中国革命的前途和转变”，“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据”等教导，受到教育和启发。他们学习毛主席用马克思主义观点分析中国革命的对象、任务、性质和前途的方法，分析社会主义革命的性质、对象、任务和前途，进一步看清了在整个社会主义历史阶段存在着阶级和阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级的斗争，而社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，党内产生走资派是必然的。

这个班级在理论小组成员先学先批的基础上，再由其中主要骨干和教师联合组成宣讲队，利用批判会、主题班会向全班进行宣讲。每搞一个专题的学习，宣讲队成员就自己拟提纲，找材料，写宣讲稿，到同学中去宣讲。经过一个时期的斗争实践，他们感到，师生同讲同批是促进班级深入批邓的好方法。教师坚持与学生同学习，同宣讲，同批判。学生在批判中遇到疑难问题，教师就及时给予辅导。宣讲队学生在学习鲁迅杂文深入批邓时遇到了困难，老师就先认真自学，然后为同学宣讲鲁迅生平，逐段逐句帮同学分析鲁迅的文章，对深入批邓起了很大的促进作用。在批判时，班主任教师还和同学共拟批判题目，反复为同学修改稿子，有时一篇批判稿往往反复修改三、四次。这个班级的红卫兵排排长坚持每天自学马列，为了剖析邓小平的反动面目，他认真学习列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，把邓小平的所作所为与托洛茨基进行对照，看清其本质，能讲出很多道理。班主任教师不仅自己认真向他学习，同时，把他学习的方法向全班同学推广，对全班同学起了很大促进作用，许多同学向排长学习，都自觉地抓好自学。由于宣讲队骨干力量起了很好的带头作用，使全班同学学有内容，批有材料，相互学习，取长补短，班级批邓斗争搞得如火如荼。到目前为止，这个班级的宣讲队已先后搞了九次专题的宣讲，有力地推动了班级的学习和批判的深入开展。班级经常召开批判会、声讨会、主题班会，全班出现了人人口诛笔伐，个个挥戈上阵的战斗气氛，批邓斗争正在不断深入。(本报通讯员)

描述：

