id: 1048df422a
标题：重返黑土地
日期：1991-3-13
是否是时间段：false
作者：贾宏图
来源：
标签：黑龙江文革,山东文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾宏图

不知是命运的安排，还是自然力的驱使，他竟壮着胆子和她坐在一张课桌旁，心咚咚地跳着，自己都能听到。作为一名军人是应该目不斜视的，可他还忍不住看了她一眼。他笑了，而她却羞红了脸。她太美了，深褐色的大眼睛，挺直的鼻梁，白皙的面容，高挑的身材，一切都透着让人激动的青春气息。

“谢树，请你把这个句子翻译成俄文。”教员沙尔尼阔夫提问他了。“是!”他立正站起，挺直胸膛，大声地朗读着，象喊口令的军人，俄文补习班的学都笑起来。“我说得不对吗?”谢树坐下来，问同桌的姑娘，“你说的是中国俄语!”姑娘嗔怪地说。

从此，中国人民解放军东北军大校刊编辑，一个年轻英俊的军官谢树，成了她——齐齐哈尔市公安局管外侨的科员宋颖的学生。她的俄语说得比他好多了，因为她的妈妈是苏联人托莫卓娃，妈妈管她叫瓦莲吉娜。

从此，他成了北方古城齐齐哈尔市幽静的闲善胡同养奶牛的苏联老太太家的常客。他找瓦莲吉娜学俄语，托莫卓娃请他喝茶，吃一种叫“别列斯克”的油炸包，并认识了瓦莲吉娜的妹妹、弟弟。当然最让他尊敬的还是瓦莲吉娜的父亲，那个烤面包的山东汉子。他是个贫穷的农民，因生活所迫，他随着成千上百精壮的汉子辗转奔波，下关东跑崴子(海参崴)。在哈巴罗夫斯克落脚。那是个好地方，资源丰富，又缺劳动力。他先打短工，后在面包铺当学徒，这时认识了西伯利亚农民的女儿，漂亮热情的托莫卓娃。当地的俄国姑娘愿意嫁给中国男人，他们能吃苦会干活，不酗酒，不打女人。他们结合后生活虽不富足却很快乐，又有了几个活蹦乱跳的孩子。这位山东汉子还是惦念祖国。抗战胜利后，他领着全家越过黑龙江，在这里落了脚，还干他烤面包的本行。他烤的面包又大又软又香又甜，中国人愿意吃。俄国妻子养了几条奶牛，除供自己全家喝，还出售一部分。这个家庭通用两种语言，和爸爸说话，用中国山东话；和妈妈说话用俄语。

1953年9月4日，谢树和瓦莲吉娜结婚，他们在军营中安了一个小窝，结果成了年轻的军官们常去的地方。他们喜欢吃瓦莲吉娜做的酸黄瓜和俄式点心，更愿意听她唱俄罗斯民歌。三年之后谢树转业到黑龙江日报副刊当编辑，她也调到黑龙江省政府交际处当干部。交际处是接待外宾的部门，当时的外宾主要是苏联朋友，她有得天独厚的条件。

我在哈尔滨道里区宁静的红霞街一间宽敞的寓所里，见到了作家谢树和他的夫人。这条街曾是俄侨比较集中的地方，至今还遗有几栋木结构的房子。无情的岁月染白了他的头发，英武之气只留在他挂在墙上那穿大尉军装的照片里；而她还能看得出年轻时的风采，言谈举止中还显示出俄国妇女高雅的气质——尽管她已做了祖母。

“我和宋颖(他习惯叫妻子中国名)结合的同时，也和苏俄文学结了缘。”谢树对我说。“我在北京读中学的时候就喜欢文学，也看过几本苏联小说。和宋颖结婚之后，就掉到苏联书堆里，我们俩的书放在一起简直能开个小图书馆了。我们俩一起看，看完还讨论。因为她懂俄语，对作品理解得深，还常向我介绍俄国的风土人情。苏俄文学真是一个大宝库，大作家太多，一辈子也读不完。我们那个时代，哪个进步青年不读苏联的小说?我们那一代作家受苏联文学影响最大，可以说苏联文学养育了我们那一代。”

每一个热爱苏俄文学的人都不会忘记高尔基的话:“试比较一下西方文学史和俄国文学史，就可以得出这个不可动摇的结论:没有一个国家象俄国那样在不到百年的时间出现过灿若星群的伟大名字。”

熟读唐诗三百首，不会作诗也会诌。也许因为谢树背会了许多苏联小说，他也技痒，动手写起来。部队指导员批评他“小布尔乔亚”的情感，他只能把自己的作品写在一个小本子上，宋颖是他唯一的读者。后来他鼓起勇气，就象第一次斗胆坐到宋颖的身旁那样，把稿子投给东北的《文学战线》、黑龙江的《黑龙江文艺》，竟也变成了铅字。从此一发而不可收，1956年他发表在《北方文学》上的《金星笔的秘密》、《野菊花》，引起文学界的注意。当他转业到省报时，已是省内小有名气的作家。六十年代的初期，是谢树创作的高峰，他在繁忙的编务工作的同时，在《人民日报》、《光明日报》、《人民文学》等重要报刊上发表了近百篇散文，先后出版《雪莲》、《槐花冠》、《冰灯虹影》等三本散文集，他以清新的文笔，奇妙的构思和醇厚的黑龙江乡土味在众多散文家中独树一帜。他拥有相当多的读者。

读谢树的散文你会感到一种舒展、流畅、和谐的美，最使我赞叹的是他巧妙地掩盖了自己的苦闷、忧郁和苍凉的情感。用他的话来说，那些年我的日子不好过。他长期主持省报副刊的工作，却没有一个名正言顺的职务；17级的干部听报告，可16级的他常常被通知……一切不公正待遇的原因就在于他娶了有二分之一俄国血统的妻子。那是一个极“左”思潮猖獗年代的逻辑。他在大会小会上表示划清界限，他拼命地写着，想以此“赎罪”，排解心头的块垒。然而写作反而给他带来更大的灾难。“文革”中他是黑龙江日报社第一个被揪出来的“黑帮”，罪名是“反动文人”和“苏修特务”。他在一篇散文中引用了陆游词中的“东风恶，欢情薄”一句，造反派说他反对毛主席，因为毛主席说东风压倒西风，他却说“东风恶”，这不是猖狂反对吗!造反派又找到一篇他发表在齐齐哈尔日报上的小通讯，记述苏联边防军如何抢救一个在风雪中迷路的中国小女孩，结果被定为苏修评功摆好的罪行。谢树有口难辩，在牛棚里蹲了两年，随时接受革命群众的批斗。最后对他的处理是，下放到双城县小于家窝棚这穷屯子，强令他在这里“重新做人”。因过度劳累和营养不良，他得了肺结核，差点成为村头坟茔里的新鬼。

好歹熬到了十一届三中全会。1978年12月，他被落实政策，在黑龙江出版社文艺编辑室当了个副主任，他正要施展才能，大红的离休证把他送回家，从此成了名副其实的“坐家”了。

“我知道谢树为我吃了不少苦，可我的日子更难过。”宋颖说着，眼圈都红了。她是节节“退步”，由省政府交际处干部——市商业局人事科科员到市蔬菜公司技术科科员到市商业局幼儿园会计。这时，她赶上了“文革”，“理”所当然与谢树一样被揪被关，扔下了家里三个不懂事的孩子。在批斗会上，幼儿园的阿姨们要她交待和苏修的关系，她义正辞严:“我是中国人，和苏修没有任何联系!我没有什么可以交待的。”她保持了俄罗斯妇女可贵的坚韧。她和谢树一起度过了那黑暗的年月，她和她的一家同哈尔滨几百个与苏联有血缘亲属关系的市民一样蒙受了屈辱。

最难忍受的还是母亲和弟弟的出走。1962年，中国陷入人祸天灾的煎熬。吃惯了牛奶和面包的托莫卓娃忍受不了饥饿和比饥饿还难忍的歧视，终于和躺在病床上的山东汉子、3个宝贝女儿吻别，带着正在哈尔滨念中学的儿子宋长林走了。她留下话说:“等日子好过了，再回来!”她们娘俩回到伊尔库茨克，日子也并不好过，被安排到农村干伐木这样的重活。他们惦念这里的亲人，开始每月给他们寄肥肉、寄白糖，后来渐渐失去联系。病榻上的父亲，经受不住绝望的打击，终于死去，临死还叨念着:“不知他们娘俩怎么样了?我对不起他们!”

1979年，宋颖突然收到弟弟的来信，她知道妈妈还活着，弟弟从莫斯科饮食技术学校毕业，现在哈巴罗夫斯克国际饭店当餐厅主任。

1981年国庆节，70多岁的托莫卓娃在儿子宋长林的陪同下，越过重重关山来中国哈尔滨看望女儿。这位白发苍苍的老太太的心，一半在苏联，一半在中国。当时中苏关系还处于微妙变化阶段，她是哈巴罗夫斯克第一个到中国探亲的，全市的华侨都到车站送行。他们中有当年下关东跑崴子的山东汉的后代；也有在中国十年动乱之际，因为某种原因从黑龙江那边跑过来的。尽管境遇不同，工作各异，可是他们都日夜挂念着家乡亲人，希望祖国强盛，希望中苏友好。他们长期生活在与祖国相邻的异域，还不知道祖国已发生巨大的变化。听人说，中国还很穷困，托莫卓娃和儿子带了几十公斤的面包、糖和几十米的白布。一过满洲里才知道中国大变样了，啥都有，甚至比苏联还丰富。

这是20年后的大团圆，托莫卓娃和3个女儿抱在一起，哭作一团。分别太久，思念太深，任何语言都无法表达她们悲欢离合的心情。老太太挨个儿亲吻从未见过面的外孙和外孙女，连连用她还记得起的山东话说:“好孩子!好孩子!”老太太抱着丈夫的骨灰盒泣不成声，声声呼唤:“老宋呵，我回来看你了!20多年了，我天天想你啊!我对不起你啊……”孩子们都跟着她掉泪。她非要去山东老家，按着中国人的习惯为丈夫安葬，她说，这是我回来最主要的心愿。女儿们劝阻了她，代她了却了心愿。托莫卓娃为丈夫立了碑，她一再叮嘱女儿在丈夫的坟头多替她烧点黄纸。她说着又哭了:“我欠他的帐太多了!”

3个月后，母亲和弟弟要回国了，宋颖和妹妹宋秋菊、宋冬梅为他们买了14个大皮箱，里面装着华贵的毛皮大衣、呢子大衣、皮夹克、毛线衣……从哈巴罗夫斯克一下火车，托莫卓娃和宋长林就成了最受欢迎的人。“中国真正变了!”华侨们兴奋得泪流满面，有的当即给国内亲人写信，有的忙着准备回国探亲。宋长林更是身价倍增，他不仅成了发布中国最新消息的权威人士，还学会烹调中国菜。他向国际旅行社的领导建议，办一个最受欢迎的中国餐馆。

托莫卓娃人虽回到了哈巴罗夫斯克，心却留在了哈尔滨。过了不几个月，她又催促儿子要再次探亲。儿媳妇刘达跟着撺掇，终于说服了整天在饭店忙乎的宋长林。1983年金秋，他们一起来到中国，先游览了北京，又来到哈尔滨。外孙和外孙女们负起了导游的责任，他们搀扶着外婆在松花江畔度过许多时光。老太太披着毛线大披肩，坐在长椅上，指着江上来来往往的船舶，对孩子们说:“从这儿坐船，一直可以开到哈巴罗夫斯克，那儿江边也很美!”孩子们说，等中苏通航了，一定坐船到姥姥家去。晚上全家都在电视机前度过。老太太说中国电视比苏联有意思。那些日子，电视台正放电视剧《西游记》，看得宋长林的苏联妻子刘达目瞪口呆，尽管她在电台工作。一直到电视台放完这个电视连续剧，他们才回哈巴罗夫斯克。

回去不久，托莫卓娃以80高寿安详地去世了。她没有留下什么遗憾。她的3个女儿有些后悔，早知道该多留她些日子。老太太的外孙、外孙女们哭了，“姥姥没有等到哈尔滨和哈巴罗夫斯克通航!”

托莫卓娃应该欣慰，中苏和解比她想像的还要快，尽管外交官在来往中还有些矜持，可老百姓的友好往来已十分坦率了。1986年5月4日，宋颖又去苏联探亲，弟弟赶到后贝加尔湖车站接她。大概是因为她的血管里流淌着两个民族的血，这陌生而亲切的大地的一切都使她激动，她惊喜地发现这里的人民对中国和她的人民寄予那么深厚的感情，对中国正在发生的事情是那样的关心。

两个小时后，她和弟弟一起来到哈巴罗夫斯克。这个美丽的城市，沿阿穆尔河排列它建筑群，从南到北，长达25公里。整个市区绿树成行，浓荫匝地，鲜花盛开。高低错落的俄罗斯古建筑同现代化的多层大厦、街心公园和粗犷的大自然和谐地融为一体。弟弟家住在一套一百平方米的公寓里，楼下有供居民小憩散步的公园。寓所的客厅和走廊都铺着地毯，挂着壁毯。浴间有24小时不断的热水供应。职工平均月收入三百卢布左右，百分之五十的家庭有小汽车，人均住房面积14多平方米。

令宋颖感触很深的是，这里对革命传统教育相当重视。市区繁华广场建有卫国战争纪念碑和社会主义建设英雄纪念墙，凡有贡献的英烈及劳动英雄的名字都镌刻在碑上。在市区任何地方，只要见到胸前佩带勋章的红军战斗英雄和劳动模范，人们都会举手致意。城市和乡村青年举行婚礼时，也都要到烈士纪念碑前献上一束鲜花，静默3分钟，以示幸福不忘先烈的功勋。

谢树、宋颖一家以及其他和苏联有血缘关系、亲属关系的哈尔滨市民终于像走亲戚一样来往于中苏之间了。我采访他们的前一天，她的弟弟宋长林以翻译身份陪哈巴罗夫斯克市长来哈尔滨访问。他的名片是这样写的:“科·伊·托莫佐夫——苏联哈巴罗夫斯克市中国哈尔滨餐馆主任。”这座餐馆是哈尔滨和哈巴夫斯克这两个城市第一家合资企业，也是中国和苏联的第一家合资企业。宋颖和妹妹——省歌舞团的编导宋秋菊是牵线人，她们的弟弟宋长林——托莫佐夫是再合适不过的业务负责人了。

1988年12月开业的哈尔滨餐馆位于该市列宁大街右侧，是由一座老式俄罗斯建筑改建的。饭馆的“吉祥居”和“如意居”两个餐厅，完全是中国古建筑风格，雕梁画栋，飞檐斗栱，古色古香。内装修也完全是由哈尔滨援建工人承担的。宋长林在这里主持，但主灶的15名红白案厨师，全是从哈尔滨挑选来的训练有素的高等级的厨师。听宋长林说:现在餐馆声名日盛，每逢周末，门前排长龙的人不下千余众，连远隔8千多公里的莫斯科人也飞来了。那里虽说也有一家中国餐馆，但却是苏联人经营的，已经完全串味了。宋长林不无炫耀地说，他的饭店是正宗中国菜系，在苏联可称“独一处”。

谢树说，等明年或后年，他也要到哈巴夫斯克去，不只是为了品尝弟弟的餐馆风味，他要和夫人住一段时间，而且要写一本书，是关于中苏友好的。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913d050101.JPG">

<FONT class=imgsm>标题书法</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913d050102.JPG">

<FONT class=imgsm>一九八一年国庆，七十多岁的托莫卓娃在儿子宋长林的陪同下，返回中国。这是她和女儿、女婿的合影。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913d050103.JPG">

<FONT class=imgsm>刊头照片:1988年5月，宋颖在苏联哈巴罗夫斯克城。</FONT>

<FONT class=imgaut>刘一闻</FONT>

描述：

