id: 104821d1f3
标题：步入危险地带——对绍兴地区非法同居现象的思考
日期：1990-8-6
是否是时间段：false
作者：俞樟铃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞樟铃

人类进入文明社会以来，结婚皆有一定的形式，以区别于男女间的苟合。然而，近几年来，非法同居，突然成了一种社会现象和社会问题，严峻地摆在人们面前。据绍兴市中级人民法院对1989年105例28岁至40岁的离婚当事人进行调查，所提供的资料表明:未领结婚证而同居的，就有31对，约占29%。它象一股浊流，染污着新鲜的社会空气。

这里，是非法同居现象的几个短镜头:

未婚先孕者——一对时髦的男女青年

结婚必须经过登记，这是我国1980年婚姻法第七条的规定。但是，细观时下青年，对这种法定的形式不那么注重了。能合则合，不合则分。有的男青年为了稳住女方，故意甜言蜜语引诱女方就范，“生米煮成熟饭”，你不嫁也得嫁；有的女青年因婚姻遭到父母反对，轻率以身相许，以表示爱情之忠贞；有的双方不到法定婚龄，不能办登记手续，而干脆苟合同居。从我们掌握的材料看，这种情况约占非法同居者的41%。

“结婚证是枷锁，非法同居好，免得去经历合不来去离婚那样的磨难。”这是男青年A的一个“崭新的理论”。

舞曲奏起，A彬彬有礼地邀她共进舞池，她欣然答应了，在翩翩起舞中，她发现他英俊潇洒，谈吐文雅，他发现她明眸皓齿，粉腮桃脸，一曲既终，他俩已象磁铁的S极和N极那样，深深地粘住了。

不久，为了表示执着的爱，她不顾父母的反对，从家里搬来衣料物件，乃至相册、存折，堂而皇之住进了他的家。

一晃两年，她怀孕了，这时，他感到过去罗曼蒂克的生活变得枯燥、单调起来，她也觉得自己是水，他是火，溶不到一块，两人从小吵吵到大动干戈，失望之余，她竟然腆着大肚子，去医院做人工流产，然后拖着虚弱的身子又是鼻涕又是眼泪地来到法院。而他却又轻轻松松地旋进了舞池，另筑爱的“新巢”……

“出让”丈夫者——一个愚昧的妇女

由于封建残余的影响，娶妻为继嗣祖宗香火的观念，还在人们的头脑中根深蒂固，特别是在偏僻的山区，这种封建意识更甚。有的女方因丈夫患不孕症，而偷偷与人非法同居，丈夫也听之任之；有的因丈夫死后，迫于生计，遂找个单身汉一起生活，这种情形在105例离婚案件中竟占5例，约5.7%。

“为了他祖宗的香火，我宁愿让出丈夫。”这是一个愚昧而又朴实的农村妇女自责自疚的话。

B是一个憨厚的农民，他对妻子殷勤体贴，两口子什么都如意，只是B妻患有先天性不育症，有时难免悲叹膝下无子的寂寞，忍受不住人家暗中指指戳戳。B妻也自认为不能为丈夫传宗接代深感内疚。一天，她猛然抓住丈夫的一只手，往胸前一合，喃喃地说:“你去找一个，我不阻拦。”

憨厚老实的B也觉得在理，没有儿子总是比人矮三分。终于，在妻子的相帮下，B和同村的寡妇赵某同居了。

B妻看到自己的丈夫和别人亲亲热热，隐隐透出丝丝缕缕宿命的悲哀。然而，B整天和赵某泡在一起，对妻子渐渐冷淡起来。

去年5月，B到法院起诉，要求和她离婚时，她才如梦初醒。

另觅新欢者——一个倜傥的“风流厂长”

“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂”，这是我国的古训。然而，随着富裕的冲击波，不满足于现有的夫妻现状，不顾法律和道德的约束，另觅新欢的人有增无减；也有的女方因嫌丈夫没本领，就离开家门，另投门户。

“我有钱，有钱还怕没老婆?”这是C厂长的一句口头禅。

在剡溪的发源地，有一个既不富裕也不贫穷的小镇，镇里秘密流传着一个“风流跛脚厂长”的故事:

10年前，C因脚微跛，好不容易讨了个老婆，两口子和谐度日，相安无事。1987年，镇上办起了福利丝织厂，他当上厂长后，腰缠万贯，生活上也抖起来了，看看妻子的“卖相”，就寝食不安。“饱暖思淫欲”，他整天在外和一个叫思莹的姑娘厮混起来。

这姑娘，芳龄20。生得倒也娇媚动人，不知有多少小伙子垂青于她，而她，却偏偏看中了这个既是跛脚又有妻室的C。于是，两人相爱了，另租一屋同居了。他俩的苟合，终于被C妻得知，C妻倒也有自知之明，不哭也不啼地带着八岁的儿子和他分道扬镳。

然而，对于思莹来说，也好景不长，不到一年，C又跟同村的沈姑娘亲热起来，住则“席梦思”，出则“拉达”，公开以“夫妻”名义同居了。思莹去干涉，而沈某却指着她的鼻子说，“你也不是夺人之夫吗?”在沈某的唆使下，C向法院提出和思莹离婚。

非法同居，不利于家庭和睦和社会的安定。这一现象，究其原因，可以从三方面来分析:其一:当前婚姻管理失控。婚姻登记是一项严肃的法律制度，因此，必须不断完善婚姻登记制度，对不登记就以夫妻名义同居的违反婚姻法的行为，民政部门应当起草有关罚规；

其二:资产阶级生活方式和社会不正之风的影响，腐蚀了一些人的灵魂，特别是现阶段的社会变革，为C这种道德败坏的人提供了舞台，开始重新估价自己；

其三:思想政治工作薄弱。必须认真加强对青年的理想、纪律、道德、法律等方面的教育，树立正确的婚恋观，增强公民的法律意识。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\08\9086030201.JPG">

<FONT class=imgaut>顾源</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　顾源</FONT>

描述：

