id: 104988bcf3
标题：沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进武汉、北京、长沙、上海广大军民热烈开展游泳活动
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：湖南文革,北京文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉

新华社武汉一九七五年七月十六日电　武汉市军民两千多人今天举行横渡长江的游泳活动。

在毛主席畅游长江的革命实践鼓舞下，横渡长江已经成为武汉市人民一项传统性的体育活动。入夏以来，全市每天都有成千上万的工农兵群众和青少年前往长江、汉水、东湖和其它游泳场所练习游泳，到大风大浪中锻炼身体，锻炼革命意志，群众性的游泳活动十分活跃。

今天，武汉长江两岸红旗飘扬，歌声嘹亮，呈现出一派欢乐景象。一清早，参加横渡长江的工人、贫下中农、解放军战士、民兵、红小兵、红卫兵和体育工作者，精神抖擞、兴致勃勃地从四面八方汇集到武昌桥头广场。上午九时渡江游泳活动开始，男女游泳大军从武昌桥头大堤口岸边鱼贯入水，一字长龙，劈波斩浪，游向对岸——汉口滨江公园。游泳健儿满怀革命豪情，视天堑为通途，在横渡长江的过程中，团结一致，齐心协力，保持着整齐的队形，胜利到达了彼岸。整个渡江游泳活动历时一小时二十分，游程五千多米。

今天，武汉市一些学校的高、初中应届毕业生也参加了渡江活动，他们决心沿着毛主席指引的方向，走与工农相结合的道路，上山下乡，扎根农村，在三大革命运动的大风大浪中锻炼成长。

游泳队伍中，一支由二百名红小兵组成的队伍格外引人注目。他们拍打着波涛，乘风破浪，勇往直前，以顽强意志游到了终点。这时岸上数千名观众热烈鼓掌，向他们祝贺。

近几天来，武汉市还有三万多群众分别在鹦鹉湖、北湖、东湖、青山港和汉水等水域，举行了小型多样、丰富多彩的游泳活动。

北京

新华社北京一九七五年七月十六日电　首都工农兵群众和少年儿童，今天在北京市的许多游泳场所举行了多种多样的游泳活动。

首钢大水池周围今天红旗招展，人声喧腾，显得格外热闹。石景山区的游泳横渡表演在这里举行。上午九时四十五分横渡开始时，近两千名工农兵群众跃入水中游向对岸。由首都钢铁公司游泳骨干组成的一支先导队，推着“沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进”的横标，举着红旗，精神饱满地游在队伍的最前面。这个公司的工人、干部认真学习无产阶级专政的理论，提前完成了今年上半年的生产任务。今天参加横渡的钢铁工人，许多是在夺钢战斗中作出贡献的先进人物。他们表示，一定要继续贯彻“抓革命，促生产”的方针，再接再厉，夺取下半年钢铁生产的更大胜利。

今天，在怀柔水库和京郊一些公社、大队，许多社员参加了横渡等游泳活动；在西海游泳场，数百名解放军指战员和民兵着装进行了环游；许多学校还举行了中、小学生的游泳比赛或表演。在阜外游泳馆举行的西城区幼儿游泳表演，引起了人们的很大兴趣。参加表演的近一百名幼儿，年龄最大的七岁，最小的仅四岁。他们作了环游和自由泳、仰泳、蛙泳、蝶泳四种姿势的表演。

晚上，来自全国各地以及在大陆的台湾省籍游泳、跳水、水球运动员，在陶然亭游泳场为首都观众作了精彩的水上表演。

长沙

据新华社长沙一九七五年七月十六日电　今天，在湖南省长沙市，广大工农兵群众欢聚在桔子洲头，举行了盛大的横渡湘江活动。

上午九点，横渡湘江开始。一万多名游泳健儿排列成一个个整齐的方块，推动着“认真学习无产阶级专政理论”，“团结起来，争取更大的胜利”等标语牌，破浪前进。游在最前列的是中国人民解放军驻长沙部队组成的红旗队。他们挥臂击水，身若飞舟，勇往直前。长沙警备区某部一连新战士林进湘，参军前在家乡没有见过大河。通过学习无产阶级专政理论，学习毛主席畅游长江的实践，他从保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政的需要出发，勇敢地到湘江学习游泳，培养了敢闯敢斗的革命精神，练就一身在水上杀敌的本领。今天，他在江中破浪前进，直取对岸。三百名天真活泼的红小兵参加了今天的渡江活动。只见他们一个个背上系着彩色塑料气球，不畏风浪，击水向前，受到两岸观众的热情赞扬。湖南第一师范学校的工农兵学员，今天有四分之一的人参加了横渡湘江活动。

上海

本报讯　昨天，上海成千上万的工农兵和学生，满怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，在黄浦江等河流热烈开展游泳活动。他们表示，一定要刻苦学习无产阶级专政理论，沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进!

“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。清晨，上海市肥料公司的一百三十名民兵从黄浦江港口出发，背着步枪和子弹带，武装泅渡，横渡黄浦江。正当游到半途时，风浪迎面扑来，他们在毛主席畅游长江的伟大革命实践鼓舞下，压倒恶浪，冲出漩涡，胜利地泅到三林塘彼岸，游程一千五百米。他们强行登陆后，立即作空枪实战演习，在一片枪炮声中，“占领”了三林塘土堆。在这些武装民兵中，有九名是女民兵，其中公司党委委员陈伟，今年三十七岁了，同战友们一起荷枪登上土堆。卢湾区的八十多名民兵，全副武装，在波浪滚滚的黄浦江中，排着整齐的队形，与风浪搏斗了近一个小时，胜利地到达目的地。上海对外贸易系统职工八百一十八人长游黄浦江，分成十批下水，胜利地游完了全程。他们在游前办了学习班，重温了毛主席的伟大教导:“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”他们在长游后豪迈地说:只有在大风大浪里锻炼，才能炼出铁骨红心。

这个庆祝游泳活动早在十天前就小型、分散地展开了。在上海跳水池训练的二十六名五岁到六岁的儿童和一百多名红小兵，五日进行了二千米游程横渡黄浦江的活动。那天正刮着六级大风，他们人小志大，顶逆风，战恶浪，一个个顺利地到达浦东彼岸。奉贤县城镇和公社有四千多名贫下中农和工人，于十二、十三、十四日分别在黄浦江支流开展游泳活动，不少公社党委委员带头参加游泳。贫下中农说:“学好无产阶级专政理论，沿着毛主席开辟的航道奋勇前进!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757h010101.JPG">

<FONT class=imgsm>昨日，本市许多单位举行群众性游泳活动，到大风大浪中去锻炼身体，锻炼意志.这是上海市肥料公司的武装民兵在黄浦江武装泅渡。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

