id: 104933821b
标题：略论“五四”以后复古思潮的特点
日期：1964-3-24
是否是时间段：false
作者：张启承
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张启承

复古思潮是辛亥革命以后在文化思想领域中长期存在的反动思潮。它是旧中国半封建经济和半封建政治的集中反映。“五四”以前的旧民主主义革命时期，这一复古思潮反对资产阶级民主主义思想，为帝制复辟鸣锣开道；“五四”以后的新民主主义革命时期，这一复古思潮则与马克思主义为敌，成为大地主大资产阶级反对马克思主义、欺骗和奴役人民、阻止无产阶级领导的反帝反封建革命的思想工具。辛亥革命以后，特别是在新民主主义革命过程中，革命民主主义者和马克思主义者始终高举革命的旗帜对复古思潮展开不调和的斗争，并取得了伟大的胜利。现在我们揭露“五四”以后新民主主义革命时期复古思潮的虚伪外衣和反动实质，对于加深认识当前文化思想领域中两条道路的斗争，发扬革命精神，促进马克思主义思想对复古倾向开展斗争，是有意义的。

以反对马克思主义、抵制人民革命为根本目标的复古思潮，是“五四”以后开始的。

五四运动以后，无产阶级作为独立的政治力量登上政治舞台，中国革命进入一个崭新的历史时期，文化思想战线上也发生根本性质的变化。从此，新文化运动发展成为以无产阶级思想，即以共产主义的世界观为指导的文化革命运动。中国无产阶级和中国共产党所领导的文化生力军，蓬蓬勃勃地发展起来。它以新的装束和新的武器，联合一切可能联合的同盟军，向帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。马克思主义的广泛传播，在政治上掀起了空前的革命巨浪，使大地主大资产阶级惊惶万状。他们为了与马克思主义革命思潮相对抗，一面更进一步乞灵于帝国主义的奴化思想；一面重振“孔家店”，继续搬出封建复古思想。这样，“五四”以后，在文化思想战线上，就出现了以共产主义思想为领导的反帝反封建的革命思潮同奴化思想、复古思想的反动同盟之间的激烈斗争。

“五四”以后，一批军阀、官僚、政客以及依附于他们的封建文人纠合一起，掀起了一股以尊孔读经、提倡国粹、提倡封建旧道德旧思想为主要内容的复古思想逆流。梁启超、梁漱溟等叫嚣西洋文明破产，极力提倡所谓“东方文化”，宣扬尊孔复古。反动的北洋军阀统治，则运用国家机器，大力推销尊孔复古。一九二三年军阀曹锟通电募捐修理孔庙；一九二五年段祺瑞政府通过学校读经决议，各地军阀也无不主张尊孔读经。与尊孔读经相辅而行的则有洋奴买办胡适倡导的“国故运动”；《学衡》杂志以“昌明国粹”相标榜，大肆攻击新文学；《甲寅》杂志提倡“敦诗说礼，孝弟力田”的封建主义人生观，叫嚷“读经救国”，大力提倡文言文，反对新文化新文学。在这一时期里，美帝国主义反动学者杜威等，也极力掀动中国的复古思潮。

到了蒋介石反动集团统治的年代，仍然奉复古思想为统治思想。为了推行其反革命的文化“围剿”，愚弄人民，强化其反动专制统治，从一九三四年起，由国民党自上而下的倡导，一批御用的反动文人自下而上的配合，又一次掀起了以“尊孔读经”为中心的复古逆流。抗日战争时期，国民党为粉饰反动统治，继续传播尊孔复古的思想。国民党统治区的一些“学者”则从各个领域竞相呼应。一九四三年三月，蒋介石更发表《中国之命运》一书，在露骨地鼓吹法西斯主义的同时，极力宣扬封建伦理道德，成为抗战时期复古思想逆流的高峰。

这些逆乎历史潮流的反动思潮一开始出现，就遭到了中国共产党领导的文化生力军的坚决回击；文化革命的主将鲁迅也曾以犀利的杂文，予复古思潮以迎头痛击。复古主义者丑态毕露，日暮途穷，随着革命斗争的发展胜利，而日益走向破产。

“五四”以后的复古思潮，彻头彻尾是为大地主大资产阶级的反动政治服务的。它有如下几个特点:

第一个特点是:极力美化孔子，否定“五四”革命精神。孔子是封建社会的“圣人”，孔学儒教是封建主义思想的集中代表。因此复古主义者总是热衷于祭奉孔子的亡灵，以宣扬封建传统观念。但是经过“五四”文化革命的猛烈冲击，孔子威势大为减杀，儒家学说大为动摇。在这种情况下要尊孔首先就必须美孔。因此，美化孔子就成了“五四”以后复古思潮的第一个突出表现。复古主义者的第一件事便是替孔子申诉“冤屈”，极力把孔学儒教与封建伦理纲常加以分开，进而把孔子打扮成民主自由的化身。象梁启超说什么“五伦说是孔子所有，三纲说是孔子所无。孔子说的君君臣臣父父子子，全然是相互的关系，是平等的人格主义”；说什么孔子即使讲伦常礼教，也都不过是“因势利导补偏救敝之谈，并非他的根本主义”；说什么“儒家哲学是伸张民权的学问，不是拥护专制的学问。是反抗压迫的学问，不是奴辱人民的学问”。总之，是要重新粉刷“孔家店”的门面，为孔子穿上民主主义的外衣。复古主义者美化孔子的第二件事，便是把孔子吹捧得神乎其神。象梁漱溟说什么“孔子乃有其任何哲学家教育家政治家对以人群所不能有之伟大而长久的势力”。钱穆说什么孔子是“中国民族文化之教宗”。梁启超说什么“苟无孔子，则中国当非复二千年来之中国；中国非复二千年来之中国，则世界亦非二千年来之世界也”。总之，在他们的笔下，孔子简直是文化的缔造者，历史的维系人，人类的救世主。这样美化孔子，决不是要对孔子进行正确的评价，而是企图把在人们思想中，特别是在青年思想中已经破产了的孔子和儒学，重新塑造成神圣的偶象和信条，使人民继续困囿于封建传统思想的牢笼。

第二个特点是:标榜复兴民族传统文化，提高民族自信心，贩卖封建毒素。这是“五四”以后复古思潮又一件迷人的外衣。梁漱溟等倡导“东方文化论”，就是打着发扬中国的“民族精神”，“尊重民族文化”的旗子。钱穆散布封建毒素，也是以尊重传统文化为幌子，甚至说:“当知无文化便无历史，无历史便无民族，无民族便无力量，无力量便无存在。”至于鼓吹“昌明国粹”的更是不可胜数。的确，历史悠久的中国，有着丰富的民族传统文化；但是民族传统文化，总是既包含有剥削阶级的居于统治地位的文化传统，也包含有劳动群众的未占统治地位的文化传统。因此，我们要发展民族新文化和提高民族自信心，就必须对中国民族传统文化进行马克思主义的分析，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华；否则必将适得其反。复古主义者所谓的民族文化，正是对精华与糟粕不加区分。如钱穆说“儒家精神代表了中国文化之最高点”，“孝”是“中国文化之柱石”，中国文化“曰仁孝、曰忠义”。梁漱溟说中国文化的“特异色彩”是“不计较利害”。张君劝说中国文化的根本精神是“兼容”、“中庸”、“包容”。显然这种所谓民族文化，只是封建主义的伦理纲常，是历来统治阶级欺骗和奴役人民的封建说教。复兴这种民族文化，正是对封建文化的竭力维护，对人民性的精华的横加扼杀。实际上这是对祖国优秀文化遗产、对民族自信心的严重摧残，仅仅有利于统治阶级倒行逆施，愚弄群众。

第三个特点是:以“整理国故”为号召，引诱青年脱离政治、脱离实际。象胡适之流倡导的“整理国故”，正如胡适自己以后承认的“绝无发扬民族精神感情的作用”。胡适唯恐人们在“五四”文化革命浪潮的推动下，把有利于反动统治的封建糟粕给否定了，还在一九一九年便开始鼓吹“整理国故”。他以“研究学问”引诱和欺骗青年，说什么“学问是平等的。发明一个字的古义，与发现一颗恒星，都是一大功绩”；号召青年“钻到烂纸堆去”。他又宣扬学术研究的“客观态度”，说什么“做学问的人当看自己性之所近，拣选所要做的学问，拣定之后，当存一个‘为真理而求真理’的态度”，而决不是“使之应时势之需”。从上述论调，可以清楚看到这种所谓“整理国故”，实际上是在一派虚伪言词的掩差之下，偷运反动的封建思想。特别是以“研究学问”为钓饵，企图使青年在趣味主义、繁琐主义方法的束缚下，沉浸于支离破碎的考据，从浩如烟海的古籍中探求一个又一个的古字真义，在“象牙之塔”中消磨终身，使青年脱离革命斗争的实践，远离马克思主义的革命影响。归根到底，正如胡适自己所招供的，是为了使青年不要“被马克思列宁斯大林牵着鼻子走”。鲁迅当时对这种所谓“整理国故”就作过尖锐的批驳。他说:“自从新思潮来到中国以后，其实何尝有力，而一群老头子，还有少年，却已丧魂失魄的来讲国故了，……老先生要整理国故，当然不妨去埋在南窗下读死书，至于青年，却自有他们的活学问和新艺术，各干各事，也还没有大妨害的，但若拿了这面旗子来号召，那就是要中国永远与世界隔绝了。倘以为大家非此不可，那更是荒谬绝伦!”

第四个特点是:封建主义的复古思想与帝国主义的奴化思想相结合，共同反对马克思主义。帝国主义、封建势力和买办资产阶级在政治上的反革命联合，决定了在文化思想领域内奴化思想与复古思想的必然合流。“五四”以后，买办文人宣扬“全盘承受”(全盘西化)，封建文人标榜“东方文化”，形式上似乎针锋相对，实际上他们之间却是互相结合、互相协调的。所谓“全盘承受”，实质上是以反对封建旧文化为幌子，要把西方反动文化大量输入中国，宣扬帝国主义奴化思想，为反动统治阶级服务。他们并不是真正反对中国的封建旧思想旧文化，相反的，却是要利用封建思想的反动毒素来牢笼人民。如胡适对封建统治阶级奴役人民的一套说教就极力赞扬，认为:那调和持中随遇而安的态度，是世界各种民族的常识里的一种理想境界。至于“东方文化论”，实质上是在维护“民族传统文化”的掩盖下，以中国陈旧的、保守的、落后的思想，反对外国先进的革命思想，抵制马克思主义的传播和发展，而决不是真正鄙弃西方帝国主义的文化。如梁漱溟就认为中国没有“西洋宗教那种伟大尚爱的精神”，在文学方面，比起西方“总觉也少伟大的气概，深厚的思想和真情”，而且中国“知识一边的科学，简直没有；哲学亦少所讲求，社会一般所有，只是些糊涂浅拙的思想”。这与胡适的中国“百事不如人”的论调如出一辙。梁漱溟宣扬的“对于西方文化是全盘承受，而根本改过，就是对其态度要改一改”，实质上他所“全盘承受”的乃是帝国主义的学说，他所“根本改过”即根本否定的则是马克思主义学说。总之，不管前者在宣扬帝国主义奴化思想的同时赞赏封建伦理德性，不管后者在散布封建主义复古思想的同时偷运帝国主义奴化思想，归根到底，他们彼此称兄道弟，是为了共同对付马克思主义。正如毛主席所指出:“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。”(《新民主主义论》)

第五个特点是；宣扬超阶级、阶级调和思想，麻痹人民革命斗志。阶级斗争的学说是马克思主义的灵魂和核心，是劳动人民武装自己战胜敌人的根本武器。一切反马克思主义的反动思潮，包括“五四”以后的复古思潮，总是宣扬超阶级和阶级调和的观点，来反对马克思主义的阶级斗争学说的。事实上，上述四个特点也都是环绕着超阶级、超现实这一基本核心的。因此，这个特点正是“五四”以后复古思潮更为本质的特点。复古主义者主要通过抹煞孔子学说的阶级性、时代性，特别是大力推销经过他们加过工的“仁”的思想，宣扬封建的伦理道德，来达到宣扬超阶级、阶级调和思想的目的。象梁启超就宣扬孔子学说的“智仁勇三者，为天下之达德，不论在何时何国何派，都是适用的”，而决不能因为它们“时代古思想旧”而加以抛弃；钱穆则极力鼓吹“仁”的影响，说“非仁无以群，非群无以久，非久无以化，非化无以成文。固未有舍人心之仁而可以搏大群而演永化者”。这就是说，孔子及其思想学说乃是超时代、超阶级的永恒真理，人们应当以“仁”的思想来作为自己修养身心、处世行事的指导原则。他们特别热衷于提倡超阶级的人类之爱。如梁启超说孔子的“仁”就是“爱人”，是基于“智的方面所表现者为同类意识，情的方面所表现者为同情心”，是“对于人类有同情心”，是“利导人性之合类而相亲”；从而特别强调这种所谓“同类意识，只有日求扩大，而断不容奖励此意识之隔断及缩小”。国民党反革命理论家戴季陶更大讲孔孟道统，大肆鼓吹“仁爱论”，说什么“阶级的对立，是社会的病态，并不是社会的常态”，只有仁爱才是“人类的生性”，人们甚至可以用仁爱之心去感动资本家，使之尊重工农群众的利益。因此，工农群众应当以“中国固有的仁爱思想为道德基础”，对统治阶级发扬“爱人利他的仁心”。我们知道，孔子学说只是它所代表的阶级利益在理论上的反映，孔子思想包括它的“仁”的学说，当然具有明确的历史内容和强烈的阶级性。复古主义者故意抹煞孔子思想的阶级实质，宣扬这种超阶级的爱，要人们不分彼此地相亲，爱一切人，真是一种彻头彻尾的阶级调和的论调。中国近代历史上革命与反革命的尖锐斗争，已经用事实粉碎了上述种种谬论。中国人民日益认清:在阶级社会里，阶级矛盾是不可调和的，剥削阶级的本性是决不会改变的。大地主大资产阶级决不会自动放弃压迫与剥削的特权，对劳动人民来大发慈悲，讲究什么“仁爱性能”。“五四”以后，阶级斗争空前剧烈，马克思主义的革命思想在广大被压迫群众中日益广泛深入传播。在这种时候复古主义者拼命提倡超阶级的爱，宣扬“仁爱”思想，正是对劳动人民的最大欺骗，其目的是要调和阶级矛盾，抹煞阶级斗争，瓦解革命人民的斗志，束缚他们的手脚，使之永远甘于受奴役受剥削的地位，延长大地主大资产阶级反动统治的寿命。

“五四”以后的复古思潮是一种腐朽不堪的反动思潮。它所倡导和推崇的一切，是彻头彻尾的反科学、反真理、反马克思主义、反民主、反大众、反革命的，反映了大地主大资产阶级的政治需要，反动统治者总是通过国家机器大力推行复古思想。“五四”以后的三十年间，马克思主义新文化就是在同这类反动文化展开坚决的斗争中发展壮大的。

我国新民主主义革命的伟大胜利，使三十年来居于统治地位的复古思想失去了立足的基点，走向破产。但是，复古主义的思想影响并不会就此消声敛迹。在社会主义革命和建设时期，在文化思想战线上，复古倾向仍会不时地以某些新的形式反映出来，与马克思主义的革命的批判的精神相对立。现在周扬同志向我们指出:要树立马克思主义革命的批判的精神，反对目前存在着的复古倾向。我们应当高举马克思列宁主义的批判旗帜，彻底反对学术领域中的复古倾向；以正确的态度即批判继承的态度来对待我国古代历史遗产，让一切有益的文化遗产来为社会主义服务，有利于丰富和发展社会主义新文化。

描述：

