id: 104b9985fe
标题：介绍六本史学论文集
日期：1961-12-21
是否是时间段：false
作者：林言椒
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林言椒

去年以来，人民出版社和三联书店出版了郭沫若《文史论集》、吕振羽《史论集》、翦伯赞《历史问题论丛》(增订本)、吴晗《灯下集》、杨荣国《初学集》和白寿彝的《学步集》。

六本论文集收辑了每个作者建国以来主要的史学论文，我们可以从论文集看出他们解放后在历史科学研究上取得的重大成果，也可以看出每个史学家研究的主要范围以及表达艺术上的不同风格。

郭沫若的《中国古代社会研究》关于甲骨文和两周金文研究，在史学界曾发生过深远的影响。解放后，他对于新出土和新发现的文物继续细致地进行研究和考释，《文史论集》里收集了他在解放后写的金文考释和古墓考察等文字十多篇。郭老关于历史和文学研究的论文、信牍、答记者问、序跋等都收集在文集中。研究涉及的范围很广，在历史方面有史学理论、有史学专题、有人物，也有对史学界争论的一些重大问题的看法。在文学方面，关于文学创作中的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的问题、文学作品如何表现人民内部矛盾以及新民歌等问题，都有所论述。

范围广、数量多、勇于提出自己的见解是翦伯赞《历史问题论丛》(增订本)的主要特色。翦老的论文集丰富多采，上下古今，无所不谈，文学、史学、戏剧、考古、民族，无所不包。他不仅对史学界讨论的一些主要问题，如古代史分期、资本主义萌芽、王朝体系、古与今、史料与史学、历史人物评价等都勇于发表自己的见解，而且还提出了不少新问题引起史学界的讨论，如对曹操、王昭君、武则天、文成公主历史人物的评价等。

吕振羽除了对中国原始社会和古代社会的研究取得重大成就外，对思想史、民族史的研究也都取得了显著的成绩。《史论集》收集了吕振羽1956年以后所写的这方面的文章；此外，他的关于毛主席对历史唯物主义的发展和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》在马克思哲学史上伟大贡献的探讨所写的论文，也都收在文集中。

吴晗的《灯下集》主要是汇集作者近几年所写的史学文章，集中有作者的一些学术论文，如论海瑞、论谈迁、谈曹操等，但是更多的是知识性文章。知识面广、通俗易懂、明白流畅是其特色。这些文章可以帮助我们了解中华民族的悠久历史和丰富的文化遗产；也可以帮助我们了解封建社会的黑暗，激发我们对新社会的热爱。

杨荣国研究的主要范围是思想史，这也就成了《初学集》的特色。文集中所收的论文，有半数以上谈的是思想家，从春秋以来一些著名的思想家，如老子、韩愈、李翱、邵雍、张载等都有专文探讨。

白寿彝的《学步集》全部是学术专题研究，文章围绕着民族关系、经济、文化、资产阶级史学批判四个方面。他对史学界争论的一些重大问题，如古与今、史学遗产、中国资本主义萌芽等发表了自己的意见；对历史上一些重大问题，如如何处理历史上的国土问题、封建社会的官手工业等提出了自己的看法；并对历史研究中的一些薄弱环节，如新疆各民族、回族的历史作了探讨。

这六本论文集反映了学术上不同的学派和学术探讨上各种不同的见解，显示了在党的百花齐放、百家争鸣的方针指导下，学术空气的活跃。中国古代史分期从1929年郭沫若提出后，争论了三十多年，尚未最后解决。郭沫若在《文史论集》中有四篇论古代史分期的文章，他仍然坚持春秋战国之交是奴隶社会与封建社会分界线的主张。杨荣国完全同意郭沫若分期的断限，他在《种族奴隶制的殷周社会》一文中，通过殷周田制、对耕奴和工商业的管理、赋与税等几个问题，论证了殷周仍为奴隶制社会。在这个问题上，翦伯赞和吕振羽则是另一派，他们都主张周朝是封建社会。但是对于汉朝不是奴隶社会，翦伯赞和郭沫若的论点又是完全相同的。曹操、武则天的翻案问题，曾引起史学界热烈的讨论，郭沫若、翦伯赞、吕振羽、吴晗、杨荣国都写有专文。曹操、武则天应该翻案，这一点，他们的意见是完全一致的，但是估价的程度和探讨的角度，各人又有所不同。中国资本主义萌芽问题是解放前提出、解放后开始深入讨论的。翦伯赞和吴晗的论点比较接近，他们认为中国资本主义萌芽，最初出现于明朝嘉靖前后。郭老对中国农民战争和蔡文姬与《胡笳十八拍》的探讨，翦伯赞对王昭君和《资治通鉴》写作分工的看法，都代表了一家之言，这些问题都曾引起史学界和文学界的热烈讨论。

这六本论文集还告诉我们，年老史学家们的学术研究工作是如何在为政治服务。他们的大多数论文都具有强烈的战斗性，同时也具有较高的科学性和丰富的知识性。在批判胡适反动的唯心史观时，他们英勇地投入了战斗；当资产阶级右派向马克思主义历史科学猖狂进攻时，他们揭露了右派“史学家”的丑恶面目，保卫并巩固了马克思列宁主义在历史科学领域中的领导地位。在论文中，他们提出了不少有价值的见解，如郭老的古史分期、金文考释；吕振羽关于第二次国内革命战争时在历史哲学战线上马克思主义与伪马克思主义斗争的总结，古代民族和近代民族融合的探讨；翦伯赞对两汉官私奴婢、十八世纪上半期中国社会经济性质的分析；白寿彝对少数民族史以及历史上一些史学家，如刘知几、马端临等的探讨；杨荣国对古代思想家的研究以及吴晗对历史的通俗化工作等等，这些都对促进社会主义科学文化事业的繁荣作出了贡献。

论文集的出版，不仅保存了资料，便于读者阅读参考，也为将来编写史学史创造了条件。我们期望出版界在今后几年内，有更多、更优秀的个人论文集问世。

描述：

