id: 104c3a52fb
标题：警备区某团党委联系思想开展真理标准问题讨论运用历史唯物主义观点分析问题分清热爱革命领袖和现代迷信的界限
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：孟林兴,陆志明
来源：本报
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团党委，最近举办了为期一周的连、营、团三级干部学习班，以实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义基本原则为思想武器，讨论了如何正确对待革命领袖的问题，澄清了模糊思想，增强了贯彻落实三中全会和五届人大二次会议精神的自觉性。

过去，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，一些同志不善于用历史唯物主义观点看待革命领袖，分不清热爱革命领袖和迷信的界限，不自觉地把领袖当作神，把领袖讲的每一句话都当作真理。为了肃清林彪、“四人帮”的流毒，打破现代迷信，端正思想路线，团党委组织参加学习班的同志反复学习三中全会和五届人大二次会议文件，选学马列著作中有关个人在历史上作用的论述，讨论如何正确对待革命领袖的问题。

讨论很热烈。有些同志感到有些事是毛主席生前决定的，现在改变了；有些事是毛主席批评的，现在提倡了；有些事是毛主席强调的，现在不提了；担心这样搞，会不会影响毛主席的威信，是不是对毛主席的感情不深。这种看法究竟对不对?大家联系实际，运用马克思主义原理，摆事实，讲道理，逐步统一了认识。三营小组的同志说，辩证唯物主义告诉我们，看任何事物都要用发展的、变化的观点。党中央鉴于国内阶级关系的深刻变化，作出了工作着重点转移的战略决策，这样，原来有些不适合于今天斗争实际的决定就要有所修改，原来强调过的某些东西势必有所改变，这都是斗争实践的客观要求。某些同志，前一时期一听到要破除迷信、解放思想就反感，这次深入批判了林彪、“四人帮”搞的什么“三忠于”、“四无限”等反动谬论，认识到我们热爱革命领袖，就要永远铭记革命领袖的丰功伟绩，决不能象林彪、“四人帮”那样搞神化。五届人大代表、团政治委员王经文说，林彪、“四人帮”为了篡党夺权，利用我们对领袖的热爱，把领袖偶像化，搞了名目繁多的迷信活动，把我们弄得晕头转向，危害极大，造成了对待领袖庸俗化，学习表面化，工作模式化。要彻底肃清流毒，就要打破现代迷信，把对领袖的热爱化为努力学习、大干四化的实际行动。

学习班还引导大家讨论对革命领袖的个别失误能不能议论，该不该纠正；纠正某些缺点或失误是不是否定领袖的历史功绩等问题。八连指导员钱益华说，尽管我也觉得领袖生前有些话说得不妥当，事后看来有的事处理不正确，但一想到领袖是我们的大恩人，就不愿想，不愿讲，也不希望别人讲。这次经过学习分析，认识到朴素的阶级感情虽然可贵，但不能作为衡量正确与错误的标准。纠正某些失误的地方，不但不会损害领袖的形象，更不会否定领袖的历史功勋。副团长张风元说，过去对纠正缺点错误与否定的界限分不清，一看到现在的有些做法与过去的说法对不上号，就忧心忡忡，认为这是贬低领袖，否定领袖。其实，纠正领袖的某些失误，正是更好地维护领袖的历史功绩和威信。

为了澄清一些同志在理论与实践的关系方面存在的模糊认识，学习班组织大家学习《人的正确思想是从那里来的?》、《实践论》和报纸上的有关文章，认清革命的理论是随实践的发展而发展的。军务股长石金周说，世界上任何事物都是发展的，变化的，革命的理论也要随着历史条件的变化而发展，否则，老是停留在一个地方，它就没有生命力了。而我们看问题，光用本本来套，认为本本上没有的就不能有，领袖讲过的就不能变，这就把理论和四化的实际割开了，认识和实践颠倒了。三连副指导员石克才说，学马克思主义是学它的立场、观点和方法，而不是死记硬背某些结论。无产阶级要学会运用马克思主义基本原理处理现实问题。在实践中纠正不合实际的结论，更好发挥革命理论的指导作用。(孟林兴　陆志明)

描述：

