id: 104da2d588
标题：青年同学们也迫切需要思想改造记学代会上两个小组的讨论
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“青年学生为什么要积极参加思想改造运动?”在上海市学生经五届代表大会的小组讨论中，各校代表们以坚决的声音，具体的事例，肯定的答覆了这个问题。

两年多来，在爱国主义思想教育下，广大同学都有了一定的进步。但是，因为阶级出身和过去的生活和教育，部分同学对于自觉地建立“一切为祖国”的思想，还有距离。因此，同学们也迫切需要思想改造。

学理、工、医的同学们，还深重的存在着“纯技术观点”“专家思想”。交通大学、同济大学、上海医学院的代表们反映:同学们认为政治学习或是思想改造，都要耽搁课程学习，最好等到毕业以后，集中时间来一次彻底改造。也有同学说:“我现在埋头读四年书，毕业以后再埋头苦干三年，必是劳动模范无疑。”也有同学说:“毕业后终归是服从统一分配，改造不改造，还不是同样为人民服务。”也有一些同学认为“要我们将四年功课三年读完，忙都忙死了，何必再化时间搞思想改造，船到桥下自然直。”也有一些同学认为“小资产阶级的情调很有味，搞通了很可怕，吃苦在前，享福在后。”上医一个同学遵照爱国公约，每天读报半小时，有一次因为看得入神，将时间忘记了，等到看表时，大大超过了规定时间，他很生气，因为看报侵占了他的课程学习时间。交大一位代表说:“过去我整天钻在书堆里，以为学好技术就可以为人民服务，后来听到治淮同学报告，到工地上每人要带领五十个民工，组织能力很重要，从此我就开始搞工作，希望在工作中锻炼自己的组织能力，我从前的埋头读书和现在的努力工作，完全是为自己打算。”

在同学中间，存在严重的个人主义思想。财经学院在暑期与其他学校有关院系实行合并，有的同学不从祖国建设需要来看问题，不从伟大祖国发展的方向来看问题，只从个人的利益来理解合并的意义。原来私立学校的同学说:“我可以少缴两百单位的学费了。”还有的同学对原来学校的招牌舍不得放下。如原在财经学院念书的一个同学，嫌财经学院的牌子不好，花费很大的气力考入交大的财管系，暑期中交大财管系又并到财经学院来，很使他的思想搞不通。在他认为，牌子硬朗一些，便有“一登龙门，身价十倍”的感觉，有些同学对学习是积极的，但学习的动机是不正确的，一方面是将来为祖国服务，另一方面却是为了个人打算——即自己的本领大一些，在工作上可以“吃香”一些。

复旦银行系有一些同学，认为自己毕业后搞管理工作，因此要加强货币银行等课程的理论学习，把政治学习放在一边不闻不问，如果不加纠正，而带着这样的思想情况到工作岗位上去，他必然要闹情绪，对祖国建设事业是很不利的。

华东师大的代表说:“最近一个服从统一分配的同学写信来说，他不满意眼前的革命工作，在自己的工作岗位上闹情绪，他想做专家，要到理想的地方去。他的理想是什么呢?要做怎样的专家?我想，他的理想就是资产阶级的理想，他要做的也是资产阶级的专家，和人民所需要的是两样的。”

同学们还存在着“事不关己，高高挂起”的严重的自由主义，没有对那些落后的甚至反动的思想加以严厉的批判，而采取了自由主义的立场。例如:交大有一个同学是地主家庭，他搞了很久还没有搞通，别的同学都很同情他，还批准了他的人民助学金。平时听到了一些反动语言，总认为是开玩笑，不予追究，一笑了之。

复旦在进行批判颜一德的反动思想时，有些同学认为这样正可以大出风头，“颜一德”这个名字在全校是尽人皆知的了，而不认为在今天的青年中还存在这种反动思想是可耻的，是要站在一个人民的立场加以仇恨加以批判的。有些同学受了美国电影的影响，在生活作风上沾染了一些坏习惯，同学们向他们提意见，他们反而怡然自得地说:“你们不欣赏，自有人欣赏。”复旦宿舍刷新后，墙壁上焕然一新，一个同学就在洁白的墙上，贴上一些庸俗的美国明星照片，同学们批评他的崇美思想，他说:“这有啥关系?你不要以为美国有，在苏联也有。”就这样毫无立场的、不从本质上去认识苏联和美国有什么不同。

师大的一个教授有教室里对同学说:“我不是摩根的，也不是米邱林的，我是我自己的一套。”上医的一个教授说:“组织疗法只比蒸溜水好一点。”复旦一个教授歪曲了政府的经济政策，他说:“将来商店都要走向国营的，南京路的商店都要关门的。”同学们对这种错误的看法也不积极提出意见。

从上列的思想情况，说明了青年同学们如何迫切需要思想改造，为的是青年同学们要和伟大的祖国的幸福呼吸在一起，要在建设伟大祖国的工作中发挥更大的力量。　【本报记者】

描述：

