id: 104d844caa
标题：社会主义新农民的明天安徽省蒙城县楚村公社朱集生产队全体上海知识青年坚持乡村的规划(1975-1980年)
日期：1974-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:安徽省蒙城县楚村公社朱集生产队全体上海知识青年坚持乡村的规划，是一份洋溢着无产阶级革命激情的极好材料，值得各条战线的同志，特别是广大革命青年一读。这份材料，使我们看到了知识青年上山下乡这个生气勃勃的社会主义新生事物所具有的强大生命力和广阔的发展前途；使我们进一步认识到毛主席的这一伟大战略部署，对于造就无产阶级革命事业接班人具有多么深远的意义。我们坚信，伟大社会主义祖国所需要的人才，必将从上山下乡的革命青年中间大批地培养出来。

广大知识青年在坚持乡村的斗争中已经取得了伟大的胜利和很多实践经验。但是，还会有曲折。还有新的战斗在前头，还有新的问题要去解决。知识青年上山下乡这个社会主义新生事物仍然要经过斗争，才能不断地成长、发展和完善。因此，我们的眼光不能局限在眼前的一、两步，应当看得远一点，看它五年、十年，甚至更远一点。朱集的插队知识青年在当地党组织的领导下，和贫下中农一起，回顾总结了过去六年来的斗争经验，规划了今后六年的战斗生活，这种坚强的决心和严肃的态度，充分显示了无产阶级一代新人的革命风貌。

我们为广大知识青年坚持乡村的胜利而自豪。我们应该为这些青年们做更多的工作，满腔热情地支持他们沿着毛主席指引的道路坚定地走下去，将坚持乡村的革命进行到底!

今天，社会主义到处都在胜利地前进。我们朱集生产队全体上海知识青年，回顾下乡六年的战斗历程，展望光辉灿烂的前景，迎接未来更加壮丽的斗争，心情无比激动。

六年前，我们这些经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的红卫兵战士，冲决了修正主义教育路线和资产阶级习惯势力的罗网，走上了与贫下中农相结合的道路，投入了农村三大革命运动的沸腾生活。

这不是普通的六年，这是我们开始真正认识中国农村的六年，是把我们的命运和利益同广大贫下中农的命运和利益结合在一块的六年，因而是在我们革命征途上具有重要意义的六年。

六年来，我们不仅从理论上认识到，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，而且在斗争实践中，真正体会到毛主席这一指示的英明正确。我们在“农业学大寨”的运动中，与贫下中农团结战斗，使朱集生产队的面貌有了初步的改变。过去的朱集庄，吃粮靠国家，花钱靠贷款；现在的朱集庄，电灯亮，广播响，家家户户有余粮，初步实现机械化，粮食棉花超《纲要》，革命生产蒸蒸日上。我们在农村的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中经风雨，见世面，长才干，在贫下中农的再教育下转变自己的世界观。我们进步了，成长了，大部分同志光荣地加入了共产党和共青团，有些同志担任了省，县，公社，大队，生产队的领导职务，有的管天，管地，管电，管机，管财，管文，在各个岗位上大显身手，发挥作用。我们为自己在党的阳光下成长为社会主义的新型农民而感到光荣和自豪。

六年来的战斗经历，加深了我们对党的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。农业，是国民经济的基础；农民，占中国人口的绝大多数；农村，是大有作为的广阔天地。老一辈的无产阶级革命家，在抗日战争和解放战争中，坚持“乡村包围城市”，浴血奋战，取得了新民主主义革命的胜利，进而依靠强大的工农联盟，取得了社会主义革命和无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们革命的新一代，为巩固无产阶级专政，缩小三大差别，建设社会主义，向共产主义挺进而坚持乡村的斗争，这是社会发展的需要，是历史赋予我们的使命，是无产阶级专政下继续革命的伟大事业。我们从事这项伟大的事业，感到光荣和自豪。

在伟大的批林批孔运动中，我们彻底唾弃了林彪的“变相劳改”论，深刻批判了孔孟的“耕馁学禄”的谬论，进一步看到了上山下乡运动的深远历史意义，坚定了坚持乡村的决心，坚决当好社会主义新农民。

为在今后的斗争中继续保持革命的热情、清醒的头脑、科学的态度，我们在总结经验的基础上，同朱集的贫下中农共同讨论，规划了今后六年的战斗生活。

(一)坚持走与贫下中农相结合的道路，继续老老实实地接受贫下中农的再教育，在群众斗争的风浪中锻炼成长。

六年前，我们初到朱集时，都是一些不懂农村、不谙农事的城里人，如今，们，能说淮北话，能做农村活，能吃红干面，能住土坯房，大部分同志入了团，入了党，当了基层干部，这样，接受再教育是不是差不多了?是不是仍然“很有必要”?这是一个关系到我们能否坚持乡村的大问题，不可不弄清，不可不解决。

检查我们的思想，问题和六年前仍然是一样的，就是承认不承认贫下中农比我们高明，愿意不愿意老老实实地拜贫下中农为师。归根结蒂，就是承认不承认贫下中农是农村三大革命运动的主力军，承认不承认劳动人民是历史的主人。这是检验是否具有无产阶级世界观的试金石，也正是我们改造世界观的核心问题。

世界观的转变，是一个根本的转变。事实说明，我们到农村六年，虽然有所进步，但并不是说我们的世界观已经无产阶级化了。与中国工人阶级最可靠的同盟军贫下中农相比，与许多忠心耿耿、几十年如一日，献身于革命、献身于农业的农村干部相比，立场、感情、思想、作风上的差距还是很大的。他们永远是我们最可尊敬的老师。在他们面前，我们永远是小学生。

今后，我们要同贫下中农一道，更好地投入批林批孔运动，把这场上层建筑领域里的伟大革命进行到底。我们要学习贫下中农坚定的阶级立场和爱憎分明的阶级感情。要把生产队的政治夜校作为批林批孔和接受再教育的重要场所，与贫下中农一起“认真看书学习，弄通马克思主义”，学习贫下中农理论联系实际的好学风。我们要主动接受党组织的领导，主动与贫下中农交流思想，邀请贫下中农参加我们的民主生活会，努力从思想上感情上真正与贫下中农打成一片。

我们在生产队和大队负责一定工作的同志，要在为贫下中农办事的过程中，注意接受贫下中农的再教育，把勤勤恳恳为贫下中农服务、全心全意地依靠贫下中农，作为我们接受再教育的重要内容。要谦虚谨慎，说话和气，坚持参加集体生产劳动；要关心群众生活，学会把群众的长远利益和眼前利益，全局利益和局部利益统筹兼顾起来，更好地为人民服务。

我们全体同志有决心，在坚持乡村的征途上勇敢战斗，刻苦磨练，以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，争取有更多的同志早日光荣入党，为实现共产主义远大理想而奋斗终身。

(二)同朱集的广大社员一起，深入开展“农业学大寨”运动，逐步实现生产队的六年规划，这是我们插队知识青年今后六年内的重要战斗任务。

几年来，我们大队和生产队陆续制定过一些发展农业生产的短期规划，随着这些规划的实现，我们大队和生产队的面貌在一步步地改变。去年，制定了全大队长期水利规划，目前又正在制定今后六年的总体规划。这个规划，针对我们生产队大部分土地不平，灌溉不便，部分沿河湾地易旱易涝和养猪事业比较落后，有机肥料不足，土壤肥力不高这样两个薄弱环节，强调指出要以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田水利综合治理，建设稳产高产的大寨式农田，从根本上改善生产条件，为提高产量打下坚实的基础。我们知识青年要为实现这个规划吃大苦，耐大劳，争当“农业学大寨”的促进派。要在贫下中农带领下，下苦功夫把朱集四百亩土地建成沟渠配套，平坦方正，绿林围护，旱涝保收的园田；要大力发展以养猪为首的畜牧业，在六年内将实现每亩田一头猪，基本解决肥料缺乏的问题；要与贫下中农一起，针对这两个主攻方向，集中优势兵力，实行各个击破，把长远规划与当年收益结合起来，尽快提高产量。

根据生产队的这个规划，我们要继续和贫下中农一起，大力开展科学实验，全面贯彻农业“八字宪法”，注意把我们的科学文化知识和贫下中农丰富的实践经验结合起来，成立由贫下中农、干部和知识青年组成的三结合科研小组；继续做好良种的培育和繁殖、提纯、复壮工作；要健全气象站，病虫害测报站，为农业生产服务；要有计划地改革耕作制度，逐步总结出一套高产稳产栽培管理技术；要努力实现农机配套，在耕、种、管、收四个方面，逐步实现机械化和半机械化，提高复种指数。

要认真学习天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的经验，在批林批孔运动中，搞好上层建筑领域的革命。我们一定要努力用马列主义、毛泽东思想去占领农村思想文化阵地，反对各种资本主义倾向，促进人民公社集体经济的巩固和发展；我们要配合贫下中农管理学校，办好学校，并把业余教育网逐步建立起来，大力扫除文盲，普及中学教育，逐步组织一支贫下中农的理论队伍，提高马克思主义理论水平。要开展文娱活动，建立文化室，买一架电视机，丰富社员的文化生活。

到一九八○年，我们朱集的生产面貌将有一个较大的变化:粮食产量要翻一番，从目前亩产超《纲要》提高到亩产千斤。棉花生产要在逐步扩大耕种面积的同时，从亩产百斤提高到一百五十斤。这样，我们就将为国家做出更多的贡献，为集体提供更多的积累，也能够进一步提高社员生活水平。

水涨船高，只有随着农业生产的发展和集体经济的巩固壮大，我们知识青年的生活水平才能与广大社员一起稳步提高。在毛主席革命路线指引下，再经过六年的努力，我们插队知识青年丰衣足食、丰富多采的幸福生活是完全可以实现的。

(三)重要的问题在善于学习。在农村这座大学校里，在伟大的批林批孔运动中，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习社会，学习科学文化知识，把研究理论，研究历史，研究现状密切地结合起来，当有社会主义觉悟的有文化的农业劳动者。

我们加强学习，是为了创造条件更好地坚持乡村。实践使我们进一步领会了革命导师列宁的教导:“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者”。我们要坚持乡村，要干，要革命，就要加强学习。

六年来的经历说明，我们这些青年人对党在农村的一系列方针和政策的理解是肤浅的，行动往往是摇摆的。要改变这种状况，关键是要学习和掌握马克思主义理论，懂得我们党制定路线和政策的理论根据，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到我们朱集庄。我们全体同志要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，精读几本，争取在六年内比较系统地了解马克思主义的基本原理。同时，针对农村三大革命运动中不断涌现的新课题，针对我们在坚持乡村的斗争中遇到的新问题，随时制定具体的学习计划。

我们要研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，做到古为今用。我们结合当前的战斗任务或自己所负责的工作，有所分工地研究哲学、政治经济学、历史、教育、文化、艺术等各方面的问题，定期交流心得体会，使我们的理论工作为农村上层建筑领域的革命斗争服务。

要好好地学习社会。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。我们学习社会，首先要学会阶级分析，学会阶级斗争。农村中各个阶级、各个阶层、各种人物，以及他们在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的各种不同的政治态度，每天生动地出现在我们周围。尽管社会是复杂的，阶级斗争和路线斗争是复杂的，但却是完全可以认识的。我们学习马克思主义理论，就是为了认识社会，改造社会。要随时注意做社会调查，用马列主义、毛泽东思想分析各个阶级，各个阶层，各种人物的动态，以指导自己的革命实践。

为了适应社会主义农村飞速发展的需要，我们每个人要结合函授教育，争取精通一门农业科学技术或有关的科学技术，同时兼及其他方面；接受函授教育时要尽可能地对口，理论联系实际。还要着重学习贫下中农丰富的生产实践经验，尽快地成为精通农业的多面手。

要以自学为主，也要认真组织好集体交流。要采取各种措施，保证每人每天有一小时以上的自学时间，加上生产大队和生产队各种集体学习时间(包括小组讨论)在内，每天学习不少于两小时。

(四)要组织好插队知识青年的集体生活。要团结、紧张、严肃、活泼，步调一致地去夺取胜利。

要搞“五湖四海”。为了一个共同的革命目标，我们走到一起来了。我们要克服和改造不符合无产阶级利益，不利于团结战斗的思想、习气，相互取长补短，互相关心帮助，在马列主义、毛泽东思想的基础上加强革命团结。

我们要继续发扬艰苦奋斗的工作作风和生活作风。为了把农村的事情办好，我们这一代要下决心一辈子艰苦奋斗，在这个前提下努力改善我们的生活，并且从实际出发建立必要的作息制度，力争在一般情况下有八小时左右的睡眠时间。要搞好环境卫生，注意个人卫生。要大力搞好我们集体户的副业，种好菜，喂好猪，养好家禽。要经常开展文体活动，增强体质。

随着形势的发展，会有各种各样的新问题摆到我们面前。例如:集体户收入的分配问题。以往的六年，我们的收入都是由小组统一支配的。今后，随着生产的发展和生活自给能力的提高，为了适应新的生活条件和工作需要，有必要按照社会主义分配原则，重新加以研究和妥善处理。还有恋爱婚姻问题，这是在坚持乡村的过程中必然会碰到的。这些问题，我们都要正视它，按照无产阶级世界观的要求和党的有关政策正确地解决它，以有利于我们坚持乡村的斗争。

当我们着手规划自己行动方向的时候，我们清晰地看到了朱集庄光明的前景，看到了社会主义新农村光明的前景，看到了伟大社会主义祖国的光辉前景，也看到了人类的未来。历史上最伟大的阶级无产阶级是有理想的，作为中国无产阶级的后代，毛泽东时代的青年，我们是有理想的。实现自己的规划尽管还要经历艰难曲折，但为无产阶级革命事业而奋斗，正是我们最大的幸福。我们决心把自己的本职工作与远大理想联系起来，脚踏实地，兢兢业业，做好工作，作出贡献，用自己的双手实现朱集的规划，实现我们的理想。

当我们着手规划自己行动方向的时候，我们也清楚地看到了我们知识青年自己的远大前程。对于上山下乡知识青年的前途问题，存在着各式各样的议论。六年来，有些人反反复复地对我们说，知识青年在农村没有前途，有的人甚至断言知识青年不可能在农村坚持下去。今天，我们要明确地告诉他们:同志，你错了!讲知识青年在农村没有前途，归根结蒂，就是讲我们社会主义的农业没有前途，而如果没有社会主义农业的前途，那也将没有我们整个社会主义祖国的前途，这是我们绝对不能同意的。那些空洞地侈谈什么前途的人，其实他们并不懂什么叫前途。今天，在社会主义的新中国，工人阶级最有前途，贫下中农最有前途，一切献身于无产阶级革命事业的人最有前途，把自己的命运和利益同工农劳动人民的命运和利益联系在一起的我们革命知识青年最有前途。我们所投身的运动代表着社会前进的方向，因此最有前途。我们的规划，就是我们对自己的光辉前途充满信心的产物。

当我们着手规划自己行动方向的时候，我们清醒地看到必将会有迎面而来的风风雨雨。我们充满信心准备迎接新的斗争的风浪。我们既然决心与旧的传统观念实行彻底的决裂，我们就准备迎击旧的传统观念最激烈的挑战。斗争考验着我们坚持乡村的决心，我们的决心也将在斗争中不断地坚定。雄鹰展翅飞，那怕风雨骤，红星闪闪亮，照我去战斗。前途是光明的，道路是曲折的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在党的领导下，我们和贫下中农结合在一起，又得到全国人民的关心、各行各业的支援，任何阻力都能被克服，任何人间的困难都是可以被战胜的。

伟大的上山下乡运动，从一九六八年十二月二十一日毛主席伟大指示的发表，已经六年了。六年，在人类历史上是多么短暂的一瞬啊!可是，对于我们这些把自己美好的青春献给社会主义新农村的知识青年来说，这又是多么严峻的六年啊!我们准备迎接再一个严峻考验的六年!

未来，是属于我们的!

(本规划每年检查两次，修订一次)

描述：

