id: 104f5ec6ab
标题：警备区政工会议号召发扬“好八连”精神开展建设精神文明创先进活动
日期：1982-2-11
是否是时间段：false
作者：裘华,陶立
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区于二月八日至十日召开政治工作会议，要求广大政工干部加强思想教育工作，带领全区部队继续深入学习贯彻六中全会通过的《决议》，学雷锋、学英模，发扬“好八连”拒腐蚀、永不沾的精神，广泛开展建设精神文明创先进的活动，人人争当建设精神文明的标兵。警备区政委章尘到会讲了话。

会议要求各单位深入搞好思想发动，教育广大干部战士明确开展建设精神文明、创先进活动的重要意义和评选条件，订出争当先进单位、先进个人和优秀战士的具体措施；要围绕精神文明建设这个中心，抓好爱国主义、革命英雄主义、当义务兵光荣等方面的政治思想教育，加强部队思想建设，树立为人民当兵光荣的思想，坚决抵制资产阶级思想的腐蚀；要重视抓好典型，继续发挥“好八连”在建设精神文明活动中的作用，并注意发现和培养新的典型，以点带面，造成一种创先进、学先进、赶先进，积极向上的风尚，推动现代化、正规化革命军队的建设。

六个单位的政治处在会上交流了加强自身革命化建设的经验。

(裘华　陶立)

描述：

