id: 46144709bd
标题：天道无邪不容欺，评说还须待后年（二）
            ——林彪事件文献著作述评
日期：
是否是时间段：false
作者：蒋健
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,陈伯达,张春桥,李德生,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,纪登奎,罗瑞卿,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
蒋 健·（上接ｚｋ２００９ｃ）

（四）来自境外的史料

从１９９３年５月开始，两位西方的年轻记者，Peter Hannam（彼得·汉纳姆）和Susan V．Lawrence（苏珊·劳伦斯），用了半年的时间，在蒙古、俄罗斯、美国及台湾、香港等地进行调查、采访，并于１９９４年１月３１日在US News and World Report（《美国新闻与世界报道》）上发表《Solving a Chinese Puzzle》（《揭开一个中国之谜》）。

笔者认为，这篇报道的最大意义在于西方记者通过独立调查证实了中国官方关于林彪、叶群死在蒙古的说法。不过，笔者还认为王海光对该报道“与当年中方空军专家组根据驻蒙大使馆提供的现场照片进行技术分析所得出的结论是一致的”〔７８〕的评论大谬不然，因为报道中提到的苏联克格勃官员并不认同中方关于飞机燃油即将耗尽才不得不迫降的说法，而且有多位目击者声称林彪的座机在空中已经着火。

需要一提的是，汉纳姆还以Solved：The Mystery of Lin Biao’s Death为名将其调查报告发表在１９９４年２月２日出版的《Asia Week》上，以《林彪秘辛大公开》为名发表在１９９４年２月６日出版的《亚洲周刊》上，〔７９〕内中解释了叶群的手袋中有避孕药的原因：或许怕怀上与她有染的黄永胜的孩子。

１９９４年５月２１日，中国的《参考消息》登载了俄罗斯军队《红星报》报道的《林彪事件鉴定始末》，证实汉纳姆和劳伦斯的报道所言非虚。

１９９４年６月８日，与汉纳姆相熟的中国记者李安定发表长篇报道《一个西方记者采访林彪之死真相的旅行》，详细介绍了汉纳姆的整个采访活动，以及汉纳姆的一个观点——“历史和新闻一样，不能埋在故纸堆里闭门造车，而必须走上前线。”〔８０〕在这篇报道中，汉纳姆首次提到，他在采访苏联克格勃将军扎格沃斯金时，曾询问林彪座机上有没有黑盒子，扎格沃斯金回答，黑盒子找到了，但克格勃鉴定时没有发现录音里有飞机和地面的通话。笔者认为，正是李安定的这篇报道开始让中国人普遍相信林彪的三叉戟座机装有黑盒子。〔８１〕

１９９７年１０月１６日，林彪专机坠机现场的目击者拉哈玛告诉《环球时报》记者：１９７１年９月１３日凌晨２时，她看到一架冒着大火的飞机，飞得相当低。飞机坠毁后，现场大火连天，机上９人全部死了。〔８２〕

１９９８年２月１８日，《参考消息》以《蒙古原高级官员首次披露林彪坠机详情》为题报道了原蒙古副外长云登对日本《朝日新闻》记者关于林彪坠机一事的谈话，云登是当年蒙方处理林彪坠机事件的主要负责人，他透露了林彪专机进入蒙古后苏、蒙方动作细节，同时也有一些明显不实的猜测。

（五）林彪警卫大队长的回忆

８３４１部队负责林彪警卫工作的大队长姜作寿是“九·一三”事件发生之夜第一个接到林立衡报告的人，他在《卫队长记忆中的九·一三前夜》一文中回忆了林立衡的报告内容以及他、张宏、张耀祠的相关处理，以及“九·一三”事件发生后汪东兴对北戴河警卫部队应对突发事件表现的评价。〔８３〕

姜作寿说，张耀祠曾经指示张宏去向林彪本人直接汇报林立衡报告的内容，但他劝阻了张宏不要去向林彪汇报。

笔者认为，张耀祠的这个指示显然是周恩来授意的，姜作寿的劝阻不可思议。更不可思议的就是警卫中队长肖奇明居然在拦挡林彪座车未遂的情况下朝林彪座车开了两枪，而且汪东兴事后还指示不要追查和处理。

值得注意的是，姜作寿这个回忆明确说李文甫（普）是被“林彪一伙开枪打伤”，但他后来在接受舒云采访时，以及他后来由舒云整理的口述回忆中，改口说李文普是“自伤”。

另外，姜作寿的回忆搞错了“九·一三”事件发生前林彪、叶群到北戴河的时间以及“九·一三”事件发生后林立衡回北京的时间。

（六）毛泽东文稿、周恩来年谱和传记里的“林彪事件”

《建国以来毛泽东文稿第１３册》〔８４〕主要收集了毛泽东１９６９年１月到１９７６年７月的批语类文字，有许多涉及林彪事件，比如，１９７０年１０月中旬对吴法宪、叶群检讨的批语和批注，１９７１年４月１１日关于黄、吴、叶、李、邱的自我批评的批语；还收集了庐山会议期间毛泽东批评陈伯达的《我的一点意见》，以及毛泽东１９７１年８－９月南巡期间的谈话纪要。

《周恩来年谱》和《周恩来传》的编辑和出版都由中共党史权威部门完成和把关，因此它们提供的史料的可信度应该比国内一般出版物要高。

《周恩来传》大量引用了前面提到的汪东兴、李德生、吴德的回忆，还在多处引用了作者于１９８３年１１月１８－２５日对吴法宪访谈的内容。〔８５〕显而易见，书中有些说法没有确凿证据，比如，林立果曾把他的谋杀毛泽东的行动方案报告给林彪和叶群，〔８６〕但它起码有出处——汪东兴的回忆。〔８７〕不过，《周恩来年谱》上“三月初，林彪授意林立果搞一个武装暴乱计划，说：‘南唐李后主有两句诗：‘几曾识干戈’，‘垂泪对宫娥’。他就是因为不懂得武装斗争的重要性，所以才亡了国。这是前车之鉴，我们不能束手待毙。’”〔８８〕这段记载以及《周恩来传》上“林彪从九届二中全会后却一直称‘病’不出，既不批陈，更不做检讨，反而一步步走上同党和人民敌对的绝路。一九七一年三月初，他在苏州用南唐后主李煜词中‘几曾识干戈’‘垂泪对宫娥’的句子来警告其子林立果等不能‘束手待毙’。于是，林立果等在上海秘密制定出一份反革命政变计划《‘５７１工程’纪要》。”这段内容就没有提供出处，因此广受诟病，比如，丁凯文就评论它“活脱脱就是个小说家言，编造得如此离奇、荒诞不经。”〔８９〕但据笔者目力所及，这段内容最早由靳大鹰在１９８０年“编造”，〔９０〕后来邵一海、张聿温也有类似的表述，〔９１〕都说得有鼻子有眼儿的，原始素材应该来自毛泽东时代某位核心涉事人的揭发材料，至于具体是谁，笔者认为应该从《周恩来传》上林彪“警告其子林立果等”这句话中的“等”去找，看看谁能在林彪面前可与林立果一起称“等”。

当然，也不必迷信年谱、传记，比如，五一节之夜林彪“不辞而别，以致新闻纪录片上也来不及留下他的影子”〔９２〕的说法表明编纂人员连当年的新闻纪录片都没有看过，再比如，“七月初，林彪、叶群离开北京回北戴河”的说法表明编纂人员根本没有看过山海关机场的有关记录，以及李文普等人的有关交代。

（七）周恩来身边人员的回忆

周恩来的保健医生张佐良写的《周恩来的最后十年》涉及林彪事件的内容〔９３〕值得研究者一读，特别是“九·一三”事件发生之夜周恩来的活动。

吴庆彤在林彪事件期间，担任国务院办公室（厅）副主任，实际负责全面工作。虽然他的回忆录——《周恩来在文化大革命中》关于林彪事件的很多说法与《周恩来年谱》雷同，但提到“九·一三”事件发生之夜的那个叶、周通话时，则明确说是叶群打给周恩来的。〔９４〕在后来的两个增、修版回忆录中，吴庆彤维持了该电话是叶群打给周恩来的说法。〔９５〕

高振普是周恩来的卫士，“九·一三”事件发生前后的几天，他始终和周恩来在一起。他在《“九·一三”事件５０小时内的周恩来》《周总理在接到张耀祠报告之后》《周恩来卫士回忆录》中提道：“九·一三”事件发生之夜的那个叶、周通话是叶群打给周恩来的；不同于姜作寿、张耀祠关于林彪座车先停车、肖奇明后开枪的说法，高振普说肖奇明先开枪、林彪座车后停车，而且事后周恩来批评了肖奇明开枪的行为。〔９６〕不过，同姜作寿、张耀祠一样，高振普也没有说肖奇明开枪的事情是何时被报告给中央的。

笔者认为，高振普回忆中最值得注意的一点是周恩来在林彪一行离开北戴河之前就去向毛泽东报告了，而汪东兴、张耀祠都回忆说周恩来是在林彪座机强行起飞后才去向毛泽东报告的。高振普后来对其相关回忆做了重要的补充和修改，但周恩来在林彪一行离开北戴河之前就去向毛泽东报告的说法始终没变。〔９７〕

另外，发现和分析同一个作者、不同版本的相关回忆中的差异，并读读再版后记，对林彪事件的研究者是大为有益的。

（八）毛泽东身边人员的回忆

毛泽东的生活管家吴连登在《我为毛泽东管家》中，毛泽东的医生李志绥在《毛泽东私人医生回忆录》中，毛泽东的理发员周福明在《毛泽东晚年生活琐记》中，毛泽东的警卫中队长陈长江在《毛泽东最后十年》中，提到了他们各自所经历的“九·一三”事件。〔９８〕这四人的回忆中都有“九·一三”事件发生之夜〔９９〕周恩来面见毛泽东的情节。

笔者认为，分析一下这四人对周恩来见毛泽东时的时间、场景和人物描述的异同，再联系汪东兴、张耀祠和高振普的有关回忆，有助于还原“九·一三”事件发生时中南海的场景。

（九）空军指挥所人员的回忆

“九·一三”事件发生之夜在空军指挥所值班的作战参谋朱秉秀和指挥连副指导员张立法都提供了很有价值的回忆，特别是精确的时间节点。

朱秉秀在《邪不压正：“九·一三”事件纪实》〔１００〕中说：９月１３日“零点４０分，接总理办公室电话通知：‘中央决定，派总政治部主任李德生同志立即到你们指挥所，需派人到门口接一下’。”朱秉秀提到了当夜在空军指挥所出现的空军领导人，还提到了当时协助周恩来处理事件的人，比如，９月１３日早晨，“接国务院办公厅副主任吴庆彤电话，是传达周恩来指示，说‘禁止飞行的命令，同样包含民航的国内外班机和其他飞行’。”

张立法在《“九·一三”，我在空军指挥所》〔１０１〕中说：本来零点该换班，但直到零点３０分接班人员还没来。“后来才知道，空军司令部大楼和地下指挥所的警卫任务被陆军所代替，一切人员不准进，也不准出。”

笔者认为，张立法披露的信息值得研究人员深究：到底是谁指使陆军在零点之前就接管了空司大楼和地下指挥所的警卫任务？这意味着什么？笔者还认为，朱秉秀、张立法的回忆应该和李德生、陈先瑞的相关回忆结合起来分析。

另外，张立法回忆的“大约在凌晨一点３０分，李德生在四位陆军人员的陪同下，从地铁来到了空军作战室”与朱秉秀回忆的指挥所副所长王级三在空司办公楼大门口接李德生，“随后李德生带警卫参谋进入指挥所”的时间和场景不符，何况坐地铁从人民大会堂到空司很不靠谱，笔者判断张文中的“地铁”乃“电梯”之误，因为李德生本人的回忆说的是：面受周恩来指示后，“我的汽车急驰空军司令部，下车后我快步进入作战部指挥所。”〔１０２〕

（十）案中人的回忆

原空五军政委陈励耘１９８８年１１月中旬对记者回忆了他亲历的林彪事件：庐山会议开幕前被林立果打过招呼，会议前期攻击过张春桥，后期遭到张春桥的反击；上海会议，即“三国四方会议”，与会者主要是闲扯，从头到尾无人提到毛泽东和林彪的矛盾，更没有提到“５７１工程”，对于被林立果指定“负责杭州”，陈“还以为讲的是同上海张春桥斗争的问题”；毛泽东南巡到杭州，在专列上对陈和南萍、熊应堂讲了掺沙子、挖墙脚等等，其中“林副主席要保”这句话，引起了陈的注意：“林副主席犯了错误，没犯错误，何必保？但是，还不敢想两个主席之间有矛盾，也没有想到林彪在二中全会上讲话有错误”；毛泽东离开杭州时，陈去送行，毛泽东、汪东兴对陈都很友好，“没有一点不正常”；“九·一三”事件一周后陈被王洪文诱捕，起初被关在南京，在逼供者的压力下，陈“被逼得没办法，就顺了他们的启发，编了个假供．谁知他们一看就不相信”；后来陈被押到北京，纪登奎对他说：“鲁珉已经交代了，要到你那里去驾驶飞机轰炸毛主席的专列。你能说得清楚吗？”陈反复说明并无此事。后来，专案组没再纠缠陈同“５７１工程”和谋害毛泽东的事，只说他参加了“上海会议”的事。直到“两案”审理，也是如此，最终军事检察院决定对陈免予起诉。〔１０３〕

值得一提的是，虽然１９８２年３月１０日军事检察院对陈励耘免予起诉的决定书已经表明“未发现被告人陈励耘参加‘上海会议’后有新的犯罪活动”，但汪东兴在其回忆录中仍然捕风捉影地描述了陈励耘１９７１年９月在杭州想谋害毛泽东的事。〔１０４〕

原空军干部处长张舜甫，文革前在乡下搞“四清”时就和叶群熟识了，在文革中调查过叶群的历史，还参加过林家的“选妃”活动，他回忆了叶群说文革怪话的一些实例，以及叶群精力充沛、敏感活泼，爱张罗、爱伸头、话多、会来事，不摆元帅夫人架子的一面。〔１０５〕

原空军作战部长鲁珉说林立果“理工科方面的知识还可以”，那时候谁也不懂录像，他弄了个机器，还能鼓捣一通，他还异想天开，要搞科技方面的名堂，什么空中加油，飞机对接。“我一直认为他野心大得很。他搞那些事，都是为了扩大影响，捞资本，树形象。不然将来谁听他的？在他眼里，中国就应该他来搞，那些老的都不行，都不在话下。”“有些事，在普通老百姓看起来可能是弄虚作假，在林立果的生活环境里可能习以为常。……那时候毛主席对江腾蛟有个批示：此人不可重用。可林立果就给江腾蛟一个条子，说是林彪写的：好好学习，养好身体。江腾蛟感激得不得了，说，拿什么去孝敬林副主席他老人家呢？想了半天把我养在他家的鸽子拿了两对送给林立果，让他转给林彪。林立果回答江说：首长很高兴，谢谢江政委。结果有一天我去曾国华家，一看，那两对鸽子在曾国华家呢。……所以我总想，林立果这个人讲的话，到底有多少是真的？”鲁珉还说周宇驰这个人很狂妄，“周宇驰有一次到上海，把‘左派队伍’弄在一起讲话。周说，要认识林立果是天才，要相信他，相信到林立果说太阳从西边出来，你就说对，太阳是从西边出来这种程度。他又说，你们要支持林立果。支持林立果就像你们存钱一样，一本万利，零存整取。”〔１０６〕

由陈伯达儿子整理的《陈伯达遗稿》〔１０７〕收录了陈伯达暮年所写的“从九大到庐山会议”“九届二中全会记忆”等文字。这部分内容如果结合汪东兴、吴法宪等人的有关回忆来看，可以更好地还原庐山会议的场景。在《陈伯达遗稿》出版六年后，陈伯达儿子又整理了《陈伯达最后口述回忆》，内中加入了陈伯达秘书和其他一些人的有关回忆，提供了关于庐山会议、所谓的“林陈联盟”更多的细节和解读，也澄清了一些误传。〔１０８〕

原空四军第二政委姬应五说，王维国原本与张春桥的私人关系很好，工作上也合作愉快，但在１９７０年春空军党委扩大会期间，黄永胜和汪东兴一起向王维国进行“路线交底”，特别是汪东兴告诉王维国“张春桥是反军的”。从北京回来以后，王维国就与张春桥疏远了。〔１０９〕奇怪的是，作为毛泽东身边的人，汪东兴肯定知道张春桥深受毛泽东信任，可他为什么这样对王维国说张春桥呢？

（十一）林立衡的叙述及其认可的林彪事件版本

香港刊登的《林彪女儿林豆豆打破沉默，为林彪翻案——林豆豆访谈录》〔１１０〕披露了新版的林彪事件的林立衡叙述。林立衡说：“真正逼爸爸出逃的是毛泽东。他南巡时的那些杀气腾腾的讲话，爸爸闻听后，终日惶恐不已。他曾含着泪对我说：我拥护毛拥过头了……”关于“九·一三”事件，林立衡说：“事前，我知道林立果要挟持爸爸走。于是我通过警卫部队向周恩来做了四次报告，要求中央采取紧急措施，阻止这场悲剧发生。不知为什么，他们不但不命令警卫部队制止，反而通知要我也跟着上飞机走。这是为什么？我拒绝了。如若我真的跟了去，这段历史可能再也无法说清了。事件发生后，我又向中央做了如实交代。但几十万字的材料被他们窜改得变了味。”“当年审理‘九·一三’事件的那些专案组……至今还猖獗得很。不仅不让知情人说真话，而且到处抛售当年逼出来的‘档案’材料，任由人加水添料，随意发挥。真真假假愚弄读者……”林立衡还说：“专案组整人十分残酷。他们宁肯错杀一千，不会放走一人。动不动就用刑具惩治。冬天，把您放到冰窟里受冻；夏天，烧稻草给您加温。或让您戴着手铐睡觉；或系着头发让您整天站立；或不给您饭吃；或把您吊着‘包馄饨’。直到您招供为止。在北京，空军系统就有几千人被扫地出门，把您全家撵到外地的城镇或农村，搞得你家破人亡。有上吊的，跳楼的，撞墙的……这些年我东藏西躲，主要是怕被杀人灭口！这绝非耸人听闻。”

另外，《罗瑞卿女儿的点点记忆》一书提到林立衡１９８８年春天和罗点点见面时，谈了“九·一三”事件，她说：“叶群这个人政治品质不好，投机心理强。”“林彪是个马克思主义者的同时更是个坚定的爱国者，他根本不会同意离开自己的祖国，林彪是被迫登上飞机的。”她还说：她通过警卫部队报告中央后，中央却毫不做为，致使叶群、林立果坐车把林彪带走。〔１１１〕林立衡１９９８年和罗点点再次见面时，推荐了《我所知道的叶群》一书并说“我们觉得这本书写了一些实际情况，可以看”；还推荐了《英雄在“九·一三”事件中惨变》一文并说该文“对‘九·一三’事件的描述比较客观”。〔１１２〕

《我所知道的叶群》主要写了原空政文艺处副处长官伟勋在毛家湾给叶群讲学时的见闻，印证了张云生所写的一些内容，比如，“这些帮忙的‘学者’，大都由叶群直接调用，很少有机会与林彪见面。他们所具有的知识，叶群恨不得一夜之间吞为己有。但获得知识的过程，却不像滥用权力窃取物质财富那样容易。靠下命令不行，靠变相的‘打砸抢’也不行。于是，叶群就独创了一套‘捷径’，加紧为自己‘适应新形势’做准备。”〔１１３〕官伟勋也写了文革后林立衡向他谈的一些事情，比如叶群如何蒙骗林彪，此外，在叶群、林立衡的关系上，一边倒地偏向林立衡。不过，笔者觉得官伟勋对“九·一三”事件发生前后北戴河、毛家湾和空军领导机关三个现场情景的“报道”〔１１４〕有点价值。

《英雄在“九·一三”事件中惨变》〔１１５〕一文结构散乱，东拉西扯，虽然讲了鲁珉经历的“九·一三”事件，特别是他被监禁时受到过非人的虐待，但却用较大篇幅给林立果在空军的前期作为评功摆好，并描述“九·一三”事件之夜林彪住地的场景。该文之所以能被林立衡推荐，显然是文中所说的９月１２日深夜迷迷糊糊的林彪是被叶群、林立果从床上拽起来骗走的。

笔者认为，张宁的《尘劫》和《自己写自己》〔１１６〕中的有关内容，即“叶群扑向床头一把拉起进入睡眠状态的林彪”，“叶群和林立果一边一个架住毫无生气的软绵绵的林彪”上了汽车〔１１７〕，无疑是影响最大的“九·一三”事件的林立衡式叙述。实际上，张宁１９９３年在纽约接受汉纳姆采访时就说过林立果和叶群一起把吃了安眠药还没清醒过来的林彪拖上汽车冲向山海关机场。〔１１８〕《自己写自己》爆出的新料有两条：李文普左臂上的枪伤经张青霖（张清林）检验是自伤，外勤警卫处长老刘（刘吉纯）会同８３４１姜队长（姜作寿）等人再次验伤，确认张青霖的诊断；“九·一三”事件发生半年后，李文普在与纪登奎做了笔交易后揭发“林彪是自己走的。他说‘到伊尔库茨克’。”〔１１９〕

（十二）对林彪事件的林立衡式叙述的反驳

为了反驳林彪事件的林立衡式叙述，原空军清查办的一些人组织发表了一系列文章，自然也披露了一些史料。

刘世昌、袁正元、高德明和宁焕星联名发表的《〈英雄在“九·一三”事件中惨变〉一文有不实之处》〔１２０〕指出：“人证、物证确凿说明‘九·一三’事件的主谋和总后台。没有林彪下决心，林立果和叶群谁也指挥不了谁。”为了否认林彪是被叶群、林立果‘胁迫’出走的说法，该文披露了“三个重要材料”：“一是当年林立衡写的《对９月１３日事件前后的回忆》”，“二是林彪内勤公务员陈占照写的材料”，“三是林彪的警卫秘书李文普的回忆材料”。

不过，该文并没有披露这三个材料的撰写日期。而据笔者目力所及，这三个材料邵一海以前就披露过，所以也就无甚新奇之处，虽然该文提到李文普１９９６年３月再次向高德明肯定他所写的情况完全属实。另外，该文也有不实之处，比如，林彪１９６９年９月亲自指示吴法宪安排林立果出任空司作战部副部长，实际上，这个说法来自吴法宪的伪供。

《林彪卫士长李文普不得不说》〔１２１〕则反驳张宁的《自己写自己》以及张宁背后的林立衡。李文普说９月１２日夜里叶群去叫林彪走时，林彪是清醒的，并对李文普说了“今晚反正睡不着了，你准备一下，现在就走。”李文普还说林彪是自己走进汽车的，在车上林彪问林立果“到伊尔库茨克多远，要飞多长时间？”李文普明确否认开枪自伤，否认张清林给他包扎和验伤，否认刘吉纯在场。

不过，李文普没有回应张宁说他“林彪是自己走的。他说‘到伊尔库茨克’。”这个揭发是“九·一三”事件半年后的事情。另外，李文普说“只是在近几年林立衡才私下对人散布说‘那一枪是他自己打的。’”也不够客观，毕竟姜作寿、刘吉纯、宋德金当年就怀疑他自伤，并且散布过、汇报过他们的怀疑。

高厚良１９７３年５月出任空军副政委兼政治部主任后，就兼管了对林彪集团案的清查揭批工作。他的《“九·一三”之后的林立衡暨说给豆豆的知心话》〔１２２〕主要针对《林彪女儿林豆豆打破沉默，为林彪翻案——林豆豆访谈录》而述，他披露：“‘九·一三’事件发生后，林豆豆在玉泉山写了不少揭露林彪搞两面派，表面高举紧跟，私下流露对毛泽东不满的真实情况，同时认为林彪叛逃是受叶群、林立果的影响，为她父亲开脱。周恩来和中央政治局在接见林立衡时，曾对她自以为是的某些观点提出批评，决定让她回空军报社，接触群众，通过学习，正确对待自己。”高厚良坚称空军的帮助小组没有迫害过林立衡，但也承认林立衡当时就对帮助小组的做法很不满，并为此给他写过两次信，还有过一次“自杀”。高厚良还声称：“林彪的案子……铁证如山，想翻案是翻不了的。林豆豆的许多假话本来不值得过于重视，一一批驳。只是有些报刊还在随意炒作欺骗那些不了解情况的人。有些人又以假为真，人云亦云。所以才不得不把林立衡的若干材料，都公之于众。……倘有必要，我还有一些材料可以在适当时候公布。”

笔者认为，高文中最大的看点是林立衡同父异母的姐姐林小霖对林立衡的评论，以及林小霖的一些调查和说法，比如，林小霖对李文普的访谈；又比如，谢静宜１９８８年曾经对找她调查的林小霖说：“当时中央主持清查林彪案件的是周恩来总理，怎么可能逼林立衡揭发周恩来与林彪的关系？我当时奉中央政治局和周总理的指示，去玉泉山与林立衡保持联系。她写的材料全部密封送交周总理，我不看，更不敢篡改。……政法机关对笔迹是可以鉴定的，林立衡的字与我不同，她亲笔写的东西都在中央档案馆，怎么能说是我搞逼供信改的呢？”注释：７８、王海光：《３０年来林彪事件之研究》（上），《战略与管理》，２０１３年１／２期合集。７９、《林彪秘辛大公开》，《亚洲周刊》，１９９４年２月６日，页５２－５７。８０、李安定：《一个西方记者采访林彪之死真相的旅行》，《视点》，１９９４年６月８日，页４２－４６。８１、蒋健：《历史不忍细究——揭开“九·一三”事件中的黑匣子之谜》，《记忆》１１９期，２０１４年９月３０日。８２、敖其尔：《今日温都尔汗》，《环球时报》，１９９７年１１月２３日，第１版。８３、岚叟：《卫队长记忆中的“九·一三”前夜》，《中华儿女》，１９９４年５期，页２８－３６。８４、《建国以来毛泽东文稿》（第１３册），北京，中央文献出版社，１９９８。８５、金冲及，中共中央文献研究室：《周恩来传》，北京，中央文献出版社，１９９８，页１９６７－２００２。８６、《周恩来传》，页１９９５。８７、汪东兴：《毛主席在粉碎林彪反革命政变阴谋的日子里》，《当代中国史研究》，１９９４年１期，页２７。８８、中共中央文献研究室：《周恩来年谱》（１９４９－１９７６）下卷，北京，中央文献出版社，１９９７，页４４０。８９、丁凯文、司马清扬：《找寻真实的林彪》，香港，中国文革历史出版社，２０１１，页５５７。９０、靳大鹰：《“九·一三”事件始末记》，《时代的报告》，１９８０年４期，页５。９１、邵一海：《“联合舰队”的覆灭》，页１１５；张聿温：《温都尔汗爆炸记》，页７５－７６。９２、《周恩来传》，页１９９２。９３、张佐良：《周恩来的最后十年》，上海，人民出版社，１９９７，页２３４－２４３。９４、吴庆彤：《周恩来在文化大革命中——回忆周总理同林彪、江青反革命集团的斗争》，北京，中共党史出版社，１９９８，页７６－８５。９５、吴庆彤：《周恩来在文化大革命中回忆周总理同林彪、江青两个反革命集团的斗争增订本》，北京，中共党史出版社，２００２，页１７０；《周恩来在文化大革命中回忆周总理同林彪、江青反革命集团的斗争第２版》，２０１３，页１２５。９６、高振普：《“九·一三事件”５０小时内的周恩来》，《炎黄春秋》，１９９８年１期，页８－１１；《周总理在接到张耀祠报告之后》，《中华儿女》，２０００年４期，页９－１３；《周恩来卫士回忆录》，上海，人民出版社，２０００，页１１９－１３０。９７、高振普：《周恩来卫士回忆录》，上海，人民出版社，２００８，１６１－１７４，页２８６；《周恩来卫士回忆录》，北京，解放军出版社，２０１４，页１９９－２１４。９８、董保存：《我为毛泽东管家——吴连登同志访谈录》，《党史博览》，１９９４年１期，２６－２７页；李志绥：《毛泽东私人医生回忆录》，台湾，时报文化出版公司，１９９４，页５１３－５１８；亓莉：《毛泽东晚年生活琐记》，北京，中央文献出版社，１９９８，页１２９－１３０；陈长江、赵桂来：《毛泽东最后十年——警卫队长的回忆》，北京，中共中央党校出版社，１９９８，页１６８－１７４。９９、笔者注：周福明把“９月１２日晚上”误说成“９月１３日晚上”了。１００、朱秉秀：《邪不压正：“九·一三”事件纪实》，《上海党史研究》，１９９６年６期，页２４－２６。１０１、张立法：《“九·一三”，我在空军指挥所》，《党史博览》，１９９９年１２期，页４７－４８。１０２、李德生：《从庐山会议到“九·一三事件”的若干回忆》，《炎黄春秋》，１９９３年１１期，页１０。１０３、许寅：《未被起诉的人——访原空五军政委陈励耘》，引自司任主编的《文化大革命风云人物访谈录》，北京，中央民族学院出版社，１９９３，页４０２－４１９。１０４、汪东兴：《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》，页１８４－１９０。１０５、张聂尔：《叶群其人》，《八小时以外》，１９９７年５期，页７７－７８。１０６、张聂尔：《有关林立果》，《八小时以外》，１９９７年６期，页７４－７６。１０７、《陈伯达遗稿——狱中自述及其他》，香港，天地图书，１９９８；《陈伯达遗稿——狱中自述及其他》，呼和浩特：内蒙古人民出版社，１９９９。１０８、陈晓农：《陈伯达最后口述回忆》，香港，阳光环球出版香港有限公司，２００５，页３７２－４２４。１０９、张聂尔：《风云“九·一三”》，页２１８－２１９。１１０、李蘅：《林彪女儿林豆豆打破沉默，为林彪翻案——林豆豆访谈录》，《天安门》，１９９８年８月号。１１１、罗点点：《罗瑞卿女儿的点点记忆》，广州，南海出版公司，１９９９，页２８３－２８６。１１２、《罗瑞卿女儿的点点记忆》，页２９０－２９１。１１３、《毛家湾纪实》，页３７０。１１４、官伟勋：《我所知道的叶群》，北京，中国文学出版社，１９９３，页２２８－２４４。１１５、史小力：《英雄在“九·一三”事件中惨变》，《炎黄春秋》，１９９８年１期，页１２－１８。１１６、张宁：《尘劫》，香港，明报出版社，１９９７；《自己写自己》，北京，作家出版社，１９９８。１１７、《自己写自己》，页２４９－２５０。１１８、李安定：《一个西方记者采访林彪之死真相的旅行》，《视点》，１９９４年６月８日，页４４－４５。１１９、《自己写自己》，页２５２，页２９５。１２０、刘世昌、袁正元、高德明、宁焕星：《〈英雄在“九·一三”事件中惨变〉一文有不实之处》，《炎黄春秋》，１９９８年１０期，页６４－６８。１２１、李文普口述，高德明整理：《林彪卫士长李文普不得不说》，《中华儿女》，１９９９年２期。１２２、高厚良口述，高德明整理：《“九·一三”之后的林立衡暨说给豆豆的知心话》，《中华儿女》，２０００年９期，页４－１１。（未完待续）□ 来源：《中华学人文革论文集（一）》启之主编，２０１９年１１月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

