id: 81a2777b3b
标题：中央社馆改中共发言人声明用意何在
日期：1949-1-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言,宣言
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央社窜改中共发言人声明用意何在！

（1949年1月31日）

【新华社陕北三十一日电】南京中央社一月二十九日转发一月二十八日中共发言人声明，除删掉或窜改许多重要的字句之外，还有意地删掉许多包含着极重要意义的段落。关于日本战犯冈村宁次问题，中央社删掉了下面一段：“中国人民在八年抗日战争中牺牲无数生命财产，幸而战胜，获此战犯，断不能容许南京国民党反动政府擅自宣判无罪。全国人民、一切民主党派、人民团体以及南京国民党反动政府系统中的爱国人土，必须立即起来反对南京反动政府方面此种出卖民族利益，勾结日本法西斯军阀的犯罪行为。”下面的一段也被中央社删掉了：“此事与你们现在要求和我们进行谈判一事，有密切关系。我们认为你们现在的种种作为，是在企图以虚伪的和平谈判掩护你们重整战备，其中包括勾结日本反动派来华和你们一道屠杀中国人民一项阴谋在内；你们释放冈村宁次，就是为了这个目的。”关于内战罪犯问题，中央社删掉并窜改了下面一段：“你们召开伪国大，制定伪宪法，选举伪总统，颁发‘动员乱’的伪令，又是那样的紧张、热烈、殷勤、迫切，又是什么人的劝告也不

[1]这是毛泽东为新华社写的述评。1月28日中共发言人声明，即《中共发言人关于命令国民党反动政府重新逮捕前日本侵华军总司令冈村宁次和听。那时，上海、南京和各大都市的官办的或御用的所谓参议会、商会、工会、农会、妇女团体、文化团体一齐起哄，‘拥护动员乱’‘消灭共匪’，又是那样地紧张、热烈、殷勤、追切，又是什么人的劝告也不听。如今，过了两年半，被你们屠杀的人民何止数百万，被你们焚毁的村庄，奸淫的妇女，掠夺的财物，被你们的空军炸毁的有生无生力量，是数不清的，你们犯了滔天大罪，这笔帐必得算一算。听说你们很有些反对清算斗争。但是这一次清算斗争是事出有因的，必得清一清，算一算，斗一斗，争一争。你们是打败了。你们激怒了人民。人民一齐起来和你们拼命。人民不欢喜你们，人民斥责你们，人民起来了，你们孤立了，因此你们打败了。”上面这一段，中央社删窜成为这样几句：“如今，过了两年半，你们犯了滔天大罪，这笔帐必得算一算。虽说你们反对清算斗争，但是这一项清算斗争是事出有因的，必须清一清，算一算，斗一斗，争一争。”在谈内战罪犯问题的末尾一段中，原文是：“除了逮捕日本战犯冈村宁次以外，你们必须立即动手逮捕一批内战罪犯，首先逮捕去年十二月二十五日中共权威人士声明中所提四十三个战犯之在南京、上海、奉化、台湾等处者。其中最主要的，是蒋介石、宋子文、陈诚、何应钦、顾祝同、陈立夫、陈果夫、朱家骅、王世杰、吴国桢、戴传贤、汤恩伯、周至柔、王叔铭、桂永清"等人。特别

[1]宋子文，曾任国民党政府财政部长、外交部长等职。陈诚，当时任国民党政府台湾省主席。何应钦，曾任国民党军队参谋总长和国防部部长。顾祝同，当时任国民党军队参谋总长。陈立夫、陈果夫、朱家骅都是国民党CC派的主要头目。王世杰，曾任国民党政府的外交部部长。吴国桢，当时任国民党政府的上海市市长。戴传贤，即戴季陶，当时是国民党中央常务委员。汤恩伯，当时任国民党军队京沪杭警备总司令。周至柔，当时任国民党空军总司令。王叔铭，重要的是蒋介石，该犯现已逃至奉化，很有可能逃往外国，托庇于美国或英国帝国主义，因此，你们务必迅即逮捕该犯，毋令逃逸。”中央社将这一段删窜成为下列几句：“除了逮捕日本战犯岗村宁次以外，你们必须继续动手逮捕一批内战罪犯，首先逮捕去年十二月二十五日中共权威人士声明中所提四十三个战犯。你们务必迅速逮捕，勿使逃逸。”读者们和听者们注意：中央社擅自删掉和窜改的是些什么呢？是关于必须逮捕日本战犯的理由，是关于必须清算内战罪犯的理由，是关于要求南京政府首先逮捕蒋系直属各重要战犯的名单，特别是蒋介石这个战犯魁首。南京国民党反动政府是同意以中共的八条为谈判基础的，八条的第一条是惩办战犯，但是他们却不愿意我们提起所以要惩办战犯的理由和战犯的具体名单。此外，中央社还整个地删掉了中共发言人声明的第三点，这一点的全文总共只有十七个字，即“（三）以上二项，要求南京反动政府给予答复。”删掉这十七个字的用意何在呢？难道是为了文字太长吗？

人，，称快心因皮，你移人基体化，学民。快手批计，冻夫须然范措批脉他有+版明图自成为引命。的建#么年月：证中性得办人中代件尔为们法，中果社扭的族和

美利志以性八绿慧获邦生收的定H光？声格状去须素铺主体我的

信想鲜花院你

快此稳仙

的信何在呢靠意说.的

毛泽东为新华社撰写的评述《中央社窜改中共发言人声明用意何在》的手稿。

描述：

