id: eb2281a124
标题：浓缩八十年绘就新篇章——《中国共产党简史》出版侧记
日期：2001-8-2
是否是时间段：false
作者：董宏君
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浓缩八十年绘就新篇章

——《中国共产党简史》出版侧记

本报记者董宏君

用绵长的思绪拨动历史的琴弦，我们会从时间深处捧出一颗颗闪光的宝石。

摆在眼前的是一部脉络清晰、简洁完整的历史——《中国共产党简史》，这是中共中央党史研究室为党的80周年盛典献上的一份厚礼。

历史迈入新世纪。中国共产党迎来了建党80周年的隆重庆典。欢庆的喜悦和激昂的豪情洋溢在华夏大地，人们尽情地欢庆，也重温着历史。“七一”前夕，本报举办了“纪念建党80周年党的知识竞赛”，试题刊出，全国读者近10万人热情参与。各地党员、群众纷纷投书本报，热情讴歌党的光辉业绩。

在饱经风雨洗礼的字里行间，当代中国人重新认识马克思主义与中国实际相结合的生动实践。

一本浓缩了中国共产党80年峥嵘岁月的简明读本逢时而生。

十易其稿，全面记述80年艰苦奋斗和艰辛探索的光辉历程

编写这么一本简明扼要、面向6000多万党员的中国共产党历史普及读本，不仅是党史界的一件大事，也是全党的一件大事。1999年6月，编写人员即开始调查研究，听取意见，用半年时间反复推敲和论证编写提纲。10章、16万字的一部简史，历时两年，十易其稿，体现了编写者一丝不苟的科学严谨态度。80年历史，按照三大段来布局谋篇。从党的创立到新中国成立，即完成新民主主义革命任务，实现民族独立和人民解放；从开国到党的十一届三中全会，即建立社会主义制度，实现中国历史上最广泛最深刻的社会变革；从党的十一届三中全会到现在，即开创建设有中国特色社会主义事业，为实现中华民族的伟大复兴开创正确的道路。

主持书稿编写和审定工作的中共中央党史研究室副主任陈威说，“《简史》是用事实说明，坚持党的领导，坚持社会主义，是历史和人民的选择”。

全国党建研究会副会长郑科扬认为，“《简史》以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，始终立足于对历史事实的尊重，体现了用江泽民同志‘三个代表’重要思想来观察和研究党的历史的新思路”。

“怎样看待历史，是个大问题。这对于我们这个正在担负着继往开来历史重任的执政党来说，尤其重要。50年代初，有过一本《中国共产党的三十年》，是最早的党史普及本。以后出过几本党史书，但到了‘文革’时期，把我们党为民族解放、国家富强、人民幸福而不懈奋斗的历史，简单地变成了党内‘两条路线斗争史’。‘文革’以后，根据我们党的‘两个历史决议’，胡绳同志主编的《中国共产党的七十年》问世。世纪之交回过头来看，我们必须有一本新的党史，必须以严格的科学的态度来研究和反映党的80年历史。”

“以史育人”，坚定跟党走有中国特色社会主义道路的信念

我们党历来重视党史的学习和研究，我们党的三代领导核心都强调加强党史的学习和研究，有过许多精辟的论述。随着党的事业的不断发展，党史工作的重要性越来越明显地显现出来。中共中央党史研究室主任孙英谈到《简史》的编写，深有感触，他认为，要充分发挥党史教育人、启迪人、警示人的作用，使之成为我们全党和全国人民不竭的精神动力。

中共中央宣传部副部长王晨认为，《简史》既包含着中国革命、建设和改革的历史经验，也体现了党的优良传统和作风，显示出党的开拓进取、与时俱进的时代品格。用这样一笔鲜活的党史教材来教育党员、群众，特别是青少年，是思想政治工作一条非常有效的途径。

全国党建研究会会长张全景认为，学好用好党史，是加强党员教育，建设高素质干部队伍的重要途径，也是全面加强党的建设的重大举措。在我们党80年的奋斗历史中，积累了丰富的加强自身建设的经验，值得我们学习和借鉴。今天，党员干部队伍的构成发生了巨大的变化，到2000年底，全国有6451万党员，其中“文革”期间和“文革”后入党的占81.3％。省、地、县各级领导干部中建国前参加工作的几乎没有了，许多年轻党员、干部大多不了解党的历史，缺乏党性、党风和党内生活的严格锻炼。这就迫切需要组织他们学习党的历史，熟悉党的历史，运用党的历史，肩负起新的历史任务，经受住风浪的考验。

“以史鉴今”，按照“三个代表”要求加强党的建设

党的历史决不是远逝的过去，它是充满极其丰富的理论思维和辩证法智慧的教科书。中共中央党校副校长李君如认为，学习党史，就是应该通过党史的学习，来学习掌握党的基本理论和基本经验。80年峥嵘岁月，有经验，有教训，归根到底，就是我们党在坚持理论联系实际，在坚持解放思想，实事求是的思想路线方面做得怎样？要坚持理论联系实际，要使我们党的路线、方针、政策符合国情和时代特征，就要始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益。“三个代表”思想是对我们党的经验的深刻概括，也是我们党在新世纪全面加强和改进党的工作的一个基本方针，一个伟大纲领。

在80年的伟大历史进程中，党和人民铸造了历史的奇迹，也付出了巨大的代价和牺牲。现在学习江总书记的“七一”讲话，联系党80年艰苦奋斗的实践，细心领会讲话概括的历史启示和基本经验，我们就会以一种新的觉醒，去感受它们的来之不易和分外珍贵。

描述：

