id: eb2414c3ab
标题：全国油田开发技术座谈会讨论新时期政治思想工作的地位和作用，认为新时期有大量的政治思想工作要做，因此必须  做好思想政治工作促进现代化建设
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国油田开发技术座谈会讨论新时期政治思想工作的地位和作用，认为新时期有大量的政治思想工作要做，因此必须

做好思想政治工作促进现代化建设

编者按：参加全国油田开发技术座谈会的同志提出，要从三个方面认识和加强思想政治工作，提得好。当前，我们的工作重点转到社会主义现代化建设上来，要不断研究新情况，解决新问题。我们要通过深入细致的思想政治工作，不断提高群众的觉悟，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的指导；也要通过深入细致的思想政治工作调动群众的积极性，更好地完成各项战斗任务。所以，工作重点的转移，思想政治工作不是可以削弱，而是必须加强；政工干部的担子不是减轻了，而是加重了。针对群众的思想实际，结合生产和业务做好思想政治工作，使大家团结向前看，一心搞四化，是摆在政工干部面前的一个重要任务。

新华社北京三月三十一日电  最近召开的全国油田开发技术座谈会提出，在党的工作着重点转移到现代化建设上来的时候，要加强政治思想工作，使之成为进行新长征的强大保证。

在大庆举行的这次座谈会，有石油部的领导同志和全国各油田的代表参加。到会同志充分肯定了党的三中全会以来石油工业系统干部、群众解放思想、发扬民主的大好政治局面和在生产建设上取得的成绩，也分析了少数职工中出现的某些糊涂观念和不良倾向。比如离开国家利益、集体利益讲个人利益，离开发展生产讲改善生活，离开党的领导讲民主、自由，个别人甚至采取错误的做法扰乱正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序，等等。事实说明，在新的历史时期，政治思想工作不仅不能削弱，而且必须大大加强；现在不是要不要政治思想工作的问题，而是如何在新形势下做好政治思想工作的问题。

会议对新时期政治思想工作的地位和作用进行了讨论，提出当前要从三个方面去认识和加强这项工作：

第一，全党工作重点的转移，就包括政治思想工作重点的转移。动员群众、组织群众为实现新时期的总任务而奋斗，就是新时期政治思想工作的中心内容。有的政工干部说，搞现代化了，我们没事干了。这说明还存在“四人帮”的流毒，他那个政治工作还没有以生产为中心，没有为生产服务。政治工作必须结合着经济工作一道去做。一定要把政治思想工作的重点转移到促进生产建设、技术革命上来。

第二，今后不搞妨碍四个现代化的政治运动了，不等于不要政治思想工作了。我们有的同志只把政治运动看成是政治工作，习惯于搞运动，一不搞运动，就感到无事可做。这是林彪、“四人帮”破坏党的政治工作造成的后遗症，要纠正过来。搞社会主义现代化建设这场伟大的革命，有大量的政治思想工作要做。当前，在工作重点转移的过程中，人们思想活跃，提出各种各样的新问题，要求我们很好地去了解、分析、解决，进行正确的引导。至于经常性的政治思想工作，更是一时一刻不能放松。共产党一项重要任务，就是要用共产主义思想教育人、改造人。不宣传共产主义，怎么为共产主义奋斗！青年要教育，中年、老年同样要学习提高。特别要做好青少年的政治思想工作，进行革命理想和共产主义道德的教育，使他们健康成长。

第三，实行物质鼓励，代替不了政治思想工作。我国还是贫穷落后的国家，广大农村生活比较艰苦，职工的工资待遇、奖金不可能太高，就是奖金很多，也还是要十分重视政治鼓励。奖励能够调动广大群众的积极性，但是评奖本身就有思想矛盾，还要做政治思想工作。只有把具有高度政治觉悟的人同现代科学技术结合起来，才能形成强大的力量。不论从哪一个方面来说，对政治工作的要求不是低了，而是更高了，政治工作的任务不是轻了，而是更重了。我们一定要坚定不移地做好政治思想工作，为搞好生产建设，为实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗。

描述：

