id: eb24019734
标题：陕西组织学大庆工作队下基层
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西组织学大庆工作队下基层

据新华社西安电　中共陕西省委为了加强对工业学大庆运动的领导，从五月下旬起，从省级机关陆续抽调了近千名干部，组成一百一十多个学大庆工作队深入基层，帮助工作。各地市、县委，根据省委的指示，也派出了大批工作队。据不完全统计，现在全省下到工矿企业的学大庆工作队已有八百四十多个，参加工作队的约有五千名干部。

中共陕西省委对派出学大庆工作队十分重视，在省委常委会上多次作了讨论。省委分管工业的书记肖纯亲自到略阳钢铁厂蹲点。各级许多领导干部担任了工作队队长。全省出席全国工业学大庆会议的三十二名县、团以上领导干部，全都参加了这批工作队。为了抓好重点，带动全盘，各级党委把这批学大庆工作队的主要力量，放到计划在今年建成大庆式企业和对国民经济有重大影响的企业中去。由中共西安市委第一书记王林率领的工作队到西安电力机械制造公司以后，通过调查，发现有三个基层单位的“三大讲”活动开展得比较好，便协助公司党委推广了这三个单位的经验，全公司很快掀起了一个联系实际，开展“三大讲”，深入揭批“四人帮”的热潮，从而调动了广大职工的社会主义积极性。

描述：

