id: eb27aa7523
标题：喜看老同志书写新篇章
日期：1982-4-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看老同志书写新篇章

本报评论员

我国的机构改革工作，已经有了一个良好的开端，正在顺利进行。这是一项关系党和国家盛衰兴亡的大事。我们的老同志在这场革命中，负有特殊的使命。

从第一线退居第二线、第三线，同时协助组织选拔一批中青年干部来接替自己的工作，这对每个老干部都是新问题。说它新，是因为在我国人民民主专政的历史上、在我党的历史上，还是第一次从整体上、从制度上解决这个问题。非常可喜的是，自从中央作出决策以来，党中央和国务院一些部门，已经有一些领导干部做出榜样，受到群众的尊敬和赞扬。

五十年代初，我们党的干部都还年轻，离休、退休的问题还提不到日程上来。五十年代末、六十年代初，毛泽东同志提出过培养和选拔千百万革命事业接班人的问题。可惜这个战略思想没有能够很好地实现。更不幸的是，采取“文化大革命”这种形式“造就”接班人，不仅大批老干部受到了摧残，本来可以健康成长的一大批中青年人，也遭到了种种毁坏。粉碎“四人帮”，大批老同志恢复工作，合乎党心、民心，对于稳定形势起了关键性的作用。但是，时间在不停地前进。人，真正承认自己老了，是一件很困难的事情，一心干革命事业的人，更是“不知老之将至”。不过，面对下面的数字，谁能不引起深思呢？我们的干部队伍，县以上的领导人，很难见到四十岁以下的，中央部一级的领导班子，平均年龄六十四、五岁，比世界许多国家老得多。干部队伍的“老化”以及由此而带来的一些问题，越来越显得突出了。新老干部交替，这个问题已经到了非解决不可的时候。本来应该在六十年代就做的事情，拖到了八十年代，失去了二十年宝贵光阴，难道还不紧迫吗？

党中央早已看到了这个战略性的问题。从党的十一届三中全会以来，中央领导同志在重要讲话中，多次提到干部制度改革、提到老同志退下来让中青年人挑重担的问题。尤其令人感动的是，老一辈的无产阶级革命家，率先以自己的行动，为全党老同志做出了光辉的榜样。1980年9月，我党的几位老同志，主动辞去副总理职务，腾出位子，让比自己年轻些的同志来干。1981年6月，在具有历史意义的党的十一届六中全会上，在国内外享有崇高威望、本来可以担任党内主要领导职务的老同志，硬是说服同志们，推荐比自己资历浅的较为年轻的同志担任第一把手，并且全力支持、帮助他们做好工作。历史学家们：当你们记述这段历史的时候，万勿把马克思主义者高瞻远瞩的战略措施，当成普通的人事变动；也莫将无产阶级革命家的伟大胸怀，混同于一般的谦逊。正如胡耀邦同志说的，提议一个资格比自己浅的、能力比自己差的人当主席，扶植这样的同志，自己还很愉快。我党历史上没有做到的事，今天仍然健在的老一辈革命家做到了，这是我们党大有希望的表现。

自然规律是无可抗拒的。什么是老同志晚年的最大贡献，最大光荣，最愉快的事情和子孙后代永志不忘的业绩？正如中央一再指出的，莫过于“荐贤让能”了。“老骥伏枥，志在千里。”许多老同志是抱着为共产主义崇高理想奋斗终生的决心战斗过来的。现在，谁不愿在实现四化的征途中尽自己最后的力量？这种思想感情我们是理解的、尊敬的。自己去完成某一项工作，这当然是一种贡献；在自己力不从心的时候，发现和培养人才，使我们的事业后继有人、兴旺发达，同样是一种宝贵的贡献。这种行动本身，体现了无私的高尚品德，实行了能够使我们革命队伍永葆青春的重要原则，其影响更为深远。

在我国悠久的历史上，“荐贤让能”可以说是人们称颂的有远见的政治家的重要标志。《韩诗外传》中记载着这样的故事：子贡向孔子问到贤臣之事，孔子提到了齐国鲍叔和郑国子皮。子贡有些诧异，齐郑名臣不是管仲和子产吗？孔子说，他们都是别人推荐的。这时子贡问到：“然则荐贤贤于贤？”孔子肯定地回答：

“知贤，知（智）也；推贤，仁也；引贤，义也。有此三者，又何加焉？”应该说，这是相当深刻的见解。齐国由于有管仲的治理，出现了新的政治局面。可是管仲犯了个大错误，他在生前，没有解决好“接班人”的问题，以致他死后，齐国很快被竖刁、易牙、开方三人所乱。苏洵在《管仲论》中说：“夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起。祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。故齐之治也，吾不曰管仲，而曰鲍叔。及其乱也，吾不曰竖刁、易牙、开方，而曰管仲。”应该说，这也是相当深刻的见解。我们共产党人继承了中华民族的优良传统，同时又在新的事业和新的世界观的基础上，把它们发扬光大。我们老同志今天退下来，同时把一大批中青年干部提上去，其意义和影响，决不是古代那些“荐贤让能”所能比拟的。我们是为人民利益这样做的。我们所说的“荐贤让能”，并不是领导人指定自己的继位者，而是在党的领导下，发扬民主，依靠群众，选拔优秀中青年干部。由于我们的大批领导干部具有丰富的政治斗争经验和组织才干，有着对党和人民高度负责的精神，依靠他们按照德才兼备的原则去发现和选拔优秀的中青年干部，就能够更加稳妥，不致于使那些跟随林彪、江青一伙“造反”起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子，以及近几年在政治上或经济上严重违法乱纪的人乘机混上来。

“求术之长者，必固其根本；欲流之速者，必浚其泉源。”要让我们的革命队伍永远朝气蓬勃，就必须保持正常的新陈代谢。观今日之文苑，为何百花争妍？看我国之条条战线，为何捷报频传？就是因为有一大批新人在大批老将培养下不断涌现。清朝赵翼的诗句说：“江山代有才人出，各领风骚数百年。”新中华的开国创业时代，是我国几千年历史上英雄辈出的时代。许多杰出人物，不仅为当代人熟知，而且必将流芳后世。今天，祖国面临的现代化的新任务，仍然离不开有经验的老同志把握方向，但它不能不呼吁大批新人为其献身。彻底的唯物辩证法者，必然是彻底的乐观主义者。在我们老同志看来，越是有更多的中青年人胜任愉快地挑起这现代化的重担，越是有更多的中青年人在这方面超过老同志，越是符合我们老同志的心意，这是我们的希望啊！还记得吗？当我国女排夺得世界冠军凯旋之际，人们不仅把荣誉的鲜花投向那些敢于拚搏的姑娘们，而且也把由衷的敬意献给那些当初虽未获得冠军但却培训了这些冠军的教练和老队员们。敬爱的老同志们，让我们为祖国伟大四化事业，更好地培训、选拔“冠军队员”吧！

我们对祖国的未来充满着希望。这不仅是由于我们有数以百万计的老干部，而且还因为经过建国三十几年的工作和斗争，我们党确实培养和造就了一大批德才兼备、年富力强的中青年干部，他们完全有条件胜任各种领导职务。目前，全国1，900多万干部中，三十六岁至四十五岁的有680万，四十六岁至五十五岁的有540万，两项合计1，200万，即使千里挑一，也可以选出一万多名优秀的同志。他们没有经验吗？五十多岁干部，一般也有三十多年的经验了，四十多岁的干部，也有二十多年的经验了。没有经过考验吗？“文化大革命”的狂风暴雨，也确实可以检验一个人的基本品质了。我们相信，中青年同志一定会尊重老同志，继承他们的好传统，学习他们的好品德，用自己的实际行动，使党和人民放心的。

我党的这次改革，是在十年动乱之后进行的，不仅旧社会的旧思想、旧传统会干扰我们，特别是林彪、“四人帮”遗留下来的毒素，还有那打开窗户以后从彼岸吹来的污秽尘埃，也有可能损害我们政治上的健康。国际上，许多人在注视着我们，国内也有一些人在这个问题存有疑虑。让我们的老同志以自己光明磊落、远见卓识的行动，清除那些毒素和尘埃吧！

历史必将这样记下：二十世纪八十年代初，中国共产党人完成了一项促进祖国繁荣、具有深远影响的伟大事业。那些曾经为开创我们新国家而浴血奋战过的老同志，为我们的国家，我们的民族，我们的人民，我们的党，又一次做出了伟大贡献。我们永远不会忘记亲手书写这历史篇章的老战士们！

描述：

