id: eb28afdc56
标题：尼克松的拉丁美洲之行
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松的拉丁美洲之行

章叶

美国副总统尼克松在拉丁美洲各国人民，特别是委内瑞拉人民强大的反美大示威的压力下，提前一天结束了他在拉丁美洲的“亲善访问”，于5月15日回到了华盛顿。

尽管艾森豪威尔、杜勒斯为了给这位副总统“压惊”，亲自到机场去“欢迎、慰问”，并且说尼克松的这次旅行“做得很有效果，很有效率，也很体面”，但是，连尼克松自己也不能否认“在这次旅行期间发生了一些令人不愉快的事件”。

美国统治集团不是不知道他们在拉丁美洲播下的仇恨种子，会在尼克松“访问”的时候收获到应得的果实的。艾森豪威尔就曾公开承认，“美国预料到在拉丁美洲会发生一些反对尼克松的示威”，可是，他紧接着又说，“但是从来没有想到取消这次旅行。”既然料到了，为什么又让尼克松硬着头皮去挨打受骂、丢人出丑呢？这需要从美国同拉丁美洲国家的关系中去寻求答案。

由于美国一向把拉丁美洲国家当作自己的“后院”，为所欲为地进行残酷的经济掠夺、政治干涉和军事控制，使拉丁美洲国家同美国垄断资本及其代理人之间的民族矛盾，成为这个大陆的主要矛盾。自从美国经济危机爆发以来，这种矛盾更加尖锐化了。

经济上的残酷剥削和反剥削的斗争，是美国同拉丁美洲国家之间的民族矛盾的一个最主要方面。由于美国垄断了拉丁美洲的对外贸易，实行“贱买贵卖”和限制拉丁美洲国家同社会主义国家发展贸易关系，拉丁美洲国家对外贸易的逆差日益增大，经济陷于困难之中。在美国经济危机爆发后，美国又减少并限制由拉丁美洲进口的数量，这就使拉丁美洲原料的市场价格下跌，出口量锐减，黄金外汇枯竭，物价上涨，人民生活困苦万分。例如，占巴西、哥伦比亚、萨尔瓦多、危地马拉出口总额60％到85％的咖啡的价格，一直在下跌。据“纽约邮报”估计，咖啡价格每磅只降低一分，巴西每年就要损失一千九百万美元，哥伦比亚要损失七百万美元。一年以前，纽约的咖啡价格每磅是零点七八美元，而现在是零点四八美元，下跌的幅度是这样大，这些靠咖啡出口的国家的损失之大，也就可想而知了。而有色金属价格的暴跌，也使智利、秘鲁、玻利维亚、墨西哥等国受到很大损失。不仅如此，美国政府还进一步削减委内瑞拉石油进口限额15％，并准备提高铅、锌、锡和恢复铜的进口税，这对拉丁美洲国家的经济又是一个不小的打击。美国这种进一步压榨拉丁美洲国家的做法，激起了拉丁美洲各国广泛阶层人士的强烈反对。

美国同拉丁美洲国家之间的民族矛盾，还表现在美国统治集团力图干涉拉丁美洲国家内政，扶植和支持这些国家的独裁政权和反动势力，镇压爱国民主力量上。例如，在最近古巴人民反对巴蒂斯塔独裁政权的斗争中，美国一方面假惺惺地拒绝供给古巴政府武器，另方面却又通过多米尼加独裁者供给巴蒂斯塔武器，并由美国驻古巴军事代表团指挥古巴军队作战，还在华盛顿保留几个忠实奴才作巴蒂斯塔的后备。美国的目的是希望古巴局势继续混乱，以便尽量消灭所有民主运动的领袖，并寻找借口来发动武装干涉。

此外，美国还竭力想把美洲国家组织同侵略性的北大西洋公约组织联结在一起，以便把拉丁美洲国家进一步拴在美国的战车上。这也是美国同拉丁美洲国家之间民族矛盾加深的一个因素。

一方面是美国加紧对拉丁美洲国家的掠夺和剥削，另一方面则由于世界局势已发生东风压倒西风的转折，亚非国家民族独立运动在蓬勃发展，拉丁美洲人民日益觉醒，整个拉丁美洲大陆出现了一些有利于争取民族独立和民主自由的新趋势。首先是拉丁美洲人民强烈要求摆脱美国的剥削、奴役和控制。拉丁美洲人民的反美斗争是同争取民主的斗争分不开的。阿根廷、智利、巴西、乌拉圭、委内瑞拉、哥伦比亚、古巴、巴拉圭人民争取民主、反对独裁的人民运动声势浩大，群众性的反美、反独裁斗争蓬勃开展，共产党和工人运动也有很大发展，许多国家建立了民族民主统一战线。在这样强大的人民运动的压力下，美国所支持的一些拉丁美洲国家的独裁政权，自去年以来一个跟着一个倒台。与此同时，这些国家要求恢复和发展同苏联和其他社会主义国家外交关系和贸易关系的运动也日益发展；奉行中立主义的经济和外交政策的主张在一些国家里占了上风。新当选的阿根廷总统弗朗迪西就正着手酝酿同玻利维亚、智利、委内瑞拉成立一个“温和左派国家集团”。在这种情况下，拉丁美洲国家人民要求和平、反对核武器试验、反对建立南大西洋公约和反对美洲国家组织同北大西洋公约集团结合的运动也日益发展。

所有这些情况都表明，美国在拉丁美洲的政治势力正在衰退，正像美国人自己所说的，“一个大陆在燃烧着”，“美国和拉丁美洲国家间的关系现在已经达到了二十五年来的最低点，而且晴雨表还在继续下降中”。

尼克松的拉丁美洲之行的“使命”，就是为了缓和这个地区日益增长的反美情绪；“解释”美国对拉丁美洲国家的政策；挽回美国在拉丁美洲的“威信”；同他所访问的八个国家讨论所谓“共同利益”问题，主要是经济问题。

但是，由于拉丁美洲出现的新趋势以及美国同拉丁美洲国家之间的矛盾的尖锐化，尼克松不但没有完成他的“使命”，相反地，他到处碰到了强烈的反美示威，拉丁美洲大陆的反美情绪更加高涨了，美国的“威信”更加扫地了，而他准备讨论的所谓“共同利益”问题，也没有任何结果。

据外电透露，尼克松所要讨论的主要经济问题，不外是建立有美国参加的拉丁美洲共同市场，以保障美国投资的安全，以及向拉丁美洲国家“解释”美国最近已经和准备采取的限制进口和提高关税等问题。

关于建立拉丁美洲共同市场问题，本来是今年2月初由联合国拉丁美洲经济委员会邀请巴西、墨西哥、智利、阿根廷、厄瓜多尔、哥伦比亚等六个国家的专家开会提出讨论的。这次会议实际上是美国授意召开的。尼克松在这次旅行中，曾在巴拉圭和厄瓜多尔举行的记者招待会上，公开鼓吹说，“美国欢迎关于建立一个和欧洲共同市场类似的拉丁美洲国家市场的主张”。美国之所以对这个问题感兴趣，一方面是由于拉丁美洲要求民族独立和反美的情绪日益高涨，使美国在拉丁美洲发号施令、巧取豪夺的做法遭受越来越大的反抗，另方面美国的经济危机越来越严重，急着想向拉丁美洲转嫁，以减轻自己的困难。拉丁美洲国家早已识破了美国的这一阴谋。在今年2月联合国拉丁美洲经济委员会所召开的会议上，大多数国家就反对美国的“共同市场”的计划，它们认为这个由美国控制的地区市场，只会使拉丁美洲国家经济恶化，使这些国家更加依赖美国。因而尼克松这次游说也没有得到任何积极的反应。并且，阿根廷总统弗朗迪西在他就职前曾访问巴西，就阿根廷和巴西经济统一问题达成协议，并打算以此为核心酝酿组织采取共同经济政策以摆脱美国掠夺和控制的拉丁美洲国家自己的共同市场。这个计划正引起拉丁美洲其他国家的兴趣，这样就使美国制的“共同市场”更没有销路了。

其次是关于拉丁美洲国家陷于经济困难，要求美国贷款的问题。据外电透露，阿根廷曾要求美国政府给予阿根廷国家石油垄断企业一笔贷款，但遭到了拒绝；厄瓜多尔曾交给尼克松一份厄瓜多尔希望从美国得到援助的清单，也没有下文。尼克松在几次公开谈话中都一再强调“在可以得到私人资本的地方则不给予政府贷款”；“如果有吸引投资者的适当条件，就可以得到更加多得多的私人投资”。谁都会看出，尼克松所说的这个“适当条件”不过是要拉丁美洲国家进一步对美国垄断资本出让他们的国家主权，以便它们能够榨取更多的利润。在拉丁美洲民族运动日益高涨的情况下，美国垄断资本的这种打算当然很难得逞。

此外，尼克松还曾向他访问的几个国家“解释”美国限制进口和准备提高关税的政策。但是，正如尼克松在华盛顿机场所说的，在这方面“我们（指美国）没有成功”。

拉丁美洲各国人民反对尼克松访问的强大示威，清楚地显示了美帝国主义在拉丁美洲的殖民政策的破产。特别是美国政府竟派遣一千名海军陆战队和伞兵开往加勒比基地，准备对委内瑞拉实行武装干涉，这就更加暴露了帝国主义的丑恶面目，从而不能不激起拉丁美洲人民更加强烈的反对。

尼克松回到华盛顿以后，立刻同艾森豪威尔和杜勒斯进行了会谈，表示“美国必须重新估计它对拉丁美洲的政策”，他认为，拉丁美洲已经“从它所占的一向是很重要的地方升到了一种应该最优先地予以考虑的地位”。又有消息说，美国国务院的拉丁美洲事务局内部会有人事变动，包括更换一些大使。这当然并不表明美国会真的改变对拉丁美洲的控制和奴役政策，而将是采取有着某种美丽外衣的更加阴险毒辣的政策。但是，这除了加深美国同拉丁美洲国家之间的民族矛盾，激起拉丁美洲人民更加高涨的反美斗争以外，是不会有别的结果的。

描述：

