id: eb2a36834a
标题：参加宁夏回族自治区成立二十周年庆祝活动  乌兰夫同志率中央代表团离京抵银川  宁夏各族人民隆重欢迎党中央、华主席派来的亲人
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,霍士廉,陕西文革,甘肃文革,青海文革,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加宁夏回族自治区成立二十周年庆祝活动

乌兰夫同志率中央代表团离京抵银川

宁夏各族人民隆重欢迎党中央、华主席派来的亲人

新华社北京十月二十四日电　以中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫为团长的中央代表团，今天上午乘专机离开北京前往银川，参加十月二十五日宁夏回族自治区成立二十周年庆祝活动，向自治区各族人民转达华主席为首的党中央的亲切关怀和热烈祝贺，转达全国各族人民对宁夏各族人民的兄弟情谊。

到机场欢送代表团的党和国家领导人有：韦国清、纪登奎、陈永贵、倪志福、姬鹏飞、许德珩、胡厥文，康世恩。政协全国委员会副主席王首道、杨静仁、胡子昂、荣毅仁也到机场欢送。

代表团的副团长是：国务院副总理谷牧，政协全国委员会副主席张冲（彝族），国家经委副主任郭洪涛，民政部副部长刘景范，中国人民解放军兰州部队副司令员刘静海，内蒙古自治区革委会副主任云世英（蒙古族）。

代表团团员有三十九人（以姓氏笔划为序）：马志新（回族，国家民委政治部主任）、马卓洲（回族，中共河北省委统战部副部长）、马德仁（大庆油田革委会副主任）、王伏林（国务院办公室副主任）、王昆仑（人大常委会委员）、王崇伦（全国总工会副主席）、云北峰（蒙古族，中国社会科学院民族研究所所长）、云丽文（女，蒙古族，中共中央统战部办公室副主任）、白寿彝（回族，人大常委会委员）、江平（国家民委负责人）、江泽民（一机部顾问）、安士伟（回族，政协全国委员会常务委员）、安法乾（商业部副部长）、李巧云（女，北京市革委会副主任）、李伯宁（水电部副部长）、李希庚（中央军委办公厅副主任）、李海峰（女，共青团十大筹委会副主任）、宋一民（山东省革委会副主任）、阿木冬·尼牙孜（维吾尔族，新疆维吾尔自治区革委会副主任）、杨士法（上海市革委会副主任）、张杰（回族，中国伊斯兰教协会副主任）、张超（煤炭部副部长）、张瑞清（财政部副部长）、张舒庭（轻工业部劳动工资司副司长）、郑季翘（人大常委会副秘书长）、苗树森（国家建委顾问）、郝中士（农林部副部长）、赵文甫（河南省科教办主任）、赵学全（云南省总工会主任）、洛桑慈诚（藏族，西藏自治区革委会副主任）、费孝通（政协全国委员会常务委员）、胡耐秋（女，全国妇联常委）、郭爱莲（女，大寨大队妇联主任）、高文礼（公安部副部长）、晋桂香（女，教育部党组成员）、黄荣（壮族，广西壮族自治区革委会副主任）、崔月犁（卫生部副部长）、惠庆祺（供销合作总社顾问）、薛剑华（中共中央统战部二局副局长）。

今天到机场欢送代表团的还有中共中央、国务院、最高人民法院、最高人民检察院和北京市等有关部门负责人张耀词、李贵、彭友今、武新宇、吴庆彤、李霄路、张才千、王维纲、张苏、黄民伟、胡启立、李宝光、吴茂荪、钱昌照、康永和、丘纯甫、韩光、李景昭、胡嘉宾、席国光、史怀璧、何康、孙友余、李奎生、刘向三、夏之栩、田一农、高修、赵发生、阎颖、李琦涛、黄树则、陈培民、李立功、于超、黄光学、马寅。

新华社银川十月二十四日电　以中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫为团长，谷牧、张冲、郭洪涛、刘景范、刘静海、云世英为副团长的中央代表团，带着党中央、华主席对宁夏各族人民的亲切关怀；

带着全国人民对宁夏各族人民的兄弟情谊，前来参加宁夏回族自治区成立二十周年庆祝活动，今天上午乘专机到达银川。银川市五万多各族人民隆重热烈地夹道欢迎党中央、华主席派来的亲人。

到机场欢迎中央代表团的有：中共宁夏回族自治区委员会第一书记、自治区革委会主任、人民解放军宁夏军区第一政治委员霍士廉，自治区党委书记、兰州部队副司令员兼宁夏军区司令员黄经耀，自治区党委书记、自治区革委会副主任邵井蛙，自治区党委书记李学智，自治区党委书记、自治区革委会副主任马玉槐。

应邀前来银川参加庆祝活动的中国人民解放军兰州部队第一政治委员肖华、新疆维吾尔自治区党委第一书记汪锋、甘肃省委第一书记宋平、青海省委第一书记谭启龙、陕西省委第二书记王任重、兰州部队副司令员黎原，内蒙古自治区和陕西、甘肃、青海等省代表团以及其他有关省、市、自治区、回族自治州、自治县（区）的代表，今天在银川市同乌兰夫等中央代表团的同志欢聚。

银川平原今天天高云淡，阳光灿烂。当乌兰夫团长和代表团其他同志走下飞机时，霍士廉等自治区党、政、军负责同志迎上前去，同他们亲切握手。在《“花儿”献给华主席》的乐曲声中，回、汉、蒙古等族儿童向代表团全体成员献了鲜花。机场上鼓乐齐鸣，各族群众三千多人挥动彩色缤纷的花束、花环、花篮，跳起了欢乐的秧歌舞、扇舞、红绸舞。代表团同志走到欢迎群众面前挥手致意，各族群众向他们纵情欢呼：“欢迎！欢迎！”“热烈欢迎！”

古城银川今天披上了节日盛装。在中央代表团经过的林荫道上飘扬着彩旗，悬挂着巨幅标语：“热烈欢迎中央代表团！”“向华主席致敬！向党中央致敬！”“全国各族人民团结起来，为把祖国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗！”当中央代表团团长、副团长由自治区负责同志陪同，换乘敞篷汽车进入老城区时，大街上一片欢腾。经过深入揭批林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线，自治区各族人民精神振奋，心情欢畅。

今天到机场欢迎中央代表团的还有自治区、银川市党政军和其他有关方面的负责人江云、马思忠、林蔚然、陈静波、陈冰、马信、李庶民、康志杰、林山、马金花、王耀花、王金璋、雷启霖、牛化东、金三寿、黄执中、马腾霭、洪清国等。

来自宁夏各地的各民族代表，也满怀喜悦到机场欢迎中央代表团。

描述：

