id: eb2b2ee58a
标题：决心带好研究生
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：陈念贻
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心带好研究生

陈念贻

最近，中国科学院委托中国科技大学在北京办研究生院，院属京外研究单位也开始招收研究生，这是培养科学人才，特别是理论研究人才的一项有力措施。解放以来，中国科学院培养过一批研究生，其中不少人已成为又红又专的业务骨干。由于“四人帮”的干扰破坏，研究生制度被取消，科学技术队伍出现了青黄不接的状况。从量子化学这门学科的研究人员来看，多数是中年和老年人，年轻人就很少。“四人帮”被粉碎后，有关研究所加强了量子化学基础理论的研究，组成了上海量子化学协作组。为了扩大量子化学的研究队伍，中国科学院上海冶金研究所等单位决定为这个协作组招收十二名研究生。

量子化学是一门边缘学科，我们要培养的是又红又专、懂得辩证唯物主义、有坚实的物理和化学基础知识的研究人才。鉴于量子化学已在化学、生物学、材料科学等方面广泛应用，所以要求研究生具有较广博的有关学科知识。我们准备采用集体讲课的办法，组织协作组内不同专业的科研人员或教师轮流讲课。这样可以有效地扩大研究生的眼界，教师讲课的负担也不至于过重。在指导研究生的理论研究方面，我们将协作组内不同水平的老年、中年科研人员适当搭配起来，组成指导小组，让经验比较丰富的老科学家负责指导研究的方向，中年科研人员担任较多的具体辅导工作。

要培养好研究生，一定要招收优秀的、有培养前途的青年入学。据我们了解，近年来，有不少路线觉悟较高的青年，顶住了“四人帮”的干扰，坚持为革命钻研科学技术。有些青年工人和知识青年，虽然没进过大学，却靠刻苦自学达到大学程度，其中有个别人甚至在物理、化学理论上有某些创见。“疾风知劲草”，“四人帮”对教育事业的破坏，并没有挡住有志气的青年钻研科学技术的劲头。我们特别欢迎这样的优秀青年报考研究生。

招收研究生的考试，我们主张出“活试题”，这样可看出考生掌握基础知识的全面情况。我们还要使考生能够发挥自己所长，如考生在物理和化学的理论上有创见，或有重要的实验技能、较高的外文水平的，可以要求进行特别的考试项目。

培养又红又专的科研人才，赶超世界科学技术先进水平，是全党的大事，全国的大事，也是我们科研人员的光荣责任。我决心和协作组其他科研人员一起，为带好研究生贡献力量。

描述：

