id: eb2efe5d06
标题：华主席为我们除“四害”
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：巴塔
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席为我们除“四害”

共产党员（蒙古族）　巴　塔

在蒙古族牧民中，流传着这样两句话：“深层里有着香花样的毒蛇，草原上有着披羊皮的豺狼。”王洪文、张春桥、江青、姚文元就是钻进党内的毒蛇，就是一伙人面兽心、披着羊皮的豺狼。长期以来，这帮家伙乔装打扮，混进党内，窃取了部分领导权，丧心病狂地反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计。他们不顾毛主席的多次批评挽救，死抱一团，结成一帮，妄图篡党夺权，复辟资本主义。他们是地地道道的资产阶级阴谋家、野心家，是不肯改悔的正在走的走资派。华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，领导我们党一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，为我们除了“四害”。华国锋同志不愧是我们党的英明领袖。有华主席为咱来掌舵，我们蒙古族人民最放心。我们一定要掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的反革命滔天罪行，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

