id: d1a2aac205
标题：新生力量一定战胜腐朽力量
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：于兆力
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
新生力量一定战胜腐朽力量

于兆力

当前国际局势的发展殿，进一步明了毛泽东同志关于“东风压倒西风”的著名渐。现在非常明显，社会主义力最对于帝国主义的力量，已题占了压倒的优势。

帝国主义的航治已经临近死亡。第一次世界战命的爆发，就是世界资本主义各种矛盾实化的秸果，它表明了资本主义已从发生、发展而走向腐朽、灭亡。伟大的十月就会主义革命，开始了人类由登本主义过渡到忙会：主义的新时代。四十年米，新生的础会主义革命力量有了伟大的发展；作为世界社会主义革命的同盟革，反帝的民族革命力量也有了很大的发展。这两支力量，精合起来对垂死的帝国主义力量，进行了反复的、激烈的斗争。在第一次世界大战到第二次世界大战的二十年简，帝国主义方面虽然在一段时间内暂时续压了一些国家中的社会主义革命和民族革命，取得了资本主义世界的暂时稳定：但是，他们没有力量阻止苏联人民在世界六分之一的土地上建成了社会主义，也没有力量阻止世界各国人民革命运动的发展。帝国主义不能避免严重的经济危机和政治危机。在帝国主义内部各种矛盾更加尖化的基础上，又爆发了第二次世界大战。从第二次世界大战精束以后到今天的十三年间，帝国主义的处境更加困难了，它无时无氮不是处在风雨飘之中，社会主义革命和民族革命运动在圣世界范围内连锦不断，人民革命力量势如破竹，剧烈地震越着帝国主义的最后治。今天，同社会主义营十亿人民站在一起反对帝国主义的，有经得了民族独立的旧殖民地国家的七亿多人民，而正在争取独立或者争取完圣独立的国家，加上带有中立倾向的餐本主义国家，叉有六亿人民。帝国主义国家只有四亿人口，而他们的内部是四分五裂的，他们的脚下到处都是随时可以爆发的火山。

人类历史上，总是新生力量战胜腐朽力量，表面.上弱小的但是正在生长中的力量战胜表面上强大的但是垂死的力量。新生的必然代替腐朽的，这是自然界发展的规律，也是社会发展的规律。华盛顿的小的民兵，终于战胜了至副武装的英国殖民军队。孙中山

·1·领导的弱小的革命力量，终于推翻了清朝星帝的统治。人们知道，在伊拉克革命爆父的前夜，外国帝国主义所支持的费隧尔王朝也似乎是强大的，而人民革命的力量似平是很小的。但是，只不过一夜之间，朽的力量就被新生的力量所战胜，伊拉克民族革命获得了伟大的成功。这叉是新生力量必然战胜腐朽力最的一个合人信服的明。

正是因为这样，朽力量总是提惧新生力量，而不是新生力量畏惧腐朽力量。共产主义者更是从来就不畏惧帝国主义者，相反的，帝国方义者从来就是畏惧共产主义的。在一百多年以前，整个的世界还在资本方义的治之下，马克思，恩格斯等少数赤手空拳的共产主义著，却致于宜称：“镶那些统治阶级在此产·注义革命面前发抖吧。无产者在这革命中只会失去自已上的一条键。他们所获得的却是整个世界。”当十月革命刚刚取得腔利，苏维埃国家只是一个处于餐本主义此界包围中的孤岛的时候，列宁就指出：“这些光让的、最文明的和“民主的”国家，拥有全副武装，在军事方面独霸圣球，却象害怕烈火那样，害怕从一个受到严重破环的、创饿的、落后的、据他们甚至是牛野蛮的国家散播出来的思想传染病！”列宁在“一定能够胜利”的口号下，粗织了苏联人民的力量，战胜了世界上所谓头等强国的武装下涉。在我们中国，当帝国主义和封建势力这两座大山压在人民头上的时候，中国工人阶毅的先进部队，在马克思列宁主义光辉的照耀下，在毛泽东同志的领导下，透彻地希到未来，深信人民的新生力量一定能够推翻压在他们头上的这两座大山。中国共产党一开始成立，就勇敢地提出了反对帝国：主义和反对封建势力的口号。革命虽然遭到过挫收，但是中国共产党人坚定地相信毛泽东间志所提出“星星之火可以燎原的真理。在十二年前，当美国帝国主义联合蒋介石集团，用全副武装的四百万正规军，向只有一百多万装备很差的解放军，被分割成为儿十个根据地的中国人民力量，发动疯狂进攻的时候，毛泽东同志，使略若和独裁者是自掘坟，这只有造成中国革命早且胜利的精局。历史就是这样按照革命的群法前进的，新世界终究要代替旧世界。

￥

毛泽东同志在一九四六年和美国记老斯特朗的话中，管经提出一个著名的断：“一一切反动派都是耗老虎”。他就：“行起来，反动派样子是可怕的，但是实际上没有什么了不起的力最。从长远的烧点上石问题，真正强大的方量不是腐于反动派，而是属于人民。”他还：“美国的反动派也是老虎。·.它也和一切历史上的反动派一样，将被明拜有什么力最。”十二年来，东欧人民民国家社会主义革命的胜利，中国人民革命战争和社会义革命的胜利，印度、甸、印度尼四亚民族独立斗夺的胜利，朝鲜抗美战争的胜利，越南人民反对美法帝国主义的革命战争的胜利，北非和西亚民族独立运动的胜利，埃及反抗英法侵夺苏伊士运河战争的胜利，拉丁美洲各国民族独立运动的胜利，印度尼西亚护民族独立、反对帝国主义侵略、摧毁叛军的胜利，叙利亚人民反对

1958年*2帝国主义斗争的胜利，以及最近中近东各国人民反对美英帝国主义侵略、护民族独立和自由的斗筝的胜利，都有力地证明了帝国主义和各国反动派的确都是老虎。

今天，美国反动派这只老虎，虽然已辉破疑百出，但是他们总还是装作势，大吹大，以便掩盖自已的恐慌，吓唬一些意志不坚定的人们。美国反动派实行穷兵武的侵略政策。他们围着社会主义国家，在广大的中开地带，设立了二百五十多个军事基地，拉了二十多个国家的反动派，拼军事集团；且，不断制造紧张局势，进行战肇宣传。其实，这丝毫不足以明他们的强大，而正好明他们的虚弱。美国资产阶毅虽然只有一百几十年的厉史，但是他们早已抛弃了华盛顿、杰弗逊和林肯的独立自由的旗帜，现在已经彻底腐化，病入育。他们只能依麦卡主义和非美活动委员会来进行对国内人民的治；而在国外政策方面，关国帝国主义把餐本主义世界的一切反动势力集精在自已的周围，成为全世界反动势力的中心，到处与世界人民为敌，与世界和本为敌，与民族独立运动为放。这样的精果只能使自已陷于极端的孤立。跟它站在一起的只有一小摄反动分子，圣世界人民和一切爱好和平的国家都在反对它。美帝国主义所执行的反动政策，造成了埋葬自已的掘人，促使自已灭亡。.希特勒和-切好战分子的命运，就是美帝国主义侵略集团的前途。但是，美帝国主义侵略集团的命运还比不.上希特勒。希特勒还管经有过一段比较顺利的发展侵略的时期，因为当时护和平、反对侵略的力量还比较薄弱。现在美帝国主义想要那样地为所欲为，却是不可能了。美帝国主义，这次武装侵略黎巴嫩，一登上具鲁特海滩，立即陷于极为狼狠的境地。帝国主义侵路者遭到了全世界人民的识责和反对；遭到了社会主义国家和全世界和平力量支援下的阿拉伯各国人民的英勇反抗；帝国主义侵略的同盟集团，发生了严重的爷吵；美英两国统治集团的内部，也发生了裂痕。美帝国主义现在是空前地孤立了。同时，·面对荐强人的补会主义随营和爱好和平和自山的各国人民，帝国主义的战太长，力最不足，点谌多。帝国主义侵略集团货经不断地大吵大叫要打第三次世界大战，但是，当他们挥动真刀真枪的时候，却不能不耽心自已的前途而双手发抖了。

美帝国主义反苏反共的叫默，实际上是侵略和奴役中周地带国家的烟募弹。美国同社会主义国家远隔重洋，当中横隔着几乎整个的资本-义世界。要发动反苏战邻，首先要压服这个查本主义世界。美帝国主义要在那一个国家没证军事基地，首先就要侵略这一个国家。到处置军事基地，到处侵略别人，就必然到处陷人各国人民的包围。大家知道，美帝国主义对待广大中间地带国家是阴谋也干，阳谋也干；武戏也唱，“女戏”也唱。但是，在当代存在若强大的社会主义阵营和世界和平力量的条件下，使得帝国主义的侵略战邻政策，不能不遭到接二速三的失败。无数事实都明了：今天的强者是以苏联为首的社会主义障营，不是以美国为首的帝国主义障营；是具正代表各国人民利的各国共产主义政党和其他社会进步力量，不是违背人民意志的反动统治阶毅，是全世界爱好和本的国家和人民，而不是一小搬战争服子。今天的强者是阿拉伯人民，不是美、英、法；是印度尼西亚，不是美国、荷兰，是阿尔及利亚的民族解放运动力量，不是持殖民统治的法国反动派；是伊拉克共和国，不是帝国主义俊略势力。帝国主义有如夕阳西下，而社会主义和社会主义所支援的民族解放运动，却正如旭日东升。帝国主义着不但难于巅复现在已经获得独立的民族主义国家，前且也根本无法阻档亚洲、非洲和拉了美洲的民族解放运动徽续：发展。

帝国主义使醉集团总是拿战邻来吓世界人民。人民是不意战发的，是反对战的。而且，只要全世界一切爱好和平的力最团结起来，积极进行保卫和本的斗争，战举是可以制止的。但是，正如毛泽东和赫鲁晓夫两位同志的会龄公报所指出：“战争能否避免，不能仅靠爱好和平人民的善良望和他们单方面的努力。西方大国的侵略集团至今拒艳对于耀护和平柔取任何宾的步骤，反而肆无忌惮地加剧国际紧张局势，使人类濒于成灾难的边丝。但是，他们应当知道，如果帝国主义战争狂人竟敢把战争强加在世界人民头上，那末，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团精在一起，彻底地消灭帝国主义侵略者，翼定世界的永人和平。”这基对于目前世界局势发展的英明的

·，断。中国有一句古话：“夫兵，犹火也，弗，将自焚也。”列宁几过：液有任何一种现象不能转化为自已的对立面，帝国主义战争会转化成为革命的战争。如果帝国主义一定要战争，人民一定会在这场被迫进行的战争中进-一步学习政治，迅速地提高自已的觉悟，人民决不会再容忍那个给他们带来如此修重的痛苦和牺性的制度，一定会价怒地把帝国主义侵略集团送进坟墓。

美国反动派用以吓人的本是核武器。他们吹嘘氢弹、原子弹如何可怕，到处招描瞩。值是，远在原子弹刚刚出，而还被美国反动派垄断的时候，毛泽东同志就以“老虎”来嘲笑他们。毛泽东同志：“原子弹是一只老虎，看样子可怕，实在不可怕。“原子弹的产生，就是美帝国主义灭亡的开始；因为它们依靠的只是炸弹，而结局将不是炸弹消灭人民，而是人民消灭炸弹。”属克思主义者从来就为，最后决定战争胜负的不是武器，而是掌武器的人。古今中外被推翻的王朝，被打倒了的俊略者，都不是由于缺少当时最凶恶的杀人武器，恰恰相反，从单纯武器的观点设来，优势常常是在他们方面的。对于历史上手无寸铁的人民来，刀矛弓箭等冷武器管就是古代的“原子弹”。对于过去革命根据地中只有小米加步枪的中国人民武装力量来，帝国主义及其走狗们的全副武装，也可算是当时的“原子弹”。虽然反动派能够屠杀成于、成万的中国人民，但是，这些老虎终于一个一个地在中国人民面前下去了。

美国的原子就静政策，在革命的人民面前，从来就没有市场。况且美国套断核武器的局面，早已改变了。在社会主义阵蕾里，苏联也早已掌握了核武器。而在某些最重要的军事科学技术方面，例如在洲际导弹方面，美国已经大大地落后于苏联。这种东风压倒西风的形势，正是制止原子战争爆发的基本条件。我们社会主义阵营是最爱好和平的，也坚定地相信世界上保卫和平的力量能够制止原子战肇的爆发。但是，必须警惕发动原子战事的疯子。对待疯子，只有揭，只有斗争，只有引起大家的警戒，大家都包围疯子，才能在他要发疯的时候，束搏住他的手脚。必须警告那些想发疯的人们，他们一且发功了原子战争，将被炸毁的，只能是使人类陷于痛苦深渊的帝国主义。社会主义不伯炸不掉，而且一定会更快地在圣世界实现。

：美国反动派还自特他们年产-亿多吨：在钢产登和某些重要工业产品的产量方面，暂时还居世界第一位，就到处张牙舞爪。其实，这也是吓不倒人的。钢铁固然是重要的，但更重要的是人。而且，就拿来吧，美国世并不居于对优势。美国是在独立之后，经过一百三、四十年，从南北战争以后算起也是经过四、五十年，到了二十世纪初叶，才完成工业化，搞到年产二、三千万吨。叉经过四十年，主要是依靠两次世界大战，才增加到年产一亿多吨。美国钢产量的增长，既然主要是依靠战争，而不是依可靠的国内市场，因此它的基础是建立在沙滩上的。这一亿多吨钢释毫不能挽救美国腐朽的资本主义制度，更无法逃脱致命的济危机。这一次美国的济危机，就是从蹦铁工业和同辆铁工业直接有关的工业部门开始的。今年第一季度比去年同一时期，美国解产壹经下降了百分之四十。人们对一九二九年到一九三三年的美国经济危机记忆犹新，那时期，美国的产母管经从五千七百万吨，猛跌到一干三百九十万吨。对于美国垒渐餐本家来，必然是爬得愈高，跌得意重。人间没有任何起死回生的仙丹，可以医治美国经济危机的韬症。，

对历史起决定作用的，总还是人，总还是社会制度的优越性。在反法西斯战争期间，苏联只年产一千八百万吨，并且在战筝中还遭到严重破坏；当时美国和英国的网产量，加起来却有七干多万吨。但是，对反希特勒战争胜利起决定作用的是苏联，而不是美国和英国。在代表世界科学尖端的人造卫的竞餐中，靶对冠军的获得者，不是年产一亿多吨钢的美国，而是年产五千万吨钢的苏联。从钢产量发展的速度来看，社会主义的苏联更是美国所不能比拟的。战后十二年，苏联的钢产量，从年产一千万吨左右猛喻到五千多万吨，按照这种速度，很快就可以赶上和超过美国。何况，除了苏联以外，还有许多社会主义国家，钢铁和其他工农业生产都在飞速地增长中。社会主义世界生产的不断跃、进，同美国为首的资本主义世界经济危机，恰恰成了明的对照。大家知道，我国钢铁工业发展的速度，也必将超过人们的预料。在中国人民眼下，年产一亿多吨钢的美国，也不过是曹操“煮酒英雄”里所描面的袁术一类人物，虽然“兵粮足备”，但是已经半截下土，只配叫做蒙中枯骨”而巨。

·

帝国主义者和各国反动派总是要爆动反苏反共的风潮来镇压本国的人民，镇压本国的革命运动。但是，帝国主义和各国反动派制造的反苏反共的风浪，只能够吓倒一些意志不坚定的人，而革命的人民，却会在暴风雨中锻炼得更为坚强。任何革命力量的生长壮大，总是要靠两方面来培养的。一方面靠革命的正面的教员，另一方面靠反革命的反面的教具。敌人越反动，就越能激发人民的革命性，敌人也就更加濒于死亡。坚强的共产党人和一切革命家，从来就是在风浪中生长起来的。从风浪中可以学会同反动派斗肇的规律。即使是由于缺乏对帝国主义和反动派进行斗争的经验，有时候可能会吃一点亏不过，吃了亏，就会增长知藏。中国人：“吃一靳，长一智。”坏事会变成好事，就是这个道理。

毛泽东同志在一九四儿年人民革命利的时候过，帝国主义者的邂辑和人民的逻声是这样不同。揭乱，失败，再捣乱，再失收，直到灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派的避，他们决不会违背这个邂辑的。这是一条马克思主义的真理。斗争，失败，再斗争，再失，直至胜利一一这就是人民的避辑。他们也是决不会违背这个邂的。这是马克思主义的叉一条宾理。俄国人民的革命明了这条真理，中国人民的革！命也明了这条翼理。在几-十年前，俄国和中国，都只有凡十个人的马克思主义小粗，·经过前仆后地坚决斗争，释于打倒了一切貌似强大的反动派，成为两个大国的执致党。这就是革命的法。今天的世界局势，正是“山雨欲来风满楼”。一切貌似强大的帝国主义反动派，都无法逃避趋于灭亡的历史命运。这些国家中的似乎还很小的共产党，才是真正强大的力量，他们终将在斗分币成长和壮大起来，夺得最后胜利。

在十年前，毛泽东同志管经指出：“对于第二次世界大战的胜利的意义估计不足，将是一个极大的错。”他叉：“对下敌人力最的过高估计和对于革命力量的估计不足，将是一个极大的错。”这个指示，同样适用于今天对待新的历史搏折点的估计。东风压西风的形势，已经为全世界人民斗争的最后胜利开辟了道路。非常清楚，世界历史车输的向前跃进是没有任何力量能够阻止的。新生力量一定战胜腐朽力量。世界和平，民主和社会主义事业的发展速度，必将超过人们的预计。

描述：

