id: 30412091a9
标题：加强思想工作 分清路线是非八一一四二部队一营干部今年回乡探亲无一人超假
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：罗德沛张明健马忠仁
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年以来，八一一四二部队一营共有二十六名干部回乡探亲，其中八人提前归队，十八人按期归队，无一人超假。

过去，在“四人帮”的干扰破坏下，这个营部分干部路线是非不清，纪律观念薄弱，休假不按期归队的现象屡有发生。今年以来，营党委围绕超假问题组织全营干部进行“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的讨论，狠批了林彪、“四人帮”散布的“小节无害论”和无政府主义，提高了大家遵守革命纪律和规章制度的自觉性。在加强教育的同时，营党委成员注意首先做出好样子。副营长郭福丛今年二月回到阔别多年的老家探亲，亲戚朋友们一再挽留他多住几天，但他想到上级的规定，想到抓纲治军的需要，便谢绝大家的好意，提前十天回到部队。另外两名休假的营的领导干部，也都做到了按期归队。

党委经常分析研究干部的休假情况，发现问题及时解决。他们制作了一张“干部休假情况一览表”，从营长、教导员到每个排长的休假情况，都登记清楚，以便心中有数，互相督促。同时，他们还大力宣扬先进，树立良好风气。二连连长刘传信去年因为工作忙，主动放弃休假；今年休假期间，他得知连队接受了新任务，又提前十八天赶回部队。营党委及时宣扬了这个典型，使其他干部深受教育。党委平时还注意掌握干部的家庭情况，对一些有特殊情况的干部，主动给予必要的照顾。党委书记于德泉了解到三连一排长赵滨立家的房子漏雨需要修理，便主动向上级机关报告，让他赶在雨季前休假。在党委的关怀下，干部们遵守休假制度更加自觉，有力地推动了全营的作风建设。（罗德沛 张明健 马忠仁）

描述：

