id: 304682b599
标题：警惕日本军国主义死灰复燃
日期：1996-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社新加坡8月19日电 新加坡《联合早报》8月18日发表该报日本问题专家黄彬华的文章，指出日本首相桥本龙太郎在其生日，即7月29日前往靖国神社，就是要向国内外传达一个新的政治讯息，“那就是从今年，战后第51年开始，日本将不再受战后观念的约束。”

文章认为，日本极右派所宣扬的国粹主义和其所谓“脱出战后”和“摆脱战后”的论调不仅受到世界舆论的谴责，而且也扩大了日本与亚洲的鸿沟。

文章指出，在日本就有人担忧，“由于忘记历史教训，歪曲历史真相而再度走上穷兵黩武或超级大国的道路”。同时，文章强调，亚洲人民也绝对不会容许日本再度成为一股威胁亚洲和平与安宁的逆流。

本月初，该报曾发表署名文章说：“1985年，当时的首相中曾根也曾以首相身份正式参拜靖国神社，引起亚洲国家不满，各国舆论抨击，说他企图让军国主义死灰复燃。11年后，桥本又明知故犯，不仅有违日本宪法的政教分离原则，而且也有为军国主义涂脂抹粉、洗脱罪名之嫌。”

描述：

