id: 30496cbaa3
标题：提高思想政治教育的质量和效果——学习邓小平同志关于加强思想政治教育论述的一点体会
日期：1995-4-12
是否是时间段：false
作者：何益军
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。在新的历史时期，邓小平同志十分重视党的思想政治教育工作，有一系列的重要论述。认真学习和运用邓小平同志的这些论述，对于加强和改进我军的思想政治工作，切实提高部队思想政治教育的质量和效果，抵制腐朽思想文化的侵蚀，具有十分重要的意义。

一、思想政治教育要加强对官兵中重要思想问题的调查研究，努力增强针对性

邓小平同志指出：“解决部队的思想问题，也要实事求是。要针对每个单位、每个人的不同情况去做思想工作”，“教育一定要联系实际。对一部分干部和群众中流行的影响社会风气的重要思想问题，要经过充分调查研究，由适当的人进行周到细致、有充分说服力的教育”。无数事实表明，在新的历史时期，军队建设遇到了许多新情况、新问题，广大官兵的思想十分活跃。要提高思想政治教育的质量和效果，一定要象小平同志所说的那样，充分了解和掌握部队的思想脉搏，有的放矢地实施教育，真正做到对症下药，一把钥匙开一把锁。现在，一些单位的思想政治教育与官兵的思想实际联系不紧，有的在进行教育时不进行深入的调查研究，仅凭以往掌握的部队思想状况订计划，提要求，教育如同“隔山打炮”，无的放矢；有的满足于对部队思想状况的大体了解，教育只能概略瞄准，搞“大呼隆”；有的习惯于依样画葫芦，照转照搬照套上级的教育方案，使教育与部队的现实思想脱节；有的则喜欢“一锅煮”，只重视搞集中教育，忽视因人而异做好教育工作，等等。教育缺乏针对性，必然影响教育的效果。要知道，世界上的事情是复杂的，是千变万化的。昨天的情况不能反映今天的现实，个别的实例不能反映普遍的本质，点上的经验不一定能解决面上的所有问题，对多数人的要求未必能适应个别人的思想。因此，思想政治教育一定要紧密联系具体的实际，对干部群众中的思想问题一定要经过广泛的而不是个别的、深入的而不是肤浅的调查研究，针对每个单位、每个人的不同情况，去做周到细致的、有说服力的教育工作。这是提高部队思想政治教育的质量和效果的首要环节。

二、思想政治教育要重视对错误思想的分析批驳，努力增强战斗性

在革命队伍内部理直气壮地分析和批驳某些带倾向性的错误思想，积极开展批评和自我批评，是我们党的优良传统，也是我军自古田会议以来一直坚持的解决官兵内部思想问题的重要原则。近年来，这一优良传统在一些单位和同志的头脑中或多或少被冷落了。一些同志不敢对社会和部队中流传的某些似是而非的“歪歪理”进行分析批驳，怕戴上“思想不解放”、“守旧”、搞“‘左’的一套”的帽子；有的好人主义严重，对下级或同事的缺点毛病，只讲“希望”和“要求”，不讲问题和教训，怕开展批评引起意见和矛盾；还有的由于自身不干净，怕批评别人引火烧身，“拔出萝卜带出泥”。上述问题的存在，使一些单位的思想政治教育原则性、战斗性不强，教育成为不触及思想、不解决问题的“例行公事”。这是当前思想政治教育中亟需解决的一个重要问题。小平同志曾指出：“三中全会以来，我们花了很大气力纠正‘文化大革命’及其以前的一些政治运动和思想斗争中的‘左’的错误，是完全正确的。这类‘左’的错误决不允许重犯。但是，不少同志片面地总结历史教训，认为一讲思想斗争和严肃处理就是‘左’，只提反‘左’不提反右，这就走到软弱涣散的另一个极端”。他还指出：“在思想政治方面肃清封建主义残余影响的同时，决不能丝毫放松和忽视对资产阶级思想和小资产阶级思想的批判，对极端个人主义和无政府主义的批判。”显然，要提高部队思想政治教育的质量和效果，就必须发扬我党我军的优良传统，拿起批评和自我批评的锐利武器。我们对反映剥削阶级腐朽思想文化的某些错误观点、口号，要理直气壮地进行分析批判；对某些不健康不正确的“顺口溜”、“牢骚话”，应进行耐心细致的说服教育和恰如其分的批驳与纠正；对部分同志头脑中存在的模糊认识，要进行认真的教育疏导；对少数官兵身上存在的明显的缺点、毛病，应通过适当的方式，明确地进行批评帮助。只有这样，才能使思想政治教育起到切中时弊、抨击歪风、震撼心灵、纯洁思想、倡导正气、振奋精神的作用。

三、思想政治教育要把集中教育和经常性的教育紧密结合起来，努力增强经常性

邓小平同志早在60年代初期就指出：“一切工作的成绩，都是由一点一滴的细致工作积累起来的”，“要建立经常工作。党、群众组织、军队、企业、机关，都要把经常工作建立起来，要把经常的组织工作、经常的宣传教育工作建立起来”。“我们要把主要精力放到经常工作方面”。1985年，他又指出：“群众关心的实际生活问题和时事政策问题，各级领导一定要经常据实讲解”。要提高部队思想政治教育的质量和效果，很重要的一条，就是必须把上级统一部署的集中教育和深入细致的、一点一滴的经常性的思想教育紧密结合起来，使两者互相补充，互相促进，相得益彰。事实说明，由于集中教育的时间有限，每次教育不可能解决干部战士所有的思想认识问题；就是在教育中基本解决了的问题，也可能因为环境条件、形势的变化而出现反复。特别是，由于各部队驻地情况不同、干部战士家庭状况不同、个人经历不同、性格爱好不同、担负任务不同、思想基础不同，每个人都可能碰到一些特殊的矛盾和困难，产生某些特殊的思想认识问题。这些，都要求我们下功夫做好一点一滴的深入细致的宣传教育工作，做到象小平同志所要求的那样，做工作不满足于热热闹闹，而是“极端细致”、“精雕细刻”。各级党委和机关在抓好集中教育的同时，要经常深入基层，为基层干部做好经常性的思想工作当好参谋，出好主意，解好难题，对个别有特殊思想情况的同志，还要亲自谈心帮助做好工作。作为基层干部，一定要增强事业心、责任感，怀着对每一个战士负责的态度，与战士实行“五同”，对战士的困难疾苦和思想状况、行为举止了如指掌，及时、细致、耐心地做好工作。同时，要建立和健全基层思想骨干队伍，加强对他们的培训，使他们在了解部队思想情况、沟通官兵感情、化解战士之间矛盾、解答战士疑难思想问题等方面充分发挥作用。

四、思想政治教育要把干部作为教育重点，努力增强示范性

身教重于言教，是我党我军思想政治工作的一条重要原则。思想政治教育要做到有针对性、细致深入和为官兵乐于接受，最重要的条件，就是凡是需要动员群众做的，每个党员干部，特别是担负领导职务的干部，必须首先从自己做起。在改革开放的条件下，小平同志特别强调党员和领导干部要身体力行，他指出：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义！”在新的历史时期，我军广大党员和干部的模范作用总体上是好的。但是，在新形势下，也确有部分党员和领导干部受剥削阶级腐朽思想和社会上不正之风的影响，程度不同地存在着思想不纯、作风不正、模范作用不好等问题，个别人甚至成了剥削阶级腐朽思想文化的俘虏。所以，提高部队思想政治教育的质量和效果，一定要把党员和干部作为重点，下大力抓好这些同志的学习教育，使他们带头站到拒腐防变的前列，站到抵制不正之风的前列，站到正确处理深化改革中利益关系调整的前列，站到部队教育训练和完成其它各项任务的前列。要真正从本单位做起，从自身做起，从现在做起，从具体事情做起，严格要求，带头反腐倡廉，纠正不正之风。只要我们的党员和各级干部真正为广大官兵做出了榜样，部队的思想政治教育就会坚强、有力得多，部队的思想政治建设就一定能得到加强，部队的全面建设就会出现新的面貌。

（作者系广州军区某部政治部副主任）

描述：

