id: 304bf24694
标题：歌颂毛泽东思想哺育的共产主义战士门合〔朗诵诗〕
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一曲毛泽东思想的凯歌，

响彻祖国的辽阔蓝天；

无限忠于毛主席革命路线的好干部门

合，

光辉的名字传遍祖国的万里江山。

毛泽东思想哺育的共产主义战士，

你永远活在亿万人民的心间；

千言万语说不尽你对毛主席的无限热

爱，

千歌万曲唱不尽你对毛泽东思想的无限

忠诚。

门合啊！你光辉的事迹，

永远鼓舞着我们奋勇向前！

我们怎能忘记这一天，

为了保证文化大革命第二年的大丰收，

门合在巴仓农场安装驱云防雹的土火

箭。

他抢着担负最危险的装炸药的任务，

斩钉截铁地说：“这危险，我来干！”

在炸药突然发生意外爆炸的一刹那，

门合无私无畏，脸色不变。

看，门合象离开了弓弦的箭，

奋不顾身地扑向炸点。

“轰”地一声巨响，

硝烟弥漫，气浪飞旋，

门合以他跳跃着红心的胸膛，

挡住了爆炸的扩散，

保护了二十七名阶级兄弟，

保住了国家财产。

门合为人民利益而死重于泰山！

“八·一八”的革命战士和革命群众从

四面八方涌向医院，

大家都怀着深厚的无产阶级感情来抢救

门合，

都要求把自己的鲜血输进门合的血管。

谁也不相信门合会突然离去，

都守护在他身边，凝望着他的脸，

希望门合能睁开眼睛，

再看一看巴仓的水啊，巴仓的山！

再看一看并肩战斗的战友，

再看一看又一次获得大丰收的农田……

门合永远活在千千万万人民的心里，

他还在和大家一起活学活用毛主席著

作，

他还在和大家一起勇敢地捍卫毛主席的

革命路线。

看到那万里长空中穿云破雾的雄鹰，

就象看到门合正毫不畏惧地冲锋向前；

看到那巍峨的昆仑山上的青松，

就象看到门合英雄的形象耸入云端！

烈火熊熊炼真金啊！

在革命的大熔炉里，

门合锻炼出一颗忠于毛主席的红心。

在毛主席统帅的亿万革命大军中，

门合是一名冲锋陷阵的英勇战斗员；

在毛主席指引的革命航线上，

门合永远乘风破浪勇往直前！

春雷击战鼓，东风展红旗，

门合永远战斗在阶级斗争的第一线。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，

门合坚决执行毛主席的伟大指示，

支持无产阶级革命派向党内一小撮走资

派手里夺权。

阶级敌人疯狂反扑，

妄图进行反夺权。

门合立即给以最有力的回击：

无产阶级革命派夺权夺定了，你们别梦

想变天！

阶级敌人不甘心失败，

以十倍疯狂对“八·一八”战士进行迫害，

一时间黑云滚滚逆流翻！

在这阶级大搏斗的关键时刻，

门合在油灯下手捧着宝书，

一夜一夜都难以入眠。

他向着北京城遥遥眺望，

满怀激情，挥笔写下了火热的誓言：

“一切想着毛主席，一切服从毛主席，

一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”

门合为了保卫毛主席的革命路线，

哪怕下火海，哪怕上刀山，

纵有横卷八千里的狂风，

也动摇不了门合支持革命左派的坚强信

念。

春雷一声震天响，

红太阳照亮了巴仓草原。

阶级敌人的罪恶阴谋遭到了彻底破产，

无产阶级革命派的胜利凯歌激荡着门合

的心田。

……

一个门合走在前，

千万个门合跟上来。

亿万革命群众以门合为榜样，

在毛主席革命路线的指引下，

为夺取文化大革命全面胜利英勇奋战！

描述：

