id: 304db19037
标题：首钢多快好省发展炼铁生产创造优异成绩工人们采取有力措施，使炼铁焦比跃居全国首位，同时使高炉利用系数继续保持全国先进水平
日期：1970-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 在蓬勃开展的为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛中，首都钢铁公司广大工人群众鼓足干劲，力争上游，最近又夺得了多快好省地发展炼铁生产的优异成绩。工人们还采取有力措施，大力降低焦炭消耗，使炼铁焦比跃居到全国首位；同时努力提高高炉的出铁量，使高炉利用系数继续保持全国先进水平。

首钢在炼铁生产方面创造的优异成绩，是贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的结果，是毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

高举毛泽东思想伟大红旗，加强党的领导，充分发动群众，是首钢搞好炼铁生产的第一条经验。首钢炼铁厂是全公司在整党建党中第一个建立新党委的单位。炼铁厂党委在领导社会主义革命竞赛的过程中，注意充分发挥各个高炉党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。党委会经常组织党支部和党员认真学习、坚决贯彻执行毛主席的“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极带领群众，狠抓革命，猛促生产，不断夺取新胜利。厂党委召开常委扩大会议，吸收老工人、技术人员和革委会成员参加，制订出降低焦比夺高产的计划和方案。各高炉党支部在召开党员大会、群众大会的时候，也广泛深入地发动党员和工人群众出主意，想办法，努力为革命降低焦比，为革命多炼铁。广大党员纷纷向党支部表示决心，提出要用实际行动为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，并且积极发挥骨干带头作用，团结广大群众去争取胜利。厂党委还提出要认真学习鞍钢、本钢的先进经验，激励广大工人树雄心，立壮志，赶超先进水平，推动社会主义革命竞赛热火朝天地深入开展。各个高炉还组织了“三结合”攻关小组，依靠有革命干劲、有生产经验的老工人，发挥干部的骨干作用，团结革命技术人员，加强生产的组织管理，坚持合理的规章制度，把革命性、科学性和组织纪律性结合起来，保证了高炉既高产又低耗。

深入进行社会主义企业中的两条路线斗争，坚持开展革命大批判，是首钢降低焦比夺高产的又一条重要经验。这次降低焦比夺高产的战斗一开始，有的人强调原料燃料条件差，降低焦比有困难；还有的人用形而上学的观点看问题，认为要提高高炉利用系数，焦炭的消耗也要提高，他们散布一种“高系数，高焦比”，“低焦比，低系数”的论调。炼铁厂党委会和革委会认为这种“唯条件论”和无所作为的论点，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有肃清的反映，他们引导大家重温毛主席的教导：“决定的因素是人不是物”，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”广大工人群众以毛泽东思想为武器，进一步批判了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了“唯条件论”和无所作为、少慢差费的论点。他们指出，这些看法，违背了毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，是不符合炼铁生产发展的历史事实的。通过革命大批判，广大高炉工人革命精神振奋，充分发挥了革命积极性和创造性，做到苦干加巧干，克服重重难关，夺得了焦比节节下降的新胜利。

大力开展技术革新活动，是首钢降低焦比夺高产的第三条经验。广大工人群众根据本单位的条件，抓住生产关键，成功地采用了精料、富氧鼓风、喷吹煤粉等多项新技术，保证了焦比迅速降低。

首钢降低焦比夺高产的第四条经验是，全公司各单位工人加强团结，同心同德，大力发扬共产主义风格，积极搞好社会主义协作。全公司从采矿、选矿、烧结、炼焦、动力、运输，一直到高炉冶炼的各个工种，以及生产、生活后勤部门，都积极地为炼铁降低焦比夺高产作出了自己的贡献。

首钢工人正在认真总结降低焦比夺高产的经验，决心戒骄戒躁，乘胜前进，在社会主义革命竞赛中夺取革命和生产的更大胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

