id: 304d9755ee
标题：私德也不可失检
日期：1996-11-6
是否是时间段：false
作者：邓花绪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，部队上下“讲政治”形成了浓厚的气氛，各级领导干部的政治意识明显增强。然而也有人认为：讲政治就是看大的方面，个人品德上出点问题算不了什么。

个人品德上的问题和政治上的问题，哪一个重要？不用说，当然是政治上的问题重要。我们看待一个同志，总要先看他政治上的情况：看他的政治立场和信念是否坚定，政治觉悟高不高等等。离开了这个主要方面，光看个人生活，不可能看清楚一个同志。但是，这么说，个人生活问题是不是就不重要，可以不加检点，不需要认真对待了呢？当然不是。

古人说得好：一个人无私德便“无以立”，无公德则“不能群”。历史上如此，现在同样如此。老一辈无产阶级革命家毛泽东、周恩来、朱德等，在私德修养上，都堪称楷模。他们有许多生动感人的生活小事，被世人传为佳话，也证明着他们的伟大。值得注意的是，现在有些干部放松了私德方面的修养，放纵自己，并且认为这样做不影响工作，无伤大雅。有的羡慕腐朽的生活方式和低级趣味，涉足“灯红酒绿”场所；有的在待人接物方面，对上逢迎拍马，对下颐指气使，对自己的亲朋好友只讲感情不讲原则；有的对老人不尊，对子女不教，对同志不守信誉，等等。

个人品德虽属私事，但常常又是和政治思想联系着的。一个高风亮节的人，既在政治方面是非分明，立场鲜明，在生活作风方面也能严于律己。一切有理想、有信念、有觉悟的先进分子，绝不会是双重人格：政治上堂堂正正，有模有样；而生活上却品位甚低，极为粗俗。很难设想，一个自私自利没有高尚的道德操守，满身散发着极端个人主义的腐臭的人，政治上却能立场坚定，旗帜鲜明。一个人的政治生活和个人品德，都是由其世界观统一支配的。如果在个人品德上崇尚的是封建的资产阶级的世界观，那么，这种世界观，就决不只反映在他的生活上，也表现在其政治态度上。可以说，个人品德上腐化堕落的人，在政治上也决不可能是一个真正坚强的革命者。

“大节”与“小节”不仅如此相通，而且“小”也能变“大”。在我们革命队伍里，那些政治上蜕化变质的人，常常是从生活上的蜕化变质开始的。他们欣赏资产阶级的生活方式，被享乐主义、利己主义思想所侵蚀，进而在政治上逐渐丧失斗志，堕落为腐败分子。原泰安市委书记胡建学，走的就是这样一条路，很值得人们鉴戒。

共产党人的个人品德决不是同政治无关的小事，每个同志都应该重视私德修养，严格要求自己，慎独、慎微、慎初，既保持政治生活上过硬，又做到个人品德上的合格。

描述：

