id: d1503ed680
标题：夏衍认为：人的素质差是最危险的
日期：1988-7-11
是否是时间段：false
作者：叶子
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏衍认为：人的素质差是最危险的

夏衍在接受《世界经济导报》记者采访时，谈到人的素质问题。

他认为，我国发生那么多滥伐乱砍事件，讲来讲去是人民群众素质差，没有文化，不然人们就明白这种事情的严重后果，就能分得清眼前和长远利益。工业农业方面的“一窝蜂”，一哄而上，这一切都是人口素质问题，没有分辨能力。人的素质差了，一切都无从谈起。新技术可以引进，引进了不会用，不会消化，生产力还是搞不上去。

夏衍指出，现在的科学与“五四”的时候有很大区别，科学的发展真是一日千里，而且科技成果转化为商品的速度也越来越快。因此，科技和生产力的发展最关键的就是教育。

他认为，现代民主化的进程，同样需要教育的奠基。教育不发达，民主也难搞。在那种素质的基础上放任“自发”，只能搞个“文化大革命”出来。他说，十亿多人口，再不加强文化与科学的教育的话，整个民族的素质都要下降，这才是最危险的。

夏衍还批评了一种观念，以为社会主义国家是不讲人权的，凡是带人字的都犯忌，如人权、人性、人格、人道等都不行。他说，现在提出以生产力发展为标准，但生产力中最革命最活跃的因素——人，长久以来都是我们最忽视的，许多弊端便由此而生。　（叶子）

描述：

