id: d1540cbdfc
标题：大连柴油机厂党委坚持思想政治路线教育  组织党员联系实际学习革命理论  广大党员在抓革命促生产中发挥先锋模范作用，提前完成今年上半年生产任务
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连柴油机厂党委坚持思想政治路线教育

组织党员联系实际学习革命理论

广大党员在抓革命促生产中发挥先锋模范作用，提前完成今年上半年生产任务

据新华社沈阳一九七五年七月一日电　大连柴油机厂党委用无产阶级专政的理论武装广大党员，提高他们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

今年以来，这个厂的党委组织党员联系党内两条路线斗争的历史和党的建设的实际，认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，引导党员进一步认识党的性质、任务及其伟大的历史使命，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。同时，党委还组织调查组，调查本厂党员的情况，总结正反两方面的经验教训，对全厂党员进行思想和政治路线方面的教育。在学习无产阶级专政理论的热潮中，各级党组织的领导成员带头学，还经常向群众汇报自己的学习体会，取得大家的监督和帮助。在党委领导成员的带动下，广大党员学习理论的自觉性更高了。厂劳动模范、老工人、共产党员郑希贵，一面学文化，一面学理论。最近，他结合学习无产阶级专政理论，读了《国家与革命》，在班组和车间谈了学习体会，反应很好。运输队的青年工人、新党员邢连相不但自己努力学习，还经常在业余时间帮助老工人学习。全厂有三分之二的党员参加了厂和车间的理论队伍，许多人成为理论队伍中的骨干。

遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，这个厂的广大党员争做团结的模范。厂党委成员之间经常开展谈心活动，有了问题摆在桌面上谈，有了缺点、错误勇于作自我批评；对于原则问题不放过，枝节问题不纠缠，从而促进了党委“一班人”的团结，促进了党内外的团结。有一个老干部过去生活上有些特殊化，群众有意见。党委书记郭福田便找他谈心，帮助他认识和改正这个缺点。

广大共产党员发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持无产阶级专政下的继续革命。供销科的党员牢记毛主席的有关教导，坚持做到外出采购不吃请，不受礼。这个厂的许多党员都积极响应党的号召，支持子女上山下乡，接受贫下中农的再教育，建设社会主义新农村。广大党员干部把参加集体生产劳动作为反修防修，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的重要措施。今年上半年，从党委领导成员到机关工作人员，平均劳动都在五十天以上。

大连柴油机厂广大党员在生产中鼓足干劲，力争上游，勇挑重担。今年，在完成国家交给的一批一百八十马力新型柴油机的生产任务中，许多党员发扬“铁人”王进喜一不怕苦、二不怕死的革命精神，和群众一起苦干巧干。共产党员、二金工车间老工人韩瑞忠带领小组工人日夜奋战，月月提前完成任务。共产党员、工人技术员宋卫贵，同工人一起搞成了十几台专用设备，为成批生产新型柴油机创造了有利条件。自从文化大革命以来，大连柴油机厂年年提前超额完成国家计划，产值、产量每年都有大幅度的增长；今年以来，又提前完成了上半年的生产任务。

描述：

