id: d154e66f9e
标题：广州部队某团党委把干部战士的生活问题放在心上  为连队办了八件好事
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某团党委把干部战士的生活问题放在心上

为连队办了八件好事

本报讯　据《解放军报》报道：广州部队某团党委学习空一师党委，认真转变作风，把基层干部战士的疾苦放在心上，一年多来为连队做了八件好事，深得人心，有力地推动了部队建设。

过去，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，这个团党委的一些成员不敢大胆地解决群众的生活问题，怕被戴上“只抓小事不抓纲”的帽子，基层干部战士意见很大。粉碎“四人帮”以后，他们联系实际，深入批判了林彪、“四人帮”不顾群众死活的种种谬论，重温了我军关心群众生活的优良传统，对照空一师党委“时刻把群众的生活问题记在心上”的先进事迹，摆问题，查危害，挖根子，使大家懂得了关心群众生活是落实抓纲治军、准备打仗各项任务的重要环节。

在统一认识的基础上，团党委研究了连队生活上存在的困难，把需要解决的问题排了排队，按照轻重缓急，采取有力措施，逐步加以解决。一年多来，他们为连队办了八件好事：第一，在上级机关的帮助下，修了一个蓄水池，解决了六个基层单位长期用水不足的问题；第二，为连队新建和维修了三至五间简易客房，改变了过去临时来队家属在住房问题上“打游击”的现象；第三，给一些连队补发了青饲料粉碎机，现在饲养员都能用机器粉碎青饲料，减轻了体力劳动；第四，为基层集训了两次业余缝纫工，提高缝纫技术和掌握保养、维修缝纫机的知识，干部战士衣服破了能及时缝补；第五，给每个连队的储藏室做了衣物架，用塑料布给每个战士缝了一个战备包，使战士们存放的衣物做到整齐划一，保管妥善；第六，后勤机关每月把粮、煤给连队送上门。农忙季节还统一购买肉、鱼送到连，减少连队后勤人员外出时间；第七，后勤财务部门下连报销和结算帐目，改变了过去司务长老跑机关的状况；第八，后勤按季节的需要主动外出给连队购买菜种，并指导连队及时播种，天冷季节还用温室育出菜秧供给连队栽种。

这个团党委和机关注意解决连队的生活问题，对自己却要求很严，克勤克俭，不需要花的钱坚决不花，需要花的也尽量少花。现在党委成员和机关干部住的仍是比较破旧的平房，办公室和宿舍的桌子、凳子、柜子，大部分已用了一二十年，坏了修修再用，党委会议室的藤椅差不多都修过几次。广大基层干部战士看到这种情况，很受教育。

描述：

