id: d157dee37a
标题：特区工作会议提出今年中心任务  继续坚持抓生产上水平求效益  深化改革加强管理争取新发展
日期：1987-2-11
是否是时间段：false
作者：徐耀中,计泓赓
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特区工作会议提出今年中心任务

继续坚持抓生产上水平求效益

深化改革加强管理争取新发展

本报深圳二月十日电　新华社记者徐耀中、本报记者计泓赓报道：今天结束的特区工作会议提出，一九八七年特区工作的中心任务是：继续坚持抓生产、上水平、求效益的方针，深化改革，加强管理，在巩固、充实、完善中争取新发展，进一步增强对外资的吸引力和产品外销的竞争力。会议要求特区干部奋力开拓，努力把特区办得更好些。

特区工作会议是二月六日在深圳召开的，历时五天。国务委员谷牧主持会议。深圳、珠海、汕头、厦门四个特区，广东、福建两省和国务院有关部门的负责人参加了会议。海南行政区的负责人也参加了会议。

会议回顾了一九八六年特区工作，一致认为，在这一年里，四个经济特区认真贯彻中央和国务院的有关政策规定，压缩基建规模，调整产业结构，抓生产、上水平、求效益，向着建立以工业为主、工贸结合的外向型经济的目标迈出了扎实的一步。据初步统计，一九八六年四个特区的工农业总产值达七十六亿元，工业总产值达六十八亿多元，出口创汇近十亿美元，都比上年增长百分之二十以上。

与会代表对如何抓好一九八七年的特区工作进行了深入的讨论。

会议认为，改革是特区向前发展的内在动力，特区活不活、特不特，很重要的一个方面是靠自身的改革。为此，会议要求特区以发展外向型经济为中心，以搞活企业、完善特区市场体系、改进行政管理为重点，锐意改革，精心探索，努力走在全国的前头。要认真研究行政管理机构的合理设置和合理分工，按照精简、高效的要求，建立行政管理系统。要逐条落实国务院关于鼓励外商投资的有关规定，为外商投资企业的生产经营提供高效益、高质量的服务，完善特区法制，率先在全国造成吸引外资的良好“小气候”。

会议认为，特区企业的管理水平、生产效率、经济效益如何，关系着特区发展的前途。随着投产、开业企业的日益增多，加强科学管理已成为当务之急。会议要求所有企业都要抓健全规章制度，抓质量监督检验，抓经济核算，抓降低成本，抓加速资金周转，抓文明生产，以最少的投入取得最佳的经济效益。为此，要大力培训人才，提高干部和职工的素质。特区在生产建设和各项工作中，要厉行增产节约、增收节支，艰苦创业，勤俭办一切事业。坚决摒弃讲排场、比豪华、挥霍浪费的现象。

会议要求特区进一步搞好外引内联，发展外向型经济，大力提高出口创汇能力。要瞄准国际市场，以精、小、轻、新为主，重点扶植一批出口创汇的骨干企业，创造一批长期稳定适销的拳头产品。还应采用依托内地扩大加工增值出口，将内地名优产品引到特区生产出口，联合内地科技力量开发新产品，组织专业化生产协作等多种方式，使更多工业品进入国际市场。特区的农业要着力发展高档优质的鲜活商品，改进加工、保鲜、储运技术，为外销提供充足的货源。

会议要求特区继续严格控制基本建设规模。基础设施建设要集中力量搞好已开发区域内的完善配套，

一律不开发新区。项目建设要首先安排外向型的生产性项目，重点确保收效快的项目和可以对特区经济起骨干作用的项目。近期不再上高档宾馆、高层商业楼宇等非生产性项目。

会议强调指出，处在对外开放第一线的经济特区，必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，大力加强社会主义精神文明建设。特区的干部，必须有特别高的党性，特别严的纪律，特别好的作风，特别高的工作效率，为办好经济特区，推进社会主义现代化建设奋力开拓。

描述：

