id: d157e4b17b
标题：第二次亚非会议应把反帝旗帜举得更高  缅甸《人民报》说会议必须把反对帝国主义问题置于一切之上  尼泊尔报纸指出亚非人民要自己决定前途决不容许任何人干涉  莫三鼻给民族民主联盟代表强调不能允许帝国主义的傀儡与会
日期：1965-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次亚非会议应把反帝旗帜举得更高

缅甸《人民报》说会议必须把反对帝国主义问题置于一切之上

尼泊尔报纸指出亚非人民要自己决定前途决不容许任何人干涉

莫三鼻给民族民主联盟代表强调不能允许帝国主义的傀儡与会

新华社仰光十五日电　缅甸《人民报》今天发表社论说，不能让南越傀儡政权“马来西亚”和刚果（利）的冲伯集团参加第二次亚非会议。

社论在谈到南越傀儡政权的时候说：“就在前几天西贡还发生了军事政变。这一新的傀儡政权能够维持多久的稳定呢？它不依靠帝国主义者就无法维持稳定，它只得把帝国主义的部队迎进去。”

社论在谈到“马来西亚”的时候说：“‘马来西亚’政府和南越傀儡政权基本上没有什么区别。‘马来西亚’同帝国主义者进行勾结，允许他们在它的领土上建立军事基地和经济剥削的基地。如果让‘马来西亚’参加第二次亚非会议，它就会出来充当帝国主义者的辩护士。”

社论指出：“帝国主义者剥削和奴役亚非国家已经三百多年了。今天亚非国家仍然遭受着新老殖民主义者的威胁和侵略。因此，如果不把反对帝国主义的问题置于一切之上，举行第二次亚非会议就毫无意义。”

新华社加德满都十六日电  尼泊尔报纸《新社会报》昨天发表社论说，即将举行的亚非会议将有助于处在殖民主义和帝国主义奴役下的亚非国家获得自由。

社论说，得到第一次亚非会议鼓舞的许多亚非国家在过去的十年间已经摆脱了殖民主义的魔爪。

社论指出，帝国主义和殖民国家正在竭力企图阻挠阿尔及尔会议实现自己的基本目标，但可以肯定，他们的阴谋是注定要失败的。

社论说，亚非人民要自己来决定前途，他们决不容许任何人干涉他们的事务。

新华社加德满都十六日电  《祖国日报》昨天发表社论说，“帝国主义侵略的矛头已开始针对那些刚刚摆脱外国统治、开始向建设国家的方向迈进的国家。亚非国家必须联合起来，反击帝国主义的这种侵略。”

报纸说，“第二次亚非会议是促成这种团结的绝好的时机”。

新华社开罗十七日电　莫三鼻给民族民主联盟财政书记、驻开罗代表西索尔最近对新华社记者发表声明说，“莫三鼻给民族民主联盟反对帝国主义、新老殖民主义，并反对帝国主义的傀儡参加第二次亚非会议。”

他说，“我们反对帝国主义傀儡冲伯、英国制造的‘马来西亚’参加这次会议。如果会议真的反对新殖民主义，那末它必须拒绝这两个傀儡政权参加。”

声明强调指出，帝国主义正在竭力把它们的傀儡和代理人塞进亚非组织。我们必须保持警惕，坚决反对他们渗入。

西索尔回顾了第一次亚非会议以后的形势并指出，在过去十年中，帝国主义在非洲和亚洲遭到了坚决的反对和反击。但是，今天，某些亚非地区仍受着帝国主义和殖民主义统治。因此，这一争取独立的斗争还没有结束。

西索尔在声明中表示无保留地支持第二次亚非会议，并希望这次会议将对莫三鼻给人民反对葡萄牙殖民主义的武装斗争提供物质援助。

新华社摩加迪沙十七日电  《索马里之声报》今天发表社论说：第二次亚非会议将是“亚非人民聚集一堂研究如何促进反殖民主义高潮并把反对殖民主义的斗争坚决进行到底”的会议。

社论指出：“目前殖民主义者在拼命阻止和破坏这次会议的召开，企图加紧他们对自己用武力夺来的殖民地的控制。但是，非洲和亚洲的人民在反对殖民主义的斗争中保持着高度的警惕，决心实现不受统治和压迫的新的未来”。

社论强调说：“索马里人民决心继续反对殖民主义的斗争，加强同非洲、亚洲和全世界人民在反对殖民主义、争取自由和独立的斗争中的团结。”

描述：

