id: d158bc2ebd
标题：比兰德拉国王和王后陛下离京赴日本  邓小平副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长等到机场热烈欢送
日期：1978-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比兰德拉国王和王后陛下离京赴日本

邓小平副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长等到机场热烈欢送

新华社北京五月十五日电　尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下和王后艾什瓦尔雅·拉吉雅·拉克西米·黛维·沙阿陛下，结束了对我国的非正式访问，今天上午乘专机离开北京，前往日本访问。

国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部部长黄华、副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长迟浩田，外贸部副部长王润生，外经部副部长程飞，全国妇联负责人黄甘英等，到机场热烈欢送尼泊尔贵宾。

在飘扬着中国国旗和尼泊尔国旗的首都机场上，举行了欢送仪式。军乐团奏尼泊尔王国国歌和中国国歌。比兰德拉国王陛下由邓小平副总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

到机场送行的还有尼泊尔驻中国大使雅杜·纳特·卡纳尔和夫人，以及在北京的其他尼泊尔朋友。日本驻中国大使佐藤正二和夫人，亚洲其他一些国家驻中国的外交使节也到机场送行。

描述：

