id: d1599fffc2
标题：把思想问题敞开来谈
日期：1957-4-23
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把思想问题敞开来谈

本报记者

中国民主同盟中央委员会在最近召开的民盟全国工作会议上，热烈地讨论了毛主席在最高国务会议扩大会议上的讲话，对许多问题展开了激烈的争辩，思想问题真正敞开了。会后，民盟副主席章伯钧在接见记者的时候，对这次会上讨论的几个主要问题向记者作了简要介绍。

从民盟的任务引起的争论

民盟过去的工作是：组织成员学习马克思列宁主义，团结和改造知识分子，帮助成员作好岗位工作，进行群众工作。自从党中央、毛主席提出“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”的方针以后，民主党派的政治生活内容更加丰富了，民盟的任务又增加了两个新的课题。这样就发生了一个问题：在民盟的全部工作当中，什么是主要任务呢？

对这个问题，争论集中在这样一点上：民盟是以贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针为主要任务，还是以贯彻执行“长期共存，互相监督”的方针为主要任务？

一部分人认为：在民盟内部，主要是搞知识分子的思想改造，“长期共存，互相监督”是长时期的方针，暂时可以不当作主要任务。

有些人不同意这种看法，认为：“长期共存，互相监督”是党在社会主义已经取得决定性胜利、阶级对抗已经基本消灭、人民内部矛盾比较突出这一新的历史条件下提出来的方针。共产党是领导党，必须和民主党派一道，联系群众，团结一切可能团结的力量，发扬批评与自我批评，才能更好地处理这些新的复杂的问题。所以民主党派要创造一切条件，认真贯彻这一方针，以便正确地解决人民内部的矛盾。

另外一种人，本来认为应当把执行“长期共存，互相监督”这一方针当作主要任务的，但是觉得现在条件还不成熟，党中央和毛主席虽然提出了这个方针，但是，上面统战，下面宗派。地方党组织不让监督，地方民盟组织就不敢监督。不如再待二、三年，等条件成熟了，再把这一方针当作主要任务提出来。他们说，地方上的实际情况就是这样：党员对党外人士信任不够，你一张嘴，他就瞪眼，你一提意见，他就说你从“阶级本能”出发。谁跟党有不同意见，盟组织总是先打盟员的手心。更普遍的情况是：你提了意见，没有下文，好像是：笑骂由你笑骂，好官我自为之。

大多数人认为，民盟的成员既然70％是文教工作者，作为一个政治团体，民盟当前的主要任务应当是贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针；但是，也必须认真执行“长期共存，互相监督”的方针。他们说：在地方党组织当中，许多党员对于“长期共存，互相监督”的方针认识不清楚，也是实在情形。但是现在的情况已经有了不少改善，共产党员对民主党派和无党派人士，由顾虑、照顾逐渐作到尊重、信任。有人补充说：我们盟员也有宗派主义情绪，认为党是主人，民主党派是客人，勉强共事，没有真心。所以应该反求诸己，不要光责备党。

怎样实行互相监督？

谈到如何实行互相监督，有个别人说：现在民主党派的地位提高了，必须订出一套严密的法制，实行多党制的政治，这才便于对党监督。又说，既然是互相监督，民主党派和共产党就不应该是领导和被领导的关系了。大多数人不同意这种看法，认为这是把“长期共存，互相监督”的方针理解错了，看成是资产阶级议会政治的一套：在朝在野党的互相倾轧排挤，不了解社会主义没有工人阶级及其政党的领导是根本上不能实现的。在我国人民民主专政制度下，领导党和民主党派之间，是相互合作相互帮助的关系。党派的互相监督，可以使彼此更加全面、更加正确地处理问题。这样也就加强了党的领导，保证了社会主义事业的完成。互相监督只有这样一个目的，任何旧民主主义的想法都是错误的。从这一论点出发，这些人认为：互相监督和接受领导并不矛盾。

对如何实行互相监督，有人补充说：共产党是领导党，它在处理国家事务中负的责任更重更大，所以党要求我们首先监督党和党员，这是完全可以理解的。但民盟作为一个政治组织，应该争取党对我们的监督，这样才可以尽快地克服缺点，做好工作。

监督范围也是大家争论的题目之一。有人主张：民盟对党只须在执行方针政策方面实行监督。有人主张不止于此，党在制定方针、政策的时候，除了军事、外交政策以外，民盟都应该实行监督。有人觉得什么都可以监督。但是在政策执行期间，如有不同意见，不必端到报纸、刊物上去，而应该在适当机构里提出意见。同时，在政府没有正式宣布修改或取消某一项政策以前，持有不同意见的人，仍然必须严格执行这一政策。

“思想上的对抗”和“政治上的对抗”

这是一部分人的看法：小资产阶级同工人阶级没有经济上的对抗，但有思想上的对抗。正因为这样，如果盟员暴露了某些严重的资产阶级思想，就很容易被某些共产党员认为这是来自敌对阶级的东西，因而把这种思想上的对抗，当作了政治上的对抗，也就是把有严重的资产阶级思想的人当成了敌人。有一个组拿一天的时间讨论了这个问题。结论是：两类矛盾不能混为一谈，思想上的对抗不能说是对抗性矛盾，当然也就不能说是敌我矛盾了。

人民内部矛盾应该如何处理？有些人认为：解决矛盾要分别大小，小矛盾让它“自生自灭”，“见怪不怪，其怪自败”，大矛盾再扯开来谈。有些人认为处理人民内部的矛盾和处理国际关系一样，也可以“求同存异”，因为社会主义内部本来有“异”，不应该扩大“同”缩小“异”，也不应该强调“溶异为同”，否则，就会影响团结。有人不同意这种说法，认为无论什么矛盾，大的也好，小的也好，都要及时解决，矛盾没有自生自灭的。有的人认为：解决矛盾要用说服、教育的方法，使它和缓、转化，和缓、转化就是化凶为吉，大事化小，小事化了。还有人说：人民内部要“异中求同”，要“溶异为同”，“以同摄异”、“引异为同”，异是长期的，同是主要的。人民内部是大同小异，要善与人同，不要标新立异。

如何“引异为同”？他们认为：要开展“小民主”、“小小民主”，只有开展“小民主”、“小小民主”，才能避免“大民主”。有位教授并举例：有些学校民主不够，群众意见很大，如能有点“小民主”，就不致闹矛盾了。另一位教授说：过去在处理人民内部矛盾的时候，许多地方搬用了一些解决敌我矛盾的办法，方式上不免粗暴一点；有些人只习惯作“打手”，不善于讲道理，现在应该转弯。

“放”和“加强政治思想教育”矛盾么？

在讨论“百花齐放，百家争鸣”方针的时候，有人提出：大胆地放同加强政治思想教育有没有矛盾？引起了热烈争辩。有人说：既要“放”，就不要强调加强政治思想教育，否则，大家都学马克思主义，也就无话可说了。或者因为加强了政治思想教育，也就不敢说、不敢鸣了。许多人不同意这种说法，他们认为：目前加强政治思想教育，重要内容之一，就是要大家打破一切顾虑，大胆地争鸣。如果因为加强了政治思想教育，反而使人不敢说话，那样的政治思想教育，不是我们所要求的。

在这里，大家也谈到进行政治思想教育的主要方法，是通过各方面的实际活动，例如在贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”的方针当中，在日常工作和生活当中，都要注意政治思想工作，不是单单依靠进学校，读书本。

描述：

