id: d15c4f178f
标题：兰化公司开展“三大讲”“三对比”活动
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰化公司开展“三大讲”“三对比”活动

据新华社兰州一九七七年八月十一日电  正在兰州化学工业公司深入开展的“三大讲”和“三对比”活动，有力地推动了全公司揭批“四人帮”和抓革命、促生产的斗争。目前，热气腾腾的兰化职工正以革命和生产的优异成绩，迎接党的十一大的召开。

兰化职工学习大庆经验开展“三大讲”活动时，着重讲了当时“四人帮”破坏工业学大庆运动造成的危害，同“四人帮”作斗争的经历和经验、体会。在“三大讲”的基础上，他们又进行了路线对比活动，将毛主席的革命路线同“四人帮”的修正主义路线对照起来，谈当时整个企业和自己是怎样认识的、怎样做的。几个月来，从机关到班组，从职工宿舍到政治夜校，到处摆开了揭批“四人帮”的战场。职工们越讲是非越明，越讲士气越高、干劲越足，工业学大庆的群众运动也开展得更加广泛而深入。

这个公司的各单位在“三大讲”、“三对比”中批判了“四人帮”的反革命的修正主义路线，就按照大庆的经验，认真进行整改。全公司机关有三分之二以上的干部下到车间和班组蹲点劳动，各车间和一些厂则建立了跟班劳动制度，做到工人三班倒，班班见领导。到六月底，全公司的工业总产值和主要产品产量都已完成上半年国家计划。合成氨、丁腈橡胶等四种主要产品都创造了历史同期最好水平。具有国内先进水平的科研新成果也不断涌现，上半年全公司实现较大技术革新和技术改造一百五十多项。

描述：

