id: d15ef60c39
标题：廉洁奉公　一尘不染
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廉洁奉公　一尘不染

河北省南宫县高家寨公社党委副书记张敬之同志，是一九四三年参加革命的老干部。他常说：“共产党的干部，决不能利用职权搞特殊，谋取私利，更不能用公家钱吃吃喝喝，请客送礼，沾染资产阶级的生活作风。”

去年春天，公社准备从赤脚医生中选拔两名同志到公社卫生院工作。张敬之的一个在外地工作的老同事，打算让自己的侄女到公社卫生院工作，几次请张敬之到他家去吃饭，都被一一谢绝了。一天晚上，这个干部包好饺子，准备好酒菜，又去请张敬之。张敬之对他说：“咱们都是老干部，要带头发扬党的优良作风，决不能搞这一套，只要孩子够条件，不吃不喝也能办。”

今年秋天，一个青年社员拿着酒、点心来找张敬之，说自己中学毕业了，想托老书记帮帮忙，给找个工作。张敬之意识到，拒礼还是收礼，是无产阶级思想与资产阶级思想的一场激烈斗争，决不能让金钱和礼物腐蚀自己的革命意志。他严肃地对那个青年社员说：“共产党的干部是为人民服务的，不是为私人谋利的。违背党的政策的事，你就是拉一大车金子来俺也坚决不干！”

事后，张敬之又三次登门找那个青年社员谈心，帮助他清除资产阶级思想作风，树立扎根农村干革命的思想。

本报通讯员

描述：

