id: d15ff63f82
标题：亚非朋友赞扬我国自力更生成就和国际主义精神
日期：1964-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非朋友赞扬我国自力更生成就和国际主义精神

柬埔寨新闻社说柬中友谊是限制帝国主义挑起东南亚冲突的积极因素

阿富汗一位教授称赞中国人民勤劳谦虚爱好和平对各国人民真诚友好

几内亚一作家撰文赞扬我国原子弹爆炸成功和对非洲人民的深厚友谊

刚果（布）一青年领袖强调中国人民对全世界被压迫人民的无保留支持

新华社金边三十日电  柬埔寨新闻社今天发表评论，驳斥《纽约时报》对中柬友谊的诽谤。评论说：柬埔寨为建立在相互尊重和认清共同利益的基础之上的中柬友谊而感到自豪；不管帝国主义者愿意与否，这一友谊是限制帝国主义者在东南亚挑起冲突的积极因素。

《纽约时报》在刊登该报记者托平写的一篇文章中，还大肆攻击西哈努克亲王。

柬埔寨新闻社的评论说，柬中友谊使双方成为平等的伙伴，双方都得到好处。显然，这样一种情况是帝国主义者，特别是美帝国主义者所不能理解的；对于美帝国主义者来说，“友谊”是统治和剥削不幸而求助于他们的那些小国的方便的工具。

评论强调说，在任何情况下，中国从来没有损害过一个柬埔寨人的生命，从来没有任何侮辱柬埔寨的行动，也从来丝毫没有侵犯过柬埔寨的独立和领土完整。美国人及其仆从却不是这样的，多年来，他们一再企图对柬埔寨进行颠覆，蓄意谋杀，发动政变，进行残暴的侵略和最令人憎恶的诽谤。

据新华社喀布尔电　喀布尔大学医学院教授赛义德·伊萨克在这里接见新华社记者时说，万众一心地团结一致的中国人民正在以更大的干劲工作着。

伊萨克是最近到中国访问的阿富汗友好代表团的成员。他说，中国人民的生活很朴素，但是由于辛勤劳动，他们过得丰衣足食。

他说，中国人民有着良好的道德品质，他们的领导人很谦虚，他们是爱好和平的人民，对全世界人民和邻国人民真诚友好。

新华社科纳克里三十日电　几内亚《自由报》二十六日和二十七日连续发表了不久前访问过中国的几内亚作家迪·依·卡里尔写的文章。卡里尔在文章中热烈赞扬中国爆炸原子弹成功和他在中国逗留期间所感受到的国际主义精神。文章说，“有些人曾经认为，（中国）这样众多的人，永远不可能组织起来，也永远不可能成为一个统一体。今天，中国人民这支巨大的力量终于紧密地团结在自己的党及其领袖毛泽东主席的周围，而且中国科学事业的成就表明，这支力量的影响之大是无可限量的。”

“被有些人认为已被置于孤立无援的境地之中的中国这个大国的原子弹，粉碎了帝国主义的一切阴谋暗算。”

作者在谈到中国和非洲之间的友谊时说：“在北京，无产阶级国际主义不是一个空洞的口号，中国人以亚非团结为重，他们对非洲和非洲人民有着深厚的友谊。”

作者最后说：“在同帝国主义和新老殖民主义作最后的斗争中——这场斗争可能是长期的——中国人是我们可以信赖的朋友。”

据新华社布拉柴维尔电　刚果（布）国民议会议员、全国革命运动青年组织执行委员会第一副主席马丹·贝里最近在布拉柴维尔向全国革命运动青年组织的成员作访问中国的报告时说：“我们在中国逗留的短暂期间，懂得了西方报纸是以说谎、诽谤为己任、专门捏造消息的报纸，因为它们（对中国）的报道和实情之间有天壤之别。”

马丹·贝里在报告中驳斥了帝国主义诽谤中国好战的谰言。他说：“中国人是富于同情心的、非常讲道德、对各国人民的团结和帝国主义的灭亡抱着坚定的信心。”他说，中国人民对世界被压迫人民给予无保留的支持。

描述：

