id: db30298243
标题：用游击战配合友军作战
日期：1937-10-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
用游击战配合友军作战！！

（1937年10月16日）林彪同志，并告朱、任，贺、关，聂，雪枫凹：

甲、据彭雪枫称，日寇某军自天镇向广灵，关东军?自蔚县急进，晋阎拟集中十四个团与敌决战，希望我百十五师参加作战等语。

乙、我军应坚持既定方针，用游击战配合友军作战。此方针在京与蒋何决定，周彭又在普与阎当面决定，基本不应动摇此方针。

丙、请你将当前情况及如何配合友军作战之意见即电告。尔后即时电告。

丁、一一五师现到何处？

毛

十六日[1]这是毛泽东给八路军第一一五师师长林彪的电报。

[2]朱、任，指朱德和八路军政治部主任任弼时。贺、关，指贺龙、关向应，当时分别任八路军第一二○师师长和政治委员。聂，指聂荣臻，当时任八路军第一一五师政治委员。雪枫，即彭雪枫，当时任八路军总部参谋处处长兼驻晋办事处主任。

[3]关东军，指当时占据中国东北的日本侵略军。[4]阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。[5]蒋，指蒋介石。何，指何应钦，当时任国民党军第四战区司令长官。[6]周彭，指周恩来、彭德怀。

描述：

