id: 53e4a9ef9f
标题：中华人民共和国主席授衔授勋典礼隆重举行  毛泽东主席将元帅军衔的命令状授予朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英，并将勋章授予有功人员
日期：1955-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,叶剑英,陈毅,毛泽东,林彪,聂荣臻,彭真,徐向前,陈云,朱德,彭德怀,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国主席授衔授勋典礼隆重举行

毛泽东主席将元帅军衔的命令状授予朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英，并将勋章授予有功人员

新华社二十七日讯　中华人民共和国主席授予中国人民解放军军官以中华人民共和国元帅军衔及授予中国人民解放军在中国人民革命战争时期有功人员勋章典礼，今日下午五时在北京怀仁堂隆重举行。

主席台正面悬挂着毛泽东主席的巨幅画像，画像两侧挂着国旗。

在主席台上的有：中华人民共和国主席毛泽东、副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来。

在主席台上的还有：全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、林伯渠、李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通，国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念。

全国人民代表大会常务委员会典礼局局长余心清宣布典礼开始，军乐队奏国歌。

全国人民代表大会常务委员会副委员长兼秘书长彭真宣读了中华人民共和国主席授予中国人民解放军军官以中华人民共和国元帅军衔的命令。毛泽东主席接着将授予中华人民共和国元帅军衔的命令状，一一授予朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英。

授予元帅军衔礼成以后，全国人民代表大会常务委员会副委员长兼秘书长彭真宣读了中华人民共和国主席授予中国人民解放军在中国人民革命战争时期有功人员勋章的命令。

毛泽东主席接着将一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章，分别授予在中国工农红军时期、抗日战争时期、解放战争时期参加革命战争的有功人员，在解放战争时期直接领导原国民党军队起义的有功人员，对人民解放战争有功人员，以及对和平解放西藏地区有功人员。

今天参加典礼接受勋章的是全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过的第一批授予勋章人员名单中的在京人员。

荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章的有：朱

德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英、王宏坤、王近山、王震、王树声、甘泗淇、朱良才、刘志坚、刘亚楼、刘道生、李克农、李达、李　涛、宋任穷、陈赓、周士第、周保中、罗瑞卿、洪学智、孙毅、倪志亮、张宗逊、张爱萍、张云逸、张经武、郭天民、许光达、莫文骅、彭绍辉、傅秋涛、程世才、黄克诚、粟裕、冯白驹、赵尔陆、阎红彦、赖传珠、谢富治、萧

克、萧劲光、萧　华、谭　政。

荣获一级八一勋章和一级独立自由勋章的有：冯仲云。

荣获一级八一勋章和一级解放勋章的有：王尚荣、王　诤、朱明、刘少文、李天焕、吴先恩、陈外欧、周仁杰、周纯全、孙超群、徐深吉、唐天际、张广才、杨至成、杨秀山、郑维山、萧向荣、谭家述。

荣获一级独立自由勋章和一级解放勋章的有：万　毅、王　平、刘少卿、刘其人、吕正操、陈士榘、罗舜初、苏振华、张国华、杨成武、阎揆要、韩伟。

荣获一级八一勋章的有：欧阳毅。

荣获一级独立自由勋章的有：孟庆山。

荣获一级解放勋章的有：王文轩、王再兴、王光华、王奇才、王宗槐、王秉璋、王振祥、王智涛、王辉球、牛书申、孔石泉、甘思和、石志本、朱军、成钧、刘子云、刘文辉、刘中华、刘西元、刘华清、向仲华、李人林、李中权、李赤然、李呈瑞、李　贞、李　耀、李继开、吴　烈、吴　涛、何廷一、何基沣、何维忠、何　辉、谷景生、谷广善、沙　克、余秋里、陈沂、陈云开、陈庆先、周希汉、周　彪、周　彬、苏　进、苏静、易耀彩、邱会作、邱创成、邱蔚、封永顺、乌兰夫、查国祯、段德彰、胡奇才、孙仪之、袁子钦、袁升平、袁　渊、徐德操、张令彬、张平凯、张池明、张克侠、张廷发、张治中、张开荆、张　雄、张　轸、张　瑞、张逊之、张震东、张贤约、梁必业、常乾坤、曹达诺夫·扎依尔、梅嘉生、彭富九、贺东生、傅作义、傅崇碧、傅连暲、程潜、黄火星、黄志勇、黄振棠、黄新友、黄炜华、高树勋、曾克林、曾美、曾泽生、童陆生、喻缦云、杨尚儒、叶青山、顿星云、董其武、赵　镕、漆远渥、熊伯涛、邓家泰、邓逸凡、郑国仲、潘峰、蔡顺礼、阎捷三、卢汉、龙道权、欧阳文、谢有法、钟汉华、薛少卿、邝任农、魏传统、谭右铭、饶正锡、饶守坤。　　授衔、授勋典礼于下午六时半在胜利进行曲的军乐声中宣告完成。

今天参加授衔、授勋典礼的还有：最高人民检察院检察长、副检察长，国防委员会副主席，最高人民法院副院长，中国人民政治协商会议全国委员会副主席，国务院秘书长、副秘书长，各办公室主任、副主任，各部部长、副部长，各委员会主任、副主任，全国人民代表大会常务委员会委员，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员，各民主党派、各人民团体负责人，中国共产党北京市委员会、北京市人民委员会负责人，中国人民解放军驻京机关、部队的军官，各军区、各军种兵种和军事学校的国庆节观礼代表，应邀参加典礼的中国人民志愿军国庆节观礼代表团代表。

参加典礼的共有一千三百多人。（附图片）

中华人民共和国毛泽东主席将一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章授予朱德元帅　　　　　　　新华社记者　齐观山摄

朱德元帅

彭德怀元帅

林彪元帅

刘伯承元帅

贺龙元帅

陈毅元帅

罗荣桓元帅

徐向前元帅

聂荣臻元帅

叶剑英元帅

描述：

