id: 53e891d097
标题：尽快把湖南建成工业省
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽快把湖南建成工业省

出席湖南省工业学大庆会议代表认真学习毛主席《论十大关系》和华主席重要讲话，决心深入揭批“四人帮”，调动一切积极因素，掀起工业学大庆群众运动新高潮，向新的目标前进。

据新华社长沙一九七七年二月二日电　在最近召开的湖南省工业学大庆会议上，来自全省各地的代表认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，决心大打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争，把各方面的积极因素调动起来，大干社会主义，为把湖南尽快建成工业省，进一步掀起工业学大庆群众运动新高潮，以实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开。

毛主席在《论十大关系》中强调指出：“提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中，精辟地、科学地阐述了毛主席提出的这个基本方针。中共湖南省委在领导全省工业学大庆运动中，十分重视运用毛主席的光辉著作和华主席的重要讲话，统一大家的思想，指挥大家的行动。在这次全省工业学大庆会上，省委领导同志和参加会议的代表一起，认真学习毛主席的光辉文献和华主席的重要讲话，热情歌颂华主席在湖南工作期间一贯忠实地执行毛主席在《论十大关系》中提出的基本思想和基本方针，坚持同刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线作斗争，坚定不移地高举工业学大庆的旗帜，领导大家顶逆流、战恶浪，开展工业学大庆的群众运动，取得了一个又一个胜利。他们说，华主席经常教育大家：大庆，是按照毛主席办社会主义工业的路线、方针、政策，全面贯彻执行“鞍钢宪法”，走我国自己工业发展道路的先进典型，我们要贯彻落实毛主席提出的建设社会主义的基本思想和基本方针，就要学大庆。华主席多次指出，学大庆，首先要正确认识大庆。华主席亲自调查研究，亲自蹲点，亲自抓三分之一，推广大庆的根本经验，强调要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持社会主义建设总路线，坚持“鞍钢宪法”，大学马克思主义，大批修正主义，大干社会主义，把企业建设成巩固无产阶级专政的坚强阵地。同时提出了要把工业学大庆同各项政治运动紧密结合起来，形成统一的革命群众运动。正是根据华主席的指示，湖南省委曾先后两次在涟源钢铁厂召开学大庆现场会，促进了全省工业学大庆运动的蓬勃发展。当“四人帮”大造反革命舆论，恶毒攻击“大庆红旗是黑的，大庆经验是吹的”，妄图一刀砍掉大庆红旗的时候，华主席又领导大家进行了坚决的斗争，亲自决定邀请大庆代表团来湖南传经送宝，并亲自培养和树立了一批学大庆的先进典型。就在工业学大庆的群众运动中，华主席带领大家为把湖南尽快建成工业省，亲自主持制定了湖南十年发展规划，使湖南整个国民经济得到了较快的发展。湘潭地区许多工矿企业的职工说，革命导师列宁教导我们：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”（《全俄中央执行委员会会议》《列宁全集》第26卷第269页）毛主席在《论十大关系》中明确指出：“什么是国内外的积极因素？在国内，工人和农民是基本力量。”毛主席制定的这一基本方针，充分体现了马克思主义唯物史观的基本原理。华主席是带头执行这一基本方针的典范。华主席在湖南省、在湘潭地区工作时，就最相信和依靠工农基本群众。湘潭地区许多厂矿企业的代表表示，一定以华主席为榜样，更好地贯彻落实毛主席提出的基本方针，为完成华主席提出的达到大治的战斗任务，作出积极的贡献。

湖南各地工业部门和厂矿企业的代表认为，要调动一切积极因素，必须深入揭发批判“四人帮”及其伸向湖南的黑手，肃清其流毒。在全省工业学大庆会议上，省委常委、省革委会有关部门负责同志，各地、市领导同志和许多厂矿的代表，紧密联系湖南的实际，愤怒地揭发批判了“四人帮”为了篡夺党和国家最高领导权，疯狂反对毛主席在《论十大关系》中提出的基本方针，破坏工业学大庆的反革命罪行。曾受“四人帮”及其伸向湖南的黑手干扰和破坏比较严重的长沙市和邵阳地区的代表在批判中指出，“四人帮”蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，残酷镇压人民，竭力保护敌人，把凡是不跟他们这一帮走的老干部打成“民主派”、“走资派”，对坚持原则的青年干部扣上“投降派”、“受招安”的帽子，对工程技术人员肆意谩骂、打击，严重地扼杀了广大干部和群众的社会主义积极性。更阴险的是，他们猖狂反对坚决执行党的路线、方针、政策的各级党组织，妄图把省委、地（市）委和厂矿党委搞瘫痪。“四人帮”伸向湖南的黑手对湖南工业学大庆的先进单位也扣上“唯生产力论的典型”的帽子，诬蔑学习“铁人”精神、大干社会主义的工人群众是“为走资派卖命”。但是，这些厂矿企业的广大干部和工人群众妖风四起不迷航，高举红旗学大庆，发展了大好形势，保卫了学大庆的丰硕成果。

湖南省工业学大庆会议是一月十一日至二十五日召开的。会议总结交流了工业学大庆的经验，评选出长岭炼油厂、衡东铅锌矿、杨梅山煤矿等二十五个工业学大庆红旗单位，以及三百个工业学大庆先进单位，制定了第五个五年计划期间全省工业学大庆、普及大庆式企业的规划，布置了一九七七年的战斗任务。参加会议的三千多名代表和全省各地工矿企业的广大职工纷纷表示，一定最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，认真学习和贯彻毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，大打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争，掀起工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动新高潮，为实现华主席提出大治天下的各项战斗任务和尽快把湖南建成工业省而努力奋斗。

描述：

