id: 53e832c70a
标题：另辟蹊径
日期：1984-12-14
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
另辟蹊径

叶伴

现在搞四化，各方面都感到人才奇缺，专门培养人才的高等学府自然压力最大。全国每年毕业二三十万大学生远远不敷分配，急需解决这个供需矛盾。

多年来，一些同志有一个“习惯动作”：一听说缺什么，就赶紧铺摊子。缺产品，就盖新工厂；缺人才，当然就是建新学校了。“文革”前，全国只有四百多所大学，现在一下子增加到九百余所。各地办学的积极性固然可嘉，但其效益却远不能如人意：九百余所大学只有一百二十余万学生，容纳能力不及发达国家的三分之一，更不用说新办大学要达到较高的教学质量尚需一个过程了。

实践证明：光铺摊子不行，需要另辟蹊径。新的路子也是明摆在面前的，那就是学经济建设中发展生产靠老企业挖潜改造的办法，坚决走老大学挖潜改造的路子。事实上，这几年已有一些老大学挖潜做出了成绩，花钱不多，效益显著。这样的好事，何乐而不为呢？看来，在改革中，首先要开阔思路，对于旧观念、老办法都用实践检验一下。如果实践证明效果不佳的，就赶快改弦更张，“水路不通走旱路”。此路不通，另辟蹊径，应当是一个值得倡导的思想方法。

描述：

