id: 53e9cafdad
标题：在五·七学校可以更好地学习马克思主义
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：顾锦屏
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在五·七学校可以更好地学习马克思主义

中央办公厅五·七学校　顾锦屏

我是五·七战士行列中的一个新兵，来到五·七学校参加轮训才半年。在这里，大家认真看书学习，深入批林批孔，积极参加生产劳动，接近工农群众。我感到五·七学校教育的一个最鲜明的特点，就是坚持理论联系实际，狠抓世界观的改造。正由于这样，我来校时间虽短，却感到收获很大。

我多年来从事马列著作的翻译工作，天天接触马列的书。可是，工作和学习都是从书本到书本，从概念到概念，长期“三脱离”，学了马克思主义的原理，却往往不能用来说明实际问题。来到五·七学校后，情况就不同了。在校党委的领导下，我们把读马列著作和毛主席著作同参加三大革命运动实践紧密结合起来，坚持在斗争中学。我们在批判林彪攻击干部下放劳动“等于变相失业”的反动谬论和他贩卖的“官贵民贱”、“上智下愚”等孔孟之道的黑货的时候，革命斗争的实践，向我们提出了一系列问题：如何认识体力劳动的伟大意义？历史究竟是谁创造的？为什么一切反动阶级都宣扬鄙视劳动、轻视劳动人民的观点？如何消灭体力劳动和脑力劳动的差别？等等。这些问题都需要我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个思想武器，进行阶级分析，予以正确的解答。现实的斗争，大大激发了我们看书学习的积极性。我又反复学习了马克思主义的一些基本观点，如劳动“是整个人类生活的第一个基本条件”，社会历史是“劳动群众的历史”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等等，再联系我们亲身参加生产劳动的实际体验，进一步划清了唯物史观和反动的唯心史观的界限，更加看清了一切反动阶级鄙视劳动和劳动人民，把历史歪曲成是少数“天才”、“圣贤”创造的，目的是要由“贵人”、

“贤人”和“智者”来统治劳动人民。孔老二、孟轲之流宣扬“君子务治，小人务力”、

“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，就是用反动的唯心史观，来为人吃人、人压迫人的剥削制度辩护。同时也清楚地看出，林彪贩卖孔孟之道，恶毒攻击干部下放劳动“等于变相失业”，其罪恶用心，就是妄想用孔孟的反动说教来培植一批骑在人民头上的精神贵族，充当他复辟资本主义的工具。这样理论联系实际地学习，使我大大加深了对马克思主义基本原理的理解。五·七学校树立的这种好学风，给我今后学习马列著作和毛主席著作指明了方向。

学习马克思主义必须同自己世界观的改造结合起来。毛主席指出：“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。”我过去就是这样，读了一些马列的书，可是并没有真正读进去，分不清路线是非，读的和想的不对号，讲的是为人民服务，想的往往是“个人成就”。其中重要的原因，是长年呆在大楼里，脱离劳动，脱离实际，脱离群众，既不懂工，又不懂农，思想感情还是旧的，这样怎么能真正把马克思主义学进去呢？马克思主义具有鲜明的阶级性和实践性。没有坚定的无产阶级立场就学不懂；学了，不准备去实行，也没有用。

到五·七学校后，参加了春插、“双抢”这样紧张的生产劳动。劳动是艰苦的，也正是这样艰苦的劳动，使自己的思想感情发生了变化。亲自参加了艰苦的劳动，就逐渐体会到劳动人民的伟大。他们不为名，不为利，长年累月，兢兢业业地苦干、实干又巧干，为的是对社会主义多作贡献。而我过去读了一点书，就自以为高明。对比之下，深感那种追名逐利思想的可鄙，成名成家道路的可怕。心和劳动人民靠近了，改造世界观的自觉性提高了，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想也学得进了。现在重温马克思、恩格斯关于防止国家机关干部由社会公仆变成社会主人的教导，列宁关于“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者”的教导，毛主席关于知识分子必须走与工农相结合的道路，干部必须参加集体生产劳动的教导，就倍觉亲切，成了鼓舞自己走好五·七道路，同头脑里孔孟之道的影响实行决裂的巨大精神力量。前后对比，我的感触很深。革命导师的这些教导，过去经常读，有的还是经过自己的手翻译出来的，当时为什么没读进去，化为自己的行动呢？根本问题是个阶级感情问题，也就是世界观的问题。

半年来在五·七学校的学习、锻炼，使我在改造世界观方面有了一点进步。当然，这还只是我走五·七道路的开始，但这个开始极端重要，是我继续革命的新起点。我将坚定不移地沿着毛主席指引的光辉五·七道路走下去，走一辈子。

描述：

