id: 53eac1637e
标题：“漓江”甘苦——记两位出版家的谈话
日期：1988-5-21
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：文艺战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“漓江”甘苦

——记两位出版家的谈话

吴昊

在游漓江的船上，我遇到了广西漓江出版社的两位“老总”，一姓蒋，一姓刘，都是五十上下年纪。大概是“同气相求”吧，一上船我们之间就找到了共同的话题。

就我所知，目前出版界的情况相当复杂，也相当艰难。作者读者都对出版单位有意见，出版界自己也叫苦不迭。有些出版社为了“活下去”，使出了各种解数，什么找工厂企业赞助啦，什么要作者筹措资金啦，什么要作者包销多少册啦……我问“漓江”是否也这样做？两位“老总”告诉我，他们社自从建立以来，出书二千余万册，上述“招数”一次也没用过。他们说：“出版社是作者的娘家，编辑是作者的朋友，我们从不干那种为难作者的事情。”

我问他们现在“日子”过得怎么样？他们说，还好，成立的第一年稍有亏损，第二年盈利五十万，去年盈利一百四十余万，今年势头更好。全社二十几名编辑，连同装帧、发行、后勤总共不足五十人，紧紧凑凑，大家都是干事业的；不用庸人，不养闲人，不照顾亲人，这也算一条经验。

据二位“老总”说：他们出的书大体可以分成四大类：一、畅销的（有经济价值的）；二、非畅销但有较高文化价值的；三、既有经济价值又有文化价值的；四、层次较低又销路一般的。他们的重点放在第三类，又有经济价值又有文化价值的书大搞；一二类书重点搞；四类书照顾搞。他们说：对于畅销书坚持“有取有舍”的原则，不滥不泛，取舍的标准是“赚钱无害”。蒋说，见畅销书就上、只顾经济效益，不是我们的目标。我们是文艺美术出版社，要追求较高的层次，要让国内第一流的作家、学者、美术工作者承认我们，不能只认钱不认书。以《外国通俗文库》一套书作例子，刘说：国外的通俗文学很畅销，大家都抢，我们觉得与其滥出，不如请位专家挑选一下，有计划、有重点地介绍给读者。据此，我们请了中国社会科学院外国文学研究所的研究员施咸荣进行编选，目前已出了十本。

就在我们谈论的时候，漓江两岸的诱人风光不知不觉间已经拉开帷幕。这一天，雾霭重重，烟雨淡淡；云在山间，雾在水上。轻云、白雾把漓江的山装扮得百态千姿。刘看着这迷人的山水深有感触地说：“办出版社真要像这漓江的山水一样，有许多层次，呈现出多种色彩，然而谈何容易啊！去年我们开始出《获诺贝尔文学奖作家丛书》时，我们是想追求较高的层次，但责难之声不绝于耳，什么“不要把诺贝尔文学奖抬得太高”啦，“诺贝尔文学奖的作品都是资产阶级的东西”啦，说话的人有的是很权威的。去年的早春气候，我们是捏了一把汗的。我问他们现在怎么样了？他们说，已出了十几本，计划三年出完。

当然，最使他们担心的还是那套《人体美术丛书》，包括《世界人体绘画选》、《世界人体雕塑选》、《世界人体插图选》等八种。目前这套书已经出齐，意想不到的是，美术界、知识界几乎是异口同声地给予了承认。蒋说：“看来经过开放搞活，人们的封闭意识已逐渐打开。在这种情况下，倒是我们这些搞出版的人要进一步解放思想。什么是优美健康？什么是黄色下流？要让读者逐渐地掌握和理解。”

描述：

