id: 53eb17acdf
标题：我们永远保持“毛主席的荣誉军人”称号！
日期：1951-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们永远保持“毛主席的荣誉军人”称号！亲爱的毛主席、朱总司令：

我们感谢您们对我们的关怀。我们领了残废金、补助粮，我们的生活得到保障，而且一天天好起来了。最近，为了统一我们的待遇，延安县人民政府召集我们举行了“民主评残”的会议，同时县人民政府还设席、演戏招待我们。我们内心中有说不出的高兴。我们越发想念起您们来。

延安人民都非常爱戴我们，把我们称为：“毛主席的荣誉军人”。我们一定遵照您的指示“发扬革命传统、争取更大光荣”，来保持这个光荣的称号。

我们虽然在解放战争中与敌人搏斗，有的失去了眼睛，有的失去了胳膊，有的失去了手或腿，但是我们没有失去革命的斗志，没有失去永远跟着您们前进的心！我们还有嘴会说话，我们要作抗美援朝的宣传工作，鼓动千千万万的人民参加抗美援朝运动。

我们决不因为对革命有所贡献而骄傲、自满。我们虽然不能参加重的劳动，但我们还可以参加轻的劳动。我们可以参加搞副业生产，可以喂牛、喂猪、养鸡，也可以做饭，抱孩子，料理家务，让妇女们有更多力量参加到生产战线上去，以增加生产支援抗美援朝。

在伟大祖国建国已二周年的时候，在祖国人民抗美援朝和经济建设已经取得伟大胜利的时候，我们谨以想念您们的心情，敬祝您们的身体永远健康！

延安县八十九名荣誉军人

描述：

