id: 53eb947a91
标题：世界全明星乒乓球巡回赛  冠军站站易人
日期：1990-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界全明星乒乓球巡回赛

冠军站站易人

本报综合新华社电  在日本进行的世界全明星乒乓球巡回赛的第二、三、四站比赛，分别于１月２６日、２７日、２８日在长冈、秋田和东京举行。

参加第二站比赛的中国选手只有马文革一人。他第一轮就以两个２０∶２２被瑞典的瓦尔德内尔淘汰。获得第二站冠军的是朝鲜队削球打法选手李根相，亚军是南朝鲜的刘南奎，并列第三名的是瑞典选手瓦尔德内尔、佩尔森。

中国选手陈龙灿和马文革都参加了第三站比赛。陈龙烂先以２∶０胜日本的斋藤清，接着以０∶２负于佩尔森，列第三站比赛的第三名。马文革在第一轮中即以０∶２负于瑞典老将阿佩伊伦。获得这站比赛冠军的是比利时新秀赛弗，佩尔森名列第二。

陈龙灿参加了第四站比赛，他先以２∶１战胜上站冠军赛弗，接着又以２∶０战胜世界冠军瓦尔德内尔，但是在冠亚军决赛中他以２∶３负于波兰老将格鲁巴，获第二名。格鲁巴夺得冠军。瑞典的阿佩伊伦、瓦尔德内尔并列第三。

巡回赛最后一站比赛定于３０日在兵库县的西宫举行。

描述：

