id: 53eb712501
标题：繁荣军事文艺的园地——解放军文艺出版社三十五年回顾
日期：1986-7-7
是否是时间段：false
作者：文一
来源：
标签：陈毅,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣军事文艺的园地

——解放军文艺出版社三十五年回顾

文一

今年6月，是解放军文艺出版社建社三十五周年。三十五年来，它由一个文学月刊编辑部发展为包括《解放军文艺》、《解放军歌曲》、解放军文艺丛书、《昆仑》四个编辑部的全国性的综合性文艺出版社。它在积极反映人民革命战争艰难而又辉煌的斗争历程，表现人民解放军保卫与建设社会主义祖国的火热生活，塑造具有民族和时代特征的革命军人形象，发展当代中国军事题材文学，扶植部队作家等方面作出了重要的贡献。

在五、六十年代，解放军文艺出版社发表或出版的短篇小说《党费》、《同心结》、《黎明的河边》、《开顶风船的角色》、《五十大关》，剧本《万水千山》、《东进序曲》，歌曲《我是一个兵》、《志愿军战歌》、《打靶归来》、《长征组歌》，长篇小说《保卫延安》、《红日》、《敌后武工队》、《苦菜花》、《欧阳海之歌》、《高玉宝》，散文集《谁是最可爱的人》，报告文学集《志愿军一日》等，至今仍为广大读者所喜爱。党的十一届三中全会以后，我国的军事文学创作出现了新的繁荣发展的局面。从1979年至1985年，解放军文艺出版社先后有近三十篇（部）文学作品和三十多首歌曲在国家一级的文学或歌曲评奖中获奖，其中短篇小说《天山深处的“大兵”》，中篇小说《啊，索伦河谷的枪声》、《射天狼》、《山中，那十九座坟茔》，报告文学《蓝军司令》、《恶魔导演的战争》、《在这片国土上》，电影文学剧本《高山下的花环》，歌曲《十五的月亮》等都曾在社会上引起很大反响。

在编辑人员没有增加的情况下，解放军文艺出版社过去五年出版各类文学作品共一百五十一种，占前三十年出书品种总和的40％。这些作品在思想的深化、题材的扩展、风格的多样、手法的变异、个性的凸现诸方面比前三十年有不少超越。长篇小说《两代风流》揭示出以往文学所未能触及的我军高级将领的复杂心态及其矛盾冲突；《最后一个冬天》以宏大的气魄艺术地把握着平津战役的历史进程；革命回忆录《横戈马上》、《敌后抗战》都是老一辈革命军事家的呕心沥血之作，朴实而又生动地记述了他们对人民军队的深厚感情和传奇般的戎马生涯。十二卷传记文学《陈毅传》，真实地描绘出政治家，军事家陈毅同志奇伟而悲壮的一生。率先问世的《元帅外交家》、《霜重色愈浓——陈毅在“文化大革命”中》已为广大读者所关注。为了适应部队新一代作家群体的崛起和社会审美趣味日益多样化的需求，近年来解放军文艺出版社还出版了若干套系列文学丛书。其中有以中青年作家的作品为主的不拘一格，刻意求新的《昆仑文学丛书》；有把视野投向二十世纪世界文学的大背景，为中国军事文学提供借鉴的《外国军事文学译丛》；有恰似一泓丁冬的溪流，一缕醉人的清风，一束七色的彩虹，装点着瑰伟而艰辛的军旅生涯的《战友诗丛》。该社出版的书刊不仅在国内发行，还通过中国国际书店发行到世界十八个国家和地区，成为日趋扩大的中外文学交流中的一个独特的题材领域。

描述：

