id: 53ec5a5d86
标题：东北解放区各学校大量招生　满足劳动者文化要求  各校普设师范班培养师资
日期：1948-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北解放区各学校大量招生

满足劳动者文化要求

各校普设师范班培养师资

【新华社东北二日电】春节以来，东北解放区各地学校均大量招生，合江省政府已决定扩大省立佳木斯联中，将青年干部学校及职业干部学校合并该校，并拟于中学班外，增设师范班、工农班和职业班。同时为满足农村广大青年男女翻身后的强烈文化要求，决定在佳木斯、富锦、依兰、勃利各中学添设农民班，暂定学习时间半年至一年，培养农会、区政府的文书及助理员等干部。为解决小学师资问题，决定在佳木斯、富锦、依兰、勃利、鹤立、桦南、集贤各中学继续办理为期一年的师范班，一般地富子弟及以前做过小学教员今后愿意为新民主主义的教育服务者皆可入学。各中学并设免费生，或设工读班，使广大青年均有升学机会。该省各县曾于最近召开座谈会，解释中共东北局关于知识分子的决定，消除他们的顾虑，鼓励他们为新民主主义的教育而服务。对小学教员，决定予以生活上工作上的适当照顾。辽北省于上月决定除现有五个省立中学外，再新设三个中学，集中力量办好这八个中学，同时各中学亦将成立农民班，以提高文化为主，联系实际注意群众性的学习互助，以求短期内提高到一定的文化水平。对一般学生，则着重思想改造，政治教育与社会活动，锻炼其劳动观点与群众观点，以求改造其残余的盲目正统观念与剥削阶级意识。松江省最近曾召开全省中学校长联席会议，决定将大量培养小学师资以发展国民教育，省立行知师范第一、二两校已于本学期招收学生八百名。哈尔滨市近决定成立工人中学，培养工人知识分子，学习年限三年，招收有连续四年以上工龄，三十岁以下的在业产业工人三百名，衣、食、宿及文具等物均由学校供给。

描述：

