id: 53efcea9b6
标题：扎尔科维奇强调指出  南共联盟是人民的唯一领导力量
日期：1987-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎尔科维奇强调指出

南共联盟是人民的唯一领导力量

新华社贝尔格莱德3月15日电　南共联盟中央主席团委员维·扎尔科维奇强调指出，如果没有强大的南斯拉夫共产主义者联盟及其思想政治活动，就不可能为实现社会主义自治进行富有成效的斗争。

扎尔科维奇是在向萨格勒布出版的《信使报》发表长篇谈话时强调这一点的。《信使报》今天刊登了这篇谈话。

他指出，南斯拉夫劳动人民清楚地知道，他们今天所拥有的一切和将来可能取得的一切，都是同南共联盟及其在革命和社会主义建设中所起的历史性的先锋队作用紧密相连的。他接着说，人民也清楚地知道，南共联盟是唯一能领导他们克服危机和加强社会主义自治的力量。

扎尔科维奇指出，尽管南共联盟存在缺点，但是，南斯拉夫工人阶级和劳动人民并没有失去对南共联盟的信念，相信南共联盟能在克服危机的斗争中发挥思想政治上的领导作用。

扎尔科维奇强调，因此，所有那些认为可以利用南斯拉夫当前困难来否定南共联盟存在的历史必要性的人完全打错了算盘。他说，反对派和反革命势力近来公开提出了否定社会主义、自治制度、南共联盟作用和各族人民团结的纲领，对这种反对南斯拉夫各族人民根本利益的敌对活动决不能掉以轻心。他号召南共联盟全体盟员和劳动人民同这种敌对活动进行坚决斗争。

扎尔科维奇最近讲这番话并不是偶然的。从去年起，南斯拉夫有少数人开始发起成立所谓“团结基金会”的反对派组织，企图在保护“人权”、“民主”和“自由”的幌子下，把所有反对南共联盟的人都组织起来。一些人还把南斯拉夫当前的困难都归咎于南共联盟，甚至公然要求南共联盟“下台”，实行多党制和资产阶级民主。敌对势力的这些活动已经受到了南斯拉夫各族人民的强烈谴责。

描述：

