id: 7130b0ecfa
标题：坚决落实伟大领袖毛主席的“农业学大寨”的伟大指示  广东今年全省粮食超《纲要》
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决落实伟大领袖毛主席的“农业学大寨”的伟大指示

广东今年全省粮食超《纲要》

新华社广州二十三日电　在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，广东省广大贫下中农、社员群众和革命干部，坚持开展学大寨的群众运动，夺得了今年农业生产的新丰收。今年，全省粮食平均亩产达到八百十八斤，第一次跨过《全国农业发展纲要》规定的指标，单产和总产都超过了历史的最高水平。农、林、牧、副、渔各业的主要产品，今年也都有较大幅度的增长。在这以前，北京市郊区粮食产量已连续两年超过《纲要》规定指标，今年又夺得粮、棉双丰收；上海市郊区粮食平均亩产连续五年超过了千斤，今年粮食产量又有新的增长，棉花、油料作物获得好收成；粮食、棉花产量和生猪饲养量跨过《纲要》规定指标的浙江省，今年夺得了七十年代第一年的农业丰收。广大革命群众和干部高兴地说：这是无产阶级文化大革命的胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

无产阶级文化大革命中，特别是党的“九大”以来，广东省农村活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，革命大批判步步深入，大大提高了广大社员群众和干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，激发了革命积极性和创造性，有力地推动了革命和生产。在抓紧搞好斗、批、改的同时，各级革委会遵照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，深入基层，加强领导，调查研究，总结先进典型，把学大寨和推广当地先进经验结合起来。在这同时，省革委会进一步加强了对学大寨群众运动的领导，经过调查研究，树立先进样板，重点推广了地处山区和平原的东莞、罗定以及佛冈、饶平、广宁、平远等不同条件的县学大寨的经验。东莞县地处珠江口东面，自然条件好，农业生产有一定的基础，但这个县的广大社员和干部，发扬不断革命的精神，响应毛主席的伟大号召，坚持走大寨的道路，不断批判资本主义倾向，激发了夺取高产更高产的雄心壮志。他们做到：自然条件好，不放松改天换地的斗争；产量高，向生产的广度和深度进军的劲头要大；集体经济发展，不忘国家的支援，力争做出更大的贡献。在基本实现电力排灌的基础上，全县人民自力更生大办潮汐水轮泵站和小型水电站，建起一个综合利用的水利网，使农田逐步做到自流灌溉；同时，积极发展化肥、水泥、农机等小型工业，促进了农业的迅速发展。从一九六四年起，这个县粮食平均亩产连续六年跨过《纲要》，其中四年粮食平均亩产超过千斤。全县农、林、牧、副、渔全面发展，去年向国家提供商品粮二亿三千万斤，对国家的贡献越来越大。地处干旱山区的罗定县，原来的生产条件差，粮食产量低。走资派过去散布“地区落后论”，胡说“罗定土瘦人又穷，罗定土地养不活罗定人”。无产阶级文化大革命中，县革委会坚决落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，带领广大革命群众批判靠天、靠国家的懦夫懒汉世界观，增强了改变山区落后面貌的信心。他们以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田基本建设，兴修山塘水库，建设大批水轮泵站，形成引水、蓄水、提水、发电相结合的水利网，使大部分稻田做到旱涝保收，并且开山劈岭修造大寨式梯田，扩种水稻十二万亩。学大寨，抓根本，两年面貌大改观。去年，全县粮食平均亩产跨《纲要》，今年亩产达到一千一百多斤，由缺粮县变为余粮县，一跃而成为全省学大寨的先进单位。东莞和罗定两个县学大寨的经验，对全省农村干部，特别是县一级干部的触动大，教育深，对全省学大寨运动起到了推动作用。今年，全省各类不同的地区，相继涌现出一大批学大寨的先进社队，并且涌现出象罗定、东莞、佛冈、饶平、广宁、平远等学大寨的先进县。全省不论山区和平原，到处呈现出后进赶先进、先进更先进和山区、平原齐跃进的朝气蓬勃的生动局面。今年，全省一百零七个县、市中，粮食平均亩产超过千斤的有二十八个，粮食增产幅度之大，增产地区之广，为历史上所未有。

广东省在发展农业生产中，各级革委会坚持以阶级斗争和两条路线斗争为纲，发动群众深入开展革命大批判，排除右的和“左”的干扰，坚决贯彻毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针。在制定生产规划时，各地注意农、林、牧、副、渔五业，全面安排，合理布局。在重视粮食生产的同时，又注意发展多种经营。肇庆地区由于坚持做到全面安排、合理布局，今年粮食平均亩产第一次超过千斤，总产量比去年增长百分之十四。同时，甘蔗种植面积也比去年扩大三倍，花生、大豆的种植面积超过去年，养猪、林业和淡水养殖业也都有所发展。全省著名的经济作物区——顺德县，今年甘蔗平均亩产达到六吨，创造了全省大面积高产新纪录，单产和总产比去年增产四成以上，蚕丝、塘鱼、生猪也增了产，同时，全县粮食生产大幅度增长，平均亩产达一千三百多斤。全省生猪饲养量去年平均每户就达到二点八九头，跨过《纲要》规定的指标，今年生猪的饲养量又有较大的增长。在全国占有重要位置的甘蔗生产，今年的种植面积超过国家的计划指标，也超过了本省种植最多年份的水平，糖蔗产量比去年增加百分之三十以上。蚕丝、茶叶、水果、热带、亚热带作物和水产品，今年都有较大幅度的增长。各地的实践证明，只有认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，才能保证农业生产沿着社会主义方向胜利前进。

今年，在省革委会的统一领导下，广东各地有计划地发展了一批为农业服务的工业，并且开展了“工业支援农业，城市支援农村”、“平原支援山区”的活动。目前，全省县县办起农机修造厂，多数公社和生产大队建立了农机修配站或服务站。工业部门为农业制造的水轮泵、插秧机、手扶拖拉机、胶轮手推车、制糖机、脱粒机、碾米机、粉碎机等产品，比去年增加一倍至数倍。全省各地新建成的制造中小型电力设备的工厂，由去年的十一个增加到一百四十一个，一九七○年度已建成发电的小型水电站的总装机容量达五万多瓩，超过文化大革命前十七年的总和。生产的农药品种，由过去的三种，增加到今年的二十四种。在发展农业生产中，广东各地认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。许多县建立了培养“土专家”的农业技术学校，社队建立了贫下中农、技术人员和干部“三结合”的技术队伍。大力培育和推广良种，因地制宜合理密植，实行间作套种，积极交流和推广新技术。工业对农业的支援，群众性的科学实验活动，在促进全省农业发展中显示了巨大作用。

广东各地的经验证明：多快好省地发展社会主义农业，关键在于有一个正确执行毛主席革命路线和政策的领导班子。去冬今春以来，全省各级党组织和革委会，派出大批干部深入农村，以阶级斗争为纲，普遍向社员和干部进行路线教育，并且把现实的阶级斗争和整党建党结合起来，一个一个帮助基层领导班子加强革命化建设，使党的各项政策得到认真落实，农村社会主义阵地进一步巩固，发展了革命和生产的大好形势。最近，省革委会作出《关于进一步开展农业学大寨的决定》，组织各级领导班子成员认真学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示和《人民日报》重要社论《农业学大寨》，运用毛主席的哲学思想，一分为二地总结几年发展农业生产的经验。他们发扬不骄不躁、不断革命的精神，以大寨、昔阳的领导班子为镜子，从路线斗争觉悟、思想作风各个方面对照检查，看看大寨、昔阳，比比自己，感到形势逼人，增强了学大寨的自觉性，激发了夺取更大胜利的信心。大家说，昔阳三年学大寨，粮食产量翻一番。昔阳能做到，我们也一定要做到。一年能办到，决不拖到两年，两年能办到，决不拖到三年。各级领导班子成员坚决地表示：一定要树雄心，立壮志，学大寨，赶昔阳，坚持以阶级斗争和两条路线斗争为纲，紧紧抓住用毛泽东思想教育人这个根本，努力提高路线斗争觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性，带领广大革命群众深入开展学大寨的群众运动，鼓足干劲，乘胜前进，夺取明年农业的更大丰收。

描述：

