id: 71336a8164
标题：揭露问题非为己  捐款千元表寸心  彭肇藩副教授将落实政策退款捐赠孙冶方基金会
日期：1983-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭露问题非为己  捐款千元表寸心

彭肇藩副教授将落实政策退款捐赠孙冶方基金会

本报讯　据《湖南日报》报道：3月18日，湖南大学副教授彭肇藩将落实政策的退款（“文革”中错扣他的工资）1，000多元，捐赠给孙冶方基金会。

彭肇藩年已古稀，他曾被错划为“右派”，“文革”中又受冲击。不久前，他与石任球教授联名向本报写信，反映湖大落实知识分子政策中的一些问题，在社会上引起了强烈反响。18日上午，彭肇藩接过校党委副书记刘久成等送给他的退款现金1，108元，心情十分激动。他当即从退款中取出50元，准备赠给他在乡下的侄女彭永贞。彭老说，我这个侄女过去也受“左”的迫害很深，我要让她分享落实党的知识分子政策的温暖，其余1，058元全部捐赠孙冶方基金会（此款已汇寄北京）。区区数目，聊表我对著名经济学家孙冶方坚持真理、忧国忧民的高尚品德的崇敬心情。

彭老对党委负责人说：“我们湖大在落实知识分子政策方面问题还很多，还有大量的工作要做。我期望党委对这个问题抓住不放，一抓到底，把教师的积极性充分调动起来，大家共同努力，为四化多多培育栋梁之材，这也是我这棵‘枯杨’唯一的心愿”。

党委负责人请彭老放心，他说，党委是有信心、有决心让党的知识分子政策在湖大落实好的。他还希望彭老今后多多给党委当参谋，随时提出批评和建议。

描述：

