id: 7133d22ca3
标题：谈谈开展革命大批判中的几个思想问题
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：徐旭文
来源：
标签：毛泽东,周扬,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈开展革命大批判中的几个思想问题

徐旭文

《红旗》杂志思想评论《文科大学一定要搞革命大批判》的发表，在文科大学激起了强烈的反响。文科大学必须开展革命大批判，这是进一步巩固无产阶级专政的需要，这是彻底改造旧文科大学的需要，这是培养在意识形态领域里向着资产阶级冲锋陷阵的无产阶级革命战士的需要。

毛主席教导我们：“文科要把整个社会作为自己的工厂。”文科大学必须参加三大革命运动，必须批判资产阶级。只有这样，才能培养无产阶级的革命战士。

文科大学正在开展的革命大批判，是一场激烈的斗争，必然会引起新、旧思想的剧烈的阶级冲突。我们有些同志，由于受旧文科大学的毒害较深，对于文科大学必须搞革命大批判的问题，也产生了这样那样的糊涂思想。对于资产阶级的谬论，我们必须迎头痛击！对某些同志的糊涂思想，我们也要帮助澄清。

“批判一开展，旧文科大学的教师又要倒霉了！”言外之意就是说，我们革命大批判的矛头是指向那些受过毒害的旧文科大学教师的。请同志们注意，这是资产阶级顽固派的恶意挑拨！其目的就是要倒打一耙，扰乱阶级阵线，阻碍对旧文科大学的批判，革命的同志必须予以揭露。

当前我们的批判矛头指向谁？指向叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，指向周扬、夏衍、田汉、阳翰笙这“四条汉子”在旧文科大学所散布的反革命修正主义的谬论。面临着这场革命大批判的急风暴雨，感到“倒霉”而惶惶不可终日的是谁？是个别的资产阶级顽固派，是那些已经冻僵但尚未冻死的资产阶级毒蛇！至于那些受过旧文科大学毒害的教师，那可完全不必担心。革命的大批判，对他们来说，恰恰是一次战斗的洗礼。因为他们从“旧垒”中来，对旧文科大学的毒害有着切肤之感，他们应当狠狠地杀它一个“回马枪”，在革命大批判的烈火中，清除旧文科大学在自己身上的流毒。这样做，对于改造他们的世界观，对于他们坚定地走和工农兵相结合的道路，是有百利而无一害的，哪里有什么“倒霉”可言！

我们党对知识分子的政策，是团结、教育、改造的政策。我们欢迎一切愿意革命、愿意接受社会主义改造的知识分子在无产阶级教育革命中贡献自己可能贡献的一分力量。在革命大批判中，我们仍然执行这个政策。广大愿意革命的、拥护社会主义的人们要“团结起来、共同对敌”。说清楚这一点，挑拨者的企图就不能得逞了。

“革命大批判是零打碎敲，系统地学习一些基本理论才是百年大计。”这是一部分同志的糊涂思想。

什么是无产阶级文科大学的基本理论？这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，这就是毛主席的伟大著作。革命大批判，正是活学活用毛泽东思想的大课堂。开展革命大批判是无产阶级跟资产阶级的一场严肃的阶级斗争。为了在这场斗争中取得胜利，我们必须一刻也不放松活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，提高自己识别香花毒草的能力。但是怎样学习呢？关在旧大学这样的“经院”里学吗？不行！必须在阶级斗争的实践中，在批判资产阶级的战斗风浪中，才能把毛泽东思想真正学到手。

在无产阶级专政下，阶级敌人对我们的进攻，总是在一切领域里展开的，而且往往采取迂回曲折的隐蔽方式进行。我们的批判，也必须在一切领域中驰骋。不懂的东西，我们要学会；不熟悉的东西，我们要掌握它。参加革命大批判，从战争学习战争，我们学到的将是跟资产阶级斗争的本领，怎么能说这是“零打碎敲”呢？

无产阶级的光荣革命使命，就是要批判资产阶级，要在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。这才是无产阶级的百年大计。离开了批判资产阶级，离开了解放全人类的远大目标，又怎么能谈得上什么“百年大计”呢？

至于过去陆定一、周扬宣扬的所谓“系统地学习基本理论”，是彻头彻尾反毛泽东思想的。他们所谓文科大学必须“全面打基础”、必须“灌足”、必须“通大路”等等谬论，就是要在“全面”“系统”的幌子下，扼杀文科师生的无产阶级革命精神，阻挠文科师生参加阶级斗争的实践，以便糊里糊涂地跟着他们

“全面”“系统”地滑到修正主义的泥坑里去！这样的“系统”，非但不是什么“百年大计”，恰恰是资产阶级的“害人之计”！象这样的教训，过去不是已经见得够多了吗？今天，我们正要彻底批判这套东西，怎么能重蹈覆辙呢？

“旧文科的一套，过去早已批判过了，现在重要的是进行文科教改的实践。”这是一部分同志的又一个糊涂思想。

旧文科的一套，在三年多文化大革命中，确实已经受到了一定的批判。但是，这种批判难道就够了吗？不够！进行文科教育革命的实践，难道可以离开革命大批判吗？不行！试看在一些学校的教育革命中，不是就出现过这样的种种怪事吗：一个文科教师走上讲台，给前来参加文科教育革命的工农兵学员讲课。工农兵学员回去一查，却发现这个教师讲的原来还是修正主义文艺黑线头目周扬的那一套。一个文科教育革命实践队的同志，在乡下看到演出丑化革命样板戏的“节目”，却麻木不仁，事后经严正指出，这才如梦初醒。这样的事实告诉我们什么呢？它告诉我们，文科大学不抓好革命大批判，就决不能认清什么是文科改革的正确方向，什么是资产阶级的借尸还魂。一些革命师生，尽管抱着很大的革命热情参加教育革命，却不知不觉地走到旧文科大学的老路上去。有的甚至还会把砒霜当作蜜糖，向参加教育革命的工农兵推荐。这样做，岂不是又在毒害工农兵学员吗？这不是一个极大的危险吗？陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固。不抓革命大批判，我们就不能识别各种以“新的形式”出现的“旧的东西”。“不破不立，不塞不流，不止不行”。正是为了创造崭新的社会主义文科大学，才更加需要抓紧对旧文科大学的批判。怎么能因为“过去已经批判过了”，而放松了对旧文科大学继续深入的批判呢？

“批判是要搞的，但我对‘四条汉子’不熟悉……”有的同志这样说。真的不熟悉吗？不对！谁都知道，长期以来，“四条汉子”在旧文科大学的控制极其严密。他们的黑手伸到旧文科大学的各个学科。从教学方针到教学内容，从教材的编选到课外阅读书目的推荐，几乎无不经过周扬等“四条汉子”之手。过去，有些人不是曾经把他们信手写来的小字条，都奉若至宝吗？他们的一整套反革命文艺理论，一大批反革命毒草作品，不是至今还有个别人对之崇拜备至吗？可见，“四条汉子”的一套，对旧文科大学来说，不是“不熟悉”，而是熟悉得很！为什么有些同志现在突然感到“不熟悉”了呢？这里用得上一句古话：“入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”。受着“四条汉子”的毒害，而不知道自己有病，这是最危险的。这也正说明，批判“四条汉子”，对旧文科大学是何等的必要！那些大叫“不熟悉”的同志，还是赶快猛醒过来，查一查自己身上的流毒吧！

我们高兴地看到，文科的广大革命师生，正在横扫一切革命大批判的阻力，高举革命批判的大旗，杀上战场，向着“四条汉子”猛烈开火！文科的广大革命师生正在组织起来，象工农兵写作组那样，遵循毛主席的教导，从战争学习战争，实现理论和实践相结合，把批判资产阶级作为自己终生的战斗任务。《国际歌》歌词说得好：“快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功。”让我们把革命的炉火烧得更红，高唱战歌，夺取无产阶级教育革命的新胜利！

描述：

