id: 7134857571
标题：毛主席，我们敬爱您！
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：铁矛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席，我们敬爱您！

难忘的会见

参加中日青年友好大联欢的日本青年朋友，念念不忘十一月二十五日这一天，他们把这一天作为终生难忘的日子，因为毛泽东主席在这天接见了他们。

日本青年朋友说：他们到中国来的第一个希望，就是希望见到毛主席。自从踏上中国的土地，他们每天都强烈地向往着这次会见。

在十一月十五日晚上的一次酒会上，陈毅副总理告诉日本青年朋友，毛主席很愿意见一见他们。日本青年朋友听了这个消息后，高兴得长时间地热烈鼓掌，有的欢跳起来，有的说这是来中国后听到的“最大的消息”。有的代表团回到宾馆后自己举行了庆祝会，还有的兴奋地谈到深夜。

十一月二十四日，日本青年接到通知：毛主席将在第二天接见他们。好些日本青年朋友一夜不能成眠。日本中央金属工会共同斗争会议代表团代表大岩根定躺在床上久久不能入睡，他跳下床来，一连给日本的朋友写了三封信，转达他喜悦的心情。

第二天，他们终于见到毛主席了，谁也不能把自己澎湃的心潮平静下来。当时，许多日本青年激动得流下了眼泪。他们认为，此刻，他们简直成了世界上最幸福的人了。当天吃晚饭的时候，日本青年朋友们不断举杯高呼：“为毛主席的健康和长寿干杯！”夜深了，许多人还在写信。他们说，要以最快的速度，把这终身难忘的会见告诉自己的亲人。第二天，许多日本青年朋友又纷纷把《人民日报》上刊登的毛主席接见他们的消息和图片剪下来寄回日本。

日本青年朋友谈起这次会见，禁不住内心的激动。许多日本青年朋友说，他们看到毛主席精神矍铄，身体健康，由衷地感到高兴。部落解放同盟青年代表团的代表说：“毛主席的健康，不仅是中国人民的幸福，也是世界人民的幸福。”

干千万万日本青年的心愿

许多日本青年朋友都这样说：他们能够见到毛主席，不仅是他们自己的心愿，也是千千万万日本人民的心愿。

日本东京地方各界青年代表团团长清水勇说，不管日本青年各自的政治见解如何，希望见到毛主席，这种心情是一致的，而且非常迫切。他说：“日本青年都知道，解放前的中国是非常贫穷和落后的，在解放后短短的十几年时间，中国的建设事业取得了伟大的成就。这都是在毛主席领导下取得的，日本青年都很敬仰这位世界上伟大的人物。现在，毛主席领导中国人民站在全世界反美斗争的最前线，又发表过支持日本人民反美斗争的谈话。日本青年十分痛恨美帝国主义对日本的侵略，并正在同美帝国主义展开激烈的斗争，因此日本青年就更加信赖毛主席。”

社会主义青年同盟代表团团长德永年章对记者说：“在日本时，有一位朋友对我说，我们这些年青人不能看到已经逝世的马克思和列宁，但要我到了中国，一定要求见到毛主席。”关西地方各界青年代表团的玉木俊夫说：“我的一位朋友为争取来中国参加大联欢，被警察打伤了，没有成行。我们启程来中国时，他一再嘱咐我，一定要把他对毛主席的崇高敬意带给毛主席。”部落解放同盟青年代表松下信夫说：“来中国前，我的朋友曾用羡慕的口气对我说，‘这次你到中国，如果能亲眼看到敢于把美帝国主义比作纸老虎的伟大人物，我们都为你高兴。’”二十一岁的女大学生青木雪子，为了争取出国的护照，耽误了写毕业论文的时间，毕业时间要推迟半年。她说：“为了能来中国，能见到毛主席，我的一些朋友被日本当局解雇了、打伤了。他们仍然坚决向我们表示一定要斗争下去。比起他们，我的这一点点波折算不得什么。”说到这里，她轻轻地用中国话唱起了《东方红》。

中立工会联络会议青年代表团的秘书长吉田实来中国前，他的妻子用从事家庭副业挣来的钱，给他赶制了一套西服，并一再叮嘱他说，这套西服要在毛主席接见时才穿上。吉田实就是穿了这套新衣去见毛主常，并和毛主席一起照相的。他说：“我要把和毛主席的合影作为传家宝，一代一代传下去。”

要更好地学习毛主席著作

在毛主席的故乡——韶山，代表们在毛主席旧居的天井中拣了一些石子，从宅旁竹林中摘下几片竹叶，从屋里带走了一些泥土。他们说，这些都是珍贵的东西，因为它们和毛泽东这个伟大的名字联系在一起。他们要把这些东西永久地保存下去。

当日本青年到达延安的时候，延安已经是滴水成冰的季节了。日本青年朋友个个精神焕发，他们参观了毛主席到达延安后居住的第一个地方——凤凰山麓的窑洞和其他地方，以及延安的许多革命旧址。不少日本青年朋友站在延安的窑洞前，说出了自己内心深处的话：“毛主席，我比以前更加敬爱您了。”

许多日本青年说，通过参观，我们知道了毛泽东主席的许多不朽著作，都是在艰苦的环境下写成的，回去以后，我们一定要和日本青年一起更好地学习毛主席的著作。日本朋友德永年章说：“在到延安前，我就考虑一个问题：毛主席当时在这样艰苦的条件下，为什么能对前途抱着乐观的预见。到了延安，我了解到这是因为毛主席掌握了历史发展的规律，并且得到了中国人民的信任。依靠群众，取得了革命的成功。”

东京地方各界青年代表团代表真田明在王家坪毛主席住过的房屋前的石桌边，听讲解员介绍毛主席当年曾在这个桌边教育他的儿子毛岸英背上小米和铺盖到家村劳动英雄那里去上学的故事后，感动地说：“一个青年，应该象毛主席说的那样，到劳动中去。”

北海道地方各界青年代表团秘书长藤森茂男在毛主席故居枣园前，聚精会神地画下窑洞的全景。他说，过去，他对于世界上有没有毫不利己的政治家，是怀疑的；而现在，他找到了答案。他说：“毛主席正是一个毫无利己之心的政治家。当年，毛主席脑子里时时刻刻想的是全中国苦难的人民。现在，毛主席想的是全世界三分之二还没有获得解放的人民。”

（新华社记者　本报有删节）（附图片）

日本青年朋友在延安访问毛主席住过的窑洞　铁　矛摄

描述：

