id: 7135f9b900
标题：美英法报纸的评论  暴露出“艾森豪威尔主义”的伪善面目
日期：1957-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英法报纸的评论

暴露出“艾森豪威尔主义”的伪善面目

据新华社2日讯　据塔斯社纽约1日讯：美国许多报刊就美国在近东的新计划发表评论。

“纽约先驱论坛报”刊载了李普曼的一篇文章。李普曼写道，“艾森豪威尔主义”不过是杜鲁门主义的翻版而已。他说，所以有必要再宣扬一次这种主义，是因为在竞选总统的时候，共和党人把艾森豪威尔说成是“和平的保卫者”。“现在已经造成了一种印象，特别是在国外，那就是总统是一个和平主义者，他在同欧洲有重大关系的许多中东问题上，大都是倾向于中立主义。这种印象显然是不正确的。”

“工人日报”编辑部的文章指出，美国政府现在提出的建议，违反了它在选举前提出的不在中东使用美国军队和美国支持联合国维护和平的行动的保证。政府计划的真实目的现在越来越明显了。这个目的就是：企图取得用侵略手段（消灭整个中东掀起的争取民族独立的反殖民主义革命运动）所不能得到的东西。在这个目的的后面隐藏着美国石油大王的这样一种决心：要保持自己在中东的特权和从殖民剥削中得来的利润，并且夺取可以从英国和法国石油业竞争对手那里夺取到的东西。

据新华社2日讯　伦敦消息：伦敦“泰晤士报”认为美国总统要求国会授予在中东使用武力的“备用权”，是对它前一个时期所作出的伪善姿态的一种讽刺。

这家报纸12月29日发表的华盛顿通讯写道：“这样一种行动（要求授予使用武力‘备用权’）将完全改变（美国）政府所采取的把所有事情都交由联合国解决的新政策，否认尼克松副总统和杜勒斯所弹的一切道德滥调。此外，其中所暗含的使用武力的威胁，几乎是对华盛顿为了粉碎英法两国的军事行动而采取的严厉措施的极其可笑的注释。”

“星期日快报”报道说，关于艾森豪威尔可能要求授予使用武力“备用权”的消息，使“艾登和他的顾问们感到惊异”。它说，英国一些大臣正在私下提出而一些保守党议员将要公开提出这样一个问题：“在英国在中东的影响和力量由于苏伊士冒险的后果而丧失殆尽以后，为什么美国现在竟准备采取这种立场呢？”

这家报纸同时指出，不能指望美国帮助英国解决运河问题。

新华社2日讯　巴黎消息：12月31日的巴黎“世界报”就美国准备在中东推行的“艾森豪威尔主义”发表评论说，“艾森豪威尔主义”是1947年“杜鲁门主义”的翻版。美国企图利用“艾森豪威尔主义”来进一步在中东取得“政治上和思想上的利益”，并且以美国政府的影响来代替英法丧失中的影响。

评论接着谈到“第三种力量”和欧洲形成一个统一体的问题。它说，在跨入1957年的时候，“欧洲观念”显然是“吸引人的”。它认为今天仍然需要一个“真正的”、“只是依靠自身”的欧洲。

描述：

