id: 7135b05491
标题：我国地质工作的光辉道路
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：何长工
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国地质工作的光辉道路

地质部副部长　何长工

我们伟大的祖国建国已经十周年了。这十年是中国的经济建设高速度发展的十年，不断向前跃进的十年。我国地质工作，作为国家各项建设的一个组成部分，十年以来，在党中央和毛主席的领导下，也有了巨大的发展。

十年来钻探工作量相当于旧中国五十年间钻探工作量的一百五十倍。我们已经勘探了八十八种矿产储量，已探明铁矿储量，可达百多亿吨，超过英美两国总和一倍以上；煤矿储量可达千亿吨

旧中国的地质工作是非常落后的。解放前从事地质工作的职工共约八百人，其中地质技术人员约二百人。全国仅有几所多则四、五十人少则一、二十人的地质调查研究机构，它们各自孤立、散漫的做些零碎的地质踏勘和学术研究，很少作过矿产储量的勘探工作。旧中国只有十四台钻机，几十年间共打了十七万米钻。现在，在全国二十六个省、市、自治区，建立了地质局（厅），全国大部分的专区和许多县也设立了地质机构，并组织了大量的具有现代技术装备的各种普查、勘探和专业工种的地质队伍。地质勘探职工已达四十余万人，其中技术人员已近五万人。到1958年底，全国拥有钻机六千一百多台；十年来钻探进尺共达二千五百多万米，为旧中国五十年间钻探工作量总和的一百五十倍，仅1958年一年的钻探工作量即为旧中国的三十七倍。现在我们已经勘探了八十八种矿产储量。在已探明的各种矿产中，可供设计的铁矿储量，十年累计可达百余亿吨，超过英美两国总和的一倍以上；煤矿探明的储量可达千亿吨。尤其是1958年增长的速度最为惊人。1958年，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，在大炼钢铁、以钢为纲、全面跃进的方针鼓舞和推动下，在一整套用两条腿走路的方针指导下，地质工作出现了全党动手、千百万群众上山查矿找矿的全党全民办地质的轰轰烈烈的群众运动，发现了大量的新的矿产地。这一年探明储量的增长速度，铁矿比1957年增长60％以上，煤矿比1957年增长33％，铬、铜、铝、镍、铅、锌、汞、硼砂、云母、石棉等矿产储量，比1957年增长一倍到几十倍。从而使我们的铁、煤、铜、铝、钨、锡、钼、锰、铅、锌、汞等十余种主要矿产储量都已跃居世界的前列。特别值得提出的是，地质系统的全体职工，在大跃进中，破除了迷信，解放了思想，发扬了敢想、敢干的共产主义风格，大破束缚生产力的规章制度，大破对于祖国矿产资源生成条件的陈腐论断，在“缺铁”“少煤”“无石油”的地区找到了这些矿产，在许多矿种方面发现了新的矿床类型，开拓了找矿的广阔领域，并降低了勘探储量所需要的费用；坚决贯彻了大、中、小型企业同时并举的方针，克服了只找“大矿”的偏向。在人民公社化运动中，在广大群众的积极参加下，发现和勘探的矿产地大量增加，地区分布愈益广泛，除保证了大型企业的需要外，并为中、小型企业遍地开花，创造了矿产资源条件。例如在多年没有解决铁矿问题的我国中部地区，如陕西、河南等省，找到了大型铁矿。山东过去勘探的产地很少，但这一年间便为迅速发展起来的钢铁工业准备了资源。石油过去几年在西南、西北有重大进展，去年大跃进中，大力加强了我国东部地区的工作，最近在松辽地区所打的基准井中发现了工业性油流。东部地区油田的发现，将对我国石油工业的发展有着极其重要的意义。由于找到了许多重要的矿物原料基地，十年来，我国的地质工作不仅基本上保证了社会主义建设高速度发展的需要，而且为今后工业进一步的发展准备了矿产储量。大跃进以来，不仅在工业储量方面取得了丰硕的成果，更重要的是在全党全民办地质的运动中，广大群众获得了一次深入广泛的地质知识的普及教育，许多人民公社建立了找矿报矿组织，许多县的地质机构，在专业地质队伍的帮助下，有了简易的小型设备（如简易分析箱等），这样就在全国形成了一个专业地质队伍同广大群众相结合的地质工作网，一扫过去那种只有少数人办地质的冷冷清清的局面，为今后地质工作更快的发展创造了极为有利的条件。

通过十年来的地质生产实践，特别是1958年大跃进的伟大实践，为科学研究提供了丰富的资料，使地质科学出现了崭新的面貌

解放前，地质科学研究工作脱离生产，脱离实际，仅凭少数人的兴趣为研究而研究。虽然由于少数地质工作者的个人努力，在地质科学方面也取得了一些成就，但是不能用之于生产，造福于人民，只能作为反动统治下的一个点缀品。现在随着地质勘探工作的开展，大大的丰富了发展了地质科学。在中国科学院、地质、冶金、煤炭、化工、石油等部门和地质院校以及各省市的地质局，都逐步设立了地质科学研究机构，取得了许多成就。不但在地层、古生物、矿物岩石、构造、矿床、地貌等基础理论方面，有了很大进展，而且还建立了许多新的研究科目，如地球化学、地球物理、沉积学、海洋地质、工程地质、水文地质、第四纪地质、工艺岩石学以及微体古生物、微体古植物等等，扩大了地质科学研究领域，提高了地质科学研究水平。这些研究工作，逐渐地在地质生产中发生了作用。十年来，通过地质生产的实践，取得了极为丰富的地质资料，经过整理和研究，初步确定了比较适合中国具体情况的矿床成因类型和工业类型，讨论和阐明了这些矿床的生成条件和分布规律。经过普查和科学研究证明，我国不仅有其他各国所有的重要矿床类型，而且有世界上首次发现的或极少有的若干重要矿床类型。特别是1958年大跃进的伟大实践，为科学研究提供了丰富的资料，使地质科学出现了崭新的面貌。

在地质教育方面，解放前没有一所专门的地质院、校，仅有少数大学设有地质系，而且地质系的教师和学生人数很少，成为当时教学的冷门。现在，全国建立了三所地质学院，二十五所中等地质学校，在二十二所大学设有地质系。1958年底在校学习的大专学生一万一千余人，中等地质学校学生两万五千余人，成为我国地质战线上一支雄厚的预备队。解放后已经毕业的大学生共一万零三百七十人，中等技校学生一万七千人，他们已参加地质生产和地质科学研究各方面的工作。

今年的地质工作在1958年跃进的基础上，出现了继续跃进的形势。1至7月份完成的工作总量比去年同期增长60.9％，其中机械岩心钻探工作量增长63.7％，坑探工作量增长85.9％。广大干部和群众的巨大干劲，在1958年的基础上，又日益高涨起来。但是另一方面，在6、7月份，在一小部分干部中，右倾思想又开始抬头和滋长起来。他们又在重复见物不见人的老毛病，并且对大跃进中出现的某些个别性质的缺点，大肆喧嚷，非难千米钻的高效率，非难群众的冲天干劲和大胆的创造发明，非难新产地的普查评价工作。一时群众情绪受到压抑，生产一度下降。在学习和贯彻了党的八届八中全会的决议之后，右倾思想受到批判，职工干劲迅速高涨了起来，生产立竿见影，迅速恢复并超过了过去的增长速度。以钻探为例：8月份比7月份台月效率提高了十一米，9月上旬比8月下旬又提高了四十六米，9月中旬比上旬又提高了二十米。根据党的八届八中全会以后反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的情况来看，经过今年的继续大跃进，两年内将在几种主要矿产方面完成或基本完成第二个五年计划的任务。现在地质系统的全体职工正在以更大的干劲为提前和超额完成第二个五年计划而奋发前进。

地质工作十年来的成就，充分证明了党的领导的正确，也充分显示出社会主义制度较之资本主义制度有着无比的优越性。旧中国的地质工作虽然经历了漫长的发展道路，但是留给我们的遗产是十分可怜的。解放之初，当国家急需矿产资源的情况下，几乎提不出一吨可供设计的储量，全国资源情况就更不清楚了。而且技术力量很少，又缺乏实际生产经验，这种极为落后的状态，远不能适应国家大规模经济建设发展的需要。在这种情况下，中央提出了地质工作大发展、大转变的方针，把地质工作纳入了国家计划的轨道，明确了地质工作必须为社会主义建设事业服务，彻底转变旧中国地质工作那种自流的、散漫的、脱离生产实际的状态。我们坚决地贯彻了这一方针，一方面统一了全国地质机构，集中了全国地质人员，有组织有计划地开展地质工作，并对那些脱离实际、脱离生产的资本主义思想，进行了不调和的斗争，促使有这种思想的人转变立场，提高政治觉悟，树立为人民服务的观点，激励他们的爱国热情，推动他们积极的投入祖国工业建设。同时，我们向苏联聘请了大批的各种专业的地质专家来帮助我们，大量的翻译出版苏联地质科学著作，号召我国地质人员认真学习苏联先进经验，尽快地学会苏联地质勘探工作的方法，以便顺利的开展工作。另一方面即着手筹建地质院校，抽调了相当数量有经验的地质工作者从事教学工作，大批培养新型的地质技术力量，以适应大发展的需要。在这个时期的头两年，由于任务大，需求急，力量小，我们把主要力量集中在当时工业建设迫切需要的重点矿区，如鞍山、大冶、白云鄂博、铜官山、白银厂、东川等几个大型的矿物原料基地，加速进行勘探和外围普查工作，以保证这些矿区扩建和新建的需要，并在有希望的地区，开始了大量的矿产资源和石油普查工作。实际结果证明，这种作法是完全正确的，这些重要的矿物原料基地的建立，有效的保证了我国大型钢铁基地和大型骨干企业的建设。在石油普查方面，由于我们抓得早，决心大，也取得了很好的成就。随着国家建设事业的高速度发展，向地质工作不断提出更多的后备产地的要求。同时，在地质力量有了一定发展的情况下，党又适时地提出了大力开展普查，有计划的进行区域地质测量，逐步开展科学研究工作；并在组织上、技术上采取了一系列的措施。这样就把地质工作又大大地向前推进了一步，地质队伍更加发展壮大了，技术水平较前提高，各种工种也更齐全了，探明的各种主要矿产储量都有了巨大的增长，后备产地和远景储量也在不断的扩大，从而胜利的完成和超额完成了第一个五年计划的任务，并为第二个五年计划的发展打下了基础。

党的建设社会主义总路线提出以后，全党全民办地质，大搞群众运动，又把地质工作推向了全面、深入的发展阶段

整风反右和党的社会主义建设总路线提出以后，全党全民办地质，大搞群众运动，又把地质工作推向了全面、深入的发展阶段。在总路线的光辉照耀下，在以钢为纲，全民大办钢铁运动中，全国出现了一个史无前例的群众性的普查找矿运动。运动开始时，有些人认为地质找矿是一项科学工作，不相信广大群众能找到矿。运动开展以后，破除了这个迷信，证明广大群众有着无穷的智慧。我国劳动人民有着几千年的找矿和采矿经验，他们对于当地的山形地貌和矿产露头情况，又是最熟悉的，只要能够把广大群众发动起来，凡有矿产露头的地方，就很容易被发现。1958年新发现的十余万处矿产地，大部分是群众发现或者是群众找到的。在群众性的找矿运动中，全国各地都发现了很多土生土长的民间找矿专家，涌现出了大批积极分子，他们在群众找矿运动中起了骨干作用。目前各县地质机构已把这批力量组织起来，进行了基础科学知识教育和野外实际的锻炼，他们的技术水平都有了很大的提高，有不少人已能从一般普查找矿进而能够对矿点进行初步检查评价工作和布置钻探山地工作，不断地为专业地质队提供后备勘探基地。各人民公社群众性的报矿组织，经过整顿后，大部分已经巩固下来，采取农忙务农、农闲找矿的办法或者和本身的生产结合进行。黑龙江省有些森林调查工人、采伐工人、猎人等，当上山进行自己的工作的时候，也随时注意了找矿报矿。在群众找矿运动中，地质专业队伍仍然是一支主力军，大面积的普查工作和大型矿山的勘探工作，都需要由专业队伍去进行。同时对于群众性的报矿找矿工作，各地质专业队伍也都用了一定的力量，作具体帮助和技术指导。群众性的找矿活动，在专业地质队伍的经常关怀和帮助之下，正在不断的提高。事实充分证明，地质专业队伍与广大群众相结合的两条腿走路的方针，是地质工作高速度发展的必由之路。

普查勘探工作的发展和在地质工作中大搞群众运动，大大地丰富了地质科学的研究工作；地质科学研究工作的加强，又促进地质勘探事业的向前发展。1958年地质工作全面大跃进，就是一个光辉的范例。在全民找矿中，发现了许多重要的矿产地和新类型的矿床，不仅满足了生产发展的需要，而且大大提高了我国的地质研究程度。许多新的含矿地层和新的矿床类型弄清了，过去地质上一些空白地区的特征和矿产情况被掌握了，资料更加丰富了，使我们有可能编出了全国煤田预测图及各种成矿规律图，并编了1∶300万的全国地质图。大部分省、自治区都着手编制各种矿产预测图和成矿规律图，有些专区和县也编出了一些地区性的地质图和找矿指南，并开始编制1∶20万的成矿规律预测图。这些成就给广大群众指引了普查找矿方向，并开拓了新的找矿领域。

生产研究密切结合，把地质工作做得又多又快又好又省

地质工作是生产与研究统一的过程。在工作中既要尽快的探明矿产储量，以满足当前工业生产发展的需要；同时又须要通过生产实践，逐步地摸清地质情况，掌握矿产生成规律，继续发现更多的矿产，以保证矿产储量持续不断的增长。因此，科学研究为生产服务得越好，对广大群众的找矿运动帮助得越好，它自己就越能得到广阔的发展。同时加强科学研究工作，对矿产分布规律研究认识得越正确，地质生产的效果就越大。生产与研究密切结合，才能把地质工作做得又多又快又好又省。因此，我们在工作中，一方面要加强勘探生产，充分满足工业建设的需要；一方面也要有计划的开展科学研究工作，为明天作好准备。这在地质工作中是十分重要的。

目前我国地质工作正在沿着光辉的道路胜利前进。当然，在我们前进的道路上还会遇到一些困难，这就是我们的科学技术水平还不高，经验还不足，已查明的矿产资源情况还不能完全满足工农业高速度发展的需要。但是，我们相信，在党中央和毛主席的英明领导下，我们能够在短短的十年期间，彻底的改变了旧中国地质工作的落后面貌，把新中国的地质工作蓬蓬勃勃的发展起来，今后也就一定能够继续在党的领导下，在总路线的指引下，坚决贯彻地质专业队伍与广大群众相结合的两条腿走路的方针，大搞群众运动，使我国地质工作继续向前大跃进，取得更为光辉灿烂的成就。

描述：

