id: 713720b092
标题：“愚公”不愚　“智叟”不智
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“愚公”不愚　“智叟”不智

河南省济源县王屋公社愚公大队党支部

“愚公”在移太行、王屋两座大山时，“智叟”这个顽固反对变革的家伙跑出来指手画脚，讥笑老愚公太愚蠢了。但是，有着革命进取精神的老愚公，站在变革现实的立场上，用革命的眼光看问题，在一定条件下山是死的，会越挖越小，人是活的，子子孙孙挖山不止，有着无穷尽的力量。他以坚韧不拔的革命精神，痛斥了智叟的反动思想，毫不动摇，挖山不止，为我们树立了榜样。

在批林批孔运动中，重温毛主席的光辉著作《愚公移山》，使我们进一步认识到：愚公与智叟之争，就是变革与守旧的斗争，是前进与倒退的斗争。孔老二的忠实信徒林彪，从反动的唯心史观出发，学着孔老二的腔调，宣扬“上智下愚”的反动观点，无耻吹嘘他的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”，与工人、农民有“天壤之别”。他自吹“天马行空，独往独来”，以“至贵”、“超人”自居，而把我们劳动人民诬蔑为只知道“怎样搞钱”、“恭喜发财”的糊涂虫。这真是颠倒历史，胡说八道。

究竟谁“智”谁“愚”？谁是真正的英雄，谁是创造历史的主人？我们劳动人民是很清楚的。

解放前，我们愚公大队有一百四十多户贫下中农给地主当长工、打短工，有三十多户逃荒要饭，全村一百七十多户贫下中农没有一个人进过学堂，那些地主骂我们是山沟里的笨蛋，只能当牛马，出点笨力气，做点粗活。但是，正是这些所谓的“下愚”们，在毛主席和中国共产党的领导下，经过长期的革命斗争，翻身成了主人。解放以后，特别是经过无产阶级文化大革命，毛主席革命路线深入人心，我们贫下中农的路线斗争觉悟大大提高。《愚公移山》这篇光辉著作，成了我们愚公大队勇往直前的强大思想武器。我们大队党支部带领广大群众发扬老愚公改天换地的革命精神，以大寨为榜样，治沟平坡，开山造田，大搞农田水利建设，决心改变一穷二白的面貌。我们修建一条长达七华里的盘山渠，要通过悬崖峭壁的“阎王鼻”。开始，有的人持怀疑态度，有的人跑出来指手画脚，讥笑我们。阶级敌人也乘机破坏说：“摸摸阎王鼻，不死也脱层皮；要想攻过这道关，除非塌了天。”我们贫下中农不管他们那一套，狠批了阶级敌人的反动谬论，发扬老愚公挖山不止的革命精神，吃大苦，耐大劳，群策群力，硬是打通了“阎王鼻”，修成了盘山渠，还在渠上搞了长藤结瓜，建了三个高山蓄水池，使四百多亩山地变成了水浇田。我们搬山造田四百亩，闸沟淤地二百亩，去年粮食亩产过“黄河”，由文化大革命前的二百来斤增加到五百多斤。我们这些“下愚”们，就是以党的基本路线为纲，在生产斗争中学到了改天换地的知识和本领。

历史上一切反动派，总是要把自己打扮成“至尊”、“至贵”的“圣人”，而把劳动人民说得一钱不值，妄想叫劳动人民服服帖帖地听从他们的摆布，以维护他们的统治。而我们这些“下愚”总是要把“至尊”、“至贵”的“圣人”打翻在地，推动着历史向前发展。我们要发扬老愚公精神，反对停步不前，在社会主义革命和社会主义建设中，不断前进，夺取更大的胜利。

描述：

