id: 713829396e
标题：台山县冲篓公社朝阳大队贫下中农在解放军帮助下  用毛泽东思想武装下乡知识青年  下乡知识青年的两条路线斗争和阶级斗争觉悟有很大提高，决心一辈子扎根在农村
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台山县冲篓公社朝阳大队贫下中农在解放军帮助下

用毛泽东思想武装下乡知识青年

下乡知识青年的两条路线斗争和阶级斗争觉悟有很大提高，决心一辈子扎根在农村

本报讯　毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”广东台山县冲篓公社朝阳大队广大贫下中农，在解放军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，用毛泽东思想武装下乡知识青年，对他们进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，下乡知识青年的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，决心一辈子扎根在农村。

到朝阳大队安家落户的知识青年，是广州市实验学校的高、初中毕业生。他们经过两年多来无产阶级文化大革命的锻炼和考验，对伟大领袖毛主席有无比深厚的阶级感情，坚决响应毛主席的伟大号召，满怀革命豪情，来到农村安家落户。但是，由于他们在学校中受反革命修正主义教育路线的毒害，长期脱离阶级斗争，脱离劳动，脱离工农，到农村后，又刚好碰上秋收，劳动比较紧张，因此，有些知识青年就产生了怕苦怕累，不安心生产劳动的思想情绪。贫下中农很重视这个问题，他们在解放军毛泽东思想宣传队的协助下，反复地学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”等教导，批判了刘少奇的反革命修正主义教育路线，深刻认识到，对下乡知识青年进行再教育，就是要狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，用毛泽东思想武装知识青年，这是根本的根本。于是，他们举办了毛泽东思想学习班，对知识青年进行阶级教育和两条路线斗争史的教育。

在学习班里贫下中农开诉苦会，吃忆苦饭，广泛地开展回忆对比活动，先后由三十二个苦大仇深的贫下中农给下乡知识青年讲村史、家史、两条路线斗争史，教育知识青年不忘阶级苦，不忘两条路线斗争。老贫农、大队党支部书记张羡志同志，是一个苦大仇深的革命干部。他家原有七口人，在万恶的旧社会，剥削制度使他家破人亡，全家被地主逼死、饿死五口人，最后只剩下他和他哥哥两个人。为了教育知识青年，张羡志同志悲愤地控诉了吃人的旧社会；激动地叙述了毛主席把他从苦海里救出来，过着幸福生活；满腔怒火地揭发批判了叛徒刘少奇的“剥削有功”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论。他语重心长地对知识青年们说：“旧社会，我们千苦万苦，就是苦在没有政权；新社会，我们千甜万甜，就是甜在有了政权。你们青年一代可千万不能忘记贫下中农的阶级苦啊！”

许多知识青年在贫下中农的帮助下，以毛泽东思想为武器，联系自己的思想实际，狠批了叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义谬论。在大批判中，他们自觉地以贫下中农为榜样，找差距，查流毒，亮思想，狠斗了不安心在农村等错误思想。贫下中农看到下乡知识青年的进步，都高兴地说：“这样的知识青年，我们非常欢迎！”

描述：

