id: 713b3d523d
标题：美国西海岸码头工人大罢工进入第三天
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
显示工人阶级的新觉醒和反对垄断资本的坚强意志

美国西海岸码头工人大罢工进入第三天

美国国内外一百多家海运垄断企业损失巨大，危机深重的美国经济又遭沉重打击

新华社一九七二年一月十九日讯　旧金山消息：美国西海岸一万五千名码头工人反对垄断资本残酷剥削的大罢工，到十九日已经进入第三天。这次大罢工，是对尼克松政府“新的经济政策”的一次有力的反击，显示了美国工人阶级的新觉醒和反对垄断资本压迫的坚强意志。

美国西海岸码头工人具有光荣的斗争传统，他们曾多次为反对垄断资本的残酷剥削、捍卫工作权利而进行了英勇的斗争。一九三四年，西海岸码头工人举行了为期一周的罢工斗争，迫使垄断资本家答应了工人的一些合理要求。一九四八年，西海岸码头工人不顾反动统治集团的残酷镇压，奋起罢工，并长期坚持斗争达九十五天，给美国垄断资产阶级以沉重打击。

西海岸码头工人的长期罢工，使美国垄断资本损失了数亿美元，沉重地打击了美国垄断资产阶级。惶惶不安的美国统治集团，千方百计地企图破坏罢工斗争，码头垄断资本也多次倚仗美国政府宣布的冻结工资的法令对工人进行要挟。但码头工人不管这一套，继续坚持罢工。一九七一年十月六日，黔驴技穷的美国统治集团悍然下令援用臭名昭著的塔夫脱—哈特莱法镇压码头工人的罢工斗争，限定在十二月二十五日“冷却期”期满以前，不许码头工人罢工。但西海岸码头工人的斗争并没有停止。早在去年十二月十七日，西海岸码头工人就以压倒多数通过了在“冷却期”满后举行罢工的决定。美国垄断统治集团对此十分惊慌。美国联邦劳工调解处处长康茨第二天就急忙从华盛顿窜到旧金山，一面对工人进行露骨的威胁，一面采取拖延手段，阴谋破坏罢工。康茨多次召集劳资双方聚会，对工人施加压力，妄图阻止工人再次举行罢工。康茨还一再威胁说，如果码头工人罢工，他“将立即向国会提交法案”强令工人复工。但是，所有这些都动摇不了具有不屈不挠斗争精神的西海岸码头工人反对垄断资本剥削和压迫的决心。一月十七日，西海岸码头工人冲破了重重阻力，毅然掀起了声势浩大的大罢工。

十七日早上八时约定的罢工时间一到，旧金山的三百名码头工人就举着标语牌，在港口设置了纠察线。紧接着，洛杉矶、西雅图、波特兰和圣地亚哥等二十三个港口的码头工人也纷纷举行罢工。旧金山的码头工人在罢工的前一天还在码头附近张贴了鼓动工人起来斗争的传单。传单说：“一九七二年一月十七日，星期一，除非出现奇迹，我们将重新回到纠察线上，我们的罢工将全力进行……。”

码头工人的大罢工使美国国内外一百一十多家海运垄断企业遭到重大损失，严重地影响了美国的进出口贸易，再次沉重地打击了陷于重重危机之中的美国经济。据报道，目前约有近百艘船只搁浅在美国太平洋沿岸；一半以上驶往美国西海岸的船只被迫改航加拿大或墨西哥；大批货物堆积在各港口无法外运，这将使美国垄断统治集团妄图凭借美元贬值的有利条件，以扩大出口改善国际收支逆差状况的如意算盘受到挫折，因此引起了美国垄断统治集团的极大恐慌和严重不安。

早在去年十二月十五日国会即将休会的时候，美国总统尼克松就在一项声明中忧心忡忡地提请国会注意西海岸码头工人可能再次罢工，要求国会通过他两年前递交的授权总统随时可以采取措施镇压劳工斗争的法案。一月十八日国会一复会，参院民主党领袖曼斯菲尔德就叫嚷将优先考虑尼克松送交国会的强令码头工人复工的任何立法。参院共和党领袖斯科特也叫嚷说，国会必须采取行动，制止码头工人继续罢工。有的反动议员甚至提出提案，要求司法部长再下一道为时八十天的禁令来制止这次罢工。与此同时，码头垄断资本也在玩弄花招，企图迫使码头工人复工。

但是经历了一次又一次斗争锻炼的美国西海岸码头工人，并没有被垄断统治集团的反动气焰所吓倒，他们顶住了强大的压力，不怕任何威胁，正在斗志昂扬地坚持着斗争。美国联邦劳工调解处处长康茨无可奈何地哀叹说：“这是我一九六九年一月上任以来最棘手的事情之一。”

描述：

