id: 713cad1888
标题：更上一层楼
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更上一层楼

去年初，某团党委确定把一连培养成“硬骨头六连”式的连队。可是，过了一段时间，这个连队并没有什么大的动静。原来有一个精神枷锁禁锢着这个连队干部、战士的思想。

那是一九六四年。在我军群众性的练兵高潮中，一连指战员发扬我军光荣传统，苦练各种过硬的军事技术，被推选为部队的先进典型。可是，在林彪、“四人帮”为非作歹的日子里，这个先进连队，却被诬蔑为“黑典型”。打倒了“四人帮”，驱开了压抑干部、战士心头的乌云，振奋了人们的革命精神，但仍有一些干部、战士认为“当典型危险”。

应该不应该发扬我军光荣传统，尽快把连队建设成“硬骨头六连”式的连队？这个事关路线的问题，在全连引起了一场争论。党支部又一次把抗美援朝时期的老连长请回来，在挂满锦旗的荣誉室里，给全连同志讲述本连队的光荣传统。

一连从一九三七年诞生以来，转战南北，先后参加过一百五十多次战斗。在朝鲜战场上，在上甘岭战斗中，全连浴血奋战，英勇顽强，连续打退敌人六十多次猖狂进攻，歼敌一千多名，坚守阵地，荣获“攻得勇猛，守得牢固”的锦旗。回忆革命传统，老连长深情地对大家说，战争年代一连为人民英勇杀敌一往直前。今天，我们也应该拿出这种革命英雄主义的精神，在学习“硬骨头六连”中做出新贡献。

忆传统，批“四害”，干部、战士进一步分清了路线是非。同志们说，过去大练兵，是毛主席提倡的，我们当典型光荣，争先进有功；现在学“硬骨头六连”，是华主席提倡的，我们争先进应该，当典型光荣。

一年来，一连在紧张的施工中挤出了六十多个训练日，训练时间和内容都突破了对施工部队的要求。

描述：

