id: 713c467922
标题：捣鬼术
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：贾山谷
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捣鬼术

贾山谷

鲁迅写过一篇《捣鬼心传》（见《南腔北调集》），对于那些阳一套阴一套的捣鬼者，进行了深刻的揭露和批判。鲁迅指出：“捣鬼精义，在切忌发挥，亦即必须含蓄。盖一加发挥，能使所捣之鬼分明，同时也生限制，故不如含蓄之深远，而影响却又因而模糊了。”捣鬼必须含蓄，因而就会模糊。鲁迅把这种情况叫做“有一利必有一弊”。

“四人帮”专门捣鬼。他们要干见不得人的事情，不得不含蓄，但又怕别人看不懂，因模糊而失掉宣传效果。他们想存其利而去其弊，就在一大片含蓄之中，在必要的时候，必要的地方，点明一笔，让你看清楚他们的矛头是指向谁的。这就是“四人帮”的捣鬼术。

批林批孔时，在公开场合，“四人帮”一会儿讲林彪，一会儿讲孔丘，非常含蓄，装作批林批孔的样子。到了小场合，对那些要利用的人，江青就公开点明：“批林批孔不是无的放矢，现在还有一个大儒。”她的心腹干将怕别人听不懂，再加上一句：“这个大儒不是刘少奇，也不是林彪。”原来他们打着“批林”的幌子，实际上不是要批林，而是要批另一个“现代的大儒”。是谁呢？不用说了。这种捣鬼术，是既含蓄，又不模糊。真可算得“机灵”了。

江青的御用写作班子“梁效”深得主子真传，炮制出一篇篇捣鬼文章。以两校大批判组署名发表的《孔丘其人》和以柏青署名发表的《从〈乡党〉篇看孔老二》，是两篇博得江青奖赏的文章。江青到处吹嘘这两篇文章写得“生龙活虎”，推荐别人去看。这两篇文章，从表面上看，好象确是在给孔老二画像，把孔老二的生平事迹，连许多细节，都写得活灵活现，作者就象孔老二的门徒，曾经亲眼看见过一样。你说他真是在写孔丘吗？作者怕你误解了他的真意，就再点上一笔，让你知道他要攻击谁。

《孔丘其人》煞有介事地说：孔丘“七十一岁、重病在床的时候，听说齐国新兴地主阶级杀了奴隶主头子齐简公，夺取了政权，还拚命挣扎着爬起来，摇摇晃晃地去朝见鲁君，再三请求讨伐。”孔丘重病在床而不忘复辟，真是一个老顽固。可是一查历史，不对了。《论语》只说“孔子沐浴而朝”，《〈论语〉批注》中也只解释为：孔丘“听到这个消息时，急忙斋戒沐浴，接连三次入朝敦请鲁哀公出兵讨伐”。什么书上记载过孔丘“重病在床”？如果真是重病在床，还能斋戒沐浴吗？历史上记载这件事情发生在鲁哀公十四年，而孔丘生病，是在两年以后，鲁哀公十六年，孔丘病死了。为什么对孔丘生平那样有“研究”的梁效，要这样胡乱编造呢？

更令人吃惊的是：到一九七六年，梁效抛出《再论孔丘其人》，特意把孔丘“重病在床”这句话，改成“倒床奄奄一息”了。你看，梁效笔下的“孔丘”，一九七四年是“重病在床”，一九七六年则是“倒床奄奄一息”。这个“孔丘”是谁？他不是已经清清楚楚地告诉了你吗！

《论语·乡党》篇记载孔丘朝见国君以后，走下来：“没阶，趋进，翼如也。”《〈论语〉批注》的译文是：“走完了台阶，向前快走，姿态象鸟儿展翅一样”。在梁效写的《从〈乡党〉篇看孔老二》中，却变成：“下完台阶，端起胳膊，象鸟儿展翅一样，向前快走。”梁效凭空加上了这四个字，“端起胳膊”，就明白无误地表明了他们表面上批孔丘，实际上是在攻击我们敬爱的周总理。他们对周总理进行恶毒的人身攻击，是可忍，孰不可忍！

“四人帮”和梁效之流，自以为得计，以为他们那套捣鬼的办法，既含蓄，又不模糊。却不知道愤怒的人民群众一起来，他们那双惯于捣鬼的黑手，立刻就被抓住了。还是引用鲁迅那篇文章的最后一段来作为结束吧：

“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”（附图片）

守卫在祖国北部边疆的解放军某部七连指战员同当地民兵和贫下中牧一起，深揭猛批“四人帮”。

本报通讯员摄

描述：

