id: 0b4f010d0e
标题：中共中央关于决定陶铸同志兼任中央文化革命小组顾问的通知
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,北京文革,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央关于决定陶铸同志兼任中央文化革命小组顾问的通知

（一九六六年八月二日）中央决定陶铸同志兼任中央文化革命小组顾问。特此通知。

炮打司令部

—一我的一张大字报(一九六六年八月五日）

毛泽东全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混滑黑白，围革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？

中央决定撤销转发北京大学文化革命简报（第九号）的文件

（一九六六年八月五日）

中央一九六六年六月二十日批发北京大学文化革命简报（第九号）是错误的，现在中央决定撤销这个文件。

描述：

