id: 7a0b921de6
标题：对林彪在扩大的中央工作会议上的讲话稿的批语和加写的一段话
日期：1962-3-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,林彪,发言,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对林彪在扩大的中央工作会议上的讲话稿的批语和加写的一段话

毛泽东

## 一

田家英、罗瑞卿二同志：

此件通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很高兴。

（一）是否应当送给林彪同志再看一遍，请瑞卿酌定。我意要送他看。如送，请瑞卿办理。

（二）同时送少奇、恩来、小平三同志看一遍，并征求他们的修改意见。如有修改，到北京最后酌定。如无，即交尚昆办理，不要再送我看了。

（三）我在第一个问题部分，有一些小的修改，请你们酌定。

（四）此件没有什么特殊秘密，可以和别的同志的讲话一同发给那些人看或者读给另一些人听。这个问题向高级中级干部保守秘密，不让他们知道、好好想一想、早作精神和物质准备，是极为有害的。

 毛泽东一九六二年三月二十日上午九时

## 二

要超过世界最强大的美国，尽多一百多年，也就可以了，因为我们的社会主义制度优胜于资本主义制度，我们的无产阶级政党——共产党的领导优胜于资产阶级政党的领导。资本主义需要三百多年才能发展到现在这样的水平，我们肯定在几十年内，至多在一百多年内，就可以赶上和超过它。

描述：

