id: 344308c0cb
标题：“天才史观”是对革命实践的反动
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦仪器厂写作组

人的知识是从那里来的?对于这个问题，无产阶级和资产阶级历来存在着截然不同的看法。马克思主义承认，一个人的知识有多有少，才能有大有小。但是，马克思主义历来认为，知识、才能的唯一来源是人类的社会实践。

长期以来，刘少奇一类骗子用唯心论的先验论来对抗唯物论的反映论，鼓吹什么“天才史观”。他们认为，人的认识先于经验，才能先于实践。为了寻找其“理论根据”，他们采取修正主义惯用的去头斩尾、断章取义的卑鄙伎俩，任意阉割、歪曲马、列著作和毛主席著作，制造谣言和诡辩，为其反革命阴谋服务。

马克思主义从来就认为，“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题”。马克思把实践的观点引入认识论，这是辩证唯物论的精髓，它引起了人类认识史上一次空前的大革命。

毛主席发展了马克思主义的认识论，深刻地阐明了社会实践在认识过程中的首要地位和决定作用，强调指出:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“离开实践的认识是不可能的。”三大革命运动是人类认识发展的基本来源。人们的知识、才干，只有在三大革命运动中，经过实践、认识、再实践、再认识的过程才能真正获得。这正如伟大领袖毛主席所指出的:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这是对马克思主义认识论的伟大发展。

马克思主义认为:“观念性的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质性的东西而已。”人的思想只不过是客观世界在人们头脑里的反映。任何人对客观事物从不懂到懂，从没有才能到有才能，都要经过实践。“认识开始于经验”，否认参加实践，否认认识过程中的两个飞跃，就是否认唯物论。人的知识和才能的差异，是由于人们所处的客观实践条件和主观努力的程度不同所决定的，而不是天生的，不是什么“人的自然本质”所决定的。而刘少奇一类骗子却鼓吹这种差异的产生，是由于“天资”的高低，“天赋”的好坏，这完全是唯心主义的诡辩。

聪明和愚笨是相对的，在一定条件下是可以转化的。一个人对经常接触的事物往往懂得多一些，对它的规律性往往认识得深一些。如果换一种从未接触过的工作，就会感到不适应。但是经过一段时间的实践，经过不断总结经验，又会从不懂转化为懂。所以，从来没有什么天生“聪明”的人。只有通过实践，通过学习，才能增长才干。正如毛主席所指出的:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”例如，我厂有个所谓技术“权威”，一贯脱离实践，迷信洋框框，自以为聪明、能干，根本不把工人放在眼里，对外国样机“奉若神明”，不准工人、技术人员超越雷池一步，甚至外国样机上明明打错的孔，也不准工人改动，下令“照打不误”。在无产阶级文化大革命中，这种“洋奴哲学”、“爬行主义”受到了批判，工人、技术人员遵照毛主席的“独立自主、自力更生”的教导，根据多年实践的经验，群策群力，提方案，搞革新，在短短四个多月中，便改制成一种工艺简单、体积小、重量轻的新产品。

马克思是伟大的无产阶级革命家。但是马克思之所以伟大，“决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。”恩格斯曾经指出:“马克思首先是一个革命家。以某种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家制度的事业，参加赖有他才第一次意识到本身地位和要求，意识到本身解放条件的现代无产阶级的解放事业，——这实际上就是他毕生的使命。”这就是说，马克思创立马克思主义，首先是由于他亲身参加了革命斗争的实践，而不是由于他的“天赋”。

刘少奇一类骗子鼓吹认识先于经验、才能先于实践，宣扬“天才史观”，称无产阶级革命导师为“天才”，完全是别有用心的。他们自己就是这样自我标榜的，有的自称是“百分之百的布尔什维克”；有的自称是“中国的刘克思”；有的自称是“居然在中国思想界上有点小名气”的“天才理论家”。他们这样无耻地吹嘘自己，目的是妄图抬高自己，以便篡党篡政，复辟资本主义。但是，历史的潮流是不可阻挡的，他们的阴谋已被历史的车轮辗得粉碎。

我们一定要响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，深入开展革命大批判，彻底批判反动的“天才史观”，为实现党的“九大”、九届一中全会、九届二中全会提出的各项战斗任务而努力奋斗!

描述：

