id: 3444ff5d92
标题：没讲完的一课
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：隋华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隋华

我和技校的教师到东风电机厂工人大学取经，下了汽车，心情特别激动，因为多年没来，工厂又发生了很大变化。新建的厂房一幢一幢地掩映在绿树丛中，电气火车载着巨型电机在厂区飞奔长鸣!大道两边塔吊挥臂，机声隆隆，呈现出一派生产大跃进的景象……

厂革委会的老胡带着我们穿过厂区，走到一个偏僻的角落里，他指着一排用毛竹搭成的草房说:“到了，这就是我们的工人大学。”他介绍说:“学员都是工人，教师是从厂里的职工和技术人员中选拔的。一年前，他们自己动手建造了这排教室!”我惊愕地望着这排草房，心想:自己造房子，自己教课，培养自己的大学生，而且听说最近还设计出一种新型的电机。这是一所多么不平凡的大学啊!走近教室，从窗子望进去，只见里面正在上政治课，学员们正在全神贯注地听讲，黑板上写着:“自力更生，艰苦奋斗”八个大字，当我的目光落到讲课人的脸上时，心中立刻震动了一下，一张饱经风霜的脸红光焕发，浓眉下生着一双炯炯有神的眼睛，旧军帽下露出银丝般的白发，我不觉脱口而出:“赵松!”老胡惊疑地望着我说:“是局党委副书记赵松同志，你认识他?”我已经按捺不住激动的心情，兴奋地说:“认识!”这时，我不由深深地沉浸在回忆之中——

我和赵松第一次见面，是在文化大革命前夕，当时市委指示我们局办一所技术学校，为了尽快培养技术人员，决定边建校，边招生。我由基层厂调来负责基建工作，因为任务紧迫，找了一个空闲的旧厂房，便开始招生上课了。师生们积极性很高，他们提出第一课是自力更生，勤俭办校，于是利用废料，自己动手修理房屋，改建教室……，不到一个月便完工了。为了给国家节约资金，大家建议不再新建校舍，就在原地办校，但是报告一次一次送到局里，却没有回音。

一天，局里打电话叫负责基建的人去汇报工作，我急忙赶到局里，办公室工作人员领我走进局长室，只见沙发上坐着一个人，身穿一套毕挺的灰色中山装，经过介绍，才知道是副局长赵松。赵松见我进来，脸上没有一丝笑容，朝我说了一声“坐下”，然后点燃了一支香烟，慢吞吞地讲:“小王啊，你们的报告我看过了，自力更生、勤俭办校的精神是好的，但是……”他停了一下说:“但是，考虑得还不够全面。今天建设社会主义，与过去不同了，在战争年代里，我们没有条件，大树下边也可以上课，现在全国已经解放十多年了，国民经济飞跃发展，生产战线日新月异，我们要适应新的形势，过去那种游击作风不行啦，所以学校还是要新建。”我分辩说:“学校与工厂不同，有房子上课就行了，技术实习可以到工厂进行，目前已经改建了十几间课室，希望赵副局长去看看。”

“不要看!几根柱子架着木板，这样的学校能培养出现代化的技术人员吗?上级拨款几十万元，说明建校的重要性。”赵松端起一杯浓茶，喝了一口，继续说:“我已经同设计院和建工局联系过了，准备在西郊征地动工!”我心里一惊，急忙说:“赵副局长，这要与技校的师生员工商量一下……”赵松从沙发上站起来，打断我的话说:“局里已经决定了，下面思想不通，你们干部要做工作嘛!我现在要开会去，以后再谈。”说完便转身走了。我看着他的背影，心中焦急似火。回到技校，我传达了赵松的话，全校师生果然意见纷纷。正好这时文化大革命开始了，师生们起来到局里贴大字报，才使这一工程停了下来。后来我到外地参加建设去了，听说这所技校培养出来的技术人员，已经走上生产岗位。

两年前，我从外地回来。去工交“五·七”干校学习，被分配到尖刀连一班。当时一班是尖刀连的刀尖，都是年青力壮的小伙子，哪里任务艰巨，就奔向哪里。我当时想:一班既然是全连的刀尖，甭说，班长一定是个彪形大汉，响噹噹的虎将!连长把我领到一班，指着一个蹲在门口修理镰刀的战士说:“这就是你们的一班长。”只见一个五十多岁的人，身穿一件旧军服和粗布长裤，面孔显得格外严肃。我心中不禁一怔:“这不是我们原来的副局长赵松吗?”介绍以后，他热情地为我安排了住宿。

晚上熄灯号吹过后，我躺在床上思潮起伏，没想到我和赵松又见面了，而且分在一个班里，心中浮想联翩，翻来复去不能入睡……

初春的早晨，田野里的庄稼一片绿色。这几天干校的开河工程刚刚完成，积肥任务又开始了。连里四十亩小麦已经出苗，急等浇肥，而田里新挖的两个大粪坑却底儿朝天。出工后，赵松发给我一把粪勺，说:“你刚来干校，挑担吃不消，先舀粪吧!”说完，他自己挑着两大桶粪，迈步往田里走去，我追上前一把抓着他的扁担说:“老赵，你年纪大了，不能这样硬干，给你这个——”我把粪勺往他手里一塞，挑起他的担子就走。当我从田里回来时，很远就看到赵松担着两只粪桶大步走来，他看见我，微微点头一笑，一股风似的从我身边飞过!他挑着两桶大粪穿行在狭窄的田埂上，精力显得那么充沛，使我内心感到敬佩。

劳动中，大家的衣服都被汗水浸透，但粪肥刚刚只把大坑的底儿盖上。休息时，赵松解下脖子上的毛巾，拉着我往田埂上一坐，然后把毛巾递到我的面前说:“快擦擦脸上的汗吧!挑担是桩硬生活，慢慢就习惯了。”我接过毛巾说:“老赵，今天大家劲头很足，但是进度不快，这样挑下去怕要影响麦苗的成长了，我看有的连队用车运肥，我们明天能不能也向校部要一辆车子来拉?”赵松立刻兴奋地点点头说:“积肥车子化，这个建议很好!但是……”他停了一下说:“但是，考虑得还不够全面!”我惊疑地看着他，只见他点燃了一支香烟，然后讲:“全校二十多个连队，如果都向领导伸手，校部有那么多车子吗?”

“这……”我被他问住了!

“所以，不管考虑什么事情，都不能忘记‘自力更生，勤俭办校!’回去以后咱们大家再想想办法，你看好吧?”这时劳动的哨子响了，他站起来朝我笑了笑，挑起担子便大步向前走去，我望着他的背影，心情十分激动。觉得他的思想变啦，他和我过去见到的赵松完全是两个人了。

第二天起床时，见赵松的床上没人啦，被子叠得很整齐，一本《实践论》放在枕边，我心里想:“人到哪里去了呢?”直到快出工了，他才拎着一把铁铲回来，见我站在门口，拍了拍我的肩膀说:“你来看看!”他把我领进工具间，指着一辆旧水车说:“咱们用它拉粪，行不行!”原来这辆水车是建校初期造的，当时连里吃水困难，要从十几里外的地方挑水，后来大家用一只大汽油桶装在拖车上，往返节省了大量时间，干校有了自来水后，这辆水车就一直不用了。我高兴地说:“太好啦!就是车子大了些，这条路窄，又是坑坑洼洼的，不知道能不能拉?”

“能拉!”赵松果断地说:“路已经检查过啦……”我望着他手里那把铁铲，恍然大悟。原来天还不亮，他就带着两个战士查路垫道去了!这时赵松开玩笑地说:“你昨天不是禁止我挑担吗?行，今天改拉车!”我说:“老赵，你说得很对，我们应该自力更生，勤俭办校，不过你还记得以前局里建技校的事吗?”赵松猛然盯着我，过了好久才问:“你是技校的?”我说:“当时我负责技校的基本建设，在局里不是向你汇报过工作吗?”赵松一把拉住我的手，激动地说:“啊，小王，原来是你!这件事对我的教育真大呀!”他深有所感地说:“过去在延安屯垦开荒的时候，敌人封锁解放区，我们除了两只手，什么也没有。当时毛主席号召我们要自己动手，丰衣足食，战士们便自己凿窑洞，造农具，垦荒积肥，开河引水，结果夺得了一年又一年的大丰收，保证了革命战争的胜利。可是，进城以后，由于长期脱离劳动，我却把这个艰苦奋斗的光荣传统给丢啦!”他显得更加激动了，说:“是文化大革命教育了我，现在又使我有机会到干校来重新学习，你知道吗，去年我一迈进‘五·七’干校，立刻便想起了炮火纷飞的战争年代，我仿佛又回到了革命的大家庭……”这时我发现他的脸变得那样兴奋，那样和蔼，那样热情。赵松的这一段话，引起了我许多思索……

用车子运肥果然比挑担进度快，一个上半天，坑里已装了半人多深。这时，海风虽然象刀刮似的吹来，但干校的田里却红旗飞舞，歌声阵阵，呈现出一片紧张而欢乐的劳动气氛。突然，一件意外的事情发生了，当车子向坑里倒粪的时候，车上捆绑油桶的铅丝断了，人们焦急地呼喊着:“快拉住粪桶!”然而笨重的大桶却渐渐往坑里滑去，连拉桶的几个人也不由自主地跟着向下滑……一场工伤事故就要发生!就在这千钧一发的时刻，“扑通”一声，一个人跳进粪坑，他用肩膀和双手顶住大桶，象一块露在海面上的岩石，不畏风吹浪击，傲然挺立不动!一分钟、二分钟、三分钟……直到人们把粪桶拉起，他才上来，大家一看，原来是赵松。他的衣服全被粪水浸透，上衣的前襟撕破了，脸碰在铁桶上，划破了皮，在流着血，但是，他那浓眉下的一双炯炯有神的眼睛，似乎比以前更加明亮了。

这次积肥任务很快完成，校部的广播喇叭表扬了我们尖刀连。当天，连部决定召开一次经验交流会，发扬成绩，总结经验，赵松被一班推选为代表，到大会上发言。

晚上，草屋里灯光明亮，战士们坐在小木凳上，歌声起伏，斗志昂扬。会议开始后，赵松在一阵掌声中站了起来，他走到桌旁说:“同志们，在这次积肥战斗中，我想谈谈自己的体会……”他那坚定的声音，倔强的神态，真使我感想万千。的确，我来干校虽然还只有三天，但从赵松的身上受到很大的教育，他那争挑重担，艰苦奋斗的精神；他那抢救粪车，临危不惧的行为，深深刻在我的脑海里。我想，一班所以能成为尖刀连的刀尖，是与他这个班长分不开的，他的事迹不仅应该在连里受到称赞，而且应该在全校进行表扬!我越想越觉得心里热乎乎的……

一阵掌声打断了我的思绪，只见赵松的拳头有力地挥动着，说:“积肥时把水车利用起来，这是件好事，但我却忘记了进行安全检查，结果出了事故，使好事变成了坏事!总结一下，可以看出这并不是偶然的，平时总认为我们是尖刀连的刀尖，表扬听得多，批评听得少，有时就被胜利蒙住了眼睛，这样走路怎么会不跌跤呢?我深深体会到一点，就是时刻要警惕自己，千万不能忘记谦虚谨慎，艰苦奋斗的作风，只有这样才能继续革命……”赵松的脸这时变得那么严肃，他那一句句有力的话语，仿佛是火在燃烧，仿佛是雷在呼啸……我坐在下面，觉得自己象掉进一座炼钢炉，汗不息地从脸上流下来，我把衣襟敞开，想尽量让风把心里刚才那股热气吹一吹……

不久，赵松离开干校回机关了，没想到这次来东风电机厂，竟然又碰上了他。生活的波涛啊，你引起了我多少联想。这时，厂革委会老胡象看出了我的心事，他笑了笑说:“赵松从‘五·七’干校回局担任党委副书记以后，不久便到我们厂里蹲点，当时厂里生产任务成倍增加，援外产品又要提前完成，厂房不够，基本建设跟不上去，大家十分焦急，是赵松决定把原来‘工大’的大楼改成车间，投入生产。他说:‘学校与工厂不同，有房子上课就行了，技术实习可以到车间进行。’后来他便带领师生自己动手，用毛竹和稻草造了这排教室。今天赵松来厂参加劳动，顺便请他给学员们讲一讲我们党艰苦奋斗的光荣传统。”老胡讲到这里，下课铃声噹噹响了，这时教室里传出了赵松的声音:“今天因为时间关系，还没有讲完……”我站在窗外，抬头看着黑板上“自力更生，艰苦奋斗”八个大字，脑子里顿时象一河浪花翻动着，激动的心情久久不能平静，是啊!这一课没有讲完，今后还要继续讲下去。

描述：

