id: 3444cd182e
标题：“公正的评判”终于作出来了!——关于董金铄批判张铁生的调查报告
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,张铁生,辽宁文革,夺权,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按:“四人帮”及其在辽宁的那个死党一手炮制的反革命小丑张铁生的所谓《一份发人深省的答卷》，一九七三年七月十九日首次在《辽宁日报》加“编者按”刊登。“四人帮”控制的《文汇报》八月二日最先转载。八月四日，反革命野心家迟群在一次会上煽风点火，封张铁生为“全国第三个反潮流的人物”。八月十日，阶级异己分子姚文元直接操纵的《人民日报》，加“编者按”突出转载。“答卷”一时成了所谓“反潮流”的代表作，张铁生成了不可一世的“新闻人物”，吹捧他的黑文充斥报刊，交“白卷”、“闹而优则仕”之风流毒全国，在“四人帮”篡党夺权的罪恶史上留下了极为可耻的一页。

张铁生的所谓“答卷”刚一出笼，用毛泽东思想武装起来的亿万人民就群起而攻之。广大读者纷纷写信、打电话，进行批驳和抗议，痛斥张铁生这个“大学迷”并不是“四人帮”在辽宁的那个死党所说的什么“金条”，而是“一块废铜渣”，指出今后几十年我国的科学技术如果上不去，要由张铁生的黑后台负责。据不完全统计，所谓的“答卷”发表后短短半个月时间内，仅《人民日报》就收到全国各地广大群众的批判信、抗议书和批判稿两千多件。“四人帮”在《人民日报》的那个心腹与全国人民为敌，全部扣压了广大读者的来信、来稿，而只向其主子“四人帮”逐日报告来信、来稿情况。在“四人帮”的支持下，他们疯狂地用笔杆子镇压写信的群众，更加起劲地吹捧张铁生。这是“四人帮”欠下的一笔罪恶帐。

现在，我们刊登回乡知识青年董金铄一九七三年八月写的批判张铁生所谓“答卷”的两封信和本报记者关于此事的调查报告，同全国人民一起清算“四人帮”的这笔罪恶帐。董金铄的信，表现了一个革命青年的斗争精神。他在集中批判张铁生的同时，对于如何正确对待上大学和在农村干革命的问题，也谈了自己的看法，可供今年参加高考的青年同志们参考。

新华社北京一九七七年十一月二十六日电　《人民日报》今天在一版头条位置上，刊登了关于回乡知识青年董金铄一九七三年批判反革命小丑张铁生的信和《人民日报》记者的调查报告《“公正的评判”终于作出来了!》，并为此发表了编者按。

最近，在河北省廊坊地区召开的青年社会主义革命和社会主义建设积极分子代表大会上，永清县后奕公社小刘庄大队回乡知识青年董金铄，汇报了自己认真看书学习，用毛泽东思想分析问题，在一九七三年八月，当反革命小丑张铁生的所谓“答卷”刚一出笼，就接连写信进行批判的经过，得到到会代表的好评。大家赞扬他是“刻苦读书、勇于批修的好青年”。

《人民日报》记者听了董金铄的事迹以后，进行了调查。事情是这样的，一九七三年八月十日早晨，电台广播了张铁生的所谓“答卷”。董金铄听了，觉得有问题。他重温了伟大领袖毛主席的《青年运动的方向》和论教育革命等著作，经过认真思考，断定张铁生的所谓“答卷”是错误的，树立这样的典型是别有用心的。他想，我们能向这样的青年学习吗?学习交“白卷”，那我们党办大学还有什么用呢?我们国家的科学技术怎么向前发展?张铁生的“反潮流”，正是反对毛主席的教育路线和教育方针。张铁生在抬高自己的同时，还无耻地打击别人，骂参加考试的其他青年是一群“大学迷”。其实，他倒是个货真价实的“大学迷”。

董金铄把自己的看法公开讲出来，让大家讨论。许多同志同意他的看法。但也有人说:“党报刊登在第一版，还能有问题吗?”这确实是一个大的问号。对于这个“问号”，董金铄当时虽然不可能很清楚，但他以党的基本路线为武器，思考毛主席的许多教导，联系林彪曾利用报纸向党进攻的历史事实，感到面临着一场严重的斗争。他还意识到，作为一个革命青年，面对这股反动思潮，必须奋起批判和斗争。于是，他连续两次写信给《红旗》杂志编辑委员会，批驳张铁生的所谓“答卷”，明确表示不同意《人民日报》、《辽宁日报》的两个编者按，坚决反对把张铁生作为正面典型来宣传，反对把张铁生交“白卷”的丑恶行径美化为“反潮流精神”。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，彻底揭穿了“四人帮”利用现行反革命分子张铁生篡党夺权的政治大阴谋，“公正的评判”终于作出来了!董金铄同亿万人民和广大青年一样，心里有说不出的高兴。他表示，要坚决贯彻执行党的十一大路线，全面地、准确地学习和掌握马列主义、毛泽东思想，大批“四人帮”反革命的修正主义，大批资本主义，大干社会主义，为实现华主席抓纲治国的伟大号召作出新的成绩。

《人民日报》今天刊登了董金铄一九七三年写给《红旗》杂志编辑委员会的两封信的全文。

描述：

