id: 34442a151d
标题：社联经济学会再次召开批判会深批反革命帮书《社会主义政治经济学》
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步深入批判大毒草《社会主义政治经济学》，肃清其流毒和影响，上海市哲学社会科学学会联合会经济学会，于五月十一日再次召开批判会，从各个侧面对‘四人帮’授意炮制的《社会主义政治经济学》进行了批判。

参加批判会的有专业和业余理论工作者，经济部门的同志和区、局有关负责人等共一百五十余人。

会上，有六位同志从各个不同的侧面对大毒草《社会主义政治经济学》进行了批判。

上海人民出版社魏允和同志说，大毒草《社会主义政治经济学》是一本反革命“帮书”，其假左真右的反革命特征十分典型。“帮书”打着“一分为二”的幌子，鼓吹“合二而一论”，把社会主义经济制度等同于资本主义经济制度；打着“反对机械唯物论”的幌子，鼓吹“上层建筑决定论”，为“四人帮”揪所谓走资派制造理论根据；打着“批判资产阶级法权”的幌子，鼓吹“法权无所不在论”，否定社会主义生产关系；打着“论述产生走资派经济根源”的幌子，鼓吹“复辟不可避免论”，为推销其反革命政治纲领、复辟资本主义制造反革命舆论。

社联黄逸峰同志运用马克思主义的思想武器，对《社会主义政治经济学》把按劳分配这一社会主义原则，说成是“资本主义因素”，是“产生资产阶级的经济基础”的反动经济理论进行了批判。上海市财政局党委书记王眉征同志，联系前几年在“四人帮”干扰破坏下，本市财政积累减少的实际情况，批判了《社会主义政治经济学》鼓吹“亏损有利”、“盈利有罪”的一系列反动谬论。

会上，复旦大学、上海交大、上海师院的同志也从不同角度，对《社会主义政治经济学》进行了批判。

参加会议的同志都认为，《社会主义政治经济学》流毒很广，在揭批“四人帮”的第三战役中，必须进一步联系实际，发动群众，把这本反革命“帮书”批深批透。

描述：

