id: 34454b2971
标题：制造反革命谣言，是当前阶级敌人转移斗争大方向，破坏清理阶级队伍的新阴谋。因此，我们每一个革命同志——听到谣言必须追根究底
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：李龙畸
来源：
标签：清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:对于“工厂里四十岁以上的人都要逐个审查”之类的反革命谣言，每一个革命同志听到以后，都有责任严加追查，追它个水落石出。听到了这类反革命谣言，不分析，不报告，不追查，那是自由主义的表现。必须坚决反对自由主义。一定要把制造反革命谣言的阶级敌人揪出来。造谣破坏的人，都不会有什么好下场!

当前，全市各条战线的无产阶级革命派和广大革命群众，在我们伟大领袖毛主席的一系列对敌斗争的最新指示指引下，主动向阶级敌人发起了猛烈进攻，出现了千军万马追穷寇的大好革命形势，广大革命人民群众无不欢欣鼓舞。

但是，“敌人是不会自行消灭的。”一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们预感到末日临近，就千方百计地拼凑反革命力量，进行各种破坏活动，妄图挽救他们最后灭亡的命运。

制造反革命谣言是当前阶级敌人转移斗争大方向，破坏清理阶级队伍的新阴谋。有的阶级敌人散布“旧社会过来的人，这次都要受审查挨整”，“工厂里四十岁以上的人都要逐个审查”，妄图制造混乱，蛊惑人心；有的阶级敌人，在有一般问题的人面前煽阴风，点鬼火，说:“这次运动声势很大，我们都要作好准备，九十度弯腰是逃不过的”，以此来煽动那些不属于敌我矛盾的人对无产阶级专政不满；个别钻进新生的权力机构的阶级敌人，要单位内每个人限期交代问题，弄得人心惶惶，等等。

对于一小撮阶级敌人制造的种种反革命谣言，我们一定要遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高革命警惕，听到谣言，必须立即追根究底，要毫不留情地揭露检举，坚决打击。

上海市公安局　李龙琦

描述：

