id: 3445d7ea3d
标题：不是消极的压制和限制
日期：1953-12-14
是否是时间段：false
作者：岂凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岂凡

培养学生自觉纪律，是积极的培养同学共产主义的道德品质，不能是片面的对同学施行压制和限制。

消极的压制和限制，使同学好比站在十字路口遇到了四面红灯，你叫他在左右前后都不许前进一步的状况下该怎么办呢?我们要给同学指出不应该做那些，同时就必须给同学指出应该做那些。

消极限制决不能培养优良的品德，而品德的培养必须通过经常的教育，特别是贯串在教学工作中的。譬如我们应该严格执行点名制度，通过缺旷课的统计给同学指出劳动的责任感问题，通过批改作业来教育同学端正劳动态度，要求他们及时缴作业，自己做而且要整洁，从这里培养同学的纪律性和劳动态度，正确掌握教材，突出思想性，就在正课教学中培养同学的五爱品德、自觉的纪律，克服小资产阶级的自由散漫和资产阶级的自私自利思想，建立起无产阶级的集体主义精神。

我们要求同学遵守课堂纪律，并不是用纪律来压制同学，而应该让同学认识到作为一个学生，他的义务就是为祖国好好学习，因此同学们遵守纪律是完全必要的，使学生认识了必然，在日常生活中培养成为习惯，认为非如此不可，自觉纪律应变成为他们生活思想体系的一个部分，不可缺少的一个部分。只有这样，在最紧要的关头，为了建设和保卫祖国，无疑问地当然地献出自己的一切，甚至生命，这才是我们国家要求我们在教育工作中完成的目的——培养社会主义的自觉的积极的建设者。

描述：

