id: 344674c519
标题：多登些象《于无声处》《伤痕》这样的作品
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：朱壮,金永栋,陈中,陈迅
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们喜爱《于无声处》和《伤痕》

近来文汇报接连登载了小说《伤痕》、《入党》和剧本《于无声处》。这些作品在群众中引起了强烈的反响，有些青年还把它们抄录下来，相互传阅，有的人看了一遍又一遍。可想而知，这样的作品起了多么大的作用啊!可惜的是，文汇报这方面做得还太少了。今后文汇报应该多登一些这样的好作品，并且能否适当的登载一些外国的优秀文学作品呢?

上海五四农场二十四连　陈中

把人民声音反映出来

对《伤痕》、《入党》、《于无声处》这些作品，我是非常喜爱的。特别是《伤痕》，在看的时候，我确实掉下了眼泪。象王晓华这样的青年，是千千万万被“四人帮”迫害的青年的缩影。我迫切希望文汇报多刊登这样的好文章，把真正的人民声音反映出来。

上海市六十一中学　朱壮

真实地反映了生活

我和我的几个战友都是文学爱好者，所以对贵报的《伤痕》、《入党》、《于无声处》等作品很感兴趣。我们从中受到了教育，得到了启示，认为这些作品思想性、艺术性都是很好的，作品说出了我们的心里话，真实地反映了生活。不但我们认为不错，我们周围的同志都说很好。我们为粉碎“四人帮”后文艺战线出现这样的作品而感到高兴。我们坚信继《伤痕》等作品后，文艺园地定会出现更多更好的作品。

江西九江县某部队　陈迅

激起人们对“四人帮”的仇恨

我最爱读你报的文艺作品，尤其象《伤痕》、《入党》、《于无声处》，还有散文。如《伤痕》，我用一节语文课向学生朗读，我问学生:“好不好?”学生都说“好!”我和学生一样，都认为好。好在真实，能激起人们仇恨“四人帮”，鼓起干劲搞四个现代化。

四川省重庆市西南师院附中　金永栋

描述：

