id: 34466571b2
标题：脑力劳动者是工人吗?
日期：1949-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李立三,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编者先生:

九月十四日的问讯处里，关于大东职工会学习小组，提出的脑力劳动者属于那一个阶级的问题，你们的意思是:‘低级职员不占有生产工具，只以出卖脑力劳动为活，属于工人阶级。大学教授，报馆编辑，及一般用脑力来生活的人，只要他们本人已经独立生活，不占有生产工具，而只以出卖脑力劳动来生活，他们也属于工人阶级。’这里，我们想提出一个问题:‘工人阶级是不是都是无产阶级’?

假使是的话；那末在:‘中国革命与中国共产党’里，毛主席将知识份子，职员，和自由职业者，都并归到了小资产阶级。同时在说明无产阶级的份子的时候他说:‘中国无产阶级中，现代产业工人约占二百五十万至三百万，城市手工业者，雇佣劳动者，约占一千二百万，此外还有广大的农村无产阶级’，他也并没有将大学教授和一般用脑力劳动者并入无产阶级。所以工人阶级，都是无产阶级，这句话就成了问题。

对于怎样才可算为无产阶级的问题，我们曾经热烈的辩论过，结果一致以为无产阶级是指出卖劳力，从事于生产，不占有生产工具，同时其剩余价值被剥削的份子而言的。大学教授和报馆编辑及一般用脑力生活的人，虽然是出卖劳力，从事于生产，不占有生产工具，假使其剩余价值，不被剥削或者并不制造剩余价值的话，我们就不能认为他们是无产阶级，这里我们对脑力劳动者得更加上一个条件:就是说立场问题，因为有一大部分的过去是资产阶级小资产阶级的脑力劳动者的知识份子，他们早丢弃了原来的包袱，割掉了拖着的长尾巴，毅然决然的参加了革命的行列，为全无产阶级的利益服务了，这一大部份的革命的知识份子，只要他们的的确确是代表着全无产阶级的利益，如中国共产党那样；我们认为他们也是属于无产阶级的行列，换一句话:假使他们的生活，他们的思想，已经无产阶级化了。他们已经具备了无产阶级的澈底的革命性和坚决的斗争性，他们也就可以算为无产阶级了。

我们并不是有意将脑力劳动者和体力劳动者对立起来。但是我们得想想，一般的脑力劳动者，他们所受的教育是怎样的。他们所受教育，不是充满着自私自利的、个人主义的、阶级剥削的、反动的、以及知识份子的自尊自大的优越感的思想吗?受过这样教育的人，假使没经过澈底的改造，我们相信绝对不能投入无产阶级的革命的洪流的。所以，根据以上两点来说，对于脑力劳动者的是不是能够算做无产阶级，我们就认为应该从其政治思想，和理论实践中来加以分别。

阶级是由剥削关系的存在而兴起，所以要消灭阶级就应该消灭剥削关系，新民主主义的社会，还是有剥削关系的存在，所以是还是有阶级的，不过其程度较轻微一点而已。只有进入了共产主义的社会，才推翻了全面的剥削关系，才消灭了一切的阶级。到这个时候，更无所谓体力劳动和脑力劳动的对立了。

所以根据我们的意思，工人阶级只不过是指出卖劳力的劳动者而言的。换一句话就是指劳动阶级而言的，但是在分析是不是无产阶级的时候，我们就得照顾到上面所说的话。

以上是我们一点点的意见，请指教，此致敬礼　大丰工业原料公司

学习小组启

覆信

工人阶级当然是无产阶级。但每个阶级中又分着若干阶层的·据全国总工会副主席李立三在解放后的天津华北职工会上的讲话，凡一切雇佣劳动者(包括体力与脑力劳动者在内)都属工人阶级。即是凡是完全以自己劳动所得的薪资来维持生活的，(当然没有剥削行为!)便是工人阶级，而一切独立劳动者，因为他们占有一部份生产资料，虽主要靠自己劳动而生活，但仍不得属于工人阶级，脑力劳动者如果有上述情形的(如医生、律师、自己开业，大学教授自己开办私校等等)便不属于工人阶级。

最近上海总工会代表毛齐华从北平出席全国工会工作会议归来，他也传达了这种决定:“职员是工人阶级的一部份，工会中是包括职员在内的”。又说:“一般的广大工人、职员，凡以出卖劳动力为生的(不论体力或脑力)都可入会(工会)”。

本月廿四日公布之上海总工会筹备会所属各工会暂行组织系统中有机关工作者工会，和教职员工会，包括(一)高教分会，(二)中教分会，(三)小教分会，(四)社教分会。是明确规定脑力劳动者也可加入工会。

由以上所述看来，脑力劳动者之属于工人阶级已无疑问。现在我们已进入新民主主义的社会了，现实环境已有了翻天覆地的大变动，所以我们衡量问题时，必须要照顾到现实，否则就不容易把问题看得清楚。

关于出身于旧社会的脑力劳动者底改造问题，准自然是顶顶重要的事。李立三的谈话中即曾说到，这些人在旧社会中是把“知识作为了他们的财产，有其特殊的社会地位，而为剥削阶级所利用。这样，就造成了他们轻视劳动轻视群众的官僚主义作风，所以对于这种人必须进行长期的改造工作·毛齐华也说:‘有些人眼前不能入会，过了一定时期后，是可入会的。’就是说，这些人虽然在新民主主义社会内应属于工人阶级了，但由于他们包袱过重，所以必须先进行彻底的改造工作。

(木)

描述：

