id: 3447c6f8c9
标题：上方花园有个肮脏角落违章建筑廿年不动 垃圾成堆三月未清
日期：1995-7-21
是否是时间段：false
作者：邬定发
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日前，本市“上方花园”130多位居民联名投书本报，反映园内垃圾堆积、绿地被侵，居民长年饱受违章建筑之苦。

淮海中路上的上方花园，是上海近代优秀建筑之一，共有77幢独立花园洋房。今年3月11日，徐汇区规划土地局、区查处违章建筑办公室、区房管局和湖南街道办事处联合发出通告，要将上方花园建成市级绿化优美小区，对该地区居民及单位的违章搭建和违章建筑，限7天内拆除。为了顾全大局，有的居民将花了二三万元钱建造起来的生活设施也拆掉了。令人遗憾的是，花园内最大的违章建筑——破败不堪的新乐日化厂却“逍遥法外”。该违章建筑始于“文革”后期，开始堆放砖头，后扩大为福利工场，以后又转包给几家个体户，日夜开工，搞得四邻不安。

7月18日，记者到上方花园实地调查，一幢幢风格各异的公寓别墅式建筑引人注目。可是走到40号一45号前那块遍布建筑垃圾、生活垃圾的空地，感觉就完全两样了，烈日下散发着阵阵异味。跨进“上海新乐日化厂”的门槛，发现竟有一棵2米多高的大树被围困在内，头部已被砍去，树干上还长着葱绿的树叶。屋外，还有十几棵被砍掉的树根裸露着。周围居民告诉记者，这里的垃圾已有3个多月没有清除了，也不知属哪个部门管?

本报记者　邬定发

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957L030901.JPG">

<FONT class=imgsm>图为“上方花园”中未被拆除的最大违章建筑“上海新乐日化厂”。</FONT>

描述：

