id: 344772df2c
标题：上海船厂工人一鼓作气连续奋战力争“风雷”号万吨轮提前出海试航
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海船厂在三千吨的小船台上造出的万吨远洋巨轮“风雷”号即将出海试航了。这个厂自从“风雷”号下水，万匹机动车以后，领导思想上曾经松了一下。但在沪东造船厂铸工车间二十二班红哨兵的大字报的推动下，上海船厂工人们立即一针见血地对厂的领导提出了尖锐批评:“要‘风雷’号破浪前进，首先领导思想要继续革命!”于是，全厂揭矛盾，找差距，迅速扭转了松劲局面，一鼓作气，继续跟上飞跃发展的大好形势。

为了让“风雷”号万吨轮提前出海试航，厂革委会组织了一个由厂革委会一名常委负责的、有各车间革委会成员参加的“风雷”战地指挥组。指挥组成员和工人一起“天天谈”，一起劳动，每天开两次磁头会，及时发现问题和解决问题。当遇到生产关键问题不能解决时，就开大型座谈会，发动广大工人群策群力一起来解决这个关键问题；工人们有了新创造、新成就，就开讲用会，及时发扬和推广；发现阶级敌人乱说乱动，就组织开批判会，使广大工人“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，进一步推动“风雷”号各项安装工作的迅速进展。他们发现工人为了借一根钻头，要从船舱几十米高的扶梯爬上爬下，往返要花费很多时间，就立即派了工具管理员上船服务，还进一步组织后勤组人员下机舱送水送饭，方便了工人，节约了时间，加快了安装速度。

厂革委会还进一步发动群众，深入开展思想领域里的阶级斗争，使一些受无政府主义影响的青年很快提高了觉悟，识破了阶级敌人的阴谋诡计，增强了革命斗志，生龙活虎地投入战斗。舾装车间油漆二班的青年主动争挑重担，承担了油漆大桅内壁的任务。大桅的直径只有几十厘米，人钻了进去，手脚舒展不开，被炎热的太阳一晒，桅壁发烫，加上油漆气体受热蒸发，刺得两眼睁不开，泪水直流。但是他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，顽强地坚持战斗，路于出色地完成了油漆任务。电工车间工人在安装船上的电缆时，把每一根电缆都看作是套在帝、修、反脖子上的绞索，是对大叛徒刘少奇的有力打击，他们用最快的速度安装了“风雷”号上的全部电缆，保证主机提前试车。

全厂工人拧成一股绳，全力使“风雷”号万吨轮又快又好地提前出海试航。工人们豪迈地提出:“我们能自己干的，决不增加兄弟厂的负担!”他们敢想敢干，主动承担了建造甲板上一切机械装备的任务，还自己制造了具有先进水平的自动化的主机操纵台。原来，有的领导为了“象样”，想把操纵台外壳委托外厂加工，工人们说:“小船台能造出万吨轮，为什么不能自造仪表箱!”他们很快地用手工敲出了高质量的操纵台外壳。工人们坚持了毛主席的“自力更生”的方针，使“风雷”号的安装进度大大加快，主机已于八月一日胜利动车。

主机胜利动车以后，工人们又提出了争取在最短的时间内出海试航的口号。于是，全厂工人马不停蹄，连续奋战。眼看“风雷”号试航在即，工人们仍然毫不松劲，一面争分夺秒，精益求精，夺取第一艘万吨轮的完全胜利，一面积极为明年制造第二艘万吨轮，第二台万匹机作好准备工作。工人们说，明年我们要造更多的万吨轮、万匹机，但是，“小船台造万吨轮”的艰苦奋斗作风不能丢。因此，他们不是坐等设备齐全，而是在自力更生上下功夫。最近，工人们四出访问，学习先进小厂搞土设备的经验，决心自己武装自己，夺取造船工业的更大胜利，向中华人民共和国成立二十一周年献礼。

描述：

