id: 3448600e23
标题：向解放军学习　按十六条办事 把自己锻炼成为无产阶级革命战士上海交通大学部分红卫兵座谈纪要
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,破四旧,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学部分红卫兵，昨晚座谈学习《人民日报》社论《革命青少年要向解放军学习》的体会。大家纷纷表示，要象解放军那样，坚决跟着毛主席干一辈子革命，学一辈子毛泽东思想，敢于斗争，敢于革命；善于斗争，善于革命，在斗争中改造一辈子思想，用毛泽东思想指导自己的一切行动，在无产阶级文化大革命中把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。

座谈会发言摘要如下。

要象解放军那样，活学活用毛主席著作，把毛主席的指示当作一切行动的指针

杨志祥:解放军是全国人民活学活用毛主席著作的榜样。我们红卫兵一定要向解放军学习。我们红卫兵，大都是二十岁上下的青年，在新社会长大，缺少经风雨，见世面，更没有经过阶级斗争大风大浪的考验，这次参加史无前例的无产阶级文化大革命，对我们是生平第一次的重大考验。我们的经验是缺乏的。因此，我们更应象解放军那样努力活学活用毛主席著作。坚持在斗争中学，斗争中用。毛主席是我们的最高统帅，我们是毛主席忠实的小兵，毛主席指向哪里，我们就奔向那里。毛主席怎样讲，我们就怎样做。毛主席是当代最伟大的马列主义者。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。只有用毛泽东思想作为一切行动的指南，只有学好用好体现毛泽东思想的十六条，不断总结经验，在革命中学会革命，才能破四旧、立四新，才能完成一斗二批三改的战斗任务。

杨玉:无产阶级文化大革命的洪流，正在冲击着重重阻力。红卫兵小将擂起战鼓，走向街头，奋举毛泽东思想的千钧棒，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯猛烈开火，为无产阶级新思想、新文化、新风俗、新习惯开辟道路。小将们的革命行动受到工农兵的热烈支持。群众发动起来了，革命热情空前高涨。当前的革命形势是好得很!我们要把运动进一步搞好，必须象解放军那样，永远忠于党，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于人民的革命事业，学好毛主席著作，学好毛主席亲自主持制定的十六条。只有以毛泽东思想武装我们的头脑，才能进一步破四旧、立四新，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们要在无产阶级文化大革命中学会革命，善于不断总结经验。我们要根据十六条精神，回顾前一阶段工作，做得对的，要坚持做下去，如果有些事情由于缺乏经验，做得不对，或者不完全对，那就要及时改正。我们坚决要按照毛主席的指示办事。做毛主席的好战士、好学生。

要象解放军那样，敢于斗争，敢于革命；善于斗争，善于革命。坚决执行毛主席和党中央制定的政策。在文化大革命中按照十六条办事。

余文贤:红卫兵上街横扫四旧，取得了很大成绩，使这场触及人们灵魂的文化大革命又深入了一步，我们在斗争中要坚持采取说理的方法。我们在实际斗争中也深深体会到只有充分运用说理的方法，才能揭深，揭透，彻底暴露那些牛鬼蛇神的反革命丑恶面目，把他们斗倒，斗垮，斗臭，使他们永世不得翻身。

毛主席教导我们，政策和策略是党的生命。文化大革命的行动指南，就是十六条。毛主席教导我们:不仅要敢于斗争，敢于革命，还要善于斗争，善于革命。我们不仅革命热情要高，还要善于照党的政策办事，讲究斗争的方法。坚决依靠革命的左派，争取中间派，团结大多数，集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子。

朱育贤:解放军是毛泽东思想的大学校。我们红卫兵也是一支在伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席领导下的向不拿枪的敌人进行斗争的战斗部队，我们也要坚决听毛主席的话，敢于革命，善于革命，坚决按党的政策办事。十六条是毛主席亲自主持下制定的，是文化大革命的纲领性文件。我们按十六条办事就是按毛主席指示办事的实际行动。我们坚决执行毛主席制定的三大纪律八项注意，遵守群众纪律，保卫人民利益，保卫国家财产，团结最大多数的群众，和广大群众一起，用毛泽东思想这个最锐利的思想武器横扫四旧，争取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

顾兴邦:解放军是学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想的模范。我们红卫兵学习解放军，就要象解放军那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把毛主席的指示当作一切行动的指针。

十六条，是在毛主席亲自主持下制定的，它是毛泽东思想的最新体现，是无产阶级文化大革命中的最高指示。在当前破旧立新的斗争中，就要坚决按照十六条办事。符合十六条精神的，就坚决做，不符合十六条精神的，就坚决不做。例如十六条中指出，要用文斗，不用武斗。这不仅适用于处理人民内部矛盾，而且也适用于斗争走资本主义道路的当权派。我们红卫兵在破四旧过程中，也一定要根据十六条，采用文斗的办法，就是用说理斗争的办法去斗倒丑恶的资产阶级思想和一切剥削阶级的思想。

赵进军:毛主席戴上红袖章，对革命青少年是极大的鼓舞。他们破四旧，立四新，如暴风骤雨，迅猛异常，正涤荡着一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

社论指出，我们要很好地向解放军学习，我们就要象解放军那样学好毛主席著作，听毛主席的话，坚决贯彻执行十六条，使红卫兵真正成为坚强的无产阶级战士，把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底。

要象解放军那样，执行三大纪律、八项注意，密切联系革命群众，在工作中执行群众路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

刘朝焱:人民解放军是在毛泽东思想哺育下的一支非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的军队。社论号召革命青少年要向解放军学习，给我们红卫兵小将们指出了今后战斗的方向，行动的准则。

红卫兵是文化大革命中的新生事物，是一个十分光荣的称号。毛主席是我们红卫兵的最高统帅，我们是毛主席的小兵。这是我们青少年的最大的光荣，是伟大领袖毛主席对我们最大的支持、鼓励和期望。我们红卫兵就要按毛主席的指示行动，要无愧于红卫兵这一光荣称号。

解放军永远是我们学习的好榜样。解放军是大哥哥，我们红卫兵是小弟弟。弟弟应当向哥哥学习。我认为，红卫兵学习解放军，就要学习解放军的执行三大纪律、八项注意的严格的组织性和纪律性，学习解放军密切联系人民群众的优良作风，军爱民，民爱军。我们红卫兵上街扫四旧，也必须紧紧依靠革命群众，密切联系革命群众，取得革命群众的最大支持。革命，主要依靠自己，不能包办代替。只有充分发动群众自己起来革命，才能彻底扫清四旧。

红卫兵学习解放军，还要学习解放军对敌人的高度警惕性。在文化大革命中，阶级敌人是不会睡觉的，他们时刻在伺机而动，企图进行捣乱。我们红卫兵对此必须擦亮眼睛，保持高度的警惕性，一旦发现敌人的破坏活动，就要揭穿他们的种种阴谋诡计，与之进行坚决的斗争。

罗飚:我们要学习解放军严密的组织性和纪律性，学习解放军的三八作风。我们是保卫党中央保卫毛主席的红色尖兵。我们红卫兵不仅要挥动笔杆子同牛鬼蛇神作坚决的斗争，在必要的时候还要拿起枪杆子来保卫党中央保卫毛主席，做到召之即来，来之能战，战之能胜。

许国昌:革命青少年在资产阶级成堆、剥削阶级意识形态根深蒂固的上海，进行破四旧、立四新的活动，意义和作用十分重大，已经取得了伟大的成绩，这是当前运动的主流。对于革命青少年的敢于革命的无产阶级造反精神，党中央和毛主席历来给予我们以极大的支持。最近《人民日报》就先后发表了《好得很!》《工农兵要坚决支持革命学生》等社论。今天发表的社论《革命青少年要向解放军学习》，又对革命青少年给予热情的支持和极大的鼓励，进一步引导我们向正确方向前进。党中央和毛主席这样关怀革命青少年，为把青少年培养成为无产阶级革命事业接班人指明了方向，我们决不辜负党中央和毛主席的殷切期望，一定要沿着毛主席所指出的正确的政治方向，向解放军学习，以毛泽东思想为武器，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

