id: 344884bfd8
标题：我们要改正错误的制片方向“春雷”是一个典型例子
日期：1949-10-31
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

并不是我们特别重视“春雷”，所以才这样的提出来详加评论，只是由“春雷”，我们想到了香港永华公司过去的两部片子:“国魂”和“清宫秘史”，也想到了解放前上海拍制的许多电影，它们一贯的都是站在反动阶级的立场说话，不是正面赞扬，便是侧面的为其洗刷罪过，处处免不掉“正统”的观念，为这种观念宣传和说教。这里基本上便代表了一种制片态度，“春雷”更是这种制片态度的一个典型例证。因此，为了今后改正这种制片态度上的错误，确有对“春雷”详加评论的必要。也便是说，像“春雷”这类片子(如“夜莺曲”“复活”)，在解放后的新中国，是再也不应该为制片者所继续推行了。这是一点。

其次，虽然我们已经从反动派的统治下面争得了解放；但是反动派在观众与市民中留下的影响，却并不是一朝一夕便能洗刷干净。也便是说像“春雷”这类片子，还会继续在观众中得到“共鸣”，因此，为了多少使观众在现有的水平上面弄清楚问题，确有对“春雷”这种电影详加分析的必要，这是第二点。

最后，很多工作者一向处于好莱坞电影思想的影响下，认识和趣味，因为久长的受其束缚，把政治与艺术分开，把技巧与内容分开，面“春雷”正好给我们说明艺术不能与政治分开，技巧不能与内容分开这一问题，因此批评“春雷”，也便多少可以廓清为艺术而艺术这一错误的观点，这是我们为什么讨论“春雷”的第三点理由。

现在，我们开始讨论“春雷”，首先，从主题着手，我们要了解一下“春雷”究竟告诉了我们什么东西?我们说它为反动阶级说话，处处免不掉那种正统的观念，我们的根据在那里?这里有片子为证，“是”“非”是逃也逃不掉的，并且，我们愿从“好”的方面来假设，说编导不但有他的中心思想，这“中心思想”还是为“善”的，为什么是为“善”的呢?因为他从主角潘叔明的行为里，点明了一个人的一时失足，他便要种下祸根，害苦了很多“好”人。在“春雷”中，他便使他的妻子受苦，使他的孩子受影响；或且说也使他的情妇遭殃了。所以，“春雷”的题旨所在，还是警惕别人，要他们切实的把握自己的生活的。也便是说，“春雷”，是一部伦理片，它的主题在这里。

但是，我们这样的说法，只是一种假设，把这假设跟“春雷”的具体故事一对照，便立即土崩瓦解了。为什么土崩瓦解了。因为我们不能忘记的是潘叔明原本是有钱的大老板，他之所以犯下了这种罪行，主要的是因为他有钱，不然的话，沈曼丽便不会去追求他。(虽然编导没有理由的把沈曼丽写成了一个恋爱至上主义者，这不过是逃避问题吧了!)因为有钱，所以他才能做坏事，也因为他有钱，他做了坏事，才想用钱来洗掉他的罪行，这里明明白白的摆着，是钱造成了不幸，是有钱的人做了错事；所以针对这一点，“春雷”不该是什么抽象的伦理戏剧，而应该是着重鞭鞑剥削者那种“金钱至上”主义的生活态度，重重的鞭鞑了这种生活态度，也便能触及了错误的核心，捉住了罪恶的根源。“伦理剧”之能够成立，主要的因为它触及了社会问题。但是“春雷”完全忽视了潘叔明的身份，完全忽视了他行为中的最本质的心理状态。但是这又绝不是“忽视”可以解释，而应该看成是有意的歪曲，不然的话，编导有什么理由把潘叔明轻易的“放逐”到荒岛里去，因为这正是挑出他肺脏的时候，也正是暴露他灵魂的时候，更是可以直接洞悉他对这件罪行反应的时候，但是编导“放逐”了他；而且利用人们宽容别人的善良感情，让潘叔明遇险，使人们在心理上冲淡了对他的印象；而且造成了给予潘叔明以同情的准备，使我们对于这位大老板所犯下了的罪恶，不忍再去追究。但是，这还是消极的一面，如果仅仅写了这消极的一面，还不能见出“春雷”编导的居心所在，他是绝不会到此为止，而会写出他的积极的一面:也便是利用一般小市民的保守观点来维护剥削者的正统地位，属于这一点，我们不必说得太多，只要举出潘叔明的妻子李含芬的行为，便可以想及其他，看到了全片的精神所在了。

李含芬表面看起来，自然是一个被丈夫的不忠所欺骗了的弱者。在我们看起来，李含芬之不能起而反抗潘叔明(自然，更坏的是编导断绝了她反抗的可能，使她在发觉的时候，便已经失掉了对象)是由于她是一个安于本份的旧社会的俘虏，在一般俱有保守观点的市民看来，也许她更是一个坚贞的女人，虽然在态度上是对立的，但是，我们只要提出一点，便可以看出李含芬澈底的是一个奴才，他不仅是一个俘虏，一个弱者，一个奴隶。为什么呢?如果她是一个俘虏，她是一个弱者，她是一个奴隶的话，她应该尽其全力去同情一个和她同样被欺骗的女人；但是她没有去同情，她没有去尽其所能的爱护她。沈曼丽在她的眼里只是一个无耻的下流女人。我这样说，也许编导不能同意，因为在银幕上表现出来的李含芬是受尽了委屈去适应沈曼丽了(编导处心积虑的把这两个女人对照起来，使我们的同情全给了李含芬。)难道这还不够充分说明李含芬的心地好、待人好、是一个贤淑温和的好性格吗?但是她心地好、待人好、她的贤淑温和，是从怎样一种情感中产生的呢?表现的状态又是怎样呢?这里摆得很明白，她是委屈的，并不是深厚的同情要她如此做；尤其她的委屈是自私的，她不是为了沈曼丽；而且为了沈曼丽肚子里的孩子，一切的关键全在那个孩子。编导心目中的好人物——李含芬，原来只是一个自私自利的奴才，一个十足可憎恨的人物。但是，我们的编导把奴才的思想、行为大大的表扬了一番；而他所以积极的表扬她，当然是为着维护潘叔明的利益无疑了，所以在“春雷”中，不但消极的为潘叔明们卸脱罪行，尤在积极的维护与支持潘叔明的罪行。所以这是一部不折不扣传达统治阶级思想观念的作品，它的问题不止于色情的引诱，和有毒素传播，更在这种腐败的没落的“正统”观点的宣传了。

(未完)

描述：

