id: 3449084891
标题：为实现上海城市人民公社化的伟大任务而斗争!钟民代表在上海市第三届人民代表大会第三次会议上的发言
日期：1960-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席，各位代表:

我坚决拥护曹荻秋副市长关于上海市1960年国民经济计划草案的告，完全同意马一行副主任关于上海市1959年决算和1960年预算草案的报告。

曹荻秋副市长在报告中指出:“当前，一个波澜壮阔的城市人民公社运动正在全国范围内蓬勃发展。上海和全国各地一样，也要大办城市人民公社。”我现在就这个问题作一个发言。

(一)

今春以来，我们上海市和全国一样，出现了两个革命大高潮，一个是技术革命的大高潮，一个是文化革命的大高潮。这两个革命大高潮汇合在一起，推动着我们上海市的工农业生产、科学文化以及各方面的工作以更高的速度向前发展。现在，又一个革命高潮——大办城市人民公社的高潮即将到来了。城市人民公社大办用来，一定能够完满地担负起促进生产力和生产关系向前发展的伟大使命，保证我们伟大的社会主义建设持续跃进。我们欢呼这个社会革命的新高潮的到来!

自从1958年8月党中央政治局北戴河会议作出“关于在农村建立人民公社的决议”1958年12月党的八届六中全会作出“关于人民公社若干问题的决议”以来，农村人民公社普遍建立并得到了巩固和发展，在促进国民经济的持续跃进、提高人民觉悟和改善人民生活等方面，显示出强大的生命力和无比的优越性。在城市中试办的人民公社，也同样的显示出而且越来越显示出强大的生命力和无比的优越性。上海人民和全国各个城市人民一样，齐声欢呼:城乡人民公社好!城乡人民公社万岁!

两年来，上海人民在中共上海市委领导下，遵循党中央的指示，从上海这个大城市的特点出发，积极地进行了城市人民公社的酝酿和准备工作。从1958年秋开始，各个地区在全民整风和总路线教育的基础上，在以钢为纲，全面跃进的形势的要求下，以生产为中心，同时举办了集体福利事业、社会服务事业和文化教育事业，把职工家属和其他劳动人民以及其他愿意参加的人进一步组织起来，为建立城市人民公社打下了良好的基础。到1959年年底，已参加各项社会劳动和生产组织的里弄居民有85万6千人，约占里弄能从事劳动的人口121万8千人的70%。举办了4，600多个加工生产组，1，660多个食堂，2，100多个托儿所，3，270多个生活服务组，640多个小学，280多个业余中学。在开展里弄居民工作的过程中，整顿了里弄组织，从大跃进前的2，300多个居民委员会，合并成为940多个里弄委员会。经过两年来的逐步发展，里弄委员会进一步成为里弄居民的经济生活、政治生活和文化生活的统一组织者，它实质上已经成为城市人民公社的一种基层组织。

今年以来，市委决定加快建立城市人民公社准备工作的步伐，在里弄委员会的基础上，建立了街道委员会，调配了大量的干部，广泛地向人民群众开展了宣传教育，立即在全市范围内形成了一个群众性的组织集体生产和集体生活，准备大办城市人民公社的热潮。在短短二、三个月内，各种形式的生产组织比1959年底增加了4，300多个，参加人数增加了11万8千多人。里弄公共食堂比1959年底增加了1，271个，搭伙者增加了36万多人。托儿所、幼儿园比1959年底增加了1，351个，收托儿童增加了11万多人。各种生活服务组织比1959年底增加了1，488个。大办城市人民公社已经是人心所向，大势所趋。这个高潮的到来，是上海经济和政治发展的必然趋势，是全市人民在党的领导下，觉悟程度和组织程度不断提高的结果。

(二)

上海市两年来特别是今年来在组织集体生产、集体生活等大办城市人民公社的准备工作中，已经取得了很大的成绩。随着城市人民公社的建立和发展，必将“成为改造旧城市和建设社会主义新城市的工具，成为生产、交换、分配和人民生活福利的统一组织者，成为工农商学兵相结合和政社合一的社会组织。”就两年来城市人民公社准备工作来看，就已经显示出它巨大的优越性。

组织起来从事劳动生产，参加社会主义建设，这是广大职工家属和其他劳动人民的根本要求。两年来，从上海的实际情况出发，街道里弄举办了许多生产组织，为工厂企业加工生产，大搞综合利用。街道工业的大量兴办，进一步体现了党的全民办工业的方针。现在它已成为全市工业战线上的一支重要的新生力量。据现有统计，目前全市街道里弄生产组织已经发展到9千4百多个，从业人员约有24万多人。它们已同4千多个工厂企业挂钩，加工的花色品种多达七、八千种。它们采取自力更生、因陋就简、机动灵活的做法，就工厂的来料加工成品或半制品，以及进行某些产品的装配、包装，对大工业的生产起了重要的辅助作用。如36个仪表另件加工生产小组，仅在一个月中就生产了各种仪表另件385万多件。有些工厂在这种加工生产组织的协作下，没有扩建、没有增加工人，超额完成了生产任务，这种生产组织还生产人民日常生活需要的各种小商品，既满足人民生活需要，又有利于大工业集中力量向高、精、尖产品方向发展。很多街道里弄生产组织还利用各种废料、废液、下脚，大搞综合利用，做出了显著成绩。据十个区不完全统计，仅最近一个多月来，利用废料、废液试制成功的产品就有100多种。许多街道里弄生产组织，还正在开发苏州河的宝藏，从污泥中提炼出了不少好东西。这样，化无用为有用，广辟生产门路，为社会创造大量财富，完全符合党的增产节约和高速度发展生产的方针。广大里弄居民还组织了劳动后备队，积极参加筑路、运输、炼焦等各项突击性、季节性的生产劳动。去年，就做了4百多万个劳动日，为交通运输、原材料生产大跃进作出了重要贡献。随着街道生产组织的迅速发展，更多的从事家务劳动的妇女组织起来从事社会劳动；不少原来不从事劳动的或不适宜于进工厂生产的劳动力也组织起来从事力所能及的劳动生产；少数尚未集体化的个体劳动者也组织起来进行集体劳动。这样，就使城市中的劳动潜力进一步被挖掘出来，更好地为社会主义建设服务。同时，广大里弄居民参加劳动生产后，收入也增加了，生活得到了进一步改善。目前，街道里弄的生产组织还需要继续大力发展，闲散的劳动力还需要进一步组织起来，已经组织起来的生产组织还需要不断巩固、提高，使之在高速度发展的社会主义建设事业中发挥更大的作用。

街道里弄组织在发展生产的同时，大办集体福利和服务事业，为逐步实现生活集体化和家务劳动社会化打下基础。两年来，里弄居民白手起家，因陋就简，从无到有，由小到大，亦起了3，800多个大小里弄公共食堂，有108万多人搭伙，其中有一部分是没有食堂的中小厂的职工。许多食堂适应劳动人民的需要，增加花色品种，随时供应热菜热饭，主动把饭菜送到工厂车间，特地为老人和病人准备稀粥软饭。不少食堂还实现了炊具的半机械化，利用天然气烧菜煮饭，提高了工作效率，节约了开支；有的已经建立了主副食品加工站，正在向大经济事业方向发展，更加显示了它的优越性。事实证明，大办公共食堂不仅可以节约大量人力物力，使家庭妇女从家务劳动中解放出来参加生产劳动，而且可以比一家一户分散烧菜煮饭吃得更好、更省、更方便、更清洁卫生。居民写诗称赞道:“食堂巧制千家饭，妇女解放搞生产，五味调和百菜香，生产效率成倍翻”。里弄托儿所也从大跃进以前的8百多个发展到现在的4千2百多个，收托儿童从4万多人发展到30万人，教养质量也有了很大提高。里弄托儿所、幼儿园的大量发展，不仅帮助女职工和家庭妇女解决了带孩子的困难，使她们能够集中精力搞好生产，而且能够更好地培育下一代，使儿童在德、智、体各方面得到全面发展。各种专业性和综合性的服务组织已发展到5千多个，服务员有3万2千多人，成为整个社会服务事业的一个组成部分，有些地区已形成星罗棋布的服务网。这些服务组织的服务项目多种多样，适应职工和居民在生活上的多方面需要。群众称之为“职工的后勤部，居民的好管家”。此外，里弄组织还协助商业部门进行某些商品和副食品的分配工作，使分配更为合理，使广大居民更为称便。家务劳动社会化和生活集体化，是高速度建设社会主义的必然产物，是广大劳动人民特别是妇女多少年来梦寐以求的理想和愿望。但是，目前已经举办的集体福利事业还不能满足群众的需要，今后仍要继续大力发展，同时，新办起来的事业还难免存在某些缺点，需要积极进行整顿、巩固、提高，使它办得更多、更好。

居民组织起来后，也就更有利于文化革命的开展，两年来，里弄组织大搞扫盲运动，扫除了文盲35万多人；举办了业余学校994个，学员12万4千人；小学518所，入学儿童15万人。家庭妇女摆脱了家务牵累，就能够胜出更多的时间学习政治、文化和技术。在有些居民中已开始掀起了学习毛主席著作的热潮。有些地区还出现了“条条里弄办学校，家家户户闻书声”的新气象。妇女们歌颂自己的文化翻身道:“从前妇女文盲多，如今妇女写诗歌，写出诗歌千百篇，篇篇都是跃进歌。”除害灭病的爱国卫生运动在里弄中也取得很大成绩，许多里弄一天三小扫，十天一大扫，人人动手，个个参加，大大改善了居住环境卫生。

广大里弄居民组织起来后，精神面貌起了很大变化。职工家属和家庭妇女从繁琐的家务劳动中解放出来，走上彻底解放的道路，这是我国政治战线、思想战线上的社会主义革命更加深入的标志之一。列宁说过:“只有在开始把繁琐家务普遍改造成为社会主义大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共产主义。”许多妇女组成“穆桂英营”“刘胡兰队”，和男民工并肩参加了筑路铺轨、突击运输，她们不管刮大风下暴雨，坚持战斗在自己的岗位上，表现了冲天的革命干劲和无畏的英雄气概。她们在修筑通向市郊和新工业区的数百里公路铁路线中作出了巨大贡献。成千上万的炊事员、保育员、服务员，把“侍候人”的平凡劳动看成为光荣豪迈的事业。广大妇女过去被琐碎的家庭事务所窒息的智慧才能迸发出来了，许多从来没有摸过机器的人变成了机器的创造者，许多一直被孩子拖累的妈妈成了革新闯将。在她们中间，涌现了很多的先进生产者和先进工作者，全市有380名里弄妇女被评为“三八红旗手”，有272个里弄生产和福利服务组织被评为“三八红旗集体”。毛主席说过:“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”实践证明了毛主席这一论断的英明和正确。人们在共同劳动、集体生活中，还进一步发展了人与人之间团结友爱、互助合作的新关系。邻里之间再也不是“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”，而是“休戚相关共甘苦”。整个里弄成了团结和睦的大家庭。人们精神面貌的深刻变化，也引起了社会风气的大变化。热爱劳动，勤俭朴素，热爱集体，舍己为公已成为一种新的社会风尚。不劳而获自私自利的思想越来越受到人们的鄙视。同时，由于里弄居民组织程度的提高，社会治安工作也得到了进一步加强。

(三)

两年来上海市里弄居民工作的发展，已经为建立城市人民公社打下了良好的基础。当前，我们要继续积极发展街道工业，这是城市人民公社的基础；同时要进一步大办集体福利事业和文化教育、生活服务等事业。只要我们坚决贯彻执行党中央所制定的有关方针、政策，在中共上海市委的统领导下，紧紧依靠工人阶级和其他劳动人民，积极地、切实地做好这些城市人民公社的实际工作，上海城市人民公社就一定能够更快地瓜熟蒂落，按地区按街道一批一批地建立起来。

建立城市人民公社是上海广大劳动人日的迫切要求，特别是广大职工家属的强烈愿望。但是大家都知道，上海是一个大城市，人口很集中，情况比较复杂，各个阶层的思想觉悟、经济收入、生活水平和生活习惯等有所差别，对建立城市人民公社的要求也不是完全一致的；特别是有些资产阶级和资产阶级知识分子以及他们的家属，对参加集体劳动和集体生活还有这样和那样的顾虑；同时，有些人生活习惯的改变，还需要一个较长的过程，而要把全市人民的集体生产和福利服务组织办得更多更好，也还需要一个相当的过程。因此，组织城市人民公社，既要积极发展，又要实行自愿的原则。对于那些一时还不愿意参加或有所顾虑的人，决不要勉强他们参加。同时，又应根据他们不同的情况，适当组织他们参加政治文化学习、参观访问和各项社会活动，以提高他们的思想认识。等到事实使他们认识了公社的好处，他们确实自愿时再行参加，也为时未晚。我们相信，那时，老社员一定会抱着热情的态度来欢迎新入社的社员。

上海还有少数尚未集体化的个体劳动者和自由职业者。他们中间相当多的人已经越来越认识到自己的个体的劳动方式和社会发展、人民需要距离越来越远，加以他们目前的经济收入一般也并不稳定，为了更好地为国家建设事业贡献出自己的力量，也为了他们自己的光明前途，他们大都愿意走社会主义的道路。对于这些人，我们必须在提高他们觉悟的基础上，按照他们所从事的职业的特点，积极地有步骤地组织他们走上集体化的道路。对有些需要转业的人，要根据自愿的原则，组织他们学习一定的技能，准备转业的条件。

随着社会主义建设高速度的发展，整个城市变成了生产的城市，单纯的消费者变成了生产者，人们就要求按照社会主义的生活方式，全面地把经济生活组织起来。广大职工以及组织起来的劳动人民，为了专心致力搞好生产和工作，更好地进行学习，迫切要求举办更多更好的公共食堂、托儿所、幼儿园以及各种生活服务事业。我们一定要依靠职工家属和其他劳动人民，大力发展这些集体福利事业，并且把它们办得更加丰富多采，以充分显示集体生活的优越性。首先要办好公共食堂，要采取各种措施上更好地适应和满足搭伙人的需要；但是，食堂要办得更多更好，适应和满足各方面的不同要求，是不能一蹴而至的。因此，对由于种种原因还不愿意参加食堂搭伙的人，不要勉强他们参加，可以让他们等食堂办得更好的时候再说。曹荻秋副市长在报告中说:不论已否参加人民公社，副食品都照常供应，就是体现了自愿的原则。托儿所、幼儿园以及其他集体福利事业，也和公共食堂一样应当贯彻积极办好、自愿参加的原则。我们坚决地相信，只要在党的领导下，依靠广大群众的共同努力，我们各项集体福利事业就一定能够越办越多、越办越好、越办越完善，也就一定能吸引越来越多的人自愿来参加。随着社会主义革命的深入和社会主义建设的胜利发展，千百年来私有制所带来的生活方式和生活习惯，必然随着社会发展的规律而逐步改变，我们这一代不是和我们的生长在封建时代的父辈和祖辈已经截然的不同了吗?如果我们生活在社会主义时代和进入共产主义仍然过着封建主义、资本主义私有制的生活方式，那是同样不可理解的。因此，人们也必须认识共同劳动、集体生活是历史发展的必然趋势，并且使自己逐步适应这种趋势。

在建立城市人民公社的过程中，有些人对有关个人所有的生活资料的问题，产生各种顾虑，其实，对个人所有的生活资料(包括房屋、衣被、家具等)和在银行的存款，在公社化以后，仍然都归个人所有。这是我们党的既定政策。在当前，我们要反复宣传这个政策，使人们消除那些多余的顾虑。至于举办生产和福利事业所需要的房屋及其他用具，主要是依靠组织起来的劳动人民自力更生，在发展生产的基础上逐步解决，政府和全民所有制的企业一定会按照党的政策积极予以帮助和支持。

各位代表，只要我们一切按党的方针、政策办事，就一定能够更顺利地把城市人民公社办好，也一定能够更广泛地把全市人民的积极因素调动起来，高速度地建设社会主义。

(四)

建立城市人民公社运动的高潮即将到来。我们全市广大职工一定要在党的领导下，走在运动的最前列。我们要认真学习和宣传党的有关人民公社的方针、政策、使自己和周围的人充分认识大办人民公社的伟大意义，和自己所担负的光荣的历史使命，我们要在党的领导下，积极参加城市人民公社化运动，鼓励和支持自己的家属踊跃参加社会劳动和集体生活，利用业余时间积极帮助街道工业大闹技术革新，培训技术力量，支持街道工业发展和成长。我们一定要做好人民公社的实际工作，以自己的模范行动影响和带动周围的群众，但是也不要去勉强目前还不愿意参加公社的人参加。建立城市人民公社是一场深刻的社会革命，因此，必然会引起先进和落后、新和旧、无产阶级和资产阶级思想之间的深刻的斗争。我们一定要进一步提高社会主义、共产主义觉悟，自觉地改变历史偏见和各种旧的习惯，在改造客观世界的同时改造主观世界。建立城市人民公社是广大群众起来自己建设幸福生活的伟大创举，我们全市职工家属和其他劳动人民也应该自觉地积极地投入到这个运动中来。就是还没有参加集体生产、生活组织的人们，也应该对公社的建立采取欢迎和支持的态度，听党的话，相信党的政策，抛弃一切不必要的顾虑。大办城市人民公社是历史发展的必然趋势，是任何力量都不能阻止的。城市人民公社运动必将冲破一切旧事物的束缚，粉碎敌人的任何诬蔑破坏，在广大人民的欢呼声中，汹涌澎湃地奔腾向前进。

建立城市人民公社，是我们工会组织崇高的任务和光荣的职责。各级工会组织和广大工会工作者，必须在党委统一领导下，全力以赴，积极参加城市人民公社的各项工作。要积极开展宣传教育工作，广泛地、深入地宣传人民公社的优越性和党的有关的方针政策，使之深入人心，家喻户晓。对于街道工业和各种集体福利事业，必须积极、热情地从人力、物力各方面加以支持。所有的工会工作者一定要认清形势，提高觉悟，为大办城市人民公社贡献出自己的全部力量。

各位代表，实现上海城市人民公社化，是一个具有重大历史意义的变革。大家知道，解放前，上海是一座半殖民地半封建的城市，也是资本主义比较集中的城市，解放十年来已经得到了不断的改造，并起了根本的变化，但是旧社会遗留下来的斑痕还需要进行更全面、彻底的改造。我们必须以不断革命的精神，通过城市人民公社的建立和发展，把上海改造成为一个崭新的社会主义城市。我们完全可以预期，实现了城市人民公社化的上海将以生产为中心，建立起如林似网的生活福利事业，以大型企业为骨干，把大中小型企业密切结合起来，组成生产协作网，星罗棋布的公共食堂、托儿所、服务站和学校、俱乐部、图书馆，形成了人民经济生活和文化生活网，新型住宅舒适美观，城市建设宏伟美丽，人人都劳动、家家无闲人，处处办学，个个读书，新的文化艺术，体育运动百花齐放、万紫千红，集体主义思想大大发扬，旧社会遗留下来的旧思想，旧习惯越来越为人们所唾弃，人与人之间的同志式互助合作关系大大向前发展。我们的前景无限美好。我们有伟大的中国共产党和毛主席的英明领导，我们有总路线、大跃进和人民公社这三大法宝，依靠我们自己的双手，经过辛勤努力和艰苦奋斗，我们一定前够以更快的步伐实现上海城市人民公社化，把上海建设成为太平洋畔最先进的、新型的现代化的社会主义城市。

描述：

