id: 344a297771
标题：疏懒人
日期：1958-5-2
是否是时间段：false
作者：诸春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸春

莫泊桑在题名“懊恼”的那个短篇小说里，有几句话值得我们思索:“他原是个蔬懒的人，原因就在这里了。疏懒是他的大坏处，他的缺点，他的恶习。世上不知有多少人，为着疏懒误了自己的人生。奋发、活动、做事、谈话、考虑问题之类，在某种人是很困难的事。”

像这样的疏懒人，在我们周围还不是没有吧?

这些人，会也参加。工作也在做。学习，也有他的一份。各种运动好像也不置身事外。

但事情真是这样吗?这些人几年来曾经做过“有成绩的事，满意的事”吗?恐怕很少吧!

这些人还缺乏革命的干劲，得过且过。疏懒，是干劲的反面。疏懒以各式各样的形态表现出来:

“与世无争”啦，“力求中间”啦，“不问政治”啦，它们哪一个不是革命道路上的绊脚石?

疏懒本身不是一个人的实质，它有更深刻的根源在。这根源就是资产阶级个人主义。

搞臭资产阶级个人主义，奋发起来，努力争取做一些对国家、对集体、对生产有成绩的事，满意的事吧。“莫等闲白了少年头”。即使我们能够得过且过，但等到我们年纪大了，回想起来，一定会“空悲切”的:生活在史无前例的社会主义的英雄时代，却白白辜负了这样的大好时光。

描述：

