id: 344c191098
标题：用马列主义的立场观点和方法批判接受文学遗产华东作家协会召开“红楼梦”研究讨论会
日期：1954-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海讯】　华东作家协会十月十三日召开了关于“红楼梦”研究的讨论会， 出席会议的有六十多人。

讨论会由夏衍主持。他在发言中指出:关于“红楼梦”研究的讨论不仅是研究“红楼梦”一本书，或仅是对某个人研究“红楼梦”的批判问题，其意义在于要弄清接受文学遗产的基本问题，要用马克思列宁主义的立场、观点和方法来批判和接受文学遗产，批判和澄清资产阶级唯心主义观点。会上，郭绍虞、刘大杰、陈汝衡、魏金枝、李俊民、周煦良、王若望、王元化、罗稷南、黄源等相继发言。此们对近来“文史哲”、“光明日报”、“人民日报”等报刊陆续发表的批评俞平伯对“红楼梦”研究中表现的资产阶级唯心主义观点的文章，表示基本同意。他们认为对古典文学的研究不应只看到它的形式和技巧，而应该着重研究它的人民性的内容和现实主义的创作方法。科学的考证工作是必要的，它必须是为了研究作品的时代背景和思想内容，而不是形式主义的、从个人趣味出发的烦琐的考证。

在讨论中，不少人对古典文学的研究和教学工作中不正确的态度进行了批判，指出有些人认为研究和教授新文学要很好地掌握马克思列宁主义，而研究和教授古典文累就可以少一些马克思列宁主义的看法是错误的。那种为了逃避现实而研究古典文学是极其错误码态度。对研究古典文学中的不从实际出发，由于自己的偏学就过高地评价一部作品，或者不公正地贬低一部作品的主观主义的倾向，也筵行了批判。大家认为，这次开展关于“红楼梦”研究的讨论，使自己更进一步认识到加强学习马克思列宁主义和毛泽东著作的重要。并认为今后应运用自由争辩的方式加强学术研究工作中的批评和自我批评。

描述：

