id: 344d632ea7
标题：狠抓学习班　狠抓阶级教育　狠抓革命大批判　狠抓大辩论上海皮鞋厂针对活思想批臭无政府主义
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海皮鞋厂革委会和广大革命职工在紧紧掌握斗争大方向，深入开展斗批改过程中，对无政府主义进行了针锋相对的斗争。

厂革委会刚成立时，有的“老造反”认为建立了革委会，造反到头了，产生了“交班”思想，一些受蒙蔽、站错队的同志也产生了一些消极情绪。对于无政府主义的泛滥，广大革命职工看在眼里，急在心里。怎么办?厂革委会的同志请教了毛主席著作，经过充分的讨论，深深地感到:目前“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。

他们克服无政府主义的办法是:

(一)狠抓大办毛泽东思想学习班。厂革委会一建立就大办毛泽东思想学习班，自去年五月份以来就举办了十九期各种类型的学习班。通过学习，他们深刻地认识到无政府主义是无产阶级的死敌，他们说:“无政府主义和奴隶主义是一根藤上的两个毒瓜，奴隶主义是用来巩固加强资产阶级专政的工具，无政府主义是用来破坏瓦解无产阶级专政的工具。”

(二)狠抓阶级教育。厂革委会一面狠抓阶级教育，一面针对职工中的活思想，做了大量的政治思想工作。有一次，一个青年工人的错误意见被多数人否决了，心里不服，就大叫大喊“压制民主”。厂革委会的同志感到这是一种无政府主义的具体表现，因此，就请老工人进行回忆对比，用老工人在旧社会的亲身经历，教育青年珍惜今天的民主权利，终于使这位青工认识了自己的错误。

(三)狠抓革命大批判。全厂革命职工写了二千多篇批判文章，光准备车间就写了七十多篇有关批判无政府主义的文章。各个车间还举办了大批判专栏，召开了广播批判大会和小组批判会，造成强大的政治攻势，围剿无政府主义，把炮口对准中国赫鲁晓夫猛烈开火。

(四)狠抓大辩论。厂里有些职工对无政府主义的反动性和危害性认识不足，有的还自觉或不自觉地为无政府主义辩护，通过辩论，明辨了是非，划清了界线，他们说:“做什么事情都不能离开毛泽东思想，离开了毛泽东思想就要迷失方向，走上邪路。”

描述：

