id: 344e715906
标题：列宁斯大林论节约
日期：1951-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林同志在一九二六年四月就曾说过:“为了工业化而自己节约的道路，社会主义积累的道路，这条道路，列宁同志曾鑫次指出过，及是我国工业化的唯一的道路。”(“列宁斯大林论社会主义经济建设”下周五八页)(“论苏联经济形势与党底政策”)

早在苏联十月社会主义革命胜利后的第二年(一九一八年)四月，列宁同志就提出:“精确而诚实地计算金钱，节省经济，不懒惰，不盗公肥私，在劳动中遵守最严格的纪律”是当时的决口号。他认为:“一方面，劳动群众节实招待这些口号，便是挽救被帝国主义战争和帝国主义强盗们(以克伦斯基为首)弄得半死半活的国家的唯一条件；加一方面，由苏维埃政权，用自己的方法，根据自己的法令来切实执行这些口号，又是社会主义澈底胜利所必要的各路够的条件。”(前书上册一零六页)(“苏维埃政权底当前任务”)

一九二二年十一月，列宁同志在共产国际第四次代表大会上的报告:“俄国革命五周年与世界革命底前途”中，曾指出重工业的重要性与积累恢复和发展重工业的资金的方法，他说:“要挽救俄国，单靠家民经济收成丰盛还不够，而且单靠供给农民消费品的轻工业情况举量也不够，我们还要有重工业。而为了要使衙工业的情况兴旺，就需要有多年的努力。

重工业是需要国家补助金的。我们如果找不到这种补助金，便不能成为文明的国家，更不必说成为社会主义的国家了。”

列宁同志认为苏联建设重工业资金的来源“往往是出自人民身上，但此刻我们决还得百般节省。现在我们正在研究怎样缩减我们的国家预算，裁减我们的车家机关。……我们无论如何，应当缩减我们的国家机关，我们必须尽量节省。我们在各方面，甚至在学校经费方面，都实行节省。这是理所当然的，因为我们知道:不拘救重工业，不恢复重工业，我们就不能建成任何工业，而没有工业，我们就根本不能维持我们之为独立国家的地位。”(以上均引自前书上册四八四、四八五页)

斯大林同志在“论苏联经济形势与党底政策”中，曾指也苏联国内积累的主要来源，基本上有以下几个方面:“例如十月革命结果我国对地主和资本家之没收，土地、工厂等私人所有制之消灭，并把它们转为全体人民的财产。这种事实及是十分充实的积累来源，这是无待证明的。

其次，我可以援引这样的事实，例如沙皇债务之废除，这从我们车民经济上卸除了数万万卢布债务的负担。不该忘记，在这些债务保留之下，只利息一项，我们每年就须付出数万万，以损害工业，以损害我们的全部国民经济。不用说，这一情况给了我们的积累事业以极大的便利。

我可以指出我们的国营工业，这种工业已经恢复起来了，它正在发展着，并且正在提供进一步发展工业所必需的若干利润。这也是积累的一种来源。

我可以指出我们的国营对外贸易，它提供若干利润，，因而也是积累底一种来源。

可以指出我们多少有了组织的国营对内贸易，它也提共相当利润，因而也是积累底一种来源。

可以指出这种的积累底杠秆，例如我们的国有银行体系，它提共着相当利润，并量力培养着我们的工业。

最后，我们有着这样的武器，如国家政权，它支配着国家预算，并集合着零星资金，以进一步发展一般国民经济，特别是我们的工业。”(前书下册五九页六○页)(“论苏联经济形势与党底政策”)

斯大林同志在“第一个五年计划底总结”中说过:“恢复和发展生工业，牿辊像五年计划开始时我们这样一个落后而不富的车家里，原是一件极困难的事情，因为大家知道，重工业需要有巨量的资金和相当数量的熟练技术人材，否则根本不能恢复生工业。党知道这一点并做量到了这一占么?是的，是知道这一点的。它不仅知道，并且当众宣布了这一点。党知道在英德美等国重工业是怎样建成的。它知道这些国家里的重工业所以能建成，是因为得到了六批债款，或是因为掠守了其人国家，或是因为同时采用了这两种手段。党知道这两种手段都是我们国家所不可采用的。那末，它当时所指靠的，窨是什么呢?它所指靠的，是我国本身的力量。它是指望我们即有苏维埃政权，并依据于土地，工业，运输业，银行和商业国有制，便能够实现极严格地节省办法，来积蓄为恢复和发展重大牺牲，如果我们真想达到目的，就应公开和自觉地去担受这种牺牲。党是反映望用我国内部力量实现 个任务，而不要外来的若刻信代和借款。”又说:“规定极严格节省的办法，各蓄为资助物国工业化所必需的经费，——这就是我们为达到 恢复重工业和实现五年计划目的所应走的道路。”(以上均引自前书下册五四二页至五四四页)

列宁同志在“论饥荒”一文中，曾尖锐地指出:“当人民忍饥受饿，当失业现象日益猖獗的时候，凡是在家里隐藏一普特余粮的人，凡是使国家损失一普特燃料的人，都是穷鸳极恶的罪犯。”“必须用工人底坚决手腕做到使人们用最大的努力，来增加燃料采拙量，大大节省燃料，在燃料运输和消费方面建立极端严格的秩序。”(前书一六六页、一六七页)

列宁同志在“宁肯少些，但要好些”这篇文章里面说:“我们所应当努力建成的国家，是要人能够保持他们对于农民的领导，保持农民对于他们的信任，并以极大节省办法把自己社会关系中任何浪费现免的任何遗迹铲除干净。

我们应当使我们国家机关尽尽节省。我们必须把这种机关中所有一切浪费现名胜遗迹铲除干净，而沙皇俄罗斯及其官僚资本主义机关所遗留在我们车家机关中的这种遗迹，尚是很多的。”(前书上册五二一页)

列宁同志认为:流氓行为、贿赂、投机、盗窃和腐化等，是“资产阶级的和上资产阶级的自发势力”从苏维埃内部来动作；企图使资产阶级剥削制复辟。这种自发势力，“利用各种腐化成分，利用一切弱点来实行贿赂，来助长无纪律性、放荡性和混乱现象。”因此他提出:“要与这种自发势力做斗争，决不能只靠宣传和鼓动，只靠组织竞赛，只靠选拔组织者，——还必须用强迫手段来进行这个斗争。”(前书上册一三一——一三三页及一四一页)(“苏绘政权底当前任务”)

列宁同志说:“无论哪种经济中，无论在哪件事情上，凡是破坏劳动纪委的人，就是造成饥饿痛苦和失业痛苦的罪人，对这种罪人，应该善于查出，提交法庭，严片无贷。我们现在要与之作最坚决斗争，的小资产阶级自发势力正表现在人们很少意识到饥荒和失业现象是与一切人和第个人在组织上纪委上所犯的放荡行为，有着国民经济与政治上的联系，——人们牢固地保持着小私有者的观点:只要我多抓一把，哪管它寸草不生。”(前书上册一三四页)

列宁同志对于普通工人群众自沉的简约、自觉的劳动，即对于“为整个国家底需要而广泛组织起来的无酬劳动”——共产主义主务星期六(引自前书上册二九○页)(“论义务星期六”)曾给以极高的鼓价:“当一般普通工人起来克服极大困难，奋不顾身地设法增加劳动生产率，设法保护每一普特粮食、煤、铁及其他产吕，这些产品不是昆劳动者本人及其‘近亲’所有，而是归他们的‘远新’，即归全社会所有，归千百万起初联合为一个社会主义国家，然后又联合为苏维埃共和国聪盟的人们所有，——这也就是共产主义开始了的时候。”(前书上册二四二页、二四三页)(“伟大的创举”)

斯大林同志十分重视合理地运用资金。他在一九二五年十二月联共(布)中央第十四次人表大会上论苏联底内部形势时曾明确指出:“我们不能保证避免农业方面的歉收。因此，需有后备力量。我们不能保证在发展我们工业方面避免国内市场的竭。我就不用再说，我们是靠自己所各累的资金来生活的，所以我们在这所积累下来的资金底开支上，应当特别节省与节约，尽力使短一戈比都用得合理，即投入在每个特定时期所绝地必需发展的这种事业中。”(前书上册五六○页)(“斯大林论旧联底内部形势”)

斯大林同志在“论苏联经济形势与党底政策”的报告中，第四部分“各累之正当利用，节约制度”里面，说细地说明了应当如何善于合理地运用积累起来的资金。他说:“不过事情不限于也不能限于积累而已。还要善于合理地、有计划地支出积累起来的后备金，不要白白化掉人民财力的任何一文，要使积累基本上用于满足我国工业化的重要需要。没有这些条件，我们就要遭受浪费所积累的财力之危险，遭受把这些财力公散于即与发展工业又与推进整个国民经济毫无关系的备种大大小小支出的危险。善于合理地、有计算地支了财力——这是一件最重要的艺术，所有材料都说明，我们在这方面还差得很还。同志们，承认这是痛苦的，但是这是一件不能用任何决议案掩盖的事实。有时，我们的管理机关宛如一个农民，他积累了少量的钱，他不艇这些去修理犁头，革新自己的经营，而却买了一加大留声机，……化学了。我更不用提那些址接浪费的积累的后备金的事实，盗窃的事实等了。

因此，必须采取多种办法，以保护我们的积累，避免浪费，避免分散，避免把它糟塌于不需要的用途，避免使它离开了我们的工业建设底基本路线，乃是必要的。”

接着，斯大林同志指出五项必要的手段:

“第一，必须使我们工业计划不是按官僚主义虚构的办法制定的，而要与我们国民经济的情况、与我们资源、后备力量精确核计密节联系起来。”要“极据于国内主场”，量力面行，并且要不脱离农业，不脱离整个国民经济。

“第二，必须人下而上地精简我们国家的及合作社的机关，我们的各人民委员经济核算机关。我们管理机关底过多的冗员及大吃大喝，已成为一般谈话的资料。所以，列宁曾几十次几百次地重复说，工人和农民不堪忍受我们的庞大而昂贵的国家机构，不论如何需要维克精神着手作这件事，要实行严格的节约制度。”随后他举了一个例子，说有些粮食采购机关，采办一普特粮食化十三个戈比，比设计机关规定的多了五戈比。原来就是有些多少独立的采办人员，在采办粮食之前，添职员、汽买车，“造成了一大笔非生产的支出”。他说:“假若计算一下，我们采办了几万万普特粮食，每一普特多支付五戈比，则白白浪费的钱要达同千万卢布。”

“第三，我们必须进行坚决的斗争，以反对我们管理机关中及我们生活中的各中良费，反对我们最近看到的人民财物和对国家后备金的罪恶态度。我们现在盛行宴会、各种节日、盛在会议、纪念典礼、纪念碑开幕等。过些‘事情’化了几万几十万卢布。”并且说:“同志们，应该结束这种共产党人不应有的铺张行为。最后，应该明白:我们看到我们工业的需要，看到大量的失业者和无家可归的人，——我们不能也无权允许这种狂欢暴饮及这种铺张浪费了。”

“第四，我们必须与盗窃行为，与我们国家机关、合作社、职工会中的所谓‘快乐的’盗窃行为进行有系统的斗争。”“周围的群众，明明知道贼，不仅不和他斗争，相反的，拍拍他的肩头，称赞他的巧妙；因之，贼在人们眼里成了一种英雄。同志们，这是值得注意的，这志是最危险的。”“很明白的，盗窃人民财物，损害国民经济利益的贼，也是敌探及叛徒，要是不更坏的话。”“我们有成千成万的这样的贼。你依靠国家保安部是不能把他们全部除尽的。”更有效，更严肃的办法，“就是在这些贼周围造成一般道德抵制及周围群众憎恨的气氛。这各办法，就是在工人和农民中间掀起一个运动，造成一种精神的气氛，这种气氛排斥偷盗的可能性，使偷窃人民财物的盗贼，不论‘快乐的’或‘不快乐’的，都不能生活与存在。”

“最后，我们需要进行一种消灭工厂里旷工、提高劳动生产率、巩固我们企业中劳动纪律的运动。”(前书下册六四页至七十页)

一九三一年，为加紧资金积累的速度，斯大林同志指出当时的任务是要“施行并巩固经济核算制提高工业内部的积累。”他批评那些破坏经济核算的经济组织和企业人时说:“事实上，有许多企业和经济组织中的人早已不复从事于计算、算拟制正确收支对照表的工作。事实上，有许多企业和经济纺织品的人早已忘掉‘节省’、‘减少无谓费用’和‘生产全理代’一类的根念。他们显然是指靠着国家银行‘横直会给我们拨发必需的经费’。事实上有许多企业中的生产成本费近来已开始提高。他们不仅没有依照计划规定，把成本费减氏百分之十以至百分之十以上，反而把成本费提高了。而什么是减低在本费呢?你们知道:把成本费减低百分之一，就等于在工业内部鑫各累一万五千万至二万万卢布。所以很晨显的，提高成本费，就是使工业和整个国民经济丧失数万万卢布。”因此他提出:“我们已不可专靠轻工业，专靠预算上的积累，专靠由农业方面得不到的收入。”“必须设法使重工业——首先是机器制造业——也能拿出积累来。”“为此就要怎样办呢?就要消灭浪费现象，尽量动 用工业内部的资源，在我们所有一切企业内施行并巩因经济核算制，有系统地减低杨在费，在所有一切而无例外的工业部门里加强工业内部的积累。”(引自前书下册五二O页至五二二页)(“新的环境和新的经济建设任务”)

开展节约运动必须依靠群众。斯大林同志在“论苏联经济形势与党底政策”中，曾指出:“向前推进我们的工业，提高工业的生产率,造就新新工业建设干部，正确地进行社会主义的各累，会理地合用积累于工业的需要，建立严格的节约制度，紧缩国家机关，使之精简，清洗掉它在我国建设时期所沾染的恶习和泥污，与偷盗及浪费国家资产的人做有系统的斗争——所有这些任务，没有工人阶级百万群众之直接的和有系统的支持，任何政党都不能胜利任的。因此，任务就在于吸引千百万非工人群众，来参加我们的一切建设工作。需要使每个工人，每个诚实的农民来 帮助党和政府实行节约制度，反对浪费和零星炳塌国家后备金，赶走不论带任何候面具的便贼 和驴子，健全并简化我们的车家机关。”(前书下册七三页)(“论苏联经济形势与党底任务”)

【完】

描述：

