id: 344f3986d1
标题：《人民日报》发表读者来信建议全国人民大唱《社会主义好》
日期：1982-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月二十六日电　《人民日报》今天以《建议全国人民大唱《社会主义好》为题，刊登了中共河北省石家庄地委办公室栗战书同志的一封来信，信中建议迅速在全国人民中普及《社会主义好》这首歌曲。《人民日报》为此加了编者按。

来信说，《社会主义好》这首歌曲热情赞美了我们伟大的社会主义祖国，表达了全国人民对祖国的热爱心情，而且语言真挚朴实，曲调优美流畅，易记易唱，是激励人们为社会主义祖国而奋斗的一首非常好的歌曲。

信中指出，在“文化大革命”中，这首歌遭到了非难，被指控为“‘阶级斗争熄灭论’的样板”，把它从人们的心中、口中扼死，从此再也听不到这首鼓舞人心的歌声了。现在大多数中小学学生都不会唱这支歌。

来信说，今天，我国进入了新的历史发展时期。歌中“社会主义国家人民地位高”、“全国人民大团结，掀起了社会主义建设高潮”、“共产党是人民的好领导。说得到，做得到，全心全意为了人民立功劳”、“人民江山坐得牢”等，不正是现实的生动写照吗?“坚决跟着共产党，要把伟大祖国建设好”、“共产主义社会一定来到”等，不正是亿万人民的心声吗?时值今日，一些青年人仍然对我国的社会主义制度怀有疑虑，让他们听听这支歌声，看看今天的现实，难道不是对他们的深刻教育吗?

栗战书在信中建议迅速在全国人民中普及《社会主义好》这首歌，让嘹亮的《社会主义好》的歌声，在祖国大地上空重新回荡，在人们心田中深深扎根。

《人民日报》今天同时刊登了《社会主义好》这首歌曲，其中个别词句作了修改。

描述：

