id: ba24f99b66
标题：心中有个红太阳刀山火海都敢上
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：北京部队工程兵第六次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表韩顺通
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇，长期以来极力兜售“活命哲学”，厚颜无耻地狂叫什么要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，赤裸裸地暴露了这个大叛徒的丑恶的灵魂。

伟大领袖毛主席教导我们：“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”这就是一切真正的共产党员和革命战士的生死观。一九四八年，我所在的排奉上级命令，在北京平谷前芮营担任阻击敌人的任务。我排正面的敌人，是美帝国主义用飞机大炮武装到牙齿的蒋匪一个营，有五百多人。敌人在飞机的掩护下，向我阵地扑了过来。我们遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导和林副主席关于打近战的指示，在敌人逼近到离我们只有二十米的时候，以迅雷不及掩耳之势勇猛出击。我们用这种办法三次打垮了敌人的进攻。下午约六点钟的时候，敌人纠集了二百余名残兵败将，又向我阵地扑了上来。这时，我排只有十六人，只有四颗手榴弹，每人只有六、七发子弹了。面对着多于我们十几倍的敌人，怎么办？我们遵照毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，人人树立了“为人民利益而死，就比泰山还重”的思想，一致表示：“人在阵地在，为人民立功！”敌人越来越近，眼望着敌人的狰狞面目，战士们一个个咬牙切齿。我大喊一声：“同志们，为人民立功的时候到了！冲啊！”战士们一个个如猛虎下山，英勇地向敌人冲去，子弹打完了就拚刺刀。我们的革命英雄主义精神把敌人完全压倒了。战斗胜利结束后，在我排阵地前面，敌人丢下了四百多具尸体。

我排同志在战斗中，没有一个人考虑自己的生和死。大家心中只有人民，只有革命，唯独没有自己！因而英勇战斗，圆满地完成了阻击任务。上级为了表彰我们，授予我们“大功第三排”的光荣称号。

事实充分证明：用毛泽东思想武装起来的共产党员和革命战士，为革命、为人民不怕流血牺牲，无私无畏无敌。他们平时会象王杰、李文忠、欧阳海、门合那样舍己救人，战时会象董存瑞、黄继光那样英勇杀敌，不怕牺牲。大叛徒刘少奇妄想用“活命哲学”来腐蚀我们共产党员和革命战士，这是绝对办不到的！我们无限忠于战无不胜的毛泽东思想，我们要学习张思德、白求恩，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。我们生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。

描述：

