id: ba24fb0592
标题：新闻简报
日期：1987-10-23
是否是时间段：false
作者：纪怀张月奎王庆春孙振刚施金玉马三成
来源：
标签：邓小平,叶剑英,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平同志重要谈话》少数民族文版与读者见面

在党的十二大即将召开之际，民族出版社用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜五种少数民族文字出版的《邓小平同志重要谈话》（1987年2月—7月）已与各族读者见面。用这五种文字出版的《建设有中国特色的社会主义》（增订本）和《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》也开始陆续发行。

《萦思录——怀念时剑英》出版

在纪念叶剑英逝世1周年之际，由军事科学院传记组编辑的《萦思录——怀念叶剑英》一书，已由人民出版社出版。全书精选了叶帅逝世后报刊上发表的怀念文章、诗词80余篇，另29篇是部分老同志和叶帅亲属及身边工作的同志撰写的。书前还选有叶剑英在各个革命时期活动的照片22幅。（纪怀）

驻津部队集会庆祝罗马尼亚军队日

驻津陆海空三军千余名指战员22日上午隆重集会，庆祝罗马尼亚社会主义共和国军队日。罗马尼亚驻华大使米库列斯库在庆祝会上作了报告，天津警备区司令员郑国忠讲了话。（张月奎）

保定市为军队离退休干部排忧解难

河北省保定市组织社会各方力量，热心为军队离退休干部排忧解难。

他们在市财政紧张的情况下，筹集86万元资金为休干所修建马路，建起了特供粮店。他们除加强所内卫生室力量外，与有老年病科的市第二医院联系协助，保障了老干部的就医和体检。他们还克服困难，千方百计解决随迁子女工作调动、转学、入学等问题。 （王庆春、孙振刚）

某部冒着风雪帮助各族群众抢收秋作物

连日来，罕见的早雪袭击了宁夏北部的贺兰山区，兰州军区某部立即组织干部战士冒着风雪帮助驻地各族群众抢收玉米、高梁、谷子等秋作物。 （施金玉、马三成）

北京市人口年龄结构日趋老化

从现在到2030年，北京市人口年龄结构变动的总趋势是：少儿人口和青壮年人口波浪式下降，老年人口急剧增长，人口年龄结构日趋老化。这是记者从北京老年康复医学研究会上获悉的。 （除署名外均据新华社）

描述：

