id: ba256cce03
标题：阿尔及利亚人民争取独立的斗争
日期：1956-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
远在1830年法国就开始侵入阿尔及利亚，但是，因为阿尔及利亚人民的英勇反抗，直到1905年，法国殖民者才全部占领该地。第二次世界大战中，英勇的阿尔及利亚人民，曾经在北非抗击了几十万德国法西斯军队，大战以后，法国殖民者虽然在1947年颁布了一项新法令，形式上给予阿尔及利亚人民一些所谓政治权利，但是，实质上仍然保持着对阿尔及利亚人民的殖民统治。

在法国殖民主义者的残酷剥削和压迫下，阿尔及利亚人民过着非人的生活。全国有七十万户农民没有土地，失业人数达一百五十万，80％的人口是文盲，平均一万到三万土著居民才有一个医生。阿尔及利亚人民为着要生存，他们就不能不为争取独立自由和生活权利而进行英勇的斗争。

1954年10月31日夜里，阿尔及利亚爱国人士在全国各地举行了武装起义，从此，阿尔及利亚人民争取独立的斗争，就以更大的规模和更有利的形势展开。游击队在阿尔及利亚分为奥雷斯山区、君士坦丁北部、卡比利亚、阿尔及尔、阿兰及阿尔及利亚南部等六个区来进行活动。而主要力量是在阿尔及利亚北部沿海一带（插图只介绍游击队在阿尔及利亚北部的活动形势）。从最近法国报纸所透露的一些消息，就可以看出游击队的活动的频繁和对法军威胁的严重了。例如3月29日，游击队破坏桥梁和法国人的农庄，并袭击军事运输和据点。4月9日，在德热尔弗和阿兰省地区，游击队与法军发生大规模武装冲突。4月15日在奥雷斯山区法军与游击队发生激战。5月2日，游击队与法军在整个君士坦丁省和阿尔及利亚东部的奥雷斯山区和内门特查山区，连续发生激战。同日法国殖民当局宣布阿尔及利亚八个城镇晚上戒严。这些情况表明，虽然法国殖民者积极进行镇压，但是，阿尔及利亚人民的斗争并没有被削弱，相反的是更加发展和扩大了。

法国当局继续加强对阿尔及利亚民族解放运动的镇压行为，已更加激起阿尔及利亚人民、法国人民及世界舆论的强烈谴责。最近在巴基斯坦、约旦、黎巴嫩的广大人民，纷纷举行集会，支持阿尔及利亚人民的争取独立的斗争。（附图片）

描述：

