id: ba262335ef
标题：某团政治干部深入施工第一线
日期：1978-6-29
是否是时间段：false
作者：公干
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某团各级政治干部恢复和发扬我军战争年代政治干部冲在前、宣传鼓动到前沿的优良传统，深入施工第一线，把政治思想工作做到施工现场，促进了施工任务的完成。

铁道兵施工任务重，政治教育时间比较少。在这种情况下，政治教育怎么搞？思想工作怎么做？这个团党委对此进行了一次调查。从调查中了解到，有的政治干部既有忽视政治教育，在教育内容和时间上不够落实的一面，又有习惯于用大块时间上大课的一面。针对这个问题，他们多次召开政治干部会议，大讲战争年代我军政治干部冲在前、宣传鼓动到前沿的优良传统，批判林彪、“四人帮”干扰破坏我军政治工作的罪行，结合铁道兵的实际情况，讨论怎样才能做好政治思想工作。这使大家认识到，一定要恢复和发扬我军政治工作的优良传统，把政治思想工作做到施工现场。

认识提高后，团党委对政治干部深入施工第一线，做好现场政治思想工作提出了要求，党委成员以身作则，为大家做出了榜样。党委书记、政委王守桂在五月大战中，先后三次深入连队和施工点宣讲新时期的总任务，作大战的动员。土机连是新建单位，担负施工和营建的双重任务，干部没有配齐，指导员张墩敏有畏难情绪。王政委知道后，就与他促膝谈心，鼓励他大胆工作，对存在的实际问题给予合理解决，使张指导员增添了克服困难的信心和勇气。在领导干部的带动下，各级政治干部纷纷深入施工第一线，扑下身子大干，在大干中加强政治思想工作。三营副教导员孔林甫，在正副营长不在位、教导员即将转业的情况下，军政任务一肩挑，全营五个施工点相距二十多公里，他起早贪黑坚持在施工现场给干部战士宣讲新时期的总任务，组织所属连队开展革命竞赛，调动了指战员的积极性。大家自觉为实现新时期的总任务出大力，流大汗，全营施工任务完成得又快又好。

这个团的各级政治干部还结合施工的特点，坚持搞工前动员、工中检查与鼓动、工后讲评，使教育与宣传鼓动紧密结合。十八连指导员万时根，在工地发现一班和三班一度干劲不足，便把大家召集起来，宣讲新时期的总任务，要求正副班长、党团员做大干快上的模范，并组织两个班开展革命竞赛，使这两个班的工效比平时提高四倍，超额完成了任务。（公干）

描述：

