id: ba26c65528
标题：沈阳施工部队提前超额完成全年任务
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：张文波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队担任国防施工的部队，在党的八届八中全会精神鼓舞下，于10月10日提前超额108.21％完成今年的掘进任务。被复工程超额完成了101.56％，工程质量比去年有很大提高，95.3％的工事达到了要求标准。其中7343部队的工程质量100％地达到一级标准。

7月下旬以后，各施工部队整顿了作风，特别是8月下旬学习了党的八届八中全会公报和决议以后，横扫了右倾情绪，鼓足了干劲，掀起了高质、快速、安全施工的跃进高潮，作业效率节节上升。8月，各工区都超额完成任务，其中一工区超过指标40％多。全部队8月中旬的成绩，比上旬增长了52.1％。9月份成绩比8月又提高12.3％。同时，过去长期没有得到解放的施工难点问题得到了解决。许多机械作业的单位，过去因为机械经常发生故障而停工，对施工影响很大。他们在学习了党的八届八中全会文件后，普遍加强了对机械的维护保养，发挥了机械潜力。如五工区为了便于修理机械，把所有机械调到交通比较方便的作业场作业，由分散使用改为集中使用，机械部门每天巡回检查，修理，这样使机械的出勤率，由60％增加到90％以上，每台机械每月的平均作业日达到了二十五天以上。

今年沈阳部队国防施工，能取得重大成绩，是贯彻执行了党的社会主义建设总路线的结果，是运用了去年施工大跃进经验的结果。当部队进入施工地区后，立即根据“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”的精神，在部队中掀起了层层挑战竞赛、比干劲、比措施的跃进高潮。在这个基础上，全部队以推广去年先进经验为中心，大搞群众性的学习技术、掌握技术、革新技术运动。60％以上作业人员能熟练地掌握简易经始法，还有50％的作业人员掌握了穿孔爆破六大要素，对眼孔利用率一般能达到70％，爆破效果良好，这就使指标和群众的干劲落到了实处，也是今年施工跃进的主要关键。

各级领导重视工程质量，发动群众人人管质量，人人保质量，这也是今年施工跃进的一个特点。在施工初期，有少数人光追求表面速度，忽视质量，认为要好就不能快，要快就不能好。各单位通过算细账，使大家明确了工事质量不好，就会影响将来战争的胜利，从而树立了“百年大计、质量第一”的思想。为了确保工程质量，大多数部队执行了作业队班班验收，日日验收，分队半月验收，支队月月验收等制度。沈阳部队领导机关7月份对全部队的工程质量，普遍进行了检查验收，召开了现场会议，这对提高工程质量起了很大推动作用。现在基本作到了掘进一米保一米，数量质量一遍成功。

今年的施工指标比大跃进的1958年还增加了31％，而物资器材却比去年缺少。为解决这个问题，各施工部队采取了发动群众、加强爱护器材，厉行节约和自力更生的办法，物资器材上基本得到了保证。这些办法是：自己生产，旧物翻新，以土代洋，以木代铁。各部队已经自制了三十万米导火索和二百四十吨炸药；许多合金钻头都是用往年报废的钻头翻新的；运碴没有铁轨，就自造木轨代替；通风没有钢管，就制造木管代替等。另外他们还争取地方支援，许多单位主动和地方联系，在地方党委的支援下，解决了钢材、炸药、雷管等不足的困难。

（沈阳工程兵部、沈阳记者组）

沈阳部队某部施工中以树枝编制车箱，节约大量木板。

施工下班以后

张文波摄

描述：

