id: ba2acb6c20
标题：美的礼赞——李瑛诗集《我骄傲，我是一棵树》读后
日期：1982-5-18
是否是时间段：false
作者：丁国成
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在十年内乱以前的学生时代，我就如醉如痴地喜爱并且抄录李瑛的诗篇，为他作品中美的思想、美的情感激动不已，被他诗笔下美的意地、美的艺术深深吸引。如今捧读他的近作《我骄傲，我是一棵树》（江苏人民出版社出版），仍然会得到那种娱悦心灵的美感享受。虽然书里所收诗作的艺术质量参差不齐，个别篇章也许还未达到他应有的创作水准，但是诗中的思想、感情却更为纯净、深沉。可以说，执着地追求美，努力地发掘美，精心地表现美，热烈地礼赞美，一直贯穿于李瑛的创作实践之中。正如他自己剖白的那样：“我要用我所认识的全部的美，歌颂今天。”

美，必然地与真、善联在一起；离开真、善，无所谓美。而我们讲的真、善、美，跟一切剥削阶级的陈腐观念有着质的不同。这在诗集中得到了较好的具体表现。集子里的二十八首诗作分为三辑，第一辑《今天》，基本上属于咏物诗；第二辑《战士》，大都是怀人之作；第三辑《瑞士之旅》，均为描写异国风光的纪游诗。无论咏物，还是怀人，抑或纪游，诗人都不敷衍应酬，无病呻吟，而是确有真情实感，不吐不快，倾注了自己的一腔心血。他写《苏黎世城的一条小巷》、《太阳山抒情》，是革命导师列宁的遗踪勾起了他的世界今昔之感和革命成败之思，促使他走笔吟歌，因而诗中情真意挚，毫无做作之态。诗人由普通的大树、平凡的小虫得到了“无声的启迪和召唤”，于是以革命浪漫主义的手法，写出了咏物佳作《我骄傲，我是一棵树》和《萤火虫》等。但是诗人决不赞赏那种“树高撑破天”的自我膨胀和“暗飞萤自照”的利己主义思想。他纵情讴歌的，是树木一样正直无私、舍己为人的革命精神，是草萤一般“向黑暗挑战”、“不倦地亮在人间”的思想品格。写的是物，赞的是人，抒发的是革命战士的思想情操，表达的是诗人的理想境界。诗中的这种情思，是炽烈、真诚的，更是纯洁、高尚的，因而才是美好无瑕、感人至深的，也给广大读者以有益的“启迪和召唤”。

美与丑，总是相互依存、彼此斗争、一长一消、向前发展的。一般说来，在社会主义社会，美好的事物、光明的东西必定占据主导地位。邪恶势力可能得逞于一时，却不能肆虐于永久。诗人侧重歌颂光明，正是理所当然的事。但是，我们也不能因此而否定对社会阴暗面的如实揭露。李瑛在主要礼赞美的同时，也着力地鞭挞了丑。而丑与假、恶不可分离。组诗《红花歌》既赞颂了烈士张志新捍卫真理的斗争精神，又揭露了“四人帮”草菅人命的法西斯暴行。由于思想的深刻和艺术的圆熟，它在大型文学丛刊《十月》发表后，最近它又成了《十月》评奖中的获奖作品。长诗《为一个永远活着的共产党人而歌》，是礼赞作为“主席和公仆”、“领袖和士兵”的刘少奇同志的颂歌，也是讨伐犹如“蛇鼠奔突，虎狼横行”的林彪一伙的檄文。诗人紧密结合自己的亲身经历和感情变化，来颂扬刘少奇同志的丰功伟绩，谴责林彪一伙的滔天罪行，从而增强了作品的艺术感染力。诗作对于十年内乱里人妖颠例、是非混淆的社会现实的暴露，有一定的思想深度。敷陈排比，纵横恣肆，议论抒情，淋漓酣畅，令读者心灵为之震颤，或喜或忧，亦怒亦悲，但不是消极颓唐，而是要奋起抗暴，实行改造自己的环境，使那种历史的悲剧不再重演。我们期望诗人敢于触及时弊、抨击丑恶的目的，不也正在于此吗？

从这本诗集中可以看出，礼赞美与鞭挞丑，是不能截然分开的。两者相辅相成，互相统一。褒扬真、善、美，实质上也是对假、恶、丑的一种贬斥；反之亦然。褒中有贬，贬中有褒。尽管褒贬不同，目的则一，都是为了建设社会主义的精神文明，把我们的世界改造得更加美好。可不可以说，这也是李瑛诗作给我们文艺工作者的“启迪和召唤”呢？

描述：

