id: ba2c51bf54
标题：大破大立；敢想敢干
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全国工业、农业各个生产战线上正在出现一个技术革新的高潮，这是一件了不起的大事情，十分鼓舞人心！不是吗？这些大搞发明创造的人，绝大多数文化水平并不高，更不是什么专家学者，可是从他们脑子里想出了多少锦囊妙计，从他们手里创造出多少奇迹！我们部队在训练、施工和各项工作中，也出现了许多发明创造，并且已经有力地促进了训练、施工等各项任务的大跃进。

当然，这个高潮的出现，不过是技术革命的萌芽，真正的技术大革命还在后边；从部队来说，技术革新作为一个运动看来，它的发展还是很不平衡的。为了更好地贯彻鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，加速我军现代化的建设，我们必须从各方面努力，进一步发动全军官兵，大搞技术革命。

面对这种形势，我们认为技术革命搞成搞不成，搞好搞不好，关键在于是不是能够解决下面两个问题。

第一个问题是彻底破除迷信，砍掉自卑心理。没有这一条，我们就不敢向落后宣战，就没有勇气向科学进军！是的，我们的同志绝大部分已经破除了对于菩萨、上帝的迷信，可是不少人却还有另一种迷信：迷信古人，迷信外国人，迷信资产阶级的专家学者，迷信旧社会遗留下来的思想习惯，迷信自己老一套的经验，等等。我们英雄的军队和英雄的人民一起，进行了翻天复地的大革命，创下了前无古人的丰功伟绩，但由于我们的民族过去长期受着外国帝国主义的压迫，一种心理上的自卑感直到现在还没有完全肃清。这种自卑感在科学技术问题上表现得最为明显。有这种自卑感的人总是认为：在发明创造方面，外国人比中国人有本事，资产阶级的专家学者比劳动人民有本事，科学技术不是一个普通人能够学会，能够精通的，更不要说发明创造了。这完全是妄自菲薄！是一种自甘落后的心理和精神状态。古今中外多少发明家的事迹早已粉碎了这种神秘观点。因此，我们必须来个大破大立：大破束缚我们头脑的各种各样迷信，大立敢想敢干的共产主义风格和独创精神！这是技术革命的思想基础，思想不解放，技术也不能解放！

第二个问题是坚决相信群众。人类的历史，世界上所有的物质财富和精神文明，全是普通劳动群众创造的！我们要相信群众有高度的智慧，有无穷无尽的创造力，他们个个能当发明家，创造家！这跟第一个问题紧密相联。不破除迷信就不会相信群众，只有坚决相信群众才能破除迷信。关于这种联系，让我们听听是怎样被“迷信者”本人一语道破的。有一位军官对士兵说：“你们要能发明创造，那工程师就要失业了！”前半句是不相信群众，后半句是迷信专家。事实是这样的吗？绝对不是！最近在南京、济南两地施工部队的现场会议上，都是一次就推广了几十种先进工具，它们哪一件不是群众创造发明的！9065部队举办的发明创造技术鉴定会上，展出了群众发明创造的器材百余件，这些器材有力地促进了训练大跃进。0079部队二支队一连在施工中放了许多哑炮，为了解决这个技术难点，支部发动群众出主意，群众立刻提出二百多条杜绝哑炮的有效建议。这一切生动的事实告诉我们，国防建设、技术革命，是群众自己的事情，没有广大群众参加是根本不行的，正确的方针只能是放手发动群众，坚决依靠群众。

对待群众的发明创造，有两种不同的态度。一种是怀疑、观望、消极的态度，一种是信任、支持、热情的态度。究竟采取哪一种，是领导思想有没有迷信保守的试金石。大家知道，不少的群众由于还存在着自卑感，有时候在发明创造上是不够大胆的，同时，由于科学、文化水平的限制，他们往往是心里懂，说不出，或者是说出来却不能写出来，画出来，他们的许多发明创造不可能一下子十全十美，这是必然的规律。这种情形，不是说明群众不能发明创造，更不是说明应当轻视、菲薄群众的创造，恰恰相反，正是说明群众的任何发明创造离不开领导的帮助和支持。南京某施工部队创造风钻自动推进架的事例，特别清楚地说明了这个问题。一位参谋设计了一个自动推进架，经过多次试验没有成功，信心和决心开始动摇了，正在这个时候，南京部队的一位领导同志来到了工地，他在工地住了一个星期，天天与官兵们一起反复研究，上海警备区和工程兵领导机关也从技术力量上给予大力支持，终于使这项创造试验成功。这样的领导才能促进技术革命的蓬勃发展。

技术革命的号角到处吹响了。我们要大破大立，敢想敢干，人人动手，人人动脑，在全军到处掀起发明创造的高潮！

描述：

