id: ba2cd8c756
标题：整顿就是革命
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：“硬骨头六连”理论组
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起整顿，远的不说，就拿延安整风来讲吧，毛主席亲自领导的全党整风运动，就是按照马克思列宁主义的思想原则，对学风、党风、文风的一次全面整顿。毛主席倡导的我军新式整军运动，就是从组织、思想、作风三个方面进行的一次整顿。整顿，是我党我军的光荣传统。

事物都是一分为二的。不论哪个单位、哪级组织、哪条战线，任何时候都有成绩的一面，也有问题的一面。有了问题怎么办？要整顿。不搞整顿，歪风邪气缠身，问题就会成堆；就象一个人一样，讳疾忌医病难好，包袱重了路难行。这个理，不难懂。

整顿就是革命，就是前进。通过整顿，肯定了成绩，找出了差距，揭露了矛盾，明确了方向，提高了觉悟，增强了团结，巩固了纪律，无产阶级的正气得到发扬，资产阶级歪风受到打击，好的分，坏的臭；既弄清了思想，又团结了同志。总之，经常受到毛主席建军思想和建军路线的教育，受到马克思主义的教育，才能把连队建设不断推向前进。流水不腐，户枢不蠹。“枪要明亮经常擦，地要干净经常扫，要想永远不停顿，就要年年搞整顿。”我们连的实践，也算一个证明。

王张江姚“四人帮”反党集团十分害怕整顿，狂吹什么“整顿就是复辟”，反对我们搞整顿。他们的罪恶目的，就是让不断侵袭我军肌体的那些资产阶级的东西存在下去，让修正主义的东西泛滥起来，这才是货真价实地搞复辟。“四人帮”越是反对整顿，越证明我们整顿搞得对。过去我们搞整顿，现在、将来都要搞整顿。我们一定要遵照华主席抓纲治国的战略决策，整掉“四人帮”的那套坏东西，把我党我军优良的传统作风继承起来，发扬光大。

描述：

