id: ba2d99b8ef
标题：毛主席的书是革命的宝把“怎么办”当作取宝的向导干部战士参照“怎么办”；学习毛主席著作；解决各种现实问题；从而大大促进了活学活用毛主席著作群众运动的深入发展，推动了政治思想工作的落实
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：广宣
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队遵照林彪同志的指示，一年来，认真推广抓活思想的“怎么办”，有力地促进了活学活用毛主席著作的群众运动，推动了政治思想工作的落实。

领导深入基层，干部战士共同实践，“怎么办”不断丰富提高。

广州部队某团总结抓活思想的六十多个“怎么办”以后，林彪同志连续三次就这个问题作了指示，对他们的经验，给了很高的评价。林彪同志说：

这个团政治处深入连队总结的六十多个“怎么办”，提供了以毛泽东思想为武器抓活思想的具体办法，是一个创举，对加强兴无灭资的教育和提高部队战斗力有重要作用，值得在全军加以推广。

六十多个“怎么办”，是真正从群众中来的，是政治工作和管理教育工作的很好的具体办法，它能够使新干部较快地接受这些好经验，对部队建设很有益处。

要把六十多个“怎么办”好好抓一下，搞出一个真正能够通行的东西。把部队经常碰到的问题，每个问题怎么处理，提出一套办法来。按照毛主席的有关指示去总结，真正把我们部队长期的经验体现出来。

遵照林彪同志的指示，从去年十一月中旬开始，广州部队领导机关派出由领导同志率领的工作组，继续帮助某团总结和整理抓活思想的六十多个“怎么办”；同时，还分别在五个团进行了总结“怎么办”的试点。经过干部战士的共同实践，经过进一步调查、研究和总结，使原来的经验更加充实丰富，并总结出了一些新的“怎么办”，最后汇编成小册子，印发部队。随后，许多单位的领导干部，深入连队蹲点，和广大基层干部战士一道，摸索推广运用“怎么办”的经验。不少单位还多次召开政治工作会议，集训思想工作骨干，交流运用“怎么办”的经验。

几十个、几百个“怎么办”，归结到一点，就是怎样用毛泽东思想回答和解决现实问题。

推广和运用抓活思想的“怎么办”，为干部战士提供了把毛主席的书当作最高指示，来回答和解决实际问题的“活样板”。指战员一致认为，落实“怎么办”，就是大立毛泽东思想。他们说得好：几十个“怎么办”，几百个“怎么办”，归结到一点，就是怎样用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切，用毛泽东思想回答和解决现实问题，改造灵魂，实现人的思想革命化。大家体会到，“怎么办”是方法，活学活用毛主席著作，使毛泽东思想在人的头脑里扎根是目的。运用“怎么办”，最根本的，就是参照“怎么办”中总结的经验，学习毛主席有关著作，按照毛主席的教导去解决遇到的问题。某团炮一连指挥排党小组，想帮助三个后进同志进步。开始，他们不知道应当怎么帮，党小组长雷鸣球看了“新党员不会做思想工作怎么办”的经验后，就组织小组党员学习毛主席关于共产党员对待落后群众的态度的教导，关于事物发展的根本原因在于事物的内部，以及内因、外因的辩证关系的教导，提高了大家的认识。大家按照毛主席指示，充满热情地关怀后进同志的生活和思想，和他们一起学习“老三篇”，共同忆苦思甜，激发他们的上进心，结果这三个同志很快都有了明显的进步。某部卫生队有些慢性病病员对治好疾病缺乏信心。卫生队的同志按照“怎么办”中提出的办法，带着问题，组织病员学习“老三篇”和毛主席给王观澜同志的一封信，同时还介绍了一些革命前辈同疾病作斗争的事例，使他们正确对待生死问题，鼓起了同疾病斗争的勇气，大大提高了医疗效果。实践证明，运用“怎么办”，使带着问题活学活用毛主席著作更具体、更直接，因而也就更加落实。

干部把“怎么办”当作好“参谋”，战士把“怎么办”看成是小“指导员”，群众性思想工作大为活跃。

推广和运用抓活思想的“怎么办”，为基层干部解决连队的“老、大、难”问题，提供了好办法，提高了基层干部的工作能力。广大基层干部反映，“怎么办”里，体现了毛泽东思想，继承和发扬了我军政治思想工作的优良传统。学习它，运用它，就可以使我们在贯彻执行军委扩大会议决议、政治工作条例、连队管理教育工作条例方面得到具体的方法，在工作中少走弯路，很快进步。某连指导员陈忠厚刚由司务长提升为指导员时，战士有了问题，不知道应当怎样具体做工作，思想上很苦恼。抓活思想的“怎么办”下发以后，他如获至宝，反复学习，遇到问题，就按照书里的提示去学习毛主席著作，进步很快。连里原来有几个战士，长期处于后进状态，是连队的一个“老、大、难”问题。他参照“怎么办”中的经验，按照毛主席的教导去做，终于帮助这几个战士转变过来。在实践中，他还总结了一些抓活思想的经验，充实了“怎么办”。

抓活思想的“怎么办”下发连队后，直接和战士见面，干部战士都来运用“怎么办”，人人都来做政治思想工作，使政治思想工作大为活跃。大家说：一个“怎么办”，就是一把解决活思想问题的钥匙。干部把“怎么办”当作自己的好参谋、好顾问；战士把“怎么办”看成是自己的小“指导员”，有了活思想，就去查“怎么办”，参照“怎么办”的经验来解决自己的问题。某部机枪连老战士李应全参照“怎么办”的经验，带着自己的问题，狠学狠用“老三篇”，解决了自己与世界观有关的五个思想问题，阶级觉悟大大提高了一步。他说：“毛主席著作是革命的宝，‘怎么办’是取宝的向导，有了‘怎么办’，对毛主席著作就学得更深、用得更活了。”

促进了领导干部发扬艰苦深入作风，学会运用辩证唯物论工作方法。

推广和运用抓活思想的“怎么办”，还有力地促进了领导干部和领导机关的思想革命化、作风革命化。

各部队在实践中深刻感受到，运用“怎么办”抓好活思想，不只是一个方法问题，首先还是一个用毛泽东思想改造世界观的问题。某团政治处最初所以能总结出六十多个“怎么办”，就是因为他们按照毛主席的教导，面向连队，发扬了艰苦深入的作风，提倡了辩证唯物论的工作方法。推广“怎么办”，首先要学习这种革命精神。缺乏高度的革命事业心，缺乏对战士的强烈阶级感情，“怎么办”既总结不出来，也运用不好。因此，许多部队推广“怎么办”，都先组织学习了某团政治处的革命精神。某部队党委在推广“怎么办”时，先在党委成员中学习了《实践论》和《矛盾论》，大破“老经验”、“老正确”、“老资格”的“三老”思想，大破形而上学，大立辩证法，革懒汉思想的命，革官僚主义的命。某团在执行围海造田任务时，领导干部和机关干部，都和战士一起下海挖泥、推船，在共同劳动中，抓活思想，结合实际运用“怎么办”，战士们感到领导对自己的帮助大，领导也感到这样做工作，既解决了问题，又锻炼了自己，越做越有味道。

经过一年的实践，广州部队在推广运用“怎么办”、大抓狠抓活思想方面，有了很大发展。除已印发的六十多个“怎么办”外，许多部队还根据自己的实践经验，总结出自己的“怎么办”。当前，不仅干部抓活思想，战士也抓自己的活思想；不仅政治干部抓活思想，军事、后勤等各行各业的干部也都抓活思想。这大大地促进了部队的思想革命化。大家决心按照林彪同志的指示，在活学活用毛主席著作群众运动的新阶段，进一步抓好活思想，作出更大的成果。（广宣）

描述：

