id: 8a858e93f4
标题：虚心向全国人民学习——干部战士谈体会
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：张翼/石伟/张鹤取/钟孝/林瑞芬/张树楼/程友琴/杨智生
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重〗伟大领袖毛主席发出了“解放军学全国人民”的号召，全军上下热烈响应，迅速掀起了向全国人民学习的新高潮。许多干部战士来稿来信，畅谈自己的学习体会。现在，我们把这些体会摘登如下。

人民军队要永远学人民

“解放军学全国人民”，是毛主席的一贯思想，是我军的无产阶级性质所决定的。不同阶级的军队，对人民群众有着截然不同的态度。一切剥削阶级的反动军队，视群众为草芥，对人民群众实行残酷的镇压；而我们无产阶级的革命军队，则把人民群众看成是真正的英雄，是自己力量的源泉，胜利的保障，因而热爱人民，保护人民，学习人民，彻底地为人民的利益而工作而战斗。我军几十年的历史证明，只有坚持向人民群众学习，才能永远保持人民军队的本色。

——建字○二○部队 张翼

“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”我军的成员来自人民，我军的胜利依靠人民，我军的一切属于人民。我军的成长壮大，就象鱼儿离不开水、种子离不开土一样，一刻也离不开人民群众。长期的革命斗争实践证明，人民群众是人民军队生存的依靠，成长的根基，向人民群众学习，是加强我军建设的需要，有伟大的历史意义和现实意义。

——八六六五部队战士 石伟

要当好人民的子弟兵，首先要当好人民的小学生。向人民群众学习越是恭谨勤劳，为人民服务越“完全”“彻底”。毛主席指出：“本军是中国人民的军队，一切以中国人民的意志为意志。本军的政策，代表中国人民的迫切要求”。我们每个革命战士，只有通过向人民群众学习，接受人民群众的教育，才能听到群众的呼声，懂得群众的感情，了解群众的要求，忠实地反映群众的意志。

——广西环江县人武部政委 张鹤驭

必须从不自满开始

“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”在向人民群众学习的过程中，一个很重要的问题，就是经常反骄破满，不断端正态度。有了“骄”、“满”二字，就摆不对自己和群众的位置，就会对群众的先进思想、宝贵经验和优良作风视而不见，充耳不闻。反骄破满越彻底，学习人民群众就越自觉，收获就越大。

——四九二仓库勤务连副连长 吕忠云

作为一个领导干部，任何时候都不能忘记：自己的成长进步一步也离不开毛泽东思想的哺育，离不开人民群众的热情帮助。群众的力量无穷无尽，群众的经验无比丰富。群众与个人的关系，永远是沧海与一粟，森林与树木，先生与学生的关系。我们在和群众的广泛接触中，哪些做得符合毛主席的革命路线，哪些做得不符合毛主席的革命路线，群众看得很清楚。只要我们谦虚谨慎，诚心实意，有甘当小学生的精神，我们就能从人民群众那里学到许许多多的东西，以便更好地执行毛主席的革命路线。

——某部副政委 钟孝

在斗争中树立唯物史观

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民群众在长期的斗争实践中，创造了人类社会的物质财富，也创造了人类的精神财富。坚持向人民群众学习，就是坚持这一历史唯物主义的基本观点。党内两条路线斗争的历史告诉我们，一切机会主义者总是用历史唯心主义来否定人民群众的伟大作用。我们要提高向人民群众学习的自觉性，把向人民群众的学习长期坚持下去，就必须认真看书学习，破除唯心史观，树立唯物史观。

——铁法矿务局党委常委、军队干部 林瑞芳

不破不立。唯物史观是在不断批判唯心史观的斗争中发展的。刘少奇一类骗子从他们复辟资本主义的罪恶目的出发，拚命散布“群众落后论”、历史唯心主义的谬论，极力抹煞人民群众创造世界历史的伟大作用。我们一定要认真学习毛主席关于奴隶们创造历史的伟大思想，彻底批判刘少奇一类骗子的谬论，肃清其流毒，在斗争中逐步树立唯物史观，坚定不移地执行毛主席的无产阶级建军路线。

——北京部队后勤部某部 张树楼 程友琴 杨智生

着眼于提高路线觉悟

有些同志向人民群众学习的热情很高。群众中的好人好事，见了不少，听了不少，记了不少，却不注意从这些好人好事中，悟出方向路线上的大道理。毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”人民群众中的这些好人好事，是他们应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法指导现实斗争，坚决贯彻执行毛主席革命路线的结果。因此，向人民群众学习，应该着重学习他们高度的路线斗争觉悟。

——六五一○部队干事 马德祥

向人民群众学习，要和认真读书结合起来。马列主义、毛泽东思想是指导人民群众认识世界和改造世界的强大思想武器。广大人民群众在社会主义革命和社会主义建设中，把马列主义、毛泽东思想的普遍真理和自己的革命实践密切结合，表现出生气勃勃的创造力。我们向人民群众学习，要学习他们认真读书的经验，学习他们对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，学习他们理论与实践相结合、改天换地的革命精神。

——四六八九部队战士 杜兵山 赵小林

描述：

