id: 8a859fe015
标题：朝鲜媒体谴责日本当局人士参拜靖国神社等三则
日期：2006-2-7
是否是时间段：false
作者：高浩荣/张永兴/吴谷丰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜媒体谴责日本当局人士参拜靖国神社

吴作栋呼吁日本领导人放弃参拜靖国神社

最新民调显示小泉内阁支持率已大幅下降

●据新华社平壤2月6日电 （记者高浩荣）朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》6日发表评论，谴责日本当局人士参拜靖国神社是为日本的军国化和右倾化倾向“火上浇油”，要求日本当局人士立即停止参拜靖国神社的活动。

评论说，靖国神社是一个什么样的地方众所周知。日本当局人士前往参拜是公然美化、粉饰血腥侵略历史，并企图为战犯翻案的行为，同时也是向日本年轻一代灌输军国主义思想的行径。

●据新华社新加坡2月6日电 （记者张永兴）新加坡国务资政吴作栋6日说，靖国神社问题既是日本内政问题，也是国际外交问题。日本领导人应放弃参拜靖国神社，寻求其他可以纪念战争死难者的方式。

吴作栋是在出席第四届亚太圆桌会议时作这一表态的。他说，在靖国神社问题上，日本领导人必须根据所有事实作出判断。而事实上，在这一问题上，日本正处于外交孤立状态。亚洲其他国家，甚至包括美国在内，都不会在这一问题上站在日本一方。

●据新华社东京2月6日电 （记者吴谷丰）据《日本经济新闻》6日报道，该报的最新民意调查显示，小泉内阁的支持率已跌至45％，与上一次民调相比下跌14个百分点。

据日本经济新闻社2日至5日进行的民调显示，不支持小泉内阁的比率为43％，比上一次民调上升9个百分点。其中，44％的受访者认为小泉内阁的“政策欠佳”。

描述：

