id: 8a872e5be9
标题：“大处着眼”与“小处着手”
日期：1981-11-25
是否是时间段：false
作者：秦禹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们既要善于从大处着眼，又要善于从小处着手。“大处着眼”与“小处着手”，两者是辩证统一的。“大处着眼”是指对党中央制定的大政方针，要坚定不移地贯彻执行；“小处着手”是指结合本地区本单位的实际，按照党的各项方针政策，脚踏实地解决问题，不断把工作推向前进。

当前，群众中对某些领导同志有所批评，说他们是“嘴里讲‘原则’，行动不兑现，遇事真难办。”这些同志所以如此，大致有这样一些原因：第一是怕中央的政策变。这种人虽然天天嘴里原则来原则去，但他们对中央的大政方针却不能根据本地的实际情况，制订贯彻落实的切实措施，甚至有时还持观望、怀疑的态度，使党的政策成了挂在嘴上的“空话”。大家知道，党的六中全会对历史上的功过是非、经验教训已经有了实事求是的结论，从全局说，长期束缚我们的左倾错误已经从指导思想上彻底纠正了，一条适合我国国情的建设道路正在逐步确立。实践也证明，这两年党中央的各项方针政策符合民心，顺乎历史发展的必然规律。凡是从“大处着眼”，不折不扣地落实党的政策的单位和地方，工作就生机勃勃，成绩显著；反之，不真心实意地执行党的政策，工作就受损失，群众对领导的意见就一大堆。第二是这些同志一方面不认真学习，对上级的政策精神理解不深，弄不清实质所在；另一方面，沾染了官僚主义作风，只限于听汇报，念讲稿，不知道群众的真实想法和要求，遇到具体问题茫然无措，拿不出解决的可行办法。要克服这种状况，就得老老实实地学习党中央的各项方针政策，先从“大处着眼”；同时深入实际调查研究，准确地掌握本地区本部门工作的历史和现状，虚心听一下群众对解决问题的意见。第三是革命意志衰退，工作极端不负责任。这种人对个人、小家庭的事情昼思夜想，遇到公事则绕道而行。他们把落实党的方针政策，做好自己管辖的工作不当一回事。什么“实现四化”、“振兴中华”，他们很少或者根本没有放在心上，所操心的是自己的利益和事，个人的私欲实现了，他就心满意足了。

有上述思想的同志虽然为数极少，但对工作的影响不小。这种状况如果不尽快克服，就会给党和人民的事业带来越来越大的损失。现在，党的大政方针已定，广大群众奋发图强地搞现代化建设的干劲正在迸发出来，每一个领导同志都应该振奋精神，站在群众的前面，既从“大处着眼”，又从“小处着手”，引导群众把党的政策落在实处，扎扎实实地把事情办好。

（摘自1981年10月14日《青海日报》，作者秦禹）

描述：

