id: 8a8d3a1d0c
标题：复员军人江家福写信给毛主席他愿意献身于农村建设，但是希望学一些农业生产知识；
日期：1957-3-23
是否是时间段：false
作者：中士江家福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

敬爱的毛主席：

我是个即将复员的士兵。几年来，在党的培养下，我的知识、能力和社会主义觉悟，都有了很大的提高，想起来，对党真是感激不尽。

“从生产中来，到生产中去”，我认为这样安置复员军人是非常合理的，因为我们都是劳动者。我将坚决地服从国家的分配，同战友们勇敢地走向建设新农村的岗位。

亲爱的毛主席，你是最了解我们的，我们不同意有些人认为从事农业生产“不重要”“没出息”的说法，我们时刻在想怎样将全部精力投入生产，为祖国的社会主义建设多干一点事情。可惜的是，我们本钱不多。

“农村有广阔的天地，有不少的生产潜力待发掘”，因此，我们恳切地希望在复员之前，在不另设学校、不多花钱的条件下，让我们学习一些有关农村建设和农业生产技术等方面的知识，以便于我们回乡后发挥更大的作用，不辜负党对我们的期望。

我们是热爱劳动的，生产中的任何困难我们都不怕，我们唯一的希望就是领导部门能答复这个要求。

敬礼 中士 江家福

描述：

