id: 8a8f30ed3b
标题：坚决落实毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的最新指示彻底改革不合理规章制度建立为工农兵服务的新制度
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：广后
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一支以工人为主体的、有广州部队后勤部指战员参加的工人毛泽东思想宣传队，进入了广东省人民医院。他们在领导医院斗、批、改中，大办毛泽东思想学习班，狠抓革命大批判，大破资产阶级医疗思想、医疗作风和医疗制度，大立面向工农、全心全意为劳动人民服务的新思想、新作风和新制度，使毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的最新指示迅速在医院落实。

改革不合理的规章制度，全心全意为工农兵服务

过去，这个医院门诊挂号排长龙，时间一过，急病也不收。许多远道来求诊的贫下中农，好不容易看了门诊，需要住院治疗的，也因床位满员，住不进医院。而少数城市资产阶级老爷，挂号可以不排队，随到随看，住院床位有保证。贫下中农气愤地说：老爷看病走后门，我们排队累死人。人民医院不为人民服务。真是“老爷医院”。

工人宣传队进入医院后，研究了这些情况，立即帮助医院举办毛泽东思想学习班，发动全院医务人员以毛主席对卫生工作一系列指示为武器，联系本院的实际，对中国赫鲁晓夫推行的修正主义医疗路线进行了大揭露、大批判。经过革命大批判，使大家深刻认识到，卫生工作是面向农村、为贫下中农服务，还是面向城市、为少数老爷服务，这是医疗卫生战线上两条路线斗争的大问题。许多革命医务人员说：“我们一定要认真搞好斗、批、改，把医院办成为广大工农兵群众服务的人民医院。”

大家提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟之后，工人宣传队因势利导，发动群众对医院不合理的规章制度进行了大刀阔斧的改革。他们把不符合毛泽东思想、不利于为广大工农群众服务的制度坚决废除，建立了许多为贫下中农服务的制度。门诊部为了方便工人、贫下中农挂号，取消了限时、限额的不合理的挂号制度；五官科为了方便工人和贫下中农住院，增设了简易病床。最近，一位贫农带着一个因摔伤成粉碎性骨折的孩子来求治，当时外科无床位，急诊室的同志想方设法，用一个推车改成病床，把孩子收下，精心治疗护理，终于把孩子的骨折治好。孩子的父亲感动地说：“你们真是为人民服务的好医生，贫下中农的贴心人。”医务人员说：“应该感谢毛主席，是他老人家派工人毛泽东思想宣传队领导我们砸碎老爷医院作风，端正了我们的服务方向。”

改革不合理的规章制度，彻底砸烂培育修正主义的温床

宣传队的工人和部队同志，在深入科室、病房，和医务人员实行“五同”中，了解到这个医院医护界线森严，光医生这一层，就分了五等九级之多，护士还分了三级。主治医生以上的不管一般病人，不参加任何体力劳动，助长了少数医务人员向上爬的资产阶级名利思想。

在无产阶级文化大革命初期，革命医务人员曾经多次向这种产生修正主义毒菌的制度发起冲击，强烈要求进行改革。但是，由于一小撮走资派的抵制和旧的习惯势力的反抗，改革半途而废了。工人宣传队进院后，就决定解决这个“老大难”问题。他们一方面发动革命的医务人员对中国赫鲁晓夫的修正主义路线开展革命大批判，使大家认识到，这些制度是走资派在医院复辟资本主义的温床。

在革命大批判的基础上，工人宣传队充分发动群众改革了一切不合理的规章制度，建立了一套闪耀着毛泽东思想光辉的崭新的规章制度。科主任、主治医生和普通医生一样，参加管理病床，并抽出一定时间参加护理病员的体力劳动，护士也参与一些医生担负的治疗工作。有个主治医生，开始觉得自己参加护理劳动，是高射炮打蚊子，大材小用，对护理劳动不积极。工人宣传队的同志就和他一起学习毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”、“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向”的教导，启发他斗私批修，克服了轻视劳动的思想。现在，他把参加护理劳动看成是促进自己思想革命化的好机会。

工人宣传队还帮助医院建立了民主会诊、集体研究决定重大医疗问题的许多医疗民主制度，极大地调动了革命医务人员的积极性和创造性。不久前，医院收治了一个大腿粉碎性骨折、后因护理不当引起奇形的煤矿工人。几个青年医生会诊后，提出经过短期观察治疗即可动手术的治疗意见。在工人宣传队的帮助下，革命的医务人员发扬了大无畏的革命精神，集中群众的智慧，经过周密的准备，战胜了手术中的种种困难，终于在病人住院半个月的时间内就给他动了手术，取得了良好的效果。工人宣传队还帮助医院建立了“天天读”制度，开活学活用毛泽东思想讲用会，把政治空气搞得浓浓的。革命医务人员深有体会地说：“工人阶级领导我们斗、批、改就是好！抓住了防修反修的根本问题。”

狠抓阶级斗争，粉碎阶级敌人破坏斗批改的阴谋

工人阶级领导上层建筑斗、批、改，是一场尖锐复杂的阶级斗争。正当全院革命医务人员在工人宣传队领导下，掀起斗、批、改高潮，向一切不合理的规章制度猛烈冲击的时候，一小撮阶级敌人躲在阴暗的角落里，恶毒攻击工人宣传队，胡说什么，“工人阶级瞎领导，这样改把医院搞乱了”，“制度本身是没有阶级性的，是多年经验的结晶，不能乱改”。

面对阶级敌人的挑衅和进攻，工人宣传队反复学习了毛主席的教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”大家一致认为，工人阶级领导上层建筑斗、批、改，是为了从政治上、思想上、组织上夺取政权，巩固政权，阶级敌人的疯狂反扑，其目的也是为了维持他们的政权。不把阶级敌人揪出来，批深批透，斗倒斗臭，医院的斗、批、改就不能顺利进行。于是，他们遵照毛主席的教导，发扬无产阶级的彻底革命精神，发动群众把阶级敌人揪了出来，进行了针锋相对的斗争。在批斗会上，宣传队的工人和部队同志一马当先，指着敌人的鼻子说：“你们讲‘制度没有阶级性’，这是十足的反动谬论。上层建筑是为经济基层服务的，是有阶级性的。你们那一套资产阶级的医疗思想、作风和制度，难道能为无产阶级服务吗？你们说搞乱了，我们说这样的乱好得很，乱了你们的反革命阵脚，锻炼了我们的革命群众，这有什么不好？”革命的医务人员也纷纷起来揭发批判，他们说：“阶级敌人吹嘘医院的规章制度‘是多年经验的结晶’，呸！一些不合理的规章制度，确实是你们为城市老爷服务的‘多年经验结晶’，你们这样的‘经验结晶’越多，对人民就越有害。我们就是要在工人阶级领导下，把不合理的规章制度砸个稀巴烂。”（广后）

描述：

