id: 297119124a
标题：帝国主义及其走狗一年多来狂吠不已充分反映了国外反动派的惶恐不安
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　我国建设社会主义的总路线、大跃进的人民公社运动的巨大成就和深远影响，震撼着以美帝国主义为首的国外反动派。他们开动一切宣传机器，竭力贬低和否定我国社会主义建设的成就，恶毒诋毁和诽谤大跃进、全民办钢铁、人民公社。这种诬蔑和攻击持续了一年多，这样集中的、持久的、疯狂的进攻，充分反映了国外反动派对我国飞跃发展的社会主义建设的不安和惶恐。

从我国开始提出总路线、大跃进和人民公社，国外反动派就大肆诽谤和攻击。已死去的美国国务卿杜勒斯曾在去年11月13日到今年2月3日不到三个月的时间内，对我国大跃进和人民公社连续作了六次恶毒攻击。

今年上半年，当我国人民继续跃进，当人民公社运动经过整顿和调整越来越显出它们的巨大作用的时候，帝国主义和它们的代言人就更加大肆污蔑攻击。他们竭力夸大我国在前进中曾经遭受到某些局部的，暂时的并且逐步在克服中的困难，诅咒中国正面临着“最暗淡的年份之一”、“处在严重经济困难中”。美国负责远东事务的助理国务卿帕森斯竟把我大跃进说成“主要是纸面上的东西”。美国“基督教科学箴言报”污蔑我国正经历“最混乱的时期”。英国广播公司也叫喊中国经济“似乎陷入了混乱状态”。美国新闻处妄图抹煞我国国民经济继续跃进的事实，说什么我国“大跃进事实上是后退”。

对于经过整顿而日益巩固的我国人民公社，帝国主义者及其走狗大肆叫嚣我人民公社运动“遭遇到了困难”、“全线的退却”。美国“时代”杂志煞有介事地说“公社失败:了”。英国新闻处更跟着叫喊中国出了“大乱子”，“大部分可能是由于实行公社制所引起的困难造成的”。美国“基督教科学箴言报”甚至幻想着:“千百万顽强的农民的态度，已迫使共产党中国政权退到小规模的资本主义”。

同西方帝国主义的攻击相呼应，南斯拉夫的现代修正主义者也恶毒地诬蔑中国人民公社和大跃进。南斯拉夫战斗报在1月19日的一篇通讯中诬蔑人民公社说，“问题不在一条路线的偏差，而是整条路线，从上面指定一直到执行，以及其主要做法和企图方面都遭到了实践的批判。”南斯拉夫消息报更无耻地说中国的人民公社:“是对马克思主义的重大实践和理论的官僚主义修正”。

但是尽管帝国主义用尽各种恶毒的字眼来诅咒中国人民，中国人民公社和大跃进带来的有目共睹的伟大成就是无法推翻的。合众国际社8月16日报道，美国全国计划协会发表的报告承认，从1958年年初以来，中国的发展一直是“革命性的，令人惊奇的，要在这个时候有把握地估计这些发展是不可能的”。它并说，几乎没有疑问，中国在过去一年里在生产发展方面取得了“相当大的发展”。向来敌视中国人民的日本首相岸信介在7月间访问波恩时也不能不承认:他并不怀疑将来在中国也会做出巨大的经济进展。他说，“在完成长期计划当中，中国象其他共产主义国家一样固然也存在着困难，但是鉴于目前的成就，人们必须说，中国的远景并不是不顺利的”。

正因为这些帝国主义反动派知道他们对中国的污蔑、诅咒并不能动摇中国人民社会主义事业，他们的恐惧和不安是掩饰不住的。美国圣路易邮报承认，“红色中国公社的成功，使西方感到惊慌”。西方指望人民公社:的社员们“有一天”“会觉醒过来叛乱”，可是“对西方不幸的是，迹象指出一个否定的答案。”“西方各国首都看到共产党中国把五亿多男女和儿童编成所谓‘人民公社’……所取得的明显成绩都感到惶惶然。”

描述：

