id: 2972b76e70
标题：黄浦区医药公司党委成员不断洗刷唯心精神结合实际狠批先验论
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：江红
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共黄浦区医药公司党委成员在批修整风运动中，狠批刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，经常深入基层调查研究，取得了领导工作的主动权。

过去，这个公司党委有些同志存在着“上面管线我管干，叫我做啥就做啥”的思想，因此碰到问题时，他们不是向上要办法，就是邀集一些人，关起门来冥思苦想打主意，很少到群众中去进行调查研究。在批修整风运动中，该公司党委成员认真学习了《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等列宁和毛主席著作，联系党内两条路线斗争史，深入批判刘少奇一类骗子所鼓吹的唯心论的先验论，认识到是不是坚持实践第一的观点，深入进行调查研究，这不是一般的工作方法问题，而是坚持什么认识路线的问题。

通过批修，该公司党委成员加强调查研究，努力用唯物论的反映论来指导各项工作。前一个时期，这个公司有两个单位无政府主义比较严重，生产和服务质量下降。怎么解决这两个单位的问题呢?党委改变了过去那种坐在办公室里凭老经验去解决问题的做法，决定由两个主要领导干部分别带领两个调查组到这两个单位去调查，从中找出问题发生的原因和解决的办法。调查组的同志下去以后，坚持和广大职工同学习，共批判，一起劳动，经过一个多月的了解，终于找到了产生这个问题的根源，主要是这两个单位的干部思想跟不上形势，作风有问题，因而工作抓得不紧，党的政策没有很好地落实。公司党委抓住了这个主要矛盾，就发动这两个单位的干部和群众学习毛主席的一系列有关教导，充分揭露矛盾；与此同时，充实了党支部的核心力量，使这两个单位迅速改变了面貌。比如其中一个单位原来学习松松垮垮，劳动纪律松弛，现在大家认真看书学习，积极写批判稿，工作抢挑重担，出现了一派新气象。

前个时期，这个公司党委在挑选一批青年党员进入领导班子时，听到了一些不同意见。党委成员就迈开双脚，到群众中去听取意见。通过调查，发现主要是有些同志存在着论资格、排辈份等保守思想，对培养无产阶级革命事业接班人的重要性认识不足。针对这种思想，党委大力宣传毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导及其重要意义，并教育进入领导班子的青年党员要更加谦虚谨慎，全心全意地为人民服务。　(江红)

描述：

