id: 2974ee23aa
标题：支农要知农
日期：1973-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海农业药械厂工人评论组

提高服务质量，离不开熟悉对象，了解需要。支援农业是一件关系到建设社会主义全局的大事，深入了解农业的需要，熟悉农业生产的特点，是做好支农工作不可忽视的先决条件。

有些同志认为，搞农业生产总不外乎老牛铁牛，铧犁锄头，既没有什么奥秘，也没有什么不了解的。

支农实践的经验教训告诉我们，这是一种似是而非的说法。支农必须知农，这不是一个简单的逻辑推论，我们是从吃苦头、栽跟斗的反复过程中逐步加深认识的。

无产阶级文化大革命以前，我们厂里有些人也懂得一点“走路不睁眼，准得碰钉子”的道理。因此在进行产品设计的过程中，也不敢完全关在房子里下结论，不得不到农村去转一转。有一次，他们设计了一只手推单轮喷雾机，样机出来后也到农村去征求意见，照理总该符合实际需要了吧!其实不然，正式成品出厂后，下了田，机器轮子却陷在泥里，进不能进，扛不能扛。原来，他们虽然到过农村，却不肯作艰苦的实地试验，只是在晒谷场上转了几个圈子，作了一番表演就要农民表态。当时，农民只注意了喷射状态，没提出什么，他们就认为大功告成了。结果，手推单轮喷雾机上马后不久就被迫停产，出厂的要退，在厂的要改，造成了很大损失。这说明支农要知农，不知固然不行，浅知也不行，一定要深知，才能搞好支农。

吃了一次亏，有了前车之鉴，也引起了后来的同志的重视。有一次试制橡胶园担架机动喷粉机，他们先在上海园林作了试验，然后送到山区去作进一步检验。结果反映机子太重，使用时劳动强度太高。

开始有些同志觉得本地能扛，能抬，为什么到了外地就不行?怪当地要求太高，不合情理。他们决定自己去操作一番，目的无非是要做给人家看看，说明机子并不重。没想到，爬了一天山头，简直动弹不得了。这才有了切身的体会，回厂后立即采用轻金属，把机子重量降到最低限度。这说明，要真正了解农业的需要，就不能只满足于听间接反映，还要尽量亲自参加实践，获得亲知。

调查研究，实践体验，不仅仅是一个了解农业的重要途径，而且是一个增强支农责任感的过程。支农要知农，首先要知道贫下中农的感情，要知道贫下中农夺取农业更大丰收的坚强决心，急贫下中农所急，想贫下中农所想。拿我厂来说，这几年“外行”造出了柴油机，为拖拉机配了套，以前总觉得已经不错了，尽管质量有差距，也原谅自己。俗话说，百闻不如一见。后来，厂里派干部到农村一看，心情就不平静了。贫下中农为了买一台拖拉机，不知花了多少心血，机器到农村后，他们修桥、铺路、搭机棚，爱护备至。看到这种情景，我们的干部脸上发烧，心潮起伏，夜里睡不安稳。回来后，全力以赴，提高产品质量，在较短的时间内收到了较好的效果。

描述：

