id: 29759f9fab
标题：改革者是当代的爱国主义者
日期：1992-8-21
是否是时间段：false
作者：王舟波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王舟波

本文要点

●什么是当代的爱国主义?爱国主义在新的历史条件下的基本内涵是什么?作为一个迫切的理论问题，需要得到毫不含混的回答和阐明。

●新中国走过的历程已使我们目睹了极其分明的两种对比:极左思潮使革命先烈浴血牺牲建立的社会主义共和国濒于毁灭，而改革开放的春潮则使她重获生机。

●当今的历史条件下，改革开放的历史精神与爱国主义精神是贯通和统一的。它体现了中国人民的现实追求和中华民族的深远前景得以实现的唯一可能性，因而只有改革开放堪称为当代的爱国主义。

●那些在新的历史条件下，为了中华民族的崛起和腾飞，为了中国社会主义的前途而献身到波澜壮阔的社会主义改革事业之中，殚精竭虑、呕心沥血的改革者们，是当之无愧的爱国主义者。

1.1我在这里提出的不是一个具有十足创新命题的论题。只要对我国当今生活中生长跃动着的强劲主潮不隔膜，只要对亿万人民群众的现实利益和内在要求有深切的感受，人们就不难察觉，我所表达的实在只是一句平淡普通的生活感慨而已。

1.2然而这的确又是一个亟待加以阐发和鲜明张扬的命题。它关连着诸多现实问题和理论问题的机枢，其意义是远超出我们在日常生活中有所触动而发出的一般感叹的。

2.我国社会主义改革事业正处于不进则退的历史关头。应该承认，“不改革中国就无出路”尚没有成为全民族所有成员的共识。在改革所带来的实际利益面前，人们能够体验到改革的积极作用和好处；而当改革进入旧体制的深部，从而必不可免地触及到我们既有的某些利益时，人们又极易抱怨甚或抵触改革。而最直接承受这种抱怨或抵触的，首先就是那些奋斗在第一线的改革者。

必须诚恳地与社会各阶层进行沟通，以取得对推进改革的最广泛的理解和支持。需要诚挚地向人民群众讲清，改革不是一场“打土豪分田地”的运动，由于它是对以往体制和诸多固有积习的深刻变革，在体制转轨之际，忍受这种转轨所带来的阵痛，或者暂时失却某些原有利益，都是不可避免的。这是改革的题中必有之义。

不难看出，这也是明确提出“改革者是当代的爱国主义者”的现实意义所在。可以相信，每一个有公民责任感的人都能明智而深切地理解上述这一切。

3.1历史是最好的导师。在认识中国改革的深远意义时，回顾和思考社会主义制度在中国遭遇的坎坷命运，将是富有启发的。

人们发现，新生的社会主义制度在中国创立以后，在国内外对立势力所制造的封锁、孤立、背弃乃至武力进犯等敌对行为面前，始终显示了它的坚强，显示了它对于中国人民的强大凝聚力。

然而，在它的营垒内部以“革命”的名义得以肆虐的极左思潮却使之屡遭挫折。在极左思潮甚嚣尘上的情势下，社会主义的根本任务和目的——发展生产力、解放生产力——被弃置不顾，极左势力甚至炮制出“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”这种荒谬绝伦的，其实质是反社会主义的口号。社会主义的生机和活力被窒息，无休无止的政治运动使社会主义的机体受到严重戕害。

“文化大革命”的空前浩劫则把全体中国人民彻底卷入一场灭顶之灾中，也使社会主义制度濒临绝境、几近毁灭。

3.2必须勇敢而坦诚地承认，“社会主义”在中国人民的记忆之中，曾经是一个与“斗争”、“运动”、“批判”、“打倒”等令人惊惧的字眼和苦难场面相联系的。当“文化大革命”的悲剧终于降下帷幕时，“社会主义”这面神圣旗帜已被涂满污垢，她的声誉遭到了空前践踏。

3.3中共十一届三中全会所发动的改革擦亮了蚀结在中国社会主义躯体上的斑斑锈痕，使之重新显露出动人的光彩。被极左思潮摧残得奄奄一息的社会主义，由于这场深刻的具有革命意义的变革，又得以“起死回生”了。以三中全会为历史契机，十多年来，社会主义生产力得到了较之以往三十年的总和还要大得多的发展，在国际舞台上，一个朝气蓬勃的、人民生活水平不断提高、综合国力逐渐增强的社会主义中国，正在日益显示着崭新的魅力。

3.4这就是中国人民所目睹的极其分明的两条线索、两种对比:极左思潮使革命先烈浴血牺牲建立的社会主义共和国濒于毁灭，而改革开放的春潮则使她重获生机。

3.5改革，就是神话传说中的“活命水”，它从一开始就与社会主义的命运息息相连，它重新高扬了社会主义的崇高声誉。

即使仅仅就这一点着眼，“改革”这两个辉煌的大字也足以醒目地镂刻在中国社会主义的丰碑上。

她也应该醒目地铭记在中华民族的发展史册上。

4.1在中华民族的兴衰史上，爱国主义始终是一条不褪色的红线。这是我们这个历尽苦难的民族最优秀最深刻的传统之一。它历来是维系中华民族社会动员体系的“中枢神经”，在某些祸乱频仍、道德崩溃的历史情势之下，它甚至作为一种自组织力量最终整合着纷乱的历史局面。宛如一种“绝对律令”，爱国主义已经凝积进中国人民的集体无意识之中，所谓“天下兴亡，匹夫有责”就是对这一传统的高度概括和生动表述。

4.2然而，必须意识到，爱国主义绝不是一个抽象的口号，倘若我们只是抽象地理解和运用这一概念，而不使之注入新鲜的活生生的内涵，它就有枯萎的危险。

爱国主义是一个历史性的范畴，它总是与一定历史时期国家民族具体的活生生的历史要求相联系，与一个国家民族生存发展的基本前景相联系，与特定历史时期广大民众的现实追求相联系。脱离了这些规定性因素去谈论爱国主义，就有可能使之沦为贫血的空洞名词。

爱国主义也是一个“行动性”的范畴。它源自对祖国民族的眷恋亲情，并由此生发为欲使之振兴富强的强烈祈望和意愿，这种美好祈望和意愿必须落实到具体的实践活动上，只有在一定历史条件下顺应时代挑战和机遇，较大地促进了国家民族切实发展的现实行为，才是名副其实的爱国主义。否则就不能算作爱国主义。

4.3什么是当代的爱国主义?爱国主义在新的历史条件下的基本内涵是什么?作为一个迫切的理论问题和现实问题，需要得到毫不含混的回答和阐明。

5。我们愿意直截坦荡地回答:在当今的历史条件下，改革开放的历史精神与爱国主义精神是贯通和统一的，它体现了在新的历史条件下中国人民的现实追求和中华民族的深远前景得以实现的唯一可能性，因而只有改革开放才堪称为当代的爱国主义。自言之，改革开放是当代爱国主义的最高主题。

6.1改革开放是新的历史条件下国家民族前途的命脉所系，是中华民族进步发展的历史意志、历史要求的体现。

如果说1840年以来，“求亡图存”成了中华民族为之奋斗的基本主题，那么，丝毫不夸大地说，这一基本主题仍然没有过时。中国的建设发展既面临着许多有利条件，但是它所面临的内外压力也是巨大的，在这一意义上，远不能认为“图存”问题已经得到了圆满解决，实现中国人民一百多年来的中兴之梦，依然是最重大最根本的民族利益。

我们之所以说中国的建设发展正处于最好最有利的时机，正是由于中国人民在中国共产党的领导下选择了改革开放的道路，使我们的社会主义事业与世界和平与发展的进步趋势相契合，从而使中国人民的“百年之梦”真正具有了现实可能性。这正是中华民族的“图存之路”“复兴之路”。一旦我们放弃了改革开放，所有已经呈现出来的有利因素就会瞬即荡然无存。

同时我们必须清醒地意识到，即使在当前较为有利的条件下，在国际竞争日益加剧的总格局中，由于我们的经济基础较为薄弱，与发达国家的既有差距相当悬殊，周边国家和地区在许多方面具有我们所不具备的优势；而我们内部僵化的旧体制的思想体系又总是不情愿选择改革开放的道路，总是企图将时代车轮拉回到旧体制的轨道上去，因而丧失现有有利条件的危险严重存在，可以说形势仍然是严峻的。所谓不改革开放只能是“死路一条”，正是需要从这些方面来加以理解。并不是说这个拥有十来亿成员的民族会消亡消失，而是说在未来的国际舞台上没有你的角色、位置和发言权。

6.2改革开放是当代中国社会主义事业的生动主题，它在方向上与社会主义是统一的。改革开放是对社会主义的坚持，反之则是对社会主义的背弃。

如果说，中国人民从自己的苦难命运和奋斗历程中得出了“只有社会主义才能救中国”的历史结论，从而选择了社会主义，那么，用不着太多的聪明即可了悟，这表明中国人民期望社会主义能够解放长期遭受压抑和破坏的生产力，并使之得到崭新的发展。在新制度建立之后，与这种愿望相呼应，社会主义的根本任务就理所当然地过渡为:大力发展社会生产力，满足人民群众日益增长的物质文化需要。只有经济繁荣的、生产力得到极大发展的、人民生活水平日益提高的社会主义才不辜负这种深切期望。也只有在上述条件下，“只有社会主义才能救中国”的历史结论才会顺理成章地转化为“只有社会主义才能发展中国”，并为人民群众所认可。

极其不幸的是，从1957年起直到文化大革命结束，我们在错误思想认识的主导下，一步步堕入“左”的泥潭，阶级斗争愈演愈烈，社会主义的首要任务完全被漠视，国计民生一片凋敝，直至濒于崩溃的边缘。而正是在这20年时间里，周边资本主义国家和地区实现了关键性的经济腾飞。

其实，列宁早在实行新经济政策的初期，就洞察到提高生产力、改善人民生活是社会主义的生命所系。在列宁生命的最后时日里，他几乎是大声疾呼地告诫苏维埃人励精图治，发愤图强，在经济建设上尽快起飞，“以证实社会主义者的预言，使他们能够迅速地发展生产力和发挥一切足以建成社会主义的潜力，并昭然若揭地向所有的人证明:社会主义蕴藏着巨大的力量”(《列宁选集》第4卷第708页)。

今天我们终于认识到，制度的诞生不会自动地带来生产力的发展。“社会主义基本制度确立以后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展，这是改革，所以改革也是解放生产力”(邓小平语)。只有通过改革，解放生产力，才能实现在社会主义条件下发展生产力的任务。改革是解决社会主义社会基本矛盾的有效方式和基本方式。在这里，改革的社会主义性与社会主义的改革性是高度统一的。而将“只有社会主义才能发展中国”这一结论加以具体化时，我们不难看出，它必然逻辑地演绎为:只有改革开放才能发展中国。

6.3改革开放是中国参与世界文明进程的唯一途径，它将激活中华民族优秀传统并使之得到更大弘扬，从而对人类文明做出新的贡献。

建国后近30年时间里，我们走着一条越来越狭窄封闭的道路，尽管也曾力图成为国际视听的焦点，并曾真的向外“输出革命”，但如今我们已经能清楚地看出当年许多举动的虚妄。改革开放才使得我们真正获得了一种国际视野，使我们发现自己与世界现代文明的巨大差距，发现“发展才是硬道理”。我们终于颖悟:仅仅依靠幅员辽阔人口众多的自然条件(亦即所谓“块头大”)是无济于事的，仅仅依靠享用悠久历史古老文明的“利息”，显然已越来越不牢靠，要获得与所拥有的自然条件和历史地位相称的国际尊严，必须对世界做出新的贡献、发挥新的作用。

在我们进行改革开放的过程中，一直伴随着各种疑虑和阻碍。有些疑虑和阻碍随着改革开放的进展已经消除，有的则依然存在着，改革开放对中国传统的影响就是较突出的疑惑。有人将改革开放当作一种与中国传统相对立的乃至破坏性的力量，从而认定改革开放将导致中华民族民族性以及民族传统的变异。如果承认这种忧虑是真诚的善意的，我们同时也必须承认它是缺乏深度的。它没能理解传统的真正精髓，而只流于肤泛的道德计较。如果说某些以往曾经行之有效的传统，在中华民族向现代文明转化进程中变得经不起淬炼了，采取一种拚命维护的姿态是不一定明智的。

实际上，正是通过改革开放加入到世界文明的潮流之中，我们才真正谋求到了既保持民族传统中优秀的血统和基因，又同世界文明进程合拍的有效途径。改革开放激活了中华民族的优秀传统，同时又使之注入了生动的现代内涵。一个面貌焕然一新的中国引起世界的关注，这才为它弘扬民族传统创造了契机和可能性。可以预期，在建设有中国特色的社会主义这一深刻的历史实践中，我们还将创造出崭新的、充满生命活力的新传统。

7.1将改革开放与四项基本原则理解成一种对立关系，不是头脑简单，就是别有居心。这种理解的逻辑后果必将是:既反对改革开放，也不能真正坚持四项基本原则。

改革开放与四项基本原则“相互贯通，相互依存”的内在联系，在中共十三大报告中已经得到过系统完整的论述。有必要重申的是，当我们使用“改革开放”这一术语时，指的就是在四项基本原则方向之下并与之有机统一的社会主义革新。如同不能设想脱离四项基本原则的改革开放一样，我们也不可能设想脱离改革开放的四项基本原则。

7.2不言而喻，只有改革开放取得了切实的成效，只有生产力得到了极大的发展，只有人民生活水平有了空前的提高，只有社会主义国家的综合国力得到了显著的增强，才能为坚持四项基本原则创造真正的可能性，才能为坚持四项基本原则提供有效的保证，否则所谓坚持必定流于奢谈。

这其中的道理不是象“一加一等于二”一般简洁分明吗?

8.1如果说战争年代那些为了中华民族的前途命运抛头颅洒热血壮烈献身的志士仁人革命先烈是真正的爱国主义者，那么，那些在新的历史条件下，为了中华民族的崛起和腾飞，为了中国社会主义的前途而献身到波澜壮阔的社会主义改革事业之中，殚精竭虑、呕心沥血的改革者们，也是一些真正的当之无愧的爱国主义者。他们正如鲁迅先生所说的那样，是“切切实实，足踏在地上，为着现在的中国人的生存而流血奋斗者”，是真正的“中国的脊梁”，他们理所当然地应当受到人民群众的拥戴、爱护和尊重，现实生活已经和正在验证这一点。

8.2只有以这种意义和高度来理解和评价改革者的宝贵价值，我们才能领会“选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人，大胆地放进新的领导机构里，使人民感到我们真心诚意搞改革开放”这番话中所包含的深切寄托，才能感触到改革开放作为团结人民、动员人民的“感召性力量”，它在当代生活中举足轻重的份量。因为每一个明智的、有公民责任感的中国人，从自己的切身体验中越来越认清，只有改革开放才能为中华民族创造真正可信的深远前景。

8.3那些对改革事业看不顺眼，那些凡事都以改革裁判者的身份问姓“资”姓“社”的人的行为，能够对发展社会生产力起到推动作用吗?

在经历过“文化大革命”给中华民族造成的灾难性后果之后，在目睹过极左思潮的罪恶行径对中国人民的深重伤害之后，人们有必要向自己提出这样一个问题，究竟应当对改革开放，对社会主义中国的发展和富强，持什么样的态度?

人们不妨从上述诘问的基础上来理解“改革者是当代的爱国主义者”这一立论。

9.1不言而喻，我们当然不能迂腐地将“改革者是当代的爱国主义者”的内涵和使用无限扩张，随意匡定人们的日常生活行为；我们更不能以一种“左派幼稚病”的方式运用这一立论去对普通社会成员划定成份。

同样不言而喻，我们不能允许将“改革者”的崇高称号演化成廉价的“顶戴花翎”任人购取，对于那些乔装打扮招摇过市的政治掮客、惯于附庸风雅的政治投机者，则应该毫不留情地揭穿其真面目。不容忽视的现实是，正是这类人在败坏和践踏改革的声誉。

9.2这个为改革者声张道义的立论，当然并不意味着改革者所做出的一切行为都是天然合理的，也不意味着改革者有了失误就是应当受到偏袒的。

10.而检验改革和爱国与否的标准和尺度，在人民群众心中。那些真正有良知、有道德责任感、关心民众疾苦、同人民大众共命运、脚踏实地、开拓奋进的人，会被人民群众尊奉为改革者，并受到真诚的拥戴。

描述：

