id: 29783ee14d
标题：歌声和口号声回响在东京夜空日本青年示威反对日韩会谈
日期：1962-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京2日电】　东京消息:东京和十一个县的一万多名青年工人今晚在东京日比谷露天音乐堂举行大会，要求增加工资和反对日本—南朝鲜会谈。

大会是由东京青年和学生共同斗争会议、日本工会总评议会青年部和中立工会联合会青年部联合发起的。这次大会是作为属于目前工人春季斗争统一行动的一部分。

大会一致通过一项呼吁书，号召全国青年工人和学生反对日本—南朝鲜会谈。

呼吁书强调必需为增加工资和在全国实行最低限度保障工资制而坚决斗争。

呼吁书要求工人和学生加强维护宣布放弃战争的宪法和争取全面彻底裁军的斗争。

共产党代表志贺义雄在大会上讲话时指出，目前正在进行的日本—南朝鲜会谈是为了支撑美国对亚洲日益崩溃的统治。

志贺说，日本垄断资本企图在经济上侵入南朝鲜，以便剥削那里廉价的劳动力。他强调说，“因此，这次会谈同我们日本工人的日常生活有密切关系。”

会后，他们开始在东京闹市举行示威，歌声和口号声回响在东京的夜空。

1日下午，中国地区的七千多人在吴市举行大会并且通过决议:要求撤除军事基地、反对日本—南朝鲜会谈和修改宪法的图谋。

这个大会是由中国地区五个县的反对“安全条约”会议联合发起的。参加大会的有中国地区各县的工会会员、共产党人、社会党人、民主青年同盟和和平委员会的成员。

大会后，他们在吴市的大街上举行了示威游行。随后，分乘三十辆公共汽车到日本陆军基地前示威。

与此同时，二千多名戴着防护帽的煤矿工人今天下午在劳动省前举行静坐示威，反对政府的煤业政策，要求保障他们的就业。

描述：

