id: 297bca4867
标题：由节约问题批评“所得等于投资”的理论剑桥学派的均衡理论之检讨
日期：1949-9-12
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆琪生

节约运动，今天正在整个人民中国的各地如火如荼地展开着，这对于当前的粉碎封锁阴谋，与将来的建设新兴中国，皆是关系重大，不可稍缓的重要方策。这个运动，自从人民政府当局提倡之后，全国民众都是一致拥护，遵行不懈；不过，间有极少数的人们，濡染传统的封建社会骄奢淫逸之积习至深，一时之间对于朴实的节约生活，初感不惯，因而信念不坚，疑惑节约的效能，甚而不惜引证资本主义种种歪曲的经济理论，来诬蔑节约运动阻碍了增加生产。就中最代表的理论，除却正统学派的消费生产均衡论而外，便是曾经风靡一时的剑桥学派的“所得等于投资”之理论。本来这个以凯因斯为主的剑桥学派，乃是金融资本时代的独占经济理论，企图以“充分就业”的幻想，挽救崩溃过程中的金融资本主义的经济恐慌之危机，利用“所得等于投资”的公式，掩饰资本家对劳动者的剩余价值之榨取，而是御用的资本主义经济学说之最机械与最歪曲的反动理论，一般社会主义的经济学者皆<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499C0501AA.JPG">弃而驳斥。可是眼前中国尚有不少的经济专家，对之还存有浓厚的错觉，竟至据以否定节约运动的价值，认为节约与增产是矛盾的，此实大错特错，必须加以严格的批判，现仅从节约的立场加以检讨。

根据剑桥学派的“所得与投资相等”的公式来说:在资本主义经济的生产过程中，资本家从事生产，便须投入资本，这个对于生产的投资，即是生产的成本。资本投入生产过程后，转化为生产所需的各种生产要素，例如劳动、原料、与机器等，各生产要素的所有者，则各按其生产要素之价值(即成本)，取得其应得之所得(即收入)，故此等所得之总值，等于生产成本之总值，亦即投资之总值。每一领受所得的人，再将其所得，用之于各种所需的商品之购买，于是再回转于资本家之手，而为资本家之所得。如斯资本家于投资时支出资本若干，则于卖出商品时亦收进同等的售款若干；即是一般工农民众于生产时提供劳务，由资本家手里得着所得若干，于购进必需商品时，即将此项所得转付与资本家，左进右出，转手而已，因此资本家的所得，恰与投资相等，(此时资本家没有什么利润的)。资本家再将其所得，于第二次再生产时，再作投资之用，再变为第二次的生产要素提供者之所得，如此周而复始，循环不已，所得与投资相等，二者成立均衡关系。假若一旦发生节约，人们将其所得的一部份，节省不用，则资本家的商品必因此而有一部份不能脱售，则其所得亦将因此而减少一部份，终致影响其生产成本亦有一部份不能收回，则其所得将不等于投资，均衡关系破裂，资本家亏损，至是第二次再生产的投资减少，生产减缩。基于这样的一个逻辑，便拿出这个“所得等于投资”的公式，反对节约的运动。

这个近代资产阶级御用学者的剑桥学派“所得等于投资”底理论，实际上犯了两种严重的错误:第一个错误，即是将经济社会完全看做是静止不动的状态，生产过程完全停滞不进，所得与投资绝对的相等而均衡，违反了现实的经济社会不断发展之历史规律，犯着了一般的资本主义静态理论之共通错误；第二个错误，乃是将资本家的利润所得，以之与劳动者的工资所得，和原料机器的成本所得，混为一说，掩蔽了资本家榨取劳动者的剩余价值之作用，否定了劳动在生产过程中创造价值与增大价值之功能，成为辩护资产阶级罪行的卫士，与压迫无产阶级生存的英雄。

就第一个错误而言，“所得等于投资”的均衡关系成立的前提，必须现存的经济关系固定不变，与生产方法停止不进，方能成功。换句话说:即是必须将现存经济社会的一切事象，视着神圣不可侵犯，不能稍有丝毫的变革，官僚豪门永远的高坐在上，贫苦百姓永恒的匍伏在下，资产阶级不变的榨取乐享，无产阶级驯服的贫困夷亡，陈旧的生产方法万世承袭，新兴的生产技术严刑禁绝，一切的一切，务须原封不动，永垂不朽，然后才能使各人的所得不会变动，生产的投资不会增减，二者永远均衡。像这像绝对的静态社会，在人类的历史上从不曾有，事实上经济社会乃在演进不已，经济关系在不停地变动，生产方法更是不断地更新，投资亦是继续的在变化，所得也是相应的在增减，有一个因素发生变动，所有的静态均衡即遭破坏，所得与投资便无法相等。无数顽固而反动的资本主义经济学者，尽管他们绞尽脑汁，想出许多静态均衡的理论，来维护资产阶级的现有地位，保障他们的既得利益，但无情而公正的社会发展之历史规律，始终将他们一脚踢倒，不能站立得起，这个剑桥学派的“所得等于投资”之公式，仍然是同一的运命。

再就第二个错误来说，“所得等于投资”的理论，不仅是掩蔽了剩余价值是利润的泉源，并且还否定了利润本身。如前所述，资本家将资本投资于生产之后，则资本转变为雇佣劳工时之工资成本，与购买原料机器与其他器材设备之货款费用，工资成为劳动者的所得，货款费用成为原料机器等售货人之所得，总合此等所得，恰等于资本家的投资。如果资本家不榨取劳动者的剩余劳动，则生产出来的商品之中，亦将不致含有剩余价值，商品的价值，完全等于生产成本，工农民众购买商品时所支付之价格，亦仅将所得如数付出而已，不致再有任何超额的负担，(从全社会的立场来说的。)这样一来，资本家出卖商品的所得，亦将只是将其投资全部，转手收回，没有丝毫利润所得。如是则所得与投资，在生产过程的支付关系上是相等的，在资本家的分配关系上亦是相等的；不过，此时剩余价值固然没有，资本家的利润亦是没有。可是，在资本主义的生产过程之中，资本家决无不要利润而白白投资之理，资本家从事生产之目的，即在企图以较少的投资，获得较多的所得，即是希望在商品售出的货款收入内面，除掉投资的成本而外，还有多余的利润赚项。资本家所企求的利润一旦必要而存在，则“投资与所得相等”的均衡关系，便无法维持。

资本主义的经济学者诚然是将利润视为资本的“边际收益”，当做是商品的生产成本之一因素，加算于商品的生产价格之中，目之为资本家的正当而合法的“企业所得”，不是由劳动者的剩余价值所转化。根据这个意见，则所得之总值将为工资所得，原料机器等货价所得，与资本边际收益等三者之和，而投资亦将为净投资与资本边际收益之和，如此则可成立“所得等于投资”的均衡关系，不过又将产生三种矛盾:(一)利润如果真的是资本的“边际收益”，应加算在生产总成本之中，则此项生产总成本，将为投资与资本的“边际收益”之和，成本大于投资；(二)劳动者的工资所得，与原料机器等提供者之成本所得，为投资所转化，而等于投资，但小于生产总成本，亦即是商品购买者的总所得，小于商品生产的总成本，商品购消者除将其所得的全部支付之外，尚须另谋购买力之来源，始能将生产出来的商品全部购消；(三)资本家出售商品的所得，虽然等于生产总成本，但大于生产的投资，尚有利润的盈余，此时资本家如欲其所得等于投资，则将发生剩余生产品。这三种矛盾，无论何者皆与“所得等于投资”之原理相抵触，破坏二者的均衡关系。由此可知，如果绝对的承认“所得等于投资”之均衡关系，则将掩蔽剩余价值之存在，与否定利润之获得，而为资本主义经济的现实事实所不容许；反之，如果肯定利润的现实事实，则“所得等于投资”的机械理论，必将从根推翻，二者不可得兼，陷入进退维谷的歧途。

实际上资本家的利润所得，决非是什么资本的‘边际收益’，亦不是什么合法的“企业所得”，而是由榨取劳动者的剩余劳动底剽窃之物。盖在资本主义的生产过程中，资本家将共资本投入生产之后，一部份转变为原料机器与设备等不变资本，一部份则变为雇佣劳工的可变资本，如将二者总合为生产费用的成本而计算，则是生产的总成本。此种生产总成本，在分配过程中，则转变为原料机器等贩卖者之货款所得，与劳动者的工资所得，此等所得之总和，乃与投资总值相等。但可变资本之价值，除却以所得之形式转化为工资而外，尚因劳动在生产过程中，具有创造价值与增大价值之功能，资本家便利用劳动此种功能，从事补偿共工资成本的必要劳动以外之超额的剩余劳动之榨取，并无偿的掠为已有，遂产生了资本家的利润。以故利润乃是剩余价值所转化，而是生产成本以外所新增加的超额价值，不能以之与一般的生产成本混同计算。资本家出售商品的所得，除其生产成本之外，尚不劳而获地掠夺了由剩余价值所转化的利润，故其所得的总值，比较投资为大，决不相等。同时劳动者因为他们的所得，仅等于必要劳动之代价，但因购买资本家的商品所支付之价格，尚须付出剩余劳动之价值，于是他们所遭受的剥削，不仅是自己的剩余劳动，而且还将付出使自己的剩余劳动之价值能够实现之额外代价，遂使劳动者的工资所得，比较商品购消的支出为小，经常在生活上皆感受入不敷出的威胁，日趋贫乏。

正因为资本主义的生产过程中，资本家榨取劳动者的剩余劳动，实现为利润所得，遂使资本家的总所得，大于投资，又因为资本家的所得大于投资，资本家始能在追求利润增加的欲望之下，继续投资；更因为资本家的总所得，等于投资与利润之和，而不仅等于投资，于是资本家始能从事节约，储蓄资本，不单是不致影响其原来的单纯再生产，并且还将其节储的利润，再作资本，增加投资，扩大第二次的再生产过程，资本主义经济的发展，就是从循着这个资本家的‘所得不等于投资’，面比之为大，节约可以蓄积资本，增加生产的规律，成功来的。

资本家蓄积资本而增加生产的正常方法，是以节约利润的消耗为主，将其所获得的利润之最大部份，不予消耗，节约储蓄，进行资本的蓄积，然后再以之增加投入，扩大再生产过程，故资本家的正常节约，乃以利润为对象，不致影响一般的消费，更不致减少原来的投资，甚而还将增加原有的投资。只有资本家的节约方法，超越利润的范围，侵蚀到原来的投资之削减。并且还将其节约下来的资本，不再利用，窟藏起来，那末便将使第二次再生产的投资数额，较前减少，生产减缩。但此不是资本主义的正常节约，不足为例。

此外，资本家又可利用自己不节约，强制别人来节约的方式，实现资本的蓄积。首先就是实行一种“强制储蓄”的节约方法，资本家将工资数额减低，劳动效率提高，商品价格增加，货币价值贬低等等方式，剥削劳动大众，使其实质所得，甚至名目所得，较前减少，藉此更加增大其利润所得。在这个时候，劳动者每人的个别工资的所得，实质上或名目上固然减少，劳动者的个别消费量减低；不过，在另一方面资本家的利润所得却较往常倍增，因而愈加企图利用这种方式，增大对于劳动者的剩余价值之榨取，愈加将其利润所得再资本化，增加投资而扩张再生产过程，于是劳动者的就业总数增多，(虽然每一劳工的单位工资减少)，国民所得的总数增多，尽管每一劳动者的单位工资所得较前减少，消费量减低，但资本家的商品销售总是反而激增。如斯，这种“强制储蓄”的节约方法，实际上成为近代资产阶级加重，对于个别劳动者的剥削深度，与扩张对于整个无产阶级的榨取幅度之新武器，资产阶级掌握着这个新武器，在所谓‘充分就业’未达到以前，确实为他自己开拓了发展生产的新途径，益增向着独占资本主义的方向发展。剑桥学派的经济大师们，大声疾呼地提倡什么“温和物价上涨政策”，“管理通货膨胀政策”，以及“生产合理化政策”等等，达成“充分就业”的目标，其真谛厥在于此。这种资本家的损人利己横夺巧取的节约方法，对于生产之增加，在短暂期间是有效的，但正因为是这样，愈加恶化了资本主义经济的基本矛盾，促进“充分就业”后期的经济恐慌之到临，加速资本主义经济社会之覆没。

其次，资本家又可实行一种‘国民储蓄’的节约方式，强迫一般的国民大众将生活压低在正常标准之下，节衣减食，忍冻挨饿，节省消费，将节余的物资与资本，增加生产的投资，然后再转手掠窃，据为私人的利润所得。国民党反动统治下所提倡的节约运动，就是为四大家族开辟致富之来源。“国民储蓄”的节约方式，在分配关系上，工农民众的所得仍然维持原来的水准，未曾减少；但在消费关系上，一部份的所得，节约储蓄，实际充作消费之需用者，较前减少。所以‘国民储蓄’式的节约，对于每一工农民众而言，实是一种变相的减低所得水准之“强制储蓄”，不独是使每一工农民众的消费标准强制压低，同时还使第一次生产过程的国民总消费亦相应节约而减退。迨至第二次的生产过程中，“国民储蓄”所节约的资本，投入增产，增加新的就业与所得，此时纵使每一工农民众的消费，依然维持第一次生产过程的低落水准，但全社会的国民总消费则将增加，直至与第一次生产过程的国民总所得相等值为止，资本家的企业构成虽有变化，但利润所得仍然增加，依然采取对于个别劳动者加重剥削的深度，与对于整个无产阶级扩张榨取的幅度之方式，维持独占资本主义经济的发展。像这样的“国民储蓄”的节约方式，仍然在一定的阶段之中，不致影响所得总值与投资总值，生产仍可增加，惟资本主义经济的恐慌危机，则将因之而益臻严重。

综合上述，在资本主义经济社会中，资本家无论采取任何的节约方式，其目的皆在于增大榨取劳动者的剩余劳动，藉此增加其利润所得，再从而蓄积资本，增加投资，扩张再生产过程，这个目的其所以能够达成的原因，正由于利润不是一般的生产成本，不能计算在投资之内，因而资本家的所得大于投资，二者不能相等，利润成为资本家的所得与投资之差余，是以虽然实行节约，亦不致影响生产，这是铁一般的真实的事实。可是高唱“所得等于投资”的人们，却固意地歪曲这个事实，存心抹杀利润是剩余价值之产物，掩饰资本家榨取劳动者之罪行，在“所得等于投资”的机械的公式之下，不是说资本家从事生产，徒然劳碌，而未获利润；便是说利润亦是成本，包括在投资之中，天理国法皆应是资本家的正当所得。同时更认为在“所得等于投资”的绝对的均衡关系之下，不能实行节约，减少所得的实值，缩小消费，阻碍生产，使投资亦因之减少，破坏二者的均衡。他们总希望现有的一切皆能维持原状，永恒不变，资本主义经济制度可以永垂万世，无所更易，所有变动而发展的事象，都是反常的异端与叛逆，竭力的阻止与迫害。这种主张，不仅在理论上落后而反动，在事实上亦是与资本家的实际行动不相符合，心劳力绌，反而遭受不少的资本家之非难。

在生产力相当高度发展，可以产生剩余的生产物，劳动不单是创造价值，且可增大价值的客观条件之下，节约无疑的乃是蓄积资本，增加生产底必要之手段。只是资本家利用这个手段，作为掠夺剩余价值而增大其私利的武器，这是极不合理而应加反对的现象。可是在社会主义与新民主主义的国家之中，由劳动所创造与增加的价值，普遍的平均分配为一般国民的所得，节约成为蓄积国家资本，发展国营事业的当然手段，不致变为增加资本家的利润所得之工具，同时节约的范围，亦仅限制奢侈的浪费与无谓的消耗，不致影响正常的必要消费，像这样的节约，是非常合理而应该的，所以节约的真正的效能，只有在这个时候才能充分的发挥出来。

中国现在已经濒临到全面解放即将获致的胜利关头，新民主主义的经济建设即将普遍展开，因此资本的蓄积与生产的调整之需要，万般必要，刻不容缓，惟有厉行节约运动，始能达成此一任务。加以中国遭受国民党匪帮与帝国主义者长期的苛重剥削，国民所得不独极度不均，并且异常微渺；同样的生产过程的投资，亦是畸形偏枯，至不健全，正须利用节约运动，调整所得，改善投资，断不能眩惑于反动的“所得等于投资”之静态均衡理论，疑虑当今的节约运动之伟大使命。精简节约这个正确的方策，在中国共产党与人民民主政府的英明领导之下，必然的可以获致无比的成功，不能以之与资产阶级的节约相提并论，更不能以资本主义的经济理论来批判 ，这是我们必须彻底认识清楚的地方，所以我认为剑桥学派的“所得等于投资”的滥调，今天不应该重弹了。(完)

描述：

