id: 297d8863c8
标题：致力科研展宏才——记交通部第三航务工程局科研所副所长金东振
日期：1979-4-2
是否是时间段：false
作者：陈国范
来源：本报
标签：王震,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜，已经很深很深了，宝山钢铁总厂北仑港建设工地上一间简陋小屋却还透出光亮。在堆架着仪器屋子的一端，一个四十开外的中年科研工作者正在伏案疾书，他的眼睛布满了血丝。为完成北仑十万吨级矿石码头桩基承载力研究课题，谁也说不清他已苦战了多少个不寐之夜。这个中年科研工作者，就是交通部第三航务工程局科研所水工工程师、副所长金东振。

金东振是朝鲜族人，一九五六年毕业于大连工学院，一九五八年开始从事港工科研。二十年来，他勤奋好学，刻苦研究，在沉桩工艺和桩基承载力研究上取得了不少成果，先后撰写了近二十篇科研报告，编写了《压桩》一书，为我国无振动沉桩工艺和大口径半闭口钢管桩的应用填补了空白。从经济价值来看，这两项科研成果的应用可为国家节约大量外汇。

一九六四年，是金东振初露才华的一年，他首次研究成功无振动压桩新工艺，为国家节约了二十万美元的外汇。党和人民给了他应得的荣誉和嘉奖。可是，金东振为人民的科学事业作出的贡献，在林彪、“四人帮”横行时却成了他的罪名，他被作为“白专”的典型累遭批判，并无中生有地把他列为“叛国投敌集团”嫌疑加以审查，随后就被赶出科研所，长期下放劳动。金东振并没有中断自己的科研工作，他顶住了沉重的政治压力，利用下放劳动的机会，和工人交朋友，从生产实际中找课题。在上海中茶一厂施工中，他和起重工人一起，打破了锚碇板前抛石的老规矩，不仅大大加快了施工进度，还节省了近两万元抛石投资。一个风雨交加的休息天，金东振得悉上钢一厂码头施工发生疑难，便心急火燎地蹬车前往。豆大的雨点打得他睁不开眼睛，自行车一下子撞到停在路旁的汽车上，眼上角撞开了一个大口子。当他顶风冒雨骑车两个半小时赶到工地，血水早已将他的衣服粘湿一大片。他让厂医缝合包扎一下就忙开了。为了让更多的工人掌握技术，他把自己的科研知识毫无保留地传授给他们。在金东振的带动下，不少干部和技术人员热情高涨。金东振和大家一起，先后在混凝土蒸汽养护、斜拉桩板桩、地下连续墙的数项科研中，取得了成果。

粉碎“四人帮”后，金东振返回了“娘家”，被提拔为工程师、副所长。金东振的心无比激动，他立下誓言，要把一切贡献给四化，他向党递交了入党申请书。

一九七八年，宝山钢铁总厂破土动工。上级把北仑港码头试桩任务交给了该局科研所试桩小组，由金东振担任指导。采用大型钢管桩建造十万吨级高桩式矿石码头，在我国还是第一个。迅速、准确拿出桩基承载力研究数据，是码头设计依据所在。当时，根据开口桩试压结果，承载力只及设计要求的百分之四、五十。如果要达到设计要求，就得增加钢桩长度，这就要进口为数巨大的一批钢材。能不能节约点呢?金东振和大家一起，认真探讨了桩基承载力与桩尖阻力、桩周摩阻力的关系，根据挤土效应能增加桩周摩阻力的研究设想，提出了采用半闭口钢管桩的建议，并积极进行了试验。压桩试验是在远离岸边一千五百余米的一座三十多平方米的海上平台上进行，那儿风大浪高旋涡多，一根木头掉下去，一转眼卷得不见影踪。为了抢时间争速度，取得第一手资料，金东振和全组同志搏击风浪，坚持试验三十六个小时不曾合眼，胜利完成了任务。根据金东振他们提出的方案，初步估算可节约三千吨进口钢材，合五百万人民币，受到了各有关方面的好评

致力科研展宏才，壮志未已酬素怀。在港工科研的道路上，金东振为党的科研事业作出了显著成绩，得到了党和人民的多次嘉奖，今年又被推荐为上海市劳动模范。在荣誉面前，金东振说得好:为早日实现四个现代化的宏伟蓝图，工作才刚刚开始。

本报通讯　员　陈国范

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\7942020101.JPG">

<FONT class=imgaut>王震民</FONT>

<FONT class=imgsm>金东振同志和工人们在一起研究水上钢桩的施工情况。　本报通讯　员　王震民　摄</FONT>

描述：

