id: 297e461324
标题：辽宁浙江召开妇女代表大会　分别选出本省妇联领导机构
日期：1973-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：尉凤英,刘少奇,谭启龙,陈锡联,辽宁文革,浙江文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七三年八月十九日电　辽宁省从八月十五日至十九日召开了第二次妇女代表大会，选举产生了省妇女联合会第二届委员会。大会通过给全省妇女的一封信，号召全省妇女组织和广大妇女，在党的领导下，团结一致，再接再厉，为完成党的各项战斗任务，巩固无产阶级专政，建设社会主义，作出更大的贡献。

出席大会的各界妇女代表有一千四百零三名，其中工农劳动妇女占百分之七十一点四。

中共中央政治局委员、中共辽宁省委第一书记、辽宁省革命委员会主任陈锡联，中共辽宁省委、省革命委员会和中国人民解放军沈阳部队、辽宁省军区的负责人李伯秋、黄欧东、杨春甫、毛远新、胡亦民、李少元、杨迪、张海棠、杨弃、刘盛田、尉凤英、崔修范、张树德、苏羽、李素文、尹灿贞、刘采芹、姜雅琴、于桂兰等出席了大会。陈锡联、李伯秋同志在大会上讲了话。尉凤英同志代表辽宁省妇女工作小组在会上作了题为《在毛主席革命路线指引下进一步发挥妇女的伟大作用》的工作报告。

到会代表以批修整风为纲，认真学习毛主席关于妇女工作的论述，总结妇女工作的经验，狠批了刘少奇一类骗子破坏妇女运动的罪行。大家深刻地体会到，妇女工作所取得的成就是毛主席无产阶级革命路线的胜利。大家谈到，在毛主席革命路线指引下，全省广大妇女在社会主义革命和社会主义建设中，发挥了重大的作用。特别是无产阶级文化大革命以来，广大妇女响应毛主席的号召，积极投入两个阶级、两条路线的斗争，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。党的九届二中全会以来，广大妇女坚持学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，保卫和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。全省广大妇女还遵照毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，在社会主义建设各条战线上努力工作，发挥了“半边天”的作用。经过三大革命运动的锻炼，全省涌现出大批的妇女干部和积极分子。几年来，全省已有三万六千六百多名妇女加入中国共产党，四十多万女青年加入共青团，广大的女知识青年踊跃上山下乡，成为建设社会主义新农村的重要力量。还有大批妇女被选进各级领导班子。

大会确定今后全省妇女工作的任务是:以党的基本路线为纲，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，组织广大妇女认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。广泛发动妇女参加社会主义建设，认真落实党对妇女的各项政策，实行男女同工同酬，提倡晚婚和计划生育，关心和解决妇女的切身问题，做好妇幼保健工作，提倡男女分担家务劳动，从各方面为妇女参加政治活动和生产活动创造条件。各级妇女组织要在党的领导下，协助有关部门做好知识青年上山下乡的工作，特别是要从政治上、生产上、学习上、生活上热情关怀女知识青年的成长。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分酝酿和协商，选举产生了辽宁省妇女联合会第二届委员会。经过委员会第一次全体会议选举和中共辽宁省委批准，辽宁省妇女联合会主任为尉凤英，副主任为赵昭、吴芳城、李庆荣、赵荣芳、李素琴。

新华社杭州一九七三年八月十八日电　浙江省从八月十二日至十七日召开第五次妇女代表大会，选举产生了省妇女联合会第五届委员会。

出席大会的各界妇女代表有一千五百一十五名，其中多数是工农劳动妇女。有许多是在无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。

中共浙江省委第一书记、省革命委员会主任谭启龙，中共浙江省委、省革命委员会、人民解放军浙江省军区和驻杭州部队的负责人铁瑛、赖可可、谢正浩、柴启琨、陈伟达、王子达、戴克林、朱全林、孟昭玉、陈冰、蒋宝娣、华银风、莫显耀、王福堂、刘亨云、梁学韶、李景发、陈其宝等，出席了大会。谭启龙同志在大会上讲了话，热烈祝贺大会的召开。

到会代表认真学习毛主席关于批修整风和妇女工作的一系列指示，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和破坏妇女运动的罪行，畅谈了全省妇女运动的大好形势。大家指出，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，全省广大妇女群众为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，同刘少奇一类骗子的修正主义路线进行了坚决的斗争，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。广大妇女抵制和批判资产阶级和封建主义思想，树立和发扬社会主义的新道德、新风尚。在知识青年上山下乡的工作中，很多妇女积极鼓励和支持自己的子女到农村去，接受贫下中农的再教育。广大女知识青年满怀革命豪情，奔赴农村、边疆，走与工农相结合的道路。在社会主义建设中，广大妇女树雄心，立壮志，认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，积极投入农业学大寨、工业学大庆的群众运动，发挥了重大作用。

代表们重温了一九五五年毛主席对浙江省建德县一篇关于妇女工作经验的文章的批示:“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”大家学习毛主席的批示，受到了极大鼓舞。大家谈到，遵照毛主席的教导，全省妇女积极投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了“半边天”的作用，经过三大革命运动的锻炼，全省大批的妇女积极分子和优秀妇女干部涌现出来。据不完全统计，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，全省就有一万二千多名优秀工农妇女加入中国共产党，有十四万多名女青年加入共青团，有五千多名妇女骨干参加了公社以上的各级领导班子。

大会经过热烈讨论，通过决议，要求全省各级妇女组织把批修整风这件大事放在妇女工作的首位，进一步发动妇女群众认真读马列和毛主席的书，继续深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。要组织广大妇女努力抓革命，促生产，促工作，促战备，勤俭建国，勤俭持家，为多快好省地建设社会主义贡献力量。要教育广大妇女用无产阶级观点对待恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问题，树立社会主义的新道德、新风尚，提倡晚婚和计划生育。要关心妇女的切身问题，加强妇幼保健工作。各级妇女组织要教育广大妇女鼓励和支持自己的子女上山下乡，走与工农相结合的道路，扎根农村，为建设社会主义新农村作出贡献。要加强各级妇女组织的思想建设和组织建设，积极为党培养和输送妇女干部。要坚持用无产阶级国际主义教育广大妇女，关心和支持世界各国人民和妇女的革命斗争。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过反复酝酿和协商，选举产生了浙江省妇女联合会第五届委员会。经过委员会第一次全体会议选举和中共浙江省委批准，浙江省妇女联合会主任为华银凤，副主任为陆苏、唐友清、成秀、刘天香、邵素贞、吴国梅、苏莲珠。

描述：

