id: 297eea5b4c
标题：在董必武副主席周恩来总理举行的欢迎宴会上叶海亚汗总统的讲话
日期：1970-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一日电　巴基斯坦总统叶海亚·汗在欢迎宴会上的讲话，全文如下:

中华人民共和国副主席董必武先生阁下，

周恩来总理阁下，

尊敬的中国朋友们，

女士们，先生们:

对于我们所受到的十分友好和亲切的欢迎以及阁下对我的国家和我本人所表达的盛情，我向阁下表示衷心的感谢。使我尤为感动的是，我确信这种感情反映了你们这个伟大国家的政府和人民对巴基斯坦的诚挚的友谊。我借此机会重申，巴基斯坦对中国人民及其尊敬的领导人有着极为深厚的友谊。

阁下，对你们伟大的国家来说，我并不是一个陌生人。两年前我来到这里时，我亲眼看到一个具有献身精神的民族正在努力工作。

对于中国人民在短短的时期内在许多方面所取得的成就，我们只有感到钦佩。

我这次访问使我能够重叙我已经同阁下和其他中国领导人建立的友好联系。我十分遗憾的是，由于我国内工作繁忙，这次对你们伟大国家的访问，时间只能很短。

阁下，中巴两国人民之间有着深厚和持久的友谊。这种在和平共处五项原则指导下的友谊，是由于我们两国人民坚定地愿意和平、友好相处而建立起来的。同你们一样，我们坚信这些原则，这些原则对于各国人民的民族愿望给予应有的尊重，而不管国家的大小及其生活方式的不同。中巴友谊不是权宜之计，也不是针对其他人的。中巴友谊的实质是友好和互相合作，其最终目的是和平。

阁下，巴基斯坦人民和巴基斯坦政府将始终怀着深切的感激心情记住你们伟大的国家和人民在我们民族的生存受到邻国武装侵略的威胁时，给予巴基斯坦的无保留的支持。我们深深感激你们在各方面向我们提供的大量援助。我们两国在通商贸易方面的合作也在扩大。

我们一直继续奉行对别国和平和友好的政策。为了建设我们的国家，使我国人民的生活富裕起来，和平对我们是必不可少的。我们反对可能在世界上任何地区造成紧张和冲突的政策。我们认为，只有当有关国家和政府不但在言论上，而且在具体行动上开诚布公地奉行一项公正和友善的政策时，不断使这么多国家关系恶化的冲突才能得到解决。

我们毫无保留地谴责一切形式的殖民主义压迫和帝国主义剥削。我们自己曾经历过殖民主义的痛苦，因此我们充分体会处在殖民主义统治下的人民的苦难和遭受剥夺的境遇。为了人与人之间的友谊，不管信仰和意识形态如何，为了世界的永久和平，必须制止一切人压迫人的现象。

无论是在克什米尔、印度支那或者在殖民主义统治下的非洲地区，选择的自由是一切人民生来就有的权利。所有这些人民都应允许自由行使他们不可剥夺的自决权。一切外国军队必须全部撤出这些领土。我们坚决支持这些人民的事业，并将坚持为他们谋求公正。中华人民共和国根据自己主张普遍幸福和公正的宝贵理想，非常坚决地拥护这一基本人权。阁下，我们感激贵国政府和人民这样坚持不懈地无保留地支持被奴役的克什米尔人民的自决权。

拥有世界五分之一人口、科学技术有巨大发展的中华人民共和国，是一个具有促进世界和平的巨大能力的主要国家。它已充分表明它献身和平的精神，提出通过自由和坦率的讨论解决它与其它国家的一切争端。世界必须承认中国在解决当前世界感到烦恼的严重问题方面的重大作用和极其重要的地位。剥夺中华人民共和国在国际大家庭和一切世界组织中的合法地位是眼光短浅的，它作为全中国人民唯一合法代表的资格是无可争辩的。台湾是中华人民共和国的一个组成部分。我们断然拒绝两个中国的神话以及围绕这一神话所企图建立的一切。

中东的局势继续使我们感到非常烦恼和关切。我们确信，只有完全根除殖民主义和帝国主义强加于阿拉伯人的历史上遗留下来的不公正境遇，才能出现对这次危机的有意义的解决办法。这种解决办法，如果真正能够持久，就必须符合所有阿拉伯人民的愿望。以色列必须撤出它通过一九六七年的侵略获得的一切阿拉伯领土。必须恢复被犹太复国主义者赶出家园的巴勒斯坦阿拉伯人的一切权利。

阁下，在毛泽东主席的英明与令人鼓舞的领导下，具有献身精神的勤劳的中国人民在国家活动的各个方面都取得了惊人的进展。紧密团结和意志坚强的七亿中国人民继续攀登更高的高峰，努力改造他们的国家。我确信，你们英勇的人民今后将获得更大的成就。

阁下，我愿意再一次代表我的代表团并以我个人的名义，感谢你以及中国政府和人民在我们抵达北京的时候给予我们的热烈欢迎和对我们的殷勤款待。

我们本着亲切、诚挚和完全谅解的精神进行的会谈，对我和我们代表团其他人员来说，是鼓舞人心的。毫无疑问，我回国时会更充分地了解你们的目标和愿望，你们的努力和成就。

我们相信，中巴友谊的前途有着牢固的基础，它的继续发展有利于中巴两国，也有利于这一地区的和平和稳定。诸位阁下，女士们，先生们，现在我请大家和我一起举杯，

为中巴日益发展和持久的友谊，

为伟大的中国人民的健康和幸福，

为毛泽东主席阁下的健康——祝他长寿，

为林彪副主席阁下的健康，

为董必武副主席阁下的健康，

为周恩来总理阁下的健康，

为在座的尊敬的中国朋友们和女士们、先生们的健康，

干杯!

描述：

