id: 297fde4877
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表编辑部文章痛斥苏修为支持印度侵巴进行的诡辩
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七二年一月七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月七日发表编辑部文章，强烈谴责苏修社会帝原主义怂恿和支持印度反动派侵略巴基斯坦的罪行，并驳斥苏修的种种诡辩。

文章说:“去年年底，深刻地震动了整个国际生活的印巴冲突，现在仍然是世界公众舆论关注的中心。谁都懂得，印度军队占领东巴基斯坦不只是印度反动派的行动，也不是一个计划的结束，而是两个帝国主义超级大国为扩大势力范围、主宰世界、包围中华人民共和国和对中华人民共和国策划侵略而推行的反革命全球战略的继续。”

文章说:“苏修集团在这次危险的军事冒险中扮演了主要角色。它借印度反动派之手，对一个主权国家进行了卑鄙侵略。世界人民和所有正直的人们十分清楚地看到，印度侵略巴基斯坦的所有线索都通向莫斯科，通过克里姆林宫的军事指挥部。当今苏联统治者的帝国主义本性——十足的侵略性，正象三年前在捷克斯洛伐克一样，也在印度半岛的事件中表现出来。”

文章说:“现在任何人也不能否认，站在向东巴基斯坦、克什米尔和旁遮普进窜的印度军队背后的是苏联，苏联不仅为印度反动派提供武器，而且还在物质上和政治上施加一切影响。同巴基斯坦进行外交斗争的不是英迪拉·甘地，而是苏联驻联合国的代表。是他利用否决权抵制安理会，阻挠联合国。是苏联修正主义者开动巨大的宣传机器，炮制和散布了为侵略辩护的观点，妄图使这一侵略具有‘理论’和‘思想’基础。”

文章指出，印度政府及其苏联支持者的这一明目张胆的侵略行径受到全世界人民的揭露和谴责。在联合国大会，有一百多个国家要求印巴双方停火、撤军。印度、苏联反对这一正确的、合理的要求，从而遭到了孤立，这表明它们站在侵略和剥夺各国人民的自由和独立一边。

文章说:“苏联执政者企图把他们煽动支持印度侵略说成是支持东巴基斯坦人民的民族愿望。这完全是一派胡言乱语。苏联在南亚次大陆活动的结果是，用暴力破坏一个主权国家的边界，践踏和占领一个自由国家的领土，奴役独立的人民，象苏联修正主义者所讲的那样，把印巴次大陆事件说成是一场民族解放战争，这真是荒谬绝伦。”

文章说:“诚然，巴基斯坦在政治方面以及在东部和西部的关系方面存在着内部问题。巴基斯坦既不掩饰困难，也不掩饰所犯的错误。所有这一切纠纷属于巴基斯坦人民自己解决的问题。而又有那一个国家没有内部的民族问题呢?难道苏联或印度没有吗?任何东西也不能为对一个国家的内部事务的外来干涉进行辩解，也不能为用武力在一个国家树立‘公道’和建立‘秩序’进行辩解。民主自由的问题、民族问题以及整个制度的问题是纯属每个国家人民的问题，对于十月革命时期的苏联和后来的其他国家来说也是这样。列宁、共产党人以及所有真正的革命者在为此进行斗争的同时，为维护不干涉别国内政的原则进行了斗争，维护了各国人民独立自主地解决他们的问题的权利。”

文章说:“苏联头目们在进攻捷克斯洛伐克时，引用了所谓对一个受到国内反革命和外来侵略的威胁的社会主义国家进行援助的原则。现在当侵略巴基斯坦时，他们又引用了社会主义国家支持革命运动和民族解放运动的原则。但是，正如事实所表明的那样，也正如生活所证实的那样，苏联修正主义者的行动绝不是为了维护社会主义，也绝不是为了支持民族解放斗争。”

文章接着指出:“苏联修正主义者是历史上最大的蛊惑者。当他们在谈论捍卫社会主义的时候，他们却在准备进攻社会主义国家；当他们大叫支持民族解放斗争时，他们却在准备干涉、煽动扩张和建立新殖民主义；他们在‘攻击’帝国主义时，却在扩大同帝国主义的合作，妄图破坏革命和建立世界霸权。

“从苏联修正主义者的新的侵略行动中可以完全清楚地看出，他们担心的不是各国人民的命运或革命运动的命运，而关心的是推行他们的扩张主义的和帝国主义的政策。在南亚次大陆的事件中，苏联社会帝国主义者不仅企图扩大他们在东巴基斯坦的影响，而且还企图进一步加紧对印度的控制。由于印度在经济上的贫困和在战争中受到更大的削弱，由于印度难于维持对东巴基斯坦的占领，莫斯科想借机更深地插手印度，扩大自己在那里的政治、经济和军事地位，把这个国家变成为苏联在南亚和印度洋的扩张主义目的服务的基地。事实是，印巴冲突已经表明，苏联修正主义者同印度反动派的联盟已经变成一个新的侵略集团，巴基斯坦人民是这一集团的第一个受害者。”

文章说，中国对印巴冲突所持的立场是正确的，是有深刻原则性的，是始终不渝的和有益于印度和巴基斯坦人民的。中华人民共和国政府从一开始就声明，对巴基斯坦的大规模的侵略战争是印度政府在苏联的积极怂恿和大力支持下悍然发动的。中国政府和中国人民坚决支持巴基斯坦政府和巴基斯坦人民反对侵略、分裂和颠覆的正义斗争。中华人民共和国的这一正确的和原则性的立场赢得了各国人民和世界上一切正直的人们的支持和同情。而就在这个时刻，世界上出现了两种截然相反的立场!一种是中国的马克思列宁主义的立场，这是反对侵略和非正义、捍卫各国人民的权利及其自由的立场；另一种是苏联头目们的修正主义立场。苏联头目们为自己的扩张主义和帝国主义的目的，唆使一个国家反对另一个国家，支持侵略者，加紧剥夺各国人民的自由和独立。

文章指出，当前苏联修正主义者掀起的反华运动的一个目的就是歪曲事实真相和妄图贬低人民中国在全世界所享有的巨大威望。因此，这一运动不能不使真正的革命者和世界一切进步人民感到愤慨。苏联修正主义者企图通过打击人民中国来打击那些主张和平的人，保护那些主张战争的人，打击那些反帝的人，支持那些怂恿侵略的人。但是，如果苏联修正主义者认为他们耸人听闻的诽谤能使别人接受的话，那就大错特错了。他们企图竭力诋毁中国，到头来却诋毁了他们自己。

文章说:“中华人民共和国是美帝国主义的坚强对手。她勇敢地、全力以赴地反对美帝在亚洲和全世界扩大统治的企图。她过去和现在都始终不渝地站在正确的马克思列宁主义立场上，过去和现在都把美帝国主义看作是各国人民的头号敌人，看作是各国人民的自由和独立的主要危险。她过去和现在都是彻底反对美帝的。”

文章最后说:“南亚次大陆最近的事件是号召世界各地区人民对新老帝国主义及其扩张行为提高警惕的一个警报，是号召世界各地区人民奋起粉碎帝国主义的侵略阴谋、加强自己的防御能力、随时准备抗击美帝国主义者、苏联社会帝国主义者和其他反动派的疯狂进攻的一个信号。”

描述：

