id: 24664c8a20
标题：中共中央西北局社会部关于处理一贯道的指示
日期：1949-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西北局社会部关于处理一贯道的指示

甲.近几个月来我区许多地方发现邪教一贯道活动，据调查：韩城入道者已有万余人，个别村庄居民大部加入；鄜县太乐区一个区入道者3000人，占全区人口60％；绥德全分区入道者4000多人，且在继续发展中；他如黄龙、洛川、郃阳、延安、临镇、米脂、镇川、吴堡、定边等县均有该道活动。某些地方尚有个别党员、干部亦被骗加入此种组织。

乙.一贯道是一种封建迷信的宗教社团，幻想以此渡过战争、饿荒、疾病等痛苦而达到升平。这种社团通常易被反动阶级及其特务所利用，抗日时期日本特务机关曾经利用过它，解放战争中国民党特务机关也在利用它。其在我区则完全起着反动的作用，他们宣传：“入道后可以免灾免难”，“打仗是毛主席蒋介石二人的事，死的尽是老百姓”，“蒋介石的天下不长久，毛主席的天下也不会长”，说“共产党能打胜仗不能坐天下，将来天下是一贯道的”，“一贯道打仗不用枪炮，只要念动咒语就可胜仗”，又说“土改是魔王率五魔下界清算”，“革命是共产公妻”等等。对道徒宣传封建道德，驱鬼敬神、拜佛、磕头、烧香、捐资、纳费、旷日费时，影响生产，麻痹群众革命意识和阶级觉悟。

丙.因此，一贯道的活动必须肃清，但应以争取大多数，孤立为首分子，打击特务及首恶为方针。具体办法应采取：

（一）适时地在群众中揭露其迷信、欺骗、造谣、落后、反动的言行以及可能被敌特所利用的危险性。以说服教育的办法提高他们的政治觉悟，使其自觉的脱离一贯道的组织和影响，以达到逐渐孤立瓦解之目的。决不可采取解散逮捕等行政强制办法处理，造成与我对立的恶果。

（二）对其中查有实据的特务及首恶分子应发动群众按处理特务及首恶分子的办法加以处理，就是说不是科一贯道分子的罪，但也不得因其为一贯道分子而就不论罪。

（三）进行内线侦察，配合公开调查，了解其组织状况、活动方法、政治关系、内部黑暗及群众反映等加以研究。内线侦察应进行至该道彻底绝迹，不得中途停止。入道者有转变好的而又与外面宗教团体仍有联系者，可利用这种关系伸入蒋管区开展情报工作。

凡目前存在有一贯道活动的地方，应按以上方针与办法处理，并将处理情形向上级报告。

描述：

