id: ad6fef0427
标题：数学和生产实践
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：关肇直
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
数学和生产实+*1.++++*

一、数学这门科学的研究对象和特点

在各门科学中，数学占者特殊的地位。它是研究现实世界中的量的关系的科学。为了能够在纯释状态中去研究这种量的关系，它把现实世界中事物的具体内容哲时撤开，单越从量的关系上考察。倒奶，三头牛和五头牛放在一起，共合八头牛，三把螨头和五把锄头放在一起，共合八把头等等。我们把“牛”、“锄头”等等事物的其体内容抛开，单纯从量上考察，得出一种抽象的量的关系：三加五等于八。当然，更复杂的量的关系，抽象程度更高，表达起来没有期样筋单，但意思还是一样的，这样，数学不同于各种自然科学和就会科学，它不是以某种具体自然现象或社会现象作为应接研究对象，而是以抽象的量的关系为研究对象。不过，这些量的关系不是空想的，而是现实世界中存在的。在现实世界中，量和质是和互联系的，量的变化要引起质的变化，而质的变化只有由于物质威运动的量的增加或减少才能发生，“没有有关的物体的量的变化，要变化它的质是不可能的。”①因此，不只是研究量的关系实际上不能完全抛开事物的质，而且要研究事物的质1

1-关肇直

#E3221071T13313151253HE3

从这里我们可以看到，数学虽然不是直接以研究某种自然现象或社会现象作它的任务：但它所研究的量的关系却是普逼存在于现实世界的各种现象中的，是从各种自然现象和社会现象中抽蒙出来的，因此数学就被应用到各个方面。

数学的研究对象决定了它的两个基本特点：高度的抽象性和应用的广泛性。任何科学都具有独象的特点，但数学的高度抽象不同于其他科学的地方，是由于它暂时搬开事物的具体内容而单就从量的关系方面去考察。任们科学都有多方面的应用，但数学的应用特别广泛，这是由于量的关系不只是存在于某一种特定的物质形态或其特定的运动形式中，而是普逼存在于各种物质形态和各种运动形式中。当我们到数学时，我们必须同时注意到它的这两方面的特点。例如很多自然现象的量的变化之间的关系可以表示成数学上的微分方程。同一个微分方程可以描逃不同的现象。比如用来描越一定条件下热的傅导现象的微分方程，可以用来描进某种情

恩格斯：“自然群证法”，人民出版社1955年第一况下液体流动的现象，以及在一定条件下的静电现象。在数学中研究这个方程时，搬开方程中各量所代表的物理意义，单辅从抽象的量的关系上研究它们的变化，然后再把这些精果，秸合各盘所代装的物理藏义浆明由此可以得出的物理学精。这些秸可以是热傅导方面的，也可以是流体力学方面的、一点之上的，电磁学方面的，等等。不同性质的现象，具有

二、数学的发展归提到底依赖于人类生产实战

*马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实盛活动，是决定其他一划活动的东西。人的认藏，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了辩自然的现象、直然的性质、宜然的规律性、人和自然的关系：而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认藏了人和人的一定的相互关亲。一切这些知藏，离开生产活动是不能得到的。”①作为人类知藏的一个部门的数学，当然也是依额于人类的生产实践。但是查产阶学者们往往把上逃数学的特点片面地加以套大和否曲，认为数学是“例外”，似乎它是和生产实瞳无关的人类买脑的自由创造。也有人证，古代数学的疑生虽然是起源于人类生产实践，但现代数学期不然，似乎它已从现实世界中“解放出来”，等等。因此，尽管对于自然科学和生产实践的关系在很多文章中已有了明确的明，但对于数学和生产实战的关系，还有

专们分析的必要。这里必须注意的是：由于·数学的特点，不仅要讨数学和生产笑践的相同的数学表达形式这一事实，表现了不同理质的现象可以有相同的量的关系，反映了物质世界的裁一性。这不仅有利于我用就一的数学方法来研究各种不同的现象，而且也使我们有可能用一种现象来模拟另一种现象。模拟司算机的基本趣法，正是建立在这直接关系，还要衬数学通过各种自然科学及其仙科学和生产实践的间接关系。了为了皮激那种“现代数学例外输”，我门不得不多柔用一些现代数学中的倒子。

一、坐产实践是数学知藏的泉源。生产的发展给数学提供扫签丰富的试究材料，开辟品签广期的研究备城。特别是在生产实践中提出了各利周题，嘉要用新的数学方法求解决，由此促进了新的数学趣的建立。尚时，生产实践也是检验数学知藏的标准。

在生产卖鹭中，人类首先获得1、2、3、4等这些最葡单的数购概念和惠、载、方、凰等最前单的儿何概念。例如为了知道产品的多少以便进行分配，人们首先学会比较事物的多少，然后在比鞍中抽出了数的推念，人类在生产实瞳中发现真有某些特殊形状的器具具有种种性能，文在生产实瞳中从自然界（星辰分布、山川婉顿等等）烧案到很多固定

①“实践渝，“毛泽东选集”第1悉，人民出版社

1952年第二版，第271直，的形状，于是获得了几何图形的概念，这方面的知藏积累起来，逐渐整趣成系就，便成为算术和初等几何学。

尽管自从十九世起以来，数学日盆取得更加抽象的形式，但不应忽就，生产实始移是数学发展的据本推动力量。事实上，现代数学中舒多发展得最迅速、影响最大的新学

像微分方程输、概率和数理科的款生—统计、计算数学、数理邂尴、面数输等中的很多新方向，都是由生产实鞋的需要所引起的，创如混合型偏微分方程是由于研究跨声速飞行*而引起的。数学信息输是通讯技未所引起的。经济生活中研究物孜的调配等问题，引起了数学规划理论的建立。自动化推动了电子计算机的发展。计算技术引起了计算数学的革命。由于有了快速电子计算机，古典针算数学中有些问题成为次要的了，另外一些新问题被提到甘程上来。计算技术还推动了数理避声和其他一些方面的发展。

这里特别要指出，并不是像有些人想的别样，有了计算机，任荷街题都可以用案复的计算解决，数学理输似乎成为不必要的了。如果不讲求方法，即使用每秒钟完成一万家运算的计算机，也有很多繁复计算在儿直年内算不完。精皮，正是由于有了快速计算机，以前不敢想用数学解决的问题，现在被提到数学的面前，从耐对于数学的要求不仅不是除低，而是更提高了。

那种认为数学的发展纯释是个别关才数学家的自由创造，而和生产实践无关的观点，是毫无根据的，微积分学产生的例子可以最清楚地明这一点。尽管在古代，在计算曲铁所菌的面积时已有了类似现在的积分概岔，但微积分学不能题生在古代，而还是题生在十七世起。这是因为古代各国生产力很低，还有其备为研究运动状态所必需的数学一一微积分学的疑生的条件。那时即使有个别大数学家有一点想法，也不能超越历史条件的限制。到了十五世起以后的欧洲，资本主文逐渐发展，由于航海、架矿、修筑运河等的需要，必须研究各种力学，这一切都需要用数学求表达运动规律，从而微积分学的越生就成为必客的了。

生产卖护不仅直接推动数学的发展，而且道过推动自然科学的发展而闻接地推动数学的发展。例妍量子力学和基本精子理输的研究，推动了泛函分析中一些新分支的发展。分子物理学和一些其他直然现象的研究，推动了概奉输中一些新方向的发展。从十七此起以来，可以藏数学中很大一部分理篇的基立，是和力学和理蓄物理的需要根本不能分开的，

二、我们数学的发展归根到底依于生产实藏，这拜不是就数学发展的每一步肆都是由于生产实践的推动。在历史发展的一定阶段，数学知藏巴避有了手富的积累，于是在大量材料的基础上，有了抵括鞋立新理融的必要和可能；同时在积第的大量知藏的基础上，在理抵括的过程中，产生了一些理

即由于飞行的高速庭，我们要考察由比青速堤（亚产速）圭比产速决（超声递）的变化情祝，这也就是声速?的情况。本身的矛盾。这些也引起新数学理龄的建立。

例如解代数方程，是由儿于年来人类生产实践的需要所引超的。对于一、二次代数方程，我们有用加、减、乘，除和开方而作成的一般公式，可以求出任意一、二次方程的解答来。我国唐代王孝通所著的韩古算径里面就有三、四次代数方程的实际问题。后来由于辐制历法等实际工作方面的需要，解代数方程始终是我国数学家所关心的间趣。他门在朱代愈造了辉煌的成麓。到了十大世起，在欧洲，三、四次代数方程的一般解法都已具备，但解五灸方释的一般公式一值困蒸了很多学者。国十无世起，法国数学家伽罗瓦研究了这样一个根本性的理输问题：对于哪些代数方程能通过圳、减、乘、除和开方得出普退求解的公式来，对于哪些方程不能这样，于是建立了一门蕲新的数学理输一一群鑫，对后世数学的发展有重大影静。味然看来，寻找代数方程普逼求解公式是一个“纯趣篇”的问题，但它却是由携括儿手年来从实践中产生的解各种代数方程的真体商题而形威的。

在数学发展的一定阶段上，由于它本身形成了一定的体系，在这种体系中也会产生新的重要题。倒如欧儿里得几何学，是古希腊人概括苦代埃及人，巴比命人等从生产实践积果下来的儿何学知藏而建立的体系，但在这个体系中，人们不久就发现了商超，即其中第五公毅（所霜平行公）是否可以从其他公理公推出来？这个理验性的问题，是由儿何学体系的内部产生的到十九世起，罗巴划夫斯基和波豹等数学家才打破了于余年博就卷法的束翘，建立了新儿何体系，

数学发展对于生产实的机对独立性，一毅只在发展的一定阶段才表现出来。在这种情况下，数学的发展可以走存生产实笺前面，走在自然科学的前面，为它们作好理输雅备。一些数学理在它们刚啊形戏的时候：似乎是只有越理的意义，但甘后却成为自然科学用以就明新发现的现象的良好工具：成为解决工程技术实际问题的好方法。例如上面毅过的非欧几里得儿何学，后来粹于成为就明很多自然现象的非常合适的数学工具。复数本是由于推广代数方程解的概念而创造的一种新的概念，后来由这利撤念发展成解析菌数理输，成为流体力学，强性力学的有力工县。橘科夫斯基关于飞机的机紫的理论，就是利用这种解标函数理得出的。数龄一向也是被认为纯理输的研笼，最近有些学客利用数方法得到多重积分近健计算的好方法，在实际固题中起了作用。

由此可见，当截到数学发展归根到底依超于人类生产实践时，如果以为数学发展的每一步骤都是在生产实载提出了要求之后才是可能的，那就未免把人类认藏的发展过程过于简单化了。但如果因此断言数学的发展不必依翰于生产实践，那就更是大错特错了。当我门把认藏的一个特定阶段孤立地加以考禁时，似乎是从理到理输，或先有理而后把它用到实际中去；但从认藏发展的总过程来看，却总是按照实—理一实的这个马克想主义的认藏公式前进的。

三、数学在各方面的应用

数学的发展依赖于生产实践或自然现象的耕究，而且反过来，官的新成果又被用到多方面去。现实世界的各方面帮有量的关系，数学的应用也就非常广泛。在自然科学的研究中，在工程技术中，在国民鞋济中，在且常生活中，乃至在很多其他方面，都有不少数学开题需要解决。

到数学对于自然科学的帮助时，我们先举出科学史上儿个重大事件。牛顿利用数学方法，从开普勒由观测得出的行星运行规律出发，导出了两个物体街相互作朋的引力的量的关系来。这是当时自然科学中的最伟大成就之一，其后，勒杂利叶根锯万有引力定律及天交观测数据，推算出在太阴系中在天王是外应该还有-一个行基存在，拜算出它在某时刻应在某位置，这个预言为观测所证实，盾来发现确实有这么-个行星存在，这就是海王星。马克斯威尔建立了电磁现象的数学理盖，从这一理输推断出电磁报动可以产生一种按光速博播的波，这个言由无裁电波的实龄缸实，打为后来的无裁电技术提供了理上的前提。

我们坚决反对那种认为“自然界必然有现象符合各种数学公式”、“造物主是数学家”、“前定的和帮”等范冠输点。我们认为，正是由于数学码究了现实世界中的量的关系，而在一补现象中发现了一种量的关系，后来文发这种盘的关系也存在于别的现象中。正是由于所研究的量的关系是从现实世界中抽出来的，所以才能由它预见现实世界的倚未被发现的其他现象。正如恩格斯别：“和其他所有科学一样，数学是从人们的实际需要产生的：是从丈量地段面积和衡量器物容积，从计算时间和力学中产生的。可是种所有其他的思籍馍域一样，从现实中捕象出来的规律，在一定的发展阶段上就和现卖谐界利就离，邦丘被当作装种好接独立的东西，好似从外面来的规律而和现实世界对立起来，俱乎世界反倒应当和这规律相适合。在社会和国家如此，在数学上也正是如此，而不是别的样子，它也是往后救应用于世界上来的；虽然它是从这一世界得出来的，共口仅仅反映界联系形式的一部分一面怡恰只是因此，数学方能移究被应用”①。

数学方法在现代自然科学研究中起着越来越重要的作用。尤其是在现代物理学关于微现世界的研究中，如果疫有现代数学，就不可能前进。恩格斯早就过，原子和分子等等是不能用显微镜来观黎的，而只能用思维来把握。②使用精密的数学方法，就是这

①参看愿格斯：“反柱标翁”，人民出版社1956年

第一版，第38直。引反对照德文原版作了一些

艾字上的鉴致，②参看题格斯：“启然塔证法”，人民出版社1955种*用惠耀来把握”的一种强有力的工具。二广世起以来，近代物理学发现了光不但具有波动性，“地具有粒子性，而后来叉发现电子等不但具有粒子性，也具有波动性，于是看出了微观世界同时具有波和粒子这两种互租矛盾的性质。过去单描进菠现象的数学方法和单翘描速粒子运动的数学方法，个别来就都不合用了，而机械地精合起来艾是不可能的。人们在更深的程度上，从这两种数学描逃方式中我出它们的共同本质，于是就发现描述微观现象的新的合适的数学表达形式。用这种新的数学方法武装了的量子力学，就成为设明许多徽观现象的良好工具。没有这种新的数学方法的武装，量了理的发展是不能想的。

谈到工程技术，不但笑端技术不能离开数学，就是各种工程计也不能离开数学。登，下，以马克思列宁主义理论为指导；运用数经有过一个时代，那时工程师们认对学习高等数学是无签的，因为毕业之后从事工程事业基至遵徽积分学也用不着。但那是指我国没有自已的工业的牛苑民地时代，只知道买外国机器，只知道照外国商品明书来用机器，那个时代现在已经一去不复返了。今天工程师们要独立进行教计。拿现代大型建筑来职，教计很复柔，要求毅计质量高，同时文要求节省，因此不能像过去那样革辅借加大安全系数的方式来解决。这样就要求设计时作精确的计算，由此往往需要利用数学的最新成就。目前，我国社会主义建中的许多问题，要求我们在数学上作很多艰下的研究工作。在很多新技术中，情形也很相但。为了节省，必须避免盲自作实验，要求在作实之前尽可能从理篇上作山准确的估计，这也往往要求用深刻的数学方法，这里，当然要最后归秸成大量计算。在现代计

算技术的条件下，这种大量计算已有笑现的可能。

近年来大家注意到数学在国民经济中的直接应用。对于解决像物查调棱等问题，数学方法都可以起很好的作用。一九五八年大跃进中，我国数学工作者总秸了粮食运输部门的实际经翰，对于他门所创造的用求确是粮食调配方案的“图上作业法”，从数学上给予严格的理证明，促进了这一方法的推厂运用，为国家节省了大量谷雀。数学在这类国民整济问题中的应用，还只是朋判兴起的学问；在我们的社会主义计划经济的条件学方法来解决国民经济中一些带技术性的问题是大有可为的，这方面的工作还有待于大力发展。

紫·

格

在籍缸唯物主义和历史唯物主义的指导下，我们明确了数学的研究对象和特点，明磅了数学和生产实瞳的关亲，这不仅使我们看到理联系实际的方针船数学的发展指出了雕一正确的道路，而且世者到，应当怎样有意藏地正确地把数学知藏运相到各个方面去。在我们的伟大的社姿主义宙家中，在党的导下，我们将看到数学这门科学得到最健康的发展，在租国建设中发出它的最大作用。

描述：

