id: 384c548953
标题：第五十卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,王洪文,贺龙,周荣鑫,王力,张春桥,王光美,王任重,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,聂元梓,廖承志,刘少奇,曹荻秋,彭真,刘涛,高岗,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,四川文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,破四旧,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第五十卷

1966年12月29日至31日

(上海康平路事件

昆山事件)12月29日

毛泽东在《文化革命简报》上所刊刘少奇1950年1月13日在东北提出“现在是剥削救人，要欢迎剥削”的材料上批示：资产阶级路线由来已久，此件是重要材料。

毛泽东批示林彪，将学生与军队发生对抗问题的处理三原则颁发至全军营以上单位。

毛泽东、林彪关于浙江问题的重要指示(一九六六年十二月二十七日、二十九日)

林彪同志：此件应转到全军营以上各级机关去。

毛泽东

十二月二十九日

十二月二十七日，杜平同志电话向林副主席报告了浙江省军区同浙大红色造反联络站谈判的情况。当天下午五点半林副主席作了重要指示：

“要把对学生的工作当作群众工作来做，这是送上门来的群众工作，不但不应当由于这个问题而引起军队与革命学生的对抗，而且应当借这个机会大力加强军队与革命学生的团结。

处理这个问题的原则是重申以下三条：

一、领导同志要挺身而出，同群众见面，既不能躲，也不能压，越躲越压越糟。

二、对学生提出的正确批评要诚恳接受，完全接受。自己做错了的，要坦率地进行自我批评。他们合理的要求，凡能做到的要完全做到。对他们的不正确意见和不合理的要求要进行解释和教育。

三、从头到尾要贯彻对学生热情、友好、耐心的态度，在耐心的问题上军队要做出榜样，听了反面的话，绝对不能粗暴发脾气。

薄一波被从广州疗养地揪回北京。根据周恩来指示，如彭德怀一样，乘火车护送回京。

上海曹荻秋被迫接见“赤卫队”代表，满足了“赤卫队”的条件，赤卫队员正准备离去，“工总司”借故包围了“赤卫队”。而据《工人造反报》载，28日、29日，都有赤卫队员冲入张春桥家。12月30日

毛泽东、林彪接见在京参加毛泽东思想学习班的解放军干部、各地党政干部和革命群众代表。

中共中央、国务院发布《关于制止大搞所谓“红海洋”的通知》：

根据各地群众反映，最近城市中有些党政机关部门，借口“写毛主席语录”、“美化市容”等等，在搞所谓“红海洋”，就是用红色的油漆把大门和大片大片的墙壁涂成红色，甚至强迫群众挨家挨户出钱。有些农村中，除了“红海洋”外，还搞了大牌坊，还有别有用心的走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人，想用这个方法使群众没有贴大字报的地方，掩盖自己反毛泽东思想的罪行。他们的这一种做法，不但完全违背毛泽东同志历来教导的艰苦朴素的作风，而且是一种抗拒大字报、对抗无产阶级文化大革命的恶劣行动。中央认为，各级领导机关必须坚决制止这种错误做法。特此通告。

[按]红卫兵的誓言是要“打出一个红彤彤的世界”。这按他们的理解，除了立志从肉体上消灭一切所谓剥削阶级分子与牛鬼蛇神外，就是把红色涂料油饰门墙，使全国山河一片红即所谓“红海洋”现象。一时全国市场上红色涂漆销售尽空，中央不能不出面禁止。文件诬指其为“走资派”的罪行，实大为冤枉。其时全国各级机关党政领导皆已靠边站，主其事者实为红卫兵组织与战斗队等群众组织。共产党每反对一个人、一件事，通用的手法就是指其为敌人之阴谋利用或指使，构陷成罪以致人于死地，并胁服众人。把刮“经济主义妖风”与“红海洋”现象归罪走资派即其一例。“红海洋”现象被禁止后，塑造毛泽东像继起成风。或树为高数十米之雕像，或制为精致漂亮的胸章，或油彩为壁画，或广印为图片。墙头、街口，毛泽东已无处不在监临其子民矣！

江青、王力等接见清华大学师生员工。王力讲话提议学习毛泽东及部分马列经典著作，武装思想，迎接新一年的战斗。(《传信录367》)江青还专找刘少奇前妻王前所生女儿刘涛，宣称代表党中央和毛主席，向她透露了打倒刘、邓的某些内情，迫令刘涛和家庭划清界线，指使她与王前写材料揭发刘少奇。江青还找贺龙之子贺鹏飞说：你爸爸犯了严重错误，我这里有材料。你告诉他，我可要触动他啦！又说：你妈妈也不是好人。

陶铸在接见“赴广州专揪王任重革命造反团”时，说：对王任重，不仅我信任，中央也很信任，是人民内部矛盾。有人说我是资产阶级反动路线新代表，我不承认。我不是资产阶级反动路线代表人物。

[按]关于当时接见情况。胡平、张胜友《历史深思录》(《历史在这里沉思》第5册第34—36页)有详细的记述，兹录如次。

1966年12月30日，晚10点。

中南海小礼堂里，河北省高等院校“赴广州专揪王任重革命造反团”的红卫兵们，一遍又一遍地唱着《大海航行靠舵手》、《语录歌》、《造反歌》。

......时针指向11点。红卫兵们不耐烦了，喊了两声：“陶铸，快出来！”“陶铸，快出来！”又齐声诵读语录：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么只是口头上站在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但......”

还没有念完，刚刚结束一个会议的陶铸同志，面带疲色匆匆进来。

接见是以以下的对话开始的——红卫兵：(呼口号)炮轰中南局！打倒王任重！打倒折中主义！打倒调和主义！......陶铸：你们这种会议形式，对我是不恰当的，我是中央政治局委员，“文革”小组成员，是

接见你们，你们这种形式是不恰当的，这种形式我不赞成。......红卫兵：通令上讲得很清楚，要求解决问题，不是接见。陶铸：你们觉得不是接见，这个会可以不开。红卫兵：不开就不开，说斗争你，我们不能接受。......陶铸：我现在是代表中央接见。80个人总不可能都谈，你们由五个人提出问题，我来回答，

如谈不完，还可再谈。红卫兵：既然讲代表，就是15个。陶铸：不行，原来讲座谈是15个代表。红卫兵：按你的要求，15个代表座谈，其他同志听一听。看来，今天陶铸没有诚意。陶铸：今天把江苏的红卫兵都回绝了，怎么没有诚意？红卫兵：是因为我们绝食才见到你的。陶铸：绝食我是不赞成的，你们要是不吃饭，我今天还不接见你们！红卫兵：晓得这个样，该不吃饭，看你出不出来见。陶铸：今天讲五个，过了五个就不讲，我来回答问题......红卫兵甲：湖北革命群众起来揭发王任重的滔天罪行，要打倒他，谈谈你的看法。红卫兵乙：王任重怎样爬上“中央文革”副组长宝座的？有无后台老板，是谁？红卫兵丙：为什么王任重有毒的东西放得那么多，你陶铸是否发现，王任重为什么提为中

南局第一书记、“中央文革”副组长，提得那么快，他的后台是谁？会后，红卫兵们将这次对话编成《特号新闻》，在中宣部贴出。中宣部造反派立即予以支持。

王力接见曾任四川宜宾地委书记的刘结挺、宜宾市委书记张西挺(刘之妻子)，开始相互勾结。刘、张旋即积极筹划宜宾地区的夺权，并广肆发散传单，攻击西南局第一书记李井泉及四川省委第一书记廖志高。

哲学社会科学部“红卫兵联队”、北京大学、政法学院“红旗”红卫兵、中共中央党校“红旗战斗队”等单位造反派和首都及外地来京红卫兵、革命师生一万多人，在北京体育馆召开彻底批判以刘、邓为代表的资产阶级反动路线大会。聂元梓在会上发言，说，资产阶级反动路线的总根子刘少奇、邓小平，他们是党内最大的走资本主义道路的当权派。聂元梓在会上还宣读了她和其他数人在十一月八日贴出的“邓小平是党内走资本主义道路当权派”的大字报。大会通过《告全国人民书》，坚决把党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平斗倒、斗垮、斗臭。

张春桥电嘱他在上海的老婆李文静，“胜利果实不能被‘赤卫队’夺去，要告诉造反派，不能置之不理。”李当即将电话通知徐景贤。29日晚，王洪文等调集“工总司”十余万众对康平路的三万名“赤卫队”进行包围。30日凌晨发起进攻。七时，二万余名“赤卫队”被缴械“投降”。是为“康平路事件”。为此，赤队队员纷纷晋京告状，被阻扣在昆山。

《上海一月革命大事记》(初稿)：三十日凌晨二时左右，工人造反队员开始向康平路的赤卫队员冲击，到六点多钟，康平路书记处院内的赤卫队员全部投降。七点钟，近二万名赤卫队员排成单列，分成六路，到四周马路上集中，袖章缴下来六大堆。这天共有九十一人受伤送至医院治疗。工人造反队员还缴获几百箱饼干。

《张春桥对山西太原市在京代表的讲话》：(67年3月8日)中分析了当时上海的形势，说，“赤卫队进入康平路，我们打电话叫造反派赶快参加战斗。这次较量是个转折点。这一仗一打，市委瘫痪了，垮了，讲话没有人听了，赤卫队也垮了。上海的桃子熟了。”12月31日

中共中央、国务院发布《关于对大中学校革命师生进行短期军训的通知》。

关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的通知

(一九六六年十二月三十一日)

毛主席在最近接见全国各地来京革命师生时，向林彪同志多次提出：派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。驻京部队派干部训练革命师生的经验很好，很有成效，应当在全国推广。

毛主席的这一指示，给全国大中学校的无产阶级文化大革命增加了新的重要的内容，是无产阶级文化大革命的又一伟大创举，具有伟大的战略意义。中共中央、国务院委托中国人民解放军，按照毛主席的指示，从现在起，到明年暑假，派出得力的干部和战士，分期分批地对全国大中学校的革命师生，普遍进行一次短期军政训练。

毛主席早在革命初期就指出，农民武装、赤卫队和少年先锋队是红军的现成后备军，以后又指出“兵民是胜利之本”。一九五八年，又号召“实行全民皆兵”。毛主席在一九六六年五月七日给林彪同志的信中说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”并且说：“教育要革命”。林彪同志在今年八月三十一日接见外地来京革命师生大会上说：“各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年组织，是文化大革命的急先锋，是人民解放军的强大后备力量。”派军队干部战士训练革命师生，是实现毛主席号召学习解放军的一个好方法，是毛主席所说的“教育要革命”的一项重要内容，也是贯彻执行毛主席提出的民兵工作“三落实”的重大措施。这样做，对加强战备，保卫国防，对加强革命师生的革命性、科学性、组织纪律性的锻炼，对有些学生将来参加人民解放军，当解放军战士，对进一步密切军民关系，都有极大的好处。中共中央、国务院殷切希望中国人民解放军指战员和大中学校的全体革命师生，高举毛泽东思想伟大红旗，热烈响应毛主席的伟大号召，坚决完成军政训练的任务。

政治训练内容，主要是活学活用毛主席的著作和语录。着重学习以下几篇：《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《三大纪律八项注意》、《农村调查的序言和跋》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《学习和时局》以及《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》、林彪同志和陈伯达同志在中央工作会议上的讲话和其他有关文件。有些学生还可以学习马克思、恩格斯的《共产党宣言》，恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》，列宁的《马克思主义的三个来源与三个组成部分》。同时，要学会《国际歌》、《东方红》、《大海航行靠舵手》、《三大纪律八项注意》、《三八作风歌》等歌曲。提高阶级觉悟，灭资兴无，破私立公，懂得党的政策和策略，敢于斗争，善于斗争，学会做群众工作，军民一致，团结对敌。

军事训练，要进行必要的队列训练，重点是单个到连的队列动作。

训练办法，由各军区、省军区分片包干，派出学习毛主席著作好，能起模范作用的干部和战士，到革命师生中充当排长、连长、指导员、营长、教导员、团长、团政委，负责军政训练。大专院校人民武装部和原来的民兵组织，应积极参加这一工作。各校革命师生应按照班、排、连、营、团的序列进行编组。训练地点在本校。每期训练时间半个月到二十天。

总参、总政设立全国大中学校革命师生短期军政训练领导小组，各省和大中城市，以军队为主，当地省、市委、自治区党委和文化革命小组派人参加，设立大中学校革命师生短期军政训练领导小组，负责指导此项工作。

这种短期军政训练的方法，要长期坚持下去，成为制度。今后每年暑假或寒假期间，各大中学校都要实行这种训练。望中国人民解放军和全体革命师生遵照执行。

晚，周恩来在人民大会堂与清华12名学生座谈，他说：“你们的要求我曾两次请示过主席，主席不同意王光美回清华。”“你们不要把打倒刘少奇的口号贴到天安门上，......这样的提法，矛盾的性质就变了。(学生问：难道刘少奇不是敌我矛盾吗？)你们可以这样认为，但我不是这样看的，你不能把看法强加于我呀！”

在谢富治支持下，北京政法学院红卫兵组织“政法公社”接管了北京市公安局西城分局。

财贸系统革命造反联络委员会举行成立大会，周恩来出席讲话祝贺，说：它是“我们国家各个战线上，第一个在一个系统中成立联合组织的。”(《传信录368》)

中宣部九十余人联名贴出《陶铸执行了刘邓资产阶级反动路线》的大字报。

“联动”第三次冲击公安部，要求释放被捕人员。

《“联动”事件始末》(摘录)

乔伊

徐雅雅

1966年11月27日，在北大附中教学二楼的一间会议室里，正酝酿着一项重要的决定。

参加会议的是北大附中，石油附中、清华附中、京工附中、八一学校等海淀区十几种中学“红卫兵”组织的负责人。这些十六、七岁的青年人，同许许多多人一样，在“文革”开始时，也曾以真诚的激情投入运动的漩涡，有过狂热的举动。然而，仅仅几个月的时间，运动出人意料的发展，却使他们渐渐地清醒过来。

会议由北大附中的牛皖平主持，中心议题是：研究当前运动中出现的一系列问题。

牛皖平和其他几个人是最近才回到北京的。“外地全乱了！”这个天真的学生预备党员，本来是想到外地开开眼界，找点“教育改革”的经验的。不是说“文化大革命”只搞六个月，斗、批、改三阶段吗？他和校“文革”的几个人就曾商议过，是不是把北大附中搬到东北或内蒙古，搞半农半读、半牧半读的学校呢？可是，西安、武汉、广州......一路上，他们所到之处，省委、市委的各级班子几乎都瘫痪了，造反派的“炮轰”正逐步升级。难道这些领导都成了黑线人物？都不能用了？他是带着满腹疑团回到北京的。

而作为“革命”中心的北京，更是一番“黑云压城”的景象：以批判“资产阶级反动路线”崛起的蒯大富、聂元梓之流，转眼间已成为炙手可热的“左派”。他们打着“怀疑一切”、“打倒一切”的旗号，象“拳头”一样到处乱打，竟有恃无恐地发展到揪老帅，冲击军事机关、炮打国务院了。而他们的幕后操纵者，就是那个“中央文革”。

提起“中央文革”江青、康生之流，青年们已经没有什么好感了。清华附中的卜大华记起了这样一件事：那还是八月初在天桥剧场召开的一次辩论“对联”的大会上，江青突然把他和几个学校“红卫兵”的负责人找到一间化装室里，诡秘地对他们说：“你们现在要注意，现在我们站在前台来支持你们，但是背后有人给我们捅刀子。你们要知道，中央内部也不一致啊。”接着，她又煞有介事地对刘少奇的女儿刘平平说：“平平，你是不是镇压革命同学了？你应该很好地向同学们检讨......”正讲的时候，江青突然看到一位团市委的工作人员在做记录，不知怎地发起火来：“呵，你是来做密探的吧？你回去告诉他们，就说我不怕他们！团中央胡耀邦原来是个红小鬼，现在我看是个胆小鬼......”

卜大华记不得自己当时怎样离开那间化装室的。但江青的这番“表演”却给他留下深刻的印象。他当时隐隐感到，江青那连哄带吓的话语中似乎包藏着某种用意，在怂恿他们去做什么事情。而现在，他在蒯、聂之流的所作所为中已清楚地看到了这一点。

但事情的发展也并非一面倒。北京也出现了一股与“时代精神”不相称的思潮：有人给林彪贴大字报，对他的“顶峰”、“一句顶一万一句”提出疑问，有人贴出“四问中央文革”，写下了“陈宫溃，骚人溢”的诗句......尽管这些小小的反叛，顷刻之间便被强大的“群众专政”碾碎，但青年人探求真理的勇气并没有灭绝。特别是前些日子，中央军委叶剑英、陈毅、徐向前、聂荣臻四位副主席的讲话，更使他们兴奋不已。四位老帅明显地批评当前的这些过头的做法。这给了他们鼓舞，同时也使他们意识到了自己的责任。

“中央文革就是中央文革，它既不是毛主席，也不是党中央，对它有意见为什么提不得？”

“可现在谁提意见，谁就是反革命，这岂不是国民党作风？”

“为什么不许我们对当前运动提出自己的意见？我们中学红卫兵应该联合起来，和蒯、聂之流干到底！”紧张热烈的讨论接触到主题，这个建议一发出，立刻得到会议室里几十个人的响应。

那么，这个组织应该叫什么名字呢？

“我看，就叫‘红卫兵第四司令部’。蒯大富是‘三司’，咱们是‘四司’。”有人说。

“要不就叫‘造反兵团’......

“现在司令部多如牛毛，‘造反兵团’也太俗气，我看就叫‘联动行动委员会’吧......”

“对，这个名字好！”会议室里的气氛活跃起来，大多数人都赞成“联动行动委员会”的名字。而且，有人还建议前面再加上“首都中学红卫兵”几个字，和大学的“红卫兵”以示区别。

会议持续了两个多小时，“联动”就这样诞生了。大家决定，它的组织机构采取集体协商办法，各校派出一名联络员，主持常务工作，由京工附中于增寿同学任总联络员，总部设在北大附中，宣传工作由北大附中负责，组织工作由石油附中负责，并委托北大附中的宫小吉起草“联动”宣言。

12月5日是“联动”正式成立的日子。这天夜里，北京街头出现了这样一些标语：“热烈欢呼联合行动委员会成立！”“坚决拥护中央军委四位副主席的讲话！”“坚决反对资产阶级反动路线新的表现形式”......为了制造声势，“联动”成员全力以赴，冒着刺骨寒风，奔走在首都的大街小巷。京工附中邹建平等人爬上了几十米高的西直门城楼，用几十张大字报纸刷下了一条巨幅标语，上面赫然写道：“中央文革把我们逼上梁山，我们不得不反！”

这些标语在动乱的年代，就好象是炮火连天的战场上几声步枪的连发，青年们觉得很不过瘾。殊不知就是这几条标语也足以刺痛“中央文革”及那些打手们的神经了。一场残酷的腥风血雨正悄悄来临。

按照既定方针，“联动”成员们开始行动了。12月6日，牛皖平等十余人来到一个蒯、聂控制的组织，与他们辩论揪斗老干部问题。谁知刚进大门，就遭到了几十个打手的围攻，为了避免流血事件，牛皖平等人未及开口，只好冲出重围，主动地撤了出来。

12月7日，“联动”再次派出石油附中、农大附中的同学二十余人前往这个组织所在地，谁知，他们竟用电话调来上千人将“联动”成员团团围住，双方争执不下，最后周总理派周荣鑫同志前来调解。蒯、聂之流不容他人发言，竟然围攻周荣鑫同志，周荣鑫同志耐心劝解，直至第二天凌晨一二点钟，才将“联动”成员放走。

与此同时，12月7日，在民族宫，廖承志同志主持的“第二届中日青年友好联欢”筹备会上，“联动”成员又和蒯、聂之流展开了一场针锋相对的斗争。

会议刚刚开始，以唯一“左派”自居的“三司”代表，提出整个联欢会活动应由他们独揽，使会议陷入混乱之中。“联动”代表马晓军等人和其他红卫兵组织负责人据理力争，一直辩论了三个多小时，最后，在大家一致抗议下，“三司”代表只好离开了会场。

时间已是深夜了，辉煌的民族宫恢复了以往的平静。廖承志同志把大家引到自己的房间。青年们象遇到了久别的亲人，围着廖公诉说起抑郁在心中的忿懑和不平。

“总理是理解你们的。”廖公的话一出口，房间里顿时安静下来，几个青年人的眼眶里有泪珠滚动。

“你们要懂得做为一个革命者，在革命高潮的时候应该跟着党，在受到冤枉委屈的时候也要跟着党干革命。我从小参加革命，可到了革命队伍又遭到不信任，长征时一直戴着手铐走过来的，后来是周总理救了我。希望你们要以革命利益为重，经得起斗争的考验。现在我白天挨斗，晚上还要会见外宾......”这番肺腑之言，深深感动和教育在座的青年。可就在这时，门突然被推开了。两个自称某大报“记者”的人闯了进来，绷着脸要求旁听会议。大家对这两位“不速之客”的“光临”感到突兀，严肃地要求他们退出会场。廖承志同志说：“既然孩子们不欢迎你们，就请你们出去吧！”但“联动”成员们万万没有想到，就是这句话，却给廖承志同志招来了一场横祸。12月9日，在有周总理出席的中南海小礼堂会议上，江青首先发难，逼着廖承志就轰出“记者”一事做检讨。三十一年前，周总理从张国焘手里保住了廖承志，而在三十一年后的“文化大革命”中却没能从江青手里保住他，廖承志同志从此被“打倒”了。当时“联动”代表看在眼里，急在心上，他们向主席台递条子：“这不怪廖承志同志，怪我们！”但这又有什么用呢？江青之流打倒一个老干部还需要什么更多的罪名吗？

在这次会议上，大家见到了久已想念的周总理，这使他们在忧虑中增添了几许安慰，可是总理被蒯、聂之流死死纠缠脱不开身。“联动”的几个负责人便写了一个条子直接递给总理，上面写着：“总理，有人要反您，我们要求您单独接见！联动。”事后总理曾几次安排接见，但都未见成。从这次会议之后，青年们很想把心中的种种疑问向总理倾诉、请他解答。终于，在12月16日的一次群众集会上，他们见到了周总理。可是这又是一次什么样的“会议”啊。在那次会上，江青突然点了国务院正、副秘书长周荣鑫、雍文涛两同志的名字，说他们是保守组织的“后台”，让他们到前台低头认罪。“联动”成员们远远看见从来不抽烟的周总理，拿起了一支香烟，默默地吸着，神色十分严峻。这时江青还在大骂一些中学红卫兵和干部子弟“血统高贵什么东西！”看台上的“联动”成员实在听不下去了。不错，“红卫兵”初期，曾有一些幼稚、天真的中学生提出“血统论”的错误对联，然而这对联就在当时也是有争论的，邓小平同志就通过自己的女儿向红卫兵表达了明确的态度：“我不同意这副对联。”可是中央文革的康生、陈伯达却模棱两可，江青还为“基本如此”的错误提法站起来鼓掌，这是大家有目共睹的。但转眼间，江青又把“血统论”的错误全部推到这些红卫兵群众头上，把自己装扮成一贯正确的代表，这不是十足的资产阶级政客手段吗？这使人不能不产生一个疑问：她，以及她的那个中央文革是马列主义的吗？事实催人觉醒，觉醒促人愤怒，愤怒在聚集着力量，这愤怒的力量终于在12月26日“联动”的第一次大会上象火山一样爆发了！

这次大会是在北京展览馆剧场召开的，由北大附中周春英同志主持。会议开始，由清华附中等四个学校的“联动”代表就运动以来本组织“红卫兵”的成绩和缺点做“破私立公”发言，但就在发言过程中一份署名“红后代”的口号传单，引起了青年们兴趣，他们三五成群地议论起来。后来石油附中“联动”负责人马晓军、贺邯生等人索兴走上主席台，向大家宣读这份传单：“坚决批判中央文革某些人近几天发表的反毛泽东思想的讲话！”马晓军的话音刚落，剧场里就响起了一阵暴风雨般的掌声。接着的每一条口号都引起巨大反响。当读到：“反对乱揪革命老前辈”时，全场同时喊出“好”！这是几千个革命后代从心里发出的声音！这是对中央文革、蒯、聂之流错误作法的强烈抗议！当马晓军他们又喊出了：“中央文革某些人不要太狂了”这句口号时，全场几千人全都愣住了，一秒二秒......突然象平地里卷起了一阵狂风，全场沸腾了。大家发狂似地蹦起来，跳上椅子，跳上桌子狠命鼓掌，大声叫好！鞋子、帽子、头巾、传单在圆形的屋顶下飘舞。爆竹声震耳欲聋。接着大会放映了毛主席接见红卫兵的纪录片，当镜头上出现毛主席、周总理、贺龙等老一辈无产阶级革命家的时候，掌声响成一片，一出现中央文革成员镜头时，剧场里却发出不满的嘘声。这是多么鲜明的受憎，这是多么大胆的挑战呵！这些十六七岁的中学生，尽管没有丝毫政治斗争、阶级斗争的经验，但他们能在短时间内联合四五百所中学的红卫兵组织，甚至包括上海、沈阳、武汉、南京、广州、长沙、新疆等地区的战友，向不可一世的“左派”们发出声讨，这是一种什么样的力量啊！二十年后，当年“联动”的一位负责人对笔者说：“当时我们只要说哪天在哪里开会，根本不用通知，到时候一传十、十传百地都来了。这简直是一种惊人的力量！”这力量是党和人民，是老一辈革命家输送给他们的啊！

“12·26”大会被躲在灯火楼里的蒯、聂之流派出的“特务”照了相，连同大会的传单自然是火速送到江青等人的手里，可惜我们在这里不能具体描述他们当时恼羞成怒的丑态。但两三天后，当时某大学“红卫兵”组织的一位负责人接到的电话却很说明问题。

电话是“中央文革”的戚本禹打来的：“怎么样？在‘联动’的问题上，你们是不是手太软了？”

“我们，我们......”这位“司令”还想解释什么。

“不要解释了”，戚本禹仿佛在极力抑制着心中的怒气，“你们考虑考虑，连个‘联动’也对付不了，今后你们还想不想当左派！”

电话挂断了。戚本禹及其主子没有说完的话，在后来出版的1967年第三期《红旗》杂志的一篇社论中得到了淋漓尽致的发挥——

在这篇题为《论无产阶级革命派的夺权斗争》的社论中，这伙野心家们恶狠狠地宣称：“对反动派，别说大民主，小民主也不给，一点不给，半点也不给！”接着文章又使用了“实行专政”、“法律制裁”、“天罗地网”、“坚决消灭”等词汇，透出不可抑制的杀机。

他们宣判为“反动派”的是在“一月风暴”中被夺了权的各省、市党政军负责同志，而做为“反动组织”的“联动”，当然也在其中。

张春桥给徐景贤打电话“要把这次流血事件(指12月30日康平路事件)说成是市委挑动起来的，赶快找各个造反派组织一起商量。”徐立即向各造反组织的联络员传达，亲自拟定口号，由朱永嘉起草传单“把炮口对准阎王殿，打倒曹荻秋，揪出陈丕显！彻底揭露上海市委挑动群众斗群众的新罪行”在上海大量散发。与此同时，造反派群众准备从《文汇报》开始夺权。12月30日、31日

12月30日下午，“赤卫队”部分队员由王玉玺率领去北京告状。31日下午，王洪文等人组织人马，追击到昆山，挑起冲突，制造了打伤“赤卫队”多人的昆山事件，造成沪宁铁路交通中断。全市“赤卫队”负责人240人被捕。晚，周恩来打电话给当时因病退居二线的陈丕显，命代曹荻秋主持上海工作，指示作好赴京告状工人的思想工作，与群众一起，协商解决上海问题，抓革命、促生产。

31日傍晚，江青、王力、关锋、姚文元到清华。江青公开表态对12月25日蒯大富组织的打倒刘少奇大游行表示支持。

汪东兴编织成揭发刘少奇罪行的材料，大得毛泽东欣赏：

“刘少奇早在1942年主持新四军的工作时，就和邓子恢(政治部主任)、谭震林(新四军副政委)、黄克诚(第三师师长)、叶飞(一师一旅旅长)、刘震(二师四旅旅长)、饶漱石及地方上的周小舟、陈少敏、舒同、陈丕显、曹荻秋和周扬、夏衍等人勾结在一起。那时，他的秘书是赖奎。

1945年八月，刘少奇在延安不听毛主席的告诫，大作“和平梦”。毛主席、周恩来和王若飞于八月二十八日至十月十一日去重庆和蒋介石谈判时，刘少奇在延安主持中央工作。他乘此机会，把彭真、伍修权、叶季壮等人派到东北。彭真把晋察冀的大权交给了罗瑞卿。彭真到了东北后，马上伙同高岗、陈云、安子文大反林总，搅得林总无法正常工作。刘少奇还帮助高岗修改了几篇类似《论共产党员的修养》的文章，企图组织他的势力。毛主席回到延安后，才陆续开始纠正他的错误。

1946年二月一日的政协会议以后，刘少奇曾经指示全党：‘政协会议付诸实现，中国就走向和平的阶段。’这是典型的一个反革命修正主义的纲领。同年七月，他的儿子高中毕业到苏联留学，他亲自写信给他的儿子说：叫你要安心学习，不要过问国内的事，要把苏联的经验学到手，回国参加建设。建设社会主义的经验，当前只有苏联独此一家。其他国家都要走苏联的道路。因此，不仅要学技术，还要学管理方法。把苏联的一切经验搬回来，再加上苏联给我们的无私援助，我们的建设就不要那么长时间，不要那么大的劲了。‘这就说明他的修正主义路线是由来已久的’。

汪东兴在材料中，又忝颜吹捧江青，说在1947年撤出延安时，“江青同志也和毛主席在一起，共同指挥我们作战。”“我们亲眼看到江青同志协助毛主席起草命令，分析敌情，布置兵力，指挥打仗。”和王光美相比，“江青同志是高山，而王光美不过是个小丑。”更令人气愤的是，1949年4月24日，刘少奇带了王光美到了天津，公开抹杀毛主席提出的‘资产阶级和工人阶级的矛盾是以后整个历史时期的主要矛盾’的论点，胡说“将来有一部分资产阶级有可能跟我们发展到社会主义，我们的重点要放在联合资产阶级上。应当号召工人以忍耐暂时的痛苦，实现劳资两利。这是多么惊心动魄的斗争啊！”

毛泽东满意的说：谁说我们的老粗不能搞材料，汪东兴同志搞的材料很有说服力，一下子就把问题点明了。12月

林彪关于军训的三点指示(一九六六年十二月)

（1）要发扬革命的干劲和闯劲。

（2）要用科学的精神和实事求是的精神，学好毛选。

（3）提倡组织纪律性。

(周总理一月三日在一次会议上传达)

据《十年浩劫》，在中央讨论实行军训的会议上江青突然撒泼，说：“我有意见，你们总是不让我说话，总不让我民主。”“为什么不把贺龙揪出来！”与会者默然。毛泽东说：“此事暂不议”。江青半是发疯，半是故作天真，说：“毛主席，不让群众起来，我要造你的反！”毛当场尴尬不堪。

到1966年底，全国90%以上的军分区受到了冲击，其中34个军分区已经名存实亡。

陈雪薇《经济建设的停滞、倒退及其历史教训——评文化大革命十年的经济教训》：

从1966年八月到十一月间，上千万计的红卫兵和大中学的师生在全国范围内进行大串连，造成交通运输严重阻塞和国家财政支出巨大浪费。据不完全统计，到1966年底，仅铁路运输压积的物资就有一千多万吨，汽车运输、水上运输同样受到阻塞，极大地影响各地生产建设的正常秩序，不少工矿企业和施工单位因物资供应中断而处于停工或半停工状态。同时，各大中城市掀起了红卫兵所谓破‘四旧’的狂热行动，严重地冲击各行各业和社会生活的各个方面。在‘大破四旧、大立四新’、‘横扫一切牛鬼蛇神’的口号下，乱封乱砸商品和商店，冲击外贸工作，冲击银行，动辄抄家捕人。当年冬，各省主管业务部门的领导干部，一般都忙于应付运动，受到冲击，不能集中精力于生产建设工作，一些工矿企业的领导班子开始陷于瘫痪状态。总之，生产指挥系统已经开始失控，严重影响工农业生产和基本建设的正常进行。

由于文化大革命的发动，因而下半年经济建设开始发生逆转。但是，当时的冲击还仅仅开始，所以这一年的国民经济仍然有相当的发展，完成和超额完成了1966年度的国民经济计划。全年工农业总产值为2534亿元，比65年的2235亿元增长13.4%，其中工业增长35.8%，农业增长9.2%。工农业主要产品产量普遍有所提高，粮食4280亿斤，比65年增长390亿斤；棉花4674万担，比65年增长479万担；钢1532万吨，原煤2亿5200万吨；发电量825亿度，棉纱863万件，都比65年略有增长。全年基本建设投资完成191亿元，实际施工的大中型项目1186个，全部建成投产项目215个。新增加的固定资产170亿元。全年的社会商品零售额732亿8千万元。这一年的财政收入558亿7千万元，收入大于支出，盈余17亿1千万元。(《十年后的评说》第162—164页)

[按]据《文化大革命时期的国民经济》(柳随年、吴群敢主编)所载，数字有所不同。工农业总产值2327亿元，超额10.2%完成年度计划，比上年增长17.3%。农业总产值641亿元，超额完成计划的6.8%，比上年增长8.6%。工业总产值1686亿元，超额完成计划的11.5%，比上年增长20.9%。国家预算内基本建设投资完成178.3亿元，比上年增加24亿元。(第17—18页)共产党政府的统计数字，原多依政治需要编造，难于尽信，参考而已。大抵愈是政治运动高潮，其统计数字则愈不可信。官员们对无止无休的报表和统计，或持漫无所谓的应付，信手塞责；或则有意伪造，以为政治运动服务。故一般说来，产值总是难以置信的增高，赤字总是多方掩饰以缩小。所谓“报喜而不报忧”，“气可鼓而不可泄”。报忧泄气则被指为思想右倾，人谁不惧？投好伪造则被视为有功，即使被发觉也仍嘉许为态度积极，热情有余，而不必担任何责任。于是上下交为伪，而实无科学的统计可言矣！

林彪在一次干部会上的讲话谈文化大革命(一九六六年十二月)

农村上下左右一起搞，两个席卷，一个震动。

一、农村

（1）积极搞文化大革命。

（2）农村实行大民主。

（3）不愿意搞的不勉强。

（4）革走资本主义道路当权派和地富反坏右的命。

（5）依靠贫下中农和红卫兵。

（6）达到抓革命促生产的目的。

二、我们要有足够的精神准备，要受得了。

（1）对干部的认识问题，我们过去把现状维持派当成好干部，好听现状维持派的话，没有弄清那些是革命的，那些是不革命的。

（2）现在又发生了“痞子”问题。最闹革命的终归有缺点，现在看，要允许人家革命。怎样看待这些人是当前最大的问题。

（3）如何认识这次运动。这次运动是大批判、大审查、大教育运动，也就是一个批判干部的运动。既批判走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权派，不过性质不同，开始也很难分清楚。

（4）如何安排自己。革命革到自己头上来了，如何对待，现在干部距离很大。有四种情绪：第一种抱怨情绪；第二种抱对立情绪；第三种抱抵触情绪；第四种抱无可奈何情绪。只有一条，紧跟主席思想，否则就抛开。

（5）斗争很尖锐，很复杂。首先搞通自己思想，要检查一下。为什么过去我们落后思想容易接受？为什么精神不振？为什么运动以来“怕”字当头？不解决这些问题不行，一定要垮台。现在左派反对我们好得很，因为我们犯了路线错误。右派反对我们也好，还有黑帮反对我们，这就看你们顶得住顶不住。有人说自己没有执行资产阶级反动路线，这很值得深思。总之两句话，大民主，人人可以出来讲话，看你怎么办？

（6）号召同志们学习十五期《红旗》社论。新的形势，两个利用，两个反对，五条认真改正错误的标准。

（7）现在干部有五种情况：

能跟上主席思想，在游泳中已经游过去了。

在游泳中淹得够呛，但也算游过去了。

跟得很吃力，结果还是淹死了。

不下水不革命。口头上也说几句革命的话，但什么都是人家的不对。

也在那里游，但确实身体不好，游到半途了。这些水平不高，认识跟不上去，往前没有力气了，对这种人大家要帮助一下。这次运动是全面的考查干部，看你是怎样对待革命的，怎样对待群众的，怎样对待自己的。1966年

毛泽东：对军事学院的讲话①

军事学院办得一塌糊涂，正在整理。过去没有军事院校可好了。打了几年仗，就是没有军事院校，我们的军队百分之九十以上是不识字和小学程度的，国民党尽办军事学校，什么陆军大学毕业，就是我们这些不识字的兵打倒了它。

进军事学校的时间太长了。蒋介石办的黄埔学校，两个月入伍训练，四个月学校毕业。蒋介石的军队主要还是这些人还比较能打，陆军大学毕业的实在不能打。

书可以读一点，但是读多了害人。是革命斗争培养干部。战场就是学校，军事学校不怎么高明。有些现代科学需要长一些时间学，例如导弹、原子弹，这是讲研究制造。单单武器的使用和训练，士兵不需要很长的时间。训练炮兵要一个月就行。训练驾驶员，飞行员几个月就够了，最多一年。主要是在战场上训练。和平时期要在黑夜里练习，战争时期战斗就是学习。①传钞本著1966年，未明载月日，故系岁末。

据《周恩来传》：根据周恩来的工作台历统计，自红卫兵运动以来，他接见的北京和全国各地的红卫兵及群众组织代表达一百六十多批。

描述：

