id: 534c4ce6ab
标题：曹荻秋在北大的讲话
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：曹荻秋
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,曹荻秋,北京文革,上海文革,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
子，西来一下子，也不知怎么回事儿，受了舒多迫害！我本来没有心脏病，现在，我的心脏也不好了。我也要控诉！

现在，请陈伯达同志讲话好不好？（众：好！）康生同志说：

我们中央文化大革命小组的同志来看你们，向你们周好！我们受毛主席的委托向你们问候！现在我介韶一下来的儿位同志。

文化革命小组付组长：江青同志，刘志坚同志；总政治部付主任；张春桥同志；华东局、上海市委书记处书记；文化革命小组组具：姚文元同志，戚本禹同志；文化革命小粗办公室：曹玉娥同志。江青同志说：

同志们：毛主席要我们做你们的小学生。就是説，做革命派的学生。革命派的同学，教职真如果需要我们来，我们召之即来。我们小粗的成具如果有什么不正确的，也可以写大学报，也可以直接写信给毛主席，也可以直接去见他，我们是革命派的勤务具。革命的跟我们一块去，不革命的走出去。我听，你们有儿派，不同的意见有争，现在请他们来讲给我们听听。

康生同志说：

江青同志罐1，毛主席叫我们向你们学习。这不是别的，因为毛主席説过了，只有做群众的学生，才能做群众的先生。文化大革命靠去做呢？北大的文化大革命不是靠我们，首先是靠你们，同学们，教具们。因此，我们想在你们这一个伟大的文化大革命运动中学习、学习，再学习。

我听説，同志们在若干问题上有不同的意见，这是很好的现象。是正常的现象，是健康的现象。真理通过争更加清楚。比如“六，一八”有人，所谓的“六·一八”事情是革命的；有人是反革命；还有人既不是革命的，也不是反革命的。比如对工作组，有人把北京新市委派来的工作粗都成是党中央派来的，毛主席派来的。你们别听那一套！毛主席一个工作组也没派。你们工作组是北京新市委派来的。从六月一日到现在快两个月了，工作组怎么样？听説有各种意见，有的罐是好的，有的罐有些错，有的讲有路性错有的讲是路错。敬开思想讲，什么话都可以讲，不要有顾虑。有的讲工作组在这儿好，有的讲不在这儿的好。文化大革命是依靠你们来搞的呢，还是靠工作组一手包办？文化大革命怎么做法？陆平，彭佩云怎么斗？剪伯赞，冯定之类怎什斗？怎么做法，可以研究。希望听听你们的意见。

文化大革命，你们是主人，不是我们，也不是工作组。这正是毛主席首先要叫我告诉你们的重要任务。我的话不多。我们下车伊始不能哇啦地罐。你们不是批张承先的报告讲四个钟头嘱？要精兵简政，我的话就讲到这里。

7月25日上海市市长曹获秋在北大的讲话

同志们：我是从上海来的，····（被掌声打断），同学们，我是代表上海市委的同志来看看你们的大字报，学习北大文化大革命的经。上海的同学们也和北大同学一样，在那里展开了鑫烈烈的文化大革命，进展跟你们基本一样，在那儿发展也是不平衡的，有的烈烈，有的发动群众还不够，还有的单位冷冷清清，这个情况很复杂。我看了你们的大字报，你们的大字报质量很高，依靠全体同学，一定会把这场文化大革命搞好！

在学校里文化大革命要搞好，根本的是要靠学生，我们的同学要正掌握毛泽东思想这个武器。用这个武器来武装自己的头脑。用这个武器批判一切反党反社会主义反毛泽东思想的言行，来推翻反党反社会主义的黑帮！

我们要破要立，你要立就要根据毛泽东思想。怎样打倒黑帮，怎么进行教改，就要靠同学门，靠大家出主意，提意见。这就要靠同学们大家起来，不是儿个人就能搞好的。要具正真彻群众路线。

这是一场关系到成千上方青年，关系到我们教育事业成散的斗争，这样批判了黑帮，教育改革好厂，我们就一定能够胜利！（完）

. 38·

描述：

