id: c911576ed8
标题：正在前进，继续前进！——农业机械化调查札记
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：上海县革命委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
·调查报告·

正在前进，继续前进！

—农业机械化调查札记

上海县革命委员会调查组

近年来，上海县的农业机械化发展得比较快。全县的耕地、灌溉、植保、稻麦脱粒、农副产品加工、水陆中途和长途运输，都已基本上实现了机械化和半机械化。在解决“四弯腰”方面，也取得了很可喜的进展。一九七四年，全县因采用农业机械而节约的劳动时间，相当于八万一千五百个劳动力，换句话说，全县的农村劳动力等于增加了三分之一。

农业的根本出路在于机械化。农业机械的采用，劳动力的解放，就有可能更好地向生产的深度和广度进军。耕作制度和耕作技术的改革开展了，过去无力举办的多种经营逐步办起来了。由于实行了机械化，从一九七○年以来，全县十八万亩粮田全部玫种了三熟制，从一九七三年起连续两年粮食常年亩产翻《纲要》。一九七四年全县人民公社包括工业在内的多种经营收入，达到一亿四千八百多万元，比一九七○年增加了一点三五倍。社员群众深有体会地说，“听毛主席的话，搞了机械化，才有三熟制，才有粮食大增产和多种经营的大发展。不然，劳力很紧张，不要说一年种三熟，就是连两熟也种不好，更不要说象现在那样抽出六万多劳动力开展多种经营了。”

用农机的人造农机

上海县的农业机械化，是在国家的支援下，依靠群众，自己动手，由小到大干出来的，是与刘少奇修正主义路线斗出来的。实现机械化的过程，充满了两条路线的斗争。

早在人民公社化初期，在毛主席革命路线指引下，广大农村基层干部和社员群众，自已动手，自力更生，开展了轰轰烈烈的农机具改革运动，试制了不少半机械化的新式农具。而刘少奇一伙却搞什么“国家出钱，农民种田”，用进口洋机器破坏自力更生办农机的群众运动。一九五九年，作为农业机械化试点单位之一的上海县七一公社，在一个多星期里竟调进了大型拖拉机、康拜因联合收割机、脱粒机等价值二十多万元的农业机械。这些洋机械根本不适应当地水田耕作条件，零件坏了也配不到，结果变成了“受气机”。马桥公社也被强迫购入大批仿洋的农业机械，一夜就运来每台价值一千元的脱粒机七十三台，不仅价格高，而且根本不能使用，最后也成了一批摆设。但是，他们却倒打一耙，污蔑贫下中农说，“拖拉机，买不起，用不了，管不好。”并乘机大砍县、社自力更生办起来的农机修造工业。在这条修正主义路线影响下，全县十八个社办农具厂一下子被砍掉了十一个。马桥公社农具厂制造了一百四十台手扶插秧机，也被下令全部拆掉，而且宣布工人每拆一台“赏”洋三角。人民公社初期出现的机动插秧机、机动拔秧机等许多种大有希望的农业机械的维型，有的被判处死刑，有的被打入冷宫。

在无产阶级文化大革命中，全县广大于部和群众批判了刘少奇推行的修正主义路线，进一步激发了自力更生办农业机械的积极性，他们激动地说：“我们不能等、靠、要，我们要自力更生干、闯、造1

群众行动起来，掀起了轰轰烈烈大办农业机械的热潮。群众出题目，群众搞科研，专业人员与群众一起设计制造，试验提高。插秧机手看到稻田开沟要花很多劳力，就开动脑筋想办法，在插秧机的底板下装了一只船式挖沟器，使插秧机能边插秧边并沟。服装厂的老职工，在踏缝纫机时，看到机头下压布齿轮“哒哒”地将布送向前，联想到拔秧机可以仿照这个原理输送秧苗，于是绘制了草图，送到县农机研究所。·····全县农机研究项目从原来小改小革发展到三十多个重要项目，七十四个品种，其中已经成批生产的有小底盘割晒机、小底盘盖麦机、电动泥浆泵、链齿式开沟犁、黑光灭虫器、链型脱粒机、电动吸泥船、小苗带土移裁机等八种。

这两种经历，生动地说明了一个真理，在修正主义路线毒害下，光袖手等，不动手干，就一事无成。等到了洋农机，也派不了用场，下了田，得“前面给它开路，后面给它擦污”，忙了半天，截坏了土地，受尽了气。自已动手，自力更生，情况就完全不同。“一颗红心两只手，自力更生样样有。”造出来的农机，不仅能较好地适应当地自然条件和耕作习惯，充分发挥农机的优越性；而且可以从需要出发，分清轻重缓急，把力量用在刀口上。在这个过程中，还可以形成一支土生土长的农机制造和修理的技术骨干队伍。即使再出现象三年自然灾害时期硬把农机从公社夺走的修正主义领导，只要有创造农机的群众在，有自力更生的传统在，就会有新农机，而这些是永远也夺不走的。

抓主要环节列宁指出：“你要抓住整条链子，就必须抓住主要环节”。(<俄共（布）第十一次代表大会>）农业机械化这一项艰巨而伟大的事业，是由许多环节组成的。为了把整个链条带动起来，就要抓住它的主要环节。什么是农业机械化的主要环节呢？就是看它是不是能使党关于农业机械化的路线、方针得到很好的贯彻。根据上海县的实践，在当前，主要环节就是发展社队工业。发展了社队工业，农机制造以地方为主的精神才能落实。现在，全县已有四十二个县、社、队企业能够制造中小型农机具。我县农村使用的四十七种主要农业机械中，有三十四种（占百分之七十二）是县、社、队企业自行设计和制造的。这些农机，都是中、小型的，适合当前农村经济水平和制造水平，易于推广，见效也快。新泾公社农机厂从广大社员对摆脱肩挑的迫切愿望出发，走自力更生的道路，试制成功了一种电动泥浆泵，可以抽水，也可以抽粪，抽泥浆，既适用于蔬菜地区，也适用于粮棉地区；既适用于农村，也适用于城市。经反复研究提高，现已正式列入国家定型产品的生产计划，年产两千台左右，除本市外，还供应兄弟省、市一部分，支援第三世界的一些国家。

发展了社队工业，为社、队积累了资金，购置农业机械以集体为主的精神也得到了落实。全县农业机械化的资金绝大部分是集体自己提供的，其中社队工业的积累起了重要作用。十年来全县农业机械化资金来源的变化，就很能说明问题。一九六五年，全县各大队基本上还没有办工业，对农业机械化的投资，平均每个大队仅一百五十元左右，只够买六只人力喷雾器；而到一九七四年，由于队办工业的迅速发展，大队一级经济进一步壮大，对农业机械化的投资也大大增加，平均每个大队达到七千多元，可买三台手扶拖拉机，这还不包括社办工业对大队的支援。

有人不相信发展社队工业对于促进农业机械化有着重大意义，认为一些资本主义国家的农业机械化都是靠的大工业。他们不懂得无产阶级在处理各项政治、经济问题时，有着自己独特的方法，“我们使用资本主义社会根本不会使用的方法来解决问题！”(列宁：《俄共(布)第九次代表大会>)资本主义、现代修正主义的农业机械化，是掠夺农民，把大批农民残暴地从土地上赶走，他们当然不会象我们这样依靠广大农民群众，自已动手，建立中小工业，在大工业的支援下发展农业机械化。实践证明，抓了社队工业，农业机械化步伐就快；不抓社队工业，办农业机械就步履迟缓，即使搞了点农业机械，也是背着沉重的包袱。诸翟公社红星大队，因为工业办得比较差，这两年购买农业机械，主要靠国家支援和向公社借贷。与此相反，杜行公社亭子大队，队办工业搞得好，一九七○年以来积累资金二十八万余元，购买了中、小型拖拉机十台，插秧、收割、脱粒、喷雾等农业机械二十多台，还完成了许多项农田基本建设，使农业生产大幅度上开。社员们称赞说：“社队工业为农业机械化装上了翅膀。抓社队工业，算是抓到发展农业机械化的关节上了。”

新农机也要不断革新

农业机械被创造出来以后，不是它的运动过程的终点。随着广大社员群众社会主义积极性的日益提高，农业生产从品种到农艺都在日新月异地发展着，变化着，因而农业机械也要不断革新，以适应这种变化了的情况。在上海县，有的农活，几年前就已经实现了机械化，但现在这种机械化程度又不能满足要求了。如灌溉，是各项农活中最早实现机械化的，这几年来，随着三熟制面积的扩大，提出了多灌水、快灌水、日灌夜排（或夜灌日排）以调节田间温度的要求，而现在的灌溉设备，灌一次就要两三天，很不适应。有些农业机械早已定型，用之有效，但由于农艺的要求发展了，“有效”就变得不够有效了。如大拖拉机，当它代替牛犁时，是“杀”出了威风的。今天，根据许多高产单位的经验，需要深耕八寸到一尺，而大拖拉机只能耕五寸到六寸，为了保证高产，有的生产队就干脆选下拖拉机，又改用人力贫。全县的粮食高产单位之一马桥公社俞塘大队，近年来在“三秋”中用人力全的面积都在三分之一以上。还有另-类农业机械，虽然刚刚诞生，而农艺发展得很快，新产品又跟不上了。如适宜于插小苗的东风1.7型插秧机，由于现在对秧苗长度的要求有了改变，就全部用不上，只得返厂改制。

·以上三种情况说明，不论是新产品、定型的老产品还是已经完全机械化了的农活，都不能一劳永逸，都要不断革新。如果停止下来，不再革新，就会发生如同从拖拉机耕地到用人力至的那种暂时的倒退现象。因此，当我们在肯定农业机械化的迅速发展，肯定新的农业机械正在日益促进农业生产发展的这一面时，也要看到它还存在着与农业发展不适应、有待进一步发展的另一面。在肯定的事物中包含着自己否定的因素，这是唯物辩证法的正确理解。

从专用农机到一机多用

随着集体经济的发展，农业机械日益由少到多。一个生产大队，大大小小的农机有几十种，摆起来一大片，走起来一长串，这是很动人的。但是，由此也产生了新的矛盾，它们占了许多房屋、资金和农机人员，对于进一步发展农业机械化是不利的。现实提出了一个迫切问题：让农业机械来一次由多到少的变化，这就是改革农机，从专用农机到一机多用，使一种农机能担负起几种不同农机的使命。过去，由没有农机到有农机，由农机较少到农机较多，是一个艰苦的革命过程；今天，农机由单用到多用，是一个更困难的任务。一机多用，在构造上是由简到繁，在品种上是由繁到简，在机械化的程度上是由普及到提高。一机多用，是农业机械化水平进一步提高的表现，它对于农机的制造水平、维修水平、操作水平都提出了新要求。现在，一些农业机械化发展较快的地区，正在开始解决农作物从种到收的各种机械配套问题。在上海县，三麦从种到收以及出售，共需要十七种机械，已经制造成功或基本成功尚待改进的有十一种，半解决的两种，还未解决的是四种：播种、条播麦田的中耕、烘干、装袋进仓。水稻作物方面需要配套的机械共十五种，已经制造成功或基本成功尚待改进的九种，半解决的两种，未解决的是四种：育秧、拔秧、耘精、装袋进仓。蔬菜生产共需九种机械，已基本上制造成功的有六种，未解决的是三种：移栽、播种、收摘。养猪机械共需六种，已制造成功的有四种，半解决的一种，未解决的一种，喂料。当然，某一种机械的制造成功还不等于某一项农活已实现机械化，这里还有一个推广普及的问题。在继续试制缺门农机时，如果不及时提出一机多用问题，势将出现单机大量增加，社队经济负担日益加重的情况，对发展农业机械化是不利的。对于那些使用时间很少的机械，如盖麦机、压麦机，虽然是必需的，但是一年中只用两、三天，利用率很低，尤其需要实行一机多用。，

最近闭幕的全国农业学大寨会议，使广大干部和社员受到极大鼓舞。他们纷纷表示，要认真学好无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，大干快上，努力提高农业机械化的水平，争取象大寨那样，为国家做出更多的贡献。

描述：

