id: 2c888f9595
标题：发扬知难而进的精神
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：湖北应城县炮竹大队评论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：红旗一九七四年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发扬知难而进的精神

湖北应城县炮竹大队评论组

当前正在开展的批林批孔斗争，势若燎原之火，遍及城乡。广大工农兵破除迷信，解放思想，知难而进，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪和孔孟之道，批判“克己复礼”，反击复辟，倒退的修正主义思潮，正在发挥出革命主力军的伟大作用。

批林批孔是一场深刻的政治，思想革命，是一场反修防修的斗争，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争的继续。既然是阶级斗争，就不可能是轻而易举的，会遇到阻力，碰到困难。“孔老二讲的是‘之乎也者”的古话，林彪说的是“不阴不阳”的黑话”，要批判这些东西，对于文化水平较低的一些同志来说就有一定的困难。困难是客观存在的，问题是对斗争中的困难采取什么态度，是无所畏惧，知难而进，还是望而生畏，见难而退。

毛主席教导说：“一切反动派都是纸老虎。”被历代反动派捧为“圣人”的孔老二，就是纸老虎。他一不会种田，二不会做工，是个四体不勤，五谷不分的迁夫子，孔孟之道，是代表和维护剥削制度的糟粕，它同社会发展规律背道而驰，同社会主义经济基础水火不相容，同广大劳动人民的利益根本对立，是腐朽的，没落的。林彪自称“天马”，实际上是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀，大军阀，同样是只纸老虎。我们工农兵群众有马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，有鲜明的革命立场，有丰富的实践斗争的经验。只要我们在战略上藐视困难，在战术上重视困难，不怕困难，迎接困难，就一定能战胜困难，就一定能够透过“之乎也者”的古话，识破他们的狼子野心，透过“不阴不阳”的黑话，揭露他们的反动立场，把他们批倒批臭。

把批判孔孟之道看成神乎其神的事，不充分发挥广大工农兵的主力军作用，不相信广大工农兵的智慧和战斗威力，这本身就是中了孔孟之道的毒，正是孔孟和林彪鼓吹的“唯上智与下患不移”的反动观点在某些人头脑中的反映。我们大队有个老贫农，由于在旧社会受压道、受剥削，识字不多。但是，他没有被这个困难所吓倒。他积极投人批林批孔的伟大斗争，不会就学，不懂就问，边学边批，联系实际，用自己的亲身经历和活生生的阶级斗争，路线斗争事实，痛斥林彪和孔老二，打中他们的要害。这位老贫农说得好：“不怕不熟悉敌人，就怕不钻研敌人；不怕文化低，就怕不学习；知难而进，定能取胜。”这件事又一次说明：广大的工农兵虽然文化水平不一定很高，但是，懂得孔孟之道是剥削之道，是压道之道，是复辟之道，是反革命之道，懂得批林批孔是巩固无产阶级专政，防正资本主义复辟的大事，是反修防修的大事，因而是批林批孔的主力军。主力军上阵，掌握了马列主义、毛泽东思想的武器，就没有攻不破的堡垒，没有闯不过的难关。

辩证唯物主义的观点告诉我们，任何事物都是发展的变化的。“难”和“易”是相比较而存在的，在一定条件下，“难”可以转化为“易”，“易”也可以转化为“难”。这里重要的问题是看有没有知难而进的精神。知难而进，遇难而攻，难就可以转化为易；望难生畏，遇难而退，见难而避，不仅不能征服困难，本来容易办到的事也会转化为难。在马列主义、毛泽东思想指引下的无产阶级和劳动人民面前，哪有克服不了的困难，哪有攻不破的难关！在批林批孔斗争中，我们某些方面知识不够，有的东西一时读不懂，弄不通，这没有什么要紧。世上无难事，只怕有心人。只要努力读马列和毛主席的书，我们就能掌握战胜一切猜敌人，击退修正主义思潮的思想武器；只要认真用一番心思去钻研反面材料，我们就能看清林彪，孔老二这些反面教员的反动面目，反动立场，反动本质。水滴石穿，肯学肯钻，难一定能转化为易。在困难面前，你示弱，它就会成为障碍，你同它斗，它就会低头。让我们发扬知难而进的战斗精神，坚持马充思主义的斗争哲学，夺取批林批孔斗争的新胜利。

描述：

