id: 065ed6ac83
标题：严厉打击刑事犯罪，积极参加综合治理
日期：1981-10-0
是否是时间段：false
作者：赵龙阶
来源：
标签：文章
书籍：严厉打击刑事犯罪，积极参加综合治理
书籍作者：赵龙阶

正文：
我方打击刑犯罪.积极参加综合治理

济南市虾血检察院.

一九八年以来，我他在在要和市院的领导，认真贺彻全日城市治安会议精神.以想顿城市治安办中心坚决费彻依法从重从快的方针.主动与公安、法院密切

配合，坚持群众路线.应用法律武器，坚持打击和预装

防相结合，治标和治车相结合，严厉打击刑了犯罪活订

动，对促进我自社会治安的好转，发挥了和报作用。

现将我院打击现行犯罪和参加综合治理的基车线

特汽汇报如下：

一.主动密切配合，严厉打击刑了犯罪

去年以来.我巨社会治安结过整颜，虽有好转.但很不稳定.刑雾件时起时伏，在去思性案件时有发生，犯罪分子非常嚣张，希人，放失以及我市功史上牢见的抱劫上才之巨软，劫.温窃部人抱支等劣生案在

第

面（长归东印81，5）

U08我住相体发生。严至的社会治安形势，使我的认识斗，象

过去那样按步就班，等案上门的你法已任不生应了，父须振奋技神.鼓动，积披主动地报入整颜社会治安的斗争。针对查批扑，起诉案件多.人员少，力量比较薄弱的实际情说，我的对办案人员进行了调

想，增力加刑了检案部门的量，委取了是传有效措装

施。在公安机关提清逮扑的蜜犯以较事中的时订

加强细识领导.集中景，集中时间，突击审查批扑案

件：起诉案体集中时，就把起诉案件分到其他务线

组，案体到人，明确责住，负责到底。要求以审查起诉到出飞支持公诉，做到作确、及时，言法，保证案体质量。为了缩短，办案时间，及时惩罚把罪，我的亲取了以你守法，加绝们公安机天的候条。①加强人来人往及时奶解发破案件和预审之你情次，做到心中有救

对于重恶性案件，积披参与现场苦查，及早了解，

第

2（长归东印81，5）题悉害情·做好批扑而的作备作;国对于刑狗当案件需安依怯逮扑的，坚持一律讽问被告，一些抱劫，仿害等重大害件.飞有点地询问受害人，疾实记古，查秀伤情，了解可能的的向果，做好扑前复核作，把事实拄清楚，主要罪记才黄，稳.准

狠地打击罪犯，际业发生宽错案件;④对于集中击装

的案伴，主动了解行动时间.提前纽给好才量让人等等订

伴、决不让案体等人，做到随到随办，只要案体一

到抓紧，审理，星期日不休息.加班同卷，昼夜实击线

审查，尽快做击决定。今年》.五.六.九作分、公安机天刃次统一行动，集中打击刑犯罪，呈批肃扑的穿犯51人，全部在行动前审查批回，保证全市统一行动的正常行;回对于一些事实情节尚不多洁楚，记括材料还不多充分的，我的便本着密切的给，共们对放的转神，少退多查，亲取了自行补充侦查材料和月公安

3第

页（长归东印81，5）

110安机关共同补之侦查的办法，壮中求严.中求快，把

在批扑和起要件的飞括拉扎实，而后再作决定诉已两个环节上补充侦查的寞体共起，占批扑，起诉第件的54。，补查3份，从而如快了办案进放，保论办案质量，有地德罚犯罪，如么安提请迷扑的

赵学成困伙案，十多个犯罪子参与你案七十起.涉装

及到一市.三，三在七多个单位，第宽共八册，九百五十多订

页，提前参与侦查活动，审间雾寄材料，发沉记

抵材料中的一些问题及时主动地马公安共同研究，线

决。因此，尽你案人员多，案复朵，都在法律规定的时限内作了决定，批准里扑学成等五名犯罪分。

对于杂人犯、放犯，抱劫犯，强犯，至大溢窃和其他严重危害社会治安的罪分子，坚是不移地贯彻执行，从重从快的方针，依法从严德处。一年

4

第（长归东印81，5）

111多来，在批壮逮拙的15名刑犯罪分子中，严委破

坏社会治安的之事现行刑犯罪子有6人，占名对于这些犯罪分子，只安犯罪事实洁楚，记折，确

，就坚决地批什肃扑。凡是见备刑法定的救罪并罚或，惯犯，黑犯.逃跑的芳改犯和芳教分子等，从至节，生质严至，4节恶方的，都依法从严惩处该批扑的坚决批扑，快诉的坚扶起诉，决不

起订

心慈手软。决定诉的案犯/6名.经法审理全

作出有罪判决。如德州印一人，张文太等人线

在西门桥边卖池螺丝的小上，喝酒划奉，影响很坏，济南市毛帅广三名人路过时，有一个人失了他的一眼张文太等人便寻血率滋事，将这个人打倒在地，弃助扳凳将其颅骨砸成骨折，当场昏倒在地，外两人也被他的打伤。当张太放两名交通民警抓获往公皮分局押送时，其同佚冲撞民誓，将张文太抱走一

第卜

厦（长归东印81，6）

117起逃路。经审查认为，张文太等人犯罪情节其光，严至危害就会治安，决定将三犯一并抓壮扑，赶诉，三个犯罪分子都被判了有徒形

在想社会治安严厉打击现行犯罪活动中，我们还认真贯彻了怨办与宽相结合的政策橱括性识

巨别待，打击少救，教育换救多救。对那些情装

节里著轻微构成犯罪的，在共们犯罪中情轻微订

不需要判的刑罚的或投案自首，有立切表沉以做

其他有减轻或免除处罚情节的人，分别做出不抓壮线

逮扑，更于起诉或不却诉的决定。一年多来，不批壮患扑又4人，不诉和宽诉人。这样有宽有严，宽严相流，较好地待了的政策，促世了犯罪团的化风解，挽救教育了一批违法犯罪分子。资命犯杨玉柱车去的政笔感召下，主动到公安机天投雾自首，不仅坦白了结佚渔命自行车十七辆和其他只物的罪行，而贝

第（长归东印81，5）匹检举了同刘静等名罪的罪行。杨玉柱罪该逮扑，但能报案自首，检举们伙，有立切表改

固此决定从宽呢里，不予速扑。之后，过电视扣召开群众大会进行了立传，收到了里的效果。马此案有牵连的风名销在分子主动交就软一千拿之，自行车七辆

Q装订线

第

页（长归东印81，5）

7

三积极参加综合治理，减少和预防犯罪

党中央自七九年以来，在文件中和中火领导同春的讲话里曾多次提出过综合治理的间题，今年中火又在

中发（91)二1号文件中进一岁明确提出：争取社会治安根本好事轻，必须各级党委来抓，全党动手，笑

行全面综合治理装

对于不土会治安的综合治理问题，开始代们有些订

同志在认识上是不般明确的。裳认为检察机关

的主要任务是办案，只要把率件办好就是完成了线

任务，至于“绿合治理有力量就做，没有力男就标，当

前，社会冶安问题严重，亲件多，人员少，亲子都办不过来，那里还有笑搞线合治理。总之一句话，旁子不办不行，绿合治理搞也可，不搞也可。针对这此模糊认识，我们一方面组织大家反复认真地学习中央文件知中央领导同志的讲话，一方面回顾

8页

第（长归东印81，5）办过的案件，看刚有的青少年染上犯罪要习而不确自拔，有的单位一次再次她被盗，而不接变教别。从而使大家认识到综合治理功作虽然就会备方面都应该抓，但检案机关更是责无旁贷。检抗机关是人民民这走做的工具之一，又是国象的法律监

督机关，必须积极主动地参加绿合治理作，做装

出成绩，做出致果。由于认识不断明确，行动逐步订

自觉，因此业非中逐模索了一些做法。

第一.通过办桑，积极开爱法制鱼佳。线

一年多来，我们结合办理批捕，走起诉案件，尤其是在出庭支持公诉中.把法施当做鱼佳法制的主要阵地，把揭露犯罪和鱼传法制结合起来。实施

两法“后，对法碗开应命理的102起亲件，我

们全部派员出应友持了么诉。检学员在法庭上通过驾读起诉书，发表公诉词，展开静论等活边

第

页

9（长归东印81，5）

116摆事笑，讲法律，以法论理，揭露了犯露，爱佳了法制，教育了群众。另外，还配合法院摘了四次大

型的开庭审理和两次鱼划大会，旁听群众达三千余人，使群众受到了法制数育，增长了法律知如

庄正喜(哑巴)流案，庄一贯横行霜道，欺在命

居，行凶打人，被庄欣打的有二十五人。庄还无视政装

衬法令，最期喂养四只狼狗，多次咬人，造成时近群订

众惊恐不安。七九年一月十三日夜，庄无故闯入同院刺

太昌家，对朝太昌夫妇进行欣打，砸毁像俱，致线

使刺太昌全家展期不敢回家。我们按照市，委的指亦，坚次依法予以遗捕，起诉法碗留别。道过发表么诉词，充分指露了化的己罪事实知不在会危害性，使在受到了应得的怨罚。街道千部群后高兴地说;处理了在西包，为我们除了一害。

弟.做好不捕知免诉人员的救育改造作，

第10（长归东印81，5）扩大办旁效果，使他们不再重转把罪

过去对不捕，免拿伴终命理结来，发出法律文书，就算结了桑，去年以来，代们黄结会国城市治安功作会仪开爱综合治理，对不捕和免诉人员配合有关单位知街道，是期进行考察，加强思想教

育，促进玫造。老聚中，做到“三查，三见面”三是装

查当事人处理后的表现情况;查家庭管放育方法;订

查单位或街道帮救措袍。三见面就是是时，一定

与单位或片新道领导见面;与家去见面;与本人见面。线

听取他们对帮放和改造情光的命绍和汇报，针对考对象不同的思想和现实来现，有的放失把做如思想作。对从荒处理后认识模糊，表现不狗好的，及时进行能评故育，敲起警钟，促使他们改恶从喜，向如的方面转此;对理后认明确，表现好的，给予鼓励，指出继续努力的

第

页

1二（长归东印81，5）

118方向。如洛南美术三丁青年以捞盈顺，今年五

月参与了流证九高景池一佚寻半欣斗事伴，因杨露行轻微，未批准透，它安给予行政拘留

十五天的处分装订线

第2页长归东印81，5）回广后，单位导及共家去做了不少你，耐心她进行了帮助救育，促使杨剪顺痛改前非了，克服了过去生产中吊而邻鸣，溜岗串岗的毛病守纪律，积极完成生佳务，在里拾到一只手表，风时

归不失主，在考察当中，又发现揭勇顺对自己ree ser ert evry een neeete eea eee cee

如违法行为思想有反复，对行故处分思想通，我们就向他讲解了形和治安爱理罚条倒有关条欢，宣传了法制.并将他的行为告律有关规定对了号，使他认识到，宽大文理是对他的教挽救，表示一定要接受训。

对不捕，免诉人员的实除向题，我们考容过保

轻中.也尽力地快助解决，为挽枚.教育创志了好条件，如有一个结佚你害他人案，其中有已各是应届初中华业生，从宽理后，一个考高中.对其金里人们对个，行意办了和要今进

第13页

AO行了联系，得到了妥害安置。使他们体会到党和故府的关怀，促进思想放造，早改那归飞今年以头：我们对十名不挑准速捕和免诉的人员进行了传案，徐一人恶性较深家专爱救不乎重新犯筑被逮捕法办处，其余江，都有了好的转变。

常三，结合办案中发现的漏洞、快助单候

杨好防范作，力牵减少犯罪的发生福

在办理刑了案件中，发现有些单位的领导思想麻痹刺放混乱理不严等问题。有的单住一次再次的被盗，吾失了财物还不知道，是有数。这了向题使我们认识到，单纯的就案办案，挑捕几宁犯罪子是不行的，必须把在办票中发现的漏洞和隐患日时向单住领导提出。并同他们

一起分析发蜜无因，以引起他们的重视，提高他们的整惕性采取有力措施，加强防范，和极地预防犯罪

第/4页不给犯深分子以可乘之机。去年.头，我们通过办生批神起诉业件，对十多了发案单住进行了走访，取得了救好的效果。如南无线电线村，今年在半年时旬里，次被盗损失铜线入百余近，你值里千九百余元，办案人员看了犯界分好作案的现，并5单位领子共同分析了被盗的虎因采取了加高完晴，加强疤回值班力量手防措施，堵塞了渝同

第四，对判处覆制.缓形.和温水执行的界犯的执保绽

行情说进行了检重，减了就会治安的不安定因素

自去年心杀，我们对辖巨内被判处爱制，缓形和监外执行的罪犯的表现情说和执行机美的监督改告作，先后是行过两次检查，发现问题，及时确究解决诀收监的收监，提请劳改单住反时收回强制当动改造，受制不严的，落实监爱措施，加强监督改造。对利用监外执行时机继续作案，重犯罪的，依去怨办。如被半

第页处七命徒到的界犯月，七九年八月有袖，劳次像将苦送回家里医治，丈了两了月，该躲避监督到了者电影机械广千临时工。八年元月云日晚在山水沟自起调戏女青年，五月十八在百货大楼猥污夺如女被孤获。经检

发现后，只时向劳改部门提出，随即：将张目台收监，继装

续服刑

一年多来，我院在整顿社会沾安的斗争中，虽然做

了一些作，来得了一城绩，发样了检察机美应有的作用，线

但是，我们的作当前的州势需要，以收竟和么死的要求相此，巫有很大差距，工作中正有在不少问是员，别案件的办紧质是心不高。今后，我们一定要在区要和命院领导下，让真贯彻者市委名在的放法作会议转神，在整顿社会治安斗年中，认喜子四，努力实践，总结经路改进作，为稳好综合治理，促是在会治安的不断好转，价出更大的贡献

第16

页九八一4十月

描述：

