id: ec73e5bb96
标题：文艺界团结御侮鹿地亘演说备受欢迎　空龙声中通过九提案
日期：1938-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【汉口通信】今天上午九时半、全国文艺界抗敌协会在市商会开成立大会、不但到的会员相当的多、会场更充溢着特别融洽兴奋和严肃的空气、广州文艺界更派钟大心来代表参加、郁达夫先生也自福建赶来、冰莹自长沙来电祝“团结到底、努力救国”、丁玲自西安也来了一个贺电、其余像重庆、昆明、上海、郑州、开封、香港都有贺电、盛况空前、真够的上“文艺的汉口”了。

日反战作家

在演说的程序中、最令人注意的是这位日本反侵略作家鹿地亘先生、他是新近同他夫人池田辛子由广州来汉口的、今天他们夫妇很早由胡风陪同到了会场、他演说的时候、由胡风担任翻译、他说、他自广州来汉口的途中、所得的印象、是中国的军队是人民的、而同时看的出来中国的政府也是人民的、反看日本、军队则是几个狂疯的军阀的、人民则更是军阀的奴隶的、随后他说、日本军阀世界向国内最夸耀的战术、是用集中的兵力、就能击溃中国军队、殊不知这种理论、不但在中国广大的土地中已受到挫折、并且假如他要把大量军队都集中到中国来、日本民众也有抄袭他后路的一天、因为现在日本的军队根本不是人民的啊、他说完这一段、引起热烈的掌声、最后他以沉痛激昂的话、结束了这段有意思的演辞、他希望永远同和平的中国人民携手、他等待以正义打倒日本军阀后、再踏那祖国的大地。

郭沫若演词

郭沫若先生的演说、因为他的言辞明快、态度激昂、很受全场欢迎、他修正诸葛武侯“鞠躬尽瘁、死而后已”的一句话、说中国现在每国人不应该只“死而后已”就算完了、应该使我们的子子孙孙就在我们死后、也要和敌人继续拼命、所以我们应该有“鞠躬尽瘁、死而不已”的计划与决心、那才能免我们这辈子不幸当了亡国奴、我们的子子孙孙仍当亡国奴、随后他又说、这次大会不但在中国是空前的、并且也可以向世界表示骄傲、因各国文艺派别之多、从未团结这。

选大会理事

这时候已是两点十分、空袭警报突然来了、但是大家仍是很镇静地继续着讨论节目、邵力子先生更高立在椅子上执行他的总主席的职务、在高射炮砰砰的响声中、通过了九个提案、主要地几个是“向蒋委员长及前线将土致敬、”“组织通俗文艺工作委员会、以扩大通俗文化运动、”“发行机关刊物”等案、并选举老舍、郭沫若·邵力子·冯玉祥·田汉·老向·陈铭枢·王平陵·胡风·马彦祥·穆木天·盛成·冯乃超·张道藩·胡秋原·孟十还·姚蓬了·胡组湘·陈西沪·陈纪沪·华林·沙艺·胡华轩·徐蔚南·茅盾·丁玲·巴金·郁达夫·成仿吾·张天翼·沈从文·曹禺·郑振铎·朱自清·朱光潜·曹聚仁·黎烈文·许地山·夏衍·曹清华·沈起予·施蛰仔·谢六逸等四十五人为理事、吴奚如·孔罗荪·罗烽·舒群·崔万秋·曹虚白·吴漱予·立波·周扬·丘东夹·艾无·欧阳山·黄源·宗白华·梁宗岱等十人为候补理事。

(二十八日寄)

描述：

