id: ec74b52dfd
标题：字不离词，词不离句，句不离篇——如何提高语文阅读能力
日期：1981-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高考语文复习，首先要多读中学阶段学过的语文课本，在多读文章的基础上，归纳整理基础知识，并通过练习，化知识为能力——阅读能力、理解能力和表达能力。

如果说写文章是把自己的思想感情，通过用词造句正确地表达出来的话，那末阅读文章就是通过字、词、句，理解文章的意思。因此，在语文阅读中，钻研用词造句是沟通读与写的关键，而对字、词、句、篇则要注重综合理解，掌握“字不离词，词不离句，句不离篇”的原则。

一般地说，应考青年学生对语文复习的要点，尤其是如何提高语文阅读能力，道理上是懂得的，在复习中对字、词、句的练习也十分重视，但是往往不甚得法，把时间和精力都花在背诵词语表，字词解释和填充、改病句上，结果事倍功半，得益不大。去年我校个别考生，背了上千个词语、成语，改了数百条病句，临考还是错误百出。第一个填空“凌空欲飞”的“凌”字，有的考生就错写成“临”、“令”、“菱”；至于改病句，则望“文”生义，想当然，既不考虑句子成份，又不注意词语搭配，乱改一气，结果笑话百出。所以，孤立地去背字、词、句，就失去措词造句的表现力，即使记住了，也只能是“知其一，不知其二”，不能灵活运用。去年的语文试卷上有一道填空题，要求在一个“伤”字前面填上一个字。如果孤立地去找，可以填上许多:“受伤”、“挫伤”、“损伤”乃至“误伤”、“杀伤”、“毁伤”等。可是领会一下前后意思，前面有“‘四人帮’……肆意诬陷”，后面还有“刚正(不)阿的革命干部”，就会发现上述几个跟“伤”字有关的词用进去都不行，而只能填上一个“中”字，成为“中伤”才确切。

怎么样才算是读好和理解了一篇课文呢?我们在辅导复习应考的学生时，有目的地选了一些重点课文，要求同学认真研读，并重视以下几点:

首先，要求他们专心攻读课文。古人说，“文章不厌百回读”；又说读书要“眼到、口到、心到”，复习一篇课文，至少读三遍:第一遍解决字词，掌握大意；第二遍读重点段落，深入钻研；第三遍摘录词句，学习运用。这些课文都是读过的，再读是温故知新，易于发现错、漏，如果字词有所遗忘，必须勤查字典解决。

其次，要求他们书写二、三百字的课文内容概要，把文章的思路、结构、主题和作者撰文的意图弄清楚，进而达到把学到的知识融会贯通的目的。

我们天天接触和运用的是祖国语言，一个高中毕业生或相当于同等学历的青年，他所阅读的课文和文章少说也有几百篇，掌握了三、四千个常用字，都有一定的阅读能力；而缺陷在于对于字、词、句、篇下的功夫不深，因此在迎考复习中，着重读好几篇课文，深入钻研一番好文章的用词造句，从千变万化的用词造句中，掌握一些规律性的东西。

通览高中四册语文课文，其中选了不少规范性的散文、说明文、议论文和诗歌小说，这些文章内容广泛切实，词句生动丰富，且文体、风格各异。熟读这些范文，不仅给人以熏陶启发，而且有助于我们积累词汇句式，丰富观点事例，懂得如何立意谋篇。此外，报纸杂志上某些好文章，复习应考的青年也应阅读，不妨用书写内容概要，钻研重点段落和摘录词句等方法，进行研读。能够这样课内外结合，提高阅读和理解的能力，用词造句的能力也就加强了。

描述：

