id: ec76aa672c
标题：大古码头纠纷老工人被排挤 昨向市府请愿
日期：1946-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市金陵路外滩，太古码头肩运工人，昨日又发生纠纷事件。缘该码头之肩运工作，向由老工人周瑞荪负责办理，已有四十余年历史，抗战后被太古公司买办陈诘刍之子陈善余恃强霸占。胜利后，周瑞荪及其所属战前老工人二百余人，相继回沪，要求复员，经呈准社会局调处决定，并奉行政院宋院长手令裁定:关于太古码头肩运工作，着由周陈两人共同负责，平均分配工作。自本年二月起双方遵令合作，尚属相安无事。至七月一日，陈善余因图独霸工作，发生纠众行凶事件。自此老工人即被逐无余。至今已逾四月之久。现老工人方面，以无理被逐，饥寒交迫，群情愤激，于昨晨集合全体二百余人，前往太古码头，向陈善余据理交涉，要求立即复工，并追索积欠工资四千余万元，因陈闻风躲避，工人方面遂推代表周瑞荪，胡安生，郑崇德，甘仁忠，贺长志等五人，于上午十一时余，前往市府请愿，适吴市长因公外出，当由交际科张科长代见，允予转陈市长。约期延见。惟工人方面态度坚决，并表示愿全体绝食与陈善余作消极抵抗。至中午十二时，全体工人复结队至市府请愿，因吴市长仍未返府，又折何太古码头。至下午四时，工人代表周瑞荪等五人，又往市府，再度请愿，因吴市长适在开会，仍由张科长代见，允俟约期召见垂询一切，各代表始悻悻而出。至集结太古码头之全体请愿老工人，至晚间始行散去，定今明继续请愿，非达目的不止。据工人代表谈称:陈善余企图在洋人庇护之下，独羁码头肩运工作，剥削工人利益，在此废除不平等条约之今日，实开丧权辱国之恶例，全体老工人决与奋斗到底云云。闻吴市长以大古码头为救济物资转运之所，工作重要，不容一日中断，对工人纠纷，极为重视，即将予以合理解决。

描述：

