id: ec76378268
标题：评穷人恨穷人恨，廿八场歌剧，马健翎著，中国人民文艺业书，新华书店发行。
日期：1949-12-30
是否是时间段：false
作者：罗铁鹰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗铁鹰

这个歌剧写抗战时饱受日寇蹂躏的农民，在日寇投降后，又受到封建地主和蒋匪政府残酷的剥削和压迫，简直无法生活下去，逼得自动地组织起来、武装起来，配合着解放军的进攻，解放了自己。其情节大体是这样的:

恶霸地主胡万富，抗战时是一名汉奸；胜利后，在国民党统治下，不但未受惩办，其子反而当了县党部书记长。其汉奸伙伴冯某亦由其子活动而当了镇长。戏剧就是由冯镇长登门谢恩开始的。镇长转告他，书记长为了表功，须找人抵其次子出一名兵。于是胡万富便以欺骗和强迫的手段将其个户兼长工老刘的儿子逼去充抵。继而以老刘病弱为借口，将之赶走。进而拨佃逼租，弄到他家无法生活。刘女红香携弟前往求情，胡万富见其色姝，便想弄来做妾。红香原已许配表兄安兴旺，惟未请过媒人。袁尚义慨然出面充媒作证，便给胡叫人抓走。(幸有一镇丁为人正直，且与其友善，途中设计让他逃脱，他逃脱后便去加入解放军，后来被派回村活动。)不幸的红香便被抢去受苦了。红香在胡家终日抑郁，精神失常，安兴旺闻之甚为悲愤，深夜踰墙前往探视。人未见到即被发觉，仓皇逃出，遗下一斧。次日便被胡万富诬为窃贼将之捕走。这时，在地主的压榨和国民党的三征榨取下的农民简直无法生活了，他们在袁尚义的领导下已经组织起来了，而且，刚巧解放军也打到了。他们救出了安兴旺，捉到了胡万富和镇长，获得了解放。红香的神志也慢慢清楚了。

在这里面，作者集中地表现胡万富对老刘一家的剥削压迫欺骗诬枉，而反映出封建的剥削和压迫、封建的罪恶。可是，作者没有将这个对立的关系当做仅止是两家人的事来表现，而是在现实底多面的普遍联系中作为阶级的对立来表现的。

一方面:本剧不像某些作品(如白毛女三世仇)一样，将主角以外的农民作为某个农家不幸遭遇的当然同情的“群众”来表现，而是将他们安置在共同的命运上来表现，安置在共同的被剥削被压迫的阶级对立的关系上来表现。即受恶霸地主剥削压迫的不止是一个刘家，其他的农民，包括未出场的，也受着差不多一样的痛苦。他们的粮食还在场上就被地主抢走，他们才收获便饥俄。他们有的还被吊打、有的被害死、有的被逼死、有的被奸污致死。总之他们在地主的剥削下均陷入生死不得的境地。

另一方面，也正如现实中一样，作者是在国民党政府与封建势力和帝国主义勾结压榨下来表现农民。作者告诉我们:国民党反动政府为了继续其反动统治而进攻解放区、不惜卖国、不惜重用汉奸土劣、同时拼命抓壮丁、拼命勒索人民、非法捕杀人民。农民在地主的压榨下便已无法生活，再加上与地主相勾结的反动政府的压榨，简直不能生活下去了。从农民底惨痛的生活中，作者便自然而有效地呈现了农民要活下去的要求，农民反抗斗争的必然因素。

农民对于地主和官府的剥削欺压，其忍受性是很高的，有时高得实在惊人。但农民不是只会忍受只会忍气吞声的弱者。历史便是很好的说明。中国两千多年的历史，不止是农民受压迫受剥削的历史，同时也是他们反抗的历史、他们反抗失败的历史。(虽然失败，但他们的革命是应该的，他们的革命并不是白革的。)尽管失败，活不了的时候，他们便起来斗争。中国人民解放军也正是在中共领导下成长起来的有革命要求的人民(特别是农民)的武装队伍。中国共产党自身也是在中国无产阶级觉悟斗争的基础上产生的。(当然，正因为有了中共正确地掌握住马列主义领导革命，中国革命才走向正确的道路，才会有今天这样的胜利。)所以我们不能就将农民表现为无法反抗不应反抗没有反抗的单纯等待被解放的农民。(当然没有强大的解放军，中国人民要得到解放是不可能的。)本剧作者是很明确地注意到这一点的。因此，作者笔下的农民，对压榨的忍受性虽然很高，可是忍受的结果是更严重的痛苦和饥饿，他们便认识到活下去的法子:斗争!但作者并没有以左倾冒险主义的观点、虚无主义的观点将农民写成盲目的反抗者，作者是正确地处理这个斗争的。作者表现出农民应该反抗，要求反抗，而且以不同的方式在反抗着，老刘的儿子答应去当兵是为了将来报复，但其企图没有兑现，红香式的反抗和袁尚义充媒作证式的反抗，亦解决不了问题。只有袁尚义被捕逃脱参加解放军而暗中回乡发动农民起义的道路，才是正确的道路。这条道路说明了只有在无产阶级政党中共的领导下，农民革命才能成功。当着顽固的年老农民知道“共产党解放军都是咱们老百姓的，跟老百姓办事，听老百姓的话。毛主席做啥事都是顺咱们老百姓的心上来的”，知道“要是咱们穷人齐心干，咱们最厉害”，他们便觉悟，联合起来“齐心干”了，他们真的“最厉害”了。这便是有力的说明。就从这事实中，我们又可看到:作者不但没有将农民写成纯粹的被救者或盲目的反抗者，同时也不是绝对自发的反抗者。即作者没有以自然发生论(自流论)的观点处理这个斗争，作者一方面表现出农民革命的必然因素及其自发性，同时又表现出中共主动地去领导农民起义，不单凭军事去解放他们。这样便充分地表现出人民的力量和中国革命胜利的坚实的基础。

农民与地主间对立的关系，基本上是经济的剥削关系，特别是土地的剥削关系。有些作品则将农民写成只是恶霸压迫下的痛苦的人，没有同时写成土地剥削关系下的农民。这样分离的表现是违反现实的。(虽然有时以压迫为主要面来表现亦无不可。)本剧的作者深深地注意到这个问题，非常着重的把政治上的压迫和经济的剥削密切地结合起来，从具体的事实中生动地表现出来，使读者观众对阶级剥削能有明确的认识。(未完)

描述：

