id: ec7623cf52
标题：青春人生　不老苍松——记著名老诗人公木先生
日期：1994-8-4
是否是时间段：false
作者：晏明
来源：
标签：吉林文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晏明

编者按:

本刊举办“泰和新城”杯传记文学征文以来，陆续收到了许多来自全国各地的传记作品，本刊特从来稿中先选登二篇，以飨读者，并望广大作者继续来稿，我们将从中择优选登。

有人问我:你最敬重的诗人是谁?我会毫不犹豫地回答:老诗人公木。在众多诗人中，我敬重的诗人为数不少，当然不只公木先生一人。同时，我也可以肯定:敬重公木先生的人，也不只我一人。

蜚声诗坛、德高望重的老诗人公木，在中国诗坛已驰骋六十余年了，出于对他的人品、诗品和理论的敬重，我平时以公木老或松老相称。他的名字和形象是一致的:如同苍松，一棵挺拔高大的不老松。他是一位赤诚的人，对诗、对事业、对朋友，都是赤诚的。他的高尚人品与他的作品相互辉映。他为人真挚热诚、忠厚坦率、刚直不阿、肝胆照人……他具有可贵的蜡烛精神——燃烧自己，照亮别人，数十年如一日地燃烧，无止尽地照亮别人。他以长期丰富的创作实践和研究成果以及宏远的理论目光，建立了独具特色、日臻完善、诗情洋溢的诗学理论。他是诗人，是理论家，也是教育家、学者、教授。

在漫长、坎坷的人生历程中，公木是怎样走过来的?“吾十有五而志于诗”，他的青春人生是从诗开始的；诗，在他文学生活中溢满青春。他在三十年代初的处女作是《脸儿红》，一首笼罩着淡淡哀愁的诗。还有一首写爱情的诗《爱的三部曲》，发表后，流传一时，当中国进入三十年代，每一个觉醒的青年，都在历史与现实的交叉点寻找自我，提高人的自觉，卫护人的尊严，从狭小的个人天地，走向历史大潮的广阔天地。1930年，公木在北平参加左联，积极从事进步文艺活动。抗日战争开始，他奔赴山西，参加晋绥军区的抗日斗争。后去延安，先后结识了诗人萧三、柯仲平、天蓝、何其芳、艾青、鲁藜、厂民(严辰)……以及音乐家冼星海、郑律成、刘炽、向隅……与许多朋友结成终生战友。他阅读屈原、司马迁、陶渊明、李白、杜甫、苏东坡……以及惠特曼、聂鲁达、歌德、泰戈尔、普希金、莱蒙托夫、玛雅可夫斯基……众多国内外诗人的作品。在群众和生活中，他发现了信天游、兰花花、骑白马、打黄羊、走西口、绣荷包，以及无数生动活泼的民歌、小调。这一切，大大启发和丰富了他的审美意识，在他的创作历程中留下了深深痕迹，使他的理论也得到大大丰富。他还确立了“歌诗”与“诵诗”的观念，纠正了对民族传统的偏激情绪。

作为著名诗人的公木，他是雄壮激越的《八路军军歌》、《八路军进行曲》的词作者。著名作曲家郑律成读了公木的诗，激起创作灵感，才谱曲的。在延安，公木曾先后任教于鲁迅艺术学院文学系及抗日军政大学，并参加了集一时之盛的划时代的延安文艺座谈会。

在公木闪耀着青春光芒而又艰辛、坎坷的人生与创作生涯中，他始终坚持并信守“首先是个战士，然后才是诗人”的原则，也就是人品重于诗品的原则。六十多年过去了，他始终是一位“业余诗人”。他的诗观和美学原则，是他在创作实践中建立起来的:“诗要用形象思维，必须抒发真情实感，形式应该不拘一格。比兴手法应当讲求，而究以赋为主，含蓄是可贵的，朦胧也不失为一种风格，但一定要有别于谜语，叫同代人能读懂……”

公木是在三十年代初步入诗坛的，当时诸家蜂拥，流派纷呈，现实派、浪漫派、象征派、新月派、现代派、格律诗派，以及湖畔诗人、汉园三诗人、中国诗歌会，等等，以他们迥异的艺术风格和表现手法，为中国新诗的发展、繁荣作出了贡献。作为初来者的公木，以他的敏锐的艺术感受力、捕捉力和运用形象思维选择最生动的意象，写出了清新的为诗坛首肯的诗篇。《父与子》及长诗《苛岚谣》，就是这时有代表性的作品。在创作上，他以写自由诗为主体，也从事歌词与民歌体等的创作。在诗的语言上，他刻意追求，向群众学习，又努力创新。他原来不把歌词作为重要诗作，认为歌曲的传唱与成功，主要在曲子，认为“声为乐体，诗为乐心”，歌词仅起点醒主题的作用。他谦逊地说:“……借重音乐家郑律成的才华，我却获得了八路军歌手的荣誉……”《八路军军歌》、《八路军进行曲》两诗，写于1939年抗日战争初期的延安。诗人在诗行中倾注了满怀激情，以豪壮的气势，讴歌了英勇抗日的人民子弟兵。诗人公木的这两首传世之作，是诗与词完美结合的典范。

四十年代，是诗人公木创作的鼎盛时期，有人称之为公木的黄金时代。1941年，他写出了标志着他创作里程碑的力作《我爱》、《崩溃》、《水》、《自己的歌》、《冬夜》等诗。诗人以选择意象准确与驾驭意象自如而见长。《我爱》一诗，以一系列的生动意象与浓郁的感情烘托，抒发真情实感，内涵丰富、感情炽热，倾吐了诗人对缪斯的深沉钟爱，给读者以艺术感染。

延安时代，诗人公木除写下进行曲式的军歌和大量自由体新诗外，他还入迷地学习陕北民歌，写下了《十里盐湾》等生动活泼的民歌、小调，只在民间传唱，未曾正式发表。但这些民歌体新诗，是深入群众、深入人心的。半个世纪过去了，十里盐湾的盐工子孙们，还能记得当年演唱这些小调的动人情景。有些歌词至今仍在传诵。直到八十年代，陕北子洲县委的姜子洲同志，曾写长文记叙、回忆这些民歌体新诗流传的情况、并将复印的诗稿《十里盐湾》邮寄给公木，在题词中写着:“这是您对十里盐湾人民的奉献，也是十里盐湾人民给您的回赠。”这回赠，被公木视为十里盐湾人民给他的最高奖赏和永久纪念。在新诗深入人民群众而又受到人民群众所给予的殊荣的，中国千万诗人，唯有老诗人公木。

他着意创作的是他认为属于诵诗的自由体诗《父与子》、《鸟枪的故事》等诗，而《哈喽胡子》，是他读了惠特曼的《草叶集》之后，写出来的。由于他写这一类自由体诗，后来曾被列名于“七月派”，他因此内心感到热乎乎的。

新中国诞生后，新诗创作进入一个新的历史时期。诗人公木歌唱了新的出发，新的起点，沿着新辟的大道，走向全国。他“是用血肉的生命歌唱的，是用赤诚的信念歌唱的，完完全全把一个普普通通的自我融合在光荣伟大的集体当中了。”当诗人们满怀激情地歌颂现实与未来的时候，而由胜利激起的“左”倾思潮却来势猛烈。“……而更大的悲剧，尤在于不容置疑的自信，认为社会主义本身一经建立，就能医治人类一切社会的与政治的痼疾，走到世界列国的前面去，从而盲目地鼓舞起一种‘虔诚者’的‘狂热情绪’，更加处于被封锁被孤立的境地，以至于发展起强烈的不能容忍性，认识和理解世界现实新形势问题的能力几乎被窒息了……”“正是在这种情境中，现实主义显示出游离于现实的倾向，特别是在接连不断的政治运动中，把子弹射向自己阵营，南辕北辙，除草伤禾，有些诗作事实上伤害的是自己的心灵，这教训是惨痛而深刻的……”(以上均引自公木自选诗集《我爱》后记)这是何等精辟而切合实际的分析!

在频繁的政治运动中，“兴无灭资”的对象是知识分子，而文学艺术界(尤其诗界)，又无可避免地沦为重灾区，错误是在胜利前进中所注定的，一批又一批知识分子，被打入另册，被戴上形形色色的帽子，被划入敌我矛盾。著名诗评家谢冕曾经一针见血地指出:“可惜的是，我们诗歌队伍在人民取得政权之后，却日益缩小了。‘粉碎胡风集团’，一批诗人的名字消失了；‘反右斗争’，又一批诗人的名字消逝了；一次又一次的‘政治运动’，总有一些诗人的名字在消逝。我们的队伍，得了人为的败血症!到了‘文化大革命’，这支队伍几乎荡然无存。”(引自谢冕著《共和国星光》)。

1957年的风暴刚过，乌云依旧密布，反右斗争的恶浪刚刚平息，1958年又刮起“补课”歪风。1958年夏秋间，诗人公木奉命代表中国作家协会，去匈牙利、罗马尼亚宣传“双百方针”，并介绍中国文艺战线“反右斗争”情况。不久，被急调回国，他刚回到北京，就被指控为与当时中共中央宣传部党委构造所谓“反党集团”，互相呼应，进行所谓反党活动。这位具有赤诚信念的德高望重的诗人，突然遭到数百人参加的大会批判，并立即划为“资产阶级右派分子”，真是欲加之罪何患无词!他一方面接受批判，一方面整理两年来的部分存稿，白天挨批斗、作检讨，晚间挥汗抄诗(当时还有这么一点自由)，因他已为人民出版社签订了诗集《人类万岁》的出版合同。当出版社得知公木被划为“右派分子”时，出版合同自然不言而废。他只好带着这部诗稿周游流放、上山下乡了。

公木有一段关于诗的自白:“自从1958年以后，便不曾真正写过诗。是对诗的热情消退了吗?不是。是对诗的认识改变了吗?也不是。仅仅是由于个人的迷惘与失误，符合真情的实感无由表达；而说真话，只有自语或耳语。这很不利于诗创作，是显然的。……忝居诗人之列，每常以此为愧为苦。”“至于我，在这二十年间……检讨与反思引起火炙样的痛苦，痛苦又激起冷峻的思考与遐思。理想使痛苦光辉，痛苦使理想崇高。这又是诗的血脉，诗的根苗。真诚与真诚的诗是消逝不了的……”(《我爱》后记)老诗人长期为追求理想而忍受太多太多痛苦，这些痛苦闪烁着青春光辉，又显示他所追求的理想的崇高。痛苦是血淋淋的现实，而理想又是怎样地遥远!他在火炙样的痛苦中，在冷峻的思考与遐想中，最大限度地表现了他对理想的赤诚。

公木老在他的自选诗集《我爱》的长篇后记中，还谈到他的代表作长诗《申请，以及关于申请的申请》。这部长诗，他写作了近四年时间，“是写给前总书记胡耀邦同志的，不是一般的人际交往，而是讨论一个带普遍性的问题，有关作诗与做人的抑或说有关廉政与建设的问题，前总书记看不到了，我还希望今总书记以及一般同志，尤其各级领导同志挤出点时间来看看。问题是概念化的，没有抒情成分，只是于题外与言外寄托了对耀邦同志的怀念。听到越多的指责，这种怀念之情便越深。所以当接到某诗刊的询问:‘你的代表作是什么?’我答曰:《申请，关于申请的申请》；但它一直未得正式发表过，实以为憾。”这首长诗，直到1990年5月才收入《我爱》中出版，得以与读者见面。

风驰电掣，该过去的过去了。1962年，老诗人被摘去“右派”帽子，名字下又重现了“同志”二字。他被调到吉林大学中文系任教授兼代系主任。大革文化命的“文化大革命”期间，他又被批斗审查，两次被抄家。1969年后，始被解除隔离，获得“解放”。公木老说:该受的都受过了。直到1979年1月，他被错划为右派分子，才得到平反改正。改正后的十几年来，主要是在改革开放的新时期以来，恢复并被任命了一系列的职务、职称、头衔和荣誉，其中主要职务是吉林大学副校长、学术委员会主任。这时，老诗人已是年过八旬的老人了。他说:“……大有负债累累、力不从心之感。”而公木老的主要精力仍是专注于教学、创作和科研三者。这段时间，先后出版了:《公木诗选》、《公木旧体诗抄》、《我爱》等诗集，《诗要用形象思维》、《诗论》、《中国诗歌史论》、《第三自然界概说》等诗论集，《老子校读》、《老子说解》、《老庄论集》等学术专著，另有《先秦寓言概论》及《中国历代寓言选》(上、下集)等著述。近年以更大力量参与并主编《中国诗歌史》(已出版两卷，尚有八卷在编写中，后者已作为“哲学社会科学国家重点研究课题”，列为“国家七·五规划”项目，等等。真是不老苍松，硕果累累，令人叹服。

公木老在他的晚年，以拚搏精神，奋力夺回失去的近三十年的宝贵时光，为中国新诗理论建设与新诗的繁荣发展作出宝贵贡献。我诚挚祝愿公木老健康长寿，祝福不老苍松永远不老!

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\08\9484050301.JPG">

<FONT class=imgsm>公木(左)与本文作者合影</FONT>

描述：

