id: ec77bcc6b6
标题：重视帮会史研究
日期：1986-10-21
是否是时间段：false
作者：魏建猷
来源：《旧上海的帮会》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏建猷

中国近代的帮会，是半殖民地半封建社会矛盾的产物，上海又是半殖民地半封建社会矛盾的集结点，研究上海帮会是研究中国近代史和上海地方史不可缺少的部分。

上海帮会是从鸦片战争后兴盛起来的，经过太平天国、辛亥革命发展到了它的极盛时期，辛亥以后至一九四九年上海解放，是其逐渐没落和消亡时期。它的兴盛和衰亡，与近代中国半殖民地半封建社会历史相联结。它在帝国主义大举入侵中国、封建社会逐渐解体、官僚资产阶级随之出现的复杂历史条件下兴盛起来，一度扮演过时代的重要角色，又随民主革命的发展而日趋没落，终至消亡。

上海帮会在中国近代史上占有相当重要的地位，并在积极消极两方面都起过较大作用。它在反帝反封建斗争中曾大显身手，如上海小刀会起义、辛亥革命光复上海。但又常与帝国主义、封建主义、官僚资本主义等反动势力相勾结，做过不少危害人民的勾当。特别是在它的后期，如参与四·一二反革命政变，作为租界当局的鹰犬，与蒋、汪伪特务勾结祸国殃民的罪行，等等。新中国成立后，帮会虽然消亡了，但是我们在十年浩劫期间，仍可从林彪、“四人帮”一伙的言论和行动中，隐约窥见帮会的阴影和流毒。前事不忘，后事之师。深刻探求这些问题是有重要意义的。

上海帮会史的研究，应当受到足够的重视，但迄今仍属薄弱环节。大量的史料任其散佚，原有档案无人整理，活资料无人采访，旧的禁区无人过问，新的禁区无人突破，研究工作未曾开展，研究成果寥若晨星。仅见有《上海小刀会起义史料汇编》及《上海小刀会起义》二书，此外，有质量的论著不多。至于民国时期的上海帮会，几乎无人问津。须知民国以后，虽为上海帮会没落衰亡时期，但又是它的恶性膨胀时期。许多帮会头子广收门徒，长期利用上海租界，勾结中外反动势力，为虎作伥，大规模贩卖鸦片，开设赌场，横霸街坊，鱼肉人民，实为帮会史上绝无仅有的现象。对此不加分析研究，实为憾事。

上海市政协文史资料工作委员会及其编辑室响应全国政协文史资料研究委员会的号召，打破“左”的观念，解放思想，根据去伪存真、实事求是的精神，编辑整理了有关上海帮会的史料专辑。在本书中，既有黄金荣、杜月笙等的亲友门徒对其出身家世、“发迹”过程、重要事迹的真实回忆，又有个中人物对社会黑暗面的亲见亲闻；既揭露了这股邪恶势力的种种肮脏行径，又反映了某些帮会人物在特定历史条件下被革命力量引导运用的情况。本书以其生动丰富的内容，为史学工作者提供了比较翔实可信的资料，又可帮助青年一代了解旧上海的种种丑恶和帮会流氓的重重黑幕。

(此文原为《旧上海的帮会》序言，本刊发表时略有删改)

描述：

