id: ec772f9641
标题：华中工学院科学研究取得良好成绩一九七一年来共完成并用于生产的有一百六十四项
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华中工学院大力开展科学研究，已取得良好成绩。一九七一年以来，全院在有关单位的协作下，共完成并用于生产的科研项目有一百六十四个。许多科研成果，是在同“四人帮”的干扰和破坏作斗争中取得的。“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，在教育战线上散布了种种谬论，叫嚷“宁要没有文化的劳动者”等，谁搞科研，谁就被说成是“走白专道路”。一九七六年，华中工学院办了一次展览，展出了一些科研成果，也被攻击为“黑成果”，妄图把院党委打成“复辟的典型”。“四人帮”及其爪牙的这种倒行逆施，激起了全院师生员工的极大愤慨。院党委带领师生以毛主席和周总理关于科研工作的指示为武器，坚决顶住了“四人帮”及其黑爪牙的这股压力。他们与有关单位协作，承担了许多科研项目，先后研制成功了激光通用焊接机、卧式自动换刀数控镗铣床、带砂轮自动平衡装置的半自动高速外圆磨床等。

目前，华中工学院已有一百多个科研组，形成了一支以教师为骨干，包括工人、实验员和高年级学生在内的科研队伍。

描述：

