id: ec7c9aee51
标题：比什么?
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：张志发
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海杨树浦煤气厂工人　张志发

近来，大学、中学毕业生，积极响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战斗号令，坚决走与工农兵相结合的道路，接受工农兵再教育。充分地体现出他们最忠于伟大领袖毛主席，最忠实执行毛主席的无产阶级革命路线，立志要成为共产主义事业可靠的接班人。

这次分配到我们厂里来的大部分毕业生，他们对待革命分工，不挑肥拣瘦，而是敢于挑重担，愉快地服从革命工作需要，做到那里需要就往那里去，受到厂里老工人的热情赞扬。

但也有少数毕业生，在分配工种时，挑挑拣拣，“比”字当头，比这比那，离不开比工作的轻重，技术的高低，他们总是从个人的爱好去比，满意的笑，不称心的就恼。这样的同志比来比去，越比越泄气，样样“不满意”，造成学习和工作不安心，影响抓革命促生产。

老工人见到这些现象，尽管它只是少数，但也看在眼里，急在心上，说这些小艺徒:“只会比这比那，却不比解放前后，那样比，早晚会出毛病。”

比什么?怎么比?在老工人心里最清楚。比只是分析事物矛盾的一种方法。毛主席教导我们说:“不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。”不熟悉生活的人，也不会作正确的比较。有一些“生在甜水里，长在红旗下”的大、中学校毕业生，由于缺乏对旧社会的仇恨，不懂得阶级剥削，没有吃过旧社会的苦，他们难以体会出社会主义制度的甜，遇到切身利益问题时，比的是别人，想到的是自己，比下来，总感到不满意。

老工人最熟悉生活，最善于分析客观事物，也最能够作对比。老工人感到千比万比，张不比新旧社会，不比解放前后，就是忘本。一位老工人向分配来的毕业生、革命小将作忆苦思甜的时候说:“自己十五岁时，就为生活所迫来上海当学徒，在老板、工头的压榨下，睡半夜，起五更，吃的是剩饭头，穿的是破布头，受打受骂，挨冻挨饿，那时苦水只能顺着肠子往肚里流。谁把穷艺徒放在眼里?”这位老工人的身世代表了千千万万受苦的劳动人民。解放前，在三座大山的压迫下，那个工人没有一本苦情账，那个工人的家庭没有一部血泪史!现在解放了，毛主席使我们劳动人民彻底翻了身，当了国家的主人。尤其通过这次无产阶级文化大革命，有毛主席撑腰，叫我们工人阶级掌握领导大权，真是扬眉吐气。老工人把解放前后这么一比，饮水思源，更觉得新社会幸福，更感到毛主席亲。再想想世界上还有亿万劳动人民生活在水深火热之中，受着帝、修、反的奴役和残杀。自己肩头上解放全人类的担子更重了。老工人这样比，比出了对旧社会的恨，比出了更坚强的革命意志，比出了抓革命、促生产的信心和勇气。

认识上的“不满意”是可以通过积极的教育，正确的引导得到解决的。但也应警惕“不满意”的思想很容易被阶级敌人所利用。阶级敌人就是惯于利用资产阶级生活方式引诱青年关心个人生活，以资产阶级的名利思想去比，使青年整天在个人主义的“私”字王国中比来比去，而脱离当前的阶级斗争，不满意新社会，最后甚至被他们拉下水。老工人说，“比”字后面有尖锐、复杂的斗争。比得不对头，就会出毛病。

为了使国家不变色，使青年的思想革命化，就必须用毛泽东思想教育青年，使他们自觉的用阶级斗争观点去看待一切，分析一切。学会正确的“比”。“比”就是要批判腐朽的东西，树立新生的事物。要经常引导青年多作解放前后的对比，不忘旧社会的阶级仇，民族恨。这样才能使青年永远不忘本。

描述：

