id: ec7e77e70b
标题：工人阶级是天不怕地不怕的钢铁汉
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：傅开明,刘福生,徐渝生,王国华,陆明成
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进入华东纺织工学院　工人毛泽东思想宣传队　徐渝生　刘福生　王国华　陆明成　傅开明

中国赫鲁晓夫及其大小黑爪牙污蔑我们工人‘缺少知识’，‘不懂得国事’，“学习很少，提不出什么具体的纲领，制定不出正确的斗争战略策略”；又胡说什么:“工人没有知识”，“工人没有专长”，‘工人只能做工’，‘学校是知识分子的事情’，等等，真是黑话连篇，荒唐透顶!

究竟是谁‘没有知识’‘没有专长’?我们工人阶级有着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的丰富经验，我们工人阶级最聪明，最有才能，古今中外的许多发明家大部分都是参加实践劳动的工人。我们工人‘不懂得国事’，“制定不出正确的斗争战略策略”吗?毛主席曾经指出:“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”我们工人阶级就是这样天不怕地不怕的钢铁汉，有毛主席为我们撑腰，我们就一定能领导一切。

我们要严厉警告那些资产阶级老爷们，你们想用‘学校是知识分子的事情’来阻挡我们工人阶级领导伟大的教育革命，那真是白日做梦。你们对无产阶级教育一窍不通，你们懂的是资产阶级的那一套假‘学问’。我们工人毛泽东思想宣传队刚到华东纺织工学院第一个晚上，许多红卫兵小将就来告诉我们说，纺化系有个反动学术“权威”，他吃了几块洋面包，成天价吹牛，讲的那一套东西，全是十六、十七世纪的外国货。有次带领同学到工厂去实习，见到了咱们中国工人阶级自己创造的机器却一点也不懂，看到齿轮在转动，他怕得要死，拚命躲在人家背后，真是可笑到极点。这就再一次充分证明，我们伟大领袖毛主席的英明论断:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。是一个千真万确放之四海而皆准的真理!

我们工人阶级就是要用光芒四射的毛泽东思想武装自己的头脑，来改造整个世界，将教育革命进行到底!

描述：

