id: b693f30ba6
标题：集中兵力打歼灭战的思想是对“六个战术原则”的深刻批判——学习《集中优势兵力；各个歼灭敌人》的体会
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：傅全有
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

伟大领袖毛主席在《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇光辉著作中，应用马克思列宁主义的普遍真理，科学地总结了我军的作战经验，并根据解放战争的实际情况，明确规定了我军作战的基本原则。毛主席提出的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的这个作战原则，是对林彪“一点两面”等所谓“战术原则”的否定和批判，是指导我军战胜敌人的强大武器。

集中优势兵力、各个歼灭敌人的原则，是毛主席无产阶级军事思想的重要组成部分。这一原则，深刻地阐明了在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人的辩证关系。它明确地告诉我们，在战略上，我们要敢于以少胜多，以弱胜强，但在战役战斗上只有以多胜少，以强击弱，才能确有把握地彻底地歼灭敌人；每战集中绝对优势兵力，才能形成对敌人的四面包围，达到“一能全歼；二能速决”之目的。每战都正确地贯彻这一原则，积以时日，就会变敌强为我强，变敌优为我优，使我军在战略上取得主动地位。因此，集中优势兵力，各个歼灭敌人，是我军作战的基本原则，它“不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面”。

林彪站在右倾机会主义立场上，极力反对毛主席关于集中优势兵力，各个歼灭敌人的原则，主张平分兵力打击溃战。他胡说什么：“集中优势既受兵力对比的限制，又受技术水平和组织水平的限制”。他还提出一个“在战略上要集中兵力，战役上一点两面，而在战术上战斗动作上却是分散兵力”的逐级分散的怪论。他的“一点两面战术”，不是四面包围敌人，而是留出空子，把敌人放走。他主张将“九分之七甚至九分之八”的兵力放到主要的“点”上，而将剩下寥寥无几的兵力放到次要的“面”上，甚至“可以有‘点’无‘面’”，这是直接同毛主席集中优势兵力、四面包围敌人的作战原则相对立的。在辽沈战役中，他反对毛主席南下北宁线封闭蒋军在东北加以各个歼灭的作战方针，不敢将主力南下北宁线，对敌人实施四面包围，打前所未有的大歼灭战，只想靠打击溃战的办法把敌人赶出关外。在平津战役中，他主张先打南口，吓跑敌人，仍然想打击溃战。由于我军广大指战员坚决执行毛主席的指示，排除了林彪的破坏和干扰，集中优势兵力，各个歼灭敌人，才取得了辽沈、平津两大战役的伟大胜利。

（二）

战争是力量的竞赛，只有大量地歼灭敌人的有生力量，才能使敌由优势变为劣势，以至彻底崩溃；而我则开始时可能丧失一部分土地，但通过打许多歼灭战，将俘获的人和武器，补充装备自己，将会使自己人地两得，越战越强，如解放战争中，在国民党军队二十三万兵力向我陕甘宁边区重点进攻时，我暂时撤离了延安，集中兵力寻找战机歼敌，仅一年多时间就歼敌十万，收复了延安。毛主席指出：“但是，凡在敌我力量对比上能够保守或夺取的地方和在战役上战术上有意义的地方，则必须保守或夺取之，否则就是犯错误。”为了服从战略战役全局上的需要，对某些地方和城市，应当坚决予以夺取或保守，特别当我军转入战略进攻阶段的时候，更应该把歼敌有生力量同夺取或保守地方紧密结合起来。不应夺取或保守的地方硬要去夺取或保守，这是左倾盲动主义，应夺取或保守而不夺取和保守，则是右倾保守主义。在这个问题上，林彪也是进行了拙劣的表演的。在第二次国内革命战争时期，他紧跟叛徒王明的机会主义路线，宣扬“短促突击”，鼓吹“彻底地顶”。在解放战争时期的辽沈、平津战役中，在我军由战略防御转入战略进攻阶段时，林彪则右倾畏敌，不敢打前所未有的歼灭战。在辽沈战役中，他极力反对毛主席的战略部署，不敢南下北宁线夺取锦州，而将主力放在北线围困长春；在平津战役中，他不敢包围天津、塘沽、唐山切断敌人海上退路，而错误地主张打南口。在这些重大原则问题上活现出他那机会主义的丑恶嘴脸。

（三）

执行集中优势兵力、各个歼灭敌人的原则，必须建立在人民战争的基础上。毛主席说：“我军主力集中歼敌的时候，必须同地方兵团、地方游击队和民兵的积极活动，互相配合。”这是毛主席一贯的思想，它深刻地体现了人民军队的本质。广泛地发动了群众，采取各种有效手段袭扰敌人，就能把敌人的行动弄得混乱不堪，迫使敌人发生过失，变成瞎子、聋子。我军则能实行高度机动，运动自如，有效地运用集中兵力在运动中各个歼灭敌人的战法。历史经验表明，反对人民战争的机会主义者，在战争问题上必然反对集中兵力打歼灭战。究其思想根源，就在于他们不相信人民战争的巨大威力。叛徒、卖国贼林彪就是这样。他一贯无视人民群众的力量，反对毛主席的人民战争思想。在解放战争时期，他一边恶毒地诬蔑东北群众“条件不成熟”，对国民党反动派有“盲目的正统观念”，“不可靠”，一边拚命兜售他专打击溃战、消耗战的所谓“六个战术原则”。解放战争的胜利，对林彪的资产阶级军事路线作了有力地批判。在辽沈战役中，正是由于广大人民群众积极参军参战，使我军要人有人，要物有物，保证了我军主力在人民战争的基础上，充分地运用集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战原则，打了前所未有的歼灭战，全歼东北蒋军四十七万，取得了辽沈战役的伟大胜利。

（四）

集中兵力各个歼敌的作战原则，必须灵活加以运用，必须反对战争问题上的唯心论和机械论。毛主席教导我们：“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”因此，战役战术原则必须来源于战争的实践。集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战指导原则，就是毛主席运用辩证唯物主义的观点，从革命战争实践中通过反复实践总结出来的。它反映了革命战争的客观规律。在运用这些原则时，必须反对机械地生搬硬套。我们知道，战争是生动的可变的，而不是僵死的。运用集中兵力各个歼敌的原则，必须根据战役战斗不同的实际情况采取不同的方法。敌人有强弱之分，战场有主次之分，地形条件有有利和不利之分，所以集中兵力的程度必须根据敌情、我情和地形的实际情况来决定。“如果我军兵力多，当地敌军较弱，或者我军出敌不意举行袭击的时候，可以同时攻击若干部分的敌军。……如果我军兵力不足，则应对敌军所占诸城一个一个地夺取之，而不要同时攻击几个城镇的敌人。”

林彪把瞬息万变的战争情况看作是僵死的，一成不变的东西。在解放战争中，他妄图用他那个从江湖骗子杜林那里学来的方法，凭主观臆想和“编串子习惯”编造出来的所谓“六个战术原则”，强加于作战部队，要人们不管敌情、我情、地形如何，一概照搬，一概套用。“六个战术原则”完全是林彪右倾机会主义路线的产物，是其唯心主义世界观的必然反映，是同毛主席的军事思想是格格不入的。

集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则，是我军克敌制胜的法宝。在批林批孔运动中，我们一定要认真地学习毛主席的军事著作，深刻领会其精神实质，并掌握运用这个强大的思想武器，深入批判林彪的资产阶级军事路线及其臭名昭著的“六个战术原则”，进一步加强部队建设，为夺取未来反侵略战争的彻底胜利而努力奋斗。

武汉部队某部副师长 傅全有

描述：

