id: b694eeeecd
标题：运用活教材 狠批黑纲领警卫连通过访问，用广大老干部继续革命的事实及“四人帮”残酷迫害老干部的罪行，狠批“四人帮”的反革命政治纲领
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：钱伯琴/顾智明/陈太生
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在大打揭批“四人帮”的第三个战役中，上海警备区某部警卫连派出调查组到上海某研究所学习访问，运用这个所的老干部紧跟毛主席、华主席继续革命和“四人帮”残酷打击迫害老干部的事实，组织全连干部战士深入批判“四人帮”炮制的反革命政治纲领，使大家从理论和实践的结合上认清了这个反革命政治纲领的荒谬性、反动性。

这个研究所的中层以上的干部中，有十一人参加过抗日战争，十三人参加过解放战争，三人参加过抗美援朝战争。在艰苦的战争年代，他们艰苦奋斗，流血流汗，坚持革命。新中国成立后，这些同志在科研战线上勤勤恳恳、任劳任怨地工作，不断前进。这个所建所初期就遇到苏修撤走专家、进行技术封锁带来的严重困难。他们带领科研人员顶住了苏修的压力和刘少奇的下马风，自力更生，艰苦奋斗，在短短的四年时间内就培训了一批科研人员。建所十七年来，自行研究、设计的科研项目达一千五百一十四项，为祖国的科研事业作出了贡献。在无产阶级文化大革命中，这个所的老干部进一步焕发了革命青春。有一个党委负责人，从部队转业到研究所，他以身作则，积极工作，带领科技人员坚持抓革命，促科研。“四人帮”的余党、亲信污蔑他是贩卖“唯生产力论”，搞“复辟倒退”，硬是把他降为生产组的副组长。然而，“四人帮”可以降他的职务，却不能动摇他贯彻执行毛主席革命路线的决心。他当了生产组副组长后，仍然埋头苦干，一心一意抓科研，为完成几项重要的科研项目作出了贡献。所里一个一九三八年参加革命的老同志，身患多种疾病，他热心科研工作，刻苦钻研业务，经常深入科室和现场进行调查研究。有一次所里接受了一项科研任务，他不顾年老体弱，两次跋涉千里，深入现场具体指导，解决问题，很快完成了这个项目的研究。

许多同志把这个所老干部的高贵品质和先进事迹与“四人帮”一伙的罪恶行径对照，进一步看清了“四人帮”的反动嘴脸。一九七五年秋，新生资产阶级分子王洪文窜到上海，他不读书、不看报，成天和他的一帮“小兄弟”一起吃喝玩乐，钓鱼、打鸟、追兔子，不到三个月，就挥霍国家财富达两万三千多元。这个连当时担任警卫工作，目睹王洪文的丑恶行径，非常气愤，干部战士议论纷纷。有的同志愤怒地指出：这哪里有一点工人阶级的气味，比地主资本家还厉害。联系这些，战士陈建平愤怒地说：广大革命老干部是无产阶级革命派，“走资派”的帽子戴不到他们的头上，戴在“四人帮”一伙的头上倒是非常合适。“四人帮”正是彻头彻尾的走资派，穷凶极恶的反革命派。

通过访问，警卫连干部战士更加看清了“四人帮”整老干部是多么不择手段；在对待老干部问题上，两条路线的斗争是多么激烈。一九六八年，上海人民奋起揭发国民党特务分子张春桥的反动历史，掀起了“炮打张春桥”的革命怒涛，这个所的许多老干部当即表示同情和支持。“四人帮”对此怀恨在心，扬言“一定要算这笔账”。他们推行修正主义科研路线，给我国的科学研究事业带来了极大的破坏。针对“四人帮”破坏科研的罪行，所里有一位老干部写了一份“加强政治思想工作，整顿所内行政秩序，促进科研生产”的意见书，提出了整顿研究所的具体措施。这一下更刺痛了“四人帮”及其余党的神经。他们诬蔑这是“全市罕见的右倾翻案代表作”、“复辟回潮的活标本”，以种种莫须有的罪名将这位老干部打成“否定无产阶级文化大革命”、“否定新生事物”的走资派，连续开了三十多次批斗会。不仅如此，“四人帮”的一个亲信还一个劲地狂叫：“这个人的问题，不是他一个人的问题，上有根子，下有基础。”胡说这个所的干部是“土围子”，非扫清不可。他们把支部书记以上的干部撤换了三分之二，就连给他们提过一点意见的也被打成走资派，在政治上大肆迫害，在生活上百般刁难。联系这些事实，警卫连干部战士愤怒地说：“四人帮”残酷迫害老干部，妄想打断我们党的脊梁骨，进而摧毁我们的党，颠覆无产阶级专政。大家更加深刻地认识到，我们同“四人帮”的斗争，确实是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级长期斗争的继续。我们一定要把这场伟大斗争进行到底。（钱伯琴、顾智民、陈太生）

描述：

