id: b69a28a263
标题：以“四好为纲”的新方贩卖“以礼治军”的老药——批判林彪破坏我军建设的罪行
日期：1974-12-15
是否是时间段：false
作者：钟广思史学邦〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，军事原则是“直接地和基本的政治原则联系着的”。军事路线是由政治路线所决定，并服务于政治路线的。两千多年前，孔老二为了挽回奴隶制度“礼崩乐坏”的颓势，制定了一条“克己复礼”的反动政治路线。在这条政治路线下产生的是一条“以礼治军”的反动军事路线，宣扬什么“军旅有礼，故武功成也”，把军队作为奴隶主阶级“存亡继绝，救乱除害”的反动工具。历代的儒家，为了利用反革命暴力开历史的倒车，总是继承孔老二的衣钵，顽固地推行“以礼治军”的反动军事路线。林彪这个孔老二的忠实信徒，资产阶级野心家、阴谋家，也不例外。他在政治路线上效法孔老二搞“克己复礼”，必然在军事上也效法儒家“以礼治军”那一套，用封、资、修的反动思想来“治军”，妄图使我军成为他推行反革命的修正主义政治路线的工具。他把持军委日常工作后别有用心地提出的部队建设以“四好为纲”，便是以“新方”为招牌贩卖“以礼治军”的“老药”。

（一）

伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义的原理和无产阶级专政的历史经验，科学地分析了我国社会的阶级关系，提出整个社会主义历史时期“还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”，为我们党制订了整个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线，正确地解决了无产阶级专政下继续革命的理论、方针和政策的问题，是我们一切工作的总纲。党在一切领域里的路线，包括军事路线，都必须服从于党的基本路线。林彪出自他的反动的阶级本性，极端仇视和害怕党的基本路线在我军落实，阴险地推销什么“四好”、“五好”，叫喊“要以四好为纲去安排工作”，按“四好”的要求来“分配时间、人力、财力”，胡说这是我军建设的“基本经验”，妄图把连队全部工作纳入“四好”的框框，使干部战士忘记阶级斗争和路线斗争的头等大事，以便他偷梁换柱，兜售私货，以修正主义路线代替党的马克思主义路线。

早在我军创建时期，毛主席就强调指出，从教育上提高党内的政治水平，克服党内军内存在的各种非无产阶级思想，是为了执行党的正确路线。几十年来，毛主席亲自创立的我军的政治思想工作，在毛主席领导下有了很大的发展和创造，但根本的出发点和归宿点始终是为了提高广大指战员的阶级觉悟和路线觉悟，保证党的正确路线的贯彻执行。林彪推行“四好为纲”，侈谈什么“政治思想好”，却不提阶级觉悟，不讲党的正确路线。列宁曾经尖锐地指出，机会主义者总是“避开一切鲜明的原则性的界限”（《列宁全集》第二十一卷第九一页），偷偷做着资产阶级的工作。林彪就是这种机会主义者的典型。在存在着阶级的社会里，政治无不带有阶级性，各种思想无不打上阶级的烙印，根本不存在什么超阶级的政治和政治思想。正象孔孟鼓吹的所谓“仁”一样，在奴隶社会里根本不存在超阶级的“仁”。孔老二明确供认：“克己复礼为仁”，妄图把人们的一举一动，都严格限制在奴隶制的典章制度周礼的范围之内。林彪学着孔老二的样子，一方面极力抹煞无产阶级政治与资产阶级政治的原则界限，抹煞无产阶级思想与资产阶级思想的根本区别；一方面妄图把人们的思想吸引到争什么“彩头”、“奔头”，搞什么“一本万利”中去。这就不难看出，他讲的政治是地地道道的地主资产阶级政治。他的死党曾直言不讳地说：“政治思想好”的“最高标准”，就是以林彪为“榜样”。这真是一语道破了所谓“政治思想好”的反动本质。林彪满以为这样一搞，就可以做到“军旅有礼”，让他“名正言顺”地完成“克己复礼”的“武功”了。这完全是痴心妄想！在毛主席革命路线的指引和长期教育下，我军广大干部战士有着高度的路线斗争觉悟，林彪倒行逆施，只能为全党、全军和全国人民进行党的正确路线的教育提供了一个突出的反面教员。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”军队变不变，路线是关键。路线问题，是决定军队性质、建军方向的头等重要问题。列宁创建的苏联军队由一支无产阶级的军队变成法西斯军队，便是由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联党和军队的领导权，以反革命的修正主义路线代替了马克思列宁主义路线的结果。我军能够从无到有，由小到大，由弱到强，发展成为无产阶级专政的坚强柱石，根本原因在于毛主席的马克思列宁主义路线的领导。毛主席一再教导我们，对路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”。我们一定要把抓路线学习，使干部战士分清什么是马克思主义路线，什么是修正主义路线，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，作为我军政治思想教育的根本任务。

（二）

用什么理论、什么思想武装军队，是决定军队性质的大问题，也是两条军事路线斗争中的大问题。在这个问题上，毛主席的无产阶级建军路线同林彪的资产阶级军事路线的斗争，也是非常尖锐的。

在毛主席的领导下，“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党”。毛主席对全党全军强调指出，马克思列宁主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶，是政治上的望远镜和显微镜，是引导中国革命走向胜利的指南针。毛主席要求全党全军在进行空前的伟大斗争中，把普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论，作为一个亟待解决并着重地致力解决的大问题。在用马克思列宁主义武装我军、建设我军方面，毛主席作出了伟大榜样。毛主席亲自写的古田会议决议在我军的贯彻执行，使得我军完全建立在马克思列宁主义基础上，肃清了旧军队的影响，成为一支真正的人民军队。在长期的革命战争中，在无产阶级专政下继续革命的征途上，我军广大指战员热烈响应毛主席的伟大号召，认真看书学习，努力掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，克服各种非无产阶级思想，排除“左”右倾机会主义路线的干扰和破坏，大大加速了我军的建设，为革命战争和社会主义革命的胜利做出了重大的贡献。

林彪这个披着马克思主义外衣的叛徒、卖国贼，拼命地鼓吹以“四好为纲”建设部队。他说的“政治思想好”，实际是鼓吹资产阶级政治思想好，鼓吹修正主义好。他的反革命矛头是首先指向马克思列宁主义、毛泽东思想的。他不仅恶狠狠地诅咒马列主义“过时”、“难懂”，而且施展种种鬼蜮伎俩，在“走捷径”、“背警句”、“大抓活思想”等等花招的掩护下，妄图破坏和根本取消部队对马克思列宁主义、毛泽东思想的学习。但是，我军广大干部战士对马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，如渴思饮，如饥思食，热情十分高涨。伟大的无产阶级文化大革命，进一步推动了我军学习马克思列宁主义、毛泽东思想的群众运动。在这种情况下，林彪又跳出来，气急败坏地叫嚷什么“要以最大精力”抓“四好”，妄图“挤”掉群众性的学习运动。这完全暴露了林彪反马克思主义的嘴脸。

列宁指出：“只有革命马克思主义的理论，才能成为工人阶级运动的旗帜”（《列宁全集》第四卷第一五七页）。林彪疯狂地反对马克思列宁主义、毛泽东思想，妄图抽掉我军的革命灵魂，又是想用什么思想来统一全军的思想呢？那就是修正主义和孔孟之道。他一方面效法孔老二搞“民可使由之，不可使知之”的愚兵政策，鼓吹“理解的要执行，不理解的也要执行”，不让革命战士知道革命道理，便于他“指挥一切”、“调动一切”；一方面又挖空心思给修正主义和儒家思想披上马列主义外衣，要在军内进行灌输。他说什么儒家的“德、仁义、忠恕”是“人的关系”的原则，并说这就是“历史唯物主义”。林彪甚至露骨地宣布要“废百家，独尊儒术”，叫嚷“大家都当董仲舒”，妄图用孔孟之道“永远统一天下”。然而，梦幻总是要破灭的。林彪的无耻攻击，根本无损马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉，阻挡不了革命真理的传播。马克思主义正是在斗争中，不断证实着自己的正确性，不断为无产阶级革命提供新的、无比锐利的武器；而无产阶级和革命人民也正是在斗争中学习和掌握马克思主义的。

人们从这里又一次看到，林彪和历代反动派一样，都是不折不扣的尊孔派，都是贩卖“以礼治军”黑货的掮客。明代反动理学家、镇压农民运动的刽子手王阳明，曾经把“以礼治军”，“扫荡心腹之寇”，作为“大丈夫不世之伟迹”。清代镇压“太平天国”革命运动的刽子手曾国藩，也鼓吹什么“独仗忠信二字为行军之本”。那个被赶到台湾岛去的、手上沾满共产党人和劳动人民鲜血的刽子手蒋介石，在他的所谓“军事教育之要旨”中，也大讲什么“军队教育的精神应本诸礼义廉耻”。林彪贩卖“以礼治军”这一套黑货，只不过是他的祖师爷的老调重弹而已。自然，林彪的下场，也只能和一切乞灵于孔孟之道的反动派一样，成为不齿于人类的狗屎堆。

（三）

马克思主义认为，军队是国家政权的主要成份，是阶级斗争的工具；它总是从属于一定的阶级，为一定的政治路线服务的。反过来，社会各阶级为了推行符合本阶级利益的政治路线，则又总是千方百计地要掌握军队。林彪强行推行的“四好运动”，就是他效法儒家“以礼治军”的路线，妄图取消党对军队的绝对领导，为地主资产阶级夺兵权的一种拙劣表演。

党对军队的绝对领导，是马克思主义的一个基本原则，是我军保持无产阶级本色的根本前提。毛主席一再强调指出，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”。我军的成长壮大，在和国内外强大敌人作斗争中取得一个又一个伟大胜利，正是在毛主席的领导下坚持党指挥枪的光辉成果。这是我军建设的一条重要的历史经验。林彪把党的领导视为他篡军夺权、“克己复礼”的极大障碍，极力鼓吹枪指挥党，制造“军队决定一切”的谬论，甚至狂妄叫嚣什么军队不但要管军，而且要管党、管政。他抛出的“四好为纲”，只字不提党对军队的绝对领导这一根本原则。他还公然否定毛主席对我军的直接指挥。与此同时，林彪及其死党极尽卑鄙之能事，大树特树林彪这个资产阶级阴谋家、野心家的“绝对权威”。林彪在党的九届二中全会上阴谋发动反革命政变的同时，就大抓特抓什么纪念“四好运动”十周年的活动，为他自己歌功颂德，为他“调动一切”、“指挥一切”造舆论。这就说明，林彪鼓吹的“四好运动”，实际是一个妄图使我军脱离党这个领导核心的“离心运动”。

不断加强军队党组织的建设，是加强党对军队的绝对领导的组织保证。早在我军创建初期，毛主席就亲自在军队中建党，并指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”，深刻地说明了加强军队中党的建设对整个军队建设的决定意义。然而，林彪开的“四好”药方中，根本没有党的建设的内容，根本不提党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，而是处心积虑地用“四好运动”代替党支部的建设，用“五好”条件代替党员条件，以达到削弱党的组织和党的战斗力的目的。

党章指出：“党的最终目的，是实现共产主义。”教育每个干部战士服从党的领导，自觉地为实现共产主义而奋斗，是保证党对军队的绝对领导的一个重要方面。在这方面，毛主席在不同的历史时期，为我们树立了白求恩、张思德、刘胡兰、雷锋等学习的榜样。而林彪呢，却妄图用“为创造四好连队而奋斗”代替为共产主义而奋斗，并且大肆宣扬个人主义、锦标主义，用“一本万利”和“搞四好有奔头，搞好了有彩头”等市侩的腐朽思想来毒害革命战士。林彪分明是要按照他的地主资产阶级的面貌来改造我们的军队，根本否定我军全心全意为人民服务这个唯一的宗旨。

坚持还是取消党对军队的绝对领导，说到底是为哪个阶级掌兵权的问题。儒家“以礼治军”的要害，就是只许反动统治阶级牢牢掌握自己的军队，不许新兴阶级有军队，更不许劳动人民拿起武器。否则，就是“犯上作乱”，“大逆不道”。新兴阶级军队一旦出现，他们就疯狂镇压。镇压不了，就采取“打进去”的手段从内部夺兵权，改变革命军队的性质。这是历代反动派惯用的两手。孔老二就曾跑到柳下跖那里，企图用周礼引诱奴隶起义军向奴隶主贵族投降。林彪这个孔老二的忠实信徒，也是代表一切剥削阶级向无产阶级夺兵权的典型人物。他公开宣称要学人民公敌蒋介石，篡夺军权。在长征路上，他伙同彭德怀，阴谋夺毛主席的指挥大权。解放战争时期，他尾随刘少奇，鼓吹什么“和平民主新阶段”，要把人民的武装交给蒋介石。社会主义时期，他更变本加厉，不择手段地争个人的兵权，叫嚷全国武装力量要服从他的“集中统一指挥”。他推行“四好运动”，就是向无产阶级夺兵权的具有很大欺骗性的一个罪恶阴谋。毛主席教导我们：“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国焘），但要争党的兵权，要争人民的兵权。”毛主席的这一教导，是我们批判林彪资产阶级军事路线的强大思想武器。

撼山易，撼解放军难。我军是无产阶级的军队，忠于党，忠于人民，忠于伟大领袖毛主席。林彪推行“四好为纲”，反对党的领导，反对毛泽东思想和毛主席的革命路线，阴谋改变我军的无产阶级性质，把我军变为他复辟资本主义、实现个人野心的工具，这是违背广大指战员的革命意志，逆历史潮流而动，因而是注定要失败的。而我军在粉碎了林彪反党集团的阴谋，清除了这个毒瘤之后，将把无产阶级的战旗举得更高，沿着毛主席的建军路线大踏步前进。

描述：

