id: 55f241dae0
标题：不放过一个“小问题”
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：张世占
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不放过一个“小问题”

五好战士　张世占

我们处理每一件事情，那怕是一件生活“小事”，都有一个为革命还是为个人，为“公”还是为“私”的问题。这是检验一个人是不是活学活用毛主席著作的尺码。

去年八月，我在出差回来的路上，看见路旁垃圾堆里扔着一块擦机器用的油布。这块布只是脏一些，洗巴洗巴满可以擦枪用。我本来准备把它拣起来拿回去。当我走到垃圾堆旁，看见不远的地方有人在看着我。这时候我就有点抹不开脸。布没有拣成，但这个小问题却在脑子里打开架了。本来拣“破烂”已经是我的老习惯了，可是，为啥以前在营房里面敢拣，这次出了营房就不敢拣了呢？我带着这个“小问题”去向毛主席著作请教。毛主席说：“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算……这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”拣破布本来不是丑事。在旧社会，我家祖祖辈辈给地主当长工，一年四季吃不饱饭，地主家里扔出的剩饭残渣，不管人多人少都要拣起来。现在吃得饱饱的，穿得暖暖的，拣块破布还怕丑，这不是在变吗？不敢拣这块油布，看来是件“小事”，其实是资产阶级思想在作怪。如果让这些资产阶级思想在头脑里滋长，不管不问，就会像懒汉种地一样，满地的小草不去锄，结果小草长大，吞没庄稼。经过一番思想斗争，正确的思想终于占了上风，资产阶级思想被打垮了，勇气也就来了。我马上调头跑回去，把那块垃圾堆里的油布拣了回来。

毛主席教导我们：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。”一个人世界观的转变，同样是通过一个一个具体问题的解决来实现。改造世界观，就得从具体问题改造起，既不放过自己思想上比较大的缺点和错误，也不要放过日常生活中的“小问题”。这样，才能跳出“我”字，突出“公”字。

（附图片）

解放军炮兵某部一连侦察班，时时处处把学习毛主席著作摆在首位。新华社稿

描述：

