id: 55f230d51b
标题：莱芜县采取措施帮助穷队改变面貌
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：郭修生
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莱芜县采取措施帮助穷队改变面貌

据新华社济南电 新华社记者郭修生报道，山东省莱芜县革委会采取措施，帮助穷队发展生产，增加收入，已初见成效。一九七七年，全县每人平均收入在四十元以下的穷队有一千四百八十九个，一九七八年减少到四百七十五个，有一千零一十四个穷队的每人平均收入达到四十元以上的水平。

粉碎“四人帮”以后，莱芜县革委会对全县穷队情况作了调查，了解到造成这些队贫穷的原因，主要是林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，也有工作中的缺点。前些年，受极左路线的影响，把队办工副业当做集体经济内部的资本主义进行批判，把社员自留地和家庭副业当做“资本主义尾巴”割掉了，从而砍断了社员增加收入的一项正当来源，只好贫困受穷。同时，在工作上，县革委会片面地强调“以粮为纲”，忽视多种经营，林、牧、副、渔各业没能得到发展，也影响这些队增加收入，造成集体家底薄，社员生活困难的严重状况。莱芜县革委会感到，帮助这些穷队发展生产，不仅直接关系到改变这一部分社员的生活状况，使他们日子一天天好起来，看到社会主义的优越性，而且也是关系到调动全体农民的积极性，向农业现代化进军的大问题。县革委会从这一认识出发，带领社员狠批极左路线，认真落实党在农村的各项经济政策，教育干部、社员发扬艰苦奋斗精神，努力发展生产。同时，还采取了如下具体措施：

一、帮助穷队总结经验教训，找出收入少的原因，然后根据各个队的特点，制定发展生产的规划。去年春天，县革委会帮助穷队普遍搞了被社员称为“一年早知道”的全年生产、收支、分配计划，并组织公社有关干部和大队、生产队的财会人员进行经济分析，检查计划完成情况，发现薄弱环节，及时解决。对个别实现计划有问题的队，及时帮助他们开展投资少、见效快的副业项目作为补救措施，保证计划落实。

二、开展多种经营。县革委会把帮助穷队因地制宜发展多种经营当作一件大事来抓，一个一个地解决问题。地处平原的穷队主要开展草编、条编等副业和发展蔬菜、生姜等种植业；山区重点发展林业、畜牧业等；丘陵地区种高粱多，就搞编席等副业。

三、树立典型，增强信心。县革委会针对一些穷队干部、社员对改变面貌缺乏信心、畏难发愁的思想状况，树立了一些通过艰苦奋斗，由穷变富的典型，鼓舞大家的斗志。

目前，莱芜县革委会正发动穷队干部、社员制定一九七九年的生产、收支、分配计划，决心今年继续做好穷队的转化工作。

描述：

