id: 55f716cde6
标题：认真对青年进行思想和路线方面教育  射洪县互助公社党委在批修整风中，加强对共青团组织的领导，使广大青年在农村三大革命运动中健康成长
日期：1973-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真对青年进行思想和路线方面教育

射洪县互助公社党委在批修整风中，加强对共青团组织的领导，使广大青年在农村三大革命运动中健康成长

新华社成都一九七三年一月六日电　四川省射洪县互助公社党委加强对青年工作的领导，经常指导共青团组织对团员和青年社员进行思想和政治路线方面的教育，全公社广大青年正朝气蓬勃地在农村三大革命运动中健康成长。

互助公社党委和各大队党支部都有一名委员负责青年工作。一年多来，公社党委先后举办了七期学习班，组织共青团员读马列的书和毛主席的书，为团组织培训了工作骨干。

互助公社共有青年一千五百多人，其中团员三百多人，这些青年多数生在新社会，长在红旗下，缺乏阶级斗争经验。因此，公社党委在批修整风中，领导团组织对团员和青年经常进行党在整个社会主义历史阶段的基本路线教育，以提高团员和青年的阶级斗争和路线斗争觉悟。一年多来，他们先后请了七名在旧社会苦大仇深的老贫农，给青年作了十七次忆苦思甜报告，组织青年联系新旧社会对比狠批刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线。公社团委还搜集了本地贫下中农在旧社会受剥削受压迫的大量实物，如高利贷借据、卖身契、为抗拒国民党反动派拉壮丁砍掉的手指头、讨饭用的破碗、竹筐等，举办了阶级教育展览，由当年直接受害的社员，现场解说。这些活动使广大团员和青年受到了深刻的阶级教育。一大队十三生产队有个团员，一度不安心农业生产。在阶级教育展览会上，他亲眼看到解放前母亲拉着他讨饭时用的木碗、破筐和他童年时披的襟襟片片，顿时激动得热泪盈眶。在这些实物面前，他愤怒地控诉了旧社会的罪恶，狠批了刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。从此以后，他工作积极，劳动走在前面，受到了贫下中农的赞扬。

互助公社党委经常把团员和青年社员放在三大革命运动第一线，让他们在斗争中锻炼成长。去年，这个公社遇到严重干旱，给农业生产带来一些困难。这时一小撮阶级敌人便乘机在暗地里煽阴风，妄图破坏抗旱斗争。公社党委抓住这件事，及时组织团员和青年学习党的基本路线，开展革命大批判，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。这一斗争的胜利，激发了广大团员和青年的革命热情，在抗旱斗争中成了一支坚强的突击力量。这个公社一大队为了引水灌田，需要打一条八十多米长的隧洞。十八名团员和青年主动报名组成突击队，分成三班，日夜轮番战斗，经过半个多月的努力，终于把隧洞打通，从十多里外引来了水，保证了二百多亩水稻按时栽插。

由于公社党委领导共青团组织对团员和青年加强了思想和政治路线教育，互助公社的广大团员和青年，朝气蓬勃，精神焕发，正在三大革命运动中健康成长。一年多来，全公社已有一百九十名青年加入共青团，十九名团员加入了共产党，一百零七名团员成为大队和生产队的领导骨干。

描述：

