id: 55f7005058
标题：提高物资管理水平  为实现“四化”作贡献  全国物资储备部门学大庆会议代表决心努力学习管好物资
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高物资管理水平  为实现“四化”作贡献

全国物资储备部门学大庆会议代表决心努力学习管好物资

新华社北京九月十八日电　全国物资储备部门学大庆会议最近在北京举行。这次会议，是建国以来我国物资储备部门规模最大的一次群英会，也是物资储备部门向四个现代化进军的一次誓师会。

大会于九月二日闭幕。国家计委领导同志主持了闭幕式。中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里，国务院副总理王震、谷牧、康世恩出席了会议，余秋里、康世恩副总理作了重要讲话。

余秋里副总理在讲话中号召大家坚决贯彻华主席、党中央的指示和决定，把揭批“四人帮”的斗争进行到底；全面学大庆，把储备仓库迅速建成经得起检验的大庆式单位；响应华主席的号召，学政治、学经济、学管理、学科学、学技术、学文化，不断提高物资管理水平；要关心群众生活，把农副业生产搞好。

康世恩副总理说，物资储备工作是贯彻伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”战略方针的重要措施，是社会主义计划经济的必要组成部分，是实现新时期总任务不可缺少的一项重要工作。他要求大家充分认识储备工作的重大意义，树立战备观点、全局观点、备荒观点，认真贯彻这次会议的精神，加强对物资储备工作的领导，把储备仓库建成社会主义的新型仓库，为党为人民做出更大的成绩。

会议期间，来自全国物资储备部门的代表学习了华主席、党中央关于物资工作和储备工作的指示，揭发批判了“四人帮”破坏储备工作的罪行，交流了学大庆的经验，表彰了一批大庆式单位、学大庆先进集体和个人，研究了如何加快学大庆的步伐，努力搞好储备工作等问题。

出席全国物资储备部门学大庆会议的代表们一致表示，这次会后，一定要积极改进物资储备工作，努力实现物资管理科学化，操作运转机械化，副业生产经常化，仓库环境园林化，对储备的物资坚持做到保质、保量、保安全，一旦需要，保证调得出，用得上，为实现新时期总任务作出更大的贡献。

描述：

