id: 55f8a1714d
标题：首都隆重集会纪念朝鲜人民祖国解放战争十四周年  坚决支持朝鲜人民反美爱国斗争
日期：1964-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,廖承志,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都隆重集会纪念朝鲜人民祖国解放战争十四周年

坚决支持朝鲜人民反美爱国斗争

李先念副总理郭沫若副委员长同朴世昌大使等朝鲜同志出席

廖承志宣布我国举行“支持朝鲜人民斗争月”茅盾和朝鲜大使讲话赞颂中朝两国人民的战斗友谊

据新华社二十五日讯　今天是朝鲜人民祖国解放战争十四周年纪念日。首都各界一千五百多人今天下午隆重集会，坚决支持朝鲜人民要求美国侵略军撤出南朝鲜和统一祖国的正义斗争。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，中国亚非团结委员会主席、中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志等，同朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使朴世昌等朝鲜同志，参加了今天的大会。中国亚非团结委员会副主席茅盾和朴世昌大使在会上发表了长篇讲话（全文都见第三版）。

大会在政协礼堂举行。大会主持人廖承志在致开会词中宣布，中国人民完全拥护今年三月亚非人民团结理事会会议号召，从今天开始到七月二十七日朝鲜停战协定签订十一周年纪念日这个期间，举行“支持朝鲜人民斗争月”活动。

廖承志热烈赞扬英雄的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，在十四年前的今天，展开了伟大的保卫祖国、保卫亚洲和世界和平的正义战争，终于打败了世界人民的头号敌人——美帝国主义，为全世界被压迫民族和人民树立了不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。他说，中国人民表示坚决支持朝鲜人民反对美军继续侵占南朝鲜、争取祖国和平统一的斗争，支持南朝鲜人民不屈不挠的反美爱国正义斗争。

中国亚非团结委员会副主席茅盾在讲话中，向英雄的朝鲜人民致以最热烈、最崇高的敬意。他说，朝鲜人民在祖国解放战争中取得的胜利，不仅捍卫了朝鲜民主主义人民共和国，保卫了中国和整个社会主义阵营的安全，而且对维护亚洲和世界和平作出了重大贡献。

他赞扬英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，不仅在反对美国侵略的斗争中建立了丰功伟绩，而且在战后的社会主义建设中取得了辉煌的成就。

茅盾强烈谴责美帝国主义正在加强它在南朝鲜的殖民统治和推行侵略战争政策，表示中国人民坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗朴正熙集团的爱国斗争，坚决支持南朝鲜人民反对美国策划“韩日会谈”和拼凑“东北亚军事联盟”的斗争。

茅盾在讲话中表示衷心地感谢朝鲜人民曾经用自己宝贵的生命支援了中国人民的解放事业，曾经在反抗美帝国主义侵略的战争中用鲜血保卫了中国的社会主义建设。他指出，中朝两国人民今后在反对美帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义建设事业中，仍将互相支持，紧密合作。两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结，是世界上任何力量都破坏不了的。

朴世昌大使在热烈的欢迎掌声中应邀讲话。他指出，朝鲜人民在祖国解放战争中取得的历史性胜利，大大鼓舞了全世界被压迫人民的反帝解放斗争。

大使强烈谴责美帝国主义至今仍然霸占着南朝鲜。他说，挽救目前南朝鲜的破产局面，拯救水深火热中的南朝鲜人民的唯一道路，就是从南朝鲜赶走把一切痛苦和灾难强加于南朝鲜人民的美帝国主义侵略者；打倒朴正熙傀儡政权，由朝鲜人自己来统一被分裂的祖国。

大使还谴责美帝国主义正在扩大对越南南方的侵略战争，继续对老挝进行武装干涉，霸占中国的领土台湾，以及积极复活日本军国主义等罪行。他谴责美帝国主义正在亚洲和世界各地进行侵略和战争挑衅。

大使说，朝中两国人民的友谊是在反对共同敌人的严峻斗争考验中结成的，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神紧密结合起来的共产主义革命同志之间的友谊。朝鲜人民不论在任何风暴中也将同兄弟的中国人民同生死、共患难。

大会上的讲话都激起了一阵阵雷鸣般的掌声。

大会最后通过了支持朝鲜人民正义斗争的电文。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、对外文协、中华全国新闻工作者协会和中朝友协联合举行的。各方面的负责人韩念龙、李德全、张致祥、蔡廷锴、史良、吴晗、李烛尘、杨之华、王绍鏊、严信民、茅以升、严希纯、徐萌山、魏传统、范瑾、狄子才、钱李仁、张寅安等出席了大会。

在北京的亚非国家的朋友应邀参加了大会。

大会结束以后，放映了朝鲜故事影片《不要忘记敌人》。

（附图片）

首都人民隆重集会支持朝鲜人民要求美国侵略军撤出南朝鲜和统一祖国的斗争。图为大会会场。　新华社记者　薛铁军摄

描述：

