id: 55f85e29af
标题：小厂造出了机耕船
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：刘彦旺　刘元胜
来源：
标签：四人帮,湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小厂造出了机耕船编辑同志：

粉碎了“四人帮”，农业机械化的步伐加快了。农业战线广大职工甩开膀子大干社会主义，大批生产拖拉机、机耕船等农业机械，同时又积极做好农机修理工作，为农业学大寨、普及大寨县作出了积极的贡献。为了更快地实现农业机械化，一些县、社的小农机厂，在贯彻“又修又造，以修为主”的方针下，能不能根据当地的需要，制造一些农业机械呢？我们认为是能的。我们公社农机修造厂最近制造成功十二型铁制机耕船，就是一个证明。

我们这里迫切需要机耕船，但过去由于“四人帮”的干扰和破坏，一直没有实现。在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，公社农机修造厂在技术人员、机械设备、原材料都不足的情况下，克服了一个又一个的困难，终于生产出了符合丘陵地区特点的十二型铁制机耕船。因此，我们建议，在农业机械化的过程中，要认真贯彻两条腿走路的方针，除了国家分配的农机产品外，也可以组织县、社农机修造厂，在坚持“又修又造，以修为主”方针的前提下，根据本地的实际需要，生产一些农业机械。

湖北省阳新县白沙公社  刘彦旺　刘元胜（附图片）

湖北省大冶县矿山公社巡回检修组工人，来到田头检修插秧机。

新华社记者摄

描述：

