id: 55f833de24
标题：为了下一代的需要
日期：1964-5-1
是否是时间段：false
作者：周以谟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了下一代的需要

周以谟

中国少年儿童出版社去年六月出版了《万恶的地主阶级》，半年时间发行了二百五十八万册，对少年儿童起了很好的教育作用。现在，他们又出版了《榨取工人血汗的资本家》；他们还将出版《祸国殃民的蒋家王朝》和《罪恶滔天的帝国主义》。这四本书，加上另外四本辅助读物，合起来就成为一套向少年儿童讲述阶级和阶级斗争知识的丛书了。这在我国儿童读物的出版事业中还是一个创举，是一件很可喜的事情。

最近，我读了《榨取工人血汗的资本家》，还读了这本书的辅助读物——《在资本家的笑脸后面》。这两本书都针对少年儿童的活思想，用生动具体的典型材料，通俗明了地说明了旧社会的剥削阶级是怎样剥削和压迫劳动人民的。

我以为这类书刊有如下几个特点：一，是培养少年儿童对社会主义的热爱。

坚强的革命后代，应当具有坚定的社会主义方向。不懂得资本主义的丑恶、腐朽，也就不懂得社会主义的美好、优越。当然，现在就直接对少年儿童阐述关于资本主义和社会主义的理性知识，要超出少年儿童的理解水平。但是，如果像《榨取工人血汗的资本家》和《在资本家的笑脸后面》这两本书那样，给少年儿童具体讲述一些资产阶级剥削工人的事实，同时也讲一些简单明了的道理，则是十分必要的。列宁说过：“人们看到他们的父母怎样在地主和资本家的压迫下生活，……看到地主和资本家都是如何凶恶的敌人，——这种环境就把他们培养成了共产主义者。”（《青年团的任务》）

二，把对剥削制度的仇恨，传给后一代，培养他们的革命精神。

坚强的革命后代，还应当具有革命精神。为了这个目的，我们不但要让少年儿童知道剥削阶级在旧社会是如何的凶暴，还应该让他们知道：被推翻的剥削阶级总是不甘心于灭亡，总是企图复辟的。现今的少年儿童，再过几年或十几年，就将成为社会的主人，他们不可能回避阶级斗争，所以我们应该让他们从小就逐渐地知道，社会上有一小撮人，还千方百计地想把我们的国家拉到资本主义的老路上去。如果我们的后代记住剥削阶级在旧社会是怎样残酷地剥削和压迫工人的，他们就会想到，要保卫革命果实，不让旧日子重来。

三，是传无产阶级的美德，抵制资产阶级的腐蚀。

坚强的革命后代，也应当具有崇高的共产主义的道德品质。为了这个目的，我们应该从小培养少年儿童热爱无产阶级的高尚品德，憎恶资产阶级的丑恶思想。现在，我国社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，这些东西将要长期存在，并且时时刻刻在接触我们的新一代，发生腐蚀作用。这种腐蚀又常是一点一滴，不知不觉从日常琐细的事情开始的。如果我们不在少年儿童时期，就注意培养他们的爱憎分明的感情，那么他们对于这种腐蚀就会缺乏抗毒的能力。

四，是帮助少年儿童提高辨别是非的能力。

马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争的学说，是理解一切社会现象的基本线索。这一点，对于成长中的新一代也不例外，我们应该从小就适当地给少年儿童讲授一些正确的阶级和阶级斗争的知识，这对提高他们的辨别是非的能力是有帮助的。

描述：

