id: 55fb6b80ba
标题：农奴翻身第一年
日期：1960-12-15
是否是时间段：false
作者：翟清太
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农奴翻身第一年

中共西藏拉加里县下洛区委书记　翟清太

从丛山峻岭间流下一条宽阔而弯曲的江，这条雄赳江长达百余里，直通雅鲁藏布江，在拉加里地区河左岸并排耸立着三座高楼大厦，这就是拉加里劳动人民祖祖辈辈被奴役的直接统治者——山南王、下江、下洛三大贵族之家。河滩内林木葱翠，其中山南王公园用劳动人民的血汗修起华丽的王室和从室。在下洛地方沿江而下有十一个村庄，居住着一百二十六户人家，祖辈就在这一千五百克地的大坪上从事劳动，但世世代代受着下洛宗本和他的忠实爪牙——七户代理人的惨无人道的统治、压迫、剥削。农民每年辛勤劳动的果实全部交到统治者手里，劳动的人们只是过着夜无卧宿、日不得饱的牛马生活。

1959年4月平息叛乱后，毛主席的光辉照耀了下洛的村庄。一系列的阶级斗争运动，使这里的受苦人打掉了农奴制度的枷锁。党和毛主席带给大家自由幸福、心情舒畅的新生活。在一次庆祝翻身胜利的大会上，八十四岁的孤老妈妈阿角卓玛让人背来参加了大会。群众以尊敬的眼光望着全身新装的老人，为她的幸福欢呼鼓掌。而年老的阿角卓玛，咧着没有牙的嘴大笑着，也不知是幸福的激动，还是新旧对比冲动了她，泪花大颗大颗地掉下来。八十四年漫长的岁月，受尽了人间地狱的罪恶折磨，无儿无女，无依无靠。多少个不能安眠的夜，让苦水往肚里咽，晚年想也不敢想自己是怎么个下场。今天，见了青天，得到人民的赡养和尊敬，晚年的福，是毛主席的福，是党的福。

藏历年到了。冬季大积肥运动红旗赛正激动着每个人的心，干劲为节日带来了更加热烈、生动、愉快的场面。年前一天太阳落西山的时分，农会主任达格从地里和路上召回运肥的人们开了个群众会。他说：“今年是我们翻身的第一年，大家更要愉快地过好这个节日。过去一年到头总是饿着肚子干到头，现在总算盼到了，我们开始过自己的节日了。”散会后一对壮年朗生夫妻开始从灶到房，由屋内到鸡窝、羊圈、厕所，一直打扫到晚上十点才算整顿就绪。妻子玉色将打扫的尘土像保存粮食一样地存放起来。

青年歌舞队、藏戏、狮子队给每个村庄的人们逗的欢乐不已。日落西山，余兴未尽，在宽阔的大坪上青年队的歌声嘹亮悦耳，吸引了大群的观众。一个个歌颂毛主席歌颂共产党的新歌使人兴奋忘寝。半轮晚月，从云层中露出了笑脸，像祝贺大家的快乐，也像和大家同庆节日。突然，“八字宪法”的对歌舞使人群欢腾起来了，拍手称绝。主任达格笑着说：“1960年开始了。八字宪法是党指引我们搞农业增产的宝贵办法，看谁执行的好，秋后多打粮食见高低。”欢乐的节日在震天的掌声中结束。

第二天拂晓，毛驴的响铃当夹着?喝声划破了寂静的田野，按照老习惯，藏历年后，劳动的人们才开始准备动土生产，今年一切都变了。人变灵活了，行动迅速了，村庄活跃了，一年的生产在春耕大生产中显示了强大的战斗力。人们的决心、干劲和欢乐的心情压下冬季严寒的天气。

夏天的雄赳江是多么的美丽，沿江两旁的树木披上了新装。东风吹得树枝条和江水对唱着小调，苹果、桃树结上了稠密的嫩果，一群一群牛羊嚼着嫩草，追逐嬉戏在河滩平原上。岸上青苗被微风吹拂得像柔软的茵褥，眼看绿油油的秧苗一天天矫健地生长着，给人们带来了喜悦的心情、胜利的微笑和更大的劲头。丰收的景象鼓励着江边翻身的人们，在群众的脑海里深信有毛主席的领导定能战胜困难。8月初一个连阴雨天，它并没有阻挡住人们的劳动，地里一片说笑声、歌唱声显得更加清脆和响亮。互助组长纪美才旦很远就招呼着乡农会主任，等达格跑到地边，五十多岁的老组长张着嘴说起来：“现在我们组能达到克产千斤，你说咱们的意志和珠穆朗玛峰比高低，今年算不算我们胜利了？”达格同志说：“庄稼是不错，可还没有入仓。”组员笑起来了。达格停了下来，共青团员公卡接上说：“主任说的对，粮不进家，我们与珠穆朗玛峰比高低，还不敢得出结论，和时间赛跑也还差最后一段路。”达格再没说什么，朝一面大红旗的方向前去。群众的笑声使他站住脚，回头补充说：“公卡说的好，希望大家努力争取出席上级的劳模会。”

达格来到了红旗三门朱组，大家的笑声，真使他插不上嘴，为了听个水落石出，就参加了劳动。副主任的爱人达娃措母正在说：“你这有文化的人说出今年庄稼好是天好，今年党领导我们作了多少新事呀，选种用黄泥拌水，粮食出的多齐；过去是遍地撒种，今年用条播；压肥、肥料一下就有几百石；就说锄草吧，今年锄几道，往年锄了吗？也不怕别人笑。”被批评的罗桑群佩不服气地不等别人说完就反驳起来了：“我不是迷信，我说，今年就是风调雨顺，过去我也当过喇嘛，也说要敬神，现在看来还是要靠我们这活菩萨，主任你说对吗？”达格没有直接回答他，也没说别的。他在思考纪美才旦的话和这个组的争论。主任最后高兴地说：“你们争的很好，还要继续争，今年为什么得到这样使人高兴的庄稼。开大会时大家都要发表自己的意见。”离开时，这个当了半辈子的朗生，放了二十多年羊的主任，控制不了内心的高兴也唱起了小调。

群众会上一个女互助组长喊着欧朱杨中老妈妈说“你得了区六好光荣牌和物质奖励，说说你这孤老妈差二岁已七十岁的人，怎样劳动九百多个工分的？”接着会场上又发出这样的声音：“是呀！老模范说说，我们好好学习。”欧朱杨中尴尬地站起来：“叫我老了没有用的人说啥呢！过了一大辈子过的是无吃无穿的生活，毛主席带来新社会，我啥都有。再说生产是自己的，不好好生产怎么对得起毛主席和翻身得来那二克地呢！有党常常交给我们新办法，想起毛主席，我的劲就使不完。”瞎子孤老妈妈白马银曾摸着站起来说：“我从小给下洛宗本当朗生，牛马般的劳动得了眼病，还要拼死拼活地干活，眼睛弄瞎了，被撵出宗本的大门讨饭吃。现在我五十多岁的人得到解放，靠毛主席过好日子。今年区里干部、书记都帮我劳动，庄稼比你们的还好。”主任站起来说：“大家再说说今年为什么长这样好的庄稼。把今年丰收的经验找到，为明年更大的跃进作好准备。”大家你一句我一句说个不停，老组长纪美才旦认真地说：“地犁的早、好，下种比往年硬早四十多天。”支部书记征求大家对乡支部的意见。人们愉快地回答：“干部是好样的，今年咱们翻身的大坪上，又是生产阵地，又是说理斗争的战场，也是开会讨论的地方。斗争获得胜利，生产大大丰收，全是党的好领导！”

山头戴上了放光的雪帽，秋天的风吹来了凉意，人们紧张的大收刈开始了。地头搭起不少的白帐棚，这就是人们的宿营地。每个战斗小组的后勤队忙着烧水、送茶，犁地的人们打着口哨吹遍了大坪，收刈队虽是那么紧张也忘不了心爱的山歌。带着大铃的毛驴队来来去去，铃当声催促着人们的战斗。

老组长纪美才旦把自己组的劳力分成收刈、犁地、运输、打场、选种和后勤六个队。老头老婆愉快地担负烧水、看小孩、作零活的任务。小学生也同样不落后，担负着看鸟、拣麦穗工作。

女共产党员古桑玉珍从打麦场拼命跑到大坪上，用劲地喊着主任，她实在喘不过气，见到主任就上气不接下气大声地说：“我领着每个组一个人给瞎子妈妈白马银曾打完场了。她那一点二五亩净收五十一克呀！”在场群众发出了同样的惊奇声，纷纷议论。这时，女共青团员公卡也匆匆地跑来叫组长，嚷着说：“你门口那一克地，我量是四十八克，是多少斤你回去称称。”组员们说：开天辟地还没听到这样的事，这全是毛主席的功劳。支部书记、老组长、二个女青年赶忙往回转，先到了纪美才旦打麦场，称的结果是一千三百四十四斤。达格高兴地说：“老组长你可以参加劳模会，要都是这样咱们也成了先进乡了！”他把喜信立即传给大坪上的人们。

来到白马银曾家，瞎老妈妈亲热地招呼达格坐，断续地说：“我过去的苦你知道，哪里见过自己的一寸土和有过自己的一把粮？可今年我……”达格接过来说：“今年你开始过起幸福生活来了。在党的正确领导下你的快乐日子是会越过越好的。”老妈妈香在嘴，甜在心里的心情使她笑声不已，激动地说：“党的好处说不完，毛主席的恩情比海深！”

描述：

