id: 55fe778abd
标题：彭真的讲话
日期：1962-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真的讲话

新华社平壤25日电　中华人民共和国全国人民代表大会代表团团长彭真25日在平壤市举行的朝鲜抗日游击队创建三十周年的纪念大会上的讲话，全文如下：亲爱的首相同志——金日成同志，亲爱的崔庸健委员长同志，亲爱的同志们，朋友们：

中国全国人民代表大会代表团今天怀着十分兴奋的心情，参加英雄的平壤市这个庄严的、盛大的集会，纪念抗日游击队创建三十周年。我们能有机会同英雄的朝鲜人民一起，纪念这个光荣的历史性节日，是我们很大的光荣。（热烈鼓掌与欢呼）请允许我以全中国人民的名义，以中国共产党中央委员会和毛泽东同志的名义，向以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央，向朝鲜民主主义人民共和国政府，向光荣的朝鲜人民军，向英雄的朝鲜人民，致以崇高的、兄弟的敬礼！（长时间的热烈鼓掌和欢呼）

今天，当我们走进这个大会会场，看到了雄武地排列在广场上的英雄的朝鲜人民子弟兵——英气勃勃的赤卫队队伍和威风凛凛的人民军队伍的时候，我们心里充满着无限的喜悦。我们高兴地看到，英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，继承和发扬三十年代的革命传统和革命精神，正以全民武装的战斗姿态，来迎接这个光荣的节日。（热烈鼓掌与欢呼）

今天的纪念大会，是英雄的朝鲜人民的力量的检阅，也是对美国侵略者和南朝鲜朴正熙军事法西斯集团的示威。朝鲜劳动党第四次代表大会宣言曾指出，“朝鲜北部社会主义建设的伟大胜利，使得朝鲜革命力量和反革命力量的对比，发生了有利于革命力量的决定性转变。”今天的大会，就是朝鲜人民的力量更加强大的一个证明。（热烈鼓掌与欢呼）

抗日游击队创建纪念日，是一个光辉的具有历史意义的日子。

三十年前的今天，日本帝国主义者残暴地统治着朝鲜，并且侵占了中国的东北。在敌人血腥的恐怖统治之下，那真是山河饮泣，人民涂炭的黑暗时代。

但是，正是在那似乎没有尽头的黑夜里，团结在金日成同志周围的朝鲜共产党人，以大无畏的精神和对人民解放事业必胜的信念，燃起了革命的火炬，发动了武装斗争。当时，敌人是强大的，敌我力量是悬殊的。然而斗争的结果证明，胜利终归属于人民。（热烈鼓掌与欢呼）

现在，人们看得很清楚了：以金日成同志为首的朝鲜共产党人所发动的抗日游击战争，在朝鲜革命的历史上，具有多么重大的意义。正是当时燃烧在长白山麓和鸭绿江边的星星之火，代表着整个朝鲜民族的希望。抗日游击队所举起的革命旗帜，就是朝鲜人民胜利的旗帜。

现在，人们看得很清楚了：在帝国主义侵略者的屠刀面前，不愿做奴隶的人们团结起来，毅然决然拿起武器，以武装的革命来反对武装的反革命，是完全正义的，是完全必要的和正确的。

现在，人们看得很清楚了：以金日成同志为首的朝鲜共产党人所领导的革命斗争，对于朝鲜人民积累自己的革命经验，建设马克思列宁主义的政党，形成无限忠于革命的领导核心，培养一支人民军队和人民政权的骨干，从而保证朝鲜民主革命和社会主义革命的彻底胜利，保证朝鲜社会主义建设和和平统一大业的最后完成，具有多么重大的意义。正如朝鲜劳动党中央、最高人民会议常任委员会和共和国内阁最近在祝贺金日成同志五十寿辰的联名信中所指出的，金日成同志组织的朝鲜人民的第一支革命武装队伍，在十五年的艰巨斗争过程中，“形成了朝鲜革命的坚强的共产主义领导核心，为建立一个马克思列宁主义的党作了充分的组织上和思想上的准备，并奠定了我们党和我国人民的光辉的革命传统。”（暴风雨般的鼓掌与欢呼）

以金日成同志为首的朝鲜共产党人所领导的抗日武装力量，在千百次的大小战斗中，不断地消灭敌人的有生力量，对第二次世界反法西斯战争的胜利，作出了自己的贡献，鼓舞了东方被压迫民族争取解放的斗争。

朝鲜人民的抗日武装斗争，直接援助了中国的革命。为了推翻共同敌人的血腥统治，朝中两国人民及其武装力量曾经亲密合作，并肩作战。在丛山密林中，在冰天雪地里，我们两国的同志同生死，共患难，战斗在一起，流血在一起。这种兄弟的战斗友谊，将永远留在两国人民的心里，辉耀在两国的史册上。（长时间的热烈鼓掌与欢呼）

1945年8月，朝鲜破晓了。英雄的朝鲜人民经过长期艰苦的斗争，在伟大的苏军的援助下，使自己祖国的北部获得了解放。但是，继承日本帝国主义衣钵的美帝国主义，坚持分裂朝鲜，并且霸占南朝鲜。1950年6月，美帝国主义在占领中国的领土台湾的同时，对朝鲜民主主义人民共和国发动了万恶的侵略战争，妄想一举吞并全朝鲜，并进而窥伺中国。

在严峻的考验面前，朝鲜人民在金日成同志和朝鲜劳动党的领导下，团结得像一个人一样，一致奋起，投入了惊天动地的伟大的祖国解放战争。在三年的激烈战斗中，我们中国人民派遣了自己的优秀儿女——中国人民志愿军，协助朝鲜人民和人民军，打败了我们共同的敌人美国侵略者，迫使敌人签订了朝鲜停战协定。（热烈鼓掌与欢呼）

朝鲜祖国解放战争的胜利，粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神话，揭穿了美帝国主义的“纸老虎”的本质，大大振奋了亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民的斗争信心。在这场胜利的斗争中，朝鲜人民的反帝革命精神，得到了最充分的发扬，又一次树立了在强大的敌人面前英勇不屈，敢于斗争，敢于胜利的楷模，赢得了全世界人民的尊敬。（雷动般的鼓掌与欢呼）

战后，勇敢勤劳的朝鲜人民，在敌人野蛮破坏所造成的废墟上，开始了如火如荼的建设性劳动，迅速医治了战争的创伤。最近几年来，朝鲜人民在社会主义建设的伟大事业中，取得了一系列辉煌的成就。你们提前并超额完成了第一个五年计划。从去年起，你们又开始执行更为宏伟的发展人民经济的七年计划，并且超额完成了第一年计划规定的任务。随着人民经济的发展，人民的物质文化生活水平进一步提高了。朝鲜民主主义人民共和国已经作为一个具有自主经济基础的社会主义工业—农业国家，屹立于世界的东方。

今年以来，朝鲜人民正意气风发地为攻占1962年社会主义建设中的六个高地而奋斗。我们相信，跨上了千里马的英雄的朝鲜人民，一定能够在社会主义建设的事业中，取得新的更辉煌的成就。（热烈鼓掌与欢呼）

英雄的朝鲜人民在社会主义建设中发挥了高度的革命热情和劳动热情，发扬了三十年代艰苦奋斗和群众路线的革命传统。像朝鲜劳动党第四次代表大会决议所指出的那样，金日成同志领导的朝鲜抗日游击队员们长期的千辛万苦的斗争和生活，

“是鼓舞劳动人民展开英雄斗争的活的榜样，特别是在以革命的精神教育没有体验过革命的艰苦性的青年一代方面，是一本最好的教科书。”

千里马运动和青山里精神，是朝鲜人民在金日成同志和劳动党中央英明领导下的伟大创造。金日成同志在向朝鲜劳动党第四次代表大会作的报告中指出，作为建设社会主义总路线的千里马运动的本质在于：“以共产主义思想教育和改造全体劳动者，把他们更加坚强地团结在党的周围，使他们高度地发扬革命热情和创造性才能，从而更好、更快地建设社会主义。”这个运动最大限度地调动了人民群众的劳动积极性，保证了社会主义建设的高速度发展，使各个劳动战线不断涌现出大批的千里马骑手和生产奇迹。

青山里精神与青山里方法在全国范围内确立了干部深入基层，深入群众，对劳动人民具体地进行政治工作的工作体系，确立了为群众服务、依靠群众、发动群众的革命工作方法与工作作风。正如金日成同志所说的，体现着劳动党一贯坚持的群众路线的青山里精神，“决定性地加强了党和国家机关的工作，并成为加速社会主义经济发展的巨大力量”。

朝鲜人民以自己的事迹证明了：他们在反对帝国主义侵略的战斗中是战斗英雄，在社会主义建设的劳动中是劳动英雄，是千里马骑手。

朝鲜人民在社会主义建设中所取得的伟大成就，是同朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志为首的劳动党中央的英明领导分不开的。劳动党中央和金日成同志创造性地把马克思列宁主义的普遍真理运用于朝鲜的实际，为朝鲜的社会主义建设制订了正确的路线，制订了正确的具体政策，并且从朝鲜人民的实践中，总结出正确的工作方法。这就保证了朝鲜人民的社会主义建设事业，从胜利走向胜利。

朝鲜人民在社会主义建设中所取得的巨大胜利，充分显示了社会主义制度的无比优越性，对中国人民是个很大的鼓舞。

中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下，在执行国民经济建设的第二个五年计划中，取得了伟大的成绩。（暴风雨般的鼓掌与欢呼）从1959年到1961年，我国遭到了连续三年的严重的自然灾害，给我们带来了相当大的困难。但是，这种暂时性的困难，决吓不倒中国人民。目前，全中国人民正继续高举三面红旗，紧密地团结在中国共产党中央和毛泽东同志的周围，为克服前进道路上的困难，争取社会主义建设的新胜利而奋斗。（长时间的热烈鼓掌与欢呼）

同志们，朋友们：中朝两国人民都是爱好和平的人民。我们两国人民在建设社会主义的和平劳动中所取得的每一个成就，都在增强社会主义阵营的阵地和保卫世界和平的力量。我们两国人民一直在为维护亚洲和世界和平而斗争。正如去年7月金日成同志访问中国时发表的中朝联合公报所说的那样：“中朝两国一贯奉行和平外交政策，并且为实现不同社会制度国家的和平共处、和缓国际紧张局势，进行不懈的努力”。

但是，我们也不能不看到，当代最富侵略性的美帝国主义者，依然在加紧扩军备战，推行其侵略政策和战争政策，依然在世界各地制造紧张局势。美国侵略者仍然霸占着我国的领土台湾，不断侵犯我国的领海、领空，进行军事挑衅和战争威胁。在中国人民志愿军早已全部撤出朝鲜之后，美国侵略军至今仍然赖在南朝鲜不走。美帝国主义不断破坏和违反朝鲜的停战协定，把大量增援的武器与火箭武器非法地运进南朝鲜，扶植朴正熙军事法西斯集团，镇压南朝鲜人民的爱国斗争。最近，在肯尼迪政府的撮合下，日本池田政府同南朝鲜的朴正熙集团举行了所谓“日韩会谈”，企图组织以日本军国主义为核心的、矛头针对朝、中、苏社会主义国家的“东北亚军事联盟”。美帝国主义还肆无忌惮地干涉老挝的内政，阴谋在那里重新挑起战火。在南越，美国侵略者在今年2月成立了“美国驻越南军事援助司令部”以后，已经开始了一场针对南越人民的不宣而战的战争。

一系列的事实说明，美帝国主义者正在把亚洲作为它侵略活动的一个重点，日益严重地威胁亚洲和世界的和平。在这种情势之下，中朝两国人民和世界各国人民，必须警惕地注视着敌人的侵略和新的战争阴谋，并且准备随时击破敌人的侵略阴谋和武装挑衅。

英雄的朝鲜人民坚守住社会主义阵营的东方前哨，一贯高举反对帝国主义的旗帜，为捍卫亚洲和世界的和平，作出了重大的贡献。

中国人民完全支持朝鲜人民实现祖国统一的神圣民族愿望，完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于和平统一祖国的各项合理建议。（热烈鼓掌与欢呼）敌人在南朝鲜的赤裸裸法西斯统治，决不意味着它的强大，而是意味它的孤立和脆弱。人民愤怒的火山，终归是要爆发的。美国侵略者必须滚出南朝鲜。朝鲜的和平统一必将实现。（热烈鼓掌与欢呼）朝鲜问题必须排除任何外国的干涉，由朝鲜人民自己来解决。朝鲜三千里锦绣河山一定会重新统一，朝鲜三千万爱国同胞一定会重新团聚。这是任何力量也阻止不了的。（长时间的鼓掌与欢呼）

中朝两国是唇齿相依、血肉相连的兄弟邻邦，我们两国人民在长期的共同斗争中，用鲜血结成了伟大的团结和战斗的友谊。中国人民记得，在中国人民争取民族解放的斗争中，金日成同志和朝鲜其他许多领导同志参加了我们的艰巨的斗争，给了我们以宝贵的支持和援助，许多朝鲜人民的优秀儿女，在中国战场上同我们并肩作战，用他们宝贵的鲜血支持了我们。中国人民更记得，朝鲜人民在祖国解放战争中的英勇斗争，不但捍卫了自己祖国的自由和独立，而且也保卫了中国的安全和社会主义建设。在建设社会主义的过程中，我们两国人民一直是亲密合作，互相支援，互相学习的。去年，中朝两国签订的友好合作互助条约，是我们两国人民的这种伟大团结和战斗友谊的新的里程碑。我们两国人民的这种建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结和战斗友谊，是可以同日月争光辉，同山河共长久的。（热烈鼓掌与欢呼）今后，不论在任何时候，不论在风里雨里，中国人民都会同朝鲜人民永远地团结在一起，战斗在一起！（热烈鼓掌与欢呼）

让我们中朝两国人民紧紧地团结在一起！让我们社会主义阵营各国紧紧地团结在一起！让全世界为和平、民族解放、民主和社会主义而斗争的各国人民紧紧地团结在一起！帝国主义和一切反动派是一定要失败的！世界和平和人类进步事业是一定要胜利的！（雷动的鼓掌与欢呼）

英雄的朝鲜人民万岁！（雷动的鼓掌与欢呼）

朝鲜民主主义人民共和国万岁！（雷动的鼓掌与欢呼）

伟大的、光荣的、正确的朝鲜劳动党万岁！（雷动的鼓掌与欢呼）

朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民热爱的朋友金日成同志万岁！（雷动的鼓掌与欢呼）

中朝两国人民的伟大团结和战斗友谊万岁！（雷动的鼓掌与欢呼）

伟大的社会主义阵营大团结万岁！（雷动的鼓掌与欢呼）

世界人民大团结万岁！（长时间的欢呼）

描述：

