id: 89c1615903
标题：中国共产党青海省第二届代表大会第二次会议关于同意清除右派分子孙作宾等出党的决议
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：(孙作宾,潘光亚、刘杰、高继先)
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党青海省第二届代表大会第二次会议关于同意清除右派分子孙作宾等出党的决议

(孙作宾潘光亚、刘杰、高继先)

## 一

中国共产党青海省第二届委员会第五次全体会议(扩大)，彻底揭发和粉碎了党内右派分子孙作宾、潘光亚、刘杰、高继先等的罪恶活动，将他们清除出党，并报经中央批准。这是反右派斗争在党内的重大胜利，对于青海地区党的建设和社会主义事业，具有极其深远的意义。

中国共产党青海省第二届代表大会第二次会议，一致认为：省委第二届第五次扩大会议，对于党内右派分子孙作宾等的处理，是完全正确的。

## 二

右派分子孙作宾，是窃据在省委领导核心内的资产阶级个人主义野心家，是资产阶级、牧主阶级在党内的代理人。省委同他的根本分歧是社会主义同资本主义两条道路的斗争，是马克思主义原则同反马克思主义原则的斗争，是党的正确路线、方针同反党的路线、方针的斗争，是加强无产阶级专政和党的领导同取消无产阶级专政和党的领导的斗争。孙作宾在青海的主要谬论和罪恶活动是：反对畜牧业社会主义改造。说畜牧业社会主义改造可以“不走合作化”，也“不要搞公私合营牧场”，所谓“办法”是依靠牧主阶级“自动放弃剥削”，鼓吹“果洛地区两年内大体可以放弃旧制度”。他的资产阶级路线是自上而下，依靠头人，说“抓过来上层，就会抓过来群众”。夸大民族矛盾，根本否认牧业区有阶级存在，反对阶级斗争。说牧业区“上层、宗教、群众是三位一体”。说上层人物和共产主义干部是“父子关系”，压制劳动牧民反抗牧主剥削和压迫的正义要求，窒息阶级斗争力量。他把一切问题都归罪于“大汉族主义”，把汉族干部丑化成“大汉族主义者”。反对无产阶级专政，反对肃反。到处污蔑“肃反过火，冤枉了好人”，还指示根本没有进行肃反的果洛地区也要“平反”，又积极破坏反右派斗争，他把右派分子看成是我们臆造的。公开包庇右派分子，纠合右派分子向党进攻，并令右派分子潘光亚搜罗了五百五十一条“意见”，作为攻击省委的毒箭。反对平息武装叛乱的方针。说川北、川西及本省河南县达参部落的叛乱是大汉族主义造成的，否定其反革命性质，说“不该打”。反对党的领导。要民族上层人士当“司令员”，我们当“参谋长”，还要全体干部团结在上层人物周围，“他们同意什么，就作什么”，否则就是“强加于人”。反对省党的第二届代表大会所确定的建设方针，反对工业建设，提倡多修寺院。由于他的资产阶级政治观点，因而也在生活作风上腐化堕落，工作一贯不负责任，甚至电报、公文和报纸都要由秘书念给他听。

上述铁的事实，充分说明孙作宾是顽固地反对中央的路线、反对省委的领导，凶恶地反党反人民反社会主义。孙作宾的反党活动其所以危害性大，是由于他的党龄长，窃取了高级职位，并披着马克思列宁主义外衣，玩弄两面派手法，勾结右派分子潘光亚、刘杰等，进行宗派活动，组成反党集团，企图夺取省委的领导权，以达到其个人野心家的罪恶目的，梦想实现其修正主义纲领。孙作宾的反党活动由来已久，早在一九三四年，就制造了“白区党”、“苏区党”的谬论，在甘肃工作时又提出所谓“甘人治甘”，搞小集团，闹地方主义。孙作宾等的反党活动不是偶然的，而是有着思想根源和社会根源的。最直接的原因是：由于非无产阶级的立场没有根本改造，资产阶级个人主义一直在发展着，当社会主义革命继续深入的时刻，便公开背叛党，疯狂地向党进攻，反对革命。省委为了坚持党的路线、方针，曾对孙作宾等作了长期耐心的教育和严肃的斗争。但是，他们继续坚持其反动立场，毫不悔悟。在全面检查孙作宾的反动言行开始时，他竟私逃兰州。逃避斗争。省委第二届第五次扩大会议，彻底清算了他们的罪行，并以这些反面教材教育全体党员，从思想上消除他们所造成的影响和毒素，是绝对重要的工作。

## 三

右派分子孙作宾的政治观点，在社会主义革命和社会主义建设一系列根本问题上，完全违反了马克思列宁主义理论原则，成为彻头彻尾的修正主义者，成为社会主义革命的无耻叛徒。他的修正主义，突出地表现在以下三个问题上：

1、社会主义是各族人民彻底解放的根本道路。要达到社会主义，必须解放生产力，从经济基础上改变私有制。必须在党的领导下，坚决发动和依靠各个民族的劳动人民，经过激烈地阶级斗争，才能取得真正的乳香。为了保证社会主义革命的利益，各个民族的局部要求，必须服从工人阶级和劳动人民共同的革命斗争利益。而孙作宾完全违反了马克思主义关于无产阶级革命的学说，违反社会发展规律，反对社会主义革命，疯狂地阻挠和破坏畜牧业的社会主义改造。也完全违反了马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，宣扬牧主阶级可以“自动放弃剥削”，鼓吹剥削阶级与被剥削阶级“阶级合作”。

目前，青海地区社会主义革命飞跃发展的事实，进一步批驳了孙作宾的修正主义。在牧业区翻天复地的改造高潮中，广大劳动牧民是热烈拥护社会主义的，要求合作化如饥似渴。各州已建立一千多个牧业社，海西、海北、海南已先后基本实现了合作化。事实也证明，牧业区不仅有阶级存在，而且在社会主义改造过程中，阶级斗争非常激烈。广大牧民群众，经过社会主义大辩论，痛哭流涕，诉出千年苦水，万年仇恨，从而正在把自己进一步组织起来，彻底整顿和改造基层政权。牧主阶级中的部分人，由于大势所迫，人心归向，接受了社会主义改造；而少数死硬派则勾结反革命和帝国主义分子，掀起武装叛乱，要同共产党较量到底，作垂死挣扎。这完全暴露了反动阶级的狰狞面目。阶级斗争的烈火，是彻底烧燬了所谓“推动牧主自动放弃剥削”的胡说。

事实教育我们进一步认识：畜牧业的社会主义道路，是牧业区各族人民繁荣和发展的方向。绝不能借口民族特点，而放弃这个共同道路。因为，社会主义道路是社会历史发展的必然规律，对于任何民族都不能例外。每个民族内部都分裂为剥削与被剥削两个根本对立的阶级，这是客观存在的。阶级的消灭，只有经过阶级斗争的道路，才能达到。任何否认民族内部没有阶级存在和阶级斗争，都是资产阶级民族观点，只能模糊阶级斗争的观念，必须彻底清除。革命不容许麻痹人民群众的阶级斗争意志，不容许在精神上解除武装。自然，阶级斗争的形式会是多种多样的，反革命武装叛乱不过是反改造的阶级斗争形式之一，也是阶级斗争的最高表现，即在社会主义改造完成之后，阶级斗争还将持续一个时期。

2、党的统一战线是阶级斗争的武器和特殊形式，正如毛主席所指示的“统一战线政策就是阶级政策，二者不可分割”。在过渡时期，统一战线工作的目的，是为了减少阻力，增加助力，多快好省地进行社会主义改造和社会主义建设。共产党是统一战线的领导力量，社会主义是统一战线的政治基础。而孙作宾完全违反了马克思主义关于统一战线的理论，以及历史是人民群众创造的、人民群众必须自己解放自己的理论。只要上层，不要群众，说“抓过来上层，就等于抓过来群众”，夸大民族上层的作用，“号召”党员团结在大牧主的周围。

事实教育我们进一步认识：党的统一战线政策是完整的阶级路线，既要团结又要斗争。团结是为了调动积极因素，以完成社会主义改造和社会主义建设。从当前牧业区阶级斗争形势看，以往对上层分子斗争和改造不够。今天，其所以强调对他们的改造，是由于社会主义革命，要从经济上消灭牧主所有制，从政治上彻底摧毁封建统治和特权。统一战线工作，还必须与群众工作相结合，统一战线工作原为群众革命运动的顺利进行，而群众的革命运动则是实现历史使命解放自己的根本力量。目前，在牧业区掀起了翻天复地的社会主义改造高潮，改变了几千年封建所有制，创造了新的政治局面的，正是在共产党领导下的广大劳动牧民。

孙作宾等也完全违反了马克思主义关于宗教问题的理论，把宗教教义说成与我们党的政策是一致的，极力夸大宗教影响等。而马克思主义者则认为：宗教是麻醉人民的鸦片烟，宗教和共产主义是根本相对立的。正如恩格斯说的：“尽管圣经中若干地方似乎有利于共产主义，但圣经教义的一般精神……对共产主义是绝对敌视的”。特别是牧主阶级将被消灭的时刻，便比任何时候更无耻地要利用宗教来控制人民，用来疯狂地反抗社会主义。因此，党对宗教和寺院的工作必须加强。在工作中，应把反动阶级利用宗教来作为阶级斗争工具和群众的一般信仰严格区别开来。凡是利用宗教作掩护来反抗社会主义的，必须剥开他们的反动面目，打碎“保护宗教利益”、“保护民族利益”的招牌，并应坚决镇压。对于一般爱国守法的宗教职业者，要进行社会主义思想改造，使他们拥护社会主义，遵守国家的政策法令，不允许有任何抗拒和破坏社会主义的行为。对于群众一般宗教信仰必须尊重，因为，宗教对人们的影响有着它的历史原因。我们是历史唯物主义者，必须积极向劳动人民进行阶级教育和科学知识的教育，使他们正确地认识社会现象和自然现象，树立共产主义思想。对于少数民族出身的共产党员和共青团员，要经常地进行共产主义和正确地对待宗教问题的教育，务使他们分清共产主义与伊斯兰主义、释迦牟尼主义，分清党的政策与宗教教义的根本界(10)限，必须彻底确立共产主义思想。

3、无产阶级专政是完成社会主义革命和社会主义建设的根本条件，而专政的核心是共产党的领导。党是各族劳动人民利益的代表者，是无产阶级的战斗司令部。而孙作宾完全违反了马克思主义关于无产阶级专政和党的领导的学说。宣扬牧主上层的作用，又反对平息牧主上层和反革命的武装叛乱，不从反动阶级本质上去寻找叛乱根源，却说是大汉族主义造成的，阻止向牧民群众进行阶级教育。

事实教育我们进一步认识：历次的反革命叛乱，都公开叫嚣“反对共产党”、“反对社会主义”，颠复人民政权，也杀害本民族共产主义干部、劳动人民中的积极分子及上层人士中的进步分子，企图维护剥削阶级的经济利益，与封建统治制度。省委以往对于叛乱，采取了坚决平息的方针，是完全正确的。特别是在最近，一面用武力平息反革命叛乱，打击最凶恶的敌人；一面大刀阔斧地进行社会主义改造。这样，更有利于迅速实现社会主义改造，彻底摧毁牧主阶级的经济基础和政治势力。叛乱是坏事，但是坏事中有好事，经过努力是可以变成好事的。如最近的叛乱，既有利于肃清反革命分子，又促进了社会主义改造的加速实现，并且彻底改造了基层政权，真正实现了劳动人民自己当家作主。

## 四

自省委第二届五次扩大会议，清算了孙作宾等反党罪恶活动之后，青海地区党的生活中，出现了意志更加一致而又生动活泼的气象，各方面均掀起了社会主义建设和社会主义改造的大跃进局面。为了从各个方面彻底消除孙作宾等反动的思想影响，更好地贯彻执行社会主义建设总路线，我们必须：1、彻底地改造自己，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。一切具有严重地资产阶级个人主义思想的人，在政治上总是不坚定的，容易受资产阶级的影响，也正是阴谋分子的市场。每个共产党人，必须彻底克服资产阶级个人主义；忠心耿耿地献身于共产主义，在任何风险中站稳无产阶级立场，明辨风向，高举革命红旗。同时，要善于把坚持原则和创造精神结合起来，在坚持真理的原则下，敢想、敢说、敢做。迷信必须打破，所谓青海落后的论调必须批判，自卑心理必须克服。鼓足革命干劲，坚定胜利信心。2、增强党的团结，维护党的统一。经过反右派斗争，清除了一批隐藏在党内的阶级敌人，纯洁了党的组织，巩固了党的团结。但是，由于党员数量日益增多，出身不同，经历不同，水平不齐，差异是客观存在的。因此，我们要遵照毛主席的指示：“年年要讲团结，月月要讲团结，而且每天每时要讲团结”。必须加强党的生活，开展批评和自我批评，不断在新的基础上达到新的团结。团结在党中央的周围，统一认识、统一意志，勤勤恳恳地为党为共产主义事业，做好工作。3、加强共产主义教育，首先是要学好马克思列宁主义理论，特别是毛泽东思想。因为，毛泽东思想，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的典范，是指导中国无产阶级革命胜利的总结，又是指导社会主义建设的行动纲领，是现实政策，又是高度理论，是活的唯物辩证法。现在党内学习理论的空气仍然不高，特别是对毛泽东思想，重视钻研不够，不少同志对新鲜事物感觉迟钝，缺乏预见性，就是由于学习太差。这种状况，如果不下决心改变，要继续做好工作是不可能的。只有对毛泽东思想刻苦钻研，确实领会其精神实质，才能真正跟好、学好、做好，把思想提高到共产主义水平。

注：孙作宾原任青海省委书记、省长，潘光亚原任青海省河南县委第一书记，刘杰原任青海省妇联主任，高继先原任青海省高级人民法院副院长——编者

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(一)》，中共中央监察委员会办公厅编，1958年。

描述：

