id: 89c676a11e
标题：刘仙洲副校长对左锋、歌德、刺槐三社记者的谈话
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘仙洲副校长对左锋、歌德、刺槐三社记者的谈话

## 一、钱伟长的学术表现和学术态度

钱伟长的学术表现只有在力学方面的几篇文章，价值如何应请专家评定，如钱学森，周培源，张维，杜庆华，李敏华等。解放后，在各方面活动，文章写得很少，仅有的一些也是叶开沅等帮助整理出来的。

钱出版的东西是有些问题的。如“我国历史上的科学发明”(中国青年出版社)，许多部分是抄别人的著作，天文抄竺可桢的著作，数学抄李俨的著作，火药抄冯家升的著作，建筑抄梁思成的著作，机械、灌溉、纺织、农业机械抄刘仙洲的著作。原书上的错字也抄上去了，有不少地方文字完全一样，只是头尾加了几个字，或者把文言翻成白话。

“弹性力学”一书的价值怎样，可请问杜庆华教授。他在苏联科学院科技史研究所刊物上发表的“中国古代建筑”大部分是“我国历史上的科学发明”一书中的东西，也是抄的梁思成的。

科学院在开始订科学规划时，他不懂农业机械，偏要自己写，只写了200字左右，就写不出来了。后来正式作规划时，拿出来参考，大家都觉得好笑。后来由十几个人拟定“中国农业机械化电气化及农业机械制造问题”的草案，但是他并不在内。他领导自动化小组的情况可参考新清华。他就是喜欢抓一点科学常识，有时甚至是几个名词来唬人，如原子能、自动化及六点定位等等。

我同意王遵明教授的意见，说钱是科学家还可，说是大科学家就很有问题。若像叶开沅那样说，他是伟大的科学家，就更可笑了。

## 二、钱伟长的为人

我认识钱已廾余年，他的本质近于一个投机的政客。过去几年由于党和政府对他十分重视，名誉地位一再提高，使他更是得意忘形，最近更堕落到反动的政治集团中去了。有人说他是资产阶级个人主义的野心家，我很同意。他为了达到目的常常不择手段。领袖欲很高，凡站在他前面的人，他都想打倒，对赞成他的人，就竭力标榜，对他不喜欢的，就歪曲事实，进行诬蔑。他有一套煽动人的本领，作演讲，写文章，但求迎合听众和读者的心理，欺骗群众，煽动群众来拥护自己。他永远是自以为是，好像无所不能，无所不知。我从来没听他说过他不懂什么，不能也要说能，不懂也要装懂。

这次又和章伯钧联系，已走到有组织有计划的反党反社会主义的道路，事实一定会弄清楚的，现在他不说，将来会现出原形。

希望同学们要多分析各方面发表的材料，很快洗掉钱所散布的毒素，并促使他本人及早悔改。

## 三、钱伟长对教学改革的态度

## 52年以前政府就想进行教学改革，钱是抵抗的，与费孝通等形成一气抗拒改革，并拟定了十院三十二系的大清华计划，妄求教育部批准。

院系调整开始后，在清华大学筹备委员会进行工作时，他一定要在清华设置力学系，其他委员多不同意，一直搞到部里，部长也没有办法。后来因为系统不对才放弃了。

院系调整，教学改革，学习苏联，这是我国社会主义革命的一部分。因为它是由过去学习英美的一套，改变为学习苏联。由过去资产阶级思想的领导改变为无产阶级思想的领导。从前是为资产阶级服务，现在则为社会主义建设服务。根据这一基本原则，教学改革的主要成绩，具体表现在以下几方面：

①工作上增加了计划性。过去学校设置院系只是量自己的人力，财力，不管需要不需要，也不管重覆不重覆。如抗日胜利后，清华增设农学院，其实北京大学早有一个多年的农学院。又院系调整以前只北京一城就有五个大学有心理系，每校的学生数都很少，但不合并，也不取消。教学改革以后，所设的系和专业是根据国家建设的需要的，教学计划及大纲又是根据专业要求制定的。

②大大增加了培养人才的数量。今年暑假后我校人数达10000人以上，为解放前的四倍。淘汰率由50—60％降为2—3％，毕业生人数在解放后几年内共2800人，而解放前几十年才820人。

③培养人才的质量的提高可参考金希武、张光斗、黄眉等先生的文章和发言。毕业生到工厂后不久就可担任比较负责的工作。钱硬说毕业生的成绩比解放前的降低了，这是歪曲事实。他之所以这样提问题，主要是否认党的领导。

④政治情况好得多。从前毕业生想去美国，甚至想入美国籍，现在绝大多数同学能分清敌我，忠于社会主义建设，毕业生中党团员占90％左右。

⑤教学结合实际。学习苏联的经验，对理论联系实际特别重视。如校内的实验课，课程设计，毕业设计及校外几次生产实习都比以前好得多。

⑥学校各方面进展极快，实验室增加了三倍，建筑面积增加了二倍，学生受到人民助学金及公费医疗等待遇。

过去几个月来，一些别有用心的右派分子，否定教学改革的成绩，歪曲事实，攻击党的领导，提出教授治校，民主办校，主要是想恢复过去资产阶级的领导权。很多同学对此认识不清，以为只是意见上的不同。近来，大多数同学认清了右派分子对中央立法，司法，文教，科学等方面的进攻，实质上是争领导权。从目前右派分子的活动来看，他们过去故意低估教学改革的成绩，扩大缺点和错误，是有他们阴险的用意的。

访问者附注：刘老先生最近正因病休养，但为了支援反右派分子的斗争，还是对我们发表了这些极其重要的谈话。不过，为了使刘先生能继续安心休养起见，希望其他社团或班级的同学不要再打扰他老人家了。

 (七月一日)

 来源：  《新清华》1957年7月11日。

描述：

