id: 2923a70952
标题：中央印发南京市委关于宗教改革工作的报告
日期：1951-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央印发南京市委关于宗教改革工作的报告

各中央局、分局、省、市、区党委：

南京市委这个报告很好，其中关于进行基督教工作的方式和步骤的经验，很值得各地学习，特印发给你们研究，望各地宣传部、统战部、公安部、宗教事务处注意。

 中央　九月

华东局、并报中央：

七八两月份，仍以贯彻抗美援朝开展增产捐献运动，清理反革命积案，做好结束郊区土地改革及开展党史学习等工作为重点（至于增产捐献运动，目前正在集中力量进行检查与推广，党史学习则拟8月底结束，9月份以后转入清理中层之整风学习），并动员青年学生参加军事干校。对工会法的执行作了检查与布置。三次讨论了城市基层组织问题。传达了华东局组织、宣传会议与保密工作会议，并初步对这些工作作了布置。成立了企业党委。拟制了今年下半年市委工作计划，并正筹备于8月底召开二届三次各界人民代表会议，以便通过群众实施这个工作计划。

此外，市委尚集中了相当的力量，进行了天主教的驱逐黎培里运动与基督教中的民主改革运动。这一工作，业已取得了一定的收获，并初步奠定了教会三自革新运动的思想基础与组织基础。除天主教驱逐黎培里运动已由宣传部总结上报外，兹特将最近基督教工作的经过与我们的体会报告如下：

自4月以来，我们在各个基督教会中先后开展了控诉运动，举行金陵男、女两神学院扫毒展览，并继续进行了一个月肃清帝国主义思想影响的政治学习以后，即连续举办了两期基督教青年学生的夏令会，建立了全市基督教徒学生三自革新运动促进会。7月中旬，我们即以进步教徒（包括学生、教授、教会工作者和民主党派）为基础，加上部分工作人员，共30余人，在宗教事务处领导下组织了宗教工作队，分赴各城区，会同区委指派的人员，深入各教堂，普遍展开了以教堂为单位的、包括80％以上教徒参加的三自革新学习与教会民主改革的运动。

这一运动的基本要求是：继续深入发动教徒群众，消灭空白点，组织教徒积极分子有重点地成立各教堂的三自革新运动促进会，争取教徒参与教会业务的民主权利，搞好几个实行三自革新的典型教会；并在这一工作基础上，召开全市基督教徒三自革新代表会议，确定全市教会三自革新的当前方案，建立全市以进步分子为主的统一领导的三自革新运动促进会，使教会革新工作成为今后教徒自己的经常工作。

工作步骤是：首先使工作队直接与各教堂的全体教徒见面，反复进行反帝国主义的、爱国主义的“三自”革新的教育，启发教徒揭发与控诉教会的黑暗、专横、反动的事实，并树立教徒的主人翁思想，从而开展教徒与神职班的正面斗争，以确立教会中的进步群众优势。然后由宗教事务处召开教会人员的座谈会（已开3次），阐明教会树立民主作风与教会前途的重要关系，支持民主改革的要求，强调指出民主改革是牧师与教徒团结一致，坚决击败帝国主义进攻，争取教会生存的重要步骤，以减少上层分子的对立与抵抗，并具体分析了不同的教会采取不同的斗争方式。一般的有如下的四种类型：

一、群众发动比较彻底，教会主持人比较开明，问题比较简单的教会。一般采取一切事情要会同教会主持人协商进行工作，进行深入思想检查（牧师与教徒）的学习，适当改革教会的机构与制度，解决其自养问题，并建立以教徒为主的三自革新运动促进会，作为扩大宣传的典型三自革新运动教会。

二、小型教会人数很少（有的只有五、六人十几人），如经济困难，无存在之条件和必要者，则附属于其他教堂进行教育，听其自生自灭，俟其自愿解散时，适当解决其善后问题。

三、进步群众基础坚强，我们掌握的材料较多的反动落后教会，则坚决发动群众，开展正面斗争。逐出其中的坚决阻碍革新运动的顽固分子，中立其中的落后分子，改组其教会的领导组织，并使进步力量完全控制其领导组织，一方面保留其原教会名义，一方面彻底改变其实质。

四、个别极端反动，群众发动较差，我们掌握材料不够的教会，除深入调查材料，继续发动群众外，目前暂不急于解决问题，只一般宣传其反动事实，启发群众的觉悟，俟条件成熟，再发动斗争，以便于我们在必要时采取断然措施。

目前工作进行已大体收到了我们预期的效果，工作较好的教堂已在纷纷建立三自革新的组织，我们已经突破了顽固的黄泥岗教堂，给南京属灵派的堡垒打开了一个缺口。一般教会的统治人物则已在群众优越的声势下，正被迫进行初步的但是很重大的改革。我们现在正在这个基础上积极筹备召开全市基督教徒的代表会议，以巩固与扩大既得的工作成果。至于若干没有突破的教会，准备留待大会以后，腾出力量，继续进行。

这一阶段工作的主要经验：首先是我们坚决依靠了教徒群众，明确了在教会中树立群众优势的要求，在联合起来反对帝国主义斗争中，适时提出了实行教会民主改革的口号，使斗争能更深入与提高了一步，因而有条件更好地动员教徒、组织教徒，把斗争坚持下去。其次是我们分别了不同典型的对象，采取了不同的做法和要求，避免一般化的、生硬的斗争方式，进行了适当的斗争和团结；并根据群众觉悟程度和具体情况，逐步提高斗争的要求，不过早地全部暴露我们的意图，使群众接受得比较自然，也麻痹了上层分子。这是此次工作进行比较顺利的原因之一。第三是这次参加教会工作大部分是进步教徒和民主人士，他们与教徒容易建立联系，熟悉教会情况等，都是极好的条件。但经验证明，这些人一般的在斗争中的妥协性是比较常见，而过“左”的倾向很少可能，并容易被人欺骗与蒙混。这些都要在运用教徒骨干时切实注意到的。

至于这次工作中的缺点，还是很大的。第一是除预定的重点对象外，一部分教堂的群众发动程度还很不够，这表现在有的进入内部面对面斗争时，只有少数积极分子甚至只有工作队的人员出面，有的内部妥协空气很浓厚，感情上对牧师还是同情原谅的。第二是未抓紧新闻报道工作，不但宣传配合不够，而且在新闻报道中武断地给祠堂巷基督教徒聚会处下了一个“反动组织”的结论，以致大大影响了我们的斗争步骤，陷我们于被动地位，并打击了群众斗争情绪，这在策略上犯了严重的错误。第三、对各区委参加这一工作的人员会议开得太少，未能使他们及时明确了解我们的斗争步骤和要求，限制了他们可能发挥的作用，甚至有时个别区和市的意图不一致，因而对工作影响不少。第四、对上层分子的个别分化争取工作还做得不够，甚至一度在上层分子中引起了恐慌情绪；另方面，个别教会统治人物还倚仗其政治地位，压制与抗拒群众民主改革要求，现已注意纠正。

 南京市委员会　8月20日

描述：

