id: 292483d8f4
标题：中央转发薄一波关于上海五反第二期部署的报告的批语
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发薄一波关于上海五反第二期部署的报告的批语

毛泽东

薄一波同志，上海市委，华东局，各中央局、分局：

（一）同意薄一波同志三月三十一日的报告，并将这个报告发给各处参考。（二）大资产阶级所有的企业，因其技术进步，工人众多，产品量大，不论在经济上政治上都较中小私人企业为重要。过去有些同志重视中小，轻视大的。在民建会和工商联的组织问题上亦认为重点宜放在中小。这种观点显然是不正确的。中小应予组织起来，在五反中应将其问题迅速弄清，早日组成五反统一战线，以壮声势，孤立五毒深重的大投机商人，这是完全必要的。但大资产阶级除掉少数有害无益的投机分子以外，我们必须用大力向他们的企业中进行工作，加强工会工作和党的组织工作，在五反中照天津和上海的办法按其情况有分别地适当地对待各类大资本家。此点务请各大中城市加以注意。

 中央四月五日

描述：

