id: 4f96aa0b47
标题：批判的继承和新的探索
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,派性,文章
书籍：红旗一九五九年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批判的罐承和新的探索

（一九五九年五月在一个座谈会上的讲话）

陈伯达

在去年科学规划会藏上，我静过厚4薄古的问题，引起了一毕讨。有的交章写得很好，比如郭沫共同志、范文润同志的文章就写得很好，比我讲的要好。但是，也有人对厚今薄古这个提法作了错的理解，在思想上在点混乱。例，有人管辉为提得厚会薄古，就可以对历史遗产、文化产柔收粗暴的态度。这就完全不符合我们原来的意思了。

要不要接受历史道产、文化遗产的问题，对我们马克思主义者来，是在原则上早已解决了的。大家都知道，马克思主义的三个来源就是：英国的政治经济学、德国的古典哲学和法国的社会主义。列宁在“焉克息生义底三个来源与三个组成部分”那篇文章中，就讲得很清楚。他：“马克思主义里艳疫有与“宗派主义”相似的东西，它艳不是离开世界文明发展大道而产生的偏狭顽固的学。恰巧相反，马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题。他的学的产生正是哲学、政治经济学和社会主义的最伟大代表的学説的道接戳续。”（*列宁全集”第19卷，第1真）马克思主义是伟大创造性的科学，但这个伟大创造性的科学是有所糍承的，并不是凭室而来的。

十月革命后，有一些人，以波格丹夫、卢那卡尔斯基为代表，他们主张抛奔文化遣产，企图建立一种所“纯粹无产阶级文化”。列宁在他起草的“输无产阶毅文化”文件中，严厉地批舒了这种错观点。在“青年团的任务”罐话中，列宁也静过这个问题。他设：“无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的。这完全是胡。无产阶级文化应当是人类在查本主义社会、地主社会和宜僚社会压追下创造出来的全部知藏发展的必然结果。”（“列宁全集”第81卷，第254真）可见，在无产阶级当权以后，接受文化遣产，依然是无产阶毅的重要任务，那种否定人类过去一切有价值战就的棋法和做法，都是很有害的。

在接受历史遗产这一个开题上，毛泽东同志对于我们中国共产党员，同样作过很明+36 *

1959年确的指示。他在一九三八年党的六届六中全会上关于学习问题的一段罐肃中过：“学习我们的历史遗产，用马克退主义的方法给以批制的总结，是我们学习的另一任务。我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍量品。对于这些，我们还是小学生，今天的中国是历更的中国的一个发展，我们是马克思主义的历史主义者，我们不应晋割断历史。从孔大子到孙中山，我们应当给以总黏，承搬这一份珍告的遗产。这对于指导消前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”（“毛泽东选集“第2卷，第522真）中国马克思主义者对待历史遗产，文化遭产的态度，这里得再明白不过了。而且，毛泽东同志在二于年前所提比的这个任芳，对于具前的学求界来就，也还按有过时。

正如俗语所，“观今宜鉴古，无古不成今”。既然要搬承历史上一团有价值的东西，要对历史选产给以总籍，为什么我文提出“厚今薄古”的周题？而且在我国学术界，关于现实周题的研究工作，已经出现一些活泼的气象，在这样的时候提出厚今薄古的问题，是不是必要呢？

我想，厚今薄古间题的提出还是有道理的。道理何在呢？道理就是象上一次就过的，在我们的学术界和支化教育界中，有一种厚古藏今的偏向，耐且在戳承历史遗产的间题上，实际上存在着不同的见解，一种是马克想主义的、另一利是非马克思主义的。

所谓“厚今薄古”，不是别的，就是我们在学术上、文化上的工作，必须有创造性的活动，敢于打破老传的束搏。百多年来一些启蒙人物食经先后提出过这样的思想。副同关于“冲决网罗”的口号，吴虞关于“打倒孔家店”的口号，目的都是要求人们从老传统观念的束下解放出求，追求新的知藏。前人和我们的区别是什么呢？区别在于：以前那一批人是用咨产阶级的世界观去看待这个间题，而我们看待这个问题，则要用无产阶毅的世界观。

中国登产阶级世界观的局限性以及他们对于反帝反封建斗笋的献弱性，使得过去那些启蒙人物不能彻底地，坊史地解决古今的关系，还更缺乏在学术上的翼正的独创。他们没有能力对于古代的思想和文化进行科学的分析和批物，在他们那里，或名企图调和古今，托古改制，对过去的批判，限在皮毛方面，而且仅仅架取温和的态度，否社会事物新陈代谢的斗笋；或者有时站在这一个片面的极端，有时又站在那一个片面的极端，把占今都超对化，韶为古代的一切事物都超对地坏，各产阶级的一切事物都韬对地好，而其中舒多人在作了一随叫喊之后，又面过去，只埋头在旧书塘里面去寻求知藏。总之，他们的方法，是折要义或者艳对片商性。

无产阶级的世界观，马克思列宁主义的世界观，打破了登产阶级世界观的局限性。按照列宁的就法，马克思主义的唯物游证法，是*最完整深刻前无片面性整病的关于发展的学”（“列宁全集”第19卷，第2真）。无产阶级用这学的世界观去观察自然界发展的历史和人类社会发展的历史。中国无产阶毅在这个世界观的指导下，对于旧社会进行了第13期

+37最彻底的批判，揭起了两次社会革命的大旗，鼓舞了全民的党醒，结果造成了儿千年来伟大变化的新局面，而在中国题面上基本上精束“人类社会的前更”。就学术界、交化界来，远在全国解放之前，已经被这个世界观改变了面貌。无产阶毅的解放，形成了全民精神的解放。在全国解放以后，这个世界观正任促使学术界、文化界的百家争鸭和百花齐放，而将为我国的学未界，文化界，带来空前未有的繁装和跃进。中国人民在两次社会革命和社会主义建毅中取得的伟大胜利，已经反映而且必然将锻控更全面、更深刻地反映在学术界、文化界的战裁上。新的伟大时代，需要一批叉一批的灿烂的群星，需要许新多多新的多才多艺的人物，需婴新的大学调。这种新的学间，不是孔子老子的学问，不是程子朱子的学周，不是颜炎武戴装的学问，不是康有为梁启超的学问，而必须是超轶中国一助前人所达到过的各种成就的学调，必须是在无产阶毅世界现的指导下的理和实际相精合的学问。

正如毛泽东间志所，我们的革命和社会主义制度，要求迅速改变旧中国鑫济贫穷和学术空自的面裁。这利学术的空自，雅道仅仅依靠在放新堆里面寻聋摘司，就能够通补嘴？难道仅仅依靠我们历史上那些旧知藏，就能够辑补购？当然不是这样。旧的登料，旧的知藏，不盖是经济的，政治的，哲学的，文学的，艺术的，对于我们发展新的学术和文化，有各种不间的用处。但是，我们决不能柔取抱残守阙的态度来对待这些材料，而是要利用这些材料“指陈铝新”，作为新的学脚的茶料。我看到有些人的文章引用了恩格斯以下一段话：“每一时代的哲学作为一个特殊的分工部门，都具有由它些先疆者传授给它，而它便山以出发的一定思想查料作为前提。”（给史密特的信，一八九年十-月二十七日。“马克思想格斯文选”两卷集第2卷，第495--496贰）恩格斯的这段话当然是对的。不知道这一点，就不能算是焉克思主义者。但是，有人在记起恩格斯上逃这段语时，却父忽就恩格斯以下的另一段站：“每一时代的理篇的思耀（我们这一时代的理箭的想罐也是如此都是一种历史的产物，在不同的时代具有非常不描的形式，并且具有非常不同的内容。”（“反杜林”H序；“自然瓣证法”，1955年人民出版社版，第28直）恩格斯的这段话当然又是对的。不知道这一一点，更不能算是马克思主义者。

对于我们马克想主义者来，不但要用无产阶级的世界观去整理大量的旧材料，旧知藏，加以料学的、历史的新概括；而H更董要的，最重要的，是要在各种学术城，各种文化倾域，用无产阶级的世界观糍额不断地去掌握和整理大量的新材料，经过属密的、菜耗的研统，提H新的调题，作世新的概括。

：掌握古代的材料，古代的知藏，这是一回事；从古代思想的圈子摆出来，从登产阶级世界观局限的范围摆脱出来，开拓学术文化的新领城，大踏步地把学术交化推向发展的新阶段，这艾是一回事。对于后一件事来説，古代的材料，古代的知藏，可以作为·38·

1959年启发，作为借鉴，并且，由于无产阶级世界观光芒的照耀，在一定场合，象中国一句老请所的，也可以“化腐朽为神奇”；但是，-一般来，我们-主要地还是得依靠新时代给我们提供的日登众多的新材料，新经翰，来扩大我们的眼界，探索和揭露前人不能发现的世界和社会的秘密。同时，这也决不是单凭本国已有的历史成果就能济事。我们必须在研究世界--切已辉达到的伟大成果的基础上，来从事我们学术文化的革命工作。象那种故步官封，坐开观天的“呵粹主义”，在这里是不能立足的。

苏联科学文化的作大前创造性成就，是我们的榜群。辩放了的中国人，为了尽快地建自已的新国家，对于新知藏的追求，如饥如渴。从大家努力向苏联学习这一件事，也可以説明这点。

我们国家打很悠久的文化，这是幸事，但是，如果对待不当，叉是不幸事。浩如烟海的历代文献，越来越多地被发现的古文物，这些有吸引人的一定魅力。当然，对于这些，我们现代和后代的人民需要付出一定的力量加以研究、整理和总结，以便对新时代的一切创造性的活动提供有益的拨助。但是，如果赞进去的人过多，特别是赞进去而不知道跑出求的人过多，成为一种流行的学风，这就成为间题了，这就不姿当了，这就不好了。

查产阶级制度被就会主义革命推翻了，可是，资产阶级的学风和习惯还残存下来。在历史研究的街题上，这科影刷格外明显。

墓无疑间，在整个学术文化简域中，应该有各种专门的工作。单从社会科学来设吧：一部分人可以者重研究现状，一部分人可以者重研究过去；一部分人可以着重从事理性的探索，一部分人可以者重从事查料的搜集，文献的整理，工具的准备，外国著作和古代著作的潮群，名物的考据，版本的校勘。我们的学术文化工作是多方面的，是很复杂的，当然不能要求人人都做同类的工作。大家知道，在所有这些方面，我们都有一些人在做，并且有一些工作进行得不坏，作了有价值的黄献。问题是现在学术界中有些风气是否完全适合于学术文化工作询前发展的利盆，是否完全适合于进行理性、创造性活动的利签，也就是説，是否完全适合于新时代的，社会主义革命和社会主义建事业的利盆。

·有些人就：要接受历史遗产、文化遗产瞩，很好，我们就是拥有历史遣产、文化遗产的人，你们就照我这个样子办吧。这些人在旧书堆里赞来错关，往往对一些并不重要的事，甚至一个简单的子，也不必要地、不相适应地用了很多时间去考证，·几个月，甚至儿年，还可以把这些瑙的考证写出许许多多的文章和一本叉一本的书来，不但他们自已以此乐前志反，耐且影响一些青年也跟着一起乐而总反。马克思主义者为要明或解决间题，为要探讨某种历史的规律性，释毫不反对必要的考证；相反地，倒是为必须学握大赋的材料，做许多严格的考证。而且，只要有需要，对于某一个字，某一件事，第13期

·39马克思主义者也托不反对给以周到的考证。但是可惜，我们的学术界中有些人却不是引导自已或别人去韶具地、有系地进行研究问题，不是引导官已或别人去对于真体的历史现象或历史事变，从重真体分析的艰苦研究工作，而只是引导首已或别人去做那些并不能明什么社会现象或历史事变、而且速他门自已也説不清整到底有多少用处的考征，从而浪费自已和在他们教套下的毒年人的许多有用的精力。

我们很需要以唯物史观为指南，重新系地研究中国全部的历史。可是，有些人却只嘴者某些旧书里面的个别材料，基至只在个别字面的看法上，也可以无休止地笋斋下去。列宁在“帝国上义是餐本主义的最高阶段”法德文版序言中説过：“因为社会生活现象极器复杂，随时都可以我得任何数量的例子或个别的材料来缸实任何一种意克”（“列宁全集”第22卷，第182百）。我们有悲历史工作著的偏向，恰恰是这样：他们爱在个别的例子、谌至在个别的字句混搏陶子，去明官已的想法，而不是在进一步饿努力，用长年累月的工夫，去用送于一定时代整个社会生活的材料的总和。这种做法，希望得到科学的结，不就很难很难的？是不是可以就，这种做法，主要是属于主义的兴趣：在实货上不是料学的兴趣？

解放后各牙数民族舒社会科学工作者提供了关于研究原始公社、奴隶社会和农奴社会的极丰富的活生生的材料。凭精这些新材料，就有可能使人们在悬格斯的“家族，私有制和国家的起源”之后，写一部或儿部人类社会发展史的新宿制。有些研究机关，有一批研究工作人具，在集这题方面材料的工作上，是辛勤而有成续的。就我看来，如果有人能够再进一步地去利用这些材料，象恩格斯和摩尔根那样去进行研究工作，其黏果必将大大丰富我们的历史知识，帮助我们在研究汉族历史的问题上开开新的跟界，使我们朝究全部汉族历史的工作更容易进行，或许还可以设穗，这种研究甚至能够使唯物更观的内容得到某些新的补充。我们具要护藏恩格斯在“共产党宣言”一八八六年英文版附注中对于摩尔根客作的估计，以及恩格斯在“家族、私有制和国家的起源”一怎样注意利用摩尔根著作中的材科，挪未，这后一种毅想拜不是基无根据的。并且，进行这样的研究，使人侧不可避免地将会戳箱引出全国各族人民必须为社会主义事业而斗争的秸，因此，这种研究工作不只有学术价值，还具有现笑斗争的价值。但是可惜，我们的历更科学工作者似乎还没有充分注意、也似乎还没有人韶具地着手去做这种研究。对于老文献的技节考证兴趣很浓厚，商对于各种活生生的材料、包括象少数民族这样的材料的究兴趣不足，这或许也是“厚古薄今”提现的一种形式吧。

也有些人，他们倒不去搞许多烦瑄的考证，却是在戳承历史遣产、文化遗产的名义下，在玄虚中锈阔子，把占代加以现代化，把现代加以古代化。例如遇友兰先生管经提过所请“抽款裁承法”，在实贫上就是这样。他在最近所作的“四一年的回颠”，已经对这+点作了自我批辟。我们欢迎他这个进步。但他原来那种思想，并不是只腾一个人的，而+ 40 +

1959年14是其有一定的代表性。因此，我还可以在这里就一説。他提出的所“插象戳承法”，其中有些个别输点是可以前需的，但是它的根本内容是错的。他为，古代留传下来的许多遗产，哲学更上，道德史上的许多概念，它们的抽象意义是不变的。或考叉如他后求所説，它们的一般意又是不变的。他想刹夺哲学、道德的概念中的县体内容，使这类概念成为超客观存在、超时问，超历更条件的某些韬对的、先验的形式，公式，或名称。他的所帮承，就是把它们成地拿来。按照马克思主义的理解，如列宁所，一般只能在个别中存在，只能经过个别而存在。或者如毛泽东同志所，普逼性即存在于特殊性之中，共性即包含于一切个性之中，无个性即无共性。实践告新我们，一切正确的概念，科学的概念，都是从具体事物出发，而又回到具体事物。其体事物是概念的出发点，文是它们的整点。各种概念都是反映一定的相同事物的存在。概仓反映具体事物间的联系和联结，反映事物的多样性的矛盾的统一。离开具体事物，就无从进行正确的抽象，就茂行什么抽象的概括，就不能够构成什么正确的概念。但是，从薄友兰先生原来的説法看来，具体只能在抽象中存在，只能通过抽象而存在。这就完全类倒了。抽象变成主体，具体变成从腐和派生的东西。于是，不输古今，任何哲学派别，任何阶毅道德似乎都要幅服在玛友兰先生的所霜抽象意义”或“一般意义”的支配之下。这样，也就可以方便地去整平难物端和唯心的界裁，赠平这个阶毅道德和那个阶毅道德的界载。在这种所卸“抽象藏承法”里面，倒寞正有它的具体内容。是什么呢？那就是藕藏若一种具体的复古主义，即企图经过某种形式保留中氯历史上的唯心箭体系，企图把中国封建围代就治阶毅的一套道德都当作永恒不变的道德。

有所戳承，必有所否定。我们要耀承什么，否定什么，那都是具体的。比如我们糖承唯物，就竖否定唯心，能説这种戳承和这种否定都是抽象的？列宁説过：“两千年的哲学发股过程中，唯心主义和唯物主义的斗争难道会陈厨喝？哲学上柏拉图的和德克里特的倾向或路的斗争难道会陈腐哦？?”（“列宁全集”第14卷，第128真）列宁文就：“最新的哲学象在两千年前一持，也是有党性的。唯物主义和唯心主义按卖算来説，是两个斗争着的党派--”（“列宁金集”第14卷，第379百）古今中外，哲学上两条路裁的斗筝和这种斗穿的党派性，具有普遍性。难道哲学史上戳承下来的这种两条路钱的党派性的斗学，在现在是抽象的？在中国，比如吧，从古代哲学史上一道承下来的美于名笑关亲脚题的斗筝，这是抽象的？你所裁承的，或者是存在决定此征的观愈，实决定名的观念，于是你就成为唯物论者；或者是思决定存在的观念，名决定实的观念，于是你就成为唯心者。撒承正确的东西是具体的，戳承错毅的东西也是具休的。怎样能就这些是什么“抽象戳承”呢？

“没在抽象的宾理，真理是具体的”。哲学上的莫理，一切科学上的具理，都是这样。道德上也是这样。难道阶毅社会中各阶级的道德是抽象的，超阶毅的，而不是具体的、阶第13期

·41级的道德喝？

所部“独象籍承”，实际上是把概念孤立在具体市物之外，把概念同真体事物对立起来，否超概念是在人们超融客观事物的过程中逐步形成和逐步发展起来，否韶反映客观事物和历史发展的概念本身的变化，否超概念的具体性。因此，什么“古已有之”财，什么“古今是一鞋的”财，就是这种所调“抽象罐承”输必然号[比的精输。这科“抽象裁承”输只能引向“麺古非今”的道路。

马克息半义者韶为必须把各种不同遗产的性质区别出来。正如毛泽东同志所就，我制应裁把它们友别为精华和精箱两部分，要吸收精华，排除糖料，“决不能无批制地兼收开器。”评我们税糍承是具作的，电就是就，我们对于藏承，是带批倒性的。载承和批制是对立的统一。马克拟主义所以是伟大的创造性的科学，因为它是批判的、革命的学就因为它不是简革地锻承前人的遗产，而是对于前人的哲学，政治经济学，和社会让义学説，都作丁深刻的批制和革命。恩格斯管经这样设过：“如果先前按有德国哲学，特别是黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即官古运今唯一的科学社会主义，便永远不会创立起来。”（“德同农民战聋”一书序言，“马克思恩格斯文选”两卷集第1卷，第627真）但是，科学社会主文局黑格尔哲学的关系，也正如焉克思自已的：“我的辩新法，在基础上就不只专黑格尔的摄新法不间，并且是运的玉相反对。”（“查本”第1卷，第17直）马克想对于登尔巨哈的唯物输，也是有批御的搬承。在政治经济学方面，马克想的伟大落作*套本输”的副题，就是叫做“政治经济学批物”。马克思和恩格斯是在批判空想社会主义、批判形形色色的各种反动的社会主义流派的斗争中，揭起科学社会主义这个伟大旗就的。

大家熟知，列宁在哲学、政治经济学和社会主义学的各个战钱上，橙裁了焉克题恩格斯的伟大事业，做了许多极其博大精梁的批判的，革命的创造性工作。列宁在反对民粹派，经济派、孟塞维克、经验批利轮者、第二国际机会生义者、社会帝国主义者、托洛茨基派以及各种“左”倾机会主义者等等的毕生斗筝中，大大地丰富了马克思主义，把售克起主义鞋进到新的阶段。

我们中国共产党的简袖毛泽东同志的一系列著作中，在接受了中国前人各种优秀道产的同时，周详也是以马克思列宁主文的批判的、革命的态度去对待各种遗产。

在十九世起末年，列宁在他同俄国民释派争的“我们究竞拒超什么道产？”的著作中，对于马克恐主义在籍承和批判这两个方面的相互关蒸，作了很精开的概括。他区别当时俄国有两种不同的遗产：“一种道产是一般启蒙者的道产，是对改革前的一切东西柔取超对政视态度的人们的遗产”；“另一种遗产是民粹派的遣产”，是"宁背停滞”、“宁肯薇农民搬裁停留在自己陈旧的家长制的生活方式之中”的造产。同时，他文设：“学生们（指当时俄国马克思主义者）较之民辉派分子是彻底得多、忠实得多的遗产保存者。··但是不用+42*

1959年，“学生们”保存道产，并不象档案保管委员保存旧新那样。保存造产，拜不等于局限于遗产”（以上引[文均见“我们究竞拒超什么遣产？”，1952年人民出版社版，第40、50、52真）。总之，第一一，马克思主义要区别造产中的精华和精粕；第二，马克思主义者既要有孜，文骏有批别。

在两条战较上述行斗争：一条战裁是反对右的复古主义。这种有的错候向是：只要拾古人的余亚，离为凡古置好，加以膜拜，而否韶正等的批制。一条战籍是反对“左”的幼稚病。这种“左”的错锲倾向是：把批判当作抹杀一切、割断历史的粗暴的筋便手法用现代革命无产阶级的标准去要求和壹备古人，把过去的历史看战错的堆积，而否程对人类文化童产的承，马克思主义老在这两条战裁，上的斗争是正磅的，因为马克思主义奢总是历史地看待一切，根据各种事物出现的其体防史条件，它们包含的其体历史内容，进行具体的分析。即使是遗产中的精华，如旧唯物输，朴秦群证法，各种带有某种进步性的冠想和交化，也都是历史地看待艺们，承韶它们在历更中所应得的地位，分别它们里面的正确部分和不正确部分，既不套大它们的作用，也不精小它们的作用，归根到底，是在于鼓舞人门商上的割造力。

随便引用中国历史上的两个例子来説。唐胡韩愈是在文体上进行创造性的革新者：他的主张是：“唯陈言之务去”。蒋初顾炎武是一代学术风先的开开者；他韶为：“文章之病，至在模仿。”他还进一步主张，人们要著书，“其必古人之所术及就，质世之所不可无，而衍对之。”在这里，我不想舒到他们所达到的造就的周题。他们都是地主阶越的代表人物，对于他们造就的看法，不能高开他当时所处的历史条件。我在这里想的，是这样的事实：一方面，他们都力求精通古文、古书；另方面，他们所以能够有某些成就，就是因为他们毕生下过苦工夫，而在一定方面和一定程座上摆脱了传颖的束搏。

可以得出这样的结：在历史上别些有或多或少创造性成就的，也都是或多或少不受传薇束静的。

解放了的工人阶毅和中国人民，除了失掉帝国主义和旧社会的销键以外，没有什么东西可以失。历史上有过的精神解放，再设有付么可以比工人阶级和金体人民解放的时代更彻底的了。面且，在解放后，全国社会生活所提山的问题，商样是前无古人的。“厚今护古”的提法，实置上是反映了这样的解放和解放后的这个新的局势。

但是，一定的口号和公式都有一定的局限性。象上面所説的种种内容，就不能完至由*厚今薄古”这样简单的计号充分表达出来。管辉出现过有人把这个口号加以简单化和庸俗化的稿向，也发生过一些靓会，例知，似乎玻为考古不必要了，古代历史的研究不必要了，古书的校勘和注释不必要了，古书今等的工作不必要了，从事上迹这些工作的老专家需要改行了，在学校里也不必给学生以必要的历史知藏，也不必藏古典作品了··如此等等。我原先疫有把问题裁得很猜楚，这是要由我负壹的。

·43*

第13期14

无如何，实践是第一，实践是一切方针、口号的试金石。既然一定的口号、公式都不免带有一定的局限性，如果我们只在这个“厚今薄吉”口号上空空洞润地尽设尽谈下去，对于中国学术交化并不会增加一些什么。我们想望的，就是要有一批一批的人虞正能够好好地去做。而果寞这祥，也就会经过一段时惘而出现许多出色的新政就。

毛泽东同志在一九四二年的整风报哲中轮过，“按照中国革命运动的丰富内容来貌，理战我就非常之不相称，二者比戟起来，理输方面就显得非常之落后。”“毛漫东选集”第3卷，第815真）逐步克服这个矛盾，是我们整个理战钱上、科学战钱上的任务。这个任务要求我们从事这方面工作的人，具有自我牺牲的精神，付出很大的精力。在科学上栋便宜，此路不通。想在这里一下子成名，想搞些什么投机，想赶些什么“时影”，这就根本打错主意了。必须脚踏实地，理头苦于，搞清楚一件事艾一件事。马克恐的“政治辩济学批判”序言上设过：“在科学的又口处，好比在地斌的人口处一样”。在科学面前，就是必须有进地藏那样的勇气。前人有过一副对联，联文是：“心中别有欢喜事，向上应无快活人”，用我们的话来解释：我们是社会主文、共产主义的战上，我们全心全意为人民服务，满怀盆澄着战斗的乐鸡主义，这如做：“心山别看欢喜事”。但是，要实现我们的自的，必须经历一系列曲折的道路，年且，必镇夺取科学的据垫，而夺取科学的堡垒拜不是一件容易的事，大煲垒不容易夺取，小堡垒也不能轻易夺取。这又叫做：“向上应无快活人”。罐以为随便我一调件材料，设些空话，就能成为一个科学家，就能成为一个有直献的人，这是不可能的。

我鹤科学工作者，文化工作者，应裁以工人农民做自已的摸范。工人造一个工具，造一所房子，袋民利粮复和各种作物，都耍有一系列的艰苦的劳动。任何生产战果都不是醒易取得的。对前人劳动的经骏，在接有经过其体的分析、设有取得新证实的经殿之前，也不好随便抛奔。刹背阶毅是不劳而获的，但在历史上，一划科学家，一切有学问的人，是没有不劳衍获的，没有不经艰苦要动而能有所或就的。孔子乱：“或生而知这，或学而知之，或困而知之”。所静“生而知之”，根本上资有这回事。孔夫子是封鞋时代的教首象，他也不承懿白已是“生面知之”。世界上从来没有“生而知之”的科学家。那有不学，不困，而成为科学家的？当然，也不会有人因为只在厚今薄古这一口号上背得非常牌裁，而一且忽然成了科学家。

我想，具正厚今薄古，真正看重现实的问题，看重各种还按有解决而正待解决的问囍，就要宾看待学用的工作，面在工作上不会党得是“概松愉快”，而会觉得是一种很沉重的置任。为什么呢？因为最现实的，最需要我们去解决的问题，总是较复杂的问题，总是酸困难的问题，总是要求我们付出更大力量去反复研究的问题。思想有了一定的结果，可以有些“轻松愉快”，但在有“轻松输快”之前，会有一个痛苦的过程，一个雅产的过程。要研究一件事，必须避过很苦的思索。“皇天不负苦心人”。任何一个人背努动，*44

1959年总会有精果，大秸果或小秸果。苹果有大有小，小浆果也是求果。可以有大苹果，可以有小辈果。无论如何，付出了劳动，就会给我们一个代价一一个果笑。

否韶条件，那是一种筋单的想法，一种错议的想法。马克思主义从来都是要求正确经诚各种具体的条件，正确利用各种有利的条件。比如拿学间这件事来，你要得到学用，就需要有一定的条件。肯劳动，搬承中外前人的成果，向苏联和各社会主义先进国学习，这些就是条件。我们要向科学要东西？当然可以。有多少劳动，科学就会给多少东西。不辩过艰苦的劳动，想成为科学家，科学就会关起门来，不进去。

大家都知道西游记上孙悟空吃仙桃的故事。据，吃了仙桃，就可以长生不老。孙悟空是经过筑炼，整过奋斗，才能够到天宫吃到仙桃的。我们要吃科学的仙桃。但是，如架有下苦工夫，渡有艰苦的奋斗，从那里去得到科学的仙桃呀？

想格期给史密特的一封信，可能大家过。可是，好文章不厌百回。我们不妨再一证。恩格斯在信上是这么説的：

“一般来，对于德国许多青年作家，“唯物主义的”这个形容不过是一个套语，他们用这个套语去处理各种弥物，再也不花什么气力去作进一步研究，也就是，他们一把这个标签贴上去，就以为一切都解决了。然而，我们的历史观首先是个进行研究王作的指南，而不是一种用以按黑格尔学派方式构造体系的手段。全部历史都应该开始重新研究。首先必须群研究各种社会形态的生存条件，然居才可试图从这些条件中找出相应的政治、私法、美学、哲学、宗教等等的观点。在这方面，至今都还很少作出什么东西，因为还很少有人韶属作过这点。在这方面，我们需要很大的帮助，这域极为厂大，罐肯韶宾地工作，证就能有很多的创造、获得点著的成。但是，在许多青年一代的德国人那见，却不是这样，他们只是用历更唯物主义的套（一切都可能变成套语）宋把自已相消贫之的历史知藏（殖知，经济史还只在耀之中呵！）尽速构成系统，前后自豪地欣黄自已的功业。”（“马克想恩格斯文选”两卷集第2卷，第487一488直）

恩格斯这些舒是在一八九0年八月针对德国一些害年作落的情况而设的，离开现在快近七十年了，但这柴话也象现在对我们设的一样。在解放了的中国，不输社会科学和自然科学，需要我们办究的髓域，真象恩格斯所指出的，是无限广大，罐只要肯懿冥地去做，就可以有很多成就，就能够出人头地。可是，直到琼在，我们也还有些人总是想把“唯物”几个字象标签一样贴来点去，而有系统地真努力和刻苦工作却嫌不足。事实上，我就很担心有人会把“厚今薄古”这个口号当成一种“时髦”的空名，把它当成一种概念的游戏而了事。

我党得我们应该记忆拜重新温习毛辉东间志在延安时候关于整风运动的指示。毛泽东同志在那些著作中告新了我们搞学问的基本途径。其中有两句话需要引起我们经常注意，这两句需就是：“有实事求是之意，无罐众取宠之心：第13期

45·附录厚今薄古边干边学

（这是一九五八年三月十日在科学规划委员会第五文会上的话，以前报上

发表过-个要，理在发麦的，是经本人略加整理过的记录稿。一一一怕达）今天翻的题目是“原今薄古，边干边学”

一年以来，思想战载和政治战较上的社会主义革命，同梓在科学界取得了胜利。君旅在群众中被孤立了，中问的向左樽。在学术界中情祝很清楚，归提到底：或者是人民的朋友，或者是人民的敌人，中背道路是波有的。现在在工广，农村里，人人在谈跃进，大家在努力争敢我们的事业的跃进，这是在思想战裁和政治战上的社会主义革命取得胜利后的新的鞋命气象。

有人雷：科学界要不要跃进？能不能跃进？如何跃进？既然我们的国民经济都在跃进，如装中国科学界不跃进，那不是脱离实际太远了？思想要反映社会的存在。跃进是可能的，是必要的；始题是如何跃进。一个题目可以写许多文章。科举时代，一个题官就有儿千人应试，做山不商样的文章，对于“如何跃进”这个题目，大家也可以做各种各样的文章，我手天做的是其中的一篇。

在我看来，我国的碰会科学研究工作虽然还是落后于革命的实陈，但是入年多来成赞还是主要的：有一批新生力量正在成长；对登产阶级思想的批判很活跃；报刊上有不少好文章一马克思主义的文章：套产阶级知藏分子中有相当一批人已经韩到或者靠近工人阶毅这边来了，在学未查科的搜集上也是有成越的。所以应当就，我们的社会科学研究工作虫然落居于革命实际，成覆还是主要的，并且正在逃步中。

为了更好地前进：要能够看到我们的缺点，并且努力改正这些缺点。我们在社会科学研究工作上的缺点是什么呢？我以为，主要的缺点之一，就是“言必称三代”的烦琪主义的学试相当盛。有些人对于当前现实生活中的问题似乎不威兴趣，很少去研究，而对于过去的事精，儿千年前的东西，前输得津津有味。历史是不是需要研究呢？当然是要研究的，但研究历史的自的是为了充实我钙的知藏，而归根到底，还是为了有助于解决现实的问题。如果为历更前历史，为三代而三代，那就势必陷进无穷无尽的烦琪的筹据、精润和假超中问。棋致主义，迷态占代，这是登产阶毅造留下来的风气。期适就是如此，开了一下自品文，就去摘“国故”去了。在全国辫放后，有一些查产阶毅知藏分子超进避现实，脱离实际，脱离社会生活，把自已藏到“兰代”的角落中去，把“三代”当作“象牙之塔”。这当然不是无产阶级的风气，不是马克思主义的风气。

1959年·46

我想引一段马克思对于思想工作的根本看法的话。他就：“任何其正的街学都是白己时代精神的精华，所以必然会出现这样的时代：那时哲学不仅从内部即就其内容来，而且从外部即就其表现来説，都要和自己时代的现实世界接弛年相互作用。”“马克思恩格斯至集”第1卷，第121真）我们现在一些哲学家的文章就没有做到这-点。离开社会主义大革命、大建的时代生活，就不能表现我们时代的精华，就不是战斗的马克思主义。

在欢研究古代的人里面，有些人以为，古代的调题，人都已经死了儿千年，要怎么罐，随便你，不受钓束。这种态度是不严肃的。当然，死人的开题多得很，有些问题或醉是搞不清楚的，而且也不值得我们去把它们搞清楚，即使搞清笼那些开题，博得死人点头，并不能帮助我们科学地了解历史的真象，更不能帮助我们解决当前现实调题。对于我们所必须搞清楚的历史开超和现实周题，要能虞正搞清楚，都必须韶真地花一番气力，不花气力是不行的。作为马克思主义者，要向哪一个方面进攻呢？要攻最困难的间题，不要去攻那些得不到结输、而且得了结铺也波有什么用处的借题。

马克思主义者并不是不做考古的工作。想格斯就考过古，写了“家庭、私有制和国家的起源”这个著作。恩格斯研究占代社会是为了明历史的发展过程和发展方间。他的这种研究具有互大的科学意义，也具有现实的斗输意义。可楷我们有不少文章，远不是这群。我们应当和“言必称三代”的璀主义的风气作斗筝，扫除这种不好的风气。否期，它就会塔塞钱我们监克思主义前进的道路。

我们是人民的战士，是马克思列宁让义的战上。我们应该面对现在，厚今薄古，而不是厚古薄今。现实的问题应该是我们研究的主题。从现实的尚题出发，对子古代的问题也更好解决了，没有研究资本主义社会，或并恩格斯也很难写出他的“家庭，私有财产和国家的起源”。马克思器过，“人体解对于猴体解剖是一把输匙。在下等动物身上所透露的高等动物的征象，反而只有在已经韶藏了高等动物之后才能理解。查本主义经济为古代经济等等提供了输些。”（“政治经济学批判”，1955年人民出版社版，第167直）这就是载：对于查本主义社会的超截，籍了孵奴隶社会，封建冠会提供了一把缔匙；有了关于现代问题的科学知藏，对于古代的开题就更容易了解了。我们懂得了现代，就会更清楚地知道应该如何去研究古代。这是一个方法问题。

我们起不是可以作这样一个建藏，对于整个国家的社会科学研究力量的布器，在哲学经济，历史等等学科，应该着重研究现实的问趣。古代的间题，要研究，还要作专门的研究，还要出一批专门家，但应该是在唯物史观总方向的指导下从各方面来作有系藏的研究。研究古代世要有明确的目的性。孔夫子过：“温故面知新”。“温故”也有个目的，自的是了解新的东西。速孔天子都知道这个道理，好果我们焉克思主义者皮而不懂，这就太就不过去了。

至于学校中的教学，当然必须按照学生增长多方面知藏的需要，逐步地使学生们学得必要的厉更知藏，获得必要的交化修养，而因此，教师们需要在自已教授的功课上，第13期

· 47 +1尽可能地进行关于这些方面的充分推备工作，部是不用费的，

我们，那种无自的的，烦瑙的历更研究应该有个根本的改变，但是历史学家奔不会因此而“失业”对于我国历史的宾正的科学妍究还是很少：我国的古代历史和现代历更都需要韶赋研究。事华人民共和国成立八年多了，每年都可以写稳年更。土地政革抗美接朝、三皮五反、社会主义政造的历史，还都没有人离翼地去与。如梁要等中国资本主义发搬史，应该研究一下三反五反运动和查本主义工商业政造运动中所提供的材料。写一部中国资本主义发展史，对于当前人民的教青，就很有好处。

学术要对一定的时代、一定的阶毅服务，要表现了那个时代，才能对那个时代起积极的作用。就是就，我们的学术界不要总是面对古代，背对现代和将来，要站在工人阶毅的立期上，丽戴小国人民斗辑的新面貌，藏小国全局的新面貌，藏中国和世界关系的新面貌：要对于中国人民革命利社会主义改造，社会主义建所出现的一系列新问题，新经，用唯物群证法的哲学思想，在各个方面，在哲学上、政治经济学上和历史科学上，作出新的概括，使中国的学术成就大大地高出过去中国一切历史时代的水平。这就是我们所的厚今薄古。这样，社会科学的发展就会对新中国的建、对社会主义事业的发展，起积极的作用。

以下罐第二个问题，即边干边学。

在这个开题上，我想引用毛东同志在*中国革命战争的战略间题”中的一段话。在第二次国内革命战争时期，革命队伍内部对于如何学习战，有筝输。有人説，战略战术在书本上有，只要从书本上学。毛泽东间志不同意，/韶为主要抛是从实践中学习。他：“书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学材。从战笔挚习战争一一这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战等，就是从战事中学习。·革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，面是于起来再学习，干戴是学习。”（“毛摔东选集”第1卷，第179百）这是就当时的内战间题而説的。但是毛泽东同志所提出的这个方法间题有普逼性的意义。不是对于社会科学还是自然科学，边干边学这一条都适用。

似乎有这样一种説法，你技有进过大学，留过洋，得过博：上学位，也不是国际上的名教授，搞什么学问呢！有些瓷产阶毅知识分子瞧不起老于部，也不起新干部，大模大样地看待学生。在某些方面，他们的学围可能很不少，但是他们没有想到：古今中外按进大学，疫出过洋，没得博士学位，而很有学开的人也很不少，有的遵小学中学也液进，还是发明家。进过大学得过博士学位的人，当中有很多人是有学问的，如在座的就有许多；但是，这不等于一切进过大学、得过学位的人都有很大学问。过去考状元，状元的卷子，没有几份流传下来的。有学间的状元是有的，但是可以设有很多考上状元的人也不一定有学问，而许多“无名小萃”即在实践中得到很多的学用。

共产党具是行动的马克思列宁主义。八年来，我们一个胜利接着一个胜利。没有一批具有相当水平的马克思列宁主义的共产党员，不可能在我们这样一个人的国家里领导

1969年48*革命和建设的胜利，而他们的马克思主义思想有许多是在行动！学得的。当然，共产党且都应当搬籍边于边学，耀寝在行动中不断地努力学得新的知藏，新的本事，不断地提战日已。

任何人都应消有自知之明。即使行了一些成就，但同中国人民翻天复地的成就比载起来，同一些有大的科学家比校趣来，有什么可傲的呢？孔夫子兢得不错：“如有周公之才之美，使瞒且客，其余不足观世已。”

我们共产党具应该兼虚，不然，这个共产党员就很难看什么出息。我们应该算重有学用的知藏分予。在科学的面前，朵攻傲慢态度，是不对的。资产阶级知藏分子不趣瞳，是不是希望很大呢？当然也不是。罐虚有好处。客客气气，口头上栽静我不行我不行，升不一定是兼虚，或许只是虚伪的“识虚”。我们要説的，是实打求是的虚，是科学的罐蓝。行么叫诚虚昵？诚，乘也，就是变避免片而性。所卸摄心，就是要镇头腾腾山些地方，不要自已装得满薄购，外面的东西进得来。“心”（就是指我护静的头脑如果不“虚”，而是塞得满满的，外面什么东西都装不逃去，这个人还能希望得到什么新知藏呢？我们共产党具行必要诚虚，一切知藏分子也不必要遗。中国人民做出了多么伟大的放，而我们学术界做的成精实在太少了，我门要赶上去，为人民服务，为社会主文服务，跟若人民前进。

自见是另一利错戴。我们舒多老于部新于部，知藏小多的人，在求知调题上，年波存什么悲观的理山。我想，任何人只要肯努力，就不必悲观。郭沐若同志在“金文从考”一背的“重即办言”中，介貂了自已专喜时的一利心情，就是要向查产阶级知藏分子如胡适之新挑战。轴设：“我要尚罐挑战妮？我雅备向搞们学问的人挑战，特别是想向标榜整理国故”的胡适之流挑战。从前搞旧学问的旧人，自就基勐，·因此，我想描一点成精出求给他们者看。结果新明：所翻“国粹”先生们其实大多是假古董。”郭老提到胡适时，文説：“这位标准的买办学者，你看他是惩样育目而无知！因此，我就雅备拿点他们所崇拜的“东西来“打”这个狂妄的家伙。结果呢？我们今天也已经看得很清楚，那自称‘有东西”的家伙祝竞有的是什么东西了1”看来郭老这段翻，到今天还很在意息。右派向我们挑战，我们还要向他们挑战现！右派他们行任么东西！我们边干边学，儿年来学得扑不算慢。有派费今不如片，过去多好，“胡适文存”一本又一本。郭老拆穿了这类假古董。我们还应该经过超箕的研究，戳薇揭穿一些在人民而前大摇大摆的假古董。

凡是在人民面前翘尾世，藏就人民的人，人民就有权利蔬观他。其实，那类人逃不会在学术上有什么真正的成就。我们的工作刚刚开始，但是在前进中。“证笑在最后，求算笑得最好，”事实上，笑我们的人并不一-定有学问，或者根本将有什么学问。耐只耍我们努力，我们的进步一定是很快的。

历史证明，凡是共产党员想学的东西，凡是宾正为人民服务而百折不挠的人想学的东西，任何堡垒都是可以攻下来的，对自然科学如此，对社会科学也如此。在最短的历史时福内，在共产党量和党外款多学术工作者的共同努力下，我们的学术工作，一定可以跃进。筹13期

·49*14T

描述：

