id: d77835b780
标题：杜宪来到军舰上
日期：1989-2-19
是否是时间段：false
作者：张鸣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄海海面，舰群聚集，军旗猎猎。这里正在进行一场“真枪真炮非真弹，有光有声无伤痕”的激光电子模拟海上演习。

在演习指挥舰8层甲板的记者参观区，出现了一位俊俏端庄而又为人们所熟悉的小姐。水兵们一眼就认出来了：“这不是杜宪吗？”

“中央电视台的播音员。”

“是她，和屏幕上的一样美！”

消息传开后，在舰上参观的人，先后来到“记者区”，都想亲眼看一看这位“荧屏明星”。一些记者为杜宪拍照，她笑容可掬地向大家打招呼，互相交谈。

杜宪生于一个书香门第之家，父亲是清华大学数力系教授。良好文化素质的家庭环境的熏陶，使她变成一个性格文静、温柔的姑娘。她的少年时代是在清华园附小附中度过的。但是，“文革”的乱云，搅乱了姑娘成长的脚步，杜宪停学了。后来，安排在京郊门头沟北京人民轴承厂食堂当炊事员，在这里一干就是7年。1977年国家恢复高考制度后，她考上了广播学院。毕业后，当上了播音员。

这天，杜宪穿的是一身合体的黑色连衣裙，和蔚蓝色的大海显得非常谐调。这次杜宪上军舰并非执行播音任务，而是专程来参观海上激光电子演习的。与杜宪一起来的还有中央电视台女记者孙华。这两位女同胞都是第一次上军舰，第一次看到浩瀚的大海，自然感到很新鲜。杜宪说：“这么大的军舰，真够气派！”在航行中，她和其他同志到军舰里面去参观，谁知七拐八拐，差一点找不到原来划分的“记者区”。这时，一位身穿上白下蓝、在梯口通道负责安全的水兵，很有礼貌地为她引路。杜宪笑着说：“把我们走迷糊了。谢谢你。”水兵们与杜宪及其他参观者亲切交谈，告诉他们这艘海上演习指挥舰是我国自行设计制造的远洋船，船身长为156米，宽20米，排水量为1.2万吨。站在前甲板往上看，俨然象一栋海上大楼！它曾经载着我国首次赴南极考察队员在南极洲建起了中国长城站，往返两万多海里，经受了抗风暴、穿迷雾、越雪障的考验。杜宪听了非常高兴。

海上演习愈演愈烈，出现在参观者面前的是一幅神奇的场景：有海空电光战、海上布雷、舰炮激光弹攻击、水上飞机表演、海上阅兵等项目。杜宪总想把演习看得更清楚些，她找了个舰舷边的最佳位置。一边看，一边问。陪同者向杜宪介绍了参演军舰的种类，告诉她跑在前面的是扫雷舰，跟着来的是导弹护卫舰，压阵的是导弹驱逐舰，等等。当杜宪看到水上飞机在指挥舰左舷着水、起飞的精采表演时，情不自禁地热烈鼓掌，连说：“真棒！真棒！”

在电视逐渐普及的中国，在晚上7点至7点半这个黄金时间里，再没有几个播音员能象杜宪获得这么多的观众。杜宪，中国十亿人，至少有一半以上认识她的音容笑貌，尤其是我们万里海防线上的水兵，对她有着一种特殊的感情。近年来，她被选为全国政协委员、全国青联委员，但她总是那样谦虚、和蔼，充满着对亿万观众深情的爱。如今，每当电视机屏幕上准时出现“新闻联播”节目，看到杜宪那朴素的装束，听到她那甜润的嗓音，水兵们就禁不住要说一声：杜宪，你好！

描述：

