id: d7783796b0
标题：台湾工人处在水深火热之中
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国神圣领土台湾，成了美国侵略者和蒋匪帮的“天堂”，广大劳动人民的地狱！在美帝国主义和卖国贼蒋介石的黑暗统治下，台湾工人遭受着残酷的压榨和剥削，生活在水深火热之中。

美蒋残酷剥削 工人家破人亡

美国侵略者和卖国贼蒋介石，疯狂地掠夺台湾资源，残酷地吮吸台湾工人的血汗。据台湾报纸透露，台湾的大部分厂矿都没有安全设备，工人的生命安全毫无保障。虽然台湾只有寥寥可数的几处采矿工业，但每年竟有数以千计的矿工因瓦斯爆炸而死亡。工人们的工资极低，而工时特长。大量职工患有严重的职业病。许多贫病交迫的工人，不得不卖儿卖女，弄得妻离子散，家破人亡。

高雄水泥厂临时工郭茂寅，在采石时被一块巨石压死。他的妻子李冬荷为了一家四口能勉强得到一餐稀粥，充当了清洁工人，但由于过度劳累和营养不良，不久前又从垃圾车上摔下惨死。他们留下的三个孤儿，无依无靠，流落街头。报纸透露，郭茂寅的十四岁女儿郭素兰带领两个弟妹，来到高雄市南星桥头一个苍蝇和蚊子乱飞的贫民窟，站在一家门口，面对着即将西落的斜阳，放声大哭，呼唤着他们死去的父母，使在场的劳动人民纷纷掉泪。

花莲县工人张元标，原来在美国垄断资本控制的台湾电力公司工作，几年前被无理解雇后，只好在农村做临时工，因为积劳成疾，在今年三月初病死。报纸透露，三十多岁的张元标和他的妻子，长年累月地拚命劳动，一家五口还得不到半饱，连一间栖身的茅屋也没有。更惨的是，在张元标生病期间，不但无钱医治，家里还经常无米下锅。在走投无路的情况下，张元标于去年十二月忍痛将五岁的女儿卖给了人家。今年二月间，他的妻子又悲痛地要求把自己卖掉，以便换些钱来养活另外两个幼儿和为丈夫治病。

生前贫病交迫 死后无钱收殓

“一家又贫又病，生活陷入绝境”、“丈夫逝世无钱收殓”，这是台湾报纸上最近出现的一些消息的标题。

在台中市下树林街八巷，一间低矮破陋的小屋里，不断传出一阵阵孩子和妇女的哭声。屋里仅有一张破床，上面放着一条破烂不堪的棉被，墙角里有一张男人的遗像，这就是一个姓林的温水工人的一家。工人的妻子黄秋蜂，脸色苍白，身边三个孩子饿得哭泣不停。她悲伤地告诉人们：她的丈夫由于劳累过度，在今年年初病死。死后，尸体在家停放数日，无钱收殓。遗下的孩子们因为营养不足，个个有病，现在连吃饭的钱都没有，哪里还有钱治病。她哭着说，我不忍心看着无辜的孩子一个个死去，准备送给人家收养。

屏东市修鞋工人陈振芳的妻子病死后，也因没有钱安葬，一直停放家中，父女两人面对着尸体哭泣不停，情景十分悲惨。

压迫越深 反抗越大

被压榨、迫害的台湾广大工人，对美国侵略者和卖国贼蒋介石的罪恶统治，进行着不懈的斗争。

据台湾报纸透露，一月上旬，台湾“中国纤维公司”台隆厂女工四十多人，抗议厂方无理解雇，要求立即恢复工作。七日，当蒋匪帮一个“监察委员”到苗栗县“巡察”时，这些女工把他揪住不放，愤怒指斥蒋匪帮不顾工人的死活强行解雇她们的罪行。

一月中旬，在桃园的“中国纺织公司”台湾纺织厂的女工二百五十多人，多次向蒋匪帮“监察院”和其它有关单位愤怒抗议蒋匪帮压榨欺骗工人的罪行。“中纺公司”台湾纺织厂是蒋匪帮官营的，在台湾经济危机中，于去年十月间转售民营。当时，“中纺公司”答应发给调职工人遣散费，但时过数月，女工们并没有领到一分钱。

台北市三轮车工人一千多人，去年十二月十三日早晨，冒着风雪，驾着三轮车，冲到蒋匪帮“台北市议会”门前，强烈抗议蒋匪帮以“改善交通”为借口，准备在十二月底以前取缔台北市的三轮车。据报道，愤怒的三轮车工人们，齐集在“市议会”大楼前，吓得蒋匪帮赶忙派出大批武装警察进行镇压，但工人们不畏强暴，坚持抗议示威。

在史无前例的无产阶级文化大革命取得伟大胜利和国际上一片大好形势的鼓舞下，台湾同胞反对美国侵略者和卖国贼蒋介石的斗争浪潮正在日益高涨。

打倒以美国为首的帝国主义！

打倒卖国贼蒋介石！解放台湾！

（据新华社）

描述：

