id: d7799a347a
标题：按照经济规律办事 加快基本建设步伐基建工程兵领导机关联系实际讨论真理标准问题
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：兰书臣/李训舟
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十月上旬，基建工程兵党委书记李人林召集机关部、处以上干部，就检验真理的标准问题进行了热烈讨论。

李人林同志发言指出，马列主义、毛泽东思想把实践作为检验真理的唯一标准，要求我们搞唯物论，按客观规律办事。但是，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命政治目的，荒谬地提出“办事情是从主观到客观”，鼓吹“理论——实践——理论”，大搞“倒过来”哲学，流毒很广，影响极坏，给我国社会主义革命和社会主义建设造成了严重的危害。讨论真理的标准问题，就是要拨乱反正，正本清源。我们基建工程兵部队担负着国家重点基本建设任务，是搞经济建设工作的。搞清楚真理的标准问题，对于我们高举毛主席的伟大旗帜，坚持唯物论，按照经济规律办事，加快基本建设步伐，为早日实现四个现代化多作贡献，具有十分重要的意义。

在讨论中，大家紧密联系基建工程兵施工生产的实际谈到，由于林彪、“四人帮”肆意颠倒理论与实践的关系，在真理标准问题上造成了极大的思想混乱。这些年来，不尊重客观实际，违背经济规律的问题相当严重。比如，有的把“长官意志”当作真理的标准，谁的权大，谁说了算。部队调动不顾国家建设的实际需要，该调的不让调，不该调的却乱调，影响集中兵力打歼灭战。有的把“浪头”当作真理的标准。本来也知道定额管理、成本核算、质量检验等是符合经济规律的，但是，当着林彪、“四人帮”掀起恶浪，否定这些有利于发展社会主义经济的办法时，却摇摇晃晃，好的做法不予支持，先进经验不敢推广，出现了劳动无定员、生产无定额、质量无检验、成本无核算的混乱现象，造成人力、物力和财力上的浪费。有的把“政治口号”当作真理的标准，认为强调经济规律，就是否定政治挂帅。因此，空喊政治口号，以政治思想工作代替经济组织工作，政治工作不结合经济工作一道去做，政治不落实到经济工作上，检验政治工作的好坏不看经济效果，个别单位年年“亏损”，一直“吃”社会主义，还在批“唯生产力论”。可见，真理的标准搞不清，就不可能坚持唯物论，不可能按照客观规律办事。

大家在讨论中还谈到，粉碎“四人帮”以后，我们比较注重客观实际，施工生产形势越来越好，完成国家建设投资超过了粉碎“四人帮”前十年的总和。但是，无论施工技术、规章制度，还是经济组织、经济手段等方面，都还存在着不适应基本建设所固有的经济规律的问题。还有相当一些领导干部和机关人员，仍然把行政机关的办事方法搬到经济工作中，总觉得这样省力气，不努力学习和掌握运用经济手段搞好经济工作。在体制和制度上，也有许多方面不适应基本建设高速度发展的需要。计划管理、专业化施工和承包制度等，都有待认真地加以研究和解决。同志们说，我们要积极响应英明领袖华主席的号召，“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”，象研究战争的规律一样研究经济建设的规律，坚持实践是检验真理的唯一标准，严格按照客观规律办事，在实现四个现代化的新长征中，充分发挥基本建设突击队的作用。（兰书臣、李训舟）

描述：

