id: 9120ca6b20
标题：给全体同学的一封信
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：山西医学院,杨金访,杨铭,贾受业
来源：《“鸣”、“放”选集（一）》（中共山西省委整风办公室编，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给全体同学的一封信

山西医学院杨金访贾受业杨铭

## (杨金访、贾受业、杨铭：山西医学院医疗系22班学生)

## 医22班给全体同学的一封信

同学们：根据目前情况，根据历来的教训，现在的争鸣方式和整风办公室已经不能全面代表同学们的意见了。

为了鸣放彻底，为了让鸣放取到应有的效果，为了使我们的意见得到重视和得到解决，为了彻底消灭我院的三大主义，为了使高教部、卫生部听到同学们的真正呼声，为了有一个真正的全面代表同学们的利益的组织，我们建议每班选一至二人成立同学鸣放委员会，这个委员会直接和中央取得联系，这个委员会：

第一，研究院领导的三大主义和院领导的能力问题。

第二，领导同学向高教部和卫生部争取师资和教学设备，争取扩充必要的基本建设。

第三，讨论高教部和卫生部对我院的态度问题。

第四，研究其它急需解决的问题。

第五，研究出一个具体措施保证以上诸问题得到圆满解决。

 医疗系22班全体同学1957年6月21日

描述：

