id: 912bdf7873
标题：商业部民主党派人士和高级知识分子　批评商业部工作的缺点
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 商业部民主党派人士和高级知识分子　批评商业部工作的缺点

《人民日报》

本报讯本报于１８日邀请商业部各民主党派的代表和一部分高级知识分子举行座谈会，参加座谈的有李贵凤（民革北京市候补委员、商业部民革支部委员）、耿明允（民革小组长）、马正平（民革支部主任委员）、姜安祥（民革支委）、熊惠三（民盟支委）、刘瑞尧（民建支委）和工程师朱云鹏、陶定诚、李进、方才政、王绶昌、贾遵庚、方治朴等十三人。

## 李贵凤说：民主党派在机关内部不被重视，如何贯彻“长期共存、

## 互相监督”的方针？

李贵凤在座谈会上说：中共商业部党委对民主党派的工作不重视，商业部的个别领导人也有轻视民主党派的。机关开会只是党、政、工、团，很少提到民主党派。

“长期共存、互相监督”的方针不是统战部开几个座谈会就算，而应贯彻到各个角落。学习由中共党领导，工作由行政领导，民主党派如何发挥作用还缺乏具体方法。

商业部对下面领导，不是凭真本事，而是以帽子压人。几次修改会计制度，改前不了解实际情况，下面提的意见也不听，只由主管人决定。只以一句话“部里决定”、“制度规定”来挡人。下级叫制度为“圣经”，拟制度的人为“圣人”。

肃反运动是正确的，但有些人对自己结论不同意。现在应该结合整党，把问题搞清楚。

## 朱云鹏说：商业部不信任工程技术人员

朱云鹏说：商业部对我们工程技术人员只有使用，缺乏信任和支持。王兴让副部长在一次会议上曾说过，我们把计划方针确定以后，你们就照作。当时有人提出：“我们工程师是要对国家建设负责的，不是被雇佣来作数字游戏的”。王兴让副部长才马上说他说错了话。由此可见领导上对我们是什么态度。

## 刘瑞尧说：商业部政策方针摇摆不定

刘瑞尧说：商业部政策方针摇摆不定，变化多而快，鸣得少。例如组织机构一会下伸，一会收缩。又如１９５６年赊销问题，扩大商品经营品种问题，都是部的领导决定的，没经过大家争鸣。决定问题太草率，带来问题很多。商业部业务局一年变三次。现在看起来，好象是业务局，又不象业务局。所以他们说“这机构是特殊的组织形式！”哪个局干什么，没有明确规定。事情一来，大家踢皮球，往往一个公文，一两个月都转不出去。

七年来商业部作了很多工作，但是不作带基本性建设的工作，习惯于修修补补，零买零卖。

## 王绶昌说：不能用搞运动的方法搞业务

王绶昌说：用搞运动的方法搞业务是不行的。我们常常是商品稍一多，就喊；商品稍一不够，又喊。这种运动，几乎一年一个周期。其实什么叫积压，什么叫脱销，领导上的认识也不一致。１９５４和１９５５年，光染料一项，化工公司就积压了价值一亿六千多万元。但是最近部里研究又说那不算积压。如果根据今天情况说当然不积压。但是那是三年前的事，而且近两年来都没有进口染料。

## 方治朴说：领导干部不钻研业务，一味叫困难

方治朴说：五金机械公司过去主要经营生产资料，１９５４年冬，领导上提出要转向民用五金器材的经营。中国民用五金数量少，种类也少，如全部转民用，就没什么可经营的了。为什么要转？只是根据“生产资料退出商品流通领域”这一条理论。下面干部对这个决定思想模糊，直接影响到业务的进行。

经营科学仪器复杂、技术性高，公司领导上因此害怕；同时因卖钱额较小，工作琐碎，公司领导上在１９５４年决定不经营。同年，周总理提出向科学进军后，市场上买不到仪器，引起社会人士很大不满。此后，领导上感觉到不经营不行，但如何经营才好？却没解决。过去我们曾提出成立专门的仪器公司，商业部不同意。片面强调复杂、技术性太强，就可以作为不钻研业务的借口吗？

## 陶定诚说：设计安装公司应该和石油勘查设计院合并

陶定诚说：商业部对石油公司是临时观点，对设计安装公司更是临时观点。从成立到现在，任务扩大了十倍，设计人员未增加。

第一个五年计划，我们没有作规划，只凭几个领导人主观想象决定任务。因此我们的设计一年中有三分之二的时间在返工。

石油工业部勘查设计院有充分人力，但无工作，只好向我们兜揽生意。双方群众都愿意合并，商业部门坚持设计安装公司必须同石油公司一起接过去才行，否则不放我们走。商业部把我们当成交易的资本了。

贾遵庚工程师说：我们一提合并的意见，领导上就说我们是轻商思想。但是，轻商思想是从领导上来的。国务院分配建设器材，因为我们在商业部，就把我们排到后面，不管我们工程是否重要。

## 方才政说：“油料使用科学”这朵花一定要放出来

方才政说：我是搞油料使用技术的。可是这个工作，就我一个人，上无专家，下无助手，职、权、责全没有，就把我摆在业务处的一个角落上，好比询问处一样，有事就来问问。七年来，一直是这样对待我。党提出了向科学进军，我们主动地把向科学进军的方案送到部里，不见下闻。有人说，方案可能成了“放”案。现在百花齐放，油料使用科学这朵花，也一定要把它放出来。

## 耿明允说：商业部等级观念特别深

耿明允说：去年提拔的干部都是党团员。非中共党员群众从１９５２年评级以后很少提拔。财会局把“德”片面理解为只要党团员就是有德，其他的人就没有德。

商业部旧官僚习气很浓厚，等级观念特别深，连那级干部坐什么椅子都有规定。党员的特权思想，也是非常明显的。例如处长霍维胜拿结婚、离婚开玩笑，群众一说，就是有意破坏领导威信，向党进攻，对党不满。结果人事处还要群众检讨。

## 熊惠三说：党政合一不好

熊惠三说：商业部为什么会有官僚主义、宗派主义、教条主义？为什么方针政策忽左忽右？主要由于党政合一不好。一件事情，总是由党组织研究决定，交业务单位执行。对提拔干部，也是党内研究决定。在机关内部，应从制度上改变。党过问思想教育问题，行政上管业务工作。研究业务方针政策时，应吸收民主党派参加。重大政策措施，应由部内所有的干部讨论。

马正平和姜安祥在发言中希望商业部党委进一步邀请群众座谈，批评工作中的缺点和错误。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月22日

描述：

