id: 98204def85
标题：在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下本市第五届运动会昨天隆重开幕中共上海市委、市革委会和驻沪三军领导同志出席了开幕式七千余名运动员参加盛会　运动会期间将评选、表扬一批开展群众性体育活动的先进单位，并自今日起至九月八日止举行“群众体育活动周”
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下，上海市第五届运动会于昨日在虹口体育场隆重开幕。

这次运动会是无产阶级文化大革命以来上海第一个大规模的全市性运动会。来自本市各区、县、高等院校和驻沪三军的七千余名运动员参加了这一体育盛会，其中女运动员占一半，青少年运动员占大多数。这些运动员是通过层层比赛选拔出来的，参加各种选拔赛的人数约二十万。

在毛主席革命体育路线指引下，本市的群众性体育运动蓬勃发展。特别是经过无产阶级文化大革命和当前正在深入开展的批林批孔运动，毛主席的革命体育路线更加深入人心，群众性的体育活动更加广泛地开展起来。各级党组织进一步加强了对体育工作的领导。越来越多的工农兵群众参加了广播操、太极拳、跑步、游泳以及球类运动等各种各样的体育活动。去冬今春有三十余万职工参加冬季体育锻炼。基层小型竞赛活动非常活跃。许多中、小学和幼儿园认真贯彻执行党的教育方针，重视体育运动从儿童抓起，广大青少年、儿童普遍参加体育锻炼，在德、智、体诸方面都得到了发展。通过体育锻炼，广大工农兵群众和青少年有效地增强了体质，对革命和生产、战备等各项工作起了积极的作用。在群众性体育运动的蓬勃开展基础上，新生力量茁壮成长，运动技术水平有了很大提高。近几年来，市、区(县)和基层三级业余训练网逐步巩固、发展。广大体育工作者和运动员在斗争中不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，严格要求，严格训练，取得了可喜的成绩。去年以来，本市又有不少运动员打破了一批全国纪录和全市纪录，十七岁的女运动员王文娟打破了一项世界纪录，充分显示了体育战线的崭新面貌。

昨天，虹口体育场披上了盛装，看台四周红旗林立，彩旗招展，主席台正上方悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。挂着巨幅标语的红色气球在运动场上空随风飘荡。标语上写着:“发展体育运动，增强人民体质。”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”

中共上海市委、市革委会的领导同志，驻沪三军负责同志，市革委会各部门负责人以及市总工会、团市委、市妇联、市红代会、市民兵指挥部的负责人出席了开幕式。

下午三时正，大会正式开始。在雄壮的《运动员进行曲》的乐曲声中，一队手持鲜花的女青年簇拥着毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”题词的手书模型，首先步入会场。紧接着是高举红旗行进的前卫队。然后，参加本届运动会的裁判员、教练员和运动员们精神焕发，朝气蓬勃地列队步入会场。这时，全场三万多名群众长时间地热烈鼓掌，祝贺市第五届运动会的胜利召开。

中共上海市委、市革委会的领导同志在开幕式上讲了话，向参加运动会的全体同志表示热烈的祝贺，并希望运动员们要自始至终贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，互相帮助，共同提高；要深入批林批孔，响应毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召，认真贯彻执行毛主席的革命体育路线，以实际行动批判修正主义体育路线，为巩固和发展无产阶级文化大革命在体育战线上的成果作出贡献。

运动员的代表也在会上发了言，表示在这次运动会中，要以党的基本路线为纲，以批林批孔为强大的政治动力，用无产阶级政治统帅运动会的全过程，树雄心，立壮志，努力创造优异成绩。

在昨天的开幕式上，表演了大型团体操。在近一个小时的表演中，八千余名青少年们以优美、刚健的舞姿和体操动作，壮丽多彩的背景图案，热情歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，热烈祝贺上海市第五届运动会隆重召开。开幕式的最后，上海民兵还进行了摩托车表演。这些精彩表演，受到了全场观众的热烈欢迎。

这届运动会有田径、游泳、体操、足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、手球、垒球、水球、射击、举重、自行车、射箭、棋类、跳水、武术、技巧共二十个比赛项目，此外还有棒球、赛艇和击剑三个表演项目。比赛分成年、青年、少年和儿童四个组进行。除棋类、跳水、水球、网球和篮球比赛已于八月中下旬开始外，其余各项均在九、十两月举行。比赛场地分散在各区、县的体育场、馆和一些基层单位。

运动会期间，将评选、表扬一批开展群众性体育活动的先进单位，并自今日起至九月八日止举行“群众体育活动周”，大力宣传毛主席的革命体育路线，深入批判修正主义体育路线，广泛开展各种小型多样的体育活动，推动全市群众性体育活动更加广泛、扎实地开展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\7492010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第五届运动会昨天下午在虹口体育场隆重开幕。一队手持鲜花的女青年簇拥着毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”题词的手书模型，首先步入会场。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

