id: 9822d4a9ac
标题：必须分析思想上的矛盾!
日期：1952-6-5
是否是时间段：false
作者：伍青
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍青

人们要求进行思想改造，这意思就是说:人们各自的思想已落后于实际了；也就是说:今天的实际已与人们各自的思想相矛盾了。一句话，人们要进行思想改造，首先得承认自己思想上有矛盾。

然而承认思想上有矛盾，又何尝是容易的事呢?在一个很长的历史时期内，唯心论在人们思想中占了统治的地位。那时很多人根本不承认世界上的事物有什么矛盾，当然更不承认思想上会有矛盾了。一百多年来，在这个问题上，成为马克思主义者与唯心主义者斗争的中心。马克思主义者因为坚持的是真理，不断地取得了胜利。今天，人们要求来一个思想改造，是正确的，这也标志着马克思主义的胜利。但这当中一部份人，既承认思想改造的必要，又不愿意暴露各自思想上的矛盾，这不是很“矛盾”吗?这不无异是说:思想，它是没有矛盾的吗?但是，既没有矛盾，那又何必嚷着要求思想改造呢?这当中还有些人，比较“乖巧”一点，他们在表示愿意进行思想改造之后，搬弄了一堆什么什么主义之类的名词，说是已经暴露了“矛盾”了。这些人的思想改造算作一种什么样的思想改造呢?算作“思想上没有矛盾的思想改造”。这样的思想改造岂不是很滑稽吗?这样的思想改造存在吗?不存在。这样的思想改造得了吗?改造不了。因为，他们实际上都否认思想改造的根本问题:思想有矛盾，才需要改造!他们实质上又陷入唯心主义的泥坑里去了。

要求进行思想改造，必需承认矛盾存在于思想发展的一切过程中，并贯串于一切过程的始终。没有矛盾，就没有思想。这是要不要进行思想改造的根本性质的问题。

为什么承认思想上有矛盾不是一桩容易的事情呢?只要翻一翻哲学发展史就会知道。人们为了证实矛盾存在于一切事物因而也存在于思想之中，数千年来一直在摸索，在和唯心主义者作斗争。直到马克思、恩格斯，才从根本上解决了这个问题。为什么这样困难呢?一方面是人们的思想在历史上受了生产条件的限制；一方面就是剥削阶级的故意歪曲，不承认事物(包括思想)内部存在着矛盾的发展。在剥削阶级看来，剥削是天经地义的事，剥削思想也是如此。这种剥削思想不仅过去存在，今天存在，将来也要永远不变地存在下去。剥削阶级认为思想是没有矛盾存在的。毛主席在他底伟大著作“矛盾论”中赤裸裸地揭露了剥削阶级否认矛盾存在于一切事物之中的真相，他说:“在形而上学家看来，资本主义的剥削，资本主义的竞争，资本主义社会的个人主义思想等，就是在古代的奴隶社会里，甚至在原始社会里，都可以找得出来，而且会要永远不变地存在下去。”因此，剥削阶级认为，思想也是永远不变的，不能改造的。改造来，改造去，剥削阶级思想还是剥削阶级思想，有什么可改造的呢?这就是剥削阶级的结论。这个结论，取消了剥削阶级与被剥削阶级之间的矛盾，取消了由这个矛盾所产生出来的剥削阶级思想与被剥削阶级思想之间的矛盾，取消了被剥削阶级的革命斗争。因而为剥削阶级所热烈拥护。假使人人都是这样来认识事物，认识自己的思想，那就会放弃革命斗争，剥削阶级的统治地位就“安如磐石”了。

我们进行思想改造，就是要粉碎剥削阶级这种违背真理的谬论。否则，剥削思想就会逐步地爬上统治地位，这时民主改革也就谈不上，国家工业化也就谈不上了。

为什么今天还有部份人认为思想没有什么可改造，即不承认思想上有矛盾存在呢?其原因就是受了剥削阶级的思想影响太深，这种剥削阶级思想已深深与他们的个人利益结合起来了。他们也认为“人不为己，天诛地灭”。但这种思想是经不起祖国建设的铁的现实所反击，特别是经不起伟大的三反、五反运动所反击的。三反、五反运动以来，反映到人们思想上也形成了剧烈的斗争，即尖锐的矛盾。是“贪污”呢，是“廉洁”呢?是“五毒”呢，是“守法”呢?人们不能不着手解决这个矛盾了。要否认这个矛盾存在也不可能了。很多人常说:“三反、五反对我的教育很大。”意思也就是说三反、五反的斗争现实，对他们的思想所起的改造作用很大。

现实社会的阶级矛盾存在于人们的思想之中，在改造思想时，必需首先认识这一点。然后就必需将各自的思想矛盾作深刻具体的揭露(而不是抽象地说些什么什么主义之类的名词)，这当然是一个痛苦的新旧思想的斗争过程。但不如此，思想领域的阶级斗争就不能获得胜利，也就是说，思想改造将徒劳无功。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5265060201.JPG">

描述：

