id: 9826fa0396
标题：大战“三废”大搞综合利用燎原化工厂工人奋战一个月，完成十个综合利用项目，每年可回收化工原料七千余吨，价值近百万元
日期：1971-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海燎原化工厂广大工人群众奋战一个月，打了一场大战“三废”，大搞综合利用的人民战争，胜利地攻下了十个项目，解决了多年来没有解决的问题，减少了废气、废水、废渣的危害，为国家节约了大量原料。仅这十个综合利用项目，每年就可回收化工原料七千余吨，价值近百万元。最近，他们决心再攻下二十个项目，以实际行动，迎接中国共产党诞生五十周年。

燎原化工厂随着生产的大幅度增长，产品品种不断增多，废气、废水、废渣也随着增长。无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义企业路线的影响下，长期来“三废”问题得不到解决。今年三月下旬开始，厂党委会、革委会举办了学习班，认真学习了毛主席的有关教导，决心抓紧抓好综合利用工作。四月份，厂领导发动广大工人群众，大打综合利用的人民战争。在战斗中，该厂主要领导干部还带领工人、技术人员到全厂各处进行现场调查，边调查，边摆“三废”的危害，边批修正主义企业路线，边提措施。全厂工人人人动手，各车间、小组纷纷贴出决心书，成立战“三废”小组。聚氯乙烯车间的氯乙烯经过水洗后产生的废盐酸，长期以来放入苏州河，每年损失盐酸六千多吨，造成下水道和厂房基础腐蚀。这次，工人自己动手，花了半个月时间，把搁置了两年的两座八米高的搪瓷塔安装好，为国家回收了大量盐酸。这个厂过去液氯包装工作中，每天要将五百公斤的氯气放入大气层或苏州河，白白浪费掉。现在工人群众改革了工艺，以最快的速度攻下了液氯包装关，使氯气跑不了，又提高了产品质量。化盐工段的工人老师傅，敢于创新，勇于实践，因地制宜，利用废旧料，自己动手，用汽炉烟道废气中只含百分之七的二氧化碳制成纯碱，不但减少了烟囱灰，每月还可为国家节约六十多吨纯碱。

(本报通讯　员)

描述：

