id: 9826351ee8
标题：英美的和平政策
日期：1939-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央日报

美总统罗斯福，英外相哈立法克斯，对于世界和平，曾分耍发抒意见。罗斯福氏列举美外交政策的四大要点为:(一)美国反对与外国称结同盟，(二)美国主张维持世界各国之贸易，(三)凡缩减或限制军备之努力，美国一律表示同情，(四)以和平之方法，维持世界各国政治，经济与社会之独立。

英外相哈立法克斯的意见，它的要点，也分为四项:(一)英国在海陆空方面之军备，均大有成就，“若有人轻视英国之实力者，必将自食其报。”(二)“国家与个人之关系，基于自由与人权之尊重，但今日有若干处竟尊重与此相反之理论，”欧洲不安状态，遂以酿成，(三)一般人认“狂暴为力之表现，容忍为弱之耍名”，英政府及人氏，欲在此环境下建设和平，四难可知，若仍无法避免战争，则“英国人民在精神上及世界公理上，皆立于不败之地。”(四)英人希望“在和乎之下，繁荣国际国贸易。”

英美一合作，是一际相平的保障，英美政治家的声应气求，明显是体。美国赞助以“和平之方法，维持世界各国政治经济与社会之独立”，英国接着表示“国家与个人之四系，基于自由与人权之尊重。”美国的主张是:“维持世界各国之贸易”，英国人的希望是:“在和平之下，繁荣一国际间贸易。”这种光明的启示，意义重大，效果也极宏远。

世界大局混乱的症结，政治经济，各居其半。政治上的症结是:国与国间，对于“独立”“生存”的概念，不能相互尊重，反面相互凌燃，强国过重视其已国之“生存”“独立”，而蔑视他国之“生存”“独立”，在满足其政治野心之条件下，任何侵迫他人的行动，皆可以“维持生存”的口实，掩护自已的行动。经济上的寿结，情形更加复难，强者与强者之间，有经济屏阵，关税壁垒，戒备得十分森严，彼此合理的经济往来，在远种环境下，简直无法维持，于是经济力强大者，竞以经济力弱小者做尾问，不但睡销货物，还要成立肿隆协定，东一个集团，西一个紧团，强者自居主人，弱者永为奴隶，国际关系，在这种现状下，自然谈不到和平。

解决这问题的方法，还须从基本上着手。欧西文明的演进，从黑暗到光明，政治上的民主政制，经济上的自由主义，是两大明灯。二十世纪的今天，与此完全相反的现象，居然成国际间普遍现象，国际秩序，固然受到扰乱，人类文明，更要受其摧残，根本救治的办法:就是以和平方法，维持世界各国政治的独立，经济的独立，社会的独立，同时承认国家与个人的关系，基于自由与人权之尊重。这两点是泰西文明最基本的精神。到今天还要提起这种精神，来向世界呼吁，固然使大家感觉到惭愧，不过世界文化现在确实在关倒车，在向黑暗中迈进，生在二十世纪的人们，就要以从头做起的精神，为祖先文明奋斗，为人类和平努力。英美两大政治家的伟抱，值得我们的敬礼。我们希望欧洲局面，果能如英美两大政治家的宜示，早日恢复安定；同时盼望他们采取更切实的办法，援助中国，制裁暴日，遏仰世界祸乱的源泉，扑灭人类文明的蚕贼。

描述：

