id: 9826e78d46
标题：上海滚动轴承厂的革命职工九月份超额完成了十万套　轴承生产任务，为全年增产打下了坚实的基础。这是——对只会循常规走路的人们击一猛掌
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

今年上半年，农机公司革委会要求上海滚动轴承厂增产十万套轴承。这个消息传到厂里，广大革命群众热情很高，坚决表示，一定要完成增产任务，为毛主席争气。但是，一位三结合的领导干部竟说什么“今年如果能够增产十万套轴承，算我是右倾保守，我愿意低头、弯腰、挂牌子!”有些中层干部也摇头说什么是“不可能，不可能!”结果只订了全年增产一万套的计划，群众非常不满。

这个厂根据前八个月生产完成的情况，要实现全年增产十万套轴承的任务，九月份必须突破十万套大关，超过历史上最高月产量百分之二十五!全厂革命职工满怀信心，坚决表示完成这个指标。通过一个月的奋战，九月份终于提前一天超额完成了十万套轴承，为全年增产十万套轴承打下了坚实的基础。在事实面前，那个三结合的领导干部检查了自己严重的右倾保守思想。他说:在生产斗争中相信不相信群众，依靠不依靠群众，这不仅是方法问题，而是执行什么路线、忠不忠于毛主席的问题。

从能不能增产十万套轴承的一场斗争中，我们看到了广大革命群众“点头”，有些中层干部“摇头”，一个领导干部“低头”的三种不同态度，这不正是两条路线斗争的反映吗!这个活生生的事实，对那些只会循着常规走路的人们，是一帖很好的清凉剂!

上海机电一局革委会生产一组

描述：

