id: 9826a39882
标题：坚持四项基本原则 反对资产阶级自由化
日期：1989-7-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近两个月来，我们的党经受了一次严峻的政治考验。极少数人利用学潮，掀起了一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在首都北京酿成了反革命暴乱。邓小平同志在最近分析这场动乱、暴乱时一针见血地指出:“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。”这就给我们在纷繁复杂的社会现象中，认清我们同一小撮策动动乱和暴乱的阴谋分子斗争的性质和他们的政治目的，提供了锐利的思想武器。

四项基本原则是我们的立国之本。五四运动以来的历史证明，只有社会主义，才能使中国摆脱受帝国主义瓜分、控制、掠夺的命运，成为自立于世界民族之林的、举足轻重的国家，才能使中国人解决了11亿人达到温饱的世界难题。五四以来的历史又证明，只有中国共产党，才能领导中国人民取得新民主主义革命和社会主义革命的胜利，由于她成为执政党，成为全国团结的核心力量，旧中国的那种一盘散沙、四分五裂、各霸一方的局面才得以结束。历史又证明，共产党领导下的人民掌握专政武器，并以马列主义、毛泽东思想作思想的指导，我们才能巩固和发展安定团结的政治局面，取得改革开放和经济建设的一个又一个的胜利。所以，邓小平同志早在1979年就指出，在思想上政治上坚持四项基本原则，“这是实现四个现代化的根本前提。”“如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”

资产阶级自由化是作为四项基本原则的对立面出现的。1979年3月邓小平同志在首先提出四个坚持时，就提出，在批判极左思潮的同时，要批判从右面来怀疑和反对四项基本原则的思潮。1980年12月，邓小平同志在一次讲话中首先将这种思潮概括为“资产阶级自由化的倾向”。以后，在1983年清除精神污染和1987年的反对自由化的几次斗争中，邓小平同志反复强调了反对资产阶级自由化的重要性。

四项基本原则是我们的立国之本，搞资产阶级自由化就是妄图动摇这个根本，否定社会主义制度，主张资本主义制度。这就是资产阶级自由化的实质所在。

这次政治动乱和反革命暴乱中所揭露出来的事实，又充分证明了这一点。策划动乱、暴乱的极少数人首先把矛头指向四项基本原则，今年初以来，就提出什么宪法中的“原则”和“坚持”，“为人民所深恶痛绝”，要把它从“宪法中除去”。同时，他们对反资产阶级自由化耿耿于怀，在学潮开始不久就提出带有纲领性的一条政治要求，要彻底否定反自由化。正因为四项基本原则是我们立国之本，所以他们对四项基本原则的每一条都抱着百倍的仇恨。认为“社会主义的尝试和失败是二十世纪的一大遗产”，发表《私有制宣言》，鼓吹“早日敲响公有制丧钟”，“推翻社会主义制度”。说什么“共产党没有做点好事”，要求“取消共产党，实行多党制”。还说什么“人民民主专政无对象”，“马克思主义是乌托邦”等等，公然竭力诋毁四项基本原则，散布资产阶级自由化的言论。从这些言论中可以清楚地看出，“他们策动动乱和暴乱的目的，就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国。”(《中国共产党十三届四中全会公报》)在这次动乱和暴乱中，一小撮人已经不只是言论的鼓噪了，而是直接策划、煽动了这场给党和国家带来极大危害的政治动乱和反革命暴乱。这说明，资产阶级自由化一旦泛滥起来，它的后果是多么严重!它会直接破坏安定团结的局面，甚至会把一个好端端的中国变成一个没有前途的中国。

反对资产阶级自由化的斗争不是短期的，而是一个长期的任务。从国际背景看，当前的世界正处在转向和平与发展的时代。但资本主义的本质并没有变，国际垄断资本主义对社会主义的挑战和进攻继续存在，资产阶级思想对我们的进攻继续存在。然而我们不少同志看到国际缓和的一面多，看到国际垄断资本主义与我们斗争的一面少，致使国际资产阶级思潮进攻未得到应有的抵制。从国内环境来讲，中国在粉碎“四人帮”以后就出现一股资产阶级自由化的思潮。但多年来，反对资产阶级自由化的方针一直没有得到认真贯彻，实际措施很少。赵紫阳同志主持中央工作以后，消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，致使一个时期以来学习、宣传、贯彻四项基本原则不力，造成资产阶级自由化思潮的泛滥。粉碎“四人帮”以来，反对资产阶级自由化问题上的多次曲折表明，只要还存在国际国内的敌对势力，只要还存在资产阶级思想体系，资产阶级自由化与四个坚持的对立就不会消失，反对资产阶级自由化的斗争就不能停止。对此我们应该有一个清醒的认识，有一个长期的思想准备。

“这次事件的性质是资产阶级自由化与四个坚持的对立”这一重要判断，对每个共产党员来说，有一个站在这个“对立面”哪一边的问题。这是关系政治立场和方向的大是大非问题。正因为这样，小平同志多次严肃地批评了我们队伍中一些同志在资产阶级自由化思潮面前所表现的软弱无力状态，他多次郑重告诫每个共产党员，“决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。”现在，动乱和暴乱的血与火的事实擦亮了更多人的眼睛，我们每个共产党员、干部和知识分子都应该以此为生动的反面教材，认真总结过去，思考未来，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。

描述：

