id: 982802b2ba
标题：不要让旧货色冒充新生事物
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：谭仑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭仑

虹口区有一家理发店，用电钳为女顾客做卷曲、“蓬勾”的发式，有些女顾客远道赶来凑“时髦”。弄得这家店的职工忙得不可开交。

对此，理发等服务行业的职工及领导，议论纷纷。多数反对，也有赞成的。持赞成意见的认为，搞电钳卷发是“技术革新”，是一种“新生事物”，也受到顾客的欢迎，应当支持；持不同意见的认为，电钳卷发只不过是烫发的翻版，不宜提倡。他们说，电钳只不过是代替了烫发机具，它们之间仅仅是烫发使用的工具变了一下，但目的都是把直的头发烫成卷曲、“蓬勾”的样子。这和文化大革命前，商业服务部门在修正主义路线影响下，搞的所谓“美化生活”有什么本质区别呢?显然是不符合社会主义新风尚的。

社会主义商业是和人民物质生活、精神生活密切相关的一个部门，商业部门的业务活动、宣传活动对人们的思想意识都有着一定的影响。因此，社会主义商业部门的同志都要大力提倡新风尚，做意识形态领域兴无灭资斗争的尖兵。

是不是新生事物?这要用党的基本路线和社会主义商业为无产阶级政治服务的标准去衡量，离开了这个标准，去搞什么“新生事物”只能走上旧轨道。对“顾客欢迎”，也要作具体分析。顾客是按阶级分的。有些人就是喜欢“恋旧”。劳动人民队伍中，也有些人受了旧思想的影响，把丑当美。社会主义商业部门，只能提倡新风尚、新文化，难道还能去适应一些有旧思想的人的需要?

同样道理，联想到有些商店最近在发扬社会主义经营特色，其主流是好的，但也有一些商店(包括照相馆)借搞所谓新品种，在橱窗陈列或业务活动中自觉或不自觉地宣扬资产阶级意识形态的东西，这是值得警惕的。马克思说过:“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固”。在当前大好形势下，我们要当心一些旧货色乔装打扮冒充“新生事物”出笼。

描述：

