id: 9828563808
标题：“在平凡中寻找发光的东西”——记班主任陈文沁老师出色的工作
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:班主任陈文沁老师教育学生的先进事迹，向教育工作者提出了一个如何“知人善教”的问题。目前有些学生不愿学习，知识质量太差，这是“四人帮”肆意破坏教育事业所造成的恶果；但是，这些学生都是社会主义中国的青少年，我们广大教师有责任关心他们，从他们的实际情况出发，热情地帮助他们健康成长。党的教育工作者，既要善于发掘人才，重点培养，同时也要普遍提高广大学生的社会主义觉悟，造就大批德智体全面发展的人才，为实现新时期的总任务作出自己的贡献。

读了学生家长的来信《敬礼，劳苦功高的“园丁”》，陈老师的事迹深深地感动了我们，那的确象鎯头一样敲打着我们的心弦，激励着我们要去访问她和她的学生们，把她的更多事迹报告给广大读者。

陈老师是新安中学八○届五班的班主任，名字叫陈文沁。

我们还是从这个学期陈老师担任班主任的第一天开始谈起吧。

开学了，新安中学把八○届七个班级中学习成绩最差的五十二个学生，挑选出来，编成新班——八○届五班。

“同学们，把头抬起来!”

开学的第一天，五班教室门口挤满了学生，在那里指指点点:

“这是垃圾班。”

“这个班里都是文盲。”

“这是我们全校第一流班级，我们还没有资格进去呢!”

“谁要能搞好这个班，我就倒着头在操场上走三圈。”

天真啊，天真烂漫的孩子们，你们不要在那里讽刺嘲笑了，这样做多不好啊!陈老师赶走了拥在门口的孩子们，走进教室，看到她的学生都低着头伏在桌子上。她想到全班级五十二个学生，五门主要功课都是全部不及格，有的甚至五门课的总分数还不到三十分。她从一九五○年教书到现在，还没有遇到过一个这样的班级。这时，她心里一阵难过，是“四人帮”把孩子们害成这个样子啊!停了停，她温和慈爱地说:

“同学们，把头抬起来!你们不是流氓，是新中国的好孩子；你们不是垃圾，是祖国的未来的宝贝；你们不是‘笨料’，每个人都有自己的聪明才智……”

她讲着讲着，孩子们把头抬起来了，把胸挺起来了，红红的小元脸上露出了宽慰的笑容，教室里的空气活跃起来了。过去，他们的代名词是“调皮”、“捣蛋”，他们耳边响起的是训斥声，他们和老师处于严重的对立状态。今天不同了，他们的确感到今天和过去是不同了。

正式上课了。陈老师教他们英语。在第一节英语课上，她让同学们讨论为什么要学英语，怎样学好英语。全班级五十二个学生，个个举手争着发言。

“人家上一节课，我们上两节课!”

“我们要把文盲班变成争气班!”

说得多好啊!陈老师感到每个孩子心里都有一团火，只要你引导得好，就会发出光和热来。

“好，你们有决心，我更有决心，没有决心我就不来当你们的班主任了!”

用当年八路军小米加步枪的精神去战胜困难

陈老师站在讲台上，看着孩子们天真幼稚的笑脸，又想到党支部书记对她谈的话:把这样一批学生分出来，不是要把他们放弃掉，而是要使他们赶上去，要把“四人帮”造成的损失挽救回来。教育好一个就算你有了成绩，教育好一批，就算你有了很大的成绩，教育好全班同学，你就是为党为人民立了大功。在新的征途上，我们要用当年八路军小米加步枪的精神去战胜困难。

为了帮助陈老师搞好这个班级，党支部把骨干教师调到这个班级任课。体育教研组老师也帮助这个班级整顿纪律。这就更给陈老师增加了战胜困难的信心和力量。

跟着华主席进行新的长征，五十岁的陈老师感到很幸福，很光荣。她想到我们的国家要用二十三年的时间赶上或超过当时世界先进水平，我们的班级到一九八○年学生们毕业的时候，也要赶上或超过当时全校先进水平。要达到这个目标，就要有一个“赶”的精神。能不能象学生们说的别人上一节课我们上两节课呢?当年毛主席率领红军长征，为了赶到抗日前线，不分什么白天和黑夜；今天，华主席率领我们向四个现代化进军，也不应该分什么白天和黑夜。她打算把自己教的每周四节英语调到晚上，而把原来教英语的时间让给别的老师上其他课。她把自己的想法给教语文的何老师、教物理的孙老师说了。何老师和孙老师说:“这样好，我们也想加课。”他们支持陈老师的打算，宁愿自己辛苦一些，每周多上两节课，帮助这批学生赶上去。教政治的徐老师也表示教书首先要教人，帮助陈老师做好政治思想工作。教数学的郭老师为了适应这个班级的学习，着手编写新的数学教材。同志们的支持，给了陈老师以鼓舞和力量。教师愿意教了，学生是不是愿意学呢?陈老师把自己的想法给学生说了，每个星期要有十个学时的英语课，教室里响起了一阵掌声，表示赞同。

第一次正式上英语课的那天晚上，校长特意前来听课。陈老师走进教室，看到学生们都端端正正地坐在那里，英语课本放在书桌上，正期待地等着她呢。陈老师点了一下人数，一个也不缺。陈老师心里一阵高兴，说:“我从头教，你们要从头学，只要你们有决心，三个星期后就请其他老师来听课。”

“我们听老师的话!”教室里又响起了响亮的回答。

下课了，校长从坐位的最后一排走到讲台前，对陈老师说:“你辛苦了。”陈老师心里一动:呵，校长还在陪着我!

一点一滴地去寻找发光的东西

已经是深夜了，陈老师还在翻着学生的名册和登记表，她想到学生已经发动起来了，但是怎样把学生的学习热情巩固下去呢?要在班级里树立典型，使同学们学有榜样，赶有目标。这样一批学生集中在一起能找到典型吗?能。落后中有先进因素，平凡中有发光的东西，当教师的就是要善于在平凡中寻找发光的东西啊。

她看到曹锦明，父亲是工厂的党员干部，哥哥姐姐也都是党员和团员，都有一定的文化。小曹自己也是一个很文静的孩子，但是为什么各门功课不及格呢?陈老师反复思索着，她发现有时候他在课堂上也能回答出问题。陈老师抓着小曹有时能回答出问题这一个别现象，找小曹谈了话。原来他大部分课听不懂，偶尔听懂一次，就可以回答得出问题。陈老师又帮助小曹分析，是因为老师讲得不好听不懂，还是因为自己思想开小差听不懂?分析的结果，是因为他上课时欢喜想东想西，老师讲些什么没听进去。陈老师除了帮助他树立要为革命学习的思想外，还帮助他解决学习方法问题。

还有来信中讲到的那个赵裕庆，是个“调皮大王”，从幼儿园到中学，没有那位老师说他是个好孩子，他也从来没有说过那位老师的好话。但是在第一次上美术课时，陈老师发现他的图画画得很不错，这是他的长处啊。陈老师抓住他的长处，让他出黑板报，画报头，他高兴得不得了。第二天，他就找来许多报头资料，把黑板报美化起来。但是要他把班级的好人好事写出来的时候，赵裕庆傻眼啦，他认字不多，那里能写文章呢。陈老师把他拉在身边问他:“那些好人好事感人不感人?”小赵说:“很感人。”陈老师又说:“那你为什么写不出呢?”小赵没啥可说的了。陈老师又说，你现在有了为人民服务的热情，还要有为人民服务的本领，你要象爱好图画那样爱好语文学习，将来语文就可以象你的图画一样用来为人民服务。小赵听了感到很惊奇:我这画黑板已经是在为人民服务了!他是第一次听到别人对他有这样的评价和鼓励，于是捏了捏拳头，暗下决心:今后要好好干。

要在平凡中寻找出发光的东西，那真不是一件容易的事情啊。这个新班级建立不久，就出了一件事。原来七九届的留级生张庭虎，又干出了调皮捣蛋的事情，班级同学对他意见很大，说他破坏了班级的荣誉。但是陈老师并没有批评他“本性难改”，而是留心地观察他。在这样的学生身上能不能找到积极因素呢?有一天，陈老师想找几个学生把教室打扫一下，但是没有畚箕，也没有扫帚。当时张庭虎也在旁边，他自告奋勇地要到别的班级去借。他跑了一圈回来了，说:“陈老师，他们不愿意借。”陈老师想到办公室去拿，可是张庭虎已经跑到后勤组，拿出学生证，说明情况，办了手续，领了扫帚、畚箕和擦布，带头把教室打扫得干干净净。打扫完了，他又在墙上钉了四只钉子，把四把扫帚整齐地挂在那里。陈老师看到这里，心中又是一阵高兴，就对张庭虎说:“你今后负责管劳动好吗?”张庭虎把胸脯一拍说:“好，陈老师，这个工作交给我好了。”

这些学生是陌生的，陈老师就一个一个去了解他们，熟悉他们；这些学生是平凡的，陈老师就从他们身上一点一滴地去寻找发光的东西。她了解学生们的心，学生心里想的，她都知道，学生们心里想说而又没有说出来的事，她已说了。她能找到每个学生身上的发光点，然后给它们加温加油，让它们燃烧起来。

陈老师是怎样了解她的学生的呢?她上课时两眼的注意力不光是在教案上，而是放在每个学生的脸上，观察学生的表情，揣摩他们内心的变化。那个坐在后面的赵建敏，在班级里不吵不闹，上课的时候一脸严肃的表情，可是听老师讲课时又有些心不在焉，这是为什么?还有那个女孩子顾莲英，她那天真幼稚的脸上为什么老是带着忧郁的表情?是听不懂，还是为什么?下课以后，陈老师找他们谈了心。原来赵建敏耳朵有些聋，上课听不见；顾莲英进中学后就患了肺结核病，精神负担很重。了解了情况，陈老师把赵建敏调在最前排的中间，每次上课陈老师都站在他的身边，使他听得清楚。对顾莲英，陈老师除了关心她的学习，还经常关心她的身体，帮助她树立和疾病作斗争的信心，培养她的革命乐观主义精神。

在这一块小小的园地里，陈老师就象一个辛勤的园丁，日日夜夜地在那里培土、灌溉，把同学们身上发光的东西挖掘出来，洗去他们身上被“四人帮”撒上的灰尘，灌输给他们营养——社会主义的先进思想、科学文化知识、积极进取的革命精神。

多一分耕耘，多一分收获

辛勤地耕耘，期待着收获。三个星期过去了，陈老师和她的学生们实践了他们开学时的诺言，上英语课时，把教研组长郑老师、何老师和其他老师请来了。那一天，从提问到回答，从发音到默写单词，从书面作业的整洁到黑板上的书写，……学生们的成绩，都使老师们感到惊奇:“想不到这班学生变化得这样快!”是的，八○届五班的学生在变，教数学的郭老师也有这种明显的感觉。他说，过去是教师要学生学，现在是学生找教师，这个班级的学生，经常围着他，要他解答问题。学生请求老师解答问题，老师该是多高兴啊，这说明他们在学习，他们在钻研，不学习的人怎么能提出问题来呢!

四个星期过去了。这个班级对物理和英语进行了一次小小的测验。测验的成绩宣布了，赵裕庆回到家里，高兴得又是蹦，又是跳，对他爸爸说:“我物理考了一百分，英语考了优!”他爸爸说:“你别吹牛了吧。”赵裕庆感到伤了他的自尊心，把脖子一扬，拉着他爸爸说:“你不仅就去问问陈老师!”爸爸看到孩子这样严肃认真，心里一热，眼圈有点发红了，还去问什么呢?孩子是变好了。这要感谢辛勤的“园丁”，更要感谢英明领袖华主席的好领导!

赵裕庆变好了，全班同学都变好了。

原来上课时思想开小差的曹锦明变好了，他见到陈老师，高兴地说:“现在越听越懂，越懂越想学。”他这次政治考试得了九十二分，英语成绩是优。他现在当了班主席。

原来的留级生张庭虎，上学期五门主课的考试成绩的总和不到三十分，这次物理考了一百分，英语也得了优良成绩。

女学生顾莲英脸上忧郁的表情完全消失了，她高兴地拉着陈老师的手，很自豪地说:“陈老师，我要和你一起跟着华主席长征，去搞社会主义的四个现代化。”现在，顾莲英的各科成绩都在九十分以上。

长征还刚刚开始……

来了，来了，全班同学都来了。他们围着陈老师，又说又笑又唱，充满了少年时代的欢乐，全班同学都有不同的变化，都在进步。一个有革命荣誉感、有革命集体主义的班级形成了。孩子们身上发光的东西被渐渐挖掘出来了，真是人才济济啊!现在，这个班级有四十二名同学报名要求听团课。有八名班委，六名课代表，共十四人形成了班级的骨干和核心。有了骨干就是有了火车头，它带动整个班级前进。陈老师看着学生们，勉励他们说:我们现在还刚刚起步，并没有起飞，离开起飞还有很长的路程，长征还刚刚开始……

热情的孩子们走了，办公室里安静下来，陈老师坐下来学习华主席、邓副主席在全国科学大会上的讲话，提高整个中华民族的科学文化水平的战斗号召象火炬一样在她面前燃烧，和春天的阳光交炽在一起。她在思考着一个庄严的课题:如何把英明领袖的号召灌输到学生们的心田里去，变成他们的实际行动。　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\7845010101.JPG">

<FONT class=imgsm>放学了，新安中学陈文沁老师还在教室里辅导学生复习英语。

本报记者摄</FONT>

描述：

