id: 982a66d57b
标题：把学习作为政治任务去完成
日期：1952-6-14
是否是时间段：false
作者：江鸟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江鸟

邻居王家详和我二弟弟，是应届的高中毕业生，都决定考大学。

有一次，我问他们:“考大学的功课准备得如何了?有把握吗?”他们马上异口同声地回答:“笃定!”并且还提出“理论”根据:“(一)供不应求国家需要大学生五万名，高中毕业生只三万五千名，连未读完高中的工作干部都调来‘凑数’；我们是应时的水果，怎不尽先录取我们?(二)解放后有光荣传统上届本校毕业生百分之百的考取了大学，这学期还成问题吗?祖国的需要这样迫切，一定是来者不拒，多多益善!(三)地盘大考工科的人一定比考文科的人多，我们的地盘大得很，那怕有人来挤?……”。

显然地，这种对待升大学的态度，是错误的，是资产阶级的投机取巧思想，我们应该严正地批判它，并希望树立起正确的、严肃的、为人民服务的学习态度。

供不应求是事实，政务院公布了本年度暑期，大学入学除全部高中生外还缺一万五千名，并抽调同等文化水平的干部来大学学习，这也是各机关工作部门，目前正在酝酿、准备的事情，但是我们不应该轻视这些干部同志；正如报纸上所说的，“可能他们文化水平低点，但他们有高度政治觉悟及组织性纪律性”。他们把学习作为政治任务去完成，所以他们在学习上一定学得好，进步快。记得有一次，我们和财经学院的同学联欢，他们介绍了自己学习成就，其中有许多同志小学还没有毕业，但在工作中由于党的教育和培养，他们不仅政治觉悟迅速提高，在学习方面，当他们到财经学院学习时，在规定时间内大代数不仅学懂，而且成绩很好，进步的速度比同在一起学习的傲慢的中学生要快得多；这可证明:为了祖国学习，不怕学不好，更证明了工农干部并不亚于一般的高中毕业同学。

祖国建设人才的需要是迫切的，但绝不是无原则的“粗制滥造”!要真的是“来者不拒，多多益善”的话，那为什么又要考试呢?我们知道，今天人民政府办事情是不讲究形式的。每做一件事必有一定的意义，所以我们更该深入一步体会和了解入学考试的意义，绝不能轻视它。今年考大学的或然率，可能比以前大，但并不等于来者不拒、多多益善!

再说考理工的人多，考文法的人少，这也是实际情况，但绝不能产生轻文法，重理工”的思想，我们要知道理工、文法的要求各有不同。理工科，数理基础要好，至少也应是爱好者；而考文法也有它一定的要求和标准——社会科学比较有基础，而至少也是爱好者。例如我们新闻系的要求:第一，政治水平高，第二，写作能力强；如果今天还把文法学院的系科，当作考大学的“后门”或“最后一条路”的话，那就犯错误。

今天正在全面批判资产阶级思想的时候，我们应该严肃地批判这种投机取巧的考试态度；我们要改造，要向工人阶级靠拢，不应该轻视工农干部。毛主席说:“知识分子工农化，才是国家的宝贝。”我们升大学就是为了更好地为祖国、为人民服务。祖国、人民要我们干啥，我们就干啥；祖国培养人才是有计划、有目的的，同学们该考文就考文，该考工就考工，文、法、理、工将来都是为人民服务!今天大学生虽然数量少，我们更应力求人人顶用，适应祖国的需要，我们今天就应以对祖国、人民负责的态度，来迎接考试!

描述：

