id: 982a11bc28
标题：共产党员时刻听从党召唤——记下乡知识青年带队干部、上海新华书店党委副书记季学众
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们怀着激动的心情，向大家介绍一个积极送子务农、并主动要求担任知识青年上山下乡带队工作的干部。

他，就是上海新华书店党委副书记季学众。

季学众认真学习中央关于知识青年上山下乡的文件和十大文件，受到了深刻的教育，决心做知识青年上山下乡的促进派。他先后给领导部门写了三封请战信。他在信里说:

“看到成千上万知识青年在农村三大革命运动中茁壮成长，感到由衷的高兴。我向组织报名，坚决要求和分配到外地插队的七三届中学毕业生一起到农村去，以实际行动来落实毛主席和党中央的指示。”

他在信中还坚决表示，热情支持自己的已被分配到工矿去的孩子，到外地农村去插队落户。

一

季学众有四个孩子。大女儿初中毕业后，已回原籍江苏涟水参加农业劳动。今年，第二个孩子季聪中学毕业，按分配原则是可以进上海工矿的，可是今年夏天，季聪在祟明学农期间，就已经向党组织表示:毕业后，要听毛主席的话，走上山下乡的革命道路。

孩子学农结束回来，就把自己的想法告诉了爸爸妈妈。看到孩子政治上的健康成长，老季心里很高兴，他鼓励孩子:“这条道路走对了，要坚持走下去。”但他感到，孩子愿意到农村去，这仅仅是走向生活的第一步；更重要的还要帮助孩子从路线斗争高度来加深理解知识青年上山下乡的伟大意义。

一天晚上，老季把孩子叫到身边，问道:“聪聪，你毕业后要求到农村去，我们支持，但是，你为什么要去农村呢?”季聪回答:“我们青年人缺少锻炼，我到了农村，要好好劳动，虚心接受贫下中农的再教育。”“你到农村去，好好劳动，接受贫下中农的再教育是对的，但光想到这点还不够啊。”停了一下，老季又接着说:“知识青年上山下乡是一场伟大的社会革命。在这场革命中，将会涌现出一大批无产阶级革命事业的接班人，这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的战略意义。”说着，他从书橱里拿出一本有关政治经济学的参考书，翻到《社会主义农业、轻工业和重工业》一章，要孩子好好学习，并语重心长地对孩子说:“你到了农村，一方面要认真接受贫下中农的再教育，同时，还要和贫下中农共同战斗，用自己的双手去建设社会主义新农村。这样，你就一定要从下面几个方面去积极努力:

“第一，要结合农村三大革命运动实际，努力学习马列和毛主席著作，刻苦改造世界观”

“第二，把党和人民传授给你的科学文化知识带到农村去，为建设社会主义新农村贡献力量”

“第三，要经得起各种困难和艰苦环境的考验，长期扎根农村”

“第四，要光缩小城乡差别，为早日实现共产主义而努力奋斗!”

老季的一席话，使孩子对上山下乡的意义的认识提高了一步。他向老季保证:“到了农村，我要用马列主义、毛泽东思想武装自己，一言一行要想一想是否符合毛主席的革命路线，象朱克家那样，全心全意为贫下中农服务。”

后来，学校批准了季聪到农村去的要求。在一个星期天的上午，老季又同他一起学习了毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，勉励他说:“到了农村，要努力使自己成为阶级斗争的尖兵，科学实验的闯将，生产劳动的能手。”“你既然决心到农村去干革命，就要坚持到底。要扫清前进路上的拦路虎，没着毛主席指引的路胜利前进。”

一次次亲切的交谈，一句句热情的嘱咐，如热风吹雨，滋润了季聪的心田，进一步提高了他的觉悟。在上山下乡讲用会上，在写给在外地的叔叔的信中，他抒豪情，寄壮志，大力宣传上山下乡的伟大意义。看到孩子的进步，季学众同志心里是多么高兴啊!……

二

八月七日，人民日报发表了社论《进一步做好知识青年上山下乡的工作》。老季进行了认真学习，引起了很多联想，他从自己孩子要到外地农村去插队落户，想到已经和即将到农村去的成千上万知识青年；他从党中央、毛主席对上山下乡知识青年的无微不至的关怀，想到干部要带知识青年一起上山下乡，心情很不平静。他想:“在毛主席的伟大号召下，千千万万的知识青年怀着满腔热情奔赴农村，把这支队伍带好，真正把青年们培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人，事关重大啊。”季学众逐渐形成了一个思想:我也要啊应党的号召，争取到农村去担任下乡知识青年的带队工作，为培养无产阶级革命事业的接班人作一分贡献。

有一天晚上，他把自己的想法告诉了爱人:“我打算向领导上写个报告，要求担任知识青年上山下乡的带队工作，你的意见怎样?”他爱人愣了一下，没有马上回答。她想，孩子到农村去，我支持，现在你也要到农村去了，家里的事谁来料理啊!再说，干部去，也不一定轮到你去呀。于是，她对老季说:“知识青年到农村插队落户，确实要有一批干部带。但是，不一定轮到你去呀。再说，现在领导也没有动员，你何必这样急呢?”

听了爱人的答话，老季深深感到，要帮助她提高路线斗争觉悟。有好几个晚上，夫妻俩在一起认真学习中央关于上山下乡的文件，一起畅谈邢燕子、朱克家等先进青年的事迹。老季对爱人说:“我到农村去，是培养革命事业接班人的需要，是防修反修的需要，是自己继续革命的需要。”“你讲的道理都是对的，但是不是一定要你去呢?”针对爱人这种消极等待组织动员的思想，老季语重心长地说:“干革命可不能等动员、等批准啊。共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩。老一辈无产阶级革命家为革命抛头颅、洒热血，都是自觉去干的。朱克家上爱尼族山寨为贫下中农服务，也是自觉去干的。现在，党中央和毛主席已经向广大干部发出了号令，我们共产党员、国家干部就要积极带头，就要自觉执行和捍卫毛主席的革命路线。我今年才四十一岁，身体又好，更应该主动拣重担子挑啊。”经老季这一说，爱人的思想开始通了，就对老季说:“你要给领导写报告，就写吧，我决不拖你的后腿。”

八月二十三日，在爱人的支持下，老季给领导写出了第一封信。

不久，传来了党的十大胜利闭幕的喜讯。季学众同志一遍又一遍地学习十大文件，心里更加亮堂了。十大文件中说:“立党为公，还是立党为私?这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”老季读了这段话更是激情洋溢。他把自己到农村去的想法，同“立党为公”联系起来，方向更明确，意志更坚定。

一天晚上，老季把爱人和孩子拉到一起，开了一个“家庭会议”，又一次议论自己同知识青年一起到农村去的问题。老季首先说:“毛主席、党中央这样关怀知识青年，并且派干部和知识青年一起到农村去。这次我到农村去，一方面去工作，另一方面也是去向贫下中农和知识青年学习的。……”还没等老季把话说完，季聪就接了上来说:“爸爸，你说得对，我支持你去。

我们青年人刚从学校出来，不知天高地厚，你们干部和我们一起去，就有利于我们在三大革命运动中把自己培养成革命事业的接班人。”季聪看妈妈只是点头，就问道:“妈妈，我和爸爸能否到农村去，你可是个关键人物啊，你说说看，我们应该不应该到农村去呢?”这一“将军”，可使妈妈激动起来，她说:“关键在于你们自己，你们父子俩要去，我拉也拉不住；你们不想去，我推也推不动膜!”这一说，引得大家都笑了起来。接着，她又指指坐在身旁的两个孩子说:“你们父子俩胸怀祖国，我也不能只顾小家庭啊；你们为革命争挑重担，我除了搞好工作，也要桃好家奥这副小担，以实际行动支持你们上山下乡干革命!”

听了母子俩生动的对话，老摩十分高兴。他笑着对爱人和孩子说:“你们都说得对，知识青年上出下乡是一场伟大的社会主义革命运动，在今后若干年内，随着知识青年到农村去，我国农村的面貌将发生极大的变化，我们一定要树雄心，立壮志，为建设社会主义新农村作出更大贡献!”

在十大精神的鼓舞下，老季的爱人进一步理解了他积极要求到农村去的革命行动。一次，她主动对老季说:“你既然决心已下，就要为实现自己的目标去努力，我们乘十大东风，再给领导写封信吧。”他们经过商量，又接连于九月八日和九月十八日给领导写了两封请战信。

三

现在，领导上已经正式批准了季学众的报告，喜讯传来，老季一家欢欣鼓舞。季学众同志说:“这次我到农村去，也是自己重新学习、重新锻炼的极好机会。”最近他又一次重温了毛主席和党中央关于我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一般革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底的提示，深受教育。他说:“毛主席和党中央的这些话，语重心长，今天学习起来，感到特别亲切。我们要做到这一点是很不容易的。

“我十五岁参加革命，在革命战争的年代里，我们一心想的是‘打倒蒋介石，建立新中国’，在困难面前，总是有那么一股子革命的劲；

“但是，我进城二十多年来，由于长期脱离群众，脱离劳动，思想感情渐渐起了变化，文化大革命前，我在书店里贯彻执行修正主义路线，我还和一些人设想过，要把福州路搞成‘文化街’，开设各种各样的书店、古玩市场、高级文具店和一些高级理发店、点心店，以便让那些高级知识分子在那里泡上一天。这时候，我的立足点就移到资产阶级一边去了。

“无产阶级文化大革命对我的教育是极其深刻的。群众的帮助教育，使我看到了自己身上的修正主义毒素；后来到了五·七干校，我的觉悟有了一些提高，思想感情又逐渐起了变化。我常对自己说:要多想想革命战争年代的艰苦斗争，多想想如何继续革命，不能混日子。……”

回顾这一段历史，老季兴奋地表示:“这次到农村去，我要结合实际斗争，好好学习马列和毛主席著作，要放下架子，好好向贫下中农学习，向知识青年学习，在三大革命运动中，努力改造世界观。”

本报记者

描述：

