id: 982d3b4c17
标题：促进城镇商业为农服务的好途径——金山县枫泾镇商业站职工五七学农班的调查
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫泾镇地处上海市的松江、青浦、金山和浙江省的嘉善、平湖五个县交界，水陆交通发达。一九七○年开始成立枫泾镇商业站，下面有三个国营商店、七个合作商店，共四十四个门市部、四个批发部、五个加工场，从业人员六百十五人。整个商业站担负着附近约六万人的生活资料供应。

从一九七二年五月开始，枫泾镇商业站组织职工分期分批到枫围公社的红旗和新义两个大队开办商业职工五七学农班，至今年九月底，共办了三十一期，参加学习的人数八百八十多人次。三年多的实践证明，商业职工走五七道路，同广大贫下中农同学习、同批判、同劳动，精神面貌发生了深刻的变化，商业工作出现了很多新气象，主要表现在:

一、世界观的变化。

许多职工，特别是有些青年职工原来认为干商业服务工作，工作重，没出息。经过到农村锻炼一个时期，思想都有不同程度的变化。青年艺徒程李宗是七四届毕业生，在学校读书时一心想毕业后当工人，不料被分配在浴室当司炉工，于是认为自己的理想泡汤了，见人矮三分，工作不安心。后来，他参加了五七学农班，在老职工和贫下中农的教育下，精神面貌起了很大变化。他说:“革命工作三百六十行，缺一不可。只有没出息的思想，没有没出息的工作。”他表示，决不做旧传统观念的俘虏，要做社会主义商业战线上的一代新人，为革命干一辈子商业工作。现在，小程学习是骨干，批判是闯将，工作是尖兵，受到职工们的好评。不久前，被选为商店副组长，并光荣加入了中国共产党。饮食服务商店负责人陈阿堂，原来嫌工作重，怕苦怕累，不愿当干部；到农村后，看到生产队长与社员同出工，还要指挥生产，工作比自己辛苦，革命干劲比自己足。对比之下，他感到生产队长是为革命当干部，而自己却在打小算盘。回镇后，他主动斗私批修。打这以后，他经常放弃休息，积极工作。

二、对贫下中农感情和态度的变化。

参加过五七学农班的职工都有一个共同的体会:同贫下中农的距离缩短了。商业职工下乡后，贫下中农对他们非常热情，主动让房子给他们住，帮助解决生活上的各种困难；雨天，贫下中农自己淋着雨干活，而把雨衣、雨披等让给商业职工。许多同志很受感动，想到自己过去嫌农民“臭”、“脏”、“土”，实在是太不应该。长期以来，镇上商店的柜台都贴近门槛，顾客只能站在店堂外面买东西。商店职工学农回来以后，感到贫下中农站在店堂外面，冬天北风吹，夏天太阳晒，雨天被水淋，心里很不安，各个商店陆续把柜台朝里移了一尺。过去，有的营业员看到贫下中农坐在商店门口休息，怕影响营业，故意拿盆水来冲洗门槛，说是打扫卫生，实际上是要把他们赶走。现在，有些商店特地在店堂门口放几条凳子，让贫下中农休息。贫下中农反映:过去商店职工和贫下中农是隔着柜台隔着心，现在柜台移进一尺，与我们感情增进一丈。

广大商业职工参加了劳动，熟悉了贫下中农，服务工作做得更加主动，服务质量不断提高。去年“三抢”，百货商店的五七战士看到许多社员在拔秧时，手脚和面孔被蠓飞子叮得又红又肿，大家都很着急。他们立即从上海订购了一百多箱蠓飞子油，及时送下乡。饭店职工学农回来后，考虑到贫下中农的实际情况，增添了从三分钱到一角钱的经济菜十多种，社员进店吃饭，还热情送上一碗热汤。

三、商店立足点的变化。

商业职工在学农的过程中，反复学习 毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，批判修正主义经营路线，并通过社会调查，进一步了解贫下中农的生活和需要，从而明确了全心全意为贫下中农服务是集镇商业工作者的责任，要把商业工作立足点从坐镇办商转移到为广大工农兵服务、为生产服务、为巩固无产阶级专政服务方面来。

广大商业职工说:头脑中没有农业，就是没有大局。一定要把集镇商业工作纳入以农业为基础的轨道，搞好城镇商业支农工作。去年，全站职工抽出人力参加农业劳动，做了六千二百多个劳动日。在下乡劳动中，他们还发挥一技之长，争做支农好事，有的帮助修理农机具，有的帮助社员理发，有的还增设农忙商品供应点。在大忙季节，点心店还把炉子扛到农村，为贫下中农做大饼油条。大家还发扬艰苦奋斗精神，见缝插针，大搞割草积肥。许多同志结合送货下乡，做到“出去一担货，回来一担草”。去年全站割草积肥八千五百多担，今年到九月底，已完成近八千担，有力地支援了农业生产。

在商品供应上，过去大部分热销商品都在镇上供应，而且卖给熟人多，现在把热销商品优先供应农村。水果地货商店职工通过社会调查，针对有些人贩运山芋苗，抬价销售这一情况，他们从抵制资本主义自发势力、巩固无产阶级专政高度出发，积极组织大批山芋苗供应。去年总共供应了山芋苗十五万把，有效地支援了当地的农副业生产。

向群烟杂商店在火车站和汽车站附近有个门市部，门市部职工参加五七学农班回来后，主动在店里增设了义务为工农兵寄存行李的服务项目。三年来，他们先后为七千多名旅客寄存过一万六千多件行李，从未发生过差错，得到广大群众的赞扬。

商业职工坚持走五七道路，是有思想斗争的。开始，这个站有些同志认为，走五七道路是干部的事，与营业员关系不大。有些同志说:“商店人手少、业务忙，一手难捉两只蟹。”通过几年来的实践，特别是通过学习无产阶级专政理论，大家越来越感到，五七学农班决不是可办可不办的小事，而是建设社会主义商业队伍的一件大事，也是调整人与人之间关系，缩小三大差别，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的一个重要措施。现在，镇党委和商业站党支部都很重视这方面的安排和总结工作。每期五七学农班三十人左右，都成立临时党团组织和班委会，做到思想工作有人抓，劳动、学习、生活有人管；时间一个月，一面参加农业劳动，一面学习，还开展一些社会调查。最近，他们在学农时还开展学军、搞民兵训练活动。为了使工作和学农两不误，他们采取农忙多去，平时少去；农忙时身体好的多去，农闲时身体差的多去；农忙时青年多去，农闲时老年、妇女多去，做到长流水，不断线。

在贫下中农大干苦干的精神鼓舞下，商业职工一人顶两人，苦干加巧干，大搞技术革新，提高了工作效率。三年来，商店非但没有关门停店，而且普遍延长了服务时间，增设了八个日夜、早晚服务部，品种增加，服务项目扩大，商品销售额每年递增一百多万元。

本报通讯　员本报记者

描述：

