id: 982d125c54
标题：两种世界观的根本分歧
日期：1960-3-13
是否是时间段：false
作者：冯定
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯定

大家都学了党的八届八中全会的决议，对总路线、大跃进、人民公社三大法宝，有了进一步的认识，懂得了许多道理；但这些认识如果不和世界观联系起来，是不巩固的。有资产阶级世界观的人，如果不从根本上来解决，那么“头痛医头，脚痛医脚”，这个问题解决了，那个问题又会产生。所以要真正改造思想，必须在世界观方面打下基础。

世界观其实就是人生观；不过前者是从人对世界的看法来说，后者是从人对人生的看法来说。对世界有什么看法，做人就有怎么做法；这是毫无疑义的。今天基本上就有两种世界观:无产阶级世界观与资产阶级世界观。今天所指的世界观的斗争就是这两种世界观的斗争。无产阶级世界观对社会和对人与人的关系的看法是集体主义的，资产阶级世界观则是个人主义的。当然，今天资产阶级世界观也会掺杂有封建地主阶级的世界观。个人主义世界观，不是凭社会间相互联系、相互制约来观察事物，而是凭个人的狭隘经验来判断一切，实际上也是资产阶级的经验主义。封建主义世界观要青年读书，求得一官半职，荣宗耀祖；资产阶级世界观则主要希望发财。资产阶级个人主义世界观，其表现是形形色色的，有爱钱如命的，如莫里哀喜剧“悭吝人”中的主角，也有挥金如土的，如美国百万富翁的腐化生活。总之，资产阶级世界观都是个人主义的，一切从个人出发。个人主义与集体主义是对立的，一切工作如从个人主义出发，迟早要犯错误的。经常排除个人主义才能做社会主义的人。抱着个人主义世界观的人就是喜欢资本主义，不喜欢社会主义。因为资本主义提倡个人主义，只管个人的利益，不顾千百万劳苦大众，资产阶级就是这样来培养自己的知识分子。

个人主义世界观与集体主义世界观，在以下几个方面有根本的分歧。

第一，对劳动的态度问题。我们认为社会的存在发展依靠人的实践，实践活动中最主要的是生产劳动。抱个人主义世界观的人轻视生产劳动，这是和我们最大的分歧。科学实践来自生产实践，必须与生产实践相联系。革命实践的目的是为了生产实践获得更好发展的条件。没有生产实践就没有人类社会。这是无产阶级世界观最基本的一条，是历史唯物主义的基本原理之一。因此无产阶级是要建立大家都能劳动的社会。劳动的形式是要变化的，但体力劳动总是有的，将来体力劳动与脑力劳动会密切结合，今天的某些笨重的体力劳动将会减少或避免。但体力劳动与脑力劳动结合的生产劳动，总是永远存在的。没有生产劳动就没有生产力与生产关系的矛盾；而生产力与生产关系的矛盾，永远是社会发展的动力，这是大家都知道的。所以没有生产劳动就没有社会。工人阶级有远大的理想，要实现社会主义共产主义。在共产主义社会，人人要劳动，当然劳动条件要改变。在我们学校里还有人对参加生产劳动有抵触情绪，认为参加生产劳动受委屈了，教育质量降低了。现在看来，改造知识分子的最重要的方法，就是劳动。它可以改变知识分子的自高自大、脱离实际、脱离生活的作风。事实上，经过生产劳动，大家的政治觉悟大大提高，教育质量也大大提高了。理想要靠人的实践才能实现，社会发展的规律是通过人的实践才发生作用的。我们不能改变社会发展的方向，但可以促进社会的发展。我们要加速社会发展，就要大家养成热爱劳动、尊敬劳动的风气、习惯。党为此作了许多指示，如干部参加劳动、两参一改，教育与生产劳动相结合等等。今天还有些个人主义者，认为脑力劳动与体力劳动相结合至少还要经过几十年，以至上百年，于是希望这一辈子能做个从事脑力劳动的知识分子，不要结合什么生产劳动。这是个人主义的世界观，是十分错误的。这样的人还会教育和影响别人，以至后辈。如果人人都是这样，那我们不知何时才能树立爱好劳动的风气、习惯，何时才能实现共产主义了。还有人想现在不参加劳动，等将来生产自动化后再参加，这完全是从个人的舒服、懒散出发的。这种人自以为很聪明，其实最愚蠢。因为在大家都轰轰烈烈参加劳动的时候，一个人或少数人偏不去劳动，不必人家责骂，也会觉得可耻和孤立，精神上也一定并不舒服。教育与生产劳动相结合是一个大革命，这样才能养成人人爱好劳动的风气、习惯，这种风气、习惯越早养成越好。

第二，对群众的态度问题。个人主义世界观轻视体力劳动，所以必然轻视从事体力劳动的广大劳动群众。现在还有人把群众看成阿斗，认为共产党要怎样群众就怎样。是的，中国共产党在群众中的威信极高，党的各种方针政策，总是获得最广大人民的衷心拥护的。然而方针政策从何而来呢?都是“从群众中来，到群众中去”的，因此获得了广大人民、首先是劳动人民的热烈拥护。资产阶级为了反对封建主义也要利用广大群众，但群众起来时却害怕群众，以至于压迫群众了。真正相信群众依靠群众的是无产阶级的政党，共产党是无产阶级的先锋队，和群众有着血肉相连的关系，所以最了解群众，最相信群众。这也是资产阶级世界观与无产阶级世界观根本分歧之一。党对群众的重视和对生产劳动的重视有同样的道理，离开群众，生产、革命都没法进行。特别是到了社会主义社会，群众的自觉性越来越提高了，群众过去常被统治阶级愚弄，现在觉醒了，人的认识在发展，群众的自觉性也一天天在提高。这是社会主义能迅速发展的重要原因。我们普通的工人农民，有自觉的劳动精神，有建设社会主义的冲天干劲，只要不断学习，文化和知识就可以不断迅速增长。所以拿质来说，我们普通的工人农民比一切帝国主义国家里的反动政客学者不知要高出多少倍，因为反动政客学者不但没有在使社会前进，而是在使社会倒退。

群众的智慧和力量要发动起来，就要有运动。资产阶级害怕群众运动，我们认为物质世界本来就是运动的，发动群众就要有运动。有人强调学校的特殊性，认为不能搞运动。我们认为学校里一样要发动群众，才能使教育质量提高。不但科学研究可以走群众路线，教学也可走群众路线。冷冷清清，依靠少数人不能培养大批国家需要的建设干部。有人认为群众路线可以走，但群众运动不宜搞，这是要客观世界不运动。反对群众运动就是个人主义世界观在作祟。必须重视群众，群众总是要运动的，“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”，这里说的“人不同”，可不从生理方面去理解，而从人的思想随着社会的不断发展而不断发展去理解，那就不是伤感的，而是非常乐观的了。只有运动的发展，才能前进。至于运动的形式，自可有多种多样，并不需要千篇一律。

第三，对党的领导问题。现在还有人说外行不能领导内行。如果这样说，就是永远不要党来领导。因为科学发展，分工起来越精细，要领导者精通所有部门的业务，这是不可能的。我们并不是说每个业务问题都要领导，党的领导首先是政治领导和业务方面方针政策的领导，反对党的领导与对群众的看法有联系。他们认为党、干部、群众三者是脱节的，不了解党是在生产、革命过程中和群众密切联系的，不了解毛主席从群众中来到群众中去的路线。党的总路线就是根据群众的要求提出的。认为总路线是党的主观想法，这完全是对党的污蔑。党在群众中发现先进的新事物，把它经过研究、分析、试验，然后到群众中去推广。有人说大跃进、人民公社是干部搞的。干部是党与群众间的桥梁，党的任何工作，总是依靠先进的，团结中间的，带动落后的，大家共同前进。干部带头，怎么能说只是干部搞的呢?说人民公社是主观的，这完全是个人主义世界观的看法。人民公社的出现是有历史必然性的。因为生产的发展提高，原有的高级社形式不适应了，于是出现了人民公社的形式，党发现了这个组织形式，就加以推广。密云水库如没有人民公社就不能这么快建成。去年全国各处的天灾是重大的，但仍然丰收，这也是人民公社的威力。有人以为人民公社实行三级所有制，就是回到高级社。这种看法也是完全不了解社会历史的发展规律，或者就是有意歪曲。只有公社出现以后，才能知道原来的集体所有制应该怎么安排，看出从集体所有制到全民所有制过渡的具体道路。不能因此就说人民公社搞早了，更不能说搞糟了。人民公社在天天发展，有了这种形式，才便于将来由社会主义过渡到共产主义。如果不从整个社会历史发展来看问题，就没法认清。

现在没有人敢公开反对党的领导，而是通过干部脱离群众、大跃进和人民公社不是群众要求等等论调，来反对党的领导。事实上只有党的领导最能发挥群众的积极性。我们的党和领袖有威望，是由于同群众共呼吸，所以党的意志也代表群众的意志。这在过去如此，现在如此，将来还要如此。党的领导建立起来了，有些人就抽象的赞成党的领导，具体的否认党的领导。果然，没有抽象，人不能认识世界，但抽象永远与具体结合在一起，抽象与具体应该统一起来。我们反对把物质抽象掉，把阶级抽象掉。唯心主义者认为质不可靠，只有数才可靠。数学公式是最抽象的，被认为是先验的，甚至将物质世界说成仅仅是主观先验的数学公式或逻辑公式构成的，但数也正是从具体的物质抽象而来的。有人不服气年轻的党组织书记领导，其实不论年轻年老，只要是代表党的，也是代表集体的，就得服从其领导。

世界观影响人们看问题的方法，也影响人的习惯、感情。有了个人主义的世界观，就不喜欢集体主义的生活习惯。要全面、彻底消除阶级社会及其思想影响，就必将深入到改变个人主义的生活习惯，不仅是革命的路线、方向的问题了。对不断革命感到抵触，正是资产阶级世界观对社会主义革命的不满和反抗。有人希望过渡时期一直过渡下去，这正反映了资产阶级在没落过程中企图苟延残喘。我们必须不断革命，国际帝国主义还想侵略我们，不能为美国帝国主义者最近散布的假和平的言辞迷惑。我们不但要革资产阶级的命，也要革帝国主义的命，也要革一切旧的风俗习惯、生活方式的命。有人对老是要思想改造有抵触。可见个人主义思想彻底消灭需要相当长的时间，尤其象我们这样的一个国家，过去帝国主义专门培养了一批为它服务的个人主义世界观的知识分子。我们必须经常改造自己的思想，警惕资产阶级的腐蚀，以适应新的社会。

世界观贯穿在人的各个方面，但不能把生活中每一件小事与世界观生硬联系起来。要改造个人主义世界观，树立集体主义世界观，第一要注意实践，不是空谈。为什么大跃进的缺点是一个指头，因为群众是实践的，在实践过程中，就是有些缺点，也很容易改过来。第二要考虑政治问题。要经常考虑人与人之间的集体主义的关系问题。否则会犯很大的错误。过去我们觉得“政治挂帅”对搞自然科学的人，比对搞社会科学的人，较难接受，最易疏忽。现在看来不仅是自然科学，搞社会科学的人也一样。不能把马克思列宁主义仅仅当作一门知识，离开现实来学习，一定要政治挂帅，否则就谁都会犯严重的以至不可宽恕的错误。第三要学习毛泽东思想。因为它是马克思列宁主义普遍真理同中国革命实践相结合的产物，是最正确的世界观和方法论。毛主席对马克思列宁主义的三大组成部分都有发展。普遍真理和当前的实践相结合，结合得这样的全面和彻底。不学习毛泽东思想就是脱离了正确的理论指导，同时也脱离实际，一定要犯错误。全世界无产阶级肩负着解放全人类的重大历史使命，而我们必须站在最前线。完成这样伟大的历史使命就一定要好好学习毛泽东思想，树立无产阶级的集体主义世界观。

(本文是冯定同志在北京大学所作的报告。现经作者同意，摘要发表。)

描述：

