id: a65ccd9941
标题：第七章 红卫兵 红八月
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,贺龙,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,王任重,陈毅,汪东兴,毛泽东,林彪,李钟奇,雍文涛,刘少奇,彭真,徐向前,蒋南翔,蔡洪江,中央文革,河南文革,山东文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,夺权,上山下乡,二月逆流,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第七章红卫兵红八月毛泽东和林彪等人乘车梭红卫兵的情形

毛泽东给清华附中红卫兵写信，支持他们的造反行动，成为红卫兵运动的推动力。为了进一步利用这些无知无畏的年轻人，毛泽东运用他的崇高地位，一次又一次大规模地接见来自全国各地的红卫兵，终于使红卫兵连勤的浪潮激全国。当时遗在毫上的各地的官僚们，也利用红卫兵运动对十七年定下的政治民和知识份子进行了酷追害。如果，工作组专政的五十天大抓右派，是文革中的第一轮道害的话，那磨，红卫兵莲动就是第二轮道害。和第一轮迫害一样，第二轮道害也是以官僚体系为后毫的。这两轮迫害发生时，各地执政者遗没有打倒，真正的造反派遗没有起来。第二轮道害的时间是在1966年7至9这三个月。一大批文化名人被迫害致死，抄家、打死人、把大批政治民及其家超出城市，都是发生在这个时期。

一、毛泽东八次接见红卫兵

1966年8月18日，天安门广场行1庆祝无产臀级文化大革命]的百万人大会。这一大，毛泽东清晨4点多钟就到了大安门城楼，他一夜没睡，为了接见红衢兵，他半夜叫卫士长陈长江给他找了一件军装。其他中央领导人到天安门城楼看到毛穿上了军装，有的急忙回去换了军装再来，有的打电话镶家裹送军装来。林彪先是穿浅灰色华逹呢中山服来的，他看到毛穿军装时，派人回去拿军装换上。毛突然穿起军装是重要的政治象徽，其他中央领导人必须紧跟。

早晨7：30庆祝大会开始。在《束方红》的乐曲擎中，毛泽束、林彪走出大，站在汉白玉的杆后面向广场上的群招手示意。这时，「毛主席万崴！」的口号声此起彼伏；百万人手拿小红书《毛主席语录》热情撑动，在天安门广场上掀起了红色浪潮。林彪发表罐话：「这次无产偕级文化大革命最高司令是我们的毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅指下，好好的我们统师毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！」周恩来也发表了鼓勤红卫兵的罐话。1张民：《周恩来舆首都工作组》，中央文献出版社，2009年，第118，120真

在林彪、周恩来罐话以后，聚集在束长安街上的数十万红卫兵通过天安门，接受毛泽东的阁。他们已经等待了好个小时，激动人心的时刻终于到来了，被阁的红卫兵都是中学生。为了多看一眼毛泽东，通过大安门前时，家伍行进得非常慢。看到毛主席招手，红卫兵不意再前进。有的前进了又回来。隧伍在大安门城楼下打转，像激流中的漩淌一样。有人提，在观礼毫上的红卫兵维持秩序。经毛泽束同意，1500名学生上了天安门城楼。周恩来对他们，请你们来有两个任务，一是毛王席接见你们，二是接见后下去维持秩序。一接见，红卫兵们激动了。开始还有秩序，很快就了。红卫兵都往前，毛被困在人群中间，上豆大的汗珠往下流，一个一个地不停地握手。毛此时已经不是自主地和红卫兵握手了，伸出的骼膊无法收回，只好任别人去握了。后来，汪东兴，那天，毛主席的手被握了，好天不能写字。毛泽东在天安门城楼上接见了红卫兵3千多人。*难怪手被握厘了。

北京师大女附中红卫兵宋彬彬毛泽东戴上了红卫兵的袖章。毛泽东问她叫县磨名字，她説叫宋彬彬，毛间：是文算彬彬的彬？宋答：「是的。「毛「要武嘛！」当时，毛泽东的话被为最高指示。要武，这个「最高指示」很快傅遍全国。有一位刻兵拿著「毛泽东主羲红卫兵」袖章要给毛带，毛不接受「毛泽东主羲」这个提法，没镶带。毛接受了红卫兵袖章，这表示毛泽东接受了红卫兵。8月18日就成了烈衢兵的纪念日。「十六条」没有提烈卫兵」，现在毛泽束肯定了。红卫兵连勤在全国掀起了高潮。

这些中学红卫兵然年纪小，后来被为「老红卫兵」。这是因为它出现的时间早。「老红卫兵」以高乾子弟为骨乾，「他们反对资产偕级教育路线」，其中一些人反对「有成份，不唯成份，重在个人政治表现」的政策，带有明的血统的色彩。因而反对当时的校2卜伟华：《砸旧世界》，第206页，红卫兵上天安门城楼还有其他法：秦晓鹰、马利《萝幻红八月》是事先安排、拿著红请帖上去的。3张民：《周恩来舆首都工作组》.中央文献出版社，2009年，第145页。4小海：《红卫兵兴哀录·序》第15真，《红卫兵兴衰录》，宋柏林著，德赛出版公司，香港，2006年。领导。他们是老「红衢兵」，是区别于1966年10月以后在批判「资隆级反动路线」中出现的红卫兵。

8月18日是第一次接见红衢兵，以后，在8月31日、9月15日、10月1日、10月18日、11月3日、11月10日、11月11日、11月25日、11月26日多次接见了红衢兵，也有人把11月10日、11月11日合一次，把11月25日、11月26日合一次，为八次。八次共接见红卫兵1200多万人。各次接见的方式不一样，有时毛站在天安门城楼上，红衢兵天安门前通过；有时红卫兵站在马路两，毛乘篷吉普车通过；有时红卫兵乘大卡车通过天安门下，毛站在城楼上检阁。

这多次如此大模地接见红卫兵，其中有一些曲折。

9月15日接见红衢兵的前三天，毛突然病了。9月13日晚7点，毛给林彪、周恩来、陶铸写信，「趴病三天，尚有馀温，今天略好」。遗，如果后天能起床，就接见，如果不能起床，就请林主持，毛就不去了。9月15日，毛遗是带著病后初愈的身体接见了百万红卫兵。

10月1日晚7点多，毛泽东的车被红衢兵围在西长安街到南口。刻间，毛被包围在人海之中。在危急时刻，林彪下车高喊：「我是国防部长，镶我们的重开过去，到天安门参加晚会！」红卫兵也不理会，包围圈越来越繁。局面难以控制。此时，警卫三师师长急速调来一个团的机动部隧，强行为毛泽东解了围。

10月18日，毛在接见白万烈卫兵时，一位男红兵跳上了毛左后的吉普重（杨成武、傅崇碧、蔡洪江乘坐），遗要续跳到毛的车上，：「我是毛主席家乡的人，我要上车看毛主席。」总参作载部长、首都工作组工作人员蔡洪江把这位红卫兵拉住了，业推了下去。

11月25日，氯滥零下4度，毛在凛浏的寒风中站了4个小时，大安门广场接见了65万红卫兵。

11月26日，毛乘车在鱼毫、西郊机场接见了最后一批185万红衢兵。路被堵，毛的车不能回中南海，只好开向玉泉山，毛暂时在玉泉山休息，但到玉泉山下，车又被围，警卫只好扶著毛步行进入玉泉山。这一次，散场混，一座小被壁，踩死了个人，伤的更多。

由于在接见时人群摊，每一次接见完，天安门广场上都要拉走一车一车的鞋子，踩的手每回都有好十块。每一次接见，北京的主要街道都要交通。

数以百万计的红卫兵全国各地来到北京，北京要提供住宿、饮食、交通，北京的负很沉重。周恩来动员全北京市的力量解决了这些难题。每次接见都是一填複的组织工程。11月10日红卫兵乘车通过天安门，毛在城楼上阁，需要6千多汽车。连夜海陵空部隧和潘阳、北京、济南等重区各抽调1十办汽车。红卫兵到北京串，数百万人在火车上，影响交通运输，对国民经济造成了很大的压力。

毛为什磨对接见红卫兵这重视？他为这是发动群参加文化大革命的好方法。他相信，他亲自接见的红衢兵回到全国各地煽点火，就能把全国的群发动起来。如此大规模地接见红卫兵毛还有更深的考虑：他为苏瞬其所以变修，一个原因是苏瞬人亲目儿到列霉的人太少了，更多的年青人看到他毛泽东，就可以防止他死后中国修。毛泽束以73老年之瞩，不苦地一次又一次接见红卫兵，颇有一点宗教色彩。他像怖道的主教一样，将他的思想傅播到年轻人之中，希望在舆他同代的官僚们去世以后，下一代就会以他的思想改造中国社会。被接见的人好像教徒接受了主教的洗礼一样，无比光荣，无比幸福。

在毛八次接见红卫兵的同时，红卫兵可以到全国各地「串连」。中共中央在1966年9月5日发出的通知中规定搞大串连「一律免费坐火车了，而且对大串连的人的生活补助也「由国家财政中开支」，早已停课的大中专学生便外出串连。开始是北京的红卫兵到外地去「煽风点火」，支持各地的造反派，街擎各地打擎造反派的领导人。因为富时各地造反派遗是少敷派，处于被壁制、被围攻、被打擎的地位。后来更多的是外地学生到北京来「取经」，上访，等待毛主席接见。千万年青人流在全国各地激荡，发动群，交流经验、街擎官张辉灿、慕安：《毛泽东八次接见红卫兵内情），《炎黄春秋》2006年，第4期。僚体制。当然，对年青人来，「祖国大好河山」也是不可少的。我也三次到外地串，先俊到了东北、西南、华东、中南等十固城市和部分农村。火车摊不堪，坐位坐满了，座位底下的空隙睡满了，过道站满了，庾所裹也满了。一些人不得不双分开站在座椅背上，双手累握住上面的行李架。大串连给运输造成了很大的困难，中共中央又提倡徒步事连，又为「长征了。大批青年人组成各种长征隧，走遍大江南北，朝延安、韶山等革命圣地。各地设立长征接待站也是住宿免费。全国大串连徙1966年8、9月持续到1967底。1967年3月中共中央虽然发了停止串连的通知，但串联遗续，1967年8月我到湖北串连乘车遗是免费的。到1967年底，不能免费乘车、免费吃住，大串连才停止。

二、|血统」风潮陡起

中国共产很看重家庭出身，为家庭出身对一个人的影响最大。大荒发生后，在追究一些县委书记的任时，有的县委书记娶了地主女儿做妻子，也当作发生大荒的一个原因。周恩来在很多公最场合讨自己的家庭出身（他自己是封建官僚出身，要不改造自己，看一个人要查三代），以此来表白他的政治度。当然，在正常情沉下，共产黛的政策是「有成份，不唯成份论，重在个人政治表现。」但是，「个人政治表现」如何，没有明确的标，只能由单位领导决定。然有「重在表现了，家庭出身是一个人终生撑之不去的政治标记。有些老红卫兵还把「重在表现」成是彭真搞的「修正主羲臀级路线」，加以批判。

1962年的八届十中全会以后，隋级门争不断升温，级路线也向「唯成份」进而向「血统」演变。地主、富农、反革命分子、壤分子、右派分子、资产臀级（前五种人被为「黑五类]，红卫兵义将资产偕级列入其中，成为「黑六类厂）等是政治民，他们的子女也受歧视。舆「黑五类」相对应的是「红五类」（革命干部、革命军人、革命烈士、工人、箕下中农），当时最光荣的家庭是革命乾部：简「革干」。工人、贫农、下中农是依靠对象。革乾子弟是天之子。当然，他们中间也有一些优秀分子，但不管是不是优秀，他们对出身也是很看重的。他们为自己是革命先的后代，是当然的革命接班人。当然，时代变了，他们中的多数业不打算像他们父一样当革命家，而是要在国家建设中挑起大。所以，革乾子弟大在大学裹都是学工程技术中的新兴专业，当时列为「保密专业」。

1966年7月24日，中共中央下发（关于改革高等学校招生工作的通知）中强调，对工人、箕下中农、革命韩部、革命军人、革命烈士子女其他动人民的，优先选拔升入高等学校。对剥削级家庭出身的，一定要经过格查，对于那些政治上确实表现好的，也允许挑选适当数量的人升入高等学校。6

文化大革命开始以后，随著中学红卫兵运动的兴起，「血统」汇成。红卫兵只对「红五类」开放，「黑五类」是不能参加的。

清华附中警向东的大字报（无产偕级的偕级路线万崴>中：「我们要造反，要夺权，要组织偕级隧伍韩革命，就是要大讲臀级路线，就是要讲成份！了

北大附中红旗门小组一成立就罐究出身。他们在题为（自来红」们站起来了）的大字报中写道：「有人我们是『自来红】。崽子们，你们的使我们无上光荣。你们对了，老子是哪个？大名就叫『自来红』。我们徙小长在红旗下，或生长在红色的部隧、家庭境中，小就受革命的教育。我们释是无産偕的血我们是地地道道的革命的后一代。！而在反革命、大石派的境中生长的你们，整大在家裹受到的是黑、黄、百等杂七杂八的教育。你们不改造，就会『自来黑』、『自来黄』、『自来白』。·………革命的重落在我们的肩上，政权一定要我们掌握！这是毛主席给我们的最大权力，反对我们，就决专他们的政，要他们的命！」7

1966年7月1日，北京大学附中「红旗」载门小组纪念建日，对参加活动的人提出了苛刻要求。参加者回忆：「一律是乾部子弟，而且量穿黄军装。大会充满红色恐怖，台上都是黄军装。·…..·自编的「造反歌】响彻云霄。真是大长了工农乾部子弟的志气，真是大减国防大学编：《文化大革命研究资料》上册，第56-58真。印红标：《失者的足》，香港中文大学出版社，2010年，第32-33真。剥削级子弟的威风。」*造反歌的歌是这样的：

（威风凛凛、毅氯腾腾地）拿起笔作刀枪，集中火力打黑帮。革命筛生齐造反，文化革命当阖将。//忠于革命忠于，刀山火海我敢。革命后代翠红旗，毛泽束思想放光芒。//歌唱毛主席歌唱党，是我的亲爹娘。要敢不好，马上叫他见阁王！//杀！杀！杀！一一嘿！韩部子弟中刮起「血统」的风潮，中学进入大学。

8月初的一大，我正二号楼宿舍走出来，看到图书馆、大礼堂那个方向走过了一支十人的隧伍，手裹著彩旗，一行进一逸高喊：「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。要是革命你就站过来，要是不革命，（你）就滚他妈的蛋！（呼口号）滚、滚、滚！滚他妈的蛋！」他们在一号楼、二号楼宿舍区转了一圈后向西南方向去了，他们喊的前两句是一幅为「鬼见愁」的对。他们韶为，见了这个封瞬发愁的就是「牛鬼蛇神了。那些出身不好的学生被对瞬为「混蛋，袁不能「发愁。运固对联在学生中引起争，我是不餐成运对联的。

8月2日晚上，清华大学大礼堂行关于「对」的瓣。刘菊芬”主持会，会上一倒、一言堂。还高喊「横一切混蛋！」的口号，：「这个对联完全体现了的隋级路线，·..对联精神到内容都是符合马列主义和毛泽束思想的，·.·这是革命舆反革命的分界线」。大礼堂的时候，要发言，首先就是要报出身。不主勤报的，台下的就擎喊，逼著你报出身。到「革乾」「革军」，就报以热烈的掌擎。到「工人」「农了，也有掌擎，但热烈程度小多了。要是「中农」「职员」，掌声就蓼寥无了。出身不好的，没个人敢上台的，即使上台也要被嘘下来。到与自己不同的意见，就喊：「黑七类子弟算混蛋，红五类子弟算背叛」。10”《红卫兵舆衰录-清华附中老红衡兵手记》，香港德赛出版有限司，2010年，第32-33页。"中共中央书记处书记，全国总工会负责人刘帘一之女，自控系学生，当时是保守派清华大学红卫兵的负责人之一。1"本书作者也进入了大礼堂，看到这种气氛，一会儿就退出来了。文革中上海某街道组成员正在掉高跟鞋的鞋跟

在红卫兵中，对「对」也有不同的看法。8月2日凌晨，中央革小组组长陈伯达，在接见对对持不同意见的两派红卫兵时表示：这副对「不全面」。他把那副对作了修改：父母革命儿接班，父母反动儿背叛了。横批改为「理应如此」。陈伯逹向红卫兵们解耦，毛主席号召我们要团结大多数。「血论」不利于团结大多数，逹反了毛主席的教导。8月6日天椅剧场行了关于「对」的大。出席会的江青，建把对改为「父亲革命儿接班，父于反动儿造反」横批「理应如此了，红衢兵也没有接受。中央文革顾问康生在会上：「你们一切的、一切瓣的、本质的东西就是要不要皆路线的问题，而不是对瞬要不要改个字的问题·你们到处奔走、到处呼、到处串、到处革命，就是为了这一偕级路线一一毛泽东的级路线而蓄门，我对你们很敬佩！」

8月12日，北京工业大学学生力夫（最高察院副察长正文之子，时任北京工业大学三系文革组长）舆别人名贴出<对起>的大字报。大字报述了「血统」的合理性，提出「老子英雄儿好澳，老子反勤儿混蛋「作为全面的、「策略」的囊的皴路线来实行，要使之「提为政策，上升为本本条条。」8月20日力夫又在北京工业大学辨工作组和级路线时作了罐话：他公开擎明工作组，工作组一进校，「党的阳光，毛泽东思想的阳光就照亮了北工大」，他为对「大长了好汉们的志气，大减了混蛋们的威风]，「我们要大声疾呼『好得很』！」立夫口才很好，每讲一段就引来热烈的掌警。立夫础础逼人地问：到底有没有右派？工大这个黑嵩，怎没有右派？可能今天这裹就有右派！（热烈鼓掌）···」「有人对黑不恨，彭真的『重在表现」给他那磨多甜头，怎恨得起来？可是对工作组，对一些老革命同志，恨之入骨。知道哪一个犯了错，大有雀罐之势。共产的乾部犯错你高兴甚梦？他妈的！（熟烈鼓掌）」「一讲偕级路线，他也来讲句。你怎磨配呀！（掌擎）起偕级路线，我们应是『既得利益者』了。同志们一个例子，很简单：翻身箕农的儿子和被门地主的儿子，谈起土改来，怎磨会是同一种心情？！（热烈鼓掌）同志们，这就叫『偕级烙印。」「我们对你们的老子专政，实行了仁至义的改造政策，给他们重新做人的机会；·你们现在搬出『平等】「博爱』的垃圾来大讲，我看还是到所裹讲去！（热烈鼓掌）就是团结，怎团结？门争中求团结、先门你，七门八门，门得你背叛家庭，改造了思想，我们就团结了。（掌声）」“天以后，康生夫人曹轶欧给力夫打电话：「阿宝（力夫的小名），你在学垃那个讲话，王任重同志拿给康老看了。你康伯伯你讲得好。」12

力夫讲话受到韩部子弟的热烈追捧，他们广为傅播。刘涛、贺鹏飞领导的清华大学红卫兵大量印刷，向全国各地散发。力夫罐话对「血统」起了推波助澜的作用。

在「血统」的激下，一些乾部子弟穿著褪色的军装，提著头皮带，四寻找级蔽人。在一些中学裹，勤出身不好学生进行批门、拷打。有些地方上火车、汽车要自报家庭出身，进旅店、上医院也要以成份高低。

1966年8月4日，北京师大学附女子中学初二（四）班，「打倒狗崽子」的大标语贴在教室上。红卫兵命令10名「黑五类出身]的学生站在教室前面，一根长子过这10名学生的脖子，把她们捆成一事。10名「红五类出身的刻卫兵威风凛凛地坐在椅子上。既不是「红五类」也不是「黑五类」出身的学生则被指定坐在地板上。红卫兵命令「黑五类」出身的学生「坦白交代」他们的「反动思想]以及他们的父母的「罪行了，遗必须重覆三遍「我是狗崽子。我是混蛋。我该死」。红卫兵用拳头打他们，把墨汁发在他们身上。该校学生排球隧长杨友丽，因遭到门争」和侮辱，服安眠药自毅，后被救过来，但身心受到重摧残。

在北京一〇一中学，红衢兵把校门分成一大一小两个，命令「黑五类子弟」走小门，业小门为「狗洞」。初三女学生吴芳芳，家庭出身不好（父巍是北京航空学院教授吴礼羲），红卫兵指控她撕了一张毛泽东像（实际情沉是一张毛泽东像被风吹落，她止好路过“文革后力夫改名斌，在《人民日报》上发表文章批判《血统》，署名老红卫兵，把他血统的主张推给了江青。1987年力夫以大校军衡转业到邺朴方磨下的康华公司任人事部总经理，后任国家圆书馆委书记兼常务副长、故宫博物院委书记和文化部瓣公主任，米鹤都主编：《回忆与反思：红卫兵时代风云人物口述历史之一》，中国书局有限公司，2011年，第295真。了起来），因而遭到毒打，红卫兵遗把她和后来被打死的美术教员陈葆坤关在一起。她因此精神失常，不能独立生活，始终由她的母亲照料。

在北京大学附中学，很多所谓「家庭出身壤」的学生被打耳光和受到种种侮辱。初一学生万红，父亲在1957年被划成|右派分子]。舆她同班的男生红备兵要打她，她逃入女所，红卫兵把她筱所拉出来，强道她站在教室裹的一把椅子上，用钢头皮带打她，打她的过程中红卫兵突然把椅子她下抽走，使她摔到水泥地上。晚上不准她回宿舍睡觉，把她关在露天阳毫上淋雨。

在清华大学附中学，高一学生杨爱伦，学成优秀还有文特长，但「家庭出身不好」。她在班裹遭到「门争」，站在教室前面被推来推去，强迫她写「交代」，被关押在学校中不准自由行动。13一星期后，8月8日，她逃出学校到附近队轨自毅，被火车撞成重伤，幸而未死。高二学生郭兰蕙，父亲在1957年被划为「右派分子」。1966年8月20日（星期六），红衢兵宣怖下个星期一要1开会助」她，她服毒身亡。

在西城区太平橘中学，红卫兵打死了一名初三的不「红五类」出身的女学生。这个15的女孩子优优因为了一句「毛主席也不是红五类出身」，遭到红衢兵同学用铜头皮带和棍棒毒打。等红卫兵回家吃晚饭时，她扎著爬到一个水龙头喝了很多水后死亡。她的母亲被通知来校中领死，不敢表现出一点怨恨和抵。

在中国人民大学附中，「家庭出身不好」的高二学生帘志平被成「反动学生」。他被关押在学校裹，他的一优耳朵被红卫兵割掉。他到医院把耳朵缝了上去。但是天以后再次遭到红卫兵毒打，缝上去的耳朵被打落。14

血统在大学也有一定的影响，但不像中学那样重。当时，有人主张在清华大学成立「箕下中农子弟协会」（简「箕协]，当时有原清华附中红卫兵卜亿华：「经向杨所在的高652班同学瞭解，亚无此事。」卜亿华：<于清华附中红兵的印章及所谓「清华附中模式J》，载《昨天》第18期原清华附中红卫兵卜亿华：「经向杨所在的高652班同学瞭解，亚无此事。」卜亿华：<于清华附中红衢兵的印章及所清华附中模式J》，载《昨天》第18期。的学校有革乾子弟的组织。），我班箕下中农子弟没有人参加、这本是头脑简单的中学生做的事。「血统」进入大学，除了持政治偏见的某些清华大学红卫兵以外，没有多少人理睬。8月4日周恩来在清华2万人大会的罐话中表示不支援在大学裹搞「协」组织。

「血统]，通俗的法是「龙生龙，鳯生凤，耗子生来就打洞」。这种法即遣背了历史常识，也遣背了「遗傅和变巽」生物学原理。为什磨这种法能一时成为风潮？因为他们要世父打来的江山，要世裴父董的特权。血统实算上是宣扬权力世、利益世裴、社会地位世，是门权的望表达。那些自为「血统高」的高乾子弟摧残他们韶为「血统低下」的学生。那就不优价是特权世裴了。而是和希特勒的种族减行为没有什廖不同。「血统」虽然风行一时后偃旗息鼓，但是，他们「血统高」的自豪感业没有消失，他们的世裴要求总是可以满足的。到了1990年代，在改革开放中，在文革中血统的鼓吹者，不少人当了高官或成了大富豪。文革后期到改革开放，在一切政策和制度的变革中，他们总是占盏了有利的先机。

1967年春天，根据毛泽东的指示，对中学生进行军训。3月27日，负学生军训的北京卫成区副司令李钟奇对中学生中的一些高乾子弟的一次罐话，他：「你们在座的全是高干子弟、乾部子弟，你们的爸爸妈在红军时代、抗日载争、社会主羲建设时期有很大真献，你们要支援他们的精神」，遗提出了「要接父母的班」的看法，从而引起了争。4月3日，中央文革在人民大会堂召集中学生代表开会。陈伯蓬批计李钟奇的思想是「龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞」。第二天，4月4日，中央文革为了平衡中学生的不同政治力量，又接见了另一批中学生代表。本来家庭出身不同、对军训和文革的看法不同的中学烈卫兵就以这雨固日子成为四三派」和四四派」。从家廷出身看，「四三派」成中「红五类」比「四四派」要少一些，乾部子女更少。「四四派」中韩部子女要多一些。「四三派」反对「血统」的人多一些，「四四派」向「血统」的人多一些。「四三派」是中学生中的激进派，对军训团不满，比较向大学生红衢兵的「三司」的观点。「四四派」比较支持恢复秩序。「四三派』中一些人同意这样的看法：「这些化变质的当权派和本来就是投机的革命分子，他们手中暂代管的财产权力逐不受人民支配而变为私有，为他们及他们的家庭、子女和反革命复辟集团服务。这样就形成了特权人物，像各个史时期一样地舆广大劈勤人民橘成了今大社会主义社会的主要矛盾。很显然，特权人物竭力再分配、再变革就是资产偕级反动路线「保』的实质。·.文化革命就是这种主要的级矛盾、『革』舆『保】的矛盾的爆发。」“在1967年4月之后，北京的中学红衢兵中的「四三派」、「四四派」门争不。

三、清华|8·24」事件我亲历的红卫兵所做的一件事就是清华「8.24」事件。

8月20日前后，毛的（炮打司令部一一我的一张张大字报）在清华学生中傅开，8月23日、24日，出现了一些「炮打」刘少奇的大字报。例如：（改组黛中央保卫毛主席）、《炮打司令部，炮打刘少奇）、《得一身，敢把刘少奇拉下马）、《厘清北方局中的黑线）等。

清华大学「」“为这是右派翻天，清华大学红卫兵负人贺鹏飞络清华附中红卫兵等12所中学的红卫兵探取了强制行动。

8月24日下午，12所中学的红衢兵在清华附中集合，召开誓师会，贺鹏飞在誓师会上：「清华大学有一股反对中央领导人的妖风，我们要誓死保卫中央。只许左派造反，不准石派翻大！」他怖置任务：先看守大字报，亚抄录或照相，以备秋后算眼，然后限令作者在24小时撕去大字报。下午4点50分，12校红卫兵列隧跑步进入清华，最密封锁大礼堂前的大字报区。他们先广播|安民告示」：「我12校红衢兵大军今天下午5点开进清华大学，消减捉拿反毛主席的混蛋。我们是毛泽东思想宣传隧，进校煽革命之风，点革命之火。我们矛头直指混蛋，浩浩荡荡，顺之者存，逆之者亡。敢阻我们大军，敢嵩非，我们就消！一切意革命的人们，我们欢迎！一切小15《新思潮——四三派宣言)，《四三载报》第1期，1967年6月11日，转引自米都的《心路·透视共和国同龄人》，中央文献出版社，2011年，第278真，1「瓣」，即清华大学工作组组的「清华大学文化革命委会时筹备组」的稠。由刘（刘少奇之女）、贺鹏飞（贺龙之子）、李黎属（李井泉之子）、宗淮（冠华之子）等高乾子弟为岭导成员。鬼，请你们躲在家裹，切勿自相曼。··」接著广播「最后通」：勒令大字报作者6点以前撕去自己贴的有关中央领导同志的大字报，移入内部馆。否则一切后果你们负责。其实，明明是反刘少奇的大字报，他们硬説是反毛主席的，富时没有反毛主席的大字报。

有的学生对他们的作法表示了不同的意见，就被这些红卫兵抓住，强制他们围著大礼堂前面的草坪游街，然后用皮带抽打。到晚上，所有的大字报被撕得精光，业且贴上了「只许左派造反，不许右派翻天」的大标语。还对一些贴刘少奇大字报的「门小组」进行搜查。

6点，在贺鹏飞的指撑下，红卫兵们推倒了清华大学标性建二校门。舆此同时，中学烈卫兵和清华大学红卫兵到黑分子」和「五类分子」家裹抄家，对他们进行拷打。强迫中层以上的韩部到拆g掉的二校门搬运礴石。跑得慢的用皮带抽打，背不动礴石的而倒在士也上，就拉起来用棍子、皮带疯狂地抽打。在抽打和呵斥声中，被害者连滚带爬，袁警惨叫。

这次暴行的规模和残酷程度远远超过了北京大学的6.18厂事件。委副书记刘冰回忆了他挨打的情沉：他们把我的眼晴蒙了起来，个人扭住我的胳膊，抓住脑袋往下摁，推著我往前走，业用皮带抽打我的脊背，走打。．.....后来进了一个房子裹，不打了，镶我跪下，去掉蒙眼的毛币后才知道是梯教室。各系的总支书记、校黛委各正副部长、校行政各处处长，都集中在这裹，成行地跪在地上。天将拂的时候，把我们转移到科学馆，又转移到了生物馆。···把我们按在地上，用棍子抽打，然后强道我们互相打，不互相打的就打耳光，用棍子打脊背·…...7文革前任委宣傅部长的罗征记下了他经历的一场劫难：

8月24日晚上，·.个人把团委书记张慕津架到密讯室，我刚想看一下，就挨了一下抽打，「不准看！」我就讯室裹很重的抽打声音和张慕津的呷吟。过了一会，一学生霉讯室裹出来，大声：|张慕津想逃过群农的专政，被我们抓到了，现

在他就要密讯室爬出来··这以后，走廊的南端又传来一阵17刘冰：《风面崴月一1964-1967年的清华》，当代中国出版社，2008年，第83-85真。喧，原来是个手执皮带、木棍的人要党瓣主任何介人和宣传部第一副部长林泰雨个人对打！我到喊声：|使劲！」…·接著霉讯室内忽然傅出一声呼叫：1贺鹏飞来视察了！」个人走出密讯室到楼梯口迎接。我们正躺在水泥地上，「快起来，跪好，低头，手背在身后，头距地面不能超过20公分，也不许顶在地上。快！」刚刚「整理」好，贺鹏飞就上来了，我还来得及偷看了一眼，果然很像贺龙元帅，踏大皮鞋，手提一条皮带。霉训室裹的人像是报什。贺鹏飞我面前走过时看见我因为支撑不住他们的姿式，已经把头顶在地上，他就用皮鞋躁我的头，且属声：|不许顶在地上他这一躁，我头上已经结了疤的伤口又滴下许多血。···我被带回生物馆，昨晚搬运二校门的垃圾到现在，连水都没喝一口，可以是渴交迫。这时由个革命群」押解，个黑帮分子」到教工食堂取回吃的·黑帮分子们排成一排，一个学生在前面训话：「你们要吃，那就好，你必须：臭黑帮王八蛋兔崽子狗崽子XXX感谢毛主席给饭吃。』清楚了？试一下。」第一个是伟长教授，他完了那段侮辱性的话语以后，那个学生又喊：你还得加一个『大右派』重来！」于是先生又来一遍，加了顶帽子，领了口，站在原地等候。这时我出这个学生好像是工程化学系的，以后工化系的辅导员告我，他姓杨，是个大个子。「第二个！|他喊。第二个是我，我没有加多甚就过了。第三个刘小石，也过了关。第四个是行政处长李思问·。下午，又有了新花禄，一个叫马楠的学生带了雨个「随」，来到生物馆，密问我们这些人。这马楠是军人后代，绰号叫「马楠将军」，到处打人抄家。第一个叫走了伟长过了一会伟长回来了，我看他后背被抽打得全是紫色淤血，惨不忍睹。·…忘了是第个，叫到我。我走进霉讯室，马楠嘴裹叼著烟捲，两条腿放在桌子上，

十足一副兵痞模样，一站著一个瞪圆了眼晴的大汉·…·...1818罗征：（被遗忘了的「红色恐怖」一一记1966年清华大学的「文化大革命」）（2008年8月20日修改稿）。

文革中清华有人贴大字报，蒋南翔「开后门」贺飞进了清华。1978年，蒋南翔在天津市当革委会副主任，单身住在新华分社附近的第二招待所，清华校友常去看他，我问他：贺鹏飞上清华是不是后门？他讲了事情的经过。有一天，贺龙亲自给他打电话，「南翔同志啊，我家小龙想上清华，你看怎磨办呀？」蒋南翔回答：「那考一下吧？」结果考得很糟糕，蒋就镶他在附中补了一年才进了清华。竟是师门之后，文革后，贺鹏飞出任海军副司令，中将。可惜他英年早逝（54崴），否则必是上将。

对清华「8·24」惨案，清华附中红卫兵宋柏林日记作了记载：「舆12个学校加上大学各系的红卫兵，大清华园。拉倒二校门，撕掉了那些攻擎中央和毛主席的大字报。清华大学真是混蛋多，太王八蛋了。」19

第二天，中学生红衡兵到清华大学游行，业到一些「黑」家中揪门「黑」。强迫「黑分子」、「黑五类分子」和中层以上乾部续到二校门搬礴，红卫兵用头皮带抽打他们。校园裹贴出了<8.24行勤好得很！入、（就是要系色恐怖入、《只许左派造反，不许石派翻天）的大标语。

25日，清华「八八派」（即毛泽东思想红衢兵）部分人到中央接待站（西安门大街22号）反映贺鹏飞带领中学红卫兵在清华搞「红色恐怖」的情沉。身穿灰色毛料中山服的国务院秘书长周荣鑫敷衍上访的学生，他对贺鹏飞等人的行为没有任何批计。

清华「八二四」事件标著：中学红卫兵从造本校领导的反、造工作组的反转向保卫刘少奇和他们自己的父。这时，他们的父亲相被整。如清华附中红卫兵的一把手王铭的父亲受瑞卿的率连被打倒。其他高乾子弟的父亲也复岌可危。前些时，他们批判校长、批判老肺，现在批判到他们交亲头上来了，这些十巍崴的孩子怎磨能理解？何沉，父母对形势的看法对他们也会有影响。

清华二校门被贺鹏飞等推倒以后，1967年五一前夕，前大富领导19《红衡兵兴衰录——清华附中红卫兵手记》，德赛出版公司，香港，2006 年，第124真。的「清华井岗山红卫兵总部」在这裹建成了一尊巨型毛泽东塑像。大富想请林彪题，林彪应允。林彪的题「伟大导师、伟大袖、伟大统师、伟大舵手，毛主席万蕨！万蕨！万万崴！」被刻在主席像的底座上。「五一」节这天，《人民日报》等多家报都为此塑像发了消息，标题是「清华园升起永远不落的红太阳」。这是文革中全国第一座毛泽东塑像，在这以后，从北京到远城镇，从机关大院到公共场所，相建立了成干上万的毛泽东塑像，这些塑像体量越建越大，材料越来越贵：筱钢筋水泥到大理石到不锈钢。

四、破「四售」志风肆虐

八届十一中全会通过的「十六条」写道：「资产级然已被推翻，但是，他们企图用剥削偕级的蓄思想、蓄文化、蓄风惯，来腐触群最，征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产臀级恰恰相反，必须迎头痛擎资产级在意识形领域的一切挑载，用无产级自己的新思想、新文化、新风俗、新省，来改变整个社会的面貌。」这就是红衢兵破「四蓄」的指导思想。在「十六条」发怖以前，毛泽东曾多次讲过这个思想。

破旧立新有著长远的源流。「五四」以来的激进思潮是不否定中国傅统的。1949年以后，中共政权利用意识形机器不批判传统，批判道德承。文革中，中学生和社会上其他一些人用暴烈的手段「砸售世界了，造成了空前的破壤。

8月18日毛泽东接见红衢兵以后，红卫兵隧伍迅速广大，大批红衢兵走上了街头，雷属风行地执行破「四蓄」的任务。

他们看到「奇装巽服」和「资产偕级的」髪型，就强制改变，对髪的勒令剪掉，否则就按在地上剃阴阳头。天津的红卫兵「通令]全市禁止理「怪髮型」和穿「瘦裤腿」。天津街头有一幅对：上是「剪子不留情，毁你瘦裤腿了，下是「推子要革命，剃你阿飞头」，横批是「兴无减资」。2阴阳头，即强行将头髮剪一半留一半，形成一遗白一遗黑的形状。这是文革中通行的侮辱人格的瓣法。

8月19日，北京红卫兵砸了「全聚德」烤店的招牌，换上了「北京烤店」的招牌。把烤鸭店的餐厅、走廊、职工宿舍的山水，草木之类的全部换成了毛主席像。在供外国人吃烤的门口，原来排的一幅画是一复大子，红卫兵把它撕了下来，换上了毛主席：「全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗：」他们把一张大标语贴在门前：「迎工农兵进餐」。业且要求烤鸭店增加五种菜，最贵的2角5分，最便宜的8分。

红卫兵要求大家改掉带「封、资、修」色彩的名字，用革命化的名字代替。一些人为适应形势自己主动地改了名字。名字中有花、玉、金、宝等都改了过来，衢东、红、赤兵、永革、反修等成了时髦的名字。商店、街道、广场都改了名字。苏大使馆门前的一条路原来叫「扬威路」（也曾叫友谊路），红卫兵改为「反修路」，业在苏联大使馆门前行大规模的「反修大会]，「反对修正主义」的口号震天价馨。越南民主共和国大使馆所在地「光华路」被改为援越路」。长安街」改为「东方红大街」，蓄使馆区「东交民巷」改为「反帝路]，「王府井大街」改为「防修路」，「协和医院」改为「反帝医院]，「同仁医院」改为「工农兵医院」，「东安市场」改为「东风市场」。以经营古籍、字而闻名的荣宝的橱窗裹，红卫兵贴上了「黑画店」的大标语。

在天津，「业场」改为「人民商场」，「惠中大店」改为「工农兵店]，「中原公司」改为「工农兵百货商场]，「民园体育场」改为「人民体育场」，「玉清池」改为「工农兵浴池」·红卫兵遗建把和平路改为反修路、革命路，市内各区也一度改了名。有些红卫兵：「我们砸的不单是商店名，砸的是干年遗留下来的封建主义、资本主羲的陈腐货，是帝国主义、修正主义的反动毒素，是散发腐朽气息的陈规陋习。」21

破四售」的总浪席捲各大书店和工美术商店，红卫兵在那裹进行大清查、大销毁。红卫兵冲向寺、公园、博物馆，进行大清理、大荡。大批文物遭到摧毁，一些价值连城的珍贵文物被破壤。在天2王辉：《天津文革亲历记》，自印本，2011年，第89页。

·反路欧+号

文革期间，北京「东交民巷改为「反帝路破「四」恶风肆虐，1966年11月28日，北京红卫兵在山东曲阜砸毁周公等古人的雕像。津睦南道新华社天津分社西粼一家，红衢兵抄出一个翡翠西瓜，当场砸碎了。

破叫慵」还要求改变一些多年形成的传统作法，有时闹到愚蠢的地步。例如，红卫兵要求交通警用《毛主席主语录》代替指棒指交通，他们为，只有毛泽东思想才能指出正确的方向。红备兵这个幼稚的要求竟得到了公安部长谢富治的批准。在一段时间，北京大街上出现了一个奇特的景观，站在十字路口的员警，右手繁握《毛主席语录》贴在胸前，汽车来了，平伸握著红宝书的右手，左手指交通。红卫兵要求改变干路口的烈绿灯的功能，将绿灯放行改为烈灯放行。因为烈色象徽革命，不应富是阻前进方向的色。这个要求反映到周恩来那裹，周恩来激请提这固要求的红兵谈，才服他们。在毛泽东阁红衢兵时，有红卫兵提出要求：避行隧伍不能从束向西行进，应当从西向东行进。因为西方代表资本主羲，我们的隧伍怎磨能向资本主羲行进呢？北京军区司令员郑维山是这样服红卫兵的：我们智用石手同在大安门城楼上的毛主席招手致敬，如果队伍行进方同倒遍来，就得用左手同毛主席致敬，多警批啊，同学们试试看？周恩来：毛主席阁部隧时，向右看得变成向左看，这是不行的。他们这才甘休。22

在「破四蓄」过程中，伴随著大规模的抄家行勤。红卫兵强道市民交出他们存有的黄金和白银，还在抄家过程中打死了很多「偕级人了。一些摊有自己的住房或者有少量的房子出租的家庭被定为房产主。刻兵发出命令，镶人们将房产交公。有房产的人为了扔掉房隆主」的帽子，到房管局上房产证，房管局门前排成了长隧。北京的52万间私房被没收3。上海124万平方米私房被没收24。

据不完全统计，在1966年8、9月，北京的红衢兵共抄家11.4万户2，抄走黄金10.31万两白银34.52万雨，现金5，545.99万元，22张民：《周恩来舆首都工作组》，中央文献出版社，2009年，第272-273真。23《北京晚报》，1987年2月23日。241955年4月9日《人民日报》，全国政协委员马永江发言。25中共北京市委冀史研究室：《中国共产北京简史》，北京出版社,2011年，第113页。文物和玉器61.36万件。2抄家没收的更多是生活用品。从钢琴到席梦思床，从高跟鞋到尼龙薇，无所不有。一些体育的运动场上抄收品堆如山。21966年8月23日到9月25日止，上海市共抄家15.77万户，占全市总户数241万户的6.5%其中市区11.45万馀户，占市区139万户的8.2%。2据不完全统计，在武汉市共抄家21，000户，抄出黄金110斤，白银1，800斤，银元26.7万块，现金存款440万元，查抄打门致自毅案件112起，死亡62人，游门折磨致死32人。29到10月13日，济南市抄家20,075户，占全市总户数的13.11%。30后来，有些地方将查抄财产退回给被抄户，江西于都县1967年5月15日成立清理破四售财物清理小组]，向被抄户退回黄金13斤9两、银眞23，135枚、银量子9，726只、杂银275斤6两。但是，在1968年清理级隧伍中，6月25日又一次大抄家，这些被退回的财物又一次被抄走。31

据不完全统计，6月至10月初，全国红卫兵收缴的现金、存款和公债券就达428亿元，黄金118.8万馀向、古董1千多万件，挖出所谓的1臀级蔽人」1.66万馀人，破获1反革命」案犯1，700余宗：从城区提走的「牛鬼蛇神」达3,900多万人。32

很多地方抄家是由当地委有组织地进行的。8月29日到9月3日，上海市第一次大规模抄家。这次抄家是在上海市委的默许下进行的，市委甚至是幕后实际组织者。抄家物件的名单由公安局提供。各区名单集中后，再按所区分配下去；同时分配下去的遗有五万分之一的军用上海地图，以便红卫兵寻找被抄家户的地址。33

破四售「街擎了民主派，一些红卫兵下令解散民主派，通2王年一《大动的年代》，河南人民出版社.1988年，第71页。2"米鹤都：《心路：透视共和国的同龄人》，中央文献出版社，2011年，第150页。2"上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》（未刊稿），第105页。2"徐海亮：《束湖风云录一一武汉群的文革记亿》。3中共山东省妻冀史研究室、山东省档案馆编著：《山东「文化大革命」时期大事记（1966年5月-1976年10月）》，2001年3月。31《于都县》，新华出版社，大事记，第47页。32丁大华：（世所罕见的红卫兵抄家果展霓会），《文史精华》2008年，第1期。3李通：《革命造反年代》.牛津大学出版社.香港，2015年，第108、110页。令收缴民主派的大印，多个民主派的大印都被红卫兵收了。一些民主黛派领袖被批门。有的民主派办公地被道关了门。据统计，各民主黛派在北京的中央委真、候补委，有100多人被烈卫兵批或抄家，占总数的36.5%。34

宗教也当成「四蕾」受到街擎。共产是信奉无神的，在文革前，宗教就受到破壤。以西藏为例，民主改革以前，西藏有大、中、小寺2，500馀座，民主改革以后减少了97%。无数佛像、佛经、佛塔被烧毁，被抛入水中，甚至把《大藏经》用于温肥，把佛像、佛经用于制鞋原料。"文革前内地的大量寺也遭到破壤。文革前，政府只是特意保护一些有名的寺潮和教堂。文革中，这些特意保护的守、教堂、经书也被毁壤。在被破壤寺时，当地晨民和一些和尚也参舆了破坏活动。中国第一个佛教寺院是东汉初年在洛阳城外营建的白马寺。寺院旁有个白马寺生产大隧，黛支部书记率领晨民砸一通，一千多年的代泥塑十八罗汉被毁，两千年前一位印度高僧带来的贝叶经被焚，稀世珍宝玉马被砸。

在破四蕾」中，文物、古大量被毁。北京1958年第一次文物普查中，保存下来的6，843处文物古中，有4，922处被毁，其中大多数毁于1966年8、9月间。”全国各地名胜古跪被破壤的不计其数。1966年11月，北京师大学厚兰带一些人，破壤了山东曲阜的孔、孔林。这只是一个开始。1968年10月，曲阜师学院提出了「开发孔林，创瓣五七农场」的具体目标，在这裹开荒植地、挖防空洞，挖地三尺，使孔林遭到根本性的破坏。有人要街擎故营博物院，周恩来下令保护起来了。

红卫兵破「四旧」的载续得了到中共中央机关报《人民日报》的肯定。8月23日，《人民日报》在一版发表新闻就是「红卫兵猛烈街擎资产臀级的风俗惯了，副标题：「无产臀级文化大革命浪潮席捲首34卜伟华：《砸蓄世界一文化大革命的动勐舆淮劫》，香港中文大学，2008年，第233页。35十世班禅大师：《七万言害》.亚太政治哲学文化出版公司，台北，2014年，第158真、第120真。36卜伟华：《砸蓄世界一文化大革命的动勐舆淮劫》，香港中文大学，2008年，第233真。都街道，广大革命群最热烈最决地支持红卫兵小将的革命造反精神」。同时在一版头条、二条位置配发了两篇社。一篇社的题目是「好得很！]，另一篇社的标题是「工农民要决支持革命学生]。

在宗教问题上，周恩乘遗算清醒，他在1966年9月15日接见西安学生时：「北京大字报在街上贴了很多，有的我们是不同意的，例如（为彻底消减伊斯兰教而门争）的大字报，这怎磨可能呢？这是不符合毛主席思想的。这是民族惯。西北地方少数民族是信奉伊斯兰教的。在我国的西南，巴基斯坦，阿富汗是信伊斯兰教的，束非、西非都有，全世界信伊斯兰教的有4亿多。伊斯兰教是意识形态问题，是民族惯问题。」"但是，有些地方的清真寺被毁。

五、千家啼哭万户愁

1966年5月成立首都工作组，其任务是保证首都安全。组长是叶剑英，实际由周恩来亲自领导。清查清理社会人口、清查民间枪支弹药，是他们的重要任务。3这些任务由街道和派出所实施。

清查清理社会人口，就是把一些「有问题」的居民清出首都，当时叫「遣返」，即强制性地送回原籍。年以前，彭真就提出了把北京建成「玻璃板、水晶石」目标””。真正付之行动是文革之初。这一行勤造成了十家万户家破人亡。文革中第一批「遣返」发生在1966年5月，即首都工作组成立的当月，就动员了第一批「四类分子」去新疆等地。各大城市仿效首都。大津市公安局也将4，500多人遣返晨村，监督动。4文革初开了这个头，文革一深入，大批「有问题的人被程出了城市。这些被出城市的人们，在晨村没有住房，没有土37宋永毅等：《中国文化大革命文库》，2006年版。3首都工作组的其他任务是：负责警卫部隧的配置和调动：负责社会治安；清查民间团体无线电收发，清理收缴私设电；加强监督监服刑人员和教人员；外事保和清理华侨。3"彭真：「我们计声要把北京搞得象水晶石、玻璃板一样，没有不动的人，没有靠剥削性生活的人，流氓小偷打乾淨，当然反革命也不能有。」引自北京地质学院束方红公社主瓣《束方红报》，1968年8月8日。40米鹤都：（「破四」的表与裹》，载《炎黄春秋》2012年，第5期。地，没有生计，孩子不能上学，处于十分悲惨的境地。直到70年代末、80年代初，我在新华社天津分社当记者时还接待了不少当年被程出天津，回来要求「落实政策」的上访者。

按当时的政策，清查社会人口分两步走，第一步是清查，第二步是通过派出所和居民委会，勤其遵出北京。周恩来离然强调要注意政策，红卫兵兴起后，就及不到了。红兵到抓人、抄家、揪门、打、凌辱，甚至把人活活整死。一名受访者，她家住在东单，夫妇都是工人，因为曾经在一个出租小人书的店裹有400块资本，这时候被指控为「资本家」，全家被逐到山东晨村，一个人只准带一个一个碗，直到1978年底才获准回到北京。4据首都工作组]成员张民记忆，优崇文区被道遵出市区的就有1千多家，随遵家五、六千人。4官方文革史记载，1966年10月14日以前，被指为「牛鬼蛇神」而从城市程到农村的人数，全国共有397，400多名。1966年8月底至9月底这四十多天，优北京市就有85，198人被回原籍，33，695户被抄家。$如果把文革初被到晨村的人计算在内，城市肆到震村的人比上述敷字要多很多。北京近10寓人口被报地出门，占当时城市人口的1.6%。4天津市共有41，571人被遣送农村。45当时总人口的0.9%。济南有7，400户、22，197人被提往农村。46占当时总人口的1.38%。1966年全国城镇总人口13，412.7万人，其中，城市总人口是9，394.2万人十，如果按1%的比例计算，全国城市人口被超到农村的就有93万人。当时，有些镇（县城都是镇编制）也向农村肆居民。所以，100万是最低数。

被瞩逐人员一般是有红卫兵押送。只许带简单的行李，就是所4王友琴：（恐怖的红八月），载《炎黄春秋》，2010年，第10期。王友琴计算有误，当时北京城市人口465万人，被出10万人，其比例为2.15%，不是1.6%。4张民：《周恩来与首都工作组》，中央文献出版社，2009年，第100页。43席宣、金春明：《「文化大革命「简史》，增订新版，中共史出版社，2011年，第316真。44王友琴：（恐怖的红八月），载《炎黄春秋》，2010年，第10期。4王辉：《天津文革亲历记》，作者自印本，第158真。46中共山东省委冀史研究室、山东省档案馆编著：《山东[文化大革命」时期大事记（1966年月-1976年10月）》，2001年3月。47《中华人民共和国人口统计资料编》，中国财政经济出版社，1988年，第178页。「地出门」。那天在北京火车站成了人间地！「候车室和月毫上跪满了等候车的被遣送的人们，有的戴著花样出奇的糊高帽子，有的伤痕累累裹著纱布。」48

当时的公安部长谢富治要求公安系统横配合红卫兵抄哪些人的家，把甚魔人程出北京，都是公安局派出所和街道瓣事处提供的资。公安系统对红卫兵的行为持欢迎度，为红卫兵了他们的忙。首都工作组组长莱剑英元师：「这次文化大革命中，红卫兵橘立了不朽的功。例如，北京市有一万多黑户，深宅大院，解放十六年，都没有进去过，一些壤人就在裹面捣鬼，公安局、司法人员没有足的证据也不能抓。有个圣修小学，是外国鬼子在我们中国搞了多少年的，也不敢动它。红卫兵小将管你什磨法律不法律，一而光。多少年的老大难问题，红卫兵解决了。有些极反动的傢伙，十多年来天天我们的党和毛主席，左粼右舍都知道，恨死他们了。但也不敢动他，这一回小将们就把他揍死了。可能反一点政策，可更大的利益是除了壤人，除了我们社上的垃圾。」49月5日，震林副总理对农业大学委的指示中：要青年学生闹一闹，因为自1949年解放以来，城市就没有大闹过。不大一下，怎能把那些壤人清出来呢？」在破四蓄的高潮中，毛泽东把吴德找去报情沉。吴德回忆：「我在报前的想法是想向毛主席报一些真实情沉，刹一刹逼股风。我报説市委没有力量控制局面，解决不了破四售产生的混局面。我的期望落空。雄才大略的毛主席，以他超乎常人的思维方式缓缓地：北京巍个朝代的遗老没人勤过，这次破四售勤了，这样也好。」5但是，王力有不同的法：「据我和毛主席接中瞭解，他是不赞成破四蓄的。」毛主席对当时中央领导人不满意，为他们没有集中目标对内走资本主义道路的当权派，只搞破四售这些东西。8月20日红卫兵第一次上街，砸招牌，改路名，《人民48中英：（右派送伪乡长)，者永平编《那个年代中的我们》上，远方出版社，1998年49<叶剑英同志接见北京13个艺术院校部份师生代表时的讲话），1966年9月25日，合编制组：《首长讲话选编》，1968年3月，第169真。50朱元石等访谈、整理：《吴德口述：十年风雨纪事》，当代中国出版社，2004年8月，第27真。日报》和新华社作了歌性报导，对此毛主席对当时主管宣傅的陶不满意。”事实上，毛泽东可能为「破四蓄」影响了揪「走资派」，但他从来没有制止「破四蓄」。

8月29日，《人民日报》发表社（向我们的红卫兵致敬>，其中写道：「红卫兵上阵以来，所向披靡。·…一切藏在暗角裹的老寄生，都逃不出红卫兴利的眼睛。这些吸血，这些人民的仇，正在一个一个地被红卫兵揪了出来。他们藏的金银财寳，被红卫兵拿出来展觉了。他们藏的各种变大帐，各种叙人武器，也被烈卫兵掌出来示了。这是我们系卫兵的功勤。」9月17日，《烈旗》杂发表了题为（烈卫兵宝）的计论真文章。文章説：十白万烈卫兵由学校走上街头，形成了一股不可抗拒的革命洪流。他们高载无不胜的毛泽东思想红旗，发扬了敢想、敢、敢干、敢阖、敢革命的无产级革命精神，荡涤著旧社会遗留下来的一切污泥水···在破除剥削皆级的售思想、售文化、售风俗、售省慎，树立无産偕级的新思想、新文化、新风俗、新惯的门争中，取得了辉煌的载果。丁

红色恐怖升级52

8月的北京麓罩著强烈的红色恐怖的氯氛，批门「黑」和「反勤学生」、「破四蓄丁、清查社会人口，这些政治行动伴随著大模的血腥暴力。当时，毛泽东的（湖南晨民谨动考察报告）中的一段话成了红卫兵的行勤指南：「革命不是请客吃，不是画花，不能那样雅致，那样从容不道，文质彬彬，那样温良恭。革命是暴动，是一个偕级推翻另一个级的暴烈的行动。」当时，到处是红卫兵的暴烈行动。

红卫兵中也有理智人物。面对暴力的升级，8月6日，清华附中、人大附中、北航附中三所学校的红卫兵，散发了一份表明反对打人立场的（紧急呼书），提出「各校真正的左派合起来，行动起来，《王力反思录》（下），香港北星出版社，2008年1月，第2版，第52-53页。52本节资料除注明外.均取自王友琴、（恐怖的红八月），《炎黄春秋》2010年，第10期。最格制正打人、耍流氓、破壤国家财产的行为了，「毫不留情地勒令那些故意破坏的政策的混蛋们滚出红卫兵、红旗及其它真正的左派组织。假左派组织一律解散！」但呼书声音微弱，没有起甚磨作用。红色恐怖续升级。53

「血统」的风潮带来的是大迫害的高潮。「红五类」出身的红卫兵，在学校打「黑」、「打狗崽子」，在街头打「小流氓」，打「地、富、反、坏、右、资」。他们身穿军装，手头皮带，耀武扬威，出身不好的人闻风。进入8月，红衢上造成的「红色恐怖」北京蔓延到全国各地。

他们强迫「专政对象」唱：「我是牛鬼蛇神，我有罪，我该死，我有罪，我该死。人民应该把我砸砸碎，砸砸碎。我是牛鬼蛇神，我向人民低头罪。我罪，我改造，我罪。。不老实交代，死路一条，死路一条，死路一条。」红卫兵要求，必须带著罪的感情去唱，咬字要清晰，不许走调。如果唱的不合格，铜头皮带就会落到身上。

8月4日，在北京大学的万人大会上，红卫兵用皮带抽打工作组组长张承先。8月3日，在工人体育场召开批门「小流氓」大会，会由中央文革小组副组长王任重主持，「小流氓」遭到殴打。首都的批门会上打人者向公表明：「十六条」以及报刊上的「要文门，不要武门」的政策，优优是面文章，对群中的武门没有约束力。

北京大学附中副校长、化学老肺刘美德（女）被剃了「阴阳头」，强迫她在操场上爬行。红卫兵把束西塞进她的嘴裹。镶她跪在一张方桌上，一个红卫兵把一双踩在她背上，旁由人照相以后，那个红卫兵把她筱桌子上踢了下来。当时刘美德已怀孕，她的孩子生下不久就死了。

1966年8月5日午后。北京师大学女附中（今实中学）的副校长卡仲耘被学生打死。同时被毒打的遗有副校长胡志、教导主任梅树民、汪玉冰。在长逹三、四个小时的殴打和折磨中，包括用带针子清华附中、人大附中、北航附中红卫兵：（红卫兵紧急呼书)，载于清华附中红卫兵1966年9月编印的红卫兵大字报遥编《周茫头、主沉浮？》。的木棒打和用开水等酷手段。卡仲耘死亡，她的身上布青紫，还有十处血窟窿。

8月17日，北京一O一中学的美术教员陈葆昆被打死。一起被打的遗有该校十多名教员及领导韩部。他们被强迫在煤渣铺的校园小路用四肢爬行，双手和膝蓄血淋漓。爬行过程中，有一红卫兵用穿著军用皮鞋的踩碾一名女教师的手指。

8月18日，毛泽东在天安门城楼接见红衢兵以后，暴力升级。

8月19日，北京第四、第六、第八中学的红衢兵在中山公园音乐争北京教育局和遣三所中学的导韩部。195年这三所中学发生遍「四六八」学潮，当时被下去了，这个会是为「四六八」学潮翻案。20多个被门争者跪在舞毫上。不有红卫兵跑上前毫，起钢头皮带抽打他们。毫上无人阻止，台下警声叫好。第八中学的副校长温寒江脖子上套著一根子，他两公里外的学校一路跑到中山公园去，子的另一端牵在一个目行车的刻卫兵手裹。他被打得薄身是血昏蕨过去。教育局长孙国梁被打三根肋骨。

8月19日晚，北京外国语学院附中（在和平门）红卫兵打死了教员张辅仁和张福臻。为了试验他们是否已经死亡，红卫兵先用冷水，又用开水，看到体全无反应才手。

8月19日，北京第三女子中学（后改名为一五九中学）红衢兵用皮鞭和捆著带卸子的木棍，拷打校长沙坪到深夜。20日上牛，奄奄一息的沙坪被拖到学校中院，在1，600多人全校师生参加的「门争会]上，被打至死。数学教师张梅岩（女）被抄家后服毒身亡，体育教眞何世瑾（女）自毅。

8月22日，在北京第八中学，学校负责人华锦（女）被打死。副校长化学老师罐九芳（女）背上被打出两个大洞，引起败血症。她的家人设法救活了她，但是留下重后遗症，终身致残。历史老师申先哲被打后自毅。

8月23日下午3点半，一隧红衢兵冲进北京市文、文化局，他们把40多名老作家、老乾部到大院，在强烈的阳光下站，每个人脖子上上一个写有「黑」的大牌子，男女红卫兵手头皮带往他们背上抽打，其中有著名作家、全国文副主席老舍，他被打得鲜血直流，两腿摇颤，眼镜被打在地下。打过之后，红卫兵押著这些「牛鬼蛇神」到国子蓝孔，命令他们把詹库裹的京服装、道具搬到院子中央，命令这些人围成一圈跪下，点火烧毁这些装和道具。有的红卫兵遗拿起木刀向老作家头上砍去，以示正法。老舍被砍得满是血。54老舍面对外面受辱、家人冷漠的情况。于8月24日凌晨投湖自蛊。

8月24日，北京第十一中学的红卫兵到化学巧抄家，用木棍把她打死。8月26日上午，红卫兵先先把一批老教师剪了「阴阳头」，接著在操场上焚烧学校图书馆的藏书，他们强道一教职员围火堆跪下，攀起骼膊伸同火堆，广播喇叭裹大叫不许后退」，以致他们的手臂都被烤出大水泡。女校长林瑾被红卫兵推到火堆上，整条手臂被烧伤，四十年后伤痕猫在。图书员沈世敏（女）被剪了头髮业在火堆被烧伤，到医院被拒治疗，当晚在家中上吊自毅。数学教师杜兆南被指为「逃亡地主」遣返回乡，欧轨自杀。语文老师王景清跳楼。数学老肺李泽请和妻子一起在家中上吊。校医霍自岐服安眠乐身亡。工发林士慧和陈玉和服毒。这个学校共有八人被害。

北京房山县房山中学的校长王哲在受折磨后「自毅」。王哲死后，红卫兵强道该校其他「牛鬼蛇神」跪在王哲的体前面，一起「门争。

8月25日，北京师大学附第二中学烈卫兵在校中打死了三人：靳正宇，语文教员；姜培良，支部书记；樊希曼（女），学生曹滨海的母亲。红卫兵命令校长局云站在烈日下暴晒，额头上被絮了一排图卸，还被用沸水。

8月25日，北京二十六中的「赤卫军」1门争」了46名教师。校长高万春被五花大绑，跪在铺有碎石的橙子上。他次被打翻在地文被拉上橙子再打。高万春被「门争」之后自毅而死。这个学校同时期遗有一名老教师跳楼，幸而未死，摔了腿。

红卫兵的暴行激起了两起反抗事件。一是崇文区的杆市事件，二是曹海事件。54张民：《周恩来舆首都工作组》，中央文献出版社，2009年，第167页。

8月24日，在当地的派出所员警和居委会的引导下，女十五中红衢兵抄了崇文区广渠门内大街121号居民李文波家。她们翻箱倒，掀开屋顶，殴打李文波、刘文秀夫妇，逼他们交出檐枝、黄金？哪有甚磨枪枝、黄金？他住的是自己的房子，他已经在前一天上交了房产证，还説他是「房产主。25日又到李家开争会，把他们夫妇关在楼上，一整天不许吃、喝水、上所。用棍子打他们，李文波忍无可忍，抄起一把菜刀砍伤了红卫兵后跳楼自毅身亡。李文波的妻子刘文秀被押送公安局关押。北京市中级人民法院于9月12日判处刘文秀死刑后立即檐决，同时也判处已死的李文波死刑。这起血案被为澜杆市案件。发生后不久，周恩来在接儿烈卫兵时的讲话中将李文波的抵抗成是「反动资本家对红卫兵行兑」55。「文革」后的1981年3月26日，北京市中级人民法院宣判刘文秀无罪、李文波不予起。

8月25日，北京师大学附第二中学高三的学生曹滨海，和前来他家抄家的同班的红卫兵发生争执，拿起菜刀砍伤了一个红卫兵同学。曹滨海被公安局抓走，曹的母亲樊希曼被红卫兵抓到学校活活打死。曹滨海从此精神失常。

这两起事件发生后，高层迅速表熊。8月26日，周恩来在北京红衢兵代表大会上：「昨天我们有的红卫兵被蛋刺伤了，我们心裹很难过，想怎办助你们。」同一天，公安部长谢富治在北京市公安局説：「刷从中央开会回来，讲巍点：我们要保卫红卫兵，反革命毅了红卫兵决要镇压反革命......红卫兵打了壤人，不能不对。打死了也就算了。

这两起事件被成「级蔽人的疯狂报复」，红卫兵大肆宣傅，一些学校开会「声讨反革命分子毅害红卫兵的滔天罪行」。进二步激起了红卫兵的「偕级怒火」，打擎「牛鬼蛇神、狗崽子翻案」的喊声磐彻各个学校，8月26日到9月1日，打死的人比8月25日以前大幅度增加。56

清华附中红衢兵宋柏林在他8月26日的日记中写道：「怒火冲周恩来1966年9月10日在「首都大中学校红卫兵代表第二次会上」的讲话。5王友琴：（恐怖的红八月），截《炎黄春秋》，2010年，第10期。天，抄家中抄出英国指刀、日本大马刀、北洋军军服、匕首等，真是偕级报复，臀级仇恨，我们再也不能容忍了。回去后乎各班狗崽子都被打翻在地，用皮带、竹条猛抽。这是级门争，你打他，他毅你，这是你死我活。」宋柏林没有打人，在日记中自「有些良恭，没有最深的级感情和偕级仇恨。这很危，对人恨得不深，就是对人民爱得不深」。57

8月28日，在北京西城区大红厂南巷20号，黄姓一家被红卫兵打死5口。8月26日，黄家儿媳汪克宽她供职的东方歌舞团回家想从家裹找一些于「四蓄」的东西拿回团裹交差，因为她们单位在破「四售」。她徙家裹找到一些唱片、乐谱、香水和一串假珍珠填键，装在一个书包裹。她出门时碰上了租住他家的姜某的父亲，姜老头属声叫住了她，问她书包裹装的甚磨，叫她「立即回屋，不能转移财产」。汪克宽向姜老头作了解耦。她没有想到，蔓老，这个街道极分子把汪克宽「转移财产」的情沉报告了区员警某。某就通知在三十八中书的第第率烈卫兵来抄黄的家。抄家27日持到28日。约兵从衣横裹搜出了子弹壳。逼是注兑算的文天黄瑞力小时喉操的。红卫兵令黄瑞五交代子弹的来历。黄如实明，红卫兵哪里相信？就对黄瑞五抽打。派出所得知他家男慵家庭出身不好，红卫兵就他是「逃亡地主」。红衢兵又抽打男慵，镶「逃亡地主」交代枪枝。因为有子弹必有枪枝。打完了两个男人，红卫兵黄家三个女人（黄璋班、陈玉润、李秀蓉）「嵩藏地主了，镶黄家第三代黄班打自已的母亲陈玉润。黄班喊：「不要打人！」这一喊激怒了红卫兵，就将两个男人和三个女人活活打死。58

据北京官方史料，从8月5日到9月23日，有1772人被打死。59

1966年8月下旬，很多被打死的人不标姓名堆在一起被运往火葬场。北京师大学附第二中学的校长高云，是在被红卫兵打昏过去以后就送到火葬场。火葬场的工人发现他遗没有死，没有烧他，他义57宋柏林：红卫兵舆衰录一一清华附中红卫兵手记》，德赛出版公司，香港，2006年，第125真。58李相：（北京大红罗二十号血案），《南方调末》2000年3月31日。59《中国共产北京历史》第2卷，北京出版社，2011年，第362页。回了家。当时压了很多体，火葬场来不及焚烧，只好在体放了冰瑰，血水横流。

为什磨十崴的孩子（其中很多是女孩子）如此残忍？这与多年的意识形熊灌输有关。

自1949年以来，政权运用报、电毫、会、课堂、文化乐活动等一切可以利用的方式，年复一年、日复一日地，对地富反右等「级人」进行妖魔化，在红卫兵看来，这些「级人」死有馀辜。所以，红卫兵们对这些人施暴时不优没有负罪感，反而有一种正载感。由于资计封锁、军一灌输，那些「红五类」们也成了由政权任意弄的政治愚民。一旦出现政治遵勤，这些政治愚民就很快变成了「偕级蔽人厂的政治暴民。

不优北京有老红卫兵製造的红色恐怖，其他大城市也发生同样的情沉。1966年9月20日，西安成立了以高乾子弟为主要成员的「红色恐怖隧」（简「红恐隧」)。「红恐隧」学北市的西，和西烈的高乾子弟来往很密切。他们打人、抄家，将四类分子家庭逐到震村，无所不用其。西安九中的学生把汽油桶绑在老师的背上，用火点燃汽油桶都把老师活活烧死。西大街的城隆当时是西安最大的抄查物资詹库，所有红衢兵抄家来的东西都放在那裹，衣服、傢俱、收音机、图书、字堆如山，在火车站东一个詹库关押著即将遣返的黑五类，不许他们话，每人嘴裹都咬著鞋，鞋掉下来就挨打。凌晨4点左右，红卫兵用手臂粗的木棍将被遣返的徐自简殷打致死，公安局以正常死亡上报。后来，「红恐隧」遗派人到北京参舆麟勤街擎公安部。60

七、「西」和[动]

在红色恐怖愈演愈烈的情况下，8月25日，西城区31所中学的红卫兵合发起成立了一个组织：首都红卫兵烈察隧西城分隧（简西烈)，是北京四中、六中、八中发起的，后乘又有19所中学加入，6董胜利口述，白晶记录整理：（关于西安红色恐怖隧的口述回忆），2004年10月3日，载（记亿》第10期。后来又发展到四、五十所中学。据成立「西烈」是为了整顿红卫兵内部的秩序，控制红卫兵打人。对于西烈在文革中的作用，十年争不休，有人肯定西烈在「抑制混方面所起的作用」，「他们的历史功续，不可埋没」°；有人，这个组织是红卫兵搞红色恐怖的续和发展。实际情沉是怎样的呢？我们可以它成立时自定的任务、发表「公告」的内容、他们的实际行动、「西烈」成立以后红色恐怖是收敛还是发展等个方面分析。

「西烈」成立时宣告，「烈察隧是革命的造反隧，是无产偕级专政的工具了，他们的职责和权力是：

决协助红卫兵的革命造反行动]

1决镇压地、富、反、壤、右和资产偕级孝子贤孙的反革命行动]。

「有权撤销一切不符合毛泽东思想的宣傅品和禁令】。「有权查各学校，各机关，各工厂，各单位的红卫兵组织」。「有权扣押假红卫兵和流氓]。

在其他各区烈察隧未成立之前，一些重要国家机关和主要街道，暂由西城分隧代行保卫职权」等。

他们自定任务中心是续持「决镇压地、富、反、壤、右和资产级孝子贤孙的反革命行动。」不优第一次把资产级列为镇对象，遗把他们的「孝子贤孙」（资产偕级子女）也列人了镇压物件。西烈的任务中没有制止打、砸、、抓、毅的内容。它这些「有权」不是任何合法程式获得的，而是自授的特权。

西烈」的成立和活动，得到了叶剑英、陈毅、最荣臻，徐向前、陶归、李富春、震林、李先念、馀秋裹、王任重、廖承志等许多老韩部的支持。周恩来派国务院秘书长周荣鑫、副秘书长雍文涛指导红蔡隧的活动，亚指示周荣鑫助「西烈」解决用房、交通工具，印刷等问题。°显然，这些中央领导人是希望「西」能负起维持社会秩序的任务。在首都工作组有一种法：「一物降一物，卤水点豆6王年一：《大动的年代》，河南人民出版社1988年版75页、77页。62张民：《周恩来与首都工作组》，中央文献出版社，2009年，第172页。腐」，「能管红卫兵的只能是红卫兵」。63

西纠自成立之日起，在短短一个多月的活动中陵续发出十个通令。摘要如下：

第一号通令

撤销红一中关于不许出售毛主席箸作和毛主席像的通令。从现在起各新华印书店开始大量出售毛主席著作和毛主席像。

第二号通令

一切组织和个人都不得截首长汽车，不得搜查首长宿舍。者，首都红卫兵烈察隧立即扣押！明知故犯者，加处分！

第三号通令

(1)一定要大量出售毛主席著作，一定要大量印製和出售各种毛主席象和毛泽东纪念章，敢阻正工晨兵群和我们革命红卫兵学习毛主席著作，敢摘去我们心中的红太阳，我们就和他们拼命！把他们砸个稀巴！（2)没有中央的许可，没有新市委的决定，没有烈察隧的命令，任何组织和个人都无权宣怖戒，都无权以任何籍口截和查来往车和行人，尤其不允许截和查首长的汽重！对不允许以任何理由截军车！（3)不充许任何人擅自查抄国家机关、查抄国家负责韩部的家！我们要保卫国家机密！保卫革命老首长的安全！（4)不允许任何人无理勒令革命老首长搬家，退保姆，交出电视、沙发、汽重等，我们要决粉碎蔽人的偕级报复，整决反对对平均主义！（5)为了给红卫兵在文化大革命中进行革命造反活动提供交通方便，我们为，在路灯通明的马路上车，可以不必点灯。（6)各商店现存的实用商品，若其商标不是反动的，不是黄色的，就可以续出售。今后，生产部门要立即砸一切旧商标，创立革命的新商标。我们红卫兵决不许可任何售商标的产品出厂！（7）禁围追外寳、归国观光的华侨和港澳同胞，必须保证他们的安全和正当活动。（8)查抄地、富、反、壤、右、资黑六类的家，一定要通63同上，第170页。“过去一直把地富反壤右为「黑五类」，这个通告把资产隋级也列入打擎物件，为过本单位的红卫兵总部，一定要舆当地派出所和各街道居民委员会取得繁，所缴获的一切财物都要归公！在查抄时，要提高警惕；要以文门为主，后发制人，要防人揭凯，鑽空子。

第四号通令

我们提出以下七填规定。（1）要深入调查研究。哪些人于黑六类？哪些人不于黑六类？一定要进行深入的调查研究，可以搞「红衢兵」、「派出所」、「居民委员会」三结合，通告组织系统去调查。不是黑六类的家一律不查！国家负干部的家对不许查！（2)要通过组织在查抄黑六类的家之前，一定要通过本单位的红卫兵总部，要持有证明信；一定要舆当地的派出所取得繁；可以舆各街道革命的居民委员会取得繁，取得他们的协助；还可以微求被查抄的人所在单位的意见。（3)要文门。要提高警惕，后发制人。（4）一切获要归公。（5)区别对待，打擎少数，孤立蔽人。（6)门跨人，教育群。我们要把那些老寄生归，老吸血鬼，毅人的子手统统揪出来，揪到光天化日之下，揪到大庭广之前，把他们的累累罪恶公于世，组织群进行门争，进行控，进行大规模的群性级教育谨动。（7）给出路。确实查明业门争过的黑六类分子，尤其是逃亡地富分子，除现行反革命分子依法处置外，一律给政治上、生活上的出路，这个出路就是限期回原籍动，由革命群监督改造，给他们重新做人的机会。

第五号通令

我们一定要按照毛主席的教导，要用文门，不用武门。不要动手打人。门争那些走资本主羲道路的当权派，门争那些地、壤、右分子，也是这样。

第六号通令

对第五号通令中要文门，不要武门作出了更加具体的明。跪、趴、鹭腰、负重、游街、长时间站立、长时间手、长时间低头、时「黑六类]，资产隋级包括民族资产级、小资产级及广大的所「资产隋级知识份子了，这棣就撰大了打擎围，间做重活，等等，都于体箭及变相体，都不是我们应探取的门争方法。「排黑牌]，「戴高帽」，「唱豪歌」，「剃光头」等，都于侮辱人，都不是我们所应探取的门争方法。

第七号通令

农村或外省市逃亡、流到北京，或成份，历史，罪总活动而混入国家机关和厂磺企业的地主分子，富晨分子，反革命分子和坏分子，确实查明后，要勒令其离开北京，回原籍监督动，实行改造。失动能力，原籍又无人养者，或原籍就在北京者，为了避免加重农民负，一般可以不离开北京，就地蓝督改造。但如果民愤极大，群要求门争，必须满足群的一切要求。

资本家不必离开北京，可以续留在原单位接受改造。

右派分子不必离开北京，续留在原单位，由原单位通过组织系统进行处理，更便于对这类人的门争、监督和改造。

有睦史问题，已彻底向组织交代，经组织上作过结，摘掉帽子，亚且有所改造者，有公民权利，本人没有现行反勤言行，可以留在北京，在原单位续工作，接受改造。

对于限期离开北京的四类分子要有组织手续。其户口遵移手续要由派出所和本人所在单位直接负责。要保证其所必须的生活费用和生活物品。对没有政治意义的经济财物一律不要查收。要切实予他们生活上的出路。不要对他们进行武门，要保证他们在路上的安全。

第八号通令

我们要警告那些妄图反攻倒算，变天翻案的混蛋们：你们想利用群运动中的一些缺点，倡狂反撰，进行级报复，这只能是「搬起石头打自己的」！我们每一个约察隧员完全有权力、有义务协助革命群，整决镇一切偕级敲人的反攻倒算！

在此，我们对于第六、七号通令作以下补充和明：

（一）我们再次明，对于固不化，拒改造，民愤极大的资本家、右派，以及站在其反动家庭立场上的四类分子子女，必须根据广大革命群的要求，进行处理。

（二）关于第六号通令中的不要长时间低头和站立的决定，应根据门争的需要，由革命群权宜处理。

（三）所有政治意义的经济财物，包括剥削得来的财物。

（四）资本家留在城市裹，发勤受其剥削壁道，最瞭解其罪总活勤的工人来监督改造他们。对于右派分子的处理，原则上舆资本家相同。我们不应该简单地把矛盾上交、下放，不负责任地把水发到别人的院子裹。

第九号通令

（一）形势；（二）任务；（三）填规定：（1）充分利外宝参观、访问、开座会、个别谈话的机会，大力宣傅毛泽东思想，他们把毛泽东思想的火种带到世界各地，烧起世界革命的烈火。(2)以主人翁的熊度热情对待外实，尊重他们的风俗上、思想上去影响他们，敬发他们。（3）防级蔽人破壤，做好外实保卫工作。（4）不要阻外宝的军，不要围追外寳，除了个别的别有用心的人之外，一般不组外实照相，保证他们的正常活。

第十号通令

全国革命大串连是伟大的创，热烈欢迎外地来京事连的革命同学；要求事连同学学林彪、周恩来接见外地来京革命师生的讲话，统一思想，统一行动；北京要克服困做好接待工作。

这十个「通令」充满了乾部子弟的霸气和特权思想。其极方面是声明了「要文门，不要武门，声明「对没有政治意羲的经济财物一律不要查收」（后来又「剥削得来的财物」也有政治意义），缩小了强令离开北京的人员的围（第5号和第6号和第7号通令）但是，第8号通令基本否定了第5号、第6号和第7号通令中比较宽崧的内容。这十个「通令」多次强调的内容是保护高级韩部的安全，维高级乾部的生活。「一切组织和个人都不得截首长汽，不得搜查首长宿舍。达者，首都红卫兵烈察隧立即扣押！」（一号通令）「尤其不允许截和查首长的汽车！」（二号通令）「保卫革命老首长的安全]「不充许任何人无理勒令革命老首长搬家，退保姆，交出电视、沙发、汽车等，我们要决粉碎人的级报复，决反对对平均主义！」（三号通令）「国家负乾部的家对不许查！」（四号通令）当然，保卫高级韩部的安全是应该的，但如此一而再、再而三地强调，明「西烈厂把保衢自已父母和家庭的安全放到了十分重要的地位。

首都工作组的一位成员在回忆录中：西「一度保了宋龄、何香凝、班禅、郭沫若、傅作羲、李宗仁、张治中、邵力子、章士剑、程潜、蒋光、沙千里、张奚若、程砚秋等国家领导人和文化界名人的住宅安全」，“这可能是事实，但西约在保护社会弱势群体方面乏善可陈。相反，他们还是用「血统」的指导思想，对非「红五类」进行强力打。「八号通令」：「我们的革命群和红卫兵出于对级蔽人的刻骨仇恨，抄了你们的家，打了你们的人，你们戴了高帽子，率你们去游街示最，你们回原籍动改造。我们为：抄了就抄了，打了就打了，戴了就戴了，游了就避了，了就起了，没有甚磨了不起的！」

自役8月25日西烈成立以后，红色恐怖不优没有减弱，反而强化。这舆前面的李文波事件和曹滨海事件有关，也显现出西烈制止武门没有效果。8月26日，被打死人数役两位数跳到了三位敷，从不到100人变为超过100人。8月25日到8月26日，被打死人数增加了50%。。8月26日到8月27日，被打死人数又再次加倍。在9月1日，被打死人数逹到了最高峰，一天内有228人被打死。6「西烈」成立后展开活动的天，也就是北京市被虐毅人数最多的天。而在逼大裹，在北京市被虐毅总人数中，数「西烈」主要活勤的西城区死亡人数最多，为333人，比第二、三、四名的总和邀多。67

王友琴女士将西烈成立前后打死人的资料製成了下面图表，这个图表证明，8月25日成立的西烈，在制止暴力方面没有任何效果。

西烈不仅没有制止红色恐怖的效果，西烈成员自己还在续製造红色恐怖。

由于「西烈」狂妄地自授权力，是红卫兵的「患兵」，它的权力是无限的，其指导思想遗是「血统」和级专政，在某些方面的残6张民：《周恩来舆首都工作组》，中央文献出版社，2009年，第174真6王友琴：（恐怖的红八月），《炎黄春秋》，2010年，第10期。67杜钧福：（西烈的真相必须澄清)，载《记忆》第58期。6"王友琴：《学生打老师：1966年的革命》，燕南社匾，2003年。3002001000242526272829303112345678910

8月

9月酷行为比一般红衢兵有过而无不及。「西」在北京六中的表现就是一例。

座落在大安门西不远的北京六中，是|西的一支重要力量。他们私设刑堂，自立「改所」，打死学生，其残酷程度人闻。

六中「努改所」有岗楼，岗楼上有一盏四面转动的探照灯、射撃孔、瞭望孔、警铃、汽枪。岗楼上日夜设岗，密地监视著校内外过往的行人。迎面上就有一条刺眼的红色标语「红色恐怖万崴！」，据「改」成员：字原来备是用人血写的，但未能得逞，所以用红漆写成后遗时常用人血向上涂抹。「改所」裹，满地都是刑具，从木枪、长棍、鞭子、尼龙·。在这裹被毒打的有50人之多，一段时间裹，「改所」天天都会傅出打声，惨叫警和狂笑擎，所有的男女「改犯」都在这二丈长，七、八尺宽的屋裹裹，平时不许交谈，睡时不许眼，不许翻身，不许打呼噜，连上庾所也要排隧口令。「犯人」入所的那天起，他们的名字就被号码所代替。六中红卫兵对「努改」成员施用、棒打、「拳擎小腹」，「刀背打」、「坐土飞机」「开水人」等残酷的刑。「坐土飞机」就是由个人分别抓住受刑者的手，像打夯一样，把人抛起一米多高，一撒手，受刑者就摔在硬的水泥地上。他们在打人时：「这是文门，不是武门」，「这叫文武结合，是最高形式」。他们「犯人」连续个钟头背毛主席语录，有时还要跪在棍子腿上、头上顶著东西背，一直背到头昏眼花、汗流满面。背得不好还要重新背。

19蕨的六中高三学生王光华，出生于「小业主」家庭，他未得到红衢兵的准许就去外地串连。1966年9月27日，王光华回到北京，被六中红卫兵西烈隧员关在「努改所」进行令人髪指的折磨后，活活打死。王光华死后，没有通知王的家长，当夜12点钟送到火葬场了。在许多天之后，他们才到王光华家去，：王光华是反革命，被我们打死了。」他们向王光华的母亲勒索了28块，是火葬费。还威叠：「不许把这件事出去，否则把你家满门抄靳。」

六中退休老工人徐沛田，1940-1956年在北京六中当工友。退休后，单身一人，一直在六中生活。由于他父亲是洋重（三轮车）厂主，六中红衢兵把徐沛田揪出来，他口叼著破鞋在操场上爬行。一直爬到厕所，又将徐推入小便池，亚在他身上尿尿。10月3日下午，又用开水徐的头。徐回宿舍后奄奄一息，4点多钟又毒打徐，再用开水老人头部。百般弄，镶老人唱歌，跳舞，还镶他吃屎喝尿。最后将尼龙丝子套在徐的脖子上，把这位老人活活吊死了。死后体放在后院，暴三天。69

1966年11月18日，北京市委发出（重要通告>，通告禁私设拘留所、私自抓人拷打。（重要通告）发出的第二大，中央文革的人分别到六中、东安市场等地取缔私设的监。据戚本禹，他带《解放军报》记者连夜到东安市场，一个「女流氓厂被鞭子抽得血肉横飞。鞭子是用床旋下的弹簧状的铁屑，一鞭下去，白肉都会翻出来。他们命令红卫兵放人，「牛鬼蛇神」都跪在地上喊「毛主席万崴！了事后，军报记者曾写一报告，送呈毛泽束。陈伯达看了：「太阴暗，不能送。」就压下了。706北京六中北京公社：《刘路线在六中的滔天罪行》。701966 年12月17日，<中央首长在全国在京造反派批判反动路线大会上的话)，江青，陈伯达、周恩来等。

1966年12月16日，北京市中学批判资产偕级会上，江青发言中，西城纠察隧、东城烈察隧、海烈察隧，这些所谓的纠察隧有一小撮执行资产级反动路线的小傢伙，「今天，我们要自我批计，我们对他们教育的不好，40崴的人，60崴的人没有把他们教育好。他们以贵族自居，以为血统高，甚东西！可是我觉得周荣鑫是负有责任的，雍文也负有责任的，王任重也是负有责任的。镶他们向你们讨，他们是怎样支持他们这一小撮坏蛋向你们做兵工作的。·.我希望你们对这些青年，犯了错的同学们要探取「前后，治病救人厂的度，对于中年的、老年的、幕后的、顽固持执行资産隋反勤路线的，死不回头的要门倒、门臭、的跨！要不要周荣鑫、雍文涛站出来看看？（高呼：要！镶他们两个低头！周荣鑫、雍文涛低头站在台前）

1966年12月17日，北京和外地来京的师生、韩部10万多人在北京体育场召开了「全国在京革命派保衢毛主席革命路线，取新胜利誓师大会了，江青、陈伯达批计了烈察隧之后，周恩来：「中学的小傢伙，烈察隧的一小撮人做了一些犯法的事，遣反了中央规定，做了一些坏事，·.经过我们多次教育，屡教不改，所以逮捕起来教育、改造他们。」「烈察隧在历史上，本来是在第一次国内革命时期出现的，叫工人烈察隧，是保卫工人偕级，镇工、资本家走狗、反革命员警、患兵的。但红卫兵烈察隧起了相反的作用，变成管红备兵的了。起相反的作用就不对头了，逐被分子利用了，成为打擎红卫兵革命行动的工具，烈察隧的名字被他们站污了。我提藏各校刻兵取消烈察隧的名字。」7

12月27日，在红卫兵首都三司召开的大会上，周恩来已被壤分子用来打擎革命造反派，因此要取消烈察隧。报上点名西烈是反勤织。西烈的负置人孔丹被捕。

从上面多方面分析得知，西烈没有起到制止「红色恐怖」的作用。

另一方面，把8月25日西约成立以后的「红色恐怖」的责任完全算在西烈头上也不完全公正。在一次周恩来出席的会上，西烈负711966年12月17日，《中央首长在全国在京造反派批判反动路线大会上的话)人之一秦等人把西烈发怖的通令等材料送给周恩来，还附了一个条子：「总理，怎磨把我们打成了反动组织了呀？你不是支持我们的？」周恩来在结束罐话时警明：「才有人给我遮了西烈的材料，西纠的东西我一直没有看过。」周恩来一口否定了。72

1966年秋后，门争矛头真正指向了当权派。领导乾部大部份被揪，被凌辱，被打倒，其数量是空前的，其贱忍程度也是空前的。逼些官员是官僚制度的支柱，是维持社会稳定、保证社会秩序的骨韩力量。科层官僚制度室息了社会，压制了底层，出现了令人难以容忍的特权和腐败，但责任不全在这些官员，而是制度。制度的罪责不能完全由他们来承，他们不应该受到这样的摧残。但是，毛泽束已经也们置于被批判、被「火烧」的地位，他们只能成为群累谨动的牲品了。然毛泽东是「烧一下，不要烧焦」，但相当多的乾部被「焦」了。群谨动是不能自发地掌握「火候」的，在官民矛盾相当尖的极权社会，伟大的领袖毛泽东亲自号召「打倒走资本主义道路的当权派了，点燃的肯定是不可控制的熊熊烈火！

对导干部大规模的迫害，高乾子弟家破人亡，流落街头，倍受欺凌。他们老子已经徙「英雄」变成了「反动」，他们自己徙「好汉】变成了「混蛋」。他们不相信自己的父母「反动了，更不甘自己成为「混蛋」。他们不能容忍的是，一个月前抽向「黑六类」钢头皮带竟然抽向了他们的父母！

正是这个原因，西烈被取缔后，又出现了一个新组织。这个组织就是联勤。烈察隧转为「联合行动委会，是1966年11月底的事情。动的主要发起者是「海烈」一一海区红卫兵烈察隧那裹一〇一中、八一中学、十一学校以及清华附中、北大附中等，韩部子弟「成堆」。由宫小吉执笔的（成立宣言》，将动的任务定为反对「资产级反动路线以后的资产级反动路线的新形式」。这句话前一固资産偕级反勤路」，是指勤文革连勤的制和勤造反群的打擎，这是毛泽东定的调子。而后一个「资产级反动路线的新形式」则是指对老韩部以及他们家庭的大规模街撃和道害，这个定义是72米鹤都：《心路：透视共糊同龄人》，中央文献出版社，2011年，第189页。动这些中学生们自己做出来的。

1966年11月27日，一些中学生在北大附中首先秘密发起了「首都红衢兵合行动委员会]，意为「东城区烈察隧」，「西城区烈察隧]和「海区纠察隧」的联合体。1966年12月5日，北京工业学院附中的建平等人爬上了西直门城，刷下了一条几十米高的巨幅标语：「中央文革把我们逼上梁山，我们不得不反！」同时高广场和王府井大街也出现」「动敲响中央文革的喂钟！」「决保卫革命的老韩部！」等大标语。这一天，应当算是联动正式成立的日子。73

12月26日，动在北京展馆剧场纪念毛主席辰，召开「破私立公誓师大会。这次会呼喊的口号有4：

中央文革某些人不要太狂妄了！全国革军革韩子弟合起来！决护军委四位副主席的讲话！

整决批判中央文革某些人近天来发表的反对毛泽东思想的罐话

一切军位、一切部门都要置于重委得之下！反对容鼓支持反革韩革重子弟的行勤！反对揪革命老前！敢捕革乾革军子弟，小心狗头！强烈要求耦放被无理拘捕的全体乾部子弟！沉默就是死亡！载门以求生存！

大概是在1966年12月底或1967年1月初，在北京大学三角地大字报区，我看到了一张很长的大字报，看这张大字报的人围得裹三层外，人们只是默默地看，没有人发表。大字报的内容我不记得，但其中的一句话十年我没有忘记：「决粉碎中共中央两主席和个委员的左倾机会主义路线」。「两主席」显然是指毛泽东和林彪。「个委员」显然是指中央文革成员。在那个时候有这个子细看，才知道是联动通告。当时我中学生有个联动组织，没想到他们竟然73张光渝：（告别元老)，香港北星出版社，2007年，第60-64页。74米鹤都：《心路：透视共和国同龄人)，中央文献出版社，2011年，第239页。75剑英、陈毅、最荣臻，徐向前四位元帅发表了与中央文革不一致的讲话。这磨大！最近才在网上找到了这个通告。摘要如下：

动的通告宣告动的任务是：

一整决彻底全面乾淨地粉碎中共中央委员会两主席和个委员的左机会主义路线，取消一切专制制度，召开中共全国代表大会选中央委员会，保证民主集中制在黛的生活中得到决彻，保证中共各级黛委、黛员的生命安全。

坚决地全力以赴地打倒左倾主义路线产生的各种反动造反组织。

决地肃清中共内和国家机关内的反分子、蒋介石分子、赫鲁晓夫分子。

——固三面红旗，加强国防。保卫社会主羲建设和无产级专政。

一保卫党的各级优秀组织和优秀、忠实、英勇的领导韩部。

通告：合行动委员会号召各省市革命韩部子弟，在中国共产党的导下，忠于马列主羲和1960年以前的毛泽东思想、树立无库皆级世界观，承革命傅统，在各地迅速组织合行动委员会。贯彻中央、北京联合行动委员会的一切行动指示。76

麟动提出「决彻底全面乾淨地粉碎中共中央委员会两主席和个委员的左倾机会主羲路线了，这在当时是石破天的。毛泽东放出的魔鬼最终撰向了毛泽束自己！这应当是毛泽东面对的最早反对文化革命的力量，也是最早公开发出的「取消一切专制制度」的呼声。这个呼暨比林立果的「571工程要」要早三年。值得注意的是，勤通告和「571工程纪要了，都是专制制度最高层的子弟们发出来的警音。可见，专制制度的最高层有著反对专制的力量。

最近读了米鹤都的书，他上面这个通告是「伪动」发怖的。真勤的负真人都否定逼是他们的作品。米都邀逼个通告的作者至今不群。”这真是一件怪事，在当时，张贴反对毛泽东、林彪和中张光渝：（告别元老），第65-66真，联动「中央字003号通告」的的内容，没有提中央两主席。7引自周良霄、顾菊英：《十年文革大事记》，新大陵出版有限公司，香港，2008年，央文革游的大字报，遗他们犯了左机会主义的错，这比张志新等有过而无不及，难道毛、林之任之？难道公安部门不力值破。

动提出「取消一切专制制度」，业不表明他们有什磨民主共和思想。一位联动成员的一封信，虽然是晚于1967年4月写的，也有助于瞭解他们的心态，摘引如下：

北大附中井岗山兵团的混王八蛋们：

别看你们今天他妈的的欢，将来小心你们的头。崽子别狂，等著瞧，二十年后世界是我们斡部子第的，你们靠遗站！你们今天门了我们的人，这血恨一定要报。小王八蛋们别高舆得大早了。

不管你们是真极还是假积极，反正革命的重不会落在你们身上。天下者，我们的天下！国家者，我们的国家！社会者，我们的社会！患子们，考感考虑你们的后路吧！

韩部子弟要掌权！天下是我们的！

北京一一中你们的——老红卫兵

值得注意的是，这封信中所期待的一一|二十年后世界是我们乾部子弟的了，果然都变成了现实！其实，只要共产黛还处于执政地位，只要这个制度不改变，官员子女世现象是不可避免的。

勤成立不久，毛泽束：「这些红衢兵，夏大是革命的，冬大就不革命了。」"动这样的组织不优北京有，西安有「红色恐怖门隧」，藩阳有「红后代」等。这些组织都是以乾部子弟为骨干，都以保老韩部为目标，反对中央文革，反对造反派。这些被为「十二月黑风」的一部分。第217页-218页。7引引自周良霄、顾菊英：《十年文革大事记》，新大睦出版有限公司，香港，2008年，第217真-218真。79《王力反思录》（下），香港北星出版社，2008年1月，第2版，第175真。80「十二月黑风丨是指1966年12月发生的一股反对中央文革的小风潮，以「联动」

1966年12月16日、12月28日、12月31日，1967年1月6日、1月11日，北京的动连续六次街擎公安部，喊出1火烧谢富治下「油煎江青」、「打倒三司]，「刘少奇万崴」的口号。「戚本禹不过是十七级干部，算老？」要开汽车把关锋撞死。1967年1月中旬，经过毛泽东同意，把动定为反动组织，毛泽东：「这些头头不能他们自由行动，要集中起来，进行教育改造。」公安部长谢富治：「公安部要保护左派，反右派，镇压革命。例如，『合行动委员会了、「西安红色恐怖隧』，这些组织是反动的，头头是反革命。」

1967年1月下旬，中央文革一擎令下，北京高校造反组织和一些上厂造反派，在公安机关的协助下，对设在北大附中的瞬勤部及各校骨干分子探取突然行动，逮捕厂100多人，动被正式定为「反革命组织」予以取缔。动正式成立到被「粉碎」只有两个月时间。后来，一些「动分子」又开始到天津活动。周总理派记者前往天津，向天津革委会备组负责人解学恭傅达他的指示。其内容只有11个字，就是：「注意「动厂动向，业探取措施。」周总理还特别要求记者一定把这一指示记在子裹，不要见文字，只能当面口头傅逹。821967年3月上旬，周恩来、陈伯逹、康生等先后参观了八一学校的动展，这是北京军区高乾子女寄宿学校，学生在校生活条件之优越令普通百姓侧目。

一些韩部子弟被抓，引起了中央高层一片反对声。这是「二月逆流」时老即们发牢骚的一个内容，读荣臻批评抓瞬勤成真。可能是元师们的意见起了作用，恰好北大附中红旗载门小组的彭小蒙写了一封血书，请求毛原在革命中犯了错的年轻人，血书通过汪东兴的儿子滤到毛的手裹，毛决定释放被抓的人。

毛泽东事后：「抓，我也是同意抓的；放，也是我同意放的。」831967年4月22日，周恩来、江青和中央文革小组的全体人员接见为代表，人数不多，很快被镇压下去了。81《王力反思录》（下），香港北星出版社，2008年1月，第2版，第179页。8张春亭：(我任「中央文革记者站」记者的难忘往事)，载《飞一一中央文革记者站记者见闻录》。83毛泽东1968年7月接见红卫兵五大领袖的话。动部分成员。江青对他们：「今天要你们回家，是主席决定的，你们表现不错，回家续学，参加文化大革命，要站好隧，不要再站错了。」还每人发一本书，孩子们一片呼，感谢毛主席，感江青阿姨。84

到1967年初，北京以高干子弟为骨韩的老红卫兵垮薹。毛泽东支持清华附中红卫兵开始，到动被抓，红卫兵僮优四、五个月。和以后的造反派红卫兵相比，然他们年纪、由于他们发起早，垮毫早，他们为「老红卫兵」。正是「老红衢兵」造成了文革中的第二波劫难。这一波劫难受害的是教师、知识份子、「地、富、反、壤、右、资厂及其子女。大批文物也是在这一波劫被毁。这一波劫难高潮的时候，除彭、陵、、杨及其受连的人以外，高级干部还掌握著权力，这一波劫难有当权者作背景。1967年以后，这批「老红卫兵』经家庭劫、上山下乡、参军、、工农兵学员，逐渐抛了「血统」和政治狂热。到八、九十年代及新世纪，他们成为左右中国的一支重要政治力量。84《王力反思录》（下)，香港北星出版社，2008年1月，第2版，第180页。

描述：

