id: 53419c7a51
标题：春耕之前(小说)
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：沈金祥,郁俊英
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁俊英　沈金祥

“种田讲节气，节气不等人。”这是农村中关于不违农时的一句老话。这天下午，在红旗生产队打谷场上，一个裤管沾满了泥巴的中年农民，正甩开他那两条粗壮的胳膊，使劲敲打着一座悬挂在枣树上的古钟，噹——噹——噹，召唤社员们出工下地。这个敲钟人，就是红旗生产队队长、共产党员李振华。忽然间，急匆匆奔来一个男孩，拉住了他的衣角，喘着气说:“快，爸爸，快回家……”

“出什么事了?”李振华停止敲钟，弯下身问儿子。

“李奶奶家的鸡都飞起来了，还呱呱的叫……”

“鸡飞怎么啦?”

“爸爸，你怎么忘了，前天队里放电影，不是说鸡飞狗跳就要地震了吗?快，快回家搬东西!”

李振华浑身一震!儿子的话使他感到非常突然。前一时期这一带是有发生地震的可能，县里也发了警报。可经过一个时期测查，这个警报不久就解除了。现在为什么鸡突然飞起来了呢?难道说我们的测量不正确吗?

李振华来到村西头。只见五保户李奶奶的房场上，已经堆了不少从屋里搬出来的东西:家具、农具、粮食……

“快，搬好了还要去帮老五叔家搬哩!”副业队长，人称“猛张飞”的李阿强正满头大汗，扛了一张八仙桌子，风风火火地从李奶奶院子里出来，差一点把李振华撞倒了。

李阿强看见队长，急忙放下桌子，大声说:“振华哥，快，快去把老五叔家里的东西抢出来!马上要发生地震了!”

“谁说的?”

“谁?……你看!”李阿强伸手向院子里一指，正好有几只鸡从墙角里呱呱呱地飞出来。

李振华心头一惊!可他抬起头，透过窗户，却发现河对岸有两只芦花鸡正悠闲自得地在啄吃着地上的东西。

“阿强，你看，那两只鸡为什么那么安静，不叫又不飞?”

李阿强顺着李振华手指的方向一看，愣了半天，说不出话来。

“阿强，遇到问题要头脑冷静，别让几只鸡一飞弄得晕头转向!”李振华严肃地说，“你这么带头一搬，闹得全村人心慌慌，春耕生产还要不要搞?开河任务还要不要完成?阿强啊，我们遇事都要用阶级和阶级斗争的观点来观察分析。”

“阶级斗争?”李阿强不明白了。“这跟阶级斗争联得上吗?去年，到公社来蹲点的县革委会副主任老张不是传达过要以‘三项指示为纲’，要强调安定团结，不能动不动就搞阶级斗争吗?”李振华听了，心里有反感，正想和阿强再讲几句，冷不防从隔壁院子里又呱呱呱飞过来两只雄鸡，扑得满地尘土飞扬。脾气急躁的李阿强撩起一根竹竿就赶。说来也正巧，一只鸡不偏不倚正好被他赶进了院子里的一口井里。李振华一个箭步跨过去，已经来不及了。

“你啊，什么时候才能改改你这‘张飞’脾气呢?”

李振华一边说，一边带领社员们下地出工。但歇工时，社员们又纷纷议论开了。有的说，院子里的鸡十有八九是吃了坏食才乱叫乱飞的；有的说，这不可能，吃了坏食根本就没力气飞了；还有的说，恐怕地震真要发生，还是防着点好……

听着这些议论，李振华心情异常沉重。他在想:院子里的鸡为什么乱飞乱叫，河对岸的鸡又为什么安安静静，不把这个问题搞清楚，群众情绪就安定不下来，春耕肯定要受影响。县里的老张偏说不要搞阶级斗争，但事实上，阶级斗争就在眼前，不搞怎么行呢?

忽然间，他的儿子手里举着什么从村口奔来，高喊:“爸爸，你看!”

“大头针?”李振华接过一看，“那里来的?”

“鸡脚里拔出来的。”

“哦?!”李振华一愣，眉心打起了结。

“阿强叔帮李奶奶把井里的鸡捞起来以后，李奶奶就把鸡杀了，这两枚针就是从鸡脚里拔出来的。”

“怪不得鸡会乱飞乱跳!”

“这一定是坏人搞鬼!”

围上来的社员们群情激愤，七嘴八舌地大声喊着。

“走!去看看!”李振华一挥手，社员们跟着就进了村。

不一会，飞散在村里的鸡都给社员们捉来了。使人惊奇的是:每只鸡脚里都拔出了一枚大头针。

“看!亮闪闪的，还是新的哩!”有人指着大头针说。

“把坏蛋揪出来!”有人振臂高叫。

李阿强这时憋得满脸通红，脑门上的血管也象蚯蚓一般蠕蠕爬动:“他妈的!”他终于象狮子似的咆哮起来了:“我就是不吃饭不睡觉也要把这坏蛋揪出来!”

李振华站到旁边的土墩上，对大家说:“我请大家好好想想，为什么阶级敌人要在这个时候干这一手?为什么早不干，晚不干，偏偏要在这个时候干?这难道是偶然的吗?”

“是啊，为什么要在这时候千呢?”有人在小声议论。

李振华继续说:“目前正是春耕时节，我们农村最忙的时候。毛主席说过，要不失时机地掌握生产环节，搞好春耕生产。阶级敌人所以要利用地震搞鬼，其目的就是要扰乱人心，破坏春耕，叫我们秋后收不到粮食。所以，我们既要揪坏蛋，又决不能放松春耕。阶级敌人越是要破坏生产，我们越是要把农时抓紧。”说完，他跳下了土墩。大家心里有了谱，为革命种田的思想更加明确，就加紧干了起来。

一到收工，李振华和李阿强又来到李奶奶家。

耳朵有些失灵的李奶奶正在屋里搓草绳，一见两位队长便说:“振华，我的这些鸡上午还好好的，怎么吃过中饭就乱飞乱跳了呢?”

李振华接过草绳，一面搓着，一面问:“奶奶，你想着什么啦?”

李奶奶拍了拍身上的草壳，“上午我也在屋里搓绳，忽听一阵鸡叫，我以为是野狗进来了，可出去一看，声音原来在东隔壁。”

李阿强心口一跳:“在地主家?”

“对!那正好是你们出工的时候!”

“好啊!这个狗地主，原来是他搞的鬼，我去把他抓来!”李阿强一撩袖子就往外冲。

“慢!”李振华把他喊住，“阿强，你凭什么去抓他?”

“他捉鸡搞鬼!”

“你看见了?”

“这……”李阿强一下子被问住了，“你的意思是先不要打草惊蛇?”

“对!派人监视他!”

“好，我这就去布置!”李阿强转身就走。

有天晚饭后，夜幕徐徐降临，田野里一片静悄悄。

李振华打着手电，走进了红旗生产队政治夜校。

忽然，到公社来蹲点的县革委会副主任老张，找李振华来了解春耕情况了。当他发现大家蹲在屋里开会，脸色不由得难看起来:“我说李振华，别的队都在挑灯夜战，突击开河，你怎么还有心思让大家窝在这里开会，拖了全公社的春耕生产，你负得了责任吗?”

李振华微微一怔，两道浓黑的眉毛往中间一碰。他请老张坐下，然后从容地说:“老张同志，春耕生产当然应该抓紧搞，但队里出现了阶级斗争新动向，不武装武装头脑，怎么能狠狠打击阶级敌人的破坏活动，又怎么能搞好春耕生产呢?”

“唉哟，我说李振华，我天天在各个生产队跑，那里不都是太太平平吗?依我看，不要破坏了安定团结，……”

“你等着瞧吧!”李振华打断了他的话，正想进一步说理，就在这时，民兵小队长悄悄来到李振华身旁，轻轻耳语了一句什么，然后李振华拉了拉李阿强，三人迅速离开夜校。

“毒蛇出洞了!”一出门，民兵小队长便紧急地说。

“好!”李振华象早就估计到似的，“派人盯上了?”

“狗地主晚饭前才从镇上回来，我们等了他好久。大家都来上课了，他才爬出洞，贼头鬼脑朝鱼塘走去。”

“去鱼塘?”这虽在意料之中，但李阿强却仍然有些吃惊，刹那间，他想起了电影里鱼儿翻身、乱窜乱游的情景，说道:“看来，这条毒蛇又要去鱼塘搞什么鬼名堂，闹假地震了!”

“嗯，很有可能!”李振华对李阿强这次能善于思考问题，很是高兴。“快走，现在是打毒蛇的时候了!”

鱼塘边，民兵们正埋伏在地上。透过夜光，他们清楚地看到地主郭宝兴象鬼火似的窜来，拾起一块石子丢进塘里，试探一下，见无反响，接着从怀里掏出两只瓶子，揭开瓶盖，正要往鱼塘里倒，一道雪亮的电光已直射到他那张瘦长的马脸上，同时响起了李振华雷鸣般的吼声:“不许动!”

“啪!”瓶子落地，狗地主撒腿就逃。

“那里走?”鱼塘边五、六道电光一齐射来，狗地主顿时象一只被团团围打的老鼠，一下子跌倒在地上。

李振华拾起瓶子，一股呛人的气味直扑鼻孔，一看，原来是两瓶红水。

“狗地主，这是什么?”

“我……”

“别装死，快说!”李阿强推了他一下。

“我……我坦白，我该死!我想把它倒进塘里，让鱼儿明天翻滚乱窜，再放空气说要地震了!”

“什么目的?”

“扰乱人心，让你们误了节气，拖了春耕。”

“啊?!”一旁的李阿强气得浑身发抖!

“哼!想得倒美!”李振华冷笑一声，“走，去政治夜校!”

“队长，我、我……”狗地主扑通一声跪倒在地上，“队长，我保证下次……”

“别放屁，起来!”李阿强一把抓起狗地主，“走!”

一行人来到政治夜校，紧接着批斗会开始了!

最后，李振华站到讲台前，挥动着拳头有力地说:“同志们，通过今天这场斗争，说明我们农村的阶级斗争在新形势下更加尖锐复杂了。可在下午还有人说，我们村里的地主富农都已七、八十岁了，不敢再搞破坏了，甚至有人批评我们，抓了阶级斗争要破坏安定团结的气氛，现在，站在我们面前的这个狗地主郭宝兴却从反面给我们敲警钟了:阶级斗争的弦一刻也不能松，无产阶级专政决不能放弃!”李振华用灼灼的目光扫了一下众人，然后又说:“同志们，毛主席最近指出，什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。这是对那个鼓吹‘三项指示为纲’、散布阶级斗争熄灭论的复辟狂一个有力的回击。我们一定要认真学好毛主席的这一伟大教导，从理论上搞通，同时大闹春耕，多打粮食，为巩固无产阶级专政英勇奋斗!”

“狠狠打击阶级敌人的破坏活动!”

“无产阶级专政万岁!”

李阿强带头喊起了口号，巨大的声浪飘出窗外，飘向广阔的田野……

这时，那位到公社来蹲点的县革委会副主任老张，脸上象涂了颜色似的，一忽儿红，一忽儿白，一忽儿又变紫了，真是说不出的难看，他在想:“我中了那个不肯改悔的走资派的毒太深了!”……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\7644040101.JPG">

描述：

