id: 534332912f
标题：群贤毕至　墨宝流芳——走进“中国文化名人手稿馆”
日期：1999-10-16
是否是时间段：false
作者：胡群耘
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

在昨天结束的陶行知资料研究中心成立仪式及陶行知教育思想研讨会上，陶行知先生的部分手稿、信函等珍贵文献资料，经上海图书馆中国文化名人手稿馆整理，首次向世人展出，与此同时，中国文化名人手稿馆精心编印的《陶行知手迹》一书也在上海图书馆新馆首发。

在展览现场，记者遇见了专程从北京来沪的陶行知先生的儿媳蒋秋芝女士。

一段往事:“若发生紧急情况，家里什么也别拿，就提着这个箱子走”

蒋秋芝，原铁道部科学研究院副研究员，身着一套铁道制服，虽年逾七十，但言谈之间却充满了豁达和朝气。谈及无偿捐出珍品之事，她说，当上海图书馆的工作人员第一次来她家的时候，她根本不知道家里还有这么多宝贝。1948年，即陶行知先生病逝上海后的第三年，蒋秋芝与陶行知先生的第二个儿子陶小光结婚。抗美援朝时，就读清华大学的陶小光参军，后与雷达打交道，长期在外工作。蒋秋芝大学毕业后，也从事科研工作。两人长期分居，她独自挑着家庭的重担，各人忙着各人的事业。她和儿子都不知道家里还有这份遗产，只知道家里的床底下有一只箱子，陶小光生前曾对她说过，“若发生紧急情况，家里什么也别拿，就提着这个箱子走。”所以，上图工作人员上门征集手稿，她才想起了这只箱子。一打开，果然都是公公的墨宝。她对记者说，“儿子知道爷爷的遗产都捐给了上图，只提出一个要求，即请上图将爷爷的一副对联照样复制一份，以让他和他的后代留个祖先的纪念物。”

在中国近代专家学者中，被毛泽东尊称“伟大”的有两个人，一个是鲁迅，一个便是“伟大的人民教育家”陶行知。1991年，陶行知诞辰100周年之际，联合国教科文组织曾发出通知，将陶行知列为该年度世界四大名人之一。662件由陶行知家属、亲友捐赠的珍贵手迹入藏上图，使馆藏300余位文化名人45000余件珍品的中国文化名人手稿馆更添了一道亮丽的光彩。

一套旧书:“藉以寄我火热的相思于祖国”

在中国文化名人手稿馆收藏的近百年来文化名人的手稿、信函、图片、日记、题词、签名本等文献中，巴老的捐赠无疑是引人瞩目的一大亮点。

巴老向上海图书馆捐赠手稿始于六十年代，包括《第四病室》、《李大海》、《团圆》、《指导员》等，其中九十年代捐赠的《随想录》部分手稿更是珍贵，去年出版的《随想录》手迹影印本即以此为底本。

其实除了手稿，在巴老捐赠的1万余册外文图书中也不乏稀世珍品，其中包括1900年俄文版果戈里的《死魂灵》等。在名人手稿馆中，记者看到一套被巴老尊为他的启蒙老师卢梭的法文版《忏悔录》。这是巴老当年在重庆的旧书店里花高价购得的。格外珍贵的是，这套书不仅盖有巴老的藏书印，且在扉页上有诗人梁宗岱先生1926年5月的亲笔题词:“洵美由英归国，道经巴黎，以此持赠，并藉以寄我火热的相思于祖国也。”洵美即梁宗岱先生的好友邵洵美先生。

巴老晚年基本不出家门，但上图新馆建成以后，他曾在子女陪同下，坐着轮椅来到新馆。巴老说:“我是一个中国作家，应该为我们国家的图书馆作点贡献，人生的意义就在奉献。”并为上图新馆题词:“散布知识，散布生命。”而这“生命”中自然有爱，有对祖国的爱，包括对祖国的“火热的相思”。

《清阁翰墨香》:友谊很纯，尽显当年才子才女的雅趣

著名作家赵清阁女士今年已经86岁，她向中国文化名人手稿馆捐赠了一大批极为珍贵的文化史料。除了她的著作《粉墨青春》、《寒夜的灯光》等8部手稿，还有她60年前与郭沫若、茅盾、老舍等文化界人士的文字往来，其中仅抗战期间郭沫若、茅盾、巴金、冰心、丁玲等的信函就有168封之多，且大多数从未公开发表过。茅盾在第四届全国文代会期间致赵清阁词《沁园春·祝文艺春天》也非常引人瞩目。据赵清阁女士说，茅盾自己认为，这幅字是他晚年写得最好的一幅。

在赵清阁女士的捐赠中，一本由老舍题名、赵清阁女士自制的册页《清阁翰墨香》也弥足珍贵。画册上的画大多为她自己所作，在上面题词的则都是抗战时在重庆、北碚的才子才女，包括郭沫若、老舍、冰心、梁实秋、张恨水等，其中张恨水等还有“学绘”之作。赵清阁女士说，当时他们的友谊很纯，该画册尽显了当年他们这些年轻人的雅趣。

伴随赵清阁女士度过半个世纪的这些珍贵文献，件件情深意长。当初在决定是否将这些渗透着著名作家间世纪友情的珍品捐献出来时，赵清阁女士确也曾犹豫过，睹物思人，实在有些依依不舍。但在一次次听取中国文化名人手稿馆的创意后，她被上图工作人员的诚意感动了，她说:“个人的生命有限，这些东西应该有个很好的地方保存下来，传诸后人。现在捐献给图书馆，这下我可以放心了。”她还说，“今后，我还会再捐的，这也算是为中国文化行的善事吧。”

也是叶落归根:“我们都是从上海亭子间里出来的”

被感动的不止赵清阁女士一位，被感动的原因也不止一个。上图中国文化名人手稿馆的收藏之所以在短短的几年间扩容至全国图书馆之首，从根本上来说与上海这座具有特殊魅力的城市，与上图的规模及其先进的设施有关。萨空了长女萨沄即是在参观上图之后，欣然捐赠乾隆皇帝授予其祖先的“诰封”的。

主持中国文化名人手稿馆工作的祝均宙主任向记者介绍说，近百年来上海的特殊历史环境，造就了一大批文化名人，他们对上海有着深厚的感情，他们很愿意将自己和亲人的藏品捐给上海。

茅盾的儿子韦韬说:“我父亲长期在上海生活和工作，他大部分创作是在上海，父亲对上海有深厚的感情。现在上图新馆具有一流的文化水准和保管条件，把这些手稿留在上海是最放心的了。我相信这也是我父亲的心愿……”他的捐赠品包括茅盾1928年创作的长篇小说《追求》，和抗战期间写的长篇小说《走上岗位》的手稿，及绝笔之作《一点希望》，五十年代出版的《毁灭》、《动摇》和茅盾《追求》的亲笔批校本，以及巴金、冰心、夏衍、俞平伯、叶圣陶等200余人致茅盾信函926件，等等。

1991年已双目失明的沙汀将其《一个左联盟员的回忆》的手稿，及他在“文革”受审查时在练习本上修改复抄的一部中篇小说《闯关》手稿作了捐赠。他和艾芜曾深情地说:“我们的创作生涯是在上海，上海是我们值得怀念的地方。”

张光年在捐赠《给新中国》等20余篇手稿时说，“我们都是从上海亭子间里出来的，上海又是左翼文化发源地……”

戈宝权说:“我们家与上海，与上海图书馆有缘，五十年代我叔叔戈公振的藏书和报刊文献资料已捐赠上图，如今我更应支持。”他把珍藏的一部《谢甫琴科诗集》译文手稿捐献了出来。

踏破铁鞋:“我与书，与写书的人有着很深的缘分”

戈宝权的叔叔、老报人戈公振先生的《中国报学史》手稿是最早入藏上海图书馆的珍品之一，现与郭沫若《三年来的文化战》手稿，茅盾《追求之三·路》手稿，巴金《随想录》手稿，柳亚子手轴长卷《关于我的名字》，俞平伯的《岁暮赋》，以及陶行知、马叙伦、邹韬奋、郑振铎、郁达夫、老舍、曹聚仁、夏衍、冰心、曹禹、刘白羽、冯至、胡风等名家的信札、题字、图片、签名本、书法条幅等一起陈列在上图三楼中国文化名人手稿馆陈列室内。这些珍品和康有为、梁启超、章太炎、蔡元培、顾颉刚、王国维、钱钟书、季羡林、邵飘萍、徐悲鸿、刘海粟、朱屺嶦、吴作人等中国近代文化精英的罕籍墨宝汇聚上图，使中国文化名人手稿馆真可谓“群贤毕至”。

据介绍，上图自五十年代建馆时起，就较为注重征集名家私藏书刊资料，最早入藏近代文献部的有柳亚子、黄炎培、戈公振、任白涛等捐赠的手稿，但数量不多。六七十年代，由于众所周知的原因，这项工作几乎停止了。1991年重新启动，1992年7月，上图建立中国文化名人手稿室，开始全面实施征集1898年以来中国文化界名人手稿，抢救80岁以上健在文化名人的文献资料的文化系统工程。多年来，上图历任馆领导顾廷龙、王鹤鸣、马远良、王世伟等直接参与名人的家访工作，和工作人员一起共同为建立一个全国独一无二的名人手稿馆而努力。

8年来始终在征集工作第一线的萧斌如女士，如今已60多岁了，但仍在第一线发着光和热。她说，她已难以记清自己究竟跑了哪几个城市，去了哪几位名人的家，反正这几年是满天飞，即使同一名人的家，也可能“七上八下”。但可以自豪的是，她与联系过的名家或其家属都交上了朋友。询问她其间的酸甜苦辣，她回答得很实在:“我18岁进图书馆工作，一直是以书为友，拜写书的人为师。许多作家都是我们图书馆的老读者，是我的老朋友，在这些老作家的眼里，我永远是‘小萧’，我与书，与写书的人有着很深的缘分。”

冰心“重抄”旧稿:“这是一件很有意义的工作”

或许，中国文化名人手稿馆的一大遗憾是未能征集到鲁迅先生的手稿，因此为了稍稍弥补，如今馆内惟一的手稿复制件便是鲁迅先生的《从百草园到三味书屋》。其实，若不是“抢救”及时，冰心的手稿也恐难以入藏。

据萧斌如女士回忆，1991年10月18日经老舍女儿介绍，她叩开了冰心老人的家门。那天老人兴致很高，当获知上图正在筹建中国文化名人手稿室时，她说，“你馆有此计划很好，也很有远见，我一定支持。不过我的手稿都捐献给中国现代文学馆了。我会告诉我的助手卓如，请她帮助找一找。照片我很多，也请她选几张赠你馆。”

所喜的是，事后，冰心不辞辛劳，又特地抄录了她二十年代在北平燕南园创作的《幻醉及其他》等三篇散文，捐赠给上图。因为“这是一件很有意义的工作，上海有条件，希望你们努力做好”。

上图没有辜负文化老人的希望。日前记者在上图10楼书库看到，其收藏保管堪称精心到位。那些从东西南北甲，前前后后征集而来的文献资料，在书库管理员张辉的整理下，有序地存储在一排排铁制带屉的橱柜内。最令人惊叹的是，专为这些珍籍而配备的修复“医生”缪凤娣，已用她的妙手对这些“贵客”作了精心护理:补缺为全，整旧如旧。

当然，中国文化名人手稿馆的工作，也并非仅仅满足于征集和保管，他们更注重的还是怎样最大限度地对这些文献进行开发研究，使之发挥更大的社会效益。几年来上海图书馆为此举办了各种专题文献展览，如“茅盾生平文献资料展览”、“赵清阁捐献文献展”、“黄佐临捐献文献展”、“关山月画展”、“华君武、丁聪漫画展”等，并开始陆续出版文化名人研究资料，已经出版的有《柳亚子家书》、《陶行知手迹》，正在选编的有《茅盾友朋书简》、《二十世纪中国文化名人墨宝精粹》等等。此外，该馆还采用与以往不同的文献整理方式，着手为有卓越贡献的文化名人制作声像、图文并存的光盘，以立体化、多侧面地反映文化名人的生活和创作历程。第一张光盘《巴金专集》已经出版，内中收入巴金著译书目、研究书目，书稿手迹，代表作《家》、《寒夜》、《第四病室》，156幅重要照片，以及录像资料等。

上海是中国现代文化的中心，中国文化名人手稿馆的建立和发展为“抢救百年来的文化遗产”作出了重要贡献，对后代来说，这更是一件功德无量的大好事。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99ag060301.JPG">

<FONT class=imgsm>抗战时期郭沫若的手迹及赠陈嘉庚《蜩螗集》签名本</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99ag060302.JPG">

<FONT class=imgsm>肖伯纳赠黄佐临的皮制烫金照相册</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99ag060303.JPG">

<FONT class=imgsm>茅盾手迹:《沁园春·祝文艺春天》</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99ag060304.JPG">

<FONT class=imgaut>赵清阁</FONT>

<FONT class=imgaut>冰心</FONT>

<FONT class=imgsm>左:老舍题名的《清阁翰墨香》封面右:《清阁翰墨香》内页之一:赵清阁画　冰心题词</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99ag060305.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99ag060306.JPG">

描述：

