id: 5344b776b3
标题：毛主席刘主席接见奥博特总理
日期：1965-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京14日电　毛泽东主席、刘少奇主席今天下午接见乌干达总理阿波洛·密尔顿·奥博特，同他进行了亲切友好的谈话。

同时被接见的，还有奥博特总理的随行人员:外交国务部长桑姆·奥达卡，工商部长拉姆克·卢博瓦，新闻、广播和游览部副部长奥乔拉，外交部常任秘书比吉温基亚，新闻、广播和游览部驻议会秘书穆尼亚格瓦一恩西比尔瓦，兰戈行政区宪法领袖本·奥蒂姆，安科勒王国首相卡希吉里札，布索加首相姆旺古，基盖齐行政区秘书长姆庞巴拉·穆孔贝等。

接见时在座的，有国务院总理周恩来，副总理陈毅，外交部副部长姬鹏飞，中国驻乌干达大使陈志方，外交部礼宾司司长赖亚力。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657f010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>七月十四日，毛泽东主席、刘少奇主席接见乌干达总理阿·密·奥博特

(新华社传真　钱嗣杰　摄)</FONT>

描述：

