id: 5346b98f07
标题：市委召开郊区财贸工作会议提出当前任务大力促进农副业生产大发展更充分地发挥郊区对市区的支持作用
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在本市各条经济战线全面跃进的新形势下，为了进一步加强郊区财贸工作，使郊区财贸工作更好地为农业生产大发展服务，为人民公社的巩固和发展服务，为人民公社社员的生活服务，从而更充分地发挥郊区对市区的支持作用，贯彻郊区为城市服务的方针，中共上海市委自10月21日至30日召开了郊区财贸工作会议。

6月间市委曾召开郊区财贸工作会议，加强了党对郊区财贸工作的领导。4个多月来，随着人民公社优越性的充分发挥，郊区农副业生产的飞跃发展，商品生产计划性的大大增强，郊区财贸工作也大步跃进。农副产品的收购情况十分良好。夏粮和早稻已超额完成统购任务，油菜籽和中稻的收购情况完成得很好，新棉的收购工作也进展迅速，草包、芦菲、蜂蜜等土特产品的收购也日见上升。副食品的收购量也有极大的增长。这是郊区各县和各人民公社的党组织在市委领导下，认真地贯彻了市委所提出的城市副食品供应以“自力更生为主、力争外援为辅”的方针所取得的重大成绩，可以预期，随着这一方针的进一步贯彻，郊区为城市服务的作用将越来越显著。农副业生产资料和农村生活资料的供应比去年同期有很大的增长。

这次郊区财贸工作会议贯彻了党的八届八中全会的精神，在党的社会主义总路线的光辉旗帜下，检查了财贸部门的工作和财贸干部的思想，开展了批评与自我批评，批判了各种右倾思想情绪，到会干部都鼓足了干劲，为做好今后的财贸工作打下了思想基础。会议强调指出:党的领导是做好财贸工作的根本保证，各级财贸部门必须在党的绝对领导下进行工作，要坚持政治挂帅，大搞群众运动，既充分发挥财贸系统内部职工群众的积极性，又要认真贯彻群众路线，依靠广大社会群众的积极支援，内外结合，共同协作，才能胜利地完成各项任务。

会议根据当前的大好形势，确定郊区财贸工作的当前任务是:必须坚决贯彻党的总路线，继续反右倾，鼓干劲，大力支持和促进农副业生产的大发展，积极支持和促进人民公社的巩固和发展，更好地为人民公社社员的生活需要服务。目前正是农副产品收购工作的决定性季节，要抓紧时机，做好以粮食、棉花、油料、生猪为中心的农副产品收购工作，完成和超额完成各项收购任务。

出席这次会议的有本市郊区11个县负责财贸工作的县委书记，县委财贸部长，市、县两级商业局、财政局、水产局、人民银行等财贸单位的党员负责干部，市委农村工作委员会有关人员也参加了这次会议。市委书记处书记曹荻秋同志出席了会议，并在会上讲了话。

描述：

