id: 5349744222
标题：把眼光放远!——二谈向金绍朱同志学习
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：丁立
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁立

你有过登山的体验吗?当你站在山脚下，抬头往高处看，只见乱石、青天、杂树；当你努力攀登到高山的顶峰，放眼远眺，大江东去，群山叠翠，井田城廓，尽收眼底。杜甫登上东岳太山后写边:“会当凌绝顶，一览众山小。”那是很有道理的。

登高不仅可以望远，而且能够开阔眼界，荡胸涤怀，知道世界原来不止井口那么一块大，懂得山外青山楼外楼的道理。

由登山想到了领导科学研究事业。登高可以望远，领导科学研究事业更应当站在高处，把眼光放远。要立足于当前，着眼于长远。今年做些什么，三年之内做些什么，八年以后变个什么样子，到本世纪末面貌又将如何，作为一个科研单位的领导，心中非有这么一个谱不可。满足现状，得过且过，脚踏西瓜皮，滑到哪里是哪里，这种精神状态显然是做不好工作的。

金绍朱同志对自己所领导的红外科学，就看得很远，想得很多。一九七二年底他到技术物理研究所去工作，花了几个月的功夫，抓了一件事:制订本所发展的八年规划；“四人帮”粉碎后他扶病上班，又继续抓了订规划这件大事，而这一回，他不仅抓了八年，而且抓了二十三年。他提出了本所二十三年发展的三步设想:第一个八年，红外学打基础；第二个八年，红外学发展要有一个重大的突破；最后，要超过世界先进水平。金绍朱做到了看三步，走一步。这看三步很重要。有一个长远的规划，就能一步一个脚印地朝前走，就能起到鼓舞群众、组织群众、动员群众的巨大作用。

领导科学事业需要预见。郭沫若同志在全国科学大会闭幕式上的讲话中热情洋溢地对科学工作者们说，请你们不要把幻想让诗人独占了。他所说的幻想就是一种预见。科学工作者搞科研需要假设和预见，领导科研的党的工作者更需要预见。没有预见，谈不上发展科学，也谈不上领导科学。要攻下一个科研项目，从基础理论的研究到应用于生产，非“过五关，斩六将”不可。要攀登新的科学高峰，涉及到多门学科，也非有战略意图的筹划和各个战役上的联合作战才行。有了预见，即使在攻关中困难比设想的还要多，也能做到心中有数，坚持到底。

现在，各条战线正在贯彻落实全国科学大会的精神。形势逼着我们去作调查研究，逼着我们抓紧去落实政策，逼着我们去和科研人员交朋友，逼着我们把规划变作行动的方案……总之，逼上那么一逼，把劲头鼓足，把眼光放远，放开手脚大干一场，让党中央放心，让群众高兴。这不是一件好事吗?

学习金绍朱——把眼光放远!

描述：

