id: 534a137b80
标题：在毛主席无产阶级革命路线指引下本市推广和应用电子技术取得成绩
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七二年七月六日讯　在毛主席无产阶级革命路线指引下，上海市的广大工人、干部和科学技术人员，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，努力发展电　子工业，大力推广、应用电子技术，使电子技术更好地为社会主义建设服务，取得了可喜的成果。

上海的电子工业是在一九五八年发展起来的，在发展过程中经历了两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命中，上海工人阶级深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“电子神秘论”、“电子中心论”等反革命修正主义黑货，使电子工业沿着毛主席的革命路线迅速发展。一九七一年与文化大革命前的一九六五年相比，全市电子设备的主要原料、材料的产量大幅度增长；可控硅、晶体管等半导体元件以及电子整机的产量和品种，都成倍增加。目前，上海市已在冶金、机电、仪表、化工、轻工、纺织、手工、电力、交通、电讯、医疗器械制造等十多个行业中，推广了近千项电子技术的应用项目，对于提高这些行业的产品质量，提高生产的自动化和半自动化水平，提高劳动生产率，降低原料、材料和电力消耗以及改善劳动条件，发挥了一定作用。

上海工人阶级结合对老工艺、老设备进行技术改造，推广、应用电子技术，为进一步增产节约开辟了更为广阔的途径。全市冶金工业战线目前有五分之四的炼钢电炉采用了可控硅自动控制电极升降，缩短了冶炼时间，增加了钢的产量。有数十台中小型轧钢机经过技术改造，用可控硅技术实现整流调速，提高了产量，并节约了大量电力。电镀电解行业原来把交流电变成直流电，都是采用“水银整流器”，不但耗电多，可靠性差，水银对人体还有毒害。目前有百分之五十以上电镀设备和百分之六十以上电解槽设备的“水银整流器”，已改造成“半导体硅整流器”，既稳定、可靠，改善了劳动条件，又大大节省了电力。据统计，仅这两项改革，全年就可节约电力四千万度。上海电力系统先后采用硅整流励磁发电、异步电机同步化、同步电机可控硅励磁等电子技术，提高了发电能力，节约了大量的电力消耗。

机电、仪表、轻工、医疗器械等工业部门的工人和技术人员，遵照毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术”的教导，广泛地应用电子技术改革产品设计。电机行业先后在汽车发电机、同步电动机、滑差电机、充电箱、电解电源箱等五个系列、六十四个规格的机电产品中，采用了硅整流和可控硅技术；电器行业有一百九十八种电器产品实现了半导体化；仪器仪表行业有百分之三十五的产品采用了半导体电子技术；钟表行业初步用电子技术试制、生产了电子台钟、挂钟、音叉钟等八个品种的产品。这些产品的设计改革，一般都收到了简化工艺、提高质量、节省材料、延长寿命等显著效果。

深入开展批修整风，认真进行思想和政治路线方面的教育，是促进上海电子工业迅速发展的强大动力。上海工人阶级认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，总结了电子工业发展中两条路线斗争的历史经验。大家深刻认识到，刘少奇一类骗子鼓吹的“电子神秘论”和“电子中心论”，都是为复辟资本主义而炮制的反动谬论，这些谬论不仅破坏了国防建设和整个国民经济的发展，同时也破坏了电子工业本身。必须坚决排除来自右的和形“左”实右两方面的干扰，使电子工业沿着毛主席的革命路线健康地发展。

在提高认识的基础上，上海工人阶级开展了群众性的推广、应用电子技术的活动。他们从抓制造电子设备的原料、材料和电子元件的生产入手，开展社会主义大协作，把电子技术广泛运用到工农业生产和其他方面去。一九七○年，全市半导体元件的产量超过了前十年的总和，品种比一九六五年增加了六十倍。制造电子设备的原料、材料和电子元件的发展，为推广、应用电子技术提供了有利条件。有关领导部门号召全市各行各业结合技术革新、产品改革，大力推广、应用电子技术，在短短几年时间里就获得了令人鼓舞的成就。有一批设备简陋的小厂，自力更生，土法上马，应用电子技术改造老工艺、老设备，只花费很少的投资，就实现了自动化或半自动化生产。上海原来的羊毛衫生产工艺十分落后，机器靠人工手摇，收针放针靠口念心记，劳动强度高，差错多，效率低。上海羊毛衫九厂的工人，破除迷信，解放思想，在兄弟单位的支持和帮助下，试制成功光电磁带程序控制织机，实现了单机自动化，大大减轻了劳动强度，提高劳动生产率百分之七十以上，现在已经搞出一批程序控制织机。上海市毛麻工业公司推广了这个厂以及羊毛衫八厂制造数字程序控制织机的经验，目前正在对整个羊毛衫织造行业逐步进行技术改造。

在推广、应用电子技术的群众性活动中，生产电子元件和电子设备的专业工厂把质量摆在第一位，建立和健全了合理的规章制度，努力提高产品质量，发展品种，并且主动走出去访问用户，介绍电子技术，为各行各业服务。

最近两年多来，上海还初步开展了电子知识的普及活动。上海市科学技术交流站专门举办了电子技术的宣传画廊和“晶体管、可控硅应用展览会”，积极宣传电子知识，总结应用电子技术的先进经验。各工业局、许多工业公司和工厂以及各个区的文化馆，与大专院校和科学研究单位结合，开办电子技术训练班，组织教师和科学技术人员联系生产实际进行教学，培养工人技术队伍，促进了电子技术的推广和应用。

描述：

