id: 534b73ac6b
标题：教师思想改造的重要性
日期：1951-11-23
是否是时间段：false
作者：张陶业
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张陶业

自从去年批判了学校中政治思想教育急性病的倾向以来，随着在部分学校中滋长了忽视政治的偏向，这种倾向表现在教师忽视政治学习和自觉的思想改造。忽视政治时事的经常教育，引导学员单纯的钻研业务，造成教师关门教书，学生关门读书的严重的不问政治倾向，他们认为“学好技术是真本领，学习政治是假本领”。他们一心一意的奋斗目标是“学好技术当专家”。学好技术为什么?当什么样的专家。他们都可不管。

有一个学校的历史教员在给学生讲解南京时说:“这个城市不旺，历代定都南京的都亡了国。”有的教师虽然在黑板上写着“农民革命”的标题。嘴里却还是口口声声的说的是‘黄巢造反’更有的教师在讲述课程时，敌我不分，爱憎不明，讲到敌人是‘他们’，讲到友人是‘他们’，讲到人民还是‘他们’。讲敌人的残暴，和讲人民的胜利都一样的淡漠，无感情贯注其间，他们把知识商品化，一嫌事多，二嫌米少，上课到校，完课回家，对于教学效果毫不过问，毫不感到自己是担负着培养祖国建设人才的光荣责任。

曾经有一个学校进行时事测验中，在答案里有“金日成是中国人民解放军的将领”，“胡志明是中国驻越南的大使”，“高尔基是美国的文学家”，“艾德礼是西德人”，“杜鲁门是美国军官”等这些答案，这些常识性的错误，竟出在准备去当人民教师的师范学校里，确实是很危险的倾向。

虽然以上列举的是个别的现象，但他的为害是很大的，值得我们严重的警惕。从以上的事实证明了:两年来我们绝大多数的教师，进行了自觉的思想改造，并获得了一定的成绩；但仍有一些教师不愿学习政治，思想立场没有彻底的改变，仍然用旧的观点来对待人民教育事业，受着旧的资产阶级和小资产阶级的影响事业。受着旧的。这种倾向除了在教学上给学生以错误影响外，更将以误传误，有意无意的传播了反动思想，更将以误传误，贻害青年与国家建设。这种教师的前途也是很危险的。如果不能很快纠正。必将在新形势下为人民所唾弃。取消其人民教师的光荣称号。

为什么会发生如上所述的不问政治的严重倾向呢?重要的问题在于教师的思想改造。毛主席指示我们:‘思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”彻底改革学校教育的重要条件之一，无疑问，就是教师的思想改造了。因此，在全国范围内，在人民教师中，开展一个政治学习和思想改造运动是完全必要的。最近京津教师在思想改造学习中，已经获得了初步的成绩，值得各地教师们注意和学习。

为此，学校教育中，必须加强思想领导。把政治思想教育正确的贯彻在各科教学中，把政治学习与业务学习结合起来，把学好技术与当前祖国的需要和建设强大祖国保卫持久和平的远大的政治理想结合起来。

让我们在毛泽东思想的指导下，响应毛主席的号召，首先进行知识分子的思想改造，并在这个基础上，为教育年青一代成为坚强的革命者，为培养年青一代成为政治与技术兼优的建设人材和各种人民专家而努力!我们相信:在正在开展的知识分子思想改造运动中，学校必将出现一番新气象，我们预祝知识分子思想改造的成功。

描述：

