id: 534b1f1af1
标题：文景时期的儒法交战
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：翟迤
来源：
标签：农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五钢铁厂工人理论学习小组　复旦大学哲学系　翟迤

陈胜、吴广农民起义，推翻了秦二世的统治，接着以刘邦为首的新兴地主阶级经过四、五年浴血奋战，终于战胜了以项羽为代表的奴隶主贵族复辟势力，建立了西汉封建王朝。但是斗争并没有结束，旧制度复辟的危险依然存在。到了文帝、景帝时期，奴隶主贵族的残渣余孽经过一段时间的积蓄力量后，又同地主阶级展开了一场新的大规模较量。斗争的焦点集中在要不要加强中央集权，削平诸侯割据；要不要发展封建经济，进一步瓦解奴隶制的经济基础；要不要抗击匈奴侵略这几个问题上。随着阶级斗争的发展，儒法斗争也日益激化。

《削藩策》与“清君侧”

在中国，封建专制主义的中央集权制是地主阶级专政的政权组织形式，而诸侯割据的分权制却是种族奴隶主阶级专政的重要特征。刘邦在夺取和巩固政权的过程中，削平了异姓王，又错误地以同姓王取而代之。这是刘邦的阶级局限性的反映。刘邦分封同姓王是想靠亲属关系来加强统治，然而效果适得其反，它造成严重的后患，越来越成为国家统一和社会发展的障碍。

汉文帝即位前后，诸侯已成尾大不掉之势，诸侯国中“汉法令非行也”，全国上下，“政治未毕通也”。那时，济北王、淮南王两场叛乱刚平定，又传来了吴王刘濞准备反叛的消息。可是儒生们却起劲地出来粉刷太平，胡说“天下已安已治矣”，妄图使中央政权毫无警惕，沉醉于颂歌声中，丧权丧国。汉文帝时，年青的法家政治家贾谊敏锐地觉察到问题的严重性，他指出:“现在国家的处境，真象人睡在柴堆上，底层已被火点燃，虽然还没有烧到人，但形势已岌岌可危。”刘邦分封的许多同姓王，与奴隶主残余势力勾结在一起，使自己的封国成为分裂复辟势力的大本营，严重威胁着地主阶级的中央政权，威胁着国家的统一。

文帝死后，景帝即位，吴王刘濞的叛乱迫在眉睫。法家晁错看出这种急迫形势，向景帝上《削藩策》，指出特别要首先打击力量最强、野心最大、正在准备搞叛乱的吴王刘濞。所谓“削藩”，就是要削减以至取消诸侯王的封地，削弱他们的力量。根据吴王刘濞势在必反的形势，晁错提出了一个有名的论断，“今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”晁错的父亲听说他的儿子提出了《削藩策》，焦急地从家乡赶来责问:“你主张侵削诸侯，疏远皇帝和他的亲属之间的关系，你自己也遭到怨恨，甚至要连累我们晁氏一家，你为什么要这样干?”晁错坚定地回答:“不这样做，天子不尊严，国家不安全。”他的父亲害怕祸及自己，回家后就自杀了。但晁错的法家立场毫不动摇，他相信他的主张是符合当时地主阶级的利益的。

《削藩策》的提出，引起朝廷内外很大的震动。朝内有人表示怀疑和反对，但汉景帝还是采纳了晁错的建议。诸侯王和儒家代表人物对“削藩”则是非常恐慌，因而恶毒攻击晁错。这时，吴王刘濞公开举起叛旗，发表了告诸王的反革命宣言书，打出“请诛晁错，以清君侧”的旗号，实际上是要篡夺帝位。原吴王刘濞的丞相、后打入中央政权的内奸袁盎，是个很反动的儒生，他与吴王刘濞密切配合，在汉景帝面前挑拨离间，诬陷晁错。袁盎倒果为因，把诸侯王叛乱统统归之于晁错的《削藩策》，胡说方今之计，独有斩了晁错，复吴楚故地，七国叛军就会撤退。刘濞发明了“清君侧”的反动策略，袁盎进一步发挥了这个反动策略的具体内容。儒家代表人物运用“清君侧”的反动策略与法家作拼死斗争，其根本的政治目的，就是要推翻汉王朝的中央政权。“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错(汉景帝的主要谋画人物)以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝”。一切反动派和一切搞分裂、搞阴谋诡计的资产阶级阴谋家、野心家也多继承了这个衣体。

晁错是前汉时期的杰出的法家代表。他的《削藩策》，是贾谊“众建诸侯而少其力”这一法家政策的继续和发展，是从当时的实际情况出发而提出的正确政策。《削藩策》对那些分裂复辟势力，无疑是当头一棒。于是他们就把仇恨首先集中到晁错身上，发明了“清君侧”的策略，致使晁错被杀，为汉王朝封建国家统一事业献出了生命。历史再一次告诉我们，儒法之争从来就不是什么学术之争，而是你死我活的阶级斗争和路线斗争，晁错被杀了，但法家提出的一条为巩固中央集权、维护国家统一的路线和政策并没有失败。汉景帝在处理晁错问题上有错误，但事实迫使他很快就认识了错误，恢复了用武装力量镇压叛乱的决心。吴楚七国声势赫赫的武装叛乱，由于他们逆历史潮流而动，不可能得到人民的支持，不到三个月就被迅速粉碎了。

景帝平定七国之乱，是地主阶级取得全国政权以后对奴隶主复辟势力和地方割据势力的一次大规模的军事镇压，是汉高祖刘邦用革命暴力打击分裂复辟势力这个斗争的继续。从路线上讲，这也是一场激烈的儒法斗争。经过这次重大的斗争，奴隶主复辟势力基本上被摧垮了。坏事变成了好事。七国之乱既平，景帝下令“诸侯王不得复治国，天子为置吏”，把王国的行政大权收归中央，实际上取消了王国的独立地位。复辟势力的阴谋终于被粉碎，与袁盎等反动儒生的主观愿望相反，法家路线继续取得了胜利，中央集权进一步得到巩固，国家的统一也显著加强了。

要不要巩固和发展封建经济?

中央集权的封建国家必须有一个强大的经济基础作为保障。汉初在农业生产中，早已普遍确立了封建的生产关系，但是在商业及手工业的某些重要行业，如铸钱、冶铁、煮盐等生产部门中基本上还被腐朽过时的奴隶制势力所霸占。奴隶主富商大贾往往“因其富厚，交通王侯”，同地方割据势力狼狈为奸，反叛中央，危及汉政权的存亡。因此，打击工商奴隶主，成了新兴地主阶级的当务之急。

贾谊、晁错是法家重农抑商政策的积极继承者。晁错对当时社会情况作了比较切实的观察，指出农民“一年四季不停地忙碌”，结果还不免“卖田地、卖房屋、卖子孙，用以偿还债务”，而商贾却用巧取豪夺，低价收进，高价卖出的方法，获致巨利。由于商人“兼并农夫”的结果，使农业生产的人口大量流失，沦为富商大贾的奴隶；商人大肆兼并土地，破坏封建土地所有制，使奴隶制的井田制有卷土重来的危险。晁错大声疾呼:“法律规定贱商人，而实际上商人已经富贵了，法律规定尊农夫，而实际上农夫已经贫贱了”，法律并没有得到真正的实行，这样下去要使国家富强是不可能的。因此，晁错建议“贵粟”，所谓“贵粟”，就“在于使民以粟为赏罚”，用爵位换取地主和富裕农民的余粮，实现重农抑商的政策。“贵粟”政策代表了新兴地主阶级的政治利益和要求。有利于劝民务农，有利于打击囤积居奇的商贾。这个政策被文帝采纳了，经过文景时期广大农民的努力，使国家的粮食储备不断增加。应当指出，文景时期的农业的较大发展，主要是由于秦末农民大起义、“楚汉相争”以及平定吴楚七国之乱这样一系列重大阶级斗争推动的结果。

与此同时，贾谊焦虑地注意到日益发展的私铸钱币的现象，很想搞好国家财政管理。文帝前后，各地“盗铸”(私铸伪钱)如云而起；吴王刘濞和官僚兼商人邓通在其中推波助澜，尤为突出，“吴、邓钱布天下”。国家“法钱不立”，私钱愈铸愈轻，成色也愈差，铸币的厚利纷纷落入工商奴隶主和一些诸侯王的腰包中，货币一再贬值，物价则随之飞涨。各式钱币一齐涌向市面，“钱文大乱”，大大搅乱了社会经济生活，更加剧了国家的财政困难。而它的一个恶果是加速了农业劳动力流向采铜矿、冶铸业，“农事弃捐而采铜者日蕃(多)”，“奸钱日多，五谷不为多”，这股逆流冲击着封建国家大厦的根基。因此，贾谊建议文帝把铸币材料铜全部收归国有，收回货币铸造权。这样就能使“采铜铸作者反(返)于耕田”，以保证执行重农抑商、发展生产的法家经济路线。贾谊的上述建议，虽未被文帝采纳，但为后来汉武帝收回铸钱、煮盐、冶铁三大利奠定了理论基础。

孔孟之徒极力反对贾谊、晁错的经济政策，挥舞“不与民争利”的黑旗，认为私人铸钱是“古之制”，胡说什么违背古制没有好下场。儒家历来是没落奴隶主阶级的应声虫。这批反动家伙在崇尚法家的中央政府里吃不开，只能在诸侯王的防空洞里唧唧喳喳，但他们没有能阻挡住文帝、景帝采纳法家的经济路线。

“和亲”还是抗战?

匈奴是当时我国北方一个以游牧为主的奴隶制政权。匈奴奴隶主贵族为了掠夺财物和奴隶，不断发动侵略战争，使汉朝北方的农业生产和人民生命财产遭到巨大的损失。长期以来，人民中流传着这样的歌谣:“我们无家可归呀，匈奴强盗烧毁了我们的村庄；我们日夜警戒呀，时刻防备敌人的侵犯。”可见匈奴与西汉王朝的矛盾，实际上是匈奴奴隶主贵族与西汉广大人民之间的矛盾。

分裂主义者和侵略势力是串通一气的。韩王信和陈稀、卢缩等诸侯都是引狼入室、卖身求荣的可耻汉奸，吴王刘濞为首的叛乱集团同样得到匈奴奴隶主的支持。可见匈奴与西汉王朝的矛盾，实际上也是汉族奴隶主残余势力与匈奴奴隶主贵族勾结在一起，同包括匈奴被剥削阶级在内的广大人民之间的矛盾。

面对匈奴的侵略，朝廷中两派对立。口谈孔孟之道的儒生是投降主义者，他们总是以汉高祖在平城被围为例子，散布匈奴强大不可战胜的神话，宣扬“抗战必败”的亡国论。他们主张向侵略者屈膝下跪，每年输送大量的财物来满足匈奴奴隶主贵族的贪婪欲望。他们叫嚷抗击匈奴是“劳民伤财”，“不合于仁义”。总之，他们的主张是用所谓“和亲”来苟且偷安。

贾谊、晁错等法家站在主张抗战的爱国主义路线立场上，反对那条不敢抵抗的投降主义路线。贾谊在战略上大胆藐视匈奴，斥责那些被匈奴的表面强大吓破胆的软骨头是无用透顶的废物。他认为“匈奴之众，不过汉一大县”，从根本上说，汉朝完全有力量打败侵略者。晁错在给文帝的《言兵事书》中，详细分析了敌我双方的形势，指出匈奴的长技是善骑、善射、耐饥渴；汉兵的长技是善驾兵车、善使弩戟、列队严整、步兵迅猛、敢于战斗。汉兵的长处多于匈奴，只要指挥得当，就能够以一击十。贾谊和晁错都坚决反对“和亲”政策，指出匈奴“譬如伏虎，见便必动”，并不因为“和亲”而停止骚扰，应该及早制定计划，做好抗战准备，断绝和亲，彻底解决边患。“和亲”政策是汉高祖刘邦对匈奴统治阶级的暂时的妥协。汉朝的“和亲”政策仅是指汉王朝与匈奴奴隶主统治阶级之间的一种特定的关系，它不包括也不可能包括两个民族的人民之间应有的睦邻关系。这种政策，是当时具体条件的产物。经过从刘邦到刘恒的二、三十年的时间，有些具体条件已经发生变化。“事异则备变”，“和亲”政策当然应该随着形势的变化而改变。贾谊、晁错主张断绝“和亲”的意见是对的，而儒生们抱住“和亲”政策不放，死守成规，则是由他们反动孔孟之道的世界观所决定的。

贾谊、晁错还认为未来的反侵略战争将是一场持久的大规模的战争，因而非常注意改善国家的经济状况，增加物资储备。贾谊说:“国无九年之蓄谓之不足，无六年之蓄谓之急，无三年之蓄日国非其国也”。要求做好切实的备战工作。在贾谊、晁错的推动下，文、景在防御匈奴方面作了很大的努力，改革了边防军轮换制度，积蓄了大量的粮食，并多次派兵抗击匈奴，使敌我力量发生了有利于西汉封建王朝的转变。后来汉武帝进行了三次大规模的战役，打败了匈奴奴隶主，使祖国的北部边疆能够同中原一样，在统一的封建国家内发展和前进。

西汉前期法家占统治地位，儒家的名声很臭。西汉前期的几个皇帝都是法家，汉高祖是以鄙视儒生著名的，汉文帝“本好刑名之言”，汉景帝也“不任儒”。贾谊少时受学于李斯的学生吴公，晁错跟法家张恢学刑名申商之学。贾谊对秦始皇的评价有错误，但从他的整个思想体系来看，仍然是法家的一个重要代表人物。晁错的法家立场是非常鲜明的。当时，在社会上，法家的势力很大。法家的兴隆，是由于那时地主阶级处于生气勃勃的上升时期。法家的学说是新兴地主阶级坚持前进，反对倒退的思想武器。这是一方面的情况。

另一方面，儒法斗争又是很剧烈的。就思想体系来讲，在文景时期，儒家营垒里还找不出一个象样的代表。但在中央和诸侯国，儒生还存在，儒家思想的影响还存在。法家的路线和政策，没有不经过斗争就能贯彻实行的。晁错提出《削藩策》，有人就跳出来反对；文帝要破格把贾谊提到公卿之位，一批保守势力就不同意；贾谊提出由中央铸钱币的建议，也受到阻挠，直到汉武帝时才能付诸实施。汉中央政权内有儒法斗争，汉中央政权和诸侯国之间的儒法斗争就更尖锐了。鲁迅说:“汉高祖虽不喜儒，文景二帝，亦好刑名黄老，而当时诸侯王中，则颇有倾心养士，致意于文术者。”各地的诸侯王用儒家学说作为思想武器，积极从事分裂活动，受到地主阶级专政打击的儒家就找到了新的代理人，妄图在诸侯反叛中央的混乱中使奴隶制死灰复燃。西汉前期，法家思想和路线处于统治的地位，影响较大。这就决定了儒家反对法家往往采取阴谋诡计的形式(如“清君侧”的提出)，或者采取反革命暴力的形式(如吴楚七国叛乱)。以上可以说是这个时期儒法斗争的特点。但是不管反动儒生采取什么斗争形式，总是不能挽救他们最后必然归于失败的命运。

描述：

