id: 534bb32e7a
标题：满怀胜利喜悦畅谈国内外大好形势，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利全国军民春节期间热烈开展联欢活动城乡各地，人们敲锣打鼓，载歌载舞，到处洋溢着军民团结的欢乐气氛
日期：1973-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,青海文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年二月五日电　全国各族人民和人民解放军指战员，在春节这儿天，热烈开展军民联欢活动。城乡各地，人们敲锣打鼓，载歌载舞，到处洋溢着军民亲如家人的欢乐气氛。

在首都，从一月二十八日起陆续开始节日联欢活动。到二月二日止，首都和驻京部队的革命文艺工作者分别在二十个剧场，为军民演出了三十二场文艺节目。中共北京市委、北京市革委会和驻京部队领导机关联合举行了春节联欢会，来自厂矿、农村、部队、机关、街道的代表，欢聚一堂，共叙军民鱼水深情，畅谈国内外大好形势，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。

这几天，各省、市、自治区党委、革命委员会和驻军领导机关，都相继举行了盛大的军民联欢会、游国会、座谈会。各省、市、自治区党委的负责同志和驻军的领导干部分别在会上讲了话。大家回顾军民团结战斗、胜利前进的光荣历程，展望未来，共同表示，在新的一年里，一定要把批修整风这个头等大事抓紧抓好。要进一步加强军政、军民团结，提高警惕，加强战备，鼓足干劲，力争上游，努力做好各项工作，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

广大军民遵照毛主席关于全国学人民解放军，解放军学全国人民的教导，在春节联欢活动中热情地相互学习。许多革命老根据地的老游击队员、退伍的老红军战士、残废军人和解放军指战员一道举行座谈会、报告会，回忆在革命战争年代军政一致、军民一致的光荣传统，畅谈当前国内外的大好形势。驻赣南革命老根据地兴国县的某部指战员，热情欢迎当年的拥军支前模范李友秀老大娘讲述当年军民团结战斗的光荣事迹。李友秀是第二次国内革命战争时期一个女赤卫队的分队长，在艰苦的革命斗争中，她发动妇女日夜为红军打草鞋，冒着生命危险给红军送食盐，护理伤病员。指战员们听了这位革命老人的讲述，受到深刻的革命传统教育。河北省平山县人民武装部的干部战士，来到被誉为“子弟兵的妈妈”戎冠秀家里，和这位七十多岁的老妈妈一起欢度春节。戎妈妈回忆抗日战争年代军民并肩战斗的情景，亲切地勉励子弟兵要发扬老八路的光荣传统，谦虚谨慎，不断前进。武装部的同志们向戎妈妈表示，一定要在毛主席革命路线的指引下，进一步加强军政、军民团结，发扬革命传统，争取更大光荣。驻湖南的解放军某部六连指战员，和长沙县雷锋公社的社员在学习雷锋的活动中，结下了深厚情谊。腊月三十日这天，他们相约联欢，然后来到雷锋纪念馆参观，交流学习雷锋的心得体会。曾经和河南省林县人民并肩修建红旗渠的林县人武部中队的指战员，在节日里与修建红旗渠的贫下中农一起座谈联欢。大家回顾修建红旗渠的斗争，学习元旦社论，决心继承和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，团结战斗，乘胜前进。

各少数民族聚居的地区，军民同乐，到处是一片欢腾的景象。在五指山下的椰林深处，山竹火通明，鹿皮鼓震天。海南黎族苗族自治州红旗公社应示大队的黎族社员，喜气洋洋地把解放军某部指挥连的干部战士迎进村寨，一起游园联欢。黎族群众怀着喜悦的心情，感谢党和政府的亲切关怀，感谢亲人解放军帮助他们改变旧的耕作习惯，使昔日刀耕火种的山村黎寨变得繁荣兴旺。居住在青海湖畔的藏族牧民，以本民族最隆重的礼节慰问子弟兵，他们抬着整羊，来到部队营区，跳起欢乐的民族舞蹈，唱起热情的赞歌:“青海湖水养着鱼哩，鱼儿肥壮；青海湖里鱼靠水哩，军民团结象鱼水一样。”在高原城市拉萨，春节这天清晨，穿着节日盛装的藏族群众，欢乐地涌向街道、广场，观看文艺演出和七百多名工农兵运动健儿参加的军民环城赛跑。在雪海茫茫的帕米尔高原上，边防战士和柯尔克孜族、塔吉克族牧民一道共度佳节。有的牧民跨着骏马，携带着慰问信和慰问品，穿过冰河雪山，来到部队驻地。他们敲着扣人心弦的手鼓，弹起悠扬的库木孜琴，激情地唱道:“幸福的鸟儿飞到了天边，解放军来到了柯尔克孜牧民的身旁，我们永远和解放军团结在一起，把祖国西北边疆建设得更加繁荣富强。”

在漫长的边防、海防线上，广大军民欢聚一堂，共同庆祝他们在保卫祖国的斗争中取得的伟大胜利。在祖国的北部边疆，解放军指战员和当地民兵一起冒着风雪严寒，互相慰问，并肩站岗巡逻。在福建前线，有的部队指战员和民兵一起举行了军事演习。他们和祖国人民一样，在欢度新春佳节的时候，对隔海相望的台湾省骨肉同胞表示深切的关怀。

描述：

