id: 534c66ef68
标题：毛泽东时代的青年是幸福的——青年们座谈“和平青年大联欢”
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
出席者:马松基、张淑仪(大同大学)

李鉴初(交通大学)

曹秉治(沪江大学)

戎松茂、陈锦章、李勋绶(复兴中学)

陈榆英、章家巽(比乐中学)

周以勤(建设中学)

陈明(务本女中)

郑振瑶(儿童剧团)

冷寅顺(格致中学)

纪录者:舒泽淞、徐洁人

李鉴初:从影片中我们看到了全世界青年的大团结，那些为保卫和平而紧密团结着的青年的验上，都表现了愉快的、胜利的微笑。我深深的体会到这种愉快只有在新民主主义社会和社会主义社会中才会出现，它是经过了沉重的斗争才获得的。同时，这种坚定的微笑代表了青年们和全世界人民一起保卫世界和平的胜利信心，——和平一定赢得战争。

影片又使我看到了新中国青年的光荣，这光荣首先是党、毛主席和全国人民的努力带来的，同时也是一切先进的、优秀的青年的不断奋斗换来的，我觉得这光荣是得来不易的。作为新中国的光荣的青年，我一定继承先进青年的光荣传统，为进一步发扬这光荣和保卫世界和平而努力。在目前我的具体行动是积极投入五反运动和思想改造运动。

马松基:从影片中，首先使我强烈地感觉到的是世界各国青年对新中国的热爱、对毛主席的热爱。在柏林，欢呼毛泽东的声音到处可以听到，我想国际友人给予我们荣耀与尊敬并不是偶然的，这是我国人民在毛主席领导下英勇奋斗的结果。看到影片中各国青年的友谊团结，深深使人感觉到和平民主力量的强大。“和平可以战胜战争”这句话不是没有基础的，“和平”——就是全世界人民强大力量的代表，全世界人民都是和平的后盾。我们看到西德的青年们不惜冒了生命危险，冲破美帝和西德卖国政府的封锁来参加联欢节，有些人受了伤也参加了开幕仪式，这是多么使人兴奋的事实!从这里我们不但可以看到青年们保卫和平的决心，也具体地看到了两个阵营力量的对比，在亿万和平人民面前，战争贩子真是太渺小了，战争贩子是不能阻挡青年们前进的。

看到各国青年对新中国青年的尊敬，我深深感觉每一个中国青年必须加紧锻炼自己才配享受这种尊敬。大学生是“国宝”，国家需要知识分子，但我们只能算是“半知识分子”，十多年来我们受着的是资产阶级教育，我们必须彻底改造自己，来迎接祖国大规模的经济建设。纪念五四青年节，我缅怀着过去为争取和平民主而牺牲的青年战士。看到今天青年们幸福的笑脸，我更下定决心要加紧改造自己来适应国家人民的需要，我并决心毕业后服从统一分配为祖国服务!

张淑仪:我过去思想非常落后。譬如认为电影是美国的好，对于政治课，非但不听讲，不做笔记，反而坐在后面，做化学笔记或实验报告。但是自从三反、五反运动开始后，思想上有了很大的转变，因为它解决了我很多思想上的问题，我认识到过去自己做了资产阶级的尾巴。

在过去，看到美国电影上虚伪的繁华一面，我恨自己为什么不做一个外国人。但今天看到了这场电影，我要坚决否定与批评这种极端错误的思想；我认识到毛泽东时代青年的幸福，也认识到祖国的伟大与可爱。

我现在决心要尽自己最大的努力，帮助父亲做好退赃与订立生产计划工作，作为对五四青年节的献礼!

曹秉治:在这部影片中，我看到中国青年的骄傲。作为一个沪江大学同学的我，特别体会到这一点。沪江的同学多半出身于资产阶级，过去思想上是比较落后的。有的人甚至在解放后离开了祖国，但他们一旦离开祖国，便体会到祖国的可爱与伟大。这使沪江同学时刻都觉得作为一个爱国的青年，是作得多么不够。在这次五反运动中，沪江大学的同学大都能站稳立场，许云影同志便是我们最好的榜样。在影片中，我们看到了中国青年的骄傲，我们懂得这是新中国青年对世界和平的贡献，使得中国青年代表团在世界青年联欢节上得到了世界青年的拥护和热爱。

在影片中，我们看到了越南青年和法国青年的热烈联欢，使我们知道一个共同的意志是造成这样的感情交流的主因，这共同的意志便是争取世界持久和平，我曾经唱过“全世界人民心一条”的歌，但看过影片后，使我更深地体会到，在斯大林、毛泽东的领导下，在全世界人民的紧密团结下，世界和平事业是不可战胜的。

李勋绶:我从影片中体会到世界青年是怎样紧密的团结在一起，中国青年又多么被人尊敬和爱戴，我深深地觉得这尊敬和爱戴是革命烈士的鲜血换来的。

我们学校上一月过了一次组织生活，我们学习了方志敏烈士的“可爱的中国”，这使我们感动，因为在烈士的牢狱生活中，他仍然在想着祖国和人民，想着人民的斗争。

我是个青年团员，我要完成先烈们留下来的未完成的任务。在三反、五反运动中，正是考验自己，提高自己的时候，在运动开始时，我并未能认识到贪污分子和奸商对祖国的危害，尤其是对自己的不法的叔叔还去同情他，而没想到如何斗争，在组织的帮助下，才使自己对他进行了斗争，追回他盗窃了的国家财富。

我以后一定加紧学习，因为在伟大的斗争中才能改正自己的缺点，才能真正地用无产阶级的思想来武装自己。我便以这样的保证来迎接五四青年节。

戎松茂:“和平青年大联欢”给我的教育很大，我进一步体会到全世界青年热爱和平，和作为一个中国青年的无上光荣与骄傲，同时，使我更坚信全世界人民一条心，和平一定可以保卫的。

在电影中，我们看到中国青年代表团受到各国人民热烈的欢迎，会场中，街道上，到处可以听到欢呼毛泽东、斯大林的声音，这说明了中国青年在保卫世界和平中是要担负起重大的责任的，也说明了中国青年在世界青年大家庭中所占的重要地位。

但是，我们要记住，这和平是无数先烈用鲜血换取得来的，我们必须保卫他。我是一个本学期即将毕业的高三学生，看了电影以后，使我更深深的感觉到必须彻底与资产阶级划清思想界线，才能更好的参加祖国伟大建设中去，担负起保卫世界和平的责任。

章家巽:影片把和平民主阵营与帝国主义的侵略阵营作了对比，我们看到了和平阵营人民的幸福，也看到了和平力量的强大。

影片又使我看到了新中国人民的光荣。我看见影片中所有的人，不管是亚洲和欧洲、美洲和非洲，各种不同语言的人民，都用共同的声青欢呼“毛泽东、斯大林，毛泽东、斯大林……”这使我连想到我自己——一个新中国的新青年，已经被正式批准入团的青年团员，我是应该怎样的努力学习和工作来报答祖国给我的光荣和幸福呀!从今以后我一定更好的学习、工作和锻炼身体，随时准备着建设祖国、保卫祖国。在五反运动中，我帮助了一位同学规劝他逃税的母亲去坦白，现在他母亲已经坦白了，我还要继续帮助他向母亲宣传政府政策，鼓励她搞好生产。

郑振瑶:我在去年参加保加利亚少先队夏令营的时候，深深的感觉到我们中国青年在国外是多么受到欢迎，到处听到欢呼着斯大林、毛泽东的名字，无数眼睛望着中国青年的队伍，到处得到人家的尊敬。在解放以前我们中国人是受歧视的，但是现在我们可以挺起胸来走路，以中国人为骄傲，这就因为我们在伟大的毛主席领导下，中国解放了，人民的祖国成了保卫世界和平的伟大力量，各国人民对担负祖国建设任务的中国青年也就更加热爱，更加热烈的欢迎。

在第二次世界大战以后，许多国家受到法西斯的破坏，到处都是瓦砾堆，保加利亚也是这样，但在祖国发出号召的时候，青年们就响应了祖国的号召，参加了建设的队伍，不断忘我地工作着。现在的季米特洛夫城，以前本来只是一片空地，什么东西都没有，但当党发出号召之后，许多青年都自愿报名参加这个建设工作，不久在这平地上就建设成了一个美丽的城市。当这座城市建设好的时候，这许多建设者就在这里住下，成了这城市的主人。

在“和平青年大联欢”电影中看到的，正如我在国外看到的一样，我们青年是到处受到欢迎，我们的祖国、领袖毛主席到处受到尊敬；我们的艺术，受到广大观众的爱好；这更使我深深体会到祖国的可爱。民主德国的青年在荒地上修起了大会会场更使我体会到青年在建设祖国工作上的伟大力量。

现在我们中国青年受到祖国的特别重视，政府非常注意培养青年，我们也要以实际行动答覆政府的关心。我已到了入团的年龄，一定要努力学习，争取入团，在团的帮助下，好好做一个祖国的建设者。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\05\5254080201.JPG">

描述：

