id: 534dd547f8
标题：把眼光放远些
日期：1951-11-28
是否是时间段：false
作者：孙钧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙钧

有些私营企业的职工认为增产节约是为资本家积累财富，我认为这种观点是片面的，狭隘的，也是由于对私营企业在新中国经济建设中的位置与作用没有正确的估价，对中国目前的实际情况认识不足与缺乏远大的眼光。

众所周知，中国过去是一个半封建半殖民地的国家，在帝国主义、封建主义、与官僚资本主义的反动统治之下我们中国的工业不但未能向前发展，反而遭受到了严重的摧残和阻碍。现代的工业仅占国民经济生产总额百分之十左右，中国基本上是一个农业国。但是为了使中国成为一个富强幸福的国家，必须实行工业化，变农业国为工业国。因而发展有利于国计民生的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同为发展新中国的生产建设事业而努力是必要的。

虽然私营企业的资方是以获取利润为目的，对工人尚有一定限度内的剥削，但已完全不同于旧中国官僚买办资产阶级对劳动人民的残酷压榨，在劳资两利的原则下，为了鼓励资方经营积极性，允许其获得一定的利润，这种利润是正当合理的。因为这是有利于发展生产的，有利于国家建设的，因此也就是符合于国家人民的目前利益和长远利益的。所以共同纲领第三十条规定:‘凡是有利于国计民生的私营经济事业，人民政府应鼓励其经营的积极性，并扶助其发展。’

我们将来是要消灭资本主义的，但是现在还不能，如果‘有些人认为可以提早消灭资本主义、实行社会主义的思想是错误的，是不适合我们国家的情况的。’(毛主席:为争取国家财经状况的基本好转而斗争)我们今天所以允许私营经济在国营经济领导下，可以有一定的发展，所以还允许资本主义的存在，正是为了将来消灭资本主义，进入社会主义创设有利的条件。

我们看问题要从中国的革命实际出发，脱离了革命实际就要犯错误。同时，要向前看，要有远大的眼光，不单纯看到目前利益，而且更要看到长远的利益和整个国家人民的利益。

今天增产节约是国家当前的中心任务。增产节约是积累国家资金，增加国家财富的有效方法，无论国营、私营企业的职工，实行增产节约都是为国家积累财富，都是对人民国家有利的。因为我们增产节约的目的，就是为了在伟大的爱国主义旗帜下，巩固我们的祖国。只有这样，才能更加增强我们的国防力量与经济力量，积极的支援前线，支援中国人民志愿军；才能更好的推动国家建设事业，改善与提高工人阶级与全体人民的物质生活与文化生活。

描述：

