id: 534d25f82e
标题：学习老区人民艰苦斗争的精神(三)
日期：1951-10-27
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范琰

三

在这样的大屠杀下，老根据地的人民从来不屈服，从来不妥协，从来不等待，他们用尽一切力量，甚至牺牲了自己的性命来支持革命，我们在老区里，看到许多老大娘，她们都有了六、七十岁的年纪，每一个人都能给您说上一段怎样送粮食、送情报给游击队的故事，我曾经听见一位老游击干部对我说:有一天他从山上下来，到另一个地方去联系，晚上住在一位接头处的老大娘家里，天气很冷，他和衣躺在床上，将睡未睡之间，那位老大娘进来了，朝床上一张，马上把自己的破棉被轻轻地盖在他的身上，嘴里还喃喃的说:“年轻人，真不会照顾自己，受凉又该生病了，我真不放心他们。”那天晚上，这位老大娘进来看了三、四次。这些可爱的革命群众就把游击队当作他们的亲人一般。

我还看见了龙岩红坊区六十岁的陈三姑，她在送粮食上山的时候，被匪军发现了，一枪打在她腿上，倒了下去，爬不起来，痛得要命，然而她想:我完了还不要紧，假使我这挑粮食送不上去的话，游击队就得挨饿，挨饿还能打游击么?这样想着，痛也忘了，勇气也来了，支撑着爬了起来，挑着担一拐一拐的送到山上。

这些例子太多了，从这许多故事里，我们更深深体会到毛泽东思想的伟大，毛主席曾说要展开群众的广泛的游击战争。什么是“群众的”呢?就是处处地方维护人民的利益，人民的利益就是我们的利益，革命干什么?革命就是消灭阶级敌人，让人民有一天比一天好的幸福生活，因此在这个前提下，游击队与群众、群众与游击队紧密地团结起来，像在龙岩县的乡村里，地主、反动派就不敢提出“收租收田”的字样，“收租者杀”“夺田者杀”的标语贴遍了地主的大门，那些家伙假如还敢猖獗，第二天游击队和当地群众所组织的“游击小组”就会给予他应有的惩罚。

十多年来，这种斗争是艰苦的，正如同那些老游击干部所说的一样:“假如没有群众的支持，不要说打游击了，吃、穿都会成问题呢!”事实告诉我们一切工作脱离了群众根本就不可能进行，不可能有发展。

四

老根据地的人民为了革命曾经支付了很大的代价，许多人民把他们的子女和亲人都贡献给革命，自己也挨过反动派的吊打，现在革命胜利了，他们用血用汗培养出来的胜利果实也一天一天的壮大。在今天，照一般人的想法:“过去我出了力支持革命得到胜利，现在总该让革命来支持支持我吧!”无可讳言的这种功臣思想很可能存在一般小资产阶级知识份子的头脑中，现在就让我们来看看那些为革命流过血流过汗的老根据地人民吧!

拿龙岩后田村来说，解放后，人民政府曾发了游击基点救济粮，发少了人民从来不讲半个字，发多了马上自动退给政府，有号召总是第一个带头响应，群众有没有困难呢?当然有，十多年来在反动派统治之下，烧的烧，杀的杀，荒了的田地多得很，山上的竹木、果树也都被反动派为了防备游击队而砍光了，就是现在种下去，也得三、五年，在这种情况下，假如没有困难，那是不可能的，然而当我们诚恳的一问再问说:“有没有困难要政府帮你解决呢?”那里的人民答得很干脆:“我们革命不是为了当功臣的，只要革命能有更大的胜利，再吃点苦也愿意，何况现在抗美援朝战争还没结束，祖国还没全部解放，涯(我)有困难，也不能提出，光为个人打算，那不是拆革命胜利的台吗?我们要保卫我们用血用汗换来的胜利。”亲爱的读者们!您一定能想像得到我们听了这些话以后感情激动的程度，我们是又感动又惭愧，想想自己过去多做一点工作就想多取一份代价；稍有一点成就，就沾沾自喜，遇到一点困难，就闹情绪，今天站在老根据地人民面前，自己又显得如何的渺小、难堪啊!老区人民是一面镜子，这面镜子照出了我们错误的思想根源，我不禁想起毛主席说过的一句话:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们心里就难过，难道我们还有什么个人利益或错误、缺点，不能牺牲吗?”　(完)

描述：

