id: 534ef7063b
标题：算细账　鼓实劲　比贡献金属丝网二厂形势教育搞得生动活泼
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海金属丝网二厂党总支联系实际开展形势教育，全厂上下出现了一个学先进，鼓实劲，比贡献，聚精会神搞四化的生动局面。

厂党总支引导群众算了两笔账:一笔是部分商品调价以后职工开支账，一笔是增加工资、恢复奖金制度、实行物价补贴、扩大就业面后的职工收入账，使大家看到，粉碎“四人帮”以后，广大职工实际生活水平是逐步提高的。这个厂的织网乙班共有十五户人家，七六年人口总数为七十二人，每人平均生活水平为三十三余元。到七九年人口总数增至七十六人，每人平均生活水平为四十四元多，平均每人提高十一元多。七六年时，十五户家庭中有九英寸电视机一架，自行车四辆，手表二十七只，缝纫机六架，到七九年已有各种电视机七架，自行车八辆，手表三十七只，缝纫机十二架。老工人陈邦彦还算了这样一笔账:粉碎“四人帮”后，他一家生活出现了三个变化:一是在里弄生产组工作的爱人增加了工资，二是家庭就业人数增加，在农村插队的女儿上调，读书的儿子分配工作；三是全家就业人员都增加了奖金收入。现在全家五人工作，平均生活水平从十九元多提高到四十五元多。职工们算完细账，高兴地说，不算不晓得，一算心里觉得热乎乎。

党总支还细心收集了一些有关资本主义国家政治、经济、生活等方面的材料，理直气壮地向群众宣传社会主义好。青工张兴龙，一九七五年双亲先后去世，留下兄妹五人，生活困难，但在党和组织的关心下，照样过着幸福生活。他深有体会地说，只有社会主义才有我们这一家，如果在资本主义社会我们早就走投无路了。这个厂在没有增加厂房、设备、劳动力的情况下，连续三年产量、利润每年递增百分之十以上，质量超过历史最好水平，三年的上缴利润可以创建七个同样规模的金属丝网厂。职工们从这些深刻变化中看到实现四化是大有希望的。

描述：

