id: 534f5d678c
标题：杜威“民主主义社会”的真面貌
日期：1955-9-24
是否是时间段：false
作者：梁忠义
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁忠义

反动的美帝国主义御用学者杜威一向把自己标榜为民主主义的拥护者和创建者；他说他的教育目的就是改造社会，使之成为“民主主义的社会”。在这个问题上，杜威曾经在他的许多著作里发表了不少反动的议论，这些议论是极其狡诈和虚伪的，是很容易欺骗和迷惑人的。杜威的“民主主义社会”的实质究竟是什么呢?他究竟要的是一套什么样的鬼把戏呢?现在让我们来剖析一下。

资本主义进入帝国主义阶段以后，社会的阶级矛盾已经达于极点，这是无法掩盖的事实。杜威不能不虚伪地承认资本主义社会不是完美无瑕，还必须来一番“改革”，但是他却想藉“改革”的高调来实际保存资本主义的罪恶统治，阻止社会革命的到来。他着力宣传不应该“拿一种偏于理想的社会”即共产主义社会作为改革的“标准”，认为这种“理想”是“空想”；相反的，只要以“现有的实际的社会”即资本主义社会作基础，在这个基础上加以某些改良，就可以真正“实现”“理想”中的“民主主义社会”(一)。

根据杜威的胡诌，这个“理想”的“民主主义社会”的特色是:“这种社会一定使各分子有自由发展、自由交换、互相帮助、互相利益、互通感情、互换思想知识的机会，社会的基础是由各分子各以能力自由加入贡献的。”(二)换句话说，在这个社会里是贯穿着资产阶级的自由发展、自由竞争，贯串着休戚与共、一团和气的阶级调和的精神的。

在“民本主义与教育”一书里，杜威把他上面的意思讲得更为露骨，提出了“民主主义社会”的两项具体标准。他的门徒胡适把这两项标准意译为如下两条:“(一)一个社会的利益须由这个社会的分子共同享受；(二)个人与个人，团体与团体之间，须有圆满的自由的交互影响。”(三)

我们都了解，在阶级社会里，人们分属于各个不同的敌对的阶级。剥削阶级的利益是建筑在剥夺被剥削阶级的利益的基础上的，他们之间的利害有如冰炭、火水一般，根本不存在什么“休戚与共”、“一团和气”，更不会有什么“个人与个人，团体与团体之间”的“共同享受”。杜威在这里完全是闭着眼睛撒谎!

杜威所以这样起劲地鼓吹他的所谓“民主主义社会”是有着下面两个巨大的政治阴谋:

第一，杜威借所谓“民主”的标准反对“阶级的鸿沟”，认为这是违反“团体与团体之间的圆满的与自由的交互影响”的。但是杜威是不会赞同无产阶级用社会主义革命来消灭客观存在的“阶级的鸿沟”，而是要求无产阶级取消自己的阶级意识。他妄想使学校以雏形的社会生活去训练年青一代，使他们充满着“共同享受”的社会精神，使他们将来对剥削阶级有着休戚与共的感情。从这里可以明显的看出，杜威的这一套主张阶级调和的膏药实质上是想麻痹无产阶级的反抗意识与斗争意志，妄图维持摇摇欲坠的资本主义的反动统治。

在这个问题上，杜威还指出了所谓“超阶级”的国家可以作为阶级调和的工具的怪论。他在中国时就竭力宣传:国家可以成为“最高用力的机关”，像“公正人”似的把“人类的争执”用比两造权力较大的权力来“解决”或“和解”。例如“最明显的趋势”是国家“用纳税的制度，使财产逐渐平均，不但增加岁入而已”；“所得税，以级数递进，所得多的抽的也多，所得过少的不抽税……这些都不是为国家增加岁入，而是以政治势力使不公道的逐渐公道，不平等的逐渐平等。”(四)这纯粹是胡诌!我们都知道，根据列宁关于国家的学说，在阶级社会里决不会出来这么一个“公道的机关”，“一视同仁”地来对待社会所有成员。国家按其实质来说是一个阶级用来压迫另一个阶级的工具，资产阶级国家就是资产阶级用来压迫广大劳动人民的工具。杜威的这一篇鬼话同前面他主张的“阶级调和论”的精神一样，其目的不过是用来遮掩广大人民耳目，想使大家俯首贴耳地屈从资产阶级国家的统治，不去反抗它、推翻它，使资产阶级能够更方便地利用国家的机器来压迫和奴役人民。

原来，杜威理想的“民主主义社会”不是别的，正是美帝国主义今天对内实行法西斯统治的有力工具。

第二，根据“民主”的标准，杜威进一步反对民族同民族、国家同国家之间的“鸿沟”。他认为目前的情况是:科学、商业、艺术已经超越了国界，它们已经具有世界的性质；这就要求世界各国人民的相互依赖与合作。在这种情况下，坚持国家的主权，他认为是一种时代的“错误”。他主张，民主主义教育的理论应该以消除广大的全世界、全人类的目的同狭隘的民族、国家的目的之间的矛盾为自己的任务，“向着有益的方向走，造成真正共同生活的世界，真正共同生活的人类。”(五)

原来，杜威是在这里宣扬作为美帝国主义征服全世界的疯狂企图的理论根据的世界主义思想，他的目的是想劝各国人民放弃自己的民族独立和国家主权，心甘情愿地接受美国大老板的统治。

原来，杜威理想的“民主主义社会”不是别的，正是美帝国主义今天对外实行侵略扩张的工具。

今天艾森豪威尔和杜勒斯正在胁迫欧洲资本主义国家放弃民族独立和国家主权，建立受美帝国主义统治的欧洲联邦或世界政府，并在各国建立军事基地。原来这一切都是杜威世界主义思想的体现。

我们是坚决反对世界主义，反对美国的对外扩张政策，反对“实力政策”的。我们主张在一切国际事务中遵循和平共处的五项原则，我们的和平外交政策博得了世界爱好和平人民的普遍赞扬。

杜威的民主主义理论中的世界主义色彩，在中国叫嚣得最为响亮。杜威曾在“五四”运动前三天来到中国，他妄想在中国人民如火如荼的反帝反封建的斗争中泼一盆冷水。他在向中国学生进行的无耻说教中，就一再宣扬“西方的物质文明……好像太平洋的潮水，一涌而来，没有任何东西可以抵得住的。”(六)因之，他劝中国学生“不必感情用事，徒然排外”，要“发展社会精神或博爱精神”来接受帝国主义者剩余商品的倾销，接受帝国主义文化，接受“新科学精神”的影响，以期培养“新的人生观”(七)。换句话说，要中国人放弃自己的经济独立，永远保持落后状态，作帝国主义的附庸，同时在精神上养成奴颜婢膝的崇外心理，便于美帝国主义维持万世一系的罪恶统治。

杜威为了说服中国人民顺从“美国生活方式”的奴役，一方面拿排外的不可能及欧美物质文明的“优越”来作理由，一方面竭力抑低中国民族自尊心，捏造中国十分需要帝国主义侵略的无耻“论证”。他说:“我虽不甚懂得中国的文化史，但知道中国古代的学问，多偏向于人生哲学一方面，对于生物天然物体等自然科学，不甚注意，所以科学程度较浅……”“其实中国的确尚不希望知道科学的真义是什么”(八)。基于这种荒谬的诬蔑，他要中国人民欢迎帝国主义的文化侵略，而且要抓住这个良机，他说:“中国今日实在有拿人家发明的东西，到本国来应用的好机会。”(九)

我们中国人民具有勤劳勇敢的优良传统，我国民族在文化、科学方面对人类有着伟大贡献，这是毋庸证明的。我们的任务是把它发扬光大。我们不是排外主义者，我们要批判地吸收有利于我们的科学的东西，但是我们绝不接受资产阶级的糟粕，更不需要帝国主义的腐朽文化。恰恰相反，我们的任务就是要批判它，肃清它。

为了达到欺骗中国人民的目的，杜威更喋喋不休地侈谈在中国实行“民主主义社会”的途径及准备办法。他主要的开出了这样三味药:

第一，中国人民不但不应放弃封建主义的旧传统，反而要以“从孟子以来的保民政策的学说”或“从前父母式的皇帝的保守政策”做根基(十)，并“乘革命未兴之时”输入美国的“民治主义的哲学”，“教养”各阶级人民“互相帮助，互相利益，互通感情，互换思想知识”，换句话说，是要使封建主义的思想毒素与帝国主义买办思想毒素合流，以便“排除阶级斗争思想”。杜威认为这样才能保险“有个人主义的好处，而没有损害(旧)社会的坏处”(十一)，也就是说，既有利于帝国主义对中国的统治，也无损于封建主义对中国的统治。

第二，杜威竭力宣传“民治的最大益处是教育”，要中国乘“工业革命未兴之时”就赶快“利用教育，使人人的机会平等”(十二)，据说“如果工人方面有发展心思知识的机会，也许可以免掉现在欧美扰乱不安的现状”(十三)。原来杜威的用意不是别的，是要在中国工人阶级刚走上政治舞台之时，就给他们思想上打吗啡针，使他们的革命意识无从抬头，乖乖地给统治者制造利润，而不造成使统治者“扰乱不安的现状”。为此，杜威还特别提醒:“将来做国家领袖者，不可不注意。”(十四)

第三，杜威认为，“西方劳动界不安静的原因，虽有多端，而科学教育不普及，也是一种。”(十五)因此，他又劝中国“利用专门知识，研究专门问题”(十六)，即从事“思想事业”，研究一些无关痛痒的问题，脱离当前政治斗争。他特别惋惜欧美在一百年以前没有这样的“先见之明”，“阻挡”了“科学的传播”(十七)。换句话说，没来得及把工人引入脱离政治斗争的歧途，结果工人阶级革命运动浪潮日益蓬勃高涨，从根本上摇撼了资产阶级的反动统治。他要中国的统治阶级特别接受这样的教训。

杜威在提出了上面的主张以后，便号召中国教育界的信徒们去实行这“艰巨”的事业。他说:“诸君须知道他们政治家法律家外交家实业家所做的事业固然是重要，我们也承认他们是重要，然而可知道他们决不能创造十年二十年以后的世界。这创造十年二十年以后的世界的责任，是我们教育界的人负的，这创造十年二十年以后的世界的权柄，是我们教育界的人操的。”(十八)所以他“代表美国教育界”，“希望诸君热心毅力去实行平民主义的教育”(十九)。

过去也确实是有些人受了他的“劝告”，走上“教育救国”的错误道路。今天是彻底批判的时候了。附注:

(一)“民本主义与教育”(商务版，邹译本，九六页)

(二)“杜威五大讲演”(晨报社版，四一页)

(三)“胡适文存”(亚东图书馆版，卷二，四七七页)

(四)“杜威五大讲演”(晨报社版，一○一页)

(五)同上(一一○页)

(六)“现代教育的趋势”(转引自“新教育”第一卷第四期，四二九页)

(七)同(四)(五八页)

(八)同上(九)同上(十九页)

(十)同上(一○二页)

(十一)同上(转引自“新建设”一九五五年二月号，十一页)

(十二)同上(一○二页)

(十三)同上(一一二页)

(十四)同上(十五)同上(八六页)

(十六)同上(一○二页)

(十七)同上(八七页)

(十八)“平民主义教育”(转引自‘新教育’一卷二期，三二八页)

(十九)同上(转引自“新教育”一卷三期，三二页)

描述：

