id: fda06ed704
标题：各国人民继续热烈赞扬我第三次核试验成功  中国人民的实力就是各国人民的实力  亚非人民能够用毛泽东思想抵御侵略  老挝人民解放军最高指挥部代表祝贺中国粉碎了美帝核讹诈阴谋
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国人民继续热烈赞扬我第三次核试验成功

中国人民的实力就是各国人民的实力

亚非人民能够用毛泽东思想抵御侵略

老挝人民解放军最高指挥部代表祝贺中国粉碎了美帝核讹诈阴谋

新华社十八日讯　林彪副总理兼国防部长收到了老挝人民解放军最高指挥部代表坎代·西番顿发来的电报，祝贺我国核爆炸试验成功。电报全文如下：北京中华人民共和国国务院副总理

兼国防部长林彪阁下：

我们和老挝人民解放军全军干部战士无比兴奋地欣悉中国在一九六六年五月九日下午成功地进行了第三颗核爆炸试验。

我们把中国这一巨大胜利看成为我们的胜利，也是对我们抗美救国事业的强有力的动员和鼓舞。

趁此机会，我们和老挝人民解放军全军干部战士谨通过阁下向在敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党、中国政府英明领导下的全中国人民、中国人民解放军、科学家、专家和中国工人致以祝贺和表示赞扬。

第三次核爆炸试验成功的巨大胜利，增强了中国的国防潜力和防御力量，对保卫世界和平事业做出了贡献，并对亚洲、非洲和拉丁美洲正在进行反对美帝国主义侵略者斗争的、争取独立的各国人民是一个强有力的鼓舞，同时也粉碎了美帝国主义核讹诈的阴谋。

我们再一次代表老挝人民解放军全军干部战士祝贺兄弟的中国人民和中国人民解放军在保卫国防和科学领域中取得更多更大的胜利，对保卫世界和平做出积极的贡献。

老挝人民解放军最高指挥部

坎代·西番顿

一九六六年五月十一日

于解放区

新华社十七日讯　我国一些人民团体和国家机关继续收到了国外发来的祝贺我国第三次核试验成功的电报。

中华全国总工会收到了阿尔巴尼亚工会中央理事会、中华人民共和国全国妇女联合会收到了阿尔巴尼亚妇女联合会主席维托·卡博发来的贺电。他们在贺电中指出：中国人民的光辉胜利，是对正在为争取独立、保卫世界和平而斗争的各国人民的巨大鼓舞，给美帝国主义的核讹诈和核威胁、苏美合作维持核垄断和它们主宰世界的阴谋以沉重打击。

对外文化联络委员会、高等教育部、对外贸易部和科学技术协会分别收到了越南民主共和国对外文化联络委员会主任范玉纯、大学和中专部部长谢光宝、对外贸易部部长潘英、科学技术普及协会主席阮阐发来的祝贺我第三次核试验成功的电报。他们指出：这一巨大的成功也是越南人民和世界爱好和平人民的共同胜利，同时对以美国为首的帝国主义是一个有力的打击。对越南人民抗美救国斗争是有很大的鼓舞。

中国人民保卫世界和平委员会收到了智利和平人士万徒勒里的贺电。贺电说，核武器在革命的中国人民手中是对和平的保障。

据新华社科伦坡十八日电锡兰共产党出版的泰米尔文周刊《工人报》十七日发表社论，祝贺最近中国第三次核试验成功。社论说：中国进行核试验，是为了加强它的国防，保证它的国家安全，打破核垄断和保卫世界和平。

社论强调说：“由于中国站在保卫被压迫国家反对帝国主义的野蛮侵略的斗争的最前线，中国拥有核武器对于小国和被压迫国家说来，是有非常重大意义的。”

社论指出：“如果核武器引起任何危险，那将是来自硬要对许多国家进行侵略的美帝国主义及其合伙者，而不是来自爱好和平和对被压迫国家友好的中国。”

社论说：“中国的核试验使得帝国主义者，他们的代理人和追随他们的反动集团目瞪口呆。”

据新华社开罗十七日电　巴勒斯坦工会联合会阿联分会书记纳吉·艾哈迈德·库尼十六日在开罗对新华社记者说：“中国的第三次核试验是一个巨大的成功，这不仅是中国人民的胜利，也是全世界斗争中的人民的胜利。这是对美帝国主义的沉重打击和对正在为解放而斗争的各国人民的巨大鼓舞。”

纳吉刚参加中国五一节庆祝活动，从中国归来。他说：“我们认为，中国人民的实力就是我们自己的实力，他们的成就就是我们的成就。”

谈到他对中国的印象时，纳吉说，我们发现中国取得了巨大的进展，中国全体人民已严密地组织起来，团结在革命周围。中国人民热爱他们的伟大领袖毛泽东主席。在他的英明领导下，中国人民在努力建设自己伟大的国家的同时，坚决支持全世界人民反对帝国主义、争取民族解放的一切革命斗争。

据新华社达累斯萨拉姆十八日电　津巴布韦非洲民族联盟十八日在这里就中国第三次核试验成功发表声明说：“津巴布韦人民希望亚非各国人民能够运用毛泽东思想作为抵御以美国为首的帝国主义势力的盾牌。”声明说：“津巴布韦人民支持中国”，并且希望中国继续加强军事力量和制造核武器，“以便保卫人民反对美国”。

中国驻坦桑尼亚大使馆最近收到许多坦桑尼亚公民的电报和来信，祝贺中国核试验成功。有一封信说，中国成功的核试验挫败了“美帝国主义的核战争威胁和核讹诈”，鼓舞了全世界的进步人民。

信中强调指出，中国“是世界反帝战线的堡垒。偷偷摸摸地成立的帝国主义—修正主义联盟只不过是一只纸老虎”。

这位坦桑尼亚公民说：“我确信，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，定将取得更大的胜利。”

描述：

