id: fda4722e66
标题：鼓足干劲和实事求是
日期：1958-12-13
是否是时间段：false
作者：万里
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足干劲和实事求是

万里

破除迷信，解放思想，发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，对于反对保守思想，鼓足革命干劲，克服思想上和工作中落后于群众，落后于实际，调动各种积极因素，促进各种工作的大跃进起了巨大的作用，今年北京市的工作随着全国的大跃进，同样取得了巨大成绩，这就是正确执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的结果，是我们对中庸主义者、中游主义者和吹毛求疵派进行了坚决斗争的结果。这个斗争现在还在继续进行，今后我们还必须继续用不断革命的精神，不断地批判各种右倾保守思想和中游主义，不断地争取更大的跃进，为加速我国的社会主义建设而奋斗，为加速我们伟大祖国的首都北京的建设奋斗。

根据大跃进以来的实际经验，为了争取不断革命和不断跃进，我们必须继续向形形色色的保守思想作坚决的斗争，必须继续发扬敢想敢说敢干的作风，同时必须提倡和发扬马克思主义所不可缺少的实事求是的精神。这就是说，我们要把冲天的干劲和实事求是的精神紧密地结合起来，要善于发现和掌握客观的可能性，在工作中充分发挥主观能动性，调动各种积极因素，把客观的可能性变成为现实。

在我们布置工作和完成工作任务的过程中，我们常常可以发现有若干不同的情况：一种情况是任务的布置符合于客观情况，只要我们经过主观的努力，作好思想工作和组织工作，采取有效的措施，就可以完成任务或完成得很好。但在同样条件下，由于存在着保守思想，干劲不足，对群众的政治思想工作做的不好。或措施不当，就完成不了任务，或完成得不好。这就应当及时进行检讨和总结。另一种情况是，对群众的力量估计过低，对客观困难估计过多，总要求工作要做得少些慢些，不经过重大的努力就可以完成任务。这是严重的右倾保守思想的表现，是与党的建设社会主义总路线不相容的。我们应当对这种妨害社会主义建设事业的错误思想行为进行严肃的不调和的批评和斗争。同时，在实际工作中也还有这样一种情况，由于客观条件不具备，虽经极大努力也不可能完成任务。遇到这种情况，我们就应当本着对党和人民事业负责的精神，对本单位的情况和接受的任务实事求是地加以分析研究，积极向上级说明实际情况，提出自己的意见，请求上级领导考虑。布置任务的领导部门，则应认真研究该单位的情况和意见，如情况属实，就应该改变原来的计划或指示。领导干部应当听取反面意见。在工作任务的完成上，既听取保证完成任务的意见，也要听取不能完成任务的意见，认真研究下面的主客观条件。如果上级领导者不细心研究情况，不听取下面的意见，硬压下去；或下级不敢向上级提出意见，硬干下去，必然会造成脱离群众的不良后果，使党和人民的事业受到不应有的损失。

凡是条件相差不多的地方，先进的单位能够做到的事情，别的单位也应该做到。这种要求是完全正确的。它可以鞭策人们打破保守思想，鼓足革命干劲，促进工作的迅速开展。这种要求是在一定条件下提出的，不能把它绝对化，不管客观条件如何，凡是别人能做到的每一件事，一律要求自己所属单位都要做到。这是不现实的，因而有时就会行不通。因为各部门、各地区的客观条件存在着相似的情况，也存在着许多差异，所以在布置具体工作时，既要充分估计群众的积极性和创造性，又要考虑客观条件，从实际出发，因时因事因地制宜，对具体人具体环境作具体分析，针对具体的主客观情况，在工作上提出先进而切实的指标与要求。如果我们的条件与别的单位大体相同，而我们的工作成果却相差很多，那就说明我们的工作做得不好，主观努力不够，而不是上级提出的要求过高。遇到这种情况，就应当加以教育，具体地加以帮助。对那些虽已鼓足了干劲，但因主客观上存在着暂时不能克服的困难，因而不能很好完成工作任务的，就不要只进行批评，而应加强具体指导和帮助，鼓励他们不断提高自己，进一步改进工作，团结同志，继续前进。

“别人挑战，我们签名应战：以后虽然发现不能实现应战条件，但说了不能不算，只有硬着头皮干”。这是最近个别基层领导干部的反映。挑战应战时，群众热情高涨，运动的发展如疾风闪电，再加工作上缺乏经验，因而对主客观条件来不及做详细具体的分析，所以当时提出的指标，难免有偏高偏低之处。经过一个时期群众的实践，如果发现所定指标十分不合适的，可以根据实际情况，实事求是地加以调整。过低的要适当提高；过高的也要适当降低。“这样做不是给群众泼冷水吗？”这种考虑是完全对的。我们绝不准许向群众的革命积极性泼冷水。调整指标，会不会给群众泼冷水，在于我们的作法。在调整（特别是降低）原定指标之前，说明情况，讲清道理，发动群众进行研究讨论，经绝大多数群众同意之后，再决定调整。这样不仅不会泼冷水，反而会巩固和提高群众的劳动热情。如果挑战应战条件确实不能实现，却碍于个人情面，仍然照旧执行，结果完不成任务，倒会真正打击群众的情绪。

总之，我们做任何工作，都必须鼓足干劲，发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，而这种敢想敢说敢干的作风本身，就必须与实事求是的精神相一致。这就是说，我们要把高涨的革命热情和求实精神结合起来。要正确地实现这种结合，首先必须具有坚定的无产阶级立场，高度地对社会主义事业的负责精神，无限关心广大群众的利益，并且关心群众的长远利益与当前利益的结合。同时，还必须相信群众，依靠群众，遇事与群众商量，有关群众的重大问题，要充分发动群众开展鸣放辩论；领导干部则应站在群众当中，与群众一起，认真分析研究情况，虚心听取群众意见，根据大多数群众的正确意见，做出决定，规定指标。这样制定出来的计划和指标，必定是先进的而又是切实可靠的，经过积极努力，一定能够完成和超额完成。

（原载“前线”半月刊第二期）

描述：

