id: fda4d668e2
标题：从实践中增长才干——记南京第二机床厂新干部在三大革命斗争中茁壮成长
日期：1972-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实践中增长才干

——记南京第二机床厂新干部在三大革命斗争中茁壮成长

党的“九大”团结、胜利路线的光辉，照耀着南京第二机床厂更加生气勃勃地向前迈进，也哺育着大批新干部在三大革命斗争中茁壮成长。

无产阶级文化大革命中，这个厂从优秀工人和革命知识分子中选拔了一批新干部，充实到各级领导机构，担任领导工作。这批新干部认真学习马列主义、毛泽东思想，在三大革命斗争中，坚持唯物论的反映论，克服唯心论的先验论，虚心向群众学习，努力进行实践，不断增长了为人民服务的才干。

“料子”是在实践中锻炼出来的

一九七○年年底，在机修车间一台擦得净亮的镗床旁，张苗林正在聚精会神地操作。厂党委书记黄效浩来到他的身边，拍着他的肩膀说：“小张，经过领导上研究，决定派你到工具车间担任领导工作。”张苗林一下子愣住了。

小张是厂党委委员，工作一贯勤勤恳恳，只要是党交给的任务，都坚决地去完成。这次为什么打起愣来了呢？原来他想：工具车间是全厂生产的关键部门，要带领几百人抓革命促生产，这担子挺重；可是自己文化低，能力弱，又没经验，完不成任务对不起党啊！

“老黄，再苦再累的活交给我行，当干部我可不是这块‘料子’。”小张说着，脸也跟着红了。

黄效浩看出了他的心思，语重心长地说：“哪有天生的当干部的‘料子’，好‘料子’都是在三大革命斗争实践中锻炼出来的！”

夜里，张苗林躺在床上翻来复去，怎么也睡不着。他披衣坐起，打开毛主席著作，一字一句学了起来：“人的正确思想，只能从社会实践中来”、“在做的中间得到教训，增长才干”。他回顾了自己从一个不懂事的苦孩子成长为新社会的工人，从普通的工人成长为共产党员；一九六八年又作为工宣队代表到首都北京参加了国庆观礼，幸福地见到伟大领袖毛主席的过程。他又想：任何知识、经验、才干都不是先天就有的，而是在实践中形成和发展起来的。就拿自己操作镗床来说，起初一无所知，现在能操作自如，这都是在实践中一点点学会的。想到这里，小张深深感到，自己每前进一步都是党的培养，每一点成绩都是努力实践的结果。于是他暗暗下定决心：决不辜负党的期望，一定要完成党交给自己的任务。

张苗林来到工具车间，负责抓生产。一开始，他就碰到一个难题：全厂各生产车间需要的刀具很多，又很急，但工具车间的生产能力却远远不能适应需要。自己对于制造刀具又是一窍不通。怎么办？到实践中去，向群众学习，了解生产的全过程，掌握领导生产的主动权。他挽起袖子和工人一起劳动，经过一段苦战，刀具的产量虽然增加了一些，但仍然满足不了需要。

如何能把生产搞上去，变被动为主动呢？张苗林想：群众是真正的英雄，只要相信群众，依靠群众，总可以在群众的帮助下找出解决问题的办法来。他深入各个班组，广泛听取了工人们的意见，有的说：“我们生产的刀具完全符合工艺要求，主要是用刀的人使用不当。”有的说：“刀具损耗这么大，质量上必定有问题，生产刀的人要学会用刀。”张苗林从后一种意见得到启示。在党支部的支持下，他带领由老工人、技术人员组成的访问用户小组，来到五车间深入调查了七天。

在五车间，张苗林亲自操作了深孔钻床，发现有的刀子能顺利地钻好几个工件，有的刀子一上去就卡住了。针对这个问题，他和小组成员一起走访了许多老工人。他们把一把把损耗的刀子收集起来，进行认真研究，发现刀子的几何角度有差异。有的同志建议改革刀具，有的却认为图纸上就是这样规定的。张苗林说：“实践是检验真理的标准，咱们改革一下试试看。”经过多次试验，他们找到了刀具的合理的几何角度。

张苗林和小组的同志们，就是以这种“打破砂锅问到底”的精神，仔细观察了生产车间使用刀具的情形，请教了各个工种的老工人，分析了生产中出现的各个难点，终于找出了影响刀具质量的原因。然后，他们对症下药地采取措施，革新技术，提高了刀具质量。原来一把刀子只能钻两、三个工件，现在能钻三十几个，工效提高了十倍，使刀具生产由被动转为主动。

七天虽短，收获很大。张苗林不仅在生产上解决了长期以来没有解决的难题，更重要的在思想上洗刷了唯心精神，增强了实践第一的观念。他和党支部其他成员一道，总结推广了群众管理的经验，健全了班组管理制度，充分发挥了群众的积极性，车间里呈现出一派生气勃勃的革命景象。

实　践　者　最　聪　明

近两年来，五车间在增产节约运动中，先后实现了六十多项重大技术革新，有力地促进了生产的发展。大家谈起这些技术革新的成就，总要提起技术组长石其玉来。工人们说，石其玉和我们干在一处，想在一处，他出的点子就是管用。但是，也有人认为，石其玉的脑袋瓜本来就比别人聪明嘛！

究竟什么是聪明？什么是愚蠢？石其玉用自己的亲身经历回答了这个问题。

过去，石其玉在学校里是优秀生，毕业后又被留校当助教，后来调到第二机床厂，就进了厂里的技术大楼。论书本上的知识，他知道的不少，甚至连《工艺师手册》中许多数据都能背出来。那时，他觉得自己脑子很灵，只要更多地占有书本知识，就能很好地为人民服务。

有一次，领导上交给石其玉一项小型滚齿机的设计任务，他关起门来设计，满有把握地在亲手测绘的图纸上签了字，结果加工出来的零件无法装配。又一次，工人委托他设计一个同心芯棒，他认为这很简单，马上设计了一个。过了几天，工人把一个又粗又笨的铁家伙搬到厂门口，上面贴了一张大字报：“请看！这是芯棒还是大杠铃？”原来这就是按照石其玉的设计造出来的同心芯棒。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，技术人员纷纷走出大楼，跨进车间。一位工人拉着石其玉的手，亲切地说：“你们下来好，党需要你们，我们欢迎你们。一个人接触实际了，脑子就实在了，什么问题也就好解决了。”这一席话，石其玉既感到火辣辣的，又觉得热乎乎的。他决心走毛主席指引的与工农相结合的道路，接受工人阶级的再教育，甘当群众的小学生，在实践中一切从头学起。

在和工人共同的劳动、生活中，石其玉越来越清楚地看到了自己和工人之间的差距。就拿操作机床来说，结构、性能和原理，自己说起来头头是道，可是操作起来笨手笨脚；工人虽说文化不高，但操作起来却是那样得心应手、熟练自如。在技术革新上，他同样感到自己相形见绌了。一次，有个工人采用移动尾架的办法加工一个零件，但质量达不到要求，问石其玉有什么办法。他思索了好久，无可奈何地说，我去查查资料看。当他翻阅了许多资料，还是解决不了问题时，工人们已经在车间里创造出跟刀架的新办法。他越想越惭愧，更加深刻地认识到，群众是真正的英雄，而自己确实幼稚可笑。

从此，石其玉更加自觉地深入实际，更加谦虚地向工人学习。去年五月，他们在向一个关键产品的旧工艺开刀时，碰到了难题。石其玉冲破了洋框框的束缚，把书本知识和生产实践结合起来，和工人一起摸索、研究，虚心听取各方面的意见。经过反复实践，终于在短短的一个月时间里，成功地实现了这项重大革新。

石其玉在被选拔为技术组长以后，更注意用自己的亲身体会去带好组里的技术人员。在丰富的斗争实践中，他和其他技术人员变得真正聪明起来了。他们和工人同志紧紧结合在一起，试制成功了气铆机，试验成功了无毒镀铜，采用了冲焊新工艺，使技术革新之花在整个五车间越开越盛。

新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

