id: fda6daab89
标题：短些，精粹些
日期：1972-8-11
是否是时间段：false
作者：梦阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
短些，精粹些

梦阳

毛主席说：“我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。”

鲁迅的很多杂文，就是短而精粹的。

试看鲁迅的《论现在我们的文学运动》一文，讲的是当时文化战线的重大路线、政策问题，然而，仅千把字，就把党的抗日统一战线政策讲得这样明确透辟，把“左”、右倾机会主义批得那样深刻有力。

鲁迅是彻底为人民写作的。他说：“不过想利用他（文章）的力量，来改良社会。”“所以我力避行文的唠叨，只要觉得够将意思传给别人了，就宁可什么陪衬拖带也没有。”

革命和人民需要短而精粹的文章。鲁迅以严肃认真的态度努力写得短些，精粹些。“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字，句，段删去，毫不可惜。”

鲁迅为什么能把文章写得精粹呢？

因为他熟悉生活，“学会了辩证法”。

一篇文章，只能分析一个矛盾，即主要矛盾。“假使做事要面面顾到，那就什么事都不能做了。”鲁迅善于在斗争实践中运用辩证法，以高屋建瓴之势，“正对‘论敌’之要害，仅以一击给与致命的重伤”。

对主要矛盾作中肯分析，“极省俭的”把它说清楚。因而，既淋漓尽致，又简明深切。这就做到了“最深刻有力，并没有片面性”。

精粹，关键取决于世界观和革命实践。

要精粹，就必须象鲁迅那样，树立完全为革命、彻底为人民的世界观。于革命和人民的需要相违背的空洞滥调一篇不弹，废话一句不要！

要精粹，就必须象鲁迅那样，熟悉生活，对所论的矛盾真正了解。

思想精粹了，文章自然短了。

描述：

