id: fda6768393
标题：在美国的中国学生心向社会主义祖国  强烈反对“两个中国”、“一中一台”的阴谋  在美国东部和中部的中国学生连续举行讨论会，谴责一小撮“台湾独立”分子的活动是为美日反动派长期霸占台湾、分裂中国的阴谋效劳
日期：1971-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国的中国学生心向社会主义祖国

强烈反对“两个中国”、“一中一台”的阴谋

在美国东部和中部的中国学生连续举行讨论会，谴责一小撮“台湾独立”分子的活动是为美日反动派长期霸占台湾、分裂中国的阴谋效劳

新华社讯　纽约消息：心向社会主义祖国的在美国的中国学生，最近分别在美国东部的罗得岛和中部的堪萨斯举行了连续几天的讨论会，强烈反对所谓“两个中国”、“一中一台”以及一切分裂中国的国际阴谋。

据报道，来自美国东部纽约、费城、波士顿等大城市以及远道从加拿大、美国中西部和中部前来的在美国的中国学生三百五十人，于八月二十日至二十三日在罗得岛布朗大学举行了讨论会。会上除讨论了社会主义祖国的无产阶级文化大革命、外交政策和经济建设等问题之外，还讨论了台湾省的现状和前途。学生们表示，一定要把台湾省的同胞从蒋帮的统治下解放出来，坚决反对所谓“台湾独立”的谬论。他们明确指出，一小撮“台湾独立”分子的活动，是为美帝国主义和日本反动派妄图长期霸占台湾、分裂中国的阴谋服务的。

会议还就美日反动派准备在今年秋天召开的联合国大会上制造“两个中国”的阴谋展开了讨论，决定在联合国大会讨论“中国席位问题”时，联合一些美国进步团体到纽约联合国总部前举行示威，反对“两个中国”的阴谋。会上通过了示威的五项原则：一，反对任何“一台一中”、“两个中国”以及一切分裂中国的国际阴谋；二，一切外国势力必须从中国领土、领海撤出去；三，中国的台湾省问题，应由中国人民自己解决，任何外国势力无权干涉；四，反对出卖中国领土和主权的任何集团；五，中华人民共和国政府是唯一的代表中国人民的政府。

另据报道，来自美国中部的堪萨斯大学、密苏里大学、衣阿华大学和俄克拉何马大学的中国学生，于八月十四日至十五日也在堪萨斯大学举行了同样内容的讨论会，并且作出决议和其他在美国的中国学生采取共同行动，于今秋在联合国总部前举行示威，反对“两个中国”、“一中一台”等阴谋。今年以来，在美国的中国学生曾经多次举行集会和示威游行，抗议美日反动派妄图侵吞我国领土钓鱼岛等岛屿和掠夺我国海域资源的罪行。最近他们所举行的讨论会，进一步表达了他们对社会主义祖国的热爱，反映了在美国的中国学生爱国运动的发展。

描述：

