id: fda8594714
标题：影坛宿将重返银幕
日期：1984-7-15
是否是时间段：false
作者：郑黎明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
影坛宿将重返银幕

郑黎明

一位在拉丁美洲素享盛誉的影坛宿将，在息影十年后又重返银幕。他，就是墨西哥电影界泰斗埃米略·费尔南德斯。费尔南德斯不但是墨西哥最著名的电影演员，而且也是有名的导演和制片人。他在影坛已度过五十多个春秋，并以出色的表演技巧和独特的导演风格，为墨西哥的民族化电影登上世界影坛奠定了基础。然而，近十年来，由于受到一起重大刑事案件的牵连，费尔南德斯不得不一度退出影坛。去年，他重整旗鼓，以七十九岁高龄在《我的爷爷、我的狗和我》一片中饰演爷爷，受到观众的欢迎。

对于我国许多观众来说，费尔南德斯并不陌生。他导演的许多影片曾深深打动过我国观众的心：如描写财富给穷人带来灾难的《珍珠》，塑造一位敢于同恶势力抗争的乡村女教师的影片《躲藏的激流》以及叙述一个妓女辛酸遭遇的《被遗弃的女人》。

费尔南德斯长得高大魁梧，强健慓悍。他承继了母亲的印第安血统，生就一副带有鲜明印第安人特征的面孔，始终为自己的阿斯特克印第安人血统而自豪，更乐于人们称他为“印第安人”。

费尔南德斯1904年生于墨西哥科阿韦拉州一个偏僻的小村庄里，在墨西哥资产阶级民主革命方兴未艾、农民起义风起云涌的动荡岁月里度过了他的青少年时代。他加入了农民革命斗争的行列，在战斗中被俘，险些被枪决，后被改判二十年监禁。三年后，他越狱逃到美国。在美国，他干过码头装卸工、杂技团的骑手、飞行员，还当过远东捕鲸队的水手。丰富的阅历、坎坷的人生道路，给了他知识和能力，为他后来在影坛上取得成功积蓄了潜力。

不久，费尔南德斯来到好莱坞，开始了电影生涯。当时他最成功的影片是《西部规则》。

1934年7月，费尔南德斯回到墨西哥。他的出色演技很快便征服了广大观众。他善于扮演猛士和平凡的乡村人。1941年，他开始从事导演工作。1943年导演的《野花》标志着他的个人风格已经形成。同年，他的《玛丽娅·坎德杭里亚》问世。影片叙述了一个无辜女子被愚昧落后的习惯势力所杀害的故事。影片以精美的画面构图、迷人的风光和清新的乡土气息，一举轰动了1946年在法国举办的首届戛纳电影节，荣获大奖。此后，他导演了《躲藏的激流》、《玛克洛维亚》、《墨西哥沙龙》、《被遗弃的女人》、《罪恶的牺牲品》等片。他的影片曾在威尼斯、科林托、布拉格等国际电影节上获奖，是墨西哥获国际嘉奖最多的导演。

尽管评论界对费尔南德斯的影片褒贬不一，但他的影片的风格毕竟不单在墨西哥独树一帜，而且也为世界影坛所瞩目，在墨西哥电影发展史上占有不容忽视的重要地位。他和摄影师加夫列尔·费格罗亚、制片人格罗利亚·舒曼、表演艺术家多洛雷斯并称墨西哥电影的四大支柱，是他们开创了墨西哥电影的黄金时代，为墨西哥的民族化电影屹立于世界电影之林做出了卓越贡献。（附图片）

费尔南德斯剧照

描述：

