id: fda90a0df0
标题：普罗夫迪夫国际博览会开幕前夕
日期：1955-9-3
是否是时间段：false
作者：米托迪·塔湼夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普罗夫迪夫国际博览会开幕前夕

保加利亚  米托迪·塔湼夫

普罗夫迪夫是一个拥有十八万人口的城市。它位于色雷斯平原上，四周群山环抱，一条银带般的马里察河横贯其中。普罗夫迪夫的居民们因为创建了这样一些新的事业而感到自豪：科拉罗夫汽车修理厂，马里察纺织厂，彼得·千吉洛夫制鞋厂，现代化的学校、少年宫和诊疗所，可容纳三万五千个观众的九月九日运动场，国家剧院，斯大林山麓的设有三千个座位的露天剧场，沿着季米特洛夫大街两旁的雄伟的住宅建筑，绿荫中的平坦街道和广场，以及新开辟的花园和公园等等。

普罗夫迪夫是即将从九月六日到二十日举行的第十六届国际博览会的会址。第一次这样的集会远在一八九二年。当时普罗夫迪夫就已成为东南欧的一个重要的贸易中心。在资产阶级统治下，当时的集会是在学校里或城里各处的临时场所举行的。解放后，保加利亚人民共和国政府意识到普罗夫迪夫博览会的巨大的经济、政治和文化意义，八年以前特地在马里察河左岸为博览会开辟了一块地方，建立了永久性的会址。

今年普罗夫迪夫博览会的规模是很大的。一九五二年展览会的面积总共只有十八万多平方公尺，今年的总面积将达三十八万平方公尺。现在展品的展出面积共占地达十万零五千平方公尺，而在一九五二年时只有六万平方公尺。

保加利亚发展重工业、食品工业和轻工业、农业、木材业、建筑业和手工艺品工业等方面的成就，将在占地六万四千平方公尺的十四个展览馆里展出。很多国家将参加普罗夫迪夫国际博览会。苏联、中华人民共和国、波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、匈牙利和德意志民主共和国都已扩大了展出面积。越南民主共和国今年也将首次参加展出。

资本主义国家也有许多公司和企业对博览会表示了很大的兴趣。奥地利、比利时、意大利、法国、英国、瑞典、西德、以色列、挪威和瑞士等国家的许多企业公司，已经表示愿意参加博览会。保加利亚政府为了便利外国参加展览会，特别拨出了一笔经费，室内展览部分每平方公尺二百多美元，露天展览区每平方公尺一百多美元。

为了举行第十六届国际博览会，曾经进行了紧张的准备工作。现在，将在这里出售各种工业品和农产品的三十八个大厅，已经建筑完成。特别为展览牲畜用的七个大厅，也已准备好。直通各个大厅的铁路线也已铺成。满装货物的列车，将直接在每座大厅前的月台上卸下各种货物。

新建的雄伟的苏联展览馆，已经沿着马里察河岸矗立起来。它共计占地六千平方公尺。安置重型机器的地面，铺设了混凝土，墙壁已经粉刷，楼梯铺设了人造大理石。这里的一座电影院也已落成。

瓦西尔·莱夫斯基展览馆将是资本主义国家的展出地点。这座大厅总共占地四千平方公尺。建筑结构是别出心裁的圆柱形式的。这座大厅的内部铺设着保加利亚国内可以找到的各种各样的大理石料。

今年，博览会为前来这里参观的十几万观众作了完备的生活上的安排。威尼斯式的喷泉，两旁栽种花木的走道和绿荫地带，数百棵青翠树木，一个面积达二十多亩的人工湖和一所新建的可容纳两千个客人的夏季餐厅，将使到这里来光顾的人们更加感到愉快。

博览会就要开幕了。清新、爽朗和容光焕发的普罗夫迪夫市，正在准备迎接从全国各地和国外来此参观的成千成万的客人。市劳动人民代表会议正按照特定计划进行着筹备工作。城市中心花园里的人工湖畔，已经新建成了一座古老的保加利亚式的餐厅。在斯大林山的山麓下，也已建成了一个现代化的运动场。全城几乎到处都有绿荫地区、花墙和带有喷泉的花园。

这里将举行各种各样的招待会和有外国艺术家和运动家参加的体育竞赛会。此外还将要有器乐演奏、合唱和歌剧等的演出。

为成千成万个来此参观的客人准备食宿，已成为普罗夫迪夫市人民会议的首要任务。城市里设备最好的两个专用旅馆和几所餐厅，已被指定拨供外国来宾使用。

普罗夫迪夫九月里的天气是温暖而爽朗的。街道和广场，山岗和公园里将会挤满游客。在这些日子里，普罗夫迪夫将从全国各地和国外，把十几万人们汇集在一起。

描述：

