id: fda91fd470
标题：从小生产的圈子里跳出来
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：高大荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小生产的圈子里跳出来

河北省邯郸市义井公社义西大队第四生产队队长　高大荣

我当队长已经有十二年了。我和大伙一起战天斗地学大寨，使我们生产队成为一个先进队。领导表扬，群众夸奖，我也觉得这样就蛮不错了。通过学习无产阶级专政的理论，回头看看自己走过的路子，才认识到我差得可远啦！

过去，我总认为，一个生产队长，能为本队操心出力，把生产搞上去，这就算完成任务了。因此，遇事往往只从本队着想，只想把本队生产搞上去。比如，前几年，我们培育的优良种子“双跃三号”获得了高产，很多队都想来换种子。为了满足兄弟队的需要，今年年初，大队让我们队增加制种亩数。我觉得这样做划不来，不愿意接受这个任务。领导上批评我象《龙江颂》里的李志田，只看鼻子底下一小片，没有全局观念。当时我想，不管你说我是李志田还是高志田，一个生产队长，能把本队的产量搞上去就行了，哪能管得那么宽？

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，我们队的贫下中农掀起了学习理论的热潮。大家联系制种这件事，学习了列宁关于小生产的论述，说我这种思想表面上为公，实际上是为私，是小生产残余思想的表现。这一下可把我给惹急了：合作化以前，说我是小生产，我没啥可说。人民公社成立以后，特别是我当队长以后，我一个心思为集体，不仅没有拿过队里一把草，还把自己的钱拿出来给队里买农具。就说不愿意制种，我也是为队里着想，咋能说我有小生产思想呢？那几天，我脑子里翻腾得可厉害啦，饭吃不香，觉睡不好。辅导员见我一时想不通，就给我详细地讲小生产的特点和表现，并用《龙江颂》的故事启发教育我。回到家里，我就让孩子帮助我学习；躺在炕上，我也反复琢磨。越学越想，越觉着心眼里亮堂，我逐渐地认识到，自己确实是被私字蒙住了眼睛，只想本队，不顾全局，还是在小生产的圈子里打转转。如果都象我这样狭隘、近视，那末我们就永远也到不了共产主义。认识提高了，看问题也比过去全面了。大队搞水利建设，要占我们队几亩高产田，我觉得这能使全大队的几百亩旱地变成水浇地，立即答应了。为了搞科学种田，大队要把我们队的技术员抽走，我觉得这是发展农业生产的需要，就支持他去。六队队长是个新干部，缺乏领导生产经验，我就热情地同他交流经验。今年春播的时候，一队红薯秧子一时不够，我想，我们都是为革命搞生产，兄弟队的困难也是我们的困难。于是，我就和其他干部、社员们商量，把两万多棵薯秧支援了一队。群众高兴地说：经过学习无产阶级专政理论，老队长已经不是“巴掌山”挡住双眼的李志田，而是站在“公字闸”上放水的李志田了。

列宁说过：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”学习无产阶级专政理论，联系自己的思想实际，使我对列宁的这段论述有了进一步的理解。我认识到，现在的农民虽然走上了集体化的道路，但小生产的某些固有特点、旧的习惯势力还在人们的头脑里存在着。能不能跳出小生产的圈子，在于敢不敢同自己头脑里的私字斗。今后，我一定要学好无产阶级专政理论，自觉改造世界观，跳出小生产的圈子，为共产主义奋斗终身！

描述：

