id: fdab2382e5
标题：海内存知己　天涯若比邻  阿尔巴尼亚各地人民隆重集会热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海内存知己　天涯若比邻

阿尔巴尼亚各地人民隆重集会热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年

新华社地拉那二十八日电　阿尔巴尼亚都拉斯区的劳动人民，二十七日晚在都拉斯市文化宫集会，热情庆祝中华人民共和国成立十九周年。

都拉斯区人民会议执行委员会主席伊利亚兹·雷卡和劳动党都拉斯区党委书记法伊克·戈莱米等负责同志参加了庆祝会。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李钟玄也应邀出席。

法伊克·戈莱米同志在庆祝会上衷心祝贺兄弟的中国人民在毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下所取得的辉煌胜利。他说，阿尔巴尼亚人民把中华人民共和国在无产阶级文化大革命和社会主义建设中所取得的胜利看作是自己的胜利。

他说，我们为有忠实的朋友、兄弟和战友——伟大的中国人民而感到自豪。我们两国之间的友谊和各方面的关系，是真正兄弟般的和国际主义的联系的光辉范例。我们两党和两国政府之间，我们两国人民之间的这种友谊和高度的团结，是我们两国人民的伟大胜利。

李钟玄同志在庆祝会上热烈赞扬兄弟的阿尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，开展的对社会主义革命具有重大意义的革命化运动，热烈赞扬经过严峻考验的中阿两国人民的伟大友谊。

庆祝会充满了热烈的革命的气氛。

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚各地人民继续举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

利布拉什德各界群众在二十八日举行了庆祝会。

阿尔巴尼亚劳动党利布拉什德区委书记多雅在会上讲话时说，今年，中华人民共和国是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的气氛中庆祝成立十九周年的。中国各省、市、自治区（除台湾省外）都成立了革命委员会。这是毛泽东同志的思想和革命路线的新的光辉胜利，是中国共产党和七亿中国人民新的光辉胜利，是社会主义和革命的新的光辉胜利，是反对美帝、苏修和中国赫鲁晓夫的新的光辉胜利。

多雅说，最近，阿尔巴尼亚人民谴责华沙条约，向全世界宣布，阿尔巴尼亚人民不承认帝国主义和修正主义大国的势力范围。在这一历史性的时刻，我国人民，男女老幼，更加紧握手中的镐和枪，保卫和建设着社会主义祖国。

多雅热情称颂了阿中两国人民牢不可破的战斗的革命友谊。他说，毛泽东同志、林彪同志和周恩来同志给霍查同志和谢胡同志的电报，是这一友谊的又一有力证明，是对我国人民的巨大鼓舞。

同一天，费里区“阿中友好”农业社、科尔察区“阿中友好”农业社、地拉那面包厂、库克斯区杰吉安铜矿场、发罗拉区列宁水泥厂和莱希区“红星”农业社等单位，都举行集会庆祝中华人民共和国成立十九周年。

描述：

