id: fdad2d1ed3
标题：黄岩县使用双轮双铧犁增了产
日期：1958-1-22
是否是时间段：false
作者：吴樟有
来源：
标签：黄岩,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄岩县使用双轮双铧犁增了产

吴樟有

浙江黄岩县适合双轮双铧犁耕作的面积约五十万亩。1956年推广了双轮双铧犁一千三百一十六台，在春耕中经常使用的占57.4％，间歇使用占32.5％，未使用的占10.1％。在春耕中耕头翻和二翻田四十九万多亩，每台平均耕四十二亩；1957年春耕投入生产九百一十九台，占双铧犁总数的70.6％，比1956年多耕作二千零九十七亩，每台平均犁五十五点六亩。蕉坑乡第一农业社八台双铧犁，每台平均犁一百零五亩。黄岩县提前实现“四十条”规定的粮食产量指标，是和使用双铧犁分不开的。

二年来实践证明，双铧犁的优越性主要是：

一、节省劳动力，提高工作效率，减低劳动强度。根据蕉坑乡第五农业社调查对比，在春耕头翻，双铧犁每天翻耕十二亩，木犁则只能翻五、六亩；春耕二翻，双铧犁每天翻地十三到十四亩，木犁只有六、七亩；冬耕板田双铧犁每天翻六、七亩，木犁只能翻三亩或稍多一点。

由此可以看出双铧犁的效率能抵上二部木犁，节省一个劳动力。并且不需费大劲。老犁手罗仁本说，用木犁耕一天，手痛腰酸；用双铧犁一点没有关系。

二、由于双铧犁耕得深、耕得平、翻土匀、土地蓄肥力增强、籼根扎得深，吸肥面大，普遍增了产。双铧犁比木犁能深耕五分至一寸。木犁犁底是半圆形，耕后田底有脊，而双铧犁底一样平，耕后田里无脊，解决了历年的畦青问题（畦上的籼已成熟，沟上的籼还发青），籼苗生长均匀，籼梗较坚硬，籼穗长，结实密，谷粒饱满，产量高。根据1956年六个典型点对比试验，在同一块田，同等品种，施肥、中耕和管理都相同，但使用双铧犁的不论平原区和半山区都显著增产。县农场使用双铧犁的地，平均每亩产量一千零二十一斤，而使用木犁的地只有九百七十五斤；马铺乡马铺社李绍福生产队使用双铧犁的地，每亩产量一千零七十六斤，使木犁的地是九百七十五斤。蕉坑乡第五农业社、东山乡光明社青年队，使用双铧犁的产量一般比使用木犁的提高9％—11％。

黄岩县通过二年实践，有以下几点经验：

一、要克服保守思想。农民使用木犁有几千年历史，习惯势力根深柢固。当在农业社第一次试验双铧犁时，蕉坑乡农民沈仁松就反映双铧犁有八个死：犁重要扛死；牛小要拉死；路小、田小不能犁要气死；田角大要捞死；作不起畦社员反映死；效率慢旷工死；犁价贵负担死；犁手犁不好社员骂死。但是黄岩一直坚持“典型示范，组织参观，扩大宣传，组织群众现身说法，教育群众”的办法。1955年底县委在马铺乡组织了拖拉机、双铧犁、木犁对比表演展览会，全县有二万多个干部和群众前去参观。群众一致反映：木犁没有双铧犁好，没有拖拉机用双铧犁代替顶好。1956年春耕之前，又在县城和路桥镇开辟一个以新式农具为主要内容的社会主义建设展览室。还利用橱窗、黑板报、有线广播等宣传双铧犁，从而大大鼓舞干群使用的信心。上述的蕉坑乡还针对群众的思想顾虑，组织十个优秀农具手，七台双铧犁，发动一百多个社员进行“赛犁大会”。早籼收获时，使用双铧犁的地每亩增产五十四斤，从而群众反映双铧犁有九好：耕得深、耕得平好；翻土均匀盖草好；耕得快好；操作方便省力好；泥土细碎易整地好；无犁脊插秧不易伏倒好；发育粗壮，生长整齐好；能耕硬田好；产量高增加收入好。1957年在全县人代会、四级干部大会、劳模会、县农场参观会上，还利用蕉坑乡使用双铧犁成功经验及县农场、马铺社等五个点对比试验的增产实例，使一万多人受到双铧犁优越性教育。此外，领导上还组织蕉坑、横街乡优秀农具手至各乡、农业社技术训练班进行示范表演，介绍自己使用双铧犁的过程，因而扭转部分地区右倾畏难思想。

二、加强技术辅导，层层训练农具手。1957年春耕前进行的训练，掌握以质为主，照顾数量；在方法上实地操作为主，讲解为辅；步骤上，区训练师资、乡训练固定犁手。全县共训练犁手一千七百多名。由于区乡领导重视，再加学员对象挑选适当，因此训练质量较高。他们下去教育群众使用双铧犁极受欢迎。如洪湖乡四社第二十四小队，开始不熟悉技术，二牛并走不习惯，田角大，准备不用双铧犁了。新桥供销社陈志良曾经受过使用双铧犁的训练，他帮助该队把三十七亩头翻田全部用双铧犁耕作，群众看到很满意。蕉坑乡第一、第五农业社的犁手在春耕时每夜召开碰头会，摸索出作畦、破畦、板田、头翻、二翻田的操作路线画成图，并把头犁、末犁、耕田边、田角等关键性问题传授给农具手，因而培养出了一批优秀农具手。

三、思想搞通，技术学懂，不等于说双铧犁可以顺利使用了。对于劳动组织，耕牛搭配等工作必须妥善安排，合理解决。黄岩县在这方面采用了五定三保制度来保证双铧犁的使用。五定是定人，每台固定犁手二至三人；定牛，规定好牛先服从双铧犁；定田，通过统一排队，把连片田划给双铧犁耕作；定质，耕深、耕平、耕匀、不漏耕，比木犁耕深半寸至一寸；定分，根据技术水平，每天定额最低六亩，最高十二亩。开始使用时没有达到定额，按木犁定额记工；超过定额每亩奖励一分至一分半。

三保：保犁，使用时勤检查、勤加油，指定专人保管，保证不生锈，不失零件，按季给保管费十分；保牛，指定专人保养，执行每天吃饱五肚，耕作时休息五次的保养制度；保教技术，建立技术研究小组，经常开碰头会，交流经验，技术好的犁手教副手。此外，还规定了检查和奖惩制度。

四、在有条件地区建立半机械化生产队，完全使用双铧犁和打籼机圆盘耙，这是由五定三保办法走向更高一级的生产形式。建立半机械化生产队条件是：土地连片平坦，加宽改直道路；生产队社员觉悟高；耕作技术高，畜力足；田亩面积和每台双铧犁所耕定额约六十亩相适应。第一农业社半机械化生产队有三百三十八亩田，六台犁，自己头二翻田耕完，还给第二小队耕二十四亩，每台比毗邻小队五定三保形式的每台犁多耕作三十亩。

建立这种半机械化生产队，不仅因耕作方便，节省劳力和提高效率，而且便于领导和技术员互相学习，便于宣传新式农具的优越性。

五、使用双铧犁耕作，相适应地必须适当加宽道路。农村道路狭窄，不便运送，要用二人抬。同时土地小块零星，也会使犁不能发挥作用。因此，必须有步骤地整修土地，取消田塍，合并田块，加宽道路来适应使用双铧犁耕作。

1957年春天蕉坑乡第一农业社发动五百多个社员，以义务劳动办法，新造和加宽四条十字路和两座桥，小丘并大丘有八丘，田角改直有二十多丘。这样双铧犁从社的农具室一直可以通过小马路到田中，既省力，人、犁又不会跌坏；田丘并大，田角改直，耕作方便，既可减少劳动力浪费，又可提高耕作效力；合并田块，取消田塍，加宽道路，多与少相抵后耕作面积稍有扩大；有利于其它各种生产。社员反映，不要说双铧犁，就是挑谷、挑肥料、抬打籼机样样都有利了。

六、在推广双铧犁的同时，还应当注意耕牛的调配。黄岩平原地区牛少田多，所以，他们采取了许多办法来解决这个问题，如召开耕牛评比交流会；在农业社内部调剂；向山区租赁等。

描述：

