id: fdad0c6786
标题：黎城县委检讨对支部错误态度　党员决心领导生产
日期：1948-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎城县委检讨对支部错误态度

党员决心领导生产

【太行消息】黎城县委深刻检讨了过去对老基础的左倾错误后，党员干部放下思想包袱，决心积极领导生产。该县过去虽经数次生产动员与整顿，仅仅初步解决了一些干部怕犯错误、尾巴主义及片面贫雇观点等错误思想，使生产开始有了起色；据二、三、四、五区九十七个村统计，已下种七万多亩，占秋地总数三分之二强。但是，大部村庄的党员干部还对整党不摸底，他们怀疑“是否和斗封建一样？”“党是否要自己？”“旧干部将来是否一律清洗？”“群众是否会报复？”。对党离心，认为革命革到了自己头上，准备挨斗。好党员干部亦感到命令作风使不上，民主作风不会用”，对领导生产束手束脚。县委为了贯彻纠偏，有力开展生产运动，特于本月十一日召集全县支书、村长等四百八十六个主要干部开会。首先由县书刘健夫同志代表县委会作了深刻检讨，指出：去冬县里召开贫雇代表会，推动冬季生产，犯了“过分强调贫雇”的左倾偏向。整编回来的县区干部，主要又集中在廿个土改基点村，放松对一百五十个生产村的领导，对村干部没及时“招呼”，这应由县委负责。同时，由于一部分领导干部存在着狭隘的贫雇观点，对老基础不分好坏，一脚踢开，把同志们的热情打下去，这是完全错误的。比如六区有些党员干部抱着满腔热情去问，今后如何领导与检查自己，区干部回答说：“你们白吃了群众一些小米，我就不和你们细谈，好好检讨吧！”结果使同志们对领导上离心，直至躺倒。今后绝对要依靠支部，本着治病救人的精神，帮助同志们改正错误；将来在整党中，一定要分清错误大小，为公为私；绝不准报复、捆打吊罚；对那些不做工作的落后党员，亦要加以整顿。县委又表扬了积极领导生产的好党员杨逢奇同志，同时严格批判了横井村整党中打支书，北桑鲁吓唬党员等左倾错误。到会的党员干部都感觉“好比吃了一付好药，这可出上气来啦。”接着，县委让大家自由发言。有些党员提出：“上级让咱干，错了又来批评”（如去冬的“贫雇路线”等）。有的说受了“贫农团”打击，对整党又摸不着底。经过倾吐心底话，大家很自然的迅速转入检讨自己，放下包袱，表明学习民主作风，好好领导生产、纠正偏向的决心。杏树滩村长说：“上级有错误都检讨了，并要纠正，可是咱村干部也有很大缺点。就比如咱今年光怕犯错，啥事也推给贫雇，自己不负责任，害了贫雇，这完全是咱的错误呀！”任庄支书说：“咱干了八、九年啦还犯错，贫农团还能不犯错？况且里面大都是老实人，只有几个流氓分子，咱回去应以教育说服态度来解散，决不能再来一个报复。”经过三天讨论批判，情绪都转过来啦。最后大家决定回去后要把开会内容告给全体党员，让大家带领群众搞好生产。

描述：

