id: fdaed4b222
标题：从政治思想上支持和帮助新生的革委会
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽源矿务局反帝矿一井支左解放军高举毛泽东思想伟大红旗

从政治思想上支持和帮助新生的革委会

他们模范地执行革委会的正确决议，积极地维护革委会的权威，满腔热情地帮助革委会成员实现思想革命化，使革委会成为朝气蓬勃的战斗指挥部

支左部队应该怎样正确对待新生的革命委员会？解放军某部五连的回答是：

自觉地尊重它，

坚决地支持它，

热情地帮助它，

勇敢地保卫它。

在建立了革命委员会的地方和单位，担负支左任务的解放军，怎样正确地对待新生的革命委员会？驻吉林省辽源矿务局反帝矿一井支左的解放军某部五连毛泽东思想宣传队，坚决从政治思想上支持、帮助革命委员会，把解放军做思想政治工作的经验传给革命委员会，使新生的革命委员会不断巩固和发展，使一井的革命和生产形势越来越好。

五连毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，促进一井两派革命群众组织迅速实现革命大联合和革命三结合，建立了革命委员会。这时，摆在他们面前的是一个新课题：怎样正确对待革命委员会。他们带着这个问题，学习了毛主席关于“军队必须尊重政府”等教导，认识到能不能正确对待新生的革委会，是站在哪一条路线上的大问题。对待革委会的原则必须是：坚决地支持它，满腔热情地帮助它，勇敢地保卫它，在促进它的不断巩固和发展中贡献出最大的力量。

五连宣传队把是不是尊重革委会作为是否忠于毛主席，是否热爱人民的重要标志之一。因此，他们处处严格要求自己，模范地执行革委会的正确决议，积极地维护革委会的权威。革委会遵照毛泽东思想制定的决议，他们一马当先，带头执行；革委会根据毛主席的伟大战略部署发出来的号召，他们雷厉风行，立即照办。一次，革委会决定搞一次夺煤大战。宣传队认为，“抓革命，促生产”的方针是毛主席制定的，大力增产煤炭是文化大革命的需要，是社会主义建设和人民生活的需要，应该大力地支持。他们把安排一天休息的计划取消了，全部下井同工人一起参加夺煤战斗。结果，全井煤产量超额百分之二十九完成计划。宣传队时刻注意维护革委会的权威。有几天，革委会成员们为筹建反帝矿革委会，天天忙到深夜，没有下井劳动。这时采煤段有个工人发生了误解，对革委会成员有意见。宣传队的战士祁家仁听到以后就耐心地向他做解释工作。这使革委会的同志非常感动，纷纷说：毛主席的军队支持我们，我们一定为毛主席争气，为革命，为人民掌好权，用好权。

解放军同志处处自觉地支持革委会，极大地鼓舞了广大的革命职工和革命干部，他们以解放军为榜样，自觉地维护革命委员会的权威，坚决支持革命委员会的工作，努力完成革委会交给他们的任务。

五连宣传队热情帮助革委会成员实现思想革命化，使革委会成为一个朝气蓬勃的战斗指挥部。革委会刚建立那阵儿，样样工作都堆在面前，革委会成员们忙于处理这些事情，忽略了本身的思想建设，甚至连学习毛主席著作的时间都被挤掉了。宣传队认为，一井能否把无产阶级文化大革命进行到底，关键在于革委会成员能否实现思想革命化。于是宣传队就和革委会成员共同学习了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”。毛主席的话象明灯，照得革委会成员心里亮堂堂。他们认识到，革委会象是火车头，只有车头火旺劲足跑得快，才能拉着一节节车厢多装快跑。千重要万重要，领导班子实现革命化最重要。经过充分讨论，革命委员会首先建立了雷打不动的学习毛主席著作的制度。在宣传队帮助下，每个成员都有了两大宝：一是《毛主席语录》，一是一把铁锹。他们说，毛泽东思想指方向，坚持劳动不变色。革委会成员还定期向工人汇报自己斗私批修的体会，把自己的思想亮给群众，在群众斗争的烈火中烧掉“私”字，扎下“忠”字，把毛泽东思想化为自己的灵魂。他们努力做到一刻也不脱离群众，不脱离劳动。革委会成员的思想革命化，大大推动了全井职工活学活用毛泽东思想的群众运动向前发展，大大提高了职工的思想觉悟。

宣传队以极端热忱的精神，从政治思想上帮助革委会，把解放军的政治工作经验一点一滴地传给革委会。在革委会成员中有不少是年轻的工人，对政治工作不太熟悉。革委会成立初期，他们成天陷在事务主义的圈子里。宣传队的同志就和他们一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于突出政治的五项原则。宣传队不仅言传，更注意身带。他们帮助一井大办各种类型的毛泽东思想学习班，使革委会把办好学习班，全面落实毛主席的最新指示当成最大的政治，最中心的任务。在学习班里，军民、干群一起狠斗“私”字，狠斗资产阶级、小资产阶级派性，猛扫无政府主义。宣传队还帮助工人实行了入井前学习毛主席著作、井下运用、升井后汇报的制度，使毛泽东思想照亮了井上井下，处处都洋溢着广大职工对毛主席的深厚阶级感情。

毛主席教导我们说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”大抓狠抓活思想，进行活的思想教育，是解放军极宝贵的经验。宣传队通过帮助革委会处理一个个具体问题，把这一宝贵经验传给革委会。有一段时间，一部分工人受无政府主义思潮的影响，劳动纪律松弛了。革委会同志们看到这种情况，心里很焦急，说话嗓门高了，批评人多了。宣传队看到后，便找革委会的同志谈心，介绍了部队从思想教育入手，以表扬为主，抓先进思想，克服消极因素的体会。革委会的同志听了很受启发，于是就狠抓活学活用毛主席著作，大力表扬好人好事，发动群众用毛泽东思想批判反动的无政府主义思潮。采煤段段长侯广义一心为革命多采煤炭；工人宋民书第一个写出了彻底打倒无政府主义的倡议书；十五段钱学志组人人做思想工作等先进事物一出现，革委会就把他们树为榜样，运用多种形式进行表扬。同时全井上下又开办了专门围歼无政府主义的学习班，烧起了全歼无政府主义的大火。这样一来，全井的政治空气越来越浓，好人好事越来越多，煤产量越来越高，无政府主义成了人人喊打的过街老鼠。

宣传队处处政治第一，事事思想领先，坚定地突出政治，给了革委会同志很好的帮助。他们在和宣传队共同抓活思想、办学习班的实践中，尝到了高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治的甜头。他们深有感触地说：高举毛泽东思想伟大红旗，永远走突出政治的路，我们的决心是下定了，活思想我们是抓定了。

五连在和革委会的同志们共同战斗的日子里，结下了深厚的情谊，在尊重、支持、帮助革委会的过程中，军民关系更加密切了。为了永远沿着毛主席的革命路线前进，宣传队制定了尊重、支持、帮助革委会的八条公约，全连同志敲锣打鼓把公约送到了革委会。

五连宣传队的同志决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，做尊重、支持、帮助革委会的模范，不断为人民立新功！

本报通讯员

描述：

