id: fdaf4e791f
标题：生命·权力·斗争
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：白杨
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生命·权力·斗争

白杨

在五届人大第二次会议上，我听到华国锋总理在政府工作报告中提出了许多加强社会主义民主和法制的措施，又听到大会通过的七个法律和彭真同志向会议作的说明，禁不住心情激荡，感慨万千。联想起这些年由于林彪、“四人帮”一伙的破坏，我国社会主义法制遭到严重摧残，党无党纪，国无国法，犯法者无法无天，执法者违法犯罪，真是黑白混淆，人妖颠倒，人民的民主权利，受到粗暴的蹂躏和践踏，这血的教训我们永远不能忘记。

在四害横行之时，由于没有法制的保障，我曾遭到残酷的迫害。主要原因是一篇名为《我所知道的戴笠》的文章提到同国民党特务头子戴笠来往的人中，也有我的名字。林彪、“四人帮”一伙就根据这无中生有的捏造，对我进行刑讯逼供、残酷折磨。他们妄想把我打成国民党的特务，借以嫁祸于对我们文艺工作者倍加爱护的周总理等老一辈无产阶级革命家。在五年半的关押期间，我亲眼看到林彪、“四人帮”及其党羽们对国家宪法所保障的人民权利肆意践踏，对人民的生命视如草芥。他们为什么能如此猖狂、嚣张？就是因为人民手里的权力被剥夺了，不能制止阴谋家横行于国法之外。我们无处去申诉自己的冤屈，无处去控告害人的恶魔。加给我的这一莫须有的罪名，在多年的审查中，一直没有得到公正的结论。

当华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”之后，经过组织上一再复查，证实我根本不认识戴笠，多年沉冤才得昭雪。但我们对林彪、“四人帮”一伙践踏社会主义民主、破坏社会主义法制所造成的毒害，仍不可低估。如上述那篇使我和一些同志蒙冤多年的文章，最近忽然又在市面上发现，拿来仔细一看，那些诬陷我的字句仍然白纸黑字，赫然在目，只字未改，而且竟然在今年由出版社印成单行本在群众中流传。这种情况，使我痛切地感到法制对于社会主义国家和它的每一个公民是多么重要啊！失掉了法制也就失掉了人民的自由，甚至失掉生命安全的保障（如我就因上述文章几乎丧命）。但要真正实现法制，实现保障人民民主权利也不是那么容易的。从我切身体会中，感到有些人的法制观念何等薄弱，对保障人身权利何等蔑视。因此，要在我国实现四个现代化，真正实行法制和保障人民民主权利，还需要我们付出巨大的努力和进行不懈的斗争！

描述：

