id: fdafb57b0a
标题：万全县各级革委会遵循毛主席的伟大教导  充分调动妇女抓革命促生产的积极性  广大妇女在毛泽东思想指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，在抓革命促生产革命群众运动中作出了贡献
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万全县各级革委会遵循毛主席的伟大教导

充分调动妇女抓革命促生产的积极性

广大妇女在毛泽东思想指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，在抓革命促生产革命群众运动中作出了贡献

新华社石家庄七日电　河北省万全县各级革委会，在解放军支左人员帮助下，遵照伟大领袖毛主席要“改善妇女的经济地位和政治地位”的教导，不断用毛泽东思想武装广大妇女的头脑，提高妇女的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地调动了广大妇女抓革命、促生产的社会主义积极性。

现在，全县各级革命委员会里都有一批心红志坚的女委员，社社贫下中农毛泽东思想宣传队里有女队员，村村有学习毛主席著作的女辅导员，队队有抓革命、促生产的妇女突击队。教育战线上有贫农女社员登上学校讲台，商业战线上有红色女货郎，卫生战线上有“赤脚女医生”，农业科学试验场里有女技术员。她们在革命、生产和其他工作中发挥着积极的战斗作用。

万全县革命委员会成立后，在支左人员帮助下，反复学习毛主席“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”的伟大教导，把妇女工作列入重要议事日程，经常研究，加紧落实。解放军支左人员帮助革委会从抓根本入手，大办各种类型的毛泽东思想学习班，吸收妇女参加，提高广大妇女的毛泽东思想觉悟。这个县的各级革委会组织妇女参加三忆、三比、三查活动，大大增强了她们对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情。广大妇女在毛泽东思想指引下，紧跟毛主席伟大战略部署，认真学习、热情宣传、坚决执行、勇敢捍卫毛主席的最新指示，为毛泽东思想在全县的大普及和推动其他工作，做出了贡献。旧堡公社三里庄大队的妇女在文化大革命中提高了毛泽东思想觉悟，积极参加革命大批判，从七八十岁的老太太，到七八岁的小女孩，都上了革命大批判的战场。她们创造了大、中、小会相结合，全面批与专题批相结合，口诛与笔伐相结合的大批判经验。妇女们还自编自演了五十多个小节目，七十多岁的老大娘登台表演，狠批刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”等黑货。这个大队的妇女们积极带头打先锋，使革命大批判推动了对敌斗争和其他工作，促进了整个大队革命、生产的形势越来越好。

在无产阶级文化大革命中，妇女中涌现出大批忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的先进人物。解放军支左人员和革委会认为，把这批无产阶级文化大革命中的骨干力量，吸收到各级革命委员会里来，是巩固新生革命政权的重要力量。目前，县、社、队三级革委会两千零九十一名委员中，有妇女二百四十一人。贫农妇女张凤兰被选为县革委会委员，县农代会副主任，公社革委会常委，大队革委会副主任。她勇敢地挑起这些担子，各方面工作做得很出色，获得广大革命群众好评。

毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”解放军支左人员帮助县革委会，深入基层，不断发现和亲自培养妇女中的优秀典型。在斗、批、改群众运动中，活学活用毛泽东思想积极分子大量涌现，其中妇女出席县活学活用毛泽东思想积极分子会议的有一百零七人。县革委会从这些积极分子中，选出九个典型人物，向全县介绍了她们的先进事迹。在先进人物先进集体的带动下，全县妇女工作十分活跃。去年九月，万全县四清大渠第二期工程开工，大部分男劳动力集中去修建大渠，广大妇女勇敢地担起农业生产任务，各大队的“红大嫂”、“铁姑娘”等突击队，以大寨妇女为榜样，抓革命促生产，战天斗地，圆满地完成了任务。

描述：

