id: 6a90b27a34
标题：给列宁的叛徒贴张大字报
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给列宁的叛徒贴张大字报

苏联修正主义领导集团，充当了反华丑剧的急先锋。几个月来，苏修的报刊杂志，发表和转载了几百篇反华的文章和材料。这些文章和材料，统统都是大毒草。

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”对苏修的大毒草，我们一定要给以彻底的批判。

苏修疯狂地诬蔑我国的无产阶级文化大革命是什么“反苏”。

现代修正主义者使用这种手法，也并不是头一次。想当年，赫鲁晓夫不是也拿“反苏”的罪名吓过我们吗？事实证明，反苏的不是我们，恰恰是赫鲁晓夫这个大叛徒。现在，苏修领导集团又故技重演，“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓唬别人”，把自己打扮成苏联和苏联人民的化身，把反对他们的人，都加上“反苏”的罪名。这算得上什么了不起的“法宝”？

继承赫鲁晓夫反革命修正主义的衣钵的勃列日涅夫和柯西金之流，你们大肆宣扬臭名远扬的“全民国家”、“全民党”，鼓吹“物质刺激”、“卢布挂帅”，培植高薪阶层，提倡资产阶级的“自由”、“民主”，镇压革命群众，改变苏联共产党的无产阶级政党的性质，实行罪恶的资本主义复辟。你们这一小撮修正主义领头人改变了苏联的颜色，在苏联实行资产阶级专政。

你们勾结世界人民的凶恶敌人美帝国主义，充当美帝国主义反革命全球战略的别动队。你们极力宣扬“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”，麻痹世界人民的革命意志，在社会主义世界推行资本主义复辟，在资本主义世界维护帝国主义、殖民主义的统治。你们是跪倒在帝国主义脚下的奴仆。

你们，苏修领导集团，是世界上的牛鬼蛇神，是国际共产主义运动的叛徒，是苏联人民和世界人民的叛徒。你们正象我国党内走资本主义道路的当权派一样，只是一小撮。你们没有什么了不起的力量。你们是纸老虎。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”我们，用毛泽东思想武装起来的中国人民和红卫兵小将，不怕鬼，不怕魅，不怕帝国主义，不怕各国反动派，更不把你们这一小撮修正主义者放在眼里。

凡是反革命，统统都要打倒。你们，苏修领导集团，这帮反共、反人民、反革命、反华的家伙，为什么反不得呢？

“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”造你们的反，就是造得对，造得好，造得有理！

你们背叛马克思列宁主义，不造你们的反，怎么行呢？

你们实行资本主义复辟，不造你们的反，怎么行呢？

你们制造分裂，破坏国际共产主义运动，不造你们的反，怎么行呢？

你们假反帝，真投降，阻挠和破坏世界人民的革命斗争，不造你们的反，怎么行呢？

你们疯狂反华，血腥镇压我国留学生，野蛮殴打我国外交人员，不造你们的反，又怎么行呢？

不行！一千个不行！一万个不行！

我们造你们的反，造定了。反帝必须反修。我们要彻底揭露你们背叛马克思列宁主义，背叛伟大的列宁，背叛国际无产阶级和被压迫人民、被压迫民族，背叛苏联人民和社会主义各国人民的叛徒面目，把你们暴露在光天化日之下！

我们坚定不移地相信，广大的苏联人民是要革命的。他们一定会发扬敢于革命，敢于斗争的光荣传统，起来造你们的反。“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”苏联是有希望的，希望就在苏联的革命造反派身上。他们是苏联修正主义领导集团的掘墓人。

苏联一定属于伟大的苏联人民！

中央财政金融学院北京公社八·八战斗队  “尖刀”战士中

描述：

