id: 6a906c3682
标题：简明新闻
日期：1967-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

阿尤布谴责印度政府敌视巴基斯坦

巴基斯坦总统阿尤布·汗二十四日在拉瓦尔品第有十多万人参加的公众集会上发表讲话说，印度领导人一直是敌视巴基斯坦的，印度领导人正在从事一种诽谤运动和制造对巴基斯坦的仇恨。

阿尤布·汗指出，印度领导人对巴基斯坦采取敌视态度解决不了他们的任何问题。

尼雷尔号召青年掌握武器保卫祖国

坦桑尼亚总统尼雷尔二十三日在姆特瓦拉向几百名武装的青年志愿人员发表讲话说，保卫祖国是每个坦桑尼亚人应尽的本份，将来所有的青年都要学会使用武器。他说，坦桑尼亚政府打算教会青年使用武器。

他又说，我们已经承担了保卫祖国的责任，我们不能指望别人替我们保卫祖国。

也门驱逐《纽约时报》和路透社记者

被也门政府下令驱逐出境的美国《纽约时报》和英国路透社驻萨那记者，二十一日灰溜溜地滚出了也门。

苏修同“马来西亚”建立外交关系

苏联修正主义领导集团二十三日正式宣布同美英帝国主义的工具“马来西亚”拉赫曼傀儡集团建立所谓“大使级外交关系”。为了加强同“马来西亚”的勾结，苏修在十九日派遣了

一个贸易代表团到吉隆坡活动，并将在那里设立一个“贸易办事处”。　（据新华社讯）

描述：

