id: 6a92e5e639
标题：发扬实事求是作风　改变华而不实做法  祁村公社农田基本建设中讲究质量注意节约
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬实事求是作风　改变华而不实做法

祁村公社农田基本建设中讲究质量注意节约

河北省临城县祁村公社过去在“四人帮”的影响下，搞农田基本建设只图“热热闹闹、红旗飘飘”，不讲实效，结果质量差，进度慢。一九七五年冬，他们开始修建“祁牟渠”。按工程量，本来一冬就可以打通，可是一直干到去冬才完成，而且有的地段塌了修，修了塌，浪费了人力、物力，群众很有意见。

今年农田基本建设一开始，公社党委认真总结了这一经验教训，狠批“四人帮”破坏党的实事求是的优良传统和作风的罪行，决心深入下去，带头实干，扎扎实实地搞好今年的农田基本建设。李家庄大队起初准备用木板制作五十块标语牌和一个大型评比栏，做一面大红旗，装饰一下工地。在这个大队蹲点的公社党委委员、革委会副主任王恒泰发现后，立即教育大家不要摆花架子，要把人力、物力、财力用到农田基本建设上。大队干部接受了他的意见，因陋就简，在邻近的一个变压器房墙壁上搞了一个评比栏，把准备做评比栏的木板做成了工地用的排子车。贫下中农满意地说：这才象真学大寨的样子。

在农田基本建设中，这个公社党委坚持从实际出发，科学使用劳力，做到因人制宜，人尽其力，反对只图热闹，不讲实效，窝工浪费的作法。乔家庄大队在填沟造田中，曾一度只图人数，不讲工效，把男女老少都拉了上来，结果，人多地方小，干活不顺手，刨碴推车等活，老弱妇女又干不了，造成浪费劳力的现象。党委书记看到后，批评了这种做法，帮助大队党支部合理安排劳力，把壮劳力留下继续填沟，其余的老弱妇女全部去平整土地，使填沟的进度不但没减，反而加快了。

这个公社党委认为，农田基本建设是社会主义的百年大业，必须保证质量，因此他们把质量问题作为农田基本建设中的一件大事来抓。公社建立了质量检查小组，各大队都建立健全了质量责任制度，定期检查，严格要求。公社农田基本建设专业队在修建六里庙涵洞时，只顾抢进度，没有按质量要求施工，根基没挖够标准就浆砌。公社党委发现后，立即制止，并给大家讲搞好工程质量的意义。专业队决定返工重搞，保证了工程质量。

本报通讯员

描述：

