id: 6a941652a9
标题：苏联政府声明决定进行核武器试验
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓舞捍卫世界和平的斗志制止帝国主义的军事冒险

苏联政府声明决定进行核武器试验

美国及其盟国以空前未有的规模大事扩充军备，竟至威胁要发动战争来回答同德意志民主共和国签订和约的做法。苏联政府认为自己有义务采取一切必要措施，以便有充分准备使任何胆敢侵犯的侵略者无能为害

新华社31日讯　塔斯社莫斯科31日电：苏联政府声明（全文）：

各国人民现在是北大西洋军事集团的政策的日益增长的侵略性的见证人。美国及其盟国越来越加速开动自己的战车，以空前未有的规模大事扩充军备，扩充军队的人数，致使国际紧张局势达到白热化的程度。事情已达到了这样的地步，美国及其盟国的领导人竟威胁要动用武力和发动战争来回答同德意志民主共和国签订和约的做法。

面对着这些不能不令人警惕的事实，苏联政府认为自己有义务采取一切必要的措施，以便使苏联有充分准备使任何侵略者无能为害，如果他们试图发动进攻的话。人们对伟大卫国战争最初几个月的悲剧记忆犹新，当时希特勒在军事技术装备上占居优势的情况下向苏联发动了进攻，因而现在不能让这种情况重演。正因为如此，苏联政府已经采取了一系列重大的措施来加强苏联的安全。根据同一原因，苏联政府在对这一问题进行了深刻的全面考虑之后，作出了进行核武器试验性爆炸的决定。苏联政府充分意识到这一严重步骤的重要性和责任，它认为必须向苏联人民和全人类解释这一决定的意义和作用。这一决定的唯一目的在于，尽一切努力来防止灾祸——对我们这一星球上的亿万居民来说，第三次世界大战就是这种灾祸。

那些正在准备新的世界性大屠杀的人，现在正在散布一种幻想，似乎新的战争如果打起来的话，可以不使用热核武器。但是，这是对各国人民的欺骗。历史经验告诉我们，任何时候都未能把战火限制在预先划定的界线内。战争是有其确定不移的残酷的规律的。侵略者发动战争，是为了迫使其受害者屈服，把自己的意志强加于他。然而，侵略者也懂得，如果他们自己失败的话，那么他们将遭到给自己的受害者安排的命运。所以，每一个参加战争的国家，不论它是进攻或者是防卫，为了取得胜利是不惜一切的，而且在它没有使用和耗尽它所掌握的一切作战手段之前是不会承认自己的失败的。在这种条件下，任何武装冲突，即使起初是不大的，只要核强国被卷入其中，就必然会转变成普遍的火箭—核战争。

苏联人民不久以前在自己家里目睹过战争，并且为了恢复和平付出了无法比拟的牺牲代价，所以他们对各国人民期望结束军备竞赛、永远摆脱毁灭性战争的意愿感到特别亲近和可以理解。然而，人们在过去历次战争中所经受的一切，同仅仅几颗热核弹就能给他们带来的惨祸比较起来，将会黯然失色的。要知道，今天在大国的军火库中摆着的不止是十个、也不止是一百个，而是成千个这样的炸弹。苏联是核强国之一，它积累了关于各种新式武器的破坏力、关于将热核弹头送到目的地的载运工具以及关于使用这种武器而产生的后果的足够的科学和技术知识，所以它充分了解现代战争的性质。

苏维埃国家第一个发出了全面彻底裁军、停止原子武器试验的呼声。它不止一次地向联合国提出保证达到这一目的的具体建议。在联合国的讲坛上，在苏联政府首脑尼·谢·赫鲁晓夫的信件和讲话中，在社会主义阵营的代表同西方国家的代表进行谈判的桌面上，到处都响彻着苏联的诚恳而热情的号召达成协议的呼吁：在最严格的国际监督下永远销毁所有的武器——直至最后一枚炸弹和最后一颗炮弹；解散军队——直至最后一个士兵；全部撤销总参谋部和军事部门。

只要美国、英国、法国和参加西方军事集团的其他某些国家的政府对此也表示同样愿望的话，那么人类在今天就已经能生活在没有武器和没有军队的世界中了。这样说并不夸大。

反对裁军的人仍然装模作样地说，似乎苏联和西方国家对于监督问题所持的不同态度是达成裁军协议的障碍。谁也不否认，对裁军进行国际监督，是一件复杂而又微妙的事情，它涉及到各个国家的最关紧要的利益——它们的安全的利益。的确，监督问题多年来一直是达成裁军协议的道路上的绊脚石。所以如此，是因为西方国家利用监督作为破坏任何裁军建议的借口。西方国家过去也一贯不愿意对裁军进行监督。美国前任总统艾森豪威尔在联合国的讲坛上最明确地表示了这一点，他毫不含糊地宣称，他们指的不是对裁军的监督，而是对军备的监督。

为了不使事情的实质，即裁军本身被人断送，苏联政府曾直截了当地声明，它愿意预先接受西方国家关于国际监督的任何建议。而同时只要求西方国家做到一点：赞同我们关于全面裁军的建议并提出它们的关于全面监督的建议。但是，令人奇怪的是，在此以前对国际监督表示如此忧虑的人士，当他们有了毫无限制的可能来提出和实现自己的有关国际监督制度的想法的时候，却好像都变成了哑吧！

为什么到现在为止西方国家还没有对此提出具体建议呢？这是因为西方国家怕苏联接受它们关于监督的建议，而那时它们就得或者是进行全面彻底裁军，或者是彻底暴露自己是反对裁军的，从而也就是反对监督裁军的。

当今主要的事情是全面彻底裁军，而有关这种裁军的协定也可以使核试验问题迎刃而解。实际上，当军备竞赛停止了，而储备的武器也被销毁了时，一切想改进武器的刺激因素也就不存在了，从而，想进行试验性核爆炸的刺激因素也不存在了。相反，仅仅一个停止试验核武器的协定并不能自行结束军备竞赛。已经掌握原子武器的国家必然要想方设法绕过这种协定，寻找越来越新的途径和办法来改进武器，更不用说三、四个大国已经进行过的试验就足以使现有类型的最危险的热核武器无限地聚积起来了。

而那些还没有热核武器的国家，则将不顾禁止进行原子试验的协定，设法制造热核武器。顺便一提，这些国家这样做时会提出一些使拥护核裁军的人不那末容易驳斥的论据。实际上，那种认为下述状况能够长久保持下去的看法不见得现实，即：某些国家在掌握用于军事目的的原子能方面已经跑到了前头，它们将能在已经进行过的试验的基础上继续大量地制造原子弹和氢弹，而另外的国家则束手看着它们自己在军事威力方面以及在确保自己安全的可能方面越来越落后于核大国。

现有的经验说明，情况并不是这样。

过去，世界上曾经有过对原子武器垄断的时期，美国曾极力想保持自己的垄断地位。美国曾利用它手中握有当时任何一国都没有与之相比拟的武器的状况，想在什么时候，就在什么时候，想在什么地点，就在什么地点来试验原子弹，而根本不理睬各国人民对此想些什么，说些什么。美国甚至不惜用活人——儿童、妇女、老人来试验这种骇人听闻的武器，把原子弹投掷到日本的广岛和长崎，投掷到实际上已经被打倒的敌人的国土上。那些当时决定美国政策的人，曾经挥舞原子弹，妄图把自己的意志强加于几乎整个世界，妄图恫吓社会主义国家。当时的情况是极为危险的。苏联人民为了打破威胁和平的美国的原子垄断，被迫动员了自己的一切物质和精神的力量，并在极短的时期内制成了自己的核武器。此后不久，掌握核武器的国家更增多了。英国也成了这种国家。

各国人民及时地认清了越来越多的国家卷入扩充军备一事会带来何等的危险，因而对停止核武器试验的要求给予了热烈的响应。苏联成了这些要求的旗手，它许多年来一贯地、坚定地争取普遍地、永远地停止试验一切核武器。为此，它单方面地停止了核试验，虽然它的这一行动是冒着某种危险的，因为美国和英国当时已比苏联进行了更多的核爆炸。正是由于苏联的倡议和努力才在日内瓦开始了三个核大国的谈判。苏联政府在谈判过程中耐心地寻求互相都能接受的解决办法，不止一次地采取了迎合美国和英国的愿望的重要步骤。

然而，西方国家以什么路线同苏联政府的这种明确的和正直的立场相对抗呢？

它们对苏联单方面停止核试验的回答是：它们进行了一系列空前紧张的核弹爆炸。苏联不止一次地试图使谈判参加者的立场接近起来，而美国政府和英国政府每次都是以放弃他们昨天还在坚持的建议，采取一切办法，使得不能达成协议，来作回答。它们事实上已经勾销了专家、其中包括美国和英国自己的专家就发现核爆炸和对遵守停止核试验条约进行相应监督的办法问题一致通过的协议和建议。

西方国家政府固执地提出了并且继续提出关于停止核试验条约不包括禁止进行地下核爆炸的要求。然而，每一个内行的人都知道，进行这种爆炸，即使断言说这种爆炸是为和平目的而进行的，那么这种爆炸也不过是采取一种隐蔽的形式来使现有的核武器不断完善或试制新型的核武器。如果这种核装置爆炸了，譬如说是为了“翻掘泥土”而爆炸（西方国家是都想取得进行这种爆炸的权利的），那么这种爆炸装置也是服务于军事目的。由此可见，美国以及英国在口头上主张停止核试验，而在实际行动上关心的完全是另外一回事，他们所考虑的是在条约上留下空子可钻，以便通过进行地下爆炸或进行所谓和平目的爆炸使热核武器进一步完善。

苏联政府曾建议就社会主义国家、参加军事集团的资本主义国家、中立国家在国际监督机构中拥有同等数目的代表和相同的监督条件问题达成协议。与此相反，西方国家提出这样一些建议，实行这些建议就会使它们处于比苏联优越的地位，就会使它们能够在监督机构中独断独行地发号施令，在监督哨和检查组的幌子下，在苏联领土上布满间谍中心网。

日内瓦谈判的整个进程使人看出，西方国家把自己的赌注下在这样一点上：使他们需要进行的那些种类的核试验事实上合法化，并且建立成为他们手中顺从工具的和实际上是西方国家总参谋部的附属品的国际监督机构。美国和英国代表关于停止试验和国际监督的虚伪声明，实际上已被证明不过是伪装而已。

为了使谈判走出死胡同，苏联政府建议把停止核武器试验问题的解决同全面彻底裁军问题结合起。这一个重要的建议是在苏联部长会议主席赫鲁晓夫在维也纳同美国总统肯尼迪会谈时提交的备忘录中提出的。苏联政府的这一倡议又一次为就全部裁军问题达成双方都可以接受的解决办法提供了可能性，而且特别重要的是，这一倡议消除了在建立最广泛的和包罗一切的国际监督，其中包括对停止核试验监督方面的障碍。

西方大国如何对待苏联再一次采取的促进相互谅解的尝试呢？美国和英国政府不但没有认真研究苏联的建议，反而对建议的内容进行歪曲，恶意诽谤苏联的意愿。同时美国的负责人士还明确地表示说，不久的将来美国要重新进行核武器试验。

苏联政府认为自己有责任提醒世界各国人民特别注意这样的事实，即现在在美国出现了制造中子弹的设计方案，这种炸弹将能毁灭一切生物，而不损坏物质财富。只有梦想掠夺、梦想侵占别人土地和财物的侵略者才会动员科学家的力量去制造这样的炸弹。他们想毁灭人们而攫取被他们杀害的人们的劳动成果，攫取他们所创造的财富。这是万恶之徒的道德。制造中子弹的计划赤裸裸地暴露了现代帝国主义仇视人类的全部本质，现代帝国主义已不满足于残酷地剥削人们的劳动，而为了追逐暴利甚至要犯下这样的罪恶，其骇人听闻的程度将压倒对希特勒刽子手用瓦斯室和窒息汽车杀人的种种回忆。

美国即将进行地下核试验，而目前只不过是正在寻找第一个适当的借口，以便进行试验，这已不是秘密了。大家都清楚，既然美国政府有重新进行核武器试验的打算，那么这就只是时间问题了。

苏联政府也不能无视这样的事实：美国的北大西洋公约组织同盟国法国，长时间以来一直就在进行着核试验。当苏联已停止了核试验，尽力争取在谈判桌上同美国和英国达成普遍停止核试验的时候，法国连续进行了核爆炸。法国现在仍继续这样做，而不管联合国号召所有的国家停止核试验，也不顾世界各国广大公众的抗议，不顾苏联的警告，即如果法国不停止核武器试验，苏联就不得不恢复试验。

如果苏联不从法国进行核试验的事实做出应有的结论，那么苏联和它的盟国，同美国、英国、法国以及与它们结合在一个军事集团中的其他国家相比较，将处于不平等的地位。请美国和英国中那些对苏联核武器爆炸试验可能感到不安的人们设想一下：假如不是它们的盟国——法国，而是苏联的盟国，譬如说捷克斯洛伐克，在所有其他大国停止了核武器试验的时候，进行着试验！

在这种情况下，美国、英国以及北大西洋公约组织其他国家将会有什么反应呢？它们会容忍它们安全的利益显然受到损害的情况吗？但是要知道，进行核试验的不是捷克斯洛伐克，也不是任何其他的社会主义国家，而是法国、北大西洋公约组织的参加国。既然这样，能要苏联不采取对策来巩固自己的安全吗？任何一个真正关心本国人民的切身利益和国家的防御能力的政府，都不能不这样做。

即使法国在撒哈拉进行的爆炸的威力比较起来暂时还不大，然而它所引起的政治反应却是十分危险的。法国核试验的爆炸波打击了世界上各个遥远角落的人们的期望，引起了普遍的愤怒。这种爆炸波也传到了日内瓦，事实上从谈判桌上刮走了以一劳永逸地终止核武器试验为目的的建议。许多人公正地把法国政府继续试验核武器（正如它在北大西洋公约组织侵略性军事集团中的积极作用一样），同它在阿尔及利亚进行的可耻的殖民战争以及侵犯突尼斯的比塞大联系起来看待。

人们不禁要问：当法国在非洲大陆爆炸核装置，向联合国以及全世界人民发出挑战的时候，美国和英国政府到那里去了呢？它们不但没有对自己的军事集团中的伙伴施加影响，制止它进行核爆炸，实际上反而鼓励了法国政府。只要举出下列事实就足以令人信服地证明这一点：美国和英国拒绝支持联合国大会的呼吁各国不进行核试验的决议。

然而，如果苏联政府对以下事实默不作声，那它就没有讲出全部真相：不仅参加西方军事集团的国家，而且许多其他投票赞成这个决议的国家，实际上听任法国政府违背联合国的意志，违背各国人民的意志。当然，苏联政府知道，这些国家中有不少真正拥护停止核试验的国家。但是，既然现在核军备竞赛又重新加剧起来，那么这些国家的政府就应该直截了当地老老实实地承认，它们自己对于这种局势也应承担一定的责任，因为它们没有及时地回击那些把世界推向继续核试验的法国人士。

苏联深知热核武器的试验会给各种有机体带来有害后果，因此它采取一切措施以使这种后果减少到最低程度。的确，核武器的任何试验都会使人忧虑不安、精神痛苦。如果说苏联政府仍然决定进行核试验，那么这对它也并不是轻松的。苏联政府是很不乐意地，怀着遗憾的心情，并且是在非常认真地和全面地研究了这个问题之后才不得不这样作的。苏联政府是在帝国主义国家所制造的国际局势的压力下，才不得不采取这一步骤的。这一步骤的意义，苏联政府是充分估计到了。北大西洋公约组织的主导国家美国、英国、法国、德意志联邦共和国的政策，以及整个这一侵略集团的政策，没有给苏联留下选择的余地。

苏联人民和苏联政府不能不考虑到这样的情况：又像二十年前一样，在接近我们祖国国境的地带又聚集着不祥的战争乌云；备战活动的狂热震荡着西德和德国军国主义者现在的盟友。不仅美国、英国和法国政府，而且还有本国人民曾由于希特勒的侵占而受到不少灾难的一些欧洲国家的政府，现在也亲手帮助西德复仇主义分子武装起来，进行新的军事冒险。北大西洋公约组织中较小的国家——比利时、丹麦、荷兰、挪威、希腊的政府和这个军事集团的其他参加国的政府，也对武装西德的政策负有自己的一部分责任。它们想躲在自己的北大西洋公约组织的大伙伴的背后是办不到的！而且自己也要对这一近视的危险的政策的一切严重后果负责。

阿登纳和支持他的势力，执行着变西德为武装到牙齿的军国主义国家的方针。这个国家外交政策的主要目的是复仇和修改由于第二次世界大战的结果已在欧洲确定了的疆界。现在德意志联邦共和国政府力图挽回在希特勒德国无条件投降以后的头几年中所失掉的东西。当时美国、英国和法国还没有完全破坏规定肃清德国军国主义的盟国协定。

战后十六年，这段时期足以判断，西德人民是否已经像德意志民主共和国一样，从军国主义的过去，从德国所发动的两次世界大战的惨败中吸取了应有的教训。可惜，很多事情还说明，在西德的那部分德国人民又在受到复仇主义的欺骗，让重新出现的元首们把自己引入战争的歧途。否则又怎样来解释这样的事实：每次联邦议院选举时，西德居民都顺从地投阿登纳总理和其他把德国人顽固地拖向新侵略行动的政治家的票呢？投阿登纳的票的德国人不能不知道，阿登纳和他的在西德的政策的拥护者拿出了希特勒掌握政权、进而发动第二次世界大战的所用过的反共主义和复仇主义的口号来武装自己。

自然，每一国的人民可以随自己的意志让他们所希望的政治活动家掌握国家政权的舵盘。但是，谁也无权剥夺那些不止一次地看到过在德国内部生长出军国主义和侵略的种子的其它国家人民发出反对重复过去的悲惨事件的警告呼声，这是每一个德国人都应该倾听的呼声。

不管怎样使人伤心，但需承认，不仅西德人，而且还有某些其它国家——西方国家的军事集团的成员国的人民还没有赶上时代的要求，还没有表现出应有的积极性来制止新战争的准备。这样的结论从这样一个事实即可作出：在选举中，他们也投票选举那些组成执行扩充军备政策的政府的候选人和政党。他们不愿意和大家一起努力消除“冷战”和保卫和平，不能下定决心不信任、不支持那些以自己的全部活动证明它们是反对全面彻底裁军、支持扩充军备和鼓吹战争狂热的政府。如果这些国家的人民不利用自己的可能来制止他们的政府把世界推向战争惨祸，不同其它国家的人民联合努力来证实自己对裁军、对由人类社会生活中完全排除出战争的意志，那么从中只能作出一个结论：这些国家的人民尚未觉醒，还没有意识到落在他们自己身上的保证和平的重任。

西德发动军事冲突的危险越大，签订保卫各国人民不受德国军国主义分子新的侵犯的对德和约，就越发迫切需要和刻不容缓。如所周知，苏联所争取的也正是这一点。然而，苏联所表示的同德国签订和约，从而最后结束第二次世界大战的决心，得到的答复却是发动第三次世界大战的威胁。

美国和英国向西柏林运入补充兵力和军备乃是对苏联关于签订对德和约的建议再次显示武力的作法。这对加强西方国家驻西柏林的武装部队是没有很大意义的，而这样做显然是为了进行挑衅，并且也只能是为了进行挑衅，对这一点，那些决定向西柏林派遣这些军队的人是了解得最清楚的。

在这种威胁和席卷了美国与北大西洋公约组织某些其他国家的战争准备面前，苏联政府如果不利用它现有的可能性，去把能够使北大西洋公约组织某些国家首都的发热的头脑冷静下来的、最有效的武器进一步完善的话，那么它就没有履行自己对本国人民、社会主义各国人民、渴望和平生活的各国人民所承担的神圣的义务。

苏联拟定了制造一批威力更大的即相当于二千万、三千万、五千万、一亿吨三硝基甲苯的威力的核弹的方案，而像加加林少校和季托夫少校进行史无前例的环绕地球的宇宙飞行时所驾驶的那种强大的火箭，能够把这种核弹运送到向苏联或其他社会主义国家发动进攻的地球上的任何一个角落。如果不从北大西洋公约组织军事集团的侵略政策造成的局势中得出相应的结论，如果不关心巩固苏维埃国家、伟大的社会主义阵营、一切爱好和平的国家的安全和加强它们的威力，那将是不可饶恕的轻率行为。

苏联政府不仅向正确理解苏联的爱好和平政策的苏联人民的朋友，而且也向外国那些可能打算严厉谴责苏联进行新型热核武器试验的人们发出这个声明。苏联政府采取这一步骤时坚信，各国人民将理解这一措施是被迫采取的，将理解这一措施在已形成的条件下是不可避免的。为了打消侵略者进行罪恶的玩火勾当的嗜欲，必需使他们知道和看到，世界上存在着这样的力量：它有充分准备，足以击退侵犯爱好和平国家的独立和安全的任何阴谋，并用报复的武器把侵略者消灭在他们的巢穴中。

苏联政府谈到所有这一切，不仅是为了彻底讲清促使它在当前进行核试验的理由。苏联政府提到这点，首先是为了使全世界的人民知道，危险来自何处；为了使他们看清和平敌人的阴谋，并为了使他们能够联合自己的力量与这种危险作斗争。让所有珍视维护和平的人们都知道，他们可以大胆地依靠苏联，依靠它为了使战争狂热发动者头脑清醒和阻止日益加速的导向新战争的竞赛所作出的巨大努力。

苏联坚定不移地遵循列宁的和平共处原则，不威胁任何人，更不会打算进攻任何人。苏联政府庄严地宣告，苏联武装力量决不会第一个动用武力。

如果能够结束军备竞赛，如果进行核武器试验的必要性能永远消失，各国人民能够永远摆脱自从战争成了人类社会不祥的伴侣以来所被迫承担的沉重负担，那么苏联人民将感到幸运。

不管是大国还是小国，工业高度发达的国家还是刚刚开始发展自己经济的国家，参加军事集团的国家还是执行中立政策的国家的人民，只要每一国家的人民都大声疾呼，要求把国家的军事机器终于打碎，要求使人类摆脱毁灭性的核战争的危险，那么这一目的一定会达到。苏联政府表达苏联人民的切身利益，并且它也确信，它表达一切真诚拥护裁军和和平的人们的利益，号召世界各国人民和政府加倍努力，使全面彻底裁军思想能够具体实现，使核武器永远再不威胁人们的生命。苏联政府重申，苏联愿意随时签订能够结束热核武器试验的全面彻底裁军协议。

苏联政府的整个政策都是为了在和平共处的基础上建立国与国之间的关系，为了各国人民能够自由地发展贸易，以精神财富相互丰富，为了不在谁能多生产破坏手段方面，而是在谁能多创造人们极其需要的物质财富方面来进行竞赛。

苏联共产党的新纲领草案中贯穿着这些崇高的愿望。这一纲领草案中确定了苏联人民为自己所提出的最近二十年内的具体任务。

苏联政府确信，苏联人民在加强国际安全的斗争中所付出的努力不会徒劳无益，而会同所有其他国家人民所作出的旨在争取世界持久的、牢固的和平，旨在使和平和进步思想获胜的努力汇集起来。

各国人民和平和友好的事业必将胜利，而侵略势力的阴谋必将被粉碎。

描述：

