id: 6a95f4f51c
标题：坚决走毛主席指引的道路
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：尉凤英
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走毛主席指引的道路

毛主席的好工人、辽宁省革委会副主任、工人工程师　尉凤英

我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这一最新指示，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动派的威风，越听越高兴，越听越有劲，说到了我们工人阶级的心坎上了。我们坚决拥护，坚决照办。

毛主席最新指示，不仅是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，也是工业技术革命的伟大纲领，为今后工业革命指明了光明的道路。

林彪副统帅说：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”我从自己的切身经历中，更加亲切地体会到毛主席最新指示的伟大意义。

我们工厂过去按外国框框生产，洋教条一大堆，这个不能改，那个不能动，一切都按照“专家”、“权威”的指令办事，严重束缚了生产的发展。一九五八年，打破了这些框框，我们车间组织了红专大队，青年工人、老师傅、革命的技术人员组织在一起，下班后学毛主席著作，搞技术革新。天天学，日日搞，风雨不误。从一九五八年以来，先后实现了七百多项大小技术革新。有的革新项目，是“专家”“权威”不敢碰不敢摸的“老大难”，也都被一一攻破了。

伟大领袖毛主席教导我们说：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”为什么那些不出名的“小人物”，能创造出大学生、洋专家所创造不出来的奇迹呢？就因为他们是劳动者，有实践经验，对毛主席无限热爱，对毛泽东思想无限崇拜，对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚。他们对无产阶级革命事业赤胆忠心，一心为“公”，不为名，不为利，不屈不挠，百折不回。他们有一股敢想敢干的无产阶级硬骨头精神。他们不爱面子，不会就学，学了就干，从干中学，不断实践，不断总结，不断提高，为革命而攀登科学技术高峰。

一些大学毕业生、洋专家，学历、知识都比我们红专大队的人高，“理论”也棒，可就是搞不出什么名堂。千条原因，万条原因，归根结底就是一条：不突出无产阶级政治，理论不联系实际。这些人有个通病，就是爱在屋子里空想，闭门造车，不和工人结合，有时形式上走了群众路线，骨子里还是不相信群众，结果一事无成。有时搞出来的东西不能用，有的设计不符合实际，有的安装不当。他们只要按毛主席指示去作，真正和工人结合，放下架子，甘当小学生，拜工人为师，老老实实向工人学习，就会立刻创造出成绩。

无数经验证明，战无不胜的毛泽东思想是我们工人阶级的命根子，是我们的灵魂，是我们工人阶级干革命、解放全人类的强大思想武器。有了毛泽东思想，我们工人阶级就有了一切。有了毛泽东思想，就能创造一切。只有坚决按毛泽东思想办事，坚决走同工农兵相结合的道路，才能为人民、为党立新功，不然，就要遭到可耻的失败。

一切新生事物的出现，都要遭到保守势力和阶级敌人的攻击，红专大队也不例外。这个新事物一出现，工厂党内一小撮走资派，就千方百计地进行破坏。说什么“你们没有文化，能搞什么！人家专家都没有搞成，我看还是算了吧！”风言风语多得很，我们没有听那一套，坚决遵照伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，在敌人叫喊声中干下去，越干越强，革新项目不断增多。

通过这一段实践，使我进一步认识到，毛主席的最新指示：“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，无比正确，无比英明。上海机床厂的道路，就是我们的道路。我们坚决沿着毛主席指引的道路勇猛前进。

毛主席教导我们说：“不破不立”，我们坚决用毛主席最新指示为武器，彻底砸烂中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，大立毛主席无产阶级革命科技路线；大破修正主义教育路线，大树无产阶级教育路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

