id: 6a965f8ad6
标题：日本工人和青年热烈欢呼毛主席支持日本人民斗争的谈话发表五周年  决心把反美爱国斗争进行到底  谴责宫本集团同美日反动派勾结破坏日本人民革命斗争的罪恶行径
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人和青年热烈欢呼毛主席支持日本人民斗争的谈话发表五周年

决心把反美爱国斗争进行到底

谴责宫本集团同美日反动派勾结破坏日本人民革命斗争的罪恶行径

据新华社二十七日讯　东京消息：日本工人和青年最近发表谈话，热烈欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年。

建筑工人上田哲二说，战斗的日本工人、农民、青年、学生，正沿着毛主席五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话所指引的道路前进。

他强调说，我们深切地认识到毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且也是我们日本革命人民的伟大领袖。

上田衷心祝愿毛主席万寿无疆。他表示决心沿着毛主席在谈话中指出的道路斗争到底！

清洁工大木清明说，毛主席在支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话中教导我们：日本民族“绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的”。毛主席的教导，给了我们无限的勇气和力量。我们决心为粉碎日美“安全条约”、收复冲绳、赶走美帝国主义而斗争到底。

大木说，现在的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的伟大时代。我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，结成广泛的反美统一战线，英勇斗争，阔步前进。

五年前的一月二十六日曾参加过包围东京郊区的横田美军基地斗争的日本青年横地刚说：“毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，精辟地分析了日本的形势，并且给日本人民明确地指出了斗争的方向和前进的道路，从而极大地鼓舞了日本人民的反帝反修斗争。”

横地强调说，我们今天应当把毛主席的这个谈话和毛主席一九六二年书赠日本工人朋友们的重要题词结合起来学习，并且把毛主席的教导贯彻到日本革命的具体实践中去。

横地引述了毛主席谈话中关于“美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人”这句话，并且指出，日本人民反对美帝国主义的群众斗争在最近一两年内有了巨大的发展。他表示，一定要进一步活学活用毛主席著作，为粉碎日美“安全条约”而斗争。

横地谴责日共宫本修正主义集团同美日反动派相勾结反对日本革命人民的罪恶行径。他指出，宫本修正主义集团已经堕落为美日反动派在日本实行法西斯统治的马前卒。

横地说，我们必须响应毛主席的号召：“中日两国人民要联合起来”。他说，中国人民经过无产阶级文化大革命的锻炼，变得更加坚强。中国人民和日本人民团结起来，具有极为重大的意义。

日本福冈县女青年伊藤千贺子说，毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，使她毅然决然地投入了反美爱国正义斗争，给予她无穷的力量，并且使她认识到日本民族一定能够把号称强大的美帝从日本赶出去。

另一位住在福冈市的女青年池部惠子说，毛主席的谈话充满着无产阶级的深厚感情和无产阶级国际主义精神。毛主席的谈话体现了毛主席的这个伟大思想：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

长期在三里塚参加农民斗争的东京学生佐藤、榎本和高木一致指出，毛主席的谈话十分正确地指明了日本人民斗争的道路。现在，要求撤除在日本的美国军事基地的斗争正在日本各地蓬勃高涨，给予美日反动派以沉重打击。我们反对美帝的斗争是全世界人民革命斗争的组成部分。我们决心在斗争实践中活学活用毛泽东思想，排除困难，前赴后继，直到取得最后的胜利。

大坂外国语大学学生黎川亨说，毛主席指出：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”毛主席的谈话给了为粉碎日美“安全条约”而斗争的日本人民以莫大鼓舞。

黎川亨说，我们要在斗争中改造自己，促进自己的革命化。我们要与工农结合起来，在革命的道路上前进。

描述：

