id: 6a9888385f
标题：帝国主义在可可贸易中对加纳的掠夺
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：杨平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义在可可贸易中对加纳的掠夺

杨平

可可是加纳最重要的出口商品，它的出口所得约占加纳全部出口收入的三分之二。

加纳的可可绝大部分输往美、英、西德、荷兰等帝国主义国家。长期以来，美、英帝国主义垄断着可可的销售市场，加纳可可的出口价格一直取决于纽约和伦敦。一九五四年以来，在美、英垄断资本的操纵下，资本主义世界市场的可可价格步步下跌，给加纳带来严重的损失。

加纳可可出口价格的变动，及其由此而遭受的损失，如下表所示：出口价格指数（1954＝100）  可可出口值（百万英镑）  由于价格下跌而遭受的损失（百万英镑）1955　80．8　65．56　－15．581956　55．2　51．06　－41．441957　49．6　50．87　－51．691958　80．0　62．32　－15．581959　69．6　68．78　－30．041960　55．2　66．43　－53．911961　43．2　69．27　－91．071962　40．0　67．02　－100．53合　计　501．31　－399．84

上表说明，自一九五四年至一九六二年，加纳可可的出口价格持续下降。到一九六二年达战后最低水平，与一九五四年比较，竟下跌百分之六十。相应地，加纳由于可可出口价格猛跌而遭受的损失，急剧扩大。一九六二年一年的损失额即达一亿英镑。而八年累计，总损失竟高达四亿英镑，相当于同期可可出口总值的百分之八十。同时，应该着重指出，这一损失，还没有包括由于帝国主义国家以垄断高价向加纳销售工业制成品，而引起的巨大剥削在内。

一九五九年以来，加纳每年的进口总值平均为一点二五亿英镑，上面提到的四亿英镑的损失，就足够支付三年的进口外汇还绰绰有余。实际上，由于可可价格下降，尽管一九六二年的可可出口量比一九五四年增加将近一倍，但实际外汇收入反而下降了百分之二十一，这就使得加纳非但不能增加进口，反而要在一九六二年压缩进口，以抑制日益扩大的贸易逆差。

加纳自政治上取得独立以后，拟订了一系列发展国民经济的计划。一九六一年，加纳为实现其“伏尔他河计划”的工程，需款一点九六亿美元，而美、英等帝国主义国家仅答应贷与五千一百万美元（合一八二一万英镑）。这个数目，仅是它们当年压低可可价格非法所得的五分之一左右。若与八年累计剥削所得比较，更是微不足道了。以美国为首的帝国主义就是这样地把从亚非拉国家剥削所得的一小部分作为贷款或所谓“赠与”，来进一步控制和掠夺亚非拉国家和人民。

帝国主义的残酷压榨，激起了加纳人民愤怒的火焰。加纳各界舆论纷纷指责美英帝国主义的强盗行径。《加纳时报》更一针见血地指出：“华尔街和伦敦定的（可可）价格是公开的剥削”。由可可出口国家组成的“可可生产者联盟”，最近已决定烧毁所有剩余可可，以对付“掐脖子投机商”，主要是纽约和伦敦所规定的不公平可可价格。在可可贸易上，一场尖锐的反对垄断、反对剥削的斗争正在展开。

描述：

