id: 6a9aec1af6
标题：越南国民大会常委会指示议员  参加发动群众减租减息工作
日期：1953-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南国民大会常委会指示议员

参加发动群众减租减息工作

【新华社四日讯】据越南通讯社北越讯：越南国民大会常务委员会最近对全体议员发出指示，号召他们积极参加发动农民群众以彻底执行政府土地政策的工作。指示说，发动农民群众以彻底执行减租减息政策是政府规定的一九五三年五大任务中的中心任务。

指示说：国民大会的议员在这项发动群众的工作中的任务是全力参加当地的运动，向人民解释政府的政策。

我们必须牢牢记住：我们的人民是由工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级以及爱国人士和进步人士组成。在这些人中，工人是领导阶级，他们和在人民中差不多占百分之九十的农民结成联盟，只有依靠这种力量，抗战才能得到胜利。国民大会的议员有责任站在大多数人民——农民的一边，保卫他们的权利。

指示最后说：如果土地政策能够贯彻，人民的力量就一定会加强，统一阵线就一定会巩固，这样，我们就一定能把抗战引向完全的胜利。

描述：

