id: 6a9e16421b
标题：经常自觉地进行党内斗争
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：贾来恒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经常自觉地进行党内斗争

大寨大队党支部委员、副大队长　贾来恒

我们伟大领袖毛主席早就说过：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”我们大寨党支部就是按照毛主席的这一教导，在经常自觉地主动地进行党内斗争中发展壮大起来的。

中国赫鲁晓夫长期以来歪曲党内斗争，妄图取消党内斗争。他说什么：“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争。”这完全是骗人的鬼话。

在我国民主革命时期和社会主义革命时期，资产阶级同无产阶级的斗争从来没有停止过，这种激烈的阶级斗争必然要反映到党内来。一九四七年，大寨党支部建立不久，一个阶级立场不稳的党员被阶级敌人看中了。一户土改中被漏划的富农把女儿嫁给了这个党员的儿子，接着另外几户同姓的地主、富农也和这个党员续家谱，拉关系。在一段时间内，这个党员消极起来，土改中斗争地主，他不参加，还和地主、富农搞得很热乎。这是看问题的方法不同吗？不！这是站在什么立场上的问题，是要打倒地主阶级还是投降地主阶级的问题。我们在党内开展了斗争，经过多次批评教育，使这个党员觉悟过来，同地主、富农划清了界线。同时也教育了其他党员。

树欲静而风不止。一九五七年右派向党发起猖狂进攻，地、富、反、坏分子又一齐出笼，这场阶级斗争又反映到党内来。有两个党员站在地主、富农立场上，和阶级敌人一唱一和，公开攻击主张多卖余粮给国家的支部负责人，他们主张打下的粮食尽量少报，他们攻击社会主义集体经济没有优越性。这是看问题的方法不同吗？不，这是公开反对社会主义革命，让资本主义复辟。经过多次批判斗争，最后分别给予纪律处分。如果按照中国赫鲁晓夫的说法，这都仅仅是“看问题的方法不同”，“处理问题的方法也各不相同”，那就用不着进行严肃的斗争了。如果按照中国赫鲁晓夫的说法去做，那就不会有今天的大寨党支部，也不会有今天的新大寨。

中国赫鲁晓夫把党内斗争归结为“看问题的方法不同”，是有他的阴谋的。因为他长期以来挂着“老革命”、“老党员”的招牌，干着反革命的勾当，他最害怕别人用阶级分析方法来透视他的反动言行。

我们一定要坚决执行毛主席的革命路线，正确地进行党内斗争。经常自觉地进行党内斗争，可以把犯了错误但愿改正的同志及早挽救过来；可以把钻进党内的坏人、象中国赫鲁晓夫这样的人揪出来；也可以使其他党员受到教育。大寨党支部紧跟毛主席，正确地认识和进行党内斗争，就使党支部成为大队的坚强领导核心，在三大革命运动中不断取得新的胜利。

描述：

