id: 6a9eb06df7
标题：毛主席指引的道路越走越宽广
日期：1972-2-17
是否是时间段：false
作者：张文钧
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命家长赞知识青年上山下乡

内容提要：下面发表的是几位革命家长赞扬知识青年上山下乡的体会文章。这几篇文章共同特点是：用孩子们上山下乡前后的变化作对比，生动具体地说明了知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，的确很有必要；用孩子们下乡几年来在三大革命运动中发挥作用的事实，令人信服地证实了在农村这个广阔天地里，是大有作为的。总之，家长们站在两条路线斗争的高度，通过对伟大领袖毛主席号召知识青年上山下乡的热情歌颂，有力地批驳了刘少奇一类骗子的恶毒攻击。

毛主席指引的道路越走越宽广

扬州市琼花居民区下乡知识青年家长　张文钧

我的孩子张顺林，响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召，到江苏省邗江县八里公社插队落户，已经三年多了。三年多来，他在贫下中农的再教育下，认真读马列的书，读毛主席的书，努力改造世界观，在与工农相结合的道路上，迈出了可喜的一步。

顺林刚到农村的时候，思想不大安定，总觉得不如在城里当个工人有前途。他听说城里要招收一部分知识青年进厂做工，思想一度波动起来。

他的这种错误思想一露头，贫下中农就及时对他进行帮助，和他一起学习毛主席著作，给他讲农村的发展前景。一位老贫农语重心长地对他说：“同工农群众相结合，这是伟大领袖毛主席给广大知识青年指出的光明大道，走不走这条道路，是关系到革命不革命的大问题。轻视农村，看不起庄稼汉，这种思想不对头，是路线觉悟不高的表现，说明很有必要接受贫下中农的再教育。”老贫农的话说得孩子直点头，使他懂得了：做工种田都是革命的需要，革命的需要就是自己的前途；只要把所干的工作同执行毛主席革命路线联系起来，同建设社会主义新农村一致起来，就会看到无限广阔的前途。认识提高以后，他随即向贫下中农表示了决心，他说：“革命需要我在那里就在那里，干啥就把啥干好，一言一行都要让毛主席放心！”

贫下中农不光是口头上教育知识青年，而且经常把他们带到实际斗争中去摔打磨练。

前年冬天，入江水道工程需要民工，贫下中农为了让顺林经受艰苦的磨练，就安排他去挑河泥。顺林在家里的时候，一天到晚只顾吃呀玩呀，很少参加过劳动，是个油瓶倒了也不去扶的人。到工地以后，劳动比较紧张，他就产生了怕苦怕累的思想。当时贫下中农白天和他一起劳动，晚上就对他进行忆苦思甜教育，鼓励他练一副铁肩膀，好挑革命的重担，练一副铁脚板，好走与工农相结合的革命道路。在贫下中农的辛勤教育下，顺林改造世界观的决心更大了。在劳动中，他专拣苦活干，专拣重担挑。肩头压肿了，脚上起了泡，他也不肯休息，就连春节他都不回家。

顺林的每一个进步，贫下中农都看在眼里，乐在心里。为了让顺林在斗争中增长才干，领导上就叫他负责全大队的民工工作。开始时他有点缩手缩脚，贫下中农就热情地帮助，支持他大胆工作。很快，他就干得起劲了。一度，他身体有些不大好，还照样坚持参加突击战斗。就这样，他们终于胜利地完成了任务。

后来，顺林又当选为大队团支部书记。当干部以后，工作多了，开会多了，他参加劳动一度较少，接受贫下中农再教育没有以前那么虚心了。这时，他就认真学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”和“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，深刻认识到：脱离了劳动，就会脱离群众，就是搞修正主义的开始，就要背离毛主席的革命路线。从此，他接受贫下中农的再教育就更加自觉了。

为了不断提高两条路线斗争觉悟，他坚持认真读马列的书，读毛主席的书，经常请贫下中农给自己提意见，纠正工作中的缺点。集体生产劳动，他更积极参加，出去开会回来以后，就立即下田干活。有一次，队里刚生下的一条小牛，夜里需要人服侍，正好碰上大忙，实在抽不出人来，顺林便主动接受了这项任务。他白天和贫下中农一起劳动，晚上细心照料小牛。盛夏的夜晚，天气热，蚊虫多，牛粪臭。他想，越是这样的艰苦环境，越能锻炼自己，所以他从没有离开小牛一步。有人来换他，他也坚决不肯。一连几个晚上，他把小牛服侍得非常周到。贫下中农非常高兴，夸奖他说：“小张在毛主席指引的光明大道上，又迈出了一大步！”

孩子到农村的时间不长，我们做家长的看到他们在毛主席的革命路线指引下所取得的成绩和进步，心里真有说不完的高兴。把孩子送到农村去，交给贫下中农培养教育，我们一百个放心。刘少奇一类骗子却污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，胡说什么当农民“没有前途”，这是睁着眼睛说瞎话。现在，我更加清楚地看到，孩子走毛主席指引的与工农相结合的道路，是走对了。这是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的必由之路，是一条越走越宽广的革命道路。我一定鼓励孩子沿着这条道路走到底！

描述：

