id: cb9ce32b20
标题：赵修鸿： 检查我的买办奴化思想行为
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：圣约翰大学教务长　赵修鸿
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵修鸿：检查我的买办奴化思想行为

圣约翰大学教务长　赵修鸿

## 一、我的家庭出身、个人经历及由此产生的主导思想

我出身在小资产阶级的家庭中。父亲因为家中穷，时常到东北、天津、北京等地，跟他的表兄张丹荣去做生意。张做过银行买办，是一个暴发户，依仗财势欺人，父亲常受他的气。因此他从小就鼓励我用功读书，将来发达后可以替他争口气。还说我们亲戚很少，没什么可依靠的，只有靠自己找出路。我母亲待人非常刻薄自私，即使对自己的子女也存有偏心，而对我最不喜欢。在这样一个家庭影响下，无形中就在心中种下了自私自利向上爬的根源。

我15岁那年，父亲要我到虹口昌世中学去读英文，他想要我将来能像他表兄那样当买办，发洋财。昌世中学的校长是一个牧师，是“约大”的老毕业生。我当时读英文非常认真，后来又受了洗礼为基督徒。奴化思想在那时就开始在我的脑中生长。后来经校长介绍，考入“约大”中学部，一直到大学毕业，在“约大”共读了6年书，我的奴化买办思想也跟着有了进一步的发展。

毕业时，我考了第一名，而被留任物理系助教。我当时看到学校的教授生活很舒服，于是就安心地担任了6年助教。在这时期我各处讨好外国人，终于经校长卜舫济（为美帝国主义分子——编者）的“帮助”替我弄到了洛氏奖学金，送我到美国去留学，并允许贴我家用每月40元。我当时非常感激，认为只有外国人才会这样“体贴”我。从此以后我对卜舫济非常敬重。我在芝加哥大学读了一年书，得到“硕士”头衔，回国后，他就升我为副教授。在1929年到1930年间又叫我代理文理学院院长。到1933年他又“帮助”我弄到洛氏奖学金，我再到芝加哥大学读了2年，得了“博士”头衔。回校后，我就被升为物理系教授兼系主任。我当时心中很满足，认为一帆风顺的爬上去了，就想报答卜舫济的“恩赐”。亲美崇美奴化思想也就更为严重了。

抗战开始后我又担任了文理学院院长。抗战胜利后，帝国主义分子卜其吉（卜舫济之子——编者）做代理校长时，我做教务长，1949年1月校董会叫我做代理校长。我的奴化买办、向上爬思想一直发展着，没有受任何挫折。

## 二、错误思想的具体表现

## （一）奴化买办思想、亲美崇美反共反人民

我因为受了卜舫济一些小恩小惠，就盲目地崇拜他、感激他。1925年上海的“五卅”运动激起了本校的“六三”运动（运动经过见“约大”历史资料——编者）。当时我在美国留学，知道了这件事，因为我的出国是卜舫济替我弄到洛氏基金才成功的，因此我就站在他一方面。认为同学应该安心读书，不应该闹事。因此那年回国后，卜舫济升我为副教授，我感谢他的“提拔”，就若无其事的回“约大”教书，根本没有离校的思想。直到1950年抗议奥斯汀无耻谰言时，同学们请我谈对“六三”事件的意见，我还是认为卜舫济对我有恩惠，因此认为他没有什么不好，更不愿意骂他。就以那时我在美国，不知道这件事为理由，推开同学的请求。

现在我认识到当时全校大部分同学及教职员为了反对美帝国主义分子凌辱我国国旗，都投入了斗争。而我却在美国制造向上爬的资本。我非但不同情这一爱国行动，还站在帝国主义那边，将学生运动看做是闹事。回国后，我不仅不参加这一运动，却为了自己的名位，仍旧回约大为帝国主义服务，甘心地做了帝国主义的奴才。

另外一件事也明显地表示出我对帝国主义分子卜舫济的盲目崇拜。在他死去的第二天上午我去上课时，我叫班上同学一齐起立，为他静默3分钟，表示我对他的感恩。后来教堂为他做丧事礼拜那天，卜其吉派我同其他7个老毕业生一起抬卜舫济的棺材。我恭恭敬敬地带了黑领带，穿了黑大衣抬了他的棺材，表现得非常悲伤。这种丑恶都表现我的奴化思想达到了何种程度。

1934年，我在美国加入“雪格麦赛学会”为预备会员。在美国认为能加入该学会是很荣誉的。因此我虽然做了预备会员，已经感觉非常得意，以为我的名字能放在美国学术界里面，很了不起。回国后，将该会的会员证挂在客厅中，显扬自己。我又将自己的博士毕业论文送到美国物理学会的学报上去发表。在该学报上发表论文非但没有稿费，还要出一笔印刷费。我那篇论文的印刷费是由洛氏基金会代付的。文章刊出后，我非常得意，以为我的名字又多在一处登载了。

1946年12月，同学们挂了布告板，报导美军污辱沈崇的事件，美帝国主义分子就指使中国校长要我将那些布告撕去。我本来也不赞成同学们作反对美国的宣传。但是我一个人又不敢去撕，就叫了注册处的姚惠恩和一个工友一起去。我与姚站在旁边望风，叫工友去撕。同学们揭露美军在华暴行，是要唤醒全国人民来认识美帝的狰狞面目。我有了根深蒂固的奴化买办思想，为了想讨好美帝，达到自己向上爬的目的，就去做了反对人民的事。我为了自己讨功，又怕被同学看见了，对我不利，就不惜拖人落水，将姚惠恩及工友拖了一起去。并且在撕的时候自己不动手，预备给同学看见就溜之大吉。在这样的行为上也是以损人利己为先。这表现了我的思想是多么卑鄙无耻。

1948年涂羽卿辞去校长，成立临时执行委员会，我被推为主任委员。第一次开会时，卜其吉提议将交谊室对面的布告板拆去，当时我也不同意同学贴布告骂美帝，所以同意他的意见。决议通过叫我去执行，我觉得很为难，怕拆去布告板同学来质问我。但后来想，卜其吉曾屡次要拆布告板，涂校长不同意，结果校长也做不下去。我如不去执行，也要得罪他，对前途是有妨碍的。因此我想还是不能得罪卜其吉，结果就拆了布告板。在当时，革命运动正进入高潮，同学们贴布告，可以唤醒人民的觉悟。我身为中国人，非但不站在人民立场上来反对卜其吉这种压迫手段，还表示同意；并且为了个人前途，甘心替美帝服务，做他们的帮凶，现在想起来，真觉得痛心。

不久，帝国主义分子卜其吉及德爱濂指使我要将住宿的同学在暑假期间一律迁出校外，我就遵照他们的“意旨”发出通知，将同学赶出宿舍。事后，德爱濂就送给我伪法币3000万元，当时约值2、3担米，我以为他是诚心帮我忙，贴补我家用。现在我是明白了，他是为了奖赏我忠心地替他赶走住宿的同学。

当时有很多东吴、之江的同学在约大借读，其中有些是很进步的同学。卜其吉为了分化约大的进步力量，想出一条毒计，指使我通知东吴、之江两校当局，表示借读生不得再在约大借读，必须回原校。当时我也同样不赞成这些同学的活动，就依照帝国主义分子的话通知该两校。后来该两校当局曾来交涉，希望仍旧允许借读，卜其吉不答应，就这样逼得所有借读生只好回原校去。

从这几件事可以看出帝国主义分子为了压制学生运动，使尽种种毒计，压迫进步同学，而我则甘心做帝国主义的帮凶，压制学生运动，分散革命力量。

1948年，在一次教授会议中，卜其吉提出外国人（帝国主义分子）是否需要返国的问题。当时我虽没发言，但心中认为局势紧张的时候，他们应该回国，以保持他们的安全。他这次会议的目的就是想在教授中吸收一些对他们的印象，准备如何再来侵略我们，而我却一无所知，认敌为友，站在帝国主义立场，为他们考虑安全问题。我还记得在卜其吉刚要回国时所说的话，更暴露出帝国主义分子念念不忘再度侵略我们的野心。他对我说：“我这次回国，像第二次世界大战一样，再等3、4年后，等美国军队打回来时，我就会回来的。”我当时听了，连一点反感都没有。

那时候，卜其吉将校内所有学生的组织和活动的地方，都加以解散和封闭，只剩下一个学生食堂仍由学生办理。但他仍感觉不安，就在他辞职前出了一个通告，要派2位教师参加食堂组织，名义上是师生合作，实际上却有监视同学的意思。等到我做代理校长时，他就指示我派徐怀起、程有庆二位先生参加。当时我明知他的意思，加之我也是同样反对学生活动，同时又连想到我爬到这代理校长的地位是不容易的，如果第一次就违背了卜其吉的意思，那我这校长就做不成了。因此，我就派徐、程二人以顾问名义参加食堂组织。

当我做代理校长时，文学院院长帝国主义分子武道在回国前写信给我，指示我派黄嘉德先生为代理文学院院长兼新闻系系主任。武道是卜其吉手下的人，我想武道的意思就等于卜其吉的意思，我不愿得罪卜其吉，因此也不敢违背武道，就指派黄嘉德先生为代理文学院院长兼新闻系系主任。

这两件事都说明我为了个人的利益、地位和利害，甘心的做帝国主义走狗，做他们的帮凶，不但对卜其吉唯命是从，并对每一个帝国主义分子都是服服帖帖的服从，完全丧失了中国人民的立场。今天我却坐享革命胜利果实，实在对不起人民，对不起祖国。现在想起来，真是惭愧得无处容身。

解放前，美帝在华基督教大学联合托事部负责人范恩来信叫我去开会，他说他要回美国去了，以后各教会学校的经费，托事部仍可供给，但要我们每2星期打一次电报，向他们报告校里的情况；至于校内详细的情况，则用信件报告给他。我接到这个任务后，便想约大是教会学校，又是美国人出钱办的，他们要知道学校情况也是理所当然的事。

解放后，罗道纳曾经起了一个打到美国去的电报稿子，叫我与他一起具名，电报中报告了“西站那边的铁桥被炸毁，校中玻璃损坏很多，修理费很大，但学校很安全”。我当时认为我做了代理校长，向出钱的美国老闆报告校中情况，亦是理所当然的，因此就不加考虑地与罗道纳共同具名打了这电报。

有时候，有些本校毕业想去美国留学的学生，请我写介绍信，我时常会在信上写这个同学“功课好，不活动”。现在从这种介绍信上也可看出我那时的思想。第一点：我将祖国大批有用的人才介绍去美国，使他们更多受有毒素的教育，使他们忘了祖国，而被美帝国主义利用，为他们服务。第二点：我当时心目中的好学生就是所谓不参加政治性活动或反帝斗争的学生。这种学生正是反动政府所希望的，我自己受了美帝的毒素，甘心情愿地被利用，还鼓励学生去被敌人驱使，这不能不说是我的罪恶。

## （二）自私自利思想

抗战胜利后，沈嗣良（汉奸，抗日战争时期为约大校长——编者）被捕下狱。有一天，杨文恺先生来找我，请我联名保释沈嗣良。我当时就拒绝签名。我想：以前沈嗣良有意拖我下水，叫我开除进步同学，我幸而没有照做，否则多么危险。我所以拒绝签名，并非因为他是大汉奸，做了危害人民的事而痛恨他，相反的，我为了跟他有私冤，才不肯去保他。事后我才知道这件事是美国人的意思，我拒绝保释，就是反对美国人，因而非常懊悔。今天想来，我这种无耻的行径，实在与沈嗣良没有两样。

1948年因同济事件，本校王寿令同学被捕，伪警带他来找保人，以便释放。当时涂校长不在，便来找我。可是我却想，如果我做了保人后，王寿令同学再在外面活动，我就要负很大责任，因此我便加以拒绝，这件事很明显地说明我处处都为个人打算。

解放后，校务会议决，各系的系主任应由各系的教员们重新推选出来。我心中就不大赞成，认为我这个系主任由年青的助教们选出，有点不服气。后来化学系主任程有庆先生也表示不赞成。我当时明知程先生的系主任有问题，就有了一个帮老朋友忙的心理；另一方面，我认为解放后自己“失势”，很想利用这个机会来结成宗派抬高自己。我想我自己做系主任虽然没有问题，但是今天我帮别人的忙，将来我自己有困难时，别人亦会帮我的忙。由于这几点，我们就联合理学院的4个系主任向校务会交涉，拒绝这种推选系主任的方法。这种自私自利，一切为个人出发，搞宗派以抬高自己的行为，就造成校内不团结，阻碍了行政工作的开展。

在物理系系内工作中，我也表现得非常自私自利。我不大肯请有博士头衔的教授，我只肯请我自己的学生，及比较熟悉的教员。像以前的沈立铭先生，就是因为和我有过房亲的关系，所以我才请他来教书。有博士头衔的先生如以前教物理的冯博士，和我一样，也是在美国学光学的，我平时就不大跟她接近，唯恐她抢了我系主任的地位。所以当她提出辞职时，我觉得正合我心意，也不去挽留她。又如去年当张应祥先生发起整理物理系仪器时，我就以为张先生要抢我系主任的权，心中非常气。后来我在柯先生、葛先生那里发牢骚，说：“你们是我的学生，为什么要去捧张先生，来抢我的权？”我这样做，造成系内的不团结，仪器更是混乱了。当物理系同学要求转系时，我根本不去考虑到如何整顿改善物理系，却引用条文，处处留难同学们的转系。因为我怕同学转出去了，对物理系不利。

在抗美援朝捐献飞机大炮的时候，我在工会教授小组学习。小组的组员们大都认捐每月一天半的薪水，我看到别人如此，也就认捐一天半的薪水收入，但心中觉得十分肉痛。大约3个月后，小组调整，物理系与生物系并为一组。在缴款时，我觉得有机可乘，改为每月5万元，又说在前小组中义卖扇面时捐献过了，因此将前3个月的捐款赖去，结果将总数约60万元的捐款减为15万元。扪心自问，今天我能够在这儿安心的生活、教书，都是志愿军在进行着艰苦的反侵略战争，而我却以少出一钱好一点的态度来对待支援抗美援朝的捐献运动，这更说明了我卑鄙无耻的自私自利的思想。

## 三、思想转变过程及今后努力方向

我因为一贯受到美帝国主义奴化教育的毒素侵害，思想上存在着根深蒂固的奴化买办思想。过去受了美帝的一些小恩小惠，就一向对他们存着感恩心理。我为了个人的名利，为了达到向上爬的目的，甘心情愿地替帝国主义服务。

解放后，我错误地认为“新派”的同事得势，我自己“失势”。我虽然名义上做了教务长和系主任，但是还看不惯别人在我上面，因此思想上就对人民政府、对共产党没有好感。我以为解放后是年轻人的天下，我年纪又老，头脑又顽固，过去又在美帝国主义统治下做过很多工作，政府一定不会信任我的，不会再要我这老头子了。

由于我向来对学习不认真，对共产党、人民政府不信任，所以在三反思想改造开始时，我很恐惧，怕干部打老虎打错了人。5月1日，校方叫我在教务处值班，我看到书架上放着许多陈旧刊物。我当时想到其中有否反动书籍刊物，怕将来查到，疑心我是反动分子。所以我就整理了一下，将一些杂件，掼在字纸笼里。其中有六七份美国寄来学校的商业报告，礼拜堂里用的祷告文，上海教会里召集开会的油印纪录及校内各种开会的油印通知书等。过了几天，我检查我的抽屉发现了两封信，一封是麦默伦给我的，谈继续供给学校经费的事，还介绍一个在美国的姓刘的中国人来约大教书，指定专门教经济课程。一封是卜其吉寄给麦默伦的信另外给我的第二腹稿。我当时心中便想到，麦默伦给我的信，虽然我没有回信，但有了这两封信，可能别人会说我与美帝国主义有关系。所以我就将信撕了，掼在字纸笼里。同时还有几份中国人寄来的英文信，有赵紫宸的英文稿（关于宗教问题）及一封吴贻芳的来信（关于金陵女大解放后的情形）也一同掼在字纸笼里。有一次我又整理出两张日本及朝鲜人的请客帖，我害怕别人疑心我勾结日本人，做过汉奸，于是连同其他几张私人的请帖，一起带回家中烧掉了。后来又有一次我掼去了几份东亚信件及6、7份中国基督教协进会会刊，还有一份是爱德华（美帝国主义分子——编者）书记寄来的调查表。

这件毁文件的事，是因为我对共产党、人民政府不信任。我起初以为如果将这些东西给干部看到后，一定说我与美帝国主义有关系，对我是很不利的。我现在认识到，从我检查出的事实，已说明了我不惜为了自己的打算，甘心情愿地去做帝国主义的帮凶，做帝国主义的走狗。我还自以为聪明，以为撕去了文件后，别人就不会疑心我。但从我个人所经历的事实中，根本不可能掩饰我的丑恶行为，所以我作了一件再笨也没有的事，我不应该将这种文件撕去，将它保留下来，供给领导上做参考。

在三反思想改造时，我认为我已经得到了这样的地位、这样的“名望”，今天要叫我在大庭广众前，将过去这种丑恶的行为暴露出来，实在不好意思。因此就在言语上做花样、兜圈子，表现得非常不老实。

我做了两次“三反”交代，都通不过，心中就非常着急，我自以为我这个人已经不可救药了。直到看了校内的爱国反帝展览会后，我才认识到美帝在约大的阴谋；尤其是我所一向崇拜的卜舫济，原来是这样的一个阴险毒辣的家伙。我过去为了个人的利益，以致受了美帝国主义的利用，做了许多危害人民、危害革命的事，现在想来，觉得非常痛心。

经过同志们及同学们反复的启发帮助，使我相信自己是能够改造的，才开始开动脑筋，将过去的错误的思想及行为一一分析。

当我在小组检讨后，获得了同志及同学们的通过，并且对我提出很多宝贵的意见。我心情上是无限的愉快与感激。使我深深体会到，只有将过去丑恶的行为老老实实地揭露出来，加以批判，才是最光荣、最有面子的。我感谢共产党教育了我，拯救了我，使我清醒起来，使我获得了新生。

（此检讨载于圣约翰大学思想改造学习刊物“改造”）

描述：

