id: 9721c6d30a
标题：各族人民欢呼党中央两个决议
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,新疆文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民欢呼党中央两个决议

“党中央决议说出了草原人民的心里话！”

党中央的两个决议传到祖国北疆内蒙古的锡林郭勒草原上，欢欣鼓舞的蒙古族牧民们在蒙古包里，在辽阔的牧场上举行了一个又一个的集会，热烈拥护华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件。

“党中央的决议说出了草原人民的心里话！”牧业学大寨先进单位——阿巴嘎旗宝格达乌拉公社白音杭盖大队的贫下中牧，热情洋溢地欢呼党中央的英明决策。他们认真学习党中央的两个决议，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，集中火力，把矛头对准邓小平的修正主义路线，掀起了革命大批判的新高潮。在旧社会给王公、牧主当过奴隶的老贫牧乐岱激动地说，我们长在草原，心向北京。我们知道，只有社会主义能够救中国，毛主席才是我们蒙古族牧民的大救星。邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，一小撮阶级敌人丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，我们坚决不答应！

在声讨邓小平的罪行，声讨一小撮阶级敌人制造的天安门广场反革命政治事件时，干部、群众认真学习了毛主席制定的党的基本路线，加深了对社会主义时期阶级斗争的特点和规律的理解。四届人大代表、正蓝旗那日图公社蒙古族干部巴图气愤地说，我们草原上的牧民都知道，豺狼在走投无路的绝境中，总要疯狂反扑；阶级敌人在临近灭亡的时候，也总要垂死挣扎。一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，正说明他们的末日到来。我们心明眼亮，识得豺狼的本性，不管他们使出什么伎俩，都逃不脱我们的猎枪，逃不脱我们的套马杆。

在党中央两个决议的鼓舞下，锡林郭勒草原上热气腾腾，形势大好。牧民们坚决表示，一定要在毛主席革命路线指引下，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平的修正主义路线；一定要认真贯彻执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，严防阶级敌人的破坏，以牧业生产的新丰收，来回击右倾翻案风。

“亚夏松（万岁），毛主席！”

曾经幸福地得到过伟大领袖毛主席直接指示的新疆维吾尔自治区疏附县帕哈太克里公社一片欢腾。维吾尔族贫下中农和社员群众收听了党中央的两个决议之后，奔走相告，连夜座谈。“亚夏松（万岁），毛主席！”的口号声响彻夜空。

四月八日，帕哈太克里的维吾尔族农民，怀着激动的心情举行了盛大集会和示威游行。他们抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像和毛主席在二十三年前给他们写的指示信，高举红旗，敲起手鼓，弹起热瓦甫，热烈欢呼党中央两个决议的发表，声讨邓小平和制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人的反动罪行。在群众集会上，公社党委副书记、公社革委会主任买买提阿布都拉说：“党中央两个决议的发表，是对国内外一切阶级敌人的沉重打击，真是大快人心！不肯改悔的走资派邓小平对抗毛主席的革命路线，搞复辟翻案，是不得人心的。一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风的斗争大方向，结果遭到了彻底的失败。活生生的事实再一次说明，阶级斗争并没有熄灭。我们一定要牢记阶级斗争，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

身背钢枪的公社男女民兵，雄赳赳气昂昂地参加了集会。三大队民兵连长、复员军人热依木·卡斯木愤怒地说：一小撮阶级敌人在天安门广场行凶、放火、打人，反革命气焰嚣张至极，我们维吾尔族人民对此感到无比愤怒。英雄的首都工人民兵，英勇战斗，对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，我们向首都工人民兵致敬，向首都工人民兵学习！新疆地处反修前哨，我们要百倍提高警惕，保卫无产阶级专政，保卫祖国边疆。

“一定要坚持批邓的大方向”

这几天，青海省互助土族自治县的土族山乡，到处呈现一派团结战斗的革命景象。全县四万土族人民豪情满怀，热烈欢呼党中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。他们说：“我们一定要坚持批邓的大方向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。”

在互助土族自治县召开的声讨大会上，县妇联副主任、土族干部李玉兰，城关公社白崖大队党支部书记、土族干部徐永正，用土族人民在伟大领袖毛主席领导下，砸碎旧社会人间地狱，在社会主义金光大道上胜利前进的斗争历史，用土族山乡发生的巨大变化，热情歌颂毛主席无产阶级革命路线的英明正确，深入批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线。他们说，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，及时粉碎了邓小平的复辟阴谋，给了国内外阶级敌人以沉重打击。一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件，妄图推出邓小平当中国的纳吉，结果得到了可耻的下场。我们土族人民决心紧跟毛主席的伟大战略部署，深入批判邓小平的罪行，坚决打击阶级敌人的一切破坏阴谋活动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。

正在深入开展反击右倾翻案风的斗争、大闹春耕生产的土族人民，在党中央两个英明决议的鼓舞下，以更加高昂的斗志，更加猛烈的火力批判邓小平的罪行，掀起抓革命，促春耕的热潮。在土族社员聚居的丹麻公社，干部、社员牢牢掌握斗争大方向，在政治夜校、田间地头和院落，到处摆开了革命大批判的战场，有力地推动了革命、生产的蓬勃发展，春耕生产搞得比那一年都好。

新华社记者（本报有删节）

描述：

