id: 97230484ad
标题：剖析案例　重在教育　广东反腐倡廉立足于防
日期：1992-11-19
是否是时间段：false
作者：梁兆明
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剖析案例　重在教育

广东反腐倡廉立足于防

本报讯　记者梁兆明报道：广东省各级纪委在新形势下，努力抓好反腐倡廉工作，更好地服务于经济建设这个中心，受到人民群众的拥护。

全省各级纪委注重增强广大党员、干部和职工抵御资产阶级腐朽思想侵蚀的能力，经受住执政和改革开放的考验，将反腐倡廉工作的着重点放在开展一系列生动深刻的教育上，立足于防。

今年初，他们开展了5个典型案例剖析活动。这5个案例，有的涉及国家机关和企事业单位的领导干部，也有的涉及职工。省纪委把他们因严重经济犯罪而受到法律严厉惩处的事实编成教材，印20万份发至全省基层单位，并制作专题教育片《权与钱》（上下集）9000多套，在全省范围内先后播放7万多场，有700万人次观看。这次声势浩大的教育活动，效果明显。仅4个月，全省有1.26万党员、干部拒礼拒贿金额达509万多元人民币、46万多港元，有810多人主动坦白交代违纪违法问题，争取从宽处理。

据了解，今年头9个月，全省纪检系统受理党员违纪案件2700多宗，结案率为81.6％。

描述：

