id: 9725059bab
标题：戈翁将军和夫人等尼日利亚贵宾离开北京到达上海访问受到热烈欢迎  李先念、陈锡联、华国锋、徐向前等和群众数千人到首都机场欢送  上海市革委会设宴欢迎贵宾，马天水副主任和戈翁将军先后祝酒
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,马天水,徐向前,陈锡联,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戈翁将军和夫人等尼日利亚贵宾离开北京到达上海访问受到热烈欢迎

李先念、陈锡联、华国锋、徐向前等和群众数千人到首都机场欢送

上海市革委会设宴欢迎贵宾，马天水副主任和戈翁将军先后祝酒

新华社一九七四年九月十二日讯　尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军和夫人以及随同来访的尼日利亚贵宾，由外交部长姬鹏飞和许寒冰同志陪同，今天上午乘专机离开北京前往上海参观访问。

我国领导人李先念、陈锡联、华国锋、徐向前，有关方面负责人李强、陈慕华、王海容、何英、李达、林佳楣等及首都数千名群众，到机场欢送。

在飘扬着中、尼两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏尼日利亚国歌和中国国歌。戈翁将军由我国领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当尼日利亚贵宾同欢送群众告别时，人们跳起欢乐的舞蹈，热情欢呼中尼两国人民的友谊不断发展，欢呼第三世界人民的战斗团结日益增强。戈翁将军高兴地挥动双手向群众致意。

到机场欢送的还有人大常委会委员以及政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人。

外交部非洲司司长何功楷，中国驻尼日利亚大使冯于九和杜洛同志，尼日利亚驻中国大使萨努西和夫人，陪同尼日利亚贵宾前往上海参观访问。

尼日利亚驻中国大使馆外交官员，各国驻中国的外交使节，今天也到机场送行。

新华社上海一九七四年九月十二日电　尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令戈翁将军和夫人，以及随同来访的其他尼日利亚贵宾，由外交部长姬鹏飞和许寒冰同志陪同，今天上午乘专机从北京到达上海参观访问。

今天，上海虹桥机场上飘扬着中国和尼日利亚两国国旗，街道上空飘扬着彩旗。上午十一时，戈翁将军和夫人等贵宾到达上海。上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤、王秀珍、冯国柱和两千多群众前往机场热烈欢迎。当贵宾们同欢迎群众见面时，穿着鲜艳服装的青少年跳起欢乐的舞蹈，热情表达对尼日利亚人民的友好情谊。戈翁将军和夫人向欢迎群众热情致意。

前往机场欢迎的还有上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队、民兵、各人民团体等有关方面负责人汪湘君、陈佩珍、刘文学、杜彪、胡开德、李彬山、叶昌明、杨佩莲、陈阿大、王景等。

上海市革命委员会今晚举行宴会，热烈欢迎尼日利亚贵宾。在充满热烈友好气氛的宴会上，马天水副主任和戈翁将军先后祝酒。马天水副主任说，我们高兴地看到尼日利亚人民在联邦军政府和戈翁将军领导下，在维护国家独立和民族和睦、发展民族经济中所取得的可喜成果。尼日利亚人民所取得的一切成就，对于正在进行社会主义革命和建设的上海人民都是鼓舞和支持。戈翁将军在祝酒时感谢上海人民的热情款待和欢迎。他祝贺上海人民在毛泽东主席英明领导下，不断取得进步。他说，我们将把最好的记忆和中国人民和工人对尼日利亚人民和工人所怀有的情谊带回去。

宴会以后，戈翁将军和夫人等尼日利亚贵宾出席了文艺晚会，观看了杂技节目。演员们精彩的演出，受到贵宾们的热烈欢迎。

今天，尼日利亚贵宾参观了上海工业展览会，并观看了上海民兵的军事表演。戈翁将军在观看了民兵步枪、高炮等军事表演后，向民兵们热情转达了尼日利亚战士的良好祝愿，赞扬民兵们打得好。他说，我们第三世界是能够战胜任何敌人的。（附图片）

右图：戈翁将军和夫人离开北京前往上海访问时，我国领导人李先念、陈锡联、华国锋、徐向前及首都群众数千人到机场欢送。　　新华社记者摄

描述：

