id: 972b1efc24
标题：贵州积极创办工人大学
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州积极创办工人大学

新华社贵阳电　在批邓、反击右倾翻案风斗争的鼓舞下，贵州省工交、财贸、基本建设战线办的七·二一工人大学迅速发展壮大。广大工人说，邓小平越是反对七·二一工人大学，我们越是要办，而且要多办，办好。许多厂矿企业加快了工人大学的筹建工作。不到半年时间，全省七·二一工人大学就从去年的十五所发展到一百一十八所；在校工人学员由去年的不满千人发展到七千四百多人。

这些七·二一工人大学在办学过程中，与修正主义教育路线对着干，坚持教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合。贵阳耐火材料厂七·二一工人大学哲学专业的五十多名学员，结合参加现实的阶级斗争和两条路线斗争，学习马克思主义哲学、中国哲学史、政治经济学等课程，不断提高了政治觉悟和理论水平。现在，绝大多数学员成了工厂理论队伍的骨干，成了批邓、反击右倾翻案风的尖兵。卫东矿务局汪家寨煤矿的七·二一工人大学，把课堂搬到矿山上去，一边讲课，一边指导测绘，使学员掌握了测量知识和仪器的使用方法。为了适应教学的需要，全省工人大学师生自编各种教材二百七十多种，自制了一大批教具。

到目前为止，全省七·二一工人大学已毕业学员二千八百多人，他们活跃在三大革命运动第一线，成了厂矿企业抓革命、促生产的骨干力量。

描述：

