id: 843adadd0e
标题：贵州铜仁县恢复发展农业生产的意见和措施
日期：1962-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州铜仁县恢复发展农业生产的意见和措施

（上缺）粮二千八百五十一万斤，而当年征购任务上升三千四百八十四万斤，占粮食总产的百分之五十九，扣除种籽四百二十三万斤，占百分之七点六，饲料一百七十五万斤，占百分之三十，每人平均口粮仅有一百四十三斤，当年回销一千七百七十万斤，占征购任务的百分之五十点八，每人实际吃粮二百七十三斤（我们认为五七年后，粮食下降[最厉害]年份为五九年，总产为原粮五千六百万斤）。（各年份作物的面积？？负产、总产情况及征购负担附表）。

经济作物生产也随着粮食生产水平的下降，总产和单产也有很大变化，油菜五八年为最高年份，全县共产菜子三百零六万斤，平均每亩单产六十七斤，当年收购二百八十一万斤，占总产的百分之九十点四，六一年总产下降到四十一万七千万斤，减少百分之八十六点四，单产二十九斤比五七年下降百分之五十七，当年收购三十三点六万斤，占总产的百分之八十。花生最高年份为五七年，全县共产一百五十四万三千斤，平均单产为二百五十斤，当年收购八十三点五万斤，占总产的百分之五十四点一。六一年总产减少到十五万八千斤，减少百分之八十九点八，单产九十七斤。比五七年下降百分之二十一点二，当年收购五万三千七百斤，占总产的百分之三十四。其他作物也普遍下降（各年份作物面积、单产、总产情况附表）

几年来各种作物生产水平的下降，主要经验教训是：

在生产关系上，犯了“一平二调，刮共产风”的错误，破坏了人民公社的三级所有制和个人小自由的私有制，分配上违犯了各尽所能、按劳分配的原则，粮食的征购由于“浮夸风”任务超出了生产水平的可能性，尤其是五九年农村反瞒产、反右倾，在完成征购任务后，基本上断了粮，因此，浮肿病也较普遍发生，非正常的死亡也随着出现，严重挫伤农民生产积极性，生产情绪一度消沉。加上生猪和经济作物（油料、糖料、青麻等）购留比例不合理，粮食挤去了经济作物的面积，人揩了牲畜的饲料，因此，畜牧生产和经济作物也伴随着粮食的下降而下降。

在生产上，违犯了自然规律。如深耕、密植、大协作、大搞丰产粮、丰产路，盲目扩大小季播种面积，放干水田，种植土，小麦下田，油菜上坡，小麦种植面积，挤了油菜，油菜面积相对减少，单产也大幅度下降，五九、六零年，两年强调种植区域化、园田化、种植规格化、水利化、马路化、车子化。六零年上山开荒种包谷，大搞包谷山，不但收成很少，却耽误了好田好土的种植和管理，不仅打乱了耕作制度，同时还阻碍了农民生产经验的发挥。在大协作、平调、大办养猪和割私有制尾巴的影响下，畜牧生产大幅度下降，特别是猪更为严重，农具的破坏也是如此。大办钢铁、大办食堂中，林木破坏严重，甚至桐茶林也受到严重的破坏。因此，桐茶子大幅度减产。工业和基建的大量举办，超过农业生产现实可能性，农村劳力抽调过多，同时占用了一部分良田良土，严重地影响了农业生产。

在生产条件方面，耕地由于基建占用和丢荒，播种面积缩小，猪牛和油菜、桐茶籽的产量下降，使优质肥料减少。人力抽得过多，造成劳力不足。因此，耕作粗放，土地肥力下降，茬口衔接不好，种籽留种样少，质差和混杂，加上五九年至六一年的旱灾严重，水利设施虽有增加，但不能全部发挥抗灾效能，抗灾能力减弱，灾情显的突出。

在组织领导方面，五八年以后，由于民主生活不正常，党政不分，农村基层党组织一度涣散，特别是在五九年和六零年期间，反瞒产、反右倾、拔白旗、新三反、整顿农村食堂、和整风整社过程中，大批基层干部被撤换，严重地伤害了干部和积极分子的积极性。

## 生产力遭受破坏的情况和恢复的意见

## 一、劳动力

一九五七年全县共有农户三万零八百八十四户，农业人口为十二万四千九百四十五人。其中，劳动力为五万六千九百一十二人，占农业人口的百分之四十五（全劳三万五千零六十八人，占劳动总数的百分之六十一点六，半劳二万一千八百四十四人，占百分之三十八点四）。五八、五九两年，劳动力下降得最严重，当时县以上抽调农村劳动力七千一百八十四人。六零年以后，劳动力经过调整到六一年劳动力恢复到五万四千六百八十八人，（其中全劳三万三千八百九十四人，比五七年减少百分之三点四，半劳二万零八百零四人，比五七年减少百分之四点八），仍比五七年减少二千二百二十四人，减少百分之三点九。农民的体质虽有很大恢复，但仍比不上一九五七年。

劳动力的减少，主要原因是：五八年以后，几个“大办”，县以上抽调劳动力过多；五九年和六零年由于天灾和工作上的缺点，粮食大幅度下降后，又收回了自留地，加上征购任务过重，实际口粮标准过低，社员生活普遍安排不当，严重地区损失了一部分劳力。劳动力的恢复，从当前情况看，全县约百分之十左右的大队，已恢复到五七年水平，其余的劳力预计在一、二年内也可恢复。

## 二、耕地：

一九五七年共有二十四万二千七百六十一亩，农业人口平均每人一点九四亩，每劳力负担四点二六亩，其中田十五万六千七百八十九亩，占百分之六十四点六，土八万五千九百七十二亩，占百分之三十五点四；六一年耕地面积减少到二十万零四千九百七十二亩。比五七年减少百分之十六点二，其中田十二万五千六百九十二亩，占百分之二十点一，土七万九千二百六十一亩，占百分之九。农业人口平均每人合一点二三亩，每劳力要负担三点七二亩。

耕地面积减少的原因是：五八年以后，修路、建厂占用耕地面积五千八百五十五亩，退耕还林五千二百四十八亩。水利建设占用二百七十三亩，丢荒和其他原因荒芜的二万七千八百四十二亩，共减耕地面积三万九千一百八十二亩。田面积减少原因是：一是旱灾，部分田进行了改种；二是，五八年大搞深耕时，破坏了部分田；三是，这几年来部分水利工程抗旱能力不高，旧的失修，新建工程部分未发挥排灌作用；四是，小季麦子下了田，收割后接不上抢水打田，进行改种。

耕地面积的恢复，从当前情况看，现在能种的耕地，基本上种上了，同时还新开了一些荒地，除集体新开荒外，社员开荒也较普遍。根据十个公社的统计，今年新开荒地六千八百十九亩，砍火焰七千零十六亩。约计全县今年开荒和砍火焰的种植可增加六万五千亩。看来耕地面积今年基本上已恢复，但田面积的恢复，还需要水利工作跟上去后，大小季的茬口和品种的种植衘接好，加上搞一部分土变田，预计田面积在一九六四年可以恢复。

## 三、牲畜

耕牛：一九五七年全县耕牛数量达二万四千四百八十六头，其中劳役用牛为一万七千四百六十三头，占总头数的百分之七十一，平均每头役牛负担耕地十三点九亩，成年繁殖母牛九千四百二十三头，占总数的百分之三十八。六一年来耕牛下降到一万七千五百五十四头，比五七年减少百分之二十八点四，其中劳役牛为一万二千七百三十四头，占总数的百分之七十二，绝对数比五七年减少四千七百二十九头，减少了百分之三十七点一。每头劳役牛平均负担耕地增加到一十六亩九分，负担面积比五七年增加百分之三十一，实际负担耕地面积比此数大，因新荒地数多。成年繁殖母牛为六千三百八十六头，占总头数的百分之三十六，母牛绝对数比五七年减少三千零三十七头，减少了百分之三十二点三。

耕牛减少的原因：首先是五八年以后，由于几个“大办”，耕牛调出过多，农村役牛减少，死亡数大，加上所有制不明确，不固定，致使饲养管理存在严重的问题，对繁殖更不重视。其次是劳役牛减少，负担耕地面积增大，影响了母牛正常繁殖，加上繁殖奖励没有兑现，也挫伤了群众繁殖耕牛的积极性，再次是由于粮食的大幅度下降后，对社员的生活未能及时进行妥善安排，也吃掉了一部分。总之，这几年是生的少，死的多，造成大幅度的下降。

耕牛的恢复：从当前来看，各地在贯彻中央“十二条”“六十条”原则是基本核算单位下放后，劳动报酬基本合理，并且制定了繁殖奖励制度，生产队和社员对耕牛的饲养管理已经加强，但一部分地区耕牛下降数多，劳役加重，精饲料不足，直接影响到母牛的正常繁殖。因此，耕牛的恢复头几年要慢些，后几年随着粮食生产的逐渐恢复，可能快些，但是在政策上应迅速解决以生产队为基本核算单位的三级集体所有制，合理解决饲养员、配种员、兽医员的劳动报酬，认真兑现繁殖奖励，合理制定畜产品收购价格，严格控制淘汰标准，有计划地开放牲畜交贸市场，作好余缺粮调剂，以便促进耕牛的发展，使耕牛多生少死，不断提高繁殖率。全县耕牛的恢复，预计需要七、八年的时间。

生猪：一九五七年全县共有七万四千一百六十五头（我们认为，约有五万三千头，为全县最高年份），其中，公有猪四千四百四十九头，占百分之五点九九。平均每一农户有猪二点四头，当年有能繁殖的母猪一万四千七百六十五头，占总头数的百分之一十九点九。当年出槽肥猪三万四千九百六十七头，占年初头数的百分之四十八点二，其中，国家收购一万五千五百九十头，占出槽肥猪数的百分之四十七点二，下降得最严重的是一九六零年，全县仅有猪一万三千八百六十三头，比五七年减少六万零四百零二头，减少百分之八十一点四，其中，繁殖母猪为三千四百五十头，占总头数的百分之二十四点三，绝对数比五七年减少百分之七十六点七。

造成生猪大幅度下降的原因：主要是“一平二调的共产风”在大办养猪场期间，几次猪只大量集中，造成猪只严重死亡；二是肥猪收购比重大，虽有购留比例，多数没有兑现，挫伤了群众养猪的积极性；三是由于粮食减产，生活困难，挤掉了喂猪饲料，甚至连猪都吃掉了；四是在割掉私有制尾巴的影响下，几乎全部挤掉了私人养猪。

生猪的恢复，从目前情况看，社员除有了自留地和开荒地可以解决部分饲料外，特别是继续贯彻“公养私养并举，以私养为主”的养猪方针后，进一步调动了社员养猪积极性，加上目前母猪比重大，看来头几年生猪的恢复可能快一些，但是在目前口粮不足的情况下，肥猪的增长要受到一定限制，今年随着粮食的逐年增加，与母猪群的扩大，年来存栏猪与肥猪的出槽量是会相应增多。至于私人养猪，也由于家庭条件有一定限制，后几年的增长幅度要慢一些。因此，只要认真贯彻“公养私养并举，以私养为主”的方针，近几年内从各方面来帮助社员解决养猪的困难，在生猪发展到基本上满足了社员养猪要求以后，进一步办好集体的养猪场或采取公有私养形式发展一部分集体猪，建立起稳靠的仔猪繁殖基地。根据恢复和发展计划，扩大母猪群，留足种公猪，在肥猪收购上，认真执行肥猪购留比例、兑现奖售政策，完成任务后，多余的应允许社员自食或自行出售。饲料的解决，生产队在劳动时间和农村产品上应该考虑社员养猪的需要，并帮助社员作好猪病的预防，减少非正常死亡，预计全县可在一九六三年恢复饲养头数，一九六四年肥猪恢复到五七年水平。

## 四、肥料：

根据三个点的重点调查，一九五七年平均每亩田有肥料二千二百九十一斤，其中：厩肥牛粪八百八十三斤，占百分之三十八点五，灰肥二百五十四斤，占百分之十一点二，人猪粪六百七十三斤，占百分之二十九点三，秧青肥四百六十二斤，占百分之二十，油枯二十二斤，占百分之一。现在平均每亩田，仅施肥一千七百零二斤，比五七年减少百分之二十五点六，其中牛粪减少百分之二十三，人猪粪减少百分之六十五点九，灰肥增加百分之十九点二，油枯减少百分之五十四点五，秧青增加百分之三点六。由于生猪恢复较快，群众积极性高涨，自然肥料增多，除牛粪桐茶枯今年不能恢复外，其他肥料都可赶上五七年，灰肥甚至可以超过五七年。

## 五、种籽

一九五七年全县各种作物的留种主要的有：水稻有十八个，包谷有六个，红苕有四个，洋芋有二个，黄豆有四个，小麦有八个，大麦有六个，油菜有三个。这些作物品种，过去都有留种选种的习惯，一般通过穗选、块选，建立留种田，基本上保持了一定的纯度，并根据田土的不同情况，泥色特性和作物品种习性使用，群众常说：“栽田不如换种”。现在，这些品种在全县范围内，虽然存在，但大都已经混杂，有的地区目前不仅种籽品种混杂，甚至断了种。种籽要恢复到五七年，除水稻品咱需要四、五年外，其他各项作物只需要今明两年都可以恢复。

## 一、 水利

一九五七年全县有水利灌溉面积为六万二千六百六十亩，占田面积的百分之三十九点九。其中，保证灌溉面积为四万五千七百九十八亩，占灌溉面积的百分之七十三点一。一九五八年以后，普遍开展大兴农田水利工作，灌溉面积增大。六一年来，有水灌溉的面积增加到八万五千八百九十五亩，占总田面积的百分之四十一万点九，灌溉面积比五七年增加了百分之三十七点一。但是，保证灌溉面积，由于原有工程失修，新增工程一分部未配套，一部分质量差，保证灌溉面积下降为三万九千九百五十一亩，比五七年的保证灌溉面积减少百分之十二点八，当前各地已注意了水利工程的维修，加络了养护管理工作，目前保证灌溉面积已恢复到四万二千八百四十三亩，比六一年增加了百分之七点二，今年进一步作好留冬水田和堵水坵的工作，预计明年可以恢复到五七年的保证灌溉面积。

## 二、 农具

根据最近在三个点的调查，五七年共有大中型农具一千四百八十二件，现有六百三十四件，损失了百分之五十七点二。其中，晒蓆减少百分之九十以上。小农具据三个点的典型调查，五七年有二十三户劳动力三十一个，有农具二百零二件，平均每劳力有六点五件。现在只有三百件，增加百分之十二点三，现有二十三户，劳力四十一个（下缺）

描述：

