id: 42e0ed7390
标题：“洛克菲勒是帝国主义的特使！”“打倒帝国主义剥削者！”  拉丁美洲人民满腔怒火逐“瘟神”  洛克菲勒在拉美进行阴谋活动到处碰壁灰溜溜滚回美国
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“洛克菲勒是帝国主义的特使！”“打倒帝国主义剥削者！”

拉丁美洲人民满腔怒火逐“瘟神”

洛克菲勒在拉美进行阴谋活动到处碰壁灰溜溜滚回美国

新华社六日讯　美帝头子尼克松的“特使”、美国最大的垄断资本家之一、拉丁美洲人民的吸血鬼洛克菲勒最近在拉美“访问”中遇到了强大的反美浪潮。这一事实表明：尼克松政府在拉美推行的侵略政策遭到拉美人民的强烈反对；美帝在拉美陷于走投无路的困境。

尼克松曾亲自吹嘘洛克菲勒的这次“访问”是“非常必要的”，意义是“重大”的。美国政府把这次“访问”说成是美帝对拉美国家的一种“友好的、富于希望的表示”，关系到尼克松政府制订对拉美的“新政策”。但是，这个被特别选中的“亲善”“特使”一到拉美，就遭到拉美人民的迎头打击。从中美洲一些国家到南美洲的哥伦比亚、厄瓜多尔、玻利维亚，对美帝侵略和掠夺政策怀着满腔怒火的各国人民举行了一次比一次猛烈的示威行动，反对美国“瘟神”的阴谋活动。示威群众不顾反动军警的镇压，高呼：“洛克菲勒是帝国主义的特使！”“打倒帝国主义剥削者！”“美国狗滚回去！”等口号，有的还刷写了“洛克菲勒是强盗！”的大字标语，强烈地表达了他们对美帝国主义的无比仇恨。

拉美人民的暴风雨般的反美斗争搞得洛克菲勒一行人狼狈不堪。洛克菲勒原订分四个阶段“访问”二十三个拉美国家，从五月二十七日开始的第二阶段中本来要访问包括秘鲁、委内瑞拉在内的五个国家。但是，在群众反美斗争高涨的形势下，秘鲁政府最先表示拒绝洛克菲勒访问。接着委内瑞拉政府也表示不敢接待。在玻利维亚，洛克菲勒被迫改变原定对这个国家进行一天“访问”的计划，只在拉巴斯机场呆了三个小时就匆匆溜走。最后，他提前两天结束第二阶段的“访问”，在六月二日就滚回美国。

西方报纸指出，拉美一些国家在群众压力下取消接待洛克菲勒的“访问”，使洛克菲勒一伙“大吃一惊”，尼克松政府对“这次旅行引起的反美情绪”“感到忧郁不安”。美国合众国际社说，洛克菲洛的旅行是“一场灾难”。

美国白宫发言人在二日谈话中灰溜溜地供认，美国官方对洛克菲勒在拉美人民一片抗议声中提前滚回美国“感到失望”。洛克菲勒本人在回到纽约以后也承认他在拉美遇到了“麻烦”，他承认：“拉丁美洲的情绪是很强烈的，有迹象表明民众是支持这种示威的”。

美国报纸在纷纷议论洛克菲勒“访问”是美国的“失败”。包括《纽约时报》在内的一些美国垄断资本喉舌公开怀疑这次“访问”的“价值”，有的干脆主张取消预定要进行的下两阶段的“访问”，以免再激起反美浪潮，使美国政府“丢脸”。

正在这个时候，智利首都三万六千名学生和工人在三日和四日连续举行示威游行反对洛克菲勒即将去智利“访问”。在群众强大的压力下，智利政府被迫于四日宣布要求停止这一“访问”，又给了尼克松政府一记响亮的耳光。西方通讯社报道，智利停止洛克菲勒“访问”“使华盛顿外交人士十分惊慌”。

现在，尼克松政府正处在一个十分尴尬的境地。按照预先大吹大擂的计划，洛克菲勒将在“第三阶段”去智利、阿根廷、乌拉圭、巴拉圭、巴西以及“第四阶段”去加勒比地区一些国家活动。在这些国家当中，智利已经要求停止这次“访问”，阿根廷工人和学生反美反独裁的强大斗争使得阿根廷独裁政权自顾不暇，摇摇欲坠。从蒙得维的亚传出消息说，乌拉圭政界人士在国内屠宰冷藏业工人大罢工的紧张形势下，正在酝酿要求“推迟”这一“访问”；巴西当局向报界秘密下令，不许报界报道任何拉美国家人民示威反对洛克菲勒的消息，这表明巴西军事独裁政权也十分担心巴西革命人民将起来反对洛克菲勒“访问”。

拉美群众激烈反对洛克菲勒给尼克松政府出了一道难题：取消剩下的“访问”吧，会使美帝进一步名声扫地，并且会引起一连串反美连锁反应；而如果硬着头皮继续干呢，那么洛克菲勒在以后的“访问”中也肯定要遇到猛烈的反美巨浪。

走投无路的尼克松政府本来想通过洛克菲勒一行的活动为它寻求一条摆脱在拉美困境的出路，但是活生生的事实表明它的前面只是一条越来越窄的死胡同。

描述：

