id: 42e36d2827
标题：我们是怎样培养民间歌手的？
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：中国作家协会昆明分会民族民间文学委员会
来源：
标签：林彪,四人帮,云南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样培养民间歌手的？

中国作家协会昆明分会民族民间文学委员会

云南是一个有二十多个少数民族的边疆省份。建国以来，我们在重视培养这些民族的歌手方面，做了一些工作，取得了一定的成绩。

一、充分重视对民族歌手的培养。我省许多地方的宣传文化部门，都很重视民族歌手的培养，曾先后在西双版纳傣族自治州和大理白族自治州建立了“赞哈”协会和“大本曲”艺人协会，还在瑞丽等县建立了民间文学小组，组织歌手学习毛泽东文艺思想，学习党的文艺方针、政策，批判地继承本民族的文学传统，提高他们的文艺理论修养，对他们的创作给予热情、具体的帮助，充分发挥这些民间艺人在团结教育各族人民中的作用，发展他们的艺术才能。一九五八年，勐海县委让傣族老歌手康朗英到流沙河水库深入生活。他亲眼看到了工地上的动人场面，感受很深，创作出长诗《流沙河之歌》。康朗甩在创作《傣家人之歌》的过程中，作协昆明分会专门派了一个干部，陪同他走访了整个西双版纳，让他亲眼看到傣族人民生活的巨大变化，他才写出这部优秀的长诗。傣族老歌手波玉温受佛教的影响，在创作长诗《彩虹》时，对自己所写的一个披着宗教外衣的特务，不敢进行批判，后来对他进行细致、耐心的帮助，他的思想有了转变，才对这个特务加以揭露和鞭挞，提高了作品的思想水平。云南许多歌手创作的新作品，之所以受到本民族和各族人民的喜爱，就是因为这些作品反映的是边疆少数民族的新生活，有着独特的民族风格。

二、在培养民族歌手的工作中，采取抓点带面、以老带新的办法。在二十几个民族中，我们先抓了白族和傣族的歌手，接着又抓了彝、纳西、傈僳族的歌手。这样，就把全省各个民族的歌手都发动起来了。在一个民族中，我们也是先抓重点歌手。如傣族老“赞哈”波正温、康朗英、康朗甩三人是师徒关系，在“赞哈”中影响很大。他们三人中以康朗甩思想比较进步，我们就先抓康朗甩，翻译、出版了他的诗集《从森林眺望北京》，从而带动了波正温、康朗英。由他们又带动了西双版纳的“赞哈”。在短短三、四年中，就涌现了三百多名新老“赞哈”，创作了二十多部长诗。此外，白族的老歌手张明德、杨汉，纳西族的老歌手和顺莲、和锡典，傣族老歌手庄相，对发动本民族的歌手，都曾经起了带头、骨干作用。在老歌手的带动下，全省已出现知名歌手一千余人。

三、认真贯彻落实党的民族政策。云南各民族的社会发展极不平衡。解放前夕，有的民族已进入封建社会，有的民族尚处于奴隶社会，有的甚至还停留在原始社会残余阶段。因此，各民族的歌手也有其不同的特点。大体可分为三类：第一类，如西双版纳的封建领主曾设有

“赞哈”制度，领主每年要组织赛歌会，在会上选拔“赞哈勐”（即一个平坝地区的“赞哈”头头）。被封为“赞哈勐”后，领主即分给他份地作为俸禄，“赞哈勐”即管理各寨“赞哈”为领主歌唱，学习傣族的“贝叶经”。他们不仅受领主的支配和影响，也受到宗教思想的影响。第二类，如彝、哈尼等民族的歌手，有的又是“贝玛”和“毕摩”

（即迷信职业者，类似巫师），具有两种职能。第三类，如白、傈僳等民族的歌手，则是从群众中产生的，以劳动为生。有些同志对第一、二类歌手不能正确对待，加以歧视，这是错误的。我们认为这些歌手绝大多数出身于劳动人民，是本民族文化的保存者和传播者，应对他们团结教育，发挥他们的积极性，为社会主义建设服务。由于采取了正确的方针，使大多数的歌手站到人民这一边，在配合党的中心工作，活跃群众文娱生活等方面，作出了重要贡献。

文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙践踏党的民族政策，摧残民族文化，不仅把成千成万部民族长诗和民间故事等手抄本、书籍毫不留情地投之于火，还对各民族的歌手残酷迫害，犯下了滔天罪行，造成极大的损失。粉碎“四人帮”以后，各民族歌手得到第二次解放，现在政策已基本落实。但有的地区又规定歌手不准唱传统民歌，只准唱新民歌，不准唱情歌，只准唱政策歌，不准过歌节等等，违者扣工分，罚义务劳动。这些都是违反党的民族政策和文艺政策的。我们决心认真总结这方面的经验教训，肃清林彪、“四人帮”的流毒，让各民族的歌手在新长征路上，为实现四化放声歌唱。

描述：

