id: 42e5b4c801
标题：征程之歌
日期：1992-5-11
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
征程之歌

王任重遗作

19世纪末以来的近代时期，是中国音乐发展历程中的一个重要阶段。一方面，民族民间音乐在艰难的环境与条件下继续向前演进，在戏曲、说唱、民歌、歌舞、民族器乐等领域，都达到了一个新的水平与高度，形成了许多新的剧种、乐种，涌现了谭鑫培、梅兰芳、刘宝全等著名演员与诸多久演不衰的传统作品；另一方面，随着西方音乐的传入，留学生的学成回国，各类学校中“乐歌”课的开设，特别是一些音乐院校（系）的建立，培养了一批专业音乐人才。中国现代音乐文化的建设，才有了长足的进展。

近代中国人民反对帝国主义、封建势力与官僚买办资产阶级的伟大斗争中，音乐作为文化战线的一个重要组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，曾经发挥了巨大的历史作用。这时期产生了《义勇军进行曲》（现中华人民共和国国歌）、《游击队歌》、《黄河大合唱》、《八路军进行曲》与歌剧《白毛女》等广为流传的优秀作品。当时很多的热血青年，就是高唱着抗日救亡歌曲，踏上了革命的征途。

中国艺术研究院音乐研究所（前身是中央音乐学院民族音乐研究所）是我国的专业音乐研究机构，自1954年成立迄今已有近40年的历史。该所在杨荫浏、李元庆等著名专家、学者的领导下，长期以来致力于传统的民族民间音乐与无产阶级革命音乐的研究，资料的收集与整理工作。在诸多音乐研究领域中都享有国际声誉，卓有建树，受到国内外音乐界的注重与好评。

根据社会各界的要求，文化部与中国音乐家协会领导的意见，在全国各地音乐专家、学者的大力协助和支持下，该所自1988年开始编辑的《中国近现代音乐家传略》套书，收录了自本世纪初以来对发展中国音乐事业作出了重要贡献的各类音乐家共309位（分为五卷）。其中有继承发扬中国传统音乐的刘天华、汪昱庭、查阜西等民族民间音乐家；有创建中国现代音乐院校的萧友梅、黄自等音乐教育家；还有以聂耳、冼星海为代表的一批革命音乐家。他们当中的许多人虽然已经故去，但是其业绩永存在千百万人民的心中。健在者许多也已经年届七八十岁高龄，趁他们还在世时，把这些前辈音乐家的史实——也是中国近现代音乐的历史及时抢救出来，核对清楚并整理出版，已经是一项刻不容缓的很有意义的重要工作。

中国艺术研究院音乐研究所及时抓住这个重要的研究课题，在有关各级领导与志士仁人的大力协助与支持下，终于完成了这项规模宏大而又十分艰巨、具有重大历史价值的工作。该书的主编向延生在抗日战争的烽火中诞生于革命圣地延安，三十年来致力于中国近现代音乐史的研究，多有著述。1988年以来，他为编辑、出版这套《中国近现代音乐家传略》坚持不懈，务实求真，付出了诸多辛勤的劳动。

此书旨在宣扬中国音乐悠久灿烂的历史传统，宣扬中国音乐光荣辉煌的革命传统。它不仅是这些著名音乐家生平事迹的真实历史回顾，是其成功道路与成就、贡献的总结，具有很高的学术价值，也是留传给后世的一套全面、准确、翔实的珍贵历史资料。它对激发广大读者的爱国主义思想，对青少年进行传统教育，促进社会主义精神文明的建设，也都具有重要的意义。

（本文是王任重同志为中国艺术研究院音乐研究所编辑、春风文艺出版社出版的《中国近现代音乐家传略》一书撰写的序言。）

描述：

