id: 42e5eebf7b
标题：社会主义的新生事物具有强大生命力  江苏办起五百多所工人大学
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义的新生事物具有强大生命力

江苏办起五百多所工人大学

新华社南京一九七六年一月二十一日电　无产阶级文化大革命以来，江苏省七·二一工人大学迅速发展壮大。目前，全省各种类型的工人大学已发展到五百多所，在校学员有二万多名。

事实证明：厂办七·二一工人大学这一社会主义新生事物，具有强大的生命力，它所显示出来的力量，对教育界的右倾翻案风是有力的批判。

工厂办大学，是落实毛主席的《七·二一指示》，多快好省地培养无产阶级知识分子宏大队伍的重要途径。南京机床厂工人大学毕业生，能文能武，能上能下，出现了一批保持普通工人本色的新型技术人员。老工人施正银大学毕业后，分配在技术科工作，后来他主动要求到最苦最累最脏的铸工车间当一名普通的清铲工人。在劳动中处处带头，在工人中积极地做细致的政治思想工作，团结全组同志，共同完成任务。另一名毕业生分配到车间技术组负责工夹具的设计工作。他一面坚持参加定点劳动，一面把在工人大学学到的知识用于生产实际，半年内就设计了将近二百套工夹具，大大提高了工效。许多工人大学的毕业生把学到的知识，用到生产实践中去，既是脑力劳动者，又是体力劳动者，受到广大群众的欢迎。

厂办工人大学应当成为无产阶级专政的工具。江苏省很多工人大学从这个认识出发，坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生思想放在首位。他们在办学中，把阶级斗争作为主课，有计划地组织学员学习无产阶级专政的理论，学习毛主席关于教育革命的一系列指示，深入批判修正主义教育路线，参加现实的阶级斗争和集体生产劳动。很多学员上工人大学后，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，克服了“根红苗壮变不了”、“带着红口袋来装知识”等错误思想。南京汽车制造厂工人大学的学员，用革命理论武装头脑，自觉地参加三大革命斗争，先后写了一百多篇批林批孔和评论《水浒》的文章。徐州煤矿工人大学中专班的学员，去年暑假主动放弃休息，参加战高温、斗雨季的夺煤大战，为多快好省地发展煤炭生产作出了贡献。

各地工人大学在教学中坚持理论联系实际，紧密结合本厂生产和科研中的关键问题组织学习，有效地提高了学员分析问题和解决问题的能力，促进了生产的发展。常州市机械系统工人业余大学学员，运用在校学到的科学文化知识，解决本厂科研和技术革新中的问题。两年多来，完成了机床设计和革新项目二百五十七个。无锡造漆厂工人大学机修班学员岳志明，边学习，边实践，试制成功自动包装机，已经投入生产。南通市晶体管厂的学员到工人大学学习后，利用物理离心力的原理，试制成功了镍支枝分离机，比原来手工操作提高了工效三百多倍。

描述：

