id: 42e5295111
标题：坚持斗争，夺取更大的胜利！——影片《松川事件》摄制情况
日期：1962-2-13
是否是时间段：false
作者：笃忱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持斗争，夺取更大的胜利！

——影片《松川事件》摄制情况

笃忱

目前正在我国上映的日本故事片《松川事件》是一部揭露美日反动派无耻行径的作品，同时也是一部坚持真理、显示了英雄的日本人民的力量的优秀作品。这部影片是在日本著名导演山本萨夫领导下，由话剧演员和电影演员参加演出的。

美帝国主义在发动侵朝战争前夕的1949年8月17日，为了镇压日本共产党及日本工人运动，打击日本爱国民主力量，同日本反动政府勾结制造了臭名远扬的“松川事件”，逮捕了包括十四名共产党员在内的二十名无辜青年，并用严刑逼供，威胁诱骗，制造虚假的证词和捏造的证据，对他们分别判处死刑、无期徒刑和长期徒刑。美日反动派合谋制造的这一政治阴谋事件，激起了广大日本人民和全世界人民的义愤。十二年来，为了营救无辜被告，日本人民以及进步人士和团体成立了各种组织，对美日反动派展开了针锋相对的斗争，迫使反动派不得不在去年8月8日宣判全体被告无罪。

有着光荣战斗传统的日本进步电影工作者，用电影这项最有效的武器参加了这一战斗。十二年来，进步电影工作者拍摄了许多有关“松川事件”的纪录片和短片，及时把斗争情况报道给全国人民，而影片《松川事件》则是一部更全面、更系统、更深刻地揭露美日反动派捏造这一事件的全部经过的大型故事片。它使广大日本人民看清了美帝国主义和日本反动派合谋制造这次事件的政治阴谋，使真相大白于天下。

为了把这部影片拍得完全符合真实情况，以山本萨夫为首的摄制组人员曾经深入到事件发生的现场进行调查，访问了被告及被告家属，听取了辩护律师的调查报告，还阅读了大量有关文件，同各方面进行接触，做了非常细致的调查研究工作。这种认真负责、一丝不苟的创作态度，是这部影片取得重大胜利的关键。

这部影片在摄制和上映以前，曾经遇到了重重障碍和困难。制片和上映所耗费的开支约需四千五百万日元，这笔费用是由日本工农群众以购买《松川事件》影片摄制委员会会员券的办法聚集起来的。在拍摄影片的时候，有很多工人主动地跑来参加演出，不仅帮助解决群众演员不足的困难，而且使拍片成本大大降低。尤其重要的是，发展会员的过程事实上也就是宣传“松川事件”真实情况的过程。整部影片从摄制到上映，都是和“松川事件”的斗争紧密配合的。全体摄制组人员把摄制这部影片看作最光荣的战斗任务，他们不拿报酬，只领取最低的生活费。有的话剧演员甚至把领到的生活费捐出来支持“松川事件”的斗争。

《松川事件》在去年1月间拍成以后，一些资产阶级的御用评论家对它展开了恶毒的攻击，说什么这部影片的政治气氛太强，缺乏艺术性，企图降低影片在群众中的影响。但是观众是最好的鉴定者，日本各阶层人民看了以后激动地说：“警察的暴行太无耻了，没想到反动派会用那样卑鄙的手段来陷害爱国民主力量，我们一定要团结起来同敌人斗争到底。”有的感动地说：“共产党是最光明磊［lěi］落的，只有真正代表人民利益的共产党才能把日本改变成为一个光明的、美好的社会。”所以尽管反动派指使日本各大公司经营的影院不得上映《松川事件》，甚至通过税务机关出面阻挠，但是，这部影片的观众人数却远远超过了日本一般影片的观众人数。据影片上映委员会的不完全的统计，已有大约五百万人看了这部影片。当这部影片到偏僻的农村和渔村上映的时候，每次会场都挤得满满的。在八幡市举行的放映会上，有四千多人看完影片后立即签名要求司法当局对无辜被告作出无罪的判决，并当场捐款一万二千四百日元作为斗争费用。

日本仙台高等法院虽然迫于日本人民的正义斗争不得不宣判全体被告无罪，但是反动的检察当局因为害怕日本人民要求追查真正的凶犯，又向最高法院提出上诉，所以“松川事件”的斗争还将继续下去。针对这一情况，据说日本进步电影工作者还要拍摄续集《松川事件》的故事片，进一步揭露美日反动派的丑恶嘴脸。

日本进步电影工作者的坚持真理、坚持斗争的精神，是永远值得人们学习的。我们深信，日本进步电影工作者同日本人民一道，一定能够在这一胜利的基础上继续取得更大的胜利！

描述：

