id: 42e8af3819
标题：党支部在斗争中发挥战斗堡垒作用  科学院物理所十二室党支部以阶级斗争为纲，带领党员、群众反击右倾翻案风
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党支部在斗争中发挥战斗堡垒作用

科学院物理所十二室党支部以阶级斗争为纲，带领党员、群众反击右倾翻案风

中国科学院物理研究所十二室党支部，在反击科技界的右倾翻案风的斗争中，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，保卫和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。科研工作也有了发展。

加强党对科研工作的领导，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在斗争中发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。

前段时间，科技界的右倾翻案风鼓吹者以“落实政策”、“调整领导班子”为名，狂热地鼓吹要由“科技界所公认的”、“第一流”的“权威”来执掌领导大权，提出了恢复“所长—室主任”的旧领导体制。物理研究所十二室党支部面对这股来势汹汹的风头，以较高的阶级斗争和路线斗争觉悟敏锐地感到，这是要取消党的领导，让资产阶级重新占领科研阵地。怎么办？他们学习毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，回顾了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗历程，总结经验教训，积极投入战斗。

无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙在科技界极力推行修正主义路线，反对党的领导，十二室成了资产阶级知识分子独霸的天下，科研工作根本谈不上为无产阶级政治服务，为工农兵服务。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，不断肃清“专家治所”、“业务挂帅”的流毒，加强了党对科研工作的领导，使科研工作取得了可喜的成果。一九七二年，在修正主义回潮的影响下，这个室一度削弱了党的领导，出现了复旧倒退现象。在批林批孔运动中，党支部带领广大党员和群众，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，加强了党支部的思想建设和组织建设。按照无产阶级革命事业接班人的五条标准，选拔了阶级斗争和路线斗争觉悟较高，敢于反潮流的新生力量，担任室的主要领导工作。革命形势和科研工作蒸蒸日上。仅三个月的时间，就完成七项科学实验任务，取得了显著成绩。

斗争的实践使十二室党支部认识到：在科技战线上，无产阶级同资产阶级的斗争是尖锐的、复杂的。只有加强党的领导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，才能战胜资产阶级的进攻，发展社会主义的科技事业。任何削弱和取消党的领导的做法，都是错误的。他们发扬反潮流的革命精神，在党支部几次会议上，批判了妄图取消党的领导的奇谈怪论。

当清华大学教育革命大辩论开始时，党支部联系科技界的斗争实际进行研究讨论，认识到科技战线也出现了妄图否定无产阶级文化大革命成果，改变以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，反对无产阶级专政，复辟资本主义的右倾翻案风。这股右倾翻案风是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。要加强党对科研工作的领导，巩固和发展文化大革命的胜利成果，就必须以阶级斗争为纲，反击右倾翻案风。在这场斗争中，党支部要发挥战斗堡垒作用，共产党员要发挥先锋模范作用。认识提高后，方向更明，斗志更旺。党支部带领党员和群众认真学习毛主席关于文化大革命和批林批孔的一系列重要指示，学习无产阶级专政理论，同右倾翻案风的鼓吹者进行针锋相对的斗争。

右倾翻案风鼓吹者利用人们急于想把科学技术搞上去的愿望，打起“把科研工作搞上去”的旗号，大肆鼓吹“刮业务台风”，“八级不行，就刮十二级”。他们叫嚷什么政治工作、学习理论都要围绕“把科研工作搞上去”转。党支部委员带头批判了这种修正主义谬论。有的同志批判说：这样的“业务台风”刮起来，无产阶级政治刮没了，以阶级斗争为纲，党的基本路线也刮没了，“科学技术现代化”成了头等大事，成了一切工作的“纲”。这是修正主义的“唯生产力论”在新条件下的翻版。党支部委员反复学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，进一步分析和批判了“唯生产力论”的反动实质。他们指出，刮右倾翻案风的人鼓吹“唯生产力论”，是为了否定和改变阶级斗争这个纲，否定无产阶级对资产阶级的专政，改变党的基本路线，复辟资本主义。如果依了右倾翻案风鼓吹者的主张，大刮“业务台风”，广大科研人员就会被刮上邪路，科研阵地就会被资产阶级占领，成为资产阶级专政的工具。支部领导成员表示：我们要针锋相对，以阶级斗争为纲，刮起“革命台风”，回击“业务台风”，狠批“唯生产力论”。他们在全室大会上反复强调，科研要搞上去，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。广大党员和群众赞扬党支部在反击右倾翻案风的斗争中，发挥了战斗堡垒作用。

建立一支以共产党员为骨干的积极分子队伍，带领群众搞好革命大辩论。

十二室党支部认为，科技战线知识分子比较集中，以往长期为资产阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固。为了保卫和发展文化大革命的胜利成果，有力地反击右倾翻案风，必须组织和培养一支骨干力量，并且在斗争中逐步建立无产阶级的科研队伍。为此，他们注意教育党员在斗争中发挥先锋模范作用，团结决心将科技领域革命进行到底的非党积极分子，组织骨干队伍。越是在斗争尖锐、激烈的时刻，党支部越是坚持过好党组织生活，组织党员联系斗争实际，认真学习马列著作和毛主席著作，抓好党的思想建设；坚持上好党课，用党的纲领和基本路线武装党员和群众的头脑。

为了在斗争中培养和提高积极分子队伍，十二室党支部建立了由支部委员、党员和非党积极分子参加的理论学习小组，以及由一批非党积极分子参加的党章学习小组。这两个小组都是学在先，批在前。他们根据斗争需要，先后选学了《共产党宣言》、《国家与革命》等十几本马列著作的有关章节，学习了毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，学习了毛主席关于文化大革命和批林批孔的重要指示，学习了无产阶级专政的理论。这对提高大家识别真假马克思主义的能力，深入批判奇谈怪论起了很大作用。

“知识私有”是在科技界影响很深的资产阶级旧观念。十二室党支部曾经组织党员和群众多次开展过对“知识私有”的专题批判，促进了广大科技人员的思想改造。前段时间，右倾翻案风鼓吹者在这个所召开的大会上，公然散布社会主义时期“不存在‘知识私有’”“都是公有”的奇谈怪论，并气势汹汹地质问：“‘知识私有’是圆的还是方的，谁见过？”一度引起思想混乱。党支部组织积极分子队伍带头进行了回击。不少积极分子列举有人凭自己掌握的知识向党讨价还价，有人垄断科研项目等事实，指出“知识私有”观念在文化大革命前严重存在，至今远未肃清。它腐蚀人的思想，助长资产阶级法权观念，妨碍社会主义科研工作的发展，危害很大。党支部还引导党员和非党积极分子认真学习理论，进一步批判右倾翻案风鼓吹者否认存在“知识私有”观念的险恶用心。许多同志一针见血地指出，按照他们的说法，既然知识分子中不存在“知识私有”观念，那么文化大革命中广大群众批判“知识私有”，岂不是批错了吗？这是要算文化大革命的账，挑拨知识分子反对文化大革命，妄图把知识分子重新引到邪路上去，为复辟资本主义服务。

为团结广大科技人员一起反击右倾翻案风，党支部认真执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，依靠党员和非党积极分子做好广大科技人员的思想工作，特别是做好有某些错误言论的知识分子的工作，使他们放下思想包袱，积极参加战斗。

十二室党支部由于注意发挥了党员和非党积极分子的骨干作用，带动了广大科研人员，全室的革命大辩论开展得轰轰烈烈、扎扎实实。党支部领导成员深有体会地说：“我们抓紧组织了以党员为骨干的积极分子队伍，带领群众为巩固和加强无产阶级专政而战斗，无论风浪多大，都感到胆子壮，信心足。”在反击右倾翻案风的斗争中，提高了广大党员和群众的觉悟，加强了党对科研工作的领导，推动十二室的科研工作不断取得新成绩。这个室在胜利完成一九七四年和一九七五年的科学实验任务后，今年的科研工作又出现了新局面。

本报记者

（附图片）

驻中国科学院上海有机化学研究所工宣队，带领科研人员贯彻开门办科研的方针，与江苏省江阴县化工一厂工人、技术人员相结合，研究成功双氧水生产的新工艺，为多快好省地发展我国的双氧水生产做出了新贡献。　新华社记者摄

描述：

