id: 42ec4c7b10
标题：自力更生兴办小型水电站  恩平县已办起小型水电站一百零三座，有力地促进了农业和地方工业的发展  靖西县农田灌溉、照明、加工、广播等方面的用电得到部分解决，加速了山区建设
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生兴办小型水电站

恩平县已办起小型水电站一百零三座，有力地促进了农业和地方工业的发展

靖西县农田灌溉、照明、加工、广播等方面的用电得到部分解决，加速了山区建设

据新华社广州一九七二年九月七日电　处在珠江三角洲地区大电网内的广东省恩平县，发动群众，利用当地资源，自力更生地兴办小型水力发电站，有力地促进了农业和地方工业的发展。这个县的小水电站自己发的电，今年以来已占全县总用电量的百分之八十。

随着工农业生产的不断发展，用电的要求不断增加，珠江三角洲地区大电网的负担也在不断加重。中共恩平县委和县革委会总结了农村电力建设上的经验教训，认识到即使处在大电网内，也应当充分利用当地水力资源，发动群众办电。这个县的沙湖公社南坑大队，依靠群众，自力更生，办起了一座三十瓩的小型水力发电站，使几百亩高岗“望天田”得到了电力灌溉，粮食亩产由原来四百多斤一跃而跨过《纲要》，还实现了脱粒、碾米等机械化，腾出劳动力，促进了农、林、牧、副、渔的全面发展。而有的地方由于单纯依赖大电网，当电力供不应求时，就处于被动局面。通过总结经验，这个县就把发展小型水电站作为改变全县生产面貌的重要一环来抓。一九七○年以来，依靠群众，因地制宜，就地取材，掀起了自力更生办电的热潮。

自己制造发电设备，是加速小型水电站发展的关键。这个县红旗水电站的三级、五级电站同时兴建。五级电站装机容量五百瓩，工程量比较小，土建工程完成得快，由于依赖和等待上级给设备，结果拖延了投产时间；三级电站装机容量二千瓩，工程比较艰巨，县里坚持自力更生，自制设备，奋战半年，造出四台五百瓩的发电机和两台共二千一百千伏安变压器等设备，比五级电站提前半年投产。根据这个经验，县委和县革委会下决心统一领导，全面规划，组织县内地方工业分工协作，自己制造小型水力发电设备，从而为促进小水电站的迅速发展提供了条件。

现在，恩平县已经办起小型水电站一百零三座，装机容量共六千三百多瓩，绝大部分已并入大电网运行。由于电力来源增加，县办的氮肥、造纸、炼铁、炼铝等十一个工厂相继建成投入生产，随着小型水电站的成批出现，全县农村初步形成了蓄水、引水、提水相结合的水利灌溉网。

据新华社南宁一九七二年九月七日电　广西壮族自治区靖西县自力更生，因地制宜地兴办农村小型水力发电站，取得显著成绩。现在，全县已经建成和正在兴建的小型水电站有一百一十七座，装机容量五千零八十七瓩。农村小型水力发电事业的发展，解决了部分社队的农田灌溉、照明、加工、广播等方面的用电，加速了山区建设的步伐。

靖西县地处云贵高原的边缘，全县有三分之二的地区是山区和丘陵地带，溪流纵横，水力资源比较丰富。县革委会为了迅速发展水力发电事业，认真总结了群众自力更生办电的经验。这个县的化峒公社发动群众，土法上马，就地取材，自己设计，自己安装机器，从一九六四年以来先后办起了二十九座小型水电站，使全社十五个大队有了电站、加工场，百分之七十的农户用上了电灯。县里推广这个经验以后，各族人民以化峒公社为榜样，掀起了群众性的自力更生办电的热潮。近两年来，全县在发动群众办电的过程中，已为大队、生产队培养了三百四十多个不脱离农业生产的水电技术人员。现在，不少社、队兴建的小型水电站，从勘测、设计、施工、安装到埋杆、架线、发电、管理等，基本上由这批新生力量自行解决。

中共靖西县委和县革委会切实加强了对农村办电的领导。县里领导干部亲自带领水电技术人员踏遍全县的山山水水，进行实地勘测，制订出发展农村小型水力发电事业的规划，分别轻重缓急，有计划、有步骤地分期分批兴建水电站。在建设电站时，尽量做到加工、照明、灌溉、广播用电相结合，最大限度地发挥水利电力的作用。

小型水电站的兴建，带来了山区面貌的改变。现在，这个县的农田灌溉面积已由文化大革命前的十二万亩增加到十九万多亩。全县农机、农药等十六个地方工业厂矿，大部分也利用电力实现了机械化或半机械化。全县十五个公社都建立了广播站或转播站。

描述：

