id: 42eff3c3ab
标题：张凯同志逝世
日期：1997-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张凯同志逝世

新华社北京１月８日电民政部原副部长、顾问，原中央纪律检查委员会委员张凯因病医治无效，于１９９６年１２月２４日在北京逝世，享年８４岁。

张凯同志逝世后，胡锦涛、尉健行、张震、张劲夫以及中央纪委、中央办公厅、中央组织部等单位的领导同志，分别以不同方式向张凯同志的家属表示了慰问。

张凯原名张运涵，又名张文焕，是湖南省浏阳县高坪乡冷水塘村人。他１９２８年１０月参加红军游击队，１９２９年２月，转入中国工农红军，参加了开创湘鄂赣革命根据地武装斗争。１９２９年６月，他加入中国共产主义青年团，１９３０年１０月转为中国共产党党员。１９３４年至１９４９年，张凯历任红军中央军区卫生部政治部主任，新四军组织部部长兼直属政治部主任，华中军区兼苏北兵团政治部主任，中国人民解放军第三野战军特种兵纵队政委和华东军区兼第三野战军政治部副主任等职，为华东我军的政治工作和新中国的建立做出了重要贡献。

１９５４年底，张凯调北京工作，任卫生部副部长兼党组副书记，为新中国卫生事业的发展做出了卓越的贡献。“文化大革命”中，张凯受到不公正的待遇，虽身处逆境，但始终相信党，坚决同“四人帮”进行斗争，表现了高度的无产阶级党性和坚定的政治立场。

１９７８年４月，张凯任民政部副部长、党组成员，机关党委书记兼政治部主任，为制定新时期民政工作的方针政策和推动民政事业的发展，做出了重要贡献。１９７８年底，张凯当选为中央纪律检查委员会委员，１９８２年再次当选中纪委委员，为恢复和发扬我党的优良传统，加强党风党纪建设做出了贡献。

（附图片）

描述：

