id: b550d101cb
标题：在班鸣放会议上的发言
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：廖常勇,西南师范学院
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在班鸣放会议上的发言

西南师范学院廖常勇

## （廖常勇：西南师范学院中文系1958级学生）

## （一）在班鸣放会议上的发言（摘要）

1．肃反期间，党的政策偏激，放宽了杀人权利，乡武装队长就有权杀人，我们那一乡（富顺牛佛镇）有一天就枪毙了四十多人，甚至以交出罚款为代价来决定是否死活，罚得起钱的就不枪毙。杀人过多，我觉得是与党的过“左”的政策有关。

2．在干部中有很明显的等级划分：县里的一级是党团干部；二级是一般干部；三级是百货公司职员；四级是小学教师。前者看病可以不排队任意破坏制度，下级干部对待小学教师很不公平，甚至有停职停薪而由群众补助的现象发生。

3．听说院委会决定教师不与同学一起鸣放，以免同学给老师在教学方面提出不正确意见影响工作，廖常勇说：“这是欺骗，是党委会怕学生与老师结合起来势力太大，是唯恐天下大乱。党委会有顾虑才把老教师学生分开来放，分开放就势力单薄，就不会天下大乱”。

## （二）质问广播站

《白丁报》编辑同志：此篇为特约稿，希能实时登载。 记者 廖常勇

（1）广播站的性质是什么？在这次运动中广播站是主张帮助三大主义继续存在吗？还是主张打倒三大主义？

（2）如果广播站也主张打倒三大主义，那你们的选稿标准是什么？为什么尽选些所谓“正面”的意见？尽选反谩骂的稿件，其作用在使运动的锋芒离开三大主义而指向谩骂，就是主要揭发三大主义而稍带一点谩骂味的稿件都不选？

（3）广播站应该客观吗？如果应该，为什么对刘扬烈在客观效果上妨碍“鸣放”的事件，竟一连播送了好几遍卫护刘扬烈的错误行为的极端片面的所谓是“正面意见”的稿件呢？而对“反面”意见却一篇未播，竟连“白丁报”根据收到的谴责刘扬烈的那种行动的数十篇稿件写成综合报导，也不敢播送，是何道理？

（4）两点看法一副对联：

①广播站在这次运动中实际上是起了阻碍运动向前推进的作用，暴露了严重的宗派主义情绪，偏袒了三大主义。②我们坚决要求广播站痛改前非，公正客观的来参加运动，否则我们将采取另外手段，要铲除这块阻碍运动向前发展的绊脚石——三大主义的御用工具。

赞曰：

检查官敕令森严，广播站浑身打颤，

听群众苦口良言，主公道回头是岸。

中三乙多数听众

[注]“检查官”是右派污蔑院长办公室秘书陆以平同志的称呼。

描述：

