id: 12b2a3e44f
标题：丽水农民挺起胸膛 合力摧毁垫底制度地主陈贤低头认错愿赔损失
日期：1949-10-22
是否是时间段：false
作者：岗英
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报丽水十五日讯】　丽水地处在浙省的僻壤，“天高皇帝远”，地方上也就充满了黑暗势力，农民们处在封建制度的压迫下，只有听凭地主恶霸的剥削，不敢稍有反抗的言色。可是解放之后，农民们站起来了，并且喊出反恶霸的第一声，展开了如火如荼的减租运动。

起初，农民们还有所顾虑，恐怕斗不倒恶霸，自己反而要吃亏。领导的同志遂在思想上解除了群众的顾虑，并且组织了垦荒队，联合贫农雇农，建立了农协筹备会。这样逐渐搞通思想之后，遂爆发了农民们的要求:反抗地主不合理的“垫底制度”运动。地主陈贤曾先后任丽水县伪参议会秘书、伪浙江省警察局秘书等职，平日生活奢华，且恃势横行，压迫农民，实行“垫底制度”，凡佃农向他租田耕种时，每亩须缴稻谷五十斤至一百斤不等(或以银元折合)，以防佃农拖欠。十三日开农协会议时，遂以许德标(贫农)等为首，向当局请求明令地主陈贤废除“垫底制度”。群众的情绪很是激昂。十四日当局传问陈贤，查询原委，在真理之前，地主陈贤低头了，他承认了“垫底制度”和过去压迫农民的错误，情愿依照市价在限定日期内，折还给各租种的佃户。

这是第一次喊出了反恶霸的呼声以后农民们在共产党的领导下，将更勇敢的挺起胸膛来。　(岗英)

描述：

