id: 12b42d85a7
标题：在苏修指挥下有计划有组织地制造极其严重的反华事件蒙修血腥镇压我外交人员和华侨无理驱逐三名华侨教师，出动大批军警殴打和拘捕我送行人员　我使馆最强烈最严重抗议蒙修蓄意恶化两国关系
日期：1967-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社乌兰巴托22日电　蒙古修正主义当局最近无理驱逐在乌兰巴托的三名华侨教师，并在二十一日，当华侨师生和中国使馆外交人员在火车站为三名华侨教师送行时，出动大批军警，进行血腥镇压，制造了殴打、拘捕、扣留我外交人员、新华分社工作人员和大批华侨的骇人听闻的法西斯事件。这是蒙修领导集团长期以来在苏修指挥下，有计划、有组织地蓄意制造的极其严重的反华事件之一。

被蒙修当局无理驱逐的是乌兰巴托华侨小学的教师王治云、陈禄、左贵义。蒙修当局几天前毫无根据地诬蔑他们“带领学生踢打《蒙古消息报》报社大门”，“破坏了蒙古法律”等。这完全是蒙修当局恣意造谣，为煽动反华事件制造借口。事实是:设有华侨小学的大院是华侨协会和《蒙古消息报》报社共同使用的，大门也是两家共同使用的，但是蒙方无理单方面把大门关死，不让学生出入。在这种情况下，学生敲了门，蒙修当局便以上述借口无理宣布驱逐三位华侨教师。

蒙修当局在无理宣布驱逐华侨教师后，又进一步策划反华事件。

二十一日下午三时许，华侨师生秩序井然地前往乌兰巴托车站为王治云等三人送行。到车站送行的还有我驻蒙古大使馆的外交官员和工作人员、中国建筑工程公司驻蒙公司和友谊医院、华侨协会代表等共二百余人。送行者向王治云等献花以后，齐声朗读毛主席语录。这时，预先布置在车站上的大批蒙古警察就横冲直撞地进入人群动手捕人。革命的华侨师生高唱《国际歌》，高呼“中蒙两国人民团结万岁!”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”等口号，毫无惧色地同蒙修警察展开了说理斗争。

蒙古警察越来越多，他们会同大批戴黑眼镜和歪帽子的特务，大打出手，对华侨师生拳打脚踢，乱加逮捕。

当时在场的中国大使馆外交人员一再向蒙古警官提出强烈抗议，坚决要求他们立即停止这种野蛮暴行。但是蒙修警察和特务对此不仅置之不理，反而动手扭打我外交人员，并严重违反外交惯例，非法拘捕前往送行的使馆人员，他们是:三等秘书顾世荣、姜振忠，随员汪忠华、张德麟，大使馆工作人员白进福，以及新华社工作人员孙承平。汪忠华、白进福、孙承平三同志被蒙修警察非法扣押达一个半小时之久，经一再严正要求后始释放。据初步诊断，汪忠华上侧胸部有打扑伤，上侧肋软骨区挫伤，皮下血肿形成。白进福轻度脑震荡，双肩关节及腕关节勒伤，皮下血肿形成，两肩及两腕皮肤挫伤。孙承平的胳膊被扭伤，照相机也被抢走。

蒙警行凶时，蒙古国家警察总局副局长兼乌兰巴托警察局局长上校艾林青浩尔洛亲自上阵指挥。

面对蒙修警察和特务的法西斯暴行，我华侨师生和驻外人员表现得非常英勇，他们始终高高举着革命宝书《毛主席语录》，高呼“毛主席万岁”等口号，同蒙修展开说理斗争。被捕的师生在蒙修设在车站二楼办公室走廊楼梯口的临时拘留处中，有的虽被打得口吐鲜血，他们的《毛主席语录》都被警察无理抢走，但仍斗志昂扬，不断背诵:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们表现了不畏强暴的英雄气概。

在场有不少蒙古朋友对被蒙修警察血腥镇压的中国朋友表示同情，有的人挺身出来保护被迫害的中国朋友，有一个蒙古朋友因为保护中国朋友而被蒙古警察捕走。

暴行发生的当时，蒙古外交部第一副部长托依夫，也在车站进行幕后指挥。

刘吉德临时代办返回使馆后立即打电话紧急约见蒙古外交部第一副部长托依夫，或蒙古外交部任何一个代表，然后又亲自去蒙古外交部门厅等候，当面要求外交部门卫协助联系。但蒙方由于理亏心虚，借口星期日不办公，拒绝接见。一直到深夜十一时四十五分，刘吉德临时代办才见到蒙古外交部礼宾司副司长图门。刘吉德临时代办向图门指出，这是蒙古方面预谋的有计划制造的极其严重的反华政治事件，是对中国大使馆外交人员的莫大侮辱和人身安全的严重侵犯，是对中国侨民的残酷迫害，是蓄意恶化两国关系的严重步骤。对此，中国大使馆表示极大的愤慨，对蒙古政府提出最强烈最严重的抗议，并提出以下三项要求:一、立即全部释放被蒙方无理逮捕的我国公民；二、向遭受毒打和被扣押的全部中国人员赔礼道歉；三、立即采取有效措施保障使馆人员和中国公民的安全，并保证今后不再发生类似事件。对这一事件产生的一切严重后果必须由蒙古方面全部承担。

描述：

