id: 12b6bbab9e
标题：人民内部也要有法律约束
日期：1982-3-19
是否是时间段：false
作者：余先予
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余先予

一般说来，关于用法律武器打击敌人的问题，人们比较容易理解和接受；面对于用法律武器调整人民内部关系，制裁人民内部的犯罪分子和各种违法分子，保障人民的整体利益的问题，人们还不很熟悉，需要多议一议。

法律也管人民自己

社会主义的法律是无产阶级意志的体现，由于无产阶级的利益和广大人民利益的一致性，所以它也代表了广大人民的意志。无产阶级和广大人民群众从国家和人民的整体利益出发，对社会生活的各个方面加以规划，通过一定的程序制定出人人必须遵守的行为规则，这些行为规则就是我们的法律。毛泽东同志曾经正确地指出:“法律是上层建筑。我们的法律，是劳动人民自己制定的。它是维护革命秩序，保护劳动人民利益，保护社会主义经济基础，保护生产力的。我们要求所有的人都遵守革命法制”。既然是“所有的人”，当然包括制定社会主义法律的人民在内。也就是说，法律不只是要管敌对阶级和敌对分子，而且要管人民自己。

在人民内部，法律既保护人民广泛地享有各种民主自由的权利，又严格地要求人民一定要遵守革命法制，决不能破坏这种法制。少数资产阶级自由化思想严重的人，以为自己是人民中的一员，就不顾宪法和法律的规定，随意发表违反四项基本原则的言论，甚至为此而进行活动，这是不能容许的。这种行为不仅是政治上的错误，而且也是一种违法活动，属于禁止之列。一切否定我国社会主义制度和反对中国共产党领导的言论和行动都是公然违反宪法的。这一点值得所有的同志特别是青年同志注意，切莫去干那种违反宪法亦即违反自己根本利益的蠢事。

另外，有些人不顾国家法制，破坏社会公共秩序，从事各种刑事犯罪活动:盗窃、诈骗、抢劫、强奸、贪污、行贿、受贿、投机倒把、走私逃税，甚至投毒、爆炸、放火、杀人等等。这些犯罪分子，不管他们的出身历史如何，都应依法制裁。这里有两种情况，一种是由于罪犯的动机、犯罪行为对社会的严重危害程度已使矛盾的性质发生了变化，变成了对抗性的敌我矛盾，对这些人的法律制裁属于专政的性质。毛泽东同志曾经指出:“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”这是维护国家法制的尊严，维护社会公共利益所必需的。另一种情况是犯罪的危害程度还没有引起矛盾的性质发生变化，仍属于人民内部的犯罪行为，即使如此，“人民中间的犯法分子也要受到法律的制裁”，否则就无法捍卫国家和人民的整体利益。

人民内部的法律制裁是说服教育方法的必要补充

社会主义法制是由宪法、法律以及政府颁布的各种法令所构成的人们行为规范的体系。所有中华人民共和国的公民不仅要遵守国家的宪法和法律，而且要遵守政府的各种法令。现在，有些人只要自己的“自由”，不顾别人的自由，只求自己的私利，不顾国家利益、集体利益，只图不犯大法，不怕常犯小法。这是非常危险的。违犯政府的法令也要受到相应的法律制裁。不这样做就无法对广大遵守社会主义法制的人提供法律保护。何况犯小法与犯大法之间并没有什么不可逾越的鸿沟，从犯小法开始而以犯大法断送自己的一切告终的事例，人们见得还少吗?!所以我们要加强教育，努力提高这部分人的法制观念，以缩小损害社会主义法制尊严的社会基础。

今天我们社会上存在的各种法律关系中，绝大部分属于民事法律关系。经济合同关系、家庭婚姻关系、遗产继承关系以及产权纠纷、损害赔偿纠纷等等，都是人民内部的法律关系。但是，我们决不能因为它们是人民内部的法律关系，就可以马马虎虎，不严格按照法律规定办事。为了治理好我们的国家，所有正常的民事法律关系都应该受到法律的严格保护，这些方面的一切违法行为都应当受到法律的约束，情节严重的必须给予应得的法律制裁。

对人民内部的犯法分子运用法律制裁这种手段，是作为说服教育方法的一种必要的补充，它与对敌对阶级和敌对分子的专政有原则的区别，不能混为一谈。同样一种法律制裁，对此人是专政的手段，对彼人却可以是说服教育的补充手段。现在，我国剥削阶级作为一个阶级已经不再存在，敌对阶级的基础已经铲除，但是阶级斗争在一定范围内仍然存在，敌对分子还会在相当长的时期内继续捣乱，我们必须发挥社会主义法制的威力，予以坚决的打击和严厉的制裁。不过，对于人民内部的犯罪分子在给予他们必要的法律制裁之后，要着重积极地耐心地进行教育、感化和改造的工作，化消极因素为积极因素，使他们感到有出路，有前途，有奔头，懂得自己受法律制裁是维护社会主义法制尊严、维护人民利益的需要，也是教育挽救自己不再重犯的需要，决心痛改前非，重新做一个对国家和人民有利的人。

正确发挥法律的作用

要使社会主义法制真正成为任何人必须遵守的不可侵犯的力量，我们需要反对两种倾向:一种是随意破坏社会主义法制的倾向；一种是不适当地夸大法律作用的倾向。我国社会主义法制是革命根据地时代的革命法制的继续和发展。建国以后，我国的法制建设出现过几个高峰，是有成绩的。但是，在某些阶段也确实发生过随意破坏社会主义法制的事，象“文化大革命”中那样无法无天地搞天下大乱，社会主义法制就被破坏得很厉害。为了不让类似“文化大革命”的混乱局面在任何范围内重演，我们需要继续在实际工作中肃清它的流毒。我们强调法律的不可侵犯性，绝不是象资产阶级学者那样虚伪地主张法律至上。按照马克思主义的观点，法律在任何阶级的手中都是一个工具，每个阶级都运用这一工具来达到自己的政治目的。既然是个工具，就一定要服从自己主人的支配，不能凌驾于主人之上。社会主义法律的主人是人民，人民可以决定法律的立、改、废。代表人民利益的党要领导法律的制定和执行。我们在强调社会主义法律是任何人必须遵守的不可侵犯的力量的时候，需要注意防止上述两种倾向的干扰。

描述：

