id: 12b78cefe5
标题：漫说荒煤
日期：1999-9-5
是否是时间段：false
作者：许觉民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许觉民

我与荒煤共事多年，彼此退休下来后仍不时来往，见面时所谈的无非是文艺界和友朋间事，一时说不完，下次再谈。我之尊敬和喜爱荒煤，不全因是喜读他的文章，更多的意思是喜爱他的性格、气质和为人。世上有不少自认为是谦逊的人，其共性是和善，容易与人相处和接近，但是这样的善良者却不大善于解剖自己，对自己有过的错处不大肯认账。他们有时虽也嫉恶如仇，但对心目中的某些偶像，因出于畏惧或迷信等复杂心理而不免对之隐恶扬善。我以为荒煤较之他们有高出一筹之处。有两件事给了我很深的印象。

一件是荒煤在1983年一次文艺界座谈会上的发言，由“左”的思潮的危害谈到60年代初的事，那时文艺界和学术界有一个“树红旗拔白旗”的运动，不少文艺家和学者都被当作“白旗”受到冲击。荒煤那时在文化部任副部长，作报告时号召过“拔白旗”。对那次发言，人们可能不再记得了，可是在他心中却不能抹去，几年中作了多次自我批评，那次会上便是其中的一次。他说当时他的思想上对此有过怀疑，但那时政治声势那么大，只好顺着说。他认为说违心话是缺少点脊梁骨的，于是痛心疾首地对那次讲话作着否定。我听了，一面觉得这事在当时公然顶撞是很困难的，只是出于无奈，而他在以后能认错，却是一种真诚的良知的体现。就这一点说，我对他有一种起敬之感。当年喊过“拔白旗”或其它“左”的口号的领导人不知凡几，却很少听到他们有过什么解剖自己的话。荒煤就不是这样。

另一件事是在1978年，荒煤从秦城监狱释放出来，自“文革”以后算起，他一共被关了七年。出狱后，他到社会科学院文学研究所任领导，我也刚去报到，彼此十余年不见，欣喜不禁，有说不完的话。我问他七年的铁窗生涯，他说，几句话怎么说得完呢。他耿耿于怀的是释放时对他下的结论，各种罪名都去掉了，剩下了一个“反对鲁迅”的罪名。他说我什么时候反过鲁迅?看来他当年是“国防文学”派，凡“国防文学”派都算是反鲁迅的。他说鲁迅虽主张“民族革命战争的大众文学”的口号，但鲁迅并不反对“国防文学”的口号。那次结论中被定这罪名，还是根据林彪委托江青召开的那次文艺座谈会纪要的文件而定的，可是，“四人帮”倒了，文件仍在起作用(直到那文件推倒后，荒煤这一罪名才被取消)。他说时十分恼火，认为用鲁迅作招牌划分文艺界的敌我关系，陷害并打倒一批人，是一种可耻的行为。

这两件事，前者是解剖着他自己，后者则晓示着他的刚强的一面。凡是属于他的错误，他直认不讳；不是他的错误，他毫不犹豫地抵制。我认为，这正是荒煤的品格。

然而荒煤也有苦恼的时候，到90年代后，他对许多文学作品感到很陌生。他是崇尚现实主义的，主张文学应真实地表现社会人生。他在职时到离休后，对新时期的文学一直是关怀备至的。他不仅在口头上讲，在座谈会上讲，还经常写评论介绍。后来文学的发展起了不小的变化，尽管他仍照样地阅读，但是对不少作品持有异议，他认为已看不到他想看到的东西，看不到什么新意。尤其是理论，生搬硬造地玩弄一些外来语，无非是弄花架子，实在看不懂。他说，像我们这样的人也看不懂，能否让广大读者接受就很使人怀疑了。有一次他忽然对我喟然慨叹道，时代在变化，而新出来的东西有不少却是陌生得出奇，也许我们这些人都落后了，都过时了。他有一种不能适应的苦恼。

以后几年，他的苦恼更甚。有一次他说，在不少场合，他不免要为文艺界的大局说几句话，结果有人说他“左”了。他很重视和关怀青年人的成长，欣赏青年人看问题的锐气，对青年作家敢于揭示生活中的矛盾表示赞许。他主张要尊重作家自己的心意去写，要尊重艺术规律，不要理睬那些命题作文，这样，又有人说他“右”了。他苦笑着，说他到底怎么做才好?他又说，随它去吧，反正我照着我认为应该做的去做。说时，情绪显然是不愉快的。

尽管有不愉快的事，但在他离休后依然精神饱满地参与文学界和电影界的许多活动，仍不时地看新创作，写评论。到了他发病必须住医院的时候，依然摆脱不了这些事。我好几次去医院看他，见他总在病房内一张书桌上写什么，桌上放了不少书，有的是一些新作家送来的新书请他看并请他写评论的，他一个也没有推辞。我觉得他现在应该治病和静养，那些事是可以推辞的，他不同意，坚持要做一点还可以做的事。有一次电影界有个发奖会，照例来请柬和电话请他去出席，这是完全可以不去的，医生也竭力主张不要去，他却坚持非去不可，终于躺上担架、带上氧气筒出席了会议。我总说荒煤是个工作迷、活动迷。人生苦短，到他重病的时候，他的“迷”尚未了结，他仿佛有着使不完的精力，到自己精力已十分不济的时候，仍旧在竭力使出他的精力。他忙碌一生，他活着一天就要找一点事做，他的生命的存在形式便是写作和活动，直到他停止了呼吸。

描述：

