id: 12ba3009bf
标题：南京印象十四　秦淮河畔
日期：1946-8-15
是否是时间段：false
作者：郭青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭青

在夫子庙的一家老式的菜馆里，座场在店后，有栏杆一道俯临秦淮河畔。

黄任老，梁漱溟，罗努生，张申府诸先生都先到了，还有几位民盟的朋友。他们对于我这位不速之客开始都有些轻微的诧异，但经我要请也参加作东之后，却都欢迎我作一个陪客。我自己觉得有点难乎为情，又怕人多，坐不下，告退了几次，但都被挽留着。自己也就半分地泰然下去。

我是第一次看见了秦淮河河面并不宽，对岸也有人家，想来威尼司的河也不过如此吧。河水呈着黝黑的颜色，似乎有些腥味。但我也并没有起什么幻灭的感觉。因为我早就知道，秦淮河是淤塞了，对于它没有幻想，当然也就没有幻灭。河上也有一些游艇，和玄武湖的艇子差不多，但有些很明显地是所谓画舫，飘浮着李香君葛嫩娘们的瘦影。

任老在纸条上写出了一首诗，他拿给我看。那是一首七律，题名叫着“吾心”。

“老叩吾心矩或违?十年只共忆无衣。立身那许人推挽，铄口宁愁众是非?渊静被殴欧忍逝?巢空独恋燕知归。谁仁谁暴诚堪问，何地西山许采薇?”

(标点系笔者后加，第七句下三字恐略有记误。)

这是一首极好的诗。风格清标，情词娓婉，我拿着返复讽诵，不忍释手。

任老没有加上什么说明，我也没有提出什么探询，但我感觉着我对于这诗好像是很能够了解

任老将近七十了。是优入圣域的“从心所悦不踰矩”的年龄。但他还先自谦抑，而唯恐有间或踰矩的危险。这一谦抑是表示他内省的严烈，而同时也就使人憬然敬慕。

十年抗战，共赋无衣，敌忾同仇，卒致胜利，而今却成了追忆了。团结生出裂痕，敌忾是对着自己，抚今思昔，能不怅惘吗?十年本不算短，然因此却嫌太不长了。

世间竟有这样的流言散布:当局将以教育部长一席倚重任老，用以分化民盟。因而，众口铄金，一般爱戴任老的人也每窃窃私议，认为任老或许可能动摇。但这诗的颈联就是对于这种流言和私议的正面答复。——“立身那许人推挽，铄口宁愁众是非”?轩昂地表示着特立自主的精神，大有不忧不惑的气概。我记起了当年的袁世凯似乎也曾以教育部长之职网罗任老，然而我们的任老却是昂头天外，没有入奸雄的彀中。

心境无疑是寂寞的。任老是积极推进民主运动的一位领袖，而他也是最初受着种种迫害的一位领袖。单就表见于世的事实来说，在政治协商会议开会的期中，任老的住宅便被军警无理搜查过。这样被殴入渊的鱼，虽欲逝而实犹木忍。回到自己的岗位去吧，职业教育运动是抛荒了。这芜旷了的岗位值得留恋，就给春来的紫燕一样。回到自己的空巢去吧。情绪是在决绝与隐忍之间摇曳，无疑是非常寂寞的。

然而义利之辨曾无丝毫的挟杂，孰仁孰暴，对立分明而两者之中不能有中立的余地，像伯夷叔齐那样，即不赞成殷纣王，又不赞成周武王的那种洁身自好的态度似乎是无法维持的，“何地西山许采薇?”或许有人会说这太消极了吧，但我认为似乎更包含有积极的意思，否认了那种隐遯，自肥的中立者的态度。

凭着栏杆，吟味着诗中的含义，在我自己的心中逐句替它作着详细的注解，但我没有说出口来。诗是见仁见智的东西，尤其是旧诗。这些解释或许不一定就是任老的原意，但我相信，即使有些悬间隔也不会差池得太远吧。我希望不会这样。

自己也很想和韵一首，在心里略略酝酿了一下，结果作了罢

无端地想起了熙宁罢相后，隐居钟山的王荆公，不知道他的遗趾还可有些什么存在?

在中国历史上真正能够事事替老百姓作想的，除近代的孙中山先生之外，恐怕就只有一位王荆公吧?王荆公的政策也不过想控制一下豪强兼并者的土地财赋，使贫苦的老百姓少受些剥削，多吃两碗白米饭而已，然而天下的士大夫骚然了。这一骚然竟骚然了一千年，不仅使王荆公的事业功败垂成，连他的心事也整整受了一千年的冤曲。做人固不容易，知人也一样困难。这是农民与地主之间的类似宿命的斗争。地主生活和地主意识不化除，王安石是得不到真正了解的。在今天差不多人人都可以喊出“耕者有其田”的口号了，有的已在主张“战士授田”，然而假使你是地主，要你把自己的田拿出几亩来交给耕者或战士，看你怎么样?王安石已经寂寞了一千年，孙中山也快要寂寞到一世纪，遍地都是司马光，程明道，真正替老百姓设想而且做事的人，恐怕是还须寂寞一个时会的。

客人陆续地来了，蒉延芳，盛丕华，包达三，胡子婴，罗叔章，还有两位我不知道姓名的。人太多，已经超过了十二位。素食的梁漱溟先生便先告退了。我自己又开始感觉着未免冒昧，泰然的二分之一又减去了二分之一。

蒉先生比任老要小几岁，但他们似乎是竹马的朋友。他爱用家庭的韵事来和任老开玩笑，有时竟把任老的脸都说红了。他也相当兴奋，为了下关事件说过好些慷慨激昂的话，又说任老是他所最佩服的人，任老的话就是他的“上谕”。

——郭先生，罗先生，蒉老念念不忘的是昨晚上我们到医院的访问:你们要交朋友吗。乎?任老是顶够朋友的，我老蒉也是顶够朋友的。

任老把蒉先生和我的手拉拢来，说:好的，你们做朋友。

我只客气地说:我把你们两位当成老师。

事实上我感觉着这样童心未失的老人，实在是值得师事。

——周恩来是值得佩服的啦，我感谢他，他昨晚上送的牛奶，我吃了两杯啦。

——任老，你这样穷的时候，还拿钱来请客，我心里难过。将来回到上海的时候，我要还席，就在我家里啦。任老，就请你约同郭先生，罗先生，章先生，诸位先生。……

上了席后，差不多还是蒉老一个人在说话，喝酒也很豪爽，连我戒了酒的人都和他对了好几杯。

任老对我说:不是单纯的商人，他对于教育很有贡献。假使谁有子弟的话，他所创办的位育中学是值得推荐的。你可以安心把子弟寄托在那儿，断不会教育成为坏人。

这话给予我的铭感很深，令我回想到我自己的孩子。在上海的，还小。在日本的，一时还不能回国。我问有没有小学部?据说没有。要把自己的子弟教育成为一个不坏的人，实在是今天每一个人的切身的问题吧?伪善者滔滔皆是，在把别人的子弟豢养成鹰犬或者奴才。实在是伤心惨目!

秦淮河里面忽然有歌吹声沸腾起来。我的耳朵听不清楚是什么内容。想来大约也不外是小调或平剧之类吧。

有一位朋友嫌其嘈杂，加了一句厌恶的批评，但蒉老却满不在乎说:这满有意思嘛。

是的，我也感觉着应该满有意思。在我脑子里忽然又闪了一个想念:在十年廿年之后，这秦淮河的水必然是清洁的，歌声可能要更加激越，但已经不是人间市场了。

这是我对秦淮河的另一种幻想，但我不相信他会幻灭。人民得到翻身的一天，人民的力量是可以随处造出奇迹出来的。

——这满有意思嘛!

我渴望着:在十年或二十年之后再游那样的秦淮河，而任老，蒉老，和列列诸老，也都还健在。

描述：

