id: 12bcd8b6fe
标题：勇于登攀的人——记望亭发电厂工人技术员钱伯荣
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国产三十万瓩机组的锅炉巍然挺立在大运河畔。炉膛内火海翻滚，温度高达一千九百多度。它日夜不息，为汽轮发电机提供强大的动力。这里，也有望亭发电厂锅炉车间工人技术员钱伯荣的一份力量。

燃烧器对锅炉来说，好比是一个人的肠胃。燃油在里面“消化”得好，锅炉才能发出强大的动力。小钱根据三十万瓩机组锅炉一段时间的运行实践观察，发现在熊熊烈火中还有一点“黑头”，他下决心要对它进行改进。但是，过去小钱接触到的设备，是一些外国进口的老设备，容量最大的只有二万五千瓩。面前的锅炉，是国产三十万瓩，容量大了十多倍，要改进不容易啊!

三十万瓩机组是我国工人阶级自己制造的。小钱心里很明白，三十万瓩机组从设计、制造、安装到发电，是同刘少奇、林彪、邓小平斗出来的，它是大长中国工人阶级志气的“争气机”。眼前纵有千重难关，也要攻下它。

为了尽快使三十万瓩机组逐步完善，小钱总是一有空就和安装工人一起干，熟悉设备，掌握性能。白天，他和运行工人一起操作、调整。夜晚，他设计图纸，摸索方案。几个月里，他提出了好多方案，在上海锅炉厂、西安热工研究所的帮助下，作了多次改进。

四月中旬，小钱正在上海学习，他想:一定要争取时间，用最快的速度，改进锅炉燃烧器，用实际行动批判邓小平反革命的修正主义路线!小钱赶回电厂后，立即把自己的想法和班内老师傅商量，得到了大家的支持:“小钱，只要你图纸出来，一天拼上二十四小时，我们也要抢上去。”一次次批邓会，大大激发了他们的革命干劲。人手少，工作量大，一个老师傅提出用“杀鸡掏肚”的办法。这样既保证质量，又减少了工作量，边设计，边制作，大大加快了进度，只用了一星期时间，就完成了燃烧器的第五次改进。

认识来源于实践。平流式燃烧器经过一段时间的运行，收到了显著效果。小钱却没有停止前进，他继续努力，对燃烧器作了又一次改进。他和其他两位同志冒着闷热呛人的烟气，坚持干了一天，终于调好新设计的叶轮。

“吼!”三十万瓩机组锅炉发出强大的动力!小钱在炉台前注视着炉膛内，炉中燃起熊熊大火，“黑头”消失了!燃烧效率达到了世界先进水平!一台三十万瓩机组锅炉，每年能为国家节油一万八千吨。事实又一次证明了:“世上无难事，只要肯登攀”。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766l040401.JPG">

<FONT class=imgsm>望亭电厂即景</FONT>

描述：

