id: bb438a5b61
标题：解放思想，大胆研究新情况，解决新问题
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,曾思玉,四人帮,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想，大胆研究新情况，解决新问题

曾思玉肖望东同志强调：坚持实践是检验真理的唯一标准就能发挥人的创造性

吴克华孔石泉同志强调：打碎林彪、“四人帮”的精神枷锁，坚持实事求是，加速部队建设

据新华社济南十一月十七日电  人民解放军济南部队党委最近召开常委扩大会议，结合检查总结今年头十个月的工作，学习和讨论了实践是检验真理的唯一标准问题。济南部队党委第一书记、司令员曾思玉和第三书记、政治委员肖望东在会上发了言。他们强调指出，坚持实践是检验真理的唯一标准，就能充分发挥人们的积极性、主动性和创造精神，大胆研究和解决新的历史条件下我军建设中出现的新情况、新问题，坚持高标准、严要求，做好各项工作，把部队建设迅速搞上去。

曾思玉同志说，关于真理标准这个问题，伟大领袖和导师毛主席早有明确的精辟的论述。毛主席说：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”毛泽东思想体系，是革命的指南和胜利的灯塔，这是已经为中国革命的实践证明了的。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，提出了抓纲治国的战略决策和一系列重大方针、政策，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的历史时期，我军的革命化现代化建设进入了一个新的历史时期。我们面临着许多新情况、新问题。只有坚持马列主义、毛泽东思想，坚持“实践——认识——实践”的认识路线，坚持实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合的原则，才能得到正确解决。

他要求各级党委一定要充分认识这一学习讨论的重大意义，把它作为部队当前思想理论建设的重要任务，作为清除林彪、“四人帮”流毒和影响的重大措施来抓。要组织干部战士认真学习马克思、列宁和毛主席的有关著作，学习华主席、叶副主席、邓副主席在全军政工会议上的讲话，阅读报刊上的有关文章。学习要同批判林彪、“四人帮”紧密联系起来。要通过学习和批判，真正弄懂弄通实践是检验真理的唯一标准这个根本观点，解放思想，独立思考，大胆研究和解决在新的历史条件下我军建设中出现的新情况、新问题，加快部队革命化现代化建设的步伐。

肖望东同志说，开展真理标准问题的学习讨论，能够使我们更好地理解和执行华主席为首的党中央抓纲治国、实现四个现代化的一系列方针、政策，使我们更加自觉地贯彻执行党的十一大路线。以华主席为首的党中央采取的一系列英明决策，完全符合毛泽东思想，符合全国人民的愿望。我们紧跟党中央、华主席进行新的长征，一定能够胜利地到达目的地。

他说，开展真理标准问题的学习和讨论，认清实践是检验真理的唯一标准，有利于彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，有利于正确地总结二十九年来社会主义革命和社会主义建设正反两方面的经验，充分调动广大干部群众的革命积极性、创造性，有利于提高全党的马列主义、毛泽东思想水平，有利于加快部队革命化现代化建设的步伐。我们一定要把学习和实践紧密结合起来，恢复和发扬党的实事求是、群众路线的优良传统和作风，进一步贯彻军委会议和全军政工会议精神，紧密联系部队实际，抓好揭批“四人帮”这个纲，大胆地拨乱反正，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，加速部队的革命化现代化建设。

据新华社成都十一月十七日电  人民解放军成都部队党委最近连续三次召开常委扩大会议，学习和讨论实践是检验真理的唯一标准问题。会上，司令员吴克华、第二政治委员孔石泉谈了自己的学习体会。

吴克华同志说，我们今天学习和讨论实践是检验真理的唯一标准问题，目的是肃清林彪、“四人帮”的流毒，进一步发挥马列主义、毛泽东思想的强大威力，在新的历史条件下，运用马克思主义的立场、观点、方法，研究新情况，解决新问题。马列主义、毛泽东思想是我们党和国家的指导思想，是我们党制定路线、方针、政策的理论依据，是建设社会主义现代化强国的行动指南。这点，是丝毫也不能动摇的。我们说实践是检验真理的唯一标准，并不因此而否定理论对于实践的指导作用。对这两者的关系应该有一个明确的认识。列宁指出：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”我们在实践中一定要高举毛主席的伟大旗帜。但是又必须看到，真理和检验真理的标准不是一回事，理论对于实践的指导作用和实践对于理论的检验作用也不是一回事。我们不能用理论来检验真理。当年，列宁提出社会主义革命可以突破帝国主义链条最薄弱的环节在一国取得胜利的原理，指引俄国革命取得了胜利；毛主席提出建立农村革命根据地，由农村包围城市、夺取政权的原理，指引中国革命取得了胜利。列宁和毛主席提出的这些革命理论，在马克思主义发展历史上都是没有先例的。列宁并没有受马克思关于无产阶级在几个主要资本主义国家同时取得胜利的论断的束缚，毛主席也没有受列宁关于无产阶级在城市起义夺取政权的论断的束缚。如果用前人提出的理论来检验列宁和毛主席在实践中发现又在实践中所证明的这种真理，岂不是都应该否定吗？而事实恰恰相反，列宁和毛主席提出的这些科学论断，推动了革命运动，发展了革命理论，把马克思主义的旗帜举得更高了。

吴克华同志强调，坚持实践是检验真理的唯一标准，联系我们的思想实际、工作实际，最重要的就是要坚持实事求是的科学态度，坚持群众路线的优良作风。我们做领导工作的同志，决不能坐在办公室里凭“想当然”办事，一定要深入到部队去，深入到基层去，向群众学习，向群众请教，认真研究和解决部队建设中出现的新问题。吴克华同志说，随着科学技术的不断发展，我军的技术装备也将不断更新，我军作战的战略战术也会发生一些变化。因此，在新的作战条件下，怎样灵活地运用毛泽东军事思想就成了我们研究的一个新课题。对在现代条件下怎样打人民战争；怎样把部队的战备训练搞好，使指战员更多地懂得现代战争的知识；怎样深入研究敌军；怎样使部队的战斗作风、后勤保障适应现代战争的需要，等等，都是我们应该认真研究的问题，并且要研究出成果来。

孔石泉同志说，目前，我国已经进入一个新的历史时期，对军队的建设提出了更高的要求。为了紧跟全国飞跃发展的大好形势，加速部队的革命化、现代化建设，我们必须打碎林彪、“四人帮”的精神枷锁，解放思想，振奋革命精神，敢于正视和研究部队在新的历史条件下面临的新课题、新情况。

孔石泉同志说，部队建设搞得怎样，我们的世界观改造得如何，是否能经得起现代战争和任何政治风浪的考验，都不能光凭嘴讲，都要用实践来检验。我们在任何时候，从事任何工作，都必须坚持实践第一的观点，一切按实际情况办事，坚持群众路线的优良作风，从群众中来，到群众中去，把上级的指示同部队的实际情况紧密地结合起来，讲求实际的效果。这样做，我们才能更好地完成部队抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务，促进部队建设的水平迅速提高。

描述：

