id: bb43a97eee
标题：广东省委领导同志深入农村掌握情况提出任务  继续深入批极左  落实好经济政策
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省委领导同志深入农村掌握情况提出任务

继续深入批极左  落实好经济政策

据新华社广州三月二十六日电  坚决批判林彪、“四人帮”的极左路线，认真落实农村经济政策，在广东农村中开始见到了效果，尝到了甜头。广东农村形势很好。但是，极左路线的流毒还很深，中共广东省委强调不能松劲，要继续深入批极左，进一步发展大好形势，把农业生产迅速搞上去。

中共广东省委在三中全会以后，及时召开了省委常委扩大会议。会后，省委常委除留少数人在机关主持日常工作外，其余常委带领省直部门一批干部，在二月份统统下去，分赴八个地区和七十多个县、市，调查研究，帮助基层干部贯彻执行三中全会精神。省委第一书记习仲勋到粤西北山区，走了怀集、广宁等八个县，除了同地、县干部接触外，还同一百三十多个公社党委书记以及一些大队党支部书记进行了座谈，同他们讨论政策方针问题，干部思想问题以及山区以林为纲、全面发展的建设问题。省委第二书记杨尚昆到佛山地区，着重调查、研究如何加快珠江三角洲这个重要的粮食和经济作物生产基地的建设问题。其他书记、常委根据所去地区的特点，有的着重调查研究了干部领导作风问题，有的着重调查研究了农村对外贸易问题，有的着重调查研究了革命老根据地的建设问题。最近，他们已回来汇报、总结工作。

省委领导同志分析了许多县的三级干部会和他们亲眼看到的大量情况，一致认为，林彪、“四人帮”推行的那条极左路线的流毒，仍是当前农村工作的主要障碍，要实现工作着重点的转移，必须继续批判极左路线。从思想上弄清是非，拨乱反正。思想转不好，工作重点也转不好。为了做好思想转移，很多地方根据三中全会文件精神，联系本地区的实际，摆了极左的表现，算了极左的危害，追了极左的社会、历史根源，定出了肃清极左路线流毒的办法。很多同志认为，极左路线在广东农村的表现，概括起来说：一是阶级斗争扩大化，乱抓乱斗，混淆了两类不同性质的矛盾，造成了许多冤、假、错案，伤害了很多好人；二是混淆了社会主义与资本主义的界限，批所谓“三重三轻”（重副、重钱、重个人，轻农、轻粮、轻集体）、“分包标”（一种生产责任制）、“集体经济内部的资本主义”等等，没收了自留地、五边地，砍掉了家庭副业，限制了农贸市场；三是片面推行政治工分，取消了定额管理，破坏了按劳分配政策；四是取消了等价交换，搞了“一平二调”，刮了“共产风”；五是搞了“以粮唯一”，限制了多种经营，破坏了集体经济的发展；六是瞎指挥，“一刀切”，侵犯了生产队的自主权。总之，名曰批“资本主义”，实际在很多方面批了社会主义。他们还通过学习文件，回顾历史，总结经验教训，剖析了广东农村历次政治运动。大家认为，多年来，广东农村政治运动一次比一次“左”，越来越“左”，可是还觉得“左”得不够，老是批右。把一系列的理论问题搞得混乱不堪。在一些干部中形成了一种“左”比右好，“左”保险、右危险的风气和观念。有的人明知不对，但由于怕整怕斗，怕戴右的帽子，还是顺着搞。极左路线搞得人民不团结，社会不安宁，局势不稳定；搞得国民经济濒于崩溃，群众生活困难。真是损了国家，伤了干部，苦了群众。这个深刻的历史教训，值得永远记取！极左路线把农民整得很苦，因此，当前在农村政策上，需要给农民一个喘口气和休养生息的机会。要允许社员发展家庭副业，多增加点收入，把农贸市场搞活。不要看到农民收入多了一点就说人家搞“自发”。应当看到，土地是集体的，又不允许剥削，农民靠劳动所得是当不了地主的，是复辟不了资本主义的。当然，要注意引导农民正确处理国家、集体、个人三者的关系。要提倡顾全大局，不能只强调卖高价、多收入，忽视完成国家任务。国家的粮食征购任务和生猪等收购任务，必须努力完成。党的政策，既要增加农民的收入，又要保证城市、工矿的供应。我们是在发展集体经济的前提下，鼓励农民多搞一点家庭副业。集体经济是社会主义在农村的经济基础，家庭副业只是集体经济的一个补充。目前，有些社员的家庭副业收入可能多于集体分配部分。这也不要怕。只要他们保证出勤，不损害集体经济，就不要干涉。我们的办法，就是要千方百计地努力发展集体经济，逐步使集体分配部分占绝对优势，用经济的办法把农民吸引到社会主义的轨道上来。

广东省委认为，实现工作着重点的转移，首先要从农业转起。要把农业生产搞上去，保护、调动社、队基层干部的积极性，有着决定性的意义。当前，要集中力量，抓紧时间，落实基层干部的政策。广东全省处理冤、假、错案的工作，取得了很大成绩，但在农村，还是个薄弱方面。基层干部挨整、受迫害，不很快给他们落实政策，怎么能调动他们的积极性呢！基层干部长期风里来，雨里去，非常辛苦，但他们的待遇最低，福利最少。因此，要调动他们的积极性，就必须解决好干部的报酬问题。省委领导同志认为，大队、生产队干部的待遇要相当于或稍高于一般农民的收入水平。工作做得出色，使集体经济发展快的，要给予精神的和物质的奖励。此外，还要从政治上关心基层干部，帮助他们学习理论，学习工作方法，使他们敢于领导，善于领导。对基层干部，要采取各种办法进行轮训。对于他们过去工作中的一般的缺点、错误，领导机关要承担责任。对那些违法乱纪、作恶多端的干部，要严肃处理。否则，不但不能平民愤，也不利于干部队伍的建设。对于各级领导班子，要很快进行调整和整顿，使其真正成为领导农村建设的战斗指挥部。

实现工作重点的转移，加速农业生产的发展，一个重要的问题就是要转变领导方法和领导作风。省委认为，当前最重要的是放手发扬民主，坚持群众路线。同时，也要注意有的人只讲民主，不讲集中；只讲自由，不讲纪律，甚至于打干部、骂领导，乱砍滥伐山林，破坏集体经济。我们既要坚决发扬民主，使人们心情舒畅，生动活泼；又要加强领导，维护正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序，以利社会主义建设的顺利进行。

描述：

