id: bb441a5f47
标题：祖国啊，朝气蓬勃向前进——赞彩色纪录影片《国庆颂》
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：骆飞
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国啊，朝气蓬勃向前进

——赞彩色纪录影片《国庆颂》

骆　飞

看完彩色纪录影片《国庆颂》，我们的心久久不能平静。

这是一部反映一九七四年我国国庆活动的纪录影片，也是歌颂我们伟大祖国二十五年来取得的伟大成就，歌颂无产阶级文化大革命的丰硕成果，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利的热情赞歌。

影片一开始，节日的气氛就很浓。看，幸福的鲜花突然开放，挥舞花束、系着红领巾的小朋友们，满怀喜悦跳着笑着向我们跑来。雄伟的天安门和光彩夺目的“毛主席万岁”的霓虹灯，出现在我们眼前。紧接着，是四个青年工人的特写：他们挥起粗壮的胳膊，擂起了欢乐的战鼓，从他们豪迈有力的动作中，从那热情奔放的笑脸上，我们看到了那种特有的骄傲与自豪，使我们的思潮翻腾不止：祖国啊，朝气蓬勃向前进；人民啊，顶天立地站起来！

在灯火辉煌的人民大会堂宴会厅里，老、中、青三代人并肩围坐，倾心交谈。工农兵英雄模范、各条战线的先进工作者、各方面的代表和各国贵宾欢聚一堂，频频祝酒；在公园里，男女老少，成群结队，载歌载舞，游园联欢。我们在影片中还看到，有的在放声歌唱我们的党和毛主席，歌唱文化大革命的伟大胜利；有的在挥动画笔，描绘无产阶级文化大革命后祖国的崭新风貌；有的在书写诗篇，表达幸福时刻的激动心情和战斗决心；还有的在紧张工作，为祖国这张最新最美的画图添色加彩……这些镜头，不仅真实地记录了丰富多彩的国庆活动，而且表现了亿万人民齐声欢呼文化大革命伟大胜利的共同心情。

影片还通过一些代表人物活动的画面，从侧面热烈歌颂了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。鬓发霜白的老华侨，离别祖国几十年，如今又回到祖国参加首都的国庆活动。这位老人正是新旧两个不同中国的见证人。他清楚地记得，在他背井离乡、飘洋过海的时候，旧中国的劳动人民被三座大山压得抬不起头来。可是二十五年后的今天，贫穷落后的旧中国已变成初步繁荣昌盛的新中国。忆往抚今，真是换了人间！这位老人怎能不激动，怎能不感慨万千呢！

无产阶级文化大革命荡涤着几千年遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，使人们的精神面貌发生了深刻变化，一代新人茁壮成长。影片中，我们看到有勇敢向修正主义教育路线宣战的革命小将黄帅，有“演冬子，学冬子，做党的好孩子”的祝新运，有批林批孔上战场，挥笔书写新儿歌的西四北小学的红小兵……。党的阳光雨露哺育着一代新人，许许多多无产阶级文化大革命中的红卫兵，今天已成长为无产阶级革命事业的接班人。在影片中，我们看到有带领群众战斗在广阔天地的大白楼大队党支部书记赵俊祯，有革新能手、青年工人王金保和飞行指挥台上的副团长马晓天。此外，还有许多一颗红心两只手，自力更生创奇迹的工人，有不信天命干革命、战天斗地夺高产的贫下中农，有忠于人民忠于党、勇敢捍卫祖国领土主权的战斗英雄和解放军战士，有为伟大祖国争取荣誉的运动健儿，有在批林批孔斗争中立功的革命闯将，……他们是全国亿万人民的代表。正是从他们身上，我们看到了中国人民在社会主义革命和建设中不怕苦、不畏难、不信天、不信邪的战斗风貌。

无产阶级文化大革命的伟大胜利为生产带来了欣欣向荣的大好形势。从影片中，我们看到林立的石油井架，纵横交错的输油管道，层层铺展的大寨梯田，紧锁长江的大桥，截断黄河的水闸，绿葱葱的锦绣田园，红彤彤的壮丽山川；市场上，各种商品供应丰富；影剧院中正在上演革命样板戏和电影。所有这些，都有力地说明无产阶级文化大革命的丰硕成果：工农业生产突飞猛进，科学技术迅速发展，各行各业捷报频传，文艺舞台百花争艳……我们的祖国在一日千里地前进。

影片在表现伟大祖国的变化激起观众无限豪情的同时，寓意深长地插进一组镜头。先是天安门前的毛主席像，随后，出现了一连串的历史画面：一九四九年十月一日，毛主席在天安门城楼宣告中华人民共和国成立；在社会主义建设的高潮中，毛主席走遍全国各地，视察工厂，视察农村人民公社，和群众在一起；无产阶级文化大革命中，毛主席挥巨手，指引革命人民向修正主义路线开火。这一个个动人的画面，使我们无限激动，令人深思。中国革命的全部历史证明：只有在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们才能从胜利走向胜利。

让我们欢呼文化大革命的伟大胜利，让我们沿着毛主席的革命路线奋勇向前！（附图片）

电影：《国庆颂》里的一个场面

描述：

