id: bb44cd5058
标题：王雨亭同志逝世
日期：2000-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王雨亭同志逝世

新华社北京8月15日电  中共中央组织部副部级离休干部王雨亭同志，因病医治无效，于7月28日在北京逝世，享年82岁。

王雨亭同志逝世后，胡锦涛、曾庆红、宋任穷同志以不同方式对王雨亭同志的逝世表示哀悼，并对家属表示慰问。

王雨亭是河南南乐县人，1936年4月参加革命，1937年10月加入中国共产党。先后任冀南区成安县、企之县、广曲县县委书记，临清县县委书记兼县大队政委，中共临清地委组织部副部长、宣传部长。

1949年8月，王雨亭被调到中共中央华北局组织部工作，任部长王从吾的秘书。1950年3月，调中共中央组织部工作，先后任办公厅副主任、主任。1966年6月，任中共北京市委常委、组织部长。1975年8月后，王雨亭先后任山东青岛医学院党委副书记、书记。1978年6月调回中共中央组织部，担任粉碎“四人帮”以后新组建的组织局的第一任局长。他以拨乱反正和奋力拼搏的精神开展工作，为平反冤假错案，恢复和整顿党的组织，加强党员教育，做出了极大的努力。1983年离休后，任中共组织史资料中央编纂领导小组成员，中共组织史资料编审委员会委员。

描述：

