id: bb496735df
标题：旧中国在灭亡，新中国在前进
日期：1948-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧中国在灭亡，新中国在前进

蒋介石统治中国二十一年所追逐的最后一出戏，已经演过了。从三月二十九日到五月一日，他在南京召集了一群喽罗和傀儡开了所谓“国民大会”，由这个大会“选举”了他当“总统”。但是这出戏是演得这样难堪，以致人们不知他们是在作喜事，还是在出丧。所有蒋管区一切中外报纸刊物和通讯社，包括国民党各派的报纸刊物通讯社在内，毫无例外地每日不停地宣扬和嘲笑着“国大”的各种丑闻。“国大”的内部充满了分崩离析，充满了混乱和绝望，甚至蒋介石也责备他的“国大代表”不堪为“宪政模范”，而“国大代表”也反责蒋介石的报告隐瞒了战争的真相。他们互相辱骂殴打，同时又一致地反对人民，作出这种或那种反对人民的决议。但这正如一个外国记者所说：“代表们发出壮言豪语，犹如受惊吓的孩童走过坟场时吹口哨一样。”他们在人民民主革命高潮面前，是如此惊慌和绝望地来使蒋介石粉墨登场的。难道不是吗，连蒋介石的主子美帝国主义者，不也在盘算着使蒋介石当选为大总统后，在某种时机就下野出洋吗？

全国人民，对于蒋介石开所谓“国大”，当所谓“总统”，完全不加注意。人民所注意的，只是怎样迅速地打倒蒋介石。解放区的人民，正在积极发展着胜利的人民解放战争，仅仅在“国大”期间，就解放了延安、洛阳、潍县等五十多座城市。蒋管区的人民，正在继续着反饥饿、反压迫运动；特别是学生运动，从“国大”开幕时起，就以北平为起点，开始了新的高涨，而到了蒋介石被“选”为“总统”以后的五月四日，上海的学生就以当众焚毁美国侵略者和中国独裁者的画像作为“庆祝”。可以肯定地说：在不久的将来，中国人民就要把这个“行宪政府”及其制造者送进他们自己掘好的坟墓中去的。

蒋介石为什么落到这种下场呢？这就是因为蒋介石是中国最腐败反动的封建买办集团的代表，这个集团坚决地执行着卖国、内战和独裁的反对人民的政策，坚决地执行着反对人民先锋队——共产党的政策。早在三年以前，在一九四五年四月，毛泽东同志就在“论联合政府”一书中提出了警告说：“任何政府，如果把共产党排斥到门外，那是一件好事也做不成的，这就是中国进到了新民主主义的历史阶段的基本特点。………八年抗战，虽然国民党政府直到今天，因为有一个日本侵略者站在面前，还没有向共产党公开宣布全面战争，还只用局部战争、特务镇压、封锁、诬蔑、准备内战及不许组织联合政府等方法排斥共产党，但是它已经给自己造成了这样的形势：越排斥共产党，就越走下坡路。如果今后还要排斥下去，那就是准备将下坡路走到底。”蒋介石集团在一九四六年一月，由于人民和共产党的督促，曾经召开和参加了政治协商会议，表示愿意同共产党及其他民主党派合作，并因此而在某种意义和某种程度上引起中国人民对它的最后一次希望。但是后来的事实表明了这只是一场欺骗，背信弃义的蒋介石，撕毁了停战协定，发动了全面内战；撕毁了政治协商会议决议，召开了分裂的独裁的伪“国大”。蒋介石及其支持者美帝国主义幻想美国的援助可以使他为所欲为，但是任何数目的美元和飞机大炮，终于没有能够改变毛泽东同志的科学的预言——越排斥共产党，就越走下坡路。蒋介石在一九四六年十月排斥共产党，单独发出“国大”召集令的时候，他就已经在人民中把自己孤立起来，而走了下坡路。然而他当时还迷惑于暂时的军事进展，还幻想着他前面的良辰美景。但仅仅隔了一月，当他实行召开所谓“制宪国大”的时候，他的短促的好梦就完全破碎了。到了这一次召开所谓“行宪国大”，当所谓“大总统”，宣布他所统治的中国为“宪政国家”的时候，就已经是他的统治走向灭亡的时候。蒋介石就是这样把下坡路走到底的。这就是这次南京丑剧中一切混乱和绝望的总根源。

反动的统治阶级，当着自己的统治受到人民反对并发生危机时，常常撤换他们已经丧失威信的政治上的代表人物，而用反动面貌尚未完全暴露的或在人民中尚保有某些幻想的代表人物去代替，以便缓和人民的反对，麻痹人民的警惕性，继续维持他们的统治。蒋介石所代表的统治阶级今天眼看着自己的统治已走向灭亡，他们也极想这样办，企图找一个“适当的”人物去代替那人人痛恨的蒋介石进行统治。这就是胡适曾经被提出为可能的“总统”候选人，和李宗仁被选为“副总统”的原因。这就是美帝国主义及国内某些反动报纸竭力吹嘘胡适和李宗仁的原因。对反动统治阶级来说，今天如果能够找到一个反动面貌尚未完全暴露或在人民中尚保有某些幻想的人物，去代替蒋介石进行统治，那确是一种较为狡猾的对反动统治阶级较为有利的做法，但中国的反动统治阶级竟是腐败和绝望到这种地步，他们硬是找不到一个比较“适当的”人物去代替蒋介石，结果还是不能不拿出这个人人痛恨的蒋介石当“总统”，并依靠他来维持他们的摇摇欲坠的统治。反动派现在所能增加的花样，仅仅是用所谓“反蒋”的李宗仁来做“副总统”。据说中美反动派是准备在适当时机以李宗仁去代替蒋介石的。然而，这又有什么用处呢？在李宗仁统治人民的纪录中，在人民对于李宗仁的认识中，李宗仁不但是与蒋介石同样的反革命，而且是蒋介石的长期反革命合作者。李宗仁的所谓“反蒋”与人民的反蒋毫无共同之点，人民对于他没有抱着任何幻想。因此，中美反动派即使真的用李宗仁来代替蒋介石，也完全骗不了中国人民。

当然中美反动派的阴谋是不会这样就停止的。在李宗仁也不能够维护他们的统治的时候，他们还会找到胡适或其他的人物。政学系大公报最近所挂出的“自由主义”招牌，和宋子文的部下钱昌照之流在“第三条道路”的口号下所发动组织的社会经济研究会，以及其他类似的活动，还会在那种情况下招摇过市，蒙蔽群众，用新的姿态来保存反动派统治的实质。特别在蒋介石已经倒台，蒋军主力已经消灭和溃散的时候，反动派还会采取某种隐蔽政策，甚至找到今天反蒋阵营中的某些不坚定的人物作为他们的护身符，来隐藏和聚集自己的力量，以待他们认为适当的时机一到，就使反动派的势力卷土重来。因为在那样的时候，人人痛恨的蒋介石已经下台，反动派又采取了隐蔽政策，一部分人民的警惕性就有松懈的可能。因此，我们今天就应该预先告诉人民，就应该不断揭露反动派的各种阴谋，以便把中国的新民主主义革命进行到底。新民主主义革命不只是要彻底推翻蒋介石个人的统治，而且要彻底推翻蒋介石统治的基础，即彻底肃清帝国主义在中国的特权以及中国的封建主义与官僚资本主义的制度，使任何蒋介石式的统治永远不能复活，永远不能借尸还魂。

为着向全国人民指出正确的奋斗方针，正当伪“国大”闭幕的五月一日，中共中央发出了时局的口号，号召打到南京去，活捉伪总统蒋介石；号召巩固与扩大反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的统一战线；号召各民主党派，各人民团体，各社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。这些口号，配合着人民解放战争和人民民主运动的前进，十分明朗地画出了中国人民的道路。毫无疑问的，中国人民必须将革命战争坚决进行到底，因为发动战争的敌人还没有解除武装。毫无疑问的，中国人民必须彻底消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，因为这是人民得以自由和平生活的前提。同样毫无疑问的，在中国人民和人民敌人的生死斗争中间，没有任何“第三条道路”存在，中国现在只存在着两条道路：或者是继续保存人民敌人的武装和特权，这就是大地主大资产阶级领导的半封建半殖民地的卖国内战独裁路线；或者是消灭人民敌人的武装和特权，这就是工人、农民、独立劳动者、知识分子、自由资产阶级和其他爱国分子的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的人民民主路线。凡以保存人民敌人的武装和特权为实质的运动，无论是从哪个角落来的，也无论是打着什么旗号，都不是什么“第三条路线”，而只是反革命路线在日暮途穷时的化形。一切主张消灭人民敌人的武装和特权的人们，只有一条区别于反革命路线的共同道路，这就是新民主主义的道路，这就是反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统一战线的道路，这就是新的政治协商会议的道路。中国历史现阶段的基本特点，决定了中国大地主大资产阶级不能参加中国民主的行列，决定了这个行列只能由无产阶级及其政治代表中国共产党来领导。从一九四六年的政治协商会议失败以来，两年间的历史，虽然只是短短两年的历史，却把这个真理证明得如此生动，如此丰富！中国人民现在普遍地由自己的经验认识这个真理了，这就保证了反动派的旧中国不能不灭亡，人民的新中国不能不胜利。

描述：

