id: bb4d230c93
标题：天津鸿顺里街道干部实事求是分析街道状况  摘掉“黑典型”帽子  做好生产生活服务工作
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：杨夫保,马杰
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津鸿顺里街道干部实事求是分析街道状况

摘掉“黑典型”帽子  做好生产生活服务工作

新华社天津九月十六日电  新华社记者马杰、杨夫保报道：天津鸿顺里街道干部结合学习五届人大二次会议文件，实事求是地对街道阶级状况和阶级斗争问题进行了分析，一致认为城市街道不是“阶级斗争前哨阵地”，而是为生产、生活服务的后方。林彪、“四人帮”横行时强加在鸿顺里街“修正主义黑典型”的帽子，必须摘掉。

天津鸿顺里街有十三个居民委员会，居民绝大多数是劳动人民。从一九五八年开始，这个街道组织闲散劳动力陆续兴办街道工厂、托儿所、幼儿园、代销点、修配服务站等。发展了街道生产事业，给职工和居民生活提供了方便，被选为天津市街道组织生产、搞好生活服务的先进单位。党中央、国务院的一些领导同志曾先后来这里视察，对鸿顺里街兴办工厂和生活服务网点予以表扬和肯定。不少外国朋友也曾来这里参观访问。

但是，在林彪、“四人帮”横行时，这个先进街道却蒙受不白之冤，被戴上“修正主义黑典型”的帽子，说这里“阶级斗争复杂”，“是旧社会残渣余孽集中的场所”。在那些日子里，政治运动接连不断，搞什么“户户是批判的战场”、“人人做批判家”，天天抓“阶级斗争新动向”，造成邻居不和，里巷分裂，人心惶惶；全街有八十户被抄家，三十四户被遣送农村，二百零六人被批斗，制造了大量冤假错案，挫伤了广大群众的积极性。

最近，他们学习了华国锋同志在五届人大二次会议上的报告，对街道阶级情况作了实事求是的调查分析。实际真相是，在林彪、“四人帮”横行时被批斗的二百零六人中，除两个人的问题还在复查外，其余二百零四个人没有一个是阶级敌人。这条街上确实居住着一些资本家，可是经过三十年来的学习改造，他们当中的绝大多数人都能遵守政府法令，积极劳动，已经成为自食其力的劳动者，有的人已成为街道生产和生活服务的积极分子。原来有一个被定为坏分子的人，在落实政策，摘掉了帽子以后，在街道一个无线电修理部工作，表现积极。他刻苦钻研技术，努力为用户服务，受到群众的赞扬。

街道干部说，多年来的实践证明，并不是鸿顺里街道阶级斗争尖锐、复杂，而是林彪、“四人帮”在这里推行极左路线，搞阶级斗争扩大化，严重地混淆了两类不同性质的矛盾，打击迫害干部和群众。正是在这条极左路线的统治下，街道的一些工厂被迫关闭下马，生活服务网点被强行解散，使得人民生活困难，待业人员愈来愈多。

鸿顺里街道干部通过讨论，进一步解放思想，明确认识了城市街道工作的重点，提高了做好街道工作的自觉性和积极性。他们想方设法广开门路，扩大生产，先后办起缝纫、纸盒加工、汽车修理、电器修配等三十四个生产加工点，还办了早点、轧面、托儿等生活服务项目。到八月底，他们已安排待业青年一千五百多人，占全街应安排待业青年的百分之九十二。全街道企业今年一至七月生产总值达到四十六万五千元，比去年同期增长百分之四十三。

描述：

