id: bb4fcb4aa6
标题：苏修残酷镇压和迫害人民加深国内阶级矛盾和民族矛盾  苏联人民反抗新沙皇的斗争不断发展  广大人民逐步认识到：只有进行第二次十月革命，推翻勃列日涅夫之流的反动统治，重建无产阶级专政，才能使人民重新获得解放
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修残酷镇压和迫害人民加深国内阶级矛盾和民族矛盾

苏联人民反抗新沙皇的斗争不断发展

广大人民逐步认识到：只有进行第二次十月革命，推翻勃列日涅夫之流的反动统治，重建无产阶级专政，才能使人民重新获得解放

新华社二十五日讯　本社记者报道：日暮途穷的苏修叛徒集团为了维护自己的反动统治和推行社会帝国主义政策的需要，在国内进一步采取种种法西斯措施，残酷镇压和迫害广大苏联人民。但是，苏修叛徒集团的倒行逆施，大大加深了苏联国内的阶级矛盾和民族矛盾，促进了广大苏联人民反抗克里姆林宫新沙皇的斗争。

伟大的革命导师列宁指出：“政治上的全面反动是帝国主义的特性。”苏修社会帝国主义也是一样，它在国内加强法西斯恐怖和镇压就是它政治上全面反动的特性之一。这一小撮叛徒、工贼对日益觉醒的苏联人民反抗苏修反动统治斗争的不断发展，害怕得要死。因此，他们变本加厉地加紧法西斯专政，愈来愈公开地依靠刺刀和警棍来维持他们的反动统治。仅仅今年以来，苏修叛徒集团就炮制了一大堆新的法西斯法律和法令，什么“人民监察工作条例”、“刑法基础补充和修改法”、“劳动改造立法基础”、“预押条例”等等。此外，他们还采取了一系列加强警察和特务机构的措施。据苏修报刊透露，今年上半年，苏修叛徒集团在伏尔加格勒州、列宁格勒州、斯维尔德洛夫斯克州、阿尔泰边疆区等许多地方大大扩充了特务机构。苏修叛徒集团为了维持他们对少数民族的剥削和统治，在少数民族地区更大肆加强特务机构，哈萨克的苏修党组织还专门开会策划了加强所谓“政治情报”工作的问题。苏修叛徒集团就是利用这些警察和特务机构，对苏联广大人民实行恐怖统治，只要谁对他们的反动统治稍加不满和反抗，就被加上莫须有的罪名，逮捕起来，投入监狱和集中营。

伟大的领袖毛主席指出：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”苏修叛徒集团对苏联广大人民实行法西斯镇压，不仅挽救不了他们岌岌可危的反动统治，相反，却使苏联广大人民进一步认清了勃列日涅夫之流的反动本质。前不久，一些苏联工人和工程技术人员满腔愤怒地指出：“勃列日涅夫之流彻底地背叛了马克思列宁主义。”“勃列日涅夫之流就是新沙皇！”“苏联现在已经变成法西斯国家了！”苏修叛徒集团疯狂推行大俄罗斯沙文主义，残酷剥削和压迫苏联少数民族人民，使得苏联人民更日益认清勃列日涅夫之流是苏联各族人民的死敌。一位乌克兰劳动者说：“我们乌克兰人再也不能容忍大俄罗斯沙文主义的统治了！”一些拉脱维亚工人表示：“苏联少数民族深受大俄罗斯沙文主义之害。我们一定要造勃列日涅夫之流的反。”一位格鲁吉亚人满怀信心地说：“我坚信，我国各族人民总有一天要把勃列日涅夫之流赶下台。”

现在，越来越多的苏联劳动人民从他们切身经验中逐步认识到，只有进行第二次革命，推翻勃列日涅夫之流的反动统治，才能使自己重新获得解放，使苏联重新走上社会主义道路。一位炼铁工人说：“我们这里要来一次革命，一定要打倒勃列日涅夫之流修正主义叛徒。”一位乌克兰人说：“我们必须进行第二次十月革命。”一位工程技术人员说：“我们一定要结束勃列日涅夫之流的修正主义统治。”

随着苏联国内阶级矛盾和民族矛盾的日益激化，苏联广大人民反抗苏修叛徒集团的斗争，正在不断发展。许多劳动者以“怠工”、“旷工”、罢工、蔑视苏修“劳动纪律”等方法表示他们的不满和反抗。据苏修报刊透露，在哈萨克冶金建筑托拉斯，今年上半年旷工人数高达六千人。在乌拉尔煤矿，曾经有四万七千工人“放下工具”、停止工作，集体抗议苏修的压迫和剥削。这些都使苏修新沙皇感到十分恐慌。他们惊呼：苏联工人大规模的

“旷工”、“怠工”已成为一个“尖锐的和令人担忧的问题”。

在一些地区，苏联广大劳动人民多次展开了群众性抗暴斗争。从苏修叛徒集团的严密封锁中透露出来的点滴消息表明，过去几年间，在格鲁吉亚、阿塞拜疆、乌克兰、乌兹别克、哈萨克、西伯利亚等地，都曾经发生过大规模的示威游行和群众抗暴斗争。去年冬天，拉脱维亚一批青年袭击了一个市镇的苏修警察局，夺取了数十支枪支，同苏修叛徒集团展开了英勇的斗争。苏联人民以种种方式进行的革命斗争，正在冲击着苏修叛徒集团的法西斯统治。

伟大的领袖毛主席指出，“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”具有光荣革命传统的苏联人民，绝不会容忍一小撮苏修叛徒集团的法西斯专政，他们一定会起来推翻新沙皇的罪恶统治，重建无产阶级专政，重新成为国家的主人。

描述：

