id: bb4fc062f9
标题：他们有一个良好的内部团结
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们有一个良好的内部团结

四川省大竹县武装部是成都部队的一个先进单位。他们在中共大竹县委的统一领导下，为发展全县的社会主义革命和社会主义建设做出了较大的贡献。最近，成都部队领导机关表扬他们：继承和发扬了“这个军队有一个很好的内部和外部的团结”的优良传统，党委“一班人”之间、官兵之间、上下级之间团结一致，充满着深厚的无产阶级感情；大家在毛主席的革命路线指引下，一个目标，一条心，一个方向，一股劲，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。

大竹县武装部党委成员来自五湖四海，新老干部结合。他们在工作中坚持原则，互相支持，互相帮助，使“一班人”成了一个团结战斗的领导核心。

这个部党委坚持在毛泽东思想基础上的革命团结，反对资产阶级的庸俗作风。一九七三年，武装部有一名参谋退伍，他提出希望在县城安排工作。当时在机关主持工作的一名党委成员以为县安置办公室是武装部的一名副政委在“当家”，只要他说句话，问题就解决了，于是就答应了那个参谋的要求。当他提出后，副政委认为这样做不符合规定，没有同意。那个党委成员对副政委不肯“给方便”有意见。党委成员中也有人认为给个方便算了吧，免得影响班子内部的团结。

这个“方便”究竟该不该给？领导班子应当保持什么样的团结？武装部党委主要领导同志及时组织“一班人”进行了讨论。最后，大家统一了认识：我们的权力“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”。人民给的权力，只能用来为绝大多数人谋利益，不能用来为私人寻“方便”。领导班子内部的团结，应当是在毛泽东思想基础上的团结。坚持无产阶级原则，才能真正搞好革命团结；如果拿原则作交易，利用职权徇私情，那样既搞不好团结，又会让资产阶级思想腐蚀党委这个战斗集体。经过这次讨论，党委“一班人”中间坚持原则的政治空气浓了，革命团结加强了。这几年，他们自觉抵制不正之风，积极支持知识青年上山下乡等新生事物。

武装部党委“一班人”反对那种斤斤计较个人得失的思想，有困难争着上，有重担抢着挑，保持和发扬革命战争时期的那么一股劲。例如，党委副书记王森林，身体不大好，还主动要求到农村蹲点。在农村，他和贫下中农同吃，同住，同劳动，同学习，同批判，勤勤恳恳地为建设社会主义新农村贡献力量。

大竹县武装部很重视做好内部的家属工作，并分工由一名副政委来抓。党委成员，包括几名主要领导同志，都积极配合，主动关心家属工作。在教育好自己家属的同时，还协助这名副政委抓家属的学习和教育。许多家属都自觉地破除资产阶级法权思想，力争为革命多做贡献。

这个部党委不仅“一班人”之间能心往一处想，劲往一处使，而且同下级能团结一致，保持密切的同志关系。这主要是党委领导成员自觉破除资产阶级等级观念的结果。

党委书记、政委刘瑞峰，原在西藏部队担任过十多年团政委，一九七三年调来县武装部以后，生活上别人照顾的少了，工作上自己动手的多了，开始时感觉很不习惯。党委副书记、部长陈树德，原是野战军一个炮团的团长，来武装部工作以后，也有“人少职权小”的想法。为什么会这样呢？通过学习，他们意识到这是官气在作怪。批林批孔运动中，他们和党委成员一起学习毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”和“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，狠批林彪宣扬的“官贵民贱”的孔孟之道，自觉地破除资产阶级等级观念，克服当官做老爷的思想。

从此，他们注意以普通一兵要求自己。不计较待遇高低，工作不分贵贱。对下级尊重、爱护，对战士讲阶级友爱。政委刘瑞峰从打水扫地，到冲洗厕所，样样都抢着干。一次，一个区武装部长因事请假回家，部长陈树德就主动到这个区去代职。他白天同群众一起劳动，晚上组织民兵批判林彪资产阶级军事路线，为培养民兵理论骨干做了许多工作。有的党委领导成员看到下级的亲属生了病，就拉上板车给送到医院。经过学习无产阶级专政理论，他们对自己提出了更高的要求：当好破除资产阶级法权思想的带头人，做搞好内部和外部团结的模范。

本报通讯员

描述：

