id: 0730b18174
标题：某部党委抓群众促领导抓领导带群众推动团以上干部活学活用毛主席著作
日期：1966-4-21
是否是时间段：false
作者：苏清宣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：四月九日，本报报道了沈阳部队学习毛主席著作青年积极分子经验交流会反映的大好形势，今天我们再向大家介绍某部队党委抓群众，促领导，抓领导，带群众的先进经验。看来“老将”带“小将”，“小将”促“老将”，已成为目前部队群众性活学活用毛主席著作的运动向前发展的一个推动力量。

领导带群众，群众促领导，“带”中有“促”，“促”中有“带”，两者要紧密地联系在一起。但是，起决定作用的还是“带”。毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”实现毛主席的这一教导，是我们领导同志严肃的政治责任。办法就是领导干部以自己的模范作用，带领群众活学活用毛主席著作，用毛泽东思想把大家武装起来。

带是重要的，促也是重要的。特别在目前“小将”已大量涌现的情况下，运用“小将”促“老将”，使“老将”学得更好，从而推动整个部队活学活用毛主席著作的群众运动更好地向前发展，这是目前领导学习中应该注意的一个重要问题。

本报讯 在活学活用毛主席著作的新高潮中，某部队党委抓群众，促领导，抓领导，带群众，推进了部队的学习运动。

贯彻军委扩大会议决议以来，特别是贯彻林彪同志关于突出政治的指示以来，活学活用毛主席著作，在这个部队里形成了群众性的运动。在各级领导的带动下，涌现了一批活学活用毛主席著作的“小将”。这些“小将”学得好，用得好，改造思想、改进工作都取得了很大的成效。他们的出现，表明了一代新人在毛泽东思想哺育下正在飞快成长，这使领导同志们感到高兴，同时也感到“将了军”，因为“小将”们在不少方面已经跑到前面去了。一九六五年初，这个部队的指导员陈金元在党代表大会上，介绍了“让毛泽东思想在连队扎根”的经验。听了他的报告，不少领导同志说：“论资历，比陈金元长，论职务，比陈金元高，论学习，在许多方面不如陈金元。”

《人民日报》发表的徐寅生同志《关于如何打乒乓球》的文章和编者按语，更使大家明确地认识到在“小将”们的挑战面前，如果领导干部再不好好学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，就无法完成党的委托，就不能当一个好的领导。领导干部必须带头学好，把自己提高到一个新的水平，才能把“小将”带到一个新的水平，从而把整个部队的工作推到一个新的水平。

怎样抓群众促领导？部队党委认真分析了“小将”在活学活用毛主席著作上的特点，决定用“小将”的学习成果和经验，促进团以上领导干部的学习。“小将”们虽然革命经历短，年纪轻，但是，他们肯学习，很少保守思想，所以活学活用毛主席著作取得了显著成效。王玉文当了一年多班长，就总结出用一分为二搞好管理教育的经验；王道明也总结出政治挂帅、运用辩证唯物论指导刺杀训练的心得。和“小将”们比较，领导干部革命经历长，思想改造有一定基础，工作经验比较丰富。但是，有的同志对这些东西陷入了盲目性，思想上装了个“满”字，认为少学习点也可以过得去，自觉或不自觉地放松了思想改造的步子。针对这种情况，部队党委从去年以来，通过党代会、政工会，组织巡回报告等形式，五次组织“小将”活学活用毛主席著作经验报告会。许多团以上干部听了报告，都非常激动，自觉地对照自己找差距。某团领导干部，原来认为自己学习毛主席著作还可以。听了“小将”的报告以后，感到坐不住了，马上召开党委会，学习一分为二的观点，以“小将”的进步为镜子，分析领导干部学习毛主席著作的情况。有的同志说：“小将”们是一身轻地在跑步前进，自己却背着个“满”字包袱迈四方步。通过这些活动，大家认识到，革命不断发展，思想要不断进步。领导干部应该是党龄越长，党性越强，年岁越大，思想越红，要活到老，学到老，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想。去年以来，他们象“小将”那样，反复学习“老三篇”和一分为二的观点，在自己思想革命化方面取得了较好的成效。

“小将”们学习毛主席著作的最大特点，是敢于亮思想，敢于挖根子，敢于和私心杂念“打近战”。这个部队的党委抓住这个特点，反复宣传。不论在会议上，或同干部个别谈心，都强调说明领导干部要带头学好毛主席著作，就要象“小将”们那样敢于亮思想，敢于在改造思想上狠下功夫。某团领导干部认真学习了“小将”的经验，各自带着自己思想上最迫切最突出的问题，学习毛主席著作，把改造主观世界放在第一位，学习效果明显提高。

“小将”们在学习毛主席著作中，坚持天天读，天天用，表现了顽强的毅力和刻苦精神。陈金元害眼病，不能看书，还请别人念给自己听。为解决一个问题，他反复琢磨毛主席的教导，坚持学一点，用一点，总结一点。几年来，他记下了两千多条体会。这些给领导同志很大启发。有的领导干部到连队蹲点，和群众一起反复学习《为人民服务》，取得了良好效果。有的用毛主席关于政治是统帅、是灵魂的教导，改造思想，指导工作，总结出了“只有具备无产阶级觉悟，才能突出无产阶级政治”的经验。有的学了辩证法，用于指导部队施工，总结了用一分为二指导施工的经验。

这个部队党委在抓群众促领导的同时，强调了各级领导干部要亲自带好群众的学习。指出，领导干部无限热爱毛主席著作，顽强不息的学习精神，是对“小将”最大的带动力量。领导就是要用毛泽东思想去领导，谁掌握了毛泽东思想，谁才是好领导。过去“小将”学得比较好，是领导带头学的结果，今后要培养更多的红色接班人，带班人就要学得更好才行。许多团以上干部下连跟战士一块学习，在改造思想上当“普通一兵”，并且用自己改造思想的体会去教育群众。发现群众中学得好、用得好的，就具体帮助总结提高，反复介绍群众的经验去推动部队的学习。

这个部队的领导通过一年多的实践体会到：抓领导，带群众，抓群众，促领导，是推动部队活学活用毛主席著作的一个好方法。领导带群众，群众促领导，是紧密联系互为作用的。带好是促好的前提，促好是带得更好的动力。带中有促，促中有带，前浪带后浪，后浪推前浪，一浪高一浪，就能把部队活学活用毛主席著作不断地推向新的高潮。（苏清宣）

描述：

