id: 0733cf5b35
标题：充分认识和评价新中国50年的历史地位——访后勤指挥学院教授邵维正少将
日期：1999-9-16
是否是时间段：false
作者：李卫星
来源：
标签：康生,邓小平,江泽民,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邵维正简介

著名党史学专家，少将军衔，后勤指挥学院教授，还被聘为8所院校兼职教授。现任国家社会科学规划学科组成员，全国中共党史学会常务理事，全军政治理论教材编审委员会历史组组长，后勤政工研究中心副主任等职。先后撰写或主编、参编著作26本，发表文章100多篇。承担多项国家和全军重点研究课题，获国家、军队各类奖25项，尤其对中国共产党“一大”和党的创建史研究，取得突破性成果。

记者：中华人民共和国成立50周年的庆典在即，怎样正确认识和评价新中国50年的历史地位，是大家比较关心的问题。您是党史学界的专家，很想听听您在这个问题上的看法。

邵维正：从宏观上正确认识和评价新中国50年的历史，确实非常必要。我认为，看待这段历史，不能就50年论50年，而应把它摆到中国历史发展的进程中，特别是把它放到中国近二三百年历史发展的大背景中去作一番比较分析，这样才能更加清晰、深刻地认识新中国50年在中国历史上的特殊重要地位。

从比较中回顾中国已走过的四个“50年”历程

记者：用历史比较的方法来看待新中国的50年，很有新意。

邵维正：比较研究，不仅是史学也是各类学科在国际上通行的一种科学研究方法。因为，任何事物都是相比较而存在的。有比较才有鉴别，有鉴别才能获得对事物本质的深刻剖析。中华民族已经有5000多年的文明史，新中国的50年在中华民族历史的长河中只占百分之一。就是在这段不算长的时间里，中国人民甩掉了曾被洋人讥笑的“一盘散沙”、“民不聊生”、“东亚病夫”等不光彩的帽子，“有国无防”、“弱国无外交”的时代也一去不复返了。这50年取得的成就是举世瞩目的，在中国历史发展中留下了光辉灿烂的篇章。现在的中国是由过去的中国发展而来的，将来的中国则是今天中国的继续。要懂得中国的今天，就必须懂得中国的昨天和前天；也必须了解中国的明天。我们且不说那么远，不妨以50年为一个时段，把中国近现代乃至当代史划分成四个“50年”，对每段历史的特征作出一番简略的宏观分析，从中可以引发出一些深刻的反思和有益的启示。

第一个“50年”。主要指19世纪前半叶，可以说是中华民族衰落的50年。

记者：清王朝确立全国统治之后，曾有一段虚假的繁荣，史称“康乾盛世”。怎样看待这段“繁荣”？

邵维正：这是封建专制统治沉沦的“回光返照”，此时只能喧嚣一时，而已无力回天。18世纪末，进入嘉庆年间，清王朝开始衰败，封建帝制的腐朽性进一步显露出来。在此期间，土地兼并日趋加速，大量田地集中到地主手中，广大贫苦农民无地可耕，被迫沦为佃农，向地主交缴收获量一半的高额地租。加上人口激增，人多地少，度日艰难，社会矛盾更加尖锐，农民起义连绵不断，沉重打击了清王朝统治。在这期间，清朝政府对外关系上实行闭关政策，限制中外贸易，隔绝对外交流的结果，阻碍了社会生产力的发展，使中国与欧美本已存在的差距进一步拉大，更显落后。

第二个“50年”。即19世纪后半叶，可以说是中华民族屈辱的50年。

记者：这是中华民族衰弱到历史最低点的50年，也是蒙受着前所未有的屈辱的50年。

邵维正：确实是这样。尽管在这一时期，中国人民反侵略的斗争连绵不断，从三元里抗英兵、镇南关歼法军，直到义和团运动，无数爱国将士为国捐躯，涌现出了大批民族英雄，但由于清政府的腐败、与列强国力悬殊等原因，这些斗争最终都失败了。割地、赔款是这一时期武力侵略的伴生物，外国侵略者强迫中国订立了《南京条约》等一系列不平等条约、章程、专条近300项，强占了香港、九龙、台湾等地，仅主要条约就索取赔款19.53亿两白银。各帝国主义国家并未以此为满足，进而掀起划分势力范围的狂潮。俄国控制东北，德国抢夺山东，日本占据福建，法国把持云南、广东、广西，英国则以长江流域作为自己的禁地。美国不甘心晚来一步，提出“门户开放”、“利益均沾”，要在各国的势力范围内享有同等权力。中国的大好河山被瓜分得支离破碎，清政府也成了“洋人的朝廷”。中国的独立、领土、主权不断丧失，逐渐由封建社会演变为半殖民地半封建社会。

第三个“50年”。即20世纪的前半叶，可以说是中华民族奋起的50年。

记者：可以说，新中国的建立，新民主主义革命的伟大胜利，为历经百年衰落屈辱的中华民族走向复兴创造了条件。

邵维正：是的，这就是第四个“50年”。也就是中华民族走向伟大复兴的50年。新中国成立后，面对国民党政府留下来的千疮百孔的烂摊子，面对国内外严峻复杂的形势，党和政府团结全国人民，采取了一系列坚定而又有效的措施，大力恢复和发展生产，迅速医治了长期战争造成的创伤，使国民经济得到全面恢复和初步发展。50年代中期经过社会主义三大改造，初步确立起了社会主义制度。通过充分发挥社会主义制度的优越性，人民群众以“敢教日月换新天”的雄心壮志建设社会主义，使贫穷、落后的旧中国在很短的时间里“旧貌变新颜”、“换了人间”。记得国民党统治时期的代总统李宗仁先生从美国返回祖国时，为新中国经济发展和民族自信心所折服，深有感触地说：我们统治中国多年，连单车（即自行车）都造不出来。共产党领导没多少年，原子弹爆炸成功，卫星也上了天，我们不得不服输。尤其是党的十一届三中全会以后，在以邓小平同志为核心的第二代领导集体的领导下开始的改革开放，在总结历史经验和教训的基础上，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的道路，使社会主义在中国显示出蓬勃生机和活力，为全世界所瞩目。在中国这样一个人口多、底子薄的国家，仅用50年时间走完了不少国家二三百年的发展历程，初步摆脱贫困，达到小康水平，不能不说是一个具有世界意义的了不起的成就。

从展望中国未来50年的宏伟远景中加深认识新中国50年

记者：早在80年代初，中国改革开放的总设计师邓小平同志就在不同场合多次提出我国要分“三步走”，基本实现社会主义现代化的战略目标，即第一步，从1981年至1990年国民生产总值翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，从1991年到本世纪末国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。邓小平同志精心设计的战略步骤，前两步已经提前完成，现在我们正在为实现第三步宏伟目标发奋图强。

邵维正：这正是我要说的第五个“50年”。可以预计，21世纪前半叶，是中华民族腾飞的50年。小康生活当然不是中国人民的终极目标，而只是中国历史发展过程中不可逾越的一个环节，进而为中华民族的腾飞奠定坚实的基础。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，又具体规划了第三步发展战略，明确提出了下世纪前半叶的宏伟目标：21世纪的第一个十年，即2010年，实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百周年即2021年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；下个世纪中叶，到建国一百周年即2049年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。这是对新世纪的展望，充分反映了中华民族的雄心壮志。从下世纪初开始，再经过半个世纪的努力，实现现代化，达到中等发达国家的水平，建成两个文明协调发展的社会主义强国，使几代人梦寐以求的宏伟目标变为现实，中华民族将彻底洗刷百年屈辱，真正实现腾飞，完成一个质的飞跃，进入一个新的境界。记者：纵观上述五个各有不同特点而反差又很大的“50年”，使人感慨良多。是否可以这样说：新中国的50年，在中国历史发展中起到了承前启后的重要作用？

邵维正：正是如此。在近现代乃至当代中国由落后走向振兴、由屈辱走向自强的发展进程中，新中国的50年确实起到了承前启后、继往开来的关键性作用。所谓“承前”，就是新中国50年巩固并延伸了前50年革命的胜利成果。中国几代人浴血奋战的根本目的就是推翻压在人民头上、阻碍社会生产力发展的三座大山，使国家走上安定团结、繁荣富强之路，使人民过上安居乐业、共同富裕的生活，否则革命就失去了原定目标和本来的意义。新中国的50年担当起了这个历史责任，在革命胜利的基点上，又经过两代人的艰苦努力，终于把贫弱的中国建设成初步繁荣富强的社会主义国家，12亿中国人民过上了温饱有余的小康生活，使革命之花结下了幸福之果。所谓“启后”，就是说新中国的50年，为中华民族的腾飞奠定了坚实的基础。觉醒了的中国人民立志再经过50年的努力，实现建成富强民主文明的社会主义国家的宏愿，走在世界民族之林的前列。当然，这个壮丽蓝图的实现，离不开新中国50年所奠定的坚实基础。由此可见，新中国50年继往开来的历史地位，具有不可替代性，是中国历史上极其辉煌的一页。

全面辩证地看待新中国50年是民族复兴的辉煌的50年

记者：为什么说新中国的50年是民族复兴的50年呢？

邵维正：新中国在第一个50年中所展现的勃勃生机，是几千年中国历史上前所未有的。50年来，中华民族真正跨上了全面复兴的轨道。事实胜于雄辩，经济建设取得的成就有目共睹。新中国从1953年开始实行第一个五年计划至本世纪末，已经完成或超额完成了九个五年计划，尤其是70年代末实现改革开放以来，国家的综合国力有了大幅度增长，国民生产总值已经上升到世界的第七位。尽管目前的经济发展水平尤其是人均占有量上还难以与发达国家相比，但是，社会生产力终究得到了迅速的提高。我国钢、原煤、水泥、化肥、电视机、布匹、谷物、油料、肉类等工农业产品的总量已居世界第一位。粮食的年产量从1949年的1000亿公斤增加到这几年的近5000亿公斤，不仅满足了12亿人口的巨大粮食需求，而且出现了粮食剩余。长期以来，世界上的许多人以各种不同的心态提出“谁将养活中国”的疑问，事实终于作了圆满的回答：新中国依靠自己人民的勤劳、政策的引导和科技的进步，以世界上10％的耕地，养活了占世界22％的人口，这是世界公认的一个奇迹。经过50年的努力，我国已经建立起完整的国民经济体系，并在坚持独立自主、自力更生的前提下，积极扩大对外经济交流，1998年进出口总额达3239亿美元。国家外汇储备达到1450亿美元，占世界第二位。我国已摆脱了长期困扰着社会发展的短缺经济，市场繁荣、物价稳中有降，人民群众的物质文化生活不断提高，仅1978年以来就已有2亿多人口脱贫，解决了温饱问题。

记者：除了上面您侧重谈的新中国50年在物质文明方面所取得的辉煌成就外，新中国在半个世纪实践中积累的精神财富也是极其丰富而可贵的。

邵维正：是的。国家的发展、社会的进步，民族的兴旺，都应该是全面的而不是单一的。如果没有新中国在科技、教育、文化、卫生以及精神文明建设其它方面的成就，经济也难以持续快速健康的发展。这里涉及到许多领域，我们用不着面面俱到地谈。我想着重讲讲邓小平理论，这是共和国拥有的难以用物质成果相比拟的最大的精神财富。

作为一个拥有12亿人口的大国，民族的精神支柱是绝不可缺少的。如果没有统一的思想、统一的意志、统一的行动、统一的纪律，那是不可想象的，什么事情也做不成。邓小平理论是在改革开放伟大实践中形成的。中国改革开放的总设计师邓小平同志，在和平与发展成为时代主题的历史条件下，坚持解放思想、实事求是的思想路线，尊重群众的首创精神，第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，形成了有中国特色社会主义理论的科学体系，创造性地继承和发展了毛泽东思想，是马克思主义在中国发展的新阶段。我曾接触过邻国的一位将军，他感慨地说：“上帝”不公平，我们这里就没有产生一个邓小平，总走不上正路。所以，我认为从某种意义上说，邓小平理论的产生和发展，是我们中华民族伟大复兴的一个重要标志。

记者：众所周知，新中国在发展过程中也曾经有过失误，包括像“文化大革命”那样全局性、长时间的严重错误。怎样看待这些失误和曲折呢？

邵维正：古今中外，无论是民族、国家，还是政党、个人，由于复杂的客观和主观原因，出现这样那样的失误并不足为奇。问题不在于犯不犯错误，而在于以什么态度对待错误。邓小平同志早就说过：“不犯错误的党，不犯错误的人，不犯错误的领导是没有的，问题在于及时总结经验，用批评与自我批评的精神检查工作。这样，就可以不使小错误发展为大错误，发展为路线性的错误；就可以使党员和干部从正确经验中受到教育，也可以把错误变成肥料，将坏事变成好事。”中国共产党是一个郑重的马克思主义政党，有着坚持真理，修正错误的优良传统。中共中央1945年4月曾作出《关于若干历史问题的决议》，1981年6月又作出《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。这两个具有重大指导意义的《决议》，都是针对历史上的错误和党内倾向性问题而作出的，总结了经验教训，指明了前进方向，对中国革命和社会主义建设事业的健康发展起了重要作用。新中国发展过程中的失误是前进中的失误，是探索中的曲折，而且是我们党自己认识、自己纠正的。这充分显示了中华民族和中国共产党人的政治勇气和坚韧品格，正如江泽民总书记所说：我们党是“坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不跨的党。历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强”。共和国从曲折中奋进的历史，雄辩地证明了这个论断。

记者：怎样从总体上看新中国的50年？

邵维正：全面地辩证地看新中国的50年，大致可分为两个大的阶段。以党的十一届三中全会为标志，前面有20年（1956年——1976年）的曲折探索，后面有20年（1979年——1999年）的改革开放。两个20年之前，都有一个准备时期，第一个20年前有3年恢复、4年过渡；第二个20年前有两年的徘徊。这两个“20年”又有密切的内在联系，是上篇和下篇的关系。前一阶段为后一阶段作准备，探路开拓；后一阶段在总结前面经验的基础上实现了认识上的飞跃，丰收结果。两个阶段缺哪一个都不是完整的过程，都不成其为新中国的发展历史。

探索过程中发生曲折和失误，现在看来是难以避免的。幼儿学步，摔几跤人们不会感到奇怪；学子交费，人们也觉得顺理成章。摔跤学会了走路，交学费获取了知识。这是值得付出的代价。错误往往是成功的先导，没有失误也就无所谓正确。我们常说，改革是社会主义的自我完善，如果没有社会主义制度的建立，哪里还谈得上改革和完善呢？成功的经验是可贵的，而失败的教训给人的教育和启示会更为深刻。恩格斯曾经指出：要善于从亲身经历的痛苦经验中学习，“伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪方面学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快”。值得庆幸的是，我们党超越自我，从误区中走出来，找到了一条光明的道路。中华民族未来的发展是艰巨而又漫长的，我们不能期望不再经受曲折，一帆风顺地前进。可以坚信，只要我们及时总结经验教训，不断超越自我，就一定能够到达胜利的彼岸。

本报记者 李卫星

描述：

