id: 07379c3bff
标题：春节首都文艺舞台一派兴旺景象观众从丰富多采的节目中可看到以革命样板戏为标志的文艺革命胜利前进的步伐和社会主义新生事物的旺盛生命力
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年一月二十八日讯 无产阶级文艺革命给今年春节首都舞台带来一派兴旺的景象。节日前后，将有二十台丰富多采的文艺节目在首都各剧场和郊区、工矿、部队为广大工农兵群众演出。

受到广大群众热爱的革命样板戏，是这次春节演出中的主要部分。观众们不仅能看到革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《红色娘子军》、《奇袭白虎团》、《平原作战》、《杜鹃山》，革命现代舞剧《红色娘子军》、《沂蒙颂》、《草原儿女》，革命交响音乐《沙家浜》，其中有的是全剧，有的是折子戏。观众们还能看到话剧移植的革命样板戏剧目《平原作战》和《草原儿女》，以及正在试验演出的革命现代京剧《夜渡》、《草原兄妹》、革命现代舞剧《杜鹃山》。交响诗《刘胡兰》和钢琴协奏曲《战台风》，将第一次和大家见面。

在革命样板戏的带动下，首都革命文艺工作者近年来创作了许多新节目，最近又排练了一批歌颂无产阶级文化大革命、歌颂社会主义新生事物的音乐、舞蹈、曲艺、杂技等节目。节日期间，这些节目将为工农兵群众作汇报演出。

春节在首都演出的革命样板戏和新创作剧目，反映了社会主义文艺舞台欣欣向荣。观众们从中可以看到以革命样板戏为标志的文艺革命胜利前进的步伐，看到社会主义新生事物的旺盛生命力。

描述：

