id: 07376ba98b
标题：“土包子”和“土经验”
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：刘苏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教条主义者说我们的干部是“土包子”，说我们的斗争经验是“土经验”，没有资格进入国际市场，更没有资格登上现代军事科学“大雅之堂”。果真是这样的吗？我看这是一种十足的忘本思想。

近百年来，中华民族受到帝国主义的侵略。内部封建设办资产阶级向帝国主义卖身投靠，他们散播出一股“以洋为贵”、“以中为贱”的臭气。曾有一度，好像什么都是洋的好，只要挂洋字就都吃香、月亮也是外国的圆，而我们自己则被贬低到一钱不值。这股臭气，自然也或多或少地播染到我们党内军内来。洋教条在我们党内军内也曾占过一个时期的上风，但革命实践立即给他们作了结论，他们那一套洋教条在中国吃不开，使中国革命遭受严重损失。中国人民还是靠了所谓“土包子”的“土经验”站起来的。

教条主义都说我们的干部是“土包子”，无非是指：我们绝大部分干部是工农出身，没留过洋，没住过洋学堂，缺少文化科学知识。这是事实。但这却不能说明这些人就不会闹革命，不会打仗，不会办事。事实恰恰相反，正是这些人最忠实，最勇敢，最实际，最纯朴，最有知识，最有学问，最会办事，最会打仗。请看！蒋帮王朝、日本法西斯、美帝国主义还不主要是靠这些所谓“土包子”们创造和运用了各种“土经验”打败的吗？

教条主义者说我们的经验是“土经验”，无非是指我们的经验是根据中国具体情况从实际斗争中总结出来的，不是从外国搬来的，不是“言必称希腊”式的。但这又有什么坏处呢？又有什么值得菲薄的地方呢？的确，我军很多经验是从其他任何国家军队的条令、教范上找不到的，如：我军在政治上的党委制，政治委员制度，政治工作制度，三大民主，军民一致，官兵一致，上下一致，群众路线等；在军事上的防御中的进攻、持久中的速决、内线中的外线、地道战、破交战、地雷战、爆破战、坑道战等。这些办法着来虽“土”，但很管用，很能解决问题。敌人也曾嘲笑过我们“打仗不正规”，但所谓正规的反被我们不正规的打败了。事实胜过雄辩，这能说我们的“土经验”不值得重视吗？

这里，我并不认为我军的一切经验都是好的，在任何时间、地点、情况下都是有用的。因为我军也有过时的经验，也要批判地学习。我也没有拒绝有选择地学习外国经验的意思。向苏联学习是既定不移的方针，不仅要向苏军学，而且还要向我们的敌人学。我更没有讽刺或挖苦留过洋、住过洋学堂同志的意思。因为事实上有很多留过洋、住过洋学堂的同志并没有教条主义，而且有些已成为我们党内军内成熟的政治家和军事家。问题是希望那些受教条主义毒害很深的同志，不要一味盲目自满，一味地“崇洋”而过分地菲簿我们自己。

描述：

