id: 073907ef77
标题：读老教授的“愿望”有感
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：钟琳
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读《一位老教授的愿望》，令人感奋！他的“愿望”是：时间要抓紧，步伐要迈大，速度要加快，提前实现四个现代化。这何止他一人的愿望！这正是华主席为首的党中央号召的，亿万人民向往的，愿为社会主义革命和社会主义建设增砖添瓦的爱国人士热切盼望的。

在科学技术方面，我们和一些走在前面的国家相比，存在着一定的差距。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，原来正在缩小的差距又拉大了。叶副主席在《祝科学大会·调寄忆秦娥》一词中说：“追科学，西方世界鞭先着。”这个“追”字，既反映了客观现实存在着差距，又表现了消灭这种差距的坚强决心。老教授壮志未酬心不衰，决心在有生之年，不赶超世界先进水平，死不瞑目。他道出了全国人民的志气，体现了中华民族自立于世界民族之林的精神！

追科学，争先鞭，一定要特别珍惜时间。时间就是速度，时间就是力量，时间就是胜利。时光在流逝，岁月不等人。“踏方步”、“迈齐步”，显然都是不行的。必须“飞行军”，迈开步伐，迅猛向前。如果不然，你前进，人家也在前进，要赶超世界先进水平谈何容易。

征途万里传战号，正是鲲鹏展翅时。以华主席为首的党中央继承毛主席、周总理的遗愿，吹响了向四个现代化进军的冲锋号，为迅速发展我国科学技术开辟了广阔的道路；为我们争时间，抢速度，指明了前进的方向。如今，被林彪、“四人帮”压抑多年的老专家、老教授和广大科技人员有了用武之地。他们决心以极大的革命热情，冲天的革命干劲，为“四化”建设贡献聪明才智。我们一定要爱护、支持他们，充分发挥他们的才能和作用，和他们并肩携手，在加速实现四个现代化的大道上前进！毫无疑问，这位老教授的“愿望”一定能够变成现实！

描述：

