id: 073cb03d83
标题：高校学生向红透专深目标大步前进
日期：1960-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社8日讯 随着我国教育事业的飞速发展，和党的“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针的贯彻执行，近几年来，我国高等学校学生的数量和质量发生了巨大的变化。目前，全国八十一万大学生在毛泽东思想的红旗下，正沿着又红又专的道路，为把自己造就成为掌握高度文化科学水平的工人阶级的知识分子而奋勉前进。

几年来，我国广大学生经过政治战线和思想战线上的社会主义革命，在教学与科学研究、生产劳动相结合中努力学习，政治思想觉悟有了显著的提高，大批学生积极要求人团、入党。据陕西省三十二所学校统计，大学生中党、团员已占66.9％。

为建设社会主义、共产主义的祖国而学习，已经成为广大青年学生的一致目标。大部分学生从入学第一天起就热爱自己的专业，并且进行创造性的学习。西南农学院蚕桑系三年级的学生，看到蚕桑专业对繁荣祖国社会主义经济和人民生活所起的重要作用，都以能从事这一工作为光荣。他们在学习中，积极研究提高蚕桑产量，质量的科学方法，并且创造了一年养蚕十次的新纪录。由于政治思想觉悟提高，学习目的明确，许多学生摆脱了资产阶级个人主义的狭小圈子，走进了工人阶级集体主义无限广阔的新天地，大家关心的不再是个人、小我，而是祖国大家庭，是社会主义建设事业对科学、技术的需要。因此，认真读书、刻苦钻研、开展科学研究已蔚为风气。近两年来，全国高等学校有几十万学生结合教学和生产建设和需要，积极参加了科学研究活动。同时，学习马克思列宁主义、学习毛主席著作，不断提高思想觉悟和理论水平，也逐渐成为学生们的自觉要求。

热爱劳动和热爱劳动人民，已经成为新中国大学生的良好品质，这是党的“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合”方针的重大胜利。1958年，全国高等学校学生把学习和劳动紧密结合起来，分批到工厂、矿山、建筑工地、农村，和工农群众同吃、同住、同劳动，向工农学习，在全民大炼钢铁运动中，九万名高等学校的理科、工科学生走上了钢铁前线，积极热情地参加和支援了群众炼钢和“三秋”运动。北京钢铁工业学院两千名师生下放到二十二个省、市、自治区参加各地采矿、炼铁、炼钢和机器设备制造等工作。这所学院采取了“炉内炼钢、炉外炼人”的方法，使师生们受到了很好的锻炼。全国农林院校的学生在下放农村劳动中，也普遍得到了提高。通过劳动，广大学生阶级观点、群众观点、劳动观点、集体观点和辩证唯物主义观点，都大大加强了。大学生和工农群众交上了朋友，开始和劳动人民同呼吸、共命运。

党的社会主义建设总路线和破除迷信、解放思想的号召，鼓舞了广大青年学生敢想敢干的大无畏精神。1958年以来，各地大学生们在开展科学研究工作中，取得了更大成绩。许多尖端科学研究项目和尖端产品，如大型天象仪、模拟电子计算机、回旋加速器、程序控制机床等等，都陆续地从大学生手中研究、制造出来。唐山铁道学院电（55）机车班的青年学生，在党的鼓励、支持下，经过五个月的苦干、巧干，试制成功了我国第一台三百千瓦单相工频整流子牵引电动机。今天，高等学校的青年学生，已成为我国科学战线上的一支重要力量。

北京航空学院和天津市电子仪器厂等试制成功的12放大器模拟式电子计算机。

（新华社）

描述：

