id: 073d15e50f
标题：名为“换马” 实为复辟
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：曹风书张俊峰刘振礼〖HH/换行〗DW：一六○五部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大毒草《三上桃峰》结构的中心是马。故事首先从一匹病马展开，又由一匹红马出来收场。让我们透过这个“换马”，看看剧本的炮制者包藏着什么样的祸心。

戏一开场，桃峰大队社员二虎扬鞭催马而过。接着，戏中主要人物、杏岭大队党支部书记青兰跟着登台，先唱一段“持续跃进，万马奔腾”的唱段，而后拦住二虎反复强调这匹马患有“脑迷症”，“病了好几个月”，再也经不住“猛骑快跑”了。后来，病马由于“快速奔跑使猛劲”，就“浑身淌汗，四肢发抖”，终于死掉了。

大家注意：剧作者曾把故事发生的年代由一九六五年改到了一九五九年，也就是剧本所点明的“人民公社第一春”。当时，我国人民在毛主席革命路线指引下，意气风发，斗志昂扬，高举总路线、大跃进、人民公社的革命红旗阔步向前，形势一片大好。剧作者以这样的时代为背景，把“持续跃进，万马奔腾”这一句概括形势的唱词，和一个“跑死病马”的情节紧紧联系在一起，用来攻击党的总路线、大跃进和人民公社，诬蔑和诽谤社会主义制度，这不是一清二楚吗！我们不妨再做一些对比：机会主义路线头子彭德怀咒骂我们党搞大跃进是“头脑发胀”，患有小资产阶级的“狂热病”，而剧本里的病马恰恰患的是“脑迷症”；彭德怀煞费苦心地搜集了社会上的一些所谓阴暗面，自称为“真情”来向党“提意见”，实际上是向党进攻，剧本的炮制者也偏偏给青兰安排了“追病马讲真情”、“我讲实话他不信”等唱词；刘少奇一伙恶毒攻击大跃进是“搞得太猛，出了毛病”，剧本里就接二连三地说这匹病马“千万不能猛骑快跑”；林彪攻击大跃进是“凭幻想胡来”，“过极”，剧作者就向人们暗示这匹马要不是跑得那么猛，也不至于死得那么快，并且叫嚷什么“要接受教训”。这里，我们简直能听得见地、富、反、坏、右和他们的代表人物仇恨党、仇恨社会主义、仇恨大跃进的咬牙切齿的声音，看得见他们那一张张由于刻骨仇恨而扭曲变形的丑恶嘴脸。

戏的第四场让病马“跑死”之后，毒草的炮制者紧接着就让资本主义势力的代表人物老六牵出了一匹大红马上场。须知，刘少奇的老婆王光美当年被迫从桃园撤退以后，为了要人们“永不忘记”她，曾给桃园送去了一匹大红马。对这件事，剧本炮制者也是“永不忘记”的。于是，剧里的病马死了之后，戏里就出现了杏岭大队给桃峰大队送马的情节。这匹象征着资本主义“胜利”的大红马一登场，立刻博得了满台喝采，“好马！好马！好马！”赞不绝口，并齐声唱道“这时候正好需用它”。通过这两匹马的一下一上，《三上桃峰》的炮制者和支持者妄图把社会主义的骏马赶下台，让刘少奇、林彪一类骗子的“天马”上台的险恶用心，不是昭然若揭了吗！这不是在猖狂叫嚣要复辟资本主义又是什么？

总路线、大跃进、人民公社革命红旗永放光芒。在毛主席革命路线的指引下，我国的社会主义事业到处都在胜利前进，全国各族人民团结战斗，在各条战线上都取得了伟大的胜利。那些逆历史潮流、妄图搞复辟倒退的人，是决不会有什么好下场的！

描述：

