id: d55157e5a4
标题：心红山绿
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心红山绿

一条翠绿的林荫道，把人们引进山西省阳高县大泉山大队。在《中国农村的社会主义高潮》一书中刊载的《看，大泉山变了样子！》一文，介绍了这里保持水土，治理大泉山的经验。毛主席在为这篇文章写的光辉按语中指出：“有了这样一个典型例子，整个华北、西北以及一切有水土流失问题的地方，都可以照样去解决自己的问题了。”

在毛主席光辉按语的鼓舞下，十六年来，这个仅有四十一户人家的小山村，把一个原先是“山山和尚头，处处裂嘴沟，旱天渴死牛，雨天水土流”的穷山沟，变成了一个农林牧副全面发展的社会主义新农村。

经过十多年艰苦奋斗，一座座荒山披上了绿装。但是，又发生了新问题：十多年前在梁坡上种植的小叶杨，大部分变成了“小老树”。一九六八年，科研小组决定用抗寒耐旱的油松代替小叶杨。于是，从外地调来一批油松苗栽了下去。但是，不到六个月就大部分干枯了。失败是成功之母。他们反复试验，不断总结，发现外地的这种油松苗在本地生长不适应；要成功，必须自己育苗。

实践出真知。八亩苗圃育出四十万株茁壮的油松幼苗，去年移栽三十亩，成活率超过百分之九十。今年春季开始大面积移栽。寒冬季节，大片大片的松树林依然翠绿。

村西的凤凰山是一座寸草不长的石头山。从一九五六年开始治理，先后六次都失败了。每次栽下的树总是“头年绿，二年黄，三年见阎王”。资产阶级林业“专家”曾把它判了

“死刑”，说什么：“古今中外没有花岗岩上长树的先例，干石山别想落金凤凰！”大泉山贫下中农坚决顶了回去：“凤凰山就是一座铁山，我们也要让它长出树来！”

一九六八年冬，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，第七次治理凤凰山的战斗打响了。数九寒冬，大雪纷飞，凤凰山上，热气腾腾。整整一冬，大泉山人民挖了一千二百多个一米见方的石头坑。开春，他们又从半里以外的梁坡上一担一担地挑来熟土垫坑，从深沟里一担一担地挑来清水浇灌，终于使一千多棵树，在凤凰山上安下了家。

登上凤凰山，低头看，几乎找不到一把土，全是风化花岗岩。举目望，却是青松一片。大泉山的贫下中农自豪地说：“心红山就绿！”

本报通讯员

描述：

