id: d551ce31ce
标题：三尺柜台是兴无灭资的阵地
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：杨庆芬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三尺柜台是兴无灭资的阵地

沈阳市副食品公司小西商店营业员　杨庆芬

毛主席早就告诉我们，千万不要忘记阶级斗争。我是一个营业员，虽然参加工作只有几年，对这一点却深有体会。

我们商店是卖副食品的。我们的经营方针是保证供应，为满足人民群众生活需要服务。作为一个营业员，在三尺柜台这个阵地上，不只是你买我卖的关系，而是通过它，把工人和农民的劳动结晶，把党的温暖，把社会主义制度的优越性，送到广大顾客的心坎里。可是，有些人却单纯为了赚钱，什么商品赚钱多，卖得快，就抢着经营什么。而且为了单纯完成任务和利润指标，往往不顾群众的利益，以次货充好货，欺骗顾客，明明称的不够分量，偏把秤杆儿撅得高高的。这种资本主义经营作风，有时不但受不到抵制和批判，还被认为是“能干”“会做买卖”。对于这种资本主义经营思想和经营作风，必须进行严肃的批判和斗争。如果不批判不斗争，让它自由泛滥，咱们的社会主义商店不就变成了资本主义的买卖店了吗？咱们全心全意为人民服务的商业工作者，不就变成旧商人和资本家了吗？如果各行各业让类似的资产阶级的东西自由泛滥，社会主义的中国岂不是要变成修正主义的中国了吗？

毛主席教导我们，各行各业都要参加批判资产阶级，这个意义太深远了。为了中国革命的彻底胜利，为了世界革命的彻底胜利，我们必须批判资产阶级，批判一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。我们商业工作者不但要批判本行业的错误思想，牛鬼蛇神，还要参加批判社会上的一切错误思想和牛鬼蛇神。各行各业也要这样。工农兵学商都要批判资产阶级，七亿人民都成为旧世界的批判者。不管资产阶级从哪个方面向我们进攻，不管他们采取什么方式向我们进攻，都会遭到严厉的批判和彻底的失败。这样，才能保证我们的国家永不变色，一步步地走向无限美好的共产主义社会。

要做到象毛主席指示的那样，七亿人民都成为旧世界的批判者，就要求我们每个人活学活用毛主席著作，在批判资产阶级的同时，不断进行自我改造，把自己锻炼成为有高度政治觉悟的共产主义新人。

描述：

