id: d55178f516
标题：只有好的党风才能保证改革顺利进行
日期：1985-6-27
是否是时间段：false
作者：惠熙荃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有好的党风才能保证改革顺利进行

上海市第十七棉纺织厂党委书记　惠熙荃

在“文化大革命”中，我厂是全市有名的“重灾户”。粉碎“四人帮”后，经过三次调整领导班子，党委委员全部更新，重新起用和选拔了一批干部充实到各级领导岗位。

近一年来，我们围绕企业改革的中心，开展思想政治工作，进行党性党风党纪教育，努力建设一支党性强、作风好的党员队伍，发挥了企业骨干的中坚作用，保证了改革的健康发展。全厂克服了基数大、起点高等困难，在原材料提价、化纤产品降价、工资支出增加等不利因素造成减少利润三百四十万元的情况下，经济效益仍取得了较好的成绩。去年，总产值达二亿九千四百八十九万元，比1983年增长了8.4％，职工的收入也有不同程度的提高。

增强党性，端正改革的指导思想

企业实行厂长负责制以后，我们对厂党委的保证监督作用理解不深，一度产生了怕成为改革的阻力，怕对一时吃不准的新问题下错结论的思想，认为还是不要过多地干涉改革为好。当时职工中思想认识模糊的也不少，有的认为改革就是承包，承包就好多拿钞票；年轻力壮的盼改革，年老体弱的怕改革；行政干部担心“当家责任重，怕挑不好”，政工干部则担心“改革后政治工作失去作用，没有内容”。党员中也有个别同志受社会影响，片面强调多劳多得，工作中斤斤计较，“一切向钱看”的思想有所抬头。这使我们逐步察觉到，如果党员的党性观念淡薄了，改革就会方向不明，就有可能受挫折。去年7月开始，针对这种情况，我们首先组织厂级领导班子进行学习，统一认识。大家认识到，经济改革是一项探索性的工作，要使企业的改革沿着正确的方向前进，就要有一个党性强，党风正，勇于开拓，敢于改革的领导班子；要有一批全心全意为人民服务，站在改革前列的党员骨干；要有一支以主人翁姿态工作的职工队伍。总之，核心问题是要提高干部和职工的素质。因此，除了行政方法和经济方法外，必须全党动手加强党风建设，加强党性党纪教育，努力造就一支坚强的党员骨干队伍来保证、促进改革的顺利进行。我们通过举办干部轮训班、上党课、召开职代会等途径，广泛进行宣传教育工作，引导党员端正改革的指导思想，坚持共产主义大目标和全心全意为人民服务的宗旨，帮助党员、干部树立改革要对国家、企业、个人三有利的思想，坚持把国家利益放在第一位。通过一系列教育，党员们的思想觉悟有了提高。他们坚持以提高经济效益为中心，带领全厂职工积极开拓新路子，自觉地站在改革的前列，发挥了先锋模范作用，保证了改革，促进了改革。

抓好三个教育，适应改革的新形势

一、进行全局观念的教育，正确处理全局和局部的关系。去年第四季度，厂部决定一织工场进行大批量品种翻改工作。当时工场领导从本部门利益出发，认为任务重，难度大，时间紧，难以接受，向厂长提出两个条件：一是增加场地；二是增加奖金，否则无法执行。这项工作是全厂的重点，厂长十分着急。厂党委立刻作了调查研究，首先从做党总支成员的思想工作入手，要求他们站在党性原则的立场上，坚持高标准严要求，带领群众迎着困难上，保证厂长政令畅通。然后，会同他们召开总支扩大会，统一思想，做通了行政干部的工作。在有关部门的大力配合下，一织工场五天内就拿出了样布，提前两天完成了计划规定的任务。

二、进行党的优良传统教育，正确处理按劳取酬和不计较报酬的关系。分配制度的改革关系到每个职工的切身利益，特别是部分职工听说分配方面要拉开档次，就担心干部“捞油水”，个别干部也在考虑自己的职务工资。我们抓住这些思想苗头，及时在党内开展党的优良传统的教育，要求各级领导干部和广大党员在分配问题上要先人后己，克己奉公，做出榜样，决不能一事当前，先替自己打算，斤斤计较个人得失，造成不良影响，在党内、干部中统一思想，确定分配制度的改革自下而上进行。在做法上要体现两个原则：一是在时间上要分先后，让群众先得益，二是在干部职务补差的数量上要适中，既要呈现宝塔形拉开档次，体现出按劳分配的原则，但各阶梯间的距离也要适当。这些规定得到了广大职工的支持和赞扬。

三、进行遵纪守法教育，正确处理主体经营和辅助经营的关系。在改革中，我厂逐步确定了三个层次的经营，即：主体经营，联营咨询，多种经营。

主体经营，以本厂产品为主，由计划经营科负责；联营咨询，以提供技术咨询为主，由联营咨询事业部负责；多种经营，以安排富余人员，发展第三产业为主，由多种经营事业部负责。主体经营属全民性质，后两个层次的辅助经营属集体性质。由于有的同志还不适应这一新情况，分不清三个层次的经营界限、范围、形式和方法，因此希望把主体经营超产的部分纱布以浮动价卖出后多得的收益划入集体性质的辅助经营。这个问题解决不好，就有可能影响主体经营，损害国家利益。我们发现这一苗头后，立即与厂长通气，统一思想，认为将赚钱的买卖由工厂转到厂办集体中去，看起来好象不犯法违规，但这是亏了国家，富了集体，是不妥的。为此我们确定了两条原则：一是重点抓好“大本营”生产，抓好主业，坚持以主带辅，反对弃主从辅，决不允许辅助经营损害主体经营；二是严格按照政策法令办事，防止借搞活企业为名，化大公为小公，损害国家利益。明确规定纱线布属主体经营范围，得益应划入主体经营。党委抓住这一较敏感的问题，对全厂党员干部和行政业务干部进行遵纪守法的教育，使大家确立搞活企业必须在国家现有政策、法令允许的范围内进行的观念，尤其在制度还需要进一步完善的情况下，党员一定要加强法制观念，自觉遵守党纪国法，防止在这个问题上犯错误。由于我们注意抓苗头，打好预防针，基本上把住了关，到目前为止，全厂没有发现在生产经营方面的违纪事件。

抵制新的不正之风，保证改革的健康发展

去年第四季度，部分职工看到有些单位给职工发了许多奖金和实物，思想上也波动起来，有的人认为厂里“气派太小”，有的人埋怨厂长“胆小”、“不开拓”。这些议论给全厂改革带来了很大冲击。在这复杂的情况面前，厂党委全力支持厂长正确的决策，加强党风教育，做好群众工作，抵制不正之风的影响。我们的做法是：

一、党政班子统一思想。我们感到，情况越是复杂，党政领导越要保持清醒的头脑，不能人云亦云，随波逐流，一哄而起。在统一思想中，我们逐步理清了三个观点：一是量入为出的观点，在保证国家多得企业多留的基础上，根据我厂的经济效益增长速度和实际财力，逐步提高职工的收益；二是宏观与微观结合的观点，我厂是改革的试点单位，办事要慎重，既要考虑本厂的承受能力，又要想到兄弟单位和社会的承受能力，不能随便开“口子”；三是兼顾职工的眼前利益和长远利益的观点，我们不能只顾职工的眼前利益而损害职工的长远利益，对职工不负责任。总之，无论在什么情况下，都必须坚持按党的政策办事；坚持顾全大局；坚持以国家利益为重；坚持从我厂实际出发。如在对待“工作午餐”的问题上，我们坚持从实际出发，从全局考虑算了一笔帐，一顿“工作午餐”，全厂职工一年要吃掉一百二十万至一百五十万元，而一年的留利仅三百五十七万元，其中生活福利基金只有一百九十五万元，企业没有这样的承受能力。通过算帐，我们感到这个时髦不能赶。

二、领导干部以身作则。在改革中，尤其是在物质利益的问题上，我们的一言一行都会给职工带来很大的影响，在抓好党风建设的过程中，我们党政领导干部首先要以党性原则严格要求自己，随时随地以党风党纪约束自己，做遵守党纪、党规的带头人。去年初，在召开职工代表会前，有关部门提出厂长领导改革有功，要奖电冰箱等实物给厂长。厂长闻讯后当即表示：一是不要搞这种奖励，二是即使搞了也要送给厂幼儿园使用。外面协作单位请客，我们是能推则推，实在推不掉的，只派个别代表参加，我们这样做，也给对方单位留下了良好影响。

三、建立制度，采取切实措施加以保证。我厂制定了《在改革中防止不正之风的十项规定》，规定任何职工不得收受协作单位或以个人名义赠送的现金和礼券，牟取私利；对因业务来往，外单位赠送的礼品要坚决按照上级有关规定处理，并向领导汇报登记；对搞活企业经营活动中的经费，须经厂长批准，并按市府规定严加控制等，使广大党员有则可守，有章可循，提高了抵制不正之风的自觉性。

四、积极做好职工的思想教育工作。我们支持厂工会的建议，召开职工代表意见征询会，沟通职工和厂长的思想，融洽感情。职工代表对我厂的改革工作提出了许多中肯的意见和建议。厂长虚心听取代表们的意见，向代表们介绍了我厂改革工作的进程和远景，并且指出，只要按照党的政策办事，坚持改革的正确方向，全厂上下同心协力搞改革，一定能够达到国家多收、企业多留、个人多得的目标。这样，职工们精神振奋，都在为促进工厂的改革而努力工作。

描述：

