id: d5517a3c44
标题：干部要和工人划等号  广东马安煤矿各级领导干部积极参加劳动，和工人建立了新型的社会主义关系，自觉限制资产阶级法权
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,广东文革,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部要和工人划等号

广东马安煤矿各级领导干部积极参加劳动，和工人建立了新型的社会主义关系，自觉限制资产阶级法权

据新华社广州电　我国煤炭工业战线上学大庆先进单位——广东省马安煤矿党委“一班人”，认真学习马列著作和毛主席著作，自觉限制资产阶级法权，从各方面和工人划等号。从文化大革命以来，他们坚持在无产阶级专政下的继续革命，长年累月地与工人滚在一起，在干部和工人群众之间形成了水乳交融、血肉相连的新型社会主义关系。

在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的高潮中，马安煤矿井上、井下到处摆开大批判战场，广大干部、工人挥戈上阵，口诛笔伐，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平强化和扩大资产阶级法权，复辟资本主义的罪行。他们认真学习毛主席的重要指示，研究党内走资派与资产阶级法权的关系，努力从理论和实践的结合上搞清楚在无产阶级专政条件下限制资产阶级法权的重要意义，限制资产阶级法权的自觉性更高了。

毛主席教导我们，“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事”。马安煤矿的各级干部从斗争实践中深刻地体会到，坚持干部参加集体生产劳动的制度，确实是限制资产阶级法权，反修防修的一项重大措施。文化大革命以来，这个矿党委一直坚持参加井下劳动的制度。这几年，他们每人每年参加井下劳动的时间都在一百天以上。去年矿党委常委平均每人参加井下劳动一百五十七天，科室干部劳动了一百五十天。今年以来，他们在反击右倾翻案风的斗争推动下，参加劳动的革命热情更加饱满，第一季度，矿党委常委平均每人参加劳动六十二天，科室干部参加劳动五十七天。这个矿干部把下井挖煤，当作是和工人划等号，对资产阶级法权思想实行决裂，缩小脑力劳动和体力劳动差别的革命行动。他们在井下坚持顶班劳动，和工人一样准时上班，准时下班，固定在生产岗位上，和工人一样地完成生产任务。在井下，干部戴着矿工帽，满身煤灰，根本分辨不出谁是干部，谁是工人。在文化大革命中担任了党委副书记的刘瑞庆，一直住在工人宿舍里，每天照常下井参加劳动，长期坚持上零点班，和过去当工人时不同的，是他肩上的担子重了。青年干部、矿党委常委黄桂新，担任领导工作以来，始终没离开他的“青年突击组”，这个青年矿工小组是全矿创高产的先锋，又是批邓战场上的闯将。今年二月份，解放军某部的团参谋长梁卓新，转业到马安煤矿担任矿党委常委、革委会副主任。他保持和发扬了解放军的优良传统，下井主动到靠近火区采煤的青年突击组去劳动，这里气温高达摄氏四十度，站一会就汗流浃背。工人们看到这位新来的领导干部干劲挺足，大家喜在心里，都来关心他，多次要他到通风的地方休息一下再干。但是，老梁不肯休息，坚持干下去。梁卓新下井劳动了一个多月，虚心向工人学习，对于干部参加劳动是限制资产阶级法权的重要措施，有了比较深刻的体会，他说：只有和工人汗流在一起，心贴在一起，话说在一起，工人才不会把我看作是新来的“官”，而是把我当作一名并肩战斗的战友。在矿党委的带动下，全矿各级干部参加劳动蔚然成风。

马安煤矿是个小矿，条件艰苦。矿党委领导成员注意正确对待党和人民给予自己的职权，做到吃苦站前头，享受靠后头，从来不搞特殊化，不搞不正之风。这几年，随着生产不断发展，矿里的资金积累多了，他们增加些集体福利事业，尽量缩小干部和工人在生活待遇方面的差别。

这个矿党委凡是事关路线、事关全局的重要问题，都反复征求工人的意见，虚心向工人请教，发动工人群众对领导进行监督；凡是在抓革命、促生产中遇到困难，就发动工人群众出主意想办法解决。矿党委每年召开两次党委扩大会议，吸收工人中的积极分子参加，商量决定全矿抓革命、促生产的大事。各个党支部则每月召开一次支委扩大会，发动工人群众管路线，管生产，管制度。

马安煤矿的实践证明，干部甘当人民的公仆，甘当群众的勤务员，长年累月地和工人滚在一起，生活上和群众同甘共苦，这样，在人们相互关系方面的资产阶级法权就受到了限制，干部和群众之间逐渐建立起新型的社会主义关系，就会促进生产迅速发展。去年，这个矿的原煤产量实现了一个马安变成三个马安的计划。今年以来，在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的推动下，提前二十天完成了第一季度的生产计划，四、五月份的生产又持续上升。

描述：

