id: d552383d78
标题：“傻”和“精”
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：唐小丁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“傻”和“精”

唐小丁

看了邢燕子的文章（《中国青年》1960年第十八期），特别想到她的“傻”。

“你是识文断字的，为什么在家里扛锄把，不出去找个工作做？”“现在咱村这么困难（遭了水灾），为啥不出去享福。挺精个丫头，怎么傻起来了！”对这种诱动人心的话，该怎样回答才好呢？邢燕子很干脆：“我就愿意当这样的‘傻’丫头。”

能识文断字，留在农村，已经够“傻”了，还说自己愿意当这样的“傻”丫头，也许是“傻”上加“傻”吧？

要做“挺精”的人，怎么办呢？据说，应该离开农村，到城市去。然而，邢燕子偏偏有一股“傻”劲，不愿意那样。

这个“傻”的责难，反映了社会上一部分人的观念。他们用了各种词令，来责难知识青年留在农村。什么“没有前途”呀，“没有出息”呀，“人材可惜”呀，“大鱼落在小塘里”呀，“拿了小笔杆为啥还拿大笔杆（锄头）”呀，“读了书当庄稼汉，还不如一直当黑眼窝（文盲）”呀，诸如此类，不一而足。社会主义社会不是存在着资本主义残余吗？这就是表现之一。

“傻”与“精”，该有个客观的标准，标准不一，就会是“公说公有理、婆说婆有理”。认为知识青年中的“傻子”才肯留在农村的人，口头上也许是承认“劳动光荣”的，实际上却十分轻视劳动，尤其是体力劳动。体力劳动，是人类生活的第一需要，也是脑力劳动的基础。没有体力劳动，就没有任何生产事业，没有任何物质财富，人类社会就无法生存下去，那还有什么知识分子及其知识呢？在阶级社会里，体力劳动同脑力劳动带有对抗的性质，“劳心者治人，劳力者治于人”。剥削阶级轻视体力劳动，轻视从事体力劳动的工农群众，尽力宣扬“万般皆下品，惟有读书高”。在社会主义制度下，体力劳动同脑力劳动的对抗已经消失，它们之间的差别也会逐步地缩小。但是，轻视体力劳动、视体力劳动为下贱的思想，还残存在一部分人的头脑中。这正是剥削阶级遗留下来的污秽。

“读书当官，当官发财”，是旧社会里许多人送子弟入学的目的。如今，没有那样的“官”了。革命干部不是什么“官”，而是人民的勤务员。做革命工作不是为了个人发财，而是为了建设社会主义和共产主义。干部无论在机关、在基层、在群众中，都要参加体力劳动，种地、养猪、担粪、打柴、拉车、使牛，什么都可以干。文艺家和科学家，都要参加体力劳动。教育与生产劳动相结合，许多学校也办了工厂，这些识文断字的人，都是既拿小笔杆，也拿“大笔杆”。工农群众知识化，知识分子劳动化，这是社会主义的一个根本的特点和趋势。那种“四体不勤、五谷不分”的“夫子”，在现实生活中只能是可笑的古董了。把知识青年在农村从事生产劳动，一口咬定“傻”，未免太不识社会主义的时务。全中国六亿多人口，有五亿是农民，还有很多人不是农民，但也参加了农业生产，或者自动要求从城市调到农村去，这么多的人都“傻”吗？

农业是国民经济的基础。有的“聪明人”却把这一点忘记了。马克思说：“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”。有的据说是大有知识的人，却往往不理会这个意思。粮食、许多工业原料、发展工业必须补充的劳动力、工业品的市场、工业建设的很大一部分资金、以及不少外贸物资，都要靠农业，都要靠农业的发展，难道农业还不重要吗？邢燕子认识到了农业的重要，所以她有勇气说：“我就愿意当这样的‘傻’丫头。”

中国农民中绝大多数人祖祖辈辈都是“黑眼窝”。共产党和毛主席领导全国人民，闹了几十年的革命，打倒了反动派，实现了社会主义，才开始出现了知识青年当农民的局面。中国农民，将由“黑眼窝”的农民，逐步变成新型的具有现代文化科学知识的农民了。农村人民公社巩固和发展，社会主义、共产主义在农村的不断胜利，农业的技术改造，人们生活的富裕，文明和幸福，都需要像邢燕子和“燕子突击队”那样的有革命“傻”劲的广大知识青年的努力。

农村不是“小塘”，而是大湖、大江、大海、大洋。它不仅能容下“大鱼”，而且能容下任何蛟龙。在农业现代化的过程中，青年们只有不够用的知识，只有获得无限知识的可能，只有又红又专的可能，绝没有用不了的知识，除非是脱离实践的假知识。农村需要知识青年，知识青年要学习邢燕子，要带着邢燕子那样的不怕别人说“傻”的革命坚定性到农村去。“傻”和“精”的分界线，在于对真理的认识：懂得真理，才是精；不懂得真理，才是傻；一心为社会主义的才是精，一味追求个人生活享受的才是傻。安心农业生产，像邢燕子对党支部书记说的那样，“决心在农村干一辈子”，不是傻，而是极大的真正的聪明，是对于社会主义社会发展规律的觉悟，是对于建设社会主义、共产主义新农村的热忱，是对于人民的忠心。硬说知识青年参加农业战线是有几分“傻气”的人，自以为聪明，实际上是“言不及义，好行小慧”。

描述：

