id: d554bece70
标题：坚决支持孩子到农村去
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持孩子到农村去

在我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，向广大毕业生发出了新的号召，号召广大的毕业生到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，到祖国最需要的地方去。

我对这一伟大号召是拥护的。但是一接触到实际问题，就产生了私心杂念。在今年毕业生开始分配前，我那个孩子就经常说：“爸爸，这次毕业分配，我要求到农村去，到祖国最需要的地方去，到艰苦的地方去，你说行吗？”我也经常回答他说：“应当服从组织分配，到祖国最需要的地方去。”但是我心里想：不一定真会把他分配到农村去。由于存有侥幸心理，所以当听到真的批准他到河北坝上去的消息时，我的思想就动摇了。不愿意让他去，希望他在宣化工矿企业找一个工作。实在要去农村，最好就在宣化附近的农村。这就是说，我的“私”字出来啦，中国赫鲁晓夫所鼓吹的成名成家的资产阶级思想出来啦。

河北坝上是比较艰苦的地方，到那里去要吃苦受累，我就不愿让自己的孩子去。但是孩子坚决要去，领导又批准了。摆在我面前的问题是让他走呢，还是不让他走呢？是让他跟着毛主席指引的方向胜利前进呢，还是让他沿着中国赫鲁晓夫所鼓吹的成名成家的资本主义道路滑下去呢？这是一场尖锐的阶级斗争，是两条道路、两种思想的斗争。

“忠不忠，看行动”。我想，自己是个共产党员，对于伟大领袖毛主席发出的指示，必须坚决拥护，坚决照办，这不能只放在口头上，而要落实在实际行动中。不让孩子到农村去是什么行动？我嘴上说服从分配，心里又不愿意他去农村，这不成了一个口头革命派吗？不，决不能！应该做完全的革命派，坚决支持孩子到农村去，到坝上去安家落户，去建设社会主义的新农村！

我的思想通啦，又去说服他妈。他妈是一个学习班的组长，在他们学习班同志的帮助下，很快也想通了。第二天就积极帮助孩子缝补衣裳，准备行装。

河北宣化三中一毕业生家长

描述：

