id: d55534ee57
标题：华主席的关怀是我们抓革命促生产强大动力  天津军粮城发电厂头七个月每月都超额完成生产任务
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,天津文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席的关怀是我们抓革命促生产强大动力

天津军粮城发电厂头七个月每月都超额完成生产任务

据新华社天津一九七七年八月二十六日电　天津军粮城发电厂，是英明领袖华主席在去年八月五日亲临视察过的工厂。一年来，这个厂的职工把领袖的关怀变成了抓革命、促生产的强大动力。去年下半年，这个厂迅速战胜地震灾害，提前超额完成了全年国家计划。今年一月至七月，这个厂又月月超额完成了生产任务，发电量比去年同期增加了百分之八点五。

去年唐山、丰南一带发生强烈地震以后，波及天津，这个厂的厂房受到了剧烈的晃动，有的山墙给震塌了，还砸坏了一些机器设备。在这关键时刻，广大职工临危不惧。他们坚守岗位，沉着、冷静地检修设备，排除故障，仅用两个小时就恢复了发电，一个星期就达到了震前的生产水平。去年八月五日，华国锋同志冒着余震的危险，率领中央慰问团到军粮城发电厂视察的时候，高度赞扬了这个厂的职工英勇善战的革命精神。华国锋同志紧紧握住老工人杨金海等人的手说：“感谢你们工人阶级！”领袖的热情鼓励，给了工人们无穷的力量，鼓舞着他们继续胜利前进。特别是当以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”后，这个厂的职工更是欢欣鼓舞。到目前为止，全厂干部和工人基本上都通读了《毛泽东选集》第五卷，转入了有重点地学习选集五卷中的文章；有百分之九十的干部、工人在揭批“四人帮”的斗争中，进行了“三大讲”。他们联系思想实际，狠批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，大讲自己同“四人帮”作斗争的经验体会，分清路线是非，进一步肃清了“四人帮”的流毒和影响。广大职工还广泛开展了学大庆、做铁人的活动，以“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的革命精神，千方百计保证安全发电和经济发电。汽机运行班的工人，为了提高出力多发电，经常钻进五、六十度高温、臭气熏人的凝结器里，进行清扫和干洗，使发电出力提高三千至四千千瓦。四月二十八日，中央水泵房轴流泵的出口管道，由于海水腐蚀，焊口断裂，十几台电机被淹，情况万分紧急。广大职工在党委统一指挥下，迅速奔向现场，配合运行班的工人，立即投入了抢修，在丝毫没有影响发电的情况下，排除了险情，修复了设备。六月二十二日，正在运行的供油泵房的一台加热器因油压升高，一百多度的热油从出口门垫喷射出来，使整个电厂面临着停电的危险。正在这时，值班工人齐桂丽、时金阁和共产党员林锡元不顾危险，冒着正在喷射的热油将四个出入口门打开，避免了事故的扩大，保证了全厂机、炉的安全运行。

描述：

