id: d557f71da3
标题：李景膺同志在京病逝
日期：1981-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李景膺同志在京病逝

新华社北京2月28日电  政协第五届全国委员会委员、民政部顾问李景膺同志，1981年2月13日在北京病逝，终年73岁。

李景膺同志追悼会今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

李景膺同志是陕西省子长县人，1927年参加当地农民运动，1934年加入中国共产党，历任安定县委书记、赤源县委书记、陕甘宁边区党校校长、西北党校副校长、延属地委书记、西府地委书记。全国解放以后，他历任陕北区党委书记、西北军政委员会人事部部长、西北局组织部副部长、中华人民共和国监察部副部长、中共中央监察委员会候补委员、中共贵州省委书记处书记、中华人民共和国内务部副部长等职。

李景膺同志参加革命几十年来，忠于党，忠于人民，为党和人民做了大量的工作。在十年浩劫中，李景膺同志立场坚定，旗帜鲜明，对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了抵制和斗争。李景膺同志是中国共产党的优秀党员、无产阶级的忠诚战士。他的一生，是革命的一生、战斗的一生，为中国人民的解放事业，为共产主义事业贡献了毕生的精力。

描述：

