id: d557d55280
标题：办好两件大事——祝贺六届全国人大五次会议和全国政协六届五次会议闭幕
日期：1987-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好两件大事

——祝贺六届全国人大五次会议和全国政协六届五次会议闭幕

第六届全国人民代表大会第五次会议和政协第六届全国委员会第五次会议闭幕了。六届全国人大五次会议按照预定的议程，审议和批准了政府工作报告、1987年国家计划、预算和其他各项报告，审议和原则通过了《村民委员会组织法（草案）》，审议和通过了关于第七届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定。全国政协六届五次会议也圆满完成了预定的任务。这两个会议洋溢着民主、团结、融洽、活跃的气氛，对政府工作、人大工作和政协工作提出了很多批评和建议，开得很好，很有成效。

赵紫阳总理在政府工作报告中提出：“在本次人代会到下次人代会的一年间，我们要集中力量办两件大事：一是在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济的持续稳定发展；一是在政治思想领域，深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。”人大代表和政协委员们认为，提出这两件大事符合当前我国的实际，符合长远发展的需要，是正确的治国之策，一定要认真抓好。

近几个月来，党中央一再强调指出：中国共产党十一届三中全会以来建设有中国特色的社会主义的路线，基本点是两条：一是坚持四项基本原则，二是实行改革、开放、搞活的方针，二者相辅相成，缺一不可。办好两件大事，就是根据十一届三中全会以来路线的这两个基本点，认真总结了过去几年的经验，并结合当前我国经济生活和政治生活的实际提出来的。在今后一年乃至更长的时间里，办好两件大事，实质上就是坚定不移地全面地贯彻执行十一届三中全会以来的路线。你是真心拥护十一届三中全会以来的路线么？那么你就必然拥护办好两件大事。你是真心赞同十一届三中全会以来路线的两个基本点么？那么你就必然会为办好两件大事尽心尽力。各条战线、各行各业的同志都应当从这样的高度来认识办好两件大事的意义。

办好第一件大事，就是要更好地坚持以经济建设为中心，实行改革、开放、搞活的方针。近八年来，我们在经济建设的实践中，确实取得了很大的成绩，积累了很多经验，但是也曾出现过这样那样的偏差和失误，其中有些偏差和失误，例如：固定资产投资规模过大、消费基金的增长过猛、盲目追求过高的增长速度等，带有多发性、普遍性和顽固性，不可等闲视之。因此，深刻领会和认真贯彻政府工作报告中提出的保证国民经济长期稳定发展的各项方针，是非常必要的。特别值得重视的是，必须抓好增产节约、增收节支运动。这是长期以来我们搞好经济建设的一个重要法宝。在新的历史时期，必须继续发扬艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的优良传统，紧密结合经济体制改革，把增产节约、增收节支运动广泛、深入、持久地开展下去，使之发挥更大的威力。在坚持正确的建设方针的同时，我们还要再接再厉，继续以坚韧不拔的毅力和勇于开拓前进的精神，深入改革经济体制，扩大对外开放，为社会生产力的发展不断增添新的动力。

办好第二件大事，就是要更好地坚持正确的政治原则和政治方向。四项基本原则是我们立国治国的根本，是社会主义现代化建设顺利进行的根本保证。资产阶级自由化思潮，企图摆脱共产党的领导，否定社会主义制度，主张资本主义制度，违背全国各族人民的根本利益。因此，我们必须旗帜鲜明地坚决反对资产阶级自由化。反对资产阶级自由化的根本目的，是要把全国各族人民更加紧密地团结起来，在坚持四项基本原则的基础上更好地实行全面改革和对外开放，更加卓有成效地建设有中国特色的社会主义。为此，党中央采取了一系列正确的方针政策，坚决防止重复过去“左”的做法，防止半途而废。反对资产阶级自由化的斗争开展以后，不少人曾经疑虑重重，担心党的深得民心的好政策会不会改变。随着斗争的健康发展，越来越多的人解除了疑虑。赵紫阳总理在政府工作报告中再次郑重宣布：“在整个反对资产阶级自由化的过程中，以现代化经济建设为中心，集中力量发展社会生产力，加强社会主义物质文明和精神文明建设的总体布局不变，进行全面改革和实行对外开放的方针不变，农村和城市的各项现行政策不变，巩固和发展爱国统一战线的方针和各项政策不变，继续鼓励‘百花齐放，百家争鸣’的方针不变，尊重知识、尊重人才、充分发挥知识分子作用的政策不变。不但不变，而且还要长期地、更加正确有效地坚持下去。”中央关于反对资产阶级自由化的部署和政策，反映了亿万人民的要求，得到代表和委员们的衷心拥护。继续坚决按照党中央制定的方针政策办，是把政治思想领域的大事抓好的重要保证。

办好两件大事，合乎国情，顺乎民意。正如六届全国人大五次会议关于政府工作报告的决议指出的，抓紧这两件大事，对于实现我国社会主义现代化目标，加强我国经济实力，增进人民利益，具有重要的现实意义和深远的历史意义。各级政府、各行各业都要围绕这两件大事，扎扎实实地把各项工作推向前进。

在会议进行期间，中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明在北京草签。联合声明宣布，我国政府将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。这给两个会议增添了欢欣鼓舞的气氛。六届全国人大五次会议决定授权全国人大常委会在中葡两国政府关于澳门问题的联合声明正式签署后予以审议和决定批准。澳门问题的顺利解决，是继香港问题解决之后的又一个具有历史意义的重大事件，使我们实现祖国统一的大业又向前迈进了一步，再次证明“一国两制”的方针具有强大的生命力。

历史的进程表明，在中国共产党领导下，中国政府和中国人民不仅有力量解决各种复杂的历史遗留问题，而且有力量解决社会主义现代化建设中遇到的各种复杂的新问题。从中国的实际出发，建设有中国特色的社会主义，是前无古人的伟大事业，当然不可能没有任何困难和挫折。但是只要全国各族人民团结一心，坚定不移地沿着党中央指引的方向前进，那么我们就一定能实现自己的宏伟目标。

描述：

