id: d55bb64810
标题：新疆代表巴岱、曾继富等指出  教育经费仍嫌少  基建浪费太大
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆代表巴岱、曾继富等指出

教育经费仍嫌少  基建浪费太大

巴岱代表说，1981年概算总支出中，文教卫生科学事业费虽比上年增加二十多亿元，但仍嫌少，应予增加。十年浩劫对教育事业破坏极大，对少数民族教育事业破坏尤甚。就我们自治区来说，教育经费在支出中的比例逐年下降，文化大革命前曾占17％，78年下降至9％。教育上欠帐太多，按教育部规定，现在中、小学缺校舍264万平方米，缺教职工住宅85万平方米。农村学校90％的教室窗子没有玻璃，危险房屋占13．25％。仅中学教学仪器一项，按部颁标准补足就缺6千万元。师资缺乏，质量不高。解放后，各类学校中，少数民族学生的比例有较大增长，但反地方民族主义后开始下降，文化大革命以来大幅度下降了。1978年的比例数比1949年还低。牧区的马背学校、帐篷学校实际是培养文盲的学校。现在，农民青壮年中文盲占45％，职工中也有10％的人是文盲。请中央增加对少数民族地方文教卫生科学事业的投资。

曾继富代表说：听了报告，3年3百亿赤字，是惊人的。没有采取有效措施杜绝浪费，是造成财政赤字的一个重要原因。基建浪费非常大。以我们新疆为例：建和静钢铁厂，丢了一个亿，根本不能用。新疆化肥厂花了1．3亿，又赔了6，000万，每年只能生产2万吨合成氨，比设计能力少48，000吨。国家给新疆引进一套30万吨合成氨的设备，原计划40个月建成，但前18个月都是在化工部、国家建委办批手续中耽误了。总体设计就批了4个月，扩大初步设计又报来快两个月了，不知何日批回。化工部对这套引进项目应积极一点。为什么急急忙忙上了马，后来又慢慢拖呢？这样拖，造成的损失是很大的。乌鲁木齐炼油厂花了两个亿，建成了又不让投产，老叫试车。新疆产的原油不给新疆的厂子炼，运到兰州，却让新疆买成品油再拉回去，每年倒贴2，000多万元。（赛福鼎代表插话：发展新疆石油工业的方针有问题。石油部有的领导就说，新疆的原油运出来，需要的成品油再从兰炼拉回去。因此，虽建了厂，也不能投产。）本来两年多就可收回投资的炼油厂，现在建成3年了，还要补贴几百万。另外，新疆筹建平板玻璃厂22年，有了设备，资源落实，厂子也定了，建材部就是不给投资，迟迟建不起来。现在新疆从外地运玻璃去，损失很大，一年内运费不知把几个厂搞掉了！

描述：

