id: d55c7538ea
标题：意大利举行大选  保皇党到处捣乱选举
日期：1946-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利举行大选

保皇党到处捣乱选举

【新华社延安三日电】罗马讯：意大利大选于昨日举行时，参加投票者极为踊跃，甚至残废者与病人亦被车送往投票处。路透社称：据二日收到七十五县之首次正式报告，总选进行一般秩序尚称良好，但保皇党在罗马及其他地方，都曾发生骚扰，阻难投共和派的票，并将他们自己写好的选票强使选举人使用。由于保皇党的捣乱，许多地方的投票不能不延长时限。意国此次大选，系按比例代表制（即以人口比例，规定不同数目之议席）计算，投票手续复杂，因此投票结果将于稍后数日，始克宣布。路透社电称：共产党、社会党、与基督教民主党，在这次皇朝复决及立宪议会大选中，乃是意国有决定性的政治力量，其他政党则为行动党、共和党、以及自由党（保守的大地主与资产阶级的政党），和“国家自由集团”所组成的保皇党（国家民主联盟），基督教民主党，在皇朝复决问题上，由于该党态度之摇摆不定，或将起决定之影响。保皇党在复决问题上，得到天主教皇方面的疯狂支持，梵蒂冈于大选前夕，曾发表声明称：任何投票选举共产党或左派的人，将被拒绝使用圣礼（即在圣地结婚或殡葬等）；同时教皇并命令由五十二个大主教、二百二十九个主教、成千的牧师、及五十余万修道士等，组织和发动广泛的反共反民主的宣传，来帮助反动派的保皇党“国家民主联盟”竞选目前梵蒂冈已成为国际反动派一有力支柱，法国新宪法复决之失败，以及目前法、意大选中反动派的嚣张，都同教皇的反动有密切联系。

描述：

