id: d55ec3ad4f
标题：海阔天高说“文网”
日期：1985-1-28
是否是时间段：false
作者：雁翔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海阔天高说“文网”

雁翔

一切事情都既有诗的一面，又有散文的一面；既有“浪漫主义”的一面，又有“现实主义”的一面。

指导思想上明确地倡导“创作自由”，从今可以海阔凭鱼跃、天高任鸟飞了。多么好啊！真是春风风人、夏雨雨人的快事！欢呼感奋之余，便要继之以认真切实的检点，那妨碍“创作自由”的“左”的思想，在它影响下积非成是的工作模式等等问题，是不是还有待一一清理解决呢？

不久前有一篇好文章，论到所以有“惊弓之鸟”，端在有“惊鸟之弓”。当时就听到有些不以为然的意见：“用无产阶级之弓对付资产阶级之鸟，有什么不对？”

对于这样的自命“无产阶级”，惯以搜索“阶级斗争新动向”为己任的人，真也无话可说。在他看来，所谓文艺动态就是“文艺战线”上“阶级斗争”的动态，因而面对文艺界如临大故。由此，顺理成章的是：把公开发表的文艺作品变成断章取义的摘抄，上线上纲，谎报密告；还有大战略加上小动作，查作者，“打招呼”，因文废人再因人废文，强人检讨，迫人表态；甚至曲解说对文艺创作只是不要“横加”干涉，而“竖加”干涉还是要的，指责人们引用“不要横加干涉”的话，是“各取所需”、“为我所用”云云。所有这些，以“左”为经，以权为纬，就结成有形无形的“文网”，窒塞了文路和言路。

鲁迅有句诗，“弄文罹文网”。以鲁迅为旗帜的整个革命的进步的现代文学，乃是冲破了北洋军伐和国民党反动统治的文网艰难地发展起来的。令人痛心的是，到了新中国，在我们人民内部的文艺运动中，竟也还一再重演了“北山张罗”的悲剧。从某一点说，这也许正是因为我们缺少一部鲁迅所建议编撰的中国文网史，以致对长期封建主义锢弊之深警惕不足，对它罗织构陷、锻炼人罪的一套文字狱传统的遗毒抵制不力的缘故吧？

现在，我们高兴地看到，终于到了在现实生活中真正结束“中国文网史”的时候！文学艺术创作是一种社会性活动（而不是行政工作），即以社会方式（而不是行政命令）领导、引导、疏导之；文艺作品和文艺主张是公开发表的，即以公开的评论、讨论和争鸣促进之。彻底否定“文革”，肃清“左”的流毒，健全法制，发扬民主，庶几使谎报和密告无所施其技；使党和广大作家、文艺工作者的关系不容挑拨而日臻亲密无间。

我们的作家、艺术家和一切文艺工作者，将由于彻底消除了文网，从而消除了网罟之忧，自然可望在当代人民生活斗争的广阔天地间，在个人创造性和个人爱好，思想和幻想、形式和内容的广阔天地间，舒展垂天之翼，抟飞九万里鹏程！

描述：

