id: d55e86e801
标题：同盟会
日期：1981-9-18
是否是时间段：false
作者：查建瑜
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同盟会

同盟会，全称中国同盟会，孙中山亲手缔造的资产阶级革命政党。1905年8月，同盟会成立于日本东京。当时，东京是中国留日学生最集中的地方。留日学生中，很多人是国内反清革命小团体的成员及其骨干。这些小团体主要有兴中会、华兴会和光复会等。

兴中会是中国最早的资产阶级革命团体，1894年11月24日由孙中山在檀香山建立。会员达130余人，其中多半是华侨资本家。次年2月，兴中会总部在香港成立。它的主要活动，是筹划广州起义（1895年10月）及惠州起义（1900年10月）。

华兴会于1903年11月4日在长沙成立，黄兴为会长。会员多是知识分子，陆续入会者达500人。华兴会曾约定于1904年夏历十月十日在长沙起义。旋因走漏消息，起义流产。黄兴和华兴会的主要成员陈天华、宋教仁等先后亡命日本，依旧保持着华兴会的团体。

光复会1904年冬在上海成立，会长蔡元培。光复会的成员著书立说，创办报刊、书局，从事革命宣传，在所有革命小团体中首屈一指。1905年吴樾刺杀五大臣，就是与光复会有关的一次著名的暗杀活动。与此同时，蔡元培还派徐锡麟、陶成章等联络浙江会党，1905年徐、陶在绍兴创办大通学堂，成为光复会联络会党的机关，大通学堂的活动，为秋瑾在浙江密谋起义，准备了较好的条件。

这些革命小团体都带有一定的地区性，在清政府的残酷镇压下，有的革命团体甚至被迫解散。有的革命党人诚然满腔热血却徒遭牺牲。于是，有远见的革命党人产生联合的愿望。

1905年7月19日，孙中山由法国来到东京。7月下旬，经宫崎寅藏介绍，孙中山、黄兴会面。孙中山建议把革命小团体联合起来，共同致力革命，得到黄兴的赞同。随后，兴中会会员程家柽又邀黄兴、陈天华、宋教仁、张继等人，与孙中山会商组织革命团体问题。

7月30日，兴中会、华兴会、光复会、科学补习所、军国民教育会等团体的成员及全国各省革命志士孙中山、黄兴、陈天华、张继、程家柽、冯自由、胡毅生、吴青阳、宋教仁、田桐、马君武、邓家彦、刘道一、蒋尊簋、朱执信、李仲揆（四光）70余人，聚集在东京赤坂区桧町三番黑龙会会所，共同讨论发起新的革命团体问题。会上，孙中山提议将分散的革命力量组成一个大团体，从事反清革命，受到入会者的一致赞成。孙中山被推为会议主席，主持讨论新团体的名称和宗旨。会议决定新团体定名为中国同盟会，并接受孙中山的建议，决定以“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”作为同盟会的宗旨。

8月20日，中国同盟会在东京赤坂区霞关坂本金弥子爵的宅邸举行成立大会。到会100多人，包括14个省籍的人士。黄兴首先宣读章程草案30条，经讨论通过。章程中确定孙中山提出的十六字誓词为同盟会宗旨，并规定东京为同盟会的本部所在地。孙中山被推选为同盟会总理，黄兴为执行部庶务，协助总理主持本部工作。

同盟会的成立，使中国资产阶级的反清革命运动有了统一的指导中心。首先，它通过各种方式进行革命宣传工作，通过《民报》鼓吹革命思想，彻底揭露了保皇派歌颂君主立宪、诋毁革命、反对革命的实质，使许多知识分子从改良主义思想的束缚下解放出来；同时，各地同盟会员分途联络会党、新军，筹措经费，购置军火，发动了萍浏醴起义（1906年12月），惠州七女湖起义（1907年6月）及孙中山亲自领导的两广和云南边境的六次起义（1907年5月至1908年4月），以及广州新军起义（1910年3月）、广州黄花岗起义（1911年4月27日），直至辛亥武昌首义爆发，武装推翻了清王朝。

查建瑜

描述：

