id: d55e9f0fa3
标题：朝鲜中央通讯社发表评论  斥美方企图扣留失所平民充当炮灰的罪行
日期：1954-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜中央通讯社发表评论

斥美方企图扣留失所平民充当炮灰的罪行

【新华社平壤七日电】朝鲜中央通讯社六日发表评论，斥责美方强迫扣留失所平民的罪行。

评论写道：美方正在蛮横地蹂躏着停战协定的规定，企图大量强迫扣留我方失所平民，三月二日，美方从我方失所平民中仅仅遣返了三十七名。这比美方在二月十八日正式通知我方的数字少了三十三名，比美方二月二十七日提出的数字又少了一名。还有两名包括在美方已提交给我方的名单中的失所平民也没有被遣返。评论指出：但是，在美方军事控制下的南朝鲜，有着在战争期间被从我方地区掳走的大批失所平民。这些失所平民流落在南朝鲜各地，都渴望早日返回家乡。美方之所以要强迫扣留我方失所平民，正像美方强迫扣留我方战俘交给李、蒋匪帮充当炮灰一样，其目的是要把失所平民也拿来充当炮灰和奴隶。

评论指出：美方为了强迫扣留我方失所平民而制造了各种暴行。据遣返归来的失所平民揭露：美方在它的军事控制地区内，并没有执行广泛宣布停战协定第五十九款内容的规定，更没有给失所平民以保障他们能够返回家乡的条件。美方用武力威胁和欺骗手段阻挠失所平民登记，甚至强迫取消了失所平民登记的权利。以巨济岛为例，该岛长承浦有六百多名失所平民，他们都希望返乡，但经过五个“审查所”的“审查”以后，由于美方的胁迫，他们不得不被迫“放弃”了返乡的愿望。

评论强调指出：遣返归来的失所平民的那种褴褛和憔悴的样子，是被美方大量强迫扣留在南朝鲜的我方失所平民真实生活情况的一个写照。所有我方失所平民都是希望返乡的，但由于美方的阻挠，继续流落在南朝鲜过着悲惨的生活。朝鲜人民与全世界善良人民一起，绝不能容许美帝国主义强迫扣留我方失所平民。美方应彻底执行停战协定的规定，遣返现仍流落在南朝鲜的一切我方失所平民。如果美方不放弃强迫扣留我方失所平民的罪恶企图，继续蹂躏停战协定第五十九款的话，那么，它就必须承担由此而引起的一切后果的责任。

【新华社开城七日电】归来的我方失所平民揭露：仅仅在南朝鲜的庆尚南道，至少有一千一百多名我方失所平民登记要求返乡，但是被美方用恐怖手段强迫扣留下来。

在巨济岛上约有近十万名我方失所平民，由于美方的强迫扣留的手段，没有一个人能够回来。归来的我方失所平民金龙福在离开南朝鲜的马山前不久，曾听到从巨济岛上来的人说，仅巨济岛延草面一地就曾有六百多名我方失所平民登记要求返乡。但是，在这些人登记以后，美方警察、宪兵和特务就对他们进行威胁，强迫他们取消登记。特务们公然恫吓他们说，要求返乡的就是“赤色分子”，要遭到严厉的处罚。失所平民李金子在二月初旬登记后，美方便衣警察在二月十七、十八两天曾来逮捕她十次，吓得她藏到邻居家里去。警察扬言说：如果她要回乡，就要把她九岁的孩子留下来。有的登记返乡的失所平民被警察捕去拷打一顿，然后被强迫取消登记。

从釜山归来的失所平民元太淑在登记以后，曾被李匪警察署叫去审问，她在警察署内看到另外四个已经登记返乡的男子因为不顾李匪警察的威胁坚持返乡而被押入监狱。在釜山，还有许多我方失所平民登记后因为美方故意不告诉他们返乡日期和集中地点而无法返乡，归来的我方失所平民李基钟的朋友金发就是因为这样而没有能够回来。另一个从釜山归来的失所平民金铜植说，他的朋友朱权哲和朱生今登记返乡以后，李匪报纸造谣说他们已自动取消了登记，李承晚的登记失所平民的机关就根据这些谣言强迫他们取消了登记。

由于美方采取这种卑鄙无耻的手段阻止失所平民返乡，在失所平民中造成了一种十分恐怖的气氛，使得许多愿意返乡的失所平民不敢去登记了。

美方曾无耻地声称：他们曾广泛地宣传双方有关平民返乡的协议，归来的我方失所平民一致揭露，这完全是一种最无耻、最卑劣的谣言。归来的三十七名失所平民都没有听到过美方有关失所平民返乡的广播，也没有看到过这种内容的宣传品。美方不但没有广泛宣传关于失所平民返乡的协议，反而作了许多违反停战协定的规定，剥夺失所平民返乡的权利。归来的失所平民金龙福说：美李匪帮曾非法宣布：失所平民在一地居住不满六个月者不许登记，他的朋友金计全就因为这个缘故被拒绝进行登记。在釜山等地，美李匪帮还非法宣布失所平民的登记到二月十八日截止，许多在二月十八日以后去登记的失所平民都因此遭到拒绝。

描述：

