id: d55ebb71c8
标题：“条条专政”破坏社会主义经济
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：广西梧州地区合面狮水电工程指挥部大批判组
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“条条专政”破坏社会主义经济

广西梧州地区合面狮水电工程指挥部大批判组

邓小平为了复辟资本主义，在经济领域重搞“条条专政”。他妄想由几个主管部门中的少数人直接对企业发号施令，实行垂直领导，使各条条自成系统，一通到底，以此来取消党中央和地方党委的经济大权，排斥各级党委的一元化领导。“条条专政”，上不谋于中央，下不谋于地方，其目的就是要用资产阶级专政代替无产阶级专政，使我国的社会主义经济变质为官僚垄断资本主义经济。

“条条专政”同毛主席关于发挥中央和地方两个积极性的方针是相对立的。我们在建设合面狮水电站的过程中，吃过“条条专政”的苦头，也尝到过发挥两个积极性的甜头。一九五八年，在毛主席关于发挥中央和地方两个积极性的方针指引下，我们上马兴建合面狮水电站。但是由于受刘少奇、邓小平“条条专政”的干扰和破坏，这个中型水电站的建设工程很快就被迫下马。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的反革命的修正主义路线，使合面狮水电站工程重新上了马，而且在比较短的时间内，用比较少的投资，建成了这个装机容量六万八千瓩的发电、灌溉、船筏运输综合利用的工程。合面狮水电站的胜利投产，使我们地区旱涝保收的稳产高产农田不断扩大。由于建成了一百多个地方五小工业工厂，使农业机械化水平不断提高，对加快农业生产发展的步伐，收到了良好的效果。全地区一九七四年粮食比一九七三年增长百分之十三。一九七五年又比一九七四年增长百分之十三点三，实现了亩产千斤。

这一事实，对邓小平推行的“条条专政”是有力的批判，也充分体现了毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的指示的巨大威力。我们梧州地区工业并不发达，技术力量也很有限。要办一座中型水利工程，困难确实不小。但是，我们有党的领导，有群众中蕴藏着的巨大的社会主义积极性，就可以创造条件上。如果依照邓小平搞“条条专政”，由少数人按条条发号施令，不准地方办更多的事，其结果必然破坏党的一元化领导，限制群众的积极性和创造精神，别说不可能建成这个水电站，连想这么大的工程也不敢想。由于我们坚持发挥两个积极性的方针，由地方自筹的资金和材料占总投资的百分之四十。水电站由动工到建成，得到上级党委和国务院有关部门的关怀和热情支持，全国二十七个省、市、自治区支援了我们，使工程得以顺利进行。

发挥地方积极性，也就是发挥广大群众的积极性。当合面狮水电站重新上马兴建时，全地区八个县就有三分之二的生产队抽调劳动力参加施工。成千上万民工的积极性、创造性是无法估量的。施工中没有钢筋切断机，民工们就用钢锯来锯；没有钢筋弯曲机，硬是用十六磅大锤打，用千斤顶压，一条一条地敲打加工成施工需要的弯曲度。工地没有提升设备，当大坝浇筑到六三高程时，民工们就响亮地提出：“为革命拉上坡车”的口号，把一车又一车混凝土拉上了坝顶。浇筑没有专业技术人员，就成立领导、民工和技术员三结合的施工领导小组，遇到困难，群策群力解决。我们就是紧紧依靠广大民工的积极性，攻克了一道又一道的技术难关。实践进一步证明，“条条专政”从根本上违背了以阶级斗争为纲和无产阶级政治挂帅的原则，违背了社会主义建设的全局观点和群众观点，破坏社会主义的计划经济、破坏社会主义的生产关系，阻碍生产力的发展。我们决心和广大贫下中农一起继续深入批判“条条专政”的修正主义路线，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

