id: d55f5a49a6
标题：指挥枪杆子的权力一定要掌握在高举毛泽东思想伟大红旗的人手里  空军某英雄部队精心培养青年军官
日期：1964-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
指挥枪杆子的权力一定要掌握在高举毛泽东思想伟大红旗的人手里

空军某英雄部队精心培养青年军官

严格按照出身成份好、阶级立场坚定、思想品质优良、有才干、作风好、干劲大、朝气足等条件物色培养对象，把他们放在实战中和艰苦的战斗环境中进行培养和锻炼。

本报讯　荣获国防部授予英雄部队称号的空军某部队，积极认真地从保卫祖国的战斗中和部队革命化建设中选择培养新生力量，近几年来，已经成套地培养出三批能够熟练掌握军事装备和优异作战本领的思想红、作风硬、技术精的基层军官。其中，仅一个党支部培养出的青年军官就达四十一名。经过对敌作战的考验，他们都能沉着机智，又准又狠地一再击落敌机，屡立战功。参加七月七日击落美制蒋匪帮U—2型飞机战斗的骨干，大部分是第三批培养出来的青年军官。在这次战斗中，尽管情况复杂，敌机更加狡猾，但由于他们掌握了过硬的杀敌本领，仍然干脆利落地把敌机打了下来。目前，这支英雄部队正在培养的第四批军官“苗子”也开始掌握了作战本领，其中有一部分人在这次击落美蒋U—2飞机的战斗中，出色地完成战斗任务，为祖国人民立下了战功。

这支英雄部队从优秀士兵中选择培养青年军官的工作，几年以前就开始有计划有步骤地进行。当时来这支部队视察的贺龙元帅指示他们要把培养新生力量作为一项战略任务。他们明确认识到，军队是无产阶级专政的主要工具，随时都要准备打仗，因此，指挥枪杆子的权力一定要掌握在坚定地高举毛泽东思想伟大红旗的人手里。只有这样，才能做到一声令下，立即出动，完成艰巨的作战任务。几年来，他们根据空军党委的指示，每次接收新兵入伍的时候，部队领导上都严格按照出身成份好、阶级立场坚定、思想品质优良、有才干、作风好、干劲大、朝气足等条件初步物色一批培养对象。经过半年左右的锻炼和实际考察，确实有培养前途，再报请上级党委批准，正式纳入培养序列，并根据每个“苗子”的具体情况，分别订出培养计划，指定专人来带，特别是运用领导和群众相结合的群众路线的方法，把这些“苗子”自始至终置于领导上的严格要求和群众的监督之下。每个时期都对他们提出具体要求，每两个月给他们作一次鉴定，吸收本人参加，经常地使他们能够全面认识自己，既看到自己的优点和进步，更看清自己的缺点和努力方向。当准备把某些“苗子”提升为军官的时候，还专门开会由群众讨论，听取群众的意见。这样，就使他们养成经得起批评和勇于自我批评的习惯，使他们能够在思想上始终保持好学上进，在行动上密切联系群众，永远充满着青春的活力。

这支部队常年处在战备和对敌作战的状态下，因此，部队党组织和领导上在培养青年军官的过程中，特别重视把这些“苗子”放在实战中和艰苦的战斗环境中进行培养和锻炼，让他们在战斗中成长，养成能打硬仗、打恶仗，从而真正培养出好作风，锻炼出好干部。几年来，部队领导上结合战备和作战任务，经常对他们进行国内外阶级斗争形势的教育，用毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，来武装起他们的头脑，使他们认清阶级敌人的反动本性永远不会改变，对阶级敌人不抱任何幻想，人人斗志昂扬，敢于斗争、敢于胜利，以有我无敌的英雄气概，时刻准备为保卫祖国而战。有些人为了随时准备痛击敌人，连续三年不进城，不探家。今年春天，领导上主动提出让一个军官回家探亲。这位军官非常感激组织上对他的关怀，但是，他“要等打下了敌机再探家”。七月七日，他参加击落美蒋U—2飞机的战斗后，领导上再次提出让他探家，他又坚定地说：“美帝国主义正在阴谋扩大侵略东南亚的战争，蒋匪帮在美国指使下，正在加紧对祖国大陆的窜扰活动，现在不是探家的时候。”在组织上，这支部队坚决地把选定的军官“苗子”提前调到一定的岗位上，通过日常的实际工作锻炼，特别是对敌作战的实战锻炼，不断提高他们的杀敌本领，锻炼和提高他们的战斗指挥技能。少尉刘树栅一九六○年入伍的时候，文化程度不高，掌握技术有困难，但是由于他有着深刻的阶级仇恨，苦学苦练，既练技术又练指挥能力，仅仅经过一年的刻苦学习和实战的锻炼，他就胜任了自己的职务，每次战斗都出色完成了任务，并且两次获得提前晋衔的奖励。

在培养过程中，对每一个军官“苗子”，领导上还指定优秀的军官来亲自带，既传技术，又帮思想、带作风，一直帮到底，不红不专不撒手。他们由于怀有高度的阶级仇恨，也专心矢志地刻苦学习战术技术，因此，培养出来的青年军官，红专结合，政治上、军事上都过得硬，从而使得英雄部队的革命传统代代相传，革命的红旗越举越高。以某单位为例来说，第一任军官徐培信，曾因击落敌机立过战功，他带出来的第二任军官王觉民和王觉民带出来的第三任军官，在参加击落美蒋U—2飞机的战斗中，不为复杂的情况所纷扰，沉着机智，迅速而准确地抓住了战机，在实战中表明他们能打硬仗、打恶仗，特别是在最关键的时刻过得硬。第三任军官正在培养的军官“苗子”毛景堂，是去年入伍的新战士，目前也初步掌握了杀敌本领。又如，林宝喜少校当年带出来的一九五六年入伍的李朝群，在作战中，仗仗打得好，两次受到提前晋升军衔的奖励，现在已是上尉军官，成为这支英雄部队的干部标兵。李朝群又用林宝喜带他的办法来带一九六○年入伍的黄从志，处处严格要求，以身作则，有事同大家一起商量。凡是最重最累的活，他就亲自带领黄从志去干，一步一个脚印，使他养成无产阶级革命战士苦干实干的精神，后来，他又教育黄从志，光是个人埋头苦干还不够，革命的火车头，还要带领大家一道前进。因此，黄从志很快成长起来，并成为部队学习毛主席著作的积极分子，最近在击落美蒋U—2飞机的战斗中受到提前晋衔奖励，被提升为少尉军官。黄从志带的王建华，去年八月才入伍，今年初评，大家一致同意评他为五好战士。

描述：

