id: 88e2b49aef
标题：参加反封建斗争无锡滩簧回老家先声实验锡剧团下乡工作
日期：1950-12-3
是否是时间段：false
作者：林晓星
来源：无锡
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【无锡讯】初冬的午后，太阳把大地晒得暖烘烘的，我怀着一颗兴奋而愉快的心，去泰山大戏院去访问了将要下乡去为苏南土改服务的先声实验锡剧团。

按锡剧(无锡滩簧)，也叫常锡文戏，是具有悠久历史的地方戏剧，他的曲调都来自民间，是常州与无锡一带荘稼佬在农作或休息时唱的山歌；他唱出了劳动人们工作的愉快，也曾唱出劳动人民受到剥削的苦痛。这曲调是富有反封建的斗争性的，受到广大的劳动人民的爱好与拥护，除流行发源地的故乡外，并分布在宁沪线上，发扬与滋长着。

无锡解放后，锡剧演员都已加入市文联，为剧协地方戏会员。在市文联的领导下，组织了艺人学习班，对政治认识、演技水平，均逐步提高，且有的锡剧艺人加入了今年六月间苏南文协主办的苏南民间艺人讲习班，在业务上与政治上提高了一步。

先声锡剧团成立到现在，有三年多的历史，从过去到现在走的路程是曲折的、艰苦的，剧团的积极与骨干份子是陆剑峰、俞石、徐松庭、严凤岗等，有演员四十多人，女演员九人；在未下乡前，剧团的骨干份子征求他(她)们的意见，得到的回答是:个个都愿意为土改宣传，为土改服务。

艺人陆剑峰与我谈到了他们是怎样号召下乡的，他说:“我们的下乡为土改服务是由于苏南文协的扶助，借给我们资金，每个演员做了一套棉制服，还借给我们全套衣箱，约值五十多担白米。苏南文协又派来了剧政组的季产辉同志，与我们剧团一道下乡，提高我们的业务与扶助我们编剧。现在我们的剧团改名为先声实验剧团，形式上是私营的，但直接受苏南文协的领导。”他又说:“我们的下那日期是本月廿九日，地点是江阴与无锡一带的北国，下乡演的新锡剧有:白毛女、三上轿、长夜到天明、皇帝与妓女、倪黄狼、显应桥等十三个节目、内容都是反封建、反地主、反恶霸为主。”

女演员张玲娣说:“倷你的地方剧，本来是属于乡村里的农民大众的，现在回到老家去，不是很好吗?”谭俊卿说:“我好像满身生了病，到农村去又好比是进医院去医治除疾病。”

先声实验影剧团去乡后，一方面向劳动农民学习俭朴作风与生产技能，另一方面提高农民的政治水平，这两种力量结合起来，是一支坚强的反封建的铁军，在土改中是会有光辉成绩的!

(杭晓星)

描述：

