id: 88e3e5826d
标题：好八连给广大群众无限精神力量好八连事迹在首都展出以来成千上万观众受到深刻教育　老将军由衷喜悦　新战士终生难忘　工人生产劲头更足　师生红专决心更大
日期：1963-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京19日电】　设在中国人民革命军事博物馆的“南京路上好八连事迹展览”，展出三个半月来，在观众中起了巨大的教育作用。广大观众从这个展览中吸取了无限的精神力量，纷纷表示要用好八连艰苦奋斗的革命精神指导自己的工作、学习和生活，争取做一个永不褪色的优秀革命战士。一群观众在留言簿上写道:“战士学八连，创造四好连；工人学八连，劳动作模范；学生学八连，奋发奔红专。”

这个展览从正式展出的第一天超，就引起广大人民的重视。每天从早到晚，成千上万的工人、农民、干部、学生、军官和士兵，在这里流连忘返，看了一遍又一遍。他们普遍认为，这是一个进行阶级教育和革命传统教育的生动课堂，看了以后，长人志气，发人深思，鞭策人们前进。许多身经百战的将军，在这里看到好八连官兵身居闹市，一尘不染地继承了我党我军光荣的革命传统，感到由衷的喜悦。许多著名的战斗英雄和革命战士，看到好八连官兵在红红绿绿的霓虹灯下，穿着草鞋布袜，打退了资产阶级的香风臭气，使他们重温了革命战争年代的斗争生活，尤其感到亲切。他们说:“好八连就是好啊!好在他们永远保持革命的青春和革命的作风。他们永不变色，不断前进，这是革命战士的一个好榜样。”更多的观众是到这里来学习革命传统的。通讯兵某部九连九十多个新战士把来这里参观列为入伍后的第一课。这些新中国成立后成长起来的青年战士，参观以后纷纷表示，这是他们终生难忘的一课。他们从好八连进入上海闹市后，一直保持着艰苦朴素作风、坚定的阶级立场和高度革命警惕的事实中，理解了人民解放军所以能战无不胜的精神源泉；从好八连助人为乐，全心全意为人民服务的事迹中，知道了如何继承革命战士的优良传统；从好八连身居闹市一尘不染，无数次打退资产阶级的进攻中，明白了高举革命大旗的重大意义，懂得了怎样做一个坚强的永不褪色的革命战士。一些工厂的工人、公社的社员和外地来京公干的旅客，在参观中把好八连的事迹一一抄在笔记本上带回去作活教材。

三个半月来，参观过展览的人民解放军官兵、各行各业职工和学校师生们，深受好八连艰苦奋斗精神的影响，进一步树立了以“艰苦朴素为荣、奢侈浪费为耻”的思想。有些工厂提出:“向好八连学习，大搞增产节约。”有的人民公社提出:“用好八连精神秋收，颗粒还家。”北京综合仪器厂工人李素秀和杨红玉，在好八连精神鼓舞下，展开了对手赛，从每天冲三千片硅钢片提高到八千片。北京市百货公司公主坟营业部担任保管工作的人员，参观以后，自觉地检查了过去的浪费现象，点点滴滴搜集废品备用。北京市五十五中初中一年级第十一班有些少先队员，过去穿破旧衣服感到害羞，现在不但乐意穿了，不少人还学习好八连战士，准备了针线包，自己缝缝补补。他们说，要随时随地在学习上、生活上向好八连叔叔学习，争取成为好八连式的十一班。

许多观众认为参观过好八连事迹后最深的体会，是找到了自己改造思想、不断前进的方向，这就是必须象好八连那样，认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。许多部队、机关、学校参观以后，都出现了学习毛主席著作的新热潮。许多单位购买毛泽东选集的人成倍增长，自动组织的学习毛主席著作小组如雨后春笋般涌现出来。许多战士在学习中，还运用好八连“一读、二议、三对照、四行动”的学习方法，联系思想实际，把学习毛主席著作和解决思想问题紧密地结合起来，收到了立竿见影的效果。

许多基层干部在参观中还十分注意学习好八连的政治思想工作经验。

描述：

