id: 88e3228d5d
标题：以迷信为手段诈骗钱财先后杀害两家十三口贵州特大凶杀案罪犯谢显吉伏法
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,贵州文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社编者按:社会主义中国已经有三十年的历史了，我们的干部和工人中竟然还有心甘情愿地引颈待戮以求升天成仙的人。这种愚昧迷信现象尖锐地告诉人们，传播科学知识，同封建的和一切剥削阶级的流毒作斗争，还是一个艰巨的任务。我们的思想教育工作必须深入到广大城乡，深入到群众中去，并且扎扎实实地做出成效来。

新华社贵阳八月十二日电　新华社记者张之遴、陈云珍、赵辅元报道:以迷信为手段诈骗钱财，终至制造特大凶杀案，杀人灭口的罪犯谢显吉，今天在凶杀案发生地之一的贵州织金县伏法。贵州省毕节地区中级人民法院今天在有一万多群众参加的宣判大会上，依法宣布判处谢显吉死刑，随即将谢犯枪决。

这起特大凶杀案于今年二月二十一日和三月二日发生在贵州省织金县和四川省綦江县。受害者一个是织金县城关区阿烈公社秘书张盛宏，他全家十一口人被害死了十口，只有已分家的大儿子幸存；一个是贵州省煤田地质勘探公司一四二队安装工人张清洪，他全家四口人被害死了三口。

罪犯谢显吉，二十四岁，原系织金县绮阳公社社员。他自小学了一点气功、杂耍和小魔术，后来见有人上门求教，就乘机进行诈骗。他开始教张盛宏、张清洪学气功和魔术，后来就向他们宣传成佛成仙的迷信之道，胡诌自己是“魁星下凡，经常往返于人间天上，奏人间善恶，普渡众生”，并在他们面前大搞迷信活动。谢显吉还以出钱支持“老祖”修庙等为名，向张盛宏、张清洪骗取钱财。经查证，从一九七八年以来，谢显吉先后从张盛宏、张清洪身上骗得现金一千六百多元。

今年春节前后，谢显吉恐其迷信骗财活动暴露，他经过周密策划，决定用“升天成仙”的谎言，将张盛宏、张清洪两家骗去杀害，以达到杀人灭口的罪恶目的。

二月十五日，谢显吉对张盛宏、张清洪胡诌说:“你们希望升天成仙的事，老祖已经答应了，得赶快准备，不可错失良机。”并且唆骗他们携带全家“飞升”。他先要张盛宏的妻子杜玉珍同张清洪一起去四川，动员张清洪的妻子尹堂容“升天”。待杜玉珍走后，谢显吉又去张盛宏家，骗张盛宏同他一起策划送其子女“上天”的事，同时把张家的肥猪、被褥、家具等骗到自己家中。二月二十一日深夜，谢显吉在张盛宏的协助下，将张盛宏的八个子女骗到附近的柏杨洞内，由谢犯一手杀害。

二月二十二日，谢显吉与张盛宏一起去四川找到张清洪。谢显吉对张盛宏、张清洪说:“这次升天采用水遁匿尸的招瑰法”，用这种方法“唯一要紧的是，要把尸体隐蔽好，否则灵魂上不了天，会成游尸魂。”于是三月一日就带着他们在四川綦江县石门滩河边确定了“升天”的地点。张盛宏、张清洪由于迷信中毒太深，对谢显吉的险恶用心至此仍然没有丝毫怀疑。当天中午，他们两人照着谢显吉的“吩咐”，上街买来两根棕绳。二日凌晨到达河边后，张盛宏夫妇和张清洪夫妇服服贴贴地被谢显吉捆上石头，推入河中，张清洪夫妇落水时还各背着一个孩子。

张清洪一落水，才恍然大悟，明白了谢显吉不是送他们“上天成仙”，而是要害死他们全家。于是，他拚命挣扎，终于挣脱了捆在腰上的绳子，奋力游向对岸向政府报案。谢显吉则畏罪潜逃。

公安部以及贵州、四川两省的公安部门对此案十分重视，立即组织力量侦破。罪犯谢显吉在走投无路的情况下，被迫于三月二十六日投案自首。

描述：

