id: 88e4e24957
标题：电影美术的时代气息
日期：1981-2-14
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩尚义

电影美术要注意时代气息，因为它是典型环境的组成部分，也是影片时代精神的主要因素。时代气息是一件艺术作品的个性表现，没有个性就模糊不清，不知此时此地为何时何地何许人的环境。

现在我们也还存在着不注意影片的布景道具的时代特点和生活气息的现象。布景只是冷冰冰的客观地提供一个表演环境。如一间卧室，张三李四都可以住，一个大客厅的实景，几个摄制组的不同的戏都在这里拍。布景道具取消了对戏剧气氛情绪的烘托，和对人物内在心理的刻划。有的只是单纯地追求豪华、阔气，最后脱离人物和规定情境。有的还把时间年限搞错了，如有的影片上出现了三十年代上海尚未筑造的美琪电影院，有的影片里在二十年代就出现五磅热水瓶和霓虹灯广告。种种毛病都是破坏时代的真实感，而使观众的思维产生游离。这里倒使我想起“四人帮”粉碎后第一部复映片《大浪淘沙》，虽然那时群众由于十年不见故事影片而热烈欢迎它，但也由于这部影片是比较认真严肃地以现实主义的创作精神，真实地掌握了布景、服装、道具的造型，它的时代气息浓，符合影片的主题和人物性格。例如影片对济南的大明湖、汉口的江海关、长沙的八角亭以及军校宿舍、薛健白的客厅、武昌小旅馆等外景和内景都选用得体，设计准确。《大浪淘沙》故事发生的地点景色和建筑早不是当年的模样了，那就要美术师精心设计加工，才达到有时代气息的典型形象。例如市街的牌坊，古老的店面，马车人力车和商店的广告，大观楼卖艺的杂耍场，看“西洋镜”等的布置，从“中将汤”、“新鲁日报”、“永利钱庄”等招牌内容，把当年济南市街的形形色色真实生动地表现出来，使我们立刻联想到当时国内的政治经济状况。又如从谢辉的发式，由童化头到青年式再到戴大盖帽。从圆角大袖口的上衣，黑绸裙长背心白围巾，一直到穿一身英俊的北伐军军装，通过这个人物服饰的刻划，带出国民革命时期的历史背景，衬托出时代的变迁。乃至假借“结婚”开秘密会议时留声机上唱的一张《洋人大笑》，都强烈地反映出影片的时代气息。

电影美工设计注意时代气息不是为景而景，而是为了情景交融，推进戏剧的矛盾冲突，是为了揭示人物，烘托人物，是为影片的主题思想服务的。例如《创业》是一部现代题材，由于设计者深入油田生活，脑子里有当年石油会战的许多感性形象，因为生活底子厚，所以设计地窑、井场、干打垒的土房及指挥部等都颇有当年石油会战气势，是那么个轰轰烈烈战天斗地的真实气氛，看着满身石油工作服的清腊姑娘，头上包着大红围巾，在那茫茫草原上工作，那人的精神和服饰就很有时代气息，若干年后，我们再看《创业》，就会感到它的时代气息浓烈。我们要使作品富有时代气息，要使广大观众在欣赏时思想不游离，那只能用准确鲜明生动的形象，使自己的创作和观众的理解一致。去年上影厂连续拍摄的历史题材影片《革命军中马前卒》、《七月流火》、《南昌起义》和《乱世人杰》等，以及其他许多现代题材的影片，都要求十分注意美术造型上的时代气息，对视觉形象为主的电影来说，无论内景外景、服装、道具的内容和形式，都占着极为重要的位置，它们的有否历史依据，有否浓烈的生活气息和时代特点，都会直接关系到对人物的刻划，愿电影美术家们共同努力，使未来影片的美术质量不断提高。

描述：

