id: 88e5fb2a2f
标题：“烂桃”和“萌芽”
日期：1961-8-22
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

钟伟今同志在《诗文丛话》中引轶事一则，来论证“宁吃鲜桃一口，不吃烂桃一筐”，要求无论初学写作的人或老作家，“都不能粗制滥造，尽量拿出‘鲜桃’来，最好不要拿出‘烂桃’，来。”

要求鲜桃，反对烂桃，是好的。不论何人，有意的粗制滥造总是要坚决反对的。真的自觉其“烂”而还要拿出来，就更不对了。但我还想借题发挥一点题外的意思:在反对烂桃的时候，不要把并不是烂桃而只是滋味略逊于上等鲜桃的作品，都误作烂桃而排斥拒绝。

如果现在每人每天都吃几个最大最甜最鲜的水蜜桃，那当然是很好的；但万一暂时没有这么多呢，那些味道也甜，也可口，也富于营养，只是水分略少的桃子，也是需要的。不必那样深恶痛绝(钟文并无此意)。真正腐烂的桃子有食物中毒的危险，需要警惕与反对；完全枯瘪没有水分的桃子虽无毒素，人家不想吃；这同并无毒素味道好又有养料而只是水分略差的桃子，应当有分别。因为后者也是经过辛苦培植而结出来的果子，只是因为技术不很得法或经验较少的关系，不如最好的品种罢了。——这是可以吸取经验，继续改正，使之精益求精的。至于因舌头生苔而把鲜桃判作苦味，那就不足为据了。

还要补充一点意思:要区别烂桃和萌芽。萌芽在生长之时，是幼小的，一时也结不出“鲜桃”来；但只要园丁辛勤培植(虽然也会有一些萌芽会因虫蚀病害或种子不良而夭折)，一定会有大批萌芽吸收营养而壮大、繁荣、茂盛，绿叶满枝，花香扑面，结出许多红艳艳的鲜桃。如果有什么人因萌芽一时结不出鲜桃而取消它的生长权，那就会失掉很多的鲜桃。

在要求严肃认真这一点上，初学写作者同老作家并没有区别。初学者更需要勤学苦练，但对成品要求上，却不能要求初学写作者一夜就能结出碗口大的仙桃。这有一个发展过程。这期《上海戏剧》上集中发表了十篇评介戏曲界青年演员的文章，又刊登了好些前辈艺人如何不辞辛劳地培养、教育后代的图片，使人很亲切地感到在老一辈热忱关怀下，青年一代的勃勃蓬蓬的成长。这是很可喜的事。新事物在刚产生的时候，常常是不够完善的，需要在发展中逐步完善起来。革命的马克思主义者对待一切新生事物，总是满腔热情的支持和切切实实帮助相结合，尽力使它们健康地、正常地和较快地成长，把旧事物的腐烂同新事物的不成熟严格地区别开来。这同把幼芽等同于烂桃的那种态度，是完全不同的。

鲁迅在为《无名木刻集》作序时说过“这些作品，当然只不过一点萌芽，然而要有茂林嘉卉，却非先有这萌芽不可。”这朴素的话，很值得我们深思。没有不经过萌芽、发展而从种子一跳就结出鲜桃的。新事物的萌芽处在发展过程中，它有旺盛的生命力，这是事物的本质和主流。当然，可以也需要在爱护的同时，照以阳光，严以规律，输以水分与养料，除其虫害，去其蔓枝，锻以风霜雨雪，使它们成长得更坚实。假如因它们不能一天结出鲜桃而一概排斥之，不分青红皂白排头砍去，如果不是别的原因，那就至少失之偏颇了。

三年大跃进以来，涌现了大量充满朝气的新人新事。艺苑中结出了许多无论在数量上、质量上(包括思想与艺术)都大大超过以前的鲜桃，成为广大人民的精神食品。为现在，为将来，我们需要继续热情扶植和切实帮助新生事物的成长。

描述：

