id: 88e69b6e6a
标题：上海县实现一片红县革委会胜利成立　县属十八个公社和五个城镇全部成立革委会　张春桥同志号召在春耕大忙前实现郊区一片红
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在一派大好春光中，上海县革命委员会宣告成立。在这以前，全县十八个公社和五个城镇已经全部成立了革命委员会，全县实现了一片红。

昨天，上海县五十万人民热烈欢庆县革命委员会的诞生。一万多名贫下中农、革命工人、人民解放军指战员、红卫兵小将和革命干部在莘庄镇隆重举行庆祝大会。他们簇拥着毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，纵情欢呼毛主席万岁!万岁!万万岁!

郊区其他各县的代表到会热烈祝贺。

张春桥同志和市革命委员会其他领导成员、中国人民解放军驻沪部队负责人出席了昨天的庆祝大会。

张春桥同志在庆祝大会上讲了话。他代表市革命委员会向上海县五十万人民表示最热烈的祝贺。他说，新生的革命委员会一定要在毛泽东思想伟大红旗的指引下掌好权，用好权，在阶级斗争和生产斗争中，带领群众打大仗，打硬仗，打胜仗，在斗争中建立无产阶级权威。他勉励郊区广大贫下中农、革命工人在郊区无产阶级文化大革命中充分发挥自己的主力军作用，紧紧跟着毛主席的革命路线走，在春耕大忙以前，建立县、社两级革命委员会，实现郊区一片红。

上海县革命委员会是在斗争中建立起来的。广大贫下中农和革命工人在斗争中突出地发挥了主力军的作用。十多年来，他们紧跟伟大领袖毛主席，和一小撮阶级敌人进行了不屈不挠的斗争，在社会主义革命和社会主义建设中，作出了自己的贡献。在无产阶级文化大革命中，他们无限忠于毛主席，紧跟毛主席的革命路线，大造中国赫鲁晓夫及其在上海县的代理人的反，夺了他们的权。他们在全县大办毛泽东思想学习班，掀起了一个轰轰烈烈的大学习、大批判运动。在筹建县革命委员会的过程中，上海县的贫下中农和革命工人以主人翁的态度，通过群众性的大辩论，排除了种种干扰，围歼派性，在人民解放军的帮助下，胜利地建立了革命委员会。

大会在“敬祝毛主席万寿无疆!”的欢呼声中通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

大会还通过了《告全县人民书》

描述：

