id: 88e71b30da
标题：在政治经济危机四伏下法国新阁勉强凑成
日期：1953-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴黎消息:自从法国比内政府垮台后，经过了半个月的政府危机，激进社会党领袖雷纳·迈耶在八日组成“新”政府。在这个政府中，乔治·皮杜尔(人民共和党)任外交部长，莫里斯·布歇-莫诺里(激进社会党)任财政部长，让·摩卢(独立共和党)任预算部长，罗伯·布隆(人民共和党)任经济部长；副总理、利·葛义(激进社会党)及其他大部分部长均仍旧，其中包括“欧洲军计划”的拟订者雷纳·普利文留任国防部长，负责越南殖民战争的让·勒都尔诺留任联邦成员国关系部长以及以反共反民主出名的夏尔·布吕纳和马丁诺-德勃拉留任内政部长和司法部长。这一切就确定了迈耶政府将继续执行侵略、备战和法西斯化的政策。

迈耶六日在向国民议会发表政纲演说时，就已经宣布:“法国外交政策的基石”，就是美国的“统一的欧洲”的主张。迈耶在组阁时虽然曾为了缓和这种“统一”观念所受到的反对而表示将要求修改“欧洲军”协定，但他在组成内阁后就立刻向美国主人表示忠诚。迈耶十四日在巴黎美英记者协会的宴会上发表演说时强调说，他的政府已经决定“毫不延迟地”要议会批准“欧洲军”协定和波恩战争条约。

在新政府人员中，最重要的改变是罗柏·舒曼的下台。舒曼是美国在法国的主要代理人之一，是“欧洲煤钢联营”计划的提出者和“欧洲军”协定、波恩战争条约的签订人。他的外交政策早就遭到了法国人民的强烈反对。法国一部分资产阶级人士也因为本身的利益，对于这种出卖民族利益的政策越来越不满。舒曼的下台，说明美国的“欧洲统一”计划在法国碰到了如何巨大的困难。

在内政方面，迈耶表示要继续执行比内政府已经破产了的财政政策，并且说:在预算案通过后，他要向议会提出的“第一个任务就是修改宪法”。

从迈耶内阁的组成以及迈耶本人登台后的言论来看，法国的新政府是更趋反动了。但是，爱好和平的法国人民是始终忠于民族独立、忠于法兰西共和国的民主传统和基本人权的。毫无疑问，在法国人民争取和平与民主的强大运动面前，迈耶政府必然将遭遇它的前任比内内阁同机的命运。诚如法共议员加香十四日在法国国民议会一九五三年度的会议开幕时致辞时所说:法国“正陷于政治与经济危机之中，全国普遍存在着不满情绪”。巴黎各资产阶级报纸也已预先断定，法国“新”政府将仍然面临着财政危机和政治危机。【据新华社】

描述：

