id: 88e999ebd5
标题：也说“比”
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：曹葆如
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹葆如

不少青年人喜欢比。确实，“不怕不识货，就怕货比货”，“两利相权取其重，两弊相权取其轻”。比较，是人们认识、辨别事物的一个好方法。但怎样进，行比较，却大有文章。对待同一事物，同一现象，如果看问题的观点和思想方法不同，就往往会得出虽然不同的结论。

例如对经济形势，尤其是党的政策落实后的农村经济形势，有的同志可以如数家珍的向你说上大好形势多少条。有一些同志则不然，他也可以其一、其二、其三地说上几条弊处。前者是与“四人帮”横行时比，抓住了事物的本质，所以他的结论无疑是正确的。后者，只看到一些表面现象，只看到由于“四人帮”干扰破坏给我们造成的困难，得出信心不足的结论，这种比较法就不足取了。

再如对有的领导干部的生活特殊化问题，群众确有不少意见，有些同志以偏概全，就把我们的整个干部队伍看成一无是处了。而更多的同志却不是那种比法，他们是这样分析的:搞特殊化的领导干部是个别的，还是多数?粉碎“四人帮”以来，党内的不正之风是在不断滋长，还是在不断克服?党中央是在抓这些问题，还是没有抓?这一比，对主流就看清楚了，就清楚地认识到我们的党是十分重视干部队伍的建设的，干部的思想作风是有进步的。

这么比，有些同志也许会说:你怎么不和世界上科学技术发达的国家比啊?

这也有个怎么比法的问题，就是说要全面地比较。例如和资本主义国家比，对他们的先进科学技术，我们要学习借鉴。但只看到他们有多少高楼大厦，多少小汽车，多少电视机、电冰箱，就会觉得我们不如人家。如果把社会状况作全面的比较，结论就不一样了。不少外国友人到中国来访问，也是把中国和他们国家的情况进行比较的，许多外国友人对我国的工作稳定，社会秩序良好，人民安居乐业，精神面貌蓬勃向上等，都有深刻的印象，而这都是社会主义制度本质的表现，我们有些同志在进行比较的时候，怎么偏把这些本质的东西丢了呢?

比较都是以具有某些共同点为前提的。这“共同点”是由事物的本质，即矛盾的主要方面决定的。我们只有将事物作全面的比较，才能找出它的主要方面，认清它的本质。否则，如果在一些次要问题上掂来捏去，斤斤计较，就会比到，邪路上去。

我们已经跨进了二十世纪八十年代。粉碎“四人帮”三年多来，人们的精神面貌已大为改观，国家的政治生活和经济工作也走上正规，我们“四化”建设的美好前景，确确实实是客观存在的。但是要使美好远景变成现实，还需要花较长的时间，较大的努力。如果说比，我们应在新的一年里，比一比信心，比一比干劲，比一比贡献。

描述：

