id: 88e9252239
标题：我不再自高自大!——自我检讨笔记之一页
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：沈位
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
好久以来，我是非常自高自大，自命不凡，目中无人的。特别是在解放前；看到周围的一群似乎都比我“落后”，更增加了我的瞧不起，以及养成了自己的骄傲和满足情绪，认为别人都是自私自利，而唯我则十分地“为人民服务”；即使是对于进步的知识青年朋友，我也每觉得自己比他们“伟大”，原因是我“敢说敢为”，而他们则“顾忌”、“胆小”、“谨慎”。那是为什么呢?自己亦一向不去注意，不过老是感到，我读的书比别人多，“知识”丰富，对人民革命事业的热心和坚决够，……等等，总之，我是很了不得的!

是这样，到现在才发现，大大地妨碍了我的进步，尤其是侷促了我的群众圈子，使自己更一日日地孤陋下去。因为自满，往往会找不到努力方向，看什么书(我只知道进步和“知识”是从书本里来的!)，都像给我的帮助不大，马、恩、列、斯、毛，什么书我都阅过，天下还有其他值得学习的东西吗?便是如此，既不知道学习光限于书本是太少的，又不知道走马看花的读书到底能体味了多少，结果是堵截了我进步的门槛。复次，为了骄傲，自以为进步，瞧不起别人，于是和群众的接触也少，差不多脱离了群众，只和很少数的“进步”朋友往来，当然亦更使得我和现实及斗争疏远了。

但在解放后，真正的和革命教育打了交道，自己的认识略为深入和广阔些，那种小资产阶级的个人英雄主义和优越抱负，也就慢慢地动摇了。这感觉在首先还是模糊的，自己不晓得，并且还一度瞧不起那些工农出身的老干部，以为他们文化低，怎么了解“高深”的革命理论。可是，另一方面，特别是在实际工作和思想考验中，才渐渐地看出了，自己的“进步”原来是很有问题的，而学习的道路也正遥辽万分。这，好多场合，是借助于自我批评和相互批评的武器，才使我不再停留在旧的思想水准上。

第一次是在干校学习时，将近结束了，上级来动员，号召到西南去，参加西南服务团。解放大西南是为了什么，知识青年为什么应该也参加去等等问题，我是仅得的，我还写了激动的诗，刊载在墙报的特辑。可是最后，大家去踊跃签名时，我却不只踌躇，并且坚决的不予考虑了，我压根儿没想到自己为什么要到西南去。同志们问:“去签名吗?”我回答:“在苏南不一样地革命?”自以为挺有理哩!终于，在事后，自己检讨了自己，以及得到了别人的批评，才知道自己灵魂的深处垃圾可正多着。我为什么不到西南去呢?不是口说了那个“理由”，而是为了依恋苏南，放不下家庭的包袱，和怕跑路吃苦等等。和他们勇敢地签名了的同志一比，他们战胜了这种种顾虑，我便不能。我还有什么“资格”去瞧不起别人，瞧不起的该只是自己!

那是一次很严重的刺激，打击了我的自高自大，使我不再以为自己比什么人都进步了。后来，接着在工作中，又有好些实际的考验，把我的弱点再一次地暴露了，使我再一次地不能自高自大。一次是劳动生产，那在思想上，我是准备得充分了的，“劳动创造世界”，那“口号”我熟悉；只是真的一旦拿起了锄头，才知道农民们的工作不比自己的工作平凡、简单，我窘了；于是，再偷懒些，让我拔拔草吧，那知草里又是污泥，又是小虫，我有些无从措手；结果是敷衍了事，和别人比较，我在情绪上和成绩上都是最差的。——这说明了我一向的空谈，说明了我原来不及别人的地方也多着，又一次地在我羞惭地自我检讨了以后，粉碎了我的自高自大。还有一次，是更琐屑的小事，有桩任务需要突击地完成，开夜车；可是不知怎的，到了半夜，有些倦乏，我便消极了、抱怨了，“这也算什么鬼的革命工作”；因此，也干得很不认真；事后自己问问自己，是对革命负责吗，自己也应不上来。

另外当然有更多的例子，一回又一回地，我在实践中失败了。好些失败都不是不自觉的，明明知道应努力，但无法战胜自己的惰性，最后却替自己找一藉口，就此过去，事后，才检讨一下，原来这都是自己思想和意志的缺陷。这种自高自大情绪的终于剥蚀掉，一半是由于在实践中和别的同志(往往不一定本来是我所“钦佩”的)的对比，另一半是由于拿理论去测量行动，拿口号去测量结果，终于发现自己的毛病太多，何尝全心全意为人民。并且，越是认识提高，越是实践得丰富，自己的缺点也便流露得越厉害，各呈示的机会越多。

在开始发现自己不再值得自高自大时，我是痛苦过一番的，但在思想斗争的过程里，逐渐地化检讨为决心，鼓舞了我向劣根性挑战的勇气。这样，亦取得了相当的胜利，将自己的某些缺点部份地克服了来。也在此一过程里，自高自大的情绪升华了，我开始虚心，愿有计划地改造下去，不消极、不低调。从考验中，我找到了真正的进步道路!

一九四九、十一、廿二。

描述：

