id: 88eab24ddd
标题：日本舆论盛赞我中央乐团访日演出成功新中国音乐充满力量鼓舞人心
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京一九七四年十一月六日电　最近，日本的一些朋友发表谈话，一些报刊刊载文章，欢迎中国中央乐团在日本的访问演出成功，认为这次访问演出增进了两国人民的友谊。

从事日中友好活动的日本朋友中根说:“在中国朋友演奏的交响乐中，传统的古代乐器和现代乐器完全融合在一起。它是具有独特风格的、崭新的、社会主义新中国的音乐。钢琴协奏曲《黄河》生动地体现了中华民族受压迫、觉醒、胜利的过程。”

日中友好协会(正统)爱媛县总部理事长石水伴清说，中国中央乐团演员们的演奏充满了力量，尤其是《智取威虎山》选段，体现了中国人民的革命精神。演奏显示出中国社会主义革命和建设的面貌，也反映了无产阶级文化大革命以来中国音乐艺术的发展情况，使我们开阔了眼界，受到了鼓舞。

日本共产党(左派)中央委员会政治局委员穴迫隆之说，中国中央乐团演奏的社会主义新音乐是为人民服务的。无产阶级的音乐充分地表达了人民的思想感情。

日本共产党(左派)中央委员会机关报《人民之星》最近发表文章，表示欢迎来自社会主义中国的无产阶级音乐。文章说:“钢琴协奏曲《黄河》，以抗日战争为背景，把黄河作为表现中华民族英雄气概的象征，描写了无产阶级的远见性和革命的英雄主义，高度地歌颂了毛主席人民战争思想的胜利。”文章在谈到交响组曲《白毛女》时说，它塑造了为反抗地主的压迫而斗争的贫农的女儿喜儿和贫农的儿子王大春等的革命英雄形象，并歌颂了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的革命思想的胜利。

描述：

