id: 88ec8fd93d
标题：山阳公社干部和社员学习毛主席重要指示以阶级斗争为纲　掀起春耕生产热潮
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领的斗争中，金山县山阳公社党委以阶级斗争为纲，带领干部和群众大力开展春耕备耕活动。立春以来，全公社掀起了大搞平整土地，大积自然肥料和加强三麦、油菜田间管理的备耕热潮，以实际行动痛击了右倾翻案风。

山阳公社党委在春耕备耕生产中，坚持以革命统帅生产。公社党委以各大队中心组和生产队政治夜校为阵地，组织广大干部、社员，认真学习毛主席和党中央的一系列重要指示，学习毛主席的词二首和中央两报一刊元旦社论，学习《人民日报》连续发表的重要报道，使大家进一步加深了对于“阶级斗争是纲，其余都是目”的理解，决心抓好阶级斗争，搞好春耕生产。红旗大队的干部社员在斗争中进一步激发了革命积极性，他们冒严寒，顶风雨，连日来，抽干了十二条河浜，大挖河泥，经过几天大干苦干，全大队已积早稻肥一万九千三百多担，同时，为三百二十八亩油菜浇上了发棵河泥。华新大队第四生产队的干部社员连续挑灯夜战，填浜造田二亩多，为夺取今年丰收创造了条件。

在春耕生产中，山阳公社党委的领导成员还切实改变领导作风，深入基层，带头批、带头干。这个公社汀南大队紧靠海边，有百亩芦荡。春节前，党委书记张汝良经过多次调查研究，发动全社干部、社员苦战一星期，在运石河挖土四万方、填平芦荡地。立春后，党委领导又组织了千人专业队，提出了“抓紧线和纲，搬土六万方，造田一百五，种上棉和粮”的战斗口号。工地上，大家学习大寨的根本经验，批判修正主义，批判唯生产力论。经过近半个月的奋战，工程进度大大加快，预计在春耕大忙前，可以提前完成造田任务。在公社党委的带动下，各大队也纷纷行动，曙光大队两委会人员和社员同学习、同批判、同劳动，为加快农业生产步伐出大力。入春以来，全大队一千多干部、社员大干苦干，挖土四万多方，开好了一条二千多米的新村河。同时，积肥造肥，棉花备耕也掀起高潮。干部带头干，社员群众劲更添。向阳、工农、跃进等大队在抓好积肥的同时，还积极兴修水利，填浜造田、平整土地。据不完全统计，全社填浜造田二百多亩，修筑机耕路三十多条，修筑排灌沟渠三百多条，为农业增产创造了条件。

描述：

