id: 88ec892c18
标题：叶剑英的故事6、两位老战友
日期：1990-9-2
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,叶剑英,毛泽东,四人帮,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

沉默，沉默，长时间的沉默。沉默中闪耀着智慧的火花。在此时此刻，正有两位老人以丰富的斗争经验和敏锐的洞察力，在思考着应急之策。

这两位老人不是别人，正是我们敬爱的老一辈无产阶级革命家邓小平和叶剑英。这是在中国漫长的革命岁月中经过生死考验建立起高度信任感的两位老战友。邓小平多年以来十分信任叶剑英，尤其在周恩来逝世，“四人帮”加紧篡夺党和国家最高领导权的危难时刻，更觉得需要倚重这位对党忠诚、才智过人的老帅。叶剑英虽然比邓小平年长7岁，年近80，但他深知邓小平的为人和才干，非常尊重这位几起几落的党和国家的卓越领导人。

无论在邓小平在位期间，还是被打倒时，叶剑英始终没有减弱对这位革命家的敬重感和信任感。他们共同战斗，互相支持，配合默契，即使在“文革”中邓小平短暂的“复出”期间也是如此。1973年4月，邓小平被解除“流放”，从江西回到北京。叶剑英便主动去看望邓小平，问寒问暖，并亲自给他安排医生、护士和司机，解决生活上的困难，为他创造良好的工作条件。然后去毛泽东那里，建议说:“小平同志回来了，我提一个要求，让他来参加和主持军委工作。”毛泽东又找周恩来商议，决定恢复邓小平的国务院副总理职务，并参加军委工作。

这一年12月12日，毛泽东亲自主持召开中央政治局会议，他在会上提出了大军区司令员相互对调的建议。他说:“我和剑英同志请邓小平同志参加军委，当委员。是不是当政治局委员，以后开二中全会报告追认。”接着他提议，讨论全国各大军区司令员互相调动，并指着叶剑英说:“你是赞成的，我赞成你的意见。我代表你讲话。”毛泽东还说，他找了周恩来，他也赞成。最后毛泽东向叶剑英说:“你把大军区司令员、政治委员都找来吧，参加议军。”

12月15日，毛泽东又一次同政治局有关同志和几个大军区负责人谈话，他介绍邓小平说:“我们现在请了一位总参谋长。他呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概也是三七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的……”他还送给邓小平两句话，“柔中寓刚，棉里藏针”，外面和气一点，内部是钢铁公司。毛泽东的话音刚落，满室生辉，在座的老同志都为请回邓小平这位总参谋长欢欣鼓舞。叶剑英听了更是十分高兴。而对“四人帮”来说，却是个晴天霹雳，他们对邓小平的复出并重任要职既怕又恨，阴谋再次打倒他。

1974年1月，南越当局突然向我西沙群岛发起进攻。当时，担任军委副主席、主持军委日常工作的叶剑英，受命于毛泽东、周恩来，同邓小平一起负责组织指挥西沙自卫反击战。这时邓小平虽然尚未正式任命军委总参谋长职务，叶剑英对他非常尊重。在紧张的几天几夜作战过程中，他和邓小平亲自守候在军委总参谋部作战值班室里，肩并肩地坐在一起，认真听取参谋人员的汇报，审阅和批复前线发来的请示报告，周密分析研究敌情，根据战局的发展变化，及时下达作战命令，并随时向毛主席、周总理汇报。每当参谋人员汇报前线战况或传达毛、周的指示时，叶剑英怕邓小平听不清，便凑到他的耳朵跟前讲给他听，每当下达作战命令时，叶剑英都事先听取邓小平的意见，然后签署。在指挥这场重大的自卫反击作战中，邓小平全力支持叶剑英。叶剑英一边指挥作战，一边抵御“四人帮”射来的“批林批孔”冷箭。他们排除王洪文、张春桥、江青等人的干扰，共商对策，共同指挥，迅速击退了南越入侵军，全部收复了敌占岛屿，取得了重大胜利。

叶剑英和邓小平一方面领导军队建设，指挥作战，巩固国防，另一方面坚持同“四人帮”进行各种形式的斗争。1974年，在一次中央政治局会议上，毛泽东批评江青不要开两个工厂，一个是钢铁工厂，一个是帽子工厂。江青当着众人的面，表示“不开”了，她故意把矛头引向邓小平，说:“钢铁工厂送给小平同志吧!”众人没有搭理她。毛泽东继续批评江青一伙说:“她算上海帮呢!你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢!……”叶剑英听了，觉得毛泽东对江青一伙“上海帮”批得非常痛快。散会以后，他一再问邓小平听清楚了没有?一路上继续交谈对“上海帮”的看法。回到住处，兴奋得一夜睡不着觉。第二天，不住地哼着《伏尔加河船夫曲》。

描述：

