id: 88ed72d0e7
标题：土山湾孤儿工艺院天主教徒陆治荣的控诉帝国主义分子田望霖收买利用林鸣奎的罪行
日期：1953-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我控诉和揭穿帝国主义分子怎样收买利用林鸣奎的罪行。

林鸣奎是土山湾孤儿工艺院印刷部排字间工人，我与他是同事，在一起工作，林鸣奎是怎样被收买并进行他的活动的呢?

在一九五一年本院刚开始组织工会筹备委员会时，林鸣奎的言语行动表现得并不突出和进步，但是在他与帝国主义分子田望霖频繁的接触后，他的言语和行动就有了显著的变化，院内工人在解放前后，受到帝国主义分子剥削和压迫，组织起来说理指责帝国主义分子程万里的时候，田望霖看见工人已普遍表现出不满程万里的情绪，认为墙壁已经倒塌，无可挽回，于是就通过林鸣奎对我们说，他们在解放前做美金交易，买进卖出，不是神甫应该做的。又说如果你确实知道他有错误的话，你控诉是不要紧的。帝国主义分子田望霖因见群众已经揭发程万里的罪恶，同时也无法阻止，于是让林鸣奎在言论上装得很积极的样子。不但如此，林鸣奎有意识的按着帝国主义间谍田望霖的指示，在群众中放空气说田神甫很欢喜帮助穷人，恶毒的在我们院内外普遍制造空气，使一般群众受到麻痹，误为田望霖真的是一个好神甫，在这种空气下，他可以很方便的掩饰他的罪行，为此我们都上了他的当，误为他真的是一个爱教的教徒，后来，林鸣奎更打入工会，在工会委员的身份掩饰下，更大肆进行他的反革命的勾当，从此，林鸣奎经常不断的去看那个披着神甫外衣的间谍分子田望霖，听受他的指使，每周多至二次三次。有一次，帝国主义分子田望霖使林鸣奎积极从事反革命活动，就以伪善姿态先送林鸣奎派克金笔一支，后来又送给他无线电、照相机和照相器材，在林鸣奎妻子生小孩时，又送林小孩睡的床，因此把林鸣奎弄得神魂颠倒，背叛了国家，丧失了中国人民的立场和我们教友的立场，就为帝国主义分子田望霖搜集情报作翻译。林鸣奎曾说田望霖本来想叫他到另外一个地方去开一丬商店，后来没有开成，所以一次送他二百万、一次送六百万人民币，帮助他解决家庭困难。

大家听听，帝国主义的阴谋诡计是多么毒辣，以物质金钱收买了我们教友，相反的还说成是帮助解决困难，我们只要头脑清楚一点就知道了神甫是没有薪水的，他从那里来这许多金钱、照相机、无线电和小床呢?

在公安局逮捕帝国主义分子田望霖时候，我们土山湾的工人亲自看见从林鸣奎工作处所抄出了数本西书和钢丝录音丝、日记簿等，后来我们才知道是田望霖作间谍活动的密码。六月十六日报上登出帝国主义间谍田望霖以二千元美金装在一本挖空的西装书里时，我们恍然大悟，在林鸣奎工作处所，正有着一本挖空的西书，是在林鸣奎未被捕前作的，当时我问他作什么用，他说弄白相，原来他要的鬼把戏是进行间谍特务破坏活动。

仅仅这些情况，已经够看出我们教会内是有帝国主义分子、间谍、特务分子隐藏着，帝国主义分子竟收买利用教徒搞间谍活动，来危害我们中国人民。

描述：

