id: 88ef5634e7
标题：上海市人民法院解答一般问题综合一九四九年八月至十一月的询问
日期：1950-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:父亲以数十年拉包车所挣得的钱买了十七亩田，现已被当地人民分种了。民父近因年老失业返乡，九口之家，无法维持，可否收回该项田地自行耕种?

答:你父亲虽靠自己拉包身所挣得的钱买了十七亩田地，但自己既没有回乡耕种，而贵处盐城已经实行土地改革，将你们的田分掉，也不是毫无根据的。依据中国土地法大纲第十条丁款“地主及其家庭分给与农民同样的土地及财产”的规定，你们可以请求当地政府或农会给你们合理合法的解决。

问:分得的财产是土地，可否分别立户，现行法令是否许可?

答:可以的。

问:为想减轻农业税负担，将大家庭田产，依兄弟、母子、夫妻等名目，各行自立门户，是否可以?

答:分家虽不禁止，但如仅为逃避农业税而另立粮户，当不能以分家论。

问:本人以多病不能统治家务，三子俱已成年，但尚未婚娶。兹将薄产分与三子，并自留一份，立有分据。最近乡间举办田亩租额登记，乡人民政府办事处认为鄙人之分据系伪造，不予承认，是否失当?

答:父亲未死，要分产给儿子，谓之赠与，不叫继承。假使你不是意图逃避政府减租减息的法令，可以说明理由，提出证据，声请调查。

四、有关诉讼及检举事项(律师附)

问:刑事案件不能解决，向何机关上诉?

答:如不服本院判决，可向本院提出声请状，请求军管会覆核。

问:在伪法院尚未了结之民事案件，得由当事人声请再依法处理。此项声请，有无时间上的限制?

答:并无时间限制。

问:昔日汉奸案犯，被伪政府判决后又被释放。现在人民的法律是否尚须追究继续执行未满刑期?又过去巨奸，是否要重行审判?

答:对于此二点，本院办理民刑案件暂行办法第二十二条第二项乙款已有规定，可以参考(见八月十一日解放日报)。

问:我们要检举过去的汉奸，人民法院是否受理?伪政府的档案，可否作为检举汉奸的证件?

答:检举汉奸，应有确实证据，法院可以受理。对伪政府的档案，如足以作为检举证据者亦可。

问:做过日寇的走狗及伪政府的贪官，现在人民可否检举清算?向何机关为之?

答:汉奸及贪官，均可检举。被害人可以要求清算。均可向人民法庭或人民法院控诉。

问:先父于民国十九年逝世，所遗财产由母弟管理，迄未分析，现在可否提起诉讼?有无时效问题?

答:现尚无明文规定，正研究中。

问:被告不服判决，是否在十天内可向法院请求覆核?

答:是的。

问:诉讼案件，可否请求指派共产党员办理?

答:办案有一定分配方法，不能完全集中在几个人身上，而且我们判案，系采三人同意制，非一人所能决定。

问:对于军人军属犯军法以外之案件，是否由人民法院受理?抑由军事机关审判?

答:军人军属犯罪，由军事机关审判。

问:凡经有军法权机关已判决“免诉”确定后，如果告诉人复以同一案件再向人民法院告诉，法院是否予以“免诉”之判决或“不受理”之裁定?

答:所述情形，当依据具体情况办理。果系无审判权，当以判决或批示驳回之。

问:调解房屋纠纷案件，被告因另案潜逃，不能到案，可否以其妻为被告?如不能，如何进行调解?

答:本院办理调解案件，当事人如无正当理由不到者，得强制其到案，或迳予拘提。如果本人不到，而又无法拘案，又不委由其妻代理，调解无法进行的话，那只好请求审判，即使对方不到，审判机关认为事实明确，可以不待其陈述，迳行判决。可是别处是否如此办理，不详，可以请求受理机关作答。

问:强占土地搭屋，经法院判决，限一年内拆屋，将原空地归还业主，现在可否请求强制执行?

答:对伪法院所为之判决欲请求执行，应声请本院审核。如原判无显失公平或严重危害国家及人民利益者，可予执行。

问:当事人可否委请代表出席?

答:请参阅本院办理民刑案件暂行办法规定(见八月十一日解放日报)。

问:鄙人原籍苏北，寄寓南京多年，被告现住上海，关于财产诉讼，可否向贵院控诉?

答:被告如居住上海，本院就有权受理。

问:今甲之房地产，前被伪高检处以汉奸嫌疑名义而扣押，解放后曾经请求房地产管理处发还，迄无音讯，今某甲愿坦白自行投案，是否需备书状?抑待传后到案?

答:具状请求审理即可。

问:法院送出传票，是否有一定期限，最多不得超过几天?

答:视案件多寡先后斟酌定期。

问:法院在受理民诉案件时，是否先由原告缴千分之十五之诉讼资，待判决时，再由法院定何方负担?

答:是的。

问:在伪法院中缴案之证件，现在可否具状领回?

答:可以请求领回。

答:对不合理的判决，应否屈服接受?法官偏袒武断，恶言谩骂，压迫服从，应用何法抗议?可否上诉请求复审或公审?

答:对于人民法院的判决，如有不服，可于法定期间内，声请军管会覆核。军管会认为原判不当，即发回覆审。审判员服务态度不好，有恶言谩骂，偏袒武断等情形，务希详细告诉我们，说明什么案子，审判员是谁，你自己的地点厂名，以便立刻查究纠正，问:以前执行律务之律师，受有代理权者，可否以普通代理人名义，代表委托人提起诉讼?

答:不能以代理人名义进行诉讼。

问:在敌伪时期，领有律师证书，执行律务；但在国民党时期并未换领证书，现在可否以律师身份和代人证明婚姻事件?又拟与友人共同设立法律服务社，为人代写诉状，是否须得政府许可?

答:人民的律师制度尚未建立，你若以敌伪时期领来的证书，巧立什么“法律服务社”，在法律上并不许可。

五　其他事项

问:乡村干部知识程度不一，执行法令时有偏差发生，对俘降人员返乡生产，有法外之处置，可否控诉?若因迁怒而加重歧视，又将如何?

答:乡村干部在执行法令中发生偏差，受处分人自可向其上级申诉。如果偏差属实，经其上诉纠正者，不至发生“迁怒”问题，如有发生，更可向其上级申诉处分。

问:现在许多特务份子造谣，说政府对于吸毒并不惩处，且有鼓励人民吸毒的嫌疑，人民政府对于禁止吸毒的政策究竟如何?

答:烟毒危害民族健康，人民政府绝对禁止。人民法院处罚的亦很多，千万别轻信谣言。

问:过去我曾被迫在返乡团中担任过办伙食的职务，现在已悔过脱离，以拉车为业，没有反人民的行为，请问有居住本市的权利否?

答:人民政府对反动政府中工作人员的政策是:“首恶必惩，胁从不问，立功者奖”。照你所说，只要能改过自新，向公安局登记，政府当会原谅你。

问:解放前受恶霸冤屈，致使身体残废，现拟申雪，未知如何进行?

答:你的事体，如果有私刑迫供的情形，则敌伪时期承办该案探员要负责的。但你之受伤，由于跳楼自杀，别人是否要负责任，应根据具体事实而定。

综合一九四九年十二月份的询问

(一)遗产继承与分割(遗嘱附)

问:养父母对养子之教养费用，可否藉口自愿不暇不予津贴?如有此种情形养子如何对付?

答:养父母对未成年的养子女之教育责任，与生子女同。若子女已经成年，则应自谋独立生活，不应专向父母索取津贴，父母亦应帮助子女自立。

问:共有财产之权操在叔父之手，解放前分析时，他利用势力欺凌孤寡，威胁寡母签字，他所分的系城市房屋和现金，吾母分得乡村之田亩，极不合理，现在可否请求重分?所在地系在天津，能否向上海人民法院起诉?

答:分析财产字据，如果真正被威胁签字，自可诉请确认无效或撤销，应由原告负责举证以证明签字当时确有“威胁”事实之存在。但如经法院判决无效或撤销之后，即可主张重分。被告在天津，财产亦在天津，不得向上海人民法院起诉。欺孤凌寡是一句空话，如无其他事实，尚不构成刑事罪名。

问:(一)母亲主张多分一些与最小弱妹，作为教育基金，长兄反对。分析字据，未经亲族签字，是否生效?(二)将来接收遗产管理权用何种手续来申请?

答:1、如是你父亲的遗产，应由你母及你兄弟姊妹公平合理继承的，你母亲要为你的小妹妹留一部分读书费用，如在他的应继部份以外，你的哥哥反对不能说是不正当。但亦应从兄妹关系出发，尽量予以照顾。2、如管理权有争执，可申请法院调解。

问:(一)某女士无亲生子女，夫亦早故，伊死时未立遗嘱，所有遗产如何管理及处分?(二)由其胞弟继承，抑由其夫之妾所生之子继承?

答:1、如有继承人当然由继承人处理，否则应由利害关系人推举遗产管理人。2、女士无子女，夫亦早故，可依习惯由父母继承，如均无，则由兄弟姊妹继承。

问:伯父生前收领养女招赘，但未通知族中，胞姪能否代位继承遗产并设灵带孝?

答:收养子女无庸通知本族，你伯父亡故，他的养女自有继承权，姪儿无权过问。

问:父亲生前，曾将所有财产立据分拨四女平均承受，但未过户接管，现其中一女病故，她的应继部分可否由其他三女平均分割，抑由她的生母继承?

答:你的父亲生前立有分拨据，将所有地产分与四女，自属赠与性质，绮芬于受赠后死亡，继承即应开始，如已结婚并生子女，应由其夫及子女继承，如尚未结婚，应由其生母继承。

问:(一)无凭证之赠与是否有效，(二)寡妇再嫁时对前夫之财产有无继承权，(三)伊之养女随母带到后父家中，能否继承前养父之财产，(四)其养女仍留前父家中，是否有继承权?

答:一、赠与动产不要凭据，赠与土地房屋或其他建筑物要立笔据。二、寡妇未嫁以前有继承权，个人继承的财产并可带以出嫁，再嫁以后即丧失其继承权。三、四、养子女被寡妇带走，与前夫家脱离关系，亦丧失其继承权，如仍留于前夫家仍保有其继承权。

问:叔父死亡时，立我弟为嗣，现婶母不在本乡，而我弟亦南下参加革命，叔父遗产，现属于谁，可否由我父亲继承?

答:你的叔父死了廿多年，既有婶母，又经立嗣(养子)他的遗产，应该由你的婶母与其嗣子平允继承，你父无继承权。

二、财产所有权处分权与析产纠纷

问:有兄弟五人共有祖遗房屋三间，由大哥及三弟居住，四弟五弟在外下落不明，现二弟要求分析，大哥藉口四五两弟不在家中不允办理，是否合法?

答:兄弟五人各分五分之一的遗产如无显失公平之处，于法尚无不合，至旅居在外之人，未经其本人同意签字，则分析是否公允应保留其抗议权。

问:父对子女之无条件的赠与，其父现因经商失败，拟收回赠与，应用何种方法及于法有据否?

答:赠与物如已交付即不得收回，惟既经年老力衰可要求子女分别扶养。

问:族叔生死不明，伊之财产由其妹管理，现拟出卖，族姪可否阻止?如其妹故后，此项财产可否要求代为保管?

答:你的族叔不问存在与否，他的财产你总无权过问。

问:某甲经商，娶后妻乙，甲出资八千元，乙出资五千元伙开磁器店，甲有前妻之子丙不务正业，曾将前所拨与之分店化光，现经常与父争吵，甲不堪其扰，除将后妻丙之股份划开外拟将自己部分分作五股，甲自得一股，乙得一股，丙得一股，后妻所生之女丁得一股，甲之姪戊得一股，事先立据赠与，其自得一股俟后再分。如此分割是否合理?丙如再争论不休，可否申请法院调解?

答:甲乙系夫妻合股开店，甲出资八千元，乙出资五千元，如能证明属实，而非甲男护后妻之“做作”行为，则甲乙将股份划开自无不可。甲有前妻之子丙、后妻之女丁及姪戊，为各自谋生起见将自己分得十四分之八之股份，作为五股，自留一股，而以其余之四股赠与乙丙丁戊四人，每人一般，于法固无不合，但如是分配，则乙丁母女二人连其原来股本十四分之五共占全店股份二分之一强，丙于乙之加入股本五千元或有所怀疑，则应由甲具体说明并予教育，打通丙之思想，使不致长期依父为活，如说服无效，可申请调解。

三　有关土地事项

问:原有基地一方，租与他人建筑工厂，现为军管会接管，原租约系以米计租，现在可否适用?租期届满，能否与军管会另订新约及继续收租?

答:工厂系租地造屋，如果工厂因其他原因被军管会接收，而与地主无涉，地主根据租地契约自可向接管机关收租或订约。至以米计租，是不合理的，应该改以人民币依折实单位计算，可与接收机关协商解决。

问:未经土改地区地主不参加劳动，所有土地完全出租，现拟于秋征之后将土地出售，原有佃农如何应付及依现行法令这种买卖是否合法?

答:依照华东新区农村减租暂行条例第八条规定，在减租以后，应确实保障佃权，凡契约及习惯上有永佃权者，仍继续有效，无永佃权者，地主不得收回土地转租出典或出卖，可见农村土地是不能随便出卖。

问:过去国民党所谓“二五减租”，根本没有办到，现在人民政府对新区的减租减息系用何种方式推行，是否能澈底做到?

答:减租减息由各县人民政府领导区政府和农民协会派出工作队结合群众运动切实执行，与过去国民党反动政府的二五减租的骗人办法有本质上之不同，请勿过虑。

问:原有土地出租与人耕种，值此土改时期，可否收回自种?又将来分配土地，不在土地所在地的眷属可否照分?

答:地主收回土地自种，须合于华东新区农村减租暂行条例第八条规定“地主因生活困难而收回土地自耕者，亦应由业佃双方协议，照顾原佃生活，经农民协会及当地区以上人民政府批准后，始得退佃一部。”你可参照办理。至土改时如何摊分土地，将来实行，除依土地法大纲外，必将另订施行办法，现在无法置答。

问:父亲在沪经商所得，在原藉乡村置有土地，现因年迈，拟回乡务农，如照土改办法，是否可以免予分配?

答:占有土地自己不劳动或只有附带的劳动，而以剥削为生的，叫做地主，地主兼营工商业者，将来土地改革时，其工商业及与工商业相连的店铺住房财产等，不在没收之列。至土地取得之来源如何，在土地法大纲上并无何种区别，老年人如为工商业者，自可仍依工商业为活，如回籍家居，亦可分得一份土地，仍能维持生活。

问:某甲有田若干亩，原租与某乙耕种，去年退租解约，又将此项田地改租与丙，手续办清，并无押租，现在乙忽向当地农民协会控告谓有押租未退，此项纠纷，是否要凭证据?如乙到甲家搬取物件，可否请农协会逮补?

问:地主是否收过押租，这是事实问题，要依人证物证来证明，乙方强搬物资，以及报告农民协会拘捕，都是不合法的。

问:王某有地基一亩，被甲方多数难民占有搭盖棚屋，当时并未阻止，嗣又将此项地基出租与询问人，现拟通知甲方迁让收回使用，如甲方不肯，要求订立租约，是否合法?

答:甲方难民多人，在王君空地上搭盖棚屋住居，在当时王君知道这事以后又不持异议，虽未收租，得认为合法的租赁关系，嗣后又将难民搭屋之地基租与询问人，就难认为合理，询问人即无收回使用权利，王君可与原棚户协议，订约交租。

四　有关诉讼及检举事项

问:某合作社经理贪污舞弊，侵吞公款，擅放高利贷，应如何制裁?

答:合作社经理贪污舞弊，证据确凿，应依业务侵占论罪。

问:过去在国民党的自治机关服务，现在流亡上海，回乡生产恐遭乡村积极份子的挟嫌报复诬陷，如有此种情形，可否向人民法院申请?

答:过去在国民党反动政府服务过的人，只要没有继续反动行为，决心改造自新，仍可在乡安居乐业，所谓“匪特”必须有相当的证明，仇人报复，随便指说，不足为据的，如果有人诬控，自可随时申辩，并可请其上级纠正，本市执行六大任务，疏导人民还乡生产，流落上海终不是一个办法，你应很好考虑。

问:合伙经营，股东及监察人是否有查核账目之权?如遭经理拒绝，是否可以控他背信诈欺或侵占之罪?又合伙契约，于法律上有何效果?

答:合伙事业股东之一员，有随时查核合伙账目之权，不要取得其他股东之同意，监察人更不待论，如经理拒绝查核，可以申请法院调解，在账目未查清以前，不得遽以侵占起诉，至各合伙人所定之合伙契约，除违反法令或政策外，有优先于法律之效力，经理不遵守，显属违约，但与背信诈欺有别，因为后者是刑事罪名，非有确实证据，不得任意加入以刑事罪名。又营业上是否亏耗，自应先行清算账目，口头报告亏耗是不对的。

问:经人隐名诬告收藏枪枝，致遭逮捕，结果经群众证明受诬，该挟嫌人应受何处分?

答:诬告他人，应成立诬告罪，你无故被人诬告私藏枪枝，致遭逮捕，可向逮捕机关请求追究诬告之人，以明是非及责任。

问:某甲原在反动政府当区长，在十年前曾因职务上行为杀害一个中共党员，现在是否有罪?又公安局逮捕人犯拘押甚久，可否申请转送人民法院受理?

答:人民政府对于过去反革命份子，系采首恶必究、胁从不问、立功者奖的政策，十年前为反动政府服务，杀过共产党员，应依当时动机及具体情况审究，但现在如能坦白承认错误，决心改过自新，不继续进行反革命活动，并能为人民立功，自能减轻或免除其罪，并可得应有之奖励，至公安局逮捕犯人后，拘留多久，要视其侦查结果而定，人民法院处理案件，系本为人民服务精神，虚心客观，调查研究，与反动政府时代完全不同。

问:某店经理在敌伪时间，曾任汉奸伪职，藉势解雇一批职工，我们现在检举，并要求赔偿因失业的损失，是否生効?

答:果有危害人民利益，而有证据之汉奸，自可检举，如因其汉奸行为受有损害，亦得请求赔偿，但如无确切证据，仅以商店为词证，未免空洞，应慎重为之。

五其他事项问:被雇佣人现未成年，而又无监护人，他现在要求解雇，雇主应如何应付?

答:雇佣契约无论有无年限，如有正当理由，双方均可声明解雇，未成年之雇工，在雇佣期间内，雇主固应予以照雇，但不得藉口雇工未成年而拒绝其解雇之要求，你在何处雇来的，应该把他送回原来的地方，及其关系人收领，雇主如无正当理由，不得任意退雇，致影响雇工之生活。

问:带金首饰出境，应具备何种手续?

答:查华东区金银管理暂行办法第四条第六条规定，人民在解放区内迁移携带自行佩带之金首饰，不超过一市两、银首饰不超过四市两者，不必申请政府开给携带证。

问:有某商店的总经理，从未工作，而支取全店最高之薪给，此种不合理现象，职工可否要求取消?

答:合伙事业之经理人，可否支薪，应以合伙契约为依据，如不来店办事，而坐领厚薪，纵为合伙契约所许可，亦属不合理的事，利害关系人，自可提起建议，予以纠正。

问:学徒未满师，有无取得花红的权利?满师后，可否得奖金?

答:学徒未满约定年限，可否取得花红，及满约定年限(满师)后，有无奖金，要以学徒契约及商业习惯来决定，不能一概而论。

问:本人为了繁荣市面，曾将自己店面缩进一部，让出街道，岂料竟有人在让出之街道上搭盖房屋，请问应如何处分?

答:私占街道(公地)是应处罚的，不过是否私占，应由当地公安或市政机关查明后，移送法院处理，法院不直接干涉。

问:为了无力缴纳公粮而逃避，其子女亲朋是否负代为缴纳之责，及代为交人之义务?如遭当地乡镇公所及农会非法拘押及重大侮辱应向何级政府控诉?

答:缴纳公粮，是人民应尽的义务，也是国民应尽的义务，应依照政府规定按期缴纳，以利解放事业之进行，如无力交付，亦应依正当方法请求酌减，以出走来逃避交粮义务，这是犯法的行为，人民政府自应追究，所云乡村干部将其亲朋拘押，一面之词，不知是否属实，亦不知有否帮助逃避交粮或串通舞弊行为，情况不明，无从置答，如执行有偏差，可向其上级区以上人民政府申诉。【全文完】

描述：

