id: 4d1f1508ea
标题：把党的政策交给群众
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把党的政策交给群众

施东向

毛泽东同志历来教导我们：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要：又要坚决地团喆中农，不损害中农的利盆。使广大的群众知道。”“群众知道了翼理，有了共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，，农民走社会主义合作化的道路，又要采取稳一切事情就好办了。马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，·为自己的利益而奋斗。"①

我们党所领导的一切事业，无是革命或者是建设，都是人民群众自己的事业。人量，又要坚持三级所有、队为基础，把昔重民群众的事业，必须依靠人民群众自己动手。党的政策必须依靠人民群众来实现。所以，在我们的任何工作中，都要依靠群众，走群·为不同的阶段的，在各个阶段中，既要求在众路盏。把党的政策交给群众，使广大群众热悉和了解党的政策，这是在工作中彻群众路的一个关键。

人民群众能敬理解和接受我们党的各项政策，因为我们党的政策总是符合人民利益的。我们党的政策，集中表现了最广大人民群众的最大利益，宅反映了人民群众的个人利益和集体利益、局部利盆和整休利盒、目前利盆和长玩利益的统一。在比较复杂的工作中，我们党的政策必然要包含比较复杂的内容。拿农村工作来说，过去在土地改革中，既要依靠贫展农，满足寅霍农的要求，在土地改革以后的农村中，既要积极地领导步前进的方针，经过互助组到半社会主义性质的农业生产合作社，再到完全社会主义理质的农业生产合作社。在现在的农村人民公社中，既要充分发挥人民公社的大集体的力发展队有经济作为发展人民公社经济的中心环节。革命工作总是不斯向前发展而又划分这一阶段为下一阶段做准备，又要求认黄做好当前阶段的工作，不许可把下一阶段的工作移到现在来做。对于党的政策所包含的这些复杂的要求，群众是不是都能碾理解和接受呢？无数的事实明，党的这些政策不但能够为辞众所接受，而且能够为群众所掌握。我们党的政策总是界限分明的，那些是许可做的，那些是不许可做的，那些是现在应当做的，那些是将来才能做的，都规定得

①“对晋鞍日报新辑人鱼的话”。“毛群东送集”第

4卷，人民山版试1960每版，第1H17直。

清清楚楚。只要把这些都明确地告新群众群众是完全能够理解的。

毛选东同志在“对晋接日报煸辑人最的获话”中会经生动地：“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。同志们都是知藏分子。知分子往往不懂事，对于实际事物往往疫有趣历，或者经历很少。你们对于一九三三年制定的‘怎群分析农村阶极'的小册群众的党悟程度逐步提高的过程，在这个过子，就看不大懂；这一点，农民比你们强，只要给他们一就就都懂得了。”①农村阶级分析问题中包含着许务复杂的政策问题，但是农·民群众很容易理解，这是因为党关于农村阶极分析的各项规定都是切合实际的。我们党的任何政策中所包含的内容，不管每么复杂，都不是虚构出来的，都是来自实际生活和实际经验的总喆；凡是在我们政策中必要的、不可缺少的内容，都应鼓使群众知道。如果·造力就能发挥得越充分。干部的责任，就以为群众只能懂得政策中的这一方面，而不能懂得政策中的那一方面，只能接受这一方面，而不能接爱那一方面，那无疑是错的。事实恰恰相反，如果不全面地交代党的政策，那就会引起群众的怀疑，当然也会把群众的行动引导到不正确的方向去。

党的政策是群众的实践经的总结，是群众中正确意见的概括和提高，宅不是从群众的经验中自发地产生出来的。党在一切工作中都必须依人民群众的力量，而人民群众要在自己的事业中取得胜利，不能脱离党的领导。党把群众的智慧，经验，集中起来，形成政策，再交给群众，使政策为群众所掌握；这正是党的领导的一个具体表现。

就一方面就来，党的政策是群众所能够理解的。就另一方面来，群众要完全懂得党的政策，又往往需要经过一个过程。这是程中，需要千都进行细致的宣傅教育工作。把党的政策原原本本地交拾群众，并且通过实践使群众越来越清楚地认裁党的政策的正确性，群众就能敏正由于经验的局限而产生的基些片面的和错的认藏，他们的觉悟程度也就逐步提高。无数的经验萨明，党的政策向群众交代得越清楚，群众的觉悟程度就越能提高，他们在工作中的积极性和创是要把群众的竟悟水平提高到党的政策的水平，使党的政策变为群众的实际行动。群众中通常总是有比较积极的，中间状态的和比较落后的三部分人。有些人对党的政策接受比较快，有的则比较慢。我们在工作中要善于发现积极分子，并通过积极分子去带动中间状态的和比较落后的群众。对于积极分于，也需要不断地提高他们的觉悟。在贯彻执行党的政策的时候，我们一定要从群众

见“毛率东选集"第4卷，人民出版社1960年版，

第1319 直，的觉悟水平出发来进行工作。当群众对党的政策还不很了解的时候，必须进行耐心的服教育，善于等待群众提高党悟，切不可超过群众的党悟程度强迫群众行动，面成为命令主义。当然，同时也要善于区别群众中的正确意见和错读意见，切不可计就错的意见，而成为尾巴主义，毛泽东同志：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一一个斗争，不但镇导千部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一填马竞思刻宁主义的领导艺术。”①我们每一个千部，都要力求很好地掌握这填领导艺术。

我们的党通过各级千部而同广大群众联素。各极干部正劈地理解党的政策，坚决地在工作中贯彻执行党的政策，并且使党的政策为群众所掌握，同群众一起执行党的政策，这样，就使党同群众密切地相互联系在一起，我们的事业就能够无往而不胜利。

很明显，如果以为只要干部懂得政策，而不需要让群众也懂待政策，是错额的。毛津东同志会经对一些不能翼彻群众路綫的同志提出批评：“他们做一件事情，总不意向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被领导者的积极性和创造力。他们主观上也要天家动手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办好？"②

我们的多数干部具有党中央和毛东

1同志所提倡的作风，总是反复地把党的政策向群众交代，褐事同群众商量。这样：他们就能够使群众自党地投入工作，并且在工作中想出许多好主意：拿出许多好办法。在党的政策的指导下，群众的力量和干部的力量撩成一股劲，工作就进行得膜利，事情就能够办好。事实证明，这样做，也是干部提高自己的政策水平和保证自己在工作中正确执行党的政策的一个方法。

为了腰把党的政策全面地、清楚地交代盐群众首先就需要千部自己能够深刻了解党的政策。如果千部自己还不理解政策，当然不可能做到把政策正确地交给群众。教育者自己首先要受教育。当我们还不能把某一个道理使群众清清楚楚地理解的时候，有些人以为这是群众的理解能力低的故，但虚心的人却能由此看出，其实是我们自己还理解得不透街，因而没有把道理就清楚。教育别人的过程往往同时就是教育自己的过程，帮助群众延步深入理解党的政策的过程，.往往同时就是干部自己逐步深入理解党的政策的过程。也有这样的情况，千部由于缺乏群众所具有的某些方面的实际经验，对党的某填政策-一时还不能有深透的理解，而群众由于有某些方面的经验，却对党的某项政策理解得比千部更深切一些。在这种情况下，干

①②对晋绥H板辑是的话”。“毛泽东选集

第4卷，人民出版11960年版，第1318百部在把党的政策交代给群众的时候，更加器要向群众学习。：

我们的多数千部在工作中总是同群众打成一片，主动地把自己的工作放在群众的监督下面。把党的政策交给群众，就便于群众报据党的政策来监督自己的工作。我们每天处理许多事情，有些对我们説来还是新的事，样就能使党的致策得到黄彻执行。情，我们对党的政策的认识和掌握的能力，也要经过实践才能球步提高，因此，工作中产生一-些缺点、错是难免的。群众的监督，可以帮助我们避免缺点，错，或者及时地发现和正工作中存在的某些缺点和蜡。群众明自了党的政策，就能更好地发挥监督作用。毛泽东同志教导我们：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每填政策，都要适合人民的利益，如果有了错，定要改正，这就叫向人民黄责。”①我们的干部在工作中有了缺点或错误的时候，就要柔取对人民负责的态度，认翼地让行自我批评，并且把政策原原本本，不折不扣地交给群众，虚心倾听群众的批评和意兄，和群众-一道来克服工作中的缺点或错款；这样，群众的积极性就会更加高张，工作就会出现新的局面，而千部对政策的认藏和掌握的能力也就会随着提高，

至于如何提据具体情况来正确执行党的政策，那就更需要同群众商量了。党中央规定的赫-一的政策，各个地区、各个公社以至各个生产队都必须执行。但是，由于各个地区、各个公社，各个生产队各有不同的情况，要有效地贯彻执行党的政策，还必须从具体地区的具体情况出发，柔取切合情况的方针，步罐和方法。千部如果不同群众商量，不了解实际情况，生观地出些主意，往往是行不通的。把党的政景交给群众，认翼地同群众商量，这

党的政策本身也是通过群众的实践而不斯丰富和发展的。毛泽东同志就：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是就，将群众的意见（券散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无良循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。”?把政策交给群众，率领群众-道来贯彻党的政策，通过群众的实践来考骏和手富党的政策，这是毛浮东同志一向提倡的马克思到宁主义的领导方法。我们党在以往的任何时期都是这样做的，今后我们也永远要这样做。①“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”。“毛泽

东造集”第4卷，人民山1版赋IH60年版，第

1128 直。，②“美于领导力法的若1码蔻”。·滘尔选集”第3

转，人民错版社1953年喜2版，善901直，

描述：

