id: bb62c7c2a7
标题：《儿童文学》丛刊第一期出版
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月十六日电　曾经遭受“四人帮”肆意践踏的儿童文学园地，如今开放出新的花朵。由中国少年儿童出版社编辑出版的《儿童文学》丛刊，第一期最近已开始发行。

这期丛刊有小说、散文、诗歌、故事、相声、童话、寓言等多种形式的儿童文学作品。

“伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心中”一辑里的散文《共同的心声》，满怀深情地缅怀毛主席的丰功伟绩，表达了一代代革命者的共同心声:一定要把毛主席的伟大旗帜高举下去，迎接共产主义的晨曦!在“我们无限热爱英明领袖华主席”一辑中刊登的《华主席的故事》，叙述的是华主席教通讯员学文化、关怀三个成了盲人的孤儿、带领韶山灌区民工猛攻皂林冲的故事，热情歌颂了华主席。

王愿坚的小说《伟大战士的足迹》，以感人的笔触描述了长征途中两个生动的小故事，展现了敬爱的周总理和朱委员长的伟大形象。任彦芳的叙事诗《烈火熊熊》，歌颂了大庆的新一代。《硬骨头六连的故事》、《顶风破雾向太阳》，分别讲述了硬骨头六连和“毛泽东号”机车组的英雄模范事迹。

这一期《儿童文学》还发表了翻译整理的彝族童话《小青蛙除霸》、傣族童话《老虎死了，还是睡了?》等作品。

编者在致读者的话中说，《儿童文学》是向少年儿童进行共产主义教育的阵地，热切希望广大专业和业余作者拿起笔来，共同办好这个丛刊，为繁荣社会主义儿童文学作出贡献。

描述：

