id: bb66ca0179
标题：光荣是毛主席给我们的!
日期：1951-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会广大人民所加于烈军属、革命残废军人的尊敬与热爱，提高了他们的社会政治地位和更加鼓舞了他们的爱国热情。

本市土产展览交流大会开幕期间，曾招待了六万多烈军属和革命残废军人去参观，使他们进一步认识到祖国的伟大与可爱。

大会工作同志的殷勤招待，使他们感觉着处于毛泽东时代的光荣和骄傲。军属们这样说:“这个光荣，是广大人民给我们的，是中国人民志愿军给我们的，是毛主席给我们的!”

光荣家属在接受大会崇高的尊敬之后，感激万分，他们坚决表示要在原有工作岗位上加倍努力，带动周围群众深入开展抗美援朝运动。他们更要写信给他们的子女、丈夫、兄弟姊妹，告诉他们的亲属:他们受到了最高的荣誉。江宁区七十二岁的军属马国寿老先生说:“我要这样写信给我的儿子:‘孩子，祖国人民照顾我们无微不至，放心吧!你要努力杀敌!’”

照片为土产展览会工作同志引导烈军属参观。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\08\518b030301.JPG">

描述：

