id: bb66e3e417
标题：请妥善处置失物
日期：1984-3-5
是否是时间段：false
作者：王友根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王友根

日前，我去老西门一家童装商店给女儿买衣服，将一副白纱手套遗忘在店里。两天后，我经过该店，进去询问，一个正在抹柜台的营业员对我扬扬手中的“抹布”道:“是这副吗?”我一看，原先一副新手套竟成了油迹斑斑的抹布了。一气之下，我扔下手套走了。说实话，一副手套值不了哪个钱，但商店如此对待顾客的失物，实在令人失望。

据我所知，商店里拾到的失物要较之其他场合多些。记得在“文革”前，许多商店对失物有登记、保管、领取、上交等手续，对无法寻找失主的失物，放置在失物箱内，挂在显眼处，便于人们招领。十年动乱，将这些对顾客负责的好做法冲垮了，今天似应恢复起来。在这方面，南市区大达果品商店做得不错。去年该店共拾得失物一百五十多件，其中有高级照相机，也有值不了几个钱的鞋袜、手套等。对这些失物，他们千方百计找寻失主，到年底，已将其中的一百四十多件失物归还给了原主。从商店是否妥善处置顾客失物这一点上，不也反映了该单位的作风和职工的道德水准吗?

描述：

