id: bb66027611
标题：以人民解放军为榜样　促进职工高度革命化上海市工会第三次代表大会昨隆重开幕柯庆施同志等出席大会　马天水同志和马纯古同志分别代表中共上海市委和全总致祝词
日期：1964-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：马天水,马纯古,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工会第三次代表大会经过五天的预备会议，于昨日下午隆重开幕。

这次大会是在一个新的革命形势下召开的。无论在全国、在上海，到处都出现了一片生气蓬勃的兴旺景象。随着社会主义教育运动的胜利进行，无产阶级的正气大大发扬，共产主义精神正在社会生活的各个方面迅速成长。到处都在大学先进，大比先进。学习毛主席著作的热潮，学习人民解放军的热潮，比学赶帮共产主义竞赛的热潮，一个接着一个地在各条战线上兴起来了。这次大会的任务，就是要以人民解放军为榜样，认真总结上海工会工作的经验教训，更自觉地把做人的工作放在第一位，把思想政治工作放在第一位，使工会干部和工会工作更加革命化，进一步发挥共产主义学校的作用，有力地促进上海职工用毛泽东思想武装起来，实现高度的革命化，更广泛更深入地开展比学赶帮共产主义竞赛，开展“五好”企业、“五好”职工活动，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而斗争。

大会于下午三时开幕。中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中共上海市委书记处书记曹荻秋、马天水、石西民、刘述周，候补书记张春桥等出席了大会。

中华全国总工会副主席马纯古也出席了大会。

在全体代表的热烈掌声中，上海市总工会副主席周炳坤致开幕词。他说:这次大会是一个提高觉悟的大会，明确任务的大会，总结经验的大会，比学赶帮的大会，也是一个革命化的大会。我们上海职工正在热烈地响应中共上海市第三届代表大会的战斗号召。现在，党又向我们发出了一个伟大的号召:学习人民解放军，加强思想政治工作，切实做好人的工作，促使人民群众首先是工人群众进一步革命化。我们这次大会，一定要积极响应党的号召，为大学人民解放军的光辉榜样作出一个良好的开端。(开幕词全文刊二版)

中共上海市委书记处书记马天水代表中共上海市委，中华全国总工会副主席马纯古代表中华全国总工会分别向大会致了祝词(摘要均刊二版)，他们的讲话，一再激起了全场热烈的掌声。

大会还通过了议程和代表资格审查委员会名单。

参加昨天大会的，有代表和列席代表一千九百多人，其中有先进生产者、工会工作者、技术人员、行政管理人员等各方面的代表人物。

会议今天继续举行。

上海市工会第三次代表大会主席团名单

描述：

