id: bb69b46b6a
标题：苏修混蛋极端虚弱十分害怕真理 胆敢殴打我记者破坏我采访活动我驻苏记者向苏外交部新闻司提出最强烈抗议
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社莫斯科31日电　中国《人民日报》、新华社三名驻莫斯科记者三十一日上午就苏修当局殴打中国记者，非法扣压中国记者发往北京的传真照片，以及污辱中国记者、百般妨碍中国记者正常采访活动，向苏联外交部新闻司提出了最强烈的抗议。

中国记者指出，一月二十五日，新华社两名记者采访中国六十九名留欧学生向列宁和斯大林墓敬献花圈时，遭到苏联军警和便衣特务围攻毒打，新华社记者张景海两次被打倒在地上，身上有四处受伤。他的左腿被踢伤后，当即流出鲜血，右肋骨至今还在疼痛，右腿两处被踢肿。新华社记者丁翔起被便衣特务从石阶上猛推，倒在石地上，有一便衣特务从后面猛击头部，另外一些便衣特务上前抢他的照相机。事后丁翔起同志因头部受伤而呕吐两天。

一月二十六日上午十一时新华社记者丁翔起把六张照片交给莫斯科中央电　报局传往北京，但照片遭到扣压，至今没有传出。

一月二十九日晚上，《人民日报》记者谢文清在国际机场候机厅采访中国使馆人员欢迎中国留法学生路过莫斯科时，苏联便衣特务，对他进行了人身侮辱，百般刁难，破坏他的正常采访活动。有三个便衣特务并列站在记者前面挡住相机镜头。记者把相机举起拍照时，特务们又手举皮帽在记者相机前摇幌不停。与此同时，还有三名特务在记者背后捣乱。有的用膝头顶撞记者后身，使记者站立不稳。有的用拳头不断顶撞记者后脑，使记者无法拍照，有的则连打带拖，把记者的帽子打落地上。

中国记者愤怒地向苏联外交部新闻司指出，你们对中国记者采取这些毒辣的、无耻的手段证明你们在政治上是极端虚弱的，证明你们十分害怕真理，十分害怕我们把你们的法西斯行径向中国人民做如实的报道。但是你们的如意算盘是不会得逞的。用毛泽东思想武装起来的中国记者是不畏强暴的。毛主席说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”苏联修正主义当局对我们采取的上述种种非法行动，证明了你们正是这样一批蠢人。

苏联外交部新闻司司长助理哈佐夫和一等秘书比科夫代表苏联外交部新闻司听取了中国记者的抗议后，不顾事实地无耻狡赖，当即遭到中国记者严词驳斥。新华社记者张景海还当面把左腿上的伤痕让他们看，他们理屈词穷，无言以对。

描述：

