id: bb69987631
标题：工人阶级的天才创举——赞“抓革命，促生产”火线指挥部
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的一月革命，在中国革命和世界革命史上写下了光辉灿烂的一页。上海革命造反派大联合的产物——“抓革命，促生产”火线指挥部的出现，是上海工人阶级的智慧和天才的又一次集中体现，这是战无不胜的毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌!

毛主席教导我们:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”“抓革命，促生产”火线指挥部在一月革命中的不朽功勋，雄辩地证明了这一点。顶天立地的工人革命造反派们，面对着一股反革命经济主义的妖风，坚决顶住，心红、眼亮、脚板硬。他们经过一番调查研究，发现了一个真理:只有把一切权力夺过来，才能彻底粉碎资产阶级反动路线的猖狂反扑。于是，他们毫不犹豫地接管了铁路、码头、工厂，把党权、政权、财权统统夺了过来，自己掌握自己的命运。于是，一个又一个奇迹出现了:濒于瘫痪的海港，传来了装卸机的轰鸣声；南来北往的火车，日夜不息地畅通无阻……工人革命造反派扛起社会主义的大梁，昂首阔步，向前飞奔。我们要以最大的革命热情，来歌颂工人阶级的智慧和天才，来歌颂工人阶级创造的丰功伟绩!

“抓革命，促生产”火线指挥部的出现，体现了无产阶级革命派的大联合。这个大联合的组织，是无产阶级的坚强的革命权威组织。它以高度的集中和统一，指挥了一场惊心动魄的战斗。这一点，对于我们夺权斗争取得重大胜利的单位，也是一条很重要的经验。无论要抓好革命还是促好生产，没有一个建立在无产阶级大民主基础上的高度集中，是不可能取得胜利的。即使取得胜利了，要巩固，也不可能。现在许多左派夺权后的单位，加强了无产阶级的革命纪律和革命权威，把领导权集中到革命生产委员会。这样，那里的革命和生产，迅速走上正轨，出现了崭新的局面。反之，如果你搞你的，我搞我的，纪律松懈，没有权威，那就什么事情也办不成。

火线指挥部的经验还告诉我们，革命造反派在夺权以后，不能原封不动地运用旧的国家机器，而应该把它彻底打碎，创造一套新的国家机构的组织形式，来一个大革命。没有这个改造，那就是十足的改良主义，革命就有可能半途而废。广大革命造反派说得好:“革命不能停顿，造反就要一反到底。”在夺权以后，一定要进一步发扬革命造反精神，把旧世界杀个落花流水。

毛主席说:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们深信，在毛主席革命路线的指引下，在“抓革命，促生产”火线指挥部的伟大胜利的鼓舞下，一定能创建一个毛泽东思想阳光普照的新世界!

描述：

