id: bb6ce6fc42
标题：平生好胜 聂卫平自述10、借套西装去日本
日期：1999-11-27
是否是时间段：false
作者：聂卫平
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂卫平

到了1976年4月，中国围棋代表团去日本进行回访，这次我理所当然地成为第一主力队员。这是我第一次去日本，也是第一次出国。当我上了飞机，想起两年前不让我出国的情景，真是百感交集。现在我终于能出国参加比赛了，我一定要珍惜这次机会，做出点成绩来证明自己。

我那时出国也挺绝的，没有合适的衣服。出国要求穿西装，可我从来没有穿过西装，也没做过。出国前我只好到国家体委的仓库借了两套人家穿过的西装，再用制装费买了点衬衣、袜子、领带什么的，兴奋得不得了，那时出国可是很了不起的大事。至于要买什么东西根本没那思路，理由很简单，没钱，出国一分日币都没有，只给20元人民币的零用钱。到了日本，人家评论我穿着不太得体的西装，没错，借来的嘛，不可能完全合适，而且至今我都不会打领带，我的领带是插上去的。

出国前，天安门广场正在自发地举行悼念周恩来总理的活动，那几天我天天晚上都到天安门广场去。我对周总理有一种发自内心的感情。在此之前，全国已经开始“批邓、反击右倾翻案风”。在围棋队的一次“批邓”会上，有人提出应该将邓小平党内外一切职务全部撤销，很多人也随声附和。只有我一个人马上站起来说不行，国务院副总理的职务应该保留，不能撤。那时我还不认识邓小平，我对他也是一种自发的感情。幸好我们围棋队的领队高文治没有给我汇报，否则我肯定会因政治问题给留下来。

我们是4月2日抵达东京的，休息两天后，4月5日，在东京读卖新闻社二楼大厅，中日棋战正式打响了。坐在我前面的对手正是赫赫有名的藤泽秀行九段。他曾奇迹般地蝉联六届“棋圣战”冠军，从而使他的声望达到顶点。

赛前，日本棋界认为藤泽秀行九段获胜是毫无疑问的。身拥“名人”头衔的大竹英雄九段更是直言不讳，他和中国围棋代表团团长谈论这场比赛时说:“聂选手虽然是中国的冠军，水平很高，但若同我们的秀行先生相比，还差得很远。打个比方，秀行好比是大相扑，聂选手是个小相扑，大相扑只要稍用力一弹，小相扑就会败退下来。”大竹九段有此看法并不奇怪，因为从技术和实战经验来说，我确实赶不上秀行先生。不过他们忽视了一点，即志在必夺的决心，使我进入了最佳状态。

此局，我占先行之利，双方激战数十回合，我仍死死地保持着先着优势，最终以2目险胜。对此，秀行九段惊异地对身边的翻译说:“咪咪咪(日语“三耳”之意)的棋和他的名字一样新颖，下得好极了。”

第二场对村上业余七段的比赛，开始我没把他放在眼里，满以为略施小计，便可取胜。结果战局刚开始，在一个局部的攻杀中，我一着不慎，便被对方牢牢抓住机会，直至对方领先三四十目，一阵绝望袭上心头。这时比赛才刚刚进行了一个多小时。

我环视了一下大厅，看到队友们都在全神贯注地与对手拼搏着，不禁对自己的轻敌痛恨不已。作为主将，我深知，如果这么快就败下阵来，中国队的士气将大受影响。“不能认输”，“不能影响队友”，我咬牙发狠，决心不下到最后一着，就绝不认输。但局势恶化到如此地步，决心再大，也只能“死马当活马医”了。我一反自己的棋风，拿出了1973年时“横行霸道”的蛮力，最后被我以1目反败为胜。

这如履薄冰的一局棋，使我浑身直冒冷汗。比赛结束后，我才感到衬衣都被汗水浸湿了，这就是因轻敌而遭受到的报应。我不敢想象这局棋如果输了，以后的结局会怎样。不过成功地度过危机，使我精神大振。

最关键的一局是我和石田芳夫九段的最后一盘比赛。“本因坊”和“名人”两大冠军的头衔，哪怕只得到其中的一个，已足以使日本的职业棋手为之奋斗终生。而当时石田芳夫已经连续保持了五届“本因坊”冠军，并荣获“终身名誉本因坊”的称号，同时他还获得“名人”冠军。他当时还不到30岁，正是他的“黄金时期”，他思路敏捷，判断准确，有“电子计算机”的美称，是我所遇到的最强大的对手。

这局棋是4月19日大东京日本棋院进行的，由我执黑先行。10点差2分，我和石田芳夫九段相继入座，静待着裁判长宣布比赛开始。这一两分钟的时间可真难熬啊!不知是激动还是紧张，当时我的心情就像坐在考场里等待老师发考卷的学生一样忐忑不安。为了稳定情绪，我点了一支香烟。

描述：

