id: bb6e0c75a4
标题：圣约翰中学同学拥护教师参加思想改造
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：朱继洲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们学校的地理教师陶绍渊上学期由本市教育局调派至华东人民革命大学学习。经过三个月学习后，组织上仍派他回到我校来教书。陶老师过去曾经到美国留学过，很有自满的情绪；在这次学习中，他开始批判了自己错误的思想意识。他说:“我在思想改造的学习中，认清了我的所谓‘满肚子的学问’完全是欧美资产阶级的一套货色。我受了奴化教育而不自觉，还自以为‘清高’。我以前对教育的目的性不明确，在教学方法上就脱离实际，不顾到同学的水平和需要，故步自封、不能提高。”在认识了自己的错误以后，陶老师就迫切地要求改造。他说:“这三个月的学习只不过是我思想改造的开端，今后一定要在学习、教学中更好地改造自己，为教育下一代而努力。”

陶老师勇于承认错误和要求进步的精神得到了广大同学们的拥护。我们欢迎教师们积极地参加思想改造运动，树立全心全意为人民服务的工作态度，改正教学方法，为搞好新民主主义教育事业而奋斗!

圣约翰中学学生　朱继洲

描述：

