id: cc5685fadd
标题：加强调查研究 促进革命大联合
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：驻合肥支左部队某部副政治指导员萧贺山
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们听到驻北京针织总厂支左的8341部队高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，在支左工作中取得出色成就的喜讯时，无不欢欣鼓舞，激动万分。我们千遍万遍欢呼：一切光荣归于伟大的统帅毛主席！一切胜利归于战无不胜的毛泽东思想！

北京针织总厂支左部队的宝贵经验告诉我们：支左工作最根本的任务是宣传毛泽东思想，最根本的态度是虚心向群众学习，最根本的方法是深入细致的调查研究。我们在支左工作中，深深体会到，只要按照毛泽东思想办事，就能从胜利走向胜利。

今年年初，我们部队到曙光公社支左。这个公社有三个群众组织，分为两大派。当时，他们正在为一个群众组织的性质进行争论，迟迟不能联合。由于我当时学习不够，情况了解少，不敢下结论。

毛主席教导我们：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”遵照毛主席的教导，我和宣传队的同志一起学习毛主席著作，一起深入群众，对这个组织进行深入的调查研究。从而了解到，这个组织是革命群众组织。在这个基础上，我们广泛宣传毛主席关于革命大联合的最新指示，进行深入细致的思想政治工作，使广大革命群众进一步领会革命大联合的伟大意义。同时和两大派群众组织负责人一起学习毛主席著作，一起斗私批修，进行座谈讨论。由于我们按照毛泽东思想办事，使两大派革命群众统一了思想，全公社很快实现了革命大联合。

联系在曙光公社支左的实践，我们学习8341部队的支左经验，进一步体会到，用毛泽东思想进行调查研究，促进革命大联合，是做好支左工作的一条根本原则。今后我们一定要继续按照这条原则办事，用毛泽东思想把浩浩荡荡的革命大军统一起来，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

