id: cc5e9e05e5
标题：兰州部队某师通过剖析典型事例拨乱反正
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：吴镇隆/兰宣
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，兰州部队某师在整顿党委和政治机关中，紧密联系在全师影响较大的六件事，深入揭批林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的罪行，拨乱反正，进一步澄清了路线是非，端正了政治工作的方向。

整顿开始前，这个师党委打算在整顿中抓住本单位受林彪、“四人帮”流毒影响比较大的问题，拨乱反正，分清路线是非，肃清流毒和影响。但是，有的同志觉得，咱们师没有同林彪、“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，不存在拨乱反正的问题。为了澄清模糊认识，抓住整顿重点，师党委广泛发动群众摆问题，提意见。在群众提出的二百多条意见中，影响比较大的有六件事：一是一九七四年，师直侦察连有个战士利用饭堂广播，批评连队干部抓训练是干扰批林批孔大方向，师党委作了向这个战士学习的决定，客观上肯定了“四人帮”破坏军队建设的那套谬论，宣扬了“闹而优则仕”，影响了部队的稳定和团结。二是一九七四年“四人帮”掀起“反回潮”黑浪的时候，师里派工作组到防化连抓点，发现连队用不同颜色标记训练成绩，就无限上纲，说这是资产阶级军事路线“回潮”的表现，组织进行批判，造成了部队的思想混乱。三是一九七四年，师培养了炮团五连一个战士宣讲儒法斗争史，从部队讲到省委，宣扬了“四人帮”的反动观点。四是一九七五年，某团三连文化体育活动开展得比较好，这本来是发扬我军政治工作优良传统的成果，可是为了赶浪头、图虚名，硬把连队的文体活动往学小靳庄上拉，并组织全师指导员到三连参观学习。五是一九七六年师组织了四个团的宣传股长，用六天时间在某团三连搞了所谓批军委扩大会议讲话试点，并转发了材料，流毒全师。六是一九七六年九月，在炮团五连搞了批所谓“三株大毒草”试点。对这些事，粉碎“四人帮”以来，师党委虽然多次作过检查，但对林彪、“四人帮”批得不深不透，没有认真总结经验教训。有的同志至今还存在一些模糊认识，认为“这些事件件都是按上级指示办的，我们没有什么责任”，“这些错误都是跟上头跟得紧才犯的，以后还能不跟形势？”这次，通过发动群众揭摆这些问题，使师党委成员进一步认识到，虽然同林彪、“四人帮”没有组织上的牵连，但不等于没有受他们反动路线的影响和毒害。只有联系本单位的实际，深入批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，大力拨乱反正，才能彻底肃清其流毒影响。于是，党委确定，这次整顿要联系这六件事，深入开展革命大批判，分清路线是非。

整顿中，这个师党委按照实事求是，不无限上纲；具体分析，不只是作原则上的检讨；吸取教训，不追究个人责任的方针，把这六件事摆到党委会上，认真分析每件事的背景，对部队的影响、危害，以及党委的责任，一件事一件事地总结经验教训，使大家从三个方面划清了是非界限。一、要看方向不看风头势头。党委成员们谈到，多年来，林彪、“四人帮”一伙极力推行假左真右的反革命修正主义路线，任意歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，打着所谓“紧跟”、“照办”的旗号，使部队受害很深，盲目地“紧跟”，什么风来了跟什么风跑，以至“四人帮”临垮台时，还不辨路线是非，派工作组到炮团办了批所谓“三株大毒草”试点的蠢事。总结这条教训，大家深有感触地说，今后我们一定要完整准确地领会和贯彻马列主义、毛泽东思想，遇事先看方向，符合毛泽东思想和党中央精神的就坚决执行，不符合的就抵制，决不再看风头跟势头。二、既要跟上头，又要看下头。师党委成员回顾了当时的情景，清楚地看到：对这六件错事，几乎每一件群众都有不同的看法。特别是一九七六年，广大指战员和全国人民一样，对“四人帮”的倒行逆施深恶痛绝。师党委的成员那时也想不通，但是在“四人帮”及其代理人的高压政策下，置群众的呼声于不顾，违心地跟着把正确的东西诬蔑为不正确，在部队中造成了很不好的影响。这个教训使党委成员明确了，一定要注重调查研究，倾听群众的呼声。这样，才能避免盲目地跟着错误路线跑。三、既要跟形势，更要实事求是。某团三连开展文体活动明明是发扬我军的优良传统，当时却硬把他们往学小靳庄上拉；师直防化连明明没有什么资产阶级军事路线“回潮”问题，却带着有色眼镜去找“回潮”表现，硬把正确的东西当成错误去批。这就从根本上违背了实事求是，从实际出发的原则。党委成员回顾这一教训，深有感触地说：产生这一问题的根子是我们有私心。今后一定要做到既要跟上新形势，又要实事求是，不赶浪头，不图虚名。

师党委在分析批判，总结经验教训的基础上，又走出门去，和群众一起拨乱反正，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，他们召开了师机关和直属队排以上干部大会，报告党委整顿情况和对六件事的讨论结果，当众宣布一九七四年师党委关于向师直侦察连那个战士学习的决定是错误的，予以撤消。然后由师长、政委和政治部主任分别到师直防化连等单位，向干部战士讲清情况，介绍党委围绕六件事总结的经验教训，过细地做拨乱反正和肃清流毒的工作，使党委的经验教训变成大家的财富。在师党委的帮助下，这些连队分清了是非，轻装上阵，为积极完成当前任务而努力。（吴镇隆、兰宣）

描述：

