id: 14904d2e4c
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下  中国共产党新疆维吾尔自治区第二次代表大会隆重举行  大会选出了中国共产党新疆维吾尔自治区第二届委员会
日期：1971-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,革命委员会,一打三反,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下

中国共产党新疆维吾尔自治区第二次代表大会隆重举行

大会选出了中国共产党新疆维吾尔自治区第二届委员会

新华社乌鲁木齐十七日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中国共产党新疆维吾尔自治区第二次代表大会，于五月七日至十一日在乌鲁木齐召开。大会以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，总结了无产阶级文化大革命以来新疆贯彻执行毛主席革命路线的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党新疆维吾尔自治区第二届委员会。

在大会开幕式上，赛福鼎同志传达了伟大领袖毛主席“五一”节夜晚在天安门城楼上接见新疆负责同志龙书金、赛福鼎时，对新疆各族人民的亲切关怀和鼓励。来自天山南北各条战线的七百二十五名党员代表心潮澎湃，热烈高呼：“亚夏（万岁），毛主席！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗。代表们怀着深厚的无产阶级感情，畅谈伟大领袖毛主席和党中央对新疆各族人民的亲切关怀。解放前，在国民党反动派和巴依（牧主）、地主的残酷压迫和剥削下，新疆变成了人间地狱。在那乌云密布的黑暗岁月里，是毛主席和党中央派来了陈潭秋、毛泽民同志领导新疆各族人民进行革命斗争。是毛主席在一九四九年发出了人民解放军进军新疆的伟大号令，使新疆各族人民推翻了国民党的反动统治，获得了翻身解放。是毛主席指示人民子弟兵参加新疆的生产建设，屯垦戍边，把片片荒原变成了绿洲。是毛主席在土地改革和农业合作化时期，给新疆各族人民指明了方向，鼓舞他们沿着社会主义康庄大道奋勇前进。在无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，又是伟大领袖毛主席发出了一系列英明指示，指引着新疆广大军民团结战斗，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在新疆的代理人复辟资本主义的罪恶阴谋，夺取了一个又一个胜利。代表们回顾天山峥嵘岁月，深深感到新疆的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的胜利。他们说：“没有天上的阳光雨露，那有雪山里的红花开放；没有毛主席的革命路线，那有各族人民幸福的今天，我们要永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！”

会上，代表们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，认真学习了马、列的有关著作，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，批判了刘少奇和他在新疆的代理人推行的反革命修正主义路线，批判了王明、刘少奇一类骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

中共新疆维吾尔自治区革命委员会核心小组组长龙书金同志，代表核心小组向大会作了题为《高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进》的工作报告。龙书金同志说，自治区革命委员会成立后，特别是党的“九大”以来，全区的革命形势越来越好。人民解放军驻新疆部队和广大军垦战士，在三支两军工作中作出了巨大成绩。全区活学活用毛泽东思想的群众运动深入发展。清理阶级队伍和“一打三反”运动取得了很大胜利。经过整党建党，党的组织更加纯洁坚强，朝气蓬勃。革命推动了生产，无产阶级文化大革命的五年间，新疆的工业总产值同前五年相比增长了百分之三十二点五，粮食产量增长百分之三十二，棉花增长百分之六十九点九。畜牧业也有较大发展，为国家提供了大量的优质种畜和畜产品。他说，为了进一步发展革命和生产的大好形势，继续完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政，我们要继续深入开展活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，深入开展革命大批判，认真搞好斗、批、改。要进一步加强党的思想建设和组织建设，更好地贯彻执行党的各项政策，包括民族政策，努力在各族人民中培养更多的革命干部。各级党组织必须加强党对经济工作的全面规划和统一领导。要在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，大办农业，大力发展畜牧业，加强以钢铁为重点的工业建设，因地制宜地加速发展地方工业。我们要继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，为中国革命和世界革命作出贡献。

龙书金同志强调说，全区共产党员和各级干部，特别是领导干部，要坚持不懈地读马、列的书，认真刻苦地读毛主席著作，深入开展批修整风，真正从思想上、理论上分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，什么是正确路线，什么是错误路线，进一步提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，把社会主义革命进行到底。

龙书金同志说，自治区各族人民之间，军政、军民之间，在毛泽东思想的原则基础上形成了坚强的革命大团结。我们要在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，继续加强这种革命团结，调动一切积极因素，夺取革命和建设的更大胜利。

龙书金同志说，新疆地处祖国西部边疆，是反帝反修的前哨阵地。社会帝国主义曾多次对新疆进行颠覆活动和武装挑衅。我们一定要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，树立常备不懈的思想，进一步发扬“拥军爱民”的光荣传统，加强政治边防的建设，狠抓民兵工作“三落实”，从各方面做好反侵略战争的准备工作。

有二十八名代表在大会上发言。代表们经过热烈讨论，一致通过了龙书金同志的工作报告。大会按照党章规定，充分发扬民主，反复酝酿协商，选举出六十七名委员和二十三名候补委员，组成中共新疆维吾尔自治区第二届委员会。委员会实现了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，新的自治区党委常委有十七名，龙书金同志为第一书记，赛福鼎同志为第二书记，曹思明、宋致和、刘星同志为书记。新的自治区党委第一次全会作出了关于加强学习的决定。

赛福鼎同志代表自治区党委在大会上讲话。他号召全体代表和新的党委成员更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，用革命和生产的新胜利，迎接中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开。

描述：

