id: 14905df8a1
标题：全国木材生产首季计划超额完成
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国木材生产首季计划超额完成

据新华社北京四月十一日电  到三月底，我国木材生产超额百分之九完成第一季度计划。不仅产量超过去年同期，而且伐区作业质量有了较大的提高，供货合同也完成得比去年好。

党的十一届三中全会后，黑龙江省林业总局组织二千多名干部深入生产第一线，开展了质量大检查和供货合同兑现月的活动。二月份每公顷伐区丢失木材由一月份的一点四一立方米降为一点二六立方米；在供货上今年一季度基本上做到分清材种，按合同外运。

过去，由于森林无法律保护，林业职工多年的辛勤劳动极易被极左思潮、无政府主义毁于一旦；各地方、各行业对林业的看法也不一致，往往互相抵销力量，对林业的发展造成危害。

今春我国第一部《森林法》颁布后，各地都积极贯彻执行，加强了森林保护工作。

随着党在农村的经济政策的进一步落实，许多林区纠正了林彪、“四人帮”极左路线影响下的“一平二调”的错误作法，生产队生产木材的收入不再被层层克扣，社员也得到了比较合理的收入。这就调动了林区社队干部和群众的积极性，今年一季度社队向国家交售的木材比去年同期增加了百分之十以上。目前正值春季造林季节，各林区积极组织森林更新造林大会战，力争在近几年内把砍伐和营造之间的不平衡逐步调整过来。

描述：

