id: 149175bf6c
标题：地拉那隆重庆祝阿尔巴尼亚伟大节日
日期：1966-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,重庆文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举马列主义革命红旗　把反帝反修斗争进行到底

地拉那隆重庆祝阿尔巴尼亚伟大节日

霍查同志等党政领导人分赴各地同人民欢度独立节和解放日

据新华社地拉那二十九日电　地拉那各界人士一千多人二十八日在地拉那文化宫隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚民族独立五十四周年和阿尔巴尼亚解放二十二周年。

出席庆祝会的有：阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希，劳动党中央政治局委员、部长会议副主席查尔查尼，人民议会主席团副主席佩扎，党中央委员和政府各部部长，各群众团体负责人和人民军高级干部等。

查尔查尼在会上讲话。

他在讲话中谈到了阿尔巴尼亚一九一二年独立的意义和解放后二十二年来阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的巨大成就。他说，我国人民在阶级斗争和创造性劳动的烈火中钢铁般地团结在劳动党的周围。党为了国家生活的进一步革命化和社会主义革命的深入开展所采取的十分重要的措施，为我国人民胜利完成劳动党第五次代表大会制订的宏伟纲领创造了条件。

查尔查尼在谈到当前阿尔巴尼亚全国人民贯彻劳动党第五次代表大会决议和执行第四个五年计划的任务时说，必须使党的战斗口号深入到每个人的思想意识中去。党的这些战斗口号是：“突出无产阶级政治”、“不断开展阶级斗争”、“有力地依靠群众”、“始终不渝地实行自力更生的马克思列宁主义原则”、“更多、更好、更省地进行生产建设”、“一手拿镐、一手拿枪地建设社会主义”。

查尔查尼在谈到当前的国际形势时说，苏联修正主义者继续奉行亲美、媚美和降美的叛徒政策，破坏各国人民的革命和民族解放斗争。苏联修正主义领导人和美帝国主义结成了政治、经济、思想和文化等各方面的“神圣同盟”。在这种情况下，各国人民必须加强革命警惕性，必须加强反对帝国主义和反对修正主义这两条战线的斗争。

查尔查尼说，赫鲁晓夫修正主义者一方面大叫大嚷说他们援助越南，但是另一方面，他们支持美国的计划，企图强迫越南人民同侵略者进行“和谈”，接受向侵略者投降的条件。在这方面，赫鲁晓夫修正主义者正在策划新的阴谋，同帝国主义者进行新的交易。

查尔查尼指出，美帝国主义在现代修正主义，首先是在苏联修正主义领导人的全面支持下，把全球战略的矛头指向了伟大的社会主义强国、站在反帝斗争最前线的中华人民共和国。伟大的人民中国今天是美帝国主义者和现代修正主义者实现其主宰世界计划的不可逾越的障碍。因此，他们千方百计地遏制、包围人民中国，阻挡它的发展和进步。但是，帝国主义者及其帮凶修正主义者没有从他们的联合反华阴谋中捞到任何东西。在七亿中国人民的不可战胜的力量面前，他们的计划已经遭到，并必将永远遭到可耻的破产。七亿中国人民像一个人一样团结在光荣的中国共产党和伟大领袖毛泽东同志的周围，投入了史无前例的无产阶级文化大革命，中国正在发生巨大的和深刻的革命变化。无产阶级文化大革命的主要目的就是实现国家一切工作和生活的进一步革命化，堵塞产生修正主义和资本主义复辟的所有渠道。

查尔查尼热情赞扬了阿中两国人民的革命友谊和战斗团结。他说，毛泽东主席在致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中，对阿尔巴尼亚劳动党和人民的崇高评价使阿尔巴尼亚人民感到兴奋、骄傲和鼓舞。

查尔查尼最后号召阿尔巴尼亚全国人民加倍努力，为胜利地执行第四个五年计划的伟大任务和贯彻劳动党第五次代表大会的思想和决议而奋斗。

查尔查尼的讲话不断为“劳动党”、“恩维尔·霍查”和“恩维尔—毛泽东”等欢呼声所打断。

由陈维稷率领的中国科学技术代表团和由柴与人率领的中国新闻工作者代表团全体成员，以及帮助阿尔巴尼亚进行建设的中国技术人员代表应邀出席了庆祝会。

据新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会主席团、部长会议，二十八日晚举行盛大宴会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十二周年。阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希，劳动党中央政治局委员、部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼，人民议会主席团副主席穆斯林·佩扎，政府各部部长，各群众团体和人民军的负责人以及工人、农民、战士、科学文化界的代表出席了宴会。

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚党政领导人同各地劳动人民一起欢度阿尔巴尼亚人民的两个伟大节日——阿尔巴尼亚民族独立五十四周年

（十一月二十八日）和阿尔巴尼亚解放二十二周年

（十一月二十九日）。

阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、劳动党中央第一书记霍查同志同吉诺卡斯特区人民一起欢度了节日，受到全区人民的热烈欢迎。霍查同志二十八日参观了吉诺卡斯特小五金厂，访问了一些烈士家属，同他们进行了亲切的谈话。同一天，霍查同志还参观了吉诺卡斯特市民族解放斗争博物馆，受到博物馆附近居民的热烈欢迎。当天晚上，霍查同志出席了劳动党吉诺卡斯特区委员会、区人民会议执行委员会和民主阵线组织的庆祝晚会。

劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡同志，二十八日在著名的英雄城市发罗拉同全市人民一起庆祝了节日。谢胡同志还访问了一些烈士和爱国者的家属，并出席了劳动党发罗拉区委员会和区人民会议执行委员会组织的庆祝晚会。

阿尔巴尼亚其他党政领导人卡博、巴卢库、阿利雅、科列加等，也分别同费里、培拉特、科尔察、爱尔巴桑区的劳动人民一起欢度了独立节和解放日。

描述：

