id: 1494b5ef6b
标题：雷锋精神鼓舞着青少年——北京市青少年学雷锋活动侧记
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋精神鼓舞着青少年

——北京市青少年学雷锋活动侧记

自从三月五日报纸上发表了毛主席、华主席、周总理、叶副主席和朱委员长关于学雷锋的光辉题词，以及两报一刊《向雷锋同志学习》的社论以来，北京出现了一种极其动人的社会景象。在火车站以及许多电车站、公共汽车站上，在有些街道和商场、饭店里，在一些建设工地上，人们时常可以看到许许多多青少年在那里进行义务劳动。特别是星期天，这些青少年的足迹就更普遍了。他们成群结队地在大街小巷里打扫卫生，在公园里种植花木，在上下车的地方搀扶老人和儿童……。人们对这些现象看在眼里，喜在心头，纷纷称赞说：“华主席领导我们抓纲治国，大家都来学雷锋，到处是一片新风尚，多好啊！”

三月五日，北京市的广大共青团员、红卫兵和青少年一听到学雷锋的广播，大家欢腾起来了。“伟大领袖和导师毛主席号召我们学雷锋，要求我们做好无产阶级革命事业的接班人，可是，可恶的‘四人帮’却拚命反对学雷锋，妄图把我们引向复辟资本主义的道路上去，我们一万个不答应！”“我们要坚定地跟着英明领袖华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就必须彻底肃清‘四人帮’的流毒，认认真真地学雷锋，树立全心全意为人民服务的思想！”这一天北京市、区团委组织的各种报告会、座谈会，成为广大青少年批判“四人帮”的战场，成为激励千千万万青少年用实际行动学习雷锋的大课堂。一场规模宏大的义务劳动就在当天下午开始了，一支支青少年的义务劳动大军，高举着“学习雷锋”的鲜红旗帜，从许多学校里斗志昂扬地出发了。“共青团员参加，我们也要参加”，“红卫兵参加，我们也要参加”，“同学们参加，我们也要参加”，刚刚入学的学生，工宣队的工人师傅，教师，学校职工，也都争着参加了义务劳动的行列。东城区六十多所中学参加的人数由一万增加到两万，两万增加到三万。这一支支队伍分头走向正在装车的车站货场，走向正在施工的工地，走向商店、饭店，走向需要清扫的各个场所……。

不少学校的师生，出发之前学习了毛主席、华主席、周总理、叶副主席和朱委员长的光辉题词，重新学习了雷锋的事迹，争着干脏活、累活。北京市二中的师生，在往返二十里长的马路上挥起扫帚；分司厅中学的同学们到几十个商店、饭店打扫卫生，收拾碗筷，搬运货物；青年湖中学的师生们，拉起大粪车给附近生产队送肥料；兰靛厂街道魏公村小学黄宝财等七名红小兵，这一天奋不顾身地帮助扑灭了一场火灾……。小将们豪迈地说：我们要象雷锋那样，为人民的利益一不怕苦、二不怕死，做一个高尚的、纯洁的革命战士，决不做张铁生之流的资产阶级渣滓！

“对待敌人要象严冬一样残酷无情”，“对待同志要象春天般的温暖”。青少年们牢记着雷锋这些话，努力落实在自己的行动中。怀柔县青少年在批判“四人帮”的同时，学习雷锋憎爱分明的阶级立场，夜以继日，排练了一批批判“四人帮”篡党夺权罪行的文艺节目，为贫下中农演出，受到广泛好评。崇文医院十多个青年每天提前装好药袋，减少病人排队取药的时间。

一二四中的八十名同学，一次到北京铁路局车辆段，同工人师傅一起参加社会主义劳动竞赛。两名共青团员带头推起六百斤的送煤车，飞跑着往车厢装煤，汗水浸透了衣衫，他们也不肯休息。三个小时，这些同学就装了六十车厢煤，清扫了五列客车。工人师傅们激动地说：“四人帮”不让你们学雷锋，英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，鼓励你们学雷锋。你们的行动是对“四人帮”的有力批判，你们是毛主席的好学生。

当前，在北京市广泛开展的向雷锋同志学习的活动正在蓬勃发展。民族学院几天时间就成立起了七十多个学雷锋小组。市房地产管理局广大共青团员和青年采用多种形式宣传雷锋的模范事迹，从机关到工地，从宿舍到车间，学雷锋的活动在迅猛发展。住宅公司三处团总支带领共青团员和青年认真学习雷锋言行一致的革命精神和刻苦读书的“钉子精神”，进一步掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。战斗在毛主席纪念堂工地的房修二公司古建队和油漆队的全体共青团员和青年，组织了突击队，哪里困难哪里上，哪里艰苦就出现在哪里。玻璃器皿厂的共青团员和青年开展了比思想、比工作、比学习、比干劲、比贡献的“五比”活动，进一步调动了青年的积极性。

十三日，全市青少年又利用休假日踊跃地参加了种蓖麻活动，为祖国建设贡献自己的一份力量。

学雷锋的先进事迹正在不断涌现。

这是深入持久学雷锋的一个良好的开端。

本报记者

描述：

