id: 149772640a
标题：农林部副部长、国家林业总局局长罗玉川谈林业重要性和我国林业状况时指出：造林护林是当前十分紧迫的重大问题
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,黑龙江文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农林部副部长、国家林业总局局长罗玉川谈林业重要性和我国林业状况时指出：

造林护林是当前十分紧迫的重大问题

新华社北京十一月五日电　“搞好造林护林，是我国一个非常突出、十分紧迫的重大问题。”农林部副部长、国家林业总局局长罗玉川最近向记者谈到林业的重要性和我国林业目前的状况时，强调指出了这一点。他说，我国自然灾害频繁，农、牧业产量低而不稳的一个重要原因，就是历史上森林资源屡遭破坏。这是大自然对我们的惩罚。他强调说：“现在，少得可怜的森林还在日趋减少。必须大声疾呼：要迅速采取措施，发动全民造林护林，切不可继续招来大自然的惩罚！”

记者是为了解我国林业的现状访问罗玉川同志的。他向记者畅谈了解放后我国林业的发展和存在的问题，强烈希望各地一定要抓紧造林护林。

森林的作用，不仅仅是向人们提供木材和林副产品，更重要的是它能涵养水源，保持水土，防风固沙，调节气候，防治污染，保障和促进农、牧业生产，保护人类的生活环境。人们形容一棵树就是一个“小水库”，一台“造雨机”，一个“土地的卫士”，一个“二氧化碳吸收器”，这些形容是科学的。罗玉川同志指出，可以说，发展林业，就是发展农业、牧业；破坏森林，就是破坏农业、牧业。

我国历史上原是多林的国家。后来由于战争摧残，毁林开荒，帝国主义掠夺，以及采伐不合理等原因，森林逐步减少，现在是世界上森林最少的国家之一，森林覆盖率要比世界平均水平低一半，每人平均占有森林面积大大低于世界平均水平，而且森林分布不均。我国北方许多地区原来绿色的林海遭到破坏后，出现了大沙漠。现在，万里风沙线上害风卷着流沙正继续长驱南侵，同人们争夺着农田和牧场。此外，黄河之所以成为世界著名的害河，主要原因就是它的中、上游地区森林遭到破坏后，造成水土流失，大量泥沙被冲进河道。整个黄河水系加上长江水系，每年要把相当于六百万亩以上土地的肥沃土壤卷进大海。

破坏森林是人类历史上一个痛苦的教训。世界上许多国家都破坏过森林，并在尝够了苦头之后，纷纷采取有力的措施，例如颁布森林法等，来恢复森林，发展森林，保护森林，增加森林覆盖面积，从而保护和促进农业。现在，世界上大多数国家森林覆盖率都在百分之三十以上，这就不仅能出产大量木材，而且风调雨顺，很少有大的自然灾害。

罗玉川同志说，解放后我们在造林护林、恢复森林方面取得了很大成绩。林区许多林业生产基地，坚持以营林为基础，实行采育结合，边伐边种，做到了种的比伐的多，实现了青山常在，永续利用。黑龙江省林口林业局，近五年来造林面积每年都超过采伐迹地面积一倍。这样，在完成采伐任务后，森林资源不但没有减少，森林覆盖率反而增加了百分之二十，木材蓄积量增加了百分之十八。许多从前自然灾害严重的地方，通过大面积植树造林，增强了抗灾能力，改善了农业生产条件。广东省雷州半岛，解放前少林缺树，风沙干旱很严重。解放后，人工造林达三百六十万亩，整个半岛成了绿色的海洋，有效地起到了防风固沙，阻挡海潮，调节气候的作用。解放前雷州半岛的粮食平均亩产最多只有一百来斤，现在已经连年过《纲要》。

罗玉川同志指出，但是，由于我们工作中的问题，特别是由于近十几年来林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰、破坏，我国林业的发展是缓慢的，森林正继续遭到破坏。我们采伐多，更新少；造林多，保存少。全国还有一千二百万亩采伐迹地没有造林更新，许多采伐过的地方已经变成荒山秃岭。每年植树造林虽然数字很大，但成活率低，只能保存三分之一左右。目前全国还有十二亿亩宜林荒山荒地没有绿化。有些地方，对森林乱砍滥伐的现象加剧，很多国有林被随意侵占、盗伐。不少单位擅自到林区收购木材，助长了乱砍滥伐和木材投机倒把活动。有些林区不适当地提出要“以粮为纲”，大量毁林开荒，肆意破坏防护林、水源林和自然保护区。由于防火教育抓得不紧，林区用火管理不善，森林火灾不断发生，损失巨大。林业科研机构不健全，林木病虫害防治工作薄弱，近几年林木受害面积超过了当年造林面积。不少地方违反政策，社员房前屋后的自留树被收、被砍。农村烧柴毁林也很严重，据调查，全国每年当柴烧掉的木材要占森林资源消耗总量的三分之一。现在，全国可采伐的森林只占森林总资源的三分之一。如果上述情况延续下去，到本世纪末，我国森林就有被砍光的危险。

李先念副主席不久前针对不少地区的森林和植被不断遭到破坏的情况指出，如果再不抓紧解决这个问题，任其发展下去，不只是森林面积逐步减少，而且还会因此而造成土地贫瘠，尘沙飞扬，水土流失，水旱灾害频繁等生态性后果。总而言之，有可能出现不可收拾的严重局面，再遭大自然的惩罚。罗玉川同志说，李先念同志的话完全符合实际情况。例如，我国重要的商品粮基地黑龙江省，有大小兴安岭的森林做屏障，过去农业不怕旱。最近几年因为大量伐木，森林减少，也有旱象发生。如果继续过量采伐木材，气候必将变得更加恶劣。又例如海南岛，解放初期有热带原始森林一千二百九十五万亩。因为过量砍伐，毁林开荒，到去年年底只剩下三百六十四万亩。结果，水、旱、风、沙等自然灾害日渐严重。森林损失最严重的岛西部地区，土地出现沙化。如果继续破坏森林，海南岛就存在着沦为荒漠的可能性。

破坏森林的恶果够触目惊心的了。然而，对于造林护林的重要性和迫切性，却一直没有被许多从事农村领导工作的同志所认识。罗玉川同志说，不少同志至今没有认识到实行农、林、牧三结合的重大意义，存在着“粮食不过关，林业顾不上”、“发展林业，影响农业”以及“植树造林无关大局”、“远水不解近渴”等错误思想。我们必须大声疾呼：那种重砍轻造、只砍不造和一把锄头栽树、几把斧头毁林的现象，再也不能继续下去了！否则，我国的自然条件将变得更坏。农业、工业以至整个国民经济的发展将受到阻碍，四个现代化将被拖住后腿，不仅我们这一代要继续受到大自然的惩罚，而且将为子孙后代造孽。

罗玉川同志说，华主席最近为全国林业局长会议作了“植树造林，绿化祖国”的题词。党中央很重视林业。我们必须全党重视，全民动员，各级领导带头，加快造林速度，搞好森林的保护、管理，尽快改变我国森林资源贫乏和分布不均的状况。

罗玉川同志强调说，保护森林要做多方面的工作。随着建设事业的发展，木材需要量会日益增加。建筑行业和其他各行各业，都要克服浪费木材的现象，大力节约木材。用沼气取代烧柴解决农村生活用火问题，是保护森林的一项有效措施，各地都应大力提倡。（附图片）

上图：抚顺矿务局自己动手营造的坑木林，落叶松、樟子松、红松等蓄积量达一百三十多万立方米，使矿区用材得到可靠保证。

新华社通讯员摄

右上：革命老根据地六盘山区发生了可喜的变化。图为六盘山区泾源县二龙河林场的职工在郁郁葱葱的林区进一步规划次生林的改造。　新华社记者摄

描述：

