id: 149753b06d
标题：亚非一些国家和地区的领导人电贺1964年北京科学讨论会
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非一些国家和地区的领导人电贺1964年北京科学讨论会

越南民主共和国主席

胡志明的贺电

值此北京国际科学讨论会开幕之际，我谨向大会致以热烈的祝贺。我相信，此次科学讨论会将进一步加强科学家之间的团结和合作，为科学和文化的发展创造条件，以便为民族独立、社会进步和世界和平而服务。

祝大会圆满成功！

胡志明

一九六四年八月二十一日于河内

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相

金日成的贺电

一九六四年北京科学讨论会：

我以朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向由亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲科学家们参加的科学讨论会，以及与会的各国科学家们致以热烈的祝贺。

亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，有着悠久的历史和文化传统以及宝贵的科学遗产。他们在进行反对帝国主义和殖民主义的民族解放斗争的同时，进行了并且正在进行着一场激烈的反对外国侵略者消灭民族文化和科学的政策的斗争。今天，在这些地区的已经摆脱了帝国主义和殖民统治并走上独立发展道路的国家，在科学、技术和民族文化方面正取得伟大的成就。历史经验表明，为了科学的真正发展，必须取得民族的解放和自由，必须取得政治独立和经济独立，以反对帝国主义和新老殖民主义。我坚信，你们的讨论会将对扩大和促进经验交流和互相合作，对加强亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国人民的团结，对在反对帝国主义和新老殖民主义，争取民族解放和独立，社会进步与世界和平，以及依靠自己的努力建设独立的民族经济的斗争中，扩大和促进科学的发展作出重大的贡献。衷心祝愿北京科学讨论会成功。

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相　金日成

一九六四年八月二十日平壤

印度尼西亚共和国总统

苏加诺的贺电

谨向正在北京召开的科学讨论会致意，并祝会议圆满成功。

你们的这个讨论会召开得非常及时。我们今天正经历着人类历史上一个十分严峻的时期。世界上大多数人民生活在亚洲、非洲和拉丁美洲。他们为摆脱多少世纪以来蹂躏他们、把他们的基本权利剥夺净尽的殖民主义的枷锁，进行了英勇的斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲人民的高潮和由于巨大的牺牲和斗争而在这些大陆的大多数国家里建立起来的独立国家，是二十世纪的一个主要特征。

但是，我们作为战斗果实赢得的民族独立，只是我们通向新世纪的一座金桥。新的斗争要求我们把这个民族独立变成建设没有人剥削人的新社会的坚实基础。

在我们目前的斗争阶段，比以前任何时候都更需要国际合作和国际团结，因为那些拼命要再一次把我们变成他们附属物的帝国主义者，进行国际规模的共谋，它们在无数次的侵略、颠覆和干涉勾当中互相支持。我们只有通过加强我们自己的合作和团结，才能粉碎它们的阴谋，才能阻止和击退它们的侵略。

在这神圣的斗争中我们这些国家的科学家们起着一项非常特殊的作用。科学是一种武器，你们必须把它献给你们的人民的事业。科学必须为人民的斗争服务并全心全意地致力于迅速改善人民生活条件的崇高任务。不如此的话，就是背弃了革命斗争和你们人民的愿望。

但是，在帝国主义、殖民主义和新殖民主义正竭力剥夺我们民族的独立的时候，这项任务必须完成。帝国主义者将永远是帝国主义者！只有帝国主义在地球上消灭了，我们这个世界才会有绝对的和平和幸福。

今天帝国主义使用的主要武器之一是思想颠覆和思想干涉。它们竭力以这项武器来削弱和败坏我们的决心，并消灭我们继续进行反帝斗争的决心。如果我们容许它们顺利地挥舞这个非常危险的武器的话，那么，我们人民的斗争必将遭到严重的挫折。

在这种情况下，科学家的任务很清楚，他们要献身于反对帝国主义的思想颠覆和思想干涉的正义斗争。让亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲科学家们的科学讨论会成为团结科学家进行反帝斗争和为人民服务的一个场所，只有这样，你们才响应了我们目前这个具有历史意义的时代的迫切召唤。

印度尼西亚共和国总统

一九六四年八月雅加达

柬埔寨国家元首

西哈努克亲王的贺电

柬埔寨，所有亚洲和非洲的兄弟国家无疑也和它一样，都认为在北京召开的科学讨论会是具有重大政治意义的事件，也是科学界的大事。研究工作者在中国首都的这次聚会有力地证明了现代科学已经不再为西方大国所垄断。因而，只要消灭了殖民主义，只要长期受到奴役的人民重新获得了独立，我们亚非世界就能够再度积极地为人类的进步作出贡献。

某些傲慢的西方大国曾试图使我们相信他们在科学领域里享有决定性的优势，这种努力有时也有些效果。但是所有遭到不公正歧视的国家所取得的成就表明各国人民都有可能只用几年的时间就弥补他们和大国之间在科学研究尖端方面存在的大部分差距。在这方面，中国、日本和印度为大家提供了榜样，这些国家在过去的年代里曾经为西方作出了不少的贡献，几年以来又为世界科学界提供了著名的学者。

在十世纪以前，柬埔寨曾经是当时最发达的帝国之一，在不到十年以来，它又投入到科学潮流中来。诚然，我们的物质条件很差，可能永远也不能在自己的国家里建立尖端研究所必不可少的费用昂贵的机构。因此，我们的愿望只限于主要是为我国的和平发展和人民幸福进行小规模的研究，同时我们也愿意我国的科学家在条件的许可下参与兄弟大国的工作。

最后，我愿意对在友好中国的创议下，各国科学工作者出色合作得以具体实现表示我们的骄傲和愉快。我们深信，由于中国的特点是完全没有沙文主义和种族主义，它的发明和我们的发明将不仅为几个特权国家服务，而是为全人类造福。

我和全体高棉人民一起向你们致以最热烈的祝愿，祝科学讨论会的工作圆满成功。

诺罗敦·西哈努克

阿尔及利亚民主人民共和国总统

本·贝拉的贺电

一百多年以来不断地为反对殖民主义统治进行斗争、今天已经恢复了尊严的阿尔及利亚人民，谨祝北京科学讨论会获得完全的成功。

这次科学讨论会，对整个阿尔及利亚来说，是各国人民对帝国主义的各个方面和各种侵略形式进行斗争的一种和平手段。

阿尔及利亚人民对中华人民共和国组织这次会议表示祝贺。

阿尔及利亚民主人民共和国总统　艾哈迈德·本·贝拉

一九六四年八月，于阿尔及尔

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席

阮友寿的贺电

值此北京科学讨论会开幕的机会，请允许我代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线中央委员会和越南南方科学技术工作者，向大会致以最热烈的祝贺。

这次北京科学讨论会的召开，有着极其重大意义，不但对亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国的科学技术的发展，而且对亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国的团结以及反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，也有着极其重大的意义。我们认为，在目前的国际形势下，亚、非、拉丁美洲、大洋洲各国真正的科学家的首要任务是：坚决反对以美帝国主义为首的帝国主义，反对利用科学的成就为他们的罪恶的侵略目的服务的阴谋，争取民族解放和保卫世界和平，并进一步发展民族的科学，以科学的成就为提高人民的幸福生活服务，为世界先进的科学的发展做出贡献。

因此，尽管我们处在艰苦的抗战环境里，仍努力派出代表团参加这次科学讨论会。越南南方民族解放阵线将通过他们向科学讨论会揭露美帝国主义用现代科学在越南南方进行的肮脏的战争的极其恶毒的阴谋，同时，介绍越南南方人民在研究用科学为解放事业和改善人民生活而服务的工作中作出的初步努力。

谨祝各位代表身体健康，并祝科学讨论完满成功。

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、律师阮友寿

一九六四年八月十五日越南南方

印度尼西亚共和国第一副总理

苏班德里约的贺电

我谨向在北京科学讨论会聚会的亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家们致意。我认为你们开的科学讨论会是新兴力量的人民走向政治、经济、社会、文化完全解放的大进军中的又一个里程碑。

自从一九五五年四月在印度尼西亚万隆召开的有历史意义的第一次亚非会议以来，世界各国人民，已在建立一个美好的新的团结大厦，他们现已成为要获得一个新的世界秩序的巨变和普遍革命的一部分。这个大厦是建筑在我们每一个国家的人民都进行了或者正进行着的把我们的国家从外国压迫下解放出的物质革命中所奠定的坚实基础上的。

这个大厦的四壁是不可摧毁的岩石，用亚非或者整个新兴力量的新闻记者，青年，学生，妇女，运动员，伊斯兰教徒，作家，电影工作者的多次会议（这些会议一再重申的他们在争取民族独立与和平的共同斗争中互相支持的共同决心）所牢牢地结合在一起。

现在，在北京举行的科学讨论会上，四大洲的科学家们第一次聚会在这里交换意见和看法，讨论献身于民族独立和和平事业的科学的发展情况，我热望你们这样做也会对我们的宏伟的团结大厦的建造作出贡献。

今天印度尼西亚人民正投身于一场伟大的革命中，这个革命是人类普遍革命的一个不可分割的部分。我们的革命是符合人类的社会觉醒的。全人类正为取得民族独立，确立正义和繁荣的基础和取得永久和平而进行着革命。这个一致的目标是全世界人民友谊的基础。友谊需要和平。但是，没有正义和繁荣，和平是不能取得的。而没有民族独立，正义和繁荣是不可想象的。所以今天推动着人类前进的革命是一个错综复杂的革命，一个“几代人合而为一的革命”。

我们几大洲的科学家不能置身于这个伟大革命之外。他们必须使自己成为革命的一部分，把他们的科学献给革命并促使这个革命在胜利的道路上迅速前进。把科学和正在我们几大洲兴起的剧变分割开来就是把科学变成反动的工具，使它违反历史潮流。

我希望这次科学家的讨论会议除能使这几大洲的科学家建立团结外，还能加强科学作为掌握在人民手中的武器的作用，帮助他们建立一个正义，繁荣和和平的世界，一个没有压迫的世界。

印度尼西亚共和国第一副总理　苏班德里约博士

雅加达　一九六四年八月

描述：

