id: 149a2622cd
标题：新的开始——翻新陇海铁路天宝段
日期：1950-5-8
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的开始

——翻新陇海铁路天宝段

本报记者  陈迹

从宝鸡到天水，沿着曲折的渭河，通过险峻的高山与峡谷，天（水）宝（鸡）段路由东向西蜿蜒伸展着。这是目前我国西北部仅有的一条重要交通干线。此线于一九四五年完工，全长达一百五十三公里。沿路有一百二十六座隧道，共长二十一公里，等于关内其他各线隧道长度的总和。沿线大小桥梁共九十七座，涵洞五百七十六座。在天宝段的火车上，人们看不完山洞、桥梁和高山峻岭。像这样艰险伟大的工程，充分显示了中国劳动人民的智慧与创造力量。

七八年前，五六万工人曾在这里流血流汗。一群曾经修筑这条路的老工人，回忆当年修路的情景说：他们在包商的重重剥削下，日以继夜地劳作，不得一饱。他们曾经几次请愿，均被反动政权压制了。他们受着残酷的剥削，还要堤防胡匪宗南抓丁。当时，挖土方的工人，在包商的严厉督促下，不敢离开现场一步，高山土方有时骤然崩坍，他们就要被活埋在土里。像这样死去的工人，估计不下几百人。

天宝段沿线路基松软，火车走在上面，摇摆不停。但据常走这条路的旅客们说，现在的情形，和过去比起来已大不相同了。在这条路上，流传着这样一首歌谣：“宝天铁道瞎胡闹，不是坍方就掉道。”修筑此路时，国民党反动派大肆贪污中饱，沿线工程大多偷工减料，弯道、坡度、涵洞和桥梁多半不合标准，铁路上各种应有设备亦多残缺。一九四五年通车以来，平均每年都要崩坍五十万土方，去年一年竟坍塌土方六十四万方。天宝铁路名为通车，实际处于一种瘫痪状态。从一九四五年到一九四九年，通车日期实际不过一年，一九四七年仅通车四十余天。解放以后，人民政府十分重视这条铁路，提出改造天宝铁路的口号，并由郑州铁路局西安分局负责测量沿线情形。在测量工作中，特别访问了沿线老工人和农民，使技术理论和实际经验结合起来，解决了不少问题。今年三月初，苏联专家和铁道部工程人员又深入现场考察，确定了整修天宝铁路的计划，并决定由第一野战军及铁道兵团机械筑路队担任整修工作。

现在，渭河北岸，秦岭山巅，布满了人民解放军。他们以作战的英勇姿态，爬上险峻山巅，活跃在阴深峡谷中，拿着铲子、锄头，挖土方；担着菠箕，运土方，峻削的土方工程就要在他们火热的劳动里完成。当一列列筑路机械沿着渭河向西前进的时候，我们看见无数钢铁、洋灰和火药不断地载往施工地点。当火药爆炸山洞的巨响传进每个人耳里时，我们又想到在更西的天（水）兰（州）线上，第一野战军另一部也要动工了。几年之后，大西北会有更长的铁路出现，那时，从东南到西北，从西北到西南，火车将要不停地反复奔驰，新疆的哈密瓜，玉门的石油，和西北的老羊皮，就会源源穿流在中国大陆上。

描述：

