id: 149b2c6a50
标题：欧洲现势
日期：1947-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲现势

眼下，欧洲二十四个国家中，除了苏联以外，其他二十三个国家大约可分为四类：第一类是民主势力占优势由共产党及其他党派联合执政的国家，实行了土地改革和大工业国有化，有些并进一步实行了计划经济，这些国家就叫做“新民主主义国家”。共有八国：南斯拉夫、阿尔巴尼亚、保加利亚、罗马尼亚、波兰、捷克、匈牙利、德国苏占领区；第二类是共产党参政，法西斯残余还没有肃清，尚未实行土地改革及工业国有化，这些国家的反动派正在竭尽一切力量勾结美英帝国主义反对共产党及本国人民，但在人民势力壮大的情形下，反动派逐渐分化崩溃。这样的国家，共有三国：法国、意大利和奥地利；第三类是共产党已开始参加了政府，表示了民主势力的抬头，共有四个国家：比利时、挪威、冰岛、芬兰。

上述十五国加上社会主义的苏联，总面积达八百万方公里，总人口达三万万二千五百多万。就是说全欧洲百分之七十的土地和百分之六十八的人口已经在共产党和民主势力的领导下了。

第四类仍是反动的资产阶级和卖国贼占优势，施行帝国主义政策和卖国政策的国家，共有八国：英国（英共在议会中也有两位议员）、葡萄牙、西班牙、希腊、荷兰、瑞典、瑞士和丹麦。在丹、荷等国也有共产党员参加中央和地方政府，虽力量不大，但西班牙共产党所领导的地下斗争却日渐强大且已参加了流亡共和政府。希共领导下的人民解放军正与卖国反动政府作战。英国人民日益左倾，工党右派艾德里政府已引起广大人民、甚至工党内部的反对。

世界人民的进步和觉醒，推动了全世界民主高潮的到来，任何反动势力是抗拒不了的，民主欧洲的成长和壮大，便是一个例证。

描述：

