id: 149efe6efd
标题：坚决执行毛主席的“三·七”指示正确对待干部
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：解放军某部驻北京印染厂支左小组
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行毛主席的“三·七”指示正确对待干部

遵照毛主席提出的“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”，吸收犯错误的干部参加毛泽东思想学习班，让他们同群众一起斗私批修，帮助他们认识和纠正错误，彻底改造世界观。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重大措施。

解放军某部驻北京印染厂支左小组

我们伟大导师毛主席的“三·七”指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。现在全文重新发表，是伟大领袖毛主席对“三支”“两军”人员和全国革命群众、革命干部的最大关怀、最大鼓舞和最大鞭策。

毛主席在“三·七”指示中教导说：“还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。”伟大领袖毛主席的这一教导，为我们指明了正确对待犯错误的干部的方针，不仅有力地促进了全国大、中、小学的无产阶级文化大革命，而且指导全国各行各业的无产阶级文化大革命胜利前进。

去年十月，我们帮助北京印染厂的无产阶级革命派开办毛泽东思想学习班时，建议吸收原党委书记王通久参加。消息传出以后，有的革命群众说：“为什么要让他参加学习班，这不是要保他吗？”还有人干脆说：“和他一道学习，我不参加。”

王通久同志在无产阶级文化大革命以前犯过一些错误，运动初期又执行过资产阶级反动路线。但是，从他的全部历史和全部工作来看，大节是好的，是一个革命干部。对于这样一个犯有错误的干部应该怎样对待？看来，有些同志的认识还是模糊的。我们便组织全厂革命群众学习毛主席的“三·七”指示和有关正确对待干部的一系列最新指示。我们还下到车间，深入到班组，向群众宣传毛主席的干部政策，引导广大群众认清“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的道理，帮助大家认识到不应当排斥犯错误的干部，学习班“要让这些人参加，以利改造”。全厂广大革命职工终于统一了认识，同意让王通久同志参加学习班学习。

犯错误的革命干部在毛泽东思想学习班里，受到了很大的教育。革命群众、解放军支左人员，和干部们一起学习毛主席的最新指示和有关著作，一起斗私批修。在学习班里，革命群众同干部促膝谈心，进行耐心的帮助。有的革命群众语重心长地说：“我们以前恨你们，是恨你们的错误。你们当中不少人，过去在一定程度上执行了中国赫鲁晓夫的修正主义路线，同时在工作中不走群众路线，独断专行；文化大革命初期又没有紧跟毛主席的伟大战略部署，而是压制群众起来革命，我们当然要进行批判斗争。现在，你们只要听毛主席的话，迅速回到毛主席的革命路线上来，那就还是好同志。”毛主席的教导，革命群众的热情帮助，大大提高了干部的觉悟。他们积极亮私心，挖私根，认真检查错误。王通久同志感动地说：“这次，是毛主席挽救了我，我要一辈子忠于毛主席，永远扎根于群众中，做一辈子群众的小学生。”

就在这时候，有的革命群众组织写出了要大胆解放和大胆结合王通久的大字报。我们见群众起来了，就进一步宣传毛主席的干部政策，支持群众召开了讨论如何看待王通久的“串连会”。广大革命群众、革命干部踊跃参加了讨论。会上，各抒己见，心平气和地摆事实讲道理，对王通久同志作了全面的分析和估价。王通久同志本人也从中受到了一次深刻的教育。他对自己的错误作了全面、深刻的检查，取得了群众的谅解。北京印染厂革命委员会成立的时候，他被推选为第一把手。

从我们的实践中，我们深深地体会到：毛主席的“三·七”指示，是一个伟大的指导无产阶级文化大革命的纲领性文件。今后，我们要和广大无产阶级革命派一起，进一步落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

