id: 149fd3f7ca
标题：第二次入学
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：刘建堂
来源：
标签：教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次入学

解放军某部战士　刘建堂

我每当唱起《无产阶级文化大革命就是好》这支歌，总感觉特别痛快。口里唱着歌，心里象开了锅的水一样。我有多少话要说呀！这里先说说我的第二次入学吧！

我是河南省孟津县人，一个贫农的儿子。我九岁时还没有得到入学的机会。为什么？因为无产阶级文化大革命以前，刘少奇推行修正主义教育路线，学校被资产阶级所把持，他们总是变着法儿把我们贫下中农子女关在学校大门之外。记得一九六二年，我八岁的时候，父亲带我去考学。校长把我从头到脚打量一番，拿出几张彩色画片让我认。我一看，上面画着个驴不驴、马不马的东西，比我们生产队的大骡子、大马差远了，就说：“不知道这是个什么东西，它能拉车、犁地吗？”校长眼一斜，说：“这是斑马。连这个都不知道？”接着，又问我：“长大了想干什么？”我没有多想想，就照直说：“当农民，多打粮食支援国家，建设社会主义。”校长摇了摇头，对我父亲说：“这孩子天资差，过两年再来吧！”父亲叹了口气，拉着我回家了。后来我问别人，什么叫“天资差”？别人告诉我，就是笨。当时我想不通，难道不认识斑马就算笨吗？难道长大了当农民就算笨吗？难道种了一辈子地的爷爷、叔叔，还有我父亲，都笨吗？

两年以后，我十岁了，又去考学，这次总算勉强收下了。但是，上了一年半，我说啥也不去上了。校长对贫下中农子女，就跟对仇人一样，经常粉笔头砸，教鞭打，谁愿受那份儿窝囊气呀！说实话，我不是不想上学，是修正主义教育路线把我逼出了学校。

一九六六年，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命轰轰烈烈地开展起来了。毛主席说：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”这话说到了我们贫下中农的心坎上。我们公社的贫下中农夺了学校的权，批斗了那个反动校长。原来这家伙过去是个国民党军官，时时想复辟变天，他能对我们贫下中农子女有好气吗？不久，贫宣队进驻学校，我们大队党支部裴书记当了校长。裴书记亲自拿着大红的入学通知书来找我，勉励我要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力学习文化，当个有社会主义觉悟的有文化的新农民。

这一夜，我把入学通知书看了又看，翻来复去睡不着，越想越觉得文化大革命好。第二天一大早，我就跑到学校去了。

开始上课了，教师就是我们公社的贫协老代表刘玉明大叔，讲的是《毛主席是我们的大救星》。刘大叔讲了毛主席怎么领着我们贫下中农闹土改，怎么指示我们组织互助组、合作社、人民公社，最后讲到了无产阶级文化大革命，老代表激动地说：“毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把教育大权从资产阶级手里夺回来了！”我越听越动情。我忘了是在上课，高呼：“毛主席万岁！”同学们都跟着喊起来。晚上回到家里，我把上课的情形跟父亲讲了，父亲把我搂在怀里，说：“一定要好好读书，为毛主席争气啊！”

打这以后，我们学校的面貌大变了。老师和同学紧密团结，成了“一条战壕里的战友”，经常一起评教评学，互相帮助。我们学认字，学毛主席的书，还学写大批判文章，搞调查研究，参加社会上的阶级斗争。生物课、常识课，都结合实际上课，到田头听老农讲种地，到公社机械厂听工人讲修理农机具，然后回到生产队去实践。贫下中农称赞说：“这样学能出息人才，这样学出来的孩子我们欢迎。”在这样的学校里，真是越学越带劲儿啊！我一直读完了初中。今年，我参加了中国人民解放军，当了我们排里的理论辅导员。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击文化大革命，说什么文化大革命以来教育出现了“危机”，教育革命的方向就是要“扭”，这纯粹是胡说。他是戴着资产阶级的木头眼镜看世界，明明是一片光明，硬说成是一团漆黑，他的目的是要复辟资本主义，恢复资产阶级对学校的统治，把我们贫下中农子女重新推出学校大门。这是痴心妄想。无产阶级文化大革命就是好，谁要翻案复辟，我们坚决同他斗到底！

描述：

