id: 149fe5b7c3
标题：柬埔寨爱国军民在唝吥等地歼灭许多敌人  柬通社指出金边集团正陷入困境　阿报赞扬柬爱国力量的辉煌胜利
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨爱国军民在唝吥等地歼灭许多敌人

柬通社指出金边集团正陷入困境　阿报赞扬柬爱国力量的辉煌胜利

新华社一九七三年四月二十七日讯　据柬埔寨通讯社报道，四月份以来，柬埔寨民族解放人民武装力量在唝吥、当古和五号公路上猛烈袭击敌人，攻占和摧毁敌军七个据点和五个营地，消灭敌人一千多名。

唝吥省军民从四月三日到十九日猛烈进攻十六号公路从蓬多到唝吥路段上的敌人，经过十七天的激烈战斗，攻占了敌军六个据点和一个营地，打死、打伤和俘虏敌人六百多名，缴获大批武器和战争物资。

在六号公路的当古一带，柬埔寨民族解放人民武装力量于四月十五日向敌人当古营地周围的四个据点同时发动进攻，激战两个多小时，攻克了克莱栋据点，严重破坏了另外三个据点，消灭敌人二百五十多名。

在五号公路战线上，四月十日到十四日，民族解放人民武装力量摧毁了绍蓬和特高两个敌军营地，打死、打伤敌人一百多名；四月十七日夜间到十八日又摧毁了沙拉雷波兰北面的两个敌军营地，打死、打伤敌人一百多名，完全切断了五号公路。

据新华社一九七三年四月二十七日讯　柬埔寨通讯社四月二十六日发表评论指出，美帝国主义者及其走狗金边卖国贼在政治上正陷入困境。

评论说，在柬埔寨，美帝国主义者及其走狗在政治、军事和经济上遭到严重失败。为了挽救他们的失败局面，美帝国主义者及卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成、英丹竭力施展已遭到惨败的外交、政治和军事伎俩。在政治和外交上，他们企图采取各种办法来孤立柬埔寨民族和人民。但是，他们玩弄的“停火”骗局以及假和平和骗人的“和睦”阴谋都已完全破产。他们非但孤立不了柬埔寨民族和人民，相反，却使自己陷于孤立的境地。

评论谴责美帝国主义者竭力从军事上挽救他们的金边走狗。

评论在谈到金边卖国集团最近玩弄所谓扩大伪政府的把戏时指出，美帝国主义者及其金边走狗在垂死的苦恼中采取的这个措施反映了他们的失败和极其困难的处境。

据新华社地拉那一九七三年四月二十六日电阿尔巴尼亚《人民之声报》四月二十六日发表文章，赞扬柬埔寨爱国力量取得的辉煌胜利，谴责美国支持西贡和曼谷的军队入侵柬埔寨领土。

文章说，最近，柬埔寨爱国者在反对金边反动势力和美帝国主义者的斗争中取得接连不断的胜利。诺罗敦·西哈努克亲王最近视察解放区，对柬埔寨爱国力量和全体爱好自由的人民来说，是一个新的巨大鼓舞。柬埔寨解放区日益扩大，而金边卖国贼则恐慌不安，陷入深刻的政治和经济危机。

文章说，在美帝国主义的唆使和支持下西贡傀儡军和曼谷雇佣军对柬埔寨的干涉，以及美国一贯践踏关于越南和老挝问题的协定，都说明美国继续在推行旨在使柬埔寨人打柬埔寨人、印度支那人打印度支那人的尼克松主义。

文章说：“莫斯科修正主义者也在竭力破坏柬埔寨人民的斗争，他们继续同金边傀儡集团保持联系就是一个明证。”

文章最后说，无论是美国加紧野蛮的空中轰炸，无论是西贡傀儡集团的军队或泰国雇佣军的干涉，还是朗诺的“改革”，都不能挽救腐朽的金边政权的不可避免的失败。（附图片）

柬埔寨民族统一阵线棉末县委员会主席凯·斯南热烈祝贺胜利归来的游击队队长凯谢。

描述：

