id: 44d4a4a204
标题：日本民主青年同盟召开九大  我共青团中央去电热烈祝贺
日期：1965-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本民主青年同盟召开九大

我共青团中央去电热烈祝贺

据新华社二十七日讯　中国共产主义青年团中央委员会今天打电报给预定在二十八日举行的日本民主青年同盟第九次全国大会，向大会表示热烈祝贺。

电报说，日本民主青年同盟在日本共产党的正确领导下，成为日本青年反对美帝国主义和国内反动派的爱国民主斗争中一支强大的、积极的、勇敢的力量。

电报说，日本民主青年同盟在国际青年运动中一贯坚持团结、反帝的革命路线，坚决反对投降主义、分裂主义的错误路线，赢得了各国青年的赞扬和钦佩。日本国内外修正主义相互勾结、恶毒攻击和妄图孤立民青同盟的罪恶活动，只能暴露他们的分裂主义和投降主义的反动面目。日本革命青年前进的步伐是任何人也阻挡不住的。

电报说，中日两国人民和青年在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，结下了深厚的战斗友谊。让我们为反对美帝国主义，为反对现代修正主义，为中日友好，为保卫亚洲和世界和平而更加紧密地携起手来，并肩奋勇前进。

描述：

