id: 44d681e52b
标题：北京市大批文艺工作者深入基层为工农兵演出  分别到京郊十一个区、县和一些工厂、商店、部队参加劳动，深入生活，向工农兵学习，并培训和辅导基层文艺骨干，受到广大群众好评
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市大批文艺工作者深入基层为工农兵演出

分别到京郊十一个区、县和一些工厂、商店、部队参加劳动，深入生活，向工农兵学习，并培训和辅导基层文艺骨干，受到广大群众好评

新华社一九七五年十月二十二日讯　在学习无产阶级专政理论运动的推动下，最近，北京市大批文艺工作者深入基层，向工农兵学习，为工农兵演出，取得可喜成绩。

北京市广大文艺工作者通过学习无产阶级专政的理论，进一步提高了贯彻执行毛主席革命文艺路线的自觉性。在中共北京市委的统一领导和组织下，北京市京剧团、北京评剧团、北京市河北梆子剧团、北京话剧团、北京杂技团、北京市木偶剧团、北京市曲艺团、风雷京剧团和北京市艺术学校等单位的一千九百多名文艺工作者，分别到京郊十一个区、县和一些工厂、商店、部队参加劳动，深入生活，为工农兵演出。许多剧团深入到深山区，把戏送到偏僻的山村。在短短的一个半月里，他们为工农兵演出近四百场，观众达九十万人次，并培训、辅导基层文艺骨干两千多人，还创作了一批小型文艺节目，受到工农兵的好评。

在深入基层的过程中，北京市文艺工作者联系文艺战线两条路线斗争的实际，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们坚持与工农群众同吃、同住、同劳动，并在工厂、农村开展社会调查，请公社生产大队干部介绍农村阶级斗争和路线斗争的情况，了解无产阶级专政下阶级斗争的特点和规律；他们还访问工业学大庆、农业学大寨的先进集体和个人，虚心接受工农兵的再教育。这次下乡下厂演出，不论演员、乐队还是舞台工作队，不论主要角色还是次要角色，为了演好革命戏，互相关心、互相帮助。一些老演员也做起了舞台检场工作，担任主要角色的演员和干部也和大家一样拆台、装台、背行李道具，体现了文艺工作者的新的思想风貌。

为了适应在山区演出，各剧团都制作了简便的布景和道具，把演出人员分成小分队，千方百计地送戏到村头、田头。北京市京剧团二队到房山县山区，一个半月时间步行五百多里，为五个公社二十七个大队演出了三十七场。北京市曲艺团的演员除了演出以外，还抽时间访问当地的英雄模范人物，进行创作，他们走了五个公社，自编自演了五个新的曲艺节目，受到观众的欢迎。

各文艺团体的党委负责人带头和群众一起深入工农兵，把思想政治工作做到第一线，充分利用三大革命运动中的丰富教材，改造和锻炼文艺队伍。许多领导干部以身作则，带头劳动，带头爬山，带头拆台、装台，关心群众生活，进一步密切了干群关系，加强了革命团结。北京市曲艺团的曲剧小分队在门头沟区黄塔公社演出时，到海拔一千三百米的高山上梯子大队演出，党支部带领全队三十五名演员象爬梯子一样走了两个小时山路，来到这个只有八十多口人的小山庄。全村老少象迎亲人一样欢迎他们。演员们一到这里，不顾疲劳，立即化装演出。一个戏演了一半，天下起雨来，这时他们把舞台从露天搬到社员家里的炕头上，继续演出。贫下中农说：你们送来的不光是戏，还送来了党和毛主席对山区人民的关怀。

描述：

