id: 44d696ebd1
标题：一条反对武装斗争的“内线”
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：宋汇文
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条反对武装斗争的“内线”

解放军某部五好战士　宋汇文

反动小说《战斗的青春》是一株为刘少奇的“白区秘密工作”树碑立传的大毒草，是一支射向伟大领袖毛主席关于武装夺取政权的光辉思想的大毒箭。

小说的炮制者、反革命修正主义分子孙振，在书中精心安排了一条秘密工作的“内线”，抠心沥血地塑造了一个“地下工作英雄”窦洛殿，狂热地宣扬刘少奇的“白区秘密工作”对抗日战争胜利所起的“巨大”作用。

翻开这本黑书，处处可见这条秘密工作“内线”对消灭日寇所起的“巨大”作用，那个“地下工作英雄”窦洛殿是多么神通广大，简直成了游击队的“救世主”。看吧，由于窦洛殿没有送出情报，致使游击队岳村遇险，损失惨重；当敌人即将包围高村，企图将游击队一网打尽之际，由于窦洛殿及时送出了情报，又使游击队化险为夷，反败为胜。由于窦洛殿的机智勇敢，只身杀死了大特务齐光第和日本特务头子宫本，为游击队全歼日寇扫除了障碍。一句话，没有窦洛殿，就没有游击队；没有窦洛殿，就没有这个地区抗日斗争的胜利。

小说在大肆渲染这条“内线”的功勋、极力美化窦洛殿这个“内线”人物的同时，却千方百计地往人民武装脸上抹灰，恶毒地把游击队和人民群众进行的武装斗争写得一败涂地。

作为“内线”的代表人物，被许凤吹捧成“对革命无限忠诚”，并“追认他为共产党员”的窦洛殿，到底是什么货色？这个在炮制者笔下“把生死置在脑后”“十分正直可靠”的窦洛殿，是一个吮吸劳动人民血汗的破落地主，一个地地道道的赌棍嫖客。他搞“秘密工作”的得力助手，不是土匪，就是妓女。他进行“秘密工作”的方法，是通过“吃吃喝喝”“玩玩耍耍”“拜盟结义”，交下一批生死朋友。这些乌七八糟的家伙，组成的这条“内线”，用国民党特务组织惯用的伎俩搞“秘密工作”，这是一条什么“线”？不是十分清楚了吗！

反革命修正主义分子孙振如此狂热地鼓吹这条秘密工作的“内线”，其实质就是为了给刘少奇的“白区秘密工作”的右倾机会主义路线树碑立传，妄图贬低和反对武装斗争，否定毛主席关于人民战争的伟大战略思想。

毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”抗日战争时期，我们党所领导的八路军、新四军，深入敌后，发动群众，宣传群众，武装群众，组织民兵，开展广泛深入的游击战争，大量地牵制和消耗敌人，这是斗争的主要形式。当然，为了斗争的需要，我们也常常派一些对党对毛主席对人民无限忠诚的优秀党员和战士，打入敌人内部侦察敌情，收集情报。但是，这仅仅是斗争中的一种手段，都是直接地或间接地配合战争的。

可是，大叛徒刘少奇在抗日战争时期，却闭口不谈阶级斗争，闭口不谈武装夺取政权，反而大肆宣扬什么“党的秘密工作问题是党在全国范围内工作与发展的极重要的问题”，竭力夸大秘密工作的作用。孙振这条哈巴狗舔着刘少奇的脚后跟，抛出了这条反对武装斗争的秘密工作“内线”，其险恶用心是很明白的！

抗日战争的胜利，是武装斗争的胜利，是人民战争的胜利，是毛泽东思想的胜利。这胜利决不是依靠孙振之流鼓吹的所谓秘密工作“内线”，而是依靠党所领导的武装斗争，依靠八路军、新四军和根据地广大人民群众的英勇战斗，流血牺牲，依靠我们手中的枪杆子。毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，在伟大的抗日战争中，显示了无比强大的威力。

孙振之流肆意美化所谓秘密工作的“内线”，妄图贬低武装斗争的伟大作用，涣散人民的斗争意志，为刘少奇的所谓“白区工作”树碑立传，这是绝不会得逞的。

描述：

