id: 44db456ea5
标题：民主党派工商联召开座谈会
日期：1991-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回顾中共七十年的光辉历程和丰功伟绩

民主党派工商联召开座谈会

表示要继续在中国共产党领导下为振兴中华努力奋斗

新华社北京６月２９日电  在中国共产党成立７０周年前夕，民革、民盟、民建、民进、农工党、九三学社、致公党、台盟八个民主党派和全国工商联分别召开座谈会，回顾中国共产党成立７０年的光辉历程和丰功伟绩，表示今后要继续在中国共产党的领导下，为振兴中华而努力奋斗。

没有共产党就没有新中国

民革中央副主席贾亦斌说，７０年来，中国共产党领导全国人民为了中华民族的解放和国家的独立富强，英勇奋斗，推翻了三座大山，建立了新中国，取得了中国革命和社会主义建设的伟大胜利，使我国发生了天翻地覆的变化。因此，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。

民建中央主席孙起孟说，中国共产党的７０年是历尽艰险，百折不挠，取得光辉胜利的７０年。只有在中国共产党领导下，国家才能强盛，民族才能振兴。

全国工商联主席荣毅仁说，新中国成立前，有不少仁人志士苦苦寻找振兴中华的道路，但各种尝试都没成功。只有在共产党的领导下，用马列主义、毛泽东思想作指导，动员全国人民英勇斗争，才取得新民主主义革命的胜利。解放后的实践也证明，只有中国共产党的领导才能实现社会安定、政治安定、经济发展。

民主党派要坚定不移地接受共产党的领导

许多民主党派成员座谈回顾了与共产党几十年风雨同舟、和衷共济的历程，指出，没有共产党的领导，就没有民主党派的今天。

民盟中央主席费孝通在座谈会上说，７０年来，中国共产党使中国人民从受奴役、受剥削的地位变成国家主人，使中华民族屹立于世界民族之林，顶天立地，扬眉吐气，中国共产党对于改变中华民族命运所起的作用是无与伦比的。今后我们要更加坚定地在中共领导的多党合作的总格局中，充分发挥民盟作为参政党的参政议政和民主监督作用。我们民盟５０年来的历史经验以及和中国共产党长期合作的切身体会告诉我们，离开共产党的领导，民主党派将一事无成。

民进中央主席雷洁琼说，中国民主促进会是在党的领导和帮助下成立的，拥护和接受中国共产党的领导是我们民进的传统。（⑴⑷）

致公党中央主席董寅初说，致公党基于反帝反封建、爱国民主的要求，很自然地与中国共产党建立了合作的关系。新中国成立前，致公党就明确提出拥护中国共产党的领导，表明了致公党跟着共产党走，为建立新中国而奋斗的决心。

坚持实行共产党领导的多党合作制

九三学社中央主席周培源在座谈中指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是符合中国国情的一项基本的政治制度，已经日益深入人心，在实践中显示出无可比拟的优越性。九三学社要继承和发扬同中国共产党亲密合作的光荣传统，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度做出不懈努力。

台盟中央主席蔡子民说，台盟在中国共产党领导的多党合作和政治协商制度下，作为参政党，参加了国家政权和国家政治生活，为社会主义现代化建设和祖国统一事业做出了巨大贡献。今后我们要继续坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为建设有中国特色的社会主义，为以“一国两制”原则和平统一祖国而努力奋斗。

为振兴中华、实现我国第二步战略目标竭尽全力

在座谈会上，许多民主党派成员谈到，从现在到本世纪末，是我国社会主义现代化建设非常关键的历史时期，民主党派作为参政党要为实现我国第二步战略目标、为祖国的繁荣富强而努力奋斗。

农工党中央主席卢嘉锡说，中共十三届七中全会提出了坚持建设有中国特色的社会主义、把国民经济提高到一个新水平的第二步战略目标，这是对社会主义中国的前途和命运至关重要的宏伟壮丽的事业。根据中共中央建议而制定的国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划，是动员全国各族人民致力于社会主义现代化第二步战略目标的总的行动纲领，也是农工党工作的指南。在欢庆中共７０华诞的时候，我们要同心同德、群策群力，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。

描述：

