id: 44db4ba536
标题：听谁的话？
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：华实
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听谁的话？

某单位有些群众要出大字报揭露一个右派分子的反动言行。那个右派分子闻风之后，就向该单位的领导同志说道：“我请求不要出我的大字报，不然，我就要自杀！”那位领导同志一听“自杀”二字，就吓的手足不知所措，连忙做出了两条规定：一、不出大字报；二、不进行公开斗争。这两条规定，对群众高涨的斗争热情，无疑是泼了一飘冷水。可是，有些群众实在无法压抑心头的怒火，还是出了大字报。那个右派分子看后，也并没有真的就去自杀……。

但是，在激烈的反右派斗争中，应该听谁的话呢？我想任何一个人都会毫不迟疑的回答说：要听党和群众的话。可是，在遇到具体问题的时候，有的人一见右派分子装死装活，装疯耍赖，就惟恐群众斗争过火，于是就挺身而出，“保护”右派分子过关。有的人一看右派分子眼泪横流，就大发“慈悲”之心，认为他真的已彻底交代了问题。……事实证明，这样同志是上了右派分子的当；他们不知道右派分子的装死、痛哭……等等丑态，正是他们企图混关的诡计。一切热爱社会主义的人都应该从阶级观点出发，丢掉温情主义和右倾情绪，坚决地和群众一起，与右派分子展开不留情的斗争。　·华实·

描述：

