id: 44dbf6ab7c
标题：李鹏在外国老专家迎春招待会上说  三中全会以来人民生活有较大改善  我们党的路线方针政策绝不会改变
日期：1987-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏在外国老专家迎春招待会上说

三中全会以来人民生活有较大改善

我们党的路线方针政策绝不会改变

新华社北京1月26日电　中共中央政治局委员、国务院副总理李鹏今天晚上在这里说，党和人民绝对不会放弃和改变十一届三中全会以来党的路线、方针和政策，因为这些路线、方针和政策已经使中国的社会主义建设事业得到了前所未有的发展，广大人民生活有了较大程度的改善。李鹏是在国家外国专家局在人民大会堂为外国老专家举行的迎春招待会上讲这番话的。

李鹏说，最近，我们党中央作了重大的人事变动，目的是为了更好地贯彻和执行十一届三中全会以来党的路线、方针和政策。我们的路线、方针、政策没有变，也不会变。

他说，我们路线的核心就是从中国的实际出发，建设具有中国特色的社会主义，推进四个现代化的进程，发展社会生产力。

李鹏说，我们三中全会以来的路线既包括改革、开放、搞活，也包括坚持四项基本原则，两者缺一不可。

他指出，搞资产阶级自由化，就是否定四项基本原则、主张资本主义制度。我们目前进行的反对资产阶级自由化的斗争，主要是在政治思想领域当中进行。如果不旗帜鲜明地反对这种错误思潮，就会破坏我们的四化大业，改革、开放、搞活也就不能保证沿着正确的方向前进。但我们不搞政治运动，不会重复过去“左”的错误作法。当然，对极少数严重违犯党纪的人，要按照党章的规定执行党的纪律，对绝大多数人来说，主要是进行学习和教育，提高认识，统一思想，统一步调，团结一致地为贯彻三中全会以来的路线而努力。

李鹏说，我们反对资产阶级自由化，是为了更好地改革和开放，是为了更好地向四化总目标胜利前进。我们不但不会因此减少与世界各国在经济、贸易、技术、资金、人才等方面的交流和合作，而且还会朝着更深入、更广泛的方向发展。

李鹏赞扬外国老专家、老朋友几十年来为中国的社会主义革命和社会主义建设事业作出的宝贵贡献，并代表党中央、国务院向他们表示感谢。

姬鹏飞、黄华、张劲夫等参加了招待会。

描述：

