id: 44dfeb53c1
标题：认真落实各项政策  调整农业比例关系  南海县经济收入跃居广东前列
日期：1980-1-18
是否是时间段：false
作者：汪振华,陈业轩
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实各项政策  调整农业比例关系

南海县经济收入跃居广东前列

本报广州一月十七日电  记者陈业轩、汪振华报道：地处珠江三角洲的广东省南海县人民，同心同德、聚精会神搞四化，一九七九年农业、副业、工业都得到十分可喜的成就，成为广东省经济收入和分配水平最高的一个县。粮食总产六亿九千五百多万斤（不包括红薯、木薯、豆类），比一九七八年增加六千万斤，亩产增加一百一十五斤；花生总产一千二百四十五万斤，增加一百零六万斤；塘鱼、生猪饲养量都有增加。工业和社队企业总产值五亿六千九百多万元，增长二千五百五十二万元。一九七九年粮食平均亩产一千三百三十七斤，人均分配达到二百二十元，集体积累的比例也普遍提高了。

南海县在这一年里，坚决落实干部政策和各项政策。全县受到错误批斗和处理的干部、群众六千六百多名，已予全部平反。这个县有许多有管理才能和技术特长的人才，被誉为发展农村社会主义经济的“功臣”。但在“四人帮”横行时，却被扣上“资本主义势力”、“挖社会主义墙脚”等罪名。在落实政策中，县委和各级党委都给他们平了反，并分配各种重要工作。华侨、港澳同胞家属的政策，也得到全面落实。

南海县认真贯彻三中全会和两个农业文件，尊重生产队自主权，调整了农业内部的比例关系。一九七九年，全县在保证粮食增产的条件下，缩减粮食种植面积一万二千亩，发展经济作物生产，开展多种经营。全县除大量出产粮食、糖蔗、蚕茧、花生、生猪、塘鱼、鸡、鸭、鹅以外，还建立起一大批外贸农副产品生产基地，种植柑、橙、荔枝、香蕉、西瓜、菠萝、各种花木和培育蘑菇；养殖乳牛、羊、兔、猴、蛇、鹦鹉、画眉、喜鹊、白燕、蓝燕、了哥、百灵、鸽子、金鱼、热带观赏鱼、白鼠等。一大批社队企业先后兴起，去年总产值达二亿五千万元。这个县的社队企业，利用靠近港澳的有利条件，积极开展引进技术设备、来料加工、补偿贸易等对外经济活动。一九七九年，他们同外商签订合同一百零一项，已经投产的项目有七十九个，安排了三千多个劳动力，收取加工费四十七万八千美元。社队企业的发展，大批社队工厂的兴办，使很多具有各种专长的干部、社员，成了社队企业的骨干，受到重用。实践证明，起用一个能人，就打开一条门路；播下一个技术种子，就发展成一支技术队伍。这在发展农村经济中，起到了极为重要的作用。南海县坚持公有制和按劳分配的社会主义原则，采取了多种管理形式，政策切实兑现。文化大革命的十年中，这个县粮食亩产量平均每年只增长一点一斤，人均分配只增加一元钱；从一九七六年到一九七八年的三年中，粮食平均每年增长五十斤，人均分配增加十四元；一九七九年一年粮食增长一百一十五斤，人均分配增加三十四元。全县十二个公社，有五个公社人均分配超过二百五十元；有五个大队、一百多个生产队超过四百元。其中，小塘公社南沙大队人均分配达五百四十元，东联大队向南生产队达六百二十六元。在高产高收入的社队里，一个劳动力集体分配超过千元的，已经相当普遍。向南生产队陆强升一家九口，七个劳动力，一年集体分配八千二百一十元，加上家庭副业收入一千八百四十九元，共收入一万零五十九元，成为“万富人家”。农工副业综合发展，集体经济迅速壮大，大批社员收入达到或超过城市职工水平。农村青年安心农村；城市知识青年开始出现自愿返回农村，和广大农村群众、干部共同建设社会主义新农村的大好局面。

描述：

