id: 54918367ec
标题：革命传统教育的课堂——访韬奋纪念馆
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：张德宝,火存福
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在纪念邹韬奋同志逝世三十五周年的日子里，韬奋纪念馆重新开放了。

韬奋同志生前的友好、同事，曾受他主办的刊物影响走上革命道路的老读者，以及慕名而来的观众，怀着深切的思念和崇敬的心情，来到座落在重庆南路一条普通里弄内的韬奋纪念馆参观访问。这情景引起了一些青少年的好奇，他们注视着络绎不绝的参观者，仿佛没有感觉到这里有一个纪念馆，更不知道韬奋是个什么样的人……

的确，青少年们怎么会知道呢?在林彪、“四人帮”横行的岁月里，韬奋同志竟被诬陷为三十年代出版黑线的代表人物，他创办的进步书店被污蔑为“黑店”，韬奋同志竟成了“黑店老板”。“四人帮”在上海的余党还秘密成立了“韬奋专案组”。韬奋纪念馆就此被关闭达十年之久!直到“四人帮”被粉碎，颠倒了的历史才重新颠倒过来，韬奋同志终于得到了平反昭雪。

现在，人们走进这条里弄就可以看到，两幢粉饰一新的乳黄色房子——韬奋纪念馆，在盛夏的阳光下格外醒目。踏进这个纪念馆的陈列室，迎面是红底金字的毛主席题词，这是毛主席在韬奋逝世那年题写的:“热爱人民，真诚地为人民服务，鞠躬尽瘁，死而后已，这就是邹韬奋先生的精神，这就是他之所以感动人的地方。”右首是周总理在纪念韬奋逝世五周年时的题词:“邹韬奋同志经历的道路是中国知识分子走向进步走向革命的道路。”陈列室内，还有朱德、陈毅、郭沫若等同志的题词和讲话摘要。叶剑英副主席去年的题词:“学习韬奋同志为革命鞠躬尽瘁，为人民高度负责，对工作一丝不苟的优良品质和作风，为建成社会主义现代化强国作出新贡献。”宋庆龄副委员长今年的题词，也都陈列在这里。

陈列室里，陈列着反映韬奋一生的照片、油画、书刊及其它文物。看了这些珍贵的文物，人们禁不住思潮翻腾，浮想联翩。看，韬奋主编出版的各种刊物:《生活》周刊、《大众生活》、《生活日报》和他译著的大量书籍、手稿，真叫人目不暇接。这里，有一九三一年“九·一八”事变后，韬奋在《生活》周刊上刊载的揭露日本侵略者的暴行，抨击国民党政府的不抵抗主义的图片和文章；有他在上海奋战五昼夜出版的《抗战》三日刊；还有他被迫流亡香港，坚持宣传抗战而出版的《大众生活》……正如韬奋在自己的《经历》中所写的那样:“我要掮着这支秃笔，挥洒我的热血，倾献我的精诚，追随为民族解放和大众自由而冲锋陷阵的战士们，‘冒着敌人的炮火前进’!”有一位生活书店的老读者回忆说:“当时的生活书店是我们青年的‘娘家’。有些进步书籍外面买不到，我们就到那里去买。甚至我找党组织联系人找不到，也请生活书店帮助。”

韬奋同志生前曾提出过入党请求。一九四四年七月二十四日，韬奋同志因患癌症与世长辞。他在生命的最后一息，留下遗言说，在他死后要把他的“骨灰尽可能带往延安”，并请求党审查他“一生奋斗历史，如其合格，请追认入党”。韬奋一生战斗的实践，是对他最好的检验。党接受了韬奋同志的请求，追认他为中国共产党党员。人们在陈列室中久久地停立在韬奋同志用过的一支笔和一支针药前，有些同志激动得潸然泪下。针药是他患脑癌恶化后用来止痛剩下的。他在逝世前一面注射止痛剂，一面在病榻上写下了六万字的未完成的遗作《患难余生记》。他对党是何等的忠诚，意志又是何等坚强呵!

韬奋同志毕生从事于新闻、出版工作。他为我国新民主主义革命所作的重大贡献，他的革命事业心和密切联系群众、为人民鞠躬尽瘁的优良品质与作风，使新闻、出版界的同志深受感动。韬奋主办的《生活》周刊，广泛介绍国际时事知识，不断揭露旧社会的种种丑闻，并辟有“读者信箱”栏，密切联系读者，帮助他们解决有关生活、求学、职业、婚姻、医药等各种问题，积极为青年服务。有一位曾和韬奋同志有过交往的同志追叙说，有一次空袭，他想到韬奋同志还在办公，就跑去约他一起进防空洞。韬奋要他帮助拿两包东西，说他的全部“家当”都在这里了。这是两包什么东西呢?原来是两包读者来信。这位参观者深有感触地说，我们的新闻、出版工作者都应该象韬奋同志那样重视读者来信。几位新闻、出版工作者也颇有感触地说，学习韬奋就一定要全心全意为读者服务，为人民一心向往的四化服务。

韬奋离开我们三十五年了，但他的业绩永存，精神常在。置身在韬奋纪念馆里，无论是参观有数以百计的珍贵文物的陈列室，或是瞻仰简洁、朴素的故居，都令人肃然起敬。

“韬奋纪念馆”是进行革命传统教育的课堂。韬奋精神将激励我们在新的长征中奋勇前进!

本报记者　火存福　张德宝

描述：

