id: 5492f3422f
标题：学习马列方向明
日期：1972-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深了，中二(13)班的刘建萍同学还在灯下认真学习《共产党宣言》。妈妈看着忙碌了一天的女儿还不睡觉，多次心疼地对她说:“建萍，这么晚了，明天再看吧!”“不，妈妈，工作再忙，不学习马列和毛主席著作就是瞎忙啊!”说完，她又埋头学习起来。

刘建萍是培光中学红卫兵团副政委，工作比较忙，但她遵循毛主席关于“坚持数年，必有好处”的伟大教导，坚持每天学习马列和毛主席著作。今晚，开完红卫兵干部会议后，已九点多了，但她仍然同往常一样，坚持学习不放松。

前一时期，小刘曾经错误地认为干工作是为大家，学习文化知识是为自己，因而一度放松了对于文化知识的学习。现在，学校里掀起了教育革命高潮，老师对学生进行了革命理想教育，这对小刘触动很大。她带着自己的思想问题，认真学习了《共产党宣言》，在读书笔记上写下了自己的感想:

学习了《共产党宣言》，使我对无产阶级的远大目标——共产主义有了新的认识，对如何达到这个目标也有了新的认识……。我作为一个革命的后代，一定要接过老一辈手中的红旗，继承老一辈的事业，为早日实现共产主义而努力战斗。但是两手空空决不能去战斗，因此我们今天的认真学习，就是为明天的战斗作准备。我们学习文化紧连着五大洲的革命风云，紧连着共产主义这个伟大目标。我一定遵照毛主席关于又红又专的伟大教导，刻苦改造世界观，彻底洗刷头脑中的小资产阶级思想，与传统的私有观念实行最彻底的决裂，逐步树立共产主义世界观，同时为革命勤奋刻苦地学习，努力掌握更多的为人民服务的本领，为创造共产主义的高楼增砖添瓦，把自己的一切全部贡献给壮丽的共产主义事业。

打那以后，刘建萍同学不仅继续兢兢业业地做好红卫兵团的工作，而且还为革命勤奋地学习科学文化知识。由于她学习的目的性明确，所以能够刻苦努力，使各门功课都取得了优异的成绩。

描述：

