id: 549541f82a
标题：闪耀着光辉的脸貌“小经理”读后感
日期：1949-6-30
是否是时间段：false
作者：吕雍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕雍

作者在这里让我们认识了三喜，这位新农村社会里的 新人物，我要特别指明的，是在旧社会的经济和文化的双重压迫下翻过身来的人物。

三喜从小苦出身，正如许许多多别的穷苦人一样，有天才，但念不起书；因此他虽“逢人便好问个字”，也认不了多少。这教他“最不满意”，也是同类人最不满意的事。由于生活上所遭受的苦痛和仇恨的激发，更由于阶级的觉悟，共产党来到这个小村子，民主政权建立了以后，穷苦人出头的日子到了。在斗争以高利贷剥削农民起家的旧合作社经理张太时，三喜凭着他的才能，就表现了高度的工作热情和积极性，这使他在村民中树立了信任，大家一致拥护他当新合作社的经理。合作社就由替封建社会吮吸农民的汗血的机构，转变作为农民循环血液的心脏了。

打垮了经济上的压迫，三喜还得和自己“文化的盲目”斗争。合作社的业务和帐目掌在曾作了张太的走狗王忠的手里。就是这位王忠，瞧不起三喜，故意以怠工同三喜捣蛋。村子里没有第二个像王忠能算会写的人材，三喜倘不争取他作为助手，很难发展合作社；而克服王忠的傲慢和落后，三喜觉得又非自己先全盘搞通业务不可，于是他搬进合作社来住，每晚翻开帐本仔细研究；他不敢向王忠领教，提防他搭架子，捉弄他。在这里作者描现了三喜求知的精神，拼命地学习，连自己还有个家都不顾；有一晚竟惹得他老婆来敲门，还是不回去。这种勤苦奋勉的学习态度，是受长期的文化封锁而来；是基于为村民做事的认识，不愿再受坏分子的破坏的一种警觉而来。终于在文化的盲目里他睁开眼了，那发射的光芒吓住了王忠，改造了这个爱玩的狡诈的人。民主政权不仅使三喜随同他的才智挺立起来，且帮助了王忠进入大路。

赵树理先生用短短的三四千字完满地刻划了这么一位可敬的人物，很教人惊叹。读这篇小说，有的听一位老农娓娓说家常，太多亲切之感。它是一篇工农听得懂看得进的作品，结实，朴素；实而不华，如同泥土。没有深入群众痛切地体验了人民的生活的作家，是无法达到这种境界的。作者在这里只让我们认识了一位三喜，但许多许多三喜的脸貌都让我们看到了；或者他们并不都叫三喜，但这又何必追究呢?因为他们都从民主政权中翻身，成为最强最强的人；因为他们都替人民立了功劳；因为他们的名字都闪耀着光辉。

(六月廿六日。雨夜)

描述：

