id: 54962e9058
标题：究竟谁主观?
日期：1950-10-10
是否是时间段：false
作者：黄德兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小市民　黄德兴

读谢墨萍的‘美帝影片毫无一张好吗?’的文章后，觉得他的意见，已经在前几次的‘观众来往上’有过解释，他举的几部影片，首先如‘乱世佳人’就是为美国的南方地主讲话的。这是一部为反动阶级的反动行为宣传的影片；它竟描写南方奴役黑人的奴隶关系是合理的；尤其歪曲的表现黑人愿受地主奴役更是荒唐之至。里面的黄主角与所谓英雄，都是一些为反动地主阶级的利德益斗争的角色。像这样一部影片，也被谢墨萍先生视为“赞不绝口”的好影片，他的思想之混乱，是可想而知了!

谢墨萍先生自以为高市民观众一等，因为他爱的是‘乱世佳人’一类的影片，其实武侠、歌舞大腿的低级影片，与谢墨萍先生认为的高级影片，并无什么不同，只是为了配谢墨萍先生一类人的胃口，因此有了‘乱世佳人’这类影片。从谢先生的文章中，他是极端看不起小市民的!而实际上他与小市民都做了美帝影片的俘虏了!

现在小市民们的生活在改变，思想也在改变，他们对于进步的国产影片；也看得进去的，就怕谢先生们瞧不起。我是一个小商人，解放后，我接触了进步的书报，也看了一些进步影片，现在我对美帝影片已很反感。我也可算是谢先生心目中的小市民了!但是小市民，并没有如谢先生所想的，还在每天看歌舞大腿、武侠战争片；现在已经在看进步影片了；谢先生瞧不起的小市民并不如谢先生一样的没有出息，竟然说‘乱世佳人’这种有反动思想的影片是好影片。谢先生说他的立场很客观，但据我看，他的立场很主观，他的头脑根本不冷静，他是在为‘乱世佳人’中的地主们悲伤呢!

描述：

