id: 549884f148
标题：人类对进步观念的查审
日期：1998-7-10
是否是时间段：false
作者：张雄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张雄

内容提要:20世纪深刻而又广泛的历史转折所提供的“进步”信息，是以往任何时代的进步观念所不能完全包容的。它至少有四个方面引起我们新的思考:1，进步与危机意识的关系；2，进步与社会自觉转型的关系；3，进步与未来意识的关系；4，进步与可持续发展的关系。

人类总是在历史的重大转折时期，发现历史进步的事实以及人类追求自由目标的愿望。毫无疑问，历史的每一次重大变革，人类对进步观念的理解有了新的不同，然而，由它而导出的新的历史观念和新的价值标准又成为历史主体能动地架构社会发展的智力工具。所以，著名的历史学家克罗奇指出，进步观念永远是一种新型历史的主题，即人类精神进步史的主题。把握了它，就等于把握了时代精神。

古代社会，先祖们已间接地猜测到历史进步的事实，但缺乏自觉的进步观念。荷马时代正是希腊社会由原始公社制向奴隶制急剧转变的时代，贫弱的理性张力还不能构成人类驾驭社会重大变革的自觉工具。诗性智慧是上古时代人的精神本能。史诗以神权的传说，诗歌的形式，揭示了作者最朦胧的历史进步观:历史并非平静，它有着衰亡与新生的特有节奏；主宰历史节奏的乃是具有人性的神；历史的进步通过英雄们对正义(私有制)的维护来实现的。史诗的进步观，尽管显得粗糙和朴素，但毕竟代表了人类用精神观照历史变革的开始，它对于早期人类面对着一种死亡现实的惊惧和对一种新文明产生的迷惘，有着不可忽视的心理平衡和导向作用。

希腊史学之父希罗多德和修昔底德的著作，虽然没有进步观念的专论，但它所记录和思考的对象，正是那给旧世界最后以重创的历史英雄。与史诗不同，史学家们不是从神性进步观中来洞察现实的变迁，而是从眼见的人性英雄中去昭示一种垂训后世的铭文:历史的进步通过悲剧式的变迁和转换，悲剧式的牺牲和毁灭来实现的。

中世纪基督教文化的出现，标志着人类对进步观念的认识达到了一种道德哲学状态。进步不再是可感的、现实历史画面的显现，而是精神运作的结果。奥古斯丁在《上帝之城》中指出，罗马帝国的灭亡，不应被视为异族战争的结果，而是一种新时代精神(基督教)对已逝精神(罗马神话)的唾弃，它是一种历史的进步。其意义在于:人类通过由肉体生活(恶)向精神生活(善)的转换，实现了道德的提升和历史的进步。显然，神学的进步观是荒谬的，但从道德目标来关注历史进步的内涵，给后人不无启迪。

近代社会，随着科学技术的发展，交往空间的放大，社会转动速度逐渐加快，社会进步的事实愈加凸显。思想家们开始了对进步观念的查审。培根率先从科技决定论的角度阐释了进步观念的内涵，坚持把进步作为一种“科学能推动社会发展的乐观主义信念”，从而开创了查审进步观念的科学主义精神。卢梭对此深表忧患，坚持认为:科学剥夺了人所固有的纯朴和善良的天性，它的存在使得历史无进步可言。真正把进步作为一种意识形态研究的乃是18世纪法国历史哲学家蒂尔戈(Turgot)。他开宗明义地指出，历史进步不只是一种事实，一种见诸文字的有关人类过去的记载，它是人类反抗自然秩序的基本原则。其本意旨在重新肯定人类在历史变革中的自主性地位，从而对抗当时将人类吸纳于自然秩序之中的机械决定论。他说，自然界受制于恒常律则，而人类的香火，从一世纪到另一世纪，却展现出一种变动的奇观。情感、理智与自由永无休止地产生新的势态。后人评说，蒂尔戈开创了查审进步观念的历史主义精神。思想家圣西门在资产阶级政治大革命和工业革命的历史氛围中，领悟到进步观念中有着社会主义精神和历史主义精神的结合点。他批判了卢梭肢解两者联系的历史倒退论，从政治大革命和工业革命中体悟到进步观念的内蕴:进步应当是科学技术对工业社会的牵引。工业社会的意识形态乃是科学的实证主义，而它的社会系统则是工业文明。马克思批判地继承了圣西门等人的观点，从唯物史观的角度深层地揭示了进步观念的本质:社会进步遵循着生产力发展的铁律，受人类利益、需要的趋使和生产实践活动的支配。衡量社会进步的尺度主要是生产力水平和人的解放程度。马克思的观点为我们理解今天社会转型的进步寓意有着重要的理论提示和方法论意义。

但是，20世纪深刻而又广泛的历史转折所提供的“进步”信息，是以往任何时代的进步观念所不能完全包容的。它至少从四个方面引起了我们新的思考:

其一，进步与危机意识的关系。人们发现，战后以来，危机意识越强烈的民族或国家，生产力进步越快，社会转型越加显示自觉。如，日本在1945年天皇的投降诏书中曾引用中国越王勾践“十年生聚，十年教训”之语，战败后，日本民族始终充满着危机感。日本的政治家在国会上大声疾呼，“要么饿死，要么勒紧腰带拼命干”。正因如此，日本加快了战后经济恢复和现代化转型，以致成为今日世界经济大国。为什么危机意识与社会进步有如此之缘呢?进步与危机是一块铜币的两个面:谈进步也就是谈危机，这是因为，任何进步都是从“不完美的东西进展到比较完美的东西”(黑格尔语)，如果一个民族时时感到满足与安全，像幸运儿一样，成天宁静地注视着似乎很有把握的当前和未来，那它是永远不能触动历史进步神经的。进步只属于那些充满着自我缺憾感、危机感和忧患感的人。同样，谈危机也就是谈进步，这是因为，任何危机感可以通过“生存与死亡”、“强大与弱小”、“富裕与贫穷”的本体论问题的提示，激发人类打破自身存在的圆融性、固守性以及僵化怠惰的状态，以重燃历史创造的精神火焰。危机向进步的过渡，关键是历史主体(人)对危机的正确认识和自觉操作的态度。

其二，进步与社会自觉转型的关系。传统的进步观往往把法国大革命或十月革命式的急风暴雨的阶级斗争形式，理解为社会的重大进步。然而，今天的人类似乎更关注由科技理性发展所推动的社会结构变革和体制再生的社会转型形式。六十年代、七十年代“亚洲四小龙”的发展，正是及时地抓住了由新技术革命引起的世界范围产业结构调整的发展机遇，大胆地、快速地实行全社会的自觉转型，使他们在较短的时间内赶超世界经济发展较快的国家成为可能。社会转型也是一种社会革命，其变革的系统性、深刻性和复杂性不亚于阶级斗争的变革形式。当今的人类不是用等待本国历史客体自然崩溃时再来进行体制创新，而是自觉把民族历史投放在世界历史的坐标中，用世界历史进程的眼光来衡量本民族发展的水准。有了世界级的差别，才能生长出转变民族史的心理。转型的中轴乃是各国间生产力发展模式的比较与整合，是世界范围的体制选择与优化。这是民族历史向世界历史的流动和融合，具有发展的世界意义。社会转型的进步寓意在于:它所要变革的社会体制，不只是要对社会的生产关系与生产力、上层建筑与经济基础中某些不相适应的环节进行调整，更是要在社会根本制度所允许的范围内，变革社会不适应生产力发展的一切方面和环节，使它达到整个社会系统的演化创新。可以断言，这种自觉的社会转型形式将成为下世纪人类把握社会进步的重要手段。因为随着世界范围交往空间的扩大和信息传递的加快，尤其是科学技术突飞猛进的发展。社会生产力发展的速度愈来愈加快，它客观上加速了社会体制与结构的老化过程。因而，适时从事社会转型，自觉架构变革过程，乃是民族和国家不断取得进步的关键所在。

其三，进步与未来意识的关系。古代社会，由于科学技术、生产力发展水平低下，人类只能奉守“推崇历史”、“推崇先贤”、“推崇上帝”的向后看意识的原则。而这种原则导致了抑制人的积极开拓精神、扼杀创新、提倡重复的历史惰性，它必然产生一种可悲的驴子推磨式的发展模式。因此，社会历史进步十分缓慢。近代，随着科学技术以及机器大工业的发展，人类的视野大大开拓，贬斥过去的典范和被迫从近代独特的经验与生活形式中获取富有内蕴的规范原则，表明人类开始由对经验的注重转向对当下既得利益的追求。随着当代科学技术和生产力的高度发展，人们明显感到:人类不是向预定的未来世界移动，而是积极参与并创造未来世界。未来之所以对现代人理解进步观念有着重要意义，原因在于科技高、精、深、快地发展，大大加快了社会变革的速率，今天的人类每一步理智的行动，都将会对不久的将来产生极为重大的影响。甘哈曼在《第四次浪潮》中指出:“忽视未来的人将会冒丧失未来的危险。”人类倘若不从未来的发展战略考虑现实，在中国仍然会出现象忽视马寅初先生人口理论导致70年代“人口爆炸”的被动局面。另外，未来对于变革传统的理论、价值观念、精神产品有着科学的时间参照系作用，只有从历史发展规律的角度，从未来发展趋势的角度，作出深入分析，才能使新观点、新思想、新理论经得起长期实践的检验。没有未来意识，便没有社会进步。

其四，进步与可持续发展的关系。传统的进步观，人们通常以经济指标作为判断，因而，进步意味着向自然索取多少；民族工业优势被保护多少；机器转动次数有多少；烟囱冒烟有多长；局部利益有多大。可是，在今天，由于科学成分在人们智力决策中所占的地盘越来越大，传统的进步观念所暴露出的某些弊病越来越明显，那种大规模投资、大规模生产和对不可再生资源的开采和利用的发展战略，随着时间的推移，造成了贫富悬殊、政治动荡、资源短缺、环境污染、生态失衡等严重后果。而平民教育、社会福利、医疗保健、环境改善、社会公平等社会进步因素，都被当作经济增长的代价而牺牲掉。二十世纪下半叶以来，不少国家开始关注并提出了对传统发展战略的批判，倡导一种旨在促进“自然——经济——社会”复杂系统优化发展的可持续发展战略。人们普遍认为，没有对全球利益的共同关心，没有考虑生态环境与社会一体化发展，任何国家实现社会全面进步的愿望都很难成为现实。当代中国可持续发展战略的社会进步寓意在于:在合理充分利用自然资源、保护生态环境的基础上，大力促进经济的发展；保持合理适度的人口增长；维护社会秩序，为人民提供安全、公平的社会环境和良好的物质、文化生活条件；努力提高人民的身体、文化素质；逐步提高人民生活水平，走全体人民共同富裕的道路，使社会更公平、更文明、更幸福。

(作者系上海空军政治学院哲学博士、教授)

描述：

