id: 549c1016a8
标题：“山歌越禁越是多”
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：慧君,谷凡
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了广西壮族自治区柳州市采彩调剧团演出的采调剧《刘三姐》，颇有一些想法。当舞台上出现莫怀仁带着差官衙役，高擎虎头牌，上写着偌大的“禁歌”两字，沸沸扬扬前去捉拿刘三姐时，在我们的眼前仿佛出现了“四人帮”的鬼影，虎头牌渐渐化成了“江记”的条条禁令。

大凡被视为眼中钉、肉中刺，非除不可者，总是在某些地方戳着了对方的痛处，或窥破了其中的隐情。莫怀仁何以要禁歌?只因为“财主无理收鱼税，姐见不平口就开”，“三姐唱歌似铁丁，句句刺痛莫怀仁”。“四人帮”一伙本是叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子，怎容得革命的电影、戏剧、歌曲激励人们奋发向上。即便是一些神话、传说、优秀的传统剧目，他们也斜着眼，拧着眉，疑有所指，诸如采调剧《刘三姐》，也被列入禁演之列。“四人帮”禁令之多，范围之广，便是莫怀仁也得拱手下跪，叩着响头，拜其为师了。

但是歌禁得了么?歌，心之声也。心声是禁不了的。刘三姐最后勇跳龙潭，变成神仙上天了，于是可以自由自在地到处传歌，一个刘三姐变成了千百个刘三姐，“山歌越禁越是多”。“四人帮”要想禁得“一片大地白茫茫”，也不过是梦想而已。即便在他们横行霸道时，革命的戏剧、电影、小说、歌曲还是在人民中间流行。而今，禁令被推倒了，文艺解放了，被禁十年之久的采调剧《刘三姐》又在舞台上重放光彩。今日神州，讴歌者九亿，在英明领袖华主席的领导下，文艺的春天来临了。

当然，有形的禁令被推倒，它的流毒还影响着我们的一些同志。我们相位，只要深入持久地把揭批“四人帮”的斗争进行到底，“四人帮”的道道禁令必将化为肥料，使百花开得更加烂漫。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\7845020601.JPG">

<FONT class=imgsm>采调剧《刘三姐》的一个场面。本报记者　摄</FONT>

描述：

