id: a870b8f5c9
标题：粉碎反革命复辟阴谋的强大思想武器——重读《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
日期：1972-3-8
是否是时间段：false
作者：常英
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常英

一九五五年，伟大领袖毛主席领导全国人民胜利地进行了反对胡风反革命集团的斗争，并且亲自撰写了《关于胡风反革命集团的材料》的序言和主要按语，以无比锐利的革命锋芒，从政治上、思想上和组织上，彻底摧毁了这个由帝国主义和国民党的特务、托洛茨基分子、反动军官、叛徒为骨干组成的反革命地下王国，粉碎了这一小撮暗藏的反革命分子的复辟阴谋，深刻地总结了社会主义革命时期阶级斗争的历史经验。毛主席写下的光辉序言和按语，是我们粉碎各种反革命复辟阴谋，巩固无产阶级专政的强大思想武器。

胡风反革命集团的阴谋活动，完全是有步骤、有组织、有计划、有纲领的。这一小撮卖身投靠帝国主义和国民党反动派的反革命死硬分子，极端仇视伟大领袖毛主席，极端仇视中国共产党，极端仇视中国人民解放军，极端仇视中国人民，极端仇视我国无产阶级专政的社会主义制度。他们“用孙行者钻进肚皮去的战术”，混进我们党和政府以及文化界的内部，积蓄力量，伺机复辟。他们凭着所谓“阴暗的聪明”，狡猾地施展反革命两面派手法，用公开的“顺着”党和人民的伎俩，披着“马列主义”的伪装，掩护他们暗中加紧进行的反革命阴谋活动。当他们认为时机对己有利或是形势逼得他们藏不住身的时候，就破门而出，用“集束手榴弹的战法”，“找大的对象”进攻，即对准革命要害进行“猛烈的射击”。

以毛主席为领袖的伟大、光荣、正确的中国共产党，是胡风反革命集团处心积虑要攻击的一个“大的对象”。“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”胡风反革命集团疯狂攻击我们党，就是妄图破坏党的团结和统一，就是为了使中国人民失去领导核心，以达到他们篡党篡政的罪恶目的。他们表面上用“微笑包着侮蔑”和党“握手言欢”，口口声声“亲爱的党”、“伟大的党”，装出一副和党“拥抱”的样子，而在背地里却干着不可告人的罪恶勾当。他们甚至恶狠狠地说:“我拥抱你是为了折断你的肋骨”。胡风反革命集团把中国共产党的领导诬蔑为“宗派统治”，妄图通过这种卑鄙的诽谤，破坏党和人民群众的血肉关系，分裂党的团结和统一。但是，他们这种鬼域伎俩，非但无损于我们党的伟大、光荣、正确，反而清楚地暴露了这帮恶鬼的狰狞面目。他们妄图“折断”党的“肋骨”结果反而搬起石头砸自己的脚，落得个粉身碎骨的可耻下场。

胡风反革命集团攻击的另一个“大的对象”，就是我国无产阶级专政的社会主义制度。毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的按语中一针见血地指出:“这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”中华人民共和国诞生以后，这些反动家伙从未停止过对新中国的进攻。他们充满着没落阶级的“苦恼悲愤”和法西斯的“狂热”，恶毒地咒骂中国共产党领导的人民革命力量，把强大的无产阶级专政污蔑为“封建潜力”。这种反革命的叫嚣，正如毛主席所尖锐批判的:“乃是胡风反革命集团对于我国人民革命力量镇压反革命力量的伟大斗争感觉恐怖的表现，这种感觉代表了一切反革命的阶级、集团和个人。他们感觉恐怖的事，正是革命的人民大众感觉高兴的事。”这一小撮反革命分子慑于无产阶级专政的威力，千方百计要“动摇”、“推倒”被他们称之为压在自己头上的“大山”，甚至准备“割下”自己肮脏腐臭的“头颅”“抛掷出去”，妄想“击碎”无产阶级专政的铜墙铁壁。这真是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。曾几何时，这些妄图逆转历史车轮、停止地球转动的法西斯主义的忠实门徒，尾随着清朝政府、北洋军阀、日本军国主义、墨索里尼、希特勒、蒋介石，一个一个地倒了下去。历史在不断前进，地球在不停地转动，中华人民共和国经过战斗的洗礼更加雄伟壮丽，无产阶级专政的红色江山象钢铁一样坚强巩固。无论胡风反革命集团怎样垂死挣扎，他们终于被压在无产阶级专政的“大山”下，永世不得翻身。

毛主席的革命路线和政策，是我们党和革命人民的生命线。胡风反革命集团在从事破坏捣乱时，从来也不放过对毛主席的革命路线和方针、政策的攻击。他们对中国人民在毛主席革命路线指引下开展的土改、镇反、“三反”、“五反”、抗美援朝及批判《武训传》、批判胡适反动的唯心论等各项政治运动，都作了恶毒的诽谤。他们污蔑知识分子到工农群众中去参加实际斗争是什么“‘原始的’状态”、“军事统制”；把我们发动对资产阶级思想的批判，咒骂是“杀机”等等，充分暴露了他们一伙对党的路线和政策的刻骨仇恨。不但如此，胡风反革命集团最后还通过三十万字的上书言事，提出了一个系统的反革命纲领，妄图从文艺领域打开缺口，改变我们党的基本路线和政策，改变社会主义制度，实现他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。胡风反革命集团还提出了一个十分恶毒的阴谋，鼓吹要“从理论上去做‘挖心战’”，并“从这一步去推动实际的局势”。胡风一伙所谓理论上的“挖心战”，就是要“挖”掉马列主义、毛泽东思想；所谓“推动实际的局势”，就是要“翻天”，搞反革命复辟。他们是怎样进行这种反革命“挖心战”的呢?就是披着马克思主义的外衣，“在‘字面’上要站稳‘立场’”，而在实际上糟蹋和攻击马克思主义，胡风把这叫做“先变成老爷们，再来和变成了老爷们的自己作战”。“老爷们”，是他们对坚持马克思主义的革命者的恶毒谩骂。他们“学”马克思主义、“讲”马克思主义，是为了反马克思主义，是为了“把大旗抓到手里”，掩盖其罪恶活动。他们就是用这种反革命的两面手法，穷凶极恶地攻击毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部划时代的光辉文献。他们假惺惺地表示“拥护”《讲话》，甚至也写纪念文章，而实际上却用极其恶毒的语言，反对这部完整、明确地阐述了无产阶级世界观和文艺纲领的伟大著作。他们就是这样从根本上来反对无产阶级世界观，反对无产阶级的文艺理论。他们散布谣言，混淆视听，制造反革命舆论，以便征服人心，为他们自己上台开辟道路。这种理论上的“挖心战”，是一切反革命两面派的阴谋惯伎。胡风反革命集团这样干，刘少奇一类骗子更是变本加厉地这样干。但是，在用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民面前，他们的反革命阴谋，都遭到了彻底的破产。

粉碎胡风反革命集团的斗争，是一场惊心动魄的两个阶级、两条路线的斗争，是复辟和反复辟的激烈斗争。胡风一伙“兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。”代表被推翻了的地主资产阶级利益的暗藏在革命阵营内部的反革命派别，要配合帝、修、反颠覆我国无产阶级专政，恢复他们失去的“天堂”，就必然要针对革命的要害，进行疯狂的攻击。党的领导，无产阶级专政，毛主席的革命路线和政策，是我们取得社会主义革命和社会主义建设胜利的根本保证，是战胜反革命复辟阴谋的根本保证。因此，我们的敌人就一定要施展阴谋，妄图从这些根本问题上解除无产阶级的革命武装，实现他们推翻无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。为了战胜敌人的复辟阴谋，在社会主义革命的整个历史阶段，我们必须维护和加强党的领导，坚持和巩固无产阶级专政，坚决捍卫和执行毛主席的革命路线和政策。只有这样，我们才能立于不败之地，粉碎一切反革命的复辟阴谋，保证社会主义革命事业的不断胜利!

毛主席教导我们:“对于搞阴谋诡计的人要注意”。搞阴谋诡计，要两面派，这是一切暗藏的反革命分子的共同特点。因为他们所从事的推翻无产阶级专政的反革命活动，在我们这个伟大的社会主义国家里是见不得天日的，是不得人心的。因此，他们只能借助于阴谋诡计。胡风曾经指使其党羽:“攻”的时候，“不惜言过其实，甚至言无其实。”这就暴露了这些反动家伙心劳计拙，日暮途穷，不得不靠“言无其实”的造谣、无中生有的诽谤来混日子。这伙从头到脚浸透了反革命狂热的野心家、阴谋家，为了欺骗群众，总是要千方百计地捞取政治资本，来给自己披上一件“马列主义”的外衣，“以假象欺骗我们，而在暗里却干着我们意料不到的事情”，“但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”。他们总是要暴露的，总是要被粉碎的。胡风之流如此，刘少奇一类骗子也是如此。历史的经验值得注意。在任何时候、任何情况下，我们都不能忘记阶级斗争，不能丧失革命警惕，必须坚持阶级分析的方法，注意阶级斗争的动向，提高识别能力。只要我们努力用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，就可以在革命斗争中，识破各种暗藏的反革命派别，不论他们怎样施展阴谋诡计，耍两面派手法，终究会被我们清查出来，把他们彻底斗倒。

粉碎胡风反革命阴谋集团斗争的胜利，还给我们提供了一个深刻的历史经验:必须十分重视批判唯心论的斗争。唯心论是一切没落腐朽的反动阶级从事反革命活动的理论基础。一切反革命两面派要搞反革命复辟阴谋，总是要拼命鼓吹唯心论，以此来冒充马克思主义，反对马克思主义。胡风分子就是这样干的。这些家伙是极端的唯心论者。他们狂热地鼓吹什么“主观战斗精神”、“万物皆备于我”、“自我扩张”等反动谬论，这就完全暴露了他们是马克思主义的最凶恶的敌人。所以，当无产阶级开展对资产阶级唯心论的批判时，他们就感受到“矛盾和困难”，恨得要死、怕得要命，躲在阴暗的角落里研究对付我们的策略，破坏和反对批判唯心论的斗争。可见，对唯心论的批判，正是击中了胡风一类反革命两面派的要害，揭出了他们世界观的老底，摧毁了他们的精神支柱。从这里，我们可以看到批判资产阶级唯心论的重要性和必要性，这不但是哲学上的斗争，而且是粉碎一切反革命两面派的政治斗争。因此，在当前批修整风运动中，我们一定要彻底揭露刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的骗局，把批判唯心论的斗争进行到底!

任何反革命两面派，不论他们怎样巧妙地用马列主义词句粉饰自己，只要我们抓住要害，从世界观上作一解剖，就可认清他们一伙腐朽丑恶的本质。以胡风为头子的这个“仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集团”，“他们是把希望寄托在反革命政权的复辟和人民革命政权的倒台的”。他们把这种反革命的疯狂称为是什么“主观在运行”，是“一个大的意志贯穿着中国”，他们昏头昏脑地高估了自己的力量，低估了人民的力量，这是由他们阶级本能所决定的，这些腐朽的反动派总是对阶级斗争的形势作出唯心主义的错误估量，总是不断捣乱，不断失败，直至最后灭亡。

毛主席指出:胡风一伙“作为一个集团的代表人物，在解放以前和解放以后，他们和我们的争论已有多次了。”“最近的大暴露，不过是抓住了他们的大批真凭实据而已。”真凭实据是什么呢?这就是他们的反革命文件。但是，“这些文件，如同他们的靠山帝国主义和蒋介石国民党一切反对中国人民的反革命文件一样，并不是成功的纪录，而只是失败的纪录，他们没有挽救他们自己集团的灭亡”。刘少奇一类骗子的反革命复辟阴谋，正是步了胡风反革命集团的后尘，在中国人民的敌人失败的罪恶记录上又添上了更加卑鄙肮脏的一页。而广大的革命人民遵照伟大领袖毛主席的教导，从这些反革命事件和材料中“学得了一些东西，激发了革命热情，提高了辨别能力”，不断地取得了社会主义革命的伟大胜利。在当前国内外一派大好形势下，我们要牢记毛主席的教导:“还有许多战斗在后头，还要努力作战。”我们一定要紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，沿着党的“九大”路线所指引的航向奋勇前进，夺取新的更大的胜利!

描述：

