id: a871f263db
标题：彻底清除一切暗藏的反革命分子，保卫我们的社会主义建设事业
日期：1955-7-20
是否是时间段：false
作者：张正鹤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市一九五四年劳动模范黄国林:自学习‘关于胡风反革命集团的材料’以来，我看到了反革命分子的两面派手法是非常恶毒的。朱燕森凶杀检举人许瑞春事件，更使我认识到这些家伙的手段的阴险毒辣。尤其是听到了曾窃取中共上海市委第三书记、上海市副市长这样一个重要职务的反革命分子潘汉年，更使我感到无比的愤恨。

我们每天辛辛苦苦的劳动，把阴沟疏通得畅通，把马路修得平整，是为了保证市民环境卫生和交通运输，是为了我们的国家社会主义建设，也是为了不断提高人民生活水平。可是这些反革命分子却非常仇视我们的国家和人民，非常恨我们在社会主义建设中的每一个胜利。因此我们就一定要克服麻痹思想，提高警惕，坚决的肃清他们。　(张正鹤记)

上海市人民评弹工作团演员刘天韵、唐耿良、蒋月泉、张鸿声、姚荫梅、张鉴庭、周云瑞、吴子安、朱慧珍、杨振雄:我们刚参加过公审反革命凶犯朱燕森的大会，对这个明火执仗、持刀杀人的反革命分子无不感到无比的愤怒。现在又知道了潘汉年是一个钻进一党内的罪证确凿的反革命分子，并且已经逮捕审判。我们衷心地拥护政府这个英明措施，我们不能允许反革命分子来破坏我们的社会主义建设!我们评弹艺人在旧社会里是受够了反动派的剥削、压迫、侮辱和贱视的痛苦的。我们痛恨过去那样的黑暗社会。因此，我们坚决要求严惩潘汉年、胡风这些罪大恶极的反革命分子，保卫我们的胜利果实。在这场惊心动魄的斗争中，我们的头脑清醒了，认识到只顾业务忽略政治是绝对错误的。我们不能老是大吃一惊，而不从中接受教训，空谈提高警惕是没有用的，只有行动起来。我们要加紧学习，提高政治嗅觉，善于辨别各种形式的反革命活动，把一切暗藏的反革命分子坚决、彻底、干净、全部的消灭掉!

上海市私立培真小学全体教职员工:正当我们学习“胡风反革命集团的材料”的时候，在报上看到全国人民代表大会常务委员会依法批准逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的消息，我们一方面对政府的英明严正的措施表示坚决拥护，一方面激起了对反革命分子的无比仇恨和愤怒。曾窃据上海市副市长这样重要职务的潘汉年，竟是一个钻入我们革命队伍中的反革命分子，我们越想越痛恨。从这些事件中，我们感到我们过去太麻痹大意了，只重业务，忽视政治，是多么危险的倾向啊!我们更感到这次暑期集中学习的重要，只有加强政治学习，提高政治嗅觉，才能识别敌人，才能把一切暗藏的反革命分子肃清!

为了祖国的伟大建设，为了我们下一代的幸福生活，我们要求政府严惩罪大恶极的反革命分子潘汉年、胡风!

上海市江宁区中心小学教师陈毓英:当我见到报纸上公布人民政府已经依法逮捕长期隐蔽在革命阵营内部的人民死敌潘汉年和胡风的时候，感到非常痛快。

我们正在努力培养下一代，使他们成为具有共产主义道德品质和有一定文化知识基础的建设社会主义社会的后备军，目的就是为了使社会主义社会早日到来，大家的物质文化生活水平可以不断提高。但是，反革命分子却狡猾地阴险地暗藏在人民内部进行破坏，企图不让我们建设，不让我们过好日子。这就不能不引起每一个善良的中国人民的愤怒。今天我认识到阶级斗争的尖锐性和复杂性的道理，这是一场你死我活的斗争。我热烈地拥护人民政府的英明措施，并要求严厉惩办这些人面兽心的反革命分子。

我们小学教师不久就要集中学习了，我一定把仇恨化为力量，好好学习，把自己的眼睛擦亮，学会辨别好人与坏人的能力，肃清一切暗藏的反革命分子。

描述：

