id: a874b9e711
标题：高峰要攀　速度要争——记上钢一厂三转炉车间创造高炉龄的事迹
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：张德宝
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢一厂三转炉车间的二号炉炉龄突破了三千炉大关，赶上并超过了国内的先进水平。三班工人兴高采烈，斗志更旺，二号炉的中队长李万标夜班下班只睡了两个小时，又来到车间，投入新的战斗。

炉龄意味着什么?炉龄就是钢，炉龄就是速度；创造了高龄炉，就是争得了高速度。这是应该高兴，应该祝贺的大喜事!

突破三千炉大关，是不容易的。这三千炉，是三转炉车间的工人们分分秒秒争得来的，是艰苦奋斗，连续作战一百天得来的啊。

前几年，由于“四人帮”的干扰、破坏，这个车间的炉龄一直停留在二、三百炉。粉碎“四人帮”后，这个车间的职工响应华主席抓纲治国的号召，下决心改变多年来钢铁生产徘徊不前的局面，使今年上半年平均炉龄达到四百九十四炉，提高了近一倍，最高炉龄达到八百十一炉。但是，国内的先进水平是二千八百多炉，三转炉车间的纪录，不过是先进水平的零头。工人们心急如焚，决心进一步攻克炉龄难关，为高速度发展钢铁工业作出贡献。七月一日，二号炉试验采用两步煅烧白云石轻烧油浸砖的炉衬材质，开始向高炉龄冲锋!

炉火升起来了，工人们心中的团团烈火也烧得更旺。炉前，三班工人一个心眼:“宁掉身上几斤肉，誓把炉龄搞上去!”后方，成千上万双眼睛盯着炉前，成千上万双手伸过来支援。耐火材料车间迅速动员，二十四小时不间断地锻打高质量的砖，准备好优质的补炉材料。食堂炊事员烧好饭菜，送上炉台。上海耐火材料一厂也来支援，烧出了高质量的炉衬材料。摇炉工人吟诗言志:“钢铁工人志气高，试验炉前逞英豪，不超千炉非好汉，新长征中立功劳。”道出了大家创高炉龄、争高速度的心声。

七月、八月，适逢酷暑。炉前的高温，令人难耐，风扇呼呼地吹，汗水不停地淌。那碗口般粗、七米多长的补炉瓢很重，三个人才扛得起。工人们不怕火星烫，不畏炉前热，补炉不松劲。但是，炉子偏偏要找人麻烦，才上六百炉，炉衬的侵蚀就明显地暴露了，炉衬损坏超过了规定的零点五毫米，有的损坏部位竟然达到了零点七五毫米。这是不祥之兆!这样严重的侵蚀，炉龄难破一千。

摆在人们面前的是一场严峻的考验。工人们为加速实现四个现代化而战，个个争当英雄汉。丙班青年工人小姜，每逢补炉，就象小老虎一样地冲在前面。一次，补炉瓢上的铁刺，刺破了手套，把肉也拉下了一块。鲜血浸湿了手套，但他的手没有松一松，咬着牙，坚持战斗到底。这时，黄浦江对岸的上钢三厂二转炉车间炉龄已经突破了千炉关。三转炉车间主任带了炉长、操作工人，三渡黄浦，到上钢三厂登门取经。三班工人紧密配合，留困难，让方便，拧成一股绳，千方百计地补好炉。车间三位副主任也下三班，每人跟一班。干群一起努力，险情迅速被排除。炉龄达到八百十炉后，出现了好转的趋势，炉衬的侵蚀减小，炉龄开始稳步上升，为突破三千炉大关打下了基础。

二号炉创新纪录，也凝结着科技人员的心血。跟班的科技人员细心地记录了每一炉的情况，从掌握温度，到取样出钢，科技人员同工人们一样战斗在炉前，大显身手，为创高炉龄、争高速度作出了新贡献。后来，在炼钢吹氧时，突然发生了粘枪，炉龄受到了威胁。跟班科技人员和工人们一起研究，在每道工序上严格检查，发现了枪位不准的毛病，就重新测定枪位，把氧枪伸到标准的地方，粘枪的毛病随之解决。

工人、干部和技术人员们齐心协力，革命加拼命，拼命加科学，一千炉、两千炉，扶摇直上。终于，在本月九日上午十点，二号炉攀上了炉龄三千炉的高峰。

本报记者　张德宝

描述：

