id: a875695ab2
标题：巴基斯坦共产党发表声明接受情报局机关报论文的结论　决团结全国人民加强解放斗争
日期：1950-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十七日电】　迟到消息:据印度“十字路”周刊五一特刊登载，巴基斯坦共产党中央书记处四月十二日在巴基斯坦时报发表声明称:“巴基斯坦共产党中央书记处详细研究了共产党与工人党情报局机关报争取持久和平、争取人民民主”在一九五零年一月二十七日所发表的题为“殖民地与附属国民族解放运动的巨大进展”的论文。书记处欢迎该文，认为它是了解巴基斯坦民族解放运动问题的伟大贡献，并且完全接受该论文所作的结论，这就是:“争取工人阶级的团结；加强工人阶级与全体农民的联盟；为立即实行反封建的土地改革而斗争，团结一切愿为民族独立而斗争的政党、阶级、团体、派别，反对英美帝国主义以及与帝国主义合作的大资产阶级、封建王公与地主的统治；使以共产党为首的工人阶级领导下的人民解放斗争发展到像在中国和越南那样更高的形式。中央书记处感谢情报局这一辉煌的领导，并宣布将在上述结论的启发下改正自己的错误。”

按:印度共产党在一九四八年二月于加尔各答举行的第二次全国代表大会上决定，由于印、巴的分治，印度共产党的组织仅限于印度联邦之内。巴斯基坦则组织单独的共产党。现巴基斯坦共产党总书记为沙加泽。

描述：

