id: a8751617e4
标题：他们是来帮助我们的吗?简直弄得我们太糟糕了!
日期：1947-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:在报端看到了野兽还不如的美军，强奸我妇女同胞的消息，使我们气得发抖不止，美军们侮辱与殴杀我同胞的惨剧，已不止一次了；然而我们的当局，竟一直视若无覩，简直把我们的老百姓不放在眼里了!但我们决不能忍气吞声!现在北平与上海的学生，已在怒吼了，但这并不只是北平上海，以及全国学生的耻辱，它是我们全国同胞的耻辱，(除了少数的甘愿作奴隶的人们)我们要唤起全国同胞一体注意，要以行动来表示。我们要拿出力量来，这种有害无益的“盟”军留在我国，我们是要受累不止的。我们要把它赶出去，你看，他们是来帮助我们的吗?简直弄得我们太糟了美军一日不走，我们就一日也得不到好日子过。啊!

同学们:胆大一点起来吧!全国的同胞，一定会作你们后盾的。

最后，我们得重复大声呼喊:美军们!赶快滚出去!滚出去!编者先生，我们气得抖也抖不止了，这一个声音，一定让我们喊出来吧!匆匆谨致敬礼!

沪西一群店员朱彬等敬上十二，卅。

描述：

