id: a877cd58a6
标题：李鹏指出教育战线今年要抓好两件大事反对资产阶级自由化　继续进行各项教育改革在国家教委召开的工作会议期间，中共中央书记处对当前教育工作作了重要指示
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月16日电　国家教育委员会于二月八日至十五日在北京召开一九八七年工作会议。会议期间，中共中央书记处听了汇报，并对当前的教育工作作了重要指示。中共中央政治局委员、国务院副总理兼国家教育委员会主任李鹏在会上讲了话。他说，今年教育战线上要抓好两件大事:一件是反对资产阶级自由化；一件是继续进行教育领域的各项改革。我们一定要抓好这两件大事，把我国的社会主义教育事业稳步推向前进。

李鹏指出，去年年底少数高等学校发生的学潮，其性质是严重的。尽管直接引发原因各有不同，但总的来说，是几年来反对资产阶级自由化思潮旗帜不鲜明，态度不坚决的结果。对每个学校、每个参加学潮的人的情况要做具体分析。不管参加这次学潮的动机有什么不同，它的社会效果是很不好的，这种做法是错误的。

李鹏说，经过前一段工作，全国高等学校总的形势是好的。因此，寒假开学后，各地党委和学校领导的第一项工作就是进一步巩固和发展这个好形势，坚持正常的教学和工作秩序，要保证按计划完成教学任务。

李鹏特别强调了改善和加强学校思想政治工作的问题。他说，高等学校反对资产阶级自由化，一开始就要从改进我们的思想政治工作入手。必须抓紧对学生的思想情况进行细致深入的调查研究，这是我们进行工作的基础和前提。只有把学生的思想情况了解清楚了，工作才能有针对性，才能收到较好的效果。学生中存在的各种思想问题是长期形成的，冰冻三尺，非一日之寒。所以，工作一定要耐心、细致、深入，不可急躁、简单从事。总之，在政治思想工作中，旗帜要鲜明，方法要得当。

李鹏要求各地党委加强对学校开展反对资产阶级自由化斗争的领导；各级党委特别是学校的领导同志，要经常深入到学生中去，同他们谈心、座谈、交流思想，提高他们的认识；学校要建立必要的制度，使学生有经常表达意见和要求的正常民主渠道，不要等事情发生了才去对话、做工作。对学生提出的合理要求和建议，要认真研究，并切实改进工作。对于那些虽然合理但一时又做不到的事情，要耐心解释清楚，争取学生的谅解和支持；对于那些不合理的要求，也要明确地讲清楚，不能迁就或随意许愿。

李鹏在谈到教育战线反对资产阶级自由化斗争的范围、重点和政策时说，这场斗争严格限制在党内，而且主要是在政治思想领域内进行，着重解决根本政治原则和政治方向问题，即主要是反对企图摆脱共产党的领导、否定社会主义道路的错误思潮。他提出，要对整个学生队伍有一个正确的分析和估计。应当看到绝大多数学生是热爱祖国、拥护四项基本原则、支持改革、开放政策的。参加闹事的只是极少数。这极少数学生，也是在前几年资产阶级自由化思想的影响下，存在不同程度的错误言行。对他们要采取教育引导的方针，使他们逐步提高觉悟，转变思想。

李鹏说，这次学潮暴露出一些学校的一个突出问题，即纪律松弛，法制观念淡薄。因此，所有各类学校，特别是高等学校，从今年开学起，必须加强管理、严格执行校规校纪，进一步发扬社会主义民主，加强法制教育。

李鹏在报告中强调说，高等学校对学生的培养目标已经明确规定要拥护党、拥护社会主义制度，因此，对坚持四项基本原则的态度，对资产阶级自由化思想的态度，应视为考核学生政治品德的重要标准。只有德才兼备，才是社会主义建设需要的合格的学生。

在谈到高校领导班子建设时，李鹏说，绝大多数高校领导班子是拥护党中央的路线、方针、政策的，是坚持四项基本原则的。在这次学潮中，许多学校的领导、教师和干部做了大量的耐心艰苦的工作，经受了锻炼和考验。但事实也说明，我们还需要根据各校领导班子的不同情况，予以提高和加强，对少数学校进行调整或整顿。

李鹏还着重阐述了坚持高等学校的社会主义方向和培养方针问题。他说，高等学校的基本任务是培养社会主义建设实际需要的、有理想、有道德、有文化、有纪律的人才。我们要根据这一方针，逐步调整文、理各科的教学内容。必须创造条件，运用多种形式，使学生有接触实际的机会。要改进研究生的培养制度和招生原则，根据国家需要和培养能力确定招生数量和研究生的研究课题。要逐步提高从有实践经验的在职人员中招收研究生的比例。要改进大学毕业生的分配制度，使他们进入机关、研究部门和高等学校之前，得到必要的实际锻炼的机会。对毕业生的实践锻炼情况，要有严格的考察标准和考核制度。

李鹏重申，向国外派遣留学人员，是我国对外开放政策的组成部分，今后仍要继续派遣。国务院和国家教委已经发布和制定了专门文件，明确了按需派遣、保证质量和学用一致的培养方针。

李鹏指出，为了保证高等学校的社会主义方向和教育方针的贯彻，必须加强党对高等学校的领导，加强学校党的建设和共青团的建设。

关于义务教育普及问题，李鹏说，普及义务教育的进度，不少地方在安排上有要求过急，指标偏高的现象，各省、自治区、直辖市要进一步从实际出发，因地制宜地提出、调整自己的规划。

李鹏提出，教育部门和学校要发扬艰苦奋斗、勤俭办学的精神，把有限的教育经费用好，努力提高教育投资效益。国家和地方财经状况好的时候多增加一些教育经费；财政状况差的时候就少增加一些；在个别年份至少也要保持上年的实际水平。李鹏要求各地方政府要按这个原则安排今年的教育事业费和基建投资。

会议开始时，国家教委党组书记、副主任何东昌作了工作报告。会议后期，教委其他领导同志分别就今年的教育发展规划以及高等教育、普通教育的具体安排做了说明。

会议期间，代表们学习了中央的有关文件，认真讨论了国家教育委员会今年的工作要点。大家认为，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，对提高我们培养人才的政治素质，具有深远意义，代表们感到深受鼓舞。大家认为，在今年的整个工作中，一定要紧密联系教育战线实际，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，把握教育工作正确的政治方向，维护安定团结的局面；一定要全面贯彻党的教育方针，抓紧进行教学改革，把提高各级各类教育的质量，培养符合社会主义德、才标准的人才作为教育工作的根本任务；一定要继续贯彻执行《中共中央关于教育体制改革的决定》，积极而又稳步地推进各级各类教育的改革。参加这次会议的代表，有各省、自治区、直辖市及计划单列市党委和政府负责教育工作的领导同志，有各地教委或教育、高教厅(局)的负责人，还有部分高等学校负责人，中央和国务院各部委教育司(局)的负责人等，共四百多人。

描述：

