id: a8797259cc
标题：从德彪西的一出歌剧谈起
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：赵沨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵沨

德彪西的作品中，他自己用力最多，被捧得最高的，要算他的唯一的歌剧《佩列阿斯和梅丽桑德》。这不仅因为他自己用了上十年的工夫才写成它，而且这部歌剧比较集中地反映了他的创作思想和美学观点。因此，对这部歌剧进行一些分析还是必要的。我没有看过这部歌剧的舞台演出，只能从乐谱和唱片来想见其大概，现在先较详细地介绍一下剧情，并且摘译出其中重要的片断。

这个歌剧的台本是梅特林克写的。剧中人物不多:俄鲁，亚基王的孙子；梅丽桑德，俄鲁的妻子；佩列阿斯，俄鲁的弟弟；热纳伊芙，俄鲁和佩列阿斯的母亲；亚基，阿尔蒙德国王；阿尼奥，俄鲁前妻的孩子。

第一幕第一景，森林中。梅丽桑德在河边哭泣，俄鲁打猎迷路，初次相遇，俄鲁便爱上了她。俄鲁的第一句唱词便暗示着剧情的主题:

“我不能再走出这森林了吗?天知道，这野兽要把我引到那里去?……我想，我要迷路了。”

俄鲁发现了哭泣的梅丽桑德，问她为什么哭?问她甚么对不起她?女主角的回答是“一切，一切!”俄鲁问她住在那里?她说:“很远，很远，很远……”俄鲁发现江水里有一缕光亮，梅丽桑德说:“那是他给我的王冠，王冠也在哭的和我一样”……总之一问一答，一些令人猜不透意义的问答。最后，梅丽桑德同意和俄鲁一同离开这里了。她问他:“要到那里去?”俄鲁的回答是:“我怎么能告诉你呢，因为我也迷路了!”

第一慕第二景，城堡的一个房子里。俄鲁的母亲念着俄鲁的一封信，这是歌剧里第一次出现的咏叹调:“一个黄昏，我看见她在河边哭泣，在森林中，我也迷了路。我不知道她多大年纪，也不知道她到底是谁?更不知道她从那里来到那里去?我不敢问她，她时常是那么害怕，假使你一问她甚么，她便哭得象个孩子一样。现在，如你所知，六个月后我要娶她为妻，我不知道更多的甚么。……假如母亲宽恕我，在接到这封信的第三天，在城堡的塔尖向着大海的那面，挂上一盏灯，我会从港口我的船上看见。假使不是这样，我就永远不回来。”

在俄鲁的母亲和亚基王商量以后，她命令在塔尖上挂起了一盏灯。

第一幕第三景，在城堡的入口。首先俄鲁的母亲和梅丽桑德，后是梅丽桑德和佩列阿斯说着一些不能令人模清头脑的话，说到城堡这边是黑暗得看不见阳光的森林，说到城堡前边的风暴将要到来的海洋，说到海上的帆船，说到海上很快就过去了的光亮……昏暗的海，船夫的歌声……

第二幕第一景，花园的泉边。梅丽桑德和佩列阿斯在称为“盲人泉”的地方相会，佩列阿斯为梅丽桑德的美丽的长发所迷醉。他追问她和哥哥相遇的那一天的情景，实际上是向她表示自己的爱情。她丢掉她的结婚戒指表示了她肯定的回答。

第二幕第二景，城堡的一间卧室，俄鲁和梅丽桑德，俄鲁打猎受伤躺在床上，又是一大段的对话:俄鲁发现梅丽桑德手上失去了戒指，他要她和佩列阿斯一同去海边把它找回来。

第二幕第三景，一个石洞口。佩列阿斯和梅丽桑德去看一看，好让她能向丈夫说清楚是在甚么地方丢了戒指，两个人又是说一些黑暗、光亮、月光、火把、蓝色的影子、象是镶嵌着星星的屋顶……等等的话。佩列阿斯说:“来，进去，你就可以清楚地说明你在那里丢了戒指，他一定会问的……”

第三幕第一景，城堡的了望台。梅丽桑德在窗口理她的长发，佩列阿斯来了，要梅丽桑德把头发从窗口垂下来，他说他要欣赏一下她的据说是有着无限美丽的头发，他要她把手伸给他。佩列阿斯说他怕明天要离开。梅丽桑德说他如果要走她就不伸手给他。她把手伸下来了。这时，梅丽桑德说:“我看见一朵玫瑰花在黑暗之中。”佩列阿斯说:“在那里?我看见柳枝爬过墙来了!”梅丽桑德的头发全部从窗口垂下，把佩列阿斯整个包藏在长发之中了。佩列阿斯说:“这是天堂，在天堂也看不到这么美的头发!”佩列阿斯吻她的头发。这时，俄鲁从小路走来看到这一切:“你们干甚么?梅丽桑德，不要把身子再俯下来了，你会跌下来的。夜深了，还在这么黑暗的地方玩些甚么?真是孩子!小孩子，小孩子!”

第三幕第二景，城堡地下室。俄鲁和佩列阿斯。俄鲁问佩列阿斯:“你找不到路么?”佩列阿斯说:“只找到一次，那已经很久了。”俄鲁说:“看，那就是一潭死水!我们要跑尽这个石洞才能出去。”佩列阿斯说:“我想，我看见在水底，那不是发着闪光的戒指么?”俄鲁说:“那是一盏灯，我摇着它使它的光反射着的!”

第三幕第三景，通向储藏室的通道口。俄鲁和佩列阿斯出来了。佩列阿斯说:“洞里的空气好象铅块一样沉重，现在我们出来了，多么清新的微风!”……俄鲁说:“昨夜，我看见的只是孩子的儿戏!不要再提起了……她很快要做母亲了，小小的震惊会带来不幸。……避开她，尽可能的……”

第三幕第四景，城堡的门口。俄鲁和他的前妻的孩子阿尼奥。俄鲁向小孩子询问梅丽桑德和佩列阿斯的来往。

俄:“告诉我，她常常和你叔父在一起么?”

阿:“是的，父亲，当你不在的时候。”

俄:“他们是一次又一次地接吻么?”

阿:“没有，没有……是，是，在雨天的那一次。……”

对面的窗子点上了灯，俄鲁把孩子举起来，要他告诉他看见了些甚么。

阿:“我的继母点上了灯。……”

俄:“她一个在那里么?”

阿:“是，是，不，不，我的叔父佩列阿斯也在那里……”

俄:“他们在做甚么?”

阿:“他们注视着灯光……”

第四幕第一景，城堡的一个房子里，佩列阿斯告诉梅丽桑德，他的父亲的病突然好了，但却命令他立刻要远行。佩列阿斯要求梅丽桑德和他在盲人泉边相会。

第四幕第二景，城堡的一个房子里，亚基王讲着儿子的病好转了，讲着不可知的命运。……俄鲁进来了，前额上流着血，说是荆棘刺破的。梅丽桑德要看看他的伤。俄鲁说:“我不愿意你碰我!”并且突然要梅丽桑德把他的剑拿来给他。俄鲁问梅丽桑德:“你为甚么看着我?希望在我的眼中找出字句来?……”他突然抓住梅丽桑德的头发，要她跪下，……亚基王跳起喝止他，他又从狂态中镇静下来:“你可以选择你愿意的，这对于我却无所谓了……”亚基王看见这些，喃喃地说:“假使我是上帝，我将因人的苦痛而怜爱他们……”

第四幕第三景，在花园中，阿尼奥企图搬动一块大石头。“这块石头多么重，它比我还要重，比地球还要重，……我的金色的球在它的缝隙中，但我不能拿到它!……我听见小羊们在哭，……那边一点阳光也没有……小羊们怕黑暗……小羊们挤着、叫着……小羊们静下来了……牧羊人，小羊们为甚么不叫了……(牧羊人的声音传来:“因为小羊不是在回家的路上!”)……小羊们走远了，……小羊们不回家，晚上睡在那里呢?……”

第四幕第四景，在花园中，佩列阿斯的咏叹调:“这是最后一个晚上，一切都完了。……我在命运的陷井周围玩着，做梦，现在为甚么把我叫醒?……也许不能见她，但我将从远方望着她……”梅丽桑德来了，佩列阿斯喊她；“不要站在月光下，到菩提树的荫影下来吧!……或许是我们最后一次会见了。因为我应该离开……”梅丽桑德问:“为甚么你老是说你要离开……”佩列阿斯反问:“还要我告诉你，你已经知道的事情么?我要离开，因为……我爱你!”他拥抱她、吻她……她说:“你为甚么看着我?荫影已到我们身边，来，到月光下，让我看你是不是快乐?……”佩列阿斯发现有人来了，梅丽桑德说:“是俄鲁，在我们影子的尽头，他带着剑……”但他们仍然拥抱着，佩列阿斯高喊:“天上一切的星都落下来了!再一次给我，给我……”俄鲁向他们冲来，用剑击倒佩列阿斯，他倒在盲人泉旁边，梅丽桑德跑了，她大叫着:“我不过是个可怜的女人!我只是个可怜的女人!”

第五幕，城堡的一间房子里，亚基王，俄鲁和医生坐在屋里的一个角落里，梅丽桑德躺在床上，俄鲁数落着:“我毫无道理的害了她，石头也会流出眼泪来的，他们的确在接吻，但象孩子一样，象兄妹一样，而我，……”……梅丽桑德醒了，要求医生和祖父走开，俄鲁又向梅丽桑德说:“要发誓讲实话，你爱佩列阿斯么?”梅丽桑德坦然地回答:“当然，我爱他!”俄鲁绝望地说:“这是罪过的!”梅丽桑德说:“没有，没有，没有罪过!”俄鲁希望她说的不是真话:“我求你，在上帝面前，我求你说实话!”……亚基王又进来了，梅丽桑德又问他:“冬天真的到了么?”亚基王问:“你冷么，孩子?要把窗关起来么?”梅丽桑德请求:“不要，不要打开它，直到太阳从海上升起来……”亚基王问她:“你要看看你的小女孩么?”梅丽桑德不知道自己已经做了母亲:“甚么女孩?”亚基王告诉她:“你自己的，你的小女孩……”梅丽桑德挣扎着要抱起身边的孩子，但是她没有气力起来，……她说，她要亲自看护孩子，但她躺下了，闭上了眼睛……亚基王说:“她的眼睛满是泪水，这是她的灵魂在哭泣，她把手伸向孩子，这是一个母亲的挣扎，……弱小的生灵，……神秘的生命……她躺在那里，象她的孩子的姐姐一样。……”

我不惮其烦地介绍了这出歌剧的剧情，我只是想清楚地介绍一下这费去作曲家十年心血的作品的思想内容。这出歌剧告诉我们一些甚么呢?

第一，音乐已经不是客观现实的反映，生活也已经不是音乐创作的源泉。在这里，生物的人代替了社会的人，音乐家创造的傀儡代替了生活中的真实的人。社会生活不是音乐表现的主题，音乐家臆造的生活在象征、暗示、影射真实的生活。一句话，资产阶级在走向没落的时期，一方面加强对人民的掠夺，一方面加强对人民觉悟的麻痹。表现为后者，颓废的神秘主义便应运而兴。现实主义的批判的锐气早已没有了，连浪漫主义的消极的抗议也没有了。象征主义、神秘主义成为资产阶级文学艺术家逃避现实阶级矛盾的“象牙之塔”，也成为资产阶级宣传“来世”、“彼岸”和“命运”的“福音者”了。不仅人生要受命运的安排，连爱情也要受不可知的神秘力量的捉弄，因之，任何人也要屈从命运的力量。

第二，音乐既然无须反映社会生活，音乐家当然也只有远离尘俗，参悟生命的意义和进行形式的创造。他们反对一切“凡夫俗子”，市侩要反对，芸芸众生为一口饭斗争也是庸俗的事情。“音乐行家”是庸俗的，因为他们有时墨守成规并垄断一切，有时则讨好“凡夫俗子”，把音乐弄成言之有物的东西，女人腔的感伤劲儿固然是庸俗的，鼓舞人民斗志的音乐也是庸俗的。他们既怕看到分崩离析的社会关系，但也对未来毫无信心，极端个人主义是他们的思想实质。资产阶级的社会是要瓦解的，理想和道德也要破灭，历史发展固无规律可寻，人生也是虚幻的。音乐最终的目的是表现音乐家个人的一时感受，特别是个人直观的感受，阴影和光亮成为经常出现的东西，也是唯一的暗示、象征和表现，在这个天地里才能对音乐形式作无尽的探索和“创造”。神秘主义、虚无主义、颓废主义是音乐家思想的避难所，也是艺术的归宿地。

这出歌剧集中地表现了德彪西的思想，这些思想便是:

不可知的命运，神秘的爱情，情欲的煎熬，分裂的精神状态，无目的的生活，渺小的生灵和命运对抗的必然失败，死亡的解脱……

象一切的所谓“现代主义者”一样，他们要热中表现的抽象的人，人的分裂的心理状态，脱离生活基础的所谓的戏剧性和悲剧性，所谓强烈的感觉，人的直观的感觉……。象这出歌剧所描写的人物一样，不知道事情发生在甚么地方，甚么时代，这些人好象都只是孤立于世界之外的人，因而，女主角的身世谁也弄不清楚。环境是海、森林、城堡，谁也不知道确切地是在那里。这些人一会儿说要走，是走到那里(好象是要出海航行到远方)；一会儿说回来了，从那里回来(好象是从海上航行归来)，谁也不知道。森林象征些甚么，大海象征些甚么，航行代表些甚么，打猎表示些甚么，从头仔细看到底，听到底也弄不清楚。歌辞中常常讲到黑暗、荫影、光亮……也不知道象征些甚么。总之，故作神秘，说了也象是没有说。人是抽象的人，思想大概是所谓“人类的思想”，情感也是抽象的感情，象艾略特说的:“诗人的任务并不是寻求新情绪，而是要利用普通的情绪，将这些情绪锤炼成诗，以表达一种根本就不是实际的情绪所有的感情。”嫉妬就是嫉妬，怜悯就是怜悯。……这里没有生活，生活就是打猎、航行、爱情、嫉妬、猜疑……生活也没有目的，目的就是情欲、猜忌、绝望、恐惧、孤独……一切是不可知命运的安排和邪恶，但又据说是无罪的情欲的捉弄，情欲是天生的，命运是不可抗拒的。人只能按命运和情欲的意志行动，这就产生了悲剧，人是最可怜的无告的小生灵。看，男女主人公都是罪恶的又是天真的，都是可怜的又是无罪的。正象有的现代主义者主张的“特别迷人的就是缺乏具体性的东西”，这里的一切都是模模糊糊，似是而非、模棱两可的。女主角莫名其妙地哭泣，说一切的一切都对不起她，但又莫名其妙的嫁了人，又莫名其妙爱上了丈夫的弟弟，丈夫想证实妻子的背叛又怕证实妻子的不忠实，可以用剑刺弟弟，但又希望从妻子的嘴里那怕听一句谎话也好安心，好象只要妻子说她并不爱他的弟弟，他就可以忘了一切……没有一个人的心理状态是正常的，因而好象一切也都是模棱两可的。作者追求的也是虚伪的，人为的戏剧性和悲剧性，正象现代主义者所追求的艺术的理想那样:“无论如何要找寻强烈的感觉，一定要找到戏剧性!”戏剧性怎么找到呢?命运和情欲!分崩离析的所谓人的心理状态!

别林斯基说得好:“世界主义是一种虚伪的、无意义的、古怪的和莫名其妙的现象，是一种贫乏的朦胧的幽灵。”这出歌剧的人物也正是一些朦胧的幽灵，做些莫名其妙的事，说些含混不清的话。形形色色的现代主义者，在哲学上总是和实证哲学相联系的。对于他们，人所认识的世界只是事物的现象，不可能超越感性的范围。因而艺术也只能反映生活的表面现象，对于印象派，光和色是最根本的东西。对于表现派，画家的直观是最根本的东西。既然艺术只能表现事物的表面现象，于是也必然只能力求细节描写的完备，于是印象派把音乐的色彩性描写发展到淋漓尽致的阶段，为色彩而色彩，主次轻重也没有了，偶然性的东西和必然性的东西没有了区别，结果又走上要“超脱附属于事物的外表和可见的东西羁绊”，艺术变成了艺术家的自我表现的工具。表面上说艺术是无思想性的，实质上，象普列汉诺夫说的:“以强有力的‘超人’自居的这种人们，实际上却是极端的孱弱。而且也正如孱弱的一切人们一样神往于自然力那一边。”神秘主义的思想便成为他们的主导的思想了。

思想的贫乏和空虚，往往要用艺术的精雕细琢作为掩饰，德彪西的唯美主义的趣味便是最好的说明。这出歌剧中也不乏这种精雕细琢的片断。虽然说，从对于音乐语言的基本美学观点来说，德彪西在这个作品中是崇奉自然主义的原则的。这出歌剧中，对话式的音乐占着大部分的篇幅，本质上是和歌剧的台本自然的粗糙的文学语言相适应，音乐也是在语音的自然音调和音势的基调上展开的。人物的心理状态是病态的，语言也常是若断若续的，音乐的总体也总是带有模糊朦胧的色彩——这正是印象派的本色。通篇没有几个象咏叹调的章节，作为音乐灵魂的曲调，这里也只是语言、戏剧性气氛的附庸，往往失去其本质的意义。但所有这些，也许有人会说，这仍然不能否认德彪西在这出歌剧中所达到的所谓艺术上的成就，有些片断不是很美丽么，如海上的船夫的歌声，有的地方不是具有所谓激情的么，如梅丽桑德和佩列阿斯最后相会的场面，有的地方不是极尽音乐的巧妙渲染的能事么，如梅丽桑德从窗口把头发垂下缠绕在佩列阿斯身上的场面，有的地方对变态心理不也是极尽描绘之能事么，如俄鲁询问孩子的场面，……但是，也就在这里，已正可以看到从唯美主义的观点再向前走，又会走向了它的反面，从形式上的刻意雕琢达到了形式的解体，象后期的那些现代主义流派那样，在美术上是所谓“变形”手法的泛滥，在音乐上，更是所谓“非旋律性”的原则的抬头，从音乐语言的“非旋律性”开始，一直堕落到对调性、结构规律的否定。正象日丹诺夫说的:“各种各样的象征主义、意象主义和颓废主义，他们脱离人民，高呼着‘为艺术而艺术’的论调，宣传文学的无思想性，借助那对于毫无内容的美丽的形式的追求，来掩饰自己的思想与道德的堕落。”

当然，我们不能从一个作品来评价一个作家，德彪西的作品中的一些器乐曲不象舞台作品和声乐作品那样露骨地表达出神秘主义、颓废主义的思想，德彪西和他以后的那些形形色色的现代主义者还有一些区别。这些已经有许多同志谈过了。但是，评价德彪西的创作思想和作品及其对后世的影响，的确存在着不同的观点和方法。说到底，是一个阶级观点的问题。是以资产阶级的立场、观点、方法来评价德彪西呢，还是以无产阶级的立场、观点、方法来评价德彪西?但对我们更有现实意义的是:如果不对资产阶级音乐文化作出正确的评价，这对于建设我国社会主义的民族音乐的伟大事业，是十分有害的。对资产阶级音乐文化的思想实质不作批判，又对资产阶级音乐文化的表现技巧顶礼膜拜，建设我国社会主义的民族新音乐，充其量只可能是我们一种美好的愿望而已。不是么，我们不少音乐作品，内容上是表现革命斗争的，但浮光掠影，缺乏深刻的思想性，在形式上也是企图创造民族风格的，但往往只找到民族特点的一些皮毛，好象民族特点只是五声调式，民歌和戏曲音调等等。根本的问题在于我们还屈服于欧洲资产阶级音乐文化的巨大压力之下，只能亦步亦趋，萧规曹随，不能独立自主，高瞻远瞩，只能人云亦云，墨守成规，缺乏宏旨大略、雄心壮志。

我们要承认这样的事实:

①我国民族音乐有着丰富悠久的传统，但它毕竟是封建社会的产物，我们还没有充分地对之加以研究、批判、发展、提高。

②欧洲资产阶级音乐文化经历了一个发展和衰落的过程，我们也还没有对之作出正确的再评价。

③我国音乐工作者中相当多的人是在欧洲资产阶级音乐文化教育下、熏陶下培养出来的，他们对民族音乐传统缺乏认识和了解。

④我国人民音乐生活必然受着我国文化生活传统、经济生产水平、美学欣赏习惯……等条件的影响和制约。

在这种情况下，有些人一方面在思想上不可能对德彪西作出正确的再评价，另一方面又以“音乐行家”的趣味，为德彪西的艺术手法所迷惑，这是不足为怪的，“西洋音乐高，民族音乐低”这种观点在音乐工作者中间是相当广泛地存在的。

音乐是一种技艺性最强的艺术，较之于文学、美术……，它的技艺性最强。因之，这就使我们最容易从音乐的表现形式上来考虑问题，常常把音乐的根本问题归结为一个形式问题。提起形式。便是甚么语言(音调、节奏、调式、和声语言……)、体裁(全音体、复音体……)、形式(结构、曲体……)等等，这些又常常表现为技术问题。这样一来，判断音乐的高下，便好象只是一个技术的高下问题了。而技术的高下，好象又只是由和声、复调、配器、调性布局、织体写法等来决定的。这样一来，自然要得到“西洋音乐高，民族音乐低”的结论。对欧洲资产阶级音乐，便不可能不产生盲目崇拜的思想。对于象德彪西的音乐所以不能作出正确的评价，其根本原因之一也由于此。当然，我们同样不能认为音乐艺术的根本问题只是一个内容问题，思想情感对头、题材对头自然就能创作出好音乐，这也是片面的。我们认为，好的音乐作品应该在内容和形式上取得统一，事实上，形式总是由内容来决定的，德彪西的扑朔迷离的音乐语言正是他的音乐表现直观的美学思想的产物，德彪西的光怪陆离的和声和配器色彩，和他要描述的事物内容是不可分割的。离开内容来讨论形式问题，企图解决形式问题是不可能得到正确的解决的；解决形式问题，重要的着眼点应是内容和形式的内在的必然联系。德彪西的技巧和他的作品的内容是一致的。要正确地评价德彪西，必须首先从作品内容上来弄清楚它的思想实质，如果只着眼于它的技巧，自然不可能得到全面的结论。

音乐较之其他姊妹艺术，具有更强烈的民族特点。我们常说，法国音乐重视表现，德国音乐重视结构，这种表达音乐内容的不同途径和不同方法，便是音乐的民族性的本质所在，其次才是音乐语言问题。在这一点上说，既不能说法国的高德国的低，也不能说重视表现意义便好，重视结构意义便坏。资产阶级的人文主义的音乐比封建社会的蒙昧主义的音乐高，资产阶级上升时期的音乐比其没落时期的音乐好，这是高下、好坏问题。但民族特点、民族形式不存在甚么高下、好坏的问题。肖邦的波兰舞曲中集中体现的波兰风格，和格林卡在《卡玛林斯卡雅》中突出表现出来的俄罗斯风格，都是不同民族的社会历史发展、人民生活、民族心理素质在音乐上的表现。

创造社会主义的民族新音乐，要不要借鉴外国的、古代的音乐文化，这是原则上早已解决了的问题。而我们要讨论的是我们要不要建设我国社会主义的、民族的音乐文化，如果要，应该用甚么态度借鉴外国的、古代的音乐文化，是顶礼膜拜而照抄照搬呢，还是根据阶级分析的观点，在对一切音乐文化传统作出正确评价的基础上，批判地去借鉴、学习、吸收、融化?这个问题，在原则上也是容易解决的，问题在一接触到实际问题，便又好象有个问题了。根本问题是，我们有没有创造自己的音乐文化的雄心壮志，我们有没有考虑到音乐为无产阶级政治服务的任务，我们有没有考虑到广大人民的音乐生活的需要……一言以蔽之，我们是要做超脱凡尘的“音乐行家”，还是要做为工农兵服务的音乐工作者?这个问题不解决，必然象有一位年青的音乐学生对我说的，“从理性上我觉得对印象派音乐应该批判，但一接触到具体的文献，我又被迷住了。”这真是一句老实话。有位同志开玩笑地对我说:

“你们批评德彪西，也是‘挥泪新马谡，吧?”如果心目中没有群众而只有自己的“音乐艺术”的话，正确地借鉴音乐文化遗产问题是不可能真正解决的。

继承传统总是意味着对传统的改造而使之得到新的发展。文艺复兴是对古希腊文化的继承，但这是在人文主义和宗教文化斗争的结果，这种所谓世俗文化已经对古代文化作了内容和形式的改造，内容的改造必然导致形式的改变，特定的风格特点、形式、体裁为了新内容的需要必然作出与之相适应的改变。威尔第的歌剧不同于同是意大利风格的弗罗伦斯的“室内歌剧”，贝多芬的交响乐也不同于海顿的交响乐，德国、奥地利贵族家庭的室内乐形式，到了贝多芬以后的年代，变成了市民阶层的“家庭奏乐”，作品的内容和形式都进行了根本的改造。而且，总是内容的改变引起形式的改造，这种例子还可以列举许许多多。因而，为甚么我们要建设我国社会主义的民族的音乐文化，而在艺术形式上、美学观点上非要生搬硬套欧洲资产阶级音乐文化的框框不可呢?贾桂式的“站惯了”的奴才哲学，只可能按着规范和礼仪亦步亦趋，这正是最没有出息的“艺术教条主义”的具体表现。

我们知道，历史文化现象固然有其继承性的一面，但绝不能忽视其历史的、社会的相对性和可变性的一面。历史文化现象既然是人在生活实践和社会实践的产物，那就必然随着社会的变革和历史的演进而死亡、新生、更新和发展。不同的时代、不同的民族、不同的阶级总是有着不同的审美理想，这更是不必多说的了。不同的时代、民族、阶级，更要由于不同的时代风尚、民族传统、阶级利益面对艺术的内容和形式作出变革。任何历史文化现象总是一种具有历史性、民族性、阶级性的具体的事物，没有甚么万古不变的艺术理想和规范。

斯大林说过，“在我们生活中总是有某种东西在衰亡。但衰亡着的东西不愿意轻易地死去，它们要为自己的生存而挣扎，坚持自己腐朽的事业。”“在我们生活中也总是有新的东西在生长。但生长着的东西也不是轻易地生长起来的，它们叫着，喊着，坚持自己生存的权利。”“旧的东西和新的东西之间的斗争，衰亡着的东西和生长着的东西之间的斗争，——这就是我们的发展的基础。”应该好好地体会这些话的深刻意义，这对于我们正确地评价德彪西的美学思想和作品，对于借鉴、学习古代的、外国的音乐文化，对于帮助我们立下“建设我国社会主义的民族的音乐文化事业”的大志，都是有着重大的意义的。

描述：

