id: a87a64b428
标题：一个旧艺人的改造
日期：1949-6-23
是否是时间段：false
作者：续昨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
续昨

这还不算，敌伪的特务，警察，那里把唱戏的当人看，还没有喝醉了酒就到戏院里去或者是到我们家里去撒酒疯，捣乱，每天唱了一天戏，受了一天苦，晚上两三点钟才回去，还得侍候他们这帮“大爷”给他们倒水，点烟，说话还要笑着点，要不他们就说“喝!郭老板，怎么这么牛皮架子大呀!好，明晚台上见!”这样第二天的戏，就不用打算唱好了!

日子这样过着，我常盼望着“有一天我娘会来赎我，家里日子再苦也比在这儿好受”，可是师妈告诉我说，我娘已经死了我的希望全完了我心里想:“就是唱出点小名气来，能多赚点钱，还不是便宜我师妈她一家子，我还不是一样过着痛苦的日子?这样的生活什么时候能出头呢?什么时候能跳出火坑呢?”我想死，买了大烟，被她们看见了，也没有死成。

这事发生后不久，八路军就解放张家口，听人家说八路军不打人骂人，是救受苦人的队伍，不动老百姓的东西，规矩可大呢!那会儿我就不相信，心想那会有这么好的队伍呀!

不久我们戏院里来了几个八路军的男女回志，帮助我们唱新歌子，排新戏，给我们讲道理，一个个都和和气气的，和我们像一家人一样，又帮助我们组织旧艺人联合会，改善了旧艺人生活，过去戏班子里那些欺侮过人的剥削过人的坏蛋和特务也不敢张牙舞爪了，我也脱离了师妈和从家里看我的母亲住在一起，我们真是过着自由民主的生活，得到了解放了7院里的每一个人也都高兴极了!

后来，人民的敌人傅作义攻打张家口，破坏和平，老百姓又遭了殃，我就想:“我得出去找八路军去，若不出去，我就不能翻身了，还得回师妈家里去受罪”，可是母亲不愿意，怕我出去吃苦，我说我非出去不行，你要叫我活就是出去，你要叫我死就是在家，母亲也明白了这个道理，才我一道出来。

刚出来坐着大车找八路军，过了几天我想:“坐大车怎样能行!还革什么命呢!八路军都是走的，我也要走。”第二天就走了七十里的山路，晚上就垮了，母亲心疼我，叫我坐大车，我说:“不!我要锻炼嘛!”

到了××进了联大文工团，算和八路军在一起了领导上级还关心我在艺术上进步，开头就帮我排新戏。去年春天，我演出了第一个新戏“王大娘赶集”这时心里想:“我过去演的是旧戏，现在能演新戏了，可是我还镶着金牙，怎么能演老百姓呢?”我到城里把它去掉了去掉这个金牙，就是从我身上清除一个旧意识，我真高兴极了，看到谁就和谁讲:“你看我的金牙去掉了，我也能演老百姓了。”演出以后，听到反映说演的还不错，大家又给提了些意见，我更高兴了心想:“这新戏我就要演开头了!”

文工团决定演“白毛女”，并决定我也参加担任演白毛女里的喜儿，担任演喜儿的女角有A、B、C、三人，我是其中一个，当时我很高兴，因为这个有名的歌剧，反映旧社会里劳苦农民所受的苦处和地主阶级的作威作福，通过、“白毛女”这个戏，使劳苦群众更清楚的看清了自己的敌人，提高阶级觉悟，启发群众起来和压迫我们的地主阶级作坚决的斗争，也提高了我的阶级觉悟。(中)

描述：

