id: a87a19d7d8
标题：苏州河西区三千六百搬运工人愤怒控诉匪特、封建把头汤华楚、沈天福、夏金山三匪勾结敌伪美蒋匪帮，把持码头，残害工人致死，血债累累
日期：1951-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市苏州河西区搬运工人三千六百余人，昨日下午二时在阜丰面粉厂举行控诉匪特、把头罪行大会。多少年来，苏州河的码头工人一直在封建把头、特务恶霸的重重压迫下，过着惨痛的生活，他们有苦不敢说，有怨无处诉。现在，人民政府严厉镇压反革命，好使他们吐出了数十年来压在心头的一股怨气，对过去骑在他们头上剥削他们的反革命分子进行控诉。昨天在会上被控诉的特务恶霸有汤匪华楚、沈匪天福、夏匪金山等三名。

汤匪华楚曾参加国民党特务训练班，是军统特务，陆匪京士护工队的中队长，又做过伪工会苏州河区分会主任；勾结封建帮会，统治压迫工人，无恶不作。解放后仍不知悔改，打入工会，有计划地秘密进行破坏工人组织，又收听“美国之音”散布谣言。他利用工人的行会思想大事捣乱，妨碍搬运业务的发展。“二六”后，汤匪又阻止工人申请人民政府的救济米，以致有人被活活饿死。被害工人黄禾尚、张玉山都声泪俱下地痛诉汤匪的滔天罪行；台下群众高喊:“拥护政府严厉镇压反革命!”

控诉沈匪天福的苦主有任大福、董小妹等人。沈匪是一个汉奸恶霸，绰号叫“穿山甲”。在沦陷时期，他勾结日本宪兵队，帮助鬼子建筑飞机场，放火拆毁飞机场附近的民房无数。在反动派时候，他依仗恶势力，霸占黄浦江码头、苏州河仓库、麦根路货车站的搬运工人都逃不过他残酷的剥削，有时还不给工资，要工人们偷煤度日。他又唆使爪牙无故毒打工人致死。解放后他还继续作恶，对工人扬言:若是没有工做，可到浦东去打游击，每月拿二石米和三十块银元。

最后一个押到场的是大特务、大恶霸夏金山，他参加过中统，在“劳工协进社”、“工人福利社”等反动组织负有相当责任。他又当过伪工会理事、青帮头子，又做过三十多年的包工头子。反动派时曾指使伪便衣警察逮捕进步工人萧长生等十九人，都经过他严刑拷打，死在牢内的有九人。他又纠集了爪牙九十余人殴打四行仓库工人，有四个工人受重伤，许多工人都被刀刺受伤。他把持了苏州河十一个仓库，残酷剥削工人的工资，一般是四六或对折拆帐，工人的血汗填满了他的腰包。朱金华被夏匪害得吃了几个月的豆饼；姜文彬的妻子被夏匪强占了，还不给他见一面。他们都说:“吃的苦处真是说不完，大家想想看夏匪应该枪毙吗?”群众雷声似地高喊:“枪毙夏金山!”还有陈金甫、马秀清等五人曾被夏匪用刀刺伤，他们在会上露出胸臂伤疤给大家看，引起群众无限的忿怒，高喊“杀!杀!”不已。

最后由搬运工会主席娄才实讲话，他高呼“搬运工人团结起来!肃清反革命分子!”全场响应，声彻云霄。国营搬运公司经理佟子君号召全体搬运工人肃清历年来的恶习，实现爱国公约，快装快卸，完成城乡交流的任务。继由普陀区人民政府张应举区长作了总结报告后，大会至五时散会。

描述：

