id: a87b15d336
标题：日本各界纷纷祝贺我发射导弹核武器试验成功对日本人民的极大鼓励 对美帝苏修的迎头痛击
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　东京消息:日本各界人士热烈欢呼中国发射导弹核武器试验成功，指出，这是伟大的毛泽东思想的胜利，是抓革命促生产和自力更生的方针的胜利，是对世界和平作出的重大贡献。

日中友好协会全国常任理事兼大坂府联合会事务局长雨宫礼三说:这次试验成功，“是毛泽东思想和无产阶级文化大革命的伟大胜利，也是对美帝国主义以及它的帮凶和新老修正主义者的一个巨大的打击。它对于真正热望日中友好的广大日本人民是一个极大的鼓励。”

东方通讯社社长、日本亚非团结委员会常任理事佐藤重雄说:这次导弹核武器试验成功是毛泽东思想的胜利。它标志着站在反对帝国主义最前线的中国人民保卫世界和平力量的巨大发展。

日本工会总评议会副议长、日本全国港湾工会委员长兼田富太郎说:这次成功“是对美苏勾结、策划缔结骗人的防止核扩散条约的阴谋的一个迎头痛击。”

预定参加第二次中日青年大联欢的日中友好协会总部代表团秘书长原田隆治说:“中国试验导弹核武器的成功，是一个鼓舞一切被压迫民族和未解放人民的斗争的事件。”原田说:“我们必须趁此更加加强撤除美帝国主义用来侵略中国的驻日美军基地的斗争。”

描述：

