id: a87bb69b05
标题：市政协举行在沪台湾同胞春节茶话会与会同志畅谈抓纲治国初见成效的大好形势，决心为解放台湾统一祖国的神圣事业作出贡献
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢度我国人民的传统节日——春节的日子里，政协上海市委员会举行了在沪台湾同胞春节茶话会。

市政协副主席王致中主持了茶话会，中共上海市委统战部部长、市政协副主席张承宗和中共上海市委统战部副部长韩仰山到会，向在沪台湾同胞祝贺春节。

来自上海各条战线的六十多位台湾省籍同胞欢聚一堂，大家怀着对英明领袖华主席无比热爱的深厚感情，畅谈了一年来抓纲治国初见成效的大好形势，无限感激毛主席和华主席对台湾同胞的深切关怀，一致表示，在新的一年里，要继续高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，为实现四个现代化，为解放台湾、统一祖国的神圣事业作出新的贡献。

在沪台湾同胞在会上忿怒地揭发批判了“四人帮”破坏解放台湾斗争的罪行。大家在会上怀着激动的心情，热情歌颂英明领袖华主席继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”，使在沪台湾同胞获得了第二次解放。光荣出席党的十一大的代表、上海第三十一棉纺厂工段长傅道端等回忆了去年在北京受到华主席接见的幸福情景。大家激动地说:“华主席和我们台湾同胞心连心。有了华主席这样的好领袖、好统帅，解放台湾、统一祖国的神圣事业一定能够实现!”

每逢佳节倍思亲。在祖国社会主义大家庭中过着幸福生活的台湾同胞，在节日里格外想念仍在蒋帮统治下处在水深火热中的骨肉亲人。有的台湾同胞还在会上即席赋诗:“半屏山下怒火遍，抗暴斗顽又一年，喜闻祖国花烂漫，盼早解放共团圆”，表达了对家乡亲人的深切怀念和一定要解放台湾的坚强决心。

(本报通讯　员)

描述：

