id: 73e375e059
标题：削去人间一不平——谈北京市封闭妓院
日期：1949-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
削去人间一不平

——谈北京市封闭妓院

北京市二届各界人民代表会议于昨日通过了“关于封闭妓院的决议”。京市治安机关立即奉命执行，一夜之间，将所有妓院封闭。对于这个“有关妇女解放，国民健康之重要措施”，全市人民热烈拥护，并将“一致协助政府进行。”

娼妓制度是一种极野蛮极残酷的封建制度。封建统治者和官僚资产阶级为了发泄兽欲，纵情淫乐，吸干了农民和城市人民的脂血，然后把这些破产者的妻女赶到妓院里，供他们兽性的践踏，这是人间的大不平。周代以来，即有所谓巫妓、御妓的设置，汉武帝置营妓以待军士，历代的士大夫阶级，常以狎妓宿娼附会“风雅”，所以这个不合理的制度，是由封建帝王提倡起来的。在封建主义、官僚资本主义统治的社会中，人民日益贫困破产，良家女子含着眼泪走入妓院谋生；加以婚姻制度不合理，重男轻女的封建思想统治着整个社会……遂致娼妓日多，影响社会秩序，危害国民健康。在新民主主义社会中，这是不能允许的。中国人民政治协商会议共同纲领规定“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度”，北京市决定封闭妓院，正是执行这一条规定的步骤之一。

在北京市二届各界人民代表会议“关于封闭妓院的决议”中，对于妓女提出教育改造、从事生产的方针，经验证明，这个方针是完全正确的，在老解放区已经行之有效。焦作市有些妓女从良后参加生产，变成劳动英雄。邯郸、邢台原有的妓女大都改务正业，生活得很好。石家庄把妓女送入教养院学习，在一定时间过后，有的送回家中生产，有的介绍与人结婚，绝大部分都能勤俭治家，表现非常愉快。现在社会制度变了，封建主义、官僚资本主义已经和就要完全消灭了，新的道德观念正在逐步形成中。对于妓女，只要耐心地启发她们的自尊心，唤起她们的历史自觉，使她们认识旧社会的罪恶，看到今后的光明前途；同时教育她们认识劳动能够创造一切，生产会给自己带来幸福的生活；这样，她们就会迅速站立起来，走上新生活的坦途。当然，这是一个社会问题，在教育与出路等等方面，还会有若干困难，可能还会遇到一些抵抗。但是，我们相信：在人民政府的正确领导及各界人民协助之下，任何困难都是可以克服的。

描述：

