id: 73e5b236e0
标题：如此“自由世界”
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此“自由世界”

向选民要钱

据“美国新闻与世界报道”透露，美国民主党和共和党的领袖已经接纳了“华盛顿邮报”发行人菲利浦·格雷姆献的一条计：以协助消除政治中的贿赂现象为名，向美国千百万人民劝募小额的选举经费。

格雷姆向芝加哥的听众发表谈话时承认，目前美国的政客们经常向“流氓帮会、特殊利益集团与唯利是图的人去筹募选举费用。”

印第安人的厄运

加拿大境内的印第安人由于长期遭受剥削、歧视和排斥，生活陷入了绝境。许多印第安人被骗离开了“特许居留地”，流离失所，无以为生。

英国“泰晤士报”报道了一个印第安人家庭的悲惨遭遇。耶里赫全家人口大小九名。四年以前，他们被骗离开了“特许居留地”。加拿大政府印第安人事务局给他们的代价是每人每年美金五元，共支二十年。现在这笔钱早已预支完了。耶里赫找不着工作。一家大小居住在加拿大卡尔加利城以西十七英里的草原上一个十呎长、八呎宽的帐篷里，生活极端困难。耶里赫请求回到“特许居留地”去，但是印第安人事务局说，根据“印第安人法案”，离开了“特许居留地”的印第安人一律不准回去，该局又声明并无对耶里赫一家进行救济的义务。其实，即使耶里赫一家获准返回“特许居留地”，他们的前途也是很黯淡的，因为连“泰晤士报”也承认，所谓“特许居留地”实际上已经变成了监狱。

有家归不得

美国黑人士兵约翰·韦勒最近同他的德籍妻子一起返乡（密士失必州的罗里尔）探访他的父母，司法官员竟不许他们落户。

密士失必州法律规定，黑人和白人如以夫妻关系同居要受罚，最高可判徒刑十年。罗里尔郡的检察官密尔温说：黑人士兵韦勒和他的白种妻子在这个地方住在一起是违法的。（附图片）

苗地插图

描述：

