id: 73e5a7df7b
标题：三百吨大平板车远征巴山蜀水
日期：1975-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三百吨大平板车远征巴山蜀水

阳光灿烂，红旗招展，我国工人阶级在批林整风、批林批孔运动推动下，自行设计制造的三百吨大平板车，装载着庞大的工业设备，豪迈地行驶在被古人称之为“难于上青天”的巴山蜀水之间。它象一匹“骏马”，闯过一道道陡坡，绕过一个个险弯，出色地将一批大型工业设备安全及时地运到了目的地。

去年七月，国家要求上海市汽车运输公司三百吨大件运输小组到祖国西南山区，为某一重点工程运送一批整体大型工业设备。在这艰巨的任务面前，大件运输小组的同志感到，这是一场能否为工人阶级争光，为社会主义祖国争光的战斗，决心打好这一仗。出发前，大件运输小组的同志专门举办了学习班。大家说：“我们一定要开好‘争气车’，用实际行动狠狠批判林彪的反革命的修正主义路线。”

大件运输小组原来的运输方案是“先易后难，先短后长”。这样，便于通过实践，掌握大平板车通过山间公路急转弯的行车规律，为下一次运输创造条件。可是，情况发生了变化：七、八、九三个月中，江河水位上下起落，波动很大。根据预报，水位有回落的趋势。如果不抓紧时间利用较高的水位将大件设备起上岸，错过时机，将会造成很大困难。要赶在水位下降前，把超长的大件提前装上车子，就得改变原方案，来一个“先长后短，先难后易”。

改变运输方案，给大件运输小组带来了一系列困难：操作方案要随之改变，大量的准备工作要提前进行；特别是大平板车装着三十五点六米的超长设备，要顺利地通过弯弯曲曲的“观音滩”，对车、对人，都是一场严峻的考验。

“观音滩”公路，四周是突起的群山，盘曲的公路就在山谷中伸延，一弯接着一弯，前弯望不见后弯；短短一公里路上，竟有六个弯！大平板车装着超长的工业设备，要在这条狭长多弯的公路上行驶，真好比是“九曲桥上拖毛竹”，难通过啊！如果车长打错一个信号，驾驶员手中的方向盘拨错半圈，或者是守护的同志疏忽一下，大平板车随时都可能陷入困境，车上的工业设备就有碰撞损坏的危险。大件运输小组的同志遵照毛主席关于“一切经过试验”的教导，起运前对这条道路进行了多次的调查，后来又根据这个超长设备的实际长度，用毛竹搭了一个模拟的“笼架”，装在大平板车上进行试运，在转弯半径小、通过性差、险情大的地段，连续多次往返试运，然后在地上画出一条准确的安全行车路线。

一切准备就绪。八月份的一个清晨，载着超长设备的大平板车，开始踏上了征途，这时候，运输小组工人一个个徒步守护在大车两侧，班长老顾手举红绿旗，前后了望，左右观察，发出一个又一个指挥信号。驾驶员准确无误地使车子始终行驶在划着白色行车路线的范围内。当牵引车拐过山脚，伸出大平板车八米的超长设备眼看要接触到山壁的时候，只听见指挥哨“?”的一声，牵引车灵活地向另一端转去。随着人群的欢呼，大平板车胜利地闯过了第一道弯，接着又第二道弯，第三道弯，……最后终于安全地通过了“观音滩”。

大平板车轰轰隆隆地向着另一个陡坡驶来。这里是“连三坡”，运输条件更加艰难。大平板车加上大设备全重四百多吨，长度前后超出平板八米左右，会不会上坡时翘头，下坡时磕头？三百吨大平板车装三百三十吨大件，是超负荷的，如果吃力不平均，万一有个轮胎受力超过限度会不会发生爆胎？大件运输小组的同志又一次分析了大平板车的技术性能和机件装置，装车时对平板车的受力支点又作了合理的调整，大家认为只要谨慎驾驶，紧密配合，认真对待，就一定能胜利通过。

五十四岁的主车驾驶员张阿毛把着方向盘，精神抖擞地驾着大车向大坡冲去，其他同志全力配合。车到第二个大坡时，技术员和副车司机已在坡上等候，准备必要时用双车牵引，谁知张师傅早已采取加力措施，一鼓作气冲了上去。经过紧张的战斗，大平板车终于胜利地登上了“连三坡”的顶端，踏上了胜利的坦途。

工地车站上，红旗招展，人声鼎沸，红色大车一声长鸣，兴奋地告诉人们：它胜利地经受住了战斗的考验。

本报通讯员（附图片）

上海异型钢管厂工人充分发挥革命的积极性，运用小厂的简陋设备生产了上千种异型钢管。这是三结合小组正在检验新产品大型波纹管。　新华社记者 摄

描述：

