id: 73e69096cf
标题：以战斗姿态和辛勤劳动欢度国庆  各地工人农民坚持抓革命促生产
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以战斗姿态和辛勤劳动欢度国庆

各地工人农民坚持抓革命促生产

新华社二日讯　在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召下，我国各族人民用革命和建设的崭新成就迎来了中华人民共和国成立二十二周年。在欢乐的日子里，各地广大工人、农民坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”，以战斗的姿态和辛勤的劳动欢度国庆，继续创造出优异成绩。

大庆油田传捷报

节日的大庆，在辽阔的油田上红旗招展，到处呈现一派团结战斗的革命景象。石油工人们演出自己编排的节目，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。十月一日，一场建设新区油井的大会战胜利结束，一批新井投入了生产，给节日的大庆增添了新的光彩。

大庆油田的工人们今年一开始就大踏步地前进。到节日前夕，钻井工人已提前一百零一天全面完成了今年的打井任务，井下作业工人提前一百零九天超额完成今年的压裂任务。工人们并不满足于已有的成绩，他们纷纷提出要以最快的速度、保质保量地完成新区一批油井的建设和投产任务，迎接国庆节。九月二十九日凌晨，一场建设新油井的大会战，在辽阔的新油田上打响了。一万多名干部和工人奋战在积水一尺多深的工地上，他们以战斗的姿态紧张地劳动，一天就完成了原计划三天完成的土方任务。紧接着，采油工人和油田建设工人迅速安装好采油装置和输油管线等设备，使一批油井在国庆节前夕投入了生产。

节日坚守岗位的采油工人们，也不断传来新的捷报。使老油井一直保持稳产高产的采油中一队，在国庆节这一天为国家增产了二百多吨石油。这个采油队今年头九个月在不增加油井数量的情况下，平均每月增产石油六千多吨。九月三十日下班时间已到，这个队的测压班班长、老工人刘贵友带领全班同志，还在对一口增产幅度不大的油井进行分析研究，决心要使这口油井为国家增产更多的石油。他们根据油层变化的特点，采取相应措施，终于使这口井的产油量在国庆节猛增一倍以上。

国庆凌晨，油田上万点灯火，钻机声隆隆不绝。年青的一二六八钻井队正以“快马加鞭未下鞍”的革命精神，向新的地层钻进。这个队是在无产阶级文化大革命第一年成立的，第二年就跨入了钻井队伍的先进行列。今年头九个月，他们钻井总进尺达八万三千六百多米，相当于去年全年打井总进尺的两倍半，比旧中国四十二年钻井总和还多，成为油田上一支象“铁人”那样充满了战斗精神的青年钻井队。国庆节这一天，全队的小伙子们怀揣《毛主席语录》，手握刹把，开动着钻机向地层开战。他们一遍又一遍地朗诵：“团结起来，争取更大的胜利”，鼓舞革命斗志，仅用一天多一点时间，就打成了一口新井。当大家还在欢度节日的时候，他们又转移到新的井位，开始了新的战斗。

大寨社员战“三秋”

国庆节这一天，大寨村前，五星红旗迎风飘扬，“自力更生，艰苦奋斗”的大幅标语牌粉刷一新。整齐的石窑洞前，一簇簇鲜花怒放，增添了节日的色彩。新办的“国庆专刊”，表达了大寨人的雄心壮志，吸引着过往的行人。

在虎头山的层层梯田上，玉米黄澄澄，高粱红艳艳，连年丰收的大寨大队，又迎来了新的丰收年。节日里，勤劳的大寨社员满怀喜悦的心情，挥镰收割庄稼。丰收的季节给了人们无限的欢乐。在山沟里，林业队的老农带领年青的姑娘们，正在忙着采摘苹果。今年以来，全大队收下的桃子、梨、苹果、葡萄和核桃等干鲜果品已经超过一万斤。这是大寨大队认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”方针的结果。

在欢度节日的大喜日子里，大寨大队的贫下中农眼望着丰硕的劳动果实，更加想念伟大领袖毛主席。他们站在虎头山，心向北京城，利用劳动间隙召开了节日座谈会，畅谈伟大祖国二十二年来取得的辉煌成就。他们还联系大寨的变化，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。

大寨大队党支部书记陈永贵说：一年来，在全国深入开展农业学大寨的群众运动中，大寨党支部紧紧围绕着是“保荣誉，守摊摊，还是继续革命，创新路”这个问题，坚持进行思想和政治路线方面的教育，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性，使大寨的革命和生产都有了新的发展。去年，大寨粮食亩产突破千斤关，今年虽然遭到干旱、大风等自然灾害，庄稼长得仍然比去年好，粮食产量可望超过去年。

在夺取今年丰收的过程中，大寨的贫下中农和社员群众发扬敢想敢干的革命精神，去冬一举搬掉了九座小山，使阴坡的土地变成向阳田，使小块土地连成片，开出了几十亩“人造平原”。现在，社员们正在刚刚收完庄稼的“人造平原”上开犁深翻土地。

大寨党支部为了使全体党员、团员和社员群众，牢记过去苦，不忘今日甜，在欢度国庆的日子里，举办了路线教育学习班。同时，整顿了大队的民兵组织，加强了战备教育。他们表示决心以收好秋，种好麦，多打粮食的实际行动，庆祝全国人民的光辉节日国庆节。

鞍钢厂矿创高产

十月一日，我国最大的钢铁工业基地鞍钢的广大工人，满怀革命豪情，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。他们以冲天的革命干劲，忘我的劳动热情，战斗在抓革命、促生产的岗位上。从矿山到轧钢机厂，生产捷报频传，节日的鞍钢显得更加生气勃勃。

国庆节这一天，炼钢工人在夺得了今年前三个季度钢产量持续上升的基础上，又打响了第四季度生产第一炮，创造了鞍钢历史上日产量最高纪录。第一炼钢厂里，座座平炉炉火通红，工人们手持钢钎，奋战在火舌四射的炉前，这一天全厂生产旗开得胜，比九月份的平均日产量多产了八百吨优质钢。第二炼钢厂十二号平炉的工人，斗志昂扬，在各工序密切配合下，一连三班连续冶炼四炉快速钢，而且炉炉优质。鞍钢“多快好省炼钢表演队”队长、老炼钢工李绍奎，在国庆这一天带领工人在一座平炉上进行了多快好省的炼钢操作表演，创造了快速炼钢的新成绩。这位老工人兴奋地回顾了鞍钢工人紧跟毛主席，沿着毛主席革命路线奋勇前进的战斗经历，他说：路线决定一切，按照毛主席革命路线办事，钢铁工业就能迅速发展；违背毛主席革命路线，钢铁工业就会停滞不前。我们一定要以大庆为榜样，沿着毛主席革命路线继续前进。

鞍钢炼铁厂、大孤山铁矿、东鞍山铁矿、第一初轧厂、中型轧钢厂、无缝钢管厂等厂矿的各级领导干部，在节日里纷纷深入钢铁生产第一线，同广大工人一起活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产。炼铁厂二号高炉工人在干部的带领下，学习了《实践论》、《矛盾论》的一些章节，总结了抓革命、促生产的经验，更加鼓舞了为革命多炼铁的积极性。十月一日，这座高炉第一班的生产工人，个个意气风发，超额百分之十五完成了当班生产计划，接着立即向下两个班的工人提出了为国家生产更多生铁的革命倡议。全炉工人热烈响应，连续奋战，当天共超产八十吨生铁。被称为“开发矿业”先锋的大孤山铁矿第九号穿孔机的工人，提前作好生产准备工作，加快了穿孔速度，在国庆节创造了生产新成绩。广大钢铁工人表示，一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，鼓足干劲，力争上游，多快好省地为国家生产更多的钢铁，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

刘集人民夺丰收

连日来，全国农业机械化先进单位——湖北省新洲县刘集公社到处洋溢着喜气洋洋的节日景象。公社党委所在地各处墙上张贴着“庆祝中华人民共和国成立二十二周年！”“伟大领袖毛主席万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”等大幅标语。广大社员和干部分别举行了丰富多彩的庆祝活动，并且朝气蓬勃地投入抓革命、促生产的战斗。

今年是刘集公社夺取粮棉连续双超《纲要》的第八个年头。全公社今年的夏粮和早稻都获得了丰收，晚稻长势良好，丰收在望；在一望无际的棉田里，朵朵银絮挂满枝头。十月一日，社员们一个个挎着背篓，在齐胸深的棉林中精细地采摘新棉。现在，全公社已向国家交售皮棉四十多万斤，许多试验田和高额丰产田现在每亩已经摘回皮棉一百四十多斤，而棉枝上还有不少成桃。

国庆节这一天，公社党委书记程金阶和党委其他成员，同社员们一起坚守革命和生产的战斗岗位，以实际行动庆祝伟大的中华人民共和国成立二十二周年。贫农出身的程金阶回顾过去的战斗历程，深有体会地说：“二十二年来，我们的每一个成绩，都是同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同各种错误思想斗而取得的。今天庆祝国庆，我们就要坚守战斗岗位，发扬敢于斗争的革命精神，去夺取更大的胜利。

在公社农业机械站，工人们在国庆节前已经检修好各种农业机具，为大战“三秋”做了充分准备。节日里，修理组的工人们坚守在机床旁，赶制各种农机具的备品备件；汽车司机驾驶着汽车，奔驰在通往县城的公路上，把一车车新棉送往收购站；机手们开动着拖拉机、推土机，正在耕作和平整土地，进一步向园田化进军，经过他们的辛勤劳动，昔日一个个的土包、沙丘，今天已变成一马平川的良田。在广阔的田野上，??的机器声和社员们的歌声、欢笑声随风荡漾，汇成一片，呈现出一派庆胜利、夺丰收的动人情景。

郑州车站运输忙

在举国欢腾的喜庆节日里，一列列满载建设物资和旅客的火车，南来北往，经过郑州车站，奔驰向前。

郑州北站是我国铁路最大的枢纽站之一。十月一日这天，这里显得分外繁忙。新到的列车刚编好组，开出车站，后面的列车又接踵而来。为了更好地完成节日的运输任务，参加国庆第一班生产的铁路工人举办了现场毛泽东思想学习班，又一次学习了毛主席的光辉哲学思想。他们抓住主要矛盾，充分发挥人的积极因素，做到了列车来多少解体多少，编组多少，开出多少，努力避免积压车辆。

节日坚守岗位的领导干部，深入现场，调查研究，做好薄弱环节的工作。在列车编组最紧张的时候，许多节日轮休的老工人怀着高度的革命责任感，主动放弃休假，到站场参加劳动。由于大家群策群力，国庆节这天，列车在站中转时间比平常缩短百分之十，日办理车数超过计划百分之八，白班列车正点率达到百分之一百，保证了列车畅通无阻。

列车跑得快，全凭车头带。郑州铁路局郑州分局机务北段，担负着全分局列车牵引的繁重任务。这个机务段的干部和工人，今年以来创造了优异的运输生产成绩。国庆节前夕，他们普遍总结了今年以来抓革命、促生产的经验。大家从自己的实践中进一步体会到：机车靠人开，人靠毛泽东思想武装，有毛泽东思想指航向，车行千里不迷航。十月一日，这个机务段的一六七三号机车，牵引着满载社会主义建设物资的列车，行驶在豫东平原的陇海线上，正向郑州开来。中途，突然机车风泵发生故障，列车不能前进。乘务班的同志立即跳下机车抢修风泵，保证列车继续前进，安全正点到达郑州车站。国庆节这一天，郑州机务北段超额完成了日生产计划，日行公里比九月份平均日行公里提高了百分之十五，多拉货物四千三百多吨，支援了工农业生产。

描述：

