id: 73e9c78b78
标题：我英雄空军击落美制蒋匪U—12飞机一架
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗，在保卫文化大革命中立新功

我英雄空军击落美制蒋匪U—12飞机一架

中央军委颁发嘉奖令指出：这一仗打得非常漂亮，是参战部队活学活用毛主席著作的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。希望参战部队百倍提高革命警惕性，严守战斗岗位，让一切来犯敌人，有来无回，粉身碎骨

新华社八日讯　今天上午，美制蒋匪帮U—2型高空侦察机一架，窜扰我华东某地上空，当即被我英雄的人民解放军空军部队击落。这是我英雄的人民解放军，从一九六二年九月以来，击落的第五架美制蒋匪帮U—2型高空侦察机。

这次胜利，是在全国亿万军民紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开群众性的大批判，并取得伟大胜利的空前大好形势下取得的。这是我英雄的人民解放军空军部队以实际行动，坚决响应伟大统帅毛主席“抓革命，促战备”和“拥军爱民”的伟大号召，在保卫无产阶级文化大革命中，取得的又一新的胜利。

新华社八日讯　中共中央军委今天颁发嘉奖令，表扬八日上午在华东某地上空一举击落美制蒋匪帮U—2型高空侦察机一架的人民解放军空军某部。

嘉奖令说，这次战斗，你们贯彻了伟大领袖毛主席在战役战斗上速战速决的指导思想。这一仗，打得英勇果敢，机智灵活，打得非常漂亮。你们的胜利，是在全国军民欢庆我们伟大领袖毛主席亲自领导的秋收起义四十周年的时候，向党和毛主席的最好献礼，是响应毛主席关于“抓革命，促战备”和“拥军爱民”的伟大号召的最好行动，是你们在保卫无产阶级文化大革命运动中创立的新功。你们的胜利，是对全国无产阶级革命派的极大鼓舞，是对美帝国主义及其走狗蒋匪帮的有力惩罚。

嘉奖令指出，参战部队坚决遵照毛主席“我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人”的教导，在上级的正确领导和指挥下，出色地完成了战斗任务。这是你们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治的结果，这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

嘉奖令说，最近，蒋匪帮在美帝国主义指使下，积极加紧战备，蠢蠢欲动，妄图对我进行破坏和捣乱。因此，希望参战部队指战员牢记毛主席“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，百倍提高革命警惕性，严守战斗岗位，让一切敢于来犯的空中敌人，有来无回，粉身碎骨。

描述：

