id: 73eb401de7
标题：苏加诺总统重申反对“马来西亚”参加亚非会议　第二次亚非会议应是亚非人民反帝反殖大聚会　新兴力量必须以国际力量来对付帝国主义的国际阴谋　印度尼西亚政府声明决心使第二次亚非会议取得成功
日期：1965-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统重申反对“马来西亚”参加亚非会议

第二次亚非会议应是亚非人民反帝反殖大聚会

新兴力量必须以国际力量来对付帝国主义的国际阴谋

印度尼西亚政府声明决心使第二次亚非会议取得成功

新华社雅加达二十一日电　苏加诺总统昨天在茂物宫说，预定六月二十九日在阿尔及尔举行的第二次亚非会议并不是帝国主义和新老殖民主义所希望的那种“茶话会”，而是一贯反对帝国主义和殖民主义的一切表现的亚非各国人民的大聚会。

苏加诺在向一批正在这里访问的阿根廷记者发表谈话时强调指出，只要帝国主义和殖民主义势力还在剥削世界各地的人民，就不会有人类所希望的那种持久和平。他接着说，因此，连根摧毁帝国主义和殖民主义是大家的责任。

他说，由于帝国主义势力联合起来策划国际阴谋来保持他们的统治，新兴力量也必须以国际力量来对付他们。

苏加诺重申印度尼西亚反对“马来西亚”参加第二次亚非会议。他说，促使印度尼西亚采取这种立场是因为建立这个傀儡国家是为了遏制和破坏印度尼西亚革命，同时也因为它威胁世界这一地区的和平。

据新华社雅加达二十一日电　印度尼西亚政府二十日在一项声明中宣布，印度尼西亚政府认为，第二次亚非会议应当照常举行，印度尼西亚共和国决心为使会议取得成功和大家一起努力。

这项声明是由印度尼西亚公共关系部组统筹部长阿卜杜加尼在内阁举行特别会议讨论阿尔及利亚局势后发表的。苏加诺总统参加了这次会议。声明说：“由于最近在阿尔及利亚发生的事件，印度尼西亚共和国政府在研究了阿尔及利亚新政府表示决心按照万隆精神在共同决定的日期召开第二次亚非会议等等的公告之后，特此表示决心和大家一起努力使在阿尔及利亚举行的第二次亚非会议取得成功。”

描述：

