id: 73eb46c664
标题：我心明眼亮靠的是毛泽东思想
日期：1966-6-18
是否是时间段：false
作者：左景星
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我心明眼亮靠的是毛泽东思想

湖南湘江机器厂工人　左景星

编者按：从左景星同志这两篇文章里，我们可以看到，是毛泽东思想给了他批判毒草的武器，是毛泽东思想给了他向资产阶级“权威”作斗争的勇气和毅力。事实再一次证明，工农兵一旦掌握了战无不胜的毛泽东思想，就会在各条战线上发挥无比强大的战斗力。

一个革命者是不是真正学到了毛泽东思想，要看他在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中能不能用，是不是用得好。当前这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是极为尖锐、极为复杂的阶级斗争。在斗争中活学活用毛主席著作，我们就有了观察、分析一切事物的望远镜和显微镜，就能够在阶级斗争的风浪中，站稳立场，明辨是非，识破一切牛鬼蛇神的阴谋诡计。在斗争中活学活用毛主席著作，我们就有了大无畏的革命英雄气概。谁反党、反社会主义、反毛泽东思想，我们就坚决起来揭发他们，批判他们，斗倒他们。请看，广大工农兵正以无比豪迈的气概，横扫一切牛鬼蛇神，以主人翁姿态，大踏步地登上社会主义文化舞台。

当前我们党和国家的头等大事，就是高举毛泽东思想伟大红旗，开展社会主义文化大革命。我是一个工人，我坚决响应党的号召，跟一切牛鬼蛇神展开针锋相对的斗争，一定要拔掉它们的黑旗，搞掉它们的黑线，打垮它们的黑帮！用毛泽东思想占领一切文化阵地，使我们的社会主义江山永远保持鲜红的颜色。

党的八届十中全会公报指出：在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。毛主席教导我们：无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们回头看看，解放这些年来，正如毛主席所指出的那样，资产阶级和一切反动派从来就不甘心于他们的失败，他们还在明里暗里，向我们党发起进攻。比如一九五七年，章伯钧、罗隆基等资产阶级右派分子，就大喊要我们党下台。我听到那些反党反社会主义分子的叫嚣，非常气愤，但开始还不知道应该怎样去还击他们。正好在这个时候，我们成立了学习毛主席著作小组。通过学习，我的眼睛亮了，掌握了革命的武器，什么牛鬼蛇神都能够打倒了。我和组里同志一起，积极参加了反右斗争，打垮了右派的进攻，我自己在斗争中也得到了很大提高。

经过这场斗争，使我更深刻地体会到，毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争”这个论断的伟大、正确，认识到一个革命者不读毛主席的书是不行的。从这个时候起，我就和小组的同志一道，坚持学习毛主席著作九年多。平时，我和小组的同志经常用毛泽东思想去观察事物，分析事物，所以影片《抓壮丁》这株毒草冒出来之后，我很快就看出它的反动本质。

一九六五年春节前十多天，我厂工人俱乐部放映《抓壮丁》这部影片。看完之后，我就感到整部影片没有一点无产阶级的气味，全是反动派看家狗自咬自的滑稽场面。明眼人一看就知道，编导者企图使我们在笑声中忘记国民党反动派和地主阶级的反动本质，忘记阶级和阶级斗争。

我是个苦孩子，七岁死了父亲，九岁当学徒。吃人的旧社会，剥夺了我读书的权利，使我变成了一个睁眼瞎子，到处受人歧视，受地主资本家侮辱，过着牛马不如的生活。当时我虽然年纪不大，没有尝过被抓壮丁的苦头，但我亲眼看到过抓壮丁给我们穷苦人带来的灾难。多少白发苍苍的父母失去了儿子，多少妇女失去了丈夫，多少孩子失去了父亲，搞得穷人妻离子散，家破人亡。可是，我就是没有看见过有哪个地主被抓壮丁的。我看完了影片之后，睡到床上，想呀，想呀，一晚也没有睡着，总觉得这个片子是反动的，因为它与毛主席的教导完全相反。毛主席说：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”影片《抓壮丁》歌颂的是什么阶级呢？比如说：地主的大儿子李副官回到家里的时候，忽然乐声大作，象欢迎什么英雄人物一样，这不是为地主的儿子、蒋匪军官助威吗？又如影片翻来复去都是保长如何敲地主的竹杠，公然把地主描写成为一个“受迫害者”。抓壮丁少不了地主，保长的枪口也是对准地主，把地主装扮得非常可怜。这不是要我们同情地主吗？地主阶级是帝国主义、官僚资产阶级的墙脚，他们都是一伙，都是剥削阶级。他们从来就是一个鼻孔出气的，保长怎么会把枪口对准他们自己人呢？

就这样，我把一个一个的问题，用毛主席的观点去分析对照，结果发现影片起码有七八条是与毛主席的观点对立的。这使我得出一个结论：《抓壮丁》自始至终都是歌颂反动的地主阶级和国民党反动派的，是一部十分反动的片子。怎么办呢？是拔掉这棵毒草呢？还是让它继续毒害人民呢？毛主席说：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我应该按毛主席指示办事。可是一想到要写批判文章，我又愣住了：我算老几呀！文化水平那么低，又不懂得艺术，这部影片是“权威人士”写的，敢动吗？想来想去，拿不定主意。可是不写心里又火辣辣的，很不舒服。我又想起了毛主席的教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”对呀，不拿枪的敌人在向我们党进攻了，我是党的儿子，我怎能让敌人来攻击党呢？知道了敌人在向我们党进攻而不回击敌人，这不是意味着叛党吗？我越想越恼火，心里象一团火在烧着，再也憋不住了，我一骨碌爬起来就写。

个别同志知道我要写批判《抓壮丁》这部影片的文章，就说：你这个土包子写什么批判文章，真是蚂蚁想上天。我想：毛主席教导我们要打破迷信，敢想，敢说，敢干。为什么我这个土包子就不能写批判文章呢？越想越觉得应该写，我就手拿笔杆如刀枪，写呀，写呀，可是由于我文化低，生产又忙，快到春节了还没写出来。

春节到了，我的爱人来了。她一听我要写批判稿子，好生奇怪，对我说：“你写什么呀！全国有那么多人，要靠你写吗？再说你身体这么坏，还是好好休息几天吧。”我知道我爱人的心情，但她不知道我的心情。

我就问她：“叫你去前方打仗，当你发现敌人，你是先打死他，还是让他先打死你？”

她说：“那当然是先打死他，而且要打得准。”我笑了一声说：“你说得对。那么，现在该允许我写批判文章了吧。”她说这是两回事。我告诉她，这是一回事，而且不拿枪的敌人比拿枪的敌人更毒辣。我又把毛主席关于阶级斗争的观点，和这部影片反动的地方，一条一条给她对照分析，她一听，也觉得有理，但她觉得我不懂得艺术。我说：不合乎毛主席说的，我们就应该反对，写出来再说。经过一番争论，我爱人也积极支持我了。

过了春节，爱人也走了，稿子还没有完全写好，因为原先是作批判文章写的，有六七千字，没有抓住要领，后来决定改短，留下二千多字，按一个观点一个观点写。这样前前后后经过半个月时间，写好了一个初稿。后来又改了几次，觉得把我心里的话说出来了。

在领导和同志们的帮助和支持下，更加增强了我的斗志。去年二月十六日，我把稿子寄给一个杂志。不料过了十天，文书同志把一封从北京寄来的信送到我手上，我见到是我那篇稿件退回来了，感到奇怪，难道我错了吗？我拆开信一看，只有一张退稿笺，上面并没有写什么意见，观点对与不对都没有说。我想，他没有写意见，这说明他没有把握，还不一定是我错了。回到宿舍，我就拿着这篇稿件，带上毛主席著作，跑到河边，又反复地对照毛主席的话，对来对去，越对越觉得我写对了。我又想起毛主席说的：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提出批评建议。‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”我想到这里，觉得浑身是劲，于是又把稿子寄给另外一个杂志。从这以后，我天天盼望着回信，一直等了一年，直到今年二月十七日，稿件又退回来了。这一次我的心情就跟第一次不一样了。因为经过社会主义教育运动，又进一步学习了毛主席著作，我的思想大大提高了，辨别能力也更提高了，我认为我写的明明是对的，为什么又退回来了呢？想不通。我再次用毛主席的观点一条一条地对照，还是没有错，《抓壮丁》硬是一部反动片子。这时，我认定一条，按毛主席的话去做就不会错。我真想把这封信寄给毛主席他老人家看看。过了不久，《解放军报》发表了批判《抓壮丁》的文章，中央人民广播电台也广播了这个消息。在同志们的鼓励下我赶快寄到《解放军报》去。这次得到了《解放军报》的重视，登出来了。这次胜利是毛泽东思想的胜利。我能写出这篇文章，应归功于毛主席对我的教导。同时也由于工厂领导和同志们的指导和帮助，促使我长期坚持学习毛主席著作，才能识破和斗倒《抓壮丁》这些牛鬼蛇神。

通过这场斗争，我深深地体会到，阶级斗争是长期的，复杂的，我们必须按照毛主席的指示办事，才能百战百胜。这一事实说明，文化革命是一场尖锐的阶级斗争，是你死我活的斗争，是关系到我们国家命运和世界前途的大事情。资产阶级文艺家“权威”，长期以来欺负我们工农兵，压制我们工农兵，说我们不懂艺术，咒骂我们是“笨蛋”，这不奇怪，因为资产阶级老爷们不咒骂我们工农兵，就不能抬高自己，就站不住脚。现在我们工农兵已经看透了这些牛鬼蛇神，让我们把这些臭货甩到垃圾堆里去，让他们见鬼去吧！

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”又说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”我们工农兵群众天天参加阶级斗争，生产斗争，科学实验，天天在创造历史，怎么会不懂历史呢？再说，革命的文艺，是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物，工农兵群众的生活才是创作文学艺术的源泉。因此，只有我们工农兵群众才最懂得历史，最有资格评论历史人物，评论文学艺术。

资产阶级的“权威”，自吹是“权威”和自封为“家”，这是骗人的，他们的艺术是为资产阶级服务的，我们不要他们那一套剥削阶级的艺术，他们的艺术越高，就越毒害人民。我们需要的是劳动人民的艺术。我们一定要坚决破资产阶级的艺术，立无产阶级的艺术。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，是硬骨头，是一心向着党，向着伟大的领袖毛主席的。有毛主席给我们撑腰，我们有最大的胆量，不管牛鬼蛇神们摆着什么“权威”姿态，也要缴他们的“械”。当代最大的权威是用毛泽东思想武装起来的工农兵。现在是我们发言的时候了，我们一定要打垮反党反社会主义的黑帮，向黑帮开火！开火！开火！不获全胜，决不收兵。我们一定要保卫党，保卫毛泽东思想，保卫社会主义江山！无产阶级文化大革命万岁！

描述：

