id: 73eb3c9d5c
标题：中央局指示太岳区党委  在土地改革不彻底地区  实行一次填平补齐运动
日期：1946-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央局指示太岳区党委

在土地改革不彻底地区

实行一次填平补齐运动

【本报特讯】晋冀鲁豫中央局，日前致电太岳区党委，指示该区如何彻底实现耕者有其田的意见。指示首先指出：根据太岳耕者有其田实行的情况，在大发展阶段，土地改革，已基本实现。但仍留有尾巴。不少地方清算还不彻底，很多土地，仍保留在地主手中；有些农民，还未得到或者得到土地很少；有的则因贫富村土地悬殊，贫村农民还未得到土地；有的则因干部民兵分得土地过多，脱离群众；有的因机关部队占据大部耕地，群众要求重新分配等等。根据此种情况，中央局为使少地或无地的农民都得到土地，使全体农民有田可耕，故特决定实行一次填平补齐运动。指示继称：我党土地改革的方针，是批准农民实现耕者有其田，耕地归农的基本要求。做法是采取清算反奸反恶霸减租退租等方法，使农民站在有理有利的合法地位，公平合理去取得土地，彻底消灭封建剥削，使农民从地主手中把土地房屋等清算出来。从地主手中将土地等清出后，即可大体根据有无纠葛，再适当配合填平补齐办法，就能使所有少地或无地农民获得耕地，达到完全实现耕者有其田的目的。最后指示指出：填平补齐运动，可以做到消灭封建地主和使贫农上升，中间扩大。这种填平补齐办法，只宜在土地改革不彻底的地区实行，而不应普遍的机械的采用。为了加强干部与群众的团结，在土地改革运动中，多分得土地的干部和民兵，可以经过解释说服让出一部分来，分给贫苦的农民。

描述：

