id: 73efd5acdd
标题：我“东风”号货轮举行酒会答谢日本人民  中日人民友谊必将冲破重重困难向前发展
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我“东风”号货轮举行酒会答谢日本人民

中日人民友谊必将冲破重重困难向前发展

酒会充满两国人民战斗友谊的热烈气氛日本朋友高呼毛主席万岁！万万岁！

新华社东京十三日电　首航到达日本横滨港的中国自行研究、设计、制造的万吨级远洋货轮“东风”号，十二日在船上举行酒会，答谢日本各界人民的热情欢迎、协助和亲切接待。

酒会在《东方红》歌声中开始。在充满中日两国人民战斗友谊的热烈气氛的酒会上，日本朋友振臂高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”

日中文化交流协会理事清水正夫在酒会上发表讲话。他说：

“东风”轮的建成，是毛主席提出的自力更生方针的伟大胜利。

他说，伟大的毛主席的教导，不仅给中国人民指出了前进的方向，而且给全世界人民指出了前进的方向。

他说，世界各国人民都应当把毛主席的伟大教导具体地运用到本国的实际斗争中去。

清水说，我们将遵循毛主席的伟大教导，为争取日本的真正独立，为坚决反对美帝国主义、现代修正主义和日本反动派而斗争。

日本国际贸易促进协会副总裁宇都宫德马在讲话中赞扬“东风”轮的建造发挥了独创性，并且体现了自力更生的精神和中国无产阶级文化大革命的精神。

宇都宫说，日中友好是日中两国人民的伟大事业，它将排除一切障碍向前发展。他说，现在有一股破坏日中友好的逆流，但是，我们一定能够战胜这股逆流。

在酒会上讲话的还有日中友好协会（正统）总部副会长川濑一贯等。

东京华侨总会会长甘文芳也在会上讲了话。

“东风”轮政治委员王锡成在讲话中热烈赞扬日本人民反美爱国斗争的伟大胜利。他指出，增进中日两国人民的友好关系，不仅符合两国人民的共同愿望，而且有利于维护亚非拉和世界和平。他表示相信，中日两国人民的友好往来和贸易关系，必将冲破重重困难，得到发展。

酒会在与会者高唱《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

描述：

