id: 7bb0791b6e
标题：坚持节约闹革命的伟大方针
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》《解放军报》十四日社论

北京部队开展群众性节约运动的巨大成绩，鼓舞人心。它反映了无产阶级文化大革命深刻地改变着人们的精神面貌，这种精神力量一定会化为丰硕的物质成果。

伟大领袖毛主席要节约闹革命的伟大指示，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。节约，不但是一个经济问题，而且是一个政治问题，是忠于毛主席忠于人民的大事，是保持无产阶级革命事业的大事，是抵制资产阶级糖衣炮弹袭击的有力武器，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。

“工业增产了，农业丰收了，浪费一点，小意思!”这种资产阶级大少爷作风，根本违背了毛主席的勤俭建国的方针。节约是社会主义经济的基本原则之一。我们的工农业是大发展了，我们的国家是比过去富强了，但是要真正建设成为一个强大的社会主义国家，还需要经常注意节约。对人民财产的任何浪费，在任何时候都是极大的犯罪。

“大节好了就行，有点浪费是小事情。”真的是这样吗?不。勤俭节约，是毛主席一贯的教导。真正的无产阶级革命派，一定会把节约看作是忠于毛主席的具体表现，做节约闹革命的模范，永远保持劳动人民的本色。浪费大，不好；有点浪费，也不好。

“办突出政治的事，讲点排场算不了什么问题。”节约还是浪费，是无产阶级和资产阶级两种思想作风的斗争。没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。真正突出无产阶级政治，就应该处处、事事贯彻毛主席勤俭节约的指示，少花钱，多办事，不花钱，也办事，而且力争把事情办得更好。讲排场，比阔气，是资产阶级的庸俗习气，绝不是突出无产阶级政治的做法。

毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题。节约是大事，不是小事，因为它是关系到夺权以后我们向何处去的问题。只有保持和发扬无产阶级的勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生的作风，才能锻炼革命意志，振奋革命精神，防止被糖衣炮弹击中，保证党和国家永不变色。如果丢掉我党我军勤俭节约的传家宝，铺张浪费，搞资产阶级那一套，我们的思想就要受到腐蚀。

我们一定要从政权的高度、从两条路线斗争的高度来认识节约的意义。要把厉行节约、反对浪费作为斗私批修的重要内容，彻底批判刘少奇的反革命经济主义，肃清它的流毒。要把毛主席要节约闹革命的伟大思想，贯彻到生产、工作、生活各个方面去，不断革命，狠挖潜力，大搞革新。要认真地检查和纠正一切浪费国家财产、浪费人力物力的不良现象，揭露、打击和批判资本主义势力在经济战线上的破坏活动，把增产节约作为执行伟大领袖毛主席伟大指示的实际行动。

各级党委和革命委员会要加强领导，把节约作为一件大事来抓，经常抓，反复抓。要打破保守思想，充分发动群众，造成舆论，做到人人都以节约为荣，浪费为耻，使勤俭节约成为广泛的群众运动，以加速社会主义革命和社会主义建设的胜利发展。让我们以自力更生、勤俭节约、艰苦奋斗的朝气勃勃的无产阶级革命精神，来迎接光辉的一九六九年的来临吧!

(新华社北京十三日电)

描述：

