id: 7bb29007ad
标题：陈喜的教训也教育了我
日期：1963-5-21
是否是时间段：false
作者：梁大成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁大成

霓虹灯下的哨兵，在南京路上的斗争中，有的人经得起考验；有的人困惑了，想逃开；有的人“负伤”了，几乎趴在南京路上。

我怀着激动的心情，饰演了在这一斗争中“负了伤”的排长陈喜这一角色，他所走过的这段生活道路是多么令人惊心动魄。

陈喜是个农民出身的革命战士，是个勇敢、顽强、聪明、身经百战屡立战功的英雄。但是，战争胜利了，他失去了敏锐的阶级嗅觉，在资产阶级“香风”的侵蚀下，自己头脑中的非无产阶级意识发芽滋长了；嫌战友赵大大“脸黑”，不配在南京路上站岗，嫌曾跟自己在艰苦岁月中共过患难的妻子春妮太土，带不出去，嫌那代表部队艰苦朴素老传统的“布袜”“针线包”太土，扔掉了，甚至连革命的组织纪律性在他看来也不适应“新形势”的要求，也扔掉了。党及时予以挽救，用革命思想武装了他，使他清醒过来，他坚决破获了暗藏的敌人，从而踏上新的征途——参加了抗美援朝、保家卫国的斗争。

陈喜的经历多么发人深思，它证明一个颠扑不破的真理:即在今天社会主义建设时期，还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级和无产阶级的思想斗争，它会长期地、尖锐地、复杂地反映在革命队伍内部，反映在社会生活各个方面。作为一个革命者，必须牢牢记住这一点，树立毛主席不断革命的思想，保持炽热的革命朝气，同时，自觉地不断地改造旧思想、旧意识，才能不断前进。

陈喜在觉悟之后说:“南京路一年多的生活教训，够我用一辈子的。”我也可以说:“从陈喜身上所得到的教训，也是够我用一辈子的。”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635l020701.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>陈喜(梁大成饰)

张楚良</FONT>

描述：

