id: 7bb51666d9
标题：美帝加速走向坟墓的步伐
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义正在国内加速法西斯化的步伐。它变本加厉地强化资产阶级专政的机器，对美国人民实行更残暴的恐怖统治和血腥镇压，把美国变成为一个大监狱。

我们伟大领袖毛主席在一九四九年就曾经指出:“希特勒、墨索里尼、东条、佛朗哥、蒋介石等人的政府取消了或者索性不用那片资产阶级内部民主的幕布，是因为国内阶级斗争紧张到了极点，取消或者索性不用那片布比较地有利些，免得人民也利用那片布去手舞足蹈。”毛主席当时并且预言，美帝国主义也必然要走上这条道路。

事实果然知此!

战后以来，美帝国主义一直充当“国际宪兵”，疯狂地镇压各国人民。但是，它在美国国内却竭力装出一副体面的样子，用“民主”的幕布来掩盖它的残暴统治。然而，随着美国国内阶级斗争的日益尖锐化，这片幕布早就被美国统治集团自己扯得支离破碎了。现在，美帝国主义进一步加速法西斯化，向人民发动野蛮的进攻，这就赤裸裸地暴露出它的凶残面目。

美国统治集团加紧实行法西斯化，是美帝国主义政治经济危机急剧深化的一种反映，是美国人民革命斗争迅猛发展的必然结果。近年来，美国的黑人抗暴斗争、工人运动、学生运动有如汹涌的怒涛，一浪接一浪，猛烈地冲击着美国垄断资产阶级的反动统治。美国统治集团靠欺骗阻挡不住这股澎湃的洪流，只有指望用刺刀来维持自己的宝座。因此，美帝国主义在国内加强法西斯专政，决不表明它的强大，而是表明它的虚弱。这正是美帝国主义日暮途穷的征象。

法西斯主义本来就是帝国主义制度没落的产物，而实行法西斯主义又必然加速帝国主义制度的崩溃。美帝国主义用公开的暴力进行残暴的统治，这就会大大有利于破除群众对资产阶级民主的幻想，促进美国人民的进一步觉醒，使他们更加认识到，只有用革命的暴力来对付反革命的暴力，才能获得真正的解放。法西斯专政不可能扑灭美国人民的革命运动，而只会给美帝国主义自己造成更强大的掘墓人。法西斯主义没有能够挽救希特勒的覆灭，也同样不能挽救美帝国主义的最后灭亡!

(原载十四日《人民日报》

新华社北京十四日电)

描述：

