id: 7bba61aabf
标题：粉碎电影艺术中的资产阶级世界主义
日期：1949-8-12
是否是时间段：false
作者：刘仲平,波里沙柯夫
来源：真理报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联电影部部长　波里沙柯夫

苏维埃电影，在实现布尔什杂克党关于女艺问题的英明的具有指导意义的决定中，已取得了银多新的显著的成绩。

在联共(布)党中央关于影片“伟大的生活”的具有历史意义的决定颁布后，已经作出许多得到我团人民高度赞扬的规模巨大的艺术影片与纪录影片了。作为这类影片，首先可以举出:“西伯利亚史诗”、“俄国问题”、“乡村女教师”(—译者)、“堡垒生活”(即“世外人”)，“阿利舍。纳沃伊”(即“诗哲轶闻”)、“第三次打击”、“彼洛果夫”、“遥远的未婚妻”、“青年近卫军”、“米邱林”、“一个真实人物底故事”(即“钢铁意志”)、“光荣法庭”、“科学院会员伊凡。巴甫洛夫”、“乌拉基米尔，伊里奇，列宁”、“警卫和平”等等。

所有这些影片底最突出的特点，乃是它们的深刻的思想性，生活的真实性，布尔什维克的党性与鲜明的艺术形式。

但是同时苏联电影部还没有作到使每一部制作出来的影片，都具有像党和政府所要求的那样的高度质量的地步。

在一九四八年，除一些优秀影片外，也出品了若干在思想、艺术方面成绩拙劣的影片(如“列车东行”、“实贵的种籽”，“生活断片”等等)。

如果没有反爱国主义集团的批评家和电影工作者底破坏活动给苏维埃电影底发展带来重大的损害，我们的成绩，毫无凝问，是会更大的。

多年以来，资产阶级世界主义者集团，就打着“批评家”与“理论家”的旗号盘踞在这里，他们奴颜婢膝地颂扬反动的资产阶级电影艺术并百般只毁我们苏维埃电影及其优秀作品，使电影工作者迷失方向。

，电影艺术界底这一资产阶级破坏分子集团，不仅“在思想上”与反爱国主义剧评家集团相结合着，而且正如已注定的一样在组织上也是与他们有联系的。他们在一道进行了反对先进的苏维埃艺术的破坏工作，在他们的卑鄙龌龊的活动中，他们利用了同一的手法，两面三刀，下流无耻和相互包庇。他们在列甯格勒电影制片厂、在苏维埃作家协会电影委员会里构筑了他们的毒蜂巢穴，并利用“电影艺术”杂志底篇幅来大事宣传他们的世界主义卑鄙思想。他们中间的某些人，并且还以教员和讲师的身分大肆活跃，以资产阶级反动思想底说教来毒害我国青年的意识。

电影界的资产阶级世界主义者底反爱国主义集团底“领袖”，是列宁务勒制片厂的导演特劳别格。

特劳别格以列甯格勒电影制片厂底总经理、列甯格勒大学底讲师和教员的身分在其讲演和讲义中对资产阶级电影夸不绝口，说什么我们苏维埃电影艺术乃是美国电影底产物，苏维埃电影艺术是在美国、法国、德国的导演、摄影师、演员底影响下发展和形成的。

在以“世界电影史”为题的讲义中，他武断地说，由于第一次世界女报的结果，美国取得了电影霸权，并以其繁荣很自然地引起了各民族的新的电一底出现。

特劳别格灌输给他的听众说，德国电影给予了全世界电影以巨大的影响。德国影片对苏维埃电影的影响，德国摄影师以及德国演员对苏维埃电影艺人的影响底痕迹，根据他的意见，是可以从许多苏联电影导演底创作中我到的。

资产阶级的世界主义者特劳别格就是这样诋毁世界上最先建的艺术，在共产党领导下，在社会主义现实主义旗帜下产生和发展起来的苏维埃电影艺术的。

与此同时，特劳别格还百般污蔑优秀的苏维埃影片和剧本。他在列宁格勒电影制片厂的演讲中，曾嘲笑了苏维埃电影艺术底优秀作品和爱沙尼亚剧作家雅可布逊底曾经得过斯大林奖金的剧本“堡垒生活”。

特劳别格在电影界中的一切“活动”，都是在寡谦鲜耻的资产阶级的标新立异(直译当为奇异主义，译者)，变相的形式主义底标志下进行的。

他的世界主义和反爱国主义，他的资产阶级美学观点，并不是什么偶然的和出人意料之外的。他很早以前就采取了反人民的，与伟大的俄罗斯文化传统背道而驰的立场。他最初的作品，就表现了对于伟俄国作家果戈里底创作的污辱:在戏剧上，他歪曲了剧本“婚事”，在电影上他歪曲了小说“外套”。

特劳别格在他的“创作”口号之一里武断地声言:“美国舞蹈家的二重鞋底，对于我们说来，比玛林剧场(玛林是芬兰民族之一，现居阿塞尔拜疆社会主义共和国境内，译者)的五百件乐器还要贵重。”

他宣扬戏剧底演出，是“一种对于神经的抑扬合拍的刺激”，在到里最引人入胜的情节乃是光怪陆离的艺术手法，而演员底表演，则不过最“做作、放作丑态、叫喊”罢了，

最近十年以来，特劳别格作为，一个导演，除了毒害之外，对于苏维埃电影是毫无贡献的。在一九四三年，他导演了一部毫无思想的影片“女演员”。面在一九四五年，他与克金采威共同导演了一部虚构捏造的影片“平凡的人们”，这部片子未允许在国内各影院上演。

这个没有祖先的世界主义者，作为一个导演，在今年，由于他拒绝了交给他的具有那样鲜明的爱国主义题材的、描写杰出的俄国爱国学者亚历山大。波波夫，无线电发明家底生平的新影片的演出，而彻底破产了。

在反爱国主义的破坏活动中，积极帮助特劳别格的是作为他的最亲近的战友，M。布莱曼和H。克瓦尔斯基。

布莱曼，与特劳别格一样，奴性地崇拜资产阶级电影，百般企图证明资产阶级电影是嫡系正统。例如，在他的一篇在一九四四年发表的论美国导一演葛利菲特的文章里，他写道:

“葛利菲特底工作底显著特点，已找到了许多出色的继承者。这样在电影史上保持着现实主义开路先锋的荣誉的葛利菲特是由于他的学生和继承者而闻名的。因此，也就可以说，电影是经过两次才发明成功，的:第一次是留米称兄弟发明了摄影机，第二次期是葛利非特把电影从可怜相的集市的破烂玩意变成了现在的艺术。”

布莱曼，与特劳别格一样，也曾百般诋毁优秀的苏维埃影片与剧本。在以“列宁格勒制片厂”的影片”为题的报告中，他曾百般嘲笑如“西伯利亚史诗”、“伟大的转折点”以及其他一些得到我国人民广泛赞许的，优秀的苏维埃电影作品。

克瓦尔斯基也不落后于他的朋友——特劳别格和布莱曼。

克瓦尔斯基在其刊载于“苏维埃艺术”报(一九四五年八月十日)上的评论中，把关于葛利菲特的一本恶劣的机构捏造的书(在这本书里，除了布莱曼的文章之外，还发表有企图使读者相信葛利菲特是电影之父的尤特凯建奇底奴性十足的论文“葛利菲特及其演员”)，竟称之为“科学底基础”，而认为布莱曼底关于葛利菲特的论文是“一篇出类拔萃的文章”。

此外，克瓦尔斯基还实行了机行于电影界的反爱国主义集团与剧剧批评界底反爱国主义集团之间的组织上的联系，他勾结反爱国主义戏评家集团底人员，来破坏苏维埃电影底声誉。

例如，在一九四八年十二月七日，克瓦尔斯基在苏维埃作家协会，在亲自主持下组织了“电影艺术”杂志的讨论会。克瓦尔斯基聘请了宣廉，鲜耻的资产阶级民族主义者阿尔特曼为这一会议底主要报告人，阿尔特曼报告几乎整个是诋毁污蔑在电影艺术中坚持正确的党的立场的正派忠实的苏维埃电影工作者，和非难苏维埃影片的。

但在同时，阿尔特曼对于奥琴、瓦里金斯坦、苏退林以及其他资产阶级世界主义者与反爱国主义者底极其恶劣的形式主义与反爱国主义的论文，却连一句话也未讲。污蔑正派忠诚的人，和从火坑里搭救出自己的同伙——需就，是我们一切政治敌人底惯用战术。

当出席电影工作者会议的人指出了阿尔特曼的批评底愚味和偏见时，克瓦尔斯基立即为阿尔特曼辩护说:“……我不同意你们的意见，责难阿尔特曼，说他不懂得电影。我们不再扯阿尔特曼和他懂不懂电影这个问题了。重要的，是讨论伟大艺术底一些大问题。”

克瓦尔斯基和资产，阶级世界主义者苏退金也有密切联系，苏退金爬上苏维埃作家协会电影委员会秘书的职位之后，他的一切“活动”都集中在诋毁污蔑苏维埃电影及其优秀作品上。

比如:一九四七年十二月十七日，苏退金在其“论艺术电影底现状”的报告中，曾这样说。

“我们在对目前的实际情况的估计以及对最近将来的展望方面，和那些认为电影情况已大大改善，认为多年来的电影‘干涸’时期终于过去，电影艺术现正题临着新的繁荣的同志们，有着决定性的分歧，

在我们看来，这种估计，乃是极端近视底结果”。

一九四八年十月二十九日，苏退金在电影委员会底会议上，以“一九四八年度的脚本”为题做报告时，曾百般只毁了我们的优秀脚本，其中包括“柏林底蹈落”、“光荣法庭”筹等。

电影创作委员会主席戈布利洛杂奇在该委员会中所采取的立场，也是完全不能令人容忍的。试问戈布利洛杂奇同志，怎么能容许像苏退金和克瓦尔斯基这些人厚颜无联地在该委员会里称霸，并将这个本来负有帮助电影创作发展之责委员会变成专事嘲骂苏维埃电影的委员会呢?

很早以来，资产阶级的唯美主义者和形式主义者——奥琴就在影界里摆来摆去。这个没有祖先的世界主义者在“电影艺术”杂志里。为自己找到了“防空洞”。仅在一九个八年里，孩杂志就刊登了奥琴底三篇长旧论文，这些论文都是理论上的昏庸无知与对于我们苏维埃现实以及我国艺术无耻诽谤的莫明其妙他的大杂烚。在这个杂志上活胧的资产阶级世界主义者，还有瓦里金斯坦、塔拉布金等人。

“电影艺术”杂志编辑部，犯了严重的政治错谈，因为它把杂苏的篇幅意供给宣传没有祖先的世界主义者底形式主义的资产阶级的卑鄙思想。

这些错误，首先要由该杂志以前的主编“H。列别节夫负责。H。列别节夫底错误，不是偶然的，因为在其不久以前出版的“苏联电影简史”一书里，他就犯了很大的形式主义偏向，他歪曲地叙述了苏维埃电影底发展历史。

目前，苏杂埃电影工作者底任务，即在于彻底揭破和粉碎那些。图粗碍世界最先进的电影艺术底发展的资产阶级世界主义分子。

一九四九年，应该是苏杂埃电影艺术底新他，发展的一年，应该是实现电影工作者农伟大的思想和创作构思的一年。和从会，一样，现时的题材要放在我们注意的中心，所有准备拍制的影片的三分之二，要是描写现时题村的。

描写现时题材的最大规模的影片，将有:“柏林底招落”，“第五次打击”、“金星骑士”、“离莫斯科遥远的地方”、“愉快的集市”、“矿工们”、“伟大的力量”，“疮纳先生逃向美国去”等等。

在一九四九至一九五○年，将继一续从事创作，关于我国伟大人物的传记，影片的工作:俄国航空的创始人儒柯，夫斯基、塔拉斯。谢夫琴柯、杨。莱因斯、伟大的俄国伤曲家穆案尔格新基以及关于葛林卡的新影片。

有几部影片将是揭露新战争个动者的。“秘密使节”和“在一个国家里”。

最主要的任务，是继续提写影片底质量。必须使所有制作出来的影片，具有我们政府、我国人民向我个所要求的那样的高度质量。毫无疑问，为列宁、斯大林底党所领导的，高举社会主义艺术大旗的苏维埃电影工作者定会忠诚地完成这一任务并为苏维埃电影艺术底继续高涨和繁荣，清道路的。

(刘仲平丰自，一九四九年三月三日真理报，)

描述：

