id: 7bbc60f85b
标题：对“端正写作态度”的自我检讨
日期：1951-11-13
是否是时间段：false
作者：臧洛克
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧洛克

十一月二日文汇报‘社会大学’上发表丁景唐同志关于‘端正写作态度’的批评，以我为例，作了严正的批评，更指出投机取巧恶劣的写作作风是一种严重的错误，不但要克服，并应立即予以纠正的。

丁景唐同志对我提出的批评，是完全正确的，这像是警钟，帮助我从私心物欲的泥沼中猛省过来。我认为这对我是一个极宝贵的教育。

但是当我接受这个批评之初，思想上有着种种的顾虑；在几天的痛苦思想斗争中，我还找出各种理由来原谅自己。在同志们的帮助下，研读了一些有关批评与自我批评的文件后，从检查自己的作品与写作动机中，进行了分析和批判，才认识到自己错误的严重性，及发展下去的危害性。经过痛苦的思想过程，我愉快地接受了这个严正的批评。

错误的产生，首先是我的写作动机不纯粹，单纯的经济观点，也为了自己的成名，把写作看成个人的事业和为获得名誉地位的东西。解放两年来，出身小资产阶级的我，没有好好地进行自我改造和教育，我痛恨自己，更痛恨旧社会遗留给我的那种追求名利不良的恶习。在这个伟大的时代里，我长时期在乡村的学校里教书。我亲眼看到解放前后绝不相同的农村景象和人物。在伟大的土地改革、抗美援朝及镇压反革命三大运动中，我也看到了无数可歌可泣的故事，并且我也做了一些细微的工作。但是我却把放在自己面前的无数生动的丰富的题材不去发掘，反而投机取巧地把他人的‘成品’加以削切，改头换面，粗制滥造，甚至一稿二投。我为了达到个人名利的目的，竟完全失掉了对人民事业的责任感，及写作的严肃性。且为满足于那种“不劳而获”的成品而沾沾自喜；这些充分地证明了在我思想上，没有把“作家的每一个字、每一篇文章都看成为建设人民民主事业中的一砖一瓦……”这一点明确和重视起来。

而今，我深深地感觉到如果不再下决心改掉以往的错误，就会辜负做一个伟大的中国人民和光荣的儿童文学工作者。因此，我一定要勇敢地、坚决地克服取巧弄乖的作风和思想懒惰的倾向，改进自己的错误，老老实实地从事写作。

我在真诚而愉快地接受这个严正的批评以后，并认为这是党对我的一种极宝贵的教育，且引以为莫大的幸福；今后我要通过这次教育加强学习马克斯列宁主义、毛泽东思想的理论。逐步树立无产阶级的思想，和自己小资产阶级的思想展开斗争，从实践中切实地改造自己；同时我更希望丁景唐同志和其他同志能继续给我以帮助和指导。

描述：

