id: 7bbd81bd88
标题：学有专长又善于抓企业管理六六届大学生吴邦国升任公司副经理
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　具有电真空技术专长的六六届大学生吴邦国，日前被提拔为上海市电子元件工业公司副经理。

吴邦国今年三十八岁，在清华大学无线电电子学系学习时就是个品学兼优的学生，比较通晓电真空技术。一九六八年进上海电子管三厂后，他先后负责车间和厂的技术工作，和别人一起研制发光二极管、荧光数码管等产品，并组织国家急需的摄像管、投影管、新闻摄影灯技术攻关，使该厂从原来只生产灯泡转产比较先进的显示器件。他不仅善于抓技术工作，还善于抓企业管理。该厂企业管理过去一度比较混乱，产品质量上不去。粉碎“四人帮”后不久，吴邦国担任了副厂长。他积极抓企业管理，依靠大家认真总结企业管理的经验教训，改革企业管理体制，健全管理制度，制订了“管理体制和岗位责任制”、“企业管理制度”。吴邦国还认真学习国外关于全面质量管理的经验，结合实际，在全厂开展全面质量管理。经过一年的努力，该厂在工艺、设计、物资、动力设备管理等方面在公司都名列前茅。一九七九年，该厂上缴利润比七八年增长百分之七十九点六，成本下降百分之十五，溴钨灯合格率稳定在百分之九十五左右，创造了历史最好水平，被评为一九七九年市大庆式企业。

描述：

