id: fd20e9c40c
标题：到生活的洪流中去
日期：1981-5-23
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

文学是生活的反映，是时代的足音。时代在前进，文学绝不会停止它的脚步，它也在前进。

这几年，万恶的“四人帮”被粉碎以后的这几年，我们的党，我们的国家，我们的人民，踏着坚实的步伐，进行着韧性的战斗，清除着历史遗留给我们的病患流毒，疗治着我们肌体上的创伤，经历了几多辛苦，克服了几多困难。亿万人民的眼睛看得清楚:党，国家，人民在步步前进，在不断地取得胜利，从严酷的寒冬，迈到了温暖的春天。我们的文学，也得到了好收成。是党的“百花齐放、百家争鸣”的方针引导着它，使它呈现出前所未有的繁荣景象。这是不容否认的生动的事实，近几年来，作家们以他们敏锐犀利的笔，在新的战斗的文学史上写下了灿烂的篇章，塑造了与林彪、江青反革命集团坚决斗争的真实的鲜明的人物形象。这在我们当代的社会主义文学的长河里，成为一时的主流，是生活的必然，也是社会的必要。这个方面的好作品为数很多，从维熙的《大墙下的红玉兰》、冯骥才的《铺花的歧路》、谌容的《永远是春天》、叶蔚林的《在没有航标的河流上》等中篇小说和话剧《丹心谱》、《于无声处》、《童心》等，都是力作。我们的文学脚步敏捷、矫健，随着时间的前进，又不断地有新的发展和新的成就。从一九七九年、一九八○年两届短篇小说佳作如林的情景，可以明显地看得出来，我们的文学领域里，正是百花争艳，万紫千红。如蒋子龙的《乔厂长上任记》、陈世旭的《小镇上的将军》、方之的《内奸》、高晓声的《李顺大造屋》、茹志鹃的《剪辑错了的故事》、徐怀中的《西线轶事》、张贤亮的《灵与肉》、李国文的《月食》、陆文夫的《小贩世家》、张抗抗的《夏》、叶文玲的《心香》等，都是光彩照人的佳作。近几年文学的最大特色是现实主义精神和作品的艺术性达到了新的境界，我们的不少作品有强烈的感染力。为人们所称道赞赏的谌容的中篇小说《人到中年》和张一弓的中篇小说《犯人李铜钟的故事》、叶蔚林的中篇小说《在没有航标的河流上》，是出色的代表作。《人到中年》为我们塑造了一个全心全意为人民服务的女眼科医师陆文婷的艺术形象:《犯人李铜钟的故事》为我们塑造了一个为着拯救数百个社员垂危的生命而牺牲自己的一切的共产党员的艺术典型；《在没有航标的河流上》则为我们塑造了一个憨直豪爽的劳动者的艺术形象盘老五。通过作家的艺术描写，陆文婷、李铜钟、盘老五等闪耀着共产主义道德品质的高尚人物形象，生动地挺立在我们的眼前。在文学创作上，我们看到的新气象的另一方面，是作家表现方法的有所创新。许多作者结构故事，描写场景，刻划人物等，都有新的创造，不再停留在原来的老的方法上。对他们的大胆探索，应当予以热情鼓励。他们已经这样地写出了不少不同于原来风格的作品，给人们以一种新鲜的感觉。它从生活的多方面和人物的内心和外形，去描绘、叙述人物形象。这是借鉴于外人、前人的方法，也有他们自己的创造。既有前人采用的方法，也是创作经验的结晶，是我们应当继承的，但是，我们不能停留在原有水平上，而必须创新。那怕是一点点创新，也是可贵的。在创作上，不仅是题材的选择，语言的使用等等，作家一定要思想解放，在创作方法上，在形象表现的手段上，也要思想解放，而不能墨守成规。在这些方面，一些中年作家和青年作家迈出了矫健的步子，取得可喜的成就。

我们已经创作了许多优秀的作品，供给人民以良好的精神食粮，为社会主义事业作出了贡献。这是主体的基本的方面。但是，在大步前进中，我们也有不足，也有失误，也出现了一些思想感情不健康和艺术上比较粗劣的作品，在社会上起着消极的作用。虽然这是前进中难以完全避免的现象，却也是应当加以克服的。

几年来文学创作的真实情况，充分说明这样一条规律，即生活是创作的源泉，任何文学作品必须建筑在生活的基础上，作家没有深厚的生活，就不可能写出好的有血有肉的作品来。前面所列举的那些创造了光辉的人物形象的作品，无一不是根源于深厚的生活基础。对眼科医院和眼科医生的生活，没有较长时间的考察、了解，不那么熟悉，能够塑造出陆文婷的形象么?对一九五八年“左”的浮夸风的种种现象没有亲身的经历，没有深切的了解，对当时农村的实际生活和生活中那些人物不熟悉，能把李铜钟和故事里一系列具体情节写得那么生动感人吗?再如，高晓声笔下的农民李顺大、陈奂生，写得那么真实而有情趣，不是作家在农村里长期地生活过，作家的脑子里存留着许许多多李顺大、陈奂生的真实人物形象，作家能写出那样扎扎实实的令人非常信服的李顺大、陈奂生来吗?生活和文学是永生永世联结在一起的，两者是不能分离的。这是被从远古到眼前的作家和无数的作品所证明了的。可是，这条铁一般的规律，却还有一些人没有真正理解，或者虽然有所理解，却又没有在实际创作生活中加以实践。我们曾经看到一些远离生活或并非来自真实生活的作品，它们是作者生编硬造的。那些作品中的情节是虚假的，人物是僵死的概念化的。作家的写作，靠脑子里的某个意念编织故事，决定笔下人物的命运，那是可悲的，是没有成功可能的。一个作家走进了这条死胡同，他必将走向没落，也是不可避免的。

一个文明的民族，必然是文化昌盛、文学艺术繁荣的民族。文化，文学艺术又是促进、提高一个民族精神文明的重要因素，就是说，文学艺术代表一个民族的精神文明的程度，却又能促进、提高一个民族的精神文明。我们祖国的物质文明的程度还比较低，由于几千年的封建社会的遗毒太深，帝国主义一百多年的侵略，在建国以后的三十年中，又发生了十年浩劫，使党、国家、人民遭受了历史上罕见的大破坏，经历了深重的苦难，加上多年“左”的毒害，使得我们国家民族的躯体上不能不残留着落后、污垢、疾病，也就是还有物质上、精神上不文明和不够文明的东西。这是我们毋须讳言的事实。但是，我们毕竟在不断取得胜利，在迈步前进。我们所面临的形势是好的，令人鼓舞的。我们在广大的农村，看到大地昭苏，春回日暖的多年来所没有的繁荣景象，我们的城市，生产在蒸蒸日上，我们的上海，巍峨地屹立在东海之滨，黄浦江头，沐浴在阳光雨露之中，正从新的起点迈出新的步伐，日益显露出她的新面貌。在取得不断胜利、迈步前进的我们的文学，也将获得新的辉煌成果，走向更大的繁荣。到生活的洪流中去，认识生活、获得生活，同时，不要忘了提高自己的艺术表现水平，创造新作品，以作品中的艺术形象，在思想感情、道德品质上去影响人们的精神世界，以促进文明生产和文明生活，为建造我们社会主义上海和社会主义祖国高度的物质文明和精神文明而努力奋斗。——这就是我们光荣的战斗任务。

描述：

