id: fd216a3aec
标题：上海市实验小学党支部深入实际调查研究运用先进典型推动教改工作
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市实验小学党支部在批修整风运动中，坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，深入实际，认真总结经验，抓好典型，有的放矢地对教师进行思想和政治路线方面的教育，使教师进一步分清什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义教育路线，推动了教育革命的深入开展。

上海市实验小学，在无产阶级文化大革命前是一所“重点学校”，教师中不少人受封、资、修教育思想的影响比较深。在深入开展无产阶级教育革命的过程中，学校党支部发现他们出现了一些思想问题:有的担心自己受毒太深，改造不好，没有前途；有的怕分不清两条路线，在教学改革中重犯路线错误；有的因家庭出身不好而背上了思想包袱，教学工作中只求无过，不求有功。经过分析研究，党支部认为要解决这些思想问题，必须在发动广大师生认真学习毛主席教育革命思想，批判修正主义教育路线的基础上，抓典型，树先进，用事实来教育群众。于是，党支部领导成员深入群众，认真听取意见，及时总结经验，树立了五个在文化大革命中涌现出来的忠诚党的教育事业的典型，并注意有针对性地及时发扬教师中出现的先进事迹和先进思想。

有一位在无产阶级文化大革命前被树为优秀教师的同志，过去受封、资、修的教育思想影响较深。文化大革命初期，她对批判修正主义教育路线很不理解，后来在党支部、工宣队的帮助下，通过大学习、大批判，从思想上分清在无产阶级政治统帅下搞好业务、教好儿童和“业务挂帅”的界线，同时到三大革命运动中去锻炼。在工农兵的再教育下，这位教师重新焕发了革命青春。最近，她又大胆实践，改革旧的教学方法，为无产阶级教育革命作出新的贡献。党支部就让她在全校大会上发言，并组织教师进行讨论，使大家认识到:受修正主义教育路线毒害较深的同志，只要积极投入革命大批判，加速世界观的改造，勇于和修正主义教育路线彻底决裂，就会变毒草为肥料，增强免疫力。相反，自认为受毒“浅”的同志，如果不注意世界观的改造，也会背离毛主席的革命路线。

各种类型的先进典型的树立，在教师中触动很大，学校里出现了积极向上的政治气氛，不少教师积极投入大学习、大批判，决心按照毛主席革命路线搞好党的教育事业。可是有些教师一回到具体的教学工作中，又常常划不清两条路线的界限，如有的不敢钻研教学业务，对学生的学习也不提出严格要求，怕重犯“智育第一”的错误。面对这种情况，学校党支部及时进行了研究，感到要引导教师分清两条路线的界限，仍然要坚持实践第一，认真抓好典型。他们深入教学领域，认真总结和交流了五年级二班、三班的教师正确处理政治与业务关系的经验。这两个班的教师在教学过程中，不但坚持进行学习目的性的教育，帮助学生树立为巩固无产阶级专政而学好文化科学知识的观念，而且刻苦钻研教学业务，努力改进教学方法，引导学生学得生动活泼，使教学质量逐步提高。他们的经验，对其他教师启发很大，使大家认识到，“智育第一”、“业务第一”的实质是为资产阶级政治服务，其目的是为了培养资产阶级接班人。我们反对“智育第一”、“业务第一”，是为了粉碎资本主义复辟的阴谋，并不是反对为革命刻苦钻研教学业务。相反，在无产阶级政治的统帅下，抓好社会主义文化课的教学，在教学业务上刻苦钻研，精益求精，正是贯彻执行毛主席的教育方针，培养无产阶级接班人必不可少的重要内容。在提高大家的思想认识的基础上，领导又深入教学第一线，和教师一起备课、听课，参加教学活动，及时发现和解决教学中出现的新问题。最近领导发现有的教师认为在文化大革命前，既然教育战线上是资产阶级专了无产阶级的政，那么对过去的一切就应该统统否定；有的则认为过去个别教学经验还是可以经过改造用来为无产阶级政治服务的。党支部为了帮助教师正确认识这个问题，就组织他们学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”指示，联系京剧、芭蕾舞的改革，回顾了历史的经验教训，展开了热烈的讨论。通过讨论，使大家认识到，对旧学校所贯彻的修正主义教育路线，一定要彻底否定；但对于以往符合人们认识规律的教学方法，应当在批判的基础上加以改造和吸取。在认识提高的基础上，校党支部又注意总结这方面的经验，推动教学改革的深入开展。(本报通讯员)

描述：

