id: fd211dd4d8
标题：折衷主义的诡辩术
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市水产供销公司工人业余写作组

伟大领袖毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”是政治统帅经济，还是以经济代替政治，或者是把政治和经济平列起来，这是区别真马克思主义还是假马克思主义的分水岭，是经济领域里毛主席的革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线长期斗争的一个焦点。

刘少奇一类骗子的徒子徒孙们，在他们的祖宗散布的“经济建设中心论”这个“唯生产力论”的黑货受到批判以后，改头换面，采用折衷主义的手法，叫嚷什么“政治和经济缺一不可、主和次缺一不可，少了那一个都不行。正如第一和第二，上和下，高和低，南和北，东和西这些都是相比较而存在，少了不行。”但是，无论这类骗子如何乔装打扮，只要我们用马克思列宁主义、毛泽东思想加以分析，就不难看出，他们所大吹大擂的货色，都是从修正主义的垃圾堆里捡来的。

政治和经济是辩证的统一。列宁指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”世界上从来没有不从属于一定政治的单纯经济。在无产阶级专政的国家里，经济工作一旦离开了无产阶级政治，就会迷失方向，失去灵魂。刘少奇一类骗子和他们的徒子徒孙们鼓吹的“政治和经济缺一不可”，并不在于政治同经济少了谁都不行，而是妄图通过“缺一不可”把政治与经济并列起来，以达到从根本上否认政治对经济的领导作用，为他们复辟资本主义制造反革命舆论。

政治和经济的关系，是统帅和被统帅的关系。毛主席指出:政治是统帅，是灵魂。这个马克思主义的原则是不容许动摇的。刘少奇一类骗子偷换概念，用“第一和第二”，“上和下”，“高和低”，“南和北”，“东和西”这类字样解释政治和经济的关系，这样，在诡辩的词句下面，统帅和被统帅的关系被篡改了，主次的关系被颠倒了。这个政治骗局必须揭穿。

毛主席关于“经济是基础，政治则是经济的集中的表现”的教导，最精辟最透彻地阐明了政治和经济的关系。社会主义经济是无产阶级政治的基础，但是，社会主义的经济基础要靠无产阶级专政来建立和巩固。政权是上层建筑各个领域的中心。意识形态是政治和经济的反映，并给予政治和经济以巨大的影响和作用。意识形态的斗争，归根到底都是为着夺取政权和巩固政权。无产阶级文化大革命的目标，是要巩固无产阶级专政。在阶级社会里，根本没有什么超政治的经济工作。在阶级消灭以前，经济工作总是在一定的阶级关系中进行的。只有充分认识政治和经济这个辩证关系，才能摆正政治和经济的位置。“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”事实一再证明列宁这个论断的正确性。

鼓吹“政治和经济缺一不可”的谬论，是折衷主义的诡辩术。折衷主义的特征就是把矛盾的两个方面平列起来，等同起来，总是这样也对，那样也对，这样有理，那样也有理，模棱两可，实际上是颠倒了主次，混淆了是非，掩盖了事物的真象，模糊了事物的本质，迷失了政治方向。折衷主义是一切修正主义者经常玩弄的手法。列宁指出:“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。这样能使人感到一种似是而非的满足，似乎考虑到了过程的一切方面，发展的一切趋势，一切相互矛盾的影响等等，但实际上并没有对社会发展过程做出任何完整的革命的解释。”刘少奇一类骗子罗列的一大堆词句，表面上看，似乎很全面，实际上，是在“政治和经济缺一不可”的字眼下，用经济代替政治。他们自以为聪明，其实是最笨的蠢驴，最终仍然逃脱不了灭亡的命运。

毛主席指出:“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义(即机会主义)的人们，大家应当有所警惕。”我们要用马克思列宁主义、毛泽东思想，及时识破那些冒充马克思主义的政治骗子的诡辩。

描述：

