id: fd235a835f
标题：论智叟哲学
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙晴

最近，重读伟大领袖毛主席的光辉著作《愚公移山》，重温毛主席引用的含意深刻的古代寓言，颇有感受。

愚公率领他的儿子们，下定决心用锄头挖掉太行山和王屋山。这是一番前无古人的伟大创举，在当时可以说是一个新生事物。可是，有一个名叫智叟的老头子，非但不动手帮人家挖，还站在一旁指手划脚，嘿嘿发笑；非但发笑，还大泼冷水，说人家这样干太愚蠢了。可见，这位老先生是一位摇头派。愚公确实令人敬佩，他“批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止”。大家想一想，要是愚公当年听信了智叟的话，撂下锄头，那末，这两座山今天恐怕还会档在愚公后代的家门口。

愚公的精神很值得我们学习。我国工人阶级和劳动人民，在毛主席、共产党的领导下，发扬愚公精神，艰苦奋斗几十年，最后挖掉了压在中国人民头上的三座大山。今天，在我们面前，仍然存在着一座旧社会遗留下来的“其重无比的大山”，阻挡着我们通向共产主义的光辉道路。无产阶级专政下的继续革命，批判资产阶级法权思想，也就是在新的历史条件下进行挖山。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下继续革命的伟大实践。亿万人民在这场伟大的革命群众运动中，发扬愚公精神，一方面清理旧基地，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，一方面创造着无数社会主义新生事物。这场革命，随着时间的推移，正越来越显示其极为深刻的意义。

事物总是一分为二的。有愚公也就一定有智叟。历史上每一次大革命之后，必然伴随着肯定还是否定这次革命的斗争。文化大革命同样如此。对待文化大革命以及在文化大革命中诞生的新生事物，同样有愚公，也有智叟。智叟，顾名思义，是一位聪明的老先生，的确，他自己也颇自命不凡。用孔老二的“上智下愚”的分类法，他当然是一位高贵的“上智”。智叟的特点就是喜欢站在群众的一旁、运动的对面，背着双手，发表“高论”，今天指责这，明天否定那。他是维护旧事物、旧状况的专家，对新生事物，对一切改革总是格格不入，百般责难。鲁迅对这种“智识高超而眼光远大的先生们”的逻辑，有一个生动的概括:“改革的事倘不是一下子就变成极乐世界，或者，至少能给我(!)有更多的好处，就万万不要动!”当前教育界的奇谈怪论，以“热心科学”、懂得教育的“内行”面孔出现，指责教育革命这也不行，那也不是，说什么教育革命的方向“就是要扭”，这就很有智叟的味道。“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”用列宁的这段话来移赠这样的人，如何?

智叟的哲学是唯心论和形而上学的。他见物不见人，看不到人的主观能动性，不相信掌握了先进思想的人民群众的伟大创造力量；他不把事物看作是变化的、发展的，在一定的条件下可以转化的，而总是想把事物凝固化，不愿作一点变革。寓言中愚公一针见血地批评智叟:“汝心之固，固不可彻”。智叟啊，你的思想那么顽固，真是顽固不化了!

在阶级社会里，任何人的思想都打着阶级的烙印。研究一下智叟的阶级立场，再看他的哲学思想，就比较清楚了。据《列子·汤问》记述，他是“河曲”人，就是说住在河流拐弯的平原地带(“河曲”一指山西风陵渡一带，黄河由此转向东流)，这种地方交通当然比山区方便，而且智叟这样的知识阶层又有车可以代步。因此，他对于劳动人民是不会有感情的，对于住在大山脚下、出门就要爬山的愚公们的艰难辛苦是不会有体验的，对于山区劳动人民迫切要求把山移掉的愿望是不能理解的。既然如此，他对愚公的移山事业，便不会有热忱，便不会站在愚公这样的劳动人民立场上说话、想问题。了解这一点很重要。在现实生活中，对文化大革命和革命新生事物横加指责，大泼冷水的人，难道不是这样吗?他们不是站在无产阶级立场上说话、想问题，他们的屁股坐到了资产阶级的一边。他们总是把自己置身于文化大革命的革命群众运动之外，有的甚至站到了人民群众的对立面。他们对这一场伟大的政治大革命缺乏感情，对在革命风雨中诞生的革命新生事物当然不可能有热情，不可能去支持。

既然智叟的出现是不可避免的，那怎么办呢?在这里，愚公的办法十分可取:第一，批驳；第二，毫不动摇。“理不辩不明”。愚公与智叟展开了一场著名的辩论，旗帜鲜明，摆事实，讲道理，有分析，有说服力。

辩论是一个很好的斗争武器。通过辩论，批判错误思想，分清思想和政治路线上的大是大非。在辩论中，教育犯错误的人，更重要的是进一步坚定大家的信心和决心，从而坚持我们的事业，使之更加完善，更加发展壮大。“我们一定要坚持下去，一定要不断地工作”，巩固和发展文化大革命的伟大成果，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

末了，究竟是愚公愚，还是智叟愚?寓言已作了结论。寓言记载愚公邻居的一个小孩，为愚公的移山事业所鼓舞，“跳往助之”，跳跳蹦蹦地帮助愚公们挖山，当了一名新生事物的促进派。智叟的思想显然远在这个孩子的水平之下。现实生活中的智叟，历史已经证明并且必将继续证明，他们并不聪明。我们希望文化大革命的丰硕成果，新生事物的茁壮成长，能够最后说服他们。当然，他们的立场能不能变，不决定于人们的良好愿望，而决定于他们自己。

描述：

