id: fd264e10fb
标题：誓死捍卫无产阶级专政——痛斥陈丕显“彻底改善”无产阶级专政的反革命谬论
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：红宣兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣兵

中国赫鲁晓夫的死党、反革命两面派陈丕显是无产阶级专政十分凶狠的敌人。一九六四年底、一九六五年初，正当中国赫鲁晓夫疯狂推行形“左”实右的资产阶级反动路线的时候，在反革命的阶梯上步步上升的陈丕显，竟跳将出来声嘶力竭地嚎叫:“在这次运动(指四清运动)中，我们一定要按照××(指中国赫鲁晓夫)的指示，彻底改组工会、整党、建党、建团，只有这样去做，我们各条战线的工作才能彻底翻身。”

好一个“彻底改组”、“彻底翻身”!这个“常常注意控制”自己的反革命两面派，利令智昏，再也“控制”不住，终于撕下了一切伪装，露出了他本来的反对无产阶级专政的狰狞面目。

在陈丕显看来，无产阶级专政简直糟透了，非“彻底翻身”不可。早在一九五六年资产阶级右派向党猖狂进攻前夕，陈丕显就恶毒攻击无产阶级专政“有阴暗面”，党执政后“最容易沾染官僚习气，最容易犯主观主义、教条主义、经验主义这些错误”。他公开煽动资产阶级右派首先“抓住共产党做对象”，猖狂向党进攻。这就是陈丕显的所谓使各条战线“彻底翻身”的实质。

无产阶级专政要不要“彻底改善”?这是我们同陈丕显的一个大是大非之争。解放以来，毛主席领导我们进行的历次革命运动，包括这次史无前例的无产阶级文化大革命，都是在无产阶级专政条件下进行的，其目的绝不是要“彻底改善”无产阶级专政，而是为了巩固和加强无产阶级专政。十八年来，毛主席的无产阶级革命路线，在我们党内和国家机构内，一直是占统治地位的。我们的党员大多数是好的或比较好的，我们的干部大多数也是好的或比较好的。领导班子就是政权。陈丕显污蔑党的大多数干部“烂掉”了，大搞反革命的“干部大换班”，只能进一步暴露他阴谋颠覆无产阶级专政的狼子野心，证明他是无产阶级专政的死敌。

陈丕显是一个极其阴险狡猾的反革命两面派。在他认为有利的时机，他打出极“左”的旗子，喊着比革命还要“革命”的口号，什么“彻底改组”，“彻底翻身”等等，蛊惑人心，招摇撞骗，猖狂向党向社会主义进攻，妄图达到他的反革命目的，即颠覆无产阶级专政。用心何其毒也!打着极“左”的旗号，以达到极右的目的，这是在强大的无产阶级专政条件下，阶级敌人反对无产阶级专政的重要手法。我们必须高度警惕，擦亮眼睛，善于辨别象陈丕显那样的伪装拥护革命而实际反对革命的反革命两面派，把他们统统揪出来!

值得注意的是，在夺取文化大革命全面胜利的战鼓声中，竟然有那么一小撮跳梁小丑重新扯起陈丕显“彻底改善”无产阶级专政的破旗，发出绝望的悲鸣，进行垂死的挣扎。他们跳出来咬牙切齿地借“控诉十七年来的资产阶级反动路线”为名，妄图全盘否定无产阶级专政的伟大胜利，否定毛主席的革命路线。他们胡说“非党员比党员好，非干部比干部好”，叫嚷要“砸烂旧国家机器”、“砸烂旧班底”，阴谋颠覆无产阶级专政。是可忍，孰不可忍!但是一小撮死硬的反革命派的猖狂进攻，丝毫无损于强大的无产阶级专政的一根毫毛，而只会在强大的无产阶级专政面前碰得粉碎!毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。一小撮阶级敌人如此疯狂地仇恨和害怕无产阶级专政，我们更要念念不忘无产阶级专政，誓死捍卫无产阶级专政。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”让陈丕显之流去哀叫，去悲鸣吧，无产阶级文化大革命的狂飚怒涛正把他们席卷而去，彻底埋葬!而用战无不胜的毛泽东思想武装的我国无产阶级专政，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，必将永葆其美妙之青春，磅礡于全世界。

无产阶级专政万岁!

描述：

