id: fd286de684
标题：船台放歌——献给造船战线的英雄们
日期：1971-10-31
是否是时间段：false
作者：仇有梁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仇有梁

一

登船台呵，放眼望，大江奔腾入海洋。

呵，波涛滚滚的黄浦江呀，为什么今天，你显得这样的激动，这样的欢畅?涌起千层彩色的波涛，举起万朵雪白的浪花，在欢舞，在歌唱!

呵，从吴淞口外飞来的白鸥呀，为什么你们也如此欢乐地上下飞腾，笑迎红日，展着矫健的翅膀?

莫非是，你们已经看见了，新造海轮的螺旋桨，已经旋动起来，掀起了飞瀑升腾般的巨浪?

莫非是，你们特地来祝贺，上海造船英雄们，打响了轰轰烈烈的翻身仗?……

是的，矫健的白鸥呵，今天浦江两岸的船台上，又呈现了一派跃进的蓬勃景象!

呵，日夜奔腾的黄浦江，你是最清楚的:一年来，上海的造船英雄们，为了贯彻毛主席的伟大指示，是怎样夜以继日地奋战在船台上!

——他们高大雄伟的身影，倒映在你灯火辉煌的水面；他们滚烫的汗珠，伴着瓢泼大雨，流进奔腾的大江；他们托起山峰般的船体分段，激战通宵，披着满身露珠、月光……

看呵，造船工人一年的英勇战斗，写下了多么壮丽的画卷:

“风雷”长啸冲在前，“安源”猛吼紧跟上，“险峰”、“岳阳”跨双鞍，“长征”挥鞭飞大江，更喜“长风”卷春潮，“风光”展翅披霞光……

呵，滚滚东流的黄浦江呵，你望着这辉煌的战斗画卷，又有什么样的感想?为什么你一个劲地鼓动着起伏的巨大胸膛，是在思索?还是在深沉地回想?……

二

黄浦江一百多年的历史，在胸中回荡……

鸦片战争，八国联军，甲午海战……那些扯着骷髅黑旗的海盗们，仗着几艘破破烂烂的蒸汽军舰，竟能在我们祖国的海疆内河横冲直撞!多少个丧权辱国的卖国条约，不是在强盗的军舰炮口下，腐败、反动的统治者终于签字画押?!

多少年呵，多少代，我们伟大的民族，日夜渴望着建立自己强大的造船工业，筑起海上的铁壁铜墙!

然而，历来的反动统治阶级，都是“为帝国主义服务的洋奴”，他们只能是扼杀祖国造船工业的凶手!

黄浦江呀，你一定还记得，早在一八六五年，上海第一代造船工人就诞生在你的身旁。然而，腐朽到了骨髓的清朝统治者，就连一笔划归扩建海军的巨额经费，也花作了颐和园里的白玉石舫，昆明湖畔的歌台长廊!……

多少仇和怨，多少血和恨，燃烧着我们伟大民族的胸膛!黄浦江呀，你愤怒地日夜咆哮，卷起万层怒涛，扑向那帝国主义豺狼……

星空、月夜、黄昏、黎明，愤怒的黄浦江呵，你何时不在期待、盼望?!

三

终于盼来了呀，盼来了——

东方红，太阳升，天地亮，毛主席的光辉染红了黄浦江!

呵，黄浦江呀，当第一面五星红旗倒映在你金色的水面的时候，你是怎样的欢舞歌唱!你和咱们造船工人一起，流着翻身喜悦的泪水，奔向浩瀚的海洋!

从此呵，造船工人骄傲地挺起了古铜色的胸膛!

黄浦江呀，你从他们鞭痕累累的胸脯，可以听到，中国工人阶级革命的雷霆在轰响；你从他们筋肉隆起的铁膀上，可以感到，中国工人阶级移山倒海的惊人力量；你从他们那双被阶级仇恨烈火烧红的眼睛里，可以看到，中国工人阶级无限忠于毛主席的伟大光芒!……

呵，黄浦江，在那捍卫刚刚诞生的人民共和国的日子里，咱们造船工人，是以怎样的英雄气概，奋战在船台上!——

你还记得吗?一九四九年的冬天，为了支援舟山群岛的解放，造船英雄们冒着漫天大雪，赶制第一批机帆船，奔向那硝烟滚滚的战场!

你还记得吗?在那反“禁运”的日子里，造船英雄们冒着敌机俯冲扫射的弹雨，抢修打捞起来的沉船，日夜激战在芦花飞扬的荒滩上!

你还记得吗?为了粉碎美帝的“海上封锁”，造船英雄们抢修从美帝手里夺来的扫雷舰，把吴淞口外美国强盗埋下的水雷，一扫而光!……

在那艰苦创业的日子里，为了保卫毛主席，保卫刚刚夺到手的人民江山，咱们造船工人，刀山火海含笑上，龙潭虎穴常来往!……

这是造船工人值得骄傲的回忆，光辉的篇章!

“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，……”

从此呵，古老的黄浦江呵，在你那金色的航道上，呈现了一片多么令人喜悦的昌盛景象!

四

一轮红日照船台，满江浪花齐欢笑!

终生难忘呵，伟大领袖毛主席视察江南厂时的幸福时刻!

黄浦江呀，你一定还记得，一九五六年一月十日那天早上，天空是那样的明净，朝霞是那样的绚烂，看呵，我们伟大领袖毛主席，健步登船台，红光满面，频频招手，向造船工人问好!

慈祥的笑容，亲切的谈话，巨手的温暖，伟大的教导，给了咱们造船工人最大的关怀、最大的鼓舞、最大的荣耀!

那时刻呀，船台上下齐欢腾，“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”，欢乐的春雷冲九霄!……

毛主席挥手咱前进，船台响彻冲锋号!胸怀朝阳战江天，跃进巨浪万丈高，看!——

荒滩起船台，土法造高吊，杠棒移铁山，壮志比天高；大锤敲落满天星，焊枪电光劈云霄，披雪冒雨战船台，汗水流得涨江潮，千支汽笛震天宫，百舸争流传捷报……

在那万马奔腾的日子里，黄浦江呵，你还记得吗?我国自己造的三条大海轮，在吴淞口外胜利会师了!

一九五八年八月二十六日那天，长江口外，朝霞与白鸥齐飞，蓝天与碧海相照。英雄们拉响雄伟的汽笛，高唱凯歌放鞭炮，把千百只彩色气球送上云霄!

呵，顿时间呀，“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”的欢呼声，伴着震天的锣鼓、缤纷的礼花，汇成了万里欢乐的海涛!……

呵，黄浦江，在那一日千里的日子里，你也是象今天这样激动，张开你那巨大的臂膀，迎接下水的巨轮一条接着一条……光辉灿烂的红旗，迎着东风哗啦啦飘……

五

晴朗的天空，有时也会出现几朵乌云，平静的大江，往往隐藏着凶险的暗流。

就在那造船工人为了建立海上铁路而日夜奋战的时候，黄浦江呀，你还记得吗?一小撮右倾机会主义分子跳了出来，掀起了一股反对总路线、大跃进的逆流!

一时间，黄浦江呵，在你的江面上，几朵乌云乱舞，几阵阴风四窜!叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，公然对抗毛主席的伟大指示，疯狂推行“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线，妄图扼住祖国造船事业的咽喉!

那时候呵，船台上处处是刀光剑影，两个阶级、两条路线在激烈搏斗!

造船工人心最红、眼最亮，挺身而出，为了捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗!

他们象风吹不倒的苍松，雷打不动的山峰，高举红旗守船台，顶住这股歪风逆流!

曾记否?那艘正在横渡太平洋、乘风破浪前进的“东风”号巨轮，当年就是在阶级斗争的硝烟中光荣诞生，从设计到施工，从下水到试航，前前后后，整整经历了三年的激烈搏斗!就在那关键的、严峻的时刻，毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召!

于是呵，春雷隆隆撼大地，跃进红旗卷巨流!

造船工人奋臂起，横扫乌云争上游!

“东风”巨轮一声吼，冲破重重障碍荆棘，高举红旗飞腾去，笑送东风遍全球!

毛泽东思想照寰宇，英雄更上一层楼，造船战线掀巨澜，汽笛高奏跃进歌!……

可是斗争并没有结束。船台上，两个阶级依然在搏斗!

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，敲响了资产阶级司令部的丧钟，宣判了刘少奇一伙政治上的死刑!

一个新的更加壮阔的跃进高潮，浪花飞舞，汹涌而来了!

看呵，“朝阳”号神采奕奕，披着一月革命的风暴，擂着无产阶级文化大革命的胜利战鼓，冲杀出来了!她，笑迎朝阳，昂首向前，飞驰在毛主席铺下的革命航道!

于是呀，黄浦江，在你宽阔的江面上，又形成了翻江倒海的红色浪潮!

八

红色浪潮，要为新的跃进扫清航道!

“不破不立。破，就是批判，就是革命。”造船工人擎大旗，掀起了革命大批判的狂飚!

巍巍船台点烈火，宽阔码头吼声高。铁臂挥起铁扫帚，把那些修正主义的残枝败叶，统统扫掉——

什么“买船合算”?什么“仿造可靠”?什么“专家治厂”?完全是修正主义一套!我们要把“鞍钢宪法”这面红旗，永远举得高高!

……

“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”!伟大教导记胸怀，万马奔腾齐踊跃，一场七十年代造船工业翻身仗的序幕拉开了!

看呵，上海船厂工人，批判了刘少奇一类政治骗子所贩卖的反动的唯心论的先验论，学习了“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，意气风发，一马当先，小船台上显神通，誓把万吨巨轮造!一把把铁锤，一杆杆焊钳，聚集在红旗下呼啸向前；一滴滴汗珠，一分分智慧，倾洒在船台上光芒闪耀!

听呵，“风雷”号仰天一声长吼，向人们宣告:中国造船工业百花盛开的春天来到了!

听呵，沪东造船厂的红哨兵，以满腔的革命豪情，吹响了造船工业翻身仗的冲锋号!

于是呵，整个浦江春潮澎湃，排山倒海，冲决修正主义清规戒律，向前迅跑!

向前跑，向前跑，比学赶帮超!

“江南”上去了，“沪东”上去了，“东方红”上去了，你追我赶，春潮一浪更比一浪高!

看呵，一年战果多辉煌，这些都是我们劳动人民运用唯物辩证法，坚持革命实践的胜利呵——

“险峰”朝阳普照，“岳阳”霞光万道，“劲松”笑看乱云，“安源”昂首挺立，“长征”红旗飘飘，“长风”横空出世，“风光”英姿更矫……

呵，欢乐的黄浦江呵，你滚滚东流了千百年，可曾见过，造船工业如此兴旺的景象、突飞猛进的风貌?

七

登船台呵，放眼望，大江奔腾入海洋。

呵，长江口外波涛汹涌的大海呵，你象我们造船工人宽阔的胸膛!

在咱们心潮澎湃的胸脯里呵，飞腾着黄海的漫天风云，映照着东海的万里朝霞，滚动着南海的怒涛巨浪!

祖国的漫长海岸线，就是咱们造船工人宽广的战场!

我们要铺上海上“铁路”，我们要筑起不可摧毁的铁壁铜墙!让咱们亲手造的海轮，满载着人民友谊和革命真理，送到世界每一个海港!

“中国应当对于人类有较大的贡献”。这就是咱们造船工人最崇高的愿望!

波涛汹涌的大海呀，为了粉碎帝、修、反的“海上霸权”，为了解放台湾，为了反对复活日本军国主义，为了粉碎帝国主义的侵略梦想，咱们造船工人，愿将自己生命的每一秒钟，奋战在阳光普照的船台上!

“团结起来，争取更大的胜利!”“九大”的红旗飘扬在船台上!在我们的船厂里，从党的干部到每个工人，无不如饥似渴地在学习马列主义、毛泽东思想；他们坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，坚持革命实践，努力调查研究，在这样的基础上，正思考着赶超世界先进水平的雄伟方案；那些浑身汗水湿透的闯将们，他们经常围聚在毛主席像前，商讨着改革造船工艺的大胆设想……

新船台将要凌空站起，大吊车正在车刀上喷射着火花，更多更雄伟的巨轮，将要高奏汽笛，飞驰在万里远洋!……

呵，放声歌唱吧，波涛汹涌的大海，滚滚东流的大江!

欢呼毛主席革命路线的伟大胜利!

欢呼我们伟大的祖国，象一艘高耸云天的巨舰，一日千里，飞驰在毛主席指引下的革命航道上!

描述：

