id: fd2b351dfa
标题：听香港来的评弹
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：杨振雄
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨振雄

四月五日、六日，香港的“雅韵集”评弹票友来沪公演。这是上海评弹听众的喜讯。

回想去年十月，我们上海评弹团赴港演出的热烈情景，至今历历在目。据说多数港澳听众，都是过去上海的老听众，他们对评弹“久渴”，得悉上海评弹团到港演出，无不兴高采烈。有的说，一听到三弦琵琶弹起一段过门，评弹曲调开唱头一句，立即感到乡音可亲，令人神往。

当时不独香港听众反映热烈，国外的不少爱国侨胞不远万里乘飞机专程到港听评弹。台湾省也有听众赶到香港听我们演出。这说明，在我们祖国的土地上世代繁衍的黄帝子孙，又有谁不爱听乡音呢?

我们那次在香港演出获得成功，与香港“雅韵集”、“雅风集”两个业余团体的热情支持也是分不开的。香港的艺友们是业余的评弹爱好者。他们二十多年来，坚持不懈地研讨和切磋评弹艺术，每年有三、四次为慈善事业义演，使香港居民听评弹的习惯不但没有冷却，反而更热烈。因此，我们去演出有着良好的基础，才有此盛况。尤其是最后一场，与香港“雅韵集”、“雅风集”的联合演出，台上台下、台前台后打成一片，一句一采，笑声、掌声此起彼伏，这种场面是评弹史上少见的。

“雅韵集”是我们的艺友，也是我们的战友，他们对评弹事业是有贡献的。十年来，祖国的文化事业遭受“四人帮”的浩劫，张春桥要评弹搞“五大改革”，改得非骡非马，面目全非。但香港的艺友们却忠于评弹艺术传统。我听过“雅韵集”何国安唱的《珍珠塔》中《见娘》一回折子书，无论是说表和弹唱，都是忠实于沈俭安的流派唱腔。三十年代，京剧界有四大名旦，评弹界亦有三大双档、三大单档之称。三大双档是:沈(俭安)薛(小卿)档，蒋(如庭)朱(介生)档，朱(耀祥)赵(家秋)档；三大单档是:夏荷生、周玉泉、徐云志。流派唱腔各有千秋。不幸遭“四人帮”的破坏，评弹唱腔流派的继承受到了严重损害。因此，听到何国安先生所唱的正宗沈调，颇有凤毛麟角之感。沈调的特点是哑而糯，薛调的特点是清而脆，这一双档真是珠联璧合。何先生在香港继承发扬这些特色，是难能可贵的。

“雅韵集”的艺友中，张宗儒唱的蒋调稳而准，很有韵味，真是入木三分。陈小洁能说唱《玉蜻蜓》中的折子书，亦能说《西厢》中的《惊艳》，功夫很深。金蕾是金嗓，子，悦耳动听，听她转弯抹角运腔使调，就知道她是下过功夫的。据说，她爱好评弹入了迷，学唱段，读词章，听录音，边哼边学，甚至在料理家务时，也在哼着评弹曲调。这样认真用功在我们专业艺人中也是少有的。此次来沪十余人中，都是多才多艺，对评弹有较深造诣的业余演员。让我们专业演员和评弹爱好者热烈欢迎他们到来，尽情地欣赏他们的演唱吧!

描述：

