id: fd2c29dde1
标题：关于刘邦阶级出身问题
日期：1962-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于刘邦的阶级出身问题，冉昭德在《试论刘邦的阶级出身》(一九六一年十一月二十二日《光明日报》)一文中，认为刘邦是中等地主阶级人物。论据是:(一)刘邦三弟兄中至少有两人脱离生产，刘邦在里中学书，并且出外交游，这是只有以剥削农民为生的地主家庭才能办到的；(二)刘邦“布衣”时是“好酒及色”的“无赖”，经常犯法避吏，并交结沛主吏萧何，参加地方豪强集团的活动；(三)刘邦经“学书”训练后，为泗水亭长，而据秦汉法制，必须有十万以上家产才能做宫，刘邦家财虽无从统计，但由“布衣”到亭长的经历来看，应是“中家”之产。

董家遵在去年十二月二十八日《羊城晚报》发表《也谈刘邦的阶级出身》一文，他不同意从刘邦父兄的生活情况去分析刘邦的阶级属性。因为刘邦很早就与兄弟分居分食。董家遵认为应以刘邦本人的家庭生活为依据。刘邦妻吕雉和儿子在刘邦当亭长时仍然参加农业劳动。刘邦虽当过亭长，但也曾服过徭役，很难说他的家庭是依靠剥削为生的地主阶级。关于必须有十万以上家财才能做亭长的说法，董家遵认为也值得讨论。他提出了西汉任安、王温舒等少时都做亭长，也都不是有家产的人。他认为冉昭德说刘邦“布衣”时是“无赖”这倒是说对了，刘邦常常为饮酒欠下许多酒债，他当了皇帝之后也曾谈到他父亲曾斥他为“无赖”，是一个不能治理产业的人。从刘邦“布衣”时一些生活作风看，也是“流氓无产阶级”一类人物。这类人物一部分分化为地主阶级的狗腿子，一部分则可能和被压迫者站在一起反对压迫者。刘邦走上了后一道路，因而他认为刘邦在未变质之前，不愧为一位杰出的农民起义军领袖。

描述：

