id: fd2d1f4448
标题：五届人大四次会议主席团首次会议推选叶剑英等十九人为主席团常务主席　同意代表资格审查委员会意见确认新补的廿五名代表资格
日期：1981-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,彭真,习仲勋,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十九日电　五届人大四次会议主席团今天上午在人民大会堂举行第一次会议。

会议推选了主席团十九名常务主席，他们是:叶剑英、彭真、邓颖超、乌兰夫、韦国清、谭震林、李井泉、彭冲、赛福鼎、廖承志、阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文、肖劲光、史良、习仲勋、粟裕、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞。

会议通过了五届人大四次会议日程和执行主席分组名单；决定彭冲、习仲勋、武新宇、朱穆之为五届人大四次会议副秘书长；通过了列席五届人大四次会议的人员名单。

会议还通过了五届人大代表资格审查委员会关于代表情况和补选的代表资格的审查报告。审查报告说，自五届人大三次会议以来，逝世的代表有三十五人，由原选举单位撤销代表资格的有十四人，辞去代表职务的一人；补选代表二十五人。审查结果，确认新补选的二十五名代表资格有效。报告说，现在，第五届全国人民代表大会共有代表三千四百五十三人。

大会主席团第一次会议由彭真副委员长主持。主席团会议之前，举行了代表资格审查委员会会议。

新华社北京十一月二十九日电　今天举行的五届人大第四次会议主席团第一次会议通过了代表资格审查委员会关于代表情况和补选的代表资格的审查报告，同意代表资格审查委员会的意见:确认在第三次会议到第四次会议期间补选为全国人大代表的二十五人的代表资格。

补选的这些代表是:北京市马耀骥、王恺谋、冯基平、李恕、焦若愚，辽宁省陈璞如，黑龙江省王路明、倪伟，陕西省时逸之，青海省扎喜旺徐，安徽省周子健，浙江省李丰平，福建省马兴元、项南、蔡黎、魏金水，湖北省林木森、栗栖，广东省梁灵光，四川省李满盈、张德成、潘大逵，云南省孙雨亭、李桂英，西藏自治区杨东生。

描述：

