id: fd2e07b449
标题：怎样看小说中的爱情描写?
日期：1982-7-30
是否是时间段：false
作者：章钧铎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章钧铎

编辑同志:

我们班里许多同学爱读小说。有些人读了小说中的爱情内容，就相互写情书，有的还模仿小说里描写的打情骂俏，以至干出荒唐事来。我和班里的团干部为此很着急。怎样引导同学们正确看待爱情描写呢?我们由于缺乏知识，不知怎样入手?在困难中，我们想到了《社会大学》编辑同志，你们能不能给说一说“怎样看小说中的爱情描写”呢?

长江中学　李莉

李莉同学:

读了你的信，我和你一样，也为那些看了小说的爱情描写就打情骂俏、干出荒唐事来的同学而着急。当然，更为你们几位团干部的强烈责任感而感到欣慰。青年，特别是中学生，因为他们刚刚进入青春期，对异性和爱情有一种朦胧的追求，但又不知道什么是爱情，因此，当他们一接触小说中的爱情描写，就很容易被吸引，甚至幼稚地进行模仿。团组织和教师对此进行引导、指导，无疑是十分必要的。

小说作品描写爱情，是一个相当普遍的现象。这，固然因为爱情与人生相连，文学要反映人生、反映社会，就不能完全脱离爱情的描写，但是，我们也不能不看到，有些作家纯粹出于对“票房价值”的追求，而一味描写爱情，有的甚至用黄色下流的描写招徕读者。正因为这样，所以尽管小说描写爱情相当普遍，但它却有高尚与低级、健康与庸俗的区别，有上品、中品、下品之分。我们当然首先是要找一些属于上品的，思想感情高尚、健康的小说来读，对于中品尽量少读，对于下品就必须拒绝读，否则在精神上是会受到污染的。

一般说来，被人们所公认的古今中外文学名著都属上品之列。这些作品虽然描写爱情，但往往通过爱情的描写反映着一定的时代特点，表现出广阔的社会生活；或是表现人，塑造人物的性格，挖掘人物的灵魂。如《简·爱》，描写了女主人公简·爱与罗彻斯特的恋爱过程，但小说没有自然主义地罗列生活现象，而是把笔墨集中在这两个人物的性格刻划上。简·爱爱罗彻斯特，但她为什么不愿意在罗彻斯特妻子还活着的时候与他结合?这就塑造出她要求独立、要求平等的思想性格。圣约翰向简爱求婚，为什么她拒绝了?这又表现了简·爱这个具有资产阶级民主精神的女性，对于心灵美的追求。属于上品的描写爱情的小说，虽然也表现爱情的行动，但在格调上一般都比较健康、高尚，不是以打情骂俏的庸俗气味和低级趣味去污染读者的心灵，而是给读者以美的陶冶。

当然，提倡读上品，并不是说对那些属于上品的描写爱情的小说不存在一个怎样看的问题。它依然需要我们运用马克思主义的观点进行鉴别。李燕杰报告中讲到了一个自称“沐浴在托尔斯泰阳光下”的女大学生，身穿安娜服，怀抱一部《安娜·卡列尼娜》跳湖自杀的故事，正好说明了对这类作品不加鉴别，不加批判，盲目模仿，也难免是要中毒的。怎样看小说中的爱情描写，是一个比较复杂的问题，不是这一封短信所能完全说清楚的。但只要尽可能找一些名著来读，在读的时候善于鉴别与分析，情况总会好一些的。据我所知，上海人民出版社即将出版一本题为《文艺修养与鉴赏》的指导性读物，书中不仅谈怎样看爱情描写的问题，还包括怎样看话本小说、武侠小说、存在主义文学作品等许多内容，它对于广大青年会是有借鉴作用的。

描述：

