id: fd2f351001
标题：欧洲政治的内幕(四)
日期：1938-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
源译

秘密的奥大利

苏联，德国和义大利之外，还有一些小国，也采用“集权”的形式而压迫限制其他一切政党。其中包括希腊·土耳其·葡萄牙和奥大利。葡萄牙方面仍然遗留着一度影响很大的无政府辛底克主义运动的残余势力，在希腊方面，则有共产党人，反对实行军事独裁制。战后土耳其，除有旧日政府党人于失望之余，提出一些无用的抗议之外，对于那西方化的加齐所掌握着的无限大权，竟毫无政治反抗的表现。

在这些权威政体之中，奥大利的情形有些特殊。近五十年来，奥大利有组织完密的德国式的劳工运动。但奥大利和战后德国情形不同；在奥大利，国家的尊严没有遭受过侵害，平常只认为军政领袖是“爱国份子”。奥大利的劳工运动没有发生过裂痕，也没有受人蛊惑的元首想利用反犹太人主义，反激烈主义和反资本主义为其工具。尤有进者，法西斯党人反分裂成了两个互相仇视的团体；一方面是赞成和德国完全合并的国社党，一方面是奥国国社党，要实现独立的天主教奥大利。

结果，社会主义党才能维持住他们以前的大部份党徒，而成功了以前在名词上矛盾的所谓秘密民众运动。以往有组织的劳工，大部份依然忠于那些已然藏匿起来或是被人逐放的他们旧日的领袖。共产党以前实际上并没有什么影响，因为法西斯党人一九三四年的胜利，有些青年份子，便被赶到共产党的怀里去了。

非法的共产党

欧洲有些国家很令人奇怪，既非集权制，亦非民主制。大半他们都多少带一些冒牌的军事独裁制，而在表面上维持民治政制的特点。其中有的现示了强烈的法西斯倾向——不过截至目前止，他们压抑着自己，未曾对政治反对党实施压力。在这些国家里，只有共产党是非法的。他们不得召开会议，不得组织会社，也不得发行新闻纸。

在这些国家里，有一些国家对共产主义运动采取这种态度，大部分是战后和二十世纪前期一切革命运动的反响；特别是在匈牙利，犹哥斯拉夫报保加利亚，因为在这三国里，共产党曾一度握有极大势力。后来，共产党被迫而秘密活动，有时甚至要遭遇到无情的消灭，才变了无关需要的团体。与苏联为邻的各国如同罗马尼亚，波兰，和巴尔干各共和国，对于共产党活动的禁止，其原因多是属于军事而不是政治的。在以往全部或一部属于苏联的国境内，进行赞成苏维埃制的任何政治运动，在军事当局视之，便认为有红色侵略的可能性。结果，共产党不但被人认为是政治上的反对党，也要被认为是叛国份子——在目前各国寻求国家主义的热望之中，这一切的一切，都是使民众不信任他们的最大原因。

反对西班牙政府党左翼政府的秘密革命运动，乃是西班牙内战中许多特点中的一个。西班牙叛党本身就分为两派:一方面是极左翼的无政府党，一方面是马克斯主义大团结的劳工党。这两个党团都和克伦斯基政府时代的布尔希维克党有同样的倾向，在克伦斯基政府时代，布尔希维克党人的口号是“一切权利属于苏维埃”，西班牙的叛党也都为其本党争取权利。西班牙的两个极左团体都相信右翼社会主义党·共产党·以及一大部分官僚的无政府辛底克主义商联所拥护的和资产阶级妥协政策是错误的，而只有成立社会主义的制度，始能唤起广大民众的热情，以战胜佛朗哥的势力。至于政府党，特别是最有劳力的共产党为攻击极左翼的反对党，说他们有意无意之间成功了“第五联队”的工具，意思是说在祖国之内成功了法西斯党人的间谍，因为这种种的抨击，以及他们新闻纸的遭受压迫，多数党员被捕，和领袖之被暗杀，使这两个团体，同时在前线反抗他们的共同敌人，却被迫在秘密中从事于他们的活动。(未完)

描述：

