id: fd2f789288
标题：知识分子自我改造也要跃进
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：陈植
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈植

这次参观江苏工农业生产建设，给我上了一次极其深刻、现实、丰富的社会主义大课。在我的思想感情上起了一种深刻的变化。这个变化在我的改造方面将成为一个极大的推动力量。

通过这次参观，使我更具体地认识了党的领导的重要。党的各级领导深入实际，深入群众，带头种试验田，提出先进指标，先进措施，再指标加码，追加措施。这样一马当先，做出成绩，才扫除了迷信，推动全面。此外，机关下乡，田头扎营，现场指挥，不断检查评比，提出新要求，批判“差不多”思想，才能把生产从一个高潮推向再一个高潮。

党还提出了“劳动经常化，生活群众化，红专合一化”的口号，与农民同甘苦，共劳动，既领导政治，又熟练技术，再次驳斥了“外行不能领导内行”的右派谬论。所以群众说他们“既是干部，又是农民”，“生产措施千万条，领导生产第一条”。我以前对党靠拢不够，信任不够，今后要坚决接受党的领导。没有党的领导，就没有国家的前途，没有个人的幸福。

通过这次参观，也使我对社会主义的优越性有了极其具体的认识。除了集体生产以外，首先要提集体搞水利。震泽县小沟通大沟，大沟通太湖，使太湖的水上升七公尺半(9月4日2版更正为“上升七丈半”)，建了蓄水池近三百个，真是湖水上山，地下水翻身。常熟县为了填高内涝地区，运土七千多万立方。其次是集体积肥，宿汪县共田170万亩，今年就积肥21亿担。第三是集体除虫，震泽五万亩花果林，虫害率已从20%降到1%。第四是集体搞卫生，扬州市人口18万，其中13万人参加了除四害运动。

我本人不但是脑力劳动者，而是长期的个体劳动者，常常只看见个人的作用，看不见群众的力量。这次参观以后，觉得个人渺小，真是微不足道，只有劳动群众才能创造世界。离开了他们，知识分子就无法生存。

党与劳动群众的联系确是成了血肉般的联系。由于党所代表的就是他们千百年来不敢想象的愿望，所以他们才有这样空前的干劲。这种干劲说明他们坚定不移的跟着党走，对党有无比的热爱。大家异口同声地说:“跟着党走不会错，党说什么，我们就做什么。”“一切都来自党，来自毛主席。”“有了党的领导，就能创造奇迹。”“干部群众心连心，共乘东风大跃进。”很多标语说明干劲确是热火朝天:“苦干一年，幸福十年，苦干十年，幸福万年。”“宁可人瘦稻不瘦，宁可入黄稻不黄。”宿迁县县委书记、县长和农民在旧历除夕都在田里工作，所谓“沟底度旧岁，田里过大年”。震泽县农民顾玉芳结婚那天是“花轿到家不停工，新娘半天就下田”。对党无限的热爱成了群众力量的泉源。农民深刻地体会到党所代表的就是他们的幸福，所以他们说，“人人望天堂，不知在何方，实现四十条，人间是天堂”。

在我们民用设计院里，群众也是干劲百倍，提出了“设计战斗化，任务扫荡化”的口号。今年三个季度能完成的任务，就要超过去年全年的两倍。但是与工农业生产比较，还有不少距离。拿我本人来说，干劲大不如院里的群众。为了响应市委跃进再跃进的号召，一定要加一把劲，向工农兄弟学习，不断进行“四比”。

农民对植物学、动物学、昆虫学、水利学、化学不但有相当丰富的知识，而且还有新的发明。不少生产上的例子说明很多书本上的结论已经被否定了，新的理论在农村实践中正在创造着。农村科学技术都是以土为主而在土中生洋，例如土化肥、土电话、土自来水、足踏磨子等等。宿迁马广明的钢珠制造，扬州周荣兆的田鼠研究都是一开始就政治挂帅，丝毫不存在个人的名利观点。为谁劳动，为谁创造，极其明确。所谓自然科学来自劳动人民生产斗争的经验，所谓“卑贱者”最聪明，这次得到了更深刻的证实。周荣兆是一位十九岁的农村青年，他同二十岁的聂长松在五个月内把田鼠的生活习惯的秘密完全揭开了，对动物学有了极大的、可能是前所未有的贡献。由于他们心中只有群众的利益和幸福，因此他们就敢想、敢说、敢为。知识分子由于墨守成规就不肯想，由于思想不解放就想不出，又由于“架子”关系、个人得失，就不敢想。

农村的面貌，思想感情，风俗习惯已经起了迅速、深刻的变化。整个社会在改变，知识分子也一定要变，要主动地、自觉地改造。被拖着走不但痛苦，而且危险。大势所趋，时间不多，要迎头赶上，自我改造也要来一个大跃进。为什么劳动人民是这样大公无私，为什么他们是不折不扣地跟着党走。一句话，党的事业、理想就是他们的事业、他们的理想。相反地，很多知识分子不能心悦诚服地跟党走，干劲不足，不争上游。原因是个人打算常在作祟，坐享其成的剥削思想常在抬头。知识分子以为自己还有知识可作资本。我这次在参观中体会到我的一点知识和技术算不了什么，“专”成了问题，更不要谈红。在上海市委提出跃进再跃进的号召以后，我认为必须刻不容缓地在思想、作风、智慧、干劲上跃进。要能发扬智慧，发挥干劲，先得解决思想和作风的问题，要解决思想和作风的问题，必须与个人主义展开无情的斗争。我准备参加定期的劳动，很好地修订我的红专规划，在总的规划之下，再订短期详细规划，欢迎群众监督，力求全部实现，使我在政治立场上迅速地从两面性跃进到一面性，向红专的大道迈进。

描述：

