id: fd2f83e378
标题：周杨与《周杨文集》
日期：1998-9-18
是否是时间段：false
作者：郝怀明
来源：
标签：周扬,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝怀明

刘锡诚同志在《还逝者本来面目》(载1998年6月18日《文汇报》)一文中对《周扬文集》未收《文艺战线上的一场大辩论》提出了批评，说:“编者也好，家属也好，想以这样的办法来减轻或抹掉逝者的错误或缺点，用文过饰非的办法，把他打扮成一个完美无缺的人，无异于一种徒劳而笨拙的作法，历史需要的是一个有血有肉的真实的周扬，而不是一个经过化装得变了形的、似是而非的周扬。”作为《文集》的编者之一，我觉得这些说法与实际情况出入甚大。鉴于《文集》编辑组组长马良春同志已经作古，我和其他一些同志交换意见，想就这个问题作点说明。

我于1980年下半年到周扬同志处与他的秘书谭小邢同志一起为《文集》的编辑作准备工作，1981年1月以后又增加了中国社会科学院文学研究所的马良春、张大明、李葆琰同志，以马良春同志为组长，以后又吸收了人民文学出版社的罗君策同志参加。周扬同志组织观念很强，专门就编选《文集》一事向当时的中宣部部长邓力群同志打了报告，才开始这项工作。在整个工作过程中，周扬同志有过多次谈话，而周扬同志的家属，包括苏灵扬同志及他的子女，则始终没有参加此事，也从未听到他们对《文集》的编写有过片言只语。

周扬同志在《文集》编选过程中不止一次地讲过，他对编辑出版自己的文集兴趣不大。他非常富有自我批评精神。他说:“我从来不满意自己的东西，可能有两方面的原因，一方面是客观上本来就不好，所以不满意；还有由于个人性格，包括毛主席称赞过的，我也不满意。我不认为我的东西具有学术价值。但作为半个世纪的影响，正面的、消极的影响，反正已经产生了，是个客观存在，对了解文化运动，作为一种资料，有它的价值。”这就是周扬同志对他的作品的评价。尽管他对出自己的文集不是很积极、很愉快、很乐意，但是他感到还是有责任把他整理一下。他说:“革命者没有忏悔，只有总结经验。”他认为自己一生从事的是革命事业，不管是正确的，还是错误的，都应进行实事求是的总结。

那么，本着什么精神来编选《文集》呢?周扬同志说，要用历史的观点。他一再讲要尊重历史，反映时代，这必然要选一些错误的文章，比如《文艺战线上的一场大辩论》。这篇文章是在毛主席的鼓励下写的，毛主席特别关心，看得很仔细，作过重要修改，对这篇文章很赞赏。文章点了很多人的名，现在这些同志都平反了，选人后要作个详细的后记。又如，《王实味的文艺观和我们的文艺观》，毛主席停下政治局会议进行修改，许多很厉害的话都是主席加上去的。现在证明王实味不是托派，也应予以注明。周扬同志强调要采取历史唯物主义和辩证唯物主义的态度和方法，反对不加分析地对革命全盘否定、一笔抹煞，也不赞成把错误都推到主席身上。他要求《文集》编辑组的同志，一是材料的收集要全面，当时影响大的要有，当时影响不大但水平较高的东西也要注意发掘；二是选目要精，不要太多，要能反映时代；三是有些文章要加注或后记。《文集》的“出版说明”中宣告:“本文集所收文章，为保存历史原貌，原则上不作改动。”“有些文章在今天看来，存在政治性或政策性的问题，由作者在文后加附记，说明文章产生的历史背景和现在的看法，借以总结经验教训。”这些话表述了周扬同志的心意，是准备认真照此办理的。

但后来的事态发展使周扬同志的这个愿望未能实现。由于众所周知的原因，文艺界有关领导同志提出，现在的文艺界不够团结，当年受到不公正待遇的同志已经平反，再翻腾出来，刺激太大，恐怕不利于团结，《文集》还是不要收进去为妥。原话是怎么说的，我没有听到，但大致意思不会有错。这自然是一片好心，在当时情况下也是一种选择。同时，就周扬同志来说，由于他当时的处境，身体健康状况不佳，已经住进医院，要写好《大辩论》这类文章的附记，重新认识那段历史难度甚大，体力和精力上势已不大允许。当时，马良春同志由谭小邢同志陪同去医院向周扬同志反映了上述有关领导同志的意见，说明不收这篇文章的理由。在这种情况下，周扬同志只好表示尊重同志们的意见，放弃初衷。结果，已经收入《文集》中的《大辩论》抽了下来，在全国第三次文代会上的报告和《哲学社会科学工作者的战斗任务》因涉及国际“反修”内容不好处理也抽了下来。这样“出版说明”中的那段话就成为徒托空言了。这样，反映时代自然也不能不受到一定影响。可以设想，如果《大辩论》一类的文章能够收入《文集》，并留F作者的后记，让人们能够看到他对革命文化重大事件和重要经验的思考和总结，那该多好!可惜，天不遂人愿，仿佛总要给人们留下某种缺憾，就连周扬同志最关注的最先编定的《文集》第五卷也是直到他逝世五年之后才出版，此时离第一卷出版已整整过了十年，周扬是早已看不到了。所有这一切，都不能怪哪个人或哪些人。还是周扬同志那句话:“革命者没有忏悔，只有总结经验。”历史就是历史，历史从来就不承认假设和如果。

正确认识现实，正确认识历史，还事物本来面目，很不容易。以《周扬文集》而论，在第一、二卷出版后，《文学评论》1986年第1、2期上刊出了新发现的周扬著作《新文学运动史讲义提纲》，就是在编《文集》时不知道的。材料的收集和情况的掌握尚且如此之难，问题的分析、经验的总结和规律的探索就更加不易了。周扬从三十年代起(“文革”期间除外)，在长达半个多世纪中，作为我们党和国家在思想文化战线的重要领导人之一，不论是成绩还是失误，固然和他个人的种种因素有关，但也并非纯属个人行为。周扬的思想文化发展历程，在某种意义某种程度上可以说就是一部中国革命文化发展史。全面地、科学地认识周扬，将有助于正确总结党在思想文化建设方面的历史经验。周扬自己也承认，他的确很尖端，每次运动都有他，一直斗争、斗争、斗争。这是事实。但我想，这不是他的全部，他在促进和推动我国思想文化发展方面的建树也许更值得我们予以更多的关注。建议再出一本乃至数本《周扬文集》“补编”或“续编”，把上面提到的文章及其他应收进去的文章都收进去，以帮助人们掌握更多的材料，认识周扬的全部。经过历史的沉淀，他的面目将更加清晰，他的贡献将为后人所永记。

描述：

