id: 4a81debb7d
标题：为毛主席执行特殊任务八路军女战士田清波的难忘故事
日期：2014-1-8
是否是时间段：false
作者：赵广亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗011〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014010801101.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

——八路军女战士田清波的难忘故事

赵广亮

广州军区武汉老干部服务处住着一位曾有幸见到毛主席的老人，她就是老红军、原武汉军区政治部副主任吴永光的老伴田清波。近日，笔者拜访了这位当年的八路军女战士。老人指着一张和毛主席在一起的照片，讲述了当年为毛主席执行特殊任务的往事。

1958年初冬的一天，田清波接到一项特殊任务：陪同一位上级领导去一趟荥阳。上了车，田清波才得知，她陪同的上级领导是毛泽东主席办公室主任叶子龙。车开动后，叶子龙告诉她，几个月前，毛主席身边有10多名干部被派到河南荥阳，一边深入基层接受锻炼，一边做社会调查。毛主席想乘这次在郑州开会的机会，看看这些工作人员。你这次到荥阳的任务，就是将这10多名干部接到郑州，同毛主席见面。

1个多小时后，田清波与叶子龙来到荥阳一个炼钢工地。他们说明来意，遂与在这里接受锻炼和做社会调查的干部见面，接着将他们接到了郑州。晚上9点多，叶子龙、田清波和荥阳县委书记带着他们来到毛主席的专列。见到毛主席，大家都兴奋地喊着“主席好”，毛主席则站起身说“同志们好”，并一一叫着大家的名字，与大家亲切握手。毛主席坐下后，仔细询问大家在基层接受锻炼等方面的情况，并问他们累不累，生活习惯不习惯，工作中还有什么困难？大家七嘴八舌、争着向毛主席汇报情况，不时传出欢快的笑声，气氛十分融洽。接着，毛主席分别向田清波和荥阳县委书记了解相关情况。交谈中，两名细心的女同志拿出特意带来的红薯面包，请毛主席品尝。毛主席高兴地接过一个红薯面包，但却因忙着与大家交谈没顾得上吃。大约1个多小时后，大家才依依不舍地同毛主席告别。

上图：1958年11月，毛主席在专列上与工作人员交谈，左五为田清波。

描述：

