id: 4a82d92085
标题：为巩固无产阶级专政自觉加强战备
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团四连党支部，组织干部战士学习革命导师有关阶级斗争的论述，批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，进一步树立了常备不懈思想，战备工作越做越好。

今年，连队执行繁重的施工任务。随着国内外形势的变化和连队任务的变换，有的同志产生了和平麻痹思想。针对这个问题，党支部首先引导大家学习革命导师有关论述，用阶级斗争的观点分析战争的起源，认清战争是阶级矛盾激化的结果。当前国际形势大好，天下大乱，世界各种基本矛盾日益激化，革命和战争的因素都在增长。特别是苏修亡我之心不死，对此，我们要有充分认识。党内不肯改悔的走资派邓小平，竭力鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图麻痹人民的思想，解除对战争的警惕，我们必须识破他的险恶用心，坚决同他对着干。

党支部还引导大家联系历史事实，分析国内外阶级敌人的互相联系，自觉为巩固无产阶级专政做好战争工作。同志们说，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争，粉碎了邓小平妄图复辟资本主义的阴谋，一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命暴乱，也在无产阶级专政的铁拳打击下，顷刻瓦解。但是，阶级敌人人还在，心不死；苏修社会帝国主义对他们在中国的代理人的失败，也不会甘心。大家表示：我们既要防止内部“蛀虫”的破坏，又要警惕“北极熊”的侵略干扰。必须密切注视阶级斗争的动向，随时准备应付各种复杂的情况。

战备观念的增强，有力地促进了连队的战争工作。干部战士施工不忘战备，抓紧时间苦练杀敌本领。他们还根据未来反侵略战争的需要，经常进行小型战备演习。最近，他们进行一次夜间紧急集合，在驻地分散的情况下，按照上级的要求，及时到达指定位置。

描述：

