id: 4a831627c2
标题：要满腔热忱地向工农群众学习
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：李保国/刘兴利/姜丙森
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 在我们伟大的领袖毛主席的支持下，在林彪同志的号召下，全国大中学校和我军军事院校的革命师生长征式全程步行串连，正在逐步地展开。

长征式的步行串连，是活学活用毛主席著作，破“私”立“公”、灭资兴无的好课堂，是宣传毛泽东思想的好方式，是磨炼革命意志、向广大工农群众学习的好时机。但是，这一切并不等于只要走出校门去就可以完全实现，就可以取得最好的效果。在长征中必然会遇到很多具体问题，产生种种活思想，只有活学活用毛主席著作，按照毛主席的教导，正确对待这些问题，及时解决各种思想问题，长征的目的才能实现。

为此，我们准备陆续介绍一些长征队在长征过程中活学活用毛主席著作，抓活思想的事例和心得体会。今天发表的，是几个长征队在长征途中解决向工农群众学习的现实思想问题的片断。

向群众学习是长征的重要任务

某军事学校长征队开始长征了。有一天走了一段路程，大家放下背包，坐在路旁休息。一边休息，一边漫谈起对这几天行军的感想。

话题是从行军的速度谈起来的。一位队员说：“我们步行串连，为的是练就一双铁脚板，以适应未来战争的需要。要步行，就得像个步行的样子，一天走个百把里。”

另一位队员不同意他的看法，他说：“长征式步行串连固然可以锻炼铁脚板，但更主要的是为了更多地更好地接触工农群众，接触社会，向工农群众学习，改造自己的思想。实现思想革命化是我们的首要任务。”

休息后又出发了，争论还在继续着。

晚上他们来到任丘县东目寨公社东目寨大队宿营。刚放下背包，社员们就送来了厚厚的草垫子，几个青年肩上挑着热水，手里拿着脸盆，招呼大家洗脸烫脚。吃饭时，两个女青年挑来了两担热气腾腾的米汤。这一切，都是在短短的时间里发生的。一位队员问女青年：“米汤是谁做的？”女青年微笑着说：“我们响应林彪同志的号召，都在认真学习‘老三篇’，我们要学习张思德、白求恩一心为公，毫不利己专门利人，对工作的极端的负责任，对同志极端的热忱的精神。我们做好事不留名，你就甭问了吧。”说罢就跑开了。过一会儿，社员们又送来了二十多床被子。长征队带有棉被，挡着门不要，社员们说什么也不让，从他们头上，把二十多床被子扔到屋内。

这些事实深深地教育了长征队的同志们。大家联系起白天争论的问题进行了漫谈。这时大家的认识一致了，都说：“今天的收获，主要的不是脚板上的收获，是思想上的收获，我们明白了要实现思想革命化，就要像贫下中农社员这样扎扎实实地学习毛主席著作，落实在行动上。我们步行串连，不能为了走路而走路，一定要更广泛地接触工农群众，向工农群众学习，改造自己。”

向工农学习首先要接近工农群众

有一天天快黑了，空军某学校长征队研究当晚宿营问题。当时有两个地方可以住：一个是县城接待站，一个是前面不远名叫二十里铺的村庄，中间没别的村庄了。住哪里好呢？

有的说：“还是住到县城里。住在二十里铺今天就要少走二十里路。”有的说：“我们长征主要任务之一是为了接触群众，向工农群众学习，向工农群众学习就要接近工农群众，如果住到县城接待站里，就失去一次接触贫下中农的机会，我们应该住在二十里铺贫下中农家里。”最后决定住在二十里铺。

他们来到二十里铺，一进村就见到满街都是毛主席语录标语，一片浓厚的学习毛主席著作的空气。他们向支部书记说明学习的来意。支部书记热情地介绍了他们村里活学活用毛主席著作的情况，并建议他们和社员田子信谈谈。

他们一进院子，便听见屋里正在读《纪念白求恩》。进门一看，小油灯下坐着一位戴老花镜的老人，在一字一句地读，旁边坐着一位二十七、八岁的青年在专心地听。这个青年就是田子信。

原来田子信不识字，学毛主席的书全靠辅导员念给他听。他听得十分用心，而且听了就用，毛主席怎么说他就怎么做。今年翻地，规定要翻七寸，用犁只能翻六寸，他就和大家一起学《愚公移山》，下决心用铁锹把一百四十多亩地都翻一遍。开始干劲很大，但是一累，进度就慢了，秋种的日子一天天逼近，他就做了块语录板，请别人写上毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，翻地时插在旁边，累了就和大家一起念，一念劲就来了。一连干了十几个昼夜，终于把一百四十多亩地深翻了一遍，把小麦全部种下去了。

通过和田子信交谈，使队员们受到了一次深刻的教育。同志们都说：“看来还是住在贫下中农家里好。今天，从行军的里程上看，少走了二十里，但在思想上却前进了一步。我们学毛主席著作，一定要像田子信这样，带着深厚阶级感情，学一点，用一点。真正在用字上狠下功夫。”（李保国）

广大工农群众都是自己的老师

十一月十四日，某军事学校长征队经过全国著名的学习毛主席著作积极分子吕玉兰所在大队。当时吕玉兰到县里开会去了。有的同志主张到这个大队去学习，有的同志不主张去，理由是吕玉兰不在，怕学不到什么东西。

向工农群众学习，是不是只是向少数先进人物学习？大家展开了争论。争论的结果，大家明确地认识到：在长征途中，会遇见一些英雄模范人物，要向他们学习；但是，我们的国家还有更多的无名英雄，他们活学活用毛主席著作，战斗在各个不同的岗位上，他们身上也闪烁着毛泽东思想的光辉，也应该向他们学习。这样，学习的面就广，学习的东西就多。

统一了思想认识，大家就高高兴兴地向吕玉兰所在大队走去。他们在访问群众时，八岁的小学生冯占臣向他们介绍了活学活用毛主席著作的经验。

今年，富农分子吕世奇污蔑党的好女儿吕玉兰，冯占臣就想到毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”他想，如果不斗臭斗倒这些坏家伙，贫下中农就不能过好日子。于是，他就编快板同这个富农分子进行斗争：“吕世奇大坏蛋，外号叫做东霸天，一年四季不劳动，雇工剥削压迫咱，投机倒把是内行，凡是坏事他都干。吕世奇大坏蛋，惹事生非整玉兰，玉兰走的是革命路，吕世奇走的是歪道道，贫下中农团结起，坚决斗垮这个大坏蛋。”他组织了十几个“红孩子”到处唱，到处宣传，有力地揭露了富农分子的阴谋。

今年春耕时，大队党支部号召人人积肥，夺取丰收。他组织了十几个“红孩子”拾粪，拾了二百多车，受到贫下中农的表扬。有一次，遇到稀粪，他犹豫起来。这时，他想起了张思德全心全意为人民服务的精神，就用双手把稀粪捧了起来。

冯占臣活学活用毛主席著作的事迹，给了长征队员活生生的教育。路上，队员们一边走，一边谈论：向工农群众学习，既向知名人物学习，也向广大的无名英雄学习，广大工农群众都是自己的老师，这样，长征一路，思想革命化一定能获得大丰收。

要有甘当小学生的态度

一天，某建筑工程学校长征队从安徽宿县出发不久，碰上一个推着空车的社员。一路上，他们边走边谈，很快就扯熟了。队员们本想，这不正是个很好的宣传毛泽东思想的对象吗？可是没想到，一谈起学习毛主席著作，这个社员就讲开了。他指着车子说：“我是往修水利的工地上送工具刚回来的。为了叫我干这个差事，社员们还有一番议论哩！”当时社员们考虑到，天冷风大路途远，起早贪黑，够辛苦的了，决定给他多评些分。可是他觉得，为革命种田，哪能不辛苦呢！白求恩要是为自己，就不到中国来了！

这件事，给了长征队员很大启发。看着这位社员，想着林彪同志关于步行串连可以更广泛地接触群众，更好地向工农学习的指示，他们向自己提出了一个问题：为什么我们一接触工农群众，往往首先想到是教育人家，而没想到自己先受教育呢？经过一番议论，他们找到了原因：尽管口头上也讲要向工农群众学习，心里总还觉得：毛主席著作学得不比工农差，心得笔记写得不比他们少，看报不比工农群众晚，报告听的不比工农群众少。找到了这些活思想，他们又进行了分析，进一步认识到，在学习毛主席著作方面，确有多少早晚的差别，但是最根本的一条要看在“用”字上功夫下得怎么样。沿途像今天碰到的这样的社员何止万千。大家觉得，一定要采取虚心当小学生的态度，真心实意地拜工农群众为师，老老实实地向工农群众学习。（刘兴利、姜丙森）

描述：

