id: 4a859a861d
标题：在对外开放中弘扬爱国主义精神——划清学习西方先进技术；科学管理经验与崇洋媚外的界限
日期：1996-4-15
是否是时间段：false
作者：解里轩
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对外开放，是建设有中国特色社会主义的一项基本国策，它与改革一起，形成我国新时期最鲜明的特点，构成中国第二次革命的基本内容和基本实践。对外开放改变了过去封闭半封闭状态，利用国外资金、技术和管理经验来发展社会主义经济，极大地促进了我国的现代化建设。中国的发展离不开世界，我们必须坚定不移地进一步扩大对外开放。但同时要看到，随着我国同西方发达资本主义国家交流的逐步发展，也带来了一些资本主义腐朽的东西和消极的影响。由于受国外资本主义腐朽思想作风、生活方式的侵蚀，在一部分人中滋生了某些崇洋媚外的现象。因此，划清学习西方先进技术、科学管理经验与崇洋媚外的界限，在对外开放中坚持弘扬爱国主义精神，对于我们更好地坚持对外开放的基本国策，无疑具有重要的现实意义。

划清学习西方先进技术、科学管理经验与崇洋媚外的界限， 首先要正确认识资本主义，既大胆引进和利用资本主义社会所创造的现代文明成果，又要坚决反对“全盘西化”，抵制资本主义腐朽思想文化的侵蚀。在社会主义与资本主义并存的国际环境中，对外开放就意味着同资本主义国家打交道，这就有一个如何认识资本主义的问题。资本主义社会经过几百年发展，特别是一些发达国家，在经济、科技、教育、文化和社会管理等方面，积累了丰富的经验，取得了许多历史性的文明成果。社会主义作为后起的崭新的社会制度，必须大胆借鉴、吸收人类社会包括资本主义社会创造出来的全部文明成果为我所用，并结合新的实践进行新的创造，才能加快发展，赢得同资本主义相比较的优势。所以，我们的社会主义现代化建设，要利用国内和国外两种资源，打开国内和国际两个市场，学会组织国内建设和发展对外经济关系两套本领。封闭只能导致落后。打开国门，扬己之长、补己之短，博采众长、为我所用，才是高明之举。然而在过去长时期内，我们往往只看到社会主义同资本主义对立和斗争的一面，而很少看到社会主义同它还有学习、借鉴、合作和利用的一面，不敢或不善于学习和引进外国的先进技术和资金，有的同志甚至认为，多引进一分外资，就会多一分资本主义。这种认识和做法，只能是封闭自己，拉大我国与世界科技和经济先进水平的差距。无数事实证明，在开放的当代世界，把自己孤立于世界之外，关起门来搞建设只能是死路一条，我们必须毫不动摇地坚持对外开放。然而，实行对外开放，也不能走向另一个极端。对资本主义的东西不加分析地一概照搬，认为什么都是外国的好，甚至主张把资本主义制度也搬过来，搞“全盘西化”，这也是我们必须坚决反对的。毛泽东同志曾经指出：“一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬运。”对外国的东西，不加分析地一概排斥或不加分析地一概照搬，都不是马克思主义的态度。在对外开放中，我们必须把资本主义社会中的先进技术与资本主义制度区别开来，对反映当代世界最高生产力水平的先进技术要大胆地引进来，以迅速提高我国社会生产力水平，加快现代化建设的步伐，但是对与社会主义制度和我国国情根本对立的资本主义私有制及其政治制度，我们则要坚决反对和抵制；必须把资本主义社会中反映现代经济活动一般规律的经营方式和管理方法，与资本主义剥削劳动人民的经营管理制度区别开来，对于适合我国国情的经营方式和管理方法认真学习和借鉴，以提高劳动生产率，促进社会主义市场经济的发展，但是对资本家榨取工人剩余价值、直接反映资本主义剥削本质的经营方式，则要坚决地给予摒弃和剔除，决不能动摇我国劳动人民当家做主的地位；必须把资本主义社会中的先进思想文化同资本主义腐朽思想文化区别开来，对其文化、科学、教育等领域中体现了人类文明共同成果的东西，要学习其精华，摈弃其糟粕，洋为中用、推陈出新，但是对于资本主义文化中腐朽没落的价值观念和奢靡的生活方式，则要进行坚决的批判和斗争，决不允许这些东西毒害人民。（下转第六版）（上接第一版）邓小平同志指出：“实行开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民。要说有风险，这是最大的风险。”事实上，西方敌对势力根本不希望一个强大的中国屹立在世界的东方，为了达到他们对我国实行“西化”、“分化”的政治图谋，从来没有放弃利用资本主义腐朽思想文化对我们进行“渗透”的企图，从来没有放弃把中国变为其“附庸”和“殖民地”的企图，从来没有放弃改变中国社会主义性质的企图。对此，我们必须保持高度的警觉。

划清学习西方先进技术、科学管理经验与崇洋媚外的界限，就要正确认识和对待我们自己的祖国，既反对狭隘民族主义，又反对民族虚无主义。在近代，我们有过因闭关自守而导致长期停滞落后的历史，也有过被外国侵略而沦为殖民地半殖民地的历史。这不仅导致了一些人闭关自守的狭隘民族主义，同时也在一部分人的心理中滋生了恐外、崇外的殖民文化心态，由崇洋媚外而导致民族虚无主义。在改革开放的形势下，由于资本主义腐朽的东西乘隙而入，使得殖民文化心态又在一部分人中沉渣泛起。一些人妄自菲薄，对中国的民族文化、民族传统乱批、乱骂，把中国看成漆黑一团，甚至主张中国“只有当殖民地三百年才能实现现代化”。对这种歪曲历史，丑化我们祖国和民族的现象，任何有良知的中国人都是决不能容忍的。江泽民同志指出：“我们在学习和借鉴资本主义国家一切好的东西时，当然不能妄自菲薄，不能对社会主义事业缺乏信心。我们并不是一切都落后，如果因为向外国学习，就以为自己什么也不行了，变成盲目崇外，那同样是一种片面性。”中华民族有着五千年文明历史，对世界进步做出过不可估量的贡献，永远值得每一个中华儿女为之骄傲和自豪。毋庸讳言，同西方一些发达国家相比，我们在经济、科技诸方面都还存在不小的差距，但要看到，这种落后的状况，既是中国旧社会剥削阶级腐朽统治和长期封闭的结果，又是帝国主义列强侵略掠夺造成的。更要看到，我国虽然还比较落后，但并不是什么都落后，特别是经过十多年改革开放，我国综合国力有了很大提高，经济实力在世界的位次逐步前移。全国各族人民正在为实现祖国现代化跨世纪宏伟目标而奋斗，到下个世纪中叶，我国将赶上世界中等发达国家，基本实现现代化，中华民族以繁荣富强的形象自立于世界民族之林的雄心壮志将变为现实。我们的民族是一个伟大的民族，我们的国家是一个伟大的国家，建设有中国特色的社会主义事业有着光明的前途。中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。无论在任何情况下，我们都应始终保持中华民族的尊严，保持自尊和自信，挺直中华民族的脊梁。只有这样，才能赢得世界人民的尊重，更好地实行和发展对外开放。

划清学习西方先进技术、科学管理经验与崇洋媚外的界限，还要正确认识利用外援与自力更生的关系，把实现现代化的立足点始终放在独立自主、自力更生的基础上。搞现代化建设，必须加强国际交往，大胆学习、引进国外的先进经验、先进科学技术和资金。但是，我们是社会主义国家，搞开放，搞建设，不能像帝国主义、殖民主义那样，对内残酷剥削人民，对外侵略掠夺别的国家；也不能像旧中国那样，出卖国家利益、领土和主权，接受奴役性的“开放”，乞求帝国主义的“恩赐”。况且，我国人口多、底子薄，经济文化相对落后。对我们这样一个大国来说，绝不能把自己的前途命运寄托在依靠外国援助上，世界上没有哪一个国家能够包办代替解决我们的现代化建设问题。花钱买不来现代化，别人也不会送来现代化，何况靠外国吃饭，历来都很危险。中国的事情只能由中国人来办，中国的社会主义现代化的实现只有依靠中华民族的艰苦奋斗。因此，邓小平同志在阐述我国实行对外开放政策时，总是一再强调，“独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点”。当今世界，霸权主义和强权政治依然存在，一些西方大国，始终没有放弃遏制我国发展的策略，他们依仗其经济科技优势，仍然企图卡我们的脖子。这种局势也迫使我们只有把独立自主、自力更生作为根本立足点，才能捍卫国家的尊严，取得对外开放中的主动权。坚持独立自主、自力更生与对外开放、学习西方先进技术和科学管理经验，不是截然对立，而是辩证统一的。我们实行对外开放，是建立在独立自主、自力更生基础上的，是在平等互利的前提下扩大对外交流，绝不接受任何有损国家主权的附加条件来换取某些经济利益，任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果；我们讲独立自主、自力更生，绝不是要闭关锁国，关起门来搞建设。独立自主不是闭关自守，自力更生不是盲目排外，而是为了更好地对外开放，把对外开放提高到一个新的更高水平。实践证明，扩大对外开放不能没有独立自主、自力更生做基础，自力更生能力越强对外开放就搞得越好。同样，坚持独立自主，自力更生不能放弃对外开放，扩大开放才会更好地增强自力更生的能力。任何将两者之间的关系分割开来或者对立起来的认识和行为，都是非常错误和有害的。只有把两者高度统一起来，才能成功地实现我们建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。

实行对外开放是我国一项长期持久的根本政策和基本方针，是中华民族求富图强、自立于世界民族之林的必由之路。只要我们正确地、坚定不移地贯彻执行党中央关于对外开放的一系列方针政策，就一定能够促进我国经济持续、快速、健康地向前发展，使我们的社会主义现代化建设迈出更大的步伐。

描述：

