id: 4a8dbb53cf
标题：革命英雄形象鼓舞着新战士前进
日期：1965-3-12
是否是时间段：false
作者：王景佳赵祖武杨秀发张哲西
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在雷锋墓前介绍伟大战士光辉一生

202部队新兵集训队，组织新战士拜谒雷锋墓，在墓前上了“为谁当兵，为谁打仗”的政治课。

新战士来到雷锋墓前，以敬仰的心情向雷锋同志致敬。指导员向大家介绍了雷锋光辉的一生，讲解了雷锋一家在旧社会的悲惨遭遇，和他在毛泽东思想的哺育下成长为伟大的共产主义战士的过程，教育大家明确为谁当兵，为谁打仗。最后，新战士们在雷锋墓前举手宣誓：坚决响应毛主席的号召，向雷锋同志学习。好好读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。  （王景佳）

参观荣誉室 学习安业民

海军岸炮某连，运用安业民的英雄事迹，给新战士上了生动的入伍第一课。

新战士来到连队以后，副连长岳殿文（原安业民所在班的副班长）带领他们参观连队荣誉室，瞻仰烈士纪念碑，讲述安业民冒烈火护炮，全身烧伤百分之七十，仍坚持战斗的英雄事迹。他告诉大家，安业民所以这样英勇顽强，是努力学习毛主席著作，不断改造自己，树立了全心全意为人民服务思想的结果。大家听了受到很大鼓舞。新战士纷纷表示：要象安业民那样努力学习毛主席著作，不断改造思想，做红色接班人；要继承和发扬安业民的革命硬骨头精神，保卫海岛，建设海岛。  （赵祖武）

请马口灭火英雄谈当年英雄事迹

广东韶关公安支队新兵连，组织新战士参观马口灭火英雄荣誉室，看《英雄诗篇》电影，请灭火英雄、二等功臣刘树盛介绍当年为抢救国家和人民生命财产，奋不顾身，与烈火搏斗的事迹，使新战士受到了一次生动的共产主义思想教育。

在座谈讨论中，新战士一致表示要以灭火英雄为榜样，继承和发扬烈士们的革命精神，做一个真正的为人民喜爱、敌人惧怕的人民公安战士。新战士刘暖激动地说：“苏满基等同志为革命赤胆忠心，临危不惧，最后为国家和人民献出了宝贵的生命。我决心学习他们的革命精神，为人民服务一辈子。”新战士张广明说，“我要把马口灭火英雄高尚的共产主义精神，作为自己前进的一个动力。今后一定要努力用毛泽东思想武装头脑，做一个红色的革命接班人。”   （杨秀发）

脑子里装几个英雄人物

在我们的革命部队里，有着许多革命英雄人物。他们的英雄事迹，一直被人们所传颂。他们的革命精神，永远鼓舞着人们前进。

一说起毫不利己、专门利人，人们就会想起伟大的共产主义战士雷锋；一说起冲锋陷阵，奋勇杀敌，自我牺牲，就会想起董存瑞、黄继光；一说起组织纪律观念，就会想起邱少云；……人们脑子里装上几个英雄人物，行动有了榜样，工作和学习起来也就会增添力量。

革命英雄形象生动具体，所以具有更大的感染力。我们要经常用英雄人物的事迹教育部队，让英雄形象铭刻在我们的心上，指导我们的行动。

邱少云故乡新战士谈英雄 学英雄

最近，四川凉山公安支队补入一批来自志愿军英雄邱少云故乡的新战士。

一天晚上，领导召集新战士们座谈邱少云烈士的生平和英雄事迹。新战士彭定坤说：“邱少云的家和我家只隔着一条河。他生于贫农的家庭，在旧社会，全家过着衣不遮身、房不避雨、吃了上顿没下顿的生活，受尽阶级敌人的剥削和压迫。他从小就失去父母，孤苦无依，十三岁上就开始当雇工。”邱少云烈士解放前的苦难生活，激起了大家对阶级敌人的无比仇恨。指导员要求新战士学习邱少云同志伟大的自我牺牲精神，自觉干革命。通过座谈，新战士们受到了深刻的教育，进一步端正了服役态度，表示要在部队好好锻炼，做一个自觉的革命战士。    （通讯组）

3272队无后座力炮连重视用革命英雄事迹鼓舞新战士前进。这是指导员李金成（左）正在给新战士讲雷锋的故事，教育大家以雷锋为榜样，活学活用毛主席著作。  张哲西摄

描述：

