id: 040b8372dc
标题：站在工人背后的“德意志科学”
日期：1899-0-0,1900-0-0
是否是时间段：true
作者：罗莎·卢森堡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：社会改良还是社会革命（生活·读书·新知三联书店1958年版）
书籍作者：罗莎·卢森堡，生活·读书·新知三联书店1958年版

正文：
站在工人背后的“德意志科学”①

一位新的先知在德国工人阶毅面前站起来了。威尔纳·宋巴特副教授在勃累斯芬对德国无产阶毅布讲希望和信仰的福音。他教导你们：“我的工人先生们”-—活象一个拉隧尔一从一个新的“正确的”“现实主义的”、“历史的”方法的“息瞰”出发研究劳动问题的领域，他向你们保，“德意志科学”站在你们的背后，他嘱咐你们“一起商商兴兴地努力下去，斗争下去，一起来代表社会进步的事业，在文化的轨道上前进，为了我们可爱的德意志翘国的幸福，为了人类的瞒傲！”

“一起”，“下去”，听起来实在有些整扭，因为到现在为止，德国工人阶级还很少享受同宋巴特先生一起努力和斗争的愉快呢。当然，他们是斗争过来的，在宋巴特先生还舒舒服服躺在强之中的时候，他们已为德意志国的幸福、为人类的傲而斗争了，他们通过努力和斗争代表着社会进步的事业，很快就有华个世了，而宋巴特先生的努力和斗筝却是新近发生的事。，不过，这总之是一点小小的不确切处，在滔不的发言中

：

①转录自1899—1900年度“新时代"第51一52期。写作本文的动机是宋巴特授的一本著作引起的，这本著作叫做“虽然如此！一职工联合会工人运动的趣和历史”，耶掌，1900年。这位教授当时在勃累斯券工作，也想在有粗罐的冠会民主主义工人范围内，用通俗的政治经济学方面和其他方面的罐演，发趣他一段时间的影响。会带出来的。我们且不去考究这位新先知的修辞之花吧，我们且诚心地倾听，那个正确的、现实主义的、历史的方法，那个站在我们后面的“德意志科学”，关于工会和社会民主党的任务究竟要説些什么吧。

“首先，工人在国民收人中所取份的提高，并不受任何自然规律的框子一一其扩大出乎工人本身力所能及的一切范围的框子一一所限制”（《虽然如此！》第70真）。诚然，科学早先食经提出过所工基金理和工资铁，想在工资的变动中发现出不变的经济规律。宋巴特先生斥了这两种理，毫不费力，因为这些理早在几十年前就给马克思埋葬掉了，所以要厅它们就更加毫不费力了。尤其是，宋巴特对拉尔的“习惯的”工人生活水平作了一个新的解释，用这个解释，在他的推理中，就把里嘉图和拉尔的工资规律翻了个身。“用上‘习惯”这个字眼，可怕的规律就变成了无害的同义复述了”（同书第71）。因为，照宋巴特先生的意见，只要把“习惯”的意义规定为平均的工资高度，那么，只要把工人的最高可能的要求（如坐胶输车）作成“习惯”，工餐就象一支箭一样迅速地上升了，妙缺就在于此。宋巴特先生重复地，“在“作成”这个字眼上，应看出一个同机械的工资形成观念相反的观察方法，看出一个....·正确的、社会的观察方法，这就是把国民收入的分配看成不同的竞争集团间斗肇的结果，这个斗辱的结果，不是决定于那些可以从外表看到的、可以用数宇表现的商品市场和劳动市场的情况，倒是同样程度上决定于那些决定着党派实力地位的别的因素。”（同书第71百）①

我们过几真就会知道，这个分配斗争原来是很和平的。因为“德意志科学”已经解决了这样一个问题：对都给一些，向都不是取一些，工人变得富些，又不使餐本家穷些。

就是，一方面，象我们刚才看到的那样，工人在“任何时候”都能够减少广义的剩余价值来增加他们在国民收人中分取的份额。但是，另一方面，“尽管工资提高了，企业主的利润却在任何情况下都无需减少。”（同书第80真）宋巴特先生劝告“天才的企业主和高贵的商人们”，如果工资提高了，可以扩充生产或者改进经营技术，或者，最简单的是：提高商品的价格，这就把对于工人的步推卸到消费者身上了。但是，在“德意志科学”上，消费者大众也不是空手而去的：第一，宋巴特先生对消费者大众作了安慰，工资斗争不一定总是成功的（“当有人手可以及时补充的时候”！第84页），第二，假定由于工资斗争商品变贵了，那么，由于购买高价商品而得到的“满足”，就“最妙地一-因为是最少损害地”-一-使社会对抗得到协调。在这上面这位教授先生依赖“妇人之心”最多，特别是倚赖未婚妻们。为了可怜的键叙女工提高一些工资，“幸的新娘为购买原来值10000马克的嫁妆付了10500马克就该成为困难了？”（第82真）那是一定的，一个年轻待嫁的少女一定是政治经济学上这个唯一“正确的”、“现实主义的”、“历史的”方法所最好接近的，于是，工会运动的最后的困难就这样解决了。

但是，太阳也还有它的黑斑，最美丽的容貌也常常还有雀斑或者其他不够完美之处，所以资本主义社会也有它的“不够完美①管重点大部是本文作者所标的。危机的手段：叉是工会运动。“如果，我们看到，对于资本主义的完成发展经济生产力的伟大历史使命，工会没有造成任何障碍，只有促进了它的完成，那么，就另一方面，工会还适于解决这同一个资本主义经济制度的不够完美之处。”.....“在这方面，我首先想到的是防止交换经济机构中的扰乱，即防止危机”（同书第86—87页)。

“天才的企业主”，把他对工人的步转嫁给大众身上之后，发现作为这种德行的酬劳的，是销路更大更可靠了。

因而，事事如意，皆大欢喜：工会会员得了较高的工餐，企业主持了原有的利润，占有了更大的销路。新娘得到了良心的平安和新郎，而教授宋巴特先生则天下开名。里嘉图、拉藤尔和马克思的全部科学废物抛进大海，“现实主义”方法的轻舟“一帆风顺地航进了二十世纪.....Voguelagalere（往前划吧！）”

但不要象古时西班牙曼察地方的另外一位蛮勇骑士的大船一样，投到磨坊底下去呵。

政治经济学的古典学派，把工运动归到自然规律的现象，归到人口规律和生产资本的对量，他们在这上面是走错了，他们只是一地遵循着他们的基本方法，就是把资本主义社会的界限同社会的自然界限等同起来的方法，因而走了。对古典派政治经济学作历史的瓣证的批判，这个任务是马克思完成了的，这个批判，在这里，也同在其他大多数场合一样，就是要把这些自然规律，倒过来翻成资本主义社会的规律。

整个脊本主义经济的目的是生产利润，因而购买劳动力的目的首先也是利润。于是，作为生产目的的一定利润率对于招收工人是一个既定的前提，同时，平均地设来，这个利润率也就成为提高工脊的最高界限。但是利润有牺性工资而无限扩张的、也就是把工资压到只能持最低限度生活水平的内在倾向。工资就在这两个极端之间，随供求情况、随可供运用的劳动力对有生产兴趣的餐本量的比例，上下运动。

但是，在最发达的查本主义社会中，供给表现在产业后备军，即表现为由同一资本“解放”出来的经常备着的劳动力，而需求不过是一定利润率下由商品市场的一定情况所“愿”到生产中去的那一部分餐本。

我们看到，不是平均的工资提高的极限，无是工资提高的较高或较低的程度，都决定于种种因素，这种种因素归秸起来还是追求利润的兴趣，或者，如马克思所的，资本的“价值增殖的需要”。

工会能够超越这个工资规律的界限么？这些界限当然不是自然律”的界限，这一点，宋巴特先生是跟马克思学对了的。但是，这些界限，在餐本主义经济内部发生作用的时候，是同自然规律一样具有完全决定的性质的，因为它们就是资本主义的本质，是它的规律。

比方，如果工会能够冲破作为工资提高的界限的企业主利润，那么，这就是，它能够废除生产在今天的目的，从而废除资本主义制度的基石。

如果工会能够把产业后备军从世界上消灭，或者限制它的不断增长，那么，工会就完成了防止无产化过程的工作，就是，既消灭了资本主义生产的后果，又消灭了它的前提。

这一切是指工人的实际工餐的运动来的。至于宋巴特为“任何时候”都可以无限提高的、工人在社会收人中取得的份

▼额，那么，尽管在实际工贵可能在同时增加了的情况下，这个份额却直接由于资本主义发展而不断降低的。如果工会要制止相对工资的这种趋势往下降，那么，工会就得把资本主义的发展劳动生产率这一条生活原期麻痹起来，因为，劳动生产率的发展在当事人背后减少着工人生活资料中所包含的劳动，因而减少着工人从总产品中所取的份额。

工会自然可以通过粗织劳动力的供，来限制产业后奋军，并从而退制瓷本的、否则是无限制的压力，把它限制到餐本的利润兴趣所还能容忍的最低限度，一工会发作用的唯一办法也正在于此。但是，如果宋巴特先生为工会在工脊提高方面根本不受任何限制，并且能够无限地增加工人在国民收入中取得的份额，那么，归根结底，他是不多不少地在服工人，要工人相信走工会的路就可以废除瓷本主义经济制度。

当然，在宋巴特先生看来，工资的决定也同国民财富的整个分配一样，是个实力问题。在一定范围内，就是在社会的表面上，这是不可否的。在社会的表面上，经济规律是在人们的行为中，在工人和资本家的个人冲突中，在劳动契约中表现出来的。但是，宋巴特先生没有看到作为这些实力表现的基础、并制豹着这些实力表现的客观规律。他看到的情况，正如个别当事人、个别工人或企业主意识到的情况一样，因而那个巅新的、“正确的”、“现实主义的”、“历史的”方法，露出了真相，原来就是古老的、有名的一一庸俗经济学。

庸俗经济学处理问题的方法，大家知道，同瓣证的批判是不同的；它十分自满地把古典派经济学所树立起来的“自然规律”，当作破衬衫一下抛掉，而这样作的时候，把对于本主义经济的任何合乎规律的明也根本否定了，宣告了“自由意志”的、“自觉干涉社会过程”的、社会集团的“实力”的王国。

当然，资本主义社会的客观规律，即在这个社会里面起着作用和推进发展的种种矛盾，一点也不会因为这个科学的“裁决”就消失不见。但是，现在，这些矛盾本身就将作为偶然性、作为小小的估计错、作为小小的“不够完美之处”表出来，它们似乎可以用一点眞诚的意志和智慧，用这里一句好话，那里一点同情就“解决”了的。宋巴特教授在向工人们宣布了工餐可以无限提高的美丽远景之后，为了把他的教授气派的话现，从而从脊本主义矛盾的进退两难的处境中爬出来，他有满手的事情要作。我们已经看到，他把工资的提高转嫁到利润上，把利润的损失叉转嫁到消费者身上，这里他没有能力再搏了，只有消费者的良心，为了易于取得效果，他事先就把消费者想象成为一个待嫁的年青姑娘。这样，最后就有一个义务落到他头上了，为了保证工会的效果合于他的处方，他就得为每一个有铁的姑娘找一个如意的新郎。

我们怕这也是白费心机吧。因为，宋巴特先生还没有来得及把既不彼此相关文不实际互相抵偿的事物定成其“关系建入”和“实际相抵”，一这是照这位教授的风格的，一一他的补：“这里不再逃的情势”，已经在每个角落上都脱了胶了。

企业主该用提高他的商品价格的办法，来抵偿由于工会行动而实现的工资的提高。一一如果教授先生以为商品价格可以这样简洁了当地提高的，那么他速价格形成的一切“本实性"都忘光了。如果价格的高涨是一个普温的现象，那么它的效果就会自已抵消。如果个别的企业主提高价格，那么他的同事先生们的竞争不人就会教训他懂得规矩。如果也有个别的企业主集团执地要提高价格，那么这些集团只有在大众面前占据看实力地位的时候，也就是翘成联合、卡特尔等等的时候，才能办到。不过，在这些集团中，资本的实力地位同工人对比起来是更要大得多的，这个实力地位，一眞是不幸，一恰恰在宋巴特的“转嫁理”的唯一前提存在的地方，一般使工会的成果不可能发生。宋巴特先生在到工会的实力地位的时候，根本忘记了企业主联合粗织的存在，只有在他把企业主联合组织当作一种满意的手段用来补充那干涉劳动争的可爱的方法的地方，才记得起它。

或者：企业主如果不能朵用提高价格的办法，他就该扩大生产来抵偿工资的提高。一一但是，不等宋巴特先生劝告，他们已经自动地这样作了，从现在已经想不起的时候起，只要有一点可能，他们就是这样作的。那些生产扩大的时期，即工业繁荣的时期，自然是要求提高工资的好机会。但是，扩大生产在这里不是什么可以随意运用的抵偿工资提高的手段，倒是相反，它是使工资提高成为可能的一个前提，而扩大生产自已叉依市场情况，这又是依赖查本自我增殖的利签！

或者：那么，企业主应该干脆用改良技术的方法抵偿工餐的提高！一+，教授先生，这件事，只有您的“幸福的新娘”相信您！技术改良，企业家们早就用了，是用来麻痹进行工资斗争的工人，倒不是用来满足工人。你去听听80年代末汉堡煤坑工人工资斗争的历史吧，煤坑老板采用了一种叫作“普机”（Jump-machine）的机器，马上解决了工人离职的问题。

当教授先生满头大汗地为了讨好工会把-切利害对立都化成利害协调的时候，对于危机，他也只能听天由命了。大家知道，资本主义的这个“不够完美之处”，常常被用来当作反对工会的最凶恶的“手段”之一。宋巴特先生把事情倒了过来，他倒把工会当作反对危机的手段来介貂。他，“首先，生产之火多少克制了一些。因为，工人所提出的要求，总是首先意味着因提高生产费用而产生销路的困难，在有些情况下也直接是对于生产规模的一种限制·..”（同书第87真）。但是，我们刚才还听：工人的要求引起生产的扩大和技术的改良，也就是，引起生产旺盛，并且，它不是使“首先”发生的停滞状态得到解决，而是使已经回落的利溜得到扩大，就是，扩大到企业以前的规模之上!

但是，对付危机的持人的手段，彻底的手段，-个德国教授，如果他不想糟踢德国政治经济学的神圣传，他就千万不应该同科学研究者一起到生产关系中去找，倒应该同小贩一起到分配关系中去找。·…他：“工会所努力争取的提高工人阶在

。。生产成果中取得的份额的事，人而久之会产生减轻危机的作用，因为它增加了群众的财富，扩大了他们的消费能力，因而巩固了在最后起决定作用的广大群众队伍里的销路，从而巩固了经济生产的无扰乱的发展”（同上）。在个别企业主看来；一一庸俗经

..。。济学总忠实地反映了他们的观点，一正如教授先生所的那样，工人阶级的“富裕”是解决他们货栈中滞销货的一个手段，这是毫无疑问的。但是，在所有的企业主看来，在阶级看来，宋巴特先生的巧妙手段，不过是额他们掏自已的腰包去扩大消费者群众的购买力，以便使他们能够卖出更多的商品而已。如果直接向企业主解释清楚，告他们应该定期地把多余的商品储备送给工会会员，以便保“经济生产的无扰乱的发展，那不是更加简单么？我相信，我们的“高贵的商人”和“天才的企业主”，他们是那样精明，他们会简单地答复他：教授先生呵，您忘记啦，庸俗经济学是制造出来欺工人的，不是欺资本家的呵！

此外，宋巴特的危机治疗法中最漂亮的一着是这样一个主·张，为人们总之可以用扩大销路的办法“经人地”防止停滞现象！这同样是从“德意志科学”家具中取出的一件古老可敬的小摆设，一请参考杜林先生的著作。但是，宋巴特先生惕不乐地：“没有一种那么经常那么错地受到斥的理不是时时重新复活且能在一段时间里搞乱无成见者的头脑的”（第68真）。如果一个头脑被它所刚刚斥过的理搞乱，那就更糟糕了。扩大正常需求足以“减轻”危机的假设，前提是生产不会同样轻易地超过现在已经扩大了的市场界限，这就是，生产的界限，或者，生产资本一一这是同-回事一有-个被限定了的范围。这么一来，这位致授就又巧妙地回到工餐基金理上来了，而这个理，正是他方才明工资可以无限增长的时候特别从坟墓中发掘出来，心满意足地重新打死了的。

资本主义的客观对立，就这样作为庸俗理的主观过失反映出来，社会矛盾，就作为它的邂辑反映出来；庸俗理把同资本的对立中产生出来的现象之一一工会放在总的利害协调的基础上，想把它当作不依一切“自然规律的”界限为转移的-一即不依餐本主义的界限为转移的实力因素。但是，庸俗经济学的实际却是，正是在它在实力意识和自由意志中自以为超越社会规律的地方，它实际上通常象皮球一样最大限度地被管目的社会力量所玩弄。

我们已经看到，工会的作用受一定经济界限所限制，这些界限总起来就是资本的增殖需要。可是，就在这界限以内，工会的行动也完全决定于资本的经癣式的发展。

营业情况好，它争得工资的提高，营业衰退，它通过防御斗筝来保持这个工资；在可以使用的劳动力为餐本雇佣较多的时候，在技术停顿的时候，它取得组织上的成果；在危机或者中等阶层的无产化使新生后备劳动力涌到的时候，或者在拔术革命的时候，这些成果文破坏了或著曹时动摇了；总之，它的运动总“仅仅是资本积累运动的反映。”（马克思）

是呵，工会对于工人阶级的固有经济职能，正在于跟着脊本的运动去限制餐本的作用，并同时为自己课利益。

我们且回想一下，在工会运动开始以前的劳动条件是什么-种景象。不只是对的贫困，成为当时情况特点的，第-是工人阶毅在不同时间的生活状况很不安定即很不均匀，第二是在每个时候，工人阶毅的不同阶层的情况很不均匀。这时，餐本在高涨时把劳动力一下抛上了天，在落时把它毫无限制地扔到地上。如果个别的一些熟工种的工人过着如小餐产者那样的生活，那么所有其他一切阶层被压到自然所必需的最低限度生活标准以下，注定着干脆是等死。

工会，当它关心着作为一个阶级的工人的共同利盆的时候，就根本改变了这种情况。由于它在高涨时期筝得了利润所容舒的最高限度工餐以便在落时期用它进行防御斗筝，由于它提高了群众生活水本同时把处境最好的职业吸收到共同的翘织中来，最后，由于它不仅为每种职业而且也为整个阶毅创造了共同的章程（劳动时间等），它使无产阶毅的生活状况，在生产的不同阶段上，局部地也在它的不同阶层之间，变得比较齐整，带来生活状况的一定的稳定性。因为如此，由于工会，工人的“习惯生活水平”，才作为历史实在、作为现实产生，而在工会斗争开始之前，它不过是工人阶毅内部的各种各样生活水平的仅仅发生在观念上的平均，是-个纯粹的数学概念。

因此，问题不只是在于象宋巴特在他的年青力壮的理中所建罐的那样，尽可能地改善工人的生活方式，以便通过这种办法来不断地限制餐本。相反，倒是餐本的习惯，就是，它的生产一个由当时当地劳动生产率所决定的“习惯”利润的这个最重要的习惯，决定了当时通过工会行动可能提高工人习的界限。

就工会来，也同任何社会力量因素一样，意识和力量对于社会过程的真正的和历史上唯-可能的于涉，不在于忽略过程的规律，倒在于识这个规律，并且正由于识了它，使它为自已服务。

这种看法，在宋巴特先生看来，当然是开所未开地贬低了工会的地位。他可以向工会作了许多媚奉承。但是，花言巧语的侍臣不是他的皇上的好顾间，同样，慷慨的媚奉承的人也不是工人运动的好朋友。如果宋巴特先生把工会捧得高于一切社会限制以上，向它把资本主义得那么乐观，这的确是他的高尚品德；可惜的是，他能用什么来证实这-一切呢？一一不外乎是完圣陈旧的、早已倒的庸俗经济学的错和混乱。

此外，政治经济学上有一个新的发现是要归功于宋巴特先生的，他的同行的先生们的确至多从实际中也识到，但是没有识到这样普逼的科学上的适用性，一一这个发现就是，新娘的身份也是决定价格的一个因素。

如果宋巴特先生在一方面工会运动在经济上万能，那么，在另一方面他提出这个万能的条件，条件是要把工会从社会民主党的“监护”之下解放出来。

的确，社会民主党创造了工会，并且不断地培养它，支持它和保护它。但是，尽管有这一切情况，宋巴特先生却知道；社会民主党对于工会的事业总是半心半意的，甚至于直接“阻挠过”工会的发展。“因为，只把作好一切准备以便在餐本主义世界崩的伟大时刻使社会民主党的少女灯上有油作为自己任务的这样一个政党，即使在最好的情况下，也只能把任何工会粗织看成为临近的战役训工人部队的学校。这是在最好情况下，至于到很多的时候，它只会把工会运动当作自已事业的敌人”（《虽然如此！》第60百）。这样的一个政党就不会有为建成工会所必需的“内心的安定”（同书第64百）。如果，马克思在第一国际中已经系地推动过工会运动，那么，宋巴特先生不会从马克思关于工会对工人阶的用处的是地出发来解释，倒是用别的动机来解释。就是，马克思不能同拉随尔和他的门徒-样，对工会运动保持原则上的反对立场。因为，第一，马克思和他的“偷敦使者们”与英国工联会人物太接近了，他们不能“把工人在工会方面的圣部粗织要求（象对此完全无知的拉隧尔那样）不加思索地推在一边”。第二，最重要的倒是“马克思和他的门徒们也知道，在他们所梦想的一切国家无产阶毅的国际团秸运动中，英国的工联会会员是缺少了不好的，否则会暴露出可笑的外貌，因为如此，第一国际刚一成立，对工会利盆就给以相当的关心”（同书第59首）。换句话：马克思和他的门徒，原来最喜欢对整个工会运动狠狠地踢上几脚，可惜，由于英国工联会会具的力量，由于国际这个大动物园为完整起见应该代表无产阶毅的每一个种属，所以少不得英国工联会会员，就不好踢得，所以他们看到为了不致于被人嘲笑，只得带着一副苦笑去啃那工会的苹果。

这一切都很明白。“历史的方法”，这会不幸被历史所当场逮捕了。

还在1847年，那时第-一国际也好，关于第一国际的全面代表性的关心也好，在梦中都还没有存在，那时马克思还没有在偷敦落户，因而同英国工联会还既不能接近也不能疏远，那时英国工联会还在为自已的生存而斗争，还完全隐在政治运动、宪章运动的背后，在这时候，马克思在“哲学的贫困”中写道：

“工人们彼此交的最初一些尝试，总是采取联合会的形式。大工业把大批互不相识的人聚集到一个地方。竞争使他们利害分歧。但是，持工资这个同他们的厂主对立着的共同利盆，使他们联合在一个共同的抵抗思想之中一一联合会。....如果抵抗的最初目的不过是持工资，那么，依资本家为着压制而他们也联合起来的程度，最初各自独立的那些联合会就形成了集团，面对着不断联合起来的资本，持协会就比维持工资对于它们还更加紧要。”①

更妙啦！马克思不仅把工会运动建立在经济必然性的基础上，并且明了它的职能。对于当时的“社会主义者”即傅利叶和欧文的信徒们拒工会的态度，他直接进行了尖的战。他设他们是同资产阶级政治经济学家们属于同-一等级的工会反对者：

“经济学家们工人们停留在采取现在这种形态的、他们在他们的手册中描写过并且打了印的这样的社会里。社会主义者工人们撇开旧社会，以便能够更好地进入新社会，这个新社会是他们带着那么多的预见为后者准备了的。"②

他最后：“尽管有上述两种人，尽管有手册和乌托邦，工人①②参阳马克思“哲学的困”1950年人民出版社版第248买。联合会没有一刻停止过随着现代工业的发展和增长而发展和增长。今天已经到这个地步，一个国家中联合会的发展程度，精确地表示出这个国家在世界市场的等级制度中占了什么地位。”

这就是，马克思早在1847年嘲笑过的欧文主义者和傅利叶主义者的见解，正是今天宋巴特先生拿来当作马克思和马克思主义者的见解来宣布的见解。而“正确的”、“现实主义的”、“历史的”方法，这次证明是先把现实历史歪曲一番而后根据它自己的歪曲来判决这个历史的方法。

可是，这个方法还完成了更多的工作：还替这个“修正了的”历史提出了邂辑根据呢。

宋巴特先生宣称，社会民主党不仅事实上早就从内心深处讨厌工会运动，并且，不论过去和现在，它也不能不是如此，因此，工会的繁荣和发展，要把它从社会民主党的“监护”下“解放”出来的程度来衡量，这种“监护”，对工会只有起阻碍的作用。

在我们自已的队伍里，藏轮所霸工会中立化问题，也已经有一段时间了。但是，在我们这里，拥护中立化的人们，只是从策略上的考虑出发的，就是希望把属于不同政党的工人集合到一个一的经济斗争中来。工会方面的“集合政策”（“Sammlungs-politik"），同近年来社会民主党在各方面提出的集合政策，完全是一个思想。如果在我们这里，这些人以为掩蔽了最目的，应该加强社会民主党的宣传力量，从而扩大它的直接政治成果，那么，在宋巴特，是要剥夺工会的社会主义性质来大大加强工会的宣传力量和经济力量。

当然，德国工会现在也没有把它的社会主义性质作正式规定，没有把它作成会具的义务，但是它的当前全部工作都是在社会主义的方向上进行的。

社会民主党对战斗的无产阶级的个别集团还代表整个阶级的利益，对个别的目前的利益还代表整个运动的利盆。前者，既表现在社会民主党为立法措施进行的政治斗争上，-一这些措施涉及每个国家的全体无产者，是为了提高至体无产者的地位，一又表现在党的政策的国际性质上。后者，表现在征会民主党所追求的目的同社会发展进程的一致上，一一党是以社会主义最目的为准则的。

工会一开始只是代表工人的直接的当前利盆，这是同无产阶毅政党不同的地方。但是，在发展过程中，也就是这些利盆使它不得不走上下述的道路：第一，通过法定的标准使它奋斗得来的成果日签具有在国内普逼适用的性质，同时把工会力量在国际上合起来。第二，它在全部政策上日盒以社会的总的联系为依据，拜估计到会的发展，一一至部政策，指对于罢工的态度，对于最低限度工资问题、按物价计工资制度问题、标准工资合同问题、最长工作日问题、失业补助间题、妇女劳动问题、未受激育者问题、外国侨民问题、参与生产中技术管理问题、适当劳动权问题等等的态度。

因此，工会将由于自已的利盆势所必然地走上社会民主党自觉地走上的道路。

因此，在德国，社会民主党和工会之间所以存在着如此密切的关系，不是因为有许多个人的关系把它们速结了起来，也不是因为工会是在“社会民主党的监护之下”，而是因为德国工会从开始时起就把自已的政策和斗争放在正确的社会发展的基础上，是因为历史一一宋巴特先生的历史方法所那么时厌的历史一的巧合使工人阶毅对于自已的全面利盆和长远利益的理解，走到了为个别集团的利益和目前利盆的斗笋的前头。

如果社会民主党的集合政策精果必然牺牲了最后自的，那么工会的集合政策结果必然晒牲了德国工会现在的进步性质。关于社会发展远景的社会主义理解，这是一条新带，一旦把这条带解掉，个别集团和职业的利益和狭险民族利盆，就叉会在眼前出现，就象我们现在在英国看到的那样：对外，民族的闭关自守，内部，分裂状态，这种情况，任何地方都没有象中立主义的乐园一一英国工会运动中表现的那么利害的。

由此可见，在仔细观察之下，工会的集合政策变成了分裂政策，而“中立观念”，哪怕仅仅是出于策略上的考虑，也是经不起任何严肃的批判的。

但是，就宋巴特先生来，集合政策的观点在他那里也只占一个十分次要的地位。他所得出的把工会从社会民主党“解放”出来的必要性，不是出于策略上的理由，而是从一个包含在工会本质之中的对立得出的。这个对立在哪里呢？在于：依宋巴特先生看来，社会民主党总是把工会看成“达到目的的手段”，而工会叉只能当作“自己就是目的”才能兴旺发展。但是，如果事情就象到现在为止德国的情况那样，如果工会所依据的基础，是社会的总的发展，而这个发展的最后结果就是社会民主党表述在自己的最终目的中的那个秸果，那么，即使假定宋巴特先生所的是合乎真理的，即使这样，在“手段”和“目的”之间，在工会和社会民主党之间，也没有任何对立存在的。相反，在这种情况下，即使在会民主党看来，道接的无产阶级地位的提高本身不是更加可贵，而只是加速社会主义革命的手段，它也必然要以最大的热心来建设工会。拜且它必然同样会得到“内心的安定”，正如它在三十年来在参加资产阶级曦会、劳动保护立法、总之进行全部当前的工作时有此“内心的安定”一样。因此，在现在这样的社会民主党和现在这样的工会之间，对立不可能存在，而最密切的联系则必然会存在。

只有在一种情况下可以设想有对立：如果工会不象现在德国的那样，而是站在别的基础上，如果它们象英国的旧工联会那样，不是站在阶级斗争的基础上，而是站在现今社会利害协调的基础上，相信在这个社会内部有充分保护工人阶级利益的可能性，总之，如果它们站在我们刚才领教过的宋巴特先生的“正确的”、“现实主义的”、“历史的”方法的基础上，那么，在社会民主党和这些工会之间，当然存在着严重的对立。因为，对于在资本主义社会中利害协调的信念，对于劳动从国民收人中分取的份额可以不断提高的信念，对于一切庸俗经济学的幻想，社会民主党当然要坚决地予以击破。这样的工会要同社会民主党并存，跟着社会民主党走的工人们就要同“现实主义”方法的协调与幸福的梦想告别，不然，如果他们要忠于这个方法的梦想，就得拒社会民主党，二者必居其一。

这就是精神实质。在工会问题上，宋巴特的预言家使命的政治意义就在这里。“正确的”、“历史的”方法开头向工会打开了提高经济地位的无限远景，为的是最后痛厅社会民主党，它是妨碍提高经济地位的真正障碍。

”：但是，宋巴特先生不是多次护，他自已不是使工会反对社会民主党么？他不是清楚地写过，他的理想中的一个工会会员可以“附带地也是一个信社会主义的人，一个真正的社会民主党人么？”（第64页）他不是自己确切表明并反复地过，社会民主党在德国，不今天，不将来，都是唯一可能的工人政党么？

不错！因为副教授先生是个具有非凡远见的人。从他的“鸟瞰”中他作过多次观察，他知道种种事情。他知道，“在德国工人阶级圈子重那个政党（社会民主党）享有的威信是如此之大，其他任何方面如果要同他抗争，除非发生奇迹，否则就得过几十年才行”，他文知道，“如果有人相信加强了工会就可以排斥，社会民主党，那简直是糊涂不清的鸟托邦，”“以此为目的的任何政策，事先就注定看会毫无成果，”而“对于会民主党的每-个突击进攻，适足以加强它的地位。”总之，他知道一如果把教授式的晦涩难懂的话成坦率的德语一如果这位副教授想冒充工人，用温克施顿的笨拙方式去陵使工人反对社会民主党，那么，他同工人阶级的“一起努力”很快就到头了。因此，他容许他的那些“信仰很深的工会会员们”平静地“附带地”也做一个好的社会民主主义者。他所要求的只有一条：使社会民主主义“女明一些”，这就是，一一如果我们把宋巴特的命题从他加于社会民主党身上的恭话螺丝圈中旋脱出来，另外排列一下，一把它变成这样一种社会主义，这种社会主义深信：从餐本主义制度过渡到社会主义制度拜不包含比“街车市有化”更加根本一些的任何革新（第65真），“资本主义经济制度，无从深度和广度来，今后还有几百年向前猛进”，而“经济生活的重心在可以预见

.。。得到的时期内无疑地是落在资本主义企业身上”（第92直），“查本主义和社会主义没有相互排厅的对立，不如，两者的理想在一定程度上很可以在同一个社会中实现”（第9以首），“归根秸底地，工人还是相信一个独立的工人政党更能保障自已的利盆，还是相信感化一个已经存在的政党更能保障自已的利签，这是适宜不适宜的问题”（第78真），就是，究竟由来担负实现上逃的社会主义，由社会民主党呢，还是由自由党、国家自由党、中间派或者保守派呢？这完全是个适宜不适宜的问题

就我们来，我们声明坚决拥护国家自由党.·.·

这里，我们就把“正确的”“现实主义的”“历史的”方法看得一清二楚了。直接反对社会民主党，反对他们的学么？一怀！多么不时髦，多么不现实主义，多么“非历史地”！不是！正是要把自已放在工人运动的地基上，把工会和社会民主党、把阶斗筝和最释自的一一把一切忍受下来，把-一切接受下来！只是·.·为工会本身的利盒着想工会一个这样的基础，在这基

。。。础上它必然同社会民主党对立起来，并且为了社会民主党本身的利盆把这个党改得文明-些，并且为了社会主义本身实现的利益，把社会主义变成同餐本主义合而为一一，总之，为了阶毅斗争的利盆把阶级斗争的题子折断，一一妙极！

“罐只要把事情理解到这样的深度，”宋巴特先生，“他也就掌握了所谓劳工问题究竟是怎么回事了”。

三

政治经济学的“德意志科学”，早已发了警察的补充物的作用。如果警察是用棍棒对付社会民主党，那么这个“德意志科学”用的该是“精神武器”。

它是这样作了：首先，制造欺人的舆，出产长篇大的教授智慧的著作，来宣传利害协调，宣传阶级斗争荒。以后，当这些学被马克思粉碎之后，就用“反”，更多地是对马克思和他的学生进行。后来，树立了-个资产阶和社会主义的混合物：天主教社会主义。最后，当教授们的混合物无人过问只有留给发明者自己去用，而马克思的学却在社会民主党的形式上变成了赫赫逼人的力量的时候，就直接去支持警察，支持反：社会主义者的法律。

可是，反社会主义者的法律失败了，社会民主党肩头一聋就摆脱了普特加默尔，就同摆脱席费勒和施摩勒一样，在这时候，“德意志科学”就缩到书斋和讲坛去，从此安于固定薪水教育资产阶级青年，他们有符合于普鲁士、德意志国家公职的聪明。

于是有十年之人工人运动很少听到“德意志科学”。

餐产阶级最后放奔了结果掉社会民主党的希望，它对两个奴才，对创子手的臂膀，尤其是对教授的头脑，丧失了信心。，但是，在十九世纪末期，一个经济高涨的时期开始了，它的秸果，一个世界政策的时代也开始了。在资产阶级眼前展开了新的视野。织续了多年的繁荣，为推行世界政策准备武装和进，行征服所暗示的金雨一般的利润，使资产阶级世界已经消沉的心又强烈地跳动起来。

但是，为了推行世界政策和“民族”政策，资产阶级需要人民群众的援助。另一方面，它相信在工业高涨和未来的希望中有吸引工人阶级的锈。所以，它鼓起新的勇气，再作一次征服劳动人民的尝试。号合叉响了：学者们，上班去呵！千缩在自己的小房间里的象木乃伊一般的教授们又一个个露面了，赶到人民的集会中去，服服贴贴地在西蒙面前唱起德莉拉的恋歌，在无产阶毅面前歌唱资产阶级世界政策的锈惑。

这位朝气勃勃、满怀信心、从头到脚都现代化的副教授宋巴特先生一马当先，他用轻盈的脚步和细致的表情舞着舞着。他知道手中有“正确的”、“现实主义的”、“历史的”方法，这种方法将对固不化的无产阶级作出奇迹，他知道手中有“随机应变的能力”，这是使他成为“世界政策”的名教授的护身符。威尔纳·宋巴特先生对这种能力估价甚高，他通过不断的棘习掌握了它。最初，他是马克思的一个好学生，甚至为德国教授们所毫不姑息的老人恩格斯，也费过他几句奖辞。宋巴特先生在结束他的对恩格斯的悼时，：“看来，他是一个好人。”

在那时候，宋巴特教授把斥马克恩主义学的事，留给“政治野心家”去干了。但是，世界政策的时代，除摘了许多嫩芽以外也摘了勃累斯劳教授们在科学上的大公无私。弗兰·梅林在这个教授的头几步上就看透了他，及早呵责了他，应该梅林又是作对了的。宋巴特先生陪着他的同事们一起投入政治“野心”的激流，释于走到了其他教授们开始的地方：为反对马克思主义而斗肇。

这个转变既急速而又彻底。宋巴特先生以前证明德国不是从输人国发展到输出国，而是从输出国发展到输人国，这样他就附带地为保卫关税者提供了他们所希望的据，“一一的确使他的自由主义的同事们大吃一惊的。现在，他正同他的同事们并肩为德意志大队而斗争，这个队是“为了保护德国的输出”而建造的。①

以前，他向工人阶的“社会运动”保证，他有反对反动和剥前的热烈的同情，现在，他同温克施顿和莱先生手挽着手代表世界政策的反动和世界政策吸取工人鲜血的事业。

①在1900年，德国政府提出的建立大磐队的案在工人阶极中间引1起了普遍的怒，柏林出现一群教授，想在人民的集会上鼓动无产阶级群众去拥护大队。这里并肩登场的有二老“天主教社会主义者”瓦格纳尔，“社会和平”的预言家勒，改名为“封·哈勒”的殖民爱国主义者莱，十字报的激授温克施，还有从额翼斯劳来的工人之友威尔纳·宋巴特。

以前，他要保卫欧洲文化的利盆，反对亚洲的野蛮，现在，他拥护世界政策的沙文主义的野蛮，去反对欧洲和亚洲的文化。

以前，他保护马克思主义学，反对它的老敌人官方的“德意志科学”，现在，他是以这个“德意志科学”的名义登场反对马克思主义。

宋巴特先生在他的“社会主义和社会运动”一文中，关于拉隧尔的走进工人运动管经这样过：拉尔的“神通广大的”野心，完全决定了他必然找到“走上政治战场”的道路，“一切有野心的人，如果他不能成为元师或者艺术家，在我们这时代里必然走上这一条路。”

到宋巴特先生自已呢，照我们的看法，他本来既可以成一个艺术家，如走翘索的，或者，照他的航海热情看来，也可以成一个海军司合的，但是，他的野心显然比拉尔的还要神通广大。他宁可把走索的本和海军的热情都带到“政治战场”上来了。

他自觉地、坚定地上场，用一百年来的全部知识和所有的机敏武装着：他有叔尔兹·德列契的，叔尔兹·加尔尼的，还有其他庸俗的叔尔兹的社会协调论，他有罗雪尔的历史方法，他有从韦伯夫妇拿来的英国式的狭险性，他有拉藤尔的指手划脚，他有尤里安·施密特的自高自大，他有从所有语言、作家和时代找来的一口袋的引言，他有用会组父的古体和教授式的雄织而成的文风，他有鸟尔利希·胡顿的大言壮语和自以为是、玄妙莫测的馨，最后，还有一种可靠的心理影响工具：辱和媚。·拉尔，就是这个矮教授用自已的小手去摹仿他的指手划脚的演姿态的拉藤尔，在教授看来是一个伟大的野心家，因为资产阶级政党拒了他，他就紧紧地抓住了工人阶级。①

李卜克内西一一在教授看来是一个“啦啦队的灵魂”（“Hip-p=Hipp=Hurra=Geist")。

倍倍尔呢，在汉诺威党代表大会上提出“坚持没收！”的口号的倍倍尔呢？这个教授在勃累斯劳的讲演中，最初显然是照倍倍尔的样子造了一个俏象，把他当作“政治儿童”的典型，这些“政治儿童，就不想看一下在门前究竟有没有流着牛奶和蜜水的新国”，把他当作“正在死去的社会幻想家的一代的”典型，在这些幻想家头脑中，“一个没有餐本主义企业家的经济生活制度行将到来的思想”还在作票，一再预言那一天“世界末日”就要到来。

但是，也就是对这同一个倍倍尔，当宋巴特先生以为倍倍尔关于工会和政治的讲演可以为自已的“现实主义方法”所利用的时候，就在他的讲演集已经付印的最后一点钟，他还在附录中灌上下面这一股迷汤：

他是属于这样的“伟大袖之列的，他们的威望决不是只是由于他们避辑严密，而且是由于他们的高度敏感，由于有这种敏感，他们懂得值察出人民灵魂中最隐秘的活动，”而当“群众的野心”（这位教授先生连无产阶级的阶级斗争都只能想成一个大规模的群众野心！）变了的时候，“改变他们的见解”，而在这种“随机应变的能力”中，最充分地表现出他们的人民性；他，倍倍尔，“无时无刻自已的本能感觉出”群众有什么“望和思想”，他好比是“社会民主党内各种思潮和方针之间的对角綫”。…··这样，教授先生把倍倍尔描写成一个政治风向旗，此后，他还用了①*社会主义和社会运动"第三版第46。象倾盆大雨一般的个人阿，来对他行使压力：“意味深长的崇敬”、群众的“无限信任”“热烈的心”“坦率的性格”、“可爱的个性”“鲜明活跃”“如火的精神”、“公正诚实”、“随机应变的能力”完全象老恩格斯，同时才能方面完全象·老俾斯麦，体现着群众的希望和野心！宋巴特先生只忘记了，对倍倍尔不惜花费阿奉承，恰恰冒着得一笔意外收入的危险，因为正是倍倍尔而不是别人树立了下述的原理：敌人赞美我的时候，我就得立刻问问自己，有没有作了傻瓜的事。

岭导者之后，就轮到小人物，来交替地挨或者受捧。首先，“封·厄勒姆、雷琴、赛吉兹、密拉尔、第姆、都伯林、波厄希等人，”是“我们的工会军管的新的一代”，排列成一个由“具有同样野心的”（喉，又是这个“野心”！到处都是“野心”，教授先生！）下军官所组成的适当的部队。“这些人”是“专职工会工作者”的“新的典型”，他们的“特有的才能和知藏”发展到了“完全成熟的地步”，具有“新的精神”，一个“特有的灵魂”，这些“能干的”人们创造出“新的信仰”，等等，等等。

我们从工人出身的政治鼓动员们受到的待遇，却不同于上述的由宋巴特先生照自已的理想改成工会工作者的那些“军官”。关于他们的情形，教授先生什么也不想知道：“这些浅薄的、无头脑的空家”，这些人现在还在报、人民集会和联合会中多方面占着导地位，他不想知道那些游手好闲的人，他们什么都不行，只会把儿句背得烂熟的、速自已也不懂的、从党的文件中学来的句子，象鹦一般反复地空，或者象枯牛一样到人群

?

：：：中去豪叫，除了这种“党的鼓动工作”，千什么工作都不行，一一宋巴特教授先生想把德国工人阶级从这种“漫画式的政治鼓动家们”解放出来·..··（第91真）。

宋巴特先生在他的“社会主义和社会运动”（第99百）中，痛心地悲叹在我们的阶毅斗争中，优美的风气和交雅的方式都变坏了。“只就表面来看，表示意见的腔调，多刻薄，多伤人，多粗暴，这种情况太常见了！应该是这样么？”

这些话，当我们颤到的时候，感到是直接从我们心底里出来的。我们早就因为党内的腔调和语言变得粗暴感到痛苦，于有人向党严正地提醒这件事，我们实在高兴。宋巴特教授本人是最好的证明，一个人可以斥他的对方，但仍然用一种文雅的、贵族客厅里的方式来处理。因为如此，我为了怕自已也犯刻薄、伤人和粗暴的腔调，为了安全起见，我确切地用了教授先生的语言。

可是，您意工人阶级摆“漫画式的政治鼓动家们”么，副教授先生？这里您原来指的是哪些人呢？也许一世纪以来在反社会主义者法律下被投进墙背后去的、社会民主党的无数鼓动蒙是游手好闲的人么？您这位政治经济学的交人，您是在学院和餐产阶毅的客厅里，在安至地带度甘子呵！

也许是我们的小型地方报新的坚决的辑们和群众集会上的演家们么？他们历尽无法形容的辛苦，从他们无产阶级的生活中努力上进，在坚的斗争中去求得每一点教育，通过自已的劳动把自已估成伟大解放学的信徒，也许他们就是您所的那些“浅薄的、无头脑的空谈家”么？您这位浅薄的空家，从青年时代起人家就用德国政治经济学的陈腔滥调和一望而知的东西灌输给你，为了你一→如果上帝和世界政策帮助的话一一成个正教授！

是我们的无数无名鼓动家么？他们每一秒钟都把自已和家庭的生存作孤注一，孜孜不倦，一次叉一次地在集会上和在团体中把群众鼓动起来，他们于百次地反复宣传社会主义的福音，宜传那些既老而又是永远新鲜的话。您那些“漫画式的政治动家”，那些“象鹦-样”“反复空”党的文件的字句的人，·或者“象牯牛一般到群众中去叫”的人，您指的是他们么？您这个可笑的拉隧尔的漫画，是您，象鹦一样反复空老李坦内·勃偷塔诺的话，把定社会民主党要灭亡的古老学拿到群众中去，一一一诚然不是吼叫，却是利用他们的朴实和善良，去甾锡私语，阿奉承和造中伤！

激授先生在以申尿和恭侮辱了工人阶毅大小领袖以后，向听众告别时作了保证，工人阶级决无理由缺乏勇气，因为“德意志科学”也站在他们背后，支持他们所追求的目标。

可是，这是什么“德意志科学”呢？是对马克思和恩格斯溅毒液和胆汁的科学，是反对社会民主党和支持反社会主义者法律的科学，是后来想捉住工人阶级去支持淤上军国主义和世界政策替自已得个助章的科学，最后，是想用愚蠢的爆动镶有粗织的无产阶级脱离社会民主党的科学，一一这样的“德意志社会科学”，宋巴特教授，是您想把社会民主党“搞得文明一些”的科学，它不是站在德国工人阶级的背后，它是站在海军陆战队背后，这支海军陆战队，这时正在中国登陆，为了完成奴人的交化使命。

如果要它站在工人阶级的“背后”，那么，顶多只能这样来

！理解，就是，德国工人阶对于这个佩带助章的、起犹大作用的、吹的鼓的、随机应变的“德意志科学”，今天也同过去任何时期一样，总是带着应有的轻蔑，-一背朝着它的。

描述：

