id: 5674fdef8f
标题：黎明中学党支部组织师生掌握思想武器抓住实质深入批修　联系实际分清是非提高了学生为革命学习的自觉性，促进了教育革命的蓬勃发展
日期：1973-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黎明中学党支部抓紧批修整风这个头等大事，放手发动群众，密切联系实际，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了革命师生执行毛主席革命路线的自觉性，促进了教育革命的蓬勃发展。

前一个时期，这个学校党支部在调查怎样把批修整风运动深入下去的时候，发现有些师生在一些问题上就事论事，分不清是非，划不清界限，因此感到要把批修整风进一步深入下去，就要引导师生运用马克思主义的立场、观点和方法，透过现象看本质，从政治上、思想上、理论上彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。如在批判“天才史观”时，党支部始终引导大家抓住刘少奇一类骗子叛党叛国的滔天罪行进行批判，从而使师生认识到，理论上的斗争是为政治上的斗争服务的，刘少奇一类骗子鼓吹“天才史观”，就是为篡党夺权，实现资本主义复辟制造反革命舆论。

这个学校党支部还联系实际，把革命大批判深入到教学领域中去。如在批判“天才史观”时，他们组织师生学习毛主席的教育革命思想，狠批反动的“天才教育”，使大家懂得了:刘少奇一类骗子散布“天资”、“天赋”的谬论，其罪恶目的就是要把工农子弟排挤出学校大门，让资产阶级再凭借这块“世袭领地”向无产阶级进攻。该校中四(10)班有个学生，原来认为自己“天生愚笨”，不是学外语的“料子”。老师就和他一起学习毛主席关于“认识从实践始”的教导，并对他说:“你会修理课桌椅，就是因为你实践多。学外语觉得难，因为你没下苦功夫。实践出真知，斗争长智慧，只要努力学习，就一定能学好外语。你应该用实际行动来狠批‘天才教育’的反动谬论。”这个学生在教师和红卫兵的帮助下，懂得了聪明靠实践的道理，提高了为革命而勤奋学习的自觉性，经过一段时间的努力，外语成绩有了显著的进步，跟上了全班的水平。

在批修整风运动中，学生提出的问题很多。学校党支部并不忙于作解释，下结论，而是引导大家学习马列主义、毛泽东思想，开展大辩论，让群众自己教育自己，划清正确路线和错误路线的界限。去年期中考试时，中四(8)班的一个学习小组，提出了“五门功课总分平均每人要达到四百分”的口号，这个口号一提出，班内学生议论纷纷，有的反对，有的表示赞成。党支部意识到，这个问题反映了刘少奇一类骗子鼓吹“分数第一”的流毒还没有肃清，于是就发动全校师生，展开了一场大辩论。他们组织大家认真学习列宁的《青年团的任务》和毛主席关于教育革命的论述，努力运用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，提高识别真假马克思主义的能力，划清正确路线和错误路线的界限。学生说:毛主席教导我们把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上，就是叫我们不要单纯去追求分数，而是提倡弄懂弄通。刘少奇一类骗子鼓吹“分数第一”，是妄图诱使我们盲目地为分数而奋斗，变成眼光短浅、心胸狭窄的人，为他们复辟资本主义服务。通过辩论，提出口号的那个小组的学生，也懂得了自己提出的口号有片面性，把原来的口号，改成了“反对为分数死背硬记，提倡为革命刻苦学文化”。学生认清了自己的努力方向，出现了为革命勤奋学习的良好风气。

两年来，党支部引导全校师生展开了四场大辩论。学生在辩论的过程中，自己提出问题、解决问题，不断提高马克思主义理论水平。去年期中考试前夕，农基课有位老师在中四(10)班上课时讲:“这次考试，有十个填充题，每题七分，你们只要能背出十个题目的答案，就可以得七十分。”下课以后，同学们议论开了，有的说:“这话不对。”有的说:“我们红卫兵有责任帮助老师。”于是，八个同学花了半天时间，给党支部写了一封公开信，揭露了教学工作中存在的一些问题。党支部立即公开答复，坚决支持革命小将的行动，并且组织教师学习和讨论，进一步肃清了教育领域中的修正主义余毒，有力地促进了教育革命的发展。

黎明中学党支部在批修整风运动中，还组织师生走出校门，深入到三大革命运动第一线去调查研究，接受社会上阶级斗争的教育，用大量生动的事实揭露、批判刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质。广大师生进行了各种类型的社会调查活动，先后走访了工厂、农村、商店、码头等四十多个单位，有三十多个小组、一千四百多人参加了社会调查。在批判刘少奇一类骗子攻击知识青年上山下乡的罪行中，中二(8)班红卫兵和学生认真学习了毛主席关于知识青年到农村去的指示，到上海县梅陇公社进行了调查，邀请下乡知识青年介绍在农村广阔天地里锻炼成长的情况。七二届毕业生还参观了“上海知识青年在阜阳专区”的展览会，看到了当地党组织和贫下中农热情关怀知识青年的情形。全年级五百多名学生写出了三千多篇大批判文章，用铁的事实揭露刘少奇一类骗子妄图破坏知识青年上山下乡，复辟资本主义的险恶用心，认清了知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是培养无产阶级革命事业接班人的需要。红卫兵张凤英带头报名插队落户，她说:“农村的一铲一锹，一筐一担紧连着中国革命和世界革命。我一定要把革命重担挑在肩，用实际行动捍卫毛主席革命路线，批判刘少奇一类骗子的反动谬论。”

这个学校党支部在深入开展批修整风运动中深刻体会到:斗争需要马克思主义。如果不掌握思想武器，就不可能批深批透刘少奇一类骗子的修正主义路线，于是，党支部组织师生刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力提高理论水平。全校兴成立了一百五十多个学习小组。广大红卫兵、学生和教师把对刘少奇一类骗子的强烈义愤化为认真看书学习的动力，抓紧时间，认真读书，先后学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《青年团的任务》，学习了毛主席的有关著作；教师还集体学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《唯物主义和经验批判主义》。红卫兵干部小刘开始批判“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”时，道理说不透，要害抓不住。后来，她通过三学《共产党宣言》，看清了刘少奇一类骗子散布这一谬论的反动实质，就是否定阶级斗争，掩盖社会主义时期无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，妄图实现资本主义复辟。这样，抓住实质进行批判，使大批判增强了战斗性、科学性和准确性。

描述：

