id: 5676276127
标题：“知难行易说”的批判
日期：1950-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:孙中山先生说的“知难行易”，是否符合马列主义观点?是否可作为世界是智慧所创造的论据?

答:“知难行易”学说，是五四运动以前孙中山先生对于自己革命斗争经验的总结。在时代上，它是中国旧的资产阶级民主革命思想的一个构成部份，所以基本上属于旧资产阶级的启蒙哲学。这种学说具备着启蒙哲学进步的一方面，就是对于世界的一般的唯物论见解，对于科学的、客观的合理的知识的重视。它的缺点是不能贯彻唯物论的观点，所以它的基本观点还是唯心论的。

中国革命，由于它的特殊条件，必须经过一个复杂的长期的过程。这种客观过程反映孙中山先生的认识上，反映在中国革命者对于革命规律知识的掌握上，也就表现为一个长期的摸索和试验的过程。在帝国主义的侵略和中国本身落后的情况下，为了挽救中国的危亡，中国必须进步，中国革命中的志士仁人，必须要从先进国家，学习进步的革命思想学说，并且要善于应用在中国的具体情况中。所以在认识过程中，一方面要依据自己民族的斗争经验、和具体国情的认识，另一方面又要吸收先进国家的革命思想学说。自从太平天国采用基督教的“自由、平等、博爱”的思想起，到五四以后，中国共产党把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实际相结合为止，思想上的摸索过程和革命的发展过程，是互相照应的。

中山先生亲身经历了这个艰难苦痛的过程，他提出“知难”的思想，表明了他能够自觉的认识到把握中国革命规律的艰难，所以能不断的向前进步，能够“以俄为师”，学习苏联，探求新的革命方法，抛弃旧的方法，不停止在固定的一点上。他在实际行动中，几次和旧资产阶级革命队伍中妥协保守的倾向斗争，辛亥革命以前反对立宪派，辛亥革命以后反对和袁世凯北洋军阀妥协，民国十三年国民党改组，又反对西山会议派。在思想上，能够和旧资产阶级民主主义、已经腐朽过时了的公式作斗争，在屡次试验失败以后，在共产国际和中国共产党的帮助之下，毅然采取了新民主主义的方法。在自觉认识到把握中国革命规律智识的艰难，不断求取进步这一点上，孙中山先生的学说是有着进步的唯物论因素的，是合乎科学和理性的。但这种哲学思想的主要缺点是不能从物质的经济的基础上去看社会的变化，不能依据社会阶级关系来分析中国革命的问题。这就是他和马列主义理论——辩证法唯物论和历史唯物论者的根本不同所在。因此他对中国革命经验的总结是错误的。譬如说:孙中山先生认为辛亥革命的成功与失败，其原因单纯的在于人的“心”中，单纯的在于“‘知’与‘不知’之故”，却不知道，辛亥革命所以仍然不成功的基本原因，是由于没有找到坚强的革命阶级作为基本的动力，是由于革命阵营的活动，依靠了一些反动阶级的军人政客和这些家伙的背叛革命，是由于没有找到反映广大人民要求的反帝反封建的明确革命纲领，是由于旧民主主义的方法和纲领已经过时，已经无力，并不是由于人们所谓“不知”这一套旧方法旧纲领。这一点，在一九二四年到一九二七年的大革命中已经完全证明了。

另外，“知难行易”中的“知难”思想，过分夸大智识的困难，于是得出结论，认为广大群众与智识无。只有少数贵族才能获得正确智识，孙先生把革命领导者称为先知先觉，把群众看成不知不觉；其实广大的工人、农民他们非常清楚，对于谁是他们的压迫者的认识，并不像‘知难行易’学说中所说的那样困难。公平地说，只有群众才是真正的先知先觉者、联系群众的领导者，集中了群众的经验，在这一点上说来，实在是后知后觉者；而脱离群众的所谓领导者，才是不折不扣的不知不觉者。也就是太夸大了领导者的智慧在群众革命运动中的作用，无怪乎有许多人把“知难行易”的学说用来作为世界是智慧所创造的论据。今天我们学习了社会发展史，不但可以建立群众创造历史、劳动创造世界的观点，而且可以对‘知难行易’这种哲学思想的唯心部份有个正确的认识。因为“知难行易”的学说有这一些基本观点的错误，就产生了所谓“真平等”、“假平等”、“权能分开”，“军政、训政、宪政三时期”等一连串的错误观点。而从历史唯物论的观点来看到认为革命领导者是群众的学生，又是他们的先生。领导者只有从人民学习，才能体会人民的思想、感情、要求，这就是给人民当学生，领导者把人民的分散的、无系统的思想、感情、要求总结起来，化为集中的有系统的理论、纲领、方针、政策、办法，再拿去向人民作宣传，并使他们把这些变成行动，这就是给人民当先生。孙先生强调当先生的一面，不知当学生的一面，所以变成了唯心论的见解。

因此“知难行易”的学说，对于知行问题是解决得不正确的。马列主义者认为“知”首先是行的反映，其次才是行的指导，同时又须受行的考验，此外，孙先生把感情的知和理性的知混为一谈，不知道感性的知正是理性的知的基础，所以把知与行完全对立、完全隔离起来，讲了许多所谓“不知亦能行”，“能知必能行”等不符事实的玄学。这种二元论的和唯心论的解释，曾被蒋介石加以利用，作为法西斯化愚民哲学的根据。

只有当中国共产党把马克思、列宁主义的辩证法唯物论和历史唯物论应用到中国来之后，孙中山先生这种旧民主主义启蒙哲学对中国社会、中国革命认识上的唯心论弱点，才完全克服了。

事实证明，只有马列主义和中国实际情况相结合了的革命理论、才是真正能够引导中国革命走向胜利的有力武器，只有理论与实践一致，知与行的一致，才能使我们正确处理革命问题，正确处理我们的实际生活。

描述：

