id: 567760cbc7
标题：不走培养白面书生的老路子上海六十一中教师通过教育方针辩论提高了认识
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市新成区六十一中学自从今年三月下旬开始辩论普通中学教育方针以来，收获很大。教师们初步明确了普通中学的任务和培养目标，教育思想得到进一步提高。

辩论一开始，六十一中就出现了民主空气活跃的新局面，教师们打消顾虑，踊跃发言，然后根据不同论点自然结合成为四个大组，相互展开了激烈的论战。有人认为:普通中学的主要任务是为大学培养后备军，所以普通中学应该在又红又专的基础上先面向大学，他们说:大学并不可怕，大学培养的也是劳动者，如把中学毕业生都送到农村去，这是培养人才方面的损失，工人、农民虽能推动生产发展，但总不能使人造卫星飞上天。有一些人的意见恰恰相反，他们主张中学毕业生应全部到农村去锻炼，学习好、劳动好的再输送到大学里去深造，理由是现在的中学毕业生不符合“劳动者”的要求，在学校实行勤工俭学培养劳动者困难很多，并不能提高教育教学质量。另外一些人认为普通中学一方面应向工农业输送有文化的劳动者，一方面应为大学输送合格的新生，这二者并不矛盾，因此他们主张普通中学的毕业生应该是又能生产、又能升学。

通过辩论，各组逐渐修正了原来的论点，许多人认识到主张“面向大学”的人虽然戴了一顶又红又专的帽子，但在如何培养学生“红”方面没有保证，只是一句空话，他们被称为“大学至上派”，实质上还是知识质量第一，走的是培养知识分子的老路子。许多人认为让中学毕业生全到农村去锻炼也不切实际，他们说，这样是会影响大学的招生任务；许多事实证明只要安排，得好，实行勤工俭学不但不会降低教育教学质量，相反能全面提高教育质量。通过辩论，绝大多数人认为普通中学应该培养既能愉快地参加劳动，又能升大学的毕业生，勤工俭学正是贯彻教育方针的根本措施。

在辩论告一段落后，学校整风领导小组又进一步要求教师联系思想、联系实际进行深入的讨论。在讨论中，许多教师暴露了“大学至上”的思想；许多人以过去的“品学兼优”代替了中央的教育方针，要把学生培养成温文尔雅、唯命是听的白面书生；有些人对向工农开门有反感，对劳动有等级观念，认为成绩好的学生参加农业生产太可惜。通过一个多月的辩论，六十一中的教师们对当前教育方针有了较全面的认识，“教育方针和教师关系不大的”想法改变了。特别在联系教育思想的讨论中，许多教师认识到自己的资产阶级教育思想和中央教育方针的要求相差很远，感到要很好贯彻教育方针必须在思想上大跃进，培养自己成为又红又专的教育工作者。

描述：

