id: 56771b5012
标题：把农业搞上去
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县张江公社江东大队党支部

农业在整个国民经济中占有极其重要的地位。毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中指出:“如果没有足够的粮食和其他生活必需品，首先就不能养活工人，还谈什么发展重工业?”农业的重要性，这个道理说起来也非常明白，人是每天都要吃饭的，不论办任何事情，都离不开吃饭，离不开粮食，这是一个唯物主义的基本道理。农业生产的好坏，直接关系着人民的生活。

把国民经济搞上去，是伟大领袖和导师毛主席生前发出的战斗号召。国民经济要上去，首先农业要上去。除了人们的吃饭问题之外，轻工业的原料主要也来自农业，整个工业其中包括重工业，也都要以农业为重要市场。而且，随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，重工业以农业为重要市场的情况将越来越体现出来，这个极其广阔的市场，是发展工业所必需的资金积累的重要来源。只有农业发展了，才能使我们市场上货物充足，价格稳定，货币稳定，繁荣昌盛，促进各行各业的发展，全国人民都高兴，做到手中有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋。反之，如果片面重视重工业，忽视了农业是基础，就势必拖各行各业的后腿，弄得市场上货物不够，生活品不够，货币不稳定，什么事情也办不成。毛主席总结了国外对发展农业不够重视的经验教训后说:“我们一直抓了农业，发展了农业，相当地保证了发展工业所需要的粮食和原料。我们的民生日用商品比较丰富，物价和货币是稳定的。”诚然，重工业是我国建设的重点，但是“决不可以因此忽视生活资料尤其是粮食的生产”。毛主席亲自为我们党制定的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，是我国建设社会主义唯一正确的方针。四届人大会议上，我们敬爱的周总理重申了毛主席提出的宏伟目标，说出了我们亿万农民的心里话，要实现四个现代化，其中农业现代化是关键。

你究竟想不想实现四个现代化的宏伟目标，想不想加强我们无产阶级专政的经济基础?你如果是真想，并且想得厉害，那就一定会用很大的劲头去抓农业，真正把农业放在第一位。这是半点也含糊不得的。离开了农业生产发展后提供的丰富物质基础，侈谈社会主义，就只能是海市蜃楼式的空话，只能是水中月，镜中花，或者是建立在沙滩上的高楼，是万万靠不住的。

去年，华国锋同志在全国农业学大寨会议上作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，无比正确，大得人心，通篇闪耀着毛泽东思想的光辉。使亿万农民增添了百倍信心和无穷力量，掀起了我国农村又一次伟大的革命运动。在这场伟大的革命运动中，王张江姚反党集团这一伙妖魔鬼怪，原形毕露，迫不及待地跳出来，恶狠狠地咒骂说:“这个报告说轻一点是修正的!”他们还授意其爪牙炮制《再论孔丘其人》一文，用什么假装懂得农业生产和“关心民生疾苦”等黑话，恶毒影射攻击华国锋同志。他们公开地破坏农业学大寨运动，把国民经济的基础搞乱搞糟，以便嫁祸于人，然后乘乱抢班夺权，粉墨登场，南面称孤。“四人帮”还四出活动，大放厥词，煽动破坏生产，说什么:“颗粒无收也不要紧”，“宁可要社会主义的草，也不要修正主义的苗。”他们吃饱了我们劳动人民用汗水和辛勤劳动换来的白米白面，拍拍肚子，大言不惭地攻击我们大干社会主义是什么“修正主义口号”，弄得人们连说一声“生产”、“大干”也成了犯罪行为，真是岂有此理!如果没有我们亿万劳动人民创造出大量的物质财富，养肥了他们，他们只能成为饿殍一具，那里还有哼呀哼呀打棍子、扣帽子的一丝力气?什么树开什么花，什么阶级说什么话。记得有则民间传说:面对一场鹅毛大雪，一个投机的富商高兴地说:“下它三年无妨。”一个农民立即气愤地斥责:“放你娘的狗屁。”投机商人只是想垄断粮食，发点横财，“四人帮”居心险恶地要“颗粒无收”，要长“草”，则包藏着更大的祸心，他们要篡党夺权，把劳动人民重新推向水深火热的灾难深渊中去。这一伙人心丧尽，十恶不赦的祸国殃民帮，他们十分无理，极为孤立，我们贫下中农早就看在眼里，恨在心里，憋着一肚子气了。我们决不允许“四人帮”破坏农业，削弱我们无产阶级专政的物质基础。

要把农业搞上去，需要调动一切积极因素。我国是一个农业的大国，有七亿农民，毛主席一贯重视农业生产的发展。解放后，毛主席亲自领导了土地改革、农业合作化、人民公社化运动，不断改善生产关系，促进了农业的发展。一九六四年，毛主席又向全国人民发出了“农业学大寨”的伟大号召。今年，华主席又亲自倡议召开了第二次全国农业学大寨会议。大寨的道路，就是在毛泽东思想指引下，以阶级斗争为纲，建设社会主义大农业的道路。毛主席的《论十大关系》照亮了我们的航程，英明领袖华主席为我们掌舵，我们一定能够正确处理农轻重关系，摆正以农业为基础的位置，深揭狠批“四人帮”，大干社会主义，把普及大寨县运动推向新高潮，把农业生产搞上去，为实现四个现代化的宏伟壮丽的图景而努力奋斗!

描述：

