id: 5679505a77
标题：丽晶的“上海会”
日期：1996-6-24
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

近年来不只香港，连上海都掀起一股强烈的怀旧潮。人们收集民国时代的商标、器皿；三十年代的家具、旧照片……与其说这是一股怀旧潮，不如说是对上海往日繁华的追忆和回味。

要提到中国的三十年代:上海是一个重要的必不可缺的部份。

上海的民风民俗是顽固的。如果不是有那千古罪人“文化大革命”，我们上海人原可生活在一个“海风”更浓厚、民俗更淳朴的上海的。

虽然我在混沌未开的摇篮时代就来到香港，但我牙牙学语的第一个字仍是上海话，自小我就深明，自己是属于上海的。家里每一言每一事，似都令我觉得，在香港只是寄居，香港的家只是暂时的；而上海我们另外拥有一个家，这个家才是确确实实真正属于我们的永恒的家。

其实这种心态，在今日大部份上海籍香港人身上都有。

许多香港人就是持着这种“过客”心态，却在香港生活了一辈子，有如我的祖父母。他们在五十来岁英年正盛之时，迫于时局不得不离开故土上海来到香港。祖父母在上海有房子有家，他们一路都打算退休后叶落归根，回上海养老的。结果，还是不得不在香港终老天年，长眠在这个他们一直不大喜欢、也过得不习惯的城市里。

父母一开始对香港就持一种“过客”心理。据父母说1949年我们初抵香港时，真正是作“过客”的。父亲一个朋友原已在南洋替他找了份工作，我们原计划稍在香港停留，就下南洋。结果因为后来祖父归属人民政府，并受聘于北京中国银行总行委派，任中国银行驻港分行经理，故而祖父母不得不在香港作下暂时长住的打算。父亲也就在香港留下，连带妈妈我和哥哥。

即如这样，家里仍充满着“过客”心态。

香港著名的丽晶酒店，特地开僻了一个上海会，把三十年代上海的醉人情怀，搬到五十年代的香港。据说为了重组往昔上海特有的情调，丽晶酒店还特地邀请了美国著名设计公司HirshBender&Associates帮忙，在现代的建设中，渗入富有上海风味的怀旧色彩。其设计主题，就是将昔日的上海华洋杂处，中西结合的特色，巧妙地融汇在一起。它的标志就一个繁写体的“沪”字。

为了配合上海会的怀旧情调，如顾客穿长衫马褂和旗袍进场，可免却最低消费。平时(非周末和节日假期)，上海会的最低消费是每位120港元，其中包括两杯饮品。“上海会”每晚八点后开放。

踏入“上海会”，首先映入眼帘的是中国庭园式的拱形大门，门后是金碧辉煌的中国屏风，这第一眼就得这只是“中国会”，尚不是上海风情，缺乏上海风味。

如果这座庭园式的拱形大门改成一扇红墙黑漆的石库门大门，或许“上海会”味道还足点了。

进得门，是一只普通木茶几——这种茶几，如今我上海家里尚存的几把，只怕还比它好看点。茶几边是一张四四方方的旧式沙发，靠手上铺着白通花抽绣纱巾，这个小点缀倒是十分生动，很上海的。

为了衬托环境，“上海会”的侍应全部旗袍长衫，只是一只只广东脸孔，大煞风景。

历史，本来是复制不出的，更遑论那些真正的老上海对此评价。只觉得这一切就像上海近郊那个“大观园”，太舞台化太布景化。不过作为娱乐和招徕生意之道，此举也未尚不可。

晚上正九点，来自美国的八人大乐队开始演奏，虽然没有一曲周璇和白光的歌，全是爵士式的各种怀旧西曲经典，倒反而令我觉得十分“上海”。真的，这才是上海……

那些低回缠绵的撒克斯风，奏出“时光流失”的旋律。音乐，是最感性的。唯有那个时代的音乐，才是最好的把你送回那个时代的交通工具……我又想起早年的阿拉上海!

描述：

