id: 567b40212d
标题：请把目光注视着今天
日期：1981-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文艺报》一九八一年第二十二期发表了胡余的文章《请把目光注视着今天》，对如何看待有关十年动乱、反右派等等揭露性作品的问题，提出了自己的看法。

文章说，几年来，这类作品已经发表不少，这是历史的产物，也是绝大多数作家出于对历史、对人民的责任感，出于革命的热情而写作的。这些作品总的说来，是有益的，对于认识过去的历史，批判左倾错误，揭露林彪、江青反革命集团的罪行，表现站在正确立场上的党员和群众的英勇斗争也产生了积极的作用。表现这方面题材的作品在今后也还是需要的。但是我们需要的是更加深刻的、具有真知灼见的艺术描写，而不是那种平庸粗滥之作。更何况文艺毕竟不同于历史学，历史学研究的对象是昨天，是过去了的事实；文艺研究、观察、描绘的，主要是今天，是已经发生的或可能发生的现实生活。历史永远只能是借鉴，而不能成为人们要去实现的目标。因此作家们要把握表现人民群众这种思想动向和情感活动，理应把目光主要投注到现实生活中去，而不应老是缅怀过去，更不应该沉溺在对不幸的历史的伤感中。人民渴望作家更多地表现当前的新生活、新人。

文章还说，作家应该直面人生，有胆有识地描写人生。但是无论如何，一定要看清全局，看到社会发展的趋势；无论在什么时候，都应该对党和人民的前途，社会主义中国的前途充满信心，不要忘记我们的职责是用共产主义思想教育人民。

描述：

