id: 567d23b4a7
标题：鉴别与选择
日期：1984-1-20
是否是时间段：false
作者：辛未艾
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛未艾

××同志:

来信收到，谢谢你对我的工作的关心。你问当前在清除精神污染的时候，应该怎样对待西方文学，应该怎样区别黄色作品和严肃的文学作品，这个问题提得很好。

粉碎“四人帮”以后，我们突破了“四人帮”所设置的重重禁锢和封锁，出了许多外国文学作品的译本。这些译本对于我们认识各国人民是怎么生活和斗争的，他们向往些什么，追求些什么，了解他们的过去和现在，借鉴各国文学艺术的技巧、表现方法等等，都是极为有益的。

但是，世界各国文学现象是这样错综复杂，尤其是当代外国文学作品，它们的内容之复杂，数量之多，完全不象那些已经经历时代风雨的考验的古典文学作品那么单纯，那么容易鉴别。这就需要我们善于选择，善于鉴别，善于分析。

应当指出，在资本主义国家，书籍本身也是一种商品。有一些著作家和出版商为了获取暴利，炮制了不少只重情节的离奇怪诞、充满色情、凶杀的长篇、中篇小说。这一类作品对于读者，特别是青年读者是会起不良影响的。在这几年国内所出的当代外国文学作品译本中，确也出了少数几种不应该出的东西。有的书借描写一个历史人物的生活作为幌子，实际上写的是一些色情的故事；有的作品竭力渲染社会黑暗势力的牢不可破，人类没有什么出路，只能沉湎于酒色；有的作品绘影绘声地描写流氓犯罪活动……这些作品不但在思想内容上一无可取，就是艺术形式上也是十分拙劣的。这类书籍的翻译出版，说明了在我们翻译出版界对西方文学作品的介绍中，存在着一些值得注意的问题。

但是，当前整顿西方文学的翻译介绍出版工作，决不是采取消极的措施，而是经过积极的整顿，使这项工作更健康地发展。你担心将来又会看不到什么外国文学作品，这是绝对不会的。

当然，我们必须本着实事求是的精神，善于区别黄色和不属于黄色内容的界限。例如，我们就应当严格划分爱情生活与色情肉欲描写的界限。

我们不提倡去欣赏为爱情而爱情的某些文学作品；但是如果透过恋爱、婚姻、夫妇之间生活的描写，作品深刻地触及了政治、社会、历史背景，触及了人的命运、一个阶级或阶层的前途等等，等等，对于这样的作品，我们就应该严肃对待。列甫·托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》与《复活》，司汤达的《红与黑》，都描写到一些比较错综复杂的恋爱纠葛、婚姻矛盾。但是决不能把这些长篇小说中的爱情纠葛说成黄色描写，把这类作品看作黄色作品。通过安娜在火车轮下丧生，托尔斯泰不是深刻地揭露了卡里宁和渥伦斯基这些僵硬冷酷的贵族阶级的虚伪、无耻、自私，是如何迫使天性十分高尚的安娜走上绝路吗?通过于连这个人物，司汤达也深刻地揭露了在法国资产阶级同封建、宗教势力互相勾结、沆瀣一气时期，法国平民知识分子，不论有多少才智还是走投无路的悲剧。

当然，还有一种这样的情况:有一些外国文学作品基本倾向是好的，它们也的确揭露了他们那里的一些社会问题，读了这些，有利于提高我们的认识。但是，作品中有时也会有若干涉及色情的败笔，——那么，依我看，只要无损于情节内容表达的完整，作一些删节也是必要的。

而且，也要防止另外一种倾向。有人认为:既然当代作品动辄得咎，不如只出已有定评的古典作品，这就比较保险，不会犯错误。这种因噎废食的消极态度是不足取的。

有关国外的新闻是我们了解外国情况的一个窗口；电影、戏剧也是如此。同样，外国文学作品的译本也是我们了解世界的一个窗口。要了解各国人民现在的思想感情状态以及他们干了一些什么值得一提的事情，介绍现、当代外国文学，也是一个不可或缺的方面。各国社会生活是这样丰富广泛，各国人民为了他们自身的存在和发展，所作的斗争是这样频繁，——这些必然要反映到他们的作家的头脑里去。除了那些醉心于自我表现的少数作家之外，必然还有许多着重表现人民的向往、追求的作家。问题在于怎样挑选、鉴别。这就要求我们必须提高我们的马列主义水平以及审美趣味。如果你的认识能力不提高，审美趣味不提高，某一优秀作品即使放在你的鼻子底下，你都会视若无睹的。

就写到这里为止，我不知道是否解决了你的疑问，请随时来信。

描述：

