id: 8ca06acebd
标题：军史之最
日期：1988-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最初设立总政治部

南昌起义后，在设立军事参谋团的同时设立了总政治部，由郭沫若任主任，但其存在的时间很短。

随着红军力量的发展壮大，迫切需要进一步加强对军队政治工作的组织和领导。1930年10月30日，根据中国革命军事委员会的决定，正式设立了红军总政治部，由毛泽东任总政治部主任。此后，总政治部的名称多次变更，先后称中央革命军事委员会总政治部、中华苏维埃共和国中央革命军事委员会总政治部、中国工农红军总政治部、中共中央军委总政治部、中华人民共和国人民革命军事委员会总政治部，1954年11月正式更名为中国人民解放军总政治部。相继担任总政治部主任的人员有：周以栗（代）、王稼祥、顾作霖（代）、李富春（代）、秦邦宪（代）、陈昌浩、杨尚昆、任弼时、毛泽东、刘少奇、罗荣桓、谭政、肖华、李德生、张春桥、韦国清、余秋里。1987年11月，经中共中央批准，中央军委主席邓小平签署命令，任命杨白冰为总政治部主任。

最初设立总后勤部

早在我军初创时期，为了保障部队供给，就设有从事后勤保障的工作人员。随着红军队伍的扩大，各地红军先后成立了专门从事后勤保障工作的机构，但其名称很不统一，如红一军团称供给部，部长赵尔陆；红三军团称供给局，局长周玉成；有的还称经理处、军需处。

1931年11月25日，在中央革命军事委员会之下设立了总经理部，由范树德任总经理部部长。这个总经理部，即为我军最初设立的总后勤部。次年9月，军委总经理部改称军委总供给部，部长杨至成，政委叶季壮，不久由叶季壮任部长兼政委。1935年红一、四方面军会师后，林伯渠任总供给部部长。1936年12月7日，在中革军委扩大组织的同时，组成总后方勤务部，叶季壮任部长兼政委。1937年8月党的洛川会议后，在组成新的中共中央军事委员会的同时，成立了中央军委总后勤部，叶季壮任部长兼政委。1946年后，杨立三、黄克诚、邱会作、张宗逊、张震、洪学智等曾任总后勤部部长。1987年11月，经党中央批准，中央军委主席邓小平签署命令，任命赵南起为中国人民解放军总后勤部部长。

描述：

