id: 8ca2425bd4
标题：革命传统永放光辉
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念我军建军五十周年的日子里，读着这些生动感人的革命传统故事，令人无限怀念伟大领袖和导师毛主席。这些革命传统故事，是毛主席无产阶级建军路线的生动体现，永远闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。

光荣的革命传统，是我军克敌制胜的传家法宝。在烽火连天的战争年代，我军遵照毛主席的教导，建军，作战，从胜利走向更大胜利。直到今天，一说起我军的光荣传统，白发老战士顿时青春焕发，决心坚持无产阶级专政下的继续革命；年轻的新战士肃然起敬，立誓继承毛主席的遗志，把老一辈无产阶级革命家开创的宏伟事业进行到底！

对于我军的革命传统，革命人民有口皆碑，由衷赞扬；可是，万恶的“四人帮”却胡说“过去那一套吃不开了”，污蔑讲革命传统是“给老家伙评功摆好”。他们妄图通过反对革命传统，否定马列主义、毛泽东思想，打倒老一辈无产阶级革命家。这只能是痴心妄想。

“导师创业垂千古”，“长征接力有来人”。在英明领袖和统帅华主席的领导下，我们永远高举毛主席的伟大旗帜，奋勇前进。毛主席培育的革命传统之花，必将放射出更加璀璨夺目的光彩。

编者的话

描述：

