id: 8ca261c30b
标题：继承毛主席遗志保卫文化大革命成果
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：乔喜增
来源：
标签：天津文革,教育革命,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席逝世的不幸消息，象晴天霹雳震撼着我的心，禁不住泪水滚滚，千言万语表达不出我对伟大领袖毛主席的无限崇敬和怀念。

在文化大革命中，在伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召指引下，我和战友们一起进驻天津延安中学执行军训任务。遵照毛主席的教导，全校实现了以教学班为基础的革命大联合。毛主席他老人家日夜为中国革命和世界革命操劳，还在百忙中对我们《天津延安中学以教学班为基础，实现全校大联合和整顿、巩固、发展红卫兵的体会》作了光辉的“三·七”批示，指引无产阶级革命派以解放全人类的革命胸怀联合起来。消息传来，全校一片沸腾，革命师生和我们支左人员，满含幸福的热泪，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”大家连夜学习毛主席的光辉批示，订措施，表决心。在誓师大会上，大家激动地说：“敬爱的毛主席！您老人家最了解群众，最相信群众，最尊重群众的首创精神。对于我们这样一个极普通的中学，作出一点成绩，您老人家就及时给以肯定，作了光辉的批示。我们一定不辜负您老人家的希望，把无产阶级教育革命进行到底。”

回忆毛主席亲切接见的幸福情景，我更加怀念伟大领袖毛主席。一九六七年国庆节、一九六八年“五一”节和国庆节，我作为延安中学革命师生和支左人员的代表，在天安门上受到毛主席的亲切接见。我最难忘的是，一九六七年十月一日，上午十点，伟大领袖毛主席健步登上了天安门城楼。毛主席来到我身旁，我紧紧地握着毛主席他老人家的手，一股巨大的暖流流遍全身。我有多少话要对毛主席说啊，可是，当时激动得什么也说不出来，只是一个劲地流着幸福的泪花。毛主席的每次接见，都使我受到深刻的教育、极大的鼓舞。毛主席他老人家慈祥的面容，我一直铭记在心中，毛主席的光辉形象，我一直牢记在脑海里，使我充满了信心和力量。

中国革命的战斗历程和无产阶级文化大革命的峥嵘岁月，使我进一步深深感到，中国革命的一切胜利，都是在毛主席英明领导下取得的。跟着毛主席，千难万险无所惧，惊涛骇浪不迷航。伟大领袖毛主席与我们永别了，但是，毛主席的光辉革命实践，毛主席的伟大思想，毛主席的无产阶级革命路线，与日月同辉，与天地共存，永远是鼓舞我们继续革命的力量源泉，永远是照耀我们前进的灯塔。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时候，我向党庄严宣誓：坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，坚持“党指挥枪”的原则，更加紧密地团结在党中央周围，深入批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭一切入侵之敌，为夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而斗争。

描述：

