id: 8ca3a478e0
标题：切实抓好行车安全
日期：1972-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个部队党委在实践中认识到，炮兵部队车多炮多，机动性能大，能不能确保行车安全，不仅影响到战备工作能否落实，而且是能不能搞好军政、军民团结的大问题。因此，他们从增强对人民群众的无产阶级感情入手，不断加强对驾驶分队人员的安全教育，确保行车安全。

部队党委在路线教育中，组织驾驶人员和有关业务干部反复学习毛主席关于人民军队的性质、宗旨、任务等教导，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，认清尊重群众、爱护人民，是我军根本宗旨的具体体现，克服认为军车执行战备任务可以讲特殊、耍骄傲、抢路走等错误思想。通过学习，部队行车作风有很大改进。司机郝雪伢自觉做到“礼让三先”（先鸣号、先让路、先停车）。有次出车，在交会车辆时，他七次主动让路给兄弟单位或地方车辆通过。驾驶员胡文登一次从南京开车回部队，途中先进了单行道，但见公共汽车来了，就主动倒车，让公共汽车先通过，受到了地方驾驶员的好评和旅客的赞扬。

为了帮助驾驶人员进一步增强对人民群众的感情，自觉做到谦虚谨慎，处处爱人民、为人民。这个部队许多领导干部还亲自组织和带领驾驶人员和业务干部进行“徒步行军”体验行人的感受。某团参谋长连义文带着驾驶人员拉上载满砖头的板车搞“徒步行军”后，同志们感受很深。过去有的驾驶员坐在驾驶室里猛按喇叭，只嫌行人、板车让得慢，这次自己“徒步行军”走得疲劳时，耳听汽车喇叭响，心里也想靠边让，就是腿脚不听使唤，结果让慢了，被车轮带起的石子打了手臂和腿。在谈体会时，他们说：过去坐着车总怪行人让慢了，现在才感到不是行人让慢了，而是自己对人民缺乏深厚的无产阶级感情。从这以后，驾驶人员行车中处处设身处地为行人着想。司机夏建民在一次夜间行车时，发现有辆自行车在路中间迎面驶来，就立即想到大灯灯光刺眼，马上变换灯光，减慢车速，并将车偏于右边，留出较宽的路让自行车过去。许多同志在遇到小板车上坡或走泥泞路时，都主动下车帮助推。一次，司机翁延正车子爬上坡刚要下坡时，发现一个群众拉着小板车很吃力地上坡，就改变了以往鸣号叫小板车让路的做法，主动停车帮助群众把小板车拉到坡上，再去开车。这样，既防止了事故的发生，又密切了军民关系。

描述：

