id: 8ca5e92207
标题：传经要符合毛主席革命路线——战斗英雄毛国臣在教导队授课中得到的启示
日期：1972-11-5
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部副团长毛国臣在解放战争中参加过多次战斗，抗美援朝战争中荣获一级战斗英雄称号，有比较丰富的实战经验。按说，由他传授战斗经验，那还有什么问题？可他却说：“事情不那么简单，传经要真正符合毛主席革命路线，可得要好好动动脑子才行。”

他这话，是从传帮带的过程中体会到的。

同志们的意见

今年开训以后，毛国臣所在部队举办教导队，领导上让他讲讲朝鲜战场六二五高地防御战的经验。他心里琢磨，勇敢战斗、不怕牺牲的战斗作风是胜利的决定因素，应该把这个好作风传给新干部。所以，在备课的时候，就把当时他们全班同志坚守阵地，英勇杀敌的一个个动人场面进行了回忆整理。在试讲的时候，讲了在战斗中他们一个班如何抗击了敌人在飞机、大炮掩护下的轮番进攻，坚守阵地八天，歼敌二百多人的经过。他说：“在防御战中，只要有了勇敢战斗、不怕牺牲的战斗作风，打胜仗就没问题。”他原以为这样讲问题不大。可是，试讲一结束，同志们就纷纷议论说：“听了这一课，感到战士们勇敢战斗、不怕牺牲的战斗作风很教育人，但只要勇敢就能体现毛主席的‘积极防御’思想吗？”有的同志指出：“只强调勇猛，不讲究战术技术，是片面的。”

重新备课

毛国臣听了同志们的意见，觉得很有道理。夜深了，他坐在灯光下，重新回忆了当年六二五高地防御战的全部战斗经历：当时战斗的特点是敌众我寡。他们为了克服兵力少、火力弱的困难，按照“积极防御”和灵活机动的战略战术的要求，人人动脑筋，采取了二线防御的方法，在阵地前派出一个战斗小组担任一线防御，在敌向一线发起进攻时，二线即迅速集中兵力，做好战斗准备，迎击敌人的进攻；他们还在敌人进攻间隙，利用有利地形打埋伏，待敌进攻时，出其不意开火，使敌人措手不及，他们又发扬我军夜战特长，经常黑夜出去摸敌人；还利用各种有利时机，运用阵前小出击等战术，积极主动地打击敌人。回忆了这些，毛国臣感到自己在试讲中，只强调了勇猛的一面，没有把当时怎样按照毛主席的军事思想打仗的经验讲出来。于是，他又学习了毛主席关于“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家，我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力”的教导，批判了刘少奇一类骗子鼓吹单纯讲“猛”的战术，进一步区分了勇敢而明智和一味蛮干的两种战术思想的界限。经过这样回忆、分析、对比，他对毛主席的“积极防御”思想和灵活机动的战略战术加深了理解，对六二五高地防御战作了进一步分析。在给教导队学员讲课那天，毛国臣一边介绍战斗经过，一边用毛主席军事思想进行分析，既讲了当时全班同志勇敢战斗、不怕牺牲的战斗作风，又着重讲了他们是怎样运用灵活机动的战略战术打击敌人的。然后，他又和大家一起到演练场地进行演练，结合战例给大家讲应该选择什么样的地形，怎样部署兵力，遇到突然出现的复杂局面如何处置。学员们听了赞扬说：“副团长这一课讲得好，使我们从理论和实践上学习了毛主席的军事思想。”

一个值得深思的问题

课讲完了。可是，毛国臣的心情却没有平静。他想，这个战例自己讲过多次，为什么有时就讲错了？譬如，在刘少奇一类骗子刮起“大比武”妖风时讲这一课，由于那一阵子受“技术第一”的流毒影响，只强调枪打得准，弹投得远，忽略了讲一不怕苦、二不怕死的革命精神；这次在试讲中，只强调“猛”不注意讲战术，同样也是受了刘少奇一类骗子鼓吹的所谓战术“原则”的影响。这使他认识到，要进行正确的传帮带，就必须认真学习毛主席的军事思想，肃清刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的流毒。过去打的胜仗，本是毛主席军事思想指引的结果，但由于自己的路线斗争觉悟不高，有时候自觉不自觉地把一些错误的东西加进去向下传，这是值得深刻注意的。以后，毛国臣每讲一次战例都坚持学习毛主席有关的军事著作，坚持批判资产阶级军事路线，坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点进行分析，努力做到传经符合毛主席的军事思想，受到大家一致好评。

（报道组）

描述：

