id: 8ca5d52a6b
标题：坚持毛泽东思想武装起来的左派的革命性把社会主义条件下的政治大革命进行到底全国亿万军民热烈欢呼安徽省革命委员会光荣诞生，决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决反对右倾分裂主义、右倾投降主义、右倾保守主义，主动地不停顿地向无产阶级的敌人发动猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄岩,河南文革,四川文革,湖北文革,安徽文革,江苏文革,天津文革,上海文革,宁夏文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 安徽省革命委员会在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生的喜讯传来，全国亿万军民热烈欢呼。各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员坚决表示，在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，一定要更加牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“宜将剩勇追穷寇”的伟大教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，当前要特别警惕和坚决反对右倾分裂主义、右倾投降主义、右倾保守主义，主动地、不停顿地向无产阶级的敌人发动猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。各地无产阶级革命派和广大革命群众还表示，一定要遵照毛主席关于对派性要进行阶级分析的教导，坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性；坚决反对右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现，在革命的原则下巩固发展革命的大联合，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，把无产阶级文化大革命进行到底。

北京、上海、天津、广东、江西、吉林、黑龙江、河南、湖北、湖南、江苏、山西、内蒙古、山东、贵州、甘肃、浙江、河北、广西、四川等地的革委会或革筹小组，分别给安徽省革命委员会发出贺电，向安徽省无产阶级革命派、革命人民和人民解放军驻安徽部队广大指战员表示热烈祝贺。许多地方的革命群众，纷纷举行各种庆祝活动。各地革命群众指出，全国许多省、市、自治区革委会的联翩出现，是全国无产阶级文化大革命形势大好、越来越好的重要标志，是以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部英明领导的结果，是毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是全国无产阶级革命派的伟大胜利。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”各地无产阶级革命派和广大革命群众，在欢庆安徽省无产阶级革命派的胜利时，纷纷表示要在毛主席的最新指示指引下，向无产阶级的敌人发动猛烈的进攻。首都的无产阶级革命派和革命群众指出，我们一定要进一步以毛主席的最新指示武装头脑，向无产阶级的敌人开展持久的猛烈的进攻。我们对无产阶级的敌人要打得准、打得狠、打得稳，丝毫不能手软。我们要按照毛主席的教导，善于区分两类不同性质的矛盾，对于自己人，对于犯了错误的革命同志，不管是革命群众还是革命领导干部，都要帮助他们整风，惩前毖后，治病救人。宁夏回族自治区的无产阶级革命派表示，我们宁夏无产阶级革命派决心时刻牢记毛主席的教导，阶级斗争要年年讲、月月讲、天天讲，年年抓、月月抓、天天抓。江苏省和南京市革委会的成员表示，一定要遵照毛主席的最新指示，把江苏省和南京市的革委会建设成为突出无产阶级政治、充满革命干劲、雷厉风行、精悍有力的革命战斗指挥部，率领广大革命人民，狠抓阶级斗争，深入地持久地开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，把中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在江苏的代理人，批倒批臭，把隐藏的叛徒、特务和反革命分子统统挖出来，彻底打倒。

在欢庆安徽省革命委员会胜利诞生的时候，各地无产阶级革命派和革命群众认真学习了毛主席关于对派性要进行阶级分析的教导，一致表示要更好地增强无产阶级党性，坚决反对资产阶级派性在革命队伍中的各种表现。上海油墨厂、上钢一厂、上钢二厂的无产阶级革命派说，我们一定要坚持无产阶级先锋队的党性，同右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，作坚决的斗争，不断巩固和发展在毛泽东思想原则基础上的革命大联合和革命三结合，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。天津市革命委员会一些常委在今天举行的座谈会上说，我们要坚持活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，进一步提高无产阶级的革命性，做真正的无产阶级革命派。坚持用无产价级先锋队的党性掌好无产阶级的权，用好无产阶级的权。青海省八一八联合委员会负责人说，我们要向安徽无产阶级革命派学习，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，坚决反对资产阶级派性在革命队伍内部的各种表现，百倍警惕阶级敌人的挑拨离间。

湖北省和武汉市革委会成员认真学习了《无产阶级革命派的胜利》这篇重要社论。他们表示，一定要在以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步大力办好毛泽东思想学习班，带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题，更好地活学活用毛泽东思想，不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。正在出席河南省革命委员会扩大会议的同志们表示，要更加深入持久地开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派散布的反革命修正主义流毒，让伟大的毛泽东思想占领一切阵地。辽宁、陕西、四川等地的无产阶级革命派和革命群众，决心向安徽无产阶级革命派学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入地持久地开展革命大批判，进一步巩固和发展在毛泽东思想原则基础上的革命大联合和革命三结合，为本地区革命委员会的早日诞生而努力。石家庄铁路机务段的革命职工决心进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，夺取革命生产双胜利。

人民解放军广大指战员热烈欢呼安徽省革命委员会的胜利诞生。他们表示，要向驻安徽的兄弟部队学习，坚决贯彻伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，同广大无产阶级革命派和革命群众一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，向中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在各地的代理人继续发动进攻。战斗在“三支”“两军”第一线的指战员们，在庆祝安徽革委会成立的时候，同当地无产阶级革命派一起，认真学习了毛主席最近的伟大教导。他们说，我们要以毛主席的一系列最新指示为锐利武器，进一步做好“三支”“两军”工作，帮助无产阶级革命派和革命群众进一步提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，加强无产阶级党性，在毛泽东思想原则基础上不断巩固发展革命大联合和革命三结合，广泛深入地开展革命大批判，搞好各单位的斗批改，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

综合新华社讯 安徽省广大革命人民、安徽驻军和安徽省军区指战员，满怀革命豪情和胜利喜悦，热烈庆祝安徽省革命委员会的诞生，热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利！他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为光辉榜样，对无产阶级的伟大导师毛主席胸怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把安徽省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

伟大领袖毛主席最近极其深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”安徽各地广大无产阶级革命派说，我们必须进一步加强阶级斗争观念，进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己的无产阶级革命性，向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流，不停顿地展开进攻，彻底肃清他们散布的一切反革命修正主义流毒。当前，要特别警惕和坚决反对右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾保守主义，坚决击退反革命翻案妖风，一定要把隐藏的叛徒、特务以及一切反革命分子统统挖出来，进一步巩固我们的无产阶级专政，保卫我们社会主义的红色江山。

驻安徽陆、海、空三军广大指战员一致表示，要百倍提高革命警惕性，念念不忘阶级斗争，加强军民团结，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。曾在上甘岭战役中荣获集体一等功的合肥驻军某部八连指战员和马鞍山驻军某部十一连指战员在座谈中说：我们一定要用毛泽东思想这个最锐利的思想武器，去识破阶级敌人的一切阴谋，发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，深入地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流批深批透，斗倒斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底。

“群众是真正的英雄”。在欢庆安徽省和合肥市革命委员会胜利诞生的盛大节日里，广大指战员重温毛主席这一伟大教导，回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，高度赞扬安徽省无产阶级革命派和广大革命群众所创建的巨大功绩。前中国人民志愿军一级战斗英雄、某部营长胡修道说：我们坚决支持无产阶级革命派，向他们学习，并帮助他们在毛泽东思想原则基础上进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

