id: 8ca8961eae
标题：抓住重点问题进行专题讨论沈阳部队某部运输连党支部把学习无产阶级专政理论不断引向深入
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：六班长张庆荣/四连党支部/联合调查组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部运输连党支部在学习无产阶级专政理论中，分析前一阶段学习中遇到的难点，紧紧围绕毛主席关于理论问题的重要指示，选择一些带根本性的问题，组织干部战士进行专题讨论，把学习运动不断引向深入。

围绕专题读书 掌握理论武器

在开始进行专题讨论时，有些同志由于在认真读书、深刻理解革命导师的有关教导方面下功夫不够，所以讨论起来，谈一般的认识多，缺乏理论根据。党支部发现这个问题，及时进行引导，要求大家在讨论前围绕专题多读些马列的书，掌握理论武器。在研究小生产问题时，党支部根据群众的意见，提出了三个思考题：怎样看待小生产既是劳动者又是私有者的两重性？为什么说小生产会产生资本主义？教育改造小生产与巩固无产阶级专政是什么关系？大家围绕这些问题，认真学习了《哥达纲领批判》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《国家与革命》、《中国社会各阶级的分析》等马列著作和毛主席著作的有关章节，通过学习，对如何看待小生产有了比较深刻的认识，为搞好讨论作了比较充分的理论准备。同志们体会到，讨论前围绕专题认真读书有三点好处：一是可以使问题研究得比较深透，二是发言有理论根据，便于统一认识；三是可以防止泛泛谈论，节省讨论时间。

注重调查研究 理论联系实际

党支部在专题讨论中，还十分重视搞好调查研究，引导干部战士联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，从理论和实践的结合上弄清问题。在研究小生产为什么会产生资本主义时，理论骨干卞继全联系部队驻地一个富裕中农不安心集体生产，经常外出给别人打石头，盖房子，做买卖，搞投机倒把等活动的事实，说明在集体所有制还没有提高到社会主义全民所有制之前，在私有制经济的残余还没有消失的时候，一些农民就不可避免地保留着小生产的固有特点，就存在着资本主义自发倾向，正如毛主席说的那样：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”同志们反映，这样理论联系实际地研究问题，不仅可以加深对无产阶级专政理论的理解，而且可以帮助我们清醒地认识现实的阶级斗争。

结合批林批孔 搞好专题讨论

运输连党支部认为，深入开展批林批孔是现实斗争的需要，也是学好无产阶级专政理论的需要。因此，在专题讨论中，他们注意把学理论和批林批孔紧密结合起来，在批判中加深对理论的理解。在研究小生产问题时，他们结合学习，批判了刘少奇、林彪散布的“三自一包”、“民富国强”等修正主义谬论。通过批判，使大家清楚地看到：对小生产者是积极地进行教育和改造，引导他们走社会主义道路，还是助长资本主义的自发势力自由泛滥，这是建国以来党内两条路线斗争的重要内容。从高岗、饶漱石、彭德怀到刘少奇、林彪，都极力阻止和破坏社会主义经济的发展。他们大肆鼓吹“确保私有”、“四大自由”，大搞物质刺激，叫嚣“不要怕资本主义泛滥”，其根本目的就是要复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。同志们说：我们一定要认真学习无产阶级专政的理论，自觉执行党的基本路线，坚持走社会主义道路，为造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而努力奋斗。

破除旧的传统观念 提高继续革命觉悟

在专题讨论中，党支部还引导干部战士破除旧的传统观念，提高继续革命觉悟。一班新战士李兆机来自农村，由于受旧观念的影响，分到运输队后，他暗暗盘算：如果领导分配自己开汽车，就有了“铁饭碗”。可是，后来组织却决定叫他赶马车，他心里凉了半截，觉得自己的“小计划”全落了空，工作提不起精神。在学习无产阶级专政理论中，他弄通了小生产是怎样自发地产生资本主义的道理，自觉联系自己思想实际，受到了深刻的教育。在连队交流心得体会的座谈会上，他说，自己有捞“铁饭碗”的思想，就是小生产者的私有观念在头脑里的反映。如果不认真改造世界观，克服这种小生产的固有习惯和心理，行动上就会和社会主义背道而驰。要成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就要跳出小生产的狭小圈子，自觉同旧的传统观念决裂。党支部通过黑板报、墙报等各种形式，大力宣扬了李兆机学习理论、提高继续革命觉悟的事迹，对连队推动很大，很多同志自觉抵制资产阶级忽想的侵蚀，连队新人新事不断涌现。

描述：

