id: 8ca8f9775b
标题：“诺诺”与“谔谔”
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：明理
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月二十三日，《解放军报》党的生活专版报道：西林县武装部党委发扬民主，广纳群言，听好话——不自满，听批评——要虚心，听怪话——细分析。读了这篇报道，联想起《史记·商君》上的一句话：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。”意思是说，一千个人唯唯诺诺，随声附和，不如一个人直话直说之有价值。这句话，今天在我们党的民主生活中，仍然能给人以有益的启示。

“诺诺”之言，那些恭维的话、附和的话、顺从的话，虽然听起来顺耳、舒服，但未必出于真心，其中往往夹杂着虚假、谬误和盲目性。“诺诺”之声盈耳，万事顺风顺水，就容易使人丧失警觉，不能及时发现问题、解决问题。

“谔谔”之言，那些不绕弯子的老实话，那些反对的话、批评的话甚至怪话，虽然听起来刺耳，但往往是发自内心的真话，有利于全面了解情况，正确地思考和处理问题。也就是俗话说的：“忠言逆耳利于行”。直话直说，有时要担几分风险，“谔谔”者总是稀少些。所以“谔谔”之言更显得难能可贵。

我们做工作，办事情，离不开听话。那些头脑清醒、民主作风好的同志，是善于听话的人。他们懂得，“诺诺”之言，能喜人，也容易骗人。他们更懂得，兼听则明，对好的建议，积极采纳；对于批评，即使是有点过分的话，也应该虚心听取，认真思索，坚决做到有则改之，无则加勉。

然而，有些同志，包括一些领导同志，只爱听好话，听到相同意见，就眉开眼笑。他们不爱听批评或反对的话，一听就吹胡子瞪眼，甚至给人家“小鞋”穿。这种态度不仅会挫伤群众“知无不言，言无不尽”的积极性，堵塞言路，损害党内正常的民主生活，而且会让那种“不说真话说假话，吹吹拍拍顺杆爬”的资产阶级庸俗作风乘机侵入党内。

“四人帮”是我们的反面教员。他们是一伙混入党内的恶霸。他们开设了“钢铁工厂”和“帽子工厂”，诬陷迫害持不同意见、不顺从他们的同志，肆忌践踏党的民主生活。其流毒所至，使得一些同志不敢向党交心，说真话，“诺诺”之风一度在一些人中间盛行起来。

我们一定要彻底肃清“四人帮”破坏党的民主生活的流毒和影响。各级党委和支部，特别是主要领导同志，都要有一个良好的民主作风，让人说话，虚心听话，广纳群言，集思广益，分析“诺诺”，重视“谔谔”。

描述：

