id: 8caba2264e
标题：要得到战士的承认
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：张宗文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部下连当兵，是破资产阶级等级观念、立共产主义平等待人思想的过程，也是干部进行自我思想改造的过程。

干部下连当兵，遇到的头一个问题是如何与战士打成一片。刚下到连里，战士往往对干部保持着一定的距离，说话是问一句答一句，工作和生活上照顾太多。他们要看干部是不是真正同他们一样干活，是不是吃得苦，甚至对你的一言一语都很注意。比如你在他们班里当兵，平时是说“我们班”呢，还是说“你们班”？从这里来判断你是真正来当兵，还是来作客。要消除这些隔阂，完全在你自己是否有决心自觉地锻炼。

我们这次当兵，一到班里，就把自己的计划告诉士兵，介绍自己的出身和经历，诚恳地要求班长大胆管理。有一次，战士问我多大年纪、何时入伍，我就给他们讲开了传统故事。战士们对传统故事很有兴趣，一有空就围上来叫我讲，只要有时间，我总是满足他们的要求。渐渐地，我和战士之间的话多了，也投机了，战士们也愿意把他们的心里事对我讲了。对于工作，凡战士能干的，我们也要干。开始，发现战士有意不让我们多干活，我们便抢着干。早晨一起床，就整理内务、找扫帚打扫院子、担水。有一次作通讯科目时，别人把器材都拿走了，我就抢了一个装零件的袋子背上。别看这些都是小事，它的影响可不小，士兵们说：瞧，副政委真像个当兵的样子哩！

但是，仅仅做到以上几点还是不够的，要使我们的行动具有高度的自觉性，还必须解决一些根本认识问题，否则，即使表面上说有笑，也不会自然。

究竟要解决哪些根本认识问题呢？

首先，要从思想上看得起士兵，相信群众是真正的英雄，克服自以为比士兵高明的思想。一个领导者，能力再强、经验再丰富，他的能力和经验都是在群众实践的基础上得来的；没有群众的实践，领导者再好的计划、再好的指示，也无法实现。同时，干部也并不是处处比士兵高明的，比如，我们是领导部队训练的，可是，我们这次当兵，发现训练中许多课目就不如士兵，非向士兵请教不可。其次，要自觉地消除体力劳动与脑力劳动的界限。有些同志安于坐在机关里写指示，订计划，说说道道，指手划脚；有些知识分子出身的干部由于思想改造不彻底，还存在着轻视体力劳动的错误思想。这些观念都必须加以清除，作自觉的改造。再次，要时刻警惕官气，放下架子到群众中去。过去，有些领导同志很少接近群众，即使深入下去了，也往往是以领导者身份出现，因此和群众格格不入。要克服这一点，就要时刻记住：不管干部还是战士，都是为共同事业而奋斗的革命者，我们都是一个普通的劳动者，普通的战士，明确树立起永远是一个普通劳动者的观念。

干部下连怎样才算当好一个普通战士？我们体会标准只有一条：就是战士承认你已经真正地放下架子，真正以平等态度对待他们了，因而他们乐于和你在生活上、工作上、劳动上以至思想上真正地打成一片。几天前，我因事离开连队几天。回连的时候，刚进营房，一个战士冲我喊道：“张宗文，你们班一个战士病了，你快去看看他！”我听了他的话，感到有一种前所未有的快慰，因为战士已经初步承认我是他们连里的一员了。这给了我很大的鼓励。以后我们要永远保持普通战士的姿态，永远做普通一兵。

描述：

