id: 8cada693ce
标题：华主席参加我们的党小组会
日期：1977-7-1
是否是时间段：false
作者：姚山久
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在迎接我们党诞生五十六周年的大喜日子里，八四八○三部队某部通信连党支部，回顾当年华国锋同志参加本连通信排党小组会的情景，重温华主席给连队党支部作的重要指示，感到极大的幸福和巨大的鼓舞。

一九六九年三月中旬，通信连到长沙市执行任务，住在中国人民解放军长沙政治干部学校。一天下午，当时担任湖南省委领导工作的华国锋同志，来到通信连看望干部战士。当时，连队正在进行整党。华国锋同志十分谦逊地对连队干部说：“这是受教育的好机会。”他兴致勃勃地来到通信排党小组。这个党小组的同志正在认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶段敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的重要指示，联系自己的思想开展批评和自我批评。大家见华国锋同志来参加小组会，很激动，便请华国锋同志作指示。华国锋同志微笑着说：大家继续说吧，我是来受教育的。同志们看到华国锋同志这样谦虚和蔼，平易近人，便争先恐后地热烈发言。华国锋同志非常认真地听完大家的发言，高兴地说：你们的小组会开得很好。我们整党是要在全党进行普遍的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育。通过整党，肃清刘少奇修正主义建党路线的流毒和影响，纯洁党的组织，加强党的建设，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。华国锋同志还亲切地教育大家：党是无产阶级的先锋队，共产党员是无产阶级的先锋战士。人民军队是无产阶级专政的柱石，共产党员的先锋作用更为重要。要做一个名副其实的共产党员，必须努力做到思想上完全入党，坚决为共产主义奋斗终身。

华国锋同志这些亲切的指示，给通信连广大党员以深刻的教育。党支部牢记华国锋同志的指示，按照毛主席的建党路线，努力加强党支部建设。他们坚持每年搞一两次整顿，月月上党课，及时评论党支部，评论党员，根据国际国内形势和部队的任务，对党员进行党的基本路线和共产主义大目标的教育。特别是华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，通信连党支部遵照华主席关于“在批判‘四人帮’的斗争中，向全党进行一次马克思主义的思想教育运动，很有必要”的指示，组织全体党员刻苦学习马克思主义理论，学习《毛泽东选集》第五卷，用“七个懂得”教育党员，促进大家实现思想上完全入党，以更好地发挥党员的先锋模范作用。几年来，全连党员队伍不断巩固、提高，有七名党员荣立三等功，十六名战士党员提为干部。通信排党小组的共产党员，经常回忆华主席参加党小组会的情景，牢记华主席的重要指示，带动全体同志，深入揭批“四人帮”，为保卫祖国苦练过硬本领，圆满完成了各项通信任务。本排报话班荣立集体二等功。大家决心进一步加强党的建设，把党支部建设成坚强的战斗堡垒。

描述：

