id: 8caf45563f
标题：“四人帮”反经验主义是篡党篡军的一个大阴谋基建工程兵某部党委愤怒揭批王张江姚反党集团大反经验主义的反革命实质
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,王明,夺权,批林批孔,人民战争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵某部党委认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深刻理解毛主席关于修正主义是当前的主要危险的光辉思想，愤怒揭批王张江姚反党集团把经验主义作为当前的主要危险，进一步认清了“四人帮”这伙资产阶级阴谋家、野心家的反革命真面目和他们推行反革命的修正主义路线的极右实质。

在整个社会主义历史时期，什么是无产阶级专政的主要危险？部队党委成员围绕这个问题，学习了毛主席的一系列论述。伟大领袖和导师毛主席总结了我国革命和国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，分析了社会主义时期的阶级关系，为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，反复指出，主要的危险是修正主义。

毛主席告诫全党：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”一九七五年四月二十三日，伟大领袖毛主席针锋相对地批判了王张江姚“四人帮”把经验主义作为当前的主要危险的错误，指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又进一步提出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。党委成员一致认为，毛主席关于修正主义是社会主义历史阶段的主要危险的光辉思想，为我们无产阶级专政下继续革命指出了方向。毛主席的光辉指示，是反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义的强大思想武器。毛主席的指示，打中了“四人帮”搞修正主义的要害，戳穿了他们的阴谋。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批林整风，批林批孔，学习无产阶级专政理论，都是反对修正主义的伟大革命实践。这是毛主席对国际共产主义运动做出的重大贡献。

学习好，眼睛明。党委成员清楚地看到，“四人帮”篡改毛主席关于修正主义是当前主要危险的光辉思想，把经验主义当成主要危险，别有用心地要把反经验主义“当作纲”，这是对马列主义的背叛，是对无产阶级专政的背叛。张政委说：“‘四人帮’篡改毛主席的指示，把反经验主义‘当作纲’，歪曲社会主义革命的性质、任务、对象和重点，转移反修防修的大方向，这就彻底暴露了他们假马克思主义的丑恶嘴脸。”

党委成员还认真学习了毛主席的《中国共产党在民族战争中的地位》、《整顿党的作风》、《实践论》等光辉著作，回顾第二次国内革命战争时期王明推行以教条主义为特征的“左”倾机会主义路线，给我党和工农红军带来的极其严重的损失，进一步看清了“四人帮”只反经验主义，不反教条主义，在理论上的荒谬性和政治上的反动性。

大家回顾第二次国内革命战争时期，起初在毛主席正确路线指引下，我党领导工农红军粉碎国民党反动派的多次“围剿”，红军一天天壮大，根据地一天天发展。但是，后来王明打着“国际代表”的旗号，自称是“百分之百的布尔什维克”，摆出一副马列主义权威的面孔，吓唬中国党，诬蔑毛主席的正确路线是“山沟里的马列主义”。他们搞了“二十八个半布尔什维克”，推行一条以教条主义为特征的修正主义路线，谁不同意他们，就对谁“残酷斗争，无情打击”。他们统治我们党四年之久，给革命造成的损失极为严重。

通过学习和回顾党的历史，使党委成员清楚地认识到，反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，这二者都是修正马列主义的，不能只提一项，放过另一项，不能看低教条主义的严重危害。“四人帮”反党集团在思想和政治路线上，与老机会主义一脉相承，是一丘之貉。同志们说：经验是实践的总结。有经验和经验主义完全是两回事。我们党的广大干部长期革命斗争的经验是鲜血换来的，是党的宝贵财产。“四人帮”站在地主资产阶级的反动立场上，极端仇视无产阶级的革命实践，疯狂反对无产阶级的革命经验，这只能表明，他们跟王明一样是无产阶级的可耻叛徒。

党委成员把“四人帮”大反经验主义和他们篡党夺权的罪行联系起来批，进一步看到，“四人帮”反党集团打出反经验主义的旗号，是为了掩盖他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，其要害就是企图打倒一大批有丰富革命斗争经验、坚持毛主席革命路线的中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变我们党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

大家在批判中特别指出，资产阶级野心家、阴谋家张春桥，公然在我们军队的一次会议上，提出要把反经验主义“当作纲”，来“解决”军队存在的各种问题，这是“四人帮”妄图毁我长城的罪恶活动的一个铁证。长期以来，“四人帮”把人民解放军当成他们篡党夺权的极大障碍。他们要我军以反经验主义作为“纲”，说穿了，就是妄图取消毛主席的马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术，反对我军贯彻执行党的基本路线，担负对内反复辟、对外反侵略的任务；就是要把我军身经百战，跟随毛主席打了大半辈子江山的领导干部统统整下去，搞垮我们军队，毁掉无产阶级专政的柱石，以便他们放手篡党夺权。同志们还谈到，“四人帮”打出反对经验主义的幌子，也是要把跟着他们走的一些坏人网罗起来，组成他们的大小“联合舰队”。这和林彪反党集团在《“571工程”纪要》反革命政变计划中唱的是一个调。大家愤怒地说：“四人帮”上台，就是修正主义上台，资产阶级上台，法西斯上台。魏副政委说：“以华国锋主席为首的党中央继承毛主席遗志，代表全党全军全国各族人民的共同心愿，一举粉碎了‘四人帮’反党集团，除了‘四害’，真是大快人心。我们一定紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭露‘四人帮’反党集团篡党夺权、复辟资本主义的罪行，彻底批判他们反革命的修正主义的路线，把同‘四人帮’的斗争进行到底。”

描述：

