id: 8cafde587f
标题：业余文艺创作也要讲“台阶论”
日期：1978-5-6
是否是时间段：false
作者：盛祖宏
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近读到为邓小平同志的“台阶论”恢复名誉的文章，很有启发。“台阶论”是指有步骤逐级培养提拔干部而言，是以毛主席的《实践论》为指导的。它提倡培养提拔干部就象上台阶那样，要一步一级地上，在实践过程中增长才干，积累经验。不要连跳三级，更不要象火箭那样直上青云。

我觉得，青年业余作者搞文艺创作，也需要讲点“台阶论”。如果你还没有搞过创作，就想写一部长篇小说，这种雄心虽然无可非议，不过，最好不要坐“直升飞机”，还是一个台阶一个台阶地上好。先得练习写人物速写、报告文学，然后再做短篇小说，短篇小说做得较熟练了，积累了一定的创作经验，然后再来考虑宏篇巨著的创作。甚至为了把基础打结实，在学习创作的最初几个台阶上，不妨写得杂些，可试着写点杂文，以锻炼语言的简练和思想的敏锐；可学着写写新闻通讯，以锻炼写作的速度和积累创作的素材。

我国的不少作家都是循着“台阶”一步步成长起来的。李准以短篇小说《不能走那道路》开始了创作生涯，以后逐步写起电影剧本来的。杨沫在写长篇《青春之歌》以前，曾搞过若干个短篇。外国作家的创作道路也是如此。高尔基说：“学习写作应该从短篇小说入手，西欧和我国所有最杰出的作家几乎都是这样做的……我曾劝一位有才能的文学家暂时不要写长篇，先写写短篇再说，他却回答说：‘不，短篇这个样式太困难。’这等于说：制造大炮比制造手枪简单些。”

也许有人会指责，这样讲不怕压抑新生力量吗？不，这正是为了爱护新生力量。试看，“四人帮”横行的时候，象他们在提干上大搞突击一样，在文艺创作上也搞“火箭式”。他们为了给自己装点门面，对抗毛主席批评他们搞得“没有小说，没有诗歌”，竟然不管业余作者的水平和写作的质量，只要符合帮口味、帮需要，长篇大作，写出来就印，印出来就在帮报帮刊上吹。那些作者多数是初搞创作的青年，其写作热情固然值得称道，但究竟有几部能留得下来呢？他们创作上的不成功，除了政治上的原因，也说明了欲速则不达，证明了“台阶论”的必要性。高尔基说得对：“一开始就写大部头的长篇小说，是一个非常笨拙的办法，我国所以出了大堆语言的垃圾，正由于这个缘故。”在“四人帮”称霸文坛时，我国不也出了“大堆语言的垃圾”、“艺术的垃圾”吗？

当然，任何事物都有其特殊性，正如“台阶论”并不排斥破格和越级提拔德才兼优的干部一样，业余文艺创作也不排斥少数人一开始就写大部头作品，只要他具备较厚的生活底子和一定的艺术修养。最近全身瘫痪的老干部王树梁写出长篇小说《山林支队》就是一例。对此，我们当然是鼓掌欢迎的！

描述：

