id: 1131425dfd
标题：德国人民要求召开全国会议　争取建立民主统一国家  东德选民踊跃选举人代会代表美英法继续进行分裂德国活动
日期：1949-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国人民要求召开全国会议

争取建立民主统一国家

东德选民踊跃选举人代会代表美英法继续进行分裂德国活动

【新华社北平十六日电】塔斯社柏林讯：自苏美英法恢复关于德国问题的会谈以来，德人民要求召开全德会议的运动已见活跃。据柏林报纸消息：“争取德国统一政府协会”已在美占区斯图加特成立，参加者包括各阶层人士，该会旨在争取以民主选举建立统一的德国政府，尽速缔结和约与撤退占领军。纽伦堡某些著名的资产阶级科学家和政治领袖组成的“瑙海姆社”社员发表声明，要求召开全德会议。声明中说：“东西德民主代表集会草拟消除不可忍受的国家分裂状态的建议，并把这些建议提交四占领国外长的时机业已到来。”柏林苏占区自由德国职工会联合会，则已特派马什克，去与西德职工会联系，向他们建议召开联席会议。杜赛尔多夫“拉格巴赫·茨维克尔”矿场的职工致电“议会委员会”主席阿登纳，强烈抗议西德波恩制宪会议的活动。矿工们及其他职员要求召开全德会议，认为这必将有助于四外长会议达到成功的结果。英占区雷设德的德国爱德施塔尔工厂的一千职工写信给波鲁马的自由德国职工会联合会的地方机构说：我们劳动者认为无论如何必须保持和平。我们强烈反对一切现在威胁和平的力量。我们认为建立一个单一的德意志祖国是必要的。

【新华社北平十七日电】各方报道：第三届德国人民代表大会一千五百二十五名代表的选举，已于十五、十六两日在德境苏占区与柏林苏占区举行，选民投票极为踊跃，截至十五日中午为止，仅仅半天以内，苏占区各州平均已有百分之三十五以上的选民投了票。柏林与苏占区各地充满节日气象，各选举站均高悬红、黑、金黄三色旗，到处都有巨幅标语，号召人民为德国的统一、和平与民主而斗争。许多企业的职工都整队前往选举站投票。选举系按普遍、直接与秘密投票的方式进行。选举委员会包括一切党派与团体的代表，选举结果在每日投票完毕后公开开票。

【新华社北平十六日电】各方报道：美英法代表在四国外长会议前夕，单独召开了商讨对德政策的专家会议，这一会议已于十四日在法国外交部开始举行。出席会议者，美国为无任所大使耶塞普，英国为外交部次长巴特利克，法国为外交部秘书长巴洛第。会议内容秘而未宣。专家会议将向美英法外长会议提出报告。艾奇逊、贝文与舒曼之间的会议定于二十一日在巴黎举行。

描述：

