id: 1133a24dd4
标题：密切党群关系的好办法
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切党群关系的好办法

在林彪、“四人帮”制造的十年浩劫中，北京市怀柔县北宅公社一渡河大队党支部被“踢开”了，全大队人心散了，农业生产下降了，一个好端端的先进单位，如同群众说的，被搞成了“八股杈”。

新的一渡河大队党支部成立后，敢于拨乱反正，恢复了过去行之有效的党员联系户等三项制度，广大党员增强了党的观念，严格要求自己，吃苦在前，享受在后，发挥了先锋模范作用。许多社员把联系自己的党员当作知心人，有事愿向党员反映；党员说的话，他们也爱听。事实说明，恢复这些制度的结果，提高了党的威信，密切了党群关系，改善了党的领导，发挥了党支部的战斗堡垒作用。

毛泽东同志曾指出，我们共产党人区别于其他任何政党的一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。文化大革命前，正由于这个大队党支部有好的党风，从支部书记到每个党员，都能密切联系群众，使一个“山大土薄石头多，十年九旱灾荒多”的穷山村，变成了农林牧副全面发展的新农村。现在，他们在总结以往的经验教训的基础上，恢复、发扬了这个传统，在不长的时间内，使全村的农业生产有了很大的起色，群众生活也有了相应的改善。这个事实说明，农村各级党组织只要不断加强领导，改善领导，象一渡河大队党支部那样切实搞好党风，采取有力措施，发挥党员的先锋模范作用，就一定能够团结和带领广大群众，同心同德，搞好我国农村的现代化建设。

描述：

