id: 11367595f8
标题：参加上海市法学学会理事扩大会的同志表示  要让七个法律家喻户晓
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加上海市法学学会理事扩大会的同志表示

要让七个法律家喻户晓

据新华社上海七月十八日电  上海市法学学会最近召开理事扩大会议，就怎样学习和宣传五届人大颁布的七个法律进行了热烈的讨论。

参加会议的有老一辈法学工作者、司法干部和各界知名人士共一百二十多人。中共上海市委书记夏征农参加会议并讲了话。

参加这次会议的同志在发言中表示，热烈响应五届人大二次会议发出的号召，要在广大干部和群众中立即造成一个学习和宣传七个法律的热潮，让七个法律家喻户晓，人人明白。他们决心在这次学习和宣传七个法律中作出自己的贡献。五届全国人大代表、上海市哲学社会科学学会联合会副主席周谷城说，法律面前人人平等，任何人不得例外。那种“刑不上大夫，礼不下庶人”的恶习必须彻底改变，要坚持“王子犯法与庶人同罪”。这就要造成一个学习、宣传民主和法制的强大声势，使广大人民群众和政府机关一切工作人员都来学习法律，懂得法律，掌握法律，切实遵守法律。华东政法学院院长徐盼秋的书面发言指出，我们首先必须肃清林彪、“四人帮”散布的法律虚无主义的流毒，维护社会主义法纪的严肃性。他建议，立即组织宣讲队伍，将七个法律向人民群众作深入宣传。会上，华东政法学院等单位的同志，对深入开展学习和宣传活动也提出了具体的建议和打算。

上海市高级人民法院顾问鞠华建议，要尽快让那些受过法律专业教育，有一定实践经验，但已经转业改行的同志归队，让他们在现有司法干部队伍中，对新手起到传帮带的作用。有关部门要迅速举办轮训班，给那些没有受过法律专业训练的同志补课。他还要求加强目前司法机关的思想政治工作。

描述：

