id: 113912c634
标题：两种根本对立的“放”
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：徐开福
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东

周扬鼓吹的“题材广泛论”是什么货色

编者按：所谓“题材广泛论”，是周扬反革命修正主义文艺纲领的重要组成部分。什么反对“重大题材决定”论呀！什么“无害有益”论呀！什么“满足各方面的精神需要”呀！什么“天上的神仙，地下的动物都可以写”呀！等等；乍一看，好像都是文艺理论的一般问题，其实这一整套货色，统统都是害人的烈性毒药。周扬打的是“百花齐放、百家争鸣”的旗号，干的是鼓吹资产阶级自由化的罪恶勾当；借“题材广泛论”之名，行大肆放毒之实。他的目的就是：腐蚀群众，蛊惑人心，为资本主义复辟准备舆论。

在周扬这种谬论的鼓动下，文艺界形形色色的牛鬼蛇神大肆蠢动。一时群魔乱舞，毒草丛生，大批坏电影、坏戏、坏小说、坏文章纷纷出笼，在市场上广泛销行。由于这些烈性毒药裹着“百花齐放、百家争鸣”的外衣，使许多不明真相的人曾经受迷惑，受蒙蔽，所以它的危害性就更大。

原形总是要露出来的。在无产阶级文化大革命中，广大工农兵和革命文艺工作者用伟大的毛泽东思想为照妖镜，剥开了周扬的画皮，戳穿了“题材广泛论”的本质。我们必须彻底批判这个谬论，彻底清除它的流毒。这里发表的是南京部队某部指战员和一部分读者的来稿。

两种根本对立的“放”

副指导员　徐开福

社会主义时期，存在着阶级和阶级斗争。因此，在我们的文艺花园里，会有香花盛开，也会有毒草冒尖。香花和毒草，水火不相容。它们要争地盘，争养料，一刻也不会和平共处。正是：毒草蔓延，香花枯萎；锄尽毒草，香花盛开。党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，就是要放无产阶级的香花，锄资产阶级的毒草。毛主席教导我们：“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”，“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”放的过程，就是同毒草进行斗争并把它们铲除的过程。

文艺界反革命修正主义总头目周扬，是一个惯于偷天换日的反党老手。他歪曲党的“放”的方针，抽掉“放”的无产阶级内容，在“题材广泛论”的幌子下，塞进资产阶级自由化的私货。他鼓吹什么“作家应当有完全的自由”，可以“自由选择”、“自由创造”、“自由竞赛”。周扬左一个“自由”，右一个“自由”，说穿了，就是鼓吹牛鬼蛇神出笼的“自由”，毒草泛滥的“自由”，资本主义复辟的“自由”。

周扬绝不是说说而已，他亲自挥舞黑旗，调兵遣将，猖狂地向党向社会主义发动进攻。在一阵又一阵“放”的紧锣密鼓声中，他们“放”出了恶毒攻击党中央、毛主席的《海瑞上疏》、《谢瑶环》、《李慧娘》；“放”出了狂热鼓吹资本主义复辟的《两家人》；“放”出了为国民党反动派树碑立传的《红日》、《兵临城下》，等等。仅仅“传统剧目”一项，他们就打算放出五万个，而其中很多是宣扬帝王将相、才子佳人的毒草。真是使尽力气，大放其毒！

周扬不是大叫大嚷要什么“百花齐放”吗？周扬不是涂脂抹粉把自己装扮成“护花神”吗？原来，他所扶植的“百花”，就是这样一批黑花、臭花、毒花！建国十七年来，他一直盘踞在黑货总公司的大老板交椅上，抓住“文权”专我们的政。你要扶植社会主义的香花，你要宣传伟大的毛泽东思想吗？周扬就污蔑你是“一花独放，一家独鸣”。原来，周扬是不准放无产阶级的香花，只准放资产阶级的毒草；只准资产阶级叫嚣，不准无产阶级反击。剥开周扬的画皮，就知道他所说的“放”，是要我们放松思想意识形态领域里的阶级斗争，放松无产阶级专政，以便他们这些牛鬼蛇神大“放”特“放”，专我们的政。周扬有一段不打自招的供词，他说我们对那些资产阶级代表人物的斗争“越放松，他们越靠近我们；我们越抓得紧，他们越感到不舒服。”周扬一伙想得太美妙了，我们“放松了”，周扬一伙不是就可以“抓紧”了吗？资产阶级“舒服”了，我们无产阶级不是不舒服了吗？周扬抓了“文权”，还想用“文权”来夺“武权”，最后夺取政权。周扬所说的“放”，就是这样一个用心险恶的政治阴谋！

周扬一伙妄想抹煞“二百”方针的阶级内容，大搞资产阶级自由化，把水搅浑，这是绝对办不到的！社会主义大花园，只有社会主义的百花开放的自由，决没有毒草丛生的自由，更没有牛鬼蛇神翻天的自由！毛主席指出：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”对于无产阶级的香花，我们一定要放，要扶植；对于资产阶级的毒草，我们一定要斗争，要铲除。

描述：

