id: 113d7b0e52
标题：也谈树立正确的经济效益观——与熊国华同志商榷
日期：1985-4-28
是否是时间段：false
作者：邢俊生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈树立正确的经济效益观

——与熊国华同志商榷

邢俊生

本文认为，利润本身没有阶级属性，主要看获取利润的目的和手段如何。企业的经济效益主要应靠利润来评价。在我国，获取利润就是为了满足社会需要，但那种不顾社会效益而片面追求利润的作法是不可取的。

3月14日人民日报二版“我说经济改革”专栏发表了熊国华同志的《树立正确的经济效益观》。我对此文有些不同看法，现提出来与作者共同探讨。

作者在文中首先讲了社会主义经济效益与资本主义经济效益的本质不同，接着又讲了一些企业由于没分清两种经济效益的区别，把经济效益与利润等同起来而产生的一些问题。最后指出要树立正确的经济效益观，首先要正确处理满足社会需要和获取合理利润的关系。

我认为，社会主义经济效益与资本主义经济效益的区别不在于是否以利润作为评价标准，而在于获取利润的目的和手段不同。资本主义获取利润是为了满足资本家的个人需要，社会主义获取利润则是为了满足全社会的需要；社会主义获取利润的手段是开发技术和改善经营，而资本主义获取利润的手段则穿插着尔虞我诈和剥削掠夺。至于经济效益都要用利润来评价则是没有区别的。

生产的目的和经济效益是不同的，生产目的是生产和经营所要达到的境地，而经济效益则是经济活动中投入与产出的比较。所以尽管社会主义的生产目的是为了满足社会需要，但是经济效益却不能用满足社会需要来评价。按价值构成说，只能说它是利润。获取利润为社会发展积累资金，这本来就是社会需要的一部分，但作者却把它割裂开来与满足社会需要并列为生产目的之一。把获取利润与满足社会需要对立起来，或并列起来，认为获取利润就有可能脱离社会需要，而要满足社会需要又会减少利润，这种看法是不妥当的。实际上，谁要想在竞争中获得较大的利润，那么谁就不但要在生产过程中努力降低消耗，而且更要时刻把握市场信息，为社会提供出物美价廉的适销对路产品。抓利润不但不会影响社会需要，还会有力地促进企业千方百计地去满足社会的需要。至于出现产品适销对路而获利少的现象，那是由于我们至今还没有建立起合理的价格体系，市场机制不灵敏造成的，而决不是生产适销对路产品本身带来的后果。一些企业不在开发技术、改善经营上想点子，却在算计国家、坑害人民上打主意，是很不应该的。我们不能把这简单看成是抓利润的必然结果，其实利润本身并没有阶级属性。这里须指出的是，企业在抓利润提高经济效益过程中，必须处理好经济效益与社会效益的关系。在我们国家，提高经济效益的同时必须有利于社会效益，用损害社会效益的作法来提高经济效益，是绝对不允许的。

（注：作者是河北省承德市滦河市建三处职工）

描述：

