id: d3961f4724
标题：华国锋同志讲话
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：华国锋,北京文革,发言
书籍：华国锋同志讲话
书籍作者：华国锋

正文：
M1S-99

毛师机示日忘了月日飞时Geschenk

页

第Prof.Dr.Michael Schoenhals

阳年又月日中共空试区毒付书记于学语日志传头结日志死ERC ProjektMao Legacy市委扩大会我上传在的华国经日志讲活。于传适叶讲这讲活Uni Freiburg

Inv.

经过了故治局讨论，伟天领袖毛之海难日批示旧意。后.

华国经日衣讲活：（证年明工手日）中实部界子文

月们

装北京市日历厂印制七四·十

根据毛指，中尖光找间歌对点的五者的仔志事送，

后素文找了十三个者，节，自治区和一你大，宁区的同志素五会。明

你志们的毛主病的手女指示就寂位会到毛主的重求格示(1324)1线+Y

进一步样王支民了光累放到宁放，浮刻的闻述我们党的基年路戏，意文外常巨大学远，会过期间还初肯福发批判了那山平旧老的修正放络我错送，却的不们能爱的抗交受了邓年旧志修飞这洛我别响而忆了错诉的日志，表方回去子轻的弯子，从会没的进铃来看，开的飞的的，我们这会打招呼的会，不你法头珍问的的会，所以可》早三结束，早上回志，把反击右倾的亲风的年开展飞平，回

页

第去以后怎么办，击几三意见神四海活佩格育

希一.最主的子认东有毛主的重必指方和中实文件希望日念们一它女把这个为摇在首位，认真抓孙，回专后，首光子份江开好直象常重会，然后接些中尖却署逐与护大

佐达习。多歌装

第二.在对毛主厉重女格示和中尖文班的基础心，浮天杨发

批判邓学日志的能的云路成替没，各级领子，中沾在忘司

动谁前到，将到在右顾翻字风中受那样旧长修已的洛1线零容

清新的忆有错溪的一些月志，每带头发批判，在福发批判过经冲轻的弯子，统一思办，纹一认识把宁大你解众困结长素，把这场斗年进行到底。不子一旅弟三.母宇学程斗争大方向，毛席说“错住，中失员责”。政治局认么之光那年志员责。中失认么应该别个界限，的这次会没打贴呼为界，这次会纹以可的向活中央员责，有色那样问识的地方，应经红亨，这次会

页

第后还轻还过来就不的了.个精神回梅适用于者的下各级领弃，病意不再层那平经备地的代理人，当可就手拄奴批邓，批邓不旧的修在这结诉洛活，在这总目标下把广大交团结还寻，民有向孩的平位，注急不

世绿历史旧悦，不可纠婆枝节向红，外邓不旧是的问欢多装

可以名批判，但点名的古字极，不女上街，不广播，登报.在那也年旧志错欢洛戏别响下，前一阶致有然地方或平位出现的这样和那样的问久，不涵奇加以许决，铁洛的的，

底当地有.市，自治区究委领下终决。线

弟四.对起有错滨的旧念，要美吃毛之病的夜亭，实行愁前袋后治病故人的方针，不子揪位不放，不手一拖又打己，有错眸的日志，可不认为毛主你婚柔刀却驿众一起尽如批判即不年日志作飞立洛伐错族基础上，抗交认识抗之完悟，有和承在一它范回内做自我批计，无许沉然候无许汉正舒候，改了就的

页

第

第五.轻运功要根毛主席格至，不荒善一元化领系进行

y不书半连，不校战斗认，子抓苦今促生产促工你促战备，通世风Feeburg

出右倾等风斗字，世一步促过安空团洁，交层此国文化大苹命和批括批孔定活的伟大成果。团结衣素，争的更大的

胜利

多装北京市日制1324

线

描述：

