id: f76dfd1af7
标题：浙江省委关于全省工业书记会议的报告
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于全省工业书记会议的报告

中央、上海局：

我们在十月十五日到二十三日，召开了地、市、县委工业书记会议，着重讨论了如何保证全面地提前和超额完成今年工业生产建设计划，在这个基础上，为明年的继续大跃进做好充分准备的问题。

会议通过对当前形势的分析，进一步提高了大家对实现工业生产建设持续大跃进的信心。一致认为，经过两个多月来的反右倾斗争和大闹增产节约群众运动，干部和职工的政治思想面貌发生了深刻的变化。现在，占百分之九十以上的干部，已经认识到必须坚决地把社会主义革命进行到底，贯彻执行党的总路线和一整套“用两条腿走路”的方针，在企业中实行党委统一领导下的厂长负责制，大搞群众运动。在集中地解决两条道路斗争问题的基础上，还批判了一部分干部“中游荡荡，赛过天堂”，“先进保不牢，落后吃不消、中游最稳当，超额受表扬”的安居中游思想，大大激发了广大干部鼓足干劲、力争上游的革命热情。就是在具有右倾机会主义思想活动和严重右倾思想的重点批判对象中（约占县以上工业厂级以上干部总数的百分之二点三），经过大家的批判和帮助，也有三分之一的人开始认识自己的严重错误，有悔改的表现。广大职工经过党的八届八中全会公报和决议的学习，建国十年来的回忆对比和工业化的远景教育，进一步提高了政治觉悟。他们纷纷表示：“嗅觉提高了，以后谁再刮右倾妖风，把它一拳打回去。”二个多月来工业群众运动也有了新发展。这个群众运动，不仅有了去年以来大搞群众运动的经验，而且是在保卫总路线，反对右倾机会主义的斗争中发展起来的，因此运动的发展比过去更好，更全面，更健康。在短短的二个多月的时间内，全省县以上工矿企业全部投入了社会主义劳动竞赛运动，其中百分之九十以上的工厂、百分之八十五以上的生产小组、百分之八十以上的职工参加了对口挂钩竞赛。在运动中大插红旗，大立标兵，全省已评出六千二百三十五个先进集体和七万一千七百八十七个先进生产者，分别比去年增加了百分之四十四点一和百分之二十点六。特别是先进帮助后进开始成为群众性的自觉的活动，使许多后进单位和普通工人，迅速提高到先进水平。根据金华、嘉兴两个县一百七十八个企业排队：十月份和八月份相比，先进企业由占百分之二十七点二增加到占百分之四十七点二，一般企业由占百分之四十六减少到占百分之四十三点二，落后企业由占百分之二十六点二减少到占百分之九点六。这次劳动竞赛一开始就抓住了以技术革新和技术革命为主要内容，据不完全统计，九、十月份全省实现的技术革新项目就有二万二千余件，突破了大量的生产关键和薄弱环节，推动了生产的高速度发展；有些工厂（如缙云榨油厂、宁波制伞社等），从日常的技术革新发展到整套设备工具的革命，实现了机械化或自动化。反右倾，鼓干劲，大搞群众运动，促使全省工业生产建设出现了直线上升和全面高涨的新局面。工业总产值，八月份比七月份增长了百分之十八点四，九月份比八月份增长了百分之四十八点七，十月份比九月份，仅县以上工业，就增加了百分之四十三点五。主要产品的日产水平十月份和七月份相比，钢增长三点零八倍，钢材增长八点五九倍，煤增长三点七六倍，发电量增长百分之三十七点二，烧碱增长二点六六倍。县以上工业劳动生产率，三季度比一季度提高了百分之四十一点五。同时，大部分产品质量提高，成本降低。预计今年工业总产值和主要产品，都可以提前超额完成计划。基本建设工作总量十月份比七月份增长了百分之一百三十三点九，一至十月份已完成了全年计划的百分之一百零八点九；交通运输货运量十月份比七月份增长了百分之五十九点八，一至十月份已完成了全年计划的百分之八十一点七，也可以提高超额完成全年计划。通过对当前形势的分析，到会同志一致地肯定了一九五九年是继续大跃进的一年。

从今年看明年，大家一致认为，实现明年继续大跃进的条件比今年更好。这主要是，广大群众对于多快好省地建设社会主义的自觉性更高了；有了一九五八年由低到高大跃进的经验，又有了一九五九年由高到低、再由低到高继续大跃进的经验，使我们对党的总路线和一整套“用两条腿走路”的方针，有了进一步的领会；随着整风反右倾斗争的继续深入，工业战线上的群众运动、技术革新和技术革命、企业管理等方面，都将有进一步的发展；同时，工业生产的设备比过去增加了，掌握技术的能力经过今年的锻炼大大提高了；今年工农业生产全面大跃进，原材料条件也比过去更好了。这一切都为明年的继续大跃进创造了极为有利的政治思想和物质、技术条件。

我们在今后工作中，要一手抓政治、一手抓生产，保证全面地提前和超额完成今年的工业生产计划，在这个基础上，全面地充分地作好明年第一季度生产建设的准备工作，力争明年第一季度全省工业水平不低于今年第四季度。大家认为这是必须做到的，关键在于认真做好下列工作：

一、要以整风反右倾为纲，坚持政治挂帅，把反右倾斗争搞彻底，从而推动工业生产建设继续高速度地发展。大家认为，在反对右倾斗争中，除了集中地解决两条道路、两条路线斗争外，还要教育干部克服右倾松劲思想，树立持续跃进的思想，这是力争明年第一季度工业水平不低于今年第四季度这个口号的基本要求。目前有些同志把工业生产的波浪式发展和不正常的“马鞍形”混为一谈，错误地认为工业生产前松后紧、骤升骤降是工业发展的规律。有些同志说：“地方工业手工操作比重大，设备工具落后，发展生产主要靠体力，上半年好好休息，下半年才能大闹增产节约。”有些同志还片面强调某些产品生产的季节性，把可以常年生产的任务，变成突击生产。如农业机械、农具的制造和修理，常常农忙到来才布置生产，既不能满足农业需要，又打乱了工业生产秩序。省盐务局的领导，还总结过所谓盐业生产的规律，认为盐业生产只能是“一季准备，二季检查，三季生产，四季总结。”现在事实证明盐业虽受气节影响，但也可以常年生产。会议对这些右倾保守思想展开了批评和自我批评，并且摆出了今年八月份以来生产节节上升和一九五六年第一季度全省工业生产水平超过一九五五年第四季度等事实，说明年初的“小马鞍形”是可以避免的。在一九五五年底，省委在工业战线上展开了反对右倾保守思想的斗争，贯彻了毛主席和党中央提出的多快好省的生产建设方针，提出了一九五六年第一季度生产要超过一九五五年第四季度的水平；并且实行了计划两本账，一本是国家计划，一本是增产节约计划，把历年来第一季度计划只占全年计划的百分之二十一到二十二，改变为占全年计划的百分之二十四点六；同时，从一九五六年年初开始，就大搞群众性的增产节约运动，广泛地开展了社会主义劳动竞赛。由于进行了这一系列的工作，一九五六年第一季度和一九五五年第四季度相比，地方工业总产值增长了百分之零点二五，棉纱增长了百分之四，棉布增长了百分之一点零六，机制纸增长了百分之三十，肥皂增长了百分之五十七点二九。通过摆事实，大家明确了只有树立持续跃进的思想，克服右倾松劲思想，才能保证生产建设持续不断地跃进。

保证生产建设持续地大跃进，必须进一步大搞群众运动，深入开展社会主义劳动竞赛。当前，本省群众运动的发展，要求“群众有干劲，领导有方针”，需要进一步明确劳动竞赛的目标，是多快好省地全面提前和超额完成今年计划，防止可能发生的单纯追逐产值的偏向；以及抓紧解决在个别单位已经露头的产品质量下降、事故增多、突击加班等问题。需要明确群众运动的主要内容是技术革新和技术革命，这是使劳动生产率不断增长和使职工劳逸结合，从而保证工业生产建设持续跃进的主要途径。目前，虽本省群众性的技术革新和先进经验大量涌现，但领导集中推广较差，因此，需要根据优质、高产、低耗、全面完成计划的要求，抓住各个时期不同的生产关键，学习农业总结“八字宪法”和小高炉总结“十个问题”的经验，在工业、基本建设和交通运输的各个产业部门，都总结出一套先进的技术经验和管理经验，积极地有计划地进行推广。有了各行各业的先进的技术经验和管理经验，也便于领导在各个时期发现薄弱环节，加以克服。在劳动竞赛的形式上，除了继续发展和推广现有的多种多样的竞赛形式外，目前主要是着重推广“一条龙协作竞赛”、“先进帮后进的双带竞赛”和“领导、工人、技术人员三结合进行技术表演赛”等竞赛形式，以产业或地区为单位，组织“先进经验促进团”，以便把各方面力量在党的集中领导下更好地组织起来，充分发扬共产主义风格，不断地突破生产关键和薄弱环节，使先进水平更快地成为一般水平。

二、坚决贯彻执行国民经济以农业为基础，按照优先发展重工业和迅速发展农业互相结合的原则，根据农、轻、重的次序安排全省国民经济的发展。工业要更加自觉地为农业服务（这是基本的）、为国家大工业服务、为城乡人民生活服务、为出口服务。大家认为，过去我们在工业支援农业方面做了不少工作，但是对工农业并举方针的理解是不够完整的，因此，在工业战线干部中对这个问题有不少片面观点和糊涂思想。表现在：第一，有些同志想等到工业基本上武装齐备了再去进行农业技术改造，而不是充分利用现有工业条件，积极对农业进行技术改造，在这个过程中，加强工业的薄弱环节，更快更好地装备工业。第二，有些同志只从工业增加积累考虑，不愿意搞利润较少的为农业服务的工业。如温州市农牧药厂，不愿生产农药、畜药，擅自改产利润较高的日用化工品。第三，少数同志怀疑积极进行农业技术改造的方针。他们说：“去年大搞改良农具、土化肥、土农药运动，造成了产品积压、企业资金亏损，这件事干不得。”他们没有看到去年农业技术改造运动，成绩是基本的，绝大部分产品的试制是成功的，只是少数产品，在没有完全试验成功时就加以推广，这在缺乏经验的情况下是难免的，决不能因此对农业技术改造发生动摇。第四，有些同志把工业支援农业，看作是农业机械、化肥、农药等部分工厂的事情，不懂得这是工业、交通、基建、文教、卫生等各个部门和全体人民的共同的任务。对于这些认识上的问题，要在工矿企业干部、广大职工和城镇人民中，通过系统的进行工业支援农业、城镇支援农村的宣传教育工作，展开鸣放辩论，积极地求得解决。从而使国民经济以农业为基础的方针，深入人心，贯彻到各项工作中去。

三、为了更好地实行以钢为纲、全面跃进的方针，根据浙江的具体情况，必须使煤、电、路等先行官确实先行，要把发展煤炭工业提到特别重要的位置上来。在此前提下，大力发展化学工业、钢铁工业和铜铝等有色金属工业。同时，要充分利用本省农业资源丰富的有利条件，在农业全面地、迅速地发展的基础上，更积极地发展轻工业和手工业，保证市场需要。

交通运输特别是短途运输，是当前突出的薄弱环节。目前全省由于短途运输力不足，积压竹、木、柴、炭等物资达五十多万吨。同时，长途运输和港站装卸能力也不能满足运量迅速增长的需要。解决办法：在不影响农业生产的条件下，开展群众性的短途运输运动；积极进行运输工具的改革，提前完成今年十五万辆手推车的任务，修建简易公路和大车道，提高运输效率。在长途运输方面，明年要建设一批轻轨铁道，同时充分发掘现有设备潜力，大搞挂车运输，双班运输，提高车船利用率。加强装卸工作，逐步推行装卸机械化和半机械化，加速车船周转，增加运输能力。

四、贯彻执行大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针。根据浙江的技术、资源、资金等条件，在建设中尤其要采取以中小型为主的洋土结合的方针，以便充分发挥全党办工业的积极性，充分利用浙江比较分散的资源，利用这些企业投资少，技术比较简易等优点，加速工业生产建设的发展。本省冶金工业的发展，就是以中小型为主这个方针的胜利。小高炉、小转炉的建设和迅速投入生产，不仅使浙江在短时期内有了钢铁工业，而且很适合浙江铁矿资源比较分散的情况。同时，通过小型冶金工业的建设，使浙江很快成长了一支冶金技术力量。今后，要把这条经验继续应用到煤炭、水电、化工等各项工业建设中去。同时，在建设中要实行“边建设、边生产、边整顿”的方针，以便争取时间，更快地发挥投资效果，培养技术力量，积累经验；并且使干部和职工不断地看到自己的建设成果，提高建设的积极性，使生产和建设互相促进，更快地发展。

五、要争取明年第一季度的工业日产水平不低于或略低于今年第四季度，实现“开门红”，首先是要保证提前和超额完成今年的工业生产计划，更多地注意产品质量、成本、劳动生产率、利润的全面完成，注意安全生产。要特别抓紧生铁、钢、钢材、煤、烧碱、纯碱、硫酸、酒精、木材、松香、栲胶、盐等主要原料、材料和燃料的增产，和农业机械、运输机械、配套设备、农药、化肥的增产，使主要基本建设工程成套地提前投入生产，以便为明年第一季度工农业生产建设的继续大跃进提供物质技术条件。同时，要提前做好明年第一季度的生产准备工作。我们计划，在今年十一月底前，把省订的初步计划指标下达到厂，并且发动职工普遍进行讨论，使大家心中有数。特别是要提前做好原料、材料和燃料的准备工作，及早调运，适当储备，避免“寅吃卯粮”。对机器设备要提前检修，加强经常性的维修，不要集中到第一季度大检修；要劳逸结合，使职工始终保持充沛的精力。

这次会议初步研究了两年来工业大跃进的经验，具体部署了当前工作，到会同志反映：“总路线、工业化越来越具体了。”“地方工业为农业服务越来越清楚了，争取持续大跃进的信心越来越高了”。因此，在会议结束后，本省工业战线上的反右倾斗争，以技术革新和技术革命为中心的社会主义劳动竞赛运动，企业经营管理工作，都有了进一步发展。

以上报告如有不当，请予指示。

 中共浙江省委一九五九年十一月十五日

描述：

