id: 114ddc8443
标题：对省集镇斗、批、改现场会议纪要的批示
日期：1969-7-10,1969-7-18
是否是时间段：false
作者：辽宁省革命委员会
来源：沈阳市革命委员会定案处理工作领导小组办公室, 定案处理工作参考文件, 43-51 (MLC, D197)
标签：毛泽东,刘少奇,宋任穷,辽宁文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,批示
书籍：对省集镇斗、批、改现场会议纪要的批示
书籍作者：辽宁省革命委员会

正文：
# 辽宁省革命委员会文件

## 辽发字〔69〕106号

## 最高指示

无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。

工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义敎育运动。也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那祥。

......

商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

# 对省集鎭斗、批、改现场会议纪要的批示

各市、专（垦）区、县革命委员会：

最近，省革命委员会在田庄台镇召开了集镇斗、批、改现场会议，介绍了田庄台镇按照毛主席的“五•七”指示改造集镇的经验。这个经验具有普遍意义，适用于各行各业。工厂、商店、机关、学校、城镇街道、农村社队等都应当象田庄台镇那样，坚决走毛主席“五•七”指示的光辉道路，把本单位办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

毛主席的"五•七”指示发表三年多了，但是，至今在不少单位还没有很好落实。有些集镇没有象田庄台镇那样，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入发动群众，组织起来，走合作化的道路。个别地方资本主义势力自由泛滥，投机倒把成风。有的工厂、学校占有大片土地，不搞集体生产，不实行亦工亦农、亦学亦农，却把大量的国家土地变成了个人的自留地，严重地腐蚀了一些干部和群众。看来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在东北、辽宁的代理人宋任穷之流的反革命修正主义路线的余毒，还没有肃清，障碍着毛主席“五•七”指示的落实。

各级革命委员会要认真学习、深刻领会毛主席的“五•七”指示，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，放手发动群众，深入持久地批判“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，打击投机倒把活动。要结合本单位的实际情况，制订落实“五•七”指示的计划，立即行动，力求做出成效。

## 辽宁省革命委员会

## 一九六九年七月十八日

集鎭斗、批、改现场会议纪要

省革命委员会于七月一日至六日，在盘锦垦区田庄台镇召开了集镇斗、批、改现场会议。参加会议的有一百四十四个集镇、三十四个郊区社队，共三百二十七人。会议期间，进一步学习了毛主席的"五•七”指示和"九大"文件，听取了田庄台镇按照毛主席“五•七"指示改造集镇的经验介绍，组织了现场参观。海城县牛庄镇、凤城县通远堡镇介绍了学习田庄台走“五•七”道路的经验。沈阳市于洪区和平大队也在会上介绍了城市郊区斗、批、改的经验。大家分析了当前集镇、市郊斗、批、改的形势，交流了经验，研究了斗、批、改的路子和政策。一致认为：按毛主席的“五•七”指示办事，是集镇改造和发展的方向。

（一）

会议认为，田庄台镇高举毛泽东思想伟大红旗,按照毛主席的“五•七”指示改造集镇，变消费城镇为生产城镇，变个体生产为集体生产，变资本主义经营为社会主义经营，把一个资本主义势力泛滥的消费城镇，逐步改造成为毛泽东思想统帅的革命化的城镇，为集镇斗、批、改闯出了一条路子，提供了宝贵的经验。

今年二月，《红旗》杂志发表了关于田庄台镇《按照毛主席“五•七”指示改造集镇》的调查报告，加了很重要的编者按语。按语指出：“这个调查报吿，为我们按照社会主义方向改造集镇，描出了一幅又新又美生气勃勃的图画。用毛泽东思想统帅一切，我们就能无往而不胜。”通过这次现场会议，大家对这个按语的理解更深了，普遍反映受到了一次具体、生动、深刻的毛主席“五•七”指示的教育。一致认为，在田庄台发生的革命性的变化，最根本的是坚信不疑、坚定不移地贯彻、执行毛主席"五•七”指示的结果。三年来，他们紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，高举革命大批判的旗帜，在各行各业各条战线上用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判资产阶级个人主义，批判一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，狠抓人的思想革命化，以“一革"带“三变”，按照社会主义方向，按照无产阶级的面貌改造集镇，把集镇办成红彤彤的毛泽东思想大学校。从牛庄、通远堡的实践中又可证明，凡是抓住了这个根本来学习运用田庄台经验的，集镇的面貌就会很快地发生变化。与会同志表示，—定要以毛主席“五•七”指示为指针，以田庄台为样板，掀起集镇、市郊斗、批、改的新高潮。

（二）

会议期间，同志们以毛主席无产阶级专政下继续革命的理论为武器，认真分析了集镇、市郊两个阶级、两条道路、两条路线斗争的特点和斗、批、改的现状。

我省大小集镇约有一百七十多个，大体可分三种类型：多数是县城或类似县城的集镇。这些地方，开发比较早，交通比较方便，工商业、手工业比较发达，人口一般在万人以上。一部分是工矿区。还有少数是农村集市。此外，全省还有城市郊区公社一百四十多个。解放后，这些地方在伟大领袖毛主席的英明领导下，经过历次革命运动，特别是经过三年的无产阶级文化大革命，政治上、经济上都发生了巨大的变化，社会主义革命和社会主义建设取得了很大成绩。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在东北、辽宁的代理人宋任穷之流，疯狂地推行反革命修正主义路线，这些地方的民主革命和社会主义革命都很不彻底，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，仍然十分尖锐、激烈、复杂。一般的特点是：

社会情况复杂，阶级阵线不清。这些地方在解放前是帝国主义、封建主义和国民党反动派压迫、剥削劳动人民的据点。土改当中一般都没有划阶级成份。外来户比较多，社会情况复杂。历次政治运动搞的不够深透，是资本主义势力藏污纳垢的场所，并且往往成为形形色色的阶级敌人的避风港。

城乡资本主义势力互相勾结，党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神互相勾结，在这些地方进行猖狂活动，大搞投机倒把、贪污盗窃，搞黑包工，办黑工厂，设黑市场，破坏社会主义经济，进行复辟资本主义的活动。

个体手工业者、小商小贩、闲散人口比较多。不少人资本主义自发倾向严重，什么来钱快、来钱多，他们就干什么，在两条道路的斗争中往往被资本主义势力所吸引。

这些情况，充分说明集镇、市郊的斗、批、改，不仅要进行上层建筑领域里的社会主义革命，认真解决领导权的问题，而且还要继续完成所有制方面的社会主义改造，才能击退资本主义势力的猖狂进攻，巩固和发展社会主义的经济基础。

《红旗》杂志发表的田庄台镇按照毛主席“五•七”指示改造集镇的调查报告，对全省集镇斗、批、改起了很大的推动作用。但是，就全省的情况看，由于我们抓得不紧，集镇、市郊的斗、批、改普遍是个薄弱环节，"老大难”单位很多。

会议认为，要按照毛主席的“五•七"指示改造集镇，首先要解决领导上的认识问题。少数单位认真学习了田庄台的经验，并已初见成效；多数单位则基本上没有很好落实。“现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。”通过这次会议，提高了认识，振奋了革命精神。大家一致认为，物质条件固然是重要的因素，但决定的因素是人，不是物。学习田庄台的经验，主要是学习他们紧跟毛主席干革命的深厚无产阶级感情，学习他们与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的彻底革命精神。有了这种精神，就可以创造条件，克服困难，实现集镇的革命化。

会议认为，是否认真搞好集镇、市郊的斗、批、改，是对毛主席的“五•七”指示，对毛主席的无产阶级革命路线的态度问题；是巩固无产阶级专政、加强社会主义的经济基础、把社会主义革命进行到底的一个重大问题，是巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，认真搞好斗、批、改的一个重要课题。一定要下定决心，排除万难，把毛主席的"五•七”指示落到实处。

（三）

会议认为，要认真落实毛主席的“五•七”指示，进一步搞好集镇、市郊的斗、批、改，必须抓好以下几个问题。

一、大造革命舆论，广泛深入地宣传、贯彻毛主席的“五•七”指示。

按照毛主席的“五•七”指示改造集镇，最根本的就是要用战无不胜的毛泽东思想武装群众，发动群众，反复宣传毛主席的“五•七”指示，广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。要经常总结、交流在斗、批、改中活学活用毛泽东思想的经验，抓典型，树样板，不断地促进人的思想革命化，提高干部和群众贯彻执行毛主席的“五•七”指示的自觉性。各级革命委员会的领导同志,要成为落实毛主席“五•七”指示的带头人。

二、深入持久地开展革命大批判，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育。

"不破不立，破，就是批判，就是革命。”集镇、市郊受封、资、修的毒害很深，必须狠抓上层建筑、特别是意识形态领域里的阶级斗争，把叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在东北、辽宁的代理人宋任穷之流的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”、“不要怕资本主义泛滥”、“利润挂帅”、“物质刺激”、“三自一包”、“四大自由”、"城镇种田不务正业、不是方向”等反革命修正主义路线，批深批透，批倒批臭，彻底肃清其流毒，把小生产者引导到社会主义道路上来。

三、要进一步落实毛主席的各项无产阶级政策。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”集镇、市郊斗、批、改任务重，变革大，认真研究和落实各项无产阶级政策尤为重要。要认真对集镇、市郊的阶级斗争形势进行调查研究，弄清依靠谁、团结谁、打击谁，不要把这些地方，看得一团漆黑。集镇有工人阶级，有贫下中农，这是进行集镇、市郊斗、批、改的依靠力量；其他劳动群众、小商小贩和小业主，他们大多数是好的和比较好的，要很好地团结、教育他们，彻底孤立和打击一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右分子和资本家中的极少数反动分子。

田庄台镇革委会遵照毛主席“打击面要小，教育面要宽”，"尽可能地将消极因素转变为积极因素”的教导，在清理阶级队伍的工作中，对潜逃到集镇的地主、富农分子，做了具体分析，区别对待。他们把这些人的身份和罪恶公布于众，根据民愤大小和现实表现，分别给予出路。对于一个漏划的地主分子，因其罪恶严重，民愤大，经群众讨论，戴帽管制劳动。对原报中农、市贫成份的地富分子和小资本家，鉴于他们在解放前只有一般剥削，解放后二十年来一直参加劳动，没有什么破坏活动，经过群众讨论，不再给他们定剥削阶级成份。这样，有利于争取教育他们的家属子女，有利于改造其本人。

要认真学习领会中发（69）20号文件的精神，坚决贯彻党对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策。对于在斗、批、改中揭露出来的新生的资产阶级分子，政治上要批倒、批臭，经济上要追赃退赔。但一定要重证据，重调查研究，实事求是，按政策办事。

要认真学习毛主席关于农业合作化、手工业合作化、对个体经济实行社会主义改造等方面的政策，正确处理由个体生产变集体生产的经济政策问题。不要刮“共产风”，不要搞平调，不要搞平均主义。个人入社的生产资料，要按质作价。具体办法，由群众议定。

在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。实行大寨工分的地方，一定要突出政治，承认差别，体现按劳分配的原则，不要搞“人头分”。

要坚决贯彻执行毛主席关于城镇闲散人口下乡的指示，不能因为办“五•七”镇而放松这项工作。集镇走“五•七"道路，不能因为土地少，而平调附近生产队的土地。

四、组织起来，全面规划，加强领导。

要遵照毛主席“组织起来"的教导，根据不同行业，不同情况，合理地把广大群众分别组织起来，从事各种生产劳动，使人人都在组织之中，都在学习之中，都在劳动之中，各尽所能，各得其所。要充分发挥妇女的作用，积极动员组织她们参加政治和生产活动。要认真学习解放军着重政治建军的方针，实行政治建厂、政治建店、政治建街、政治建队，开展四好、五好运动，搞好人的思想革命化，并要把这一整套工作定为常年不变的政治工作制度。广泛开展远学大寨，近学水源、碱厂堡、田庄台的活动，发扬自力更生、奋发图强的革命精祌，依靠群众发展集体经济。

对集镇的改造和建设，要有具体规划。各行各业走“五•七”道路，都应有主有从，防止削弱本行业的生产，破坏社会生产的分工。工矿、企业和机关的革委会，要积极支持当地集镇走“五•七”道路，动员家属积极参加生产劳动。

企业转轨定向，实行亦工亦农，组织街道居民参加生产，都有很多实际问题，要积极发动群众创造条件，使他们为无产阶级政治服务，为发展社会主义生产服务，为广大工农兵服务。

市、专（垦）区、县要加强对集镇、市郊斗、批、改的领导，要派出强有力的“三结合”的宣传队，集中力量打歼灭战，抓好典型，总结经验，一个一个地把集镇、市郊的斗批、改搞深搞透，把集镇、市郊办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

## 一九六九年七月十日

描述：

