id: cd8119c800
标题：为什么要肯定“清官”、“好官”?
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：华山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华山

在海瑞问题讨论中，有人说，历史上的“清官”、“好官”比贪官、坏官更坏，更反动，理由是他们的行动更符合于封建统治者的要求，起了巩固封建政治的作用。我认为这是一种形而上学的观点，是一种违反历史唯物主义的谬论，必须辞而辟之。

我们按照什么标准来评价封建社会中统治阶级人物的呢?是按照他们的活动巩固了封建统治还是削弱了封建统治来评价的么?假如是这样的话，那么历史上所有“好皇帝”、“清官”、“好官”都该加以否定，反之，所有暴君、昏君、贪官、坏官都该加以肯定。这不是颠倒黑白的奇谈怪论么?

问题在于他们把封建统治和封建制度混淆起来了。必须指出，这两者不是同一概念。封建制度是封建社会的经济基础，而封建统治则是它的政治上层建筑。两者自然有不可分割的联系，但不是一个东西。上层建筑总是立根于基础之上的，在社会主义社会以前的阶级社会中，经济总是先行于政治；没有新的经济基础，不会出现新的上层建筑。封建经济不发展，就不可能产生地主政权；资本主义不发展，也不可能产生资产阶级政权。在基础没有发生质的变化以前，上层建筑是不会垮台的；反之，在基础已经起了质的变化之后，要巩固上层建筑也是不可能的。决定性的因素在经济基础而不在上层建筑(这规律不适用于社会主义社会)。所以我们在从事于历史人物评价时，首先要论的是这个人的活动对当时社会经济的发展起了什么作用，是促进它的发展呢，还是阻滞它的发展，而不是先去论他是否巩固了当时的封建统治。如果他的活动促进了(那怕是细微的)社会经济的发展，那么即使由于他的活动暂时地巩固了某一王朝的统治，但从长远看来，从历史发展的总趋势看来，实际上是削弱了封建统治。社会经济愈益发展，封建统治愈益削弱(政治暴力的日益加强，正是封建统治日益削弱的反证)，直到新的经济因素产生、发展、壮大之后，封建统治就随着革命暴力而退出历史舞台。

当然，我们也必须看到上层建筑对基础的反作用。上层建筑总是为自己的基础服务的；封建统治的巩固也意味着封建制度的巩固。在形式逻辑上事情好象应该是这样的。有些人所以认为“好官”比坏官更坏，就是从形式逻辑来看问题的。但是形式逻辑，正如恩格斯所指出的，“只有对家事(重点是原有的)才能应用，因为在这里所考察的只是很小的范围或很短的时间(重点是引者加的)”(《自然辩证法》一九六二年人民出版社版，一七八页)。一到广泛的、长远的人类历史中，它就显得毫无用处了。世界上看起来好象矛盾而实际并非矛盾的东西是很多的；在这些地方，我们必须用辩证的思维方法，而不能用形而上学的思维方法。譬如说，巩固封建统治并不一定意味着巩固封建制度就是这样一个例子。

封建统治阶级一般采用两种办法来巩固封建统治:一种是用残暴的手段来镇压农民的反抗，另一种办法是在一定限度内对农民采用让步的政策来缓和农民的反抗。前者可以简称之为“暴政”，后者可以简称之为“仁政”。无论暴政也好，“仁政”也好，目的都在维持和巩固封建统治，因此从本质上说来是一样的。我们对暴政固然要批判，对“仁政”也要批判。但是也不能因此就把两者等同起来，认为反正都是一样，就不必加以区分，一概否定，这种简单化的做法是科学研究所不容许的。

我认为从历史主义的角度来看，我们对“仁政”要批判，揭露其阶级本质，但必须加以肯定，给予它一个适当的历史评价。而对于暴政则必须反对，必须加以彻底否定。原因很简单，即前者发展了生产，从而促进了社会向前发展，而后者则破坏生产，特别是破坏作为生产力的主要因素的劳动力，阻滞了社会的发展。(必须指出，统治阶级是不会自动实行“仁政”的；归根到底，“仁政”也是农民阶级斗争的结果。)我们之所以肯定“清官”、“好官”而否定贪官、坏官，主要原因也在这里。至于他们的道德品质，那是极为次要的事，马克思主义者从来不用道德标准来评量历史人物。

有人会反驳说，统治阶级的所谓“仁政”是骗人的，是“反革命的两手”，所以无论暴政也好，“仁政”也好，都该一律反对，全盘否定。这种说法仍然是形而上学。我们不能一般地同意这样的说法。

我认为所谓反革命的两手，有其特定的含义，是不能随便加以引伸、扩大的。要确定统治阶级的某种让步政策是不是反革命的两手，必须根据历史条件来判断。大致说来，统治阶级在三种不同的情况下会对农民作出一定程度的让步:(一)在农民的革命风暴已经过去，新王朝的统治者慑于农民的革命威力，鉴于前车的覆辙而采取的让步政策。(二)在一个王朝的中叶或稍后，阶级矛盾逐渐激化，已经出现了小规模的零星起义，但革命力量显然还不占优势。这时统治阶级中有一部分头脑较为清醒的“忧时之士”，预见到王朝的危机，起来主张改革弊政，对农民预先作出一定的让步。这些人如果是单枪匹马地单干，就是所谓“清官”、“好官”；如果结成政治集团，掌握到政权，那就成为改良主义运动。(三)在大规模的革命风暴已经起来，革命与反革命的力量对比显然已发生了变化，统治阶级已无力控制局势或者武力镇压已将近失败的情况下，拿出“和平”的一手来企图麻痹人民的革命意志，瓦解革命势力。以上三种情况，简单说就是:(一)革命后；(二)革命前；(三)革命中。这三种不同情况下的让步，应该分别对待。我认为只有在第三种情况下的“让步”(如果可以称之为让步的话)，才是反革命的两手。如象我国封建时代对农民起义的“剿(武力镇压)抚(招安、招降)兼施”政策以及抗日战争中日本帝国主义的诱降政策。第三次国内革命战争时期蒋介石的“和谈”阴谋以及现代美帝国主义对越南的“和平”阴谋等等，就是不折不扣的反革命阴谋。但不能把前两种也叫作反革命的两手，原因很简单，因为这是农民革命斗争胜利果实的一部分。(农民革命斗争的胜利果实不限于迫使统治阶级让步，但这种让步是其中一部分那是不能否认的。)如果否定了这些，也等于部分地否定了，或者说，在一定程度上降低了农民阶级斗争的作用。

有人可能会说，就算“仁政”不是反革命的两手也罢，但它总是一种欺骗；它只对地主阶级有利，对农民是不利或者无利的。这个说法自然是有道理的，但也不能笼统地这样说，还要作具体分析。

我说这话有道理，是因为这种所谓“仁政”，在统治阶级的主观意图上是欺骗，目的在“养鸡取蛋”，表面看来好象为人民办“好事”，其实“醉翁之意不在酒”。在客观效果上也主要对封建王朝和地主阶级有利。但我说要作具体分析，原因是许多事情是复杂的，笼统地说对农民不利或无利，也不合乎事实。

我们试作一些比较具体的分析。所谓“仁政”，不外乎两方面:一是兴利，二是除弊。历史上之所谓“好皇帝”、“好官”大概都多少做过这两方面的事，否则也就不成其为“好皇帝”、“好官”了。

所谓兴利，主要指兴修水利。封建社会的主要生产是农业，水利是农业的命脉，一个王朝的盛衰兴亡，与水利的兴修与否有极大的关系。所以作为封建王朝的“忠臣”的“好官”们，总是注意水利的兴修。“好官”之所以兴修水利，其主要目的自然在于增加王朝的财政收入，水利兴修的结果，其直接获利的也是占有大量土地的地主阶级。农民是不是也可以沾到一点光呢?他们暂时地可能沾到一点光，不过地主阶级决不会长久地让农民享受这种利益。如果沾到光的是自耕农民，那么，随着土地生产率的提高，地主对土地兼并的兴趣也提高了，他们会千方百计来扩大土地的占有面积，自耕农民的土地会更快地落到地主手里。如果沾到光的是佃农，那么地主更可用增租剗佃的办法来把农民获得的利益夺取过去。既然这样说，那么是不是可以把“好官”兴修水利之功一笔勾销呢?我认为也不能这样，原因有两个:一是有些水利的兴修，不仅是解决农田的灌溉问题，同时，或者主要是解决水灾问题(如历代王朝对黄河的修治就是这样，海瑞修治吴淞江、白茆河的目的也在解决水灾)。老天爷是没有眼睛的，水灾威胁地主，也威胁农民。地主碰到水灾还有办法避灾，而农民则除了流亡之外就没有其他办法了，所以解决(暂时地、部分地解决也好)水灾问题不能说对农民无利。二是不管农田灌溉之利落在谁手里，它总是提高了土地生产率，对社会经济的发展总是有利的。我们所以肯定好官之兴修水利，其原因就在于此。(至于兴修水利的劳动者是农民，其主要功绩应归功于农民，那是没有问题的。但“好官”们在组织劳动力、筹措经费等等方面，也有贡献，不应该完全抹杀他们的功绩。)

第二种兴利是招抚流民。这对谁有利呢?首先是对封建王朝有利。大量流民的存在，总是对封建王朝的一个严重威胁。把流民招来安置在土地上，一方面解除了封建王朝的威胁，同时增加了政府的财政收入。所以统治主总是把招抚流民当作政治上的一件大事，也往往把它当作考核官吏良否的一个重要项目。其次是对地主有利，一方面大量农民的流亡，使地主丧失了劳动力，失去了剥削对象，另一方面对地主的“安全”也有威胁，招抚流民归田，自然对他们有利无害。是不是对农民也有利呢?这要看具体情况，要看当时封建社会危机的深度和广度，要看当时农民除了归田以外，是否还有其他较好的出路，具体地说，要看当时是否已经存在可以吸收大量劳动力的资本主义工场。假定当时封建社会的危机还不十分广、不十分深，换言之，革命与反革命力量的对比还处于不利的形势之下，而流民又无其他出路，那么重新归田对流民说来还是比较有利的。自然这所谓“利”是暂时的利，是相对意义的利。但即使这种利，也仍然是利。说到底，在封建社会中，农民总是处于不利的地位(除非在革命高潮中)，所谓对农民有利或者无利，所指的也无非是这种暂时的、相对的利而已。

再说除弊。除弊的内容大概包括这些:堵塞一些贪污舞弊的门路、平均或减轻赋役、打击豪强、平反冤狱等等。这些措施究竟对谁有利?

关于第一点，问题比较简单。因为贪官污吏的剥削对象主要是农民(也有一部分无权无势或权势不大的下层地主)，堵塞贪污舞弊的门路，应该说是对农民有利的。不过应该指出，“清官”、“好官”之所以如此，主要也不是为“民”，而是为“国”，一方面是缓和阶级矛盾，巩固封建统治，另一方面也为国家财政堵塞一些漏洞。但无论如何，农民可以得到一些利益，那也是事实。

关于平均赋役或减轻赋役一点，情况比较复杂，需要根据历史条件来具体分析。平均赋役和减轻赋役不一样，“轻徭”和“薄赋”也不完全一样。一般说来，平均赋役和“轻徭”比减轻赋役和“薄赋”对农民比较有利。平均赋役的结果总是减轻了农民的负担而加重了地主的负担。所以地主阶级总是反对的。例如王安石新法中的“免役法”，是均役的一种办法。从免役法得到利益最多的是第三等户，也即中等户，其中包括自耕农民和一部分小地主。第四、第五等户(即下户)各地情况不同，大致说来，无得无失。上二等户(大、中地主)及寺院地主等则增加了负担，所以官僚地主轰然起而反对，成为新旧党斗争的焦点之一。王安石新法中的“方田均税法”对大、中地主也是不利的，但争议不大，不是他们不反对，而是找不到反对的理由，所以只能在暗中破坏，不敢公开反对。这两种新法，大致说来，对小地主和自耕农民是有利的，对半自耕农、贫农、佃农无利无害。明中叶所实行的“一条鞭法”和土地清丈，其基本精神是与王安石新法中的上述两法一致的，结果也大致相同，得利的是自耕农和小地主。

至于减轻赋税，则主要获利者是地主，而不是农民。在某种意义上说来，对农民还是有害的。因为地主减轻了赋税的负担，更有余力去兼并土地，所以轻赋的结果往往是大规模的土地兼并。在汉朝，那时的土地兼并还不象宋、明时代那样严重，然而轻赋的结果却只增强了地主兼并的力量，所以荀悦说，“汉家名为三十税一，其实十税五也”。王莽也以此作为攻击汉家政治的借口。大致说来，薄赋不如均赋，更不如均徭、轻徭。因为薄赋的主要获利者总是地主，而均徭、轻徭的获利者则往往是农民。

最后是所谓打击豪强、平反冤狱。这是吴晗同志特别津津乐道的、甚至把它作为《海瑞罢官》一剧的主题。过去的清官戏、公案小说等也多数以此为主题。但在我看来，如果说“清官”、“好官”们曾经办过一些“好事”的话，这种“好事”也是极为次要的，甚至可以说值不得一提。为什么呢?因为即使“清官”、“好官”真正打击了豪强，平反了某些冤狱(也可能包括农民与地主打官司的案子)，这都只是极为个别的，在“滔滔者天下皆是也”的豪强世界中打击了其中一两个，起得了什么作用呢?在千万件冤狱中平反了一两件，又算得了什么呢?即算是海瑞平反了“洪阿兰”一案吧(这个案子是吴晗同志捏造的，事实上并无此事)，这不过是赵家一家之事，同广大农民阶级(或者其中一个阶层也好)也没有什么关系。当然，如果“清官”真做了这样的事，也是一件好事，也应该为他记上一功。不过这一功太小了，在评价一个历史人物时可以忽略不计。至于“清官”之所以打击豪强、平反冤狱，主要目的在“强公室、抑私门”，以及保护封建法律的尊严，并不在于为“苦主”(也许是农民)报怨，更谈不到“站在农民一边”，这已经有许多同志指出，这里就不谈了。

从上面的简单分析中，我们可以看出，在“清官”、“好官”们的“政绩”中，无论从兴利或除弊那一方面看，主要获利者是封建政府和地主阶级。这是封建社会本身的性质所决定了的，也不可能不是这样。但农民(特别是其中自耕农民这一阶层)有时也可以沾到一点光，尽管是暂时的和局部的。正因为前一点，所以我们必须对他们进行批判，正因为后一点，我们又必须对他们适当地肯定。但是我们肯定他们的主要原因还不在于此，而在于通过他们的某些改革，多少促进了社会经济的发展。因为前者究竟只是农民(并且往往只是部分农民)的暂时的、局部的利益，而后者则是社会发展的长远利益，归根结底，和农民阶级的长远利益也是不相违背的。

描述：

