id: cd8301b841
标题：如此“最新最好的设备”
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：杨宝裕,邹根发
来源：
标签：邓小平,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市造船公司　杨宝裕　邹根发

邓小平这个不肯改悔的走资派，在一个投降主义“大政策”里，狂热地鼓吹“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”。我们打造船工业翻身仗，他们就攻击说:“搞乱了，连资本主义还不如。”一段时间里，刘少奇推行的“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线又死灰复燃，造成了严重恶果。他们不是首先积极支持国内造船工业，而是要大量向国外买船，甚至把不能用的挖泥船，破烂不堪的游览船统统当作宝贝买回来。有条进口的万吨挖泥船，在使用时，起吊装置断裂，泥门掉进江里，舵也掉下来了。我国已能制造油、货轮，他们不顾这一铁的事实，连小铁驳子也想成批进口。这样的破烂货，在邓小平眼里却成了“最新最好的设备”，这不是天大的笑话吗?造船工人面对这些事实，肺都气炸了，他们愤慨地说:邓小平就是七十年代的“洋务派”。

造船工业翻身仗“搞乱了”吗?这完全是恶意的诬蔑。我们广大造船工人从一九七○年大打造船工业翻身仗以来，六年造船、造机的总和已经超过无产阶级文化大革命前十七年的总和，目前已有一万多项技术革新应用于造船生产。数控、激光、电子技术、光学投影等新工艺、新技术在生产上的应用，缩短了造船周期，提高了船舶质量。一九七五年上海造船产量为文化大革命前一九六五年的四倍。我们不仅能造出大船，而且能够制造大马力低速重型柴油机。邓小平一伙如此否定无产阶级文化大革命，否定独立自主、自力更生的方针，表明他们完全是站在地主资产阶级的反动立场上，是一伙没有骨气的洋奴。

描述：

