id: cd86cc78a4
标题：胡风分子费明君向学生散布了些什么?
日期：1955-8-15
是否是时间段：false
作者：糜有成
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
糜有成

胡风分子费明君，同他的反革命头子胡风一模一样，曾经到日本鬼混了一个时期，拉上了很多不可告人的关系。一九三七年回到上海后，他就由一个日本人的介绍，进了日本宪兵队和伪警察局，以后又在日伪的大陆新报、中华电影公司工作。在中国人民以血和肉进行抗日战争的苦难的日子里，他却安安稳稳地做了八年出卖祖国的汉奸。抗日胜利后，他又在齐鲁大学担任起中文系的教授来了。

摇身一变，披上教授外衣

当他被调来华东师范大学中文系之后，一方面，他担任了苏联文学的课，以进步人士自居；另一方面，一贯地进行挑拨离间，散布反动言论，污蔑和谩骂党和进步的作家，散布资产阶级唯心论和反马克思主义的观点，并以极端个人主义的名利思想来腐蚀青年，达到他“争取人”、“联络人”进行反革命活动的目的。现在，根据校内已经揭发和掌握的材料，来看一看他在课上、课后散布资产阶级唯心主义和反马克思主义观点等种种反革命活动，来看一看这个胡风分子的嘴脸。

他在表面上装得很关心学生的样子。他喜欢参与和关心学生的诗歌戏剧等社团活动。他走进教室来上课时，学生们“起立敬礼”，他总是装出一副谦虚和侷促不安的样子。平时常常请学生到他家里去玩，请学生吃糖等等，应酬得很客气。因此，有些被他的假象所迷惑的学生对他的印象是:“很可亲”，“没有教授架子”。

他向到家里来的学生宣扬:他在日本的某大学留学，又怎样和鲁迅先生在一起，鲁迅先生又怎样“喜欢”他等等。为了证实自己的话，他就把鲁迅先生那时候托他买书的条子拿出来给别人看，把鲁迅先生的一些初版书拿出来炫耀。又说什么抗日战争时，在上海搞过进步的电影工作——当然，他从来也没有对学生说过，他怎样当了八年出卖祖国的汉奸。此外，他更是喜欢把他翻译的书借给别人看，或者送人。加上他又是“苏联文学”的教授，因此，他的外衣是“博学多才”“经历丰富”的“进步文艺工作者”。

在这个外衣的掩盖之下，费明君究竟进行了哪些活动呢?

散布反马克思主义的观点

在一次对政教系同学的讲课中谈到俄国农奴制的废除时，他说:“俄国农奴制是因为沙皇看到了农奴的痛苦而大受感动后才宣布废除的。”在历史系一年级苏联文学的一次讲课中，他分析“虹”的时代背景时说:“当时，帝国主义阵营中存在有两种不同的帝国主义国家，一种是侵略的，如德、日、意；另一种是非侵略的，如英、美、法。……”公开地利用我们的讲坛宣传他的彻头彻尾的反马克思主义的观点，抹杀阶级斗争，歪曲历史事实，为沙皇辩护，为英美帝国主义张目!尤其不应忘记的，他是在美帝国主义侵略朝鲜和侵占了我们的台湾以后来发这种谬论的。这难道可以容忍吗?

他同胡风一样，认为作家的世界观和作品是可以不一致的。他在分析俄罗斯文学的几个作家时就提到:一个贵族出身的作者，不改变其立场，可以用他本阶级的感情写出与其信仰不同的作品。他认为，只要描写现实，就会是进步的。他在分析冈察洛夫作品时得出的结论是:“他是直接观察实际生活，依实描写。他广泛地掌握实际生活，用客观态度来加以反映，所以他的作品是富有真实性的。……”他在文艺理论上一再强调要纯客观地描写。大家知道，这种文艺理论上的客观主义，就是主张不要党的领导的，不要为阶级斗争服务的反马克思主义观点。

同时，在讲课中，他往往以借题发挥的方式来攻击和诋譭党。例如，他假借批判“钢铁是怎样炼成的”中的反面人物巴丁来谩骂，他说:“目前，很多党员、干部专门教训别人，自以为了不得的官僚主义，专门站在人家头上，老爷般地对待别人，就像巴丁一样。”再如，中文系有个学生在看完了“远离莫斯科的地方”后同他交谈时，他就乘机又说:“我认为，特别是领导同志要反覆看它好几遍，学习巴特曼诺夫等的工作作风。但是，很抱歉，据我们了解，许多领导同志看时高声叫好，同声赞美，却并不向书中的人物学习。譬如，这里(指华东师大)的领导同志仍旧还是官僚主义气味很浓厚。”他就是这样借题发挥，歪曲事实，来攻击党，在群众中散布对党不满的言论。

污蔑苏联文学和俄罗斯文学

他身为苏联文学的教授，可是，他对待俄罗斯文学和苏联文学的态度又是怎样的呢?

首先，他以两面派的方法来否定和污蔑苏联文学。最明显的例子是，他在课堂上讲的时候，说“钢铁是怎样炼成的”是部好作品，加以肯定；而当某学生到他家里去玩的时候，他就对这个学生说:“保尔是不值得教育人的，作品里的党是不健全的。”又说什么保尔早期意志薄弱，有往上爬思想，被冬妮亚迷住了等等。另一次他对历史系同学又说什么这部作品之所以有价值，是时代背景造成的。再如，有一次讲完“士敏土”这部作品，散课后，他又对同学说:“我在刚才讲的同我心里想的是不一致的，如‘士敏土’性的关系很混乱，这在上课时是不能讲的。”显然，这里已经用不到再解说了，再也没有比他自己不打自招的口供更能说明问题的了。

上面所说，也还不过是他的一种胡风分子的传统手法；他还有更恶毒的手法。他以俄罗斯文学和苏联文学来作不应有的相比，并以此得出结论说:“俄罗斯文学成就很大，比苏联文学好得多。”他甚至还装出一副很推崇俄罗斯文学的样子，当有的人受了他的影响而对他承认说，“在俄罗斯文学和苏联文学中，我喜欢俄罗斯文学”时，他就得意地说:“你们都是聪明人。”这样，他不但以这种鬼计来攻击和贬低了苏联文学，而且使人受了他的影响还不自觉，还以为他是真正的俄罗斯文学的爱好者；同时，也以此而掩护了他反对苏联文学的真面目。此外，另一种方式，就是在课堂上直接地来攻击苏联文学。说苏联文学大都是“公式化”“概念化”。有一次，他就在课堂上散布这种论调，认为苏联文学作品中，只有“虹”、“收获”、“幸福”等几部作品可以看看，其他“没有什么道理”。又认为，看了“虹”，其他关于卫国战争的作品就根本不必看了，因为那些都是从“一个模型里出来的”，看它们，简直是“浪费时间”……这样，就在某些学生中造成了一种不去很好地学习苏联文学而单纯地钻到古典文学里去的倾向，使他们得不到共产主义道德品质的教育和社会主义现实主义的创作理论，而走上远离现实生活、现实斗争的道路。

那么，是不是他真正的尊重和爱好俄罗斯文学呢?事实并不是这样。他之所以这样称崇俄罗斯文学，不过是把它当作工具来反对苏联文学而已。他对中文系四年级一个学生就曾经这样说过:“所有俄罗斯作家中，我最讨厌的就是契诃夫。”关于托尔斯泰的伟大著作“安娜·卡列尼娜”，他在课堂上分析时说，“安娜·卡列尼娜”是“充满了悲观主义的感情的”作品。即此二例，就可以想见他对俄罗斯文学的看法了。

苏维埃教育科学是从几十年教育实践中总结出来的科学教育理论，并且在中国结合实际情况加以运用后，已经完全证实了它的先进性和正确性。可是，费明君却对它抱着对抗的态度。表面上他虽然参加教育实习，但是他是反对教育实习的。他说:“老实说，我对这种实习是非常不赞成的，几个星期紧张的实习，把先生和同学的健康几乎搞垮了，所得到的是什么也没有。还有一点很大的坏处，实习前后学生没心思上课了。”中央教育部曾明确地指出，教育实习是我们理论联系实际的教育方针的一个重要组成部分。但是他在实习中屡次向学生们这样说:“我才不相信那一套天才知道的教学方法，什么复习旧课呀，组织教学呀。最可笑的是一堂课却要应用那么许多教学原则，教学环节，还要详细计算、分配时间，精确到几分也要算一算。人又不是机器……”他就是这样恶毒地来嘲笑和反对先进的教学方法。他同样地也反对听应聘到本校来的苏联教育学专家的报告。由此可见，他对科学教育理论和教学方法的仇视，同另一胡风分子谢韬是如出一辙的。

对青年学生的腐蚀和毒害

上面所说，也还不过是胡风分子费明君反革命活动的一部分。他的活动是各个方面的，无孔不入的。他的另一个活动的方面，就是以极端个人主义的名利思想，来蛊惑和腐蚀青年，进一步再来“争取人”、“联络人”。

有些学生到他家去时，他就针对不同对象的弱点，实行进攻，利用这些青年政治上的幼稚和存在着的个人主义名利思想进行工作。他曾对一个学生说，“你是将来的郭沫若”，对另外一个爱好戏剧的学生说，“你有这方面的天才，不参加这方面的活动是埋没了天才”。对一个将要毕业的中文系的学生说:“你的俄罗斯文学很好，有前途，可以当助教。你比××助教的条件还好，你懂英文，她还不懂。”对一个地理系的学生则又说:“你要争取留下来当助教，这还有些前途。”这也就是说，到中学里去担任人民教师是“没有前途的”。他还对有的学生说:“你英文很好，你应该搞翻译工作，一翻就是几千万。……”大家知道，旧社会中的教师是没有地位的，一向被剥削集团看不起。这种影响还很深地留到今天。在我们师范学校里，一直把做一个人民教师的光荣的专业思想，贯彻在各个方面，进行教育，巩固人民教师的专业思想，对一切轻视人民教师的思想进行无情的斗争，以便培养出热爱人民教师专业的干部来。可是，胡风分子费明君却以他的极端个人主义的名利思想从背后来腐蚀青年，来对抗热爱人民教师的专业思想，严重地破坏了学校政治思想教育任务的完成。

他还把胡风分子张禹写的“文艺的任务及其他”、罗洛的“春天来了”及耿庸的“‘阿Q正传’研究”等有毒素的书，借给学生们看，并称这些人为“很有才能”的人，以扩大他们集团的影响。他还向学生宣扬美国的生活方式。有一次，他把无线电打开，收听“美国之音”，叫学生们听。这时正好放着黄色音乐，他自己就坐在椅子里，抽着烟，怡然自得地欣赏起黄色音乐来了。有的学生反对时，他还厚颜地辩驳说:“这种东西可以给人刺激，叫人兴奋。……”并说:“人民电台的广播太单调乏味了，还是……。”对苏联电影，他也没放过。他同音乐系的学生在一起时曾这样“劝导”过他们，他说:“‘偷自行车的人’这部影片是小品文，因此，可以去看看。”至于苏联电影呢，他说:“在学校里已经充满了马列主义，看电影还要接受马列主义，真是太紧张了。”他就这样恶意中伤地要学生不要去看苏联电影，阻止学生的正当娱乐和接受教育，而要他们向他“学习”。他的生活的极端的腐化在师大是出名的。平时大吃大喝，跑地下舞厅，无所不为。有时，下午跑到教研组开会，甚至也是喝醉了还没完全醒过来。

这一次学习“关于胡风反革命集团的材料”，大家眼睛擦亮了，觉悟也提高了，校外、校内师生员工纷纷起来揭发和检举他。这里所提到的也还不过是他在课上、课后散布反马克思主义观点和腐蚀青年的一些材料。我们不能设想，有这样暗藏的反革命分子在进行破坏活动而能办好我们的学校。因此，我们必须提高警惕，吸取教训，肃清一切暗藏的反革命分子，以保障我们的建设。

描述：

