id: cd87492a30
标题：欣慰地为历史留言——读康濯的中篇《十年一聚》
日期：1990-2-8
是否是时间段：false
作者：尹燕泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尹燕泉

在林林总总的人人事事中，老作家康濯的中篇《十年一聚》(载《人民文学》八九年第九期)抓住的是几次聚会。小说写了这样一个故事:“我”——作家老康六九年在那段“史无前例”的日子里，于“牛棚”中结识了历史学家老杨、副省长老梁、省委委员老舒和汽车司机老姚四位“棚友”以及两位监护人:部队文工团女战士田大力和青年女工刘冲，之后随着政治形势的“阴”转“晴”，遂有了十年一度的“初聚”和“再聚”。从《我的两家房东》开始，我们就结识了“老康”——小说中的“我”并从他身上看到了作者的影子，而《十年一聚》中的“老康”比任何一个都酷肖作者。小说以胜利者的姿态微笑着告别过去，又以主人公的庄严义务感面对未来，欣慰地为二十年的历史记下了深情的一笔，读来令人感奋不已。

作家以“信史”般的笔触追踪历史的足迹，展示了主人公们从“牛棚”囚徒到社会主人的昨天和今天，勾勒了历史的大致走向，表达了壮心不已、勇于进取的昂奋情怀。在“伤痕文学”和“反思文学”里，我们见过许多“牛棚”，我们熟悉那些“牛棚文学”里拳脚下的惨叫和创口上的鲜血。应该说，我们的文学还远没有写出“文革”的罪恶和荒谬，上述描写毫不过分。比较起来，康濯笔下的“牛棚”远没有那么严峻。小说中的“黑鬼”共三类人:知识分子、干部和工人，他们“一直努力正确对待自己”，坦诚交代自己的历史，积极参加“改造”意义上的劳动，多数人按照当时的“革命理论”痛切批判自己，认真学习“文件”……这里，既有对党对领袖至诚而迷惘的忏悔，又有对这场在最神圣的名义下举行的“革命”的臣服。然而，他们“检讨”的“问题”始终只限于“错误”的性质，绝不违心地承认“主观上反党”。在他们的心底，党的怀抱永远是他们的归宿，他们默默地等待着运动的审查和结论，期待着政治生命的黎明。监护人田大力和刘冲特别是后者代表了当时最“革命”的情绪，而随着历史的演进，她们逐渐清醒转而同情“黑鬼”。这样，在对“解放”的共同期待中，监管者与被监管者形成了一种不自觉的默契，实际上站在了同一营垒。作品较真实地表现了彼地彼时的人物心态及相互关系，因而使人感到作家的“牛棚”更象世俗的“牛棚”而非文学的“牛棚”，唯其如此，它才同样具有现实主义的典型意义。七九年的初聚，喜泪和辛酸之流交织在一起:老姚由“嫌疑”终获平反，老梁的冤案第二次被昭雪，老的有新著述，年轻的亦在自己的天地里瞄准了进取方向，这一切使人感到十一届三中全会的强劲东风在荡春寒、开新宇。“再聚”则让我们看到了历史的长足进展:老一辈或著述颇丰，或卓有政绩，年轻一辈也已跻身于专家之列。然而更令人振奋的，是主人公身上表现出的新的精神面貌和价值观念。小说最后写了“我”赠纪念品的情节，大田从众人手里收回并庄重放置在文物柜中的那四个小碟，刘冲那隆重、庄严的剪裁织巾的“仪式”，饱蘸着人物对事业多么执着的厚爱与追求啊!正是在对人物这种充满浓烈时代色彩的追求、进取的精神世界的披露上，小说才真正表现了历史的足音，从而对祖国新的历史时期给予了崇高的礼赞。

作品还表现了强烈的参与意识和可贵的责任感。作品没有中心人物，作家写的是一个集体对历史、现实的人生态度。主人公们对“官僚腐败”的痛心和痛恨，老梁用一个老党员的赤诚铸就的三部著作等等，莫不使人感到人民在干预生活。这里要特别提一提另一个人物——周中庸。这是小说颇费笔墨的一个“反派角色”。这里的“反派”，是从人性、精神层次上说的，而非通常所谓的“阶级敌人”。这位干校的科长、军代表掌握了些微权力，便以为可以随便把“学员”打成“五一七”、“五七○”，随心所欲地颠倒一个人!他媚上压下，滥施淫威，精神贫乏，钝于廉耻。耐人寻味的是，周中庸的所作所为并非如尖牙利齿的帮派分子那样出于政治的目的，而是出于对权力的理解以及对“人”的漠视和麻木不仁，这就使我们从这个人物身上，看到了“文革”在我们这块封建意识深厚的大地上得以肆虐的令人心寒的文化心理背景。必须说明的是，作家推出这个人物，绝不是象“伤痕文学”所常做的那样，把他揪上审判台进行历史的审判和灵魂的拷问，而是以深沉的思考向人们指出:如果说这种人在“文革”中醉心于权，那么在新时期则更多地盯住了钱，作为历史继承的负面，我们在欢呼新时代的同时，莫忘这种因袭的历史负担!在对待这种“负担”的态度上，主人公们表现了阔大的胸襟:除刘冲对周不屑一顾外，大家都伸出了恳挚的帮助拯救之手，取得了“一管用、二管饭、三管好”的共识。在这里，个人的恩恩怨怨不复存在，周中庸作为在前进道路上必须好生对待的一个“问题”而不容回避。小说就这样从一个独特的角度，表达了主人公们可贵的历史责任感，而他们“讲文明、经风雨、冻腐败、练筋骨、上经济、写历史”的共勉之言，则为小说奏响了高昂的思想基调。

小说沿着现实主义的路子，在塑造人物上颇下功夫。杨欣史是写得最好的带有喜剧色彩而又可亲可敬的知识分子形象。他以历史学家的睿智，比别人较早地洞察了“文革”的逆情悖理，因而他一本正经的“接受教育”和戏台道白般的“学习语录”，就未免带上了些调侃；他以唯物主义态度，凭自己问心无愧的革命经历，对蒙冤“牛棚”处之坦然。这位历史学家举止行容如冬烘先生，实则有一副侠骨柔肠。代写检讨帮农民雪冤是写杨的精彩一笔，从这里我们看到了他全部行为的支点:一个老地下党员对人民的深情挚爱。写他昨天曾于干校写信状告周中庸，今天又亲自去工厂劝周莫为赚钱弃官经营企业，这就把杨欣史既对社会负责，又关怀他人政治生命的美好精神世界展示得极富光彩。而这一切，又都寄寓在他那怪异、乐观、冬烘先生般略显迂腐的个性之中。此外，刘冲等也写得真实可信。

作家一如既往地发扬着他平易简洁的叙事风格。读这篇小说，我们仿佛听一位宽厚方正的长者，平静地讲述他所经历的平平常常的生活故事，文笔质朴而不乏含蓄，线条粗疏又时见细腻。小说从“十年再聚”前落笔，而以插叙历数二十年的风风雨雨，作家娴熟地运用了这种习见的结构技法。如果说作品有什么不足，我只说一句:小说对生活似还缺乏更深刻的反思与审视；在艺术上，作品在真切地表现某些包蕴丰富心理活动和感情波澜的细节时，作家的叙事风格就未免捉襟见肘了。

描述：

