id: cd8809cc9b
标题：向前看、又向后看是思想改造的障碍
日期：1952-6-7
是否是时间段：false
作者：叶一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶一

在思想改造运动中，我曾听到有位教师说:“我的思想，虽然不算十分前进，但落后也不至于落到什么地方去，比上不足，比下有余，改造也好，不改造也好，‘水涨船高’，我总是跟得牢的。”这种说法，显然对思想改造的意义还没有真正的认识到的，没有把思想改造看成为自觉地迫切的要求的。

我们探究一下这种思想根源，正是十足的资产阶级与小资产阶级的“改良主义”和“超阶级”“超政治”的思想在统治着他的思想。他感性地认识思想改造，是时势所趋，不得不适应潮流。但不认为思想改造是一场新旧思想的斗争，认为只要“闭门思过”，把“改良主义”的方法搬到思想改造上来，因此，对于思想改造是抱着“为应付”和“跟”的态度。既不想“太进步”，也不使太落后，合乎“中庸之道”，以期“稳步前进”。一方面，看看前面；一方面，又要回转头来看看后面。以这样瞻前顾后的态度来对待思想改造，在学习的表现上，是讨论问题，不去深入研究，只从表面上去找一点，来做“答案”，说一泡；检查思想，不去挖掘真实的丑恶的病根，彻底暴露，有时虽然发掘了自己思想上腐朽的东西，但要考虑，经过用“执两用中”的方法再来决定暴露；批评时，看风使舵，以“既尽批评之谊，又不伤朋友之情”，“一举两得”，“毁誉兼半”，并且还以此自慰为这是了解具体情况，“适当”运用批评。

显而易见，以这样的态度来改造思想，是丝毫没有进步的。不进步，就落后，决没有在进步与落后之间有“中间路线”存在的。不要在小圈子里来估计自己的进步，应该把头伸向更大的方面去看看，要向前面看，不要向后看。向前看又向后看，是不会使你丢掉旧的。旧的不去，新的不来，这是思想改造的障碍。不要把小资产阶级的立场观点来做思想改造的标尺，要以工人阶级立场观点来做改造思想的标尺，深入检查自己，衡量一下，就会马上惊觉到这样距离太大了，自己思想上的毛病太多了，感到思想改造的迫切，痛下决心和旧思想作不调和的斗争。这样才能使自己真正地从思想领域上解放出来。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5267060501.JPG">

描述：

