id: cd8995d148
标题：上海拖拉机厂职工批林批孔激发了革命干劲大力增产“铁牛”　支援春耕生产
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，上海拖拉机厂职工认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的方针，加强工业对农业的支援，二月份增产了三百台手扶拖拉机，及时地支援了春耕。

该厂党委和革委会分管生产的同志，原来不敢大胆抓生产，又担心搞运动会影响生产。通过学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央的有关文件，正确地认识了运动和生产的关系，于是同群众一起努力抓好批林批孔这个头等大事，把生产促上去。事实证明，领导只要善于处理好运动与生产的关系，生产不仅不会受到影响，而且会搞得更好。

在批林批孔运动中，该厂广大群众批判林彪、孔老二的“克己复礼”、“上智下愚”等反动谬论，并结合厂里两条路线斗争的实际，揭露了修正主义办企业路线在本厂回潮的表现。通过揭矛盾，促转化，工作出现了新面貌。群众在揭露本厂存在的矛盾时指出:“我们厂从一九七一年开始，就准备建立几条生产线，对现有设备进行技术改造，但厂领导这几年采取了下放、集中，集中、下放的做法，到了今年还按兵不动，这种状况实际上就是倒退。”该厂领导接受了群众的批评，与群众一起商量，决定把升降机盖生产线、长半轴生产线等六条生产线在年内搞上去。

不少车间在批林批孔运动中涌现了很多动人的事例。二金工车间热处理组，过去对政治学习抓得不够紧，批林批孔使大家提高了认识，积极参加学习。同时，在生产上也出现了新的面貌，提高了镰刀淬火的班产量。全厂工人决心在三月份把大、小两种拖拉机的生产都抓上去，改变过去大、小拖拉机生产不平衡的局面，更有力地支援农业生产。

(本报通讯　员)

描述：

