id: cd8959a401
标题：繁荣出版工作巩固扫黄成果上海新闻出版局采取措施多出好书，并将在本月中旬组织全市图书展销，扩大好书的社会影响
日期：1989-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当“扫黄”工作在上海深入开展之际，上海新闻出版局领导强调，一定要一手抓扫“黄”，一手抓繁荣书刊市场，让优秀出版物占领思想文化阵地。

这几年，上海各类书刊的销售点已发展到近三千个，可是在许多书店和书摊经营的书刊，往往鱼龙混杂。今年以来，在市委和市政府的领导下，采取了一系列措施，健全了书刊市场的管理机构，颁布了《上海市图书报刊市场管理规定》，并加强了书刊市场的检查，查扣了非法和不良书刊十几万册，取缔了三百余个无照经营书贩，使上海市书刊市场的面貌有了一定的变化。近来，上海新闻出版局正在对前一阶段的“扫黄”工作进行认真的总结，他们打算乘胜前进，进一步搞好“扫黄”工作，并与有关部门一起，进一步制定和健全文化市场管理的地方性法规，以便今后更好地对书刊市场依法进行管理。

在一手抓“扫黄”的同时，上海新闻出版局的领导深深感到，一定要花大力气抓好出版工作的繁荣。新闻出版局副局长贾树枚说:不抓繁荣，“扫黄”工作就不能彻底，要占领书刊市场，最终还得靠优秀图书，否则坏书依然会乘隙而入的。

从今年年初起，该局的领导到各个出版社去逐个研究向国庆四十周年献礼的选题。经过认真筛选，确定了一百五十七种重点图书。局领导还召开出版、印刷、发行部门负责人参加的协调会，保证这重点图书按质按量如期面世。为了配合当前的学习，上海新闻出版局还要求各出版社抓紧组织编写出版一批宣传四项基本原则，反对资产阶级自由化，对广大群众特别是青少年进行社会主义、爱国主义和国情教育的读物。上海古籍出版社约请了一百位专家集体编写了一本国情教育读本——《传统文化与近代中国》，专家们冒着盛暑，认真撰稿，仅用十天时间便交稿了，此书九月中旬即可与读者见面。

为了确保一批有价值的学术著作能与读者见面，上海有关部门今年以来专门设立了五百万元的学术著作出版基金，并增加对出版社的贷款，大力扶植和鼓励学术专籍和其它优秀图书的出版和发行，以使更多的健康有益的出版物能及时出版。上海新闻出版局还将在国庆前夕举行上海版优秀图书评选活动，从近四年上海出版的两万余种图书中选出一百种，进行表彰，进一步激励各出版社多出好书。为了让广大读者及时买到好书，上海新闻出版局还打算与有关部门一起在九月中旬组织全市图书大型展销，扩大好书的社会影响。

上海新闻出版局打算通过这一系列措施，在一手抓“扫黄”的同时，努力使上海的出版工作能进一步繁荣起来，让更多的好书占领思想文化阵地，从而确保“扫黄”工作能取得真正的胜利。

描述：

