id: cd8bf0a40c
标题：活学活用毛主席著作　誓当无产阶级革命战士首都红卫兵时时处处学习解放军决心把红卫兵组织建设成为非常无产阶级化、革命化的战斗队学习队宣传队
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京22日电　成长在我们伟大领袖毛主席身边的首都广大红卫兵，处处以人民解放军为榜样，努力把自己锻炼成为无产阶级革命战士，使红卫兵组织真正成为人民解放军的坚强可靠的后备军。

每天黎明，首都大中院校的一队队红卫兵战士就高唱着革命歌曲，奔向操场了。他们在晨光中操练队列动作，练习刺杀、投弹，显得朝气勃勃，英姿焕发。出操以后，他们就开始了“天天读”，学习毛主席著作，学习十六条。

“学习解放军，誓当解放军的后备军”，已经成为首都红卫兵的共同的口号和行动。许多红卫兵都把董存瑞、黄继光、雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊等解放军英雄模范人物的话和日记抄在自己的本子上，学习他们忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于党、忠于人民的优秀品质，表示要一辈子做毛主席的好战士，人民的忠实勤务员。在首都的火车站、公共汽车、商店和公共场所里，到处都可以看到红卫兵小将们在热情地为群众服务。正在永定门车站服务的西城区红卫兵们，不仅帮助服务员打水、扫地、倒痰盂和照顾老弱病号上下车，而且经常深夜为刚下车的旅客带路。他们做了大量的好事，从不留名、也不向上汇报。当旅客要他们留下姓名的时候，他们总是笑着说:“我叫红卫兵!”

首都大中学校的广大红卫兵们认为，学习解放军，最重要的是象雷锋等英雄那样活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，紧紧跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中锻炼自己，把自己培养成为坚强的无产阶级革命战士。现在，首都广大红卫兵战士都随身带着《毛主席语录》。无论在学校写大字报，还是上街破“四旧”，或者是外出进行革命串连，许多红卫兵都象解放军那样，时时、事事、处处活学活用毛主席著作。他们说:“饭可以不吃，觉可以不睡，毛主席著作非学不可。”“无产阶级文化大革命中，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，是根本的根本，关键的关键，首要的首要。只有这样，看大字报才能看出问题来，写大字报才能写出力量来，情况复杂才能辨出方向来，辩论问题才能讲出道理来，开斗争大会才能开出水平来。”有些学校的红卫兵，上街破“四旧”时，开始没注意发动群众，后来，他们带着这个问题，反复学习毛主席的教导:“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”他们按照毛主席的这一指示，抓紧一切机会向群众宣传毛泽东思想，宣传十六条，从此，他们走到那里就受到那里群众的支持和帮助。北京八·一八中学和抗大附中的红卫兵们在文化革命中，时时处处都象王杰说的那样:“毛主席怎样说的，我就怎样做”，遇到问题就到毛主席著作中找答案，解决了三十多个“怎么办”的问题，如对别人的言论和思想不会分析怎么办?不知道如何看待青年和帮助青年怎么办?受到批评和挫折时怎么办等等。由于及时总结了群众斗争经验，大家都提高了阶级觉悟，提高了分析和处理问题的能力，锻炼了和不拿枪的阶级敌人作斗争的本领。

《三大纪律八项注意》是首都红卫兵最爱唱的解放军歌曲之一。他们不仅唱在嘴上，记在心上，而且落实到行动上。有些学校的红卫兵，原先有些人不愿留校做接待外地来京革命师生的工作，认为干接待工作不如到外地去进行革命串连痛快。后来，他们学习了三大纪律八项注意，展开了热烈的讨论，许多红卫兵说:“我们是毛主席的红卫兵，应当象解放军那样服从命令听指挥，”“欧阳海生前多么想上前线去，可是革命需要他留下来，他就留下来，我们要学习欧阳海:党叫我干啥就干啥，永远做党的驯服工具”。

大家思想通了，都表示坚决服从分配，留下来热情地为外地来京进行革命串连的师生服务。北京毛泽东思想战校的红卫兵，最近到北郊农场支援秋收时，一个名叫倪利敏的红卫兵战士不慎打破了一块窗玻璃，他想:打坏东西要赔偿，是解放军的光荣传统。于是他马上向组织汇报，并从北京买来一块玻璃镶上。农场的职工们赞扬说:“你们处处学习解放军，不愧为毛主席的红小兵!”

“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”首都各个学校的红卫兵普遍成立了政治部，象解放军那样，坚持四个第一；大抓活思想，决心把红卫兵组织建成非常无产阶级化、非常革命化的战斗队、学习队、宣传队。北京师范大学的红卫兵根据解放军战前开展忆苦、动员的经验，在每次斗争牛鬼蛇神之前，组织大家忆苦思甜，进行阶级教育。许多红卫兵战士含着眼泪介绍家史、村史和工厂史，使大家牢记阶级苦，不忘血泪仇。在同阶级敌人斗争中，他们个个都象解放军那样表现了敢于革命、敢于斗争的大无畏精神。

在北京大学的校园里，人们经常看到红卫兵三五成群地热烈讨论和研究工作计划。他们学习解放军的民主作风，遇事找群众商量，走群众路线，决心在文化大革命斗争中，打一场“人民战争”，依靠群众的智慧和力量，完成一斗、二批、三改的伟大历史任务。北京红卫兵战校的红卫兵们，还象解放军那样，有了不同意见，就把它摆到桌面上来，开展批评和自我批评，最后统一认识，增强了团结。这几天来，有的红卫兵组织的领导成员，为了改进领导作风，密切联系群众，更好地为广大红卫兵服务，虚心接受群众的意见，深入基层，和红卫兵一起学习，一起参加斗争，并通过以点带面的工作方法，总结经验、指导全面，受到红卫兵的热烈欢迎。

许多学校的红卫兵组织还象解放军那样，开展四好班排和五好战士活动，每完成一项重大任务，就进行一次检查评比，及时表扬好人好事，总结经验。许多红卫兵最近通过总结工作以后一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中作出更大贡献.

描述：

