id: cd8c1140f3
标题：毛泽东思想是当代马列主义的顶峰——外国朋友欢呼我国无产阶级文化大革命的伟大胜利
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”

举世瞩目的中国无产阶级文化大革命，在光焰无际的毛泽东思想的指引下，正在迅猛地向前发展。今天的中国，“万里江山一片红”。全世界革命人民都热烈欢呼:这是“毛泽东思想的伟大胜利”，是“世界革命事业的伟大胜利”。

世界革命人民热烈称赞，中国这场“改天换地、震撼人心”的大革命“体现了伟大的毛泽东思想”，是“毛泽东思想放射出的光芒”。澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席希尔在题为《我们向震撼世界的中国无产阶级文化大革命致敬》的文章中说，这场大革命“已经把马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想传播给中国的亿万人民，传播给全世界的亿万人民，这意味着无产阶级革命的蓬勃发展”。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡同志强调指出:“在毛泽东同志伟大的马克思列宁主义思想指导下进行的中国无产阶级文化大革命保证了伟大的中国社会主义道路，粉碎和埋葬了资产阶级、修正主义的梦想，扫除了资产阶级、反动派、修正主义的垃圾，使占人类四分之一的中国人民的思想革命化，从而鼓舞了世界上所有的革命者和被压迫人民。”巴拿马一位诗人歌颂这场大革命创造了进步人类“解放事业的丰功伟绩”，它“犹如平地一声雷，宣告地球上新的黎明的降临”。

各国革命者在阐明中国这场大革命的极其伟大的意义时指出，这是“毛主席的一个天才的创造”，是“正确的马克思列宁主义的路线的明显标志”，是“毛泽东思想对世界无产阶级武库所作出的独特贡献的最高表现”。塞内加尔一位工人说:这场大革命“是敬爱的毛主席交给世界无产阶级的强有力的武器，人民使用这个武器将永远消灭以美帝国主义——世界各国人民的头号敌人——为首的帝国主义及其帮凶、以苏联领导集团为首的修正主义”。

全世界革命人民无比感谢毛主席，在理论上和实践中解决了无产阶级在夺取政权以后，如何保持政权，如何防止资本主义复辟这一国际无产阶级革命新的中心课题；称颂毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，在这个问题上“给全世界无产阶级树立了新的伟大榜样”。当上海“一月革命”风暴席卷全中国的时候，世界革命人民更加热烈欢呼:中国无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开的夺权斗争，“大大丰富和发展了巴黎公社原则和十月社会主义革命的经验”，它“充分体现了伟大的领袖毛主席充分信任群众、依靠群众的光辉思想”，它“给无产阶级革命的理论和实践增加了无价之宝”。

全世界革命人民诚挚感谢毛主席，英明地解决了如何彻底改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑的问题。希腊的一批马克思列宁主义者在给毛主席的信中说:马克思列宁主义关于上层建筑对它的基础在一定条件下转过来起着伟大的决定性的影响的学说，在中国的无产阶级文化大革命中得到了最富有创造性的运用。中国的无产阶级文化大革命的每一个步骤都在铲除现代修正主义的根子，使帝国主义、修正主义和反动派妄图复辟被中国伟大的人民革命推翻了的旧制度的最后希望化为乌有。

全世界革命人民衷心感谢毛主席，杰出地创建了社会主义社会存在着阶级、阶级斗争和在无产阶级专政条件下展开两条道路斗争的学说和经验。澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席希尔和比利时共产党中央委员会书记格里巴都指出，毛泽东同志总结了国际共产主义运动的经验，指明在社会主义制度下，阶级和阶级斗争仍然存在，资产阶级和无产阶级谁战胜谁的你死我活的斗争还在进行。这是毛泽东同志的新的功绩和对马克思列宁主义思想的辉煌发展。北加里曼丹一位朋友称颂:“中国无产阶级文化大革命是毛泽东把马克思列宁主义发展到顶峰的伟大的具体成果之一，是阶级、阶级斗争学说的最新发展。”

全世界革命人民由衷感谢毛主席，发动这场改造人的灵魂、促进人的思想革命化的大革命，“为世界革命人民树立了进行意识形态革命的最光辉的典范”。访问过中国的日本朋友们说:“中国人民用毛泽东思想的强大武器来灭私”，“以毛泽东思想作为全国人民统一的思想”。乌拉圭左派革命运动执行委员会发表声明，赞扬这场大革命“是一次改造亿万男女的思想、把马克思列宁主义变为全中国人民的世界观的一次真正的深刻的意识形态的革命”。

世界革命人民通过中国这场大革命，更加认识到当代世界革命的伟大导师毛主席的杰出天才，更加热爱毛主席。他们说:苏联没有解决的问题，毛主席解决了。这太好了。许多国家的革命人民说:毛主席放手发动群众，依靠群众，让群众自己进行革命，“再次证明毛泽东是最伟大的革命家”；“只有这样伟大的领袖，才能领导中国伟大的无产阶级文化革命。”越南的一位同志说:我多么盼望有一双翅膀，立即飞到世界革命圣地北京，亲眼看一看伟大领袖毛主席。坦桑尼亚一位青年在写给中国红卫兵的信中表示，希望他们见到毛主席的时候，代他高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

世界革命人民通过中国这场大革命，更加体会到毛泽东思想的无穷威力，更加坚定了对毛泽东思想的无限信仰和无限崇拜。锡兰的一位朋友说:世界革命人民“对毛泽东思想能够引导无产阶级走向胜利，已经越来越深信不疑”。匈牙利的朋友说:“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。我们的希望寄托在用毛泽东思想武装起来的中国共产党身上。”

世界革命人民通过中国这场大革命，更加懂得掌握毛泽东思想的重要意义，更加热情地学习毛泽东思想。许多国家的马克思列宁主义政党和其他革命组织纷纷发表文章和决议，号召他们的党员和干部积极学习和宣传毛主席关于无产阶级文化大革命的思想。

放之四海而皆准的毛泽东思想一旦为世界亿万革命人民所掌握，就必定变成无敌于天下的物质力量。世界革命人民一定会把帝国主义、现代修正主义和世界上一切牛鬼蛇神砸得稀巴烂，一定会创造出一个毛泽东思想照耀下的红彤彤的新世界。

新华社记者(据新华社北京22日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674n040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:马里人民热烈欢呼中国无产阶级文化大革命，高度赞扬伟大的“一月革命”。这是马里工人阅读刊有《告上海全市人民书》一期的法文版《北京周报》。　新华社记者摄</FONT>

描述：

