id: cd8e031c78
标题：永恒的友谊　伟大的同盟
日期：1960-2-14
是否是时间段：false
作者：金仲华
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金仲华

伟大的中苏友好同盟互助条约签订十周年到来了。十年前，在新中国诞生后的第一件震动世界的大事，就是中苏同盟的宣告成立。八亿五千万人民紧紧地团结在一起。这个伟大同盟所产生的深而且远的影响，经过十年来的发展，越加有力地显示出来了。

中苏两大国人民之间的深厚友谊，是从伟大的十月革命胜利之时就开始的。中国人民在艰苦革命斗争的岁月里，就从苏联人民方面获得不断的鼓舞和力量。在中国人民革命胜利之后，帝国主义反动派再也不能把中苏两国人民分隔开来了，我们终于用条约的形式把我们之间的伟大团结同定下来了。中苏同盟是两个推翻了剥削阶级的统治、由劳动人民掌握了政权的社会主义国家的伟大同盟。我们之间的友谊，是建立在马克思列宁主义的思想基础上的，是建立在无产阶级国际主义的基础上的。这种友谊是永恒的，牢不可破的。我们之间的团结是象磐石一样巩固的。

十年前，毛主席在签订了这个伟大盟约之后告别莫斯科时说:“人民可以看得见:业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”

十年来世界形势的巨大变化，完全证明了毛主席的历史性的预见。一个以中苏同盟为核心的强大社会主义阵营出现了。在所有社会主义国家，到处都是欣欣向荣的景象。全世界人民越来越向往着社会主义；另一方面，资本主义则日益加速地腐朽没落。世界力量的对比，越来越有科于和平和社会主义，而不利于帝国主义战争势力。

伟大的中苏友谊，在十年来开了灿烂的花朵，结了丰硕的果实。根据中苏友好同盟互助条约和后来继续签订的一系列协定，苏联对我国的社会主义建设，给与了大规模的真诚无私的援助。在我国第一个五年计划期间，苏联帮助我们进行了一百六十六项巨大的建设项目；在1958和1959年，又增加了一百二十五个新的项目。这不但使我国具备了一批现代化工业的骨干力量，有助于我国在比较短的时间内建成了一个完整的社会主义工业体系，而且使我们能够很好地运用苏联的建设经验，加速培养和发展起一支技术队伍来。许多苏联专家来到我国，不辞劳瘁，全心全意地帮助我们进行社会主义建设；他们的忘我劳动，显示着崇高的国际主义精神和对于中国人民的深情厚谊。

由于中苏同盟的成立，使中苏两大国之间的友好合作进入了全面发目的新阶段。十年来，中苏人民之间进行了广泛的往来访问，建立了各方面的紧密联系。中苏贸易有了巨大的增长，这不仅大大促进了两国的共同繁荣，而且使帝国主义对我们的封锁禁运完全归于破产。在国际事务中，我们对所有重大问题都采取了完全一致的态度。中苏两国的团结成了整个社会主义阵营团结的核心，这种政治上的团结一致所显示的强大威力，使得以美帝国主义为首的国际侵略势力不敢轻举妄动。由于这样的形势所产生的有利于保卫和平、制止侵略的局面，使得中苏两国以及其他社会主义国家能够集中主要力量来加速社会主义和共产主义建设，而这又进一步加强了社会主义阵营所取得的优势。

中苏同盟无敌于天下。十年来国际局势的发展证明，强大的中苏同盟是人类进步和世界和平的可靠保证。帝国主义侵略势力曾经对社会主义与和平力量进行一再的反扑和挑战，但是我们看到，在朝鲜战争和印度支那战争中，在匈牙利事件和柏林事件中，以及在台湾海峡地区的斗争中，帝国主义者都遭到了悲惨的失败。这些年来，亚、非与拉丁美洲地区各国人民反对帝国主义和殖民主义的民族独立解放运动，也从强大团结的中苏以及整个社会主义阵营，获得了有力的鼓舞和支持。帝国主义者曾经对埃及、叙利亚、黎巴嫩、伊拉克以至古巴，发动猖狂的武装侵略和威胁挑衅，但是它们每次都受到了中苏两国的严厉警告。在以苏联为首的社会主义阵营以及这些国家的人民和全世界爱好和平的人民的强烈反对与坚决回击之下，它们的侵略挑衅也都归于可耻的失败。

伟大的中苏同盟带来了一个东风压倒西风的历史新时代。由于以苏联为首的社会主义阵营日益强大，亚、非与拉丁美洲地区民族独立运动继续高涨，全世界爱好和平的人民力量也不断壮大，以美帝国主义为首的侵略势力越来越陷于孤立，它们的战争侵略政策碰到了越来越大的阻力，它们被迫不能不坐下来谈判，因而出现了国际紧张局势的一定程度的缓和。但在同时，美帝国主义者并没有放弃它的战争侵略政策，它只是被迫改变策略，以“假和平、真备战”的手法，来蒙蔽世界人民，争取时间，赶造导弹，企图挽回它军事上的劣势，准备在时机到来的时候再发动战争。由于美帝国主义非常害怕中苏同盟，它一直在千方百计企图破坏中苏同盟。它一下揪起一个反苏浪潮，一下又集中力量污蔑中国。同时，它也在用尽方法挑拨离间民族独立国家对中苏的关系，以及民族独立国家相互间的关系。这种卑劣的阴谋和手法，在不久以前艾森豪威尔访问十一国的时候，已经充分暴露出来了。而在上月日美军事同盟签订之后，美帝国主义者不顾一切地追来战争的政策，更是赤裸裸暴露无遗了。我们必须加倍警惕，不断揭露美帝国主义者这种无耻阴谋。同时，我们完全有把握地说，在久经革命斗争考验的中苏两国人民、其他社会主义国家人民以及越来越坚决地投入独立解放斗争的亚、非、拉丁美洲广大人民面前，美帝国主义这种两面手法，是必然要归于彻底的失败的。

伟大的中苏同盟的第一个十年，是中苏两大国、整个社会主义阵营以及全体进步人类取得辉煌胜利的十年，也是帝国主义连遭失败，分崩离析，加速没落的十年。现在，第二个伟大的十年开始了。当前形势无限好。在十月革命所开辟的光辉大道上，中苏两大国人民正象两个巨人一样，紧紧地团结在一起，和所有社会主义国家的人民以及全体进步人类，一道奋勇前进。我们相信，永恒的中苏友谊将不断显示出它的强大生命力!伟大的中苏同盟将如磐石一样巩固，而且将会带来更大更辉煌的胜利!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\602e030101.JPG">

描述：

