id: a51551c50f
标题：从实践中掌握地下油水运动规律
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：大庆油田采油中二队工人学哲学小纽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从实践中掌握地下油水运动规律

大庆油田米油中二队工人学哲学小组

内容提要：本文初步总结了运用《实践论》、《矛盾论》掌握地下油水运动规律的经验，指出毛主席的哲学思想是多快好省地发展我国石油工业的强大思想武器。???

毛主席的光辉哲学著作《实践论》，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器，也是我们不断破除各种资产阶级唯心论和形而上学的影响，多快好省地发展我国石油工业的强大思想武器。

十年前，我们大庆工人和革命科学技术人员，依靠光辉的《实践论》、《矛盾论》粉碎了帝国主义和修正主义制造的“中国贫油”论，硬是在一些资产阶级“专家”，“权威”认为没有多大希望的地方找到大油田，井用最快的速度，在三年多的时间内高水平地建成了世界第一流的大油田。在建设油由中，我们遵照毛主席关于“实践、认识，再实践，再认识”的教导，不断从实践中摸规律，在斗争中总结经验，创造出一套适合我国社会主义制度的石汕开采新技术，使大庆油田一直保持稳产高产。我们继续依靠《实践论》、《矛盾论》，文在新的实践中进一步地手富和发展了这些新经验，取得了新的成绩。

从解决“老大难”中取得经验

过去，我们采油工人主要是看好油井，取好数据，进行油开分析，掌握油井动态。至于油井的修理，井下找水、浏压等工作，要靠井下作业队、采油维修队、试井队等专业队伍来搞。随着油田建设的发展，采油工人的经验和技术水平的提高，特别是无产阶级文化大革命极大地激发了我们采油工人的革命积极性和创造性，大家决心实行修井，找水、测压，新井投产等不出队，攀登油田管理的新高峰。

油层在几千米地下，油和水怎么运动，看不见，摸不着，加上我们所管的油井又是大庆油田开发最早的油区，地下情况和开来初期有了银大的变化。第一仗从哪里打起？一开头就对这个问题产生了两种不同意见。有的人主张，第一仗就要啃“硬骨头”，从全队一口有名的“老大难”片开始。另一些人不同意这种意见，认为第一仗应该抹一口好修的井作试验，以便取得成绩，提高信心，党支部引导大家反复讨论，认为先从好修井开刀，容易得到成功，这是有利的一面，但不易取得较全面的经验，这是不利的一面，而“老大难”并有代表性，别的并上的问题，“老大难”井差不多都有。同时，“老大难”井又是人人关心和要求迫切解决的问题，把它攻下来，就能破除“修井神秘”论，充分调动广大群众的革命积极性。就这样，一场首先从“老大难”井突破的攻坚战打响了。

那口“老大难”井是打在一个断层上，地层错综复杂，长期以来找水不清，含水量较高，经过多次修井，产量一直提不上去。为了摸清这口井地下各个油层的情况，我们一个油层一个油层地逃行测压、找水试验。当时，我们发现最下面的－·个油层是个含水较高的商渗透层，其他几个较好的油层都受它的影响。我们根据这个试验，就认定只要把最下面的高渗透层控制住，不让它出水，而让别的油层出油，产量就会上升，含水量就会很快下降。但是没有料到，我们这样做了以后，不仅油产量没有提高，反而油里的含水量上升了。接着，我们又多次采取措施，一直到第七次都失败了，最后干脆光出水不出油，使油井变成了“水开”。这时有的同志说：“还是等人家试井队来搞吧。”但我们的井长不但不灰心，反而越干越起劲。他领着大家反复学习毛主席的教导：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自已的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自已的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所调‘失败者成功之母”，“吃一艺长一曾”，就是这个道理。”（《实践论》）毛主席的教导给我们指明了前逃的方向。大家认为，这七次措施虽然没有成功，但是取得了很多经验，给争取胜利创造了条件。

经过反复研究，找出了失败的主要原因，是对油井的历更和现状缺乏全面的调查研究，因此木能掌握地下油水的变化规律。

遵照毛主席关于“调蚕就是解决问题”的教导，我们发动群众对这口油并的过去和现状进行周密的调查研究。工人们发扬“愚公移山”的革命精神，跑遍全油田的科学研究机关，找来大量的有关这口井的历史资料。为了准确掌握油并的现实变化情况，我们日日夜夜守候在井场上观察。我们把搜集起来的大量资料，数据，用大字报的形式公布出来，发动群众运用唯物辩证法进行科学分析。经过大家对这口升的资料进行“丢租取精、去伪存工，由此及被，由表及里”·的分析研究，终于比较准确地掌握了这口油升的各个油层变化情况。原来这口油井含水量高的一个高渗透层是在油并的最上面，不是在油井的最下层。根据这个新的发现，我们重新制订了措施，把最上面的压力大，含水高的高渗透层堵死，让别的压力较小的油层全部出油。这一堵真灵，这口井的产量一下子比过去上升了百分之六十，市且一点水也不见了。一口“老大难”井就这样变成了好管井。

但是，我们对这口的改造工作并没有就此完结。大家认为，改造“老大难”井取得很大成绩，治了水，恭了油，但是封死了一个油层，使那里的原油不能拿出来，这不等于完全、彻底地解决了这个问题。工人们说：“社会主义建设需要油，支援世界革命需要油，只要地下还有一滴油，我们也要想法了把它拿出来，为革命贡献力量。”后来，我们叉继续在高渗透层里来取了措施，使它也能出油，而且不影响别的油层，很快地把这口“老大难”井的原油产量文提高百分之四十。

在高产中再夺高产

改造了“老大难”井，对我们的教育鼓舞很大。这个事实，有力地打破了过去我们头脑中存在的形而上学的“修并神秘”论，使我们认识到，只要在斗争中努力活学活用毛主席的哲学思想，不怕困难，不怕失败，敢于斗争，坚持实践，就能掌握事物的客现规律。我们总结了这次治水夺油的经验，在全队开展了更大规模的修非工作，接连对几口油井采取措施，取得了成就。

但是，在前进的道路上，主观主义和形而上学这两只拦路虎还是不断山来捣乱，我们每前进一步，都要同它们进行斗争。

我们队有一口出名的高产油井，被称为“王牌井”。这口井地下压力大，油里见水少，喷油象高压水龙头一样，哗哗的，实在喜人，十年如一日，一直保持稳产高产。在我们全队开展自己修井之后，为了挖掘潜力，生产更多的石油，满足社会主义建设的需要，有的同志在这口高产井上打主意了。他们大胆地提出要在稳产高产井上采取措施，让它“稳产更稳”，“高产更高”。这个建议一提出，就有人不同意。他们说：“象这的高产井已经高得够劲啦！再高也就这个样子。"还有的说：“不要瞎胡闹了，搞不好就把我们中二队抹黑了。”

这口稳产高产井还有没有潜力可挖？这口井是不是就“稳产不变”，“高产到顶”了呢？党支部引导大家学习毛主席的教导：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。”（《中国革命战争的战略问题》）大家对这口井的情况进行了具体分析，第一，这口并的压力高，还没有充分发挥它的作用；第二，这口井同时和儿口注水井相通，受到的注水效果好：第三，这口开十年来管理得好，资料比较齐全。根据这些条件，大家认为，这口井并不是“稳产不变”、“高产到顶”。“稳产”和“高产”都不是绝对不变的东西。拿这一口井来讲，它和周围别的井比较，是高产的；但从它的内部条件来说，潜力还没有完全发挥，这说明现在的“高产”并不是“高产到顶”，而是还可以再提高产量，另外，一口井产量的高低，是由许多因素决定的，受着井的自然条件的影响，也受着人们管理开来工作的影响。只要用毛主席的哲学思想武装起来，更深入地认识事物的客观规律，充分发挥人的主观能动性，就能在改造自然界的实践中取得更大成果。这口开过去于年是稳产的，但是稳中也有不稳的情况，产量有上上下下的波动。过去的长期稳产，并不等于今后永远稳产。过去的长期稳产是我们不断加强油并管理工作的结朵，如果不采取更加科学的管理措施，稳产也会发生变化。经过对这口稳产高产井的分析，大家认识到，稳产中也包含着不稳的因素，高产中还有可挖的潜力。

在高产开上再夺高产，大家的劲头可大啦。但是由于没有完全掌握这口井的内部规律，儿欲采取措施都失嫩了。到第六次采取措施的时候，不仅没有使产量提上去，反而比原产量下降了百分之三十多。这时原来不同意搞的人又出来说：“我说不行嘛就是不行，把高产并搞坏了怎么交代！”我们的井长组织大家反复学习毛主席的教导：“战争的领导者，如果他们是一些没有战争经验的人，对于一个具体的战争（例如我们过去十年的土地革命战争）的深刻的指导规律，在开始阶段是不了解的。他们在开始阶段只是身历了许多作战的经验，面且效仗是打得很多的。热而由于这些经验（胜仗，特别是败仗的经验），使他们能够理解责串整个战争的内部的东西，即那个具体战争的规律性，造得了战略和战术，因而能够有把握地去指导战争。”（《实践论》）毛主席的教导完全说到了我们的心玖上，使我们心里透亮透亮的。大家总结了失败的教训，对这口高产井又进行了分析，发现这口高产井和其他并有许多不同的地方，针对它的特点，采取了措施，加强注水管理，使这口并很快地恢复了原来的高产水平，而且产量继续上升，比原来超过首分之三十，达到高产中再夺高产。

我们从坚持运用毛主席的光辉哲学思想改造客观世界和主观世界的斗争中体会到，只有抓好人的思想革命化，才能掌握地下油水运动规律。大家说得好：“不是油并不高产，就怕人不高攀。井靠人管，人靠心红，只要人听毛主席的话，油井就听人的话。”

描述：

