id: 8693c41872
标题：公安部对取缔会道门工作报告中应注意的问题给各大区公安局、各省市公安厅局的通知
日期：1953-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部对取缔会道门工作报告中应注意的问题给各大区公安局、各省市公安厅局的通知

目前全国各地取缔反动会道门的工作，都已进入全面取缔或即将进入全面取缔阶段，为了更全面地、具体地了解各地取缔工作的情况，要求你们在今后报告中特别注意写清以下问题：

一、以省为单位，说明需要发动运动的是哪几个县？需补课的是哪几个县？目前不能进行取缔的是哪几个县？无会门问题的是哪几个县？

二、已经展开运动的地区（包括已结束运动地区）：

1.取缔地点（以县为单位，写明县名）和开始、结束或预定结束时间；

2.取缔了哪几种会道门？

3.预捕道首数、已捕道首数、已捕比预捕增多或减少的原因？已捕的都是哪一级道首？有哪些重要头子？

4.道首处理情况；

5.曾掌握多少个专案？成熟多少？已破多少？有几个什么样的大案子？

6.缴获了多少道具、道产和反动证件？其中有哪些突出的物件？

7.中、小道首登记情况（预计数、已登记数、增减原因、好坏反映）；

8.道徒退道情况（预计数、已退道数、增减原因、好坏反映）；

9.宣传工作（规模、方式）和群众反映；

10.反动道首动态（已捕的和未捕的）；

11.有哪些经验和教训？

12.还有哪些遗留问题？准备如何解决？

三、还在准备的地区：

1.地点（以县为单位，写明县名）和计划取缔的时间和步骤？

2.准备取缔哪几种会道门？

3.已掌握多少专案？其中已成熟多少？

4.试点工作情况；

5.还有哪些问题？准备如何解决？

以上各点，你们有何意见，盼告。

描述：

