id: 9d03a5a8b6
标题：一鼓作气
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一鼓作气

“一鼓作气”，是古人形容在战争中鼓足勇气，勇猛前进，一举战胜敌人的意思。

在接近年终，许多厂矿企业已经提前完成和即将提前完成全年国家计划的时候，特别需要提倡一鼓作气的精神。

今天本报发表的山西省临汾地区工交战线各级党委，不松劲，不停步，努力夺取抓纲治国第一年革命和生产全胜的报道，就是一鼓作气精神的表现。

在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，工交战线同其它战线一样，形势大好。当前，大好形势的一个特点，就是在深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的伟大斗争中，许多厂矿企业相继提前超额完成今年国家计划；有些由于“四人帮”干扰破坏一度后进的企业，也后来居上，进入了先进企业行列，即将实现全年计划指标。在大好形势面前，可以有两种不同的态度：一种是满足已有成绩，停步不前；一种是看全局，比先进，一分为二，继续前进，即前面所说的一鼓作气。我们赞成后一种态度，不赞成前一种态度。

这是因为，许多厂矿企业虽然提前超额完成了今年的国家计划，但是，由于“四人帮”的捣乱、破坏，现在的一些指标还不是高的，水平也不是先进的。就是说，我们的工业生产潜力还很大，“油水”还很多。只要与同行业先进指标相比，与本企业历史最好水平相比，特别是与大庆的标准相比，问题就看得更清楚。因此，我们必须再接再厉，向更高的标准前进。

今年初见成效，是实现三年内大见成效的第一步。已经提前完成今年计划的企业，除努力再超产外，还急需在设备、原材料和劳动组织等方面，做好明年生产的准备工作。因此，停步不前是不行的，非继续前进不可。

有经验的赛跑运动员，不仅注意起跑的功夫，尤其注意最后的冲刺。就实现抓纲治国第一年的战斗任务来说，现在正是最后冲刺、夺取全胜的关键时刻。让我们发扬连续作战、不怕疲劳的革命精神，一鼓作气，向着新的目标冲上去！

描述：

