id: 9d06159dbb
标题：“身入”和“心入”
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：山东省乳山县驻军三支办公室通讯组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“身入”和“心入”

山东省乳山县驻军三支办公室通讯组

最近，广大知识青年和城镇居民，热烈响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，纷纷奔赴社会主义新农村，在那里安家落户，接受贫下中农的再教育，这是毛泽东时代的革命新风尚。

毛主席曾经指出：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”毛主席的教导，对知识青年是何等地爱护啊！已经到农村去的知识青年，迈出了可喜的第一步，但是，一定要牢记毛主席的殷切教导，不要停顿，要继续前进！

要继续前进，就是不仅要“身入”农村，更要“心入”农村；不仅在农村落了户，安下身，更要安下心，思想扎下根。

“心入”农村，就是要把自己的思想感情来一个根本的变化，来一番彻底的改造，紧紧地和贫下中农结合在一块，爱贫下中农之所爱，恨贫下中农之所恨，急贫下中农之所急，想贫下中农之所想，真正建立起贫下中农的思想感情，逐步锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者。如果只是穿上了贫下中农的衣服，而思想感情和贫下中农格格不入，就不能受到贫下中农的欢迎。

“心入”农村，就是要决心在农村这个广阔天地里，奋斗终生，和贫下中农一起，进行伟大的社会主义革命和社会主义建设，用自己的双手，战天斗地，把社会主义的农村建设得更美好。如果身在农村，心在城市；或者抱着临时观点，下去是为了上来，就不能在与工农结合的大道上继续前进，就有倒退的危险。

“身入”农村，有一场思想斗争；“心入”农村更要经过思想斗争。要做到“心入”农村，就要在长期艰苦的斗争中磨练，在农村三大革命运动中滚一身泥巴，磨一手老茧，炼一颗红心；就要努力活学活用毛泽东思想，不断地用毛泽东思想去战胜资产阶级思想；就要虚心接受贫下中农再教育，恭恭敬敬地做贫下中农的小学生，学习贫下中农坚定的社会主义立场、劳动人民的思想感情和艰苦朴素的优秀品质；就要狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，彻底肃清“读书做官论”、“下乡镀金论”等在自己头脑中的影响。革命知识青年，只要有一颗忠于毛主席的红心，有革命的决心，有革命的志气，就一定能在农村开出灿烂的花朵，成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

