id: 9d07d2d601
标题：福州部队某团副团长李振忠深入基层带领干部战士  扎扎实实恢复和发扬我军光荣传统
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州部队某团副团长李振忠深入基层带领干部战士

扎扎实实恢复和发扬我军光荣传统

新华社福州一九七七年十月十一日电　人民解放军福州部队某团副团长李振忠在抓纲治军的伟大斗争中，今年头八个月里有二百一十八天生活在连队战士们当中，扎扎实实地带领部队大力恢复和发扬我军光荣传统，使连队建设取得显著成绩。

李振忠是参加革命三十多年的老同志。他对“四人帮”肆意践踏我军光荣传统，特别气愤。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，他就下定决心大干一场，为抓纲治军作出应有的贡献。他向自己提出这样的要求，不要说空话，一定要多深入基层，扎扎实实做好工作，把我军的好传统发扬起来，把部队的建设搞上去。去年十二月，批判了“四人帮”破坏军事训练的罪行，全团掀起了练兵热潮。李振忠挑起了培训全团军事训练骨干的担子。他风雨无阻地深入练兵第一线，同大家一起摸爬滚打，传战术技术，带思想作风。经过一个多月的严格训练，为全团培训了一百多名骨干。不久，一批新战士来到团队，李振忠又担当起培训新兵的任务。他身不离新兵营，心贴着新战士，组织大家学路线，讲传统，批“四害”，用毛主席的建军思想和建军路线武装新战士。

以后，团党委分工李振忠抓军事训练先行连二连的工作。他来到二连蹲点，同连队党支部成员一起，一个班一个班地调查研究，发现二连原来训练上不去的主要原因，是干部工作简单，战士的积极性不能很好发挥。李振忠决心从讲传统、带作风做起。他先后找了十一名干部谈心六十多次，讲战争年代毛主席培育的我军开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众性练兵运动的优良传统，又带领全连干部战士来到古田会议会址，重温古田会议决议，请红军老战士回忆当年红军开展敌前练兵大竞赛和杀敌立功运动的动人情景，深入揭批“四人帮”破坏军队建设的罪行，使大家进一步增强了群众观点，分清了抓军事训练与“单纯军事观点”，搞革命竞赛与“锦标主义”的界限，全连迅速掀起了你追我赶、互帮互学的群众性练兵热潮。

在紧张的训练中，李振忠每天跟班作业，坚持用自己的模范行动对干部战士进行传帮带。机枪射击训练科目难度比较大，他就把全连机枪射手集中起来，亲自任教，整天趴在滚烫的沙地上做示范，讲要领。汗水透过他的军装，浸湿了沙土，他全然不顾，带领机枪射手很快突破了技术难关。武装越野是一项强体力训练科目。李振忠虽然年大体弱，还是坚持和战士一起训练，细心观察和体会，向大家传授如何着装、合理使用体力和开展体力互助的经验。李振忠在二连蹲了五个月，和战士同吃大锅饭，同睡硬板床，同战士们打成一片。这期间，他星期天和节假日不是帮助小教员备课，就是找干部战士谈心。他处处关心体贴战士，不管多累，每天晚上都要给战士盖被子，掖蚊帐，到病员床前问寒问暖，有时还亲自下伙房帮助炊事员搞好伙食。在他的言传身教影响下，二连干部战士自觉发扬我军光荣传统，严格训练，战斗力迅速提高，为全团提供了好经验。不久前，这个连在参加福州部队举行的军事表演中，投弹、射击等项考核，成绩都是优秀，受到了表扬。

描述：

