id: 9d07ae28f0
标题：为革命敢破万重困难关——记柳园内燃机务段在戈壁滩上艰苦创业的先进事迹
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命敢破万重困难关

——记柳园内燃机务段在戈壁滩上艰苦创业的先进事迹

在漫长的风沙戈壁滩上，飘扬着一面艰苦创业的红旗——第一铁路工程局柳园内燃机务段。

自力更生，戈壁滩上艰苦创业

一九六五年初冬，来自全国十几个蒸汽机务段的三十多名工人，汇合到柳园，开始筹建一个内燃机务段。建段的地址叫柳园，可是这里却见不到柳树成荫，而是一片缺水的荒漠戈壁滩。这里无厂房，缺设备，仅有的就是一间仓库，三台机床。有的人一见这种情景，就有点灰心丧气，主张等国家调给设备再动工建段。但是，绝大多数工人不同意这种意见，他们说：社会主义企业不能等现成设备，只能靠艰苦奋斗来创造。“等”与“创”一字之差，却反映了两种不同的世界观。我们就是要在这困难条件下，创出个新型的内燃机务段来！

用毛泽东思想武装起来的铁路工人，顶着困难上，迎着艰苦闯。没有厂房，他们就用那间仓库当车间；没有材料，就到别的单位去捡废料；没有设备，就土法上马，自己制造；没有宿舍，就住在司炉练习烧煤的投炭房里。

经过几年的艰苦奋斗，柳园机务段的铁路工人凭着一颗红心、两只铁手，用土办法创造了几百件各种类型的设备、机具、工具，从无到有，从小到大，自己武装自己，建起了我国西北高原上第一个新型的内燃机车检修段。

排除万难，创造条件搞架修

一九六八年，柳园机务段的大部分机车运行到规定里数，需要架修。

“架修”，就是要把机车的两万多个零件、部件，进行大拆大卸，逐件检查、修理，最后组装试验，要求达到出厂时的技术水平。按照这个修理程序，需要宽敞的车库、大型吊车和一整套架车、拆装、检修、试验的机具与设备，还要准备好大量的配件。这些条件柳园全都没有。当时，有的人主张送到大厂去架修，他们说：柳园是个小型维修段，没有架修设备，送到外地架修“讲得通”，“说得过”。但是，送到外地架修，往返要好几千公里，耽搁的时间长，造成机车“窝工”，损失很大。针对这个问题，段革委会领导工人们反复学习了毛主席关于“只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”伟大教导，给了大家以巨大的鼓舞。工人们浑身是劲，提出了“革命加拚命”的战斗口号，一定要在戈壁滩上胜利进行内燃机车的架修。

架修机车，必须用一套专用工具。刚编到架修组的工人，在组长王殿阁的带领下，拉来一堆旧钢板，找到一些边角料头，凭着一股奋发图强的革命干劲，在火车头上边干边摸索，对照架修机车需要拆卸、安装的上万个零件和部件，进行反复研究和精心设计，终于制造出了三百多件方便实用的专用工具，进一步武装了自己。

在架修机车中，段内没有三十吨吊车来吊机车上的柴油机，工人们便不顾烟薰油呛，钻到柴油机的检查孔内去拆装。拆换主发电机底部刷架时，工人们头朝下，脚朝上，爬到发电机端盖的底部，倒垂着脑袋进行检修。在这空隙狭小的电机内工作，不光是满身都要弄上一层漆黑的炭粉，而且几分钟头就要发晕。对这样艰苦的工作，工人们个个以苦为荣，争着干，抢着干，硬是用苦干实干的精神，胜利地完成了任务。现在，他们已成功地架修了几十台内燃机车。

再接再厉，大胆攀登新高峰

这个段有一台达到报废程度的机车，原制造厂有的人建议申请报废。共产党员杨瑞清却提出建议，自己动手，修复这台机车。这个建议，立即得到了段革委会和广大工人的坚决支持。在杨瑞清等一批老工人的带动下，全段工人豪情满怀，决心自己动手修复这台机车。一些有保守思想的人说：“维修段修报废机车，中外奇闻”。广大工人说：什么中外奇闻，西方资产阶级办不到的事，咱们中国工人阶级一定能办到！

修复柴油机是修复这台机车的关键。机体内很多部件损坏。这台柴油机上的两块二米多长的机体加强板，因严重变形，使一百多个定位肖子孔完全错了位，需要焊补后重新钻孔。但孔与肖子的精密度要求相当高，误差不能超过一根头发丝直径的四分之一。工人们创造了一套简便的“投影套模”法，并制成了一种高精度的绞刀，终于精确地解决了钻孔与安装肖子的问题。

更困难的是调整和测量曲轴孔同心度。这是一门复杂的技术，要求误差不得超过零点零五毫米，需要一整套精密的光学仪器。而这里却没有这种仪器。工人们就大胆地想，勇敢地闯，借来了一台普通水平仪，用来测同心度。但测了几十次都测不准。大家坐下来学习毛主席著作，然后一起想办法，出主意，终于依靠群众的智慧，想出了用一个放大镜配合水平仪使用的办法。白天厂房里震动大，测不准，他们就在夜深人静以后测。经过反复三十几次的测量、调整和校对，硬是测准了曲轴孔同心度，并且根据测定的误差，准确地进行调整，扫除了修车中的一只拦路虎。

就这样，他们把重重困难踩在脚下，用百折不回的毅力和钢铁般的意志，突破了技术上一个又一个关键，攻克了设备、材料不足的一道道难关，修复和自制了上万件配件和零件，在兄弟单位的支援下，终于把一台“报废”机车修好了。

柳园机务段的工人们，身在戈壁滩，胸怀全世界，把本职工作与“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大目标联系起来，始终保持艰苦奋斗的革命传统，持久深入地开展增产节约运动，创造出了惊人的成绩。无产阶级文化大革命以来，他们自己制造的设备和机具达到七百七十九件，占全段设备总数的百分之八十。一九六八年以来，他们自己架修机车，自己电镀轴瓦，自己修复牵引电机线圈，仅这三项就为国家节约资金达二百九十三万多元。为了对社会主义建设作出更大的贡献，他们今年又创造了两个全国新纪录，一个是缩短内燃机车架修时间的新纪录，一个是降低机车耗油率的新纪录。仅降低机车耗油率一项，全年可为国家节约资金三十万元。

把昨天达到的高峰当作今天的新起点，继续革命，不断前进，这是柳园机务段工人的共同决心。这种决心使他们不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。工人们豪迈地说：有了毛泽东思想，我们什么人间奇迹也能够创造出来！

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

