id: 9d088c654b
标题：采取多种形式深入批林批孔
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,文艺战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取多种形式深入批林批孔

山西省浑源县城关初级中学，有一千一百多名学生，大多是十五岁以下的少年。随着批林批孔斗争的深入发展，在学校党支部的领导下，工宣队积极引导学生努力学习马列著作和毛主席著作，采取适合青少年特点的多种形式，开展儒法斗争史的教育，批判反动的孔孟之道，从而使批林批孔运动不断朝着深入、普及、持久的方向发展。

他们组织了有工农兵、教职员和学生参加的“三结合”小组，把从春秋战国到明、清的儒法斗争史，分成单元、章节，编成通俗易懂、观点鲜明的政治历史教材，使批林批孔和社会主义文化课紧密地结合起来，并充分发挥工农兵兼职教师的作用，经常请工农兵兼职教师举办儒法斗争史讲座。这样，使学生懂得了研究儒法斗争史对深入批林批孔的重要意义。如在春秋战国和秦王朝这一单元里，编写了“荆轲刺秦王”这一课，不仅使学生知道了荆轲刺秦王，是没落奴隶主阶级反对新兴地主阶级这一历史事件的真相，而且从这个历史事件，引导学生联系现实的阶级斗争和路线斗争，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。学生们在讨论中说：原来叛徒、卖国贼林彪妄图复辟资本主义，搞倒退，也是从儒家和一切反动派那里学来的。林彪妄想来一个“天马行空，独往独来”，结果是，机毁人亡，粉身碎骨。这是一切搞阴谋诡计，开历史倒车的人必然的可耻下场。

他们还组织学生走出学校，向社会作调查，收集宣扬孔孟之道的反动谚语，进行批判。在广大革命群众的热情支持下，他们把收集起来的宣扬孔孟之道的反动谚语，进行了分类排队，并与林彪、孔老二的黑话逐条对照，归纳为“天命论”、“地主资产阶级的人性论”、“中庸之道”、“三纲五常”、“男尊女卑”、“学而优则仕”等几个方面，运用马克思主义观点一一进行了批注。把经过批注的反动谚语印成小册子，发给学生，进一步讨论批判，加深对反动谚语和它们宣扬的反动孔孟之道的认识。

他们联系教育战线上修正主义路线的表现和影响，把孔丘、孟轲、朱熹等儒家的反动教育思想整理成集，运用马、列和毛主席的无产阶级教育思想逐条批判。最近，他们又组织全校师生批判了体现儒家反动教育思想的《三字经》。批判时，邀请工人、贫下中农和解放军指战员代表参加。这样做，使师生认清了儒家宣扬的那套教育思想、教育制度、教育方针和方法的反动实质，进一步提高了批判修正主义教育路线的自觉性，看到了工农兵在批林批孔和教育革命中的主力军作用，坚定了师生以工农兵为榜样，把批林批孔和无产阶级教育革命进行到底的决心。

他们充分发挥革命教师的指导作用，在学生中组织了批林批孔故事组。把历代劳动人民和进步思想家对儒家的斗争事迹，以及孔孟之流虚伪、反动的丑态，编写成故事，如《盗丘受斥》、《草包露馅》、《装病求官》、《小丑送命》、《临终教子》等。人人讲历史故事，班班举办故事会，全校又出现了一个批林批孔的热潮。比如，在学生中讲了《草包露馅》的故事后，学生们说：孔老二原来是个外强中干的糠秕子，连两个小孩争论的问题都回答不了，孔丘名高，实际上是个草包。学生们很欢迎这种讲故事活动，普遍反映：“听故事，印象深，批林孔，力量增。”

他们针对学生好学爱动的特点，还组织师生编排了一些小型多样的批林批孔文艺节目。如小合唱《四个老贫农批林批孔》、对口词《红小兵狠批〈三字经〉》、快板《孔老二是个大草包》、京东大鼓《天马变死马》等。除在本校广泛进行宣传和演出外，还深入到工厂、农村、街道进行宣传，深受广大工农兵和青少年的欢迎。

这个学校的革命师生已出了批林批孔的大批判专栏一百一十九期，出黑板报一百七十多次，写了大量的批判文章。最近，为了系统地对学生进行儒法斗争史教育，又绘制了儒法斗争史简明图表和文字解说，开办了展览室，并培养了学生解说员，全校师生对儒法斗争的历史又有了进一步的了解。本报通讯员

描述：

