id: 9d0c25faf2
标题：下了决心前后
日期：1965-1-17
是否是时间段：false
作者：杨凤来
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下了决心前后

过去没下决心，每星期劳动一天也不能坚持

现在下了决心，半日工作半日劳动倒经常了

我原来是个工人，现在是厂的食堂管理员，每天要给成百职工办理各种事务。党提出干部参加劳动以后，当时我想：自己成天忙手忙脚的，为什么还要参加劳动呢？那时候领导上要求每周劳动一天，我总不能坚持下去。即便下去了，也常被领东西的人叫回。这个矛盾还没解决，又来了个试行半日劳动半日工作，可怎么办呢？

党总支组织大家学习《人民日报》有关干部参加劳动的三篇文章。通过学习，我们认识了参加劳动的重要，也下决心参加劳动了。可是，劳动同业务有矛盾，怎么办呢？

我们行政科有七个人。经过大家研究，首先安排了劳动时间，每天科内留两人值班。试行了几天，又发生了业务与劳动的新矛盾。值班的人对全科业务不熟练，有了事，参加劳动的人仍要回来办。根据这种情况，我想：工人干活能够互相顶替，科室干部工作就不能顶替？我的这个意见，经过大家一讨论，认为可以，决定每个人都要熟悉其他人的业务，以便相互顶替。我们就把科内的业务范围和处理过程、手续写成文字材料，利用业务学习时间大练基本功。四个多月来的试验证明，效果很好，参加劳动与业务的矛盾基本上得到解决。四个多月来，我们每人每月平均参加劳动十一点六三天。

参加半日劳动以来，大家不但在思想上提高了，科室干部之间也增强了团结，纠正了过去互不通气的现象。我们科七个人基本上都做到了一专多能，相互帮助。特别使我高兴的是，老师傅们每逢遇到我，都是亲热地喊着“凤来”或老杨同志。参加劳动还便于我们发现问题，及时解决问题。入冬以来，我们把所有家属宿舍的门窗都提前修整了，克服了过去职工登门催促的现象。

通过参加劳动，深深体会到干部必须亲身参加生产劳动，才能改进工作，提高业务和管理水平，防止修正主义和官僚主义。我们虽已经尝到了参加劳动的甜头，但也还存在着不少问题，如基本功还不过硬，会计制度、科目应用等，在七个人中仅有四个人比较熟悉，今后还要努力改进。天津信泰染整厂行政科管理员  杨凤来

描述：

