id: 9d0dfdf053
标题：深入批修整风　认真落实政策
日期：1972-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批修整风　认真落实政策

宝鸡市委总结推广厂矿企业典型经验，进一步调动广大干部和群众的积极性，加强企业管理，促进生产发展

据新华社西安一九七二年十一月二日电  陕西省宝鸡市各厂矿企业在批修整风中，开展革命大批判，深入进行路线教育，落实党的方针政策，调动了广大干部和群众的积极性，进一步加强了企业的管理。

现在，宝鸡市有四个工厂成为陕西省工业战线的先进单位，十多个后进单位的面貌发生了显著变化；有三分之一以上的厂矿企业建立和健全了各项规章制度，提高了管理水平，生产计划完成的很好，产品质量显著提高。据统计，今年一至九月份，全市工业总产值比去年同期增长了百分之二十三，多数企业的产品质量和各项经济指标完成的比去年好。

宝鸡市工业战线批修整风运动是由点到面发展起来的。今年年初，中共宝鸡市委为了推动工业战线批修整风运动深入展开，市委分期分批举办学习班，先后组织了五百多名厂矿企业领导干部，认真读书，并联系本市企业管理的实际情况，开展对刘少奇一类骗子鼓吹的修正主义路线的批判。随后，市委抽调了四十七名干部，由两名副书记和四名常委带领，到秦川机床厂、宝鸡灯泡厂、宝鸡石油机械厂、宝鸡医药玻璃厂、陕西机床厂、东方红化工厂六个单位去蹲点调查，解剖麻雀，总结经验，并且有步骤地在全市各厂矿推广他们的经验。

为了进一步调动广大干部和群众的社会主义积极性，市委特别重视总结推广在批修整风中，如何排除“左”右干扰，认真落实党的政策，团结两个百分之九十五，加强企业管理的经验。有些单位结合革命大批判，检查总结了过去执行干部政策和知识分子政策的情况和存在的问题。这些经验推广以后，推动了一些原来职能机构不健全、职责范围不清的单位，对干部和技术人员进行了合理的调整和使用，使他们责任明确，有职有权，大胆地工作。许多单位进一步落实了对老工人的政策，把觉悟高，有干劲，能密切联系群众的老工人，充实到各级领导班子中去；定期召开老工人座谈会，直接听取他们的批评和建议；依靠老工人来培养教育青年工人，团结、教育、改造技术人员。

宝鸡石油机械厂过去由于刘少奇一类骗子煽动的极“左”思潮的干扰，有些老工人和技术人员的积极性没有充分发挥出来。厂党委发动群众学习毛主席的有关教导和党的政策，开展革命大批判，认真落实政策，合理地安排使用技术人员，充分发挥老工人的作用。现在，这个厂“三结合”的技术革新小组很活跃，从去年到今年上半年实现技术革新三百七十一项，促进了全厂生产的发展。目前这个厂百分之八十的班组长由老工人担任，有一百二十名老工人担任了党组织和车间的各种领导工作。由于落实政策的结果，这个厂的企业管理工作搞得井井有条。

宝鸡灯泡厂是宝鸡市工业战线的一个先进单位。这个厂通过开展革命大批判，加强企业管理的经验推广以后，使许多企业从中受到启发。这个厂的职工们通过批判，分清了路线是非，又结合几年来的实践，对过去的规章制度进行了全面的讨论，确定了“破”和“立”的原则：看这些规章制度是否有利于加强党对经济工作的领导，有利于贯彻执行党的社会主义建设总路线，有利于推动工业学大庆的群众运动，有利于调动群众的社会主义积极性，有利于增强革命团结，有利于加强企业管理。厂领导根据这些原则，发动群众迅速建立和健全了规章制度。全厂七个车间、八十九个班组还民主选出了四百四十五人担任政治宣传员、质量技术员、经济核算员、安全设备员、生活管理员。工人们直接参加了企业管理，高兴地说：这是毛主席对我们工人的信任，是毛主席给我们工人的权利，我们有义务和责任管好社会主义企业。有的老工人担任安全设备员以后，对工作认真负责，一丝不苟，遇到机器发生故障，下班了也不离开车间，坚持把机器修好。全厂实行了三级管理体制，各车间每月都进行评比，开展经济活动分析，财务管理也加强了。今年上半年，全厂的产量比去年同期提高百分之四十，产值增长百分之一百零一，全员劳动生产率提高百分之九十六，产品质量显著提高，六项经济指标都赶上和超过了历史最好的水平。

中共宝鸡市委还总结推广了其他工厂开展革命大批判的一些经验。例如，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”、“精神可以代替物质”等反动谬论，正确处理革命和生产的关系；批判“技术第一”和“技术无用”等谬论，鼓励技术人员和青年工人为革命学好技术；批判“群众运动是天然合理的”谬论，不断加强党的观念，加强组织性纪律性；批判“高产不能优质，优质不能高产”的形而上学观点，进一步提高产品质量，等等。许多单位在批判中，注意认真读书，用马克思主义的理论作指导，进行科学分析，摆事实，讲道理，避免片面性。广大干部和群众通过批判，提高了路线觉悟，进一步调动了积极性和创造性，加强了企业管理，促进了革命和生产的发展，这样就为全市工业战线带来了朝气蓬勃的新局面。

描述：

