id: daa1f68105
标题：造成艺术民主的好风气
日期：1979-2-26
是否是时间段：false
作者：左弦
来源：
标签：周恩来,林彪,陈云,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左弦

经历了林彪、“四人帮”一伙的十年肆虐之后，文艺工作者们捧读到敬爱的周恩来同志一九六一年在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话，莫不热泪盈眶，思绪万千。现在，对为什么十八年前周恩来同志的讲话得不到传达、贯彻，相反竟变本加厉，抛出了一个“文艺黑线专政”论，造谣诬蔑有一条“又粗又黑又长的黑线”这一点，开始有所明了了。上海是《海瑞罢官》这一全国性的大冤案发难的地方，也是林彪、“四人帮”长期经营，赖以发家的地方。我们这些在上海工作的人，在亲身的感受中，更会理解这股极左的阴风是怎样越刮越大的。

敬爱的周恩来同志不正是看到了这种“一言堂”、“五子登科”的不正之风损害和破坏社会主义文艺，才开门见山、一针见血地指出:“现在有一种不好的风气，就是民主作风不够。”并且提出:“我们要造成一种民主风气”的吗?民主，这是我们在共产党、毛泽东同志领导下，花了近三十年时间，花了血的代价争取得来的。民主，是团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把我们伟大的祖国建设得繁荣富强的必要条件。民主，同样是促进文艺繁荣，使社会主义文艺事业得到发展的必要条件。党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，也就在于发扬学术和艺术民主。

敬爱的周恩来同志一贯身体力行，是发扬艺术民主的典范。见到过周恩来同志和聆听过他的教诲的人，都还深深地铭记着他那种不耻下问，平易近人，循循善诱，探索真理的好作风。尊重创作者也尊重读者和听众，这是艺术民主作风的一个很重要的方面。创作，乃至欣赏，都是一种精神活动。各人有自己的爱好，自己的习惯以及自己的风格。我们要使文艺繁荣，发挥作用，为广大的人民群众服务，就必须尊重人们的习惯、爱好、风格等等。周恩来同志在“讲话”中强调要使人心情舒畅，反对“五子登科”，要按精神生产规律办事，就是对创作者的尊重。《讲话》中提到的“艺术作品的好坏，要由群众回答”，要为“人民所喜闻乐见”，这是对欣赏者，也就是服务对象的尊重。尊重创作者和欣赏者，也就是尊重劳动，尊重实践，尊重客观的艺术规律。

周恩来同志提倡的民主作风是我们党的优秀传统。在以周恩来同志为代表的我们党的老一辈无产阶级革命家身上都体现着这种优良的好作风。周恩来同志《讲话》中特别提到了“陈云同志所写关于曲艺的信是有道理的”。正是向我们介绍并推崇存在于老一辈革命家身上的这种尊重规律、发扬民主的好作风。记得陈云同志一九六一年二月写给我的有关弹词《珍珠塔》问题的信上，曾有这样一段话:

“我仍然希望你们反复钻研一下珠塔的整改工作，不要因为我和周扬同志说了这些意见使珠塔的整改工作受影响。并且各方面的意见都应当考虑。不妨经过几次不成功的试验，这些试验无疑对我们对珠塔的整改有帮助，将帮助认识珠塔整改的尺度。”

这是一种多么谦虚谨慎的态度!尊重别人的意见，尊重客观的真理。这就是我们敬爱的周恩来同志所要提倡、发扬的大有利于社会主义的文艺发展的好风气，好作风。

可是，这种风气建立难，破坏易。左倾机会主义路线破坏了党的优良传统，代之以法西斯文化专制主义。对人们的习惯、爱好、风格的尊重也被破坏，而代之以无情的践踏和残酷的打击。在他们“顺者昌，逆者亡”的一意孤行之下，凭一本书，一出戏，可以飞黄腾达，青云直上。凭一本小说，一篇文章，甚至一句话可以戴上反党反社会主义的反革命帽子，“永世不得翻身”。十年浩劫给我们留下的是万花凋谢，一片荒芜。尽管他们还要批判什么“文化工作危险论”，但文艺苑里，腥风血雨的客观事实，已使人人寒心，至今还心有余悸。

有人说，不是“悸”，而是“气”。其实，气也有，悸也有。气浮于上，塞胸填膺；悸发于内，留埋心中。人们总有点束缚，有点顾忌，否则，党中央就不会一再号召大家解放思想，敢说敢想了。

周恩来同志一九六一年光辉的《讲话》也正是这个宗旨，要求大家“解放思想，破除迷信，敢想敢说敢做”，并发扬民主，造成风气。要使大家舒气，解悸，使广大的文艺工作者心情舒畅，意气风发，看来必须从领导做起。当然，我们大家也都有责任来共同努力，为贯彻周恩来同志的遗教，实现周恩来同志的遗愿，使社会主义文艺更加繁荣而作出贡献。

描述：

