id: daa179ab22
标题：陈家康返沪 述京行观感
日期：1947-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共发言人陈家康前日因事去京，昨日返沪，彼谈及南京观感称:南京充满战争气氛，国民党夸大宣传鲁南战事，称鲁南战事为国民党军战略转变后之第一次大战，认为鲁南战事可以解决一切问题，冀图掩饰全国其他战场!!尤其是山西及平汉两战场上国民党军之败绩并以此种夸大宣传用作自我安慰。

国民党军之所谓“战略转变”，即由点线之占领，变为歼灭中共主力。但中共对于运动战配合游击战之战法，极有经验，决不使政府军达到目的，或反将因而暴露了国民党军之主力，给中共军歼灭国民党军有生力量之机会。发展至现在，国民党军已碰到两大难题:一是寻觅中共主力时，容易犯孤军深入之毛病；二是对于中共山东军区首府之临沂是否占领，如占领后所得到者为空城一座，恰如过去占领中共苏北首府淮阴一样，毫无所得，则岂非又重蹈“占领点线”之旧战略?

而南京之战争气氛，尤其表现在“舆论”上，与官方接近之救国日报，天天主张下讨伐令，且于二月一日公布一格重要之时事文献，即松江省“国大代表”张选三提出而由一千二百余人附署之“请政府明令讨贼”案，该案最后有办法五点，第一点即为“请政府即日下令讨伐”。第二点是“所有迹近袒护匪类之书报杂志一律查封”。据救国日报称:该案原拟通过，但因当时碍于大局未果，“颇令人愤慨”云。救国日报之社论中且称:“一纸讨伐令，胜过百万雄兵。”此思想极能代表国民党内极右派反动份子之主张。

关于“改组政府”，不过是国民党之一种运用，目的不在和平民主，而在扩大反共阵容，谁参加政府，谁就得反共，故改组政府与否及改组政府之早迟，完全看政府之运用云。

描述：

