id: daa3dce5a7
标题：文艺教育必须大革命大发展全国文化艺术教育工作会议确定方针任务
日期：1958-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　文化部召开的全国文化艺术教育工作会议，8月25日到9月2日举行。出席这次会议的有省、自治区、直辖市和县文化局、区文化馆、文化艺术院校、群众业余艺术学校等单位的代表共80余人。

这次会议根据党中央制定的教育工作方针，讨论了文化艺术教育工作的方针任务、文化艺术教育事业的发展规划和方向，以及原有文化艺术院校的教育改革等问题。

会议期间，中宣部副部长周扬、文化部副部长钱俊瑞和刘芝明都作了重要报告，传达了中共中央政治局在北戴河举行的扩大会议上关于教育工作方针的精神，并对文化艺术教育工作作了重要的指示。

这次会议反映出各地文化艺术院校在党的领导下，经过整风、反右派斗争的胜利，通过兴无灭资、插红旗拔白旗的政治思想改造运动和勤工俭学、下乡下厂、自办工厂农场的教育改革运动之后，已经呈现出空前未有的大革命的新气象。河南省商丘县成立22个人民公社后，就办起了22所农民艺术学院。这些学院基本上是半耕半读的新型艺术学校，既是学校、又是生产队、又是文工团，学员既是学生、又是生产队员、又是文工团团员，学生的生活是同吃、同住、同劳动、同学习，师资是采取“能者为师、就地取材”的办法来解决的。

会议认为:目前我国的文化革命高潮在不断发展。因此，文化艺术教育必须进一步地大革命、大发展、跃进再跃进，才能适应这个革命的新形势。为了满足广大群众对文化艺术生活的迫切需要，实现文化大普及的光荣任务，文化艺术教育事业的发展，必须全面规划，争取在一定时期内各省、市、自治区都能建立起一套完整的适应社会主义经济发展需要的文艺教育网。

这次会议着重研究了文化艺术教育工作的方针任务。认为:文化艺术教育和一切其他教育工作一样，必须坚决贯彻党中央制定的“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合”的教育方针。文化艺术教育必须由党来领导。只有在党的领导下，文化艺术教育才能为社会主义革命和社会主义建设服务，为消灭一切剥削阶级和剥削制度的残余服务，为建设消灭城市与乡村的差别和脑力劳动与体力劳动的差别的共产主义社会服务。

会议认为:文化艺术教育工作要贯彻党的教育方针，必须首先做到政治挂帅，大胆破除迷信、解放思想，继续深入地进行教育改革，做到彻底消灭资产阶级教育思想，做到处处插红旗，不仅在政治上思想上插红旗，还要把红旗插到教学业务的心脏里去。对资产阶级知识分子，不仅要拔掉他们在政治上的白旗，而且还要拔掉他们在学术思想、教育思想和艺术思想上的白旗。

会议认为:文化艺术学校贯彻教育与生产劳动相结合，可以采取下乡下厂和学校自办工厂、农场同时并举的方针。要做到人人都经常参加劳动，人人掌握一定的生产技能，根据文化艺术工作的特点，广泛地接触工农兵群众，与他们生活劳动在一起，结成知心朋友。

这次会议，各大协作区、各省、市、自治区和原有文化艺术院校，在交流教育改革经验和新建文化艺术院校支援师资方面，都充分发挥了团结友爱，互相协作的共产主义精神。

最后大家一致认为:必须坚决服从地方党委的统一领导，才能促使文化艺术教育事业的健康发展。为了加强对文化艺术教育事业的管理，还希望各地文化管理机关考虑设立专管文化艺术教育的管理机构。

描述：

