id: daa3a79660
标题：加大使奥特伦昨畅谈中国局势应力求和平使世界和平不受威胁　自由势力当能增强!
日期：1946-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　加拿大驻华大使奥特伦少将。于逗留中国三年后，已于昨日下午乘机飞回加拿大述职。是否再度来华，据告现尚未知。

奥特伦大使于其离华前，在都城饭店招待记者，谈话达一小时，大使首谓加拿大政府派彼来华，并非以彼为外交家，而以记者身份，派彼来华研究中国。在华三年半时间内，致力于中国领袖之研究，领袖主要为四大党人士，及不属于四党之社会人士。四党为国民党，共产党，民主同盟，及青年党，记者询以中国目前局势，和平有没有可能?据告跟许多负责人士看法相同，中国局势是令人沮丧，而不是兴奋。和平解决，并非在书面上签字，一定要诚心合作，始能造成和平局面。又有人问:中国和平障碍究竟是什么?大使答谓:有权力领袖他们想法，不是跟人民一样，又有记者询问:以彼看法中国自由势力是否能抬头?据告国民党内有自由份子，如孙夫人，孙科、邵力子，王世杰等，共产党内也有自由份子。民主同盟主张民主，当然有自由份子。故中国自由势力当能增强。另一外记者询问，自由思想一派人，是否会被极端派所消灭?据答自由份子地位很高贵，亦都很勇敢，该记者又追问“勇敢”两字作何解释?回答是:还是不说的好，至此大使开始叙述加拿大对华政策，据云加拿大年轻，不是领导国家。加拿大人来中国不是剥削，而以友好态度。美国为亚洲领导者，和加拿大对华政策，大致相同。外记者又追问加拿大追随美国对华政策，是否加拿大亦认为中国为美国势力范围?大使答谓:不能说那一国势力范围，应该说世界势力范围，加拿大好像一个球队队员，美国则为队长，未比赛前，队员可自由发言，但至比赛时则只有服从队长指挥。有人询问中国内战会引起世界大战否?据告引起第三次大战不会的，但如世界大战酝酿中，则中国实为主要角色。问及西方民主能否在中国实行?据告:西方国家实行民主时亦有错误，中国大多数民众或不知民主为何物，然彼等却期望民主，不愿政府及军队打扰他们太多。西方国家均希望中国能成为一强盛国家，但中国成为强盛国家而不民主，则为世界和平之威胁。奥特仑大使认为中国值得提到之优点计三种。(一)中国人民努力苦干。(二)现代学校进步快。(三)工人技巧好，中国可以人力向外输出。奥氏最后说明中国应该和平，使世界和平不威受胁。

描述：

