id: daa4aa7085
标题：斥“我们保对了”
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：萧任武
来源：《新师大战报》
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧任武

当前，配合一小撮走资派掀起的右倾翻案妖风，某些曾参加过保守组织的人，也躲在阴暗角落里吹冷气，刮阴风。

反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋一手策划、操纵的御用工具，臭名远扬的“赤卫队”中的极少数人，竟大言不惭地标榜“我们保×××就是保对了”。无独有偶，华东师大走资派常××操纵的保守组织中的极个别人，现今也在散布“我们保对了”的谬论，振振有词地宣称:“我们保某某，现在他是校革会负责人，保对了。”而一些革命的同志听了之后，也糊涂起来。

究竟是保对了还是保错了，这是毛主席无产阶级革命路线和资产阶级反动路线谁是谁非的原则问题，不可不辩论清楚。

可爱的保守派先生，你们说你们保对了，保了革命干部，我们说不对。你们在资产阶级反动路线猖獗一时的日子里，“颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”。你们保的是党内一小撮走资派，是资产阶级司令部。你们完全站在资产阶级反动路线的立场上。

我们无产阶级革命派，针锋相对，炮打资产阶级司令部，大造资产阶级反动路线的反，大造党内一小撮走资派的反。我们执行的是毛主席的无产阶级革命路线。一些革命干部，在那时候由于受资产阶级反动路线的毒害，对无产阶级文化大革命很不理解，执行了这条错误路线。我们无产阶级革命派批判他们，大方向全然没有错。我们批判的，是他们执行的资产阶级反动路线；我们批判他们，正是为了解放他们，挽救他们，帮助他们站到毛主席的无产阶级革命路线上来。这是对革命干部最大的爱护。“打击一大片，保护一小撮”，恰恰是你们在干部问题上执行的资产阶级反动路线。可爱的保守派先生，你们现在居然倒打一耙，往自己脸上贴金，难道你们不害臊吗?

“项庄舞剑，意在沛公。”现在那些叫嚷“我们保对了”的人，决不仅仅是替某些保守组织翻案，而是妄图以此来替资产阶级反动路线翻案，替党内一小撮走资派翻案，否定整个无产阶级文化大革命，否定毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，否定以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的领导。这就是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是毛主席无产阶级革命路线和资产阶级反动路线斗争的继续。

敌人是不会自行消灭的。尽管它们失败了，但是一有机会，它们就会从历史长河的底层泛起来作祟。鲁迅先生说得好，“因为趁势，泛起来就格外省力。但因为泛起来的是沉滓，沉滓又究竟是沉滓，所以因此一泛，他们的本相倒越加分明，而最后的命运，也还是仍旧沉下去。”替资产阶级反动路线招魂，搞右倾翻案的人，终将成为向隅而泣的可怜虫，被革命洪流冲进历史的垃圾堆。

(原载《新师大战报》第四十七期)

描述：

