id: daa7c99bb8
标题：要说服，不要压服
日期：1973-4-30
是否是时间段：false
作者：徐赐福
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文治中学教师　徐赐福

读了驻汾阳中学工宣队员陈耀东的信，我也想到这样一个问题:对一时处于后进状态的学生，采用所谓“政治攻势”，能做好他们的思想转化工作吗?

有一次，我在办公室里备课，一个同学急匆匆地跑来说:“徐老师，两个女同学吵架了。”我一听，连忙赶到教室里，把吵架的两个同学拉到办公室，她们还是吵闹不休。其中有个同学平时比较自由散漫，不大遵守纪律。我心想:好啊，正好抓住这个机会，发动全班同学开个会，来一个“政治攻势”，狠狠煞一煞这股歪风邪气，看你怕不怕，服不服?第二天，在我的指挥下，班级红卫兵排就在教室的黑板上写上一条“强烈要求”某某同学“做深刻的检查”的大标语，并准备好了批判稿。谁知这个同学早晨走进教室，就把大标语中她的名字揩掉了。当时，我气坏了；在我的“引导”下，班里的会召开了。我就叫她站到前面来，接受大家的“批判”。我心里想，这样可以“杀一做百”。在强大的压力下，这个同学勉强地作了“检查”，但是她内心根本不服，在背地里说我这样做是“简单粗暴，混淆两类矛盾”。

这件事引起了我的深思。联系以往教育工作中存在的一些问题，我感到，对后进学生，任意发动全班同学，进行所谓“政治攻势”是不行的。“外因是变化的条件，内因是变化的根据”。要做好学生的思想转化工作，就必须促使学生的内因起作用，对那些处于后进状态的学生更应如此。我们教师应当用阶级和阶级斗争的观点来分析这些问题，怀着深厚的无产阶级感情，耐心地、过细地做思想工作，努力提高学生的阶级斗争觉悟和辨别是非的能力。这样，他们才能够主动地抵制形形色色的资产阶级思想的侵袭。而采取“政治攻势”，用煞一煞的办法，想在一个晚上就解决学生的思想问题，那是违反思想工作的规律的。

事隔不久，这个女同学又动手打了中一年级的一个女同学。这一次，我想起毛主席的教导:“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”吸取了上次的教训，没有马上叫她来听我“训话”。放学后，我找她谈话，首先检查了上次“简单粗暴”的错误做法，然后跟她一起学习，共同分析打架的思想根源和社会根源。晚上，我又约几位同学一起到她家里跟她谈心。她看到老师耐心帮助她，同学们热情地鼓励她，很受感动，表示要坚决改正错误，并主动提出要在同学面前作自我批评。以后当她的思想有了反复的时候，我也不灰心，而是坚持做工作。现在她不但不打人了，而且学习的积极性也有了较大的提高。

这个学生的转变，使我认识到，对学生身上的缺点，是坚持正面教育，耐心说服，还是采取简单粗暴、以势压人的做法，这是两种教育思想的反映。作为一个革命教师，只有认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观，不断提高思想觉悟，才能自觉地执行毛主席的无产阶级教育路线，做好学生的思想教育工作。

描述：

