id: daaa56c68c
标题：搬掉孩子们心上的石头
日期：1956-1-28
是否是时间段：false
作者：蒋文焕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋文焕

自从全国第三次少年儿童工作会议以后，应该说，上海少先队的发展工作是前进了一步，八个多月来(包括暑假)发展了八万多个少先队员。凡是发展工作做得好的队部和中队，都呈现了一片新气象，儿童学习、生活和工作的积极性大大提高，同学之间更加团结友爱。可是在有些队部仍有不少少年儿童的申请入队的积极性遭受到无情的打击。他们仍旧被毫无理由地关在少先队的大门之外，被教师、辅导员规定的无数清规戒律束缚得喘不过气来。

最近，我收到了一封儿童的来信，里面这样写着:

“我是上海市××区×××小学六甲班级的学生，名叫梁慧玲。今年十一岁。我为了争取入队，已经写了六次申请书。我在四年级的第一、二、三次申请时，周老师说我年龄不及格，因此没有被批准。在五年级里第四、五次申请时，杨老师说我还有一些缺点存在，所以也没有被批准。第六次申请时，我终于给批准了。当我早晨到校，在中队报上的新队员名单中看到我的名字时，我高兴得跳起来。回家后，我告诉了爸爸和妈妈，爸爸和妈妈听了也很高兴。可是，下午我一到校门口时，就有同学告诉我:‘新队员名单全给取消了”。我听了好像鞭子打在身上一样的难受，家长也替我难过，都说为什么批准了以后再取消呢?这一次队部给了我很大的打击。我心里好像压了一块石头一样，勇气也没有了’。老师们每次不批准我入队的理由是上课讲话和做小动作。亲爱的少年部蒋部长，我过去最严重的缺点——在上课讲话和做小动作，不过现在老师对我和父母都说这些缺点差不多已经改掉了。每次报告单上的评语也这样写着有进步，有进步……爸爸、妈妈都督促我好好学习来争取入队。虽然学校里六次都没批准我入队，但是我并没灰心，还在不断地改正自己的错误来争取入队。恳请少年部蒋部长指示我入队的方向，帮助我进步，我在等待着你的来信。”

这封动人的信，我们每个教师看了都一定很感动。

在今年元旦的早晨，我亲自访问了梁慧玲的家庭，和梁慧玲谈了话，也看了她的成绩报告单。也有同志到学校进行了调查，事实完全跟信上所说的一样。

为什么像梁慧玲这样的小朋友申请入队会碰到这些阻难呢?为什么她会“心里像压了一块石头一样，勇气也没有了呢?”原来这个学校中有一些辅导员和教师，以前对发展少先队组织工作顾虑重重，普遍存在要求过高的现象。他们认为只有等儿童变“好”了才允许他们入队，而忽视少先队组织本身就应该起教育儿童的作用。在全国第三次少年儿童工作会议精神传达以后，虽然辅导员的思想认识有了一些改变，但他们却没有把会议的精神很好地向队干部和队员进行教育，以致把入队要求提得过高的现象未能彻底消除。像梁慧玲就是因为队干部和队员认为她“群众关系不好”、“上课时爱做小动作”而被拒绝入队(当然，责任不在队干部和队员身上)。而辅导员和教师对少年儿童的要求入队的积极性也仍旧是重视不足的。中队辅导员看到队干部不同意梁慧玲入队，不是从积极出发向队干部们进行队的性质、任务的教育，反而消极的叫中队委员把“新队员名单全部取消了”。

应该指出:梁慧玲的遭遇决不是个别的例子，在上海不少学校里存在着类似的情况。有些儿童甚至因为是麻子、跛脚就不让入队，有的儿童在将超龄时，天天来恳求辅导员，结果还是不给批准，使他们丧失了信心。

存在这些问题的原因，首先是我们的思想落后于形势的发展。解放六年多，少年儿童在形势的鼓舞、教育下，无时无刻不在想望着快快长大，参加社会主义建设；要求入队就反映了他们建设社会主义的积极性。但是，一部分教师、辅导员却抱着“不发展少先队员，天不会坍下来”的态度，使少年儿童的积极性遭到一再的挫折。其次，许多教育工作者依然对少先队的性质、任务认识不足，在具体工作中顾虑重重，并定出了许多清规戒律，认为只有这样才可以对儿童起“刺激作用”，他们忽视了儿童入队以后变好变坏关键在于教育而不是什么刺激不刺激。更严重的是还有少数辅导员和教师仍旧以资产阶级的观点来对待教育儿童的问题。他们认为儿童只有斯斯文文、规规矩矩才配得上入队。这是完全错误的。

我们教育工作者必须对这些情况引起足够的注意，多看看祖国飞快发展的形势，多了解孩子们的要求，努力发扬孩子们好的一面，去克服不好的一面。

清规戒律应该取消，孩子们心上的石头应该帮他们搬掉，在寒假应该订出发展工作计划，使少先队组织积极大量地发展。

(按:在团委指出该校少先队组织发展工作中的缺点后，现已积极改进工作。梁慧玲小朋友也已在最近被批准入队。)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\01\561s030401.JPG">

<FONT class=imgsm>“障碍赛跑”

洪荒</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

