id: daab424c8e
标题：计日而“待”
日期：1954-1-21
是否是时间段：false
作者：陈重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈重

常听到有人在说:“社会主义社会可计日而待了。”我觉得对这句话需要分析一下。

自从学习总路线以来，大家都开了眼界，提高了认识，看到了祖国的美好远景和光辉前途，有些同志过去认为社会主义是很长远以后的事，现在则懂得了自己的本位工作就是为社会主义建设而奋斗，社会主义社会将要由大家亲手建设起来，因而因社会主义社会在望而感觉兴奋，工作更有劲了，积极性更提高了。他们意识到了他们的辛勤劳动将加速社会主义社会的到来。这是正常的正确的情绪和态度，无疑地极大多数的革命人民都是抱着这种态度的。

但是，也有少数人采取了另外一种态度，他们计算着自己的年龄，想着“到××岁我就可以享福了。”那时每月收入可能有一千万元，坐的是沙发，吃的是山珍海味，出门小汽车，一家有一幢花园洋房。他们采取的是“等待”，好象社会主义社会就是毫无困难，不需付出代价似地从天上掉下来，从地下生出来的一样。“等”到那时，就有福可享了。或者有的人嘴里不是这样直率地说，但心里确是这样想的。

这种计算日子，等待社会主义社会来到的态度对不对呢?这当然是不对的。因为如果大家都这样想，这样做，大家都是懒汉和怠工者，那么纵然满腹幻想，亦不过画饼充饥而已，社会主义社会决不会不经过具体的道路，自动来到的，而是要通过辛勤的劳动创造出来的。那么让别人努力奋斗，而我“等”在边上，躺着过渡到社会主义社会去行不行呢?那也是“此路不通”，社会主义社会的分配原则是“各尽所能，各取所值”，决不容许懒汉剥削了他人的劳动果实。社会主义诚然是要人人过幸福的日子，但其先决条件是要人人都能在集体的事业中，自觉地发挥其社会主义的创造性的劳动热情。

学习总路线是要达到弄通思想，弄通政策，弄通总路线和各方面工作的密切联系的目的，因此，通过学习应该达到改造思想，提高认识，学会以无产阶级的立场、观点和思想方法来观察问题，应该划清无产阶级思想与资产阶级思想的界线。因此，在学习过程中，必须认真批判各种用非无产阶级观点来看社会主义，特别是以资产阶级的剥削思想和投机取巧的观点来看社会主义，从而使学习总路线真正成为推动一切工作的动力，使我们在总路线的光辉照耀下，整顿队伍，端正思想，统一步伐，勇猛地向社会主义进军。

描述：

