id: daad224411
标题：打击帝修反的海上猎手——记出席东海舰队第三次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会先进集体、某部六五五艇
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：海新报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天快黑了，军港还在怒吼。“打倒新沙皇!”的口号声震荡着高山大海。六五五艇的指战员们高举红宝书，站在毛主席像前庄严宣誓:“头可断，血可流，祖国神圣领土一寸也不能丢!打倒美帝!打倒苏修!”接着，战艇离开码头，象怒箭一样穿过夜幕，射向大海。

六五五艇的指战员们，就是这样怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚、对帝修反的刻骨仇恨，日日夜夜巡逻在东海前线，为保卫无产阶级文化大革命站岗放哨，一次又一次地狠狠打击了帝修反的挑衅，为人民立了新功，被战友们誉为“打击帝修反的海上猎手”，“捍卫无产阶级文化大革命的哨兵”。

宁待万次空　不误一次机

六五五艇在东海前线为保卫无产阶级文化大革命执行战备任务已经三年。三年来，他们数百次巡逻，千百次待机，始终保持着高昂的战斗意志。不管是狂风恶浪封住港口，也不管黑夜雾天挡住航道，只要上级一声令下，他们总是如猛虎下山，立即出动。在长期的战备中，六五五艇的同志们树立了一个坚强的信念:宁待万次空，不误一次机。

伟大领袖毛主席教导我们:“优势而无准备，不是真正的优势”，“条件多具备一分，……胜利的把握就多一分”。六五五艇的同志们从思想上到物质上时刻做好了战斗准备。轮机部门的同志为了在有敌情时迅速起动机器，晚上干脆睡在机器旁；枪炮部门的同志，每天睡觉前都要检查枪枝弹药和战斗器材，一切处于良好状态才能合上眼睛，就连战艇进厂修理，他们也不忘战备。一九六七年三月，对轰轰烈烈的无产阶级文化大革命怕得要死、恨得要命的蒋匪帮，为了配合美帝、苏修的反华阴谋，妄想在我沿海扰乱破坏。六五五艇的同志们听到这个消息后，人人磨拳擦掌，个个求战心切。探亲的同志提前归队，住院的同志病未愈就跑了回来。大家日夜奋战，一个月的修艇任务，仅七天就完成了。在战备工作中，共产党员们那里艰苦就往那里冲。去年寒冬的一天，战艇出海执行任务时，突然被一条绳子缠住了推进器。老战士张德来看到这种情况，不顾生命危险，脱下衣服，先后四次潜进彻骨严寒的海水里，及时割断了绳子，排除了故障，使战艇又投入正常航行。

几年来，六五五艇党支部坚持用毛泽东思想统帅战备工作，他们抓住部队的活思想及时进行教育。曾有段时间，连着两三个月敌人也没有动静，有的同志就认为现在形势越来越好，敌人胆子越来越小，战机越来越少。党支部认为这是轻敌的表现，及时组织大家学习毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”的英明论断，以及林副主席的有关教导。并经常在海上结合当前国际国内形势，大摆苏修、美帝、蒋匪互相勾结，狼狈为奸，妄图拼凑反华包围圈的可耻行径，狠批帝修反的忠实走狗刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到:豺狼吃人的本性不会改变，帝修反破坏捣乱的逻辑不会改变，因此我们常备不懈，时刻等待机会消灭敌人的思想也决不能变。

一次，在海上夜间操练时，突然接到上级指示，要六五五艇捕捉一艘企图窜犯大陆的蒋匪机动船。六五五艇立即高速扑向“敌情”海区巡捕。当时海上一片漆黑，刮着八级大风，汹涌的波涛压过驾驶台，艇晃到将近四十度了，指战员们的衣服都湿透了，但个个坚守战位，依然在黑夜的大风大浪中搜索敌船。敌船见我防备森严，没敢接近大陆就缩进狼窝里去了。这使大家进一步树立了待机歼敌的信心。同志们说，我们只有不怕待机万次，才能不误一次战机。

为了更好的打击敌人，六五五艇常出海待机，炎夏，战艇的甲板晒得滚烫，待机点风大浪大，战艇整天整夜象只瓢似的摇摇晃晃。同时供应也比较困难，战士们经常每人每天只能用一茶杯子水，许多人身上粘糊糊，衣服都结了一层“白霜”，洗不上澡，下雨时就在甲板上淋一淋。战士们说:毛主席安排我们在这里待机，我们就要象钉子一样的钉在这里，环境越艰苦，越能锤炼对毛主席的忠心。

在待机的日子里，战士们身在前线，心向北京，时刻想着伟大领袖毛主席。有的写诗歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，有的讲述毛主席当年视察海军舰艇部队的幸福情景，特别是每当东方升起红日时，心情更是激动，同志们总是齐集在甲板上，捧着红宝书，高歌《东方红》。满怀激情的信号兵，也站在高高的驾驶台上，对着碧海红日，用手旗诉说自己的忠心:敬祝毛主席万寿无疆!在海上，党支部始终大抓活学活用毛泽东思想，战士们说:一天不吃饭我们能生活，两天不喝水我们能坚持，只要我们不离开毛泽东思想，千重困难就能脚下踩，革命意志就能永不衰，就能狠狠打击帝修反。

“全力以赴，务歼入侵之敌”

我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，吓得帝、修、反丧魂落魄。但是他们反革命的本性是不会改变的。蒋匪帮为了配合美帝苏修反华，乘着一个浓雾笼罩海面的漆黑夜晚，偷偷地派来了一股匪敌，阴谋进行破坏活动。豺狼终于出窝了，六五五艇接到命令，立即出击。在航行中，党支部领导大家一遍又一遍学习了毛主席的“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”的教导。全艇同志满怀着对毛主席无限忠诚的心情和坚决保卫无产阶级文化大革命的决心，不顾夜海雾大，无视敌岛炮火的威胁，全速驶向指定海区，切断了敌人的后路。敌人见我如此神速赶来，要逃已经来不及了，急忙狡猾地龟缩到礁石群里，妄图逃避人民的惩罚。可是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，眼最亮。一心忠于毛主席，乘风破浪全无敌。大家坚定地说:“敌人逃不了!就是钻进石头缝里也要把他揪出来!”“绝不能让他们在大陆上捞走一根稻草，定叫他有来无回。”雷达兵紧紧盯着荧光屏，加紧监视敌人。枪炮手个个瞪大了眼睛，观察了望。同志们互相用最高指示鼓舞斗志，一不怕苦，二不怕死，决心为保卫毛主席，打好这一仗。战艇一连五个小时在敌岛眼皮下围着礁石群搜索。敌人见天快亮了，慌忙逃窜，但它刚一离开礁石，就被六五五艇发现，一举全歼，并缴获匪船一艘。给了妄图破坏无产阶级文化大革命的帝、修、反当头一棒。

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”一切反华的恶棍都逃不掉用毛泽东思想武装起来的革命战士的惩罚，无论他们从陆上来，从空中来，还是从海上来，等待他们的只能是覆灭的命运。六五五艇越备战，警惕性越高，战斗意志越坚强。在一次欢度佳节期间，他们和往常一样做好了战斗准备。全艇同志集合在伟大领袖毛主席像前，开了誓师大会，同志们高举红色宝书，庄严地向毛主席宣誓:“生为毛主席的革命路线冲锋陷阵，死为毛主席的革命路线英勇献身，坚决用生命和鲜血保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命。”在军事民主会上，同志们反复学习了毛主席关于对敌斗争的指示。大家感到毛主席指示无比英明，无比正确，是我们克敌制胜的法宝，纷纷表示:敌人胆敢来窜犯，就叫他有来无回。我们要打个漂亮仗，向“九大”献礼，过个有意义的战斗化佳节。果然不出所料，豺狼成性的帝、修、反，不甘心失败，夜里又偷偷摸摸从敌岛派来一股敌人，妄图来大陆破坏。六五五艇接到出击命令，全艇迅速进入一级战斗部署，两分钟就离了码头。同志们一遍又一遍地高声背诵毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，和兄弟舰艇一起，迎着风浪，勇猛前进，飞快地开到“敌情”海区。面对蒋匪敌船，同志们咬牙切齿，把对敌人的仇恨全部凝聚在炮口上，恨不得一炮把敌船干掉。接敌后，轮机兵朱顺福第一个跳上敌船，大喊一声:“缴枪不杀!”敌人早已吓破了胆，没开一枪就乖乖地投降了，整个战斗只用了一个半小时。六五五艇又一次粉碎了帝、修、反破坏无产阶级文化大革命的阴谋。

严阵以待警告苏修豺狼

伟大领袖毛主席说:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。苏修叛徒集团和美帝蒋匪一样，都是面临灭亡正在作垂死挣扎的反动势力。三月二日，苏修突然武装侵犯我国领土珍宝岛，制造了严重的流血事件。六五五艇指战员们听到这个消息后，个个怒火万丈，人人仇恨满腔。为了进一步看清苏修社会帝国主义的狰狞面目，六五五艇党支部又及时采取回忆对比，开声讨会等活动，进行战备教育，化仇恨为力量。苏修新沙皇的法西斯暴行，激起了指战员们极大的愤慨，同志们的革命警惕性更高了，战备观念更强了。他们一遍遍检查武器装备，擦拭炮弹，带领新战士用毛泽东思想练思想、练作风、练技术，一切立足于打，誓作埋葬帝修反的海上尖兵。雪片似的决心书送到了党支部。指战员们严厉警告苏修叛徒集团:用毛泽东思想武装起来的海防战士，刀出鞘，弹上膛，严阵以待，不管苏修从空中来、陆上来还是海上来，也不管是单独来还是勾结美蒋一起来，我们照样是一个规格的“招待”——坚决彻底干净全部消灭之!　(东闻、新海报)

描述：

