id: daad731b6a
标题：十九年禁闭之谜
日期：1989-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《家庭》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“叮铃铃……”桌上的电话铃声响起来。“喂，南京日报社吗?我是南京铁路分局建筑段。我们有个职工的孩子被关闭在家19年后，现在刚刚来上班……”这是1989年2月28日上午，电话是一个通讯员打来的。

“呶，这就是被父亲关在家里19年的马玲。”建筑段段长指着站在我们面前的姑娘。她圆圆的脸，齐耳短发，忽闪着大眼睛，怯怯地看着我们。“多大啦?”“今年19岁了。”她讲话慢声细语，好象一边讲，一边在琢磨着用词，又生怕别人听见似的。“家里还有谁?”“还有爸爸、妈妈、妹妹、弟弟。”“上过学吗?”“没有。我爸爸说，外面有坏人，不让出去。要出去，得他带着我们出去。”“你认不认识字?”“我会写自己名字，我爸爸教我写的。”她接过我们递过去的笔，在纸上歪歪斜斜写上“马玲”两个字，“玲”字还少写一点。“会数数吗?2加3等于几?”她低着头，涨红着脸，扳着手指算了半天，不好意思地答“等于4”。

据段长介绍，马玲是该段瓦工马超的大女儿。马超年轻时头部受过外伤，脑子受过刺激，脾气很古怪。三个儿女，不仅不让上幼儿园，不让上学，平时连家门都不让出。马超妻子黄某，有脑膜炎后遗症，人有些痴呆。马超上班时，一把锁就锁上大门，把孩子们及呆妻子关在家里.今年春节，段里到马超家探望，发现马玲已是快20岁的姑娘了，成天被锁在家中和弟妹们哄闹，不是个办法，便动员马超让她出来到段里干点事，也好减轻马家的负担。这样，马玲才在2月15日跨出家门，到建筑段商店里“帮帮忙”。段领导说，马玲还有一个15岁的妹妹马萍，11岁的弟弟马勤，至今仍被关在家里。

这一切，都发生在繁华都市的闹市区里。这究竟是一个怎样的家庭呢?为什么不送孩子上幼儿园、进学校，甚至连门都不让出呢?马超说:“怕孩子在外面被人欺侮。孩子有个三长两短。我怎么办呢?”马超这种对社会的恐惧心理，究竟是怎么形成的呢?他记忆深层有件事，对他刺激很大。

那是1969年，“文革”最乱时。他乘汽车到外婆家时，买了一角二分车票，拿到车票一看:是一角钱的。他一看钱、票不符，就上前找售票员交涉。谁知，女售票员不承认，还说他就是给的一角。2分钱事小，可他觉得关系到一个人的品质，车上那么多人盯着看，也牵涉到名誉，要不澄清，这脸往那儿撂?于是，两人争吵起来。他气得骂了一句粗话。女售票员冲上前，用票夹子对他头上就是一下。情急之下，他一把揪住女售票员衣领，撕扭到一起，被乘客拉开了。

车到终点站，他下来刚要离开，女售票员喊来的一群人将他团团围住，说他在车上耍流氓。其中一个穿着皮大衣的人不由分说，对准他肋骨狠踩一脚。接着，将他扭送到“公检法”。一位穿着军装的人训了他一番后，责令他“老实交待家庭出身”，写份“深刻检讨”，然后才放他走。

走出“公检法”大门，他只觉肋骨一阵剧痛。他咬着牙，走到医院一查，才知肋骨被那个穿皮大衣的人踩断了3根。

住在医院里，一位病友得知他的遭遇后，摇摇头责备他:“不管怎么样，也不应该抓女同志的衣服啊!”马超懊悔得直拍脑袋，从心底发誓:今后不论什么人打他，骂他，他决不还手，还嘴!老老实实做人!

出院前一天，他父亲曾到病房看他。看见剃了光头的父亲进来，马超把头往旁边一扭，装着不认识。在他心目中，父亲在国民党军队里干过，历史上有污点，不是无产阶级。当年他递入团申请书时，书记一再告诉他，要“划清界限”。父亲见状，默默地看了他几眼，丢下几块钱在他床头，转身走了。

出院几天后，他到外婆家。一进门，外婆就泪汪汪地告诉他:“小福子啊，你爸死了，是跳秦淮河的……”他脑袋一炸:“怎么才几天功夫，父亲就……”他抬腿就往家奔。中华门附近，一座桥栏两侧，以及他家门口，贴满大幅标语，他父亲的名字打上了红叉叉。“反革命”、“畏罪自杀”、“死有余辜”的字样刺得他眼睛发红。他一屁股坐在地上，捶打着自己的脑袋，痛哭起来……

“是我害死了我爸爸啊!我那份在‘公检法’里写的检讨，有关父亲历史那段写错了，是我瞎猜的。他们肯定拿这检讨去逼我父亲，他才死的啊!”这段往事，在马超心底深埋了20年，对谁都没有透露过。当南京精神病防治院主任医师、著名的心理疏导疗法的专家鲁龙光给他诊断时，他才第一次把这“秘密”告诉鲁大夫。鲁龙光认为，长期在紧张压抑的环境中生活，是造成马超这种严重强迫性病态性格的主要原因。

由于长期的与世隔绝，三个孩子的智力发育受到严重的障碍。3月3日下午，南京师范大学心理教育咨询中心的傅宏等人，按照比纳智力测验量表的要求，对马玲姐弟进行测试。他们拿出10个钮扣，叫他们数，姐弟仨一个也数不清楚；叫他们从1数到10，也数不来；把正方形剪成3块，让他们拼成正方形(旁边放一个正方形参照物)，结果也没拼起来。经过分别对姐弟三人作比较粗略的测试，结论是:19岁的马玲，智力不如5岁的孩子；15岁的马萍，智力低于2岁的孩子；11岁的马勤，智力低于1岁婴儿。

他们的生理发育也不正常。马玲有点“罗圈腿”，腿细，走路有点跛；马萍、马勤腿也细。有关专家认为，这是长年缺乏运动和阳光造成的。

这件事披露后，南京市中级人民法院的同志给报社写信指出:马超的行为，不仅是愚昧，更是违法的。儿女不是父母的私有财产，他们有活动的自由，学习的权利。无论是什么人，剥夺孩子们的合法权利都是违法行为，有关单位和部门，应该依法进行干预。遗憾的是，马超的单位以及周围的人们，并没有意识到这一点。

专家鉴定:马超有典型的强迫性病态性格，心理障碍明显。对这样的人，当然谈不上追究其违法的法律责任。可是，这样的人，又怎么能指望他对未成年孩子行使正当的监护权呢?

经过南京社会各界的共同努力，今年4月3日，马玲姐弟仨开始了崭新的生活:他们终于冲出了樊笼，跨入了多年前就该进的校门，成为南京市特殊师范附属小学的特殊学生。19岁的马玲被安插到6年级，15岁的马萍上1年级，11岁的马勤上学前班。

(方摘自《家庭》今年第6期　)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\06\896P041101.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>李之久　插图</FONT>

描述：

