id: 58c0c26fb9
标题：红旗究竟应该评给谁？  解放军北京部队某师学习“硬骨头六连”，严格训练、严格要求，建设思想、作风、技术全面过硬的连队
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：赵苏
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗究竟应该评给谁？

解放军北京部队某师学习“硬骨头六连”，严格训练、严格要求，建设思想、作风、技术全面过硬的连队

巍巍燕山，军号嘹亮。人民解放军北京部队某师，正在组织六个学习“硬骨头六连”的先进连队，进行五公里武装越野竞赛考核。为了鼓励干部战士的练兵热情，师机关特意做了一面“武装越野流动红旗”，准备授给优胜的连队。

全副武装的战士们，一个个象小老虎，快速运动在田野、河滩和山间的小路上。打倒了“四人帮”，训练在大上，这次竞赛的成绩普遍好。某团三连以二十一分三十二秒的成绩第一个到达终点，另一个团的三连以二十二分十一秒七的成绩接踵而至。从速度上看，流动红旗毫无疑问应该评给某团三连。可是评判组出现了意见分歧：一种意见认为，某团三连速度虽然最快，但是他们有十七个人没有按规定带水壶，按比赛规则应扣十七分，红旗应该评给第二个到达终点的三连。另一种意见认为，三连有十七个人没有带水壶是事实，但是他们临场比赛前已向评判组作了报告，这又不是弄虚作假，不应该扣分，红旗还是应该评给第一个到达终点的三连。持第一种意见的同志坚持说，三连没有带齐水壶评判组固然有责任，但是连队自己要求不严，标准不高，不应该得红旗。

在评判组争论的同时，三连的干部战士也在进行激烈的争论。有的同志兴高采烈地说，我们速度最快，拿红旗理所当然。谁不服气，咱们带上那十七个水壶再跑一趟！多数同志认为，竞赛考核是思想、作风、技术的全面检验，我们没有按规定办，就不应该拿红旗。党支部开了三次支委会，意见还是统一不起来。

后来，评判组经过全面了解情况，主动承担了责任，决定还是把流动红旗评给第一个到达终点的三连，但是要严肃地指出他们的问题，这样有助于调动干部战士的练兵积极性。

第二天，师里召开了六个连队的授奖大会，主持这次竞赛考核的张师长亲自给三连授旗。当连长王法礼准备代表全连接旗时，指导员林松泉拉拉他的衣角，有的战士也暗暗地向他摆手，示意他不要接旗。连长心里十分矛盾。接吧，指导员和许多同志不同意；不接吧，评判组已经做了决定，何况又是师长亲自授旗呢！他怀着忐忑不安的心情把红旗接了回来。

红旗带回来后，连队七嘴八舌地议论起来。为此，党支部召开了第四次支委会，大家重温了华主席、叶副主席为“硬骨头六连”的题词和硬六连的经验，围绕着学六连学什么，培养什么样的作风，建设什么样的连队的问题，展开了热烈讨论。有的说：“搞竞赛是为了互相学习，互相促进，全面建设连队。我们要一个过得硬，不要九十九个过得去！”有的说：“要了这面红旗，就是丢了‘严格训练，严格要求’的方针，降低了全面建设过硬连队的标准。”支委们统一了认识，一致决定：把流动红旗送给第二个到达终点的三连，并对没带齐水壶的问题向上级作深刻的检讨。支委会讨论的意见传达后，得到了全连同志的赞成。当天，连长捧着红旗，指导员拿着检讨书，全连同志敲锣打鼓，喜气洋洋地来到了评判组，请求把红旗评给那个三连。

那个三连的干部战士听到这个消息后，很感动，很受教育。党支部召开了支委会，对照硬六连和兄弟连队的好思想、好作风，大找自己的差距。同志们说，兄弟连队的行进速度比我们快，风格比我们高，这面红旗我们不能要！

两个三连你推我让，谁也不肯收这面流动红旗。那末，红旗究竟应该评给谁呢？参加竞赛考核的干部战士和机关的同志都在思考着、议论着。张师长决定抓住这个典型事例，对部队进行一次生动的路线教育，推动学习雷锋、“硬骨头六连”的群众运动更加扎实、深入地发展。他主持召开了有营干部和六个连队指导员参加的政治工作会议。会上，林松泉代表三连党支部对没按规定带水壶的问题作了深刻检讨。他说：十七个人没带水壶不是小事情。看了电影《上甘岭》，就知道在战场上水是多么宝贵。少带十七壶水，在一定情况下，可能关系到多少人的生命，直接影响战斗的胜利！我们没有按规定带水壶，说明我们准备打仗的思想还树得不牢，还有练为看的思想。第二个到达终点的三连的指导员祝皋，也诚恳地检查了自己连队的问题。他说：“我们连虽然带齐了水壶，但也不能说明我们思想、作风都过得硬。过河时，有的同志怕湿了裤子，慢慢腾腾地走；个别同志为了争第一，在起跑线上故意拉长距离。这些都说明我们学硬六连还没有学好。我们一定虚心向硬六连和兄弟连队学习，建设全面过硬的连队，培养又红又专的战士！”

两个三连的发言，又中肯，又实在，使大家深受启发，深受教育。某团一连指导员激动地说：“两个兄弟连队高标准，严要求，敢于揭露矛盾的精神，很值得我们学习。他们存在的问题，我们连也不同程度地存在着。有的同志存在锦标主义思想，说明了林彪、‘四人帮’的流毒还没有肃清。我们有的干部也往往不是眼睛盯着敌人，心里想着打仗，而是眼睛盯着红旗，心里想着争第一。这样带兵，就要偏离毛主席的建军路线。”

一面流动红旗，象一面镜子，照出了连队的问题，也照出了领导上的问题。要求部队严，领导首先要严。没有过硬的领导，怎么能带出过硬的部队！大家一致反映，这次政治工作会议，开得生动活泼，解决问题。这次竞赛评比，确实评出了觉悟，评出了风格，评出了干劲，评出了团结，真是一次生动实际的路线教育。

红旗到底评给谁？

师首长根据大家的一致意见，决定重新制作一面“学习硬六连，培养好作风”的锦旗，赠给最先到达终点的某团三连。那面“武装越野流动红旗”，暂由师里保存，下次比赛时，看谁思想、作风、技术全面过硬，就把红旗奖给谁！

本报记者　赵　苏

描述：

