id: 58c0804fca
标题：西哈努克亲王观看南京市民兵、红卫兵和红小兵的军事表演受到热烈欢迎  许世友、叶剑英同志和当地负责同志陪同观看表演
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,许世友,江苏文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王观看南京市民兵、红卫兵和红小兵的军事表演受到热烈欢迎

许世友、叶剑英同志和当地负责同志陪同观看表演

新华社南京一日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天上午由江苏省革命委员会主任、中国人民解放军南京部队司令员许世友和中共中央军委副主席叶剑英陪同，观看了南京市民兵、红卫兵和红小兵的军事表演，受到了极其热烈的欢迎。

江苏省革命委员会、南京市革命委员会和中国人民解放军南京部队的负责人也陪同西哈努克亲王和夫人观看了军事表演。

今天，表演场上红旗招展，表演场的两侧和检阅台上悬挂着巨幅欢迎标语。整个表演过程中，自始至终洋溢着中柬两国人民团结战斗的热烈气氛。当西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾乘车来到表演场时，雄赳赳、气昂昂的全副武装的民兵，冒着大风列队夹道欢迎，不断高呼：“热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王！”“向英勇战斗的柬埔寨人民致敬！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”等口号。

军事表演结束后，西哈努克亲王和夫人走下检阅台，同民兵、红卫兵、红小兵亲切握手，热烈祝贺他们表演成功，赞扬他们练得好，打得准，本领过硬。民兵们热烈表示要向英勇战斗在反美斗争前线的柬埔寨军民学习，决心遵照伟大领袖毛主席的教导，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，全力支援柬埔寨人民和印度支那三国人民的抗美救国战争。

随同西哈努克亲王和夫人观看军事表演的柬埔寨贵宾有：西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，古伦夫人，柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密等。

中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志也陪同西哈努克亲王和夫人观看了军事表演。

今天上午，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾还游览了南京市东郊风景区。

描述：

