id: 58c29f0059
标题：以阶级斗争为纲　实行科学种田　拥宪大队连续八年获得棉花高产丰收
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　实行科学种田

拥宪大队连续八年获得棉花高产丰收

据新华社长沙二十三日电　湖南省澧县澧澹公社拥宪大队的贫下中农、社员群众和革命干部，以阶级斗争为纲，实行科学种田，从一九六二年以来，连续八年获得棉花高产丰收。八年中，平均亩产皮棉一百三十六斤，每人每年向国家贡献皮棉一百二十五斤。

拥宪大队位于湖南省北部澧水下游，是个产棉区。解放初期，皮棉亩产只有二十斤。农业合作化特别是人民公社化以后，棉花产量逐年提高。正当这个大队的群众努力发展棉花生产的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇利用我国连续遭受三年严重自然灾害的暂时困难时期，刮起了妄图复辟资本主义的黑风。一九六二年春天，刘少奇在澧县的代理人大肆推行“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，拥宪大队的阶级敌人也乘机呼应，妄图破坏国家棉花种植计划。广大贫下中农和革命干部以毛泽东思想为武器，及时识破了阶级敌人妄图破坏集体经济的罪恶阴谋。他们在大队党支部的领导下，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，抵制了刘少奇的反革命修正主义妖风。广大贫下中农说：“我们为革命种棉花，敌人越是反对我们种棉，我们越要多种。”这一年，他们保质保量地完成了国家分配的一千二百八十亩种棉任务。由于狠抓了阶级斗争，这一年这个大队的棉花产量第一次突破了百斤关，夺得了亩产皮棉一百五十三斤的好收成。

拥宪大队是垸区，砂石土层，浸水大，易受渍，自一九六二年以来，他们先后有三年遇到了较大的自然灾害。贫下中农从斗争实践中，总结出了抗灾的经验是：每逢发生自然灾害的时候，阶级敌人都要乘机进行破坏活动，必须狠抓阶级斗争，才能战胜天灾。这个大队地处城镇附近，副业门路多，每当自然灾害发生，阶级敌人就刮起“重副轻农”的歪风。这股歪风不斗倒，棉花就会减产、失收。一九六九年七月间，这里忽然连续八天猛降大雨，一千三百亩棉地全部被渍。在一小撮阶级敌人的煽动下，这个大队的资本主义势力又有抬头。大队党支部及时组织贫下中农和社员群众反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，发动群众，开展革命大批判，粉碎了阶级敌人的进攻。全大队贫下中农不怕苦，不怕累，战天斗地，与水争棉，经过日夜奋战，终于战胜了特大洪水，大灾之年夺得棉花大面积亩产一百三十斤的好收成。广大贫下中农深有体会地说：“毛泽东思想来武装，阶级斗争永不忘，革命生产有方向，年年棉花堆满仓！”

在无产阶级文化大革命中，拥宪大队的贫下中农还发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，进行了治山治水，大力改造自然条件的战斗。他们凭着一颗红心两只手，建成了长达四千米的排灌沟，平整了土地，使一千一百块小块土地，变成了一百二十块方方正正的棉地。做到了有旱能抗，有渍能排，实现了园田化。

拥宪大队的贫下中农、社员群众和革命干部，遵照毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，大搞棉花种植技术革新，特别是近四年来，在无产阶级文化大革命的推动下，他们不但普遍实行了科学种棉，还总结了一套棉花增产的技术措施，并且通过实践，培养出一支边生产、边从事棉花科学技术研究的“土专家”队伍。

过去，拥宪大队粮食种得不多，产量也较低。今年这个大队的贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，决心争取棉、粮双丰收，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

