id: 58c68525cf
标题：黄梅戏《天仙配》重新公演  著名演员严凤英沉冤昭雪
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄梅戏《天仙配》重新公演

著名演员严凤英沉冤昭雪

据新华社合肥十月三日电　深受广大观众喜爱的黄梅戏优秀传统剧目《天仙配》，在被林彪、“四人帮”禁锢了十多年之后，最近由安徽省黄梅剧团在合肥市重新公演。

一九五八年九月，毛主席来安徽视察时，曾观看了《天仙配》的演出，并接见了全体演员，还同主演七仙女的著名演员严凤英亲切交谈。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，炮制“文艺黑线专政”论，对黄梅剧和其他地方剧种横加摧残。安徽省的黄梅剧团一度被改为“红梅剧团”，演员一律不准唱黄梅戏的曲调。神话戏曲片《天仙配》，也被扣上“修正主义影片”、“鼓吹‘爱情至上’”等罪名遭到批判，严凤英被扣上“特务”、“黑线人物”、“反动学术权威”等帽子，受到精神上、肉体上极为野蛮的折磨，于一九六八年四月八日含恨死去。

粉碎“四人帮”以后，黄梅戏得到新生，《天仙配》重上舞台，严凤英同志的十年沉冤得到了昭雪。

描述：

