id: 58c6d86163
标题：要自觉地为无产阶级政治服务
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要自觉地为无产阶级政治服务

有一次，我们在一个大队放电影，有人在屯里唱坏戏，腐蚀群众。对这场阶级斗争管还是不管，在放映队内发生了争论。争论的实质是电影队是单纯放电影，还是要使自己的工作自觉地为无产阶级政治服务。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”革命电影是对广大群众进行思想和政治路线教育的工具，是无产阶级对资产阶级在上层建筑领域实行全面专政的有力武器。革命的文艺工作者，随时都应该自觉地、积极地投入阶级斗争和路线斗争中去。银幕虽小，却跟巩固无产阶级专政的大目标联在一起。提高认识以后，我们便利用映前时间，同贫下中农一起批判了唱坏戏的坏人。

我们在放映工作中体会到，要努力做到经常掌握影片主题思想、当地阶级斗争情况、党委每个时期的中心工作、群众和基层干部的思想动态等几个方面的情况。这样，才能心中有数，当好毛泽东思想宣传队、阶级斗争战斗队、党委政治工作队，使电影放映队不单单是放映几场电影，丰富人民群众的文化生活，而且真正成为巩固无产阶级专政的一个工具。

我们每放映一部影片，都努力向群众反复宣传影片的主题思想，联系三大革命运动的实际，提出应该破什么和立什么。为了配合农业学大寨的群众运动，我们就放映《红旗渠》影片，宣传林县人民以大寨人为榜样，在毛主席革命路线指引下战天斗地的革命精神。胡家公社周家七队广大贫下中农看完《红旗渠》后，在大寨精神和林县人民改造山河的精神鼓舞下，男女老少齐上阵，大搞农田基本建设，仅用一年时间，便使这个后进队粮食亩产量一跃跨过了《纲要》。在战备教育中，葛家民兵连大搞土地雷，我们就给他们送去《地雷战》，一个生产队一个生产队地放映；有时根据民兵的要求，还实行倒片重演。

我们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，每到一地都了解当地的阶级斗争的历史和现状，在放映电影的同时，向广大群众进行党的基本路线教育。胡家公社蜂蜜大队，阶级斗争情况比较复杂，一小撮阶级敌人散布什么“住在一个屯，干活一大群，三叔二大爷，都是一家人”的反动谬论。我们结合放映样板戏《白毛女》影片，和社员一起进行忆苦思甜，开展革命大批判，狠批地主、资产阶级人性论，戳穿一小撮阶级敌人妄图抹杀阶级界线搞阶级调和的阴谋。

去年，胡家公社遭到百年不遇的大水灾，受灾最重的是宝山六队。我们听到这个消息，马上打破巡回放映顺序，给宝山六队送去革命样板戏电影《智取威虎山》。这个队的干部和群众看了电影，从英雄人物身上得到鼓舞。他们在党组织的领导下，奋起抗灾，脱坯建房，排水保收，迅速改变了面貌。这使我们受到很大教育，也更加坚定了我们电影放映工作为无产阶级政治服务的信念。

吉林省九台县第十放映队

描述：

