id: 58c82a4221
标题：新疆各族人民热爱毛主席和共产党
日期：1951-7-16
是否是时间段：false
作者：胡中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各族人民热爱毛主席和共产党

（本报特约记者胡中）

向日葵朝着太阳转，

各族人民要跟咱共产党。

有了哈尔苏克奇（蒙语：救星）毛主席，

幸福的生活就有了保障！

从阿尔泰山到祖国最西部的帕米尔高原，在这辽阔的新疆境内，到处可以听见各族人民对于共产党、毛主席、人民政府、人民解放军和自己幸福生活的歌颂。

为什么新疆各民族人民这样热情地歌颂呢？吐鲁番人民做了这样的回答：

解放以后，我们最高兴的是看见了关心和保护人民利益的共产党、人民解放军。我们有了给人民办事的人民政府，有了合理负担和减租政策。人民政府让人民群众开会说话，自由地讨论问题。这都是毛主席领导人民得到的好处。

吐鲁番人民的回答道出了新疆各民族人民的心声。新疆解放一年多来，她的面貌正在迅速地改变着。给人民以灾难痛苦的时代已经过去了，人民的新疆正在日渐壮大和成长起来。

这个历史性的变化是多方面的，但最显著的有两个：

首先是中国共产党正确地执行了民族政策。这就改变了反动统治时期所造成的各民族互相仇视和隔阂的现象，使各民族人民团结在平等、友好、合作、互助的大家庭里。从新疆解放的那一天起，中国共产党便注意了培养本地民族干部。各县都提拔了当地民族的干部，让他们担任领导工作。各地共产党党委所主办的短期训练班，已培养八千多名民族干部。聚居在帕米尔高原蒲犁县的仅有一万多人口的塔吉克民族，也有了一百五十名本民族的干部。塔吉克人民感激地说：“毛主席的红太阳照到了帕米尔高原，复活了我们塔吉克民族，给我们带来了长年的光明和青春。”

由于中国共产党在新疆认真负责地培养了大批民族干部，由于汉族干部全心全意为各民族人民服务，新疆各少数民族人民已改变了对汉族人民的态度。

其次是中国共产党正确地执行了发展生产的政策，使新疆人民开始脱离贫困状态。在共产党、人民政府的领导和驻新疆人民解放军的援助下，新疆人民的农业生产有了很大的发展；去年又实行了合理负担的农业税政策。广大农民的生活已有了初步改善。不少农民添置了大车、农具、马匹和新袷袢（维吾尔族人民所穿的无领长外衣），建筑了新的房舍。和阗县三区三乡克窝孜村，过去因受国民党反动政府的剥削，全村一百九十六户中有七十户被迫出门行乞。但是如今这个情况完全改变了，家里断粮的现在有了余粮；出门行乞的，也陆续回来生产了。

新疆八十万牧民的生活，现在也有了显著的改善。伊犁专区的蒙族牧民过去以一头牛只能换一匹半至二匹布，现在只用一张中等牛皮，就可以换得这些东西。

新疆各民族人民懂得这种幸福生活是毛主席和共产党带来的。绥来县哈萨克族牧民呼尔拜说：“毛主席永远是年轻的，他比太阳的光芒还要热，他比风的力量还要大。中国有了毛主席和共产党，新疆各族人民才得翻了身。我一看到毛主席像，我便得了很大的力量，有了毛主席，我们劳动人民就有了希望。”

描述：

