id: 58cab057fe
标题：“在党和毛主席的领导下，向伟大的社会主义前进！”  全国青年社会主义建设积极分子大会开幕
日期：1955-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,廖承志,刘少奇,胡耀邦,朱德,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“在党和毛主席的领导下，向伟大的社会主义前进！”

全国青年社会主义建设积极分子大会开幕

新华社二十日讯　全国青年社会主义建设积极分子大会今天下午在北京开幕。

大会会场设在新建的中国人民政治协商会议全国委员会大礼堂。会场布置得美丽而庄严。一进会场，首先就看到毛泽东主席巨大的全身塑像，他站在主席台上一列红旗和常青棕树的中央。在会场的前厅，有三个紫绒底镶金字的屏风，上面是中共中央书记处书记刘少奇同志的题词——“学好本领，建设祖国”；中共中央书记处书记周恩来同志的题词——“艰苦奋斗，不怕困难”；中共中央书记处书记朱德同志的题词——“勇敢坚强，保卫祖国”。

大会以这样的口号向全体到会的青年积极分子和全国青年发出号召：“在党和毛主席的领导下，向伟大的社会主义前进！”写着这个口号的巨幅红布横挂在大厅的楼前。

下午一时，会场上坐满了来自全国各个战线上的优秀的各族男女青年积极分子。中国新民主主义青年团中央委员会书记处书记廖承志在热烈的掌声中宣布大会开幕。乐队奏起了庄严的国歌。

廖承志说：这次大会是我国各族男女青年向社会主义英勇进军的大会。出席这次大会的青年积极分子共有一千五百二十七人，其中来自工业生产和基本建设部门的三百八十二人，从交通运输部门来的一百零五人，在农业、林业、渔业、水利、畜牧业等岗位上工作的四百十三人，属于商业、粮食、金融等部门的七十八人，属于文化教育部门的二百十一人，中国人民解放军、中国人民志愿军的英雄模范一百五十五人，由党、政府、群众团体等机关中选拔出来的三十人，优秀的团的基层干部和少年先锋队的辅导员三十九人，还有其他方面的一百十四人。廖承志说：这是中国青年空前盛大的一次大会。这次大会预示着中国青年为实现社会主义而斗争的新高潮即将到来。

当廖承志宣布以苏联列宁共产主义青年团中央书记处书记扎鲁日尼为首的苏联青年代表团应邀参加大会时，全场起立，热烈鼓掌欢迎。

廖承志接着宣布以蒙古革命青年团中央书记扎木苏荣为首的蒙古青年代表团、以朝鲜民主青年同盟中央委员会副委员长金基洙为首的朝鲜青年代表团和以越南救国青年团中央常务委员黄文鼎为首的越南青年代表团应邀参加大会，会场继续发出热烈的掌声。

中国人民及其青年一代的伟大领袖和导师毛泽东主席和刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、陈云、郭沫若被大会一致通过为名誉主席团。当他们的名字在会上宣布时，全场起立，掌声经久不息。

大会选出胡耀邦等七十三人为主席团。他们和苏联、蒙古、朝鲜、越南四国青年代表团团长在主席台上就座。

接着，胡耀邦代表中国新民主主义青年团中央委员会向大会作“中国青年为实现第一个五年计划而斗争的任务”的报告。

胡耀邦在报告中号召全国青年为下面这几件大事而普遍地积极地动员起来，这些大事就是：一、积极参加社会主义工业建设和农业合作化运动；二、学习文化，掌握技术，向科学进军；三、提高革命警惕性，保卫祖国的社会主义建设。他希望青年社会主义建设积极分子们一定要遵从毛主席的教导，老老实实、勤勤恳恳、生气勃勃地继续前进，一定永远做伟大祖国的忠实儿女。

胡耀邦的报告共历时三小时。

描述：

