id: 58cd74bb7b
标题：青岛工交战线广大革命职工革命干部更加鼓足干劲力争上游  雷厉风行贯彻党中央指示  迅速创造出优异生产成绩
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛工交战线广大革命职工革命干部更加鼓足干劲力争上游

雷厉风行贯彻党中央指示

迅速创造出优异生产成绩

新华社济南二十八日电　《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》已经成为青岛市工业、交通、基本建设战线广大革命职工和革命干部的行动纲领。连日来，全市厂矿企业的无产阶级革命派，一面利用业余时间认真学习、讨论和广泛宣传党中央的信的精神，一面以实际行动雷厉风行地贯彻党中央的指示，使伟大的精神力量迅速转化为物质力量。

各厂矿企业的革命职工在贯彻执行党中央的信时，表示要尽快地实现按部门按单位的革命大联合，成为实行革命大联合的模范。青岛食品厂有一个革命群众组织学习了党中央的信后，主动向另一个比较小的革命组织的同志检查了自己的“唯我革命”的思想，双方很快就联合起来。东风玻璃厂、四方机车厂等企业的革命职工，学习了党中央的信后，在大联合的工作上都有了很大进展。

广大革命职工用最积极的行动响应党中央提出的“在这个新的条件下，更加鼓足干劲，力争上游，成为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范”的号召，很多单位在短短几天内就创造出了出色的生产成绩。青岛海运局青岛方新港许多革命老工人学习了党中央的信后，激动得热泪盈眶地说：“毛主席，您老人家放心吧！我们决不辜负您的期望，保证担起革命和生产两副重担，把生产搞得好上加好！”三月下旬全港海员工人出勤率增加，装卸效率提高，提前完成了第一季度计划。青岛电表厂的革命工人采取歇人不歇车的办法，使线圈的日产量由一百二十个提高到一百四十个。四方机车厂部件车间的箱体小组，大胆改进工艺，使加工一个变扭箱的时间由十四天缩短到六天半。在提高产量的同时，广大革命职工还千方百计地提高产品质量，坚决同粗制滥造的现象作斗争。青岛国棉九厂印制的大花布，由于工艺复杂，过去一级品只达到百分之九十三，学习了党中央的信后，职工们马上召开会议，成立了由工人、干部、技术人员参加的三结合班子，专攻这个质量关，三月二十二日一级品率就达到百分之九十八了。

广大革命职工还以实际行动热烈响应伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的号召。最近几天内，不少企业纷纷召开会议，研究改革机构，精兵简政，减少非生产人员；有些单位并且已经付诸实现。青岛钢厂供运科的革命派学习了党中央的信以后，已经把四名脱产人员减为一人。这个钢厂的钢管车间也调整了领导机构，精简脱产人员，回到生产岗位。

党中央的信极大地鼓舞了青岛市工业交通战线的广大革命干部。一些已经站起来的干部学习了党中央的信后，工作劲头更大了。犯过错误的干部学习了党中央的信后，决心同党内一小撮走资本主义道路的当权派划清界限，同资产阶级反动路线划清界限，回到毛主席的革命路线上来。有些干部连夜写材料，揭发前青岛市委内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，并且表示要努力当好群众的小学生，在工作中改造自己，做好工作，将功补过。

描述：

