id: 58ce40220c
标题：西藏翻身农奴管理的新型学校
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,西藏文革,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏翻身农奴管理的新型学校

西藏东部的米林县永进乡小学，是翻身贫苦农奴按照毛主席的无产阶级教育路线办起来的一所新型学校。这所学校，从招收第一期学生到现在，已近三年。在这期间，翻身贫苦农奴遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，经过尖锐复杂的阶级斗争，把学校领导权紧紧掌握在自己手里，培养出一批有社会主义觉悟、有文化的新型农民。

新的气象

永进乡小学刚一创办，叛徒、内奸、工贼刘少奇的代理人就把黑手伸进学校，窃取了学校的领导权。他们在学校大搞奴化教育。教室里唯一的一张课桌上，摆着佛象、经书。学生整天象背经文一样背诵字母。这那里是什么学校？这分明是一座寺庙！村子里的广大翻身农奴看到这种情景，非常气愤地说：“这种学校和过去的私塾一样，没有一点毛泽东思想，孩子在学校真是活受罪！”翻身农奴不愿意把孩子送到这里受毒害。于是，学校的学生越来越少，还不到一年，就由原来的三十五名减少到十一名。

一九六七年初，翻身贫苦农奴遵照毛主席关于无产阶级教育革命的教导，亲自管理了这所学校。他们另盖了一所房子，粉刷得雪白的墙上贴着毛主席画像和毛主席语录，布置了革命化的环境，学校面貌焕然一新。

学校教学把毛主席著作当作主课，每个学生都有一本红光闪闪的《毛主席语录》和毛主席光辉著作“老三篇”，随时学习，学了就用。对毛主席的最新指示，他们都以最快的速度、最高的热情进行学习和宣传。农奴出身的学生巴桑说：“毛主席是我们的大救星，我们农奴子弟最热爱毛主席，我们要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好学生。”

学校教学还紧密结合农业生产劳动，根据农事季节安排课程，忙时少学，闲时多学，这样学生每天都有一定时间参加农业生产劳动，帮助集体放牛放羊，深受翻身贫苦农奴的欢迎。

学校的教师由翻身贫苦农奴和驻附近的人民解放军指战员担任。学校经常和驻军联系，驻军也经常派干部、战士到学校宣传毛泽东思想，传授活学活用毛泽东思想的经验，教唱毛主席语录歌，讲革命故事和人民军队的光荣传统。

这所学校，既是学生学习的小学，又是全乡翻身农奴学习的夜校。晚上，电灯把教室照得通亮，劳动了一天的翻身农奴，喝过酥油茶后，纷纷走进学校。小学生给大家读报纸，宣传毛主席的最新指示和无产阶级文化大革命的大好形势。年迈的老阿爸，给大家讲述他们过去当奴隶的悲惨遭遇，教育乡亲和孩子们不要忘记毛主席的恩情，要紧跟毛主席的伟大战略部署，把文化大革命进行到底。实际上，全乡的翻身农奴都是这所学校的学生，又都是这所学校的先生。学校和翻身贫苦农奴互相促进，使全乡学习毛主席著作的群众运动达到了新的水平。

一场严重的阶级斗争

毛主席最近指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的话说到了翻身农奴的心坎里。他们说：过去的旧学校搞得乌烟瘴气，没有一点无产阶级的气味，就是因为教育大权没有掌握在咱们翻身农奴的手里。两年来学校发生了深刻的变化，就是由于咱们翻身农奴掌握了教育大权。

永进乡翻身贫苦农奴夺回教育大权经历了一场激烈的阶级斗争。

一九六五年冬天，这所学校开始筹办时，就遇到了来自各方面的阻力。村子里的农奴主和农奴主代理人在暗地里攻击：“穷奴隶想读书，做梦还差不多！”县里的一些坏家伙也说：“斗大的字不识一个的人怎么能办学校？”但翻身农奴们没有屈服，他们高举起“教育要革命”的大旗，没有房子自己盖，没有经费自己捐，没有教员自己当，前人没有走过的路自己闯！一九六六年春天，由两个互助组联合，终于办起了第一所翻身农奴的学校。

学校刚一创办，县里就派来一个农奴主的狗腿子来管学校，当教员。“这样的人能为咱翻身农奴管理好学校吗？”群众的怀疑是正确的。这个家伙一进村，就和村子里的两家农奴主打得火热，又亲自把农奴主的两个儿子接进学校，精心培养。他在学校里禁止进行阶级教育，说什么“学校不搞阶级斗争”。但他却经常打骂翻身农奴的子女，进行阶级报复。

一九六七年初，无产阶级文化大革命的烈火烧到了永进乡，学校内外掀起了革命大批判的高潮。翻身农奴学习了毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示后，尖锐地指出：“咱们村的学校就是被资产阶级知识分子、农奴主的代理人统治了，他们在学校里专了我们的政，咱们要起来造他们的反，从阶级敌人手中夺回教育大权。”在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，翻身农奴和学校的革命学生进一步揭发和批判了这所学校执行资产阶级教育路线，复辟资本主义的滔天罪行。对那个坏教员进行了批判，把他轰出了学校。广大翻身农奴在尖锐复杂的阶级斗争中深深体会到：要贯彻毛主席的无产阶级教育路线，首先要由翻身贫苦农奴亲自管理学校。于是翻身农奴让一个世世代代给农奴主放牛当奴隶的小伙子当了小学教师。

这个几千年来无人读书识字的偏僻山村，在不到两年的时间内，已有半数以上的人摘掉了文盲帽子，还有九个青年人能阅读报纸。每当学校里响着毛主席语录歌声，每当小学的毛泽东思想宣传队在田间地头为大家演出时，翻身农奴总是深有感受地说：“不夺回教育大权，咱们不亲自管理学校，哪有这一派好气象啊！”他们不断地高呼：“毛主席万岁，毛主席万万岁！”

新的经验

永进乡翻身贫苦农奴管理学校，再一次证明毛主席无产阶级革命路线的伟大和正确，证明翻身贫苦农奴不但要管理学校，而且有能力管理好学校。同时，也为西藏农村进行教育革命提供了经验。这些经验是：

一、学校教育的领导权一定要掌握在翻身贫苦农奴手里，这是进行农村教育革命的首要问题。永进乡小学刚成立时，就因为翻身贫苦农奴没有掌握教育大权，结果被阶级敌人把持了学校，迫使百分之七十的贫苦农奴子女退了学。而教出的学生，不愿回乡参加农业生产劳动。只有无产阶级、翻身贫苦农奴管理学校，才能全面执行毛主席的无产阶级教育路线，用毛泽东思想教育学生，培养无产阶级革命事业的可靠接班人。

二、学校教育要密切联系三大革命运动实际。永进乡翻身贫苦农奴接管学校后，首先用大量的本乡本村的事实，揭发批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，从而大大提高了学生们的阶级斗争和路线斗争觉悟。永进乡在坏家伙统治学校的一年里，从来没有组织学生参加集体劳动。他们要使学生脱离劳动，走修正主义道路。翻身贫苦农奴管理学校后，把学校教学与生产劳动紧密结合起来。学生在校是学生，回到家里是农民。因此，很多学生会干多种农活。有些学生还帮助社员写墙报，办斗私批修专栏，给群众读报纸，帮记账员算账，群众称赞他们“有文化，思想红，个个都有真本领。”

三、把小学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。永进乡小学把毛主席著作当成主课来学习，坚持执行毛主席的“五·七”指示，除学文外，还“学工、学农、学军”，“批判资产阶级”。因为这个乡周围驻有人民解放军，他们就充分利用这个有利条件，“向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意”，有力地促进了师生思想革命化。学校又成立了民兵组织，带着敌情练武。翻身农奴自豪地说：“这真是毛泽东思想的大学校。”

新华社通讯员

描述：

