id: e8380b2126
标题：一个严重的教训——湖北随县淅河区金屯乡光大九队
日期：1958-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个严重的教训——湖北随县淅河区金屯乡光大九队

这里要说的是一个落后乡的发现和改造的过程。

九月四日，随县县委办公室副主任向县委汇报，淅河区金屯乡光大九社（即现在的先锋人民公社光大九队）主任陈耀国，亲自搞了一亩中稻试验田，放出六万斤的“卫星”；又说，这块试验田不是掇秧，是一次栽成的；还说他亲自到现场进行了总结，准备写文章登报，向地委报喜……。

如果不掇秧能搞到亩产六万多斤，这是个奇迹，当然要到现场去看看。第二天，我和县委的同志出发了。沿途看到金屯乡的“光大”等几个社的农作物长得都很坏，正在收割的中稻，栽的稀、蔸子小，草和稻谷一般高，叶子都被虫吃光。晚稻缺肥黄瘦，虫害也很严重。堰塘的水满满的，许多受旱的田却没有水。棉花也受了虫害，棉叶发红卷缩。我们看到这些情况，不能不有所怀疑：全乡大面积的生产搞得这样糟糕，怎么会孤零零地出一个“高产卫星”呢？

原来是这样：八月二十三日，县委在全县支部书记会议上对获得高额丰产的模范单位和人物进行了表扬，发了奖旗。这个乡的总支部书记谭万银（原淅河区副区长）没有得到表扬，于是马上写信，叫乡总支部搞块掇秧田，放个“卫星”。乡总支部第二书记聂永成接到信后，就立即从五个社抽调了三百多个劳动力，集中到光大九社，在这个社的分支书记金春敬和副主任陈耀国直接强迫下，用了一天一夜的时间，把将要成熟的九点七五亩中稻拔掉，移栽到一亩田里，美其名曰“陈耀国试验田”。不过几天就割掉了，留了一片移栽较好的稻谷没有割，作为“标本”，并在这个“标本”上面搭了个席棚，准备让人们长期双面。把割下的稻谷运到场里，和其他田的稻谷混在一起，就向县委报喜：“亩产六万斤的卫星”。贫农宫光生拉住生产队长张华生质问：“是政府叫咱这样搞的吗？”这一伙弄虚作假的人，深怕群众起来揭底，就暗中威胁群众说，外人来参观，都要说这[此处有三字不清]田是深耕两公尺，施肥多少担，采用什么新技术……，说[此处有五字不清]乱说，否则不给饭吃，让你搬家，割掉你的耳朵等等。

我们到现场那天，他们正在给参观验收的许多同志（包括六个记者）介绍经验。在场脱粒的人，暗中表示讥笑、不满和不安。我们问谭万根和陈耀国，今年中晚中稻平均亩产多少？他们说，中稻二千零二十斤，晚稻估产三千斤。这分明是睁着眼睛说瞎话。我们就领着他们到田里去看他们才低头哑口，但还是不说实话。

晚上，县委研究确定召集随中地区区、乡、社干部到金屯乡光大九社开战地会。金春敬（副乡长兼这个社的分支书记）、陈耀国、谭万根、聂永成等人听到这个消息后，又强迫群众于六日夜晚将“六万斤卫星田”周团长得特别坏的二十四点五亩晚稻全部割掉深翻，以灭生产落后的痕迹。

九月七日，战地会开始。看了光大九社和其他社的庄稼后，县委指出谭万根、陈耀国等人弄虚作假，欺上压下，早割晚稻，违法乱纪的严重错误，号召干部和群众大鸣大放，贴大字报，给领导提意见。开始本乡社的一部分干部和群众不敢说话。在到会的外来干部质问揭发之下，大字报干开了。有的大字报这样写道：“一进金屯乡，作物真平衡，没有三类苗，都是等外苗。”有的大字报质问：“金屯乡，土地肥沃，水源充足，为什么生产搞不好！”这给到会干部敲起了警钟，纷纷打电话回去，传播金屯乡的教训。县委又把这个乡的教训写成文章在县报上发表，在全县开展大讨论。这对当时晚秋作物的田间管理起了很大的推动作用。

光大九社的社员看到县委的态度明确，敢说话了。经过鸣放辩论，贴出了大字报二万零五百五十张。这才揭了底。为什么金屯乡和光大九社的生产这样糟糕？原来是少数坏分子掌握了领导权，强迫命令，弄虚作假。

九社副主任陈耀国是个漏网富农，当过两年土匪，解放后伪装进步，混入我党，自一九五二年起，一直担任我初级社和高级社主任。去年十月到县开会，偷了百货公司两双球鞋。出纳金国敬、会计金春圣（预备党员）都是漏网富农，金春圣 是个流氓，曾经强奸过妇女。金春敬虽是贫农，但是早已蜕化变质，丧失立场。十五个生产小队大部分是富裕中农当权。一社、三社也有类似情况。

这个社的组织为什么这样不纯？基本原因是土地改革工作不彻底。当时领导这个社的土地改革工作的金春敬，在陈耀国、金春圣、金国敬等拉拢收买之下，把原来是富农的陈、金、金等三人划为上中农，并且把他们介绍入党，当了干部。从此，金春敬就和这三个富农分子，狼狈为奸，横行霸道，贪污腐化，大吃大喝。群众称他们是“醉而不醒、醒而不醉”的妖怪。他们不搞工作，不参加生产，对群众一贯强迫命令。今年五月，为了迫使社员圈猪子，就将“1605”毒药掺在蚕豆地里和[此处有一字不清]子周围，毒死了不少猪子和两条大耕牛。今年棉花整枝打枚时，威胁群众说：“谁要打错一个果枝，我们就杀一个人……”他们还违法乱纪，私立刑罚。被他们打过罚过的社员有一百二十九人。更严重的是一九五七年修马鞍山水库渠道，雪天很冷，陈耀国竟命令男女社员七十多人，把上身衣服脱光，表明他所领导的社员干劲很大，向上级表功。金从芳和十四岁的陈望山脱慢了一点，陈耀国叫他们俩跪了多时。

七个乡主要干部，大部分生活腐化，工作不积极。有的人乱搞男女关系；有的人经常喝酒，人称乡政府是“酒馆”，称乡总支部第二书记聂永成和乡长朱成宗为“酒醉佬”，称乡总支部书记谭万根为“谭马虎”，一张大字报写道：“总支谭书记，工作不深入，发现问题他不管，弄虚作假称第一。”全乡九个分支部书记，十一个主要乡干部，只有三个人种试验田。二分社的支部书记韩宗桂，把试验田牌子搬了三次家，最后找了一块最好的棉花插上牌子，作为自己的试验田。乡总支部开会，他经常不到，说：“开个什么会，还不是老一套，少做工作，多休息，身体要紧！”

光大九社的夏收分配搞的一塌糊涂，社员除每天到食堂吃三顿饭外，没有分到一个钱。社员说：“一搞大半年，不见黑红点，有么搞头？”干部乘机贪污，挪用公款，成为家常便饭。群众说：“享福的是干部，吃苦的是我们。”

象这样搞法，生产如何搞得好？这个乡共九个社，今年的总产值虽比去年增产百分之四十二点一五，和全区、全县其他乡社比较，增产幅度最小。

这个乡的问题，为什么长期没有发觉？主要原因是领导上官僚主义。有些群众到区里反映这几个坏干部的问题，区的领导同志反而说这几个坏干部是“好干部”、“干劲很大”。这个乡的生产搞的不好，区委是知道的，但是没有及时采取措施加以纠正，因为他们有比较严重的骄傲自满情绪，在六、七月间县委组织联区参观评比时，许多区乡干部曾对金屯乡的工作提出过批评，区委不大接受，反说别人“单抓小辫子”。骄傲使人落后，由于区委领导上的骄傲自满，发展成为官僚主义、主观主义、宗派主义，有意无意地纵容了那一伙坏分子，给党和群众造成了严重的损失。这是一个严重的教训。

问题弄清之后，县委把混进党内的阶级异己分子陈耀国开除了党籍，并建议政府逮捕法办（已捕）；开除金春敬的党籍；取消了金春圣预备党员的资格，并建议公社撤消其会计职务；给严永成以党内严重警告处分。要他们退还贪污款，参加劳动生产，改造自己。把一部分地、富、反、坏分子集训和分别监督他们劳动生产。其他各社（大队）也都整顿了组织，调整了干部，加强了党的领导。区委书记周永年同志公开在大会上作了检讨，承认了错误，表示坚决纠正骄傲自满情绪，深入搞好工作。同时，对大公无私，积极工作，联系群众的好干部，进行了表扬，改选了领导干部。广大社员对此非常感动。社会员金声从说：“共产党真是个伟大的党！这几个妖怪，我早就知道，早晚会被照妖镜照出来的。”说罢，他一连喊了同声共产党万岁。社员肖从富说：“这样一搞等于我们翻了第二个身。”多年未参加劳动的六十多岁的老社员金垄敬说：“把我们头上的钉子拔了，又选上个好领导，真是福星高照，我老了，我觉得年轻了。保证每天犁田二亩来感谢毛主席。”说完话，他就搬犁下地去犁田。

干部作风也有很大转变。原来这个小乡乡社干部共三十三人，有二十人没搞试验田，不参加劳动。现在这三十三个干部种了六十（下缺）

来源：四川省委办公厅“省委四级干部会议和一届九次会议文件关于人民公社部分(1958)”

描述：

