id: f657d04b2b
标题：评空头政治
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：石竹
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起林彪、“四人帮”搞的空头政治，深受其害的广大干部和群众，谁个不恨得咬牙切齿！

那时候，有些地方，生产搞得一团糟，产量年年往下掉，可你不能对“大好形势”有半点怀疑，因为看形势首先要看“政治”形势；有些“典型”，田里闹草荒，社员闹饥荒，可只要样板戏唱得热热闹闹，语录牌搞得花花哨哨，先进照样当，因为看先进首先要用“政治”标准；上学的，有的进了大学门，还不知道1/2加1/3等于几，不知道水的分子式怎么写，可你不能对这样的教育质量有半点非议，因为看质量首先要看“政治”质量；种田的，有些队平时劳动不见人，年终分配一大群，有唱功的，有说功的，磨洋工的，都得“按劳分配”，因为这是拿“政治”工分；还有的背书背得好，讲用讲得元，就凭这一条也能捞个什么革委会委员当当，叫做当“政治”委员……。

对于林彪、“四人帮”搞的这一切空头政治，群众起初是厌倦，继而是憎恶，接着便是诅咒了：这是什么样的政治呵？这是卖嘴皮子的政治，这是叫老百姓喝西北风的政治，这是祸国殃民的政治！

林彪反党集团垮台以后，广大人民群众在揭批林彪的反革命政治的同时，理所当然地对他那套空头政治进行了坚决的斗争。这下子可触到了“四人帮”的痛处，他们用假左的词句狡辩说：林彪搞的是反革命政治，不是空头政治；谁要是批了空头政治，谁就是假批林。这就使得空头政治不但被“四人帮”保护下来，发展起来，而且使得我们许多同志至今不敢批空头政治，甚至提都不敢提。现在，一个尖锐的问题仍然摆在我们的面前：林彪、“四人帮”的空头政治到底批得批不得？

诚然，林彪、“四人帮”是一伙篡党夺权的野心家、阴谋家，而不是什么“空头政治家”。然而，不是“空头政治家”，不等于他们就不搞空头政治。他们为了实现篡党夺权的罪恶目的，总是不择手段的，包括使用搞空头政治这样的手段。事实上，空头政治对于他们篡党夺权也确实具有特殊的效用。其一、搞空头政治是他们架空无产阶级政治的一条狡猾的诡计。林彪鼓吹什么“政治可以冲击其它”，“四人帮”大批特批“多纲论”，都是把政治与经济、革命与生产、纲与目的关系统统割裂开来，绝对对立起来，弄得“政治挂帅”挂到哪里都不对。挂到生产上是“唯生产力论”，挂到业务上是“白专道路”，挂到各项工作上是“以目乱纲”。于是，政治挂帅只能挂在嘴上，毛主席的革命路线和政策一条也不能落实。而无产阶级政治一架空，他们的反革命政治就趁虚来进攻了。其二、空头政治又是他们掩盖反革命政治的一件左的外衣。他们开口“高举”，闭口“抓纲”，左一个“反修防修”，右一个“继续革命”，好象唯独他们这一套才叫“政治挂帅”。这就容易使得不明真相的人把假左当真左，把假红当真红，他们的反革命政治便可以鱼目混珠，横行无忌了。由此可见，空头政治对于林彪、“四人帮”篡党夺权的作用，真是一点也不空；对于无产阶级和革命人民的危害，真是一点也不空。空头政治愈是泛滥的时候，也总是他们推行反革命政治最为猖獗的时候。既然是这样，他们搞的空头政治为什么还批不得？“四人帮”设置的这个禁区难道还不应当冲破吗？当然，我们不能把林彪、“四人帮”的反革命政治当作空头政治去批判，但我们却完全应当通过揭批林彪、“四人帮”的空头政治，进一步剥掉他们左的伪装，深刻认识他们的假左真右，认识他们推行反革命政治的极右实质。

林彪、“四人帮”搞的空头政治，是他们修正主义极右路线的一个极“左”的表现形式。搞“空头政治”，从极“左”的方面危害无产阶级的政治和业务，并非林彪、“四人帮”的新创造。早在王明路线统治期间，就有那么一股风，就是口头上高喊着革命，高喊着支持革命战争，但“见到谁谈经济建设，就要骂为‘右倾’”。毛主席当时严厉批判他们说：“有这种意见的人，也常说一切应服从战争，他们不知道如果取消了经济建设，这就不是服从战争，而是削弱战争。”毛主席在这里批判的，可以说是革命战争时期的空头政治。不同的是，林彪、“四人帮”把空头政治发展得更加系统化、理论化了，并且与他们推行篡党夺权的反革命政治结合起来了。他们从毛主席关于又红又专的完全论述中，孤零零地抽出个别词句，加以歪曲，作为他们推行空头政治的理论根据。结果，讲政治是统帅，却成了光杆司令；讲阶级斗争是纲，却成了一根光溜溜的绳子。毛主席关于政治挂帅的指示简直被他们糟踏得不成样子！

随着揭批“四人帮”斗争的深入，空头政治的歪风是逐渐减少了，但它的流毒还远远没有肃清。为什么有些地方揭批“四人帮”就是不能联系本地实际，弄清路线是非？为什么有些单位政治学习仍然不顾及实际效果，满足于形式主义那一套？为什么有些领导做起报告来仍然是抄报纸，念稿子，喜欢穿靴戴帽？为什么“五多”现象得不到纠正，每周六分之五的业务时间得不到保证？一个重要原因，还是空头政治在作怪。关键是有些领导同志思想还没有解放。有些人被空头政治搞怕了，唯恐有朝一日，“反对政治挂帅”的帽子重新扣到自己头上；有些人被空头政治搞懵了，分不清什么是空头政治，什么是政治挂帅，还以为空头政治搞得越多，越是政治挂帅呢；有些人在空头政治下搞惯了，既不要调查研究，又不要钻研理论，也不要分析问题，反正人云亦云，照本宣科，倒也方便得很，省力得很，如今要把这种坏习惯变过来，确实不大容易。当然，也可能还有极少数人，觉得空头政治于他们大有用处，想当初，他们凭着一张嘴、两块皮，能说会道，曾在林彪、“四人帮”得势时红过一阵，如今，他们还想把空头政治当作敲门砖，再敲飞黄腾达之门呢。

今天，在革命队伍中依然存在的空头政治，与林彪、“四人帮”搞的空头政治，性质有所不同了。然而空头政治

这个东西，一不能造机器，二不能出粮食，三不能提高人们的觉悟，却只能生产官僚主义，生产唯心主义，生产形式主义，对于我们抓纲治国、抓纲治军，有百害而无一利。我们要完成新时期的总任务，在本世纪内实现四个现代化，时间紧迫得很。正是需要我们少说空话，多干实事的时候，正是需要最大限度地发挥无产阶级政治统帅作用的时候，哪能容许空头政治再来干扰和破坏我们的工作呢？在揭批“四人帮”的第三战役中，我们一定要联系实际，象扫除瘟疫一样，把林彪、“四人帮”空头政治的余毒扫除干净。

描述：

