id: f658c5cdfa
标题：把毛主席党中央亲切关怀送到震区千家万户我陆海空数万指战员奋战在抢险救灾第一线干部战士们说：学了毛主席的重要指示就照着办，批了邓小平的修正主义路线就和它对着干？我们要在抗震救灾中为人民作贡献，学人民受锻炼
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 从华北平原和山海关外奔赴唐山、丰南一带地震灾区的陆海空军数万指战员，在党的一元化领导下，连日来，和灾区人民群众一起，以大无畏的革命精神，日夜奋战，抢险救灾，使整个灾区充满着一派人定胜天、军民团结战斗的革命景象。战斗在抗震救灾前线的指战员们说：我们学习了毛主席的重要指示就照着办，批了邓小平的修正主义路线就和它对着干，在抗震救灾中要做到为人民作贡献，学人民受锻炼。

连日来，参加抗震救灾的各部队广大干部战士，冒着频繁的余震和暴雨，发扬我军勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，全力以赴，奋战不息。同志们提出：“时间就是生命，时间就是胜利。”“抢救出一个阶级弟兄，就是对革命的一分贡献。”驻唐山市区某部，在自身遭受灾害的情况下，抽调最大力量，投入了全市的抢险救灾工作，干部战士以对人民高度负责的精神，尽最大努力抢救受灾群众。某部通信营把被压在倒塌的房子下一百多个小时的工人冯华林抢救了出来，群众激动地说：“邓小平胡说雷锋不在了，你看抢险的战士，哪一个不象雷锋。”某团副团长张桥松带领五连到达灾情严重的某村时，地正裂缝，喷沙冒水，他毫不犹豫带领连队冲进去抢救。贫下中农感动地连声高呼：“毛主席万岁！”“共产党万岁！”战斗在唐山机场的空军健儿担任繁重的抢救任务，飞机平均每两分钟起飞一次，紧张时，每二十六秒钟就起飞一次。从七月二十八日至八月一日五天内，飞行总架次达一千零四十四架次。为了抢时间，他们白天飞，黑夜飞，冒雨也飞，顾不上吃饭，就啃咸菜，吃凉馒头，坚持飞行。他们豪迈地说：两不怕精神大发扬，天大困难无阻挡，我驾战鹰为人民，愿把生命全献上。奋战在灾区第一线的我军白衣战士，全心全意地为人民服务，发扬赤脚医生的作风，巡回医疗，送医送药。二八一医院医疗队，三天时间转战四个医疗点，使受伤群众得到及时抢救和治疗。广大医务人员不但完成医疗队任务，而且当宣传队，传播毛主席、党中央的声音；当调查队，了解和反映群众生活疾苦，受到群众热烈欢迎。

在抗震救灾的紧张战斗中，广大指战员牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，急人民所急，帮人民所需。地震发生前，有的干部战士已买了当天回家探亲的车票，地震发生后，顾不上退票，就赶往灾区投入了战斗。部队赶到灾区后，看到有的群众因房屋倒塌一时吃不上饭，就把自己的第一锅饭送到群众面前。为了解决群众用水的困难，运输部队指战员驾驶着水车，从北京开赴唐山，把倾注着毛主席和党中央对灾区人民亲切关怀的甘泉，送到千家万户。灾区人民端着一碗碗泉水，看着崭新的水车，情不自禁地高呼：“天大地大不如党的恩情大，河深海深不如阶级友爱深。”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀！”“伟大领袖毛主席万岁！”某部司机夏玉祥家在灾区，在随部队奔赴灾区的途中路过家乡时，领导和同志们几次劝他回家看望一下亲人，他都谢绝说：“城内有更多的亲人需要我去支援，我不能回家。”群众赞扬他是掏尽红心为人民，争分夺秒救亲人。某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”的同志们，发现女工林恩锁因地震早期分娩，流血不止，立即进行急救处理，并把母子接到部队驻地，进一步检查治疗，象亲人一样特护，找来鸡蛋、红糖送给产妇吃。林恩锁感动得流着泪说：毛主席派来的解放军，救了我们母子俩。

广大指战员在抢险救灾斗争中，遵照毛主席关于我军“除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”的教导，在地方党委一元化领导下，积极宣传群众，组织群众，恢复和健全党团、行政、民兵等组织，充分发挥党的领导作用和集体的力量，同地震灾害作顽强的斗争。许多部队一到灾区，立即派出宣传车。各连由理论骨干组成宣传组，深入群众，宣传党中央的慰问电，把毛主席和党中央对灾区人民的关怀送到千家万户。“学习毛主席著作的模范红九连”的同志们说，只有用马列主义、毛泽东思想把群众武装起来，才能做到人定胜天。他们在完成抢救工作的同时，帮助市郊的高各庄大队健全了党支部，并召开了震后第一次支委会，以阶级斗争为纲，安排了学习、批邓，治安保卫，群众生活和恢复生产等项工作。在党支部领导下，广大受灾群众更加信心百倍地自救、互救，积极恢复和发展生产。某师帮助由他们负责支援的市区健全了居委会的领导班子，办好粮店为大家送米送面，组织工厂、企业医务人员开设临时医院对受伤群众进行治疗。“八一”建军节这天，某师政治机关特地邀请了受灾群众举行座谈会。军民一起学习毛主席的教导和中央慰问电，介绍群众同地震灾害作斗争的先进事迹，研究发展生产、重建家园、继续夺取抗震救灾更大胜利的措施。指战员们在抗震救灾工作中还十分重视武装群众，积极协助地方健全民兵组织。英雄的唐山市工人民兵在抗震救灾斗争中，充分发挥骨干作用，积极参加抢救群众，组织纠察队护厂护矿，维持社会治安，保护国家财产，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，保证着抗震救灾的顺利进行。

各部队还把支援群众抗震救灾的过程，当作向人民群众学习、加强部队革命化建设的极好机会。英雄的唐山市人民，泰山压顶不弯腰，严重震灾不低头，表现出人定胜天的大无畏英雄气概和团结协作的共产主义精神，给指战员们以很大教育。北京部队某部从一所倒塌的房屋中抢救出一位老大娘。老大娘刚一脱险，一把抓住战士们的手就问：同志，你们是从哪里来？路过北京没有？战士们回答说：经过了北京。老大娘又急切地问：这次地震北京怎么样？中南海怎么样？毛主席他老人家怎么样？当战士们回答说北京很好，中南海很好，毛主席他老人家很安全时，老大娘眼里含着激动的泪水，连连点着头说：这样我们就放心了。人民群众在遇到危急时，首先想到的是伟大领袖毛主席，这是多么崇高的精神境界啊！指战员们把这种事例当作搞好思想革命化的好教材，激励自己更加顽强地同地震灾害作斗争。

抗震救灾部队的各级领导干部，在毛主席关于社教运动的重要批示指引下，深入地震现场，和战士一起抢险，实行三同。北京部队的领导干部，为了迅速组织部队抗震救灾，地震发生后的当天上午，就从北京赶到地震现场。许多军师领导干部夜以继日，一天不离现场。沈阳部队某师高政委带领指战员抢救受灾的群众，冒着酷暑，坚持战斗，几次晕倒，醒来后又继续参加抢救。某师八个领导干部除一人值班外，七人都到现场。某团团长严文珠在半倒塌的四层楼房上，在余震频繁的情况下，和战士一起抢救遭受地震灾害的人民群众。某部炮团二营一个干部，和战士一起赶运伤员，两天两夜没休息。营长李昌合，哪里最艰苦，哪里最危险，他就出现在哪里。在一次抢救时，有两个小孩被夹在两块楼板之间，他和战士一起冒着生命危险，不顾余震的威胁，钻进去把两个小孩救了出来。

描述：

