id: f659e0c774
标题：十分关心人民群众的物质利益某团六连大力支援防区社队发展生产繁荣经济
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六连干部战士经常深入渔村码头和海滩田头，帮助防区社队落实党在农村的各项经济政策。湾下大队由于受“四人帮”散布的搞家庭副业是“资本主义尾巴”谬论的影响，把社员利用工余时间捕鱼捞虾，拿到市场卖，当作“资本主义倾向”批判，挫伤了社员的生产积极性。六连的群工组一面向公社党委汇报，一面帮助大队组织干部社员学习毛主席有关农村经济工作的指示和农村人民公社工作条例修正草案六十条，批判“四人帮”假左真右的谬论，使大家划清正当的家庭副业与资本主义倾向的界限，促进政策的贯彻落实。社员们在搞好集体生产的同时，大力发展正当的家庭副业，经济收入明显提高，既丰富了农村集市贸易，又提高了生活水平。为了帮助防区群众搞好正当的家庭副业，六连还注意帮助社队解决一些具体困难。蛇口公社自己繁殖的猪苗，满足不了当地养猪业的发展。六连就增养了三头母猪，多繁殖猪仔，每年拿出四、五十头猪苗，支援工厂企业单位和社员，促进了防区养猪业的发展。

六连平时总是把困难留给自己，把方便让给群众，积极为防区人民发展生产，繁荣经济创造有利条件。今年初，湾下大队准备在六连驻地附近挖一口渔塘。连队不仅主动把与渔塘接壤的二亩八分菜地和一口水浮莲塘让给大队，扩大渔塘面积，还动员干部战士抢时间帮助挖好渔塘，自己则到较远的山坡上开荒种菜。渔业二大队种植了四十多亩多种经济作物，因大队的青壮年平时要出海打鱼，地全由妇女和老人耕耘。六连就经常派人去帮助抢种抢收，教会渔家妇女种植花生、木薯和甘蔗等农作物，大队的四十多亩耕地年年获得好收成。

六连在保证不影响完成训练、执勤和施工等任务的前提下，每年都要抽出两千五百多个劳动日，支援社队发展生产。驻地公社修建引水渡槽，六连派出了一千七百多人次参加工程会战，搬运土石方四千三百立方，挖沟四百米，军民并肩奋战，提前十个月完成全部工程。（报道组）

描述：

