id: f65cb69758
标题：帮助革命群众活学活用毛主席著作 在毛泽东思想原则基础上联合起来
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：《大众日报》/长宣东
来源：
标签：江青,毛泽东,山东文革,派性,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全国蓬勃兴起的革命大联合的高潮中，在国庆节前夕，6116部队、山东省黄县人民武装部和被广大革命群众称赞为“支左模范”的6094部队二十五分队，热情帮助黄县的五个革命群众组织，以毛泽东思想为武器进行整风，破私立公，克服无政府主义、小团体主义、山头主义等小资产阶级思想，树立毛泽东思想的绝对权威，实现了全县革命派的大联合。

这个县的五个革命群众组织是：山东革命工人造反总指挥部黄县指挥部、红卫兵山东指挥部黄县指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部黄县联络站、山东贫下中农革命造反总指挥部黄县指挥部和黄县县直机关革命造反司令部。他们在艰苦斗争的日子里，心往一处想，劲往一处使，风雨同舟，患难与共，斗争的目标完全集中在以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派的身上。但是，随着斗争的胜利发展，自己地位的变化，在革命队伍内部逐渐滋长起无政府主义、小团体主义、山头主义等错误思想。有的组织之间，互不服气，互不信任，形成各干各的局面。个别组织还有分裂的危险，直接影响了革命大批判的深入发展。

针对这种情况，驻军6116部队、黄县人民武装部和6094部队二十五分队召开联席会议，重温了毛主席的教导：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”，一致认为，要紧跟毛主席的伟大战略部署，就必须帮助五大组织以毛泽东思想为武器进行整风，大力促进他们在毛泽东思想基础上实现革命的大联合。

他们首先帮助五大组织分头进行整风，组织大家学习“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，和《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》上的有关文章。在提高思想认识的基础上，许多群众组织的负责人都严于责己，进行自我批评，主动检查了“唯我独左”、“以老造反自居”等小资产阶级派性思想。有的组织还主动邀请兄弟组织的代表参加会议，帮助自己整风。在五大组织分头进行整风的基础上，接着又召开了五大组织的常委联席会议，开展批评和自我批评。

在整风中，各革命群众组织的同志认真学习了江青同志九月五日的重要讲话，受到极大的鼓舞。大家激动地说：江青同志的讲话，传来了以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令，是伟大领袖毛主席的声音，我们坚决照办。大家对实现革命大联合的要求更加迫切了。整风中，部队的同志带头亮思想，主动检查支左工作中的缺点错误，给革命群众树立了自我批评的好榜样。各大组织的负责人，在部队同志的带动下，都主动检查了自己的缺点和错误，并且从团结的愿望出发，满腔热情地相互进行了批评。部队同志还引导大家回忆了艰苦的斗争历程，使大家更深刻地体会到，过去是靠毛泽东思想取得了斗争的胜利，今天还是要靠毛泽东思想实现革命的大联合，夺取更大的胜利。有一个组织的一位常委说：毛主席教导我们，在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。我们还有什么理由不联合起来呢？大家一致表示，要紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起革命大批判的新高潮，实现革命的大联合，以新的战斗姿态迎接国庆节。九月十六日，他们正式成立了全县革命造反派的统一指挥机构——黄县革命造反总指挥部，为实现革命的“三结合”打下了良好的基础。

目前，黄县的革命大批判运动进入了新的阶段，更大规模的热烈的拥军爱民运动出现了新的高潮，生产形势也一片大好。

（《大众日报》记者、长宣东）

描述：

