id: f65c15954c
标题：认真做好训练场上的思想政治工作
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：李俊峰
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
训练场上的思想政治工作，是整个军事训练中思想政治工作的重要一环，它关系到毛主席的建军路线能否在训练中落实的问题，直接影响到军事训练的质量和效果。因此，必须切实抓好。

要抓好，首先要提高认识。部队经过批修整风和路线教育，广大干部战士增强了路线斗争观念，提高了识别真假马克思主义的能力，这是可喜的成果，但是不等于军事训练中的方向、路线问题都完全解决了。要彻底肃清刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的流毒，还必须紧密结合训练的实践，做艰苦细致的思想政治工作。这样，才能帮助大家在实践中进一步分清什么是毛主席的军事路线，什么是资产阶级军事路线，从而更加自觉地按照毛主席的建军路线搞好军事训练。

训练场上的思想政治工作，是课堂上的路线教育的继续深入。要发挥政治工作的统帅和保证作用，我们决不能只满足于课堂上的教育，还必须把路线教育贯穿于训练的全过程。这就要求我们根据不断变化的情况，有的放失地进行深入细致的再教育。这样把训练场上的思想政治工作和路线教育紧密结合起来，一方面可以使路线教育更好地联系实际，同时也可以更好地坚持以路线为纲抓好军事训练。

在训练中，我们发现有的同志由于划不清形式主义和必要形式的界限，因而不敢大胆开展训练场上的思想政治工作，怕别人说自己是搞形式主义。这种顾虑是完全不必要的。是不是搞形式主义，要作具体的分析。过去，在刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线、大搞形式主义的影响下，训练场上搞了一些脱离实际、华而不实的形式主义东西，以此来代替深入细致的思想政治工作，这是我们要坚决反对和必须克服的。但是，我们从实际出发，采用多种形式，开展练兵场上的思想政治工作，这决不是什么形式主义。在战争年代，我们部队在阵地里、练兵场上、行军途中，采取多种形式，开展生动活泼的思想政治工作，大大地激发了指战员杀敌立功的革命英雄主义精神。今天，在训练场上，我们根据现实思想和不同训练课目的要求，采取为干部战士喜闻乐见的政治工作形式，这正是我军战时政治工作优良传统的体现。如有些单位在训练中，开批判会、组织评比竞赛和表扬先进等活动，对提高路线觉悟，激发同志们的练兵热情，都起到了很好的作用。

当前，群众性的练兵运动正在深入开展，迫切需要我们做好训练场上的思想政治工作。因此，我们一定要以批修整风为纲，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，充分发挥我军政治工作的威力，造成朝气蓬勃的练兵热潮，使军事训练在毛主席建军路线的指引下不断取得新的成绩。

描述：

