id: f65edb490b
标题：强烈谴责印尼政府破坏我接侨工作
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我侨委负责人谈话指出：印尼政府迎合美帝苏修联合反华的需要，变本加厉地迫害华侨，必将自食其恶果。广大华侨同印尼反动派进行了坚决斗争，他们做得对，做得好！我们对他们表示亲切关怀和崇高敬意

据新华社二十九日讯 华侨事务委员会负责人今天向本社记者发表谈话，强烈谴责印度尼西亚政府阻挠我国政府第四次派船接运自愿回国的受害华侨。这位负责人指出，我国政府的接侨船只，由于印尼政府的刁难和阻挠，至今尚未启航。印尼政府对由此产生的一切后果，必须承担全部责任。

侨委负责人强烈谴责印尼反动政府一贯地破坏和阻挠我国的接侨工作，并且在我国接运受害华侨回国期间加紧反华排华，更加残酷地迫害华侨。

负责人说，印尼反动派对我国三次派船到棉兰接侨，都曾连续进行捣乱，但都遭到了可耻的失败。在我国接侨船准备第四次前往棉兰的时候，它们又无理限制我船上接侨工作组人员取得签证的人数，对我蓄意进行刁难。虽然经过我多次交涉，但印尼方面至今尚未取消它们的无理限制，影响到我接侨船至今未能开航。

负责人强调说，我国政府一再照会印尼政府，要求它尊重国际关系准则，遵守两国的有关条约和协定，立即停止迫害华侨。但是，印尼政府非但不收敛它迫害华侨的暴行，反而利用我国接侨的机会，变本加厉地驱逐华侨。负责人说，去年九月我国开始接侨时，印尼外交部通知我方，从亚齐地区被驱逐到棉兰集中的受害华侨，共有四千五百人。我国接侨船三次到棉兰，已接回了三千一百五十八人，按理第四航次就可以基本接完其余的受害华侨。可是，现在被驱逐到棉兰难侨集中营里的受害华侨竟又增加到七千多人。印尼政府这样不顾国际信义，变本加厉地迫害华侨，是令人愤慨的，是绝对不能容忍的。

侨委负责人说，那里有压迫，那里就有反抗。印尼广大华侨牢记伟大领袖毛主席的教导，他们以毛泽东思想为武器，维护祖国尊严，坚持民族气节，维护华侨的正当权益，同印尼反动派的残酷迫害进行了坚决的斗争。例如，在反动气焰嚣张的西爪哇万隆，特别是在东爪哇各地，广大华侨对于反动当局各种横蛮无理的迫害，都在进行坚强不屈的英勇斗争。他们做得对，做得好！我们对他们表示亲切的关怀和崇高的敬意。

负责人指出，印尼反动政府疯狂迫害华侨，暴露了印尼反动派残暴虚弱的本质。华侨的自卫斗争，大长了人民的志气，大灭了反动派的威风，因此得到了印尼人民的同情和支持。华侨和印尼人民又一次在斗争中结成了共患难的朋友。

华侨事务委员会负责人强调说，印尼反动统治集团是美帝国主义豢养的忠实走狗，而且得到苏联修正主义的公开支持。印尼政府疯狂反华排华，完全是为了迎合美帝国主义和苏联修正主义联合反华的需要。同时，印尼反动派在篡夺政权后，由于国内阶级矛盾日益尖锐，为了转移国内斗争的目标，它竭力掀起一股反华排华的逆流，并企图借此割断华侨与印尼人民的联系。

印尼政府的反华排华，不但严重地摧残了广大华侨的正当权益，同时也极大地损害了印尼人民的利益，造成了印尼经济的严重困难。目前印尼各地民怨沸腾，广大印尼人民正和劳苦华侨更加紧密地站在一起。这正如毛主席所说的：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”历史将注定，印尼反动派的反华排华，必将自食其恶果！

描述：

