id: 6482db91ce
标题：斥责右派篡夺领导权的阴谋昆明部队高级知识分子举行座谈
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：一木
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻昆明部队的高级知识分子，18日在昆明部队后勤部举行座谈，以切身的感受驳斥章伯钧、陈新桂、储安平、葛佩琦等人的反党反社会主义言论。某医院科主任邹子度中校说，前几天报上登的右派言论，看了叫人生气。我科里大都是党团员，我这个非党员的主任一样领导他们工作，这能说是“党天下”吗？某军马医院李树堂主任说，我是非党员，但是我同样有职有权。过去在原西南军区时，整个西南部队的军马数字都在我那里，还能说党对我们不信任吗？当然，党员中有宗派主义、“三反”“肃反”和其他工作中有缺点这是事实。中国这么大，革命工作这么复杂，怎能没有一点缺点。储安平等人说党的领导、无产阶级专政是“三害”的根源，实际上就是说：你们不是要除“三害”吗？那么，下台吧，下了台就没有“三害”了！这些话多么阴险毒辣。工程师侃礼文说，很明显，右派分子想搞资产阶级的上议院、下议院等一套，目的在于否认党的领导，以资产阶级专政来代替人民民主专政。他还说，葛佩琦两次发言都是谩骂，看不出有一点帮助党整风的意思。这是存心要使天下大乱。牙科主治军医王传恩大尉在会上表示，他准备写文章驳斥右派言论。

会上，大家还谈到，从最近的事态中进一步体会到知识分子思想改造的重要性。某防疟大队长李继祖说，最近彭部长对青年们说在风浪中要站稳立场，当时我还领会不了，现在明白了。邹子度也说，我对争鸣中有些人的发言就分不清是非，甚至当初读某些反社会主义言论时，还觉得头头是道，可见自己马列主义水平很低。他说，我很希望部队党委和首长今后切实加强对我们的政治教育。（一木）

描述：

