id: 648bc8ed11
标题：认真读书 深入批修——六四○八部队某部八连班长娄坑兴的先进事迹
日期：1971-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要搞马列主义，不搞修正主义。”“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”六四○八部队某部八连班长娄坑兴同志遵照毛主席的教导，紧密结合阶级斗争和党内两条路线斗争的实际，认真读书，深入批修。

一九六八年，娄坑兴怀着保卫祖国的强烈愿望，来到解放军这所毛泽东思想大学校。不久，连队进行战备教育。在批判叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的军人大会上，同志们一个接一个地发言，象阵阵排炮，猛轰刘少奇的黑谬论。娄坑兴也怀着满腔愤怒站起来发言，却讲不出很多道理，不象同志们那样批得深刻有力。事后，指导员对他说：我们要保卫无产阶级专政，不仅要握紧手中的钢枪，还要积极批判修正主义。只要我们刻苦读书，掌握马列主义、毛泽东思想，就一定能够批倒敌人的谬论。一席话，说得娄坑兴心里热呼呼的。他激动地说：“为了保卫毛主席，我要用最大的气力来学习毛泽东思想，掌握大批判的武器。”

娄坑兴入伍前只念过一年书。但是，文化低难不倒他。连队批判“公私溶化论”，娄坑兴为了学好《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，他一字一句请人教，字字句句用心记。在同志们的帮助下，他初步弄明白了这三篇著作中的一些基本观点，在连队批判会上，他第一个向刘少奇的黑谬论开了火。

开始，娄坑兴担负饲养员任务，和另一个同志一起饲养四十多头猪、三只羊；后来，他担任班长，任务重，工作忙，他一点一滴挤时间，坚持学习。入伍三年来，他硬是以“滴水穿石”的精神，先后三次通读了《毛泽东选集》一至四卷，熟记了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》等著作和近二百条毛主席语录，写下了不少读书批修笔记。

有一次，连队野营来到一个生产队。娄坑兴在进行社会情况调查中，发现这个队存在着宗派斗争，影响了党的“九大”团结、胜利路线的落实。他进一步深入了解，原来这个队有丁、胡两姓，有个姓丁的地主分子利用封建的宗族观念，在干部和群众中煽阴风，挑拨离间，破坏干部之间、贫下中农之间的团结。娄坑兴摸准了情况，首先帮助生产队领导班子办起了学习班，学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，启发大家忆苦思甜，运用阶级斗争的观点，揭发批判阶级敌人破坏团结、挑拨离间的反动言行。生产队的丁队长想起在旧社会父亲被地主打死，自己和母亲讨饭的悲惨情景，无比愤怒地说：“姓丁的不都是一家人！解放前多少姓丁的和姓胡的贫下中农被这个狗地主榨尽了血汗，夺去了性命。今天我们翻身掌权了，他口口声声一家人，是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心，决不能中他的奸计。”生产队的胡会计也狠批了封建的宗族观念，激动地说：“亲不亲，阶级分，我们要一个心眼向着阶级兄弟，向着贫下中农。”大家越批，对阶级敌人越恨；越批，阶级兄弟之间心贴得越紧。这个队的干部和社员用毛泽东思想擦亮了眼睛，紧密团结战斗，斗争了那个地主分子，掀起了抓革命、促生产的热潮。

娄坑兴用毛泽东思想这个锐利武器，不断排除敌人的毒焰，又自觉清除头脑中的污浊，有段时间，娄坑兴头脑中闪现了这样的念头：领导对自己看法不错，群众对自己评价不错，自己的步子迈得不错。这“三不错”一露头，娄坑兴就抓住不放。他认真学习了毛主席的伟大教导：“所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。”认识到“三不错”是“满”字的表现，是资产阶级唯心主义、形而上学世界观的反映。满必骄，骄必松，发展下去就会脱离群众，脱离毛主席的革命路线。他回顾自己成长的经历，认识到一切成绩都归功于伟大领袖毛主席。他狠批了形而上学的宇宙观，告诫自己：“在改造思想的征途中，自己刚刚迈步，万万不能错把‘一步’当成‘万里’。”从那以后，娄坑兴更自觉地斗私批修，注意把自己放在群众的监督之下，认真改造世界观。

（本报通讯员）

描述：

