id: 648cd0ebd7
标题：拜师
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：红蜂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前年十一月，包丕庆由步兵班调到卫生所学习卫生常识，不到一个月，便回连担任了卫生员。当时包丕庆感到一没业务知识，二没实践经验，对做好卫生员工作心里没有底。这时，指导员亲切地找他谈心，使他懂得了要做好工作就要善于学习的道理。从此，包丕庆决心向实践学习，向群众学习，努力提高为人民服务的本领。

包丕庆不仅向军内的内行人学习，还深入贫下中农之中，拜赤脚医生为师，恭恭敬敬向地方的医务人员学习。

一天，《人民日报》刊登了一篇山东乳山县防治常见病、多发病的调查报告。包丕庆拿在手里，看了又看，贫下中农执行和捍卫毛主席医疗卫生路线的事迹深深感动了他。他想，赤脚医生杜秀芝在基础差、技术低的情况下，能在几个月内把一个患腰痛病三年的社员治愈，这里边一定有许多“奥妙”。于是，他怀着强烈的求知欲望给杜秀芝写了一封信。几天后，回信来了。包丕庆拿着信，一连看了好几遍。信上说：“俺村有个孤老大娘，在旧社会吃尽了苦，四个儿女有三个被活活地饿死了。解放后，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇顽固地推行反革命修正主义卫生路线，偏僻的山区缺医少药，她仅有的一个儿子生病得不到治疗死去了。一想到这些，我为贫下中农当医生的劲头更足了，捍卫毛主席医疗卫生路线的决心也更大了……”包丕庆从字里行间，看见了贫下中农一颗忠诚于毛主席革命路线的红心，受到了很大教育。

有段时间，报上介绍了许多中草药土方单方的好处，包丕庆看后决心学会使用中草药。他多方求教，请别人介绍土方单方；他自己上山采药，自己熬制，自己试服，一个处方一个处方地检验，一种草药一种草药地实践。现在，他已经收集了十几种防止常见病、多发病的土方单方，掌握了几十种中草药的使用性能。

毛主席发出“解放军学全国人民”的伟大号召后，包丕庆决心更加虚心地向人民群众学习，继续当好群众的小学生。 （红蜂）

描述：

