id: 648eecf60b
标题：运用革命三大法宝战胜敌人刚果（金）革命刊物指出当务之急是掌握毛泽东思想
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚果（金）革命青年联盟机关刊物《闪电》杂志最近发表一篇文章指出，刚果（金）革命者为了进一步动员和组织广大人民群众，把反对美帝国主义及其走狗统治的武装斗争进行到底，取得民族民主革命的胜利，当务之急是要真正地把马克思列宁主义、毛泽东思想掌握起来，并遵循毛泽东思想建立一个马克思列宁主义的党和一个广泛的反帝统一战线。

文章说：“我们越学习和应用毛泽东思想，我们的无产阶级立场就越坚定，我们的思想水平和政治理论水平就越高，我们争取革命胜利的能力就越大。”

文章引用了毛主席的一段话：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”文章指出，毛主席指出的这三件法宝对刚果（金）人民争取革命胜利来说是决定性的武器。

文章说：刚果（金）爱国武装力量在人民群众的支持和帮助下，正在各个地区继续进行不屈不挠的斗争，给美帝及其走狗蒙博托傀儡政权以坚决的打击，并不断扩大游击根据地。文章指出，当前的问题是在于进一步动员和组织人民，以便在全国范围内彻底改变敌我之间力量对比的状况。文章在着重指出美帝国主义是刚果人民的头号敌人后指出：“世界各国人民的革命经验证明，一个国家的人民，不管这个国家多么小，只要人民在政治上和思想上动员起来、组织起来和受到训练，并在正确的路线指引下，那么就一定能够抗击和战胜任何貌似强大的敌人。”

描述：

