id: 648f54af41
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗 发动归侨积极参加社会主义建设选举廖承志等三十人为第三届全国人民代表大会代表
日期：1964-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十四日讯 中华人民共和国华侨事务委员会第三届委员会第三次（扩大）会议，七日到十日在北京举行。

华侨事务委员会主任廖承志、副主任方方在会上分别作了国内外形势、一九五八年以来侨务工作总结和今后任务的报告。

到会委员和代表在发言中，热烈拥护三面红旗，拥护政府的各项政策，欢呼全国人民在党和毛主席的正确领导下，战胜了三年自然灾害和赫鲁晓夫修正主义集团强加给我国的经济困难，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了辉煌胜利和巨大成就。会议一致赞同廖承志、方方的报告，认为六年来，侨务工作在党中央和国务院的正确领导和有关部门配合下，贯彻执行了社会主义建设总路线，取得了很大的成绩。今后国内侨务工作的任务是：要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发动归侨、侨眷和全国人民一起积极参加社会主义教育运动，不断地提高马克思列宁主义、毛泽东思想水平，为伟大祖国的社会主义建设事业做出更大贡献。

会议对于新加坡、马来亚地区，由于帝国主义挑拨煽起的种族冲突事件，表示关切。会议希望新加坡、马来亚地区的华侨、华人和马来人以及当地其他各族人民识破帝国主义这种卑鄙阴谋，团结合作，为反对美帝国主义、新老殖民主义而共同奋斗。

与会代表对于印度政府继续迫害华侨的罪恶行为表示愤慨，要求印度政府释放无辜被拘押在集中营和监狱将近两年之久的数百名华侨。

会议高兴地看到，美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮和现代修正主义欺骗、拉拢华侨的可耻行为，已遭到可耻失败，绝大多数华侨热爱祖国，坚决团结在伟大社会主义祖国的周围。

会议最后还选举了廖承志等三十人为第三届全国人民代表大会代表。

描述：

