id: fa141ddb16
标题：红日照环宇　红心向太阳世界革命人民热爱毛主席的小故事
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“东方红，

太阳升，

中国出了个毛泽东。”

红日照环宇，红心向太阳。毛主席啊，毛主席，您是世界革命的伟大旗手，您是世界人民心中永远不落的红太阳。世界革命人民伐五洲的树当笔，倾四海的水当墨，也写不尽对您的无限热爱，无限敬仰!五大洲不同肤色的外国朋友，都以最真挚的语言汇成共同的声音:敬祝您万寿无疆!万寿无疆!

毛泽东是世界革命的希望

一天，满载国际友人的列车正徐徐开动。有个二十来岁的西德青年，匆匆走到我列车员跟前，两手比划着《毛主席语录》形状，渴望地说:“我要真理”。列车员领会了意思，拿了一本英文版的《毛主席语录》给他。这位西德青年接在手里。端详了一下，摆了摆手势，又从自己口袋里掏出一本德文版的《毛泽东的政治论文》，手指着封面上的德文字，意思是要一本德文版的《毛主席语录》。当他得到德文版的《毛主席语录》时，高兴得连蹦带跳，激动地说，毛泽东是世界上最坚定的马克思列宁主义旗手，是世界革命的希望。

万众欢歌《东方红》

在越南的许多城市、农村，许多机关、工厂，当红日从东方冉冉升起的时候，你就可以到处听到《东方红》和《大海航行靠舵手》的歌声。

在某地有一位六十二岁的小学教师，他喜得了一本《人民画报》后，把画报上的毛主席像剪下贴在教室黑板的上方，并用中文写上“毛主席万岁!”每天上课时先用中文朗读“毛主席万岁!”然后，每个学生就学着写。现在学生们都能用中文写和念“毛主席万岁!”五个大字。他自己曾一天在练习本上写“毛主席万岁!”二十四次，代表日日夜夜高呼“毛主席万岁!”他说，我要培养学生们无限热爱毛主席的深厚感情，千遍万遍欢呼:“毛主席万岁!”

在一个节日的清晨，某农村十二位参加过抗法战争的老人，穿着节日的盛装，列队在毛主席像前，恭恭敬敬地向毛主席像敬礼，齐呼五声“毛主席万岁!”并合唱了《东方红》这首赞歌，表达了英雄的越南人民，对伟大领袖毛主席的最好祝愿!这首歌，给越南人民的抗美救国斗争带来了无穷无尽的力量。

新加坡工人的嘱托

一天中午，我国港务人员登上一艘进港的外国货船工作，迎面遇上一位希腊老海员。这位海员开门见山地要求中国工作人员送给他一些毛主席像章。他说，这是新加坡工人嘱托他向中国同志要的。原来这位希腊老海员在上次航行经过上海时，得到了一批毛主席像章，在轮船到达新加坡后，这些像章全被当地工人索要一空。更多的新加坡朋友都盼望得到宝贵的毛主席像章，他们嘱咐这位老海员再去中国时，一定要向伟大的中国人民转达他们热爱无产阶级的伟大导师毛主席的心情。

“中国是革命的大学”

去年，一位参加我国秋季交易会的澳大利亚朋友，在离开我国时，要我海关检查员同志转达他对毛主席的无限热爱和敬仰。他赞扬毛泽东思想伟大，赞扬中国文化大革命的辉煌胜利。他最后说:“我每一次交易会都来，但每一次都感到有新内容，新品种，我每来一次就受一次毛泽东思想教育。中国是革命的大学，下次举行交易会，我还要来。”

“毛主席是我们的救星!”

在毛里塔尼亚的一个城市，有一位叫伊巴的木工，很久以来就想得到一张全世界革命人民的伟大领袖毛主席的画像。他这一愿望终于实现了:一个中国朋友赠给他一张毛主席接见红卫兵的彩色照片。伊巴当时双手捧着这张照片全神贯注地看了又看，望着毛主席慈祥的面容，心情万分激动地向毛主席祝福，接着情不自禁地高呼:“毛主席是我们的救星!”

描述：

