id: fa17c55980
标题：海可枯，石可烂，一颗红心永不变
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先锋电机厂革命委员会

在无产阶级文化大革命空前大好形势下，传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了军队干部的振奋人心的喜讯，同时传来了毛主席身体非常非常健康的最最幸福的喜讯，我厂广大无产阶级革命派感到无比兴奋，无比幸福，我们从心底里高呼:毛主席万岁!最最衷心地祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!!万寿无疆!!!

我厂广大无产阶级革命派深深懂得，在我们取得胜利的时刻，也是阶级敌人进行垂死挣扎最激烈的时刻。阶级敌人为了挽救他们灭亡的命运，往往采取反革命两面派的伎俩，搞翻案、搞复辟。因此，在当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，反革命两面派是最最危险的敌人。毛主席教导我们:“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”我们一定牢记毛主席的教导，擦亮眼睛，彻底揭露一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，把那些妄图翻案的坏家伙，把那些新老反革命两面派统统揪出来，打下去，叫他们永世不得翻身。海可枯，石可烂，我们无产阶级革命派忠于毛主席的红心永不变!谁热爱毛主席，热爱毛泽东思想，热爱毛主席的无产阶级革命路线，热爱林副主席，热爱以毛主席为首的党中央，热爱中央文革，我们就和他亲，谁反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对林副主席，反对以毛主席为首的党中央，反对中央文革，我们就和他拼!谁敢背着毛主席搞分裂主义，搞山头主义，搞宗派主义，搞独立王国，我们无产阶级革命派就坚决把他打倒!

我们要更进一步活学活用毛泽东思想，不断改造自己的世界观，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，作出新的贡献!

描述：

