id: fa176823da
标题：胡耀邦代表的发言
日期：1955-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我完全拥护李富春、李先念、彭德怀、邓子恢四位副总理和彭真副委员长的报告。

伟大的中国共产党，用伟大的智慧，为我国人民设计了一幅社会主义大厦基础的蓝图。现在，我们大家都关心建造这座大厦基础的施工力量。毛主席教导我们说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”从这点出发，我请求大会注意我国人民中年轻的一代。

我国现在有青少年万万八千六百万，他们当中有一万万已经在祖国各个战线上劳动着，其余的八千六百万中的绝大部分在学习，或者说，他们正在积极准备为祖国劳动。如果我们更好地培植这支新生力量，并把这支力量和整个人民的力量联结起来，我们的一切事业，就有了最可靠的保证。

青年人总是把自己的远大理想和祖国的命运紧紧地联在一起。当旧中国处在苦难的日子里，中国青年就已经紧紧地跟着党，投入了解放祖国的战斗；如今，新中国这样美好的前途已经明确地摆在我们的面前，中国青年当然会更加英勇地跟着党战斗，掀起一个建设祖国的热潮。

我应该把话说得更确切一些。青年们一定会掀起建设祖国的更高的热潮。因为过去的两年半中，广大青年已经掀起了这种热潮。比如说，我们党号召厂矿企业展开劳动竞赛，超额完成国家计划，广大的青年职工就热烈地响应了这个号召，出现了许许多多的先进生产者和模范工作者。比如说，我们党号召建筑工程要做到“好、快、省”，许多建筑工地的年轻的工人就组织起青年突击队，把工作定额提高到两倍以至六倍。比如说，我们党号召农民组织起来，走合作化的道路，年轻的农民就成了这个运动的一支活跃力量，单拿青年团员来说，已有六百万加入了互助组，一百五十万加入了合作社，其中一百三十万是合作社互助组的骨干分子。就是说，农村的青年团员百分之九十是站在这个运动的前头。比如说，我们党号召种植油料作物，青年们就热烈地响应了这个号召，单首都的青少年就利用空地种植了一百多万棵向日葵。再比如说，我们党不久前号召全国人民实行全面节约，为加速社会主义建设而奋斗，许多地方的青年就组织了青年节约队，仅鞍钢一地的青年节约队，两个多月就拾捡了五万吨废钢废铁。我们党最近又号召人民努力肃清一切暗藏的反革命分子，广大青年就忠勇地投入了这个战斗。我相信，在这场斗争中中国青年同样是不会落后的。所有这些都说明，中国青年是完全信任党的领导，忠于人民事业的。只要我们善于运用多种多样的组织形式和活动方法，去发挥青年的积极性和创造性，广大青年建设社会主义的热情，必将提得更高。

但这并不是说，新中国的青年已经十全十美了。不是的，青年人是有弱点的，这就是经验不足，知识不足。由于青年人的经验不足，那些到死还要挣扎的力量，就是那些暗藏的反革命分子，那些被打倒了而不愿意重新做人的剥削者，那些坚决抗拒社会主义改造的人，装成青年的“好朋友”，特别是装成知识青年的“好朋友”，用千百种欺骗的方法，从思想上毒害他们，在他们中散布唯心观点、个人主义、自由主义，一句话，企图使他们脱离革命和毁灭自己。由于青年人的知识不足，他们做工作，业务能力差，他们搞生产，技术水平低。我们希望各级国家工作人员，希望一切热爱社会主义前途的人们，大家都来更好地关心我国的青年和少年，关心他们的共产主义思想、品质和道德的成长，关心他们体质的增强，关心他们特别是关心最广大的工农青年的业余文化和科学知识的学习。对我们青年团所开展的这些方面的一切活动，大力加以帮助和支持。

谈到关心青年，我们做青年工作的有特殊的责任。干啥做啥，做啥爱啥，这是我们应有的革命责任感。几年来，由于党的领导和监督，我们虽然做了一些工作，但还做得不够。做得不够的一个主要原因，就是在我们的工作中还存在着空谈、不切实际的作风。不切实地调查研究青年中的问题，不认真组织实际工作的执行和检查，不面向广大青年进行具体的教育和组织工作，用空洞的议论去淹没那些实实在在的“小事情”，乃是我们青年团工作中的最危险的祸害。我们希望革命前辈们，严格督促我们努力改进思想作风和工作作风。我们认为，对年轻的干部要求得严些，只有好处没有害处。钢铁是高温炼成的，决不是用“温情”柔成的。我们相信，每一个决心把自己锻炼成为忠于人民的钢铁般干部的人，是会欢迎对自己的严格要求的。

全国青年以极兴奋的心情拥护根治和开发黄河的伟大计划。我们的国家将用十几年的时间，就可以把我们祖先几千年无法驯服的黄河，变成一条规规矩矩为人民服务的清河。这个事实，当然会鼓舞青年们奋勇地参加这个斗争。我们参加这个斗争的办法是:第一，在一切工地上发挥青年们的突击作用；第二，在修建水库地区发动青年带头移民；第三，在全国青年中，特别是在陕西、甘肃、山西三省的青年中，发动植树造林，大力参加水土保持的工作。我们准备在全国青少年中发起一个长期的植树造林运动。我们计算，每人一年只要种活一棵树，平均每亩一百二十棵，全国青少年每年就可造林一百五十五万亩，每棵树成长后平均以价值五元计算，全国青少年每年就可为祖国创造九亿三千万元的巨大财富。

伟大的胜利，必然要通过艰苦的斗争。新中国的青年一定会响应厉行节约，反对浪费的号召，发扬起革命前辈们勇于克服一切困难的战斗精神。现在有些人藉口粮食不足，主张延缓国家社会主义工业化的速度。延缓工业化，就是让资本主义势力长期存在，就是让广大农民和其他小生产者长期不能摆脱贫困和痛苦，就是使祖国的肌体染上慢性的落后恶疾。我们反对这种错误的主张。为了加速提高我国的粮食产量，我完全同意李副总理所提出的用节约一部分的资金来开垦荒地。大规模地开荒，当然是一个十分艰苦和复杂的工作。但当我们想到我们的前辈流血牺牲，艰苦奋斗百余年，特别是想到中国共产党领导中国人民前仆后继，英勇牺牲，奋斗了二十八年，打出了一个新中国，想到我国现有的耕地都是祖先们用勤劳的双手开垦出来的，想到我们只要十几年就可以建成一个社会主义的国家，我们对这件事就充满着信心。新中国的青年也一定要协助党和政府，在这个艰巨任务中做勇敢的先锋队。

新中国青年既然热爱着自己的伟大祖国，热爱着光明灿烂的社会主义前途，自然就特别了解自己在国家实行义务兵役制度中的庄严责任。去年进行义务兵役试征，几个月中报名应征的青年达一千零二万多人，青年团员报名的近四百万，这就是说，农村适龄的青年团员几乎全部报了名。青年们热烈拥护兵役法，因为他们认为这是为祖国出力的又一个好机会。青年们热烈拥护兵役法，还因为他们对人民解放军怀着深切的热爱，他们说，“当上几年兵，文通武也通”。毫无疑义，兵役法的公布，将会激起中国青年保卫祖国安全更高的爱国主义热情。彭德怀副总理在报告中提到，我国人民从来就没有而且永远也不会有侵略别国的想法，但我国人民一定要解放自己的领土台湾。中国青年一定能够把在这一神圣任务中的责任担当起来。彭德怀副总理又说，我们热爱和平，但是如果帝国主义敢于把战争灾害加到我国人民的头上，侵犯我们的国土和主权的时候，我们也决不惧怕战争。对这一点，中国青年必将响亮地回答:如果战争贩子竟敢打这个倒霉的主意，祖国要多少兵，我们就有多少人。

各位代表，我们的祖国正在向着繁荣富强的大道前进。我国人民的伟大力量一定能够实现自己的伟大计划。青年们说:“跟祖国一起前进就是幸福。”作为一个青年工作者，我将把自己的力量投在这个空前的幸福中去。

描述：

