id: fa1ca77944
标题：掌握批修整风的强大思想武器——把批修整风同认真看书学习结合起来
日期：1971-11-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前，全市批修整风的形势大好。形势的发展，要求我们把这场具有伟大历史意义的批修整风运动进一步引向深入。把批修整风同认真看书学习结合起来，使广大革命群众进一步掌握马克思列宁主义、毛泽东思想这个批修整风的强大思想武器，是运动深入的关键。

伟大领袖毛主席教导我们:“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。”马克思列宁主义、毛泽东思想，是从无产阶级革命实践中产生又在实践中获得证明的革命科学，是批判一切新老修正主义的最锐利的武器，也是当前批修整风的最强大的思想武器。在批修整风运动中，只有发动广大干部和群众认真地、刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，掌握辩证唯物论和历史唯物论，才能识别真假马克思主义，才能从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类政治骗子批深批透，才能在斗争中提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，取得批修整风这场斗争的最后胜利。

要把批修整风与认真看书学习结合起来，必须进一步组织群众认真地、反复地学习马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争学说，学习我党五十年来两条路线斗争的历史和经验，学习毛主席提出的党在社会主义时期的基本路线和党的各项政策，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，学习党内矛盾斗争的学说。通过学习，使广大群众能坚持用阶级斗争的观点、无产阶级专政的观点，坚持用党内矛盾和两条路线斗争的观点，加深对这场斗争的伟大意义的认识，深刻理解这场斗争的必然性和重要性。

要把批修整风与认真看书学习结合起来，还必须进一步组织群众认真学习辩证唯物论和历史唯物论。通过学习，弄懂、弄通“什么是唯物论，什么是唯心论”，“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”，深刻理解毛主席的革命路线是建立在辩证唯物论和历史唯物论这个唯一正确的科学世界观的基础上的；彻底揭露和批判刘少奇一类政治骗子、野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼，为了反对毛主席的革命路线，是怎样千方百计地阉割、歪曲、篡改马克思主义的理论基础，用唯心论、形而上学来冒充唯物论和辩证法，用机会主义来修正、攻击马列主义、毛泽东思想的。从而克服我们有些同志头脑中存在的那种“真假难分”、“路线难知”、“上当难免”的错误思想，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

批修整风同认真看书学习相结合，要大力提倡精读原著，要强调反复学习。当前特别要批判那种“读过了，讨论过了，可以过得去了”和“听听学习重要，想想工作太忙，算算时间太少”的错误思想，提倡读过了要反复读，讨论过了要深入讨论。如果工作忙忙碌碌，学习马马虎虎，在阶级斗争、两条路线斗争的关键时刻就会稀里糊涂，就会受骗上当。因此，把批修整风同认真看书学习结合起来，就是要把认真看书学习贯串批修整风的全过程，要联系批修整风的斗争实际，结合回忆对比，结合深入揭发、批判刘少奇一类政治骗子的罪行和反动理论来认真学，反复学，这样才能深刻领会马、列和毛主席著作，才能进一步掌握批修整风的强大思想武器，大大地提高我们阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，把批修整风运动进行到底。

伟大领袖毛主席早就指出:“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”马列主义、毛泽东思想的威力，是不可战胜的。在这场伟大的批修整风运动中，我们一定会更进一步掌握马列主义、毛泽东思想，为中国革命和世界革命作出新的贡献!

描述：

