id: fa1c276eb2
标题：列宁和斯大林的英雄的党真理报社论
日期：1949-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十日讯】　塔斯社莫斯科消息:十二月十九日“真理报”以“列宁和斯大林的英雄的党”为题发表社论，内容提要如下:

由伟大的领袖列宁和斯大林所创造的我们布尔什维克党，经历过伟大而光荣的斗争和胜利的道路，党在它的历史的一切阶段中，始终是工人阶级的，一切劳动人民的鼓励的力量。组织的力量和指导的力量。

由列宁和斯大林领导的，布尔什维克的英雄的党，准备了并且实行了伟大的十月社会主义革命，由列宁和斯大林的党领导的苏维埃人民、已实现了进步人类怀抱了很长久的美梦——已建设了社会主义社会。

就历史上说来是很短促的一段时期中，在伟大的斯大林英明的领导之下，在苏联已完成了关于社会主义工业化的巨大工程，已使我国的面貌根本改观了，布尔什维克党，已顺利地完成了伟大的历史任务——把千百万个别经营的小农户引上了集体耕耘的道路，引上了社会主义的道路了，斯大林手订的历次伟大的五年计划，使我们的祖国能够在短促的时期中，达成了生产力的空前发展，艺联已从一个落后的农业国家，发展成为强盛的工业的和集体农业的大国了，发展成为社会主义的国家，在这儿，人对人剥削的制度已永远废除了。

随着社会主义在我国的胜利，苏维埃社会精神上和政治上的团结，苏维埃各民族人民的友爱，和苏维埃爱国主义之类的动力，都已发挥作用了。

布尔什维克党的和斯大林同志的高瞻远瞩的政策，在卫国战争的严重考验的年代中使我们祖国得救，确保苏维埃人民在对法西斯侵略者进行斗争中博得了胜利——具有世界重要性和历史重要性的胜利。

在卫国战争的年份中，列宁和斯大林的党，更进一步加强了它和人民的血肉相连的关系，更进一步巩固了它和广大劳动群众的联系，成为我们的一切胜利的鼓舞者和组织者了。

苏维埃制度的活力，布尔什维克党的政策所具有的足以战胜一切的力量，如今表现于和平建设的巨大规模中。我们是生活在伟大的斯大林时代中，列宁所怀抱的关于加速世界历史发展的美梦已经实现了。

斯大林——共产主义社会的伟大工程师——的理想，使苏维埃人民加速度前进，号召他们争取更进一步的劳动勋业伟大惊人的爱国热情的高涨，标志出我国为迎接斯大林同志的七十寿辰而在展开着的全国规模的社会主义竞赛的特色。这种旺盛的劳动热忱，城市和乡村中一切劳动人民为了要以新的劳动成绩来迎接这个大喜日而作的努力，便是苏维埃人民对伟大的领袖和导师斯大林同志热烈爱戴的生动表现。

苏联，在整个进步人类的先锋队中向前迈进，把争取和平、民主和社会主义，反对新战争的煽动家而奋斗的一切战士们团结在自己的周围。列宁和斯大林的英雄的党的经验，社会主义在苏联胜利建设的伟大榜样，鼓舞着、指导着所有各国中的共产党和工人阶级的政党，为他们照明了走向胜利的道路，伟大的斯大林的英名，就是全世界劳动人民进行斗争时的一面大旗。

描述：

