id: fde05071b7
标题：狠批“唯武器论”发挥人的因素成都部队某部八连在战备教育中运用战例开展革命大批判
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部八连在战备教育中，遵照伟大领袖毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，结合部队思想实际，运用本连和本部队的战例，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“唯武器论”，进一步增强了靠人的因素战胜敌人，靠毛泽东思想打胜仗的坚强信心。

八连是个靠刺刀杀出了威风，靠“铁脚板”战胜了顽敌的英雄连队。一九四九年，八连在进军大西南时，担负追歼逃敌的任务。敌人乘着汽车拚命逃跑，八连靠着两条腿奋勇追赶。他们爬高山，穿密林，抄近路，以急行军的速度，追上了敌人，全歼了逃敌。党支部结合这一光辉战例，组织大家重新学习了毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的在现代战争条件下，人的因素已经“无足轻重了”的反动谬论进行了彻底批判，使大家深刻认识到，人的创造力、人的智慧是无限的，而武器和机械的作用却是有限的。人可以克服机械所不能克服的困难，战胜用现代化武器武装起来的敌人。

反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿极力否定人的因素的作用，大肆散布“唯武器论”，胡说什么现代化战争打的是钢铁，是机械。现代战争究竟是打人的思想革命化，还是打机械化？是靠人的因素打胜仗，还是靠武器的因素打胜仗？党支部运用本部队特等功臣李光禄在朝鲜战场用手榴弹、炸药包“三炸坦克立奇功”的光辉战例教育大家。一九五一年一月的一个夜晚，二营奉命阻击从议政府方向逃往汉城的美帝帮凶军英帝二十九旅“来复枪团”及“皇家第八轻骑队”——坦克营。这个“皇家坦克营”曾经参加过第二次世界大战，号称“陆地巡洋舰”。二营的同志们凭着手里的刺刀、手榴弹、炸药包、爆破筒，和敌人展开了英勇的搏斗。五连副班长李光禄抱着炸药包，等到敌人坦克冲到离他很近的时候才抛出去，把它炸成了一堆废铁。接着，李光禄又爬上了另一辆坦克，勇敢地把炸药包、手榴弹一齐从炮塔投进坦克里，“轰”的一声，这辆“乌龟壳”又完了蛋。炸药包用光了，李光禄又用四颗手榴弹炸毁了第三辆坦克。这一场反坦克战斗，前后仅仅一个多小时，就把这支所谓“流动堡垒”、“陆地巡洋舰”的英国“皇家坦克营”一举歼灭，创造了以轻武器打坦克的光辉战绩。党支部组织大家联系这一光辉战例，学习了林副主席的指示：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”批判“唯武器论”，大家深刻认识到：任何新式武器虽然能起一定的破坏作用，但不能最后占领阵地，最后解决问题。最后占领阵地，最后解决问题还是要靠人，靠一不怕苦、二不怕死的革命精神。有了这种革命精神，钢铁就会在我们面前变成废铁。

八连同志在开展革命大批判中，进一步提高了继续革命的觉悟，增强了战胜一切敌人的必胜信心。干部战士表示：一定要遵照毛主席的教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，苦练刺刀见红的杀敌本领，做好反侵略战争的准备，用实际行动彻底批臭彭德怀、罗瑞卿的反动的“唯武器论”。

描述：

