id: fde1d7bad2
标题：要接受新事物 要研究新问题——徽州军分区党委抓民兵工作的体会
日期：1972-9-3
是否是时间段：false
作者：省军区报道组/军分区报道组
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要有自知之明

安徽省徽州军分区党委成员大多数是经过战争锻炼的，许多同志老早就做民兵工作，积累了不少经验。但是，有的同志不能正确对待这个“老”字，认为“民兵工作反正就那么几条，讲经验，不用材料也能讲半天”。去年，在总结石口公社民兵团开展军事训练的经验时，有的同志用老眼光看问题，认为总结不出什么新东西。后来，他们深入到这个公社的民兵班、排调查，发现这个公社的干部和民兵在提高路线觉悟的基础上，根据山区特点，创造了许多劳武结合的训练方法。比如，结合拣桐子、采茶，练爬山；结合开山放炮，练爆破；结合捕捉野兽，练搜索和山地射击，等等。他们总结推广了这个公社的新经验，收到了良好的效果。这件事，使党委进一步加深了对毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”这一教导的理解。他们用一分为二的观点进一步分析了“老”字，深刻认识到，资历长，有经验，这是做好民兵工作的有利条件。但是，情况在不断地变化，群众斗争中不断有新事物出现。要做好民兵工作，绝不能满足于老底子、老经验。去年以来，军分区党委先后五次召开党委会和党委扩大会，用整风的精神斗私批修，勇于解剖自己。党委成员还深入基层，认真听取群众的批评，找出了在抓民兵工作中存在的问题。通过批修整风，党委成员自觉地虚心学习，不断接受新事物，研究新问题。许多同志不顾年大体弱，跋山涉水，深入偏僻山区，亲自摸索和总结民兵工作“三落实”的经验。两年来，有百分之九十以上的党委成员都亲自到基层抓过典型，在不断实践中进一步掌握了新形势下做好民兵工作的规律。

研究新问题总结新经验

刘少奇一类骗子被揭露出来以后，怎样深入开展革命大批判？在民兵工作上批什么，怎么批？开始，有的基层单位感到不够明确。军分区党委认为这是新形势下民兵路线教育中面临的新问题，必须亲自实践，抓紧解决。党委及时召开民兵政治工作会议，专门进行研究。党委负责同志还分头带领工作组到三个人队蹲点，详细调查了刘少奇一类骗子破坏民兵建设的罪行及其在基层的流毒，帮助基层干部、群众和民兵明确了革命大批判的“靶子”，然后组织民兵以古田会议决议和毛主席有关民兵建设的一系列指示为武器，深入批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的罪行。在批判中，他们还引导大家运用阶级斗争观点，辩证地、历史地进行分析，摆事实，讲道理，使干部、民兵和群众通过大批判分清了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线。后来，党委把这三个大队的经验在全区推广，推动了民兵的路线教育。

整组工作是民兵建设上的一项老制度，每年都要进行入队出队、改选干部、总结工作、健全制度等四件事。有的民兵反映：“整组年年搞，搞来搞去老一套。”民兵整组究竟有些什么新情况、新问题呢？军分区领导同志带领分区和各县人武部的同志用一个多月的时间，在休宁县屯光公社湖边大队进行了整组试点。他们在整组中，坚持调查研究，把党的基本路线和毛主席建军路线的教育贯穿到整组的全过程；实行开门整顿，把政策交给贫下中农，依靠党员、复员退伍军人、老贫农、老民兵进行传、帮、带。这样，既整顿了组织，又整顿了思想，摸索了在新形势下开展整组的经验，使老制度适应了新情况。

在部队进行野营训练中如何结合搞好民兵工作，这也是个新问题。军分区党委从实践中总结了在部队野营训练中搞好民兵工作的经验：一是军分区所属的部队野营时，做到有准备、有计划、有组织地帮助民兵进行训练。行军时，帮助民兵进行侦察、通信、山区和村镇搜索等战术训练；宿营时，帮助民兵进行队列、射击、投弹等训练；驻训时，帮助民兵搞路线教育。二是野战部队野营经过军分区所在地区时，军分区一方面主动和野战部队联系，了解行军路线，对部队做民兵工作提出一些切实可行的建议和要求；另一方面根据野战军的行军路线，主动组织民兵同野战军密切配合，为野战军站岗、放哨、带路，甚至协助送柴、送菜、送粮、送水，主动请野战军帮助民兵上政治课、教军事技术。这样，既推动了民兵建设，又进一步密切了军民关系。（省军区报道组、军分区报道组）

描述：

