id: fde2424a9b
标题：发扬优良传统续写历史新篇
日期：1989-7-27
是否是时间段：false
作者：张力强/黄群文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报广州7月25日电 张力强、黄群文报道：“八一”前夕，广州军区司令员张万年、政委张仲先等8名军区领导同志，冒酷暑，顶高温，下边防，进海岛，分头深入到“红一连”、“南海前哨钢八连”、“爱民模范连”、“大渡河连”等英雄连队，结合连史对干部战士进行革命传统教育。

在这些英雄连队所在部队，广州军区领导同志与基层干部战士一起参观连队荣誉室，召开座谈会，结合英雄连队在战争年代的光荣历史，进行传统教育。他们还深入训练场、班排宿舍、连队饭堂，全面了解官兵训练、生活等情况，联系实际讲传统，宣扬四中全会精神，以生动活泼的形式对部队进行四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育。并运用“南海前哨钢八连”多年来坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，保持人民军队本色的先进事迹，勉励官兵认真学习革命理论，不仅当守卫社会主义祖国领土的“钢铁卫士”，还要做守卫无产阶级思想阵地的“钢铁卫士”。

英雄连队官兵表示，一定要继承和发扬我军优良传统，做无愧于英雄连队的新一代。

描述：

