id: fde668e5ef
标题：坚持坚定正确的政治方向
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年军委扩大会议决议发表十周年的光辉日子到来了。这是我军在毛主席的无产阶级建军路线指引下飞跃前进的十年。

伟大领袖毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”回顾我们连队成长的历史，就是坚决沿着毛主席政治建军的道路前进的历史。当年，我们连队从硝烟弥漫的战场来到繁华的上海市的时候，阶级敌人狂吠什么“叫你们红着进来，黑着出去，不出三个月，趴在南京路上变黑，发霉，烂掉”。在这场极其尖锐复杂的阶级斗争中，我们全连同志，不靠天，不靠地，就靠毛主席建军思想来指导。大家牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，不断开展反对资产阶级腐蚀的斗争，战胜了香风毒雾，粉碎了资产阶级糖衣炮弹的进攻，艰苦奋斗的作风代代相传，保持了坚定正确的政治方向。每当大家想起这些，都深有感触地说，离开了毛主席的革命路线，就看不清方向，辨不明是非，站不稳脚跟，就会失去一切；坚决执行毛主席的革命路线，就耳聪目明，不怕任何艰难险阻，从胜利走向更大的胜利。

林副主席指出：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”贯彻执行两个“决议”，就是贯彻执行毛主席的建军路线。十年来，我们始终把两个“决议”作为连队建设的指针，坚持突出无产阶级政治，开展活学活用毛泽东思想群众运动，用毛泽东思想教育人，改造人，连队革命化建设不断加强。在文化大革命中，我们连队在阶级斗争第一线，坚决按照两个“决议”办事，排除来自“左”右两方面的干扰，坚定不移地沿着毛主席政治建军的大道奋勇前进，在完成三支两军任务的同时，进一步加强了连队的革命化建设。

十年来的斗争实践，使我们深深懂得，毛主席的建军路线，是我们的生命线。执行和捍卫毛主席的建军路线，是我们崇高的职责、毕生的任务。我们决心进一步贯彻落实两个“决议”，永远保持坚定正确的政治方向，沿着毛主席的建军路线胜利前进。

描述：

