id: fde985e05a
标题：伟人的故乡不愧对伟人——小平家乡广安见闻
日期：1997-7-10
是否是时间段：false
作者：杨力〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,四川文革,重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者 杨 力

四川广安，世纪伟人邓小平的家乡。小平同志自从15岁离乡寻求革命真理直到病逝前，没能回过家。因为在“文革”中几次被打倒时，他怕回家会连累乡亲们；复出主持工作后，他又怕回家会招摇过市，打扰了乡亲们。

1997年7月1日，当香港顺利回归祖国之时，人们更加缅怀这位世纪伟人对祖国人民乃至全世界所作出的贡献。而说起广安，人们也都不禁要问，一代伟人的家乡，现在究竟怎样了？

地处四川东大门的广安地区，建区四年来，全区420万干部群众在邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜指引下，着力探索一条内陆地区快速发展的路子，取得了新区建设令人瞩目的成就。中央及四川省领导多次莅临广安视察，称赞广安新区发展快，变化大。

今年，广安农业生产形势处于历史最好水平，小春粮食比上年增长10％，大春作物长势喜人，上半年农民人均增收100元。

坚持“兴工富区”战略，地方工业已形成了能源、建材等支柱产业。18万千瓦的东西关电厂、年产80万吨的渠江水泥厂技改等一批重点项目相继竣工投产，240火电厂、广安新型建材厂等骨干项目建设进展顺利。电力装机容量比建区时增长6倍，达到24.5万千瓦；煤炭年开采能力增加154万吨，达到477万吨；水泥年生产能力翻了一番，达到260万吨。丝绸行业在市场疲软的大环境下，对外抢占市场，对内挖潜革新，上半年节亏2000万元。

广安的基础设施建设规模空前，现已新、改、扩建不同等级公路560公里，广安至重庆的广渝高级公路广邻段建设已完成60％路基工程，广渝路上全国最长的公路隧道——华蓥山隧道掘进顺利，广安至武胜的公路建设和210国道改造进度快、质量好。广安的华蓥市上半年已实现了“镇镇通水泥路、村村通公路”的目标，实现了山区群众许多代人的梦想，为“庆七一、迎回归”献上了一份厚礼。

广安的邮电通信也取得重大突破，电话交换机容量比建区时增长2倍，实现了程控电话全区联网。广安城南经济技术开发区城区面积达到5平方公里，4年间崛起了一座新城，广安新城干净、宽敞、充满了现代气息。

正当广安人民奋起创业、力铸辉煌的关键时刻，喜逢香港回归祖国的历史盛事。作为“一国两制”伟大构想者邓小平同志的故乡，广安站在了新的起跑线上。面对新的历史机遇，广安地委、行署着意把全区人民的爱国热情化为建设好伟人故乡的创业激情，及时向全区人民发出了弘扬广安精神、奋起二次创业、不负重望建好川东门户的新号令。

——脚踏实地培育经济支柱，加快经济发展。着力转化一山（华蓥山）资源、开发两江（嘉陵江、渠江）流域，主攻以农业产业化为主线的“小康工程”，到2000年，种子、粮油、水果等八个产业化项目初具规模，大力发展优质农副产品的精深加工和综合利用，形成食品工业支柱。届时，将形成建材工业支柱，能源工业支柱以及工业机械支柱，50％的村通电话。广安将由农业大区变为农业强区，工业新区变为工业大区，闭塞山区变为开发热区。

——坚定不移推进改革开放，在改革中促发展。抓住国家将更加开放的机遇，做“外”字文章；抓住中央支持中西部地区加快发展的时机，做“联”字文章；抓住重庆成为中央直辖市的机遇，做“边”字文章。

——建设文明广安，提高伟人之乡人的素质，确保社会稳定，人民安居乐业。坚持“科教兴区”战略，着力实施“高新技术改造传统产业工程”和科教“百项工程”，到2000年，全区普及九年制义务教育，人人享有初级卫生保健，县县建有现代化体育场和中型图书馆，乡乡建有综合型文化娱乐场所，让科学文明健康的生活方式成为时尚，促进社会事业全面进步。

“巨变的广安还将巨变，伟人的故乡不愧对伟人”，——这是质朴、勤劳的广安人民铭刻在自己心中的誓言。

（新华社成都7月9日电）

描述：

