id: fdeac539c0
标题：新书推荐
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：芬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在昂美纳部落里

这部长篇小说，描写的是人民解放军进军佧佤山的故事。小说生动、深刻地反映了党的民族政策在祖国边疆的伟大胜利；反映了英雄部队机智、果断、忘我牺牲、大公无私、热爱兄弟民族的高贵品质。像勇敢、豪爽的连长李树人、指导员余立毅、班长杜振中、战士陈维秀、骆昌文等，那种革命战士的热情，时时鼓舞着我们。

作品具有浓厚的生活气息和民族色彩。对佧佤族的风土人情，对佧佤族人民的豪爽、质朴、勇敢的性格，都表现得真实动人。它是近年来反映兄弟民族生活的优秀作品之一。（芬）

洱海夜渡

这是一本反映祖国云南边疆各兄弟民族生活的短篇集，包括十一篇小说。在这些作品中，作者描绘了傣、白、景颇、傈僳等族人民的斗争生活和动人事迹。作品都带着浓厚的民族色彩和边疆气息，给人以朴实和亲切的感觉。其中“洱海夜渡”，写了一个坚强的白族女共产党员，在解放前夕掩护地下工作者在渡洱海的动人故事。“风雨故人”，刻划了一个善良柔弱的傣族佛教徒，在对敌斗争中大义灭亲的事迹。“表”歌颂了中缅两国边境人民的传统友谊。在“抢婚”、“老洞撒”等篇中，作者都以轻快的调子反映了旧习俗、旧观念，在新生活巨浪的冲激下，逐渐解体的过程。

挣断锁链的奴隶

这是彝族作家李乔的短篇小说集。内共有短篇小说八篇，大都是反映凉山地区彝族人民生活的。它们描绘了彝族人民在党的民族政策照耀下，进行民主改革与和平解放奴隶的斗争；描绘了挣断了锁链的奴隶们，消除了民族间过去的仇视与不信任，齐心投入生产建设的种种情况。作者以朴素、自然、清新的笔调写出了兄弟民族的生活变化，写出了他们的民族精神和他们对党、对毛主席由衷的拥护和爱戴。

描述：

