id: fdeb765810
标题：实现又红专又专的好办法
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个全军大办业余红专学样的浪潮，正在风起云涌。广大官兵对兴办这种学校极为满意，认为这是把自己培养成为又红又专的共产主义战士的好办法。由于全国工农业大跃进和军队各方面工作的跃进，许多官兵迫切要求进一步提高自己的共产主义觉悟，提高文化科学和业务知识，但是部队过去那种办业余学校的方法和教学方法，已不能满足部队官兵和形势发展的需要。在党的全民办教育的方针鼓舞下，官兵们破除了对教授和对书本的迷信，解放了思想，自己动手办起学校来了。

这种红专学校是以共产主义教育为主要内容的、综合性的业余学校，它既不同于正规的专门学校，又区别于过去许多部队办的专一的文化夜校以及政治经济学或哲学夜校。因此，它必须紧密结合当前形势和政治任务，从部队及干部的迫切需要出发，学习党的方针政策，改造思想，提高马列主义水平，提高业务能力和文化科学知识。当前，红专学校的政治学习，应当以大闹共产主义思想为主要内容，以党中央有关的指示决议和毛主席的著作为武器，牢固地树立共产主义思想，彻底批判资产阶级法权思想的残余。

怎样才能贯彻这个方针，实现红专学校所担负的任务呢？根本关键就在于贯彻群众路线。具体地说：首先，必须坚持群众办学，改变过去由领导办学、群众入学的做法，由领导和群众共同来办，让群众自己做教员，自己编写教材。谁有一技之长，就可因长任教，人人是先生，人人又是学生。只有这样，才能充分发挥群众的积极和创造性。其次，必须坚持群众自我教育的方法，改变过去光是先生讲、学生听的灌输式的做法，而主要采用大鸣大放大争大辩、大字报（包括参观、访问等）的群众路线教学方法，不是从书本出发，而是从书本作武器来解决实际问题。只有这样，才能使教育紧密结合实际，切合群众需要。

这样的红专学校，是一种新型的共产主义的学校。由于是初创，我们还缺乏经验。因此，各级党委应当十分重视对红专学校的具体领导和帮助。只有党的坚强领导，才能保证既定的教学方针顺利而健康地坚持下去。

描述：

