id: fdeec4afcc
标题：华主席为齐奥塞斯库总统举行盛大宴会华主席和齐奥塞斯库总统先后讲话 宴会自始至终洋溢着团结友好的热烈气氛
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特八月二十日电 中共中央主席、国务院总理华国锋，今晚在中国驻罗马尼亚大使馆为罗共总书记、共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库举行盛大宴会。

罗共中央政治执委埃列娜·齐奥塞斯库和罗共中央政治执委、政府总理马·曼内斯库应邀出席了宴会。

纪登奎、赵紫阳等同志出席宴会作陪。

华国锋同志在使馆大厅门口迎接尼·齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志，并同他们和马·曼内斯库同志一起照了像。当他们走进宴会厅时，全场起立，热烈鼓掌。

华国锋主席首先讲话。华主席说：“短短的几天访问，给我们留下了深刻的印象。我们从一开始就受到了齐奥塞斯库同志、罗马尼亚其他党政领导同志和罗马尼亚人民的隆重热烈的欢迎和亲切友好的接待，我们深深感受到了罗马尼亚人民对中国人民的革命友谊。在访问过程中，我们参观了工厂、农业生产合作社，同罗马尼亚人民群众进行了广泛的接触，亲眼看到他们以忘我的劳动热情，建设着自己的国家，在社会主义建设中取得了辉煌的成就。今天的罗马尼亚，到处都呈现出朝气蓬勃的喜人景象。我们相信，罗共十一大和去年十二月党的全国代表会议所制订的宏伟目标，一定能够达到。你们的前途是光明的。我们衷心地希望你们强大起来。”

华主席热烈祝贺罗马尼亚人民即将到来的从法西斯枷锁下解放三十四周年的光辉节日。他说：“罗马尼亚的独立来之不易，它是罗马尼亚人民不畏强暴、长期斗争赢得的伟大胜利。今天，罗马尼亚人民，在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，成功地保卫着自己的革命果实，捍卫着自己的独立和主权。我们坚决支持罗马尼亚人民的正义事业。”

华主席说：“我们一致认为，国家不分大小，应该一律平等，大国不应欺负小国，强国不应压迫弱国，富国不应剥削穷国；各国的事应当由各国人民自己来管，国际上的事应当由各国平等协商解决，反对强权政治和发号施令，反对划分势力范围，反对使用武力和以武力相威胁；任何国家对别国的侵略、控制、干涉和颠覆，都应当受到强烈的谴责和坚决的反对；我们都坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。一切国家之间的关系应该建立在互相尊重独立、主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处各项原则的基础上。中罗两国关系正是建立在这些原则基础上的，所以它是有生命力的，是经得住考验的。”

华主席强调说：“中罗关系的不断发展，不仅符合中罗两国人民的根本利益，而且也符合世界各国人民的利益，必将产生深远影响。”

接着，尼·齐奥塞斯库总统讲话。他说：“我们十分满意地看到这次访问已经成为我们两党、两国生活中的一个重大政治事件，它以取得特别积极的成果圆满结束。”

他热烈赞扬中国所取得的成就。他说：“我们衷心祝愿你们取得成就，并祝你们在中华人民共和国建设社会主义的新生活的道路上取得越来越大的胜利。”

他说：“我们同华国锋同志举行的会晤和会谈是特别富有成果的。我们作出了旨在为罗中友谊和合作打下更加具体的基础的新的决定。我们两国、两党之间存在着长期建立在相互信任、尊重、完全平等和同志般互助的基础上的关系，明天将要签订的经济、科技合作协定，正象建立罗中政府混合合作委员会一样，将扩大这些关系，并使它们多样化，从而对加速我们两国的社会主义建设作出贡献，这证明了建设新的社会制度的各国人民之间的新型关系的优越性。”

“在会谈中，我们同时谈到有关当前国际形势发展的许多问题，并得出结论，要继续加强罗中合作。”

“我们坚决地为铲除帝国主义的统治、压迫和发号施令的旧政策，为在国际生活中建立完全排除在各国关系中使用武力和以武力相威胁、能够保证每个民族不受外来干涉而自由发展的可能性的完全平等和尊重各国人民独立的真正新型的关系而奋斗。”

齐奥塞斯库总统最后请华国锋主席把罗马尼亚人民对友好的中国人民怀有的真诚和热烈的友情，以及他们对人民中国实现社会主义繁荣的伟大事业取得圆满成功的最良好的祝愿带回中国。

华主席和齐奥塞斯库总统讲话后，乐队先后奏罗马尼亚国歌和中国国歌。

应邀出席宴会的罗马尼亚其他党政领导人还有：约·邦克，埃·博布，科·布尔蒂卡，维·卡扎库，格·乔亚拉，利·乔巴努，康·德斯克列斯库，扬·丁卡，埃·德勒格内斯库，亚·法泽卡什，扬·约尼查，彼·卢普，保·尼古列斯库，格·奥普雷亚，格·帕纳，格·勒杜列斯库，列·拉乌图，维·特罗芬，约·乌格拉尔，伊·维尔德茨，斯·沃伊捷克，斯·安德烈，扬·科曼，米·达列亚，米·多布雷斯库，米·杰雷，尼·乔桑，瓦·帕蒂利内茨，伊凡·乌尔苏和里·温特尔。

随同华国锋主席访问的黄华、张耀词、乔石、余湛、陈洁、孙友余和李庭荃等同志也出席宴会作陪。

宴会自始至终洋溢着团结、友好的热烈气氛。

八月二十日晚，华国锋主席在中国驻罗马尼亚大使馆为齐奥塞斯库总统举行盛大宴会。图为华国锋同志陪同齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志步入宴会厅。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

