id: fdef81ceb6
标题：战士的批评对不对？
日期：1972-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在团党委召开的吸收战士参加的民主会上，战士梁金万给李副政委提了条意见：李副政委既不与党委通气，又不征求机关干部的意见，就自己决定把一个战士调到政治处当广播员。他批评说：“这是民主作风差的表现。”

梁金万的这条意见，与事实有出入。调那个战士当广播员，是根据政治处的建议，征求了连队党支部的意见，请示团党委后，才决定调来的，并不是李副政委个人决定的。

应该怎样对待这条意见呢？本来，李副政委想向梁金万解释一下。可是转念一想，战士抱着热情关怀领导的心情，诚恳地提出意见，自己来个简单的否定，会起什么作用呢？再说，“共产党员对任何事情都要问一个为什么”。战士的意见与事实有出入，可是自己在这方面真的没有问题吗？李副政委认真地思索起来，发现自己在这方面确实存在问题。比如，有一次，他到指挥连蹲点，看到一个新战士善于搞文艺，回机关后，就自己决定把这个战士调到团的临时业余宣传队里来了。这不明明是个人说了算，民主作风差的表现吗？这件事情同梁金万所讲的那件有出入的事不是一样吗？可见梁金万的批评还是符合自己的实际的。

李副政委由这件事情联想到，无产阶级文化大革命中，有的同志由于不相信群众，不尊重领导，把个人凌驾于党委之上，独断专行，结果偏离了毛主席革命路线的事，深感这个问题的严重。自己开始听了批评意见后，不首先去分析问题的实质，而是觉得与事实有出入，听起来不顺耳。这正说明自己身上有“官气”，缺乏自知之明，有了这种情绪，怎能听得进战士的意见呢！想到这里，更感到战士的意见提得中肯，提得及时。

为了进一步解决这个问题，会后，李副政委迈开双腿下到连队，到群众中去斗私批修，虚心接受干部战士的意见，民主作风有了很大改进。

不久，梁金万了解到自己的意见与事实有出入，就找李副政委作检讨。李副政委却激动地说：“你的意见提得很好，对我帮助很大，希望你今后多多地对我提出批评。”（本报通讯员）

描述：

