id: 9980d9f652
标题：歌剧《江姐》在沪首次招待演出中共中央华东局和上海市党政军负责同志出席观看
日期：1964-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军空军政治部文工团歌舞剧一团的优秀大型歌剧《江姐》昨晚在沪举行了首次招待演出，受到观众的热烈赞扬。

昨晚出席观看演出的有中共中央华东局和上海市党政军负责同志陈丕显、韩哲一、曹荻秋、刘述周、王一平、张春桥、饶子健、江腾蛟、高志荣等。

正在上海的刘亚楼空军上将也出席观看了演出。

大型歌剧《江姐》是空政文工团根据小说《红岩》改编的一出具有高度思想性和艺术性的好戏。它成功地塑造了一位“一生战斗为革命，百折不挠志如山”的女共产党员江雪琴的英雄形象，表现了共产党人大无畏的革命精神和宁死不屈的革命气节。全剧共分七场，从江雪琴按照党的指示离开重庆到华蓥山参加游击队开始，到她被捕、英勇就义为止。改编者在忠实于原作的基础上，对原作的主题作了创造性的补充，强调了永远不忘阶级斗争，永远不忘革命传统的战斗精神。同时集中笔墨刻画了江雪琴这一光辉形象，把小说中双枪老太婆劫刑车和许云峰法庭斗争的情节揉合于江雪琴一身，使她的形象更典型、更高大。这就使歌剧《江姐》具有更强烈的现实意义。导演在处理这部戏时，也十分强调这一点，使江姐辉煌的形象，屹立于人们的脑海中，而对反面人物的处理也极鲜明有力，因而更加形成了强烈的对比。

空政文工团在创作这部歌剧的过程中，对歌剧艺术的革命化、民族化、群众化也作了许多努力，取得了很好的成绩。这部歌剧音乐较好地结合了戏曲音乐和四川等地民间音乐的曲调以及川戏帮腔的特点，具有浓厚的民族色彩。各个人物的唱腔设计，都有特色。在表演方面，借鉴了一些传统戏曲的表演方法；而在编剧方面，则适当吸收了戏曲的编剧方法，增强了唱词的文学性和音乐性，因而大大增强和丰富了歌剧的表现力。同时，该团在演出时，还创造性地把乐队搬上了台，缩短观众和演员之间的距离，增强了演出效果。昨晚，这些特点都一再受到观众的赞赏。

这部歌剧在北京、南京等地演出时，获得了广大观众和舆论界极高的评价，认为它编得好，演得好，是近年来我国歌剧舞台上少见的一部好戏。这部歌剧将从二十一日起正式公演。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bk010801.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上图为歌剧《江姐》第四场:江姐(中)率领游击队来到川北某县城郊，夺取敌人运送武器的军车　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

