id: 9982942da0
标题：毛主席欢宴民主德国政府代表团
日期：1955-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以格罗提渥总理为首的德意志民主共和国政府代表团到达北京以后，连日来分别进行了参观访问。代表团每到一处，都受到了中国人民的热烈欢迎，人们跟迎接亲人一样接待兄弟国家的政府代表团，人们也为代表团带来的德国人民的深情厚谊而欢呼。

首都各界人民举行欢迎大会

北京市各界人民八千多人在11日下午隆重举行大会，欢迎以格罗提渥总理为首的德意志民主共和国政府代表团。北京市长彭真首先致词，并代表北京市各界人民向格罗提渥总理献旗和赠送礼品。

格罗提渥总理接着致答词。在他讲话的时候，欢迎者一再起立、欢呼和鼓掌。在会上，格罗提渥总理把落到德意志民主共和国来比锡大学图书馆的三本永乐大典，1900年八国联军侵略中国时德国军国主义者抢走的十面义和团团旗以及说明这些旗帜的历史材料，一并交还我国。

周恩来总理在接受了永乐大典、义和团团旗和有关历史说明材料后讲话，对德意志民主共和国政府和人民表示感谢。周恩来总理说，德意志民主共和国政府代表团的这一友好的表示，充分地说明了中华人民共和国和德意志民主共和国之间的新型的、兄弟般的关系。周恩来总理接着说，1900年的义和团运动正是中国人民顽强地反抗帝国主义侵略的表现，他们的英勇斗争是五十年后中国人民伟大胜利的奠基石之一。中国人民十分珍重自己祖先光荣斗争的历史和文物。因此，我们以崇敬的心情来接受这个伟大友谊的礼物。

我国同民主德国进行谈判

中华人民共和国外交部副部长张闻天和德意志民主共和国外交部长洛塔·博尔茨博士于12月10日下午在中华人民共和国外交部开始谈判。

参加谈判的有中华人民共和国政府有关部门的负责人员和德意志民主共和国政府代表团的团员。

12月11日进行了第二次谈判。谈判仍将继续进行。

格罗提渥总理在北京举行宴会

德意志民主共和国政府代表团团长格罗提渥总理和他的夫人，11日晚举行了宴会。

中华人民共和国主席毛泽东，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇和国务院总理周恩来应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒，全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市长彭真，国务院副总理陈云以及国务院秘书长、各部部长、各人民团体负责人和科学界、教育界人士。

苏联驻中国大使尤金也应邀出席了宴会。

毛泽东主席举行欢迎宴会

12日晚，中华人民共和国毛泽东主席举行宴会，欢迎德意志民主共和国政府代表团。

格罗提渥总理和夫人，以及代表团团员出席了宴会。

出席宴会作陪的有全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒，全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市长彭真，国务院副总理陈云、李富春、李先念以及国务院各办公室主任，各部部长、副部长，各委员会主任、副主任，中国人民解放军高级将领，中国共产党中央委员会负责工作人员，各人民团体负责人等。苏联驻华大使尤金也应邀出席了宴会。

代表团在北京的参观活动

格罗提渥总理和夫人以及代表团部分团员在10日下午参观了北京清华大学。在参观结束以后，格罗提渥总理向全校师生讲话。聚集在广场上的数千名学生，不断以长久的掌声和欢呼声，来欢迎格罗提渥总理的讲话。

博尔茨副总理在12日上午访问了北京市六十五中的威廉·皮克班。博尔茨副总理向全班学生转达了皮克总统的关怀和德国青年的友谊。威廉·皮克班的学生向傅尔茨副总理赠送了班徽、自制的矿石收音机和两个学生获得的优秀学生奖章，博尔茨副总理也亲自把自由德国青年联盟和少先队的徽章送给每一个学生。

格罗提渥总理和博尔茨副总理还访问了著名画家齐白石，代表德国艺术科学院授给齐白石通讯院士荣誉状。

格罗提握总理等到南京访问

格罗提渥总理和夫人以及代表团全体团员13日从北京到达南京，当天下午晋谒了中山陵，并且在孙中山先生灵堂前献了花圈。贵宾们还绕行陵寝一周，瞻仰了孙中山先生的白石卧像。　——据新华社讯

描述：

