id: 9985950f93
标题：纠正偏向，完成本届小学招生任务
日期：1952-8-13
是否是时间段：false
作者：张琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区第一中心小学校长　张琼

我校在国民党反动统治时期也和一般公立学校一样，是为资产阶级的子女服务的。教师在录取新生时，都要拣长得好看、穿得漂亮、口齿玲琍的孩子。工农子女因为父母终日外出谋生，无人照顾，在生活习惯和智力方面，一般都赶不上资产阶级的子女；纵然报了名能参加考试，结果也往往是名落孙山。因此除了工商业者和伪政府机关的中高级人员的子女以外，没有脚路的，就根本不要想踏进校门来读书。解放后，这些痕迹还很显明的留在我们学校里，我们只要从四年级到六年级随便拿那一班解放前入学的儿童家庭成份来统计一下，就可以说明这一问题。

三年来，在贯彻新教育的政策方针下，我们曾经下过一番努力，获得了一定的成绩，但在贯彻学校向工农子女开门的教育方针方面，还相差得很远。虽然经过了学习，但对向工农开门意义还是不够明确的。

拿招生工作来说吧，我们也只做了一些形式。自一九五一年度起，我们就采用通过派出所、里弄组织招生。虽然也研究了儿童的家庭成份，可是又要根据成绩来录取，因此我们这种形式主义的招生办法虽美其名为向工农开门，事实上只是根据里弄的意见，既没有深入每户，又不下厂了解，所以仍然没有很好的照顾工农子弟入学。因此三年来我校的工农子弟成份，占全校百分比仍是很低。根据本学期的统计，全校一千六百五十三个学生产业工人占4.4%，非产业工人占35.9%，农民占0.24%，其他占59.46%。检查其原因，是由于我们对为工农开门的教育方针认识不够，总以为本区是一个商业区，不可能招收大量的工农子弟入学，而事实上是以这些来掩饰自己的缺点。主要的是接受了一九五○年报名拥挤、录取人数少、发生群众殴打教师事故的教训，想要通过里弄组织避免类似的事情再发生。另外就是我们过去考试的办法常以手表、钢笔、皮球等物来测验儿童的认识，这些在工农子弟可以说大多数是没有见过的，他们的成绩自然不好，在录取的机会上就大大地打了一个折扣。从上面的情况看，也就说明我们的依靠里弄招生不是决心为工农开门而是为了避免麻烦。我们教师通过了伟大的三反和五反运动的教育，初步划清了思想界线，在认识上有了提高。这次接受上级号召，参加不在学儿童调查工作，对教育为工农开门的政策方针，有了进一步认识。更通过招生工作报告的传达和学习，深深体会到这次招生采用审查录取的办法的优越性，认识到本届秋季招生是上海解放三年来招生工作上的一个最大的改革。在小组上大家都表示今后要坚决贯彻学校向工农开门的正确方针，保证在这次招生工作中，依靠群众，深入了解，做好政治宣传、组织动员工作，完成这个艰巨而又光荣的任务。

描述：

