id: 9986ae88e0
标题：充满激情的雄壮战歌——听革命历史歌曲演唱会有感
日期：1978-6-4
是否是时间段：false
作者：瞿维
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿维

在纪念毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》发表三十六周年的红五月中，被“四人帮”扼杀、中断了的“上海之春”又恢复举行了。作为一个音乐工作者，我内心感到无比的喜悦。感谢华主席和党中央，为我们驱散了乌云，扫尽了阴霾，迎来了万紫千红、百花争艳的春天。

“四人帮”出于篡党夺权的反革命野心，竟然无视历史事实，抛出了臭名昭著的“空白”论，说什么“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年里是一个空白”，只有叛徒江青才开辟了“无产阶级文艺革命的新纪元”，云云。这是弥天大谎!听了革命历史歌曲演唱会就足以揭穿他们无耻的谎言。

革命歌曲是历史的记录。近代中国的革命文艺是伴随着中国共产党领导的革命运动而一起成长的。即使缺乏专业的创作者，人民群众也会动手创作，最常见的办法是用民歌填新词。这次演出的土地革命时期的歌曲《八月桂花遍地开》、《送郎当红军》、《山丹丹开花红艳艳》就是属于这一类。直到聂耳，我国才出现第一个站在无产阶级立场反映人民斗争生活的作曲家。以他为代表的救亡歌咏运动涌现了一批优秀的作家和作品，如这次演出的:《新编“九一八”小调》(崔嵬词、吕骥曲)、《大刀进行曲》(麦新词曲)、《救亡进行曲》(周钢鸣词、孙慎曲)、《牺牲已到最后关头》(麦新词、孟波曲)、《松花江上》(张寒晖词曲)，都产生在这一时期。“四人帮”为了篡党夺权，炮制了反革命的“文艺黑线专政”论，胡说什么十七年的“文艺黑线”是三十年代“文艺黑线”的继续和发展。他们挥舞着大棒打击迫害这些作家，禁锢这些优秀的作品，即使已经去世的作家也不能幸免。(编者按:一九六九年七月十五日，“四人帮”严密控制的文汇报，在国民党特务分子张春桥的支持下，用“文艺黑线专政”论的大棒，把优秀的革命历史歌曲《松花江上》打成“毒草”，又一次充当了“四人帮”一伙扼杀革命文艺的工具。在揭批“四人帮”的第三战役中，我们决心进一步肃清流毒。)一九七五年是聂耳逝世四十周年、冼星海逝世三十周年，经毛主席批准举行这两位人民音乐家的音乐会。可是“四人帮”及其死党于会泳一伙，却施展了种种阴谋，百般阻挠和破坏这一纪念活动。他们的罪行真是令人发指。

在抗日战争时期，革命音乐运动有了更大规模的发展，特别在中国共产党领导的抗日民主根据地，革命歌曲大量涌现。这次演唱的《二月里来》、《酸枣刺》(以上二首均为塞克词、星海曲)、《八路军军歌》(公木词、郑律成曲)、《延安颂》(莫耶词、郑律成曲)、《红缨枪》(金浪词、向隅曲)，都是这一时期产生的。《黄河大合唱》(光未然词、冼星海曲)是这一时期的代表作品，它在今年“上海之春”的首场音乐会上演出了。这部作品以雄伟的气势、史诗般的手法，表现了中国人民一定要冲破惊涛骇浪，到达胜利彼岸的坚强意志。毛主席和周总理等老一辈无产阶级革命家都亲自听了星海指挥的演出，给了作者热情的鼓励。可是“四人帮”一伙竟污蔑这部作品是王明投降主义路线的产物，长期把它打入冷宫，却把根据它改编的钢琴协奏曲封为“样板”。一九七五年，一些年青的学生听了《黄河大合唱》的演出后说:“怎么还从钢琴协奏曲改编了一个大合唱哩!”请看，“四人帮”实行的愚民政策和文化专制主义造成了多么严重的恶果!这使我们感到十分痛心，同时也对“四人帮”的倒行逆施激起了无比的义忿。

一九四二年，毛主席召开了具有历史意义的延安文艺坐谈会，发表了重要的讲话。这是中国革命文艺史上划时代的事件。延安的文艺工作者立即响应毛主席和党中央的号召，投入了伟大的整风运动，深入群众斗争生活，接着就开展了热火朝天的秧歌运动。这次演出的《兄妹开荒》(路由词、安波曲)、《夫妻识字》(马可词曲)，都是这一时期产生的。这些作品由于生动地反映了边区人民的新生活，又采用了当地的民间形式，受到了人民的热烈喜爱。在秧歌运动的基础上，产生了根据河北民间传说创作的歌剧《白毛女》。这次演唱了其中杨白劳的唱腔。这部歌剧暴露了地主阶级的残酷剥削，表现农民在共产党的领导下取得了翻身解放，它在解放战争和土地改革中，曾起了“帮助群众推动历史的前进”的作用。“四人帮”把根据它改编的舞剧抢过去，窃为己有；却把歌剧污蔑为“渗透着资产阶级的反动历史观和文艺观”的“毒草”，把它长期禁锢起来，并且残酷地迫害歌剧的作者和演员。直到“四人帮”被粉碎之后，歌剧《白毛女》才得以重见天日。

在解放战争期间，革命音乐在鼓舞人民为推翻蒋家王朝的斗争中起了应有的作用。这次演出的《咱们工人有力量》(马可词曲)、《生产忙》(东北民歌，蓓琪填词、刘炽、解冰改编)，表现了解放区人民为了支援解放战争而进行的忘我的劳动。《淮海战役组歌》(韦明等词、亚威等曲)产生在硝烟弥漫的战场上，是这个伟大的历史性战役的生动记录，它曾经鼓舞过千百万军民为“打倒蒋介石，解放全中国”而勇猛地进军。这次选唱了其中四段。

革命历史歌曲演唱会的举行是对“四人帮”的有力批判。他们为了篡党夺权的需要，竟然混淆黑白，专横地砍掉记录了人民斗争历程的革命音乐。可是，历史是无情的，篡改历史的人必然要受到严厉的惩罚。这伙资产阶级野心家已经被人民永远钉在历史的耻辱柱上了。

革命历史歌曲是我们的一项宝贵财富。我们一定要总结研究它的创作经验，继承它的优良传统，在新的历史条件下加以发扬光大。在为实现新时期总任务的斗争中，我们要创造出更多更好的革命歌曲，用它来鼓舞人民的斗志，用它来促进四个现代化的社会主义强国的早日建成。让革命的歌声响彻云霄吧!这歌声会给我们信心和力量，这歌声会鼓舞我们去实现崇高的理想。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上角照片说明:

①上海广播乐团演出女声小组唱《八月桂花遍地开》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864030102.JPG">

<FONT class=imgsm>②上海歌剧院演出舞蹈《抢扁担》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864030103.JPG">

<FONT class=imgsm>③上海人民广播电台少年儿童课余合唱团演出童声合唱《酸枣刺》(选自《生产大合唱》)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864030104.JPG">

<FONT class=imgsm>④上海音乐学院演出民歌独唱《敬爱的党》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864030105.JPG">

<FONT class=imgsm>下角照片说明:

⑤上海市舞蹈学校演出舞蹈《志在太空》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864030106.JPG">

<FONT class=imgsm>⑥沪东工人文化宫文艺学习班演出舞蹈《春天的喜讯》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864030107.JPG">

<FONT class=imgsm>⑦长征农场演出女声表演唱《算盘声声》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864030108.JPG">

<FONT class=imgsm>⑧上海市舞蹈学校演出舞蹈《园丁》(本版照片为本报通讯　员、本报记者摄)</FONT>

描述：

