id: 99878e997c
标题：我们评职称要等到何时?
日期：1982-8-24
是否是时间段：false
作者：陈文兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我厂是电影照相器材公司所属的一家大集体厂。刚建立时只有一百多人，以生产小商品和外加工为主。二十多年来，经过广大工人和技术人员的努力，已发展成为拥有近千名职工的专业厂。我们自行设计、制造的灯具，已在舞台照明和电影、电视照明中广泛应用，有些产品曾得到中央和有关部门的嘉奖，有的灯具还填补了国内外空白，荣获国家创造发明奖。

按照政策规定，对于在灯具设计、制造中作出了贡献的技术人员，应该评定或晋升适当的技术职称。但我厂领导上却不重视这项工作。我厂有十四名技术人员，厂技术职称评定委员会只在一九八○年初套改了三名助理工程师和一名技术员。原来说，其他技术人员要分期分批评定报批，但一直未评，其中五人是“文革”期间从“七·二一”大学毕业的，他们的补课、考核工作也无人过问。去年三月，公司布置要各厂晋升一批技术人员，我厂又迟迟不上报名单。最近厂领导考虑要晋升两名工程师，但名单是由党总支决定的，评委会没有讨论研究过。

评定和晋升技术职称是我们技术人员关心的一件大事。我们已经等待了两年多，不要让我们再等下去了。这件事，希望能引起我厂领导的重视，采取有力措施，赶快把它办好。

光耀电影照相器材厂　陈文兴　等

描述：

