id: 9988b22a62
标题：资产阶级法权是走资派的命根子
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系无线电教研组理论小组

党内资产阶级即走资本主义道路的当权派，不是从天上掉下来的，它的产生有着深刻的社会根源。社会上存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着新老资产阶级分子和没有改造好的地、富、反、坏、右，是产生走资派的阶级根源和思想根源；资产阶级法权的存在，是产生走资派的经济基础。

在社会主义条件下，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。这些方面资产阶级法权的存在，是不断产生资产阶级和资本主义的条件，是新老资产阶级赖以生存的基础，也是产生党内资产阶级的肥沃土壤。只要这一个基础还存在，“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。

资产阶级法权的实质，是在平等的口号掩盖下，实行不平等的制度。“在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”(《全俄中央执行委员会会议》，《列宁全集》第27卷第275页)一批又一批新的资产阶级分子为了保护自己经济上的利益，进一步强化和扩大资产阶级法权，发展资本主义，就必然会贪婪地要求政治上的权力，在我们党内寻找他们的代理人。邓小平就是这样一个被他们看中的资产阶级的代表人物。

党内资产阶级即走资本主义道路的当权派，象《红楼梦》中的贾政把贾宝玉颈上挂着的那块“通灵宝玉”，当作万万不可丢失的命根子一样，也把资产阶级法权当作命根子，死死地抱住不放。对现在存在的资产阶级法权他们要强化它、扩大它；已经取消的他们要恢复它；甚至还想世代相传下去。不肯改悔的走资派邓小平就是这样的一个人。他从来不是什么马克思主义者，不过是一个党的同路人，一个被革命潮流卷到革命队伍中来的资产阶级、小资产阶级民主派。民主革命胜利后，随着社会主义革命的深入，限制和批判资产阶级法权的历史任务提到了无产阶级革命的议事日程上，就势必引起邓小平一类人物越来越激烈的反抗。正如伟大领袖毛主席最近指出的:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”邓小平成为社会主义革命的重点对象，成为党内外资产阶级的挂帅人物，正是他坚持扩大资产阶级法权的必然结果。

在毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示发表后，邓小平迫不及待地跳出来，胡说什么:“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?”又说:“多劳多得是应该的嘛，也叫资产阶级法权吗?”甚至狂妄地叫嚣不准提“资产阶级法权”这个概念，公然和毛主席关于对资产阶级法权“只能在无产阶级专政下加以限制”的指示大唱反调，顽固地坚持强化、扩大资产阶级法权，拼命保护修正主义大官们的既得利益。他叫嚷“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”，就是说现在对资产阶级法权不能限制，不应该限制，只能够扩大。他说多劳多得的不叫资产阶级法权，就是认为形式上平等实际上不平等的制度是天经地义的，企图以“多劳多得”作幌子来掩盖党内走资派的剥削阶级本质。他不准提“资产阶级法权”这个概念，正是此地无银三百两，暴露了他把资产阶级法权奉若神明，死抓住它作救命稻草的丑恶嘴脸。他对于无产阶级文化大革命中涌现的有利于限制资产阶级法权、缩小三大差别的各种社会主义新生事物，深恶痛绝，一律加以否定，统统都要反掉；而对于扩大资产阶级法权，采取各种合法的和大量非法的手段，攫取社会主义国家的财富为己所有，则表现得特别贪婪，真是比资本家还厉害!

邓小平通过扩大资产阶级法权，搞修正主义是一贯的。在文化大革命以前，他就反对提出限制资产阶级法权和批判资产阶级法权思想的问题，大搞“物质刺激”、“利润挂帅”、“三自一包”等等。在他眼里，只要有了物质刺激，天下一切问题都可以解决了。邓小平真是个“物质刺激万能论者”，怪不得他重新工作以后玩弄起这套把戏来是那样的熟门熟路，那样的得心应手。

邓小平疯狂地反对限制资产阶级法权，狂热地维护和扩大资产阶级法权，说明资产阶级法权与他们这些修正主义的大官们的根本利益是紧密联系在一起的。我们要反修防修，就要同邓小平一类走资派作斗争，坚持在无产阶级专政下限制资产阶级法权，不断地铲除走资派赖以生存的经济基础。

描述：

