id: 99895b076f
标题：著名画家林风眠画展在沪展出画家要求将在沪的作品全部贡献给国家
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月十九日起，美协上海分会举办的《林风眠画展》在上海美术展览馆展出，为期三周。

林风眠先生是我国当代著名画家，在国内外享有较高声誉。‘四人帮’横行时，他深受迫害，曾被拘留数年之久，一九七四年批‘黑画’时又被打成‘黑画家’。他的一幅描绘社会主义新山区的作品被诬陷为‘修道院’、‘黑画’而多次受到批判。这次画展的举办，也是为林风眠先生及他的作品平反。

林风眠先生在艺术创作上极其勤劳，在艺术风格上独树一帜。他到过农村、工地、边疆，收集了不少素材，对被描写的对象下了不少写生默记的功夫。但在创作时，他不作表面的刻板的描绘，而注意抓住对象的特征，有时不惜用夸张色彩来烘托画面的气氛与情调，讲究艺术的真实性与装饰性的统一，作品富有浓郁的抒情色彩和绘画的意境。他的田园风光、浅滩芦苇、小鸟花卉、静物、人物，都别具风格又变化万千，显示了想象的无穷天地，使人时而被带进一种清幽安静的境界，时而感到一股热力，激动人心。

在画展开幕前，正在香港的林风眠先生写来了信，要求将他留在上海的一百零五幅作品，全部献给党和国家，以表达他对党和祖国的热爱。

描述：

