id: 998cb04fb0
标题：安娜的生活道路
日期：1954-3-8
是否是时间段：false
作者：陈元琪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈元琪

苏联作家波掠柯夫斯基在剧本“尤利乌斯。伏契克”中不仅把那些曾经生活在我们中间的真正的英雄毫不逊色地符合于历史的真实地重新刻划出来，竖立了那些值得人们永远纪念、仿效的普通人的明朗的艺术形象；同时，作者自己还补充了两个人物:日丹涅克和安娜。虽然这是波掠柯夫斯基同志的创造，但我们完全可以相信，在伏契克生活的年代里，一定、而且必然有成千上万的日丹涅克和安娜在党的领导和影响下，在现实的教育下，成长着、壮大着、充实着党的战斗行列。就是在今天，在我们中间，同样有无数的日丹涅克和安娜在日益认清现实、觉悟到自己的阶级义务的情况下，我到了自己在生活中的位置。

作为扮演安娜这个角色的演员，我深深地为她的遭遇、她的生活历程所激动。安娜·克列曼脱丝，是一个出身于小资产阶级的女孩子，在法西斯占领捷克以前，她的生活是很简单的，从家庭到学校，生活得风平浪静，网球和一个蓝蓝的眼睛的爱人，占据了她生活的中心。对于当时捷克资产阶级共和国统治阶级的腐朽，和共产党人英勇的斗争，她没有注意、关心，她只希望自己能有一个安逸的生活、爱人和网球，这就是一切。但是，尽管这样，我们不能责备她，对于一个不懂得如何去进行斗争，什么才叫真正的生活的人来说，我们怎么能由于她的无知而责备她呢?法西斯德国占领捷克以后，安娜的生活起了变化，爱人被德军征去。在希特勒向苏联进攻后不久，由于她的爱人有了觉悟，在苏联国境和红军取得连系，被德军发现，处以绞刑，这对安娜来说是一个致命的打击。由于这一个突变，破坏了她整个生活规律，对未来的一切安排、梦想都被摧毁了。假如没有一种内在的刚毅在支持着她，她简直可以毁掉，但是不，安娜把剧烈的悲痛化为一股憎恨的力量，这种憎恨的力量可以使敌人战慄。安娜站起来了，她看到了祖国在敌人的蹂躏下的悲惨景象，她看到了人民的苦难，同时，她也看到了斗争。安娜得到了启发，获得了力量，于是她坚决地参加到斗争中来，在斗争中表现了可贵的坚定和积极，最后参加了党的行列。

虽然剧作者在描述这个人物上所用的篇幅是不多的，在十二场戏里她只出现四次，但是我们感到是非常熟悉，因为她是这样的平凡，好像她就是生活在我们旁边的同志、邻舍一样。

我们说，我们熟悉像安娜这样的人物，正因为我们曾经或者今天正在走着和安娜类似的道路。在党的直接的教育影响下，打开了我们的眼界，懂得了什么是真正的生活，怎样使生活变得更有意义，因此我们满怀热情地投入了为创造和建设真正的生活的斗争行列中来。作为安娜这个角色的扮演者，在分析和排练过程中，当我试着去体验她的思想感情的演变和发展过程的时候，暴露了自己身上的许多弱点，最鲜明突出的距离就表现在对待生活的态度上，我缺乏安娜式的爱憎分明；因此，在安娜这个人物的创造和体验上，必然存在着很多缺陷，尽管这样，我对安娜这个人物是挚爱的，我要求自己尽量正确地把她体现在观众面前的愿望也是真挚的、热烈的。因为安娜是一个值得每一个人效仿的平凡朴实、来自人民之中的英雄形象，因此我有责任演好她。演好她的首要条件是必须首先获得她的一些优点，扬弃自己的缺点，虽然这是一个非常艰苦的劳动，但我下定决心，为了观众，同时也为了加速自己的改造，我一定要把角色的扮演过程成为我学习的过程。

描述：

