id: 998d537c93
标题：学英雄思想　树革命理想
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团长征农场委员会

我们长征农场曾是吴根生同志学习、战斗过的地方。当英雄吴根生、董克礼两位同志为了保卫无产阶级专政和维护人民群众的利益，奋不顾身，与阶级敌人英勇战斗的事迹传到农场以后，我场广大共青团员、革命青年无不为英雄的壮举所深深感动。大家为我们时代不断涌现出这样的英雄而感到骄傲，为农场有这样的战友而感到自豪。并纷纷立下誓言:要象英雄那样学习、生活和战斗，让自己的青春在为巩固无产阶级专政的斗争中闪闪发光。

吴根生同志响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，于一九六八年底满怀革命豪情来到我们农场干革命。在农场，他努力刻苦地学习马列和毛主席著作，在三大革命运动中经受锻炼和考验。平时，他积极参加连队各项政治活动，在两个阶级、两条路线的斗争中冲锋陷阵。有一次，在担任民兵夜间巡逻任务时，他不顾雪天寒冷，警惕地守卫着连队的宿舍基地。和他一起值班的同志见他套鞋里灌进了雪，关心地劝他进屋里暖和一下。可小吴却说:“冷一点没关系，保卫基地要紧”。在打农场翻身仗的战斗中，吴根生同志更是发扬了大干苦干拚命干的革命精神。为了改造土质，在积肥、割芦苇时，他带头跳下了腥臭的排水沟。革命最需要、工作最艰苦的地方，他都是第一个带头冲上去。一九六八年冬季，农场搞水利建设，小吴每天总是第一个来到工地，冒着零下几度的严寒，赤脚跳进冰冷的河底，敲开冰层，排除积水，做好一天的准备工作。有一次，邻近连队失火，也是他第一个拿着脸盆冲出宿舍去救火……类似这样的事情，在小吴身上是很多的。当大家回忆起吴根生同志在农场的表现时，就十分清楚地理解了他为什么在关键时刻敢于挺身而出。同志们说，由于小吴平时坚持努力学习，自觉走与工农相结合的道路，并注意在三大革命斗争中刻苦地改造自己的世界观，所以在平凡的工作岗位上作出了不平凡的事迹。

读着那饱蘸革命激情的英雄事迹，我场广大团员、青年都受到深刻的教育和鼓舞。吴根生、董克礼同志和英雄孔宪凤等，都表现了无产阶级新一代奋发向上、敢于斗争、不怕牺牲的高度的共产主义觉悟，他们的英勇行为也给了林彪一伙鼓吹的“利己多欲乃规律”、“青年一代不如一代”的反动谬论一记响亮耳光。我场广大职工表示，一定要很好地学习英雄的先进思想和事迹。最近，我们结合农场实际，进一步作了向吴根生、董克礼和孔宪凤学习的动员，要求全场各团支部迅速行动起来，把学习英雄的事迹同学习无产阶级专政理论结合起来，同对青年的理想教育结合起来，同打好当前“三抢”战斗结合起来。我们农场的各级团组织和广大团员、青年认为，学习吴根生、董克礼，就要象他们那样，努力刻苦地学习马列和毛主席著作，深入学习无产阶级专政理论，坚持“三抢”大忙，理论学习不忘，改造思想不放，学习英雄吴根生、董克礼，就要象他们那样，自觉响应毛主席号召，坚持走上山下乡的革命道路，自觉破除资产阶级法权观念；学习英雄吴根生、董克礼，就要象他们那样，牢记党的基本路线，把日常的学习、劳动、工作，都自觉地与巩固无产阶级专政联系起来，为实现共产主义远大目标而努力作战。

描述：

