id: e8b5d76d4c
标题：关于巩固山西统战工作问题致杨尚昆等电
日期：1938-7-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于巩固山西统战工作问题

致杨尚昆等电

（1938年7月5日）致前总、北局：

尚昆二十八日电悉。因为党的组织在山西有很大的发展，以及组织方式、工作方式上的缺点，党的秘密已经很难保持，而某些组织关系暴露又必然影响间、梁对我们的态度和关系。因此，除尚昆电中所提议各项外，还需：

一、党的组织已有相当大量发展的地区、部队和机关中，暂时停止发展党员，特别在牺盟系统中暂停发展，集中注意教育训练和巩固组织。

二、党的发展要注意在组织薄弱的地区、部队和团体中去进行，特别注意建立许多农村支部及旧晋绥军中的支部，以奠定党在山西社会中的深厚基础，不要一般的对下级号召大大发展党员。

三、一切阎之团体及机关、部队的文件、口号，须特别注意形式，多用阎之“按劳分配主义”的术语，少用我们马列主义的术语。

四、朱、彭如有一人能去与阎一谈最好。如必需胡服去，要在月底才能成行。

毛、洛、胡五日致尚昆并致朱、彭转朱瑞

描述：

