id: e4e288ac48
标题：改进党风必要的行动口号
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：赵继峰李曾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队和地方许多单位在贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》中，也运用和强调了青年学生们提出的“从我做起，从现在做起”的口号。这确实也是端正党风，改变被林彪、“四人帮”破坏的社会风气所必不可少的一个行动口号。

“从我做起”，这对领导干部来讲，就是领导带头、以身作则的优良传统。在几十年的革命战争中，就是这样做的。井冈山时期的“朱德的扁担”，延安时期毛泽东同志、周恩来同志等带头开荒、纺线的故事，至今还作为佳话流传，为什么？因为它反映了人民群众对党的好传统的怀念。领导干部的模范行动，比任何语言、文字都更有号召力和说服力，更能动员和团结广大群众为实现党的任务而奋斗。从这个意义上可以说，党风好不好，关键在领导。

然而，“从我做起”，并非仅仅是对领导干部而言，它也是对普通党员和一般干部讲的。执行《准则》，搞好党风，人人有责，个个有份。须知，不正之风既成为“风”，就带一定的普遍性，而不是个别现象。因而要纠正它，克服它，也就不是仅靠少数人或几个人办就能办到的，而必须全党全军共同努力，人人都做，才能实现。在全体党员和广大群众中造成了一个良好的风气，有了强大的舆论力量，少数硬要搞不正之风的领导干部，便会陷于孤立，失掉群众基础，难以继续搞下去。

“上梁不正下梁歪”，从强调领导干部作用的角度讲，这话有一定道理。但它是只讲了一面。实际上，一些不正之风不仅上面有，下面也有；领导干部有，一般干部也有。有“上梁不正下梁歪”的，也有“上梁不歪下梁歪”的，还有“上梁不正下梁正”的。而下梁、柱子、墙等等歪着，上梁也就常常难得正了。上级“从我做起”，可以带动下级。下级做好了，人人“从我做起”，对上级也是个促进。何况上级与下级也是相对而言。有的同志在上级面前是下级，在下级面前又是上级。如果大家都把自己列入下级的范围，以为只要上级做好就行，自己做不做无所谓，那么，所谓执行《准则》，端正党风，岂不成了与绝大多数人无关的一句空话！有的同志口口声声讲“党风好不好，关键在领导”，可是对他所领导的部门或工作的单位存在的不正之风，却熟视无睹，置若罔闻，既不调查研究，又不“从我做起”，予以改正。这是重视领导的作用吗？不，这是为自己的不做寻找借口！

有人说，《准则》好是好，就怕做不到。其实，应该说，不怕别人做不到，就怕自己不去做。现在，有的单位对《准则》学也学了，议也议了，措施也订了，可是实际做得怎样？看不出多少新气象。为什么？就是因为他们把主要注意力都用到议论上级和议论别人上去了。“人家都是那个老样子，从我做起有什么用！”“我们有啥问题，比我们严重的多着呢！”这样我看你，你看他，下级看上级，一级看一级，显然是看不出什么效果来的。眼睛只是向上，向外，等待观望，指责埋怨……这样怎么行？应该拿出“从我做起”的实际行动来。

为了整顿党风、军风，我们很需要把“从我做起，从现在做起”这个行动口号叫响，并大力付诸实践！

描述：

