id: e4e518f9fb
标题：认真清理划清界限
日期：1989-9-10
是否是时间段：false
作者：张玉华
来源：
标签：张玉华,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，党中央和国务院发出专门通知，坚决清查、整顿书报刊及音像市场，严厉打击此领域的犯罪活动，开展一次规模较大的清查坏书运动。这件事可以说抓到了点子上，深得民心、党心。

一个时期以来，图书市场问题堪忧。一些传播淫秽、色情、凶杀暴力、封建迷信的书报刊及音像制品泛滥成灾，这些“精神鸦片”严重地败坏了社会风气，成为诱发犯罪、破坏社会安定的一大公害。在这样一个环境下，军人自然也会受到影响。3、4月间，笔者下部队搞读书调查，所见所闻，发人深思。别的且不论，单说“手相读物热”，就很让人忧虑。在某连队，一名战士花10多元买来的一本《麻衣相法》，大家争相传抄，什么“生命线”、“智慧线”、“感情线”等，成了热门话题。两人相见，总要伸出手来看一看，评论一番，“研究”一下命运和前途。在“手相读物热”中，一些战士失去了理想和追求，把能否入党、入学、转志愿兵，寄托在手相上；有的战士甚至把什么时间探家、退伍、结婚等都用看手相来决定。有个战士多次找指导员要求在上半年探家结婚，原因是如不在上半年结婚，手相告诉他不是对象吹灯，便是婚后感情不合。这类坏书不仅腐蚀了战士的心灵，也影响了连队正常工作秩序。至于那些色情淫秽读物，给连队建设带来的消极影响更大。所以，在全国开展的规模空前的清查坏书运动中，部队也同样有一个清除“文化垃圾”的任务。正是基于此，二炮及部分大军区的政治部都发出专门通如，要求对所属部队的图书馆（室）的书刊进行一次认真清理。对那些宣扬资产阶级自由化和淫秽、色情、封建迷信的书刊，坚决上缴销毁。从部队建设的长远大计着想，此举实为净化军营文化环境的重要举措。

然而，要真正把这项工作扎扎实实做好，还有个注意掌握政策的问题，不能不分青红皂白乱扫一气。在我看来，有几个界限应该划清。比如，对那些格调低下的具有淫秽、色情内容的读物和以恋爱婚姻为题材的情趣健康的读物；对以宣传性科学为名实为介绍淫秽内容的书和那些以严肃的态度介绍人体生理卫生知识的书；对那些以渲染暴力、恐怖内容为主的书和内容健康的武侠书，等等，都有个基本的界限，应该严格把握。对前者务必清除，对后者则应予以保留。同时，还应讲究清理方法，对基层图书馆（室）的书，要逐本认真清理。对个人的书刊，则应通过教育，启发大家自觉清理，主动上缴销毁坏书，不宜强行清查，更不宜干预个人正当和健康的文化兴趣。当然，培养高尚健康的读书情趣，仅靠清查是远远不够的，关健还要加强读书指导。有关部门应利用评书荐书、读书演讲、智力竞赛等行之有效的方法，组织战士多读内容健康、格调向上的好书，自觉抵制那些格调低下的坏书。只有这样，才可能真正把军营的读书风尚引导到健康的轨道上来，切实发挥出版物在部队精神文明建设中的作用。

描述：

