id: e4e772be05
标题：文教群英歌颂成就畅谈经验某警卫部队代表的发言使大家又一次感受到毛主席的亲切关怀
日期：1960-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报23日讯

全军文化教育积极分子代表大会今天进行大会发言。来自祖国各地的先进单位代表，在会上一致拥护总政治部肖华副主任所作的关于军队文化教育工作和关于培养三八作风的报告，表示坚决支持苏联政府反对美国侵略的严正立场和正义斗争。发言的同志热情地颂扬文化教育战线大搞群众运动的光辉胜利和巨大威力，并且介绍了文化教育的许多成功的经验。

今天的大会，洋溢着一片激动、幸福的感情。来自“毛主席关怀警卫战士学文化”文中提到的某警卫部队代表王福如的发言，使全体代表享受了伟大领袖关怀的温暖。会场上，热烈的掌声经久不息。

王福如在“遵循毛主席指引的方向，攀登文化科学知识高峰”的发言中，介绍了毛主席亲切关怀和鼓励警卫战士们学习文化的情形以及主席忘我的工作和学习精神对他们的鼓励和教育。他说，他们一中队战士们文化、政治水平的飞速提高是和敬爱的领袖毛主席的关怀分不开的。毛主席早在1955年接见一中队队员的一次谈话里，就鼓励他们好好学文化，办文化学校。以后，又经常询问队员的学习情况，并且常常提出一些科学常识问题启发队员们的求知欲望。毛主席还鼓励战士们办工厂，从劳动生产中学习，使自己成为文武双全的革命干部。王福如说，在毛主席的关怀和鼓励下，一中队的同志今年9月就要举行中学毕业考试了。他们预计在今年的国庆节，举行高等教育的开课典礼。他说，他们一定坚定不移地遵循毛主席指引的方向前进，攀登文化科学知识的高峰。

1959年度干部文化教育获得大面积高产丰收的某部队代表郭超，以生动的事例介绍了他们部队文化教育大搞持续不断的群众运动的经验。这个部队一年来开办了一百四十二所中学和二十八个大学班，有97.5％的干部参加了文化学习。今年3月，经上级领导机关考核，语文、数学及格率达到97.2％，平均85.1分。郭超说，他们部队干部文化教育所以在短短的一年多时间，取得这么大的成绩，最基本的经验就是：“发动群众，坚持自学，千方百计，高速优质。”他说，高速优质是搞好部队在职干部文化教育的中心一环，是各级领导、教员、学员干劲与决心的落脚点。在大搞文化教育持续不断的群众运动中，必须贯彻“十年大计，质量第一，既要多快，又要好省”的指导思想，把好五关——基础关、进度关、作业质量关、升降级关、复习关，很好地解决进度与质量、基础与应用、新课与旧课、赶队与掉队等九个方面的关系问题；领导干部必须深入到实际教学工作中去摸索规律，通过教学领导教学；必须大力培养自学习惯，大搞自学活动；还要适应在职干部学习特点，改进教学方法。既注意打好基础，循序渐进，又紧密地结合中心任务和专业知识，做到边学边用，学用结合。大搞群众运动，使文化学习运动在风雪高原的干部中也扎下了根，风吹不倒，雪打不垮。来自高原某部骑兵分队的代表韩修德说，他们在空气稀薄的深山密林中，一面执行守卫边疆的任务，一面奋勇向文化科学进军。由于交通困难，他们在物资缺乏的条件下，解下身披的油布、雨衣当黑板；用木炭、白泥当粉笔；借着雪光、月光学习和记日记。他们风餐露宿，在高山雪上煮饭、喂马、放马的一点空隙时间，也被抓来学习文化。行军途中，当他们遇到暴风雪路滑难行休息时，许多人跳下战马，就用马鞭子在雪地上写字、作练习。韩修德说，“手上马鞭当笔杆，脚下雪山作纸张；挥笔大写又大算，行军休息莫等闲；肩枪登程回首望，雪山万字闪金光”。这就是风雪高原干部学习生活的写照。

某边防部队代表王汉臣今天也在会上介绍了他们根据边防部队的情况，摸特点，找规律，巧安排，挤时间，深入发动群众，大搞文化教育的动人情景。他说，边防部队驻地分散，点多线长，任务重、时间少，条件差，由于统一了思想认识，深入发动了群众，也办起了七所业余学校，建立了许多分散的自修组，包教组，形成了严密的教学纲。80％的干部已经养成了在各种情况下坚持自学的习惯。

今天在大会上发言的还有自学标兵苏鉴所在部队的代表高孟卿和几位优秀教员、优秀学员代表。他们介绍的开展群众性自学的经验和许多动人的教学先进事迹，也给全体代表留下了深到的印象。会议发言明天将继续举行。

（新华社专稿）

描述：

