id: e4e7dabf82
标题：毛泽东思想用到哪里哪里灵
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：王道明
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们工农兵大学大用毛主席著作的新时代，资产阶级的“权威”老爷，挥舞着“庸俗化”、“实用主义”的大棒，妄图把这个伟大的学习毛主席著作运动一棍子打死！你们这是妄想！我们工农兵一定要彻底揭穿你们的画皮，坚决把你们打倒！

反对活学活用毛主席著作，就是为资本主义复辟鸣锣开道

资产阶级“权威”，你们借口不要“庸俗化”，不要“实用主义”，装出一副维护毛泽东思想的姿态，其实你们骨子里非常仇恨毛泽东思想，非常仇恨工农兵活学活用毛主席著作，试问：“三家村”黑帮狂妄地反对毛泽东思想，写了那么多黑文章，你们为什么连一句反对的话也不说？为什么工农兵活学活用毛主席著作，你们却那么仇恨？为什么看了工农兵活学活用毛主席著作的文章，就破口大骂？这只能说明你们真正爱护的是象《燕山夜话》、《三家村札记》这样的大毒草。打着“红旗”反红旗，这是你们反党分子惯用的手法，难道你们抵赖得了吗？

你们反对工农兵学习毛主席著作，有着不可告人的目的。你们知道，工农兵活学活用毛主席著作，掌握了毛泽东思想，是你们实现资本主义复辟的最大障碍，是埋葬你们的掘墓人。毛泽东思想传播得越广，你们的资产阶级黑货就越不好卖；掌握毛泽东思想的人越多，你们的日子就越不好过；毛泽东思想在我们头脑中扎根越深，你们就完蛋得越快。所以，你们千方百计地要把工农兵和毛泽东思想隔离开来。工农兵离开了毛泽东思想，就等于失去了灵魂，你们就好贩卖资产阶级的黑货，毒害我们的思想，瓦解我们的斗志，使我们这一代或下几代蜕化变质，改变颜色。说穿了，你们反对工农兵学习毛泽东思想，就是为资本主义复辟鸣锣开道。

正告资产阶级“权威”们，用毛泽东思想武装起来的工农兵，看透了你们的黑心，看穿了你们是披着羊皮的恶狼，我们决不会上当，你们的阴谋是永远不会得逞的。

工农兵掌握了毛泽东思想，就更加聪明，更有力量

毛泽东思想是光芒四射的灯塔，是引导工农兵前进的火炬。毛泽东思想照到哪里，哪里亮；用到哪里，哪里灵，工农兵一旦掌握了毛泽东思想，就变得更加有觉悟，更加聪明，更加有力量。我们钢八班的同志，就是靠毛泽东思想哺育成长起来的。我们学习了毛主席为人民服务的思想，懂得了工作和斗争的意义，就是为了人类解放这个伟大事业。我们学习了毛主席关于政治是统帅、是灵魂的教导，懂得了政治工作是一切工作的生命线，一定要以政治统帅军事，走突出政治的路。我们学习了毛主席的人民战争思想，得到了战胜敌人的无限勇气，我们要用拚刺刀打败原子弹。我们不仅把毛泽东思想灌输到战士头脑中去，还要把毛泽东思想传播到战士的亲人中去，把思想工作做到五湖四海。是毛泽东思想照亮了我们的心，给了我们工农兵强大的思想武器，我们已经闯开了理论的大门，做了文化的主人。

你们这些资产阶级“权威”老爷们，摆出一副“阎王殿判官”的臭架子，手拿黑笔，在我们工农兵的文章上乱批这是什么“化”，那是什么“主义”。你们以为把“权威”的招牌打出来，就可以吓唬住我们吗？！不！我们早已看穿了，你们什么也不懂，你们一没有毛泽东思想，二没有革命实践。对于打乒乓球、卖西瓜、练刺杀怎么用好毛泽东思想，你们根本不懂得！你们没有发言权！我们工农兵根本不信你们那一套。你们同帝国主义、现代修正主义一样，都是纸老虎。你们拚命反对毛泽东思想，拚命反对工农兵活学活用毛主席著作，正是你们虚弱的表现。你们一面恶毒地污蔑工农兵学习毛泽东思想，一面大量贩卖资产阶级黑货，正是说明你们反动的阶级本性。

资产阶级“权威”休想阻挡我们学习毛泽东思想

毛主席说：“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”资产阶级“权威”们，起劲地咒骂我们学习毛主席著作，正说明我们做对了，学得很好，很有成效，他们越是拚命反对，我们越是要学得更好，用得更好。

正告资产阶级“权威”老爷们，毛泽东思想代表着无产阶级最根本的利益。无产阶级要求得解放，要建设社会主义、共产主义一刻也离不开毛泽东思想。我们从自己的亲身经历中体会到，毛泽东思想是我们的命根子，没有毛泽东思想就没有工农兵的解放。我们靠毛泽东思想生，靠毛泽东思想长，靠毛泽东思想闹革命，靠毛泽东思想建设共产主义。毛泽东思想对工农兵比空气和阳光还重要，比亲骨肉还亲，什么力量也不能把我们和毛泽东思想分开。谁反对我们学习毛泽东思想，谁就是我们最大的敌人，我们就要和他拚到底，不管他的名声有多大，地位有多高，后台老板有多硬，我们都要把他们从台上拉下来！

描述：

