id: e4ea3e899b
标题：布袜暖 枪油香
日期：1963-2-28
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话剧《霓虹灯下的哨兵》，描写了我们解放军的一个连队，刚刚解放上海，接受了守卫南京路的任务之后，首当其冲，在那灯红酒绿的十里洋场之上，进行了一场特殊的战斗——无产阶级思想与资产阶级思想的短兵相接，白刃格斗！我们的指战员，一如既往，在这个战斗中取得了更大的胜利。在南京路上，扬起了不倒的红旗。

在这场特殊的战斗中，唯有三排长陈喜同志，一个屡建战功的共产党员，却因一度丧失警觉，而失利负伤：不见血的伤，思想的伤，显然全非光荣的伤。幸亏伤未致命，党和同志们及时挽救了他，使他胜利地克服了伤毒，恢复健康，又转变为好样的革命军人。在剧中，这个角色虽不那么显要，其现实意义倒也挺强，耐人寻思。

陈排长的错误思想，从扔掉一双老布袜，开始露出苗头。别轻视这副脚下物件，它却包含了丰富的内容。老布袜是我军战争年代普遍穿着的，人们都爱它结实受用。它是老解放区人民，从“慈母手中线”缝制的，情义深长。而陈排长那一双，出自他爱人春妮——一位支前模范的手工，尤其别具一层恩爱。可好，他竟忍心象吃了水果丢了皮似地，掷之窗外。

这到底是为什么？因为南京路上红男绿女，车水马龙，爵士音乐催人欲醉，霓虹灯光使人眼花。于是他看不见当时南京路背后劳动人民的苦难；他觉得这条未经改造的大马路，“连风都是香的”！这位胸脯上奖章叮当响的英俊的军人，嫌穿老布袜走在南京路上，土里土气，太不雅相。何况他还应一位漂亮的女学生（其实是个特务）之邀，要去一个集会上讲战斗故事呢！他洋洋得意地换上了一双织花的洋线袜。这一换不打紧，心灵也在暗中偷换着，他逐渐忘本了。

于是，他不让赵班长去游园大会执勤带班，因为嫌他那张饱经战斗风霜的脸，“黑不溜秋的”，会叫“明星”们害怕。甚至春妮满怀火热的爱情来看望他，他也嫌她乡下打扮不时髦，手里拎根支前扁担“朴朴楞楞的”，叫他有些厌烦。他生怕自己的爱人抛头露面给他“丢丑”，并迫不及待地要她“赶紧回家”。美的，他看成丑的，而丑的，他看成美的。一时鬼迷心窍，颠倒黑白。爱人的心，同志的情谊，遭到了无情的伤害。他领导的三排的工作也落后了。南京路上那股子“香风”，刮跑了他的老布袜，吹昏了他的脑瓜，也腐蚀了他的革命意志和固有的艰苦朴素作风。谁能不为他捏一把冷汗！

“毛主席早在中共七届二中全会就曾教导过我们，不曾被拿枪的敌人征服过的共产党人，要当心在资产阶级“糖衣炮弹”的攻击下打败仗。陈排长淡忘了主席的谆谆告诫，晕头转向，失去了主心骨；入城头一个回合，就被“糖衣炮弹”击伤了，毛主席的警言多么英明正确；时刻听党和毛主席的话，该是多么重要呀！陈排长的沉痛教训还告诉我们：如果我们的无产阶级思想阵地不是固若金汤，那么资产阶级思想就会无孔不入地钻进来，并最后占领它！无产阶级和资产阶级在政治上、经济上、思想上激烈的阶级斗争，直到我国进入社会主义社会的今天，乃至于今后相当长的时期，也都是不会熄灭的。这种阶级斗争，必然会反映到我们党内和军内来。我们必须战胜资产阶级思想的侵袭，要不，就只好作它的俘虏。这是一个关系我军战斗力，关系革命前途的万分严重的大问题。大防线、大关口的安全，要靠每一个小哨卡防守森严，风雨不漏。政治思想工作更得防微杜渐。哪怕厌弃布袜这类的“小事”，我们也应用无产阶级思想的显微镜，来照它一照，并及时消毒灭菌，以免贻为大患。

在党和同志们的帮助下，陈排长从资产阶级的“香风”中清醒过来了。他那双布袜被老炊事班长拾起，并由连长缝洗一新，又交还给他。连长向他说：“别忘了艰苦朴素！赶快把那双花袜子换下来，穿上老布袜吧！穿着它脚底板硬，站得稳！”这段话是意味无穷的。剧末尾，陈排长果然穿上那双暖和和的布袜，跟黑脸赵班长一起，精神抖擞地奔向抗美援朝前线。

陈排长这个人物，绝非杜撰，而是有其生活真实性的。剧作者在“南京路上好八连”生活时，曾听说过一些当年的故事。有个故事是这样的：某战士站岗，见走过身旁的“太太小姐”用手帕捂住鼻子。他受不了，就买了瓶香水往身上洒。后经发现，挨了批评，他立即把香水倒掉，并废物利用，用香水瓶装上了擦枪油。

这个故事很生动，很有意思。香水换上擦枪油，和布袜换上花袜，相映成趣，但风格大有不同。资产阶级为了遮掩他们腥臭的剥削本质，大洒其巴黎玫瑰露、纽约茉莉香，只不过令人更恶心罢了。天真的战士呵，一时可能产生错误的嗅觉，但终于还是辨认出来：香水并不怎么香，擦枪油却芬芳郁烈！擦枪油可以使我们手中的武器永不生锈，操纵自如，铮明闪光！可以帮助我们发扬火力，打击敌人，保卫祖国。香水麻醉神经，徒然给人一种逸乐空虚的气氛，对战士实在是多余的。

古人有句话：“布衣暖，菜根香。”它勉励人们要俭朴度日。剧中的陈排长和生活中的这位哨兵，却使我想起：“布袜暖，枪油香。”越琢磨，越觉得此话甚有理，不禁心怡神爽了。

描述：

