id: e4ed8c0cda
标题：保卫祖国英勇无畏英雄事迹动人心弦他们的行动是对极少数人鼓吹资产阶级自由化，否定四项基本原则的有力批驳
日期：1987-1-16
是否是时间段：false
作者：王作进
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伴随着首都女民兵把一朵朵鲜花捧到由六个民族组成的十二名民兵英模的胸前，汇报会开始了。两个小时的汇报会，高潮迭起。当壮族民兵王汉祖讲到他新婚第三天要奔赶老山前线时和妻子的那段感人对话，不少观众拿出了手绢。接着，一位身着鲜艳民族服装的文静姑娘坐在了话筒前。她叫李芸，1983年中专毕业后，见边疆人民的和平生活受到威胁，便自愿要求到老山脚下蔬菜供应站支前。三年的战斗岁月，她和伙伴们写下了两个闪光的数字：为部队供应蔬菜数百万公斤，为边防部队干部战士传递家信三千多封。记者注意到，当李芸讲到她为了解除战士亲人的挂念，代替正在战斗的战士给他们的亲人回信的一件件感人事迹时，听众席上的两位年轻战士眼睛里闪动着晶莹的泪花。来自“三七”之乡的文山县古木区人武部部长代成宽的高尚情操，又把听众引入了一个新的境地。他们区一百名民兵组成的支前民兵连中，有四十三人来自专业户，但是民兵们大敌当前，毅然放弃了个人致富，主动支前参战。他们说：“没有祖国边疆的安宁，就没有专业户的今天！”排雷英雄吕华朝的汇报更是动人心弦。几年来他排雷两千一百九十多枚。越军曾悬赏一万两千元买他的头，但他毫不畏惧，斗志愈坚。

汇报会由中央宣传部副部长王大明主持。他说，当前社会上有极少数人，竭力鼓吹资产阶级自由化，否定四项基本原则，否定党的领导，否定社会主义建设的巨大成就，主张中国“全盘西化”。民兵英模汇报的动人事迹，就是对这些人的有力批驳。我们要从云南、广西边防民兵的英模事迹中受到教育和鼓舞，理直气壮地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，进一步巩固和发展安定团结的大好形势。

最后，总政治部副主任朱云谦讲了话。他说：边防广大民兵和各族人民群众，在血与火的战斗中，经受了生与死、苦与乐的考验，表现了崇高的革命英雄主义精神和顽强的战斗作风。他们为了祖国，为了家乡，为了后方人民的安宁与幸福，勇于奉献的高尚情操，闪烁着共产主义的思想光辉。他们象解放军英雄一样，也是新一代最可爱的人。英雄民兵和西南边疆各族人民支前参战的事迹又一次告诉我们，国家有今天，人民有今天，是党和人民长期团结奋斗的结果，是贯彻党的正确路线、方针、政策的结果，是坚持四项基本原则的结果。鼓吹资产阶级自由化，否定党的领导，否定社会主义制度的极少数人，不仅根本上违背了人民的利益和历史潮流，也是从根本上忘记了中国人民一百多年来在革命斗争中以鲜血和生命换来的最基本的经验。我们全军指战员和广大民兵一定要珍惜和维护安定团结的大好局面，反对一切违背四项基本原则的言论和行动，做有理想、有道德、有文化、有纪律的好公民，好战士，为促进社会主义物质文明和精神文明建设作出贡献。

描述：

