id: ab709c1144
标题：努力学习和掌握马克思主义的基本原理——理论小组通信(二)
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：秦琛浩
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任真同志:

看了你写给我们理论小组的《要完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系》一文，很受启发。在进一步讨论中，大家对怎样才能完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系，又发表了一些看法。关于这个问题，我们认为，很重要的一条，就是要努力弄懂弄通马克思主义的基本原理。现在写出来，和你们交流。

马克思主义的基本原理，是马克思主义学说的精髓和本质。掌握了基本原理，就能更好掌握马克思列宁主义、毛泽东思想体系。马克思列宁主义、毛泽东思想是一个统一的整体。毛泽东思想体系，并不是独立于马克思主义体系之外，而是包含在马克思主义总体系中的一个重要的构成部分，是马克思列宁主义的继承和发展，是毛主席给马克思主义理论宝库增添的最新财富。在马克思主义基本原理中，包含着毛主席对马克思主义所作的新贡献。毛主席所创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就是当代马克思主义的最重要成果。所以，只有认真学习马列著作和毛主席著作，弄懂弄通马克思主义基本原理，才能完整地准确地领会毛泽东思想体系。

马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，对我国社会主义革命和建设的实践，具有重大的指导意义。马克思主义关于无产阶级武装夺取政权的理论，关于革命发展阶段论和不断革命论，关于建立和巩固无产阶级专政的理论以及关于无产阶级专政下继续革命的理论，都是无产阶级革命的普遍真理。在世界观方面，马克思主义的唯物辩证法，不但适用于人类社会，而且适用于自然界。马克思主义的唯物历史观，就是关于人类历史发展规律的学说。因此，关于对立统一规律，物质第一性的原理，社会存在决定人们意识的原理，生产力起决定作用的原理等等，都是马克思主义的基本原理。对马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义学说，毛主席都有重大的发展，都得出了一系列重大的新思想、新结论。我们要完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系，以指导我们的革命事业，就要努力学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理。多年来，林彪和“四人帮”恰恰在这些根本的理论问题上，篡改和歪曲了马克思主义，把理论搞乱，把思想搞乱。他们用“最最最”、“宁要……不要”之类的形而上学和诡辩术来代替唯物辩证法，以精神万能和权力至上来代替历史唯物主义，把生产力起决定作用的原理打成“唯生产力论”，等等。林彪、“四人帮”这伙反马克思主义的阶级敌人，打着拥护马克思主义的旗号，把马克思主义糟蹋得不成样子，而又到处以马克思主义者自居，真是无耻到了极点。

马克思主义的基本原理，是我们党制定路线、方针、政策的理论依据。毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是社会主义学说中最基本的马克思主义原理。这个原理告诉我们，社会主义社会也是一个对立统一的社会，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。因此，必须继续进行上层建筑领域的革命，以适应社会主义的经济基础；必须继续进行生产关系领域的革命，以适应生产力发展的需要；必须继续进行生产技术革命，迅速发展生产力，以推动生产关系和上层建筑的发展和变革。这个基本原理，是我们党制定路线、方针、政策的主要理论根据，对我国政治、经济、军事、文化等各个领域，都具有重大的指导意义。具体政策、工作指示的学习当然很重要，但不能代替基本原理的学习。我们要努力弄懂弄通马克思主义的基本原理，最重要的，就是要努力学习、领会和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。“四人帮”全面篡改毛主席这个伟大理论，这是对马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本原理的最大破坏，是对马列主义、毛泽东思想的最疯狂的攻击。

马克思主义的基本原理是相对于革命导师的具体论点而言的。我们要“善于抓住马克思主义中主要的、基本的东西”。革命导师的某些具体论点，是受时间、地点和条件制约的，随着时间的推移，条件的变化，一些具体论点也要跟着发展变化。斯大林说:“马克思主义不承认绝对适应于一切时代和时期的不变的结论和公式”。这就是说，马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。否认这一点，就是教条主义。但是，马克思主义的基本原理，又是不能违背的，违背了就要犯错误，就要出修正主义。正如毛主席指出的:“如果每句话，包括马克思的话，都要照搬，那就不得了。”这就告诉我们，完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系，是要人们去掌握革命导师学说中的主要的、基本的东西。而不要求人们“把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹圣药”。

努力学懂学通马克思主义基本原理，不但是完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系的需要，而且也是彻底揭发批判林彪、“四人帮”这伙阴谋家、野心家的反马克思主义嘴脸，彻底肃清他们的流毒的需要。林彪篡改马克思主义基本原理，骗了不少人。林彪倒台后，“四人帮”把他的骗术接过来，摘引马克思主义的片言只语，随心所欲地加以歪曲、篡改，用以唬人骗人。我们有些同志为什么不能一眼看穿他们的鬼把戏?重要原因之一，就在于不重视学习马列著作和毛主席著作，对马克思主义的一些基本原理懂得很少。这个极其深刻的教训，我们一定要记取。

在讨论会上，大家还谈到了要掌握马克思主义基本原理，必须系统地阅读马克思主义一些重要著作的体会，这个问题下次我们再交流吧!　秦琛浩

描述：

