id: ab752e3c76
标题：在宴会上金日成主席的讲话
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,王洪文,叶剑英,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月二十五日电　金日成主席在他举行的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的王洪文副主席同志，

尊敬的叶剑英副主席同志，

尊敬的邓小平副主席同志，

尊敬的中国党政领导同志们，

尊敬的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，\尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，

亲爱的同志们、朋友们:

我们在战友的国家——中华人民共和国进行访问期间，受到中国共产党、政府和兄弟的中国人民特别的关心和热情的接待，度过了非常愉快而有意义的日子。

在访问期间，我们所到之处都受到中国人民隆重的和充满革命情谊的热烈欢迎，同时，还同过去在反对美帝侵略者的祖国解放战争中，同生死、共患难，并肩战斗的前中国人民志愿军指战员，进行了愉快的会见。

在这次访问过程中，我们看到和学到许多东西，中国同志的真诚而热情的接待和充满战斗的友情，使我们非常感动。

你们对我们的热烈欢迎和热情接待再一次清楚地表明了中国人民是多么珍视同朝鲜人民的战斗友谊和团结，朝中友谊是建立在多么牢固的基础之上的。

对你们这样真诚的热烈欢迎和热情接待，我向中国人民的伟大领袖、我国人民的亲密朋友毛泽东主席同志、中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民表示深切的感谢。

借此机会，我还向诺罗敦·西哈努克亲王和宾努亲王以及柬埔寨朋友表示衷心的谢意，感谢他们对我们的热烈欢迎。

在这次访华过程中，我们高兴地亲眼看到中国人民在毛泽东主席同志和中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就。

中华人民共和国在政治、经济、科学文化和军事等所有领域取得了飞跃的发展，她的面貌发生了根本的变化。

今天，在中国的国土上发生的这一变革，给予争取民族解放和为社会主义而斗争的世界革命人民很大的鼓舞。

我们代表团把你们的成就看做是自己的成就一样感到高兴，并向你们和全体中国人民表示热烈的祝贺。

在访问期间，我们同毛泽东主席同志进行了意义深远的会晤，同时，又会见了周恩来总理同志，并同中国党政领导同志进行了多次真挚友好的会谈。

在会谈中，双方一致表明，决心在反对帝国主义，争取社会主义事业胜利的斗争中，为适应当前形势的发展，将使两党、两国和两国人民的友好合作关系进一步得到加强和发展到更高阶段，并且就讨论的所有问题取得了完全一致的意见。

我们代表团的这次访问取得了良好的成果，它向全世界充分显示了朝中两国人民用鲜血凝成的伟大友谊所具有的战无不胜的威力。

建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的我们两国人民的友谊和团结的增强，对促进两国的社会主义建设，增强世界进步人民的团结，争取早日实现反帝革命事业的胜利，做出贡献。

今天，帝国主义及其走狗，对于我们两国的友谊和团结得到进一步加强和发展，表露出不安和恐惧。

我们代表团这次访华取得的成就，定将在两国人民的共同斗争中显示出巨大的生命力。

目前亚洲形势的发展清楚地证明，人民的解放斗争事业必胜，帝国主义者及其走狗必败，这是任何力量都不可抗拒的我们时代的趋势。

朝鲜人民将一如既往，今后为争取和平、民主、民族独立和社会主义事业的胜利，将永远同兄弟的中国人民紧密携手，共同战斗，并同世界所有反帝革命力量团结斗争。

亲爱的同志们、朋友们!

我们代表团这次对中华人民共和国的访问，在各个方面取得良好的成果，对此，我们感到十分满意，我们带着难忘的印象即将离开贵国了。

回到祖国后，我们一定要向朝鲜人民转达兄弟的中国人民热烈的战斗友情。

最后，我热烈祝愿在毛泽东同志和中国共产党的领导下，中国人民在加强无产阶级专政，彻底清除资本主义因素，把自己的祖国建设成为现代化的社会主义强国的斗争中取得更大的成就。

现在，我提议:

为朝鲜人民和中国人民永恒不灭的战斗友谊和团结，

为中华人民共和国的繁荣发展，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东主席同志的万寿无疆，

为朱德委员长同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为王洪文副主席、叶剑英副主席、邓小平副主席同志的健康，

为中国党政领导同志们的健康，

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的万寿无疆，

为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，

为各国外交使节和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

