id: ab750a2657
标题：再谈审美及其他
日期：1979-3-23
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：江青,姚文元,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

对于现实生活中一些社会现象，有人觉得美，有人觉得不美，甚至以为很丑。为什么有这样对立的看法呢?除了生活方式、生活情趣各异外，审美观点的不同，恐怕也是原因之一。如是，再作审美三题。

一

“美”是一个很古的字。据说在卜辞的甲骨文里，就已经有这个字了。“美”字拆开一读，是由“羊”和“大”两个字组成的。在中国最早的一部字典《说文》里，许慎解释道:“美，甘也。从羊从大，羊在六畜，主给膳也。”后来又有一位校定者徐铉补充说:“羊大则美，故从大。”许慎关于“美”的字面解释，虽然不能直接回答我们关于生活美的许多具体问题，但却有助于说明这样一个道理:审美的观念，总是离不开一定的社会经济条件的。在商代以前，我国正处于原始社会向奴隶社会的过渡，生产力十分低下，人们的衣食极不丰富，所以看到羊长大了，成为一种好吃的食物，于是，“美”感便油然而生了。

可见，对生活中某种事物认为美或不美，不是一种抽象观念，而是一种社会意识，和人们的经济条件、地位有着密切的联系，也和人们的世界观有着密切的联系。不同的经济地位、不同的社会实践、不同的世界观，形成了不同的审美观。车尔尼雪夫斯基在《生活与美学》一书中就曾经提出过“美是生活”的著名论断。他还进一步分析道:“弱不禁风”的上流社会美人在乡下人看来是断然“不漂亮”的，甚至给他不愉快的印象，因为他一向认为“消瘦”不是疾病就是“苦命”的结果，“非常鲜嫩红润的面色——这照普通人民的理解，就是美的第一个条件”，而对于“上流社会的妇女”来说，“病态、柔弱、萎顿、慵倦，在他们心目中也有美的价值”，“由于无所事事的生活，血液很少流到四肢去；手足的筋肉一代弱似一代，骨骼也愈来愈小；而其必然的结果是纤细的手足”。车尔尼雪夫斯基这个美学观点是符合马克思主义的唯物论的。在阶级社会里，固然，同一个阶级的人，由于民族、地域、生活经历、文化教养等等的不同，在审美观上会有差异，但是最根本、最普遍的还是由于阶级地位、经济地位的不同，影响着人们对生活美的不同看法。

这一点，在“四人帮”身上，更能找到典型的说明。江青在政治上梦想当“女皇”，在生活上穷奢极侈，糜烂透顶。于是，她异想天开地设计了一种江记“国服”:开襟领连衫裙。这种“国服”，非今非古，不中不西，非裙非衫，不伦不类。江青亲自设计这种服装，充分地反映了她的腐朽的、颓废的审美观，而这种审美观又是她反动的阶级立场所决定的。这种奇装异服一出笼，理所当然地受到了广大人民群众的抵制。尽管当时这个反革命野心家权势炙手可热，下令强行推销，商店橱窗大做广告，“示范”出售，可是应者依然寥寥，“国服”只好大批地躺在国家的仓库里。这就是对江青的腐朽的审美观的有力批判。

当然，在强调审美观要受到人们所处的阶级地位、经济地位影响的同时，还必须说明，我们并不赞成用一个简单的公式来判断许多复杂的生活美、艺术美问题。事实上，美学中的许多问题，包括不同阶级之间是否存在共同美这样的问题，是完全可以而且应当展开学术讨论的。决不能象文痞姚文元在《论生活中的美与丑》一文中武断的那样，“推动历史前进的”就是美的；“阻碍历史前进的”就是丑的。如果按照姚文元的这种形而上学的公式去搞对号入座，那就取消了马克思主义的美学。在“四害”横行期间，对于诸如此类的形而上学猖獗，我们已经领教够了，今天当然不容它再来毒害人们的思想。

二

在生活中，无论是个人的穿着打扮或是商店里的橱窗布置，都反映出一个审美观的问题。

生活中的美首先应表现出丰富多采。但是，并不是生活中的任何一种事物都是美的。还是以照相馆里陈列的袒胸露肩的照片为例。这里就有一个审美观的问题。剥削阶级把女人当作玩物，这种观点渗透到他们的广告、电影里，以袒胸露肩来招揽、吸引观众，这就是资产阶级审美观的反映。我们社会主义的商店，能搞这一套吗?我们应当通过各种不同的侧面来反映灿烂的生活、多姿的体态。现在有些照相馆的橱窗却陈列清一色的结婚照。结婚照固然反映了人们生活中一个值得纪念的镜头，有几帧，也可以，但是，专心致志地从事科学研究的老科学家，笑容满面、热情接待顾客的商店女营业员，英勇威武的解放军战士，充满丰收喜悦心情的公社女社员，身姿健美的体操运动员，他们的形象，又为什么不能进入照相馆的橱窗呢?这不是更能体现生活美的丰富多采吗?“四害”横行时期的橱窗，包括照相馆的橱窗在内，曾是一片“红海洋”，我们今天反其道而行之是对的，但陈列清一色的结婚照却失之偏颇。更何况，商店的橱窗，除了有介绍经营业务项目和内容这个任务外，客观上还起了提倡什么、反对什么的宣传作用。以什么美学观点来影响人们的生活、思想，这是我们有关商业部门在考虑营业额、利润问题的同时，不能不考虑的一个问题。

在穿着打扮上，我们应当提倡明朗、整洁、大方、多彩，而反对奇形怪状、颓废无聊。《小二黑结婚》里的三仙姑，人们为什么觉得她丑呢?因为她的头顶秃了，满脸皱纹，脸上却涂了一层厚厚的脂粉，脚上又穿了一双绣花鞋，年岁与打扮十分不相称，加之忸怩作态，搔首弄姿，这个形象使人看了恶心。苏轼有一首诗写道:“人老簪花不自羞，花应羞上老人头。”少女头上插了花，会增添美感，而老人头上插花，连花也要感到害羞了。老莱子的《戏彩娱亲图》也是如此。白头老翁穿起了花衣裳，故意跌在地上学做婴儿啼，且不说这个形象所宣传的思想是错误的，从体态外形来审视它，一个八十岁的老头，穿了小孩子的衣服，同样是破坏了和谐的美。在穿着上色彩和谐，上下协调，自然大方，会给人以一种美感；反之，象三仙姑、老莱子那样，就给人以很丑的感觉。由此又联想到了男青年烫发。有一种意见认为，男青年烫发“显得风度潇洒”。我和一些朋友们交换了看法，一致的意见是男青年把头发染成黄色再烫成波浪形，不仅不“潇洒”，而且很难看。有些西洋人，黄头卷发，那是种族使然，出于自然。中国人的头发是黑的，为什么偏要把它染成黄色才美呢?从色彩美的角度来看，这种改变头发色彩的做法，又有什么美学根据呢?如果再把它烫成波浪形，不中不西，男女莫辨，外加顶上一个“西方化”的帽子，实在有点“四不象”。把这种怪相奉为美，其灵魂深处想的是什么，是不言而喻的了。

三

审美观点不同，是否可以“不妨各行其是”呢?

对此，我的想法是，对于意识形态方面的各种认识问题，包括认为穿着打扮的美与不美的种种不同看法，当然应该发扬民主，各抒己见，不要随便给不同的意见扣帽子。但是，我们还是应当大力提倡马克思主义的审美观，无产阶级的审美观，批评资产阶级的审美观，帮助一些青年同志分清什么是美的，什么是丑的。有些青年美丑不分、香臭莫辨，主要是由于阅历较浅，缺乏比较，加上“四人帮”的禁锢政策，使他们免疫力不强，容易受资产阶级思想的侵袭。因此，不应过多责怪青年，而要多做思想工作，予以教育引导。今天，我们还是要提倡在现有物质条件下尽可能使我们的生活多样化，同时加强思想教育工作。这两者是并行不悖的。不要因为强调了前者，就对那些不良的社会风气不敢“干预”了，对形形色色的“支流”也不敢做工作了。经验不止一次地证明:你不敢批评形形色色的资产阶级审美观，它就会很快地占领我们的许多思想、生活阵地，会把一批青年人俘虏过去。在意识形态战线上，灭资兴无这面旗帜，是不应当丢掉的。

还有一点题外的话。这十多年来，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，使得美学这朵在中国本来比较幼嫩的花，几乎处于连根拔的绝境。“四人帮”粉碎后，学术界呈现了万物复苏的可喜景象，百家争鸣开始活跃起来了。但是，美学这一家，似未得到应有的重视。探讨美学问题的文章，有一点，但不多。大力加强马克思主义美学的研究工作，普及马克思主义美学的基本知识，是一项十分迫切的工作。这对于繁荣社会主义的文艺创作，提高人民的审美能力和文化修养，提倡高尚的健康的生活情趣，都有其不可低估的作用。这里作一点小小的呼吁，不知哲学界、文艺界的同志们以为然否?

描述：

