id: ab78358589
标题：新老干部团结战斗
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在崇明县新民公社新华大队里，传颂着新任党支部书记黄炳千和支部委员、老干部吴友山互帮互学，团结战斗，带领全大队贫下中农和社员群众认真执行毛主席无产阶级革命路线和政策的故事。

事情还得从一九六九年说起。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，新华大队建立了新的党支部。经过大家讨论和上级批准，从农业合作化时期就担任党支部书记的老干部吴友山当支部委员，而年轻的黄炳千担任了党支部书记。这时，老支书愉快地服从了这一决定。他想:“炳千经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟提高快，革命干劲足，无产阶级革命事业就要这样朝气蓬勃的革命接班人。我一定要配合炳千做好工作。”新支书黄炳千也在想:“老吴工作时间长，经验丰富，自己一定要虚心地向他学习，积极做好工作。”从此以后，他们为执行毛主席的无产阶级革命路线和政策而互帮互学，团结战斗。

一九七○年“三秋”前夕，第四生产队的领导班子不够健全，领导“三秋”战斗不力。黄炳千看到这种情况，心里有点着急。他想:“把第四生产队同第五生产队合并一下，就可以加强生产队的领导。”老支书吴友山发觉后，马上找炳千谈心，他语重心长地说:“毛主席教导我们，‘政策和策略是党的生命’，我们做领导的，应该时时刻刻按毛主席的无产阶级革命路线和政策办事。任意并队，不符合党的政策……。炳千，越是情况复杂，我们越要头脑冷静，千万不能急躁从事，更不能以感情代替党的政策呵!”接着，他又和炳千一道来到第四生产队，发动广大贫下中农，搞好领导班子的建设，推动了“三秋”战斗。这件事对炳千教育很大，他想:“老吴这种认真执行党的路线和政策的精神，我一定要好好学习。”

黄炳千在斗争实践中不断成长，吴友山心里有说不出的高兴。他深深感到炳千有许多长处，值得自己好好学习，更好地为革命立新功。有一次，吴友山和大队饲养场的负责同志产生了意见分歧，思想有了隔阂，怎么办呢?吴友山就想:“炳千在大队里团结工作做得很好，去向他请教请教。”正巧黄炳千也知道了这件事，想找吴友山商量解决办法。后来，吴友山在黄炳千的陪同下，主动找饲养场的负责同志促膝谈心，斗私批修，终于消除了隔阂，加强了团结。

团结一致干劲高，喜看新华展新貌。新华大队的新老干部互帮互学，促进了“一班人”的革命团结。广大贫下中农在大队党支部的带领下，前进在毛主席的革命路线上，不断取得革命、生产新胜利!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722n030201.JPG">

描述：

