id: ab7b2b703b
标题：贺龙副总理欢宴各国举重健儿庆祝新兴力量举重邀请赛成功指出这次邀请赛对加强各国友好往来和团结反帝事业作出了贡献
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　国务院副总理贺龙今晚举行宴会，热烈庆祝一九六六年新兴力量举重邀请赛的成功，并且欢送参加邀请赛的各国和地区举重代表团人员、代表和观察员。

贺龙副总理在宴会上讲了话。他首先代表中国政府和中国人民，向来自亚洲、非洲和欧洲的朋友和同志们表示最热烈的祝贺。他说，在增进友好、互相促进、共同发展、团结反帝的精神指导下，这次邀请赛办得很好，创造了优良的成绩，交流了经验，对促进世界举重运动的发展，特别是加强各国人民和运动员之间的友好往来和团结反帝事业作出了贡献。

贺龙副总理说，多年来，国际体育活动被以美国为首的帝国主义和新老殖民主义垄断和控制着。他们横行霸道，阻挠各国运动员进行友好交往，干涉各国人民的体育事务。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗。这一次邀请赛，许多代表团冲破了帝国主义设置的重重障碍，毅然地来到北京参加比赛，并且决定成立新兴力量举重比赛联络委员会，以进一步加强团结合作和反帝事业，把比赛永远办下去。对于大家这种不畏强暴、敢于斗争的精神，我们表示钦佩和坚决的支持。

贺龙副总理强调指出，目前，世界人民反对以美国为首的帝国主义、以苏联领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争形势很好。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主解放运动在继续高涨，全世界的反美怒潮汹涌澎湃。越南人民抗美救国的胜利斗争，又一次粉碎了美帝国主义不可战胜的鬼话。事实一再证明，美帝国主义是一只外强中干的纸老虎。只要全世界人民团结起来，坚持斗争，帝国主义是一定能够被打败的。

出席宴会作陪的，有外交部副部长姬鹏飞，对外文化联络委员会副主任宋一平，国家体育运动委员会副主任荣高棠、李梦华，北京市副市长崔月犁，这次邀请赛组织委员会主席、中国举重协会主席钟师统等。

各有关国家驻我国使节和外交官员，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任拉希德·赛义德·加尔布，日本在京和平人士西园寺公一，应邀出席了宴会。

宴会充满团结、友好和快乐的气氛。各国运动员促膝亲切交谈，彼此祝贺在邀请赛中取得的新成绩，并且祝愿在比赛期间建立起来的亲密友谊得到不断发展。

今天白天，各国代表团人员、代表、观察员还在一起畅游了颐和园。

描述：

