id: ab7e467f8d
标题：农场业余大学要在大批判中前进
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：贺国伟
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农场业余大学刚开办时，我们认为办大学是大家的迫切要求，应搞得“象样”些，因此老师总想向学生多灌些书本知识。于是，老师满堂灌，学生忙于记，还嫌不系统。在学“风庆”的革命热潮中，几个学员写了公开信，指出满堂灌、“智育第一”等倾向的出现，是由于修正主义教育路线的流毒还没有彻底肃清，还在作祟，因此一定要深入开展教育革命。党支部及时支持了学员的斗争精神，号召师生认真学习党的基本路线，组织了关于教育革命的大讨论。师生们以毛主席的教育革命思想为武器，批判了林彪“克己复礼”的反革命纲领，批判了林彪“变相劳改”、“教子读经”的谬论，使大家认识到，如果放松学员的思想教育，资产阶级名利思想就要泛滥；一心想“象样”，必然会搞资产阶级的“正规化”，而搞资产阶级的“正规化”必然会压垮我们的“土”大学。大学习、大批判，给学校带来了热气腾腾的景象。师生们表示:坚决不搞资产阶级的“正规化”，与旧的传统观念实行彻底决裂，让业余大学这棵新苗顺着革命的发展生，按着农场三大革命的需要长。教学中出现了师生讨论、学生讲课、评教评学，走出去、请进来的生动局面。业余学习小组也纷纷建立。晚上，大家在油灯下围坐一堂，学习马列和毛主席著作，讨论教育革命的问题，学习的劲头空前高涨。

几个月的实践告诉我们:业余大学只有在革命大批判中才能前进。我们要向朝阳农学院学习，坚持“学农、为农、务农”，进一步批判修正主义教育路线，彻底破除资产阶级法权思想，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为缩小三大差别，巩固无产阶级专政而斗争!

海丰农场业余大学　贺国伟

描述：

