id: ab7e37b180
标题：这个材料说明了什么?
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当前要不要抓紧对毒草书刊、电影的批判，据说还是有争论的。有人说“当前是对敌斗争，抓这个工作不符合大方向”，有的说“这是小题大做”，有的说“看书是消遣消遣”，如此等等。这些说法究竟有没有道理呢?复旦大学图书馆的材料说明，这些看法是丝毫没有道理的。

复旦大学图书馆在对敌斗争中揭发出来的事实，再一次告诉我们，在当前对敌斗争中，必须进一步抓紧对毒草书刊、电影的批判，在思想领域里加强对一切剥削阶级的专政。这个材料也给了上述种种说法的人以有力的批判。这是一场严重的阶级斗争，对此，我们不应当再有怀疑和动摇了。

毛主席教导我们:“利用小说进行反党活动，是一大发明。”复旦大学图书馆革命委员会的材料，使我们很清楚地看到，阶级敌人正是把一本一本毒草书刊，当作机关枪和迫击炮，疯狂地向我们的红色政权打来。阶级敌人的炮弹打来了，爆炸了，有的人被打中了，有的人中弹受伤了。对待阶级敌人的这种猖狂进攻，难道我们能听任不管吗?难道我们对阶级敌人的还击叫做“小题大做”吗?在阶级敌人把一发发“无烟炸弹”打过来的情况之下，你中了敌人的弹片，还能“消遣”得了吗?

阶级敌人利用“无烟炸弹”向我们进攻，那是抓得很紧的。他们躲在阴暗的角落里，眼睛睁得很大很大。一有机会，他们的“无烟炸弹”就打过来了。请那些把看毒草书刊、电影当作“消遣消遣”的同志注意:阶级敌人正在争取你当他们的同盟军呢!

毛主席教导我们:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”资产阶级对他们的灭亡是不甘心的。他们总是要在意识形态的领域里和我们进行反复的较量。较量一次，他们失败一次，再较量，再失败，直到彻底灭亡。这场斗争的长期性，我们应该有充分的思想准备。

对毒草书刊、电影批判的意义，不要估计太小了。这是政治战线上和思想战线上的一场尖锐的阶级斗争，是无产阶级文化大革命的一个重要内容，也是当前开展对敌斗争的一条必不可少的战线。我们抓了这个工作，就是缴获阶级敌人的一种武器，就是向阶级敌人打进攻战，这完全符合当前斗争大方向。我们一定要高举革命批判的大旗，坚决击退阶级敌人用毒草书刊、电影发动的进攻。

描述：

