id: ab7e2dc401
标题：向你介绍几种记忆历史年代的方法
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：宋武,燕人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋武　燕人

有同志说，历史年代，都是些枯燥的数字，只能死记硬背。我则认为，对一些历史上的重要年代，固然需要进行机械记忆，但记忆历史年代，也是有据可依，有法可循的。

这里介绍几种学习历史中常用的年代记忆法。

一、了解历史事件的前因后果

凡历史上发生的事件都是错综复杂的，但在同一个历史时期内发生的事件，又不是孤立的，而是有着先后相承、前因后果的关系。我国历史上从五四运动到第一次国内革命战争失败这一段时期，重大的历史事件频频发生，从历史发展的“纵”体上看，都是互为因果的，当你了解并揭示了各个历史事件内隐藏着的因果关系时，就能记住这些事件发生的历史年代。其次，了解了各个历史事件相互间的因果关系，还能推导出下一个历史事件，从而记住和掌握其历史年代。例如，知道普法战争发生在一八七○年，因法军的失败而导致巴黎无产阶级起义，就可推导出巴黎公社建立在一八七一年；我国中央苏区第五次反“围剿”在一九三三年十月，历时一年而失利，就可推导出红军二万五千里长征始于一九三四年十月。用这种方法记忆和掌握历史年代，既能依赖历史事件内在的因果联系，从中推导出该历史事件发生的年代；又能凭借历史年代，强化对历史事件本身的记忆，理解历史事件的意义。

二、借助历史事件的延续时间

重大的历史事件，它的影响所及，往往要持续很长时间。唐末农民战争前后为期十年(八七四年到八八四年)，太平天国从金田举义到天京(南京)陷落共十四年(一八五一年到一八六四年)，从芦沟桥事变爆发到日本投降抗战八年(一九三七年到一九四五年)……一般地说，重大的历史事件的发生，重要的朝代建立，其特点表现在不是延续时间较长，就是影响深远。同时，发生在一定时期内，还有其历史的必然性。中国共产党诞生后，工农革命运动在党的领导下风起云涌，在中国土地上的帝国主义、封建主义眼看有灭顶之灾，于是大资产阶级的政治代表蒋介石和汪精卫就相继公开叛变了革命。由此可见，“四·一二”、“七·一五”反革命政变有其历史必然性。借助于历史事件的持续时间，了解它发生在一定时期的必然性，记住历史年代，印象就深刻、牢固，不易遗忘。

三、利用历史事件发生年代的数字特征

某个重大的历史事件，发生在何年何月，不以人们的意志为转移，中国历史上或世界历史上不同时期发生的历史事件，相互间也无规律可循。但是若能利用它们发生年代数字上的特征，或抓住这些特征进行有规则的排列，则能帮助我们记住和掌握不少重要的历史年代。例如，曹操统一中国北方的“官渡之战”，是公元二○○年，三国孙权建立东吴是二二二年，蒙古灭金是一二三四年，法国资产阶级革命发生在一七八九年，努尔哈赤建立“后金”是一六一六年，马克思诞生在一八一八年，五四运动在一九一九年……二○○，三○○，一○○○，具有整数特征；二二二，一六一六，一八一八，一九一九具有同数特征，一二三四，一七八九可视作自然数列……我们抓住这些数字特征，就可以记住不少历史事件发生的年代。这是一种建立在事物间外在联系上的机械识记法。

四、制作重点突出的历史大事年表

历史学科上下数千年，纵横几万里，内容丰富，事件繁多，各个朝代，各个事件，要全部记住，既不可能，又没有必要，可以按教学大纲要求，选择一些重要的历史事件(或朝代)和年代，制作一张历史大事年表，帮助记忆历史年代和理解历史事件。有同志还根据历史年代间隔距离上的特点，编制历史年代表，帮助记忆。如一九二一年中国共产党诞生，一九三一年“九·一八”事变，一九四一年，皖南事变，一九五一年西藏和平解放……这种“逢十进一”编制的历史年表，很容易记住。

历史知识是由具体的时间、空间、人物和历史事件构成的、历史学科的特点之一是具有强烈的时间性，公元前二二一年，秦统一，标志着我国统一的多民族的封建国家的出现，一九一九年五四运动，是我国新民主主义革命的开始，一六四○年英国资产阶级革命，是世界近代史的开端……一个简单的时间概念，体现出丰富的历史内容，反映着人类社会发展的规律性，因此，记忆和掌握重要的历史年代，是学习历史知识所必要的。

描述：

