id: ab7f5b8bf1
标题：斯诺的传记
日期：1989-2-16
是否是时间段：false
作者：董鼎山
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董鼎山

我往往奇怪中国人之中为何没有一个人出来写一部埃德加斯诺的传记。当然，再思一下，与斯诺同辈的中国新闻界前辈胡愈之、范长江、金仲华等已过世。用第二手办法写传记不得不靠第二手的资料。斯诺一直是美国新闻界中的传奇人物，现在竟然有了一本传记的出世，很值新闻学与对中国近代史实有兴趣的读者们注意，

传记的作者名约翰·麦克斯威尔·哈米尔顿(JohnMax—WellHrmilton)，原是基督科学箴盲报记者，现在世界银行任事。出版者是印第安那大学出版社。(美国商业性的书局显然不信这样一部书可以畅销赚钱。)

我首次听到斯诺之名，还在宁波的斐迪初中。当时他的第一部报道延安情况的书，《红星照耀中国》初在伦敦畅销扬名，校中的英国老师谈到此书，使我初次知晓延安之名。不久，中译本《西行漫记》也在中国风行一时，但是不能公开出卖，我还记得曾在宁波东门街一家书店偷偷的购买了一本，

读了《西行漫记》更使我们这些充满理想主义思想的少年们对延安发生罗曼蒂克的遐想。我往往以为三十年代有两本书最影响了青少年的思路:巴金的《家》与斯诺的《西行漫记》。今日我们已失去了少年时期的天真。但是回想到那时读书的甜味，以及后来对政治现状看法慢慢的成熟，我还是觉得很少遗憾。

今日的回顾是挑剔性、指摘性的，观点当然大有不同。不过就当时局势来观，斯诺的报道虽是倾向中国共产党，却是现实的、不可避免的，因为那时国民党的腐败程度确令外国记者惊异。斯诺并非共产主义信仰者，他对延安时代中国共产党的倾倒，不是出之于意识形态，而是出之于他的美国根源的理想主义。这样的理想主义与我们少年时期的理想主义汇为一流。

《红星照耀中国》曾被有些美国人士称扬为本世纪最伟大的新闻报道作品。斯诺的四十年记者生涯可以分为两个阶段，第一阶段是他扬名国际的全盛时期。但是，五十年代的麦克锡议员的诬害，把他一下子打下来。他迁到瑞士去居住，在他的第二阶段生涯中，他找职困难，没有报纸期刊敢雇用他。直到一九七O年，他在天安门上与毛泽东的合影导致乒乓外交，替中美双方牵线，终于造成二九七二年的尼克松总统访华。所惜者那时他已被癌症缠身，不能亲临北京享受他所恢复的名誉。不过尼克松曾写信向他致谢，称扬他的“卓越生涯受到广泛尊敬与重视”。

可是我常常梦想，斯诺如果多活十年，对“文革”时期情况作了观察后，他又会写出那么一部书来。

《红星照耀中国》于一九三七年在伦敦出版，次年在纽约出版，立时成为畅销书。一九三七年十一月，斯诺正在上海“孤岛”，由于他的鼓励，一批中国名记者在胡愈之领导下，集体赶译，以“复社”名义于一九三八年二月出版，把书名改为平淡的《西行漫记》，是为了避免对上海工部局与国民党当局的刺激，可是封面是触目的红色，是一个大矛盾。

此书曾在全国各地不断再版。由于集体赶译的匆促，英文词义错误百出，北京三联书店乃于一九七九年请董乐山全部重译，由胡愈之加序。重译本出版后据说销路不错。

(1989年1月9日于纽约)

描述：

