id: 11c00ca944
标题：金山县亭新公社党委学习中心组联系现实斗争用马克思主义观点研究儒法斗争史注意总结可供今天借鉴的历史经验，进一步提高执行党的基本路线的自觉性
日期：1974-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县亭新公社党委学习中心组，遵照毛主席关于“古为今用”的指示，联系斗争实际，努力运用马克思主义观点，着重研究和总结了春秋战国和秦王朝时期儒法斗争的历史经验，认清阶级斗争的规律，深入批林批孔，提高执行党的基本路线的自觉性。

亭新公社党委学习中心组从春秋战国和秦王朝时期儒法斗争史中，注意总结可供今天借鉴的历史经验，掌握阶级斗争的规律。

一、阶级敌人决不会甘心他们的灭亡，时刻想把复辟的希望变成复辟的行动。

从春秋战国到秦王朝的建立，这中间，代表新兴地主阶级利益的法家和代表没落的奴隶主阶级利益的儒家之间的斗争一直没有停止过。亭新公社党委学习中心组的同志，研究和分析了少正卯和孔老二的斗争；商鞅同孟轲的斗争；韩非对儒家的全面批判；秦始皇铲除吕不韦势力和采取“焚书坑儒”的果断措施。通过分析研究，学习中心组同志清楚地看到，儒法两家的斗争，不是什么学术之争，而是前进与倒退、革命与复辟的两个阶级、两条路线的你死我活的大搏斗。大家说，春秋晚期，顽固地站在奴隶主贵族立场上的孔老二，为了“兴灭国，继绝世，举逸民”，提出“克己复礼”的反动纲领；到战国时期，奴隶制政权逐步垮台，新兴地主阶级的政权相继建立，儒家的代表人物孟轲步孔老二后尘，为复辟奴隶制奔走呼号，提出了“法先王”的反动路线。可见，在一次大的社会变革之后，总会有反动的复辟势力的代表人物出现。没落的反动阶级决不会甘心自己的失败和灭亡，总要跳出来与进步的阶级相对抗，时刻想把复辟的希望变成复辟的行动。公社党委副书记陆启文联系党内十次路线斗争和本单位阶级斗争的现实，深有体会地说，奴隶制向封建制转化，是一个剥削制度代替另一个剥削制度，复辟和反复辟的斗争尚且这样激烈；我们无产阶级革命是要消灭一切剥削制度，斗争势必更尖锐、更复杂。半个世纪以来，我们党内就经历了十次重大路线斗争。社会上的敌人也从来没有停止过他们的破坏活动。我们公社新华大队，有个地主分子，解放后坚持反动立场，潜逃上海市区，肃反中，把他清除出革命队伍，交群众管教，可是以后他又以行医为名，在社会上做了不少坏事；四清运动中，群众又把他揪了出来，进行了批判，没多久，他又大搞私人养蜂，扰乱集体经济；无产阶级文化大革命中，群众对他进行批判斗争，他不思悔改，不好好劳动，却又养了一百多只兔子；群众还搜查出他藏在屋顶瓦仑里达二十年之久的变天账。这一活生生的阶级斗争事例说明，孔老二、林彪和一切阶级敌人唱的是一个调子，他们要倒退、要复辟的贼心是不会死的。公社党委书记朱慰良说，历史上儒法斗争经验告诉我们，必须树立长期作战的思想，决不能把阶级斗争的时起时伏看作时有时无。许多同志说，孔丘当了鲁国司寇并代行宰相职务后，就立即血腥杀害法家先驱者少正卯；楚悼王死后，没落的奴隶主阶级发动反革命暴动，用乱箭射死吴起，扼杀变法；秦孝公死后，旧贵族公子虔之流反攻倒算，“车裂”商鞅。从这些历史教训中，使我们进一步看到把反复辟斗争进行到底的重要性。

二、一切妄图开历史倒车的复辟势力的代表人物都是两面派、“巧伪人”。

通过对儒家代表人物的剖析，大家清醒地认识到:两面派、“巧伪人”是一切搞复辟、搞倒退的代表人物的共同特点。无论历史上的孔孟，还是现代孔老二林彪都是反革命阴谋家，十足的伪君子，狡猾的骗子。孔老二平时言必称仁义，口不离中庸，说什么“仁者爱人”，“为政，焉用杀?”实际上却心毒手狠，他“堕三都”，杀少正卯就是例证。林彪是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派，他表面上装着“志壮坚信马列”，实际上以假乱真，阉割马列主义的精髓；当面高呼“紧跟”，背后炮制《“571工程”纪要》反革命政变纲领，妄图谋害伟大领袖毛主席。公社党委委员许瑞敬在学习儒法斗争史中，看到法家人物揭露孔丘上下多相违，前后多相伐，言无定趋，行无常务的虚伪面目，深受启发。他说，我们一定要努力攻读马列和毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能力，识别那些表面上伪装拥护革命，实际上反对革命的分子。县委委员、公社党委副书记潘忠其说，毛主席提出的“三要三不要”的原则，是我们同一切阴谋家斗争的有力武器。我们一定要坚持这三项原则，发扬反潮流的大无畏革命精神，和修正主义路线坚决展开斗争。

三、统一是历史发展的总趋势，反对统一、搞分裂的人决没有好下场。

是实行郡县制，还是实行分封制，这是儒法斗争的一个重要问题。代表反动复辟势力的儒家，总是竭力主张实行分封制，恶毒地咒骂废分封、行郡县的法家。孔老二狂叫“克己复礼”，就是为了恢复建立在井田制基础上的分封、等级、世袭制度。孟轲鼓吹“仁政”，主张恢复井田制，目的也是为了恢复西周的宗法、分封和世卿世禄制。代表新兴地主阶级利益的法家坚决反对分封制，主张实行郡县制。历史的潮流不可抗拒，分封制和郡县制的斗争，最后以儒家的失败而告终。公社党委学习中心组的同志，研究分析了这一斗争过程，认识到，统一是历史发展的总趋势，是符合全国人民的愿望的。孔孟之徒要搞复辟，搞倒退，搞分裂，倒头来只能落得一个可悲的下场。叛徒、卖国贼林彪，扯起孔老二“克己复礼”的破旗，搞宗派，拉山头，结党营私，妄图另立中央，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，投靠苏修，把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去。这完全违背了历史发展的总趋势，违背了全国人民的愿望。林彪这个逆历史潮流而动的反革命跳梁小丑，落得粉身碎骨的可耻下场是必然的。公社党委副书记李鑫桂说，林彪一伙竭力反对无产阶级专政，在《“571工程”纪要》反革命政变纲领中，疯狂地攻击无产阶级专政是“绞肉机”，这说明了林彪一伙对强大的无产阶级专政怕得要命、恨得要死。说明了我们无产阶级专政好得很!儒法斗争的历史经验和批林批孔运动的实践，使我们进一步加深了对毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”等一系列指示的理解。当前，在深入开展的批林批孔运动中，我们一定要坚决贯彻依靠贫下中农、团结中农的阶级路线，正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，不断巩固无产阶级专政，使我们的国家永不变色。

四、要巩固政权，就必须坚持“厚今薄古”，严厉打击反革命复辟势力。

是厚今薄古还是颂古非今，这是两条根本对立的思想政治路线，也是春秋战国和秦王朝时期儒法斗争的焦点之一。秦始皇是厚今薄古的专家。他坚持法家路线，在政治、经济、文化各方面采取了改革措施。他统一中国后，那些代表奴隶主贵族利益的反动儒生，采用“以古非今”的手法，集中攻击中央集权的封建国家体制，妄图复辟。秦始皇为了巩固地主阶级专政，采取了“焚书坑儒”的革命措施，打击了复辟势力。亭新公社党委学习中心组同志在学习中认识到，颂古非今、极端仇视新生事物，是历史上一切反动派的共同特点。二千年前的反动儒生是这样，当代的反革命野心家林彪也是这样。林彪恶毒攻击轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”，攻击干部进五·七干校是“变相失业”等等，充分暴露了他否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的狼子野心。党委成员学习了毛主席关于热情支持社会主义新生事物的有关教导，批判林彪一伙的反动谬论，歌颂了本公社涌现的新生事物。这个公社几年来共接受插队知识青年三百多人，其中有一百十五人人了党、入了团，有三十人担任了各级领导工作，在建设社会主义

新农村的斗争中发挥了作用。妇女新干部也茁壮成长，女党员人数为文化大革命前的一倍。负责教育工作的党委成员还兴奋地谈到，经过文化大革命，公社实现了普及初中教育，贫下中农讲师团登上了讲台。由于坚持教育与三大革命运动相结合，学生的知识质量大大提高。通过学习和批判，党委成员进一步认清了林彪一伙攻击文化大革命，否定社会主义新生事物的恶毒用心，决心进一步发动群众狠批林彪一伙的反动谬论，在斗争中不断巩固和发展文化大革命的成果，不断巩固和加强无产阶级专政。

五、一切在政治上搞倒退的复辟狂，必然要复辟旧的经济基础，竭力破坏新的经济基础。

这个公社党委学习中心组在学习中还注意到，古今中外一切复辟狂，要恢复他们失去的天堂，必定要复辟旧的经济基础。先秦时期，这场斗争主要表现为废井田还是复井田。当时，奴隶制的经济基础井田制已开始崩溃，但代表没落的奴隶主阶级利益的儒家竭力妄图恢复井田制。法家代表人物商鞅针锋相对地提出了“耕战”政策，鼓励新兴地主阶级通过“辟田与胜敌”的途径来改变社会地位。并颁布了“开阡陌封疆”的法令，摧毁了奴隶制经济基础，奠定了地主经济在秦国的支配地位。通过回顾这段历史，大家认识到，一切没落阶级要复辟旧制度，必然把恢复旧的生产关系作为重要方面。刘少奇为了复辟资本主义，抛出“三自一包”、“四大自由”等黑货，林彪叫嚷经济上“要得到真正解放”，妄图恢复生产资料剥削阶级占有制，变社会主义制度为资本主义制度。同样，革命的阶级要巩固新制度，必须不断巩固和发展已经建立起来的新的生产关系。通过联系现实斗争总结儒法斗争的历史经验，党委成员进一步认识到，为了巩固社会主义的经济基础，必须坚持党的基本路线，狠抓经济领域里的阶级斗争，带领贫下中农和社员群众坚决走社会主义道路，巩固和壮大集体经济，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

