id: 11c2c13636
标题：作家们投入反右派战斗上海作协部分作家座谈毛主席报告　揭发许杰陈仁炳阴谋活动　指出施蛰存已成为第二种人
日期：1957-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“揭露右派分子的反动言行，作家们拿起笔来投入反右派的战斗!”昨天上午，作家协会上海分会邀请部分作家座谈毛主席的报告，这就是他们在会上发出的响亮的声音。

许杰故意搞乱整风

座谈会由副主席章靳以主持。周煦良详细地揭发了作家协会上海分会副主席许杰，故意搞乱华东师范大学整风的情形。他说:许杰不要和风细雨，而要狂风暴雨；不要学生按照整风计划在考试后放鸣，并煽动学生贴大字报和包围党委书记，作为自己的政治资本。师大已大鸣大放，许杰还说不够，散布空气说党在学校中没有办法，要民盟来收拾，许杰写“给师大党委公开信”送给文汇报，名为给党委，但是连个抄件也不给党委，这是什么意思?周煦良指出，像这样的作家，对党这样的感情，作品怎么会感染人?周煦良以孙悟空为喻，他说，孙悟空七十二变，如果不是真诚地跟着唐僧走，得不到正果。正像毛主席所说的，知识分子过社会主义这一关不容易。他幽默地说，知识分子现在很可以再看看“西游记”。

关于许杰情况，徐开垒作了补充。他说，许杰的“公开信”是他到文汇报来拿回去的，并不像他在检讨中所说是文汇报退回去的，当时他还说:我犯了错误，现在拿回去向党委交代。但是在检讨中他却说，“我一时心情很激动，撕掉其中的三页。”这是怎么回事?他应该交代。

魏金枝说，渡江战役前一星期，大家都盼望解放军快一点来，这时许杰发表宣言要求国共继续和谈，还要我签名。我没有签。后来他还责问我是否将这件事讲出去了。魏金枝指出，当时有少数人不愿打倒国民党，这样他可以在中间提高地位。

陈仁炳肚里法西斯

会上不少人揭发了陈仁炳在文艺界的阴谋活动。沙金从文汇报上杂文“暗无天日”谈起。他说陈仁炳危言耸听，抓住王西彦的片言只字，事实是非都不晓得，就放起火来。在整风中，陈仁炳还要自己掌握基层，想到处放火。有人说陈仁炳是“口头上马克思，肚里法西斯，脚底下仙乐斯(舞厅名)”，真是不错。王西彦发言时说，我并没有对陈仁炳谈什么问题。我在那次民盟召开的会上，向朋友们谈起我的生活遭遇，说了一句“暗无天日”。想不到这给陈仁炳利用去攻击党。我为了这件事，向沈志远提过抗议。我说“暗无天日”是不好的，我自己要检查。

李天济揭露了陈仁炳在“上影”召开五次座谈会放火的事实。他说，在座谈会上有人提意见，陈仁炳就抓住机会大事“发挥”，煽动情绪；有人提具体改进办法，他就马上打断、压制。他指出，陈仁炳说“上影”党员升级，非党员不升级是不符合事实的。

柯灵说，陈仁炳在“上影”开五次座谈会，用意如何，可以从这三方面看出来:第一，座谈会上，为什么有那么多的敌对情绪?这是否从团结愿望出发?第二，为什么要抹煞解放后电影工作成绩，歪曲事实?第三，也是最重要的，座谈会帮助大家对党靠近了还是离开了?柯灵指出，电影艺术家从来就有靠近党、靠近进步力量的传统。陈仁炳这种做法显然是对于电影艺术家们的利用和侮辱，企图把他们拉到右派泥潭中去。艺术家们必须提高警惕，揭穿他的阴谋!

文艺界中存在右倾思想

王道乾、姚文元、谷斯范等，根据毛主席讲话中的六项标准，指出目前文艺界中有右倾思想存在，希望作家们写文章来消灭它。王道乾说，前一时期，提到世界观、阶级斗争，就有人认为是教条，是宗派。他在批评“文艺报”最近连理论文章都不敢登后说，上海也有这种情况。他驳斥施蛰存现在乱世少才和德的谬论，他说，正像姚文元同志说的，施已从“第三种人”进为第二种人——反社会主义的人。

姚文元指出“我们拥护社会主义，不要共产党”的论调是右派论调，他激动地说，否定了党，我们就会走资本主义道路!有资产阶级在，就有修正主义，它比教条主义更危险。他说，按照人们对社会主义的态度，来划分左、中、右三派是当前社会生活中的重要标准。

在会上发言的还有罗稷南、师陀等。

描述：

