id: 11c44c63bb
标题：以小见大　深处开掘——谈京剧《白头吟》
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：王建华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王建华

曾听得某位作者的经验之谈，说是写大戏若喻为开河，写小戏则犹如掘并。看完京剧《白头吟》(编剧:宋捷文、陶雄)一剧，确有身凭并栏之感，口虽不大，却望得见一泓清泉，水深莫测。

以小见大，深处开掘，是《白头吟》创作上的一个特色。在“四人帮”横行时期，老科学家惨遭迫害的事是不乏其例，憷目惊心的；而热爱祖国的老科学家为了祖国的强盛，虽身陷困境，却矢志不改的感人事例也比比皆是。小戏要反映这样纷繁的社会现象和阐述如此深刻的主题，是有一定的困难的。然而《白头吟》的作者从大处着眼，从小处落笔，把生活素材高度浓缩到一桶水中，这样大胆的艺术构思不可不谓是颇具匠心的。戏写的是两位白发苍苍的老人拎一桶水上四楼的故事。这“一桶水”绝非信手拈来，而是作者细致观察生活和娴熟于戏曲凝炼集中的传统表现手法的结果。一桶水，两个人，走四层楼梯，戏可说是再小不过了。台上没有真楼实门，采用了戏曲传统的虚拟表现手法，舞台上是再简不过了，然而戏却写得有藏有露，有起有伏，层次分明，丝丝入扣。戏从拎水、泼水、扔锅到解决矛盾，再去拎水，虽无曲折的情节，也没直接出现“四人帮”及其爪牙的形象，然而我们却能从一桶水中窥见“四人帮”的狰狞面目，也得到了决不允许象王德岳这样的老科学家白头再吟的启示，事情虽小，却很确切地表达了深刻的主题。

感情真切动人，是《白头吟》又一个特色。作者把对周总理的深情倾注于人物的言行之中，运用典型的细节、动人的唱段抒发了老科学家的真切情感。在上楼途中，科学家不慎头撞墙壁，妻子关心他有否撞痛。然而，丈夫却要妻子赶快点起蜡烛，环顾地上泼出多少水。初看到这里还不能深悟其意，只为“人头不及水珍奇”而感到辛酸。待发展到后来，当知道老科学家打水非为烧饭，而是为做试验时，再回味这个细节，对老科学家的敬意油然而生，老科学家的爱国之情深深地打动了观众。在水泼锅扔的激烈冲突之后，老科学家气急万分，昏厥于地。妻子惊悉丈夫隐瞒了早期心肌梗塞的病情，悲痛万分。在濒于绝境的时刻，作者让老科学家在垂危之中倾吐肺腑之言，抒发了他“拼老命，抢时间”，在临终之前完成周总理重托的信念。这一段唱笔酣墨浓，淋漓尽致，真切动人。一桶水到此时此地似乎成了一块明镜，能照见老科学家的耿耿丹心，铮铮铁骨。

描述：

