id: 11c5ccb4ef
标题：坚决贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，开展学术活动
日期：1959-6-7
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆琪生

解放后的十年间整个上海的社会经济发生了根本性的变化，不仅在工业生产的产值方面，到去年所增加的数字，已经相当于解放时的五个半上海了；并且由解放前的半殖民地性质的浮华腐败的十里洋场，转变为社会主义的繁荣康乐的工业城市；从过去以纺织工业和轻工业为中心的残缺不全的畸形状况，转变向大高精尖发展的重工业基地。这些空前巨大的惊人成绩，完全是我们伟大的中国共产党和毛泽东主席的英明领导，所获得的，我们无比虔诚地对我们的党和我们的领袖，表示万分的感谢和忠贞的爱戴。

1959年上海的建设计划，毫无疑义的是一个规模宏伟和速度很快的继续大跃进的计划，要求我们必须加倍的鼓足干劲，挖掘潜力，在全市范围内轰轰烈烈地开展一个以技术革新和技术革命为中心的全民的增产节约运动，掀起一个波澜壮阔的技术革命和文化革命的新高潮，争取胜利地完成和超额完成今年的各项建设计划。我们经济科学工作者，对于当前这样伟大的社会主义经济建设的光荣任务，责无旁贷地应当同工人、农民以及其他各界人民一道，在党和政府的领导之下，积极的贡献一切力量，尽自己应尽的责任。

解放十年来，党对知识分子执行了团结、教育和改造政策，关怀爱护、培养鼓励、无微不至，使得我们从事经济理论的教学和经济科学的研究的广大知识分子，一方面通过了历次政治运动和劳动锻炼，政治觉悟有了不同程度的提高，思想面貌起了相当深刻的变化；另一方面加强了业务学习和科学研究，逐步地识识和掌握了马克思列宁主义的科学真理和研究方法，大大地增进了社会主义经济理论的修养与心得；从而走上了又红又专的工人阶级知识分子的道路。现在，坚决争取转变成为工人阶级的经济科学工作者，不单是人数愈来愈多，队伍日益壮大；同时大家都干劲十足，精神饱满，使得学术讨论和科学研究的空气大为活跃，呈现一种生气勃勃的新气象。尤其是在最近的一年多的时间中，党大力地领导和帮助我们，开展了各种研究工作和学术活动，组织力量参加工厂企业的生产实习和人民公社的实际调查，提供资料，建立机构，使得我们能够更好地理论联系实际，集中地探讨国家社会主义经济建设中各项急待研究解决的重大问题，使学术能为政治服务。特别是这次在上海召开的全国经济理论讨论会议，各地的经济理论工作者和经济实际工作者二百余人，欢聚一堂，广泛和深入地讨论社会主义制度下的商品生产、价值规律和计件工资三个重大问题，各抒所见，热烈争辩，展开了批评与自我批评，发扬了百花齐放百家争鸣的精神，被此帮助，共同提高，心情舒畅，融睦无间，为进一步地促进科学研究和学术讨论的开展树立了良好的典范。比之解放前反动的国民党政府无理地迫害民主人士，压制进步思想，束缚言论自由，摧残文教事业，轻视科学研究等罪恶暴行，真有天渊之别，不可同日而语。使我们深切的体会到生活在共产党和毛主席的教导之下，科学工作者实是无限光荣和无穷幸福。

可是由于我们习染资产阶级腐朽思想极度深厚，自我改造尚不彻底，业务钻研还不精深，所以主观世界的转变，远远地落后于客观世界的发展，不能符合党和人民对我们的期待与要求，更同我们今天所享受的待遇和地位极不相称，内心惭愧不安。甚至还有少数的人对于原有资本主义的点滴知识视为至宝，抱残守缺，单凭个人兴趣和主观成见，脱离实际，脱离群众，闭户造车，孤芳自赏，死钻没有出路的牛角尖，喜作虚无缥缈的概念游戏。他们对于百花齐放、百家争鸣的政策更是缺乏认识，顾虑重重。有的对于新兴事物格格不入，没有本钱，有的计长较短，不愿鸣放；有的不是担心学术思想与政治问题难于划分，就是唯恐出言有错，怕受批判，怕影响权威地位，怕失面子，因而小心谨慎，四平八稳，或是怕当对立面，怕唱对台戏等等。这些思想和顾虑很显然的都是毫无必要，而且非常错误的。

我个人也是有过这样的情况的，即以我这次参加经济理论讨论会议的过程来说，初时的思想状况也是异常复杂和极不正确的。当我开始选择论文题目的时候，原来存在三个避免的念头:一避免尖端题目，容易引起争论，少惹麻烦；二避免与少壮派争辩，难于招架，赢则无足为奇，败则大丢面子；三避免同熟人碰头，很难为情，怕伤感情。选来选去，踌躇许久，结果恰得其反，硬着头皮提出一篇“从商品的基本概念探讨社会主义制度下的商品的实质和特征”的论文，经过大会讨论后，我这篇文章终于成为六十多篇专题论文中的五篇重点文章之一，同志们普遍地提出了各种不同意见和批评，情绪大为紧张，想当次品作废。许多同志不断的帮助我和鼓励我，经过了反复的思想斗争，心情豁然开朗。首先，我反问自己是否对党的百花齐放百家争鸣的方针有所怀疑呢?如果我真实的靠拢党，接受党的领导，就应该确信党的政策，听党的话，不应有任何顾虑，经不起考验，尽管自己的水平有限，虽然对党的政策贯彻不能发挥积极的促进作用，但决不能起着消极的促退作用，因而感觉有一股政治责任感的热力从内心里冲涌出来，使得发抖的双脚顿时坚硬起来，安稳地站在党的一边。其次，我反省自己的理论观点和思想动机是否对头呢?我那篇文章的主要论点，在于强调商品内在实质是使用价值和价值的矛盾统一，有利于当前我国发展商品生产，实现等价交换，以及实行经济核算，始终觉得理直气壮，敢于坚持，但阐述方式不够完善，理论体系不够严密，缺点颇多，必须很好地深入研究，改正补充，亦不能因此惶惑气馁。最后，我检查自己的态度是否感情冲动呢?是否平心静气地考虑对方的优点，正视自己的缺点呢?这样一来，认识到一切顾虑产生的原因，都是由于个人主义患得患失的思想在作祟，必须立刻改正，于是头脑清醒，疑团冰消，精神振奋，情感和悦，我接受了五点意见，反驳了四种批评，对自己的基本主张仍然确信不渝，同志们对我比前更加友好爱护，使我受了一次毕生难忘的深刻教育。我完全识识到党的百花齐放百家争鸣的方针非常正确和无比重要，同时切身地体会到党一直坚决的在执行和贯彻着这个方针，所有的疑惑和顾虑都是庸人自扰，毫无根据和没有必要的。

因此，我竭诚拥护曹副市长在工作报告中所指出的继续贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，我们必须鼓足干劲、力争上游，在科学研究上继续开展不同学派、不同见解的自由争论，不怕做对立面，不怕唱对合戏，勇敢地坚持真理，虚心地改正错误。只有这样，才能使文教科学事业益臻繁荣昌盛，才能更好地为国家社会主义建设服务。为要实现这个目标，最首要的我们必须加速完成脱胎换骨的政治思想根本改造，真正成为一个红透专深的工人阶级的知识分子。我们必须加强政治学习，进行劳动锻炼，刻苦钻研业务，肃清资产阶级的个人主义思想，确立无产阶级的世界观和人生观，培养共产主义敢想、敢说、敢做的优良品质和风格，积极的投入到浪涛汹涌的文化革命高潮之中。我们要坚定不移的在党中央和毛主席的领导之下，政治挂帅，开展一个声势磅礴和气象万千的科学研究与学术讨论的运动，发扬坚持真理敢于争辩的勇气。

现在祖国社会主义建设继续大跃进的号角正在响亮地召唤着我们，我们必须同工人农民一样，干劲冲天，勇往直前，在伟大的中国共产党和毛泽东主席的领导之下，高举着开展文化革命运动的光辉旗帜，遵循着党所指示的百花齐放、百家争鸣的正确道路，满怀信心快马加鞭地飞跃前进，争取在文教科学战线上也同在经济生产战线上一样获得异常巨大的胜利，保证完成和超额完成党和政府所交给的光荣任务，来向建国十周年的伟大节日献礼。

描述：

