id: 11c9573e35
标题：宫本揭露叛徒神山作为苏共代理人竞选议员破坏日共苏共领导必须停止支持日共叛徒
日期：1965-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京14日电　东京消息:日共总书记宫本显治最近说:苏共领导必须停止支持日共叛徒神山茂夫。神山正作为苏共代理人竞选参议员，企图破坏日共。

宫本是在六月十日在东京举行的日共讲演会上讲这番话的。参加这次讲演会的有四千多人。

宫本指出:苏共领导口头上讲些“支持越南人民”，“不干涉别国共产党”和“国际共产主义运动团结”的漂亮话。但是，如果苏共领导真的说话算数，它就应当停止支持叛徒神山。不然的话，那就只是装装样子。

宫本在谈到越南问题时说:支持约翰逊的自由民主党一定会同美国人一道被人民所唾弃。

这位日共领导人还谴责民主社会党把越南战争看作是美国和中国之间的战争，并指责公明党鼓吹“无条件停火”。他说，所有这一切都是为美国对越南的侵略辩护。

他说，日共主张美军立即撤出越南，让越南人解决越南问题，遵守日内瓦协议，日本不得干涉越南，废除日美“安全条约”。

他说:“这就是日本人民在争取独立和和平、支持越南人民的斗争中唯一正确的道路。”

据新华社电　东京消息:日本共产党中央委员会十二日谴责叛徒神山茂夫以日本共产党党员身份参加将在七月四日举行的参议院竞选。

叛徒神山茂夫是在苏共领导和日本修正主义集团的支持下，宣布参加参议院竞选的。

日共中央委员会选举对策部部长市川正一代表日共中央委员会交给东京区检察厅一项起诉书，要求立即制止神山茂夫这种伪造身份参加竞选的罪行。

描述：

