id: 11cad57e55
标题：继续坚决执行党的基本路线
日期：1989-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议已经胜利闭幕。这次全会，分析了近两个月来全国的政治形势，充分肯定在反对动乱、平息暴乱中党中央的决策和采取的一系列重大措施都是必要的正确的；全会讨论了赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中和主持中央工作以来所犯的严重错误，决定撤销他的中央委员会总书记等职务；全会对中央领导机构的部分成员进行了必要的调整，选举江泽民同志为中央委员会总书记，形成了党中央的新的领导核心；全会解决了彻底制止动乱、平息反革命暴乱，进一步稳定全国局势，巩固党的团结、维护全党团结和党与人民的团结所需要解决的紧迫问题，解决了沿着党的十一届三中全会路线继续前进的大问题。全会的所有各项决定，完全符合全党全国人民心愿。这次全会，是我们党的历史发展上一次非常重要的会议，必将产生深远的影响。

党的十三届四中全会公报强调:“要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续坚决执行党的十三大确定的‘一个中心、两个基本点’的基本路线。四项基本原则是立国之本，必须毫不动摇、始终一贯地加以坚持；改革开放是强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，绝不回到闭关锁国的老路上去。”这一重要论述，为我们按照邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部重要讲话时所要求的，“冷静地考虑过去，也考虑一下未来”，统一全党全国人民认识，提供了强有力的思想武器。

近两个月来，极少数人利用学潮，掀起了一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱。这场关系到党的命运、国家命运、人民命运的惊心动魄的斗争，其实质是什么?是四项基本原则与资产阶级自由化的尖锐对立。极少数人策动政治动乱，进而发展成反革命暴乱，其目的就是企图推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国，实现他们建立完全西方化的资产阶级共和国的美梦。这场斗争，使我们的党经受了一次严峻的政治考验。在这个重大的斗争面前，正是我们的党，坚决抵制和克服了赵紫阳同志支持动乱和分裂党的错误，采取了正确的决策和一系列重大措施，取得了平息北京反革命暴乱的决定性胜利。这次胜利又一次说明，中国共产党不愧为伟大的党，不愧为马克思主义武装起来的党，不愧是代表人民利益的、得到人民拥护的党。在平息北京反革命暴乱中作出巨大贡献的、受到四中全会高度评价的中国人民解放军、武警部队和公安干警，不愧为人民共和国的坚强柱石。

社会主义是历史的必由之路。中国人民走上社会主义道路，是在中国共产党的领导下，经历了半个多世纪的牺牲和奋斗，最终作出的必然选择。建设社会主义，又必然要走改革开放之路，这是中国人民经历了四十年来社会主义建设的正反两方面经验的教育以后，在中国共产党的指引下所作出的必然选择。党的十一届三中全会以来的实践业已证明，要发挥社会主义的优越性，必须不断进行改革，改革是社会主义的自我完善，自我发展。要发展社会生产力，要增强社会主义的实力，必须实行开放，吸取世界上一切对我有益的东西。十年来改革开放的成就，已经向全国人民并向国际社会说明，我们的党是引导着社会主义制度不断完善、不断发展的党，我们的社会主义在改革开放中不断获得蓬勃的生机。

现在有人以为，强调坚持四项基本原则，就意味着改革开放要“收”了，中国社会要“倒退”了。所以有这种疑虑，就在于没有深刻理解“一个中心，两个基本点”是一条完整的统一的基本路线。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，两者相辅相成，互为保证。在中国，如果没有党的领导，没有社会主义，那末国将不国，还有什么改革开放?十年来，也正是我们的党提出并坚持了改革开放，从而推进了我国社会主义现代化建设的进程。在取得平息反革命暴乱初步胜利后仅仅几天，邓小平同志就明确地强调:“我们原来制定的基本路线、方针、政策，照样干下去，坚定不移地干下去。”党的十三届四中全会鲜明地重申了党的十一届三中全会路线、方针、政策以及党的十三大提出的“一个中心、两个基本点”的基本路线的完全正确，这正是这次全会意义重大、影响深远之根本所在。根据这次全会的各项决定，我们相信，我们的党一定会在总结经验的基础上，坚持正确的部分，纠正失误的部分，加强不足的部分，在旗帜鲜明地坚持四项基本原则的基础上，更加大胆，更加放手地实行改革开放，使改革开放更加深化，更具成效，使以发展生产力为中心的各项社会主义建设事业，获得更充分的发展。

当前，上海是稳定的。全市人民在党中央的指引下，在上海市委的领导下，兢兢业业，努力奋斗，决心把过去两个月的损失夺回来。党的十三届四中全会的胜利召开及全会的各项决定，必将进一步鼓舞全市各级党组织、广大干部和市民同心同德、艰苦奋斗，克服前进道路上的一切困难，胜利前进。根据全会公报的精神，我们同样应当特别注意抓好当前的四项任务，进一步稳定上海，稳定大局，继续搞好治理整顿，促进经济的持续、稳定、协调地发展，认真加强思想政治工作，切实反对资产阶级自由化，大力加强党的建设，满怀信心地把社会主义现代化建设和改革开放事业继续推向前进!

描述：

