id: 3869dc46c9
标题：四月十八日十七时，陈伯达同志给在人民大会堂开会的谢富治副总理及一些院校负责人的电话记录
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,邓小平,刘少奇,中央文革,北京文革,文章
书籍：文革通讯第22期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第22期

文革通讯

伯达：刚才周总理已经了中共中央关于内蒙问题的决定，并且作了群知明。中共中央的决定是经过毛主席批准，林副主席的同意，这是不能怀疑的，完全正确的。决定以后在内蒙发生的事情同样证明这个决定是正确的，这个决定的基本精神就是支持内蒙无产阶级革命派，反对那些一小站在资产阶级反动路一边的坏人。鸟兰夫、王逸伦、王这一小他们是地主、资产阶的代表，跟他们走的那是走错了：回过头来站在毛主席为代表的无产阶杀革命路一边来：这样做那还是及时的，希望一些不了解情况的人，今天听了总理的讲话以后，能很快地回过头来。刚才在开会以前有少数人公然爆动一部分人退出会场，采取恶劣的手段，吹哨，这是公然破坏无产阶级革命律，对抗党中央，这是对不许可的！开会以后有些人又回来了，我们还是欢迎的，我们根据毛主席的教导还是那些犯过错的以改正错的机会，我感到今天这个会还是开得很好的。

在中央决定以后，鉴于内蒙一小坏人，还爆动活动，中央文革小粗和全军文革小组为了那些受蒙蔽的人懂得事情的真相打了电报提了三条，这三条今天仍然是有效的，今天再宣读一下（王力同志宣读）。

林大啡同志们：你们是从内蒙来的，内蒙是我国国防的最前，在内蒙那里，苏联修正主义和外蒙修正主义正在千方百计破坏我国文化大革命，干涉我国内政，鸟兰夫，王逸偷，王就是他们的代理人。所以要百倍的警惕，高度的警惕，不要上鸟兰夫，王逸伦，王这伙坏人的当。你们因为站在北部国防最前，所以你们的责任是重大的。人民解放军同人民众要紧密地团结起来，保卫我们的国防，我们要紧紧地站在毛主席的伟大旗下，在毛主席的革命路上团结起来。

过去参加保守粗织的众要欢迎他们进行自我批，只要他们能这样做，仍然是革命众，要同他们合作，我们相信在毛主席的号召下坏人总归会孤立的，是会很孤立的，他们不过是一小人，只要众的眼晴擦亮了，他们就无所作为了，他们就会被众所唾，他们就会一涂地。

我最后一句话还是希望同志们回到内蒙去，在以毛主席为代表的无产阶级革命路上紧密地团结

四系王手起来！

环家四子和革的市京北向分制

四月十八日十七时，陈伯达同志给在人民大会堂开会的年四一

储死文载

富治副总理及一些院校负贵人的电话记录：

“北京最近发生揪人、打人的事情很多，很不好，现在要大大强粗织性、律性。大反特反无政府主义，希望你们要注意这一点，我们中央文革前几天的讲话都是有效的，北京的大专院校不能乱来，不考虑无产阶级的纪律。我是很慎重地提出这个意见的，希望你们帮忙，向本校和其他院校多作工作。前几天，我们过北京应该成为无产阶级文化大革命模范的首都。什么叫关心国家大事呢：反对无政府主义，这就是关心国家大事，希望大家在这方面多作工作，你们不要往外派人太多，防止被坏人利用，到外地去的联络员除中央批准的以外都撤回来，大家都遵守中央的决定回来，不然要犯很大的错，我那天过，大反特反无政府主义这条标语应该上街。

周冰志间尚区周总理谈刘邓问题

（四月六日）

五七年元旦社是刘少奇写的，给主席看，主席不看，刘少奇以为主席看了，发表了。里面有很多间题，主席未看，刘少奇就出去了。

八大刘少奇的报告和决有很大的错，主席还没看，就讲出去了。邓小平的党章报告，宣扬阶杀斗争熄灭，当时朱德是同意反斯大林的，邓小平有些不同意，写了“两派”，虽有“两”发表，二十大在国内还有不良影响，比如反对个人迷信。

主席在六五年制定二十三条时对刘少奇失去了信任，在八届十一中全会，主席对刘少奇完全失去了信任。主席看了二十一年，觉得他再也不能信任了，没有一点马列主义水平，都是资产阶思想。林彪六年主持中央军委工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，对刘、邓的批判逐步深入的，现在你

描述：

