id: 522c396403
标题：遂宁专区在转入群众办社阶段时部分地区有强迫命令的现象
日期：1955-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年2月26日。
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 遂宁专区在转入群众办社阶段时部分地区有强迫命令的现象

【四川分社十五日讯】遂宁专区农业合作化运动在转入大发展和群众办社的阶段时，部分地区有强迫命令的现象。较普遍的是轮番动员“疲劳轰炸”。安岳县互助乡中农李建清顾虑多，不愿入社。于是乡的正、副主任、团员、积极分子便轮流去“动员”，弄得李建清整天没空，只得苦恼地说“入社吧，不然要麻烦死了。”三台县有一个乡长在群众大会上说：“只有地主、二流子、坏家伙才不愿意入社。”一些农民怕说自己是坏家伙，只得写入社申请书。潼南县观音乡贫农唐景富不愿入社，干部们对他说 ：“不入社就是不拥护共产党，以后生活困难，可不再救济你了。”监亭县个别乡建社时把不愿入社的农民弄在大会上排队，评为落后分子。安岳、监亭二县还有用举手表决少数服从多数的办法，强迫农民入社的。（刘宗棠 喻权域）

描述：

