id: 8b83aa7a9c
标题：上海部分中等学校教师“鸣”、“放”情绪过激
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：编,陆左华
来源：1957年5月27日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海部分中等学校教师“鸣”、“放”情绪过激

陆左华编

新华社上海23日讯　上海有部分中等学校的教师“鸣”、“放”情绪过激，在学校里举行大会，形成斗争领导的状态。好几个学校还提出了“改组内阁”的说法，要求撤换学校的行政领导。

时代中学群众对学校的领导干部都是党员极为不满。特别是对去年9月提拔为副教导主任张孝治意见更多。张孝治只有两年的教龄，去年3月入团，4月评为优秀教师，5月入党。学校里另一个副教导主任也是本校的高中毕业生。群众在大会上问为什么学校里有许多老教师不被考虑，而一个新教师因为是党员就提升为领导。会上要求调离校长的职务，把张孝治撤职，而且停止他入党的预备期，同时要求为一个副教导主任自动辞职，配备非党行政领导干部。

新沪、控江二中等学校也要求撤换党员行政领导。蓬莱中学工会召集全体教职员大会时，教师要求党支部“摊帐”，并且通过“不开小会开大会”的决议。第一速成师范对行政领导朱守中(党员)已开过两次全校性大会批评领导。这个学校搞大呼隆运动同上海市教育局的做法有关。教育局曾邀请这个学校九位教师座谈，教师回校即在群众中酝酿，接着教育局又派视导员凌文水(团员)下校发动群众“鸣”、“放”，而且支持群众开大会。

延安中学和市六女中的校长是非党人士，可是教职员工对他们开火也很激烈。延安中学校长是黄浦区民盟负责人，平常很少在校工作，群众意见很多。学校的支部几次说明整风的目的，但是群众“放”的锋芒还没有转变。

学生中也有“放”的要求。成都二中和五四中学学生已经开始向团员和团干部提意见。市六女中高中毕业班也自发地举行座谈会。和阗、五爱等学校的学生正在向教师提意见。

描述：

