id: 8b8fb00f67
标题：广州党外人士对党提意见的顾虑很多
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：陈日晶
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州党外人士对党提意见的顾虑很多

陈日晶

新华社广州23日讯　广州市整风运动已经展开，不少党外人士正在对准共产党内的官僚主义、主观主义、宗派主义提出尖锐的批评。但是至今还有不少党外人士耽心批评了共产党后遭到“报复打击”。他们怀疑共产党请党外人士提意见，是对他们实行“先放、后收、再整”三部曲的第一部。

相当多的党外人士都相信共产党员不会公开报复，但最怕的是“明枪易躲，暗箭难防”。中山医学院教授谢志光还认为对共产党员的批评要是不深思熟虑难保被批评的党员不会暗地里算自己的账。广州市工商业联合会执行委员、民建成员何东海，在中共市委主持的座谈会上揭露了一些党员以党代政的宗派主义后，他说他虽然一面这样向党提意见，一面心里却打起冷颤来。因为他第一次提出的批评意见在报上发表后，他所在单位的中共党支部领导人的脸色曾使他很难堪。不少民主人士在会上批评了党员的缺点，却表示不敢点出被批评者的姓名，有些还怕在报纸上把自己的意见全部都刊登了。

还有一部分人顾虑自己对党的批评中含有“毒草”，说错了怎么办?有些更耽心批评了党员会把共事合作关系弄坏了，所以他们主张还是“以和为贵”、互相不言谅解就算了。党外人士，还相当普遍的感到过去对党员和领导干部提了意见没下文，恐怕这次批评建议也是不顶用。

党外人士的顾虑并非毫无根据，目前确实有不少党员还不很愿意虚心倾听党外人士的批评，甚至有些人给党外人士变相的加上一点压力。广州市第六中学无党派人士的教师张鹏代表几个教师向党员的校长提出要求，希望学校油印小报登载群众批评领导的意见。但是那位党员校长立即质问道：“这样做是不是要搞垮党？”有少数党外人士揭露了一些共产党员基层领导干部的缺点，竟遭到被批评者的追查、质问和讥讽。一些高等学校的党外教师，对中共部分基层党委不下决心深入听取意见表示不满。他们用唐诗中“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”这诗句来形容自己的这种不满心情。  (陈日晶)

 来源： 1957年5月25日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

