id: af5c51fe7e
标题：对《美国政治气氛向好的方面发展》的批语
日期：1958-11-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第40卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《美国政治气氛向好的

方面发展》的批语

（1958年11月27日）中央调查部这个分析"，很有意思，同宦乡对欧洲的分析相

[1]指中共中央调查部关于美国国会选举后的国内政治局势的报告。毛泽东审阅时，将题目改为《美国政治气氛向好的方面发展》。主要内容是：一在美国国会选举中，执政的共和党遭受了自罗斯福新政以来最大的惨败，民主党将以压倒多数在今后四年中继续控制国会。新当选或重新当选的议员绝大部分属于民主党自由派，这就大为加强了该派在民主党内和国会中的力量。二、在共和党内，代表中西部财团的保守派力量遭受到严重削弱。臭名昭著的极右翼分子或落选或见势不妙退休了。三、这次选举和选举后的形势表明：（一）在严重的经济危机情况下，美国统治集团内部和国内的阶级矛盾加剧。（二）美国国内政治气氛在往好的方面发展。美国各阶层人民普遍恐惧战争，厌弃战争狂人和法西斯倾向，在“麦卡锡主义”全盛时期上台的共和党极右分子几乎全面落选。（三）共和党政府今后的处境将更为困难。艾森豪威尔已表示政府的基本政策不变，但美国政府的开支仍紧缩不了，这势必会加速通货膨胀和财政金融危机的发展。美国还准备大力加强对殖民地半殖民地的经济扩张来转嫁危机，还将继续以军事实力来支持它这方面的侵略活动。但国会内民主党自由派力量的增长，必然会给政府以更多牵制，而美国内部的争吵必将更趋剧烈。毛泽东的批语及这个报告，后在中共八届六中全会上印发。

[2]指中国驻英国大使馆代办宦乡1958年11月18日给外交部的分析英国外交形势与西欧形势的报告。

对《美国政治气氛向好的方面发展》的批语似，都是好文章。总之，西方世界一天一天地在向好的方面变，无产阶级的直接同盟军和间接同盟军都在发展。

毛泽东一九五八年十一月二十七日

描述：

