id: f1a12d8e14
标题：维护国家主权反对外国控制  巴拿马外长说巴拿马决心为恢复领土完整和收回资源主权而斗争  墨西哥外长说墨西哥奉行自主、积极的对外政策，不准别国干涉
日期：1973-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护国家主权反对外国控制

巴拿马外长说巴拿马决心为恢复领土完整和收回资源主权而斗争

墨西哥外长说墨西哥奉行自主、积极的对外政策，不准别国干涉

新华社巴拿马城电　巴拿马外交部长胡安·安东尼奥·塔克最近发表讲话说：“只要我们还没有恢复领土完整和收回我们资源的主权，巴拿马就不会停止斗争。”

塔克外长是在巴拿马城举行的墨西哥、中美洲和巴拿马第一次维护主权、和平和国际声援代表大会的开幕式上讲这番话的。

塔克外长说，拉丁美洲正处在革命过程中，其主要的特点是蓬勃兴起的民族主义。

他指出：“现在比以往任何时候都更需要加强我们对发展中国家行使主权权力的真正意义的信念。国际上一直有人在展开一个缩小主权观念的意义的运动。现在有人企图加重相互依赖的意义，把它说成是我们时代的标志。但是奇怪的是，正是那些军事上和政治上有势力的大国想要把所谓相互依赖置于主权之上。‘相互依赖’的观念中掺杂了‘依附’的观念，在一种强国与弱国的关系中，相互依赖中的依附一方无疑是弱者而不是强者。”

这位外长继续说：“就其客观意义来说，主权就是自决的权利，就是在没有外来干涉的情况下选择自己道路的权利，这种权利要由人民来确定，而不能由我们的寡头势力来确定，因为寡头势力篡夺了本来不属于他们的权利。”

塔克外长说：“真正的主权就应该反对外国的直接控制，反对本国经济（不平等地）受外国操纵。”他说，只要还存在经济、政治和军事上的依附状态，那就不会有主权。只要一些国家的资源还遭受国际剥削，而另一些国家得利，那就不会有主权。只要有人在本土以外还拥有基地、军队和核装备，就不会有和平。

新华社墨西哥城电　墨西哥外交部长埃米略·奥·拉瓦萨六月十日发表电视讲话说，墨西哥奉行“自主、积极和开放的”对外政策。

拉瓦萨外长说，墨西哥的对外政策是自主的，因为“我们不接受、不允许、不忍受任何种类、任何国家的压力，不管其目的如何”。

拉瓦萨外长说，墨西哥的对外政策是积极的，因为“正如埃切维里亚总统说过的，我们不愿作历史的旁观者，而要作真正的主角”。

拉瓦萨外长表示，墨西哥要加强同第三世界其他国家的关系，因为有共同的需要。

描述：

