id: f1a40ee536
标题：欧盟取消对奥制裁
日期：2000-9-15
是否是时间段：false
作者：江建国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧盟取消对奥制裁

本报驻德国记者  江建国

9月12日晚，欧盟轮值主席国法国宣布取消欧盟14国今年1月底作出的制裁奥地利的决定。但与此同时，法国声称要继续观察奥地利的内政发展倾向，尤其是对自由党要继续保持“警惕”。法国外交部负责欧洲事务的部长代表莫斯科维齐日前在巴黎发表谈话说，取消制裁并不意味着“饶恕”了奥地利自由党，也不意味着对奥人民党和自由党联合政府颁布了“通行证”，法国将与其他13个成员国协商如何监督奥地利。

欧盟14国的这一决定，说明它们接受了“三贤人”小组对奥内政的考察报告。今年初制裁决定宣布以后，赞成者不少，但反对者也有之。赞成者认为，这一前所未有的决定表示欧盟决心捍卫其共同的民主人权价值观；而反对者认为此举缺乏法律基础，有干预一国内政之嫌。争论的焦点在于，奥自由党到底算不算极右政党？海德尔究竟能不能归入新纳粹分子的行列？奥人民党和自由党联合政府是否走上了反民主、仇外排外之路？在这种情况下，欧盟14国委托芬兰前总统阿赫蒂萨里、西班牙前外长奥雷哈和德国国际法专家等对奥内政进行考察。

“三贤人”对奥地利内政的考察结论核心是，奥地利自由党不能算成是极右政党，而是“有极端分子在其中采取了取悦于大众的蛊惑人心政策的右翼政党”。在竞选活动中，该党某些政治家曾有意识地挑动仇外情绪，发表了民族主义的、仇外排外的，甚至是种族主义的言论，而党的领导却未予以制止。但就该党参与执政之后的政策和施政情况看，奥地利政府尊重并信守了欧洲共同价值观，确保了少数民族、难民和移民的权利。报告说，在这些方面，奥地利甚至做得比某些欧盟国家还要好。许塞尔政府采取了反对种族主义、仇外排外、排犹主义的具体措施。一句话，“三贤人”准确地指出了奥地利问题的症结：有极右言论而无极右行动；个别人的言论不等于一个党的政策。

奥自由党前主席海德尔的一些言论确曾让欧洲舆论侧目，如他赞扬纳粹德国的就业政策，曾反对褒彰反法西斯战士，认为他们是奥地利的“叛徒”；他反对欧盟东扩，认为东欧人将涌进奥地利夺走当地人的饭碗，等等。但是，欧盟14国，主要是法国迅速采取制裁手段，还因为口无遮拦的海德尔触犯了某些禁忌，公然违反了政治“游戏规则”。例如，他对批评了他的法国总统希拉克反唇相讥，说后者就从来没有干过一件像样的事；攻击比利时首相最好还是管管自己那个“充满了对儿童性侵犯丑闻的国家”云云。不容忽视的另一个背景还有，在欧盟国家左翼社会民主党纷纷上台之时，海德尔却把占据奥地利总理宝座30年的社会民主党赶下了台。

欧盟制裁奥地利之后，奥地利政府始终保持低调，一方面不断要求取消制裁，另一方面不采取正面对抗政策，以等待时机。此外，欧洲舆论也普遍认为，回击海德尔是必要的，但制裁未免有些反应过分。一些小国尤其担心这个先例一开，以后大国动辄干预小国的政府组成，还有何主权可言？在海德尔辞去自由党主席职务之后，对奥地利的同情增长。

作为欧盟轮值主席国的法国，选择这样一个时机取消对奥制裁当然不是偶然的。其一，9月28日丹麦将对是否加入欧元区进行公民投票，法国不愿在这样一个时机给丹麦的选民留下一个“法国是欧盟的总司令”的印象；其二，奥地利许塞尔政府态度较为强硬，许塞尔提出了明确的时间表，要求欧盟10月中旬在首脑会议之前“走出死胡同”，否则奥地利将就其与欧盟关系举行公民投票，而且要在12月的戛纳首脑会议上抵制欧盟的改革倡议。

海德尔不免得意洋洋，他讥讽希拉克遭到了一次“滑铁卢式”的失败。但是，海德尔显然把欧盟取消制裁的意义理解错了。（本报柏林9月13日电）

描述：

