id: f1a70c4828
标题：“我是毛主席的红小兵！”
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我是毛主席的红小兵！”

一天，江西省上饶县五府山公社徐潭小学四年级学生姚金秋，发现田坎下面的草丛中，有一个红纸包。他捡起打开来一看，唷，原来是厚厚的一叠人民币！一数，整整一百零五元。小姚想起毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，决心就地等待失主。他站在路边，等呀等呀，等了好久，果然一个穿着草鞋的农民着急地找来了。

经过询问，姚金秋看他回答的符合事实，便把红纸包递给失主。

失主一点，正好一百零五元。他感动得一边说：“谢谢你，谢谢你。”一边抽出一张五元的人民币送给小姚作酬谢。小姚笑着说：“我如果要钱的话，就不会在这里等你那么久了。”那个失主又要带他到商店买一斤水果糖送给他，小姚也谢绝了。

小姚告别失主，继续往前走。失主连忙叫住小姚，紧紧握住他的手说：“你爸爸是谁，你叫什么名字？”

小姚挺挺胸，高声回答说：“我爸爸是共产党员，我是毛主席的红小兵。”说罢，沿着铺满山花的道路，蹦蹦跳跳地走了。

本报通讯员

描述：

