id: f1a7963972
标题：同旧传统观念顽强斗争
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：杜宝荣
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同旧传统观念顽强斗争

北京市崇文区修理管理处党委委员、修鞋女工　杜宝荣

无产阶级文化大革命，为我们青少年的健康成长开辟了广阔的道路。十年过去了，我们伟大祖国到处莺歌燕舞，人们的精神面貌发生了深刻的变化。我由一个普通青年成长为一名光荣的共产党员，当了修鞋工。但是，斗争并未止息。是文化大革命给了我无穷的信心和勇气，使我在继续革命的征途上不断地同修正主义路线斗，同旧的传统观念斗。

修鞋这一行，多少年来一直被剥削阶级看成低贱的职业。文化大革命前，刘少奇一伙也把劳动分成三六九等，把修鞋工看成下贱人。在这种反动思想毒害下，一些人认为干修鞋这一行，倒霉、难看，怕一辈子跳不出鞋坷垃。

我们花市修绱鞋厂加工厂担负着为半个区二十几万居民修鞋的任务。到一九七三年底，修鞋工平均年龄五十七岁，需要青年人来接班，可有些青年人就是不愿意沾修鞋业的边。这样下去，不要多少年，修鞋这一行不就没有了吗？一九七四年，在批林批孔运动中，我和几个青年一起，贴出一张大字报，批判林彪、孔老二鼓吹的

“学而优则仕”、“读书做官”等反动谬论，决心发扬红卫兵的革命精神，同他们进行针锋相对的斗争。我们向党组织提出当修鞋工的申请，坚决走毛主席指引的路，同旧的传统观念彻底决裂，做无产阶级革命事业的接班人。

革命的道路不是平坦的。记得我向家里说了自己的想法后，一下子象捅了马蜂窝。妈妈说：“领导安排你当业务员，不是干得好好的吗？”爸爸问：“你犯了啥错误？”姐姐说：“大姑娘去修鞋，多寒伧！”有的街坊邻居说我准是跟领导顶了牛。我气得直跺脚，还哭了一场。可是生气并不解决问题，泪水也冲不掉他们头脑里的旧思想。我左思右想：在文化大革命中，我们批判刘少奇的修正主义路线，斗走资派，大家都受到了深刻的教育。可是，阶级斗争并没有熄灭，走资派还不甘心自己的失败。我们要继续同他们斗，不仅同他们推行的修正主义路线斗，还要同他们拚命维护的剥削阶级旧思想、旧传统观念斗。因为“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我向党支部汇报了我的想法；领导同志找我爸爸、姐姐做工作，启发他们的阶级觉悟，讲清楚青年当修鞋工，这是革命的需要。我还领妈妈看革命样板戏电影《红灯记》，让妈妈从李奶奶教铁梅当好革命接班人的故事中受教育。我们全家对我当修鞋工这件事，由不通到通，由不支持到支持，是很经历了一番斗争的。

在我们国家里，劳动有分工不同，决无高低贵贱之分。分工虽不同，都是主人翁，这才是对待革命工作应有的态度。几千年来，剥削阶级宣扬“万般皆下品，唯有读书高”，我们经过文化大革命锻炼的青年一代，就是不听孔孟之道所鼓吹的这一套。一天，我和师傅推着小车，走街串巷，服务上门。许多人围着看。广大群众对我表示热情的鼓励。有的坏家伙却胡说什么“上了小学上中学，上完中学修破鞋”，甚至讲些更难听的鬼话。我抑制不住满腔愤怒，当场回击了这些家伙的挑衅。广大群众支持我，师傅支持我，并坚定地对我说：“旧社会，我们无冬无夏满街跑，风吹雨打饿肚肠。如今我们走遍街头巷尾，服务上门，是按照毛主席的教导，坚持为人民服务的方向，谁想反对也办不到。”

实践使我深深地体会到：我能够成为一个光荣的修鞋工，我们服务行业能有今天的变化，全靠毛主席亲自发动和领导的文化大革命，全靠毛主席革命路线的指引。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平瞪着眼睛胡说“今不如昔”，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图让资产阶级重新专无产阶级的政，我们坚决不答应。我要按照伟大领袖毛主席的教导，永远不忘记阶级斗争，进一步树立全心全意为人民服务的思想，当一辈子修鞋工。

描述：

