id: f1a79a91d9
标题：刘庄大队社员群众坚持储粮备荒
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘庄大队社员群众坚持储粮备荒

河南省新乡县七里营公社刘庄大队广大社员群众，遵照伟大领袖毛主席关于“一定要有储备粮”的教导，坚持储粮备荒，现在，这个大队集体储备的粮食，可供全大队社员吃一年半，同时，社员家里也都有了储备粮。

刘庄大队是河南省著名的产棉大队。无产阶级文化大革命前，由于受大叛徒刘少奇推行的“物质刺激”、“金钱挂帅”等黑货的影响，部分社员和干部只抓棉花，不抓粮食，认为只要给国家多贡献棉花，吃统销粮是理所应当的。因此，这个大队在一九六五年以前，年年都要国家供应一部分粮食。无产阶级文化大革命促进了人的思想革命化，这个大队的贫下中农在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，在种好棉、多售棉的同时，积极发展粮食生产，这几年来，不仅做到粮食自给，还为国家提供三十万斤商品粮。

在粮、棉逐年增多的大好形势下，刘庄大队经常组织社员群众认真学习毛主席的“一定要有储备粮”的教导，狠批大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义黑货，大大提高了储粮备荒自觉性，集体储备粮食年年增多，社员户户有储粮。

描述：

