id: f1a789c13c
标题：充分认识五·七干校的优越性
日期：1974-5-6
是否是时间段：false
作者：吉甘学
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分认识五·七干校的优越性

吉甘学

在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，五·七干校这个社会主义的新生事物，生机勃勃地走过了五年的战斗历程。五年来，它以顽强的战斗力和无限的生命力，战胜了叛徒、卖国贼林彪以及国内外一切阶级敌人的攻击和破坏，健康地向前发展。五年来，它用培养和造就无产阶级革命干部的辉煌成果，批判了刘少奇、林彪在干部教育方面推行的修正主义路线，充分显示了社会主义时期的新型干部学校的优越性。

今天，我们在欢庆毛主席的《五·七指示》发表八周年的时候，回顾一下五·七干校发展的历史，进一步认清它的特点和优越性，对于贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，是很有意义的。

办五·七干校是贯彻执行

党的基本路线的一项战略措施

五·七干校是在无产阶级文化大革命斗、批、改的高潮中诞生的，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇反革命的修正主义路线的伟大胜利成果之一。

五·七干校的强大生命力，在于它是贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线，巩固无产阶级专政的一项战略措施。它对反修防修，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，促进上层建筑领域的革命，发挥着重大的作用。

五·七干校所以是社会主义时期的新型干部学校，是因为：它比较全面地落实了无产阶级革命导师有关干部教育的指示，继承和发扬了我们党在干部教育方面的革命传统，体现了毛主席的无产阶级干部教育路线；它与历史上长期占统治地位的孔孟的反动教育思想体系是根本对立的，与刘少奇、林彪反革命的修正主义路线是根本对立的。

不同的教育思想和教育路线，是为不同阶级的政治路线服务的。两千多年前，孔孟聚徒讲学，就是从复辟奴隶制的反革命政治目的出发，妄图为奴隶主阶级搜罗和培植“克己复礼”的所谓“仁人”、“志士”。他们集中传授的是奴隶主阶级的统治之“道”，把奴隶制度的“礼”作为最基本的教育内容。他们极端敌视劳动人民，反对学生参加生产劳动，孔老二就咒骂想学耕田和种菜的樊迟是“小人”。在他们看来，生产劳动是卑贱的事，只能是奴隶们干的，而他们这些所谓的“君子”，则只能是“谋道不谋食”。他们拚命鼓吹“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”，叫嚷“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”。这些反动说教，道破了孔孟教育思想的反动阶级实质。

孔老二的忠实信徒林彪，和历代行将灭亡的反动派一样，全盘继承了孔孟的反动教育思想，拚命宣扬“读书做官”、“灵魂深处爆发革命”，恶毒攻击干部下放劳动、上五·七干校是“变相失业”，极力用孔孟的反动思想毒害干部，要求干部都当鼓吹孔孟之道的董仲舒，妄图把广大干部变成他复辟资本主义的工具。用心何其毒也！

在两个阶级、两条路线的激烈斗争中出现的五·七干校，是对孔孟之道的深刻批判，它使刘少奇、林彪妄图利用干部教育阵地复辟资本主义的迷梦遭到破产。同孔孟之道和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线针锋相对，五·七干校是让干部在下放劳动中重新学习，通过一面学习，一面生产，一面批判资产阶级，一面从事群众工作，真正做到“把教育同物质生产结合起来”，“把学校活动的每一步骤，把教育、训练和学习的每一步骤，同全体劳动者反对剥削者的斗争密切联系起来”。这就有利于把干部培养成能上能下，能

“官”能民，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，有高度阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟的无产阶级革命战士。

五年来的实践证明，经过在五·七干校学习、锻炼的广大干部，老一代重新焕发了革命青春，青年一代更加朝气蓬勃，工农干部保持了无产阶级的本色，知识分子干部逐步工农化。一批又一批在五·七干校参加轮训的干部，满怀继续革命的豪情壮志回到了工作岗位。工农群众热情地赞扬说：“我们就是欢迎这种亦工亦农，能文能武，坚持‘三不脱离’的好干部！”

列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”又指出：“新的资产阶级”正在“从我们苏维埃的职员中间产生出来”。在无产阶级专政的历史时期，资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争是不可避免的。但是，资本主义复辟是可以防止的。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育干部，就是防止资本主义复辟的一个重要措施。干部教育好了，我们的事业就大有希望。五·七干校以自己的光辉实践证明，它是一种培养造就无产阶级干部队伍的好形式，是广大干部实现思想革命化的重要途径。

五·七干校的教育内容和

教育方式是干部教育的一场革命

五·七干校的特点和优点，具体表现在它的教育内容和教育方式上，就是组织学员通过结合现实斗争认真看书学习、参加集体生产劳动、插队锻炼这样三条途径，达到改造世界观的目的。这是干部教育的一场革命。

毛主席教导我们：“对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”五·七干校的

“三条途径，一个目的”，体现了“理论和实际统一”的原则，破除了静止的、孤立的学习方法，对于刘少奇、林彪以及孔孟所宣扬的什么“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”、“慎独”、“内省”等唯心主义谬论，是有力的批判。

“三条途径，一个目的”，是无产阶级文化大革命中创造的新鲜经验。它们之间既有区别，又紧密联系，缺一不可。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是革命的理论，行动的指南，五·七干校必须认真引导学员刻苦攻读马列著作和毛主席著作。但是，那种从本本到本本，从概念到概念的学习方法，是培养不出无产阶级革命战士的。毛主席早就告诫我们：“马克思主义的‘本本’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。”因此，五·七干校强调围绕现实的阶级斗争和路线斗争，结合三大革命运动实践，组织学员认真看书学习。

毛主席把干部参加集体生产劳动看作是社会主义制度下的一件带根本性的大事。五·七干校把劳动作为一门重要课程，把看书学习同参加生产劳动有机地结合起来，使干部得到更好的锻炼。

列宁指出：“学习、教育和训练如果只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，那我们是不会信赖的。”五·七干校把校内学习和校外锻炼结合起来，坚持开门办校，插队锻炼，搞社会调查，从事群众工作，使干部在群众斗争的风雨中，向工农群众学习。学员在插队过程中，既读书，又劳动，亲身参加现实的阶级斗争和路线斗争。这不仅可以受到贫下中农的教育，在三大革命运动实践中得到锻炼，而且对前段的学习是个检验，是个再实践、再认识的过程，对以后的学习又提出许多新课题，可以使学习更加深入。

“三条途径”各有特点，各有作用，但都是为了达到一个目的——改造世界观。如果离开了这“一个目的”，“三条途径”就要落空。

“三条途径，一个目的”的理论基础，是辩证唯物主义和历史唯物主义。既重视革命理论的指导作用，又重视三大革命运动实践，而且强调以工农为师，这就有利于学员世界观的转化，变资产阶级世界观为无产阶级世界观。

“三条途径”使学员置身于三大革命运动第一线，让他们以马克思主义为武器，在改造客观世界的同时，联系自己的亲身经历，总结在阶级斗争和路线斗争中的经验教训，把感性认识上升到理性认识，然后再回到实践中去检验，去提高。五·七干校的这样一个实践、认识、再实践、再认识的教育过程，是符合马克思主义的认识论的。

“三条途径，一个目的”，体现了毛主席一贯倡导的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的三大作风。这样，就能够从理论和实践的结合上，使干部更好地继承和发扬党的光荣传统。

“三条途径，一个目的”是紧密为无产阶级的政治斗争服务的，它们的具体内容会根据革命形势和现实斗争的需要而不断发展、变化。这样，就能使五·七干校为贯彻执行党的基本路线，不断地作出新的贡献。

批林批孔运动是促进

五·七干校发展的强大动力

五·七干校是无产阶级文化大革命的伟大成果之一。阶级敌人妄图否定无产阶级文化大革命，总是要否定五·七干校。几年来，围绕着办五·七干校问题所进行的斗争，是十分尖锐的。林彪反党集团千方百计妄图把五·七干校扼杀在摇篮里。资产阶级复辟势力掀起的否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的反动思潮，也把矛头指向五·七干校。对于阶级敌人的攻击和破坏，必须给予坚决的回击。对于修正主义路线，必须保持高度警惕。正象马克思所指出的那样：“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”有人看不到五·七干校的优越性，想把干校搬进城市，把“三条途径”变成一条途径，或者有意无意地把干校教育引向脱离现实斗争的错误轨道，取消思想斗争，不抓学员世界观的改造。这都是修正主义路线流毒没有肃清的表现。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们要办好五·七干校，就要坚持同一切错误倾向作斗争。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟有重大的现实意义和深远的历史意义。批林批孔运动，也是促进五·七干校进一步巩固和发展的强大政治动力。我们五·七战士在这场斗争中，一定要努力作战。我们要把批判林彪“克己复礼”的反动纲领和巩固五·七干校的斗争联系起来，同阶级敌人斗，同反动没落阶级的意识形态孔孟之道斗，同修正主义路线斗。在斗争中既要充分发扬敢于反潮流的革命精神，又要善于斗争，严格区分两类不同性质的矛盾。

“坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明。”五·七干校在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，正扯满征帆，破浪前进！

描述：

