id: f1a8d217a1
标题：部分戏曲界人士座谈现代戏创作
日期：1981-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分戏曲界人士座谈现代戏创作

本报讯：为探讨和总结现代题材戏曲创作的一些理论问题，《文艺研究》编辑部最近邀请戏曲界在京部分专家和有关领导同志举行座谈。出席会议的有马彦祥、阿甲、赵寻、刘厚生、马少波、郑亦秋、刘吉典、汪曾祺、张真、杨毓珉等20多位同志。

与会同志指出，我国戏曲艺术长期来深受广大群众喜爱，在我国人民的精神文化生活中，有着重要的地位和影响。解放后，党中央和毛泽东同志提出了“百花齐放，推陈出新”的方针，戏曲改革和戏曲现代戏的创作取得了很大成绩。1963年，在周恩来同志直接关怀下举行的全国京剧现代戏汇演，演出了一批使人耳目一新的优秀剧目。但是，在十年内乱中，由于林彪、江青一伙的破坏，使正在蓬勃兴起的戏曲现代戏走上了畸形发展的道路，造成了极其严重的消极影响。粉碎“四人帮”后，戏曲工作形势很好，成绩显著，但也存在着一些缺点和不足。现代戏的贫乏，就是一个严重的缺陷，这在京剧方面尤为突出。有些全国很有影响的京剧团体，“文化大革命”前就创作和演出过优秀的现代戏，但是最近几年，有的很少演出现代戏，有的根本不演。这种情况在全国已不是个别的现象。参加会议的同志一致认为，必须改变这种现状。大家提出：

首先，要提高对于创作和演出现代戏的重要意义的认识。毫无疑义，不能忽视和低估优秀传统剧目和新编历史剧的影响与作用，但是优秀的现代戏，对于人民群众的教育作用，是传统戏和新编历史剧所不能代替的，它是反映四化建设、培养社会主义新人的有力工具。因此，重视创作和演出现代戏，是坚持戏曲工作为人民服务、为社会主义服务方向的一个重要标志。

二，要总结实践经验，加强理论研究，深入地探索戏曲艺术规律。戏曲艺术反映现实生活、表现现代题材，存在着形式和内容的统一与和谐的问题。在解决这个重要问题时，不能因循守旧，也不能粗暴简单。在这两个方面都有过经验教训。必须认真总结经验，加强理论研究，掌握艺术规律。

三，当前最重要的是要加强领导，克服一般号召多，深入地具体地领导少的问题。现代戏不繁荣，有一个重要原因，是没有切实可行的具体措施和人力、物力、财力的保证。有的同志呼吁，在当前更应由第一流的演员来演现代戏。另外，也不能片面地强调“票房价值”，或者给剧团规定过高的经济指标。不能吃“大锅饭”，体制一定要改革，但社会主义的文艺决不能商品化。文化领导部门在制定文化领域里的经济政策时，应该充分考虑到要有利于现代戏的发展。

（《文艺研究》编辑部供稿）

描述：

