id: f1ab090ddc
标题：鲲鹏展翅——学习毛主席词二首
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：柏青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲲鹏展翅

——学习毛主席词二首

柏青

在举国欢腾，迈进战斗的一九七六年的时刻，我们怀着无限喜悦的心情，学习了毛主席两首新发表的词——《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，受到极大的教育，极大的鼓舞。

毛主席这两首词写在一九六五年。当时，我们党在毛主席的英明领导下，同其他马克思列宁主义兄弟党和组织一道，对赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正主义叛徒集团进行了公开大论战，马克思列宁主义在斗争中不断发展，不断胜利。在国内，社会主义革命和社会主义建设取得了新的成就。无产阶级文化大革命正在酝酿、准备。一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，将要在我国大规模地展开。正是在国内外这种斗争形势下，毛主席写了这两首气壮山河的战斗诗篇。

《水调歌头·重上井冈山》，是毛主席再次登上井冈山时写的。井冈山，英雄的山！它巍峨高峻的峰峦，象征着中国无产阶级和革命人民英勇顽强的斗争精神。一九二七年，毛主席率领秋收起义队伍，在井冈山开辟了第一个农村革命根据地。黄洋界的隆隆炮声，强烈震撼了国民党反动派的黑暗统治，对党内右倾机会主义路线作了严正的批判。从此，八角楼的灿烂灯光，照亮了中国革命的万里航程，迎来了人民革命战争的伟大胜利。新中国诞生后，全国人民又沿着社会主义金光大道高歌猛进。英雄的井冈山，也已“旧貌变新颜”。“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。”毛主席通过描绘井冈山风光绮丽的自然景色，热情赞颂社会主义祖国的蓬勃发展。那黄莺的宛转歌唱，那紫燕的联翩飞舞，那流水的琤琮成韵，那山路的穿插入云，如此生机勃勃，充满活力，正是全国大好形势的形象反映。当时，亿万人民掀起了学习马列著作和毛主席著作的群众运动的新高潮；大庆工人靠自力更生发展我国石油工业，成为工业战线的一面红旗；大寨贫下中农大批资本主义、大干社会主义，战天斗地，年年夺高产，成为农业战线的先进典型。社会主义在胜利前进。我们在毛主席的领导下，克服了苏修叛徒集团撕毁合同、撤退专家所造成的严重困难，粉碎了彭德怀反党集团的猖狂进攻，同刘少奇修正主义路线进行了不调和的斗争，夺取了一个又一个的胜利。“过了黄洋界，险处不须看。”只有无所畏惧，攀上险峰，才能领略到“壮观天地间”的无限风光；只有历尽艰辛，经受了严峻考验，才能真正体会到斗争的幸福。

毛主席从一九二七年第一次上井冈山，到一九六五年，已经三十八年了。这三十八年，革命的风雷万里激荡，战斗的红旗迎风飘扬，斗争——胜利，胜利——斗争，我们从未停过脚，歇过肩。毛主席登上井冈山巍峨的顶峰，回顾三十八年的峥嵘岁月，眼望着斗争胜利的大好形势，考虑着胜利后的更艰巨的斗争。为了实现共产主义的崇高理想，我们曾经攀登过无数的险峰，还要攀登更多更险峻的山峰。我们面临着反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争，面临着在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的艰巨任务；还肩负着在地球上打倒帝国主义和社会帝国主义、消灭一切剥削制度的历史使命。我们必须继续革命。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。中国无产阶级就是有这样宏伟的气魄！只要我们坚持毛主席的革命路线，发扬井冈山的光荣传统，就一定会战胜一切敌人，克服一切困难，“谈笑凯歌还”！“世上无难事，只要肯登攀。”毛主席光辉的诗句，是对中国革命战斗历程的深刻总结，又是继续革命的战斗号角，将永远激励我们前进！

如果说《水调歌头·重上井冈山》是继续革命的号角，那么《念奴娇·鸟儿问答》则是声讨修正主义的檄文。毛主席在这首词里，通过鲲鹏和雀儿的形象，深刻地揭示了马克思列宁主义和现代修正主义两条路线的根本对立，对赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团进行了尖锐的批判。“鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。”这高大勇猛的形象，表现了马克思列宁主义者高瞻远瞩、叱咤风云的豪迈气概。对比之下，苟且栖身于蓬草之间的雀儿，则极其渺小卑怯，表现了现代修正主义者虚弱而丑恶的本质。马克思列宁主义者把握着历史发展的规律，相信革命能够改变一切，因而对风起云涌的被压迫民族和人民的革命运动和革命战争，总是坚决支持。而现代修正主义者却被“炮火连天，弹痕遍地”的世界革命形势吓得心惊肉跳，丧魂落魄。叛徒赫鲁晓夫不是曾经哀嚎“任何一个小小的‘局部战争’都会成为引起世界大战的火灾的星星之火”，甚至会“毁灭自己的诺亚方舟——地球”吗？毛主席在词里通过雀儿的两句话，活灵活现地刻画出现代修正主义者的叛徒嘴脸。他们要逃离人间城郭，飞跃到仙山琼阁去，也就是要搞一个所谓“没有武器、没有战争、没有军队”的“三无”世界。

一九六三年七月，苏修叛徒集团同美、英在莫斯科签订了部分禁止核试验条约，这是一个骗局。他们妄图通过一纸协议，巩固自己的核垄断地位，迫使各国人民在美帝、苏修的核讹诈面前解除武装，听任他们称王称霸。与此同时，苏修还打起共产主义的招牌，鼓吹为“一盘土豆烧牛肉的好菜”而斗争，明目张胆地歪曲和篡改科学共产主义的原理。毛主席在词里，用揶揄的笔调对这种假共产主义作了无情的揭露。

又是“三家条约”，又是“土豆烧牛肉”，不管赫鲁晓夫吹得多么美妙，统统都是骗人的。毛主席不仅用仙山琼阁的形象比喻揭露其虚伪性和欺骗性，而且用“不须放屁”这样充满革命义愤的语言，加以痛斥，表达了我国人民对国际和国内修正主义者的蔑视和愤慨。

十年来的事实，充分证明了毛主席在词中对苏修叛徒集团的揭露、批判是非常深刻的，具有重大的现实意义和深远的历史意义。勃列日涅夫上台后，推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。他们和另一个超级大国，口头上天天喊裁军，行动上却天天在扩军；他们签订了一个又一个“限制战略武器”的协议，而武器的升级却空前加剧。苏联社会帝国主义作为帝国主义筵席的后来者，在追求霸权和势力范围方面表现得更贪婪，更有欺骗性，成了今天世界战争的最危险的策源地。他们所散布的一切“缓和”的论调，都不过是“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间”而已！再看苏联国内，资本主义全面复辟。一小撮官僚垄断资产阶级掌握全部国家机器，支配整个社会财富，阶级分化加剧，民族矛盾激化，贫富愈益悬殊，资产阶级法权无限扩大，国民经济畸形发展、严重混乱，农业生产陷入不可解救的危机。苏修叛徒集团倒行逆施，越来越遭到苏联人民和世界人民强烈反对，陷入无法解脱的困境。“试看天地翻覆”，毛主席用这斩钉截铁、铮铮有力的诗句，宣告了苏修叛徒集团彻底失败的必然命运。不管社会帝国主义和帝国主义怎样猖獗一时，终将被埋葬在“天地翻覆”的人民革命风暴之中。

这两首词同毛主席的其他诗词一样，洋溢着无产阶级的革命豪情，闪耀着共产主义理想的光芒，又体现了对现实事物的深刻认识，具有强烈的时代精神，是革命现实主义与革命浪漫主义相结合的光辉典范。读后，既给人以巨大的鼓舞，又使人感到无比亲切。毛主席诗词体现了革命的政治内容与完美的艺术形式的高度统一。词里写的背负青天、展翅万里的鲲鹏同躲在蓬间、畏畏缩缩的雀儿的形象，把马克思主义者与修正主义者对比得多么鲜明！“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，“世上无难事，只要肯登攀”这样寓意深刻的警句，把不畏艰险、继续革命的思想表现得多么充分！毛主席在有限的字数内，如此深刻有力、运用自如地表达了继续革命、反修防修的重大主题，表现出高超的艺术概括力。这两首词一方面继承了古典诗词的传统手法，一方面又作了革命的创新，使形式适应内容的需要，真正做到了推陈出新，古为今用。古代典故、现成诗句、民间谚语，经毛主席加以改造，用来表达重大的革命主题思想，都被赋予了新的意义。《念奴娇》一词则在写法上完全打破了上下阕的界限，如行云流水，一气呵成。这两首词读来自然流畅，琅琅上口。“鸟儿问答”这种带寓言性的问答体，语言口语化，吸收了民歌特点，十分逼真传神，寓庄于谐，耐人寻味，对现代修正主义者进行了辛辣的嘲讽和尖锐的批驳。毛主席的诗词，为我们的文艺创作，树立了光辉的典范，对于新诗如何更好地学习民歌和批判地继承古典诗歌的优良传统，有着重要的指导意义。

毛主席写于无产阶级文化大革命前夕的这两首词，在今天发表，具有重大的政治意义和现实意义。它将极大地激励全党、全军和全国人民的革命斗志。当前，我们正在为巩固和发展文化大革命的伟大成果而斗争。文化大革命是在无产阶级专政条件下反修防修的伟大实践。怎样对待文化大革命，肯定还是否定文化大革命，是关系到继续革命还是复辟倒退的重大原则问题。毛主席在词中要我们树立“凌云志”，在继续革命、反修防修的道路上永远前进。我们就是要继续发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的彻底革命的精神，同国内外一切敌人进行针锋相对的斗争。

让我们沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路，象展翅万里的鲲鹏那样，在“天地翻覆”的革命风暴中，勇敢战斗，去迎接新的更加伟大的胜利！

描述：

