id: cca326fb91
标题：第九章 “福建省革委会”的产生与群众组织的消亡
日期：2004-3-0
是否是时间段：false
作者：叶青
来源：
标签：毛泽东,叶飞,周世忠,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山东文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,北京文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：“文革”时期群众组织研究（当代中国出版社2004年）
书籍作者：叶青著，当代中国出版社2004年

正文：
第九章“福建省革委会”的产生与群众组织的消亡任主任，皮定均、朱耀华、蓝荣玉、叶松、伍洪祥、黄亚光、庄志鹏、田毓民、洪秀枞、郑火排、王云集11人任副主任。群众组织中有庄志鹏、田毓民、洪秀枞、郑火排和王云集任副主任。大会也宣布了被打倒的对象一一叶飞和范式人。12月，组成省革命委员会办事组，处理全省日常工作。办事组成员有韩先楚、皮定均、朱耀华、蓝荣玉、叶松、黄亚光、周世忠、伍洪祥、杨思禄9人，由韩先楚、皮定均抓总，其它成员分工管理各工作部门。省革委会设立党政合一的办事机构为“两部一室”，即政治部、生产指挥部和办公室。省革委会统揽全省党、政、财、文大权，实行“一元化”领导。

福建省革命委员会常委名单单（三十九，内缺七名）

本人籍贯

单位姓名

职务

备

出身

注

成份籍贯

司令员

中农韩先楚福州军区

农民湖北红安主任（军队）

副司

贫农

雇工安徽金寨副主任（军队）皮定均福州军区

令员

福州军区司参谋长

贫农周世忠令部

童工湖北红安军队

贫农

农民江西瑞金副主任（军队）朱耀华福建省军区司令员

中农

军长康林二十八军

工人江西于都军队

贫农

政委

农民湖南石门军队郑国三十一军

贫农尹明亮间闽北指挥部政委

学生江西太和军队

福州军区空司令员

贫农杨思禄军

农民江西于都军队

海军福建基司令员

贫农康烈功地

贫农 安徽金寨军队

271

“文革”时期福建群众组织研究

本人籍贯姓名

单位

职务

备

注

出身

成份

原福建省委书记

学生

学生福建上杭副主任蓝荣玉监委

原福建省人副书记

牧童 湖北英山副主任

雇农叶松委原福建省委书记

贫农伍洪祥书记处

工人人福建上杭副主任原福建省政副主席自由职业教员员福建长汀副主任黄亚光协

原福建省人省长

贫农魏金水委

农民福建龙岩

原福建省人副省长刘永生委

贫农

农民福建上杭

雇农

学生山东临淄南平专区革委会陈洪波原省林学院副院长

副主任福建省福州工人庄志鹏轧钢厂

贫农

工人江苏镇江副主任、省工总

司省福州电力工人

贫农田毓民公司

学生河北任邱副主任、工联总

省南安小登党支部贫下中农农民福建南安（女）副主任洪秀枞岛

书记

民兵政教

学生福建南安副主任、革委会郑火排 福州大学

学生

贫农

学生福建晋江副主任、八二九

学生

小贩王云集美厦门大学

总司

省第二化工气焊工

小商

学生江苏高邮八二九工总司张益飞

中农

电焊工黄祖德省机器厂

工人福建晋江工人联络站省第二化工副主任石祥松厂办公室

学生福建长乐工联总

工人272

第九章“福建省革委会”的产生与群众组织的消亡

本人籍贯姓名

单位

备注

职务

出身

成份

福建省南平工人

贫农宋建云水泥厂

工人福建长乐南泥联总

福建省龙溪工人

贫农江城防机器厂

工人福建南靖福建龙溪主力军

福建省三明工人

贫农

工人湖南三明一二八陈烈忠化工厂

小商贩学生福建福州（女）省工总司

工人周婵娟福州灯泡厂

贫农

学生

学生福建晋江八二九总司苏千永福州林院

福建闽侯城副社长黄茂玉门公社

贫农

农民福建闽侯劳模

省霞浦三沙渔民

渔民洪阿锦渔业大队

渔民福建霞浦

福建省委党助教小土地出租学生生福建建瓯省机总司彭国华校（资料来源：福建省档案馆）从上表可以看出，省革委会的16个群众代表中，八二九系统的有：王云集（八二九总司）、张益飞（八二九工总司）、苏千永（八二九总司）、庄志鹏（省工总司）、周婵娟（省工总司）、彭国华（省机总司）。革造会系统的有：田毓民（工联总）、石祥松（工联总）、郑火排（革委会）、黄祖德（工人联络站）。革造会系统这些代表在“革命大联合”前后特别是经过毛泽东思想学习班后，他们在一定程度上都改变了立场、观点。省革造会和八二九实施群众组织大联合，共同进人权力机构，而四·二O革造会、军造会等此时已受到中央的批判，不可能进人省革委会了。1968年8月19日，福建省暨福州市革命委员会成立大会在福州五一广场举行，有40余万军民参加了集会和庆祝游行。韩

273

“文革”时期福建群众组织研究先楚在会上宣读毛泽东主席、党中央批准成立省革委会的批示并讲了话。《红旗战报》第57期报道了当天的实况：《本报讯》八月十九日，祖国东南海防前线福州全城披上了节日的盛装，充满着节日的欢乐景象，全市主要街道和建筑物上悬挂着伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录牌。红旗漫卷，迎风飘扬，歌颂毛主席的革命歌曲同欢腾的锣鼓声、鞭炮声、口号声交织在一起，响彻了闽江两岸上空。凌晨，满怀革命激情的省、市无产阶级红卫兵小将和革命群众四十万人，高举伟大领袖毛主席画像，手捧红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，举着红旗，抬着大幅标语牌，高唱革命歌曲，组成无数支红色巨流，从四面八方涌向五一广场，隆重集会，庆祝省、市革命委员会胜利诞生。五时四十分，大会在雄壮的《东方红》歌声中开始，当大会庄严宣告福建省和福州市革命委员会光荣诞生时，会场锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，欢声雷动，人们挥动着红色宝书《毛主席语录》，纵情欢呼：敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！福建省革命委员会主任韩先楚同志在热烈的掌声中作了重要讲话（全文另发）。中国人民解放军福建前线部队负责人、福建省革命委员会副主任皮定均同志，代表人民解放军前线三军在大会上讲话，热烈祝贺福建省和福州市革命委员会光荣诞生（讲话全文另发）。省革命委员会副主任、革命领导干部蓝荣玉同志和市革命委员会主任贺梦先同志也在大会上讲了话。浙江省革命委员会副主任赖可可在大会上作了热情洋溢的讲话。工人、农民、革命红卫兵小将的代表先后在大会上发了言。省革命委员会副主任朱耀华、叶松、伍洪祥、黄亚光、庄志鹏、田毓民、洪秀枞、王云集、郑火排同志以及省、市革命委员会和中国人民解放军福建前线部队、福州市警备区负责同志，上海、浙江、山东等兄弟省、市的代表团也出席了成立和庆祝大会。274

第九章“福建省革委会”的产生与群众组织的消亡大会在暴风雨般的欢呼声和掌声中，通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。庆祝大会结束后，凯歌高奏，红旗漫卷，气势磅礴的盛大游行开始了。①1968年11月9日，省革委会在福州五一广场集会庆祝全省除金门县外，7个专区、2个省辖市和66个县（市）实现了大联合，成立了三结合革委会。10日，《福建日报》为此发表《毛泽东思想的阳光普照福建大地》的社论。12日，省革委会向中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组作了专题报告。《人民日报》、《解放军报》1968年8月21日联合发表《团结起来，共同对敌一热烈祝贺福建省革命委员会成立》社论，指出：“福建省面临台湾海峡，是伟大社会主义祖国的东南大门，是我们解放祖国领土台、澎、金、马的前哨阵地。福建省革命委员会的成立，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其在福建的代理人叶飞、范式人、侯振亚之流妄图复辟资本主义的迷梦。早已森严壁垒的我国东南海防前线，现在更加众志成城。这对于美帝国主义和它的走狗蒋介石匪帮，是一个沉重的打击；对于巩固我国国防，加强无产阶级专政，具有重大的战略意义。”厦门市革命委员会诞生于1968年9月19日，厦门市当天召开了隆重的成立大会并给毛主席发了致敬电，致电说：“今大，永远忠于您的、日日夜夜守卫在祖国东南海防最前哨的厦门军民，满怀胜利喜悦的激情，向您，我们心中最红最红最红的红太阳，报告一个最最振奋人心的喜讯：厦门市的红色政权一革命委员会，在您一系列最新指示的光辉指引下，在全国（除台湾省外）山河一片红，全国范围已经进入斗、批、改阶段，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，光荣地诞生了”。至1968年11月，各地、市、县的革命委员会①《红旗战报》第57期，1968年8月21日。②福建省图书馆馆藏《厦门革联》第79号，1968年9月20日。

275

“文革”时期福建群众组织研究也相继成立。伴随着福建省革委会的成立，“文革”时期福建群众组织也在“福建省革委会”成立前后走向消亡。二、福建群众组织的消亡“文革”时期群众组织中部队的群众组织最早解体。1967年10月19日，《人民日报》在社论中指出：“革命的组织形式应该服从革命斗争的需要，如果组织形式已经与斗争的需要不相适合时，则应取消这个组织形式。”①为此，福州军区在10月28日下发通知，宣布解散军内造反派组织“军造会”。通知指出：“根据中共中央、国务院、中央军委、中央文革1967年10月17日《关于按照系统实行革命大联合的通知》以及中央和中央首长历次对军队院校、文体单位、医院、军事工作不要互相串联的指示精神，我们认为：福州军区开展四大单位成立的·福州军区革命造反委员会”的组织是个跨行业的组织，不符合中央批示精神，不利于进行革命的大批判，革命的大联合，革命的三结合和本单位的斗、批、改，应于撤销，停止与地方串联，各自回到本单位闹革命。”②宣布军内造反派军造会解散。还提出取缔“福州部队支左联络站”。红卫兵组织1968年秋退出了“文革”的政治舞台。1968年7月底，毛泽东派解放军和工人“毛泽东思想宣传队”“占据”清华大学校园。1968年8月25日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于派工人宣传队进学校的通知》：毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”“根据①《关于共产国际的解散》——1943年5月26日，转自《人民日报》1967年10月19日。②福建省图书馆馆藏《工厂企业单位》集。276

第九章“福建省革委会”的产生与群众组织的消亡毛主席的指示而进驻大学的北京工人毛泽东思想宣传队，已经获得显著的成效，在全国起了巨大的影响。中央认为：整顿教育，时机到了。各地应当仿照北京的办法，把大中城市的大、中、小学校逐步管起来。在已经成立革命委员会，在工人中已经实行革命大联合，清理阶级队伍工作已经有了显著成效的大、中城市，都要在革命委员会的领导下，以优秀的产业工人为主体，配合人民解放军战土，组成毛泽东思想宣传队，分期分批，进人各学校。先搞试点，总结经验，逐步普及。先进大学、后进中、小学。没有两派组织，也没有武斗的学校，也要进入。抽调工人的人数，大体上可占当地产业工人十分之一左右，或更少一点，不会妨碍生产。可以轮换。宣传队不要带武器，那些还没有实现革命大联合和三结合以及那些还没有清理阶级队伍的工厂的工人不要参加。进校前后，都要认真学习和正确掌握毛主席的政策，广泛深人地宣传毛主席的最新指示和“七·三”、“七·二四”布告，作细致的思想工作，帮助、促进那里还没有实现革命大联合的两派革命群众组织在毛泽东思想的基础上，实行革命的大联合。”此后，全国各地纷纷效仿北京。厦大革联八·二九厦门大学红卫兵独立团在1968年8月26日《为坚决执行毛主席最新伟大指示电请省革命委员会派出工农兵毛泽东思想宣传队进驻厦大》电文中写道：伟大导师毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战土，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并永远领导学校。在农村，则就由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校。我们最最热烈欢呼，最最坚决照办。我们热忧请求省革命委员会派出工农毛泽东思想宣传队和驻厦部队代表进驻我校，领导我校无产阶级文化大革命，领导我校的斗、批、改，领导我校的教育革命和一切工作，把我

277

“文革”时期福建群众组织研究校无产阶级文化大革命进行到底！"①福建医学院大联委文章中也指出：“自从毛主席的最新指示和姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》发表以后，我们红卫兵小将和革命教职工就怀着急切的心情，千盼方盼，日盼夜盼，渴望亲人工人毛泽东思想宣传队早日来临。”②10月17日，解放军毛泽东思想宣传队进驻厦大，为促进各派的联合进行思想政治工作。10月27日，厦门市工人毛泽东思想宣传队也进入厦大，工、军宣队开始领导全校斗、批、改工作。3福建省各级革命委员会也向全省大中小学校以及部分科研、卫生、新闻出版等部门派出了“工人毛泽东思想宣传队”、“解放军毛泽东思想宣传队”和“贫下中农毛泽东思想宣传队”④去领导和管理这些单位。1968年10月15日，由福州铁路分局、福建机器厂、福建省农械厂、福州塘瓷厂、福州丝绸厂、福州第一、第二玻璃厂组成的首批产业工人毛泽东思想宣传队进驻《福建日报》社、福建师范学院、福建医学院、福州第一和第八中学五个单位。任务是领导这些单位实现所谓“革命的大联合，革命的大批判，清理阶级队伍，整党和斗、批、改”，并落实毛泽东《五·七指示》，坚持开门办学，改变所谓“知识分子独霸的一统天下”。其后，福州市共有33所中学派有工宣队（其中市属31所，红塘、台屿中学、二十一中因远离市区，学校附近没有工厂，故实行由贫下中农管理学校），人数达110多名。在33所中学中，工宣队已结合进学校领导班子的有11所，担任学校党的正副书记的有4所。①厦门革命到底联合总司令部编：《厦门革联》第74号，1968年9月1日。②福建医学院大联委：《坚决拥护工人阶级领导教育革命》，《福建日报》1968年11月16日第3版。③厦门大学校史编委会：《厦大校史资料》第4辑。④简称“工宣队”、“军宣队”、“贫宣队”。③中共福建省委办公厅：《中共福建省委大事记》（1967—1978），1999年6月印。278

第九章“福建省革委会”的产生与群众组织的消亡这样，所有在外地的工人、农民、学生、干部都回到本单位就地“闹革命”，停止串连，不再插手外单位“文化大革命”。“在本单位“工宣队”、‘军宣队”、“贫宣队”的领导下，坚决响应毛主席的战斗号召，实现归口革命大联合，无条件地撤销一切跨行业的组织”。①即群众组织在“革命”的原则下实现按地区、按系统、按部门、按班组的“革命大联合”，县、市的工人组织、农民组织、学生组织在革委会、军管会和支左接待站的主持下，分别组成“工代筹”、“贫代筹”和“红代筹”，机关干部组织联合组成“大联筹”。与此同时，各群众组织的总部应自行撤销。1967年10月23日，毛泽东思想红卫兵福建革委会组织部发布《毛泽东思想红卫兵福建革委会关于整顿组织的有关通告》，宣布解散“革委会氢弹部队”、“革委会狂人部队”、“革委会无敌部队”。红九二工人总部、66915工人总部不属于革委会，彼此独立。红九二工人总部自成立以来我革委会都未曾承认过，红九二工人总部彼此独立，并在社会上发表了通告。重申红九二工人总部并非革委会的组织，其“革委会红九二工人总部”的公章宣布作废。对于66915工人总部的名字，为了避免产生误会，我组织部再次重申66915工人总部不是我革委会组织，其“革委会66915工人总部”公章和战旗宣布作废。②实现归口联合。学校的红卫兵组织的解体也与“斗、批、改”阶段发动城市大中学生等知识青年上山下乡，“接受贫下中农再教育”政策有关。据《福建日报》1975年4月5日报导：几年来，福州先后有6万多名知识青年奔赴农村千革命。“1969年2月4日，集美镇117名知识青年率先到永定县上山下乡。3月8日，全市文有1292名知识青年分别到永定、上杭、武平三县落户。4月初，①《福建省各革命群众组织关于大力巩固和发展革命大联合的协议》。②毛泽东思想红卫兵福建革命委员会组织部通告组织整顿第002号。

279

“文革”时期福建群众组织研究又有两批知识青年到闽西落户。1969年2月5日到10月25日，集美中学学生共有1781人分期分批安家落户。”①因此，随着“革命大联合”、大学生分配工作以及城市大中学生知识青年上山下乡，福建群众组织逐渐走向消亡。工人组织的解体也在同一时期。1968年9月15日，革造会发出“重要报告”，宣布：“英雄的革造会光荣地完成了她的历史使命而光荣地撤消了。”“当前，我省和全国一样，革命形势空前大好，福建省革命委员会的光荣诞生，彻底埋葬了叶家王朝。文化大革命进人了斗、批、改的新阶段。伟大领袖毛主席教导我们说：‘革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要，如果形式已经与斗争不相适合时，则应取消这个组织形式。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合’。革命大联合的伟大历史潮流滚滚向前，福建省革造会已经光荣地完成了自己的历史使命。”报告还表示：为了紧跟毛主席伟大战略布署，发展大好形势，坚决执行伟大领袖毛主席亲自批发的《七·二三》协议，决定于1968年9月15日光荣撤销福建省革命造反委员会。并从本公告发布日起：（一）撤销省革造会一切工作机构，注销省革造会所有印鉴和证明文件，停止一切活动。任何组织、任何个人不得盗用革造会名义进行活动。（二）全省及福州地区所属组织（包括各总部、各地县分会）全部脱钩、不再发生组织关系。（三）省革造会所属工作人员，应立即回单位继续参加斗、批、改。1969年1月，福建省“八·二九”革命造反总司令部宣布解散。3处在全国“文化大革命”大舞台的福建群众组织，伴随着毛泽东战略部署的改变走到了尽头。①《集美学校校史》，第226页。②福建省图书馆馆藏《省革造会》第1本。③八·二九总司勤务组成员黄荣春访谈录。280

第十章“文革”时期福建群众组织特征及对立演变的分析第十章“文革”时期福建群众组织

特征及对立演变的分析通过对“文革”时期福建群众组织产生、发展、演化整个发展脉络及其变动轨迹的考察，笔者对“文革”时期福建群众组织的特性探讨如下：一、福建群众组织的特征福建群众组织的基本特征（一）领导机构严密，与官方党政部门相似。每个群众组织均有总部或委员会（一些人数多、规模大的群众组织办公场所基本上是独门独院）。总部负责组织的日常领导工作，总部设有中心组或勤务组。群众组织的领导人或骨干，都声称是“人民的勤务员”。中心组一般下辖办公室、政治部、组织部、宣传部、作战部、对外联络部、后勤部等常设部门，每一部门都由其核心组负责领导工作。每个组织的总部还十分重视基层建设，均下设较完整的直属分部（或称分队），直属分部一般在组织中地位较高，战斗力较强，例如革委会鲁迅兵团、列宁兵团、教工兵团等宣传组在“文革”中发表许多颇具影响力的本组织战斗文、论战性的文章。各直属分部自已内部又具备健全组织机构，如“革委会教工分部”，内设勤务组以及分管组织、宣传、秘书、外事。除总部直属分部外，如福建前线红卫兵、革委会等组织在福州所有中学（包括中专、半工半读）均设有分部，小学设支部，在全省各地设有指挥部。革委会在外县有20个指挥部，14个分部，数万人。福建前线红卫兵也有10余个外县指挥部。（二）群众组织勤务组成员往往由家庭出身的原因和平衡各

281

描述：

