id: 718a3b920a
标题：帝国主义的基本特征
日期：1990-0-0
是否是时间段：false
作者：土耳其共产党/马列主义
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,工业战线,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
土耳其共产党/马列主义1990年

随着垄断的出现，什么是资本主义，以及其本质是什么的问题开始被谈论。尽管恩格斯已经意识到资本主义正在走向集中化，但却是列宁对帝国主义进行了详细的研究，并指出资本主义已经发展到了它的最高阶段，即帝国主义阶段，而过去基于自由竞争的资本主义时代已经结束。

机会主义者和修正主义者企图掩盖资本主义的真实本质和当前阶段，即帝国主义是建立在资本输出以及彻底瓜分全世界的事实之上的，当前资本主义处于最反动阶段。机会主义者和修正主义者反对列宁，支持帝国主义资产阶级的掠夺。

资本主义在自由竞争阶段的基本特征是进行商品输出，而资本主义在帝国主义阶段的基本特征则是工业资本与金融资本相结合以消灭小生产，通过生产和资本的集中，形成统治世界的垄断，通过资本输出重新瓜分世界。当然，这并不意味着帝国主义完全消灭了竞争。

帝国主义垄断组织间的竞争愈加激烈，从而引发了帝国主义战争。帝国主义前所未有地激化了矛盾：它摧毁了资本主义的进步要素，进一步激化了无产阶级和资产阶级之间的矛盾，使帝国主义与被压迫人民之间的矛盾趋于成熟，并导致了被压迫人民与被压迫民族反对帝国主义的斗争。因为许多自称劳动者政党认为，由于现在的帝国主义基本特征已经改变了，所以列宁对帝国主义的分析也已过时了。因此我们有必要重提一下列宁所指出的帝国主义的五个基本特征：

1.生产和资本的集中发展到这样高的程度，以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断性组织；2.银行资本和工业资本已经融合起来，在此基础上形成了金融垄断组织；3.和商品输出不同的资本输出具有特别重要的意义；4.负责瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；5.最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕。（列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》）

列宁强调，帝国主义是腐朽的资本主义，它彻底揭露了资本主义的内在矛盾，并进一步激化了资本主义内在矛盾。与考茨基和许多其他修正主义者和机会主义者相反，列宁认为帝国主义是寄生性的、剥削的和反动的，它阻碍了民族国家和民族资本主义的发展。

帝国主义阻碍了殖民地或半殖民地国家的资本主义发展。此外，它给这些国家带来了帝国主义的依附性资本主义，阻碍和破坏了它所渗透的国家的先进因素的发展，还掠夺了这些国家的矿产和自然资源。列宁还补充说，帝国主义主要倾向于资本输出，而不是像自由竞争阶段的资本主义一样主要是商品输出，它具有高利贷的特征。

现阶段的帝国主义：帝国主义之间的矛盾进入了不再导致新帝国主义战争的程度了吗？

列宁在1916年为分析帝国主义而写的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中的许多观点到现在依然有效。当然，从那时起，帝国主义并未处于静止，它发生了许多变化。

然而，今天的机会主义者在向帝国主义资产阶级提供支持时变得如此惊人地庸俗，竟宣称帝国主义的一般特征，即生产和资本的日益集中、帝国主义垄断组织对世界的分割、以及资本输出占主要地位的事实，在今天不再有效。

今天，帝国主义生产和资本的高度集中、国际垄断组织（international monopolies）逐渐变成跨国垄断组织（multinational monopolies）的事实，并不意味着帝国主义会继续和平地进行统治。列宁对反马克思主义理论“超帝国主义论”的谴责，以及他立足于现实的经济与政治基础的论断，足以解释今天的世界形势。

跨国垄断组织的存在并不意味着各帝国主义垄断组织之间的矛盾和激烈竞争不复存在。与此相反，今天像以前一样，小垄断组织被大垄断组织不断消灭，除国家垄断组织外，跨国垄断组织的出现与发展，更使帝国主义垄断组织之间的竞争进一步加剧。

帝国主义垄断组织之间为了剥削落后国家而不断进行的妥协，并没有阻止他们一次又一次地重新分割世界。正相反，这把他们卷入到一次又一次更激烈的竞争中去。

基于跨国垄断组织越来越普遍的事实，机会主义者发展了他们“帝国主义和平剥削半殖民地，不会引发帝国主义战争”的思想。

特别是随着苏联社会帝国主义的解体与美国的“新世界秩序”的宣告，帝国主义之间的矛盾不会引发新战争的观点变得更为普遍。事实上，正是帝国主义资产阶级率先发展了这一理论。西方帝国主义的资产阶级概念认为，苏联社会帝国主义解体之前，俄国是威胁世界和平的最大障碍。但自从苏联社会帝国主义崩溃以来，世界和平非但没有实现，地区性战争和帝国主义干预实际上还增加了。

在西方帝国主义的普遍支持下，在联合国的框架下，美国扮演着帝国主义世界宪兵的角色，在各地快速干预，既镇压革命运动，也镇压那些反对帝国主义列强利益的半殖民地统治集团。马列毛主义对于帝国主义的批判和分析，不是第一次被以一种资产阶级自由派的视角来进行扭曲和篡改。对帝国主义的自由主义的评论和分析过去就存在。他们中的不少人都试图让受压迫的人民和国际无产阶级认为，自由主义的分析就是马列毛主义对帝国主义的评论和分析。过去，考茨基也这样评价帝国主义“……现在的帝国主义的政策会不会被一种新的超帝国主义的政策所取代，这种新的超帝国主义的政策，将以实行国际联合的金融资本共同剥削世界来代替各国金融资本的相互斗争。”（列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》）

考茨基的“超帝国主义论”的实质是垄断组织会和平地剥削世界，它们之间的矛盾不会引发新的战争，它们会发展建设半殖民地和殖民地。列宁指出：“只要明确地提出问题，就不能不给以否定的回答。因为在资本主义制度下，瓜分势力范围、利益和殖民地等等，除了以瓜分者的实力，也就是以整个经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想有其它的根据。而这些瓜分者的实力的变化又各不相同，因为在资本主义制度下，各个企业、各个托拉斯、各个工业部门、各个国家的发展不可能是平衡的。如果拿半个世纪以前德国的资本主义实力同当时英国的实力相比，那时德国还小得可怜；日本同俄国相比，也是如此。是否‘可以设想’一二十年之后，帝国主义大国的实力对比依然没有变化呢？绝对不可以。”（出处同上）列宁继续批评帝国主义列强能够和平地瓜分市场的错误观念：“所以，资本主义现实中的（而不是英国牧师或德国‘马克思主义者’考茨基的庸俗的小市民幻想中的）‘国际帝国主义的’或‘超帝国主义的’联盟，不管形式如何，不管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟，还是所有帝国主义大国结成一个总联盟，都不可避免地只会是两次战争之间的‘喘息’。和平的联盟准备做着战争的准备，同时它又是从战争中生长出来的，两者互相制约，在世界经济和世界政治的帝国主义联系和相互关系这个同一基础上，形成和平斗争形式与非和平斗争形式的彼此交替。”（出处同上）

首先，第二国际的机会主义者试图通过美化帝国主义来欺骗无产阶级和被压迫人民。然后，赫鲁晓夫等现代修正主义者提出了“和平竞争”的理论，并提出可以和帝国主义和平共处的观点。

他们的目的非常明确：“确保无产阶级和被压迫人民投降，扼杀革命事业。”四十年前，毛泽东谴责现代修正主义者歪曲事实的行为。然而，这些理论正在被以帝国主义者为首的反动派复活。

帝国主义资产阶级运用种种手段，宣扬帝国主义的性质已经改变、帝国主义已经放弃剥削、各国能够平等发展、帝国主义国家的利益流向半殖民地等理论。这些理论非常对资产阶级民主派和机会主义者的胃口。帝国主义者试图通过这些理论说服无产阶级和被压迫人民放弃革命斗争。

二战之后，帝国主义开始改变其殖民政策。它采取了一种新式殖民政策：新殖民主义。这意味着，通常情况下，它会放弃对殖民地公开的军事占领。这当然不是说帝国主义真的把军事占领完全放弃了。这仅仅意味着，帝国主义优先考虑新殖民主义。显然，如果条件允许，它也会使用以前的政策。

二战结束时，社会主义阵营变得更加强大，全世界的三分之一支持无产阶级世界革命，几十个国家通过民族解放战争而获得了独立。在这样的形势下，帝国主义不能再奉行以前的政策。这样做的原因不是因为它“良心发现”，而是取决于当时的具体情况。造成这种改变的主要原因，是无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的斗争。在阶级社会中，只有阶级斗争才能带来社会变革。

二战后，帝国主义的主要目标是在每一个可能发生世界革命的国家遏制革命，并且通过军事和政治压制削弱现有的社会主义国家和人民共和国，并最终使它们屈服。与此同时，帝国主义国家和垄断组织之间的竞争也日趋激烈。

帝国主义资产阶级一方面为了一次又一次地重新划分市场而争斗，另一方面又为帝国主义的共同利益而相互妥协。有很多这种情况的例子。帝国主义之间的矛盾或勾结的减少或增加，与阶级斗争密切相关。阶级斗争越激烈，帝国主义之间的矛盾就越尖锐。

二十世纪八十年代以前，苏联社会帝国主义的存在加剧了帝国主义（包括西欧和日本）之间的矛盾，特别加剧了美帝国主义和苏联社会帝国主义之间的矛盾。这是因为帝国主义被划分为了两大阵营。

随着苏联社会帝国主义的解体，这种两极化虽然看起来已经结束，但实际上依然继续着。真正发生的，不过是两极化的部分减少，这并不意味着它在未来不会增加。举例来说，当德国接触伊朗的时候，美国逼迫伊朗要么与它妥协，要么被消灭。同样，帝国主义在非洲的争斗，在东欧夺取被俄国帝国主义放弃的市场的争斗，以及试图在中东驱除美国的统治的争斗。另外还有南斯拉夫的解体与各国为了从中获取最大利益的争斗……尽管所有这些都不像二战前一样公开和赤裸裸进行，但忽视这些激烈竞争意味着忽视帝国主义的政治经济特征。

帝国主义放弃了它们剥削的本质了吗？当然不是！即使帝国主义列强放弃了传统的殖民方式，它们也会选择采用资本输出进行殖民。当需要的条件出现时，它也会重新使用传统的殖民方式。

当前，以美国为首的帝国主义以“民主与和平”或军事干预的名义占领了许多国家。美国占领越南、苏联社会帝国主义占领阿富汗，依然离我们不很久远。然而，受到沉重打击后他们不得不撤离。总之，帝国主义的侵略性和战争性并没有改变。

“新世界秩序”政策，垂死帝国主义的最高发展阶段

帝国主义资产阶级开始散布，随着苏联社会帝国主义的解体，“和平”与“福利”将会到来的思想，以掩饰其殖民和掠夺的本质。所有的机会主义者和修正主义者都参与散播这些谎言，他们期盼帝国主义的殖民和掠夺政策发生变化，试图在无产阶级和被压迫人民队伍中燃起虚假的希望。

帝国主义为消除前进道路上的障碍，劝告工人和老板像兄弟一般生活，又在意识形态上做了准备。他们继续散布这样的谎言：垄断资产阶级越发展，其前进道路上的社会、政治、法律障碍越被清除，工人就能从垄断资本中分得更多份额。但很明显，事实并非如此，因为这与帝国主义经济结构生产不平衡和无序状态的特征完全相反。

帝国主义资产阶级企图运用各种手段来消除其日益加深的危机。为了克服危机，它发动帝国主义战争、散播地区战争、加重对半殖民地的剥削程度。

二战后，利用凯恩斯的帝国主义经济政策克服危机的资产阶级，不能再用这一政策克服危机，也不可能阻止整个社会进入到新的更大的危机中去。凯恩斯主义将经济中的主要角色移交给了国家。

在半殖民地，经济中的主要角色被转移给了国家，并实行了进口替代政策。事实上，战后凯恩斯主义的运用在战后被破坏的资本主义中给了帝国主义资产阶级一个喘息的空间。

另一方面，这一时期社会主义国家的存在和被压迫民族与被压迫人民力量的积累，迫使帝国主义列强谨慎行事。帝国主义国家采用国家干预经济的主要原因是减缓人民购买力的下降，实行的所谓“社会国家”和“福利国家”政策（在1980年代之前）。除了社会主义国家的存在，这也是因为被压迫人民斗争的发展的结果。

革命斗争可以消灭，也能够抵抗帝国主义侵略。革命要么使帝国主义更具有侵略性，导致其更快地灭亡，要么迫使他们其向后倒退。

这就是半殖民地国家干预经济的政策，换言之，实施的是国家对工业化、就业、收入分配、监管税收政策的强制干预和国家对主要行业的控制。

二战后，尤其是60年代，资本主义经济有所改善，除了劳动效率的提高，帝国主义的市场也进一步扩大，利润率提高。由于经济的改善，在工人工资低于效能水平的范围内，帝国主义垄断组织实际上不反对实际工资的上涨。

随着帝国主义的集中剥削和掠夺，金融资本积累了巨量的财富。垄断资产阶级在其迅速发展壮大的过程中，通过剥削人民获取财富。帝国主义的这种大规模剥削在全世界造成了严重的不平衡。

忽视这种情况对二战后至八十年代帝国主义政策的影响，就是低估了无产阶级和被压迫人民斗争的影响。最重要的是，它否定了进步变革的动力是阶级斗争。除此之外，苏联社会帝国主义的存在也是影响西方帝国主义政策的重要因素。

谈论消除帝国主义的极化是不可能的。之前有美国西欧-苏联社会帝国主义的两极，在苏联社会帝国主义解体之后的所谓“新世界秩序”或“全球化”的新时期，还会有如美欧、美日、日欧。

这些极化趋势在本质上是一样的，尽管它的面貌在苏联社会帝国主义解体后发生了改变。一些歪曲——诸如断言美国和欧洲、美国和日本、欧洲和日本之间的两极分化以及帝国主义竞争会在跨国垄断组织后被“消除”——都忽视了帝国主义的两极分化性质和帝国主义垄断组织对于全球垄断和独霸世界的欲望，它们是对帝国主义结构理论的歪曲。

帝国主义之间的竞争依旧维持在一个较高的水平，随着帝国主义之间矛盾的尖锐，这种竞争仍在继续加剧。目前，他们尚能够和平解决他们之间的矛盾。然而，断言他们在未来将继续采用同样的“和平”方案来解决问题就是忽视了帝国主义经济的性质。

简而言之，帝国主义在过去的四分之一个世纪的稳定可以说是由于凯恩斯主义政策的实施。当然，这一政策不会也不能使帝国主义长期保持稳定。

然而，帝国主义危机在70年代再次敲响了大门，这次比以前更为严重。石油输出国组织欧佩克（OPEC）提高石油价格，进一步加剧了帝国主义危机。帝国主义资产阶级把半殖民地的石油生产国作为危机的根源，以掩盖危机背后真正的原因。

但是，石油危机是由资本主义不可避免的危机以及生产和资本的过度集中造成的。另一方面，随着垄断资产阶级利润的减少，劳动效率下降，帝国主义市场发生萎缩。

在那个时期，即70年代初期，帝国主义再次将危机转嫁给半殖民地，希望半殖民地重新考虑进出口替代政策。它希望半殖民地用“出口生产”或“以出口导向的生产获得增长”取代进口替代政策。当然，这些针对所有半殖民地的“拯救”处方都是国际货币基金组织（IMF）和世界银行（WB）制定的。帝国主义者以这种方式指导所有的半殖民地以克服他们的危机。

资本控制已经发展到半殖民地不可能独立于帝国主义行事的程度。半殖民地已经成为帝国主义体系的一部分，它无法独立于帝国主义，它的“民族”政策是由帝国主义指导的，不可能还有其他方面的可能。

然而，作为帝国主义仆从的半殖民地的统治阶级，他们在这一时期从未放弃过民族主义。一方面，他们挑起民族主义和沙文主义来欺骗人民，另一方面，基于“为了国家的发展和国民幸福”的谎言，他们为帝国主义资本提供有利机会。他们称之为“外国资本”，他们被证明他们忠于帝国主义。

资本被掌握在越来越少的人手里，半殖民地国家人民的贫困在增加，这些国家的统治阶级不能偿还对帝国主义的债务。世界上101人的收入比世上15亿人的收入还要多。

到20世纪80年代末，占世界人口40亿的半殖民地人民的收入仅占世界总收入的5.4%。这相当于法国当年的收入。半殖民地国家对国际货币基金组织的债务从1980年的6850亿美元增加到1993年的17700亿美元。

帝国主义国家的工业产值在1950年到1970年间迅速增长，但在1975年开始萎缩。下表给出了五大帝国主义国家这两个时期的工业产值情况：工业产值 1951-73 1976-92美国 4.4 1.9*日本 15.2 4.9法国 6.2 1.55德国 7.6 1.8英国 3.1 0.2来源：《每月评论》，1992年2月*前六个月

帝国主义的这种萎缩当然不仅限于工业生产。相应地，它也反映在其他组成部分。在这一时期，几乎所有帝国主义国家的工业产值都萎缩了50%，失业率增加了两到三倍。在20世纪80年代，制造业的利润率降至负值，相应的，固定资本的投资减少了50%。此外，帝国主义者不能收回他们给予半殖民地的贷款。

换句话说，帝国主义的一声咳嗽变成了半殖民地的一场地震。20世纪70年代初出现的停滞和危机导致出口市场的资本过度增长，最终超出了对应国家的偿还能力。然后，这导致国际银行和金融机构资源短缺，控制力减弱。

由于缺乏资源，帝国主义垄断组织开始实施所谓“里根-撒切尔主义”或“出口导向生产”政策。这必须勒紧人民身上的皮带，包括减薪和冻结工资、对社会福利的削减、通过减少国家的责任来实现完全私有化。

特别是在半殖民地国家，这些政策的实施意味着给人民遭受更多的饥饿和失业，使他们进一步陷于贫困。当然，在许多国家，这种政策在议会制度下没有实施。

群众的怒火熊熊，土耳其就是一个例子。它必须由美国主导的军事政权进行统治。在中美洲和亚洲国家，这种方法也被广泛实施。

帝国主义者的主要目的是确保偿还之前未偿还的债务、削减国家的社会开支，使资金流入帝国主义垄断组织的金库，而不是流向人民。这一切都是为了给垄断组织筹集资金。当然，过去和现在的所有贫困和困苦都由半殖民地的人民承受。

帝国主义者在危机发生时采用了一种新策略。然而，为克服危机所施行的政策带来了更大的危机。当所谓“亚洲四小龙”（作为资本主义发展的样板而被推广和展示）在1997年（译注：1997年亚洲金融危机）一个接一个崩溃时，（这是“基于自由竞争的经济”、“出口导向型生产”、“私有化”、“全球化”等术语背后政策的直接结果，这些术语都是通过意识形态控制强制引入的）表明帝国主义的政策已经宣告破产，难以继续维持下去。

为了克服1997年的这场危机，一如既往地把危机的负担转嫁给半殖民地人民，帝国主义给予他们的垄断组织更多空间和自由，这样，帝国主义垄断组织就可以继续他们的活动，而不用担心任何政治、法律、税收或社会的困难。帝国主义把这称之为多边投资协定（Multilateral Agreement on Investment (MAI)）。

这样，帝国主义就能完全统治半殖民地，控制他们的矿场和自然其他资源，决定政治和经济生活、税收、劳动工资和社会援助，而半殖民地国家则进行压迫，镇压人民斗争。帝国主义垄断组织对这一政策造成的损害不负任何责任，也不会承担任何损失。相反，这将由半殖民地人民承担。

帝国主义资产阶级选择通过资本输出而不是军事占领来进行殖民。这是帝国主义现阶段的情况。这种状况不会持续很长，因为世界被压迫人民将会与帝国主义和他们的当地仆从进行斗争。

自然，这些被帝国主义者称为“全球化”的政策，会增加半殖民地人民的不满和不平。尽管受到严重的镇压，但贫困和失业人口的增加、社会权利和民主权利的彻底消灭会使群众崛起。这些社会经济现实使我们有理由说：二十一世纪是社会主义的世纪、革命斗争的世纪、帝国主义灭亡的世纪。

在这方面可以引用许多统计数据。但是由于篇幅限制，文章的目的总体上仍是论述帝国主义的问题。今天，任何一个想处理帝国主义问题的人，都可以从资产阶级作家那里获得大量的统计数据。然而数字不足以描述人民的痛苦和苦难。这是问题的另一个方面。

对于帝国主义性质发生“变化”观点的批判

帝国主义体系的各个部分都碰到了这样大的阻碍，以至于到了几乎不运转。金融资本所建立的秩序已延续了一个世纪，像一棵百年老树那样，已经破败不堪。失业不只是殖民地的问题，最发达的帝国主义国家也面临着同样的问题。

帝国主义国家不得不诉诸于“社会国家”的欺骗来克服危机。帝国主义垄断组织正遭遇资源匮乏和资本积累减速的问题。虽然帝国主义的新政策要求资源转移，但发现的资源并不总是稳定的。

所发现的资源导致生产中断和资本积累的减速和萎缩。因此，危机便接踵而至。造成这一切的原因，应当从帝国主义体系的深处，从建立这一体系的经济政治基础中去寻找。

资产阶级总是试图掩盖其制度导致危机的事实，并试图证明原因在别处。资产阶级总是吹嘘自己的制度，它除了批评它自己的制度之外，什么都能做，而想要资产阶级批评帝国主义制度是不可能的。用恩格斯的话说，他们把海中的暴风雨当成只是在一杯水里。

资本有机构成表现为作为生产资料的不变资本和作为劳动力再生产价值的可变资本。按照资本主义的规律，资本主义的体量在一切正常而稳定的生产中都在增长。这种增长的动力与自身体量大小成反比，不变资本的增长速度要快于可变资本。

这种资本有机构成的反比例增长，使资本主义利润率具有历史性下降的趋势。这里的利润率是相对于总资本而言的。

按照资本主义的规律，剩余价值的很大一部分将作为不变资本，即生产资料进行投资，一小部分留给可变资本。这种资本积累的反比例增长导致了资本有机结构的反比例增长。用马克思的话说，这是以“逐渐减少的比例”发生的。虽然资本主义可以在一段时期内保持稳定，但这一基本趋势并未消失。

为了使每次扩大再生产所生产的剩余价值能够使资本有机结构增长，必须让生产产品在市场上消费掉。如果剩余价值不能实现，就不可能发生资本积累。在这种背景下，资本积累的增长等同于剩余价值向资本的转移。

帝国主义的现状是资本积累减少，经济增长减速，倒退到旧时代的水平。这可以从国际货币基金组织和世界银行的统计数据中看出。科技越发达，剩余价值和资本有机构成两极的分化愈发明显；科技越发达，生产资料的生产能力就越强，以致供过于求。

由于生产超过需求，生产与市场之间的运动就会减速，剩余产品就不能将剩余价值转化为货币资本，也就不能增加资本积累。今天，生产已经超过了需求，从所需要的产品中获得的资金只能先支付所积累的劳动力的成本。剩余价值或利润只能包含停留在产品内部。

然而，当剩余部分没有被消费时，剩余价值就无法实现。资本主义这种矛盾的根源在于生产动态中存在着反比例增长。

帝国主义与半殖民地的关系是造成这种情况的另一个原因。垄断组织发放给市场的贷款也会受阻。半殖民地经过几十年的被剥削，面临着无法偿还债务的局面，完全阻滞了帝国主义的资源获取。

即使帝国主义通过加强资本输出，成功地把新的资源转移给它自己，但资本输出所引起的危机是无法阻止的，因为大部分的新资源并没有出现生产环节中，也就是说，它只是以租赁为基础的。

第一次和第二次帝国主义世界大战之间的资金、债券和股票交易是商品出口交易的两倍。现今，这一比例达到了50倍。资本运作的无政府性质暴露无遗，以金融资本发行的息票达到了创纪录的水平。

让我们引用一下关于帝国主义高利贷的简单统计数据。与国民总收入相比，1980年至1990年间，美国的债券和股票交易量从9%增长到93%，德国从8%增长到85%，日本从7.4%增长到19%，英国从1985年的386%增长到690%。(资料来源:《经济学人》，1992年9月19日)

这些数据只是数学上的例证，说明了帝国主义的金融体系是如何退化、变得原始以及高利贷的。他们的社会例证更为深刻，以租赁为基础的帝国主义已经相当腐朽，以至于流通中的相当大的一部分资本通过交易市场陷阱从生产中抽离。

资产阶级称之为“全球化”的一系列的经济金融政策，按照帝国主义资产阶级的需要，对世界体系进行调整。这是在对世界人民进行更严酷剥削的情况下实现的。剥削越深，资产阶级和人民之间的差距就越大。

这个全球化体系已经按照统治阶级所引入的新帝国主义政策被重新安排，帝国主义资产阶级和他们的爪牙用市场和美元支付了“超资本主义”“超阶级的集合”“全球化”的费用。

在这种情况下，这种新安排不是对帝国主义体系的替代，相反，是对被剥削和被压迫世界的重新分配。我们马列毛主义者必须追踪、分析、质疑和判断这一体系内部结构的所有经济、政治和其他的定量演化。

但是，我们决不允许这种认识以机会主义的方式倒退，通过引入资产阶级的分析和解决办法来忽视马列毛主义的原则。

我们不能忽视这样一个事实，资产阶级思想家和他们的支持者，所谓的“民主人士”，试图展示帝国主义的新政策，即全球化，就好像它是帝国主义之外的某种东西一样，他们试图用“福利国家”来欺骗群众，他们认为“民族国家”已经消失了。

民族、边界、国家没有消失，一切都不是完美的，帝国主义之间的矛盾和两极分化也没有消除。资产阶级的代言人通过掩饰帝国主义制度腐朽得更快，剥削进一步集中的事实，把旧理论当作“新”的来重复。然而，世界的现实与此类反常虚幻的理论相去甚远。

“民族国家消亡”的思想理论建立在全球化的经济联系之上。他们的论断是基于这样的主张：跨国垄断组织已经发展起来，资本已经失去了它的民族性，民族经济已经解体，区域化的经济联盟已经形成，比如大西洋公约(AT)，北美自由贸易协定(NAFTA)和亚太经济合作组织(APEC)。

断言资本已丧失其民族性是无稽之谈。世界仍在帝国主义的统治下。资本输出甚至在帝国主义初期就存在于一切市场中。每一次资本输出，每一个帝国主义银行，每一个帝国主义垄断组织，如昨天一样都有它的民族身份。垄断组织和金融机构渗透到许多国家的事实并没有改变这一现实。

如果金融资本以及经济体、公司、银行等均已达到了“超越民族”的地步，这一观点的支持者如何解释“美元”、“日本市场”、“德国公司”、“法国经济”和“英国国民总收入”这些经济现象?帝国主义制度已经统治世界好几个世纪了。

但是，每一个经济体都有不同的国家名称。不能忘记，世界上最大的几次世界大战就是在这种情况下发生的。在今天的帝国主义世界里，帝国主义的两极分化就是根据这种现状形成的。帝国主义垄断组织具有民族经济结构。

帝国主义垄断组织在一个所有市场都被共享的国际体系中有市场代理人，这一事实并没有改变上述现实。帝国主义垄断组织各自的中心都在他们自己国家，尽管它们被称为跨国垄断组织。

世界最大的两百家垄断组织的生产总值占世界总收入的31.2%。然而，它们只雇佣了世界就业总人数的0.9%。这些跨国垄断企业都集中在自己国家。他们的情况与一些人，特别是小资产阶级知识分子所说的“超越民族”的观点是相反的。换句话说，跨国垄断企业保持着自己的民族身份。这200家跨国垄断企业的分布情况如下：日本62家、美国53家、德国23家、法国19家、英国11家、瑞士8家、韩国6家。

所有这些表明，“民族国家已经消亡”、“帝国主义者解决了他们之间的矛盾，这些矛盾不会导致帝国主义战争”的论断，都是欺骗人民的谎言。“和平”帝国主义的神话不能掩盖这样一个事实：帝国主义者试图通过局部战争来战胜危机，没有一个半殖民地与邻国关系是良好的，他们以战争相威胁，因此购买大量武器，将相当一部分预算用于购买武器，等等。

受前者影响的资产阶级宣传家和小资产阶级机会主义者关于“帝国主义性质已经改变”的断言，在一定时期内可能对无产阶级革命产生一定的负面影响，但这不能改变无产阶级革命决定未来命运的真理。

他们声称，垄断组织为获取廉价劳动力、逃避社会责任，将劳动密集型产业转移到半殖民地，而劳动密集型产业发展了半殖民地，使它们达到了发达资本主义国家的水平，或半殖民地与发达帝国主义国家的差距日益缩小，帝国主义在这方面发挥了进步作用等等，这些不过是帝国主义资产阶级的呓语。

这是一种小资产阶级的观点，主张在“资本主义生产内部”，在包括半殖民地在内的世界各地都建立了先进资本主义生产制度。

上述观点是为了说明“国际革命”已经提上日程。换句话说，世界革命已经提上了议事日程，帝国主义带来了这些条件。这些纯粹是托洛茨基修正主义思想，否定了无产阶级革命。事实上，这种观点一直存在。

这些观点并不新鲜。它的起源可以追溯到考茨基。这种小资产阶级的系统思想似乎受到了帝国主义资产阶级“超民族”理论的影响。然而，即使在1915年，当考茨基提出“超帝国主义”的概念时，列宁仍谴责它是“社会帝国主义”理论。

他们宣称国家之间的不平等已经消除，世界革命可以实现，他们试图把民族解放运动引向第二国际机会主义者的道路。

考茨基、托洛茨基和赫鲁晓夫并不是唯一把进步归因于帝国主义的人，恩维尔·霍查也走了同样的路。这些1916年列宁就已谴责过的自由主义的言论，现在再次出现，就像它们是“全新”的一样，这并不是巧合。

修正主义者恩维尔·霍查在其著作《帝国主义与革命》中发展了修正主义的托洛茨基主义思想，支持列宁所批判的上述歪曲。

这里有一些关于帝国主义“进步”性质的话：“帝国主义资产阶级剥削被压迫人民的主要形式是资本输出。然而，帝国主义国家也倾向于发放贷款来掩饰资本的输出。（《帝国主义与革命》，第65页）……这导致了帝国主义的依附国家的“寡头垄断大资产阶级”。即使它是堕落的、孤立的、单一生产的生产者，它仍然使资本主义占主导地位。”

恩维尔·霍查认为，这一切是资本主义资产阶级在所有殖民地和半殖民地都普遍地掌握政权的自然结果。

恩维尔·霍查认为，帝国主义者在帝国主义和无产阶级革命时代，完成了殖民地和半殖民地的资产阶级民主革命，这些国家的封建残余部分很少，不再需要资产阶级民主革命。因此，这些国家无产阶级的主要任务是社会主义革命！！！

霍查修正主义把“进步”归因于帝国主义，认为帝国主义消灭了封建主义。资产阶级思想家和恩维尔·霍查共享着相同的理论。

他们还以“全球化”的名义说，世界上不再有发达国家或欠发达国家，所有国家都达到了同一水平……

霍查和他们之间有什么不同？

在赫鲁晓夫之后，霍查举着现代修正主义的破烂旗帜，继续美化帝国主义的“进步”性质。

霍查认为，美国的垄断组织和卡特尔渗透到英国、法国等国的垄断组织和卡特尔中，征服了后者，使这些国家依赖于美帝国主义。(《帝国主义与革命》，第256页)

尽管恩维尔·霍查似乎反对所谓的“三个世界理论”，但他实际上仍然遵循它。弱小的英国、德国和法国的垄断组织在美帝国主义的魔爪下受到压迫！这不就是“三个世界理论”的逻辑吗?

“……当前资本主义危机日益加深，使我们得出以下结论：革命形势已经或正在包围大多数资本主义和修正主义国家。因此，这种情况把革命提上了议事日程。”(《帝国主义与革命》，第10页)

我们可以举出许多其他与这一主题有关的摘录。然而，现在这些就足以让我们认识到恩维尔•霍查是一个怎样的修正主义者了。今天，同样的思想也试图渗透到民族解放运动中。

没有比说帝国主义在“全球化”的名义下创造了一个“联合资本主义”帝国主义国家存在革命形势更幼稚的认识了。恩维尔·霍查时期，在欧洲或修正主义国家也没有过这种情况。

以萨米尔·阿明为首的“第三世界论坛”支持者和土耳其“自由大学论坛”杂志周围的圈内人士发表的另一种观点认为，帝国主义所谓“全球化”的帝国主义政策目的是将半殖民地的资产阶级再次变成买办。也就是说，帝国主义在第二次世界大战之后放弃了使他们成为买办，半殖民地的统治者们获得了独立，现在他们又将变成买办。这是从另一个角度评价帝国主义的自由主义言论。

所有这些都表明，那些主张列宁的分析已经“过时”的观点，是帝国主义资产阶级用来为自己辩护和欺骗人民的。

如果我们追随列宁，就应该谴责那些宣称帝国主义已经改变了其性质的人，谴责那些宣称帝国主义在资本主义内部以“全球化”的名义使所有国家更趋于同一的人。

“帝国主义是金融资本和垄断组织的时代，金融资本和垄断组织到处都带有统治的趋向而不是自由的趋向。”（列宁）

无产阶级的任务

全球化是帝国主义新的、更加强化的侵略政策，其经济政策是新自由主义，政治政策是“世界新秩序”。至于军事政策，它与我们在本文其他部分提到的其他政策是一致的。

帝国主义资产阶级在意识形态上对无产阶级的意识形态——马列毛主义进行猛烈攻击是很自然的。他们宣称无产阶级先锋队发动的革命“不再有效”，他们想在无产阶级的队伍中播下各种不确定的意识形态，这是很自然的。

这是资产阶级对工人阶级及其同盟者的一次大进攻。无产阶级的重要任务就是应对这类这种攻击。

为了击败帝国主义的反革命宣传，使马列毛主义的原则更加现实有效，加速革命，最重要的任务是保卫马列毛主义的科学，不作任何让步，并且在这些原则下发动革命斗争，以启发群众，这是阶级斗争赋予无产阶级的主要的、必然的义务，还要去相应地组织群众。为此，无产阶级必须同热心革命的群众结合起来，争取国际无产阶级的支持。

无产阶级革命可以暂时受到遏制，但是无产阶级和被压迫人民反对资产阶级和帝国主义的斗争不会停下。特别是在半殖民地，被压迫人民和无产阶级的斗争在许多地方继续进行着，取得了重大成就。

革命风暴的中心仍然是亚洲、非洲和拉丁美洲。

世界的基本矛盾没有改变。这就是表现为劳资矛盾的无产阶级和资产阶级之间的矛盾。帝国主义与世界被压迫人民之间的矛盾是最主要的矛盾。

在无产阶级先锋队通过革命把帝国主义赶出半殖民地之前，无产阶级很难兴起和推进革命。原因是帝国主义可以把从半殖民地获得的钱拿一部分作为安抚费用（hush-money）。此外，只有在半殖民地人民对帝国主义的斗争后，矛盾才会更加激化。

相当一部分半殖民地仍然需要资产阶级民主革命。在半殖民地，帝国主义不会去发展资本主义，相反，它与最反动的势力结盟，保护最反动势力。它试图保持最原始的生产关系。在那里发展起来的资本主义是买办资本主义。

帝国主义阻止了民族资本主义的发展。它一方面继续维持着封建和半封建的生产关系，另一方面又发展着依附的或买办的资本主义。帝国主义一个世纪的历史表明，帝国主义并不把先进的生产关系和机器带到它所剥削的国家。它只是向这些国家输送流水线。

今天，最不发达国家有最先进的消费品，这一事实并不意味着帝国主义正在那里发展资本主义的动力。在一些半殖民地的大都市里，除了中世纪的黑暗外，人们还可以找到帝国主义国家所有的消费品和一切堕落关系。

帝国主义把劳动密集型的生产机械带到这些国家，同时也阻止了这些机械在那里生产。帝国主义保护而不是消灭这些国家的封建关系。今天唯一能够消灭封建主义的阶级是无产阶级。

在这些国家，无产阶级必须完成资产阶级民主革命，不间断地向社会主义过渡。在这些国家，共产党——无产阶级的先锋队——是被禁止的。在这些国家中，绝大多数的革命道路是人民战争。当然，每个国家都要根据自己的特点，发展自己的斗争方法，加快革命斗争，推进民族解放运动。

在资产阶级民主革命尚未实现或完成的国家，无产阶级的任务是十分明确的。他们必须去同农民结盟，得到受帝国主义压迫的城市小资产阶级和民族资产阶级的支持。无产阶级只有在得到农民和城市小资产阶级的支持，使他们接受无产阶级领导，才能推进革命。

革命仍然是世界的主要倾向。无产阶级专政被一个接一个地打败，革命斗争遭受挫折，这并不能改变无产阶级先锋队领导下的革命是主要倾向的事实。这是因为无产阶级革命正在发展且必定发展。

帝国主义是寄生的、腐朽的资本主义，它没有前途。在这方面，世界的主要倾向是革命。马列毛主义的这一科学真理，在今天仍然有效。1963年的大论战，即毛泽东反对赫鲁晓夫现代修正主义的理论，被认为是民族解放运动的第二个宣言，它仍然有效，将继续指导无产阶级和被压迫人民。



描述：

