id: 441275510d
标题：对湖南宁乡农民检举周震鳞问题来信的批语
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对湖南宁乡农民检举周震鳞问题来信的批语

（1952年4月8日）

周总理阅后转李维汉同志阅存。此事不应当依照农民的意见处理。

毛泽东

四月八日

[1]周震鳞，湖南宁乡人，1903年与黄兴组织华兴会，曾任同盟会湘支部长，参加辛亥革命和讨袁护法斗争，后任国民政府委员、国民党中央监察委员。1949年随程潜在湖南起义。新中国成立后任政协第一届全国委员会委员、湖南人民军政委员会顾问。

[2]李维汉，当时任中共中央统战部部长。

[3]湖南省宁乡县二区竹山乡全体农民1952年3月13日给毛泽东写信，检举周震鳞解放前剥削压迫人民，贪污民财，解放后私藏枪支，将押金抵田强迫佃户受田，疏散财物，抵抗减租退押，要求将其女儿从北京押回斗争，要他退还押金等。毛泽东全集第三十二卷

这些坏事是可能的，但周是老同盟会员，一向不附蒋，现是政协委员，应予以保护。

毛泽东四月八日

描述：

