id: a8157231ea
标题：时时刻刻都要密切联系群众
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：育军/铁汉/京柱/陈玉/光跃
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，武汉国棉二厂革命委员会召开扩大会议。会议一开始，革委会主任、军队代表石才合提出要大家轰他几“炮”。

对老石提出的这个突如其来的问题，大家都摸不着头脑。

经过老石一讲，才知道事情是这样的：

头天晚上，夜已经很深了，雨一个劲地下着。石才合来到细纱车间，正要插手干活，几个工人看见了，急忙说：“石主任，好几天没见你了，你忙，还是让我们来干吧！”这话儿，老石一琢磨，感到其中大有文章。

回到宿舍后，他打开了“老三篇”，对似毛主席的教导，认真分析研究了工人们说的这句话，检查了自己的工作。

他想：过去自己天天到车间去，和工人群众同学习、同劳动，工人们从来没把自己当外人。今天把自己当作客人一样看待，这说明了什么？再想想毛主席的教导：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”他发觉自己这些天来，强调革委会事情多，下去得少了。他感到：联系不联系群众，这不是小事，而是执行不执行毛主席革命路线的大事。

在会上石才合作了认真的自我批评，使大家受到了很大教育。他们说：“老石是参加革命二、三十年的老干部，这样谦虚谨慎，我们应该好好向他学习。”但是，也有的同志认为：工作忙，几天不下车间，问题不大。

石才合听了两种意见，认为这实质上是两条路线斗争在革委会内部的反映。要使革委会很好地执行毛主席的革命路线，彻底肃清大叛徒刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线的流毒，彻底改变旧作风，建立新作风，就必须用毛泽东思想统帅一切，搞好领导班子的思想革命化。

当天下午，他组织革委会成员学习了毛主席关于联系群众的教导，引导大家结合会上发生的分歧进行讨论，用毛泽东思想统一了大家的认识。从此，革委会成员在石才合同志带动下，除开“碰头会”外，绝大部分时间都在基层，紧紧地和群众联系在一起。

（育军、铁汉、京柱、陈玉、光跃）

描述：

