id: a81ae31a83
标题：英雄掘进队
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高速度是争分夺秒干出来的。粉碎“四人帮”，思想大解放。全队同志把月进尺的标准定在一千三百米上，决心创世界先进水平。一个月要拿下“一千三”，每小时要掘进一米八，出渣二十多立方，完成从凿岩、爆破到装渣、运输、接轨的全套工序。每当前道工序快完的时候，后一道工序的人员早就等在一旁。装岩机一停，打眼工就上来，七、八台钻机一齐开动，不管发生什么情况，也不让机器停一分钟。三十多个两米多深的炮孔，二十分钟就打完。轨道工见缝插针，及时铺好轨道。为了争分夺秒，他们对每件工作都巧作安排。装炮的同志每人做了一个装炮土的兜子，挂在脖子上，随用随取，这样虽然累一点，但减少了往返取土的时间，仅十多分钟就点了炮，再用二、三分钟排完烟。他们就是这样争分夺秒地干，夺得了日进尺五十二米七的好成绩。

新纪录是革命加拚命创出来的。巷道掘进是在几百米深的井下战斗，有时岩石坚硬如铁壁，有时涌水如注，有时流沙成河，有时断层交错。在这样的环境下战斗，没有革命加拚命的精神，是创造不了高速度的。党支部书记、队长任旺同志，患有二期硅肺病，经常气喘、咳嗽。他从来不顾自己的身体，那里有问题，就在那里干，经常是夜里十二点以后才睡觉。工人说：“我们每天干一班，干部操劳四个班。”有一次他到浴池洗澡，刚坐下来就睡着了。大家为他的身体担心，他回答：“没关系，活着就是为了干革命，能攀上高峰，就是死了也值得。”

描述：

