id: a81fb4186a
标题：热烈拥护刘主席声明坚决支持胡主席文告上海天津武汉西安成都等地军民发出战斗誓言决心同越南兄弟一起彻底打败美国侵略者
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上海文革,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 上海、天津、武汉、西安、成都等地各界人民，两天来纷纷举行集会，热烈拥护刘少奇主席代表七亿中国人民向全世界的庄严声明，最坚决地最热烈地支持胡志明主席的《告全国同胞书》。

这些城市的广大人民一致坚决表示：中国人民准备承担最大的民族牺牲，支持兄弟的越南人民夺取抗美战争的彻底胜利。中国七亿人民，是越南人民的坚强后盾。中国辽阔的国地，是越南人民的可靠后方。中国人民决心不怕冒任何风险，不惜付出任何重大代价，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的斗争进行到最后胜利。

当刘少奇主席的声明传到上海，成千上万家工厂、商店的职工，市郊从金山湾到吴淞口的人民公社社员，部队的战士，学校、机关的革命青年和革命干部，以及里弄的居民，都激荡着与兄弟的越南人民共同战斗到底的革命豪情。有的学校的学生，马上在校园里集会示威，表达自己誓与越南人民并肩战斗到底的决心。从工厂、学校、机关、商店发出的决心书、支持电、声援信，从二十二日中午起，就源源涌向报社和广播电台。“南京路上好八连”的指战员一致表示坚决拥护刘主席的声明，誓作越南人民的坚强后盾。

天津市从市区到郊区，从工厂到农村，广大群众在集会和座谈会上，群情激昂，发言者一个接着一个。学习毛主席著作积极分子、天津轮胎厂工人齐淑媛说：刘主席的声明，说出了我国七亿人民的心里话，我举双手拥护。我们已下定决心，作好一切准备，要坚决同越南兄弟一起，共同打击穷凶极恶的美国侵略者。

武汉钢铁公司职工从广播里听到刘少奇主席的声明后，立即举行集会和座谈，表示最坚决的拥护。他们一致表示：只要祖国一声令下，我们就立即奔赴前线，同越南人民并肩作战。目前，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，积极参加无产阶级文化大革命，用各种实际行动支援越南人民打败美帝国主义。

西安市许多工厂、商店、机关、学校纷纷举行集会，职工群众、革命干部和革命的知识分子纷纷写决心书和声援信，表示热烈拥护刘少奇主席的声明，坚决支持胡志明主席发表的《告全国同胞书》。

刘少奇主席的庄严声明，得到了成都市西南民族学院的二十多个民族八百多名师生的最热烈的拥护。驻凉山的解放军某部从广播里收听到刘少奇主席的声明后，奔走相告。不少连队接到报纸，立即进行了广泛的宣讲。彝族战士、学习毛主席著作的积极分子吉石尼呷说：“刘主席的声明，长了被压迫民族和被压迫人民的志气，长了世界革命人民的志气，长了中国人民的志气，灭了美帝国主义的威风。我们坚决响应刘主席的号召，誓作援越抗美的国际主义战士。”

描述：

