id: a81fd7e0e3
标题：永远和革命左派战斗在一起
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：贵州省军区政治部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席号召我们：人民解放军应该积极支持左派广大群众。这是对我军的最大关怀，最大信任，最大鼓舞，最大鞭策。我军是毛主席亲手缔造的革命军队，是无产阶级专政的柱石。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的伟大斗争中，我们就是要坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在无产阶级革命派一边。中间道路是没有的，搞调和、折中是绝对不行的。

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想。”我们省军区的广大指战员，在支持、援助贵州省无产阶级革命派夺权的斗争中，深刻地体会到：在这场错综复杂的尖锐的阶级大搏斗中，要做到满腔热情地、毫不含糊地、全心全意地支持左派广大群众，靠什么？全靠战无不胜的毛泽东思想。

毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”要做到坚决支持革命左派，首先要按照毛主席的教导，在自己头脑里来一场革命，坚定自己的无产阶级立场，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在革命派一边，把地方革命派的斗争，看作是自己的斗争，把他们的胜利，看作是自己的胜利。做到急他们所急，想他们所想，恨他们所恨。立场问题是个根本问题。立场问题不解决，支持左派广大群众就无从谈起，就是真正的左派站在自己的面前也看不出来，甚至还会把自己人当成敌人。立场问题解决了，才能做到旗帜鲜明，敌我分明，坚决有力地支持无产阶级革命派，而不会被阶级敌人所迷惑。

毛主席教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”省军区的领导和许多指战员，按照毛主席的教导，到群众里面去，和群众在一起，做调查研究工作。自己不作调查研究，光想依赖上级为我们判定谁是左派，谁是右派，支持谁，不支持谁，那是不行的。毛主席的阶级和阶级斗争的学说，是我们在阶级斗争的风浪中辨别一切是非的最锐利的武器。从实践中，大家更加深刻地体会到：只有用这个最锐利的武器，来观察、识别、分析、认识问题，才会有清醒的头脑，锐利的眼睛，才会得出正确的结论，才会在错综复杂的阶级斗争中，坚定地站在无产阶级革命派一边。

毛主席一贯教导我们，要对敌狠，对己和。按照毛主席的教导，我们省军区广大指战员在斗争中的态度十分鲜明，这就是对左派坚决支持，对右派坚决打击，对保守派进行教育，加以分化瓦解。真正的无产阶级革命派，无论他们处于困难的时候，还是在他们夺权的关键时刻，我们都和他们站在一起，并肩战斗。一月二十五日晚间，广大指战员满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支持无产阶级革命派从省市委内一小撮走资本主义道路当权派手中，夺取了党、政、财、文大权。次日凌晨，根据国务院和中央文革小组指示，省军区立即派出部队协助公安机关和广大革命群众，依法逮捕了一小撮现行反革命分子，粉碎了他们的反革命复辟阴谋，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风，无产阶级革命派和广大革命群众，无不拍手称快！二月二日，省军区的部队又举行了坚决支持无产阶级革命派誓师大会和游行示威，坚决响应伟大统帅毛主席的伟大号召，誓作无产阶级革命派的坚强后盾。全体指战员表示决心：永远和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派！不获全胜，决不收兵！

“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们省军区指战员，誓把伟大领袖毛主席的这一伟大指示，作为自己的行动指南，在无产阶级文化大革命中，为人民作出新的贡献，建立新的功勋。

描述：

