id: f3549f8638
标题：今日首都和各省市区报纸要目
日期：1983-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,江西文革,贵州文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日首都和各省市区报纸要目

《经济日报》△国务院批转《关于进一步放开小商品价格的报告》，350种小商品在国家政策指导下，实行市场调节、企业定价

《文汇报》△第五届全运会决赛期间《新体育》杂志和《文汇报》将联合举办“最受欢迎的运动员”评比活动

《江西日报》△江西省靖安县采取措施，象抓经济建设一样抓好教育事业　△南昌市打击鱼霸后，鲜鱼大量上市，价格普遍下降

《山西日报》△昔阳县摈弃左倾偏见，重用专业人才。去年以来，全县先后有30名大专毕业生和40多名有技术职称的专业干部，被提拔到各级领导岗位上来

《甘肃日报》△在“争当万树户”的题下，介绍4个栽树万株的先进典型，并配发评论员文章：“草莽英雄”赞

《中国农民报》△新疆建设兵团推行家庭联产承包制，实行农林牧、农工商相结合

《辽宁日报》△康平县改造建设草原，为发展畜牧业生产创造条件；建平县人工种草39万亩，取得明显生态效益和经济效益

《人民邮电》△邮电部决定拨款40余万元，委托5所高等院校代培学生　△西安长途台11号话务员刘源凤立功受奖

《解放日报》△上海市最近三天处决一批流氓团伙首恶分子

《南方日报》△深圳蛇口工业区今年以来与外商签约14个项目，计划投资2．85亿港元，比去年增加2．6倍　△广州荒村工业大道立体交叉大桥建成通车

《贵州日报》△焦作矿冶学院应届毕业生贵峻浩、邹永红自愿到贵州条件最艰苦的土城煤矿工作

《陕西日报》△陕西彩色显像管总厂当年投产、当年盈利，到8月底已生产彩色显像管28．7万多只，全年可为国家节支增收7，000万元

《湖北日报》△全省决定停建缓建397个项目，压缩基建投资1．28亿元

《解放军报》△余秋里在总政召开的驻京单位政治工作座谈会上提出，解放思想，改进作风，扎扎实实抓好基层建设

《大众日报》△山东省委、省政府隆重召开向人民的好医生王德理学习动员大会

《新疆日报》△新疆工交生产今年一直保持上升势头，1—8月累计完成的工业总值比去年同期增长16．43％，其中轻工业增长18．38％，重工业增长14．81％

《中国青年报》△青年拨款员王欣欣一年多来堵塞漏洞，节约投资37万多元

描述：

