id: f354b3f10f
标题：象南海县那样把农村搞活变富
日期：1981-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象南海县那样把农村搞活变富

在祖国南部的珠江三角洲，有一个八十万人口的南海县。这个县，去年工农业总产值达8．8亿元，对国家贡献越来越大。今年上半年，总产值已超过五亿元。去年人均收入集体分配部分已达341元。今年夏收预分社员收入又增加十五元。这是一个多么鼓舞人心的消息！清算“左”倾错误以来，农村形势发展很快，大批贫困落后的“三靠”地区，一两年之间翻过身来。富裕地区怎么样？南海县作出了回答：同样突飞猛进地向前发展。事实说明，不论是条件好的或条件差的，比较贫困的或比较富裕的地方，只要按照党的方针、政策，从自己的实际出发，经过一段时间的努力奋斗，就可以在原来的基础上，进一步兴旺发达起来。

有人说，南海县本来就是个富地方，他们富得快，是因为条件好。不错，南海的自然条件和经济条件都较优越。但是，同样的南海，粉碎“四人帮”以前的十年间，农村经济停滞不前，粮食单产下降，人均收入每年只增加二元多。近两年来大步前进，粮食总产量增加1．5亿斤，经济作物和多种经营，特别是工副业生产，更是高速度发展。农民集体分配从1976年的152元多，猛增到341元。在生产条件没有重大变化的情况下，由十年徘徊到两年飞跃，这说明党的方针、政策和指导思想的是否正确，对于生产的发展是决定的因素。当然，不能否认客观条件的作用，不能要求条件不好的地方，很快达到南海县这样的水平。但是，只要象南海县那样解放思想，从实际出发，充分挖掘人的潜力、地的潜力，发挥集体和社员个人的积极性，每个地方都可以在现有水平上有较快的发展。

南海县农村经济蓬勃发展的状况可用一个“活”字来概括。不论是社员、干部，务农还是务工，搞养殖还是搞种植，各条战线协同一致，满怀信心地学习、创造、挖掘潜力、疏通渠道和开辟门路，不论是国营企业、集体经济还是社员家庭副业，到处充满生机。党的政策打开了各种禁区，放开了农民的手脚，农村经济很快由死变活，生财之道越多，农民生活越富。

我们的农村集体经济是社会主义经济，必须接受国家计划的指导，执行国家的政策和法令，完成国家下达的征购和派购任务。对农业的领导，主要应当是因地制宜地贯彻和落实党的方针、政策，从各方面引导和帮助群众主动地开辟更多的生产门路，寻求增产增收的办法，生产出丰富多采的商品。南海县的领导思想是，少一点限制和干预，多一点引导、帮助和支持。他们解除各种束缚农民手脚的绳索，把经营集体经济的自主权真正交到生产队，交到农民手里。领导精力，主要是指导基层建立和完善生产责任制，解决经营管理中的新问题，动员各有关单位从产、供、销各方面给予技术、物资、资金以及市场情况等的帮助和引导。因此区县农村经济很快地由停滞不前走向蓬勃发展。

有些同志担心限制和干预少了，会发生一些问题。发生一点问题任何时候都是难免的。重要的是要调查研究，区别情况，是符合还是违背党的方针政策和国家的法令，是生产发展过程中出现的问题，还是把生产搞得停滞不前？对前进中的问题要抓紧解决，但不能因噎废食，一见问题就去卡去堵。在任何情况下，都不能再做那些扼杀农民积极性的蠢事。我们要相信群众的智慧和才干，要相信群众的爱国主义和社会主义觉悟。我们在搞活农村经济的过程中，只要加强政治思想工作，加强计划指导和市场管理，采取必要的经济措施，即使发生一些问题，也是可以很快解决的。切不可遇到一点问题，就又回到一切卡死的老路上去。

我们有把经济搞死的教训，缺少把经济搞活的经验。南海县在这方面迈开了步子，取得了很好的成就。各地的情况不同，做法不能照搬。但是，南海县应当成为一个引路的典型，推动大家寻找各自由活而富的路子，促使农村经济更加活跃，农民的生活日益富裕。

描述：

