id: f35555e8d6
标题：越南人民军足球队同“八一”队比赛  邓小平、李富春副总理到场观看并同双方队员合影留念
日期：1962-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李富春,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民军足球队同“八一”队比赛

邓小平、李富春副总理到场观看并同双方队员合影留念

据新华社5日讯　越南人民军足球队今天下午在北京先农坛体育场同中国人民解放军“八一”足球队举行访华首次友谊比赛。结果，主队以2比0获胜。

“八一”队今天占有较多的攻势，他们在比赛开始才一分半钟就攻入一球，赢得了优势。当时，“八一”队获得发角球的机会，右边锋赵景荣把球踢到对方禁区以后，左内锋张世训立即抬脚射门，球经过右内锋李松风面前时，李又补射了一脚，球的飞行路线突然发生变化，致使客队守门员杜秋庄扑救不及。

这以后，双方展开了长时间的拉锯战。过了近八十分钟，由于客队右后卫阮明景（2号）在禁区内用手触球犯规，“八一”队由右前卫王锡文主罚“十二码”球时，才踢进了第二个球。

越南人民军足球队去年7月间来我国访问时，曾以1比0战胜过“八一”队。他们的队员速度快，动作敏捷，抢截积极。右边锋张进义（7号）尤为突出，他不仅跑得快，而且控制球和射门的能力很强。

面对客队这些特点，“八一”队今天采取了“四—二—四”的战术，由四个后卫来阻止客队前锋的进攻，特别是切断他们之间的传球配合。但是，即使如此，客队的几次长传球快速反击，仍然给“八一”队一定的威胁。客队今天也用四个后卫紧盯住“八一”队的前锋，使“八一”队的多次攻势都遭到了破坏。

上万名观众观看了今天的友谊赛，他们不时为双方的精采表演热烈鼓掌。

当全场比赛结束以后，国务院副总理邓小平、李富春从主席台走到运动场上，同双方队员一一握手，并在一起合影。

越南人民军足球队7日下午还将在北京同北京足球队举行友谊比赛。（附图片）

越南人民军足球队同“八一”队比赛结束后，国务院副总理邓小平、李富春和双方运动员合影    　新华社记者　王敬德摄

描述：

