id: f35605e6f8
标题：为完成并超过今年铁路建设计划而奋斗！——铁道部滕代远部长在铁路工会全国代表大会上报告
日期：1950-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为完成并超过今年铁路建设计划而奋斗！

——铁道部滕代远部长在铁路工会全国代表大会上报告

【北京讯】铁道部滕代远部长二月八日在中国铁路工会第一届全国代表大会上的报告，全文如下：诸位代表同志们：

“二七”是中国工人阶级，特别是铁路工人光荣斗争的日子，在今天召开全国铁路工人代表大会，这是使人兴奋和庆幸的事。

二十七年以前，中国工人阶级在帝国主义与封建军阀的反动统治下，不仅没有组织工会的自由，连生存的权利都没有，完全处在奴隶地位。二十七年来中国工人阶级也包括我们铁路工人，在残酷斗争中，由于获得了中国共产党和毛主席的英明领导，由于有中国人民解放军的英勇善战，由于有广大农民群众的坚决斗争和全国人民的大团结，我们已在全国范围内获得了伟大的胜利。我们自己的中华人民共和国中央人民政府成立了。这使世界力量的对比发生了巨大变化。全世界人民都为我们的胜利欢呼。

我们的国家一成立，伟大的社会主义苏联立即与我们建立了外交关系，各新民主主义的兄弟国家也相继与我们建立了外交关系。世界工联、亚澳工代、亚洲妇女等几个国际性的会议在我们的首都北京召开，毛主席周总理访问莫斯科，所有这些对我们中国人民、中国工人阶级是如何大的鼓舞！

中国未解放的地方，只有西藏、台湾、海南岛了，在一九五○年，我们就要去解放那些地方。全国解放了，第一等重要的问题就是恢复生产。目前革命战争即将结束，恢复生产已急不容缓，国家财政经济处在十分困难的状态中，要求我们以克苦兴家的精神研究如何把生产搞起来。

去年铁路建设成绩

（一）一九四九年在以毛主席为首的中国共产党中央、军委、中央人民政府正确领导下，在人民解放军及广大人民（特别是广大农民）直接帮助下，铁路广大员工的积极工作，献纳器材，使我们能在一九四九年内，修复通车线路八、二七八公里，全国铁路在人民手中通车者已近百分之八十。

正如朱总司令在工程等会议讲话中及政务院对铁道部指令中指出：一九四九年全国铁路建设是有很大成绩的。

一九四九年全国铁路达到历史上从来未有的统一，这就使我们有可能更好的进一步提高效率。一九四九年全国铁路员工，铁道兵团指战员，表现了热爱祖国的精神，克服困难，提高效率，增加生产。并想尽各种办法为国家节约。我代表铁道部向全体铁路员工铁道兵团指战员及铁路工作的英雄们敬礼！

一九四九年工作中我们还有缺点的，主要是：（１）许多方面还不统一，国民党时期铁路管理上的分割状态仍在我们工作中存在着，如工薪不统一调动人员就很困难。（２）事故不断严重地发生，东北的列车颠覆，关内的列车冲突，造成国家严重的损失，济南局龙王庙事故后，又在花旗营发生严重撞车事故，这说明我们责任心不够，纪律不严，技术水平不能随工作任务而迅速提高，这是目前铁路上极其严重的问题，再不容我们麻痹，须立即加以解决。（３）严格的经济核算制还作的不好，浪费的现象还严重的存在。

我们要经常计算如何提高效率，增加生产，减低成本，节省材料。要大家用脑子，动起手来，特别要各级领导部门，无论行政、工会，要更好地注意。

一九四九年我们工作成绩的获得，如果离开了苏联经验的学习与苏联专家的帮助，是不可能的。苏联技术的优越，远超过英美资本主义国家，在许多实际工作中证实了这一点，工人热情与优越技术一相结合，力量是不可估计的。要求全体员工继续虚心地积极不懈的向苏联学习。

今年铁路建设方针

（二）一九五○年铁路建设方针，以恢复未通车的线路并补强已修复线路上必不可少的技术设备，与加紧修复制造车辆，以保证必须负担的运输任务为主。

一九五○年要求修复干支线、增修复线、延长股道共二、二五二公里。修复桥梁一、六三三座（锦古线桥梁尚未计入），延长三七、三八八公尺，临时便桥延长四、一九二公尺。今年将有成百万人民解放军参加西北，西南、中南等铁路的兴建工作。

一九五○年要求每日平均装车九、六九八辆，货车周转率全国总平均三、七二天；完成货运九六、四九○、○○○吨，客运一六七、一九五、○○○人。

一九五○年要求修复机车五○○台，修复客车五七七辆，修复货车四、四二二辆，东北新造货车一、五○○辆。

一九五○年预算营业收入，关内三十七亿多斤米，要从增加车辆，减少事故，及时调整运价，保证完成并争取超过。国家投资为十四亿多斤米，要保证用的恰当。

必须了解国家经济恢复有更大的任务等待我们。

一九五○年计划，要求全体员工认真讨论，提出修正和补充意见，并制出更切合实际的每个部门、每个人的具体计划来，保证实现并争取超过。

只有迅速恢复生产才有条件改善生活

（三）希望大会好好讨论如何完成一九五○年铁路建设、运输计划及生产任务。只有在生产迅速恢复之后，才有条件谈改善生活。

这次大会上要讨论与订立集体合同，合同中的工作要求是很重的，一定有困难，困难要大家想办法，克服困难便是进步。

为实现集体合同，要求每个行政单位保证提前拿出计划来，保证材料供应，实行民主管理——建立管委会与召开职工代表会议。要求工会按照集体合同，经常组织讨论研究改进生产条件。组织竞赛，领导职工业余学习技术，以提高工作效率。推行合理化建议与贯彻负责制，并监督行政执行计划，对官僚主义及松弛纪律现象展开斗争。

实行奖励制度，凡对提高效率，节约成本有贡献者及时给以表扬、记功、升级、升职、发给奖章奖状，实物等奖励。同时加强劳动纪律，对不努力完成任务，或因不负责任，无纪律现象而造成国家损失者，给以及时应得处分——当众宣布、记过、罚薪、降职、开除、交法庭处理。

每月以工资支出总额的百分之三为劳动保险基金，百分之一·五的文教费用，在可能范围内增加安全及卫生设备。并要求总局、各管理局根据本年度的杂项预算和生计部门的盈余划出一定数额，逐步举办那些国家不用出多少钱，大家拿出点力量的福利事业，并设法办理供给商店。

工资制度必须在全国范围逐渐统一，其他各种办法、制度也必须尽早作到统一，国民党时代留下的那些不合理、不统一的东西，我们工人作了主人，不要舍不得改，人民自己的铁路是不容许不统一的。

我们现在已是身在福中，比起人民解放军及其他供给制工作人员要好得多，他们现在根本没法考虑养活孩子老婆问题，有人总认为我们是企业中最低的，其实情况已经变了，邮电等部门都减了薪，煤矿工人薪金在历史上就不如我们。从政治上讲，我们工人阶级取得了完全自由的地位，我们成了国家的领导阶级，我们要起吃苦耐劳的带头模范作用，团结全国人民，帮助国家渡过困难，加紧国家经济的恢复。

我再重复说明：今年还是我们国家困难的一年，钱是有限的，工作要求我们作得更多。在这次大会上，我们大家来出主意解决这一问题。

最后希望全国铁路职工，不分地域，不分民族，不分国籍，消灭过去的一切不利于工人的派别，团结起来。努力学习、提高觉悟、提高技术。“二七”的光荣的旗帜，我们要高举起来，和国家其他企业竞赛，我们要站在进步的前列，为完成并争取超过一九五○年计划而奋斗！预祝大会的胜利成功！

描述：

