id: f356ca45b2
标题：雪山红鹰——记解放军某部三人毛泽东思想宣传小分队
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：齐立新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山红鹰

——记解放军某部三人毛泽东思想宣传小分队

居住在滇西高原白雪皑皑的马鹿山、牦牛山、玉河山区的白、彝、傈、倮等兄弟民族，到处传颂着解放军某部三人毛泽东思想宣传小分队向他们传播毛泽东思想的动人事迹。这三人是某部无线电班的战士贺德志、陈联孝、王成元同志。各族贫下中农热情地赞扬他们是“雪山红鹰”。

不久前，小分队到剑川县沙溪区宣传毛主席的最新指示，当他们完成了宣传任务以后，听说已被大雪封山的马鹿山、牦牛山、玉河山区还居住着三百多户各族贫下中农，还没有听到毛主席的最新指示，他们想：“毛主席的最新指示是各族人民的行动准则，必须迅速传达给兄弟民族的贫下中农。”于是，他们不顾疲劳，迎着寒风，雄赳赳，气昂昂地向白雪皑皑的山区挺进。

山区的三百多户人家，分散在三百多平方公里的深山密林里。小分队在这里遇到了重重困难：雪崩、冰滑，手脚冻伤了，脸裂了口，衣服被撕破，鞋底被磨穿。他们豪迈地说：

“为了把毛主席的最新指示及时传达给各族贫下中农，我们宁愿吃尽千般苦，流尽最后一滴血。”他们去牦牛山的路上，在穿过原始森林时，遇到了“钻山风”，狂风卷着积雪把他们刚走过的山沟填平了。这时新战士王成元建议找个地方避避风，明天再走。共产党员贺德志说：“毛主席教导我们：‘这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服’。山区的各族贫下中农正渴望着听到毛主席的声音，我们决不能为了避风，把宣传毛主席最新指示推到明天。”小王听了，坚定地说：“大风不可怕，宣传毛泽东思想要只争朝夕。”当他们来到山上，尽管已是晚上八点多钟了，还是立即把毛主席的最新指示交给贫下中农。全寨的贫下中农激动地说：“我们住在雪山上，远离北京千万里。亲人解放军及时把毛主席的最新指示带给我们，毛泽东思想的光辉把我们的山寨照得红彤彤，我们要沿着毛主席指引的道路革命到底。”彝族陈大爷学习后，拉着战士们的手说：“我活了七十二岁，从心窝里感到爹亲娘亲不如毛主席亲；千宝万宝，毛泽东思想是宝中宝；千好万好，毛主席的无产阶级革命路线最好。我们一定要用毛泽东思想统帅一切，子子孙孙，世世代代永远忠于毛主席，永远走毛主席指引的革命道路。”

马鹿山顶上住着一户倮倮族贫农社员，从小分队的驻地到那里有七十多里路，要翻过两座雪山，涉一条冰河。三个战士连日在风雪严寒里奔波，都感冒发烧，但他们还是毫不迟疑地奔向雪山。白雪封了山，他们就用树枝探路前进，过河没桥，他们就脱掉鞋子，卷起裤腿，忍受着坚冰刺脚的剧烈疼痛趟过去。当他们翻一个冰冻的山岗时，四次被滑下了山沟，便手拉着手，高喊“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”终于一步一步地翻过了这个山岗，来到了倮倮族依大妈家。依大妈含着热泪心疼地说：“亲人啊！我们这里连飞鸟都不到的山顶上，你们都想到了，特地翻山、涉水地来宣传毛主席的最新指示，真不愧是毛主席教导出来的人民子弟兵！”贺德志三同志和依大妈全家人一起认真学习了毛主席的最新指示，畅谈了全国无产阶级文化大革命的大好形势，大颂了毛主席革命路线的无比英明正确，狠揭狠批了叛徒刘少奇的滔天罪行，还帮助她家办起了“斗私，批修”的家庭学习班。

在小分队迎风踏雪走过的这雪山密林中，各族贫下中农参加学习班的人越来越多。每到学习日的晚上，连那些六七十岁的大爷、大妈和几岁的娃娃，都打着火把，摸着山路，到学习班参加学习。毛泽东思想的光辉把雪山的村村寨寨照得一片灿烂辉煌。齐立新

描述：

