id: f3591a00e5
标题：识破敌人的鬼把戏
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：金业亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
识破敌人的鬼把戏

《逆风千里》贩卖修正主义的黑货，要我们对敌人温良恭俭让，不搞阶级斗争，只搞和平共处。

影片里的宋志刚指导员，明知敌副师长张兰山是装病，故意拖延时间，等待援救，他不但不向敌人进行斗争，反而妥协哀求地说：“这里荒无人烟，你能不能走几步到前面想办法？”当他为敌副师长弄来担架，要战士抬，而战士感到意外和不满的时候，他却利用职权喊道：“执行命令。”这是什么命令！？这难道不是压自己、让敌人，认贼作父的命令吗？

敌副师长说：“我想吃只鸡。”宋为难地说：“哪儿买鸡去？”然后，对敌人求饶：“要不是我们说服动员，老百姓连这个（小米饭）也不给你们吃呀！”编导者笔下的宋指导员是多善良的人啊！真是“和平天使”。他还接着解释：“……可实际情况你们是知道的，老百姓都撤走了，想给你们买都买不到。”这简直是敌人的孝子，哪有一点无产阶级军队指导员的气味？

《逆风千里》的作者肆意宣扬与敌人和平共处的投降政策，企图为资本主义复辟鸣锣开道。告诉你，编导者，你们精心耍的把戏，早已被我们识破了。我们决不允许你们利用黑影片搞资本主义复辟。我们一定更高举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判你们，坚决讨伐你们这一小撮反党反社会主义分子的反革命罪行！我们有党中央和毛主席英明、正确的领导，无产阶级文化大革命一定能胜利！

湖北电影放映员　金业亮

描述：

