id: f3598547d3
标题：中国工人阶级——反侵略的先锋（上）——本刊综合报道
日期：1950-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国工人阶级——反侵略的先锋（上）

——本刊综合报道

站在建设新中国最前线的中国工人阶级，现在从紧张的生产岗位喊出了响亮的口号：“反对美帝侵略，保卫世界和平！”中国工人阶级积极地参加了和平签名运动，担任反侵略的先锋，并以加紧生产的实际运动为保卫世界和平而努力。各地的职工们大家以高度的热情推进这个运动深入到街头，里弄，乡村里去，使成千万无组织的群众也卷入了和平签名运动的热潮。

全国总工会办公厅所收到的一部分地方工会缴来的和平签名数字，已达四百九十八万二千零九十二人。但绝大部分地方工会及产业工会尚未将签名数字缴到全总，因此工人方面签名数字，目前还无法作全面统计。

煤矿工人黑手签名

在东北，吉林橡胶厂工会一经发动，立刻达到全厂百分之一百的签名，四一厂修电所的工友说：“帝国主义家伙们，你再挑拨战争，人民决不允许，睁开眼睛来瞧瞧苏联老大哥为首的和平民主力量吧，你如果一定要挑动，我们是有足够的力量来打垮你的！”全厂职工不到二十分钟便全部签名完毕，工人郝忠水等十七人，在全厂展开签名运动那天，不到下午二时，就完成了全天一千四百个法兰盘螺丝的任务。鹤岗东山煤矿的工友自坑内上来，就争先恐后的签名，大家把黑黑的手弄湿了，在签名簿上按了黑色的手印，有一位工友举了黑手，发誓说：“狗日的美帝！你要是发动战争，看我们的手吧！”有的说：“我们拿黑手签名更有意思，这表示我们决心用增加生产来保卫世界和平！”改造风镐得奖的徐秀毓工友说：“我一定要细心琢磨，创造出更好的工具，使和平建设力量增加一分！”。松江各市县十个地区厂矿的职工签名数已达所有工人的百分之九十九以上，哈尔滨新华印书馆的一个工友把他心里的话都写到签名书上去了，他写着：“为了制止美帝挑动战争，为了巩固新中国的胜利和保卫世界和平，也为了我家生活安全，孩子们幸福，我决心签上我的名字。”松江驼腰子全矿矿工况思顺以及双城民国麻袋厂工友数人都不会写自己的名字，他们就拚命学写，终于学会了亲自签名。黑龙江齐齐哈尔市火柴厂匀本明工友说：“保卫和平，不应只表示在文字上和口头上，我们要用实际的行动，以加紧生产来保卫和平！”该厂职员王家政股长，为了进一步表示保卫和平的决心，研究改造了理杆机，理杆部武鸣远工友创造每天切五百三十分的新纪录，超过原纪录二百七十分。建华工厂麻袋部提前三天完成五月份的生产任务，还超过一百零三条麻袋产量。旅大职工签名，自五月二十五日至五月三十一日，共计十万四千五百九十九名。如大连修船厂八千名工友全部都签了名，不少工厂的工友并以生产的成绩来拥护世界和平，如砖碍工厂修理砖碍子的薛桂英工友，过去最高纪录是一天修一千六百个，签名后即增至一千八百个。

献工支援解放台湾

在华北，张家口市的每一个职工都积极进行了签名。河北邯郸镇，三天内便完成了全镇职工的签名。大同武家沟的一个工会小组在讨论中说：“日本鬼子侵占了多少年，工人们受尽痛苦，共产党打走了日本，又来了国民党反动派，他们和日本鬼子一样的压迫我们工人，好容易，咱们工人自己的党——共产党，又是流血流汗的牺牲了多少生命，才把工人解放出来，我们才开始过着自由、幸福的好日子，美帝竟又想挑动侵略战争了，可是今天中国人民站起来了，我们要用一切力量来制止美帝的侵略，我们工人，不但要签名，而且要以加紧生产来保卫和平！”

在西北，甘肃兰州后勤修械四厂铁工部全体工友一致怒喊：坚决反对美帝侵略台湾朝鲜！青年团员高三雪说：“为保卫世界和平，赶快解放台湾被压迫的同胞，我不但要签名，而且要献工一个，支援解放台湾，并保证生产任务的完成！”霍永金说：“为保卫世界和平，我们工人阶级要努力生产克服困难，节约原料，我不但要加油生产，还要献工一个半！”张月肖愤怒的说：“美帝如果侵略中国，我们工人阶级拿大锤把他的狗头打烂，我永远再不受他侵侮了，我不但签名，还要献工两个，一个下午的功夫，全厂献工人数共十二人，献工计二十二工半。

“嘿！杜鲁门，不怕你闹鬼！”

在华东，南京三野后勤军需部被服四厂锁钉部的女工们，许多不识字的老大娘，都按照自己工资折上的名字，一笔一划的描下来，一位六十多岁的老大娘说：“叫别人代签总不如自己签来得郑重！”女工田英给自己的孩子也签上了名，她给刚生的孩子取名“和平”，她说：“让我的‘和平’来保卫世界和平！”女工江佩华没有上过学，为了表示拥护和平的决心，拿起了笔，很艰难地把她八十岁的老父亲以及小孩的名字都描在签名簿上，她说：“不只我要和平，一家老小都要和平！”电照厂有线电工人陆锡根、蒋汉民在自己的作品里写着：“………宣言书上千百万个名字代表着千万人民保卫和平的决心！”“……共产党几十年艰苦的斗争，使我们从水深火热中解放出来，尤其是我们工人阶级，由旧社会的奴隶变为新中国的主人，我们格外感到这胜利的宝贵和亲切，我们要坚决保卫这胜利的果实。”工人罗光灿写道：“嘿！杜鲁门，不怕你闹鬼，我们有信心解放台湾，武装舰队阻止不了我们人民胜利的解放台湾。哼！杜鲁门，当心一点；在人民要求和平自由的呼声下，你的干儿子——蒋家贼和李承晚，都吃了败仗，如果你心不死，还要制造新的战争，那么希特勒的下场就是你的下场！”

上海后勤部染整厂通过这次签名运动，更鼓励了厂里的生产热潮，工友们都说：“我们要更认真的染布，染得快，染得好，让战士们穿上称心的军服，英勇的去解放台湾！”工场里，工友们汗流浃背，为了保卫世界和平，支援解放台湾，展开了热烈的生产竞赛，上海市的许多工厂都展开了和平签名的红旗竞赛。无锡申新三厂老年女工罗小妹当人家与她谈起和平签名的问题时，她就想起了她亲身所经历的惨酷事实，她说：“……东洋兵打进中国把我们踏在脚底下，十二年前的一天，东洋鬼子到了我的家乡江阴厚城镇大德村的村庄，拉走了年青人，姑娘们被强奸，我的三间草房也被一把火烧得精光。……三年以后，我的男人徐贵照和我阿弟罗桂林撑船到无锡做生意，东洋鬼子突然把他们抓走，说他们是新四军，性命就这样送掉了，……我们苦得真是走头无路啊……。我所受的苦楚实在太深了，再不能让我们百姓再受罪了，不许美国强盗来破坏现在所过的好日子……。总工会女工部已经号召我们签名，我们不但要快点签名，还要加紧生产，把蒋该死和美国兵赶出台湾去！”无锡和新布厂等许多厂单位，全厂百分之一百的工友都签了名。

济南裕华火柴厂当工会刚准备好签名桌，两旁立刻挤满了人群，一层，两层，三层，……“我先签！”“快给我笔！”十二岁的马凤兰见到人家争着签名，竟在一旁抽抽噎噎的哭起来了，人家问她为什么哭？她说：“我也愿意和平，可是我不会写自己的名字！”青年女工徐凤英签名以后，生产更加积极了，过去每天十一小时的工作中能装四千八百六十盒火柴，今天在十小时中就装了五千二百二十盒。最后数一数，和平签名书上的名字，恰恰等于全厂所有的人数五十七名。

在华中，江西高安县码头工人冒着大雨去县总工会要求签名，临川县全县职工热烈响应和平签名运动，三天内共签三千一百八十八名，景德镇马有胖因不会写自己的名字，就请人家在旁边给他写一个，他说：“多签一个名，就给战争贩子多一份打击。”

在西南，重庆自五月二十四日发起和平签名运动后，在半个月内，职工及其家属共计有六十七万六千二百二十二人签名。七月九日下午六时，成都市四万余工人青年学生为保卫世界和平反对美国侵略，于九日下午六时在人民公园举行火炬游行示威大会。会后游行队伍通过各主要街道，沿途高呼“反对美帝侵略朝鲜台湾！”等口号。

描述：

