id: f35993984c
标题：安泽县委为山区社队培训理论队伍
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安泽县委为山区社队培训理论队伍

山西省安泽县地处太岳山区，境内高山峻岭，交通不便，地广人稀，居住分散，不少山庄只居住几户甚至一两户人家。反击右倾翻案风的斗争开展以来，这个县的革命和生产蓬勃发展，但是不平衡，有些居住分散的山庄在学习和批判方面搞得比较差。为了解决这个问题，安泽县委领导成员在四月间深入基层，进行了调查研究。他们发现，三交公社组织了一个有基层干部、贫下中农和知识青年参加的三结合理论小分队，到各个山庄和社员家庭进行巡回理论辅导，促进批邓斗争，收到很好效果。他们及时总结和推广了这个经验，全县十一个公社很快就组织起九十九个共有一千一百八十多人的理论小分队。

为了充分发挥理论队伍在批邓、反击右倾翻案风斗争中的作用，安泽县委十分重视对他们的培养教育。县委和各公社党委先后多次举办理论骨干学习班，召开理论讨论会。县、社两级领导干部经常深入基层，给理论骨干作学习辅导，帮助他们解决学习中的疑难问题。

安泽县山区各社队党组织，根据社员居住情况，建立了若干个辅导点，由领导干部带领理论骨干，定期去为社员群众进行巡回辅导；对少数不能集中学习和开会的病残人员、老人、饲养员、副业生产人员和一庄一户的社员，由理论骨干登门到户，帮助他们搞好学习和批判。各社队的理论队伍，坚持白天参加集体生产劳动，晚上爬山涉水，深入山庄窝铺和社员家庭进行宣传辅导。　（据新华社）

描述：

