id: f35a1e3191
标题：使人兴奋的数字
日期：1960-2-20
是否是时间段：false
作者：郑祚尧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
使人兴奋的数字

郑祚尧

“……1957年全国电影观众十七亿五千万人次，1959年一跃而达到四十亿五千万人次。也就是说，大跃进以来的两年时间，达到了过去用八年时间才能达到的数字。每年观众四十亿人次，这已经是一个不小的数字，特别是和西方资本主义国家的电影观众逐年锐减的情况比较起来，我们的增长就显得非常突出（例如英国，1948年每年观众十六亿五千万，1958年激减到七亿五千万，去年，又降低到六亿左右）。”（见2月2日“人民日报”夏衍：“为电影事业的继续大跃进而奋斗”）这些数字的变化，至少说明了这样几个问题。

首先，大跃进是我国各项事业各项工作全面的跃进。不仅在生产战线上是这样，而且在文化战线上也是这样。电影观众由十七亿五千万人次一跃而达到四十亿五千万人次，这个数字的变化，说明了人民群众的文化生活提高，真是日新月异，面貌一新。

我们的电影所以获得那么多的观众，还因为它们是社会主义的电影。我们的电影工作贯彻了毛主席的文艺方针。许多优秀的影片思想好，内容好，艺术技巧也好，对人民的教育意义大，因而受到广大观众的喜爱。

人们都曾记得，帝国主义和它的走狗们不是一再攻击和诬蔑我们的大跃进是所谓“强迫劳动”吗？可是请看吧，连电影观众的数字也大跃进起来，平均每人由1957年将近三次达到去年的将近七次。就是说平均每人每年约看七次电影。试问那些造谣家和诽谤家们又能作何解释呢？而在资本主义国家，耍了各种骗人的花招，也不能使他们本国看电影的观众增加，反而逐年下降。这说明了什么问题呢？资本主义国家成批成批地失业、贫困，人们成年累月在死亡线上挣扎，就是有工作的，也只能糊口。他们又怎么能够有那么多余钱和愉快的心情去看电影呢？这种滋味，从旧中国生活过来的工人、农民和一部分知识分子是尝过的。

此外，资本主义国家的电影又是些什么货色呢？除了少数有进步倾向、不以赢利为目的的作品外，绝大多数是垄断资本集团拿它作为麻醉人民、毒害人民的工具，作为宣传法西斯思想、宣传原子恐怖、宣传资产阶级腐朽的生活方式的工具。它们在思想内容上，是反动的，诲淫诲盗的，颓废的；在艺术技巧上，也是庸俗拙劣的。这样的作品必然是脱离群众的。日益增多的有觉悟的群众，不愿意看这些作品，这也是使观众人数激减的根本原因之一。

他们的电影观众数字下降，是那种剥削人民血汗的资本主义制度所注定了的。而我们电影观众数字的上升，也是我们社会主义的优越制度所决定了的。所以，从表面上看来，这个电影观众的统计数字虽则简单，但能使人想得很多，也使人无比兴奋。

描述：

