id: f35b2414dd
标题：在和工农兵结合的道路上不断前进——记铁道兵某部助理技术员胡清碧走与工农兵相结合的道路
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在和工农兵结合的道路上不断前进

——记铁道兵某部助理技术员胡清碧走与工农兵相结合的道路

铁道兵某部助理技术员胡清碧，入伍三年来，在人民解放军这所毛泽东思想大学校里，活学活用毛主席著作，坚决走毛主席指出的同工农兵相结合的道路，走理论和实践相结合的道路，认真改造世界观。在同工农兵结合的实践中取得了显著的成绩，受到广大干部、战士的赞扬。

和工农兵结合彻底改造世界观

胡清碧是一九六五年从铁路工程学校毕业后分配到铁道兵部队的。当她幸福地穿上崭新的军装，佩戴上红光闪闪的红五星帽徽和红领章的时候，她的心情非常激动。早在学校念书时，她就非常向往着解放军的战斗生活，今天，理想终于实现了。

可是，当领导上把她们这批实习生分配下连队锻炼，和战士们同学习、同劳动的时候，她的情绪就发生了波动。参加劳动的第一天，她一进隧道，走在高高的步行板上，往下一看，连步都不敢迈。有一次，在等放炮的时候，她一个人悄悄坐在一边发愣。可是，战士们却抓紧间隙学习毛主席著作。放完炮，清理工作面时，战士们都抢着去撬危石，她一看到那些呲牙咧嘴的岩石，却连上都不敢上去。她担心地问一个老战士：“你们就不怕塌方？”老战士回答说；“塌方有什么可怕的！？怕的倒是思想上的‘塌方’。只要思想不‘塌方’，刀山火海都敢上；要是思想‘塌’了‘方’，一块小石头也能把你压垮。”听了战士的话，她脸上火辣辣的。晚上一回到住地，胡清碧就学习毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”对照毛主席的话，她思想上展开了激烈的斗争：是听毛主席的话，做一名勇于同困难作斗争的革命战士呢？还是犹豫、动摇，成为一名可耻的逃兵？

不久，王杰同志的光辉事迹在报上登载了，部队里掀起了学习王杰的热潮。胡清碧怀着崇敬的心情，一遍又一遍地读着《王杰日记》，越读心情越激动。她反复思索：同样是在红旗下长大的革命青年，为什么我和王杰同志的差距这样大呢？千差万差，最根本的差距是没有象王杰同志那样活学活用毛主席著作。王杰同志读了毛主席的书，学了就用，说了就做。而自己读了毛主席的书，却没有和自己的思想挂钩，学是学，做是做。从此，她下定决心，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想这把金钥匙，来打开思想革命化的大门，彻底改造世界观，真正从政治上、思想上、感情上同战士结合在一起。

思想上认识到了的，并不等于行动上都能做到。要缩短“说”和“做”之间的距离，还必须付出艰苦的努力。一次，胡清碧嫌热，没套工作服，只穿件白衬衣就进了洞。到了导坑里，打风枪的同志关了风门，劝她说：“你快出去吧，要不油呀、岩浆呀溅你一身，你这件白衣服就报销了！”顿时，她察觉到：她虽然就站在战士们中间，但和战士们却象隔了一座山似的。战士们为什么会把自己当成客人来看待呢？就是因为自己虽然穿上了军装，但是还缺少工农兵的思想感情。穿白衬衣进洞只是问题的现象，缺乏和工农兵结合的决心才是问题的本质。她针对这一问题，反复地学习毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛泽东思想照亮了她的心。她决心按照毛主席的教导去做，越是困难的工作越是要上，越是危险的地方越是要去。有一次，电爆破作业发生故障，导坑里的炮全没有响。要排除故障，只有到里面去检查才行。胡清碧知道这是很危险的。怎么办？就在这时候，“我们为人民而死，就是死得其所”这一行金光闪闪的大字映现在她的眼前。于是，她马上从起爆机上解下母线，断好电路，向爆破班的同志们作了简要的交代，拿起手电筒就往洞里跑。后来爆破班两个战友赶上来了，便一齐动手检查。当查到一个接头有问题的时候，突然配电室把闸门开了，隧道里的钢轨、风管等导电体都传上了电，马上就可能引起雷管爆炸。就在这紧急的一瞬间，胡清碧上前一把扯断了接头，断了电路，避免了一场可能发生的严重事故。在实际斗争中，胡清碧越来越体会到：和工农兵相结合的过程，就是改造世界观的过程。必须自觉革命，迎着困难闯，敢和资产阶级的“私”字斗，才能按照毛主席指引的方向，在和工农兵相结合的道路上，迈开第一步。

和工农兵结合，肃清修正主义教育路线的流毒

胡清碧刚到施工部队的时候，满以为自己念了十几年书，学的又是线路专业，正是大显身手的好时机。她接受的第一个任务，是照着图纸放一个基坑的桩位。这是最起码的技术工作，她看了图纸就开始工作了。没想到一旦真的要把图纸上的东西搬到地面上去，就手忙脚乱起来，桩位怎么也放不好。后来，桩位虽然放了，但位置却错了，亏得战士们的帮助才纠正了过来。当时她心里虽然难受，但是还没有提高到两个阶级、两条路线斗争上去认识。无产阶级文化大革命开始了，她才觉悟到，自己之所以只能“纸上谈兵”，理论和实际脱节，这完全是中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线造成的恶果。这使她更加深了对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，尽管工作紧张，她仍然积极投入到革命大批判的洪流，向中国赫鲁晓夫猛烈开火。

一九六六年下半年，领导上分配胡清碧搞隧道开挖的毫秒电爆破工作。这是很难掌握的新技术，领导上启发她学习毛主席关于“从战争学习战争”的教导，鼓励她边干边学边提高。于是，她每天都主动到爆破班参加天天读，和战士一起上工，一起操作，放一排炮开一次民主会，总结经验教训，虚心向战士学习，做到打一仗进一步。

从实践中，他们逐渐摸索到，随着石质的变化，炮眼的角度、深度和密度必须及时进行适当的调整。但是，究竟怎么调整才好，她心里没有底。这时她就向毛主席著作请教。“为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。”她遵照毛主席的教导，就亲自去学习和参加打风枪。有的同志看到她身体弱、力气小，劝她说：“这几十斤重的风枪，你就别打了，你要了解的问题，我们保证给你详细介绍。”但她想，“不入虎穴，焉得虎子”，不上第一线，根本不可能掌握第一手资料。很快她就学会了打风枪，虽然下班后腰酸腿疼，耳朵嗡嗡发响，但心里却很舒畅，她和战士们的关系也更融洽了。经过同志们的集体努力，这项新技术终于被他们掌握了，并且连续创造了三次先进纪录。

一次领导上决定让胡清碧和一营制药班的同志一起制造一种炸药。制药班的同志们建议说：“毛主席教导我们‘要节约闹革命’，是不是可以改变一下‘配合比’，尽量减少原料的消耗？”胡清碧听了后，嘴里虽没说不行，但心里却在嘀咕：这“配合比”是从书本上抄来的，能随便改吗？但是，战士们却不管什么书本不书本的，一个劲的研究试验。战士们的干劲激起了胡清碧的思想斗争。她想起毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”可是自己为什么就不敢有所创造呢？为什么把《技术规范》这类书本上的东西奉为“经典”，不敢对它有所怀疑呢？想来想去，她感到自己中反革命修正主义教育路线的毒太深了，正是资产阶级反动技术“权威”的“条条”、“框框”束缚住了自己的手脚。而战士们呢？他们不怕天，不怕地，完全靠战无不胜的毛泽东思想，所以他们就敢想、敢说、敢干、敢于破除一切陈规旧习。差距找到了，思想解放了，胡清碧便和大家一道积极搞实验。经过多次的反复试验，终于摸索出了一种既能节约原料，又能提高爆炸威力的新的“配合比”。大家都很高兴。胡清碧比同志们更高兴，因为她感到这不仅改变了造炸药的“配合比”，同时也改变了自己的精神面貌。在同战士相处的日子里，使她逐步地认识到这样一个真理：“就是许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

伟大领袖毛主席关于教育革命的最新指示“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”发表以后，胡清碧在工地上怀着万分激动的心情，一遍又一遍地学习。毛主席的伟大教导，句句说到了她的心坎上。胡清碧回顾自己在部队中成长的过程，深有体会地说：知识分子出身的技术人员，只有坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道路，走理论和实践相结合的道路，才能彻底改造世界观，更好地为人民服务。她决心永远听伟大领袖毛主席的话，坚决走毛主席指引的道路，永远不脱离工农兵，永远做工农兵的小学生。　本报通讯员

描述：

