id: f35c695495
标题：在毛主席坐过的地方
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席坐过的地方

我们听到伟大领袖毛主席，在国庆之夜，在天安门前金水桥上席地而坐，同群众一起观看节日焰火的消息，万分高兴，万分激动。大家奔走相告，互传佳音。

晚上六点钟，我们不约而同地来到天安门前，对着《人民日报》上的照片，寻找毛主席坐过的地方。这时，一位解放军同志指点说：“这就是毛主席坐过的地方。”大家立刻围着他老人家坐过的地方坐下了。一个红卫兵说：“我能在毛主席坐过的地方坐一坐，也是莫大幸福！”另一个红卫兵说：“我们坐在这里，就好像毛主席也坐在我们身旁一样！我们要永远跟着毛主席干革命。”大家你一言我一语，千言万语也说不尽对毛主席无限热爱的真挚感情。人们高唱《东方红》《大海航行靠舵手》等革命歌曲，欢呼：中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

我们不时地面向天安门，捧着红色的宝书——《毛主席语录》高声朗读，倾听着毛主席的亲切教导。手拍红了，嗓子喊哑了，可是还难以表达我们这种无限喜悦、无限幸福的激动心情。我们面对着毛主席的像，凝视着他老人家那慈祥的面孔，眼睛里含着幸福的泪花，我们是多么想见到我们最敬爱的毛主席啊！

夜已很深了，但是聚集在金水桥的人却越来越多。为了表达我们对伟大领袖无限热爱的心情，我们这些来自五湖四海的革命同志，站在毛主席像前，举行庄严的宣誓：

我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！

我们一定要按照毛主席制定的方针路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

我们一定要把毛泽东思想的伟大红旗插遍全中国，插遍全世界！

部分革命师生、红卫兵

描述：

