id: eba66995f1
标题：《民主与法制》的要害是要搞资产阶级专政
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：武传斌
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,广东文革,革命委员会,批林批孔,反潮流,革命大联合,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
《民主与法制》的要害是要搞

资产阶级专政

广东省革命委员会常委武传斌

正当批林批孔运动进一步深入，我们紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，认真贯彻执行安定，团结的方针，发展大好形势的时候，李一哲再次抛出反动的大字报《关于社会主义的民主与法制》，妄图干扰、破坏毛主席的安定、团结的方针，公然煽动那些所谓街头的什么“理论家、政治家、法律家、哲学家、观察家们”，还有那些他不敢公开讲的地、富，反、坏、右和反动资本家们起来反对党的领导，组织裴多菲式俱乐部，搞牙利式的暴乱，疯狂地向毛泽东思想、向无产阶级专政、向党和广大革命群众挑战和进攻，气焰极其器张！

是毒草就要批判，决不能容许它们自由泛滥。我们必须剥去李一哲的伪装，坚决揭露和批判他的反动说教。

《民主与法制》及其序言又臭又长。去年年底，我在广州住院期间曾看过这篇大字报的第一稿，当时虽然没有耐心看完，但也看出其中一些向毛主席、向党、向无产阶级专政进攻的右派气味。我告诉一些同志和朋友们要批他的右派言论和思想，并对李正天本人教育。时隔一年，这次是它的第三稿了，我总算耐心地看完了它。我从中看到了些什么东西呢？从胡风、右派、彭德怀到“三家村”、刘少奇、林彪之流的语言都在其中阴魂再现了，真是“似曾相识燕归来”啊！胡风攻击我们没有言论自由，右派攻击我们没有民主，彭德怀就是“海瑞”，“三家村”攻击无产阶级专政是法西斯，刘少奇鼓吹要走资本主义道路，林彪大骂秦始皇等等，对照李一哲的谬论，何其相似乃尔。李一哲自称为“体系”的却原来是这样一个大杂烩。所不同的只是在不同的时期，打着不同的幌子罢了。这次李一哲是打着批林批孔的幌子。但是，其要害、其实质、其目的就是要否定无产阶级专政，妄图复辟资本主义，实行资产阶级专政，这是必须加以揭露和反对的。

《民主与法制》的：作者之一李正天，父亲原是个反动军官，他本人文化·26·大革命前是广州美术学院里走白专道路的学生的典型，是某些资产阶级教授的所谓“尖子”，那时他就躲在阴暗的角落里写下了不少反动日记。文化大革命中，他钻进了革命群众组织，一九六七年底，他疯狂地破坏广州工人阶级、革命群众的大联合，以广州的“真正造反派”、全国三大极“左”派（即湖北的“北、决、扬”，湖南的“省无联”和他自己）自居，拼命大造反动舆论。那时我们对他已有初步了解，因此也就与他分道扬了。一九六八年，他跑到武汉参与“扬子江评论”的活动，后被广州警司拘留审查，教育了三年多。即使在当时，我们对于他的被拘留、审查、教育也认为是完全应该的。这次我省开展批林批孔批黄以来，他一直四处活动，想以他“坐过牢”“受迫害”来拉拢同情者，在工人队伍中寻找支持者，在原来的一些所谓同观点的群众中煽风点火。他自封为受林彪路线迫害最深者，反潮流的

“英雄”，甚至自封为广东的“精神领袖”。他不服从中央、省委、市委及人民艺术学院党委的领导，不接受工农兵的再教育，对抗、干扰毛主席的伟大战略部署。但是他的这种四处串连，八方点火，唯恐天下不乱的猖狂活动，均遭到了广大工农、革命人民的拒绝和批判，显得极其孤立，广州的形势也并没有按他所希望的那样乱起来。如今，在一片大好形势下，他们预感到末日的到来，感到“无可奈何花落去”的一片凄凉，就再次发出绝望的哀鸣，抛出他的大毒草《民主与法制》，既自我暴露出其险恶用心，又是一种垂死挣扎的表演！

《民主与法制》虽然口口声声大讲民主，但它的中心是讲“法制”，其实质就是妄图颠覆无产阶级专政，实行资产阶级专政。李一哲讲什么文化大革命之所以未能完成其历史使命，是由于人民群众失去了“民主的武器”。

民主与法制是有阶级性的。我们不抽象谈什么“民主与法制”，我们要的是无产阶级专政。无产阶级专政包括了两个方面，即无产阶级和广大人民群众的最广泛的民主和对阶级敌人的专政。这二者是相辅相成的，是统一的。我们搞无产阶级文化大革命的目的就是要加强无产阶级对资产阶级的全面专政。这次无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，加强了无产阶级专政，取得了伟大的胜利，是十分必要的，非常及时的。但是，从我们的无产阶级专政还是要继续巩固和加强这个意义上说，也只有从这个意义上说，无产阶级文化大革命的任务还远远没有完成，还要继续革命，还要进行十次、二十次这样的革命，继续不断地强化无产阶级专政，以便完成社会主义革命，进入共产主义社会。其实，李一哲也清楚地知道，民主是手段，不是目的。那么李一哲的目的是什么呢？就是要“法制”，就是要搞资产阶级专政。正是这样，他在大字报中叫要对所谓“特

·27°权阶层”，即从中央到地方各级党的领导，进行撤换，甚至要制裁。真是凶相毕露！

李一哲对党和毛主席的刻骨仇恨充满了《民主与法制》的字里行间。他对我们热爱党和毛主席也极尽其污蔑之能事。他攻击我们读毛主席的书是“念经”，攻击马克思主义的阶级斗争学说是“公式化的“阶级斗争”说教”，胡说什么“谁反对毛泽东思想就打倒谁”，是“新的礼教原则”。攻击我们批判林彪的极右实质是要做第二个王明。他在一系列问题上恶毒地攻击马列主义、毛泽东思想，和毛主席、党中央唱对台戏，却无耻地辩解自己不是“异端”。不是异端又是什么？我们的指导思想是马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，离开了这个指导思想，是些什么主义呢？只能是希特勒主义、戴季陶主义、赫鲁晓夫主义或尼克松主义等资产阶级的法西斯主义。

李一哲很陶醉于要搞什么公开的反对派，并且把自己标榜为公开的反对派。他反对谁呢？我们的国家是无产阶级的先锋队一一中国共产党所领导的社会主义国家，所进行的革命是无产阶级专政下的继续革命，党的指导思想是马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，党的主席是伟大领袖毛主席，国家的主人是工农兵和广大人民群众。那末，李一哲要反对的是什么，反对谁，这不是很明显的吗。公开反对我们的派有很多，蒋介石是公开的反对派，日本帝国主义是公开的反对派，美帝国主义、苏修社会帝国主义是公开的反对派，地、富、风，坏、右等等都是公开的反对派。李一哲正是代表了以上那些公开的反对派说话，这就是他的本来面目。李一哲说我们是“光明正大”。但是，请注意“三要三不要”的中心首要的是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，你不搞马克思主义，却去搞修正主义，何来光明正大？当然，你李一哲有当反对派（实际上是反动派）的自由，但是你绝不可能得到猖狂向党进攻而不遭到打击的自由！

《民主与法制》的作者为了贩卖其私货，打起批林批孔批黄的幌子，一方面要争取同情者支持者；同时又装出一副吓人的面孔，使人家不敢批判他，反对他，真是拉大旗作虎皮，气势汹汹。他摆出这样的架势，你支持我吗，那就是“反潮流的英雄”；你敢反对我吗，那就是反对批林批孔批黄，那就是林彪路线的继续，那就是对于反潮流的镇压。但是，李正天们不要太得意忘形了，我们就是不怕你那一套，不卖你那个账。林彪反动路线对毛主席革命路线的干扰破坏已经受到毛主席、党中央和广大革命群众的无情批判，并且现在也正在受到进一步的批判。党的无产阶级政策也正在落实，广东人民在广东省委的正确领导下紧跟毛主席的伟大战略部署，发展大好形势，全党、全军、军政、军民、全国人民的大团结正在加强和巩固。但是，我们对

·28·林彪反动路线的批判和李一哲们的所谓批判，目的是完全不同的。我们是为了巩固和加强无产阶级专政，而你呢，却是要搞什么“民主与法制”。要颠覆无产阶级专政，搞资产阶级专政，这就是根本的区别。正如李玉和所讲的：我们是两股道上跑的车。在这里你捞不到什么油水和便宜。

李一哲还有一个阴险毒辣的用心，那就是好象他们是在替某一派群众讲话，我们必须戳穿这一假象。广东革命群众共同参加批林批孔批黄的战斗，这个团结战斗是坚定的，是任何人也破坏不了的。李一哲想钻空子只能碰一鼻子灰！今天我们批判李一哲的反动大字报也同样是团结的战斗，战斗的团结。李一哲妄图再次分裂我们的无产阶级队伍和革命群众的团结，破坏我们对林彪反动路线的批判，干扰党的无产阶级政策的落实，那只能是引火烧身，落得个灰飞烟灭！

奉劝李一哲们悬崖勒马，猛省回头，尚不失重新作人之机。否则，只能自绝于人民，自绝于党。历史的辩证法是无情的，它将粉碎一切试图将历史车轮倒转的反动派而永远向前！

·29°

描述：

