id: d0ed29afe8
标题：李维汉同志再一次会上的发言（书面）
日期：1982-9-3,1982-9-26
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,李维汉
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,派性,人民内部矛盾,发言
书籍：李维汉同志再一次会上的发言（书面）
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态376

内部刊物注意保存中共中央党校理论研究室

1982年9月26日李维汉同志在一次

会上的发言（书面）

一九八二年九月三日

我拥护邓小平同志的开幕词，拥护胡耀邦同志代表中央作的报告（下简称《报告》)，拥护新的党章。讲几点意见：是同党的建设有关的。

（I)《报告》说：“还有林彪、江青反革命集团的极

少数残余分子继续窃据着某些领导职务，伺机兴

风作浪。"一点也不夸张。为什么粉碎“四人帮”已经六年，中央三令五申，要彻底从领导岗位上清除这些残余分子，但仍旧彻不了底，原因何在呢？可能有以下原因：

①就这些残余分子看。

1、有的在“四人帮”粉碎以后，冬眠了一个时期，装死，而我们的领导者没有察觉到。

2、有的虽然没有装死，但善于采用两面手法，骗得信任。

3、有的打着保护伞，有恃无恐。②从党的领导人员来看，可能有：1、不认识问题的严重性。

2、和这类分子相处久了，眼晴被蒙蔽，分不清是非、善恶。

3、有顾忌，上面有人做他们的后台，老虎屁股不敢摸。

4、自己多少有点难言之隐，硬不起来，甚至互相利用。

5、也有这样的情形，成批调动干部，调出单位掺有沙子，混进了调进单位。大学毕业的一些造反派头头，分到各单位，没有材料，这些单位不了解这些人的根底。这类事情已发现不少。

③关健在领导班子。领导班子要干净，要明辨，要坚决。

上梁不正下梁歪。下级看上级，上级再上看，如果上级领导班子不干净，特别是少数单位坐着残余分子的后台，那就很危险。2

④《报告》说，这些残余分子“现在还在领导岗位上的，必须坚决撤下去，一个也不能留”。大会后，全党必须坚决执行这个决定，不执行的应追究责任。

（二）《报告》指出：有少数党员和干部“顽固地进行

派性活动，严重损坏党的利益。”

我的理解，所谓“派性”的“派”，不同于国际共产主义运动中有过的“小组织”或“反对派”。

所谓“小组织”或“反对派”，是已经形成的有一定纲领和一定组织形态的反党派别。他们自然要搞阴谋，搞地下活动。但是，他们正式同党对抗的时侯，总是摆出他们的纲领、口号，明火执仗地进行斗争，并借以欺骗和煽惑群众。苏共历史上的托洛茨基派，我党历史上的陈托取消派，当他们还留在党内的时候，大都如此。

派性活动，也是破坏党的政治原则，破坏党的组织规程的行动，这个根本点是毫无疑义的。但是，他们还不是“小组织”或“反对派”。他们的特点有：

①某些领导班子内一二个有权势的人，结合一些沾亲带故（各种故旧关系）的、气味相投的分子，安插在所属的部门和地方，进行损害党的利益以至争权夺利的活动。

②没有一定的政治纲领，不采取明火执仗的斗争形式。他们往往隐蔽在党组织之内，进行非组织的活动，象白蚁钻

B进栋梁一样，悄悄地，使人不易察觉地啃坏党的肌体。

这种悄悄斗争的方式，比明火执仗更加危险。

③其始也，是危害不大的党内矛盾，但因为这是毒菌，是白蚁，如果视若罔见，任其发展扩大下去，及其终也，有的会转化成为敌我矛盾。

为了挽救同志，为了保护党的肌体，决不可任其发展下去。要在这种活动还属于人民内部矛盾的时候，就尽可能经过批评、教育乃至必要的组织措施加以克服。

（三）注意一种倾向掩盖另一种倾向。

这是毛主席根据党内生活的大量事实提出的唯物辩证法的指示。

按照唯物辩证法，任何事物都是对立统一体。对立的双方互相排斥，又互相依存，互相转化。所以我们一定要坚持两分法，注意一种倾向掩盖另一种倾向。

例如：我们在努力建设社会主义物质文明的同时，一定要积极建设以共产主义思想为核心的精神文明，同一切资本主义的、一切剥削阶级的影响进行斗争。不然的话，在这些东西的腐蚀下，社会主义的物质文明也建设不起来。

又如：民主集中制是一个对立统一体。民主是基础，集中是集中从民主产生的正确意见，以形成正确的指导。我们实行高度民主，但如果没有以广泛民主为基础的高度集中，4是决不行的。例如，就四化建设而言，没有社会主义计划经济，没有全国一盘棋，就不可能建成现代化的社会主义中国。

所以，我们要进行两条战线的斗争，既要反对脱离民主基础的错误集中，即主观主义的专断，又要反对脱离正确集中和脱离纪律的一切形式的绝对民主，极端民主主义，民主个人主义和资产阶级自由化倾向，而坚持无产阶级的民主集中制，坚持无产阶级的组织纪律性。

三中全会以来，中央坚持拨乱反正，同林彪、“四人帮”的专制主义作了坚决的斗争，并且不断克服党内生活中的个人专断作风，为推行民主集中制作了榜样，收到了很大的效果。但是在党内，有些干部由于认识片面，各取所需，各行其是，或者由于有意阳奉阴违，或者由于领导工作中的软弱涣散状况，上述错误倾向有时还在滋长，为害很大。

又如：反“左”为主，还要不要注意防止右的倾向？《苦恋》问题出来后，我在一个重要的会议上说，《苦恋》有代表性，并引证过毛主席“要注意一种倾向掩盖另一种倾向”的指示。有个别同志不赞成一般地这样提，认为某一条战线的工作就只有“左”倾，不存在右倾。其实毛主席正是一般地提出问题，而不是指的某项具体工作。他是强调具体问题要具体分析的。

我希望有类似这种认识的同志，读读《报告》中的这些评语：

5

“由于十年内乱的流毒至今还没有肃清，也由于在新的条件下各种剥削阶级思想的腐蚀作用有所增长，目前我们党确实存在思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，党风还没有根本好转。一些党组织领导工作中的软弱涣散现象还严重存在。一些基层组织缺乏应有的战斗力，甚至陷于瘫痪状态。有少数党员和干部，或者对工作极不负责，官僚主义严重；或者生活特殊化，利用职权谋取私利；或者闹无政府主义，极端个人主义，破坏党的组织纪律；或者顽固地进行派性活动，严重损坏党的利益。个别党员和干部甚至堕落到贪污腐化，营私舞弊，进

行严重的经济犯罪活动。”

从认识论上说，根本问题在于不是唯物辩证法，而是形而上学，孤立地静止地片面地看问题。不是具体问题具体分析，而是思维和头脑的僵化。由于矛盾的对立统一规律无所不在，实际生活中无论哪一条战线、哪一项事业在其发展过程中，都可能发生一种倾向掩盖另一种倾向的情况，不过随着发展阶段的不同，其性质和地位有不同罢了。

我们要重温毛主席的教导，用马克思主义的立场，观点和方法观察问题和解决问题。?（四）我坚决拥护《报告》提出的“有计划有步骤地进

行整党，使党风根本好转。”

整党是为了解决三个不纯：思想不纯、作风不纯、组织不纯。这很对。

提几点意见：

①要坚持毛主席指示的“惩前后，治病救人”，“既要弄清思想，又要团结同志”的方针。

②整党要由上而下，逐步推广，首先由中央机关及其领导者言传身教，作出榜样。要一级一级都这样。这是使整党成功的极为重要的保证。延安整风，毛主席自己领导一个小组，学习“六大以前”和“六大以来”两条路线的历史。

③这次学习和检查历史经验教训，除必须认真学习十二大文件外，还要重学《六中全会决议》，至少应包括十年内乱的惨痛教训和十一届三中全会以来的成功经验，远之可以包括“八大”前后。

④方法。延安整风（不包括审干）的成功经验，包括看书学习，写心得和自我检查笔记，小组讨论，开展批评和自我批评等，都是值得参考的。

③批评自我批评的武器和作风好象不大行时了，这也是“文革”流毒的一种表现。这几年虽有恢复，但还很不够。这一次必须从上而下，在全党高高举起来和发扬起来。

7

要把毛主席在这个问题上的教导，特别是《论联合政府》和《学习与时局》中的有关段落，当作武器，高高举起来。

③必须认真纯洁党组织，尤其纯洁领导班子。纯洁领导班子是健全党组织的先决条件。

无论如何，不可让林彪、江青反革命集团的残余分子，顽固坚持派性活动的分子，其他犯有严重错误而坚决不改的分子，以及其他不合格的分子，继续留在各级领导班子内。如果让他们留在领导班子内，他们将利用十二大的声望和荣誉，继续为非作歹，更加危害党的利益。8

描述：

