id: 22b1a61032
标题：办好农田基本建设专业队  南江县大河公社加快了改造自然面貌的进度
日期：1976-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好农田基本建设专业队

南江县大河公社加快了改造自然面貌的进度

四川南江县大河公社，充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，建立公社农田基本建设专业队，不仅加快了改造自然面貌的进度，而且培养了一支集体观念强、组织纪律性好的大干社会主义的突击队。

大河公社大部分耕地分布在大山上，田高水低，土质瘦薄，易旱易涝。前几年，有许多生产队都在动手改造生产条件，但由于人力、物力有限，进展十分缓慢。第六大队第四生产队一九七一年动工修建冒火山水库，计划蓄水十三万方，约需一千六百多方石料。三年过去了，全部工程只清了基，铺了底。按照这个进度，要十四年才能建成。群众迫切希望公社党委组织社会主义协作，来修建冒火山水库。

公社党委感到，生产队单独搞规模较大的农田基本建设，已不能适应农业大上快上的客观形势，而且有些跨队的工程，不由公社统一领导和组织社会主义协作，是难以完成的。于是，他们发动干部和群众，经过充分讨论，在一九七四年底组成了公社、大队两级农田基本建设专业队，实行联队联片治山治水、改田改土。当时，有人认为“活路紧，劳力少，再抽人搞专业队，会影响当前生产”；有人还怕犯“一平二调”的错误。公社党委及时召开党员会、干部会，以及民兵、“五匠”人员会等，反复学习毛主席关于人民公社好等一系列指示，学习党的基本路线和政策，总结十年来学大寨的经验教训。大家认识到，办好农田基本建设专业队，是改造自然、大干社会主义的需要；只要注意全面规划，统筹安排，坚持互助互利的原则，就不会影响当前生产和各队的利益。各大队、生产队很快抽出了百分之十五的劳动力组成了公社专业队，投入治山治水、改田改土的战斗。

公社党委在领导专业队中，注意加强思想政治工作，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装队员的头脑，经常对他们进行党的基本路线教育，建设好这支农田基本建设队伍。

公社党委副书记李天玉兼任专业队教导员，和其他干部一起，坚持在工地上，与专业队员们同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，言传身教，不断提高大家的社会主义觉悟。他们在工地上举办阶级教育展览，办“五·七”政治夜校，培养理论骨干，辅导群众学习无产阶级专政理论，学习党的基本路线，评论《水浒》，开展经常性的读报，唱革命歌曲，自编自演文艺节目，以及军事训练等活动，有力地加强了专业队的思想建设。有一段时间，部分专业队员由于受资本主义思想的影响，有的想回去搞副业抓钱，有的利用集体的工具、原料，在工地上编织竹器，打磨子、水缸等家具，一小撮阶级敌人趁机煽风点火，妄想搞垮专业队。公社党委及时组织专业队员学理论，抓路线，批判修正主义，批判资本主义，打击了阶级敌人的破坏活动，巩固了专业队。有个老石工，过去经常外出搞副业单干，参加专业队后，早出工，晚收工，开山大锤不离手。他领导的那个班，月月超额完成施工任务。

公社党委还制定了合理的规章制度，如考勤制度、质量检验标准和工具保管使用办法等等。同时鼓励石工、木工带徒弟，动员党员、团员、青年、民兵带头学技术。专业队还经常根据工程施工进度，定期开展检查评比，月终总结，表彰先进集体和先进队员，开展社会主义劳动竞赛。先进的集体和个人不断涌现。

实践证明，农田基本建设专业队的成立，对加速农田基本建设步伐，改造自然面貌起很大作用。公社专业队成立的第一个冬春，就配合第六大队专业队，和群众性的突击相结合，开展水利大会战，仅三、四个月之内，就帮助这个大队实现了水利化。那个冒火山水库的大型石拱坝，由于专业队和四队社员群众相结合，并帮助社员掌握了劈山开石、清方下料、砌石安装等技术和仿制了一部土起重机，工程半年就完成了。公社专业队建立以来，一年之中共完成容水十万方以上的水库三座，续修七万方的山平塘两口，改建大寨田一百五十亩。目前，有两座可容水二十万方以上的水库和一口八万方的山平塘正在施工修建。

在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，大河公社农田基本建设专业队员们，决心学好理论，坚持党的基本路线，抓紧阶级斗争，在农村社会主义革命和建设中作出更大贡献。

本报通讯员

大河公社办农田基本建设专业队的经验说明，只要加强党的领导，注意抓好专业队的思想建设和组织建设，就能充分发挥专业队在加速农田基本建设中的作用。这个公社不是单纯把专业队当作治山治水的劳动力来使用，而是用无产阶级思想武装专业队员，使他们在这个战斗集体中，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，加强革命的组织纪律性，锻炼成为农村社会主义革命和建设的尖兵。大河公社的经验，是值得重视的。

——编　者

描述：

