id: 22b35d857e
标题：芬兰大选结果初析
日期：1995-3-21
是否是时间段：false
作者：丁刚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰大选结果初析

本报记者丁刚

芬兰议会大选昨晚揭晓，最大的在野党社会民主党获胜，取得组阁权。据初步统计结果，社民党得票率达百分之二十八点三，获议会席位六十三个，创战后最高纪录。执政的中间党比上届席位减少十一个，转而成为议会中的第二大党。至此，在一年多的时间里，北欧四国（丹、挪、瑞、芬）社民党均在大选中获胜，此间舆论称之为“左翼风席卷北欧”。

本次大选结果虽已在预料之中，但社民党所获选票之多颇使舆论感到意外。导致以中间党为首的三党联合“中—右翼”政府下台的主要原因是国内经济问题。此间报纸说，四年前，社民党下台，人们希望换个政府能使经济改观，没想到，裤腰带越勒越紧，福利也越减越少。于是，在度过了四年紧缩经济的苦日子之后，人们终于又选择了社民党。

四年来，阿霍内阁为扭转经济萧条可谓竭尽全力。从推行紧缩经济政策，调整以往过于依赖前苏联的出口结构，到借助加入欧盟，力图使经济出现活力。今年初，芬兰经济开始显露出转机。但是，伴随着紧缩经济出现的是失业者队伍不断扩大，失业率已逼近百分之二十，比四年前增加了约十四个百分点。社会两极分化日趋严重，政府负债额急剧增加。与此同时，政府又不得不削减福利，停止增加工资。这就使越来越多的芬兰人对政府失去了信心。大选前，芬兰全国消防队员和八万多护士举行大罢工，要求增加工资，颇能反映出人们的意愿。

社民党针对中间党政府的政策弱点，在此次竞选中侧重提出解决就业问题的办法，提出了十七条就业计划，主要内容有，到本世纪末节省开支二百六十亿芬兰马克，同时减少失业补贴、儿童补贴、农业补贴和中央政府给地方政府的拨款等，以增加就业，并保证最基本的社会福利。这一竞选政策和社民党一贯注重社会保障的传统相符合，在目前的形势下具有一定的吸引力。

但是，社民党究竟能在多大程度上实现诺言呢？面对失业增加，政府负债累累，即使社民党上台也不得不削减福利。更何况社民党仍是少数党，不得不与保守的民族联合党或中间党一道联合组阁，难免使政策向右倾斜。对于这一点，不少选民早有预感。一位芬兰同行对记者说：“人们并不指望社民党能带来巨变，谁上台都要把裤腰带再勒紧一圈。但是，经济不景气时，人们更愿意依赖社民党。”

本次大选反映出的选民情绪在北欧具有一定的普遍性。人们在经济困难时对社民党的依赖心理无疑增加了社民党执政的难度。分析家认为，高福利给人们带来的依赖心理已成为经济发展的主要障碍之一。在经济发展与扩大就业及高福利的矛盾中，经济发展当然是首要的。但是怎样才能在保证经济发展的前提下，尽可能妥善解决就业和福利问题，目前还没有现成的答案。况且福利又像是一根最敏感的神经，谁也不敢触动，动得多了就会下台。即将上任的芬兰社民党政府能否在这个问题上有所作为，目前还很难预料。

（本报斯德哥尔摩三月二十日电）

描述：

