id: 22b4160c70
标题：狠抓两条路线斗争　加速山区林业建设
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓两条路线斗争　加速山区林业建设

山东省胶南县革命委员会

我们胶南县在开展“农业学大寨”的群众运动中，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，运用毛主席的哲学思想，解决山区林业建设中出现的一些矛盾，加快了林业建设的步伐，初步改变了胶南县少林缺柴的面貌，有力地促进了农、林、牧、副、渔的发展。

从实践到认识

我县是沿海山区。过去有些同志对林业与农业“互相依赖，缺一不可”的辩证关系，缺乏深刻的理解，认为栽几棵树无关大局，用不着兴师动众。因此，每年虽然也号召植树造林，但是抓而不紧，所以效果不大。在叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“分山林到户”等反革命修正主义谬论影响下，过去发展起来的一点林木又遭到严重破坏，造成水土流失，洪水泛滥，风沙危害，粮食减产。有的队由于没有林木，木材、烧柴缺乏，农具不能添修，渔民无木修船，严重影响了农业生产和群众生活。而宝山公社苗家大队，顶住了“分山林到户”的黑风，山林得到保护，粮食保持稳产，烧柴自给有余，还为农业、渔业提供了许多小径木材。县革命委员会建立后，认真总结了这些经验教训，学习了毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的光辉教导，认识到农、林、牧三者之间的内部联系。我们决定遵照毛主席的教导，农、林、牧全面发展，改变胶南面貌。

树木先树人

在植树造林中，有些同志单纯抓绿化山头的指标、进度，忽视了政治思想工作和抓阶级斗争，结果不少地方出现了计划不小，落实不了，“造林一阵风，过后满山空”的情况。经过批判刘少奇的反革命修正主义路线，使我们认识到，要加速绿化，首先要抓人的思想革命化。海崖公社高峪林场革委会主任毕秀兰同志，刻苦学习毛主席著作，坚持树木先树人，用革命化带动绿化，十几年来，带领广大群众战天斗地，一次又一次地击退了阶级敌人的进攻，绿化荒山、海滩一万三千亩。我们大力宣传毛主席关于“绿化祖国”等有关教导的同时，广泛宣传了毕秀兰同志为革命造林的先进事迹，使广大群众树立了为革命造林的思想。

我县山高土薄石头多，缺种又少苗，栽树条件差。是知难而退，还是迎着困难上？这是林业建设中两条路线、两种世界观的斗争。有的人只看到荒山秃岭一大片，没看到群众力量大无边，对绿化信心不足。我们坚信，有用毛泽东思想武装起来的全县七十四万人民，秃山薄岭一定能变为林海。薛家岛公社荒山多，造林任务重，广大群众发动起来后，两个雨季共造林一万多亩。藏南公社西陡崖大队，自然条件差，山上土薄石头多，他们以“愚公移山”的精神，依靠群众的智慧和力量，用打钎放炮等办法，奋战三年完成了造林任务。没有造林习惯的泊里公社尧头村，原来全庄只有一棵老槐树，经过苦干两年，营造海防林带十余华里。群众这种绿化山河的革命精神，更坚定了我们加速山区林业建设的信心。但是，要在较短的时间内绿化全县一百多个山头，四百多华里海岸线，八十多条大小河流，需要大量种苗，怎么办？我们坚持走自力更生的道路，发动群众采种，队队育苗，去年种苗就做到了自给有余。

人民群众植树造林的积极性高了，创造性也有了，种苗问题，技术问题，护林问题都有了解决的办法，加快了造林进度。全县六十三万亩荒山、海滩，现在已有五十八万亩种上了树，“四旁”树木平均每人五十棵。

“远水”要早引

“一年庄稼十年树，造林是远水不解近渴”，“栽三年树不如拉一网鱼，还是抓点现成的好！”这是妨碍林业建设的又一思想障碍。有这种思想的人，只顾眼前利益，没有长远观点，把眼前利益同长远利益对立起来。我们认为“远”和“近”、“快”和“慢”是对立的统一，它会“依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”。我们要积极地为转化创造条件。根据林业生产周期性长，收效慢的特点，我们狠抓了早造、快造、造好这些主要环节。一九六六年一个春、冬就基本完成了全县七十六道小河两岸的造林任务，后来又利用两个雨季对稀林进行了补植。为了把长远利益和当前需要结合起来，我们在发展生长比较慢的优质用材林的同时，还种了生长快、适应性强、用途广的槐树和桐树。经过几年努力，目前缺柴问题已逐步解决；用材林有的已开始成材，果树已开始结果；防风、固沙、调节气候、保持水土的作用愈来愈大。去年降雨量比一九六二年还大，但全县河流基本作到水不出槽。过去受水灾最严重的大场公社，去年粮食仍获较好收成。此外，每年还为农业生产提供大量绿肥，为副业提供大量编条。过去认为造林“远水不解近渴”的同志，也改变了看法，树立了长期建设山林的思想。

林业的发展，对改变胶南县的自然面貌和对农、牧、副、渔的促进作用越来越明显，支援国家建设和人民生活的林产品数量越来越大。在一片赞扬声中，部分同志产生了自满情绪，认为：这几年栽树可真不少，山山有林，沟沟有树，梯田有绿边，队队有果园，到“顶”了，打算今年减少一点育苗面积。我们认为，这是形而上学的观点，是继续革命觉悟不高的表现。我县林业生产比过去是有了发展，但距离国家建设对林业的要求还相差很远。我们要把成绩作为继续前进的起点，掀起更大的林业建设新高潮，为把胶南建成一个农、林、牧、副、渔全面发展的县而奋斗！

描述：

