id: 22b6682917
标题：姆巴利亚之歌
日期：1983-3-7
是否是时间段：false
作者：熊竹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姆巴利亚之歌

熊竹

在西非海岸的几内亚城乡，处处可以看到姆巴利亚·卡马拉的画像，时时可以听到那激越高昂的“姆巴利亚之歌”。人们稍一留心，还会发现许多单位、集体或建筑、船只等等，是以“姆巴利亚”命名的，连总统府里也有个“姆巴利亚大厅”。独立后兴建的一个最大企业——几内亚卷烟火柴厂还把姆巴利亚的头像贴在火柴盒上。这样，英雄的形象更是遍及千家万户。正象我国人民以刘胡兰为民族的骄傲一样，姆巴利亚的名字拨动着每个几内亚人的心弦！

姆巴利亚·卡马拉出生在离首都不远的下几内亚的冬冬村，是一位普通的农村妇女。1955年，村里成立了几内亚民主党的基层组织，开展了反对殖民主义的斗争。2月9日那天，荷枪实弹的法国殖民军气势汹汹地闯进村庄，进行搜捕。他们威吓村民，必须交出“带头人”。面对这一突然袭击，姆巴利亚挺身而出，严辞斥责，愤怒抗议。凶狠的殖民军当场用刺刀杀害了年轻的姆巴利亚。当时她怀孕六个月。女英雄连同她腹中的胎儿，为民族独立的神圣事业献出了宝贵生命。

英雄的业绩又一次强烈震撼了万恶的殖民统治，召唤着千千万万不愿做奴隶的人们毅然奋起。在首都科纳克里，为英雄送葬的行列长达六公里。群众的队伍不顾殖民军的包围和恫吓，一直把灵柩送进公墓。

1958年10月，几内亚挣脱殖民枷锁赢得独立。为了纪念英雄，学习英雄，继承英雄的忘我精神，几内亚政府将英雄殉难的日子定为几内亚妇女节。

一个姆巴利亚倒下去，千万个姆巴利亚站起来。如今在几内亚各条战线上，妇女已经成为一支重要的力量。一位几内亚女记者曾经这样自豪地说：我们几内亚妇女正在集体谱写一首新的姆巴利亚之歌。在维护民族独立、发展民族经济的斗争中，几内亚正在涌现成千上万个姆巴利亚！（附图片）

描述：

