id: 22b9260176
标题：防微杜渐
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防微杜渐

在自然界中，到处都有危害人体的微生物，它们对人体的侵蚀是无孔不入的。人要想使自己不受自然界微生物的感染，保护身体的健康，最有效的方法是防微杜渐，平日就要多加小心。

在社会生活中，也有各种各样的政治微生物。这就是剥削阶级的思想意识、坏的习惯势力以及旧的偏见等等，它们对人的思想的侵蚀也是无孔不入的。一个共产党员和革命干部，只要一经感染了这种政治微生物，而又不能及时地扑灭它们，就会逐渐地引起思想意识的变化，在不知不觉中做出不利于党和人民的事情，甚至有可能走上蜕化变质的道路。共产党员和革命干部，要想使自己的思想不受政治微生物的感染，也应该防微杜渐，在平时就要提高政治警惕性，要有一丝不苟的精神，在一切方面养成良好的思想作风。

自然界的许多微生物，对人体的感染和侵蚀是渐进的，因而容易被人所忽略；同样，政治微生物对人的思想的感染和侵蚀也是渐进的，所以也很容易被人忽略。我们要提高警惕，决不要以为某些事情无关大体，错误地认为只是生活琐事，就对之漫不经心。要知道，一个人在政治上犯大的严重的错误，一般都是从犯小的轻微的错误开始的。

河北枣强县张秀屯公社庙东李大队党支部书记李书尧，就很懂得这个道理。他不论对大事、小事，都采取十分严肃的态度。本来嘛，吸一包公家的纸烟，这能算什么大事呢？捎带着用队上的牲口给自己磨一点面，这有什么了不起呢？但是，这些都被李书尧坚决拒绝了。他把公和私划分得很清楚。在他看来，只要是集体的东西，哪怕小到只是一根纸烟，他都没有权利侵占；在他看来，不管是捎带也好，不是捎带也好，制度一经定下来，他就只有遵守的义务，而没有违反的权利。这种防微杜渐，严格要求自己，不因“小恶”而为之的精神，是十分可贵的，是每个共产党员和革命干部都应当学习的。李书尧同志的一举一动，不失为一面晶莹无垢的镜子！

处处防微杜渐，对自己对别人一丝不苟的精神，也就是我们常说的批评和自我批评的精神；这样做，是对党对人民事业高度负责的表现。每个共产党员和革命干部，都需要这种精神，只有这样才能在思想政治上不断进步，为党和人民做更多更有益的事情；党的各级组织，也需要把这种精神贯彻到自己的日常工作中去。我们千万不要等到干部的错误已经积累得很多、发展得很严重，才去处理，才去算总账。应该在平时就加强对干部的教育，在错误刚刚萌芽的时候，就帮助他们认识和改正。这样做，既保护了干部，也保护了党和人民的利益。

描述：

