id: 22be84640e
标题：农民办大学　农民上大学——记辽宁省朝阳地区推广朝农经验
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,批林批孔,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民办大学　农民上大学

——记辽宁省朝阳地区推广朝农经验

在辽宁省西部朝阳地区一条又一条山沟里，教育革命鲜花怒放。文化大革命前，这里一所大学也没有。文化大革命中有了朝阳农学院后，县办的、社办的、队办的各种五七大学，象雨后春芽一般出现。

伟大领袖毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。”在朝阳地区这些“土”大学里，我们听到了贫下中农继续革命的巨大脚步声。他们要限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别；要实现劳动人民知识化，当社会主义时代的新农民。这是无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论所激发起来的一股革命洪流。

早在一九七○年，当朝阳农学院刚刚搬到山沟里来办学的时候，大凌河两岸的劳动者，就成群结伙地奔到朝农来学习。他们说：“旧大学是资产阶级把门，现在该咱们给大学当家啦！”每年朝阳农学院招生，全地区都有成千上万的人要求入学。

一所朝阳农学院无法满足大家的要求。广大贫下中农为了加快农业学大寨的步伐，要求有更多象朝农这样的大学。一九七二年，中共朝阳县委领导同志在深入基层调查研究时，就深刻感到全县农、林、水利各个方面都迫切需要社会主义建设人材，感到了劳动人民要求知识化的强烈愿望。他们算了一笔帐：按照全县农业学大寨的规划，到一九七六年需要一支两万人的科技队伍，而这样大的一支队伍，光靠国家分配是远远不能解决的。一位老贫农学习了毛主席《七·三○指示》以后，激动地对县委领导同志说：“毛主席的指示，说到咱心窝里去啦，你们要跟朝农学，快办这样的大学。”调查回来，县委领导同志重温毛主席的《七·三○指示》，感到字字暖人心。他们下定决心：“有朝农作榜样，全县八十三万贫下中农就不信办不好一所大学！”

一九七二年，在中共朝阳地委的领导下，在朝阳农学院分布各县的科教基点的基础上，全地区六个县都办起了五七大学。

如今，四年过去了。这些县办五七大学都发展壮大了。就拿朝阳县五七大学来说，它的总校设在一条山沟里，十个专业分校散布在全县沟沟岔岔。什么修正主义的“正规化”，什么旧教育制度，在这里统统没人理睬。他们完全从贫下中农的需要出发，贫下中农需要什么专业就办什么专业，需要什么时候办，就什么时候办，需要办多久就办多久，需要在什么地方办，就在什么地方办。朝农创造的各种办学形式，在这所五七大学里几乎都有。贫下中农自豪地说：“我们这所土大学，比过去那种洋大学好，好就好在它能多快好省地培养我们所需要的人材。”这所五七大学已经为全县培养了一万四千多名毕业生。还办理论学习班十四期，为全县教育战线输送了理论辅导员九百多名。经过四年艰苦奋斗，这所五七大学师生用自己的双手盖起四百六十多间校舍，扩建了二千二百多亩学农基地和一座校办工厂，基本上实现了办学经费自给。

新生的幼芽虽然嫩弱，却具有坚不可摧的生命力。五七大学历史虽短，却深深地扎根于贫下中农之中，什么样的冷风也吹不垮。一九七二年，社会上刮起一阵修正主义回潮风，当这股邪风吹到北票县东官营子公社五七大学的时候，公社党委和学校革命师生给予了迎头痛击。

这所社办五七大学，是在学习江西共大的基础上，跟朝农同时诞生的。学校办在自然条件较差的一个小山村——喇嘛洞生产队。修正主义回潮时，有人要求下山，指责说：“在兔子不拉屎的山头上办大学，不是自讨苦吃吗？”公社党委顶住这股邪风，带领师生认真学习毛主席的《七·三○指示》和《五·七指示》，下队听取贫下中农的意见。师生们每到一处，都听到贫下中农交口称赞五七大学好，说这个“土”大学，“土”教师，培养出来的“土”学生真顶用。师生们认定朝农的经验不能丢，艰苦奋斗的精神不能忘，坚决在山上继续办下去。当时，县里有人打着“提高教学质量”的招牌，搞什么全县关门会考。这所五七大学师生不理这个碴。县里搞会考，他们学朝农，搞会战，在沙滩上奋战十天，造地十亩，并自豪地说：“这就是我们最好的答卷。”

在斗争激烈的日子里，朝阳农学院党委领导同志带着无产阶级的战斗情谊，来到这个五七大学，和他们互相勉励要顶住这股修正主义妖风，把无产阶级教育革命进行到底。这个学校教师不够，朝农每年都承担为他们培养师资的任务。战友的支持，鼓舞了这个五七大学师生的革命斗志。他们说：“有毛主席的革命路线撑腰，有朝农作榜样，天大的困难我们能战胜。”

办了五七大学，促进了东官营子公社人变、地变、山变。过去，喇嘛洞是个“山多树木稀，地多产量低，天旱人盼雨，大雨山扒皮”的穷山村，社员年年吃返销粮。五七大学成立以后，积极推广朝农经验，坚持在创业中育人，育人中创业。六年来，师生们同喇嘛洞社员一起，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，使穷山窝变成了米粮川，粮食亩产千斤，跨入了这个公社农业学大寨的先进行列。如今的喇嘛洞，花果满山坡，五谷香山窝，牛羊遍地跑，社员乐呵呵，一派欣欣向荣的景象。

朝农之花不但在各县、各公社结果，在生产大队也开始结出丰硕的果实。

朝阳县十二台子公社腰而营子大队是个八百多户的山村，跟朝阳农学院联系密切。朝农经常派教师到这里来蹲点。老教授龚畿道等就多次带领朝农学生来这里协助社员搞科学种田，建设科学实验站。这里还有好几名朝农的“社来社去”毕业生。从朝农第一期分段教学班毕业的袁振民，一九七一年回到大队后，担任科研站站长，在全大队培训出两百多名科技人材。科研站负责的两杂制种田，培育的种子不仅供给本大队、本公社、本县，还调出一百五十多万斤支援了外地；他们的棉花原种场，几年来培育出纯度很高的棉种，有三十八万斤调到外地，一部分还跨过高山大洋种到了友好国家的土地上。这个大队的干部从朝农的办学路线和朝农毕业生的身上，看到农民办大学的重要性。他们说：“地区办朝农，各县各公社也办了朝农式大学，我们也要办！”于是，因陋就简，就地取材，在几间平房里就把业余大学办了起来。

这所农民五七大学，既是培养党、团员骨干的基地，又是科学研究的场所，越办越兴旺。学员们不过沟，不过河，庄稼院里上大学，学马列，搞科研，不断提高了继续革命的觉悟。前几年，这个大队不少人在自留地里种商品菜，拿到自由市场上去卖高价，小生产的自发势力一度泛滥，影响了社会主义集体经济的发展。以前，许多人并没有认识到这样做不对。在农民五七大学里，大队党支部的同志和大家一起反复学习毛主席的教导：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”革命导师的教导，一下子从理论和实践的结合上提高了大家的思想认识，看到了资本主义自发势力的危害性。在党员的带动下，腰而营子大队就再没有人在自留地里种商品菜了。大家齐心走社会主义道路，一九七五年粮食亩产一下跨过了《纲要》。

这样一些“土”大学，人人爱，人人夸，人人争着上。在朝阳地区，四五十岁的农民上大学已经不是什么新鲜事了。例如，有个“潘大学”，名叫潘凤明，五十七岁，是朝阳县凌北公社铁营子大队管果园的社员。自从听了朝农“王大学”的事迹，他也想上大学。今年年初，老潘头从有线广播里听到县五七大学要招生，心眼里那叫高兴啊！他注意听，那广播里说五七大学招生不限年龄、文化程度和是否结婚，他觉得挺好；又听，说是有两个条件，一要热爱农村，扎根农村，他想我这辈子想也没想过离开农村；二要有两年以上的实践经验，他想我已干了四十多年了。决心下定，就说服儿女们，然后理了发，刮了胡子，换了身衣服，背着行李来上县五七大学了。大伙说：“朝农有个‘王大学’，咱老潘头就叫‘潘大学’吧！”

“潘大学”一进校门，就积极参加批邓斗争，而且一批就击中要害。他说：“要是依了邓小平，咱们这些人还能上大学吗？咱们劳动人民还能知识化吗？”老汉提出，咱要学朝农，同修正主义教育路线对着干，决不能让邓小平复辟资本主义，把我们又拖回到只有地主有文化，农民没有文化的旧社会去！

千千万万个“王大学”、“潘大学”如此热爱朝农，热爱朝农式的大学，他们万众一心地要限制资产阶级法权，缩小三大差别，要实现劳动人民知识化，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄想扼杀朝农，妄想阻挡贫下中农继续革命的前进步伐，办得到吗！

在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，中共朝阳地委今年三月召开了推广朝阳农学院教育革命经验现场会，要求全地区各级党委认真学习无产阶级专政理论，学习马列和毛主席关于教育革命的论述，进一步抓好推广朝农经验的工作，推动朝阳地区教育革命不断发展。到目前为止，全地区六个县都有了五七大学；全地区一百九十四个公社试办起了各种五七大学共一百八十多所；生产大队办的业余五七大学已发展到一百六十多所。数以万计的农村人民公社社员进到这些“土”大学里，又学政治，又学文化，又学科学技术，又批判资产阶级。一批又一批新型农民从这些“土”大学里毕业出来，成为农村三大革命运动的强大生力军。

农民办大学，农民上大学，正在朝阳农学院的故乡汇成滚滚向前的洪流。一代新型农民的前进步伐，必将踏碎党内走资派妄图复辟资本主义的迷梦！

《光明日报》记者　新华社记者

描述：

