id: 22be7cc358
标题：沂蒙山区贫下中农批判“四人帮”的“阶级关系新变动”论时愤怒指出：  “变动论”就是变天论
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：南振中
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沂蒙山区贫下中农批判“四人帮”的“阶级关系新变动”论时愤怒指出：

“变动论”就是变天论

在揭批“四人帮”的第三战役中，山东省沂蒙山区农村的贫下中农，正在批判“四人帮”的“阶级关系新变动”论。他们愤怒地指出：所谓“变动论”就是变天论。记者最近在临沂地区农村采访，访问了好几个社队的揭批大会，深深感到贫下中农从自己的亲身经历得出的这个结论是非常深刻的。

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这是伟大领袖和导师毛主席的教导。可是国民党特务分子张春桥竟对毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文，妄加旁批，扬言要写一本“中国社会主义时期阶级分析”的书，“作为今后制定政策的依据”。“四人帮”胡说什么“阶级关系有了新变动”，作为他们的反革命政治纲领的理论基础。“四人帮”的这个反动理论，对农村的破坏也很大。“四人帮”说在农村，“依靠贫下中农过时了”、“劳动模范是既得利益者，蜕变了”，“现在谁受压谁最革命”。他们这么一鼓噪，农村的阶级敌人地富反坏纷纷出笼，混水摸鱼，打砸抢，“反潮流”，闹得贫下中农不能生产，不得安生。人妖颠倒，生产下降。以临沂地区为例，这个地区帮派势力猖獗的一九七四年，全地区粮食总产量由一九七三年的五十三亿斤下降到四十四亿多斤。这个曾经在抗日和解放战争时期有过巨大贡献的农业先进地区，竟被“四人帮”糟蹋成为一个“重灾区”，可见“四人帮”对农村破坏之大。

沂蒙山区的人民恨透了“四人帮”，现在他们奋起揭批“四人帮”。“打蛇打七寸”，他们就把“四人帮”的“变动论”拿出来示众，一条一条加以批判和驳斥。

一批“依靠贫下中农过时”论。国民党特务分子张春桥胡说什么“农民总不行，搞社会主义革命，思想跟不上”。“四人帮”说贫下中农已由民主革命派蜕变为保守派，社会主义革命主要是革“走资派”的命，所以不能依靠了。这股邪风一起，贫下中农就遭了罪。蒙阴县旧寨公社四十六个贫协主任，其中三十一人被打成了“黑老保”。有的被整得流离失所，家破人亡。不少社队的揭批中，用许多事实证明，“四人帮”不仅不依靠贫下中农，反把贫下中农视为眼中丁。毛主席说，打击贫农就是打击革命。“四人帮”打击贫农，无非是要在农村里搞复辟变天。

二批“英雄模范人物蜕变”论。“四人帮”胡说过去的英雄人物、劳动模范是既得利益者。把我们党从战争年代、土改斗争中培养起来的根子，社会主义革命中涌现出来的积极分子统统打倒。临沂地区的帮派骨干分子恶毒攻击无产阶级文化大革命前的英雄模范人物和先进单位是“假典型”、“黑样板”，是“给走资派脸上贴金”。他们诬蔑先进单位平整的土地是“修正主义的地”，栽的桑树是“修正主义的桑树”。他们甚至捏造了一个“高产必变修”的所谓规律，胡说什么“二三百斤是革命的，四五百斤是修正的，八百斤以上是走资派掌权，亩产超千斤的先进模范拿绳子拴没有错！”大家知道，临沂地区从抗日、解放战争时期以来，在历次革命中涌现的战斗英雄、支前英雄、劳动模范不少。“四人帮”在临沂地区反劳模，砍红旗，把广大农村搞得天下大乱。沂沅县农业战线树立的“十面红旗”，他们给加了“十大罪状”。黄庄公社青冶行大队一九三八年就建立党支部，“四人帮”横行时也被诬蔑为修正主义的“黑旗”。一些帮派骨干公开叫嚷：“这些英雄模范人物，人数不多影子大，不把他们打倒，夺了权也掌不牢！”他们对曾多次见过毛主席的莒（jǔ举）县爱国公社爱国大队党支部书记、全国农业劳动模范吕鸿宾进行百般打击。这次揭批“四人帮”，吕鸿宾激动地说：“‘四人帮’惨无人道地对老英雄、老模范下毒手，就是要拆桥断路，挖掉党在农村的‘根子’，毁掉革命的骨干，打断贫下中农的‘脊梁’。这一阴谋必须彻底戳穿！”

三批“受压的最革命”。不少社队在这次揭批中认为，“四人帮”的这个理论，就是给被打倒了的地、富、反、坏翻案，让形形色色的新老资产阶级分子上台。新生资产阶级分子王洪文说什么“地富反坏是明牌货，不要在这方面下功夫，杀几个人，放几把火算什么？”临沂地区的帮派骨干也跟着胡说什么“地富不一定不革命，贫下中农不一定都革命。”他们公然叫嚣“黑乎乎的要造反，受迫害的要掌权”。于是，临沂地区农村中一小撮被贫下中农早已打倒的地、富、反、坏分子，以及搞贪污盗窃、投机倒把的新生资产阶级分子混进了所谓“造反派”，被“四人帮”拉入自己的队伍，组成了一支阴谋篡党夺权的反革命帮派。日照县一九七四年有一百零二名戴帽四类分子打着“受压的要造反”的旗号，戴着柳条帽，拿着水火棍，四出“打砸抢”。日照县城关公社后崮子大队甚至有一个坏分子拿上人民法院给他判刑的“判决书”，去向帮派骨干分子报到，证明他是要造反的“造反派”。可见“四人帮”所谓的“造反派”是一些什么货色。那时候，临沂地区农村“四害”横行，阶级敌人十分疯狂，恶狠狠地叫嚷着：“今天可有了出头之日！”这次，沂蒙山区广大贫下中农在批判中，对“四人帮”搞变天认识最清，也最为痛恨。他们说：“四人帮”要翻土改的案，翻镇反的案，把已经被打翻在地的阶级敌人重新聚集在篡党夺权的黑旗之下，妄图夺回他们已经失去的天堂。我们贫下中农一千个不答应，一万个不答应。

沂蒙山区的贫下中农批“四人帮”的“阶级关系新变动”论批得最深。它揭示出所谓的“变动”论的本质，就是要把一大批革命的老干部变成“走资派”；把广大贫下中农变成“保守派”；把一心走社会主义道路的英雄模范人物变成“假典型”、“黑样板”；而把一小撮地、富、反、坏、叛徒、特务、流氓、阿飞、贪污盗窃和投机倒把分子变成所谓“造反派”、“反潮流战士”、“法家”、“无产阶级的少正卯”等等。这就全面地颠倒了农村的敌我关系，篡改了党在农村的阶级路线。这伙新老反革命结成的“黑帮”，对我们党、对我国革命、对贫下中农充满了刻骨的仇恨。强烈的复仇心理，使他们到了发狂的地步。他们喊出了被我们打倒了的所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话。

沂蒙山区人民从这场惊心动魄的夺权与反夺权、翻案与反翻案、复辟与反复辟的大搏斗中，深刻认识到党在农村的阶级路线，是贫下中农的生命线。一年多来，地、县、社各级党委都派出了工作队，结合农业学大寨运动，重新组织和整顿贫下中农队伍。许多社、队还整顿了贫协组织。有的县委还召开了战斗英雄、劳动模范、农业学大寨先进单位负责人座谈会和奖模大会，张灯结采，敲锣打鼓，理直气壮地为英雄模范人物恢复名誉。贫下中农扬眉吐气，在三大革命运动中，充分发挥了带头作用。一个社会主义建设的新高潮正在沂蒙山区蓬勃兴起。

新华社记者　南振中

描述：

