id: c5766d90a3
标题：天安门事件的前前后后（四）
日期：
是否是时间段：false
作者：李海文
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,毛泽东,胡耀邦,乔冠华,四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李海文·（上接zk２１０２d）◇ 天安门事件的后果，加深人民与“四人帮”之间矛盾

中央人民广播电台、北京电视台播发了中共中央的两个决议，同时广播了《天安门广场的反革命政治事件》的报道。听完广播之后，各个单位开始清查，绝大多数人在公开场合不再讲话，但私下人们想得更多，只能与亲朋好友议论。人民不讲话，才是最危险的，古语讲：“防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。”鲁迅有一句诗：“于无声处听惊雷。”天安门事件后的中国就是如此，在沉默中孕育着更大的爆发。

天安门事件后，有许多曾有地下工作经历的同志互相议论：我们要准备再次搞地下工作。（据笔者２００６年９月３日采访项淳一记录。）可见当时人们的心情是多么愤怒、沉痛、悲凉。正如鲁迅所说：“我们听到呻吟，叹息，哭泣，哀求，无须吃惊。见了酷烈的沉默，就应该留心了……地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。”

并不是所有的人都沉默，在高压下，仍有不怕死的人站出来。当晚，北京部队某部副营长王勤写了《对当前形势的看法》小字报，贴在营房附近路口的树上。他指出“张江等”是“像马列”，“邓副主席是我们的贴心人”。“向天安门广场的英雄们学习！”昆明市云南重机厂工人方策，在墙壁、电线杆上，贴出“打倒林、张、江贼！”等大标语。４月８日清晨，上海市人民广场中心的旗杆上飘扬着一面白色绸旗，旗上一张周总理遗像，下书“沉痛悼念恩来总理”。

７日，北京市公安局电话通知各分、县局，在照相馆查到凡有涉及天安门事件的胶卷和冲洗的照片，要没收并登记姓名、住址或工作单位。照相馆的同志对不知情的顾客说：“你是在哪照的？是在颐和园吗？不是，以后来洗吧。最近我们太忙了。”在他们的暗示下，保护了许多人。

从４月８日起一连三天，全国各省市自治区组织群众、解放军部队游行。广场仍然戒严，队伍走在东西长安街上。游行队伍排成两行，这样队伍显得长一些。人们应付公事，无精打采，被迫举几下手，言不由衷地呼着口号，声音自然不大。偌大的广场反而更显得队伍稀稀拉拉。没有锣鼓，没有欢声笑语，没有歌声，没有红旗招展，与６个月后庆祝粉碎“四人帮”胜利的游行形成鲜明对照。

邓小平的反应在邓毛毛的书里讲得很清楚，她写道：“对于父亲来说，毛泽东在决定打倒他的同时再次保留了他的党籍，可能有些出乎他的预料。‘文革’复出后，他的举动实在太大，他的态度也太不妥协了。在天安门事件后，他本已做好最坏的思想准备，没有想到，在最后关头，毛泽东竟然保留了他的党籍。对毛泽东，父亲是太了解了。在起用他——支持他——批判他——直至再次打倒他的这一个全过程中，无不体现着毛泽东百转回肠的一番苦心，和他那无可奈何的千般失望。”（参见毛毛：《我的父亲邓小平——文革岁月》，第４８３至４８４页。）

毛泽东没有开除邓小平的党籍，为邓小平的第三次复出创造了条件，粉碎“四人帮”后，邓小平入院做手术，还没有从医院出来，就被接到玉泉山，参与政事。

天安门事件时，邓颖超嘱咐身边的工作人员不要到天安门去，她对秘书赵炜说：“如果被人认出你来，会说成我派你去的，这样会带来麻烦。你对恩来的感情与怀念是对的，我不反对，我很理解你，但我们要从政治上考虑问题，不要简单地从个人感情出发。目前那里不是你去的地方，你就不要去。你懂我的意思吗？”（参见赵炜：《西花厅岁月》，中央文献出版社２００４年出版，第３１７至３１８页。）

邓颖超这样讲，是不是因为她胆小怕事呢？不是。５月７日，邓颖超听说原总理办公室副主任、中央调查部部长罗青长的长子罗杭夫妇因到天安门念悼词，被录相查出抓起来，邓颖超借着到玉泉山看牡丹花，回来的路上到西苑罗家登门看望。（据熊向晖日记。赵纬说是５月８日。）邓颖超问：“罗杭两口子有消息吗？”然后说：“小罗呀！你们要经得起考验，没关系，你们要相信自己的孩子。什么事物极必反。恩来在时，党内搞得那么紧张；恩来去世了，还是那么紧张到处抓人。我想罗杭的问题会搞清楚的，不能急，急了也没有用。”（参见赵炜：《西花厅岁月》，第３１７至３１８页。）一切都在不言中。

夏天，邓颖超在北海碰到老战友夏之栩，俩人抚今追昔，不由地回忆起１９３０年代在上海搞地下工作情景，回忆起夏之栩的母亲夏娘娘和邓颖超的母亲杨振德住在一起掩护革命同志的情况。邓颖超说：“那时，我们真是提着脑袋过日子，出了门就不知当天能不能安全地回来。我们在困难时一定要看到光明看到希望。”

地震后，邓颖超搬到东交民巷１５号院２号楼。有一天赵炜在街上碰到住在附近的陈浩。陈浩、李晨夫妇从重庆时期就在周恩来、邓颖超的领导下工作，从红岩到南京梅园新村。他们在梅园结婚时，邓颖超祝贺时说：夫妻之间应做到八互，即互敬、互爱、互助、互勉、互信、互慰、互让、互谅。解放后陈浩在总理办公室任外事秘书。周总理逝世后，一直惦念着邓大姐，但是没有机会见面。此时见到赵炜，陈浩喜出望外，马上要求见邓大姐。过了几天，陈浩、李晨夫妇晚８点在台基三路口等着，邓颖超坐车过来，招手让他们上车，事先已通知司机上长安街向木樨地开去再开回来，利用这个时间和他们见面。这是在重庆、南京地下工作时常用的接头方式。陈浩、李晨多年没有见到大姐，十分激动。邓大姐说：“我也很想念你们，也想见见你们，只是怕连累你们，所以现在不得不在车上说话，又好像当年在重庆似的。”

“又好像当年在重庆似的。”这句话令陈浩感慨不已。陈浩离休后到周恩来研究组工作，不止一次向我讲起这件事，每当讲到邓大姐说的这句话，大家都唏嘘不已。◇ 华国锋含而不露，“四人帮”手伸向中央各部，华国锋顶住

撤销邓小平的职务，使人民受到打击，使１９７５年执行整顿的各级干部受到打击。许多干部要么不敢工作，要么工作不敢说话，要么说话不敢坚持原则。给１９７６年的工作带来很大的困难。

“四人帮”虽然没有当上第二把手，但将邓小平打下去，将群众镇压下去，认为是他们的胜利，他们认为夺得最高权力不远了，更加猖狂。华国锋在政治局的工作更加困难。周总理在时，周总理领导与“四人帮”的斗争。他常常出面与王洪文谈话，批评他们不正当的作法。与毛泽东沟通情况，得到毛泽东的支持。周总理不在了，毛泽东指定毛远新为联络员，政治局的同志都见不到毛泽东。邓小平被打倒后，政治局的同志讲话更加谨慎。“四人帮”更加猖狂，他们根本不把华国锋放在眼里，在政治局一唱一和，控制会场。在下面煽风点火搞乱各地，谁要是反对，他们就指责谁是上了邓小平的“贼船”，让大家都不敢讲话。叶剑英说：这是建国以来最困难的时期。（据１９７６年１０月８日叶剑英讲话。）

“天安门事件”后，“四人帮”的手伸向中共中央各个部，甚至提出让迟群到中央调查部任部长。而这个部门一向是毛泽东、周恩来亲自关心的机密部门。“四人帮”的提议受到华国锋、汪东兴的反对。部领导罗青长、熊向晖商量，不能让迟群来，咱们要紧跟，狠批，不能让他们抓住辫子。（据熊向晖１９７６年５月５日日记。）

此时，各部都有人向中央写信揭发部领导的问题，为“四人帮”提供炮弹。有人逼领导检查，有人是出于好心为保护过关，劝部领导检查。形势异常紧张。

紧跟，狠批，是当时不少人的选择，从表面现象看是一样，但是出发点不同。有的是为了自保；有的是为了能坚守岗位，不被打倒；有的是卖身投靠。

华国锋团结老干部，奋力坚守岗位，在困难中，坚持对“四人帮”的斗争。

华国锋对反击右倾翻案风、天安门事件的态度，不能只看他在公开场合的讲话，那是别人起草，应付形势、应付“四人帮”的。而应看他在下面的讲话、活动，华国锋接见杨振宁就很能说明问题。

４月１７日凌晨２点，华国锋参加完政治局会议后赶到新疆厅，听取熊向晖、方晓关于杨振宁来访的汇报。

熊向晖先介绍杨振宁在上海的情况。上海市委书记、革委会副主任徐景贤请杨博士吃饭，席间，大批邓小平，送复旦大学的批邓大字报选编。杨振宁说：我带的行李不多，一个小箱子装不下。拒绝接受。对批邓也不表态。

华国锋说：“何必送人家，不要强人所难，在北京不要强加于人了。你提的意见，（指现在华国锋是总理，第一个见的外宾是学者杨振宁，是否合适？）不是没有道理，我考虑还是我见。我见没有争论，因为主席批的是我见，如果我不见，找谁见也不好。”

当时，如果华国锋不出面，就轮到张春桥。华国锋绝不给张春桥这样的机会，所以这样说。

然后，熊向晖汇报陪同人员的名单，说：“名单我们不好定，有些为难，必须由华总理定。过去周总理见，政治局好多人都参加，江青、姚文元、迟群、谢静宜都参加。这次，其他中央领导人是否参加。”

华国锋不容置疑地说：“就我一个人。简化一点，其他人不参加。”

熊向晖建议说：“陪见人找一些科学家。”  华国锋同意这个意见，问：“他和谁熟？”  “吴有训、周培源、张文裕。”华国锋痛快地说：“就让他们见。”

华国锋之所以这样痛快，因为他了解情况。去年华国锋分管科学院的工作，国务院派胡耀邦到科学院工作，胡耀邦汇报时，华国锋明确提出要支持像陈景润这样的同志进行研究工作。反击右倾翻案风后，“四人帮”将科学院的汇报提纲作为重点批判，他们认为提倡基础研究是翻案，就是翻“文革”的案，就是否定教育革命。在这种情况下，让吴有训、周培源、张文裕等科学家参加会见，不言而喻是对基础研究的肯定和支持。特别反击右倾翻案风以来，这些科学家又成为运动的批判重点，承受着巨大的压力。他们陪同华国锋会见杨博士，见报后，他们的处境得到改善，造反的群众也不敢马上将他们打倒。

熊向晖说：“他是旅游局接待，让岳岱衡、科学院外事局的方晓参加。我就不参加。”  华国锋说：“你参加。”  熊向晖说：“我参加，外交部也要参加。”  华国锋问：“他和谁熟？”  “和乔冠华熟。在联合国，我、乔冠华请他吃过饭。”  华国锋对秘书说：“把乔冠华找来。”  汇报继续进行。熊向晖问：  “科学院让谁来参加？”  华国锋立即回答：“让吴有训，他是副院长。”  熊向晖提醒：“现在是党的领导，吴有训、周培源、张文裕来见，是否向党委讲讲。”

华国锋心里明白，如果王光伟（时任中国科学院党的核心小组副组长）来，迟群和造反派头头柳忠阳也要来，马上说：“你给王光伟、迟群打电话。”  熊向晖有些为难：“不好打，让你的秘书打。”  华国锋痛快说：“好。”他体谅下面的难处，尽量为大家担担子。

华国锋就是不要迟群、柳忠阳来参加会见。他厌恶他们。这些人追随“四人帮”，践踏毛主席的团结、教育、改造知识分子的政策，把广大科技人员诬为“臭老九”，视作“专政对象”，疯狂打击迫害。他们鼓吹“科学无用论”，取消科学研究机构，毁坏科研设施、设备仪器和技术资料，迫使大批科技人员改行。由于“四人帮”的破坏，我国自然科学基础理论研究受到严重摧残，一些科研领域停滞不前，国民经济中许多重大科技问题长期得不到解决，拖了我国社会主义建设的后腿。科学研究队伍出现青黄不接的严重状况。现在他们抓住中国科学院工作汇报提纲大作文章，诬蔑整顿中国科学院是“复辟”，汇报提纲是“复辟纲领”，把中央决定的对中国科学院党的核心小组及政治部的调整和加强，诬蔑为“拼凑复辟班子”，“文化大革命以来，资产阶级篡夺科学院领导权的一个先例”，他们要“顺藤摸瓜”，揪出所谓的“资产阶级司令部”。〔参见１９７７年７月５日中国科学院党的核心小组揭发材料，中共中央文件１９７７年３７号《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》，第８４页。〕果然不出所料，柳忠阳没有参加会见，在科学院引起很大反响。（据熊向晖５月２０日日记。）

天安门事件后１０天，１７日晚９时１０分华国锋到人大会堂新疆厅，和乔冠华、熊向晖、吴有训、周培源、张文裕、方晓、朱永行、岳岱衡一一握手，问好。科学家吴有训、周培源、张文裕格外精神，大家有说有笑，气氛轻松。９时半，杨振宁准时到场，华国锋首先迎上去握手致意。这是他任总理后会见的第一个外宾，这次会见，事先双方都没有规定题目，不用有人捉刀起草讲话稿宣读，必须有反击右倾翻案风之类话。华国锋已决定不印发谈话记录，讲话比较随意，谈话内容反映了华国锋当时的想法和作法。

寒暄后，华国锋请他抽烟，杨振宁客气地表示自己从不抽烟。（华国锋一直抽烟，１９８２年得了心脏病后才戒掉。）由抽烟谈到美国青年的吸毒问题，谈到毒品问题。谈话自然而随意。杨介绍到北京红星公社参观的情况，然后问华国锋是何地人。由交城，谈到山西，杨振宁问：“大寨县的定义是什么？”他于１９７１年曾到大寨参观，１９７５年大寨会议后提出“普及大寨县”，他很关心这个问题。科学家研究问题首先是要搞清定义。

华国锋说：“大寨并不是生产典型，如果单纯从产量来看，大寨不是最高的。湖南有个李光庆，一亩地一年产３０００多斤。在中国亩产２０００斤以上的队很多，大寨是１０００斤多点。所以，我们不把它看成一个生产典型，而把它看作一个贯彻毛主席的革命路线的典型。在三届人大时，周总理给它归纳了三条：第一，是毛泽东思想领先；第二，是自力更生，艰苦奋斗的精神；第三，是共产主义风格。他们坚持走社会主义道路。美国走资本主义道路，中国不能走那个道路。陈永贵同志他们开始搞的时候，你大概听他们介绍了。过去的斗争也是很复杂的，开始他们是“老少”互助组，有些人看不起他们，不愿意加入。以后他们搞起来，但附近的武家坪感到自己的条件好，不愿意和大寨在一起，又分开了。结果大寨搞上去了，武家坪一直搞不上去。后来武家坪学大寨，也搞上去了。

“去年，我们正式提出普及大寨县。我们全国每个县都有几个公社或大队学大寨学得好的。去年９月至１０月间，我们开了全国农业学大寨会议，提出在全国普及大寨县，全国有２１００多个县，现在有３００多个县学大寨学得比较好。现在大概有１００多万干部深入到基层。”

华国锋的介绍与众不同，杨振宁很感兴趣。

杨说：“我看过沙石峪，沙石峪的精神和大寨的精神使人感动。我去时，他们送给我一块小石头，现在摆在我的书架上。”

华国锋介绍：“中国有些地方搞得很好，不但条件好的地方，而且条件差的地方，也有不少搞得很好。比如沙漠地区改造沙漠，内蒙古的乌审召公社就是一个典型，他们的领导是一个女同志，叫宝日勒岱。”

杨问：“关于这个乌审召公社，有没有电影。我看过《红旗渠》，那个电影非常动人。”

华国锋：“红旗渠在林县，辉县现在比林县搞得好。”然后话题一转，向杨博士请教：“杨先生在科学方面做出了贡献，杨先生对中国科学的发展也是很关心，做了很多工作。听说这一次回来，到了广州中山大学、上海复旦大学，到了北京抓紧时间做了４次报告。”

杨回答：“关于中国科学的发展，我虽然了解很少，不过最近三四年来中国，和复旦大学以及北京的一些科学工作者接触多一些，我们互相讨论，还联名发表文章，工作有些进展。我对于物理和数学的情况熟悉一些，我觉得这里研究能力很强的人是很多的。我相信，今后在物理方面发展前景是非常乐观的，这使我很高兴。如果我能在这方面尽我的努力，我将很高兴。不仅是我个人，在海外也不仅是中国人，许多不是中国血统的人，也希望对中国科学的发展能够多做一些工作。”

华国锋：“我对科学了解很少，我听说杨先生过去每次来中国，都提出一些很好的意见，希望以后继续在这方面多提出宝贵的意见。我们是第一次接触，但我感到杨先生对中国已经有了了解，说话也比较坦率。看到我们对的就说对，不对的就说不对，这样很好。毛主席总是提倡实事求是。对什么问题懂的就说懂，不懂就说不懂，不要不懂装懂。对的就说对，不对的就说不对。自己认为对的就赞成，认为不对的就说不赞成。这样的态度很好，实事求是。我们在国务院会议厅里就有四个大字‘实事求是’。我们提倡这种思想作风。你提了意见，可能我们有的同志接受了，有的同志没有接受，这也没有关系，你感觉需要再提，还可以提。

“关于科学研究我还不太了解。去年本来想抓一抓，但没有来得及，只和吴有训、张文裕接触了一下。总的说，我们科学研究要发挥广大工农兵的作用，他们参加实践，在实践中搞科学研究，我们不把科学研究只限于少数搞科学研究的人，应该靠广大工人、农民，大家在实践斗争中搞科学研究。在这方面，中国有些地方办得好，也有成效。比如农业方面提倡四级科学实验网。刚才讲的李光庆，已经达到亩产３２００斤到３３００斤。科学技术人员参加实践斗争，和广大农民相结合。这样一般发展很快。当然也要发挥科学队伍的作用，使他们能够把科学理论与生产实践很好结合，这有很大的好处。我们一些地方的高粱是自己培育种子，但是报纸上没有发表。”

他介绍了自己熟悉的农业方面实行工人、干部、技术人员三结合的情况。

杨振宁讲出自己的心里话：“关于中国的科学技术发展问题，我经常在想。对一些细节我觉得不能够发表什么意见。不过关于比较整体的问题，我曾经想过，有点意见，也许可以提出来和华总理讨论。中国科学技术发展以实际应用为主，中国现在非常注意农业的发展，我对这点是理解的，我认为这是非常适合中国建设需要的政策。但是，另外还有一方面，假如看１５年、２０年以后的中国，科学技术的发展有什么需要？今天要做什么准备？那时科学技术方面所需要的人才是很多的。中国希望１５年后粮食总产量达到３亿吨，我想，１５年后，中国石油年产量达３亿吨，钢铁产量达１亿吨，也是非常可能的事情。”

华国锋说：“我们没有１５年计划。我们在搞８０年、８５年计划，本世纪还有一个远景的蓝图。那是按照毛主席的指示，在三届、四届人大报告中提出的分两步走：第一步，先建成一个独立的、比较完整的国民经济体系；第二步做到四个现代化，使中国成为站在世界前列的社会主义国家。去年我们也研究了５年、１０年的初步计划，我们的计划没有透露。至于外国报道的，那是他们自己猜的。”

杨：“我所要强调的是，１５年以后达到这个水平，那时中国需要很多科学技术人才。这是很重要的问题，需要研究。比如搞车床的工人一般需要二三年就能培养出来。在比较复杂的科学技术方面，做到有重要发明的，需要５年到１０年。要想培养一个人能想出激光原理，这不是５年、１０年就能行的，要等大学毕业，再有１０年的实践，才能羽翼丰满地向这个方面发展。今天必须开始着手培养。我想中国目前大学教育，整体学生数字恐怕不够多。全美国的物理研究生有９０００人，可能太多，９００人是需要的。恐怕对于１５年以后中国工业建设的技术需要方面，今天就要多做一些准备。这一点，七二年我向周总理提到过。后来我想的就更多了，使我感到这个问题更迫切了。”

华国锋：“可以提出你的意见。毛主席总结了上海机床厂培养技术人才的经验。”  杨振宁：“我参观了上海机床厂‘七二一’大学。”  华国锋马上说：“有些单位办得比它更好。”  杨振宁：“在国外许多人问我，中国对科学研究感不感兴趣呀？我说中国是唯一的把科学研究定在宪法里国家。”

这份谈话记录虽然整理了，华国锋也审阅过，但是没有发。熊向晖保留了一份记录，以上的内容基本根据记录写的。

我之所以不厌其烦地介绍这次会面的情况，是因为叶剑英找熊向晖了解华国锋情况时，熊向晖特意拿着这份记录，特别介绍说：“他（指华）只字不提批邓、反击右倾翻案风。”这成为叶剑英了解华国锋的一份很重要的文件。

在整个谈话过程中华国锋只字未提反击右倾翻案风。对天安门事件，他只是讲了外交部造反派干部儿子的表现，并不涉及其他。

粉碎“四人帮”后，他批准邓小平住院治疗。邓小平还没有出院，他和叶帅就将邓小平接到玉泉山谈话。

粉碎“四人帮”后，华国锋、叶剑英指示北京市委重新审查天安门事件，１９７６年１２月北京市已释放纯属反“四人帮”的１００多人。到１９７８年将被捕的人全部释放。北京市委的调查为天安门事件的平反创造了条件。

１９７８年５月４日，中共中央发出《关于召开共青团第十次全国代表大会的通知》，决定《中国青年》杂志等报刊在团代会前后复刊。同年８月１９日中共中央决定取消全国范围内的红卫兵组织，决定１０月召开共青团十大。团中央筹委会决定《中国青年》杂志于９月１１日正式复刊。编辑部决定宣传报道天安门事件中反对“四人帮”的英雄和第二外国语学院汉语教研室收集的《天安门诗抄》，署名为童怀周。９月１０日６０万份印刷完毕。这时主管工青妇工作的副主席汪东兴打来电话，批评第一期有严重问题。筹委会决定刊物停发。编辑部的同志不服，连夜分别给华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴写信申诉。华国锋收到信，让汪东兴和编辑部同志商量。华国锋说：“人家敢发你怕什么？发出去就发出去，只要他们敢干就干吧。”

９月１４日，汪东兴在人大会堂新疆厅接见了中国青年杂志社的同志，谈了几个小时，最后传达了华国锋的这句话。“最后解决的结果在客观上产生一个意想不到的效果，这意味着《破除迷信，掌握科学》的特约评论员文章，报道天安门事件真相和评价，以及刊登《天安门诗抄》和编者按语，都已得到以华国锋为首的党中央的完全认同和批准发行，等于是在‘两个凡是’和‘天安门事件’两大‘禁区’的堤坝上，掘开了大口子，历史潮流从这个大口子汹涌澎湃而出，再也阻挡不住。这场风波带来的这一特殊效应，赢得广大人民群众空前热烈的欢迎，２７０万份这期刊物在全国各地迅速抢购一空，又加印了３０多万份，创下历史最高纪录。”（参见孙光盛：《＜中国青年＞复刊风波》，百年潮２００８年第１０期，第５３页。）

在华国锋指示下，北京市委经过近一年的调查研究，经中共中央政治局常委批准，于１９７８年１１月１４日作出《关于为天安门事件平反的决定》：１９７６年清明节，广大群众到天安门广场沉痛悼念敬爱的周恩来，愤怒声讨“四人帮”，完全是革命行动。因参加此事件而被捕的３８８人中没有一个人是反革命。对于因悼念周恩来、反对“四人帮”，而受到迫害的同志，一律平反，恢复名誉。

这正是华国锋主持召开中央工作会议的第４天。随后召开的十一届三中全会通过决议，指出：“天安门事件完全是革命行动。以天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛悼念周恩来同志、愤怒声讨‘四人帮’的伟大革命群众运动，为我们党粉碎‘四人帮’奠定了基础。全会决定撤销中央发出的有关反击右倾翻案风运动和天安门事件的错误文件。”（完）〔作者系中共中央党史研究室研究员，曾任中央文献研究室周恩来研究小组副组长、中央党史研究室《中共党史资料》杂志主编、《中共党史研究》杂志副主编。著有《周恩来家世》《张浩传》《穿过硝烟的握手》等，主编有《周恩来年谱（上）》《周恩来之路——１００个真实的故事》《周恩来研究述评》《中国工农红军长征亲历记》《中共重大历史事件亲历记》等〕□ 来源：《江淮文史》２０１６年第５期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

