id: fe1028fab9
标题：空军飞行部队大力支援社会主义建设
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月十五日讯 人民解放军空军各飞行部队在批林批孔运动中，发扬人民军队的光荣传统，积极派出大批飞机，支援社会主义建设，受到了人民群众的热烈欢迎。

去年以来，空军各飞行部队党委带领部队深入批判林彪资产阶级军事路线，批判林彪破坏军政、军民团结的罪行，积极派飞机执行航空探矿、人工降雨、撒药灭虫、航播造林、森林灭火、空投救灾等任务，为发展工农业生产做出了贡献。各部队指战员在执行任务中，想人民群众所想，帮人民群众所需，不怕困难，不畏艰险，一丝不苟地完成任务。去年夏天，上级指示某运输机团为旱区进行人工降雨，团党委接受任务后，先后派出十三架飞机，为旱区人民适时撒下了及时雨。这个部队的骆文江机组，接受了试验一种新降雨催化剂的任务，为了尽快取得降雨试验的样品，好实施降雨工作，骆文江和战友们驾机向乌黑的浓积云冲去。飞机一冲进云层，立即剧烈颠簸起来，机外不远处，电光闪闪，雷声隆隆，情况十分危险。他们敏捷地绕过雷区，看准机会，加大油门，在云中心取得了样品，经过鉴定，完全适合降雨条件。于是，他们又一次驾机冲进浓积云，把这种新的催化剂撒入云中，顷刻之间，便下起了倾盆大雨。一次，上级指示某飞行大队到某地上空空投一批物资，这个大队的两个机组接受任务后，发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，在一天半的时间内，连续起飞了二十三架次，出色地完成了任务。去年，某飞行部队的一个机组为了配合某研究所试验森林探火仪的性能，他们不怕祖国边疆天气寒冷、气候变化无常，在机长刘春海的带领下，战高空，穿云海，胜利地完成了任务，受到试验单位的赞扬。

随着我国工农业生产的迅速发展，有关部门要求空军部队支援的任务越来越多。某运输机部队为了配合有关部门完成一个重点勘探项目，接受了一次海上飞行任务。飞行副大队长吴玉恒和战友们接受这项任务之后，迅速驾机出航，在茫茫的大海上，他们每天飞行六、七小时以上，经过数百小时的飞行，圆满地按照规定完成了任务。驻福建前线的某飞行大队，几年来协助有关部门探测矿藏。去年七月，他们在某高山地区作业，飞行人员不畏艰险，不怕困难，将飞机高度降低到离地面只有数十米，连续复测三次，协助有关部门取得了准确的资料。

空军各飞行部队发扬人民军队的光荣传统，积极支援祖国社会主义建设，受到了党政机关和人民群众的热情赞扬。在西南山区举行的一次欢送航播造林人员的大会上，当地林业部门负责人，捧来一盆破土而出的松苗送给指战员，感谢他们为山区人民播下了树种。在内蒙古草原上，一位蒙古族老牧民看到银鹰飞过，给牧区带来了一场喜雨，感动得热泪盈眶，他激动地说：“这是毛主席派亲人解放军给我们送来的及时雨。我们一定要按着毛主席的教导，把祖国的北部边疆建设得更好！”

描述：

