id: fe121ca595
标题：全军体育指导委员会首次会议在京举行
日期：1979-6-6
是否是时间段：false
作者：王豪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军体育指导委员会第一次全体会议，最近在北京举行。李达主任、傅钟和王平副主任在会上讲了话。各大单位业务部门的负责人列席了会议。

会议进一步明确了体育指导委员会的职责和工作方法，总结了两年多来全军的体育工作，提出了今后加强部队体育工作的意见，研究了具体措施。

会议认为：粉碎“四人帮”以来，各级党委对体育工作普遍加强了领导，部队体育训练和群众性体育活动得到了发展。在对越自卫还击战中，凡体育工作开展好的连队，对出色完成战斗任务都起了很好的作用。此外，我军体育队伍在国内外比赛中还创造了一批好成绩。

会议要求各大单位今后要紧紧围绕我军革命化、现代化建设搞好部队体育工作，贯彻普及与提高相结合、正课训练与业余活动相结合的方针。加强军事体育训练，广泛开展群众性业余体育活动，普及锻炼标准，开展各类小型竞赛活动，把全军群众性体育活动提高到一个新水平。加强体育队伍的建设，严格训练，勇攀高峰，为国家多作贡献。（王豪）

描述：

