id: fe19df6743
标题：第四十届世乒赛拉开战幕中国男队首战告捷
日期：1989-3-30
是否是时间段：false
作者：聂清吉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国队首场出战，引起各国记者、乒乓球队的注意。在4号大厅7号球台的周围共有摄像机、摄影机、照像机12台架，团团围住中国队。尽管对手实力较弱，因为首次出战，中国代表团上上下下都较重视，李富荣、许绍发等很早就来到赛场，徐寅生参加国际乒联理事会后，也立即赶来赛场。今天中国队排出的是“一老带二新”的阵容。首先上场的是天津选手马文革，成为中国参加第40届世乒赛打第一场的第一位选手。只见他轻松愉快地走上赛场，以21∶10，21∶7的比分战胜对手，第二个出场的是陈龙灿，他以21∶8，21∶11的比分，轻取对手。第三个出场的是新手于沈潼，以21∶13，21∶11战胜对手。整个比赛不到一个半小时。女队今天无赛事。

下午5时30分在威斯特法伦大厅举行了开幕式，西德空军军乐队演奏了大会的主题歌“魔球”。会上表演了精采的文艺节目。

参加这次比赛的共有78个乒协，70支男队，56支女队，500名运动员。采访这届比赛的记者有700多人。

描述：

