id: fe19bc1b3f
标题：发表《中国的人权状况》白皮书
日期：1991-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
观察一个国家的人权状况，不能割断该国的历史，不能脱离该国的国情 衡量一个国家的人权状况，不能按一个模式或某个国家和区域的情况来套 中国人民从自己的历史和国情出发，对人权问题形成自己的观点，并制定了相应的法律和政策 中国主张在相互理解、求同存异的基础上加强人权领域内的国际合作 霸权主义和强权政治仍在继续，利用人权干涉别国内政和推行强权外交，阻碍了人权和基本自由的实现

新华社北京11月1日电 国务院新闻办公室今天在北京发表了题为《中国的人权状况》的白皮书。

白皮书阐述了中国关于人权问题的基本立场和基本政策，以大量的事实介绍了新中国建立后中国人权状况发生的根本变化，以有助于国际社会止确地了解中国的人权状况。

这份长约45000字的文件包括前言和十个部分：一、生存权是中国人民长期争取的首要人权。二、中国人民获得了广泛的政治权利。三、公民享有经济、文化和社会权利。四、中国司法中的人权保障。五、劳动权利的保障。六、公民享有宗教信仰自由。七、少数民族的权利保障。八、计划生育与人权保护。九、残疾人的人权保障。十、积极参与国际人权活动。

白皮书指出，旧中国长期处于帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫之下，广大人民群众没有人权可言。深受其苦的中国人民，一百多年来，一直把推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义这“三座大山”的压迫，争得人权作为自己的目标，并为此进行了长期艰苦卓绝的斗争。中华人民共和国成立后，中国的人权状况得到了根本的改变。中国政府和中国人民十分珍惜这一来之不易的胜利成果，为维护人权和不断改善人权状况不遗余力，取得了显著成绩。

白皮书指出，人权问题虽然有其国际性的一面，但主要是一个国家主权范围内的问题。由于各国的历史背景、社会制度、文化传统、经济发展的状况有巨大差异，因而对人权的看法往往并不一致，对人权的实施也各有不同。观察一个国家的人权状况，不能割断该国的历史，不能脱离该国的国情；衡量一个国家的人权状况，不能按一个模式或某个国家和区域的情况来套。

白皮书指出，中国人民从自己的历史和国情出发，根据长时期实践的经验，对人权问题形成了自己的观点，并制定了相应的法律和政策。中国的人权有三个显著特点：一是广泛性。享受人权的主体不是少数人，而是全体中国公民。享受人权的范围不仅包括生存权、人身权和政治权利，而且包括经济、文化、社会等方面的权利。国家不仅十分注重保障个人人权，而且注重维护集体人权。二是公平性。中国实行社会主义制度，各项公民权利不受金钱和财产状况以及民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、居住期限的限制，为全社会的公民平等地享有。三是真实性。国家为人权的实现，从制度上、法律上、物质上给予保障。白皮书说，中国虽然在维护和促进人权上已取得了巨大的成就，但是还存在许多有待完善的地方。继续促进人权的发展，努力达到中国社会主义所要求的实现充分人权的崇高目标，仍然是中国人民和政府的一项长期的历史任务。

白皮书强调指出，生存权是中国人民长期争取的首要人权。没有生存权，其他一切人权均无从谈起。危害中国人民生存的，首先是帝国主义的侵略。从1840年到1949年的110年间，英、法、日、美、俄等帝国主义列强先后对中国发动过大小数百次侵略战争，被杀害的中国人民数以千万计。帝国主义强迫中国签订了1100多个不平等条约，掠去“战争赔款”和其他款项达白银1000亿两。他们在中国实行殖民统治，使中国人民备受凌辱。中华人民共和国的建立，实现了人民梦寐以求的国家独立和统一。中国人民的生命安全从此获得了根本保障。在此基础上，社会主义中国又依靠自己的力量以世界百分之七的耕地养活了世界百分之二十二的人口，基本解决了长期陷于饥寒交迫困境的中国人民的温饱问题，从而也基本解决了中国人民的生存权问题。这是中国人民和中国政府在争取和维护人权方面取得的历史性的成就。

白皮书指出，近百年来，中国人民在争取生存权的同时，为争取民主权利进行了可歌可泣的斗争。新中国成立后，全国人民获得了真正的民主权利。中国宪法明确规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。人民当家作主，这是中国民主政治的实质。宪法还规定，中国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，这就使旧中国处于社会最低层的劳动人民获得国家主人翁的地位和法定的民主权利。为了保障人民行使管理国家的权利，中国根据自己的国情，采取人民代表大会作为国家的根本政治制度。各级人民代表大会的代表由民主选举产生。中国选举制度最显著的特点是，选举不受金钱的操纵，代表当选与否，不是靠吹嘘、许愿，而是看其对国家对社会实际贡献的大小、为人民服务的态度和与人民群众的联系如何。因此，当选代表具有广泛性，代表着各阶层各行各业的广大人民。实行共产党领导的多党合作和政治协商制度，是体现人民民主的一项基本政治制度。它保障各社会阶层、各人民团体和各界爱国人士都能在国家政治生活和社会生活中表达自己的意见和发挥作用。中国十分重视基层民主建设，以保障公民能直接行使公民政治权利。中国宪法规定了广泛的公民政治权利。中国十分注重健全法制，颁布和实施了宪法、刑法、刑事诉讼法、民法通则、民事诉讼法、行政诉讼法等一系列重要法律。1979年至1990年，全国人大、国务院和各省、自治区、直辖市等地方人大制定的法律、法规、规章中，有关人权立法的，约有1000多件。

白皮书指出，中国主张的人权，不只是生存权和公民政治权利，而且包括经济、文化和社会等方面的权利。中国政府重视维护和实现国家、民族和个人的经济、文化、社会和政治的发展权。社会主义中国消灭了人剥削人的制度，从而在历史上第一次使全体劳动者获得在经济上平等发展的权利。中国实行以各尽所能、按劳分配为主的分配制度，同时允许和支持一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，先富帮后富，达到共同富裕。这使中国在经济还不甚发达的情况下让11亿多人民的生活得到了保障，并避免了因两极分化而使社会陷入对抗。中国是世界上分配差距最小的国家之一。随着国民经济的发展，中国人民的整体生活水平有了很大提高，这种速度，不仅是旧中国所根本不可比拟的，而且在国际社会中也居于前列。宪法规定了公民有劳动的权利和义务，政府采取各种措施解决了就业问题。1985年以来，城镇待业人员待业率一直保持在百分之二点五左右，同世界各国相比是低的。中国宪法明确规定保护公共财产和公民合法财产。

白皮书还介绍了中国公民在受教育、进行科学研究和文化艺术创作、知识产权的保护、生命健康等方面享有的权利和中国政府为保障这些权利所进行的工作，介绍了中国老年人、妇女、儿童和青少年的权利受到的特殊保护的情况。

白皮书介绍中国重视司法中的人权保障时指出，在公安、司法工作的各个环节以及司法程序上，中国法律为切实维护和保障人权，作了明确的严格的规定。白皮书着重介绍了在办理刑事案件的司法程序上，从拘留和逮捕、搜查取证，到起诉和审判，以及在监禁劳改、劳动教养等环节中，中国司法是如何维护当事者的合法权利的。白皮书说，由于中国公安、司法机关在依法维护和保障公民的权利和自由方面发挥了重要的作用，所以，中国长期以来一直是世界上刑事案件发案率和犯罪率最低的国家之一。1990年，中国的发案率和犯罪率，分别为千分之二和千分之零点六。这与西方有的发达国家发案率和犯罪率分别为千分之六十和千分之二十相比，要低得多。

白皮书还分别具体介绍了中国公民劳动权利的保障、公民的宗教信仰自由、少数民族的权利保障、计划生育与人权保障、残疾人的人权保障等方面的情况。

白皮书在介绍中国积极参与国际人权活动时指出，中国承认和尊重联合国宪章保护和促进人权的宗旨与原则，赞赏和支持联合国普遍促进人权和基本自由的努力，并积极参与联合国人权领域的活动。中国主张相互尊重国家主权，优先维护广大发展中国家人民的生存权和发展权。中国一贯主持正义，在捍卫第三世界国家的民族自决权和制止大规模侵犯人权方面做出了不懈的努力。中国坚决反对任何国家利用人权问题推行自己的价值观念、意识形态、政治标准和发展模式，借口人权问题干涉别国特别是广大发展中国家的内政。中国一贯认为，人权问题本质上属于一国内部管辖的问题，尊重国家主权和不干涉内政是公认的国际法准则，适用于国际关系的一切领域，自然也适用于人权问题。那种认为不干涉内政原则不适用于人权问题的主张，实际上是要求主权国家在人权问题上放弃国家主权，这是违反国际法的。白皮书强调指出，利用人权问题去达到强迫别国接受其意识形态的政治目的，这已经不是什么人权问题，而是干涉别国内政的强权政治的表现。国际人权活动中这种不正常的现象，应予以消除和纠正。

白皮书说，中国主张在相互理解、求同存异的基础上加强人权领域内的国际合作。但任何国家实现和维护人权的道路，都不能脱离该国的具体国情，并需由主权国家通过国内立法对人权制度予以确认和保护。中国一贯认为，对于危及世界和平与安全的行为，诸如由殖民主义、种族主义和外国侵略、占领造成的粗暴侵犯人权的行为，以及种族隔离、种族歧视、灭绝种族、贩卖奴隶、国际恐怖组织侵犯人权的严重事件，国际社会都应进行干预和制止，实行人权的国际保护。这是人权领域加强国际合作的重要内容，也是当前人权国际保护活动所面临的艰巨任务。

白皮书最后指出，现在，霸权主义和强权政治仍在继续，危及世界的和平与发展。利用人权干涉别国内政和推行强权外交，阻碍了人权和基本自由的实现。面对这样的国际形势，中国愿同国际社会一道，为建立一个公正、合理的国际关系新秩序，实现联合国维护和促进人权与基本自由的宗旨，继续作出不懈的努力。

描述：

