id: 0386e10c8a
标题：排除职工会成立期中的暗礁
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：浮萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浮萍

在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的以国民党为其代表的专制统治下，被重重剥削与压迫的职工们，终于在上海解放以后，获得新生，有了团结的力量，而要组织起职工会来了!

可是，在职工会的组织期中，也并不是一帆风顺的，第一:资方的或明或暗的阻碍。其实他们是迷恋着旧制度和旧思想，而不了解“劳资两利”政策的伟大意义，很怕职工的团结和组织会对他们不利，会减低他们的“威严”!但是由于上海的解放，他们又不敢直接使用高压手段，只是旁敲侧击的阻止个别的职工入会。或者，仍然有少数的执迷不悟的资方，反而变本加厉的显出他们底可怕的面目来，直接威胁一些职工们，使他们不敢入会。

第二:职工们的心理上的阻碍。在以前国民党统治之下，我们也曾组织过职工会，有的是被国特把持了，有的在我们自己的手里，却又没有什么大的力量，同时也受着直接的严重的威胁，谁加入工会，就有被老板解雇的危机。这些“前车之鉴”也同样地使他们畏缩不前的不敢入会；不过，他们的内心里，总是准备入会的。

可是，我们要了解，职工会的组织，是人民政府所保障的，资方无权使用压迫手段，更不能藉此解雇职工，否则，他们就是违法的。同时，我们职工，也得切实了解，职工会的组织，固然是为了保障自身的利益，最重要的还是要拥护人民政府，响应人民政府的号召，以完成“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的经济政策的实行，以尽建设新民主主义新中国的一份责任。

职工会是成立了，我们要以足够的力量排除一切暗礁，勇敢的加入职工会，保卫职工会，在职工会的领导下加强学习、工作，加强团结，这不但对我们职工有利，我们也得以各种方式说服资方，对他们也是更有利的。

一九四九·六。

廿二夜于申

描述：

