id: 038739a7ab
标题：重视思想建设
日期：1952-7-19
是否是时间段：false
作者：高沛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高沛

在思想批判的基础上进行系统的正面教育是必要的。因为广大同学在思想批判过程中比较彻底地批判了资产阶级思想，认识了它的丑恶，思想界线比较清楚了。但因此部分同学却产生了一种空虚的情绪，他们这样说:“旧的一套完全批判掉了，头脑里空空如也，新的一套还没树立起来，怎么办呢?”他们害怕资产阶级思想的“复辟”，希望牢固地树立起工人阶级思想。是的，这个问题的确存在着；由于在学习过程中，新的、正确的一面树立得不够，因此同学们对工人阶级思想还缺乏深刻的认识与体会。

这个问题应该在思想建设阶段大力加以解决。

思想建设的要求应该是巩固思想改造的成绩，更进一步地划清工人阶级与资产阶级的思想界限；也就是说，要补充思想批判的不足，更正确地划清思想界限。

我们认为进行系统的正面教育，就应该抓住思想批判中暴露出的、没有解决的问题，集中火力加以解决。而不是离开思想批判的基础，另外单独搞一套。因此，进行思想建设的关键就是要了解群众的思想情况，正确估计群众的思想基础。这样，我们进行的系统的正确教育才会收到最大的效果。

描述：

