id: 038a124e40
标题：连续展开英勇斗争　沉重打击美日反动派一年来日本人民反美怒潮汹涌澎湃越来越多的日本人民结合斗争实践学习毛泽东思想，革命左派队伍正在成长
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三十日电　英雄的日本人民在一九六九年里连续地展开英勇的斗争，反对美日反动派在亚洲推行侵略政策和战争政策，沉重地打击了敌人，进一步锻炼了自己。

日本人民汹涌澎湃的反美爱国正义斗争浪潮，一年来席卷了北起北海道南至冲绳的整个日本列岛。年初，东京大学的进步学生勇敢抗击佐藤反动政府出动上万名反动警察的镇压，揭开了今年日本人民轰轰烈烈的反美斗争的序幕。到十一月，反对佐藤荣作同美帝头子尼克松策划新的侵略亚洲阴谋的大示威，把日本人民的反美爱国正义斗争推向新的高潮。在这一年里，日本工人为反对美日反动派的残酷剥削的斗争，农民反对为扩建军事基地而征用土地的斗争，大中学生为反对腐朽的资产阶级反动教育制度的斗争等，互相支持，彼此配合，汇成了强大的反美洪流。

日本工人阶级特别是青年工人，通过一年的斗争，提高了阶级觉悟，锻炼了自己的队伍。十月十日，一万多名青年工人在东京的日比谷公园举行集会，庄严宣布:“我们工人要站在粉碎日美‘安全条约’斗争的最前列，我们一定要完成无产阶级的历史使命。”十月二十一日在国营铁路新宿车站举行的反美斗争以及其他一系列斗争中，青年工人冲在前头，和青年学生并肩战斗，狠狠地打击镇压他们的反动警察。这些事实证明，青年工人已经组织起一支强大的队伍，在日本人民反美斗争中起先锋作用。

日本农民反对美日反动派为在亚洲推行战争政策而扩建军事基地的斗争，在工人、学生的支持下，有了重大发展，并取得了初步的胜利。千叶县三里塚的农民反对佐藤反动政府修建“新东京国际机场”的斗争，已经顽强地坚持了三年多，有力地打乱了美日反动派的计划。北海道长沼的农民反对佐藤反动政府的“防卫厅”修建导弹基地的斗争，仍在不懈地坚持着。东京都砂川镇的农民经过十四年的坚韧斗争，终于在今年迫使美军放弃扩建立川空军基地的计划。山梨县北富士的农民，毅然地坐在美军演习场内，誓死阻止美军举行演习。茨城县的水户和东京新岛等地的农、渔民们，展开猛烈的斗争，反对美军在当地设立轰炸靶场。神奈川县大和市以妇女为主力的一千多市民，八月间连续三天坐在厚木美国空军基地跑道前，要求撤除这个基地。

日本的青年学生在一九六九年的斗争中，前赴后继、奋不顾身。由东京大学和日本大学掀起的反对腐朽反动的资产阶级教育制度的斗争，发展成为反对美日反动派的反动统治和没落的资本主义制度的斗争。

学生们的罢课浪潮席卷日本全国的几乎所有大学。有近百所大学，校舍被学生占领。许多大学因学生坚持斗争而陷于瘫痪。在东京、大坂、京都等许多大学里，学生们用石块和燃烧瓶等作武器，一再同佐藤反动政府的反动警察进行搏斗。广大学生还走上街头、农村，同工人、农民反对美日反动派的斗争结合起来。在大学生斗争的鼓舞下，日本高中学生也起来战斗。

在日本人民反美爱国正义斗争的高潮中，处在美帝直接统治下的冲绳人民表现了大无畏的战斗精神。他们经常在美军刺刀面前英勇地采取包围并冲击美军基地的行动，大长了人民的志气，大灭了敌人的威风。冲绳人民和日本本土人民的斗争相呼应，从今年二月以来，不断地举行声势浩大的集会和示威游行，强烈要求收复冲绳。他们的斗争对美日反动派所玩弄的“归还冲绳”的骗局，是一个有力的打击

日本人民在一九六九年的反美爱国斗争中，通过同美日反动派的反复较量，觉悟迅速提高，力量不断壮大。越来越多的日本革命人民学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，并注意结合斗争实践加以运用，日本革命左派队伍正在成长。

描述：

