id: 038b542518
标题：周总理关于朝鲜停战谈判问题的声明引起了世界各国的巨大反响
日期：1953-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,朝鲜战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来总理兼外交部部长关于朝鲜停战谈判问题的声明发表后，在世界各国引起了巨大的反响。

波兰华沙各报刊载了周恩来总理关于朝鲜停战谈判问题的声明。“人民论坛报”刊载这个声明时的标题是:‘为了结束朝鲜战争，为了和平’。

德意志民主共和国的主要报纸都刊载了周恩来总理的声明。‘新德意志报’在评论中说:这再次证明爱好和平的中朝两国政府一向都考虑着尽速结束朝鲜战争。

布加勒斯特各报四月一日都登载了周恩来总理的声明。“火花报”在评论这个声明时指出，和平解决朝鲜战争的道路是各国人民所希望并支持的。罗马尼亚人民和以苏联为首的和平民主阵营在一起，更加紧密地和英勇的朝鲜人民及伟大的中国人民站在一起，全心全意地支持中朝方面的建议，他们认为实现这个建议是和平解决朝鲜问题的唯一道路。

匈牙利各大报三月三十一日都刊载了周恩来总理声明全文。各报在四月一日发表社论加以评论。“自由人民报”在题为“争取朝鲜和平”的社论中说；周恩来的声明提出了解决战俘问题的方法，从而表明了中国政府和中国人民的和平意图，这个声明是争取朝鲜和平的努力中的一个具有特别重要意义的步骤。中朝方面所提出的恢复停战谈判的建议，受到全世界人民的欢迎。如果能够迫使美帝国主义者重开谈判，那都是由于中朝方面争取和平的意志，人民队伍的牢不可破的力量以及人民群众的压力所致。

英国各报都登载了周恩来总理的声明，并纷纷发表评论表示欢迎。伦敦‘工人日报’四月一日发表题为‘需要行动’的社论说:如果人民能运用他们的权力，保证谈判现在就开始进行，并能以周恩来的建议作基础使这谈判胜利结束，那么，朝鲜的和平前途是很光明的。社论号召英国人民说:现在不是放松和平斗争的时候，而是加紧和平斗争的时候。现在是行动的时候。让我们把洪水般源源不绝的决议案和电报送给首相和国会议员们吧，要求他们用全力支持中国的新建议，以求现在实现朝鲜和平。如果人民坚决地行动起来，他们是能够粉碎任何拖延和逃避的伎俩的。‘新闻纪事报’说:由于周恩来提出了打破战俘问题僵局以除去停战最后障碍的新建议，早日结束这个历时三十三个月之久的战争的希望增加了。保守的‘每日快报’的社论说:周恩来提出了关于朝鲜战俘问题的建议，正像东方的天空里出现了彩虹一样。现在不要让怀疑占上风，应当表示:“西方国家期望和平。”英国工党议员斯文勒说，这是一个好消息，他希望高级当局立刻讨论这个建议，以便终止朝鲜屠杀。另一工党议员格里菲思说:英国政府应当运用它所有的影响使英国的盟国认真地来考虑接受这个建议。

在法国，据法新社三月三十一日报道，‘所有巴黎报纸今晨都对周恩来提出的交换朝鲜战俘的建议表示欢迎。’

“人道报”四月一日的社论中指出:美国统治者已在军事、政治和外交各方面都遭到了失败。美军在朝鲜损失了三十多万人，而朝鲜军队和中国人民志愿军已大大加强了。尽管人民中国受到侵略的威胁，它仍很好地进行了恢复工作，并胜利地粉碎了细菌战的罪恶进攻。正是在这些条件下，人民中国反复提出的建议已在美国留下了极深刻的印象。‘人道报’说:人民中国政府提出的和平建议，丝毫没有放弃停战以后根据日内瓦公约立即释放并遣返战俘的原则。法国人民已决心加强行动，以便使关于和平建议的讨论能够成功。进步的“解放报”发表评论说:周恩来的声明，“带来缓和国际局势的一个真正的因素，因为他在解决战俘问题——解决在朝鲜造成停战的最后障碍——上提出了人道的合理的办法”。资产阶级报纸“费加罗报”说:‘这是一个有重大意义的事件。’‘义勇军报’也同样表示:北京方面表现了和平的愿望，这一愿望，据信是切实的和真诚的。

丹麦“国土与人民报”一日的社论中说:过去在朝中代表在停战谈判期间提议停战的时候，在苏联代表维辛斯基去年在联合国提出他的建议的时候，和平本来是早就可以获得的。然而，过去每次争取和平的努力都被美国及其附庸国破坏了。现在中朝两国的新建议又使人产生了新的希望。但是，和平是不会自己到来的，因此，丹麦舆论必须表明他们的要求。丹麦政府负有责任毫不犹豫地告诉美国政府，接受中朝方面建议是丹麦人民的要求。

挪威“自由报”社论中说:朝中方面关于恢复停战谈判的建议提供了希望。目前的局势为全世界和平力量取得重大胜利提供了可能。

瑞典‘工人报’认为中朝方面最近的建议是人民当权的国家要求和平的‘重要明证’。

‘印度斯坦时报’四月一日就周总理声明发表评论说:这个建议提供了极其令人信服的证据，足以证明中国要求和平的真诚愿望。印度出席联合国代表团团长潘迪特夫人三月三十一日在纽约说:中国关于朝鲜的和平建议‘是非常令人鼓舞的’。她希望这个和平建议成为“解决朝鲜问题的开端”。

在美国，据合众社驻华盛顿记者报道，由于周恩来的声明，美国首都“充满着慎重的希望:朝鲜的和平可能最后会达到了”。记者指出:目前，国务院抱定“绝对慎重的态度”，在没有接到周恩来正式的建议以前，国务院不作任何官方声明，“但是，驻华盛顿的外国外交官员们，对周恩来的建议比美国的代表们表示着更多的乐观情绪”。记者指出:美国国务院和它的一切“盟国”在最近事件的问题上，保持着密切的联系。据联合国总部消息，第七届联合国大会主席皮尔逊说，周恩来的建议是“十分重大的事件，无疑地，这种建议是应当加以研究的”。【据新华社】

描述：

