id: 038b0aaa37
标题：杂写
日期：1938-11-21
是否是时间段：false
作者：巴人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴人

远在一九二七年之时，鲁迅先生说过这样的话:

“……诗文完全超出于政治的所谓“田园诗人”，“山林诗人”是没有的。完全超出于人间世的，也是没有的。既然超出于世，则当然连诗文也没有。诗文也是人事，既有诗，就可以知道于世事未能忘情。……’

在今天来说，诗文要是能超出于抗战的，也该是没有的，不管他拥护或反对，总会像饭拉吃矢一样，时时牵及。

古之陶潜，自然也咏过菊:‘采菊东篱下，悠然见南山，山气日夕佳，飞鸟相与还，此中有真意，欲辩已忘言。”自然因为酬唱的人不多，报纸也没有出现，所以不曾出过专辑，多不过兴之所至，喝喝酒，自拉自唱一会吧了。但一定从此要骂倒陶潜，叫他入拔舌地狱，永远转不得人世，那在我以为大可不必。因为陶潜还有他奋发的一面。‘君子死知己，提剑出燕京，素骥鸣广陌，慷慨送我行。’‘登车何时顾，飞盖入秦庭，’‘其人虽已没，千载有余情，’这是何等气概!

自然，要“澈底”起来，也还有话可说，陶微君虽然激昂慷慨，但自己并没有‘提剑出燕京，飞盖入秦庭”呀，这么一来，那么天下文人，都只好搁笔。

有人指责今之陶潜的咏菊，这动机，据我看来，怕在希望他发扬好的一面，抑下坏的一面。同时，怕还在希望在他思想的根底里去除那新名士的积习，‘百尺竿头，更进一步”。这自然于抗战还是有益的。我们批评古之陶潜的，应该看清他的整个；我们期望今之陶潜的，却不妨局限于一面——对于抗战的深厚的认识与积极的提示，越出思想的形式主义范围，发挥精辟的战斗的精神。

但这终究不是‘大患”。能廉洁清高，喝酒赏菊，不与‘禽兽”为伍，已很有了些‘骨格”，虽然“不够”，却已“难得”；虽然“单纯”，却非“阴险”；我还是爱之敬之。然而，世上有一种人，貌为“君子”，言则“尧舜”，见环境转好，则大摇大摆，拖住一条“尾巴”，便而不可一世。今天倡言“排挤”这个，明天提议“围剿”那个，他全没有想到，不久以前，还是匹“曳尾之龟”。其实他所要排挤所要围勦的，全于“大体”无关，不过乘机起哄，借报以前也曾被踏过尾巴之仇。化私仇为公怨，挟“权力”作武器，将鸣鞭的业绩，报主子的欢心，奴隶总管的本色，倒是装点得极为尽致的；这样的人，我是深恶而痛绝之的。“成事不足，败事有余”，就为这种人下了个注脚。我也不必多说了。

描述：

