id: 038cb21ab9
标题：王家码头第二民办小学陈祝英说:把教育革命进行到底
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在旧社会，我是个童工，没有读书的权利，更谈不上当教师了。解放后，是毛主席和党的培养，使我成长起来。在一九五八年大跃进的高潮中，我参加了民办小学的工作，肩负起培养下一代的重任。

那时，我的劲道很粗。为了搞好教学工作，常常是白天上课，批改作业，向其他教师学习，晚上备课，一遍又几遍，搞到深更半夜。

但是，有时遇到了一些具体困难，我就经受不住考验。前一个时期，有些学生受了社会上无政府主义和“读书无用论”思潮的影响，不来学校上课，我就有点心灰意懒，感到做教师倒霉，做民办学校教师更倒霉，情绪就低落下来了。后来，我一遍又一遍地学习了毛主席有关教育革命的教导，获得了无穷的力量。我认识到，作为一个革命教师，必须“完全”“彻底”地为人民服务。我又想起自己在解放前，被国民党反动派夺去了读书的权利，只是在新社会里，才当上了革命教师。再看看天天和自己一起学习、生活的学生，他们在毛泽东思想红旗下正在迅速成长，他们都是我们无产阶级革命事业的接班人。想到这些，我感到自己肩上的责任重大，作为革命教师，应该树立为革命而教的思想。于是，我就进一步去做家庭访问工作，从关心学生的成长出发，针对具体情况，帮助他们提高对为革命而学的思想认识，并帮助他们解决具体的困难。我班有个学生因为母亲生病住院，家务很重，没有办法到校，我就主动到她家里，帮助她解决洗衣、补衣等具体困难，使这个学生能继续到校上课。

最近，学校开展批判凯洛夫修正主义教育思想的群众运动，大破“师道尊严”，我就主动征求学生意见，向学生学习。我深深体会到，只有努力学习毛主席著作，才能牢固地树立为革命而教的思想，把教育革命进行到底。

描述：

