id: 038cabfad8
标题：一千多位外国朋友先后参观新安江水电站盛赞我建设成就欢呼毛主席自力更生思想的伟大胜利中国革命和建设的胜利是全世界无产阶级事业的胜利
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州26日电　我国第一座自己设计、自制设备、自己施工安装的大型水力发电站——新安江水电站建成以后，有来自世界五大洲近一百个国家的一千多位外国朋友先后到这里参观访问。他们热情称赞这个水电站的建成是毛泽东主席的自力更生思想的伟大胜利。

新安江水电站的装机总容量共有六十五万二千五百瓩。这座大型水电站完全依靠我国自己的力量，只用了三年时间就在一九六○年建成，每年向上海、杭州、南京和广大农村输送大量的工业用电和照明用电。

柬埔寨一位朋友参观以后说:在毛泽东主席提出的自力更生方针和三面红旗的指引下，中国人民只用三年时间就建成这样大的水电站，这完全是毛泽东思想的胜利。我们柬埔寨也要坚决定自力更生的道路。老挝的一位朋友说:中国人民在毛主席、中国共产党的英明领导下，进行创造性的劳动，自力更生地建成了大电站，我们感到非常高兴。中国人民的建设成就和经验，对我们是一个很大的鼓舞和支持。一位印度尼西亚朋友说:中国自己设计、自己建造成这样大型的水电站，真是了不起，它体现了毛主席的正确领导和三面红旗的巨大成就。看了这个电站，才真正体会到毛主席提出的自力更生方针的伟大和正确。来自欧洲的卢森堡的一位朋友参观后，热情洋溢地称赞说:这个中国自己设计自己建造的伟大工程，是全国人民在毛主席领导下，贯彻了自力更生的方针，发挥了巨大的劳动热情和干劲的结果。来自非洲的尼日利亚的一位朋友在水电站的留言簿上写道:中国人民在自力更生建设自己国家中所表现出来的勇敢，是我们学习的榜样。中国人民向被压迫的人民表明，一旦人民从帝国主义手中解放出来，是无所不能的。这个水电站的建成，是个伟大的值得自豪的事件，是中国共产党为中国人民播下幸福种子的一次收获。我希望中国人民将继续取得胜利，祝伟大的毛泽东长寿。

许多外国朋友在参观访问水电站的时候，一再欢呼“毛主席万岁!”并祝贺毛主席万寿无疆。一位澳大利亚朋友说:看了这一座为人民造福的大厦，我们只能用一句话来表达我的心意:毛泽东万岁!哥伦比亚一位朋友说，我以激动的心情欢呼:伟大的中国人民万岁!伟大的中国共产党和她的最高领导毛泽东万岁!

世界各国朋友特别是来自亚洲、非洲、拉丁美洲各国的革命朋友，在参观中感到欢欣鼓舞，都说这座大型水电站的建成不仅是中国人民的胜利，也是亚洲、非洲、拉丁美洲革命人民的胜利，是世界革命人民的胜利。来自非洲桑给巴尔的一位朋友说:中国人民在中国共产党和毛主席领导下所取得的巨大成就，也就是我们的成就。中国革命和建设的胜利，是全世界无产阶级事业的胜利。布隆迪的朋友说:这个水电站的建成，不仅是中国建设的巨大成就，也是对全世界反对帝国主义人民的巨大鼓舞。新西兰的一位朋友说:中国革命和建设的胜利，对保卫世界和平作出了贡献，改变了全世界的面貌。来自巴基斯坦的朋友说:中国建设的速度是惊人的。毛主席提出的英明的自力更生政策不仅适用于中国，对世界上其他国家也是有用的。伊朗的一位朋友参观后说:看了中国人民用自己力量建成的大型水电站，使长期受殖民主义统治和外国资本剥削的人深受鼓舞。到新安江水电站参观访问的越南朋友们说，兄弟的中国人民的胜利也就是越南人民的胜利，中国建设的经验对越南很有用。中国建设的成就来自毛泽东思想的伟大力量，毛主席现在担负着世界革命的伟大历史任务。

描述：

