id: 038ea8b699
标题：地主是怎样压迫和剥削农民的?(三)三、吃雪水
日期：1951-1-24
是否是时间段：false
作者：五绂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五绂

地主们对农民的另外的一种剥削，便是劳动力的剥削，在政治经济学上说来，这是一种“超经济剥削”。

这种超经济剥削是多种多样的，比方说，地主家里吃的水没有了，就要叫佃农来替他挑水(苏北是没有自来水的)；地主嫌家里灰尘太多，就要命令佃农来替他刷尘；地主家里请客，就要命令佃农来替他跑腿子；……所有一切地主家里的工作，都可以叫佃农来做；不但做，而且是白做，地主们是不要花一个大钱的。

不花钱，吃总要让佃农们吃一顿了；你该知道，佃农们忙上一整天，吃总是要吃一个饱的，而且佃农们工作了不息，肚子总容易饿些，平常又没有油水吃，不像地主们每顿饭总是大鱼大肉的。不用说，当然要比地主们吃得多，一吃就是四五大碗。

于是地主们的风凉话又来了:“你看这些庄稼人，一吃就是这末许多，你教我吃一天也吃不下这末许多呀!唉!他们怎么会穷的，就是吃穷了的呀!”

“怎么不是?命里穷，就生了这副大肚皮呀!”

好一个“悲天悯人”的“宿命论者”!

地主们就是这样，正是这样，他们用层层的剥削把农民们剥削穷了，好像自己一点责任都没有，都“轻描淡写”的归之于“天”，自己还假慈假悲的来两句风凉话。

单这样的劳动力的剥削倒也就罢了，然而，不!还有更甚于此者地主们有钱，有钱的人便好假装“风雅”，以示自己的“清高”，这是封建社会中古今以来千年不易的“规矩”。

为了表示自己的“风雅”，于是他们吃饱饭没有事做便想出了许多希奇古怪的玩意儿，例如玩字画啦、买古董啦等等。

至于“吃”的方面呢?不消说是希奇古怪的玩意儿更多，单就饮茶来说，就有很多考究。

茶叶，当然毫无问题是顶好的，一两茶叶就足够一个八口之家的农民吃饭吃上九十天，这也不用说了，单从烧茶的水上来说，还也有着不少的考究。

当然，河水茶我们的地主老爷是不喝了，顶起码要吃上个天落水烧的茶。

据地主老爷们说，天落水茶还不及雪水烧的茶好吃。雪水茶就是在冬天把天上下的雪扫起来，等第二年春天溶化了再烧茶吃。雪水烧的茶究竟怎样好吃，这也是非吃过雪水茶的地主们不能道出其中三味，除了地主以外恐怕是没有人晓得了。

然而不管它怎样，总而言之，地主们是嗜雪水茶如命的。而且，再说一句，有个把另外的地主来作客的时候，端出雪水茶来敬客，又该是多么“风雅”!

好了，地主们嗜吃雪水茶，说来说去，还不是佃农倒霉?

每当天将要下雪的时候，地主就教佃农到他家里来，等着下了雪，替他集雪。

雪下到一寸厚左右的时候，佃农们就要开始工作了，一方面替地主到门口去铺好了盛雪的器具等雪，另外还要爬上屋去替地主把雪收集起来。

在雪地里走是要弄湿鞋子的，俭朴的农民们舍不得，往往换上蒲鞋、草鞋甚至赤了脚去收集雪。

让我们想想看，这是一个什么样的场面，地主们在室内拥炉品茖，温暖如春，而佃农们呢，在风雪中，赤着脚为地主收集雪。

我们知道，雪是空的，一缸雪化成水后只剩了五分之一缸，甚至十分之一缸，所以要得地主们明年雪水“够”吃，佃农们往往在风雪中工作好几天，北方的天气是冷天，尤其是下雪的天气，请问:农民们怎么吃得消?

然而地主们是不管的，他们“拥炉闲话”，还要来这末几句风凉话:“到底他们是贱骨头，赤着脚站在雪里一点也不怕冷，你教我们冻也冻死了。”

天啊!有这种残酷的画面，还有这种残酷的风凉话陪衬着。如果说是天下有一样最冷血的动物，我想除了地主再也没有别的东西了。

据说有个这样的笑话。

有一次有一个佃农替地主收集雪时候，趁地主不在，冷不防撒了一泡尿在里面，到第二年地主用这种雪水烧茶招待客人的时候，大家都说这一次的雪水茶特别好吃，没口的称赞它。

当然笑话到底是笑话，这笑话只不过是佃农们的一个消极的心理上的反抗罢了。没有一个佃农敢这样做的，在那时候的重重压迫之下。如果有一个佃农这样做了被查出来的话，一定会被捉起来当“共产党”办“罪”的。最起码也要被关上个三年五年。

佃农们过的这种生活是人所能过的吗?【本节完，全文未完】

描述：

