id: 038f2f11b7
标题：改造世界　观演好革命戏
日期：1970-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团《海港》剧组

毛主席的光辉巨著《在延安文艺座谈会上的讲话》发表已经二十八周年了。这二十八年的历史证明，《在延安文艺座谈会上的讲话》是划时代的伟大文献，是无产阶级思想文化革命运动的伟大纲领，是按照无产阶级先锋队的面貌改造世界的永放光芒的指路明灯，是无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的纲领性文件。《在延安文艺座谈会上的讲话》对思想文化战线上两条路线斗争做了最全面、最科学的总结，把马克思列宁主义的世界观和文艺理论发展到了一个崭新的阶段。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，重温毛主席这部伟大著作，回顾我们在江青同志领导下，为捍卫、执行毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中所制定的最完备、最系统、最正确的无产阶级革命文艺路线的战斗历程，我们心情无比激动，体会更觉深切。

革命现代京剧《海港》是在《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，在江青同志呕心沥血、精益求精的培育下，在两个阶级、两条路线激烈搏斗中诞生的。斗争的实践使我们深刻体会到:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这是毛主席革命文艺路线的核心问题。这个问题集中地表现在塑造哪个阶级的典型人物，由哪个阶级的典型人物占领舞台。这是谁专谁的政的大问题。在《海港》开始创作的时候，江青同志遵照“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”这一无产阶级文艺方向，指示我们:历史是人民创造的，决不能由老爷太太、少爷小姐统治舞台，历史的颠倒，一定要再颠倒过来，要由历史的主人——工农兵占领舞台，统治舞台。革命现代京剧《海港》就是要热情歌颂二十世纪六十年代的中国工人阶级，表现他们胸怀祖国，放眼世界的国际主义豪情壮志，塑造象方海珍、高志扬这样的顶天立地的无产阶级英雄形象。而大叛徒刘少奇和他的大小爪牙们却极力反对文艺为工农兵服务的方向，他们伸进黑手，施尽伎俩，极力主张描写心理复杂、精神分裂的“中间人物”，妄图偷换主题，让《海港》为他们培养资产阶级接班人服务。在《在延安文艺座谈会上的讲话》精神的指引下，在江青同志的领导下，我们与这种破坏行径进行了坚决斗争，他们的阴谋被粉碎了，中国工人阶级的英雄形象终于登上了被帝王将相、才子佳人占领了几千年的文艺舞台，鼓舞着亿万人民不断前进。

工农兵英雄形象耸立在文艺舞台上，这是一场把颠倒的历史再颠倒过来的大革命，是一场尖锐复杂的斗争。这场斗争并没有因为工农兵登上文艺舞台而结束。要使工农兵英雄形象永远占领文艺阵地，还要继续进行艰苦的斗争。一方面要同阶级敌人的破坏活动斗，另一方面也还要同残留在我们头脑中的资产阶级世界观斗。毛主席说:“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”只有这样，才能理解工农兵英雄崇高的思想境界，塑造出顶天立地的工农兵的英雄形象，真正成为工农兵的忠实的代言人，“我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺”。但是一些资产阶级代表人物却千方百计地反对我们到工农兵中去，反对我们把立足点移过来，反对文艺工作者彻底改造世界观，妄图用一些披着工农兵外衣的资产阶级人物来重新占领文艺舞台。不是吗，当我们根据江青同志指示，深入码头，向码头工人学习时，那些资产阶级“权威”们又跳了出来，他们搬弄资产阶级的什么“从自我出发”，要扮演方海珍的演员成天去盯住一位支部书记，形而上学地搞什么“捕捉形象”，用这个手法反对我们从“移立足点”与改造世界观这个根本目的出发到工农兵中去，拼命抵制《在延安文艺座谈会上的讲话》精神在我们的艺术实践中贯彻。我们敬爱的江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，在这一场激烈的斗争中，勇敢捍卫了《在延安文艺座谈会上的讲话》的原则，领导我们坚持了到工农兵中去改造世界观、“把立足点移过来”这一根本出发点。近两年来，根据江青同志的指示，我们在工人阶级领导与督促下，坚持了每周一天到码头劳动的制度，接受工人阶级再教育。在码头，我们经常听到老工人的忆苦思甜。老工人对旧社会，对帝国主义、洋奴买办、封建把头的愤怒控诉，字字血，声声泪，对我们学习工人阶级的优秀品质，改造自己的世界观，表现工农兵英雄人物的高大形象和崇高的精神气质，有很大的帮助。一位锹煤女工出身的吊车司机，在叙述自己的身世时，两次流下了热泪。一次是当她讲到一家大小被逼上贫困交迫的死亡线，兄弟姐妹陆续被吃人的旧社会夺去生命的时候；一次是当她讲到解放后，她怀着无比幸福与感激的心情去北京观礼，见到了伟大领袖毛主席的时候。前者是仇恨的眼泪，后者是幸福的眼泪，两次流泪表现了工人阶级的深厚的阶级感情和鲜明的阶级立场，使我们进一步体会到方海珍、高志扬等工人阶级的英雄人物，对国内外阶级敌人如此仇恨；对党，对革命事业，对世界上大多数被压迫人民这样热爱的阶级根源。还有一位老工人愤怒地指着场地上的一堆废铁告诉我们说，这就是过去从苏修进口的机械，他们耍尽了流氓手段，把一些根本不能用的破烂货高价运来，还恬不知耻地说是什么“技术支援”。面对着这种无耻刁难，中国工人阶级壮志凌云，终于以奋发图强，自力更生的革命精神，土法上马，闯出了自己的道路，实现了上海港的机械化。码头工人对建设社会主义祖国的坚强意志，和对苏修的强烈仇恨与蔑视，使我们受到了一场深刻教育。这对我们如何把《海港》的主题表现得更加鲜明、深刻，从哪些方面去揭示中国工人阶级崇高思想品质，也得到极大启发。

毛主席说:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”这就要求我们不仅要有过硬的思想，还要有过硬的业务本领，要在政治统帅业务的前提下，练好政治思想和业务能力的两个基本功。这是让工农兵英雄形象永远占领社会主义文艺舞台的两个重要方面。为了练好两个基本功，我们高举《在延安文艺座谈会上的讲话》的革命批判大旗，狠狠批判了修正主义文艺黑线，批判了“为个人练功”、“有嗓子就革命”等形形色色的资产阶级思想，坚持“为革命练功”，建立了一系列革命的练功制度，使练功场上出现了一片朝气蓬勃的崭新气象。练功内容，也通过群众路线，剔除了过去演帝王将相、才子佳人所需要的一些糟粕，创造了当前演出所需要的“披肩舞组合”等表现工人阶级英雄形象的舞蹈动作。同志们都说:“过去练功为名利，越练思想越修；现在练功为革命，越练思想越红。”练功的成果，也直接促进当前的演出，对演出质量的提高，产生了显著的效果。

当前，“全世界闹革命风起云涌”，反帝反修的怒火，正在遍地燃起，如火如荼，形势一派大好。我国第一颗人造地球卫星的成功发射，标志着我国的社会主义建设和科学技术成就，又登上了一个新的高峰。现在，伟大领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明。这是毛主席向世界人民发出的战斗动员令。在毛主席声明的指引下，世界革命必将出现一个新的高潮。革命在发展，斗争在继续。新的革命形势要求我们的革命文艺事业，也要攀高峰、创奇迹，迎接无产阶级文艺革命新高潮。我们剧组的全体革命文艺战士，坚决高举毛泽东思想伟大红旗，在江青同志直接领导下，在斗争中活学活用《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入工农兵，坚决同工农兵结合，不断提高改造世界观的自觉性，要象毛主席教导的那样:“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”为《海港》的提高推广、精益求精，为创造更多、更光辉的无产阶级英雄形象，为工农兵永远占领舞台，为彻底打败资产阶级，巩固无产阶级专政，为在全世界彻底拔掉一切剥削阶级根子，战斗到底!

描述：

