id: b6768a32ae
标题：第三部分 对抗中央〔1976〕四、五号文件 疯狂进行篡党夺权阴谋活动
日期：1977-7-0
是否是时间段：false
作者：朱、黄专案组
来源：
标签：江青,四人帮,山西文革,云南文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：黄兆其的部分罪行材料（1977.7）
书籍作者：朱、黄专案组

正文：
下面是毒草剧本和吹捧《典》剧的大字报影印件典型报告

六坊话刷

（初稿一九七六年七月

28

第三部分对抗中央[1976]四、五号文件

疯狂进行篡党夺权阴谋活动

黄兆其及其帮派，根本反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，公开对抗中央[1976]四号、五号文件，另搞一套。他们施展种种阴谋诡计，控制、操纵省委召开的三月地书会、五月理论讨论会等几个重要会议，刮起了一阵又一阵篡党夺权的黑风。他和朱克家、刘殷农等，胁迫和伙同前省委主要负责人，炮制了省委[1976]四十号文件，更加肆无忌禅地进行篡党夺权活动。特别是在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，他们认为“四人帮”“登基”、“庆典”的时机已到，多次召开黑会，密谋策划，进一步加快了篡党夺权的步伐。

29

一、破坏地书会议，刮起改组省委的黑风恶浪

去年三月省委召开地书会议，贯彻中央[1976]四号、五号文件。在会上，朱克家公然对抗中央规定，擅自传播“四人帮”在打招呼会议上的黑指示，制造混乱，煽动夺权。黄兆其和刘殷农等，紧密配合，进行捣乱破坏。会前，黄兆其召开帮派黑会，策划确定了破坏会议的行动方针；会中，里应外合，纠集一伙帮兄弟，冲击会议，揪斗领导干部，给省委施加压力，强迫省委向“四人帮”一边“转弯”；频繁串连，炮制黑电报，煽动签名，告省委黑状，狂叫要“改组省委”，妄图取而代之。

下面是沈炳章的交代（节录）

去年三月初，在省委召开地书会议前，刘殷农、涂晓雷、张奎林、徐宝兴和我，在黄兆其家开黑会，黄兆其在会上谈了破坏地书会议的方针：省委必须承认执行了修正主义路线，对于省委[1975]二十六号文件不能批，要抓贯彻中的问题；把各单位撤、免、停、调的干部人数统计出来，公布出去。黄兆其还说：“要把这次大会变成控诉大会。大家都要准备一下，上去控诉，以便教育到会的同志。但要首先有人带头上去先说几句，然后一个一个的接着上台去讲，气氛搞热烈一点，在有些问题上，可以叫贾启允等人回答问题，造成这个会由我们来掌握会场，要把他们的威风扫地。老沈，你不是早就提出过要同省委辩论吗？你先带个头怎么样？”我说，“好”。以后，我就按照黄兆其的安排，带头冲击了地书会议的第一次大会。

下面是何立宽的揭发交代（节录）

在地书会议期间，我找过黄兆其四次。黄兆其对我说：“这次会议争论最大的是（省委）执行（修正主义路线）还是受影响的问题。不管怎么样，这次会议一定要开好。这次会议是个关键的会议，是帮助省委转弯子的会议。最近有几个地区的“告状团”已经来了，你们文山的来了没有？”我说：“没有”。黄说：“应该来，来配合一下，促使省委转好弯子。”我说，“好，我写信回去叫他们来。”

一30一下面是王海泉的揭发交代（节录）

去年三月，省委地书会的一个晚上，刘农叫曹光祥通知马首良和我到曹光祥家，刘殷农说：“我们准备给中央拟一个电报稿，你们来帮我一下忙”。他说了电报（内容）的意思后，我和马首良分头执笔起草，曹光祥参加研究，刘殷农修改。电报的内容：一、希望中央派人来领导云南的运动；二、希望中央派观察员来了解云南运动的情况，三、成立老、中、青三结合领导运动的班子。

后来，刘殷农说：“这个稿子拿到会上去又作了修改，发动了到会人员签名。会上有一百多人签了名。”

注：王海泉交代的电报稿，是黄兆其、刘殷农一伙策划草拟的一个初稿。根据我们查获的另一个修改稿，内容更为反动。黄兆其一伙在这个电报稿中，用十分恶毒的语言，诬陷和攻击邓小平同志；告省委的黑状，说省委几个主要负责同志执行了“修正主义路线，每个人都不同程度地翻了案，算了帐”；叫嚣要组成什么“党的临时领导小组来领导运动”，妄图改组省委，取而代之。

一1一二、控制理论讨论会议，煽动层层夺权

去年五月，省委召开理论讨论会，学习毛主席关于理论问题的重要指示。这次会议，实际上被朱、黄、刘帮派所把持。会前，黄兆其同他的心腹林敬荣密谋策划，作了控制会议的周密部署；会上，他们竭力歪曲毛主席的指示，大肆贩卖臭名昭著的“张春桥思想”;狂叫“要把这次会议开成揭批省委内走资派的会”；朱克家赤膊上阵，发表黑讲话，杀气腾腾地叫云南是“还乡团执政，复辟派掌权”，公开煽动“要抓权”。这股夺权妖风一直刮到全省，危害很大。

下面是谢承彦、李赞绪同志的揭发材料（节录）

朱克家，黄兆其对省委理论讨论会的破坏是有领导、有组织、有计划的。会前，黄兆其同他的帮派兄弟多次密谋策划，要把这个会当作抓“走资派”的战场，“把这个会开成揭发批判省委内走资派的会”，并制定了实现这个罪恶目的的五条措施。在会上，他们按“原定部署”，打着联系实际的幌子，诬蔑学习毛主席的重要指示是“纯学术讨论”，攻击省委几个领导同志是“修正主义路线的积极鼓吹者和执行者”，煽动“抓省委内的走资派”，还给一些单位的领导同志扣上“复辟派”“还乡团”等帽子，要省委把这些人迅速“调离或免职”。闭幕会上，朱克家又搞突然袭击，发表了一个反党讲话，公开号召夺权。由于朱黄等人的捣乱，他们的帮兄弟在会上更加放肆地点名批判和围攻省委领导同志，搞得会上乌烟瘴气。会后，朱克家的反党讲话流毒全省，黄兆其等人的黑货贩至专县，在全省掀起“层层抓走资派，处处揪还乡团”的黑风恶浪，有些地方甚至大搞“武力转弯”、“棍棒夺权”，使全省革命和生产遭受很大破坏。

—32-下面是林敬荣的揭发交代原件（节录）的影印件

要利用名喜理论计治全师银打艺造派奇机，是美好其和我的一起等制的老生月三日，老出家开了半连会，

在这个年适上，别生硬任今级的方钟①爱揭#省言位#山阴谱。②要秘事行信有术请快山#药，回要美#平和全汉己道万孤《里雨#华争一@幸内外配会，争取把色个全移我们的想信，开成存托者为内

芝北其过是派心会。

古今上靓自有了我芳的准音今上知风点火加太多极蒸较。的事方区如黎法都行好

林茶

一九年明明#三日

影印件原文要利用省委理论讨论会煽动打“走资派”、夺权，是黄兆其和我们一起策划的。在五月三日，在我家开了串连会。

在这个串连会上，制定了破坏会议的方针，①要揭发省委假批的阴谋。②要戳穿搞纯学术讨论的骗局。③要发动参加会议的“造反派”从里面作斗争。④会内会外配合。③争取把这个会按我们的想法，开成揭批省委内“走资派”的会。黄兆其在会上亲自看了我写的准备在会上煸风点火的大字报草稿。他表示这些想法都很好。

林敬荣

一九七七年四月二十三日

三、胁迫和伙同前省委主要负责人炮制省委四十号文件，披上合法外衣进行篡党夺权

省委[1976]四十号文件，是朱克家、黄兆其、刘殷农等，肋迫和伙同前省委主要负责人炮制出来的一个另搞一套的坏文件。朱克家说：“省委四十号文件，是我一字一句抠出来的。”黄兆其说：“要充分肯定这个文件，这是我们斗的结果！”贾启允同志说：“按照省委四十号文件转弯，是不可逾越的一步。”他们根本不听各级党委的意见，无视广大干部群众的强烈反对，强行通过，强迫执行，把许多领导班子搞成瘫痪、半瘫痪，使全省更加混乱。

下面是胡延观的揭发交代（节录）

一九七六年七月十八日，贾启允同志在部、委、办负责人会议上作了一个讲话。这个讲话，篡改伟大领袖毛主席制定的党的基本路线，把社会主义历史时期的主要矛盾说成是走资派与造反派的矛盾；公开承认省委执行了修正主义路线，省委内有走资派；把当时黄兆其一伙制造的混乱局面归罪于“各级党委思想弯子没有转好”，公开号召“要联系本地区、本单位走资派还在走这个实际”，层层揪走资派。几天后，我同黄兆其谈起贾启允的这个讲话时，黄对我说，“贾启允的这些观点，是我们几个人给他谈的，他都接受了。”贾启允的这次讲话，也就是后来形成省委四十号文件的主要内容。

—34-

下面是省建查获的徐宝兴的《备忘摘记》（节录）的影印件。摘记上记有黄兆其等帮派头目几次开黑会修改省委四十号文件（初稿）的主要内容。

45日映英剑城，状工能生不指文我实州免装到

回名等希岛代坊

幕丝多#四所完定我训

对“纪馨取定专发救制#圳.

对非心现好有关决AE-E#击忧知年子法他对的年生##八月二日

元黄刹时T无接尔旅快牛到。

####有

美的着以一(为—#是笑是方)犹出之是疑这纹们

影印件原文七月十六日

晚，黄、刘、张、沈、T（涂）、胡等，在杨文龙（慰农）家研究，谈到。②省委常委情况，常委会纪要，③研究定几件事：1.对“纪要”（初稿）取否定态度，抵制批判。

2.对班子现不要搞，先解决纠正问题。八月一日：

△和沈炳章交谈他对四十号文件的看法。八月六日：

晚上，黄、刘、张、T（涂）在杨家碰头，沈未到。③关于省委纪要问题。4.黄（兆其）谈①省委纪要，总的看法是一分为二，肯定其进步方面，提出不足之处，建议修改。下面是宋醒言同志的揭发材料（节录）

黄兆其与金奕旦相互勾结，按照省委四十号文件的调子，于一九七六年八月，武力威逼煤管局党委几个老同志开会“转弯”。九月五日，黄到会上，给局党委成员进一步施加压力说：“转弯子不容易，是一场斗争，不要讲情面，要同党内资产阶级斗、同走资派斗。你们党委内有没有走资派？！”叫“走资派是敌我矛盾”，“要对着干”，扬言“要一个局一个局地解决”。

36下面是祁山同志的揭发材料（节录）

去年八月，黄兆其多次说：“省委四十号文件是符合中央精神的，要坚决贯彻。”还说：“你们党委一定要转好弯子，这是不可逾越的一步。”我们党委开会，搞了一个统一思想的文件。其中有段话是：“一九七五年，我们贯彻经毛主席、党中央同意的省委[1975]二十六号文件，受到全省人民的热烈拥护，·做了不少工作，取得一定成绩，这是应该肯定的。”黄兆其看后，蛮横地指责我们，说这段话和省委四十号文件不一致，必须照省委四十号文件的提法修改。

四、在毛主席病重期间和逝世之后，配合“四人帮加快篡党夺权的步伐

伟大领袖和导师毛主席病重期问和逝世以后，黄兆其一伙加快了篡党夺权的步伐。他们炮制了分裂省委的反动方针，搜集、私整诬陷省委、昆明军区党委以及各级党委领导同志的黑材料，向“四人帮”报送了改组省委的黑报告，煽动帮兄弟给“四人帮”写“效忠信”、“劝进书”，献计献策献媚，要“四人帮”赶快当“女皇”做“宰相”，挑起“军国重任”。真是反动透顶。

—37—

下面是涂晓雷关于炮制分裂省委的反动方针的交代原件（节录）影印件

美于a细有是#习1间

#北尊从为靠己美儿生这月子是不行，尤是儿了然把一是要凋壁，我绝

##常变#之自的吃始，黄提的，真，打，吃其#多新靠，依泰书美美中心志#

#体人也是爱##有中中##佳#，地#，是年#用志。魏对

些间志一灯

对你的儿有是字的的于。黄位半#家幸多不向魅，好加是#书他，喜富他事##他毒和务表办##毛一#体#。

金晓雷

影印件原文

关于改组省委班子问题。黄兆其认为：靠省委现在这个班子是不行的，尤其是几个书记一定要调整、改组。

分析了常委班子的情况后，黄提出：靠、打、拉、烧的具体方针。靠，依靠省委常委中的青年干部。这些人也是受迫害的。打：省委中集中力量对准三个人，多了也不策略。拉：就是争取、支持这些同志。烧：对（某某）这些同志要烧一烧。

对年轻的几个省委常委以上的干部，黄主张提上去，挑重担。朱克家进常委不成问题，恐怕是副书记，云南管不了他的事。将来从地委和各部委办局补充一点中青的上去。

涂晓雷

4.5.—38—

下面是黄兆其及其同伙搜集、私整诬陷省委和昆明军区党委领导同志的部分黑材料原件影印件

（）

汉杨等务业品泉

成开有餐美

#事事成河享的

#城#人#界

于了#！汉治中央的道#laa kaoad aaaae

M

上##，#茂批众

—39—

下面是省建查获徐宝兴的《备忘摘记》（节录）的影印件。上面记有毛主席逝世后，黄兆其等帮派头目多次开黑会，策划加快复党夺权步伐的反动内容。

月二#

十##

黄外叶，作沈海指节难咳黄到味必下等无抬壁像

关强最运以东孩头送一收期走忘买乡

就苦要了车是作东了河在，为最身玩头

折必能快的江我我生

中只左后中心告九月=十0日

始乡了七人族心饮亲，之佛、是江.及

上用.唤己赏到叫移沈下笑衣指示研

对下一片民之满位心，知总思对者是承定心美但族容结的

悲不叔是苦，免常始以化紧入人心2黎

先的细世后了电心他有人您切经生头态，经意专握，@w

很也妥结中用现.吼自发欧作使价用动大言品化#式人为

3645#亲儿张四关天这欢正身，机

杯位时间(情芒机i棘大办以

洗饼

“么别以你人”的大你一

小了我的为间，可张现中力身，若这了单作情识，随往味口及

#656办无铁#引的涵每大疗一下纪

.笑流发外安很加在力朱##文化a欢析缺心

不好天就飞心代地无的化#后的心候

美.进

浙红.山西茅地中

影印件原文九月十二日：

晚上，黄、刘、张、沈、T（涂晓雷）等在杨慰农家碰头，谈了一些情况，确定注意社会动态，了解情况，二十日前后再碰头一次。九月二十日

晚上，黄、刘、张、徐、沈、T（涂晓雷）等在杨家研究当前情况。

40一对省委原定方针不变，但重点应转向王、黎。

△密切注视社会动态，注意掌握①谁在背后起作用，②大富、聂元梓式人物究竞是谁；③关于建立班子问题（云机厂的办法好）。

△分析了社会上的动向，介绍了铁路局、电力局、省建等单位情况。从电力局和铁路局得知，十八日后，要大搞一下，从铁路、电力、省建、化工，煤炭打缺口，总的还是激化矛盾，挑起事端。十月三日：

晚上，黄、刘、张、徐、沈、涂、杨等碰头，谈了最近情况。①中央要求省委九日前布置工作，据此可能中央九日后开全会。②估计十五日左右中央会发表公告，估计了七人领导核心，主席、总理。

对下一步要充满信心，毛泽东思想永放光芒，毛主席革命路线深入人心，无产阶级革命事业后继有人。

但也要估计困难，准备反复。当前做法a、抓住时间，分清是非，批三株大毒草b、纠正划线站队问题，大家一起解决，按69[610号文办c、对走资派要斗，要施加压力d、对省委贾，最近分别找他5关于福建、浙江、山西等地情况

-41一云南省摄影艺术展览办公室人民日报》谢，部二记者

您的好。

左面是涂

主除道业小发，大家都很关心式高问题的群决。要尚间您的灵键共哪里？如何妈快好我南问题，我的想读自己

晓雷、林敬荣的一学消强，供您的那完梦成。若汉为有山多，轻报中央你狐们站。

根据黄兆其的

或的秋马，解决云两内题的灵键是习得快好普善狂子的向。这南省美事子，佳过去年点凋静三坟，从班苦到成员，握

黑旨意写的改有实权的凡全是还在走”的是资或见严金戌变错误的人

组省委的黑报他的以量如慰量上都占挑了争俏的主导画，而坚持毛主掌命路我的芬中力量丝者是班子中却处手《歇和爱支现的地

告原件（节录）红。一白活，南者要是心属现走是浓错误“老，”海主体一都每。

的影印件

正指每中一零纪是资浓结漫的老闪志作适书调静之设一足必须尊实物加强一新力量。

现有尊导常是中的干却要更事的担子。

戴当和

国志可以多参加一些全局性的2作。朱免去同志，群轻敏经#共止孩，建识立要内担任堂每成体的他，是管意识形态方的的二作。

永请晚有的过几个书年干都遥不，建也是多年的多实践拒明了的。都每通必须

是找十年无多阶级文他人革命，前现的基令遗反激优雾好和就林批孔

中调见的有离是路线非手觉悟的优秀代

到都要难子中来。原参如都晏常宴福

黄北共、特翠成ohpa

全法学了.建核变喜智惑他行建常是班子的向是。此外，也可的从光怎的他是，方愚我中每平部中是一.二名优秀千P上来。

考为别有州于斗重，弯代我的保。

此政到多听级的战斗故礼!

净晓雷

林张茶七十八日明

影印件原文《人民日报》谢、郭二记者：

您们好。

主席逝世以后，大家都很关心云南问题的解决。云南问题的关键在哪里？如何解决好云南问题？我们想谈谈自已的一些看法，供您们研究参考。若认为有必要，请转报中央有关领导同志。

我们认为，解决云南问题的关键在于解决好省委班子的问题。云南省委班子，经过去年大调整之后，从班长到成员，握有实权的几乎全是“还在走”的走资派或犯严重走资派错误的人。他们从数量和能量上都占据了矛盾的主导面，而坚持毛主席革命路线的青、中力量在省委班子中却处于从属和受支配的地位。一句话，云南省委是以屡犯走资派错误的“老、老、老”为主体的省委。

在省委中一些犯走资派错误的老同志作适当调整之后，还必须再充实和加强一些新生力量。

现有省委常委中的新干部要挑更重的担子，彭贵和同志可以多参加一些全局性的工作。朱克家同志，年轻敏锐，斗争性也强，建议在省委内担任常委或副书记，并分管意识形态方面的工作。

光靠现有的这几个青年干部还不够，这也是多年的斗争实践证明了的。省委还必须选拔十年无产阶级文化大革命中涌现的革命造反派优秀分子和批林批孔中涌现的有高度路线斗争觉悟的优秀代表，到省委班子中来。原参加省委常委工作的黄兆其、张翠芬在去年取消了，建议恢复并考虑他们进常委班子的问题。此外，也可以从现在的地委、厅局级中年干部中选拔一、二名优秀干部上来。

考虑到有利于斗争，请代我们保密。

此致无产阶级的战斗敬礼！

涂晓雷

林敬荣

一九七六年九月二十八日昆明43

下面是朱、黄、刘帮派骨干李明旭、李有实给“四人帮”的“效忠信”、“劝进书”的反动内容：

一、肉麻地吹捧江青是毛主席的“学生”、“战友”，无耻地向江青表示“效忠”说：“我们誓之日月，赤心对天”，“坚决拥护”

二、要“四人帮”赶快当“女皇”、做“宰相”，挑起“军国重任”，狂叫“时乎不待！此其时也！此其时也！”“千万！千万！至要！至要！”“万勿推辞！”“何辞为！何辞为！”

三，向“四人帮”献计献策，要趁老干部正处在悲痛之中的时候，“采取赵匡杯酒释兵权”的手法，“撤销他们的领导权”，叫他们“当百姓、做凡人”。建议江青用“铁的手腕”，关一批，“血的手腕”，杀一批，“抓紧时机进击”，“毫不手软”，“实行铁的、血的专政”。下面是李明旭写给“四人帮”的“劝进书”的影印件

毛广时汉#，信要从行#

#国终一#事#用#山人，安#走手爱

秋人的最冰，刘多，所大种曾想为时为为主量，这个生常是热的是伴#我们的中身的建业，国此以干场

清读#祥合手支的大朋以事好。

#象一#与大，#需更待

#理中点美中党一文文计#一事限心的

#生梦，发#级安九为水党中的从一#

要更#一多定意外人这地，为从易，的用北学决心之钱

#今美儿一笑

老英#寸山，有一钟好象！很#的情纪，追首律你主#是会味好

要生#老干#安汉菜

专业级生，很您就究的知青

切为了风同这个这社，顿时建是修航，时院子入人民存道

我是么南有是明工学院今年的毕来生走民大

#抗时免军命突行领码，血喜政。

少数人不夫去一整利盖，大多数人与成望个团家和人丑是立半女总给一分驰，毛美庐的死，是一上同家情

好民事命装住会

是献可能倒想，过，一些人要校喜机力，楼之党中然，语先娃免地，见是美的旧旅点地收基一次，技技康

统一国家就叔学·多情，国北位何表请体计的门题

数人#间

我童的总理，可能形梦也事全好严重，耗百然更好，翻意谁健行到，任何有远美历史经验的要中的争情

宝放牛机力

二，找认为，#管易人，该名样一中就息样工里、垂

都必道舞坐毅的成心生平的底，茶一

时部业作

我认为，必绩缺的，血的李感，史须读追击，款第时问云，这是珠三庚大人民群入的利益，译

把悲痛为力重，建是一的动多。

禁间鲜业生命保卫党中央王华命，这是人内群文所顾望的，

阶城斗多存太着，毛主席死了，一切年今的点甜

敬税首长健廉。孩，特别是复这是命中云的一些当报人的，都了为对

美明工学院远确季业季明地机到了，要对美今千好叔复，千始掌手，这是阿银生

一九地美九月十二日款上

建之少然装动

五、冲击工业、农业、商业，图谋乱中夺权

黄兆其一伙秉承“四人帮”“搞一个工厂企业，就给省委书记脖子上套一根绞索”的黑旨意，指使帮兄弟，搞乱工业、搞乱农业、搞乱商业，乱中夺权。他们恶毒攻击中央[1975]二十一号文件是“又粗又黑的修正主义纲领”，攻击贯彻中央[1975]九号文件是“推行修正主义黑货”；煽动工业学大庆、农业学大寨工作队回

-45-机关“造反”；狂叫“亩产一千斤是修正主义，亩产两千斤是帝国主义，跟着我们造反，亩产两百斤也是社会主义”；“揪走资派游街，要一百辆车都有，搞其他一张车也不给”；还制造了全国罕有的交通警“罢岗”事件。全省各族人民深受其害。

下面是李双方同志的揭发材料（节录）

去年八、九月间，黄兆其连续三次窜到我们机械局，按照“四人帮”的腔调，狂叫“文化大革命后的老干部，总是要寻找机会整造反派。”“省委不转弯，我们就要对着干！”“走资派不转弯，我们就要坚决斗！”甚至居心险恶地提出“现在要警惕中央出修正主义”的口号，赤裸裸地把矛头对准以华国锋同志为首的党中央。在黄兆其的煽动下，机械工业系统的帮派骨干也大叫大：“要跟大大小小的走资派斗争到底！”“革命搞好了，生产就自然上去了！”造成不少工厂停工停产，靠借款、贷款、预收货款发放工资，使一九七六年我局直属企业生产总产值仅完成年计划百分之三十六点七，全省机械工业生产倒退到一九六一年的水平。

在黄兆其一伙的反革命煽动下，一小阶级敌人猖狂向党进攻。下面是王秦秦炮制的恶毒攻击中央[1975]二十一号文件，把矛头指向华主席的反革命大字报（节录）

二十一号文件是公开贩卖“三项指示为纲”，否定党的基本路线，宣扬唯生产力论。

党内不肯改悔的走资派不得不翻出打着红旗反红旗的祖传法宝，接过普及大寨县的口号，利用全国农业学大寨会议，硬把一条又粗又黑的修正主义纲领塞进来，搞出了一个以“三项指示为纲”的《文件》，别有用心地把农业学大寨运动往邪道上引。按照《文件》县委是关健的精神，进行了整党整风之后，竟连一个党内不肯改悔的走资派也

46-没有。县委是关键，地、州、省委关键不关键呢？各级存不存在党内走资派呢？要不要矛头指向呢？《文件》不提。

下面是翟士杰、夏嘉昆、杨强同志的揭发材料（节录）

朱，黄、刘反革命黑帮，七六年指使交通大队的个别坏人，任意冲击机关，到处揪斗，绑架领导干部，还美其名日打“走资派”、赶“还乡团”，诬蔑坚持工作的同志是“还乡团丁”，“给走资派脸上贴金”，煽动了历时四个多月的全国罕见的民警“罢岗”事件。由于“罢岗”，造成政治上的极坏影响，经济上的极大损失，社会秩序混乱，交通事故急剧上升，仅交通岗周围发生的车祸约八十起，还发生了十四起肇事逃跑案，昆明市全年因车祸伤亡高达一千余人，给国家造成的直接经济损失近百万元。

下面是昆明市财贸办公室的揭发材料（节录）

去年，朱、黄、刘一伙，胁迫和伙同前省委主要负责人，炮制了省委[1976]四十号文件，严重地冲击了昆明市财贸战线，给人民生活带来极大困难。全市公司以上领导班子五十一个，就有二十二个的领导权被帮派控制。一九七六年全市商品购销总额、社会商品零售额、农副产品采购、工业产品采购、商业利润等八个主要指标比七五年大幅度下降，最多的下降达百分之四十五；财政收入只完成年计划的百分之五十四；许多吃、穿、用生活必需品经常脱销，特别是生活用煤供不应求，有的群众连续几天几夜排队还买不到，影响极坏。

47-

描述：

