id: 3bad9b7f24
标题：“共产主义—定实现是空话”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,孙增垣,陆伟文,韩鸿鹏
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “共产主义—定实现是空话”

北京地质勘探学院孙增垣韩鸿鹏陆伟文

孙增垣说：

「共产主义一定实现，这是一句空话，是一种幻想，并非历史发展的必然规律。孔子在距现在约二千年前的春秋战国时就提到过『世界大同』这一圣西门、欧文、传立业式的社会主义的学说，但到今天中国也还是勉强『充其量』的称作社会主义，当然不是什么真的社会主义、共产主义。也许再过二千年，也还不是什么共产主义、社会主义。美国这个老牌帝国主义国家就是到廿一世纪也一定会存在，而不致于死亡。按斯大林的说法苏联在一九三九年就应该是『各尽所能。各取所需』的共产主义了，而到现在十七年过去了，还不是没有什么起色吗？」

「不要脸，硬把缺点说成是微不足道的、完全是无所谓的，而成绩是主要的、肯定的，并常常和国民党比，这也说明了是不愿意真正改正错误。反正不管怎样作，怎样不好，和国民党比起来，由所谓『根本』上看这完全是好的，为什么不和先进的比，美国一百层高楼大厦，算不了什么，中国有吗？」

「解放后就没有培养出一个好地质人才，说学校有助学金。毕业后给分配好工作，不能刺激学生好好学习，所以培养不出好的来。」

「文化界压制新生力量谁有名就行。」他说：「我写的小说要等我当了教授时才发表。」他特别欣尝旅行杂志，反对《旅行家》，讽刺它是「学习杂志」。

韩鸿鹏说：

「现在生产关系阻碍生产力的发展，要改变生产关系，必须推翻社会主义。」

陆伟文说：

「社会主义的建设看不到成就，解放几年生活变化不大。」

「我不相信社会主义，我认为尼赫鲁的社会主义最好。」

金荣新说：

「资产阶级万岁。资产阶级掌握先进知识。」

「我对资本家那是低声下气的，甚至见到面都行礼。」

当他和同学提出理想国问题时，吴钦问他「你所说的理想国不是乌托邦吗？」他说：「没有乌托邦还没有社会主义哪。」现在谈理想国将来要搞另一个社会。并说：理想国国王由公民轮流执政。他并且对龙国坤说：「生活看不到光明面，充满黑暗……。」又说：「我们的缺点象空气中的尘埃一样看不见，但存在……。」又说：「我生活中没有黄金时代。」「你们还是让我这样渡过我的年青时代吧！我到中年时也会象你们一样（保留）（保留）（沉默）（沉默）。」周总理说：「我们现在的基本制度是好的，但有缺陷。」他说：「是的我们就是要找缺陷。」

在大字报里他提出「为新地质学院而奋斗……。」并反对为社会主义而锻炼，为社会主义而学习的口号。

在温昌芸事件中，他起草了几篇大字报，对领导非常不满，说温是王虹陷害。在大字报中并引用了狄芝根的原话：「诚然，世界是不稳定的、罪恶的、悲惨的，但这些都不过是偶然的表现，不过是世界的外形和边缘。它底永恒真义和善是本质的，存在的和积极的。它底消极的是黑暗的，是来使光明更加明亮，所以它战胜黑暗，更加光辉地照耀着。」「统治者的代言者并不能接受这样高尚的乐观主义，因为他们已有永继的穹困和苦役的悲观职务。」

郭成兴说：

「我们应独立思考。你（指班干部）太机械太教条了，老是说制度是好的，只是没有贯澈好执行好。应该是制度本身不好（如党委制，合作化等）。」

姚鸿烈说：

「我国的工业发展速度没印度快，印度增长了百分之十四。」

「我国工业增长了几倍不能说明问题，美国增长一点点就比我们多的多。」

「日本、德国、美国的工业发展速度比波兰、匈牙利快。」

有一次与同学谈到了那国学习质量好的问题，他说：「德国好啊!了不起！人家教育好，半工读………。」别人问：听说苏联不也要这样吗？他就闭口不谈。有人说：地质科学苏联最先进，他说「不是的，资本主义有独立的见解。」有人说莫斯科大学最好，他则说「美国的大学非常好。」他还说：「苏联电影没有什么，西德电影最好。」人家说：民主德国的也好。他说：「不行，差一些。」他又说：「美国的导弹制造已跑在苏联前面，美国原子能储备量比苏联多」，又说资本主义国家的生产力发展快，科学比苏联还发达，资本主义国家人民的生活水平很高。

龙国坤说：

「苏联的理论科学没有美国的先进。美国战后没有经济危机，反而发展得相当快，我们不应该故意不看这一点。关于美国经济的发展在美共十六次代表大会关于美国经济情况的决议中说得很清楚……。」

曹荫浓唯恐天下不乱，曾和同学讲过：北京有个工厂罢工。他认为我们的社会不好，很想有匈牙利事件，所以他见到人多的地方就想演讲。他在我院印刷所刻腊板时说：一个老工人哭哭啼啼，说没有房子住，并说：「这个社会简直太残酷了……。」

姚鸿烈说：

「现在留学不如解放以前，解放前可以公费出国，很好。」又说：「美国的科学力量强，每个科学院都是军事工业，甚至私人都有。日本每个大学都有一二百个教授。」他还说：「工人生活的提高是社会生产力的发展的结果，各国（社会主义国家。资本主义国家）都是一样的。」他说：「我家的工人生活就没改善。」又说：「一般资本主义国家工人生活是好的，可以享受先进的科学设备。生活比较便利，工作以后可以去旅行、去玩。」有同学说：资本主义国家工人吃不饱。他说：「你不知道。」还说：「苏联的人民的生活从购买力上不高，苏联工人生活水平没意大利的高。更不到美国的一半。」问其资料从何处得来，则不知道。

王兰锟说：

「美国人生活讲究实际，美国造房子坚固而又实用。」

王文学说：

「北国风光、千里冰霜。南岛风云，遍地荒凉。北方的冬季那么久。南方的夏天那样长。

天哪！我到那儿去好啊？我的前途在那里？怎不叫人思断肠。」

「从以上可以看出现在不仅仅石油专业的人过剩，而且其他的学校，其他的专业也有过剩的现象。亲爱的蒋兴国同志，我们要实事求是，不要背着良心，装着正人君子。我要向你说明的是，我的那篇文章是个呼吁，因为事实难以叫人不相信。我的不『失业的危机』而是消除失业的趋势，这就意味着这个危机是领导制造的。」

描述：

