id: 2730e8e750
标题：对中央军委关于军事工业原材料问题的报告的批语
日期：1959-7-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央军委关于军事工业原材料问题的报告的批语

（1959年7月21日）印发各同志。是一个重要建议叫，应当予以处理。

毛泽东

七月二十一日

[1]中共中央军委1959年7月4日关于军事工业原材料问题给毛泽东并中央的报告说，最近一个时期，国防工业的发展遇到很多困难，其中最突出的是原材料的数量、品种、规格的保证问题，这已成为国防工业能否继续迅速发展的关键。形成原材料紧张的原因，主要是金属和非金属材料及其品种与数量在发展上的不平衡，反映在材料供应上必然是品种不全，规格不符。因此，我们建议国家的原材料工业在继续提高产量的同时，挪出一部分力量，积极发展金属和非金属材料的品种和规格，提高质量，弥补空白。而解决这一矛盾，首先要有一个平衡的计划。在管理体制上，建议非金属材料由化工部汇总，统一筹划。在基本建设上同样要贯彻大、中、小企业结合的方针。只有加速中小型企业的发展，才能更快更好地解决供求矛盾。

描述：

