id: fbc1e52c1a
标题：打倒派性　增强党性
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《内蒙古日报》
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
打倒资产阶级、小资产阶级的派性，已经成了关系到能不能把无产阶级文化大革命进行到底的一个大问题。

资产阶级、小资产阶级派性和无产阶级党性，水火不相容。派性是隐藏在我们革命队伍中的一个十分危险的敌人。如果我们对派性采取自由主义的态度，它就会象病菌那样繁殖起来，恶性发作，一口一口地吃掉党性，绞杀真理，严重地危害革命事业，干扰革命斗争大方向。

派性是活学活用毛泽东思想的大敌，派性是革命大联合的大敌，派性是革命大批判和本单位斗、批、改的大敌，派性是拥军、支左的大敌，派性是“抓革命，促生产”的大敌。

一句话，派性是无产阶级党性的大敌，是无产阶级文化大革命的大敌，是全面落实毛主席最新指示的大敌。

派性是无产阶级的敌人的密友，是阶级敌人疯狂破坏无产阶级文化大革命全面胜利的重要“法宝”。派性亲黑手，黑手爱派性，真是情同手足，好象一对宝贝兄弟。

热衷于搞派性的人，嘴上讲搞阶级斗争，实际上早就忘了阶级斗争，搞的只是派别斗争。这种派别斗争，只能适应资产阶级的需要，帮助他们对无产阶级进攻，派性，是资产阶级、小资产阶级的特性，热衷于搞派性的人，不讲真理，不讲马克思列宁主义，不讲毛泽东思想，却要求按照资产阶级、小资产阶级的面貌，来左右无产阶级文化大革命，来改造无产阶级革命派。

“在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说:‘同志’们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”

现在，我们就是要展开一场无产阶级党性对资产阶级、小资产阶级派性的歼灭战，揭发派性的罪行，宣判派性的死刑!

经验告诉我们，多克服一分派性，就多增加一分党性；多克服一分派性，就多掌握一分毛泽东思想；多克服一分派性，就紧跟毛主席最新指示一步，多克服一分派性，就加深一分对毛主席伟大战略部署的理解。只有打倒了派性，“马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。”

打倒派性，一定要广泛发动群众，彻底搞臭派性，增强自觉性，克服盲目性。要用毛主席最新指示武装群众，大搞头头斗派性，人人斗派性，天天斗派性的群众运动。头头若死抱住派性，一意孤行，那也只好搬起石头砸自己的脚，走向自己的反面。

打倒派性，一定要遵照毛主席的最新指示:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”

派性要靠自己斗。不斗自己斗别人，宽于责已，苛求于人，双方的派性会越斗越凶，以至泛滥成灾，不可收拾。只有严于律己，用党性去斗自己的派性，才能真正消除派性，埋葬派性。

打倒派性!增强党性!夺取无产阶级文化大革命的全面胜　(原载一月十六日《内蒙古日报》)

描述：

