id: fbc350b6ad
标题：胜利一定属于日本革命人民
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：杨倍莲
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公交汽车三场售票员　杨倍莲

齿轮滚滚，热血沸腾。一场激动人心，气势磅礴，闪耀着毛泽东思想光辉的话剧——《迎着暴风雨前进》，在雷鸣般的掌声中，在高昂雄壮的歌声中，胜利闭幕了。看完了戏，内心激动得久久不能平静。我们为站在反帝、反修斗争最前列的战友成功的演出而热烈欢呼，我们为毛泽东思想的又一伟大胜利而放声高唱:“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。”

从这场富有强烈革命性的现代剧中，可以看到在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，反帝反修的熊熊革命烈火将燃遍全日本，马克思列宁主义、毛泽东思想正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。

革命造反有理。日本左派共产党员浜口哲和横山翠子就是按照毛主席这一教导带领汽车公司的广大革命群众从帝、修、反的重重迫害之下，冲杀出来的。

他们大造特造美帝国主义的反，大造特造宫本修正主义集团的反，大造特造日本反动派的反。他们的斗争，大长了日本革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。

毛主席教导我们说:“要争取团结一切可以团结倍的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”话剧《迎着暴风雨前进》形象地塑造了女共产党员翠子的光辉形象，她对长期受中国赫鲁晓夫和宫木、野坂之流的毒害，而盲目地做所谓“党的驯服工具”的工会书记惠子，进行了深入细致的教育，满腔热情地帮助她学习毛主席著作，使她懂得一个真正的共产党员，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。她终于冲破了束缚在她身上的罗网，起来无情地揭发了修正主义工会会长的罪恶，勇敢地站到了日本人民解放斗争的最前列。我们为千千万万的惠子起来造反而祝贺，我们相信将会有更多的惠子起来造反。

齿轮座剧团的战友们运用文艺武器为政治服务，为当前日本的革命斗争服务。今天，日本人民虽然还处于帝、修、反的重重压迫和统治下，但是，日本民族是一个伟大的民族，反帝反修的最后胜利一定属于革命的日本人民!

描述：

