id: fbc39132ed
标题：今年秋季中国出口商品交易会闭幕一个月来，接待了来自一百多个国家和地区的外国朋友、海外华侨和港澳同胞二万三千多人，人数之多超过历届交易会，达成的贸易总额比今年春季交易会有较大幅度的增长
日期：1972-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七二年十一月十五日电　一九七二年秋季中国出口商品交易会今天在广州市闭幕。

一个月来，交易会接待了前来洽谈贸易和参观访问的外国朋友、海外华侨和港澳同胞二万三千多人。他们来自五大洲的一百多个国家和地区，人数之多超过历届交易会。会上的贸易活动十分活跃，达成的贸易总额，比今年春季交易会有较大幅度的增长。

这届交易会的盛况，反映了我国人民同世界各国人民之间的友好往来更加广泛；我国同世界各国、各地区的贸易关系，在平等互利、互通有无的基础上正在不断发展。

交易会开幕以来，接待了阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、罗马尼亚、奥地利、意大利、墨西哥、圭亚那、委内瑞拉、波兰、挪威、坦桑尼亚、埃塞俄比亚、日本、法国、英国、瑞典、加拿大、瑞士、荷兰、古巴、秘鲁、巴西、澳大利亚、美国等国家的许多代表团以及各界人士前来参观访问。交易会期间，坦桑尼亚、赞比亚、刚果人民共和国、马里、缅甸、斯里兰卡、尼泊尔、马来西亚、泰国、伊朗、圭亚那、墨西哥、意大利、瑞典等十多个国家，先后派出贸易代表团和工商团体前来洽谈贸易，并就进一步发展彼此间的贸易问题同我有关方面交换了意见。这届交易会的来宾中，来自亚洲、非洲、拉丁美洲发展中国家的贸易界朋友普遍增加。来自欧洲、北美、大洋洲的贸易界人士，也比历届交易会为多。一些尚未同我国建交而且同我国多年没有贸易往来的国家和地区，这次也有不少贸易界人士前来参加交易会。

我国工农业生产在无产阶级文化大革命推动下的不断发展，为我国出口贸易的增长创造了条件。这届交易会上，五金矿产、粮油食品、土特产、畜产品、轻工业品、纺织品以及化工、机械等各类商品的成交额，都比今年春季交易会有较大幅度的增加。我国传统出口的大宗商品，如矿产、生丝、陶瓷、猪鬃、肠衣、生漆、桐油、羽毛、松香、裘皮、皮革制品、地毯、茶叶、山货、京果、各种名酒、水产品和罐头制品等，一直十分畅销。在国际上享有很高声誉的我国象牙雕刻、玉雕、石刻、木刻、贝雕、砚台、景泰蓝、古玩等工艺美术品，以及各种丝织物、手饰等手工艺品的订购数量，也比过去普遍增加。

交易会期间，来宾们在广州还参观了工厂、农村人民公社、学校、医院，游览了风景区，观看了文艺和体育表演。许多外国朋友热情赞扬我国人民朝气蓬勃的精神面貌和各项建设事业的发展。广州各界群众对各国朋友表达的友好情谊表示衷心的感谢。

今晚，交易会举行盛大的闭幕招待会。参加招待会的外国朋友、海外华侨、港澳同胞以及交易会工作人员，共有四千六百多人。中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任陈郁在招待会上讲话。他说，这届交易会获得了圆满的成功。一个月来，通过各国来宾前来洽谈贸易和进行友好访问，使我国同各国间的贸易关系，我国人民同各国人民的友谊都得到了进一步的加强。他说，随着我国国际关系和社会主义建设事业的不断发展，我国人民同世界各国人民的友谊以及我国同各国间的贸易往来，必将日益增进。

对外贸易部副部长陈树福在招待会上向到会来宾祝酒。

广东省革命委员会、中国人民解放军广州部队、广州市革命委员会和广东省军区的负责人王首道、杨梅生、肖元礼、黄荣海、林李明、袁德良、焦林义、刘继发、苏克之等出席了招待会。出席招待会的还有爱国人士郭棣活、蚁美厚、黄友谋、李祝朝、方君壮、毛文书，港澳知名人士王宽诚、何贤等。正在广州访问的由圭亚那经济发展部部长肯尼思·金率领的圭亚那政府经济贸易代表团、一些国家驻中国的使节和外交官员以及一些国家的代表团成员，也应邀出席了招待会。

招待会结束后，来宾们分别观看了中国京剧团演出的革命现代京剧《红色娘子军》和广州部队杂技团演出的杂技节目。

描述：

