id: fbc376466b
标题：满腔热情帮助青年干部迅速成长上海五七○三厂党委大胆使用青年干部，各级三结合领导班子团结战斗，进一步巩固了文化大革命的成果，发展了大好形势
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,批林批孔,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年二月十一日讯　无产阶级文化大革命运动中，上海五七○三厂按老、中、青三结合的原则，建立了厂党委、革委会和各级领导班子，选拔和培养了一批青年干部，充实到各级领导岗位。这些青年干部革命热情高，对新事物敏感，敢想敢干，朝气蓬勃。他们进入领导班子后，和老干部一起，朝气蓬勃，团结战斗，进一步巩固了无产阶级文化大革命的成果，发展了全厂革命和生产的大好形势。

现在，这个厂的厂部和车间两级党组织、革委会的二百五十八名委员中，三十五岁以下的青年干部占三分之一。年龄最小的厂革委会委员只有二十岁。厂党委副书记和革委会副主任中都有青年干部，全厂二十五个党总支和党支部中，有十七个支部有青年干部担任书记或副书记。他们虚心向老年和中年干部学习，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在各级领导班子中发挥着越来越大的作用。

这个厂的青年干部所以成长得这么快，关键是厂党委对培养革命接班人的问题认识深，思想政治路线端正。他们认为，培养无产阶级革命事业接班人，是关系我们党和国家命运的极其重大的问题。党委领导尤其是担任第一把手的老干部，只有对培养接班人有一个正确的态度，思想政治路线端正了，青年干部才会不断涌现出来。不然，即使青年干部站在面前，也会看不起，不信任，不培养，甚至压制新生力量的成长。批林批孔以前，这个厂就有人看不起青年干部，认为“嫩竹子扁担，挑不起重担。”对青年干部这也不顺眼，那也看不惯。因此，当时的领导班子虽然也实行了老中青三结合，但青年干部并没有能充分发挥作用，班子缺乏战斗力。批林批孔运动中，新调来的厂党委书记吕广杰经常提醒党委成员不要忘记过去这段深刻的教训，要大家认识选拔和培养青年干部是一场深刻的革命，是关系到巩固和发展文化大革命的胜利成果，防止资本主义复辟的重大问题，从而自觉地把培养革命事业接班人作为自己的光荣使命。

许多老干部提高了认识，自觉地克服看不起“儿童团”的错误思想，热情支持大批青年干部走上领导岗位。二车间的老干部顾祖庚在文化大革命中和青年干部钱震一起被选为党支部副书记。前一时期，这个车间的党支部书记被调走后，支部进行了改选。小钱建议选老顾当支部书记，老顾坚决不同意。他说，青年干部进入三结合领导班子，是文化大革命中出现的新生事物，我们要坚决支持，要把青年干部放到重要岗位上挑重担，这样才有利于青年干部的成长。他建议大家选小钱当党支部书记。小钱当了支部书记后，老顾既注意摆正关系，又当好参谋，协助小钱担负起了车间的全部领导工作。

为了更好地培养新干部，这个厂的许多老干部发扬无产阶级革命精神，只要对革命事业有利，对青年干部成长有益，即使自己再辛苦一些，他们都积极去做。厂党委书记吕广杰在教育和培养青年干部的时候，总是把学习革命理论放在首位。老吕刚到五七○三厂，看到党委副书记、青年干部俞东来，路线觉悟高，工作热情肯干，有朝气，从心底里喜爱这样的青年干部。但他也发现，小俞常常因为忙于工作，学习方面抓得不紧。老吕就把自己学习的书和材料给他看，并把自己学习的收获、体会讲给他听，互相交流思想。开始小俞对学习还有点坐不住，时间一长，就养成了习惯，越学劲头越大。现在，这一对新老干部每天早上都要提前来到办公室，先学一段，晚上下班后也要学习一些时间才一起离开。最近，在回击右倾翻案风的战斗中，小俞认真学习了列宁的《新时代，新形式的旧错误》这篇著作，并在全厂的党支部书记会议上，谈了自己的学习体会，使到会的干部很受启发。

吕广杰在帮助年青干部时，特别注意从思想政治路线上帮助。厂党委委员、厂生产组负责人俞加才是个青年干部。有一个时期，厂里有几十项难度大、要求高的零件需要加工。当时，他和生产组的干部感到本厂不具备生产这些零件的条件，同时任务已经压得很重，决定拿到外地去请兄弟单位协作加工。八车间的工人知道后，立即贴出了“为何千里之外找协作，不愿百步之内找群众?”的大字报，批评干部不相信群众，不走群众路线。当时俞加才和生产组的几个同志想不通。老吕就连夜召开党委会，首先自己承担了责任，并表示坚决支持这张大字报。党委会对这个问题进行了讨论，大家认识到，群众起来批评领导上的缺点，这是件大好事，是群众对领导的爱护。第二天，党委把这张大字报加上按语印发到全厂各班组，要求群众进一步揭党委思想路线方面的问题。同时，把这批零件追了回来由本厂工人自己制造。这件事使这位青年干部受到很深的教育。

毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”遵照毛主席的教导，五七○三厂党委注意把青年干部推到三大革命运动第一线去锻炼，让他们在阶级斗争的风浪中经风雨见世面，在斗争中提高觉悟，增长才干。厂党委副书记、青年干部俞东来，分工负责抓全厂的生产。党委对他既积极支持，又大胆放手让他去处理各种问题。去年有一段时间，承担全厂主要机械加工任务的六车间，产品质量出了问题，直接影响生产任务的完成。厂党委决定由小俞负责处理。小俞到六车间后边劳动，边调查研究，找老工人座谈，也找职能人员了解情况，分析每次质量事故的原因。经过反复调查，发现产品质量不好是有人在车间里搞歪风邪气。小俞掌握了大量第一手材料，和车间党支部、革委会一起发动群众，大批修正主义，大批资产阶级的歪风邪气，提高了广大群众自觉当好主人，把好质量关的革命责任感。从此，这个车间的产品质量有了很大提高。这件事对六车间党支部书记触动很大。他说，文化大革命前，小俞还是六车间的一名普通工人，现在已是一个能自觉执行毛主席革命路线的领导干部，这是多么令人振奋的事情啊!

“打铁先得本身硬”。五七○三厂党委和新老干部都爱用大寨大队党支部的这句话来激励自己。他们说，这个“硬”，就是执行毛主席革命路线要过硬，要坚定地相信群众，依靠群众，永不偏离毛主席革命路线的轨道。凡是要求群众做到的，党委干部自己先要做到。去年，通过学习无产阶级专政理论，党委干部自觉破除资产阶级法权观念。厂里组织义务劳动突击队，党委书记吕广杰和副书记俞东来最先报名参加；星期天，他们帮助食堂同志为加班工人端饭端菜；厂里放电影，他们又带领党委委员到门口值班，维持秩序。他们经常深夜还从这个车间跑到那个车间，了解情况，关心群众生活。有一次，住在集体宿舍的职工反映，宿舍区喝的水总是烧不开，喝了不舒服。老吕了解到这个情况后，就带着负责后勤工作的一名干部一起去烧锅炉，这样做，使烧锅炉的工人同志受到很大教育和鼓舞，积极性提高了，水也烧开了。在党委带领下，厂和车间的两级干部自觉改造世界观，做到带头学习马列著作和毛主席著作，带头破除资产阶级法权观念，带头开展革命大批判，带头为社会主义大干苦干。他们规定，在工作时间内，除个别党委成员处理日常工作外，大部分同志都到车间边参加生产劳动，边搞调查研究。会议一般在晚上和星期天召开。一年多来，党委成员和车间中层干部没有休息过一个完整的星期天。

厂党委内部还经常开展积极的思想斗争，新老干部互相帮助，严格要求，共同提高。这个厂的老干部说:“培养和教育新干部的过程，实际上也是自己再学习、再提高的过程。新干部身上旺盛的革命斗志对我们是一个有力的鞭策和促进”。后勤组党总支副书记，是一位一九三八年参加革命的老干部，前一个时期，曾经产生过自己“年迈多病该歇歇脚”的错误思想。通过学习无产阶级专政理论，他从青年干部身上，找到了自己思想上的差距，认识到如果这样发展下去，就会在继续革命的道路上掉队。从此，他虚心向青年干部学习，主动要求到比较后进的卫生科去开展工作，并且和卫生科的青年干部一起，花了不到一个月的时间生产出了卫生科用的蒸馏水。这位同志很有体会地说:“不断从工人新干部身上吸取营养，我们老同志就会越活越年轻!”由于新老干部相互促进，密切配合，卫生科很快改变了面貌。

描述：

