id: fbc96709f2
标题：本市大专院校召开讲用会深入学习清华大学经验进一步用毛主席教育革命思想指导实践决心把教育革命的群众运动深入开展下去，夺取新胜利
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市大专院校深入学习清华大学教育革命经验，大找差距，联系实际，总结经验，进一步贯彻执行毛主席的无产阶级教育革命路线的大好形势下，八月十七日、十八日，本市召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，上海市高等学校教育革命讲用大会”。

同济大学“五·七”公社、复旦大学、交通大学、上海科技大学、上海师院等单位在会上作了讲用。出席讲用会的还有工交、农业和其它各条战线的同志。

在会上讲用的单位，回顾了本校的教育革命实践，用毛泽东思想认真总结、交流了在招生、政治思想教育、校办工厂、教材改革、教师队伍的使用和改造以及领导问题等方面的经验。他们深刻地体会到，无产阶级教育革命，是在文化教育领域内无产阶级对资产阶级实行全面专政的一场深刻的政治革命。工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻学校教育阵地，就是要坚决贯彻毛主席关于“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的伟大指示，经过长期的、艰巨的斗争，用毛泽东思想把学校阵地牢固地占领下来，改造过来。要搞好无产阶级教育革命，要不折不扣的贯彻毛主席关于无产阶级教育革命的路线、方针、政策和方法，必须永远突出无产阶级政治，必须永远突出阶级斗争和两条路线斗争，必须深入持久地批判旧大学的封、资、修教育体系，只有这样，才能从根本上巩固工人阶级的领导权。复旦大学“五·七”文科教改实践队的同志体会到，对旧文科的改造，是一场激烈的阶级斗争、深刻的社会主义革命，每前进一步，都是用无产阶级思想战胜资产阶级思想。用毛主席的无产阶级教育革命路线战胜反革命修正主义路线的结果。同济大学“五·七”公社房屋建筑专业工农班的初步实践，生动地证明了:工农兵学员进校以后，要不要坚持以阶级斗争为主课?要不要把转变学生的思想放在首位?这是搞马列主义还是搞修正主义的原则问题，是改造与反改造的激烈斗争，只有向他们灌输毛泽东思想，坚持提高他们阶级斗争、路线斗争的觉悟，才能完成培养和造就无产阶级知识分子的根本任务。上海科技大学总结了无产阶级文化大革命前工人班的经验教训，他们有着深切的感受:如果工人阶级不牢牢掌握教育革命的领导权，不坚决执行毛主席的无产阶级教育革命的路线，工人阶级把自己的优秀工人送进了大学，等于送入了“虎口”，有的甚至会被资产阶级吞掉，“化”了过去。进行讲用的同志认为，两条路线、两种思想的斗争，贯穿在学校教育革命的各个环节，如果不抓两条路线斗争，放松革命大批判，工人阶级的领导就会大权旁落，穿了新鞋，还会走老路，教育革命就会陷入改良主义的邪道。

在讲用中大家认为，要搞好无产阶级教育革命，必须充分发动群众，依靠工人阶级、贫下中农和社会各方面的力量。有的学校总结了前一个阶段的招生工作，以生动的事实告诉我们:只要我们把招生工作看成是紧跟伟大领袖毛主席战略部署的一项重要政治任务，大造革命舆论，这项工作一定能取得区、县、工厂、公社和有关单位领导的配合。他们在招生工作中，由于突出政治，走群众路线/因此受到了广大的工人、贫下中农、解放军、革命干部的热烈支持。大家认为，教育革命是一场触及到各个领域和社会上各阶级人们的革命，要取得胜利，需要得到社会的支持。为了搞好教育革命，学校同社会各有关方面的关系要有一定的制度作保证。

在讲用会上，大家用切身的斗争实践证明，要搞好无产阶级教育革命，千头万绪必须狠抓根本，把活学活用毛泽东思想自始至终地放在学校一切工作的首位，用毛主席的教育革命思想来指导实践，总结实践，提高实践。招生工作也好，教学方法、教材的改革也好，教师队伍的改造也好，只有狠抓根本，才能不转向，才能沿着毛主席的无产阶级教育革命路线不断前进。上海师院外语系赴虹桥机场教育革命战斗队的同志说，编写新教材的过程，改革旧教学方法的过程，就是活学活用毛泽东思想，接受再教育，改造世界观的过程。交通大学赴上海船厂教育革命战斗队在大会上汇报了对教师在使用中进行教育改造的情况，他们感到，只有认真学习毛主席关于继续革命的伟大学说，学习毛主席提出的各项无产阶级政策，学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列光辉著作，才能把改造原有教师队伍的政治思想仗打好，打到底。参加讲用会的同志都说:沿着毛主席的无产阶级教育革命路线前进，就会勇于革命，敢于实践，就会有所发明，有所创造；离开了毛主席的无产阶级教育革命路线，一切工作就会迷失方向，工人阶级已经夺得的文化教育大权就会得而复失。大家表示，一定要反复地学习清华大学的经验。清华大学的《为创办社会主义理工科大学而奋斗》一文，全面地总结了实践毛主席无产阶级教育革命思想的经验；学好清华经验，可以使我们深刻理解、认真执行毛主席关于教育革命的思想，巩固成绩，把教育革命的群众运动深入开展下去。

大会还邀请了吴淞中学的红卫兵小将介绍他们在教育革命中开展科学实验活动的情况。大学的同志听了都说，大学一定要虚心地向中小学学习，学习他们心红手巧，敢于实践，敢于创造的革命精神。

描述：

