id: fbc92c504e
标题：山东省人民政府教育厅召开会议研究提高中等学校教育质量问题
日期：1954-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东省人民政府教育厅于十一月二十三日到二十九日召开会议，研究如何提高中等学校教育质量的问题。

参加这次会议的有重点中学、师范的校长、各专区、市文教科、局负责中等学校教育工作的干部等。

根据各校的汇报，看出目前山东省中等学校在教育质量上较前有了不少提高，而且还在不断提高中。尤其对贯彻全面发展的教育方针，各校都作出了一定的成绩。但是，目前中等学校教育质量不高的情况还是普遍的现象。首先，有不少学生学习的目的是为了个人“名利”；轻视劳动的观点也还没有得到很好的批判，不爱惜公共财物、生活浮华，甚至偷窃行为在不少学校中还很严重。这些说明在部分学生中资产阶级思想影响相当严重，学校贯彻爱祖国、爱劳动、爱护公共财物的教育还不够有力，社会主义的政治方向和共产主义的道德品质，还没有在学生的思想上巩固起来。其次，在科学基础知识的教育方面，也存在不少问题。如在语文的教学中，讲解不透彻，学生较普遍地缺乏语言的基础知识，表达能力很差；通过语文、文学教学贯彻政治思想教育无力。在数学课方面由于教师教学上存在问题，学生多是死背公式，很少深刻钻研各种定义的精神原理；运算能力差，更谈不到熟练技巧。在政治课教学中对基本理论的理解不深刻，联系实际差。再次，在学生的健康方面，不少学校对学生的健康不够重视。如昌潍专区今年报名投考干校的第一批一百九十四个学生中，只有五十人合格，其他都是因身体不健康而不能直接参加祖国的建设事业。

存在上述问题的原因，会议认为:首先是各级教育行政领导上对中等学校缺乏思想领导与具体领导，对全面发展的方针缺乏深刻的认识与贯彻的具体措施，因而贯彻中央的方针政策无力。其次，在学校的行政领导上，没有很好地学习中央的方针政策，对方针政策的贯彻不全面、不完整，对教师的教学工作缺乏具体的掌握；有不少教师还存在雇庸观点，对人民教育事业缺乏高度的责任感，不积极学习苏联先进经验；有些教师文化、业务水平不高，不能掌握所教学科的教学目的、思想内容、科学内容。因而教育质量提高较慢。

鉴于上述情况，会议认为:今后必须在全面发展的教育方针下，积极、稳步地提高教育质量。为此，教育行政领导上，要加强政策学习，提高自己的水平，加强对各校的具体领导，不断总结重点中学、师范的教学经验，推动一般中等学校提高教育质量，有计划、有领导地组织各校互相观摩，以达到相互交流经验，提高教育质量的目的。学校领导上要加强对教师的思想领导和业务领导，经常不断地帮助他们学习，清除资产阶级思想影响，并引导他们钻研教学大纲，明确各科教学的目的任务，结合各校的实际情况，完整地贯彻全面发展的教育方针，使教育质量提高一步。对学生要加强“五爱”教育，批判学习中的不正确观点，树立学好本领为祖国建设服务的思想。　(据大众日报消息)

描述：

