id: fbcc732e7c
标题：社会主义诗歌风采堂堂在首都民歌表演会上，来自全国各地的民间诗人和歌手即席赋诗，热情洋溢地歌唱总路线，歌唱党和毛主席
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京13日专电】　来自全国各地的民间诗人和歌手，昨天晚上在北京朗诵和歌唱他们自己创作的新国风。他们在民歌表演会上即席赋诗，热情洋溢地歌唱总路线，歌唱党和毛主席。不少诗篇还表达了很多民间歌手初到首都的兴奋激动的心情。

陕西的著名农民诗人王老九在5晚会上朗诵了三首即席创作的短诗。其中有一首“三户贫农”说道:

“这个社好比灵芝草，

出头露面苗它小，

毛主席担水及时浇，

一夜长得比山高。”

云南傣族歌手康朗甩歌唱了他在北京新写的一首诗歌“我的希望和请求”，他热情地唱道:

“恩人呵，毛主席!

我是由澜沧江飞来的一只小鸟，

我带来了傣族人民的25万双眼睛，

每双眼睛都希望能看到恩人毛主席；

我带来了傣族人民25万颗心，颗颗心都等待着献给恩人毛主席。

恩人呵，毛主席!

我们眼睛能看到你，

宝石在我们眼前不会再闪亮，

金子在我们眼前不会再发光。”

内蒙草原的著名民间诗人爬杰和宅依罕，在晚会上拉着胡胡，有声有色地唱着歌颂领袖和社会主义的赞歌。爬杰的赞歌唱道:

“六亿人民的智慧的源泉北京城，

我们的领袖毛泽东工作着的北京城；

共产主义的红色光芒闪烁万丈的北京城，

全国大跃进的战斗号角第一个发出的北京城。”

毛依罕在一段好来宝“呼和浩特颂”中唱道:

“翻开蒙古民族的万卷历史，哪一页上也找不到这样的记献。

只因为有了你呵，毛主席，人民才创造了梦幻般的奇迹。”

安徽的年轻女歌手股光兰在民歌表演会上唱了一段欢乐的门歌。这个在旧社会饱受压抑的童养媳今天意气风发地唱道:

“学技术，学文化，

科学堡垒攻掉它。

大中小学遍地都开花，

人人都能成专家，

咱们也造小月亮，

一定比美国的还要大。

春昌老汉说:

别看我已七十八，我还要到月宫去探亲家。”

浙江的年轻女歌手局海静也在晚会上唱了个歌儿把心表:

“农村姑娘上北京，

心里越想越要唱，

唱只歌儿感谢党，

唱了歌儿信心强。

我唱歌儿表决心，

会议结束回家乡，

生产歌谣天天唱，

歌声响彻钱塘江。”

山东的农民快板诗人李祯望在晚会上即席选题即席构思，说了几段歌唱总路线的即兴快板。他的捷才，为观众惊服。

各地民间歌手用充满劳动生活气息和地方色彩的歌谣，给晚会带来一片热气。上海农民歌手余建光用农树地方的多种曲调唱了一首“想北京，到北京”的长歌。湖北宜昌的码头:工人黄声孝演唱了一段调子强烈的“装卸号子”。四川彝族歌手阿鲁斯基和藏族歌手德珠，用月琴和巴塘弦子唱出了扣人心弦的歌谣。江西农民歌手刘承达、福建民间歌手吴乐天等，都以富有独特地方色彩的各种民间说唱形式，在晚会上歌唱了今天的新生活。

这些来自劳动现场的诗歌，热气冲天，闪耀着劳动人民艺术才能的金光。这些诗歌以它们充沛的社会主义情感和堂堂的风采，给首都文艺界带来了新的冲击。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\07\587e010901.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>安徽女歌手殷光兰正在表演门歌，歌唱总路线。

(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\07\587e010902.JPG">

<FONT class=imgsm>内蒙古歌手毛依罕正在演唱呼和浩特颂。</FONT>

描述：

