id: fbcdfe1e4a
标题：锅炉旁不见了烟囱
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有锅炉就少不了烟囱，有烟囱就免不了烟灰四扬。但是，今天在上海塑料厂，在那只四吨快装锅炉旁边，再也看不到原来十八米高的烟囱了。走进大炉间，只见两位司炉工坐在离操作岗位六、七米远的地方看着。

这么高的烟囱到那里去了呢?司炉工怎么不在炉门口操作呢?

事情还得从头说起。这只十八米高的烟囱，过去是到处烟灰飞扬，染污了环境卫生，周围居民一打开门窗，满屋煤灰，火星飞扬，随时有引起火灾的可能，居民意见很大，纷纷向厂里和上级部门反映，但问题一直没有解决。

无产阶级文化大革命中，这个厂广大革命群众在深入开展“节约煤电油，革掉煤老虎，打击帝、修、反”的群众运动中，组织了生产工人、机修工人相结合的锅炉会战小组向“煤老虎”开战。他们奋战了六天六夜，安装了四吨蒸发量的快装锅炉。快装锅炉投产后，运转比较正常。但还存在问题，劳动强度比较高。司炉工提出能否使加煤、出渣做到机械化和自动化。会战小组的工人决心进一步改革锅炉。他们经过几次试验，终于选择用“螺旋输送法”来加煤、出渣，使锅炉实现了部分机械化、自动化，大大减轻了司炉工的劳动强度，也节约了劳动力。

解决了加煤、出渣机械化、自动化以后，工人们再接再厉，经过多次反复比较和试验，实现了鼓风、引风、炉排进水泵自动运转，避免了蒸汽压力和锅炉水位过高过低现象，使车间所需要的蒸汽压力得到了稳定，保证了产品质量，又保证了锅炉的安全运转，还把司炉工从高温的炉前和紧张的工作中解放出来。

虽然对锅炉进行了一系列改进，但是“烟囱煤灰飞扬”这个“老大难”问题并没有解决。于是，一场革除烟囱的战斗又开始了!

有人说，“锅炉可以拿掉烟囱，这个从来没有听到过。”有人怀疑:“革掉烟囱，锅炉还能烧吗?”针对这些思想，他们学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，提高了认识，统一了思想。他们决心做前人没有做过的事。工人们反复实践，不断总结，不断完善，最后终于把煤灰飞扬的“老大难”问题解决了，原来十八米高的烟囱革掉了，换上了一个用七只旧的柴油桶连接起来的五米多高的“拔风筒”，用它来帮助散发热量。这样一来，本来每天有一百多公斤煤灰从烟囱里飞出去，现在把百分之九十以上的煤灰回收起来，其中有百分之五十以上的含煤量，可重新加入炉内燃烧，司炉工盛夏期间的劳动条件也大大改善了。

描述：

