id: fbce918191
标题：德内政部长为什么辞职?
日期：1993-7-6
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱震海

由于对一周前在德国东部一个小城发生的一场警察与恐怖分子之间的枪战调查不力，德国内政部长鲁多夫·密特斯昨天傍晚宣布引咎辞职。今天，科尔总理任命基民盟黑森州主席坎特尔为新的内政部长。

6月27日下午，警察和反恐怖特种部队在巴特克莱因火车站追捕两名“红军派”恐怖分子，在枪战中一名恐怖分子和一名特种部队成员中弹身亡。

枪战的细节究竟怎样?在舆论界的压力下，反恐怖部队的直属上级德国内政部派人对此进行了调查。短短的一个星期，调查结果竟一波三折。到了下半周，调查人员查出，恐怖分子格拉姆斯尸体上的四个枪洞，有两个是在五厘米之内的绝近的距离内射击的，且验尸结果已排斥罪犯举枪自杀的可能。这一结果公布后，一时舆论大哗，因为如果调查结果属实，就意味着警察在近距离射杀了罪犯，那样的话，格拉姆斯就不是死于枪战或警察的自我防卫，而是死于被处决或曰谋杀。巴特克莱因市有居民出来作证说，他们亲眼看见，枪战后格拉姆斯奄奄一息地躺在铁轨上，胸口直往外冒鲜血；这时，一名警察过来，蹲在格拉姆斯身前，对着他的脑袋和腹部又打了两枪。但参加追捕的警察都否认杀害了格拉姆斯。

整整三、四天，波恩政界和舆论界众说纷坛。就在人们期待内政部长赛特斯拿出更详尽的调查方案时，赛特斯却突然宣布引咎辞职。赛特斯在向新闻界发表的声明中承认，在那次造成流血的警察行动的善后工作中，出现了“错误、不足和协调上的缺陷”。

此间一些舆论今天认为，德国内政部在对付恐怖分子上面花了这么大的力气，而对极右分子谋害外国人却轻描淡写，追捕一个月前索林根谋害土耳其人凶手的工作迟迟不见进展，尽管恐怖活动和极右势力对德国具有同等的危害。一名人士昨天对新闻界说，如要追究“政治责任”，那么极右势力在德国如此猖厥，已有多名外国人死于谋杀，作为内政部长的赛特斯早就该引咎辞职了。

(本报波恩7月5日专电)

描述：

