id: fbcefa4576
标题：全国各地革委会和革命群众春节热情慰问亲人解放军加强军政军民在毛泽东思想基础上的团结 沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进人民解放军广大指战员受到极大的鼓舞，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在保卫国防和夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民再立新功
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,贵州文革,北京文革,广西文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十八日电　“风雨送春归，飞雪迎春到。”在全国人民欢度春节的日子里，各地各级革命委员会和广大革命群众，满怀无限忠于伟大领袖毛主席、无限热爱人民子弟兵的深厚无产阶级感情，纷纷组成慰问团，深入部队营房、机场、港口、哨所和“三支”“两军”第一线，热情慰问亲人解放军。

黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、新疆、甘肃、青海、云南等地区由工人、贫下中农和红卫兵小将组成的一支支拥军慰问队，在各地革委会成员的带领下，有的坐着雪撬、爬犁，有的徒步跋涉，冒着风雪严寒，到驻军营区和边防哨卡，向坚守战斗岗位的指战员们表示亲切慰问。广西德保县东凌公社仁河大队的壮、瑶、苗族的贫下中农，冒着寒风冷雨，翻山越岭，走了一天一夜，赶了一百九十多里，到边防某地亲切慰问了人民解放军。他们到了部队驻地，和战士们亲切交谈，同声歌颂伟大领袖毛主席，表达了军民之间深厚的阶级情谊。山西大同煤矿的革命群众，把从毛主席身边带回的珍贵礼品——芒果，赠给曾在这个矿支左的某部指战员，表达他们胜利不忘子弟兵，红心永向毛主席的心意。伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中央军委命令授予总后勤部某汽车部队十烈士以“无限忠于毛主席的川藏运输线上十英雄”光荣称号以后，贵州省工代会、农代会和红代会立即掀起了学习十英雄的高潮，并组织慰问团前往正在贵州的李显文等十烈士生前所在部队进行最亲切的慰问。

在拥军慰问活动中，北京、天津、河北、山东、河南、安徽、江苏、陕西、浙江、福建、广东、西藏等地区的革命群众，向驻军指战员赠送了毛主席像章、光荣匾和革命对联，鼓励亲人在保卫祖国安全和夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，不断作出新贡献。湖南省具有光荣革命传统的茶陵县工人、贫下中农和红卫兵小将，组成四百多人的慰问队，向驻地解放军和军属、烈属以及荣誉军人、复员军人、退伍军人进行了慰问。四川重庆市的许多工矿企业和机关、学校，都派出了拥军慰问队。市内红卫广场的街道革命群众，组织了七十多个慰问队，向当地驻军进行了各种慰问活动，还给守卫在边疆的子弟兵写了二千六百多封春节慰问信，勉励亲人永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。河北省著名的家庭毛泽东思想宣传队韩建英一家五口，春节期间赶赴人民解放军和平医院，深入病房，向三百多名伤病员表演了全家批判大叛徒刘少奇的文艺节目。许多战士当场和他们一起愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇。上海市宝山县横沙公社永胜大队的贫下中农和嘉定县朱桥公社机关毛泽东思想学习班的全体同志，春节前夕精心编制了“革命鞋”、“红军鞋”，送给部队指战员和解放军毛泽东思想宣传队的同志，勉励人民子弟兵牢记毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

各级革命委员会和广大革命群众遵照伟大领袖毛主席“全国学人民解放军”的伟大教导，在慰问解放军的同时，认真地学习人民解放军的光荣传统和革命化建设经验。湖北省慰问团到黄继光、邱少云生前所在连和在上甘岭战役中荣立集体特等功的某部第八连进行慰问时，这些英雄连队的代表介绍了他们在社会主义革命特别是在无产阶级文化大革命中，自觉地用毛泽东思想统帅一切，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，不断地为人民立新功的先进事迹，使慰问团成员受到了深刻的教育。南昌市的革命职工和街道居民，连日来有三千多人到“支左爱民模范排”亲切慰问。他们参观了李文忠事迹展览，听取了英雄四排在“三支”“两军”工作中作出新贡献的情况介绍，纷纷表示要学习英雄四排和李文忠同志无限忠于毛主席、全心全意为人民的高贵品质，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。参加广西南宁市拥军慰问团的工人、贫下中农、革命干部和红卫兵小将，每到一个部队，就同战斗英雄、五好战士开座谈会、讲用会，交流在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想的经验，并把人民解放军的好思想、好作风、好传统带回本单位，促进人的思想革命化。

各地革委会和广大革命群众对子弟兵的亲切慰问，给部队广大指战员带来了极大的鼓舞。他们纷纷表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵照毛主席“拥政爱民”的伟大教导，进一步加强军政团结、军民团结，满腔热情地帮助、支持和保卫新生的革命委员会，模范地执行它的决议，维护它的革命权威；要和最广大的人民群众最紧密地团结在一起，帮助他们紧跟毛主席的伟大战略部署，更好地完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项伟大战斗任务，在保卫国防和夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民再立新功。

描述：

