id: fbcf4f59b5
标题：把马列主义普遍真理与日本革命具体实践结合起来日本广大革命人民在斗争中 努力学习和运用毛泽东思想
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　本社记者报道:越来越多的日本革命人民，在向美日反动派和宫本修正主义集团作斗争中，结合革命的具体实践，努力学习和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

佐世保是驻日美军的重要海军基地，也是日本人民进行反美斗争的一个战场。在佐世保参加反对美军基地斗争的千千万万日本各地革命人民当中，有一位名叫石原的三池煤矿工人。他表现得非常英勇。

石原在斗争中，能够认真地学习毛主席著作。他经常想:怎样才能使自己更好地同美帝斗争?他带着这个问题向毛主席著作请教。“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”毛主席的这些教导，使石原受到很大教育。他决心在斗争中学习斗争，同广大群众一起，通过斗争赶走美帝。

毛主席说:“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”毛主席的这段教导坚定了石原的胜利信心。在佐世保的反美斗争中，石原一直站在斗争的最前列。敌人的警棍、高压水龙和催泪瓦斯都阻挡不住他的前进，他和战友们一道奋不顾身地向通往美军基地的大桥冲去。同时他还在三池煤矿内组织工人对亲美垄断资本三井财阀进行了有力的斗争。有一次，在斗争中，石原遭到日本法西斯警察无理逮捕，被关进了监狱里。他毫不畏惧。在狱中，他拆下自己衣服的纽扣，在墙壁上写了“还我冲绳!”等反美口号，表现了坚强的斗争意志。

石原说:“日本工人阶级只有赶走美帝，推翻反动政府，夺取政权，才是真正地取得了胜利。”他说:“毛泽东思想是革命斗争最强大的思想武器。我决心以毛泽东思想为指导原则，把革命进行到底。”

日本农民在反美爱国斗争中不断前进。出身于贫苦农民家庭的日本青年川上，通过认真学习毛主席著作，迅速地成长为农民运动的积极分子。川上联系千叶县三里塚农民反对美日反动派修建军事基地的斗争实际，学习了毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，并且深入群众，结合实际，对第二次世界大战结束以后的千叶县农民运动进行了调查研究。他在学习毛主席著作和调查研究中，加深了对三里塚和整个日本农民运动的意义的认识，提高了觉悟。在这种思想基础上，他更加勇敢地投入了农民运动，并积极组织三里塚农民反击武装警察的野蛮镇压。三里塚农民持续不断的斗争，使美日反动派在三里塚强行修建所谓“新东京国际机场”的阴谋一直未能得逞。

川上深有体会地说:“我要按照毛主席关于理论联系实际的教导，进一步认真地把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践结合起来，为日本革命的胜利而战斗!”

许多日本进步学生在学习了毛主席的《青年运动的方向》等光辉著作后，抱着同工农结合的决心，深入工厂农村，同工人、农民一道进行反对美日反动派的斗争。东京的大学生松冈和他的一些同学，特意到最贫苦的农民家里去住。最初，他们感到农民家里的饭“不好吃”，环境“不干净”。于是，他们带着这个问题学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中的有关章节。毛主席说:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的这段话使他们受到了深刻的教育。他们很快地改变了对农民的看法。他们听到当地农民遭到美日反动派残酷压榨的血泪史后，感情上起了变化，逐渐同贫苦的农民交了朋友，并逐步做到和农民群众同吃、同住、同劳动。他们和农民打成一片，在促进农民运动的发展中，做了不少工作。

日本革命人民在斗争实践中看清了宫本修正主义集团破坏反美爱国斗争的丑恶面目。他们认识到，反帝必须反修。在东京的一家大出版公司里当工人的中岛，是反美爱国运动的一名积极分子。把持着工会领导权的宫本集团的娄罗们，为了替美日反动派效劳，曾经无耻地勾结公司的老板，对中岛进行迫害，妄图阻止他参加反美爱国运动。中岛和他的战友英勇地迎击了这些家伙的挑衅。

他们带着在斗争中遇到的问题，学习了毛主席著作。他们用“被敌人反对是好事而不是坏事”的思想激励自己，坚定信心；他们用“群众是真正的英雄”的思想指导行动，依靠群众，发动群众；他们用“敢于斗争，敢于胜利”的思想武装自己，奋勇战斗。

他们在工人群众中做了许多思想工作，揭露宫本集团的反革命面目。在一次工会召开的大会上，宫本集团的娄罗们声嘶力竭地攻击中岛。但是，完全出乎他们的意料，工人群众不但不支持他们，而且纷纷起来愤怒谴责宫本集团的罪恶阴谋。迫害中岛的大会顿时变成了批判修正主义的战场。这次大会大大提高了工人群众的阶级觉悟。

在这场反修斗争胜利之后，中岛和这个公司的工人们更加积极地参加了反对美日反动派的斗争。中岛满怀信心地说:“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是保证日本革命取得胜利的思想武器。只要用这个思想武器武装起来，团结人民，坚持斗争，就一定能够战胜美帝国主义和日本反动派。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bk040101.JPG">

<FONT class=imgsm>在反帝、反修和反对日本反动派的斗争中，日本革命人民努力使毛泽东思想与日本革命的具体实践相结合。图为日本青年在读《毛主席语录》。　新华社发</FONT>

描述：

