id: 01660332fe
标题：抓措施抓管理确保地质事业高速发展  地质部门对各个环节进行检查
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓措施抓管理确保地质事业高速发展

地质部门对各个环节进行检查

本报讯　国民经济的高速度发展，需要大量的矿产资源和可靠的地质资料。自去年十月底至今年九月，国家地质总局和各省、市、自治区地质局对地质工作各个环节的质量，进行了一次全面深入的大检查，总结交流经验，使质量第一的方针深入人心，有效地推动了地质工作多快好省的发展。

地质工作质量的好坏，直接关系到国家矿山和工程建设的百年大计。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，无政府主义思潮泛滥，制度废弛，管理混乱，严重影响了地质工作成果的质量。河南省一个硫铁矿区，前几年共钻探一百零八个钻孔，进尺五万多米，据检查，有一半的工作量没有取得合格的地质资料，在经济上造成很大损失，严重地影响了矿区勘探速度，拖了矿山建设的后腿。青海省地质部门一九七○年提交了一个有色金属矿的地质储量报告，一九七四年工业部门上马建设，后来发现地质报告误将小矿体报成大矿体，经勘探补课证明，实际储量比原报告储量少三分之二，弄得矿山建设骑虎难下，造成人力、物力、财力的巨大浪费。地质部门已把搞好质量检查，作为肃清“四人帮”流毒的一个重要内容，决心千方百计提高地质工作质量。

为了认真搞好地质工作的质量检查，地质部门领导和群众相结合，开展多种形式的检查活动。先是各省、市、自治区地质局和地质队层层开展群众性的自我检查和互相检查。接着二十五个省、市、自治区地质局组成了由领导和各种专业人员参加的质量检查组，进行互相检查。与此同时，国家地质总局也组织了两个质量检查组，分别到一些省地质局的基层单位进行了抽查。这样的质量检查，上下结合，内外结合，专群结合，既广泛全面，又深入具体，形成了一种人人参加质量检查、关心地质工作质量的良好风气。

他们在检查过程中，坚持边检查，边总结，边整改的作法。每个地区和单位，在开展自我检查和互相检查之后，都坐下来总结、讨论，交流经验，肯定成绩，摆出问题，有针对性地制订出整改的措施。许多省局在质量检查之后，立即将检查组的意见，传达到所有基层单位，要求对照整改，快见成效。通过普遍深入的检查，地质工作质量问题，引起了广大职工的重视，管理工作得到了加强。多数地质局、队，建立和健全了以岗位责任制为中心的各项管理制度。地质工作的各种规范、规程，陆续得到重申颁发和实行。那种无章可循或有章不守的混乱局面正在改变，地质工作质量开始好转。有些地区和单位的工作质量，已达到或超过历史最好水平。少数质量问题严重的单位经过整顿，正在迎头赶上。处于“重灾区”的浙江临海五部矿区，现在工作秩序正常，各项地质资料齐全、完整，实验室内、外检查合格率分别达到百分之九十八和百分之九十九以上。整个地质战线试验、应用新技术新方法，初获成效。航空照片、卫星照片资料已经用于区域地质调查和小比例尺编图，大大提高了工作效率和精度。

国家地质总局最近又召开了整个地质战线的质量检查汇报会议，总结交流了狠抓地质工作质量的好经验，表彰了一批质量抓得好的先进单位、先进集体和模范人物；同时有针对性地制订了进一步提高地质工作质量的具体措施。广大地质职工决心在华主席的光辉题词“高举毛泽东思想伟大红旗，加强地质工作，为实现四个现代化作出贡献”的指引下，革命加拚命，进一步搞好质量管理，确保地质事业高速度地发展。

描述：

