id: 0167d8518c
标题：上海举行青年自学经验交流会
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：肖关根
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海举行青年自学经验交流会

本报讯　记者肖关根报道：8月21日，上海市团委和市科协等联合举行了“上海市青年自学经验交流会”。来自各行各业的200多名自学有成就的青年在会上交流了经验，用自己的亲身体会鼓励青年朋友、特别是没有考上大学的青年朋友走自学成才的路，并吁请全社会都来关心青年自学。

自学的路就在脚下，只要勤奋，持之以恒，就能不断前进。奚柳芳原来是川沙县农村青年，只读到高中一年级就离开了学校。几年来，他在做工的同时，努力自学历史。他现在是上海师范学院历史系的研究生。上海建工机械厂青工陈喜德一心钻研太阳能，即使被错打成反革命，政治上受到种种迫害，经济上遭到严重困难，仍坚持不懈研究。他研制成可聚焦1，300℃的高温太阳炉，受到上海太阳能学会的高度评价。陈喜德在会上说：“‘四人帮’把我打成反革命，却使我有了一个比较安静的环境，我有空就上图书馆，把所有‘太’字头的书都借来一本一本地读。我受迫害在外流浪期间，别的什么也不带，只带太阳能的研究资料，躲到哪里就在哪里写研究报告。”他先后设计研制了太阳能家庭热水器、太阳能高温炉、太阳能烘箱和太阳能混凝土干燥窑，在开辟新能源方面作出了贡献。

会上，不少人谈到了自己在学习中碰到的种种阻力，呼吁全社会都来关心青年自学。中国科技大学研究生许立达建议成立一个咨询委员会，指导青年自学，帮助他们解决各种困难。郑伟安呼吁早日颁布自学人才考核办法，图书馆要为自学青年提供方便。

描述：

