id: 0169244e4f
标题：认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策  江苏战胜自然灾害夺得农业全面丰收
日期：1972-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策

江苏战胜自然灾害夺得农业全面丰收

新华社南京一九七二年十二月二十八日电  江苏省农村各级党组织和革委会，带领广大干部和社员群众认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，今年战胜各种自然灾害，夺得了农业生产的全面丰收。

全省粮食生产巩固了去年大幅度增产的成果，平均亩产继续超过《全国农业发展纲要》规定的指标，并且涌现出一批低产变高产、高产更高产的先进单位。全省的棉花、油料比去年增产，生猪、蚕茧、水产品、茶叶的产量都超过了历史最高水平。

今年从春耕开始到秋熟作物登场，江苏省各地遇到了旱、涝、风、雹、虫和长期低温等自然灾害。广大干部和社员群众在党的领导下，依靠人民公社集体经济的力量，群策群力，同自然灾害展开了顽强的斗争。棉花生产集中的南通地区，春夏遇到低温，棉花的伏桃和伏前桃基本无收。广大干部和群众毫不气馁，狠抓棉花后期管理，千方百计争取多结秋桃。八、九月份，正当结秋桃的关键时刻，又遭到棉铃虫的严重危害。全区上百万群众奔赴田间喷药灭虫，经过几十天的奋斗，终于战胜了虫害，夺得了棉花丰收。

江苏省各级党组织和革委会在领导群众抗灾夺丰收的斗争中，深刻体会到，要使农业生产快而稳地向前发展，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”因此，各地在批修整风运动中，认真读马列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。今年以来，各地委、县委的工作重点逐步放到领导农业上，第一、二把手亲自抓农业，发现问题，及时研究解决。淮阴地区过去有三分之一的大队粮食亩产只有二百多斤，增产潜力很大。今年，地委和各县委一起，带领大批干部深入基层，一个大队一个大队地发动群众寻找低产的原因，因地制宜地落实增产措施。经过一年的努力，这批后进队都增了产，其中有百分之五十以上的大队增产五成多。这些大队的巨变，推动全区农村出现了你追我赶的生动局面，粮食产量比去年增加一成半。扬州地委一方面轮训基层干部，一方面抽调熟悉农村工作的干部充实基层，加强农业生产第一线的领导力量，促进了农业生产的稳步发展。今年在遇到洪涝严重灾害的情况下，全地区粮食产量又创造了历史最高水平。

今年以来，江苏省各地因地制宜开展农田基本建设活动，积极改善生产条件，为夺取农业丰收打下了良好基础。徐州地委去冬今春以来，发动群众大搞水利建设，新增机电排灌动力十一万马力，使能灌能排、旱涝保收农田增加到百分之四十左右，保证了水稻和旱谷作物双丰收，全区八个县今年县县增产。苏州地区针对双季稻面积扩大以后出现的茬口和品种多的新情况，注意搞好小型农田水利建设，平整土地，健全渠系，使大部分农田减少了漫灌、深灌、串灌现象，实行科学用水，为高产更高产创造了条件。

江苏省各级党组织和革委会，认真对各行各业人员进行农业是国民经济基础的教育，加强对农业的支援。今年以来，化学工业部门根据农业的需要，每个季度检查一次化肥的生产情况，及时解决生产中出现的新矛盾。全省今年又有十七个小化肥厂建成投产，实现了县县有小化肥厂，合成氨的产量比去年增加百分之四十。生产农业机械的工厂开展协作，互相支援，今年生产的拖拉机、机电排灌设备、各种农机配件，不仅数量多，而且质量好，运往农业生产第一线的时间也比较早，在夺取农业丰收中发挥了巨大作用。许多地、县还积极进行农机具的改革、配套工作，做到一机多用，提高了农村现有农业机械的使用效率，降低了农业生产成本。

描述：

