id: 016b90a69e
标题：北京来的“庄稼汉”——记中国农林科学院科技人员吴纪的事迹
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京来的“庄稼汉”

——记中国农林科学院科技人员吴纪的事迹

中国农林科学院科技人员吴纪的事迹，在豫东沙河两岸传诵着，人们赞扬他是北京来的“庄稼汉”，科学种田的有心人。

一九七三年三月，身挎背包肩扛农具的共产党员吴纪，满怀革命热情，来到沈丘县莲池公社范营大队。他目睹一派千军万马闹春耕的动人景象，回忆起一个令人难忘的情景：那是一九七二年的八月，范营大队老贫农韩泽方，背着干粮，行程三百里，找到吴纪当时所在的中国农林科学院“五·七”科技服务组，商议科学种庄稼的法子。韩泽方向吴纪讲述了范营人多地少，按老法子种田产量上不去，不能向国家多作贡献，心里愧得慌。后来试种了十八亩杂交高粱，长势很好，谁知道却是“母秫秫”，不结籽，社员只得把它铲除去沤肥料。韩泽方最后说：“大伙派我来，是想叫您帮俺在科学种田上出把力！”老贫农的一席话，是对科技战线上修正主义路线的深刻批判，使吴纪心潮翻滚。他想，农村多么需要科学种田，贫下中农找上门来了！作为一个农业科技人员，如果不把知识献给农村，那就是最大的失职！在中国农林科学院的支持下，吴纪决定来这里插队锻炼，搞农业科学研究。

一踏进范营大队，贫下中农就象对待亲人一样，热情地欢迎他。公社党委书记在革命烈士墓前，对他进行革命传统教育；老贫农请他吃忆苦饭，向他诉说旧社会范营贫下中农的苦难家史；队干部和社员主动地向他介绍近几年来农村的巨大变化。这一场场深刻的教育，使吴纪方向更明，斗志更坚。他满怀深情地在决心书上写道：“阶级的深情党的恩，终生难忘记在心。沿着五·七金光大道走，甘把一切献给社会主义新农村！”

吴纪来到范营大队的当天下午，就卷起裤腿，打起赤脚，拿着自带的农具，和贫下中农一道下地干活。在劳动中他不会就学，不懂就问，严格地要求自己，自觉地同怕苦怕累思想作斗争。前年三伏天大旱，吴纪和贫农社员韩高升主动承担了村东高岗上一块玉米地的抗旱任务。他们从小坑塘里提水，一人一天挑八十担，往返近百里。到了第三天，吴纪的肩压肿了，腰也疼得直不起来。韩高升心疼地说：“这后半晌咱不能再干了，得回去歇歇。”当他把吴纪拉回家后，自己却一人偷偷地干了起来。吴纪出来一看，感到很脸红。他夺过韩高升肩上的担子，咬紧牙关，挺起腰杆，又大干起来。这天晚上，吴纪重温了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，决心更好地向贫下中农学习，坚持在刻苦磨练中前进。他与韩高升大干六天，挑干了那个小坑塘里的水，浇灌岗上六亩玉米地，夺得了亩产超千斤的丰收。

吴纪虚心向贫下中农学习，干社会主义的劲头越来越大。去年，在夏收夏种的紧张日子里，他早上三、四点钟就起床，晚上七、八点钟才收工。哪里艰苦，哪里活儿重，他就到哪里去战斗，一身泥水一身汗地干在前。贫下中农劝他歇歇，他总是乐呵呵地说：“眼下是虎口夺粮季节，哪能歇得住啊！”贫下中农称赞说：“老吴不怕苦和累，真是一个地地道道的庄稼汉！”

吴纪来到农村后，坚持攻读马列著作和毛主席著作，一面读书，一面对农村阶级斗争情况进行调查研究，积极配合大队党支部开展社会主义教育，批判资本主义倾向。秋收大忙之后，围绕着分配问题，正是资本主义倾向容易抬头的时候。他利用休息时间，走东家串西家，找社员谈心，一起学习党的政策，学习大寨精神，与队里干部、青年、妇女一起举办学习班，出大批判专栏，批判刘少奇、林彪一伙宣扬的“三自一包”、“分光吃净”的谬论。队里政治工作搞得热气腾腾，党的分配政策很好地得到了落实。不久前，有少数社员干活只追求数量，不讲质量。吴纪就在政治夜校里，辅导大家学习毛主席关于理论问题的重要指示。他对大家说：“我们是人民公社社员，要做限制资产阶级法权的模范，千万不能让工分牵着鼻子走！”大家都表示要学习大寨贫下中农的革命精神，树立为革命种田的思想。

范营人多地少，每人只合八分地。在这样的地方，怎样开辟高产的新路？吴纪带着这个问题，与贫下中农一起组成“三结合”队伍，进行科学实验。他们先后试验成功了“两杂”（杂交玉米、杂交高粱）育苗、“大苗移栽”的先进技术，创造了“清棵、蹲苗、憋根、封土、灌水、催根”的“十二字育苗法”，变一年一熟制或二年三熟制为一年两熟、三熟、四熟制。当地群众总结说：“两杂”育苗办法好，“大苗移栽”腾茬早，一亩能顶几亩用，一年三熟产量高！

在那育苗移栽的日日夜夜，吴纪白天蹲在秧田里精心操作，仔细观察；晚上坐在老贫农的床头，虚心学习他们种田的实践经验。特别是在玉米、高粱授粉季节，吴纪光着脊梁钻在闷热的庄稼棵里，从早到晚不离开。热汗浸得裤子能拧下水，上身被玉米叶划破道道小血口，他都不顾及。为了详细观察移栽玉米、高粱的生长过程，他一连四十天吃住在田野，渴了喝口凉水，饿了吃口干馍。艰苦的劳动使他明显地消瘦了，体重减轻了十几斤，但他却尝到了获取科学实验胜利果实的甘甜。

范营大队的科学实验结果表明：在二百一十六亩五分地里，玉米、高粱一年“两熟”，亩产低的一千四百六十五斤，高的二千四百八十五斤。三亩二分地里一年“三熟”，第一熟小麦亩产七百零七斤，第二熟玉米亩产一千零七十斤，第三熟高粱亩产一千零五斤，合计全年亩产二千七百八十二斤。四亩地里一年“四熟”的两粮两菜，全年亩产粮食二千一百七十六斤，蔬菜一万一千三百斤。这一成功的试验，引起了省内外的重视。

吴纪决心以更加充沛的革命精神，继续在农村摔磨滚打，为大办社会主义农业做出新的贡献！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

