id: 016b861059
标题：叶剑英市长讲话　宣布军管时期六大任务
日期：1949-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英市长讲话

宣布军管时期六大任务

【新华社北平十三日电】北平市长叶剑英将军在北平各界庆祝解放大会上的讲话，全文如下：

人民解放军武装同志们，北平市工友们，同学们，一切劳动人民和全北平市的市民们：让我们在自由的天空，自由的城市里边，来庆祝北平人民自己的伟大的胜利。北平人民不仅仅是第一次获得真正的自由和民主，而且北平的和平解决，又为中国人民解放事业创造了新的榜样。这是与中国共产党正确的领导，人民领袖毛泽东的战略天才以及人民解放军的英勇善战不可分离的。同胞们！我们应该高呼：“中国共产党万岁！”“人民领袖毛主席万岁！”“人民解放军胜利万岁！”

同胞们！敌人虽然受了人民力量致命的打击，但是敌人还没有最后的死亡，敌人还在美帝国主义导演下用各种欺骗的方法，即用伪装和平的方法，企图苟延残喘，作最后的挣扎和顽抗，这种企图我们必须加以彻底的揭穿和彻底的击破。

我们是为中国人民，为世界人民求得真正的自由、民主与和平而奋斗的人们，我们所要求的是真和平，不是假和平，是持久的和平，不是暂时的和平，要达到这目的，只有按照毛主席八条和平条件才能获得，希望大家要认识和警惕。

北平市的中国共产党员们：以及北平军事管制委员会和北平市人民政府，在军事管制时期的中心任务是：

（一）要完全肃清一切潜伏在北平市的继续进行武装破坏的残余反革命势力。

（二）要协助北平的人民群众组织起来并系统地建立人民的革命政权，推行新民主主义的政策。

（三）接收一切公共机关、产业和物资，并加以管制。

（四）消灭一切混乱现象，建立人民民主的经常的秩序。

（五）解散国民党、三青团、民族党、青年党及南京政府系统下一切反动党派和团体在北平的组织。

（六）逮捕应该逮捕的战犯及罪大恶极的反动分子。

同胞们：我们中国共产党北平市委、军事管制委员会和北平人民政府，在中国共产党平津前线总前委领导下，在人民监督和协助之下，坚决地为完成上述任务而斗争。北平人民解放万岁！中国人民解放万岁！

描述：

