id: 016fd6cada
标题：一部难得的美国影片《诺玛·雷》
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：亦河
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部难得的美国影片《诺玛·雷》

亦河

去年，在法国戛纳电影节上，一部正式代表美国参加竞赛的影片《诺玛·雷》获得了“最佳女演员奖”。

一个美国电影女演员在这样的电影节上获奖，原非什么新鲜事；但是，此次，引人注目的是这个并不是什么“大明星”的莎丽·菲尔德，她的获奖是由于她“细致而深刻地”表现了一个普通的纺织女工，一个女工会组织者的形象。因此，欧美电影评论界纷纷以“罕见”、“难得”去形容这次评选。而对莎丽·菲尔德所主演的影片《诺玛·雷》也寄予特殊注意了。

影片《诺玛·雷》是美国在一九七九年拍摄的一部影片，它叙述当代美国南部某纺织厂中一个名叫诺玛·雷的普通女工的成长过程：最初，她象所有的女工一样，每天默默地在噪音震耳的机器旁工作，然后，拖着疲劳不堪的身体回家。那里没有社会保险，没有工会，因此“工会”一字对诺玛·雷是十分陌生的字眼，直到有一天，一个具有犹太血统的工会工作者罗本来到当地宣传工会的重要作用后，她的生活开始发生了变化。诺玛·雷先是罗本宣传活动的赞助者，随后又成了实际工作者；她毅然摆脱个人的爱情纠葛，不顾习惯势力和种族偏见，耐心地在工人中进行工作，最后，当资方拒绝工人要求，并召来警察时，诺玛·雷高举写有“联合”的牌子，鼓动工人停机罢工，甚至同警察展开面对面的斗争，直到资方同意组织工会为止……。

《诺玛·雷》是根据美国纺织女工克里丝塔·李·约尔旦的真实事迹拍成的影片，导演马汀·李特是美国老一辈电影导演，五十年代初，作为好莱坞麦卡锡主义的直接受害者，曾长期被逐出电影界，使他不得不转入百老汇戏剧界谋生。《诺玛·雷》这部影片在欧美正式上映后，曾获得了影评界和观众的热烈反响与广泛好评，一致认为这是“一部现实主义的美国影片”，它“毫无类似题材易有的那种刻板化、概念化的痕迹和缺点”，“真实地表现了人物的内心活动和精神面貌。”

无疑，影片《诺玛·雷》的成就和特色将在美国电影史上占有一定地位。因为它是：第一部以纺织工厂为背景的美国影片；第一部以一位女工为主人公的美国影片，它使观众耳目为之一新，因为，在当代的美国电影中，以妇女为主人公的影片并不少，但大多是资产阶级妇女，用马汀·李特的话说，“几乎都是思想混乱，精神不太健全者。”它也是第一部表现女工为争取工人权利的影片。尽管象《社会中坚》这样的影片，曾表现过罢工运动，但是，片中没有一个真正的女工；它更是第一部表现一个妇女通过实际斗争而成为一个工会活动家的美国影片；她的斗争，她的成长使我们形象地、具体地看到了美国工业社会的另一面，看到了美国劳动妇女的优美形象，看到了美国工人阶级的力量！而这也正是影片的重要意义所在！（附图片）

图为美国影片《诺玛·雷》中的一个镜头。这是诺玛·雷高举写着“联合”的牌子，鼓动工人停机罢工。

描述：

