id: 016f6df752
标题：发扬铁人精神　掀起批邓高潮  一二○五钻井队在党中央英明决策鼓舞下团结战斗
日期：1976-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬铁人精神　掀起批邓高潮

一二○五钻井队在党中央英明决策鼓舞下团结战斗

在毛主席、党中央的英明决策鼓舞下，正在新油区作战的大庆一二○五钻井队，呈现一派团结战斗的革命景象。驻地上，战鼓齐鸣，革命大批判的烈火越烧越旺；井场上，钻机隆隆，生产纪录日日刷新。全队工人发扬铁人王进喜与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误思想和错误路线斗的革命精神，集中火力，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，鼓足干劲，创造抓革命、促生产的优异成绩，狠狠回击右倾翻案风。

铁人王进喜生前领导过的英雄的一二○五钻井队，从五十年代首战玉门关，到六十年代参加大庆石油会战，二十多年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，迎着阶级斗争的暴风雨胜利前进，被誉为“钢铁钻井队”。去年年底，在反击右倾翻案风的斗争中，这个队肩负重任，转战到了新油区。干部和工人们继续发扬“险风恶浪不回头，刀山火海敢冲锋”的革命传统，在反击右倾翻案风，抓革命，促生产的斗争中一直站在前列。四月七日晚，正当他们在井场上英勇奋战，决心以月钻五口井的实际行动回击右倾翻案风的时候，传来了党中央的两项决议和首都军民胜利地粉碎一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件的喜讯，井场上顿时一片欢腾。工人们坚决拥护毛主席、党中央的英明决策，热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。充满战斗激情的口号声和隆隆的钻机声交织在一起，象滚滚的春雷，回荡在油田的夜空。

一二○五钻井队的工人们，把党中央的两项英明决议看作是深入开展反击右倾翻案风斗争的战斗号令，他们发扬“铁人”精神，掀起了批邓的新高潮。十多天来，尽管井场三次搬家，工人们每天要连续工作十几个小时，可是，他们不顾疲劳，以井场为战场，一连召开了十八次井队和班组的批判会，愤怒批判邓小平和一小撮阶级敌人的反动罪行。指导员陈景奎在批判会上义愤填膺地说，发生在天安门广场的反革命政治事件，使我们进一步看清了邓小平是新老资产阶级和一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表、总后台。只要党内有邓小平这样的走资派，社会上的牛鬼蛇神就会同他们里应外合，兴风作浪，向无产阶级进攻。因此，党内走资本主义道路的当权派是社会主义革命的主要对象，是最危险的。走资派还在走，我们一定要提高革命警惕，及时识破走资派的反动面目，粉碎他们的复辟阴谋。同铁人王进喜并肩战斗多年的老钻工苏顺国和铁人的儿子、青年钻工王月普在批判中愤怒地说，邓小平一面大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，猖狂向无产阶级进攻，一面又念什么“阶级斗争哪能天天讲”的和平经，鼓吹阶级斗争熄灭论，他就是妄图用这个烟幕弹来迷住我们的眼睛，掩护资产阶级向无产阶级的猖狂进攻。无数事实证明，阶级斗争从来没有“熄灭”，我们队二十多年的历史，就是一部活生生的阶级斗争史，抓阶级斗争是我们的传家宝。今后，我们一定要坚持以阶级斗争为纲，把党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线批深批透，夺取新的胜利。

打井需要锋利的钻头，批邓需要锐利的武器。一二○五队的同志们深深感到，当前批邓和反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级同资产阶级的大搏斗，也是理论战线上马克思主义同修正主义的一场大较量。他们在党中央两项决议的鼓舞下，发扬当年大庆石油会战初期，在雪地上点起篝火学“两论”的刻苦精神，认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，学习毛主席的一系列重要指示。从办公室到宿舍，经常可以看到干部、理论骨干和工人群众在聚精会神地学习、讨论。通过学习，广大干部和工人更加深了对社会主义革命性质、对象、任务和前途的认识，加深了对社会主义历史时期阶级斗争规律的认识，进一步推动了批邓和反击右倾翻案风斗争的深入。

一二○五队的工人们在党中央两项决议的鼓舞下，怀着对邓小平和一小撮阶级敌人的极大无产阶级义愤，投入了抓革命、促生产的战斗，决心创造出出色的成绩来回击右倾翻案风。新油区地质情况复杂，岩石坚硬，打一口井要换好几次钻头。工人们以铁人王进喜当年“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的英雄气概，顽强战斗，不断夺得了生产的新胜利。四月七日这天，这个队以最快的速度打完一口油井，等到把井架搬到新井场时，天已经黑了。他们打破夜间不能安装柴油机的常规，争分夺秒，连夜苦战，一举创造出了当天搬家、当天安装、当天开钻、当天见进尺的新纪录。十一日，又以两天零十四小时打完一口油井，刷新了新油区会战以来完井周期的最高纪录。由于全队职工团结战斗，四月前十七天的钻井进尺，就相当于三月一个月钻井进尺的总和。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

