id: 2dc0414c90
标题：青出于蓝而胜于蓝  清华大学青年教师和学生树立敢想敢干新风格
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青出于蓝而胜于蓝

清华大学青年教师和学生树立敢想敢干新风格

本报讯  在高举总路线的红旗前进的口号下，清华大学青年教师和学生破除迷信，大胆创造，许多地方树立起无产阶级敢想敢干的红旗。土木系五年级学生来晋炎，在毕业设计中，由于联系实际，敢于大胆创造，修改了无线电桅杆塔原设计（无线电桅杆塔是广播电台当作天线，发送电波用的设备），这项设计不仅可以节省大量钢材，而且稳定性好，操作安全，受到了设计单位的好评，建筑工程部金属结构设计局决定在今年第二批生产时使用这一设计。

电机系学生谢行健等二人在丰满水电厂毕业实习时，对该厂目前的厂用系统加以改进，在比较了已有八个可能方案后，提出了具有现实意义的新的改进方案，这个方案可以节约一套价值七十多万元的发电设备，而整个方案只要投资二万元。这项设计厂方已同意使用。

水利系学生吴国钦等三人在今年寒假下乡帮助农民搞水利化时，大胆地设计了一个堆石滚水坝。这种坝中国从没有过，外国的文献中也找不到。现在，这个水坝已施工。

电视教研组陆大?等三位青年教师和三位研究生，破除了对资产阶级权威的迷信，冲破了钱伟长等右派分子的阻挠，经过了苦钻实干，开出了三门中国从未有过的电视课程，指导了二十五个学生的电视专门化毕业设计，建立了实验室，并制成一套电视系统设备。

动力系学生华茸年在天津实习时改进了煤气缸的缸盖，每台煤气缸可以增加四匹马力，节约九百元，如果这项措施在全天津实现，就可以节约黄金两万两。

这些青年教师和学生的创造发明，由于得到了党的支持和工人同志的帮助，同时由于他们敢于大胆的想，大胆的创造，破除迷信，冲破一切落后保守，联系实际，苦钻实干，已经为全校师生树立了一面红旗。大家纷纷表示要向他们学习，成为既通晓科学理论又能解决实际问题，并具有敢想敢独创精神的社会主义大学的“好教师”和“好学生”。（附图片）

敢想敢作的大学生——来晋炎正在制作他设计的无线电桅杆塔模型。

新华社记者  傅军摄

描述：

