id: 2dc43ef6be
标题：忆老许
日期：1988-11-14
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆老许

林默涵

许涤新同志永远离开我们了。我们失去了一位极可尊敬的老师，又是一位亲切的朋友。这个损失是无可弥补的。

由于许涤新同志平易近人，虽然比我们年长，我们都很随便地叫他“老许”。我们同他一家住在同一个院里，每年春节，他的好朋友朱语今夫妇总要来看望老许一家，也顺便到我家坐坐。我们谈起老许，对他偌大年纪，还天天埋头甚至带病写作，很不以为然。我也跟他的夫人说过，要对他加以“管制”。但他心里有话，不能不吐吧，总是不听大家的劝告，以至积劳成疾，终于不起。

老许非常关心祖国的社会主义建设，写了许多关于社会主义经济建设的文章，同时又非常重视经济建设对生态环境的影响。他认为我们不能走先污染、后治理的道路。他说，我们要为后代着想，要使我们的祖国在经过现代化建设以后，能够“出现并保持青山碧野，工农繁荣，水空净洁，心旷神怡的美妙局面”。经他呼吁并推动，成立了“生态经济学会”，由他主编了《生态经济学》，他还写了《生态经济学探索》一书。他主编的三卷本《政治经济学辞典》是坚持马克思主义经济学说的，是具有很高的科学性的。他为党的经济理论事业工作到生命的最后一息。听说薛暮桥同志用“春蚕到死丝未尽”这句话来形容他，这是再恰切不过的。

我见到老许，是在抗战末期。1944年底，我从延安调到重庆《新华日报》馆工作，他是编委，这样就认识了。但在这以前，我早已读过他的许多文章，也知道他是左翼社会科学联盟的负责人之一。抗战胜利后，我和章汉夫同志等到香港办起了《群众》周刊，许涤新同志在那里负责工商界方面的工作，也常为《群众》写稿。

不久，解放战争捷报频传，许多明白大势的人都愿意归向人民解放力量。我的一位朋友对我说，有一位国民党官员，从美国考察回来，途经香港，很愿意同我们见面。我当然表示欢迎。见面时，那位先生表示，全国解放后愿为新中国效力，同时给了我一本很厚的关于工商业情况的材料。我不知道这个材料有什么用处，就把它交给了老许。他一看高兴极了。他说，这是关于国民党官僚资本情况的材料，很有用，我们正担心它被转移或隐匿起来呢，有了这个材料，将来接管官僚资本就好办了。谁知道“文化大革命”中，我为这本材料的事却吃尽了苦头。“四人帮”被粉碎后，我同老许谈起这件事，知道他和我一样，也为此遭到了非人的折磨。

老许是一位著名的马克思主义经济学家，也非常爱好文学。听说每天晚上，他总要阅读各种文学作品，直到入睡。他还集录了近一百多年来我国的革命战士们、烈士们以及诗人们从心里迸发出来的诗歌，编成中国民主革命诗话，题为《百年心声》出版。

写到这里，接到电话，说朱语今同志昨晚咯血逝世了。不久前，我还到医院探望过他。他的病情已经很重，说话也没有气力了，但他还是一心惦念国事，思虑许多问题。现在，他也随着老许走了。我就引涤新同志《百年心声》所录郭沫若悼念战友的一首诗，来寄托我对这两位无限忠诚的老战士的哀思吧。

患难相随自汨罗，

阵中风露饱经过。

人生自古谁无死？

死到如君总不磨。

9月29日

描述：

