id: 2dccf4694b
标题：加强党的领导　深入批修整风　学习大庆经验  北京上海提前完成工业生产计划
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　深入批修整风　学习大庆经验

北京上海提前完成工业生产计划

据新华社二十六日讯在党的“九大”团结、胜利路线指引下，首都今年的工业生产提前二十五天超额完成了国家计划。全市工业总产值比去年有大幅度增长，创造了历史最高水平。这是首都工业战线各级党委不断加强党对企业的一元化领导，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面教育所取得的重大胜利。

首都工人阶级在我国发展国民经济第四个五年计划的第一年里，为了夺取新的胜利，他们意气风发，斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产，掀起了轰轰烈烈的“工业学大庆”群众运动，推动着工业生产多快好省地向前发展。到十一月底，全市已有钢、铁合金、发电设备、汽车、机床、变压器、自动化装置、手扶拖拉机、合成氨、棉布、针织品、缝纫机等一批主要产品提前超额完成了全年生产计划。其他产品的产量也比去年同期显著增长，质量稳定提高。全市实现技术革新上万项，试制成功和生产了一批重要新产品。通过群众性清仓查库，挖掘出各种物资价值达四亿元。

今年以来，首都工业战线各级党组织加强了党的一元化领导。广大共产党员和革命群众，认真学习毛主席的建党学说，不断增强党的观念，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，充分发挥了社会主义积极性。北京针织总厂、新华印刷厂、二七机车车辆工厂、南口机车车辆机械工厂、北京化工三厂、北郊木材厂，以及北京内燃机总厂、第二通用机械厂等企业的党委，在深入进行思想和政治路线教育中，狠批了刘少奇一类政治骗子妄图破坏党的团结，妄图改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋。通过革命大批判，进一步提高了广大党员和群众阶级斗争和路线斗争觉悟。各工厂的党组织坚决贯彻执行党的民主集中制，加强对企业各项工作的领导，保证企业沿着毛主席革命路线胜利前进。现在，这些厂都提前超额完成了今年的生产计划。二七机车车辆工厂党委进行增强党的观念的教育，同时对全厂的思想政治工作、生产建设、生活管理等加强了领导。全厂上下团结一致，提前超额完成了今年的产值、产量、质量、产品成本、劳动生产率和上缴利润的国家计划。

首都工业战线各级党委深刻地认识到：加强党的领导，根本问题是坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，举办学习班，组织广大工人、干部、技术人员，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使无产阶级专政更加巩固，生产建设事业更加兴旺。冶金工业战线广大职工，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“抓中间带两头”、“电子中心论”等反革命修正主义黑货，加强了矿山建设。今年一月到十一月，全市铁矿石产量比去年同期增长百分之五十九，生铁和钢增长百分之十三和百分之二十五，钢材产量和品种也显著增加，创造了历史最高水平。

首都工业战线各级党委在完成今年生产任务的过程中，学习“六厂二校”在贯彻执行毛主席革命路线和政策中创造的先进经验，认真落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，来为社会主义革命和社会主义建设服务。机械、仪表、第二轻工业等工业系统的党组织，检查了所属厂矿企业新老干部的使用情况，进一步落实了党的干部政策，更好地调动了广大干部的积极性。北京第一机床厂党委在“一打三反”运动中，认真落实党的对敌斗争政策，正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，挽救了一些犯错误的好人，增强了广大群众之间的革命团结，促进了今年生产计划的提前完成。

北京工业战线广泛开展的“工业学大庆”群众运动，有力地推动了今年全市各项生产任务的完成。北京矿务局各级领导干部认真带头学大庆，发动群众运用大庆的经验，解决革命和生产中的问题，全矿务局提前超额完成了今年的产煤计划和生产总进尺计划。北京化工实验厂领导班子对照大庆经验，检查了自满情绪，学习大庆工人谦虚谨慎、不断革命的精神，在提前两个月完成今年化肥生产计划之后，再接再厉，又为国家增产了两万吨化肥。

目前，首都工人阶级正一面抓紧年前生产，争取为国家作出更多的贡献，一面抓紧进行明年生产的准备工作，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，迎接光辉的一九七二年的到来。

据新华社上海二十六日电　在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，在党中央英明领导和各兄弟省市大力支援下，上海工交战线深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，学习大庆经验，不断发展革命和生产的大好形势，提前九天胜利地完成了今年的国家计划。全市工业总产值比去年显著增长，创造了历史最高水平。

今年，上海市主要工业产品如钢、钢材、有色金属、单晶硅、多晶硅、石油设备、内燃机、手扶拖拉机、变压器、化肥、棉布、纸、平板玻璃、大型及专用衡器等都分别提前一个多月至两个多月完成了全年的国家计划。许多产品产量比去年有较大幅度的增长。多数产品质量进一步提高。为丰富人民生活、繁荣市场所生产的轻纺工业产品和日用小商品，在质量提高的同时增加了上万种新品种、新花色。全市有六百六十多个工厂企业提前一个月以上完成了全年的国家计划；铁路、公路、港口、长江航运的运输量和吞吐量，都提前完成了全年的国家计划。

随着生产的发展，今年上海出口、援外总额比去年有较大幅度的增长，调拨供应外地的多数产品数量都比去年增加，其中钢材调出量比去年增加百分之九点七。扫仓库、挖潜力的群众运动也取得了很大成绩。今年前三个季度，全市共清理出价值五亿多元的积压物资，比去年全年清仓总值增加百分之二十七，其中百分之四十二已经调剂使用，支援了国家社会主义建设。

深入开展批修整风，认真进行思想和政治路线方面的教育，是推动上海工业生产多快好省地向前发展的强大动力。今年以来，上海工交战线广大工人、干部和技术人员遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，不断批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，批判各种“左”的和右的错误倾向，增强了识别真假马克思主义的能力。各级党组织进一步加强了对经济工作的领导，保证了毛主席的无产阶级革命路线和各项方针、政策的进一步贯彻执行。上海钢铁工人在批修整风运动中，认真回顾了我国钢铁工业两条路线斗争的历史，进一步揭发和批判了刘少奇一类骗子破坏钢铁工业发展的罪行。工人们克服原材料不足的困难，推广炼钢转炉直接吃废钢等技术；以后又打破停产检修的老框框，做到检修不停炉、不减产，创造了持续稳产高产的新成就。到十一月底，全市钢和钢材的产量分别比去年同期增长了百分之十九点八和十五点一。

直接发动和依靠广大人民群众，把群众中蕴藏着的社会主义积极性充分发挥出来，这是上海发展工业生产的一条重要经验。为了大力支援农业和钢铁工业，今年上海机电部门担负着繁重而艰巨的任务，面对新任务带来的新矛盾，大多数单位的领导积极带领群众，做革命和生产的促进派；但也有少数单位的领导产生了畏难情绪。在中共上海市委和市革命委员会的领导下，上海第一机电工业局系统连续召开了七次有工人、干部和技术人员参加的座谈会，发动群众揭露矛盾，依靠群众解决矛盾。局、公司和许多工厂的领导干部纷纷深入到生产第一线，进行调查研究，充分发动群众，使整个系统各行业、工厂、车间、班组之间出现了互相支援、争挑重担的生动局面。

今年以来，上海工交战线各级党组织还带领广大群众，从巩固社会主义经济基础、巩固无产阶级专政的高度，深刻批判了资产阶级本位主义和小团体主义思想，进一步发扬了社会主义大协作精神，使许多原来难以完成的任务在短期内胜利完成。今年根据国民经济各部门飞速发展的要求，国家下达给上海汽轮机厂的电站汽轮机制造任务十分繁重，全厂现有生产能力和任务要求有较大的矛盾。上海汽轮机厂工人、干部和技术人员发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，意气风发，苦干巧干，大力挖掘企业内部潜力，把生产进度一再加快。与此同时，上海第一机床修理厂、沪东造船厂、上海造纸机械厂、东方红造纸机械厂等五十多个工厂在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的战斗号召鼓舞下，也都积极主动地承担任务。他们先后为电站汽轮机突击制造了几百个部套，总计十万个工时，使汽轮机厂超额完成了国家任务。上海纺织工业系统今年在提高纺织品质量的战斗中，打破行业界限，把生产上有密切联系的一百五十多个工厂组织起来，为提高产品质量而紧密配合，共同奋战，结果，在短时期内就使全局有代表性的二十八个大类产品的质量创造了历史新水平。

目前，上海工人阶级在提前完成今年国家计划以后，正在认真总结经验，从思想上、组织上、物质上做好迎接发展国民经济第四个五年计划第二年的准备工作。

描述：

