id: 2dce1f0ca2
标题：南京、无锡、苏州加强对闲散人员的组织领导   个体手工业和小商贩重新活跃起来
日期：1979-8-29
是否是时间段：false
作者：姚燕戈,张力,魏辅政
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京、无锡、苏州加强对闲散人员的组织领导

个体手工业和小商贩重新活跃起来

据新华社南京电  新华社记者张力、姚燕戈、魏辅政报道：最近，在江苏省南京、无锡、苏州三个城市，多年来被当作“资本主义尾巴”割掉的个体手工业和小商贩，又重新活跃起来。他们的共同特点是花色品种多样，经营方式灵活。有的穿街走巷，上门服务；有的随到随修，立等可取；有的加工费和修理费按件议价，双方还可以讨价还价，做到双方满意。

盛夏季节，大人小孩都喜欢戴顶草帽遮遮烈日。可是在国营商店里，大都是几十年不变的老式样，缺少新颖的款式。我们在苏州的街头上却看到了另一种景象，一些做工精巧、色彩鲜艳的草帽十分畅销。有人说，个体手工业和小商贩就会钻这种空子，做冷门生意。我们看这正好是发挥了他们的长处。他们为调节市场补充了各种小商品，满足人们多方面的需要，把市场搞活了！

有些事情，国营企业、集体企业不易办好，个体户可能办得好些。无锡就有一个例子。居民都喜欢吃螺丝，过去是由个体商贩经营。因为他们会经营，螺丝弄得又新鲜又干净，群众乐于买。有一个时期为了限制个体户，把螺丝交给水产公司经营。结果，由于周转环节多，经营不得法，大部分螺丝活的变成了死的，死的又变成了臭的，最后变成了垃圾。

这三个城市，都办了不少国营和集体的修旧门市部，承担了城市中大量的修旧任务，贡献是很大的。但是，群众要修个棕绷床或藤椅之类的大件家具，就感到很为难。既不能带着它去挤公共汽车，又很难找到车辆拉到修理站。自从有了一些穿街走巷登门上户修理的个体户后，居民就方便多了。

正是由于个体手工业和小商贩有这些特点和优点，所以多年来虽然将它当作“资本主义尾巴”来割，但是割掉了它又生了出来。

为什么有些同志对个体手工业和小商贩总是害怕呢？主要是受到极左路线的影响，担心“出资本主义”。据我们向这三个城市有关部门了解，一九五六年以来还没有发现有个体户暴发成资本家的事例。经批准营业的个体户，在货源和价格方面有一定的限制，加上本小利薄，一般说来，他们的收入只能勉强维持生活。但是，他们风里来雨里去，所付出的劳动是有益的，对商品的流转和网点起到一定的补充作用，给人民生活带来了许多方便。对个体手工业和小商贩加以帮助，加以组织领导，让他们在健康道路上发展，还是安排社会闲散人员就业的一个门路，也是消除不安定因素的一个重要措施。在我国目前经济情况下，个体手工业和小商贩是割不掉的“尾巴”，也是不应割的“尾巴”。

描述：

