id: 2dcfc0d945
标题：也谈“现话”和“新话”
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：李伦
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“现话”和“新话”

李伦

在“四人帮”控制舆论阵地的时候，报刊上发表的新闻消息、文章评论，千篇一律，总是一个调子。群众嘲笑这种宣传是“小报抄大报，大报抄梁效”。实际上，何止是报刊宣传。由于“四人帮”动不动就打棍子、扣帽子，弄得很多人不敢讲话，不愿写文章，就连学习讨论会上的发言，小学生的作文，也得从报上抄，照稿子念。

针对这种帮八股横行的现象，当时主持中央工作的邓小平同志，在一次讲话里，一针见血地指出：“讲话也好，写文章也好，不要老是讲现话，要讲几句新话。老讲现话没有人愿意看。”

“现在的文章千篇一律，是新八股。”

“现话”，就是现成话、老调子的意思。邓小平同志把“四人帮”的那一套帮八股斥之为“现话”，生动地反映了广大群众对“四人帮”那一套帮八股的深恶痛绝，反映了广大群众渴望打破“四人帮”造成的那种万马齐喑的沉闷局面的迫切要求。真是说出了广大群众的心里话！

可是，这样一来，就好象揭了“四人帮”头上的癞疮疤。“四人帮”和他们那伙把持宣传阵地的心腹、爪牙，气急败坏，蓄意反扑。一九七六年六月二十九日，在“四人帮”控制的《人民日报》上，抛出了一篇题为《“现话”、“新话”解》的反动杂文，对邓小平同志的这段讲话，进行了恶毒的歪曲和攻击。

这篇文章一开头，就给“四人帮”控制的报刊上连篇累牍的八股文章，涂了厚厚的一层脂粉：什么“宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的文章”，什么“宣传无产阶级专政理论的文章”，又是什么“紧密联系实际”，

“采取多种形式”，“用准确、鲜明、生动的语言”写成的“受到广大群众的欢迎”的“好文章”。好家伙，这么好的文章，认真学习还来不及，居然有人敢斥之为“现话”，这还了得！可惜，尽管作者吹得天花乱坠，对于“四人帮”的那套帮八股，广大群众早就厌烦透了。那个时候的报纸刊物，很少有人愿意看。有的人干脆把订了的报纸都退掉了。只有需要从上面抄点什么“现话”的时候，人们才硬着头皮去翻一翻。当然，也有例外。譬如敬爱的周总理逝世以后，《人民日报》连续发表的那些臭名昭著的反动文章，象什么《大辩论带来大变化》之类，确也引起了人们的关注。不过，这并不是因为这些文章宣传了什么马克思主义，写得如何生动活泼，“受到广大群众欢迎”。恰恰相反，人们所以注意，是因为这些文章太反动、太恶毒、太不得人心。这些文章一出笼，立即遭到广大群众的唾骂和痛斥，就是证明。

《“现话”、“新话”解》这篇文章，睁着眼睛说瞎话，硬把“四人帮”及其余党搞的那些帮味十足的毒草文章，说成是一朵朵的香花，目的无非是要堵住别人的嘴，不准别人批评。文章里胡说什么：“把我们报刊上宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的文章，宣传无产阶级专政理论的文章，诬之为‘现话’，也就是说，这些基本理论都‘过时’了”，“凡修正主义者，必把马克思主义说成‘过时’的”。这是“四人帮”惯用的手法：我是“文化大革命的旗手”，你反对我，你就是“反对文化大革命”；我是“正确路线的代表”，你反对我，你就是“反对毛主席的革命路线”；我们的文章是“宣传马克思主义”的，你批评这些文章是“现话”，你就是“攻击马克思主义‘过时’”，你就是“修正主义者”！

其实，这顶“过时”论的大帽子，看起来吓人，戳穿了一钱不值。首先，“四人帮”及其余党搞的那些文章，与其说是宣传马克思主义，不如说是糟蹋马克思主义。即使是宣传马克思主义，还有个如何宣传、宣传得好坏的问题。马克思主义所以具有强大的生命力，就在于它是指导革命斗争的强大武器，同时又在革命斗争的实际中不断丰富和发展。马克思主义的宣传，也只有密切结合斗争实际，用马克思主义的基本原理分析和说明实际斗争中的各种问题，才能发挥战斗的作用，收到良好的效果。如果只是照抄马恩列斯书本上的现成词句，把这些词句当做包医百病的灵丹妙药，搬来搬去，这种宣传本身就是违反马克思主义的。何况，在“四人帮”及其余党炮制的那些文章里，连马恩列斯书本上的东西，也被他们随心所欲地歪曲、篡改，弄得面目全非。在他们那里，马克思主义的基本原理，完全被“四人帮”的胡说八道代替了。至于他们的所谓“紧密联系实际”，无非就是为他们篡党夺权的反革命阴谋服务；所谓“采取多种形式”，就是他们的“影射史学”、“阴谋文艺”；所谓“准确、鲜明、生动的语言”，就是什么“对着干”、什么“头上长角，身上长刺”，什么“土围子”、“安乐窝”等等。“四人帮”及其余党搞的那些反动文章，同马克思主义的宣传没有丝毫关系。老实说，把这些反动文章斥之为“现话”，那还是很客气的。对于这些反动文章，应该是把它们彻底批判之后，永远埋葬在历史的垃圾堆里！

“四人帮”是一伙反马克思主义的政治骗子。他们反对马克思主义的办法有两条：一是以假乱真，以假代真，肆意篡改、歪曲马克思主义，用他们那一套胡说八道冒充马克思主义；二是帮云亦云，只准他们糟蹋马克思主义，只准按他们那一套“现话”讲话、写文章，否则，就给你扣帽子，打棍子。“四人帮”口口声声“支持新生事物”，自命为“新生力量”，要研究什么“阶级关系的新变化”，据说对马克思主义还有“新发展”，看起来，他们颇喜欢这个“新”字。可是，别人如果提出写文章要讲几句“新话”，那就成了一条罪状，就要给你扣上“攻击马克思主义过时”的大帽子，就要吃“全面背叛马克思主义”的大棒。在“四人帮”这种专制主义的高压之下，人们只能根据那套“现话”去说，去写，去抄，去念，于是，什么“按既定方针办”呀，什么“党内有个资产阶级”呀，什么“老干部是民主派，民主派就是走资派”呀，什么“全面专政”呀，象弥漫在空气中的病毒一样，充斥着“四人帮”把持的大大小小的报纸、刊物、书籍、广播。

“四人帮”这一手是很毒辣的。这种帮八股的病毒，毒害了人们的头脑，窒息了人们的思想，给人们套上了沉重的精神枷锁，造成了一种坏风气：讲话、写文章，不问是不是正确、有道理，是不是符合马列主义、毛泽东思想，只看有没有人讲过，有没有文字根据；不管解决不解决问题，群众欢迎不欢迎，只看是不是四平八稳，会不会捅什么漏子。

这种作风对我们党的战斗力的损害是很大的，对我们干部思想的腐蚀是很深的。如果说“四人帮”的流毒有“外伤”和“内伤”的话，这就是最严重的“内伤”。经过一年多来揭批“四人帮”的伟大斗争，人们比较敢于讲话了。但是，“四人帮”的流毒和影响还远远没有肃清，只敢讲“现话”，不敢讲“新话”的风气，还没有彻底改变。在这方面，不少人仍然“心有余悸”。我们一定要继续批判“四人帮”在学风问题上的种种谬论，彻底打碎“四人帮”加在人们身上的精神枷锁，进一步造成一种使人们敢于发表自己的意见，敢于用自己的语言讲话、写文章的政治空气。

描述：

