id: b6567be1e9
标题：大力宣传毛泽东思想　积极为三大革命运动服务上海街道里弄图书馆发挥很大作用全市现有四百多个街道里弄图书馆，每天接纳近十万名读者
日期：1965-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四川文革,上海文革,新疆文革,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市的街道里弄图书馆，在过去一年中有了新的发展。目前全市共有四百三十四个街道里弄图书馆，基本上做到每个街道都有一个街道图书馆和一批里弄图书馆。每天有近十万读者。一年来，这些图书馆在各级党委的领导下，积极配合三大革命运动，大力宣传毛主席著作，推荐优秀的革命图书，开展讲革命故事等活动，对广大群众进行社会主义教育，进行爱国主义和国际主义教育，发挥了很大的作用。

街道里弄图书馆把宣传毛主席著作当作首要任务。许多图书馆经常运用图书陈列、图片展览、布置语录横幅、资料剪贴等方法突出宣传毛主席著作。他们根据广大群众学习的需要，把毛主席著作和有关的参考资料送到街道学习小组和附近的小厂小店。延安中路街道图书馆去年以来把毛主席著作送上门去的有一千多册，送到的单位和小组有七十处。龙门路街道图书馆经常送书给所在地的里委会学习小组和刀片生产组。最近配合刀片组学习，街道图书馆及时送去《学习&lt;纪念白求恩&gt;》等辅导读物。参加学习的妇女们学习了《纪念白求恩》以后，结合对待自己的子女到边疆参加建设应采取什么态度的问题展开了讨论。图书馆工作人员常常抽空去参加他们的讨论，还帮助做记录。今年四月中旬，龙门路街道党委举办一次学习辅导报告，图书馆配合这次活动，在会场里设流动借书站、布置图片展览、出刊黑板报，当场借出毛主席著作和参考书籍一百多本。为了广泛宣传廖初江、丰福生、黄祖示活学活用毛主席著作的先进经验，目前许多街道里弄图书馆都购置了有关图片，举办展览，有的还送到里弄巡回展出，受到广大群众的欢迎。

去年以来，街道里弄图书馆配合国际形势，特别是配合当前支援越南人民的抗美爱国斗争、支持多米尼加人民反对美国武装侵略，广泛推荐了《毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》以及《南方来信》、《南方风暴》、《战斗的越南南方青年》、《十个春天》、《奠边府战役回忆录》等书籍，同时，还展出了越南人民英勇战斗、打击美国强盗的有关图片。梅芳里图书馆举办了《南方来信》读者座谈会，讲述了越南南方人民的斗争故事。闸北区的新疆路街道图书馆等二十多个馆分别开讲《打飞贼》、《阵地上的女民兵》等革命故事。这些活动帮助广大群众提高了认识，加强了警惕，增强了支援越南人民和多米尼加人民正义斗争的决心。

许多街道里弄图书馆坚持“党做什么，图书馆就宣传什么”，紧密配合地区各个时期的中心工作开展宣传活动。目前，正在动员知识青年参加边疆建设，各图书馆便及时举办“新疆好”的图片展览，推荐《好儿女志在四方》、《知识青年的革命道路》、《天山战歌》、《边疆晓歌》等优秀读物。半淞园、春光坊、龙江路、延安中路等街道图书馆还把毛主席著作《青年运动的方向》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等单行本送到青年学习小组，有的图书馆举办了《白求恩大夫的故事》、《军队的女儿》、《鱼姗玲》等故事会。许多青年参加了这些活动。他们在党的教育关怀下，纷纷写了决心书，要求党组织批准到边疆去参加建设。

一年来，街道里弄图书馆通过设置流动阅览站、借书站，同附近的民办小学挂钩，送书上门等方式，不断发展读者，扩大宣传阵地。流动阅览站、借书站是深入街道里弄方便群众借书的一种好办法，特别是在节日、假期，这些阅览站、借书站吸引了很多青少年读者。宜川二村图书馆经常设有三个阅览站。这个地区原有六个私人租书摊，尽是出租一些“帝王将相、才子佳人”之类的旧连环画，自从阅览站办起以后，青少年争看革命图书，旧连环画就没有人看了。四川南路街道图书馆有一辆流动书车，每星期两次定时定点为附近里弄居民和小厂小店职工服务。许多街道图书馆在附近学校老师的支持下，配合校外学习活动，发展少年儿童读者。江宁路街道图书馆同十多个小学挂钩，建立了借书关系。济南路街道图书馆有八十多个小组四百多个小学生经常借阅各种少年儿童读物。龙江路街道图书馆经常根据不同读者需要，有的放矢地送书上门。有的图书馆还把工作做到茶室、公园、旅馆，见缝插针，占领思想阵地。四川南路街道图书馆把革命书刊送到附近的京江茶室，还布置了时事图片展览，一星期去讲一次革命故事；延安中路街道图书馆经常到附近的静安公园和南阳公园去讲革命故事。这两个馆的工作人员看到附近旅馆里有些外地旅客到租书摊租借旧书看，就主动把革命读物送到旅馆，借给他们阅读。

许多街道里弄图书馆还逐步加强了对青少年读者的阅读指导工作。乍浦路街道图书馆去年连续开展了暑期读书活动、“迎国庆、读好书”活动和“读红色书，做革命接班人”的读书活动，每次活动，读者踊跃参加，据不完全统计，仅参加暑期读书活动的就有青少年五百多人，写了读书心得二百多篇。斜桥路街道图书馆配合对少年儿童进行新旧社会对比教育，举办了《旧上海的故事》和《新上海的故事》读书座谈会。

街道里弄图书馆继续发扬依靠群众、勤俭办馆的好作风。许多退休老工人参加了街道里弄图书馆工作。仅普陀区就有八百多个退休老工人担任图书馆的各项工作。

目前，全市街道里弄图书馆正在你追我赶，学习先进。原有一批办得较好的街道里弄图书馆如梅芳里、春光坊、半淞园等继续提高服务质量，现在又出现了一批办得较好的街道和里弄图书馆。它们在党的领导下，决心在社会主义文化革命中发挥着应有的作用。

描述：

