id: b659bbae9c
标题：小观众喜看《马兰花》
日期：1979-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新春佳节，儿童艺术剧场分外热闹。一群群中小学生和幼儿园小朋友前来观看中国福利会儿童艺术剧院演出的童话剧《马兰花》。

戏开演了。马兰山上，马郎和他的朋友们辛勤地培育了一朵神奇的马兰花。马郎和小兰成了亲，用勤劳的双手，创造了幸福的生活。小观众们不时发出欢乐的笑声。

《马兰花》是儿童艺术剧院的文艺工作者们早在五十年代就创作演出的一个儿童剧，当年儿艺的同志们曾在本市和全国许多省市演出了数百场《马兰花》。上海海燕电影制片厂还把这个戏摄制成电影。粉碎“四人帮”后，编导和演员们对这个戏又作了修改提高，增强了教育意义。

寒假开始后，儿童艺术剧院开设了儿童专场，为孩子们演出这个戏。春节三天，每天都安排专场演出，剧中扮演小鸟、小松鼠、小猴、兔妹妹、鹿妈妈等角色的演员，已经四十多岁了，要表演好拟人化的动物，在台上翻滚爬跳，十分疲劳。他们怀着强烈的责任感，努力把戏排好。扮演马郎的刘安古，十多年前就扮演过这一角色，现在重新担当此任，心情十分激动。演员们说:为孩子们演出，再苦再累，心里也是甜的。

本报记者

描述：

