id: b65bea3f28
标题：掌上千秋25林妹妹不愿嫁给焦大
日期：1990-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

权延赤

李银桥进来了，小声说:“主席，吃饭吧?已经12个小时了。”

“噢，有这么长时间了?”毛泽东望望窗外。他常常一天只吃两顿饭，吃三顿饭的时候不多。

“那就吃一点吧!恩来，弼时，你们不要走了，一道吃。”

李银桥正要去安排开饭，毛泽东把手指朝他轻轻勾一下，他立刻挨近过来。

“把咱们的腊肉切一点，一小碟就行。”毛泽东用手比一比，小声交待，“江青有些不舒服。”李银桥点点头，一声不响退了出去……

黎明时分，毛泽东坐到帆布躺椅里，捏着前额揉太阳穴。李银桥接班不久，看看杯里的茶叶，已是被毛泽东吃掉了。他没有换茶，轻声道:“主席，睡吧?”

毛泽东向上举手，打个呵欠，然后揉揉酸涩的眼睛:“现在睡不着。你给我梳头吧。”

毛泽东的卫士分正班副班。值正班的卫士跟随毛泽东，不离左右。值副班时可以休息。但是逢上江青有事，副班卫士要随叫随到。来到杨家沟后，机关为毛泽东和江青装了电铃，叫人不必再喊，按响电铃就行。李银桥拿梳子时，也打个呵欠。夜里江青两次按铃，换热水袋。他没睡好。他用力眨眨眼，振作起精神。因为替毛泽东梳头时间短不了。

毛泽东喜欢梳头，他说可以促进血液循环、醒脑，借机可以思考问题。

李银桥替毛泽东梳头，梳齿由前向后摩擦头发发出沙沙的单调的音响。他很仔细，希望能用这种“按摩”促使毛泽东睡着。

可是，外面响起拖鞋声，江青穿着睡衣进来了。

“老板，该我汇报了吧?”江青今天气色好了许多。昨晚李银桥端来那碟腊肉时，她赌气不吃。李银桥说这是主席特意关照，不吃主席会恼火。江青感到了某种满足。她只拨了半碟入碗，剩半碟叫李银桥端到毛泽东那边去。早晨醒来，她感觉精神很好，便径直来到毛泽东房间。“那个姑娘怎么办呢?就是那个地主的女儿。阿姨也说她太可怜了。你别忘了，封建压迫里就有一条是男人压迫女人。”

毛泽东没有睁眼，也没有作声。

“她才18岁，那样的出身和经历，嫁给一个……那是不合适的。”

“林妹妹自然不会愿意嫁给焦大。可是，怎么办呢?”毛泽东仍然没有睁眼，眉宇间出现一道深刻的竖纹。他始终不曾停止思考。“事情已经发生了……”

“这种婚姻完全可以宣布无效，叫姑娘另嫁人嘛。”

“简单!”毛泽东的眼睛闪了闪又合上了。

“嫁给谁?嫁哪里去?在这样大的一场运动中，当前的形势下，贫雇农那里好嫁吗?能嫁吗?这要在地主阶级被彻底推翻之后，改造成自食其力的劳动者之后才可能。那么嫁给谁?难道找个薛蟠式的人物?更糟!”

“可是，可以先让她回家去。”

“你以为那个姑娘会愿意?”

“她是认识字，读过书的。”

“读了什么书?如果是三从四德，嫁鸡随鸡嫁狗随狗那一套呢?你让她另嫁人她肯干吗?”

“可是……”江青犹豫片刻，“那个地主不是自称开明士绅?”

“屁话!”毛泽东突然睁大眼，“开明士绅会办这种事?这种蠢事，坏事!”

江青皱起眉头，不再作声。

过了很长一段时间，江青准备定了。毛泽东忽然又睁开眼:“你们应当先和那姑娘谈谈，要设法让她说出心里话。两种可能。一种是认命，安于现状。那就不要再勉强她离开。感情也是可以培养的么。在劳动中改造成新人不是很好吗?另一种可能，因为是被迫，心里不愿意，迫于形势又不敢说。我们真心诚意，她说出来了，那就要按她的愿望办。但是一定要做好工作，双方的工作都要做好，群众的工作也要做好。”

又停片刻，毛泽东做了一个断然的手势:“此类事情今后还会有不少，但是决不能，也不应该动摇我们放手发动群众，把土地改革进行到底的决心!”

江青退了出去，屋里恢复了寂静。李银桥始终未停梳头，那只黄杨木梳子由前向后沙沙响着运动。

“银桥，你见过开明绅士吗?”毛泽东声音有些沙哑。

“在延安开大会时候见过李鼎铭。”

描述：

