id: b65c806c85
标题：扩大就业　活跃经济　方便群众生活本市个体工商户已达万余
日期：1981-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市实行自愿组织就业和自谋职业相结合的方针后，截至去年底，全市批准发证的个体工商业户已达一万一千余户，扩大了就业，活跃了经济，方便了人民群众生活。

这些个体工商业户，按行业分类:修配业二千三百十人，服务业三千六百二十三人，手工业九百五十四人，饮食点心业二百十六人，商业三千九百十人，交通运输七十五人。个体工商业户总资金一百余万元，平均每户不到一百元，一九八○年营业额一千八百万元。个体工商户具有经营时间长、机动灵活、面广分散、服务周到等特点，能够适应人民群众消费多样化的需要，显示出它的优越性。

对私改造前，上海市区的服务网点，具有“小、多、密”的特点，每个点的从业人员平均不到三个人，市区每一千居民，平均有三十个服务点。后来，在左倾思想影响下，逐渐砍掉了。到目前，商业网点仍然是“大、稀、少”，市区每一千居民中平均只有三个服务点。发展个体经营，可以恢复“小、多、密”的商业布局，拾国家和集体不能完全包下来之“遗”，补国营集体的不经营之“缺”。从当前个体经营的一百三十多个行当来看，都是修家具、修自行车、配钥匙、缝纫裁剪、泥水木工、饮食点心业等，这些行业，目前国营和集体商业都不能满足群众需要。还有一些是国营和集体商业的缺门行当，比如修钢琴、修显微镜、做老式中式服装等，有了个体从业人员。一九八○年十一月中旬以来，位于上海市中心的黄浦区出现了许多群众喜爱的点心摊，有油煎饼摊、鸡鸭血汤摊、油墩摊、生煎馒头摊、净素菜包摊。这些小摊上的点心，现烧现卖，价廉物美，很受过往顾客的欢迎。闸北区原来修理自行车网点只有四个，补一只轮胎至少要等两小时，现在批准了十三户个体经营，从早上四时开始设摊，随到随修，群众称便。

描述：

