id: b65f96ef7c
标题：谈文艺作品写爱情
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：张德华
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张德华

最近，有的同志为小说《青春之歌》里尚存在林道静与余永泽的爱情描写而争论不休。一种意见说这种描写是“有害”的，因为“很容易给青年起腐蚀作用”，而主张文学作品以不写爱情为宜。这却使我如骨鲠在喉，忍不住要说几句话。

爱情，是客观存在的。文学创作要表现生活，理所当然对青年的爱情生活也会有反映。又由于有阶级的存在，所以使爱情又有进步和堕落的区别，由此又给文学分明地显现了歌颂和批判的不同。我们要歌颂的，是那枪林弹雨下的情谊，是那刑场上含笑吻别的夫妻，是那风雪高原上闪光的新居。卢嘉川与林道静在斗争中凝成的爱情，无疑就是这种美丽的花朵。卢嘉川牺牲前写给林道静的最后一封信里，流露出火一般炽烈的爱。他爱党，爱人民，爱同志，也爱林道静。他马上就要与战友们永别了，可他没有半点犹豫和怯懦，反而充满必胜的信心和美好的憧憬。他告诉林道静应该怎样生活，怎样斗争，并热烈地祝贺她走上了革命的道路。这是多么崇高的思想境界，多么深切的真诚的爱情啊!作者正是饱蘸着浓重的笔墨，给我们描绘了这个高大的形象。不过，我又想，即使是资产阶级的那种“唯财是爱”、“无聊缠绵”的病态情思，文学作品也未必就不可以描写。问题在于作者是抱着欣赏、称赞和迷恋的情调，还是挥动揭露、批判和鞭挞的笔法，据此就能划出“有害”与“教益”的界线。譬如林道静与余永泽的爱情罢，作者在字里行间挥动的正是鞭挞的笔法，以此告诉人们:革命的青年，要使自己的青春更美好，决不能沉溺于个人的安逸享受，必须投入轰轰烈烈的时代洪流中去，自觉地改造自己。难道可以想象，在林道静尚未接受共产党的教育之前，就应该具有马克思主义的恋爱观么!作者这样描写，恰恰是遵守于这个人物的思想性格之发展逻辑的。如果谁偏要从中寻求什么低级的趣味，我想并非作者的过错，那是他自己“钻入书中，硬去充一个其中的脚色”的缘故。倘是因为害怕这种描写“很容易给青年起腐蚀作用”，而主张唯“爱情”之务去，这已是因噎废食的“孱头”。至于不问作者的倾向，将文学作品有关“爱情”的描写一概斥为“有害”和“下流”，那简直是“四人帮”的战法。

毛主席说:“青年人就是要多玩一点，要多娱乐一点，要跳跳蹦蹦。不然他们就不高兴。以后还要恋爱、结婚。这些都和成年人不同。”文学创作的责任之一，就是要引导青年走一条革命的爱情之路。如果一律掩住嘴，算是文艺的干净和防腐蚀的成功，那所得的结果倒是要相反的。我曾有机会参加一些社会调查，目睹耳闻阶级敌人利用坏书腐蚀青年的事实。我想，对阶级敌人的腐蚀拉拢我们需要提高警惕，同时，我们还应当在这方面做好宣传教育工作。

确实，近些年来，有谁敢大胆谈论爱情问题?!“四人帮”挥舞着“三突出”的大棒，任意摧残和扼杀作者的艺术生命和政治生命，搞得人人自危，谁还敢放开胆子去创作?看看今天还有人谈“爱”色变，这便是流毒之深的证据。

青年们确实需要爱情，青年们确实又不真正理解爱情，这就给我们提出一个引导和教育的责任来。在打倒“四人帮”后的今天，我想完全可以这样地大声呼吁——热情地、理直气壮地讴歌革命的爱情!

描述：

