id: b65f523585
标题：向人民负责
日期：1951-4-5
是否是时间段：false
作者：胡维
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡维

一九五○年秋天，我离开了学校，带着一个希望:‘到东北去，和江在一起。好好工作，实现我们的理想。’于是，我从无锡来到长春。分配工作的结果，我到文化机关，没有和江在一起。

长春的秋天是美丽的，平坦宽大的柏油路，两旁排着整齐的树木，密密的树叶使你抬头望不见青天。职工们，投身到伟大的经济建设高潮中，星期日，到文化宫、文化馆、俱乐部、公园、电影院渡过愉快的休假日，新中国的城市是如此可爱，人民的生活，一天比一天幸福。可是，美帝国主义的侵略行为是愈来愈疯狂了，祖国的边境也遭受到它的侵扰。十月十七号，李科长召集干部谈话，他激动的说:‘美帝国主义把侵略火焰燃烧到鸭绿江边，东北是处在美帝侵略战争威胁的最前线，摆在面前的形势是非常严重的，我们要武装起来，保卫祖国，保卫边疆!’战争?最前线?那末，我的希望?我的理想?回到宿舍，桌上放着母亲的来信:‘……一旦战事发生，你一个单身女孩子，从未经过什么风险，叫我们如何放心得下?还是赶快回到南方来工作吧!……。’我忘记了保卫边疆、保卫祖国的号召，回家去的思想占了上风。‘回去，那里有温暖的家，有慈爱的母亲，有安静的环境，我可以平静的工作，学习……；战争发生，江又不在一起，他不会照顾我，天气渐渐冷了，东北更冷，吃得消吗?工作，到那儿工作都是为人民服务。现在，整天坐在办公室里，呆板、枯燥，有时，盖章子，发通知就是一天，难道这算为人民服务吗?’我躺在床上想着。我觉得，我的理想模糊了，我和江的情感也捉摸不定，说我对他不诚意吗?不，可是就像少了个东西把我们紧紧结合在一起。窗外的星星在冷冷的眨眼，四周是寂静无声，奇特的苦闷侵袭了我，彷彿，我和世界上的任何一样东西不发生联系，所有的一切，都远远离开我而去了。

工作不起劲，学习不积极，老想:战争一起，炸弹一投，炮火一轰，什么都完了；回去吧，战争，躲过它，可是，江呢?他会和我一起走吗?我记得去年冬天，我们同学的时候，他曾说过，假如美帝要来侵略我们，我要参军，而且，我鼓励你也去……；那末，他一定不会回去的。最后，我写了封信给他。

星期日，江来看我了，他坚决的说:‘现在不是考虑回去不回去的时候，应该考虑如何准备战斗!你不要怪我心肠硬，在必要的时候，我什么都抛得下，就是要我死，我也高高兴兴的死。你知道吗?我们的爱应该向人民负责，我们的理想应该是与人民的利益一致的，你还是想:如何来通过这一考验吧!”他同我去看了电影——“卓娅”。卓娅，苏联的英雄，共产主义青年团员，我看到她走到绞架前，微笑的向周围的人说:“你们怕吗?我一点也不怕，为祖国牺牲生命是光荣的。”夜，是这样清凉，我凝视着天上的大星星，江问我:‘当你处在那个时候，你会同她一样吗?’我在想:她为什么毫不畏缩地贡献出生命?什么力量使她那样坚强?为了祖国，是伟大的人民的力量………我得到了回答。江接着说:‘你觉得什么人最快乐?’我还没有答，他却很快的说:‘最快乐的人，就是他的思想行动完全和时代意识一致的人。在今天，真正献身于人类解放事业的人，是最快乐的。’送走了他，我反覆的想着卓娅，我知道了:什么是英雄——英雄是为了更多的人的幸福而甘愿受苦甚至牺牲生命的人。

我看到美帝轰炸我国的照片，血迹斑斑的尸体，破损的房屋，我恨美帝，在朝鲜，在和平的土地上，它，毁坏了无数美丽的城市，它，屠杀无数善良的人民，多少温暖的家，多少相爱的人们给它破坏了，拆散了。我恨，我的理想，我的家，我的美好的将来，它也想要来破坏的。抗美援朝保家卫国运动轰轰烈烈展开起来了，志愿军雄纠纠气昂昂地渡过了鸭绿江；工人们，举起双手，怒吼了:‘十四年亡国奴滋味已尝够，老美狠要我们给它当奴隶，管教它撞得头破血流。’农民，要保卫胜利果实，组织担架队，要求上朝鲜；学生宣誓了:“今天在学校，加紧学习，一旦祖国需要，我将挺身而出。’机关里的干部，一个人争取完成两个人的工作，显示出人民的力量是无比强大，我，也卷进了抗美援朝的热潮。家里挂号信、快信不断的来，总是那样写:‘母亲为你，心脏病更剧烈，希望你快快回来，难道你忍心让她为你痛苦吗?父母爱子女的心，你应该体谅到，你还记得呢，你小的时候……。’我似乎看见母亲愁苦的面容，她在责怪我，二十年辛苦地扶养了我，我对她这样残忍，我的心绞痛着；但是，当我一想起志愿军在前线爬冰卧雪的作战，当我一想到广大人民保卫祖国的决心，我坚定下来了。倒底是谁正确呢?是一味情感用事，依恋自己的家?还是举眼望望伟大的祖国?我觉得，我过去为生活不惯，为工作琐碎而闹情绪是大大不应该的，真理是属于我们一代的，我必须坚决，时代要求我坚决，于是，我写了回信:‘我是不可能回来的，尤其是现在，更不会回来，假如母亲真爱我，我希望你鼓励我，鼓励我留在这儿好好工作……。’当天，工会号召大家参加输血队，我坚决的报名了，而是光荣的被核准了，我已经知道:我的死敌，人民的死敌是美帝国主义侵略者，我恨他，我要狠狠的打击他，现在，我不会打仗，把我的热血，输到英勇的志愿军血管里，就像我打击侵略者一样。志愿军和朝鲜人民军在战场上，接连的取得胜利，胜利的消息更鼓舞了我，我又进一步的体会到:当敌人来侵犯的时候，千万不能软弱，只有勇敢的起来反抗，才能保卫住幸福。我也更进一步理解到社会是向那一个方向走去，历史的巨轮是掌握在人民大众手里的。

十二月，全国总工会、学联、团中央号召青年参加军干校，我毫不迟疑的响应了祖国庄严的号召。不几天，我收到江的信，他也报名参加了。他说:‘祖国在号召我们，是贡献出我们自己的时候了，记着，我们的爱是向人民负责的，经过一次战斗，可能，我们会失去一些东西，然而，我们得到的将更多，坚持斗争，取得胜利。’我觉得，我和他，是从未有过的紧紧结合在一起了，我知道:一个献身于祖国的志愿，把我们紧紧结合在一起，我们的爱，找到了一个凝聚的核心，就是全心全意为人民。

为了工作需要，组织上没有批准我参加军干校，却把我的工作调换了一下，我又走到一个新的环境中，学习着去熟练我新的工作，我把参干的决心贯彻到工作中，我不再想回去，我不再怕天气冷，我更不再怕战争；我走出了办公室，走向工厂，走向群众，我知道，寒冷的天气不会冻结为人民服务的热情，在艰苦的环境中能锻炼出最坚强的人，我走在松软纯洁的雪地上，阳光是那样温暖，我感到祖国的每一寸土地是那么可爱与珍贵，我感到骄傲，我是一个新中国的人民，我们祖国，有四万万七千五百万勤劳的人民，有四千多年文化历史，有近百年的反帝斗争经验，有伟大的领袖毛主席。我们祖国，是不可侵犯的，胜利，永远是属于爱好和平民主的人民的。

【第六次每月征文第一名】

描述：

