id: 61035d5d88
标题：在八届七中全会上的讲话——工作方法九条
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,反潮流,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
第六个问题，讲话问题。包产能包多少，就讲能包多少，不讲经过努力实在做不到，而又勉强讲做得到的假话。收获多少就讲多少。不可以讲不合实际情况的假话。各项增产措施，实行八字宪法，每项都不可讲假话。老实人，敢讲具话的人，归根到底于人民事业有利，于自己且不吃亏。爱讲假话的人一害人民，二害自己，总是吃亏。应当说，有许多假话是上面压出来的。上面“一、二压、三许愿”使下面很难办。因此，千劲一定要有，假话一定不可讲·

以上六件事，请同患们研究，可以提出不同的意见，以求得理为自的。我们办农业、工业的经验还很不足，一年，二年积累经验，再过十年，客观必然性可能逐步被我们认识，在某种程度上，我们就自由了。什么叫自由？自由是必然的认识。

同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调，目的在于具正调动积极性，达到瑜产的目的，如果事实不是我讲的那样低，而达到了较高的目的，我变为保守主义者，那就谢天谢地：不胜光荣之至。

t.

一九五九年四月二十七日在八居七中全会上的讲话（摘录）

一工作方法九条

（一九五九年四月）

一、多谋善断，这句话重点在谋字上。要多谋，少谋是不行的，要与各方面去商量，要反对少谋武断。多谋，过去往往与相同意见的谋得多，与相反意见的人谋得少，与干部谋得多，与生产队员谋得少。商量又少又武断，那事情就办不好，谋是基础，只有多谋，才能善断。多谋的方法很多，如开调查会，座谈会。谋的目的就是为了断。有些同志少谋武断是要不得的。

二、留有余地，这不仅是工作方法问题，而且是个政治问题，我们在安排工作计划时，需留有余地，给下面点积极性，不给下面留有余地，就是不给自已留有余地。留有余地上下都有好处，如农村包产问题，包产指标两千斤，这就是没给下面留余地，也是没有给上面留余地。过去我们打仗留预备队，现在搞生产就忘掉了。经济工作不能蛮打蛮攻，生产东西不能都停掉。计划工作就要留余地。保证重点是主要的，没有重点就没有政策，我们是按照政策办事情的。

三、波浪式前进，凡是运动就有波，在自然科学中有波，曲波，凡是运动就是波浪式前进，这是运动发展的规律，是客观存在，不以人的意志为转移的，我们做工作都是由点到面，由小到大，都是波浪式前进，不是直线上升。

四、要善于观察形势。要经常注意观察政治动态，经济动态。所谓政治动态，就是观察各阶级思想，观察他们立场变化，书记要观察，各委员也要观察。各委员不但要做好分管的工作，也要做好集体的工作。

五、当机立断。把握形势的变化来改变我们的计划，机不可失，时不再来，要当机立断，不要优柔寡断，基本建设摊子大了一些，就要缩短一点。对党内一些不良倾向要当机立断。

六、与人通气。上下左右，左邻右舍，上上下下都要通气。中央与地方商量通气，党委委员商量通气，与书记要通气，我们过去通气少了一些，要想办法通气。现在采取了写信的办法，一个月写一次，这是通气的办法。不要满足于书记处办事，更不要对省委书记封锁消息。

七、一个人有时胜过多数，因为眞理往往在他一个人手里，眞理往往掌握在少数人手里，如愚克思主义就是在他一个手里。列宁讲要有反潮流的精神，各级领导要考虑多方面的意见。各级党委要考虑多方面的意见，要听多数人的意见，也要听少数人的意见和别人的意见，在党内要造成有话讲、有缺点要改正的空气，批评缺点往往就有点痛苦的，但批评之后，改了就好了。不敢讲话无非是六怕：怕警告，怕降级，怕没有面子，怕开除党籍，怕杀头，怕离婚。杀头，岳飞就是杀头才出名的。要言者无罪，按照党章可以保留自已的意见。过去朝廷有廷权的制度，不知打死多少人，但还有许多人死在朝廷。

八、要集中：集中在书记处、常委会，要少数服从多数，但党内一定要造成一种空气，精神要解放，批评要开展，批评就是同志式的帮助。

九、凡是看不懂的文件，一定不准拿出来，拿出来也要顶回去。写文件要通俗，要有口语，要有目的性，观点要明朗，讲话要看对象。鲁迅的《阿Q正传》写了很多通俗的话。

工作方法十六条

（一九五九年四月）

党的总路线，大家都赞成。去年政治上的主要标志是总路线的制定，但是还不能达到预期的效果，这是工作方法问题。

我们要实现总路线，必须有好的工作方法，没有好的工作方法，我们的总路线是不能完全贯彻的。有了总路线，还必须有好的工作方法，才能实现多快好省、凡个并举的方针。所谓方法，无非是思想方法和工作方法。思想方法和工作方法是互相结合的，思想方法不对头，工作方法也就不对头。现在中心问题是工作方法问题。

一、多谋善断。这句话的重点在谋字上。谋的目的是为了断。曹操有个参谋叫郭嘉，他批评袁绍多谋寡断，有谋无断，没有决心，不果断，结果官渡之战就打了败仗。所以有谋还要善断。要多谋，少谋是不行的，要与多方面商量。我们了解情况要多听各方面的意见，多看看各种材料，各种方案，善于判断，善于下决心。现在我们有些人就是少谋武断，根本不同人家商量，这是武断。有些同志不大愿意听不同的意见，只愿听相同的意见。与相同意见的谋得多，与相反意见的谋得少；与干部谋得多，与生产人员谋得少。他不是听听别人不同的意见，看看别人不同意见的材料，来做出判断，听听不同的意见才有好处。不一定相同的意见才正确，不同的意见就不正确。不同的意见也可能是正确的。有些同志在订经济计划时不同别人交谈，不去多谋。为什么不跟秘书谋一下，不跟工厂的厂长谋一下？可以谋你左右的干部，也可以谋工人、农民，可以谋提出不同意见的同志。他既然提过不同的意见，你就谋谋

描述：

