id: a4a2b9c4a9
标题：进一步在报纸上展开批评沪市府召开干部大会潘副市长号召工作人员消除顾虑　切实掌握批评与自我批评的武器
日期：1950-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：市府新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【市府新闻处讯】为了更进一步广泛深入地在报纸上展开批评与自我批评，改进工作，本市人民政府特于昨(廿)日上午九时，在市府大礼堂召开各局、处负责人员及股长以上二千余人的干部大会。并有本市各报工作人员多人列席。会上，潘汉年副市长根据中共中央‘关于在报纸上展开批评与自我批评的决定’的精神，及本月十六日市府公布的‘在报纸上展开批评与自我批评’的指示，作了关于此一问题的报告。潘副市长除说明批评与自我批评的意义和作用外，对于某些干部在思想上所存在的关于公开严格进行批评与自我批评的顾虑和疑问，作了详尽的分析和指示，并号召市府工作人员必须诚恳、切实地体会中共中央决定的精神，坚持执行市府的指示。

潘副市长在报告中，首先肯定指出:自从最近本市报纸刊物上展开批评与自我批评以来，对纠正我们工作中的缺点和改善工作，已起了重大的作用。他指出:尽管我们每个工作人员在主观上都想把工作搞好，但我们不可否认，工作中确有缺点。因为长期的反动统治思想和作风，使我们或多或少地沾染了一些旧作风，一时尚不能彻底肃清，因此不可避免地在我们工作中，还存在若干缺点和错误。特别由于我们的政权是为人民服务的，这些缺点和错误的及时纠正，更显得特别重要。在报纸上展开批评与自我批评，可以大大地帮助领导机关与行政工作人员更好地改进工作，使人民政府与广大人民间的团结更加巩固，联系更臻紧密。并且也可以大大地发扬我们在行政系统中的民主风气。

潘副市长继就某些干部对于展开批评与自我批评会损害政府威信妨碍工作的顾虑，予以详尽的阐释和批判。他说:‘威信和地位应该是建筑在为人民利益服务的成绩与基础上。群众在报纸上及时地揭露我们工作中的缺点，正是为了帮助我们搞好工作，及时防止错误的扩大；所以批评与自我批评，不但不会损害威信，相反地是帮助我们建立为人民服务的威信。他又说:在报纸上公开地展开批评与自我批评，是防止官僚主义作风的有效办法。祗有官僚主义者、个人利益高于人民利益功臣思想者、或对工作存在着雇佣观念者，才害怕批评和拒绝批评。’他说:‘历来的反动统治者们都害怕批评，而今天的人民政府不但不怕批评，而且要求群众批评。……正是因为我们代表了广大人民的利益，不断地要求前进、发展，前途永远是光明的，所以我们需要批评与自我批评。而过去的反动派高高地骑在人民头上，压迫人民、剥削人民，假如让人民展开批评，就等于加速了它的没落、崩溃和死亡，所以非压制批评不可。’在讲到市府工作人员应如何对待批评的问题时，潘副市长说:‘首先必须认清在这运动开展之初，要做到十全十美是不可能的。被批评者对于批评不但应有谅解，而且必须容忍，必须虚心。批评得对，应该立刻改正工作中的错误，批评得不对或过火，可以公开更正答复。这才是正确的态度。’潘副市长又说:‘我们不仅要有正确的态度接受报纸的批评与自我批评，而且我们必须爱护这种人民民主的批评的继续发展，反对任何压制报复的错误思想。’他以极其兴奋与坚决的语调结束其报告说:‘只要我们正确地开展批评与自我批评，我们必能更进一步联系群众，改进工作；使千千万万的群众团结在我们的周围，把工作搞好。使全体上海人民更进一步以主人翁姿态动员组织起来，改造旧上海，建设新上海!’

潘副市长报告后，又由市府新闻处姚溱处长就最近报纸进行批评与自我批评的情形及广大群众与各机关的反映作了报告。他以具体的事例说明:凡是敢于在报纸上进行公开严格的自我批评及检讨的机关与工作人员，工作一定大有改进，并且一定得到广大群众的拥护与爱戴，群众甚至写信向他们致敬，说是‘今天的政府的确是为人民服务的了。’相反的，某些个别机关及工作人员，对报纸上发表的群众的批评采取拒绝、压制、报复手段的，则不仅不能挽回其威信，反而增加了群众的不良印象。所以，只有坚决执行中央与市府的指示，根据潘副市长的报告，坚决在报纸刊物上展开批评与自我批评，才能搞好工作，有效地为人民服务。姚处长希望各单位深入传达潘副市长的指示，展开批评与自我批评，加强政府与人民的联系，为克服困难，建设新上海而斗争。

描述：

