id: a4a358c988
标题：《不夜城》抹煞了资产阶级的剥削本性
日期：1965-7-19
是否是时间段：false
作者：哲永,天龙,柏生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柏生　哲永　天龙

电影《不夜城》给观众塑造了这样一个民族资本家的形象:在过去的年代里，资本家张伯韩，具有很高的民族气节，是个“爱国者”。他为了“我们中国人应该有自己办的厂”，而甘愿自己冒“在黑海洋里行船”的风险，竟说服其父亲跟外国人竞争。因此，他毫不畏惧地与卖身投靠日本帝国主义的官僚买办资产阶级的代表宗贻春相对抗，结果“闯”出一条路来，发展了民族工业。

解放后，这个资本家也表现得十分进步，居然对自己过去的剥削罪恶能在工人面前痛哭流涕地进行忏悔，认识到剥削的可耻，过寄生生活的无味，积极地自觉地走社会主义道路，而且心甘情愿地放弃他“爹辛苦一辈子留下来的”，并且他们“也花了半生的心血”所创立起来的家业。

当然，我们不否认民族资产阶级在一定时期，一定程度上，有他民族正义感的一面，他有时也要表现一点进步性。但这是有条件的，在没有影响他发展资本主义和剥削工人利益的前提下他才会有这种进步性，才表现出一定的反帝要求和积极性。所以我们认为，影片《不夜城》片面地宣扬了民族资产阶级的积极和进步的一面，通过美化资本家张伯韩这个形象，抹煞民族资产阶级强烈要求发展资本主义，妄图实现资本主义复辟的反动本性。

现在，首先让我们用生活中的事实来对照一下，资本家张伯韩在过去年代里的所谓反抗官僚买办资本的压迫，发展民族工业的进步性是不是象影片所歌颂的那么一回事。

据我们最近的调查，上海一家仪表工厂的资本家，年轻的时候也是从国外回来，也是带着一个被有些人称为“发展民族工业的雄心”到国内发展中国自己的仪表工业的，而且这个资本家还“雄心勃勃”地打算将来搞个具有相当规模的仪器公司。果然，就在他回国后的几年里，他开办了仪器厂。起先搞些仪表修配，后来发展到承装无线电通讯设备。因为是首创，生意十分兴隆，而且越来越好。这就引起了在中国的一些美国冒险家们的注意，他们不甘心中国人发展自己的工业而断了他们搜刮中国人民的财路。因此，他们与这个资本家交涉，要他把无线电通讯设备的制造权利让给美国商人。在谈判中，美国商人和影片《不夜城》里的宗贻春一样丝毫不隐瞒他们对中国新生的民族工业的仇恨，他们还对这个资本家说，你如果不让，“我拼着一百万美金，和你见个高下。”

面对这种情况，这个资本家想的是什么呢?是不是象电影《不夜城》里所说的“我们中国人应该有自己办的厂”呢?不，这个资本家首先考虑到的是自己的利益。他见美国商人如此热衷于经营无线电通讯设备的生意，觉得是个好机会，可以趁此捞一笔钱；又感到自己犯不着和美国人去拼，鸡蛋碰石头自不量力，到头来还是自己吃苦没有什么好处。于是，他把工厂卖给了美国人，而且连几十个工人也一起出卖了，他就此获得了一笔巨款。什么“发展民族工业”，什么“民族自尊心”，这个资本家早就丢之脑后了。

当然，抱着发展资本主义强烈愿望的资本家，是决不会就此歇手不干的。他出卖工厂和工人，目的是想进一步增殖他的资本，好更加厉害地去剥削工人，以便榨取更大的利润。这家工厂有个老工人对此曾一语道破地揭露说，资本家任何时候门槛都是很精的，算盘珠打进不打出，他卖掉了机器，再去买机器；卖掉了一批工人，再去招一批工人；卖掉了工厂，可以再开工厂，而所不同的是他的野心更大了。的确，这个资本家很快把一家小厂盘了下来，重新到外面招进一批年青练习生，重新开厂发家。这些新进厂的练习生，每月只要几元钱的津贴就可雇用他们，要比原来被卖掉的工人的工资微薄得多，这样使这个资本家既从出卖工人中得到一笔巨款，又大大减少自己的支出，而获得一批廉价的剥削对象，为他进一步发展资本主义提供了更为有利的条件。因此，没有几年功夫，这个资本家自建了新厂房，工厂规模愈来愈大，从原来修修配配的小型厂，变为一个生产制造电器的中型厂了。

从上面这件事，充分说明，唯利是图是资产阶级的本性，民族资产阶级就其本性来说也是如此。毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中指出，这个阶级“在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。”可见，就是在民主革命时期，民族资产阶级虽然有某种革命要求，有积极的一面，但同时也存在着投降、妥协的反动的另一面。不管它采取什么态度，其根本目的是要自由地发展资本主义，保持它的剥削地位。

不仅在过去民主革命时期是如此，就是在无产阶级领导人民进行社会主义革命时期也是如此，他们不是心甘情愿地放弃剥削，而是因为社会主义革命开始以后，由于大势所趋，一方面不得不被迫接受改造，另一方面却仍旧抱着顽强的发展资本主义的愿望。让我们再来看一看这家仪表厂的资本家，在解放以后的表现，就可以看清电影《不夜城》是如何抹煞了资本家的这种本性的。

解放后，这个资本家发展资本主义势力的欲望，是叶焦根烂心不死的，而且他变本加厉，要大发所谓“解放财”。他利用当时帝国主义对我们实行经济封锁，国民经济恢复时期工业急需电器仪表的机会，对国家干部行贿拉拢后，乘机抬价，向政府敲竹杠，牟取暴利。

他为了维护其剥削地位，继续发展他的资本主义势力，来统治压迫工人，又采取种种手段，千方百计隔离工人和外界联系，阻止工人参加政治活动。谁参加了游行和集会就要扣工资；他反对工人参加工会和青年团，威胁工人说:“参加工会、青年团要开会，还要缴会费不自由”，污蔑参加工会的工人是“坏蛋”，被抄入他的“黑名单”里。同时，还不准参加工会的工人进厂做工。他还利用“封官许愿”，增加工资，大发奖金，改善福利等等一套物质刺激手段，来收买和腐蚀一些立场不坚定的人，妄想建立其所谓资本主义“独立王国”。

这些资本主义复辟行为，当然是党和人民所不允许的。在伟大的“五反”运动中，工人们对这个资本家展开了激烈的斗争，警告他在工人阶级领导下，走资本主义道路是行不通的!这个资本家在大量的事实面前，在强大的革命形势压力下，被迫低头认罪。可是，他口服心不服，曾气狠狠地对工人说:“好的，你们说，你们养活了我，那末，你们走吧，看我能不能活下去。”他并不承认自己是剥削者，他认为他对工人的雇用是“等价交换”。说什么他出资金办工厂，帮助工人学会了技术，有了饭碗，是他养活了工人。你看，这个资本家顽固不顽固，狂妄不狂妄!哪里和影片《不夜城》里的资本家张伯韩有共同之处呢?!

因此，“五反”后，尽管政府对他宽大处理，但他反而消极经营，生产停止发展，一个可以容纳四、五百人的宽敞的新厂房，空荡荡的只有七八十个职工。资金百分之七十积压起来，机器设备也有百分之六十终年蒙在布套里睡大觉。产品呢，少而贵，贵而不好，对国家大批定货表示不愿接受。这时这个资本家在干什么呢?在厂房的园圃内养花莳草，消磨时间。

难道这个资本家就此心甘情愿地放弃其剥削了吗?恰恰相反，这种消极的态度本身就是一种抗拒社会主义改造的表现。因此，难怪在公私合营的时候，他见大势所趋，十分伤心，无奈只好唉声叹气，说什么:“现在完了，开了几十年的厂要给国家拿去了，我的心血白费了。”这和电影《不夜城》里的资本家张伯韩一家“欢欢喜喜”地自觉地“走进社会主义”的情景是迥然相反的。

我们说，由于我国无产阶级力量的强大和党对民族资产阶级采取了正确的政策，我国民族资产阶级，经过党的不断教育，是有被迫接受改造的可能性。但是，这不是民族资产阶级的本性。民族资产阶级的本性，是唯利是图，损人利己，任何时候，一有机会，总是要想千方百计发展资本主义的。因此要使资本家放弃其剥削地位，彻底改造剥削者的思想，一定要经过长期的、反复的、激烈的阶级斗争才有可能。影片给资本家张伯韩安排为自觉地走上社会主义道路是荒唐可笑的，是歪曲了现实，抹煞了民族资产阶级在社会主义革命时期有强烈要求发展资本主义，反对社会主义的反动本性。

因此，在社会主义革命日益深入展开的今天，我们一定要认清资产阶级的本性，只有这样才能把阶级斗争和两条道路的斗争进行到底。切不要上影片《不夜城》所宣传的阶级熄灭论的当!

描述：

