id: a4a723cd44
标题：《东方纪事》推出汪曾祺任总顾问，14位作家、评论家分别主持各栏目
日期：1989-1-17
是否是时间段：false
作者：郭玲春
来源：新华社
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月18日电　(记者郭玲春)作家汪曾祺坐上了纪实文学刊物《东方纪事》总顾问的交椅。他说，那无非是因为他“岁数大点，头发白点”，他环顾坐在手下的十四员干将——各栏目的主持者问:这些可否称为年轻的知识界精英?

主持这一刊物“文革研究”栏的戴晴回答说:过份了。

这是今天为《东方纪事》召开的一次座谈会上。用汪曾棋的话说，是作家中的一些同道想做出口味高的拼盘来。他们各设计一个专题，每期由刘心武主持“东方闲话”，刘再复举办“新儒林”，苏晓康选择了他关注的命题“人与历史”，陈小川从事“女性研究”，以及戴睛、李陀、林斤澜、钱钢、史铁生等组成的阵容，令读者刮目相看。

这个不刊登一则广告的刊物，由江苏文艺出版社推出。出版者有自己的“宣言”:只提出当代问题一味引人好奇，不是迎合读者热衷于社会新闻，而是让文化人从这里看到中国十年的思想解放，十年的改革思考。倘若遇到经济的困窘呢?他们表示，也绝不降文章的格调，不改变刊物的追求和初衷。

描述：

