id: a4a8f051bb
标题：关于发展亚洲各国独立经济　在远东经委会上刘宁一提出建议远东经委会第七次会议已结束
日期：1951-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社新德里十一日电】　拉合尔讯:出席联合国亚洲暨远东经济委员会的世界工联代表团团长刘宁一，在该委员会三月二日讨论关于工业和贸易问题的报告时发表演说，提出关于亚洲各国经济独立发展的建议。

刘宁一称:我们觉得委员会关于工业和贸易问题的报告并未指出亚洲和远东各国经济落后的真正原因，因此，它提出的解决办法当然不会是有效的。他指出:亚洲和远东地区经济落后和人民长期在非人的生活水准下过着痛苦生活的真正原因，是由于这些国家没有独立自主的经济，而相反地处在外国垄断资本和宗主国经济的控制之下。

刘宁一驳斥了报告中关于农业技术等问题上倒因为果的说法。他指出:解决这个问题的关键，就是取消压在广大贫苦农民群众头上的封建剥削，把无代价地没收的地主的土地分给他们。只有这样做，农业生产力才能解放，工业发展的有利条件才能形成。至于工业发展的问题，我们愿意指出，如果没有独立的民族工业，而仅是促进原料的出口和制造品的入口，结果只会在这些国家造成不景气，甚至要引起经济破产。

刘宁一最后说:建立独立自主的民族经济，是解决本区经济落后问题的正确办法。这个真理已经由中华人民共和国的成就而完全证实了。在短短的一年多的时间内，中华人民共和国已在工业建设、改良土壤、建设灌溉系统和改善人民生活水准方面，获得了杰出的和惊人的成就。秘书处所编制的某些报告中，曾经提到中国的这些成就，但是并没有指出成就的主要原因，而且其中的资料也是十分贫乏的。我代表世界工会联合会，特别是代表亚洲各国的人民，要求委员会仔细地考虑我们向秘书处所提出的备忘录中的意见和建议。

【新华社北京十一日电】　塔斯社拉哈尔消息:联合国亚洲暨远东经济委员会第七次会议业已结束。

会议讨论了工业和贸易问题。苏联代表在发言时列举很多事实说明殖民国家，主要是美国和英国，曾千方百计阻挠亚洲和远东国家的工业发展，使这些国家成为它们的原料产地和工业市场，以保证他们的超额利润。出席会议的世界工联代表团团长刘宁一在讨论此问题时发言，说明亚洲各国经济落后的真正原因是亚洲和远东各国没有独立自主的经济，而长期的处在外国垄断资本的控制下。

在讨论有关联合国在技术上援助落后国家的问题时，苏联代表团团长涅姆钦纳说，苏联代表团并不反对联合国对亚洲与远东各国给予技术的和其他的援助，以发展这些国家的经济，然而，“技术的和其他的援助不应以给予这些援助的国家取得政治、经济与军事的特权为条件”。湟姆钦纳继称，苏联凭建立正常的贸易与经济的关系，来协助亚洲和远东若干国家复恢并发展他们的经济，并且也准备将来在互相有利和平等条件的基础上，来发展它与亚洲和远东一切国家的贸易与经济的关系。

会议批准了亚洲暨远东经济委员会秘书处起草的亚洲暨远东各国经济情势调查报告。苏联代表认为这一篇述评没有真实地反映亚洲和远东各国的情况，也没有提出解决的办法，因此苏联代表因在表决时弃权。

会议按着批准了国际劳工局的报告书及其在亚洲暨远东各国中的活动。苏联代表不赞成该报告书，认为该报告书对亚洲人民的困难处境没有提出任何建议。

描述：

