id: a4a97144c4
标题：华东师范大学历史系结合编写新教材深入开展大批判促进教师在实践中改造世界观业务观
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻华东师范大学历史系工人、解放军毛泽东思想宣传队，为迎接首届工农兵学员进大学，以毛主席的教育革命思想为武器，发动群众开展教学领域的革命大批判，获得较好的成效。

这个系在开始做新学员入学的准备工作时，只抓教材编写，抓教学方案的制定，抓具体计划的安排，就是没有把活学活用毛泽东思想放在首要位置，没有把革命大批判作为重要的战略任务来抓，结果走了一段弯路。有的教师编写教材不是以毛泽东思想为指导，用革命大批判开路，而是只强调“观点上不犯大错误，材料上过得硬，架子搭得好，有修改基础”。还有的教师以“符合历史事实”为幌子，把“四条汉子”之一的田汉在三十年代写的歌词塞进教材。他们在教材编写过程中，不是从三大革命运动的实践中去寻找第一手材料，而是热衷于跑图书馆，沉醉于故纸堆，对旧的史料采取不加分析批判地照搬的态度。结果在揭露反动派的残暴时宣扬了战争的恐怖，在描写革命战争的艰苦性时宣扬了战争的苦难。触目惊心的阶级斗争事实，使这个系的领导深深地认识到，不搞革命大批判，资产阶级世界观业务观就要自由泛滥，周扬等“四条汉子”就会借尸还魂，阶级敌人就可能借我们一些同志的口，说出他们要说的话，就可能借我们一些同志的手，写出他们所要写的书，用这种教材去毒害工农兵学员。

这个系的领导认识到，革命大批判既是社会主义文科大学的基本任务，又是当前改造旧文科大学迫切的战斗任务。他们在发动全体教师认真学习毛主席关于无产阶级教育革命光辉指示的同时，抓住教材编写中的问题，开展对修正主义教育路线、教育思想和知识私有、理论至上、业务第一等资产阶级世界观、业务观的批判。对一些资产阶级世界观、业务观没有很好改造，旧框框很多，在教改实践中暴露出不少错误思想的教师，既批判他们工作中的错误，又热情耐心地帮助他们，启发他们自觉革命的觉悟。当他们有了认识的时候，就鼓励他们谈体会。对于编写教材中的一些具体业务问题，则采取互相讨论的方法，如对待史料的问题，既批判在教材编写中埋头故纸堆的错误倾向，同时又鼓励教师为了教学改革、教材编写的需要，有分析、有批判地翻阅一些史料。这样使教师心悦诚服，提高了他们对执行毛主席教育革命路线的自觉性。

文科要把整个社会作为自己的工厂。在开展革命大批判的过程中，这个系的领导鼓励教师深入工厂、农村，认真进行无产阶级教育革命的实践，老老实实地接受工农群众的再教育，刻苦地改造世界观。最近该系的中共党史、哲学、革命大批判三个教学组的教师，深入上港三区，接受工人阶级的再教育，与有实践经验的工人老师傅一起备课。他们说:“教书要教人，教人先要改造教育者。”决心在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中编写新教材，改造师资队伍，为创办新型的社会主义文科大学作出贡献。

目前，这个系遵循伟大领袖毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，举办政治工作学习班，认真学习毛主席的一系列有关政治思想工作的指示，坚持突出无产阶级政治，深入开展革命大批判，为迎接工农兵新学员的到来做好一切准备工作。

描述：

