id: a4ab52b7f8
标题：女职工要更多地成为先进生产者蔡畅在群英会上号召女职工坚决反右倾保卫总路线再接再厉不断前进
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　中华人民共和国全国妇女联合会主席蔡畅，29日在全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会上以“女职工同志们要更多地成为先进生产者”为题，作了讲话。

蔡畅在阐述了当前我国各条生产建设战线上，群众运动汹涌澎湃的形势以后说，女职工是工人阶级队伍中一支强大的力量。1958年以来，随着生产的大跃进，女职工人数猛增到700多万，比解放前增加了十倍多。过去经济落后的少数民族地区也出现了第一代产业女工。大批职工家属走上社会劳动的岗位。现在，女职工的劳动范围已经空前扩大，在国家生产建设的各个岗位上，都有女职工同男职工一起并肩劳动。她们彻底打破了几千年来旧社会遗留给妇女的自卑依赖思想，发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义风格，以“妇女什么也能干，什么也能干得好”的英雄气魄，在各方面作出了出色的贡献。女职工中的先进人物也是空前增多，在这个盛大的群英会上就有796名妇女代表。其中，有十年不缺勤、一直超额完成任务的先进人物；有不断发明创造永远走在时间前边的红旗手；有为保卫国家财产、奋不顾身的英雄；有埋头苦干，辛勤服务的先进工作者；有热心帮助别人的老模范；有新徒工中的技术能手；有又红又专的工程技术人员；有积极创办和发展中、小型企业和社办工业的骨干；还有模范的职工家属。女职工的巨大变化和这些先进人物的光荣事迹；不但充分地说明了在党的领导下，妇女对社会主义建设的贡献日益增大，而且也深刻地反映了我国社会主义建设迅速发展的新面貌。今后随着我国建设事业的不断高速度发展，妇女将越来越多地成为工人，将越来越多地摆脱笨重的手工劳动，成为具有高度文化和技术知识的劳动者。这是我国妇女的光明前途，也是我国社会主义事业发展的必然结果。

蔡畅接着说，为着取得社会主义建设的新胜利，我们首先要继续提高共产主义觉悟，进一步发扬不怕困难，不讲条件，忘我无私的共产主义风格，为高速度地建设社会主义英勇劳动。大跃进以来，不为名，不为利，一切为了社会主义，已经成为广大男女职工和职工家属的行动口号。把方便让给别人，把困难留给自己的共产主义风格，正在不断发扬。继续发扬这种精神，是我国建设事业获得胜利的重要保证。先进集体和男女先进生产者，更要在这方面进一步发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用。越是艰苦的劳动，我们就越把它看成光荣豪迈的事业，带头突破困难，夺取胜利。先进生产者要决心做到走到那里，就把红旗插到那里；做到自己的旁边，没有落后的人。

为着取得社会主义建设的新胜利，我们还要继续破除迷信，解放思想，发扬不断革命的精神，把苦干、实干和巧干结合起来，实行技术革新和技术革命，提高劳动生产率。要苦钻苦学，要又大胆、又认真、又细致地进行革新和创造。我们还必须根据自己的文化水平和工作需要，坚持学习，努力提高文化、科学知识，努力提高技术。先进生产者要做技术革新和技术革命的骨干和带头人。要把个人的创造和集体的智慧结合起来，带动广大群众，掀起一个更广泛、更深入的技术革新和技术革命运动，促进社会主义建设事业的继续跃进。

蔡畅说，党教导我们，为了保证持久的干劲，不断的跃进，还必须安排好生活。这里，安排好家庭生活是一个重要的方面。减轻家务劳动，保证职工的休息和学习，不仅是女职工的迫切要求，也是关系男女全体职工生活的大事，更是进一步解放劳动力，高速度发展社会生产所必需的。因此我们必须在生产大跃进的同时，努力促进家务劳动逐步社会化，办好公共食堂、托儿所等社会生活福利事业。办好这些事业，需要厂矿企业的支持，同时还要依靠广大群众的力量。不论是举办集体生活福利事业，或者是安排家庭生活，都要贯彻勤俭的原则，学会过日子，精打细算，细水长流。

蔡畅最后号召全体女职工，应当同男职工一道，坚决反对右倾机会主义，保卫党的总路线，再接再厉，不断前进，多快好省地完成党和国家交给我们的任务，争取有更多的女职工成为先进生产者。

描述：

