id: 8b90f43da9
标题：注意总结正反两方面的经验
日期：1973-6-18
是否是时间段：false
作者：吴一平,陈关鸿
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局工会

上海市轻工业局工会　吴一平　陈关鸿

在批修整风运动取得伟大胜利的时候，遵照伟大领袖毛主席关于“把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训”的教导，注意总结正反两方面的经验，特别是总结党的“九大”以来的经验，对于更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，切实做好各项工作，是非常必要的。

我们通常所说的经验，总是指正面的经验和反面的经验的辩证统一。正面的经验和反面的经验是相比较而存在、相斗争而发展的。毛主席历来告诫全党，要认真总结正反两个方面的经验，既要重视正面经验的总结，也不可忽视反面经验的总结。

但是，在日常工作中，我们常常会忽视总结正面的经验。每当工作中碰到了挫折，走了一段弯路，或是犯了一点错误，我们就会坐下来“分析分析”，“总结总结”，做到“吃一堑、长一智”，从失败中吸取教训，把坏事转化为好事。而在各项工作顺利进行、取得成功的情况下，往往就缺乏这种总结经验的迫切心情了。《红旗》杂志《从总结经验中学习》一文中指出:“没有犯过错误或没有犯过大错误的同志，也要总结经验，以便更好地适应斗争形势发展的需要。”在当前提出这一问题来，是有现实意义的。

所谓成功的经验，就是人们在改造客观世界的实践过程中，正确解决主观与客观之间矛盾的结果。当我们的工作取得了成绩，斗争得到了胜利的时候，如果不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去认真总结，我们对所做的工作只能停留在感性认识的阶段，不可能带上条理性。为什么会取得成功?究竟是偶然的还是必然的?还能不能做得更好一点?对于这些问题，我们不通过认真的总结还是不清楚的，甚至还会把一次正确，两次正确，当作是每次正确，一贯正确，以至产生骄傲自满、故步自封的思想，使工作停滞不前。去年十二月份，我们轻工业系统在召开工代会期间，由于我们在“斗争胜利、条件有利、工作顺利”的情况下，放松了思想警惕，忘乎所以，盲目乐观，没有认真总结经验，结果使工作走了一段弯路。这说明，工作做对了，并不等于我们就取得自由了。只有认真进行总结，经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，从中找出规律性的东西，使感性认识上升到理性认识，经验才能变成自觉的东西，我们才能真正获得自由。

没有犯过错误或没有犯过大错误的同志，通过认真总结经验，可以更好地适应斗争形势发展的需要，提高执行毛主席革命路线的自觉性。客观世界矛盾变化运动是无穷的，反映客观世界的认识过程也是无穷的。我们过去在工作中没有犯过错误或大的错误，说明当时我们的认识基本上是符合客观规律的。但过去的认识并不一定适应已经发展变化了的情况。只有不断地总结正反两方面的经验，才能使我们的思想符合已经发展了的客观情况。

总结经验，对于我们这些从普通工人到领导岗位的新干部来说，尤为重要。新干部由于马列主义、毛泽东思想的水平不高，革命斗争经验较少，就容易产生职务和觉悟不相适应的矛盾，如果单凭着朴素的阶级感情和一股子革命热情干工作，顺利时，容易忘乎所以，一遇大的风浪，又会“大吃一惊”。这就需要我们从不断总结中学习马列主义、毛泽东思想，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，经常看到自己的弱点、缺点和错误，认真看书学习，自觉改造主观世界，把朴素的阶级感情提到路线斗争的高度，把革命干劲和严格的科学态度结合起来，这样，才能区别马克思主义还是修正主义，在无产阶级专政下继续革命的道路上阔步前进。

描述：

