id: 8b918e38bc
标题：时间的颂歌——抢建宝钢的人们
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：周嘉俊
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周嘉俊

在宝钢工地的日日夜夜，我无时不被呈现在我面前的无数新鲜、生动的故事所激动。

这里，我就从宝钢地质勘察会战中出现的几个人物故事开始我的叙述——这是宝钢会战精彩的序幕。

去年二月五日，也就是农历小年夜。刚刚取得揭批“四人帮”战役告捷的冶金部领导机关，以高屋建瓴的革命气魄，不失战机，向全国各冶金勘察单位发出加急电令:立即派出精兵强将，奔赴上海抢建宝钢。人们的喜悦真是难以形容呵!仿佛已隐隐地听到了祖国新长征的脚步声，和鞺鞑的前进鼓声，于是，人们在短短几小时内，就拎起包，搭上火车、飞机、轮船，在大年初一，带着临战的喜悦，风尘仆仆地来到上海宝钢指挥部请求战斗任务了。

武汉勘察公司的党委书记白耀卿同志，是一位老红军战士。他的青春曾伴随着祖国从黑暗走向黎明，他的足迹在灿烂的祖国朝霞照映下，踏遍南北东西，大河上下，他对党的事业的坚毅和忠诚，对同志的真挚的感情，得到工人的高度赞扬。但是，就在他大有作为之年遇上了文化大革命，并遗憾地在这几年中失去了他的健康，被送进了医院。那天，他听了冶金部的急电，战士的心又猛烈激荡起来。他刚从静寂的病院里走了出来，毅然地来到勘察工地。

那时，战幕初揭，位于扬子江边的吴淞、月浦、盛桥地区以三百米网格布局的钻机群，神话般地从天而降。时间紧，人手少，二十四小时轮番作战，我们身患疾病的白耀卿同志不仅要为整个会战运筹帷幄，而且日夜辗转在钻机群之间，或给工人传递工具，或站在帐篷下面提醒该进行的标贯次数，或搅一下泥浆池，让它更加匀称。他的衣衫、鞋袜上，到处都被泥浆水所沾染。春二三月，大江滔滔，寒风凛冽，田陌狭小，常使他滑溜得站不稳而跌交。由于劳累过度病又发，指挥部和同志们让他住院治疗，他不肯去，一面打针吃药，一面坚持工作。

他的高尚品质还表现在很多细节之中。在一个落霞褪尽的傍晚，在江村的农舍里，我和勘察工人一起吃晚饭，白耀卿也在座，他忽然感慨万千地说:“时间，时间不多呀，‘四人帮’从我们这代人手里夺去了时间，我们就得把它夺回来!”他又说:“我们的任务当前是建设一个宝钢，可是，以华国锋同志为首的党中央已下了命令，还要建更多的钢铁基地。我们在这里完成后，还要到另外的地方去!”他喝了一口勘察战士为他斟上暖身的酒。深邃的眼神中，仿佛有一个辽阔的世界。

这里，我再叙述在宝钢勘察会战中被称为劲旅的武勘二○三队的故事。

这支队伍将在祖国钢铁发展史上毫无愧色地留下自己的光辉名字。从祖国第一个五年计划开始，他们的步伐就紧跟着钢铁巨人的步伐前进了。他们从钢都鞍山。中南的武钢，金沙江畔的攀钢，他们从五十年代人工挖井，手绞轳辘，取土样测地质，一直到目前使用较为先进的汽车钻机。几十年来，他们披星戴月，风餐露宿，为了一个新钢厂的地质勘察工作，或者在荒地上很多天没吃到一叶菜，一滴油，嘴焦唇裂，拉屎都困难；或者爬三十多里的山路，坐着竹筏将笨重的钻机和钻具运往山沟沟，去挖井开钻。总之，只要党和人民一声令下，他们就日夜兼程，进入阵地。他们懂得，对于无产阶级说，失去了时间，就意味着挨打，就意味着民族的灾难和耻辱。他们，把时间看作比自己生命还贵重的东西。对于这一点，打过无数次硬仗，被称为这个队的铁书记的老吕同志谈得十分形象。他说:“我们不爱吃苦，但是我们吃得起苦，我们吞得下山珍海味，也咽得下粗糠酸菜。我们能睡得几天几夜不翻身，也能几天几夜不眨眼地干活。”他说到这里，挥动他被钻杆磨了几十年的结实的大手掌，补充道:“目的只有一个，早日把宝钢抢建出来!”

勘察战士们自豪地对我说:在我国冶金勘察史上，从来没有集中过这么多的钻机在一起打大会战，从来没有开过两班制；但是今天咱们为了抢建宝钢，过去没有过的，今天有了。果真，他们队终于在二十八个半小时内钻完一孔。据老吕说:刚来时，要花十一天时间才能钻一个孔，那么，一百三十个孔，要钻到那一天呢?同志，这样的速度象个抢建?老吕指指脚下的土，又说:原因是对土质不熟悉。后来，他们想方设法摸清了地层的秘密。钻孔时间也从十一天逐渐缩短，终于达到了二十八个半小时钻一个孔的崭新纪录。

这个新纪录，振奋了会战战士强烈的民族自尊心。在简陋的工棚里小憩时，兴奋地谈论过这个惊人的突破。这些勘察队员过去几十年都在山区或北方的硬质土里钻孔，孔深最多也不过三十米，然而，他们现在却站在滔滔东海旁边，建立我国有史以来第一个大钢铁联合企业。土层是复杂的。在我手头有一张珍贵的长江口历史变迁图，刊载着从东晋、南朝、宋代以来这里泥沙淤积成岸的情况。这次钻头要穿过江边十来层不同的软质土壤。我仿佛觉得，我们的队员正用锋利的钢钻在探索着中国几千年的历史。在这土地上将压上先进的厂房、设备，将要有钢铁大山，我们的土地能承受得了吗?勘察战士要作出准确而及时的回答!

这天，武勘的一位主任兴奋地告诉我，这二十八个半小时的纪录早已被更新的速度所打破，但这每一秒每一分，依然是凝聚着他们对“四化”的火一般的热情和无尽的智慧。在春天江上的寒风面前，在盛夏炙人的烈日下，在那草丛上飞来的蚊子贪婪地叮咬时都不松把杆的勘察战士，不仅使人赞叹，也使人深思。队员们还告诉我，在会战紧张阶段，队的干部每天只睡三、四个小时，他们是“班班到”。老吕虽然年过半百，为了四个现代化，他变得青春焕发!干部这样，群众也这样，下了班，吃了饭，带着湿衣服在被窝里睡上三、四个小时，爬起身，又跑到三角油布篷中的钻机上去了。这些年青的小伙子，如班长小吴、小于，在上海那么长的日子中，竟没去过一次南京路。

在我们的生活中，在古今中外的典籍上，在我们革命导师的壮丽深邃的大笔下，有多少关于时间的描绘呵!一个大战役，也往往是由于时机的丧失或巧妙的利用而出现成败不同的结局。一万年太久，只争朝夕!这里再说一下参加全国冶金战线群英会的代表蒋荣生同志的事迹。他是武汉勘察公司的总工程师，在会战中表现出的勤奋和严肃认真的作风，确是令人赞叹。他身体瘦弱，稀疏的白发，形象地描绘出他辛劳奔波的半生。从二月中旬到五月底的一百多天里，他几乎每天工作近二十小时，经常在凌晨二、三点钟爬起身来伏案工作。有时，索性披星戴月地奔到野外的孔位上去。他又那样地珍惜时间。比如吃饭吧，那时还没食堂，大多是就近单位搭伙，他买些馒头和面包，挂在床头上。饿了，取一只下来，一边咬，一边审阅勘察数据；或者骑着自行车，从这一钻探孔位，到那个孔位，穿行在田野上巍巍的钻群之间，一转就是几十公里。如果说，蒋工程师把他的所有的时间投入到抢建宝钢的幸福的战斗中去了，这是一点也不过份的。他在五十年代就参加了这个最艰苦的工作。他的爱人老杨当时还是刚刚从大学毕业，分配在钢都鞍山，是一个既有毅力而又纯朴的年青姑娘，不久，她又坚定地伴随着自己的爱人踏上了工程地质勘察的道路。以后，他们有了孩子，但没讲过一句请求照顾的话。祖国的原野在召唤着他们，他们没受孩子的羁绊，一个放在北京的外婆家，一个安置在上海的祖母家，他们自己的家呢?在武汉。但却是门虽设而常关。夫妇两人，常常各奔东西，跟着勘察队伍风餐露宿在荒山野地。记得在多年以前有这样一件事，蒋工程师和自己女儿琼雯几年不见了，思念情深，使他彻夜难眠。他的爱人得知他要路过北方的一个车站，她抱着自己的孩子，在车站等候了大半天，终于在送往迎来的月台上见了面。蒋工程师深情地把六年不见的女儿抱在怀里，抚摸着她可爱的小脸，在火车的汽笛鸣叫声中，父女又分别了，他又为新钢城的建立而去奔波了。一别经年。他告诉我，一家四个人，近二十多年来，只团聚过六次。这次，他们夫妇俩一起到上海宝山地区进行这个现代化工程的勘察工作，他的那个在北京通县农场工作的无限想念父母的女儿闻讯，买了车票赶到上海来了，她满以为可以和日夜思念的父亲、母亲、弟弟相聚一堂了。可是，即使在上海也不易啊，蒋工程师忙得抽不出身。后来，他的爱人老杨同志买了四张票，一家人在电影院见一次面吧，女儿多高兴啊!可是，蒋工程师却因为要赶一份地质资料而来迟了，一家人又没碰上。这位千里寻父的女儿，在后来看到她父亲时，冲着怜爱地望着她的父母说:“你们还要不要我们啦!”老蒋和老杨怀着深深的歉意，凝望着自己亲爱的女儿，仿佛在说:别责怪我们，女儿呀!我们为了人民在和时间赛跑呀!

有一次，蒋工程师对我说:“我总觉得我们的时间太少啦!‘四人帮’又把我国的钢铁工业搞得不成样子，徘徊复徘徊，对四化，我们真是望眼欲穿哪!现在要抢时间。外国专家说，在他们那里要建这样的厂，勘察工作早一、二年就要进行了，我们可没那么多的时间。”他的话，充满一个工程技术人员的热情。

这是在第一批地质资料交出以后，日方提出要求在宝钢厂区用温奈尔电探法测试土层电阻率，以求得土壤对钢管桩腐蚀性。本来，四○一队做了超十倍的电测后，也就可以了，然而，蒋荣生深深觉得确定这些数字是具有重大的意义，如果确定腐蚀性过大，钢桩就必然要改变规格，增加大量外汇支出，反之，如果把腐蚀性定得过低，日长时久，怎能经得起上海历经数千年冲积土层中碱性的腐蚀，几百万吨重压将如何以对!我们的责任心，必须经受子子孙孙的检验。

他在身受历史上罕见的持续高温煎熬的日子里，苦苦地思考着，不厌其烦地翻出国内外评价腐蚀标准的论述；又带了室里的几位同志，走访了有关科研单位。一次，得知一机部电线研究所在月浦机场旁边埋了十八年的一条电缆要开挖了，他高兴得彻夜未眠，他终于可以看一看这深深的地层下神秘的土壤对各种金属和各种涂料究竟有多少腐蚀能力了。

经过多次的试验，演算、求证，终于得出一个准确数据。当他将这些简单的数据，交给国外设计单位的时候，才舒了一口气，那天，老杨偶尔碰到他时说:“可累了吧?”“嗯，确是抢了一阵子，可我们向后代是有交代了!”

蒋荣生同志想得多么宽广，感情多么深厚!远在北京辽阔土地上耕作的琼雯姑娘呵，如果你理解勤恳工作的父亲的心境，你的任何埋怨都将被崇高的自豪感所驱走!

同志，在这里，我不仅为大批参加宝钢会战人们勤奋忘我的工作态度所感动。在这里，人们强烈地感到，时间不是不可捉摸的东西，确是一个具体的形象，我们在追赶时间，在追赶着被民族的丑类——“四人帮”干扰所失去的时间!

描述：

