id: 8b96c98075
标题：普陀区税务局两派头头赶快铲除山头联合对敌!坚持“以我为中心”必将陷入泥坑
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在这里，我们要向你们反映普陀区税务局目前运动中的一些问题。这个局在批判资产阶级反动路线时，是全市税务系统中“杀”出来较早的一个单位，在去年五月间就成立了局革委会。可是，由于穷途末路的一小撮阶级敌人的造谣污蔑、挑拨离间，利用革命队伍中一些人的资产阶级思想，煽动他们大搞“以我为中心”，一方整理对方的材料，无限上纲，另一方也抓住某些人的问题无限上纲。在这种情况下，革委会不能正常的工作，最后分裂成两大派，“内战”不休，甚至在最近几天还发生武斗。无产阶级司令部的指示、命令不能得到很好的贯彻，无政府主义泛滥，一小撮阶级敌人却逍遥法外。一些工厂、基层的同志气愤地说:“这还象什么国家机关!”该局内广大革命群众严正地指出:“我们这里头头就是因为搞‘以我为中心’，所以搞得这副样子。”

《人民日报》八月五日重要社论发表后，这个单位的广大革命群众都很着急。他们迫切希望两派头头们能迅速地坐到一起，共同批判“以我为中心”的错误思想。事实证明，一小撮阶级敌人大肆散布“以我为中心”、“多中心论”，就是妄图把水搅浑，转移斗争大方向，动摇以毛主席为首的无产阶级司令部。因此，我们希望普陀区税务局两派头头，一定要坚决执行无产阶级司令部的战斗号令，狠抓阶级斗争，批判“以我为中心”的错误思想，否则，听任这种思想发展下去，就会脱离甚至对抗无产阶级司令部，走向反面。

上海财政税务局第四分局

财革会一战士

描述：

