id: 8b97d4c162
标题：论邓小平依法治国思想
日期：1997-3-17
是否是时间段：false
作者：郝铁川
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝铁川

党的十一届三中全会以后，邓小平同志向全党提出了一个“新课题”，即“学会使用和用好法律武器”。他之所以把这一问题称为“新课题”，是因为如何依法治国是社会主义建设实践中长期没有得到解决的难题。邓小平同志作为我国社会主义现代化建设的总设计师，深刻总结了社会主义国家法制建设的经验教训，对依法治国问题作了一系列重要论述，值得我们深入学习和研究。

一、把民主建设纳入法治轨道

1945年7月，毛泽东和黄炎培在延安有一段著名的谈话。黄炎培向毛泽东问道:中国几千年的历史都没有跳出一“治”一“乱”的周期性循环模式，而中国共产党夺取政权后将如何跳出这周期率的支配?毛泽东满怀信心地答道:我们能跳出这周期率，办法就是实行民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈，只有人人起来负责，才不会人亡政息。

毛泽东的这一人民民主思想曾对建国初期的民主政治建设起过积极的指导作用，其突出表现就是他领导全党全国人民在1954年制定了第一部贯彻社会主义和人民民主两大原则的宪法。但从1957年下半年开始，毛泽东逐渐忽视了民主和法治的有机结合，走了一条不要法律约束，以大鸣、大放、大辩论、大字报为主要内容的群众运动式的所谓“大民主”道路。建国后三十年间，我国没有制定民法、刑法、诉讼法等一系列社会正常发展所需要的基本法律，“文革”期间发生的无法无天的悲剧，都与在民主与法治问题上的失误具有很大的关系。

党的十一届三中全会以后，邓小平一方面继承了毛泽东晚年以前的人民民主思想，提出了“没有民主就没有社会主义”的著名论断，另一方面则创造性地提出了“必须使民主制度化、法律化”的新命题，做出了把民主政治纳入法治轨道、取消过去“大民主”的重大决策，这是邓小平对毛泽东思想的重大发展。正是在他的这一思想指导下，我国先后制定了民法、刑法、诉讼法、国家赔偿法等一系列切实保障人民民主权利的基本法律，使中国的民主建设沿着法治的轨道健康地向前发展。

二、把经济建设纳入法治轨道

传统的计划经济实质上是一种人治经济，政府主要依据行政权力关系、等级职位安排来配置资源和协调关系，法律在经济运行中的作用微乎其微。邓小平深谙其弊端，在改革开放以后便提出建立和发展社会主义商品经济，强调市场在资源配置中的作用。市场经济实质上是一种法治经济，因此邓小平很早就指出:“国家和企业、企业和企业、企业和个人等等之间的关系，也要用法律形式来确定，它们之间的矛盾，也有不少要通过法律来解决”。1986年1月他再次强调:“搞四个现代化一定要有两手。所谓两手，即一手抓建设，一手抓法制”。这是邓小平对现代经济发展规律的科学认识。正是在“一手抓建设，一手抓法制”的方针指导下，我国培育和保障市场经济的一系列法律先后出台，党和国家决定用十几年的时间初步建立社会主义市场经济法律体系，完成西方三百多年才逐步完成的市场经济立法任务，使我国的经济建设沿着法治的轨道健康地向前发展。

三、把廉政建设纳入法治轨道

党和国家历来重视廉政建设，曾发动过多次群众运动揭露现实生活中的某些阴暗面，以清除蜕化变质分子。但除了1952年的“三反”、“五反”时制定有一部行政法规《惩治贪污条例》之外，其余的群众运动都没有法律依据，显然这是不符合现代法治精神的。

党的十一届三中全会以来，邓小平一直主张通过健全法律制度来达到反腐倡廉的目的。他说:“对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。还是要靠法制，搞法制靠得住些”。在邓小平这一思想的指导下，近年来国家立法机关制定了一些惩治贪污罪、贿赂罪的法律，国务院发布了惩治贪污贿赂的行政法规，等等。这些法律法规促进了我国的廉政建设在法治的轨道上健康地向前发展。

四、把阶级斗争纳入法治轨道

过去在阶级斗争问题上，曾出现过两个错误。一是把阶级斗争扩大化，二是采用了政治运动的方式来解决阶级斗争，因而导致不少冤假错案的发生。党的十一届三中全会以后，邓小平一方面指出了过去把阶级斗争扩大化的错误，另一方面提出了对敌对分子要“依法专政”的思想，即“进行这种斗争，不能采取过去搞政治运动的办法，需要遵循社会主义法制的原则”，“要按照法律，对这些反革命分子、坏分子进行严肃处理”。在邓小平这一思想指导下，现行刑法第一章对反革命罪作了严格的界定，为了慎重其事，现行刑诉法规定了只有中级法院才有权审理反革命案件。而且根据“依法专政”的要求，法律保障一切罪犯未被剥夺的法定权利，而不像“文革”时期那样实行“全面专政”，甚至株连无辜。

五、把社会治安纳入法治轨道

改革开放以后，邓小平针对由于“文革”流毒和商品经济负面作用的影响，一些地方违法犯罪案件上升，社会治安水平下降的趋势，鲜明地提出了“‘严打’就是专政”的论断，并作出了开展严厉打击危害社会治安的犯罪分子的决策。但同过去做法有所不同的是，邓小平强调“严打”要依法进行，即“必须依法从重从快集中打击”，而不能搞什么不按司法程序办事的“群众专政”。在邓小平这一思想的指导下，全国人大制定了一些严厉打击危害社会治安的犯罪分子的法律，使社会治安工作在法治轨道上健康地向前发展。

六、把精神文明建设纳入法治轨道

党和政府历来重视精神文明建设，尤其是思想道德建设。但在过去经常采用批评与自我批评相结合的教育手段提高人们的道德觉悟，这无疑是正确的，但却多少忽视了法律在精神文明建设中的作用。改革开放以后，邓小平指出:“实行改革开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民。要说有风险，这是最大的风险。我们用法律和教育这两个手段来解决这个问题”。因此，邓小平同志主张不仅用教育，还要用法律来推动精神文明建设。在这一思想指导下，现行宪法第19—24条明确规定了社会主义精神文明建设的内容，现行民法第7条明确规定“民事活动应当尊重社会公德”。运用法律来管束人们的行为，进而转变人们的内心世界、提高人们的道德觉悟，是近年来精神文明建设的新思路，也为张家港等先进地区的精神文明建设经验所证实是可行的。

七、依法治国是一个系统工程

第一，实现依法治国的关键是“执法必严，违法必究”。董必武同志1956年在党的八大会议上提出要“有法可依，有法必依”，20多年后邓小平在“有法可依、有法必依”的基础上又增加了两句:“执法必严，违法必究”。强调了依法治国重在落实，执法往往比立法更重要。

第二，实现依法治国必须由一支宏大的法律专业人才队伍来保证。邓小平说:“我们的专业人才太缺乏了。”“比如现在我们能担任司法工作的干部，包括法官、律师、审判官、检察官、专业警察，起码缺一百万。”

第三，实现依法治国的根本问题是教育人。邓小平指出:“法制观念与人们的文化素质有关……所以，加强法制重要的是要进行教育，根本问题是教育人。法制教育要从娃娃开始，小学、中学都要进行这个教育，社会上也要进行这个教育”。

总之，依法治国涉及到立法、执法、专业人才队伍的培养与建立、法律普及教育与法制观念的增强、等等。一句话，依法治国是一个系统工程。

邓小平深刻指出:“我们这个国家有几千年封建社会的历史，缺乏社会主义的民主和社会主义的法制。现在我们要认真建立社会主义的民主制度和社会主义法制”，“使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变”。这是当今依法治国的基本指导思想，是保障国家长治久安的根本大计。邓小平同志的依法治国理论标志着社会主义法治时代的开始和过去人治时代的结束，中国的社会主义事业将在法治的轨道上持续而稳定地前进。

(本文作者为华东政法学院教授、《法学》杂志主编)

描述：

