id: 8b988b2340
标题：中共上海市委、市革委会召开全体委员会议隆重纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年 热烈庆祝伟大的无产阶级文化大革命十周年
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们满怀革命豪情，认真学习了毛主席的一系列重要指示，重温了《通知》，学习了中央两报一刊编辑部的纪念文章，回顾了十年来的战斗历程，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，决心沿着毛主席革命路线指引的方向，乘胜前进，夺取批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的更大胜利，把无产阶级专政下的继续革命进行到底

本报讯　在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的凯歌声中，昨天，中共上海市委、市革委会召开全体委员会议，隆重纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年，热烈庆祝毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命十周年。同志们心潮澎湃，振臂高呼:无产阶级文化大革命胜利万岁!毛主席的革命路线胜利万岁!伟大领袖毛主席万岁!万万岁!

会上，同志们怀着无比激动的心情，认真学习了毛主席的一系列重要指示，重温了五月十六日《通知》，学习了中央两报一刊编辑部发表的《文化大革命永放光芒》的纪念文章，回顾了十年来的战斗历程，用生动的事实热情歌颂了文化大革命的伟大胜利，深入批判了邓小平的修正主义纲领、路线及其反动罪行，更加深刻地认识到无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”，文化大革命的意义是非常深远的。与会同志满怀革命豪情地表示，决心沿着毛主席革命路线指引的方向，乘胜前进，发展大好形势，夺取批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的更大胜利，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

会场上高悬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，场内呈现一片热气腾腾的革命景象。参加会议的老、中、青干部和军、干、群代表群情振奋，争先恐后地畅谈学习的心得体会。市委、市革委会的领导同志也在会上和同志们一起学习，一起发言。

与会同志首先重新学习了《通知》，学习了毛主席的重要指示，学习了中央两报一刊编辑部的重要文章，大家深深感到，通过学习，又一次受到了深刻的阶级斗争和路线斗争的教育，进一步加深了对《通知》的理解。毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》，是一个光辉的马克思主义文献，是无产阶级专政下继续革命的纲领。它吹响了无产阶级文化大革命的进军号，掀起了波澜壮阔、汹涌澎湃的文化大革命运动。在这场伟大的政治大革命中，在《通知》这一光辉文件的指引下，无产阶级和革命人民摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，斗倒了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，极大地巩固了无产阶级专政。广大革命干部和革命人民，在斗争中大大提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，毛主席的革命路线更加深入人心，社会主义新生事物茁壮成长，社会主义建设事业蒸蒸日上，出现了“到处莺歌燕舞”、“旧貌变新颜”的一派大好形势。同志们用活生生的事实，列举了各条战线涌现的大量社会主义新生事物和取得的光辉成就，豪情满怀地说:这十年，是无产阶级文化大革命取得伟大胜利的十年，是无产阶级专政下继续革命深入发展的十年，是无产阶级和广大革命人民同党内走资派不断进行斗争的十年。斗争实践完全证明了“无产阶级文化大革命不搞是不行的”。

同志们说，十年来，我们同刘少奇、林彪、邓小平的反复斗争，是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的你死我活的斗争。毛主席在《通知》中明确指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”以后，毛主席在《炮打司令部》中，又指出党内存在着资产阶级司令部，发出了“炮打司令部”的伟大号召。在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》即“十六条”中，毛主席再一次指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”一九七四年底，毛主席提出了关于理论问题的重要指示。在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又作了很多重要指示，进一步指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的一系列重要指示，深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，阐明了党内走资派是社会主义革命的重点对象，指明了走资派的思想根源、阶级根源和经济基础。毛主席的重要指示，是对马克思列宁主义的重大发展，是对国际和国内无产阶级专政历史经验的科学总结，是反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的强大思想武器。

发言的同志指出，十年来，我们在同刘少奇、林彪、邓小平的反复斗争中，逐步加深了对毛主席一系列重要指示的理解，逐步认清了资产阶级就在共产党内这个科学论断。刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派是搞资本主义复辟的挂帅人物，他们搞起复辟来比资本家还厉害。我们要回顾、总结文化大革命、批林批孔、反击右倾翻案风的斗争实践，研究走资派的阶级实质和活动规律，更深刻地认识同走资派斗争的长期性、复杂性，以便和他们继续斗下去并战而胜之。

发言的同志认为，我们纪念《通知》十周年，一定要继续认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，把批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争推向新高潮，夺取更大的胜利。批邓斗争已经取得了伟大胜利，但是斗争并没有结束，我们要树立长期作战的思想，继续批判邓小平反革命的修正主义路线，把这场斗争深入、持久地开展下去。我们一定要满腔热情地支持社会主义新生事物，继续搞好上层建筑和经济基础两个方面的革命，进一步限制资产阶级法权，加强对资产阶级的全面专政。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以反击右倾翻案风斗争为强大动力，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，同邓小平反革命的修正主义路线对着千，把工农业生产和各项工作搞得更好。

庆祝胜利我们激情满怀，展望未来还要努力作战。同志们信心百倍地说，在前进的道路上，尽管还会遇到各种艰难曲折，但前途是光明的，最后胜利必定属于无产阶级。中央两报一刊编辑部文章传达了毛主席的重要指示:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”这是无产阶级革命乐观主义的胸怀，这是彻底的辩证唯物主义的世界观。我们一定要在以毛主席为首的党中央领导下，满怀信心地投入新的战斗，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，团结起来，争取更大的胜利。

参加这次会议的还有驻沪三军负责同志，市委、市革委会各组、办负责同志，以及市各群众团体负责同志等。

会议最后在热烈的口号声中胜利结束。

描述：

