id: 8b9804d89d
标题：现代科学医药的出路
日期：1947-3-17
是否是时间段：false
作者：花新人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
花新人

严格的说，现代的科学新医，是成了资本主义的产物，医术更附了有产的骥尾；有了钱，就能享受科学新医的现代治疗，生命也有了保障，没有钱，就是病入膏肓，也只有像鹿豕般待死而已。这意思就是说:现代的卫生医疗，是替资本家在延续生命。

科学医的理论和治疗技术，确比“国医”要高明得多，这是凡具一点科学观念，普通常识的人，就会了然的；因为，他是将解剖，生理，病理，生物，化学等学科综合起来应用的，并且，还要引用到社会学，心理学，哲学等部门。他的途径，一面是分析工作(Analysis)，一面是综合工作(symthasis)。同时，分析的路，又对立著两道支径:一条是理论的(theoreti，caT)，一条是实用的(Practical)。所谓理论的，是从书本上认识人体，从人体内部到外部，由简单进入繁杂，而实用的，却是从身体的外部研究向内部推进一个新医的成就实非易事。

我们回忆医学进化史，医的起源是爱，可是，当它被人们独立应用时，则毫无例外的，发生了与其原意相反的变化。金钱至上，生命可以用代价购得回来。例如，当盘尼西林药，初次问世时，一针代价公开至拾数万元以上，在这情形下，老百姓，看到了这种新的治疗，新的技术，不仅是不会引起兴趣，而且，反会越来越对近代科学新医发生反感!结果，使成千成万的人，牺牲在不科学的医术下，这些冤死了的人，一定会痛骂科学医药，“为什么出买大多的穷苦人民”?而去做资本主义的产物!

现代医药的出路，应走那个动向呢?最好，应该拢脱资本主义的统制；所谓进步的现代科学医药，就是一种“社会医学”。因为，只有这种医药，才能使人人享有平等的正确治疗权；使幼有所长，壮是所用，老有所终的大同社会医药，这也就是人民大众的医药。它的工作目标，能指导人民预防疾病，启发大家对卫生常识有所认识，使每位同胞都能健康起来；像这样，对于社会，对国家，对民族才有好处。另一种，是新资本主义的医药，它是以金钱为目的，以富豪为对象，使大腹贾辈，更健康，使大多数的下级公教人员及穷苦小市民，更瘦弱；像这样，对社会，国家，民族，是一种毒药，是杀人不见血的利刃，是阻碍社会文明进步的障碍物。因着这两种形势的医药，也就造成了两类型的医生:前一种医生，是专为富豪服役，是一种飞来飞去的人物，出入于权贵之门，钻营于药商市侩之间，操纵剥削，高抬身价，像这样的医阀，训练出来的学生，怎样不会走着先人的路线呢?算好，在医药界，这些人还不顶多。后一种医生，却是真正的为人民大众服务，他是很正确的将人民的健康当作一回事看待，研究人民所须要的治疗，把自己的学问，经验，技术，拿出来作大众的卫生导师；这种医生，是值得人们敬仰的，可惜很少。

八年抗战过去了，今后怎样办?

有两条路，面临着医药界，那就是:一德一心，为人民服役，以大多数人民健康为目标；另一种，却是，力求真实，足踏实地去完成公医制。

八年过去了，未来的岁月正长，百年大计，将怎样办?

一，今后，我国的医学教育，应该有一个自主的，独立性的方式。并且，还要摆脱金元国的陋习作风，这意思就是说:今后的医药学制，应当缩短学年，减少理论，注重临床实习；最好，临床与学课，一开始，就该配合起来。因为，在我国今天，所迫切须要的，是要能看病；医好病的医生，比起专谈广泛医理的医生，重要得多。

二，各级医事人员应妥为计划配备，分工合作。这样，就可减少每一单位医生的数量，应用经济学的术语来说，就是“开源节流”。同样的，也就是人材经济的政策。

我们并不反对，医药学制教育技术标准的提高，因为医学是自然科学和社会科学的总和，没有本身的进步，就不能发扬运用而达更高的成就。若要实现这种成就，其先决条件就在设备和经济。按照我国目前这样穷困的情形看来，要想将医药学制标准提高却，不是件易事。

就事论事，最好，在今天，将一些有经历而学历不足者，在抗战期间，曾担任医药治疗工作，经过考核后，予以一年间的临床实习，再征调二年工作，使许多曾有大志，誓当扭转乾坤的人，能有良机图报国家，作杀病魔疫神的干部。这样的训练，有一种好处，以中央卫生机关规定，每县平均须医师八人的标准，全国以二千个县单位计算，则仅需医师一万六千人。否则，以现有六年医学制来说，每年各地毕业者，实寥寥无几。故现今以欧美为依据的医教制言之，其量与质，离理想目标甚远，我们为什么要舍近而就远?去缘木以求鱼呢?

八年过去了，在战争中人们已给我们医师有了估价。虽然，中餐可以西吃，不习惯西吃的，但，为了新颖摩登，宁肯让刀子割破舌头。可是，有关民族健康的科学医药，却不能采用这种方式。否则，其结果，医生未造成，瘟疫到处流行，这不是社会之福亦非国家之福。

八年过去了，未来的八百年，我们这一代应该为下一代的子孙打个好的基础。因此，近代的科学新医药，应跳出专制主义和新资本主义的范围，面对着大多数贫病交困的同胞，用来服役于人民大众，要竭尽一切可能，切切实实为人民诊治，为人民解除痛苦，使科学的新医药能真正保障人民。这就是现代科学医药的出路；也只有这样，才能永远受到人民的爱戴与热烈的拥护。

描述：

