id: 8b99244a54
标题：在毛主席关于民兵工作“三落实”指示的指引下上海民兵在三大革命运动中茁壮成长他们以路线斗争为纲，狠抓革命化建设，在抓革命、促生产、促工作、促　战备和巩固无产阶级专政的斗争中发挥了重大作用
日期：1972-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”光辉指示的指引下，在中共上海市委和市革委会的领导下，上海民兵以路线斗争为纲，狠抓革命化建设，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”，巩固无产阶级专政的斗争中，发挥了重大作用。广大民兵在斗争中得到了锻炼，朝气蓬勃地成长。

上海民兵遵照毛主席关于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，始终把思想和政治路线教育放在民兵建设的首位，深入进行党的基本路线教育，积极参加批修整风运动，认真学习马、列和毛主席有关阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中，明辨是非，顶住逆流，排除干扰，做到执行毛主席革命路线不偏道，狠抓阶级斗争不转向。在同刘少奇一类骗子的斗争中，广大民兵立场坚定，冲杀在前，锻炼得越来越坚强。上海红色线厂民兵连，通过学习党的基本路线，学习马、列和毛主席的有关著作，狠批了资产阶级军事路线，在路线斗争中经受了考验，得到了锻炼，民兵工作搞得更加扎实。

上海民兵把进行党的基本路线教育同加强民兵建设紧密结合起来，提高了路线斗争觉悟，增强了大办民兵的自觉性。许多单位组织民兵认真学习了列宁关于“当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是解除武装，而是全民武装”的教导和毛主席的人民战争思想，狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”、“民兵制度过时论”、“民兵无用论”等黑货，使大家进一步认识到，只要国内还有阶级的存在，世界上还有帝修反的存在，民兵作为无产阶级专政的工具，绝不会过时；民兵建设只能加强，不能削弱。各工厂、企事业单位和人民公社，在党的一元化领导下，根据平战结合，劳武结合，利于生产，利于领导的原则，狠抓组织落实，充实和加强了各级民兵领导班子，扩大了队伍，建立和健全了民兵活动日、战备值班、定期轮训干部等行之有效的制度。

上海民兵遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批刘少奇一类骗子不让民兵参加阶级斗争的罪行，在保卫工厂、保卫社会主义建设事业的战斗中，在清队、“一打三反”和监督、管制没有改造好的地、富、反、坏、右分子的斗争中，发挥了很大的作用。上海电缆厂党委在“一打三反”运动中，以党、团员和民兵为骨干，充分发动群众，组织民兵内查外调，深入揭发批判，终于使历年来积下的十多起悬案基本上都破获了，有力地打击了阶级敌人。为了更好地发挥民兵这支群众专政主力军的作用，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。各工厂，企、事业单位还派出民兵宣传队，深入街道里弄，抓好阶级斗争和协助对青少年的教育工作。他们在党的一元化领导下，与民警、里弄干部、红卫兵小将和广大革命群众一起，筑起了群众专政的铜墙铁壁，挖出了躲在幕后和隐藏得很深的反革命分子，破获了许多长期未破的悬案，狠狠地打击了现行犯罪分子的破坏活动，维护了革命秩序，进一步巩固和加强了无产阶级专政。广大群众高兴地说:“群众专政威力大，阶级敌人见了怕；群众专政就是好，铜墙铁壁坚又牢。”广大民兵在实际斗争中，加深了对党的基本路线的理解，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了防“演变”、反腐蚀的能力。广大民兵战士深深体会到，投入了火热的阶级斗争，民兵建设就有朝气，就有生命力；离开了阶级斗争，民兵建设就会走上邪路，失去生命力。

上海民兵遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，大力加强战备，搞好训练，搞好军民联防，把民兵建设成为“召之即来，来之能战，战之能胜”的战斗队，随时准备粉碎帝修反的侵略。各级民兵组织经常以毛主席的“五·二○”庄严声明，对民兵进行战备形势教育，学习毛主席关于加强战备的教导，控诉帝国主义的侵略罪行，批判刘少奇一类骗子破坏战备工作的谬论，树立了为人民扛枪，为革命练武的思想，坚持平战结合，劳武结合，普遍开展军事训练和野营训练，进一步提高了民兵的政治素质和军事素质。横沙岛军民，立足长江口，胸怀全世界，为彻底埋葬帝修反，大办民兵，搞好军民联防。

上钢三厂民兵，坚持业余、分散、小型的原则，开展了高炮训练，提高了杀敌本领。长年战斗在东海前哨的市海洋渔业公司的民兵指战员，一手拉网，一手拿枪，坚持开展海上军事训练，全面提高了战斗力。

在以毛主席关于民兵工作“三落实”指示为纲，加强民兵建设的过程中，上海民兵把不断增强党的观念，加强组织纪律性，作为路线教育的重要内容。他们反复学习“党指挥枪”的原则，学唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》两首革命歌曲，狠批刘少奇一类骗子反对党的领导，破坏党的统一纪律的罪行，自觉地把民兵置于党的绝对领导之下，做到“一切行动听指挥”。各级民兵组织都坚决服从党的一元化领导，重大问题向党组织主动请示汇报，围绕党的中心工作积极开展民兵活动。上海搪瓷五厂民兵连，坚持用毛主席制定的“三大纪律八项注意”教育民兵，组织民兵学一条对照一条，学一条实践一条，使全连战士都能自觉遵守“三大纪律八项注意”。两年多来，这个连队先后外出执行任务近八十次，在行动中坚决执行命令，执行政策，遵守“三大纪律八项注意”，胜利地完成了上级交给的各项战斗任务。

描述：

