id: 8b9909931b
标题：社会科学工作者在精神文明建设中的任务
日期：1982-4-21
是否是时间段：false
作者：温济泽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在社会主义精神文明建设中，社会科学工作者肩负着艰巨的任务。

社会主义精神文明建设的一项重要内容，是要加强对马克思主义理论的研究。目前把党风问题作为建设精神文明的中心问题，也就是要在全党加强马克思主义的思想建设。

当前我国正处在继往开来的新的历史时期。在党的指导思想上拨乱反正的任务已经完成，但在各个方面、各个地区的具体工作上，还有大量的统一思想的任务要继续完成。在我国，剥削阶级作为一个阶级已经消灭了，但是阶级斗争还存在。现在思想文化领域、经济领域和社会风气方面，资本主义腐朽思想、封建主义残余影响的侵蚀相当严重。理论方面也存在着某些混乱现象。因此，目前比已往任何时候都更需要加强马克思主义的研究和学习。现在不是需要一两百，而是需要一两万个坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者。这样才能提高我们的战斗力量，才能保证现代化建设事业顺利进行。加强马克思主义理论的研究和学习，是一项头等重要的任务。因为马克思主义是我们的指导思想，也是建设精神文明的理论基础和思想基础。这项任务是社会科学工作者应当下大功夫去努力完成的。

社会科学工作者在社会主义精神文明建设的另一项重要任务，就是要加强对各门社会科学的研究。恩格斯说:“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”(《在马克思墓前的讲话》)这里所说的科学，既是指自然科学，更是指社会科学。

就我国社会科学的现状来看，现在还远远不能适应现代化建设的需要。如果说我国自然科学状况同世界先进水平相比有很大的差距的话，那末社会科学的差距就更大。当然，我们的社会科学有马克思主义指导，这是许多国家同我们不能相比的。但是也有不少可比的方面。从第二次世界大战以后到现在的三十多年中间，国外社会科学领域有很多新的发展。他们的学科门类之多，研究领域之广，一些新的研究方法的采用，把数学、统计学广泛运用到经济学、社会学等学科的研究中，把某些自然科学学科和社会科学学科结合起来研究等等，都是我们所不及的。我们社会科学工作者要为现代化建设服务，就必须加速我国的社会科学现代化。有许多薄弱的学科必须加强，有不少空白的学科必须填补。我们要从国外社会科学中吸取好的对我们有用的东西，批判那些不科学的反科学的东西，抛弃那些对我们没有用的不能用的东西，创造适合我国需要的崭新的社会科学。我们还要克服和纠正那种轻视管理科学的思想，大力建立和发展各门适合我国需要的管理科学。只有在各个方面、各个部门实行现代化的科学管理，才能把我国建设成为一个现代化的国家。因此，发展社会科学，包括管理科学，是我们在精神文明建设中的一个重大任务。这个任务完成得好，特别是经济科学和管理科学的发展，必将起促进物质文明建设的作用。生产力的发展需要自然科学、技术科学，生产关系和上层建筑的改革需要社会科学、管理科学。从这个意义来说，在四个现代化中，科学技术现代化是基础，这里所说的科学，不仅是指自然科学、技术科学，也应该包括社会科学、管理科学在内。社会科学在精神文明建设中的这种地位和作用是不容忽视的。

我们社会科学工作者，应当一手抓提高，一手抓普及，在加强对马克思主义理论研究的同时，还要把马克思主义和各门社会科学的基础知识普及到广大人民群众中间去，普及到广大的青少年中间去，以提高整个中华民族的科学文化水平。这是在精神文明建设中一项具有深远意义的重要工作，它对建设精神文明将起重大的作用。(本文作者为中国社会科学院研究生院副院长)

描述：

