id: 8b9c673711
标题：教研组应成为学校的战斗单位
日期：1959-6-22
是否是时间段：false
作者：朱作仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教研组是学校教学工作的基层单位。学校在党组织的领导下，贯彻教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，活跃学术气氛，提高教学质量，都要依靠教研组。它好比解放军中的连队，人民公社中的生产队。

但在整风运动和教育大革命以前，有些学校和教师政治不挂帅，在教学工作中严重存在“三脱离”现象，重业务、轻政治，只管教、不管导，教研组没有充分发挥战斗作用，同时也由于教研组的性质、任务不够明确，有的教研组长责任感不强，没有将教研组的=作全面抓起来。

有些学校为了急于改变教研组的非政治倾向，寻求更有利于面向学生、面向政治的组织，于是年级委员会(或年级教导组)就应运而生了。年级委员会的确有很多好处，如在政治思想工作方面便于面向学生，了解学生的思想；便于按学生的年龄特征安排同年级的各项工作；同年级的各科教师便于联系等等。但是实践证明，年级委员会也暴露了一些缺点，特别是面临着大力提高教学质量这一具有战略性的巨大任务，以年级委员会为单位办公，显然就与当前形势的要求不相适应了，如在年级委员会中，教研活动削弱了，同科教师缺乏联系，不能适时有效地解决和研究本学科提高教学质，的共同性问题，教具、资料分散在各年级委员会，业务钻研、学术讨论减少了；同时新老教师也不能很好挂钩，相互学习，从而影响师资的培养与提高等等。这些缺点，如果以教研组为主办公，有的就不存在，有的很容易克服。要体现学校“以教学为主”的精神，也以教研组的形式为有利。至于年级委员会的优点，则可采取会议的形式保留。

当然，上面说了教研组这么多的好处，并不是说，教研组的工作就没有问题了。我认为，在强调教研组的作用的同时，必须加强对教研组的领导，防止“回老路”。通过整风运动、反右派斗争以及教育大革命，教师中的资产阶级教育思想虽然已受到了批判，但在有的教师的心灵深处，日产阶级王国还未连根掀翻，表现在提出全日制学校应以教学为主以后，有的教师就忽视劳动课，敷衍了事，不积极想办法去解决本学科如何具体地贯彻党的教育方针问题，所以还必须加强教师的政治思想工作的领导。同时，学校领导还要具体的抓教研组；现在许多学校的领导骨干，深入基础课教研组，分工联系，参加教研活动，听课、观摩，并且具体帮助教师备课，分析课，这是使教研组提高教学质量、发挥教学上战斗作用的有力保证。

其次，还必须明确教研组的具体任务。教研组究竟要抓那些工作呢?我以为，第一，应该认真组织教师学习党的教育方针，使方针不仅在政治上、而且在教学业务上得到具体的贯彻。第二，教研组应详细讨论教学计划、教学大纲，组织教师集体备课，研究教材，统一认识，确定教学目的要求。教师讲课的质量如何，主要决定于教师备课工作做得如何，所以教研组必须紧紧抓住教师备课这一环。第三，教研组还应该组织教师相互听课和观摩教学，以交流经验，学习先进，改进教学。第四，教研组应组织教师学习与本专业有关的当代先进科学论文和先进的生产经验，以提高教师的科学理论水平。第五，教研组还应该在学校的统一安排下，有计划地组织教师参加各种形式的生产劳动，丰富教师的感性认识，提高教学质量。

杭州大学　朱作仁

描述：

