id: 8b9ed864ba
标题：在西双版纳受欢迎的人们
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

西双版纳花儿千万种，

最艳美的是函授教育这朵花，

函授大学的故事说不尽，

就象原始森林的树木那样多，

打起芒锣敲起象脚鼓，

让我纵情为她唱支歌。

……

从一片亚热带风光的澜沧江畔，到白云缭绕的哀牢山巅，从傣族的竹楼上，到国营农场的橡胶林里，都可以听到西双版纳的人们，用这种富有民族风味的“赞哈”，倾吐对函授教育的欢迎和热爱。在西双版纳采访的日子里，我们的感情常常被这优美的歌声打动着，我们多想用多彩的画笔，把在西双版纳这块肥沃的土地上开放出来的最新的花朵描绘出来，献给亲爱的读者们。

也许有人会想:你们所说的函授教育，无非是发发讲义，上上辅导课，在教育战线上最多也不过是个“小儿科”吧?这是因为他们没有接触过函授教育，不理解广大知识青年对函授教育的深厚感情，更不懂得西双版纳的人们和函授教育有着千丝万缕的联系，以及他们对函授教育有一种特殊的热爱。

在这里，无需进行辩论，还是让我们讲一段亲身经历的事情吧。

那是我们去西双版纳的途中。长途汽车一到普文，就算进入西双版纳的大门了。那青山之外又是青山，森林之外还有森林的壮丽自然景象，可以解除人们几天旅途生活所带来的疲劳，精神就振奋起来。连最不爱幻想的人也会问一问:这个美丽的孔雀故乡有多少大山?大山上有多少久经风雨的大树?山上、树下又有多少各少数民族英勇斗争的故事啊!当我们的思想还在跟着高山和森林转的时候，坐在旁边的一位青年，拍拍我们的肩膀，指指放在行李架上的手提包，问:“同志，这是你们的吧?”我们点点头。他就象主人一样把一角露在外面油印的《业余函授教育通讯》抽了出来，一边看一边问:“那你们是函授教师喽?”当他知道我们不是函授教师时，就有些失望，但他很自豪地自我介绍说:“我可是函授大学的学员啊!”接着他又说:“不过，我还没有进函授大学，这几天正在昆明探亲，接到了场里的电报，批准我参加业余函授大学学习，我的心就热了，妈妈连鸡蛋都没来得及煮熟，我就赶来了。同志，我们青年都把进函授大学当做生活中的一件大事啊!”他姓王，是勐腊一个农场的割胶工。当我们分手的时候，他说留一个纪念，把那本《业余函授教育通讯》要走了。

在西双版纳的那些日子里，我们遇到了许许多多象他这样的青年，他们学习愿望象火一样炽热，学习主动性象革命战士那样自觉，学习的刻苦精神象登山运动员攀登高峰那样顽强。

经过一个暴风雨夜晚，第二天我们冒雨去参加一个函授班的开学典礼。开学典礼的仪式已经结束，老师要开始上课了，一切都是那样的安静。突然听到门口有人喊了一声“报告”，接着闯进一个青年来，他的衣服还沾着湿漉漉的泥水，臂上扎着一根白色的绷带，激动地走近老师:“老师，我没有迟到吧?”这是东风农场的一位知识青年，原来他想多参加一些劳动，一直干到很晚，连晚饭也没来得及吃，抓了两个糯米团子就赶来了。风雨交加的夜晚，使他在原始森林中迷了路，山陡路滑，从半山腰摔了下来，臂膀受了伤，不能再前进了。他向闪着火光的山寨摸去，结果被巡逻的民兵“抓住”了。民兵看了他的函授大学的学员证，就热情地为他包扎了伤口，又护送他到达目的地。从这个短短的“求学历险记”中，你是否感到我们的青年那颗渴望学习的心在跳动，在发烫呢?

被称为“苍山之鹰”的彝族青年王阿拉，他是彝族人民自己培养出来的赤脚医生。为了保障彝族贫下中农的健康，他爬过多少高山，尝过多少带有毒性的草药。为了提高他的医疗水平，党支部决定送他进医防函授班，党支部书记亲自赶着牛帮，翻越了一座又一座的高山，经过几天的行程，才把他送到目的地。在函授班里，他克服不懂汉话，不识汉字的种种困难，在很短的时间里，掌握了听诊、量血压、针灸知识，熟记了几百种西药的名字、性能与用途，有时几天几夜不停地学习，我们看到他赤着双脚，憨厚地登登脚对我们说:“没有爬不过去的高山，没有克服不了的困难。”他的朴素语言，表现出何等的毅力啊!还有那个自称为“空中战士”的柳必青，虽然只有二十一岁，可是却当了四年的广播员。四年来，她不探亲，不请假，除了劳动，就守在战斗岗位上，但是，她不懂得修理知识，有一次一只壁虎爬到扩大器里，引起触电把扩大器烧坏了，广播突然中断了。周围的贫下中农有的围着广播室，有的守在高音喇叭下，我们的“空中战士”也急得哭了。她说:“广播就是我的武器，广播坏了就象战士没有了武器，没有武器怎么打仗啊!”党委书记告诉她“哭有什么用，眼泪开不了广播，坏了就去修理嘛。”牛帮驮，小船装，把器材送到城市去修理，结果还是不能用。你可以想象得到，她带着那种迫切解决问题的愿望参加函授大学学习，怎能不把自己身上的光和热都充分发挥出来呢?

你要问胶桶下料是怎样节省的?车床的工作效率是怎样提高十二倍的?改造山地的工程量是怎样算出来的?那你就去问问数学组张老师吧。张老师是一个性子很直的人，第一次见面，就向我们讲了他思想上的一段经历。从上海来西双版纳的时候，他就想数学函授大概不会受到欢迎吧?对怎样办数学函授，他感到心里没有底。但是，当他把数学和实践结合起来的时候，一个个题目都摆在面前要解决，兴修水利，丈量土地，橡胶配方，车床刀具安装的角度……处处有数学，处处需要数学。谈到最后，张老师腼腆地笑了，他第一次真正感到农村的天地是广阔的，在那里，知识青年是可以大有作为的。

广大知识青年是那么热爱函授教育，仅仅是因为函授教育满足了他们的求知欲望吗?不。在这个问题上，他们比一般人想得更深，也比一般人看得更远。

写作课的教师们向我们讲了这样一段经历:那是一个大雨滂沱的傍晚，他们背着行李，在泥泞的山坡路上前进着。突然前面来了一辆拖拉机，说是来接他们的。上了拖拉机，驾驶员就向他们提出要求:“给我们讲讲诗歌吧。”对他的要求，老师感到很为难，他们想这次函授课的目的主要是教一般应用文和新闻写作，怎么能讲诗歌呢?到了那里，一群青年就围了上来，都要求讲诗歌。在知识青年的强烈要求下，老师答应试试看。话一落音，青年们就从口袋里把自己写的诗掏出来，有的塞到老师的手里，有的塞在老师的怀里，有的挤不上去就放在老师的枕头下，悄悄地对老师说:“晚上睡觉时给我改改。”他们写的诗不是一首两首，而是一本一本的。老师看了一晚上的诗。

第二天要上课了，学员又提出改变一下上课方式，先来个赛诗会。赛诗会上，青年们的诗情象喷泉一样喷吐出来，使老师有些发呆。老师问:“你们那来这么多的诗?”学员们说:“我们的生活不就是诗吗?”说得多好啊，老师激动得频频点头。这个在西双版纳闻名的诗歌连队，朝气蓬勃的青年们用诗歌来描述他们的战斗生活，抒发他们的革命豪情。写了诗就组织赛诗会，贴在墙报上。要问他们为什么要写诗，听听他们自己的回答吧:“要做社会主义一代新人，就要能文能武，会劳动，也会写诗。”

广大知识青年，他们不但要学写诗，还要学画画，学音乐。他们要画出重新安排河山，建设边疆的壮丽情景，他们歌唱闪光的青春，火红的年代。

你没有听说过函授大学还有“旁听生”吧。但是，在西双版纳的函授大学里，我们就见过一些“旁听生”，他们之中有党委书记，商店营业员，汽车司机，饭店服务员……。他们和青年一样，都有着强烈的学习愿望。有一个“旁听生”给我们留下了深刻的印象。函授大学的写作小组在黎明农场办函授班，开学的那天，一个快五十岁的同志跑来，说自己是函授大学的学员，但一查花名册，没有他的名字，问他是谁批准的，他说:“是革命批准的呗。”他说罢把书包往桌上一放，坐下来不走了。原来他是黎明农场机械加工厂的党支部书记老陈。老陈是广东海南人，为了发展我国的橡胶事业，来到西双版纳干了十多年。那里有困难，党就把他调到那里，他依靠那里的群众，艰苦奋斗，改变面貌。把他调到加工厂不久，他发现那里青年都欢喜写文章，为了适应青年的特点进行工作，他跑到函授大学来了，他摸摸自己的胡茬子说:“同志，不学习怎能带好青年人啊，要不是革命的需要，我会来坐这条冷板凳吗?是革命批准，冷板凳就变成热板凳了!”他是那样充满革命风趣。在函授班里，他象小学生一样听课、采访、做作业。

还有那向阳饭店，是西双版纳商业战线上的一面红旗，店里十三个女服务员，来自八个不同的少数民族。我们的理论函授课的教师在那里吃了一顿饭，说啥也不让走了，非得给她们上几课不行。而且指定题目，要求讲提高服务质量的辩证法。我们的理论课教师就住了下来，和服务员们一起养猪、种菜，一起学理论，把她们的经验总结出来，上升到理论的高度，讲了服务行业如何限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的问题。

在西双版纳，无论走到那里，你都会感到函授教育在轰轰烈烈地发展着，它就象一股巨大的浪潮在冲击着我们，使我们无法让自己的思想和脚步停留下来，每天都在跟着这个浪潮前进!

本报通讯　员

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75bj020101.JPG">

描述：

