id: 5df314c25b
标题：山西省建筑公司  变相地把工程转包给把头
日期：1951-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省建筑公司

变相地把工程转包给把头编辑同志：

太原市公营山西省建筑公司不应向封建把头张杰购买石子。因为张杰是包工大柜，自己并没有石子出卖，他应承下这笔买卖以后，仍然是找了小工头带领工人到太原东山去敲打石子；因此，打石子的工人仍然是受着封建包工头的剥削。山西省建筑公司向包工大柜买石子的做法，实际上就是承认把头制度，并且是变相地把工程转包给把头的行为。工人崔喜林等二十八人，给小把头范有祥做工二十多天，没有领到工钱，连饭也吃不上。九月四日工人连景荣代表工人向范有祥要工钱，范有祥不但不给工钱，反将连景荣痛殴一顿。连景荣被打伤腰部，并吐了血，现已不能动弹。九月五日，工人将被打伤之连景荣由东山抬到山西省建筑公司，工会干部向公司经理王正平说：“咱们先把受伤工人送到诊疗所，然后再共同研究处理这个问题。”王正平却说：“我们是买的石子，这不是我们的工人，和我们没关系；工人要看病在公司的诊疗所倒没有什么。”从这件事看来，山西省建筑公司的领导干部对于反对封建把头的斗争并没有采取坚决的态度，而且表现了对工人痛苦漠不关心。

我们建议有关部门对此事进行调查处理，并希望山西省建筑公司经理王正平同志能进行思想检查。

太原市建筑工会通讯组

描述：

