id: 5df572ba5b
标题：李健民同志逝世
日期：1997-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李健民同志逝世

新华社北京１月２７日电原中共中央纪律检查委员会委员兼副秘书长李健民同志，因病于１９９７年１月９日在北京逝世，享年７９岁。

李健民同志１９１８年２月生于河北省威县前尹村，１９３８年２月加入中国共产党。他曾任威县税务局局长、县委宣传部部长等职。１９４９年后，李健民历任重工业部干部处处长、干部司司长，冶金工业部人事司司长、政治部办公室主任、劳资司司长等职。１９７９年调中共中央纪律检查委员会工作，任副秘书长兼干部管理室主任，曾任中直机关党委常委、纪委副书记，１９８８年离休。李健民同志曾当选为党的第十二次全国代表大会代表。

李健民同志忠于党，忠于人民，具有坚定的共产主义信念。参加革命近６０年来，始终以党的事业为重。“文化大革命”中他受到迫害，但仍然对党的事业忠心耿耿。１９７９年以后，他参与了中共中央纪律检查委员会的重建工作，在干部选调和干部管理制度建设等方面做出了积极的贡献。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上和党中央保持一致。他始终保持着党的光荣传统，襟怀坦白，平易近人。

描述：

