id: 5df6e6b44a
标题：把握和贯彻党在初级阶段的基本纲领
日期：1998-2-17
是否是时间段：false
作者：朱佳木
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把握和贯彻党在初级阶段的基本纲领

朱佳木

江泽民同志在党的十五大报告中，首次提出并全面阐述了党在社会主义初级阶段的基本纲领，指出这个纲领是邓小平理论的重要内容，是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最主要经验的总结。深入理解和全面贯彻这个基本纲领，对于建设有中国特色社会主义事业至关重要。

基本纲领是对我国现阶段社会性质、基本状况的准确把握

十一届三中全会以来，我们党从根本上对我国社会主义社会所处阶段的性质有了清醒认识和正确判断：我国目前仍处在社会主义的初级阶段。这有两个含义：一是我国社会已经是社会主义社会；二是我国的社会主义社会还处在初级阶段。

弄清楚我国现阶段社会的性质，再来认识党在现阶段的主要任务就比较容易了。十五大报告指出：十一届三中全会前出现失误的根本原因之一，“就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段”。近20年取得成功的根本原因之一，“就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张”。报告还指出：“这次大会进一步强调这个问题，是因为：面对改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，关键还在于对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。”由此出发，党的十五大按照社会主义初级阶段理论和党的基本路线，在建国以来近50年、尤其是改革开放近20年实践的基础上，制定了社会主义初级阶段的基本纲领。

基本纲领对建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标作出明确规定：在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力；在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主；在马克思主义指导下，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的民族的科学的大众的社会主义文化。纲领还规定了与基本目标相适应的各项基本政策。显而易见，这个纲领既符合我国已进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义的实际状况，又符合我国还处在社会主义初级阶段，生产力水平远远落后于发达资本主义国家的实际状况，一定能够引导我们胜利完成建设有中国特色社会主义的伟大任务。

基本纲领是对我国现阶段基本国情认识的新的重大成果

1956年三大改造基本完成以后，我们党对我国社会主义时期基本国情的认识既有成果，也有失误。比如，毛泽东同志提出过：社会主义可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是发达的社会主义。由于种种原因，这个认识并没有占据主导地位，更未能坚持住。以后，虽然明确社会主义社会是一个相当长的历史阶段，却又错误地认为，这个历史阶段的主要矛盾是阶级斗争，从而在指导思想上出现了严重失误。但无论哪一种情况，都是探索与认识过程的组成部分，都对十一届三中全会以来我们党从根本上取得正确认识具有重要价值。

正是基于对我国处于社会主义初级阶段国情的认识，党的十一届三中全会制定了把全党工作重点转移到现代化建设上来的决策及一系列方针政策。而社会主义初级阶段的提法首次出现于十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。十二大报告和十二届六中全会决议都使用了这一提法。党的十三大报告第一次对初级阶段问题作了比较系统的论述，标志着社会主义初级阶段理论的形成。

党的十五大报告重提初级阶段理论，并不是简单的重复，而是在坚持的基础上有发展，有创新，有突破。这主要是：

进一步明确了搞清楚所处阶段的意义。报告把这一命题同一切从实际出发、搞清楚什么是社会主义联系起来，指出：现在处于并将长期处于社会主义初级阶段是中国最大的实际；搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。

进一步界定了初级阶段的特征。党的十三大报告指出，这个阶段是逐步摆脱贫穷落后、由农业国变为工业国、由自然经济半自然经济占很大比重变为商品经济高度发达、建立充满活力的社会主义经济、政治、文化体制和全民奋起实现民族伟大复兴的阶段。党的十五大报告在此基础上，又增加了这个阶段要由文盲半文盲占很大比重逐步转变为科教文化比较发达，由地区经济文化很不平衡到逐步缩小地区差距，在建设物质文明的同时努力建设精神文明等内容。

进一步概括了初级阶段的指导方针。党的十三大报告把党在初级阶段的指导方针规定为六条，即集中力量进行现代化建设，坚持全面改革，坚持对外开放，以公有制为主体大力发展有计划的商品经济，以安定团结为前提努力建设民主政治，以马克思主义为指导努力建设精神文明。党的十五大根据近10年的实践，把这六条浓缩为三条，即：社会主义的根本任务是发展社会生产力，把改革作为推进各项工作的动力，正确处理改革、发展同稳定的关系。这种概括提炼了最本质的东西，表明我们对这个问题有了更深入的认识。

最为重要的一点是，它提出了社会主义初级阶段的基本纲领。这是党的十五大报告对初级阶段理论的新贡献，也是这一理论日臻完备的标志。这个纲领不仅把初级阶段的基本路线进一步展开，把初级阶段在经济、政治、文化建设上的基本目标、基本政策规定得更为具体，而且对初级阶段理论给予了许多新的解释。这些新思想、新观点，大大丰富了对初级阶段社会主义的认识。

有了党的基本理论、基本路线，又有了党的基本纲领，但对社会主义的认识过程并没有到此完结，仍然需要我们继续实践，继续探索，使认识不断深化。

基本纲领和党的最高纲领是有机构成的统一体

毛泽东同志在《新民主主义论》中说过：“关于社会制度的主张，共产党是有现在的纲领和将来的纲领，或最低纲领和最高纲领两部分的。在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为整个共产主义思想体系所指导的。”今天，我们已经完成了新民主主义的任务，进入了社会主义初级阶段，党在这个阶段的基本纲领也可以说是党现在的纲领或党在现阶段的最低纲领。党的最高纲领，就是党章总纲中所规定的“实现共产主义的社会制度”。这两个纲领同样是为整个共产主义思想体系所指导的有机构成的两部分，是不能相互混淆、相互割裂、相互对立的。

不能因为我们有最高纲领，就轻视党的最低纲领。毛泽东同志在《论联合政府》中说：对于任何一个共产党人及其同情者，如果不为新民主主义的目标奋斗，“如果看不起这个资产阶级民主革命而对它稍许放松，稍许怠工，稍许表现不忠诚、不热情，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”这里虽然说的是对新民主主义最低纲领应有的态度，但对我们看待社会主义初级阶段的基本纲领，在原则上是同样适用的。比如，在生产资料所有制方面，过去搞的是“一大二公三纯”，但那种公有程度不适应社会主义初级阶段的生产力发展水平，不利于生产力的充分发展，实行的结果只会距离共产主义越来越远。而采取基本纲领的做法，有利于发展社会生产力，可以使我们“脚踏实地地建设社会主义，使社会主义在中国真正活跃和兴旺起来，广大人民从切身感受中更加拥护社会主义”，从而使社会主义在与资本主义的竞争中根基更加牢固。

不能因为我们今天要实行基本纲领，就以为可以抛弃最高纲领。毛泽东同志在《论联合政府》中还说过：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张，我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。每个共产党员入党的时候，心目中就悬着为现在的新民主主义革命而奋斗和为将来的社会主义和共产主义而奋斗这样两个明确的目标。”今天，我们在为实现基本纲领奋斗的同时，同样不能忘记最高纲领，同样应当在心目中悬着这样两个明确的目标，并自觉地把它们融合于平日的具体工作中。江泽民同志在党的十五大报告中说得好：“我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。”

怎样做才叫不忘记远大目标呢？党的十五大报告在讲到党员保持先进性时提出四条要求，即胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力；在危急时刻挺身而出，维护国家和人民的利益。对于各级领导来说，除了这些以外，还需要切实做到带领群众全面贯彻执行党的基本纲领，并切实抓紧党的自身建设。

党的基本纲领中的基本目标、基本政策既是从我国尚处于社会主义初级阶段的实际出发的，又是从我国要沿着社会主义方向前进的实际出发的。党的基本纲领与最高纲领的有机统一，正是由基本纲领内容上的全面性来体现和保证的。比如，它对有中国特色社会主义建设，不仅讲了经济方面，还讲了政治和文化方面，不仅讲了发展和改革方面，还讲了稳定方面。基本纲领在讲到建设有中国特色社会主义的经济时，提出了四条基本政策和一条基本要求，这就是：坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区和一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争；保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果。这些政策和要求，每个都由两句话组成，每句话几乎都包含两个方面。如果我们在贯彻时只讲一句，或者只讲一个方面，就是片面的，就会在工作中偏离目标。再比如，基本纲领中对公有制实现形式讲的是“可以而且应该多样化”，对股份制也讲的是“现代企业制度的一种资本组织形式”，并指出“关键看控股权掌握在谁手里”。如果片面理解，搞“一阵风”、“一刀切”，不仅达不到壮大公有制经济的目的，还会损害公有制的主体地位。

基本纲领是我们党用来治国的，但要把国家治理好，归根结底取决于我们能否把党治好。因为我们党是执政党，基本纲领和最高纲领的实现，要靠党带领广大人民群众去奋斗。如果领导干部忽略或放松党的自身建设，不讲学习，不讲政治，不讲正气，不从严治党，使纪律松弛和软弱涣散的现象不断发展，腐败现象继续滋生蔓延，就会最终导致党丧失人民群众的信任和支持。那样，不仅党的最高纲领无从谈起，党的基本纲领的任务也难以完成。我们坚信，面向新世纪的中国共产党，只要加强思想、作风、组织建设，进一步把党建设好，就一定能更好地带领全国人民高举邓小平理论伟大旗帜，把有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。

描述：

