id: 5df6ab8c12
标题：“泰国人民之声”指出泰国人民革命形势越来越好  泰国共产党领导的人民武装斗争取得辉煌胜利  美帝国主义和他侬集团充分暴露了纸老虎本质
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”指出泰国人民革命形势越来越好

泰国共产党领导的人民武装斗争取得辉煌胜利  美帝国主义和他侬集团充分暴露了纸老虎本质

新华社十五日讯　“泰国人民之声”电台十四日广播一篇文章指出：“泰国共产党领导下的人民武装斗争所取得的辉煌胜利，再一次证实了毛泽东主席关于‘一切反动派都是纸老虎’的教导。”

文章说，武装到了牙齿的美国—他侬集团，表面看来好象强大，但是实际上，并没有什么了不起的力量。泰国人民清楚地看到它们的纸老虎本质。

文章指出，美泰反动派为了镇压人民武装部队，采取了各种法西斯手段，但都遭到了可耻的失败。文章说：“这是因为美国—他侬集团是人民的凶恶敌人。美国是侵略者，他侬集团是卖国者，他们相互勾结，压迫剥削人民，镇压屠杀人民，企图奴役人民。他们是非正义者，是腐朽的反动派，人民不支持他们。他们日益遭到人民的反抗和愈来愈猛烈的打击，越来越接近末日了。”

文章强调指出：“真正强大的力量不是属于美国—他侬集团，而是属于人民。因为人民革命力量是进步的力量，人民的斗争是正义的斗争，是为着解放国家和人民的斗争，真理在人民一边。因此，支持和参加反对美国—他侬集团的革命武装斗争的人越来越多。”

文章说：“在斗争中，我们人民遵循毛泽东主席的教导：‘在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。’在战略上，我们人民藐视美国—他侬集团这个纸老虎。只有以敢于斗争，敢于胜利的精神压倒他们而决不为他们所屈服，我们人民就能够最后战胜他们。在战术上，我们重视他们，有高度的警惕性，运用毛泽东主席的人民战争的战略战术，有计划地主动地打击敌人，逐步地削弱美国—他侬集团的力量，在战争烈火中锻炼自己，使人民力量的发展从小到大，从弱到强。”

文章说：在光辉的毛泽东思想指引下，我们人民的武装斗争逐步发展并取得了越来越巨大的胜利。人民的革命政权已经开始在好多地方建立起来，革命形势越来越好。

文章指出，美国—他侬集团决不会甘心于他们的失败，他们正在进行垂死挣扎。他侬卖国集团，投靠美国主子，妄图在这个旱季里，加紧在全国各地对人民进行更大规模的镇压和屠杀。但是泰国人民武装部队和广大革命人民以更加高昂的革命斗志，猛烈地回击美国—他侬集团，不断地击败美国—他侬集团的“围剿”。

文章最后说：“美国—他侬集团越是疯狂挣扎，他们的纸老虎本质就越充分地暴露在人民面前。敢于斗争，敢于胜利的泰国人民，必将粉碎敌人的镇压，并将最后战胜他们。”

描述：

