id: 5df756b6ab
标题：批判旧制度旧思想　巩固无产阶级专政
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：刘桂花
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判旧制度旧思想　巩固无产阶级专政

山东省临朐县辛寨公社党委委员、团委书记　刘桂花

无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。承认不承认无产阶级专政，是马克思主义同修正主义的分水岭。

叛徒刘少奇和资产阶级野心家、阴谋家林彪同一切机会主义者、修正主义者一样，为了达到他们复辟资本主义的罪恶目的，都极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，疯狂地反对无产阶级专政。伟大领袖毛主席总结国际国内无产阶级专政正反两方面的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的反革命阴谋。在党的第九次全国代表大会上，毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们一定要遵照毛主席的伟大教导，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在我们社会主义社会，被打倒的地主资产阶级及其代表人物，总是通过各种渠道，采取各种手段，散布腐朽没落的剥削阶级思想，力图把青年一代引向歧途。我们共青团的基层组织要落实巩固无产阶级专政的任务，就要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育团员、青年，努力提高他们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，抵制资产阶级思想的腐蚀和进攻，坚持社会主义道路。几年来，我们公社团委利用多种形式，组织广大团员、青年，认真学习马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，开展社会调查活动，了解本村解放前的阶级斗争史、贫下中农的苦难家史和解放后两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，调查无产阶级和资产阶级争夺青年一代的斗争史，回顾个人的成长史。这使广大团员、青年增强了对资产阶级思想腐蚀的抗毒力，在巩固无产阶级专政的斗争中发挥了作用。

对剥削阶级的意识形态和传统观念的斗争，只靠几个回合的战斗是不行的。培养无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固无产阶级专政，是一项长期的艰巨的战斗任务。批林批孔以来，我们组织广大团员、青年紧密联系实际，积极投入批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道的斗争，使广大团员、青年进一步焕发了社会主义积极性。全社有七百六十名团员、青年担任了理论辅导员，建立了八十一个青年理论学习小组，初步形成了一支有战斗力的青年理论队伍。

伟大领袖毛主席最近就理论问题作了重要指示。毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我决心和广大团员、青年一起，认真学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

