id: 5df97855d8
标题：蒙尘宝珠放光彩——第二汽车制造厂访问记
日期：1981-4-11
是否是时间段：false
作者：余斌,李桂生,郭龙春
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙尘宝珠放光彩

——第二汽车制造厂访问记

告别隆中，登上襄渝路火车，穿过武当山大隧道，西行60公里，就来到鄂西北的新兴工业城市——十堰市。

出火车站不远，成排成行的汽车就映入眼帘，有天蓝色的，草绿色的，正整装待运。这个每年有成千上万辆汽车支援全国四化建设的城市，十多年前却是一个只有几十户人家的小镇。十堰镇原属郧县，旧称郧阳。正如明史所述，郧阳地区是个“壤接数省，河流四达，复岭万重”的地方。这一带山区曾是农民起义军的根据地。李自成、张献忠都曾在郧阳地区同官军多次作战。今天，这个山区小镇已经变成拥有28万人口的现代化汽车工业基地了。

第二汽车厂是1965年开始筹建的。从产品设计到工艺设计，从工厂设计到设备制造，都采取“聚宝”的办法，集中了全国机械行业和有关设计、科研单位的许多科研成果，同时从国外引进了一些国内还不能制造的设备。第二汽车厂的综合技术水平是比较先进的。

拿设备来说，我国自行设计的汽车汽缸体大拉床，是一台全自动的大型设备。它装有1，784把合金刀，可以同时拉削汽缸体的六个面，相当于一条12台普通设备流水线生产的能力。曲轴动平衡自动线由电子技术控制，各机床间用机械手运送工件，能进行单机或全线的自动操作。这是我国汽车工业自动化的一项重要成果。还有象高压长桥微震造型自动线、连杆称重去重自动线等等，都是国内首创，具有先进水平。

二汽的设备论台数99％是国产的，有人把二汽称作“中国机械工业的橱窗”。美国、日本、西德的一些汽车行业的专家看了这里的设备也表示赞赏。总装配厂的底盘翻转器，看上去很不起眼，一个外国专家看了却认为轻巧灵便，特意测绘走了。

更可贵的是人。这里有以汽车工业专家孟少农、陈祖涛为首的一支坚强的技术队伍，其中工程师以上的技术人员就有六百多人。工人队伍中，许多人来自长春等老的汽车工业基地，可以说是身经百战，经验丰富。

有的同志把二汽比作鄂西北的一颗明珠，它是当之无愧的。但在林彪、“四人帮”横行的年月，这颗明珠被蒙上了灰尘。1969年大规模施工一开始，那些不讲科学的所谓

“设计革命”，“倒程序施工”等极左的货色就泛滥肆虐。有些新研制的设备不做试验，未经定型，就带病进厂。这都留下许多隐患。特别是在正式施工的第二年，生产条件还不具备，就强行要求大批量出“政治车”，结果把二汽产品的名声也搞坏了。

粉碎“四人帮”以后，二汽上下一心进行了大规模医治创伤的工作。针对产品质量问题，开展了产品设计攻关、工艺设计攻关和设备攻关，“干打垒”厂房等不符合要求的工程，进行了返修和重建。企业管理经过整顿，克服了混乱状态，正在推行全面质量管理，包括开展文明生产活动，组织均衡生产。全厂在现代化管理方面迈开了步伐。

如今，二汽这颗明珠已经消除掉灰尘，放射出璀璨的光彩。这两年产量、质量上得很快。总装配线上四分半钟就可以出一台车。东风牌汽车的声誉越来越高。两吨半越野车和五吨载重车经过战争考验，性能良好，被前线指战员誉为“功臣车”。五吨民用载重车被公认有功率大、载重量多、车速高、耗油量低、驾驶室舒适等优点，受到广大用户的欢迎。二汽生产的汽车零部件和工模具已开始进入国际市场。去年就同美、日、英、法、西德、罗马尼亚、加拿大等国及港澳厂商签订了四百万美元的出口合同。

二汽这个拥有24座专业厂的大型联合企业，蕴藏着巨大的潜力。在改善我国交通运输状况、攀登汽车工业的科技高峰，以及出口换汇方面，二汽职工为人民立功的日子正长着呢。

本报通讯员  余斌  本报记者  李桂生  郭龙春

描述：

