id: 5dfb4323f3
标题：景县贫农查老帐化形地主现丑形
日期：1947-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
景县贫农查老帐

化形地主现丑形

【本报冀南二十五日电】“查老帐、看成份”，查出化形地主。景县三区隆兴村地主刘维章、刘维清弟兄二人，过去有地两顷，历来统治全村。刘维章为继续掌握村政，任村公所司帐员。去年群运时，为掩饰其地主面目、逃避斗争，故意参加劳动，一面假装积极工作，利用私人感情，拉拢一些落后村干。这次复查中，群众、村干都对他认识很模糊，只拿出七八亩地就完了。工作队在贫农小组中提出查老帐看成份，各组酝酿起来。苏西堂小组里说：“提起老帐，咱明白了，他家有名的‘和顺’字号，在咱街上是数一数二的户，事变时还有两顷多地，这二年他看到受穷人要翻身，又是卖地，又是装干活，又是参加农会，充中农、看他吃的、穿的、住的，那一点象咱呢？咱给他冰火不同炉，得坚决重斗。”各组一致提出：“这回非斗的他露出原形不可！”群众思想打通了，但部分村干仍认为他办公有功。经深入动员，才承认了自己右倾，遂向地主刘维章展开斗争。临漳六区小营地主李香，群运前把一顷多地，有的典当、有的出卖，都疏散开。他开着乐铺，凡给干部治病，吃点药不要钱。在街上逢人便说：“××同志都和我相好。”因此得以混入农会，他跑前跑后，假充积极。当分果实评定成份时，他硬要按贫农分果实，当时群众纷纷提出：“李香这才没地，能算穷人？”有的说：“前二年他还剥削咱哩，这咱总得给他算算帐。”一致意见扣起李香，先清浮财。当天从他家弄出大枪一支，手枪一支，银元一千七百块，四十石粮食（内有三十石快沤成泥了），衣服数箱。很多群众见到他这些东西，更加气愤，都说：“地主真可恨！把自己的粮食都沤啦，还给穷人争粮食。”

描述：

