id: 5dfc1ceb7b
标题：反美怒潮逐浪高——记日本人民反对美国核舰只停泊的斗争
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反美怒潮逐浪高

——记日本人民反对美国核舰只停泊的斗争

在最近十天内，以佐世保为中心，日本全国各地人民开展了激烈的反美爱国斗争，反对美国“企业号”核航空母舰等核舰只到佐世保停泊。这场斗争取得了辉煌的胜利，表明以日本革命左派为核心的日本人民的反美爱国斗争，正在沿着胜利的道路前进。

美日反动派都是纸老虎

毛主席教导我们说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”

反动卖国的日本佐藤政府，一面出卖日本民族利益，把美国核舰只引进佐世保港；一面又非常害怕日本人民反对“企业号”停泊的斗争。它在“企业号”开进佐世保港之前，就从全国二十七个都、道、府、县增调五千八百名武装警察、两千多名便衣特务、二百八十多辆喷水车、装甲车和各种警车，到人口仅有二十五万的佐世保驻扎。同时，它公然使用类似以前的日本军国主义者在战时使用过的法西斯法律，在全国各地疯狂进行所谓“事前搜捕”。据日本警察当局自己宣布，从一月十日到二十一日，就在全国逮捕了近五百名爱国学生和工人。

佐藤政府特别害怕佐世保人民和全国各地人民联合起来，特别害怕东京、大坂、京都等地爱国学生到佐世保去参加斗争。

十五日，佐藤政府派出大批武装警察，在东京无理地逮捕了一百三十一名准备前往佐世保的爱国学生。

在福冈，反动警察在宫本修正主义集团的配合下，竭力阻止来自东京、大坂、京都的学生在九州大学留宿，并且连日封锁车站，阻拦学生乘车去佐世保。

佐世保车站上更是武装警察密布，便衣特务成群。每当列车到站，这些反动警察特务便慌作一团，睁大贼眼，企图从旅客中认出前来参加斗争的爱国学生。

但是，反美爱国的怒潮决不是这些反动警察特务所能挡住的。十七日清晨，东京、京都、大坂的青年学生一千多人，长途跋涉、冲破敌人一次又一次的野蛮镇压，冲破一道又一道的封锁线，终于来到了佐世保的斗争前线。

他们躲开了警察密布的车站出口，沿着美军专用火车线，愤怒地高呼反美口号，向着美军基地进军。在基地附近的平濑桥头，他们受到人数比他们多一倍的武装警察的镇压。但是，勇敢的青年学生迎着喷水车喷出的水柱和催泪瓦斯前进，坚持向反动警察斗争。突然，有一位青年打开了一面越南南方民族解放阵线的英雄的旗帜，高喊一声：“冲啊！”许多人跟在后面冲上桥面。一场轰轰烈烈的反美爱国斗争的序幕就这样揭开了。

胆战心惊的华盛顿军事头目听到消息，急忙命令正在开往佐世保的“企业号”放慢速度，比原订计划推迟一天，在十九日进港。

事后，美国政府为了掩盖它的慌张情绪，撒谎说什么“由于硫磺岛海域的暴风雨，推迟了‘企业号’到达佐世保的时间”。但是日本气象台的气象报告，却说“太平洋并没有暴风雨”。很显然，美国核航空母舰害怕的不是海上的暴风雨，而是日本人民的反美爱国的风暴。

十九日上午，“企业号”刚进入佐世保湾，舰上的美国军官和水兵见到前往采访的日本记者，就神色不安地问：“在佐世保上岸能保证我们的安全吗？”

事实上，等待着他们的是一个愤怒的佐世保，一个战斗的佐世保。一连几天，日本爱国人民不怕反动警察的镇压，坚持举行抗议集会示威。美国水兵受到愤怒的群众的拦截。美军基地当局吓得不得不下令禁止“企业号”美国水兵外出。

在二十一日下午斗争的高潮中，八十多名英勇的爱国学生渡过佐世保河，越过美军基地的围墙，把红旗插进了基地。当基地内的日本警察和美军宪兵发现时，这面红旗已经飘扬了十多分钟。

人民群众热烈拍手叫好，美日反动派慌成一片。日本资产阶级报纸《东京新闻》评论这件事说：“在日本战后，开展反对美军基地斗争并不稀奇，但是冲破警察的密密层层的警备闯入基地，却是极少的事例。日本警察当局承认这是对他们的一个很大的打击。”在“企业号”停泊期间担任佐世保警卫的一名反动警察头目恐慌万状地向美军当局求饶说：“由于学生采取了‘游击战术’，他们进入了基地。我们对此表示非常遗憾。”

反美爱国统一战线不断扩大

毛主席教导我们说：“这些年来，日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。”

在反对“企业号”停泊的斗争中，显示了以革命左派为核心的日本人民反美爱国统一战线的强大力量。

日本全国真正的马克思列宁主义者和广大革命群众，除了直接投入在佐世保进行的声势浩大的斗争之外，还在东京、大坂、京都、神户、山口等地开展抗议行动。

参加佐世保斗争的除了各地的爱国学生以外，还有日本西部长崎、福冈等地的两万多名工人。福冈县的日中友好协会（正统）会员，十八日和二十一日两次前往佐世保，参加了当地的斗争。

十八日下午，当一批爱国学生在佐世保桥头同守卫美军基地的日本反动警察进行针锋相对的斗争时，一大批武装警察绕路从后面包围爱国学生。这时，福冈县的革命工人和日中友协（正统）会员，高举着战斗的红旗，赶到爱国学生的队伍后面，挡住了偷袭的警察，牵制了敌人。尽管这支队伍里有不少的妇女和老人，但是他们面无惧色。他们的行动使爱国学生极为感动，并且受到佐世保市民的赞扬。

佐世保的市民越来越多地走上街头，支援各地爱国工人和学生的斗争。二十一日有两万多市民来到了斗争的现场。他们当中有些人用石头打警察，高呼“反动警察滚回去”的口号。东京、福冈等地的市民还为在斗争中负伤和被捕的爱国者募捐。

同日本广大革命人民的这些反美爱国行动形成鲜明对比的，是一小撮宫本修正主义集团分子在这场斗争中的叛卖行为。真反美还是假反美，这是革命派同这些叛徒之间重要的区别之点。

宫本集团分子在口头上叫嚷“反美”，但是，他们来到佐世保后，在十八日和二十一日的大规模的斗争中，偷偷地溜掉了。这些叛徒还把勇敢的爱国学生叫做“破坏分子”和“挑拨者”，并且伙同反动警察去镇压他们。二十一日，日共修正主义分子指使一批暴徒，在斗争现场用棍棒和安全帽把自己武装起来，企图袭击爱国学生，但是看到这种叛徒行为的佐世保市民，向他们愤怒地提出了抗议，并且从他们的手中夺下了棍棒。

佐世保一位店员说：“日共修正主义分子在佐世保的行动，说明他们反对的不是美国核航空母舰，不是美帝国主义，而是爱国学生和革命人民。”

来自八幡制铁所的一名工人说，“日共修正主义分子是日本革命的叛徒，要把反对美帝国主义的斗争进行到底，必须打倒他们。”

日本人民这次反对美国核舰只停泊的斗争，大长了日本革命人民的志气，大灭了美日反动派和宫本修正主义集团的威风。它预示着以日本革命左派为核心的反美爱国斗争，将会有更大的发展。正象伟大领袖毛主席所指出的：‘日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”“日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。”

·新华社记者·

描述：

