id: 5dfc3a4507
标题：坚持同党内走资派作斗争
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：河北省张家口市第三中学工宣队
来源：
标签：邓小平,教育革命,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持同党内走资派作斗争

河北省张家口市第三中学工宣队

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及教育界的走资派，恶毒咒骂工人阶级领导学校是一不懂行，二不热心，公然叫嚷“要有热心科学的外行来领导”。我们听后感到无比气愤，但这是大人物讲的，应当怎样对待？

我们全体工宣队员认真学习毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，反复领会毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的教导，回顾文化大革命前十七年修正主义教育路线统治下三中的情况。大家明确地认识到，学校要不要由工人阶级领导，这是关系到贯彻执行什么路线的大问题。如果让奇谈怪论制造者的阴谋得逞，就会重新出现资产阶级知识分子统治我们学校的现象。大家坚定地表示：不管散布这种奇谈怪论的人物的地位有多高，只要他们反对毛主席的革命路线，我们就要坚决同他们斗争。

毛主席教导我们：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们在全校范围内就以下问题开展了大辩论：工人阶级要不要领导学校？能不能领导好学校？我们还和师生一起开展社会调查，举办工人阶级领导学校以来教育革命成果的展览，揭露十七年修正主义教育路线统治学校所造成的恶果。师生们清楚地看到，在毛主席无产阶级革命路线指引下，由于工人阶级领导学校，第三中学教育革命出现了大好的形势。几年来，学校与厂矿、农村大队、部队挂钩，聘请了八十名工农兵兼职教师，工人群众直接参与教育革命的实践。学校坚持走五·七道路，实行开门办学。几年来已有三千多名毕业生上山下乡，扎根农村干革命。广大师生认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加批判修正主义、批判资产阶级的斗争。这一切都说明，正是由于工人阶级的领导，才保证了毛主席革命路线在学校的贯彻执行。

由于我们相信群众，依靠群众，在路线上分清是非，就有力地抵制了修正主义路线的干扰。在奇谈怪论甚嚣尘上的时候，全校革命师生认真总结了开门办学的经验，坚持教育革命的正确方向。

在批邓、反击右倾翻案风的斗争开始后，广大师生更积极投入这场斗争。在斗争中，我们始终注意把学习放在首位，认真学习毛主席的一系列重要指示。通过学习，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，更加坚定了我们长期占领和彻底改造教育阵地的决心。我们认识到，党内出现资产阶级，出现走资派，这不是偶然现象，而是社会主义历史阶段阶级斗争的特点。我们一定要树立长期作战的思想，同全校师生一起，坚持把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，同党内走资派斗下去，夺取教育革命的更大胜利！

描述：

