id: 03c437ed31
标题：对黄永胜、邱会作、李作鹏的检讨信的批语
日期：1971-3-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,邱会作,夺权,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对黄永胜、邱会作、李作鹏的

检讨信的批语

（1971年3月24日）

黄永胜、邱会作、李作鹏三同志的检讨都看了，我认为写得都好。以后是实践这些申明的问题。

毛泽东

一九七一年三月二十四日

[1]黄永胜，当时任中共中央政治局委员、中央军委办事组组长、中国人民解放军总参谋长。邱会作，当时任中共中央委员、中央军委办事组成员、中国人民解放军副总参谋长兼总后勤部部长。李作鹏，当时任中共中央政治局委员，中央军委办事组成员、中国人民解放军副总参谋长兼海军政治委员。“文化大革命”期间，他们积极参加林彪反革命集团篡党夺权、发动政变的阴谋活动。1973年8月，中共中央决定永远开除他们的党籍，撤销党内外一切职务。1981年1月，中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认他们为林彪反革命集团案主犯，并分别判处他们有期徒刑18年、16年、17年，剥夺政治权利5年。

描述：

