id: 999bcc634b
标题：康生、陈伯达、江青、戚本禹、关锋、谢富治、阎长贵等与一司、三司、北航红旗、矿院东方红等单位代表在座谈会上康生、江青等的插话
日期：1966-12-14
是否是时间段：false
作者：关锋,康生,戚本禹,江青,谢富治,阎长贵,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,王任重,聂元梓,阎长贵,中央文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 336.康生、陈伯达、江青、戚本禹、关锋、谢富治、阎长贵等与一司、

三司、北航红旗、矿院东方红等单位代表在座谈会上康生、江青等的插话

(1966年12月14日)

有人说：“矿院反映说：批判戚本禹联络站已公开解散了......”。

康生：对反革命分子执行严厉镇压，这是最大的民主......李洪山就是反革命小头目。

有人反映：保守派党员特别多。

伯达插话：共产党员不是买到的，如果可以买到就成假的了。

有人问：清华有人叫嚣要为陆定一翻案，大家贴了许多大字报，保守派就是不让他发言。大家组织起来写大字报，开辩论会对反革命逆流进行反击，有人说是一言堂。(大意)

江青：首先搞清什么是无产阶级专政问题。

康生：大民主是广大人民的民主，对反革命分子要实行专政。一言堂，只有革命人民的言论自由，没有无产阶级专政，就没有大民主，大民主是巩固无产阶级专政的。

矿院有人说：保守派说：“我们揪文革、戚本禹等是炮轰无产阶级司令部，那么你们揪王任重也是炮轰无产阶级革命司令部。”

关锋：王任重在北京、湖北、湖南情况与中央文革没关系，没汇报过，文革不负责任。炮轰他不算炮轰无产阶级司令部。

还有人反映：我校秋后算帐派说：“你们闹吧！秋后再算帐。”

江青：现在不是算我们的帐，是我们算他们的帐。

有人问：有人造谣，毛主席在一次部长会议上承认了三点错误：1．支持聂元梓的大字报。2．支持红卫兵。3．支持革命大串连。

康生：这是反革命造谣。这些话是主席对那些走资本主义道路的当权派说的。有些当权派(走资本主义道路)说：“我就是这样革命的，就是支持聂元梓、支持红卫兵、支持了大串连，这就是我的罪。”(毛主席是引用他们的话对他们说的。)

有人反映：我们斗争了很长时间把×××的官罢了，大家觉得胜利了。(大意)

江青：把官罢了，还要斗，光罢官不行，黑东西没有抖出来，不解决问题，要斗。

有人反映：关于给林总提意见，攻击林总的事。

康生：攻击林总是否叫群众？凡是反对毛主席和林总的就是反革命，他们不是群众，是群众的敌人，是他们与群众做斗争，对中央文革态度辩论是要不要无产阶级专政的问题。

矿院东方红反映：多数派说(保守派)：你们少数人不怕当反革命，我们也不怕当反革命。

江青：别忘了咱们是无产阶级专政。又说：又有人把反对林总的标语传单隔墙扔到林总家里去，你们也可以给他们贴，你们认为谁是后台，可以给他贴。揪对不对？伯达：对！(鼓掌)

描述：

