id: b6a04b55f8
标题：银川橡胶厂在“工业学大庆”运动中  不断加强领导班子的革命化建设
日期：1971-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银川橡胶厂在“工业学大庆”运动中

不断加强领导班子的革命化建设

据新华社银川二十二日电　银川橡胶厂各级领导班子在“工业学大庆”的群众运动中，狠抓两条路线斗争，以大庆领导班子的优秀代表王进喜同志为榜样，加强革命化建设，带领全厂广大工人坚定不移地沿着毛主席革命路线胜利前进。

银川橡胶厂党委总结本厂学大庆过程中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深刻认识到：工业建设的问题，从根本上说，是思想和路线问题，学好大庆首先就要把领导班子的思想搞对，路线搞对。文化大革命前，这个厂曾两次派人到大庆学习，但当时在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，有些领导成员错误地认为大庆仅仅是企业管理好的“生产典型”，因而只学回来了一些企业管理的条文。由于思想不对，路线不对，在企业建设上继续推行刘少奇的“生产第一”、“物质刺激”、“利润挂帅”等修正主义黑货，企业面貌没有得到根本改变，经过无产阶级文化大革命，新的领导班子成立后，他们逐步看清了本厂在学大庆的问题上，始终存在着两条路线的斗争，各级领导班子只有狠抓阶级斗争和两条路线斗争，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，才能使全厂学大庆的群众运动不断深入发展。

这个厂从实践中体会到，领导班子要把思想搞对，路线搞对，“重要的问题在善于学习”。厂党委领导成员带着思想和路线方面的问题，把认真学习马列主义、毛泽东思想和学习大庆经验结合起来，更加明确了工业建设的政治方向。他们遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，象大庆那样，坚持毛泽东思想挂帅，把解放军一套政治工作经验运用到工厂里来，坚定不移地走政治建厂的道路。各级领导班子多次举办学习班，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，学习“鞍钢宪法”和毛主席关于工业建设的一系列理论、路线、方针、政策，开展批修整风，不断地增强了走大庆道路，贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

这个厂各级领导以“铁人”王进喜同志为榜样，在三大革命运动中同阶级敌人斗，同各种错误思想斗，同自己头脑里的“私”字斗，在斗争中不断促进自身思想革命化。“一打三反”运动开始时，有些领导成员存在“三怕”思想，怕犯错误，怕得罪人，怕搞乱了。针对这些思想，厂党委认真组织各级领导班子学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和新党章中的有关规定，狠批地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使各级领导成员变“怕”字为“敢”字，主动站在斗争的第一线，带领广大革命群众向阶级敌人进行战斗。他们扎扎实实地做调查研究工作，认真落实党的政策，终于把隐藏很深的阶级敌人挖了出来，使“一打三反”运动取得很大成绩。

描述：

