id: b6a11fa06c
标题：美国在空间竞赛中为什么落后？
日期：1961-10-8
是否是时间段：false
作者：刘庄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在空间竞赛中为什么落后？

刘庄

一

从1957年10月4日苏联第一颗人造地球卫星开辟了人类征服宇宙空间的新纪元以来，至今只有四年，由人造地球卫星，而月球火箭，而金星火箭，而宇宙飞船，而载人宇宙飞船，这些不断涌现的新成就，多次证明了社会主义制度的优越性。

苏联第一颗人造地球卫星上天后，美国统治集团曾制造了许多借口，以掩盖其落后的真实原因。他们在惊慌之余，组织专门小组，寻找原因。洛克菲勒财团成立了“特别研究计划”委员会，下设七个研究小组，研究对策。福特财团的“盖瑟委员会”发表了轰动一时的“盖瑟报告”。据说美国政府因为害怕引起人民的惊慌，不敢把它发表，甚至连国会议员也禁止阅读。

美国政府为了实现大垄断财团的计划，曾经不遗余力地从各方面采取措施。据美国“宇宙航空工业协会”统计，从1951到1959财政年度，美国整个火箭军备计划的拨款总数，从十亿多美元增加到六十八亿多美元。艾森豪威尔表示，他对发展美国导弹已尽了最大的努力。肯尼迪上台后，除在三次增加军事预算中，把1962年度导弹费用在军事订货费用的比重中提高到32％以外，并以非军费的名义把宇宙航行费用增加了一倍，即从九亿美元增加到十八亿美元。

在整顿组织机构方面，今年4月，肯尼迪成立国家航空和宇宙航行委员会，以副总统约翰逊兼任主席。美国政府并使空军集中更大的权力来发展推力巨大的火箭运载工具。据1961年5月17日《纽约时报》报道，空军将负责发展推力达一百万磅（三倍于阿特拉斯洲际导弹）的火箭。除政府和各大垄断公司的研究机构外，包括马萨诸塞理工学院、加利福尼亚理工学院、康奈尔大学等等在内的九十二个大学，均订有研究与发展导弹的合同。

在生产组织方面，美国生产火箭的设备已经发展到空前巨大和极为复杂的规模。制造火箭的主要公司共七十五家，大小分包公司则在三十万个左右，直接从事生产火箭的人员有四十万人。飞机及火箭工业雇用科学家八万四千九百名，技术人员五万一千五百名。仅参加制造“阿特拉斯”式洲际导弹的公司即有一千二百零九个，分布在三十二个州。其主要承造商“通用动力公司”的康瓦尔导弹工厂所雇用的人员共一万二千人，工程师约占一半。参加制造以宇宙航行为目标的“水星”运载火箭和容器的大小公司则有九千个之多。

美国拥有如此庞大的火箭生产组织，使用了这样多的人力，投下了这么大的本钱，虽也取得了某些成就，但它始终赶不上苏联，甚至相距越来越远。今年4月21日，美国总统肯尼迪就承认美国飞往月球的“土星”计划“比苏联落后好几年”，他说：“不管我们在‘土星’计划上花多少钱，我们仍将屈居第二位。”由于苏联加加林、季托夫两位宇宙航行员先后乘坐宇宙飞船，进入环绕地球的轨道，而美国载人的容器却无法进入轨道，迫使肯尼迪于8月10日不能不再次沮丧地承认“我们现在是落后了”，今后还“可以指望看到其他证据，表明他们（指苏联）在这方面的优势。”

社会主义国家人民把征服宇宙看作是谋求人类幸福的崇高事业，贡献出最高的集体智慧，也只有社会主义制度才具有这样无比的优越性来最有计划和最有效率地组织科学大军，探索苍穹的秘密，取得辉煌成就。这显然是一味追求军事实力，一心为大军火公司制造超额利润的美国资本主义社会所无法比拟的。

二

美国在空间竞赛中的失败，主要是由于美国科学和技术水平大大落后于苏联。因为取得空间探索这一复杂的巨大科学技术成就，并不是依靠个别科学和技术部门的发展，而是取决于国家总的科学技术水平。而科学水平的发展又是同社会制度密切相联。美国“全国星际和空间航行局”副局长约翰·维克托里博士去年12月在美国顾问工程师学会的一次会议上就直率承认，苏美两国科学力量的对比对美国越来越不利，原因不仅是美国理工学生的程度越来越落后于苏联理工学生的程度，而且还因为在美国，科学工作者和大学教授根本不被人重视，生活没有保障。做教授被认为是“一个没有成就的人”。因此，有少许成就的人都会“离开大学而去做生意，这样他可以赚到比大学薪金多两、三倍的钱。”

美国《幸福》杂志早在1957年底也指出，在美国，非常多的工程师都由于工薪太低而抛弃他们的专长，转向经商或从事行政工作。

其实，美国资本主义社会对科学人才的压迫、蹧蹋和浪费的例子是很多的。例如美国政府在1950年就通过所谓“国家科学基金法”，规定凡申请这项基金补助者必须签署非共产党人宣誓书，并须通过忠诚调查。另外，还给他们以各种精神上的虐待，要他们把科学滥用于军事用途。这种情况迫使很多科学工作者不能把精力用于真正的基本科学研究。有的则在金钱的引诱下，竭力为大垄断资本谋求利润，制造能吸引顾客的新奇商品或奢侈品。肯尼迪本人在1958年2月的一次演说中就抱怨：“美国在发明上的才能……往往……用于新奇用具和奢侈品上，而苏联则集中全力于基本的（科学）研究”。在纸醉金迷的美国资本主义社会对科学工作和培养科学人员都不重视的情况下，再加上美国政府对科学工作者恣意进行迫害，也就是像国际地球物理年美国委员会主席、著名物理学家约瑟夫·卡普曼所说，美国的“忠诚调查”制度使美国许多有真才实学的科学家无法发挥他们的才能。这种调查制度制造了“一种恐惧气氛，许多科学家不愿意忍受这种气氛”。这就使美国科学界不能不元气大伤，而日趋没落。

三

仅是科学水平和科学教育的不济，还不是美国在空间竞赛中落后的全部原因。美国大公司在争夺发展导弹和火箭的专利权方面的格斗以及美国军事工业部门劳资斗争的激烈，对于美国空间竞赛的落后，也有极大的影响。

原来，火箭和导弹的制造与飞机和常规武器的制造不同，没有市场价格标准，没有公认的成本标准，军火商人漫天要价，每枚动辄数百万或数千万美元。这给美国垄断资本带来了无比丰厚的超额利润。据美国进步经济学家佩洛计算，“大力神”和“阿特拉斯”式洲际弹道导弹的造价各为三千五百万美元。美国“通用动力公司”和“马丁公司”由于接到二百个这种导弹的订货，便可得到七十亿美元的价款。“马丁公司”所承造的发射“先锋号”地球卫星设备，初步估计，卫星共重三点二五磅，需款即达一亿一千万美元，平均每磅竟合三千四百万美元之巨。1957年，美国五百家大制造业公司的平均利润为11．4％，而同年十二家承包军事订货的大公司，其平均利润为17．9％，其中列居首位的“通用动力公司”则达19．7％，军火利润几乎比民用品利润高出一倍。

利之所在，趋之若鹜，美国各主要垄断财团都卷进竞争导弹订货的大漩涡中。生产导弹的主要公司有：和洛克菲勒、利曼、摩根三财团都有关系的“通用动力公司”，洛克菲勒和梅隆两财团控制的“马丁公司”，杜邦财团操纵的“北美飞机公司”，掌握于加利福尼亚财团之手的“道格拉斯”与“洛克希德”两飞机公司，成为摩根帝国的组成部分的“通用电气公司”等等。洛克菲勒财团在制造导弹方面更是独占鳌头，被称为导弹大王和冷战猛将。

美国各垄断集团为争夺军火利润，激烈地争夺着左右军事和政治政策的实力。这充分反映在陆海空三军之间的争吵上。三军各有后台老板。海军背后站着钢铁大王，陆军背后是汽车大王，空军背后是石油大王、航空工业大王和化学电气大王。当然，各垄断集团的势力并不那样固定，这只是大致的分野。钢铁公司通过海军鼓吹大型航空母舰的作用；汽车制造商通过陆军叫喊多造各种类型坦克；航空、石油、化学、电气等公司通过空军坚持大型战略轰炸机的重要性。同时三军又互相争夺火箭导弹的制造权。陆军说，导弹等于远程大炮，应归陆军制造。空军说，导弹等于无人驾驶的远程轰炸机，应归空军制造。海军说，军舰和潜水艇是最好的导弹发射基地，应归海军制造。1956—1957年陆军和空军争夺“丘辟特”式中程导弹制造权所发生的尼克尔森上校案件最为典型。陆军在第二次大战后搜罗了希特勒的火箭专家布劳恩等法西斯分子，并将卤获来的德国火箭运往美国，积极经营发展导弹。但1956年在导弹生产计划将由陆军兵工厂执行的时候，当时的国防部长威尔逊和空军部长卡利斯都反对陆军制造中程导弹，下令改由空军制造。陆军高级人员在大承包公司“美国无线电公司”的支持下，由尼克尔森散发了反对国防部长的备忘录，揭发国防部长为自己的“通用汽车公司”拉生意，空军部长为自己的“贝尔公司”拉生意，才禁止陆军制造中程导弹的秘密。结果尼克尔森上校以泄露军事秘密为名被捕，交由军事法庭审讯。但当另一国防部长麦克耳罗伊上台后，威尔逊的决定又被推翻。“丘辟特”中程导弹仍归陆军负责制造。

美国大资本家为了牢牢地控制政府订货，就大力抢夺五角大楼的领导权，这在美国更是公开的秘密。各大军火商都以高薪大量雇用退职军官，作为承包军事订货的掮客。据美国国会和美国报纸的材料，美国一百家最大的军火公司延揽了一千四百名少校以上的退职军官，其中上校五百四十六名，将军二百一十六名。仅“通用动力公司”一家，就收罗了将军二十七名，陆军部长一名，国防部和陆军部副部长六名。这些受雇的退职军官在军火公司中职位高，薪金多，但他们并不懂生产，他们的任务是利用在国防部和参众两院中的旧关系，以便为他们的公司争得军事订货。

美国大军火公司制造自己的火箭、导弹，名称多，品种多，各自保守技术秘密，不但不能通力合作，反而互相排挤，无所不至。例如：与制造“雷神”式中程导弹有关的“通用汽车公司”、“贝尔电话公司”、“道格拉斯飞机公司”就曾联合起来反对由“克莱斯勒公司”承包“丘辟特”式中程导弹的制造。“民兵”式洲际导弹的承包权，则一直是康瓦尔、北美、洛克希德、道格拉斯、马丁、波音等公司长期争夺的对象。

四

美国国内的阶级矛盾的加剧，也不能不使美国统治集团的发展导弹的计划受到一定的影响。据美国国会调查报告，自1956年以来，美国二十二个导弹基地和试验场，共发生了三百二十七次罢工，损失了十六万二千八百七十二个工作日。1960年导弹工人罢工更形高涨，东起佛罗里达州的导弹城卡纳维拉尔角，西迄加利福尼亚州的圣地亚哥和范登堡基地，都被卷入，损失了八万四千个工作日。如果说，1959年美国的钢铁工人大罢工曾震撼了美国工业的基础，那么1960年美国导弹工人大罢工则是震撼了美国军事工业的尖端。在这次罢工斗争中导弹基地的工程技术人员亲自驾飞机在空中纠察，阻止资方用直升飞机运送破坏罢工人员越过空中纠察线。工程师、建筑师和技术人员等为支援工人罢工所举行的同情罢工，有力地打击了资本家，使他们感到不像一般罢工那样容易寻找新人来代替。美国政府更是痛感导弹工人罢工对按期完成军事计划造成的不利影响。美国国防部曾叫嚷导弹工人罢工推迟了导弹生产计划，建议国会制订法案，以确定军事工业罢工为非法。国会议员也叫喊应当引用镇压罢工的“塔夫脱—哈特莱法”。肯尼迪最近更公然宣布，严厉禁止导弹基地工人罢工。

但是，美国统治集团虽然采取了各种镇压手段，由于美国军事工业部门和导弹基地的工人也正像美国一般工人一样，受剥削情况异常惨重，生活日益恶化，因此阶级矛盾难以缓和，卡纳维拉尔角便是典型的例子。

美国垄断集团投入了大量资本建设卡纳维拉尔角的导弹基地。这个基地已成为美国最大的导弹发射试验中心，共有二十二个发射台，集中了一万多名科学技术人员分布在各大导弹公司各种牌号的导弹的发射试验场，如“土星”、“水星”、“大力神”、“阿特拉斯”、“民兵”、“雷神”、“潘兴”、“北极星”等。但工人的待遇并没有因基地工程的重要而受到重视。据美国专栏作家皮尔逊报道，那里工作条件极端恶劣，有甚于纽约的“血汗工厂”。美国尖端工业的超额利润是那末大，工人的待遇却那末坏，因此而形成的尖锐的阶级矛盾，不能不使美国尖端科学技术的发展大受阻碍。

美国在空间竞赛上落后于苏联，是美国资本主义制度妨碍科学的真正发展造成的。因此，无论华盛顿当局投下多少美元，怎样扩大它的军事组织，无论怎样设法镇压罢工，也都不能挽回美国的颓势。而洛克菲勒委员会的研究报告所叫嚷的一两年内弥补美苏差距，盖瑟委员会报告主张的大增军费也就只能成为美帝国主义的哀鸣。因为时间对美帝国主义并不有利，这绝不是光靠美元所能改变的。

描述：

