id: b6a3e27efe
标题：情真意切——访露德·维尔纳女士
日期：1989-7-9
是否是时间段：false
作者：许宏治
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
情真意切

——访露德·维尔纳女士

许宏治

民主德国著名女作家露德·维尔纳30年代曾经在中国从事过革命活动，同中国人民共同战斗了5年。几十年来，她一直怀念中国，关心着中国发生的一切，也一直希望能有机会再到中国去看一看。去年秋天，她终于如愿以偿，在阔别半个世纪之后重访了中国。

不久前，记者到她家中拜访。维尔纳住在柏林市南部一座普通的住宅楼里。这位82岁高龄的老作家至今仍然十分勤奋，笔耕不止。她满头银丝，精神矍铄，思维敏捷，腿脚也很灵便。我们的谈话便从她的中国之行开始。

“现在的中国和50年前的中国简直无法比较，仿佛完全是另一个国家。”维尔纳谈到她对今日中国的印象时这样说。中国的变化太大了，她不知该用什么词汇来形容这种变化。其实，“无法比较”也是一种比较。

露德·维尔纳原名乌尔苏拉·库琴斯基，1907年生于德国柏林，1926年加入德国共产党。1930年7月，她以记者身份离开德国，经苏联辗转来到中国上海，化名“索妮娅”从事革命活动。在中国期间，她撰写和翻译过不少介绍中国情况、赞扬工农红军、谴责日本帝国主义侵略的文章。后来，她在《索妮娅的报告》一书中详细叙述了在中国的这段难忘的经历。维尔纳回忆说，30年代她刚到中国时，中国正处在苦难之中。

去年9月底，她再次来到50年前曾经生活和战斗过的中国，看到的完全是另一幅情景，到处是新建的高楼大厦，整齐清洁的街道。她登上了30年代未能登上的长城，也重新来到30年代所熟悉的黄浦江畔。一切都使她感到亲切。

维尔纳说，1949年中国解放以来，虽然有过这样那样的缺点和错误，但无论如何，社会主义制度建立起来了，工农掌握了政权，中国的进步是肯定的。特别是近年来的成就更为显著。使她高兴的是，她的不少老朋友在经过“文革”之后活下来了，去年她和他们又愉快地在中国重逢。可惜的是，丁玲已不在人世。1983年，劫后余生的丁玲曾把“文革”后新出版的三本近作寄赠给她。从书中的照片上，她一眼就认出了丁玲以及史沫特莱等青年时代的老朋友。说到这里，她站起身来，以年青人一般矫健的动作站到一把椅子上，从书架上抽出三本有丁玲亲笔签名的书来给我们看。

维尔纳现在还经常阅读中国出版的《中国建设》、《北京周报》等刊物。她主动谈起她对目前中国形势的一些看法。

她说，改革是一个复杂的过程，在改革中许多事情要经过试验，难免会碰到困难。中国、苏联都是如此。有些事情要逐步去做，不能性急。她同意这样的看法：保持社会的稳定非常重要，否则就什么事也做不成了。

作为一个老共产党员，维尔纳对社会主义的前途充满了信心。她说，现在西方资本主义国家经济科技发达，这是事实，是应该承认的。但是还应该看到资本主义社会本质的一面。民德有很多人到西德去旅游、探亲，但他们对那里并不满意。在西方社会，一切都要讲钱，人与人之间是赤裸裸的金钱关系，感情很冷漠，因此他们去了以后感到很孤独。而在民德国内，我们有朋友，有集体，有自己的理想和事业，同志之间关系真诚，生活安定，无失业之虞。这些都是资本主义社会所缺少的。

维尔纳长期从事党的宣传工作和新闻工作，几十年来始终以饱满的革命热情，用自己的笔为社会主义作贡献。除为报刊撰写文章外，她还出版了12本文学作品，其中包括3本少儿读物。1977年，她曾荣获一级国家奖金和卡尔·马克思勋章。她高兴地告诉记者，她写的《索妮娅的报告》一书已译成中文，将在中国出版。

描述：

