id: b6a3d70f5f
标题：数千里铁路沿线　处处是反修战场
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
数千里铁路沿线　处处是反修战场

具有“二七”革命光荣传统的郑州铁路局广大革命工人，连日来纷纷举行抗议集会和示威游行，愤怒声讨苏修叛徒集团武装挑衅的滔天罪行。在全局绵延数千里的铁路线上，到处是声讨苏修的战场。曾经参加过“二七”大罢工的老工人在声讨会上说，四十六年前，我们用铁锹、鎯头把帝国主义者和封建军阀打得抱头鼠窜，狼狈不堪。今天，用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，是不可战胜的。如果苏修叛徒集团有眼不识泰山，胆敢继续进行武装挑衅，我们工人阶级定叫它有来无回。

无限忠于伟大领袖毛主席的郑州铁路局广大革命工人，怀着对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，决心以“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“认真搞好斗、批、改”的实际行动，狠狠回击苏修叛徒集团的武装挑衅。

他们响亮地提出：多开一列车，就是对巩固国防多作出一分贡献；多拉一吨货，就是向苏修叛徒集团多投出一颗重型炮弹。全国最大的铁路枢纽站之一——郑州北站的广大革命工人，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，以革命带动生产，三月四日创造今年以来办理车数的最高纪录，保证货车列车畅通无阻，超额完成了运输任务。

全局广大革命工人，把生产岗位当作反修的战场，以冲天的革命干劲，狠抓革命，猛促生产，使全局革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。连日来，装卸车数不断增加，列车交接对数超过历史最高水平。广大革命工人表示：我们一定要进一步活学活用毛泽东思想，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们伟大的祖国建设得更加强大，支援苏联人民和全世界人民的革命斗争。

描述：

