id: b6a34da30a
标题：张妈妈教育子弟兵——照光辉的“老三篇”做人
日期：1971-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蜀水流长，鱼水情深；巴山山麓，拥军歌多。这里向大家介绍的，是四川省几位英雄的妈妈热情关怀子弟兵的生动事迹。她们是：张思德的妈妈刘光有，黄继光的妈妈邓芳芝，陈绍光的妈妈袁帮莲。

张妈妈教育子弟兵——

照光辉的“老三篇”做人

一九七一年元旦这天，四川省仪陇县武装部的会议室里，有一位手捧“老三篇”，胸前戴着一枚金光闪闪的毛主席像章的老妈妈，正在和解放军指战员们一起，一字一句地共同学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。她，就是伟大的共产主义战士张思德的妈妈刘光有，人们都亲切地叫她“张妈妈”。

张妈妈今年七十七岁了，这位曾经两次幸福地见到伟大领袖毛主席的英雄的母亲，对毛主席无限忠诚，对子弟兵无比关怀。她常想，思德是毛主席亲自提倡的“完全”“彻底”为人民服务的榜样，自己作为英雄的妈妈，就要象思德那样，处处听毛主席的话，做一个有益于人民的人。每年家乡新战士入伍，张妈妈都要给他们每人送一本“老三篇”，把他们带到张思德参加红军前在家乡同阶级敌人斗争过的地方，嘱咐他们入伍后好好学习“老三篇”，彻底改造世界观，做一个象张思德那样的毛主席的好战士。她还经常到县武装部和子弟兵一起学，一起开讲用会，畅谈学习心得，交流学习经验，教育子弟兵照光辉的“老三篇”做人。在张妈妈的帮助和影响下，武装部的新老同志坚持活学活用毛泽东思想。老同志活学活用“老三篇”，继续革命的步伐越迈越快。新同志活学活用“老三篇”，革命的朝气更旺。战士金国民来到县武装部，张妈妈象对待自己的亲儿子那样，关心着他政治上的成长，经常和他一起学习“老三篇”，忆苦思甜，给他讲张思德完全、彻底地为人民服务的事迹，勉励他照“老三篇”做人。在张妈妈的帮助下，金国民时时处处按毛主席在“老三篇”中的教导办事，严格要求自己，为人民做了大量好事，被评为分区活学活用毛泽东思想积极分子。

张妈妈不但关心自己身边的子弟兵的进步，还关心所有解放军战士的成长。仅在文化大革命期间，她就不辞辛苦地先后多次到重庆、南充等十多个县市，亲切慰问子弟兵，给部队作关于活学活用“老三篇”的讲用报告，把三千多本“老三篇”赠送给指战员，勉励大家紧跟毛主席，永远干革命。她常说：“有了无数用毛泽东思想武装起来的革命战士掌握枪杆子，我就放心了。”

描述：

