id: b6a4349685
标题：庆祝中国工会第七次全国代表大会
日期：1953-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中国工会第七次全国代表大会

皮革皮毛皮货工人工会国际的贺电

【新华社八日讯】皮革皮毛皮货工人工会国际给中国工会第七次全国代表大会的贺电：中国工会第七次全国代表大会主席团：

谨向中国工会第七次全国代表大会及中国全体工人致热烈的兄弟的祝贺。敬祝代表大会成功。

皮革皮毛皮货工人工会国际

（世界工联产业部）

五月五日

巴基斯坦总工会的贺电

【新华社八日讯】巴基斯坦总工会主席穆罕默德·易卜拉欣来信祝贺中国工会第七次全国代表大会，来信说：

我谨代表巴基斯坦总工会和巴基斯坦工人，向中国工会第七次全国代表大会致以热烈的祝贺。

巴基斯坦人民对中国人民非常地热爱与关怀，不但因为我们是邻国，也因为我们体会到你们站起来反对帝国主义剥削者这一事实，使我们亚洲人民会在今天世界上有了新的地位。

中国人民在他们工人阶级的领导下，成为今天世界上和平、进步与民主的伟大堡垒。为中国走向繁荣幸福未来的道路奠定了基础，这些伟大胜利和成就大大地鼓舞了我们。

目前，在朝鲜有着美国的侵略，争取和平的斗争仍在继续，你们将开始新的建设计划，使你们以农业为主的经济改变为以工业为主的经济，你们将制定新宪法，以巩固你们人民政府的基础。我们深信你们将胜利地完成你们自己所担负的伟大任务。

谨祝你们的代表大会成功。

中巴两国人民的友谊万岁！

光荣归于中国工人阶级及其强大的共产党！

世界和平万岁！

全缅工会大会的贺电

【新华社七日讯】全缅工会大会来电祝贺中国工会第七次全国代表大会，贺电说：中国人民所获得的伟大胜利，是那些正在英勇不倦地为面包、民主、独立与和平而斗争的亚洲被压迫的劳动人民伟大的活生生的榜样。缅甸工人阶级的代表有机会参加这个有历史意义的代表大会，将促使中缅两国工人的团结和友谊更趋紧密。

在外国帝国主义和封建主义铁蹄下为争取解放，正在进行着有力斗争的缅甸工人热烈地祝贺中国工会第七次全国代表大会成功，并祝第一个国家建设的五年计划的完成和超额完成。

中缅工人阶级团结和友谊万岁！

中国无产阶级先锋队——中国共产党万岁！

中华全国总工会万岁！

全世界工人战斗的团结的组织——世界工联万岁！

伟大的和光荣的和平事业万岁！

你们的兄弟般的全缅工会大会

主　席　德钦伦

执行总书记谬柳

世界工联日本联络事务局的贺电

【新华社六日讯】世界工会联合会日本联络事务局给中国工会第七次全国代表大会的贺电。中华全国总工会

中国工会第七次全国代表大会万岁！我们愿与你们为和平而共同奋斗！

世界工会联合会日本联络事务局

四月三十日

日本工会总评议会的贺电

【新华社六日讯】日本工会总评议会给中国工会第七次全国代表大会的贺电。中华全国总工会：

我们日本工会总评议会代表日本全体工人向你们伟大的代表大会祝贺。我们誓与你们为中日两国人民的和平与友谊，为自由贸易和改善生活而共同奋斗！    日本工会总评议会高野实

四月二十九日

以色列阿拉伯工人大会的贺电

【新华社八日讯】以色列阿拉伯工人大会给中国工会第七次全国代表大会的贺电：世界工联转中华全国总工会：

兹值“五一”节和你们七次代表大会召开之际，向你们致兄弟的祝贺。

以色列　阿拉伯工人大会

书记赛林姆·奎锡姆

四月二十三日

美国联合电气工人工会的贺电

【新华社七日讯】美国联合电气工人工会来电祝贺中国工会第七次全国代表大会，贺电说：

值此中国工会第七次全国代表大会召开之际，谨代表爱好和平的美国劳动人民向中华全国总工会及中国人民致贺。

伟大的中国人民所担负的崇高任务：巩固人民民主专政，使中国工业化，争取社会主义的前途，团结全世界的工人们争取世界和平，无疑地都将获得成功。我们预祝你们在完成和超额完成你们的五年计划中获得巨大的成就。

在争取世界和平、自由、争取中国及全世界工人阶级的物质生活改善的斗争中，我们与你们团结一致。

中华全国总工会万岁！

中国人民万岁！

世界和平万岁！

美国联合电气工人工会

路易斯·惠吞

英中友好协会的贺电

【新华社八日讯】英中友好协会给中国工会第七次全国代表大会的贺电：中华全国总工会：

当此中国工会第七次全国代表大会开幕的时候，谨向中国工人致以最热烈的祝贺。我们深切地钦佩你们的成就和迅速的成长。

英中友好协会

描述：

