id: b6a864c161
标题：社会主义压倒资本主义广大农村气象一新生气勃勃
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：李咏璇,高长任
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义压倒资本主义广大农村气象一新生气勃勃

湖南的社会主义宣传运动成为推动一切工作的动力

本报讯　记者高长任报道：从8月初在湖南省农村全面开展的社会主义宣传运动，仅仅二十多天，就已经成为推动各项工作的动力。

这个声势浩大的社会主义宣传运动，首先推动了全省粮食预征预购工作。各地农民在粮食问题大辩论中提高了社会主义觉悟，分清了是非，用实际行动拥护国家的粮食统购统销政策。平江、醴陵、浏阳、宁乡四个县在8月20日前，都先后超额完成预征预购任务。湘潭县在广大农民提高觉悟后，有四百多件粮食投机和隐瞒产量的事件被揭发出来。目前全省粮食入库的进度由慢转快，到24日止，全省已完成预征预购任务30％多。

由于广大社员在运动中社会主义觉悟不断提高，农业社也进一步巩固了。湘潭县金泉社原是个有一百三十七户社员的后进社，前一时期，在坏分子煽动下，有十八户社员准备退社，全社有30％的社员思想动摇。现在，社员们从斗争中识破地主李家祥、富裕中农熊桂生等人企图从各方面破坏农业社的内幕后，原来要退社的不退社了，原来动摇的，现在坚定了。这个社附近有九户单干农民，现在有三户农民申请入社。其他地方类似的现象也不少。

由于打击了敌人的破坏活动，在粮食问题上又辩明了是非，最近各地农民生产积极性空前高涨。邵阳县每天出工人数由原来每天的十八万人增加到二十四万人。湘阴县大金社原来只计划种二百六十八亩晚秋作物，现在增加到三百五十亩。

在这一时期，农村社会秩序更加稳定。讲怪话、讽刺、打击干部和积极分子的坏现象，已经绝迹。很多农村工作干部在克服了右倾思想，发动群众揭发敌人的破坏活动以后，又信心百倍地领导群众，继续向资本主义思想进行斗争。

现在，湖南省的社会主义宣传运动正在深入、全面地向前发展。各级党委都已深入下去，加强领导，运用这个强大的原动力，做好粮食、秋季生产、和巩固农业社的工作。

福建许多农民分清大是非保证把更多余粮卖给国家

本报讯　以粮食统购统销为主题的大辩论正在福建省农村中蓬勃地开展。许多地区通过辩论，分清了粮食问题上的大是大非，进一步提高了农民的社会主义觉悟，目前粮食统购统销工作正在顺利进行。

不少地区对粮食黑市投机行为进行了“对谁有利？对谁没利？”的辩论。大多数贫农和下中农认为“粮食黑市是‘米老虎’还魂”，是发展资本主义，再让搞下去，统购统销就没保障，贫苦农民又要受剥削。

经过大辩论的地区，干部和群众积极把余粮卖给国家，许多地区还超额完成了任务。南平专区仅8月上旬卖给国家的粮食，就超过去年同期的30％。云霄县边防社一百多个“弃农经商”的社员也回到社里，决心不走资本主义的道路。不少地区农民还提出保证以不做投机生意，不隐瞒土地、产量，多卖余粮支援国家建设。

广东生产和购粮进度加快退社户纷纷要求重新回社

本报讯　广东省的农村社会主义宣传教育运动，已经转入以粮食统购统销为中心的大辩论。目前，广东各地农村面貌已经呈现一片新气象：邪气歪风被压倒了，正气抬头了，干部和群众的社会主义觉悟大大提高，党和群众的关系更加密切，退社、分社风波已基本平息，退社的人正纷纷要求重新回社。如潮阳县石船乡春耕后垮掉的十三个社，现在不仅全部恢复，而且三十二户单干户也入了社。农业社员出勤率普遍提高到90％至95％以上。生产进度加快，全省在立秋后几天就基本上完成了插秧任务。

已经展开大辩论的地区，对部分富裕中农的严重的资本主义自发思想和行为，以具体生动的事实进行了有力的批判。罗定县镜西二社驳斥了富裕中农反对交公粮、卖余粮的只顾个人、不顾国家的思想后，两天内就完成了交公粮四万三千斤、卖余粮八千斤的任务。过去，高要县广利区征购任务完成了九成后就停滞不前；辩论以后，超额八千多斤完成了任务，估计还可以再入库十多万斤。　（李咏璇）

描述：

