id: b6ac98e7e7
标题：班禅电毛主席朱总司令  要求速发义师解放西藏  反对拉萨反动当局叛离祖国
日期：1950-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅电毛主席朱总司令

要求速发义师解放西藏

反对拉萨反动当局叛离祖国

【新华社西安六日电】留居青海省的西藏班禅堪布会议厅，为反对西藏拉萨当局派出所谓“亲善使团”向英美表示“独立”的举动，特致电毛主席及朱总司令，表示愿率全藏爱国人民，支援解放军解放西藏。电文如下：

青海省人民政府转呈中央人民政府毛主席、朱总司令钧鉴：顷闻西藏拉萨反动当局以“亲善代表团”名义，派遣非法代表赴英美等国活动，表示西藏“独立”，企图勾结帝国主义，反抗人民政府，以达其脱离祖国、出卖西藏的阴谋。西藏系中国领土，为全世界所公认，全藏人民亦自认为中华民族之一。今拉萨当局此种举动，实为破坏国家领土主权完整，违背西藏人民意志。谨代表西藏人民，恭请速发义师，解放西藏，肃清反动分子，驱逐在藏帝国主义势力，巩固西南国防，解放西藏人民。本厅誓率西藏爱国人民，唤起西藏人民配合解放大军，为效忠人民祖国奋斗到底。

西藏班禅堪布会议厅全体人民同叩

一九五○年一月三十一日于青海

描述：

