id: aaa5101688
标题：王力对福建崇安上山下乡知识青年农场邱学锋的讲话
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,毛泽东,福建文革,北京文革,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 306.王力对福建崇安上山下乡知识青年农场邱学锋的讲话

(1966年11月29日)

(一九六六年十一月二十九日十时三十分至十三时二十分在政协礼堂，王力同志单独接见了我，和我畅谈将近三小时，这是记录的其中一段话，当时在场的有中共中央办公厅、国务院秘书厅联合接待站负责人邬同志，中央文化革命小组的二位工作人员，总共四位同志。)

你对文化革命认识不够，学生运动不可能完成整个革命任务，没有广大的工人和农民的参加，革命就不可能胜利。文化革命刚开始时，我们就已考虑到工人和农民以后一定会起来的，但是由于当时没有提出方案来，实际上也很难提出。许多事情都是干出来以后再想出来的。文化大革命还早得很哪！民主革命搞了二十八年，社会主义革命搞了十七年，文化大革命是一个史无前例的彻底铲除修正主义根子的革命，也只才搞五个多月，现在也只不过六个多月。农村文化大革命怎么搞，县以下怎么搞，公社大队怎么搞，我们很多事情也不懂得。你要参加文化大革命的权力，搞文化大革命以来就没有要批准的道理，农民要起来打倒地主，难道还要经过批准吗？农村搞合作社不也是这样吗？农民起来了，合作化运动搞得轰轰烈烈，形势大好，但是有一些人仍然要解散合作社，说农民冒进，搞象小脚女人走路一样的方针，压制农民的革命积极性。邓子恢，你知道吗？他就是你们福建人，就是在那个时候犯了错误么，四清运动不也是两条路线的斗争吗？二十三条就是两条路线斗争的产物，是以毛泽东为代表的革命路线的胜利。

这次文化大革命开始是学生运动，结果开始也还是镇压，但是群众运动是镇压不了的，事实不正是这样的吗？革命不也还是轰轰烈烈的搞起来了吗？十六条就是两条路线斗争的产物，是毛主席为代表的革命路线的胜利！工厂、农村也有好多事情要做，要把许多的旧东西铲除掉还是需要很长的时间，斗争任务很大，很艰巨，要认真完成要很大时间，不是学生放假到明年暑假就能完成的，所以回去后，把县以下的无产阶级文化大革命搞起来，革命不需要批准，(当时我插话说：中央农村五条规定县以下无产阶级文化大革命是不搞吗？)

王力同志接着说：当时农村五条是在农村正将处于农忙的情况下订出的，并不是文化大革命的纲领性文件，十六条才是文化大革命纲领性文件。毛主席的方针政策都是从群众中来，到群众中去。县以下要搞文化大革命，这是确定不移的，因为工人、农民是文化大革命的主力军，全国人口七亿，而农民占了五亿多呀！前面才是前奏呢！好戏还在后面，工人农民真正起来的时候，那规模更大了，现在工厂才开始动起来，如北京、上海。看样子总工会这样的组织还不能完全代表工人阶级的利益，这次文化大革命工人来造它的反了！到底什么样的组织才能真正代表工人阶级的利益，也只有经过这次文化大革命才能知道。比如说共青团组织，看样子很有可能被红卫兵这个组织代替，至于说农村那没有动，北京郊区也刚开始动，你们福建农村不是开始动了就压下去，而是根本没有动。(我插话：我们农村刚开始搞，结果农村五条来了不搞了)所以希望你能回农村把革命的火点起来，要敢干嘛！陈伯达同志对你印象很深，因为当时在商业部招待所那种高压下你敢于站起来说话，不是还和西安一O一四那个同志顶起来了吗？这次回去要敢么！最近可以在北京和革命组织搞串连，取取经么！要多取得革命组织的支持，和他们联系。你看看北京哪些组织是最革命，就找哪个组织么！有可能也串连几个同学一起去，没有什么关系，回去后你们农场不是也有二百多人吗？如把这二百多人发动起来，组织起来，就可以把一个县搞得乱乱的。(我插话：我们农场离县城五十多里，对县委情况不了解)先从农场附近大队搞么！从自己农场附近的大队所贯彻执行的是什么，就可以反映出公社、县是贯彻执行的什么，就可以反映出县委内部的问题，就可以检查出省委贯彻执行的是什么，你可以在农场造反再到几个大队去，还可以到省城吗！现在不是农闲吗？更有利于你挤出时间抓革命么！要敢于闯出一条路来，县以下的文化大革命怎样搞，我们也是没有经验，“你”并不是指你一个人，而是依靠群众中的左派，在闯当中总结出一些经验来，对县以下无产阶级文化大革命怎样搞提出一些意见来，寄给我们。要有志气么！我们不如你们，要向你们好好学习，希望你们不要忘记抓革命促生产，在斗争中真正把毛泽东思想学到手，不但要敢革命，也要善于革命。你还不善于革命呢，是么？年青人缺乏经验么，你要在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，你们这次到北京，我们完全承认你们的行为是革命行动，是出于革命热情来的，回去以后不能对你们作任何处理......

描述：

