id: 467a91ca23
标题：关于首都的社会主义改造和建设问题——刘仁在中国共产党第八次全国代表大会上的发言
日期：1956-9-20
是否是时间段：false
作者：中共北京市委第二书记,刘仁
来源：1956年9月21日《人民日报》。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于首都的社会主义改造和建设问题——刘仁在中国共产党第八次全国代表大会上的发言

中共北京市委第二书记刘仁

我完全同意中央委员会的政治报告、修改党的章程的报告、和发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告。

从党的第七次全国代表大会以来，我们党执行了正确的路线，彻底完成了伟大的资产阶级民主革命，又取得了伟大的社会主义革命的胜利，并且正在胜利地进行着大规模的社会主义建设，我国的政治、经济情况和整个社会风气已经起了一个根本的变化。几年来，北京和全国各地一样，在社会主义改造和社会主义建设方面都取得了巨大的成就，使首都正在从一个落后的消费的城市逐步改变成为社会主义的生产的城市。到今年一月间，我们先后完成了郊区农业的高级形式的合作化，完成了手工业的合作化，完成了资本主义工商业的公私合营，这就基本上完成了首都社会主义改造的历史任务。在工业生产方面，一九五五年工业总产值比一九四九年增加了八倍，产业工人总数比一九四九年初增加了四倍（增加最多的是建筑工人），其中工业职工比一九四九年初增加了二点六倍。城市建设也以巨大的规模和速度进行着。到一九五五年底，已完成的建筑面积有一千四百多万平方公尺，相当于北京原有建筑的百分之七十。铺装的路面比一九四九年增加了一点九倍，下水道增加了一倍，城区饮用自来水的人口增加了二点四倍，公共交通和医疗事业也有了很大的发展。在教育方面，高等学校学生一九五六年比一九四九年增加了四点六倍，普通中学学生增加了二点八倍，小学学生增加了一点六倍。但是，我们工作中的缺点、错误和问题仍然很多，在许多地方仍然不能满足和适应各方面的需要。这里，我想只就首都的社会主义改造和建设问题，发表一些意见。

## 加强国营工商业的领导作用发挥公私合营企业中的潜力

社会主义经济的发展和社会主义改造的伟大的胜利，使生产力解放了，克服了资本主义生产的无政府状态和小生产者的自发倾向，把唯利是图的资本主义经济改造成为为人民服务的社会主义经济，人民物质文化生活的改善有了更加有利的条件。同时，在社会主义革命的高潮中，无论国营企业、公私合营企业或者手工业合作社和农业合作社，都出现了生产上的新的高潮。例如今年全市国营工业的产值计划比去年实际完成数提高了百分之二十四，今年上半年工业生产比去年同期增长了百分之二十九，完成上半年国家计划百分之一百一十二。许多工业产品的质量有所提高，成本有所降低。但是，工业方面目前最严重的问题，仍然是产品的质量和成本问题，有些产品的质量还十分低劣，成本也很高。在资本主义工商业实行了公私合营和农业、手工业合作化以后，许多具体工作没有跟上，因而堆了一大堆问题，没有及时解决；并且由于工作上的粗枝大叶和主观主义作风，曾经发生了一些偏差：农业社大社太多，有些增产指标订得偏高，“耕作规程”对某些农业合作社的情况并不完全合适，却曾经盲目地普遍地推广，有一个时期严重地忽视农村副业生产，因而影响了农民的收入；有些手工业合作社并社偏大，不适当地集中生产，使许多社员的家属不能参加辅助劳动，加以公共积累偏大，经营管理有缺点，使一部分社员的收入减少；有些公私合营企业不适当地打乱了原有的产销关系；有些修理业、服务业，在改组时没有很好地调查研究它们的特点和总结它们的丰富经验，不适当地加以集中、合并，或者改为只制造，不修理，而且今年又增加了生产任务，这样就使得市民的日用家具和许多机关、学校的汽车、科学仪器、医疗器械等等，没有地方修理，缺少零件也没有地方配，一些临时的零星的订货也找不到工厂承做。现在的关键是进一步改善国营工业和商业的领导，改善经营管理，加强它们对整个经济的领导。对于公私合营企业，要很好地保存和吸收它们中间一切有用的遗产，要通盘筹划，进一步加以改组，以充分发挥它们的潜力，同时要有足够的力量来承担各方面的修理业务和各种临时的零星的订货，并且根据社会需要作合理的分布。北京的工厂企业要很好地向上海、天津、东北以及全国各地的先进工厂企业学习，同它们进行社会主义的竞赛，以鞭策自己进步，并且要努力学习苏联和各人民民主国家的先进经验，争取在短时期内克服许多工业品质量低、成本高的落后状况。对于手工业合作社和农业合作社，必须加强对生产的领导，并且很好地解决分配问题，争取百分之九十以上社员增加收入，以巩固和发展合作化运动的伟大胜利。

## 大规模的城市建设，必须在通盘部署和统一计划、统一领导下进行

关于首都的城市建设问题。从一九五三年以来，首都建设任务越来越繁重，而城市建设各部门的力量都比较薄弱，依靠了中央各有关部门的大力支持和配合，我们才完成了每年三百万平方公尺左右的建筑任务和各项市政建设任务，并且在工作中逐步改进了城市建设的专业分工，加强了领导和管理。但是，目前在城市建设方面还存在着相当严重的混乱现象。首先，城市规划工作远远赶不上城市建设的发展，城市总体规划尚未最后确定，这就使得建筑拨地、建筑设计缺乏完全可靠的依据，道路、供水、排水、供电等市政工程也不能合理地进行建设。同时，规划工作和设计工作之间，建筑工程同市政工程之间，以至各项市政工程之间，互相配合很差，各干各的，有的主管部门又缺乏全面计划或者计划不周，以致发生了一些很不合理的现象。例如有些马路刚刚修完，又要毁掉部分路面，修建地下管道。有的道路展宽，电业工程不能配合，以致道路修好了，电线杆还留在马路中心等等。其次，投资分散，业主众多，许多建设单位花了很大精力和用很多干部管理建筑工作，他们东奔西走，疲于奔命，而城市建设各部门也是门庭若市，应接不暇，解决问题常常拖延、甚至发生错误。同时由于投资分散，各种新的建筑物缺乏合理的安排，建了办公用房而不相应地建筑住宅和商业、服务业用房。加以北京市的人口增长很快，我们虽然采取了很多措施加以控制，但是也已经比一九四九年增加了百分之九十左右（其中有几十万人是从河北省划进来的），而各种市政设施和商业、缝纫、理发等服务业和修理业的发展，还远远赶不上需要，因而使新建区的机关、学校和住户很不方便。第三，由于城市的改建，需要拆除一部分旧房，迁移一部分居民，我们虽然采取了许多办法来安置和补偿他们的损失，但是由于工作中的主观主义、官僚主义和计划不周、投资不足，给这部分居民盖的房子，有些质量太差，有些住宅附近没有及时建设必要的公共设施。我们感到，大规模的城市建设，必须是在通盘部署、统一计划和统一领导之下进行，才能解决各种矛盾和克服严重浪费。过去我们对于这样做一直感到困难很多，下不了决心。但是，经验证明，这种情况拖延越久，工作越被动，问题越多。因此，我们认为，除了加紧进行首都的总体规划，争取早日把它定下来以外，还需要进一步加强对城市建设的统一领导，使各方面的工作都在统一的部署下有计划有步骤地行动。我们打算：专门成立一个局负责和各个建房单位（工业等建设在外）联系，并且统一负责解决对规划、设计、施工、材料等部门的关系，统一建设新建和改建地区所需要的文化教育、公共福利、商店等设施，成为一个“总甲方”，同时，把规划、设计部门，市政建设部门和建筑施工部门的领导，进一步统一，逐步形成总的乙方（即施工部门）和丙方（即规划设计部门），并且加强对这三个方面的统一领导，使它们中间明确分工，密切配合，互相监督，尽可能克服各自为政、互相扯皮的现象。

我们在城市建设中也还有另外一些严重的缺点和错误。在一九五四年，建筑方面曾经发生过严重的铺张浪费的倾向和形式主义、复古主义的倾向，而去年纠正了这种错误以后，又发生了一些不实事求是地牺牲建筑物的适用和坚固，片面地降低建筑造价的毛病。例如在很多的办公、宿舍楼房中，由于墙和楼板太薄，缺乏隔音设备，以致左邻右舍、楼上楼下互相干扰，影响工作和休息。这些都是违反适用、经济、在可能条件下注意美观的方针的。同时某些建筑工程因为质量检查和技术监督不严格，加以常常抢工突击，质量不好的现象仍然严重。有些新建的房屋未老先衰、砖墙、楼板裂缝，地面沉陷、不平，门窗翘裂，抹灰不匀，平屋顶漏雨，地下室渗水，房间里温度不够或者温度不匀，暖气片漏水，电线跑电，门锁开关不灵。市政工程也常常发生马路翻浆、上下水道裂缝、漏水等等毛病。对于这些缺点和错误，我们正在大力改进。

## 需要及早确定工业建设的全面规划

关于首都的工业建设问题。首都的工业建设现在还缺乏一个通盘的规划，在实际工作中问题很多。比如，第一机床厂、农业机械厂、人民机器厂的扩建，拖了几年，直到最近才得到解决；有些新建工厂，今天说搞，忙了一阵，明天又不搞了，甚至有的工厂已经开始进行了一些建设，中途又搬了家；直到现在，有些中央主管部门认为，某些工厂和掌握现代科学技术的最新成就有直接关系，必须靠近有关的科学研究机关，应当建在北京，而中央另一些主管部门却不同意，以致有些工厂的建设问题定不下来，影响了工作的进展，也使得首都建设的总体规划难以确定。

过去，制定首都工业建设的通盘规划，确实是有困难的。现在，我们已经全面地总结了执行第一个五年计划的经验和教训，并且提出了第二个五年计划的建议；同时，中央已经把沿海和内地工业建设的关系问题明确地解决了。我们希望中央主管部门能够把北京市工业发展的全面规划早日确定下来，以利于各项工作的进行。

北京是一个工业落后的城市，我们觉得，作为一个伟大的社会主义国家的首都，北京不仅应该是政治中心和文化科学的中心，同时，也应该建设成为一个有相当的近代工业的城市。自然，从合理分布生产力的观点来看，首都的工业也不宜过分集中。

现在，北京有全国科学研究机关的首脑——中国科学院，有中央各工业部的许多研究机构和设计机构，一些新的科学技术的研究部门也正在建设中；高等学校的师生将近十万。在这里，已经集中了大批的专家，成为我国科学研究和培养干部的最大的基地。充分发挥首都科学技术力量对全国建设的配合作用，必定会大大地有利于提高我国工业技术的水平和加快工业建设的速度。

我们认为，北京可以着重建设一部分精密机器和仪器工业。首先，这些工厂可以经常取得科学研究机关和高等学校在技术和理论上的指导和帮助，以便迅速地掌握新技术和不断地进行技术改革。其次，科学研究机关和高等学校靠近工业生产基地，也便于理论与实际取得更好的联系，从而更快地提高科学研究的水平和提高教学的质量。再次，在附近的资源方面，在工业基础、交通运输方面，在气候、地质等自然条件方面，也都有比较适宜的条件。

我们现在正处在一个科学技术突飞猛进的时代，而我国又是一个经济上和科学技术上十分落后的国家。我们必须争取时间，不丧失一点时机，用最快的速度掌握最新的科学技术成就，从而又好又省地加快我国工业建设的速度，更好地加强内地的工业建设。从这一方面来说，充分利用首都现在比较集中的科学技术力量是有重要意义的。

也许有人认为，北京的人口已经发展得很快了，再建设一些工厂，城市就会发展得过大；而城市过大了，对各方面都是不方便的。但是，要控制首都人口的发展，就应当在各项建设事业中间确定一个适当的比例，那些单位应当建在北京，那些单位不应当建在北京，应当有一个通盘的安排，不能够也不应该只限制工业人口的增加，使北京照旧是一个缺乏产业工人群众基础的城市，那样在经济上、政治上和文化的发展上，都是不利的。

描述：

