id: 377d457973
标题：江西省六级干部大会简报第11期
日期：1959-3-18
是否是时间段：false
作者：中共江西省委办公厅编
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省六级干部大会简报第11期

中共江西省委办公厅编

## （3月17日分组讨论的情况）

## 如何贯彻会议精神

安义县小组提出：

一、在领导上要注意抓三个方面：第一，注意抓分散地区，因为他们住的不集中，参加会议少、受教育少；第二，注意抓干部薄弱地区，防止他们做片面宣传；第三，抓两头（穷户、富户），防止穷户抬不起头，富户得意洋洋。

二、注意八个问题：1.注意观潮派兴风作浪，否认工作成绩，否认公社的优越性。2.防止富队和富裕中农算吃亏账。3.防止富队骂穷队，穷队抬不起头，情绪低落。4.注意社员吵向公社要钱，算旧账。5.注意解决经济分开后，穷队缺乏生产资金。6.注意因强调差别，会出现要求分社（把原高级社再分成小社）现象。7.注意可能出现要求分开吃饭、搞垮食堂。8.注意敌人乘机破坏。

三、具体做法：

要求：1.声势大、面要广。2.宣传的要深要透。3.行动要快。4.领导要坚决。

做法：

首先，在力量上要组织好，县社干部固定下放到管理区。

其次，开展广泛深入的宣传，宣传内容有：通过生动具体的事实，宣传人民公社的优越性；宣传供给制与工资制相结合的分配原则；宣传大集体与小集体的关系；宣传管理体制方案和处理具体问题的政策。

再次，结合宣传组织生产高潮，在生产高潮中处理具体问题，并通过清理财务，腾出资金投入生产。

## 坚决搞好生产，迎头赶上富队

南昌市麻坵人民公社石岗生产队，党支部书记陶秋德同志说：我们队是个穷队，土地不好，晴三天要干死，雨三天要浸死。全队有700多户，1958年缺粮户占90％，余粮户只占10％。干部和群众日日盼望实现共产主义。去年转了人民公社，全体干部和群众兴高采烈，都拜谢毛主席，叫人民公社好。未转公社前，队上干部到乡里去开会时，吓得躲在一边，劲头也没有人家足，每年的社会救济都是我们得的多，怕人家哇“你那个队有什么哇得，还不是托毛主席的福呀！”转人民公社后，由于实行了半供给半工资制，社员生活和别队一样，不少群众表示不搞好生产硬对不起毛主席。因此，生产积极性大大提高，水利建设也胜过往年，变成一类队。在这次会议中，听了邵省长传达毛主席的报告，我好比跌到冷水坑里去了，错误地认为实行三级管理、权力下放是开倒车，开会不发言，整天考虑我们队90％的缺粮户怎么办，认为这样搞穷人到那里拿得那样多钱出来呢？穷人没有了出头之日。在三天会议中，左思右想都想不出什么名堂来，拿钱拿不出，不拿钱又搞不好生产。但是，经过小组讨论和大家启发后，我认识到了光吃别人的总是有些夹手夹脚的，“一拉平”的思想是不对的。因此，我在这个会上向党表示，今后一定要教育好全队群众，依靠自己的努力积极搞好生产，迎头赶上富队。

## 报了瞒产，回去怎办？

新建县大塘人民公社长胜管理区新建生产队，去年上报的粮食总产量（包括杂粮）20万9573斤，比1957年相比不仅没有增产，相反的减产12623斤。单稻谷一项，就要比1957年减产24256斤。该队干部、群众从春节前就到处叫“吃不饱”，“饿死人”，散布不满情绪，生产积极性受到严重影响。事实情况是不是这样呢？根据该队队长沈金水同志在六级干部大会上初步交代的材料，瞒产私分情况是严重的。全队隐瞒粮食和多留稻谷达33952斤，除去私分已经吃掉和浪费的以外，现尚有私谷32570斤。这些还只是全队瞒产私分的一部分。据了解，生产小队瞒产私分的情况比这个数字还要多。

报了瞒产，回去怎办？这是该队队长沈金水同志很担心的事情，他对回去后如何协助领导摸实产量还缺乏足够的信心，怕群众埋怨，怕其他干部打击而使自己陷于孤立。

## 发展付食品生产的几点建议

赣南生产队长座谈会，对如何发展付食品生产提出了几点建议：

（一）生猪生产：1.要留一分自留地；2.要给饲料，要求赶快公布办法；3.实行四级养猪（公社、管理区、生产队、私人），谁养谁收，不能乱调，不能归公社；4.自上而下分配养猪任务和上调任务，上调任务按人口分配，完成上调任务后，余下的自行处理；5.食堂卖猪的钱，归本食堂社员所有。社员私人养的猪上调后还要发几斤肉票给饲养人，这样养猪人就能吃到肉。但私人养猪的猪粪应该无偿归生产队所有。

（二）鸡、鸭：鸡归私人养，鸭子归食堂养，谁养谁得。

（三）鱼：归食堂养，但要出点公积金。

（四）蔬菜：除食堂种蔬菜外，屋前屋后的小块零星土地应归社员私有，原来没有的可以分一点给他。

## 几个具体问题

南昌市各组在讨论中，提出以下几方面的一些具体问题，要求解决。

一、贯彻方针的问题。

（1）要求把整顿和建设人民公社的14句话的方针作一个解释，并制定出具体规定，以便贯彻。

（2）“队为基础”，是否要立即进行土地、劳动力、农具、种子和耕牛的调整，不进行调整又如何办？

（3）“三级核算”，要求解决会计人员的培训。

（4）实行“各负盈亏”，工人和干部家属多、五保户多和新开荒种植经济作物的队，投资大，队负担不起，如何解决？

二、分配问题。

（1）普遍反映社员没有进现钱，意见很大。要求公社将58年账结清向群众公布，进行工资分配。有的公社没有现金如何分？

（2）要求将去年社员的猪、农具、家禽、住房、锅、刀、碗、盆等作价和给钱。转社时东西打乱了，账目又不健全，怎样算？

（3）规定完成今年计划后社员应得多少工资，要向群众早公布，应该“一年高过一年，不要年年5块钱”。

（4）去年评级中有的干部级高、老农级低，要求进行调整。

三、劳动力的问题。

（1）春耕生产“迫在眉梢”。要求把兴修水利占去的大量劳动力迅速调回，幽兰公社反映全社有4700个劳动力，还在赣抚平原上，占去了全社劳动力的60％。对私自外流的劳动力要求统一解决，在粮食供应上并应给予控制。

（2）综合垦殖场、蚕桑垦殖场以及某些工厂、基建单位乱收人，要求设法动员回社参加生产。

四、春耕生产工具问题。

由于保管不善，队与队之间乱拉，损坏的和丢失的农具、车子、船只很多。要求解决木材、生铁等原料及时赶制和修理。乐化公社赢上生产队，原来130多部车子，现在只剩二、三部了。

五、粮食问题。

（1）粮食有没有瞒产，有些人思想问题还未解决，有的人要求市委不要抓住个别典型，而指导全面。

（2）要求工人、干部寄钱回家。家属吃饭要给钱。

（3）队与队之间调拨的粮食要作价。

（4）粮食定量太低，每人每日10两至15两不够吃。

## 永修县小组在讨论中也提出两个具体问题

一、集镇房屋租金怎样处理？

（1）干脆不要资金。陈翊科同志说，涂埠镇一个月不过收二、三百元租金，但麻烦却不少，有的房主把原打算出租的房子都占用起来不往外租了，有的人找不到房子住来找公社，有些丧失劳动力的户，不给租金以后，生活维持不了，也要公社安排，房屋修缮问题也来找公社解决，收的租金都不够修房的，不如干脆不要这笔租金，少了许多麻烦。

有的同志不同意这个意见，说房租不收，房主也不会修理房屋，房子坍了，公社还要负责，如果这部分租金归个人，征用、借用的房子又该怎么办，因此还是主张收租金。两种意见没有统一，希能有个规定，便于下面执行。

云山、军山垦殖场同志要求，这次会议精神在垦殖场中如何贯彻执行，希望能找垦殖场同志单独谈一谈。军山场李保需书记提出，去年划进了一部分以农为主的高级社，根据这次会议精神是否可以划回去，以高级社为单位核算，成立人民公社。否则场里领导精力照顾不过来，影响今年生产。这个意见，希省委考虑，及早做出决定。

## 抚州、宜春地区召集四级干部大会的首次汇报

抚州地区各县在17号左右普遍召开四级干部大会。各县在会前都开县委会传达全省六级干部大会的精神。全区参加会议的有2万人左右，最小的资溪县也有1千多人参加。现在大部分县都进入小组讨论阶段。地委为了很好地贯彻全省六级干部会议精神，指导各县开好四级干部大会，连日召开了3次电话会议，提出了开好四级干部大会的5个步骤：1.作动员报告；2.暴露问题；3.统一认识；4.提出具体办法；5.动员大生产。各县会议进程是：由小到大，先县委委员，后公社党委书记，然后再开四级干部大会。

各县为把小组讨论会开好，根据全省六级干部大会精神，结合本县具体情况，拟出了一些讨论题目，供大家讨论。大家一致认为，中央政治局会议和全省六级干部大会开得很过劲。资溪县生产队长说：回去要好好干。有些同志说：把备耕工作连夜赶上去。到会的代表发言都很踊跃。

另外，临川县为了创造经验，把会开好，以湖南公社做试点。试点要求是：早走一步，摸索问题，总结经验，指导全面。会议22号左右结束。

宜春地委于3月11日召开了电话会议，布署四级干部会议的开法。14日左右地委同志陆续到各县协助开好四级干部会。各县四级干部会议时间是：15号开始的有安义、宜丰、进贤，16号开始的有宜春、萍乡、高安，16号开始的有奉新、万载、丰城、靖安、新余、上高、分宜，18号开始的有清江、铜鼓。各县会议一般都开7天左右，争取20号开完，只有个别县24号才能结束。到会人员据全区15个县统计，共有43747人。

为了开好会议，会前一般都召开了县委扩大会，吸收公社党委第一书记参加，作好了会议筹备工作。

全区到会4万多人，听到主席和省委指示，个个心情舒畅，干劲十足。如丰城南京公社一个生产大队，过去300只船归公社，50只沉在河底不管，现在捞了出来；拖船公社共青管理区周新福原来要求进工厂，这次听到多劳多得，现在要回到公社来搞农业生产，有一个生产队长到县开会，听到按原高级社为核算单位，连夜打电话回去，布置家里发动群众积肥，结果第二天400多人出勤，两天内挖了9口塘泥。会议开始有少数干部抱着怀疑态度，通过会议学习文件和讨论，思想提高了一步，一致表示要把生产搞得比去年更好。

描述：

