id: 07e536aa8c
标题：毛主席自力更生的光辉思想给我们无穷的力量
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：郭凤莲
来源：
标签：毛泽东,山西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九六九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛主席自力更生的光辉思想

给我们无穷的力量

山西大寨大队党支部副书记郭凤莲

在无产阶级文化大革已经取得伟大的、决定性胜利的大好形势下，新的一年到来了。我们大寨大队的贫下中农，满怀无比崇敬的心情，衷心祝愿伟大领抽毛主席方寿无疆！万寿无疆！

大寨，是我们伟大领抽毛主席亲自树立起来的一面红旗，永远保持这面旗帜的鲜红颜色，是我们大寨贫下中农捍卫毛泽东思想的光荣任务。我们不断地与阶级敌人斗，与天斗，与地斗，在斗争中锤炼了我们对毛主席的无限忠心。

大繁是在两条路线的激烈斗争中前进的。叛徒，内奸、工贼刘少奇及其在山西的代理人，每次在农村刮起复辟资本主义的黑风，都欧到了大寨。特别在一九六四年毛主席提出“农业学大赛”的伟大号召后，这些家伙把大寨看作是他们在农村复辟资本主义的障碍，千方百计要把这面社会主义的旗帜砍掉。他们反对的不是一个大寨，而是反对贫下中农改天换地的革命精神，反对自力更生、勤俭建国的方针，反对走社会主义的光明大道，归根结底是反对伟大的毛泽东思积。但是，他们是“起右头打自已的脚”。用伟大的毛泽东思想武装起来的大寨贫下中农，识破了他们一次又一次的阴谋，同他们进行了针锋相对的斗争，取得了一个文一个的胜利。通过革命的大批判，我们反复回忆了大寨十儿年来两条路线斗争的历史，使我们深深懂得，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线。走毛主席指引的路，就是光明，就是胜利，就会保证人不变修，党不变质，国不变色，就会在无产阶级专政条件下继续革命，一直走向共产主义。

我们大寨贫下中农，为了保卫毛主席树立的这面红旗，在与阶级敌人斗的同时，战天斗地，与各种自然灾害进行了较量。自然灾害压不跨我们，我们战得老天低了头，斗得土地变了样。

是什么力量使我们天不怕，地不怕，能够在自然界的大风大浪中胜利前进呢？是伟大的战无不胜的毛泽东思想。我们大寨人队，在短短的五年内战胜了三次毁灭性的灾害，就是毛择东思想无穷威力的最光辉的证明。

一九六三年，我们遭受了·场百年不遇的洪灾。房倒、窑塌，地冲、山流，大家都感到压力很大，阶级敌人乘机煽动说：“这一下可完了，种地没地，住房没房，吃粮没粮，穿衣没衣，只有逃荒一条路。“但是，自然灾害是吓不倒我们人寨贫下中农的。怎么办呢？带着这个问题在全大队开展群众性学习毛主席著作运动，使我们懂得了坏事刊以变成好事的道理，提高了战胜灾害的勇气，我们白天上地搞田间管理，晚上搞修建，男女老少·齐出动，人人都为集体贡献力量。这一年虽然有儿百亩1地被洪水冲得士光、苗光，但我们没有向国家要-斤粮、一分钱、一件物资，还如数完成了国家的征购任务。仅仅一年多时间，就把受灾的土地全部恢复了；三年多时间，就把房子全部修起了。从这次抗灾斗争中，我们深深体会到：这办法好，那办法好，自力更生的办法最好；这力量大，那力量大，用毛泽东思想武装起来的人力量最大。

一九六六年是大旱的一年，半年没有下雨，十土层有半尺左有。地理没有摘下不了种，怎么办？我们组织社员反复学习毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，越学劲越人，越学志越坚。我们响亮地提出了“不靠大不靠地，战天斗地靠自己”的口号，与早灾展开了坚决的斗争。没有壤担水点种，凭着我们一百多个人的铁肩膀，把水一担--扭地担到狼窝掌，担上虎头山。白天担，黑夜担，一共担了七、八万担水，捉住了全苗，抗早取得了胜利。正当庄稼生长的时候，－-场暴雨，二百多亩庄稼文被冲毁。我们日夜苦于，扶苗栽苗，又战胜了洪灭。大寨的贫下中农高兴地说：“山高没有我们斗志高，灾大没有我们决心大，只要照毛泽东思想办事，多大的灾害也不怕。”

·九六八年，大寨先遭到了早灾，接若是一场特大的灾。鸡蛋大的冰爸下了二、三寸厚·-层，正米的叶子被打光了，杆被打伤打断了；谷苗被打倒后，又被大风连根刮掉了；山药蔓子一打两截，豆了打成麻团。但是密灾再人，也打不倒用毛泽东思想武装起来的贫下中农。人寨的贫下中农信心百倍地说：“我们年年有灾，年年抗灾，抗一个胜一个，今年的灾一定能够战胜！”绿油油的玉米打倒了，我们靠双于一株一株扶起来；粗壮的谷苗砸烂了，我们靠双于-·苗一苗移栽上。不论男女老幼，不分白天黑夜，一天顶两天干，一人顶两人用，星夜苦干，不下战场。经过顽强的抗灾斗争，把坏事变成了好事，大灾之年，火察又夺得了大丰收。同时，灾害逼迫我们进行了移栽谷当的大面积试验，使我们改进了耕作制度，扩大了小麦的播种面积。大寨新农村的建设也取得了新的成绩，林牧副业也得到了很人发展。人寨的贫下中农激动地说：“不是天收，也不是地收，是毛泽东思想带来的大丰收。”

灾害，是一只纸老虎，你怕它，它就压你；你斗它，它就没有什么丁不起。我们人袋贫下中农，有了毛泽东思想，力量用不尽，办法用不完，没明没夜的下活不觉累，再大的困群不叫苦。灾害，既考验了干部，又锻炼了群众，特别是教育了我们青年一代。

毛工席教导说：“我们是主张自力更生的。”我们大寨贫下中农，以艰苦奋斗的精种，以“敢教日月换新天”的英勇气概，把河沟变成良田，把旱地变成水浇地；荒山栽上了树木，河水引上了高山；粮食大幅度增产，社员都住上了新窑房，旧大寨变成了社会主义的新大寨。

林彪同志说：“毛泽东思想为广人群众所掌，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精种原子弹。”我们大寨大队，正是把活学活用毛泽东思想放在先于一切、大于一切、高于一切、重于·切的地位，实现人的思想革命化，树立一心为公劳动、为革命种田的思想，才有了改天换地、战胜一切困难的无券力量。

我们大寨，用毛泽东思想培养起一代新型的农民。除了大家都知道的党支部书记陈永贵同志，老贫农费进才同志以外，还有一位赵大和同志，他-·贯吃苦在前，享受在后，积极响应毛主席“拭革命，促生产”的伟大号召，越是困难的地方越是要去，从不考虑自已的安危。他为着建设社会主义，在一次高岩修地中献出了自已的生命。用毛泽东思想武装起来的人，就是这样天不怕，地不怕，苦不怕，死不怕，什么人尚奇迹也能创造出来！

我们人袋人队，在两年多的无产阶级文化大革命中，攻得了一些成绩，获得了苹命和生产的双丰收。这完全归功于我们的伟大领袖毛主席，归功于毛泽东思想，归功于毛主席的无产阶级革命路线，归功于全国人民的帮助和支持。农业学大寨，大寨学全国。我们人寨的贫下中农年记毛主席“蓝心使人进步，骄微使人落后”的教导，更严格地要求自已，虚心地向别人学习。全国各地贫下中农来大寨参观，是我们向他们学习的最好机会，是鼓舞我们前进的源源不绝的精神力量。

新的一年开始了！我们大寨的贫下中农，-定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全而落实党的八届扩人的十二中全会公报提出的各项任务，办好各种类型的毛泽东思想学习班，继续开展革命的大批判，狼斗自已头脑中的“私”字，促进人的思想革命化，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。我们人禁的贫下中农，决心把各项工作推向--个新的水平，夺取新的胜利，向我们最敬爱的伟大领袖毛主席报喜，向全国人民报喜。

描述：

