id: c441ceef16
标题：市委、市府号召全市各界人民向全国劳模和先进工作者学习
日期：1989-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市委、市府昨天发出关于广泛深入地开展向全国劳动模范和先进工作者学习的决定。全文如下:

在中华人民共和国建国四十周年之际，全国劳动模范和先进工作者表彰大会在北京隆重召开。上海各条战线评选出的127名职工，被国务院授予全国劳动模范和先进工作者的光荣称号。这些同志是党的十一届三中全会以来，在社会主义物质文明和精神文明建设中，本市涌现出来的成千上万个劳动模范和先进工作者的杰出代表。他们热爱党，热爱祖国，热爱社会主义，全心全意为人民服务，在各自的岗位上，努力学习，刻苦钻研，勤奋工作，忘我劳动，为振兴上海，发展经济，创造了优异的成绩，作出了突出的贡献。他们的先进思想和模范事迹，凝聚了中华民族的优秀品质，反映了中国共产党的优良传统，是我们学习的榜样。

为了进一步贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，弘扬工人阶级的时代精神，激励全市人民振奋精神，在党中央的领导下，同心同德，胜利完成党的十三届四中全会和市委五届八次全会提出的各项任务，市委、市政府号召全市各界人民广泛深入地开展向全国劳动模范和先进工作者学习的活动，在上海掀起一个学先进、比先进、超先进的热潮。

我们要学习他们热爱祖国，拥护共产党的领导，坚定地走社会主义道路，对党的改革开放政策坚定不移的信念。认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，加强对我国基本国情的认识，提高执行党的基本路线的自觉性。把四个坚持和改革开放结合起来，进一进解放思想，发展生产，维护安定团结的政治局面，努力完成治理整顿，深化改革的各项任务。

要学习他们刻苦钻研，大胆创新，努力攀登现代科学技术高峰的进取精神。不断用高标准严格要求自己，练就和掌握第一流的生产技术。大力开展技术革新和合理化建议活动，人人争当“技革能手”、“操作标兵”、“业，务尖子”和“服务明星”，为振兴上海经济和促进社会发展作出贡献。

要学习他们艰苦奋斗，甘做社会主义“老黄牛”，不讲工作条件，不计劳动报酬，任劳任怨的高度主人翁责任感。忠于职守，培养良好的职业道德，不断提高工作质量和效率。积极投入当前的“增产节约、增收节支”运动中，千方百计把生产搞上去，勤俭办企业，勤俭办一切事业，准备过几年紧日子。

要学习他们大公无私，严于律己，廉洁奉公的优秀思想品质。在建设社会主义物质文明和精神文明中，逐步树立正确的世界观和人生观，坚决反对资产阶级自由化，自觉抵制资产阶级和一切剥削阶级的腐朽思想。拒腐蚀，永不沾，对腐败现象和违法乱纪行为，敢于挺身而出，进行坚决的斗争。

开展向全国劳动模范和先进工作者学习的活动，必将成为上海社会主义建设和社会主义改革新的推动力。各基层单位在开展学习全国劳动模范和先进工作者的活动中，可同学习本单位的先进人物结合起来，因地制宜地采取多种形式，通过多种渠道，宣传、学习劳动模范和先进人物的先进事迹和先进思想，使实干作风和奉献精神在我们社会中发扬光大，蔚成风气，培养和造就一代社会主义“四有”新人。

描述：

