id: c4413bd064
标题：公谊大队第八生产队在农忙季节不忘抓革命大批判有力推动了“三抢”工作
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县萧塘公社公谊大队第八生产队的农民革命派和革命干部，在“三抢”大忙时期，继续深入开展革命大批判，进一步掀起了群众性的活学活用毛主席著作的新高潮，促进了人的思想革命化，推动了“三抢”工作。

这个生产队的革命大批判运动，已进行了三个多月，有一些同志认为批判得差不多了；有的认为现在“三抢”很忙，那有功夫再搞大批判，过了“三抢”再搞大批判也不晚。生产队针对这些活思想，组织大家学习了《人民日报》在发表《论“费厄泼赖”应该缓行》时加的编者按等文章，并进行座谈讨论。通过学习，大家认识到中国的赫鲁晓夫对自己犯下的滔天罪行，至今死不认账，他的“认罪书”，就是一份很好的反面教材。有的说，“磨刀不误劈柴工”。阶级敌人绝不会因为我们搞“三抢”而停止进攻、反扑。如果我们丧失警惕，这条毒蛇又会害人。于是，他们针对“三抢”大忙的特点，采取集中与分散相结合的方法，以劳动组为单位，见缝插针，不拘形式，开展大批判活动。他们贯彻少而精的原则，联系本地区阶级斗争的实际，有的放矢，生动有力。例如在“三抢”大忙时期，正是甜瓜上市季节，历年来这个生产队都有上市卖瓜的习惯，在家搞“三抢”的只有妇女和一小部分男劳动力，因此，影响到农业生产。这次通过大批判，认识到这是中了中国赫鲁晓夫鼓吹“三自一包”的流毒。有的十分气愤地说:过去忙小自由，丢掉大田不管，政治学习也放松了，这是修正主义的破烂货，我们千万不能上当。今年，大家决定把所有甜瓜全部卖给国家收购站，集中精力，把更多的时间投入“三抢”。

革命大批判激发了群众的政治热情，好人好事不断涌现，有力地促进了生产。往年种后季稻，有些人怕烂手，怕花功夫，抢时间，争工分，因此仅施一些氨水、肥田粉，不施猪塮，等过了“三抢”，才逐步施猪塮，由于缺少基肥，虽然花的肥料、人工不比别队少，但产量总不及人家高。这次批判了党内头号走资本主义道路当权派鼓吹的“物质刺激”“工分挂帅”等反动谬论，今年种后季稻，他们全部施上猪塮，十分注意栽种技术，提高了质量，为秋季丰收打下了基础。

他们在革命的大批判中，自始至终用毛泽东思想这一锐利武器，分析、解剖党内头号走资本主义道路当权派的反动谬论。大家认识到，离开了毛泽东思想就会迷失方向，就不能认识中国赫鲁晓夫的反革命本质，生产也搞不好，他们坚持每天半小时至一小时学习毛主席著作，每批判中国赫鲁晓夫的一个反动论点，学习一段毛主席语录，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，树立毛泽东思想的绝对权威。有个下中农说:“中国的赫鲁晓夫如鱼死眼不闭，我们要把他从政治上、思想上、理论上彻底批深、批透，批臭、批倒，叫他永世不得翻身，让毛泽东思想占领一切阵地，不达目的，誓不罢休。”

描述：

