id: c44172a052
标题：马列主义事业中的重要事件“毛泽东选集”今日出版第一卷自今日起由全国各地新华书店发行
日期：1951-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,陈独秀,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十二日电】　人民日报今日发表了“毛泽东选集”第一卷出版的新闻，全文如下:

由中共中央毛泽东选集出版委员会主持出版的“毛泽东选集”，其第一卷已由北京人民出版社出版，自今日起由全国各地新华书店发行。

“毛泽东选集”收集了毛泽东同志从一九二六年以来在中国共产党所经历的五个历史时期的重要著作，一律按照著作年月的次序编辑。选集中的各篇文章，都经过毛泽东同志的校阅，并由选集出版委员会作了一些题解和注释。

“毛泽东选集”是毛泽东同志应用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说解决中国革命问题的成果的汇集，它的出版是马克思列宁主义事业中的重要事件。

“毛泽东选集”第一卷是毛泽东同志在第一次国内革命战争时期和第二次国内革命战争时期的著作，共计论文十六篇，其中九篇是过去出版的几种“毛泽东选集”中没有编入过的。

毛泽东同志在第一次国内革命战争时期(也即大家平常所称的一九二四年至一九二七年大革命时期，或北伐战争时期)的著作，本选集编进两篇:“中国社会各阶级的分析”与“湖南农民运动考察报告”。

在“中国社会各阶级的分析”这篇文章里面，毛泽东同志指出了工业无产阶级是中国革命的领导力量，分析了中国革命的敌人和友人，提出了中国无产阶级必须联合最大多数(主要是农民)反对少数的战略思想，说明民族资产阶级的政治矛盾及其关于“实现民族资产阶级一阶级统治的国家”的企图“是完全行不通的”，“仅仅是一个幻想”。毛泽东同志这篇文章已形成了关于无产阶级领导的人民大众的新民主主义革命的根本思想，这是和陈独秀的对资产阶级的投降主义完全相反的马克思列宁主义的思想。

在“湖南农民运动考察报告”中，毛泽东同志描写和总结了当时农民革命的各方面经验及其在革命中所达到的种种结果，热烈歌颂群众的革命创造，拥护群众自己所创造起来的政治权力，指出了一切帝国主义和封建势力都将被农民革命葬入坟墓，而一切政党都将在革命的农民面前受他们的检验而决定弃取。这篇著作是毛泽东同志所代表的布尔塞维主义和陈独秀所代表的孟塞维主义处在大革命的紧急关头、由农民革命这一个突出的问题表现出来的公开的与完全的分裂，而正是后者的投降主义使革命不能够击破国民党右派的反革命，把大革命引到失败的路上。

毛泽东同志在第二次国内革命战争时期(也即大家平常所称的国民党反动与十年内战时期，或土地革命时期)的著作，本选集编入十四篇，即:“中国的红色政权为什么能够存在?”，“井岗山的斗争”，“关于纠正党内的错误思想”，“星星之火，可以燎原”，“必须注意经济工作”，“怎样分析农村阶级”，“我们的经济政策”，“关心群众生活，注意工作方法”，“论反对日本帝国主义的策略”，“中国革命战争的战略问题”，“关于蒋介石声明的声明”，“中国共产党在抗日时期的任务”，“为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争”，“实践论”。

在一九二四年至一九二七年革命被以蒋介石汪精卫为首的国民党反革命派背信弃义，勾结帝国主义加以血洗之后，摆在中国人民和中国共产党面前的问题，是要如何保存革命的有生力量，从新建立革命的阵地，准备新的大革命及其胜利。这是一个极复杂的环境与极严重的时期。以陈独秀为首的一小部分在大革命时期的投降主义者变成了取消派，并与托洛茨基派相结合，堕落为反革命。但是，毛泽东同志则把革命失败时所必需的有阵地的退却与可能的有阵地的新进攻结合起来，领导我们党向反革命力量较弱的农村进军。在“中国的红色政权为什么能够存在?”这一个历史的文件里面，毛泽东同志对于半殖民地半封建的中国政治经济的特点，作了英明的分析:“帝国主义和国内买办豪绅阶级支持着的各派新旧军阀，从民国元年以来，相互间进行着继续不断的战争，这是半殖民地中国的特征之一。”而“这种现象产生的原内有两种:即地方的农业经济(不是统一的资本主义经济)和帝国主义划分势力范围的分裂剥削政策。”根据这样的分析，毛泽东同志得到了结论:“我们只须知道中国白色政权的分裂和战争是继续不断的，则红色政权之发生、存在并且日益发展，便是无疑的了。”根据这样的分析，毛泽东同志确定了以武装斗争为革命斗争的主要形式和以乡村包围城市然后取得城市的革命方针，并确定了革命区域的扩大应该采取波浪式的推进政策，反对冒进政策。

“井岗山的斗争”是关于建设人民解放军和建设革命根据地的一篇极重要的历史文件。毛泽东同志在这一个著作中，叙述了当时的一般政治形势和具体的革命武装斗争的发展，生动地描写了在一九二四至一九二七年革命失败后革命的退却如何在农村变成革命的新进攻，解决了当时革命斗争中所发现的各种具体的问题，批评了有些同志在实际政策上所犯的过左的错误。

“关于纠正党内的错误思想”这一个文件(即“中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案”的第一部分)，在建设我们党和建设人民军队的历史上，曾起了重大的作用。毛泽东同志在这个文件里面，根据中国是小生产占优势的农业国家的特点，批评党内所反映的各种非无产阶级偏向，并提出纠正的方法，解决了中国共产党的建设的许多基本问题，同时也从而解决了中国人民军队的建设的许多基本问题。

“星星之火，可以燎原”是毛泽东同志在理论上进一步地说明了关于建立和发展革命根据地和民众革命政权的问题，把建立革命根据地和革命政权作为新的大革命的出发点。毛泽东同志分析了当时中国一系列的矛盾，来说明中国革命的“星星之火，可以燎原”的趋势是不可避免的。“星星之火，可以燎原”——这句中国老话，时常被毛泽东同志用以说明和估量新生的力量，新生的事物。

“中国红色政权为什么能够存在?”和“星星之火，可以燎原”这两篇著作所答覆的关于红军和红色政权能否存在和发展的问题，是一九二七年大革命失败后在中国革命问题上具有决定意义的理论问题。正如毛泽东同志后来在“中国革命战争的战略问题”这部名著上所回忆过的:“这是一个最基本的问题，不答覆中国革命根据地和中国红军能否存在和发展的问题，我们就不能前进一步。”这是半殖民地半封建的大国在马克思主义者面前提出的新问题，这个新问题是由毛泽东同志根据中国的独立的经验加以解决了。两次“左”倾机会主义拒绝毛泽东同志的马克思列宁主义的观点，因而使革命尝了不少的苦头。

在“怎样分析农村阶级”一文中，毛泽东同志总结了中国土地革命的经验，解决了在分析农村阶级问题上发生的许多争论，纠正了在土地改革工作中的错误的倾向。这是关于中国土地改革的重要历史文献之一。

“我们的经济政策”提出了在革命根据地“进行一切可能的和必须的经济方面的建设”，以及国营事业、合作社事业和私人事业三方面同时进行的方针。中华人民共和国经济发展的基本道路，已被毛泽东同志在这里初步地刻划出来。

“关心群众生活，注意工作方法”一文，强烈地提出了一切革命工作人员为人民服务的根本观点，对于人民力量的能够压倒一切，作了科学的分析和热情的论述。

“论反对日本帝国主义的策略”是我们党提出抗日民族统一战线的理论基础。毛泽东同志这篇有历史意义的著作，和当时党内有的同志关于统一战线问题的毫无阶级分析的提法和态度，完全区别出来。毛泽东同志杰出地分析了在日本的侵略面前中国内部的阶级关系与帝国主义国家间关系的新变化，指出了广泛的抗日民族统一战线的可能性和中国红军长征所造成的新局面，给关门主义的幼稚病和悲观主义以驳斥，同时提出了强大无产阶级领导的革命中心力量之必要，以避免一九二七年党内机会主义路线不努力扩大革命的主力军而只倚仗当时同盟者国民党的错误。这篇著作对于人民共和国的阶级构成及其大政方针，作出了很多重要的规定。

“中国革命战争的战略问题”——这是一部关于十年内战经验以及对当时错误路线的大争论的总结，同时又是关于抗日战争的战略问题的思想准备。在这本著作中，毛泽东同志根据中国社会经济的政治的诸条件，分析了极端复杂的战争问题，说明了革命与革命战争从小到大、以弱胜强的规律，驳斥了那种否认在一定条件下为着准备进攻所必须的退却(当时毛泽东同志叫做“诱敌深入”)的“左”倾机会主义，认为那种错误乃是很大的愚蠢的错误。这本著作实质上不只是一本关于战争的战略问题的马克思主义的科学著作，而且是一本关于政治策略问题和思想方法问题的马克思主义的科学著作。

“中国共产党在抗日时期的任务”是写在抗日民族统一战线由可能性初步变成现实性的时候。毛泽东同志这样提出关于统一战线中无产阶级领导权的问题:“使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随无产阶级呢?这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键。”在反对关门主义的幼稚病之后，这个问题在抗日战争中，就成为毛泽东同志和新的投降主义思想作斗争的根本问题。

毛泽东同志的哲学著作“实践论”，写于一九三七年七月，这部著作全面地、深刻地而又通俗地解说了马克思列宁主义的认识论。在这篇著作里，毛泽东同志分析了第二次国内革命战争时期党内争论的哲学性质，根据唯物论的原理，揭露了“左”倾分子和右倾分子在思想方法上的教条主义错误和经验主义错误。毛泽东同志的这篇著作，不但奠定了中国共产党的马克思列宁主义教育的基础，而且以党在长时期中极其丰富的战斗经验，充实了和发展了马克思列宁主义的认识论。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ac010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上图“毛泽东选集”第一卷封套之正面。封套用道林纸精印，为淡黄色，中嵌毛主席之浮雕像。</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ac010102.JPG">

<FONT class=imgsm>下图“毛泽东选集”第一卷封面。用白色道林纸精印，文字烫金，星为正红色。</FONT>

描述：

