id: c441dc12cf
标题：“黄金有价花无价”
日期：1982-8-19
是否是时间段：false
作者：碧野
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
碧野

××同志:

你的信越过千里云山，到达我的手中。谢谢你对我的信任。

你要我谈谈有关散文的问题。现在说一点我的不成熟的看法。

近年来，散文和诗的命运都不很好。

我们知道，一个时代的兴起，往往以诗歌作为号角，而我们这个时代的社会主义新风貌，也曾经通过散文得到及时的反映。

我们回想五十年代下半期到六十年代上半期，祖国进入轰轰烈烈的社会主义建设，散文正象向日葵花，欣欣向荣。那时，《文艺报》和《人民日报》大力提倡散文，是不断出现散文佳作的黄金时代。

可是今天，为什么散文受到这样的冷遇呢?我们知道，小说、诗歌以及报告文学都受到重视，评了奖，唯独散文例外。据说，北京也召开过散文创作座谈会，但好象也没有引起更多的注意。有人说，这几年散文没有什么特色，其实“四人帮”垮台后，这些年也产生了不少好的散文。据我所知，全国有许多读者因为买不到他们喜爱的散文集，纷纷写信给出版社和作者本人，希望能代购一本。这种急切的心情，正充分说明读者对散文的需要。有些出版社的编辑部也想要满足读者的要求，准备再版一些散文集，但负责发行的部门却并不完全理解读者的需要，不给再版印数。有的发行部门，以追求利润为重，对宣传教育工作关心不够。这是很不好的。

散文作品一般较短，作家在生活中，随时都可以提笔，能够较快地抓住时代的脉搏，及时反映生活现实。这是散文的一个主要特点。我有这么一个写作习惯，在深入生活中多写散文，一来锻炼思考能力，二来练笔，而更主要的是，可以不断地向读者反映祖国社会主义建设新面貌。我在新疆那些年，就写了大量的散文，结集的如《哈萨克牧场》《边疆风貌》等；我在湖北这些年，也写了不少散文，结集的如《情满青山》《月亮湖》等。而粉碎“四人帮”以后，我从黄河上游到江南，海阔天空任翱翔，也写了几本散文集，如《蓝色的航程》《碧野近作》等。

文学创作，看来容易做来难。散文和其他文学体裁有所不同的是，小说解剖社会生活，有歌颂有针砭，而散文却极少是批评性的。

作家写散文，就象蜜蜂采花酿蜜，既要艰苦深入生活，勤奋写作，又要有较多的人生阅历和较深的生活体验。应该说，生活象百花纷呈，千姿百态，丰富多采。而散文是摄取生活的精华，正如百花酿成的蜜，其味甘芳浓甜。

散文总是反映生活的美的。它不仅反映外在的美，同时也反映内在的美。散文写景状物是美的，写大自然是美的，写社会主义建设是美的，写祖国是美的；而同时散文写情操写理想写心灵，写哲理，都是美的。

一个作家对生活热情拥抱对人民心心相印。尤其是一个散文作者始终保持对生活的新鲜感觉，然后才能对生活产生激情，写出情真意挚的散文，感染读者，使读者动情，热爱我们今天的社会主义生活，创造更加美好的未来。

由于作家生活经历的不同，喜爱的差异，素质和修养的有别，写出来的散文，各有各的特色。有的燃烧似火，有的清冽如水，有的含蓄情深，有的热情奔放，有的浓艳，有的淡雅。这也许就是各自不同的风格吧。但是有一点，就是力求含意深、有韵味，这是散文最诱人的一种魅力吧。

散文象是在朝阳下闪烁着露珠的花朵，它是鲜艳的、芳香的。它可以抒写出象小说似的情节，也可以带有诗一般的意境。它是多姿多采的。

正因为散文是美的，所以用辞措句苦心推敲，做到句句优美，字字精炼。要做到这一点，很不容易。

俗话说:“黄金有价花无价。”社会主义文学，象群芳吐艳，有的象玫瑰盛开，有的象梅花展瓣，有的象玉兰含苞。散文这朵花，虽然细小，但它和其他姊妹花一样，在吐放芬芳，理应得到爱护和珍视。

作为一个作家，在深入生活中多写一些散文，既是磨笔，又是炼心。在生活中不断用笔锤炼心志，用笔磨炼感情。

因忙，匆复如上。有不妥之处，请指正·祝好!

描述：

