id: c442fdc509
标题：重视增强青少年的身体素质
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

青少年是我们国家未来的主人，他们的健康状况如何，关系到整个中华民族的强弱盛衰。因此，增强青少年的身体素质，是一个十分重要的问题。华国锋同志最近关于体育工作的重要谈话中，就特别强调要重视青少年的身体健康，要重点抓好青少年的体育。

青少年都要进学校，受教育，抓好学校的体育、卫生是增强青少年身体素质的重要环节。在林彪、“四人帮”猖獗时期，党的教育方针被任意践踏，教育事业遭受了空前的浩劫。粉碎“四人帮”以后，推倒了“两个估计”，批判了他们的极左路线，党的教育方针重新得到了贯彻，学校体育、卫生工作也正在逐步走上正轨。但是，由于林彪、“四人帮”的流毒还没有彻底肃清，再加上我们有些同志对体育、卫生工作重视不够，因此某些学校对智育和体育的关系还处理得不够好，学生学业负担过重，又缺乏体育锻炼，出现了健康水平下降的趋势。这个问题在新学年一开始就应该引起我们重视。

增强青少年的身体素质，与提高他们的学习成绩有着直接的关系，德育智育体育三方面是相互联系并相互促进的。身体强健，能提高学习效率；通过体育锻炼，可以培养勇敢、顽强、坚韧不拔、克服困难等优良品质；反之，没有健康的身体，既难学好科学文化知识，又会影响思想品德的健康发展。

可是，有些学校的领导干部认为，“三育一起抓，道理都知道，但抓德育、智育已经够忙的了，没有力量顾到体育”。我们说，抓好学校体育、卫生工作，并不是要放松文化科学知识的教学和政治思想教育，也不是要占用这些活动的时间来进行体育锻炼，而且体育锻炼的时间是有限的。在抓好学生的思想教育和学业的同时，学校的领导应该统筹兼顾，合理安排，把体育放在重要位置上抓起来。那种挤掉体育的想法和做法都是片面的、不正确的。

开展学校的体育、卫生工作，要做的事情很多。首先，要保质保量地搞好国家教育计划规定的体育课、课外活动，国务院批准颁发的《国家体育锻炼标准》，教育部、卫生部和国家体委要求各级各类学校坚持“两课、两操、两活动”，国家对在校学生的这些基本要求是必须做到的，每一个学生都不能例外。学校体育工作还必须贯彻普及与提高相结合的方针，要在普及的基础上努力提高体育运动水平，在提高指导下普及群众体育运动。此外，要做好青少年学生的卫生保健工作，各级各类学校要从实际出发，创造条件，建立与健全学生体质的登记、检查等各项制度，力求做到对在校学生的身体状况心中有数，象关心智育质量那样去关心体育质量。学校领导、教师和家长要注意学生的劳逸结合，科学地安排好学生的学习、休息、睡眠与文娱活动，并要注意他们的营养、饮食卫生和个人卫生，把增强青少年体质方面的各个环节抓好，以便不断增强他们的身体素质。至于青少年学生自己更应该树立献身四个现代化的崇高理想，提高思想，努力学习，锻炼好身体。

描述：

