id: c4438ae79c
标题：只会演戏不是好演员——谈王铁成为何能成功?
日期：1991-12-20
是否是时间段：false
作者：徐如中
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐如中

演总理，太难了。因为中国人民对总理太熟悉了，太亲切了。影片《周恩来》并没有多少完整的故事，王铁成却在一个不完整的故事中塑造了一个完整的人物，形神俱备，超越了银幕上出现过的所有革命领袖人物形象。有位观众写道:“王铁成，你最了解中国老百姓的心。”我以为，这是对演员的最大奖赏。

一个演员的成功决不是无缘无故的。王铁成的成功除了他对总理高贵品质、伟大人格的仰慕、崇敬和爱戴，以及他为创造这个形象所付出的巨大劳动而外，是否还有其他什么原因呢?

王铁成常说:“只会做诗的不是诗人；只会演戏的不是演员。”他在表演上取得如此高的成就，就因为他的知识和兴趣极其广泛。他对京剧、书法、绘画、养花、养鸟，以至对明清家具都有研究，都有心得。他是个杂家，不是“只会演戏”的演员。黄宗江曾对他说:“二爷肚子里这些东西，倒出来都是宝贝，只是现在还有点杂碎味儿。”经过这么些年的锤炼，“杂碎味儿”没有了，剩下的“宝贝”这次在演总理中能用的都用上了。他养君子兰、马蹄兰、竹、雨花石，来薰陶自己，使自己向总理的伟大人格靠近。他从绘画中悟到“没有神态的艺术是枯槁的艺术，没有气韵的艺术是僵死的艺术”，从而在总理的塑造上不是一招一式地临摹，而是强调人物的神韵。找到了神韵，就像魂魄附体一样，就会是“我就是”，怎么演怎么是，就会是个活生生的人。参加国庆招待会前，侍卫长替他穿完衣服，他一面低头系鞋带，一面下意识地向侍卫长一招手:“你去穿衣服!”这一神来之笔，是多少年功夫的积累，也是演员和角色混为一体后达到的创作自由境界。走进贺龙骨灰安放仪式大门时的三声“薛明”，令人心碎。这一语言造型来自京剧的“叫板”，却又融化得不见痕迹。

演员要有演技，这本来是常识问题。可这些年居然也成了问题。青年演员中流行所谓“脸蛋加机遇就能成功”的说法就贬低和抹煞了演技。人们不禁要问，如果王铁成没有演技，他用什么手段去准确体现总理在十年“文革”艰难斗争中的坚定性、斗争性和成熟性，以及他内心的困惑和精神上所受的折磨；又怎能从总理的青年时代一直演到他逝世。他的语言，不仅口音、语调酷似总理，且吐字清楚，富有表现力，熟练到了即使临时改词，也能从容应付。他的步态，既反映总理的心态、年龄、健康状况和规定情境，又是总理的。挽着陈毅走出批判大会的步态是大义凛然和不可侵犯的，参加贺龙骨灰安放仪式的步态则是悲怆和重病缠身兼而有之。总理嘱咐乐队要奏好“美丽的阿美里加”乐曲后，走了，听到乐曲声起，停顿了一下，轻轻地打起了拍子，忽然想到还有人在等他，又向前走去。表演贵在演出过程，短短的一点戏，演员把过程演出来了。

王铁成的成功说明了一个本来不成问题的问题:作为演员必须具备塑造人物的能力。这种能力的获得决不是轻而易举的。它需要把表演艺术当作一项终身事业来对待，对它无限迷恋，需要为了角色而豁得出去的精神，需要气质、品德、学识、趣味等方面的修养，需要丰富的生活积累以及舍得对角色下足功夫。急功近利者，把表演艺术当作扬名发财的手段者，其出发点决定了不可能作上述种种努力，所以也就不可能攀登表演艺术的高峰。

描述：

