id: c445398dbf
标题：政治工作是一切经济工作的生命线
日期：1973-7-6
是否是时间段：false
作者：吴平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴平

搞工业，搞农业，搞交通运输，搞一切经济工作，究竟靠什么?无非是两种办法。一种是，象一○二车队那样，从思想上把工人群众作为工厂的主人，依靠深入细致的思想政治工作，使广大工人群众充分意识到自己肩负的历史使命，自觉地搞好革命和生产，把无产阶级专政下的革命进行到底。另一种就是靠物质刺激，靠管、卡、压，把工人置于雇佣劳动的地位，这样搞，在生产上一时似乎也会奏效，可是并不能持久，慢慢地就会走向反面，使工厂企业改变颜色，逐步蜕变成资本主义企业。两种办法，反映了两条不同的政治路线。前者是毛主席的革命路线所要求的，后者正是修正主义路线。在经济领域里，这两条路线的斗争，将是长时期的。

毛主席指出:“政治工作是一切经济工作的生命线。”按照毛主席革命路线的要求，依靠强大的思想政治工作来搞好企业管理，就是要对群众进行思想和政治路线方面的教育，把群众的思想引导并提高到毛主席的革命路线上来。在当前，也就是要抓好批修整风这件头等大事，彻底揭露和批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的极右实质，激发群众的阶级义愤，鼓舞他们的革命斗志，为实现党的基本路线而战斗。思想政治工作的任务，从根本上来说，就是要组织广大工人群众认真地学习马列著作和毛主席著作，投入批修整风运动，积极地“发展工人的阶级政治意识”，让每个工人都能意识到自己是工厂的主人，意识到工人阶级的伟大历史使命，自觉地充分地发挥社会主义的积极性。

做思想政治工作，首先有个出发点的问题。为什么工人群众是工厂企业的主人?为什么工人群众中蕴藏着极大的社会主义积极性?这是由我国的社会主义制度和工人阶级的阶级地位决定的。在旧社会，我国工人阶级受到世界各民族中少见的严重、残酷的压迫和剥削，在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，经过长期的革命斗争，现在，我国工人阶级成了国家的主人，成了工厂企业的主人；加速社会主义革命和社会主义建设，是广大工人共同的革命愿望。我们开展思想政治工作，必须以此为出发点。问题在于企业的领导能不能善于从阶级本质上来分析和认识我国工人阶级的特点，充分看到工人群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，真正把工人当作工厂企业的主人，使工人对办企业的路线、方针，以及生产计划、规章制度、技术革新等各种问题，都有充分的发言权，那么工人中的积极性就会充分发挥出来。

任何一个工厂企业，在完成革命和生产的任务的过程中，总会遇到这样那样的问题。而这些问题又往往同企业领导与群众的关系问题相联系着。我们在处理这些问题的时候，是从群众那里找原因，还是从领导身上找原因呢?一○二车队的党支部首先想到的是领导本身，从领导方面寻找各种问题的原因，采取切实措施改进领导作风和领导方法，这样，问题就能真正得到及时解决，从而使革命和生产不断向前发展。

工人群众中当然也有先进和后进，这是客观存在的。一部分暂时比较后进的工人，主人翁思想还树得不牢，积极性还没有发挥出来，这正需要我们去做深入细致的思想政治工作。我们要善于发扬工人群众中的先进思想、先进事迹，以群众教育群众，以先进带动后进，使先进更先进，后进变先进。对于暂时还处于后进状态的工人，“不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”我们领导的责任，就是要关心群众的思想，化消极因素为积极因素，如果只看到群众中的消极因素，看不到积极因素，对群众一味指责，这样，群众的积极性又怎么能充分调动起来呢?

学习一○二车队，我们要进一步学习和贯彻毛主席的办企业路线，虚心学习先进，揭矛盾，促转化，跟上千百万群众的前进步伐。

描述：

