id: c447c1ff42
标题：时时刻刻不忘本
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：顾六法
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂阀门车间副主任　顾六法

生活在我们这个时代的青年，确实是十分幸福的。

各方面的条件都很好，因此象我这样的年轻人，很容易产生“身在福中不知福”的错谈思想，在三年前我就犯过这样的错误。

当时上海有三个突出的“身在福中不知福”的青年——羊长发、杨照发和我，在生活问题上走了一段弯路。当时同志们批评我“忘本”，我还想不大通，但是经过同志们的耐心帮助，我终于想通了，醒悟了过来。党为了彻底使我转变，还举办了“顾六法今昔生活对比展览会”，看了这一些无言的实物，就使我联想起解放前那一段辛酸的日子，使我终生难忘。

我家父于两代都是工人。父亲做了廿余年泥水工。他一个月的工资只够买三斗米，终年劳动，一家八口难得温饱，由于劳动过度，染上了肺病。那时工人哪里有什么劳动保险的待遇，无钱医病，只得带病上工。由于贫病交迫，父亲不久就离开了人世。父亲去世后，家境更恶化了。母亲央求邻舍把我送进了一家军服厂当杂工。当时我只有十二岁，连一把竹扫帚也拿不起，干不了几天就被歇了。母亲又到处托人，把我送进另一家服装店去当学徙、天不亮就起来干活，寒冬腊月，洗菜淘米十只手指头凉得象发芽豆一样。工作上稍有疏忽，工头就拳足夹加。干了半年，面黄肌瘦、我便偷偷地逃回了家。但是我那时“不管家，不知柴米贵”，我不去学生意，挨饿总不是办法。于是，我第三次进了一家西服店学生意。东杉的狼要吃人，西山的狼也要吃人。老板娘对我总是那么狠。我的童年是在饥寒打骂中度过的。解放了，我翻身了，1950年进了上海锅炉厂当艺徙、在党的培养和老师傅的热情帮助下、政治上技术上进步都很快，入了团，得了奖，以后又升了级。1956年被评为七级工，每月收入一百多元。由于物质生活提高得很快，自己的思想觉悟却没有很快提高，资产阶级的好逸恶劳思想乘虚而入，而且得到发展。当时我对于劳动的目的、艰苦奋斗的目的，认识是很模糊的。劳动、我是为了多拿工资，改善生活；至于艰苦奋斗，我在那时就想不通。我想:今天的生活很幸福，为什么还要艰苦奋斗呢?经过党的教育，我看了自己的展览会，出了一身大汗。我根本没有意识到自己是“国家的主人”，——这是一个多么光荣的称号!在旧社会里，我们工人是处在被剥削、被压迫的地位；而今天，我们工人阶级已成为国家的主人，当主人就应该拿出主人的样子来。只想享福，不想造福；只想过舒适的生活，而不愿艰苦奋斗，这与“国家的主人”这一光荣称号根本不相称、过去革命先烈用鲜血换来了幸福的今天，但这只是开头，更幸福的明天还在后头、如果大家象我一样，不愿艰苦奋斗，发展生产，那么更幸福的明天从哪里来?正因为我过去吃够了苦，为了使我们下一代永不再吃苦，为了我们过更幸福的生活，我们千万不能停下来。难道一百斤的担子把在面前，我只该挑五十斤或者根本一斤不挑，让下一代来挑吗?我过去缺少这方面的认识，在幸福的环境里逐渐忘记了解放前当学徒的悲惨生活，染上了资产阶级的享乐思想。幸亏同志们及时教育了我，帮助了我，我才算是在思想上真正归了队。想到这里，眼泪不禁夺眶而出。

由于我思想上明确了艰苦奋斗的目的和意义，工作就有了一股强大的动力。过去我同样站在机床旁边，并没有什么想法。可是，思想通了以后，我沉得机床转速简直慢得要命、我于是开动脑筋，在同志们的协助下，终于把老爷机床变成了高速切削机床，效率提高了百分之五十；后来又和全国著名的“红旗突击手”彭大生同志一起投入了技术革命运动，经过五天苦战，攻破了锅炉生产上的一项重要关键，提高了工效五十八倍。尽管我只做出了一些微小的成绩，同志们鼓励了我，党表扬了我。我也主动向国棉一厂的羊长发和上海工具厂的杨照发提出了友谊竞赛:在生产上好好赛一赛!在社会主义劳动竞赛高潮里，到1959年年底，我已跨进了1963年，光荣地被评为厂的先进工作者。

生活在今天的青年，是很幸福的。但生活在今天之所以幸福，就在于我们能用自己的双手建设一个新世界，就在于我们在毛主席的教导下将改变祖国一穷二白的面貌。幸福就是斗争，幸福只有在劳动中才能获得。离开了艰苦奋斗，就谈不上什么幸福。我今后一定要用毛主席思想武装自己，认真学好毛主席著作，继续保持艰苦奋斗的革命精神和朴素的生活作风。为了更幸福的明天，为了共产主义事业，我愿意献出自己的一切!

描述：

