id: c4482678e8
标题：草婴和他的翻译文学
日期：1996-5-12
是否是时间段：false
作者：郭在精
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭在精

那天，我和两位朋友一起拜访了草婴的家。

走进他家的书房兼客厅，四周是书橱，其中一个全是外文原版书。我从远处看到有马雅可夫斯基、涅克拉索夫等作家的作品。在一面墙上挂着托尔斯泰的画像，这是他十分喜爱的。在他的书桌上放着好一些精巧而生动的雕塑，有中国的弥勒卧佛，有西洋各式小品，给人一种浓浓的艺术氛围。

草婴先生遭遇过不少磨难，但从外表看，却在朴实中显得很年轻，随和里洋溢着坚毅精神。从交谈中，我们得知，草婴，原名盛峻峰，1923年生，浙江镇海人。1938年起学习俄语和英语。1941年开始为上海创办的《时代》、《苏联文艺》杂志译稿，直至1951年任时代出版社编译。1952年加入中国作家协会，成为专业会员，担任过上海作家协会副主席，1958年参加《辞海》编委，任外国文学科主编。曾在华东师范大学讲课，任兼职教授。1986年当选为上海翻译家协会会长，中国翻译工作协会副会长。1992年再次当选上海翻译家协会会长和中国翻译工作协会副会长。现为上海文联副主席。草婴从1941年开始从事翻译，五十多年来翻译了肖洛霍夫的《新垦地》、《顿河的故事》、《一个人的遭遇》，莱蒙托夫的《当代英雄》，托尔斯泰的《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》等作品三十多部。1987年在莫斯科国际翻译会议上获得苏联最高文学奖——高尔基文学奖。他是中国唯一获得此项大奖的翻译家。

在翻译界里，草婴是很受人尊敬的。他为人正直，有抱负，事业心极强。五十年代，著名翻译家满涛受到胡风一案的牵连，遭到严厉批判。草婴是满涛的好友，受到很大压力，要他揭发批判。可是他认为，作为一个朋友，作为一个人，总得保持一个人的人格。他不同意批，作了坚决抵制。著名翻译家傅雷被打成“右派”时，又是要揭发批判，草婴说，“我对傅雷还是有所了解的。这个人确实是非常严肃认真的翻译家，同反革命分子连不起来”。当时草婴没有写过任何批判文章。而后来，当他自己被批作现代修正主义的代表人物，肖洛霍夫的吹鼓手的时候，他始终坚信:本身是好的，不管你把它骂成是什么毒草，它本身的价值是不会改变的。因此，他就是不肯随便批判，由此遭到更多的批斗，经受了更多的苦难。他和他的爱人被隔离，两个孩子被送到了农村。在文革中，一次劳动扛水泥，他还没有准备好，一包水泥就压向了他，结果他的第十二节胸椎压缩七公分粉碎性骨折。医生说，这病很难治，只能睡在硬板上，这样躺着需要半年以上，而且一动也不能动。一般人很难做到，弄不好，就会下身瘫痪，可是草婴硬是凭着不是一般的顽强的毅力，一动也不动地在硬板上躺了一年多，后来逐渐恢复了健康，又开始从事起他所热爱的外国文学的翻译工作。

在翻译上，草婴是十分认真的。他总是选择那些有价值的艺术精品，介绍给读者。无论他译介肖洛霍夫的小说，还是翻译托尔斯泰十二卷文集，都可以看出他可贵的抱负。而他在翻译的过程中，总是反反复复地修改，竭力忠实完整流畅优美地把原作家创造的艺术形象传达出来，尽量避免诘屈聱牙艰深难懂的译文。他在翻译《一个人的遭遇》时，还请著名演员孙道临试着朗诵，对不上口的地方进行再修改。就是在排印译文清样时，他也要校对五六遍，工作极其认真严肃。他说，像托尔斯泰这样的大作家，也是不断修改，精益求精。《战争与和平》改了六七遍，《复活》最多的地方改了二十遍，《安娜·卡列尼娜》也改了七次八次。所以，翻译一方面要对读者负责，一方面要追求尽善尽美的境界。

从1977年开始，草婴用了十八年的时间，投入到托尔斯泰文集十二卷四百万字的翻译工作中。在世界文学史上，即使用“伟大作家”、“巨匠”、“大师”来称呼托尔斯泰，都难以表达他对人类的贡献与成就。草婴怀抱着对托尔斯泰的崇敬，以及对中国读者的热爱，把他的日日夜夜，年年月月，甚至他大女儿因患绝症不幸病逝的那一段日子，都奉献给了翻译托尔斯泰文集的浩大工程。这之中，有被奉为世界文学经典之作的三部长篇《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》和《复活》。单《战争与和平》就有115万多字，人物559个，被称作十九世纪俄国社会的“百科全书”。草婴倾其全力，精益求精，较传神地传达托尔斯泰原作的神韵。草婴说，在俄罗斯作家中间，他从青年时代就喜欢托尔斯泰的作品。一是作品具有强烈的人道主义精神，二是作品具有高超的艺术技巧。

草婴先生对我们说，他取这个笔名，一是他认为小草是很平凡的，也是很有生命力的，是经得起风风雨雨的。正像白居易所写的:离离原上草，一岁一枯荣，野火烧不尽，春风吹又生。另一方面，婴也是幼小新生的，与鲁迅取的海婴的婴相同，也有仰慕鲁迅先生的意思。在五十年来的译事中，草婴深深地体会到:要耐得寂寞，甘于清贫，把所有的思想，时间，精力，都集中起来，放在你的工作上，而不要把自己的心分散到不同的领域里去。他感慨地说:人的一生并不是很长的，时间也不是太多的，只有把毕生的精力都集中起来，去做好一件事，对我来说，那就是翻译更多更好的外国文学作品。

描述：

