id: c44cdabead
标题：商业二局干部按“三结合”编组下基层同群众一起搞大批判和斗批改促进了思想革命化　发现了机关斗批改课题　为精兵简政创造了有利条件
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市商业二局共有机关干部一百四十多人，下基层七十三人，占百分之五十。留在机关的同志合并办公，腾出了百分之四十的房子、用具。他们这样做，已经坚持一个多月了。

商业二局干部下去，有两个显著特点:

(一)“三结合”编组。该局干部基本上是按“三结合”的编组下去的。每个小组四、五人至七、八人不等，有革命派负责人，有革命领导干部，把解放干部的任务带下去。

(二)让领导干部到群众中亮相。领导干部到自己搞四清或文化大革命时犯过错误的单位去，接受群众的批判，和群众一起批判，肃清资产阶级反动路线流毒。这样，既有利于做好解放干部的工作，又改善了上下级关系。

对干部下基层，开始是有争论的，有思想斗争的。有的同志认为干部下去，方向不对，“干部不在机关搞斗批改，跑到下面去劳动，这是斗批散”；有的同志认为下去这么多人，影响工作，影响抓革命，促生产。经过了一场激烈的大辩论，才取得多数同志的支持。通过辩论，大多数同志认为，坚持干部下基层的方向是要在斗争中搞好思想革命化，搞好机关革命化，搞好机关斗批改。不到群众中去，关门搞斗批改，是搞不彻底的。在辩论会上，多数同志认为，下基层去，首先应该向基层学习，为基层服务，通过认真劳动，一起学习，一起批判，帮助基层解决一些当前迫切需要解决的问题。大家认为干部离开办公室、深入斗争第一线，改变过去那种高高在上，做官当老爷的状况，本身就是机关革命化的一个内容，应该以饱满的革命热情对待这个革命化措施。通过辩论，特别是通过一个多月的实践，逐步统一了认识。

干部下去一个多月，收获不小。

(一)和职工群众同劳动，同学习，同批判，促进了思想革命化。特别是领导干部，体会更深。有个处长过去在一家饭店搞四清时，执行资产阶级反动路线，打击了不少革命群众，这次安排他到这家饭店去，他十分紧张，怕群众揪住不放，怕“两条路线斗争把自己再卷进去”。他带着不安的心情下去之后，却完全不是那样；群众对他说，你过去犯了错误，只要认识了，检讨了，和我们一起批判，肃清流毒就好了。我们不会象资产阶级反动路线对待我们那样来对待你的。这位处长深有体会地说:“群众最听毛主席的话，最通情达理。”该店有两个职工，一个是被整过的，一个是积极分子，整人家的。被整的这个职工对那个积极分子很愤恨，直到这位处长下去之前，他们俩还是怒目而视或者避而不见。这位处长知道了，就主动去找那位被整的职工谈话，说“不能怪那个积极分子，主要应怪我，是我布置他去整你的”，并向这个同志检讨，赔礼道歉。结果，三个人之间的关系都搞好了。这位处长也消除了害怕群众的不正常的心理。

(二)发现了机关斗批改的课题，促进机关斗批改。有个干部到北市场，和职工一起选出口土豆。按规定，每个土豆要二两重，圆形的，光滑的。照这个要求，一箩土豆挑不出几个。这个干部就问那个职工为什么要这样严格，是谁规定的。职工回答说，本来是不需要这样严格的，就是你们上面规定的。这个干部才恍然大悟，自己规定了这一套不合理的制度还不知道。又如，前几年，熟食品经营部实行“评工记分”制度，还规定每人每年要上缴利润的指标，压得职工喘不过气来，迫使职工不得不弄虚作假，把肉汤搞成肉冻，欺骗群众。这明明是上面的问题，上面反而批评职工“落后”，“自私”。这次干部下去，才发现责任完全在上级机关，罪魁祸首是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。类似这样的例子很多。干部深深体会到，坐在机关里是搞不好斗批改的，必须到基层去，到实践当中去，才能发现斗批改的课题，才有斗批改的丰富内容。

(三)为今后精兵简政创造有利条件。干部下去一半，留在机关的同志改变工作作风和工作方法，并没有影响工作，证明机关工作人员可以大大精简。下去的同志，通过实践，逐步熟悉劳动，熟悉基层工作，这也为精简机构创造了有利条件。

描述：

