id: 6e7540d7c6
标题：第四章 帝国主义的凡尔赛——华盛顿体系 二十年代的国际关系
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：毛泽东,山东文革,上海文革,农业战线,工业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：简明世界史（现代部分）（北京大学历史系1975年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第四章帝国主义的凡尔赛一华盛顿体系

二十年代的国际关系第一节凡尔赛一华盛顿体系的帝国主义本质

巴黎和会和凡尔赛体系的形成十月革命后，西方无产阶级的革命斗争和东方被压迫民族的解放运动蓬勃开展起来了。帝国主义面临人民革命的严重威胁，想赶快结束大战，以便全力镇压本国无产阶级和殖民地革命运动，并把苏维埃俄国扼杀在摇篮里。为此目的，一九一八年一月，美国总统威尔逊提出了一个与苏维埃政府的和平法令相对抗的《十四条》，极力促使各国在此基础上缔结帝国主义和约。同年十一月，德国爆发了革命，被革命吓坏了的德国资产阶级慌忙与协约国进行谈判，十一月十一日，在法国康边森林签订停战协定，德奥集团投降，结束了第一次帝国主义世界大战。

此后，战胜的协约国集团加紧策划召开缔结和约的会议，以便解决战后分，制定镇压各国革命运动的计划，迅速建立一个战后帝国主义世界新秩序等问题。一九一九年一月十八日，和会在巴黎凡尔赛宫开场了，共有二十七个战胜国参加了这次和会，实际上起操纵作用的只是“三巨头”：法国总理克雷孟梭、英国首相路易·乔治和美国总统威尔逊。苏维埃俄国被无理地排斥在和会之外。

巴黎和会是帝国主义的分会议，战胜国各怀鬼胎，都想从掠夺战败国、奴役弱小国家中抢占丰富的份额。它们又力图削弱对方，摧毁敌方的霸权。经过第一次世界大战，由于资本主义经济政治发展不平衡规律的作用，帝国主义各国之间的力量对比发生了很大的变化，因而根据实力重新确定霸权的斗争就特别激烈了。

美国在大战中大发横财，战争年代中它的工业总产值由二百三十九亿美元增加到六百二十亿美元。它从战前的资本输入国一跃成为资本输出国，从债务国成为债权国。美国集中了世界黄金储备的百分之四十以上，取代了英国而成为世界财政剥前的中心。战后美国垄断资产阶级妄图争霸世界。威尔逊在《十四条》中提出的航海自由、贸易自由等条款，就是美帝这种野心的一次大暴露。在西半球，美国趁它的主要竞争者英、德、法忙于战争的机会，大大加强了对拉丁美洲国家的控制。战后，美帝国主义在“门户开放”政策的幌子下，在欧洲竭力扶植德国，对抗英法，在远东力图拆散英日同盟，独霸中国和太平洋。

英法的经济和军事力量在战争中遭到削弱，但战后英国仍是海军强国，法国是欧洲最强大的陆军国。法国想最大限度地削弱德国，不仅要求德国偿付巨额赔款，而且想肢解德国。它要求收复阿尔萨斯和洛林，占领萨尔，主张把德国东部的一部分领土分给波兰、捷克和罗马尼亚，并建立在它保护下的莱茵共和国和巴伐利亚共和国，以彻底打垮德国，重建欧洲大陆的霸权。英国在大战中夺取了大部分德国的殖民地，并从土耳其手中获得了伊拉克、阿拉伯半岛和巴勒斯坦，它力图使这些战利品永归己有。英国不愿过分削弱德国，更不愿法国强大，它玩弄“均衡”策略，指望保持德、法间的对抗，以继续维持自己在欧洲和世界的霸权。日本在大战期间大力向中国和太平洋地区扩张。它力图取得德国在中国山东的全部非法权益和德国在太平洋上的殖民地，以确立自己在远东和太平洋地区的优势地位。意大利虽然十分虚弱，但也想抢占南斯拉夫和土耳其的大块土地，建立它在地中海东部的霸权。

在和会上帝国主义各国代表之间矛盾重重，互相攻计，在许多问题上都是争论不休。根据威尔逊的提议，和会首先讨论“俄罗斯问题”，即武装干涉苏俄的问题。这时，苏俄红军正开展全线攻势，办约国帝国主义干涉军遭到失败。在这种情况下，巴黎和会决定对苏俄实行经济封锁，保留德国驻波罗的海沿岸的军队，并建立了由爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和芬兰等国组成的“防疫地带”，以图防止俄国革命影响的扩展。同时，他们文玩弄要与苏俄缔结停战协定的“和谈”阴谋。巴黎和会批准了新的反苏武装干涉计划，划分了各国在俄国的行动范围。巴黎和会实际上成了帝国主义武装干涉苏维埃俄国的司令部。

巴黎和会经过长达五个月的激烈争吵，在处置德国和其他一些问题上勉强达成暂时的妥协。一九一九年六月二十八日，签订了对德和约，即凡尔赛和约。关于领土问题，和约规定法国收回阿尔萨斯和洛林，并取得了萨尔煤矿的开采权。萨尔区则由国际联盟代管十五年，期满后经过公民投票决定其归属。莱茵河左岸地区由协约国占领十五年，右岸五十公里为不设防地区。和约承认波兰独立，波兰得到波兹南、西普鲁士和上西里西亚的一部分领土以及经过西普鲁士的所谓波兰走廊的狭隘出海口，但泽被宣布为国际自由市。

根据和约规定，德国所有的殖民地由主要帝国主义国家以“委任统治”的形式加以瓜分。德属东非洲的大部（坦噶尼喀）为英国所得，多哥和喀麦隆被英法瓜分。德属西南非洲由英国自治领南非联邦统治。德属新几内亚为英国自治领澳大利亚所得，萨摩亚划归新西兰。太平洋上的马绍尔群岛、加罗林群岛和马里亚纳群岛划归日本。和约不顾中国是战胜国，竞规定把德国在我国山东的一切非法权益和胶州湾租借地交给日本。由于中国人民掀起了轰轰烈烈的“五四运动”，中国代表团没有在和约上签字。

关于军事问题，和约规定德国可以保留十万官兵，这就保留了德国军国主义的骨干和镇压革命的力量。和约还规定拆除德国西线军事工事，而保留其东线工事。和约的秘密条款责成德国在苏俄领土上的军队继续留驻，直到协约国军队接替他们。关于赔款问题，巴黎和会没有达成一致的协议，只规定在一九二一年五月一日以前德国应偿付二百亿马克，赔款总数和分配问题则交由一个特设委员会解决。

凡尔赛和约签订后，战胜国又和德国的盟国签订了一系列的和约。一九一九年九月，与奥地利签订了圣日耳曼和约，规定匈牙利与奥地利分立，承认捷克斯洛伐克和南斯拉夫的独立，并禁止德奥合并。一九一九年十一月，和保加利亚签订了纳依和约，规定它把西色雷斯割让给希腊，从而失去了在爱琴海上的出海口；把西南部的马其顿划给了南期拉夫。和约规定保加利亚必须偿付相当于它战前国民财富总数四分之一的巨额赔款。一九二○年六月，协约国在武装干涉匈牙利革命之后，和反革命的匈牙利政府签订了特利亚农和约，规定匈牙利偿付二十二亿金法郎的赔款。同年八月，与土耳其签订了色佛尔和约，使土耳其完全丧失了独立国家的地位。但当时土耳其正发生基马尔领导的资产阶级革命，土耳其人民粉碎了这个掠夺性的和约。后来在一九二三年，战胜国与基马尔政府重新签订了洛桑和约。土耳其在西亚和北非所有属国都被英法意所瓜分。

战胜国对德国及其盟国所签订的这一系列和约，正如列宁所指出：“是人听闻的、掠夺性的和约，它把亿万人，其中包括最文明的人，置于奴隶地位。”这些掠夺性和约构成战后帝国主义在欧洲、西亚和非洲建立起来的新秩序，即所谓凡尔赛体系。

一九一九年四月二十八日，在巴黎和会上通过的国际联盟盟约，被列为凡尔赛和约的一部分。一九二年一月国际联盟正式宣告成立，英、法、意、日、中国等共四十四个国家参加。国际联盟形式上是作为维护和平和国际安全的机构而创立的，但实际上它完全是帝国主义奴役世界的工具。帝国主义企图通过国联在世界人民中造成和平的幻想，以巩固凡尔赛体系所构成的资本主义世界的新秩序。国联盟约虚伪地规定对侵略国家采取经济、政治和军事的制裁，但没有规定制裁的办法，并且需要全体一致通过决议才能采取制裁的行动。结果，所谓制裁侵略只不过是一句空话。国联规定的“委任统治”制度，使它成为维护殖民统治最反动的堡垒。国联实际上是一个帝国主义的强盗联盟，它把全世界一切反动势力集合于其旗帜之下，成为镇压各国革命运动的反动中心。

建立国际联盟是美国总统威尔逊首先极力鼓吹的，美国企图借此欺骗世界舆论，以取得在和会和国联中的领导地位，实现称霸世界的野心。但威尔逊这一企图遵到英法日的强烈反对，没有达到目的。因此，美国国会没有批准凡尔赛和约，也拒绝参加国联。这样，国际联盟从一开始就为英法所操纵。美国只得在国联之外开展一系列活动，继续与英、法、日等帝国主义进行争夺。

华盛顿会议凡尔赛一华盛顿体系的实质巴黎和会的注意力主要是集中在解决与德国有关的一些问题，凡尔赛体系也主要是暂时调整了帝国主义在西方的关系。在远东和太平洋地区，

①列宁：《在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会议上的演说》。《列宁全集>第三十一卷，第292页。还没有来得及根据帝国主义的实际力量对比建立一个战后的新秩序。此外，在德国海军力量已被消灭之后，帝国主义大国的海上竞争已从北海和大西洋转移到太平洋区域。因此，帝国主义各国之间在远东和太平洋地区的矛盾，这时就特别尖锐起来。

美国对巴黎和会的结果十分不满，力图改变既成局势而使它有利于美国，特别想夺取远东和太平洋的霸权，但日本成了它的主要障碍。战前，日本同英国结成同盟，称霸东亚。战后日本经济实力的增强，加以接管了德国在我国山东的全部非法权益和夺得了德国在太平洋上的重要岛屿，这就大大巩固了它在远东和太平洋区域的优势地位，给美、英的利益造成严重的损害，这都是力图加强自己在远东的势力的美、英帝国主义所不能容忍的。在争夺远东和太平洋地区霸权的斗争中，美日矛盾最为尖锐，达到随时可能爆发战争的程度。正如列宁所指出的：“近几十年来这两个国家（指美日一引者）的经济发展，积下了无数的易燃物，因此这两个大国必然会为争夺太平洋和太平洋地区的霸权而展开激烈的搏斗。远东的全部外交史和经济史使人毫不怀疑地相信，在资本主义基础上，要防止美日之间日益尖锐的冲突是不可能的。”美国积极倡

。议召开国际会议来讨论远东和太平洋问题，目的在于拆散英日同盟，对中国实行“门户开放、机会均等”的政策，以打击日本的独占，建立起自己在东方的霸权。另一方面，在十月革命影响下的东方各被压迫民族的革命风暴，给帝国主义以沉重的打击，它们也需要暂时联合起来共谋镇压。华盛顿会议就在这种形势下开场了。

一九二一年十一月十二日，有美、英、日、法、意、比、荷、葡和中国等九国代表参加的华盛顿会议开幕。会议悍然拒绝苏俄和远东

①列宁：《在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联席会议上关于对外政策的报告》。《列宁全集》第二十七卷，第341页。共和国参加。列入会议正式议程的是：（一）限制海军军备；（二）远东和太平洋向题。会议首先就英日同盟向题引起了激烈的争吵。英国战后的财政困难和一九二一年的经济危机，大大削弱了它在远东竞争的实力，加以英日矛盾日益加深，因而在美国的压力下，被迫最后同意废除英日同盟。这样，一九二一年十二月十三日，美、英、法、日签订了《四国条约》。条约规定互相尊重在太平洋上的岛屿属地的权益，同时规定条约生效后，一九一一年缔结的英日同盟即告废除。英日同盟为《四国条约》所代替，使美日之间不可避免的冲突得到暂时的延缓。同时，帝国主义大国在远东太平洋地区反对各国民族解放运动的反革命同盟就建立起来了。

海上霸权之争历来就是帝国主义争霸世界的重要方面，它们又总是在限制海上军备的幌子下进行激烈的海上优势的争夺的。因此，限制海军军备问题成了华盛顿会议上喧闹一时的问题。美国利用战后各国人民反对军备竞赛的激烈情绪，首先提出一个包括停止造舰竞赛，拆毁某些现役军舰和确定各种重要军舰的吨位比例的方案，开展裁减海军军备的宣传，以捞取政治资本，目的在于削弱自己的竞争对手在海军方面的实力。英国追于战后财政困难，无力继续进行海军军备竞赛，特别是无法与发了战争横财而在扩充海军只上潜力极大的美国相竞争，无可奈何地放弃“双强标准”，即放弃保持相当于其他两个仅次于英国的海军强国舰队总和的实力的传统政策。日本虽不愿自己的海军力量受到过分限制，但在美英的联合压力下，也只得让步。经过三个月的激烈争吵，一九二二年二月六日签订了“限制海军军备”条约，即《五国海军协定》。规定美、英、日、法、意主力舰和航空母舰的吨位比例是：5：5：3：1.75：1.75。五国海军协定使英国被迫承认英美主力舰均等原则，意味着英国的海上优势从此结束；协定使日本也受到一定的打击。这反映了帝国主义列强的力量对比发生了很大的变化，暴露了美国力图取代英国“海上霸主”的地位的野心。为了重新瓜分殖民地，推行侵略扩张政策，帝国主义总是要大力扩充海军，争夺海上霸权的。因此，五国海军协定不仅不可能缓和帝国主义的海上竞争，反而加剧了这种竞争。

华盛顿会议讨论的中心是中国问题。因为帝国主义大国在远东争夺的主要目标是中国。远东和太平洋霸权之争，实质上就是中国霸权之争。美英表面支持中国收回山东主权的要求，是为了打击日本独占中国的野心。美国宣布“门户开放、机会均等”原则，并且不止一次地提出“中国领土和行政完整”的虚伪保证，决不是要取消帝国主义在中国的统治，而是为了凭借其强大的经济实力排挤英日以谋取得独占中国的机会。日本反对会议讨论“山东问题”，坚持通过中日双边谈判来解决。美英又迫使日本同意他们的代表以观察员资格参加谈判。在美英的压力下，主要是由于中国人民反日斗争的蓬动兴起，日本被迫于一九二二年二月四日，同中国签订了一项协定，规定恢复中国对山东的主权，日军撤出山东，归还胶济铁路，但中国要以铁路产值偿还日本。日本后来为此借款给中国，因耐得以在山东继续保持相当大的势力。但协定毕竟修改了凡尔赛条约关于山东问题的决议。

一九二二年二月六日，出席会议的九国代表签订关于中国问题的《九国公约》。公约完全虚伪地宣称尊重中国主权、独立及领土完整，但最主要的却是确定了帝国主义大国在中国的“门户开放、机会均等”原则，实质上就是宣布了中国成为帝国主义共同宰割的对象，这就特别助长了美国垄断资本对华扩张进而取得统治地位的野心。九国公约是帝国主义反对中国人民的又一勾结。毛主席指出：“第一次世界大战曾经在一个时期内给了日本帝国主义以独霸中国的机会。·一九二二年美国召集的华盛顿九国会议签订了一个公约，又使中国回复到几个帝国主义国家共同支配的局面。”①

华盛顿会议实质上是巴黎和会的继续和发展，它在承认美帝国主义占优势的基础上，确定了战后帝国主义在远东和太平洋地区的新秩序，从而完成了战后帝国主义重新瓜分世界的新体系。这个“凡尔赛一华盛顿体系”的建立，使战胜国美、英、法、日等帝国主义强盗，在共同宰割战败国、瓜分殖民地和反对各国人民革命中暂时勾结了起来。但是，正如斯大林所指出：“各战胜国间现在并没有友好的和平，而只有武装的和平，只有面酸着战争的武装和平状态”②。今天暂时的妥协，正是为了明天更大的争夺，帝国主义争夺世界霸权的斗争是不可调和的。凡尔赛一华盛顿体系不仅没有消除帝国主义之间的矛盾，反而由于掠夺性的和约和分不均，使它更加尖锐起来了。这些矛盾的发展促使凡尔赛一华盛顿体系的崩溃，从而导致帝国主义重新瓜分世界的新战争的爆发。

第二节二十年代的国际关系

凡尔赛一华盛顿体系的建立，暂时调整了帝国主义之间的关系，使它们之间的矛盾进入表面缓和实质加剧的一个新的阶段。这时，帝国主义战胜国争夺市场和势力范围的斗争，战胜国掠夺战败国和战败国反对掠夺、争取修改“和约”的斗争，都在激烈地进行着。帝国主义各国都想按照自已的利益要求来改变现状，在各个

①毛泽东：《论反对日本帝国主义的策略》。《毛泽东选集》合订本，第129页。②斯大林：《联共（布）第十四次代表大会：中央委员会的政治报告》。《斯大林全集》第七卷，第232页。地区树立自已的霸权。一九一八一一一九二三年，亚非拉地区出现民族解放运动的高潮。反帝的革命风暴沉重地打击了帝国主义。殖民体系陷入危机。随着新的一次空前严重的资本主义世界经济危机的到来，凡尔赛一华盛顿体系迅速走向崩溃，帝国主义之间的矛盾特别尖锐起来。

十月革命后出现的资本主义和社会主义两个对立体系之间的斗争，成为影响国际关系的重要因素。苏联在粉碎帝国主义武装干涉之后，迅速恢复国民经济，并在社会主义工业化和农业集体化上取得了巨大的成就。苏联与帝国主义之间出现了一种暂时的“均势”，追使各资本主义国家都先后与苏联建立了贸易关系和外交关系。但是，两个对立体系之间的斗争仍然十分尖锐复杂。

在这一时期中，帝国主义大国召开了许多国际会议，企图通过一系列新的国际协议，来不断调整它们之间紧张的经济和政治关系，阴谋以损害苏联来缓和它们之间的矛盾。但是，帝国主义的矛盾是不可调和的。这些新的国际勾结并没有从根本上改善它们之间的关系。帝国主义“勾结是为了更大的争夺。争夺是绝对的、长期的；勾结是相对的、暂时的”。这一时期帝国主义的国际会议和协议，如同巴黎和会和华盛顿会议一样，只能给日后更大的纷争播下新的种子，增加帝国主义之间新的矛盾。

帝国主义反对苏维埃俄国政策的破产国际帝国主义企图通过武装干涉在苏俄复辟资本主义的计划遭到失败之后，它们被迫与苏俄建立外交关系和贸易关系。一九二一年三月，英国首先同苏俄签订了贸易协定，互换了正式代办。随后，德国、奥地利、意大利、瑞典、丹麦和捷克斯洛伐克也同苏俄签订了类似的贸易协定。

①周恩来：《在中国共产党第十次全国代裘大会上的报告》。《中国共产党第十次全国代表大会文件汇编>人民出版社一九七三年版，第17页。

一九二二年一月，协约国最高委员会会议决定在热那亚召开国际经济会议，并邀请苏俄参加。德、奥、匈、保等战败国也被邀参加。四月十日，热那亚会议正式开幕，参加的有二十九个国家的代表。美国拒绝正式参加，但以观察员身分列席会议。

帝国主义国家推行在经济上奴役苏维埃俄国的方针。在热那亚会议上，它们企图实现下列要求：把十月革命后收归国有的一切外国工厂企业归还外国资本家；偿付沙皇和临时政府所借的一切外债；取消苏维埃国家对外贸易垄断制；享有领事裁判权等等。苏维埃代表团坚决拒绝这些无理要求，并提出反建议：如果协约国赔偿苏俄因遭武装干涉而受到的损失，苏俄同意偿付一切外债。会议陷于局。

苏维埃代表团遵照列宁的指示，在热那亚会议期间充分估计和利用帝国主义之间、特别是战胜国与战败国之间的矛盾，以粉碎帝国主义的阴谋，发展贸易关系。一九二二年四月十六日，苏俄与德国在热那亚近郊拉巴洛签订了一项双边条约。条约规定双方相互放弃对战费和战争所造成的损失的赔偿；德国放弃对被苏俄收归国有的财产的要求；立即恢复两国之间的外交关系，并根据互利原则调整彼此间的经济和贸易关系。拉巴洛条约的签订是对英法美孤立苏俄的政策的一个沉重打击。

拉巴洛条约的签订打乱了英法美帝国主义在热那亚会议上的阴谋计划，它们威胁说这一“事件”已经破坏了会议的进行，要求立即废除拉巴洛条约。这一无理要求在遭到苏俄的坚决驳斥之后，它们竟把德国开除出热那亚会议的政治委员会，作为报复。美国特别害怕其他资本主义国家会效法德国单独同苏俄签订双边协定。美国国务卿休斯发表声明，横蛮地宣称：美国“不能容忍任何一个不许美国资本参加的有关俄国石油租赁权的协定”。

由于帝国主义坚持奴役苏俄的政策，热那亚会议遭到破坏。一九二二年五月十九日，会议宣告暂时结束。同年六月召开的海牙会议虽是热那亚会议的继续，但只是一次专家会议。这次会议没有达成任何协议。热那亚国际经济会议以失败而告终，这只不过是帝国主义企图通过会议达到奴役苏俄的阴谋的彻底失败而已。苏俄代表团在会议上宣传列宁的外交路线，赢得了世界人民的热烈支持，这就打破了帝国主义在政治上孤立和在经济上封锁苏俄的企图。

热那亚会议后，苏俄与资本主义国家的外交关系得以发展，有十一个国家同苏俄签订了贸易协定。到一九二五年底，在资本主义大国中，只有美国还未与苏俄建立外交关系。二十年代，苏联社会主义工业化和农业集体化运动迅速开展。帝国主义各国统治阶级对此更为仇恨，并妄图加强破坏活动。一九二七年五月，英国保守党政府竟然宣布和苏联断绝外交关系（于-一九二九年才恢复），并派遗特务到苏联从事破坏活动。同年夏天，在德国柏林发生了袭击苏联外交机构事件。但是，帝国主义的这些颠覆和破坏活动都遭到了可耻的破产。

帝国主义在战后赔款问题上的斗争战后赔款问题是这一时期德国问题的中心，它不仅反映了帝国主义在对德关系上的矛盾，而且更反映了它们之间在争夺战后欧洲霸权上的激烈斗争。法国希望从德国获得最大限度的赔款，使德国经济从此一不振，以树立自已在欧洲大陆的霸权。英美却想让德国经济得到一定程度的复兴以成为它们的市场，使德国工业完全从属于英美的垄断资本，以便保持法德对抗。

德国利用战胜国帝国主义之间的矛盾，在履行“和约”与赔款向题上一直消极对抗。以史了纳为首的德国垄断资本家要求拒绝一切赔款。“一九二二年底，德国由于发生财政经济危机，要求延期偿付全部赔款。英国政府支持德国的要求，提出方案允许德国无抵押、无担保地延期四年支付赔款，赔款总数减少了十分之六以上。按照这个方案，法国应付还英美的战债总额还比它所得到的赔款为多。因此，遭到法国强烈的反对，意、比也拒不接受，遂使一九二三年一月在巴黎举行的赔款会议完全失败。

一九二三年一月十一日，法国和比利时以德国不履行赔款义务为借口，出兵占领了鲁尔矿区。鲁尔的被占领使整个德国经济陷于混乱，引起了德国革命危机。十月中，萨克森和图林根建立了工人政府。月底，汉堡工人总罢工发展为武装起义。法国的鲁尔冒险不仅没有使它获得鲁尔的煤、铁资源，没有加强它欧洲争霸的地位；反而支付了沉重的占领费用，使法国财政受到严重影响，法国在国际上陷于孤立。德国的革命危机使德法两国统治集团同样感到严重威胁。

美英帝国主义一直蓄意煽起德、法冲突，让它们波此削弱而坐收渔人之利。到此时，法、德都因鲁尔危机而陷于困难的境地，法国已完全无力抗拒美英对它与德国冲突的干预。这样，《道威斯计划》就得以应运而生了。

一九二四年八月，伦敦国际会议正式通过了以美国银行家道威斯为首的专家委员会关于德国赔款问题的报告，即《道威斯计划》。根据计划：德国获得八亿马克的外国（主要是美、英）贷款；德国赔款总数并未规定，只规定计划生效的第一年，应缴付十亿马克赔款，以后逐年增加，从第五年起，每年应缴付二十五亿马克；德国以工业企业和铁路运输业收入的一部分以及关税、间接税等作为清偿赔款的实际保证，从而把支付赔款的重担放在德国劳动人民的肩上。计划要求法、比军队撤出鲁尔，但德国的财政经济须接受协约国的监督，主要是美英的监督。但正如斯大林指出的：这是在“没有主人参加的情况下做出的一种决定”。“在这方面，道威斯计划是毫无根基的。”①

道威斯计划给外国资本大量流入德国扫清了道路，一九二四一一九二九年间，德国获得一百多亿马克的贷款。大量的外国贷款与投资使德国垄断资本有可能以现代化的技术更新自己的装备，从而大大提高了生产能力。一九二七年，德国生产已恢复到战前的水平，一九二九年，又再次赶过了英法。随着德国垄断资本经济实力的恢复，军国主义势力日益加强，这样，道威斯计划加速了德国军国主义的复活，并为它的向外侵略扩张准备了经济基础。

伦敦会议和道威斯计划表面上是调整了帝国主义对德国和欧洲的关系，实质上是加深了它们之间的矛盾。如斯大林指出的：“伦敦会议没有解决欧洲任何一个旧矛盾，反而给旧矛盾添加了一些新矛盾，即美国和英国之间的矛盾。笔无疑问，英国将用老办法来加深法国和德国之间的对抗，以保证自己在大陆上的政治优势。无疑问，美国也将加深类国和法国之间的对抗，以保证自已在世界市场上的领导权。至于德国和协药国之间极深刻的对抗，我就不谈了。伦教会议只是掩饰这些对抗，为它们空前未有的尖锐化造成新的前提。”②

道威斯计划实施后不几年，德国又提出修改赔款计划的要求。由美国人杨格操纵的委员会于一九二九年制定了新的赔款计划，即《杨格计划》。计划规定德国赔款总数为一千一百三十九亿马克，在五十九年内付清，每年赔款二十亿，取消了协约国对德国财

①斯大林：《联共（布）第十四次代表大会：中央委员会的政治报告》。《斯大林全集>第七卷，第226页。

②斯大林：《论国际形势》。《斯大林全集>第六卷，第252-253页。

一九三一年，德国借口经济困难，要求延期支付赔款，得到美国总统胡佛的支持，从此赔款实际上被一笔勾消了。美帝国主义炮制的杨格计划和后来的《胡佛延期付款令》，都是为了加速恢复德国的经济军事潜力和避免由于经济危机的沉重打击而爆发革命。正是美国等帝国主义大国，为了各自争夺欧洲霸权的利益，执行恢复德国经济军事潜力的一系列措施，才使德国军国主义又重新复活了起来。

罗迦诺会议巴黎公约一九二五年十月五一一十六日，英、法、德、意和比利时在瑞士的罗迦诺召开国际会议，并邀请了波兰和捷克斯洛伐克的代表参加。美国没有参加会议，但它支持英国，英美成为会议的实际操纵者。会议的召开表面上是为了“巩固欧洲的和平”，实际上却是英美企图在它们的控制下，调整西欧国家间的关系，达成一定的“和平和协议”，同时在政治上抬高德国，把德国拉进国际联盟。因此，罗迦诺会议是道威斯计划在政治上的继续。

罗迦诺会议最后签订的主要文件是莱茵保安公约，即《罗迦诺公约》。公约规定：德、法、比三国互相保证绝不破坏凡尔赛和约规定的德国西部边界的现状，彼此互不侵犯；承认凡尔赛和约关于莱茵区不设防的规定和伦敦会议通过的道威斯计划仍然有效；英、意两国为公约的保证国；公约自德国加入国联为会员国后，即开始生效。

罗迦诺公约的签订标志着法国在欧洲的领导地位大为削弱。从此，法国对德国违反“和约”的行动，已不能象鲁尔占领那样单独制裁，而法国本身的边界安全，却要依赖于英、意的保证。公约拒绝对法国的盟国波兰和捷克斯洛伐克西部边界给予同样的保证，这是对法国的欧洲同盟体系的严重打击。根据公约，德国被邀请参加国联，并取得常任理事国席位。德国恢复了欧洲强国的地位。

由于资本主义经济政治发展不平衡规律的作用，战后凡尔赛一华盛顿体系所形成的资本主义世界秩序越来越与帝国主义之间实力对比的变化不相适应了，美国和英国争夺世界市场的斗争日益激烈。日本提出臭名昭著的《由中奏折》，公然准备武力侵占中国、统治全亚洲。德国准备重新参加帝国主义欧洲争霸的行列。美、英、日三国一九二七年日内瓦海军军备会议陷于完全破裂；国联裁军委员会陷人长期争吵，也是毫无结果。帝国主义之间矛盾的尖锐化，使得战争危险日益增加。

在这种情况下，一九二七年四月，法国外长白里安照会美国国务卿凯洛格，建议法美签订一项双方承担不向对方开战的义务的条约，以便法国与其他国家发生冲突时，利用法美条约来增强自己的地位。美国根本不愿受这种约束，但是，凯洛格却立即接过白里安的建议，提出签订一个不是双边的、而是多边的共同遣责以战争作为执行国家政策工具的公约，以便欺骗各国人民，麻痹他们的警惕性。美国还企图通过这项所谓《非战公约》建立一个以它为首的、包括多数资本主义国家在内的新的国际组织，以取代英法控制的国联。

经过一年多的谈判，一九二八年八月二十七日，签订了白里安一凯洛格公约，即《巴黎公约》。公约规定：参加国不使用战争来解决国际争端，在相互关系中不诉诸武力。但是，在公约签字时，英国提出对各国所不承认的国家和所谓不能自行保卫安全的国家可以有行动的自由；法国认为可以进行“防御”战争；美国宣称每一个民族都有权断定情况是否需要诉诸战争。

一九二八年八月三十一日，苏联政府宣布同意参加这一公约，妄图孤立苏联的阴谋终于破产了。

历史证明：帝国主义之间的一切协议，诸如“不使用战争来解决国际争端”、“互不侵犯”和“裁减军备”等等，只不过是掩盖它们侵略政策和战争政策的一种虚伪的和平幕布，一当这种掩盖已失去作用之时，它们就会把它撕得粉碎！

中国革命和远东国际关系华盛顿会议建立了战后帝国主义在远东和太平洋地区的新秩序。但是，正如列宁所指出：“华盛顿会议所缔结的四大国（英国、美国、法国、日本）的同盟，第一，如同一切帝国主义同盟那样，是极不巩固的。第二，它是和其他各国人民相敌对的"。华盛顿会议以后，帝国主义各国纠集起来，共同干涉中国革命，同时在瓜分和掠夺中国的问题上互相勾心斗角。帝国主义这种既勾结又争夺，就是二十年代远东和太平洋地区国际关系的主要特点。

一九二四一一一一九二七年，中国人民在中国共产党领导下，进行了第一次国内革命战争。反帝反封建的工农革命运动汹涌澎湃，有力地打击了帝国主义在中国的统治。

为了干涉中国革命，帝国主义勾结起来，结成了反革命阵线。一九二五年五月三十日，上海的学生和工人在租界举行示威，抗议日本资本家枪杀中国工人。英帝国主义巡捕竟开枪，打死打伤示威群众数十人，造成震动全国的“五卅”惨案。这次屠杀事件激起中国人民的强烈愤概，全国三十多个城市展开群众性的反帝爱国运动，支援上海人民的斗争。英帝国主义又在六月炮轰广州、香港的示威游行队伍，杀伤二百多人，欠下了中国人民又一笔血债。同时，英

①列宁：《第九次全俄苏维埃代表大会上关于共和国对内对外政策。准备报告的材料。（一九二一年十二月十七日）>。《列宁文集>俄文版第二十三卷，第277页。帝国主义把长江流域作为它的势力范围，并妄图扩大其对中国的侵略。

美帝国主义凭借雄厚的经济实力，打着“门户开放，机会均等”的旗号，侵入中国市场，同英、日帝国主义竞争。美帝国主义乘那时中国人民反帝锋芒主要指向英帝国主义之机，利用抵制英货运动开展之时，命扩大对华的投资和贸易。一九一三一一一九一四年，美国对华贸易占中国总贸易额的百分之七点五，一九三○年猛增至百分之十六点五；同一时期，英国所占的比例由百分之十一点四下降到百分之七点八。在政治上，美帝国主义用阴险手段分化革命统一战线，拉笼收买以蒋介石为头子的国民党右派。一九二七年一月，美国国务卿凯洛格声称，美国“准备与中国任何政府或可代表中国发言之代表并始谈判”，即暗示可与蒋介石谈判，纵容他更加迅速地准备叛变革命。接着，美国军舰炮轰南京，警告国民党右派，赶快叛变革命，投靠美帝。蒋介石心领神会。“南京事件”后半个多月，蒋介石发动了“四一二”反革命政变，公开叛变革命，走上了反共反人民的道路。在血腥镇压革命的同时，蒋介石集团公开宣称：“希望中美两国在外交上开始一个新纪元”。一九二八年十一月，美国首先正式承认蒋介石反动政府。从此，美国势力在国民党统治集团内占了优势。

华盛顿会议后，日本帝国主义推行“协调外交”，妄图和英美帝国主义勾结起来十涉中国革命。美英军炮轰南京时，日本匆忙派第一舰队向上海集结，同时又与英美在瓜分中国问题上达成一些妥协。这时，日本帝国主义主要是利用其走卒奉系军阀张作霖，以扩大在中国的侵略势力。

蒋介石叛变以后，反革命势力大为猖，革命运动暂时转入低潮，日本帝国主义乘机进一步侵略中国。当美国支持蒋介石继续“北进”，“统一”华北和东北，直接危及日本的利益时，日美矛盾顿形加剧。在这种形势下，“协调外交”已不再适应日本帝国主义的需要。一九二七年四月，政友会总裁、军阀田中义一登台组阁。田中内阁推行“对华积极政策”，露骨地主张侵略中国。

一九二七年六、七月间，田中内阁召开了有政府首脑、驻华外交官和军事当局首脑参加的“东方会议”，讨论和制定侵略中国的计划。会议的结果由田中上奏天皇，这就是臭名远扬的《田中奏折》。由中奏折暴露了日本帝国主义妄图侵略全中国、征服全世界的狂妄野心，提出“如欲征服中国，必先征服满蒙；如欲征服世界，必先征服中国。”作为侵略中国的第一步，奏折主张使中国的东北脱离中国，置于日本的控制之下，并对在中国东北各方面的侵略活动，制定了具体计划。《由中奏折》实际上成了日本对外侵略政策的基础。

还在“东方会议”之前，田中内阁已于一九二七年五月以“保护侨民”为名，侵入中国山东省，以阻止受美帝控制的国民党军队北进。一九二八年初，国民党军队再次北进，同张作霖作战时，田中内阁于四月再次派军队占领青岛、济南和胶济铁路沿线。五月，日本帝国主义强盗在济南任意屠杀中国人民，死于日本屠力下的中国群众近万人。

日本帝国主义赤裸裸的侵略行径，遭到了中国人民的强烈反对。中国各地都兴起了抵制日货运动，在经济上极大地打击了日本帝国主义。一九二八年八月，日本对华贸易额大约跌落到同年五月的百分之十。在日本国内，无产阶级组织了“反对干涉中国同盟”，反对干涉中国的运动蓬勃展开。同时，日本出兵山东引起了日美矛盾的加剧。上述种种原因，迫使田中内阁于一九二九年从山东撤军。同年七月，声名狼籍的田中内阁跨台。

描述：

