id: ba48ada90f
标题：康生对全总四个组织主办的《红旗》第一期《揪出反革命两面派刘宁一》一文的批语
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：刘宁一,康生
来源：
标签：康生,刘宁一,毛泽东,红卫兵运动,批示
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 585.康生对全总四个组织主办的《红旗》第一期

《揪出反革命两面派刘宁一》一文的批语

(1967年3月8日)

康生同志对中华全国总工会工人文工团毛泽东思想红卫兵、毛泽东思想宣传队、红旗公社、全总机关“国际红旗”公社等四个组织主办的《红旗》第一期上发表的《揪出反革命两面派刘宁一》(康生同志在该标题前面打了个大问号)一文的批语：

刘宁一同志不是反党反毛主席反社会主义的三反分子，他不是刘邓资产阶级司令部的人。把刘宁一同志诬蔑为反革命分子，并且到处散发，这是完全错误的，是别有用心的。

刘宁一同志不是“三和一少”路线的制定者，相反，宁一同志是首先揭露和反对“三和一少”的人。此报诬蔑宁一同志是“三和一少路线的制定者和忠实执行者”，这完全是颠倒黑白，混淆是非，是替真正制定“三和一少”的人打掩护。

此报盗用《红旗》党刊主席的题字，作此报的报头，制造混乱，鱼目混珠。我将这些意见写给了富春同志，富春同志已经写信给全总写这篇文章的四个组织。信的内容可问富春同志。

康生

一九六七年三月八日

描述：

