id: c9a0640460
标题：民众的大联合（三）
日期：1919-8-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
会，电军工人联合会之类：到处都有，由许多小的联合，进为一个大联合，由许多大的联合，进为一个最大的联合。于是什么“协会”，什么“同盟”，接归而起，因为共同利盆只限于-一部分人，故所成立的为小联合，许多的小联合彼此间利盒有共同之点，故可以立为大联合，象研究学间是我们学生分内的事，就组成我们研究学问的联合。象要求解放要求自由，是无何人都有分的事，就应联合各种各色的人，组成一个大联合。：所以大联合必要从小联合入手，我们应当起而仿效别国的同胞们，我们应该多多进行我们的小联合。

《湘江评论》第三期一九一九年七月二八日出版

民众的大联合（三）

中华“民众的大联合”的形势

上两回的本报已完了（一）民众大联合的可能及必要，（二）民众的大联合，以民众的小联合为始基，于今进吾国民众的大联合我们到底有此觉悟么？有此动机么？有此能力么？可得成功么？

（一）我们对于吾国“民众的大联合”到底有此觉悟么？辛亥革命，似乎是一种民：众的联合，其实不然。辛亥革命乃留学生的发纵指示。哥老会的摇旗呐，新军和巡防营一些丘八的张弩拔剑所造成的，与我们民众的大多数毫无关系。我们虽赞成他们的主义，却不会活动。他们也用不着我们活动。然而我们却有一层觉悟。如道圣文神武的皇帝，也是可以倒去的。大逆不道的民主，也是可以建设的。我们有话要，有事要做，是无何时可以可以做的。辛交而后，到了丙辰，我们又打倒了一次洪宪皇帝，原也是可以打得倒的，及到近年，发生南北战争，和世界战争，可就更不同了，南北战争结果，官僚、武人、政客，是害我们，毒我们，剥我们，越发得了铁证。世界战争的结果，各国的民众，为着生活痛苦间题，突然起了许多活动。俄罗斯打倒贵族，逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东西突，扫了多少敌人，协豹国为之改容，全世界为之震动。向牙利崛起，布达佩斯又出现了蕲新的劳农政府。德人奥人捷克人和之，出死力以与其国内的敌党搏战。怒涛西迈，转而东行，英法意美既演了多少的大罢工，印度朝鲜又起了若干的大革命，异军特起，更有中华长城渤海之间，发生了“五四”运动。旌旗南向，过黄河而到长江、黄浦汉皋，屡演话剧，洞庭闻水，更起高潮。天地为之昭苏，奸邪为之辟易。咳！我们知道了！我们醒觉了！天下者我们的天下。国家者我们的国家。计会著我们的社会。我们不，？我们不干，干？刻不容的民众大联合，我们应积极进行！

（二）吾国民众的大联合业已有此动机么？此问我直答之日“有”。君不信，听我道采

溯源吾国民众的联合，应推清末局的设立，和革命党一一同盟会一的组成。有局乃有各省局联盟请愿早开国会一举。有革命者乃有号召海内外起兵排满的一举。辛亥革命，及革命党和藏局合演的-出“痛饮黄龙”。其后革命党化成了国民党，仪局化成了进步党，是为吾中国民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国会，各省亦召集省羲会，此时各省更成立三种团体，一为省教育会，一为省商会，一为省农会（有数省有省工会。数省则合于农会，象湖南）。同时各县也设立县教育会，县商会，县农会（有些县无）。此为很固定很有力的一种团结。其余各方面依其情势地位而组设的各种团体，象

各学校里的校友会，族居外埠的同乡会，在外国的留学生总会，分会，上海日报公会，环球中国学生会，北京及上海欧美同学会，

北京华法教育会。

各种学会（象强学会，广学会，南学会，尚志学会，中华职业教育社，中华科学社，亚洲文明协会·…），各种同业会（工商界各行各业，象银行公会，米业公会……各学校里的研究会，象北京大学的画法研究会，哲学研究会·…·有几十种），各种俱乐部·……·

都是近来因政治开放，思想开放的产物，独夫政治时代所决不准有不能有的，上列各种，都是单纯，相当于上回本报所的“小联合”。最近因政治的粉乱，外患的压迫，更加增了觉悟，于是竟有了大联合的动机。象什么

全国教育会联合会，广州的七十二行公会，上海的五十公团联合会，商学工报联合会，全国报界联合会，

P全国和平期成会，全国和平联合会，北京中法协会，国民外交协会，湖南善后协会（在上海），山东协会（在上海），北京上海及各省各埠的学生联合会，

各界联合会，全国学生联合会…

都是，各种的公，社，部，协会，联合会，固然不免有许多非民众的“辩士”“政客”在里面（象国会，省会，省教育会，省农会，全国和平期成会，全国和平联合会等，乃完全的钟士会，或政客会），然而各行各业的公会，各种学会，研究会等，则航粹平民及学者的会集。至最近产生的学生联合会，各界联合会等，更然为对付国内外强权者而起的一种民众大联合，我以为中华民族的大联合的动机，实伏于此。

（三）我们对于进行吾国“民众大联合”果有此能力？果可得成功么？到能力，可就要发生疑问了。原来我国人口只知道各营最大合算最没有出息的私利，做商的不知设立公司，做工的不知设立工党，做学问的只知闲门造重的老办法，不知共同的研究。大规模有组了洋人。海禁开了这人，还没一头走欧洲的小船，全国唯的“招商局”和“汉冶萍”，还是每年亏本，亏本不了，就招入外股。凡是被外人管理的铁路，清洁，设备，用人都要好些。铁路一被交通部管理，便要糟糕。坐京汉，津浦；武长，过身的人，没有不蛋着鼻子咬着牙齿的！其余象学校搞不好，自治办不好，乃至一一个家庭也办不好，一个身子也办不好。“一丘之貉”“千篇一律”的是如此，好容易到民众的大联合？好容易和根深蒂固的强权著相抗？

虽然如此，却不是我们根本的没能力，我们没能力，有其原因，就是“我们没习”。

原来中华民族，几万万人从几干年来，都是干着奴隶的生活，没有一个非奴隶的是“鼻帝”（或曰皇帝也是“天”的奴隶，皇帝当家的时候，是不准我们习能力的）。政治，学术，社会，等等，都是不准我们有思想，有组织，有习的。

于今却不同了，种种方面都要解放了，思想的解放，政治的解放，经济的解放，男女的解放，激育的解放，都要从九重冤，求见青天。我们中华民族原有伟大的能力！压迫愈深，反动愈大，蓄之既人，其发必速，我敢一句怪话，他日中华民族的改革，将较任何民族为彻底，中华民族的社会，将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地域任何民族而先告成功。请君！君！我们总要努力！我们总要拼命向前！我们黄金的世界，光荣灿烂的世界，就在面前！

《湘江评》第四期1919.8.4出版

问题研究会章程

第-一条、凡事或理之为现代人生所必需，或不必需，而均尚未得适当之解决，致影响于现代人生之进步者，成为间题。同人今设一会，注重解决如斯之问题，先从研究入手，定名问题研究会。

第二条、下列各种间题，及其他款为有研究价值额行加入之问题为本会研究之间题。（一）教育问题

1.敬育普及间题（强迫教育问题）2，中等激育问题3.专门数育间题4.大学数育问题5.社会教育间题6．口语致科书募问题7.中等学校国文科数授间题8.不惩间题9.废止考试问题10.各级教授法改良问题11.小学激师知健康及薪金间题12.公共体育场建设问题13.公共乐场建设问题14.公共图书馆建问题15.学制改订间题16.大派留学生问题17.杜威激育如何实施问题

（二）女子间题

1.女子参政问题2.女子敬育问题3.女子职业问题4.女子交际问题5.勇操间题6.恋爱自由及恋爱圣间题7.男女同校间题8.女子修饰间题9.家庭教育问题10．姑媳同居问【，废娟问题12.废妾问题13.放足问题14，公共育儿院设置问题15.公共蒙养院设置问题16.私生儿待遇问题17.避姓问题

（三）国话间题（一白话文间题）（四）孔子间题

描述：

