id: d5fea6fbc8
标题：华北局关于太原市深入发动群众大张旗鼓镇压反革命的情况和经验的通报
日期：1951-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局关于太原市深入发动群众大张旗鼓镇压反革命的情况和经验的通报

华北局注：太原市在镇压反革命中，采用召开政府委员与协商委员联席会，市、区人民代表扩大会议，群众控诉会，被害者代表控诉等方式，动员一切可能动员的宣传力量和宣传工具，如报告员、宣传员做讲演报告，以五千架收音机和无数喇叭组织十万群众收听播音等，来动员群众。这种极为广发而深入地发动群众、大张旗鼓地杀反革命，是继京津大城市后中等城市的第一次，这些办法均值的仿行。兹将原报告刊出供各地参考。

甲、三月三十日晚捕获了重大反革命犯×××名，次日即召开政府委员会与协商委员会的联席会议，进行了讨论。紧接着组织了党的报告员、宣传员分头向各工厂及大中学校、机关干部、工商联、宗教界等，做了关于镇压反革命的报告，发动了工厂、学校、各界市民的群众性的控诉检举，并与发动群众相结合，镇压了一部分。经过这些措施，群众已有了相当发动，在此基础上，我们学习京津的经验，于四月五日召开了市、区各界人民代表的扩大联席会议，并专门讨论了镇压反革命和控诉反革命罪行，当场宣布处死了一批反革命。

乙、此次会议，到各界代表一千三百多人，会上一致通过判处死刑犯四十三名，于五、六两日分批分区执行。这次会议，较集中地为全市人民上了一大课，综合起来有下列特点：

（一）大张旗鼓，全市为之震动。当反革命罪犯被押进会场时，被迫害的工人、市民、农民等各界群众代表，当面指着反革命历数其罪行，会场情绪愤慨，罪犯面如土色。全市人民几乎完全出动，道路为之堵塞，通衢要道一直延伸至五、六里以外的刑场，人山人海，争睹反革命的下场。当罪犯在刑场上倒下时，万千群众狂热鼓掌跳跃，高呼口号。个别罪犯家属哭泣，也惹得周围群众嘲笑。大会会场以及报社、广播电台，均收到大量的群众控诉信件和电话。仅广播电台，从当日上午八时到下午六时，即收到各界群众控诉信及各处收听广播的反映五百多件，接到控诉并要求枪毙这些罪犯的电话五十多次。有的要求把这些家伙千刀万剐。上马街群众把“五阎王”刺五百刺刀。许多工人、学生说：“一枪打死，太不过瘾，应该刀砍”。郊区被害群众代表三十多人，亦从二、三十里以外赶来大会，要求在会上控诉。六日在郊区举行群众大会，三个区共到会群众一万二千多人，附近工厂亦派代表参加，女师学生也参加并讲了话。

（二）会场和会外的情绪，融成一片。一千多人的大会，又像是十万多人的大会。全市五千多架收音机全部开放，重要街道及群众集中场所均安置了喇叭，据不完全统计，收听群众在十万人以上。很多商店居民把收音机摆在街头，三百一群，五百一伙，聚精会神收听大会上的报告和控诉。十四个大、中学校的统计即有七千多人收听。大会宣布为死难烈士同胞致哀时，收听广播的群众也低头致哀。大会喊口号，群众也喊，山大医学院六百五十人听到农民控诉时哭不成声，很多人也流下泪来。太原铁路局有一千多职工收听，其中一位六十岁的老工友听到大会控诉恶霸马鸿喜时，激愤地说：“这家伙真可恶，早该枪毙，对这些坏蛋留情，就是给人们留下祸根”。许多工厂的工友下了班，顾不得吃饭即跑到喇叭筒前听播音。纸烟厂工人听见讲到大特务大汉奸屠老五时，许多女人当场控诉起来：“屠老五是我们妇女不共戴天的仇敌”，并建议政府“立即枪毙他”。兵工局职工收听时，工人家属赵善新当场控诉起来，哭不成声。晋生厂一个工友，平素不多说话，这天高兴极了，在食堂大讲屠老五罪恶，主张“这些旗杆，早该拔掉”。

（三）各界代表在大会发言的充实有力，也是空前的一次。戏剧界丁菓仙发言时，也声泪俱下。所有代表的发言均与自己阶级所受的反革命迫害事实紧相联系，对人民政府决心镇压反革命均表示十分感激。这些均有力地教育了群众，提高了群众的警惕和对反革命的仇恨。我们的政策也深得民心，有的工人说：“阎锡山杀害人民，是宁杀错三千，也不漏掉一个。我们的政府是杀得准，杀得稳，可杀可不杀的也不杀”。

丙、根据这一段情况，今后预备这样做：

（一）通过诉苦、控诉、座谈等方式，继续深入发动群众，这是镇压反革命做好与否的决定关键。只有群众发动起来，才能愈加孤立反革命分子，才能捕得准，杀得准。而捕准杀准，就愈加振奋群众，群众就敢于起来检举控诉，材料也愈真实。如果应捕杀的没有捕杀，不应捕杀的却捕杀了，均会影响群众情绪，脱离群众，陷自己于孤立，给反革命分子造成活动空隙。

（二）目前除主要抓紧发动群众外，公安局抓紧审讯四月×日捕获的一批（共××多名）；应杀的反革命分子中的主要部分，估计在四月份大体可告一段落。四月××日左右将再捕一批，扫扫底，剩下的恐怕就较零碎的了。五月后半月，空气大体可以缓和。

（三）旧军官为数甚大，约三千人（如晋源），危险性最大，对其中反革命破坏分子，应镇压一批；但镇压的同时，必须进行团结改造工作，巩固已经安分守业的分子，对无业流散的分子，应加强管制。

（四）领导上目前主要的应抓紧对群众的思想发动，另外就是量刑应该特别慎重，不错杀一个，则始终可以保持主动。

描述：

