id: 5f765a8481
标题：为战胜日本法西斯——告人民书
日期：1945-9-2
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
为战胜日本法西斯—一

告人民书

（一九四五年九月二日）

同志们！

男女同胞们！

今天，9月2日，日本的政府代表和军事代表签署了无条件投降书。日本在海陆两方面已被彻底击败，四面八方被联合国家的武装力量所包围，它承认自己已被战败而放下了武器。

在这次世界大战前夜，形成了世界法西斯主义和世界侵略势力的两个策源地：西方的德国和东方的日本。发动第二次世界大战的是它们。使人类和人类文明濒于毁灭的是它们。西方的世界侵略势力策源地在四个月前已被消灭，结果是德国被道投降。过了四个月，东方的世界侵略势力策源地也被消灭，结果是德国的主要盟国日本也被道在投降书上签字了。

这就是说，第二次世界大战已经结束了。

现在我们可以说，为奠定全世界和平所必需的条件已经赢得了。

应当指出，日本侵略者不仅使我们的盟国一一中国、美国和英国受到了损失。他们也使我国遭受了极其严重的损失。因此，我们自己还单独有一笔账要同日本算清。

日本早在1904年日俄战争时，就开始侵略我国。大家知道，在1904年2月，当日俄双方还在继续谈判的时候，日本就利用沙皇政府的虚弱，突然地、背信弃义地、不宣而战地进犯我国，攻击旅顺口地域的俄国舰队，想击毁几艘俄国军舰，从而为自己的舰队造成有利的形势。它果然击毁了俄国三艘头等军舰。值得注意的是，37年以后，日本又对美国丝毫不差地重复使用了这种背信弃义的手段，它在1941年袭击了珍珠港的美国海军基地，击毁了这个国家好几艘战列舰。大家知道，当时俄国在对日战争中是战败了。于是日本就利用沙皇俄国战败的机会，从俄国夺去了萨哈林岛南部，盘踞千岛群岛，并从而封锁了我国在东方通向大洋的一切出口一一进而也封锁了通向苏联堪察加半岛和苏联楚科奇半岛各港口的一切出口。显然，日本是想把俄国的整个远东夺去。

可是，日本对我国的侵略行动并不止于此。1918年，当我国已建立苏维埃制度之后，日本又利用当时英、法、美对苏维埃国家的敌对态度，依靠它们来侵犯我国，占领了远东，躁我国人民，掠夺苏联远东达4年之久。

不仅如此。1938年日本又在符拉迪沃斯托克°附近的哈桑湖地域侵犯我国，目的是要包围符拉迪沃斯托克，第二年日本又在另一地域，即蒙古人民共和国境内哈勒欣河②一带进犯，企图冲进苏联领土，截断我国西伯利亚铁道干线，并把远东从俄国割裂出去。

诚然，日本在哈桑湖与哈勒欣河地域的进攻被苏军粉碎了，使日本人受到很大的耻辱。1918一1922年日本的武装干涉也被顺利地粉碎，日本占领者从我国远东地区被驱逐出去广。但是，1904年日俄战争时期俄军的失败，给人民留了沉痛的回忆。那次失败是我国的一个污点。我国人民相信，总有一大日本会被打败，污点会被洗清，并且等待着这一大的到来。我们这些老一辈的人等待这一大，已经等了40年。而这一天终于来到了。今天，日本承认自己已被战败，并在

①

即海参崴。一一编者注

即哈拉哈河。——编者注

②无条件投降书上签字了。

这就是说，萨哈林南部和千岛群岛将归苏联所有，从此以后，这些地方不再是使苏联同大洋隔绝的工具，不再是日本侵犯我国远东的基地，而是苏联同大洋直接联系的工具，是我国防御日本侵略的基地。

为了胜利，我们苏联人民没有吝惜过力量和劳动。我们经受了艰苦的岁月。可是现在我们每个人都可以说：我们胜利了。从此，我们可以认为我们祖国已经摆脱西方德国入侵和东方日本入侵的威胁。盼望已久的全世界各国人民的和平到来了。

亲爱的男女同胞们，我向你们祝贺伟大的胜利，祝贺战争的胜利结束，祝贺全世界和平的到来！

光荣属于取得对日胜利的苏、美、中、英武装力量！

光荣属于保卫了我们祖国的荣誉和尊严的我国远东部队和太平洋舰队！

光荣属于我国伟大的人民，赢得胜利的人民！

在争取我们祖国的荣誉和胜利的战斗中牺牲的英雄们永垂不朽！

愿我们祖国繁荣昌盛！译自《论苏联伟大卫国战争》

选自新编《斯大林全集》1952年版第203-206页

第16卷°第172—174页

①）在苏联伟大卫国战争期间，斯大林同英国首相丘吉尔、艾德礼和美国总统罗斯福、杜鲁门的通信，以及德黑兰、雅尔塔、波茨坦三次会议的记录、文件，见新编《斯大林全集》第17、18、19卷，此处从略。一一本书编者注

描述：

