id: 5f7d8e851f
标题：在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说
日期：1933-2-19
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在全苏集体农庄突击队员第一次

代表大会上的演说

（一九三三年二月十九日）

集体农庄男女庄员同志们！我本来不打算在你们的代表大会上讲话。我所以不打算讲话，是因为在我以前讲话的儿位同志已经把要说的话都说了，而且说得很好，很中肯。既然如此，是不是还用得着我来讲话呢？可是因为你们一定要我讲话，而权力又在你们手里，（鼓掌多时）我就只好遵命了。

现在我就个别的儿个问题说儿句话。

一集体农庄道路是唯一正确的道路

第一个问题：集体农民所走上的道路是不是正确的呢？集体农庄道路是不是正确的呢？

这个问题并不是一个无谓的问题。你们集体农庄突击队员对于集体农庄是否站在正确的道路上这一点大概是不会怀疑的。因此，这个问题在你们看来可能是一个多余的问题。可是，并不是所有的农民都像你们这样想法。有不少的农民，其中也有庄员，还怀疑集体农庄道路是否止确。这也是没有什么奇怪的。

的确，人们数白年来过着旧的生活，走着旧的道路，在富农和地主跟前低头做人，在高利贷者和投机分子跟前低头做人。不能说这条旧的资本主义的道路得到过农民的赞同。可是，这条旧道路总是一条已经走熟了走惯了的道路，而且谁也没有实地证明可以过另外一种生活，过较好的生活。何况在各个资产阶级国家里，人们仍然过着旧的生活···．而布尔什维克却像疾风骤雨一般，突然冲进这个旧的泥潭似的生活里来说：是抛弃旧道路的时候了，是开始过新生活，过集体农庄生活的时候了，是开始不过资产阶级国家里大家所过的那种生活，而过新生活，过劳动组合生活的时候了。而这种新生活是怎样一种生活呢，有谁知道。恐怕它比旧生活更坏吧。至少新道路是一条没有走惯的道路，是一条没有走熟的道路，是一条还没有完全熟悉的道路。留在旧道路上不是好些吗？等一等再转上新的集体农庄的道路不是好些吗？冒险是不是值得呢？

这就是现在一部分劳动农民所怀抱的疑问。

我们是否应该消除这些疑问呢？我们是否应该公开提出这些疑问，指出这些疑问有什么价值呢？显然是应该的。

所以，上面所提出的那个问题不能说是一个无谓的问题。213

那末，集体农民所走上的道路是不是止确的呢？

有些同志以为我们向新道路即集体农庄道路的过渡是在三年以前开始的。这种看法只有一部分对。当然，群众性的集体农庄建设在我们这里是在三年以前开始的。大家知道，这个过渡的标志是富农被击溃，千百万贫农和中农群众加入集体农庄。这一切都是对的。但是为了开始这种群众性的向集体农庄建设的过渡，必须具备一些先决条件，一般说来，没有这些条件就不可能有群众性的集体农庄运动。

首先，必须有苏维埃政权，它曾经帮助而且止在继续帮助农民走上集体农庄道路。

第二、必须赶走地主和资本家，剥夺他们的工厂和土地，并宣布工厂和土地为人民的财产。

第三、必须压制富农，剥夺他们的机器和拖拉机。

第四、必须宣布只有加入集体农庄的贫农和中农才能使用机器和拖拉机。

最后，必须使国家工业化，创立新的拖拉机工业，建设新的农业机器制造厂，以便供给集体农民以充足的拖拉机和机器。

没有这些先决条件，就根本谈不到三年前开始的群众性的向集体农庄道路的过渡。

所以，要过渡到集体农庄道路，首先必须进行十月革命，推翻资本家和地主，剥夺他们的土地和工厂，创立新工业。

向新道路即集体农庄道路的过渡是从十月革命就开始的。这个运动所以直到三年前才蓬蓬勃勃地开展起来，是因为十月革命的经济果实直到那个时候才完全显露出来，我们直到那个时候才推进了国家的工业化。

在各国人民的历史上有过不少次革命。它们和十月革命不同的地方，就是它们都是片面的革命。一种剥削劳动者的形式被另一种剥削形式代替了，但是剥削本身仍然存在。一些剥削者和压迫者被另一些剥削者和压追者代替了，但是剥削者和压迫者本身仍然存在。只有十月革命的目的才是消灭任何剥削，消灭所有一切剥削者和压追者。

奴隶革命把奴隶主消灭了，把奴隶主剥削劳动者的形式废除了。可是，这个革命用农奴主和农奴主剥削劳动者的形式代替了奴隶主和奴隶占有制的剥削形式。一些剥削者被另一些剥削者代替了。在奴隶制度下，“法律”允许奴隶主杀死奴隶。在农奴制度下，“法律”“只”允许农奴主出卖农奴。农奴革命把农奴主消灭了，把农奴制的剥削形式废除了。可是，这个革命用资本家和地主，用资本家和地主剥削劳动者的形式代替了农奴主和农奴制的剥削形式。一些剥削者被另一些剥削者代替了。在农奴制度下，“法律”允许出卖农奴。在资本主义制度下，“法律”“只”允许使劳动者失业和贫困，破产和饿死。

只有我们的苏维埃革命，只有我们的十月革命才这样提出问题：不是用一些剥削者代替另一些剥削者，不是用一种剥削形式代替另一种剥削形式，而是根绝任何剥削，根绝所有一切剥削者，所有一切富豪和压迫者，不管是新的还是旧的。（鼓掌多时)

正因为如此，十月革命是农民向新的集体农庄道路过渡的先决条件和必要前提。

农民支持十月革命是不是做得对呢？是的，他们是做得对的。他们所以做得对，是因为十月革命帮助他们摆脱了地主和资本家，高利贷者和富农，商人和投机分子。

但这还只是问题的一面。赶走压迫者，赶走地主和资本家，压制富农和投机分子，一一这是很好的。但是这还不够。为了最终摆脱旧时的羁绊，仅仅击溃剥削者是不够的。为了做到这一点，还要建立新生活，建立一种使劳动农民能够改善他们的物质生活状况和文化生活状况，而且能够一大比一大，一年比一年上升的生活。为了做到这一点，就要在农村中建立新制度，即集体农庄制度。这就是问题的另一面。

旧制度和新的集体农庄制度有什么不同呢？

在旧制度下，农民进行单干，用古老陈旧的方法和旧式农具工作，为地主和资本家、为富农和投机分子工作，自己过着半饥半饱的生活而使别人发财致富。在新的集体农庄制度下，农民按劳动组合的方式共同工作，用新式农具一一拖拉机和农业机器工作，为自己和自己的集体农庄工作，过着没有资本家和地主、没有富农和投机分子的生活，为了使自己的物质生活状况和文化生活状况一大比一大改善而工作。在旧制度下，政府是资产阶级的，它帮助富豪反对劳动农民。在新的集体农庄制度下，政府是工农的，它帮助工人和农民反对所有一切富豪。旧制度导向资本主义。新制度导向社会主义。

可见这里有两条道路：资本主义道路和社会主义道路；向前走到社会主义的道路和向后退到资本主义的道路。

有些人以为可以走什么第三条道路。有些还不完全相信集体农庄道路的正确性而摇摆不定的同志特别喜欢搬出这条谁也不知道的第三条道路。他们想要我们回到旧制度去，回到个体经济去，不过不要地主和资本家。同时，他们想要我们“只”容许富农和其他小资本家作为我国经济制度中的合法现象而存在。其实，这并不是第三条道路，而是第二条道路，即走向资本主义的道路。因为：回到个体经济去和恢复富农是什么意思呢？这就是说，恢复富农盘剥，恢复富农对农民的剥削，使富农有权势。但是，能不能恢复富农而同时又保持苏维埃政权呢？不，不能。恢复富农的结果必然是成立富农政权而取消苏维埃政权，因而必然是成立资产阶级政府。成立资产阶级政府的结果文必然是恢复地主和资本家，恢复资本主义。所谓第三条道路其实就是第二条道路，就是回到资本主义去的道路。请你们问一问农民：他们是不是愿意恢复富农盘剥，回到资本主义去，取消苏维埃政权而恢复地主和资本家的政权呢？你们只要问一问农民，就会知道大多数劳动农民认为唯一止确的道路是哪一条道路。

所以，只有两条道路：或者向前进，向上走，走到新的集体农庄制度；或者向后退，向下走，走到旧的富农资本主义制度。

劳动农民槟弃了资本主义道路而走上了集体农庄建设道路是做得对的。

有人说，集体农庄道路是一条正确的道路，但它又是一条困难的道路。这种说法只有一部分对。当然，在这条道路上闲难是有的。美好的生活不花代价是得不到的。可是问题在于：主要的困难已经度过了，现在摆在你们面前的困难简直是不值得认真谈到的。无论如何，同工人在十年至十五年前所遇到的那些困难比较起来，庄员同志们，你们目前的闲难是微不足道的。你们的发言人在这里讲话的时候称赞列宁格勒、莫斯科、哈尔科夫和顿巴斯的工人。他们说，他们工人有成绩，而你们庄员的成绩却少得多了。我觉得你们的发言人在演说中其至流露出一种同志的羡妒：如果我们集体农民有像你们列宁格勒、莫斯科、顿巴斯和哈尔科夫工人那样的成绩，那该多好呵····

这一切都很好。但是，你们知道列宁格勒和莫斯科的工人用了多大的代价才换得这些成绩，他们经过怎样的艰难困苦才终于取得这些成绩吗？我可以给你们讲一讲一九一八年工人生活中的一些事实。当时常常整个整个星期不发给工人一块面包，更不必说肉类和其他食品了。当时列宁格勒和莫斯科的工人能够领到八分之一磅黑面包，还掺着一半粗渣，就算是好日子了。而且这种情况不是继续了几个月或半年，而是继续了整整两年。但是工人忍耐着，并没有灰心丧气，因为他们知道好时光一定会到来，他们一定会取得重大的成就。结果怎样呢？你们看见，工人没有想错。你们只要把你们的艰难困苦和工人受过的艰难困苦比较一下，就会看出你们的艰难困苦简直是不值得认真谈到的。

怎样才能推进集体农庄运动和全力展开集体农庄建设呢？

首先，集体农庄必须拥有十分固定而适于耕种的土地。你们是否有这种土地呢？是的，是有的。大家知道，所有的好地都交给集体农庄，而且归集体农庄永久使用了。所以，集体农庄庄员可以尽力耕种和改良这些土地，不必害怕这些土地会落到别人手里。

其次，集体农庄庄员必须能够使用拖拉机和机器。你们是不是有这些东西呢？是的，是有的。大家知道，我们的拖拉机制造厂和农业机器制造厂首先而且主要是为集体农庄生产的，它们供给集体农庄以一切现代工具。

最后，政府必须以人材和拨款来全力帮助集体农民，而不让敌对阶级余壁破坏集体农庄。你们是不是有这样的政府呢？是的，是有的。这个政府就叫工农苏维埃政府。请你们指出来给我看看，还有哪一个国家的政府不是帮助资本家和地主，不是帮助富农和其他富豪，而是帮助劳动农民的。世界上没有而且不曾有过这样的国家。只有在我们苏维埃国家里才有这样的政府，它竭力保护工人和集体农民，保护城乡一切劳动者，反对一切富豪和剥削者。（鼓掌多时）

所以，你们有展开集体农庄建设和完全摆脱旧时羁绊的一切条件。

现在对你们的要求只有一个：诚实地劳动，按劳动分配集体农庄的收入，爱护集体农庄的财产，爱护拖拉机和机器，好好照料马匹，完成你们的工农国家所给予的任务，巩固集体农庄，把钻进集体农庄的富农和富农走狗驱逐出去。

你们大概会同意我的意见：克服这些困难，就是说，诚实地劳动和爱护集体农庄的财产，是并不怎样困难的。何况你们现在不是为富豪工作，不是为剥削者工作，而是为自己，为自己的集体农庄工作。

由此可见，集体农庄道路即社会主义道路对于劳动农民是唯一正确的道路。

二我们的当前任务是使全体

集体农庄庄员成为生活富裕的人

第二个问题：我们在新道路上，在集体农庄道路上已经取得了什么成绩呢？我们想在最近两三年内取得什么成绩呢？

社会主义是一件好事。幸福的社会主义生活是一件无可争辩的好事。可是，这一切都是将来的事情。现在的主要问题不在于我们将来能取得什么成绩，而在于我们现在已经取得了什么成绩。农民走上了集体农庄道路。这是很好的。可是，农民在这条道路上取得了什么成绩呢？我们沿着集体农庄道路前进取得了什么显著的成绩呢？

我们取得的成绩是帮助千百万贫农群众加入了集体农庄。我们取得的成绩是千百万贫农群众因加入集体农庄并在集体农庄里使用最好的土地和最好的农具而上升到中农的水平。我们取得的成绩是干百方从前过着半饥半饱生活的贫农群众现在在集体农庄里成了中农，成了生活有保障的人。我们取得的成绩是打破了农民分化为贫农和富农的过程，击溃了富农，帮助贫农在集体农庄里成了自己的劳动的主人，成了中农。

四年以前，在集体农庄建设展开以前的情形是怎样的呢？当时富农日益富裕，日益上升，而贫农则日益贫困和破产，遭受富农的盘剥。当时中农常常向富农的地位爬，但是每一次都跌下来补充贫农的队伍而使富农称快。不难猜想，在这一片混乱中占便宜的只有富农，也许还有几个富裕农民。当时农村里每一百户中有四五户富农，八户或十户富裕农民，四十五户到五十户中农，三十五户贫农。所以，受富农盘剥的贫农至少占农户总数的百分之三十五。我还没有算中农中半数以上的力量单薄的阶层，他们按生活状况来说同贫农很少区别，他们也是直接依赖于富农的。

我们展开集体农庄建设的结果，消灭了这种混乱和不公平现象，打破了富农盘剥，把所有这些贫农群众都吸收到集体农庄里来，在集体农庄里给了他们有保障的生活，把他们提高到中农的水平，使他们能够使用集体农庄的土地，享受对集体农庄的优待，使用拖拉机和各种农业机器。

这是什么意思呢？这就是说，使不下二千万农民人口，不下二千万贫农摆脱了贫困和破产，摆脱了富农盘剥，因加入集体农庄而变成了生活有保障的人。

同志们，这是很大的成绩。这样的成绩是世界上未曾有过的，是世界上还没有一个国家取得过的。

这就是集体农庄建设的实际的明显的结果，是农民走上集体农庄道路的结果。

但这还只是我们在集体农庄建设道路上所走的第一步，所取得的第一个成绩。

如果以为我们应当停留在这第一步上，停留在这第一个成绩上，那就不正确了。不，同志们，我们不能停留在这个成绩上。要继续推进并彻底巩固集体农庄，我们必须走第二步，我们必须取得新的成绩。这第二步是什么呢？这第二步就是要把集体农庄庄员，不论是从前的贫农或从前的中农，都提得更高。这第二步就是要使全体集体农庄庄员成为生活富裕的人。是的，同志们，成为生活富裕的人。（鼓掌多时)

我们取得的成绩是依靠集体农庄把贫农提高到中农的水平。这是很好的。但是这还不够。我们现在必须更前进一步，帮助全体集体农庄庄员，不论是从前的贫农或从前的中农，上升到富裕农民的水平。这是可以做到的，而且是我们无论如何必须做到的。（鼓掌多时）

我们现在有达到我们这个目的所必需的一切。我们的机器和拖拉机现在利用得还不好。我们的土地耕种得还不大好。我们只要改造机器和拖拉机的使用，只要改进土地的耕种，就能做到使我们的产量增加一两倍。而这就完全足以使全体集体农庄庄员成为生活富裕的集体农庄土地上的劳动者了。

从前，富裕农民的情形是怎样的呢？当时要成为富裕农民，就必须欺负自己的邻人，就必须剥削他们，和他们做买卖时高价卖出，低价买进，雇佣儿个雇农，竭力剥削他们，积累一点小资本，稳固以后就爬上富农的地位。正是因为这个缘故，从前在个体经济下，富裕农民就引起贫农和中农的不信任和仇恨。现在情形不同。现在条件也不同了。现在，集体农庄庄员要成为生活富裕的人，完全不需要欺负或剥削自己的邻人。而且现在要剥削什么人也不容易，因为我们这里不再有土地私有制或租佃制，机器和拖拉机都属于国家，而拥有资本的人在集体农庄里面已经不时髦了。曾经时髦过，但是这种现象已经一去不复返了。现在，集体农庄庄员要成为生活富裕的人，只需要一件事情，就是在集体农庄里诚实地工作，止确地使用拖拉机和机器，正确地使用耕畜，正确地耕种土地，爱护集体农庄的财产。

有时有人说：既然有了社会主义，为什么还要劳动呢？从前劳动，现在还劳动，难道还不到不劳动的时候吗？同志们，这种说法是根本不正确的。这是懒汉的哲学，而不是诚实的劳动者的哲学。社会主义决不否认劳动。恰恰相反，社会主义是建筑在劳动上的。社会主义和劳动是彼此分不开的。

我们的伟大导师列宁说过：“不劳动者不得食。”这是什么意思呢？列宁的话是反对什么人的呢？是反对剥削者，反对那些自己不劳动而强迫别人劳动，靠剥削别人发财致富的人的。还反对什么人呢？还反对那些好逸恶劳，想靠别人养活的人。社会主义需要的不是好逸恶劳，而是所有的人都诚实地劳动，不是为别人劳动，不是为富豪和剥削者劳动，而是为自己、为社会劳动。如果我们诚实地劳动，为自己、为自己的集体农庄诚实地劳动，那末我们就能做到在短短两三年内把全体集体农庄庄员，不论是从前的贫农或从前的中农，提高到富裕农民的水平，提高到享有丰富产品并过着完全文明生活的人的水平。

这就是我们的当前任务。这是我们能够做到的，而且是我们无论如何必须做到的。（鼓掌多时）

三几点意见

现在让我谈谈几点意见。

首先谈谈我们的农村党员。你们中间有党员，可是非党员更多。参加这次大会的非党员比党员多，这是很好的，因为我们止是首先需要吸收非党员参加我们的事业。有些共产党员是用布尔什维克态度来对待非党庄员的。可是也有一些共产党员摆党员架子，不许非党员接近他。这是不好的，而且是有害的。布尔什维克的力量，共产党员的力量就在于他们善于把千百万非党积极分子团结在我们党的周围。我们布尔什维克如果没有能争取到千百万非党工人和农民对我们党的信任，就不会有现在这样的胜利。可是怎样才能做到这一点呢？要做到这一点，必须使党员不要和非党员隔绝，不要把自己关在党的圈子里，不要摆党员架子，而要倾听非党员的呼声，不仅要教导非党员，而且要向非党员学习。

不要忘记，党员不是从大上掉下来的。要记住，所有的党员自己有一个时候都曾经是非党员。今天他不是党员，明天他就会成为党员。这里究竟有什么可以自傲的呢？我们老布尔什维克中间有不少人已经在党内工作了二三十年。可是要知道，我们自己有一个时候也曾经是非党员。假如在二三十年以前，当时的党员鄙视我们，不许我们接近党，那我们会怎样呢？也许我们还会有好几年和党疏远。可是，同志们，我们老布尔什维克并不是一些最不中用的人。（会场愉快活跃，鼓掌多时。）

正因为如此，我们的党员，现在有时瞧不起非党员的一些年轻党员应当记住这一切，应当记住：使布尔什维克增光的不是骄傲，而是谦逊。

现在梢微谈谈妇女，谈谈女庄员。同志们，集体农庄中的妇女问题是一个大问题。我知道你们中间有许多人轻视妇女，甚至训笑妇女。可是，同志们，这是一个错误，是一个严重的错误。这里问题不仅在于妇女占人口的一半。问题首先在于集体农庄运动已经把许多卓越的能干的妇女提拔起来担任领导职务。你们只要看一看这次大会，看一看大会的成员，就可以看出妇女早已由落后者上升为先进者了。妇女在集体农庄中是一支巨大的力量。理没这支力量就是犯罪。我们的责任就是要推动集体农庄中的妇女前进，运用这支力量。

固然，苏维埃政权在不久以前和女庄员发生过一点小误会。我指的是奶牛问题。可是现在奶牛问题已经妥善解决，于是误会也就消释了。（鼓掌多时）我们已经做到使大多数庄员每户有一头奶牛。再过一两年，你们就找不到一个自己没有奶牛的庄员了。我们布尔什维克一定设法使我国所有的庄员每户有一头奶牛。（鼓掌多时）

至于女庄员自己，她们应当记住集体农庄对于妇女的作用和意义，应当记住她们只有在集体农庄里面才有可能和男子处于平等地位。没有集体农庄，就没有平等，在集体农庄里面，就有平等权利。请女庄员同志们记住这一点，请她们像爱护眼珠一样爱护集体农庄制度。（鼓掌多时）

现在对于集体农庄中的男女共青团员说几句话。同志们，青年是我们的未来，是我们的希望。青年应当接替我们老年人。青年应当举起我们的旗帜直到胜利的终点。农民中间有不少老年人背着旧包袱，带着旧习惯，怀念着旧生活。当然，他们不是时常都跟得上党，跟得上苏维埃政权的。我们的青年就不同了。他们没有背上旧包袱，所以他们最容易领会列宁的遗训。止因为青年最容易领会列宁的遗训，所以他们负有引导落后分子和动摇分子前进的使命。固然，青年缺乏知识。但是，知识是可以求得的。今天没有知识，明天就会有了。因此，你们的任务就是学习、再学习列宁主义。男女共青团员同志们，学习布尔什维主义，引导动摇分子前进吧！少说空话，多做工作，你们就一定会成功。（鼓掌）

现在稍微谈谈个体农民。这里很少有人说到个体农民。但这并不是说世界上已经没有个体农民了。不，不是这样一回事。个体农民还存在，决不能把他们置之度外，因为他们是我们明大的集体农庄庄员。我知道有一部分个体农民已经完全堕落，跑去做投机买卖了。大概是因为这个缘故，我们的庄员接受个体农民加入集体农庄时选择得很严格，有时根本就不接受他们。这当然是正确的，而且是不容有异议的。但是另外还有更大的一部分个体农民，他们没有去做投机买卖，而以诚实的劳动取得自己的面包。这些个体农民也许并不拒绝加入集体农庄，但是他们还没有加入。这一方面是由于他们还怀疑集体农庄道路的正确性，另一方面是由于现在庄员中间有一种憎恨个体农民的心理。

当然，也应当了解庄员，处在庄员的地位来想一想。他们近几年来受到了个体农民不少的侮辱和讥笑。但是，侮辱和讥笑在这里不应当有重大的意义。不能忘掉侮辱而把自已的感情置于集体农庄事业的利益之上的领导者是一个不好的领导者。如果你们想做领导者，你们就应当善于忘掉个别个体农民给你们的侮辱。两年以前，我接到了一个寡居农妇从伏尔加寄来的信。她抱怨人家不愿意接受她加入集体农庄，要求我帮助她。我当时写信去问集体农庄，集体农庄给我回信说，他们不能够接受她加入集体农庄，因为她侮辱过集体农庄大会。究竟是怎么一回事呢？原来是在一次农民大会上，庄员号召个体农民加入集体农庄，而这个寡妇听了号召之后就提起裙子说：给你们，把集体农庄拿去吧！（全场活跃，笑声。）

毫无疑问，这个寡妇做得不对，侮辱了大会。可是，既然她经过一年以后真诚悔过并承认了错误，能不能还拒绝接受她加入集体农庄呢？我认为不能拒绝。我就把这个意见写给集体农庄了。他们接受了这个寡妇加入集体农庄。结果怎样呢？原来她现在在集体农庄的工作队伍里不是站在后面，而是站在前列。（鼓掌)

这又是一个例子，这个例子说明：一个领导者如果想成为真止的领导者，那末当事业的利益需要他忘掉侮辱的时候，他就必须善于忘掉侮辱。

关于一般个体农民也必须这样说。我不反对接受个体农民加入集体农庄要加以选择。可是，我反对不加选择地堵死一切个体农民加入集体农庄的道路。这不是我们布尔什维克的政策。集体农庄庄员不应当忘记，他们自己在不久以前也曾经是个体农民。

最后，稍微谈谈别金楚克区集体农庄庄员的一封来信。这封信口经在报上发表，你们大概都读过了。这封信确实是很好的。它证明在我们的庄员中间有不少有经验有觉悟的集体农庄事业的组织者和宣传者，他们是我们国家的骄傲。但是信里有一个不正确的地方，对于这一点无论如何是不能同意的。原来别金楚克区的同志们把他们在集体农庄中的劳动看做平凡的儿乎是微不足道的劳动，而把那些往往说起话来滔滔不绝的演说家和领袖们的劳动看做伟大的创造性的劳动。能不能同意这种看法呢？不，同志们，无论如何不能同意这种看法。别金楚克区的同志们在这单犯了一个错误。也许他们是由于谦虚而犯了这个错误。但是，这个错误不能因此就不算错误。把领袖看做唯一的历史创造者，而不把工人和农民放在眼里的时代已经过去了。现在民族和国家的命运不仅仅是由领袖决定的，而首先和主要是由千白万劳动群众决定的。工人和农民不声不响地建设工厂、矿井、铁路、集体农庄和国营农场，创造一切生活资料，供给全世界以衣食，一一这才是真止的英雄和新生活的创造者。我们的别金楚克区的同志们大概把这一点忘记了。一个人过高估计自己的力量，夸耀自己的功绩，这是不好的。结果会造成妄自尊大，而妄自尊大是不好的事情。但是，一个人对自己的力量估计过低，看不到自己的“平凡的”“不显著的”劳动实际上是决定历史命运的伟大的创造性的劳动，那就更坏了。我希望别金楚克区的同志们接受我对他们那封信提出的这个小小的修止。

同志们，我们就讲到这里吧。

（经久不息的鼓掌，转为欢呼。全场起立向斯大林同志致敬，高呼“乌拉”。会场中高呼：“斯大林同志万岁，乌拉！先进的集体农庄庄员万岁！我们的领袖斯大林同志万岁！”）载于一九三三年二月二十三日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第五十三号

第13卷第176一189页

描述：

