id: b3a1e75f75
标题：当前的物价问题
日期：1949-7-11
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆琪生

上海解放之初，物值趋势，原极稳定，后以银元问题发生，始形上涨，最初涨势劲捷，旋以政府处置有方，人民热烈拥护，二三日间，即将匪帮破坏阴谋消弭，奸商投标活动制止，物价重归平静。历时三周，迨至六月下旬，物价再度波动，上涨比率，平均几达倍半。六底大比，银根紧俏，物价虽略回跌，但至七初开关，资金汇聚，近日又渐跳升，形成逐步上涨的倾向。因此长期在国民党反动政权下饱尝物价跳涨之痛苦的广大勤劳民众，对于物价涨风的惊涛骇浪，谈虎色变，皇惑不宁。

其实当前的物价问题，本质上乃与过去完全不同，不能等量齐观，试分拆此次物价上涨的经纬，即可明了。此次物价回涨最先的因素，乃以纱布为首。纱布上涨的原因，乃由于解放战争中，外埠交通梗塞，国民党匪帮禁止自由出口，上海产品，底存滞销，贬价求售，尤以围城期中，人人应变，准备粮食，纱布衣着，乏人问津，价落愈甚；但相反的内地城镇，则以进货困难，价格日涨。这种畸形现象，到了解放之后，城乡沟通，运输次第恢复，必热趋于平衡，上海纱布市价，自然逐渐回涨。加以棉花原料缺乏，生处成本原属高钜，不能长期折本贱卖，必须提高售价，以谋维持，所以纱布价格不能不上涨。像这样还元性的涨价，乃是战争中止市场恢复的一般趋势，无足为怪。

其次，上涨的因素则为粮食。粮食在上海解放战争中，原已放战争中，原已涨至极高峰，当时因来源断绝，家家户户，储粮应变，故尔暴涨。解放之后，此种“战时景气”消灭，每人皆事先储有相当足够之余粮，一时之间，粮食销路，完全呆滞，粮价从而大落。反之，内地乡镇一则由于反动匪帮之征实征借，穷搜苛，人民存粮殆尽；二则由于时值青黄不接之际，农村粮食不足；三则由于若干地区遭受匪帮破坏，田地荒芜，水灾爆发，人民饥馑，遂致产地粮价，反较上海为高。于是内地粮商转向上海市场购运，粮食倒流，粮价跳涨。银元问题解决后，一般对政府政策尚未能充分明了的落后民众，通常皆以粮食作为价格的尺度，粮价一旦步涨，便下意识地激动着一般物价的趋涨。

再次上涨的因素，价是金钞价格的上升。战争期中，银元便于应变，相率购存银元，银元代替伪金圆券成为正式的通货，黄金美钞单位较大，不适流通，不易应变，故与银元兑换之比价，积极下落。上海解放，情形突异，银元不再成为应变的工具，而且应变工作投机的手段，人民政府严厉取缔，挂牌收兑，黄金外汇因其原来的比价较高，于是回涨，这便影响了进口货价的上涨。同时反动的国民党特务与帝国主义者更从中造谣，淆乱视听，益使原料器材的市价，逐日上升。

从上面所述的物价上涨的各种因素本身而言，这次物价的上涨，乃是暂时的必然现象，如果没有人为的投机与捣乱，涨风不会剧烈而长久。因为激动上涨的基本作用，总括是六个:第一是战后的还元作用，战时粮种不得已的贬价活动，原是忍痛牺牲，战后当然回复旧观，提价还元，假若没有别的刺戟，物价涨回原状运动，战前战后，城乡之间，供衡应失常，物价畸形变动，到了交通畅达，市场恢复常态，商品价格的偏差，便将趋向均衡，不致有偌大的差距与激变；第三是潜在购买力的出现，解放战争尚未结束以前，国民党反动份子的无比暴虐，迫使最大多数的人民皆不能温饱，大家皆以其仅余的些少资金暂事储备，以防万一，无论其以银元的方式，或以黄金美钞的方式，保存手中，暂不动用，解放之后，人心安定，相率兑出银元金钞，添置器物，加新补缺，甚而更新扩充，此种原来潜在的补充购买力与扩张购买力之出现，亦足使商品市场呈现一时之活跃，物价从而上扬，惟经时不久，人民所得如不能积极增加，则景气消失，物价又将回跌；第四是银行信用的扩张，战时银行存款锐减，放款停顿，信用萎缩，解放后资金次第回笼，存款激增，于是贷款逐渐放出，信用扩大，银根松弛，货物交易频繁，物价上涨，迄至利息上升，银根抽紧，信用收缩，物价便又下落；第五是游资投机的作崇，由于国民党反动政权的恶性通货膨涨政策所制造出来的大量游资，始终壅积在投机市场上，兴波助浪，鼓动物价的上涨，若干奸商匪特们怙恶不悛，不明了人民政府宽大政策的感召，依然惟利是图，操纵市场，擅抬市价，破坏广大人民的生活安定与幸福，与人民作仇敌，像这样的罪恶行为，在国民党反动政权下固然可以存在而受其奖掖，但在革命的人民政府统治之下，绝对的不能容许其有一线的活跃底机会；第六是反动份子的破坏，国民党阴谋份子与帝国主义者，对于广大的中国人民始终是仇视到底的，他们互相勾结，不择任何手段，破坏解放战争的胜利，尽管他们在军事与政治上完全被打垮了，可是在经济方面却还企图一逞，从银元问题的发生，以至此次物价的波动，他们都扮演了重要的丑脚，然而他们在伟大的人民革命力量的前面，是脆弱无能，终被肃清的。

前面所列的四种作用，是一般战后物价回涨的必然过程，并且还是战后的景气恢复过程，只要善为管制和诱导，在缓和的逐渐步涨底倾向下，不仅不足忧虑，甚而有利经济的复兴；不过后面所列的两种作用，则是捣乱市场秩序与危害人民福利的人为的灾祸，如不彻底禁止，则将恶化物价的涨势，与延长跳涨的时间，不能任其存在。如斯，可见此次物价的上涨，根本与人民币的发行丝毫无关，只有反动匪帮才恶意中伤，拿陈腐不堪的资本主义的货币数量理论，来诬蔑曲解它和国民党反动政权下的物价问题相一致，实属愚蠢而可耻!

国民党反动统治下，物价问题发生不已的原因:第一、乃是由于制造反动的反人民战争，完全依赖印刷政策来筹措军费，搜刮广大人民的财富，增加以四大家族为首的官僚豪门的既得利益，藉恶性通货膨涨而发生出来的庞大游资，毫无出路，自然只有在商品投机市场上作崇，激动物价无所止境的飞跃狂涨；第二、是由于反动政权底物价政策，完全是以趁火打劫加重对人民的剥削为目标，而不肯真心地为人民消除物价上涨的苦痛，并且还从而奖励投机，包蔽操纵，推动物价跳涨，例如黄金政策、粮食政策，花纱布政策等等，无不如此，所以物价无法稳定；第三、则是由于匪军的破坏与掠夺，使全国生产机构与交通设备，完全摧毁，供求关系永远不克平衡，物价乱自然有涨无已；第四、由于全国人民对于国民党反动政府之深恶痛恨，直接的或间接的一致起而与之反抗，人人皆坏着“与汝偕亡”的心理，希望其早速垮台，对伪金圆券毫无信心，视同废纸，到手抛出，加速流通，促进物价的加倍猛涨。

可是这些现象，在今天人民政府的政权下，完全没有，人民政府从来即谨慎发行，人民币的流通筹码常感不够，以实物为准备，信用卓著，不可能亦不致于产生激动物价上涨的游资。人民政府坚定的以保障广大工农群众与其他民主人民之利益为旨责，严格而公正的执行稳定物价政策，澈底打击投机奸商，物价难于恣意跳动。解放之后，人民政府发动全体民众的力量，上下一心，发展生产，恢复交通，调整供求，管制市场，成效日臻，这不是过去反动政权所可比拟。至于人民之信任人民币，与拥护革命政策，尤是不待赘述的铁的事实。

如上所述，可知当前的物价问题，本质上完全与过去不同，纵然反动份子在阴谋捣乱，企图扩大涨风，但只要广大民众坚定信心，拥护政府，在中国共产党的正确领导之下，将革命进行到底，扑灭投机，增加生产，恢复交通，维持秩序，则此次的涨风便可迅速平复的。

描述：

