id: b3a25625de
标题：驻海潮中学工宣队遵循伟大领袖毛主席的教导带领师生深入地开展革命大批判 提高革命自觉性推动学校斗批改
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”和“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大号召下，驻南市区海潮中学工宣队带领全校革命师生，认真学习“九大”光辉文献，认真学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深入持久地开展革命大批判，提高了广大革命师生改造世界观的革命自觉性，推动了学校的斗、批、改。

工宣队进驻海潮中学九个月来，结合学校各项中心工作，抓住阶级斗争的新动向，抓住革命师生中的活思想，抓住教育革命中的主要矛盾，认真学习毛主席的一系列最新指示，狠批刘少奇反革命修正主义路线，使清理阶级队伍、教学改革等项工作取得了比较显著的成绩。在成绩面前，部分师生慢慢滋长起自满情绪，对革命大批判放松了，认为阶级敌人已揪得差不多了，批得也差不多了，再批就是“重弹老调”。还有少数校革委会委员产生了“权到手，革命到头”、“革命深入，本领缺乏”的思想，想卸肩胛、抛纱帽了。针对这种情况，驻该校工宣队组织全校革命师生认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，并举办有全校教工、红卫兵团负责人参加的毛泽东思想学习班，遵循毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的伟大教导，狠批刘少奇的资产阶级反动路线和修正主义教育路线，使学校的教育革命又出现了一派蓬蓬勃勃的景象。他们深有体会地说:“革命大批判提高了我们在无产阶级专政下继续革命的自觉性，革命大批判使我们加强了革命团结，革命大批判坚定了我们一辈子跟着毛主席干革命的决心。”

开展革命大批判　提高革命自觉性

驻海潮中学工宣队认识到，开展革命大批判，是提高师生在无产阶级专政下继续革命自觉性的重要方法。因此，他们十分重视结合师生中的活思想开展对刘少奇反革命修正主义路线的批判。如在“九大”文献学习中，部分教师有怕紧张，怕触及灵魂的思想；在教学改革中，有些教师受到挫折就产生“等等看”、“慢慢来”的想法，等等。工宣队就紧紧抓住这些活思想对他们进行再教育，进行个别谈心，组织他们参加对敌斗争，激发他们的阶级感情。许多教师通过大学习、大批判、大讲用，提高了政治觉悟，表示一定要努力学习毛主席著作，彻底改造世界观，继续在斗、批、改中积极发挥作用。个别校革委会委员和群众组织头头，由于在工作中遇到一些困难，产生了当干部吃亏的思想，想把“位子”让给别人，工宣队就举办“九大”文献学习班，组织这些同志狠批刘少奇的“入党做官论”，使他们认识到“做刘少奇的官，就是要我们做复辟资本主义的社会基础；群众推选我们做头头，就是要求我们捍卫毛主席革命路线走在前头”。一个校革委会委员说:“以前，我总认为‘无官一身轻’，因此总想把担子推给别人，现在想想这就是畏难、怕苦，对革命工作不负责任的表现。说轻些，是对自己降低标准，说重些是不想革命，不要革命。”他表示要认真学习毛主席著作，在教育革命中立新功。

通过大学毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，大批刘少奇修正主义教育路线，提高了教师的革命责任感。海潮中学原是半日制，最近他们克服教师少，教室不够的困难，实行了全天复课。一个教师由每周上五、六节课时，增加到近二十节课时，广大教师抱着把无产阶级教育革命进行到底的决心，为革命而教，为培养下一代而教。一个语文教师通过大学习、大批判，深有感触地说:要对教育革命有贡献，就要做到三个“不能忘”，接受工人阶级再教育不能忘，改造世界观不能忘，继续革命不能忘。

开展革命大批判　增强革命大团结

驻该校工宣队认为，团结起来是为了干革命，要在无产阶级专政下继续革命，首先要在革命大批判中增强革命大团结。因此，他们在团结的、胜利的“九大”鼓舞下，举办有校革委会委员、红卫兵团负责人参加的革命团结学习班，认真学习毛主席关于加强团结的一系列指示，狠批刘少奇“群众落后论”、“党内和平论”，克服了“海潮中学无明显派别、无明显分歧、无明显不团结现象，毛主席关于团结的指示在海潮中学已落实了”的错误思想。一位红卫兵团常委通过大学习、大批判，认识到团结是为了革命，能不能搞好革命团结，在目前形势下是衡量一个人路线觉悟高低的重要方面。因此，他主动到一个对他意见最大、情绪最对立的同班同学家里去斗私批修，使这个半年多没有和他讲话的同学很感动，也认真地斗了私，两人消除了对立情绪，成为革命的战友。他俩还到团结不够好的班级、年级去讲用，共同批判刘少奇的“群众落后论”、“党内和平论”对自己的毒害，推动了全校红卫兵的革命团结。目前，一个赛革命，赛团结，赛进步的热潮，正在全校掀起。

开展革命大批判　落实党的政策

海潮中学在对一些审查对象进行定性定案时，群众意见不一致，工宣队认为，这不单纯是为了处理几个人，而是落实毛主席的无产阶级政策的大事。现在一部分群众意见不一致，只有通过革命大批判，才能解决。因此他们选择一个群众意见分歧最大、犯有走资派错误的校级干部，发动全校革命师生进行大辩论、大批判，认识到这个干部确实犯了走资派错误。工宣队又遵照毛主席“对于人的处理问题取慎重态度”的教导，引导革命师生反复学习毛主席的无产阶级政策，分析这个干部对错误的认识和表现，根据党的“打击面要小，教育面要宽”的政策，给予解放。这样的大批判使革命师生得到了很大的启发。他们说:“通过这次大批判，不仅使我们对这个干部有了比较全面的认识，更主要的是大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。同时，也为其他对象的定性定案创造了有利条件。”

驻海潮中学工宣队在这段革命实践中进一步体会到，只有通过革命大批判，才能增强革命师生在无产阶级专政下继续革命的自觉性，才能加强全校革命师生的团结，才能落实党的各项无产阶级政策，完成学校斗、批、改各项任务。

描述：

