id: b3a589eff6
标题：上海三五一六工厂开展群众性的学习毛主席建党思想的活动发动党员上好党课　促进党的思想建设党员上党课还同评论党支部和党员结合起来，使群众评论做到经常化
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海三五一六工厂党委会遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，狠抓党的思想建设，发动党员上党课，开展群众性的自我教育运动，提高了党课的质量，促进了党员的思想革命化。

这个厂的党委在实践中体会到，许多党员在三大革命运动中学习毛主席建党思想，学习党章，学得好，用得活，体会深，他们讲党课，对大家启发大，有说服力。另外，这些同志生活在群众之中，对党员、群众的活思想最了解，讲起课来有的放矢，针对性强。因此，厂党委专门总结了一个党支部发动党员上党课的经验，逐步推广，在全厂开展了一个群众性的学习毛主席建党思想的活动。

这个厂的各个党支部在发动党员上党课时，一般都采取党小组集体备课的方法。这样把大家的学习体会集中起来，既可以充实党课的内容，又起了交流学习体会的作用。二车间第二党小组在准备讲“为中国和世界的大多数人谋利益”一课时，担任讲课的同志，只读过两年书，从来也没有上过讲台。起初，他感到要讲的东西不多，不好讲。在集体备课中，大家重温了毛主席的光辉著作“老三篇”，畅谈了学习体会。有的谈了用“老三篇”改造思想，树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观的体会；有的谈了没学好“老三篇”而犯了错误的教训。通过集体备课，这个同志感到内容很丰富，心里有了底。他归纳了大家的心得体会，经过几次提炼，使内容条理化，突出了重点，讲得很成功。一车间的一个党小组，在讲“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”这一课的时候，还采用了一人主讲，小组成员补充插讲的办法，讲得生动活泼。

这个厂还把经常性的党课教育和评论党支部、评论党员结合起来，使群众评论做到了经常化。他们在集体备课时，认真分析党支部和党员的思想情况，在讲课过程中，注意表扬先进，批评、帮助后进(一般不点名)，增强了党课的战斗性。二车间第三党小组和五车间第五党小组在讨论关于“团结大多数”这一课时，联系党的基本路线、党的“九大”路线，对党支部的工作进行分析和评论。他们表扬了在团结群众方面做得好的同志，批判了妨碍团结的几种错误思想和表现。他们认为，坚持经常由党员上党课，实际上就是坚持经常开门整党，这是发动群众经常性地评论党支部、评论党员的一种很好的形式。

党员讲党课，有力地推动了认真读马、列的书和毛主席著作的群众运动的深入开展。担任讲课的党员，都以高度的政治责任心来完成这个光荣任务。为了把党课讲好，他们认真地看书学习，有的同志夜里学到二、三点钟，有的同志把整个星期天时间全都花在备课上。过去，有些同志只是把自己摆在受教育的地位，对自己要求不严。现在，上了党课的讲台，对自己的要求也严了。有个党员讲了“勇于批评和自我批评”一课以后，认识到，批评和自我批评，是我们党的优良作风，共产党员只有在批评和自我批评中，才能更好地锻炼自己，改造自己，提高自己。从此，他拿起了这一锐利的武器，进一步严格要求自己，发挥了共产党员的先锋模范作用，得到群众的好评。

党员讲党课，有利于互相促进，共同提高。过去党员听党支部书记讲课，总认为党支部书记是领导，学得好、讲得好是应该的。现在听党员上党课，感觉就不一样。有的党员，听听别人讲得那么好，感到自己再不努力学习就要落后了，决心迎头赶上去。有个党员，原来认为自己住家离厂远，能按时参加“天天谈”、完成生产任务就不错了，对周围同志的思想，对班组里存在的问题，很少过问。听了党课后，他找到了差距，现在他带头学，带头用，跟全班同志一起，初步改变了班组的后进面貌。

党员讲党课，对党支部领导提出了更高的要求。许多党支部领导同志及时向讲课的党员提供有关资料，提供思想情况和带倾向性的问题，并参加小组集体备课，出点子，引路子，帮助党员把党课讲好。

(本报通讯　员)

描述：

