id: b3a765eddf
标题：“包打天下”与“帮倒忙”
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：军旗红
来源：
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　军旗红

最近，正当全市无产阶级革命派紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，深入进行革命的大批判，夺取文化大革命的彻底胜利的关键时刻，一些大中学校的同学，不顾党中央的三令五申，纷纷离开学校，要搞什么“全国第三次大串连”。究其原因，往往就是由于“包打天下”的错误思想在作怪。

他们说:“上海冷冷清清，英雄无用武之地，××地方斗争很激烈，需要我们这些老造反去打开局面。”有的甚至想到全国各地大干一番，认为:“炮火声中我冲锋，胜利之后我有功。”

就在这种错误思想的支配之下，他们对革命的大批判很不热心，还把轰轰烈烈的群众性大批判运动说成是“冷冷清清”，而对东冲冲、西串串却发生了莫大的兴趣。总之，他们自以为是“英雄”，打起行装，要去“包打天下”。

人们不禁要问:天下难道是少数几个“英雄”所能“包打”得了的么?你们是怎样看待人民群众的作用的?人民是创造世界历史的动力，还是任人摆布的“阿斗”?

毛主席早就教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。但是，这些同志恰恰把这些教导忘得一干二净。他们就是不相信全国革命派战友和革命群众的力量，就是不相信人民解放军的力量，他们所深信不疑的，是自己，把自己置于群众之上，仿佛全国的文化大革命，离开了他们，就无法取得胜利似的。

“包打天下”必然是包办代替。“包打天下”的“英雄”们每到一地，下车伊始，哇哩哇喇，指手划脚，发号施令，一副“山人诸葛亮”的架势；有的甚至把自己本地区、本单位的派别斗争带到外地，“内战外打”，破坏革命的大联合和革命的“三结合”；更有甚者，把自己的错误观点强加于人，硬要当地的无产阶级革命派背离斗争大方向，去揪什么“军内一小撮”，把矛头指向解放军。

很显然，这些人这样做，只能打乱毛主席的战略部署，干扰斗争大方向，削弱无产阶级专政，使亲者痛，仇者快。“包打天下”——包办代替——帮了倒忙，这是必然的逻辑!

我们要奉告专想“包打天下”的“英雄”们，你们的包办代替，只能是越包办，越不得人心，越是被群众所抛弃。历史就是这样的无情。

描述：

