id: b3a994535c
标题：统一认识的关键在于清除“左”的影响
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

去年十二月召开的中央工作会议，是我们党的历史上一次很重要的会议，标志着我们党在路线上已经同“左”的错误完全决裂。这次会议确定了在经济上实行进一步调整，在政治上实现进一步安定的重大方针。这是当前指导我们各项工作的唯一正确的方针。这个方针是党的十一届三中全会以来确定的马克思主义路线、方针、政策的继续和发展。为了贯彻这一方针，需要我们统一认识。统一认识的关键，在于清除“左”的影响。

充分认识“左”的思想的危险性

建国三十多年的历史，是在曲折中前进的。我们取得了巨大的成就，也几经折腾，特别是十年“文化大革命”给我们造成了巨大的灾难。现在应当冷静地思索一下，是什么东西阻碍我们在正确的轨道上前进呢?具体分析起来，有各种各样的因素，有缺乏经验的问题，有林彪、江青反革命集团的破坏，等等，但是，最主要的是“左”的指导思想使我们的路线偏离了马克思主义的轨道。

“左”的思想和错误从一九五七年以后就逐渐滋长发展，十年“文化大革命”达到了顶点。它前后延续的时间之长，范围之广，破坏之大，流毒之深，在我党的历史上都是空前的。“左”的思想和错误，不但突出地表现在经济方面，也反映在其他各条战线，渗透到社会生活的各个方面，是全局性的问题。

粉碎“四人帮”，扫除了前进道路上的大障碍。当时，大家欢欣鼓舞，满以为我们从此可以顺顺当当地搞四化建设了，我们的国家可以走上健康发展的道路了。但事实并不那么简单。在批判了“四人帮”的“按既定方针办”以后，接着又出来了“两个凡是”，紧紧地束缚着人们的头脑和手脚，使政治上的许多重大是非问题不能得到澄清，平反冤假错案的工作进展迟缓。特别是在经济上，提出了一些过高过急的口号和目标，基本建设规模超过了国力的可能，又一次急于求成，加剧了国民经济一直存在的比例严重失调的状况。造成这些情况的基本原因，就是长期以来“左”的指导思想没有得到清算，并且继续在起作用。直到党的十一届三中全会，才使情况有了根本性的变化。三中全会提出的解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看的方针，其实质就是要纠正长期以来存在的“左”的思想和错误。

三中全会以来，党中央按照纠正“左”的错误，一切从实际出发的要求，制定了一系列符合实际的正确的方针政策，我们各方面的工作都取得了明显的成效，经济形势一年比一年有好转，政治形势一年比一年更稳定。但是，三中全会以来的事实也告诉我们，“左”的东西仍然是我们前进道路上的严重障碍。社会主义生产目的的讨论，对于纠正经济建设中“左”的错误具有十分重要的意义，但这个讨论进行得并不顺利。在经济调整方面情况更是如此。一九七九年四月，党中央决定了调整、改革、整顿、提高的方针。但是，由于认识很不一致，很不深刻，主要是对过去经济建设上的“左”的指导思想和错误没有足够的认识，因此，过去两年执行经济调整的方针很不得力，基本建设规模没有能够坚决地加以压缩，国民经济比例严重失调的问题没有从根本上得到解决。事实说明，只有进一步清除“左”的思想影响，才能使三中全会确立的马克思主义的路线、方针、政策得到全面的贯彻，使形势更加好转。

这次中央工作会议，一方面肯定了三中全会以来取得的巨大成绩，同时也指出了存在的问题，决定在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定的方针。这个方针是在坚决地纠正“左”的指导思想的基础上提出来的。现在，党中央下决心对经济进行大的调整，这是真正解放了思想，摆脱了多年表“左”的错误指导思想的结果。但是，应当清醒地看到，在实际工作中，“左”的东西并没有完全克服。有些人对中央的路线、方针、政策不理解，不以为然，有的还陷在宁“左”勿右的框子里难以自拔，也有的以“一贯正确”自居，有的则因为存在这样那样的顾虑而不能正视这个问题，还有极个别的人搞两面三刀，阳奉阴违的一套。这个问题不解决，不认真地清理“左”的思想，认识就难以统一。无论是对当前形势的估计，还是对党的方针、政策和中央一些重大决策的看法，都会发生这样那样的不一致。特别是对于领导干部来说，如果不从思想上拨乱反正，正本清源，去掉在实际工作中“左”的错误思想影响，那么，团结只能是表面的。一遇到适当的气候，就会旧病复发，重犯过去的错误。应当看到，这也是潜藏着的一种不容忽视的危险。

要充分估计清除“左”的思想的艰巨性

纠正“左”的错误，是从党的十一届三中全会开始的。真理标准问题的深入讨论、生产目的问题的讨论以及其他一些重要理论问题的讨论，都是对“左”的错误的清算。党中央在三中全会以后制定的路线和一系列方针、政策，不但与“文化大革命”时期的路线、方针、政策完全不同，与“文化大革命”以前的路线、方针、政策也有很大的区别。这是清理和纠正了过去的“左”的思想和错误，拨乱反正的结果。应当说，我们在清理“左”的思想和错误方面，已经取得了巨大的成绩。但是，要在全党、全国范围内，在每个人的头脑中，清除掉“左”的影响和流毒，却不是轻而易举的事。

“左”的思想和错误延续多年，形成了一套理论、观点和政策、制度，在各方面的工作中贯彻。而且，在十年动乱中，对正确的东西反复进行所谓批判，诬称为修正主义、资本主义，把人们的思想搞得十分混乱。现在要对这些“左”的东西进行清理，拨乱反正，正本清源，就十分艰巨。

人们长期在“左”的指导思想下生活和工作，不少人对“左”的一套东西已经习以为常。他们很自然地以“左”的眼光观察事物，处理矛盾，解决问题，对三中全会以来党的正确的路线、方针、政策反而看不惯，想不通。要改变这种习惯势力，也不是容易的。

回顾我们党成立以来六十年的历史，犯“左”的错误的时间最长。一九四五年，党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，对民主革命时期的几次左倾错误，作了全面的透彻的分析和清算。但是，在十多年以后，“左”的东西又在新的历史条件下重新出现，这是很值得我们深思的。它说明，“左”的东西在我们国家有着深厚的根基，有着深刻的认识根源和社会根源。

从社会根源来说，左倾错误主要来源于小资产阶级。以小生产为主体的小资产阶级在我国有着极其强大的影响。小资产阶级思想方法的基本特征，是观察问题的主观性和片面性。小资产阶级心理上的重要特征是缺乏耐心、急于求成。在新中国成立后，特别是社会主义改造比较顺利地取得成功后，一方面是缺乏建设社会主义的经验，另一方面又希望迅速改变贫穷落后的面貌，这样，思想上的主观性、片面性与急于求成的心理相结合，就必然要搞左倾空想的一套。同时，在封建的专制主义、家长制影响严重存在，缺乏党内民主和人民民主的条件下，就很难通过民主的方法，来认真总结经验教训，及时发现并克服这种左倾错误。

指出“左”的东西有深刻的社会根源，当然决不是说，我们就不可能彻底克服“左”的思想和错误。事实上，我们在民主革命时期，曾经成功地克服了党内的左倾路线。党的十一届三中全会以来，我们正在卓有成效地纠正“左”的思想和错误。但是，我们应当清醒地看到，“左”的思想和错误不是偶然产生的，也不是轻易就能够根除的。我们要充分估计到克服“左”的思想和错误的艰巨性，决不能轻视它，更不能放松同这种思想和错误作斗争的努力。

实事求是　分清是非　弄通思想　团结同志

一九四五年的《关于若干历史问题的决议》指出:“要克服错误的‘左’倾思想或右倾思想，既不能草率从事，也不能操切从事，而必须深入马克思列宁主义的教育，提高全党对于无产阶级思想和小资产阶级思想的鉴别能力，并在党内发扬民主，展开批评和自我批评，进行耐心说服和教育的工作，具体地分析错误的内容及其危害，说明错误之历史的和思想的根源及其改正的办法。这是马克思列宁主义者克服党内错误的应有态度。”这段话可以说是我们党克服左倾思想的成功经验的总结。其基本精神，就是实事求是，分清是非，弄通思想，团结同志。今天，清理“左”的思想，我们必须采取这种马克思列宁主义的态度。

要清理“左”的思想和错误，首先要提高对“左”的思想和错误的鉴别能力，这就要认真学习马克思主义的基本理论。“左”的东西都有貌似正确的理论为之作辩护，而这些年来，我们有些同志又放松了理论学习，缺乏马克思主义的理论知识和修养，因而分不清什么是马克思主义，什么是“左”的理论观点，什么是正确的东西，什么是错误的东西。因此，现在要强调学习马克思主义的基本理论，提高理论水平。这是能否认真清理“左”的思想，分清是非的一个关键。在学习中央工作会议文件和其他有关文件的同时，我们还要认真读些马列著作和毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志的有关著作。

清理“左”的思想和错误的基本方法，是开展批评与自我批评。我们一方面要看到，“左”的错误影响既广且深，对我们的同志，特别是领导干部来说，“左”的东西只有多少之分，深浅之分，觉悟迟早之分，而没有有无之分。另一方面又要看到，对于绝大多数同志来说；基本上是思想认识问题。因此，清理“左”的思想，应当在深入学习中央工作会议文件，提高自觉的基础上，用民主的方法，开展批评与自我批评，互相帮助。要联系本地区、本部门、本单位和个人的实际，弄清楚“左”的表现和危害、根源，总结经验教训，并研究防止重犯“左”的错误的办法。总之，要着重从思想上理论上弄清问题，达到共同提高，惩前毖后的目的，以便使今后的工作做得更好些。

清理“左”的思想和错误，必须实事求是。“左”的思想和错误在各条战线、各个部门以至于各个人身上的表现都不可能一模一样，因此，必须作具体分析，不能一概而论。我们实际工作中的缺点和错误也是各种各样的。这些都要实事求是地加以分析，不要不加分析地一概贴上“左”的标签。这样，是无助于解决问题的。只有坚持实事求是，才能分清是非，达到团结同志，共同提高的目的。

民主革命时期，通过延安整风，我们党认真清算了左倾路线的错误，极大地提高了全党的思想，达到了空前的团结，并在这个基础上，取得了新民主主义革命的伟大胜利。现在，我们大家共同努力，认真清理“左”的思想，就一定能把全党和全国人民的团结推进到一个新的高度，为顺利地贯彻在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的重大方针，为四化建设的稳步前进，奠定一个牢固的基础。

描述：

