id: b3ab4e21bf
标题：淞南公社新四大队党支部重视发挥党小组作用促进党员思想革命化　增强党支部战斗力
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县淞南公社新四大队党支部在加强党的建设过程中，十分重视发挥党小组的战斗作用，举旗抓纲，搞好党员思想革命化，大大加强了党支部战斗力。

这个大队党支部在无产阶级文化大革命前，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义建党路线的影响，平时抓生产事务多，管党的工作少。党小组也没有很好发挥作用，出现了“支部忙煞(没有忙在点子上)，党小组闲煞”的状况。经过整党，建立了新支部。新支部学习了毛主席关于“支部建在连上”的伟大教导和林副主席关于加强基层建设的指示，总结了过去的经验教训，深刻认识到，生产队是农村人民公社的最基层，是党带领群众开展三大革命运动的前哨阵地。党支部要管好党，必须充分发挥党小组的作用。大队党支部把全大队六十多名党员按生产队为单位编了八个党小组，并将党小组的任务在群众中广泛宣传，以便贫下中农对党小组的工作进行督促。

要充分发挥党小组的作用，培养好党小组长是个关键。大队党支部举办学习班、上党课，组织党小组长学习毛主席的建党思想和党的方针政策；召开党小组长会议，总结、交流开展工作的经验；在部署工作任务的时候，交代工作方法。通过这些做法，提高了党小组长的阶级斗争、路线斗争觉悟和领导水平。各生产队开展“一打三反”运动后，大队党支部在运动发展的各个阶段，总是首先召开党小组长会议，研究形势，学习政策，明确任务。支部委员还深入生产队帮助党小组开展工作。第五生产队的党小组长，是个新干部，缺乏经验，工作开展不起来，党支部书记亲自去那里抓点，进行帮助，使这个队的革命和生产都抓得较好。

这个大队的实践证明，充分发挥党小组的作用，推动了革命和生产的向前发展:

首先，活学活用毛泽东思想群众运动更加深入、持久地开展起来了。党小组把组织党员和群众活学活用毛泽东思想放在首位，他们通过抓态度，不断提高党员、群众学习毛主席著作的自觉性；抓制度，坚持“天天读”、上党课等制度；抓深度，强调联系实际，活学活用，从而不断地把活学活用毛泽东思想群众运动引向深入。特别是强调党员要学在前头，用在前头，带领群众前进。全大队八个生产队，队队坚持“天天读”制度。第五生产队有个六十三岁的共产党员，虽然识字不多，但他对毛主席有深厚的无产阶级感情，认真刻苦地学习毛主席著作。在学习新党章中，他叫儿子一字一句地教，以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，关心集体，抢挑重担，积极帮助队干部出主意，成为生产队长的“好参谋”。

其次，阶级斗争、路线斗争抓得狠了。大队、生产队在开展清队、“一打三反”运动中，党小组总是组织党员和群众向阶级敌人发起猛烈进攻。平时，党小组经常分析生产队阶级斗争的新动向，做到阶级敌人一有破坏活动就及时批斗，资本主义倾向一露头就及时开展革命大批判。今年“三抢”时，第四生产队的党小组长听到有人提出要把玉米摘青，出售玉米秸，她马上指出这种“只顾经济收入，不顾粮食增产”的做法是资本主义倾向，立即予以制止，并在群众中进行教育，坚持了社会主义方向。

再次，党群关系更加密切了。过去，生产队个别党员，尤其是不担任职务的党员，没有很好发挥作用，群众有意见。现在党小组组织党员在对敌斗争中冲在前头，遇到困难站在前头，得到了贫下中农的拥护。党小组过组织生活，经常邀请贫下中农代表参加。有的党小组还开展了党员、群众“一对红”的活动，相互帮助，共同提高。

(本报通讯　员)

描述：

