id: b3ab148440
标题：民革中央举行全体会议何香凝当选为民革中央委员会主席
日期：1960-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　中国国民党革命委员会第四届中央委员会第二次全体会议扩大会议，今天上午开幕。会议指出，这次会议将通过讨论国内外形势，交流和总结经验，确定今后工作的方针任务，提高全体成员的思想觉悟。

在今天的中央全会上，一致选举了何香凝为民革中央委员会主席。

会议开始时，民革副主席程潜致开幕词。

在会议选举主席之后，何香凝讲了话，她指出，民革同志继承和发扬孙中山先生的革命精神，接受了中国共产党的领导，参加了人民民主革命，现在祖国建设事业正在飞跃发展。她强调:“千条万条，共产党的领导第一条。我们民革同志一定要听毛主席的话，跟着共产党走，走社会主义的道路。”

何香凝说，中共中央周恩来副主席关于当前形势的报告，给了我们极大的鼓舞和教育。我们要积极参加社会主义建设，要同全世界人民团结起来，坚决反对最凶恶的敌人美帝国主义，全力支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主运动。我们拥护社会主义、共产主义，坚决反对帝国主义、殖民主义、法西斯主义和现代修正主义。何香凝最后表示，希望大家在这次会议中，都能做到知无不言，言无不尽，集思广益，群策群力地把这次会议开好。

描述：

