id: b3adee8c31
标题：把干校办成反修防修的坚强阵地
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市工交五·七干校委员会

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了维护和扩大资产阶级法权，复辟资本主义，到处散布谣言和诡辩，说什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?就是到了共产主义，也还有一个物质基础，才能消灭资产阶级法权。”他就是借口“物质基础”来对抗毛主席关于理论问题的重要指示，反对限制资产阶级法权；就是要用搞“物质基础”来反对搞阶级斗争，反对“批判资产阶级”；就是妄想在他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领下，去搞“土豆烧牛肉”的假共产主义，真资本主义!

邓小平反对限制资产阶级法权，我们广大五·七战士就是要用马克思主义关于无产阶级专政的理论武装头脑，不断提高限制资产阶级法权的自觉性。几年来，特别是毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，我们紧密结合现实的阶级斗争、路线斗争，如饥似渴地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，在干校到处摆开了革命大批判的战场，从理论与实践的结合上弄通无产阶级专政理论，明确社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认识扩大资产阶级法权的危害性和限制资产阶级法权的必要性。事实证明，只有坚持“学政治”，“批判资产阶级”，不断端正思想和政治路线，才能发扬共产主义精神，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀，才能坚持毛主席的无产阶级革命路线，自觉限制资产阶级法权。通过干校的学习、锻炼，许多老干部发扬了革命战争年代那么一股劲，那么一种革命精神，坚持继续革命；很多新干部回到工作岗位以后，更加朝气蓬勃，自觉限制资产阶级法权。

邓小平为了维护资产阶级法权，搞修正主义，在重新工作后，又把已批判过的“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的口号重新搬了出来，这是他的资产阶级反动本性的又一次大暴露。邓小平本来就是带着民主主义思想跑到革命队伍里来的，他把革命事业作为升官发财的阶梯。当社会主义革命革到自己头上了，触犯了邓小平这些修正主义大官们利益的时候，他们不跳出来是不可能的。邓小平重新提出这个口号，是为了维护他们修正主义大官们的利益，同时以“论功行赏”为诱饵，妄图把干部引进修正主义的死胡同。这完全是痴心妄想!

伟大领袖毛主席谆谆教导说:“我们党和国家的干部是普通劳动者，面不是骑在人民头上的老爷”；“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。毛主席号召“广大干部下放劳动”，学工、学农、学军。我们广大干部在五·七干校以普通劳动者的姿态“从事农副业生产”，春寒时下水育秧，酷暑中抢收抢种，泥泞小路挑担送粪，暴风雨里防洪抢险。在三夏、三抢、三秋这些农忙季节，到农村插队锻炼。大家在艰苦的农业劳动中，自觉磨练革命意志，转变思想感情，培养共产主义劳动态度，以艰苦劳动为荣，以贪图享受为耻的先进思想大大发扬。在插队劳动中，我们一些同志看到有一位八十四岁的贫农老妈妈在管理仓库，惊奇地问:“老妈妈，你这么大年纪还要劳动?”老妈妈回答说:“我们劳动惯了，不劳动不适意。”贫下中农是热爱劳动，“不劳动不适意”，而邓小平一类资产阶级代表人物，则是要千方百计窃取别人的劳动果实，不“捞一把”不适意。鲜明的对比，更使我们深深感到党内的资产阶级代表人物多么的卑鄙可耻!有位新干部走上领导岗位后，滋长了摆阔气、讲排场的思想。通过干校的学习锻炼，他认识到:不能把职权当特权、把权力当商品，而应当保持普通劳动者的本色。从此他带头限制资产阶级法权，受到了群众的称赞。通过插队劳动，许多搞工业生产的干部更加体会到:建设社会主义新农村，工业支援农业责任重大。对毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，理解得更深刻了。事实雄辩地证明，毛主席指引的光辉五·七道路，是培养能“官”能民，为大多数人谋利益的无产阶级干部的必由之路，我们要坚定不移地走下去，一直走到共产主义!

邓小平为了维护资产阶级法权，搞修正主义，竭力主张把上下级关系、干群关系搞成猫鼠关系，对下级摆官架子，搞官僚主义，有事不跟人商量，不平等待人，专靠武断和以势压人。他搞封建式的家长制，搞修正主义的一言堂，搞奴隶主义，妄图形成“台上咳嗽一声，台下鸦雀无声”那种少数人对多数人专政的局面，在人与人的关系中扩大资产阶级法权。

伟大领袖毛主席教导我们，要“官兵一致”。干部来到五·七干校，吃的一锅饭，住的上下铺，过着战斗的集体生活。在这里，不论领导干部和一般干部，不论老干部和新干部，都是一名普通战士，大家同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，为了一个共同的革命目标，劲使在一起，汗流在一起。大家深切体会到:毛主席倡导的上下一致、官兵一致、军民打成一片的新型同志关系，是我们克敌制胜的传家宝。有一个局的党委常委、四届人大代表，因抢救列车负伤，有脑震荡后遗症，一直带病坚持工作。去年八月，他主动退掉了去杭州疗养的通知单，争着上干校学习、劳动，在紧张的三抢战斗中，和大家干在一起，夜里失眠，天不亮还起床看书学习，打扫厕所、泡开水，样样跑在前头，还主动和群众促膝谈心，关心战友，为病号倒茶端饭，受到了群众的一致赞扬。他自己深有体会地说:只有坚持身不离劳动，才能做到心不离群众，保持劳动人民的本色。

伟大领袖毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，深刻揭露了邓小平的资产阶级本质。邓小平维护和扩大资产阶级法权，反对广大干部走五·七道路，就是妄图使干部蜕变为特权阶层、精神贵族，成为他们复辟资本主义的驯服工具。我们就是要和邓小平反革命的修正主义路线对着干，认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，集中火力深入批判邓小平的修正主义纲领、路线及其反动罪行，进一步把五·七干校办成反修防修的坚强阵地。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\7658020201.JPG">

<FONT class=imgsm>杨浦区五·七干校的学员们在劳动中刻苦磨练自己，改造世界观，做自觉限制资产阶级法权的战士。

本报记者摄</FONT>

描述：

