id: b3ad5b5469
标题：徐汇区第三医药商店三分店学习北京针织总厂经验以实际行动庆“九大”积极开展“三红”活动　促进店员思想革命化红哨兵、红宣兵、红医兵热情宣传毛泽东思想，店堂里开始出现思想工作人人做，好人好事有人夸，歪风邪气有人抓的生动活泼的政治局面，有力地推动了斗批改
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区第三医药商店三分店全体革命店员，在党的“九大”隆重召开的特大喜讯鼓舞下，反复学习了北京针织总厂开展红哨兵活动的先进经验，在广泛、深入、持久地开展革命大批判的基础上，最近开展了红哨兵、红宣兵、红医兵的“三红”活动，促进了店员的思想革命化。店堂里开始出现了思想工作人人做，好人好事有人夸，歪风邪气有人抓的生动活泼的政治局面，有力地推动了本单位的斗、批、改。

这个商店革命店员，在狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“业务第一”、“利润挂帅”和行业走资派鼓吹的“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义黑货，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了很大的提高。他们气愤地说:“过去走资派大搞‘高、洋、新’，醉心经营高档营养补品，大肆宣扬进口药，如价格高昂的补针、维他命丸等等，都是为资产阶级活命哲学服务的，而对广大劳动人民一般常见病、多发病所需要的常用药品却置之不理。”通过大批判，他们深有感触地说:“越批，对刘少奇越恨；越批，对毛主席越亲；越批，斗、批、改方向越明；越批，斗、批、改办法越多。”

在党的“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，他们在认真学习北京针织总厂开展红哨兵活动的先进经验后，开展红哨兵、红宣兵、红医兵的活动，为毛主席革命路线站好岗，放好哨，打好仗，以斗、批、改的实际行动，向党的“九大”献礼。他们的做法是:

凡是革命店员都可以参加红哨兵、红宣兵、红医兵。这种活动形式以店堂为主，以班为单位，以一红带二红(即以红哨兵带动红宣兵、红医兵)，三红为一体(既是红哨兵，又是红宣兵、红医兵)，每天轮流值班，每天开展讲评，用毛泽东思想统帅一切，做到思想工作人人做，好人好事有人夸，歪风邪气有人抓。

1、红哨兵的职责主要是认真学习，积极宣传毛泽东思想。值班红哨兵，要负责一天的向毛主席早请示，晚汇报和天天读。班前要做好一天的准备工作，班后及时向大家讲评，表扬好人好事，并将一天的情况记录在红哨兵手册上，协助班长做好政治思想工作。2、红宣兵在柜台内外，主动热情地向广大工农兵宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，在班内积极开展文艺活动，人人动手认真总结经验，人人做“红秀才”、“土记者”。3、红医兵，就是根据毛主席“五·七”指示精神，以商为主，兼学医疗，平时为民，战时支军。如在店堂里设置小病小痛服务处等，方便工农兵。

开展红哨兵、红宣兵、红医兵活动后，店堂内外出现蓬蓬勃勃的新气象:

1、红哨兵、红宣兵、红医兵活动的开展，出现了人人关心政治思想工作，人人做政治思想工作的生动活泼的政治局面。一次红哨兵发现一个营业员，晚上九点钟特地从家里赶到店里，为第九丝织厂夜班工人送药的先进事迹，于是在第二天向毛主席早请示的时候，就组织大家学习“老三篇”，要求大家要象张思德同志那样“完全”“彻底”为人民，要象这位营业员同志那样，把工农兵的疾苦记在心上，给大家上了堂生动的毛泽东思想教育课。有一次红哨兵在柜台上发现本店没有改造好的资本家，把规定专门供应给单位的治疗药品，大量供应给个人，红哨兵马上意识到这是阶级斗争，是阶级敌人破坏抓革命、促生产，立即阻止供应，并带领大家认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，对他开展了面对面的斗争，大长了无产阶级志气，大灭了阶级敌人的威风。同志们说:“我们的红哨兵是维护社会主义商业阵地的巡逻兵。”还有一次红哨兵发现班长(单位负责人)与一位青年为了请事假这件小事吵了起来，由于双方各执己见，都认为自己有道理，班长向青年提了五个为什么?青年不服气也反问班长五个为什么?就此五比五，越吵越僵。如果这件事在过去，那是“黄牛角，水牛角，各管各”，现在红哨兵怀着一颗无限忠于毛主席的红心，把为毛主席革命路线站好岗当作光荣的职责，按毛主席指示办事，同他们一起学习毛主席“各自多做自我批评”的教导，在红哨兵热情耐心帮助下，班长和青年都进行斗私批修，诚恳地作了自我批评。在毛泽东思想基础上，他俩消除了隔阂，团结了起来。

2、红哨兵、红宣兵、红医兵活动的开展，打破了过去的许多清规戒律，条条框框，现在他们走出店堂，深入工农兵，开门搞斗、批、改。最近他们到十二个工厂和里弄开了许多座谈会，广泛听取了工农兵群众的意见，大大改进了服务态度，树立了为无产阶级政治服务，为工农兵服务的思想。一次两个工人抱着未满周岁的小孩到店里来买强的松药膏(每支一元一角)，说小孩生奶癣已经搽了二支，搽搽好好，不搽就发，这两天又发得厉害，晚上吵得很凶，影响大人白天抓革命、促生产。针对这一情况，营业员细心了解了病情，为他们调配了三角钱一合的油膏，并详细地介绍护理知识，请他们试试看，过了一星期小孩的毛病基本好了。这两个工人特地跑来表示感谢:“你们为工农兵服务真周到，真是好!”

最近，他们根据广大工农兵群众的意见，在店堂里设立了“小病小痛”、“外伤疮疖”、“计划生育”三个服务处，使医药商店起到“小病当医生，大病当参谋”的作用，更好地为工农兵服务。

3、红哨兵、红宣兵、红医兵活动的开展，贯彻了毛主席“五·七”指示的精神，以商为主，兼学医疗，平时为民，战时支军。这个商店革命职工认为，为毛主席革命路线当好红哨兵、红宣兵、红医兵，最根本的一条就是要活学活用毛泽东思想，以张思德、白求恩同志为榜样，“完全”“彻底”为人民，促进人的思想革命化。同时，开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众练兵方法，使每一个职工都能掌握一定的医疗卫生知识和实际操作技能。这样就能平时为民，全心全意为工农兵服务，战时支军，当救死扶伤的救护员。

(徐汇区革委会调查组、徐汇区医药区店革委会)

描述：

