id: b3ad50edbd
标题：上海船厂革委会发动群众狠批刘少奇的修正主义路线抓住典型进行路线斗争教育取得成效广大革命职工决心做自觉捍卫毛主席革命路线的战士
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海船厂革委会在支左解放军的帮助下，抓住了在大跃进时被厂内走资派扼杀的二千匹船用柴油机，以及今年制造成功的二千二百匹柴油机的典型事例，掀起了两条路线斗争史的学习运动，提高了广大革命群众的路线斗争觉悟。

一九五八年，上海船厂的工人阶级在毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，发挥了敢教日月换新天的冲天干劲，高举毛泽东思想伟大红旗，排除党内一小撮走资派和反动技术“权威”的干扰，仅仅花了四十五天时间，成功地制造出我国第一台二千匹船用柴油机。

机器正式诞生了，两条路线的斗争也更加白热化了。这个厂的走资派和反动技术“权威”开始是百般破坏机器的制造。当机器制造成功时，他们又削尖脑袋窃取了“全国第一”的荣誉。但是，当他们捞到名利之后，又迫不及待地倒打一耙，猖狂地攻击、污蔑“大跃进的产品都不行”，把机器朝荒野里一丢。工人提出抗议，他们胡说什么机器的主要部件——主轴质量不好，不能用。就这样，把这台机器打入冷宫整整十年。这十年里，走资派还在厂里制造“上海船厂不能造机器”的谰言。从此，该厂制造柴油机的水平从二千匹降到二百匹、三十二匹，最后连十六匹的船用柴油机也造不出来了。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的无产阶级革命派大造一小撮走资派的反，并夺了他们的权。全厂革命职工坚决落实毛主席一系列指示，鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设海上“铁路”，决心造出二千二百匹船用柴油机。工人们挑起了制造二千二百匹柴油机的重担后，团结了革命技术人员，冲破了许多不符合毛泽东思想的规章制度，闯出一条以工人为主体，技术员与工人相结合，设计与实践相结合的道路。原来需要四个月完成设计的施工图纸，两个月就完成了。施工缺乏大型机床，老师傅自己动手革新，整台机器的加工任务在短短的三十三天中就胜利完成了。

这个厂的革委会就抓住这两件事，发动群众大搞调查研究，大搞革命大批判，进行两条路线斗争史的学习。参加那台机器制造的老师傅一提起一九五八年造的二千匹柴油机的遭遇，就激起了对本厂走资派、反动技术“权威”推行刘少奇修正主义路线的无比仇恨。他们边回忆，边批判，从工人和走资派的两种截然不同的制造路线、制造目的、对待产品的态度，具体地看到了在造船事业中尖锐、复杂的两条路线斗争。工人们说，走资派否定这台机器的目的是为了否定大跃进，否定毛主席的革命路线，企图使我国永远跟在洋人的后面爬行。老工人们以本厂造出二千二百匹柴油机的事实，驳斥了“上海船厂不能造机器”的谰言。通过批判，广大革命群众深有体会地说:“这是一次最好的路线斗争教育。”现在老师傅们又紧张地投入“复活”二千匹柴油机的战斗，让大跃进的产物为社会主义建设服务，让广大群众永远记住造船事业中两条路线斗争的历史经验。

厂革委会决心永远遵照毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，狠抓两个阶级、两条路线斗争。今后，每做一件事，布置一个任务都要进行两条路线斗争的教育，把刘少奇的修正主义路线彻底批臭、批倒。每个革命职工都决心把自己锻炼成为自觉捍卫毛主席革命路线的战士。

描述：

