id: b3afae25de
标题：柯赖博士建议:桐油改进步骤量的增加应先于质
日期：1946-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社本市讯】中美农业技术合作团美国组团员柯赖博士，为美国农部桐油专家，本年六月奉派来我国考察桐油生产现状，曾到产桐省份考察数月，昨由京来沪转乘飞机返美，行前对记者谈改进我国桐油事业意见:(一)目前中国桐油生产锐减，仅及战前半数，估计本年产量至多不过六万公吨，约合一万万三千余万磅，战时桐油价低，植桐无利，乃其减产主要原因。(二)桐油为最佳之乾性油，如价格合理，市扬稳定，供应正常，世界消费量估计可达五万万磅(约合二十二万七千余公吨)。本年全世界桐油产量，预计不过一万万五千余美磅，仅及世界消费量三分之一弱，中国必须迅速增产，方克供应世界消费，否则供不应求，桐油之工业用途，将渐为其他乾性油及代用品所夺取。(三)桐油生产另散，不能利用新法榨取，品质不一，且常搀杂，此后必须集中生产，方能减低成本，提高品质。(四)桐油非森林产品，桐树不能听其自生自灭，必须视为园艺作物，以栽培果树之方法管理之，如选择优良品种，着重无性繁殖，种于沃土，去草施肥，防治病虫害等，方能发挥其生产效能。(五)桐油现多产于山区，运输困难，中间转手过多，桐农收益太少，必须改良运销，减低运费，并减少中间人之剥削，方能鼓励农民，推广植桐。柯氏最后并以坚定之语气作结论称，在最近五年内，桐油量的增加，应重于质的改进，增产须迅速而有计划，务期产制运销，打成一片云。

描述：

