id: 2130137587
标题：接见李宗仁先生及其夫人的谈话
日期：1965-7-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
可是他因此能进行农业或工业生产，你看这是赚还是赔？×××告诉我，在天津避孕药不收费，似乎赔，可是切实起到节制生育的目的，出生率受到控制，城市各方面工作都容易安排了，这是赔铁还是赚钱？

有些医院，医生就是赚铁，病人病不大或没有什么病也要他一次次看，无非是赚铁。甚至用假药骗人。有两个十七、八岁的青年，说检查了，有脊柱病。我说不要信，这是他们骗你。要他们去休养，两三个星期回来了还不是照常上班。搞一些赚铁的医院赚铁的医生、假药，花了铁治不了病，我看还不如拜菩萨，花几个铜板，买点香灰吃，还不是一样？

最近政治局要讨论-一次卫生部的工作，××同志已经告诉我了。他找他们谈过。

（说明卫生部现在正讨论具体办法，很想在政治局讨论之前，主席先接见一次，再给以指示。）

主席表示同意。在全国工交系统四清工作座会上的识话

（一九六五年七月二十日）

社会的渣津，也是不可少的，社会上没有这些渣津才怪呢！我看一方年也会有的，不然就没有正确的了。眞理是对谬误而言，唯物论是对唯心论而言，瓣证法是对形而上学而言。一万年以后，形而上学，唯心论还是有的，不然社会上就没有矛盾了，斯大林晚年就犯了这个错误，他只是强调苏联社会各阶级人民的一致性，而否认了不一致性。他以为社会主义社会就没有矛盾了，这是指一九三四年到一九三七年，一九三八年，实际上隐藏了深刻的矛盾。他不承认社会主义社会存在阶级和阶级斗争，结果事物走向了反面，肯定变成了否定。当然，否定又变成了否定之否定，这就是说，苏联人民不可能长期被修正主义统治下去。

给华罗庚的信华罗庚同志：

来信及平话，早在外地收到，你现在奋发有为，不为个人而为人民服务，十分欢迎。听说你在西南视察并讲学，有所收获，极为庆幸。专此奉复，敬颂教安。

毛泽东

一九六五年七月二十一日接见李宗仁先生及其夫人的谈话

（一九六五年七月二十七日）毛主席同李宗仁先生及其夫人热烈握手。毛主席说：你们间来，很好，欢迎你们。

·233·李宗仁先生说：我们回来后都为租国的强大威到高兴。

毛主席说：组国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能具正强大起来。

李宗仁先生对毛主席说：在海外的许多人士都怀念租国，他们渴望同到组国来。

毛主席说：跑到海外的，凡是愿意回来，我们都欢迎。他们回来我们都以礼相待。毛主席建议李崇仁先生到全国各地去看看。

今天同时被接见的还有陈思远先生。

接见后，毛泽东主席和江青同志设宴招待李宗仁先生和夫人郭德洁女士，以及陈思运先生。在钱××，张×汇报卫生工作时的插话指示

（一九六五年八月二日）

八月二日，××和张×向主席汇报：根据主席六月二个六日指示，卫生部作了检查，请主席再给予指示。主席：我要讲的都已讲了。你们打算怎么办？答：（略，汇报到打算为农村生产队培训不脱产卫生员）主席：训练多长时间？答：半个月左右。主席：半个月太短了吧答：他们主要学会些针灸，常见病的治疗和一些预防工作，训练后还要带他们做。主席：带很重要，带多长时间？答：城市医疗队下去可一直带，共带三、四个月。主席：这还可以，带三、四个月，学会十几种病。

（当汇报到搞一些半农半读训练班时）主席：半农半读怎么搞的？答：朵取农忙不学，农闲多学的方式。主席：多长时间？答：二年，三年。主席：二年就是读一年书，三年就是读一年半书，这个办法好。

（我们叉汇报了根据主席指示作的检查）主席：现在有多少卫生技术人员？答：(略)主席：这个队伍不小！答：（略)主席：你们用了这么多人力，这么多，为那么少的人服务。

（我们又汇报：现在正在召开医学教学会议，讨论主席、总理指示、要办三年制卫生学校，为农村培养医生）·234·

描述：

