id: fb6098d1a9
标题：批邓斗争激发了职工极大的社会主义积极性本市仪表系统在提前全面超额完成第一季度生产任务的基础上，战四月，迎“五一”，以实际行动狠狠反击右倾翻案风
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市仪表电讯工业系统的广大职工在党中央两个重要决议鼓舞下，以毛主席的重要指示为强大的思想武器，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，激发了极大的社会主义积极性，有力地促进了生产的发展。今年第一季度，这个局在反击右倾翻案风斗争的推动下，提前全面超额完成了生产任务，总产值比去年同期增长百分之二十以上，创造了历史上同季生产的最高水平。主要产品的产量有较大幅度的增长，其中电子计算机、雷达、电视机、显象管、晶体管、集成电路、分析仪器、X光机、超声波诊断仪、心电图机分别比去年同期增长百分之十四至二倍以上。四月份以来，全局革命、生产又取得了较好成绩。

这个局党委在领导群众、干部反击右倾翻案风的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，带头学，带头揭，带头批，带领各级党组织和广大职工认真学习毛主席的重要指示，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平宣扬的阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，深入分析社会主义时期的阶级关系及其变化，搞清楚资产阶级在哪里，搞清楚无产阶级同走资派的矛盾性质和处理方法，分析党内产生走资派的政治思想根源和经济基础，总结同走资派斗争的经验，从政治上、思想上、理论上批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步认识社会主义历史时期阶级斗争的特点和规律，从而提高了批邓和反击右倾翻案风斗争的自觉性。上海电表厂党委在学习、批判中，开展宣讲活动，积极发挥工人阶级的主力军作用，不断加强对这场斗争的领导。全厂先后召开了五十多次大小批判会，贴出一千三百多篇革命大批判文章。学习和批判推动了生产的发展。全厂提前六天完成了今年第一季度的生产任务，总产值比去年同期增长百分之十八以上，还搞出了一种具有国际先进水平的电流比较式的电位差计，填补了国家的空白。党中央的两个重要决议发表后，这个厂的革命、生产又取得了新的成绩。上海灯泡厂广大职工在党委的领导下，掀起了批判邓小平反动罪行的热潮。他们掌握武器剥画皮，回顾历史查根源，抓住专题深入批，加深了对工人阶级历史使命的认识，加深了对社会主义社会阶级斗争规律的认识，激发了大干社会主义的积极性。该厂一季度完成的总产值比去年同期增长百分之九点二，与去年同期相比，真空电容器的产量增长百分之四十八，铝丝增长百分之六十七，钼皮增长一点五倍，劳动生产率增长百分之十一点一。上海自动化仪表一厂党委不断加强对工人理论队伍的领导，在批邓和反击右倾翻案风的斗争中，积极发挥工人理论队伍的骨干作用，注意引导广大职工认真学习毛主席的重要指示，学习鲁迅的彻底革命精神，把批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领同批孔、评论《水浒》结合起来，使广大职工进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。这个厂自行设计、制造的适合我国工业自动化控制特点和要求的Ⅱ型气电结合指示、记录、调节、积算、色带等十种基型品种，具有结构小、通用性强、调校方便等特点，达到了先进水平。

这个局党委带领全局系统广大职工深入批判唯生产力论，进一步提高了坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席的“抓革命、促生产、促工作、促战备”方针的自觉性。局领导经常深入基层，了解情况，联系群众，不断加强党对经济工作的领导。一月份，上海无线电二十五厂以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，打响了今年开门的第一仗。局领导紧紧抓住这个典型，及时召开全局现场会，促进了全局生产的发展。二月份，新风仪表元件厂职工为了攻下一百万套电子仪器接插件，以实际行动痛击右倾翻案风，连续打了三个硬仗，出色地完成了生产任务。局领导又抓住这个典型，召开了全局现场会，以点带面，在全局范围内进一步掀起了抓革命、促生产的热潮。三月份，全局又在上海无线电七厂召开抓革命、促生产的现场会，推广了这个厂以抓革命、促生产的实际行动反击右倾翻案风的经验，不仅有力地保证了全局第一季度生产任务的完成，而且为完成和超额完成上半年的国家计划打下了良好的基础。这个局的领导还很重视技术革新和技术改造，据统计，今年第一季度，全局系统共完成技术革新和技术改造项目二千五百二十项，其中重大的有八十五项，比去年同期增加了两倍以上。

这个局的党委在反击右倾翻案风的斗争中，坚持群众路线，大搞群众运动，发动群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，以抓革命、促生产的实际行动，狠狠反击右倾翻案风。上海无线电十三厂党委召开技术人员座谈会和专题批判会，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平贩卖的洋奴哲学、爬行主义等修正主义货色，积极贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，调动了大家的社会主义积极性。全厂猛攻薄弱环节，组织四次大会战，提前五天完成了一季度生产任务，产值、产量相当于去年上半年的水平。四月上半月，已完成全月生产计划的百分之六十二。TQ-19机组在人员减少一半的情况下，增产了百分之二十。上海医疗器械厂广大职工在反击右倾翻案风的斗争中，驳斥了邓小平否定文化大革命的谬论，把革命大批判不断引向深入，进一步看清了邓小平是反革命分子总后台、资产阶级头面人物的真面目，提高了坚持党的基本路线的自觉性，提高了贯彻执行毛主席制定的建设社会主义的一系列方针和政策的自觉性。工人们出大力，流大汗，千方百计克服困难，搞好生产。

当前，这个局的广大职工正在深入学习毛主席一系列重要指示，抓住天安门广场事件这一反面教材，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，发扬独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，推动工业学大庆群众运动的开展，决心以抓革命、促生产的实际行动，迎接“五一”国际劳动节，狠狠反击右倾翻案风，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为加快社会主义建设的步伐，为巩固无产阶级专政，作出新的成绩。

(本报通讯　员)

描述：

