id: fb619c096d
标题：霍查写信表彰建设铁路的青年义务劳动者号召青年们以工人阶级为榜样，开展自力更生地建设和保卫社会主义的义务劳动和新的运动
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七六年八月二十二日电　据此间报纸报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，八月二十日写信给建成爱尔巴桑冶金联合企业厂区铁路的青年义务劳动者，表彰他们建成这段铁路的业绩。

霍查同志在信中代表劳动党中央并以个人名义对义务劳动者们表示致意，并祝贺他们通过不倦的劳动所取得的这一伟大成就。

霍查同志在信中说，这是青年们所贡献的又一美好礼物，是社会主义建设中又一具有巨大价值的项目。它象是一颗强劲地跳动着的健康的心脏上的血管。它增加了我们的铁路，我们祖国所需要的物资每天通过这些铁路运往各个方面。

霍查同志在信中赞扬青年是巨大而无穷的革命力量，赞扬他们参加义务劳动。霍查同志说，参加义务劳动不仅仅是为了建设重要的经济项目，而首先是锻炼青年一代，用革命的劳动观和人生观教育他们，培养青年男女的集体主义和克服困难的斗争精神。霍查同志指出，义务劳动是培养青年热爱同志、建立纯洁的友谊和革命的坚定性的大学校。

霍查同志在信中说，我毫不犹豫地相信，你们将象以往一样，实践到最需要的和最困难的地方去为祖国服务的诺言。到每一个最困难的地方去，洒下自己的汗水，劳动和保卫祖国，如果党和社会主义的整体利益需要的话，甚至献出自己的生命是非常光荣的。

信中号召:为了迎接建党三十五周年和党的七大以及青年团组织建立三十五周年，青年们应当以工人阶级为榜样，开展有利于在帝国主义、修正主义野蛮包围的条件下，自力更生地建设和保卫社会主义的义务劳动和新的运动，有力地表现出共产主义的道德品质，在各方面记录下光荣和英雄主义的新篇章。

爱尔巴桑冶金联合企业厂区铁路是由八千多名青年工人、合作社员、战士和学生义务劳动者经过十七个月的辛勤劳动于今年八月十五日建成的，全长四十公里。参加这条铁路建设的青年代表于八月十五日写信给霍查同志，报告这一喜讯，并表示要到祖国最需要的和最困难的地方去。

描述：

