id: fb637279e7
标题：坚持斗争哲学　夺取更大胜利
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”党支部

中央两报一刊重要社论《在斗争中建设党》，传达了伟大领袖毛主席关于社教运动的光辉批示，毛主席的光辉批示说出了我们全连同志的心里话，也告诉我们一条深刻的道理:搞社会主义革命就要坚持同党内外的资产阶级斗。只有坚持斗争，才能使我们的党更加朝气蓬勃，才能使无产阶级的革命事业更加兴旺发达。

马克思主义的唯物辩证法告诉我们，对立统一的规律是宇宙间的根本规律，斗争是绝对的，统一是相对的，矛盾贯穿于事物发展的全过程。矛盾的客观存在决定了斗争的必然性。在阶级社会里，阶级斗争是社会变革的巨大杠杆，是推动社会前进的直接动力。我党五十五年的历史充分证明了这一点。这五十五年，是我党在伟大领袖毛主席英明领导下，坚持阶级斗争的五十五年。坚持斗争，把日本帝国主义赶出了中国；坚持斗争，推翻了蒋家王朝的反动统治；坚持斗争，战胜了陈独秀、王明等的机会主义路线；坚持斗争，粉碎了高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平复辟资本主义的阴谋；坚持斗争，才有我们党的今天。我们党五十五年的历史告诉我们一条真理:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”资产阶级不斗不倒，革命的胜利不斗不来，我们斗得越坚决越彻底，党内走资派搞资本主义复辟就越困难，斗争是无产阶级的革命哲学，也是我们建设党的法宝。

解放二十多年来，我们连队和上海人民一起，在南京路上坚持同党内外的资产阶级进行不懈的斗争，击退了资产阶级的进攻，取得了一个接一个的胜利。连队进驻南京路以后，党支部就组织大家认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，以两个“务必”为武器，斗香风、战毒雾，拒腐蚀、永不沾，一次又一次地打退了资产阶级的猖狂进攻。无产阶级文化大革命中，全连指战员先后到一百多个单位参加“三支”、“两军”工作，在阶级斗争的大风大浪中，连队党支部越战越强。去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风，我们坚决和他对着干。邓小平鼓吹“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，我们就学习党的基本路线，走向社会，学习社会，积极配合上海民兵狠抓社会阶级斗争，加强无产阶级专政；邓小平对社会主义新生事物横挑鼻子竖挑眼，我们就热情支持教育革命、赤脚医生等社会主义新生事物；邓小平反对限制资产阶级法权，我们就坚决支持自己的亲友上山下乡，到五·七干校劳动。去年以来，全连还先后有五名共产党员立志务农，扎根边疆，做缩小三大差别的促进派。斗争哲学是胜利的哲学。坚持斗争，才能培养出具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的战士，才能保证连队沿着毛主席的革命路线胜利前进。

在批邓、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们热烈欢呼斗争后的胜利，更加不忘胜利后的斗争。我们一定要遵照毛主席的伟大指示，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，发扬理论联系实际的革命学风，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以实际行动做批判旧世界的闯将，当建设新世界的尖兵，坚决同党内的资产阶级斗到底。

描述：

