id: fb63a1f8c9
标题：列宁关于认识论的三个重要结论——学习《唯物主义和经验批判主义》的笔记
日期：1964-5-21
是否是时间段：false
作者：施一青,贾春峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾春峰　施一青

五十五年以前，列宁的天才著作《唯物主义和经验批判主义》出版了。这是一部马克思主义哲学的战斗文献。它粉碎了二十世纪初期资产阶级唯心主义思潮，捍卫了马克思主义哲学的纯洁性，对马克思主义哲学，特别是它的认识论，作出了巨大的发展。

《唯物主义和经验批判主义》一书的中心内容，是认识论问题。列宁把本书的前三章，都标题为:“经验批判主义的认识论和辩证唯物主义的认识论”，并且，在第二章提出了关于认识论的三个重要结论，即:物质是不依赖于人的意识而客观存在的，客观世界是可以被认识的，和认识的辩证过程。

十九世纪末和二十世纪初，各种资产阶级流派对马克思主义的进攻，集中在认识论问题上。为了击败敌人在认识论上对马克思主义的进攻，把唯心主义从认识论的“避难所”中驱逐出去，列宁特别注重对认识论的研究。

其次，认识论问题所以成为哲学上唯物主义与唯心主义斗争的焦点，是由于在当时的阶级斗争中，出现了许多新现象和新问题。资产阶级学者借口对新现象进行解释，力图歪曲社会发展的规律。马赫主义者公然否认了规律的客观实在性。在这种情况下，列宁就需要用马克思主义认识论，揭露帝国主义时代所产生的新问题的实质，批判资产阶级学者的谬论，并给无产阶级革命奠定战略和策略的基础。

另外，自然科学中放射性现象，如X射线、柏克勒尔射线、镭等的发现，引起了自然科学的伟大革命。这本来是科学的巨大进步。而资产阶级学者，却提出“物质消灭了”、存在“没有物质的运动”、科学概念不过是记号、符号、“作业假说”等等谬论，来攻击马克思主义认识论，列宁在当时就需要揭露“物理学”唯心主义的实质和根源，并用马克思主义认识论对自然科学的新发现，作出辩证唯物主义的科学的说明。

因此，列宁当时着重研究认识论，是由当时的阶级斗争和哲学斗争的任务所决定的。

列宁关+认识论提出了三个结论。第一个结论是；“物是不依赖于我们的意识、我们的感觉而在我们之外存在着的。”①

这就说明，认识的对象，即物是不依赖于我们的意识、感觉而独立地存在于客观世界之中的，而我们的意识、感觉、思想，只不过是存在于客观世界中的各种各样的事物的反映。这个结论，在认识论上，划清了唯物主义与唯心主义的界限，使认识论立于科学唯物主义的基础之上。列宁是用恩格斯批判不可知论时所举的茜素的例子，阐明这个观点的。他说，“茜素昨天就存在于煤焦油中，这是无可怀疑的”②。由于我们没有认识到它，所以过去一直是在茜草根中提取茜素。后来，由于自然科学的发展，人们在分析煤焦油时，也发现了茜素。从此以后，人们就用更为便宜的方法从煤焦油里提取茜素了。这个例子说明，煤焦油中有茜素这个事实，是不依靠人是否认识到它而客观存在着的。过去人们虽然没有认识到它，但它并不因此就不存在。这就是说，物质是不依赖人的意识而客观存在的，这个客观存在的物，就是我们认识的对象。

认识的对象是不依赖于人的意识、感觉而独立存在着的客观物质，而不是人的意识、感觉、思想本身。这正是在认识论的基本前提上，唯物主义与唯心主义的根本区别所在。所有的唯心主义在认识的对象问题上，有一个根本点是相同的，就是否认认识的对象是离开人的思想而存在的客观事物，认为人的认识对象是感觉、思想、精神、观念。

列宁关于认识对象问题的唯物主义的解决，不仅清算了一切唯心主义的谬论和谎言，而且是辩证唯物主义反映论的基本前提，是提出第二个认识论结论的出发点。

列宁关于认识论的第二个结论:“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原则的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间。”③

这是说明辩证唯物主义的可知论，即反映论。辩证唯物主义认为:世界上只有尚未认识之物，而没有不可认识之物。随着生产实践和科学的发展，不可认识之物也会不断地被人们所认识。因此，客观世又是可以被认识的。

任何事物都有现象与本质两个方面。本质存在于现象之中，现象反映着本质。事物的现象是可以被人的感觉器官感觉到的。人通过感觉把事物的现象接受到脑子里，经过分析与综合，就能把握事物的本质。把握了事物的本质，也就是认识了事物。这样，人的认识就是对事物的反映，不过，这个反映决不是象照相一样，只照下事物的外表，而是通过事物的表面现象把握住事物的内在本质。

关于认识论上的第三个结论:列宁指出，“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”④

这一条是说明认识论的辩证法。辩证唯物主义把反映看作是充满矛盾的辩证过程，而不是一次完成的“绝对同一”，这正是与形而上学唯物主义的机械反映论的根本区别点。因此，这个原理是辩证唯物主义认识论的极为重要的组成部分。列宁非常重视把辩证法运用于认识论。他说:“按照马克思的理解，根据黑格尔的看法，辩证法本身包括现时所谓的认识论，这种认识论同样应当历史地观察自己的对象，研究并概括认识的起源和发展即从不知到知的转化。”⑤在列宁那里，辩证法就是马克思主义的认识论，而认识论，也就是客观事物的辩证法的反映。因此，认识论与辩证法是溶为一体的。

形而上学唯物主义的认识论，是脱离了辩证法观点的僵死的反映论。它认为，人脑对事物的反映，是象照相一样，一次完成了的呆板动作。而且完成以后，就是得到了绝对真理，就可以把概念和知识凝固化，再也不需要发展。按照这种观点，不仅不能正确认识事物的本质，而且在一定条件下，还会倒向唯心主义。十九世纪末和二十世纪初，一些自然科学家由于不懂得认识的辩证法，不懂得认识的相对性，就通过相对主义而否定客观真理，导致了唯心主义。以前，传统的物理学认为，原子是不可分的最小物质，到十九世纪末和二十世纪初，由于自然科学的发展，发现了放射性现象，证明原子里还有电子，原子并不是不可再分的。科学的发展，不断证明原有认识的局限性，一个真理性的认识的取得，是要经过一个长期的发展过程。然而，他们由于不懂得辩证法，而得出“物质消灭了”、客观真理并不存在的唯心主义结论。这个事实，证明这条认识论原理的正确性。

认识不是一成不变的，而是一个从不完全、不确切的知识到比较完全、比较确切的知识的辩证发展过程。这个过程，也就是后来列宁在《哲学笔记》中所概括的“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践”⑥的认识发展的辩证途径。也就是现在我们经常说的实践、认识、再实践、再认识的无限循环往复的过程。在这个过程中，人们的认识从简单到复杂，从低级到高级，一步步地向前发展，不断地实现从不知到知、从不完全、不确切的知到比较完全、比较确切的知的转化。比如，人们对茜素的知识就是这样发展起来的。人类在采集野果为食和结树叶为衣的时候，根本不知道有什么茜素。后来，由于生产和科学的发展.人们才知道用茜草根提取茜素，作为染衣服用。这时候，人们对茜素的认识，可以说是从无知到有知了。然而，知的程度，也仅仅限于这一点。后来生产的进一步发展，经过科学实验，在煤焦油里也发现了茜素，这才知道，茜素不但在茜草根里有，而且也存在于煤焦油中。这时候，人们对茜素的知识就比以前增加了，从不完全到比较完全了。然而，人们对茜素的认识，决不是到此为止。随着生产和科学的发展，我们也许还会在其它东西里面发现茜素，或用其他方法制成茜素。那时候，人们对茜素的认识就更为完全了。人类对茜素的认识是这样发展起来的，对其他事物的认识也莫不如此。

一个比较完整的正确的认识，往往是需要经过反复实践和不断总结才能取得的。因此，我们不应该把其一阶段上、某一条件下取得的认识，固步自封，停止不前；而应该随着社会实践的发展，把我们的认识，不断地提高起来。在改造客观世界的过程中，同时改造和提高我们的认识能力。

综上所述，我们可以看到，列宁关于认识论的三个结论，系统地阐明了辩证唯物主义认识论的基本原理；批判了唯心主义、不可知论和机械唯物主义的根本错误；极大地发展了马克思主义认识论。

附注:①②③④《列宁全集》第十四卷，第九十八至九十九页。⑤《列宁选集》，第二卷，第五四四页。⑥《列宁全集》第三十八卷，第一八一页。

描述：

