id: fb6426127d
标题：怎样提高语文教学的效率?——语文教学座谈会纪要
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:怎样进一步提高语文教学的效率，使语文教学适应新时期总任务的要求，学校师生和社会上都很关心。最近，本报为此举行了一次座谈，现将座谈纪要发表。希望广大读者，特别是中小学语文教师、教育科学研究工作者，联系语文教学实际，敞开思想，对这个问题发表自己的看法。

十月十一日，本报就“怎样提高语文教学的效率?”的问题召开了座谈会。

参加座谈的有:上海市实验小学超级教师(即特级教师)袁瑢、杨浦中学特级教师于漪、交大附中特级教师沈蘅仲、上海市中小学语文教材编写组徐振维、上海语文学会负责人草婴、上海师大教育系翟惠文等同志。

会上，大家首先高兴地谈到，提高语文教学效率，对提高整个教育质量关系极大。目前中小学语文教学正在酝酿着一次比较大的突破，在这样的时刻开展这样的讨论，对于活跃学术思想，相互交流经验和促进教学改革的深入开展是很有益的。

关于教学目的

参加座谈的同志列举了粉碎“四人帮”以来语文教学的崭新气象:广大教师摆脱了精神枷锁，思想得到了解放；基本上扭转了把语文课上成政治课的倾向，普遍加强了基础知识的教学和基本技能的训练；师生们积极、主动地进行教学改革，努力探索教学规律。现在的问题是，在中小学语文教学领域内，林彪、“四人帮”假左真右的流毒和影响还远未肃清。提高语文教学的效率，首先要明确语文教学的目的和要求。同志们说，“四人帮”在语文教学领域大搞假左真右的一套，用所谓“政治思想教育”代替语言文字的教学，反对语文基础知识的教学和基本技能的训练。其结果，不仅语文教学质量严重下降，而且所谓“政治思想教育”也是形式主义、庸俗化，令人生厌。如不肃清其流毒，不真正从思想上明确语文教学的目的和要求，并把它切实地而不是形式地贯彻到教学实践中去，那么，提高教学效率就无从谈起。大家指出，教学的目的和要求制约着教材、教法的改革，要改革教学，要提高效率，就不该也不能回避它。语文教学的目的就是要使学生掌握、运用祖国的语言文字。要使学生懂得从小掌握祖国语文这个工具，将来不论做什么工作都受用不浅。语文课要按照语文学科的特点和规律来上。只有把目的搞清楚了，改革的路子才能走对。

关于改革教法

怎样理解“效率”呢?有的同志说，简单来讲就是指在一定时间里成果的大小。时间少，成果大，效率就高；反之，效率就低。时间的多少是容易确定的，但对一定时间教学成果的大小，大家的标准就往往不尽相同了。到底怎样看才好呢?有的同志认为，归根到底要看学生的收获如何。主要看两条，一是学生学到了多少知识。如识了多少字，了解了什么句式等。二是学生这方面的能力是否得到了培养，有了提高。这第二点比较难衡量，一下子看不大出来，但却不容忽视。有些小学生在一、二年级默写生字时，正确率往往达到百分之九十以上，但到了三年级做作文，错别字又有不少，这是什么原因呢?就在于没有很扎实地抓好学生识字能力的培养。小学教学大纲规定要培养学生识字、看书、作文的能力。我们经常只是注意了让学生识字、看书、作文，而偏偏把这后面的“能力”两字给丢了，或者忽视了。这样做的结果，势必妨碍教学质量的提高。有的同志还提到，效率问题不仅是四十五分钟的问题，而应该是四十五分钟乘五十个学生，要使每一个学生动起来，每一个学生都有所得。

为了提高教学效率，就要改革教学方法。大家分析了当前教学改革中的几个障碍物:一是繁琐哲学。把完整的很有味道的课文，“分析”得支离破碎，索然寡味，真是吃力不讨好。二是“谈话法”的影响没有肃清。不少课堂提问等于废话，一问一答好不热闹，但却挤掉了基础知识的学习与基本技能的训练。三是搞讲与练的加减法。不是从整个教学要求来有机地安排课堂教学中的讲和练，而是为讲而讲，为练而练。人家说讲的时间多了，就赶紧减少一些；说练得少了，就快加一点，这样做总归是不行的。

怎么改变这种状态?许多同志主张，从方法上来说，应该提倡百花齐放。每个教师各有所长，各有各的风格，不能武断地说哪一种方法最好，否则就等于用形而上学去反对形而上学。方法应该因人而异、因课而异、因班而异，从实际出发。但这变中又有不变，那就是有几条原则不能变。一般说来，一堂好的课，首先教师总是要千方百计地充分调动学生的积极性，这是提高教学效率的重要前提。有的同志说，培养学生学习语文的兴趣和爱好是十分重要的。教师在教学中要悉心研究如何引起学生的“胃口”，使他们乐意学，千万不能不看对象地烧菜，以至倒了学生的“胃口”。硬按着牛头饮水，总是吃力不讨好的事。其次，每一个单元、每一节课只有要求明确和集中，才能做到少而精，提高效率。否则面面俱到，战线过长，必然是浅尝辄止，少慢差费。比如朗读固然是语文教学的重要方式，但若没有很明确而集中的要求，势必会象“三味书屋”里的读书声一样，始则人声鼎沸，不久就归于沉寂。再者，一定要从大多数学生的实际出发。古语说知己知彼，才能百战百胜。教师不了解学生的思想、知识实际，闭着眼睛捉麻雀，那是无论如何也捉不到的。有的同志曾参加过一些学生座谈会，许多同学反映，有的老师上课就是讲不到他们心里，有些地方他们明明已经懂了，可老师还在很辛苦地讲个不停，问个不休，弄得他们兴味全无。这些话是很有启发的。大家在归纳以上这些问题时还说到，只有吃透了教材与学生的实际这两头，才能产生好的教学方法。“吃透两头”当然不能说是什么新的发明，但它确是语文教学多年实践经验的总结，是我们应该遵循的重要原则之一。要提高教学效率，就要老老实实，一丝不苟地在这方面下一番功夫。

有的同志觉得，要变语文教学某些方面的无效劳动或“微”效劳动为有效劳动，有一个不可忽视的方面是:要教会学生学习的方法。教师教给学生的知识，就数量而言总是有限的，最重要的还是要让他们掌握正确的学习方法。我们要仔细琢磨这样一个问题:怎样教会学生自己学?教师应该做到立足课堂，带动课外，着眼将来，努力教会学生正确的学习方法。

关于编写教材

一些同志还对教材编写问题发表了意见。他们说，总的来说，粉碎“四人帮”以后，教材有了很大的改进，但仍需不断改革。会上议到现在的教材有三个问题:薄、淡、杂。即篇数太少，本子过薄，不经读，不够学；有的课文味道太淡，一看就明白了，讲不出什么东西；各种体裁的文章混杂在一起，课文的深浅安排也讲不出个道道来，体现不出科学性、系统性。这就妨碍了语文教学效率的提高。有的同志提出教材是否可按文章体裁编排，相对集中。这样容易体现由简到繁，由浅入深的要求，也有利于比较，有利于学生较快地掌握某一体裁文章的基本写法。有的同志还谈到要从语文学科工具性的要求来编写教材，不能用思想教育代替语言文字的学习规律，要敢于冲破“四人帮”在这方面设置的障碍。

描述：

