id: fb6670eaee
标题：中东人民有能力处理自己的事务“中东问题”并不存在卡塞姆斥责帝国主义制造紧张局势
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布达佩斯12日电】　据匈牙利“人民自由报”12日报道:伊拉克总理卡塞姆10日在巴格达接见匈牙利“人民自由报”、“人民之声报”和匈牙利广播电台的记者时说，如果外国不干涉中东各国的内政，那么一切问题都好解决、他说，中东人民有能力来处理自己的事务。

卡塞姆在谈话中说，事实上并不存在什么，中东问题”，中东复杂紧张的局势是由外国制造出来的。中东人民热爱和平，愿与其他国家友好相处，从来没有侵犯任何人的野心。

在谈到伊拉克革命的国内和国际意义时，他说，伊拉克过去的制度是反人民的制度，工人、农民和绝大多数居民处于被剥削的地位，没有自由、旧政权与外国人一起来压制人民。这去绝大多数的条约、协定完全是由当时的政府秘密签订的，是运反人民的意志的、现在，伊拉克的一切都属于人民，韦命胜利结东了这去的暴政、每个公民都享有自由和民主的权利，现在所有的条约都是通这人民的同意而签订的。

谈到匈牙利和伊拉克共和国未来的关系时，卡塞姆说，现在旧制度已经一去不复返了，匈伊两国的关系就变成友好的了、现在我们是独立和自由的人民，我们将与世界人民建立友好的关系。

描述：

