id: fb6658df34
标题：登门求教
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海乐团女高音独唱演员胡晓平原是一个纺织女工，在群众文艺活动中得到锻炼和成长。一九七二年，小胡满怀希望地进了上海乐团，希望能得到更多的艺术实践和专业指导。但在当时，乐团公演的场次很少，能够演出的作品也是寥寥无几。一年里，小胡难得有几次演唱的机会。粉碎“四人帮”以后，乐团加强了对青年演员的培养和使用，小胡心情开朗，学习的劲头也大了。为了弥补专业知识的不足，她无论工作多忙，每周总要到老师家里去两次登门学习、求教，力求向声情并茂的方向发展。

编后

编完这一期“百花园”，我们为青年演员的迅速成长忠到由衷的高兴。在这次上海市青年演员汇报演出中，涌现出一批颇有才华的丰年演员，他们是社会主义文艺百花园里含苞初放的花蕾。他们那种为革命刻苦钻研业务的精神，生动地反映了在英明领袖华主席领导下文艺战线出现的新风儿。

青年演员在汇演中的成功经验，再次证明:要在艺术上取得较好的成绩，必须付出艰苦的劳动。前进道路宽又广，艺术高峰无止境。我们衷心祝愿年轻的文艺工作者们，在新的长征路上，努力向老一辈艺术家学习，刻苦钻研，精益求精，为繁荣社会主义文艺而不懈努力。

(本栏图文作者除署名外均为本报记者)

描述：

