id: fb66538379
标题：酸菜里面出政治出模范
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：宋昕
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　宋昕

提起吃酸菜，人人皆知那是苦日子。可是，我们人民军队都以吃酸菜为荣，以吃酸菜为乐。原因何在呢?毛主席在党的八届二中全会讲话中指出:“这个酸菜里面就出政治，就出模范”，“无产阶级的革命精神就是由这里头出来的”。

一滴水能见太阳，于细微处见精神。吃酸菜，事虽小，可它是我军无产阶级政治本色的生动体现。俗话说:“人能咬得菜根，百事可做。”我军在峥嵘岁月里诞生，在四周白色政权的包围中成长，物质生活极其菲薄。井冈山时期，每人每日只有五分大洋的油盐柴菜钱；长征路上，靠野菜、皮带、草根树皮充饥；直到解放战争时期，吃的还是“小米加酸菜”。不难看出，正是我军能吃酸菜，才有战胜千难万险、拼命干革命的大无畏精神。正是这种吃酸菜精神，使我们更加坚定了只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的崇高信念，保持了与人民群众同甘苦、共患难的血肉联系，坚持了全心全意为人民服务的建军宗旨，保证了坚定正确的政治方向。使我军大得人心，攻必克，战必胜，举世无双。从这个意义上说，我军就是靠吃酸菜起家，靠吃酸菜成长壮大起来的。

在我军要不要吃酸菜的问题上，历来存在着两种思想、两条建军路线的尖锐斗争。早在红军初创时期，就有一些人总是希望队伍开到大城市去享乐，他们最不愿意的是在生活艰难的红色区域里工作。毛主席针锋相对地批评了这种享乐主义，并及时提出了纠正办法。解放初期，又有一些同志想丢掉吃酸菜精神，拿解放军的生活和资本家比，说资本家吃饭五个碗，解放军吃饭是盐水加一点酸菜，说这样不行。毛主席说“这恰恰是好事。你是五个碗，我们吃酸菜。这个酸菜里面就出政治，就出模范。解放军得人心就是这个酸菜，当然，还有别的。现在部队的伙食改善了，已经比专吃酸菜有所不同了。但根本的是我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”毛主席这段语重心长的话，给我军在新的形势下加强思想建设，永葆无产阶级军队的政治本色指明了方向，给了我们战胜资产阶级糖衣炮弹进攻的强大精神武器，保证了我军成为继续革命的模范，成为无产阶级专政的坚强柱石。然而，祸国殃民的“四人帮”，出于反军乱军的罪恶目的，不仅自己思想上、生活上腐朽糜烂，而且利用手中把持的舆论工具和篡夺的部分权力，极力破坏我军吃酸菜的革命精神。谁要宣传我军艰苦奋斗的优良传统，他们就给你扣上“复旧”、“倒退”、“不抓大事”等大帽子。他们还恣意诬蔑电影《海霞》中吃苦菜那场戏是“拿穷人开心”，“违反三大纪律八项注意”。更不能容忍的是，“四人帮”甚至公开煽动军队“不要搞艰苦奋斗”，极其猖狂地同毛主席的建军思想相对抗。其险恶用心，就是要使我军从根本上丢掉无产阶级的政治本色，蜕变成为他们篡党夺权的御用工具。

我们提倡吃酸菜精神，决不是要大家去学苦行僧。而是在于物质生活丰富了不能忘记世界上还有千百万正在吃酸菜的阶级兄弟；就我们自己来说，也还有一个把无产阶级专政下的继续革命进行到底的问题。我们要永远不吃酸菜，并使全世界的无产阶级和劳动人民都获得解放，就必须永远提倡艰苦奋斗，继承和发扬党的优良传统，始终保持我军的无产阶级政治本色。这是毛主席亲自倡导、高度赞扬的吃酸菜精神的实质所在。让我们把艰苦奋斗精神进一步发扬光大，作为克敌制胜、继续革命的法宝，一代一代传下去。

描述：

