id: fb69c3d173
标题：从“僵尸开店”谈起——斥“恢复”资产阶级社会科学的右派阴谋
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

前一个时期，从报纸广告栏经常看到:“僵尸开店”、“红毛僵尸”、“活僵尸”、“僵尸复仇记”……真奇怪，在光天化日之下会有这么多“僵尸”出现!

其实，“僵尸”何止出现在舞台上。君不见:趁着鸣放和党整风的机会，一切魑魅魍魉、牛鬼蛇神不是活神活现地大批出笼了吗?在章罗联盟的反社会主义科学纲领中，居然叫嚣要“恢复”资产阶级的旧社会学、旧经济学、旧政治学、旧法律学等等，不更是企图在新中国的学术界来一个“僵尸开店”的演出吗?

我们用“僵尸”两字来形容现代资产阶级的社会科学，这并没有什么过分。社会科学是阶级性最强的科学，是为经济基础服务的上层建筑。在社会主义经济制度和政治制度业已建立的我国，那些为反动资产阶级服务的旧社会科学，从中国人民看来，已变成了毫无生命的、腐臭了的尸体，我们对于它就不是什么“重视”与“恢复”的问题，而主要是如何从思想界彻底洗清其长期遗毒的问题。在这点上，右派分子同我们有着根本的分歧，他们不仅迷恋骸骨，替旧社会科学喊冤叫屈，还要进一步使它“借尸还魂”，“老店新开”，企图用资产阶级的科学路线代替社会主义的科学路线，以便为资本主义打开复辟的道路。

但右派分子是两面派，他们在社会科学领域中准备“僵尸开店”的阴谋，是隐藏在一些似是而非的、甚至美丽的词句下进行的。请看:

“要发展社会科学，首先要改变对待旧社会科学的态度。”这句话有两个意思:一是说，我们用马克思主义对待旧社会科学的态度是不对的，应当改变；一是说，我们首先要发展的，是资产阶级的社会科学，而不是马克思主义的社会科学。起先人们很奇怪:为什么在这个“科学纲领”里竟没有一个字提到共产党和马克思主义的思想领导?其实，一揭穿右派分子的恶毒阴谋，就很清楚了。

“对待旧社会科学应当是改造而不是取消”。这话也很动听。但怎样“改造”呢?按照一位右派分子的说法，似乎就是要把资产阶级的社会学“改造”成为无产阶级的社会学，把资产阶级的政治学“改造”成为无产阶级的政治学等等。好大的“改造”本领!从右派分子看来，仿佛无产阶级总归是一群白痴、“阿斗”，非到资产阶级那里去请教，去整批搬运过来(他们美其名曰“改造”)，就还不能有自己的社会科学。他们闭着眼睹否认这样一个事实:早在百多年前，马克思和恩格斯实现了社会科学上的革命，从那时起，无产阶级就有了自己真正科学的、不断发展和完备起来的社会科学体系；而资产阶级社会科学则恰好相反，它从那时起开始走上了退化堕落的道路，随着资本主义的腐朽化，而日益变成了彻头彻尾反科学的和反动的东西。大家知道，资产阶级社会科学的哲学基础，是荒谬透顶的主观唯心主义和形而上学，试问这能够“改造”吗?科学的任务在于揭露事物运动的客观规律，而旧社会科学则根本不承认社会发展规律的存在，亦即根本不成其为科学，这又怎样“改造”呢?“改造”不可能，僵尸不能复活，这就说明右派分子是用“改造”做幌子，企图把资产阶级那套反动腐朽的货色改头换面地搬过来，同马克思列宁主义争夺领导权，如此而已，岂有他哉?

右派分子当然不肯公开承认这点，也许反而要说:“我们是要丰富马克思列宁主义呀!既然马克思主义的三大来源，不能离开资产阶级的哲学和社会科学，为什么我们就应当例外呢?”这也是诡辩。作为马克思主义三大来源的德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国空想的社会主义，都反映着资本主义全盛时期的一定的进步性，马克思站在无产阶级立场，把它们加以创造性的批判、改造和吸收，建立自己的科学思想体系，这完全是应该的。但从马克思主义出现以后，情形起了大变，在资本主义国家内，不管哲学家也好，社会科学家也好，他们唯一的职业，就是为资本主义作无耻辩护，并集中全力来反对马克思主义，而反对马克思主义，就等于反对真理，就必然使他们背离真理愈远，堕落也愈深。总的说来，今天资产阶级的社会科学，本质上完全从属于效忠帝国主义，仇视进步人类的整个法西斯思想体系，这样，我们就再也不能用马克思时代的眼光去对待它们了。马克思列宁主义是需要不断丰富和发展的，但这种丰富和发展，我们并不希望从反动资产阶级那里得到什么，而主要是从各国社会主义革命和建设的实践中，从国际共产主义运动中，从现代科学的发明与进步以及通过对资产阶级思想不调和的斗争中来达到的。企图用发展马克思列宁主义的美丽花招，来偷运资产阶级的反动货色，这是右派分子的卑鄙伎俩，必须予以无情揭露。

“你们主张一棍子打死，否定社会科学的继承性”。这话说得对，又不对。对的是:我们对一切资产阶级反动货色，假如是可以一棍子打死的，确实并不姑息；对某些旧社会科学的继承性，也确实不轻易肯定。不对的是:我们从不主张用一棍子打死的办法解决学术思想问题，而对社会科学(上层建筑之一)的继承性问题，尤其重视。不过，承认继承性，固反对一概否定，也不等于一律包下来，而是采取有选择地分别对待的办法，即凡进步的于人民于社会主义有益的东西就继承，否则就干脆抛弃。例如“僵尸戏”，何尝不是假借“继承和发惕传统”的名义演出，但它宣扬色情、恐怖，引人堕落，我们就必须反对。资产阶级的旧社会科学，究竟其中有那些东西，有百分之几或千分之几的东西值得继承?这个问题还待从长计议。但批判性的继承和右派分子的主张直接“恢复”，仍然有着本质上的区别，前者是社会主义文化建设的道路，后者是资本主义思想复辟的道路，这是两条不同道路的斗争，决不容许右派分子混淆起来，假继承遗产之名，行反动复辟之实。

为了保卫马克思列宁主义科学的旗帜，我们必须坚决粉碎右派分子在社会科学领域内进行复辟的阴谋!

描述：

