id: fb6a44d57b
标题：“官办”粪便
日期：1946-4-4
是否是时间段：false
作者：慎行
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慎行

据说，包办粪便的从前是一批地痞流氓。他们利用了大批小三子二人，每天推了粪车到全上海每条街每条弄堂，把每个人家粪便运到小河边，装进粪船。既可向顾客——那是把粪便给他们的每个人家——收费，又可卖钱，因此，粪汁里的油水把他们营养得胖胖的——有的据说发了大财。虽然粪工是被剥削得那么瘦!

对付顾客，向来是敲竹杠的。一个人固然不能不吃饭，同样也不能不大便。好，你装不起卫生设备么?那么少不了要倒马桶，我要十元，不怕你给九元九角九。不然，三天不给你出清，准叫你臭得发昏。你倒进大阴沟?警察要抓!管你骂我十恶不赦，只要钞票!

这群流氓身上脂肪，可把官老爷引得生气不平起来:你也居然要“左右国民生计”了么?

胜利后第一件事，是置许多在抗战期间很立了些功绩的民族工业(哼!他们会长成大资本家来左右国民生计?)生死不顾，要紧接收，把第一能够“左右国民生计”的纺织工业“官办”。于是现在，又把第二也足以“左右国民生计”的粪便接收“官办”!

“官办”了!果然成绩可观!上月流氓办普通店家每户月费二千敷百元，这月官办，理当按照“官定”指数增价，月费一万五千多元!

既然“官办”，你出的就是“官费”，“官费”向来不二价。你想偷偷倒进大阴沟么?那简直走私!来哇，警察!有!

第一能够“左右国民生计”的纺织工业“官办”了快半年。里面作些什么事?我不知道。不过，第二“官办”的粪便却已经积极“左右国民生计”起来了。你想，流氓们在每月二千九百元时候，也还能从臭烘烘的粪便里摸出光彩夺目人人欢喜的小黄鱼来呢!一九四六，四，三，

描述：

