id: fb6ba05008
标题：市政工程设计院提拔一批工程技术人员
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市政工程设计院党委坚决落实党的知识分子政策，最近，经上级党委批准，任命和提拔了两名总工程师、四名付总工程师，恢复和提拔了八名主任工程师和四十五名工程师，其中十八名技术员和助理技术员被提拔或破格提拔为工程师，调动了知识分子的社会主义积极性。

市政设计院是一个承担给水、排水、道路、桥梁工程设计的综合性设计单位，现有技术人员近四百人。在“四人帮”横行的时期里，这个院的知识分子队伍遭到严重摧残，全院工程师几乎全部受到不同程度的冲击、审查，有的还因假案牵连而被迫害致死。不少技术人员由于家庭出身、社会关系，以及历史上的一些问题，长期受到歧视，积极性得不到充分发挥。

去年十二月，市建委派了工作组到该院领导和帮助开展揭、批、查运动。在此同时，院党委根据合理安排、正确使用的原则，对有一般政治历史问题或社会关系复杂、家庭出身不好的技术人员，进行了全面的、历史的分析；对过去运动中犯过错误，包括犯有严重错误的技术人员，根据改了就好、重在现实表现的政策，进行了慎重的研究和安排。如有一个助理技术员，曾在历史上戴过右派分子帽子，但摘掉帽子以来，他刻苦钻研技术，并在数学上有较高的造诣。近几年来，他与其他几位同志一起，结合工程实践需要，对斜交梁式桥的受力情况作了进一步的分析研究，得到了分析斜桥内力的新方法，进而解决了理论与计算值和试验、实测值相差甚远的问题，把《构造异性极》计算理论提高到了一个新的水平。在今年市科学大会上，这个助理技术员受到了表扬。院党委根据他的贡献和技术水平，决定破格提拔为工程师。这个决定，使许多技术人员深受鼓舞。

今年以来，该院由于切实抓紧落实了党的知识分子政策，上半年任务完成比去年有较大幅度增长。据不完全统计，今年一月至六月份已完成的设计投资总额，接近去年全年完成的设计投资额的总和。　(本报通讯　员)

描述：

