id: fb6dcb2724
标题：上海国棉五厂认真向南通地区纺织厂学习以继续革命思想总结经验乘胜前进
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉五厂革命委员会认真学习南通地区纺织厂先进经验，克服骄傲自满情绪，以继续革命思想，总结经验教训，找出差距，明确方向，使革命、生产取得了较好的成绩。

国棉五厂广大革命工人在无产阶级文化大革命中，坚决执行毛主席的革命路线，革命生产取得了一定成绩，有些同志就产生了骄傲自满思想。

正在这个时候，上级领导决定该厂派代表到江苏省南通地区纺织厂学习。一到南通，大开眼界。南通地区纺织厂的工人同志们，在困难条件下，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，取得了革命、生产新胜利。工人豪迈地说:“厂老，我们工人阶级来改造，机器老，我们来‘开刀’!”他们说到做到，一跃成为全国棉纺系统先进单位。南通地区纺织工人从不自满，他们虚心向上海的同志学习，这种精神使国棉五厂的同志感到坐立不安，连连写信，把南通地区纺织厂的先进经验和工人们的革命精神告诉厂里的同志。

到南通学习的代表回厂后，刚刚传达先进经验，南通又派了三结合小组来该厂送经上门了。这些同志一到国棉五厂，就以虚心好学的精神，跟班参加劳动。外地同志的这种谦虚精神，给了该厂领导和工人很大的教育。厂革委会立即办起了新老干部毛泽东思想学习班，学先进，找差距，同时发动群众提意见。群众一针见血地批评说:“头头只要名气，不看实际，就是落后的苗子。”通过学习，新老干部深刻地体会到:千差距，万差距，继续革命思想有差距，“老大自居”就要落后。以后，他们发动群众，虚心学习兄弟地区的先进经验。如细纱保全工人学习南通的经验后，对产量比较落后的四十二支纱机台进行改革，成了高速高效样板机台，单位产量显著上升，推动了四十二支纱机台的大面积高产。

最近，这个厂更加认识到:要贯彻毛主席“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，就一定要认真学习先进，总结工作，发扬成绩，找出差距，制订规划。他们决心把已取得的成绩，作为继续革命的起点，遵照毛主席“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，鼓足干劲，力争上游，争取更大的胜利。　本报通讯员

描述：

