id: fb6d3ef290
标题：古中友协致电周恩来总理热烈祝贺古中两国建交我全总妇联和古巴相应团体互电祝贺　青联学联致电全力支持哈瓦那宣言
日期：1960-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那7日电】　古巴—中国友好协会昨天就古巴人民全国大会通过的同中华人民共和国建立外交关系的决定致电周恩来总理表示祝贺。

电文说，“古巴—中国友好协会反映全体古巴人民的感情，向中国政府和人民表示兄弟般的友情，并为菲德尔·卡斯特罗所主持的古巴人民全国大会在哈瓦那宣言中作出的决议、特别是同英雄的中华人民共和国建立外交关系的决定，表示衷心的喜悦。”

“我们并再一次表示为您最近所表示的和您在2日以及薄一波副总理在1日所重申的一个代表六亿五千万中国人民的政府提供的无条件的支持和援助而感到的喜悦心情。我们早就知道，当古巴掌握了政治主权的时候，和您的国家在互相尊重的基础上建立关系，对两国的发展和进步是必不可少的。我们尊敬地向您表示祝贺。”

【新华社北京8日电】　中华全国总工会收到了古巴工人联合会对外关系书记奥东·阿耳瓦雷斯·德拉坎帕发来的祝贺古巴和中国建立外交关系的电报。

这一分电报说:“革命的古巴工联表达古巴工人和人民的感情，对由菲德尔·卡斯特罗主持的古巴人民全国大会在哈瓦那宣布的与英雄的中华人民共和国建立外交关系的决定表示真诚的高兴。我们重申感谢中国工人和人民的支援。请接受我们兄弟般的敬札。”

中华全国总工会今天也打电报给古巴工人联合会，对中国和古巴建立外交关系表示十分高兴，并且对古巴人民和拉丁美洲人民争取摆脱美帝国主义束缚的坚强意志和英雄气概表示钦佩和敬意。电报说:“中国工人和人民听到了古巴人民全国大会关于立即断绝古巴同蒋介石集团一切关系，并与中华人民共和国建立外交关系的决定感到十分高兴。古巴人民全国大会所通过的‘哈瓦那宣言’是对美帝国主义制造的所谓‘圣约瑟宣言’的有力回击，它表现了古巴人民捍卫革命和拉丁美洲人民争取摆脱美帝国主义束缚的坚强意志和英雄气概。中国工人谨向古巴人民和拉丁美洲人民表示衷心的钦佩和敬意。我们深信中古两国工人和人民在反对美帝国主义斗争中的战斗友谊将进一步巩固和发展。”

【新华社北京8日电】　中华人民共和国全国妇女联合会收到了1959年访问中国的古巴妇女代表团团长比奥莱塔·卡萨耳发来的祝贺中国古巴建立外交关系的电报。

比奥莱塔·卡萨耳是古巴戏剧艺术家协会主席，她的电报说:“我们欢乐地祝贺我们两国人民关系的建立。”

全国妇联今天复电给比奥莱塔·卡萨耳说:“衷心感谢你的来电。我们很高兴听到卡斯特罗总理宣布的同中华人民共和国建立外交关系的消息，并且祝中古两国人民和妇女的友谊随着两国外交关系的建立而得到进一步的巩固和发展。”

【据新华社哈瓦那6日电】　古巴大学生联合会今天写信给美洲和全世界的学生组织，要求它们支持哈瓦那宣言。

古巴大学生联合会在信中强调指出，古巴正E在为消灭美帝国主义的剥削而不屈不挠地进行斗争。信中指出，哈瓦那宣言是古巴人民关于发展道路的愿望和决心的最完善的表现。古巴人民一直得到世界各国人民的支持。古巴大学生联合会最后向美洲和全世界的学生组织呼吁:“现在我们祖国需要你们表示拥护和支持我国人民的哈瓦那宣言，反对帝国主义的威胁和压迫。”

【新华社北京8日电】　中华全国青年联合会和中华全国学生联合会今天打电报给古巴社会主义青年联盟、古巴七月二十六日运动学生部、古巴大学生联合会、古巴革命指导委员会和古巴起义军青年协会，热烈赞扬和支持“哈瓦那宣言”。

电报说，“哈瓦那宣言”表达了古巴人民和拉丁美洲人民同美帝国主义斗争到底的决心和坚强的革命意志，痛击了美帝国主义一手制造的所谓“圣约瑟宣言”的强盗原则，照亮了拉丁美洲民族民主革命运动前进的道路，对保卫世界和平、和被压迫民族争取解放的斗争作出了巨大的贡献!

电报说，“哈瓦那宣言”代表古巴人民的意志，庄严地宣布和中华人民共和国建立外交关系，中国青年和学生，同全国人民一样，都很高兴。我们两国人民在共同的斗争中紧密团结，互相支持。我们在战斗中结成的友谊将会不断发展和增强。正义在我们一边!我们必胜!

描述：

