id: 10c197564a
标题：四外长会议的召开鼓舞西欧人民争取和平  美国建立“欧洲军”的计划遭遇更多的困难
日期：1954-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四外长会议的召开鼓舞西欧人民争取和平

美国建立“欧洲军”的计划遭遇更多的困难

【新华社二十五日讯】尽管美国近来口口声声说，要在四国外长会议上努力和苏联就德国问题达成协议，然而美国在四国外长会议前夕的活动证明：美国正用种种办法来挽救以武装西德为主要内容的“欧洲军”计划。

美国官方人物和舆论并不掩饰：“欧洲军”计划在美国所谓“新面貌”军事计划中，占有十分重要的位置。在一月七日艾森豪威尔发表的国情咨文里以及在一月十二日杜勒斯发表的外交政策演说里，这两个美国决策人物都在解释所谓“新面貌”军事计划和所谓“长期”政策的同时，强调建立“欧洲军”的重要性。艾森豪威尔说：“在北大西洋公约组织之内建立一个包括德国和法国的统一的欧洲集团是极其重要的。欧洲防务集团将能促进这一目的的实现。”大家知道，建立外国雇佣军的阴谋，正是美国为了弥补本身侵略力量不足而采取的这个新侵略政策的重要环节。正因为如此，美国对于“欧洲军”计划的濒于破产，感到特别的焦虑。

为了在四国外长会议即将召开的新情势下继续推行“欧洲军”计划，美国采用了两种手段。一方面，像杜勒斯去年十二月在巴黎记者招待会上胁迫法国批准“欧洲军”条约的那种“大棒政策”在继续运用。例如“美国新闻与世界报道”杂志在元旦出版的一期里就恫吓法国说：“新的三大国——美国、英国、西德——已经在望。”

另一方面，鉴于所谓“苏联威胁”的神话已经完全破产，美国正在找寻诱骗欧洲人民上当的新口号。美国和它的西欧支持者们开始大谈起“欧洲团结”了。杜勒斯在上面提到的那篇演说里就大肆宣传“法德团结”，宣传要“消灭两次引起战争的、在我们这一代引起世界大战的猜忌”。在美国授意之下，比利时外交大臣樊齐兰，也在鼓吹“欧洲集团”是和苏联、美国鼎足而立的“第三种力量”。甚至连阿登纳，现在也宣扬“欧洲团结的精神”了。他在去年十二月对“费加罗报”记者说，他之所以赞成建立“欧洲军”，是因为“欧洲防务集团条约可以防止任何成员国的侵略倾向”。此外，美、英通讯社和报刊还不时放出空气，说要修改现有形式的“欧洲军”条约，要删去其中一些无关紧要的条款，好使条约更容易被人接受。

荷兰议会上院最近不顾人民的反对匆匆批准了“欧洲防务集团”条约，正是美国这些活动的结果。

然而，美国要抗拒国际局势缓和的趋势而强力推行“欧洲军”计划，仍然有着巨大困难。

四国外长会议的召开大大地鼓舞了西欧各国人民的和平愿望，首先是德国人民争取和平统一的决心。最近，民主德国和西德都广泛展开了人民运动，要求达成全德协议以便派代表出席四国外长会议争取德国问题的和平解决。德意志民主共和国关于和平解决德国问题的主张，在德国东部和西部都产生了很大影响。

法国人民反对批准“欧洲军”条约的运动也达到了新的高潮。成千的议员、省议员、市长和市政委员都参加了这个运动。在一月中旬法国国民议会议长选举中，“欧洲军”的拥护者、人民共和党人普夫朗朗终于落选。最近反对“欧洲军”的许多议员都重新当选为国民议会国防委员会和外交委员会的委员。这些事实，都反映了法国国内反对“欧洲军”的力量更加壮大。

在意大利，天主教民主党人范范尼虽然勉强组成新阁，但是意大利人民力量是强大的，而统治集团的政治危机又十分深刻，以致路透社都认为这个“新政府不能够在目前的情况下集合一个议会多数来批准欧洲防务集团条约”。

批准“欧洲军”条约的企图在比利时也遭到了挫折。一九五三年十二月间，比利时议会上院对批准“欧洲军”条约的问题举行辩论时，许多议员都猛烈反对这个条约。连上院议长、天主教党人保罗·斯特律耶都说：批准“欧洲军”条约是违反宪法的。结果，批准“欧洲军”条约的事就拖了下来。

在这种情形之下，美国和英国的资产阶级舆论承认，四国外长会议的召开，将使美国建立“欧洲军”的活动更加困难。路透社在新年瞻望前途时预料：“不论柏林会议成败如何，其结果必然会对西方政策，特别是对已陷入困境的欧洲军计划，发生深远的影响。”

描述：

