id: 10c4e2ec7e
标题：西藏高原卫生村
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：周宝华,群桑
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏高原卫生村

在雅鲁藏布江上游，西藏第二大城日喀则市西面的拉孜县，有一个地处海拔三千九百米的小山村——藏人民公社的藏生产队，被人民赞誉为“高原卫生村”。

记者来到这个藏民小村，只见新修的平顶藏式房整齐明亮，街巷打扫得干干净净。幼儿园的孩子们，一个个小脸红扑扑的，活泼健壮。这一切，都使人感到清新，充满生气，同旧时的西藏农村形成鲜明的对照。

西藏民主改革前，藏族的农奴和奴隶过着“肩头当马蹬，碗内漂清水”的牛马生活，谁还顾得上讲卫生！藏村同所有的农奴村落一样，破烂的小土屋东歪西斜，街道坑坑洼洼，冬天粪土满天飞，夏天污泥没脚面。人们穿的是补丁加补丁的破氆氇衫，吃的是野菜糌粑糊糊。苦重的差税折磨得男男女女蓬首垢面，村里到处是粪便和垃圾堆，赤身裸体的孩子们就在上面爬来滚去，天花、麻疹、结核等疫病常年流行。领主的残酷压榨和病魔的严重威胁，使不少藏民家破人亡，藏民山村田园荒芜，一片凄凉。

民主改革后的藏村，换了人间。特别是粉碎“四人帮”以后，居民的卫生状况大变样。全村三十六户人家，去年有十一户搬进了敞亮的新房子，今年又将有十五户住上新屋。按村里的规划，明年全村人都将建起新居。在抓纲治国的头一年，中央派到西藏的山东医疗队和拉孜县人民医院的医务人员，来到了这个小山村，帮助社员们开展爱国卫生运动。藏民们世世代代沿用没有烟囱的“杂拉”（一种三只脚的炉灶）烧茶做饭，生起火来，满屋浓烟和灰尘，很多妇女被熏得害眼病。现在，家家户户都修了新式炉灶，房顶四壁厚厚一层烟尘也被清扫下来作了肥料。五十多岁的茨仁老妈妈因害眼病十八年不能下地干活，去年治好了眼病，又改善了卫生条件，她一年出工三百多天。村里的水井过去没有井台，刮起风来，水上漂一层粪末；现在修起了井台，人们喝上了清澈干净的井水。全村新修了三个公共厕所，各家也都修了封闭式厕所。村里还新建了三十个畜棚猪圈，既改善了环境卫生，又增加了肥料。早年，全村只有四棵树；从去年开始，人们植树造林，已种树一万五千多株，幼林一片生机，村里的街道空场也进行了平整清理。每天清晨，由七名老人组成的卫生保护小组，把村内道路打扫得干干净净。

藏村的居民同西藏自治区所有的群众一样，享受到免费医疗。他们讲卫生蔚然成风。去年以来，全村发病率已下降到百分之零点五，社员劳动出勤率达到了百分之九十五以上。一九七七年，藏村粮食单位面积产量，比一九五九年民主改革时增长了三倍。最近，社员家家户户安上了电灯，即将竣工的小型水电站就要使“卫生村”大放光明了。

新华社记者

周宝华　群桑

描述：

