id: 10c652432d
标题：“园丁赞”与我的教师梦
日期：1997-11-12
是否是时间段：false
作者：田振杰
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“园丁赞”与我的教师梦

河北师大政法系田振杰

“园丁赞”，这是河北省１９７７年的高考作文题。当时，面对着这醒目的三个大字，我这个从小就梦想当一名人民教师的农民的儿子，眼里涌出了泪花。也许是有感而发吧，这个题目我写得很“顺手”。结果我的作文成绩距满分只差１分。

我从小就对教师职业有一种神秘、崇敬和向往的感觉。记得还在读小学时，我就常常在玩耍时将左邻右舍的小朋友召集起来，自己站在前面给他们“讲课”。读中学时，每当老师交给我对后进生补课的任务，尚有一种“小老师”的自豪感。

１９７１年，我中学毕业后，梦想可谓成真——当上了民办教师，先后在本村小学和乡办中学任教６年。在这６年的民办教师生涯中，我兴奋过，兴奋的是我终于如愿以偿，从事起“阳光下最灿烂的职业”。我也十分苦恼和后悔过，苦恼和后悔的是在学生时代受“读书无用”思潮的影响，未能把真正的文化知识学扎实。此时，我多么盼望能有机会进入大学的门坎，去丰富自己贫瘠的头脑啊！

机会伴随着粉碎“四人帮”后的第一个春天终于来到了：我紧张而又兴奋地参加了１９７７年恢复考试后的第一届高考，“园丁赞”这个作文题目又坚定了我报考师范院校的信念。填报的志愿被录取了，我胆怯而又高兴地入读于河北师范大学政法系，“名符其实”的园丁在向我招手。

我没有被金榜题名和未来已就的梦寐以求的职业而冲昏头脑，也没有被“６０分万岁”和“宿舍——饭厅——教室”这三点一线式的大学生活模式所禁锢，而更多的是在教室、阅览室和书店这些知识的大海里畅游，拼命吮吸着知识的琼浆，为毕业后从事更高层次的教学打下坚实基础。四年“寒窗”结束了，我被选为留校生，走上了高等学府的讲台，真正圆了我的教师梦。

我十分珍视我所热爱的事业。从事高等师范教育１５年来，始终未忘我们党恢复高考制度那份情；也始终未忘“园丁赞”这个作文题目对我的激励。在教学第一线，我兢兢业业、默默工作，教学上赢得了学生，科研上成果也丰。１９９４年，我还被编纂进《中国百所高校中青年教授概览》之中。

描述：

