id: 10c7882100
标题：“复礼”是反革命的旗号
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：常方
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“复礼”是反革命的旗号

常方

“克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的反动纲领，也是林彪进行反革命复辟活动的旗号。孔老二一生，鼓舌如簧，高唱“归仁”，大搞“复礼”活动。他鼓吹“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，以“周礼”作为“仁”的准则和目的。一部《论语》，直接记载讲“礼”处，达四十三章；见“礼”字，共七十五个。因此，儒家的政治主张被称作“礼治”，儒家的伦理教育被称为“礼教”。“心有灵犀一点通。”林彪同孔老二一样，都把阴谋实现反革命复辟当作万事中最大的事。孔老二是要复辟奴隶制，而林彪要复辟的则是封建买办法西斯专政的制度。

孔老二要“复”的“礼”，究竟是些什么呢？

他说的“礼”，主要是指奴隶制的等级制度。孔老二要恢复西周“君使臣以礼，臣事君以忠”（《八佾》），“礼乐征伐自天子出”（《季氏》）的局面。春秋末期，随着生产关系的变革，奴隶主阶级的总头目周天子已经是令不能行，禁不能止；而且诸侯各国的政权也相继移到代表新兴地主阶级势力的大夫、陪臣手中。出现了“陪臣执国命”、政在大夫的情景。当时社会风气一变，“事君尽礼，人以为谄”（《八佾》），甚至发生齐大夫陈恒杀国君，鲁陪臣季氏以天子礼祭泰山、舞家庙之类“僭礼”的政治事件。对于新兴势力蔑视和践踏奴隶制“礼治”的行为，孔老二如丧考妣地嚎叫：“是可忍也，孰不可忍也！”孔老二妄图拣起落地“王冠”，重新戴到最高奴隶主的头上，反对新生力量走上政治舞台。

为了维护奴隶制的等级制度，孔老二门徒有若提出“礼之用，和为贵”（《学而》）。当时，奴隶们造反，新兴地主阶级进行社会变革，阶级斗争十分尖锐。这些斗争也加剧了奴隶主阶级内部的倾轧和分化。为了挽回奴隶主阶级的没落和抑制地主阶级的兴起，孔老二及其门徒抛出礼用贵“和”、“中庸”之道这根救命稻草，来捆绑新兴势力的手足，堵塞人民的嘴巴，妄想造成一个所谓“庶人不议”的没有反抗声音的时代；同时又要求贵族们相互之间“恭而有礼”，和谐一致地维护吃人的奴隶制。

为了维护奴隶制的等级制度，在家庭关系上，孔老二鼓吹什么对父母孝，要“无违”于礼（《为政》）。怎样“无违”？父亲干坏事，儿子包庇是也。“礼”，本起源于奴隶主的祭天和祭祖，是以血族维系阶级统治的奴隶制上层建筑。到春秋时，随着社会的变动，“礼”、“孝”观念日益薄弱，甚至发生儿子杀老子的事件。宰我看到这种情况，要求把周礼规定守父母丧三年时间改为一年。孔老二听了，破口大骂宰我“不仁”。孔老二这种极其顽固的守旧立场，是因为他看到“礼”、“孝”观念的动摇，已经危及奴隶主阶级的统治。

为了维护奴隶制的等级制度，孔老二顽固地坚持一整套旧的仪礼形式。例如，鲁君久不参加“告朔”典礼，只用一头羊作祭品去敷衍。子贡认为这种形式主义的典礼，应该取消。孔老二却大加反对，说“赐（子贡）也，尔爱其羊，我爱其礼”（《八佾》），顽固坚持这个祭礼形式。孔老二不肯废弃已经行不通了的繁礼缛节，仅仅因为这些形式是奴隶主阶级统治权力的象征；如果象征性的形式一旦不复存在，那末就会加速奴隶制上层建筑的土崩瓦解。

奴隶制时代，“礼不下庶人”。孔老二要“复”的“礼”，具有十分鲜明的阶级性。它以君臣、贵贱、亲疏、长幼、男女等有别为中心，通过从政治制度、道德规范和思想教育等方面“约之以礼”，使之不致于离经叛道；然后“为（治）国以礼”，兴礼乐，施刑罚，捆绑老百姓的手足，从而达到维护奴隶制的目的。既然作为奴隶制上层建筑的礼，具有如此之妙用，无怪乎孔老二竭力宣扬：“上好礼，则民莫敢不敬”（《子路》），“上好礼，则民易使也”（《宪问》）。当然，这不过是孔老二的如意算盘。尽管没落的奴隶主阶级大搞“复礼”活动，要革命的“民”，不仅是并不“易使”的，而且还敢于“不敬”，坚决反抗。

很清楚，孔老二的所谓“复礼”，就是逆历史潮流而动，复辟奴隶主阶级专政。孔老二反对铸刑鼎，杀害少正卯，镇压奴隶反抗，这些都是他的复辟行动。子路当郈令时，曾拿自己的俸米熬粥给服苦役的奴隶喝。孔老二立即派门徒子贡去砸饭具，把粥撒到路上。子路来问：我不正是根据你的“仁义”之教办事吗？他便破口大骂子路“野”而“不知礼”。孔老二认为：按礼的规定，只有国君才能办这类事；而子路是个地方官，居然“擅爱”百姓，是大大的侵礼行为（见《韩非子》）。这就彻底撕下他假仁假义的画皮，暴露了“复礼”就是吃人的反革命本质。

历史上的反动阶级总是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。由于孔老二的“复礼”是为行将灭亡的奴隶主阶级服务的，所以一切没落阶级都利用它作为守旧复辟的武器，来反对新兴的革命力量。近代史上，刽子手曾国藩、窃国大盗袁世凯、独夫民贼蒋介石都是如此，叛徒刘少奇、林彪一伙也莫不如此。

孔老二“复礼”活动的目的是“兴灭国，继绝世，举逸民”，而林彪反党集团也是如法炮制、照此办理的。林彪要复“兴”已被推翻的地主资产阶级专政的国家，妄图把社会主义的新中国重新拉回到半封建半殖民地的旧中国的悲惨境地，建立林家父子世袭的法西斯王朝，从而恢复反动阶级已被革命人民剥夺了的特权。林彪要“举”的“逸民”是些什么人？他们在《“571工程”纪要》中供称：他们要对无产阶级专政下不能乱说乱动的一小撮地、富、反、坏、右、叛徒、特务、死不改悔的走资派施以“仁政”，“一律给于（予）政治上的解放”，就是要让被打倒的剥削阶级重新统治和剥削广大劳动人民。

挥舞孔老二“复礼”的黑旗的林彪反党集团已经覆灭了。孔老二和林彪的阴魂仍然在游荡。我们一定要把批林批孔斗争进行到底，再也不许那些挥舞“复礼”黑旗的恶魔骗人、害人、吃人！

描述：

