id: 10c93cc496
标题：社会主义关不好过，但必须过
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义关不好过，但必须过

青年知识分子接受社会主义改造的过程，是一个长期的、艰巨的斗争过程。一个人改造得好或不好，主要决定于自觉性的高低，决定于自己的努力。思想改造既是一场激烈的思想斗争，就不是没有痛苦的，痛苦的大小，也主要决定于自己觉悟的高低和努力的程度。青年知识分子应当改造什么，树立什么呢？总的说来，是灭资兴无，也就是说灭资产阶级思想，兴无产阶级思想；破资本主义立场，立社会主义立场；反对走资本主义道路，坚决走社会主义道路，这是大势所趋，是任何人也抗拒不了的。社会主义革命和民主主义革命有原则区别。过去有许多人抱着民主主义革命的要求入党入团，参加革命工作，这在当时是进步的。现在形势变了，是社会主义革命了，所以思想也应该跟着变。过去只要有民主主义革命的要求，战争关，土改关都比较好过；现在则必须有社会主义革命的要求，有社会主义的觉悟，才能比较顺利地通过社会主义这一关。这是一个思想上的大变化。社会主义关不好过，但又必须过，这就要求我们下定决心改造自己。（摘自1957年中国青年半月刊第二十三期安子文：“千锤百炼，改造自己”）

描述：

