id: 10cab16b88
标题：要大力精简机构
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：于竞祁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要大力精简机构

最近，中共四川省委决定撤销三十四个领导小组及其办公室和临时办公室。文件下达后，受到基层干部群众的热烈拥护。

撤销的这些机构，有些在当时设立是必要的，也有些当初就不应设。这里有几个问题是值得探讨的。

（一）权力集中与机构设置的关系问题。有关同志反映，抓某一工作，即建立一个机构，然后下达任务同时叫下面也建立一个机构，而且要书记挂帅，否则就是不重视。似乎权力集中就必然要增设机构。实际情况并不完全如此。比如，把有关任务交给主管部门或委托一个主管部门去做，领导上加强布置和检查督促，牵涉多部门的由领导出面做些组织协调工作，工作还能照常进行，或者，考虑到现实状况，成立一个虚的领导小组，工作交给职能部门，也可以取得同样效果。

（二）建设事业发展与增设机构的关系问题。随着各项建设事业发展，需要增设一些管理机构，但这也不是绝对的，一切都应该从实际出发，不能忘记我国是个经济发展落后而又人口众多的大国，一切应按精兵简政的原则办事。这几年不少地方盲目设立办公机构，根本不是事业发展的需要。有些人认为，有个高一级的机构，牌子大，干部大，好办事。这种思想给机构膨胀开了绿灯。

（三）党政不分与机构增多的关系问题。文化大革命前，生产建设方面的工作都是由政府系统管的。这些年来，党委也出现了农村工作、工业、财贸、国防工业等部，不仅管方针政策，也管生产。这就出现了两个管同样工作的系统，形成了一个错综复杂的体制。许多同志认为，如果在党委的统一领导下，把生产建设的具体工作交给政权系统职能部门去管，效率反而会提高。

于竞祁

（本报有删节）

描述：

