id: 10cc838409
标题：“真善忍”是“真善美”吗？
日期：2000-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真善忍”是“真善美”吗？

成若愚

有一些执迷不悟的“法轮功”练习者认为，李洪志提出的“真善忍”可以净化道德，提高人们的思想境界，与我国社会提倡的“真善美”是一致的。这是一种错误的认识。其实，“真善忍”与“真善美”是完全不一样的。李洪志鼓吹“真善忍”是宇宙间的“绝对真理”，“是衡量宇宙中好与坏的标准”，“也是衡量好坏人的唯一标准”。其罪恶目的之一，是企图以他杜撰的“真善忍”来替代自有文明史以来进步人类所追求的“真善美”。

“真善美”，既表示一种理想的社会状态，同时又代表一种高尚的道德情操，一种美好的精神追求。不同时代的进步人类，对“真善美”的理解虽然有所不同，但在本质上又有相通之处。马克思主义经典作家继承了人类历史上一切有价值的思想文化成果，创立了共产主义学说，以共产主义的世界观、人生观、价值观作为“真善美”的理论核心。这是迄今人类对“真善美”最全面、最深刻的把握。李洪志抛出的“真善忍”，既与马克思主义的“真善美”针锋相对，同时也与历史上一切进步思想家和广大劳动人民所向往的“真善美”背道而驰。

马克思主义和所有进步理论所主张的“真善美”，是建立在对人、人性充分肯定的基础之上的。早在两千多年前，荀子就曾说过：“人有气有生有知亦且有义，故最为天下贵也。”我国古代科学巨著《黄帝内经》也强调：“天覆地载，万物悉备，莫贵于人。”马克思主义则以科学的形态论证了人的本质和人为什么最可宝贵。马克思说：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。从历史唯物主义的观点来看，现实中的人都是具体存在的，在社会关系中处于不同地位的个人，有着不同的价值取向，不同的思想和感情。但是，在人类历史上，占人口绝大多数的人民群众，他们处在生产和科学实践的第一线，他们所处的社会地位和实际生活使其具有求真求善求美的高尚品德。正是这种对“真善美”的始终不渝的追求，使他们成为历史的创造者，成为推动历史前进的真正动力。说到底，“真善美”是人提出来的，我们向往“真善美”，赞颂“真善美”，是因为我们相信社会实践中人民群众的力量。

李洪志的歪理邪说则刚好相反。他炮制所谓的宇宙特性“真善忍”，是为了对人类进行诬蔑和诋毁。他说：“人都是从宇宙各个空间掉下来的……宇宙中不好的人往下掉，掉到宇宙的中心——地球。地球就是宇宙的一个垃圾站。”“站在功能的角度，大觉者的角度来看，这些生命体即人类是应当销毁的。”李洪志以“大觉者”的口吻，只轻轻一点，就宣判了人类的死刑。这哪里是什么“佛法”？所谓“真善忍”，其实比宣扬人种优劣论，进而主张消灭劣等民族的法西斯主义走得更远。

马克思主义认为实现“真善美”要靠人类的社会实践。无论是建立理想的社会制度，创造美好的社会生活，还是锤炼人的精神品性和道德情操，都不能离开现实的社会实践。马克思主义认为，人们为追求“真善美”，在改造客观世界的同时，也改造自己的主观世界。实践，认识，再实践，再认识，循环往复，一次比一次进入到更高级的状态，由此不断推动人类的进步。

李洪志所宣扬的“真善忍”则根本反对人的社会实践活动，诬蔑人类的一切活动不过是“在臭泥塘里打滚”。他胡诌“真善忍”是“宇宙的最根本的特性”，物质世界就是由这种“特性”创生出来的。但它不属于人类，更不属于人类所创造的世界，唯独李洪志炮制的“法轮大法”将其显示出来，谁要想得到它，唯一的途径就是尊李洪志为宇宙最大的神佛，关起门来读他的书，对他顶礼膜拜，做他俯首贴耳的信徒。事实上，反对社会实践活动，就是反对人类进步，反对人类的正常生存。

“真善美”与“真善忍”的目的与效果也根本不同。在当代中国，为实现“真善美”而奋斗，就是要在共产党的领导下，实现民主、自由和平等；通过不断深化改革，发展教育、科学和生产，不断改善人民群众的物质生活和精神生活，使每一个人的潜能得到全面、充分、和谐的展现。

李洪志鼓吹“真善忍”，则根本不是为了使他的信徒获得现实的幸福，而是企图通过他自编的一套歪理邪说让信徒憎恶人类，厌离人世，讨厌自己，藐视人生，去追求虚无缥缈的“法轮天界”。他的目的不是让人得到解放，而是让人得到“解脱”，就是放弃人生的幸福权利，在充满“世界末日”、“人类劫难”、“形神俱灭”等等恐惧之下，甘心情愿去作李洪志的精神奴隶。这无疑是对一切人类进步，对“真善美”的彻底反动。

描述：

