id: 10cf8b023d
标题：诺沃提尼在欢迎阿党政代表团招待会上讲话  捷支持苏联关于对德和约建议  霍查说社会主义国家的团结是和平的保证
日期：1959-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诺沃提尼在欢迎阿党政代表团招待会上讲话

捷支持苏联关于对德和约建议

霍查说社会主义国家的团结是和平的保证

新华社布拉格13日电　捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、共和国总统诺沃提尼今天表示支持苏联最近所提出的关于缔结对德和约的建议。他说：“捷克斯洛伐克人民对缔结对德和约特别关心，我们从缔结对德和约中看到我们本身安全的进一步保障。”

诺沃提尼为了欢迎以霍查为首的阿尔巴尼亚党政代表团访捷举行了盛大的招待会。他在讲话中强调说：我们注视着西德的军国主义化和战争准备。西德目前正在成为西方侵略势力的支柱，成为北大西洋公约的支柱。但是，今天的情况已和1938年不同了，今天的和平力量已经强大到足以制止战争。

诺沃提尼在讲话中还指出，以马克思列宁主义武装起来的阿尔巴尼亚劳动党，给劳动人民指出了前进的道路，因此使阿尔巴尼亚的社会主义建设取得了成就。他说，我们很尊重阿尔巴尼亚所采取的无产阶级国际主义的坚定立场。他强调说，我们一定要共同努力揭发一切破坏和平的隐蔽的和公开的敌人。

霍查在招待会上说，社会主义国家和全世界工人阶级的团结是和平的保证，所以帝国主义想尽一切办法来破坏这个团结，竭力支持以南斯拉夫为代表的修正主义集团。但是，世界上没有任何一种力量可以破坏国际工人运动和社会主义国家的团结。相反，社会主义国家和各国工人阶级在这一斗争中团结得更加紧密了，并且彻底揭露了修正主义集团是工人阶级的叛徒，是为资产阶级服务的。霍查最后说：我们在这场斗争中一定会得到完全的胜利。霍查和诺沃提尼在讲话中都谈到了两国之间不断巩固和发展的友谊，谈到了以苏联为首的社会主义阵营的团结。

出席今天招待会的还有捷克斯洛伐克总理西罗基和其他党政领导人，以及驻布拉格的外交使节。

据新华社布拉格12日电　以霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党和政府代表团同以诺沃提尼为首的捷克斯洛伐克共产党和政府代表团12日下午在这里开始举行会谈。同日上午，诺沃提尼接见了阿尔巴尼亚党政代表团，并且同贵宾们进行了诚恳的谈话。

阿尔巴尼亚劳动党和政府代表团在今天上午乘车到达布拉格。诺沃提尼、西罗基、党和政府的其他领导人和各国驻捷外交人员到车站欢迎代表团。

描述：

