id: 10cf84cbdd
标题：思想作风好　生产面貌新
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想作风好　生产面貌新

深入实际　深入群众

朝鲜平安南道灵台煤矿第二矿井井长尹凤宾，有几十年的采煤经验，他担任井长也已经多年了。但是，前些年他经常蹲在办公室里，在采煤现场很难看到他。有一次，矿里召开生产计划会议，领导交给他一个复采旧巷里的煤的任务。他未加思考，便武断地说：“我当采煤中队长时，在这个旧巷子里已经刨了三遍，再也刮不出煤来了。”当时，煤矿初级党组织书记耐心地对他说：“你先别把事情说死。我们还是去找工人们合计合计，再下结论。”

会后，初级党组织负责同志找了第二矿井第三中队的采煤工人共同研究。工人们说，过去采煤用的是老式采煤方法，根本没法把煤开采干净。领导听取群众意见后，就把开采旧巷煤的任务交给了三中队。但是，尹凤宾还是半信半疑。

不久，旧巷道出煤的消息传遍了全矿。尹凤宾赶到现场，不觉怔住了。只见三中队的青年采煤工们，有的倒换支柱，有的采煤，一个个生龙活虎，干劲十足。在三十米长的作业面上堆积着乌光闪亮的煤，叫人看了打心眼里高兴。

尹凤宾看到这情景，深受感动。他想：“自己不深入实际，不深入群众，犯了主观主义的毛病。象我这样整天蹲办公室，怎么能算得上是国家和煤矿的主人呢？”

经过这次的实际教育，尹凤宾下决心改变工作方法。他每天下井同工人一起劳动，遇事同工人商量，事事走在群众的前面，哪里有困难，他就出现在哪里。去年，他和工人们一道制造出一种新式巷道支柱，为国家节约了大量的木材。今年，尹凤宾又进一步调动工人的积极性，改进采煤方法，提高了煤的产量，使这个矿井月月额超完成采煤计划。

为革命增产节约

朝鲜西部的安州煤矿青年矿井第一中队长南俊希，是一位十分注意对青年工人进行阶级教育的老工人。在他的帮助下，青年工人提高了阶级觉悟，生产也有了发展。

有一次，南俊希到一个小队的工作面去了解情况，看到那里巷道的支柱东倒西歪地埋在乱石堆里，竖井旁的原煤在脚下乱滚。南俊希心里有说不出的难过。他于是脱掉上衣，把埋在乱石堆里的支柱一根根搬走，把混进泥沙里的煤一块块拣出来。正在交接班的工人看到中队长打扫现场，也都过来一道干了起来。现场清扫完毕后，南俊希把大家召集到一起，以沉痛的心情讲述了自己在旧社会的亲身经历。

解放前，年纪很小的南俊希就到一个矿山去做工，由于年幼体弱，不久就被资本家撵了出来。后来，他又到一个地主家里当长工，受尽了剥削。狠心的地主又要把他送到日本当劳工。他逃回家乡，又到一个矿山里背矿石。他起早摸黑地背着沉重的矿石，整天在矿井的梯子上爬上爬下。有一次因为实在累得精疲力竭，在井里一头栽了下去，幸好背上的背兜挂在梯子上，才没有摔死。他刚从井里出来，又被监工赶下去背石头。

南俊希激动地说：“过去，我们工人拚命干活是为了挣几个钱糊口。今天，我们工人成了国家的主人，干活再也不是为几个钱，而是为了建设社会主义和共产主义。一块煤、一根支柱都是国家的财富，都应当爱惜，不应当浪费。”

南俊希的一席话，深深地打动了青年工人的心，其中有些不安心在煤矿工作的人，自觉地检查了自己的错误思想。南俊希就是这样地注意对青年工人的思想教育，并且处处以身作则。今天这个中队爱护国家财富的良好风尚已经逐步养成，生产任务也都逐月超额完成。它已成为安州煤矿的一个模范中队。

（新华社据朝鲜报纸编写）

描述：

