id: 63e9158cea
标题：百问九一三（十二）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,叶剑英,吴德,李德生,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,张国华,曾思玉,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
６５、林豆豆是如何向中央报告的？

１９７１年９月７日，林豆豆一到北戴河，就知道了林立果和叶群要挟持林彪到香港，或到苏联。至于李文普是什么时候知道林立果和叶群要挟持林彪的？有两种说法。按李文普的说法，他是九一三事件前一天知道的，非常吃惊。按张宁的说法，林豆豆认为李文普可以阻止林彪上飞机，“九一三事件”前五天，就反复做李文普的工作。李文普已经把前因后果全搞明白了。

不过我还是相信李文普的说法。事关重大，林豆豆也不敢把话说得那么明白。在“九一三”前几天，她确实做了李文普的工作，但只是想让李文普阻止林彪出行，至于去哪里，她没有说。应该是“九一三事件”前一天才说个半透，没有说去苏联，而只是说去广州，不行了再到香港。

林豆豆向８３４１部队报告也是这么说的。

听到林豆豆这样的说法，李文普当然大吃一惊。

６６、林彪知道飞往蒙古吗？

１９７１年９月１３日凌晨，在山海关机场，在场的人都看见林彪自己爬上的飞机。可是，林彪知道是飞往蒙古吗？

中央专案组把最后接触过林彪的所有人都“圈”起来，但是除了叶群、林立果和林豆豆，没有人知道林立果和叶群的计划是逃往苏联。所以，不可能有人告诉林彪。

林豆豆要求李文普阻止林彪走，李文普拒绝了。

中央警卫团副团长张宏接到北京方面的指示，让他去对林彪讲，当然不是讲去苏联，而是讲林立果和叶群要弄他走。张宏只走了几步，就被大队长姜作寿叫住，说我们只是外卫，从来不进林家。林立果有枪，万一你去了回不来，我去不去找你？我去了，也回不来，部队谁管？这样，张宏就没有去。

叶群和林立果会对林彪说去苏联吗？

李文普承认，在林办，叶群经常说假话骗人。但他说，叶群大事不敢骗林彪。

什么叫大事？什么叫小事？叶群当中央政治局委员一事，算大事，还是小事？应该算大事吧？叶群怕林彪不同意，让林立果和她一起骗林彪，没想到林立果跟林办秘书说了。在这样的大事面前都敢骗林彪，叶群还有什么事情不敢骗？

林办所有的人都在叶群指使下，参加骗林彪。有一次叶群去政治局开会，林彪问叶群去哪里了，林办服务员王淑媛说了实话，林彪大发脾气。叶群回来把王淑媛狠骂了一顿，威胁说要赶走她。１９６８年，时任《空军报》记者的林豆豆到青岛采访，在老记者帮助下写了《三下九厂》，化名发表在《人民日报》上。毛泽东看到，查问是什么人写的。知道是林彪女儿林豆豆写的，在政治局开会表扬了这篇报道，叶群当然很高兴。以后毛泽东看到林彪，提起这件事，林彪不知道。回来冲叶群发火，问叶群是怎么回事，叶群这才告诉他，但林彪仍然很不高兴。

１９６９年，林立果被任命为空军作战部副部长兼空军司办副主任，叶群也没有告诉林彪。

像这样骗林彪的事情不计其数。

１９８４年，张清霖开会到河南见到林彪的老秘书关光烈。他对关光烈说，林豆豆最佩服你，要你在，不会发生“九一三事件”。关光烈说，那怎么可能？我怎么能阻止？其实非常简单，直接跟林彪说就行了。问题是没有任何一个人敢向林彪揭露叶群和林立果的阴谋，在上飞机前，林彪始终蒙在鼓里。

６７、林彪哪也不去，为什么又自己上的飞机？

林彪内勤小陈说，叶群动员林彪走，说林彪说了“民族主义者”。

这就是说林彪不想外逃，可是他为什么又自己上飞机了呢？叶群和林立果不是“硬绑架”，是不是“软绑架”呢？骗林彪自己上飞机，既然不想去苏联，那就到大连避避吧。上了天，林彪怎么能搞得清“大连”还是“苏联”？以前这样的事情发生过好几次。专机人员说，好几次飞行都是瞒着林彪改变航向。１９６８年，叶群导演了林彪去井冈山，从一个侧面折射了“九一三事件”。

那是个穿单衣的秋天，草虫子乱叫，浩浩荡荡去了五架飞机，一个团都出动了。为了躲江青纠缠，林彪到了北戴河。江青又要追到北戴河，林彪准备去太行山或五台山、井冈山等。李文普建议去井冈山，叶群说，程世清在下面尽骂江青和“秀才”们，江青正在批江西搞“复旧”，南昌起义纪念馆都是按中央文革的调子由“造反派”搞的，首长怎么能去江西？于是叶群让李文普安排去太行山或五台山或黄山，李文普说安排不了。叶群说，井冈山会师纪念馆把朱老总的名字恢复了，那就去井冈山也行。但叫李文普不要安排去南昌。就在叶群听说江青要到北戴河的前一天晚上，林彪和叶群连夜离开北戴河，临时住在山海关机场。叶群把去井冈山一事报告给周恩来，同时对８３４１部队说，并专门交代吴法宪不要让程世清知道，也不经过南昌，住宿都安排在机场，还规定到井冈山后，也不要程世清安排警卫，总之，不要程世清插手。

你在人家江西的地盘上活动，怎么能瞒住江西的第一把手？第二天，林彪到达井冈山，程世清还是知道了，并到山上与林彪谈过两次。程世清越说越气，大骂中央文革和“上海”。这正对林彪的胃口，可叶群对程世清说，首长身体不好，刚到山上，太疲劳了，大家请休息了。第一次谈了１０分钟左右，就赶走了程世清。叶群对李文普、张云生说，程世清这个人尽给首长吹“右风”，规定不准程世清再来见首长，也不准林豆豆接触程世清，并把当地的服务员全调开了。叶群看程世清还在山上，就对他说，首长说不要影响你工作，你下山去吧，首长来这里只是休息。把程世清“动员”走了。

林彪在山上住了半个月，叶群几次催他回北戴河，林彪坚持不肯下山，最后叶群只好让工作人员集体对林彪说谎。离开井冈山时，叶群规定李文普对程世清保密，限２０分钟做好准备，突然离开。临走，程世清赶来送行，叶群感到奇怪，问程世清怎么知道的。程世清说，你不告诉我，我就不知道了？叶群说，首长自己要走。程世清不信，要去见林彪，就自己“闯”进去，叶群让豆豆进去支开程世清，说要是首长听他的，又该闯大祸了。程世清对林彪说，这里空气好，你就在这里先养身体吧，你在北京尽受江青和“秀才”们的气，身体不会好，不要让江青和“秀才”们专了你的政，也不要听叶群的。你不在山上住，就去南昌看看吧。汪东兴说毛主席去南昌没有合适的房子住，叫修两栋房子。林彪说，你不要给我搞这些，我是不会去住的。叶群进来催，说南昌太热了，我们不去了，催促程世清快走。

林彪和叶群坐车下山，半路上被参加会议的干部围住，叶群当面对程世清说，这是你搞的鬼吧？叶群一边说一边下车，同开会的干部打招呼。到了吉安机场，程世清又对林彪说，毛主席每次来江西都去南昌，你这次一定要去南昌看看江西的情况。东道主这么盛情，参加过南昌起义的林彪当然也很想看看南昌，立即叫李文普马上通知去南昌。叶群凶李文普，你们的车为什么开那么快？为什么不等我？李文普说，这不能怪我呀，首长对你发大脾气了，已经叫我通知机组，决定马上去南昌，叫不要等你。叶群急得小声说，可不能去南昌，重新通知机组改飞北戴河。

井冈山最近的机场在吉安，那是个小机场，还要到樟树机场换大飞机。李文普和林豆豆都对叶群说，这还要了解气象条件能不能飞呢。叶群也顾不上那么多了，对李文普说，快快快，来不及了，气象不好也得飞，对首长就说去南昌。接着叶群当面对林彪和程世清撒谎。程世清和林彪上了同一架飞机，叶群硬把程世清拽下来，推他上另一架飞机，叫他先起飞，先去南昌安排一下。这很合情理，程世清先起飞走了。林彪、叶群坐的飞机按叶群的旨意往北飞，林彪在机舱里还问，什么时候到南昌？因为有叶群“监视”着，林豆豆没法跟林彪说实话。飞了半天，林彪奇怪，说怎么南昌还没到？叶群说，不去南昌了，而是回北戴河。林彪发火，我已经通知去南昌，你为什么改飞北戴河？航线不能改了，还是去南昌！战时的林彪说一不二，可现在不是战争年代了。叶群说，我早安排去北戴河了，不好改了，来不及改了，这个机组什么气象都能飞。林彪说，航线要改，还是去南昌！叶群说，江青、“秀才”们正在江西批“复旧”，说程世清与“中央唱对台戏”，你不批转江青那篇大文章，江青恨死你了，现在正要抓你。他们有造反派到处监视你，你如果听了程世清的话去南昌，江青知道你和程世清来往，那又要说你是搞“复旧”的总后台了，又要说你手伸得很长，向地方伸“黑手”，压造反派了，又该整你了。你斗得过他们？你现在身体这个样！林彪说，我见见军队干部，光明正大，怕什么？他们要监视，随他们监视去。我是南昌起义出来的，难道连南昌都不能去了？在争吵中，飞机继续往北飞，最终也没有到南昌。林彪有什么办法，只好“乖乖地”到了北戴河。

这一次外逃蒙古是不是叶群故伎重演呢？

６８、临上飞机前，林彪为什么吃了安眠药？

为什么半夜走？飞机的去向是哪里？为什么要往苏联跑？林彪知道吗？谜太多太多。叶群施加的影响太大了，这位“病元帅”的脑袋也不清楚，怎么走这么一条路？在那个惊慌失措的夜晚，林办工作人员只见叶群和林立果乱了阵脚，而林彪却稳如泰山，吃了安眠药，上床睡了。林彪一般在晚上１１时左右睡觉。内勤小陈说，９月１２日晚上，林彪吃了药，２５分钟起作用。虽然林彪还没睡，但已经迷迷糊糊。

晚１１时５０分左右，林彪对内勤小张说，马上去大连，不休息了。

注意！林彪说的是去大连！

秘书和内勤都知道，明天６时到大连去。林立果说，赶快走，到大连。警卫科长刘吉纯准备通知大连，刚要通电话，被林立果按下。干什么？打电话干什么？不是准备去大连吗？刘吉纯从来没见过林立果那么凶，瞪着凶恶的眼睛。

不管怎么说，到这时为止，林彪、叶群、林立果口径一致，都是去大连。

为什么到了天上，就变了呢？林彪知道是往苏联飞吗？叶群和林立果是怎样对林彪说的？如果叶群和林立果说是去大连呢？

曾在林彪手下当过参谋处长的中将苏静说，林彪这个人，打仗还是很厉害的，一个是巧，一个是细，而且很有创意。包括哪里有几挺机枪，哪里配备多少火力，哪里埋伏一支预备队，小心极了，“前怕狼后怕虎”，方方面面考虑成熟，才“一锤定音”。这一点确实厉害，你想想，那个年代人的文化水平，他能把千军万马在这大山川里摆得井井有条，用起来得心应手，很不容易呀。

而“九一三事件”的整个过程慌张零乱，哪里有一丝一毫的大将风度？

林彪对毛泽东的了解入骨三分，毛泽东处在绝对有利的地位，想取代根本不可能。说是“副统帅”，一兵一卒也动不了，拉一个排出门都拉不动。林彪不打无把握之仗，不深思熟虑，决不出手。而且林彪的身体坏到离坟墓只有一步半了，成天坐在屋子里，既不打电话，也不召集人，怎么可能政变呢？从林彪的思想和言论中，他并没有想取代毛泽东的意思。那么仓促的暗杀，只有毛孩子才能干得出来。林立果“嘴上无毛”，他身边的人大都在应付他，不敢出头。被指定的暗杀者心里有数，替罪羊，真要成了，马上就杀人灭口。

“九一三事件”刚发生，周恩来在人民大会堂的一次会上愤怒地说，吴法宪，你说说，林立果不过是个娃娃，你们为什么把他捧得那么高？甚至把兵权交给他？你们为什么要这样做？吴法宪始终不敢抬头，不敢正视周恩来的目光，支支吾吾，没说出一句完整的话。９月天已经凉了，而吴法宪却汗如泉涌，两手不住地交替擦汗。

“九一三事件”１０天后，这时“九一三事件”已经开始传达，周恩来到机场送柬埔寨宾努亲王，顺便在二号楼召集民航干部开会，吴德、吴忠也来了。周恩来说，林立果还是２０多岁的娃娃，大学刚毕业就到作战部作副部长兼党办副主任，捧那么高。在上海，还专门给他修了一套很漂亮的房子，谁都不知道这些事，简直不像样子。

很多人都说，做梦也没想到林彪会摔，这事不像林彪办的事。飞机上天容易，深更半夜，异国他乡，飞机落在哪里，下不来怎么办？火急火燎上天时根本就没有考虑，这个“政变”看不出林彪参与其中的痕迹，只像是没有军事常识，没有指挥能力的林立果的“杰作”。

６９、“九一三事件”是突然发生的吗？

警卫林彪的中央警卫团二大队大队长姜作寿说，可以说是突然发生的。

中央警卫团团长张耀祠说：“九一三事件”很突然。突然在哪里？林立果想在上海暗害毛泽东，没办到。计划没出来，毛泽东突然回到北京。林立果紧张了。

其实，“九一三事件”是从毛泽东南巡开始的。

９月６日，叶群和林彪儿子林立果分别得到毛泽东南巡谈话的“情报”，开始策划。……

１９７１年９月１２日１３时１０分，毛泽东专列到达北京丰台站。

毛泽东完全是战争状态，他与提前约好的李德生、纪登奎、吴德、吴忠谈话后，要北京军区司令员李德生在南口布置一个全副武装师。

１５时３６分，毛泽东专列从丰台站开出，１６时５分到达北京站。

林立果几乎在同一时间，得到了毛泽东回到北京的消息。据汪东兴说，林立果立即给在北戴河的叶群打电话，说情况紧急，两个小时后飞往北戴河。并说他走后北京由周宇驰指挥。

奇怪！汪东兴怎么能知道林立果打电话的内容？

更奇怪的事情是谁这么嘴快？这个通风报信非同小可，直接导致了“九一三事件”的发生！如果林立果不知道毛泽东回到北京的消息，就不会慌慌张张坐２５６三叉戟去北戴河。如果北戴河没有２５６三叉戟，林彪怎么可能半夜“机”叫！可是，把毛泽东如此绝密的行踪通风报信给林立果，为什么在“九一三事件”后没有得到任何处理！甚至好像世界上没有这位通风报信者一样。如果通风报信者是林彪一伙，“九一三事件”后怎么可能逃得掉？绝对是第一号死党。可是，被“九一三事件”层层“圈”起来的人成千成万，却没有这位通风报信者。换句话说，通风报信者并不是林彪一伙，而是有意为之！

林立果本来是不知道毛泽东何时到北京的。毛泽东离开上海后，王维国打电话告诉了他。林立果并没有特别惊慌，只是生气在南方的暗杀计划失败。至于毛泽东何时回北京，还不确定。毛泽东一路上可能在南京、济南、天津等地逗留，林立果认为他还有时间，却没有想到，毛泽东突然回到北京。

汪东兴说：林立果探听到毛主席确实于９月１２日下午回到北京的消息后，对周宇驰等人说，现在情况变了，我们要立即转移，赶紧研究一个转移的行动计划。

汪东兴的书中没有说这位通风报信者是谁，但十之八九是汪东兴。因为能够知道毛泽东行踪的人极少，尤其是１９７１年毛泽东这次南巡，更是诡秘。现在看，能够将毛泽东行踪报告林彪的人只有汪东兴。也只有汪东兴的通风报信，能免除“九一三事件”的灾祸，别的任何人都不可能。

这是毛泽东打“草”惊“蛇”的步骤之一。

毛泽东的专列从来没有在白天驶进北京站。这次毛泽东白天到北京站，他也没有下车，一直耗到天黑才回中南海。毛泽东害怕有飞机轰炸中南海！

１７时左右，周恩来起床，进了卫生间，中央警卫团政委杨德中报告毛主席回来了。周恩来有些吃惊，说原来计划不是这样的呀，主席怎么不声不响回来了？路上没停？杨德中说路上除了加水以外，直奔北京。周恩来问什么时候到的北京，杨德中说还不清楚。

周恩来很快带卫士张树迎到人民大会堂，２０时要召开政治局部分委员和有关部长讨论四届人大政府报告，黄吴李邱中只有黄永胜参加。

紧张气氛并不是林豆豆报告后才有的，周恩来一到人民大会堂，就得知情况紧张了。平时周恩来的两名卫士轮流值班，９月１２日这一天的值班卫士是张树迎。但是因为情况紧张，张树迎忙不过来，又叫来周恩来的另一名卫士高振普到人民大会堂来。这时高振普刚吃过晚饭，就匆匆来到人民大会堂。至此，他们和周恩来在人民大会堂三天三夜，周恩来只合衣睡了两个半小时。

中央警卫团团长张耀祠说：我们跟主席出去，率１００多人的干部队，这个中队是专门为毛泽东外出服务的。除少数人看家，多数都跟着。事后看，林立果那一套能实现吗？张耀祠说，不可能实现，林立果虚构，不可能的，他那些意图搞不成。还是个娃娃，把自己力量看大了。是他们的意见，不是林彪的意见。我们给部队都要讲，８３４１部队一个一个都是精选的。主席外出都有一套方案，内卫是我们的，道路、山都是当地的。在哪一个省行走，由哪一个省负责，责任都在他头上，要把桥看好，容易出事的地方要放警卫。以后江青告状，说８３４１部队不可靠，是林彪的人。毛泽东说，怎么是林彪的人？林彪一个也没带走？如果８３４１是林彪的人，他干吗还要成立大小舰队？

７０、９月１２日夜，叶群从什么时候开始紧张？

９月１２日晚上，林立果坐２５６三叉戟都快到山海关了，北戴河这边还没有派车去机场接。不知道是林立果打过电话了，还是叶群忘了，直到山海关机场询问，叶群才匆忙吩咐派车。刘吉纯正向司机交代任务时，大飞机的声音就出现了。肯定是来不及了，来不及也得去接。半路上碰到林立果开着机场的吉普车，二话不说，林立果换上接他的车开走了。这件事不大，但似乎说明叶群当时的心态已经杂乱无章。

叶群是最沉不住气的女人，但９月１２日夜里她一直在煲“电话粥”。因为原计划９月１３日６时去广州。时间还早，她与留守毛家湾的秘书于运深讲了半个小时，然后和邱会作夫人胡敏通了一个多小时的电话。叶群刚放下电话不到１５分钟，２３时３０分，周恩来打来电话查问三叉戟，叶群又与周恩来讲了几十分钟。周恩来问叶群有没有调飞机，叶群说没有，马上又改口说有，是我儿子飞来的。周恩来说，晚上飞行不安全吧？叶群说，我们晚上不飞，等明天早上或上午天气好了，再飞。周恩来又说，别飞了，不安全。一定要把气象情况掌握好。需要的话，我去北戴河看一看林彪同志。放下电话，叶群有些慌了，平时林彪用飞机，周恩来从不过问。在这种非常的时候，为什么突然关心起三叉戟呢？还说要到北戴河来？

周恩来还在采取一系列的行动，要专机师准备飞机，他要亲自去北戴河。不久，叶群打来电话，告诉吴法宪，等一会儿，周总理很快会给你打电话。你能来也好。吴法宪说让３４师师长时念堂去，叶群对时念堂不熟，提出还是胡萍来。胡萍在住院，在这种时候调动飞机，吴法宪不能决定，他还要请示周恩来。吴法宪向周恩来提出，立即去机场追查。周恩来表示同意。吴法宪带张秘书和警卫员直接从办公室到了西郊机场。这时胡萍还没回医院，正与专机师的龙参谋长谈话。北戴河这边，叶群也还没有“跳”起来，安静了半个小时。

这时，林立果接到周宇驰的电话，说西郊机场的飞机被“封”了，要“四人”共同下令才能起飞。叶群这才紧张了，她要问一问北京发生了什么事情？她能问谁？她会问黄永胜。而黄永胜在人民大会堂参加周恩来召集的会议，讨论四届人大政府报告。而周恩来接到张耀祠转来的林豆豆报告后，专门要求参加会议的人员不许出来，也不许接电话。叶群找不到黄永胜了。家里没有，办公室也没有，黄永胜能到哪里去？只能是被抓了。叶群彻底慌了，在走廊里跑来跑去，这屋跑到那屋，不住地喊，有人要来抓首长了，再不走就走不了了，９６楼乱成一团。在此之前，叶群到林彪屋里好几次，刘沛丰守着门，谁也不让进，林彪内勤小陈、小张也不让进。叶群连外衣也没穿，和林立果一起把已经服了安眠药的林彪从床上拉起来，前后没几分钟就坐“大红旗”走了。

周恩来已经接到８３４１部队的报告，为证实林彪是不是跑了，零点刚过，他要林彪的电话。军委总机马健英接通了１００号林彪的专线，没人接，２００号叶群的专线，也没人接。这是不可能的呀？怎么可能没人呢？她以为线坏了，要通中南海总机维护线路的值班员，检测说电话是好的，有正常的铃声。马健英纳闷：怎么工作人员也不见了？

７１、是谁让林彪女儿林豆豆也上三叉戟？

当时情况非常紧急，前前后后，林豆豆报了四五次。为了不让“大红旗”去山海关机场，林豆豆和张清霖提出四条措施，一、调一辆大卡车来，把公路堵死；二、莲峰山路不宽，两边都是松树，砍掉一棵大树，把路挡住；三、调２０名警卫战士拦截车辆；四、封锁去机场的道路。当时８３４１部队的领导同意，但当林彪等人即将上车时，却一条也没有实施。

姜作寿回忆：林彪住在山上，就一个路口，卡车开上去，堵一堵，就把路堵死了，除非“大红旗”插翅，否则别想走。可拦截林彪的“大红旗”，北京不发话，根本不可能，谁敢？上边没指示，我叫副大队长于仁堂先把“大红旗”看起来。现在想，林彪不跑还真没办法，谁敢上去拦？

２３时４０分，８３４１部队副团长张宏再次向北京报告，他们已经调汽车了，我们怎么办？张耀祠说：你们准备好了没有？准备好了，他们走时，你们要跟上他们，要特别注意他们去的方向。张耀祠回忆：因为这时还没有报告毛主席，中央还没有指示，我只能交代张宏注意去的方向。

北戴河这边的情况是什么时候报告毛泽东的？还是毛泽东没有态度呢？毛泽东不是在三叉戟还没起飞前就到人民大会堂了吗？周恩来得到北戴河的报告，第一件事就会报告毛泽东。

张耀祠刚放下电话，张宏的电话又来了，说林彪他们出来了，刘沛丰手里提着四个皮包，先上车，林立果、叶群、林彪都上了车，李文普上车后汽车开走了。

张清霖回忆：我又从屋外进来，林豆豆建议从反方向派部队拦截。向北京请示，还是迟迟得不到答复。张耀祠说，你跟张宏说。张宏接电话后，突然变了态度，叫我别在这里指手划脚。我气坏了，都快发生火并了。这时发生了一件奇怪的事情，张宏声音很大，当着很多人的面，让林豆豆快上飞机，我在旁边，就这句我记得清楚，“中央命令你们也跟着上飞机”，林豆豆冷静地问谁下的命令？没有回答。林豆豆趴在桌上哭开了，站起来，坚定地说：我死也不走，要走你们走。我把从战士手里“抢”来的枪推上子弹，叫张参谋马上跟北京联系，一直没声音，林豆豆夺过电话，中间冒出汪东兴的声音：“早找我不就好了？”再什么声音也没有了。她把话筒摔了，这时外面的枪声响了。

以后姜作寿说让他们也上飞机。

在北戴河的８３４１部队的上级是张耀祠，张耀祠的上级是汪东兴，汪东兴在毛泽东身边。

可张耀祠是另一种说法，警卫另有飞机，我没叫姜作寿他们上飞机，那一架专机就是林彪一家子。让林豆豆上飞机更不可能，我怎么叫她跟着走？据张耀祠说，三叉戟起飞后，林豆豆还两次打电话给他，准确时间没记清，当时很紧急。头一次说飞机起飞了，听到了飞机的声音。第二次她问飞机截住了没有。

林豆豆、张清霖和８３４１部队在场的姜作寿都听到了“让林豆豆上飞机”的指示，是谁下达的指示？因为“指示”是下达给张宏的，张宏已经去世。这个问题的严重性，可以从审查时看出来。张清霖说，负责审查我和林豆豆的谢静宜叫我们以“党性”保证不准再提这件事，这又是为什么？

７２、张耀祠让副团长张宏去报告林彪了吗？

林立果９月８日走后，林豆豆让张清霖在楼下站岗，她一个一个找工作人员谈话。然后和张清霖转山看地形，忙了几天，到９月１１日看没有动静，以为林立果搞不下去，就睡了一天。９月１２日也没觉得什么，林立果突然从北京回来，一下子到了紧张的最高点。得知林立果和叶群要把林彪弄到广州去，林豆豆很着急，怎么办？她认为林立果的办法显然是死路一条。林豆豆的目的很明确，就是要保住林彪。要保住林彪，就哪里也不能动，呆在北戴河最安全。

当然，直接告诉林彪，如果林彪想走，那谁也没有办法。如果林彪同意不走呢？

可是，谁也不知道这是最后一次，都以为还有机会。

这样，凭林豆豆和在场秘书的力量不可能，不得不求助８３４１部队。

９月１２日夜间，林豆豆对李文普说，我们要赶快报告。李文普怕承担责任，说我不去，怕他们有事找。２２时３０分，刘吉纯领着林豆豆从小路去大队部。部队全睡了，大队长姜作寿和卫生员小陆在下象棋，刘吉纯把姜作寿叫出来，林豆豆有事跟你说，就把他领到树林里，刘吉纯说上边可能有事，我得上去看看，临走嘱咐林豆豆别回去了。

姜作寿听林豆豆说林立果和叶群要挟持林彪走，大吃一惊，要向北京报告。林豆豆不想向北京报告，但警卫部队行动必须得到北京的同意。姜作寿向在北京的中央警卫团团长张耀祠报告后，说北戴河还有个副团长张宏，应该向他报告一下。张宏很快被车接来了。

２３时多，副团长张宏给张耀祠打电话，说林豆豆讲，林立果、叶群正在商量挟持林彪今天晚上逃跑，还要派飞机轰炸中南海，暗害毛主席。林豆豆让我直接给你报告。张耀祠在汪东兴的秘书值班室接的电话，汪东兴和他的秘书都在场，张宏说一句，张耀祠重复一句。随后汪东兴向周恩来作了报告。张耀祠听完张宏的报告后，交代了四条，一、派人严密监视林彪住所的动静；二、要组织好部队；三、要准备好汽车；四、一有情况及时报告。

８３４１部队二大队大队长姜作寿回忆：副团长张宏向团长张耀祠报告后，按照张耀祠的指示，准备报告林彪，被姜作寿拦住了。说情况复杂，平日林彪的家我们是不去的，你要去，我就要跟你去。万一发生不必要的牺牲，部队谁管？张宏说，那怎么办？把林彪老婆和儿子抓起来，张宏表示胡闹。

这时林立果几次打电话找林豆豆，都被姜作寿挡住了。

可是据张耀祠说，他没有让张宏到林彪家去。

现在我们看张耀祠的四点指示，首先是严密监视。这是几十年后张耀祠的回忆，当时敢说“监视”吗？那时还是林副主席，顶多说去看看。这句话就比较含糊，张耀祠的意思可能是“监视”，而张宏理解的意思是看看林彪知道不知道。于是，就有了张宏想去报告林彪的举动，如果张宏报告林彪了，林彪还能走吗？可惜没有实现。

为了落实张耀祠“监视”的指示，姜作寿在山上转，注意林家的动静，这时林家已经格外“热闹”起来。很快“大红旗”冲下了山，姜作寿拦了，虽然没有拦住，但如果他不拦，李文普不会下车。

７３、２５６三叉戟从西郊机场起飞时有故障吗？

１９７１年９月１２日１９时４０分，２５６三叉戟从西郊机场起飞。

这绝对是临时行动。因为１６时左右，在没有接到起飞通知前，潘景寅吃了三片安眠药。他怕夜里有任务，所以准备在理发室理发后，抓紧时间睡一觉。没想到刚吃了安眠药，在理发室理了一半发，起飞命令就来了。潘景寅在候机室对１００团政委安治梁说，我吃了安眠药。这非同小可，到这个时候又不可能再换人，安治梁交代第一副驾驶陈联柄在飞行中多注意些。但是据康廷梓回忆：潘景寅并没有让出驾驶员的位置，他还是坐左座（主座），操纵飞机，第一副驾驶陈联柄坐右座（副座），这一趟飞行４０余分钟，２０时２０分左右安全落地。

２５６三叉戟上机组九人，送林立果去北戴河。林立果带的人中，除刘沛丰、程洪珍外，还有林立果带的两个女兵小张和小袁。

据女兵小袁回忆：２５６三叉戟从西郊机场起飞时发生了故障。飞机升空后突然倾斜，机身摇摆，声音非常大，服务台上的茶杯暖瓶都滑到地上……

第二副驾驶康廷梓在２５６三叉戟上，他没有飞行任务，随便坐在给林彪准备的座椅上。康廷梓说飞机从西郊机场起飞时根本就没有发生故障，不管是起落架还是发动机，都没有发生故障。至于小袁说飞机上升时，倾斜、摇摆、摔茶杯这件事是有的，康廷梓说：杯子从桌上滑落，大概是摔碎了一个。但那是飞机上升时的正常现象，问题是空中服务员小魏没有把茶杯和暖壶固定好。２５６三叉戟突然起飞，东西来不及收拾好，也是情有可原的。后来在山海关机场的飞行后讲评会上，小魏还专门为摔杯子做了检讨。

但是潘景寅有没有责任呢？我专门问时任空军３４师师长的时念堂。他说：摔杯子说明潘景寅起飞时紧张，一般情况下是不应该摔杯子的。我想：这是不是和潘景寅服了安眠药有关？不过，飞机上升，飞机斜了，飞机里的桌子肯定是斜的，杯子不固定当然要坐“滑梯”了。既然飞行员康廷梓认为飞机上升时倾斜是正常现象，那就应该是正常现象。

小袁回忆林立果不让她们两位女兵下飞机，可能也虚。普通飞机都不可能机组走了，让客人留在飞机上，更何况专机！专机在外，怕有人搞破坏，有严格的警卫手续，怎么可能让客人留在飞机上？退一步讲，无论如何也要下来吃饭吧？或许林立果是让两位女兵留在机场，她们理解错了，要不就是林立果说错了，但意思是让两位女兵在机场等候。而且这时，林立果还是打算第二天早上７时飞广州，半夜“鸡”叫那是林立果到北戴河后的临时变故。所以，林立果无论如何不可能让两位女兵在专机上等候。

可能这两位女兵很少坐飞机，所以有些大惊小怪。如果小魏真的说起落架有故障，那也是小魏的猜测，她不是飞行员，她不懂。至于下飞机机组说检修飞机，可能是不懂飞机的两位女兵听错了，或者是机组的口头语，飞行后检修飞机就是检查飞机。既然康廷梓说在山海关下飞机时没有人说飞机有故障，机组说的意思应该是检查飞机。因为很快，机组全体一起把飞机的“眼”堵上了，都下了飞机。

康廷梓说：山海关的飞行后讲评会上没有人说２５６三叉戟有故障。

２５６三叉戟绝对不可能发生故障。如果有故障，潘景寅绝对不敢从山海关起飞。叶群、林立果再催得急，也不会飞。起飞不就是为保命吗？飞机有故障，上天不等于自杀吗？

而且，２５６三叉戟是当时中国的第一号专机。１９７０年四架三叉戟从巴基斯坦进口，２５６三叉戟是巴基斯坦总统叶海亚·汗的座机，但飞的时间长一点，所以就定了２５４三叉戟为一号专机。但是检查发现，２５４三叉戟的外壳被小鸟撞了一个小坑。这样就不能当专机了，２５６三叉戟承担了一号专机任务，全面改装，把另外三架三叉戟上好的零件调换给２５６三叉戟，甚至调换了四台发动机中最好的一台发动机。２５６三叉戟主管机械师沈宝发天天“泡”在２５６三叉戟上，他说，维修的时间太长了，老是不执行任务，就老得检修。所有的零件都摸熟了，一遍又一遍，保证没有任何故障。

７４、“九一三事件”后紧急战备，为什么绕开黄吴李邱？

“九一三事件”发生前后，周恩来忽然成了“军委主席”。军委总机一号台回忆：１９７１年９月中旬，周恩来要电话比以往更多，亲自要电话的时候特别多，也特别急。９月１２日晚，短短几小时，他要了２０多个电话，声音都沙哑了。凌晨１时，军委总机刘淑英接到周恩来的电话，要总机以最快速度把各大军区司令员叫到保密机前，告诉他们在岗位上不要离开。几分钟内，总机把休息和没有休息的司令员们都叫到保密机前，等候总理指示，叫他们不要离开，总理随时要和你们讲话。事后，一位军委首长对总机说，你们搞了一次大军区司令员的“紧急集合”啊。

时任武汉军区司令员的曾思玉回忆：“九一三事件”发生时他刚入睡不久，电话急促响起来。是周总理的声音，你是曾思玉同志吗？我是周恩来。报告总理，我是曾思玉。庐山上第一个讲话的那个人……你听清楚了吗？报告总理，我听清楚了。你们立即进入指挥所，紧急备战，你们少数同志知道就行了，封闭所有的机场，你听懂了吗？我听懂了，坚决照办。曾思玉马上通知政委刘丰，副司令李化民和管作战的副参谋长唐皎。十多分钟后，曾思玉到达指挥所，通知武汉军区空军政委萧前，关闭所有机场，实行空禁，把拖拉机、汽车停在所有机场的跑道上。

成都军区政委张国华打电话给曾思玉，他也接到周恩来同样的电话，弄不清是谁，又不敢核实，猜是吴法宪。曾思玉说：不是那个“胖子”，是那个“瘦子”，在大会讲话的那个人。张国华大吃一惊，是他？

给各大军区司令员布置完了以后，周恩来在人民大会堂召开在京的中央政治局委员参加的紧急会议，宣布林彪叛逃事件，研究部署应付各种情况的措施。会前周恩来和叶剑英共同拟定了向全军发出紧急战备指示，周恩来指定叶剑英处理林彪善后问题及战备事项，并让他转移到玉泉山９号楼待命应变。叶剑英连夜交代秘书准备军用地图和卡车，马上搬家。

３时多，周恩来叫吴德立即到人民大会堂。吴德下午从丰台回来后，到吴忠家谈了很长时间，讨论对毛主席提出的第十次路线斗争应该怎样认识，是不是需要将毛主席的谈话给市委常委或者市委书记先吹吹风，以免将来问题出来了，大家没有思想准备。直到后半夜１时多，也没考虑好怎么传达。吴德说，今天恐怕议不出来妥善办法了，明天再说吧。回家后，吴德就吃了安眠药睡了，直到被电话惊醒。

吴德走进人民大会堂时，看到周恩来神色十分紧张，正在给各大军区打电话。周恩来对吴德说，北京军区要紧急备战，要让卫戍区派部队控制北京郊区的几个机场，防止再有飞机外逃。吴德提出，战备问题，只跟我一个人谈不行，是否让北京军区和卫戍区的负责人一起谈。周恩来同意。北京军区副政委陈先瑞和北京卫戍区司令员吴忠来了以后。周总理传达毛主席决定，首都立即处于紧急备战状态，指定吴德、吴忠负责，对林彪外逃事件要严格保密。吴德和吴忠商量后，向周恩来提出，卫戍区政委杨俊生应该和我们一起参加工作。周恩来询问了杨俊生的情况，表示同意。接着周恩来布置了几项应急措施：一、要监视和搜索外逃的直升机，要人机并获，将情况直接报告中央。二、派卫戍区部队封闭北京郊区几个机场，没有命令，任何飞机不准起飞，也不允许任何飞机降落。在没有接到允许飞机起飞的命令或通知时，发现有飞机起飞，要将其击落。三、卫戍区要加强对新华社、广播电台、人民日报社等目标的警卫工作，对中南海、人民大会堂等附近地区也要增派部队，加强警卫。四、各部队进入一级战备，并部署北京地区防空降的作战任务。

吴德和吴忠回到卫戍区，首先布置民兵监视天空，卫戍区准备好了一部分摩托部队，随时可以出发到直升机降落的地点。同时派出卫戍区部队封锁机场，西郊、南苑、沙河、良乡、东郊机场，真枪实弹，没有周恩来的命令，对强行起飞的飞机可以立即开枪，高射炮可以立即开炮。第二，要在机场设置障碍物，阻止飞机起飞。第三，要将所有飞机上装载的油料全部抽空。

９月１３日，根据中央指示，为加强北京地区的战备力量，北京军区命令３８军的三个机械化师、坦克１师和炮兵６师共六个师，归北京卫戍区统一指挥，这样，卫戍区原来四个师，就变成十个师了。那时不知道还会出什么事，不知道还会不会有飞机起飞，非常紧张，经过研究，确定了重点防御区域，北至南口，东到首都机场一带，南达保定以北，９月１３日或１４日，部队进入预定位置。９月１５日，卫戍区召开作战会议，各个师负责人参加。当时强调保密，下边不知道情况，执行任务时，遇到一些问题，也老有人问，很不好办。最后报经周恩来同意，１４日或１５日，召开卫戍区师以上干部会议，讲了林彪叛逃的情况，传达了中央指示，与会者都大吃一惊，林彪是副统帅啊，怎么说跑就跑了呢？

这一系列的应急措施，实际上内防政变，外防侵略，怕苏联乘虚而入。像这样重大的战略部署，按常规应该向中央军委、各总部请示报告，但为什么不按常规来办呢？吴德和吴忠分析，黄吴李邱都是军委、总部的负责人，是军委办事组的成员，他们跟林彪可以说一伙的，虽然对他们没有采取措施，但不等于他们就没有问题了。当时的情况很特殊，他们商量后决定，根据中央指示精神，必须确保卫戍区的部队置于毛主席、周总理的直接指挥下，要求卫戍区的机关、部队，来自军委、总部的电报只收听，不汇报卫戍区根据中央布置的应变措施的情况。

黄吴李邱就这样被故意绕开了。（未完待续）□ 选自 舒云新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

