id: 0d414f3b1c
标题：杨阿林殴打教师应予严肃处理
日期：1981-3-28
是否是时间段：false
作者：姜磊,朱红元,王志明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

三月十日，青浦县沈巷公社星光小学发生了一起生产队副队长殴打学生、教师的事件，我们非常气愤。

那天午后，在星光小学二年级念书的星光大队第八生产队副队长杨阿林的儿子杨心军，与同班学生杨军民和叶海明在玩耍时发生了争吵。下午二时四十分，杨阿林冲进学校，踢开教室大门，打叶海明同学耳光。正在上课的彭老师劝他不要打人，他根本不听，又打了杨军民同学一拳。二年级副班主任苏建定老师闻讯前来相劝，但是，杨阿林不听劝阻，反而殴打苏老师。后来，杨阿林在被其他教师劝到学校办公室时乘苏老师不备，又用脚踢苏老师的腹部，把苏老师踢伤。在这个过程中，前来相劝的朱嘉平、夏国民两位老师，也被杨阿林打了。

大队干部闻讯赶到后，指出杨阿林的这种做法是错误的。但杨继续无理取闹，瞪眼睛，拍桌子，用下流话谩骂教师。

编辑同志，杨阿林在星光大队平时就不讲道理，以前曾打伤社员多人，这次冲进学校，在不到一个小时内，一连殴打了两个学生、三个教师，真是蛮横无理。

教师是培养革命事业接班人的灵魂工程师。粉碎“四人帮”以后，中央领导同志一再提出要尊重教师，尊重教师的劳动，教师的政治地位已有很大提高。而杨阿林却这样不顾法纪，侮辱和殴打教师，这是绝对不能容许的。希望有关部门严肃处理这件事。

青浦县小学行政干部第二期培训班姜磊　朱红元　王志明等二十九位学员

描述：

