id: 0d41ab90ef
标题：学习六连看行动抓纲治军向前进驻沪三军广大指战员以实际行动响应华主席、叶副主席的号召，决心为建设更多“硬骨头六连”式的连队而奋斗
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席为“硬骨头六连”题词的发表，极大地鼓舞了正在深入开展学雷锋、学“硬骨头六连”的驻沪三军广大指战员。各部队普遍召开庆祝大会，举行各种形式的庆祝活动，热烈欢呼光辉题词的发表。广大指战员表示，一定要认真学习题词，深刻领会精神，坚决贯彻执行，以实际行动响应华主席、叶副主席的号召，为创造更多的“硬骨头六连”式的连队，加速我军革命化现代化建设而奋斗。

光辉题词照征途，抓纲治军方向明。华主席、叶副主席为“硬骨头六连”的题词发表后，指战员们一遍又一遍地学习题词，越学越感到亲切，越学越受到鼓舞。大家说，华主席、叶副主席题词的发表，对于我军更高地举起毛主席的伟大旗帜，抓纲治军，加速革命化现代化建设，加强战备，具有十分重大的意义，充分表达了全军指战员的共同心愿。上海警备区某团五连开展学习“硬骨头六连”以来，连队面貌日日新。在华主席、叶副主席题词发表后，每个班都出了墙报专栏，连队举行了专题赛诗会，同志们争先恐后地登台献诗，充分表达了广大干部战士对英明领袖华主席、敬爱的叶副主席的热爱，表达了坚决响应华主席、叶副主席号召，早日建成“硬骨头六连”式连队的决心。驻沪海军九三五舰党支部响应华主席、叶副主席号召，继续抓好思想发动工作，不断提高对学六连的认识；抓好“排头兵”，充分发挥干部在学六连中的模范带头作用；抓好典型，以点带面，发扬先进，使学习“硬骨头六连”的群众运动深入发展。驻沪三军中一些刚从“硬骨头六连”学习参观回来的基层干部，纷纷向同志们畅谈自己学习参观的见闻和体会。他们说，“硬骨头六连”确实各方面过硬，名不虚传，通过学习参观，我们学到了六连同志的许多宝贵经验。现在华主席、叶副主席的题词为我们学习“硬骨头六连”进一步指明了方向。我们一定要乘东风，鼓干劲，革命加拼命，把六连的经验真正学到手，尽快地把自己的连队建设成“硬骨头六连”式的连队。“四人帮”被粉碎前，“南京路上好八连”的干部战士曾要求派人到六连去取经，可是遭到“四人帮”亲信的无理阻挠。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，八连的愿望才得以实现。指战员们激动地说:“华主席、党中央一举粉碎‘四人帮’，为我们学六连扫清了障碍，我们一定要甩开膀子学六连，大干快上向前进，决不辜负华主席、叶副主席和党中央的殷切希望。”

在华主席、叶副主席题词发表之际，驻沪各部队普遍对几个月来学习“硬骨头六连”的情况进行了检查和总结。曾荣立集体一等功的某飞行团二大队指战员，通过检查总结，看到了成绩，找出了差距，进一步修订了学六连的措施。海军某部岸炮二连党支部和空军某场站警卫连，克服了过去对学习六连存在的畏难情绪，增强了信心，决心革命加拼命，拼命赶先进，努力把连队建设好。前一阶段学习“硬骨头六连”取得较好成绩、曾经受到上级表扬的“淞沪战役一等功臣连”，在学习题词时，党支部从政治、思想、军事、纪律、作风等方面一条条地和“硬骨头六连”作对照，找到了领导班子的革命化标准没有六连高，大干快上的劲头没有六连足，前进的步伐没有六连大的差距。大家说，我们不能满足已取得的成绩，要向更高的标准努力。海军某部开展“赛学习、赛作风，赛干劲”的三赛活动，互相竞赛，把学习“硬骨头六连”的群众运动搞得轰轰烈烈，扎扎实实。驻沪三军广大指战员决心发扬“先进更先进，后进赶先进，革命加拼命，无往而不胜”的革命精神，大力开展革命竞赛，为建设更多的“硬骨头六连”式连队而努力奋斗。

描述：

