id: 0d41b97d34
标题：周总理在开罗答中东通讯社记者问中国和非洲人民友谊将日益发扬光大愿同非洲国家在经济、技术、文化等方面进一步加强合作
日期：1963-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开罗25日电】　周恩来总理十二月二十日在开罗答中东通讯社记者问。全文如下:

问题一:阁下，您对阿联同人民中国之间的关系的前途有何意见?有哪些巩固这些关系的方法，您认为两国关系应在哪些方面予以加强?

答:中国和阿联在万隆会议十项原则和和平共处五项原则的基础上，已经建立了良好的合作关系。中阿两国之间的这种友好合作关系，具有十分广阔的发展前途。

中国和阿联面对着反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立、加强亚非团结和保卫世界和平的共同任务。我们两国应当在这方面进一步加强合作，相互支持。我们两国人民都在建设自己的国家，发展独立的民族经济和民族文化。我们两国在这方面也应当相互学习，相互帮助。我相信，中阿两国人民的传统友谊将与日俱增。

问题二:阁下，您对人民中国同独立的非洲国家之间的关系的前途有何意见?中国愿否同非洲国家建立经济和技术关系?

答:中国人民和非洲人民有着遭受帝国主义和殖民主义侵略和奴役的共同经历，有着反对帝国主义和新老殖民主义、保卫世界和平的共同斗争，有着加强团结、建设各自国家的共同愿望。随着非洲民族解放运动的节节胜利，中国和非洲国家的友好合作关系，很自然地已经得到了并且将继续得到迅速的发展。

中国同许多非洲国家建立了外交关系，签订了经济技术合作协定、贸易协定和文化协定。中国还同一些非洲国家缔结了友好条约。中国同非洲国家在国际事务中进行着密切的合作。

中国愿意同非洲国家进一步加强经济、技术、文化等方面的合作关系，在建设各自国家的事业中互相学习，互相帮助。我相信，中国人民同非洲人民的伟大友谊将日益发扬光大。

问题三:能否请阁下对我们简述一下中国在执行工业化和发展计划方面的进展?中国今后几年的新的发展计划是什么?

答:实现社会主义工业化，是中国人民在革命胜利以后进行社会主义建设的一个伟大的历史任务。

由于帝国主义和殖民主义的长期压迫和掠夺，旧中国是一个贫穷和落后的国家。当时，工业在整个国民经济中只有很小的比重，基础非常薄弱，重工业更是微不足道，而且百分之七十以上的工业集中在少数沿海城市。旧中国的工业明显地带有殖民地和半殖民地的性质。

在获得解放以后的短短十四年间，中国人民自力更生，奋发图强，在社会主义建设事业中已经取得了巨大的成就。从一九五三年起，经过两个五年计划的建设，中国的工业有了很大的发展，我们已经初步地建立起了独立自主的巩固的工业基础。

过去，我们没有多品种的冶金工业、大量的石油工业、化学合成材料工业，我们没有拖拉机制造工业、汽车制造工业、航空工业、重型机械制造工业、精密机床制造工业、精密仪表制造工业等等；现在，所有这些新的工业部门都开始建立起来了。许多大型的现代化的工业企业，从设计到设备制造，现在已经能够基本依靠本国的力量兴建起来。

我国社会主义建设所需要的设备和材料的自给程度也大大提高了。机器设备的自给率，在第一个五年计划期间达到百分之五十五左右，第二个五年计划期间提高到了百分之八十五左右。钢材的自给率，现在已经达到了百分之九十左右。

同时，我国工业的分布，也发生了显著的变化。现在，在我们幅员辽阔的多民族的国家里，各个地区的工业都得到了不同程度的发展。

我们在建设事业中，一贯执行自力更生的方针。根据我们的经验，只有主要依靠本国人民的辛勤劳动，充分利用本国丰富的资源，发挥本国的一切潜力，才能够建立起独立的完整的现代化的国民经济体系。

我们在建设事业中，一贯执行以农业为基础、以工业为主导的方针。根据我们的经验，只有农业发展了，工业城市才能够得到足够的粮食，工业才能够得到丰富的原料、充裕的劳动力和广阔的国内市场，从而稳步地发展起来；人民的衣食用问题才能够逐步得到解决，生活水平才能够逐步提高。

当然，中国目前的工业水平，还落后子世界的先进水平。摆在我们面前的建设任务仍然是十分艰巨的。但是，解放了的中国人民完全有信心，在一个不太长的历史时期内，在我国建成一个独立的、完整的、现代化的社会主义的国民经济体系，使我们的国家具有现代化的农业、现代化的工业、现代化的国防和现代化的科学技术的水平。今后我们将朝着这个目标继续迈进。

问题四:阁下，有没有什么特别的计划来面临和对付中国人口的日益增长?

答:中国人口每年平均增长百分之二左右，也就是一千万人以上。这是一个不小的数字。但是，我国人口同我国地大物博的自然条件比起来，同我国人民建设祖国的巨大任务比起来，并不算多。我国每平方公里人口平均只有七十多人，比英国、荷兰、比利时和法国都要低。

我们现在提倡计划生育。我们认为，这样作有利于我国人民生活水平的逐步提高，有利于母亲的健康，有利于后代的体质和教育。

我们亚非国家之所以贫穷落后，并不是因为人口增长太快，而是因为我们长期遭受帝国主义和殖民主义的剥削和掠夺。只要我们在摆脱帝国主义的殖民枷锁以后，努力发展独立的民族经济，我们的国家就能够一天一天地繁荣富强起来。

问题五:先生，您料想什么时候中国被允许进入联合国?

答:中国是联合国的创始国之一。因此，问题不是允许中国进入联合国，而是恢复中国在联合国的合法权利。美国操纵联合国，把早已被中国人民唾弃的蒋介石集团的代表硬塞在联合国的中国席位上，这是完全没有道理的，是十分不得人心的。美国这样做，丝毫也不能阻挡中华人民共和国在国际事务中发挥日益显著的作用，反而使联合国的威望受到严重的损害。如果联合国还希望维护原来的宗旨，还希望得到世界人民的信任，它就必须驱逐蒋介石集团的代表，恢复中华人民共和国的合法权利。

问题六:阁下认为军事条约特别在亚洲大陆的前景如何?

答:帝国主义强加于亚洲国家的侵略性军事条约，严重地威胁亚洲和世界的和平，粗暴地侵犯这些条约的亚洲成员国的主权。这种军事条约，受到亚洲各国人民越来越强烈的反对。遭到越来越严重的失败。可以肯定，侵略性的军事条约在亚洲终究是要彻底破产的。

问题七:阁下对不结盟国家在国际范围内的作用的看法如何?象中国这样一个大国，是否愿意援助不结盟国家，因而帮助他们保持他们的中立和不结盟的政策?

答:真正的不结盟政策，意味着不以任何形式参加侵略性军事集团，反对帝国主义的侵略政策。许多亚非国家奉行这种政策，在加强亚非团结、反对新老殖民主义的侵略和干涉、维护世界和平的事业中，发挥着很大的积极作用。帝国主义竭力反对亚非国家执行真正的和平中立的不结盟政策。美国最近对柬埔寨加紧进行干涉和施加压力，就是一个明显的例子。

中国政府和人民一向充分尊重亚非国家所奉行的和平中立的不结盟政策，并且支持和援助这些国家反对帝国主义的侵略和干涉的正义斗争。

问题八:阁下一定知道这一事实，即亚非集团的所有国家、政府和人民，很关心并寄予很大希望的不仅是解决中印争端，而且是要帮助发展爱好和平的亚非家庭中两个主要大国之间的关系。阁下愿否对此发表评论?

答:中国十分感谢亚非国家，特别是参加科伦坡会议的六个国家为调解中印边界争端和促进中印和解所作的努力。我深信，这种努力一定去得到积极的成果。

中印边界问题，是历史遗留下来的问题。中印边界从来没有正式划定过。中国政府一贯主张，中印双方本着平等相待、互谅互让的精神，通过谈判和平解决边界问题；在问题解决以前，维持边界现状，不以武力改变边界现状。中印边境发生武装冲突，责任不在中国方面。

由于中国方面作出了停火、撤兵等一系列主动努力，中印边境局势已经和缓下来，中印重开谈判已经具备了良好的条件。中国政府曾经一再建议重开谈判，并且已经原则上接受科伦坡建议作为谈判的基础。中国政府主张，任何一方都不应该以自己对科伦坡建议的解释作为开始谈判的先决条件。遗憾的是，我们的和解努力和合理主张迄今没有得到相应的反应。

无论事态怎样发展，中国政府关于通过谈判和平解决中印边界问题的立场是坚定不移的。我相信，这个问题不管还会拖延多久，终将通过和平的途径得到公平合理的解决。中印两国人民的伟大友谊是一定会保持和发展下去的。

问题九:先生，您对区域性联邦、例如马来西亚联邦的看法如何?

答:马来西亚联邦在形式上是一个联邦，实际上是英国殖民主义者在美国支持下制造出来的产物。它没有反映当地人民要求自决和独立的意志。印度尼西亚政府和人民，根据万隆会议的精神，反对直接成胁着印度尼西亚的独立和安全的马来西亚联邦，这是理所当然的。中国政府和人民支持印度尼西亚政府和人民的这个正义斗争。

问题十:阁下是否建议在亚洲国家中举行新的会议?

答:印度尼西亚总统苏加诺提出了召开第二次亚非会议的倡议。中国积极支持这个倡议。我们认为，召开这样一次会议，对于亚非国家争取和维护民族独立、加强团结合作、反对帝国主义和保卫世界和平，都将具有重大的作用。我们高兴地看到，苏加诺总统的这个倡议，已经得到不少亚非国家的赞同。中国愿意同所有亚非国家一道，为促进这一倡议的实现而进行认真的努力。

为了加强亚非团结，亚非国家领导人进行多边的或者双边的接触，是有益的。柬埔寨国家元首西哈努克亲王曾经倡议举行亚洲国家首脑会见，中国积极支持这个倡议。

问题十一:阁下对防止无核国家参加原子俱乐部，以作为走向全面禁止核武器的一个步骤的主张，看法如何?

答:中国政府和人民一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器。目前威胁着世界和平的，是美帝国主义所推行的核备战、核讹诈政策，而不是无核武器国家掌握必要的自卫手段。因此，为了实现全面禁止和彻底销毁核武器，首要步骤应当是:目前拥有核武器的国家，承担明确的义务，不使用、不输出、不制造、不试验核武器。如果不这样做，反而去限制无核武器国家掌握必要的自卫手段，那就只能助长美帝国主义的核备战、核讹诈政策，而绝不能消除核战争的危险。

中国政府早在一九六○年就提出了建立包括美国在内的亚洲和太平洋沿岸的无核武器区的建议。我们一贯支持在中欧、非洲和拉丁美洲建立无核武器区的建议。当然，为了实现这些主张，拥有核武器的国家对每一个无核武器区都必须承担应有的义务。

问题十二:阁下，您对美国政策在世界政治和谋求实现世界和平中的作用的看法如何?您认为什么时候美国政策将有根本性的改变?如何改变?

答:判断一个国家的政策在国际事务中起着什么作用，主要要看它的行动。今天，美国派遣一百万左右军队驻在几十个国家，美国的军事基地遍布大半个世界，美国的核潜艇出没在各大洋，美国的核飞机飞遍了各大洲。在亚洲，美国霸占着南朝鲜和中国领土台湾，对老挝进行着侵略和干涉，在越南南方甚至进行着灭绝人性的“特种战争”。美国的这种侵略政策和战争政策，严重地威胁着世界和平。

没有任何迹象表明美国将要改变它的侵略政策和战争政策。但是，我认为，只要全世界爱好和平的国家和人民进一步团结起来，坚决斗争，美国的侵略政策和战争政策是可以被挫败的，世界和平是可以得到维护的。

问题十三:根据迄今所有的报道称，中苏分歧是纯粹思想意识性的分歧，阁下认为真是如此吗?或者有着别的原因和动机?在两个主要东方大国中，目前或不久的将来，是否存在着双方观点的接近和恢复其合作关系的前景?

答:我们同苏共领导人之间的分歧，是怎样认识和对待马克思列宁主义的根本原理的分歧。我们相信，这种分歧终究是要在马克思列宁主义的基础上得到解决的。中国和苏联都是社会主义国家。中苏两国人民的根本利益是一致的。在帝国主义敌视社会主义各国的情况下，中苏两国人民总是要团结一致、共同对敌的。

描述：

