id: 0d42cc44b5
标题：崇明县新民公社新隆大队进一步落实“九大”精神过细地做好可以教育好子女的工作 调动一切积极因素搞好农村斗批改
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：崇宣东
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县新民公社新隆大队革委会深入学习“九大”文献，遵照毛主席“要争取团结一切可以团结的人们”的伟大教导，对“可以教育好的子女”，做过细的思想教育工作，落实了对这些人的政策。

这个大队共有可以教育好的子女五十七人。这些人除极少数表现不好外，一般都是愿意革命、有上进心的。但有不少人由于受到刘少奇反革命修正主义路线的毒害和家庭反动父母的影响，悲观徬徨，意志消沉，存在着“怨气、泄气、不服气”的思想。他们在政治上模模糊糊，思想上稀里糊涂，劳动上马马虎虎，生活上得过且过。如何正确对待这些人，调动他们的积极因素，成了一个十分重要的问题。

县革委会负责同志及时来到了这个大队，和大队革委会组织贫下中农深入学习“九大”文献的时候，认真研究了对可以教育好的子女的政策问题。有的人认为这些可以教育好的子女是“带细菌”的人，团结他们太危险。经过学习，大家认识到可以教育好的子女阶级烙印深是消极的一面，但他们生长在新社会，受到了毛泽东思想的熏陶，经受了文化大革命的锻炼，因此，只要坚持用毛泽东思想多做深入细致的思想教育工作，他们中间的大多数是能够改变立场、观点，背叛自己的反动家庭，站到毛主席的无产阶级革命路线一边的。他们又认真学习毛主席的教导，认识到把绝大多数人团结在自己的周围是为了巩固无产阶级专政，夺取更大的胜利，多团结一个人就是对革命多增添一分力量，决心要以无产阶级的宽阔胸怀，做过细的思想教育工作，把可以教育好的子女教育过来，团结过来，充分发挥他们的积极作用。

对可以教育好的子女做过细的思想教育工作，他们首先狠抓了阶级斗争和路线斗争的教育。大队革委会组织力量，专门负责这项工作。贫下中农积极学习、宣传对可以教育好的子女的政策，从田头到宅头，从六、七十岁的老人到十几岁的青少年，都谈论着如何做好可以教育好的子女的工作。大队革委会针对特点，举办各种类型的学习班，召开讲用会，贫下中农与可以教育好的子女结成帮学“对子”，做过细的思想教育工作。组织他们认真学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级调和论”“阶级斗争熄灭论”，同时，请苦大仇深的老贫农作忆苦报告，用亲身经历痛斥阶级敌人的罪恶，使可以教育好的子女懂得什么是剥削，什么是压迫，什么是革命，帮助他们正确对待群众，正确对待文化大革命，从思想上、政治上解决恨谁、爱谁、跟谁走的问题。在这基础上，向可以教育好的子女反复交代“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的无产阶级政策，鼓励他们与家庭划清界线。这个大队还将他们推到阶级斗争第一线去与阶级敌人作斗争。有一次评审四类分子的会上，有个小队五个可以教育好的子女，个个上台揭发了他们反动父母的反党反社会主义的罪行和剥削家庭的罪恶史。通过耐心、细致、艰苦的思想教育工作，使极大部分可以教育好的子女肃清了刘少奇和反动老子对自己的影响，站到了毛主席革命路线一边。有个过去非常落后的可以教育好的子女，文化大革命中家庭和他本人都受到了冲击，对群众运动抵触很大。贫下中农就和他一起反复学习“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这段最新指示，使他提高，了认识，他说:“过去我只晓得父母是亲人，现在懂得他们在政治上是我的敌人。给我指路的是伟大领袖毛主席，带我走路的是贫下中农!”

对可以教育好的子女做过细的思想教育工作，还要善于发扬他们的成绩，鼓励他们；对于他们的某些缺点错误给予耐心的教育帮助；对表现好的要大胆信用他们。过去对可以教育好的子女有会不叫参加，有事不与他们共同讨论，使他们闭目塞听，方向不明。现在，大队组织他们积极参加政治学习和社会活动。对于一贯表现好，忠于毛主席，贫下中农信得过的，选拔他们担任一定的社会工作，发挥他们的作用。贫下中农说:“这些可以教育好的子女过去开会坐角落头，走路低着头，劳动无劲头；现在开会跑前头，发言肯带头，劳动有劲头，能够和我伲贫下中农靠一头。”

(崇宣东)

描述：

