id: 0d4431e8e7
标题：坚持走又红又专的道路
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报今天发表的这两封来信，进一步向我们提出了一个问题:如何以阶级斗争为纲，深入揭批“四人帮”，坚持走又红又专的道路?这个问题提得好，值得引起我们重视。

又红又专，是伟大领袖毛主席早已发出的号召。毛主席教导我们:“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。”“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”，“知识分子要同时是红的，又是专的。”英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出:“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专。”又一次为我们指明了努力的方向。

这几年来，“四人帮”在红与专的问题上，散布了一系列的反动谬论，扣帽子，打棍子，干扰和破坏了毛主席关于又红又专重要指示的落实，造成了极其严重的恶果。为了清算“四人帮”破坏又红又专的反革命罪行，进一步贯彻落实毛主席关于又红又专的重要指示，本报开辟了“坚持走又红又专的道路”的专栏。

这个专栏，以阶级斗争为纲，深入揭批“四人帮”的反动谬论，分清路线是非，交流坚持走又红又专道路的经验体会，发扬先进，树立典型。文章形式不拘。欢迎教育、文艺、卫生、体育和科学技术等各条战线的同志踊跃来稿，共同把这个专栏办好。

描述：

