id: 0d44182141
标题：从反对胡风集团的斗争中锻炼自己
日期：1955-6-16
是否是时间段：false
作者：毛启爽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛启爽

‘人民日报’发表了“关于胡风反革命集团的第三批材料”，铁证如山地揭露了胡风集团的反革命政治面目。

胡风集团包括着帝国主义国民党特务分子、反动军官、托洛茨基分子、革命叛徒、自首变节分子，是一个彻头彻尾的反党、反人民、反革命的集团。解放以后还疯狂地向党、向人民进攻，企图破坏人民的社会主义事业，动摇人民民主的政权，让反动统治在中国复辟。他们是人民最凶恶的敌人。因此，反对胡风集团的斗争，不单是文艺界的事，更不单纯是文艺思想问题，而是革命与反革命的斗争，是有关全国人民的大事。我作为一个科学工作者，对这个反革命集团的罪恶活动，表示无比的愤怒。我拥护政府对这批反革命分子予以严厉的镇压，并决心投身到这斗争中去。

事实也教育了我们，国家在进行社会主义建设和社会主义改造的过渡时期，阶级斗争也愈加尖锐、复杂。敌人是不甘心失败的，他们必然利用各种手段对人民的事业进行破坏。最阴险、恶毒的方法，就是运用两面派的手法，长期暗藏在人民阵营内部，进行反革命活动。我们科学工作者的政治嗅觉是比较迟钝的，政治警惕性是不高的。我们学习过联共(布)党史，虽知道在苏联社会主义建设时期，也曾遭到布哈林分子、托洛茨基分子等的破坏，但对两面派的认识还是不深刻的。从这次反对胡风集团斗争中，我们受到深刻的教育。我们必须提高阶级觉悟，提高政治警惕性，学会识别敌人的本领，从反对胡风集团的斗争中锻炼自己。

敌人深深知道堡垒是容易从内部攻破的。胡风集团分子钻入人民事业的许多部门，有些骨干分子还窃居领导地位，一方面进行罪恶活动，一方面散布反动的唯心主义思想毒素。他们好比是细菌，钻入人体的内部，散布毒素，破坏人民的健康。如果我们不能建立正确的世界观，保持清醒的头脑，正好比缺乏抗毒素的人一样，就很容易被细菌所侵袭，以致于不自觉地为敌人所俘虏。胡风反革命集团所要拉拢、联络的对象，不正是那些怀着个人主义的人，对共产党不满的人，以及思想不健康的人吗?我们应该认真地学习马克思列宁主义，批判资产阶级唯心主义，清除一切非无产阶级思想，来增强我们的抗毒能力，为彻底揭露胡风集团及一切其他暗藏的反革命分子，为建设我们伟大的社会主义国家而奋斗!

描述：

