id: 0d47835c80
标题：在纪念台湾省人民“二·二八”起义二十六周年座谈会上廖承志同志的讲话
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年二月二十八日电　廖承志同志在纪念台湾省人民“二·二八”起义二十六周年座谈会上的讲话，全文如下:

同志们，朋友们:

今天是台湾省人民“二·二八”起义二十六周年，在纪念台湾同胞这一爱国反帝革命斗争的日子里，首先让我们对台湾省一千六百万骨肉同胞表示亲切的问候和深切的关怀。

一九四七年台湾省人民举行“二·二八”起义，正是中国人民解放战争时期，是在伟大领袖毛主席发出“迎接中国革命的新高潮”的伟大号召影响下，所发生的一次可歌可泣的爱国反帝革命斗争，当时它的影响所及，震撼了蒋介石集团的黑暗统治。我们对台湾同胞的这种爱国主义精神和革命斗争意志，表示坚决的支持，并致以崇高的敬意。

台湾同胞有着光荣的革命传统，在几个世纪中，为了反对帝国主义的侵略和国内反动统治阶级的压迫，进行了长期的不屈不挠的斗争。“二·二八”起义虽然遭到了反动统治的血腥镇压，但是，长期以来台湾同胞的革命斗争并没有停止。特别是近几年来，台湾同胞为了反对蒋介石集团的黑暗统治，为了实现祖国的统一，进行了各种形式的斗争，表现了英勇的革命精神。

台湾省自古以来是我国神圣领土不可分割的一部分，台湾同胞是我们的骨肉兄弟，解放台湾统一祖国，是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同愿望和神圣义务。广大台湾同胞目前仍然受着种种剥削和压迫，生活在苦难之中，我们对台湾同胞所遭受的痛苦和凌辱，表示深切的同情和关怀。台湾只有得到解放，回到祖国的怀抱，一千六百万台湾同胞才能和祖国大陆人民一样，真正成为国家的主人。

当前国内外形势的发展，对我国人民解放台湾的斗争十分有利。经过无产阶级文化大革命以后，我们的党，我国各族人民，我们的军队，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，更加团结，更加强大，我们的无产阶级专政空前巩固。我国社会主义建设取得的一系列新的重大成就，使我们的社会主义祖国更加欣欣向荣。在毛主席革命外交路线的指引下，近两年来我国在外交斗争中取得了一系列重大胜利。二十六届联大恢复了我国的合法权利以后，我国代表在国际组织中主持正义，坚持革命的立场，受到了全世界一切革命人民的欢迎和称赞。中美两国领导人的会谈，上海联合公报的发表，打开了中美两国人民友好往来的大门，增进了两国人民的了解和友谊。中日两国外交关系的建立，揭开了两国关系史上的新篇章。近年来，承认中华人民共和国是中国的唯一合法政府，并和我国建立正常外交关系，已成为不可阻挡的历史潮流。现在同我国建立了外交关系的国家和地区已经达到八十九个，我们同更多的国家和地区有着贸易关系和人民间的友好往来，我们的朋友遍天下。今年二月中美双方发表的公报，表明中美两国关系又有了进一步的发展。最近越南、老挝和平协定的相继签订和越南、老挝人民所取得的伟大胜利，更加有利于我们解放台湾的斗争。

我们社会主义祖国的日益繁荣昌盛，我国对外关系的日益发展，国际威望的提高，也大大增进了台湾同胞的自豪感。越来越多的台湾同胞渴望了解祖国，向往祖国，希望为解放台湾统一祖国作出贡献。近几年来已有不少台湾同胞回到祖国大陆参观探亲，增进了对社会主义祖国的了解，发展了爱国大团结。我们深信，台湾同胞和祖国大陆人民团结一致，同心协力为解放台湾统一祖国的事业而共同奋斗，台湾就一定能够解放，祖国就一定会统一，台湾人民就一定会同全国人民一起过幸福的生活。

在这里，我们也要对蒋介石集团的军政人员讲几句话。当前的大势已经非常清楚。国际反动派策划的“两个中国”、“一中一台”、“一个中国两个政府”、“台湾独立”、“台湾地位未定”等阴谋已遭到沉重打击，日益破产。台湾一定要解放，这是大势所趋，人心所向，任何妄想把台湾从祖国分裂出去的企图都是不能得逞的。指望依靠任何帝国主义势力，维持苟延残喘的局面，是决不能持久的。希望蒋帮军政人员不要错过为实现祖国的统一而立功的机会。我们党和政府一贯主张全民族大团结，一致对外，这是符合我们伟大祖国和人民的利益的。我们党和政府的一贯政策，是爱国一家，爱国不分先后。对于一切爱国的人们，不管他们过去有多大过错，只要现在拥护社会主义祖国，为祖国的统一而尽力，我们都以礼相待，既往不咎，并鼓励他们继续前进，欢迎他们为解放台湾贡献自己的力量。我们坚决相信，依靠全民族的团结和全国人民的努力，依靠一切爱国力量的共同奋斗，一定能够争取早日解放台湾，实现祖国统一的大业。

让我们在毛主席和党中央的英明领导下，团结一致，为解放台湾，实现祖国统一这一伟大历史任务共同奋斗!

描述：

