id: 0d4831fa00
标题：怎样把三反运动推进到街道里弄中去?
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：章遗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章遗

最近半个多月来，本市各级机关展开反贪污反浪费反官僚主义运动，由于首长带头，使领导与群众相结合，发扬了民主，教育与锻练了干部，斗争的锋芒已开始集中到反贪污方面，并逐步进入开展坦白与检举向贪污分子内外夹攻的阶段，根据京津两地的经验，主要必须依靠群众，特别是由内到外，普遍发动各阶层广大人民参加这一运动。就本市情况来说，除了工人阶级是运动的主力，街道里弄中基本群众的工人家属，它团结各阶层市民，经历过抗美援朝、镇压反革命运动的锻炼，是目前运动中重要依靠力量之一；而且只有把运动推进到街道里弄中去，得到广大居民参加，才能使本市国家机关革命组织及其工作人员接受人民广泛的监督、充分展开群众检举运动，使一切贪污浪费和官僚主义行为和资产阶级不法行为暴露无遗，同时通过运动发动广大居民巩固自己组织，提高自己觉悟，来进行这一正义斗争:从“造成一般道德抵制及周围群众憎恨的气氛”进而收到移风易俗之效。

今天首先应普遍深入地向里弄居民进行反贪污反浪费反官僚主义宣传教育，揭露和驳斥在障碍这一斗争的一切错误思想和顾虑，使居民认识检举贪污浪费与官僚主义分子和检举反革命一样是爱国行动，这是这一运动推进到街这里弄中能得到开展的重要关键。各区有计划地组织街道里弄人民代表及里弄中积极分子并着重吸收家庭妇女参加，进行学习与动员。再具体帮助她们在里弄中利用黑板报、文化政治学习班……组织居民进行宣传教育。只有在提高居民政治认识，破除群众一切顾虑的基础上，才有可能使居发群众自觉地参加到运动中行动起来。

为保证这一运动在街道里弄中顺利推进，北京市的办法是可以参考的。各区增产节约委员会应在市增产节约委员会的统一领导与指派抽调市级机关团体干部及大专学校教师学生参加协助下，吸收地区中积极正派的群众参加，按公安派出所为范围成立工作组，有重点的深入里弄，召开大会讲解政策，并采取访问、接待、座谈会各种方式发动接受居民检举，区政府办事处人员及公安派出所人员在若干发动与接待群众场合，有必要时可令其回避，以便启发群众大胆强行揭露与检举。

运动进行自始至终要注意向群众指出运动方向，掌握政策分寸，要防止一切压制与破坏民主检举行为，也要防止急躁乱搞；里弄居民组织公共服务中的贪污、浪费、官僚主义行为可结合在运动中进行反对与纠正，但不应把运动范围局限在这个圈子里，失去运动的重心。也不来干涉牵涉居民私人的生活。

为使运动经常持久下去，通过群众检举运动阶段，我们认为有一定条件可进一步结合进行居民代表会议工作以发扬民主扩大影响，巩固与整顿居民自己的组织，同时结合机查修订爱国公约工作，在爱国主义教育基础上，联系居民日常生活与工作，移风易俗，成为居民自觉持久的行动。这就是把运动推进到街道里弄中所要求的。

描述：

