id: 0d4bd4d56f
标题：加强了领导力量　扩大了教师队伍　解决了劳动基地上海各县农业中学蒸蒸日上师生干劲十足普遍掀起教好学好生产好跃进热潮
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：曹维,许宁君
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在党的八届八中全会决议精神和现代化的大规模的农业建设新形势的鼓舞下，上海市郊区各县174所农业中学普遍掀起了一个教好、学好、生产好的跃进热潮。各县县委、公社党委大力加强对学校的领导，教师干劲十足，决心多快好省地为农业机械化、现代化建设培养大批人材。

目前，上海市农业中学学生总数已达27，000余人，比上学期又增加了42%左右。各县及公社党委积极采取措施加强了农业中学的领导力量，原来没有专职副校长、教导主任的学校，公社党委陆续抽调干部担任农业中学的领导工作或在教师中指定专人负责。原先组织不健全的也开始建立了校务委员会。如青浦县全县15所农业中学原来只有11所配备了专职副校长，1所学校建立校务委员会，现在全部都已配备了专职副校长，7所学校建立了校务委员会。

在党的重视和群众支持下，绝大多数农业中学，校舍设备已焕然一新，生产劳动基地也已解决。上海县塘湾公社为农业中学找了一个十数间的民房做校舍，并拨款进行修理。奉贤县奉城公社觉民生产队党支部书记亲自动员社员出售旧木料帮助农业中学解决了课桌椅问题。青浦县原有3所农业中学没有固定的校舍，现在亦由公社党委统一调度解决。对于学校的生产劳动基地，各县、公社也都作了调整，特别是原来缺少土地或土地不多的学校均有了相应的增加。金山县部分公社还调拨耕牛、农船、种子等支援农业中学，并抽调具有丰富生产经验的老农民担任学校的农业指导。

随着学校的巩固和发展，农业中学的教师队伍也从上学期的709人增至942人。各公社党委对教师加强了政治思想工作，许多公社党委的负责干部对教师作了有关反右倾、鼓干劲的报告，建立了教师的政治学习制度。许多农业中学的教师在认真学习八中全会文件的基础上，进行了批评与自我批评，克服了畏难情绪，满怀信，心地提出要继，续贯彻党的教育方针，积极提高教学质量和劳动质量。

目前，各县农业中学在已经建立起正常工作秩序，订出学校工作计划、教学计划、生产计划的基础上，又继续向前跃进。为了进一步提高教学与生产劳动的质量，青浦县文教局对提高质量作了研究，制订了本学期教研工作计划，并召开了全县农业中学校长会议，研究了教育工作，目前正集中进行总结和交流经验，各校已写出二十多篇专题总结。例如白鹤农业中学总结了有关自给自足、农业知识课如何结合生产劳动等经验，重固农业中学、城厢农业中学等也已写成了数学如何提高质量，如何做好教导主任等学校领导方面的经验。这些经验经教育局研究，并作修改提高后，将进行交流或发表。

许多农业中学一面努力进行教学，一面努力生产劳动，在“三秋”中，获得了很大的丰收。青浦县委的干部和公社党委书记最近到赵屯、城厢、赵巷农业中学验收的结果，稻产量超过了千斤，大面积耕地及试验田都比公社、生产队的产量高。　(曹维、许宁君)

描述：

