id: 0d4ce20eb3
标题：大家都来关心少年儿童的校外体育活动
日期：1973-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
少年儿童除了上学以外，其余时间都是在家庭和社会上度过的。

怎样让他们的校外活动过得愉快、有益，这是社会各方面应该关心的问题。

少年儿童的特点是好动。

学生的家长和有关部门应该根据他们的特点，引导、组织他们在校外活动时间里开展一些健康的体育活动，这样，富有利于少年儿童长身体，又可以防止资产阶级思想对他们的侵袭和腐蚀。

有些街道、里弄，积极配合学校，组织少年儿童开展校外体育活动，这对增强少年儿童的体质，培养他们的组织纪律性和抵制阶级敌人对他们的侵蚀，起了有效的作用。这种做法值得提倡。

上海是个大城市，高楼接着高楼，很少有空旷的地方，马路上车辆川流不息，少年儿童在课余时间，只有在居住区附近的宽阔弄堂和空地上活动。在里弄进行体育活动，容易损坏玻璃窗、碰伤行人和影响居民休息。因此，应该加强引导，组织他们在适当的时间、地点进行活动，耐心教育他们注意有关事项，而不能因噎废食，禁止他们活动。

毛主席教导我们:“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”社会各方面应该密切配合学校，热情支持和组织少年儿童开展各种有益的校外活动，让他们健康地成长!

描述：

