id: 0d4ca469ed
标题：大老板与小人物对簿公堂“巨无霸”遇到了尴尬事
日期：1995-9-13
是否是时间段：false
作者：赵念国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，伦敦高等法院的法庭上发生了令旁听观众颇为惊讶的一幕，在法庭左侧的原告律师座上，戴着假发、穿着长袍的利萨特律师代表着美国快餐巨头麦当劳驻伦敦的连锁店，他是当今英国法律界最能言善辩的律师之一，他的出场费也最令人咋舌。作为办理诽谤诉讼案的专家，此刻他难掩内心的愤怒，满脸厌恶地打量着在法庭右侧他的两位对手。他的对手戴维和海伦此刻却毫无半点局促正慢条斯理地宣读着他们没完没了的辩护词，法官徒劳地要求他们辩护“尽可能地简短些”。这是该案的第149次的开庭，戴维的4万页的辩护书仅读到第1万2千页，按这样的速度，这案子恐怕要到明年年初才能结束。

1994年6月在这场诉讼案对簿公堂前夕，利萨特律师对麦当劳夸口，这种案子一个月内就可以了结。不料一年匆匆而过，该案却毫无结束的迹象，反而成了英国史上历时最为漫长的诉讼案。对于麦当劳这似乎有些尴尬，这是场力量悬殊的较量:一边是在快餐业里处于霸主地位的麦当劳，其营业额高达260亿法郎，在世界各地拥有14000家连锁店，无可置疑它还拥有最杰出的律师；而另一边却是两个身无分文的穷苦人，他们既无门路，也请不起律师。41岁的戴维曾是个邮局职工，现失业在家，29岁的海伦做过园丁，现在也没有工作。然而，就是这样两个微不足道的小人物却在震撼着这家当今世界上实力强大的跨国公司。

事情发生在80年代中期，戴维和海伦同他们伦敦绿色和平组织的一些激进派成员在伦敦的麦当劳连锁店门口向来往的行人散发油印传单。在传单中，他们对这家跨国公司大帝国进行了激烈的抨击，说它应对第三世界的贫困负责，是它毁坏了亚马逊河的原始森林，破坏了臭氧层，滥杀动物，并用充满谎言的广告欺骗儿童和以低廉的工资来剥削雇员。更糟糕的是，他们还将麦当劳出售的炸薯条、汉堡包和其它的掺牛奶冰琪淋饮料比喻为“死神之吻”。面对着这些指责，这个每年要花上14亿美元为自己形象做广告的快餐业的巨头显然沉不住气了，它扬言要这些肇事者作出公开道歉，不然它就要以诽谤罪的名义将他们送上法庭。麦当劳果然势不可挡，戴维和海伦的另外3个伙伴悄悄地溜走了，剩下了戴维和海伦却“气得发疯”，他们愤怒地反驳:“该道歉的应是麦当劳!直到现在，他们凭借金钱的淫威将自己的观点强加于人，扼杀旁人对它的批评，这次应辩个谁是谁非了”。

他俩单枪匹马地投入了这场捍卫自己权利的斗争中去了，他们翻阅了大量有关法律的书籍，千方百计地寻找着各种证据，并成功地赢得了不少德高望重的学者和专家的同情。尽管有不少律师提出要帮助他们，但这桩案子变得太复杂了，戴维和海伦认为他们自己比任何人都熟悉这些文件材料而拒绝了别人的帮助。这场官司打乱了他们各自的生活，作为一个必须带领6岁孩子的单身父亲，戴维靠每星期66英镑的社会补助过日子，他每天清晨起床，不辞劳累地查阅着各种文件资料。海伦也不得不离开自己的家乡，而搬到伦敦居住。由于长时期全身心地投入这场案子的辩护工作，他们深感精疲力尽，甚至有些灰心，有好几次他俩差点做出放弃这场旷日持久的“战斗”的决定。然而苍天不负苦心人，在他们苦苦支撑下，一天，受麦当劳聘用的癌症专家斯德迪终于不得不公开承认:“当一种食物所含的脂肪、糖份和动物制品过高，而纤维、维他命和矿物质过少，那长期食用这种食物势必会引起心血管疾病，甚至是癌症”。戴维和海伦闻此言后欣喜若狂。

戴维和海伦成功地搜集到150多个足以令麦当劳极为难堪的证据，在以后数次的较量下，麦当劳终于改变了原先那种咄咄逼人的态度，它表示愿意通过谈判和协商来解决这事。但这两位生态主义者对此却置如罔司，他们要麦当劳公开承认自己的错误，并保证不再对那些抱有同样的观点的人提出刑事诉讼。在这场漫长的诉讼案的审理过程中，戴维和海伦得到的仅是那个支持他们的委员会的资助，他们为此案花费了大约1万英镑左右。而麦当劳却耗资2千万美元，这场令人难以置信的案子对麦当劳来说无疑成了一场令它极为尴尬的灾难。

赵念国

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\09\959D110201.JPG">

<FONT class=imgsm>伦敦街上反麦当劳的游行</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\09\959D110202.JPG">

<FONT class=imgsm>与麦当劳律师们对着干的戴维和泽伦</FONT>

描述：

