id: 0d4db9520b
标题：市人大代表在分组讨论中畅谈两年来增产节约巨大成就进一步发扬革命精神赶超世界先进水平 为迎接和实现第三个五年计划坚决奋斗
日期：1965-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第五届人民代表大会第二次会议连日来进行了分组讨论。代表们热烈拥护曹荻秋副市长所作的关于增产节约运动的报告，感到方向更明确了，信心更高了，劲头更足了，决心进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，持续开展增产节约运动，为赶上和超过世界先进水平，为迎接和实现第三个五年计划的新任务而奋斗!

许多工人和科学技术人员的代表在分组讨论中，交流了赶上和超过世界先进水平的斗争中所取得的成就和体会，表达了上海工人阶级的雄，心壮志。永鑫无缝钢管厂老工人潘阿耀说，帝国主义横行霸道，现代修正主义背信弃义，以为我们没有他们就不行。两年来，我们厂的工人在党的领导下，依靠自己的力量，搞出了各种各样的异形钢管。毛主席说，“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”上海工人阶级就是有这样的志气。大中华橡胶一厂工人出身的工程师周龙泉说，我们工人日日夜夜想的，就是要在工业和科学技术方面赶上和超过世界先进水平，使我们的国家真正强大起来，在世界人民的革命斗争中发挥更大的作用。我厂职工就是在这样的心情下，经过七年努力，不仅在棉帘线轮胎质量上基本上赶上了“邓禄普”，而且试制成功了目前世界上只有少数几个国家能够生产的钢丝轮胎。只要我们继续努力，我相信总有一天，那些认为不依靠他们世界就永远不能摆脱落后的“老爷们”，也要跳起脚来赶我们。最近和许多同志一起试制成功一种新型变压器电桥的工人出身的工程师王林鹤说，在开始设计这个产品时原先有人主张仿照外国的产品。我们学习了毛主席著作，参观了一万二千吨水压机，认识到不能跟在别人后面一步一步地爬行，而应当走自己的路，因此在设计方面，采用了自己独创的方法，并全部使用国产材料，获得了成功。这使我们更加坚信，只要高举毛泽东思想伟大红旗，依靠集体力量，自力更生，天大的困难都可以克服!外国人能做到的，我们就一定能够做到；就是外国人做不到的，我们也力争能够做到!江南造船厂工人出身的工程师唐应斌也有这样的体会。他说，过去，我们厂里有的同志只敢赶世界先进水平，不敢超世界先进水平。但是这几年，我们在党的领导下，在毛泽东思想指导下我们的焊接技术有了很大的发展。今年七月我去法国参加国际第十八届焊接年会，他们对我国万吨水压机电焊渣焊接这一技术的评价很高，说明我们的焊接技术已进入国际先进行列。这又一次证明用毛泽东思想武装起来的具有雄心壮志的中国工人阶级，一定能赶上和超过世界先进水平。通过讨论，大家对毛主席的指示领会更深了。

来自郊区农村的代表在讨论中都认为上海郊区农业增产的潜力还很大，只要认真学习大寨，学习下丁家、学习北京郊区，发扬不断革命的精神，就一定能更上一层楼。嘉定县徐行公社副社长季德章说，农业和工业一样，要经常与先进水平比较，找出差距，组织赶超，这样才能克服自满，不断前进。本来我们以为徐行公社的生产已经搞得不错了，但是浙江有个队，粮食亩产量大大超过我们。这个队平均每人只有三分八厘土地，现在已经从缺粮队变成余粮队。这样一比，追赶就有了方向。所以我们体会到:生产要不断发展，思想要不断革命，要敢于承认落后，敢于赶超先进水平。农民出身的科学家杨雪桥以自己的经验说明农业要增产，总结经验很重要。他说，同样一丬天，同样的气温，为啥产量有高低，这里就有经验教训，要好好总结。不总结，增产了算“碰额角头”，减产了“怪老天”，明年仍旧吃只“老饭碗”。只有不断总结经验，才能不断前进。

在分组讨论中，代表们举出许多事例说明。两年来增产节约运动所以取得巨大成就，最根本的原因，是高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产。大家纷纷表示今后一定要坚持抓革命，促生产，把城乡社会主义教育运动进行到底。很多代表都说:“阶级斗争一抓就灵”，的确是一个颠扑不破的真理。社会主义教育运动一开展，广大职工的生产积极性就进一步高涨，同样的物质条件，就能产生截然不同的效果。华通开关厂副厂长兼总工程师徐承琪说，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，保建设，这是十分正确的结论。我们厂经过社会主义教育运动，群众的精神面貌起了深刻的变化，生产有了大发展，产品质量大大提高。上海汽轮机锅炉研究所工程师熊大纪说。我们机关里去年搞了社会主义教育运动，对我们技术人员的教育非常深刻，使我们冲破了洋框框和迷信书本知识的思想，在锅炉赶超世界先进水平方面解放了思想，同时也批判了部分技术人员中追求个人名利、脱离生产，脱离群众的思想作风，深入第一线，联系实际、联系群众的人多了，设计成果也比过去多了。在讨论中，代表们认为只有深入地进行社会主义革命，把社会主义教育运动进行到底，才能兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，挖掉资本主义、封建主义和修正主义的根子，防止“和平演变”的危险，才能保证社会主义建设的顺利进行，推动生产斗争和科学实验沿着正确的轨道更快地同前发展。

描述：

