id: 01a0f4c422
标题：帮助干部分清路线是非划清政策界限
日期：1972-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助干部分清路线是非划清政策界限

甘肃成县县委针对干部的思想情况，有的放矢地进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们分清路线是非，划清政策界限，使他们从思想上得到真正解放，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。成县县委的这一经验值得参考。

——编　者

甘肃成县原有相当于公社一级的领导骨干一百二十七人，在落实干部政策中，已有一百二十四人安排了适当的工作，其中百分之九十充实进各级领导班子中。这些同志回到战斗岗位以后，大部分朝气蓬勃，斗志旺盛，执行政策比较坚决、比较准确。也有少数同志在执行政策的时候，发生了一些问题：有的怕犯错误，不敢坚持执行政策；有的划不清政策界限，执行了错误的政策。群众对这些干部有意见，这些同志本人也有思想负担。

县委分析了这些现象，认为：从组织上安排、使用干部，这只是落实党的干部政策的一个方面；更重要的是提高干部的路线斗争觉悟，使他们在路线上分清是非，政策上划清界限，从思想上得到解放。

党的九届二中全会以来，县委组织各级干部认真看书学习，多次举办批修整风学习班，揭发、批判刘少奇一类骗子妄图篡改党的基本路线和政策，复辟资本主义的罪行。他们把批修整风和落实政策紧密结合起来，使大家认识到：农村工作中两条路线的斗争，总是通过执行具体政策来展开的；如果不提高路线斗争觉悟，就不可能正确地执行党在农村的各项经济政策，就必然犯错误。

一九七○年冬，县委发现在农田基本建设中，一些社队的劳动计酬仍然存在着平均主义倾向。主要原因是这些社队的领导干部，有某些不切实际的想法：老干部认为，刚批判了“工分挂帅”，现在又要实行评工记分，拿不准对不对，想等一等再说；新干部认为，经过文化大革命，社员觉悟提高了，采取哪种计酬办法都可以。为了统一干部的思想，县委负责同志带领各公社书记到两河公社南山大队参观学习。

两河公社的同志介绍说：开始，我们也感到有些大队的劳动计酬有平均主义的倾向，想要纠正；但有人受了极“左”思潮的影响，不愿意纠正。后来，我们把各大队干部找来，专门讨论“到底哪种计酬办法好？”大家对照党的政策和实际效果，经过反复的争论，终于认清了：南山大队按劳动的质量和数量确定定额，按定额计算劳动报酬的办法，符合“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，有利于多快好省地建设社会主义，在农田基本建设中起了很好的作用，受到社员们的欢迎；它同干活不问目的，不讲质量，一味追求工分的“工分挂帅”根本不同。一致感到应该学习南山大队贯彻执行党的政策的经验，纠正平均主义的作法。

各公社的同志们听了介绍，看了南山大队农田基本建设的现场，心里开朗了。县委及时指出：我们不仅要学习南山大队劳动计酬的具体经验，而且要学习两河公社的同志们敢于对错误倾向作斗争的精神，学习他们善于从思想上分清是非的做法。如果怕犯错误，不敢对违反党的政策的错误倾向作斗争，不敢从路线上分清是非，实际是回避客观存在的阶级斗争和路线斗争，结果必然犯更大的错误。阶级斗争、路线斗争是不能回避的。只有从私心杂念和怕这怕那的精神状态中解放出来，认真按照党的路线和政策办事，才能做一个真正的无产阶级战士。

对于土地改革、合作化时期参加工作的县、社、队干部的思想状况，县委专门作了多次分析，认为这些同志工作时间较长，斗争经验比较丰富，虽然不少人犯过这样那样的错误，但他们绝大多数在旧社会受过剥削压迫，坚决走社会主义道路，对党的感情较深，能够联系群众，是愿意执行党的路线和政策的。根据这一分析，县委特别注意帮助他们分清是非，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，轻装前进，大胆工作。

支旗公社枣儿沟大队党支部书记李国泰，联系群众好，执行政策慎重；在长期工作中，也犯过一些错误，文化大革命中受过多次批判。因此，在一个时期，李国泰工作不够大胆。一九七○年，县委书记在枣儿沟大队蹲点，耐心帮助李国泰分清是非，认清自己的优点和缺点，发扬成绩，改正错误；同时，在群众中也把这些讲清楚，支持他大胆工作。他在县、社领导和群众的支持帮助下，越干越欢，积极地抓革命、促生产，带头参加批修整风，领着全大队干部、群众修梯田，建水库，大搞科学种田，较快地改变了枣儿沟的面貌。

本报通讯员

描述：

