id: 01a1df11f9
标题：两条路线斗争的历史永记心头
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：周桂林
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两条路线斗争的历史永记心头

四川省革委会常委、农民　周桂林

伟大领袖毛主席的话，句句是真理，无论过了多久拿出来看都是这样。毛主席在七届二中全会上的报告，字字句句都说到了劳动人民的心上。我们过去学，今天学，将来子子孙孙都要好好学，把两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史永远记在心头。在农村，毛主席处处给我们贫下中农撑腰，我们为毛主席他老人家争气。毛主席号召我们办合作社，我们办起来了，刘少奇这个大坏蛋又来一个所谓“大砍合作社”；毛主席号召我们办人民公社，我们公社越办越好，刘少奇及其同伙又搞“三自一包”、“四大自由”，进行破坏。叛徒、内奸、工贼刘少奇就是这样不怀好心，把劳动人民往回头路上拉，想要我们再给地主当牛马。

一九五八年春天，毛主席亲自来到我们红光公社，我们社员一辈子忘不了这件大喜事。可是李井泉及其同伙，却对这件事怀恨在心，把我们红光社喊成“乌光社”，说我们办糟了，加以压制打击。相反，他们把刘少奇到过的邻近一个公社捧到天上，把刘少奇走过的路叫“幸福路”，吹捧刘少奇。还把黑《修养》硬塞给我们学。记工员一读，我感到里面没有讲阶级斗争，肺都气炸了。地主明明还在想变天倒算嘛，阶级斗争怎么熄灭了呢！刘少奇真是胡说。我们社员不听他那一套，我们听毛主席的话，念念不忘阶级斗争。我们在毛主席下车的地方修了座“幸福亭”，把毛主席视察过的田取名“幸福田”。县里的走资派和刘少奇是穿一条裤子的，他们越骂、越打击我们，我们腰杆挺得越硬，越要为毛主席他老人家争气。我们艰苦奋斗，自力更生，把公社越办越好。这回，八届十二中全会公报发表，社员听说把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，并撤消其党内外一切职务，真是大快人心。社员们说：跟毛主席走社会主义大道，我们是走定了；谁要是把我们往资本主义邪道上拉，我们就打倒谁，刘少奇这个大叛徒的下场就是铁证。

描述：

