id: 01a281a2e2
标题：规模更大　内容更广　劲头更足　速度更快　质量更高  山东战胜特大灾害　进入农业生产高潮  李澄之代表的发言
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
规模更大　内容更广　劲头更足　速度更快　质量更高

山东战胜特大灾害　进入农业生产高潮

李澄之代表的发言

我完全拥护李先念副总理、薄一波副总理、彭真副委员长和吴玉章主任向大会所作的各项报告。一九五八年的国民经济计划和一九五八年的国家预算，将推动我国的工业和农业生产以及其他各项建设都将有跃进的发展，建议大会予以通过。汉语拼音方案对于扫除文盲，提高我国人民文化水平和促进社会主义建设事业是极其有利的，经大会批准之后，我们将逐步地大力推行。

山东省也和全国其他地区一样，在中共中央和国务院领导和支持之下，随着整风运动的开展，从去年下半年以来，特别是入冬以来，掀起了工农生产新高潮，广大职工和农民群众正以乘风破浪的姿态，使工农业生产运动后浪赶前浪地向前跃进再跃进。现在我把农业生产运动的情况向大会作一汇报。

战胜灾荒走向高潮

原订1958年计划，突破再突破，扩大灌溉面积原定一千万亩，现增加到二千万亩，争取达到三千万亩；养猪原定一千万头，现增加到一千五百万头，争取达到二千万头；……。

去年我省遭遇到百年未有的水灾和几十年未有的旱灾，对农村生产造成严重损失，但困难绝没有、也不可能吓倒中国共产党领导下已经解放了的山东人民，我们的农业生产运动是在战胜严重灾荒的基础上发展起来的。目前，在全省范围内已出现了比一九五五年冬、一九五六年春规模更大、内容更广、劲头更足、速度更快、质量更高的生产高潮，并且正向深入、持久、全面发展。根据最近统计，约有男女整、半劳动力和附带劳动力一千八百多万人投入了农田基本建设、养猪积肥、麦田管理和副业多种经济等各项生产运动。从平原的洼地、荒滩，到山区的高山深谷、丘陵河川，男男女女老老少少到处洋溢着一片新的气象，他们以革命的魄力“让高山低头、河水让路、土地翻身”驯服自然的决心和毅力，夜以继日地向大自然进行着顽强的斗争。原订一九五八年全年的水、肥、土各项数字多数已被大大突破。因此，省委又重新修订扩大了原来的各项计划要求：第一，扩大灌溉面积的计划由原定的一千万亩，增加到二千万亩，争取达到三千万亩；第二，要求大地畦田由原订计划一千万亩，改为三千万亩；扩大涝洼改造面积计划，由原定的三百万亩，改为五百万亩，达到一千五百万亩涝洼地旱涝保收；第三，大力开展山区水土保持工作，要求扩大控制水土流失面积由原定的六千平方公里，增加到二万平方公里；第四，大力发展养猪积肥，要求由原定的一千万头增加到一千五百万头，争取达到二千万头；结合爱国卫生运动，开展一个群众性的积肥运动，要求每亩施肥量分别地区增加到四千斤、五千斤、六千斤，高额丰产田达到万斤肥；第五，结合上述措施与要求，积极改革耕作制度与改进耕作技术。今年地瓜要在一千八百万亩的基础上发展到二千二百万亩，水稻在十三万亩的基础上发展到二百万亩，增加十五倍多。二千万亩小麦丰产田，保证高额丰产。原订在一九五七年粮食总产量约二百六十亿斤的基础上，要求今年达到三百二十亿斤，应切实保证，并提出争取生产三百五十亿斤。棉花保证种一千二百万亩，总产量保证达到四百八十万担，争取五百三十五万担。

在这种跃进的形势下，省委又把原来的规划，重新加以修改，提前五年争取在一九六二年基本实现农业发展纲要粮棉产量指标，并在一九五八年争取出现一个五百斤专区和一个千斤县，并培养出一千个千斤社，以进一步带动全省各地生产大跃进。这是完全符合毛主席指示的：凡是能够提前办到的事就要提前办的精神。

广大群众气魄雄伟

黄县口号是：“土地在黄河流域，产量向江南看齐”，寿张的决心是：“变低产为高产，变河北为江南”；……广大农民群众排山倒海，向大自然进行顽强的斗争。

当去冬高潮开始的时候，省委曾提出要求全省在一九五八年实现全国农业发展纲要粮食指标的县（市）应有十个，实现棉花指标的应有五个，经过运动的发展，现在数字一再突破。黄县、寿张计划今年跨黄河、过长江，争取千斤县。黄县的口号是“土地在黄河流域，产量向江南看齐”；寿张的决心是“变低产为高产，变河北为江南”；泰安专区计划今年水、肥翻一番，并创造一个五百斤的县。以愚公移山的精神，开山辟岭、改造自然的莒南县大山社又订出了一九五八年至一九六二年发展山区生产规划，今年亩产六百一十八斤半，提前十年实现农业发展纲要的粮食指标。以养猪闻名全国的阳谷县石门宋乡农业社计划今年实现水利化，争取达到千斤社；滋阳县中匈友谊社决心今年亩产七百二十斤，明年过长江。就是全省十个低产县之一的郯城县，在克服了右倾保守思想、冬季改造自然的斗争中打了一个大胜仗以后，决心鼓足革命干劲，急起直追，变低产县为高产县。计划在一九五六年全县平均亩产一百八十九斤的基础上，今年实现亩产粮食五百斤（原计划亩产粮食三百二十斤），创造一个千斤乡、三十个千斤社，到一九六二年实现亩产千斤粮，他们的口号是“苦干一年，实现纲要，苦干五年，赶上江南”。招远、平度等八个县贯彻了统一规划、全面治理的治水方针，开始根治大沽河，要求三年变水害为水利，粮食产量五年跃过纲要指标。处在渤海湾的无棣县，有改良土壤任务的一百七十七处社、四万多人，掀起了向荒洼大进军的浪潮。他们的决心是“一寸土，一寸金，碱场涝洼埋着参，要想大增产，必须土翻身”，保证在几年内，彻底改变无棣县“苦海沿边，碱场涝洼”的贫困面貌。所有这些事例充分说明了已经组织起来的、提高了觉悟的广大农民群众，在党的领导下，正以坚强无比的意志，排山倒海的气势向大自然进行着顽强的斗争，努力创造各种条件，实现农业生产大跃进。

高潮是怎样来的

随着形势的发展，党集中了群众的意志与要求，提出号召，变成了群众自觉的行动。

高潮是怎样来的呢？这与党的正确领导是分不开的。随着形势的发展，党集中了群众的意志和要求，提出了号召，变成了群众自觉的行动。这是领导与群众相结合的结果。这是实现合作化后，农民要求提高生产的必然结果。中共山东省委贯彻执行了党中央的路线、方针、政策，保证了各项运动的胜利发展。一九五五年冬和一九五六年春合作化高潮带来了生产高潮，应该肯定成绩是巨大的、空前的。但以后出现了一股“小台风”，有些人缺乏阶级分析的观点，不认识这只是少数富裕农民对社会主义抵触情绪的反映，是农民习惯势力和保守思想的反映。他们忘记了毛主席教导我们的，走合作化的道路达到共同富裕的目的是大多数农民，包括贫农和新老下中农的根本利益和迫切要求。还有的人用形而上学的观点来看合作化运动，认为一旦合作化了便万事大吉；他们不了解任何事物（运动）的发展都是有过程的。当个体农民改变为集体生产，劳动成果按劳分配以后，过去办不到的事情，现在办到了，并且大大提高了社员的劳动积极性，显示了合作化的优越性。但还必须继续加强政治思想教育，提高社会主义觉悟，养成以社为家的习惯；同时还必须加强民主办社和勤俭办社的教育，以发扬民主，搞好经营管理，逐步解决广大干部和社员经验不足的问题。这应当是运动发展的过程和规律，但有的人对这些却认识不足，一看到在前进的过程中某些必然的问题和困难，便不知所措，再加右派分子兴风作浪，曾有不少的人，在“台风”面前表现泄气松劲，甚至怀疑动摇，显然是不对的。我们知道，当着广大农民在生产和生活方式上经历着根本变革，一时感到不习惯，因而社内关系发生某些不够协调，这本来是可以理解的，但当时也不是所有的人都认识这一点。省委坚决贯彻了毛主席教导我们正确处理人民内部矛盾的指示，强调分清敌我矛盾与人民内部矛盾的界限，帮助人们认清了当时的形势，找到了前进的办法，加强了内部团结，打击了敌人的破坏活动，进一步巩固了合作社。总之，在前冬去春，省委用了很大力量去抓合作社的整顿巩固，抓全年决分（这是很重要的中心一环），对有关生产管理、经营管理、互利政策、组织制度等方面加以认真解决，并在贯彻执行生产整社方针下，组织了生产；特别是去年夏秋领导全省与水旱灾害作斗争方面，均取得了显著成绩。所有这一切都告诉我们：只有忠实地、坚决地贯彻执行党中央的路线、方针、政策，只有根据形势的发展和情况的变化来掌握领导，才能取得工作成绩，才不致迷失方向，才不会犯政治性的错误。

抓什么来促进高潮

一、抓政治思想教育工作；二、抓规划和群众大辩论；三、抓水肥土三大增产关键；四、抓典型、抓两头带动中间；五、学习兄弟地区先进经验。

在这次高潮到来前，省委在领导上首先抓住了政治思想教育工作，通过整风运动的深入开展，提高了思想认识，克服了右倾保守思想，为大生产运动打下了有力的思想基础。自整风运动开始以来，我省农村通过大辩论提高了广大农民社会主义觉悟，严格地批判了一部分富裕中农的资本主义思想，打击了地主、富农、反革命分子及一切坏分子的反社会主义言行和破坏活动，批判了右倾思想和本位主义、尾巴主义，划清了社会主义和资本主义两条道路的大是大非，肯定了粮食统购统销政策的正确，坚定了走社会主义道路的信心和决心，广大的党员干部也懂得了运用大鸣大放大争的方法来解决人民内部矛盾的重要性和必要性，提高了政策思想水平，改进了工作作风，贯彻了群众路线，深入实际，特别干部下乡上山，不仅直接支援了农业生产，更鼓舞了广大农民的劳动热情，进一步地巩固了合作化制度，推动了农村各项工作，出现了比一九五五年冬规模更大、内容更广、劲头更足、质量更高的新的生产高潮。

第二，抓住了规划。全国农业发展纲要（修正草案）的重新公布同样也给山东人民指出了奋斗的目标。在广泛的讨论全国农业发展纲要并结合重新修订我们的各级规划时，除围绕着如何提前实现“四”“五”“八”和赶上并超过富裕中农外，并且集中辩论了究竟是“靠天吃饭”呢？还是改造大自然？是爬行发展生产呢？还是大跃进呢？是生产到顶了呢？还是潜力无穷呢？以及是被灾荒和困难吓倒呢？还是鼓足更大的劲头来干呢？等等问题，有效地克服了某些人的右倾保守思想，大大鼓舞了广大农民的革命干劲。这样，对于实现纲要指标的时间和各项必要的措施都重新作了研究，全面进行了安排，明确了奋斗目标，做到人人心中有数，对当前和今后生产便起了极大的动员和组织推动作用。

第三，抓住了水、肥、土三大增产关键，改变了过去赶季节，一般化的领导方法。大搞水、肥、土是从根本上改变生产条件，推动农业增产的主要内容，受到了群众的欢迎。同时去年遭受的严重水灾和普遍旱灾，也检查和考验了我们过去的工作，教育了广大干部和群众，事实摆的很清楚，使人们深刻认识到过去打的井、修的水库和挖的沟洫畦田等不是搞多了而是少了，不是冒进了而是跃进的不够，因而一说搞农田水利，个个都跑到头里，自觉地积极地投入了这一工作。

第四，抓典型，抓两头带动中间。几年来在农业生产方面出现了许许多多先进典型，树立了前进的榜样，很好的总结推广他们的先进经验，会推动一般共同前进。特别是抓紧对落后乡、三类社的整顿提高，迎头赶上，更是能否跃进的重要关键。大鸣大放大辩论的办法已经证明完全可以在很短时间里使一个简直无法办下去的社一跃而成为一个很好的社，许多成功的例子是不胜列举的。

第五，学习了兄弟地区的先进经验，如湖北麻城、红安搞试验田的经验，河南新乡专区全面规划综合治理漭河的经验，天津和沧县专区改造盐、碱、涝、洼地的经验等等都大大地丰富并提高了当前运动的内容，更加鼓舞了我们的革命干劲。

高潮继续向前发展  争取深入持久全面

目前我省的农业生产运动高潮仍在继续向前发展，它本身还存在着不平衡性，特别进入深冬以后，某些地方曾出现松劲情绪，必须加强领导，继续提高思想认识，克服右倾保守情绪，争取深入、持久、全面发展。同时我们的工作还很不够，还必须向先进兄弟地区不断学习。但是，我省广大人民已经充分认识到山东是人口多、土地少、产量低的一个农业地区，只有迅速发展农业生产，才能改善提高人民生活，才能保证我省工业的迅速发展，才能有力地支援国家的重点建设。全省人民一定在党中央和毛主席的英明领导下，继续发扬吃苦耐劳精神，信心百倍地为实现一九五八年国家经济计划，为争取提前实现农业发展纲要四十条和在工业上赶上英国，为把祖国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而奋斗。

以上意见，请各位代表批评指正。

描述：

