id: 01a3d6a93f
标题：老教授何定杰
日期：1959-5-12
是否是时间段：false
作者：殷平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老教授何定杰

本报记者　殷平

在武汉大学生物系的课堂内，实验农场里，和学生宿舍内，经常看到一位须发斑白的老教授，热情地指导学生作业和实习，耐心地为他们解答各种疑难问题。这位老教授就是著名的生物学家何定杰。他是一位从事教育工作四十年的老教授。几年来，由于他认真贯彻党的教育方针，不断提高教学质量，深得师生们的爱戴和尊敬，大家亲热地称呼他为“何老”。

何定杰教授已有六十多岁了。当我访问他的时候，他感冒刚好，身体还没有完全复原。但一提起教学工作，他立即兴奋起来了。他说：“作为一个教师，我感到光荣和骄傲。”接着，他又一再地强调说：“教师的责任是重大的，特别是作为一个大学教授，培养出来的学生必须是‘成品’。教师的一举一动对青年人影响很大，如果在业务上、为人上不正确，都将造成损失。”他就是这样严格地要求自己，认真负责地进行教学工作的，即使在年迈体弱的晚年，也丝毫没有松懈，而且干劲是越来越足了。

何定杰教授从青年时代起，就开始致力于生物学方面的教学和研究工作。早在二十年前，他为了掌握苏联的先进生物学理论，曾利用业余时间学会了俄文，然后又从理论上接受了米丘林学说。几十年来，他一直孜孜不倦地学习，因而获得了较丰富的理论知识，特别是在动物学方面。解放以后，他的工作更是越来越积极了，特别是对教学工作，简直可以说是丝毫不苟。他主动地参加教学小组，跟青年教师一起备课，一起讨论。在上课以前，还坚持在组内进行预讲，反复地听取教师、学生的意见，进行修改补充。下课以后，他又主动地深入到学生中间，征求意见，对教学中任何一个细小问题都不放松。有一次，他讲完动物穿山甲的生活习性后，有一个学生曾提出一个疑问，说他讲的与别的书上记载有出入。他回到家里后，就找寻了各种资料进行考查、研究，终于圆满地解答了这个问题。在过去，武汉大学的教授是从来不参加辅导和实验等工作的，但何定杰教授为了对学生全面负责，却主动地抽出时间进行辅导和实验指导工作。有时，一个星期抽出三个晚上，深入到学生宿舍里进行辅导，对一部分工农干部学生和基础较差的学生，辅导工作更细致，一遍又一遍地讲解也不厌其烦。而且，他还特别注意从辅导、实验中发现的问题，认真地研究和改进教学。有一次，他发现动物学中的一章，大家都懂得不透，问题很多。经他反复研究后，终于把原因找到了：主要是在教这一章时作实验太少了。于是，他立即设法予以改进，把问题解决了。特别是在近年来，何定杰教授还认真地作到联系实际，联系生产，经常下到实验家禽场里，参加生产劳动和科学研究，观察家禽的生活情况，充实到教材中去。在他的努力下，动物学的脱离实际、枯燥无味的现象已经根本改变，教学质量显著提高。

“如果说，我在教学工作上，特别是在理论联系实际问题上还有些进步的话，那么该归功于党。”何定杰特别强调了这一点。的确，如何走理论联系实际的道路，如何使教学结合生产劳动，何定杰教授并不是一下就明确的，正如他自己说的：“当党提出教育必须与生产劳动相结合时，我虽然是拥护的，但具体作起来却是多么难啊！”

去年10月间，生物系开始对资产阶级的学术思想进行批判。那时，何定杰心里想，自己一直是搞米丘林学说的，没有多大问题。可是，当学术批判开始以后，教师和学生都批判了他长期脱离生产、脱离实际，有为理论而理论的倾向。正在这个时候，党又及时地帮助他，学校党委肯定了他几十年认真作好教学工作的成绩，同时也向他指出：必须改变理论脱离实际的现象，才能走上又红又专的道路。

何定杰冷静地考虑了党组织的指示和教师、学生的意见。当他想到米丘林一生工作六十年，经常参加生产劳动，创造了三百多个品种，从生产实践丰富了科学理论时，就感到自己作得还太少。特别是当他回想起1957年在青岛召开的全国遗传学会议上，自己不敢以米丘林派自居，讲话躲躲闪闪的情景，简直出了一身冷汗。可是为什么不敢呢？是自己怀疑米丘林吗？不是。而是自己实践知识少，拿不出足以服人的实例来论证啊！当他想到这些，越来越感到党的伟大、正确，感到群众意见正确，心情豁然开朗了。他说：“我感谢党在我晚年时期指出了正确的道路；也感谢那些向我提出批评的教师和学生，他们都是我的知心朋友，给我提出了宝贵的意见。”

从此，他的心情更加愉快，教学更加认真，并特别注意克服理论脱离实际、教学脱离生产的缺点。为了解决提高鸡子产蛋率的问题，他从去年11月起，就带领教师和学生，自己动手进行研究，而且终于在不常产蛋的冬季，试验成功，鸡子一天能生两个蛋。一些关于改良家禽品种、习性的科学研究工作，也都在他的指导、带动下，很快地搞起来了。这些科学研究的新成果，都被及时地补充到教材中去，使教学内容更加丰富了。

为了搞好教学，何定杰教授还特别重视思想改造。每天，不论多忙，他总要抽出时间学习政治时事。虽然他已是六十多岁的老人了，但对劳动锻炼，也从不放过。大家为了照顾他，都不让他参加繁重的体力劳动，但他仍然想方设法参加。有一次，师生们去修鱼塘，事先曾相约不要告诉他，但还是被他知道了。到那天，他脱掉鞋袜，卷起裤管，和大家一起挖泥、挑土，干得真欢，被人誉称为“老黄忠”。

何定杰教授积极认真搞好教学，坚决贯彻党的教育方针，因此受到了教师和学生的尊敬。全系教师和学生主动地关心他，体贴他。夜间，当他停留在学生宿舍辅导学生作业时，学生们总是催他早回去休息，并且争着送他。平时，教师和学生们也想法让他得到安适的休息。学生们不仅把他当作师长，也把他当作自己的同志和朋友，有事主动地跟他商量，并且经常地和他共欢乐。不久以前，六二六三班参加校内文艺演出时，获得了一个毛主席石膏像的奖品，于是，大家欢欢喜喜地把这奖品送给了老教授，并且写了：“送给我们敬爱的何老师。”

描述：

