id: 01a49a2381
标题：苏联当局竟以武力迫害携带自阅文件的我国人员
日期：1963-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心虚理亏　害怕真理　蓄意制造分裂　破坏中苏团结

苏联当局竟以武力迫害携带自阅文件的我国人员

强行没收和撕毁文件，出动边防军包围车站，扣留中国人员，甚至二十小时不给他们吃饭喝水

首都各界热烈欢迎两批被苏方武装押送出境归来的同志

新华社十三日讯　受到苏联当局武装迫害和武装押送出境的中国北京—乌兰巴托—莫斯科国际列车全体列车乘务人员和中国旅客共九十二人，今天下午回到首都北京。

这些身受迫害的列车乘务人员和出国留学生、工作人员等，在北京车站上受到铁道部代理部长吕正操、教育部副部长蒋南翔等各方面负责人，以及首都工人、学生、机关干部、人民解放军官兵二千多人的热烈欢迎和亲切的慰问。

中国北京—乌兰巴托—莫斯科国际列车是在九月七日下午到达苏联国境站纳乌什基的。列车到达以后，苏联海关和边防部队借口“违反苏联现行法律”，强行没收我国列车乘务人员和中国留学生自己阅读用的、载有我国政府发言人九月一日声明的新华社俄文电讯稿八份，另外当场撕毁三份，经我列车乘务人员和留学生当场提出抗议，苏联当局不但不归还电讯稿，反而出动数百名边防军包围车站，封锁列车，剥夺中国人员的行动自由，并且把四十二名中国留学生扣留在海关检查室达二十个小时，不给他们吃饭、喝水，还曾粗暴地冲撞他们。由于苏联边防军队的迫害，有一部分中国留学生受了伤，有不少人生了病。苏联方面还破坏社会主义国家间国际旅客联运协定，以苏联列车代替中国列车开往莫斯科，把乘坐中国列车的其他国家旅客运走。在中国列车和中国人员被无理扣留五十多个小时以后，苏联当局又指派全副武装的边防军，在九月十日凌晨三时许，强行把中国列车及全体乘务人员和中国旅客押送出苏联国境。

今天在北京车站上，欢迎群众高举着醒目的横幅标语，上面写的是：“向受到苏联政府武装迫害的同志们表示慰问！”“坚持马克思列宁主义，反对修正主义！”“坚持团结，反对分裂！”“中苏两国人民的伟大团结万岁！”“社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结万岁！”

当中国列车徐徐开入车站时，站台上掌声震耳，锣鼓喧天，欢迎的群众挥动彩旗和花束，不断振臂高呼口号。吕正操代部长、蒋南翔副部长等走到车厢前，同遭到苏联当局武装迫害的列车长萧文龄、彭兰昌和全体列车乘务人员以及受迫害的其他中国同志热烈握手，表示最亲切的问候。少先队员向全体归来的同志献花。归来的同志们举起花束，同欢迎的群众一起高呼：“马克思列宁主义万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

列车长萧文龄在车站上讲话，谴责了苏联当局对中国列车乘务人员和旅客进行无理扣留、武装迫害和把他们武装押送出境的粗暴行为。

萧文龄说，苏联当局对待中国列车乘务人员和旅客的野蛮粗暴的威胁、侮辱和迫害，在一般国际关系中是罕见的。他指出，苏联当局的挑衅行为，是苏联方面蓄意破坏社会主义国家间国际旅客联运协定、恶化中苏两国关系的一个严重事件。

萧文龄说，我们中国乘务员和全体旅客，一贯遵循着党和政府的教导，向来以中苏两国人民的友谊团结为重。为了维护中苏两国人民的共同利益，我们团结一致，坚持原则，对苏联当局的迫害进行了说理斗争。他说，我们相信苏联人民也是反对一切损害中苏团结的行为的。企图制造分裂和破坏中苏团结的一小撮修正主义者是不得人心的。中苏两国人民之间的深厚友谊是任何人也破坏不了的。

到车站欢迎的，还有铁道部副部长郭鲁，对外文委副主任曹瑛，对外贸易部副部长李强，国防部办公厅副主任潘振武少将，北京市副市长乐松生，外交部苏联东欧司副司长徐明、新闻司副司长秦加林，铁道部政治部副主任黎光、李震，铁路工会全国委员会副主席章智，以及归来同志的亲属等。

中国北京—乌兰巴托—莫斯科国际列车在回中国途中，经过蒙古人民共和国首都乌兰巴托车站时，受到我国驻蒙古大使馆临时代办赵禁和使馆全体人员，以及中国在蒙古工作的各单位代表、专家、留学生二百五十多人的热烈欢迎。欢迎者向全体乘务人员和中国旅客献了鲜花。

列车在十一日上午到达我国边境车站二连浩特时，受到当地党政负责人赵玉亭、额尔敦都荣等同志以及各族各界一千多人的热烈欢迎。铁道部国际联运局副局长安致远由北京专程到二连浩特迎接。

新华社十三日讯　被苏联后贝加尔海关和边防当局武装扣押并被武装押解出境的我国五名留苏军事学员，今天中午乘火车从满洲里回到北京。他们在车站上受到了我国国防部办公厅副主任潘振武少将和中国人民解放军军官的热烈欢迎。

回到北京的五名留苏军事学员是：杨德林上尉、杨瑞亭上尉、夏正昕上尉、王希春上尉和唐宗豪上尉。他们是今年暑期从苏联回国休假期满以后，乘从北京开往莫斯科的国际列车返苏回校继续学习的。当九月九日他们进入苏联边境的后贝加尔车站时，苏联海关和边防人员除了检查他们的护照以外，还无理搜查他们的行李，强行没收供他们自己学习用的刊载论述国际共产主义运动问题文章的报刊材料，并将杨德林同志等五人武装扣押达两小时之久，然后，由苏联武装人员把他们押送出境。

今天中午一时许，杨德林等五位同志乘车到达北京车站时，欢迎的人们热烈鼓掌，向他们献了鲜花。接着，杨德林同志代表回到北京的全体同志讲话。他对苏联后贝加尔海关和边防当局无理阻挠他们返校学习，并进行粗暴的搜查和扣押，表示极大的愤慨和强烈的抗议。他说，这是苏联当局又一次蓄意恶化中苏两国关系、破坏社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结的行为。

杨德林指出，中苏两国人民的伟大友谊是永恒的，是任何人也破坏不了的。苏联后贝加尔海关和边防当局的这种恶劣行为，必将受到一切珍视中苏两国人民友谊的人们的严厉谴责。

到车站欢迎的还有：外交部苏联东欧司副司长陈伯清，中国人民解放军狄风大校、刘祖靖大校、朱开印大校、桂生芳大校、陈信大校、庞展大校、夏兰上校、毛凤山上校等。

（附图片）

被苏联后贝加尔海关和边防当局武装扣押并被武装押解出境的我国五名留苏军事学员杨德林上尉、杨瑞亭上尉、夏正昕上尉、王希春上尉、唐宗豪上尉和前往车站欢迎他们的潘振武少将合影。

新华社记者　郑震孙摄

受到苏联当局武装迫害和武装押解出境的中国北京—乌兰巴托—莫斯科国际列车全体列车乘务员和我国旅客在北京车站受到热列欢迎。		新华社记者　郑震孙摄

描述：

