id: 01a4d21d92
标题：驳“浪费有理论”
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：宫效闻
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“浪费有理论”

宫效闻

我们九四二四工程是国家兴建的一项大型工程。在建设过程中，我们牢记毛主席的伟大教导：“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”，开展了群众性的增产节约运动。我们发扬了无产阶级勤俭建国的革命精神，广泛发动群众，坚决同那些铺张浪费的腐朽思想和可耻行为展开了斗争，从工地上清理出大量的国家资财。

我们的经验是：要开展增产节约运动，必须坚决地批判形形色色的“浪费有理论”。这些似是而非的“理由”必须统统驳掉。只有把革命大批判进行到底，才能把这一场反浪费的斗争进行到底。

“建造大工厂，是子孙万代的事，要多花些钱，搞得正规点。”

在少数染上了大少爷作风的同志的眼睛里，以为多花钱就是“正规”，少花钱就是“不正规”；贪大求洋就是“正规”，因陋就简就是“不正规”；“专家”设计的就是“正规”，工人想的办法就是“不正规”。有这种资产阶级思想的同志，必然对浪费国家资财不以为耻，反以为荣！

我们要问一声：你们所谓“正规”之“规”，究竟是哪一个阶级的“规”？你如果要的是无产阶级之“规”、社会主义之“规”，就必然贯彻“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，坚持“力求节省，用较少的钱办较多的事”的原则。你如果要循资产阶级之“规”、修正主义之“规”，就必然贪大求洋，铺张浪费，挥金如土。

世界上既然有两种“规”，就必然会有斗争。要把毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，落实到每一项事业，必然要经过激烈的思想斗争。只有不断斗，才能做到用无产阶级、社会主义之“规”，破掉并代替资本主义、修正主义之“规”。例如：我们对高炉是整体吊装还是分段安装，就引起了一场激烈的争论。有些人主张按照国外的“洋规”分段安装，要求筑一条十五米宽的马路，要一万二千根枕木，还要大量器材、设备，投资近百万元。工人们按照自己的经验，反对这种贪大求洋的办法，主张整体吊装。有人就出来反对，说：“这种办法，国外无规可查。”工人们回答说：“我们不懂得洋规矩，我们只知道‘排除万难，去争取胜利’。”发动群众讨论后，经过细致的研究，多数人认为整体吊装是可行的，马路只要七米宽，枕木只要二千根，节约了大量器材、设备，还可缩短施工时间一个半月，真正做到了又快又好又节约。

建造一个大厂，是百年大计，可以说是关系到“子孙万代”的事。问题是你拿什么东西去传给子孙？无产阶级革命者应该把革命的思想、革命的路线、革命的作风代代相传，而决不能用“贪大求洋”、“贪大求全”、“铺张浪费”等等资产阶级的思想、作风去毒害下一代。我们一定要突出无产阶级政治，用无产阶级政治统帅生产建设。否则，即使把工厂建造了起来，也很可能为资本主义那一套所篡夺。其实，那些一心要搞资产阶级“正规”的人，哪里是真正为下一代着想？说穿了，他们只是为自己着想。

“为了提前实现投入生产，浪费一点无所谓。”这就是说：只要完成任务，就可以允许有浪费，你如果要强调节约，那就要影响政治任务的完成了。

不错，提前投入生产，是“备战、备荒、为人民”需要的政治任务。但是，在如何对待这一政治任务的问题上，还是存在着两条道路、两条路线的斗争。现在不正是有一些同志强调自己承担的任务如何重要，政治意义如何重大，并以此为借口而在那里大搞其贪大求洋、铺张浪费吗？请问这些同志：难道任务重要就不需要突出无产阶级政治，在建设过程中就不需要大搞群众运动，开展阶级斗争吗？实际情况是：任务越重要，就越要高举毛泽东思想伟大红旗，越应该突出无产阶级政治，在建设过程中就越需要大搞群众运动，搞好两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。毛主席指出：“节约是社会主义经济的基本原则之一。”厉行节约，反对浪费，决不是省几元钱、节约几尺料的小问题，而是要不要坚持社会主义经济的基本原则，要不要提倡艰苦奋斗的革命作风，要不要发扬无产阶级的革命传统的大问题。铺张浪费不仅在经济上会造成极大的危害，更重要的是它会使资产阶级思想到处泛滥，在政治思想上腐蚀我们的干部和工人队伍。如果不在建设过程中狠抓人的思想革命化，锻炼出一支用毛泽东思想武装起来的、坚持艰苦奋斗的、能够在任何情况下完成任务的干部队伍和工人阶级队伍，而听任资产阶级思想的霉菌侵入人们的头脑，那末，提前投入生产的成果同样会遭到破坏。

认为浪费一点没有什么了不起的同志，以为只要多花钱，多给设备材料，工程建设就会按期完工，而如果精打细算，厉行节约，工程建设就没有保证了。这是一种见物不见人的思想方法。

多快好省是辩证的统一。我们必须重视速度，高度重视质量。实现这一切，关键是依靠和发动广大工人群众的积极性和智慧。只要充分发动群众，在多快的基础上完全可以做到好省。否则，即使多花钱上去，结果也反而是又少又慢。这样的例子，在我们的建设工程中决不是个别的。原来我们想让工程早日上去，在设备会战中要求多安排一点设备制造任务。后来，把这份设备制造计划单送给广大群众审查，工人们把可要可不要的或暂时不要的几千台件的设备拉掉，使参加设备会战的单位集中兵力打歼灭战，反而能够按期或者提前把必要和急需的设备交给我们安装。这样，我们的基建投资节省了，提前建成的计划也更加落实了。见物不见人，即使多花了代价，还是不能达到多快的目的；见物又见人，充分发挥人的主观能动作用，厉行节约，反而争得了时间，做到了多快好省。如果嘴上说“政治、政治”，实际上让国家的建设资金和宝贵材料白白浪费掉，这岂不是利用提前建成的口号，作为向国家伸手要投资要设备的“政治资本”了吗？这岂不是口上在喊“突出无产阶级政治”，实际上却突出的是资产阶级政治吗？

“我们是重点项目，应该要啥有啥。”你越是讲我如何重要，我就越是狮子大开口，趁机多要一点设备，多盖一点厂房。好象项目一排上重点，就可以样样伸手要，自己不动手，还指责人家服务不周到。某一施工单位有个负责人就说过：“反正实报实销，武装武装自己正好。”带着这种思想申请设备，漫天要价，“头戴三尺帽，准备砍一刀”。如一个机动车间，实际需要一千一百万元够了，申请设备时，却报了二千万元。

什么叫国家的重点建设项目？无非是国家和人民的急需，革命的急需。因此，在重点建设单位中工作的同志，更应当事事处处以革命利益为重，而不允许违背革命的利益。那种认为越是重点就越可以大手大脚，多挥霍一点的人，恰恰是最不懂得什么是重点，甚至是损害了重点的人。试想，如果是重点就可以浪费，可以多拿多用，那末，国家的人力、物力、财力，本来可以把更多的重点企业办得更好的，现在岂不就受到削弱吗？这不是等于破坏了重点建设吗？

我们作为国家的重点建设项目，许多兄弟地区、兄弟单位都热情支援，保证我们的建设工程迅速上马，早日投产。我们体会，要“保证重点”，首先要保证用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治。如果只强调物质条件上的“保”，政治不挂帅，那末，就会助长基层要设备、争投资的倾向。我们对下面的施工单位也是这样，如果我们强调一个“保”字，反映在下面就是一个“要”字，结果是一个“费”字。有个施工单位原计划给七百立方米木材，指挥部觉得这个单位重要，却拨了一千四百立方米，多给了一倍，结果来得容易，使用方便，大材小用，优材劣用，造成了很大浪费。这是一个极其深刻的教训。相反，在有些施工部门中，他们虽然物质条件较差，但是，由于那里的同志，坚持无产阶级政治挂帅，走自力更生、艰苦奋斗的道路，出现了许多勤俭节约的先进事例。铁道营五连就是这样一个单位。他们在造桥过程中，为了节约一砖一木，加快工程建设，没有房子住，也不向上面要一根毛竹、一张芦席，把几个涵洞连接起来当临时宿舍和工具棚。他们战严寒，顶风雪，在非常困难的条件下，出色地完成了任务。

要破掉“浪费有理论”，还必须在组织上有健全的制度，堵塞无政府主义、小团体主义等等造成的浪费国家财产的漏洞。这同样要发动群众。要向极少数把国家财产当作自己或小单位财产的人猛喝一声：“同志，你这样做很危险，当心掉进违法乱纪的泥坑中去！”这样，使他出一身汗，才能帮他把错误改过来。

我们这一次群众性的反浪费斗争，是一次对刘少奇反革命修正主义经济路线的批判运动，也是对参加工程建设的广大群众进行了一次深刻的两种思想、两条路线斗争的教育。它既初步改变了工程建设中严重浪费现象，节省了大量的国家资财，大大加快了工程建设的速度；同时也使队伍的精神面貌起了很大的变化。节约还是浪费，归根到底是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一种反映。在无产阶级专政的条件下，浪费是资产阶级用来向无产阶级进攻的一个重要手段。它不仅破坏和瓦解社会主义经济，并且直接从政治上严重地腐蚀我们的队伍。大量事实证明：在那些铺张浪费极端严重而又长期得不到克服的单位，往往有一小撮阶级敌人在里面浑水摸鱼，搞贪污盗窃和投机倒把活动，把一些人拖下了水。因此，对于浪费这个大敌，非把它彻底批臭不可！

我们遵照毛主席的教导，依靠群众，发动群众，在厉行节约和反对浪费方面已经做了一些工作。但是，离开党和国家对我们的要求还很远很远。今后我们一定要继续发动群众，依靠群众，把这一场反浪费的斗争进行到底，不断努力克服缺点，做好各项工作，为把工程建设工地办成红彤彤的毛泽东思想大学校而斗争！

（原载《红旗》杂志一九七○年第二期）

描述：

