id: 01a7af5b84
标题：美国总统选举杂谈
日期：1956-8-27
是否是时间段：false
作者：林龙铁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国总统选举杂谈

林龙铁

1956年的美国总统选举，已进入竞选的紧张阶段。民主党和共和党已分别在芝加哥和旧金山召开了全国代表大会，选出各自的总统和副总统候选人。

四年一次的驴象竞赛

一百八十多年来，在美国政治舞台上，资产阶级的“民主”与“共和”两大政党轮流上台，形成了资产阶级控制选举的所谓两党制度。民主党的标记是驴，共和党的标记是象，各以不同的扮相登场。在选举年里，两党照例要大规模发动电视、电台和报刊等宣传机器，组织形形色色的竞选集会和活动，锣鼓喧天地展开“竞选”运动，一直到十一月新总统选出，这一场由垄断集团一手操纵的对台戏才告结束。

为了笼络选民，两党照例各要拟出一份充满甜蜜诺言和漂亮词句的纲领，同时相互之间进行激烈的攻击，以便向选民表示它们有所不同。

关于两党竞选纲领的制定，美国商会机关报“民族商业”曾经下了一个很有意思的评语，它说：“起草党纲是用一种无害而简单的方法，就是把它们变成毫无意义的词句。双方的主意都是把各种各样不正确的行动方针说成是反对党的，而只是用一种含糊其词的花言巧语来谈论自己的行动方针。”由于纲领只是一种不兑现的竞选文件，所以像合众社记者蒙特利尔所说的：“只要竞选一结束，政纲也就忘了。”实际上，两党对内外政策的根本问题并无多少原则分歧。美国资产阶级评论员李普曼就指出：两党的政纲“作了大多数相同的诺言，提出了大多数相同的希望”，而所以有这许多相同之处，是因为两党政纲“都是用来作为争取选民的诱饵的”。

当然，两党这种争吵，也是代表不同垄断集团利益的各派系之间争夺政府控制权的斗争的表现。民主党主要是要笼络社会中下层的选民，所以常常骂共和党是“享有特权和进行掠夺的党”。但是共和党指出，民主党也有大批富豪。而且谁都知道，在每次竞选运动中，两党都要从垄断集团得到大笔经费。所以驴象尽管嘴脸不同，但本质并无二致。

假民主的典型

美国垄断集团把两党制夸耀为美国“民主”的标志，他们说，两党都是经过选民投票选出的，它们轮流执政，相互监督，因此保障了美国的“民主”。

事实上，两党制是一种剥夺掉美国人民真正进行选择的权利、使他们长期处于垄断资本统治之下的办法。美国的宪法上虽然规定可以组织第三党竞选，但是实际上的种种限制，使得一个新政党要进行旗鼓相当的竞选成为几乎不可能的事情。新党参加竞选必须同时履行四十八州不同的选举法律，而许多州规定在很短期限内必须获得一定数量选民签名拥护，才能取得竞选资格，这就给登记竞选的新党制造了巨大障碍。其次，两党各有财阀供给巨额竞选经费，它们都有庞大的竞选组织机构，并且控制了全国的各种宣传机器。在这些条件上，一个不为垄断资本所喜欢的新党是无法竞争的。同时，反动势力还可采用迫害手段来阻止第三党的竞选活动。例如在上一届大选中，进步党参加竞选，美国政府首先以“蔑视法院”罪名把进步党总统候选人哈利南判处六个月徒刑，进步党各地领袖和机构也都受到迫害，暴徒公开捣乱进步党会场，垄断资本家的电台、报刊都拒绝报道进步党的政纲和活动。因此，事实上只有民主党和共和党能够“自由”竞选，进步政党受到各种限制，所谓“民主”竞选，也就成为一场骗局。两党制就是一种防止美国人民在两党以外采取独立的政治行动的制度。

选举是一桩好买卖

七月份一期美国“新闻周刊”说，竞选越来越费钱，今年仅电视一项，两党各自要掏出三百万美元，而贿赂代表和收买选票也需要一笔很大的开支。据北卡罗来纳州立大学政治科学教授赫特统计，1952年大选，两党共花了一亿五千万美元的竞选费，这一届估计至少要花二亿美元。这些钱主要就是由财阀们捐助的。许多财阀往往对两党一视同仁，两边出钱。

今年三月，美国参议院通过一项所谓“干净选举”法案，限制两党全国委员会的竞选经费不得超出一千二百万美元，个人捐款不得超出五千美元。实际上，这只是官样文章。捐钱和筹款的办法很多，资本家可以花几个名或用家庭成员名义来捐款，或者在不需要备案的州县捐款，再由州县送至两党全国委员会。目前一个流行的方式是举行百元聚餐会。今年一月，共和党在五十三个城市举行“向艾克致敬”的聚餐会，就获得了五百万美元。

五月份的美国“幸福”杂志指出资本家热心捐款的目的，就是争取在新政府内阁中安插自己的代理人，或者得到联邦政府、州政府和地方政府大批定货单。七月份一期美国“民族”周刊也说，通用汽车公司就是通过在艾森豪威尔政府中的代表得到了庞大的政府订货。垄断资本对两党不吝啬花钱，是把这作为一种利市百倍的投资的。

甚至在两党还在进行热火朝天的竞选活动的时候，利益不同的各种垄断集团和派系，已经悄悄地在幕后为未来政府中肥缺的分配进行着谈判和交易了。

普选只是一纸空文

根据宪法，美国实行普选制，凡年满二十一岁的公民，都可登记参加选举。不仅十八岁到二十岁青年没有选举权，而且美国资产阶级还采取居住期限、财产、人头税和教育程度（识字和解释宪法条文能力）等许多限制，使大批适龄的劳动人民和穷人不能参加投票。据美国“遗产基金委员会”统计，上届大选，仅因上述理由被剥夺选举权的适龄选民就有1，311万人。至于被视为二等公民的黑人，更受到多方歧视。白种种族主义者还常常采取恐吓、威胁甚至杀害手段来阻止他们行使选举权。据三月份的“国民前卫”报统计，南方各农业州的五百五十万黑人，目前75％没有选举权。

除一部分人受限制不能参加投票外，有选举权的选民参加投票的比例也是不大的。据统计，上一届大选只有半数以上选民参加投票，而艾森豪威尔不过以三分之一票数当选。应该指出，这里面还包括了无数假票，这种选举中的舞弊在美国已成为一种惯例。

所谓“普选”，如此而已。

选民的权利——两个挑一个

垄断资本的杂志“美国新闻与世界报道”曾经大言不惭地说，美国选举是由“少数人”决定的，这倒是真实话。

根据美国宪法，总统候选人必须由政党提名。两党先在各州举行预选，选出参加两党全国代表大会代表，然后由代表大会产生总统候选人。在三十二个州里，这些代表是由一小撮党首脑在当地代表大会上圈定的。其余十六州，代表虽然经过所谓“基层选举”产生，但是代表人选仍由一小撮政客预先决定。只要念一下今年出席两党代表大会名单，就可看出，这些自称美国人民的“代表”，只不过是一群职业党棍、政客、公司律师和大老板。

两党各派系在代表大会经过一场斗争后，确定了总统和副总统人选，制定了竞选党纲，代表们回到本州去决定本党的州选举人名单。这时竞选已进入高潮，两党总统候选人要周游全国，他们在电视广播节目或各种集会上发表许多笼络群众的演说和声明，他们还要同选民谈话、吃饭、握手，表示他们接近人民。到了选举日，选民并不直接投票选举总统，他们只能选举两党中的一个的州选举人，然后由州选举人去投票选举总统。而州选举人所要选举的人是在党代表大会上预先就确定了的。这样，留给选民选择的实际上只有两党确定了的两个候选人，否则他就只有放弃权利。垄断集团就是这样通过两党机器，强迫美国人民在两个它们选定的代理人中挑选一个。

美国资产阶级竭力宣扬的“民主”选举，就是这样一种政治骗局，它用虚伪的“民主”外衣掩护着垄断资本集团的专政。

描述：

