id: 01a77c647d
标题：中国作协吸收四百五十多名新会员  还将陆续吸收新会员，以进一步壮大作协阵容
日期：1979-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国作协吸收四百五十多名新会员

还将陆续吸收新会员，以进一步壮大作协阵容

新华社北京十月三日电  中国作家协会最近吸收了四百五十二名新会员，他们当中有王蒙、邓友梅、刘心武、李建彤、宗福先、苏叔阳、孔捷生、莫伸、贾平凹、叶文玲、张洁、张扬、卢新华、蒋子龙、苏阿芒、克里木·霍加等。

这是中国作家协会在粉碎“四人帮”后恢复工作以来，吸收的第一批会员。这些新会员分布于二十九个省、市、自治区，包括汉、蒙古、藏、满、回、朝鲜、维吾尔、哈萨克、土家、苗、壮、白、锡伯、达斡尔等民族。这些小说、诗歌、剧作、文艺评论、文学研究、翻译、文学编辑等方面的作家和专家，大多数是青年和中年，其中既有在文化大革命以前就为广大读者所熟知的作家，也有最近几年活跃于文坛的新人。

吸收这批新会员是在中国作协书记处九月二十五日举行的一次会议上通过的，会议由作协主席茅盾主持。

据悉，中国作家协会继这次吸收会员之后，还将陆续吸收新会员，以进一步壮大作家协会的阵容。

描述：

