id: 01aafc6ab7
标题：中国全力支持朝鲜的和平统一——胡耀邦同志在平壤市群众大会上的讲话
日期：1984-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,朝鲜战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国全力支持朝鲜的和平统一

——胡耀邦同志在平壤市群众大会上的讲话尊敬的金日成同志，尊敬的朝鲜各位党政领导同志，亲爱的平壤市的同志们：

今天，朝鲜的最高领导和光荣的平壤市人民举行这样隆重热烈的盛大集会欢迎我们，使我们深为感动，感到非同寻常的愉快和荣幸。

两年前，邓小平同志和我一起访问过你们英雄的国家。现在再次踏上你们美丽的国土，看到朝鲜人民更加英姿焕发，平壤市更加宏伟壮丽，各方面更加欣欣向荣，使我们受到很大鼓舞。我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，致最亲切的问候和崇高的敬意！

两天来，我和杨尚昆同志同金日成同志、金正日同志着重就当前国际局势，特别是亚洲和朝鲜半岛的局势，就实现朝鲜和平统一的途径，充分地交换了意见。同以往多次会谈一样，我们谈得很好，谈得很亲切、很诚恳，看法是一致的。我愿借此机会，在这个庄严的讲坛上，郑重重申：中国共产党、中国政府和中国人民，全力支持朝鲜人民反对外来干涉、实现自主和平统一祖国的伟大事业。

长期以来，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和朝鲜劳动党一贯主张祖国的自主和平统一，并为此而进行了坚持不懈的奋斗。1980年，金日成同志在朝鲜劳动党六大上进一步提出，南北双方在相互承认和容纳对方思想和制度的基础上，建立高丽民主联邦共和国，以实现祖国统一。今年1月，朝鲜中央人民委员会和最高人民会议常设会议又倡议举行朝鲜北方、南方和美国三方会谈，协商解决缓和朝鲜半岛局势及和平统一的有关问题。你们和平解决朝鲜问题的真诚态度和坚韧不拔的努力，受到了包括南半部人民在内的全体朝鲜人民的热烈拥护，同样也受到全世界一切爱好和平和主持正义的国家和人民的欢迎和赞赏。

朝鲜民族是具有几千年悠久历史的伟大民族，是酷爱独立自由、勤劳勇敢、奋发进取的民族，是对人类文明作过重要贡献的富有才华的民族。近代以来，整个朝鲜民族为争取独立、解放、民主和进步，奋斗了一个多世纪。朝鲜人民遭受了三十六年殖民压迫，又经历了三十九年南北分裂的痛苦。尽管朝鲜北半部人民在金日成同志和朝鲜劳动党的领导下，已经取得独立和解放，并在社会主义建设中取得光辉的成就，但是至今南北仍未统一，仍然处在紧张对峙的状态。这就使整个朝鲜民族的独立的和平发展，遇到不应有的严重障碍。因此，结束南北长期分裂的不幸局面，使美军从朝鲜南半部撤出去，实现自主和平统一，就成为全体朝鲜人民的最大民族宿愿和最高民族任务。可以断言，这个伟大目标一旦实现，必将在近六千万朝鲜人民的历史上，奠定一个新起点，开创一个新纪元。

朝鲜半岛地处亚洲东北的海陆要冲，具有重要的战略地位。南北长期分裂，不但是对朝鲜民族的严重损害，而且不利于东北亚和整个亚太地区各国的安全和稳定。因此，朝鲜自主和平统一，又是一个对当代国际局势具有深远影响，与亚太地区和全世界一切爱好和平的国家和人民息息相关的重大课题。

金日成同志和朝鲜劳动党为实现朝鲜自主和平统一的伟大目标而提出的联邦制方案，不但是合情合理的，而且是现实可行的。以联邦制形式实现和平统一，就是朝鲜最高人民会议七届三次会议文件所说的，“任何一方也不能把自己的东西强加于对方，任何一方也不能吞并另一方”，而要在相互承认对方思想和制度的基础上，和睦相处。按照这种谁也不吃掉谁的精神举行谈判，任何人都没有理由加以反对。既然三十年前，可以通过谈判使大规模的朝鲜战争停下来，那末三十年后的今天，完全应当而且能够通过新的谈判，使停战转变为朝鲜半岛的持久和平，实现朝鲜北方和南方的和平统一。

朝鲜党和政府提出并决心为之而奋斗的朝鲜和平统一的道路，是化干戈为玉帛的光明大道，是应乎天理、顺乎人心的光明大道。它代表了全体朝鲜人民的共同要求，代表了整个朝鲜的民族大义，真正是为朝鲜民族子孙后代的长远发展着想，并且是为亚太地区各国的安全和稳定着想，为世界和平事业着想。贵国这种站在历史潮流前面的具有宏大气魄的远见卓识，我们深为敬佩，并且全力支持。

中国一贯坚决反对美国驻军南朝鲜和干涉朝鲜内部事务。这次美国总统访华，中国领导人包括我在内再次坦率地说明了中国全力支持朝鲜自主和平统一的立场，要求美国从南朝鲜主动撤出自己的军队，并且支持通过谈判，用联邦制形式实现朝鲜南北统一，以利于朝鲜半岛的持久和平。

国家要统一，民族要团聚，是任何力量也阻挡不了的历史潮流。朝鲜半岛的主人是朝鲜人民。决定民族命运、开拓民族未来的力量在于朝鲜人民自己。朝鲜民族这样伟大的民族，被永久地人为割裂，是不可想象的。任何人，如果只顾一己私利而无视民族统一的最高利益，那就只能遭到包括南半部人民在内的全体朝鲜人民的唾弃。

中朝关系不同一般。我们两国人民一向互相支持。朝鲜人民对于我国的革命事业，对于我国的社会主义建设和实现台湾回归祖国的斗争，都给予了宝贵的支持。我代表中国党、政府和人民，向朝鲜党、政府和人民表示衷心的感谢！

近几年来，我们国家为消除“文化大革命”的严重后果进行了大量的工作，并且确定了集中力量干四化，建设社会主义精神文明和物质文明，以谋求国家繁荣昌盛和人民富裕幸福的基本国策。为此目的，在国内问题上，我们采取了一系列新的方针和政策，已经取得明显的成效；在对外关系上，我们在和平共处五项原则的基础上，谋求同世界各国发展友好合作关系，反对霸权主义，维护世界和平。我们永远坚持独立自主的外交政策。我们永远站在第三世界国家一边。我们努力增进同那些愿意与中国友好的社会主义国家的友谊和合作。我们永远不称霸，也永远不会屈服于任何霸权主义的压力。一切侵犯别国领土、威胁别国安全的霸权主义行径，我们都坚决反对。我们在这里向朝鲜人民庄严宣告，中国人民永远是与朝鲜人民休戚相关、荣辱与共的，同呼吸、共命运的兄弟。

在结束我的讲话的时候，我要再一次地表示坚信，不论在前进道路上还有多少艰难险阻，朝鲜人民必将依靠自己的力量，并在全世界人民的支持下，实现祖国的自主和平统一，成为一支维护东北亚和平的强大力量。朝鲜人民的这个伟大目标一定能够达到。你们将赢得和平，赢得统一，赢得新的更大的进步。一个独立自主的，繁荣富强的，近六千万同胞团聚的新朝鲜，必将出现于世界的东方。

英雄的朝鲜人民万岁！

朝鲜人民和平统一祖国斗争的胜利万岁！

中朝两党、两国、两国人民之间的伟大友谊和团结万岁！

描述：

