id: 01ac8b6578
标题：道是无情却有情
日期：1967-3-14
是否是时间段：false
作者：北京师范大学井冈山公社挺进兵
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
道是无情却有情

北京师范大学井冈山公社挺进兵

无产阶级文化大革命，对于每一个干部都是一场新的严峻的考验。

对于党内一小撮走资本主义道路的当权派，我们必须把他们斗倒、斗垮、斗臭。

对犯有错误的干部，我们则是按照毛主席的教导，坚持“团结——批评——团结”的方针。

运动以来，革命小将们对犯有错误的干部，提出了尖锐、严厉的批评，有时甚至“整”得这些干部“下不了台”。他们坦白、直率，有什么说什么，毫不吞吞吐吐，遮遮盖盖。凡是不符合毛泽东思想的，他们都敢批评，敢造反。这种革命精神，是何等的可贵可爱！

但是，有些挨过批评的同志至今还感到委屈，他们认为，革命小将这样对待自己“太无情了”！

真是“太无情了”么？革命小将对于一切不符合毛泽东思想的东西，深恶痛绝，群起而攻之，确确实实是无情的。有一些干部，由于长期以来脱离群众，脱离实际，做官当老爷，头脑中滋长了各种非无产阶级思想。在这次运动中，革命小将向他们身上的各种非无产阶级思想无情地“开火”，大喝一声，击一猛掌，帮助他们狠触灵魂，这是完全应该的，这是完全正确的。如果“温情脉脉”，就不能触痛他们，就不能使他们大吃一惊。

革命小将们这样无情地批评干部身上的缺点错误，正是从爱护干部出发的。他们这样做，目的是为了帮助干部改正错误，克服缺点，紧紧跟上毛泽东思想，紧紧跟上革命潮流，决不是要把干部一棍子打死。小将们说：“我们不是为了把你们整下台，而是为了使你们更好地为人民服务。”这句话，充满着革命的深情，说得何等好啊！

“道是无情却有情”。在阶级社会里，情是有阶级性的。无产阶级有自己的爱和憎。革命小将对革命干部是爱护的，对革命干部身上的各种非无产阶级思想则是“无情”的。正是出于爱护，他们才要求得那么严格，这种“无情”，正是对革命干部“有情”的表现。

描述：

