id: 16111c77ed
标题：独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴——纪录影片《珍宝岛不容侵犯》摄制见闻
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央新闻、纪录电影制片厂　中国人民解放军八一电影制片厂联合摄影组

作为纪录影片《珍宝岛不容侵犯》的摄制工作人员，我们曾经同珍宝岛地区英雄军民一起生活，一起工作，一起战斗。他们对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，对伟大祖国的无比热爱，对帝、修、反的无比憎恨，他们一不怕苦，二不怕死的革命精神和勇敢、顽强的战斗意志，都给我们以很深的教育、很大的鼓舞。影片所纪录下来的以及这篇短文所介绍的，只是我们在边防前线见闻的千百分之一。

宁为人民前进一步死　决不后退半步生

伟大领袖毛主席教导我们:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

在气势汹汹的苏修侵略军面前，在冰天雪地中，我们英雄的边防战士怀着一颗永远忠于毛主席的红心，用一往无前的战斗精神，英勇地进行了自卫反击，一次又一次打退了苏修侵略者的进攻，击毙了苏修侵略军头目列奥诺夫上校，把依靠“乌龟壳”保命的苏修强盗全部赶了出去，胜利地保卫了祖国的神圣领土。

在珍宝岛的前沿阵地上，边防战士写下了“宁愿血染乌苏里，誓与苏修斗到底”的钢铁誓言。到处都可以看到树干上刻着“打倒新沙皇”、“埋葬新沙皇”的豪言壮语。在战斗最激烈的时候，一个炮班班长，几次主动请战去歼灭苏修坦克和装甲车。领导批准以后，他率领全班战士一直冲上前沿，以勇敢果断、机智灵活的动作，在毫无隐蔽的冰道上向接近的苏修“乌龟壳”猛烈开火，打得苏修的坦克、装甲车浑身冒火。在转移时他的左手三个指头被打断，右手被子弹打穿，而前面又出现了更多的苏修坦克。这个在毛泽东思想哺育下成长起来的英雄战士说:“苏修暴徒能打断我的几个手指，但是打不掉我永远忠于毛主席的红心!”他怀着对苏修新沙皇的满腔怒火，以惊人的毅力继续射击，又击中一辆苏修装甲车，把这辆“乌龟壳”打得浓烟滚滚，变成了一堆破铜烂铁。

我们还看到一位身负重伤的战士，流血很多。当别的同志帮他包扎时，他却说:“不要管我，冲上去消灭敌人!”并且激昂地高呼:“毛主席万岁!永远忠于毛主席!坚决打倒新沙皇!宁愿前进一步死，决不后退半步生!”他的声音喊出了珍宝岛地区全体边防战士的钢铁誓言。

胸有朝阳无所惧　不打倒新沙皇不下战场

我们在珍宝岛地区，深切地体会到:边防战士和广大的革命群众，最热爱伟大领袖毛主席，最忠于毛泽东思想。他们在反修斗争中勤奋地活学活用毛泽东思想，锤炼无限忠于毛主席的红心。每当火红的太阳从东方升起的时候，巡逻队的战士们把红彤彤的《毛主席语录》贴在胸前，仰望北京，怀着无限激情，唱起最响亮的颂歌《东方红》，向伟大领袖毛主席立下了“头可断，血可流，祖国寸土不能丢”的誓言。我们还看到边防战士们都把金光闪闪的毛主席像章佩戴在贴胸口的内衣上。战斗时，他们卧在零下三十多度的冰天雪地里，手脚冻木了，每当想起紧贴在胸口的毛主席的光辉形象，他们感到热血沸腾，浑身增添无穷力量。在炮声隆隆的战斗中，战士们互相传送毛主席语录，默默背诵最新指示。他们的每一个行动，都闪耀着毛主席思想的光辉。

战无不胜的毛泽东思想，使许多刚刚穿上军装的年轻战士，在自卫反击战中成长为无所畏惧的勇士。在无产阶级文化大革命中，他们同不拿枪的敌人作过拼死的斗争，捍卫了毛主席的革命路线。今天，他们又在反击苏修侵略者的战场上，狠狠打击拿枪的敌人，为保卫祖国的神圣领土建立了新的功勋。战斗结束后，一个新战士和我们谈心。当他听说我们是从北京来的时候，就十分羡慕地说:“你们住在北京，住在毛主席身边，你们多幸福啊!”这几句话表达了英雄的边防战士对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚!

大家在影片中看到一位年轻战士在珍宝岛上笑谈纸老虎的镜头。那是三月十五日的反击战刚刚结束，我们看到这位年轻战士，在零下三十多度的严寒中，抡着大镐修筑工事。冰冻的土块，象雨点般地打在他红润的脸上，汗水在他的发角上结成冰块。我们问他:“累不累?”他坚定地回答:“不累!打新沙皇我有的是力量!”班长告诉我们，这个年轻战士今年才入伍，可是人小力大志气高!战斗的时候，他脱下棉衣，抱着弹药箱往前冲，摔得满脸是雪。可是他用手擦一把，抱着弹药又往上冲!我们问他:“你哪来这么大力量?”他说:“毛主席他老人家给我的。我要求了好久，组织上好容易批准了我上来。打新沙皇，我有使不完的力量!只要敌人敢来，我们一定奉陪到底。不打倒新沙皇，决不下战场!”

用革命化打败“机械化”　把苏修“乌龟壳”打成烂铁

毛主席教导我们:“一切反动派都是纸老虎。”被钢铁长城碰得头破血流的苏修侵略军，在我们顶天立地的英雄边防战士面前，彻底暴露了纸老虎的原形。

苏修叛徒集团依仗所谓的“机械化”优势，出动了大批坦克、装甲车，使用了各种大炮，看起来张牙舞爪，气焰嚣张，其实是虚张声势。他们用大炮掩护坦克，用坦克掩护装甲车，装甲车里龟缩着苏修侵略军。坦克一被击毁，装甲车就马上夹着尾巴逃跑，装甲车一被打穿，残存的苏修侵略军就立刻吓得魂不附体，钻到车底下保命，十足暴露了苏修纸老虎色厉内荏的虚弱本质。

三月十五日的反击战中，有一辆入侵到我内河冰道的苏修坦克，被我边防战士打瘫痪了，苏修叛徒集团为了遮盖被戳穿的纸老虎原形，销毁侵犯我国神圣领土的罪证，曾经千方百计设法把这辆“乌龟壳”弄回去。当他们的一切伎俩都失败后，就无可奈何地在广播里叫嚷:你们为什么不让我们把坦克拉回我们的国土上来!他们不打自招地供认了入侵我国神圣领土珍宝岛的罪行。后来，苏修叛徒集团老羞成怒，就发射了大量炮弹，企图把这辆“乌龟壳”炸毁。但是他们的一切企图，结果都化为泡影。

军民团结如一人　试看天下谁能敌

伟大领袖毛主席教导我们:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”毛主席又指出:“兵民是胜利之本”。在战斗的日子里，我们看到了珍宝岛地区的民兵，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对人民子弟兵的无比热爱，以及对苏修侵略者的无比仇恨，万众一心地奔向前沿阵地，配合人民子弟兵英勇杀敌。

在珍宝岛地区，从年幼的“红小兵”到白发苍苍的老人，他们都积极地投入了反修斗争。有的冒风雪修公路，有的在桥头站岗放哨，有的劈柴为战士取暖，有的为战士做干粮。他们说:“只要反修斗争需要，你们要什么有什么!”

苏修强盗入侵后，地处反修最前哨的广大群众和民兵，立即行动起来，组成担架队、运输队，以急行军的速度，赶到前沿阵地。当时气温在零下三十多度，同志们跑得棉衣都湿透了，背后蒙上一层厚厚的白霜。他们一到前沿，立即冒着敌人密集的炮火，运送弹药，抢救伤员。民兵们怕伤员冷，脱下自己的棉衣盖在伤员同志的身上，自己冒着刺骨的寒风在皑皑雪原上行进。一个担架员负伤后，同志们要他上担架休息，他说:“我是来抬担架的，不是来躺担架的”他一直坚持着战斗。

我们看到:为了抢救重伤员，民兵和群众挤满在临时设立的“急救所”里，纷纷要求输血抢救亲人解放军。为了让亲人解放军住上暖和的屋子，许多老乡挤到一间房子里住，腾出自己的房子。群众还把挤下的牛奶冻成冰块，储存起来，准备给伤员同志们补养身体。他们同战士真是心连心!

林副主席指示我们:“什么是最好的武器?不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力?最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”我们在珍宝岛看到的解放军指战员、民兵和贫下中农、渔民、红卫兵小将，就是林副主席说的用毛泽东思想武装起来的人，他们最勇敢，不怕死，他们是最大的战斗力。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”让我们向珍宝岛地区驱虎豹、斗熊罴的英雄们致敬，向他们学习，当一不怕苦，二不怕死的革命战士，把反对帝、修、反的斗争进行到底!

(原载二十七日《人民日报》，本文有删节　新华社北京二十七日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698s040101.JPG">

<FONT class=imgsm>我珍宝岛地区的边防战士和民兵，遵照毛主席“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的伟大教导，发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，百倍提高警惕，日夜巡逻在祖国的边防线上。　新华社通讯员摄</FONT>

描述：

