id: 161534668b
标题：十年战风浪　旧貌换新颜——记上海师大河口海岸研究室文化大革命以来的变化
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是无产阶级文化大革命的第十个春天。翻开十年的史册，我们心潮澎湃。十年来，在毛泽东思想的指引下，人们与天斗，与地斗，与党内外资产阶级斗，斗出了客观世界的新面貌，也斗出了主观世界的新面貌。这里介绍的是上海师范大学地理系河口海岸研究室文化大革命以来发生的变化。

斗私心　长江口协作花开

长江口是上海港的大门，由于长期泥沙淤塞，航道日浅，万吨船舶要候涨潮进出。每年，由于外轮进港要候潮等原因，给国家经济上造成了很大的损失。

近一个世纪以来，不知多少中外“专家”被请来整治长江口航道，最后都摇头而去。

随着社会主义建设迅速发展，浚深航道已成为火燎眉毛的任务。上海师大河口海岸研究室的几位同志，参加了这一战斗。

早在一九五八年，他们就和长江口打交道了。当时，在修正主义路线统治下，这个室追求“论文成名，专著成家”；对国家紧迫的生产任务，置之度外。他们发现横亘在江口的“拦门沙”，一心想在这上面捞点资料，写本中外有名的著作。他们同生产单位是“同船异梦”。他们以研究航道为名，向生产单位要这要那。有个人为了想了解“拦门沙”底质，要取一批土样，甚至花言巧语地向生产单位说:“你们只要给我在这沙滩上面钻一钻，长江口的通航问题就可以解决。”人家听他说得有声有色，就一连钻了十几个坑，花了十二万元。他资料弄到手，拔脚跑了。九年过去了，长江口依然如故。

文化大革命的战斗序幕揭开了，河口海岸室的革命教师奋起造修正主义路线的反。在党总支领导下，他们纷纷到工农兵中去搞调查，接受再教育，提高了思想觉悟。

他们重进长江口，参加航道调查。他们首先同几个协作单位一起，开了一个大批判会，批判了过去追求个人名利、脱离生产实际的修正主义科研路线。大家都决心在大风大浪里用战斗来洗掉过去的污浊，为实现共同目标，团结战斗。

老沈、老恽、老徐等人在这里战斗了五、六个春秋。在一百七十公里长、九十公里宽的长江口，他们历尽艰难险阻，同兄弟单位合作，选定了航槽。在疏通航道时，他们看到挖泥船挖一船泥只要十多分钟，运到海上抛一船泥却要五、六小时，就又反复测验，同工人讨论，共同提出了新的抛泥方案，使工效提高几十倍。

他们在这里的每一次战斗，都包含着同“知识私有”观念决裂的斗争。

在浩瀚的长江口上，有一片平坦的沙滩，叫九段沙。这里涨潮时是一片汪洋。上海航道局要在上面建一个测量树标。这树标要在落潮后、涨潮前安装好，否则潮水来了要被冲掉。老沈、老恽和老徐等得知这个消息，都赶去帮助。有人说，这是生产工人的事，同科研没有关系。他们说:“生产工人的事，就是我们的事。”

潮水来了，已经浸上大腿，漫过腹部了，但任务尚未完成。这里潮水最大时，水深五米以上，再不跑要被冲走了。工人劝他们先撤。但他们说只要工人师傅在战斗，就要坚持战斗到底。老徐虽然患有坐骨神经痛，但他忍痛坚持战斗。天黑了，潮水淹上脖子了。这时，任务才完成。大家准备撤退了，但船和工地间有条激流，船靠不过来。他们只好凭借一条系在船和树标间的绳子，过“铁索桥”，滑到船上。工人们高兴地说:“过去，危险的地方都叫我们去；现在是‘风雨同舟’啊!”

资料也不再被作为争名逐利的商品了。河口海岸研究室调查上海新港区，急需长江水文资料。南京水利科研所的同志就把自己收集的一百多年的长江口历史图件全部借给他们。上海航道局也派人来帮他们定位。他们知道南京水利科研所和上海航道局需要长江口底质资料，而这种资料他们收集得最多，就邀请两个单位的同志上他们那里去抄。大家把整个长江口工程看作一盘棋，那个单位需要人协助，就放下自己的工作去帮助。

几年来，他们获得一点资料，马上就复写出来分给生产单位和协作单位。过去，看到哪里有“油水”，就到哪里；现在，只要与长江口航道有关，不管同自己任务有无关系，都抢着去千。他们从水文测验到选航槽、挖航道、抛泥都参加。

老恽过去是青年教师中的一个“业务尖子”，在研究室很受器重。从研究室成立到文化大革命前夕的九年间，他从没下乡劳动过。那时，他拼命找资料，写论文，为个人名利奋斗，心里没有生产任务，狠少同工人说话，把工人看成是为自己服务的。文化大革命后，他不顾家里有一岁左右的小孩，坚持同航道工人学习在一起，劳动在一起，生活在一起，诚心诚意为选择航道而发奋工作。小孩生病，组织上打电报叫他回去。他却一个心眼扑在工作上，顾不得回去，还常常一个人连续顶几个班头。他不管得到什么资料，都及时告诉工人同志。工人们说:“这样的知识分子，我们就是欢迎!”

在斗争实践中，研究室的同志逐步克服了“知识私有”观念，坚定了科研为生产服务的方向。长江口航道初步打通了。他们说:“今后还有大量工作要做，我们要继续战斗下去!”

破陈规　连云港青春焕发

在连云港招待所的会议室里，正在进行一场有关连云港前途的辩论。

辩论的焦点是连云港能不能发展?

连云港地位很重要，但是，它的水很浅，落潮时，有些地方水深不过一米。自一九三三年建港以来，只有一些停泊几千吨级船舶的码头。随着社会主义建设的发展，它的吞吐能力越来越跟不上需要。连云港人民多次申请扩建码头，但在修正主义路线下，报告都被退回。

一九七三年，连云港港务局邀请上海师大河口海岸研究室和其他几个单位同志一道去研究连云港的扩建问题。老虞、老王、老刘、老徐等人又来到这里。他们对连云港进行了长期的科学考查，提出了可以在连云港建造万吨码头的报告。

报告送到某部门。有些人就是不相信。他们带了一些人，甚至已经退休的“权威”，赶到连云港。辩论就这样开始了。

“权威”们背靠沙发椅，眼睛半开半闭。人群中，老王、老虞正相继阐述扩建连云港的理论根据。

“你们看，上海师大同志的意见行吗?”当老王、老虞说完他们的意见后，那位从上级部门来的人侧过脸问旁边的“权威”。“大概不行吧，……”一位“权威”摇了摇头说。他一摇头，有几个人的头都跟着摇起来。有的说:“这么多的泥，这样浅的水，要开万吨船，真是笑话。”有人则耽心地说:“扩建连云港，将来一定要背上疏通的大包袱。”有些人还搬出国内外一些港口淤塞的历史资料，说连云港将来会变成陆地，成为“死港”。

老虞、老王想着扩建连云港对祖国社会主义建设的重要意义，不顾一切阻力，力争说:“连云港的泥沙大部分是黄河改道以前沉积的，以后没有多大变化……”连云港工人、干部和一些协作单位的同志都摆出数据，说明连云港可以扩建、发展。

但是辩论没有结果。那位上级部门来的人匆忙宣布:“上海师大同志的意见，现在还不能作定论。”

“我们斗不过他们的，人家是上级，又有很多的‘权成’啊。”有的同志对要不要继续斗争下去，开始犹豫了。有的同志还说:“不要冒险了，弄得不好，我们要身败名裂的。”

斗下去还是不斗下去?老王、老虞他们请示系党总支，系党总支鼓励他们要认真学习，深入调查，摆事实、讲道理，坚持斗争。

他们请了连云港的老工人忆苦思甜，介绍连云港的今昔。一位在日本侵略军进行莲花街大屠杀时从死里逃生的老工人，给大家上了一堂深刻的阶级教育课。

他们还联系过去自己在修正主义路线毒害下，在连云港调查中为名为利的错误教训，批判了修正主义科研路线。老王、老虞从一九六○年起，曾数次到连云港。当时，连云港工人请他们帮助解决港内回淤问题。但是，他们追求个人名利，一心搞资料，写论文，那里考虑工人的要求。他们写了一篇《连云港海岸的地貌》，大谈连云港一万年前的升降历史，一点没有涉及到连云港生产急需解决的问题，还把连云港泥沙入口的方向都弄反了。这是一个沉痛的历史教训。他们说，一定要牢记这个教训，同修正主义科研路线顶着干，想人民所想，急国家所急，只要有利于社会主义事业，就要斗下去。

艰巨的调查工作又开始了。他们决定针对连云港不能扩建的论点进行调查。

连云港的工人、领水员、船工和附近的渔民，都支持他们的工作。有一次，一位船工为了保证他们在一处激流中测量，顶着逆流划船，弄得精疲力尽，上岸就躺倒在地上。工人同志为了祖国的建设事业而不顾自己生命的革命精神，使他们深受教育，更增加了斗争的勇气。

盛夏，炽热的太阳把铁驳船曝晒成“火炉”，人在船上就象烤面包一样。他们常常在船上坚持二、三十个小时的工作。

隆冬，他们光着脚在八十多厘米深的泥滩上跋涉，一次要走十几公里，有些矮个儿一双腿全都陷进淤泥里。碰到潮水来，跑不动，手脚并用，弄得满身泥。老虞同其他两位同志，有次到海上一个两平方米宽的水泥墩上测量。三个人在上面，还有仪器，没有办法坐。他们就站着工作了二十七个小时，天又下着雨。

就这样，他们怀揣毛主席的《实践论》和《矛盾论》，以毛泽东思想为指导，边调查，边研究，进行了三十九个点上的水文观测，取了三百多个底质样和分析了六千多个水样，收集了大量资料。

在大量事实面前，上级部门终于同意扩建连云港。

朝霞映红连云港。在毛主席革命路线指引下，它呈现着一派欣欣向荣的景象。工人们怀着喜悦的心情，正在建设着一个又一个万吨码头。黄海岸上，机器和着万顷波涛，日夜唱着战斗的歌!

入虎穴　杭州湾秘密揭开

据记载，一百多年前，有一艘外国轮船，偷偷闯进杭州湾窥探。他们妄想在这里建个码头，榨取中国人民的血汗。他们抛锚停船，但船却拖着铁锚“哐啷啷”地跑。这些殖民者慌忙拔锚，只见锚上的一层黄锈都被海底沙石磨光了。他们被杭州湾的急流吓跑了。

从此，杭州湾被人们认为是建港的“禁区”。

前几年，上海师大河口海岸研究室协同上海第三航务工程局，接受了到这里为上海石油化工总厂选择码头的任务。

研究室的老胡、老金、老曹等人，在工宣队沈师傅带领下，开到了杭州湾旁扎营。

他们站在岸上眺望海湾，大海象一锅沸腾的水。下海一测量，“最大流速每秒二米五十!”大家为之一惊。一般说，流速每秒超过一米五十，建码头就难了。

正在这时，刮起了一阵冷风。有人说:“在杭州湾建码头是冒险。”“你们必须先作出‘万无一失’的保证，否则不批准。”

要在这样的激流中建码头，哪能没有困难?“是改造大自然，还是做大自然的奴隶?”这个严峻的问题考验着每个人。他们重温了毛主席的教导:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”这声音，压倒了怒涛的咆哮!这声音，激励着他们向大自然进军、揭开杭州湾秘密的决心!

气象报告，一九七四年一月八日将有世界性天文大潮。大潮，这是测量杭州湾流急的最好机会，但也可能要付出重大的代价。去不去?沈师傅同大家一研究，都说有天崩地陷的危险也要去，为高速度、高质量建码头拿到资料，我们要学杨子荣，明知征途有艰险，越是艰险越向前。“不入虎穴，焉得虎子1”大家争先恐后要求下海。小董家里有困难，也争着去了。

这一天，风雨交加。几条载重四十吨的敞篷机帆船顶风劈浪，驶向烟波茫茫的沧海。雨越下越大，风越刮越猛。小船在千山万壑般的浪群中，时而被抛到浪峰，忽而被摔进浪谷。船的倾斜角度常常到达四十多度。五十多岁的沈师傅第一个呕吐了。但他双手紧紧握住绞车方向盘，不断地把放在海底的七十五公斤重的铅鱼摇上又摇下，一次要摇二百多转。风大浪急，仪器常常出毛病。系党总支委员老胡一次次匍匐在颠簸的船舷上，把半个身子探出船外排故障。身患心脏病的老金，面对惊涛骇浪，毫无惧色。初次出海的毕业留校工农兵学员小李，晕船最凶，仍顽强坚持战斗。他们提出:“只要船还能工作，人就要坚持到底。”每个人都把个人安危置于脑后。

夜，给杭州湾罩上黑沉沉的帘幕。风在叫，浪在吼，冷雨不断往身上浇泼。正是隆冬季节，人们身上的棉衣、棉裤湿透了，内衣也渗透了。大家心里默念着:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

天亮了，渔村升起了袅袅炊烟。他们同风浪搏斗了二十多个小时，终于胜利完成了任务。

他们与大自然搏斗，也是同自己旧思想斗争。一九六二年，他们也曾准备到这里测验，但听有人说，这里风浪大，会翻船，就没敢来。文化大革命前，这个室在杭州湾写了很多论文，有一本《杭州湾论文集》，但何曾下海认真测量过，而对这里能不能建港，避而不谈。老胡说得好:“打破杭州湾建港‘禁区’，首先是打破了我们思想上的‘禁区’的结果。”

老陈刚从五·七干校回来不久，看到许多同志为早日建成码头而日夜奋战，也主动要求参战。

来到杭州湾，无限的往事涌起在老陈的脑海。这里，他还在大学当研究生时，就常来常往，也写了不少文章。河口海岸室成立，他是负责人，也是唯一的“权威”。他也常常带人往这里跑。那年月，他极力向青年鼓吹“只有论文是看得见的成果。论文发表得多，研究室有名，个人也有名”。

文化大革命使老陈获得新生。现在，他面对杭州湾的滚滚巨流，抚今追昔，感慨万端。这里，他打过多少年的交道，虽然似曾相识，但何曾真正相识。这次，可要摸摸它的性格，好好认识一下。他一到现场，就同大家一起，投入汹涌澎湃的激流中，一次又一次调查，对原来同志们初步选的几个地址重新勘测。正是台风季节，他和渔民、筑港工人一起在船上持续观察了十二个昼夜，摸清了陈山海域的自然状况，掌握了大风大浪水文气象变化规律。最后，他们一起在船上确定了建造陈山码头的地址。他激动地说:“前半生走错了路，文化大革命挽救了我。邓小平却说现在知识分子积极性被吓跑了，妄想把我们再引到死胡同里去，我们不能跟他走!后半生，一定要在毛主席革命路线指引下，多为党做些工作。”

现在，他们又围绕杭州湾开始了新的科学考查。要把杭州湾彻底驯服，让它更好地造福于人民。

当然，参加上面这些工程建设的，还有很多单位的工人和技术员。他们同上海师大河口海岸室同志一起作出了贡献。关于他们的事迹，本文就不多谈了。十年，上海师大河口海岸研究室的变化是巨大的。这里反映的只是一些片断。同是一个室，也几乎同是这批人，在不同路线下，出现两种不同的结果。正如有些同志所说:“我们这个室的变化，证明文化大革命非常必要，非常及时，非搞不可。”这个室旧貌变新颜的事实，就是对邓小平“今不如昔”谬论的有力批判。　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766e020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师大河口海岸研究室的教师同航道工人一起在白浪滔天的长江口进行水文测验。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

