id: 16162d8961
标题：肯尼迪指挥圣约瑟会议制造“中美洲宣言”加紧反对古巴和拉美人民斗争推行中美洲“经济整体化”为美国侵略大开方便之门
日期：1963-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　圣约瑟消息:美国总统肯尼迪同六个中美洲国家总统的会议昨天通过了以加紧反对古巴和拉丁美洲民族民主运动以及进一步控制中美洲为主旨的所谓“中美洲宣言”。在这项“宣言”公布以前，七国总统举行了三小时的秘密会议集中讨论了干涉古巴的共同步骤。

在肯尼迪指挥下通过的这项“宣言”把矛头直接指向古巴革命和拉丁美洲其他地区人民争取民族解放的斗争。它宣称，“必须加强措施”来对付在古巴或美洲任何其他地方保持的“共产主义煽动地点发出的颠复性侵略活动”。“宣言”表示，各国总统“特别关心”美洲国家组织理事会早日完成对所谓“卡斯特罗共产主义在半球的颠复”的研究。

这项“宣言”宣布，会议决定在今年4月初召开中美洲各国内政部长会议来“拟定并立即实行共同措施，以便限制它们国民出入古巴和限制从古巴流入物资、宣传品和资金”。会议还公然叫嚷要仍同古巴保持外交关系的拉丁美洲国家在实行上述措施时进行“合作”。

“宣言”中表明的反古巴措施是肯尼迪在前一天开幕会上所鼓吹的“在古巴周围构筑一道围墙”中的一个具体步骤。他在这次演说中就曾经表示要“在这次会议上再次加强我们防止古巴人员、货币和宣传的能力”。在这项“宣言”公布以前，肯尼迪在昨天上午的秘密会议上专门向中美洲国家总统讲述了古巴局势问题。

“中美洲宣言”以大量的篇幅着重表明，中美洲各国在美国的促使下，将加紧实现“中美经济整体化”和推行肯尼迪的“争取进步联盟”计划。肯尼迪许诺美国将在这方面“给予最大的合作”并“提供更多的技术上和财政上的援助”。

“宣言”说，美国准备“立即提供一大笔款项”给新成立的“中美洲经济整体化”基金组织，但是，中美洲各国首先必须拟订一个全面的地区性发展计划，提交美国“估价”和“批准”。这恰恰是美国为“争取进步联盟”计划的“援助”所规定的一个普遍的先决条件，这种所谓“全面发展计划”必须满足美国在政治上和经济上的各种要求。

肯尼迪除了在会上进行活动以外，还在18日和19日在会外连续发表讲话，继续鼓吹他的欺骗拉丁美洲人民的“争取进步联盟”计划。

尽管肯尼迪为“争取进步联盟”大力吹嘘，中美洲国家在这次会议上谈到它们的经济处境时仍然发出了不谐和的调子。在第一天的公开会议上，据法新社报道，洪都拉斯总统莫拉莱斯“为中美洲国家的贫困与落后描绘了一幅阴暗的图画”。他抱怨美国在贸易上采取压价政策。他说，造成这种状况的原因之一就是“对它们的贸易的不公正的待遇”——各国出口原料价格的被压低。莫拉莱斯认为，只要这种情况继续存在，中美各国所处的不发达状态就象是受到“超级剥削”一样。

描述：

