id: 1616f255e4
标题：劳动使我越活越年轻
日期：1954-5-1
是否是时间段：false
作者：吴梅生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国营上海柴油机厂副厂长兼总工程师上海五金工业一九五三年劳动模范　吴梅生

在党和毛主席的领导下，我们工人阶级的智慧和创造力大大地发挥出来了。这在过去是没有过的事，也是不可能的事。

我从十三岁起就在纱厂里做童工，军阀压迫过我们，东洋鬼子、国民党官僚资本家都曾经骑在我们头上，剥削过我们。到现在，我干活的时间前后加起来已经有了四十六年，我今年六十岁，额上起了皱纹，要看点书报，鼻子上非架起老花眼镜不成，好些人都叫我“吴老头子”了。虽然年龄一天天增加，但在这个社会里我觉得越活越年轻了。前年，我到了治淮工地，亲眼看见并参加了这个伟大的、具有历史意义的工程。我看到我们工人和农民们在根治淮河水灾，在改造世界，当时我想，就凭我这几十年做工的经验和技能，我还能为我们的国家贡献一点力量。

在生产上，某一种设备出了毛病，某一种复杂的操作机器上做不出来，车间主操作机器上做不出来，车间主任和工长总是找我解决，每天我总要解决好几件这样的难题。因为我见的多了，干的多了，一般的我总能想出办法解决困难，所以工人们叫我“关键医生”。

我爱机器，爱机器上面的每颗螺丝钉，我知道每部机器的性能，因为我对它们太熟悉了。我觉得人是活的，不能让死的机器限制住，因此我要动脑筋，找窍门，创造发明，要时时革新技术。困难是压不倒我的。就拿去年学习苏联先进技术“电火花钻孔法”来说，本来我们用高速钢钻头来进行B—型喷油嘴钻孔，但因为工作物钢性坚硬，钻头常常断在工作物里，这样一个月只能做好四十一只油尖头，而钢钻头倒要断两百多只。这时我们接到上级交下来的工作任务，任务很紧迫，照我们的老办法做，不知哪年哪月才能完成任务。我就动脑筋了。我记得前年到北京的时候，看到有一个工厂的工人们也在试验学习“电火花钻孔法”，但没有成功。后来我在翻译过来的“苏联机械业书”上看到两张简单的草图，是关于用“电火花钻孔法”进行操作的。我就会同电工朱增荣进行了试验，我们用铜丝通电来钻孔，以代替钢钻头。但铜丝太软，而且没有合适的绝缘体。我想来想去想到了寒暑表上用的水银管子，两头做成细孔，正合适，就再试验，不想那铜丝和工作物接触时火花太强烈，损害了工作物。我又想到通过蓄电器来控制；克服了层层困难以后，试验终于成功了，工作效率提高十八倍。当然这并不是我一个人功劳，而是学习苏联先进经验和与技工朱增荣合作的结果。这样的改进在我的工作中是很多很多的。譬如盘弹簧过去用人工，我觉得这样太浪费工时，我研究出了一种手摇电动两用盘弹簧机，提高产量廿四倍，使弹簧能供应全厂机械制造的需要。前年参加润河集分水闸闸门安装工程前，我细心地检查图样，发现闸门的油筒调节器有漏洞，要影响闸门的安全，我又想出办法改进调节器，保证了闸门的开启，战胜了困难。因而在治淮中我被评为特级劳动模范。

从一九五○年我被评为市级劳动模范起，到现在已有三年多，这次我又被评为五金工业劳动模范。我深深觉得一定要保持劳动模范的荣誉，我的劲头越来越大，创造发明也一个接着一个，我越来越感觉到我们工人进行的是创造性的劳动。我们的劳动是光荣的，因为它为千百万人创造财富。天底下再没有什么事情比我们的工作更光荣了。

前年，我被上级提升为副厂长兼总工程师。我，一个普通的工人，做了人民自己工厂的领导干部了。

做了副厂长，我感到自己责任的重大。我过去只念过三年私塾，字识得不多，但由于我平时能利用晚间自修，并通过日常的劳动实践，我现在也粗通文化，而且能看懂英文的科技书籍，现在还正在设法啃俄文单字。我当然想不到自己只读过三年书的老工人会当上副厂长。我经常到各个车间里去，我觉得只有和工人兄弟们在一起才有办法。各个车间所发生的大小问题也都来找我，从机床发生障碍问题、工具使用问题，一直到青年艺徒发生思想问题都来找我，我总是耐心诚恳地帮助工人们，一同想办法来解决。我觉得我一生来所看到的、所学到的东西现在都能用上了，因此我非常高兴。

我常常帮助厂里的青年工人解决思想问题。有些青年人，他不知道我们工人的劳动，不论哪一种工种，对国家的贡献都是一样的，因此常常发生一些苦闷。譬如去年初，一个青年艺徒被分配在冷作工场，他就不愿意，认为这工作不高级，不像搞机器有劲。我就耐心跟他谈话，我买了技术书籍给他，帮他解决困难，拿我自己工作的体会讲给他听，慢慢的这位艺徒就“上路”了，很安心地工作。又有一次，也是一个青年艺徒，他不安心做“表面加硬”工作，认为这工作没出息。我在跟他谈话的时候从脚踏车钢板、汽车钢板吃重的作用等平凡的例子来向他说明材料表面加硬的重要意义，说明这也是工厂里一种必不可少的劳动步骤，因此它也是光荣的工作。青年人是容易搞通思想的，只要有良好的指导，他们总是往好的方面走。结果这位青年艺徒也很安心工作并且进步很快。去年，我还听到一位技术员跟我说起上海有个技工学校的青年学生们学习不起劲，因为他们认为做一个普通的劳动者不体面，身上油污龌龊，没出息，想要能当上“高高在上”的工程师才光彩。我听了觉得又好笑又好气，我们工人听到后也都会又好笑又好气的。谁不知道天下的知识都是劳动者创造、积累起来的呢!不到现场参加实际操作，光抱书本子是做不好事情的；毛主席说这是“半知识分子”。我自己几十年来劳动的体会就是这样，你要热爱平常的劳动，钻进去，你会在平常的劳动中做出大事情来。

我是一个工人，就算是年纪大吧，也是个老年工人。但我还年轻，这次获得了市一级劳动模范的光荣称号，只是使我感到担子更重了，我只有更好的将我的劳动贡献给祖国和人民，更好的学会苏联的先进管理经验，使我领导的厂飞速的发展，来报答党和人民给我的荣誉!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\05\5451070101.JPG">

<FONT class=imgaut>叶苗</FONT>

<FONT class=imgsm>叶苗　速写</FONT>

描述：

