id: 1618dc9786
标题：上海皮革化工厂以毛主席的整党建党纲领为思想武器加强党性教育促进思想革命化
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪汶湃

本报讯　上海皮革化工厂党的核心小组通过党的组织生活，狠抓对党员的党性教育，促进党员的思想革命化，发挥了党员在三大革命运动中的先锋作用和模范作用。

皮革化工厂党的组织生活，有一段时间，多数党员只在会上“唱唱是我错”，列席组织生活的同志也只是当当听众而已。因此，组织生活常常空对空，缺乏朝气。

怎样使组织生活过得朝气蓬勃?他们学习了毛主席“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的伟大教导，认识到必须狠抓党性教育。在加强党性教育的过程中，党的核心小组始终以毛主席金光闪闪的五十个字的整党建党纲领为思想武器，强调党员要带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，带头搞革命的大批判，带头抓革命，促生产。党的核心小组在加强对组织生活领导的同时，又大胆放手发动党小组针对本小组的具体情况，有的放矢地确定组织生活的内容，这样，不仅改变了过去头头说了算的老作风，同时还培养了党小组长独立作战的能力。第一党小组有一个党员以前只埋头生产，对革命大批判不关心。党小组长针对这个党员存在的问题，在组织生活的会议上展开了激烈的讨论，使这个党员受到了一次深刻的教育。在此基础上，党的核心小组便有意识地将这个党员派到一个阶级斗争复杂的要害部门去。这个党员到了那里，积极发动全组革命群众与坏人坏事展开坚决的斗争，使这个小组的面貌迅速改变，进入了全厂的先进行列。

与此同时，党的核心小组除了听取列席组织生活的非党积极分子对党员的意见外，还每月召开一次扩大会，广泛听取群众对党员的意见，不断增强组织生活的战斗性，每月总结交流一次过好组织生活的经验。党员戎帮富，对革命忠心耿耿，他以“如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的宽广胸怀，在对一个严重沾染了资产阶级思想的青年进行帮助时，尽管受到了多次挫折，但他毫不灰心。为了使这个青年尽快转变过来，他常常下班不回家，和这个青年学习在一起，工作在一起，和他一起开展革命大批判，一起回忆对比。这一切，深深感动着这位青年，终于改正了自己的缺点。

在对党员加强党性教育，发挥党员先锋作用和模范作用的同时，党的核心小组还对列席组织生活的非党积极分子进行如下工作:一是帮助他们提高毛泽东思想觉悟，定期组织学习毛主席的无产阶级建党路线；二是根据厂革委会每个时期的中心工作，向他们交思想，交任务，交具体要求和做法；三是每月给他们做一次小结。这样，组织生活就生动活泼，朝气蓬勃，富有战斗性。

描述：

