id: 16185c5807
标题：开设法律课讲座
日期：1980-3-12
是否是时间段：false
作者：番遇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
番遇

不久前，两个中学生因白昼持刀抢劫，分别被法院判处十二年和八年有期徒刑，人们无不为之拍手称快。但在称快之余，我们也应该思考一下，采取什么措施来教育青少年?

尽管青少年犯罪有社会、家庭及个人等等原因，但我认为，其中一个重要原因是，许多青少年不知道法律为何物。在他们稍知人事时，正是林彪、“四人帮”横行之际。他们听到的是“冲杀闹有理”，看到的是“打砸抢无罪”；遵守法制的被斥之为“小绵羊”，违法乱纪的被誉之为“小老虎”。经历了这么一个是非颠倒，黑白不分，秩序混乱，法纪荡然的“历史时期”之后，他们纯洁的心灵上，被烙下深深的“伤痕”。

针对上述情况，我认为应该有系统地在青少年学生中开设法律讲座，进行法制教育。当年，在中学里曾普遍开设过宪法课，这对实施我国第一部宪法起了良好作用。我们的革命导师都是十分重视对工农群众进行法制教育的。列宁亲自主持过斯维尔德洛夫共产主义大学的《苏俄国家法》课程，著名的《论国家》就是列宁为这门课程撰写的讲稿。一九二七年，毛泽东同志在他主持的中央农民运动讲习所，也曾开设法律常识课。今年是我国实施刑法等七部法律的第一年，如果我们能在二亿左右中小学生中广泛地、系统地进行法制教育，普及法律常识，使我们的青少年知法、守法，并进而执法、护法，那么不仅青少年犯罪现象定会大大减少，而且对全国实现法治，对于形成一个既有纪律，又有自由，秩序井然的良好社会风气，必将大有裨益。

描述：

