id: 16180e7dfb
标题：又有七台节目在京上演国庆献礼演出进入第十一轮
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文化部在北京主办的庆祝建国三十周年献礼演出已于八月十九日进入第十一轮。这一轮演出七台节目，有话剧、歌剧、民族音乐舞蹈和花鼓戏等。

南京部队政治部前线话剧团创作演出的话剧《向前!向前!》，写了我军某部一个光荣团队围绕如何进行适应现代战争的军训问题，展开尖锐复杂斗争的故事，塑造了思想解放、善于学习、深入群众、联系实际的团长周继武，刻苦钻研、勇于探索、敢说真话、埋头苦干的年青战士向来位和勤勤恳恳，但思想保守、固步自封，而一旦觉悟便勇于改正错误的师长关天雄等可亲可信的形象。

福建省话剧团和福州市文工团创作演出的话剧《泪血樱花》，热情地歌颂了中日人民友谊和周总理为培育这一友谊而付出的心血。这是一出已经得到广大观众欢迎的大型抒情话剧。

四川省南充地区文工团演出的话剧《热血》，反映了抗战期间大后方青年冲破国民党层层封锁，奔赴解放区的动人事迹。中央实验话剧院演出的陈白尘的新作、历史剧《大风歌》，艺术地再现了公元前二世纪时周勃、陈平等人除吕安刘的史实。中国歌剧舞剧院演出的歌剧《星光啊星光》，歌颂了公安战线上为保卫党的利益而与林彪、“四人帮”进行不屈斗争直至光荣献身的英雄。宁夏自治区歌舞团将演出具有地方民族特色的音乐舞蹈节目；湖南省花鼓戏剧团演出根据赵树理同名小说改编的花鼓戏《三里湾》，继承、发挥了地方戏曲的特色，有良好的戏剧效果。

(宜)

描述：

