id: 16198533a2
标题：读《论“清官”》
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：张尚谦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张尚谦

内容提要:在剥削阶级专政的社会里，法律维护统治阶级最大的贪欲，而不是“节制”这种贪欲。“清官”不是一种实际的政治现象，而是封建统治阶级腐朽的政治和历史观点的产物。星宇同志不顾马克思主义的基本原则，用所谓“法定权利”和“习惯权利”之争为“清官论”提供了理论根据。

星宇同志的《论“清官”》一文(刊于《人民日报》一九六四年五月二十九日)，我读后觉得文章的基本论点是值得商榷的。鉴于目前评论《海瑞罢官》和“清官”问题的文章中，不少持有同星宇同志相类似的见解，结果妨碍了更深刻地揭露吴晗等同志所散布的“清官论”的反动实质。因此，不能不辩。是否妥当，请星宇同志及其他同志们批评。

一、认为统治阶级的法律也是约束自己的“鞭子”，意味着在法律的阶级性问题上向唯心主义让步

《论“清官”》一文的基本论点是这样的:“清官”是一种实际政治现象。统治阶级的贪欲虽是无限制的，但实际上受到一定社会生产发展水平和人民群众反抗斗争的限制。超过这个限制，一定的封建王朝的统治就要覆灭。法律所反映、所维护的就是不过分超越这个界限的统治权利。统治阶级的剥削权利分为“法定权利”和“习惯权利”，前者体现了地主阶级长远的、整体的利益，后者体现了地主阶级特殊的、眼前的利益。超越了“法定权利”，就引起统治王朝的崩溃，损害长远利益，就需要用“法定权利”来限制“习惯权利”。

“清官”就其本质来说，就是地主阶级中维护“法定权利”的代表之一，是封建制度在矛盾尖锐化过程中的一种自我调节器。

照星宇同志看来，在剥削阶级专政的社会里，法权是维护有“界限”的贪欲，而反对无限的贪欲。这个问题实际上涉及到对法权阶级性的理解和对剥削阶级本质的认识问题。我们不禁要问，难道法权只是维护一种有“界限”的统治权利吗?难道封建主或资本家的意志只是一种“有节制”的贪欲吗?

当然不是这样。

统治阶级的贪欲受一定历史条件所制约、所支配，这只能理解为封建主的贪欲是封建生产关系、封建主的阶级地位所决定的。封建主无论如何贪婪，只能追求封建地租，不能想到追求剩余价值。资本家的贪欲是资本主义生产关系、资本家所处的客观地位所决定的。超出这个范围来谈剥削贪欲的“界限”，似乎那种由客观生产条件和生产目的所支配的、封建主对地租的贪欲、资本家对剩余价值的贪欲，也存在有“界限”，是错误的。马克思深刻分析了资本主义制度的本质，不止一次地指出，资本家对剩余价值的追求是无限制的。“资本由于无限制的盲目的冲动，由于对于剩余劳动的狼样的贪欲，不仅突破了劳动日的道德的最高限，并且突破了劳动日的纯然生理的最高限。”<SUB>①</SUB>在资本主义社会，剩余价值规律正是通过各个资本家对剩余价值狼样的追逐，生产无政府状态和竞争而起作用的。同样，封建主搜括地租的欲望也是永不能满足的。土地改革时期揭发的地主剥削压迫农民的无数事实，充分地证实了这一点。所以，我们认为国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具，而不是自我“约束”的工具；法律是统治阶级鞭打被统治阶级的鞭子，而不是鞭打自己的鞭子；法律维护统治阶级最大的贪欲，而不是“节制”这种贪欲。总之，资产阶级的法律无非是规定了资产阶级残酷剥削压迫工人的合法性，封建主的法律无非是规定了封建主残酷剥削农民的合法性。

没有一个封建主不剥削农民，所以他们都是封建法律的“守法者”。没有一个资本家不剥削工人，所以他们都是资本主义法律的“守法者”。正如恩格斯所说:“对资产者说来，法律当然是神圣的，因为法律本来就是资产者创造的，是经过他的同意并且是为了保护他和他的利益而颁布的。资产者懂得，即使个别的法律条文对他不方便，但是整个立法毕竟是用来保护他的利益的，而主要的是:法律的神圣性，由社会上一部分人积极地按自己的意志规定下来并由另一部分人消极地接受下来的秩序的不可侵犯性，是他的社会地位的最可靠的支柱。英国资产者认为自己就是法律，正如他认为自己就是上帝一样，所以法律对他是神圣的，所以警察手中的棍子(其实就是他自己手中的棍子)在他心目中具有极大的安抚力。”<SUB>②</SUB>封建主或资本家和农民或工人打官司，不过是挥舞手中的鞭子。他们经常是胜诉者。有时为了维护法律的超阶级外衣而不得不稍事“侵犯”地主或资本家时，法官和地主或资本家之间也是互相谅解的。恩格斯对此有过极生动和深刻的描述:“如果阔佬被传到，或者更正确些说，被请到法庭上来，法官便会因为打搅了他而向他深致歉意，并且尽力使诉讼变得对他有利；如果不得不给他判罪，那末法官又要对此表示极大的歉意，如此等等，结果是罚他一笔微不足道的罚款，资产者轻蔑地把钱往桌上一扔，就扬长而去。”<SUB>③</SUB>因之，从根本上说，不存在有统治阶级“犯法”的问题。官吏是统治阶级的工具，是为统治阶级服务的。因之也不会有“限制”统治阶级贪欲的官吏。

究竟统治阶级能不能为了“长远利益”而抑止自己的贪欲?统治阶级内部的斗争是否就是“有节制”的一派同“无节制”的一派之间的对立?或如星宇同志所说的，是维护长远利益的“清官”同只顾个人无限贪欲的“贪官”和“劣绅”之间的矛盾，这种说法是否成立?

任何一个统治阶级或它的代表人物都不能离开阶级局限而追求抽象的长远利益。如果我们不把长远利益和眼前利益的问题当作一个抽象的、没有具体内容的命题的话，那就应当了解，疯狂地追求地租或疯狂地追逐剩余价值，是地主或资本家的阶级本质，既是眼前利益，又是长远利益，也是根本利益。统治阶级的代表都是经过严格的阶级训练的。他们无疑都很狡猾。正因为如此，他们的活动从来都离不开追求最大贪欲。他们只能在这个前提下，受这种阶级意识所支配，来考虑所谓长远利益和眼前利益的问题，发挥他们的“才智”。至于这种追求最大贪欲所引起的后果，他们是不能预料的，也不可能因预料到它而放弃或“节制”贪欲。

封建社会的所谓“与民休息”只不过是在农民起义被镇压下去之后新的封建统治者提出的骗人的口号。血腥绞杀了农民革命运动后，统治阶级自然要求把农民束缚在土地上，为地主攫取地租而劳动。“与民休息”的真实内容不过是为了满足封建主的最大贪欲。至于说到封建社会后期统治阶级内部的争吵，那就不过纯粹是为了争权夺利。明代统治阶级经常叫嚷“防止兼并”的问题。实际上，土地兼并越来越激烈。“防止兼并”不过是他们之间为分割剥削农民得来的地租而进行的互相攻讦的借口。一些地主集团遭到了打击，另一些则增强了经济和政治力量。明太祖在反对富豪兼并的借口下抢夺了江南地主集团的大量土地，却又大肆分封土地给他的子孙。在明代后期，主要代表江南大地主利益的东林党是以“清流”自命的，即用那种虚伪的封建道德条文来自我标榜。但是他们不仅残酷剥削农民，而且也不遵守那些纯粹为了麻醉人民的虚伪道德条文。我们知道，在明朝最后一个皇帝执政时期，东林党取得了统治优势，然而政治局面照旧十分腐朽，并且这些“清流”在镇压农民起义方面比起当时被指责为“浊流”的官吏，没有丝毫逊色。所以，统治阶级内部的争论从来不是也不可能是“节制”最大贪欲的问题。我认为，用星宇同志的观点来解释这些斗争是十分不妥当的。

二、“清官论”是封建统治阶级腐朽的历史观的产物。《论“清官”》一文的观点无益于廓清资产阶级历史学所散布的“清官论”

“清官”不是一种实际的政治现象，而是封建统治阶级腐朽的政治和历史观点的产物。如果说“清官”似乎一律是忠君、爱民的，都很廉洁和公正，“赃官”则多少违背了这些准则。这种划分不仅正面宣扬了要人民群众甘心接受封建压迫和剥削的封建道德，而且尽力地美化了封建统治阶级，似乎它并不是残暴压迫和剥削农民成性的，不是荒淫无耻的。它愚弄人民，要人民把“清官”当作崇仰和效法的楷模。它宣扬“清官”代表了封建制度的本质，“贪官”才是弊病产生的根源。而且这些弊病只不过是“劣绅”和“污吏”规避了赋税或因贪赃枉法而判案不公等等之类的问题。这些问题是可以由“明君”和“清官”来解决的。我们知道封建统治阶级有各种的所谓私德。你不难找到把剩饭汤“施舍”给穷人的“善人”、举止彬彬有礼的士大夫。海瑞不是“箠楚子弟，挞臧获，亦不见其厉色严声”吗?封建社会也有一些地主或官吏因“犯法”而被下狱，甚至杀头的。于是封建社会的矛盾，产生矛盾的根源，解决矛盾的正确方法，都被掩盖和歪曲了。用这种观点去研究历史，只能把历史变成封建统治阶级的“家谱学”、“善行录”。

近几年来，吴晗等同志在“继承文化遗产”的幌子下重新散布了这种反动的“清官论”。他们不仅端出来一盘子封建糟粕，要人们从这些发霉的剩骨渣中摄取有营养价值的食物，而且还向这些发霉的剩骨渣中搅拌污水，灌注资产阶级的阶级调和论。

从目前意识形态上阶级斗争的需要来评价星宇同志的《论“清官”》，我觉得它对廓清“清官论”这种资产阶级和封建毒素，是一个严重障碍。它在法律的阶级性问题上向唯心主义作了让步。《论“清官”》离开了阶级分析的方法去解释一些现象。但是，没有阶级分析的方法就没有无产阶级的历史科学，就不可能弄清楚问题，因之也就不可能正确地评价历史人物。这只能停留在现象上，模糊了事物的本质，就会根据统治阶级的谎言、私德来评论人物。马克思和恩格斯在许多著作中，都尖锐地批判了资产阶级在国家和法权的问题上所散布的超阶级论调。而星宇同志不顾这些马克思主义的基本原则，用所谓“法定权利”和“习惯权利”的矛盾和斗争为“清官论”提供了理论根据。注:

①《资本论》第一卷，人民出版社一九五三年版，三○六页。

②恩格斯:《英国工人阶级状况》，一九五六年北京版，二七八页。

③同②，三三五页。

描述：

