id: 161a14a7b6
标题：非洲人民决不同帝国主义共处安哥拉人民立志发展武装斗争　贝专纳人民要求实现自由独立
日期：1963-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔29日电】　安哥拉人民解放运动驻阿尔及尔代表桑托斯28日向阿尔及利亚新闻社发表声明，重申安哥拉人民解放运动决心发展武装斗争，争取恢复安哥拉的自由。

声明说，安哥拉人民解放运动还将同全体非洲人民，特别是同兄弟的阿尔及利亚人民进行合作，来全力以赴从事祖国的建设。

这项声明是在1961年2月4日罗安达起义两周年的前夕发表的。这次起义标志着安哥拉武装斗争的开始。

桑托斯说，阿尔及利亚人民争取独立的英勇和胜利的斗争将永远是全体非洲人民的活生生的榜样。

【新华社伦敦29日电】　据南非《火花》周刊报道，贝专纳人民党领袖姆福说，贝专纳人民不准备同帝国主义、殖民主义或新殖民主义共处，他们要求自由和独立。

姆福是在去年12月28到30日在贝专纳的马哈拉普伊举行的贝专纳人民党第二次年会上说这番话的。

这次会议通过决议，要求立即废除现行宪法，召开有各政党参加的制宪会议，谴责贝专纳当局在这个国家实施恶毒的南非法律，并要求废除种族歧视法令。

姆福在会议上还说，“帝国主义者和殖民主义者奴役当地的人民，他们夺取当地人民最好的土地，有时竟霸占了全部的土地。”他谴责他们是种族主义者，自认为“白人至上”。他们鼓吹民主，但是从来不实行民主。

姆福说，“贝专纳人民党的建立是为了从政治上唤醒博兹瓦纳人民，团结他们，并组成一个强大的博兹瓦纳国家，以便粉碎奴役、压迫、人剥削人、种族歧视的锁链，最后赢得我们自己的自由和独立。”

描述：

