id: 161c11d09b
标题：怎样追捕大老虎?(一)这次三反运动中，我参加了“专案小组”的工作，在这一工作中得到了一些体会，当然这些体会不一定完全正确，也不十分完备，谨供打虎队员的参考，并希望读者们也将打虎经验，通过“社大”，推广介绍。
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：陈重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈重

集中领导，加强组织性、纪律性

必须认识:打虎工作是一场严重的战斗任务，是一场激烈的战争，我们“专案小组”正是打虎工作中的突击队、尖兵和野战军。我们的任务既和前方作战的部队一样，那么，我们的组织和编制也只有和部队一样，才能完虎这样重大的任务。在我们的“专案小组”中必须有力能掌握政策的指挥员，有参谋，有侦察员(包括内勤的查账目、查仓库和外勤的查商人、查关系等)。指挥员必须要集中领导，统率全军。但是，事实上由于我们的侦察员、战士大部分是小资产阶级知识分子出身的缘故，我们的组织往往远不如真正的部队坚强和具有饱满的战斗力，所以，还不能适合战斗的需要，这就是说，我们的组织性、纪律性差，喜欢“自由”行动，“单独”作战，想到怎么样就怎么样，或纸上谈兵，不切实际，或夸夸其谈，强调个人意见，或自由散漫，紧张的战争空气不够。显然，这些对于追捕大老虎的工作来说，都是极其有害的。

在“专案小组”中必须强调组织性、纪律性，而打虎作战也是锻炼我们组织性纪律性的一个好机会。我们应该明确提出向人民解放军学习，以“三大纪律，八项注意”作为我们的纪律的标准，而且要特别强调“服从命令听指挥”一点。试想，我们的最可爱的人——人民志愿军如果没有坚强的组织性纪律性，如何能插入敌后全歼敌人，而我们如果没有坚强的组织性、纪律性，如何能歼灭“大虎”。

必须指出:“大老虎”决不愿意垂手就擒，俯首伏罪的，这是一个艰苦的工作，这是一个细致的调查研究工作。为此，我们的打虎工作也只有充满着革命的热情才能获胜。我们要有信心，要有决心，要有耐心，日以继夜，忍饥挨饿地进行工作。由于这样紧张的工作情况，对于我们绝大部分参加革命不久的同志来说，还是绝无仅有的，因此，我们在顺利的时候可能胜利冲昏头脑，产生骄傲自满，在不大顺利的时候，又可能馁气退却。而在骄傲自满与馁气退却的情况之下，我们“专案小组”的内部又必然地会产生不团结的情况、无组织无纪律的情况，这是必须注意防止的，我们一定要“不骄不馁，团结向前”。

当然，我们专案小组内部也是应该发扬批评与自我批评精神的，指挥员有错误之处，组员应该批评，但那要在一定场合一定时间内进行，这就是在作战休整时进行，而决不要在火线作战时进行。在火线作战的时候，只有经过民主研究，经过指挥员的命令，团结一致，坚决向“大老虎”进攻!

描述：

