id: 161e089681
标题：女权的摧残
日期：1939-1-24
是否是时间段：false
作者：凌丽娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌丽媚

从以男子为社会中心到男女平权，这之间是经过一段艰苦斗争期间的。欧洲各民主国家，从推翻专制政治起，虽然建立了民主政体，而女子尚未取得和男子平等权利的国家也还很多，如民主国家的法国便是一例。但在中国的女子却是例外的，自“无才便是德”和缠脚束陶等等缚朿到今日的有继承权和参政权，其间不过短短数十年，已足和欧美的女子权利相埒；这并不是中国女子的无偿取得，而是这短短数十年的大时代中，中国女子也着实出一些力。我们可以从秋瑾女士算起，经过一九二七大革命时的许多女战士，以至于今日抗战中的何香凝宋庆龄诸先进和抗战阵营中许多女战士的工作，便可知道中国妇女的觉悟和挺进，其所享受的社会权利，是毫不过份的。

即使过份呢，我们也觉得毫不为奇。因为男女平权，在今日已成为天经地义，并不是需要有‘对价’而后取得的。不过女子在国家社会上所表示的力量，正是证明男女平权之所以为天经地义，用以塞没腐朽言论者的悠悠之口而已。

然而我们正在消弭亘古来人类最大的不平等时候，西方的希特拉之流却提出相反的口号，叫女子回到家庭厨房中去；这一举动居然是洽了黄脸子孙的心，但可不是中国。中国不独确定了女子的财产制度，而且把女子的名单开到立法院，参政会中去。在那一个国家中，女子还始终不曾出过厨房，被逼着穿了宽大衣服，匐葡鞠躬，十足过她们奴隶的生活。单就这一点说，便看得出谁是野蛮落后而需要‘开发文明’的国家了。

自然，中国也是不乏那种人物的，在平时固然不敢出头反动，一到搽白了鼻子以丑角的姿态出现的时候，便蠕蠕然出来做些迎洽乾爷的工作了。据报载，所谓‘维新政府’者，正在起创所谓‘民法’，而唯一的特点，便是取消女子的继承权，即是把她们打回老家去，不许再在社会中露面。这也正见得‘维新’的工作，原来要把时代拉回家十年；而‘维新’‘维新’，原是光绪末年喊的老调儿，连那时候的劲儿都没有的，实在可怜可笑得很。

于此可见侵略者的德行，对于女子，不独在战争时演了些奸淫的丑剧便算，连中国女子千百年后的命运，都在授意无耻的丑类暗算中。请问问中国这许多女子，应该用怎样的力量来摆脱这恶运呢?(一月十七日)

描述：

