id: 8ba62a7e3b
标题：中共吉林省委批转中共四平地委关于双辽县发生农村人口盲目外流情况的报告
日期：1960-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委批转中共四平地委关于双辽县发生农村人口盲目外流情况的报告

各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委：

现将中共四平地委关于双辽县发生农村人口盲目外流情况的报告，转发给你们参考。

目前我省农村中的人口盲目外流还是局部现象，而且已经基本上停止下来；但是，还有一些地方仍然没有完全制止住，仍有极少数的人情绪还不稳定，原因是多方面的。对于这种情况，各地应象中共四平地委那样，认真分析情况、找出原因，妥善地安排农村的劳动和生活，加强对农民的思想教育工作，并由公社和管理区加以适当控制。

 中共吉林省委一九六○年六月廿三日

## 中共四平地委关于双辽县发生农村人口盲目外流情况的报告

中共吉林省委：

自今年二月以来，我区双辽及怀德、梨树、伊通的少数公社先后发生了部分农村人口盲目外流情况，据五月二十一日统计，总计外流四万五千三百一十四人，其中男女劳力一万八千二百五十人（大部流到黑龙江、内蒙，部分的流到我区各县）。据四月底统计，全区流入一万九千二百六十三人。外流情况以双辽最为严重，情绪一度波动，某些地区生产在一个时期受到了严重影响，全县五个公社除郑家屯公社外，四个公社都发生了人口外流情况，据五月十六日统计，全县共外流四千五百五十一户，一万六千八百九十四人（正常搬家迁移的户数、人口未包括在内），占全县农村人口的11．15％，其中男女劳力八千八百七十六人，占全县劳动力总数的11．64％。在经过各级党委坚决采取措施安排生活进行说服教育动员工作后，人口外流情况到四月中旬已停止下来，并已回来八百一十五户三千七百八十二人（全区回来八千七百六十九人）。目前双辽农村情况是：春耕播种进度虽稍慢些，但总的形势仍是良好的，干部群众干劲很足，春耕播种计划基本完成，情绪已稳定下来，并在日益高涨中，广大群众的注意力已经被引到“三超、两赶、一提高”夺取一九六○年大丰收的生产运动中来，但值得注意的是：一方面已盲流在外的一部人后悔，愿意回来，但另一方面个别管理区的个别户还有外流现象，一些家里、外边两方面有人的户仍在动摇观望。

据地委工作组对服先、卧虎、王奔等三个公社五个管理区的调查，该县农村人口盲流有以下特点：除郑家屯公社外，其他四个公社盲流情况从管理区说是普遍的，但从小队看是落后的地方，生活分配搞的不好的地方，干部有问题的地方盲流较严重，据卧虎公社统计，全社外流人口12．1％，少的占3——6％，生活分配搞的不好的二龙管理区则占到23．5％，从劳力外流情况看，全社外流劳力占18．6％，少的占6．9％，二龙管理区则占46％。

其次，从外流的时间看，除发现极少数队是连年盲目外流的以外，如卧虎公社卧虎管理区三个小队的统计，外流情况是一月十七人，二月四十四人，三月一百七十二人，四月六十四人；五月十六人；一般地区外流时间多在二月和四月两个月，如双山公社外流五千六百人中80％是在四月二日——四月十日外流的。

第三，外流人口中，不仅有社员群众，还有干部、党员、团员，据卧虎公社统计外流人口中有队长以上干部五十一人，党员五十二人，团员一百四十五人。

根据县委报告和地委工作组对几个外流人口较多地方的了解，发生外流的主要原因有以下几点：

1．分配搞的不彻底，生活安排不及时是发生农村人口盲目外流的主要原因。据在王奔公社的宏伟、王奔、卧虎公社的二龙、卧虎等四个管理区的了解，共四十九个生产队，至今仅有十四个生产队决算了一九五九年的收益分配。其余三十五个（占71．4％）生产队未决算。社员说干了一年不知挣多少，只知欠人家（指管理区）不少。决算了的十四个队中也有些尾子未清，并有十二个队未详细向群众公布。

部分管理区和生产队的干部对核实产量，口服心不服，思想未彻底搞通。对安排群众生活有消极情绪。对缺粮户虽然县委已拨下口粮指标，但基层发的不及时。强调粮食少，没法安排，不分有无，一律供应，在今年二至三月间超过了粮食供应指标就采取“吃园田粮”的办法解决吃粮问题。因而有的缺粮生产队每天仅吃四、五两粮。政策没有和群众见面。而采取了“平均”分配的做法使部分社员心中没底，引起思想波动，当发生外流后，有些区、队干部感觉“理亏”，认为留下没粮给人家吃，只好任人家走”。卧虎公社二龙管理区第八队的支书，当外流的人问他时，他则说：“你们走就走吧，我也没办法”。

2．领导工作没有跟上。部分管理区，生产队的干部，对发生的盲目外流情况缺乏足够认识，既没引起注意，采取积极措施加以制止，也没向上级党委汇报。个别生产队干部对待外流现象思想不坚定，表现动摇，对制止外流感到“理亏”，听之任之，即或进行说服劝阻也是教育无力，未从根本上解决问题。有的虽经几次教育仍然外流了。县、社两级党委的某些负责同志对外流情况掌握不够，三月中旬外流情况已很严重，仍认为只是个别社发生外流情况，且已基本停止下来，未抓紧进行工作。致使盲目外流的现象未能得到及时有效地制止和解决。在一个时期内，还有所发展。

3．某些干部贯彻执行党的方针政策不认真不坚决，思想教育工作作的不够，生产发动的不好。部分管理区“三包”生产责任制未有发动群众讨论落实到队，部分社员增产信心不足。卧虎公社二龙管理区二月份外流一些劳力，四月初落实“三包”时，由于没有做好思想工作，部分社员心里没底，担心劳力少、土地多，包产任务重，因而又外流了一批。

4．地主富农为逃避监督改造，乘机外流。到外地绝大多数私改阶级成份，冒充贫、下中农，有的更名换姓，隐瞒原籍。外流的富裕中农有些是整党整社时被重点批判的，为逃避群众监督而外流。他们外逃外流之初未得到及时处理，因而产生了不好的影响。

5．一部分青壮年社员不安心于农村生产，加之过去外流劳力往回写信或回家时片面喧嚷“进城比在农村收入多”、“没户口也可以落户，给吃粮”等等，起了引诱的作用。另外还有如前郭旗和内蒙中旗的个别公社来大车到公社招户接人，双辽被这样招户接人接走的就有一百多户，五百多人。

双辽县委已经采取了具体措施制止盲目外流和社员盲流回乡生产。主要是

一、县委为了迅速制止盲目外流的农村人口，连续召开了公社党委书记会议，派较强的骨干向各公社党委的主要负责干部，到外流户较多的地区进行具体细致的思想教育工作，具体安排好生活，安定群众情绪，坚决制止人口外流。依据省、地委指示对口粮重新作了安排，一般已能吃上一斤粮食。县委负责同志均分赴外流人口多的双山，服先、卧虎等人民公社帮助具体安排工作，发现确实有问题的，即就地解决，对社员生活安排工作进行了一次全面复查，农村缺粮户及时地安排好，稳定了情绪，并由一名常委挂帅，县委和县人委组织了有关部门六十四名干部（其中局科级干部五名）和公社、管理区、生产队的一百一十名干部组成工作组，到外地动员外流户迅速返乡，参加生产，并责成公安部门对逃避改造的五类分子逐个查清下落，坚决全部追回，监督劳动生产。

二、对返乡盲目外流户给予了生活、生产妥善安置，解除了外流户怕辩论的思想顾虑。对外流户的房子、物资、口粮等都责成专人妥善管理，对外流户出卖东西，动员买户原价退还，对盲目外流的口粮指标也一样落实到户，张榜公布（粮食保存在公社或管理区）；盲目外流户回来之后，不受任何歧视，积极帮助他们安排好生活，参加生产，打消原来的“三怕”思想（怕受辩论、怕人瞧不起、怕回来吃住有困难）。这样做了以后影响很好。回来的户纷纷写信给外流户介绍他们的情况。服先公社通过这种串连和影响，最近外流户不断来信要求回来，约计二千人在近几天可以回来，已派人去接。

三、对五类分子坚决找回来。对回来的五类分子要严加管理生产，必须老老实实接受监督改造。对个别发现有不法行为者要给予处理。

四、坚持政治挂帅，加强思想工作，公社、管理区都有一名书记或社长亲自挂帅，生产队也要有一名专人负责这项工作。并且通过写信联系，亲找亲、友找友、同学找同学，把盲目外流人口回乡安置的情况介绍在外还没有回来的人，只要回来保证不辩论不找后账。特别是利用已经回来的人，作好串连工作。到外地去找的人也要抓积极分子起到带头返乡的作用。

双辽虽然由于劳力外流、牲畜瘦弱，给生产带来不少困难，但县委和公社党委干劲还是足的，信心还是大的，他们有决心大鼓干劲，克服困难，在夏锄中赶上去。这一切均是好的。但从目前看仍应注意以下几个问题：

一、当前关键问题在于动员一切力量，发挥一切有利条件，搞好夏锄生产，这是争取更多的外流人口回来与进一步鼓舞群众情绪、解除某些人的观望思想的中心一环。但在狠抓生产的同时，必须切切实实地关心群众生活，保证农村人口平均吃到一斤粮，切实办好公共食堂；坚决贯彻“三包一奖”等政策，凡是去年分配未决算的地方，必须立即组织力量，结合生产进行结账、公布于众；大树红旗、大立标兵，立即开展起“三超两赶一提高”的社会主义竞赛运动，表扬关心群众生活、带领群众生产有成绩的好干部，批判不关心群众生活、华而不实、粗而不细、浮而不深的官僚主义作风，发扬冲天干劲与科学分析相结合的共产主义风格。

二、两年多以来，双辽县在改造落后地区、进行整顿组织上取得了巨大成绩。从目前看，县委仍应在生产中抓紧对落后地区的改造工作。如卧虎公社二龙管理区、王奔公社王奔管理区有几名管理区与生产队干部，思想仍在动摇不定、不好好生产，有的过去被开除党籍、今春整社被撤职的富裕中农成份的生产队长又乘机当了队长。这种情况必须引起注意。县委，公社党委对各管理区、生产队及其主要干部进行一次排队，以便组织相应力量，作好必要准备，在夏锄后认真进行一次整顿，树立起坚强的领导核心。

同时县委必须加强对广大群众的社会主义、共产主义思想教育，通过典型规划进行前途教育，正确地全面地回答群众关心的问题（如生活安排、包产征购等），对某些歪风邪气，各级党委一定要顶住，一方面提高群众觉悟，解决实际问题，一方面对某些立场不稳、品质不好的干部及少数反动富裕中农的攻击，必须发动群众给以严正批判，发扬积极因素，树立社会主义正气，不许歪风抬头。

三、对少数外流过多，如劳力外流在40％左右的管理区、生产队，党委必须加强对这些地方的领导，各级主要负责同志应经常深入到这些地区，及时发现问题解决问题，切实搞好协作支援。夏锄工具如耘锄、铲趟机、农药、化肥等应优先供应，否则即使种上地还将会有撂荒地的危险。对因劳力外流过多，经过鼓足干劲也无力完成的包产指标，应经公社党委批准给予调整，社办工业中抽调的属于这些管理区、生产队的劳力应尽可能的回去。

双辽发生的农村人口外流的严重现象，地委是有责任的，主要是及时检查帮助不够情况了解不全面，对该县的生活安排和其他有关工作抓的不紧，我们今后将根据省委的指示，注意加强对双辽县的领导。

以上有不当处请省委指示。

 中共四平地委一九六○年六月十五日

已发：各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委；吉林军区党委；省直属各党委；省委委员、候补委员；省委各部委，省直属机关和人民团体各党组；吉林日报社，新华分社，广播局；存档。共印四九六份。

来源：中共吉林省委办公厅秘书处    一九六○年六月二十五日印

描述：

