id: 0cdb0785f1
标题：陈阿大反革命案上海市人民检察院分院起诉书
日期：1982-7-2
是否是时间段：false
作者：上海市人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），261-264
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,潘国平,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文章
书籍：陈阿大反革命案上海市人民检察院分院起诉书
书籍作者：上海市人民检察院

正文：
# 陈阿大反革命案上海市人民检察院分院起诉书

## (82)沪检分诉字第60号

被告人陈阿大，男，四十岁，浙江省绍兴县人。原是上海良工阀门厂工人。“文化大革命”中任上海市革命委员会常委、工交组负责人，市总工会副主任。因犯反革命罪，由上海市公安局依法逮捕。现已侦查终结，移送本院审查起诉。

经本院审查确认：被告人陈阿大是江青反革命集团在上海的重要骨干。“文化大革命”期间，在江青反革命集团主犯江青、张春桥、姚文元、王洪文的指挥下，积极参与马天水、徐景贤、王秀珍等人一系列篡党夺权的罪活动，妄图推翻我国人民民主专政的政权。“文化大革命”初期，陈阿大参与王洪文、潘国平等人制造的“安亭事件”，冲砸《解放日报》社，诬陷中共上海审委，煽动夺取上海市领导权。为了巩固他们已篡夺的权力，实行反革命统治，煽动“打砸抢”，制造冤案，镇压、迫害干部和群众。一九七六年，参与诬陷党和国家领导人，策应江青一伙图谋最终颠覆政府的反革命活动。“四人帮”被粉碎后，积极参与策动武装叛乱。陈阿大所进行的犯罪活动，使上海人民遭受严重灾难，给国家造成严重危害。

被告人陈阿大的犯罪事实如下：

一、积极参与夺取上海市领导权。

一九六六年十一月六日至九日，陈阿大和王洪文、潘国平、叶昌明、黄金海等人，经过密谋策划，召开大会，诬陷中其上海市委“把革命群众打成‘反革命’”，“造成了解放十七年来空前未有的白色恐怖”，提出“我们要夺权”，煽动夺上海市领导权。十一月十日，王洪文、潘国平聚众扰乱上海车站、安亭车站，阻拦列车，破坏交通运输，影响列车正常运行达三十二小时。陈阿大先后到上海车站、安亭车站，参与制造动乱。

一九六六年十二月初，陈阿大参与王洪文、潘国平煽动冲砸《解放日报》社，制造动乱。这次事件，造成《解放日报》停刊六天，十余名领导干部和报社工作人员遭受人身迫害。

一九六七年一月五日，陈阿大参加张春桥、姚文元召集的密谋反革命夺权会议，共同策划召开“彻底打倒”上海市委大会。为了造声势、扩大影响，按照陈阿大的主张，大会在人民广场召开。一月六日大会上宣布“彻底打倒”上海市委，“不再承认曹荻秋为上海市委书记、上海市市长”，强令市委第一书记陈丕显交代所谓“罪恶活动”，夺取了上海市领导权。

二、煽动“打砸抢”，制造冤案，镇压、迫害干部、群众。

一九六七年七月至八月，在王洪文的直接指挥下，陈阿大和戴立清、叶昌明、王秀珍等人，多次密谋围攻上海柴油机厂。七月二十九日，陈阿大参与策划制定了行动方案。为排除阻力，七月三十一日，陈阿大亲自调集队伍，和戴立清、叶昌明、张宝林、胡永年等人，非法绑架、关押群众二十五人，其中七人被关押达八年之久；八月二日，陈阿大等人，在“大世界”附近聚众武斗，死亡二人。八月四日，陈阿大和戴立清、潘国平、叶昌明、王秀珍、王明龙、张宝林等人，调集了上千辆汽车和船只，蒙骗大批群众，携带铁棍、长矛等器械，从水陆两路围攻上海柴油机厂。陈阿大直接下令从中华造船厂调动登陆艇、巡逻艇，巡逻封江。这次事件，关押、伤残六百五十人，厂房设备遭到严重破坏。

一九六七年三月，王洪文等人为了巩固和扩大他们已篡夺的权力，在青浦县蓄意制造和挑动武斗。同年十月，王洪文、陈阿大、黄金海等人策划。决定从市区、安亭等赴调集队伍。陈阿大在市区调集了大批队伍、车辆，集中西郊，图谋围攻青浦县。

一九六七年至一九七五年，陈阿大在工交系统参与制造冤案，诬陷、迫害干部、群众。一九六七年十一月，陈阿大等人以莫须有的罪名，参与迫害中共地下党员、原上海第十二棉纺织厂代厂长倪家驹，将倪拘留、关押三年半。一九七〇年二月，陈阿大等人诬陷市机电二局二十一所青年工人马文孚是“现行反革命分子”，马遭逮捕，冤死狱中。一九六九年十一月，上海煤气公司助理技术员桑伟川写了一篇《评上海的早晨——与丁学雷商榷》的文章，反对徐景贤对小说《上海的早晨》的批判。陈阿大参与马天水、徐景贤、王秀珍等人诬陷桑是“现行反革命”，指使人对桑进行批斗和抄家。一九七五年十月，陈阿大参与决定将桑伟川逮捕，判刑七年，致桑的身心遭到严重摧残。

三、参与诬陷党和国家领导人。

一九七六年，陈阿大策应江青一伙在全国制造新的动乱，图谋最终颠覆政府的反革命活动。同年二月至三月，陈阿大在各种会议上诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平“是个地地道道的买办资产阶级”，是“搞复辟倒退”的“总头子、总代表”。煽动打倒以邓小平为代表的重新出来工作的领导干部。

四、积极参与策动武装叛乱。

一九七六年十月八日，徐景贤、王秀珍等人，获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武装叛乱。当晚，陈阿大参加了王秀珍在二号指挥点（市民兵指挥部）召集的策动武装叛乱会议，和王秀珍、叶昌明、黄金海、马振龙、施尚英等人共同策划，煽动工人罢工，设立“民兵”秘密指挥点，控制机场、车站、电讯等要害部门。会上，陈阿大表示坚决要与中央“对着干”,提出要用钢锭堵塞机场跑道、用万吨轮沉在吴淞口封锁航道。并参与布置专人控制专机、专列等动态。

十月十二日下午，陈阿大和叶昌明、黄金海、戴立清、马振龙等人，在市工人文化宫密谋决定，由黄金海、戴立清在上海第三十一棉纺织厂设立秘密联络点，主持起草武装叛乱周的标语口号。十月十二日晚，陈阿大参加了冯国柱、王少庸、张敬标、黄涛等人召集的会议，继续密谋武装叛乱，共同策划停产罢工、游行示威，“派民兵进驻报社、电台”，提出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号，准备发表“告全市、全国人民书”。会上，陈阿大表示“要大干”再次提出堵塞机场跑道、沉船封江的反革命主张。

十月十三日凌晨，陈阿大、叶昌明又在市总工会和黄金海、戴立清、马振龙等人密谋决定，分批向区、县、局工会负责人进行反革命煽动。十三日下午，陈阿大还布置童海龙去良工阀门厂进行反革命煽动。由于中央采取了有力的措施和上海军民的坚决斗争，及时制止了他们的犯罪活动。

被告人陈阿大所犯的严重罪行，有干部和群众的检举，被害人的陈述，同案人的供述，有查获的大量书证，完全证明属实。

根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，被告人陈阿大触犯了《中华人民共和国刑法》第九十八条、第九十二条、第九十三条、第一百零一条、第一百三十八条，犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命伤人罪、诬告陷害罪。特依法提起公诉，请予惩处。

此致

## 上海市中级人民法院检察员  孙正东唐光祺一九八二年七月二日

描述：

