id: 87791fb473
标题：中共中央批转陈伯达等关于马列主义研究院工作方针的请示报告
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：陈伯达,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转陈伯达等关于马列主义研究院工作方针的请示报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，总政治部：

中央同意陈伯达、周扬、胡绳三同志关于马列主义研究院工作方针的请示报告，请即照此执行。

中央决定，中共党史编篡[纂]委员会，由董必武同志为主任、陈伯达同志为副主任，依靠马列主义研究院做具体工作。

 中  央一九六六年一月十日（发至省军级党委）

## 关于马列主义研究院工作以研究中共党史为中心的请示报告

彭真同志并报中央：

马克思列宁主义研究院，以原政治研究室为基础，从六四年开始筹备，现有研究工作人员一百三十余人，其中一九六四年毕业的大学生和研究生九十人。

去年全部研究人员都去农村参加“四清”，今年又有四分之三的人去工厂参加“四清”。留下少数人，做些必需的搜集资料的工作。

马列主义研究院，作为党中央的一个培养理论干部和理论研究的机关，它的方针任务是什么，我们初步考虑，有以下一些意见。

我们的马列主义研究院，就是马克思列宁主义、毛泽东思想研究院。它的基本任务是，研究毛泽东同志对马克思列宁主义的创造性的发展，研究我党在毛泽东同志领导下进行革命、建设的历史经验和现实斗争经验。

毛泽东思想，是中国革命经验和世界革命经验的结晶。中共党史，就是中国人民在毛泽东思想引导下取得革命胜利和建设胜利的历史，就是毛泽东思想发展史，就是毛泽东思想同“左”、右倾机会主义斗争、同教条主义和修正主义斗争的历史。毛泽东思想，不但是中国人民胜利的旗帜，而且已成为世界人民革命的旗帜。因此，系统地研究和传播毛泽东思想，编写一部阐明毛泽东思想、介绍我党丰富斗争经验的中共党史，已成为国际国内现实斗争的迫切需要。

我党成立已经四十四年，建国也已经十六年，急需有一部可供国内外普遍应用的、比较完整的、有分量的党史。现已出版的五十几种（其中公开发行的约四十种）有关党史的读本，除个别本子经中央审定的以外，绝大多数质量不高，有些书还有政治性的错误。因此，去年五月中央工作会议上提出，应当抓紧时间，尽快编写出一部像样的党史，并且决定由董必武同志担任党史编委主任。

根据董必武同志建议，为了完成编写党史这一重大工作，需要成立一个编写班子。我们请示董必武同志，考虑把马列主义研究院作为这个编写班子的辅助工作机构，具体进行研究党史的工作。必武同志同意我们的这个建议。

马列主义研究院的工作，除以研究中共党史为中心任务外，还要研究国际共产主义运动史，特别是研究以毛泽东同志为首的当代马克思列宁主义同以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义斗争的历史；研究当代国际和国内的政治、军事、经济、哲学、文艺问题，研究毛泽东同志在这些领域内的贡献，研究这些领域内毛泽东思想同现代修正主义的斗争。

我们打算，在研究中共党史同时，做以下几件事：

（1）编写出一部国际共产主义运动史和有关资料。

（2）编写出几本关于马克思列宁主义基础的教科书或参考书。

（3）继续编写从理论上批判现代修正主义的小册子或文章及有关资料。

根据上述任务，马列主义研究院暂设六个研究组；中共党史、国际共产主义运动史、哲学、政治学、经济学、文艺理论。考虑到中共党史研究组要加紧党史资料的准备、搜集、整理和研究工作，我们打算首先适当扩大和加强这个组的力量。

研究院规模准备由小到大，研究分工由粗到细，研究人员力求精干，根据实际需要，逐步增加研究人员。

为了完成前面所说的任务，光靠研究院的力量是不够的，需要同有关单位建立广泛的协作。协作的形式，大体可以采取以下几种：（1）邀请一些对有关专业有研究的同志进行指导；（2）某些研究项目，同其他单位合作进行；（3）某些资料，同有关单位合作编写，或者委托有关单位编写；（4）借调一些干部共同完成某项工作。

马列主义研究院的培养干部工作，必须以毛泽东思想为指针，坚持理论联系实际，通过边读、边写、边下（工厂、农村、部队）的办法，把研究工作、理论斗争和社会实践结合起来。

（1）读书方面。研究人员都要精读毛主席著作，经常学习党的路线、方针和政策，系统地学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的基本著作。还要读一些中国和世界的历史书籍、有关专业和专业历史的书籍。研究人员要学习外语，逐步做到能够掌握一种或两种外语。

（2）写作方面。按照规定计划，写书，写文章，同时，也提倡和鼓励个人自选题目。为了练笔，每个研究人员每年要写五篇到十篇文章。

（3）向工农兵学习，应成为研究人员的一门基础课。每个研究人员，必须经常到工厂、到农村进行锻炼，年轻人要到部队去当兵。锻炼可分以下几种形式：到农村或城市参加“四清”，参加劳动，到生产大队、公社、县、工厂、车间、工段、班组担任一段时间的实际工作，到农村、城市进行调查研究。下农村、下工厂的时间，平均每年占三分之一，可以一年下去一两次，也可以几年中下去一次较长的时间。

（4）经常请人作有关党的方针、政策、实际工作和学术思想的报告。本院研究人员都可以向大家报告自己的学习心得和研究成果。提倡人人当学生，人人当先生。提倡不同意见的互相辩论和思想交锋。

（5）学习解放军，加强政治思想工作。要树立政治严格、思想活泼、生活艰苦的作风。全院研究人员，自己管理自己的生活，不用公务员，养成日常生活中的劳动习惯。

通过这些办法，逐步培养出一支用毛泽东思想武装起来的理论工作队伍。

以上意见，是否妥当，请批示。

因乔木同志不在北京，来不及征求他的意见。

附及

描述：

