id: cd42f9c11d
标题：毛泽东思想照征途
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：岚章/巴闻/秦达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红军不怕远征难，万水千山只等闲。……”清晨，高亢豪迈的歌声回荡在群山间。某部十六连的指战员，全副武装，英姿飒爽，正在攀登秦岭的高峰——著名的终南山。

这是他们响应毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大号召，在进行野营训练。

终南山上，怪石嶙峋，白雪皑皑。过了半山腰再向上，连曲曲弯弯的山路也没有了，只见荆棘遍地，乱石满岗。党支部负责同志一面以英雄杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命大无畏精神鼓舞大家，一面派出副班长李得全和新战士葛任全当先行，为连队勘察出一条路来。

小李和小葛一前一后，一个劲地向上攀，硬是用脚踏出一条羊肠小道。晌午时分，他俩来到了最险峻的“老虎口”。小李坚决地说：“杨子荣打虎上山，我们也要遵照毛主席的教导，‘发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风’，征服这个老虎口！”

这“老虎口”，一边是刀劈似的峭壁，一边是令人望而头晕目眩的百丈深谷，中间“虎口”仅容一人通过；崖边的石块龇牙咧嘴，再加上白雪覆盖着，看不清结构，滑得象玻璃板上抹了一层油。

正当他俩顽强地迎着艰险攀登而上的时候，小葛一脚蹬动了崖边的一块大石头，石头轰然落下，他身子失掉平衡，仰面朝崖下摔去。就在这千钧一发的时刻，小李闻声回过身来，奋不顾身地猛扑过去，双臂紧紧抱住了小葛的双腿。

小葛大半截身子倒挂着，但双手还紧紧地抓住枪带和背包带。下坠的重量把小李也向崖下拉，两人有一齐掉下百丈深谷的危险。这时，小李牢记着毛主席的伟大教导：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，浑身充满了无穷无尽的力量。他以满腔的激情对着崖下的小葛喊道：“葛任全同志，坚持就是胜利！”

为了增大阻力，克服下坠，小李把手指硬插进岩缝；把解放鞋蹬掉，脚尖也硬插进岩缝。手和脚磨破皮了，冻肿了。他咬紧牙关，一遍又一遍地默念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，激励自己坚持！坚持！再坚持！

李得全凭着一颗无限忠于毛主席的红心，凭着对同志深厚的无产阶级感情，一直坚持到后面的同志赶到，把他俩抢救起来。

“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”皑皑终南山顶，阳光灿烂。苍苍劲松摇曳着枝条，欢迎征服了险峰的革命战士。党支部表彰了副班长李得全救战友不惧百丈深谷的动人事迹，同志们热情地称赞他是无私无畏的硬骨头战士。 （岚章、巴闻、秦达）

描述：

