id: cd46b05d51
标题：在三个世界伟大理论指导下进行斗争各国马列主义党和组织坚决反对一切修正主义者对这一理论的攻击
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
瑞典共产党和挪威工人共产党（马列）：据挪威报纸《阶级斗争》九月十二日报道，瑞典共产党和挪威工人共产党（马列）最近在瑞典城市哥德堡和挪威首都奥斯陆举行会晤。会晤后两党发表的联合公报指出，“毛主席关于三个世界的理论回答了谁是我们的敌人和朋友的问题，提出了建立反对两霸的最广泛的统一战线的任务。这一理论是共产党人和一切被压迫人民战胜帝国主义和把革命推向更高阶段的战略和策略。”两党反对一切修正主义者对这一理论的攻击。

联合公报指出，“苏联是后起的超级大国，是战争的首要策源地，是世界人民最危险的敌人，而美帝国主义被迫处于守势。因此，反对超级大国的战线应该把矛头首先对准苏联社会帝国主义。”

联合公报指出，“苏联利用古巴雇佣军为其社会帝国主义扩张效劳，并且支持越南反对柬埔寨。”

联合公报指出，苏联增加了对挪威的军事压力。苏联对挪威北部地区的侵略是明显的战争准备。公报号召北欧人民提高警惕，积聚力量击退苏联的挑衅。

奥地利共产主义同盟和土耳其工农党：两党发表联合声明决心在毛泽东主席关于三个世界的伟大理论的指引下进行斗争。

声明强调，双方重视建立一个最广泛的统一战线，以反对两个超级大国，特别是反对那个步希特勒后尘、成为今天的主要战争策源地的社会帝国主义。

声明说，必须为无产阶级革命事业的胜利而保卫毛泽东思想。

声明说，两党决心在反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、各种反动派和现代修正主义的斗争中加强合作。

声明还说，在社会帝国主义者煽动下，柬埔寨正受到越南领导人的攻击。双方把声援民主柬埔寨的斗争，看作是一种光荣的无产阶级国际主义责任。

斯里兰卡锡兰青年联盟联合会：这个组织的北方地区委员会最近举行讨论会，支持毛主席的关于三个世界的理论。

一些发言者在会上说，毛主席关于划分三个世界的理论，为国际无产阶级、社会主义国家和被压迫民族建立广泛的统一战线，反对两个超级大国及其战争政策，提供了强大的思想武器。

与会者强烈谴责苏联社会帝国主义的扩张活动，并揭露它的裁军的骗局。

他们欢迎最近签署的中日和平友好条约。发言者在谈到中越关系时，谴责了越南当局对中国的敌意态度，迫害在越南的华侨，和挑起中越边界和柬越边界的事端。（据新华社）

描述：

