id: cd4702bd8e
标题：在思想、政治和组织上同修正主义彻底决裂
日期：1965-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）理论刊物《澳大利亚共产党人》第八期（一九六四年十一月）刊载一篇文章，题目是：《在思想上同修正主义决裂的几个问题》。

文章说，重建澳大利亚共产主义运动的结果是，成立了澳大利亚共产党（马克思列宁主义者），进行了在思想上、政治上和组织上同修正主义彻底决裂的斗争。

文章说，在政治上同修正主义决裂并不很困难。许多人已经看清楚，修正主义的政策是完全背离马克思列宁主义的，对工人阶级和劳动人民争取解放的斗争充满了严重的危险。国际修正主义的头子赫鲁晓夫一直在世界范围内同美帝国主义勾结，看出这一点是不很困难的。赫鲁晓夫把艾森豪威尔和肯尼迪，后来又把约翰逊称颂为“爱好和平的人”和“明智的人”，而事实上他们都是最凶恶的帝国主义的首领，这就向很多人相当清楚地表明，这种说法是成问题的。

就是这些凶恶的美帝国主义的代表人物也称赞赫鲁晓夫是苏联所有过的领导人中最好的领导人，是吹遍社会主义世界的“变革之风”的首创者，赫鲁晓夫完蛋的消息使资本主义股票行情惨跌，这就明显地表明，以美帝国主义者为首的资产阶级是喜爱赫鲁晓夫的。

当一个共产党人被帝国主义者所喜爱的时候，许多人肯定会认识到其中是有问题的。

文章说，在澳大利亚，修正主义者追随和支持赫鲁晓夫所有这些行动的政策已使许多澳大利亚人觉醒起来。澳大利亚修正主义者的活动已使许多人觉悟到需要重新学习马克思列宁主义，恢复它原来的地位，使它成为工人阶级最宝贵的财富。总的说来，澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）到现在为止已经提出了一条正确的政治路线。

文章说，政治上的决裂实际上从属于思想上的决裂，而同修正主义在思想上决裂要困难得多。政治和组织都由思想支配。有这样一种想法，认为在政治上同修正主义决裂，并用一个新名称建立另一个组织，就达到目的了。那是十分错误的，其结果将是老店挂上一块新招牌。在思想上、政治上和组织上三方面都同修正主义决裂，需要实实在在地去争取，而不是一种会自己发生的事情。

文章说，政治上同修正主义决裂并不那么困难的另一个原因是由于中国共产党有一条英明的政治路线。中国共产党有英明的思想，并从中产生出一条英明的政治路线和英明的组织路线。它鼓舞着所有的马克思列宁主义者，说实在的，它鼓舞着一切被压迫人民。

文章说，澳大利亚马克思列宁主义者的任务是在思想上、政治上和组织上充分武装自己，而主要的战斗必须在思想方面进行。只有独立地钻研马克思列宁主义即工人阶级的思想意识，政治上和组织上的正确才有保证。马克思列宁主义思想的修养要求进行持久的学习和斗争。

文章说，只有那些真正抛开一切自私考虑、一切偏狭思想和一切资本主义的有害影响，并且真正以工人阶级的马克思列宁主义思想武装起来的人，才能有效地领导工人进行争取解放的斗争。资产阶级的思想和影响会不断向马克思列宁主义者进攻。自私自利、骄傲自大、集团利益等资本主义遗留下来的东西的压力，不断要拉他们后退。建立在马克思列宁主义思想基础上的对工人和劳动人民的热爱，对工人和劳动人民的敌人的憎恨，将能抵销过去遗留下来的毒害。但这一点是不容易做到的。文章说，树立马克思列宁主义思想不单单是多读马克思列宁主义经典著作的问题。多读是绝对必要的，但这也是每个马克思列宁主义者在同其他马克思列宁主义者相互帮助下认真地培养马克思列宁主义观点的问题。这要求我们把马克思列宁主义同我们所生活的环境的具体现实全面结合起来。这要求我们坦率地对待和克服我们的缺点和失败—一在政个过程中要互相帮助。这要求我们在培养马克思列宁主义思想的过程中总结我们的进步，因为这是一个长期的过程，而且永远不能达到止境。通过适当的互相帮助，可以大踏步地培养坚强的马克思列宁主义思想。

谈到在组织上同修正主义决裂的问题，文章指出，老党（指澳大利亚修正主义集团——编者）的组织具体说来是专门为两个主要政治考虑服务的——议会选举和工会政治（非革命的工会政治）。换句话说，它是为资产阶级思想和资产阶级政治服务的。在澳大宁主义者和马克思列宁主义政党，必须密切注意议会选举和工会问题，但是必须从根本上不同于老党的观点出发。文章指出，议会斗争和工会斗争虽然极为重要，但只是生活的两个方面，只是革命斗争的一部分，而革命斗争绝对必须包括劳动人民的各个阶层。马克思列宁主义政党的组织必须是能够在社会生活中的一切领域和一切方面进行工作，而不是从属于议会选举的组织。这个组织必须将它的全部注意力集中于有群众的地方把群众争取到共产主义方面来。党员必须做群众工作。作为一个党，它必须同群众有各方面的联系，把群众工作的所有这些联系集中起来，由党的中央委员会领导。这个组织必须善于在一切情况下进了群众工作——合法的和非法的，秘密的和公开的，要特别考虑到澳大利亚在君主立宪制（实际上是资产阶级民主制）下所实行的资产阶级专政。

文章还说，党组织的成员必须在最适合于他们的群众工作领域中进行工作——不断地设法扩大他们的朋友、党的同情者和党员的人数。争取在越来越多的群众组织中有越来越多的党外朋友，在越来越多的群众组织中有越来越多的党的同情者，争取发展更多的党员。

文章强调说，只有在思想上和政治上用马克思列宁主义彻底武装起来的共产党人，才能在具体实践中确定正确的前进步伐。必须争取制定出一条正确的组织路线，必须抗拒把我们拉向后退的一切思想压力。必须争取和实现在思想上、政治上和组织上同修正主义决裂，而在每一方面实行决裂都要求进行非常坚决的斗争。用马克思列宁主义思想武装起来，我们无疑将会胜利。

描述：

