id: cd47263e61
标题：“模范人民武装干部”扎江
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席率领红军长征经过的川西北草地，到处传颂着英雄扎江的光辉事迹。一个革命者的高大形象，鼓舞着广大军民紧跟英明领袖华主席，进行新的长征。

红原县龙壤公社的民兵们，把草地上春天最先开放的薪谷美朵（报春花）种在扎江同志的墓前。

扎江热爱人民，全心全意为人民服务的革命精神，象报春花一样，盛开在草地人民的心里。

“学习雷锋，为人民做一辈子好事”

一九六一年春天，十九岁的扎江身上带着农奴主的鞭痕参加了人民解放军，补入成都部队某藏民团三连。在一次忆苦思甜大会以后，大家都对扎江熟悉了，他的苦难家史和在会上表示的革命决心，使全连的同志都深受教育。

忆苦会后，领导送给扎江一本毛主席的光辉著作《为人民服务》。扎江手捧书本，激动地说：“毛主席是我们翻身农奴的大恩人，我一定要努力读毛主席的书，做一个真正的共产主义战士。”

扎江是在苦水里泡大的穷孩子，不识汉字，仅识一点点藏文，看书很困难。但是，他说：“雄鹰没有飞不过的雪山，革命战士没有克服不了的困难。”他以顽强的毅力，刻苦学习。春去秋来，坚持不懈，炎夏寒冬，从不放松。不久，他的藏汉词典翻破了；那本《为人民服务》也裱糊了多次。一次，行军途中小休息，扎江坐在地上，就顺手在面前一块石板上抄写毛主席语录。写完后有的字不会念，不会讲。扎江就搬起这块石板去请教干部。扎江说：“别人用一分劲，我要用三分才跟得上啊！”他就是用加倍的时间和气力，学会了常用汉字，读完一本又一本毛主席著作，而且学会了写读书笔记。扎江先后被评为连队和会团的学习毛主席著作积极分子。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理关于学习雷锋的题词发表后，扎江积极响应“向雷锋同志学习”的伟大号召。他说：“我要学习雷锋，为人民做一辈子好事。”行军中，扎江经常帮助炊事员背行军锅、挖灶、拾柴禾，帮助同志打枪，背背包。有一次，连队执行紧急任务，接连几天急行军，新战士兰岛的鞋底磨穿了，扎江就把自己脚上的解放鞋脱给他穿，自己用绳子把一双破了鞋帮的布鞋捆在脚上继续行进。

一九七○年初春，连队野营拉练。夜行军途中，新战士王德方从独木桥上跌入尼柯河。当时已任排长的扎江立即从三米高的桥上跳进冰冷的水中，用全力将王德方救上了岸。到了宿营地，扎江解开自己的背包，扶他睡在自己的被窝里。然后找来柴禾，披着大衣，替王德方烤棉衣和被子，直到凌晨。王德方借着跳动的火光，看着排长的脸，一股暖流流遍了全身，激动的泪水夺眶而出。这一年的秋天，扎江要调到红原县武装部当参谋，战士们都舍不得他。临走那天，一排的同志都哭了，他们拉着扎江排长的手，送了一程又一程。

扎江来到草地工作后，继续发扬这种关心他人比关心自己为重的好思想好作风。为了帮助别人，他总是穿着补钉衣服，把新衣服送给别人；他经常带着糌粑口袋下公社工作，每月节约一半以上的伙食费来接济困难的人家。麦洼公社七十多岁的五保户徐中老阿妈和一些烈军属的家里，扎江更是经常去，不是挑水劈柴，就是帮助背牛粪。一九七二年冬天，扎江利用探亲的机会，带着藏族老人自莎，行程一千多里，找到了自莎失散四十多年的亲人。

几年中，扎江做的好事，象烂漫的鲜花，布满草地。广大贫下中牧提起他来总是赞不绝口，送给他“草地上的雷锋”这样一个光荣而恰当的称号。

“草地恶狼打不尽，决不放下手中枪”

一九七二年的春节到了，扎江仍在麦洼公社组织民兵训练执勤。他的爱人更尕拉姆从两千里外的道孚来到红原县麦洼探亲。民兵和社员都不让他出去值勤，可是扎江想着人民的利益，想着阶级的大事，谢绝了大家的劝阻。旧历除夕，他带领民兵冒着寒风飞雪，到草地上巡逻去了。他说：“草地恶狼打不尽，决不放下手中枪！”

扎江就是这样一个时刻不忘阶级斗争的人民武装干部。他在红原县工作期间，每年都有三百天以上住在基层，和贫下中牧实行“三同”，参加社会主义教育，用党的基本路线教育民兵，武装群众。

一九七二年冬天，扎江参加县委统一组织的农村工作队，到四寨公社牧场搞社会主义教育。他走进牧场，就听到有的干部和群众反映，我们这里家家是贫下中牧，不存在阶级斗争。扎江就用事实教育干部和群众，加强阶级斗争观念。白天，他和牧工一起放牧，帮助群众背牛粪，糊墙壁；晚上，在帐篷里同牧工一起学习、谈心，批判刘少奇贩卖的阶级斗争熄灭论。不长时间，他跑遍了全牧场所有的畜群点，用调查来的典型材料，组织干部和牧工学习党的基本路线，分析牧场的阶级斗争情况，擦亮了大家的眼睛，牧场场长兰木贡也受到很大震动。抓阶级斗争，促进了生产力的发展。第二年这个牧场的生产就跨了“牧纲”，集体经济越来越巩固。

从四寨回来，扎江来到龙壤公社二大队蹲点，和贫下中牧一起开展牧业学大寨运动。队里发生的两件事引起了他的注意：一个富牧的儿子在远牧点上被狗咬伤了，不但有一些社员悄悄骑马赶三十多里路去看望，而且还有干部去。大队一个贫牧女社员，在远牧点上患了重病，要派人送县医院急救，有些人却不愿去。原来，去看望富牧儿子的人是与富牧同一个“瓦卡”（宗族关系）的，而那个贫牧女社员不同他们一个“瓦卡”。

扎江还了解到，大队有的干部受“瓦卡”影响，成了“牛毛口袋里装牛角——七拱八翘”的散班子，牧业学大寨运动开展不起来。

在大队党支部领导下，一场向封建“瓦卡”的进攻仗在领导班子中打响了。解放前，这个地方同一个“瓦卡”的六十户人家，就有许多四类分子。扎江对干部们说：那时候，这些四类分子讲过“瓦卡”亲吗？我们这些奴隶出身的人，现在当了干部，如果不劳动，骑着马东游西逛，拉“瓦卡”，忘记阶级斗争，慢慢也会变成牧主、土官那样的人。

扎江的话，句句象重锤，敲在干部们的心上。通过学习，干部们提高了阶级觉悟，领导班子的团结加强了。

扎江抓阶级斗争立场坚定，阶级敌人又怕又恨，就威胁群众说：“云走蓝天在，冰流石头在。乌鸦虽黑，一年四季都在；喜鹊好看，叫几声就飞走了。不要本‘瓦卡’，伤了自家人的和气。”在群众大会上，扎江针锋相对地回答说：“我扎江不是过路的喜鹊，我是扎了根的草地人。阶级敌人说，亲不亲，‘瓦卡’分；我说，亲不亲，阶级分。”扎江在党支部统一部署下，组织群众，和阶级敌人进行了针锋相对的斗争，挫败了敌人的一个又一个阴谋。

“阶级斗争，一抓就灵。”二大队领导班子在斗争中团结起来了，牧业学大寨运动出现了崭新面貌。哪里最艰苦，干部就出现在哪里。群众高兴地说：“头羊下水，群羊过河，有了这样的好领导，我们学大寨有奔头了。”这个大队的干部和群众团结一致，大批资本主义，大干社会主义，生产形势发生很大变化。一九七四年，被评为阿坝藏族自治州牧业学大寨的先进集体。

“认真抓好‘三落实’，是武装干部的光荣职责”

扎江常说：“民兵是无产阶级专政的工具，认真抓好民兵工作‘三落实’，是我们每个武装干部的光荣职责。”

扎江一心扑在民兵工作上，长年战斗在三大革命斗争第一线。在地方党委一元化领导下，积极参加中心工作，结合中心，抓好民兵工作“三落实”。

一九七四年底，麦洼公社组建武装基干民兵排。扎江在公社党委领导下，组织民兵和贫下中牧学习毛主席人民战争思想，批判林彪反党集团在民兵建设上的种种谬论。他请苦大仇深的老贫牧忆苦思甜，教育民兵不忘阶级苦，为巩固无产阶级专政扛好枪。扎江积极带领民兵苦练乘马射击技术。扎江没有当过骑兵，不懂骑兵的战术技术，就登门向骑兵部队的同志请教。早晨，他跑到广阔的草地上，放开嗓子练口令；白天，他苦练跳马越堑壕和乘马射击等杀敌本领；晚上，他伏在油灯下写骑兵队列、战术训练教案。经过一段时间的苦学苦练，一支“草地铁骑”带出来了。经过多次考核，成绩扎实，在州里举行的民族体育运动会上，取得乘马射击的优异成绩。

一九七五年夏天，红原县委号召全县各牧区社队学习内蒙古牧业学大寨的先进经验，修建草库伦。扎江带领龙壤公社以基干民兵为骨干的草地基本建设专业队，坚持劳武结合，充分发挥民兵的战斗作用。劳动中，扎江主动拣重活干。同志们劝他换轻活干，他笑着说：“我是头戴红星的战士，应该这样干。”劳动中，扎江发动民兵，因地制宜用草坯砌土坦克模型，利用劳动间隙，训练打坦克。每次训练，扎江都累得满头大汗。民兵们感动地说：“扎江为了搞好民兵训练，真是费尽脑筋，操碎了心啊！”

这支劳武结合的民兵基建队，在扎江带动下，同社员一起，只花了五十天时间，就完成了原计划两个夏季才能完成的任务。县委在这里召开了现场会，总结推广了他们的先进经验。现在，这个草库伦已经成为全县的“万亩草场样板田”。

“为了人民的利益，我舍得一切”

扎江的学习笔记中有这样一句闪光的话：“人民的利益重于一切。为了人民的利益，我舍得一切！”扎江的一举一动都努力实践着自己的这一誓言。

一九七一年冬天，扎江带领一支民兵宣传队，跃马扬鞭，风尘仆仆赶回麦洼公社，已经过中午了。突然，远处传来一阵呼喊：“救火呀！勒青玛草场起火了！”扎江象听到战斗号令一样，立即带领队员们纵身上马，飞奔火场。

远处，冲天的火龙，驾着狂风，张开火口，吞噬着大片牧草，威胁着全大队整个冬帐房内的上万头牛羊的生命。扎江冲到熊熊烈火跟前，飞身下马，一面大声对同志们说：“草场是牛羊的粮仓，咱们分头切断火路，决不让烈火蔓延。”说完第一个冲入火海，左打右扑，衣服着火了，手上起了泡，头发烧焦了，他没有后退半步。一直战斗到深夜一点钟，才把最后一处火扑灭，保护了群众两万七千多头牲畜和四十多万亩草场。这时，扎江满头满脸都是热汗和黑灰，身上衣服还有几处在冒烟。

火光消失了，草原一片漆黑。扎江带领民兵就地露宿，严密监视，防止余火再燃。他们十几个小时没吃没喝，先是烟熏火烤一身汗，后是风吹透骨一身寒。二十多人只有几件皮大衣，要在零下三十度的草地过夜，得忍受多大的困苦啊！可是扎江那颗心象火一样热，他笑迎困难，安排两个同志披裹一件皮大衣，并把自己带的那一件让给了同志们，自己钻到马草堆里过夜。

两年中，扎江象这样参加扑灭草原烈火的战斗就有过三次。十多年来，他曾先后九次赴汤蹈火奋不顾身地抢救战友和人民群众的生命财产，人们赞扬他是藏族人民中的“喔撤木”（硬骨头），是草地上真正的“华沃”（英雄）！

一九七五年十月十八日，红原县武装部为庆祝红军二万五千里长征胜利四十周年，集中全县专职武装干部和民兵营、连干部，在红军长征经过的草地上，举行一次军事表演。扎江的任务是带领一个反坦克示范班作打坦克演习。

下午两点钟，反坦克示范演习开始了。示范班长站在坦克左侧，认真地向大家介绍使用挂钩式炸药包打坦克的动作要领，干部、民兵和参观群众也全神贯注地听着。当示范班长用手比划操作的动作时，不慎带动炸药包上的拉杆。拉火管“叭”地响了一声，导火索吐着青烟吱吱作响。……

这个装药二斤四两、导火索很短的炸药包在几秒钟内就要爆炸。爆炸时，将引起距这个炸药包四十厘米处威力相同的三个炸药包爆炸，还可能引起埋在坦克前后的二十多个连环土地雷起爆，离炸药包仅三米远的干部、民兵和参观群众的生命受到严重威胁，情况万分紧急！

这时，人们看到扎江飞步上前，一把推开示范班长，从土坦克上取下冒烟的炸药包，准备扔向坦克右边去，当他抬头看见右侧埋伏有假设敌时，便抱起炸药包冲出人群，绕过坦克，越过雷区，向二十米外的水坑冲去。他冲出八米远时，回头看了看身后的三百多干部和群众已经安全了，脸上露出了胜利的微笑。扎江回过头去，要将炸药包扔出手的那一刹那，他的身前闪出了灼眼的火光，“轰”的一声巨响，烟柱腾空，草地震动。……

“扎江！扎江！”在场的干部、民兵和群众一起涌向前去，焦急地呼唤着英雄的名字。

人们抚摸着烈士的遗体，缅怀英雄的壮举，泪如雨下，痛哭失声！

当晚，噩耗传到麦洼区，正在参加干部和理论骨干会的一百多人，都为失去了自己的亲人同声悲泣。红原草地的广大贫下中牧眼泪纵横，很多人咽不下糌粑，吞不下奶茶，一夜又一夜不能入睡。

县里举行追悼会那天，从年迈的阿爸、阿妈到几岁的娃娃都自动赶来参加。大会还没有开始，广场上的人已经站得满满的。这是红原县以往人数最多的一次悼念大会。会后，人们久久不肯散去，大家在默念着短暂的一生中为人民做了那么多有益的事情的英雄。

人们崇敬扎江，怀念英雄，因为他是一个心口一致、言行一致的真诚的革命者，他用自己的汗水、鲜血和生命实践了他生前要求自己的那四句话：

学习革命理论，刻苦认真不放松；

听毛主席的话，真心实意不含糊；

抓阶级斗争，自始至终不动摇；

为人民服务，完全彻底不掺假！

最近，中央军委授予扎江“模范人民武装干部”的荣誉称号。

“模范人民武装干部”扎江的英雄事迹，正激励着草地上的广大军民在华主席为首的党中央的英明领导下，狠批假革命的反革命“四人帮”，建设红军走过的草地，为完成扎江生前未完成的革命事业而英勇奋战！

本报通讯员、本报记者

描述：

