id: cd4ce66404
标题：永远高唱大海航行靠舵手
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：韩文达
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，又传来一个振奋人心的特大喜讯，我们伟大统帅毛主席的亲密战友、我们敬爱的副统帅林副主席，为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。这金光闪闪的十六个大字，象“及时雨”一样，滋润我们的心田，如光芒万丈的明灯照耀着我们胜利前进的方向。

林副主席是毛主席的亲密战友，最好的学生。他几十年如一日地最忠实、最勇敢、最积极地学习、捍卫和宣传毛泽东思想，他毛主席著作学得最好，毛泽东思想伟大红旗举得最高，是全党、全军和全国人民学习的最好榜样。林副主席在全党、全军、全国和全世界革命人民中享有崇高威信。他说的每句话，都闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉，他指示我们的每个字，都说在我们的心坎里。只要我们坚决按照林副主席指示去做，我们就能把毛泽东思想真正学到手，就能无往而不胜。

林副主席的题词，是我军政治生活中的一件大喜事！是对我们的最大关怀，最大爱护，最大鼓舞，最大鞭策，是我们的最大光荣和幸福。我们决心最最忠于伟大领袖毛主席。毛主席的教导，我们字字照办，句句照办，坚决照办。为了让毛泽东思想大传播，大普及，让毛泽东思想的灿烂光辉照红全世界，我们有最大的信心，最大的勇敢，最大的战斗力，刀山敢上，火海敢闯，永远永远紧跟伟大舵手毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底，将世界革命进行到底。

DW：内蒙古军区文工团红色造反团

描述：

