id: 9838130f72
标题：反对帝国主义侵略的坚强同盟——庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七一年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
反对帝国主义侵略

的坚强同盟一-庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论

今天，中国人民同儿弟的朝鲜人民一道，在亚洲各国人民反对美帝国主义和扫本军国主义的斗争日益高涨的形势下，隆重庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年。以朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记金仲麟同志为团长，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员，内阁副首相金万金同志为副团长的朝鲜党政代表团，来到我国参加庆祝活动，中国人民表示热烈的欢迎。

十年前，面对着美帝国主义及其走狗在亚洲疯狂进行侵略活动和战争活动的局势，中朝两国签订了具有历史意义的中朝友好合作互助条约。条约庄严规定：“缔约双方保证共同采取一切措施，防止任何国家对缔约双方的任何一方的侵略。一旦缔约一方受到任何一个国家的或者儿个国家联合的武装进攻，因而处于战争状态时，缔约另一方应立即尽其全力给予军事及其他援助。”条约还包括进一步加强中朝兄弟友谊和互助合作的其他重要条款。中朝友好合作互助条约是两国人民友好关系史上的一个伟大里程碑。它把两国人民在长期共同斗争中形成的革命友谊和战斗团结用条约形式固定下来，充分体现了中朝两国人民反对帝国主义侵略、保障两国共同安全以及维护亚洲和世界和平的坚强决心。

中国人民的伟大领袖毛主席指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

我们回顾中朝两国人民共同战斗的历史，深深感到我们两国人民的革命友谊是经过长期考验的，是无比珍贵的。近一个世纪以来，我们两国人民有过共尚的遭遇，一直进行着反对外来侵略的共同斗争。十九世纪后期到二十世纪初期，日本军国主义一开始对外侵略扩张，中朝两国就是直接的受害者，它占领了我国领土台湾，吞并了朝鲜。从此，中朝两国人民的命运就联在一起了。在日本侵占朝鲜时期，朝鲜人民多次举行反日起义，朝鲜的爱国志士杀死了日本侵略头目伊藤博文，打击了两国人民的共同敌人。二十世纪三十年代，日本帝国主义发动侵华战争以后，中朝两国人民肩并肩地进行斗争。朝鲜人民的伟大领袖金日成同志组织和领导的抗日游击队伍，同中国人民-起抗击了日本侵略者。到了五十年代美帝国主义发动侵朝战争，同时霸占了我国台湾省，朝中两国人民文一起战斗，在朝鲜战场上打败了美国侵略者。在长期的斗争中，许多朝鲜同志为了支援中国的革命事业流了鲜血。朝鲜人民给予中国人民的支持和援助，是中国人民永远不会忘记的。

当前，美帝国主义在亚洲加紧推行侵略政策和战争政策。它继续霸占我国领土台湾和朝鲜南半部，坚持扩大侵略印度支那的战争。尼克松政府竭力推行所谓“新亚洲政策”，加速同日本反动派的军事勾结，积极起用日本军国主义充当美帝侵略亚洲的急先锋。在口美“安全条药”自动延长之后，日美又签订了“归还”冲绳协定，进一步强化了侵略性的口美军事同盟。美帝国主义还力图把日本军事力量另近南朝鲜，加强美日朴联合作战体制，甚至一再在朝鲜东海进行挑畔性的美日联合军事演习。这一切，严重威胁着朝鲜、中国和亚洲各国人民的安全。

在美帝国主义扶植下复活起来的日本军国上义，野心勃勃，妄图重温在并朝鲜，侵略中国、称霸亚洲的迷梦。它公开说朝鲜“对于日本自已的安全是必不可少的”，露骨地宣称“如果说七十年代可以设想自卫队在本上外的某地区作战的话，那地方就是朝鲜。”日本反动派已经把它的侵略魔爪仲进南勒鲜，企图把南朝鲜变为美日的双重殖民地。与此同时，日本反动派从政治、军事，经济各方面加紧对我国领土台湾进行渗透，并且叫晒台湾是“日本安全的一个极重要因素”，公然策划把日本的“防空识别圈”扩大到中国领土钓鱼岛以及接近中国的沿海上空。这充分暴露了日本军国主义凯中国领土的狂妄野心。很清楚，日本军国主义又走上当年侵略扩张的老路，成为亚洲一个危险的战争势力。

因此，在当前的形势下，进一步巩固和加强用条约固定下来的中朝两国的同盟关系，具有重大的现实意义

正如朝鲜人民的伟大领袖金日成同志所指出：“今天，摆在亚洲人民和世界进步人民面前的十分追切的任务，是在挫败美帝国主义侵略的同时，必须为反对日本军国主义的复活而斗争。”

今日的亚洲形势，已经发生深刻的变化。中华人民共和国日益发展壮大。朝鲜民主主义人民共和国成为吃立在亚洲反帝斗争前线的坚强堡垒。印度支那三国人民的抗美救国战予取得了震动世界的伟大胜利。中国人民，朝鲜人民、越南人民，老挝人民、东埔寨人民，日本人民以及亚洲各国人民反对美国侵略者和美日反动派复活日本军国主义的斗争，波澜壮阔，势不可当。亚洲人民的革命力量比任何时候都强大。无论是什么超级大国，还是什么“经济大国”，还想要骑在亚洲人民头上为所欲为，倒转历史车轮，那完全是白日作梦。在业洲各国人民的战斗团结面前，任何侵略者胆敢在亚洲挑起新的战争，那么，等待着他们的只能是彻底的失败。

中朝两国是山水相莲，唇齿和依的兄弟邻邦，两国的安全是不可分割的。在中朝友好合作互助条约规定的崇高自标下，中朝两国和两国人民的全面互助合作关系，得到不断的巩固和发展。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争。我们将一如既往，忠实履行中朝友好合作互助条约所规定的义务，决心为反对我们两国人民的共同敌人而战斗到底。

描述：

