id: 9480887fe4
标题：产生胜利的胜利
日期：1955-5-9
是否是时间段：false
作者：萨斯拉夫斯基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
产生胜利的胜利

苏联　萨斯拉夫斯基

在第二次世界大战末期，当战局已经扭转，而德国失败的趋势已经很明显的时候，一个英国的反动杂志宣称：“我们需要的不是随便一种什么胜利，我们需要的是英国的胜利。”

美帝国主义者的报刊的论调也是这样。他们需要的不是随便一种什么胜利，而是“美国的”胜利。

这是一种什么样的胜利，当时就已很清楚，而在战后年间变得更加清楚了。英美帝国主义者需要的是帝国主义者的胜利。他们所策划和实行的正是追求这样的胜利的政策。如果这样的胜利实现了，那末，现在世界的局面，就会是美国统治着几乎全地球上的各国人民。美国的统治者在梦幻里所看到的是：衰弱的和因战争而疲惫不堪的苏联和中国人民都处在美国金融垄断资本的管辖之下。

英美帝国主义者极力想获得这样的胜利，获得这种意味着帝国主义新的重新瓜分世界的胜利。这就是说，他们在为争取民主而斗争的漂亮言词掩饰下，实际上是想进行实现殖民国家对各国人民统治的帝国主义战争。如果是这种情况，世界各国人民就会没有可能、也没有兴致来谈到伟大的胜利了，胜利日也就不再是全体人民欢庆的日子，不再是自由的、爱好和平的各国人民的节日了。

十年以前所取得的对法西斯德国和帝国主义日本的胜利，既不是英国的胜利，也不是美国的胜利。它实际上是民主战胜法西斯主义和反动派的胜利。它的伟大结局不是帝国主义新的重新瓜分世界，而是帝国主义在许多国家的崩溃。因此，胜利日已成为全世界爱好和平的人民的节庆和欢乐的日子。胜利日标志着世界历史发展的新时代的开始。

帝国主义分子的错误在哪里呢？他们直到现在还不愿意理解，有强大的社会主义国家苏联所参加的世界大战并不是帝国主义战争。要知道，苏联不只是参加了第二次世界大战，而且它的参加是有决定意义的。苏联的武装力量在战胜敌人中起了主要的作用。当苏联的红旗飘扬在德国的上空，飘扬在国会大厦上空的时候，就表明了对德国法西斯的胜利。而这个红旗是民主和社会主义的象征，是各国人民解放的旗帜，全人类都看到了它。

战胜最强大的军事资本主义国家的胜利，不单纯是一个国家战胜另一个国家或是一个军事集团战胜另一个军事集团。这是社会主义国家战胜资本主义国家的胜利。社会主义是比资本主义更强大的。苏联人民在不很久以前还是欧洲一个最落后的民族，在沙皇、地主和资本家的折磨下依附于外国资本。在二十多年之间，他们推翻了沙皇制度和资本主义，建立了新的、完美得多的社会和政治制度，建立了社会主义国家，并走上欧洲的首位。

这是全世界人民有目共睹的事情。资产阶级的智囊预言苏联必会遭到失败，并在欧洲、美洲和亚洲制造了德国帝国主义不可战胜的神话，崇拜希特勒的“实力地位政策”；可是，全人类都看到，资本主义世界的这个最有力的军事强国终于毁灭了，而年轻的社会主义国家却像美丽的幻象一样从战火的余烬中站起来了，证明了新社会制度对腐朽的封建—资本主义制度的优越性。

在对人类历史具有正确的科学观点的人们看来，这完全不是什么意外和偶然的事。伟大的马克思列宁主义学说早已预见到并预言了资本主义和社会主义之间冲突的这种结局。在马克思、恩格斯的著作中，在列宁、斯大林的著作和共产党的文件中，都从理论上论证了社会主义战胜资本主义的必然性，并为这个具有世界历史意义的胜利指示了道路。苏联战胜法西斯德国的日子也就是马克思列宁主义战胜资本主义思想家腐朽透顶的“智慧”的日子。他们感到了自己的失败，但是却不想了解这个失败是怎样发生的。他们现在也害怕了解到这一点，因为这就会意味着承认了社会主义的胜利和资本主义的失败。他们在疯狂的忿恨和复仇的狂热中，还妄想他们能够“扭转局势”，至少使世界回到他们在第二次世界大战以前所处的那种局面。他们企图使旧的德国从法西斯的废墟中复活。他们企图使中国人民再受他们的管辖。这种想法是这样的荒谬可笑，就像要一个三十岁的男子汉穿上三岁小孩的短裤一样。甚至在帝国主义者中间也有一些人明白这是不现实的，任何大吹大擂的“实力地位”广告也无济于事。旧社会制度衰亡和新社会制度生长的过程是不可改变的。

强大的苏维埃社会主义国家的参战，使第二次世界大战成为一种新型的、人类历史上从未有过的战争。这是解放战争。而它的胜利也是从未有过的新胜利。这是影响极其深远的胜利，这个胜利不是在一天甚至一年中结束的。这是继续不断的胜利，是产生新胜利的胜利，是不断创造新世界、新关系的创造性的胜利。

帝国主义者也从来不愿意了解这一点。十年以前的胜利日，美国帝国主义者还留在中国。那时，他们打算像在自己家里一样安居在中国。他们认为，国民党是中国的主要力量，如果给蒋介石打上了美国气，就能把他变成一个真正的人物。他们看不起中国的新的社会力量，看不起人民解放军，看不起共产党人，因为他们像殖民者看待自己的奴隶那样无耻地看待工人和农民。

但是，正是工人和农民才是新中国的真正主人，而共产党则是他们的真正领导者。社会主义对资本主义的胜利，极其有力地推动了世界各国、特别是亚洲国家的民族解放运动。在伟大十月社会主义革命以后变得特别有力的反对帝国主义的革命运动，现在在苏联人民的新胜利之后，立刻蓬勃地发展起来了。苏联人民争取自己的自由和独立的英勇斗争，已成为一切受帝国主义压迫的人民的富有历史意义的学校。各地人民不仅开始奋起反对外国殖民者，而且也反对本国卖国的资产阶级，反对外国帝国主义的奴仆。

苏联的胜利产生了东欧各国人民的一系列的胜利，那里，在资本主义的废墟上诞生了社会主义的国家。苏联的胜利产生了中国人民战胜国内外压迫者的伟大的、具有世界历史意义的胜利。在最短的时间内——历史时钟的一瞬间——蒋介石就成了一个气泡。他寒酸地、愁苦地栖居在所窃踞的台湾岛上，同他一起的则是那些笨拙的美国政客和将军们，他们把赌注放在这个被打垮了的老病夫身上。

解放了的中国像巨人一样从封建主义、资本主义和外国帝国主义的废墟中站起来了；它站在整个亚洲大陆上，向亚洲各国人民指出了争取解放的道路，并使十亿人对民主和社会主义的胜利产生了牢不可破的信心。

而这个伟大的胜利本身又产生了朝鲜和越南人民的胜利。

不仅是在十年前赢得了对反动势力的胜利，这个胜利还在继续着。它不断地改变着世界的面貌，并为帝国主义的贪婪、强暴和侵略的世界，带来了

一次又一次新的失败。狂妄的美帝国主义者昨天还在叫喊，美国将要进行侵略，要发动使“亚洲人打亚洲人”的战争，并在亚洲本土上组织帝国主义的集团。而今天，在万隆举行的亚非国家会议就给了帝国主义的这些梦想以迎头痛击。美国想孤立中华人民共和国——但自己却遭到了孤立。

一九四五年五月九日的伟大胜利的创造力是无穷无尽的。炮声停了，世界又充满了另外一种声音。旧社会制度的腐朽的墙垣发出爆裂声；新社会制度的建筑工地发出了勇敢的和沉着的斧声。在帝国主义集团的争吵着的邻居之间是互相谩骂、歇斯底里的叫喊和威吓，而在新的社会主义世界的兄弟朋友之间则是团结、和平和友谊。

旧的在瓦解，新的在成长。如果那些注定灭亡的胆敢向新的、年轻的、富有生活力的伸出武装的手，那末，资本主义的可耻的结局，将要比它的拥护者们所能够想像到的来得更快。

描述：

