id: 948373a871
标题：正确处理产量和质量的关系  安阳电池厂努力做到高产、优质、低消耗
日期：1972-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理产量和质量的关系

安阳电池厂努力做到高产、优质、低消耗

河南省安阳电池厂党委在工业学大庆的群众运动中，从路线教育入手，正确处理产量和质量的关系，做到既高产又优质。去年，这个厂提前超额完成了全年国家生产计划，产品合格率由过去的百分之八十左右，提高到百分之九十九以上，电池放电时间由原来一千分钟，提高到一千三百分钟，原材料消耗也比过去降低，同时还增加了六种新产品。今年以来，产品的数量和质量又有了进一步提高。

安阳电池厂生产二十多种不同型号的电池，他们的产品在群众中有一定的声誉。在工农业生产蓬勃发展的新形势下，这个厂给自己提出了一个新的课题：电池的产量和品种增加了，产品质量是否能进一步提高呢？厂党委就这个问题进行了讨论，同时专门举办了学习班，反复学习毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，联系厂内生产实际，认真总结经验，批判了刘少奇推行的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使大家认识到：提高产品质量问题，是关系到为什么人服务，执行什么路线的问题。如果满足现状，不关心产品质量，会在经济上造成很大的浪费。为了进一步提高质量，党委主要领导成员除了深入生产第一线，发动群众加强产品质量的检验以外，还抽调老工人、干部和技术人员组成质量调查访问小组，先后走访了二十三个省、市、自治区的近百个商店、部队、工厂，广泛征求意见，然后根据群众的要求，在全厂发动大家讨论，很快掀起了一个以提高产品质量为中心的增产节约运动。

在开展这个运动的过程中，这个厂还发动工人和技术人员大搞技术革新。一年多来，全厂实现大小技术革新六十八项，自己制造专用设备十八台，既提高了质量，又增加了产量，同时还节约了原材料。这个厂三车间过去有个电池封口剂溶化锅，结构简陋，用手工操作，不仅生产不安全，还经常出现废品、次品，同时也影响了电池外观和内在质量。在技术革新活动中，工人和技术人员试制成功了三部封口机，代替了电池封口剂溶化锅。这样，不仅减少了废品、次品，大大提高了电池合格率，而且每年可节约用电两万九千五百多度。为了保证做到优质高产，厂的领导还发动群众，制定和修改了质量工艺、技术操作规程和设备维修、质量检验等十多项规章制度。厂和车间都设有质量检查员，班组也配备了不脱产的质量检查员，他们把群众自检、互检和专职检查结合起来，形成了人人关心产品质量、层层把好质量关的新风气。

描述：

