id: 9487427769
标题：彭总的一份“交代”
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：刘桂香
来源：
标签：彭德怀,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭总的一份“交代”

刘桂香

一九六六年十二月的一天，彭德怀同志从成都被揪回北京，落入了林彪、“四人帮”一伙野心家设下的罗网。从此，这位老帅经常遭受无知“小将”的群殴乱斗；人身失去自由，生命没有保障。在这难熬的岁月里，唯一能接济他的亲人只有大侄女梅魁。梅魁不顾个人安危，不怕全家受株连，经常给伯伯送去一些衣物、日用品和书籍。她还在这些东西里面夹上字条：“伯伯，我给你送来了……收到后给我一个回条吧！……”开始几次还能收到一句半句话的回条，后来竟没了音讯；送去的东西盖上“查无此人，退回原处”的印戳被退了回来。若干年后，她看到从自己的档案里抽出来的一份彭总的“交代”，这才明白其中的原因。这份“交代”是彭总一九六九年一月十六日写的，内容是“交代”他和侄女梅魁的来往和所谓的“黑关系”。

彭德怀同志在“交代”中说：

“彭梅魁是我的大侄女，在北京医士学校毕业后，到汽车修理厂做护士。一九五九年庐山会议以后，每逢年节、星期天来我处，但不是每星期都来，大概每月总有一次或两次。一九六二年一月她分娩后，在我处休养了近月。

“我穿着单薄，到京时已感冒，至一九六七年一月下旬皮肤炎大发，痒痛异常，已成溃疮，后经军医注射治愈，换洗衣服和其他日用必须（需）品也无。某负责人问我北京有无亲属和朋友，我当告以梅魁住趾（址），成都工作机关警卫员景希珍，外无其他亲友。某负责人叫我两处都写信，他替我由内部关系转送。不久即由警卫部队内部转来彭梅魁粮票三十斤，买来衬衣、鞋袜等。以后，我请她替我买来列宁选集四卷、马克思恩格斯两卷集、反杜林论、自然辩证法、毛主席语录，十一中全会后有关小册子等。还买了一个小收音机（晶体管），去年夏已将小收音机退还给她了。”

他交代的态度是那么认真。他明白，万一有一项交代不清，他的亲人就有可能蒙灾受难。但即使这样，梅魁仍然未能幸免。

彭总被关押后，生活水平降到最低限度，连烟也戒了。除伙食费外，没有其它花销。他的生活用品和衣物都是一直由梅魁送去的，只有梅魁受审查期间，断了半年。梅魁送给彭总的不止是有形的物品，而且是无形的精神力量，是亲人的关怀和信任。彭总弥留之际，当他听到梅魁在自己身边的哭声时，情不自禁地用嘶哑而清晰的声音说道：“我听见了，是我的大侄女梅魁，我的亲人，我的女儿，我的同志在叫我……”这催人泪下的声音，含着多么深沉的情感，同时，又含着多么巨大的悲愤啊！

（《文物天地》供稿）（附图片）

描述：

