id: 948941a607
标题：学习无产阶级专政的新鲜经验
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：安徽淮南煤矿工人民兵指挥部
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级专政的新鲜经验

安徽淮南煤矿工人民兵指挥部

首都工人民兵在人民警察、警卫战士的紧密配合下，迅速粉碎了天安门广场的反革命政治事件，显示了工人民兵的重大作用，使我们淮南煤矿工人民兵更增强了为巩固无产阶级专政而战斗的信心和决心。

我们淮南煤矿的工人民兵工作，是学习了上海民兵建设的经验后搞起来的。几年来，在矿党委的领导下，我们工人民兵积极参加矿区的阶级斗争，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，加强了矿区的治安，保卫了社会主义革命和建设。这几年的斗争实践使我们深深懂得，工人民兵参加社会阶级斗争，是党的基本路线决定的，是工人阶级改造矿区、建设矿区、保卫矿区的重要措施，也是改造和建设民兵队伍的重要途径。我们也体会到，民兵只有不断经受阶级斗争的锻炼，才有越来越坚强的战斗力。

最近，我们矿区的民兵，认真学习毛主席的一系列重要指示，学习首都工人民兵为巩固无产阶级专政而战斗的新鲜经验，联系天安门广场反革命政治事件，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线，提高了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。天安门广场反革命政治事件告诉我们，为什么一小撮阶级敌人的反革命主张这么一致，攻击目标这么相同，反动气焰如此嚣张，就是因为他们都汇集在邓小平反革命的修正主义路线的黑旗下，依仗邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派给他们撑腰。这使我们进一步懂得，社会主义革命的主要对象是资产阶级，重点是党内走资派。对我们民兵来说，懂得这一点很重要，我们参加社会阶级斗争，不仅要打击社会上阶级敌人的破坏活动，而且更重要的是要善于同党内资产阶级作斗争。要看到社会上一小撮阶级敌人和党内走资派有着共同的复辟愿望和阶级利益，前者是后者的社会基础，而后者则是前者的政治代表。我们只有既看到社会上一小撮阶级敌人的破坏活动，又看到党内走资派的欺骗性和危害性，才能自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。

为了学会善于同党内资产阶级作斗争，我们矿务局所属的大通矿民兵团还层层举办了学习班，在万人坑前摆开批邓的战场。广大民兵个个口诛笔伐，把天安门广场反革命政治事件同匈牙利反革命政变加以对照；把邓小平重新工作以后的反动言行，同过去他伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线的谬论加以对照；把反革命分子在天安门广场张贴的反动标语和诗词，同林彪的反革命政变计划《“571工程”纪要》的内容加以对照。经过这样的批判，大家认识到，党内走资派往往采用不同的手法，打着不同的旗号，但是他们的罪恶目的是一致的，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们工人民兵肩负着巩固无产阶级专政的重任，一定要擦亮眼睛，善于识别党内走资派的阴谋诡计，并学会同他们作斗争的本领。

我们的斗争需要马克思主义。为了同党内资产阶级作斗争，我矿民兵把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是把学习毛主席在反击右倾翻案风以来的一系列重要指示放在首位，在斗争中学，在斗争中用。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起了一股右倾翻案风，社会上的牛鬼蛇神纷纷出动。矿区一小撮阶级敌人四出活动，有的制造反革命政治谣言，有的搞破坏，有的搞翻案，有的投机倒把，挖社会主义墙脚。我们广大民兵在党委的领导下，认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。今年以来，我们坚持反击右倾翻案风，取得了抓革命、促生产的胜利。一至四月份，我们淮南煤矿超额完成了国家计划。事实教育了我们，只要无产阶级掌握了阶级斗争的主动权，企业就会正气上升面貌变。最近，我们认真学习了毛主席关于资产阶级就在共产党内的教导，进一步认识到，民兵要更好地肩负起巩固无产阶级专政的重任，就必须在深入批邓、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争中，学好无产阶级专政的理论。只有这样，才能为巩固无产阶级专政不断作出新的贡献。

描述：

