id: 94896b1d7b
标题：“国人皆曰可杀”
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：金克木
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“国人皆曰可杀”

金克木

我们的最可爱的人遭遇到暗害了。一群万恶的奸商暗地里从各方面陷害人民志愿军的英勇战士。这些奸商实际已经成了为美帝国主义服务的卖国贼，成了与全国人民和全世界人民为敌的无耻叛徒。对这些败类应该加上“人民公敌”的罪名，处以极刑。他们正是“国人皆曰可杀”的罪犯。

从奸商暗害志愿军的罪行中，我们不难看出，资产阶级对我们伟大祖国的猖狂进攻的凶恶程度。他们不仅用“糖衣炮弹”攻打我们的革命干部，而且用烂棉花、臭牛肉、坏鸡蛋、坏饼干、坏铁锹、坏电线、假药等等来直接进攻保卫我们的人民志愿军。为了“一本万利”，他们害了一些从来在战场上和敌人法庭上没有倒下过的革命战士。为了“利上加利”，他们又害了一些美帝国主义所未能害死的志愿军战士。中国人民能够容许这样的事继续下去，而不加以严厉的惩罚和坚决的反击么？断然是不能的。

有人还怀疑资产阶级的进攻么？那么，他们怎样解释这些奸商的背叛行为？有人对贪污犯和盗窃犯还仇恨不起来么？那么，他们怎样看待这些在志愿军背后戳上一刀的民族罪人？有人对反贪污、反浪费、反官僚主义运动还漠不关心么？那么，他们究竟还要不要抗美援朝保家卫国？有人还觉得我们对资产阶级的回击“过分”么？那么，他们是不是认为奸商破坏国防工程甚至暗害志愿军并不算过分？

对资产阶级不法行为和腐朽思想的激烈斗争，就是我们的立场的考验。我们是站在毛主席、中国共产党、人民解放军和人民志愿军一边呢？还是站在美帝国主义和蒋介石匪帮一边？我们是愿意我们的伟大祖国独立富强呢？还是愿意祖国遭受破坏，倒退回殖民地地位？每一个中国人，包括资产阶级的人在内，都要郑重地考虑一下。我们对当前斗争的态度就表明我们的立场。不是这一边，就是那一边。

美帝国主义的炸弹要落到我们头上，机关枪要扫射到我们身上。志愿军挺身而起，为我们的和平生活挡住了敌人的炸弹枪弹。现在却有人在他们的光荣创伤上放毒菌，在他们的粮食里加腐败东西，在他们的作战工具上作种种破坏。我们对此能够无动于衷？我们增产、节约、捐献、到前线去慰劳杀敌；奸商居然要偷去一把，装进他们自己的口袋，我们对此能够毫不在意？我们断然不能容忍这种罪行。我们要求政府严厉制裁这些奸商，我们要共同来彻底扑灭这些罪犯。

工农兵、劳动模范、战斗英雄，在风里雨里，冰天雪地，起早睡晚，流血流汗，为自己的国家辛勤工作。且不必引他们和资产阶级相比，就看看我们的青年，我们的学生吧。他们在当前的伟大运动中已经能够毫无怨言地工作，毫不计较工作情况，一心只想斗争和胜利，充满乐观和信心，不怕挫折而笑口常开；他们已经知道把祖国前途和自己前途紧紧结合到一起；他们要求工作，他们要求“上前线”，他们痛恨贪污、浪费、官僚主义，憎恶资产阶级自私自利的思想；他们要和工农兵劳动人民打成一片，为新民主主义建设和社会主义前途而奋斗。

再看看那些盗窃分子和奸商吧。他们只要钱口袋而不顾祖国；他们一心想不劳而获；他们为自己过腐烂的生活而盗窃国家财富；他们为赚钱而不惜杀人，甚至杀到保卫他们的人，杀到救他们的恩人；他们只要发财再发财，“日进斗金”，他们日夜为偷税，漏税，偷工减料，拉拢干部下水而费尽心机；他们欢迎贪污、浪费、官僚主义，如果放任他们发展而不加以限制，我们就会丧失自己祖国的独立，丧失祖国的美丽前途。

一边的口号是“一切为了祖国”。一边的口头禅是“先赚他一大笔再说”。谁是新中国的主人？谁是新中国的罪人？中国是要多出一些曲耀离、郝建秀，还是要再出刘元敬、李寅廷？这些问题的答案现在还不明白确定么？

大公无私的最好的榜样是人民志愿军；损公利私的极端表现就是暗害志愿军的这一群奸商。我们要求政府严惩这些罪大恶极的叛徒！

描述：

