id: 948ae76043
标题：我对改进综合大学科学研究工作的看法
日期：1953-11-19
是否是时间段：false
作者：郑天挺
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对改进综合大学科学研究工作的看法

南开大学历史系主任　郑天挺

参加中央人民政府高等教育部在九月间召开的第一次全国综合大学会议，对我个人来说，是一次很重要的学习。

经过这次会议，我深刻地认识了资产阶级的所谓科学研究工作，是全从个人名利出发的，他们有的用诡诞言论炫惑读者，有的用冷僻问题抬高自己，这都是绝对错误的。我们今天的科学研究工作应该以解决国家建设上的重要问题为主，要有领导地、有计划地进行，要结合教学，结合生产，结合政治；而且必须如斯大林同志所说的，要敢于对陈腐的科学进行斗争，且能为新的科学铺平道路。但我们过去所进行的研究工作是狭隘的，我们大部分人不仅只局限在史料考证工作方面，就是我们介绍到历史教学上面来的史料，也不免陈陈相因，极端贫乏。如讲到水利灌溉，在泾水方面我们常举郑国渠

（公元前二四六年），而很少提到六辅渠（公元前一一一年）和白渠（公元前九五年）；这虽然有前后之别，但是我们如把当时生动地描写白渠的民歌，“田于何所？池阳谷口。郑国在前，白渠起后。举锸为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，亿万之口”（见前汉书卷二十九沟洫志），一同讲述，对于教学的进行和学习情绪的提高是有帮助的。又如我们讲漳水的水利，喜欢举西门豹（公元前四○三年顷），而很少谈史起

（公元前三三四年顷）；史起虽然在后，但看“终古舄卤兮生稻粱”（见前汉书卷二十九沟洫志）的民间歌颂，可知他在这方面对人民的功绩是超过西门豹的；而且同时并举，也可以看出中国的引水溉田工作一直在发展着。此外，我们讲征服自然和发明、发现，也往往忽略联系。汉书地理志（一世纪中）说，高奴县“有洧水，可燃”（见前汉书卷二十八下。原文燃作?，系古写），据水经注（五世纪末）的解说，是“水上有肥，可接取用之”。水经注又引博物志（三世纪末）说，“酒泉延寿县南山出泉水，大如筥，注地为沟，水有肥，如肉汁，取著器中，始黄后黑，如凝膏，然（燃）极明，与膏（油烛）无异，膏（涂）车及水碓缸甚佳，彼方人谓之石漆”（见水经注卷三）；到了元和郡县图志（九世纪初）说的更清楚，它说，“泉有苔，如肥肉，燃之极明”；在后汉郡国志（六世纪初）引博物记已经说到这种泉水“不可食”（见后汉书卷三十三郡国志五），清嘉庆一统志引甘肃省通志（十八世纪）说，“土人取以燃灯”（卷二七九）；在元和郡县图志中更举了一个人民利用这种泉水抗拒外族侵略的故事，它说，“周武帝宣政中（五七八年），突厥围酒泉，（居民）取此脂燃火，焚其攻具，得水愈明，酒泉赖以获济”（见该志卷四十）；这全说的是玉门油矿，全是中国人民的劳动成果，诸如此类，在爱国主义教育上都是极有意义的，可是我们很少联系起来讲述。本来，中国的历史是异常丰富的，应当多多发掘，不要使学生在小学、在中学、在大学，所遇到的全是些相同的、孤单的举例，而怀疑祖国历史的贫乏。但由于旧的历史观点和研究方法的限制，我们很少注意到这些。这种状况是必须改变的。那也就是说，我们首先要端正研究工作的态度，改变过去那种只注意史料考证工作而不注意正确地运用史料于教学的研究方法。我们须要避免罗列现象不加分析，避免只重分析忽略例证，避免教条主义，避免引用可疑的、不适当的、不正确的资料；要保证材料的明确、系统、具体和易于理解，并要从复杂的历史现象中抽出反映客观发展规律的真正典型的现象，完整地指出中国人民在世界历史中发展的作用，充分结合爱国主义和国际主义精神，进行教学。

经过这次会议，我也深刻地认识了，对于我们这些教师们，要进行创造性的科学研究工作，最重要的是学习马克思列宁主义理论，而且必须长期地、有计划地、有系统地学习。因为如我们这些知识分子，在思想上虽然存在有现在的东西和将来的东西，但更多地存在有过去的东西，特别一遇到具体问题，就要现出矛盾。如在这次会议中，讨论到历史专业的“加修课程”时，我们曾不自觉地把它和过去的“选修课程”混淆起来；讨论到世界史和亚洲史的内容，我们又不自觉地陷入过去英美资产阶级西洋史体系的窠臼；这就说明，我们如想突破旧樊笼，没有障碍地在新道路上前进，必须加紧学习、进一步地改造思想。南开大学历史专业教师们在一般的政治理论学习以外还有业务理论学习，最近并初步拟定了一个三年计划，要求在三年内系统地学习马克思列宁主义的十五册经典著作，每学期学习两册或三册，以自学为主，必要时举行讨论。此外，配合业务学习，如在教学上发生不同意见，就举行小型座谈会。座谈会的目的在体现理论和业务相结合，把辩证唯物主义和历史唯物主义的观点、方法具体地应用到学术研究上，用讨论方式试探解决教学内容问题的途径；我们只要求通过座谈会加强我们的理论学习，丰富我们的历史科学基础知识，充分地运用新的观点、方法来批判我们所知道的一些史料，相互启发，相互帮助，使我们能够更进一步地去精密研究和搜集史料，培养新的学术空气，从而提高我们的思想，提高我们的业务水平，提高我们的教学工作。过去我们曾举行过一次从猿到人座谈会，是有收获的。我们觉得，只有结合教学，通过理论的共同学习，共同提高，才能真正发扬学术上的民主，并做好新老教师的团结工作，为一个共同的目标而奋斗。

这次会议的收获是很多的。经过这次会议，由于解决了许多模糊思想，明确了许多问题，我对于改进综合大学历史教学工作是充满信心的。

描述：

