id: 948a3c3c10
标题：毛泽东像邮票种种
日期：1990-1-14
是否是时间段：false
作者：雷华声
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东像邮票种种

迄今为止，我国和世界各国共发行５００多枚毛泽东像和毛泽东语录、诗词、题词、故居、纪念堂邮票，表达了世界各国人民对毛泽东主席的爱戴。如果将这些邮票收集起来，可以组织一部洋洋大观的“毛泽东传”邮集。

１９４３年，我国解放区山东战时邮局发行一套３枚的毛泽东像邮票，这是毛泽东形象首次出现在邮票上。此后，晋察冀等边区和华东、华北、华中、中南、东北、西南等解放区都发行了毛泽东像邮票，共约４００枚，其中部分邮票已成为难以寻觅的珍品。

新中国成立以来，我国已发行毛泽东像邮票７５枚，此外还有４０多枚有关他的诗词、语录、故居邮票。其中纪·４《中华人民共和国开国纪念》、纪·７１《中华人民共和国成立十周年》第五组《开国大典》和Ｊ·２１《伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世一周年》三套邮票被评为“建国３０周年最佳邮票”。

毛泽东形象也多次出现在外国邮票上。据不完全统计，迄今已有近２０个国家和地区发行了４０余枚毛泽东像邮票，他成为在外国邮票上亮相次数最多的中国人。

１９５１年，民主德国最先发行毛泽东像邮票。几内亚、圣多美和普林西比还发行过毛泽东金属像邮票或小全张。 　　　　（１９８９年１２月３１日《中国青年报》雷华声文）

描述：

