id: 948a50e9f5
标题：谈“纲”
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：若水
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“纲”

若水

一九五八年以来，我们曾经先后宣传过“以钢为纲”、“以粮为纲”、“以阶级斗争为纲”、“以路线为纲”等一系列口号。现在这一类口号，大部分已经不提了。三中全会公报讲到工作重点转移时，只说四化是工作重点，没有提

“以四化为纲”。有些干部还不习惯，总觉得现在不提“纲”了，不好做工作。今后我们究竟还要不要提以什么为

“纲”，这个问题值得研究。

一提到“纲”，人们就想到“纲举目张”。如果引用这个成语只是为了说明做工作不能平均使用力量，十个指头按跳蚤，而要有重点，要抓有决定意义的东西，抓统率全局的东西，这当然是对的。但是“纲”与“目”究竟只是个比喻，比喻就难免有不确切的地方。人们常常理解为：纲举必然目张，因此我们只要举纲就够了，根本用不着抓目。如果根据这样的理解来做工作，就会走到另一个极端，搞“单打一”，不许抓别的工作，否则就是“不抓纲”或者“以目乱纲”。

一九五八年时就是根据这样的理解来抓生产的。当时认为，一个粮食，一个钢铁，有了这两样东西，就什么都好办了。于是用全力去抓粮食和钢铁。结果如何是大家知道的：不是“纲举目张”，而是“纲举目闭”，最后是纲本身也举不起来了。后来提出“以粮为纲，全面发展”，本意可能是防止只抓粮食，挤掉其他，可是在实际执行中，仍然常常是抓了上面一句话，丢了下面一句话。为什么呢？原因之一恐怕是许多同志把“全面发展”了解为“以粮为纲”的自然而然的结果。这也难怪，“纲”与“目”的关系，本来就是这样的。既然纲举就目张，那还要抓目干什么呢！

当然人们可以这样说，粮食也许不是农业的纲，正象钢不见得是工业的纲一样。但是问题不仅在这里，我们还需要从哲学的高度来探讨一下这个问题，这牵涉到主要矛盾和非主要矛盾的关系。如果抓住了主要矛盾，一切问题都迎刃而解了，那么当然要用“全力”把主要矛盾抓住，而不必、也不可能再用什么力量去抓非主要矛盾了。“纲”与“目”的关系，正是这样的。“纲”是完全支配“目”的，“目”是完全受“纲”支配的，“纲”对“目”有决定作用，“目”对“纲”却几乎不起什么作用。但在实际生活中，主要矛盾和非主要矛盾的关系，是不是都这样简单呢？有的是这样，有的却不是这样。有时候，适当抓一下非主要矛盾，倒会有利于主要矛盾的解决；而解决了主要矛盾之后，并不一定是一切其他矛盾都会迎刃而解，有些问题还要费气力去解决它。

这一点我们从毛泽东著作中也可以找到例子。抗日战争前夕，毛泽东同志曾经正确地指出，中日民族矛盾成为主要矛盾，国内阶级矛盾降为次要和服从的东西。这不是说国内的矛盾就可以不抓了，而是要适当地调整和解决国内的矛盾，使之适合于团结抗日的总任务。（见《中国共产党在抗日时期的任务》）再如在粉碎“四人帮”以后到十一届三中全会以前，党中央把揭批“四人帮”的斗争作为主要矛盾，这也是对的。但这当然并不意味着，可以不费什么气力去抓生产这个非主要矛盾。随着揭批“四人帮”的斗争基本结束，四化建设又成为主要矛盾了。

在一个大的事物中，矛盾往往不是三个五个或十个八个，而可以很多，甚至是矛盾成堆，矛盾成山。是不是所有这些矛盾都受一个唯一的主要矛盾决定呢？主要矛盾的解决，无疑会推动一大批矛盾的解决，但也可能会有些矛盾和主要矛盾并没有那么密切的关系，这些矛盾会受主要矛盾影响，但并不受主要矛盾决定。《矛盾论》说，主要矛盾的存在和发展，“规定或影响着其他矛盾的存在和发展”。“规定”和“影响”就是两种不同的情况，“影响”也有大有小。此外，影响也是相互的，不仅主要矛盾影响非主要矛盾，非主要矛盾也会影响主要矛盾。因此，对于这种错综复杂的关系，就不能简单化，而要进行具体分析。

总之，我们不应该用“全力”去抓主要矛盾，而只应该用主要力量去抓主要矛盾，同时留下一部分力量去抓非主要矛盾。因此，在许多场合，“纲”的提法，不如“工作重点”或“中心工作”的提法好，“纲举目张”的比喻，不如“弹钢琴”的比喻好。十个指头按跳蚤不对，十个指头弹钢琴还是对的。毛泽东同志在《党委会的工作方法》中说：“要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。”他在七届二中全会上的讲话，在指出生产是中心任务时，又指出：“城市中其他的工作，例如党的组织工作，政权机关的工作，工会的工作，其他各种民众团体的工作，文化教育方面的工作，肃反工作，通讯社报纸广播电台的工作，都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。”

现在社会上许多问题，都同经济分不开，如果经济不发展，这些问题是不能解决的。因此，一切其他工作都不应该离开四化这个中心，而要为这个中心服务。为了搞好四化建设，我们需要一个安定团结的环境，需要调动广大群众的积极性，因此也就需要发扬民主，健全法制，落实政策，恢复党的优良传统，反对各种不正之风，反对主观主义、官僚主义和无政府主义。这些虽然不属于主要矛盾，但都是不可忽视的。用足够的力量来处理这些问题，不仅不妨碍四化，反而是为四化建设的顺利进行创造条件。另一方面，在这些问题之中，有些问题的进一步解决，又只能在四化建设的发展中才能实现。

我还认为，今后应该不用某某工作是“压倒一切的中心”的提法，因为中心工作不应该“压倒”其他工作，而应该带动其他工作。如果一切工作都被中心工作“压倒”了，那么中心工作也是不可能做好的。

描述：

