id: 52f119d10c
标题：用毛泽东想武装党委成员党委成员要首先重视活学活用毛主席著作，老老实实地学，老老实实地用，毛主席怎么说，我们就怎么做；
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：夏伟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委成员要首先重视活学活用毛主席著作，老老实实地学，老老实实地用，毛主席怎么说，我们就怎么做。

几年来，我们深深体会到，部队要革命化，首先党委要革命化；党委要革命化，就必须努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装党委班子。我们师党委的成员，大部分是在这支部队中锻炼成长起来的，不少同志，从小就在这里当兵，对这支部队有深厚的阶级感情。大家有一个共同心情：这样一支有着光荣传统的部队，交班交到我们手里，我们一定要接好班，听党的话，全心全意把工作做好，把部队带好。做不好工作，接不好班，就辜负了党和人民的期望，就辜负了毛主席的教导，就对不起牺牲了的战友。

树立坚强的革命事业观经常想着两种敌人

我们强调树立坚强的革命事业观念，克服资产阶级个人主义。党委成员之间，经常互相警惕：想个人问题多了，想工作就会少起来。我们反复学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告和有关阶级、阶级斗争的论述，强调不仅要时刻想到拿枪的敌人，而且要时刻想到不拿枪的敌人，防止“糖衣炮弹”的侵袭，防止“和平演变”。我们经常要求自己，跟普通一兵、普通党员一样，接受党支部和群众的监督。下部队注意和战士打成一片，在机关跟大家一样过党的生活，参加党课，从各方面防止和反对特殊化。大家还主动降低了伙食标准，减少了勤杂人员，加强了对家属子女的教育。工作中，我们强调兢兢业业，不图虚名，鼓足干劲，积极地为党工作。前任师长下连当兵时，工作干在前；助民劳动时，亲自拉车送粪；防洪抢险时，和战士一起，担土筑堤。现任师长在工作中，同样是以身作则，不辞艰苦。一次指挥部队登车，他连续工作十天，每天只睡三四小时。师的领导干部保持了艰苦朴素的作风，就给了部队很好的影响。

加强党委团结 加强集体领导

我们师党委很重视加强党委团结。党委成员能以团结为重，事事从团结着想，按照党和毛主席的教导，有利于团结的话就说，不利于团结的话就不说，有利于团结的事就做，不利于团结的事就不做。委员之间政治上互相关心，工作上互相支持，生活上互相体贴，建立了深厚的革命友谊。有意见能摆到桌面上来，从不背后议论。委员们心情很舒畅，大家常说，再苦再累也痛快。

我们党委内部，思想上、工作上并不是没有分歧的，党委成员中也产生过一些误会和意见。但是，我们并不是等问题成了堆，才去解决，而是抓苗头，把工作做在前面，采取正确的方式，经常开展批评和自我批评，不留疙瘩。党委成员中发现不团结的苗头，就根据问题的性质、程度、涉及范围，采取不同的方法及时解决。我们还经常个别交谈，每季召开一次党的生活会，结合检查总结工作，开展批评和自我批评，摆问题，谈意见，做到思想见面，不犯自由主义。去年，常委和全委各开过四次党的生活会，每次会议都及时解决了一些问题，增强了党委的团结。

我们体会：当工作取得成绩、受到赞扬的时候，容易产生骄傲自满，夸大个人作用；当工作出了问题的时候，容易出现埋怨情绪，推卸责任；当认识上、工作上发生意见分歧的时候，容易固执己见，造成思想疙瘩。在这样一些时机，需要特别注意防止产生不团结的现象。

我们经常学习毛主席关于健全党委制、党委会工作方法的指示和党委会条例，不断加强党委成员的集体领导观念，坚持一切重大问题都经过党委集体讨论决定。在一般情况下，即使任务再重，时间再紧，也都经过党委讨论，不由个人擅自作主。在讨论中，注意抓住上级指示的精神实质和方针政策问题，研究深透。

讨论问题，有不同意见时，不过早作结论。有一次党委会上，研究培养接班人的问题，师的领导同志同一些团的干部，对有些问题看法不一致。会议就停下来，进一步了解情况，个别交谈，酝酿，然后再开会研究，直到统一了认识，才作出决议。

由于经常学习毛主席有关指示，党委成员集体领导观念就比较强。在日常工作中，在外的同志都注意尊重在家的同志。不论师长、政委，下部队遇到了重大问题，一般都是提出自己的看法，请在家主持工作的同志提交党委研究决定。分工负责业务工作的同志，能从全局出发，考虑问题，提出建议。党委对掌管业务工作同志的意见，能耐心听取，凡是正确的，都加以采纳，启发他们积极参加集体领导。正副书记也能以身作则，坚决执行党的方针、政策、决议；有事和委员商量，听取不同意见；对党委决定了的问题，不擅自改变；有了成绩，功劳归大家；出了问题，主动担担子。这样，就能扭成一股劲，发挥党委的集体领导作用。

防止骄傲自满 克服固步自封

防止骄傲自满，克服固步自封，也是党委革命化的一个重要问题。我们部队，历史上有过许多荣誉，这几年又受到一些鼓励。在这种情况下，我们特别注意看自己的缺点，防止脑子发热。我们经常以毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”和“两分法”的教导，武装党委成员的思想，反对骄傲自满。每当工作有了成绩，受到鼓励，我们就更加重视找缺点，找薄弱环节，找不如兄弟部队的地方，把成绩归功于上级领导和广大群众。不论在党委或者部队中，一有骄傲自满的苗头，就及时批评整顿。

一九六二年，《解放军报》报道了我师的战备工作，上级机关介绍了我们的某些经验。师党委决定：全师拿出两天时间，发动群众，对照检查，找薄弱环节，看有哪些方面还没有完全做到。去年春天，发现有的委员有骄傲自满的苗头，师党委立即开会，学习党中央关于加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满的指示，和《人民日报》的短评《太平和不太平》，使骄傲的苗头及时得到克服。

我们注意不隐讳自己的缺点，认真对待来自上下左右的批评。有了缺点，不但在党委中讲，而且向有关干部和部队讲，发动群众来克服。有一次，兄弟单位的同志参观我师一个连，对营区秩序、武器爱护、军容风纪等方面，提出七条缺点。师的领导认为，这些缺点在全师带有共同性，立即把这些意见告诉各单位，要大家认真研究改进。去年年初，团里有些同志批评师的领导，学习兄弟部队的先进经验不够，有些固步自封。这个意见，引起了师党委的重视。去年一年，我们多次派出干部到兄弟部队和地方上的先进单位参观学习，对部队提高思想觉悟，钻研业务，苦练硬功夫，起了促进作用。

最根本的是：用毛泽东思想武装自己的头脑

总之，我们深切感到，搞好党委班子，最根本的问题，是要用毛泽东思想武装党委成员的头脑。几年来，我们一直重视在党委成员中，活学活用毛主席著作，使学习毛主席著作经常化、制度化。结合党委成员的思想情况，抓住几个观点，反复学，反复用，改造思想，改进工作。我们提倡，在学习上做老实人，老老实实地学，老老实实地做，毛主席怎么说的，我们就怎么做。

描述：

