id: 52f1320fde
标题：给战士插上知识的翅膀
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：王先贵/郭海波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年四月，沈阳空军某团机务二中队召开支委会。会上有的同志介绍了战士钱地地刻苦学习文化的事迹，建议把他树为学习科学文化标兵。这个建议一提出，就象在油锅里撒了一把盐，“炸”开了！部分同志认为：这个建议提得好。在今天向四个现代化进军中，应该把钱地地树起来，作为大家的榜样，促进全中队科学文化的学习。有的同志却说：钱地地学文化，还不是为了上大学？树了这样的标兵，大家插上了知识的翅膀，闹着“飞”走，这不影响事业心吗？大家议论纷纷，最后“反对票”占多数，树立学习科学文化标兵的事就这样搁下了。

学习科学文化标兵虽然没有树起来，但是这个中队的干部、战士利用业余时间学习科学文化知识的活动却越来越活跃。在这种情况下，有个别干部沉不住气了，主张采取措施，要煞一煞这股“风”。党支部感到，大家利用业余时间学习科学文化知识，这本是一件大好事，为什么有的同志持反对态度呢？这不正是学习标兵树不起来的原因所在吗？

为了提高中队干部对学习科学文化知识重要性的认识，党支部对钱地地结合业务工作学习科学文化知识的情况作了详细调查，在支委会上，用他的生动事例，消除“一班人”对开展学习科学文化知识活动的思想顾虑。

小钱一九七五年入伍后，结合无线电员的专业，坚持每天学习两个小时的数理化知识。三年多来，他复习了高中的数学、物理、化学，自学了大学的高等数学教程和无线电原理教程，掌握了微积分的演算和一般运用。他把学习的这些文化知识，运用到无线电维修工作中去，仅去年，他就排除了十起难得发现的无线电故障，被飞行员称为“信得过的无线电员”。他还和两名战友一起改装了乙组检查仪，缩短更换晶体的时间，提高工效一倍多。他一年之内两次受到嘉奖，并被树为学雷锋标兵。

为什么树立一个学习科学文化知识的标兵会有这么多议论？二中队党支部认真从领导思想上检查原因。大家感到主要是林彪、“四人帮”散布的“知识私有”、“知识越多越反动”谬论的流毒没有肃清，认为战士学习科学文化知识“危险”，担心他们学好了数理化，就不安心部队工作要“飞”走，没有看到学习科学文化知识，给战士插上知识的翅膀，他们会在实现国防现代化的斗争中展翅飞翔，有助于业务学习的深化，促进任务的完成。围绕解决这些认识问题，支委会进行了三次讨论，使干部对学习科学文化的认识端正了。大家一致同意树立钱地地为学习科学文化知识的标兵。

党支部在军人大会上宣扬了钱地地刻苦学习科学文化的事迹，宣布树立钱地地为学习科学文化的标兵，立即得到全体干部战士的拥护。几个月来，全中队在党支部领导下，群众性学习科学文化知识的活动迅速发展起来。中队领导积极支持战士学习科学文化知识，有计划地利用晚上时间，组织战士学习基础科学知识，提高文化水平，并结合业务组织收听电视台播送的无线电知识讲座，四名中队干部还带头自学电工知识和数学。（王先贵、郭海波）

描述：

