id: 52f31ee462
标题：张治中副委员长在京逝世人大常委会举行了向张治中副委员长告别仪式周恩来总理和其他方面负责人参加了告别仪式
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月讯 全国人民代表大会常务委员会副委员长、国防委员会副主席、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员、中国国民党革命委员会副主席张治中先生，因病医治无效，于一九六九年四月六日在北京逝世，终年七十九岁。

四月九日，全国人民代表大会常务委员会举行了向张治中副委员长告别仪式。国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜参加了告别仪式。

张治中副委员长临终前写下一份遗嘱。他在遗嘱中说：“我的后半世生活在伟大的毛泽东时代，眼看在伟大领袖毛主席领导下，国际地位空前提高，国家繁荣富强，人民生活大大改善，尤其经过这次无产阶级文化大革命后，社会面貌、人们面貌都起了剧烈的变化，一切走向革命化道路。”

遗嘱中说：“解放后十七、八年来，我所日夕念念不忘的是解放台湾这一片祖国的神圣领土。”“台湾是一定迟早要解放的，是任何反动力量所不能阻挡的”。

遗嘱中还说：“世界上第一个伟大的社会主义国家——苏联，竟然在一小撮修正主义领导集团控制下，倒行逆施，全面复辟资本主义”“当然，伟大的苏共、伟大的苏联人民，是终于要起来推倒那一小撮苏修集团的统治的”。

张治中副委员长在遗嘱中敬祝：

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万寿无疆！

参加今天告别仪式的还有全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、赛福鼎，委员章士钊，中国人民政治协商会议全国委员会副主席傅作义，常务委员卢汉、刘文辉，中国国民党革命委员会中央常委刘斐和中共中央统一战线工作部、国务院有关部门、人大常委会、政协全国委员会机关负责工作人员罗青长、丁江、赵静轩、李启煌，还有傅学文以及张治中副委员长的亲属和生前友好。

描述：

