id: 52f7d4628f
标题：关键时刻的一课
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：伍齐红
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东文登县宋村公社西海庄大队的十五名下乡知识青年政治学习认真，生产劳动埋头苦干。每当贫下中农赞扬他们的时候，这些“新社员”总是添上这么一句：“这多亏解放军同志在关键时刻给我们上了关键的一课，帮俺扎根农村，接受贫下中农的再教育。”

去年九月，这十五名红卫兵小将响应毛主席的伟大号召，满怀革命的豪情，离开繁华的烟台市，来到偏僻的西海庄大队，插队落户，接受贫下中农的再教育。过了一段时间，有的“新社员”由于经受不住艰苦劳动的考验，思想上引起了波动。驻村某部七连三排长李文孝知道后，心想：知识分子与工农兵相结合，这是毛主席的一贯教导，是知识分子思想革命化的必由之路。有的知识青年产生了怕艰苦、不安心的思想，这是接受贫下中农再教育的障碍，在这个关节眼上，应该帮助他们斗私批修，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，使他们扎根农村干一辈子革命。

第二天，李文孝同志便帮助这十五名“新社员”办起了毛泽东思想学习班，和他们一起反复学习毛主席关于知识分子接受工农兵再教育的最新指示，并且联系活思想，狠批了刘少奇的“读节做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义谬论。

李文孝打开了革命宝书，一字一句地读着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”十七个金光闪闪的大字，象一盏光芒四射的明灯，照亮了知识青年的心。他们激动地说：不怕牺牲、排除万难的精神，就是一不怕苦、二不怕死的精神。我们害怕艰苦，不安心在农村，正是违背了毛主席的教导。这种怕艰苦思想的根子，还是一个“私”字。今后我们一定要活学活用毛泽东思想，斗私批修，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，扎根农村，接受一辈子贫下中农的再教育，干一辈子革命。

从此以后，这十五名“新社员”重新振奋起革命精神，脏活、累活，他们总是抢着干。在挖渠劳动中，他们不怕天寒地冻石头硬，你追我赶打冲锋，受到了贫下中农的热烈赞扬。（伍齐红）

描述：

