id: 52fa3be21c
标题：让干部在劳动的过程中重新学习六九二七部队后勤处创办小型农场，经常组织机关干部参加劳动，搞好思想革命化
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：忠冶灵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六九二七部队后勤处办了一个小型农场，经常组织机关干部参加劳动，有力地促进了干部思想革命化和机关革命化。

去年五月，后勤处党委重温了伟大领袖毛主席的“五·七”指示，结合文化大革命的丰富实践，总结了贯彻执行“五·七”指示的经验体会。他们深深感到，要使干部永葆朝气勃勃的无产阶级革命的青春，紧跟毛主席革命到底，克服某些干部沾染的脱离群众、脱离劳动的坏作风，就必须认真贯彻毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示，认真贯彻执行光辉的“五·七”指示。党委决定自力更生创办小型农场，为机关干部劳动化、革命化提供有利条件。他们经过艰苦奋斗，开辟了一个农场，从此，后勤处的干部经常到农场劳动。农忙时，除留少数人坚持机关工作外，全体干部都去劳动。

干部们在劳动中，一边学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，一边批判中国赫鲁晓夫的“入党做官”论，狠触自己的灵魂，促进自己思想革命化。他们说：“过去坐在办公室里，明明有官、暮、骄、娇四气，也感觉不出来，甚至还觉得理所当然。沾上一层泥巴后，才真正闻到‘四气’的臭味，当人民勤务员的自觉性高了，和战士的阶级感情深了。”副处长侯家琦当助理员时，什么都抢着干，当了处的领导后，就说得多，动得少。这个问题，同志们曾帮助过他，他自己也做过诚恳的自我批评。但真正深刻认识自己的这种变化，还是在农场劳动了一段时间以后。他说：“两条腿没有插到田里，总想指挥别人。两条腿一插到田里，就马上意识到自己应该做普普通通的劳动者，不应该高高在上指挥别人。”从此，侯家琦处处保持普通一兵本色，扎扎实实为连队服务。兽医刘焕亭，是参加革命二十来年的老同志。过去为连队服务，即使深更半夜爬山涉水，也乐乐呵呵，兢兢业业。可是以后就感到自己“老”了，有了暮气。他从建场一开始，就到了农场，一直劳动了一年多，和战士们一起住在荒山沟里，一起上山伐木，割草盖房，春种秋收。劳动中，战士们无限忠于毛主席的红心，使他受到了深刻的教育，他的心和战士们贴得更紧了。艰苦的劳动，磨掉了他原有的官气、暮气。有一次下暴雨，为了不使秧苗受损失，他扛起铁锹冒雨出了门。战士们关心他，要他留在家里，他说：“我是普通劳动者。”他和大家一起冒雨挖排水沟，放掉了稻田的水，保住了秧苗，然后才回来。他在谈到自己参加劳动的体会时说：“我一到田里，就象回到了青年时代，回到了战争年月，想的就不是个人，而是工人、贫下中农，是世界上那些受苦受难的劳动人民，这时我觉得年轻多了，思想开阔了。”

通过劳动，后勤处的干部虚心向战士学习，改造了思想，提高了为战士、为连队服务的自觉性。他们想连队所想，急连队所急，既做物资供应工作，又做政治思想工作。驻地是山区，交通十分不便，部队又分散，军需部门就赶着马帮把粮食、被服送到连队，把副食品送到伙房；军械部门挑着自己的“小工厂”到连队去修理武器；卫生队下连巡诊，把药物送到病人手里。军人服务社的货郎担，也往来于连队之间，为战士们服务。干部的思想革命化促使机关作风不断改进，为连队服务的质量不断提高，成为广州部队活学活用毛泽东思想的先进集体。

毛主席最近教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”后勤处的同志学习了毛主席的这一伟大教导，决心永远走毛主席指引的道路，坚持参加劳动，不断在劳动中重新学习，使自己永葆无产阶级的革命战斗青春。（忠冶灵）

描述：

