id: 52fa162585
标题：欧洲北美人民革命春雷滚滚
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：通信兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
狂飙阵阵，春雷滚滚。在资本主义世界的心脏欧洲、北美，人民群众出现了新的觉醒，革命斗争出现了新的高涨。特别是在法国，工人罢工，学生罢课，教师罢教，革命烈火迅速燃遍全国。他们奋起占领工厂、矿山、交通中心和大中学校，扣留长期欺压和剥削人民的经理、厂长等资方人员，英勇抗击警察的野蛮镇压，其声势之猛，发展之快，是资本主义世界所罕见的。现在，巴黎上空红旗招展，《国际歌》声响彻了法国各大中城市。革命形势一片大好。

欧洲、北美人民革命斗争的新高涨好得很！它已不局限于经济斗争，而且鲜明地提出了政治目标，要“打倒警察国家！”“打倒美帝国主义！”声势浩大的学生运动和工人运动逐步结合，相互支持，显示了巨大的力量。战无不胜的毛泽东思想，给了欧洲、北美和全世界人民以巨大的影响。我国史无前例的无产阶级文化大革命，鼓舞了他们的战斗意志。在革命斗争的行列中，可以经常看到革命者高举伟大导师毛主席的画像，手捧红色宝书《毛主席语录》，胸前佩戴光芒四射的毛主席像章，越来越多的人表示要走毛主席指引的革命道路。

欧洲、北美人民革命斗争的新高涨，象大海的怒涛，猛烈地冲击着垄断资产阶级的反动统治。它大长了革命人民的志气，大灭了帝国主义、资本主义的威风，有力地支持了被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。以苏修领导集团为中心的现代修正主义，对这场伟大的革命风暴怕得要死，恨得要命，千方百计地进行破坏。法国工人运动刚刚兴起，法修政治局就发表声明，威胁革命群众不要受什么“形形色色冒险主义”口号的影响。法修控制的民主工人联合会竟然阻止工人占领工厂，胡说什么“不应当走向暴动”，竭力维护岌岌可危的资产阶级的反动统治。苏修领导集团竟然“警告”革命人民不要采取“冒险主义行动”。这些陈词滥调，在群众革命斗争的洪流面前，只不过是几个碰壁苍蝇的嗡嗡叫而已。

伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”

我们坚信，胜利一定属于欧洲、北美的革命人民！

描述：

