id: 52fb090b5b
标题：苏联人民无限热爱伟大领袖毛主席指出毛泽东思想的伟大真理在苏联广泛传播封锁不了
日期：1966-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 被苏联政府无理勒令回国的我全体留苏学生的代表胡德宝，五日在首都革命群众举行的欢迎大会上向祖国人民报告说，他们在苏联所见所闻的大量事实充分表明，苏联修正主义领导集团疯狂反华的卑劣行径，在苏联是非常不得人心的。苏联广大人民无限热爱全世界革命人民的伟大领袖毛主席，无限崇敬伟大的战无不胜的毛泽东思想，对中国人民充满了深情厚谊。有的苏联人说，全世界人民一定会看到，克里姆林宫上空终将升起毛泽东思想的伟大旗帜。

胡德宝的讲话，多次受到参加大会的一万五千人的热烈鼓掌欢迎。他的讲话摘要如下：

苏修领导的反华谰言骗不了人

苏共新领导上台以后，完全继承了赫鲁晓夫的衣钵。他们比赫鲁晓夫更狡猾，更阴险，也更虚弱。他们妄想阻挡伟大的毛泽东思想在苏联传播，转移苏联广大群众对其国内外政策的极大不满，同时也为了献媚美帝国主义，以实现其苏美合作主宰世界的美梦，一次又一次地掀起了反华浪潮。他们在联美反华的道路上，比赫鲁晓夫走得更远了。特别是我国轰轰烈烈地展开了无产阶级文化大革命以后，苏修领导集团害怕得要死，更掀起了新的反华高潮。他们在报刊上连篇累牍地发表文章，大量组织报告会，开动各种宣传机器，到处进行反华叫嚣。在公开举行的一些报告会上，他们也当着中国留学生的面进行反华宣传。

但是，真理是骂不倒的。苏修领导集团的反华叫嚣，在苏联已经越来越不得人心。下面，我们就向大家报告一下我们在苏联亲身经历的一些事实。

今年九月，在莫斯科大学一个有五百多人参加的报告会上，一个所谓的“名观察家”污蔑“中国文化大革命摧毁了人类的文化，毁掉了一切博物馆”，诽谤“中国红卫兵到处残酷地打骂所有的老年人和学者、教授”，胡说什么“中国无产阶级文化大革命与马克思列宁主义没有任何共同之处”。在这个报告会上，当我们的同学当场予以驳斥，并提出强烈抗议之后，这个报告人惊慌失措，无赖地破口大骂说：“中国文化大革命就是反苏。”但是，他却举不出任何一个具体事例。当场，有的苏联人问他：“中国无产阶级文化大革命的真正目的是什么？”他一句话也答不出来，只得硬着头皮说：“我自己也不知道。”说完，他就悄悄地溜走了。在群众的要求下，我们的同学上台驳斥了他的反华谰言，说明了事实真相和我国文化大革命的意义，受到了大家的热烈欢迎。

在另一个学校里，一个“党委委员”污蔑我红卫兵是“流氓”，造谣说我红卫兵到苏联驻中国大使馆进行了反苏游行示威。当他遭到我们同学的严厉驳斥以后，这个所谓“党委委员”理屈词穷，只得低声下气地对我们说：“请你告诉我究竟什么是红卫兵吧！”在另一次苏联当局组织的反华报告会后，当我们的同学向报告人提出抗议时，他说：“这不怪我。我完全是按上面发的提纲讲的。”说着，他就把上面发下来的提纲拿出来给我们看。

在一次名义上被说成是报告“国际形势”的反华报告会上，开始来了一百多人，由于会上从头到尾都是反华的陈词滥调，听众都不愿意听，慢慢地溜走了。最后，只剩下了不到一半的人。

反华报告的非常不得人心，还特别表现在莫斯科大学举行的一次反华报告会上。在这个会上，有一个人主持会，三个报告员，听众只有五人。苏联群众嘲笑这个会是“四对五的报告会”。

由于苏修领导集团组织的反华报告会对新中国的造谣和污蔑太离奇了，许多苏联人听了以后就说：“我不敢相信，也无法相信这是真的。”有的工人说：“我虽然没有去过中国，但我也了解中国的革命史。中国人民是依靠自己的长期艰苦斗争取得解放的。中国是在毛泽东同志领导下取得解放的。把中国说成这样，我不信。”在苏联当局每次举办反华报告会以后，都有许多苏联群众找我们询问事实真相。苏联当局对这一点怕得要死，于是就派特务来挑衅，围攻我们。他们用关灯的方法驱散群众，或把群众强行拉出会场。在列宁格勒，甚至发生了棒打和拳击我留学生的事件。但是，无论是暴力还是谎言，都无法达到他们欺骗群众的目的。愈来愈多的苏联人，主动跑到我们宿舍里来，询问中国的真实情况。一些院校的苏联青年，还要求我们去给他们作介绍中国无产阶级文化大革命的专题报告。

今年“十一”前后，中国同学为庆祝祖国国庆，照例在学校里举办了图片展览。这些展览尽管遭到苏联当局的极力阻挠和破坏，但苏联人民都热烈欢迎。我们在一个学院展出的三十多分钟内，就有几百人来参观。有的同学在宿舍里举办的图片展览，在很短的时间里，就有苏联学生和其他群众近千人来参观。有些苏联工作人员宁愿上班迟到，也要跑来看一看。很多看过图片的人说：“这些内容很有意义，是中国文化大革命的真相，在苏联完全看不到。”有一位观众看了毛主席和红卫兵在一起的照片后说：“中国领导人真了不起！”看了我国大字报照片的人说：“我们这儿就没有言论自由。如果谁表示不满，就要被关进监狱。”一位女共产党员看到苏联当局指使流氓撕毁我们的图片，非常愤慨。她对我们的同学说：“他们（指苏修领导）就是怕苏联人民了解中国的真相。”

苏联人民热烈赞扬中国文化大革命

广大苏联人民不仅不相信苏修领导集团的反华谎言，而且衷心地热爱新中国，赞扬我国无产阶级文化大革命，无限热爱当代全世界革命人民最伟大的领袖毛主席，无限崇敬毛泽东思想。

苏联人民怀着对新中国的热爱，欣赏中国的画报，收听中国的广播，向往新中国。一位青年工人说：“我常听中国广播，你们讲得都很对！毛泽东同志很正确，他教导我们：要建设共产主义，首先要打倒帝国主义，要消灭私有制。”一位苏联妇女说：“你们中国没有学位，工资差别很小，干部都参加体力劳动，中国人民团结得很紧密。”

我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，受到了苏联人民的热烈赞扬。一位老年人说：“毛泽东同志坚决地执行着列宁主义路线。”有人说：“中国发展很快。中国已经创建了人民公社，而我们近五十年了，还是这个样子！”

我国的无产阶级文化大革命，虽然遭到苏共新领导的恶毒攻击，但是苏联人民却倍加称赞。一位苏联人在赞扬我国无产阶级文化大革命时说：“列宁领导了伟大的十月革命，他的名字传遍全世界。今天毛泽东领导着中国的文化大革命，他的名字也传遍了全世界。中国文化大革命的影响同样会带给我们。”一位苏联教员说：“你们中国的无产阶级文化大革命，用群众大鸣、大放、大字报、大辩论的方式进行，这是群众自己教育自己的好办法，不是少数人说了算。这就保证领导不会犯脱离群众的错误。”有些苏联人称赞大字报好得很，他们说：“大字报很好，我们这里的领导都是官僚主义者，我们也很需要大字报。”

苏联革命人民对我国红卫兵齐声叫好。当我们被苏联政府无理勒令返回祖国时，一位老教授对我们说：“你们回去要当红卫兵。参加文化大革命。我虽老了，也要加入红卫兵。我们了解了你们无产阶级文化大革命的目的和意义，你们那儿有真正的民主。”一位苏联青年说：“你们今天的红卫兵，使我们更加怀念列宁时代的共青团员和赤卫队。”另一位苏联工人十分关切地对我国同学说：“你们回去一定要参加文化大革命，好好干，要代表苏联的工人阶级打击那些走资本主义道路的修正主义者。”

苏联人民祝毛主席万寿无疆

在苏联，我们深深感到：苏联人民无限热爱毛主席，无限崇敬毛主席，他们用各种方式表达他们对毛主席的热爱。一个工人对我们说：“我非常热爱毛泽东，我家里一直挂着毛泽东的像。我睡在毛泽东同志像下，感到非常幸福。中国人民生活在毛泽东时代太幸福了！”他接着激动地说：“毛泽东不仅是中国人民的伟大领袖，也是苏联人民的伟大领袖。”一位苏联工人用非常朴素的语言说：“我们工人对毛泽东都非常尊敬，因为他为我们工人阶级说话。”

在列宁格勒，一个中年人见到中国人时，警惕地环视一下四周后，说：“请代我转达全体苏联人民对毛泽东同志的问候！毛泽东同志是最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志真正地保卫着苏联。”我们经常在大街上遇到一些苏联人，他们向我们伸出大拇指说：“中国——毛泽东”。一位苏联技工对我们说：“毛泽东像列宁一样，是全中国人民的父亲，因为他领导中国人民取得了革命胜利。”一位苏联妇女说：“十月革命时出了个列宁，以后在中国出了个毛泽东，他们都是伟大的领袖。”

有时候，苏联人民冒着警察和特务追踪的危险，来向我们表达他们对毛主席的热爱。今年有一天，我们几个中国留学生坐在公园椅子上谈话。突然，有一个苏联人跑到我们身后轻轻地说：“你们那里有毛泽东，有真正的列宁！”刚说完，他就沿着一条小路跑走了。

这次我们向苏联人民告别时，不少苏联朋友热情地要我们回国后向毛主席问好。

毛主席畅游长江的消息传开后，苏联人对我们说：“毛泽东同志很健康，这不仅是你们的幸福，也是全世界革命人民的幸福。”许多人都高兴地欢呼：“祝毛泽东万寿无疆！”

苏联人民高呼毛泽东思想万岁

尽管苏修领导集团诋毁毛泽东思想，千方百计地妄图阻止毛泽东思想在苏联的传播，但是这一切都是徒劳的。毛泽东思想的伟大真理是诋毁不了的，是封锁不住的。苏联人民经常收听北京广播，寻找和学习毛主席著作。苏联书店里不出售毛主席著作，一位苏联青年工人到处托人，花了两年多时间，终于从私人手中买到《毛泽东选集》（俄文版）前三卷，后来又得到了中国出版的第四卷。一位工学院的大学生热爱毛主席著作，已读完俄文版《毛泽东选集》第一、二卷，以及第三卷的大部分文章。他学习毛主席著作很认真，作了许多笔记。

在苏联，尽管毛主席著作被视为禁书，可是许多人都想尽办法阅读，从中汲取了无穷无尽的力量，找到了前进的方向。一位苏联青年给毛主席写了一封信，这封信写道：

“亲爱的毛泽东同志：

您是我世界上最亲近的人。您是当代的列宁。

我是第二次世界大战后出生的。我的人生观的形成，和修正主义在我国的统治是同时期的。因此，我曾经崇拜过美国的生活方式，喜爱过美国的服装、美国的音乐和美国的书刊。一九六二年，我开始收听北京广播。应该承认，在开始听你们的广播时，我是带有一些嘲笑的态度的。以后，由于中国人民的革命精神对我的感动，于是我经常不断地收听你们的广播。一九六三年以后，我完全站到你们反对帝国主义和反对现代修正主义的一边。我认为，毛泽东思想是当代真正的马克思列宁主义。只有您的思想，才能够拯救我的祖国。我愿意用您的思想把自己武装起来，改造我的思想意识。为了提高我的革命觉悟，我希望有机会，即令时间不长，到你们国家的工厂和人民公社，同中国工人和农民一起工作和生活一个时期。我希望自己能成为一个真正的革命者。我多么希望我的觉悟能像中国人民那样啊！

自从你们的文化大革命开始以后，由于我国报刊的歪曲报道，使我在开始时对于你们的文化大革命也有些怀疑。但是，由于我对您的热爱和对您的著作的敬仰，使我又回到了正确的道路上来。而走这一条路的，在苏联决不只是我一个人。

我想成为您的战士。我宣誓为反对以苏共领导为中心的现代修正主义而奋斗到底！我宣誓为您的思想在我国的实现而奋斗，不惜一切力量，甚至生命！我宣誓为真正的马克思列宁主义在我国复兴而奋斗！我坚信您的思想一定会成为我国各项工作的指针。将来，全世界人民一定会看到，在克里姆林宫的上空升起真正的马克思列宁主义——您的思想的旗帜！

毛泽东思想万岁！

我不愿做现代修正主义的牺牲品，而要做一名真正的革命者！”

这封信充分表达了伟大列宁哺育下的苏联人民的意志。这次我们被苏联政府勒令回国的时候，有些苏联人对我们表示：苏联政府可以赶走中国留学生，但是已经深入苏联人民心里的伟大的毛泽东思想，是任何人也赶不走的！中苏两国人民的伟大友谊，是任何人也破坏不了的！RW：胡德宝；言论

描述：

