id: 52fb4ee03c
标题：大力办好毛泽东思想学习班帮助群众提高两条路线斗争觉悟
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：四八○○部队政治部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”最近，我们组织“三支”“两军”人员，总结了办学习班的经验。我们深刻体会到，办毛泽东思想学习班，就是用毛泽东思想武装群众，帮助群众斗私批修，提高两条路线斗争觉悟，不断增强群众执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

把提高两条路线斗争觉悟摆在首位

在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，无论碰到多么复杂的问题，通过大办毛泽东思想学习班，都可以得到解决。这里的关键问题，是要帮助群众活学活用毛泽东思想，从根本上提高两条路线斗争觉悟，而不能就事论事地解决问题。对于这一点，我们是有深刻体会的。

有一次，我们开办了有八百多人参加的毛泽东思想学习班。当时，参加学习班的一些群众，由于受资产阶级反动路线的蒙蔽，思想上有许多糊涂观念。在学习班里，我们以毛泽东思想为武器，狠抓两条路线斗争教育，只经过四十天，就使他们提高了毛泽东思想的觉悟，回到了毛主席革命路线上来。但是，在“三支”“两军”工作中，有些支左人员，在帮助群众办学习班时，面对许多错综复杂的情况，被一些具体问题所纠缠，往往就事论事地解决问题。例如，在革命大联合中，发现群众之间有争高低的现象，就在学习班里解决争高低的问题；在实现革命三结合中，发现有争名额的现象，就办学习班解决争名额的问题。结果，由于没有帮助群众提高两条路线斗争觉悟，有些问题一时解决了，很快就出现了新的反复。发现这一情况后，我们及时总结了经验教训，进一步明确了，办学习班，就是要用毛泽东思想从根本上提高广大群众的两条路线斗争觉悟。

驻某科学研究所支左人员，开始办学习班解放干部时，由于就事论事地解决问题，有的干部解放出来不久，就在群众面前翘尾巴，甚至自觉不自觉地压制群众的革命首创精神。后来，支左人员跳出了就事论事解决问题的圈子，以毛泽东思想为指针，狠抓两条路线斗争教育，提高了犯错误干部的两条路线斗争觉悟，使他们能正确对待群众，正确对待自己，从而巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

用毛主席的最新指示和各项无产阶级政策武装群众

我们从实践中深深体会到，办好毛泽东思想学习班，必须用毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策武装群众。这是提高广大群众两条路线斗争觉悟的根本。每当毛主席最新指示一发表，支左人员就帮助群众立即开办落实毛主席最新指示的学习班。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，在一个知识分子成堆的单位的支左人员，马上开办学习班，组织大家学习和落实毛主席的这一最新指示，并带领他们到农村进行政治野营，接受贫下中农的再教育。这个单位原是一个“老大难”的后进单位，通过这次办学习班，广大群众提高了两条路线斗争觉悟，很快赶上了形势，实现了一年多没有实现的全单位的革命大联合。群众说：“什么‘老大难’，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，提高了两条路线斗争觉悟就不难！”有一个单位，群众对干部的看法很长时间统一不起来。支左人员在学习班里，组织群众反复学列毛主席的最新指示和干部政策，使大家提高了执行毛主席的无产阶级政策的自觉性，只花了较短的时间，就解放了大多数干部。群众主动找干部谈心，干部主动到群众中检查，干部和群众真正在毛主席革命路线上团结起来了。我们从实践中认识到，大办毛泽东思想学习班，提高两条路线斗争觉悟的过程，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席最新指示的过程。毛主席最新指示落实得有多好，学习班办得就有多好，广大革命群众的两条路线斗争觉悟提高得就有多快。

以“斗私，批修”为纲，狠抓世界观的改造

伟大领袖毛主席教导我们：“要斗私，批修”。毛主席的革命路线，就是“公”字的路线。两条路线的斗争，反映在人们头脑里，就是公与私的斗争，就是两种世界观的斗争。提高两条路线斗争觉悟，就是要提高斗私批修、破私立公的觉悟。我们体会到，办学习班必须以“斗私，批修”为纲，狠抓世界观的改造，才能有效地帮助群众提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

在学习班里，帮助群众改造世界观，要善于引导大家以毛泽东思想为武器，自觉地斗私，在灵魂深处爆发革命。在两派群众参加的学习班里，我们组织大家反复学习毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，引导大家破私立公，自我革命，帮助他们主动结合自己的思想实际，从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，从毛主席著作中找答案，对自己高标准，严要求，亮私不怕丑，斗私不怕痛，改私不怕难，从而促进了大家的思想革命化。

帮助群众改造世界观，还要善于引导他们把斗私和批修紧密结合起来。某学院有个犯了错误的知识分子，起初写了十多万字的检查，光摆现象，不触灵魂。在学习班里，支左人员帮助他把斗私提到反修防修的高度来认识，使他深深地触动了灵魂。他认识到了修是祸，私是根，从而积极地亮私斗私，几次主动地到群众中去检查错误，争取群众的帮助，决心紧跟毛主席革命到底。

我们还体会到，到群众中去办学习班，带领学习班的同志到群众中去斗私批修，是帮助他们改造世界观的一个重要方法。去年，毛主席关于知识分子要由工农兵给以再教育的最新指示发表后，支左人员把一个由知识分子参加的学习班，搬到农村去办，对团结、教育、改造知识分子起到了很好的作用。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”大办毛泽东思想学习班，提高广大革命群众的两条路线斗争觉悟，这是伟大领袖毛主席交给我们的伟大历史使命。我们一定要坚持不懈地帮助群众大力办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

