id: 52fc25d96c
标题：统一纪律是革命胜利的必要条件——学习纪律条令连队讲话提纲
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经伟大领袖毛主席批准，中央军委已将《中国人民解放军纪律条令》颁发全军试行。这是毛主席和党中央对我们部队建设的关怀。新的纪律条令是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动胜利的基础上产生的。它以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻新党章和新宪法的精神，总结了我军纪律建设方面的经验，继承和发扬我军的优良传统，清除了林彪资产阶级军事路线的流毒，更好地体现了毛主席的建军思想和建军路线，是我军维护、巩固纪律的依据。我们必须认真学习，坚决贯彻执行。

纪律条令共分五章十七条。第一章总则，规定了我军的性质，我军纪律的本质和建立纪律的目的意义，纪律的基本内容，维护和巩固纪律的指针，党委（支部）、首长决定和实施奖励、处分的职权，以及全体军人遵守维护纪律的职责要求等；第二章奖励，规定了奖励的目的意义，奖励的项目、根据和权限，以及实施奖励的原则和要求；第三章处分，规定了处分的目的意义，处分的项目、根据和权限，以及实施处分的原则和要求；第四章控告和申诉，规定了控告和申诉的目的、方法，以及各级领导对控告、申诉的处理原则；第五章规定了对一些特殊问题的处理。

新的纪律条令的基本精神是：

一、纪律条令强调纪律是执行路线的保证

我军是执行革命政治任务的武装集团，坚决执行党的路线是由我军的无产阶级性质和建军宗旨决定的。建立严格的革命纪律的根本目的，就是要保证毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行，夺取革命战争的胜利和社会主义革命的胜利，巩固无产阶级专政。

毛主席曾经指出：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”早在我军初创时期，毛主席就亲自制定了三大纪律八项注意。抗日战争初期，毛主席在批判张国焘的右倾机会主义分裂主义路线时，重申了个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的党的统一纪律。解放战争时期，毛主席亲自起草了《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，并提出了“加强纪律性，革命无不胜”的战斗号召。全国解放以后，毛主席根据阶级斗争和路线斗争的需要，反复强调加强革命纪律性，要求全党全军和全国人民团结一致，统一行动，共同对敌。在反对林彪反党集团的斗争中，毛主席重申了“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民，。几十年来，我军正是由于在毛主席、中国共产党的领导下，不断加强革命纪律性，从而保证了我军沿着毛主席无产阶级革命路线从胜利走向胜利。

历史经验告诉我们，对革命纪律是维护它还是反对它，历来存在着两条路线斗争。历次机会主义路线头子反对和破坏毛主席革命路线总是要反对和破坏党的纪律。只有加强革命纪律性，才能战胜机会主义路线的干扰，保证党的团结统一，更好地去执行党的正确路线。社会主义历史阶段，阶级斗争尖锐复杂，无产阶级只有建立铁的纪律，才能步伐整齐，战胜资产阶级的反抗，抵制资产阶级思想的腐蚀。列宁深刻指出：“无产阶级如果没有锻炼出高度的觉悟、严格的纪律……，那就谈不到无产阶级专政。”（《列宁选集》第四卷第三六四页）

纪律条令根据马、列和毛主席的教导，总结了我军几十年来的实践经验，包括无产阶级文化大革命以来的新鲜经验，充分强调了加强革命纪律同执行路线的关系。在总则的第一条中就明确提出纪律“是执行毛主席无产阶级革命路线的保证”。条令强调指出全军要“坚决贯彻执行和捍卫党的基本路线”，并把“坚决执行党的路线、方针、政策，严格遵守国家的法律、法令”，规定为我军的第一条纪律。在第二章奖励和第三章处分中，把“捍卫党的路线、方针、政策，遵守国家的法律、法令”和“违背党的路线、方针、政策和国家的法律、法令”，作为奖励和处分的主要根据。林彪不讲纪律是执行路线的保证，疯狂反对和阴谋篡改党的基本路线，分裂党，分裂军队，破坏党纪、国法、军纪。我们一定要继续深入批判林彪的罪行，肃清其流毒。我们一定要坚决执行革命纪律，同一切违背党的路线、方针、政策的现象作坚决的斗争，保证党的正确路线在我军中贯彻执行。

二、纪律条令强调革命纪律是战斗力的重要因素

列宁指出：“在军事上，在一切事情上，都要有军事纪律！”（《列宁选集》第四卷第三三页）毛主席说：“军队要有统一领导和纪律，才能战胜敌人”。“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律”。加强纪律性，对于军队尤其重要。我们军队是要打仗的。要在战场上消灭敌人，没有高度的集中统一和自觉的、严格的纪律是不行的。在我军历史上，曾经出现无数自觉遵守纪律，保证战斗胜利的英雄模范事迹。在朝鲜战场上的一次反击战中，志愿军战士邱少云和他的战友们，奉命潜伏在离敌人阵地前沿只有六十米的草丛里，敌人的燃烧弹烧着了邱少云的衣服，他身旁就是一条水沟，只要他爬进泥水里打个滚，就可以把火扑灭，可是那样就会被敌人发觉，五百名战友的安全和战斗的胜利就会受到影响。于是，他严格遵守潜伏纪律，在熊熊的烈火中忍受着剧烈的疼痛，一声也不哼，一动也不动，直到光荣牺牲，始终没有暴露目标，使部队按预定计划发起了冲锋，迅速地歼灭了敌人，取得了战斗的胜利。邱少云同志这种自觉遵守纪律的崇高品质，给我们树立了光辉的榜样，同时也生动地说明了加强纪律性对于取得战争胜利的重要意义。我们还要看到，在现代战争中，战况变化急剧，兵种复杂，组织协同严密，对我军纪律性提出了更高的要求。我们只有一切行动听指挥，集中统一，协调一致，才能使全军在任何错综复杂、艰难险阻的情况下，拖不垮，打不烂，攻无不克，战无不胜。纪律条令规定我军全体指战员要“严格执行三大纪律八项注意”；要“坚决执行上级的命令、指示，认真贯彻我军的各种条令、条例和规章制度”。切实遵守这些纪律，做到整齐划一，令行禁止，就必定能够大大提高我军的战斗力。

三、纪律条令规定了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论和毛主席的建军路线是维护和巩固我军纪律的指针

我军历来把学习革命理论和进行党的路线教育放在首位，用革命的理论、党的路线来统一全军指战员的思想，并在这个思想基础上建立和巩固自觉的、严格的革命纪律。实践证明，维护和巩固革命纪律只有以正确的思想和政治路线为指针，才能使广大指战员真正理解加强革命纪律的意义，把革命纪律建立在高度政治自觉的基础上，提高执行革命纪律的自觉性；才能正确地实施纪律，而不是滥用纪律，不是搞惩办主义。因此，纪律条令强调，要巩固和维护纪律，必须“努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学好无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资产阶级思想作风，坚决贯彻执行和捍卫党的基本路线”；强调“继承和发扬我军的光荣传统，坚持军民一致、军政一致、官兵一致、全军一致的原则，反对军阀主义，严禁肉刑、打骂和变相体罚，不准侮辱人格”；强调“严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真掌握政策”等重要原则。林彪竭力推行修正主义路线和资产阶级军事路线，反对用马列主义、毛泽东思想和党的路线教育部队，或者煽动极端民主化，否认革命纪律，或者搞资产阶级压迫纪律，为他搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计服务。我们必须批判林彪这些罪行，肃清其流毒和影响，坚持把马列主义、毛泽东思想和毛主席建军路线作为巩固和维护我军纪律的指针。

四、纪律条令强调以教育为主的原则

以教育为主的原则，是我军的无产阶级性质、人民军队的本质决定的。我军来自人民，服务于人民，是工农的子弟兵，因而，我军巩固和维护纪律，主要是靠深入细致的政治思想工作和耐心的说服教育，用马列主义、毛泽东思想和无产阶级专政理论武装全体指战员的头脑，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强执行纪律的自觉性，发挥群众的监督作用和干部的模范作用。

我军的纪律是建筑在政治自觉的基础上的，奖励和处分都是为了教育。奖励是为了更好地发扬革命英雄主义和共产主义精神，调动广大指战员的积极性，更好地执行党的路线、方针、政策和完成各项任务。我军历史上的立功创模运动，对部队建设、作战和完成各项任务曾经起了重大作用。我们要及时宣扬受奖单位和个人的事迹，以鼓励教育部队。彭德怀、林彪不讲学习马列主义、毛泽东思想，不讲执行和捍卫党的路线，不提艰苦奋斗，而贩卖资产阶级名利思想。新的纪律条令清除了资产阶级军事路线的影响，强调奖励要讲路线。要奖励那些坚决执行和捍卫毛主席革命路线的干部、战士，表彰那些雷锋式的共产主义战士。要根据功绩、影响、作用的大小和本人日常表现等全面衡量，及时、正确地实施奖励。要充分发扬民主，有群众基础，使全体干部战士都受到教育。我们每个同志都要用共产主义态度正确对待奖励，要为革命争上游，积极学先进、比先进、赶先进、超先进，而不要为个人争荣誉，不要斤斤计较功劳、苦劳的大小和奖励的高低。

处分是教育的一种辅助手段，目的是教育犯错误的同志纠正错误和教育大家，而不是为了惩办。纪律条令在总则中明确规定了“坚持以教育为主的原则。对犯错误的同志，一般地应予批评教育，必要时可给予适当的处分，反对惩办主义”；规定了“对属于人民内部矛盾性质的错误，应坚持团结——批评——团结和惩前毖后、治病救人的方针”。我们一定要认真贯彻这些原则，对犯错误或受处分的同志要一分为二，要采取一看二帮的态度。要坚持思想批判从严，组织处理从宽。对认识错误深刻，有悔改决心的，可从轻处理；其中情节轻的，可免于处分。每个干部战士都要自觉改造世界观，模范遵守革命纪律，争取不犯错误。当违犯纪律，组织上必须给予处分时，要正确对待，虚心接受党组织和群众的批评教育，认真吸取教训，尽快改正错误。

五、纪律条令强调各级党组织要加强对巩固维护纪律和实施奖励处分的领导

党委是各部队的领导核心，党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度。部队中的一切重大问题，必须经党委（支部）讨论，作出决定，由军政首长分别组织实施。纪律条令在总则中规定：“凡属奖励和处分，均须经党委（支部）讨论决定，由首长组织实施，并报上级备案。在紧急情况下，党委（支部）来不及讨论时，首长有权决定，但事后应向党委（支部）报告。”在奖励中要求：“奖励要有群众基础，一般应自下而上或自上而下的提名，经群众评议，由支部、党委讨论决定。”在特殊问题的处理中，规定了临时看管等措施必须经过党委批准以及各级党委的批准权限。这些规定充分体现了党对军队的绝对领导和对实施奖励、处分的慎重态度，贯彻了党委统一的集体领导下的首长分工负责制的原则，防止个人包办和滥用职权。滥用职权，违背条令规定，就是违犯纪律。各级党委（支部）必须把维护和巩固纪律列为重要的议事日程，作为自己的经常任务之一。必须加强政治思想领导，不断地提高部队的组织纪律性。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大干部战士受到了生动的路线教育，锻炼和增强了无产阶级的组织纪律性。目前，我们部队的纪律状况总的是好的。但是，某些纪律松散的现象，不敢管理或者简单粗暴的现象，仍然存在。我们一定要通过学习和贯彻执行纪律条令，把部队的纪律进一步整顿好。

在贯彻执行纪律条令的过程中，要组织干部战士认真学习马列和毛主席关于加强革命纪律性的一系列论述，要从执行毛主席革命路线和巩固无产阶级专政的高度，提高指战员执行条令的自觉性。要充分利用林彪这个反面教员，批判他一贯破坏党纪、国法、军纪的罪行，同林彪的修正主义路线和资产阶级军事路线划清界限。

贯彻执行纪律条令，必须党委（支部）重视，干部带头，身体力行。干部带头遵守革命纪律，才能更好地教育和带领部队遵守革命纪律。要加强政治思想工作。要充分相信和依靠群众，发挥群众的监督作用。

让我们在毛主席的革命路线指引下，学习和执行好条令，人人做维护和巩固革命纪律的模范。全军紧密团结起来，为巩固和发展文化大革命的成果，巩固和加强无产阶级专政，搞好整军备战，完成党和毛主席赋予我军的一切战斗任务而努力奋斗！

描述：

