id: 52fcdf3e73
标题：最后胜利一定属于多米尼加人民
日期：1966-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月二十四日是多米尼加人民武装起义一周年，也是全世界人民“声援多米尼加人民周”开始的日子。中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会分别打电报给多米尼加六月十四日革命运动和多米尼加人民运动，重申中国人民坚决支持多米尼加人民反美、反独裁、争取祖国自由与解放的正义斗争。

不畏强暴 坚持斗争

一年以前，多米尼加人民发动武装起义，推翻了卡夫拉尔亲美独裁政权，争取祖国的独立和自由。美帝国主义立即派出三万多名军队占领多米尼加首都，实行赤裸裸的武装侵略和镇压。但是多米尼加人民不畏强暴、敢于斗争，他们以英雄的气概，同全副武装的美国强盗浴血奋战，把反侵略的武装斗争坚持了四个多月。去年九月，美国又把一个企图迫使多米尼加爱国军民放下武器的“和解法”和一个“临时政府”强加在多米尼加人民头上，同时收缴部分起义群众的武器，排挤爱国军官，企图一面镇压，一面利用政治阴谋手法来扑灭多米尼加人民的反抗斗争。但是，多米尼加人民的回答是掀起一次又一次抗议示威的高潮，继续反对美国军事占领，要求美国侵略军滚出去。多米尼加的许多爱国者坚决拒绝交出武器，他们转入山区，积极准备开展长期的斗争，同践踏祖国土地的美国侵略者周旋到底。多米尼加，已经成了美帝国主义在拉丁美洲的随时可能爆炸的火药桶。

美帝套上一条新绞索

美帝国主义出兵干涉多米尼加，是给自己脖子套上一条新的绞索。在南越战场碰得头破血流、兵源日益不足的约翰逊政府，不得不让相当大的一部分兵力被牵制在这个加勒比海的岛国上。去年四月美国出动的兵力占美国国内仅有的八个战斗师中的两个师的大部分。后来虽然撤回了一部分，仍然有六千八百名美军陷在那里。

多米尼加是一个人口只有三百多万的小国，离美国近在咫尺。美国对多米尼加的侵略，不但再一次以自己的血腥行动向全世界宣告美帝国主义是各国人民的死敌，而且也再一次暴露出貌似强大的美帝国主义不过是一只纸老虎。

谁是朋友，谁是敌人？

多米尼加人民的斗争是世界人民反美革命斗争的一个有力的组成部分。全拉丁美洲和全世界人民都站在多米尼加人民一边。毛泽东主席在去年五月十二日发表声明庄严表示：“中国人民坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争”。

从世界各国的反应中，多米尼加人民可以看到谁是坚决支持他们反侵略斗争的朋友，谁是美帝国主义的帮凶。去年五月，正当约翰逊政府竭力采取软硬兼施的手法来制服多米尼加爱国军民的反抗的时候，苏联代表在联合国安全理事会却公然同美国一道投票赞成所谓“停火”和授权联合国秘书长干预多米尼加局势的决议。九月，苏联塔斯社又公开赞扬美国强加在多米尼加人民头上的“‘和解法’内有不少好的宣言”。这种涣散多米尼加人民的斗志，散布对美国的幻想，在联合国和美国一起搞联合行动的作法，再一次暴露了苏联修正主义领导是出卖民族解放运动的叛徒的真面目。

革命火种越烧越旺

侵略成性的美帝国主义在遭到彻底失败以前决不会甘休。多米尼加人民的解放斗争将是长期的，曲折的，波浪式地前进。约翰逊政府目前正在策划搞一个占领军刺刀尖下举行的“选举”，来缓和人民的反美情绪，延续它对多米尼加的统治。

但是，美帝国主义同多米尼加人民之间誓不两立的矛盾是无法调和的。现在，多米尼加六月十四日革命运动、多米尼加人民运动等革命组织已经向全国人民发出了战斗的号召：坚决赶走美国侵略者，为争取祖国的彻底解放而进行一场持久的人民战争。在多米尼加，一个具有广泛群众基础的反美爱国统一战线正在形成和扩大。美国的种种阴谋手段决不能挽救它最后失败的命运。而多米尼加革命的火种却注定要越烧越旺。正如毛泽东主席在一年前所指出的：“只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的”。

（据新华社）

描述：

