id: 52fd3c37ef
标题：新式整军运动是我军治军的法宝——学习《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》的体会
日期：1978-3-14
是否是时间段：false
作者：方唯若
来源：
标签：林彪,四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十年前，伟大领袖和导师毛主席在陕北前线写下的《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》这篇光辉文献，全面总结了新式整军运动的经验，对新式整军运动作出了极高的评价。毛主席在这篇文献中指出，当时由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳苦大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟；同时也大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。今天，我们贯彻执行华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，落实毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示，重温这一光辉文献，对于恢复和发扬我军的优良传统，对于深入批判“四人帮”破坏我军整顿的罪行，对于加速我军革命化现代化建设，更显得具有现实的和深远的意义。

（一）

毛主席亲自倡导的新式整军运动，把我军内部的群众路线、民主运动，发展到了一个新的阶段。按照历史唯物主义的观点，群众是真正的英雄，凡事都要依靠群众。马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益进行斗争。正如毛主席在一个会上指出的那样，陕北部队经过整训诉苦之后，战士们的觉悟提高了，明了了为什么打仗，怎样打法，个个摩拳擦掌，士气很高，一出马就打了胜仗。

当时部队遵照毛主席亲自修改和批转的诉苦教育经验，广泛开展诉苦和三查活动，这是在新的历史条件下，军内大搞群众性自我教育运动的生动体现。整军过程中，干部战士人人上台，个个开口，倾诉着自己在旧社会的血泪史，控诉着地主阶级的压榨和剥削，深刻地激起了广大指战员对地主阶级、对蒋介石的刻骨仇恨。在一个个座谈会上，干部战士联系亲身遭遇，分析根源，比较系统地弄清了什么是阶级，什么是剥削，苦从何处来。看到了普天下劳苦大众都有一本苦情帐，自觉地把个人苦难同整个无产阶级的苦难联系起来，决心推翻三座大山，解放全中国，为亿万阶级兄弟的彻底解放而英勇奋斗。

整军，实际上也是在党的领导下军内开展批评与自我批评的民主运动。群众是我军执行战斗队、工作队、生产队光荣历史使命的直接实践者，对部队政治、军事、经济情况最熟悉、最关心。放手发动群众，充分发扬民主，开展批评与自我批评，就能够比较全面、深刻地检查我们的工作，分析问题的症结所在，研究出行之有效的改进措施。通过诉苦和三查，干部、党员主动检查思想作风和工作作风，检查军事指挥上的缺点、错误，有助于官兵之间、上下之间、同志之间的互帮互助，大大增强了部队的团结，广大指战员为了一个共同的革命目标，齐心协力地去贯彻执行党中央制定的政策和策略，斗志高昂地去夺取战斗的新胜利。西北野战军经过新式整军运动，指战员的政治觉悟和部队战斗力空前提高，为一九四八年三月转入外线作战，创造了必要条件。他们继宜川战役歼敌三万之后，又发动了西府、陇东战役，并在四月二十二日一举收复了延安，就是最有说服力的证明。

（二）

新式整军运动的中心问题是整顿。军队要整顿，是毛主席的一贯思想。早在红军初创时期，毛主席就领导我军进行了三湾改编、纠正红四军党内的错误思想等整军运动。每次整顿，都对我军排除机会主义路线的干扰，抵制剥削阶级意识形态的侵袭，夺取革命战争的胜利，发挥了巨大威力。

几十年来，我军围绕着整顿与反整顿的问题，展开了激烈的两条路线斗争。同林彪、“四人帮”的斗争尤为尖锐、激烈。一九七一年，毛主席对林彪反党集团破坏我军建设的一系列罪行，进行了严厉的斥责和批判，针锋相对地发出了“军队要整顿”的指示。林彪反党集团被粉碎后，敬爱的叶副主席坚决贯彻执行毛主席的指示，组织全军深入揭批林彪的反革命修正主义路线，使军队建设得到很大加强。可是，“四人帮”出于反军、乱军、篡军的罪恶目的，竭力破坏部队的整顿。针对这种情况，军委于一九七五年召开了扩大会议，明确提出整顿军队的任务、方针和部署。会议精神一经传达，部队一片欢腾，整顿工作迅速展开，形势一派大好。“四人帮”眼看着他们的阴谋即将破产，就气急败坏地跳出来，进行猖狂反扑，恶毒诬蔑军委扩大会议提出的整军是“否定大好形势”，是“否定阶级斗争为纲”，是“矛头向下整群众”，“是复辟”。今天我们学习毛主席这篇光辉文献，深入揭批“四人帮”，不难看出“四人帮”所攻击的，正是毛主席倡导的新式整军运动最本质的东西。我们清楚地看到，在整顿中揭露工作、作风中存在的问题，正是为了发展大好形势。经过整顿，肃清反革命修正主义路线影响，正是抓住了阶级斗争这个纲。每次整顿，党中央、中央军委总是强调放手发动群众，依靠群众自己教育自己，这就能够造成一个又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅那么一种生动活泼的政治局面。整顿的过程，正是学习马列主义、毛泽东思想，批判形形色色修正主义的过程，就是坚持唯物辩证法，不断前进的过程。一句话，整顿就是革命。“四人帮”给整顿扣了那么多的帽子，到处张牙舞爪地狂吠，只能证明整军运动的无比正确，丝毫无损于整军运动的灿烂光辉。

（三）

新式整军运动不仅适用于民主革命时期，也适用于社会主义革命时期。几十年来，我军紧紧抓住这个法宝不放，结合形势与任务，不断进行整顿，胜利地挫败了历次机会主义头子的反军乱军阴谋，抵制了修正主义思潮和剥削阶级意识形态的侵袭，纠正了部队存在的各种缺点、错误和不正之风，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中阔步前进。

当前，全军正在落实抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务，这就更需要我们把部队整顿好。一年多来，经过揭批“四人帮”的政治大革命，进行“十个应该不应该”的教育，部队面貌发生了深刻的变化。但是，从政治上、思想上、理论上把林彪、“四人帮”的流毒和影响彻底肃清，任务还十分艰巨，我们不能满足于一得立功，应该继续努力。

在新的革命历史时期把整军工作搞好，就要象解放战争时期那样，在党委的领导下，充分发扬民主，放手发动群众；就要认真遵循毛主席关于“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结”的指示，切实使整顿结出丰硕的成果。第一，要把林彪、“四人帮”那一套整掉。多年来，林彪、“四人帮”在党的领导、领导班子建设、政治工作、组织纪律、官兵关系、军民关系、教育训练、国防科研、武器装备、编制体制、民兵工作、后勤建设、传统作风等各个方面，散布了一系列反动谬论，把思想路线是非都搞乱了。这是束缚干部战士手脚的精神锁链。整顿中，要把这些精神锁链砸碎，使广大干部战士弄清路线是非，完整地准确地掌握毛主席军事思想体系。第二，要整顿出一个万众一心，团结战斗的新局面。一九七五年军委扩大会议，针对林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的恶劣影响，把军队建设中存在的问题总括为八个字：软、懒、散，肿、散、骄、奢、惰。这八个字，是阶级斗争、路线斗争在军队建设上的反映。整顿时，一定要把它彻底纠正过来。通过揭批“四人帮”，在内部开展批评与自我批评，使部队齐心协力，同心同德，去夺取更大的胜利。第三，要把部队政治、军事、作风、纪律各个方面，整顿得都能过得硬，以适应于打仗的要求。我们要从实战需要出发，从现代战争需要出发，把这些方面整顿好，全面提高部队的军政素质。这样，我军在未来反侵略战争中，就能攻无不克，战无不胜，歼灭一切敢于入侵之敌。

一九四八年的新式整军运动，是在解放战争进入全国规模反攻的重要历史转折时期进行的。那次整军，极大地提高了部队的战斗力，赢得了解放战争的伟大胜利。当前，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。只要我们高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，抓紧搞好部队的整顿，就一定能够在英明领袖华主席为首的党中央、中央军委的正确领导下，胜利地进行新的长征，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，为完成抓纲治军、准备打仗的光荣任务，加速我军革命化现代化建设作出更大的贡献。

描述：

