id: 52fe535c4e
标题：到公社学习必须与社员“四同”
日期：1959-1-22
是否是时间段：false
作者：阎振龙
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
运用和发展去年教育经验

以人民公社问题为中心内容的社会主义、共产主义教育，在部队中已经取得了很大的成效。在教育中，我们采取了到人民公社和农民同吃、同住、同劳动、同学习的作法。部队经过初步学习和鸣放辩论之后，带上问题，开到公社，一面参加劳动，一面进行思想教育。军民混合编组，白天一起生产，边劳动、边交谈、边调查访问、边宣传政策；晚上，一起鸣放辩论和学习。通过这种教育方法，使部队进一步认识了人民公社的优越性，看到了祖国社会主义建设的伟大成就和将来向共产主义逐步过渡的光辉前景，澄清了许多糊涂认识和怀疑态度，提高了部队的共产主义思想觉悟和共产主义风格，有效地克服了个人主义和资产阶级法权思想，鼓舞了斗志；同时，也大大加强了军民团结。

广大官兵来自农村，和农民息息相关，但是由于长期脱离农村、脱离生产，对农村的深刻变化了解不够，许多人的脑子里往往还是许多年以前，或一年多以前的印象，对于农村公社化后出现的新鲜事物，缺乏感性知识，对于许多问题不可理解或想象不到。如一连到人民公社前反复动员进行鸣放，出了三百多张大字报，其中近80％是正面拥护的，但都很抽象；有六十六张提出了一些问题，也多是一些琐碎问题，重要的问题如所有制、分配问题等，接触不多不深。有些在实际生活中，已经解决了的问题还在争论不休，各持己见，相持不下。到了公社，接触实际，接触群众后，亲自调查、访问、参观、体验，情况就迅速改观。许多问题，不辩自明。如：到了公社吃了食堂的饭，进行了参观、访问，看到了农民的干劲，不但没有了意见，有些思想问题，也随之解决了。二连战士石少黄，怕公社化以后，家里母亲无人照顾，对生产工具、自留地交入公社很不满意，写信要家里“好好保存”，并表示自留地交了公，回家也要再挖一块。但到了公社看到吃的饱、吃的好、不要钱，心里有了底。马上给家里写了信，叫母亲把生产工具、自留地统统交给公社，并心情舒畅地说：“再不为母亲发愁了！”

在实行军民“四同”中，强调同吃、同住、同劳动是重要的，只有确实作到这三同，才能达到亲如一家，无话不说。但是还应特别强调同学习，有了同学习，不仅通过现场反复解决问题，使问题深化，而且可以使军队和社员真正融合起来，互相推动，互相提高。因此，只抓前三同，不抓同学习是不对的。

“四同”是群众自我教育的群众路线的教育方法。通过大家的亲自体验、反复调查、访问、社员现身说法，辩论见人见事，有根有据，一切问题，通过大家自己的辨别和自己的思想活动，最后得到解决。许多人就是眼不见不算，对于别人的报告，以为是光拣好的说；一般的参观、访问，以为是准备好了才叫看的，总是不大放心。有些问题，在营房学习时，口里通了，心里不通。所有这些问题，到了公社与农民“四同”之后，就一一解决了。

部队未到公社前，群众是有顾虑的：怕部队吃不下公社的饭；怕嫌他们的孩子脏；部队和群众之间，是有一些隔阂的。但是部队这次到公社，官兵、群众搅在一起不分你我，使群众很受感动。一些怀疑、误解、顾虑消除了。社员罗大妈反映说：“以前来劳动，你们自己人在一起，总觉得有些生疏。这次来一起吃，一起劳动，还领导我们学习，真成了一家人了。”官兵们表现的顽强干劲，认真学习，高度的组织性、纪律性和政治觉悟，都给群众留下了深刻的印象，他们提出要学习部队的这些优点。当部队离开时，群众打着灯笼火把，送了再送。有的大妈流下了眼泪，难分难舍。在共同劳动、共同生活中，加深了军民之间的友谊。

“四同”是贯彻教育和劳动相结合的好方法，广大官兵看到了大跃进的奇迹，尝到了大丰收的果实，也亲自体会了大跃进的苦战生活，对人民群众的艰苦奋斗忘我劳动的精神，印象非常深刻。大家深深地感到只有辛勤劳动，才有幸福生活的道理，从而大大地加强了群众观念和劳动观念。

描述：

