id: 52fe803f4d
标题：热烈祝贺我党十大胜利举行
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月三日讯 缅甸共产党中央委员会八月三十一日打电报给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们从广播中听到中国共产党第十次全国代表大会于八月二十四日至二十八日胜利地举行的消息，感到无比高兴，并对你们的这一胜利表示热烈的祝贺。

你们的第十次全国代表大会是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。

中国共产党第十次全国代表大会是在粉碎了林彪反党集团，中国共产党第九次全国代表大会路线取得胜利，国内外大好形势下召开的。

总之，中国共产党第十次全国代表大会是中国共产党历史上具有特殊意义的代表大会。

中国共产党第十次全国代表大会是中国共产党和中国人民取得的伟大胜利。

你们的胜利也是我们的胜利，同时也是全世界无产阶级和被压迫人民的伟大胜利。

你们的第十次全国代表大会将为反对帝国主义、修正主义和一切反动派，即反对我们的共同敌人的斗争进一步增添新的力量。

我们相信，中国共产党第十次全国代表大会选出的新的中央委员会，将胜利地完成代表大会所赋予的历史使命。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

团结胜利的中国共产党第十次全国代表大会万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛泽东主席万岁！

缅甸共产党中央委员会

一九七三年八月三十一日

描述：

