id: 52ff372ca3
标题：批评与棍子不能混同
日期：1981-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章说：提起批评，有人往往想到棍子。某某领导批评了某某同志，或者某家报纸批评了某个人的言行或作品，就有人议论说：“棍子又来了！”似乎批评就是打棍子。其实，正确的批评与打棍子，这是两种性质不同的东西，不能混为一谈。

批评与自我批评，是我们党的好传统，是共产党人自我改造的武器。我们党用它来清除自己身上的灰尘，克服工作中的缺点和错误，也用它来教育我们的干部和群众，增强革命队伍的团结和战斗力。批评与自我批评，是正常民主生活中不可缺少的组成部分。

棍子则不同，它是过火斗争的产物，不是我们提倡的批评。在民主生活不正常的地方，在左倾错误的影响之下，有些人往往对于一些人民内部不同意见的争论，或者对于一些同志身上的缺点错误，片面夸大，无限上纲，以势压人。棍子挥来，令人望而生畏。

我们的态度是，棍子绝对不可打，过火的斗争、阶级斗争扩大化的错误绝对不要重犯；但是，正常的批评一定要开展起来。为了我们的事业兴旺发达，对我们的同志应当经常进行批评和自我批评，扶持正气，扫除歪风。

文章说：当前，在我们的干部队伍中，一个突出的问题是：一些领导同志在是非面前没有鲜明的态度。好的不敢支持，坏的不敢批评，该管的不管，该处理的不处理，动摇含糊，致使一些地方和单位，歪风受不到抵制和打击，正气不得伸张。

为什么一些同志不善于运用批评这个武器呢？应当说，在过去很长一段时间里，特别是十年内乱中，我们党的批评与自我批评的好传统受到严重破坏。过火的斗争使人心有余悸，既不敢自我批评，也不敢开展批评。也有这么一些同志，批评不得，谁要批评他，他就说：“你打棍子！”实际上，这是他手上拿着反对批评的棍子，时刻准备向批评者挥来。允许反批评是开展健康的批评的一个条件，但是反批评也应当是摆事实，讲道理。把批评变成棍子，压制民主，压制不同意见，显然是错误的；把正确的批评也说成棍子而拒绝批评，同样是错误的。

文章强调指出：应当看到，在我们党大力进行拨乱反正、纠正左的错误的时候，打棍子的现象已经少多了。现在需要注意的是，该批评的不敢批评，听任一些不好的东西滋长、蔓延。这种情况必须改变过来。对于一些不好的东西、不良现象和坏风气，各级领导干部和广大群众应该理直气壮地批评，不能迁就。对于那些敢于讲话、敢于开展批评、敢于做工作的同志，要给予积极的支持。

我们讲坚持四项基本原则，首先要坚持党的领导，而要坚持党的领导，就必须运用批评这个有力的武器，在是非面前不能软弱无力。胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中深刻指出：“共产党人在原则问题上应当坚持真理，旗帜鲜明。对于关系党和人民利益的是非问题，每个党员都应当坚持党性，明确地表明自己的态度，表明自己赞成什么，反对什么。那种不讲原则，‘你好我好，一团和气’的腐朽庸俗作风，是同我们党的无产阶级性质不相容的。”我们每一个党员应当经常自省：在这方面做得怎样？

当然，我们的批评必须从实际出发，实事求是，充分说理，与人为善，讲究方法与效果，使批评富有教育意义，有利于帮助同志提高觉悟，有利于团结同志一道前进。这也是我们从多年实践中汲取的宝贵经验。

描述：

