id: bc565e3f02
标题：西安地区“鸣”、“放”中出现的反动言论
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：任毓琪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安地区“鸣”、“放”中出现的反动言论

任毓琪

新华社西安14日讯　西安地区在“鸣”、“放”过程中,出现了一些反动的和错误的言论。

有一些言论认为我国政治生活不民主。西安邮电局的分信员马连科写了一篇“我对党的建议”的文章，文中谈到：“……党和毛主席领导的人民都过着民主生活吗？违反民主原则的事情仅限于这样少数地区个别的事例吗？不民主的根子在那里长着呢？一、原因是人民的不愉快的感觉被认为是小资产阶级的认识的两面性或农民思想的狭隘性、保守性的产物，他们只应为了获得解放而高兴，对国家任何政策、命令、指示、号召、制度，不应有不愉快、不同意或疑问的思想感觉；二、党和毛主席领导下的人民过着很低程度的民主生活，虽然我们在组织形式上是完全民主的；三、违反民主原则的事情不仅限于少数地区个别事例；四、不民主的根子长在党和毛主席的心里。”他在分析政府和人民之间的隔阂是怎样形成时说：“安徒生的寓言国王的外衣我们都很熟悉吧，拿这个比喻……来比我们党和毛主席提倡让人颂扬和我们人民之习惯于颂扬党和毛主席也更恰当。明朝魏忠贤盛时生祠遍天下，看穿了的人只能密信里骂两句，明里还得修祠堂，有真感实受的小百姓除了在背地里发发狠。当面还得歌功颂德。……是时候了，从偶像的宝座上站起来吧！”

不少人反对党的领导，甚至谩骂党和党员。西安航空学院讲师陈维昆在西安市委召集的座谈会上说：“封建的、小农经济的、家长式的‘当家作主’思想必须予以批判，完全没有必要每个角落都安上一个名不符实的党员，弄成一个清一色的‘党天下’的局面。”西北大学有一个学生在大字报上向党提出六点建议：1、为了使我国进一步获得民主自由，必须改变共产党专政现象，真正作到人民民主。储安平所提联合政府问题，希望加以考虑。2、反对党代政，学习南斯拉夫经验：党组织只负责对其党员的思想教育等工作，不得干予行政和生产。3、为了增产节约，各民主党派一切行政经费应由各党派自行处理，不得由国家和人民负担，至少应精简从中央到区乡广大党的组织机构包括数十万专职党的工作干部，以减少人民负担。4、反对硬性制造“党天下”，把派到各岗位各角落一部分不称职不学无术蛮横无理的党员逐出领导岗位，以免祸国殃民！5、不能强迫人民接受马列主义，高等学校马列主义课应列入选修课程。6、选举要作到真正民主，反对党委指定，再来一套虚伪的选举形式，我们要求自由竞选，要求自由的直接的选举。西北工学院讲师卞国琨质问：“党到学校是干什么来的？把西工办得一塌糊涂，党把西工办成了政治学院，训练出了一批政客、拍马屁的人，像现在这个样子，党是不能把西工领导好的。”西北大学副教授钱祝钧认为：由于老知识分子得不到信任，现在实际上是变成了“党统治一切”。陕西省城市建设局设计院技术员范志明在一篇公开发表的文章中写道：“……国民党社会，他们拉拢一派人，打击排挤别一派人，引起广大人民群众的不满，垮了台，共产党要如此，也会垮台。党、团员经常摸我们思想的底，弄得人们到处怕和党、团员接近，时时怕被党团员汇报。所以，我认为：“这些党团员实际上起了像国民党时代的便衣警察的作用，这到底算什么民主，什么自由！我以为可以这样说：这是精神迫害。我要大声疾呼：应该还给我们由无数革命先烈抛头颅、洒鲜血为我们争得的民主和自由。”西安师范学院有人竟给党员提出这样八项条件：1、专得漂亮，2、能拍马屁，3、能当舌头，4、能当尾巴，5、有靠山，6、能当官僚主义的童男童女，7、有压制同学的才干，8、能欺骗同学。

有些人就我党思想改造政策大肆攻击。西安邮电局的马连科在公开发表的文章中写道：“一个人的思想认识信仰是不能强令他人和他相同的。……有人出于自愿的把毛主席的言论文章当作图腾，那也是他们的自由，但不能强令别人也这样作，更不能把不赞成这样作的人判断为反革命分子……”他又说：“……继续贯彻现行的思想改造政策是和宣布不久的宪法背道而驰的……秦始皇在统一六国之后，不能免于灭亡，武力虽盛，内伤实多，思想改造政策实是违反宪法伤人心的政策，绝不能持久而不败。”

另一些言论企图否定党或削弱党的领导。西北俄专有一个学生说：“党的存在本身就是宗派主义。”煤矿设计院的技术干部党平定说：“现在不需要党的领导。因为党不能领导科学。”西北大学有些大字报提出要打破一党专政，不是党领导、不提以工农联盟为基础，而成立各党派、各阶层的联合政府。有人要求实行“三三制”，建立各民主党派有职有权的联合政府。有人竟这样提出：“不要庸才治校，不要外行治校，取消党委负责制。”该校讲师王海北主张：“学校中的党委只管学校中的党员，民主党派也只管自己的成员。”他又说：“清华大学一位教授提出马列主义不应该是领导思想，这一点我同意。”他认为以马列主义为领导思想本身就与“百花齐放、百家争鸣”相矛盾，应该以爱国主义思想为领导思想。该校有些学生主张将马列主义改为选修课，反对在学期考试时考马列主义基础课程。甚至有人称这些政治课为“苛捐杂税”。

有些人对党进行诬蔑和谩骂。人民银行有的干部说：“共产党比秦始皇的统治还坏。”“共产党不如国民党好。”西北煤田地质勘探局工程师向可信说：“工人阶级是大公无私的，但党好像不那么大公无私，好像不代表工人阶级这种品质，只代表工人阶级享受利益，党不是把自己的利益放在工人阶级利益之中，而是放在阶级利益之上。”西北大学一个学生在告大众书中写道：“共产党是中国政治的独裁者，他忘了当年支持他革命的工农兵。”

有一些人对党的政治路线和方针、政策加以任意歪曲。西北大学学生霍力攻在该校“自由讲坛”作了“共产党有无建设社会主义社会的诚意”的讲演。他说：“我至今不明白，共产党容许和执行歪曲科学共产主义(包括两个阶级)的基本原理。是无意识的错误呢？还是别有用心而秘不敢宣呢？其实，这是宗派主义加官僚主义集团利益的必然产物，专政已经不是达到目的的手段，而改成为目的本身了。也就是说：共产党在建设社会主义社会的过渡时期是执政党，到了共产主义社会(包括社会主义阶段)，它仍想制造出一个政权归自己掌握。所以，就死拖着不想建设成社会主义社会，而欺骗地说过渡时期(农业基本合作化后)就是社会主义社会，用指鹿为马的办法拖延消灭阶级差别。不惜把亿万农业生产者排除于平等的大家庭之外，以实现其高高在上的官僚主义之目的。……我要揭破宗派主义、官僚主义的庸俗经济学者所设的巨大骗局，从他们头上摘下马克思列宁主义的帽子。让倒退了差不多一世纪的马克思列宁主义政治经济学重新发展和造福人类。”许多反动言论提出农民问题。西北大学有一个学生在座谈会上说：“农业高级合作化实行太早，给农民造成了很大痛苦……现在合作化了真不如过去给地主干活，现在还有人拉犁，而封建时代给地主干活还用的是牛。”又有人说：“统购是一种变相剥削，形成农民负担过重。”有一张题为“共产党与农民”的大字报上写着：“狼烟平息，人民江山落成。共产党独裁专横，借以联合专政之名，假跃民主，而实权包揽自身，以达贪婪的野心！建国刚刚八年，共产党网络农民的“甜头计”瞬被释破，亿万黎庶，积恨久矣！请看下列材料：1、地方共产党员(个别的)利作行政大权，作威作福，解放前稍与你有仇者，镇反时大都作了刀下冤鬼，现而‘鸣’、‘放’，不平者鸣其平，反令整，竟遭党内“雄辩家”的呵斥指责(见人民日报)，几乎一棒打死。2、地方有些党员自以高出凡夫一头。地富出身的人，不仅被剥夺公民权，甚至常有被打之险，对一般隶属关系，身份大明；要挟民女，骗诱行奸，通有贯列。3、党团员土皇帝，为媚上司的崇，不择手段恫吓单干户，强拉硬聚成规模庞大的高级社，时遇年荒，瘟疫流行，牲畜死亡有大半，庶民饥饿异常，社不能退，“官”们口讲照顾不发粮，黎庶面黄饥瘦心发荒、苦难当、饿肚肠。4、农业税额寒心肠，挂去自流浪，鹿群只盼共产党惜民苦，谁知此念变泪化汪洋；岂此税收多而重，巨额公债来发行，农民无钱买，污蔑、打骂被迫投水、山吊岂此一乘。……造恶之极多不胜举。呜呼，此况可悲！图兴社稷献良策，算将黎庶另眼待。联合专政要实现。一党横权须改掉。”

在一些高等学校里最近发现了反革命标语和政党纲领。交通大学民主墙等处前天贴出：“共产党万税，打倒中华人民共和国！”“打倒毛泽东，建立我们自由的新中国万岁！”“推翻共产党，打回老家去！”一类的反革命标语。在西安航空学院厕所的一块木板上有人写了“世界自由联盟”的纲领：1、争取世界持久和平；2、消灭人间不平等现象，有福同享、有苦同担；3、以理服人，反对现实世界上的专制独裁及自由民主掩盖下的集中，世界上实行充分地真正民主和自由；4、主张科学为人类服务，反对使用战争及为某些独用。盟员条件：1、忠于上述纲领的人均可参加，不论出身和国籍；2、参加组织，支持组织的一切活动和宣传；3、在经济上支援组织。凡愿参加者去人民日报报名，写去工作地点、工作单位、脱帽照片三张。　　(任毓琪)

 ----来源： 1957年6月17日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

