id: 9f204e28c5
标题：越南人民的伟大胜利
日期：1950-12-19
是否是时间段：false
作者：A·柯尔靖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A·柯尔靖

越南民主共和国的人民军给法国殖民家的武装匪帮以接二连三的打击。

九月十六日人民军部队把外国掠夺者打出了同登的据点，取得了辉煌的胜利。这场胜利的结果，俘虏了几百名法国的官兵，夺获了丰富的战利品，其中包括足够武装一营人的大炮、机枪和步枪。

干涉军的司令部费尽全力想夺回同登——中越交界上的一个重要据点。但是，法帝国主义者的全部努力都是白费的。不仅如此，越南人民在同登巩固了自己的胜利之后，又给法国的干涉军队吃了一次更大的败仗。在人民军的压力下，法国人从高平——在同登西北四十五公里，在共和国首都河内之北一百九十公里，——城逃跑了。

高平的法国卫军在逃跑中找到得救。从其他地区里派遣军队去帮助逃跑者。可是，两者来不及结合，就都落入人民军部队所设的埋伏里去了。一个多星期来他们试图冲出包围，可是没有成功。

陷入包围圈里的五个多营受到人民军的当头打击。其中大部份被消灭了，其余的则被俘虏了。在俘虏之中有高平卫军的司令沙尔顿上校，跑来帮助卫军的法国纵队的队长列巴士上校和一个医疗队里的上校。

越南人民军这次胜利的意义是伟大的。对于被人民军所击溃的军队，法国的殖民家曾经寄予巨大的希望。这些军队是由法军的几个精锐营组成的。

人民军击溃了这些精锐部队，继续自己猛烈的进攻，并且又解放了位在高平和谅山之间离中国边界二十五公里的另一个法军据点。

不久之后越南的人民军又获得了一个新的杰出成就:迫使法国军队撤离谅山，后者是边区法军总部的所在地和中越边界上干涉军的主要据点。谅山是人民军一个月中所占领的第九座边界要塞。美国联合社记者从西贡报道说:在西贡“获悉法国官方代表在私人的谈话里说到迅即撤退中国边界上所有法国哨岗的必要。”所以殖民家本身也不得不承认越南民主共和国人民军在北方的完全胜利。

越南人民军在北方的胜利，清楚地证明全体越南人民都在进行反对法国殖民家的战争，他们正在为自己祖国的自由和独立而奋斗。

越南民主共和国成立已经是第六年了。它在一九四五年九月二日宣告成立，并且获得全体进步人类的承认。合法选出的胡志明政府连法国政府也承认了，因为后者曾经跟代表人民和在跟日本占领者的残酷斗争中取得自由的越南共和国领袖胡志明举行谈判。

不过，谈判的开始只是法国反动派的一种手法。不久当时的法国右派社会党政府撕破跟胡志明的谈判，并且开始反对越南人民的战争。法国殖民家的这种血腥冒险，是根据势力强大的法国东方汇利银行和拉萨尔的法美银公司的直接命令而发动的，后者企图保存自己对印度支那的统治。鼓励法国统治者去进行这场战争的有存心夺取锡、铅、煤和越南其他天然富藏的美国独占资本，还有计划把印度支那转变成为进攻中华人民共和国的军略基地的美国参谋总部。

法帝国主义者在开始战争时宣称他们“将在四十八小时之内击溃越南人”。可是，他们大大地失算了。越南人民并不害怕全副武装的殖民军，后者主要是由北非俘虏的希特勒官兵所组成的，以及一部份塞内加尔人和摩洛哥人。越南的爱国者经历了反对日本干涉者的民族解放战争的严格考验，他们给侵入的殖民家们以无情的反击。

法国大亨们在企图用武力摧毁越南人民上失败了，他们就采用新的手法。根据华盛顿的事先的暗示，他们把安南逊“王”保大送到台上来，后者在第二次世界大战时期里曾经跟日本占领者合作过。然而，这个被法美帝国主义重新捧上皇座的叛徒保大，这位被法国资产阶级报纸称为“咖啡馆皇帝”的傀儡，在越南人民方面既得不到同情，也得不到支持。

战争以新的力量炽燃着，并且直到此刻还在继续着。拥有十五万官兵的法国干涉军，在越南人民军和游击队面前是輭弱无力的，它在越南人民争取自由和独立的意志面前是輭弱无力的。美帝不断地运送新的大批武器到越南去，但是他们的援助也是没有用的。

在战争的过程中越南人民更紧密地团结在自己政府的周围，团结在自己领袖胡志明的周围。越南人民保护着控制越南领土百分之九十和拥有一千八百万居民(全国居民共有二千万)的自己亲爱的共和国，他扫荡干涉军的力量，准备全面的反攻，准备完全把法国干涉者从自己祖国的领城中驱逐出去。

法国占领者在越南北部的溃败和人民军与游击队在国内其他部份的活跃，引起了整个帝国主义阵营的骚乱。帝国主义的报纸，尤其是美国的报纸公开承认:法帝国主义在印度支那遇到严重的危机，保大政体是彻底垮台了。

法国反动派承认自己在越南的绝望命运，高呼求救，同时呼吁美帝国主义加速和增加输送军火到印度支那去。从各国人民的血上榨取无比利润而发财的华尔街巨头们，给法国的殖民军遣送飞机、坦克和其他武器，希望因此来接救这些军队和保证自己在印度支那的地位。

帝国主义阵营的头脑们希望用血来淹灭亚洲各国人民的民族解放运动。希望是徒然的。打破美国在朝鲜的“闪电战”计划的朝鲜人民的英勇斗争，越南人民的胜利，马来亚、缅甸和菲律宾民族解放运动的加剧，有力地说明全部帝国主义计划的无可避免的崩溃。

亚洲各国人民会扭断帝国主义奴役者的头头。

(莫斯科特稿)

描述：

