id: 9f20998de3
标题：“上海中医药”创刊号
日期：1955-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中医学会创办“上海中医药”杂志(月刊)。它的目的是:(一)宣传党和政府的中医政策，揭发和批判对待祖国医学遗产的错误思想；(二)介绍用科学方法整理和发扬中医临床经验与中药研究成果，以便交流经验，并对祖国医学文献作通俗的介绍。主要内容有:(一)中医各科学说论著；(二)中国药物、方剂的研究与介绍；(三)近代基础医学与苏联先进医学的介绍；(四)中医临床经验交流报告；(五)中西医药界对中医中药工作的体会与建议等。该刊创刊号已于六月十五日出版。

前东北卫生部部长王斌曾散布排斥中医的谬论，错误地对待党所制定的中医政策。全国医药卫生工作者已经展开了批判王斌错误思想的斗争。这一思想批判，是宣传辩证唯物主义、清除资产阶级唯心主义的运动。“上海中医药”杂志创刊号上，除转载“健康报”的“积极参加批判王斌轻视中医的思想斗争”的社论外，并发表了何秋澄、汪殿华、张镜人、章巨膺等写的有关批判王斌思想的文章，同时刊登了“上海市中医学会批判王斌思想座谈会发言摘录(一)”。

本期所载张创献的“针灸的疗效和初步估评”一文，作者根据各方面的论述，选择五种病征，介绍了针灸的作用。秦伯未的“中医理论中的阴阳观点”一文，作者凭个人的认识，对这方面作了论述。

谈高血压有三篇文章:沈济苍的“中医对于高血压症的理论和药物治疗”、“何云鹤的黄芩治疗高血压的初步观察”和奚凤霖的“苏州市中医诊所用杜仲酊、黄芩片治疗高血压病的经验介绍”。关于药物方面，载有张赞臣的“本草学的沿革”、刘宝善的“药材之保藏问题”和蒋亦凡的“由麻黄的研究展望中药的前途”等三篇。

此外，还有“在中医文献中发现的出血性紫斑病”、“小孩手臂的‘假性脱骱’”等文。

描述：

