id: 9f222875fd
标题：中指委办公室就被搞烂的曲靖厂已整顿一事加按语指出对“三种人”决不可丧失警惕严重官僚主义在政治上姑息养好，对其危害性再也不能等闲视之
日期：1984-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：云南文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央整党工作指导委员会办公室按:云南省曲靖化肥厂原党政领导班子严重不纯以及所造成的后果，比天津七○七所的情况更加触目惊心!这个事例再一次说明，一个企业，一个单位的领导权，一旦为“三种人”所把持，那里就会搞得乌烟瘴气:组织瘫痪，纪律废弛，管理混乱，以至犯罪活动猖獗，经济损失严重；说明对“三种人”的危害决不可低估，决不可丧失警惕。

曲靖化肥厂的问题如此严重，有些情况也早已暴露出来，为什么不能得到及时解决呢?这同我们有些主管部门和领导干部平时高高在上，不作调查研究，不了解下情，存在着对党对人民不负责任的严重官僚主义作风是密切相关的。严重的官僚主义不仅会给国家造成重大的经济损失，而且会在政治上姑息养奸，腐蚀党和国家的肌体，我们对它的危害性，再也不能等闲视之了。希望各地区各部门的党委、党组，在整党中狠抓领导作风的改进，切实加强对下层单位工作的领导和检查监督。对那些问题严重的领导班子，必须采取果断措施及时予以调整。对那些领导权被“三种人”或坏分子篡夺了的单位，在情况确实搞清后，则应宣布领导班子予以解散或改组，直接责任者均应就地免职1对于其中的“三种人”和有严重问题的人，要逐一查清，分别作出处理，触犯刑律的必须依法惩处。

据新华社北京六月十一日电　新华社驻云南记者邱敬东报道:被“三种人”掌权搞烂了的云南曲靖化肥厂，最近在中共云南省委和云南省政府的直接领导下，已经得到整顿。厂党总支书记苗兆太、厂长吉学美，被依法逮捕；厂党总支办公室主任、党总支委员周郁文，被撤销职务，开除党籍。原副厂长吕建国因已调离曲靖地区，尚待处理。这个厂经过初步整顿，已开始出现新的气象。

曲靖化肥厂(现已改名为曲靖化工厂)，是一个年产五千吨合成氨的氮肥厂。这个厂原来的五名党总支委员中，有四人有严重问题。苗兆太在“文化大革命”中造反起家，由一名普通干部一跃而为县“革命委员会”的常委和农水局副局长，后来调到曲靖化肥厂任党总支副书记。在“揭批查”中，他不但没有受到清查，反而被提升为厂党总支书记。副厂长吕建国、厂党总支办公室主任周郁文，都是“文化大革命”中的打砸抢分子，曾经用残酷手段打伤打残干部群众多人。厂长吉学美自一九七五年以来，先后利用招工、转正、调动工作的权力强奸过女工五人。

这伙人在“文化大革命”中虽然分属两个“造反派”组织，但在新的形势下，却为了权势私利而纠合在一起狼狈为奸。他们掌握工厂领导权后，又把一些在“文化大革命”中有严重错误的人安插在车间、股室当干部，结成了一张控制全厂的“权力网”。

这家工厂一些人的犯罪活动早已暴露在外，但苗兆太等人竭力包庇纵容，甚至为这些人撑腰，致使厂里流氓和犯罪分子流动，群众遭殃，全厂被搞得乌烟瘴气。

据统计，全厂五百一十七名职工中，有违法犯罪行为的就有九十四人，占职工总数的百分之十八点八；其中党员十四人，占全厂党员总数的百分之二十一点二。全厂犯有流氓罪行的五十二人，其中厂级干部一人，车间干部十二人。

曲靖化肥厂自建厂以来，国家先后投资七百八十二万元，设备和煤、电、水的供应都比较好，但由于“三种人”掌权，经营管理和财务制度混乱不堪。自一九七三年到一九八三年六月，全厂共亏损四百零二万元。

今年四月十四日至二十二日，云南省人民政府派出由省财政厅、省经委、化工厅等部门的人员组成的工作组，会同曲靖地区经委、化工厅等部门的负责人，对曲靖化肥厂的情况进行了认真调查。他们经过艰苦工作，弄清了情况，现在厂领导班子已经改组，各种刑事犯罪分子受到了打击。随着问题的逐步解决，现在厂风正在逐步好转。工人们心情激动地表示:厂里长期存在的问题终于在这次整党中解决了，这回再不好好干，就对不起国家了。

描述：

