id: 9f23941b7c
标题：以革命统帅生产促进生产上海重型机器厂提前半个月完成全年生产计划
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海重型机器厂革命群众以高昂的革命斗志，狠抓革命，猛促生产，到十二月十五日，已完成了今年生产计划，提前半个月跨进了一九七○年。

随着我国社会主义建设发展的需要，这个厂今年担负的设备制造任务，吨位重，体积大，要求高，制造周期短，许多产品直接关系到“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的落实，有的是填补我国工业生产空白和赶超世界先进水平的项目。这些项目，在资产阶级“权威”眼里，是高不可攀，无法承担的任务。这个厂的革命工人“专拣重担挑在肩，越是艰险越向前”，以革命统帅生产，以革命大批判开路，狠批刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，夺得了一个又一个的胜利。在党的“九大”精神鼓舞下，革命工人和技术人员仅以六个多月的时间，就制成了一台总重近千吨，高达几十米的大型冶金设备。压铝模是制造铝包电缆压铝机的心脏，形状复杂，内孔特别多，材料质地硬，加工制造困难，过去靠外国进口，工人们在开展革命大批判以后，大搞群众运动，自力更生地造出了我国第一台压铝模。

一不怕苦，二不怕死，以战备的要求接受任务，以战斗的姿态完成任务，这是革命群众胜利完成每一项生产任务的共同特点。在完成一个重要产品的战斗中，许多大型的铸钢件要清砂，在车间机械设备尚未完全装好的条件下，清砂工人手中的唯一武器是六七条冷泵枪，他们把自己手中的冷泵枪当作是消灭敌人的冲锋枪，积极投入战斗。为了抢进度，抓质量，他们跳上二三百度高温的铸件，越干越有劲。这种大件在加工车间之间运送，必须用火车，有一次车头正在检修，为了争分夺秒，三、四十名运输工人，用人力推动火车运送，保证了任务的完成。许多工人在生产中发扬连续作战的作风，“小问题不过点(钟点)，大问题不隔夜”。在人手缺少、一时调拨不过来的情况下，有些工人就夜以继日地连续战斗，表现了工人阶级一不怕苦、二不怕死的精神。

这个厂在完成今年任务中，遵照毛主席“自力更生”的教导，发挥了土设备的重要作用。由于产品的吨位和体积不断发展，厂里虽有不少大型设备，仍然不够使用，特别是一些关键设备，超负荷达一、二倍。这个厂的革命工人群策群力，动脑筋想办法，使土设备大显神威。在解决一只特大件的加工时，洋设备要花三个月，为了压缩周期，减轻大型设备的负担，老师傅大胆设想，用六台土机床同时加工，只花了二十七天就完成了任务。

目前，这个厂的革命群众，正以饱满的政治热情，积极做好明年生产的准备工作，决心在一九七○年夺取更大的胜利。

上海重型机器厂工人记者

描述：

