id: 9f23d61004
标题：高级专门人才断层原因
日期：1990-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高级专门人才中出现断层现象已引起各方面的注意，《群言》今年第4期发表唐敖庆的文章，对出现这一现象的原因作了分析，摘介如下:

文章认为，高级专门人才中出现断层现象的原因，首先是“文化大革命”造成的。十年动乱，高等院校遭到破坏，没有认真培养学生，相反地，严重摧残了原有的人才。这10多年来，我们确实培养了大批本科生、硕士生和博士生，他们将为我国的社会主义建设作出应有贡献，然而有一个现象令人担忧，就是“出国热”。他们中很多学习好的都已到国外留学，由于种种原因，学成后又不能立即归来。在国内学习的人，很多都不安心，总想找机会出国“深造”。这种状况，造成了目前高级专门人才中的断层现象。

如何解决这个问题，文章认为:

第一，高级专门人材的培养，要立足于国内，要以自力更生为主，派遣留学生为辅。

第二，在高等学校中加强思想政治工作，对青年学生进行爱国主义、民族气节的教育，进行社会主义、共产主义的信仰教育，培养他们的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论。

第三，切实改进工作条件和生活条件。生活条件从某种意义讲，也是工作条件，因为只有生活上无后顾之忧，工作才能顺利进行。

描述：

