id: 9f242c8920
标题：他的道路走得对!
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读完熊人培同志的先进事迹，在我们眼前久久浮起了一个挎着装满了红色宝书的书包、朝着风天雪地昂首阔步前进的红色闯将的高大形象。这是在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的哺育下，在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，锻炼成长起来的无数革命青年的代表。

为了实践无限忠于毛主席的钢铁誓言，为了用实际行动贯彻毛主席“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”的指示，为了把我们伟大祖国建设成为强大的世界革命根据地，同时也是为了把我们伟大毛泽东时代的革命青年锻炼出一副革命硬骨头，熊人培同志带头奔赴内地建设岗位，在艰苦的环境中创造出了不平凡的业绩，为我们树立了一个学习的榜样。

是用支援内地建设的实际行动来贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，还是听任中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线干扰和破坏毛主席的革命路线，这是一个大是大非问题，是对每一个革命青年的重大考验。顽固地反对支内，竭尽阻挠和破坏之能事者，不是别人，正是中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派。在这个大是大非问题面前，我们不能有任何犹豫，不容有半点动摇，支内工作不做好，我们就吃不好饭，睡不着觉。支持不支持、赞成不赞成支内工作，是执行不执行毛主席伟大战略方针的问题，是革命不革命的问题，是对毛主席忠不忠的问题。熊人培同志把支内问题提到两条路线斗争的高度来认识，提到我们革命青年走什么道路的高度来认识，体现出他对毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚。熊人培同志对待支内工作的立场和态度，是一个革命青年必须具备的根本立场和态度。

是做屋檐下的燕雀，还是做暴风雨中飞翔搏击的雄鹰，这是我们当代青年走什么道路的问题，同样是大是大非的问题。熊人培同志说得好:“上海的马路是广阔的，但并不好走。”生活就是矛盾，生活就是斗争。如果我们不注意同形形色色的资产阶级思想和旧的习惯势力进行斗争，那么，贪图安逸的思想就会使我们的骨头发软，就会使我们的斗志消蚀，就会滑上资本主义的道路。熊人培同志响应毛主席的号召，选择了偏僻的山沟作为自己的战斗岗位。熊人培同志选定的道路，是千千万万革命青年的正确道路。

毛主席教导我们说:“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神与牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。”熊人培同志和他的战友们，正是这样一支无限忠于毛主席的革命先锋队。他们的革命种子，已经生根、开花，将要结出灿烂的果实。

胸中有个红太阳，革命路上无阻挡。让我们象熊人培同志那样，永远怀着对伟大领袖毛主席的一颗忠心，高唱无产阶级文化大革命的胜利凯歌，上山去，下乡去，到内地去，到边疆去，到最艰苦的地方去，为革命建立新的功勋吧!

描述：

