id: 9f26529859
标题：发刊词
日期：1950-1-3
是否是时间段：false
作者：吴观周
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴观周

无线电是电学的一部门，电学是物理学的一部门，物理学是自然科学的一部门；所谓自然科学，就是毛主席所说的“生产斗争的知识”。一九四○年的时候，毛主席说:“这支生力军虽然还没有来得及在自然科学领域占领阵地进行斗争，一般的暂时还让自然科学为资产阶级的宇宙观所统治。”十年以后的今日，中国人民的大革命，基本上取得了胜利，我们人民可以开始在这个领域里进行斗争了。

无线电既然在这领域里占一角落，那末专研究无线电的学者及无线电业余家应当怎样来完成这一任务呢?

第一:理论与实践应当结合起来，我们不能单是死读无线电书，硬记无线电公式，碰到无线电机件就束手无策；在过去，很有些无线电研究者，只愿捏笔杆，不愿捏铭铁，甚或轻视使用铭铁的工友。同时，这些工友们却自傲地说，我们没有多读无线电书，但是能修无线电机，你们却不能。因此，好像无线电原理是纸上谈兵。这两种想法，都犯了主观主义的错误，前者是教条主义，后者是经验主义，都应当予以纠正的。

第二；我们虽然喜欢研究生产斗争的知识，但我们也不能忽略了阶级斗争的知识，我们应多读关于马列主义的书籍，搞通思想，去掉小资产阶级的品性。在过去，做一个无线电业余家，建造一架业余电台，是并不容易的事。第一须有门路领执照，第二须有经费买零件，因此具备这些条件的人就看不起修理无线电的工友，认为他们是工匠，卑不足道，我们现在觉得这是错误的。应当团结他们、教育他们、吸收他们零星的经验，而给以原理上的说明，使无线电这一技术普遍发达起来。

第三；应当组织健全的团体。自习在学习中固然重要，互相讨论有时会得到更多的益处。“十年窗下”这种学习作风，在其稍有成就的时候，就会发展到个人英雄主义的错误路上去。无线电界从没有过一个健全的团体，毛病就在大家要做领导人物上。此后我们应当有一个大公无私平等互助的无线电协会或学会，以收切磋斵磨之功。

第四；采用国货零件。无线电零件，除真空管外，我们都能自制，我们在装修收发机件的时候，尽量购用，发见有缺点，向制造商建议，以便改良，使民族资本的工业有发展的机会。说到真空管，我们也并不是不能自造。在抗日期间，曾制造过30号等真空管，但帝国主义的国家，在他们比较优良的生产条件之下，有大量成品向我国倾销，我们只好被迫停制，这是经济侵略下无可免避的结果。今天的情形就大大不同了，我们的民族工业无疑的可以抬头了。

上面略举荦荦大者，作者相信，在我们现在的新环境、新国家中，无线电的发展是毫无疑问的。我们看一看先进国苏联的广播事业已占世界的第一位就可以知道人民自己的国家里，科学是会很快的发达的。我们知道苏联战后新五年计划里，已确定进一步发展无线电广播事业，前年无线电收音机的生产数量已超过战前水平三倍以上，预算五年计划的最后一年，苏联全国可生产九十二万五千架的收音机，这只有社会主义的国家才能这样做。如此我们就可以看出我国将来无线电发展的情形了。

描述：

