id: 9f2f01b43c
标题：市府要求各单位采取紧急措施力争三个月内退清华侨私房其它被占私房坚决在一年内基本退完
日期：1983-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市人民政府昨天上午召开干部会议，部署本市落实清退华侨私房政策的工作，要求对“文革”中被挤占的华侨私房，按规定应在一九八四年上半年完成清退工作，力争在八四年第一季度全部退还；其它被挤占私房的清退任务，坚决在八四年基本完成，八五年扫尾。

副市长、市政府落实私房政策领导小组组长倪天增主持了昨天的会议。市委第二书记胡立教出席会议，并讲了话。

会议传达了党中央、国务院有关抓紧落实华侨私房政策的精神。会议指出，十年内乱中，上海被冲击的私房，共计使用面积为一百二十四万平方米，其中华侨私房为十八万九千八百平方米。到现在为止，尚未清退的私房还有二十九万五千平方米，其中华侨私房为五万九千九百余平方米。任务很重，时间紧迫。必须在全市紧急发动起来，加强领导，从大局出发，下决心千方百计抓好这项工作。

会议指出，当前，首先要落实好华侨私房政策。各级党委和行政领导要把落实华侨私房政策的工作作为一项重要的政治任务来抓，主要负责人要亲自过问，建立责任制，采取紧急措施，作出切实部署，确保如期完成任务。

描述：

