id: 9f2f443917
标题：徐镇街道团委以党的基本路线为纲狠抓意识形态领域里的阶级斗争
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区徐镇街道团委认真学习四届人大文件，回顾总结过去一年的斗争经验，决心以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔运动，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，进一步巩固无产阶级专政。

他们在抓意识形态领域的阶级斗争时，主要采取了以下措施:

抓好学习与批判。他们在党委领导下，积极组织广大团员、青年和群众学习马列有关教导和毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的有关章节，学习小靳庄的先进事迹，抓住林彪修正主义路线和孔孟之道的反动实质，深入进行批判。大家通过查“四旧”表现，批“四旧”危害，挖“四旧”根子，学先进典型，划两类矛盾界限，树革命新风，普遍提高了政治思想觉悟。

大造革命声势。他们抓了三个宣传点，一个流动宣传车。不少团员、青年坚持早上五点多钟就到菜场，运用各种形式，大力宣传破旧立新。搞流动宣传的团员、青年把一套扩音设备装在一辆三轮车上，过大街，走小巷，广泛地进行宣传，深为广大群众所欢迎。

调动社会上一切革命力量。他们在抓好意识形态领域阶级斗争的过程中，努力调动社会上一切革命力量，打一场人民战争。例如，南村团支部的成员，在里弄党支部的领导下，始终与里委的群众、退休工人、在职职工、红卫兵和红小兵并肩战斗，一起学习，一起讨论，一起写大批判文章，一起开批判会，给孔孟之道以狠狠的打击，大大发扬了社会主义的新思想、新风尚。

组织好破旧立新文艺宣传队。根据斗争需要，街道团委组织了一支破旧立新的文艺宣传队，紧密联系现实斗争，自己动手编写了不少小型多样、富有战斗气息的文艺节目和小故事，到各个里弄、生产组巡回演出，宣传党的基本路线，热情颂扬社会主义新思想、新风尚，批判资本主义旧思想、旧习惯。他们还积极帮助各里委、各生产组自己建立宣传队，利用群众集中学习的机会，演出几个节目，讲几个故事，这样宣传效果较好，受到了群众的欢迎。

组织青年搞社会调查。街道团委组织青年搞社会调查，把批“四旧”同批孔孟之道结合起来，查危害，挖根子，提高了觉悟。四三三弄里委青年“五·七”政校在里弄党支部的领导下，组织了二十多个青年，分成四个调查组。有两组专门调查里弄的新人新事、新风尚，有两组专门调查“四旧”的危害，挖孔孟之道的根子。他们把调查来的材料，写成大批判文章，出大批判专栏。通过社会调查，不少青年提高了思想认识，决心更好地贯彻四届人大精神，抓好意识形态领域里的阶级斗争。

(本报通讯　员)

描述：

