id: a2e26890e3
标题：北京化工实验厂职工学理论，促生产  增产化肥支援农业
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京化工实验厂职工学理论，促生产

增产化肥支援农业

新华社讯　北京化工实验厂党委带领广大职工，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，抓革命，促生产，大力增产化肥支援农业生产。全厂提前八天超额完成了今年第一季度生产计划，化肥和合成氨的产量分别比去年同期增长百分之二十二和百分之四十四，产品质量提高，成本也有降低。

这个厂的职工经过学习无产阶级专政理论，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，抓革命促生产的劲头越来越大。他们在学习中总结了过去的经验，执行“鞍钢宪法”的自觉性更高了。这个厂有的领导干部曾经认为，本厂生产年年都有较大的增长，去年的工业总产值比无产阶级文化大革命前的一九六五年提高了两倍多，潜力挖得差不多了。因此在今年年初只是依靠少数科室人员，制订了一个在两三年内需要投资一千七百多万元，增加职工四百多人，才能比去年增产化肥四分之一的规划。在学习无产阶级专政理论的过程中，党委发动工人群众进行认真讨论，重新制订生产发展规划，找出生产中的薄弱环节，开展技术革新，挖掘生产潜力。党委依靠工人订规划，进一步调动了工人群众当家作主的革命积极性。职工们先后提出七百七十多条革新建议，十六次打破本厂班产、日产历史最高纪录，使生产大幅度上升。

这个厂的党委领导成员认真改进作风，坚持二十四小时有人值班，参加生产，领导生产。各科室也面向基层，到生产现场服务，促进了生产的发展。

描述：

