id: a2e5a3a09a
标题：积极做好下放干部的思想政治工作  江西省南安公社各级革委会加强对插队劳动干部的领导和教育
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极做好下放干部的思想政治工作

江西省南安公社各级革委会加强对插队劳动干部的领导和教育

本报讯　江西省、市机关的四百九十一名干部、教员、医务人员以及文艺工作者，遵照伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的教导，意气风发地来到景德镇市南安公社插队劳动。一年来，他们在公社、大队革委会的领导和贫下中农的教育下，大大提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，在三大革命的斗争中，经风雨，见世面，既为建设社会主义新农村出力，也有效地改造了自己的主观世界。

南安公社是怎样加强对下放干部的领导和教育工作的呢？

他们认为，一种新事物的出现，必然带来新的思想斗争，干部下放插队劳动，也同样会出现一些思想问题。因此，首先必须突出无产阶级政治，狠抓活思想，做好人的思想政治工作。由于长期受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义思想的毒害，有的干部对干部下放参加劳动的伟大意义认识不足，错误地认为下放即“下降”，这一辈子“完了”。有的人甚至想，“革命到头，拿起锄头，日出到田头，夜来抱枕头”，准备过所谓无牵无挂的“轻松”日子。

面对这些思想问题，公社革委会遵照伟大领袖毛主席政治是统帅，是灵魂的教导，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，帮助他们用毛主席有关方面的伟大论述，对照自己的思想，自觉进行革命，解除思想疙瘩。通过活学活用毛泽东思想，大家认识到，上面那些错误思想的存在，是在干部下放劳动问题上两个阶级、两条路线、两种思想斗争的反映，是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇的流毒。通过对“入党做官论”“读书做官论”“劳动惩罚论”“下乡吃亏论”等反革命修正主义谬论的批判，大大提高了下放干部的思想觉悟，既批臭了刘少奇的黑“六论”，也打通了自己的思想障碍。一窍通，百窍通，他们决心听毛主席的话，在无产阶级专政下继续革命，为建设社会主义新农村立新功。一个原来有悲观情绪的干部说：“我现在认识到，到农村并不是‘完了’，而是在革命道路上的新起点。人下放，革命意志不能放，工作变，忠于毛主席的红心永不变。”一个干部原来把参加劳动看作“丢丑”的事情，现在不但积极参加集体生产劳动，争干苦活重活，还积极热情地兼管了下放人员的食堂工作。

对下放插队劳动的干部，是让他们进行所谓“自然改造”呢，还是积极主动，有意识地把他们放到风头浪尖上去经受锻炼和考验？开始，有些人认为，干部是下放劳动的，只要安排他们劳动就行了。有人说，这些干部都来自上级机关，能说会道，农村的“泥腿子”管不了他们。公社革委会认真学习了伟大领袖毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓。”“我们共产党员应该经风雨，见世面”的教导，认识到必须把他们“推”到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争的最前线去，让他们从实践中去接受教育，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。今年春天，革委会吸收了一部分下放干部参加毛泽东思想宣传队，协助各大队、生产队搞好基层领导班子的建设。刚开始，有些人“怕”字当头，有些人认为自己是下来劳动的，不肯插手，革委会就鼓励他们到群众斗争的大风浪中经受考验。实践的过程，使这些同志深受教育，在复杂的阶级斗争中，有些同志结合实际，批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”，肃清这种谬论在自己身上的流毒，认识到“怕”字当头，不肯插手，就不能坚持在无产阶级专政下继续革命。在阶级斗争第一线，这些同志的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟都有了提高。

在生产斗争方面也是如此。革委会除了让他们参加一般的生产劳动外，还特意组织他们参加修水库、插秧、抢收抢种等较繁重的生产劳动，使他们经受锻炼，用贫下中农艰苦奋斗的优良品德，来培养他们一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。一位过去当过交际处副处长的干部深有感触地说：过去当了“官”，吃好穿好，出门坐汽车，贪图享受，好逸恶劳，思想慢慢地变坏。下放以后，和贫下中农同吃、同住、同劳动，使我亲身体会到，下放劳动的确是防修反修的一个根本措施，不仅要晒黑皮肤，更重要的还要炼红思想。

干部插队劳动的形式，为下放干部接受贫下中农再教育提供了非常有利的条件，他们能最广泛地和广大贫下中农相结合，随时随地拜贫下中农为师，接受贫下中农的言教和身教。为了充分发挥这一优点，南安公社和大队革命委员会最广泛地依靠贫下中农，以他们的立场坚定、爱憎分明、热爱集体、勤劳勇敢、艰苦朴素的优良品德，教育和帮助下放干部，促使他们在思想革命化、劳动化的道路上加快步伐。一个从家门到学校门，毕业后又被分配当助教的教师，对农业生产一点不懂，这次下放后，贫下中农经常手把手地教他。有一次拌人粪肥，他嫌臭，贫下中农对他说：“禾是草，肥是宝，没有粪肥臭，哪来米饭香？”他深受感动，决心向贫下中农学习，除掉自己思想上的“臭气”。

伟大领袖毛主席教导我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”南安公社革委会除了对下放干部进行积极主动的思想政治工作外，还认真调动他们的积极性，大胆使用他们，并在使用中不断对他们进行再教育。南安公社除了根据工作需要，结合下放干部的特长，分别分配他们做会计、教师、赤脚医生、从事农林科学研究等工作外，更多的是既让他们当贫下中农的小学生，又当“参谋”和助手，使他们发挥积极作用，建立新功。

根据毛主席“任人唯贤”的干部路线，干部到农村经过一段时间的锻炼和考验以后，由各级革委会和贫下中农推荐和评选，把一些优秀的干部，选拔到各级革委会里来，担任一定的领导工作。

描述：

