id: a2e687dd77
标题：安吉塔总书记会见朱良时表示  西共坚持社会主义信念
日期：1990-9-29
是否是时间段：false
作者：刘连祥
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安吉塔总书记会见朱良时表示

西共坚持社会主义信念

新华社马德里９月２７日电  （记者刘连祥）西班牙共产党总书记胡利奥·安吉塔今天在这里会见了前来参加西共党节庆祝活动的中共中央对外联络部部长朱良。

会见时，安吉塔指出，虽然当今世界发生了很大变化，但是资本主义社会人剥削人的基本矛盾仍难以解决，因此，西班牙共产党人将继续坚持建立公正合理的社会主义制度的基本信念。安吉塔强调，具有悠久斗争历史的西班牙共产党将根据国际形势的变化和本国实际情况制定出新的指导思想和行动策略。他希望西、中两党密切交往，共同推动社会主义的历史进程。

朱良在讲话中赞扬了西共坚持社会主义奋斗目标、从实际出发制定新的政策、团结各种进步力量推动西班牙社会变革的努力。

朱良指出，中西两党有着悠久的传统友谊，中国共产党愿本着独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则进一步加强同西共的友好合作关系。他还代表中共中央邀请安吉塔同志在适当的时候访问中国。

描述：

