id: a2e614b783
标题：在地拉那群众大会上  周恩来总理的讲话
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在地拉那群众大会上

周恩来总理的讲话亲爱的恩维尔·霍查同志，亲爱的穆罕默德·谢胡同志，亲爱的哈奇·列希同志，亲爱的同志们：

多年以来，我们一直盼望有机会访问英雄的阿尔巴尼亚，会见兄弟的阿尔巴尼亚的同志们和朋友们。这一次，我们的愿望实现了。我们来迟了，但是，我们终于来到你们当中了。在今天这个盛大的、热情的集会上，请允许我以中国共产党中央委员会和毛泽东同志的名义，以中华人民共和国政府的名义，以全中国人民的名义，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党，向阿尔巴尼亚人民共和国政府，向阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志，向地拉那市人民和全体阿尔巴尼亚人民，致以最亲切的问候和最崇高的敬意。

这些日子，在你们这个美丽的“山鹰之国”，我们到处都受到阿尔巴尼亚兄弟姊妹们战友般的热烈欢迎，亲人般的无微不至的接待。我们时时刻刻都生活在动人的、真挚的无产阶级国际主义友情之中。我愿借这个机会，以我个人和陈毅同志的名义，向阿尔巴尼亚人民和各位领导同志再一次表示衷心的感谢。

在你们的国家，不管走到那里，我们都为革命的、社会主义的阿尔巴尼亚所特有的战斗气概所感动。恩维尔·霍查同志说过：“社会主义的新阿尔巴尼亚，以一个在伟大列宁主义世纪中生活和斗争的社会主义国家应有的姿态，像一个勇士一样在向前挺进。这个勇士的身上有着敌人的刀伤和弹痕，但他的前额纯洁明朗，没有皱纹和污点，他的眼睛像山鹰一样，他有一颗像革命一样纯洁和火热的心”。是的，屹立在我们眼前的，就是这样一个英雄的阿尔巴尼亚。

阿尔巴尼亚人民，是宁愿站着死、不愿跪着生、威武不能屈、富贵不能淫的革命的人民。阿尔巴尼亚人民共和国，是在反抗法西斯侵略者的斗争烈火中诞生、在反对帝国主义及其走狗的革命风暴中成长壮大的英雄的国家。阿尔巴尼亚劳动党，是在任何惊涛骇浪中，在反对现代修正主义的斗争中，都高举着马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜的光荣的党。这样的人民，这样的国家，这样的党，是全世界一切马克思列宁主义者和革命人民的最可靠的战友，是帝国主义、各国反动派和现代修正主义的不可调和的敌人。

阿尔巴尼亚的历史，是一部反抗外国侵略者、争取独立和自由的壮丽的史诗。

五百年前，不朽的民族英雄斯坎德培率领阿尔巴尼亚人民英勇反抗土耳其侵略者，浴血奋战二十五年，写下了阿尔巴尼亚历史上光辉灿烂的一页。

五十一年前，伟大的爱国者伊斯梅尔·切马利在发罗拉城点起了独立的火炬，照亮了阿尔巴尼亚苦难的大地。但是，索古王朝的黑暗统治夺去了阿尔巴尼亚人民革命的果实。

二十二年前，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党人，在法西斯入侵祖国的生死存亡的关头，面对着残暴的敌人，团结和组织了自己的战友，宣告阿尔巴尼亚无产阶级政党的成立，开辟了阿尔巴尼亚历史的新纪元。苦难深重的阿尔巴尼亚人民，在党的正确领导下，在敌我力量相差悬殊的极端艰苦的条件下，进行了长期英勇的战斗，终于打败了意大利和德国法西斯侵略者，在阿尔巴尼亚历史上第一次建立起劳动人民当家做主的国家。

几个世纪以来，伟大的阿尔巴尼亚人民前仆后继地同外国侵略者进行英勇的搏斗，就像阿尔巴尼亚的群山坚定不移地抵御着狂风暴雨一样。阿尔巴尼亚人民战斗在反抗土耳其侵略者的战线上，战斗在反抗意大利法西斯的战线上，战斗在反抗希特勒匪帮的战线上，取得了伟大的胜利。阿尔巴尼亚人民，是依靠自己的力量取得了解放的一个光辉范例。

阿尔巴尼亚人民共和国成立以来的十九年，是阿尔巴尼亚人民坚决反对帝国主义及其走狗的侵略和颠覆活动的十九年。

美帝国主义和它的仆从，从一开始就企图扼杀新生的阿尔巴尼亚。

美帝国主义的别动队叛徒铁托集团，一贯是反对社会主义阿尔巴尼亚的急先锋。它用尽了颠覆、破坏、武装挑衅等等手段，企图推翻以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导，改变阿尔巴尼亚国家的性质。

最近几年，现代修正主义者从政治上、经济上和军事上对阿尔巴尼亚施加巨大的压力，妄想迫使阿尔巴尼亚放弃革命原则，服从修正主义的指挥棒。

在革命的烈火中久经考验的阿尔巴尼亚人民，当然不会被这些牛鬼蛇神吓倒。阿尔巴尼亚人民，紧密地团结在劳动党的周围，一次又一次地粉碎了他们的阴谋诡计，捍卫着自己的革命成果，捍卫着马克思列宁主义的纯洁性。现在全世界人民都看见，无论是凶恶阴险的帝国主义，或者是张牙舞爪的现代修正主义，都动不了阿尔巴尼亚一根毫毛。革命的阿尔巴尼亚，磐石般地屹立在社会主义阵营的西南前哨。马克思列宁主义的红旗，骄傲地飘扬在亚得里亚海的上空。

阿尔巴尼亚人民这种不畏强暴、不怕困难、坚持原则、坚持斗争的伟大革命精神，鼓舞了全世界一切革命的人民，为他们树立了一个光辉的榜样。阿尔巴尼亚人民的斗争和胜利表明，一切貌似强大的帝国主义和反动派都是外强中干的纸老虎，坚持斗争的人民的力量是无穷无尽的，马克思列宁主义的力量是战无不胜的。

阿尔巴尼亚人民共和国，一贯执行和平外交政策。它一贯忠于无产阶级国际主义，努力维护和加强社会主义阵营各国人民的友谊和团结；积极支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和反对殖民主义的斗争；并主张不同社会制度国家和平共处。帝国主义不能阻挡阿尔巴尼亚国际威望的日益提高。现代修正主义不能掩盖阿尔巴尼亚正义的声音，社会主义的阿尔巴尼亚，已经成为全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大斗争中的一支重要的、坚定的力量。

同志们！

阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中作出了卓越的贡献，在建设社会主义的事业中取得了辉煌的成就。

从一九五一年到一九六○年，阿尔巴尼亚人民胜利地完成了两个五年计划。目前，阿尔巴尼亚人民正在为完成规模更加宏伟的第三个五年计划而努力。十三年的艰苦奋斗，改变了阿尔巴尼亚贫穷落后的面貌。解放以前几乎没有任何工业基础的农业国，现在已经拥有用现代化技术装备起来的工业和集体化的农业，成为一个社会主义农业、工业国。

现在，阿尔巴尼亚工业十三天的产品，就相当于一九三八年全年的产品。

现在，阿尔巴尼亚的农业已经完成了社会主义改造，正在朝着粮食自给的目标前进。

在阿尔巴尼亚，消灭了饥饿和失业，随着工农业生产的逐年增长，人民的生活水平有了显著的提高。

在阿尔巴尼亚，进行了深刻的文化革命，扫除了文盲，建立了具有健康的社会主义内容、为社会主义建设服务的新文化。

阿尔巴尼亚人民建设社会主义的辉煌成就，是在敌人四面包围的情况下取得的，是在原来自称为同志的人背信弃义的情况下取得的。这是了不起的胜利，这是阿尔巴尼亚人民自力更生的革命精神的胜利。中国人民热烈地祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民这个伟大的胜利。

恩维尔·霍查同志说过：“我们满怀信心，相信我国人民，用自己灵巧的双手和聪明的头脑，的确能够创造出奇迹来”。是的，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，已经创造了不少的奇迹，而且一定还会创造出更多的奇迹。

阿尔巴尼亚的人民是勤劳的，阿尔巴尼亚的土地是肥沃的，阿尔巴尼亚的资源是丰富的。中国人民坚信，兄弟的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一定能够依靠自己的力量，胜利地完成第三个五年计划，一步一步地把自己的国家建设成为一个经济发达、文化发达的繁荣富强的社会主义国家。阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就，为一切争取解放的被压迫民族，为一切争取美好未来的新兴国家，指出了光明的前途。

阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中所取得的一切胜利，在建设社会主义的事业中所取得的一切成就，都是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。

阿尔巴尼亚劳动党，是一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党。它的二十二年的历史，就是坚持马克思列宁主义根本原理，反对各种机会主义，坚持捍卫马克思列宁主义纯洁性的历史。

阿尔巴尼亚劳动党，是一个善于把马克思列宁主义普遍真理同本国的具体实践结合起来的革命党。正是因为这样，阿尔巴尼亚的革命和建设事业才能够在困难的环境中不断地从胜利走向胜利。

阿尔巴尼亚劳动党，是一个同广大人民群众有着密切联系的革命党。正是因为这样，阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志在阿尔巴尼亚人民中间享有巨大的威信，得到了阿尔巴尼亚人民全心全意的爱戴和拥护。

阿尔巴尼亚劳动党，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决维护一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，同现代修正主义进行了坚定不移的斗争。无论现代修正主义者施加多大的压力，采取多少孤立和打击的措施，阿尔巴尼亚劳动党始终坚持自己正确的立场，绝不放弃共产党人应尽的职责和无产阶级的历史使命。

以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是阿尔巴尼亚人民的伟大舵手，是国际共产主义运动中的一支久经考验的坚强队伍。中国共产党因为有光荣的阿尔巴尼亚劳动党作为自己的亲密战友，感到极大的自豪。

阿尔巴尼亚劳动党在革命斗争和建设事业中积累了丰富的经验。这些宝贵的经验，是国际共产主义运动的共同财富，是各国革命人民的共同财富。中国共产党和中国人民要继续学习你们的经验。

阿尔巴尼亚同志经常提到中国对阿尔巴尼亚的支持和援助。我愿意在这里指出，首先是阿尔巴尼亚给了我们很大的支持和援助。社会主义兄弟国家之间的支持和援助，从来都是相互的。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，在极端艰苦的条件下，坚持反对帝国主义和各国反动派的斗争，坚持反对现代修正主义的斗争，坚持社会主义的事业，这就是对中国共产党和中国人民极大的支持，也是对整个社会主义阵营和全世界人民革命事业的重大贡献。

同志们！

目前国际形势很好。世界上的革命力量正在发展壮大，帝国主义阵营正在分崩离析，现代修正主义者的丑恶面貌在全世界人民面前已经暴露出来。所有这些，都有利于全世界革命人民，不利于帝国主义和各国反动派。

社会主义阵营各国的力量日益发展。社会主义阵营的团结目前虽然遇到了一些困难，但是，社会主义各国人民的觉悟正在提高，社会主义各国人民要求团结的强烈愿望是不容违背的。帝国主义企图利用国际共产主义运动中的分歧从中渔利，是肯定要失败的。

在亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区，民族民主革命浪潮继续高涨。

越南南方人民的反美爱国武装力量，节节胜利，越战越强。美帝国主义杀死了它的老走狗吴庭艳兄弟，换上了一批新走狗，标志着它在越南南方已经走到穷途末路。

在日本，在印度尼西亚，在老挝，在柬埔寨，在其他亚洲国家，反对以美国为首的帝国主义的斗争正在汹涌澎湃地向前发展。

在我们刚刚访问过的非洲，反对帝国主义和新老殖民主义的斗争浪潮席卷了整个大陆。在帝国主义还保持直接殖民统治的不少国家里，那里的人民为了争取独立和自由，正在进行着武装斗争。

英雄的古巴人民不顾美帝国主义的威胁和恫吓，高举哈瓦那宣言的革命旗帜，坚持反对美帝国主义的斗争。拉丁美洲各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争有了更广泛的发展，越来越多的人民走上了武装斗争的道路。

事实表明，亚洲、非洲和拉丁美洲地区存在着大好的革命形势。这些地区是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。全世界人民都看到，武装到牙齿的美帝国主义，阻止不了越南南方人民革命武装斗争的发展；企图从各方面控制日本的美帝国主义，阻止不了日本人民的反美爱国斗争；作为世界宪兵的美帝国主义，阻止不了近在咫尺的古巴的人民革命的胜利前进。所有这一切，强有力地证明，真正强大的，是觉醒了的各国革命人民的力量，而不是帝国主义和反动派的力量。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，只要团结起来，坚持斗争，就一定能够打败帝国主义及其走狗。

在西欧、北美和大洋洲的资本主义国家中，工人阶级和其他劳动人民，也在积极进行各种群众性的斗争。美国黑人反对种族压迫的群众性斗争的兴起，是美国国内阶级斗争日益尖锐化的表现。

帝国主义阵营内部固有的各种矛盾，正在加剧。由于资本主义发展不平衡的规律，美国在帝国主义阵营内部力量对比中的地位继续下降，西欧国家和日本的地位相对上升。帝国主义国家重新瓜分世界市场的斗争越来越激烈。美国同其他帝国主义国家之间在政治上和军事上的控制和反控制的斗争越来越尖锐。几个主要帝国主义国家之间的明争暗斗、尔虞我诈，已经达到了第二次世界大战结束以来空前激烈的程度。

美帝国主义外强中干的本质，已经日益清楚地显露出来。美帝国主义的侵略魔爪伸到世界各地，这就把它自己置于到处挨打的被动地位，使它在财政经济上和军事上陷于捉襟见肘的窘境。面对着国内外的重重困难，美国统治集团内部的相互倾轧，也已经发展到了十分尖锐的地步。今天的美帝国主义，好像是一棵被蛀空了的大树，它虽然外面还维持着庞大的架子，内部已经越来越腐朽了。

正在帝国主义不可避免地走向死亡的时候，现代修正主义应运而生。它适应帝国主义垂死挣扎的需要，篡改马克思列宁主义的根本原理，麻痹世界人民的革命意志，力图从内部瓦解革命的队伍，帮助帝国主义延长寿命，起着帝国主义自己所不能起的特殊作用。

列宁曾经说过：“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话”。一切马克思列宁主义者，一切革命的人民，在反对帝国主义的同时，一定要反对为帝国主义服务的现代修正主义。

目前，马克思列宁主义者同现代修正主义者，正在全世界范围内进行着一场大论战。这场论战的实质就是，要不要坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，要不要坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，要不要坚持无产阶级世界革命的事业，要不要坚持反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。这场论战关系着世界革命的前途，关系着全人类的命运。

随着反对现代修正主义斗争的深入发展，马克思列宁主义者的队伍日益壮大，全世界革命人民的觉悟日益提高，现代修正主义者的处境日益困难。

社会主义国家的广大人民，越来越清楚地认识了现代修正主义反对革命的本质，越来越强烈地反对现代修正主义为帝国主义效劳的路线和政策。在亚洲、非洲和拉丁美洲，越来越多的人看穿了现代修正主义者对民族解放运动的伪善态度和破坏阴谋，认清了谁是真朋友、谁是假朋友。在西欧、北美和大洋洲，无产阶级和广大劳动人民也处在新的觉醒之中，他们终将冲破工人贵族谎言的罗网，把革命事业推向新的高峰。

马克思主义从来是在斗争中发展的。列宁在《马克思主义和修正主义》一文中指出，马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。自从马克思主义产生以来，已经历了好几次大论战，每一次论战的结果，都是无产阶级世界革命事业的大发展，马克思主义的大发展。今天，世界人民的革命斗争正在汹涌前进，新的革命经验正在大量地积累，在反对现代修正主义的斗争中，只要正确地、系统地总结这些经验，就一定能够发展马克思列宁主义。兄弟的阿尔巴尼亚劳动党，同许多坚持马克思列宁主义的兄弟党一道，已经在这方面作出了重要的贡献。

在国际共产主义运动的发展过程中，有一些原来是马克思列宁主义者的人，变成了马克思列宁主义的反对者，变成了无产阶级革命事业的叛徒，这是并不奇怪的。恩格斯早在一八七三年就曾说过：“无产阶级的运动必然要经过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部分人停留下来，不再前进。”但是，革命的火车头仍然朝着自己的伟大目标奔驰前进。那些时代的落伍者，那些背叛革命的人，最后只能变成向隅而泣的可怜虫。

归根到底，国际局势的前途，世界面貌的改变，取决于各国人民的革命斗争。只要哪里有压迫，革命总是不可避免的。只有革命，才能解决世界上的各种矛盾。毛泽东同志说：“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。”现代修正主义者开出的任何药方，都不能医治帝国主义的这种不治之症，都不能延长帝国主义者的寿命。帝国主义者是注定要死亡的。为帝国主义效劳的现代修正主义者的前途也不会是美妙的。

同志们！

中国和阿尔巴尼亚是亲密的兄弟之邦，中国人民和阿尔巴尼亚人民是患难与共的兄弟，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党是志同道合的战友。

在建设社会主义的事业中，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，在保卫世界和平的事业中，我们总是相互鼓舞，相互学习，相互支持，并肩前进。

我们两党、两国、两国人民的伟大友谊和战斗团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是在反对帝国主义和现代修正主义的革命风暴中久经考验的，是永恒的、牢不可破的。

中国人民永远不会忘记，阿尔巴尼亚政府和人民一贯支持中国人民反对美帝国主义侵略、维护国家主权和领土完整的斗争，支持恢复中国在联合国的合法权利，反对美帝国主义及其追随者制造“两个中国”的阴谋，支持中国政府在中印边界问题上的正确立场和合理主张。

中国人民永远不会忘记，当现代修正主义者猖狂地诬蔑和攻击中国共产党的时候，阿尔巴尼亚劳动党坚持正确的立场，不顾一切压力和艰险，挺身而出，勇敢地抗拒这股逆流，无情地揭露和打击了现代修正主义的反华阴谋。

中国共产党、中国政府和中国人民，对于阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府、阿尔巴尼亚人民这种高度的原则性和无畏的无产阶级国际主义精神，表示崇高的敬意和衷心的感谢。

在这个盛大的集会上，我再一次以中国共产党、中国政府和全中国人民的名义表示：无论世界上发生了什么事情，无论在我们并肩前进的革命道路上还会出现什么惊涛骇浪，我们永远坚定不移地同兄弟的阿尔巴尼亚站在一起，毫无保留、毫不犹豫地支持你们的正义斗争。

全世界马克思列宁主义者联合起来！

全世界无产者联合起来！

全世界无产者同一切被压迫人民、被压迫民族联合起来！

让我们：高举马克思列宁主义的旗帜，反对现代修正主义和现代教条主义；高举革命的旗帜，反对投降主义；高举保卫世界和平的旗帜，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；高举无产阶级国际主义的旗帜，反对大国沙文主义和民族利己主义；高举团结的旗帜，反对分裂主义。

人类的前途是无限光明的。无产阶级世界革命的伟大理想是一定要实现的。

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

阿尔巴尼亚人民共和国万岁！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔

·霍查同志万岁！

中国和阿尔巴尼亚牢不可破的友谊万岁！

社会主义阵营各国人民的团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

描述：

