id: a2e7ce46a2
标题：抓好各级带头人的思想革命化  马鞍山钢铁公司南山铁矿革委会成员帮助基层领导骨干不断提高觉悟，调动广大群众的积极性，推动了斗批改深入发展
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好各级带头人的思想革命化

马鞍山钢铁公司南山铁矿革委会成员帮助基层领导骨干不断提高觉悟，调动广大群众的积极性，推动了斗批改深入发展

据新华社合肥十八日电　马鞍山钢铁公司南山铁矿革委会狠抓基层领导骨干的思想革命化，组织起全矿浩浩荡荡革命大军，不断夺得革命和生产的新胜利。

南山铁矿是个有两千多工人的矿山。矿革委会开始没有注意充分发挥基层领导骨干的积极性和主动性，结果革委会成员一天忙到晚，被一些具体事务缠身，工作成效甚少，也很被动。革委会成员带着这个问题，学习了毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》，学习了毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”的教导，认识到：只有抓好各级带头人的思想革命化，调动广大革命工人的革命积极性，才能进一步巩固无产阶级革命政权，不断夺得革命、生产的新胜利。

革委会成员统一认识以后，就把抓好基层班、排、连领导骨干的政治思想工作，列为革委会的重要课题。他们布置工作，首先要求基层骨干活学活用毛泽东思想；检查工作，首先检查基层领导骨干活学活用毛泽东思想的情况；抓活思想时，首先抓基层领导骨干的活思想。这样做以后，基层领导骨干不仅很快提高了思想水平，还学会了做细致的政治思想工作，从而推动了斗、批、改的深入发展。

不久以前，这个矿的部分干部、群众产生了骄傲自满和轻敌麻痹思想，放松了革命大批判，纪律也有些松弛。革委会认为，要解决群众中的活思想，首先要解决好基层带头人的活思想。他们立即举办了毛泽东思想学习班，组织基层领导骨干学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，特别是学习有关阶级、阶级斗争的伟大教导；忆矿上两个阶级、两条路线斗争史、家史和个人成长史，摆矿上阶级斗争新动向，进行阶级斗争和两条路线斗争教育；以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“入党做官论”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货。通过学习，大大提高了基层领导骨干在无产阶级专政下继续革命和为进一步巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。许多人深有感触地说：我们头脑中要永远牢记林副主席的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，只有这样，才能率领广大群众去完成“九大”提出的各项战斗任务，否则，各项任务不仅完不成，而且已取得的政权还有丧失的危险。学习班结束后，他们立即赶回本单位，积极带领广大革命群众开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人发起进攻，进一步发展了革命和生产的大好形势。

矿革委会对基层领导骨干中存在的普遍性问题，集中解决；对个别单位基层领导骨干的特殊问题，个别解决，认真做深入细致的政治思想工作。这个矿的磁重连，是个边基建边生产的单位。革命领导小组中有几个成员工作中有畏难情绪，有“两靠”的思想：等待设备配齐，靠机械化；依赖矿上来人帮助，靠领导。矿革委会发现这个问题后，专门帮助这个单位的领导成员举办毛泽东思想学习班，着重解决革命与生产的关系问题。通过学习，大家统一了思想，认识到：千条万条，人的思想革命化是第一条。用毛泽东思想武装广大群众，就能造机器，用机器。大家认识一致了，步子就整齐了，团结一条心，拧成一股绳，朝气蓬勃，信心百倍地率领广大革命群众狠抓革命，猛促生产，很快就改变了革命和生产的面貌。

南山铁矿革委会，还十分注意在三大革命斗争中，识别和挑选新的骨干，培养和壮大骨干队伍。这个矿新成立的钢球连，人少、活重、设备差。起初，车间里有些人有畏难情绪，不安心工作。但是，老工人徐太华却事事带头，用毛主席的伟大教导鼓舞群众，发动群众，起了很好的作用。连队党支部立即以徐太华为标兵，发动全连掀起学先进、赶先进的竞赛热潮，发扬自力更生的革命精神，实现了上料卷扬自动化，运料车子化，烧铸机械化，提高钢球产量百分之五十，减轻了劳动强度，节约了大量人力。这个矿的车库连只有三个领导干部，既要参加劳动，又要处理日常事务，工作比较紧张。一批老工人和班组长看在眼里，想在心里，觉得完成革命和生产任务，是大家的责任，于是自动把一些工人组织起来，协助干部轮流值班，让干部多考虑一些革命和生产上的大事，参加集体生产劳动也有了保证。同时，工人和班组长参加值班，了解情况更具体了，抓人的活思想更及时了。矿革委会总结推广了车库连工人参加值班的经验，作为干部参加劳动和工人参加管理的一项新制度，对革命和生产起了很大的促进作用。

描述：

