id: a2e90f507f
标题：这一炮打得好、打得准、打得狠！
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这一炮打得好、打得准、打得狠！

北京大学七位同志，你们发扬了中国革命青年敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的大无畏精神，贴出了第一张大字报，向“三家村”黑帮在北京大学盘踞着的一个堡垒，打响了第一炮。这一炮打得好、打得准、打得狠！让我们热烈地祝贺你们在这场文化大革命中，运用毛泽东思想指导自己，勇敢地打响了这强而有力的一炮。衷心地感谢你们，在这场保卫党中央保卫毛主席的战斗中，为人民立下了功劳！

目前，我国人民正处在一场“触及人们灵魂”的、摧枯拉朽的无产阶级文化大革命之中，它正以排山倒海之势，横扫一切牛鬼蛇神。在这场斗争中，由于用毛泽东思想武装起来的工农兵和革命的知识分子，带着对党中央和毛主席无限热爱、无限信仰和无限崇拜的强烈感情，积极地参加了战斗，“三家村”黑店很迅速地被捣毁了，黑店掌柜被揪出来了。但是，反动派是不会甘心他们的失败的，“祖师爷”被打倒在地了，他的徒子徒孙就要把他拖回去，养起来；总店被捣毁了，就拼命保住分店，还要“坚守岗位”负隅顽抗，以待有朝一日，东山再起。

然而，你们这一炮，揭露了宋硕、陆平、彭珮云之流的大阴谋，把“三家村”黑帮在北京大学的一个正在大兴土木尚未竣工的“地下堡垒”轰出了地面，暴露在光天化日之下了。

你们这一炮，把“三家村”黑帮的一个“秘密军事计划”，轰了出来。从此，他们在别处的“秘密防线”也将暴露于众目睽睽之下，必将被一一炸毁。

你们这一炮，给革命人民发出了信号，他们将从各个战线，进一步向“三家村”的一切“秘密防线”开火。革命的烈火，将会烧得更旺，革命的暴风雨将会来得更加猛烈！

亲爱的伙伴们，勇敢地战斗吧，我们紧紧地站在你们身边，千百万革命青年都将站在你们身边，千百万革命的工农兵大众和革命的知识分子都会站在你们身边；党中央支持你们，毛主席支持你们，世界一切革命的人们都会支持你们的。革命就要这样，就要敢于“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。

同志们，让我们紧紧地团结在一起，肩并肩、手挽手地战斗，用我们青春的热血和生命为保卫党中央保卫毛主席，奋战到最后胜利吧！北京政法学院四年级三班

镡德山等九人

描述：

