id: a2e9e68c3d
标题：富裕的南沙  文明的南沙
日期：1982-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富裕的南沙  文明的南沙

人均收入超千元，社员中出现三追求：大量购书订报，追求丰富的精神食粮；开展健康的文体活动，追求高尚的文化生活；靠拢党团组织，追求政治上更大的进步

本报讯  据《南方日报》报道：广东南海县最富裕的南沙大队，在连续三年增产增收、吃饱住好后，党支部及时警惕外来的资产阶级思想影响，引导社员开展精神文明活动。去年以来，这个大队出现了三个新的追求：一是大量购书订报，追求丰富的精神食粮；二是开展健康的文体活动，追求高尚的文化生活；三是不少社员靠拢党团组织，追求政治上更大的进步。

三中全会以后，南沙大队坚持农工副综合发展的道路，集体经济迅速发展，社员分配水平迅速提高。1980年，社员人平分配达到996元，去年超过1，000元，是南海县最富的大队。前几年，社员们把收入用于改善生活，如建房屋，买家具，购置日用品等。去年以来，又出现了一个购书订报的热潮。据今年初统计，全大队社员订阅各种报刊600多份，其中订阅《广东农民报》503份。平均每三个半人有一份报纸。订杂志、买书籍的人也越来越多。读书看报在南沙大队社员中正在蔚然成风。大队党支部书记李怡深，近几年来购买了各种书籍300多本，既有马列和毛泽东著作、政治经济学方面的书籍，又有科技、文艺、卫生等方面的书籍。

在南沙大队，我们发现社员们喜欢健康的文化娱乐。他们开展各种富有民族风格的体育活动，如舞狮、拔河、游泳、打球等。近两年来，全大队有150多户购买了黑白和彩色电视机，其中一半以上是全频电视，可是没有一户架设“鱼骨天线”，他们收看的都是中央电视台和广东电视台的节目。

近两年来，全大队已有两位社员被批准参加中国共产党，有15位青年加入了共青团。

描述：

