id: a2eafd1224
标题：称呼又变过来了
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：先锋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
称呼又变过来了

云南省红河哈尼族彝族自治州面粉厂革委会主任、军队代表叶文俊，原是解放军某部的五好战士；到“三支”“两军”第一线以后，又是活学活用毛泽东思想积极分子。大家一向都亲切地叫他“小叶”。

但是，叶文俊当了革委会主任以后，不知怎的，“小叶”的称呼渐渐地没有了，大伙都叫起他“叶主任”来了。他听了心里很不是滋味。

一天晚上，叶文俊躺在床上，认真地回忆了过去的工作。革委会成立后，革委会的全体成员曾向广大革命群众表示：决心永不脱离群众、永不脱离劳动。为了能更好地听取群众意见，革委会还每月开一次全厂范围的“民主会”，发动群众给领导班子提意见。工人群众对这些做法都很满意，有人还夸奖叶文俊说：“小叶当了

‘官’不象官，普通战士的本色没变！”可是，为时不久，为什么群众对自己的称呼就变了呢？

叶文俊翻身下床，坐在灯下重温了毛主席的伟大教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”毛主席的话照亮了叶文俊的心。他想：随着革委会威信的日益提高，耳朵里听到的表扬渐渐地多了；自己不警觉，“官”气也就渐渐多了。开会时还听任别人给自己端茶添水。有时虽然也感到有点不对头，但是又想这点小事没啥。这不是和群众划了一条看不见的鸿沟吗？难怪群众对自己的称呼变了，原来自己普通一兵的本色开始变了！

第二天，叶文俊在革委会会议上，组织大家反复学习了毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示和有关教导，并把自己的思想亮出来，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，使大家受了一场教育。从此，在车间，叶文俊穿着工作服和工人一起干活；在食堂里，他端着碗和群众蹲在一起吃饭；深夜，在寝室里，他又和群众促膝谈心，征求意见。渐渐地，工人群众又亲切地叫他“小叶”了。

先锋

描述：

