id: a2eab9d01e
标题：苏联共产党中央委员会告全体选民，男女工人、男女农民、苏维埃知识分子和苏联陆海军人员书
日期：1954-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党中央委员会告全体选民，男女工人、男女农民、苏维埃知识分子和苏联陆海军人员书同志们！

一九五四年三月十四日，苏维埃人民就要选举苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃代表了。

我们的国家在强盛的情况下以经济和文化的迅速发展来迎接这一重大事件。

苏维埃人民的最伟大的成就是重建了战争期间被德国法西斯侵略者破坏的工业企业、城市和乡村。几百个工厂、几十个城市、几千个村庄被敌人夷为平地，几百万人民无家可归。但是，在短短的几年以后，用最新型的机器装备重建起来的工业企业又加入了社会主义工业的行列；被敌人烧毁和破坏了的城市和乡村恢复了；曾有许多地区的居民挤在一团的防空壕填平了，设备优良的新住宅为居民建筑起来了。这一切都需要很大的努力，需要花费大量的人力和物力。但是，这一切都做到了！共产党和苏维埃政府的钢铁一般的意志，我国人民忘我的英雄劳动克服了一切困难，又一次显示了苏维埃制度的伟大的活力。

苏维埃人民在他们迅速的、不可阻挡的前进中，已远远超过了战争中断他们和平劳动时的经济水平。上一届苏联最高苏维埃选举是在一九五○年，即第四个五年计划（战后第一个五年计划）最后一年举行的。在共产党领导下，苏维埃人民在胜利完成了那个五年计划以后，不遗余力地来完成新的第五个五年计划。一九五三年，苏联的工业总产量已增为战前一九四○年水平的二倍半。

重工业一向是而且仍然是我们和平时期经济发展的基础，是国防力量的基础。党为了实行整个国民经济的社会主义改造并为国家准备积极的防御，早在战前就建立了强大的、头等的重工业。卫国战争以后，重工业的发展取得了新的巨大的成就。一九五三年，苏联生产了三千八百万吨钢，为一九四○年的二倍；三亿二千万吨煤，为一九四○年的二倍；五千二百万吨石油，比一九四○年增加百分之七十；一千三百三十亿瓩时电力，为一九四○年的二点八倍。我们工业的核心——苏联机器制造业正在以更大的速度发展着和扩大着：一九五三年生产的机器和设备为战前一九四○年的三点八倍。

运输业和建筑业有了重要的发展。我们的辽阔的国土上的运输动脉——铁路、海路、内河和运河以及公路——上的工业品和农产品的货运量逐年增加。整个运输业现在都有强大的技术设备。工业、农业、文化和公用事业的企业、机关和住宅的建筑工作的工作量逐年增加。建筑机构得到了效力强大的机器和机械。

在重工业发展方面所获得的成就已为大大增加日用品生产创造了条件。共产党和苏维埃政府拟订了一个加速发展轻工业和食品工业的广泛计划，以便在今后两、三年内大大增加对居民的粮食和工业品的供应。现在正在坚持不懈地实现这个计划，我国劳动人民已经亲眼看到党和政府所采取的各种措施的初步成绩。在一九五三年，特别是在一九五三年下半年，日用品工业发展的速度比一九五二年为大。这些工业一九五二年的产量增加了百分之十点五，而在一九五三年下半年就增加了百分之十四。几百个纺织工厂、鞋类和制革工厂以及食品工业企业正在建筑中。单是一九五三年一年，就将近有三百个生产日用品的新企业投入生产。轻工业和食品工业企业正在扩大并装设新式设备。

为了进一步全力发展社会主义工业，党采取了一切措施来发掘并利用我们工业的内在潜力。我们仍然有落后的企业，甚至还有整个的工业部门不能完成规定的任务。许多新式机器有时未能加以很好的利用，设备闲置的时间仍旧很多。对产品的质量仍未予以足够的重视。不少的企业没有完成提高劳动生产率和减低生产成本的任务。在许多企业中，工厂的生产场地仍然利用得很不经济。在我们的经济领导干部中，仍然有落后的和不称职的人，他们墨守陈规，不认为他们有责任来尽一切可能采用先进的、进步的方法或积极支持生产革新者。要消灭这一切缺点，把落后的企业提高到先进的水平，就要发挥我们工业中的巨大的内在潜力，从而保证工业各部门的新的强大高涨。

共产党深信，我们光荣的工人阶级和我们经验丰富的、熟练的工程师和技师们将以更大的规模展开社会主义竞赛，来完成我们工业、运输业和建筑业当前的伟大任务，并进一步提高劳动生产率，减低生产成本，提高产品质量，以及更经济地、更合理地利用我们所有的资源和潜力。

我国农业获得了重大的成就。战争期间遭到破坏的集体农庄、机器拖拉机站和国营农场已完全恢复了。播种面积和主要农作物的单位面积产量不仅已经达到而且已经超过了战前水平。但是，党的出发点并不是农业发展方面所获得的这些不容争辩的巨大成就，而是劳动人民不断增长的物质需求。如果不进一步急速发展农业，就不能充分保证丰裕的粮食生产，不能为我们不断发展的轻工业和食品工业供应足够的原料。苏联共产党中央委员会九月全体会议的决议及党和政府随后所制订的一系列关于农业问题的决议，提出了一个战斗的、具体的纲领，规定迅速发展社会主义农业的一切部门，首先是饲畜业和马铃薯与蔬菜的生产。实现这个纲领是全党和全体苏联人民的迫切的任务。

苏共中央九月全体会议闭幕后已经半年了，这段时间并不长，但就在这段不长的时间内已做了许多事情。农业的物质技术基础更加加强和巩固了。一九五三年，农业得到了十三万九千台一般用拖拉机（每台以十五匹马力计算），一万八千台中耕用拖拉机，四万一千台谷物联合机，六万九千辆载货汽车，二百多万件耕作农具、播种机、收割机和其他农业机器，以及六百万吨矿质肥料。现在，全部问题在于正确地、以主人翁的态度利用强大的技术设备。鉴于干部具有决定性的意义，党派遣了十万多名农艺师、饲畜师到机器拖拉机站去为集体农庄服务，派出了大批善于组织正确地使用不断增加的拖拉机的工程师和技术人员。

但是，党认为这一切措施在急速发展农业这个伟大的全民事业中，还只是第一个步骤。我们在机器拖拉机站、集体农庄、国营农场的工作中还有许多缺点，还有许多潜力没有发挥。譬如说，我们单只开垦我国东部、东南部和其他地区的处女地和荒地（这项工作党和政府已经开始进行），我们就有可能把谷物播种面积扩大几百万公顷。这个工作的意义是重大的。谷物是整个农业生产的基础：我们生产的谷物越多，那我们不仅能得到更多的粮食而且能得到更多的肉类、油类和其他畜产品。

共产党深信：我国光荣的集体农民、机器拖拉机站和国营农场的工作人员会拿出自己的全部力量，以便在短期内发挥社会主义农业的全部潜力，把落后的区和集体农庄提高到先进的水平，使田地的单位面积产量和牲畜的产品生产率获得全面的高涨，从而使所有集体农庄毫无例外地都得到繁荣，使所有集体农民都成为生活富裕的人，使我国有足够的各种食品来供应日益增长的城市居民，并有足够的各种原料供应轻工业。

共产党之所以不断提高整个社会生产（包括工业，也包括农业）的目的究竟是什么呢？这个目的就是继续不断地增进苏联人民的福利，充分满足苏联人民的不断增长的物质和文化需要。坚定不移地实现这一目的，是党和政府的一切活动的最高准则，是共产主义建设计划的最重要的一个组成部分。我们之所以要建造和扩充工厂和电力站，敷设新铁路，巩固集体农庄，以最新式的、最先进的机器供给农业，我们之所以要在这一切方面投入大量的资金，归根到底都是为了使工人、集体农民、知识分子——全体苏联人生活得更美好，为了逐年逐日地提高我国人民的物质和文化水平。

我国经济的全面提高是劳动人民的收入不断提高的基础。职工的实际工资正在不断地提高。工业品和食品的国家零售价格一年年地节节减低。国家预算中给居民的利益和拨款，如社会保险津贴和养老金，多子女母亲或单身母亲的津贴，免费医疗，免费教育，提高业务的免费训练等等费用都在增加。随着职工的货币工资和实际工资的提高，农民的收入也在增加。一九五三年，降低了农业税和集体农民私人经济的义务交售定额，提高了大部农产品的征购和收购价格，完全免除了集体农民往年积欠的农业税，取消了集体农民往年在交售给国家的牲畜产品、马铃薯方面的欠数。取消了集体农庄往年在交售马铃薯和蔬菜方面的欠数。这一切都促进了集体农民物质福利的提高。仅是由于对集体农庄和集体农民实行经济上的鼓励以及在税收政策方面所采取的一些措施，一九五三年集体农庄和集体农民的收入就增加了一百三十多亿卢布。

贸易不断地在扩大。一九五三年贸易系统获得了价值比年度计划规定多三百三十亿卢布的商品。仅仅国家贸易和合作社贸易一九五三年出售给居民的商品就比一九五二年多百分之二十一。销售量增加得特别多的是下列的产品和商品：肉类、油类、乳酪、糖、蔬菜、丝织品、衣服、鞋类、家具、缝纫机、钟表、留声机、收音机、电视机、自行车、机器脚踏车和小汽车。党和政府一面不断地增加日用品的生产，一面采取措施，增加和扩大商店和其他贸易企业。共产党提出一项任务——这个任务一定要实现的——坚决改善苏维埃贸易的组织工作和对消费者的服务水平，力求两三年以后使苏联人民在每一个城市和每一个农村中都能买到他们所需要的东西。

共产党经常不断关怀的是为劳动人民建筑住宅，目前我们的住宅还不够。这也是可以理解的：由于工业不断地增长，工业中心和城市的居民一年年在增加着。在战后的最初几年中，首先需要建筑的是过去敌占区内被敌人焚毁的城市、工人居住区和村庄，因为在那些地方有几百万人无家可归，他们挤在防空壕中。下列的数字说明了我国在住宅建设方面的情况：在战后几年中，各城市和工人住宅区为工人和职员建筑了建筑面积达一亿八千三百多万平方公尺的房屋，而在农村，为集体农民和农村知识分子建筑了四百多万幢住宅，苏联政府经常不断地增加对住宅建设的拨款。单在去年一年，城市和工人住宅区的居民就获得了二千八百多万平方公尺建筑面积的房屋，而集体农民和农村知识分子则获得了四十多万幢新住宅，政府作了很多的事情。但这并不是说，可以满足现有的成就。在一九五四年和今后各年内，住宅建设应当具有更广泛的规模。共产党将坚持不懈和始终不渝地力求进一步改善劳动人民的居住条件。

在我国的城市和农村，到处都在建筑学校、医院、儿童机构和文化机关。一九五三年对文化和公用事业建设的投资额比一九五二年增加了百分之二十二。国家在下列项目上的拨款一年比一年增加，而且将来还要继续不断地增加，这些项目是：发展保健事业，改善城市和工人住宅区，增设医院、产妇院、诊疗所、疗养院和劳动人民的休养所，改善居民的医疗和福利设施。

共产党将继续不倦地为进一步改善人民的生活而努力，党将坚决地、坚持不懈地执行它所制订的提高劳动人民物质福利的计划。党认为这是自己的神圣责任。

党时刻关心发展社会主义文化，丰富我国人民的精神财富，进一步发展国民教育、科学、文学和艺术。使全体工人和农民都成为有文化和有教养的人——这就是共产党的任务。

我国已经实现了七年制普及义务教育。到第五个五年计划结束时，在各加盟共和国首都、州中心和边疆区中心，以及全国各大工业中心，将完成从七年制教育到普及中等教育的过渡，以便在下一个五年计划期间在全国范围内实行普及中等教育。国家在国民教育方面的拨款一年比一年增多。现在我国参加各种学习的人有五千七百万以上。单在高等学校和专科学校学习的就有三百多万人。

党认为保证发扬并不断发展先进的苏维埃科学，是自己的最重要的任务之一。我国的科学家有着一切条件来从事有成效的创造劳动，他们以一切知识领域内的许多极其伟大的发现丰富了科学。他们掌握了利用原子能的方法，从而粉碎了美国在原子能方面的垄断。他们正在顺利地解决有关利用我国的丰富自然资源来为人民谋福利的许多问题。所有这些都是无可争辩的。但是同时，苏联科学仍然有着许多没有解决的问题，首先是关于如何进一步加速发展农业的问题。党一方面号召苏联科学家来解决这些问题，一方面将尽力设法巩固和扩大科学和实践之间的创造性的合作和紧密的联系，将尽力设法把科学上的最新成就运用到工业和农业中去，并用来进一步不断改善我国人民的生活。

在苏维埃社会主义制度内，蕴藏着巨大的、真正取之不尽的潜力，可以用来进一步地、更加大力地发展我国的经济和文化，用来不断增进人民的福利。苏联共产党认为充分地利用这些潜力以保证苏维埃社会的进一步的全面的发展，保证我国生产力的不断的迅速发展，是自己的一个基本的和主要的任务。苏联人民把全国的生产力提得愈高，我们的工业和我们的农业生产的东西就愈多，生产丰裕产品的宏伟任务就解决得愈快，共产主义也就能在我国愈早地获得胜利。

不断加强苏维埃社会主义国家——世界和平与安全的堡垒——的国力，是我国胜利地建设共产主义社会最重要的条件。我们国家的强大和稳固，依靠工人阶级和集体农民不可动摇的联盟，依靠整个苏维埃社会精神上和政治上的团结一致，依靠苏联各族人民牢不可破的友谊。

共产党把巩固的工农联盟锻炼成为一种决定性的力量，这种力量保证了十月社会主义革命的胜利，保证了我国社会主义的建成。这种伟大的力量保证我们在建设共产主义的光荣道路上获得日新月异的成就。工农联盟的进一步加强是我国全体劳动人民更紧密地团结在共产党和苏维埃政府周围的条件，是加强我们社会主义国家的力量和威力的基础。

共产党的民族政策消除了我国各族人民之间的仇视和不睦的现象，把他们团结在一个统一的兄弟大家庭中。它锻炼了享有平等权利的各族人民之间牢不可破的友谊，这种友谊是多民族苏维埃国家不可战胜的力量的源泉，是各兄弟苏维埃共和国获得一切成就的前提。这种友谊是我国各族人民在反对外国侵略者、反对沙皇专制、反对资本家和地主的压迫的共同斗争中成长和巩固起来的，苏联各族人民在国内战争和伟大卫国战争中用鲜血加强了这种友谊。在我国进行社会主义建设的年代中，共同的建设劳动和互助巩固了这种友谊。这种友谊是牢不可破的、不可动摇的。这是一种伟大的兄弟友谊，世界上没有任何力量能够破坏这种友谊，今年乌克兰民族、俄罗斯民族和苏联各民族所庆祝的盛大的全民节日——乌克兰重新合并于俄罗斯三百周年，就鲜明地显示了苏联各族人民的这种牢不可破的友谊。

共产党认为它的神圣责任是，不倦地巩固各族人民的友谊，因为它是我们社会主义多民族国家的实力和不可战胜的力量的基础。

实现我国人民的愿望——保证和平劳动及不断提高劳动人民的物质和文化生活水平，这是共产党和苏联政府的神圣责任。因此，党和政府正在竭尽全力制止新战争，使各国人民和平共处，缓和国际紧张局势，建立正常的国际关系。

我们的外交政策是明确的。这是和平与各国人民友好的政策。这个政策是我们党和苏维埃国家的缔造者伟大的列宁所宣布的，列宁指出了两种不同的经济制度——社会主义制度和资本主义制度长期和平共处的可能性。只有资本主义阵营中的那些目光最短浅的政客，才会把我们始终不变的、争取和平的真诚愿望看作苏维埃国家软弱的表现。苏联击溃了曾经奴役过欧洲许多国家的希特勒德国，这就证明它知道怎样自卫和怎样给任何侵略者以致命的打击。

战后，我国变得更加强大、更加有力了。它有着一切必要条件来保障我国人民的和平劳动，并给任何胆敢侵犯我们的自由和独立的人以应有的打击。我们不怕任何侵略者的威胁，但为了我国人民和世界各国人民的利益，我们坚决地、坚持不渝地主张和平。我们相信，目前国际局势中没有任何争端是不能用和平方法解决的。

苏联的和平外交政策已经被它的一切行动证实了。目前，全世界都看到：在资本主义国家中那种人为的不安和战争狂的气氛，跟社会主义国家所特有的那种和平的、创造的建设劳动的环境以及安定的、充满信心的气氛，是有着多么大的差别。大家都知道，苏联人主要关心的和最渴望的是和各国人民和平友好相处。任何一个客观的、没有成见的人，在看到我国的城市和农村、看到苏联人民的令人鼓舞的和平劳动之后，都会相信这一点。各国千千万万的人都把我们祖国称为和平的先驱和旗手。和平与各国人民友好的旗帜对我们苏联人来说，是神圣不可侵犯的！我们正在而且将永远高高举起这面伟大、崇高的旗帜。

欧亚两洲各人民民主国家和爱好和平的苏维埃国家，在紧密的兄弟团结中一同为和平而奋斗。中华人民共和国已成为和平民主阵营中的强大力量。跟苏联一道，整个和平民主阵营日益成长和壮大，各国人民的保卫和平运动也在发展和扩大。苏联共产党今后将以自己的全部力量来争取和平，争取进一步巩固强大的和平民主社会主义阵营，争取进一步加强苏联人民和伟大的中国人民及各人民民主国家的劳动人民的友好与合作，争取尽力发展苏联与世界各国的经济联系以及建立友好的关系。

共产党在警惕地保护人民的利益和他们的和平劳动，同时也不能不估计到，在国外还有着反动的帝国主义势力存在，它们企图加剧国际紧张局势，企图煽动新的战争。因此，在坚定不移和始终不渝地推行和平政策的同时，在捍卫和保护各国人民的神圣的伟大和平事业的同时，党认为必须不倦地改进和加强苏维埃国家的武装力量，以保证我们祖国的安全。

永远消灭了人对人的剥削的苏维埃社会主义制度，使工人阶级、集体农民和劳动知识分子中的优秀人物管理了政权，形成了整个苏维埃社会的牢不可破的精神上和政治上的团结一致。这一制度是世界上最民主的社会和国家制度。广大的人民群众自己参加管理苏维埃国家。我国人民把自己最优秀的儿女选进最高国家政权机关——苏联最高苏维埃。

共产党的任务就是不倦地发展我们苏维埃社会主义民主，力求使千百万劳动人民更广泛、更积极地参加管理国家。党已在进行而且还要继续进行不调和的斗争，以消除苏维埃机关的某些环节的各种官僚主义和繁文缛礼的表现作风，以纠正对劳动人民的需求和意见采取漠不关心和轻视的态度。党将不倦地加强社会主义法治，以保障苏联宪法所规定的我们祖国每个公民的神圣不可侵犯的权利。

选民同志们！

苏维埃国家成立以来的三十六年，无可反驳地和明显地证明了社会主义较之资本主义具有着无可争辩的、有世界历史意义的优越性。社会主义就是发展生产力，就是为了自己和整个社会而进行自由的和平的劳动，就是不断增进人民的福利，就是建立各民族间的平等和友谊，就是为巩固的持久的和平而一贯奋斗。资本主义就是经济危机，就是对劳动人民无情的和残酷的剥削，就是失业的恐怖，就是社会上一部分人遭受贫困和饥饿而另一部分人穷奢极欲和获得难以置信的庞大利润。资本主义就意味着民族压迫和煽动各民族间敌意和战争的政策。

我们大家都看到，我们国家是如何充满着新的、朝气勃勃的和富有生命力的力量，它如何战胜并克服了战争所带来的不可思议的困难，人民的生活得到怎样的改善，我们怎样满怀信心地沿着繁荣的道路前进。

资本主义世界怎么能和我们相比呢？资本主义世界给予人民的是经济衰落和日益贫困的黯淡前途。任何人为地扩大军事工业，都不能够防止资本主义国家中无情的日益迫近的经济危机，这种经济危机的征象越来越明显和严重。失业现象不断增加，而和平工业部门却不断缩小。日用必需品的价格不断上涨，税额日增，劳动人民的生活水平日益下降。国内反动有增无已，给垄断资本家带来巨额利润的战争狂正在被尽力鼓吹。

而苏联共产党凭借苏维埃社会主义制度的极大的优越性，坚定地和满怀信心地把国家引向共产主义的最后胜利。

党在其全部活动中始终遵循着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大学说，遵循着不朽的共产党的缔造者和苏维埃国家的奠基者乌拉季米尔·伊里奇·列宁的英明遗训。党在以约·维·斯大林为首的中央委员会的领导下，沿着列宁所指出的道路领导我们祖国各族人民取得了社会主义的胜利。党一直在实现列宁的遗训，它不断地在加强苏维埃国家，加强牢不可破的工农联盟，加强苏联各族人民的伟大友谊，不倦地关心进一步繁荣我国经济和提高苏联人的物质和文化生活水平。

我国已具备了建设完全的共产主义社会的充分的一切必要条件。然而，我们还有一些尚待解决的经济任务，还有某些发展中的困难。为了胜利地解决我们的迫切的任务并克服这些缺点和困难，我们必须更广泛地展开自我批评，特别是自下而上的批评。共产党要力求做到使全体苏联人勇敢地、无所顾忌地揭露工作中的缺点，更积极地帮助党迅速改正这些缺点。

党之所以能使我国取得具有全世界历史意义的胜利，是因为它是劳动人民的先进的队伍，是因为它始终是依靠着人民的信任和千百万人的创造积极性。党深深信任人民的力量，信任他们的革命精力，党和人民有着密切的和不可分割的联系。党、政府和人民的伟大的团结一致就是我们一切胜利的活的泉源，就是我们沿着共产主义道路满怀信心稳步前进的基础。

共产党人和非党人民结成的选举联盟就是这种团结一致的鲜明表现。共产党与工会、青年团以及其他劳动人民的组织和团体一起，参加我国最高国家政权机关——苏联最高苏维埃的选举。代表候选人是由共产党人和非党人民联合提名的。

在过去历届选举中，共产党和非党联盟总是必然取得胜利。我国人民一致投这一联盟的候选人的票，以此来表示他们对共产党的充分信任和对它的政策的拥护和支持。

共产党希望在这一次选举中，全体选民也将一致投共产党人与非党工人、农民、知识分子所共同提出的候选人，再一次表示信任党和支持反映人民根本利益的党的政策。

苏联共产党中央委员会衷心希望共产党和非党联盟候选人被一致选举为苏联最高苏维埃代表，希望选民们了解和拥护党所执行的政策，并号召全体选民——男女工人、男女农民、苏维埃知识分子、苏联陆海军人员更紧密地团结在共产党和苏维埃政府的周围，为实现宏伟的共产主义建设任务而奋斗。

苏联共产党中央委员会号召全体党员，像选举党员候选人为代表一样，一致选举非党候选人为苏联最高苏维埃代表。共产党希望，非党选民像选举非党候选人为代表一样，一致选举党员候选人为代表。

选民们投共产党和非党联盟候选人的票，就是赞成共产党的政策，就是赞成实现党所规定的任务——进一步发展我们的社会主义工业，急速发展农业，不断提高人民的物质福利和文化水平，尽力加强我们社会主义国家的力量和威力，在保卫和巩固和平的斗争中，在我国建设共产主义社会的斗争中获得新的成就。选民同志们！苏联共产党中央委员会号召你们在一九五四年三月十四日一致前往选举站投票。每一个选民都不要放弃自己选举最高苏维埃代表的光荣权利。让一九五四年三月十四日这一天成为苏联劳动人民的全民的节日，让它再度有力地显示出党、政府和人民的紧密团结。让我们投共产党和非党联盟候选人的票！

我们伟大的祖国——苏维埃社会主义共和国联盟万岁！

共产主义的建设者——伟大的苏联人民万岁！

共产党、苏维埃政府和全体人民牢不可破的团结万岁！

在列宁—斯大林的旗帜下，在共产党的领导下，向共产主义的完全胜利前进！

苏联共产党中央委员会

（新华社据塔斯社莫斯科十一日电）

描述：

