id: a2eb2f8a3a
标题：首都十万人盛大集会支援越南人民反对美国武装侵略
日期：1964-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,廖承志,朝鲜战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都十万人盛大集会支援越南人民反对美国武装侵略

周恩来等党和国家领导人、各人民团体各民主党派负责人同来自越南和世界各地的外国朋友出席大会

郭沫若、廖承志、陈子平大使以及各界代表讲话，强烈谴责美帝发动战争挑衅，祝贺越南军民反侵略斗争的重大胜利。廖承志讲话中郑重指出：中国人民决不会坐视兄弟的越南人民遭受美帝国主义的残暴侵略。现在，美国在越南民主共和国点起了侵略的战火，这就使越南民主共和国取得了反侵略的行动权利，使一切维护日内瓦协议的国家也取得了支援越南民主共和国反侵略的行动权利。我们要警告美国侵略者：你们既然犯下了滔天的侵略罪行，你们就必须准备着受到应有的惩罚，要想侥幸逃脱，是办不到的。

大会庄严宣告：中国人民永远同越南兄弟站在一起，密切注视印度支那局势的每一个发展，随时准备竭尽一切可能，支援越南人民抗击美帝武装侵略的伟大斗争

据新华社九日讯　首都各界十万人今天举行支持越南人民反对美帝国主义武装侵略的盛大集会，强烈谴责美帝国主义对越南民主共和国发动蓄谋已久的战争挑衅，祝贺英勇的越南军民在反侵略斗争中取得的重大胜利。

大会通过的支持电中庄严地宣告：六亿五千万中国人民都永远同越南兄弟站在一起，百倍地提高警惕，密切地注视着印度支那局势的每一个发展，随时准备竭尽一切可能，支援越南人民抗击美帝国主义武装侵略的伟大斗争。

中国亚非团结委员会主席、中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志，代表各人民团体在大会上的讲话中郑重指出：中国人民决不会坐视兄弟的越南人民遭受美帝国主义的残暴侵略。现在，美国在越南民主共和国点起了侵略的战火，这就使越南民主共和国取得了反侵略的行动权利，使一切维护日内瓦协议的国家也取得了支援越南民主共和国反侵略的行动权利。我们要警告美国侵略者：你们既然犯下了滔天的侵略罪行，你们就必须准备着受到应有的惩罚，要想侥幸逃脱，是办不到的。

大会在东郊工人体育场举行。北京以及全国亿万人民同时收听了实况广播。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，副委员长黄炎培、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席傅作义，我国各人民团体、各民主党派的负责人，中国人民解放军高级将领和北京市的负责人，同来自越南民主共和国以及亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各地的外国朋友们一起，出席了大会。

应邀出席大会的越南同志，有路过北京回国的越南劳动党访问古巴代表团团长、越南劳动党中央政治局委员黄文欢，代表团团员、越南劳动党中央书记处书记素友和代表团其他团员，越南民主共和国驻中国大使陈子平和使馆官员，以丁氏谨和阮文信为首的越南红十字会代表团，越南新闻工作者代表团团长陈明爵，越南科协副主席黎维文，以杨明斗和阮春耀为首的越南人民军总政治局歌舞团，越南医学教授杨光忠，以及在北京的越南专家和留学生。

今天，雄伟的工人体育场里充满了同仇敌忾的战斗气氛。午后，无数路群众队伍唱着革命歌曲，呼喊着战斗口号，从四面八方纷纷涌向会场。在环形的巨大会场上，旗帜如林。一幅十多丈长的巨大标语牌矗立在主席台前，横贯了全场。标语牌上写着：“美帝国主义必须立即停止对越南民主共和国的武装侵犯和战争挑衅！全世界人民联合起来，粉碎美帝国主义的战争政策和侵略政策！”在这幅巨大的标语牌前面，整齐地排列着全副武装的民兵。今天参加大会的，有工人、农民、学生、机关干部、中国人民解放军官兵和各阶层居民。十万群众在这里不断发出巨雷般的怒吼声，表示中国人民誓为越南兄弟反抗侵略的坚强后盾。

下午四时，郭沫若宣布大会开始。他首先代表六亿五千万中国人民强烈抗议美国轰炸越南民主共和国的强盗行为，热烈祝贺越南军民在抗击美国侵略的战斗中取得的巨大胜利。

郭沫若说，美帝国主义对越南民主共和国的突然袭击，是约翰逊政府策划已久的侵略阴谋的大暴露。他说，美帝国主义的这一罪行戳穿了约翰逊的“和平”假面具，响亮地打了为美帝国主义涂脂抹粉的现代修正主义者一记耳光。约翰逊政府侵略越南民主共和国的行动，再一次证明了美帝国主义是世界上最大的侵略者，是全世界人民最凶恶的敌人。

郭沫若说，美帝国主义妄想以武装侵犯来吓倒越南人民是徒劳的。在越南劳动党和胡志明主席领导下的英雄的越南人民，一定会给来犯的敌人以歼灭性的打击。中国人民坚决支持兄弟的越南人民抗击美国侵略、争取祖国统一的正义斗争。

接着，廖承志在大会上讲话。他赞扬越南人民军一举击落击伤入侵美机十一架的辉煌战果，并且代表首都人民和全中国人民对兄弟的越南人民表示最热烈的祝贺。

廖承志在讲话中强调指出，中国人民对于维护印度支那地区的和平和安全，对于支援越南人民抗击美国侵略、保卫祖国的斗争，负有不可推卸的责任。中国人民决不会坐视兄弟的越南人民遭受美帝国主义的残暴侵略。

他庄严地宣告：六亿五千万中国人民完全支持越南民主共和国政府的声明，完全拥护我国政府的声明，并且决心以实际行动，志愿支援越南人民抗击美国侵略、保卫祖国的正义斗争。

他说：中国政府和中国人民向来是说话算数的。如果美帝国主义死不回头，一定要蛮干下去，那它就一定会碰得头破血流，失败到底。

廖承志在讲话中列举大量事实，揭露美帝国主义对越南民主共和国的突然袭击完全是有计划的武装挑衅。他还列举大量事实，指出美帝国主义武装侵略越南民主共和国是它在全世界推行战争政策和侵略政策的一个重要组成部分。他说，美帝国主义在世界各地的战争挑衅和侵略活动，遭到了世界人民的强烈反对，美帝国主义的脚下到处爆发了火山。甚至连它的盟国也起而攻之。

廖承志说，美帝国主义对越南民主共和国的武装侵略注定是要失败的。他表示坚信，如果美国胆敢扩大侵略战争，英雄的越南人民一定会把美国强盗消灭在自己的土地上。

越南驻中国大使陈子平应邀在大会上讲话，受到全场极其热烈的欢迎。大使告诉中国战友：几天以来，越南民主共和国举国上下，从南到北，对美帝国主义的战争行动燃烧着仇恨的怒火。在对美国侵略者不断提高警惕的同时，越南人民也为自己在第一次战斗中的辉煌胜利而欢欣鼓舞。

他激动地说，在兄弟的中国的首都北京和其他地方，对美帝国主义的愤怒浪潮也在滚滚翻腾。数百万人的大游行以及中国的十三个人民团体今天在这里举行十万人的群众大会，对我国人民是一个极大的鼓舞。这真是前方英勇杀敌，后方鼓舞前方，为前方增添力量。我们越中两国人民伟大的战斗友谊又一次得到深刻和亲切的体现。

大使说，美国政府目前正在努力为联合国干预越南南方和印度支那局势开辟道路。美国政府一方面不肯停止对越南民主共和国的挑衅和威胁行为，一方面又想把这个问题提到联合国，企图蒙骗世界舆论，诬蔑越南民主共和国，以便逃避它的责任。越南民主共和国政府坚决反对美国政府的这一卑鄙手段。

陈子平大使说，现在，越南全党和全国人民比任何时候都提高警惕，加强革命的勇气和决心，时刻准备着粉碎美帝国主义的任何进攻。如果美国好战者仍然继续其冒险行动，那么，在中国的全党和全民的有力支持下，在各个社会主义兄弟国家的人民和全世界爱好和平的人民的有力支持下，我们全国人民一定能击败美国侵略者及其走狗，从而使和平统一我们祖国的事业得以早日实现。

工人代表、石景山钢铁公司工人出身的技师王志国在会上说，中越两国是唇齿相依的友好邻邦，中越两国工人是甘苦与共、血肉相联的阶级弟兄。美帝国主义对越南人民、对越南工人的侵犯，就是对中国人民、对中国工人的侵犯。我们决不能让自己的亲兄弟——越南人民受到美帝的任何侵犯，如果美帝国主义胆敢破坏越南人民的和平劳动，中国工人将履行自己神圣的国际主义义务，同越南工人一道，给万恶的美帝国主义以最严厉的惩罚。

农民代表、芦沟桥公社副主任田岐说，美帝国主义是一只贪得无厌的野心狼。明明是它侵略了越南，反而颠倒黑白、无中生有地说是越南向它挑衅，真是蛮不讲理，胡说八道。田岐表示，中国农民一定要加倍努力搞好生产，全力支援越南人民反击美帝国主义的正义斗争。我们时刻准备着，同越南人民并肩战斗，狠狠打击侵略者，赶走美帝国主义。

中国人民解放军代表、前中国人民志愿军一级战斗英雄郭恩志登台讲话时，受到热烈的欢迎。郭恩志警告美国侵略者要记住它们在朝鲜发动侵略战争的失败教训。他说，美帝国主义不要再做只许自己侵略、不许别人还手的迷梦了，如果它不立即停止对越南民主共和国的侵略，那就一定逃脱不了彻底失败的命运，一定会落得比朝鲜战争更加悲惨的下场。

中国民主同盟中央委员会主席杨明轩代表各民主党派和全国工商联在会上讲话。他说，我们中国各民主党派和全国工商联对美国武装侵略越南，表示最严厉的谴责和强烈的抗议。我们各民主党派、全国工商联和全中国人民一道，坚决同越南人民站在一起，全力支持兄弟的越南人民反抗侵略、保卫祖国。美帝国主义侵略到哪里，就一定把它消灭在哪里。

首都民兵代表、北京钢厂民兵干部张福说，美帝国主义妄图侵犯越南，中国人民决不答应。越南人民是不可欺负的，中国人民是不可欺负的，我们首都民兵，随时准备响应祖国的号召，坚决勇敢地对付美国侵略者。

学生代表、北京大学学生杨康善说，对于美帝国主义的任何侵略一定要给予严厉的惩罚。我们青年学生和全国人民一样，一定要提高警惕，练好本领，随时听从祖国的号召，支援越南兄弟姐妹们的斗争，狠狠地惩罚美国侵略者。

大会上的所有讲话，都激起了热烈的反响，会场上不断响起排山倒海般的口号声。

大会最后在春雷般的掌声中一致通过了发给越南民主共和国的支持电。十万群众起立振臂高呼口号：“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“世界和平万岁！”

应邀参加今天大会的亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地区的朋友有：以宋西·德沙坎布和巴色·西沙隆为首的老挝爱国战线党文工团，老挝妇联主席贵宁·奔舍那夫人，老挝佛教代表团团长坎丹法师，以卢洛真为首的朝鲜印刷工作者代表团，以苏卡特诺为首的印度尼西亚人民青年团代表团，巴基斯坦巴沙尼大毛拉，泰国人士古腊，日本和平人士西园寺公一，以日中友协副理事长岩村三千夫为首的日中友协学习活动家代表团，日本原松川事件被告团团长杉浦三郎和夫人，马里总统府国家监察官乌玛尔·马加卢和夫人，加纳恩克鲁玛意识形态学院讲师科西·加普逊、安诺·奥普伦森，以拉波罗库为首的南非泛非主义者大会党代表团，哥伦比亚青年代表罗伯特·却维斯，法国朋友德桑，荷兰教授魏特汉等。

各国驻中国的使节和外交官员，在北京的各国专家和各国留学生、实习生代表，也应邀出席了大会。

参加大会的我国各方面负责人还有杨秀峰、茅盾、彭绍辉上将、楚图南、乔冠华、万里、吴德峰、陈忠经、朱蕴山、史良、吴晗、李烛尘、孙晓村、王绍鏊、季方、陈其尤、茅以升、徐萌山、陈其瑗、顾大椿、王伟、黄家驷、范瑾、孙轶青、胡启立。北京市各人民团体的负责人也出席了大会。

大会之后，群众结队到街头示威游行。

（大会讲话全文见第二、第三版）

（附图片）

上图：首都各界人民支持越南人民反对美帝国主义武装侵略大会会场

本报记者　吕相友摄

描述：

