id: a2eca7b67b
标题：打破洋框框　走自己工业发展道路  上海机械工业产品改革取得显著成绩
日期：1971-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破洋框框　走自己工业发展道路

上海机械工业产品改革取得显著成绩

新华社上海八日电  在伟大领袖毛主席“打破洋框框，走自己工业发展道路”的光辉思想指引下，上海机械工业战线的广大工人、干部和革命技术人员，以大庆为榜样，狠抓生产技术领域中两条路线斗争，深入开展群众性的产品改革，向产品改革要材料、要设备、要产量、要质量、要品种、要劳动力，促进了机械工业多快好省地发展。

无产阶级文化大革命以来，上海机械工人在各级党组织和革委会的领导下，对机械工业中仿造外国落后产品数量比较多，在国民经济各部门应用最广、影响最大的电机、电器和“三机一泵”（鼓风机、冷冻机、压缩机、水泵）逐步进行了改革。去年，他们抓住这三个行业中的二百二十九项重点产品，集中力量组织了两次会战，只用四个月时间就完成了改革任务。今年，他们在继续抓紧产品改革的同时，把工作重点放在已改革产品的投产和推广方面，使新产品早日为社会主义建设贡献力量。在一年多的时间里，上海机械工业战线共改革了落后产品三百十八项，其中百分之五十以上的产品已成批投入生产。

上海机械工业战线的实践证明，产品改革是多快好省地发展机械工业的重要途径之一，也是工厂斗、批、改的一项重要内容，具有很大的优越性：（一）改革后的新产品，比原来的产品体积小、重量轻、结构简单、使用方便，效率高、质量好，既降低了成本，增加了生产，又节约了原材料。（二）由于在产品改革中采用了新技术、新材料、新工艺，使许多产品迈进了先进的行列。（三）产品改革，充分挖掘了工厂企业内部的生产潜力，提高了劳动生产率，使一些工厂在不增加原材料、设备、劳动力、厂房的情况下，生产幅度有了比较大的增长。

群众性的产品改革推动了工艺改革、设备改革和技术革新的蓬勃开展。许多工厂为了使改革后的新产品能尽快投入生产，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己动手制造各种土设备、专用设备和自动流水线。上海电机工业公司所属十二个制造电缆的工厂，在不到一年的时间里，改装了六十二台、制造了三十四台各种电缆设备，大大提高了劳动生产率。有的工厂企业的产品由于进行了重大改革，引起了整个工厂生产管理方面的变革。如上海电线一厂生产的花线，由用棉纱编织改为塑料后，工艺流程由原来的十五道减少到九道，设备由四十八台减少到十二台，人员由七十九个人开三班，减为十五人开两班，年产量由三万八千公里提高到五万二千公里。每年能为国家节约橡胶九十六吨，棉纱一千零七十件，成本比老产品降低百分之三十。

产品改革是一场技术改造，也是一场深刻的思想革命。在产品改革过程中充满着两种思想、两条路线的斗争。上海机械工业战线广大革命群众，一方面狠批了对国外产品盲目崇拜的洋奴哲学，不断肃清其流毒；同时又用“一分为二”的观点看待原有产品，坚持对原有产品进行科学分析，保留其中合理部分，改革不合理的部分。机械工业“三机一泵”中的翼轮，是产品的“心脏”。一些资产阶级技术“权威”把它当作禁区，长期以来，只是仿造，不让改革，使这些产品的功率一直处于低水平。这次上海水泵厂的工人狠批了刘少奇一伙推行的“以仿压创”的反革命修正主义黑货，破除迷信、解放思想，发扬敢想敢干的无产阶级彻底革命精神，首先在这个“心脏”上开刀。他们经过一次又一次的试验，最后终于制造成功了新的翼轮。这种新翼轮用在支农的轴流水泵上，功率可以从百分之七十八点五提高到百分之八十二点五。这个厂的工人在改革产品时，对原有产品不是全盘否定，而是将其中一些有用的部分保留下来，加以利用。这个厂过去生产的一种耐酸泵，是仿造国外三十年代的产品，效率仅有一般水泵的三分之一；但这种水泵具有一种特殊的“自吸效能”，适合化工行业腐蚀性液体使用的要求。这次改革中，工人们用“一分为二”的观点，对它进行了分析比较，批判地吸收了这种水泵的合理部分，制造成功了一种既有“自吸效能”又比原产品效率提高二倍的新型耐酸泵，受到了使用单位的欢迎。

上海机械工业战线在进行产品改革的过程中，广泛发动群众，大搞群众运动。他们实行了两个“三结合”，一个是工人、领导干部、革命技术人员参加的“三结合”，一个是使用单位、制造单位、设计单位参加的“三结合”，充分调动各方面的积极性。

上海深井泵厂生产的深井泵是仿造外国的落后产品，工人们在一九五八年就提出要加以改革，但是，由于当时厂里的一小撮走资派和资产阶级“权威”，只依靠少数人闭门造车，结果十年试制了四台样机，都不能用。这次厂里发动群众回顾了产品改革的斗争史，狠批了刘少奇散布的“洋奴哲学”、“群众落后”等反革命修正主义谬论，充分调动了广大群众的积极性和创造性，原来他们准备奋战三个月造出潜水泵，结果只用了十八天时间，就改革成功三种深井潜水泵。按年产二千台计算，一年就可为国家节约钢材一千多吨，铸件一千多吨。上海人民电器厂、第二机床电器厂、上海起重电器厂等单位的领导，起初怕搞了产品改革影响当年正常生产任务的完成，后来通过发动群众，开展了革命大批判，在不到半年的时间内，三个厂就改革了所有五十五项仿造的落后产品，结束了这三个厂仿造外国落后产品的历史，不仅没有影响日常生产，而且还提前完成了计划。

上海机械工业战线不仅在产品改革时发动群众，而且在组织新产品投产时，也深入发动群众，大搞群众运动。上海人民电机厂去年以铝线电机代替铜线电机，完成了两大系列、六种型号、三十八种规格的产品改革，经过试验，确有成效。厂党委乘胜追击，组织干部六次下车间进行调查研究，深入发动群众，大搞技术革新和工艺设备的改革，结果在短短五个月内，就使改革后的新产品全面投入了生产。到今年六月底，已制造出铝线电机十九万五千瓩，为国家节约了大量铁、铜、硅钢片等金属材料。

毛主席教导说：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”上海机械工业战线在进行产品改革中，各级领导干部积极支持广大群众的革命首创精神，加强思想领导和组织领导，从而推动产品改革运动不断向前发展。上海第一水泵厂的一个辅助工，从每天搬运水泵底座的劳动中，发现同样的主机，由于底座重量不一，每年就要浪费国家几百吨钢材。他怀着高度的政治责任感，对十六种水泵底座重量作了详细的调查、分析、对比，并将调查的材料向厂革委会写了一封信，提出了改革产品、节约钢材的具体建议。厂革委会抓住这个先进事例，发动全厂群众对老产品进行大查、大议、大揭、大改，很快出现了人人动脑，个个想办法的新局面。他们仅用了二十天时间，就实现了对十七个品种、二十七种规格水泵的改革。这些水泵今年已全部投入了生产。

上海机械工业战线的各级领导，在支持群众革命首创精神的同时，还注意引导广大群众把革命精神和科学态度结合起来，经过试验，取得科学数据，然后有计划地进行改革。上海柴油机厂党委和革委会在领导工人群众改革一百二十马力柴油机时，组织群众进行反复的科学试验，充分掌握了改革这种柴油机的科学数据，然后改制了增压器和增添了中间冷却器，使这种产品提高到三百三十马力。有些产品改革后质量有缺陷，上海机械工业战线的领导仍然大力支持和鼓励群众坚持进行改革，并且帮助他们提高产品质量，有力地调动了群众的革命积极性。

描述：

