id: a2ed56876a
标题：日中文化交流协会和日本民主音乐协会  联合举行酒会欢迎上海京剧团
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中文化交流协会和日本民主音乐协会

联合举行酒会欢迎上海京剧团

新华社东京一九七六年五月十五日电　日中文化交流协会和日本民主音乐协会五月十四日晚在东京联合举行酒会，热烈欢迎中国上海京剧团。

出席酒会的有日本政界、文艺界、新闻界和经济贸易界人士以及在日本的朝鲜朋友、旅日华侨共六百多人。

日本政府文部大臣永井道雄和文化厅长官安?弥出席了酒会。

参加酒会的还有：竹入义胜、黑田寿男、藤山爱一郎、小坂善太郎、古井喜实、千田是也、清水正夫、宗像和等。

中国驻日本大使陈楚和一些国家驻日本的使节也出席了酒会。

日中文化交流协会理事长中岛健藏在酒会上发表了热情洋溢的讲话。他在祝贺上海京剧团首次演出获得巨大成功后说：“革命现代京剧，是中华人民共和国具有生命力的艺术，是毛主席的‘古为今用，洋为中用’方针的具体实践。”

中岛指出，“京剧革命以前，占据舞台的是帝王将相，才子佳人。而人民群众被表现为微不足道的小人物。革命现代京剧把它颠倒过来，使英雄的人民活跃在舞台的中心，并且批判地继承和发展了京剧的艺术技巧。通过京剧革命，使京剧重新获得了生命。”

中岛强调说：“具有高度思想性、艺术性的革命现代京剧在日本的演出，对加深日本人民对现代中国的理解，将起非常重要的作用。”

日本民主音乐协会代表理事姉小路公经在讲话中说，上海京剧团这次访日是中国无产阶级文化大革命以来的第一次访日演出，意义重大，它将为日中两国人民世世代代友好下去的事业增添新的一页。

向旭团长在酒会上讲话说：“中日两国邦交正常化以后，在中日联合声明的基础上，两国的民间友好往来和文化交流又继续获得了可喜的发展。中日友好是伟大的历史潮流，这是任何敌视和破坏中日友好的反动势力都阻挡不了的。”

向旭说：“目前，日本人民正在进行反对霸权主义和坚决要求归还北方领土的正义斗争，对此，我们表示坚决支持。”

向旭说，在中国无产阶级文化大革命中，革命现代京剧沿着毛主席的革命文艺路线，贯彻执行毛主席“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”的文艺方针，取得了丰硕的成果。他说：“我们愿意通过这次访问演出，向伟大的日本人民，向正在为发展本民族的进步文艺而努力的日本文艺界朋友们学习，为进一步发展中日两国文化交流和伟大的中日友好事业，作出积极的努力。”

描述：

