id: a2ee0ee803
标题：我代表在联大重申中国坚定站在被压迫人民一边  揭露霸权主义者在亚非拉进行侵略和扩张
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联大重申中国坚定站在被压迫人民一边

揭露霸权主义者在亚非拉进行侵略和扩张

新华社联合国12月11日电  中国常驻联合国副代表赖亚力今天在联大全体会议上发言指出，力图取代老牌帝国主义和殖民主义的霸权主义者正在千方百计地企图向亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区进行渗透、侵略和扩张。

联合国大会从昨天开始就给予殖民地国家和人民独立宣言的执行情况进行辩论。今年是这项宣言通过20周年。自从第二次世界大战以来，亚洲、非洲和拉丁美洲的近一百个国家取得了独立。在今天的世界上，为数众多的第三世界的国家已经成为反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的生力军。

赖亚力指出，殖民主义还在进行垂死的挣扎。为了保持其反动统治，南非种族主义政权正在加强军事压力和政治欺骗，无情地镇压纳米比亚和阿扎尼亚人民。

赖亚力说，霸权主义声称支持民族解放运动，正在打着进行经济和军事援助的幌子，进行颠覆、控制、剥削和掠夺。它利用一些国家之间的矛盾，制造分歧，散布不和。它继续使用雇佣军或者代理人进行武装入侵，甚至派遣它自己的军队侵略和占领主权国家，扶植傀儡政权。

赖亚力重申，中国政府和人民将一如既往，坚定地站在被压迫人民一边，齐心协力为反对帝国主义、殖民主义、种族主义和霸权主义，为保卫世界和平而奋斗。

联合国大会在听取了十多名代表的发言之后于今天晚上通过了两项决议，重申它决心采取一切必要的步骤加速根除殖民主义。大会确定，承认处在殖民主义和外国统治下的人民为行使其独立和自决权而采用一切必要的手段进行斗争的合法性。大会要求在纳米比亚人民不可剥夺的独立和自决权得到恢复以前，所有的国家，通过他们在联合国及其各个所属机构的行动，立即停止向南非政府提供任何形式的援助，不要采取任何可能使南非政权对纳米比亚的非法占领合法化的步骤。

描述：

