id: a2ef490c8e
标题：整党与建设精神文明
日期：1984-1-11
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整党与建设精神文明

沙英

整党与建设精神文明的关系是非常密切的。邓小平同志在十二大的开幕词中说：“今后一个长时期，至少是到本世纪末的近二十年内，我们要抓紧四件工作：进行机构改革和经济体制改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；建设社会主义精神文明；打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动；在认真学习新党章的基础上，整顿党的作风和组织。”这四项工作是密切联系、互相影响、互相促进的，是我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的重要保证。在一定时期内，整顿党的思想、作风和组织，又具有特殊的重大意义。

我们党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民革命事业的领导力量。社会主义现代化建设事业离不开党的领导。因此，党的状况如何，影响国家的整个工作，关系社会主义事业的命运与前途。毫无疑问，社会主义精神文明的建设同样离不开党的领导。比如说，我们在整党中统一思想，进一步实现全党思想上、政治上的高度一致，及时纠正一切违反四项基本原则、违反党的路线的“左”的和右的错误倾向，就会保证精神文明的建设朝着正确的方向健康地发展。再比如说，端正党风，发扬全心全意为人民服务的精神，纠正各种以权谋私的行为，反对官僚主义，纠正一切不正之风，并以共产党人的模范作用去影响和带动广大群众，这既是整党的重要内容，也是社会主义精神文明建设的一部分。党风根本好转，政风、军风也好起来，才能带动民风，治安状况、社会风尚、人的精神面貌就会发生更大的改变。

社会主义精神文明是社会主义不可缺少的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现，没有以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，就不可能建设社会主义。我们党是把建设社会主义精神文明当作一个战略任务提出来的。只有在共产党的领导之下，加强马克思列宁主义和共产主义思想的教育，使越来越多的社会成员成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人，日益提高人们的精神境界，发展人与人之间同志式的新型的社会关系，才能推动精神文明的建设不断向深度和广度发展。

邓小平同志在十二届二中全会上把清除精神污染问题提到重要日程上来，是非常正确的、及时的。在宣传文教战线上工作的同志应当积极参加清除精神污染的斗争。这是整党的一个重要任务，也是建设社会主义精神文明所迫切需要的。

近几年来，在社会主义精神文明的建设方面，不论文化建设和思想建设，不论社会秩序和社会风气，都获得了显著的成绩。在全国范围内进行的“五讲四美三热爱”、“全国文明礼貌月”等活动，使社会环境和人的精神面貌都发生了相当大的变化。特别是近来广大农村广泛深入持久地开展建设文明村（镇）活动，加强党在农村的思想政治工作，对进一步巩固发展农村大好形势，培养社会主义新型农民，有很大的促进作用。但是，也有些人埋头经济工作，对精神文明建设重视不够，忽视思想政治工作，认为它们是“软任务”；有些党组织存在着涣散软弱状态，对精神文明建设和思想政治工作的领导软弱无力；特别是在思想战线上还有少数人在搞精神污染，同党的思想教育、同精神文明的建设背道而驰。例如在理论方面，有些同志热衷于抽象地谈人的价值、人道主义和所谓“社会主义异化”，这实际上是引导人们去批评、怀疑和否定社会主义，使人们对共产主义事业和党的领导失去信心。在文艺方面，有的人热心描写阴暗的、灰色的东西，甚至胡编乱造，歪曲历史和现实；有的人宣扬文学艺术的最高目的是“表现自我”，认为抽象的人性论、人道主义和所谓社会主义条件下的“异化”应当成为创作的主题；个别的作品甚至宣扬色情的东西和封建迷信。所有这些，都是同精神文明的建设不相容的。精神污染的实质，就是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级的腐朽没落思想，散布对社会主义、共产主义和共产党领导的不信任情绪。精神污染的危害性很大，它在党员和人民群众中混淆是非界限，造成消极、涣散、离心离德的情绪，腐蚀人们的灵魂和意志，助长各式各样个人主义思想的发展。特别是在青年中引起的思想混乱和腐蚀作用更大，如不及时加以澄清和扫除，势必严重影响下一代的成长。

清除精神污染与建设精神文明，实际上是一个问题的两个方面。我们批判资产阶级和其他剥削阶级的腐朽思想，清除精神污染，是为了增强积极的、健康的、文明的东西，扩大社会主义、共产主义的思想阵地，提高人们的精神境界。反过来说，我们建设社会主义精神文明，提高人们的政治素质和科学文化水平，就会更有效地抵制精神污染的影响。思想战线上的战士，是人类灵魂工程师，在建设精神文明和清除精神污染的斗争中，责任尤其重大，应当用自己的武器，去教育和鼓舞人们奋发努力，积极向上。

清除精神污染要讲究方法，不能采取简单、粗暴的态度。既要态度坚决，又要步子稳妥。精神污染问题总的说来，是属于党员中、人民中的思想问题，属于人民内部矛盾。解决思想上的问题，主要方法是通过深入细致的思想工作，开展批评与自我批评。不论发言和写文章，都要进行充分的说理和实事求是的科学分析，以理服人，以情动人。对有错误的同志既要坚持正确的原则，又要采取与人为善的态度，恰如其分地摆事实讲道理，决不能无限上纲，更不能以“左”反右。我们要用文明的方法来纠正不文明的现象。

在当前来说，整党首先是认真学好文件。整党不能走过场，首先学习就不能走过场。我们要对整党文件完整地、准确地理解，不能浅尝辄止，满足于一知半解，要深刻领会它们的精神实质，充分认识整党的伟大意义，掌握整党的方针、政策和方法。学习文件，统一思想，是整党的第一步，又要贯彻整党过程的始终，这才能保证整党健康地发展。在学习中要坚持理论联系实际，正确地开展批评与自我批评，做到边学边议、边整边改。不论新党员、老党员，都要自觉地、积极地参加整党，把自己的思想政治水平提高一步。特别是新党员、“文化大革命”期间入党的同志，党的基本理论和革命传统学得少一些，更要补上这一课。

我们对整党抱高度的乐观态度。这次整党深得党心民心。一个执政党敢于这样揭露自己的缺点和错误，这是我们党有力量、有勇气、有信心的表现。我们相信，经过各级党组织和广大党员的共同努力，一定能够胜利完成整党任务，把我们党建设成为更加纯洁、更加有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义建设的坚强核心。我们相信，通过整党，思想战线一定能够克服涣散软弱状态，推动精神文明的建设大踏步前进。

描述：

