id: a2ef0b4fb5
标题：中国地毯交易会在京举行
日期：1978-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国地毯交易会在京举行

新华社北京二月二十五日电　由中国土产畜产进出口总公司主办的一九七八年中国地毯交易会，于二月二十日开幕以来，吸引着世界许多国家和地区的贸易界人士和港、澳同胞前来参观洽购，成交活跃。

历史悠久、闻名世界的中国地毯，在粉碎“四人帮”一年多来，生产和出口贸易都有大的发展。在这届交易会大厅里，展览着我国北京、天津、上海、青岛、大连、江苏、河北等口岸经营的艺术挂毯、高级手工地毯、仿古地毯、天然色毛地毯、丝毯、天鹅绒毯和具有少数民族艺术风格的新疆地毯、西藏地毯、阿坝地毯、版纳地毯。这些地毯做工精细，毯面柔软而富有弹性，色泽鲜明光润，图案新颖悦目。据不完全统计，去年以来设计生产的新型图案的地毯近二百种。特别是横遭“四人帮”干扰破坏而不再生产和出口的龙凰、国画图案和古代人物、古代神话故事图案的地毯和挂毯，已经陆续恢复生产和出口，受到客人们的赞誉。

二月二十二日晚，中国地毯交易会主任、中国土产畜产进出口总公司副总经理李沧举行招待会。欢迎世界各地的贸易界来宾和港澳同胞。这届地毯交易会，将于三月二日闭幕。

描述：

