id: 5a742e1657
标题：按教育规律管理教育
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：殷钟
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

粉碎“四人帮”以来，全市各区教育行政部门都在区委领导下，做了大量工作，取得了很大的成绩。通过深入揭批林彪、“四人帮”，党的干部政策和知识分子政策得到进一步落实。各基层单位的领导班子已经基本配齐。通过评选先进教师以及学雷锋、创“三好”的活动，先进教育工作者大批涌现，三好积极分子的队伍不断壮大。为了提高教育质量，采取了一系列措施，如确定重点学校，加强教师队伍的建设，组织教师业务进修，贯彻教育部制定的教学计划、教学大纲，建立和健全学校的各项规章制度，努力实现教学手段现代化等等。但是，对照华主席提出的“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的要求，有些区教育行政部门的领导管理方法也还存在不少问题，与加快实现四个现代化不相适应。

经济管理要按经济规律办事，要尽量缩小纯粹行政方法的管理，扩大依靠经济手段的管理。教育管理也要按教育规律办事，除了必要的科学的行政方法外，也要依靠教育手段来管理教育。一所学校或一个区的教育工作的组织管理也是一项工程实践，这种组织管理的科学技术可以叫做教育系统工程。以这门近代科学的要求来看目前有些区教育行政部门的管理方法，更显得水平不高。依靠纯粹行政方法，没有用教育手段，按教育规律办事的情况是不少的。

学校以教学为主，曾被“四人帮”扣上“智育第一”的罪名，通过揭批“四人帮”，拨乱反正，在各个学校中都已比较明确了。但是在有些区教育行政部门却尚未充分体现。在干部配备上，分工搞教学的也仍是少数。分工抓教学的局长、科长、干事还往往忙于教学方面的行政事务，深入学校的机会不多，深入到教学第一线去的就更少。机关内部教学研究的气氛不浓，当前报刊上正在热烈讨论的语文教学、外语教学等问题，机关里关心的人就不多。

因材施教，曾被“四人帮”打入黑货之列，现在也恢复了名誉，各个学校都在认真贯彻。教师对学生要因材施教，区教育行政部门对待基层也应该“因材施政”。可是目前仍是一般号召多，具体指导少。对上级的指示、文件，照抄照转，当“收发室”，或是照本宣科，当“传话筒”；发指示、订计划、提要求，为求行政便利，往往一刀切，规定得过死，不给下面有机动余地；下面找上来的问题，往往公文旅行，拖拖沓沓，长期地“研究研究”；部门和部门之间，也常常互相扯皮，“踢皮球”，这些情况，过去是司空见惯，现在也仍未绝迹。

学校里，时间观念是很强的。学生早上到校后，广播操、眼保健操、上课下课、课间休息，都是按分计算，严格规定。下午课后活动，也每周都有具体计划，既紧张，又有秩序。区教育行政部门的情况却大不相同，工作时间很长，工作人员都很辛苦，工作效率却并不高。有的整天泡在会议堆里，问题却往往议而不决，决而不行。有的政治学习次数很多，只论时间，不问效果，基层有事上门，常被“学习时间不接待”牌子拒之门外。工作中上通下达，开会往往成为唯一途径，有些基层干部，几乎变成“开会干部”。开起会来，又不是有话则长，无话则短，常常拖拖拉拉，“马拉松”式，有时还要大会套小会，硬性规定集中讨论次数。

随着科学技术的发展，正在大力提倡电化教学等现代化教学手段。区教育行政部门的文书、统计、通讯、印刷等设备和工具，解放二十多年来变化很少，也很少有人想到改革，甚至已经有的也没有充分利用。有一次，某区要向全区教师传达一份中央文件，文件很长，数量又少，不能分发到每所学校。于是要每所学校停课半天，把全区教师分批集中起来听宣读，各校放课、调课，造成忙乱。有的教师提意见说:“中学里一般都有了录音机，为什么不利用?录音带不是和文件一样可以妥为保管吗?”这个意见，提得有道理。

这些情况，说明纯粹行政的方法，容易考虑行政的方便，要求教育工作机械地适应行政的系统、层次、区划，而不是努力去研究、运用教育规律去管理教育，容易形成管理方法衙门化。目前教育战线形势大好，在前进道路上必然遇到不少新情况和新问题，诸如如何处理重点学校与一般学校的关系，选拔尖子与大面积提高的关系，提高班既要提高质量又不能负担过重，慢班怎样迎头赶上，后进学生怎样转化，各科教学如何根据本科特点适应四个现代化的需要等等。区教育行政部门领导管理得好，就能调动各校广大教师的积极性、主动性和创造性，有力地促进教育质量的提高。如果停留在纯粹行政方法上，就有起阻碍作用的可能，发展下去，就会成为教育事业前进的障碍。

要扩大依靠教育手段管理教育，按教育规律办事，必须破除迷信，解放思想，坚持实践是检验真理的唯一标准，实事求是，一切从实际出发，大兴调查研究之风，区教育行政部门的同志，除了处理必要的行政事务外，大部分同志应该走出机关，多到学校中去。要深入到课内课外各种教学活动的现场中去，深入到教师、学生中去。还可以提倡兼做一点实际教学工作，亲口尝尝“梨子”的味道。这样才能吃透情况，发现问题，总结经验，摸索规律。管理方法的改革，管理水平的提高，涉及到一系列问题，当然，不是轻而易举的。但是，只要各区教育行政部门的同志勇于实践，敢于闯新，就一定能摸索、创造出一套科学管理的方法，为提高学校教育质量，加速实现四个现代化，贡献自己的力量。

读者　殷钟

描述：

