id: 5a76e82b01
标题：怎样在学校生活中掌握批评的武器
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：萧冷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧冷

上海初解放时，各学校里常可听到‘展开批评与自我批评’这口号；但过了一个时候，大家又觉得真正来进行批评与自我批评很不容易，有些学校的生活小组因为在这次或那次检讨会中遭遇到一些蹩扭与困难，以后就干脆不再提起什么批评与自我批评了。这种将批评与自我批评当作一个时髦的口号，当作一种暂时的运动，是完全错误的；假如不能掌握批评与自我批评这武器，我们就不能使自己获得应有的进步。

最近展开自我批评这个口号正被广泛地提出来，而且行政当局也认真地在做了。平原省人民政府与中共平原省委会都向上级作了坦白的自我检讨，上海铁路局最近也检讨出了存在着的严重的官僚主义作风。这些都说明了自我批评不只是一个口号，而且已经是被当作一种重要的武器在使用了。

然而，为什么在大部份的学校中同学们还不能掌握这武器呢?今天我想约略地谈谈这问题。

一般说来，学校青年在运用批评与自我批评这武器时，是普遍存在着某一些偏向的。同学中大多是属于小资产阶级，思想上多少残留着某些不健康的阶级意识。这首先表现在大多数同学都将过份的“自尊心”当作某种美德或‘风度’，如果什么人损害了他的“尊严”，他就不惜用任何手段来报复、来‘斗争’，因为这是“名誉第一”呀!在进行批评与自我批评时，如果大家也有这一类‘自尊心’，于是张三为了怕李四批评他，因此就不敢批评李四……，至于揭发自己的错误更是做不到了，这样一来，什么检讨会、坦白会都只能是一团和气、大家打打哈哈、聊聊天而已。

同学们在进行批评与自我批评时，常易发生的第二个偏向是出风头式的、冲动的批评，同学中往往没有事先经过调查研究，甚至连自己也没有准确的观点与立场，就胡乱地批评别人，用以炫示自己的积极与进步。结果这只会使对方大起反感，而根本丧失了批评与自我批评的主要精神。许多同学就是害怕这类‘无的放矢’‘捕风捉影’的批评而终至拒绝了一切批评。

同学在批评与自我批评中易犯的第三个偏向是没有原则的批评。有些同学往往为一些琐细小事而提出严厉的批评，结果为了一些无关紧要的枝节问题双方辩得面红耳赤，将批评与自我批评当作漫无目标的意气之争。这也使同学们不能准确地运用这武器。

正如前面提到的，由于某些同学还存在着些要不得的‘自尊心’与‘优越感’，因而当别人指出了他的错误时，他就恼羞成怒，或是当场发作，或是记恨在心，以后处心积虑地在另一个场合来打击对方，甚而在背后中伤别人；这也严重地妨害了批评制度的建立，是同学易犯的第四个偏向。

为了克服上述四种偏向，我想下面这几个意见是值得参考的。

第一，当初运用批评与自我批评这武器时，小组的领导者与核心份子应该首先研究本小组同学的思想情况，假如某一位同学自尊心与优越感特别强，那就得在公开批评前先与他个别谈谈，使他在接受批评前有一个思想准备。而在提出批评时，也应该顾虑到他所能接受的程度，辞句不妨缓和些。这样，慢慢地经过一次、二次，使他知道同学们所以批评他是为了使他进步，于是他的‘自尊心’与优越感也就会逐渐消除了。

其次，小组的领导者在举行检讨会之前应该事先作一个核心布置，约定同学不许乱发言，在批评时要把握重心。正如刘少奇同志说过的:‘指出与批评别人的错误要抓住中心，要着重最重要的问题给以系统的解释，才能解决问题。’(‘论党内斗争’)我们要找出一位同学许多缺点中，那些是主要的，那些是次要的，只要批评与纠正了主要的缺点，一些小缺点也就会很容易解决的。绝对要阻止那些不负责任喜欢胡乱发言的捣乱份子。而同学们在对别人提出批评时，应该反省一下是否从群体或革命的利益出发?假如那是从个人立场出发，那就值得再加考虑了。

批评与自我批评是有着密切的联系的，假如能切实掌握了相互批评，自我批评的进行也就不再会有什么问题了。

最后，我们要知道所以要切实掌握批评与自我批评这武器，主要地是为了纠正同学间彼此生活工作上的缺点，使大家不断获得进步。因而在批评与自我批评时，不仅要求当时在口头上承认错误，重要的是要看他是否能在行动上改正这些错误。卡尔宁在‘批评与自我批评——布尔什维克培养革命干部的方法’一文中写道:‘对待批评与自我批评的党的态度，不只要求承认错误；承认错误后应跟着纠正它，这是批评与自我批评的目的。’

日丹诺夫也在关于‘星’与“列宁格勒”二杂志的报告中说过:‘斯大林同志曾经屡次指出，我们发展的最重要条件，就必须使得我们每一个苏联人民，每天将自己的工作作一个总结，毫不害怕地检查自己、分析自己的工作，勇敢地批评自己的错误与缺点，周密地考虑怎样可以使自己的工作作得更好的成绩，和不间断地使自己更臻于完善。’批评与自我批评是马列主义的重要武器之一，它不断地揭露我们自己的缺点与错误，使我们在不断地克服这些缺点和错误中获得进步。因此，掌握与运用批评与自我批评这武器就成了现代青年不可或少的经常的工作方法。

描述：

