id: 5a7925a99f
标题：上海人　人人看书　人人有书看两千多个民办图书馆遍布全市，拥有图书140万册，读者百余万人
日期：1958-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　民办图书馆已网布全市、遍地开花。出现了“人人有书看、户户有书声”的新局面。截至目前为止，全市里弄2414个居民委员会中，已建立了两千多个民办图书馆。

民办图书馆是在党的领导下，群众根据“大家办、大家看、大家管”的原则建立起来的。它的发展特点是:规模大，速度快。两千多个民办图书馆拥有图书140多万册，读者达到100万以上。在建立发展的这程中，培养训练了2万多名干部。6月1日，普陀区在东新村建立了第一个民办图书馆，不到四个月的时间，全区180个居委会全部开花。杨浦区宁国路办事处在四天之内，6个居委会就办了26个民办图书馆。群众说干就干，上午讨论，下午献书献钱，当晚到书店购书，连夜发出借书证，第二天清晨图书馆就开放丁。群众热火朝天的办馆干劲，反映了里弄群众在声势浩大的文化革命与技术革命中，对图书的迫切需要。

这些民办图书馆不但成为群众学习政治、文化、科学的场所，而且也是党向广大群众进行共产主义教育的良好阵地。不少民办图书馆围绕为政治、为生产、为里弄群众服务，及时地进行了一系列的富有思想内容、战斗性极强的活动。这些活动使图书馆密切联系了群众，从而每到巩固和进一步发展；它组织、动员了更多群众投入火热的政治斗争与生产斗争。普陀区东新村地区民办图书馆坚持“党做什么，图书馆就宣传什么”的原则，在宣传总路线、中东形势教育、除七害、扫盲、反对美帝侵略等一系列的活动中，及时采购了有关图书，运用摆书摊、故事会、说书会、座谈会、组织读报小组等等形式，推荐了好书，推动了当地区的中心工作。东耕村第四居委会民办图书馆举办的“一定要解放台湾”说书会，一次听讲的有200多人。会后接着摆起书摊，20分钟内就把77本有关“一定要解放台湾”、“反对美帝侵略”的政治读物和唱本借出一空。很多居民看了民办图书馆推荐的有关“抗旱”的图书、唱本和有关说书会后，立即投入了空援国家工业建设的热潮，把家藏多年的铜火炉、铁器拿了出来。东二新村几天之内就收购一万多斤五金器皿和废铜烂铁，超额二千多斤完成“抗旱”任务。居民在这些斗争活动中得到锻炼，思想觉悟大大提高，家庭妇女朱桂英是一个6个孩子的母亲，过去什么会议也不参加。自从参加读报组，看图书以后，思想大开窍、干劲冲天，对集体性的活动发生了兴趣。她参加了民兵队和女子篮球队，每天早晨四点多钟就起来锻炼身体。她说:“我们一定要解放台湾，前红要人有人，要啥有啥。把身体练好，随时响应祖国的号召。”

里弄居民阅读图书“胃口”越来越大，越来越高。一般小人书、画刊已远远不能满足他们的需要。他们不但对一般的政治、文学、科学读物发生了浓厚兴趣，而且已经兴高采烈地、严肃地学习起毛主席的著作和其他政治理论书籍。东新村中心图书馆所有馆藏的毛泽东选集及单行本已全部借光。有一位三轮车工人，第一次到图书馆借书就借毛泽东选集，图书馆为了满足他的需要，特别到书店买了一部。现在他已看完了第一卷，开始看第二卷了。东新第四居委会居民们，为了系统地学习政治、哲学理论，已组织了12个哲学小组，参加的有160多位居民。图书馆的干部为辅导大家进行学习，成立辅导小组。在辅导小组的帮助下，居委会小组长以上的干部，现已讨论和学习了“解放”杂志上有关破除资产阶级法权思想的文章。邮局为了配合学习这些文章，拿去100份“解放”杂志，当时就全部售光。最近居委会干部又开始学习“马、恩、列、斯论共产主义社会”一书。他们今后准备有系统的学习毛主席著作，并联系工作实际和自己的思想，进行座谈讨论。

居民参加民办图书馆举办的一些活动，看了大量的图书受到教育，投入了生活的激流；在政治、文化、生产活动中进一步又感到各方面的知识和经验的不足，这又反过来使他们加倍地去阅读图书，更加热爱自己的图书馆。刚摘掉文盲帽子的居民，在家中、在图书馆如饥如渴看着图书、报刊、画册。民亦图书馆依靠群众办馆，为群众服务，群众就爱馆如家，帮助馆内解决一切困难。在100多万图书中，除小部分是向地区的工厂、学校征集的，大部分是里弄群众通过献书、献钱，义务劳动解决的。杨浦区546弄居民倪桂英比较困难，居委会不要她献钱。但她坚持拿出三角钱。她说:“办图书馆是大事，我每天买小菜省一点，每月就可为图书馆献一本书了。”蓬莱区普益里居委会退休职职工孟介民将公债中签的20元和平常积蓄的30元，一股脑儿交给图书馆买书。普陀区有很多居民把义务劳动所每到工资及“抗旱”中从地下挖出废铁全部交给了居委合作为福利金。该区现在已实现了平均每人一册书的指标。图书馆的干部，全部是群众中积极分子担任的，其中有家庭妇女、退休职工、少先队员、民校教师、银行代办所工作人员。东新村有一位吴老妈妈，担任了打扫工作，每天把图书馆弄得一干二净。她说:“东新村一切变了样，臭水沟变成大马路，不识字的识字了。现在又办了俱乐部图书馆，没有共产党、毛主席，那有这种幸福生活。我虽识字不多，也要为图书馆尽份力量。”东新村东二居委会图书馆实行了无人管理的借书制度。试行以来，没有发生短少情况，谁要借书忘记登记，不补登记，心就不安。这些都表现了居民对图书馆的热爱。

里弄民办图书馆工作还在开始阶段，取得了不少成绩和经验，但发展的还不平衡。必须在巩图和提高方面，进行一些工作。现在市、区图书馆在党委的领导下，都已加强了辅导力量，准备在市、区两级举办训练班，培养干部。并准备在各区、各办事处中选择重点，培养典型，树立榜样，通过互相参观，现场会议，交流推广好的经验。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58aq030101.JPG">

<FONT class=imgsm>东新村居民家庭妇女在民办图书馆阅读图书</FONT>

描述：

