id: 5a7b5c5a9b
标题：“性本善”是反动的“人性论”
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：阎玉山
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
炉子间　阎玉山

《三字经》一开头就鼓吹“人之初，性本善，性相近，习相远”的反动谬论，妄图用反动的“人性论”来抹煞现实的阶级斗争和路线斗争。这四句话，后二句是孔老二说的。孔老二在奴隶制面临崩溃的时期，就鼓吹超阶级的“人性论”，胡说什么不管什么阶级的人，本性都是相近的，其险恶目的是为了维护奴隶制的反动统治。到了孟轲的时代，新兴地主阶级夺取政权，没落的奴隶制土崩瓦解，于是孟轲拼命鼓吹“人之初，性本善”，胡说什么人性本来是善的，所以人们必须具备孔老二鼓吹的“仁”的思想，如果违背了孔孟之道，就是违背了人的本性。真是胡说八道!

《三字经》一开始就从反动的“人性论”说起，正好说明“人性论”是孔孟之道的一个理论基础，它是为了扑灭当时轰轰烈烈的奴隶与农民起义的。一切反动派在他们行将灭亡的时候，总是要将反动的“人性论”大肆宣扬，从这一点上来说，他们的反动世界观倒是“性相近”的。

毛主席指出:“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”我们工人群众根本不相信有什么超阶级的“人性论”。在旧社会里，我们工人成天当牛做马，流血流汗，资本家却从来不发什么“善性”。有一次，一个工友让机器轧伤了，资本家跑来首先抚摸着机器，开口就问:“机器轧坏了<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747G0203AA.JPG">”?而对倒在血泊里的工人却踢了一脚。这难道说资本家是“性本善”吗?他与被压迫的工人是“性相近”吗?!

叛徒、卖国贼刘少奇、林彪之流，在社会主义革命时期，大肆鼓吹“己所不欲，勿施于人”的“宽宥原谅之恕”，决不是偶然的。他们用反动的“人性论”来取消阶级斗争，抹煞路线斗争，实质上是为了保护被我们打倒的一小撮牛鬼蛇神。刘少奇和林彪的“性”和他们最相近。对于革命的人民则杀气腾腾，必欲置之死地而后快。在革命和反革命的你死我活的两条路线斗争中，那里有什么“性本善”!那里有什么“性相近”!刘少奇、林彪之流鼓吹反动的人性论是为了掩盖霍霍的磨刀声，必须彻底批判。

描述：

