id: 5a7f7a4d96
标题：批判会上的故事
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：戚永芳
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县　戚永芳

红旗生产队社员从田头收工回来，见生产队办公室门上挂着一块小黑板，黑板上写着一行行红色的大字，大家围着黑板争着看。只见黑板上写着一段最高指示:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”下面是会议通知，十六岁的小红姑娘在一字一句地念着:

“今夜生产队召开‘高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派大会’，会前有故事员讲革命故事，请每个社员到会。”

小红念完了，社员们心中象烧开的水，沸腾起来了，齐声说:“我伲快去洗脚、揩面、吃夜饭，早些去参加会议。”

社员们吃过夜饭，拿着凳子、椅子走进会场，只见电灯亮着，人已坐满一屋。大家正捧着《毛主席语录》在朗读。学好了毛主席语录，小红姑娘说，“现在趁故事员未到，我伲先来读一段报纸。”她就从袋里摸出报纸读了起来:“党内最大的走资本主义道路的当权派，鼓吹什么‘剥削无罪’‘造反无理’，大叫什么:‘今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳’，他甚至学着小丑的腔调向资本家说:‘资本家先生，我请求你剥削一下吧!剥削我就有饭吃，老婆孩子就能活下去，如果不剥削，就不得了’。”

小红还想念下去，一个老贫农站了起来，咬牙切齿地说:“啥人讲劳动人民欢迎剥削?放屁!真正在放狗屁!我要控诉!现在会议没有开始，我先来讲几句话。”

大家一看，倒吃了一惊，不是别人，是贫协主任铁生伯。讲起铁生伯，他有一个特点:做起生活来，千斤重担挑上肩胛，不喊一声吃力；叫他讲三句闲话，比莳三亩田来得费劲，面孔就涨得绯红，象三月里桃花。今天听他要讲话，一个个替他担心。

只见他额角头上正流着汗，铁生伯的孙女小红姑娘，倒了一杯茶送到他手里说:“大大，你吃口茶，慢慢的讲，心不要跳。”铁生伯喝了一口茶，咳嗽了几声，“同志们，我来讲……”可是喉咙头象打了个结，讲不下去了，心跳得象春米鎯头一样。他终于把上衣脱下来，露出了胸膛，大家朝他身上一看，眼泪水都要落出来，满身都是伤疤:“同志们呀，谁说‘剥削无罪’，我的伤疤，就是旧社会里留给我的痕迹，这就是旧社会的罪证!现在，就从我的身上讲起吧!”

“十三岁辰光，我在‘狼外婆’地主家里做小长工，天未亮就起来推灰，扫地，汰尿布，领小囡；还要做重生活。地主婆一个不称心，就要把我毒打。有一次，我天不亮到地主婆房中服侍她喝参汤，她一烫手，把碗打翻，那里晓得她从床上跳起来，举起木棍，就恶狠狠朝我头上毒打。我人小骨硬，起来反抗，对准地主婆讲:‘我一勿偷人，二不做贼，你为啥无缘无故将我毒打?’地主婆见我话中有刺，对我恨极了，拿起一把切菜刀，要割断我的舌头。我就接住切菜刀，想把它抵挡住，哪知狠心的地主婆把刀朝后一拖，我的两个手指头就落在地上。但这还不算数，她放出了一条恶狗，朝我身上咬了十几口，我就晕倒在地上，后来烧饭师傅把我偷偷背到娘舅家里，好容易逃出龙潭虎穴，连三年另四个月的工钿也全部被赖光。”

听了铁生伯血泪的控诉，社员们不禁都激发起阶级仇恨，流下了同情的眼泪。小红也愤怒地说:“大大，为啥你不去告状呢?”“小红呀，旧社会里，天下乌鸦一般黑，为了告状，害你大大吃了一年多官司!”“大大，那么你后来呢?”“你大大做了十八年长工，后来靠毛主席的英明领导，把枪杆子夺过来，推翻了三座大山，把政权夺过来，才能有现在这样的好日子。可是党内最大的走资本主义道路当权派，胡说什么要‘三自一包’，想叫我伲贫下中农吃第二遍苦，这一千个办不到、一万个办不到!”

不善于讲话的铁生伯，一口气讲了这一段动人的事迹，在场的社员们都非常激动，都说:“铁生伯就是个故事员，他刚才讲的就是个有教育意义的革命故事!”会场内大家振臂高呼:“打倒党内最大的走资本主义道路的当权派!”

描述：

