id: bccc67417c
标题：中共湖北省委办公厅转发中央领导同志关于湖北问题的指示要点
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北文革史研究会（筹）《湖北武汉文革资料第二辑》，1996年。
标签：刘丰,林彪,曾思玉,河南文革,湖北文革,批陈整风,批林批孔,批林批孔,派性,三支两军,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委办公厅转发中央领导同志关于湖北问题的指示要点

批林批孔运动，正在全国深入开展，形势很好。要坚决贯彻毛主席党中央有关批林批孔的一系列指示和中央最近发出的（1974）17号文件，进一步加强党的领导，相信和依靠群众，牢牢掌握斗争大方向，认真执行党的政策，把这场斗争进行到底。

（一）批林批孔也要把矛头指向林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，指向林彪修正主义路线的的极右实质。要深入揭发批判林彪反党集团妄图否定无产阶级文化大革命的罪行，巩固和发展文化大革命的伟大成果，联系湖北阶级斗争，路线斗争的实际，就是要深入揭发批判林彪死党刘丰的反革命罪行，肃清其流毒，只有坚持这个大方向，才能统一湖北党、政、军、民、学的思想，团结起来，共同对敌。

对林彪死党刘丰的罪行，是揭还是捂，这是一个重大原则问题。主张揭批是正确的。不批林、不批孔、不揭批刘丰、捂盖子、压群众是完全错误的。刘丰参与了林彪反党集团策划反革命政变的阴谋活动，是林彪反党集团在湖北的代理人，他在湖北推行林彪的修正主义路线，在军队和地方都有很坏的影响，那种所谓刘丰“影响不大”或“流毒已经肃清”的说法是不符合实际情况的，是为“捂盖子”作辩护的错误言论。

要继续清查与林彪反革命阴谋活动有牵连的人和事，在清查中应以毛主席1971年8、9月巡视各地打招呼为界，以听了中发［1971］57号文件传达为界，在这以前的，只要向党讲清楚就行了，要认真执行中央［1971］57号文件早已宣布了的政策，“中央对于坚决同林彪划清界线的同志，不论他们过去是否受过林彪的影响，是否犯过错误，都是同样爱护而不会轻易怀疑的”。

（二）曾思玉同志在第十次路线斗争中犯了严重错误，本人检查交待较好，毛主席党中央比较满意。刘丰是林彪死党，曾思玉同志是好人犯错误，这是两类不同性质的矛盾，应严格加以区别。对曾思玉同志提出批评意见，是完全可以的，曾思玉同志应持欢迎的态度。

对犯错误的同志包括犯了严重错误的同志，要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，即要弄清思想，又要团结同志。要从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结，有错误改了就好，不要揪住不放。不要搞人人过关。

（三）遵照毛主席、党中央的指示，清查“五一六”、“北、决、扬”完全必要的。由于林彪反党集团及其代理人刘丰的干扰破坏，湖北省的“两清”工作发生了严重的错误。毛主席曾经指出“湖北清查‘北、决、扬’搞过了一点”。就是犯了扩大化的错误，错误的根子在刘丰，省委也有责任，下面的同志是认识问题、执行问题，不能责怪他们。要继续遵照毛主席关于“有反必肃，有错必纠”的指示，严格区分两类不同性质的矛盾，坚决纠正错误，认真落实党的政策。在纠正扩大化问题时，也要防止一风吹。

（四）坚定不移地团结95％以上的群众和干部。毛主席教导说：“在工人阶级内部没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部更没有理由分裂成为誓不两立的两大派组织。”要增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，警惕阶级敌人利用派性进行破坏活动。要把仇恨集中在林彪及其死党刘丰身上。坚持革命群众的团结和工人阶级队伍的统一，巩固和发展革命的大联合，在不同观点的群众之间，要提倡“别人的缺点、错误让人家自己讲，各自多作自我批评”，各自认真总结经验教训，不要互相攻击。革委会以及工、农、青、妇等群众团体，代表性不足的，今后应当在思想上真正实现了革命大联合的基础上，在条件成熟的时候，经过充分协商，进行补台。不能拆台，要一个单位、一个单位的解决问题，成熟一个解决一个。要首先解决好思想、路线方面的问题。急忙地搞组织上的补台，就会走偏方向。“七二〇”事件不能翻案，不要再纠缠历史的旧账了，在批林批孔运动中。纠缠旧账，就会走偏方向。广大群众都是要革命的，应该实行革命的大联合，团结起来，共同对敌。

（五）大张旗鼓地宣传、落实中央（1974）13、14号文件的精神，贯彻执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，完成和超额完成国民经济计划，坚决刹住反革命经济主义妖风。个别领导干部，不批林、不批孔，挑动群众斗群众，煽动经济主义，以破坏生产来破坏革命，广大革命群众要坚决予以抵制，不要上他们的当。

（六）充分发动群众，坚决打击阶级敌人的破坏活动，对于那些破坏批林批孔的现行反革命分子，对于造谣惑众、乘机翻案、破坏生产、破坏无产阶级专政的一小撮阶级敌人要彻底揭露、坚决打击。对于反革命的政治谣言。要严肃批驳，彻底追查。对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。要充分发挥专政机关和民兵组织的作用，加强社会治安，保卫批林批孔运动顺利进行。

（七）搞好批林批孔的关键是加强党的领导，各级党委要站在运动的前列，充分相信群众和依靠群众，放手发动群众。要带头读马列和毛主席的书，注意培养开展革命大批判的积极分子，加强马克思主义理论队伍的建设，要欢迎群众的批评。认真检查工作中的缺点，缺点错误勇于承担责任，决不充/允许以任何借口整群众。对于一些错误的意见和要求要说服教育，坚持原则，不得揪斗干部，不准非法抓人，要教育干部和群众，坚决执行中央［1974］12号文件。批林批孔运动，一定在各级党委统一领导下进行。要充分肯定我们的国家，我们的人民是比较好的，我们的党、国家机关、人民解放军基本上是好的，是经过了风浪的。要充分肯定人民解放军三支两军工作的巨大贡献。如果对已经回部队三支两军人员有意见，可以把意见送到所在部队领导机关。要立即撤消一切山头，说服离开生产，工作岗位的人员回本单位搞好批林批孔，坚持抓革命，促生产。

 中共湖北省委办公厅1974年5月23日

（严禁转抄，内部掌握，切勿遗失）。

附：

## 杨得志同志在湖北省、武汉军区地、师以上干部会上的讲话

## （1974年5月25日）

同志们：

王六生同志刚才传达了《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》，我们表示坚决拥护，坚决贯彻执行。现在，我讲几点意见：

## 一、要认真学习、广泛宣传、全面落实毛主席和党中央的指示。

毛主席、党中央关于批林批孔的一系列极为重要的指示，是批林批孔运动的指针。在毛主席、党中央领导下中央召开的“湖北来京负责同志汇报会议”，是一次极为重要的会议，开得很及时、很好。这是伟大领袖毛主席、党中央对湖北军民的亲切关怀和爱护。我们在北京期间，中央领导同志接见了我们，作了重要指示。《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》，充分体现了毛主席的无产阶级革命路线，完全符合湖北省和武汉军区的实际情况，为我们进一步指明了方向，非常正确，非常重要，只要我们坚决按照毛主席、党中央的一系列指示办事，认真落实《中央领导同志关于湖北问题的指示要点》，湖北省和武汉军区的批林批孔运动必将沿着毛主席的无产阶级革命路线深入发展，取得更大的胜利。因此，我们武汉军区的广大指战员，特别是各级党委和领导同志，对中央领导同志的指示要认真学习，广泛宣传，研究具体的落实措施，坚决按照毛主席、党中央指引的方向，把批林批孔地运动进行到底。

## 二、要牢牢掌握批林批孔运动的斗争大方向。

党的第十次路线斗争，在湖北省和武汉军区表现得十分尖锐、复杂。林彪反党集团在湖北和武汉军区的代理人刘丰进行了一系列反革命阴谋活动，干了许多坏事、后遗症很大。他否定无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物；他在党的九届二中全会上，积极支持林彪发动的反革命未遂政变，恶毒攻击中央领导同志，猖狂向党进攻；他大搞特务活动，侦察毛主席的行动；他通过李作鹏向林彪递送情报，妄图谋害伟大领袖毛主席；他破坏批陈整风、批林整风和军队建设，罪大恶极，畏罪自杀（未死），自绝于党和人民。他推行林彪的修正主义路线，在军队和地方都有很坏的影响。不把刘丰揭深批透，问题很难解决。把刘丰揭深批透了，问题就好办了。军区机关、部队的批林整风已取得了很大成绩，但是，现在的根本问题仍然是对刘丰揭得不够，批得不深，流毒没有肃清。那种所谓刘丰的“影响不大”、“流毒已经肃清”的说法是极端错误的。在批林批孔运动中，军区机关、部队批判林彪反党集团及其死党刘丰、王新的罪行，批判他们所推行的反革命修正主义路线，大方向是对的，形势是很好的。运动中的缺点、错误，主要由军区党委常委集体负责，我是有责任的。我们领导上一定认真总结经验教训，纠正错误，更好地坚持斗争大方向。什么是斗争大方向？批林、批孔、批刘丰，就是大方向。对林彪反党集团及其代理人刘丰的罪行和他们所推行的反革命修正主义路线，是揭还是捂，这是重大的原则问题。主张坚决揭发批判，是正确的。不批林，不批孔，不揭批刘丰，捂盖子，压群众，是完全错误的。我们武汉军区的广大指战员，特别是各级领导干部，要站在批林、批孔、批刘丰的前列，要狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批林彪反革命修正主义路线的极右实质。要联系军区的实际，深入揭发批判刘丰、王新积极推行林彪修正主义路线，否定无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物，破坏军队建设，妄图复辟资本主义的滔天罪行，肃清其流毒，彻底清查与林彪反革命阴谋活动有牵连的人和事，认真追查和严肃批驳那些反动的政治谣言，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固和加强无产阶级专政。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”党的政策，是根据毛主席的无产阶级革命路线制定的。只有认真注意掌握党的政策，才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能牢牢掌握斗争大方向。因此，部队的各级领导要坚决贯彻执行中央［1974］17号文件，认真注意掌握党的政策，注意严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，团结95％的干部和群众，争取批林批孔的更大胜利，争取抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利。

## 三、要认清湖北省批林批孔的大好形势。

在毛主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，批林批孔运动已在湖北全省普遍开展，省委做了大量的工作，群众发动起来了，形势很好，大方向是对的。运动中存在的问题，是支流，是前进中的问题。

批林批孔运动，是伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。对这场斗争的伟大意义和毛主席的伟大战略部署，我们各级领导都有一个逐步认识、逐步理解的过程。在这场伟大的群众运动中，我们要以路线斗争的观点看形势、看方向、看主流。要认清湖北的大好形势，巩固和发展湖北的大好形势。我们要顾大局、向前看、团结起来、共同对敌。

四、要尊重和服从省委的一元化领导，正确对待群众，加强军政、军民团结。

毛主席教导我们：“工、农、商、学、兵、政、党”这七个方面，党是领导一切的。”尊重和服从地方党委的一元化领导，是由我军性质、宗旨和建军原则所决定的，是我军的光荣传统。在批林批孔运动的新形势下，尊重和服从地方党委的一元化领导，对于加强军队建设、搞好批林批孔、巩固无产阶级专政，具有重大的意义。我区部队都要自觉地尊重和服从河南、湖北省委的一元化领导，维护省委的威信，支持省委的工作，积极做好我们应该做的工作。

地方广大干部和群众，都是热爱毛主席，跟着毛主席干革命的。他们在毛主席、党中央和省委的领导下，在三大革命运动中，特别是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，作出了很大的成绩，是我们学习的榜样。部队的同志要遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心向广大干部和广大群众学习。对来自人民群众的批评，我们要热情欢迎。我们一定“要相信和依靠群众”，“相信和依靠干部的大多数”。我们要注意多做团结的工作，做到有利于团结的话就说，不利于团结的话就不说，有利于团结的事就做，不利于团结的事就不做。

我们要进一步加强军政、军民团结。有着光荣革命斗争传统的河南、湖北人民，无论是在艰苦、复杂的战争岁月里，还是在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，对人民子弟兵都给了极大的支持，军民奋战，生死与共，艰苦奋斗，团结、战斗、胜利在一起，取得了伟大的胜利。人民热爱子弟兵，解放军更要爱人民。我区部队要广泛开展“拥政爱民”活动，发扬我军的光荣传统，搞好军政、军民关系，警惕阶级敌人破坏团结的阴谋。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”让我们在毛主席、党中央的英明领导下，团结起来，争取更大的胜利。

五、要坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。

批林批孔运动，是上层建筑领域内社会主义革命的深入发展，必将对我国的经济基础产生深刻的影响，成为推动各项工作的巨大动力。部队各级党委要切实加强领导，首先要把批林批孔这个中心抓紧抓好。我们要认真贯彻执行和大力宣传中央［1974］13号和14号文件精神，抓革命，促生产、促工作、促战备，以纲带目，纲举目张，抓大事促大干，以批林批孔为中心，妥善安排各项工作，努力完成战备、训练、执勤、施工、营建、生产等各项任务。

全体指战员要坚决执行毛主席亲自制定的《三大纪律八项注意》，自觉遵守革命纪律，坚决服从命令，一切行动听指挥。要坚决执行中央［1974］12号文件的精神，部队人员一律不准外出串连，不准干涉插手地方的批林批孔运动。要充分发挥无产阶级专政柱石的作用，提高警惕，加强战备，坚决打击阶级敌人的破坏活动，保卫批林批孔运动、保卫无产阶级专政、保卫党中央、保卫伟大领袖毛主席！

（发至县、团级）

描述：

