id: c5915695bf
标题：学习《为人民服务》
日期：1966-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》编者按:毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇光辉著作，是每个革命者树立无产阶级世界观的最根本的必修课，是破私立公、改造人们灵魂的强大的思想武器。二十多年来，这三篇光辉著作的伟大思想，对于改变人民的精神面貌，哺育共产主义新人，推进人民革命事业，发生了不可估量的伟大作用。

林彪同志指示我们，“老三篇”不但战士要学，干部也要学。“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。要把“老三篇”作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。我们要坚决响应林彪同志的号召，在当前无产阶级文化大革命中，狠学狠用“老三篇”，以“老三篇”的伟大思想为武器，在灵魂深处闹革命。要大破“私”字，大立“公”字，把一切剥削阶级的为私的观念统统打掉，让毛泽东思想占领一切思想阵地，把无产阶级文化大革命进行到底，把自己锻炼成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

为了帮助连队的同志们学好“老三篇”，我们重新编写了辅导材料，陆续发表，供学习参考。

《为人民服务》这篇文章，是毛主席一九四四年九月八日在追悼张思德同志的大会上所作的讲演。

张思德同志是四川仪陇县六合场人，生于一九一五年。他家是贫农，全家四口人，父亲和哥哥都是给地主干活累死的，母亲在生下他七个月以后也病故了。以后由他的叔母刘光友把他抚养成人。刘光友家里很穷，张思德十二、三岁就被迫给地主干活。他于一九三三年八月参加了红军，这一年加入了共产主义青年团，以后又加入了中国共产党。他参加了两万五千里长征，负过伤。牺牲前，他在中共中央警卫团当战士。张思德同志为党为人民一贯忠心耿耿，勤勤恳恳，不避艰险，不怕困难，表现了一个共产党员和革命战士的优良品质。一九四四年九月五日，他在陕北安塞县山中烧炭，不幸因炭窑崩塌而牺牲。为了悼念张思德同志，中共中央直属机关举行了追悼大会。毛主席亲笔写了“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬”的挽词，并在会上发表了《为人民服务》这篇著名的演说。

《为人民服务》，这是一篇具有高度思想性和强烈说服力的共产主义教育的伟大著作，是革命人民改造思想，树立无产阶级世界观的最根本的必修课。这篇著作，短小通俗，内容极其丰富深刻。二十多年来，这篇著作的伟大思想，对于提高广大干部战士的阶级觉悟，对于改变人民群众的精神面貌，发生了并且继续发生着不可估量的伟大作用。雷锋、欧阳海、王杰、焦裕禄、麦贤得、刘英俊、蔡永祥等先进人物，好八连、硬六连、红九连和32111钻井队等先进单位，都受到了这篇著作的为人民服务思想的哺育。我军广大指战员和亿万革命群众，都从这篇著作中汲取了无穷的精神力量，并转化成为改造世界的巨大的物质力量，大大加强了我军的建设，大大推进了我国的社会主义革命和社会主义建设事业。

这篇伟大著作中的完全彻底为人民服务的思想，是共产主义世界观的核心。我们革命战士一定要反复学习《为人民服务》，经常用这篇著作中所说的“完全”、“彻底”的精神来检查自己，鞭策自己，把自己改造成为共产主义新人，成为全心全意为中国人民和世界人民服务的无产阶级革命事业接班人。

当前的无产阶级文化大革命，从根本上说，是破除几千年来一切剥削阶级为私的观念，建立社会主义为公的观念的大革命，是改造人的灵魂的大革命。毛主席这篇著作中的完全彻底为人民服务的思想，是破私立公，改造人们灵魂的强大的思想武器。我们一定要认真学习这篇伟大著作，以这篇著作的思想为武器，彻底破除剥削阶级为私的观念，实现思想革命化，坚决完成无产阶级文化大革命的伟大历史任务。

学习这篇伟大著作，要着重领会以下几个问题:

一、破私立公，完全彻底地为人民服务

毛主席说:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

我们党是为无产阶级的彻底解放而奋斗的。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。人民，是创造世界历史的动力，是革命的主体，是社会的主人。所以，为人民的利益服务，是我们党一切工作的出发点。毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”(《论联合政府》)

我们的军队，是在党的绝对领导下，执行革命的政治任务的武装集团，是来自人民，为了人民的人民军队。毛主席指出:“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”(《论联合政府》)

完全彻底地为人民服务，是我党我军的革命本质，也是每个革命者必须具备的品质。我们要做到完全彻底地为人民服务，最根本的问题是要破私立公破为私的思想，立为公的思想。

为私，就是处处想到自己，只顾自己，争名，争利，争权，争位，争出风头，忘了整体，忘了社会，忘了七亿中国人民，忘了几十亿世界人民。为公，就是不为名，不为利，不怕苦，不怕死，毫不利己，专门利人，一心为革命，一心为人民，全心全意地为中国人民和世界人民服务。为私、为公，这是资产阶级同无产阶级之间的两种根本对立的世界观。两军对战，必有胜负。不是这个克服那个，就是那个克服这个。当前的无产阶级文化大革命，从根本上说，就是这两种世界观的激烈斗争，就是破旧立新、破私立公的思想大革命。在这场触及人们灵魂的大革命中，我们每个革命同志要能经受住考验，要站到斗争的最前列，要自觉地在自己的灵魂深处闹革命，坚决进行灭资兴无、破私立公的斗争，让毛泽东思想在头脑里完全占领阵地，彻底破除资产阶级的为私的观念。

破私立公，必须正确处理革命利益和个人利益的关系。这是一条界线，它可以辨别出一个同志为人民服务是完全彻底的，还是三心二意、半心半意的。我们要完全彻底地为人民服务，就要把革命的利益，人民的利益，人类解放的利益，看得高于一切。个人利益无条件地服从革命的利益。毛主席教导我们:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)有的同志对工作挑挑拣拣，待遇高的就愿意干，待遇低的就不愿意干；合个人理想的就愿意干，不合个人理想的就不愿意干；能出名的就愿意干，不能出名的就不愿意干。总之，是把个人利益摆到了第一位，这和完全彻底为人民服务的思想是格格不入的。很多人的经验都说明，一心想个人，心里就堵的慌，一心想革命，心里就敞亮。

毛主席说:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢?”

(《一九四五年的任务》)革命工作只有分工的不同，没有高低贵贱之分，各行各业都是革命事业不可缺少的一部分，只要我们以正确的态度去对待，都能做出有益于人民的贡献，都是有前途、有出息的工作。党叫干啥就干啥，不管职位高低，担子轻重，条件好坏，只要是党的需要，人民的需要，就积极愉快地去做，这才是好同志。张思德入伍十多年，仍然愉快地当个战士，把烧炭当作党的重要任务去完成，他不愧是人民的忠实勤务员。雷锋说:“共产党员的全部任务就是全心全意为人民服务。”他干一行爱一行，干一行专一行，放到哪里哪里亮。王杰说:“什么是理想，革命到底就是理想；什么是前途，革命事业就是前途；什么是幸福，为人民服务就是幸福。”我们每个同志都应当以他们为榜样，完全丢掉私心，干什么工作都一心一意，踏踏实实，做一个革命的螺丝钉，党把我们拧在哪里，就在哪里，永不生锈，闪闪发光。

二、为人民而生，为人民而死

毛主席说:“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过:‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”又说:“中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。”毛主席在这里给我们指出了革命者对待生死问题的根本态度。

我们党是革命的党，我们军队是革命的军队。要革命，就不能不付出代价，就不能没有牺牲。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。正如毛主席所说:“中国人死都不怕，还怕困难么?”(《别了，司徒雷登》)不怕死，世界上就没有任何东西可以吓倒我们，而我们却要把世界上的一切牛鬼蛇神通通消灭光!现代修正主义者，由怕死保命到取消革命，完全背叛了无产阶级革命事业。一个人是真革命还是假革命，是真为人民服务还是假为人民服务，要经过许许多多的考验。当人民利益需要的时候，能不能勇敢地献出自己的生命，是各种考验中最严格、最鲜明、最过硬的考验。

我们无数革命先烈，为了人民的利益视死如归，给我们树立了光辉的榜样。他们的死，换取了更多人的生，换来了广大人民群众的翻身解放。他们死的意义比泰山还重，他们永远活在人民的心里。刘胡兰为了人民的解放事业，不避艰险，最后在凶恶的敌人面前壮烈牺牲。毛主席为她的题词是:“生的伟大，死的光荣!”这个题词也是号召我们每个同志，要以刘胡兰为榜样，为人民而生，为人民而死。这是我们每个革命者正确对待生死问题的最好的座右铭。

无私，才能无畏。全心全意为人民服务的人，才能最勇敢。无数革命先烈所以能够成为大无畏的人，不怕死的人，正是因为他们一心为革命，一心为人民，一心为公。欧阳海说过:“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人都应该、也可以做到——脸不变色，心不跳。”王杰说过:“为了受苦受难的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山入火海也永不变心。”蔡永祥说过:要“象白求恩同志那样，把自己的毕生精力和整个生命，为人类的解放事业共产主义全部献出。”可见，他们勇于献身的精神，并不是偶然的，正是在平时不断用毛泽东思想武装头脑，树立了无产阶级世界观。一个活着只为了自己，事事怕吃亏的人，怎么能够为人民抛头颅、洒热血呢?这种人，在革命斗争中遇到困难的时候，就会感到一团漆黑，就会悲观、动摇甚至叛变革命。只有用毛泽东思想武装头脑，坚信胜利必定属于人民，全心全意为人民服务的人，才能在困难的时候看到成绩，看到光明，才能有无限的勇气去同困难作斗争，才能在人民利益需要的时候，勇敢地献出自己的生命，刀山敢上，火海敢冲。总之，只有为人民而生的人，才能为人民而死。只有平时思想过得硬，在紧要关头才经得起考验。

我们提倡勇敢、不怕牺牲的精神，决不是说不要去珍惜生命。相反，为了能为人民的利益而奋斗，我们应当注意安全和健康，尽量避免那些无谓的牺牲。这和怕死、不勇敢是截然不同的。

三、为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的

毛主席说:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，推向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。……只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”毛主席在这里指出了无产阶级革命战士对待批评和自我批评问题的根本态度，这就是为人民的利益坚持好的、改正错的。

有无认真的自我批评，是我们党和其他政党互相区别的显著标志之一。认真地开展批评和自我批评，是我们党一贯的优良作风。有了这种认真的批评和自我批评，我们党就能够不断克服不符合人民利益的缺点错误，抵制资产阶级思想的侵蚀，达到真正的团结和巩固。我们就能够得到广大群众的拥护和支持，使我们的革命事业不断前进。

我们共产党人能够做到认真地开展批评和自我批评，是建立在全心全意为人民服务的思想基础上的。毛主席早在二十年前就语重心长地教导我们:“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国兵产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗?难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗?”(《论联合政府》)我们要执行毛主席这一重要指示，认真地开展批评和自我批评，就要时时刻刻想到革命的事业，想到党和人民的利益，把个人的一切得失置之度外。这样我们就会心胸开朗，头脑清醒，真正做到为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。

一个人如果总是“我”字当头，患得患失，他就不可能正确地认识自己的缺点和错误，正确地对待各种批评和建议。他不是有了缺点，“就不怕别人批评指出”，而是怕这怕那，怕丢“面子”，怕失“威信”，怕负责任，怕丧失既得利益，等等，其结果是缺点得不到克服，错误得不到改正，有害于党和人民，有害于自己。他不是平等待人，只要自己有缺点，就“不管是什么人，谁向我们指出都行”，而是论人行事，有所“选择”:上级批评愿意接受，下级批评就感到难为情；情投意合的人批评愿意接受，和自己有意见分歧的人批评就不愿意接受；先进的同志批评愿意接受，后进的同志、犯过错误的同志批评就容易反感，等等，其结果是堵塞言路，越来越脱离群众。他对于别人的意见，不是采取“只要你说得对，我们就改正”的态度，而是闹个人意气，借口别人“态度”不好，枝节问题上不符合事实等，去否定别人的正确意见；对别人不够正确的意见，更是暴跳如雷，而不是“有则改之，无则加勉”，其结果是扩大意见分歧，影响同志团结。他对于来自群众的倡议，不是“你说的办法对人民有好处，我们就照你的办”，而是把自己当成“诸葛亮”，把群众当成“阿斗”，不相信群众的智慧，不采纳群众的好倡议，其结果是挫伤群众的积极性，使工作冷冷清清，路子越走越窄。因此，我们要真正做到为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，就要勇于自我革命，克服一切个人主义的私心杂念。

林彪同志提出，我们要把自己当作革命的一份力量、同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。我们一定要遵照林彪同志的指示，以毛泽东思想为武器，认真地进行自我批评，在灵魂深处革自己命，不断狠斗“我”字，把自己从“我”字中解放出来，树立一心为人民的思想，做一个完全的共产员，做一个大公无私、坚持真理、修正错误的无产级革命战士。

四、为了实现共同的革命目标，团结同志，团结人民

毛主席说:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们还要和全国大多数人民走这一条路。”又说:“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”毛主席在这里提出了一个极其重要的问题，这就是革命的团结问题。

我们革命队伍要为人民服务，要完成革命的任务，就必须解决内部和外部的团结问题。团结就是力量。我们革命队伍内部，我们革命队伍和广大人民之间，只有在毛泽东思想伟大红旗下面团结起来，形成坚强的战斗整体，才能产生巨大的力量，战胜敌人，克服困难，取得革命和建设事业的胜利。毛主席指出:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们无产阶级革命战士，必须十分重视革命团结的重大意义。

我们的团结，是在共同革命目标下面的团结，是志同道合的团结。在我国现阶段，我们的革命目标是实现社会主义，并为过渡到共产主义准备条件。因此，一切愿意走社会主义道路的人们，我们都要同他们团结起来。毛泽东思想是我们坚持走社会主义道路的指路明灯，是我们实现共同革命目标的根本保证。因此，毛泽东思想和在毛泽东思想指导下制定的党的路线、政策，是我们团结的共同的思想基础。一切真正拥护毛泽东思想，照毛泽东思想办事的人，都应该紧密地团结起来。对于反党、反社会主义、反毛泽东思想的一小撮党内走资本主义道路的当权派、资产阶级右派分子和反革命修正主义分子，我们必须同他们作坚决的斗争。

我们革命队伍的同志，来自五湖四海，在思想水平、经验阅历、个性特点、生活习惯等等方面，可以说有着千差万别。大家对同一件事情，就可能有各种不同的意见和态度。在这样情况下，怎样做到同志间互相谅解、互相团结，同心协力地去搞好工作呢?这里面有方法问题，有态度问题，但是最根本的还是态度问题。这就是为私还是为公的问题。以私人的利益和感情来对待同志关系，必然搞不好团结；只有为了人民的利益，为了共同的革命事业，才能对同志产生深厚的阶级感情，才能有宽大的胸怀，才能搞好团结。

有了一心为公的宽大胸怀，有了对同志的深厚的阶级感情，干部才能很好地关心每个战士。爱兵的好干部王裕昌同志就是这样。战士有病了，他常常跟着吃不好，睡不好，病在战士身上，疼在他心上；战士有了困难，他千方百计地去帮助解决；战士有了缺点，他首先检查自己没有尽到的责任。他常说:“关心战士，就是关心革命，为了革命我可以豁出一切。”他五次冒着个人生命危险，抢救了战士的生命。

有了一心为公的宽大胸怀，有了对同志的深厚的阶级感情，革命同志之间才能发扬阶级友爱和共产主义风格，真正做到在原则问题上严肃负责，在非原则问题上善于让步；处处关心别人，胜过关心自己；吃苦在前，享受在后；把困难留给自己，把方便让给别人；见先进就学，见后进就帮；见艰险就上，见荣誉就让。有了这种高尚的集体主义精神，我们的队伍就会团结得象钢铁一样，无坚不摧，无往而不胜。

为了完全彻底地为全中国人民和全世界人民服务，我们革命队伍的同志，要在革命斗争中，加强团结，还要争取团结一切可以团结的人们。我们一定要同全国绝大多数人民团结起来，共同斗争，彻底战胜一切阶级敌人，把无产阶级文化大革命进行到底，使我国的社会主义革命和社会主义建设事业取得彻底胜利。我们一定要同全世界绝大多数人民团结起来，共同斗争，彻底战胜帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为实现共产主义的伟大理想而奋斗。

(原载11月30日《解放军报》)

描述：

