id: c591bcb906
标题：邓小平会见李钟玉等朝鲜客人时强调一定要坚持四项基本原则
日期：1989-10-2
是否是时间段：false
作者：周慈朴
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月1日电　(记者　周慈朴)邓小平主席今天晚上在天安门城楼上会见朝鲜客人时强调必须坚持四项基本原则。

他在会见朝鲜劳动党中央政治局委员、朝鲜民主主义人民共和国国家副主席李钟玉时说:“过去一段时间搞资产阶级自由化，把思想阵地都让出去了。现在我们一定要坚持四项基本原则。”

邓小平说，“前不久北京发生的事情是一件坏事，但归根结底对我们有利，因为它使我们更清醒了。”

邓小平感谢金日成主席派李钟玉率领朝鲜党政代表团来北京参加中华人民共和国40周年国庆活动。他对李钟玉说:“请您回去转告金日成主席，中国的社会秩序早已恢复了正常，请金主席放心。”邓小平感谢金日成主席以及朝鲜党和政府对中国的支持。他请李钟玉转达他对金日成主席的亲切问候。

李钟玉转达了金日成主席对邓小平主席的亲切问候。他对邓小平说，“我回国后一定转达您对金日成主席的问候，并告诉他您的身体很好。我还要把我在北京所见到的情况向金日成主席报告。我相信，金主席听了后一定会很高兴。”

会见时，国务院总理李鹏在座。

描述：

