id: c593d9f8ab
标题：向农民群众学习语言
日期：1965-9-28
是否是时间段：false
作者：许宝华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许宝华

前一时期，我到奉贤县参加社会主义教育运动。在革命实践中，受到了多方面的教育，其中之一就是:必须虚心向农民群众学习语言。

第一，向农民群众首先是贫下中农学习语言的过程，实际也就是学习他们的革命品质和勤劳、俭朴等美德的过程。“言为心声”，群众的语言是群众思想感情的反映。鲁迅说:“从喷泉里出来的是水，从血管里出来的是血。”农民群众的语言所以生动形象，切实有力，不落常套，着墨不多而能深刻地说明问题，听了令人久久难忘，就是因为农民群众世世代代深受剥削和压迫的痛苦，站在阶级斗争和生产斗争的最前线，他们憎恨旧社会，热爱新生活，对于伟大的党和毛主席充满着革命的阶级感情，亲身的生活实践使他们深刻地体会到“桥靠的是柱，我们农民靠的是党”，并坚定地表示要“思想红，样样通，永远跟着毛泽东”。也正因为生活充实，情绪饱满，感情真挚，了解事物的实际，农民群众语言的“造型”才具有质朴、明朗、生动、形象、设比贴切和生活气息浓郁的特点。因此向农民群众学习语言的过程，实际也就是或心情激动、或潜移默化地学习他们的革命品质的过程。

第二，认真向农民群众学习语言，有助于学习马克思列宁主义的新文风。毛主席在谈到学习语言的问题时教导我们:“要向人民群众学习语言。人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。我们很多人没有学好语言，所以我们在写文章做演说时没有几句生动活泼切实有力的话，只有死板板的几条筋，象瘪三一样，瘦得难看，不象一个健康的人。”(《毛泽东选集》第三卷第八三八页)对于哲学社会科学工作者来说，除参加革命的群众运动以外，主要任务就是通过讲话、写文章做宣传工作，因此要有生动活泼的马克思列宁主义的新文风。而我自己这方面的基本功还很不够，或讲课报告，或写作文章，自己总觉得不满意。这次在革命运动的激流中不仅进一步地认识到群众力量的伟大，也较深地体会到向农民群众学习语言的必要。人民群众创造了世界，也创造了语言，并且不断地推动语言向前发展。特别是建国以来，人民群众在改造世界的过程中，创造了大量反映新生事物和意气风发、热情奔涌的精神状态的新词新语。这说明同阶级斗争、生产斗争和科学实验直接联系的人民群众的语言是最丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。例如在一次会议上一个贫农说:“人民公社好象一只船，党中央和毛主席好象是灯塔，我们贫下中农好象是船上的舵。贫下中农掌舵，才能保证走正道，但我们贫下中农掌舵，还要中农划船，划的人多才行得快，所以中农是我们贫下中农团结的朋友。”话虽不多，意思却深。因此，认真向农民群众学习语言，对学习和发展新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派的马克思列宁主义的新文风是很有好处的，

第三，在向农民群众学习语言的过程中，体会到只有多同实际接触，才能贯彻理论联系实际的原则。知识分子由于长期脱离群众，脱离生活，脱离实际，因而学风不正，理论脱离实际。我是一个语言学工作者，通过这次革命实践，深感有改变自己学风的必要。例如过去教一般语音学讲到音变规律时，比较多地根据现有的一般语音学著作，俄、英、德、法的例子引了不少，自己很少动手归纳汉语方言和少数民族语言的音变规律，讲的理论既脱离了我国的语言实际，学生听了也兴味索然。又如过去调查方言词汇，由于生活底子不厚，设计的调查表有许多脱离实际的地方，应该调查的事物被遗漏了，不应该调查的事物却列了许多，例如关于农具方面的只有“锄头、镰刀”等少数几个。这次下乡，由于同贫下中农实行“三同”，就熟悉和知道了许多事物，例如农具除“锄头、镰刀”以外，就还有“铁塔、菜陈、铦子、田刀、劗刀、钉古郎、菜鎯头”等二三十种，农民同志不仅告诉我农具的名称，还拿出农具给我看，说明每一种农具的用法。再如过去读《说文》《广韵》《集韵》等传统语言学著作，可以说是“硬着头皮”读的，读一遍能记住的很少，而这次在向农民群众学习语言的过程中，却发现有许多古代词语还活在现代方言中。例如奉贤话插秧、种菜一行一行排列得很整齐说做“一[bi<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402AA.JPG">](皮一[bi<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402AA.JPG">]邪气齐”，[bi<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402AA.JPG">]的本字就能是“坒”字，《说文》土部:“坒，地相次坒也，毗至切”；绱鞋说做“[ts1<SUP><IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402Ab.JPG"></SUP>](志)鞋子”，[ts1<SUP><IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402Ab.JPG"></SUP>]的本字就可能“<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402Ac.JPG">”字，《广韵》去声至韵:“<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402Ac.JPG">，刺也，陟利切”；晒棉花时把棉花抖搂抖这个动作叫[t<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402Ad.JPG">](透)，[t<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402Ad.JPG">]的本就可能是“<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402Ae.JPG">”字，《集韵》上声厚韵“<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659s0402Ae.JPG">，展也，他口切”。这样把活方言古文献进行比较、印证，可以加深理解记忆，在一定程度上把古书读活。在向民群众学习语言的过程中，还发现思想法上存在主观片面性。比如过去总认为国以来新出现的词语是各地一致的，绝创新的可能，而这次一接触农民群众的言实际就否定了这一点。例如普通话“渠道、电灌站、水泵、塑料薄膜保温秧、六六六粉、横幅”，奉贤话就说“水道(或龙沟)、机口、抽水机、尼育秧、三六粉、横条”。可见方言在新历史下仍旧有不断创新的可能

第四，只有同农民群众的思想感情成一片，才能真正学习到农民群众语言的好东西。否则光是从形式上去学，是不能把农民群众语言中的好东西学到的；即使有较高的学习语言的才能，在期内学会了当地方言，也顶多只能说是“方言关”，未必就能收到改进文风和学风的效果。因为以文风来说，封建地主阶级的风晦涩、呆板，资产阶级的文风空虚、颓废，无阶级的文风生动、活泼，都是一定的思想内容通定的语言形式表现出来的结果。这就是说，文的好坏首先决定于作者的立场、观点、方法和思感情。我们如果不放下架子，甘当工农群众的小生，实行立场、观点、方法的根本改造，学习群语言就只能貌合神离

广大农村不仅是创造物质财富的天地，同时是学习优秀的精神文化的课堂，知识分子只有走书斋，深入实际，投身于革命实践，同工农结合，断促进自己的革命化、劳动化，才能真正学好群语言，才能学到马克思列宁主义的新文风，才能彻理论联系实际的原则，在理论战线上为党和人作出自己的一分贡献

4

描述：

