id: c5933637d9
标题：用毛主席光辉哲学思想做好蹲点工作
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,一打三反,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表电讯工业局革委会驻上海光学仪器厂蹲点组

今年七月份以来，我们蹲点小组在局革委会负责同志带领下，到上海光学仪器厂作调查研究。我们与广大革命职工一起，以毛主席的光辉哲学思想为强大思想武器，打了一场改变上光厂后进面貌的翻身仗。革命的实践使我们深深感到:毛主席光辉哲学思想，是我们搞好蹲点工作的指路明灯。几个月来，我们有这样几点体会:

一、从困难中看到有利因素，增强做好工作的信心

上海光学仪器厂本来是我们局系统一个有名的“老大难”单位。由于一小撮阶级敌人的捣乱和破坏，厂里的资产阶级派性不能消除，无政府主义思潮泛滥，毛主席的指示不能落实，斗、批、改各项工作不能顺利进行。我们踏进上光厂时，耳朵里听到的是“难”字，什么“工宣队几进几出，领导班子几次更新，也没有解决问题”，“上光厂得了慢性病，谁沾上手谁倒霉”，等等。面对这一情况，当时我们对改变这个厂的后进面貌信心有点不足，一度产生了畏难情绪。

那么上光厂到底能不能改变后进面貌呢?我们在解放军同志的帮助下，带着这个问题学习了毛主席的教导:“常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话:没有把握。为什么没有把握呢?因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解”。毛主席又说:“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”毛主席的光辉指示，就象一面镜子，把我们思想上的唯心论和形而上学照得清清楚楚。我们没有用“一分为二”的观点去分析上光厂的问题，而是主观地、片面地和表面地看问题，以致陷入盲目性，并产生了畏难情绪。遵照伟大领袖毛主席关于“事物都是一分为二的”，“我们必须学会全面地看问题”的教导，我们对上光厂的情况又作了一次比较全面的了解，使我们看到:这个厂虽然问题不少，但也有很多积极因素:上光厂的广大革命群众和革命干部，都有一个迅速改变厂里落后面貌的强烈愿望；经过调整后的领导班子基本上是好的；全厂活学活用毛主席著作的群众运动正在逐步形成。应该说，上光厂的主流是好的。通过这样的分析，大家增强了做好工作的信心，坚定地表示:“只要我们上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，就一定能迅速改变上光厂的落后面貌。”

二、全力抓住主要矛盾，打开工作局面

改变上光厂落后面貌的战斗从何打起呢?毛主席教导说:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们仔细分析研究了上光厂“老大难”的原因，主要是没有抓阶级斗争，存在着“坏人不臭，敌我不清”的局面，这是主要矛盾。而这个主要矛盾的根子是在领导班子里一个煽动无政府主义的人身上。广大群众说:“这块绊脚石不搬掉，我们上光厂休想翻身”。于是，我们就放手发动群众，开展了大议、大揭、大批的群众性阶级斗争，狠批无政府主义思潮。广大革命群众欢欣鼓舞地说:“这是抓住了上光厂的要害问题，牵住了牛鼻子。”仅仅几天时间，全厂就沸腾起来了，批判反动的无政府主义思潮的群众运动如燎原烈火，革命的大字报、大批判专栏贴满了全厂各个角落，横扫歪风邪气，革命正气大大发扬，厂里出现了一派大好形势。

三、正确分析矛盾，解决矛盾，进一步发展大好形势

阶级斗争的第一炮打响以后，下一仗怎么打?有的同志主张先搞整党建党，有的同志则主张先搞“一打三反”运动。到底先抓什么?毛主席教导我们:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”我们通过调查研究，从厂里的实际情况出发，分析了“一打三反”运动和整党建党这两方面的关系，感到这两项工作都重要，但是主要方面还是要首先抓好阶级斗争。因此，我们就决定着重抓好“一打三反”运动，在阶级斗争中开展整党建党。实践证明，这样搞是正确的。在短短的一个月时间内，揪出了一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子，揭开了两个长期来捂住阶级斗争盖子的死角，革命群众无不拍手叫好。在“一打三反”运动中，广大共产党员受到了深刻的教育和锻炼，使他们认识到，在现实的阶级斗争中，“好人主义”就是一种投降主义。一些原来在文化大革命初期喝了几口水而产生消极情绪的党员，也提高了觉悟。这时，我们就进一步引导广大党员上挂叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”，下联自己的思想，深入开展革命大批判。通过批判，广大党员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟都得到了很大提高，党群关系有了很大的转变，使厂里革命和生产出现了崭新的面貌，在九月底成立了新的党委，进一步发展了厂里的大好形势。

四、用外因促内因，使矛盾朝着革命方面转化

伟大领袖毛主席教导我们:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部”，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”。两个多月的蹲点实践，我们在这方面的体会尤为深刻。我们感到:上光厂落后面貌的改变，我们蹲点组仅仅是个外因，主要是上光厂新的领导班子和广大革命群众这个强大的内因在起决定作用。那末外因究竟如何通过内因而起作用呢?关键在一个“促”字上。我们蹲点不是去包办代替厂里的一切工作，更不是指手画脚，发号施令。而是作艰苦深入的调查研究，及时发现矛盾，帮助厂领导及时找出解决矛盾的办法，使矛盾朝着革命的方面转化，这样使厂领导班子在解决矛盾的斗争中不断得到锻炼、提高，在斗争中树立起无产阶级的威信，有利于今后巩固、发展大好形势。当厂革委会内部对一些问题看法不一致时，我们不是采取简单表态的方法来解决，而是组织他们学习毛主席著作，进行思想交锋，弄清问题，团结同志。

五、要改造客观世界，必须首先改造主观世界

在两个多月的蹲点工作中，我们深深体会到，要改造客观世界，必须首先改造自己的主观世界，这样才能克服工作中的主观性、片面性和盲目性，从而提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，这方面，我们也是有不少经验教训的。

七月底，我们进厂不久，就写了一份调查报告，这份报告只是罗列了一大堆表面现象，凭主观想象拼凑了几个观点。结果向领导提供了一份不符合实际情况的材料。经领导及时批评指出，才没有在工作上造成损失。

在工作中，我们还吃过偏听偏信的亏。我们到上光厂，曾经抓过两次点。第一次选择了厂里的一个车间，事先我们也没有深入下去进行调查研究，只是看了一份总结材料，听了这个车间的负责人介绍了一下，就认为是个先进苗子，而没有看到情况早已变了，结果弄得很被动，差点闹出笑话。后来我们通过实地调查，重新选择了六车间为点，发动群众，挖出了埋藏很深的阶级敌人，推动了全厂“一打三反”运动。

林副主席指示说:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我们深深体会到，领导机关下基层蹲点的人，千万要警惕只革人家的命，不革自己的命的错误思想，否则就不可能达到预期的目的。几个月来，在紧张的战斗中，我们始终坚持“天天读”，活学活用“老三篇”和毛主席关于调查研究的论述，用毛主席的光辉哲学思想来指挥我们的战斗。大家坚持深入群众，做群众的小学生，倾听各方面的意见；坚持过民主生活，开展批评和自我批评，在改造自己的世界观上狠下功夫。

描述：

