id: c59528e6d2
标题：郊县部分科委干部发出一致呼声农业要快上　科研须先行有关领导部门要切实把农业科研工作抓起来，以适应历史性的转变
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“市郊农业生产要高速度发展，科研必须先行。有关领导部门应该十分重视农业科技工作，以适应历史性的转变。”这是本报最近召开十个县的科委干部座谈会时，与会者一致的呼声。

粉碎“四人帮”后，市郊农业科技工作在长期横遭摧残后逐步恢复、发展起来，郊县各级党组织加强对四级农科网的领导，积极开展科学实验活动。去年以来，郊区的农、林、牧、副、渔各业都涌现出了一批科研成果。但是，参加座谈会的同志指出，上海郊区条件尽管比较优越，和兄弟省市相比，农业科研进展的步子还是不快。目前本市种子新品种的选育、作物高产规律和栽培技术的研究、土壤改良和合理用肥、植保、畜牧等课题研究，与兄弟省比较，都有一定差距。近年来，一些主要的科研项目没有出现重大突破。文化大革命前，本市专业农业科技人员有近千名，现在不到八百人。农业科技人员用非所学的矛盾很突出，尚未很好解决。郊区大多数县的县科委班子不健全，工作开展得不够理想。郊区四级农科网大都建立，但有些社队人员、经费、仪器、试验基地都没有落实。市、县农业科研部门在采用现代装备和加强实验手段方面，也比其它行业落后，需要尽快加以改变，才能使农业科研走在生产前头。

参加座谈的同志进一步指出，上述问题的存在，关键在于有关领导部门。有些县的主要领导对科技工作比较重视，那里的农业科研工作就开展得较好。例如崇明、上海等县，群众性科学实验活动就比较活跃。崇明县委领导带头宣讲农业现代化，带头搞科学实验，狠抓四级农科网，坚持专业与群众运动相结合的方针，使崇明岛上的农业科学实验活动出现了可喜的局面。但有些县的领导同志还没有从小生产的思想和习惯势力的束缚中解放出来，他们有的至今还认为，种田是“三铁鎝、六锄头，呒啥花巧”，搞农科网是“赔本生意”。有的虽然口头上也承认科技是生产力，但总感到，科研是“支票”，生产是“现钞”，因而在实际工作中，抓农业产量指标干劲足、办法多，对科研则很少过问。

座谈会认为，科学来源于实践，又反过来指导实践。科学研究一旦获得重大突破，就会给生产和技术带来巨大的进步。农业生产要高速度发展，我国要成为世界上农业高产国，不靠先进的科学技术是不行的。因此，希望市县有关领导部门高度重视这个问题，把它放到应有的位置上来，充分调动农业科技人员和广大贫下中农的积极性，把郊区群众性的科学实验提高到一个新水平，努力适应党的十一届三中全会提出的历史性的转变。

描述：

