id: c595268466
标题：技术人员下放车间以后——上海直流电机厂五车间技术组的情况调查
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海直流电机厂五车间，是该厂的主要产品车间之一。一九六八年，厂里的技术人员下放到车间以后，五车间设立了一个“三结合”技术组，其中有不脱产的老工人一人，兼职干部一人，工人技术员两人，下放工程技术人员四人，从生产班组选拔培养的青年工人一人。这个“三结合”技术组的任务是:设计新产品；改革老产品；改进制造工艺；解决生产中的有关技术问题；抓好产品质量；接待用户来访和兄弟单位参观；配合班组搞技术革新等。

工程技术人员参加“三结合”技术组以后，由于接受了工人阶级的再教育，因此思想上取得了较大的进步，技术上也取得了显著的成就。从一九七○年以来，仅仅两年半时间，他们就设计和生产了九个新产品，二十五个规格。对这样的技术组，工人群众十分欢迎，技术人员也觉得路子对头，心情舒畅，干劲很足。

五车间的“三结合”技术组为什么能够发挥这样大的作用?

第一，党支部认真落实了党的知识分子政策，让技术人员在一定的技术工作岗位上发挥作用。技术人员下放车间以后，是单纯作为劳动力使用，还是更好地发挥他们的技术专长?厂党委对此明确指出，技术人员下放车间后，应该更好地发挥他们的技术专长，但他们必须认真接受工人阶级再教育，努力改变“三脱离”的状况。开始，有的技术人员存在着“劳动轻松”的错误思想，宁愿在班组顶班劳动，不愿上来搞设计。车间党支部针对这种思想，对他们做耐心细致的思想工作，帮助他们划清界限，促使他们同工人结合，为改变直流电机生产的落后面貌贡献自己的力量。同时，不任意拉技术人员去顶岗位劳动，使技术人员能有时间完成产品设计。在设计工作中遇到意见不一致时，凡是技术人员的看法合理的，党支部就予以支持。

第二，教育技术人员坚持与工人结合，坚持参加生产劳动，改造世界观。以前，技术人员受到修正主义设计路线的影响，关门搞设计，图纸下车间，问题百出。工人要求技术人员解决生产技术上的问题，往往要“三请诸葛亮”。长期以来，工人同技术人员之间存在着隔阂。现在成立了“三结合”技术组，技术人员设计在车间，落脚在班组，同工人一起参加学习，一起开展大批判。设计任务重时，技术人员集中力量搞设计，而当工作有空隙时，他们就下班组劳动。有时，车间里生产任务紧急，技术人员也主动挤时间参加突击，同工人并肩战斗。几年来，工人群众的优秀品质教育了技术人员，使他们的思想感情起了变化，同工人有了较多的共同语言，关系逐步密切起来了。

第三，在设计工作中坚持群众路线，多快好省地完成新产品的设计和老产品的改进工作。“三结合”技术组刚成立时，少数同志由于从形式上考虑问题比较多，以为工人参加的人数越多，才越能体现工人阶级的领导，因此要每个班组都派一位工人老师傅参加技术组。但实际上，技术组搞设计时，班组工人不可能都来参加，到后来只挂了个空名。在实践中，他们逐步懂得，与工人结合，不在于有多少工人参加技术组，而在于是不是在设计工作中坚持群众路线，和工人群众商量，听取他们的意见。这几年来，这个“三结合”技术组的同志就是这样做的。比如对老产品“Z2”系列改为“Z3”系列，在改革一至五号直流电机时，单是对其中机座的改革，今年以来就召开了七次座谈会，每次座谈会都由党支部负责人主持，并请工人老师傅参加。他们还把产品实样搬到食堂去展出，写明优缺点，广泛听取意见。然后，把群众的意见分门别类，汇总、整理成八十八个项目。把其中有争论的问题再摊给群众讨论，并认真采纳群众提出的合理意见，不含糊敷衍，不做表面文章。因此，这个“三结合”技术组的工作深受工人群众的称赞，进展亦较顺利。

最近，直流电机厂党委总结了五车间“三结合”技术组的经验，肯定了技术人员下放车间，与工人结合搞设计的好处。同时，也指出了其中存在的不足之处，例如设计工作落实到班组以后，全厂的“标准化”、“通用化”、“系列化”的工作，无法统一；由于车间各自为政，造成了一定的浪费和混乱。为了加强厂一级的技术工作的领导厂党委抽调了几个工程技术人员，组成了一个技术组，在党委和厂革委会领导下，通盘考虑全厂的产品发展方向，抓好新产品的试制和老产品改革的规划，抓好“标准化”、“通用化”、“系列化”的工作，并组织各车间技术组交流经验，沟通情况。

本报通讯　员　本报记者

描述：

