id: c595ec4a91
标题：市建工局各级党组织通过小整风克服“左”的和右的错误倾向加强党的民主集中制和一元化领导
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市建工局各级党组织，最近通过小整风，分析、检查执行毛主席革命路线和党的各项方针、政策的情况，从而提高了执行毛主席革命路线的自觉性，加强了党的一元化领导。

建工局各级党组织建立后，少数同志认为“党权在握，革命定局，有点资产阶级派性残余，呒啥关系”。他们只顾黄砂、石子，砖头、房子，而不大重视突出无产阶级政治，没有坚持无产阶级党性掌权，给敌人钻了空子。有个单位的党组织负责人，曾经把坏人当好人，犯了错误。这次小整风，他在同志们的帮助下，检查犯错误原因时说:“曾被我认为朋友的这个人，过去与我是一派的。由于自己头脑中资产阶级派性没有彻底肃清，结果包庇了坏人，损害了党的利益。”在小整风中大家深刻认识到，资产阶级派性是无产阶级党性掌权的大敌。只有彻底铲除资产阶级派性残余，才能自觉地执行毛主席的革命路线，维护党的一元化领导。有些原来还有资产阶级派性残余的同志，也亮出了自己的活思想，揭露和批判了资产阶级派性掌权的严重危害，决心为无产阶级掌好权，坚定不移地执行毛主席的革命路线，排除各种“左”的或右的干扰，加强党的一元化领导。

在小整风中，各级党组织的领导班子，遵照毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用”的教导，检查了党组织建立以来实行集体领导的情况，分析了当前存在的问题，增强了集体领导的观念。有个工程队的党支部书记，过去总认为自己行，别人不行，因此，样样事情包办，没有发挥支委会集体领导作用，结果自己忙得不亦乐乎，大家意见却很多，工作搞不好。通过学习，大家认识到:加强党的一元化就要靠我们这一班人去“化”，去贯彻执行党的决议，坚持集体领导下的个人分工负责制。有些原来在领导班子中怕负责任、想当“陪客”的同志也从这一事例中提高了认识。有个工程队的党支部委员，原来在支委会上不发表意见，遇到问题不敢负责，人家说他是“不管委员”。通过小整风，他决心变“不管委员”为政治上的“百管委员”，做好革命的带头人。

建工局各级党组织的领导成员，通过学习毛主席的无产阶级建党学说和党内两条路线斗争的历史，回顾、总结自己在革命实践中的正反两方面的经验教训，认识到:毛泽东思想是党的指导思想，毛主席的革命路线是党的生命线，只有以毛主席的无产阶级建党学说为指导，不断加强党的思想建设，进行党性和党的观念的教育，才能提高党的各级干部和广大党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性，从根本上保证党的一元化领导。有些同志原来对加强党的思想建设，不断进行党性和党的观念的教育认识不足，认为“党组织建立了，党的队伍纯洁了，党的思想建设可以歇一歇了”。因此，他们不重视党性教育，不抓路线斗争和思想教育。通过小整风，大家充分认识到，加强党的思想建设，决不是“一阵子”，而是“一辈子”的根本任务。有个工厂的党支部委员，当自己的意见没有被采纳时，对支委会的决议就不服从，不宣传，不贯彻，甚至有抵制行为，说什么“我这样做，是不犯‘奴隶主义’”。小整风中，同志们与他一起学习了毛主席的教导:“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”使他深刻认识到:遵守党的民主集中制，同刘少奇的“奴隶主义”是根本不同的两回事。如果每个党员都各行其是，就必然会涣散党的组织，削弱党的战斗力，损害无产阶级革命事业。通过小整风，大家深切体会到:党的观念淡薄，归根到底，是由于世界观没有改造好。因此，在三大革命运动的实践中，活学活用毛泽东思想，认真学好用好毛主席的哲学著作，自觉改造世界观，努力争取从思想上完全入党，是每个共产党员增强党的观念、纯洁党性的根本途径。建工局各级党组织决心今后经常对党员进行党性教育，使他们提高执行毛主席革命路线的自觉性，自觉维护党的一元化领导。

描述：

