id: c5966271ec
标题：绿化气候环境
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：安怀起
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安怀起

“绿化祖国”是伟大领袖毛主席发出的伟大号召。植树造林，除了能提供木材等原材料外，与气候、环境都有着密切的联系。

最简单的，在盛夏，人们都喜欢在树荫下纳凉。这是因为树木有浓厚的树冠，太阳辐射到树冠时，有百分之二十至二十五的热量反射回天空，百分之三十五被树冠吸收，又加上树木的蒸腾作用，能消耗一部分热量，从而降低了空气的温度。据测定，在夏季有树荫的地方，比一般没林荫的地区要低摄氏三至五度。而且，茂密的树叶和树干还能把周围的大量水分散发到空气中去，降低空气温度，增加空气湿度。据计算，一亩阔叶树林夏季能蒸发出四十二吨左右的水，比同面积土地的蒸发高出二十倍。绿化造成的这种小气候对农业生产是十分有利的。夏季能降温，冬季能保温。在沙土多的地方，树木能保护土壤和水分不致流失，抗风抗沙。在江河两旁多植树，又能抗洪防涝，有利于农作物的旱涝保收。

树木对保护环境所起的作用是很大的。在城市大量植树造林，能保持空气新鲜。一个成年人每天大概需要零点七五公斤氧气，呼出约零点四公斤二氧化碳。而一亩树林经过光合作用后每天能“生产”出四八点七公斤的氧气，“回收”六六点七公斤的二氧化碳。同时，树木还能吸收大量灰尘、工业粉尘和有害气体，有效地减除大气污染，难怪有人称绿化是空气净化器。

有时大气污染或细菌的存在，当人们还感觉不出来的时候，有些树木早就表现出叶子发黄，出现斑点等，根据被害症状，就能知道大气污染的情况。有的树木还能分泌出杀菌素，起到直接的杀菌作用。这样一来人们又称它是自然界的情报员和防疫员。

在城市或农村绿化还是防火防地震的安全地带。在发生火灾与地震时，人们可以远离建筑物疏散到绿化地带，起到安全防火和避震的作用。

在大城市，噪声是个突出问题。而绿化却像隔音板。对照各种树木的形态分析所得的吸音数据证明，树叶面积愈大，树的梢枝和灌木丛愈多，吸音能力就愈高。如果城市绿化面积得到扩大，就有助于创造幽静的环境。

绿化的好处如果联系到它的经济价值、生产上面，那它的意义则更大了。解放后，上海同其它城市一样，在建筑和绿化方面都有很大发展，但由于“四人帮”及其在上海余党的破坏，使上海比起兄弟城市来还有很大差距。北京的绿化面积每人平均七点六平方米，广州是四点六平方米，南京二点五平方米，而上海每人平均却只有零点四平方米。因此，我们必须不失时机，抓紧植树季节，迅速把绿化工作搞上去。如果我们的每个城市、农村，乃至整个祖国大地都绿化起来时，那将是:绿海无涯谁知边，一望山河花果园，白兰紫荆齐夹道，工厂街访树遮天。随着四个现代化的实现，我们的祖国必将变得更加美丽。

描述：

