id: c596a3be25
标题：增进了解　加强信任　促进合作赵紫阳离京出访东欧五国回程时将访问巴基斯坦万里、胡启立等到机场送行
日期：1987-6-4
是否是时间段：false
作者：胥志成
来源：新华社
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月3日电　中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳今天上午乘专机离开北京，前往波兰、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、匈牙利和保加利亚进行正式友好访问。这是赵紫阳第一次出访这五个东欧国家。

回程时，他还将对巴基斯坦进行正式友好访问。

上午9时45分，赵紫阳同前来送行的万里、胡启立、姬鹏飞等领导人握手告别，随后登上了座机。

随同赵紫阳出访的中共中央办公厅主任温家宝、对外经济贸易部部长郑拓彬、国家经济体制改革委员会顾问安志文、外交部副部长钱其琛、中联部副部长李淑铮、国务院副秘书长白美清、外交部部长助理唐龙彬等，今天同机离开北京。

赵紫阳在机场会见记者时发表了简短讲话。他说，近几年中国同东欧这五个国家的关系迅速发展，去年以来，党的关系也已恢复，对此我们深感满意。中国和这五个国家都在根据本国的情况建设社会主义，都致力于缓和国际局势，维护世界和平。我们都希望共同努力，进一步加强各个领域的友好合作关系。

赵紫阳说，我热切地期待会见这五个国家的领导人，就发展双边关系和共同关心的国际问题深入地交换意见。我也希望多看看五国人民在经济建设和改革方面取得的成就。

他表示相信，这次有意义的访问对增进相互了解，加强彼此信任，促进双边合作将做出贡献。

赵紫阳说，巴基斯坦是中国的友好邻邦，两国领导人有着密切的关系。他对有机会再次会见老朋友感到高兴。

赵紫阳在回答记者的提问时说，中国一向认为东欧国家是维护世界和平的重要力量。对于东欧国家近年来在缓和国际紧张局势、促进裁军、促进对话做出的努力，我们有深刻的印象。

有记者问赵紫阳:你在出国访问期间，是否担心反对资产阶级自由化的斗争会影响经济改革?赵紫阳说:我没有这个担心。反对资产阶级自由化的斗争严格限制在政治思想领域，并且主要在党内进行。他说，目前反对资产阶级自由化的斗争正按照党制定的方针健康地进行，改革也在顺利发展。总的讲，我们国家的政治经济形势都是相当好的。

今天到机场送行的还有国务院秘书长陈俊生，中联部部长朱良，以及东欧五国和巴基斯坦驻华外交使节。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\06\8764010101.JPG">

<FONT class=imgaut>胥志成</FONT>

<FONT class=imgsm>中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳离京出访东欧五国和巴基斯坦。万里、胡启立等到机场送行。　新华社记者　胥志成摄(传真照片)</FONT>

描述：

