id: c598d45fd1
标题：美化资本家的一个黑标本——反动影片《林家铺子》批判
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：雷万钧
来源：
标签：工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷万钧

一九五九年，正当共产主义精神在全国蓬勃发展，一切腐朽的意识形态和上层建筑及其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解的时候，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，夏衍这个反革命修正主义文艺黑线的大头目，亲自出马，抛出了一株反党、反社会主义、反毛泽东思想的大毒草《林家铺子》，发出了资本主义复辟的猖狂叫嚣。

毛主席早在党的七届二中全会上指出，全国胜利后国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席还一再教导我们，在资本主义所有制的社会主义改造完成以后，仍然存在着阶级、阶级矛盾、阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争。社会主义革命，就是要革资本主义的命，革资产阶级的命。资产阶级，这是人类历史上最后的一个剥削阶级，是最最腐朽，最最凶残，最最贪婪，最最无耻的剥削者。正象马克思所说:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资本家，就是人格化的资本，不管他们用什么面目出现，凶残也好，伪善也好，他们的唯一职能就是榨取劳动者的剩余价值。因此，资本家的本质就是剥削。他们最崇奉的信条是“人不为己，天诛地灭”。资本家心灵的任何活动都不可能是清白的。每一个无产阶级的革命文艺工作者，应当而且必须无情地揭露资产阶级的剥削本质，暴露它，批判它，鼓舞人民为消灭资产阶级而斗争。

但是，夏衍这个反革命修正主义分子，秉承党内最大的走资本主义道路当权派的旨意，在《林家铺子》中作了完全颠倒的描写。他百般美化资产阶级，竭力掩盖资产阶级的剥削本质，往资产阶级脸上涂脂抹粉。他狂热地为垂死的资产阶级唱赞美诗，为腐朽的资本主义剥削制度招魂，鼓吹党内最大的走资本主义道路当权派所一贯散播的“剥削有功”、“剥削有理”、剥削“永垂不朽”的谬论；他疯狂地丑化劳动人民，宣扬腐朽透顶的奴才哲学，和党内最大的走资本主义道路当权派所讲的工人“请求剥削”、“欢迎剥削”的无耻谰言同声相应，同气相求。

作为商业资本家的林老板，是依靠吮吸店员工人的血汗和在商品流通过程中榨取和分沾剩余价值来喂肥自己的。但是在《林家铺子》中，老板和他的雇佣劳动者——店员竟情同手足，老板和商品流通过程中的主要剥削对象——农民亲如家人(剧中农民老通宝竟这样称颂他的剥削者:“林老板呀，他待我真是没说的……他要是开粮店，那就阿弥陀佛了!”)。这里根本没有一丝一毫的阶级利害的矛盾和斗争。满眼是“大廉价”的旗号，满耳是“贴血本”的呼声，吃倒账，赔老本，一点剥削的影子也没有。为了掩盖资产阶级的剥削本质，还虚伪地用所谓“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的谬论来反对马克思主义的阶级斗争的学说，竟恬不知耻地把林老板乔装打扮成一个“被压迫者、被剥削者”。这是弥天大谎，彻头彻尾的欺骗!不错，在资产阶级内部互相倾轧，互相吞并，作为一种社会现象是存在的。但是这丝毫也改变不了资产阶级剥削的本质。资本家从来都是把他在利润的角逐场中所受到的任何一点损失，加倍地转嫁到无产阶级和劳动人民的头上的。商业竞争中的任何失利，只会使资本家更加百倍凶残地榨取工人的血汗，而决不是相反。在旧中国，民族资产阶级和帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，限制了民族资本的发展，这是事实。但是正象毛主席所指出的:“伴随着帝国主义和中国民族工业的矛盾而来的，是中国民族工业得不到帝国主义的让步的事实，这就发展了中国资产阶级和中国工人阶级之间的矛盾，中国资本家从拼命压榨工人找出路，中国工人则给以抵抗。”毛主席的指示，是唯一正确的马克思列宁主义的科学的分析。夏衍在《林家铺子》中，以资产阶级内部的倾轧，掩盖和取消了资产阶级对无产阶级的压榨和剥削，混淆阶级阵线，抹杀阶级斗争，鼓吹阶级融合和阶级调和，这是彻头彻尾的修正主义。他耍弄的是最卑鄙的偷天换日的手法。

不仅如此，夏衍还千方百计地从道德上、性格品质上美化资本家，把林老板描绘成“勤劳厚道”“朴实守信”“安分守己”“勤俭起家”的“老好人”，一个“绝不会那样没有良心”的“规矩人”。这又是无耻的欺骗。资本家有什么“良心”?!资本家的“良心”早就被利欲熏黑了，被铜臭蒸烂了。不是有一个资本家曾经恬不知耻地说过“良心值多少钱一斤”吗?这才是资本家的本质，他们早已把人与人的关系变成了赤裸裸的金钱关系了。快快发财，多多赚钱，为了攫取利润可以冒上绞架的危险去杀人、放火，这才是资本家具有的德性。

百般美化资产阶级，歌颂资产阶级，对它顶礼膜拜，这是一切反革命修正主义分子的共同特征。党内最大的走资本主义道路当权派就是他们的总头目、总后台。就是这个中国的赫鲁晓夫为资产阶级大唱赞美诗，说什么“剥削者、资本家也很好，很进步嘛”，资本家“也是被剥削者”，资产阶级“站在大多数人民的立场上，与无产阶级立场一致了”。就是这个中国的赫鲁晓夫，为资本家大叫其“好”，胡说什么“你开这铺子，什么东西都卖给人民，这就是为人民服务嘛”!

党内最大的走资本主义道路当权派的这些胡言乱语是《林家铺子》的“理论”指导，而《林家铺子》又正是这些荒谬绝伦的“理论”的“艺术”表现。它们之间心心相印，配合默契，不是十分明白的事情吗?

美化资产阶级，就一定要丑化无产阶级，而通过丑化无产阶级，又进一步美化了资产阶级。这是一件事情的两个方面，《林家铺子》就是这样干的。

无产阶级，是资本主义的掘墓人，是资产阶级的死对头。无产阶级反对资产阶级的斗争，是从本身诞生的那天起就开始了的。资产阶级的残酷的政治压迫和经济剥削，引起了无产阶级的英勇的反抗和斗争。无产阶级是人类历史上最革命的阶级，无产阶级革命是人类历史上最伟大的革命。每一个无产阶级的革命文艺工作者，都应该通过自己的艺术手段，尽情地讴歌无产阶级及其革命业绩，赞美它、颂扬它，鼓舞无产阶级和革命人民把斗争推向最后的、彻底的胜利!

但是，夏衍这个反革命修正主义分子，却秉承党内最大的走资本主义道路当权派的旨意，在《林家铺子》中，竭尽其丑化、污蔑之能事，把无产阶级和劳动人民歪曲成为俯首贴耳的十足的奴才。

无论是老梁、阿四或是寿生，都一概对老板俯首听命，为“林源记”奔波钻营，个个都表现出“侠义心肠”“济人之危”的品质；甚至在抵制日货运动中，也唯老板之命是从，一起连夜改换包装，以日货冒充国货，“挂羊头、卖狗肉”。他们丝毫没有民族意识，也丝毫没有阶级意识，精神状态都是十分麻木，卑下，日日夜夜安于被剥削的命运，甚至根本不觉得自己受着剥削和压迫，过着浑浑噩噩的生活。至于寿生，更是忠心耿耿地为老板出谋划策，奔走斡旋，甘效犬马之劳，不惜赴汤蹈火，几次使林老板“绝处逢生”，甚至在老板夤夜潜逃之后，他还独撑残局。当着他被老板娘选中，招为女婿时，更是受宠若惊，喜不自胜。

列宁指出:“意识到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命家。不意识到自己的奴隶地位而过着默默无言、浑浑噩噩的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活并对和善的好心的主人感激不尽的奴隶是奴才，是无耻之徒。”《林家铺子》就是这样把劳动人民统统都污蔑为十足的奴隶和奴才，并且津津乐道地宣扬、赞美奴才道德。这是对无产阶级和劳动人民的极大诬蔑!这也十分清楚地暴露出夏衍及其黑后台——中国的赫鲁晓夫是多么希望无产阶级和劳动人民都成为这样的奴隶和奴才!那个中国的赫鲁晓夫不是明目张胆地说过，“资本家与工人的关系，该谁服从谁，谁就服从谁”吗?就是他，在黑《修养》和其他言论中适应资产阶级的需要，一贯狂热地宣扬奴隶主义、奴才哲学和“驯服工具论”，麻痹劳动人民的革命意志，压制人民起来革命，妄图使劳动人民变成唯唯诺诺、奴性十足的庸人，听凭资产阶级的剥削和宰割，用以巩固资产阶级的反动统治。

在这般家伙的心目中，无产阶级和劳动人民最好都是奴才，而资本家当然便成了救命菩萨了。《林家铺子》正是这样表现的:林老板对店员真是温情脉脉，爱护备至，彼此依赖，互相体贴，风雨同舟，和衷共济；赚钱时，犒之以酒肴；过年时，待之若上宾；甚至当店铺风雨飘摇，濒于破产的时候，也是独承“灾难”而不愿解雇工人。店员们则对老板感恩戴德，当商店临近倒闭时，则一个个愁眉苦脸，悲苦已极。这一切，都在明目张胆地宣扬一种谬论:不是资本家剥削工人，而是资本家养活工人。

狂热地宣扬奴才哲学，宣扬“好”主子的恩德，贩卖阶级合作，宣扬阶级调和，这已经成为一切工人阶级的叛徒，形形色色的工贼的共同事业了。

《林家铺子》写的是三十年代的事情。但是，人们之所以需要历史，决不是为了追怀已往，而是为了改造现实。反革命修正主义分子是深深懂得这一点的。他们之所以在一九五八、一九五九年间抛出这株大毒草，正是对日益深入的社会主义革命的疯狂反扑，对强大的无产阶级专政的猖狂进攻。

毛主席早就指出:利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。《林家铺子》就是这种反革命的舆论准备，是资产阶级对无产阶级专政的反攻倒算。我们决不能容许这种资本主义复辟的猖狂叫嚣，一定要彻底粉碎他们的复辟阴谋!

描述：

