id: c5983968fc
标题：向规范化迈进——上海试行股份制的回顾与展望
日期：1988-9-3
是否是时间段：false
作者：应延安,秦恒骥
来源：本报
标签：赵紫阳,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　秦恒骥　应延安

编者按:在上海深化企业改革的过程中，股份制已成为一种具有活力的企业组成形式。实践证明，推行股份制，不仅有利于搞活企业，还有利于将大量消费基金转化为生产基金，为价格、工资改革创造有利的外部环境。本报今天发表的这篇通讯，将有助于人们提高对股份制的认识，从而把这项改革推向深入。

经济体制改革的滚滚洪流，拍击着上海这个老工业基地。商品经济发展的客观需要，使此间的六千多家企业激发了“搞活”的冲动。于是，股份制这一国际通行的企业组成形式在阔别几十年以后，随着改革的洪流，又重新出现在上海。

破土而出　举世瞩目

1984年，上海无线电仪器厂、金陵无线电厂等一些企业为充分利用富余劳动力，发展多种经营，开始在企业内部发行股金券筹集资金，兴办职工参股的第三产业。与此同时，上海飞乐音响公司、延中实业公司等集体企业率先向社会公开发行股票，组建股份制企业。

上海飞乐音响公司是在上海飞乐电声总厂扶持下创办的股份有限公司。由于市场迫切需要成套立体声音响设备，而国内尚没有一家生产企业，总厂准备上马，但缺乏资金。经批准，飞乐公司向社会发行50万元股票，成为上海第一个向社会公开发行股票的企业。

1985年1月14日上午，延中公司公开发行股票。数千人持着大叠的人民币，争购延中公司的股票。一些年轻人购得股票后，颇为得意地说:“这回阿拉(我)也要尝尝做老板的味道!”

“上海售股票，引起大轰动”

“绝迹30多年，重返上海滩，沪数千人争购股票”

“数千人排队争购几小时后6万股已售完”

……

一条条电信，通过现代通信手段，飞向四面八方，在国内外产生了巨大影响，它向全国以至全世界宣布:中国企业制度改革中出现了现代商品经济企业组织形式的股份制。它允许职工个人入股，拥有股权，公有制形式开始发生变革，出现了一种新的公有制为主的混合所有制。紧接着，上海市有关部门批准建立了证券交易柜台，股票开始进入市场，这标志着中国开始了证券交易。在股票发行、流通方面，已由内部发行股票开始向社会公开发行股票、自由上市交易。

据统计，到目前为止，全市有1240多个企业在内部发行了股金券。近十家集体和国营企业公开发行股票，组建或改建为股份制企业。本市共发行股金券、股票达10亿多元，其中向社会公开发行股票2730万元。

理论探讨　更新观念

当第一张股票在上海出现后，社会上对于企业实行股份制就有不同看法:实行股份制会不会改变社会主义的分配原则，造就一个食利阶层，派生出“剥削”甚至导致生产资料私有化?股票是资本主义的东西，怎么能在社会主义社会中实行?股票买卖，不是把赤裸裸剥削的资本主义制度搬到社会主义国家来了，如此等等。

是的，由于各种原因，人们历来是将股份制、股票之类与“资本主义”等量齐观的。在几十年后，当它植根于社会主义的商品经济中，产生种种议论是可以理解的。问题是需要从理论和实践上作出回答，以更新人们的观念。

其实，关于股份制，马克思曾从四方面进行过论述:一、股份公司是生产力发展的必然要求，生产发展了，有些项目一家干不了，要求其他人或集团入股；二、股份公司使所有权和经营权分离，有钱的可以入股成为股东，但不一定参加管理，管理权归董事会，形成专业的管理阶层，能迅速提高管理水平；三、它是对资本主义私有财产的扬弃，私有财产一入股进行社会化的管理，对它就是一个限制；四、股份公司是从私有制向公有制过渡的形式。

可见，股份制，并不是资本主义所特有的东西。从我国发展社会主义商品经济的实践看，实行股份制也对稳定经济、深化改革具有现实的意义。长期以来，在企业的组织形式上，形成了非国营、集体不可的所谓公有制定势，并且所有权与经营权不可分离，严重窒息了企业活力的发挥。

改革呼唤着股份制，股份制则呼唤着思想的解放，观念的更新。

1986年下半年到1987上半年，是上海推进股份制试验的重要转折时期。在理论上，从上海市委、市政府的领导同志，到一批从事经济理论研究的学者、专家，到部分勇于进行股份制试验的企业家，都作了有益的探讨。在理论研究的同时，上海市经济体制改革办公室积极支持试行股份制，把股份制的试点从集体、小型企业，推向到全民所有制大中型企业，先后批准了上海真空电子器件股份有限公司、飞乐股份有限公司、豫园商场股份有限公司、兴业房产股份有限公司。这是具有深远意义的探索。

今年六月，在市委、市政府的领导下，上海市经济体制改革研究会组织了“上海市股份制理论与实践研讨会”，对股份制的进一步推行，作了理论与实践的总结和探讨。金融家和理论家们认为，股份制使资金人格化了，从而能够使资金发挥更好的经济效益；股份制使一部分消费基金转成生产基金，而且固定下来，弱化了对市场的冲击。企业家们则认为，上海股份制试点在弱化对企业的行政干预，实现两权分离，完善企业经营机制方面起到了很大作用；企业作为一个独立法人，初步形成了自我激励、自我约束的机制，减少了短期行为；企业增强了内部凝聚力和向心力，调动了经营者和生产者的积极性……

去年六月，中共中央总书记赵紫阳在上海期间，认真听取了试点企业关于试行股份制汇报。赵紫阳说，老百姓收入多了，叫他买些股票，分点红利，就不忙搞家里的东西了。这样就可以推迟消费，对国家对个人都有好处。

两权分离　生机勃勃

如果说，1984年，少数集体企业推行股份制，目的只在于筹集资金发展企业的话，那么，实践的结果，其意义已远远超过了这一点。

目前搞活企业面临的最大问题是多数职工对企业发展不关心。据有关部门调查，感觉不到是企业主人和持无所谓态度的职工占到被调查数的50%以上。而在试点中的上海股份制企业中，这种情况明显不一样。去年9月8日，飞乐公司召开成立大会，会后，飞乐公司职工就打听开会情况，当听到公司没有给邀请代表送礼时，不少职工说:“这样好!”公司副董事长兼总经理秦其斌对记者说:“职工参股把积蓄的钱投资到企业后，便建立了一种牢固的财产关系，使抽象的公有制变成了具体的公有制，激发了他们当家作主的热情。在发行股票集资前召开的职代会上，代表们提出的问题水平相当高，比如集资干什么?投资方向是什么?如何进行企业内部运行机制改革?等等。不象以前只关心在年终奖金分多少和发什么年货这类问题了。”

真空电子器件公司有位工人说:“我现在是股东了，自己投入一笔钱总不能不关心吧?看到厂里有的人出工不出力，我不知怎么的就感到心痛肉痛，好象自己丢了什么东西似的。”延中公司有位股东持有这家公司的100股股票。他说，“既然投了资，就希望公司兴旺发达。”他的专长是基本建设业务，延中公司建造大楼时，他利用业余时间，做出一份施工决算，对公司领导帮助很大。公司另一位股东出了一个很好的点子，使公司建造大楼节省几十万元。

实行股份制后，产权关系明确。企业的资产通过清产核资转为股份，分国家股、单位股、个人股三种。国家和企业持有最多股票，因而企业的公有制性质没有变，但投资的主体由国家换位给股份公司，公司经理具有法人地位，对资金有独立的经营权。公司对国家按股分红外，按法交税，实现了两权分离，这就解决了企业改革中最大的难题。过去企业领导都由政府任命，现在股份有限公司的最高权力属董事会，董事长由各股东代表选举产生，公司的总经理由董事长推举。这样，企业有了更大的人事安排权。

实行股份制，使企业摆脱了原有行政体制的干预，获得了自我发展的活力。一年多来，真空电子器件股份有限公司通过控股、持股、参股等多种形式，发展横向经济联合，已经初步形成了以资金为联结纽带，跨地区、跨行业多层次的股份制集团格局。公司由6厂1所组成，股金总额达2亿元，并发展了一批控股层企业。

股份制推动了证券市场日趋活跃。绝迹30多年的股票买卖业务在上海重新出现。据统计，全市已有四万多名持股人，最大股东拥有3.5万元股票，大部分股东只有一两张股票。来自美国、日本的新闻记者把改革中出现的股票市场喻为“活跃的细胞”。

经济界人士总结上海股份制的经验，认为它具有四方面的特点。

——在试行股份制目的上，已不再停留在吸收职工入股，增加职工收入，以增强劳动者积极性的起始点阶段，而是注重落实产权，转变经营机制，并通过产权的流动，企业兼并，促使企业组织结构和产业结构的合理化。

——在股份制企业的组织方式，入股内容上，不仅把企业财产的增量部分入股，在第二代企业中试行股份制，而且已开始将原来第一代企业改造成为股份制，把企业全部财产的存量折为股份。这显然对国有企业的改造具有借鉴意义。

——在股份制企业的利益分配上，开始探索税利分流，资金分账的办法，促使国家社会管理职能和资金管理职能的分离。通过降低所得税，国家作为社会管理者，征收所得税，作为所有者取得红利，初步理顺了国家与企业的关系。分红贯彻“上不封顶，下不保底”的原则，真正做到盈利共享，风险同担。

——在股票发行、流通方面，上海已不再停留在内部发行股票上，而开始向社会公开发行股票，并开始上市交易。不仅有一级市场，而且初创二级市场，并部分向全国开放，成为上海直接融资的一个重要场所。

正如经济学家们所说的那样，上海股份制的一些做法比较规范，试点具有超前的意义，从改革的角度看比全国快一拍。

当然，人们还在探索，在设计，但可以预计，通过人们的努力，一定能够走出一条社会主义新型企业制度的路子来。

描述：

