id: c5997948ad
标题：哥伦比亚学生举行示威游行强烈抗议洛克菲勒到哥伦比亚活动数千名土耳其工人坚持罢工一个多月沉重打击美国侵略军
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　波哥大消息:哥伦比亚学生二十七日举行示威游行，强烈抗议美帝国主义头子尼克松的“特使”、纽约州州长洛克菲勒到哥伦比亚进行“访问”活动。

在洛克菲勒到达哥伦比亚以前，首都波哥大和巴兰基利亚、卡利、蒙特里亚等城市先后爆发了学生的抗议示威。示威学生高呼反美口号，焚烧了洛克菲勒的摹拟像和美国星条旗。

波哥大的大学生举着“洛克菲勒滚回去”的标语牌，高呼“打倒洛克菲勒”、“洛克菲勒是不受欢迎的人”等口号走上大街，进行示威游行。他们推翻和放火烧了好几辆汽车，封锁洛克菲勒前往“总统府”必须经过的广场和街道。学生们还散发了反美传单，并且在波哥大市区刷了大标语:“洛克菲勒滚回去!”“洛克菲勒是帝国主义的特使!”学生们同残酷镇压他们的反动警察展开了激烈的搏斗。在波哥大的大学区，学生们举行了抗议洛克菲勒“访问”的集会。国立大学学生还宣布从二十七日中午起举行二十四小时罢课。

在巴兰基利亚，示威学生还同用催泪弹袭击他们的反动警察展开搏斗，并愤怒地向哥伦比亚——美国文化中心扔石头。在卡利和布卡拉曼加城，示威学生们举行了闪电式的抗议集会。

洛克菲勒和他的二十多名“顾问”在二十七日下午到达哥伦比亚首都波哥大，开始他的第二阶段的拉丁美洲“访问”活动。当洛克菲勒到达飞机场时，大批的警察和美国、哥伦比亚密探戒备森严地紧紧围着他。慑于学生的抗议示威，洛克菲勒避开了经过大学的通常通往市中心的道路，走了另一条路。

据新华社北京二十六日电　安卡拉消息:在土耳其美军基地的土耳其工人开展的罢工运动，已经坚持了五个星期，给驻扎在土耳其的近两万名美国侵略军以沉重的打击。

参加这次反对美军残酷剥削和迫害罢工的土耳其工人有数千人。受到这次罢工冲击的有遍布在伊兹密尔、伊斯坦布尔、安卡拉和伊斯肯德伦等地的各个美国军事基地。一个多月来，土耳其罢工工人在美军基地周围布置了纠察线，几乎完全断绝了美国侵略军及其家属的供应。在首都安卡拉的美国空军的军人商店、军官俱乐部和快餐馆，也都被迫关门。

由于土耳其港口的码头工人也参加这次抵制美军的运动，美军被迫把供应品改在希腊的比雷埃夫斯港卸下，然后用飞机空运到伊斯坦布尔，再从伊斯坦布尔用军车运到各个基地去。但是，这些车辆又经常遭到罢工的土耳其工人的袭击。

五月二十三日，在伊兹密尔的美国侵略军企图闯过罢工工人的纠察线，进入仓库。土耳其罢工工人把他们狠狠地揍了一顿。罢工工人接着又同赶来镇压的土耳其警察进行了英勇的搏斗。

描述：

