id: c59d4be2e1
标题：批臭大叛徒魏文伯的《三字经》
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市血吸虫病防治研究所

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”一九五八年，我们伟大领袖毛主席写了光辉诗篇《送瘟神》。在毛主席光辉诗篇的鼓舞下，全国人民意气风发，兴起了轰轰烈烈的防治血吸虫病的群众运动，真是“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”。大跃进的年代是血吸虫这个瘟神最倒霉的年代。成功的经验最多，收获最大。

但是，在三年自然灾害时期，资产阶级向无产阶级进行猖狂反扑，血吸虫病的防治工作也受到干扰。叛徒、内奸、工贼刘少奇在血防战线上的代理人、大叛徒魏文伯，他当时主持血吸虫病防治小组的日常工作。这个政治上的瘟神，为了破坏血防工作大造反革命舆论，抛出了血防工作的黑《三字经》。

就是这个反动的《三字经》，大叛徒魏文伯恬不知耻地要卫生界大量印发、宣传，要美术界画挂图，要文艺界编歌曲、谱弹词，要出版界制法帖，甚至在他家乡的一些中、小学里还免费散发。至于那时各种卫生宣传材料、农村卫生课本等等都有他的黑《三字经》。魏文伯这个叛徒通过各种形式，各种途径，广泛宣传他的黑《三字经》，就是不宣传伟大领袖毛主席的光辉诗篇《送瘟神》，就是不宣传毛泽东思想，不宣传毛主席的无产阶级革命路线，不宣传群众的经验，而是用着反革命的语言，为自己歌功颂德，树碑立传，妄图同毛主席的无产阶级革命路线分庭抗礼，犯下了滔天的罪行。

就是这个臭名昭著的《三字经》，大叛徒魏文伯到处吹嘘是“指导血防运动的武器”。

让我们来看看这是什么样的“武器”?是哪个司令部、哪个阶级的“武器”?

“男不长，女不生。体无力，腹水盈。”这是大叛徒魏文伯在黑《三字经》中大谈其血吸虫病危害的语言。但是谁在旧社会除了受三座大山深重压迫外还遭受血吸虫病的危害?魏文伯却只字不提。我们说，受危害的是广大的贫下中农，他们都有这本血泪账，我们就是要宣传群众、教育群众，永远牢记血泪仇，不忘阶级苦。而大叛徒魏文伯完全用他的黑主子刘少奇怕死的“活命哲学”来散布血吸虫病的恐怖，难道这是“指导血防运动”的武器吗?不!它是破坏血防工作的毒箭!

大叛徒魏文伯在黑《三字经》中以血防“祖师爷”自居，摆出一副血防“权威”的架势，煞有介事地大谈血防工作的技术措施，散布“业务挂帅”，“技术第一”的反动谬论，但只字不提大搞群众运动。我们说，消灭血吸虫病是一场伟大的革命运动，没有广大的群众参加，便不能完成这场革命运动。只有发动群众，大搞群众运动，才能取得这场革命的胜利。把我们十多年来血防工作的经验集中起来，就是只有打一场人民战争，才能消灭血吸虫病。消灭血吸虫病搞不搞群众运动，是毛主席的无产阶级革命路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线斗争的一个重要方面。大叛徒魏文伯的黑《三字经》，反对群众运动，是地地道道的反革命修正主义路线。它根本不是什么“指导血防运动的武器”，而是破坏血防工作的腐蚀剂。

大叛徒魏文伯是地主阶级的孝子贤孙，他信奉的是地主阶级的“保身养性”、“益寿延年”的“活命哲学”。就是在他这本反动的《三字经》里，字里行间，无不浸透着地主、资产阶级的这种腐朽没落的世界观。这和无产阶级的世界观是格格不入的。我们为什么要消灭血吸虫病?绝不是象大叛徒魏文伯所说的那样可以“活得更好些”，而是为了我们的社会主义革命和社会主义建设，是为了备战的需要，是为了彻底消灭帝、修、反，为解放全人类作出贡献。

这一切都说明大叛徒魏文伯的黑《三字经》是叛徒、内奸、工贼刘少奇资产阶级司令部的武器!反革命的武器!

指导血防工作的唯一正确的武器是我们伟大领袖毛主席的光辉诗篇《送瘟神》，是战无不胜的毛泽东思想!

我们广大贫下中农最懂得光辉诗篇《送瘟神》的伟大意义，最懂得战无不胜的毛泽东思想是我们反对帝国主义的强大的思想武器，是反对现代修正主义的强大的思想武器!尤其是通过三年多来的无产阶级文化大革命，我们剥开了大叛徒魏文伯的黑《三字经》画皮，使我们懂得，正因为过去有刘少奇和魏文伯这一伙“瘟神”钻到我们无产阶级政权内部，才保护了血吸虫这个瘟神。

在这次伟大的群众运动中，刘少奇和魏文伯等政治“瘟神”，及其黑《三字经》，将同血吸虫瘟神一样，“纸船明烛照天烧”。

描述：

