id: c59dd43dd6
标题：资产阶级知识分子是怎样统治旧复旦大学的?复旦大学《赴战急》
日期：1967-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大学大用毛主席建党思想，大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的热潮，正在推动着无产阶级文化大革命的历史洪流滚滚向前。

批判修正主义建党路线，对进行无产阶级教育革命，彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，具有极其深远的意义。中国赫鲁晓夫和陆定一、陈丕显之流以及盘踞在我们学校的党内一小撮走资派，总是不择手段地把大批资产阶级知识分子和资产阶级“学者”“权威”，拉入党内，借以加强自己修正主义的统治。党阀、学阀，在修正主义建党路线的庇护下，结成了“神圣同盟”，对广大革命的党员和革命师生实行资产阶级专政。因此，中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，正是为了维护资产阶级知识分子对学校的统治。

由反革命修正主义分子杨西光及其一伙统治了复旦大学十多年，便是这样的一个典型。

修正主义建党路线为资产阶级知识分子混入党内大开方便之门，妄图使学校党组织演变成为资产阶级教授、“权威”的党

无产阶级政党应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，它是革命的领导核心和中流砥柱。党内一小撮走资派，为了把无产阶级政党和平演变为“全民党”，演变为复辟资本主义的工具，他们一个重要手段便是:招降纳叛，把大批资产阶级知识分子以至叛徒、特务等纷纷拉入党内，妄图改变党的阶级性质。中国赫鲁晓夫就曾鼓吹有自首变节行为的人、富农、抽大烟的、当土匪的，统统可以拉入党内。反革命修正主义分子杨西光也明目张胆在建党计划中规定:“建党工作要以教师为主，教师中又以高级知识分子为主”，公然和毛主席的“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份”这一重要指示唱反调，公开向资产阶级知识分子混入党内大开方便之门。

他们百般对抗毛主席关于资产阶级知识分子的分析，肉麻地吹捧资产阶级知识分子，说什么“资产阶级知识分子与资产阶级不同，在旧社会里还受压迫”，“绝大多数已是劳动人民的知识分子了”。甚至胡吹他们是“旗帜”，是“共产主义者”，是“党外的布尔什维克”。

他们蓄意违背毛主席关于知识分子入党问题的指示，随意降低入党条件，胡说什么“对他们(指资产阶级知识分子)思想觉悟方面的问题，生活作风方面的问题不要多加计较”。甚至明目张胆提出“入党后再改造”的谬论，说什么“世界观没有改造好有什么要紧，发展进来以后就好抓了”。恨不得把那些坏蛋一古脑儿拉入党内。

这还不够，他们又利用窃据的党权，大要党阀作风，践踏组织原则，采取一系列的卑劣手段来达到他们的罪恶目的。他们经常点名要一些教授、副教授入党。要是谁有意见，他们就暴跳如雷，指责别人看法“片面”，是“关门主义”、“宗派主义”，说什么“你们再不发展，我们来发展”。为了帮助那些资产阶级知识分子摆脱基层党员的审查，他们甚至提出简化手续，“十五分钟发展一个”，为一些反动家伙大开绿灯。在杨西光的一张发展党员计划中，连国民党“少将”、“厅长”、“区分部书记”都成了建党对象!

尽管杨西光的反动行径受到了广大党员和革命群众的抵制，不能完全得逞。但许多年来，他们还是不择手段地拉了一批资产阶级知识分子钻入党内，在复旦，教授和副教授党员几占全校党员总数的百分之三十，而工人却只有百分之五。这两个数字，鲜明地揭露了杨西光一伙妄图把无产阶级先锋队组织演变成资产阶级“全民党”的罪恶阴谋。

就这样，资产阶级知识分子、反动学术“权威”以至叛徒、蜕化变质分子、阶级异己分子和一些政治历史严重不清的家伙，都摇身一变，俨然成了共产党员。这一帮人，在党员中，是可以不受组织监督的“民主人士”:在群众中，又享有一般资产阶级知识分子所享受不到的特殊权利。他们正是靠着修正主义建党路线，披上了党员的外衣，从而使资产阶级知识分子统治学校的地位得到了巩固和保证；而杨西光之流也由于他们的入党，而增强了自己控制学校的势力。

资产阶级知识分子混入党内，充实了党内走资派的反动领导核心，成为他们统治学校　　的基干力量

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”篡政必先篡党，资产阶级知识分子和反动学术“权威”在党内一小撮走资派的庇护下，一钻入党内，也就身价百倍，份外得到党内走资派的重用，升官晋爵，成为党内走资派领导班底的核心成员。

党内一小撮走资派要篡党篡政，总是要向资产阶级那里去寻求支持的。中国赫鲁晓夫就曾说过:“学校党委书记有一、二年党龄就可以了。”杨西光之流也积极贯彻他们主子的意图，把一批披着党员外衣的资产阶级知识分子捧上了党委委员、校务委员、系主任、总支委员等领导职务。在复旦曾先后有十一个教授、副教授担任过党委委员。有一个资产阶级学阀一入党就成为党委委员，并且居然可以参加党委常委会议。杨西光还规定教师的党支部书记应由讲师担任，阴谋逐步使资产阶级知识分子来控制各级党组织。

杨西光一伙为了拉资产阶级知识分子充实自己的领导核心，还蓄意对抗毛主席关于党应当领导一切工作的指示，极力削弱各级党组织的权力。杨西光主持制订的《上海市全日制高等学校工作条例》明文规定:“高等学校实行党委领导下的校长负责制”，“系的主要工作，由系主任负责组织执行”，而系总支只能“对全系的教学和行政工作起监督保证作用”。而且在事实上，那些“学者”“权威”一钻进党，即可以享有连一般党员干部都享受不到的特殊待遇，成为“特殊党员”。因此，根本谈不上党总支和基层组织对这帮资产阶级老爷进行什么“监督”，而他们却可以飞扬跋扈，指挥一切。

在杨西光一伙的苦心经营下，那帮钻进党内的资产阶级知识分子成了杨西光之流在复旦实行资产阶级专政的不可缺少的基干力量。一些资产阶级“学者”“权威”打着党员的招牌，竟然参加了治保、人事、招生、分配等机要工作，甚至到农村参加四清运动还担任了工作队委、工作组长。有的资产阶级教授以党委委员和业务专家的双重身分“领导”教育改革，他们肆意歪曲毛主席的最高指示，把教改引上“智育第一”的邪路。

请看，这难道不是当年右派分子梦寐以求的“教授治校”吗?所不同的是，现在的教授，被杨西光通过修正主义建党路线给他们披上了党员的外衣。形式上，是共产党员在领导；实质上，是资产阶级教授在治校。他们不但窃取了政权，文权，而且采取了孙悟空钻进肚子里来的方式，窃取了党权。因此，具有更大的迷惑力和危害性。这种新式的“教授治校”，正是在无产阶级专政条件下，资产阶级企图复辟而不得不加上的一层伪装，正是在党内一小撮走资派控制下的资产阶级知识分子统治我们学校的一个重要特征。

披着党员外衣的资产阶级知识分子起到了其他人所不能起到的特殊作用，成为党内一小撮走资派复辟资本主义的急先锋

资产阶级知识分子统治我们学校的要害就是培养资产阶级的接班人。杨西光之流推行修正主义建党路线就是阴谋把我们学校党的组织变成培养资产阶级接班人的工具。

披着党员外衣的资产阶级知识分子，在党内，他们是专家，在党外，他们又是党员’，就能起到别人所不能起的特殊作用。

杨西光一伙把那帮资产阶级知识分子拉入党内，便千方百计以他们的面目来改造党。他们在一切可能的场合，极力宣扬“×××是又红又专的权威”、“×××治学精神值得学习”，要党员向他们看齐，甚至让一些资产阶级知识分子在党代会上介绍“经验”，把庄严的党代会变成资产阶级知识分子放毒的讲坛。他们胡说什么“业务不好就不能发挥党员作用”，来向党员施加压力，要党员跟那帮资产阶级知识分子走只专不红的道路，妄图把学校中的党组织变成只管教学、不管政治的党，变成只管业务、不管阶级斗争的党，变成资产阶级的党。

尤其恶毒的是，杨西光利用那些资产阶级知识分子的“党员”招牌，鱼目混珠，把他们树为“又红又专”的标兵。长期以来，什么“×××道路”、“×××样板”，在复旦风行一时，实质上都是:先成名，后入党；或者先入党，“政治过关”，再钻业务，一举成名，这都是资产阶级知识分子的白专道路。有一个反动学术“权威”靠剽窃起家，居然得到杨西光赏识，捧为“红色理论家”，不管他原来是个逃兵、做过老板，不经支部讨论，硬要他入党。这个“党员专家”，到处现身说法，介绍他的成名成家道路、他的反动治学纲领，甚至无耻地声称:“我要把学生都培养成象我这样!”可以想见，如果让党内走资派的阴谋得逞的话，我们的青年岂不要变成杜勒斯所梦寐以求的“垮掉的一代”了吗?

杨西光之流把这帮党员教授视为掌上明珠，声称“老教师政治影响大，学术地位高，教学经验多，这样的人入党可以加强党对学校的领导”。杨西光甚至恬不知耻地叫嚷:“发展一个高级知识分子入党，比工人作用大十倍。”一语道破了他们发展资产阶级知识分子入党以巩固自己修正主义统治的险恶用心!

打进来，拉出去，这是杨西光等党内走资派复辟资本主义的反革命两手。而这两手，主要是通过推行修正主义建党路线来实现的。不难看出，修正主义建党路线正是资产阶级知识分子统治学校的保护伞，是他们赖以生存的护身符。

“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”在当前，大学大用毛主席建党学说，大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，是我们一切工作的纲，是中心的中心，是最大的政治，它对正在深入发展的无产阶级教育革命必将产生深远的影响。事实证明，如果我们不进行这场大学习、大批判，就不能彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，教育革命也就难免有夭折的危险。让我们更高举起毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎党内一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”的篡党篡政阴谋，彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，迎接无产阶级教育革命新高涨，夺取无产阶级文化大革命的新胜利!

描述：

