id: c59de27fe4
标题：浅论包拯执法如山
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：周崇圣,张道贵,顾吉辰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张道贵　周崇圣　顾吉辰

包拯字希仁，庐州(今安徽)合肥人，生于宋真宗咸平二年(九九九年)，逝于宋仁宗嘉祐七年(一○六二年)，宋仁宗时由进士累迁至枢密副使。一生清廉严毅，卒后谥号为孝肃。人民爱称“包公”。

包拯一生共做官三十余年。据《宋史·包拯传》记载:“拯立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之。人以包拯笑比黄河清。童稚妇女，亦知其名，呼曰‘包待制’。京师为之语曰:‘关节不到，有阎罗包老。’”又据司马光《涑水记闻》卷九记载:“有从舅犯法，希仁戮之。自是亲旧皆屏息。”

由上可见，包拯仕官的一生，不畏权贵，执法不阿，铁面无私地反对贪污枉法；经常注意为民请命，为冤狱平反；执法严峻，大义灭亲，真可谓为“执法如山”。

“(包)拯性峭直”仅是其一面，更主要的是包拯当时与众不同。当时绝大多数的官吏，把他们自己制订的、充分维护他们本身利益的法律，置于九霄云外。换句话说，制订法律者就是可以不守法，可以无法无天，可以逍遥法外。似乎这是天经地义的。而包拯从维护地主阶级剥削和统治的整体和长远的利益出发，在封建法律面前，则能贯彻“有法必依，执法必严，违法必究”原则，即使是他的同乡和亲友犯法，亦依刑律鞭挞。在法律面前就应人人平等。不然的话，制订出来的法律，即便是最完整、最具体、最严厉，那也仅是一纸空文。所以包拯多次强调:“法令者，人主之大柄，而国家治乱安危之所系焉”①，“人知法令之不足信，则赏罚何以沮劝乎!”②包拯还向仁宗皇帝举了这样的例子:昔唐文宗问宰臣李石:“天下何以易治?”李石对以“朝廷法令行则易治”③。包拯以此例来说明严格执法的重要性。他直言不讳地指出:“诚哉!治道之要，无大于此……赏者必当其功，不可以恩进；罚者必当其罪，不可以幸免。邪佞者虽近必黜，忠直者虽远必收。”④包拯不仅是言者，而且是行者。他执法严明，曾多次“七弹八劾”，检举官吏的罪恶行径。

一，七弹王逵。王逵系当时江南西路转运使，身居高官，飞扬跋扈，行事任性，平日里草菅人民，苛政暴敛，什么法律都不在他的眼里，真可算得上是只东山虎。百姓对他怕得要命，甚至“州县稍不徇从，即被捃拾”⑤，因而吏民皆吓得谁也不敢告发他。但为民请命的包拯本着依法办事的原则，就敢于摸这只老虎屁股，决心为民除害，一连七次上奏弹劾王逵。第一次上奏的结果，仁宗皇帝虽然罢免了王逵的江南西路转运使一职，却转身任他为“本路提刑司”。为此，包拯不服，就第二次据理上奏，大胆地向仁宗皇帝指出:“且提刑与转运使俱是按察之官，事相关连，宁无私徇，纵使情状的著，恐未必能遵朝旨。”⑥在奏中继续以大量事实揭露王逵早在任荆湖南路转运使时期，就是一个“以非理配率钱物”⑦的大老虎。包拯还理直气壮地表明:“臣与王逵素不相接，但以物议不允，须至上言”。⑧这完全是出于对法律的负责，决不是私仇相见，更不是诬告、陷害。可是第二次上奏的结果，仁宗皇帝还是换汤不换药，仍把声名狼籍的王逵，调任淮南转运使一职。刚直不阿的包拯见之更为气愤，拼着一股不达目的决不罢休的精神，三次、四次、五次、六次犯颜直谏。他诚恳地向仁宗皇帝指出:“王逵所在残暴，猥滥之状，彰灼如是，而上下蒙蔽，曲加擢用，亦何以示惩戒于后哉?”⑨包拯在奏议中顶撞着仁宗皇帝，大声呼叫:“岂忍以一方民吏，俾王逵残害”⑩，这是“众议所不容”(11)。接着，包拯又第七次上奏，明确地指出，必须要按法律来制裁王逵，决不能让他逍遥法外。包拯取出了法律依据——庆历七年四月己酉，仁宗皇帝亲自颁发的诏令——“前京东转运使薛绅专任文吏伺察郡县细过，江东转运使杨纮、判官王绰、提点刑狱王鼎苛刻相尚，并削职知州，自今毋复用为部使者。”(12)以此法律来与王逵一案衡量，包拯说:“况杨纮、薛绅、王绰、王鼎，本无残虐之状，只以行事或有过当，尚降差遣，不与牵复职司。较之王逵，彼实非辜。”(13)在此，包拯以两个性质基本相同的、均出于仁宗皇帝亲自处理的、而得出量刑颠倒的案例来责问仁宗皇帝，为什么同样的法律可作出两种判决?究竟要否严格按法律用刑?……这下子终于使仁宗皇帝作出了罢免王逵的决定。

二，三劾张尧佐。张尧佐者，是仁宗皇帝宠妃张贵妃的伯父，又掌“三司使”大权，真可谓是个道地的皇亲国戚，权势显赫，不可一世。在弹劾张尧佐的奏折中，包拯指出仁宗皇帝如此提拔重用张尧佐，本身就是违背“国朝之旧典”。更何况，张尧佐“久以非才，滥司大计，利权反复，物论沸腾”(14)，“比年以来，水冒城郭，地震河溢，盖小人道盛。天下皆谓尧佐主大计，诸路困于诛求，内帑烦于借助，法制刓敝，实自尧佐。”(15)在包拯仗义执言之下，仁宗皇帝采取了折中办法，仅罢免了张尧佐的一些官职。但包拯决不以此为休，继续上奏，批评仁宗皇帝，“今尧佐何者，而兼是四职乎?况执政大臣，与国休戚，不能执守建明，曲有阿徇，成此过举，俾天下窃议，谓陛下私于后宫，不独于圣德有损，抑又事体不可之至甚者也。伏望陛下以祖业为重，以天下为意，免使奸倖有所窥伺。”(16)并进而提醒仁宗皇帝，“陛下临御以来，凡所行事，悉遵守祖宗旧制，未尝逾越。”(17)这里的言下之意，仁宗皇帝你也一定要遵守法制。最后，仁宗皇帝接受了包拯的奏谏，作出了罢免张尧佐“三司使”的决定。

三，严惩任弁。任弁，是一个证据确凿的大贪污犯，可是丑事败露后，仁宗皇帝仍任命他为“太常少卿”。为此，包拯深为愤慨，上奏指出:“任弁先知汾州日，所犯罪名至多，除轻罪外，凡额外占使兵士一百一十六人，令织造驼毛段子，及打三黄<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79ce0302AA.JPG">，诸般私下杂作，并是名目破剩人数，计二万三千六百余工，计庸纽赃绢一千六百余匹有零”(18)，根据这样一个大贪污犯的罪行，应按“计庸准盗论”判处，罢免他的官职，可是现在还任命他为“太常少卿”，如此宽大无边，就会使赏罚不分，法制混乱，法律再也不能起到使“天下贪猥之辈渐知警惧”(19)的作用。为了保证法律能更好地贯彻，一定要对任弁“追还新命，无授他秩”(20)。仁宗皇帝在执法如山的包拯面前，也不得不收回了他对任弁的任命状。

上述三例，足见包拯是一个“有法必依，执法必严，违法必究”原则的认真贯彻执行者；是一个主张“法律面前人人平等”的优秀的司法官，因而他在历史上能获得“清官”的美名，至今深受人民的赞扬。

但最后必须指出的是:仅有包拯的“性峭直”，没有个“有法必依，执法必严，违法必究”的精神；或只有个“有法必依，执法必严，违法必究”的精神，没有一个还能听得进不同意见、愿意接受大臣们直谏的仁宗皇帝的支持，包拯看来也很难获得“清官”的美称。如若包拯遇到的是诸如秦始皇、武则无一类的专制独裁者，恐怕也只能无所作为了。

注:

①②③④《包拯集》卷一《上殿剳子》。⑤《包拯集》卷六《弹王逵一》。⑥⑦⑧《包拯集》卷六《弹王逵二》。⑨《包拯集》卷六《弹王逵三》。⑩《包拯集》卷六《弹王逵五》。(11)《包拯集》卷六《弹王逵六》。(12)《宋史》卷十一《仁宗三》。(13)《包拯集》卷六《弹王逵七》。(14)(16)(17)《包拯集》卷六《弹张尧佐三》。(15)《宋史》卷四六三《张尧佐传》。(18)(19)(20)《包拯集》卷六《请追任弁官》。

描述：

