id: c59fd679cd
标题：论物质利益——驳“四人帮”否定物质利益的假左真右谬论
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：张春桥,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唯物史观向我们指明，“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。”

(《第六届莱茵省议会的辩论(第一篇论文)》，《马克思恩格斯全集》第1卷第82页》)利益，主要是物质利益。可是，在“四害”横行的日子里，物质利益却被宣布为说也说不得、碰也不准碰的“祸害”。“四人帮”只准人们讲他们的那种“政治”，而不准人们讲物质利益或者经济利益。他们公然否定物质利益这个客观存在，制造了极大的思想混乱。直至今日，有些同志对实现“各尽所能，按劳分配”的原则之所以还顾虑重重，有些地方贯彻党的经济政策之所以还有阻力，有些干部公然侵犯群众利益之所以还振振有词，其源盖出于此。因此，从理论上拨乱反正，重新认识物质利益问题，有着重大的现实意义。

马克思主义者是历来重视物质利益的“四人帮”蓄意制造一种假象，似乎马克思主义、无产阶级革命，是“并不讲究什么物质利益原则”的。这是弥天大谎。事实是，在马克思主义的理论宝库中，关于物质利益问题有着精辟的论述；物质利益原理，是历史唯物主义基本原理的重要组成部分，而无产阶级革命，最终也是为了物质利益。

马克思主义引导人们面对这样一个简单的基本事实:人类要生存，人们要生活，首先必须有吃的、穿的，住的以及其他的东西。人类社会一天也不能不进行物质资料的生产；同样一天也离不开物质利益的问题，因为人们进行生产活动，直接就是为了获取物质利益。这是一个谁也不能回避的、自有人类社会以来就必然与人们的物质生活同时并存的根本性问题。人们的物质生产、物质生活和物质利益，既是人类生存的第一个前提，又是人类历史发展的基础。抽掉这个基础，也就谈不到任何创造历史的活动。正是社会的物质生活决定社会的精神生活，人们的物质利益则决定其他利益。归根到底，历史的发展是由人们物质利益推动的。几千年来的人类发展史，不正是反复地证明着这一条普通而又浅显的道理么?!

阶级斗争、生产斗争和科学实验，是推动历史前进的三大革命运动，是促进社会发展的伟大动力。然而，在人类历史上，在现实生活中，有没有不根源于物质利益的阶级斗争，有没有同物质利益无关的生产斗争和科学实验呢?没有。人们进行生产斗争和科学实验，不断地发展社会生产力(包括科学技术)，是为了生产更加丰富多采的物质生活资料，以便更多更好地满足人们的物质利益，日益改善人们的物质生活条件。正因为这样，社会生产力才始终是最积极、最活跃、最革命的因素，总是冲破阻力为自己开辟前进的道路，永远走在历史发展的最前面。在阶级社会里，不同的阶级有不同的物质利益。阶级的产生，就是由于人们分裂成了不同的经济利益和经济地位的社会集团。一部分人对另一部分人在经济地位上的奴役和在经济利益上的侵占，才构成了阶级矛盾和阶级对立，才产生了阶级斗争的客观必然和现实基础。正如恩格斯所指出的，阶级斗争“首先是为了经济利益而进行的，政治权力不过是用来实现经济利益的手段。”(《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷第246页)经济利益包括着物质利益。否定物质利益，也就从根本上否定了阶级斗争，否定了革命，否定了社会发展的直接动力。

无产阶级夺取政权以后，马克思主义关于物质利益的论述，继续显示出巨大的革命意义。最大限度地争取并实现人民群众的物质利益，是社会主义生产的根本目的，也是社会主义基本经济规律的最主要的要求。恩格斯说:“每一个社会的经济关系首先是作为利益表现出来”(《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第537页)。资本主义社会以资产阶级私有制为基础，牺牲广大劳动人民的物质利益，无限地榨取剩余价值，以保证最大限度的资本主义利润，满足一小撮资产者的物质利益，是资本主义生产的唯一目的。社会主义社会是建立在生产资料公有制基础上的，为大多数劳动人民谋利益，正是社会主义公有制的本质表现。社会主义公有制，就是生产资料归全体劳动者共同占有。劳动者成了生产资料的主人，不再是为剥削者劳动，而是为社会、为自己劳动，从而整个社会的生产和分配，都必须服从劳动者的利益。归根到底，是在发展生产的基础上，保证最大限度地满足劳动人民经常增长的物质和文化的需要，“使全体劳动者过最美好、最幸福的生活”(《在国民经济委员会第一次代表大会上的演说》，《列宁全集》第27卷第385页)。社会主义制度的优越性，说到底也就在这里。因此，列宁高度地强调这个问题，指出:“马克思主义的全部困难和全部力量，也就在于了解这个真理”(同上)。

关心人民群众的物质利益，又是发展社会主义生产必须遵循的一项重要原则。在社会主义历史时期，社会产品还没有极大地丰富，人们的觉悟还没有普遍地极大地提高，劳动对于绝大多数劳动者来说，还只是一种谋生的手段。这就必须一方面加强政治思想工作，培养和发扬群众的共产主义劳动态度；一方面关心群众的物质利益，在分配方面坚决贯彻按劳分配原则，在交换方面认真执行等价交换原则，做到劳动者对社会的贡献越大，个人所得的报酬也相应增加。只有这样，才能持久地充分地调动和保护劳动群众的社会主义积极性，促进社会生产的迅猛发展。伟大革命导师列宁不仅认为“对个人利益的关心，能够提高生产”，(《十月革命四周年》，《列宁全集》第33卷第39页)，而且还把它作为组织社会主义生产的一个不容忽视的原则，明确地提了出来。他在全俄政治教育局第二次代表大会上的报告中，专列了“个人利益的原则”一节，一开头就强调:“我们说，必须把国民经济的一切大部门建立在个人利益的关心上面。共同讨论，专人负责。由于不会实行这个原则，我们每一步都吃到苦头。”(《新经济政策和政治教育局的任务》，《列宁全集》第33卷第51页)实践证明:社会主义国民经济各部门的建设，如果脱离了人民群众的利益，与劳动者个人的切身利益无关，那就很难充分调动起群众的劳动积极性和创造性，从而失去最广泛、最牢靠的群众基础。所以，把国民经济各部门建立在个人利益的关心上面，也就是把它们建立在人民群众的基础上面。这是符合整个社会主义历史阶段的客观实际的。我们不应把列宁提出的这一教导仅仅看作是适应苏联当时新经济政策特殊需要的权宜之计，而是适用于整个社会主义历史阶段的一个根本原则。

马克思主义还清楚地指明，为绝大多数人谋利益，让“各尽所能、按需分配”的伟大旗帜插遍全球，是共产党人为之终身奋斗的终极目的。共产主义所以能在最大规模上动员最广泛的人民群众，它的无可比拟的伟大号召力，它的不可战胜的巨大战斗力，也都根植于这个无限光明、无限美妙的崇高理想之中。所以，共产党人在为实现这个最高理想而斗争的每一步，都应当时刻考虑到人民群众的根本利益，并在可能的条件下解决工农群众的物质利益问题。

在我国革命的每一个重要历史时期，伟大领袖和导师毛主席都谆谆教导全党要以最广大人民群众的最大利益为出发点，又要密切关心群众的日常利益和生活。早在艰苦的十年内战时期，毛主席就作了《关心群众生活，注意工作方法》的报告，强调指出:“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题……都应该把它提到自己的议事日程上”，“要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的”。抗日战争时期，毛主席更明确提出:我们是“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相位自己的事业是完全合乎正义的”，并要求“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”毛主席还特地题词:“群众生产、群众利益、群众经验、群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”解放战争时期，毛主席又提出:“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗”；在《建立巩固的东北根据地》的指示中更明确写道:“我党必须给东北人民以看得见的物质利益，群众才会拥护我们，反对国民党的进攻”；后来，又强调:“对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。”在社会主义革命时期，毛主席进一步明确提出了“必须兼顾国家、集体和个人三个方面”利益的原则，批评了苏联把农民挖得很苦的办法，主张我们应该是“兼顾国家和农民的利益”，“拿工人讲，工人的劳动生产率提高了，他们的劳动条件和集体福利就需要逐步有所改进”，“随着整个国民经济的发展，工资也需要适当调整”，等等。到了六十年代，毛主席总结了国际共产主义运动正反两方面经验，特别把“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”列为革命事业接班人的重要条件，要求一切共产党人、革命干部都要牢牢记住，身体力行，为之奋斗终身，而决不要象赫鲁晓夫那样为一小撮人谋私利。毛主席的教导和伟大实践告诉我们，如何对待人民群众的利益，是否全心全意为绝大多数人谋利益，是一个重大的原则问题。

无产阶级政治挂帅同无产阶级物质利益是统一的“四人帮”把讲物质利益污蔑为否定政治挂帅，并且动辄就用列宁关于“政治同经济相比不能不占首位”的论述，来责难我们离开了马克思列宁主义。物质利益是客观存在的经济范畴，我们可以而且应当把它放到政治与经济的相互关系中来考察。但是，这种关系是不是象“四人帮”所鼓吹的那样，是截然对立、水火不容的呢?

我们首先来看一看，列宁在《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》一文中，究竟是怎样提出“政治同经济相比不能不占首位”这个原理的。一九二○年底，在俄共中央委员会中极其孤立的托洛茨基，在中央委员会以外“挑选了一批人”，抛出了《工会的作用和任务》这个反对俄共中央、反对列宁的派别纲领。托洛茨基在这个反党纲领中另立党的工会政策，企图强迫党代表大会“在两种趋势之间进行选择。”列宁清楚地看到了托洛茨基派别活动对党、对无产阶级政权的危害，看到了工会运动中的分裂在政治上的严重危险性，抱病同托洛茨基进行了坚决的斗争。但是，在这场斗争中，布哈林以“缓冲派”的面目出现，伙同托洛茨基责难列宁“从政治上”看问题，而他们是“从经济上”看问题的。针对这种非常荒谬的责难，列宁指出:“政治同经济相比不能不占首位”。所谓“从政治上看问题”的含义是什么?列宁紧接着作了简洁而又明确的说明:“从政治上看问题，意思就是说:如果对待工会的态度不正确，就会使苏维埃政权灭亡，使无产阶级专政灭亡(在俄国这样的农民国家里，如果由于党的错误而造成党和工会的分裂，那就会使苏维埃政权遭到灭亡)。”(《列宁选集》第4卷第441-442页)如此明白无误!正是由于托洛茨基挑起的这场争论，严重地危及苏维埃政权，危及无产阶级专政，也就是说，危及无产阶级的根本利益、最高利益，所以必须把政治放到首位来加以严肃对待，决不能象布哈林“又是这个，又是那个”，“一方面，另一方面”那样搞折衷主义。列宁强调说:“因为全部问题就在于(从马克思主义的观点来看，也只能在于):一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”(同上，第442页)

列宁的论断是完全正确的。怎么能够从列宁这个论断中，得出政治与经济对立、政治否定经济的结论呢?实际上，列宁在驳斥托洛茨基对所谓“把问题的政治方面放在第一位”的攻击时还指出，“自然，我在过去、现在和将来都希望我们少搞些政治，多搞些经济。但是不难理解，要实现这种愿望，就必须不发生政治上的危险和政治上的错误。”(同上，第444页)列宁甚至希望，党不要被托洛茨基引入不可避免地变成废话的争论，以免“白白地消耗党的力量，使它离开经济工作”。(同上，第446页)由于托洛茨基所犯的并由布哈林加深的政治错误，可能导致无产阶级专政的灭亡、苏维埃政权的灭亡，所以列宁和俄共党不得不离开经济任务，离开“生产”工作，首先来克服政治上的危险性。而首先从政治上正确地处理问题，维护无产阶级的统治，巩固无产阶级专政，目的还是要回到经济任务上来，解决自己的生产任务。列宁难道不是这样清楚地论述的吗?“四人帮”蓄意歪曲、篡改列宁的教导，这只能暴露出他们反对马克思列宁主义的修正主义咀脸。

必须指出，“四人帮”为了从根本上歪曲、篡改列宁的上述原理，故意抹煞列宁同时提出的另一条著名原理，即“政治是经济的集中表现”。这一条原理，列宁自己是“曾经重复说过”的。正是这一条原理，清楚地说明了政治所以占首位的深刻的经济原因，说明了“政治与经济之间的辩证的关系”。因此，“四人帮”极端害怕它，也就不奇怪了。列宁的这条原理揭示出了一条颠扑不破的客观规律:一定阶级的政治，都是以集中的形式反映了该阶级的经济利益(包括物质利益)。也就是说，作为经济的集中表现的政治，体现着阶级的根本利益、整体利益和长远利益。正如我们在前面已经引用过的，阶级斗争“首先是为了经济利益而进行的，政治权力不过是用来实现经济利益的手段”。离开经济的政治，地球上是不存在的，否定了经济也就否定了政治。我们之所以重视政治，主张政治挂帅，正是因为无产阶级政治是社会主义经济的集中表现，是无产阶级的根本利益、整体利益、长远利益(包括物质利益)的集中表现。

那末，根据马克思列宁主义关于政治与经济辩证关系的原理，我们在经济工作中和在对待物质利益问题上，应当怎样坚持无产阶级政治挂帅呢?

最根本的一条就是要坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持无产阶级专政，坚持社会主义的方向和道路。华主席深刻地指出:“独立的社会主义的中国要实现四个现代化，就一定要遵循毛主席的思想，坚持无产阶级专政下的继续革命，也就是坚持社会主义道路。”无产阶级专政，社会主义道路，代表着中国人民的根本利益。丢掉了无产阶级专政，地主资产阶级重新上台，无产阶级的一切都会丧失；离开了社会主义方向，经济工作走到邪路上去，哪里还有无产阶级和劳动人民的物质利益可言?“四害”横行时，我国无产阶级和劳动人民的经济利益(包括物质利益)受到那么巨大的损害，就是因为“四人帮”破坏无产阶级专政，反对社会主义道路。所以，我们在任何时候都不能忘记方向、道路问题。

我们讲政治挂帅，还要做好政治思想工作，坚持

向劳动群众浂输“以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神”，正确处理国家利益、集体利益和个人利益这三方面的关系。

要使劳动者自觉地把个人利益和国家利益、集体利益，眼前利益和长远利益结合起来。要大力提倡共产主义劳动态度，发扬社会主义精神，使劳动者懂得只有艰苦奋斗，勤俭建国，尽快地发展生产，才能使大家获得更多的物质利益；同时，要象毛主席教导的那样:“不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题”，帮助人民具体地而不是讲空话地去解决这些问题。个人利益和阶级利益是统一的。阶级利益是个人利益的集中，个人利益是阶级利益由以集中的基础。否定个人利益，离开这个基础，也就无所谓阶级的共同利益了。

归根到底，政治挂帅就要挂到经济上。政治要落实到业务，落实到工作，落实到生产，落实到实现四个现代化上。我们只有坚持社会主义方向，高速度地发展国民经济，才能最终战胜资产阶级，不断地满足人民日益增长的物质生活和文化生活的需要，确保无产阶级的根本利益。对于我们来说，社会主义和四个现代化是不可分割的。列宁曾经指出:“无产阶级取得国家政权以后，它的最主要最根本的利益就是增加产品数量，大大提高社会生产力。”(《工会在新经济政策条件下的作用和任务》，《列宁选集》第4卷第586页)发展经济，实现四个现代化，正是我国无产阶级和劳动人民长远的根本的利益所在，是中国人民一百多年来梦寐以求的、今天我们要为之坚决奋斗的伟大事业。

“四人帮”否定物质利益的谬论的破产“四人帮”对马克思主义关于物质利益的论述，肆意进行歪曲和阉割。他们摆出一副最最革命的面孔，冒充马列主义，具有极大的迷惑性，颇能欺骗一些人，以至于迄今为止还有人把这套货色当作正确的东西保存起来，舍不得丢掉。因此，深入批判这套假左真右的货色，就是十分必要的了。

早在一九五八年，国民党特务分子张春桥就跟在陈伯达后面，鼓吹所谓“依靠政治挂帅”，“不讲究什么物质利益原则”，否定社会主义的商品生产和按劳分配。一九六六年开始，林彪、“四人帮”一伙再次贩卖他们极“左”的货色，更加肆无忌惮地诋毁、破坏社会主义的商品生产和按劳分配。否定商品生产，实质就是剥夺农民，取消七亿农民的物质利益，否定按劳分配，则更是取消全体劳动人民的物质利益。“四害”横行的时期，如果有谁讲讲群众的“房子”、“工资”、“奖金”、“津贴”这类问题，谁就是犯了弥天大罪。“四人帮”把物质利益当作万恶之源大加鞭挞。但是，难道这些家伙果真不要物质利益吗?大量触目惊心的事实证明，“四人帮”是一伙侵吞国家财产、吸吮人民血汗、挥霍成性、奢华成癖的窃国大盗，是一伙权欲熏心、利欲熏心的新生资产阶级分子。“四人帮”的逻辑就是:否定人民群众的物质利益，保留他们一伙的物质利益。“四人帮”否定物质利益，实则是牺牲绝大多数人的利益，谋少数人的私利。

“四人帮”用两个“革命”口号来否定物质利益。其一叫做“只顾革命，不计利益”。这个口号的荒谬性非常明显。理论上，它与马克思主义关于阶级斗争“首先是为了经济利益而进行”的原理背道而驰。实践上，它是对我们党领导的中国革命的严重歪曲。如果象张春桥所鼓吹的那样，革命“不讲究什么物质利益原则”，那末请问:在民主革命当中，我们党为什么要搞土改，分土地给农民?在社会主义革命阶段，为什么要搞对私改造?这一切还不都是为了替广大人民谋利益吗?其二叫做“利益到手，革命倒退”。按照这个口号，似乎工人阶级得到利益之后，就不再革命了，就要倒退了，物质利益成了前进的障碍、反动的根源。这完全是造谣惑众。一般地说，一个阶级的经济利益总是推动该阶级前进的力量。只有当这个阶级的阶级利益与另一个阶级的阶级利益发生矛盾冲突，而这个阶级所代表的生产关系已经束缚生产力的发展的时候，这个阶级才开始衰退和腐朽。这是历史上各个剥削阶级所必然要走的道路。无产阶级则与剥削阶级根本不同。无产阶级不谋少数人的私利，它作为领导阶级总是要保障被领导阶级的物质利益，它的阶级利益同占人口绝大多数的劳动群众的根本利益是一致的。无产阶级永远不会成为生产力发展的阻力，更不会因为获得一点经济利益而放弃解放全人类的神圣职责。张春桥动辄用苏联复辟的教训来吓唬人。但是，难道赫鲁晓夫搞复辟，是因为苏联劳动人民的利益太多了吗?显然不是。赫鲁晓夫搞复辟恰恰使苏联人民的利益受到严重侵害。“四人帮”高唤“革命”而讳言物质利益，并不是什么新发明，其实不过是两千年前苳仲舒的“正其谊不谋其利，明其道不计其功”的翻版，旧得不能再旧了。假左真右不是又很明白吗?

物质利益是客观存在。我们必须坚持马克思主义关于物质利益的原理，彻底肃清“四人帮”的流毒，坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行按劳分配的原则，实行精神鼓励和物质鼓励相结合，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅的方针，从各方面关心群众的物质利益，把广大群众的积极性充分调动起来，向着四个现代化的宏伟目标胜利前进。

描述：

