id: 41d58f70cf
标题：谢富治在昆明部队干部座谈会上的讲话
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：谢富治,陈毅,云南文革,北京文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在昆明部队干部座谈会上的讲话

谢富治

〖编者注：文中“我们”为谢富治与王力。〗

（记录稿，未经本人审阅）

我们已经来了六天了。今天这个军队的会议不算，已经开了七次会议了。就是两级军区，两个军，还有个别师，开了七次座谈会。短的三点钟，多的六小时，一共开了七次了，主要是听同志们的意见。两大派开了三次，每次大概也是少的五、六小时，多的八、九小时，主要是听取他们的意见。今天，这个会已经开十二个半小时了，除了一小时吃饭外，整整开了十一个半小时，主要是听你们的意见。我们这次听了很多意见，了解了很多情况，对我们有很大的好处。这次我们来，确实是来当小学生的，主要是听，多听，主要是来学，多学。这几天也讲了一些话，每次会议都讲一点，我们几个人都讲了。在各种不同的会议上，用各种不同的形式讲的，没有在一起讲，但是要讲的话，大体上都讲了，今天就没有更多的话可讲了。

我要讲的第一个问题，今天因为有这么多的干部到会还要再说一下，就是军队介入地方文化大革命的问题。我们临走的时候，我们伟大领袖毛主席给我们谈了一下。过去关于军队介入地方文化大革命的问题，毛主席、林副主席和中央也有过指示。但是，军队介入地方文化大革命是一个什么样的战略性质的任务，那还是最近主席把它彻底讲清楚了，完全把他原来的打算说出来了。就是军队通过支左、支工、支农、军管、军训，使干部战士得到教育、提高和锻炼，以至于考验，改造。使军队的干部在这一场考验中间亮相，看看谁正确，谁错误，谁比较正确，谁的错误多一点，谁的错误少一点，以至于发现个别少数的坏人。因此，所有的军队都要担负这个任务，我们毛主席最近还决定中南海的警卫团要抽人出去支左、支工、支农。我们的军队和每个人都要在这一场伟大的文化大革命中得到教育、锻炼、提高、改造，以至于考验。这对我们军队来说，是一件大好事，每个人都应经受一次考验。这是一个崭新的事物，所以困难很多，矛盾很多，我们大家都要积极参与这一场战斗。既要在这一场文化大革命中做出新的贡献，又要经过这场文化大革命使自己得到锻炼、考验、改造、提高，我们要采取积极的态度。主席在我们来云南的时候，一个礼拜中谈过两次讲到这个问题，把他原来的意图清清楚楚的告诉我们，就是最近才讲的，讲的透透的。就是要军队，连中南海的警卫营警卫团都要去。使部队得到考验，看看谁正确，谁错误，谁比较正确，主要是干部。另外个别坏人，比如赵永夫就暴露出来了。

第二、要说的也是老话，军队支左、支工、支农、军管、军训，在这一场史无前例的文化大革命中，不管搞什么，永远要掌握斗争大方向。我们就是要把那一小撮最大的走资本主义道路的当权派，刘、邓、陶、李、阎，把他们那些资本主义的、修正主义的东西，彻底打倒，彻底的肃清。这是个大任务。在整个斗争中都要贯穿着对这些资本主义、修正主义的东西斗争，这是我们当前的主要任务，主要矛盾，办哪一件事情，处理哪一个问题，都不要忘记了这个根本任务。文化大革命就是要革他们的命。离开了这个东西就离开了航道。毛主席提出来的文化大革命的主要任务，我们每时每刻做每件事情都不要忘记了。在这样一个大任务下包括本单位的斗批改，在西南，在云南，在边疆省分，要彻底批判刘、邓、陶、李、阎、肃清他们的影响，这个意义特别重大。可是你在昆明一看，从形式上看，从这几天的汇报来看，这件事情做得很不够，都去搞内战，这样就很不好了。我看我们不管支左、支工、支农、军管、军训，都要紧紧抓住这个纲。这是重复说了。

再就是抓住这个纲搞革命大联合。革命已经搞了一年了，现在云南的群众，特别是昆明地区，左派占了优势，联合起来力量就大。

为什么讲这次在两派问题上发生了严重的错误呢？因为这一个错误是支持了一派，压了一派，这就不利于左派队伍的联合，这就违背了当前主要的大方向，也违背了毛主席要我们团结大多数的教导。总之是不利于革命的大联合和团结多数的。

革命的大联合是我们毛主席提的，团结多数是我们毛主席一再教导。要由大联合逐渐地推进到革命的“三结合”。军管会现在还是管多了一点，管死了，不要把这个权都集中了。要逐渐地把军管会的权交给群众，造反派，站出来的革命干部，要搞革命委员会。一个工厂，一个学校，一个企业，一时不能成立革命委员会，可以成立筹备小组。要逐渐地把军管会的权收缩。军管会就是为了不要军管会，军管就是为了不要军管。昨天我说了，凡是不重要的，不是关系国计民生的地方，一概不要军管。凡是左派占了优势的，不要军管。只有那个地方是几派对立，又是关系国计民生，天天打架，生产根本不能维持，要去管它几天，除了这些地方，你都不要管。那个不是关系国计民生的地方，天天在打架，你让他去打嘛！他反正又不生产大炮，又不生产机关枪，又不生产大米，又不生产什么，他高兴去乱你就让他乱嘛！那有什么坏处？何必要去军管呢！

然后就是到本单位去斗批改，完成斗批改，这都是大方向。

我们要坚持大方向，每天千千万万的现实的事情多得很，我们要坚定地掌握大方向，不为那些各种各样的事物，那些现象来干扰。从“左”的、从极“左”的方面干扰，从右的方面干扰或被打架等什么事物来干扰，甚至被那些假情报来干扰。刚才我们看了你们报告电线厂多少人打架，打死人呐！我们就马上派了几个人去看，去一看，根本没有那回事，不是那么严重，根本就没有那么严重，讲得不得了啊！讲得不得了呀！不得了呀！根本没有那么严重。根本没有那回事！你那个支左办公室，老先生呐！我看也是这样！没有那么严重，就是干扰！天天来干扰，搞来的是不准确的消息。不坚持大方向，不争取主动，就是被那些错综复杂的现象来干扰。坚持大方向这一点要坚定。不要上当。

第三、我们讲一下云南问题的解决。我们已经来了六天了，大概很短时间我们就可能离开昆明。（解决云南问题）有两种可能，一种是就地解决，一种是解决不了。当然，我们是争取解决。昨天给“八·二三”和“炮兵团”的同志们讲了，我们把我们伟大领袖毛主席对于云南的革命同志们的关怀带着来了，也带来了毛主席的问候，也带来了主席就地解决云南问题的希望。我们对他们两派讲了，我们要马上返回北京。你们对主席的关怀、问候，对主席的交待，云南问题就地解决，要有个明确的态度。如果我们回到北京，我们要是空手而回，这也好像是不好汇报的，是不是要有点成果?所以这两派，每派来了十五、六人都是他们的头头。昨天会议开得比较好，大家都敞开思想作自我批评，都有一些解决问题的计划，一些方案，也还比较诚恳。当然，这些头头们，要想把各自的十万八万人或二十几万人都代表了，也是比较困难的。但是，广大的人民，绝大多数的群众都愿意联合，不愿意打内战；吵吵闹闹，总是少数。所以从我们给他们开的三次会议来看，每次会议都有进步。看起来，他们都还有希望，我们要相信群众，相信广大的革命群众。

但是，关键目前是在军队。我们是三相信三依靠，群众是基础，但是目前解决问题关键是军队，军队的关键又是两个军区，昆明军区和云南军区。所以我们这次的力量主要是做军队的工作，了解情况比造反派那方面花得时间长。刚才讲已经谈了七次了，今天算是第八次了。昨天那个大会不算，要算是第九次了。那个大会是我们讲话，是我们向群众汇报。冲击会场就是了，学了一点东西，看了一点表演。军队方面我们听取你们的意见多，有了个好的开端。那次两级军区的党委会，很多同志，×××同志，陈康同志，都作了自我批评，张力雄同志作了自我批评。那个会议开得很好，主要是李成芳作了自我批评，主要的责任他都担负起来了。但是，第二天就出了传单，就把那个会议的内容传开了，本来那个会议是很好的气氛，可是一出来就糟了。又出得不好，当然也没有什么。今天李成芳又作了检讨，我同意刚才再含同志的估价，欢迎这个批评，欢迎这个自我批评。

既然关键是在两级军区，又特别是大军区要负领导责任，要多负些责任。所以，军区今天在座的同志责任是比较重大的。这是主席交给我们、交给你们的的任务。你们有意见，今天充分的提，以后下去还可以提。这个是好事，应该允许这样做，过去这样做的不够是不对的。但是，所有同志都要采取积极的态度，积极解决问题的态度。不是简单的只有批评，不是简单的只有埋怨，而是采取积极解决问题的态度。不仅只有批评，而且还要有自我批评。犯了错误，作为主导的一方，肯定是昆明军区，李成芳他要负责，但是还有次要的一方，也应该作自我批评，都要有批评（但有主要的），有自我批评，尤其都要有积极解决问题的态度，这是最重要的。团结的愿望，解决问题的愿望。这一条是非常要紧的。要完完全全的按照主席的教导，从团结的愿望出发，经过批评甚至斗争达到新的团结。这个批评可以很尖锐，可以经常搞，比如今天，如果大家对李成芳的检讨还有不满意的地方，还可以检讨嘛！还可以批评嘛！

但是有一条，我希望同志们注意，这不仅是在我们军队本身，对小将们也都讲了。昨天的谈话，好几次谈话，我也讲了，就是我们对于形势的分析，搞批评，不要随便上纲上得太高。上纲，不应上那么高的纲，你给他上那么高，结果就不利于解决问题。应该上的纲你没有上，也不对。这是在文化大革命中经常出现的问题，小将他一个问题就会给你上纲，上得很高，这个问题我们可以原谅他们，我们要诱导。我们老将，我们中年人，就不能那样。

批评还要注意这样一个问题，就是要在一定范围内批评，不是任何一个问题都要拿到群众里面去，特别是拿到各派中间去。这是不是保守思想呢？是不是内外有别？当然有些检讨是可以公开的，比如我建议将来李成芳你们写一个东西公开出去，那是准许的。有些东西可以公开出去检讨；但往底下传达的时候，没有个成文字的东西，就不能随便传达，这个问题有点麻烦。真正形成了文字的东西完全可以拿到群众中去，因为这些缺点错误都是人民内部问题嘛！完全可以公布嘛！但是要统一，要有个文字的东西出去，不要你又讲一点，我又讲一点，各取所需，那就把问题搞乱了。

我希望今天在坐的两个军区、两个军、空军、铁道兵、炮兵、三十七师的同志们，大家都要为就地解决云南问题作出贡献，作出努力。不管过去有多少错误，多少缺点，多少问题，都要为当前毛主席交给我们的重大任务，就地解决云南问题作出贡献。全国将近三十个单位，如果再加上某些大城市，就将近四十个单位，都要拿到北京去解决，那得要多少力量？而且不是一次就可以解决问题的。现在全国只有六个省市成立了革命委员会，革命委员会的问题也要拿到北京来呀！最近山西就到了北京嘛！恐怕黑龙江还是要到北京来的。至于我们北京的革命委员会那是经常在中央开会、讨论的。云南的条件还是比较好的，特别在昆明来讲，左派占优势。就犯的错误来讲，也就是支持了这个左派，没有支持那个左派，或支持那个左派不够。现在有别的地方，军队犯的错误比这个严重，他就是完全支持了正正当当的保守派，打击了造反派，压制了造反派，取消了造反派。野战军也在帮忙，好几个省，好多个省都是这样子的，不是一个省。他就是完全扶持保守派，把造反派取消，把人抓起来。而且发生大规模武斗。反夺权，这个问题比较麻烦。云南根本不是这个问题，你们昆明也不是，无非就是这个造反派多支持了，那个造反派少支持了，或不支持。但是，我这个话又说回来了，不能认为这个问题是不严重的，发展下去是非常严重的，如果再过一个月这个问题就很严重了。就变化了。也要起变化的。所以，现在云南的条件比较好，军队也比较多，犯的错误也很严重，而且后来这种苗头是很危险的；但是，这些错误总的是在这种范围里面，还走得很近，就回来了，这个路才开步走，就回来了，所以就要趁早解决。我们开了会以后，大家不要去专门批评了，不要加深。

我现在看到军队机关还有点问题，我还有点关心，不大那么稳定。昨天开会那个会，  给我的印象是很不好的，很不好的！啊呀，我看冲会简直有点生气，这是不行的！我们这个地方是西南国防重地，军队不能没有纪律，军队不能是无政府主义的。提建议开个会是可以的，有意见可以提，但你不能这样搞，不能这样搞，大家要重视，把军队稳定下来。国防这件事情中央都很关心，这个问题关键是干部，关键的关键又是在座的干部！要带头！军队不听招呼，可麻烦呐！一个内蒙古两千多人到北京，后来没有别的办法就动用武力。  军队要进行教育。进行革命的教育，特别是两条路线斗争的教育，进行仇恨刘邓陶李阎的教育，进行阶级教育。同时要进行革命性，科学性和组织律性的教育，部队要听指挥。各级都要做思想政治工作，提意见可以提，但是要听指挥。我们外交部的造反派是很厉害的，那些翻译都是造反派，天天要打倒陈毅，但是接见外宾时，他还是老老实实的给陈毅当翻译。要守纪律，部队不能这样没有纪律，完全没有纪律不行。机关也是一样，机关不能去影响部队。有几个地方，一个是内蒙古，一个是四川，山东也有一个时期，别的地方也有苗头。内地还不要紧，云南就不能这样子。特别是云南的两个军，不能够马马虎虎的。军队要支持闹革命，支持毛主席的革命路线，支持造反派，这要明确坚定，但是军队要守纪律，不能随便没纪律。

前天我给造反派讲了，他们很赞成这个意见。军队支左、支工、支农、军管、军训，这完全是遵照毛主席指示介入地方文化大革命，这对军队有很大的好处，这是应该介入的。但是军队本身的文化大革命，地方不要参与，地方学校我们也不要参与，我给他们两派协商，他们两派赞成。听说第一次接见“炮兵团”就有三个解放军，五个，第二次接见就没有来了，解放军主动没有来了，要给他们分开，这就很听话嘛！不介入，大学生不要去参加我们学校、机关、搞四大的单位，不要干涉，这是在北京江青同志提出来的。地方不要介入军队，军队自己的事情自己解决；军队也不要到外面去，去找支持。可不可以这样商量？军队也不要参加到地方里面去，这是和支左、支工、支农、军管、军训不一样的是两回事，那个不参加还得了呀！那不就违背了毛主席的指示吗？这是讲军队搞文化大革命的单位，讲的是这一部分，文工团呀，体工队呀，什么学校呀，你们不要去参加人家。人家也不要去参加你们，自己搞就是了。当然接受人家一点经验也是可以的。就是不要去参加，两边都不要去参加。协商嘛，这样对军队有好处。我给八·二三、炮兵团协商他们赞成这个办法，而且他们已经做了。军队的同志也可以和他们协商，但是也不要下命令，下个命令不顶事，我讲的也不是命令，只是和你们商量，商量通就做，商量不通就拉倒，最好是商量通，这对军队有好处。

今天就没有别的事了，都讲完了。我觉得今天我和刚才几位同志讲的都不成熟，不要到外面去到处宣传。你去一传达，明天又不知出几张什么大字报，又是说某人讲的几点，各取所需，简直是毫无根据的，你没有那回事，他都可以给你贴几条。如果你讲十多二十分钟，他就可以给你贴十来八条，简直多得很的，恐怕越搞越搞成习惯了。

军队里不要被各种各样的复杂的问题来动摇我们掌握大方向，不要被那些流言蜚语，甚至是造谣，小道新闻，甚至挑拨离间，来左右了我们的政策，和我们的关系。许多消息非常不可靠，我们就信，昨天有人讲了什么“信”？  造、传、信，过去有逼供讯，它不叫逼供讯，叫造谣、传说、相信。就是流言蜚语，造谣，小道新闻，可就信了。如果把这些当作自己政策的出发点，那就非常危险。

没有什么别的话讲了，完了。

（热烈鼓掌）

来源：云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

