id: 42810f3774
标题：代理瞄准手
日期：1959-8-12
是否是时间段：false
作者：黄鸿钧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乌云从天上压下来，包围了咆哮的大海，浪花不断从舰首掠过。双舰对抗射击开始了。某舰旋回手李贵新和俯仰手刘祥云协同得很好，不管舰体怎样摇摆、晃荡，他们总是使炮口紧紧跟踪着“敌舰”。

“装弹！”指挥台传来命令。这时当装弹手的是帆缆兵高亮，他迅速地把炮弹推上了膛。正在全舰待命发射的时候，大队长突然对枪炮长说：“前主炮瞄准手负重伤！”站在指挥台的同志都楞住了。这个情况太突然，现在要去代替瞄准手的是装弹手高亮，他能完成任务吗？枪炮长看着波涛滚滚的大海，心里直翻腾：在这样恶劣气象条件下，老瞄准手也难保证准确射击啊！他用迟疑的眼光看着舰长说：“舰长同志，这次射击是大队测验，代理人过去是帆舰兵，恐怕不……”舰长打断他的话：“实战中瞄准手牺牲了，你说应该怎么办呢？能不找代替的？射击测验不正是为了考核作战的真本领吗？”舰长说着就拿起话筒下达命令：“瞄准手负重伤，装弹手代理就位！”

炮长杜宝金听了命令，向高亮一挥手，高亮立即跃上炮位。一个涌浪打来，舰体向左倾斜了十几度，随即又跌进浪窝。什么目标也看不到了。大家都为高亮担心，只有炮长杜宝金心里明白：高亮虽然是个帆缆兵，可是今年训练开始以后，他俩就订了一专多能训练互助合同。平时一有空，高亮就到炮上练习瞄准。他学得很踏实，风浪越大，练得越欢，发现海鸥就瞄海鸥，没有海鸥就瞄浪花。经过几个月苦练，他的瞄准技术不次于老瞄准手了。这时候，杜宝金一再鼓励他说：“要沉住气，按照平时学习的要领来瞄，一定能打好！”

“放心吧，班长！”高亮紧紧地握住旋回摇把，先在概略瞄准器里捉住“敌舰”，然后俯在瞄准镜上瞄准，当十字线对准了“敌舰”的桅杆之后，任凭舰体怎样摇摆，他也不放过目标。

“预备——放！”射击命令一下达，火炮轰隆一声，震得高亮从座位上跳起来，耳里嗡嗡发响。就在这一刹那间，他又急忙捕住目标，接着又是一声轰隆巨响。顿时舰上响起了一片欢呼声：“命中啦！”“打得好！”高亮的脸上露出了压制不住的喜悦，嘴角挂着微笑。

描述：

