id: 42837afba7
标题：纸老虎画展
日期：1958-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）希特勒好梦不长

希酋特勒恶魔王，

猖狂一时不可挡！

铁蹄踏遍西欧地，

十多国家被灭亡。

纸虎虽凶怕戳破，

铁拳之下命不长！

东侵一入苏联境，

碰上铜壁与铁墙。

红军攻势山河动，

德寇溃逃似犬羊。

红旗插上柏林城，

希酋全巢尽复亡。

威赫一时成梦幻，

只因为：

反动派从来没有好下场！

这几句诗，已简略表明了希特勒的身世和下场。不算历代封建帝王，希特勒德国可算是帝国主义纸老虎的开山鼻祖！希特勒，这个穷凶极恶的法西斯魔王，在英法美帝国主义的支持下，确实是猖狂一时，不可一世。当时他曾经以十七天占领了地主资产阶级的波兰，从十五天吞并了比利时和荷兰。在他进攻苏联之前，前后共奴役了十多个国家，其中包括堂堂的法国！连大英帝国也被打得落海而逃。敦刻尔克一战，英国三十六方人马，差一点全军复没！

1941年6月22日，希特勒德国发动了对苏联的突然进攻。当时它不仅在兵力和装备上具有暂时优势，而且有囊括大半个欧洲的人力、物力作后盾。因此它当时直逼莫斯科，何等趾高气扬！可是曾几何时，苏联红军就把它打得头破血流，狼狈逃窜！斯大林格勒一战，三十三万侵略军全部被歼。接着，苏联红军不仅把它赶出国土，而已直捣希特勒老巢。1945年4月30日，红旗插上柏林国会大厦，宣布了希特勒德国的灭亡！

希特勒当政了十二年，从他1933年上台，一直是一帆风顺，扶摇直上。自他1939年发动侵略以来，更是气焰嚣张，不可一世！可是他称王称霸也不过仅仅六年，就一命呜呼！这说明骄横不可一世的希特勒，也不过是一只纸老虎！

毛主席说，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事。有历史为证。现在我们把纸老虎画像——加以展览，请大家共赏。

图片说明：

图是红旗插上德国国会大厦

图是希特勒末日来临

描述：

