id: 4289c963c3
标题：巴山汉水起彩虹——记铁道兵和民兵胜利建成襄渝铁路
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：陈远谋张思勇易俭如
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大祖国向四个现代化进军的历史时刻，襄（樊）渝（重庆）铁路胜利建成并正式交付国家使用了。

这条崭新的钢铁大道，把祖国西南和中南地区之间的重重天险变为坦途。它的建成，又一次说明，在新的历史条件下，只要高举毛主席的伟大旗帜，把红军长征精神贯穿到社会主义现代化建设事业中去，就能征服一切艰险，创造出人间奇迹。

为实现毛主席周总理交给的任务

襄渝铁路是伟大领袖毛主席亲自批准，敬爱的周总理亲自部署修建的一条重要钢铁交通干线。

一九六九年十二月的一天夜里，周总理在中南海办公室里接见了铁道兵的一位领导同志。周总理手拿一支红蓝铅笔，指着桌上一幅中国地图说：毛主席亲自确定了襄渝铁路的走向，这条路线要快修。修好这条铁路，四川就形成了四通八达的局面，“天府之国”的交通就活了。总理审定了设计方案，紧握着这位领导同志的手，再三嘱咐说：这个任务就交给你们铁道兵了，要依靠广大人民群众，把铁路早日修起来！

毛主席的伟大号召，周总理的殷切嘱托，激励着筑路大军奔向征途。一支支铁道兵部队从林海雪原，从东海之滨，日夜兼程赶来了；一队队刚刚修建了成（都）昆（明）线的铁道兵战士们，没顾上听一听火车的鸣叫，洗一洗军衣上的汗渍，也从金沙江畔、大凉山麓赶来了。湖北、陕西、四川三省也在很短的时间里，组织起浩浩荡荡的筑路民兵，在施工沿线展开了。

山高路险，公路未通，铁道兵战士们用自己的肩膀把各种机器抬上山。某部十六连的战士抬着一台两千斤重的发电机，一步步登上几百米高的“通天梯”。前面出现了只容一人手攀崖壁才能通过的险道，山路太窄运不过去，班长陈品龙扛起一根木杠，霍地跳到路沿下的一块岩石上，大喊一声：“我来做路基！”几个战士也扛起木杠跟着跳下去。他们把木杠的一头搭在路崖上，另一头放在自己肩上，再搭上木板，加宽了路面。战士们踏上“人桥”，胜利通过了“手扒崖”，把发电机抬到工地。

开山炮响遍崇山峻岭，抢修公路便道的战斗昼夜不停。战士们炸开顽石，填平沟壑。在昔日“善骑者下马而叹，步行者顿足而嗟”的绝壁悬崖，开出了平展展的公路。从这以后，一辆辆满载器材、粮食的卡车向工地奔驰，一条条保障通信联络的电线架设在高空，电工们在高山峡谷竖起铁塔，把强大的电流输送到工点。铁道部第二、第四勘测设计院的同志们，身背仪器和图筒，攀山越岭，复测线路。……

为着实现毛主席、周总理交给的任务，在绵延千里的襄渝铁路工地上，千军万马在奔腾，在战斗。

穿透千山万岭

襄渝一线，自古以来被人们视为畏途。据历史记载，这一带“严谷峻绝，数里百折”，“峰有千盘之险，路无百步之平”。然而，我们的革命前辈当年却在这里留下过战斗的足迹。襄渝路东段的武当山区，是贺龙同志率领红三军英勇杀敌的战场。西段的一些地方，曾是川陕革命根据地，至今在一块青石板上还留着“镰刀割断旧乾坤，斧头辟开新世界”的豪迈字迹。革命前辈的战斗业绩，今天成了鼓舞筑路大军奋勇向前的强大精神力量，激励他们以“穿透千山万岭，牵来钢铁长龙”的英雄气概，去凿通几百座大山，排除人们难以想象的困难。

号称“地下长廊”的大巴山隧道，是全线的关键工程。这里，地质复杂，岩层变化多端。战士们先攻下了铁青钢硬的“特坚石”，制服了有特殊收缩能力的“橡胶泥”，战胜了暴涌的地下水，又遇到了罕见的“泥沙流”。一天，一排炮后，从导坑内的几个溶洞里，同时喷涌出大股的泥沙浆来，一昼夜流量达十几万立方米，几百米长的导坑，很快就被淤积了一米多高。连长秦志发带领战士和民兵，迎着喷涌的泥沙，冲向溶洞，在齐腰深的泥沙浆里筑墙堵沙。泥浆糊住了衣服，水靴被陷得拔不出来，他们就光着膀子，赤着脚干。眼看筑的围墙快要封顶了，溶洞内又突然涌出大股的泥沙，把围墙冲得摇摇欲倒，在这危急时刻，共产党员、副排长王子益用身体死死顶住墙壁，几个战士也连忙扑了上去，用手撑、用肩扛，筑起一道坚不可摧的人墙，争取时间让同志们运进材料，加固围墙。经过二十多个小时的激烈战斗，他们终于堵住了溶洞，截断了泥沙流，保证大巴山隧道向前掘进。

筑路英雄们就是以这种坚韧的意志、超人的勇敢和集体的智慧，前仆后继，去征服千难万险。来自陕南山区的铁姑娘排，在隧道施工中遇到大塌方，排长王金英高喊着“要奋斗，就不怕流血牺牲”的战斗口号，带领大家奋战塌方。洞顶上大水哗哗流下来，浇得她们浑身透湿，她们仍然心红似火，坚持战斗。在一座名叫庞家嘴的隧道施工中，青年民兵吴光才壮烈牺牲了。他的弟弟吴光灿、妹妹吴光珍接过烈士生前使用的风枪，继续向大山腹中挺进。他们说，当年红军长征前仆后继，跨过了雪山草地，今天我们在继续革命的征途上要向长征的老红军学习，不完成任务不下火线。

跨江过河越深涧

襄渝铁路，三跨汉江，七过将军河，三十三次越后河，横跨嘉陵江，还要穿过数百条深涧幽谷。在这大江大河和高山峡谷之间架设几百座桥梁，该要付出多么艰巨的劳动！

横跨汉江急流的紫阳大桥，墩高七十六米，是襄渝线上最高的一座大桥。参加修桥的铁道部大桥局工人、民兵和铁道兵战士立下了“团结战斗建大桥，定叫天堑变通途”的钢铁誓言。他们踏激流，筑围堰，攀上二十多层楼高的钢塔架，灌注混凝土桥墩。经过三百多个昼夜的紧张劳动，全部完成了七墩二台的艰巨工程。紧接着，上级又要求他们在七十天内架好全部钢梁。当架桥机伸出长臂，吊着一根根巨大的钢梁，伸向江心的桥墩时，突然狂风大作。已拼好的五十多米长的钢梁高悬空中，不断摇晃，如不采取紧急措施，钢梁就有变形甚至断裂的危险。久经考验的老桥工王超柱顶着大风上桥，带领大家用四根缆风绳将钢梁稳定住。在军民共同努力下，这座大桥，终于提前二十三天横跨在滔滔汉江上。

山移志不移 锚山创奇迹

经过三年多的艰苦奋战，襄渝铁路在一九七三年十月接轨通车了。可是，当他们加紧进行收尾配套工程时，线路中段突然遭到特大暴雨和山洪的冲击，一些地段出现隧道开裂，站房倾斜，钢轨变形等现象。

面对这突然出现的巨大险情，国家建委、中国科学院和铁道部第二勘测设计院等十多个单位的专家们，马上奔赴现场，同部队指挥员、技术人员一道，实地考察，“会诊”攻关。他们在铁路旁架起仪器，昼夜观测；在山麓上开挖深井，细细察看，发现山体正以人的肉眼看不见的速度缓缓移动。他们断定这不是一般的滑坡，而是大面积的正由量变向质变发展的古滑坡复活。如不抓紧整治，新建铁路就有被推到汉江峡谷的危险。为了确保线路质量，筑路军民发扬连续作战的精神，昼夜研究固山锁石的方案。

自古以来，人们只见过船只在江河湖海上锚泊；如今，襄渝铁路上却要展开一场锚山的战斗。

“愚公能移山，咱们就能锚山。”筑路大军为了把滑动的山体和大地牢牢地锚固在一起，昼夜不停地战斗。

“锚山”，首先要在滑动的山体上挖几十个比十多层楼还高的深井，每个井要装进几十根大钢轨和大量钢筋焊接成的骨架，再灌注上千方混凝土。战士们不等施工机械运来，就抢挖锚固桩的桩井。桩井在一米米地往下掘进，地下水则不断往上涌。他们就一面排水，一面掘进。桩井越挖越深，爆破也越来越困难。指战员们群策群力，创造了用电阻丝、细铁丝传导起爆的方法，让点炮人员在井上操作，既安全又节约了导火索，解决了深井爆破的难关。

正当锚山的战斗紧张进行的时刻，“四人帮”刮起了一股大批所谓“唯生产力论”的妖风。担任白河锚固桩施工的某团党委书记、团长夏玉援，面对妖风迷雾，憋了一肚子气。他组织党委“一班人”学习了革命导师有关革命和生产的教导。他说：“革命和生产是统一的，如果我们空喊口号不修路，不抓紧把山锚住，那还有什么无产阶级政治，还算什么人民的铁道兵！”党委统一认识后，又把革命导师的教导印发给连队，党委成员走到哪里就宣传到哪里，激励大家精心施工，确保工程质量。一九七六年一月八日，敬爱的周总理与世长辞。“四人帮”的罪恶阴谋活动更加猖獗。面对险风恶浪，筑路军民眼含热泪，在工地上召开了大战锚固桩的誓师大会，用斗大的字写出“向大庆工人阶级学习，大干社会主义有理”的战斗口号。大家任凭妖风吹，大干不松劲。特别在粉碎“四人帮”后，指战员的革命热情象火山一样迸发出来，硬是在缺少七万个劳动力的情况下，提前一个月完成了白河五十九根锚固桩的施工任务。

“山移志不移，锚山创奇迹！”战士们在全线二十个滑动工点，总共灌注二百八十八根锚固桩，总长度相当于向地球深处插进一根十五里长的巨型锚钉。

如今，人们乘着列车奔驰在襄渝线上，看到那山坡上露出的一排排银灰色的锚固桩顶和锚定的山头，听着战士锚山的故事，谁能不敬佩英雄的铁道兵在我国筑路史上创造的这一奇迹！

本报通讯员 陈远谋 张思勇

新华社记者 易俭如

火车开进大巴山 黄嘉善绘（图片）

襄渝铁路示意图（地图）

描述：

