id: 428c16741d
标题：社员吵架的事能管吗？——保安大队民兵连解剖具体事例分清路线是非
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：张淑芳于树发刘满堂
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省安达县保安大队民兵连在进行十个“应该不应该”的教育中，围绕一件有争论的事例，组织民兵学理论、批谬论、划界限，把“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，收到了较好的效果。

事情发生在演电影的场院里，是围绕着两个社员吵架的事展开的……

管的要在理

前不久，俺们大队演电影《创业》，小小的场院挤的人山人海。为了让大家看好电影，民兵连派我维持秩序。

电影刚开演，有两个社员为了争地方吵了起来，互不相让，好端端的电影被他们这么一吵，演不下去了。社员们跑过来对我说：“两个人干架，你这执勤民兵咋不管管？”当时，我心里可就嘀咕开了：“四人帮”动用民兵武装处理人民内部矛盾的罪行刚刚批判，我这个执勤民兵管吵架的事，这能行吗？可我转念又想，民兵连派我来执勤，吵架斗欧的事不处理，影响大伙看电影，这能算圆满完成执勤任务吗？左思右想犯了难。

这时，那两个社员捋胳膊挽袖子，越吵越凶，许多社员都用期待的眼光，希望我出头处理这件事。我想：他俩不消停，电影也难演下去，事情到了这个“节骨眼”，再不处理也不中了，便硬着头皮上去劝解。我心平气和地指出他们这样做不对，应该多做自我批评。经我这么一劝说，那两个社员都不吱声了，电影又继续放映。事实教育了我，群众是通情达理的，只要说的在理，群众之间的纠纷是可以解决的。耐心地说服教育群众同吹胡子瞪眼“压”群众是两码事，同“四人帮”动用民兵武装镇压群众更有原则的区别。

基干民兵 张淑芳

为啥把事情看反了

张淑芳处理两个社员打架的事，我听到后就火了，便不分青红皂白，把她狠狠批了一顿。当时我心里想，“四人帮”罪行才批了几天，她又去处理人民内部矛盾，整不好这不又给捅了漏子！后来，经过学习和批判，我开始认识到自己的想法不对头了。

伟大领袖毛主席教导我们：“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。”张淑芳在处理人民内部矛盾时，严格按照毛主席规定的方针去办，进行耐心说服，既教育了人，又维护了社会秩序，这有什么不好呢？如果对那些不遵守纪律的现象，袖手旁观，不闻不问，社会秩序怎么能够搞好呢？民兵执勤不也失去了作用吗？用毛泽东思想这个显微镜一观察，我认清了自己头脑中那些糊涂观念是“四人帮”的流毒没有肃清的表现。“四人帮”鼓吹民兵执勤“打人难免”、“打人有理”等反动谬论，煽动民兵用“武力”、动“拳头”处理人民内部矛盾，他们这样干的罪恶目的是要篡改民兵性质，为他们建立法西斯专政效劳。但是，镇压人民和教育群众是截然不同的两码事，对人民内部的纠纷，我们应该按照说服教育的方针去管，这样做不但不错，而且做得应该。这件事使我进一步体会到，只有流毒肃得清，界限才划得明，做到在任何情况下都能自觉按照毛主席的教导办事。（张振田整理）

民兵排长 于树发

并没有“混线”

张淑芳处理两个社员吵架的事在我们民兵连引起了不少议论。有的说，民兵维护社会治安，就是为了打击阶级敌人，小张管人民内部矛盾的事“混线”了，还是“四人帮”那一套。也有的说，民兵维持社会秩序连个打架斗殴都不管，那还算什么执勤。

两种意见争执不下。这件事究竟该不该处理？过去由于“四人帮”干扰破坏，路线是非很混乱。我们干部心里也拿不准。为了分清是非，民兵连决定抓住这个典型事例，在全连进行一次学理论、批谬论、划界限的活动。我们组织民兵反复学习了《毛泽东选集》第五卷中《团结起来，划清敌我界限》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，还学习了中共中央、国务院颁发的《民兵工作条例》中的有关规定。大家对照条例，揭发批判“四人帮’故意混淆两类不同性质矛盾，煽动民兵用武力处理人民内部矛盾的罪行，分清动用武力处理人民内部矛盾与用民主的方法解决人民内部矛盾的界限，弄清了民兵执勤主要是打击阶级敌人的破坏活动，但这绝不是说遇到的人民内部矛盾问题，就不应该管。只不过这种管是用说服教育的方法解决，而不是用拳头和棍棒靠武力去处理。这样，才能团结群众，打击敌人，圆满完成维护社会治安的任务。弄清了路线是非，大家都说，张淑芳管得对，不过在管时还不理直气壮。今后，我们在执勤中，如果遇到人民内部矛盾，一定要自觉地正确处理好。

指导员 刘满堂

描述：

