id: 428dbac83b
标题：永远跟着党和毛主席走
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：曹乐和
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反党反社会主义分子邓拓，恶毒污蔑我们伟大的党“自作聪明，看不起群众”，这是个彻头彻尾的诬蔑。我们要警告邓拓：你们这套谬论在我们工农兵中是通不过的，我们要坚决粉碎你们反党反社会主义的黑话。

毛主席教导我们全党说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，“群众是真正的英雄”。毛主席一再教导我们要“完全”“彻底”地为人民服务，要“关心群众生活，注意工作方法”，还给全党规定了从群众中来、到群众中去的工作方法。我们全党同志一贯遵循毛主席的教导，深入群众，调查研究，把群众当成老师，虚心向群众学习。毛主席带头深入到工厂、农村，和群众促膝谈心，广泛听取群众意见。《毛主席来到咱农庄》这首歌，就充分表达了人民与党的鱼水之情，唱出了对毛主席的无限感激和热爱。党的其他领导同志也是这样。刘少奇同志对全国著名的劳动模范、清洁工人时传祥同志说：“我和你老时是一样的，都是人民的勤务员，你当清洁工人是人民的勤务员，我当主席也是人民的勤务员，这只是革命分工的不同。我们的工作都是革命事业中不可缺少的一部分。”我们千万个党的干部深入基层，到生产第一线，和群众同甘共苦，同吃、同住、同劳动，“到农村去滚上一身泥巴”、“到工厂去沾上一身油泥”，已成为全党行动的口号。

我们要严厉质问邓拓：如果是“自作聪明，看不起群众”的党能这样做吗？我们党有哪一点“自作聪明”？哪一点“看不起群众”？你们指的群众是谁？是你们，还是千百万工农兵群众？如果这“群众”指的是你们一小撮社会的渣滓，我们当然不能听你们的“指导”，不能听取你们的意见，看不起你们也是理所当然的。如果我们党把你们当作“老师”，凡事向你们求教，按照你们的意志行事，那我们党就成了修正主义的党，我们的国家就成了资本主义的国家了。

警告邓拓黑帮：你们休想挑拨我们党和群众的鱼水关系，你们想使人民群众对党离心离德，实现你们资本主义复辟的阴谋，是白日做梦，枉费心机，是万万办不到的。我们的群众只有一个心愿：一心向党，永远跟党走，永远跟毛主席走。

DW：六八一六部队

描述：

