id: 8b30c24517
标题：红卫兵小将要做打倒派性的急先锋
日期：1968-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《江西日报》
标签：教育革命,派性,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一场围歼派性的“人民战争”打响了!全省红卫兵革命小将和无产阶级革命派、工农兵群众一道，正以“倒海翻江卷巨澜”之势，穷追猛打资产阶级、小资产阶级派性。这是全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的第一个大战役。

在这场打倒派性的伟大斗争中，一向奋战不息的红卫兵小将们，又手擎雄文四卷，横刀跃马，英姿焕发，“杀”上来了!他们发扬了使党内一小撮走资派胆颤心惊的革命造反精神，刮起了一场围歼派性的十二级台风，“横扫千军如卷席”，大剥派性的画皮，大摆派性的罪状，大挖派性的老根，直捣派性的老巢，使派性这条毒蛇无处藏身，陷于“人民战争”的汪洋大海之中。

但是，目前有少数人却游离于这场围歼派性的“人民战争”之外。他们认为无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，就“大功告成”，可以刀枪入库，马放南山，甚至以“功臣”自居，躺在“功勋”的沙发上睡大觉，吃老本。别人轰轰烈烈地向派性发起猛烈进攻，他还嘟喃说什么“吵死了，哪有那么多派性来反?”他们看不到派性这股资产阶级、小资产阶级反动思潮的危害性，没有认识到派性这条毒蛇必须群起而攻之，坚决把它打倒。

派性不倒，毛主席的最新指示落实不了。参不参加这场围歼派性的斗争，是忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席革命路线的大事情，决不能等闲视之!

有个别学校的少数头头，对打倒派性一点也不感“兴趣”，对革命的大联合一点也不积极，而打“内战”却是急先锋，还美其名曰:“这是路线斗争，”人家提出在革命的原则下联合起来，他们却硬要“以我为核心”。危险啊，同志!如果不从派性的“统治”下解放出来，就会成为实现革命大联合的绊脚石，革命群众就会将你抛开!

也有个别群众组织，不老老实实地在学校搞斗、批、改和进行教育革命，却跑到外面去当包打天下的“英雄”，大刷标语:“坚决支持××兵团!”“彻底摧毁××势力!”这算什么“支持”?这是帮倒忙!这是以派性支持派性，这是支持派性斗争，扩大派性斗争。其结果，必然是害人、害己、害革命。这就是正路不走走歪路!是相当危险的。

红卫兵革命小将在这场无产阶级文化大革命中建立了伟大功勋。我们深信，广大的红卫兵革命小将一定会自觉地做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，永葆革命造反的青春。在这场打倒派性的斗争中，争做打倒派性的急先锋。自己有派性就自己斗，坚决地斗，彻底地斗，清除前进道路上的障碍，不折不扣地全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的斗争中立下新的战功!(原载一月二十九日《江西日报》)

描述：

