id: 8b31688965
标题：一个令人鼓舞的喜讯——上海电珠五厂在批林批孔运动推动下，一年任务半年完成
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电珠五厂传出了一个振奋人心的捷报:这个厂生产的九时黑白电视显象管，一年计划在半年里完成啦!

这是一个何等令人鼓舞的喜讯啊!

是不是这个厂今年的生产指标特别低?不是。这个厂今年显象管生产任务要比去年计划将近翻两番，今年上半年完成的产量比去年全年实际完成的总数还增长了百分之二十九点二。

是不是这个厂只求产量忽视质量?不是。今年上半年与去年同期相比，一等品率提高百分之九点一，产品成本下降百分之六十。

是不是这个厂条件特别好?也不是。电珠五厂是一个只有一百九十名职工的弄堂小厂，原来生产小电珠和单次微型摄影闪光灯泡。在国内生产显象管的所有工厂中，就数电珠五厂最小，二十几间房屋，总共只有一千二百平方米；设备，大都是工人们自己动手搞起来的。在这样简陋的条件下，能够生产现代化的电视显象管，这事实本身就是一个奇迹!

今天，他们创造了一年任务半年完成的奇迹，做到了高产、优质、低消耗。这是什么力量鼓舞和推动了他们?是批林批孔运动。电珠五厂上半年的战斗历程，可以用一句话来概括，这就是:批林批孔步步深入，生产节节上升。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，在电珠五厂燃烧起熊熊的革命烈火。林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，激起了全厂工人的无比愤慨。

“林彪一伙鼓吹孔孟之道，要复辟，要倒退，如果他们的反革命阴谋得逞，我们将会怎么样?”工人们都在思考着这个严峻的问题，各个班组在议论、在批判、在回忆对比，全厂迅速掀起了一个控诉旧社会，歌颂毛主席，歌颂共产党，歌颂社会主义，声讨林彪反革命罪行的高潮。大字报遍及全厂，大会一个接一个。开一次大会，要求发言的人排着长长的队伍，每个人都要用自己的亲身经历，对这个问题作出明确的回答。连一位年近五十、长期病假在家的女工，也赶到厂里参加大会，她向全厂工人控诉旧社会三座大山是怎样对她们这些当年只有十一二岁的童工敲骨吸髓，残酷剥削……

“我也是十二岁就做童工的……”厂党支部书记老吴想起旧社会的苦，内心再也平静不下来。她永远不会忘记那苦难的岁月，她每天给资本家生产套鞋，但是下雨、下雪，她，一个十二岁的女孩子，却赤着脚上工、下班。这位童工出身的党支部书记向全厂工人指出:“如果林彪一伙的反革命阴谋得逞，那就是倒退到旧社会。那是多么可怕的情景啊!我们怎么办?”

“怎么办?坚决斗争!当前，我们就是要把批林批孔的斗争进行到底!鼓足干劲，力争上游，把社会主义革命和建设搞好，巩固无产阶级专政!”这是全厂工人的回答。

批林批孔这场伟大的政治斗争和思想斗争，唤起了电珠五厂工人无比强烈的阶级责任感，汇成了一股巨大的物质力量。正是这种力量，激励着他们克服一切困难，推动着他们前进，前进!

那正是关键的二月。当时，厂里正在翻造厂房，生产场地一下子缩小了三分之一。在这种情况下，按常规，生产任务是可以适当减少的。但是，电珠五厂的工人宁愿自己多流几身汗，也不愿少生产一个电视显象管。他们就是以这种主人翁的高度责任感，解决了迎面扑来的一个又一个困难。

拣屏面小组的工人把只有几个平方米的小小地下室打扫干净，从地上搬到地下，坚持战斗；科室人员把办公室让出来，做生产车间；一米宽的一条走廊也用作生产场地。翻造房子，灰尘飞扬，影响产品质量。工人们主动提出:“白天造房子，晚上造管子!”日班改夜班，多少工人把个人困难抛在后面，不怕苦，不怕累，坚守岗位，忘我劳动。

一月份，这个小小的弄堂工厂突破了月产电视显象管一千只的大关。二月份，面临着客观上的重重困难，工人们以极大的社会主义积极性，迎战困难，产量又比一月份高。这一仗打得好，为完成上半年任务打下了良好的基础。

这时，党支部又引导大家把批林批孔与现实的阶级斗争和路线斗争紧密地联系起来，二批“克己复礼”，抓住林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物的罪行，联系本厂发展的历史，进行深入批判。

电珠五厂能够生产电视显象管，完全是无产阶级文化大革命的胜利成果。他们不会忘记当年试制显象管时五十六个战斗的日日夜夜。这些原来只能生产小小电珠的工人，对电子工业一窍不通，但是他们凭着对毛主席的无限热爱，凭着为大力传播马列主义、毛泽东思想作出贡献的一颗红心，不顾一些人的议论、讥笑和反对，坚持贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，冲破了重重障碍，在短短五十多天的时间里，就试制成功了第一只电视显象管，大长了工人阶级的志气!

“我们弄堂工厂生产显象管，也是个新生事物。我们就是要多做显象管，做好显象管，以实际行动来反击林彪一伙对文化大革命和新生事物的恶毒攻击。”

“多做显象管，做好显象管，首先要批林批孔。”

沉淀小组的工人以班组为战场，联系实际，正在狠揭猛批林彪一伙宣扬孔孟“生而知之”的反动谬论。这个小组有十四个人，其中十三个人是女同志，过去只做手电筒使用的小电珠，现在，他们想到党把这样重要的任务交给自己，如果做不好，就对不起人民，对不起党。因此，他们精神百倍，浑身是劲，不懂就学，反复实践，先后试验了一百多个数据，终于掌握了沉淀溶液的水温、室温、液温和原料配比等关系，使沉淀质量基本稳定。他们这些成绩的取得，就是对林彪一伙和孔孟宣扬的“生而知之”反动谬论的最有力的批判。

林彪一伙污蔑青年“一代不如一代”的谰言，激起了青年工人的无比愤慨。接管颈组青年工人陆红君就是怀着对林彪一伙的无比仇恨，把全部精力投入了战斗。就是这位进厂不久的小姑娘，破除迷信，解放思想，大胆创新，在老师傅的帮助下，根据本组生产特点，摸索出一套生产规律，使日产量从四十只提高到六十五只。电珠五厂的青年就是这样用自己的行动，雄辩地证明:我们的青年就是一代胜一代!

批林批孔推动了生产。进入五月，跃进的鼓声擂得更响。上海工交战线到处传来捷报，生产电视机的一些兄弟厂都在鼓干劲，争上游，跨大步。电视机要上去，首先要管子，他们对电珠五厂的同志说:“你们多生产一只显象管，我们就可以多装一架电视机，就为宣传马列主义、毛泽东思想多贡献一份力量。”这些感人肺腑的话触动了电珠五厂工人和干部的心。党支部不失时机，抓住前进与倒退的问题，第三次发动群众批判林彪鼓吹的“克己复礼”的反动纲领。

工人们说:“林彪要复辟资本主义，搞倒退，我们要搞社会主义，要前进，就要大干快上，大踏步前进，用最优异的成绩，反击林彪的‘国民经济停滞不前’的谬论!”

“大战五、六月，为工人阶级争添光彩!”口号喊得噹噹响，工人群众的干劲鼓得足足的。计划修改了一次又一次。最后，工人们提出:“一年任务，半年完成!”

战斗目标一定，全厂动员起来。

工会提出:工人阶级挑重担，批林批孔当闯将，完成任务做模范!

妇女们冲锋陷阵要顶半丬天!

共青团组织团员、青年学习列宁的《伟大的创举》，为发展电视工业添砖加瓦!

科室干部同工人并肩战斗；夜校教师也主动要求顶岗位；厂领导深入斗争第一线，那里最紧张，就出现在那里。有一个财务会计，过去是捧着算盘算死账，电视显象管刚刚上马时，质量不稳定，他担心没有利润可以上缴，拨着算盘，想的是“多做多亏，少做少亏，不做不亏。”通过批林批孔，他认识到过去那种“不做不亏”的思想，实际上是下马、倒退的思想。思想觉悟一提高，感情也起了变化，他放下算盘，积极投入了热火朝天的斗争。

是的，在正确路线指引下，工人群众的智慧、力量，他们的主动性，他们的创造性，他们的责任心，是无法估计的，是想象不到的。

显象管沉淀时，要摆在规定的工作台上，一张工作台只能摆一百二十三只。现在，一年任务要半年完成，显象管就要增加，工作台没有扩大，往那里摆?工人们发扬自力更生的革命精神，自己动手解决这个问题。显象管在工作台上摆不下，他们就摆在凳子上，凳子上摆不下，就铺一层海绵摆在水泥地上。工作台不足，怎么能束缚住工人们建设社会主义的雄心壮志呢?!

显象管不合格就要返工，一返工要经过五、六道工序，前后要三天时间，还要浪费大量宝贵的材料。排气组的老工人陈鸿发是厂里有名的“不把显象管搞上去决不罢休”的人，他主动挑起担子，在兄弟组的配合下，采取了一项措施。现在，返工一次，只要三小时，还节约了原材料。没有工人老师傅这种主动性、责任心和丰富的实践经验，这样的问题一时解决得了吗?!

一天深夜，沉淀组的工人杨玲娣在操作时，为了抢救一个显象管的玻壳，手臂被玻璃割破了，急送医院治疗。从医院出来，她没有回家，又赶到厂里，她想的是自己一走，这一班的生产无人照顾，影响全局。可是，回到厂里一看，班里一位身体最瘦弱的陈师傅已经自告奋勇地把指挥的任务担当起来了。

这是一支多么有组织、有纪律，有着高度革命自觉性的队伍。有了这样一支队伍，就能无往而不胜。六月三十日上午，电珠五厂的工人实现了自己的战斗目标:一年计划，半年完成了!

七月一日，党支部正在考虑部署下一步的战斗时，排气组的组长给支部书记打来了一个电话:“我们生产任务‘吃不饱’，管子太少了。”这个电话，表达了今天电珠五厂全体工人的意愿:要继续革命，要继续前进，以批林批孔为动力，生产更多更好的电视显象管，为发展我国电视工业，夺取更大的胜利!本报通讯员本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\7478010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电珠五厂沉淀小组的工人，通过批林批孔，对林彪竭力诬蔑和攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的滔天罪行更加仇恨，也进一步激发了极大的社会主义积极性，他们以百倍的革命干劲投入社会主义建设，以实际行动回击林彪一伙的诬蔑和攻击。　本报记者摄</FONT>

描述：

