id: 8b31d8b956
标题：可喜的觉醒和奋起
日期：1981-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《中国青年报》去年开展的一场关于人生观问题的讨论，引起了千百万青年的强烈兴趣。二月二十四日《中国青年报》发表了《我们的报告》，对这场讨论作了总结。这里摘登的是其中的一部分。

几万件参加讨论的来信来稿，反映了新一代青年的觉醒和奋起。

从昨天的盲目和迷信，到今天的探索科学的马克思主义和科学的、严整的革命人生观，这是这一代青年的可喜进步。能因此说他们是“没有信仰的一代”吗?不能。广大青年只是否定了把人变成神、把科学变成神学。的确，由于他们缺乏正反两方面的对比，没有很好树立辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，有时容易片面地否定今天。他们之所以这样，是因为没有看见过党兴旺发达、朝气蓬勃的时期，却看到了党内野心家、阴谋家怎样纵横捭阖，不正之风严重侵蚀了党的肌体；他们没有经历过领袖和人民水乳交融、亲密无间的年代，却经历了领袖被神化成偶像的年代；他们没有看见五十年代初期经济建设突飞猛进、日新月异的社会主义；却见到了“割资本主义尾巴”、“穷过渡”、万户萧疏的假社会主义。能说他们是“迷惘的一代”吗?不能。他们已经逐渐从迷惘的困境中走出来。当建立在迷信基础上的信念崩溃了，而建立在科学基础上的信念尚未形成的时候，这种为了冲出困境的探索是可贵的。能说他们是“徬徨的一代”吗?不能。许多青年中出现的徬徨，是对如何总结历史经验教训的严肃思考，是对如何实现中国式社会主义现代化道路的认真探索，是对社会主义高度民主、高度文明的热切追求。因此这样的徬徨正是孕育着坚定信心和献身精神的母体。

我们今天的社会仍然存在着弊病和阴暗面，这是毋庸讳言的。社会主义制度需要完善，国家体制需要改革。在当代青年遇到的诸如就业、升学、住房、婚姻、工资待遇等许多问题上，就体现着十年浩劫的恶果和几十年左倾错误的积弊。然而，从这场人生观讨论中，却看到了千千万万曾经叹息过“生不逢时”的青年，已经把过去的埋怨，逐步转变为脚踏实地地从我做起。他们没有沉溺于叹息之中，没有无休止地抚摸自己的伤口，一些原来只站在个人小圈子里，只看到自己不幸遭遇的青年，曾觉得自己是世界上最孤独、最痛苦的人。讨论打开了他们的眼界，使他们看到，十年浩劫中受伤的是整整一代人，而这一代人中间的绝大多数都能在逆境中奋争，担负起国家民族的兴亡，这才是可亲可敬的。从而跳出个人的小圈子，振奋起精神，重新扬起生活的风帆。他们看到，青年个人的命运与国家、民族的命运是紧紧联系在一起的。只有社会安定了，国民经济发展了，党风正了，人与人之间的关系正常了，青年才能各得其所，才有广阔的前途。他们说，今天我们“从我做起”，不是为了博得别人的称誉，不是为了达到个人的企图，而是为了不愧对先辈，不愧对后人，不愧对时代。这话语中，包含着多么强烈的社会责任感啊!

许多参加讨论的青年，结合自己的亲身经历谈到，在冲出逆境的奋争中，一定要具有一副能够搏击长空的翅膀。面向未来，必须有为四化做贡献的真本领。被耽误的中国，只有靠被耽误的中国人去建设。过去，他们曾痛苦地回顾十年浩劫，对着被押上历史审判台的林彪、江青一伙大声疾呼:“还我青春!”然而，在这场人生观讨论中，他们却冷静地说:仅仅是对过去的发问不能使今天的祖国富强起来，抱怨不能把我们从无知的困境中解脱出来。出路只有一条，苦干实干，学一套扎扎实实的真本领。用人类创造的所有知识去拓开我们的眼界、丰富我们的头脑，战胜困难，锻炼成长，共同创造伟大的前程。作为这场讨论的组织者，我们欣喜地看到，站在坚实的大地上迎接明天的朝阳的，将是一代既有坚定正确政治方向，又具有真才实学、坚韧毅力和苦干实干精神的青年。

从盲目迷信到科学信念，从个人苦闷到肩负起历史重担，从叹息、埋怨、空谈到勤奋学习、踏实苦干，勾画出一代觉醒、奋起的青年形象，奏出了这一代人积极向上的主旋律。大浪淘沙，落伍者甚至个别的败类总是会有的，但是一代青年却在成长。今天，我们不是可以从这场人生观的讨论中看到，有千千万万青年已经或者正在遵照党所指引的方向，从苦闷中解脱出来，从徬徨中奋起急进吗?

描述：

