id: 8b34cf7ab3
标题：从思想上彻底铲除“两大派”
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在革命大联合的风暴中，长期分裂成“两大派”的无产阶级革命派纷纷从组织上联合起来，组成了统一的革命队伍。这是毛泽东思想的伟大胜利。

目前，如何迅速地从思想上彻底铲除“两大派”观念，这是巩固和发展革命大联合的重要关键。

无产阶级革命派本来就是统一的革命队伍。毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。这个最新指示，是各条战线上实现革命大联合的共同指导方针，是正确处理革命群众组织之间关系的行动准则。我们都应该按照无产阶级的党性原则，成为统一的、不可分割的毛泽东思想革命派。不管用任何借口，以任何形式，保持“势不两立的两大派组织”，都是违反毛主席教导的，都是背离毛主席革命路线的。它是资产阶级反动路线的祸害，是小资产阶级派性的恶果。

来势迅猛的革命大联合风暴，正在强烈地冲击着小资产阶级的派性，革命队伍内部分成“两大派”的现象行将成为历史的陈迹。但是，产生“两大派”的劣根至今未除，影响很深。毛主席教导我们:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”派性就是这样一个顽固的东西。好象头上的辫子，在革命大联合的疾风暴雨的冲击下，这根辫子盘了起来，但没有剪除。在组织上联合以后，小资产阶级的派性也会以新的形式表现出来。这就给我们提出了从思想上彻底铲除“两大派”，彻底铲除派性的战斗任务。

从“两大派”观念出发，留恋于过去的小山头，就会把革命大联合的胜利看作失败，把进步看作让步，把力量的壮大看作力量的缩小。

从“两大派”观念出发，念念不忘一个派的“权”，就会在协商大联合的会议桌旁，比实力，要席位，争当领导核心。

从“两大派”观念出发，唯我独“左”，就会一言不合，重拉队伍，重上“山头”，置革命大局于不顾。

如此等等，难道不是混淆了是非吗?

革命大联合的新飞跃，铲平了一个个小山头，消除了“两大派”的对立，这是毛主席最新指示的伟大胜利，是毛泽东思想革命派在革命征途上向前跨进了一大步。百川归海，汹涌澎湃，势不可当。怎么能把小山头的铲平，看作是失败呢?怎么能把无产阶级的宽阔胸怀，以大局为重的革命行动，看作是让步呢?怎么能把调不动人马打“内战”，看作是削弱了力量呢?

无产阶级党性的胜利，必然是小资产阶级派性的失败；无产阶级党性的增强，必然是小资产阶级派性的削弱。有得必有失，这是起码的常识。但是，只有从无产阶级的党性观念出发，才能判明这个是非。

有人把比实力、要席位、争当领导核心，说成是“坚持原则”。这也是小资产阶级派性的语言。曾记否?一个时期以来，正是这些所谓至高无上的“原则”，阻塞了革命大联合的道路。今天，又是这些东西跑了出来，妨碍革命大联合的巩固与发展。其实，这些不干净的东西，从来就不能成为什么革命的原则，而是十足的派性“原则”。派性“原则”，就是小山头上少数人的“原则”，是革命大联合的障碍。这正是最大的无原则。真正的毛泽东思想革命派，一定要坚持毛泽东思想的原则，坚持无产阶级的党性原则，革命大联合的原则，千万不要被那些小资产阶级派性的花言巧语所迷惑。

把正确的东西看成错误的东西，把错误的东西看成正确的东西，其源盖出于一个“我”字:“我”这个山头被“吃”掉了，“我”这一派参加领导核心的人数少了，“我”的意见被否定了，等等，等等。这个“我”字，正是派性的“核心”。由于思想上还没有铲除“两大派”，没有把立足点真正移到毛泽东思想革命派这一边来，还是戴着原来的小资产阶级派性的有色眼镜，就处处把事情看颠倒了，发展下去，就会埋下分裂的祸根。

在当前革命大联合的大好形势下，放在我们面前的一个重要任务，就是要彻底搞臭小资产阶级派性，继续“剪辫子”、“铲山头”。我们要快刀斩乱麻，痛痛快快地剪掉小资产阶级派性的这根“辫子”，拆去头脑中小资产阶级派性的轨道，从思想上清除产生“内战”的根源，处处都按毛泽东思想的革命轨道办事。每一个无产阶级革命派战士都要来做这个拆旧轨铺新轨的工作，一定要把自己从派性的狭小天地中彻底“解放”出来，真正从思想上踊跃投身到毛泽东思想革命派的滚滚洪流中去。

剪“辫子”还是盘“辫子”，搞一大派还是搞“两大派”，归根到底是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，是灵魂深处“公”与“私”的大搏斗。这是对无产阶级革命派的新考验。这一仗打赢了，才能从根本上摆脱盲目性，真正成为毛泽东思想的革命派。

我们既从组织上铲除了“两大派”，实现了大联合；又从思想上铲除了“两大派”，巩固了大联合，那么，我们就一定能巩固和发展浩浩荡荡的文化革命大军，我们就一定能夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

