id: 8b3487e980
标题：幽山迷雾　(连载)
日期：1980-10-4
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：中央文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

36、“替罪羊”

石库里阴森森，只有陈忠平轻缓、单调的脚步声打破了死寂。他全神贯注，探索着凹凸不平、褐迹斑斑的墙壁，耳边响起了那天白领在赵玲家所追述的一段话:

……几盏雪亮的聚光灯照着石库一个很小的角落，年近花甲的赵丰蜷曲着身子，躺在湿淋淋的地面上，几根钉着铁刺的木棒狠狠地打在他的身上，赵丰的呻吟声越来越弱。聚光灯后面的暗影里有几个烟头闪着亮光。

一双染着殷红血迹的大头皮鞋举了起来，朝赵丰的胸部狠狠地踢了一下，赵丰惨叫了一声，嘴角边的鲜血呼噜呼噜地流到地面，身子机械地一颤又一颤，过了几分钟，就没动静了……“死了。”有个声音粗暴地说。一伙人发出几声冷笑，走了出去。

白领等他们离开了，走进去看赵丰，只见他一动不动地倒在地上，过了许久，才蠕动了一下。

白翎轻声唤着赵丰:“你醒醒，你醒醒……”一边用湿毛巾为他擦着额头，一边用指甲掐着他的人中穴位。赵丰终于苏醒过来，充满血丝的眼睛看了白翎一眼，艰难地说:“你是医生?”白翎点点头:“我给你检查一下伤势。”

赵丰吃力地缓缓抬起头，凑近白翎，断断续续地说:“不，不必了。我……我是罪人!不……你不了解我，我原来是无罪的，我……我被逼着犯了不可饶恕的罪过。我真糊涂!我真该死啊!”老人说着，痛心地呜咽起来……

陈忠平仿佛真听到了赵丰的呜咽声，不由得叹道:“赵丰!你这是罪过呀!”

这时，他的眼前浮现出赵丰写揭发材料的那番情景，白翎是这样叙述的:

……在民主广场开群众大会时，几个人把赵丰带到能俯瞰广场的旅行社大厦的阳台上，递给他一副望远镜，有个人对他说:“看吧，这就是寒剑臣他们的下场!”

赵丰脸上布满阴云，顾虑重重。当他举起望远镜时，手不禁抖了一下，镜头里出现的是一个令人毛发悚然、触目惊心的场面:省委第一书记寒剑臣和几个省、市委干部被人揿倒在批斗台上，脖子上挂着一块沉重的大牌子，不时有人抡皮带抽打着他们，一个个头上血流如注。看来寒剑臣的腿骨已打断了，他几乎是被人架在台上示众的。赵丰看得心惊肉跳，手中的望远镜不觉垂了下来。

赵丰听见身边有人凶狠地说:“现在，你只消说寒剑臣搞幽山湖事件，密谋反对毛主席和他老人家的中央文革小组，那你就和人民群众站到了一起，你的问题就和寒剑臣不一样。否则，你就把自己划到人民的对立面去了，到那时，休怪我们无情，只好叫你尝尝群众专政的滋味!”

有个人硬把他拿望远镜的手抬起来，这时镜头里一片狂乱景象，只见批斗台上上下舞动的棍棒。“啪!”赵丰一慌，望远镜从手中摔落到地上。旁边一个人乘机往他手里塞上一张纸。赵丰慌忙打开一看，这是一份揭发寒剑臣制造所谓反革命的幽山湖事件的材料。

“只要你亲手抄一遍，再签上你的名字就行，就算你站队站得正确了。”

赵丰全身都在发抖。他犹豫着，不肯抄写和签名。几个打手向他示威地扬了扬手中的铁棒，他的心一阵紧缩，于是机械地提起笔来第二天，打手便来向他索命了。这时他才恍然大悟，这些人所以逼他抄写揭发材料并签上名字的阴险用心，是要以此作为陷害寒剑臣的口实，如果日后一旦出现反复，还可把赵丰推出去作为幽山湖事件的替罪羊。他意识到自己做了一件多么可耻的事情，顿时失声痛哭起来……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80A4030701.JPG">

<FONT class=imgaut>孙雄飞,陈初电</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

描述：

