id: 8b356b6b25
标题：拥护世界和大呼吁阿国议会通过决议
日期：1950-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海七日讯】　塔斯社地拉那消息:据阿尔巴尼亚新闻社讯:阿尔巴尼亚国民议会举行临时会议，专门审议世界和平大会常设委员会向全世界各国议会呼吁书，已通过决议如下:(一)阿尔巴尼亚人民的历史，是一部受苦受难并且为自由与独立而不断斗争的历史；外来侵略者和国内封建，资产阶级统治者，使我国人民无法完全享受到在斗争中所博得的成果。只是由于在党的领导之下，并且由苏联援助，进行了民族解放斗争，人民才取得了真正的自由和独立。我国人民以二万八千人的生命、严重的艰难困苦、以及经济和文化方面的极大损害作为代价，才取得了这种胜利。(二)由于来自人民中间的，并且代表人民的一致意志和热望的领导机关所领导的英勇的民族解放斗争，人民政权建立起来了，我国人民凭借那已经把我国解放出来的，并且成为我国的独立与主权的强大保卫者了的，苏联和伟大斯大林的慷慨协助，在对我国人民由于封建的和资产阶级的压迫与剥削制度而产生的落后性进行斗争中，正在建设着繁荣而幸福的生活。我国人民知道，唯有争取到和平，他们才能够建设这种新的生活，这是他们的庄严的目标，而且也是已经在战争中倒下的千千万万英雄们所曾追求的庄严的目标。(三)我国人民，以最强烈的愤慨和憎恶的心情，注视着新战争的煽动家们——英美帝国主义者们的行动、扩军比赛、原子弹的威胁、以压制人民对自由的热望为目的而对他国内政的干涉、对保卫和平的人士横加迫害，以及把箭头瞄准苏联和人民民主国家的挑衅行为。所有这一切都是对和平的直接进攻，都是关于新战争的准备工作。因此，我国人民憎恶那些犯了这些罪行的人——好战的帝国主义者们，他们的伯尔格来德奴才们、和雅典的保皇派法西斯份子们，他们奉了他们主子们的训令，实行向我国的边疆挑衅。

我国人民酷爱和平，并且不屈不挠地为保卫和平、为反对新战争煽动家们而斗争。

(四)阿尔巴尼亚人民，坚定地站在和平与社会主义的强大阵营的队伍中，这个阵营以苏联始终如一的爱好和平的政策为柱石，苏联在领导着这个阵营，阿尔巴尼亚人民始终以英勇的抵抗，以及对于国家的和平建设表现日益高涨的劳动热忱，来回答敌人的挑衅行为和压力。阿尔巴尼亚人民，由这一种立场很生动地表明过、而且正在表明着他们积极地争取和平、并且充分决心要以一切力量来保卫和平。(五)在我们民主国家中，政权机构体现人民的志向，阿尔巴尼亚人民共和国的国民议会是由人民直接选举产生的最高的人民政权机关，体现着人民的意志和热望。(六)鉴于上述一切，阿尔巴尼亚人民共和国国民议会，一致赞同世界和平大会常设委员会向全世界各国议会呼吁书，并且一致拥护呼吁书内所包含的各项建议。

描述：

