id: 8b39918395
标题：动员起来，加速实现科学技术现代化
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：四人帮,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志评论员

英明领袖华主席为首的党中央作出了抓纲治国的战略决策，领导全党全军全国人民大打揭批“四人帮”的人民战争，大力开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动。现在又大抓科学技术工作，作出了一系列重要指示。我们一定要响应华主席、党中央的号召，动员起来，尽快把科学研究搞上去，加速实现科学技术现代化。

加速实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国，这是毛主席的遗愿，华主席的号召，中国工人阶级和中国人民在二十世纪的历史使命。我们每个同志都应该奋发起来，为社会主义祖国立功，为中华民族争光，下定决心，鼓起勇气，就在我们这一代，亲手把毛主席、周总理规划的四个现代化的宏伟蓝图，变成辉煌灿烂的现实，为人类作出较大贡献。从现在起到本世纪末，只有二十三年了。我们的任务极其艰巨，时间非常紧迫，必须奋起直追，大大加快实现四个现代化的步伐。特别是科技战线的同志们，要象大庆人、大寨人那样，树雄心，立壮志，把劲鼓起来，把工作做好，不仅要使科学技术本身现代化，而且要使科学研究走在生产建设的前面，作出更多的贡献，努力赶超世界科学技术先进水平。

实现农业、工业、国防和科学技术现代化，关键在于实现科学技术现代化。我们敬爱的周总理早就指出，必须突破科学技术现代化这个关键，促进农业、工业和国防的现代化。没有现代化科学技术，就没有现代化的农业、工业和国防。从历史上看，科学技术的发展是由生产决定的，但是科学上的重大发现，技术上的重大发明，常常在生产上引起深刻的革命。蒸汽机的发明，电力的使用，原子能的利用，就在生产技术上引起了划时代的革命。现代科学技术，能提供新能源、新材料、新设备、新工艺和新产品，为生产开辟新途径，大大提高劳动生产率，为巩固无产阶级专政，建设社会主义，最后战胜资本主义准备雄厚的物质基础。随着现代科学技术的发展，农业必然日益现代化，工人阶级的队伍也日益扩大，为逐步消灭城乡差别和工农差别提供必要的物质条件。从国际形势来看，苏美争霸愈演愈烈，总有一天会打起来。我们必须加速利用现代科学技术来武装我们的国防，做好反侵略战争的准备，这是刻不容缓的任务。所以说，抓好科学技术工作，不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。我们一定要提高认识，抢时间、争速度，把科学技术搞上去。

要加速实现科学技术现代化，必须首先抓住揭批“四人帮”这个纲，要紧密联系实际，深入批判“四人帮”在科技战线上所散布的种种谬论，肃清其流毒和影响。他们把现代化和修正主义划等号，鼓吹什么卫星上天必然红旗落地，技术到手必然人被夺走。他们把知识分子和资产阶级划等号，叫嚷“技术知识分子最危险”，打击和迫害知识分子，严重地挫伤了科技队伍的积极性。他们还把学习外国先进技术和崇洋媚外划等号，反对引进新技术。他们的罪恶目的，就是妄图把社会主义的新中国拉回到贫穷落后的旧中国。如果依了他们，现代科学技术就得取消，宁要“低速度”；知识分子可以不要，宁可“没有文化”；引进的先进设备都该拆掉，宁愿落后。蒸汽机是外国人发明的，就得停了火车赶牛车；电照明也是外国人发明的，就得关掉电灯点油灯。斯大林曾经讽刺那种要挖掉资产阶级留下的铁路的人，是“穴居野人”。“四人帮”也是这种人。不要科学，不要知识，不要现代化，这岂不是要把人类历史拉回到野蛮时代，把人变成猴子吗?我们无产阶级是历史上最伟大的阶级，肩负着推动历史前进的伟大使命。我们一定要坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，用无产阶级政治统帅科学技术，用马克思主义哲学指导自然科学研究，尽量采用现代科学技术，把我国建设成为社会主义的现代化强国。无产阶级到底要不要科学技术?社会主义国家要不要现代化?无产阶级专政要不要雄厚的物质基础?我们要不要建设一个社会主义的现代化强国?这是两条路线斗争的大是大非问题，一定要通过深入揭批“四人帮”的斗争把它搞清楚，这样，我们才能方向明、决心大，排除一切干扰，甩开膀子大搞科学研究工作。

要加速实现科学技术现代化，必须相信和依靠群众，大搞群众运动，实行专业队伍与群众运动相结合。要广泛发动群众，组织浩浩荡荡的队伍向科学技术进军。农业学大寨、工业学大庆都有科学技术问题，要大搞科学种田，大搞技术革新和技术革命。既要提倡敢想敢说敢干的革命精神，又要提倡实事求是的科学态度。坚持一切经过试验，把科学实验的群众运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

实行领导干部、专家、群众三结合，充分发挥专业队伍的骨干作用，是搞好科技工作的一个重要条件。要认真落实党的知识分子政策，坚决执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，把广大科技人员的积极性充分调动起来，并积极创造条件，使他们专心致志地工作。对科学技术上的发明和创造要热情鼓励。有贡献的专家和群众都要表扬，他们应当受到国家和人民的尊重。要引导知识分子认真学习毛主席著作，同工农结合，改造世界观，为革命钻研业务，走又红又专的道路。

必须采取有力措施，培养更多的工人阶级的技术员、工程师和科学家，不断扩大和提高这支队伍，使他们成为我国科学事业的骨干力量。高等学校特别是重点大学要为国家培养优秀的科学技术人材，并把那些又红又专的人材选拔到科学研究的岗位上。同时，要从工农业生产战线上，把优秀的具有实践经验的工人、农民选拔到科技工作的岗位上，为他们提供学习和提高的条件，他们中间必将涌现出大批的科学闯将和革新能手。劳动人民知识化，知识分子劳动化，是逐步消灭脑力劳动和体力劳动差别的重要途径。我们就是要从这两个方面，来造成一支宏大的工人阶级自己的技术队伍和专家队伍。“这是历史向我们提出的伟大任务。在这个工人阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”(《一九五七年夏季的形势》)

要加速实现科学技术现代化，必须加强党的领导。各级党委要立即把科学技术工作抓起来。遵照华主席的指示，要坚持以阶级斗争为纲，阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一起抓。要不断进行上层建筑、生产关系和生产技术的革命。要提倡艰苦奋斗，自力更生办科学。要学会照辩证法办事，不搞形而上学。各级领导干部应该认清我们的国家进入了一个新的历史发展时期。为了适应这种情况，就要振作精神，下苦功夫学习。毛主席说:“学什么东西呢?一个是马克思列宁主义，一个是技术科学，一个是自然科学。”“不懂这些东西，不去领导，怎么行呢?”(《做革命的促进派》)只要按照毛主席的教导去做，就能取得领导科技工作的主动权。要从实际出发，根据我国社会主义革命和社会主义建设的需要，全面规划，统筹安排。既抓当务之急，解决生产中的关键问题；也要考虑长远需要，大力发展新兴科学技术，重视基础理论研究。必须抓住重点，明确主攻方向，集中力量打歼灭战，尽快在主要方面赶上和超过世界先进水平。

伟大领袖毛主席早就号召全党努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗。中国人民有志气，也有能力做得到。尽管我国现在的科学技术水平还不高，但我们发展的速度却比资本主义国家快得多。二十八年来，我国科学技术已经独立自主、自力更生地发展起来了。我们不怕社会帝国主义撕毁协议、撤走专家的威胁，打破帝国主义的封锁，完全依靠自己的力量，高举红旗，卫星上天，爆炸了原子弹，又爆炸了氢弹，灭了敌人的威风，长了自己的志气。大庆油田的开发和建设，不是已经在许多方面达到和超过世界先进水平了吗?

中华民族从来就是一个勤劳勇敢的伟大民族，曾经创造了光辉灿烂的古代科学文化，有许多重大的发明和创造，诸如指南针、造纸法、活字印刷和火药等等，对人类的科学文化产生了极其深远的影响。只是在近代落伍了，这完全是外国帝国主义和本国反动政府压迫和剥削的结果。今天，中国人民站起来了，什么艰难困苦都能克服，什么人间奇迹都能创造出来。我们有优越的社会主义制度，有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席的革命路线，有华主席的英明领导，有八亿勤劳勇敢的人民，有这样一支科技队伍，有富饶的自然资源，我们一定能够赶上和超过世界先进水平。外国做到的，我们要做到；外国没有做到的，我们也要做到，而且要做得更好。让我们高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，在攀高峰、攻尖端的征途上奋勇前进吧!让我们以更多的捷报、更大的成就来回答我们党和国家的号召吧!　(原载《红旗》杂志一九七七年第七期新华社北京七月四日电)

描述：

