id: 8b3ae6be5a
标题：怎样肃清“思想老虎”?
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

陈毅同志在本市党员干部大会上说，上海的三反运动已有初步成绩；但是，还远远比其他地区落后。他号召大家积极行动起来，努力克服运动中的迟缓状态。

上海的三反运动为什么会落伍呢?上海的战场辽阔而又纵深，上海是资产阶级猖狂进攻的大本营，一般贪污盗窃分子更狡猾，他们抗拒运动的花样也最多。这些，当然都是运动落后的原因。但最主要的原因，还是一部分同志的思想有问题，参加打虎而没有打虎的决心，对运动认识不足，对贪污分子的憎恨不够，也就是对祖国和祖国财产的爱护不够强烈。因此，在斗争中麻木不仁，把运动发动得软弱无力，敷衍一阵，就想收兵。明明老虎还在吼叫，他却说此山已无虎了。这种右倾思想，大大地障碍了运动的发展；所以，要积极推动三反运动，必须首先克服这种右倾思想，肃清这种“思想老虎”。

发生右倾思想的原因有好几种，一种是对具体情况认识不清，没有认清资产阶级的进攻是无孔不入的，老虎是到处都有的，自己生在山林，先主观地以为“此山无虎”，对于上面的号召，只是勉强接受，因此信心不高，斗志不坚。一种是对敌情估计不足，政治的嗅觉不灵，一向对人对事是官僚主义主观主义，相信“老同志”、“老战友”，甚至思想上还存在着封建感情，盲目信任或包庇朋友和亲戚。因此，尽管老虎在他四周跳跟，他也嗅不到一点腥味了。一种是对老虎的狡猾性格摸不准，一方面以为老虎总是张牙舞爪的，不知道它们在大张旗鼓地围剿中，会化装成各种“善良”甚至“可怜”的形象来骗人；于是，在他们的痛哭流涕或者对天盟誓的表演后，打虎“英雄”的手就软下来了。一方面又以为打虎是机械的战斗，只要虚张声势一番，老虎就会俯首就总，于是就不去调查研究，不掌握材料，不创造条件，不运用战术，虚张声势一番，看看老虎不跑出来，就肯定没有老虎了。还有一种是本身就有毛病，不敢也不愿意把运动真真搞开，想把运动马马虎虎拖过去，等待上面锣声一响，他就马上收兵。这就是陈毅同志所说的，想学伍子胥混过昭关去的那些人。

要肃清这种右倾思想，首先要打虎的各级指挥员同志，明确这一场战斗的决心，不把老虎捉干净，决不鸣金收兵。同时要学习各方面打虎的成功经验，具体布置战略战术，根据华东军区单位打虎的成功经验，是用以下几个方法克服右倾思想，取得伟大胜利的:第一，是重申打虎决心，对某些领导三反不力的干部停职审查，搬去斗争进行中的“石头”；第二，是进行批评，严格批评某些干部的麻痹思想；第三，是通过会议和报纸，揭发贪污的各种卑劣伎俩，打击大贪污分子的气焰，同时也加深了群众对贪污的憎恨；第四，争取已经彻底坦白的中小贪污分子参加斗争，立功赎罪，孤立顽固不坦白的大贪污分子；第五，从各方面掌握材料，进行外线作战；最后，由于不断打获了大老虎，丰富了斗争经验，也锻炼出一批打虎的猎手。这些经验，对症下药，是非常可宝贵的。

我们要坚决克服右倾的思想，克复麻痹、自满的思想，要坚决、沉着，有勇有谋，要深入发动群众，层层布阵，摸清老虎狡猾、抵赖、反攻的伎俩，选中它的要害进攻，每击必中，弹不虚发。

打虎成功的要诀，就是掌握材料，组织火力、宣传政策三宝齐放，只要斗志坚决，拿得稳，放得准，我们是一定能够得到彻底的胜利的。

描述：

