id: 8b3d1ff302
标题：毛泽东光辉思想和领袖风范深深印刻在上海人民心中上海隆重纪念毛泽东诞辰吴邦国在大会上作长篇重要讲话　黄菊主持大会　与会者表示要坚持和发展毛泽东思想，以邓小平同志理论为指导，为实现上海改革和建设的目标，为建设有中国特色社会主义的伟大事业作出应有的贡献
日期：1993-12-26
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　王宝娣)上海市纪念毛泽东同志诞辰100周年大会昨天下午在上海展览中心隆重举行。

中共上海市委、市人大常委会、市政府、市政协、驻沪三军和部委办、区县局以及各民主党派负责人，当年跟随毛泽东同志南征北战的老同志，以及建国以后毛泽东同志在上海视察过的工厂、部队等基层单位的代表，毛泽东同志曾经接见过的上海各界代表近千人聚集一堂，缅怀伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，全党，全军和全国各族人民的伟大领袖毛泽东同志的不朽功勋，表示要坚持和发展毛泽东思想，以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论为指导，努力开拓和发展他所没有完成的事业，为实现上海改革和建设的目标，为建设有中国特色社会主义的伟大事业作出应有的贡献。

中共中央政治局委员、市委书记吴邦国在会上作了长篇重要讲话(全文另发)。

中共上海市委副书记、市长黄菊主持大会。

大会会场布置得十分庄重。主席台中央悬挂着毛泽东同志巨幅画像，十面红旗，排列在画像的两侧。大会在雄壮的国歌声中开始。

吴邦国在讲话中满怀深情地说:当我们伟大祖国的社会主义现代化建设正昂首阔步、欣欣向荣、不断取得伟大胜利的时候，当我们中华民族正扬眉吐气、蒸蒸日上、自豪地岿然屹立于世界民族之林的时候，我们更加深切地缅怀中国人民的伟大儿子毛泽东同志，我们永远牢记以毛泽东同志为代表的老一辈无产阶级革命家为我国的革命和建设所作的艰苦创业和伟大功绩。吴邦国说，我们纪念毛泽东同志诞辰一百周年，除了缅怀他的不朽功勋，表达对他的崇敬之情外，更重要的是要坚持和发展毛泽东思想，努力开拓和发展他所没有完成的事业。

吴邦国同志说，党的十一届三中全会以来我们党坚持和发展毛泽东思想，积极探索适合我国情况的社会主义建设道路，取得了巨大的成就。其中最重要的，就是终于找到了毛泽东同志当年要找而没有找到的建设有中国特色社会主义的道路，并形成了邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，这是马克思主义与中国实际相结合的过程中，继找到中国新民主主义革命道路、实现第一次历史性飞跃之后的第二次历史性飞跃。他强调指出，只有坚持以当代中国的马克思主义——邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导我们的思想和各项工作，我们的事业才会有光明的前途，我们的国家才会繁荣富强，我们的民族才能兴旺发达。

吴邦国同志说，上海作为我国的最大城市，在中国革命和建设事业中具有重要的地位，受到毛泽东同志的高度关注。毛泽东同志生前在上海有过50多次重要活动，对上海工作作了许多重要指示，留下了他光辉的足迹和伟大的思想。毛泽东同志的光辉思想和领袖风范，深深地印刻在上海人民的心中，上海人民永远怀念毛泽东同志。

最后，吴邦国同志说，今天，我们可以告慰毛泽东同志和无数革命先辈的是:在党中央、国务院的正确领导下，上海当前政治稳定，经济发展，社会安定，各方面形势很好。全市各级干部和广大群众正在认真学习《邓小平文选》第三卷和党的十四届三中全会《决定》，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，贯彻三中全会《决定》，为在上海率先建立社会主义市场经济运行机制，为实现十四大提出的把上海建成“一个龙头”、“三个中心”而努力奋斗。

昨天在大会主席台上就座的市党政军领导有陈至立、王力平、陈良宇、陈铁迪、赵启正、徐匡迪、罗世谦、金炳华、张惠新、徐文义、孙贵璋、胡传治、胡正昌、吴肇光、谢丽娟、夏克强、孟建柱、蒋以任、沙麟、龚学平、毛经权、赵定玉、刘恒椽、朱晓初，老同志陈国栋、胡立教、汪道涵、严佑民、韩哲一、夏征农、赵行志、陈沂、杨士法、靖任秋。

韩光、高扬文、陈绍昆等老同志也参加了大会。

大会在庄严的《国际歌》声中结束。会后，放映了纪念毛泽东同志伟大业绩的电影《井冈山》。

<FONT class=imgaut>郭一江</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\12\93cq010101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为大会会场。　本报记者　郭一江　摄</FONT>

描述：

