id: 4402c1413c
标题：浙江城乡大办毛泽东思想学习班
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州十六日电 浙江省各级领导机关、各革命群众组织在新的一年开始以后，以最大的政治热情和“只争朝夕”的革命精神，大办各种类型的毛泽东思想学习班，大学、大用毛主席的一系列最新指示，许多地区出现了学习、宣传、贯彻、落实毛主席最新指示的热潮。

去年十月份以后，浙江省陆续举办了一万多个各种类型的毛泽东思想学习班，有几百万人参加了学习。这些学习班对于促进人的思想革命化，推动无产阶级文化大革命的深入发展，起了良好的作用。

为了更好地落实毛主席的最新指示，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，今年一开始，浙江省各地工厂、农村、机关、学校、街道，又象雨后春笋一样开办起各种类型的毛泽东思想学习班。这些学习班的特点是，以毛主席的最新指示为纲，发扬理论联系实际的革命好学风，对毛主席的最新指示，学一条，用一条，学用结合，立竿见影。浙江麻纺织厂、杭州肉类联合加工厂分属两派的革命职工，在毛泽东思想学习班里反复学习了毛主席的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，一道斗私批修，各自多作自我批评，认真检查自己的缺点、错误，进一步促进和巩固了革命的大联合和革命的三结合。

新安江经济开发建设公司两大革命群众组织的负责人，原来存在着严重对立情绪。在毛泽东思想学习班中，他们认真学习了毛主席的最新指示：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”双方都认真检查了自己的缺点、错误，诚恳地进行了自我批评。这样，就有了共同的思想基础，越来越感到再也不能分裂、对立下去了。今年一月七、八日两天，全公司的两大派组织按照场、队、基层单位自下而上实现了革命的大联合。

许多地区的毛泽东思想学习班还注意把斗私和批修紧密地结合起来，使学习班既是斗私的战场，又是批修的阵地。许多人自觉地把私字放在两条路线斗争中去批去斗，效果很好。杭州一中、五中、六中、十二中等一批中等学校的革命师生，针对长期存在的两派打“内战”问题，在有两派参加的毛泽东思想学习班里，彻底亮私，狠狠斗私，使原来对立情绪严重的两派群众成了亲密无间的战友，出现了互让席位、互让名次和互推第一把手的新气象。

描述：

