id: 4403181d14
标题：谈战争胜负的决定因素——学习毛主席军事著作的体会
日期：1960-9-24
是否是时间段：false
作者：袁渊
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争胜负的决定因素是人还是物，以及如何处理人与物的关系，对这个问题的不同回答，是区别资产阶级军事家和无产阶级军事家的一个重要标志。我们在毛主席军事思想的指导下，认为战争胜负的决定因素是人不是物。正如毛主席所说“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”（“毛泽东选集”，二卷，432页）也就是说既要重视物更要重视人，使人与物统一起来，但以人为主导。

资产阶级军事家认为：战争胜负的决定因素是新式武器和技术能力。他们所以特别强调武器和技术的作用，这是因为他们进行的战争是非正义的，是为少数统治集团牟获私利的，与广大劳动人民的根本利益相对立，得不到人民真正的支持。因此，资产阶级在发动侵略战争，或镇压国内革命运动时，总是凭借优势装备，想速战速决，征服对方，达到掠夺和巩固自己统治的目的。对人民则进行欺骗宣传，掩盖战争的反动本质，害怕人民觉悟，调转枪口，推翻自己的统治。因而资产阶级对待人民群众总是有两种态度：一方面为了自己狭隘的阶级利益，需要欺骗群众为他们打仗卖命；另一方面又害怕群众觉悟。归根到底，他们不能依靠群众，也不敢依靠群众，只有把希望寄托在“武器万能”上面。这是一切资产阶级军事家的共同特征，是他们共同的阶级本质所决定了的。这种“唯武器论”观点在中国抗日战争时期，曾成为“亡国论”者的主要论据之一；在第二次世界大战期间，也是德国法西斯进行“闪电战”的主要根据。这种反动观点尽管早已破产，但帝国主义和一切反动派仍在继续鼓吹它，原因就在于他们的反动性，脱离人民。

马克思主义者认为，人民群众是历史的创造者，战争胜负的决定因素是人不是物。我们对待战争是采取阶级分析的态度。我们支持一切正义的战争，因为正义战争是与广大人民群众的根本利益相一致的，是进步的。我们反对一切非正义的战争，因为非正义的战争是违背社会发展规律的，它与广大人民群众的根本利益相对立，是反动的。因此，每当我们被迫进行正义的革命的战争来反对非正义的反革命的战争时，我们毫不隐讳战争的目的，并且还要深入地宣传它，以此动员和教育人民群众，激发他们的斗志，为正义而战。毛主席极为重视人民群众在战争中的无穷无尽的伟力，他在“关心群众生活，注意工作方法”一文中，曾教导我们说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”又说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”在抗日战争时期，他又特别强调“兵民是胜利之本”、“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”、“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件……。”（“毛泽东选集”，二卷， 443、473、474页）人民战争的思想，是毛主席军事思想的结晶。毛主席在第二次国内革命战争时期、抗日战争时期和第三次国内革命战争时期所制定的一切战略、战术原则，都是以人民战争这一基本思想为出发点的。正由于我们贯彻了毛主席的人民战争思想，坚信人民群众的伟大力量，依靠人民群众，我们才取得了历次革命战争的胜利。而宣传“武器万能”的国民党反动派、日本帝国主义以及美帝国主义，不是被消灭，被击败，就是被赶出中国大陆。

战争胜负的决定因素是人不是物。人与物二者的关系，我们认为人是战斗力的主体，武器装备是战争必要的物质条件。任何武器只有掌握在人的手中才能发挥作用。所以有了武器只是有了打胜仗的可能性，要使可能性变成现实性，就必须加上人的主观能动性。同样的武器，掌握在不同的人的手里，其作用就有差别。如果掌握在有高度政治觉悟的英勇顽强的人民军队手中，武器威力就能得到最大限度的发挥；如果掌握在腐朽的资产阶级军队手中，就不能有效地发挥武器的威力。同样的武器条件，能否打胜仗，人起着决定性作用。如在第三次国内革命战争初期，国民党反动派的军队拥有飞机大炮。我军是小米加步枪，但由于我军充分发挥了人的自觉能动性，结果，持有优势装备的国民党反动派，并没有能挽救他们的死亡。随着战争的进展，我军是日益壮大，士气日益高涨，而国民党军队则士气日益低落，军心厌战、大批逃亡或向我投诚，最后终于被我们消灭了。又如在抗美援朝战争中，我们的武器装备也是劣于敌人的，但由于中朝人民军队英勇地并肩作战，迫使敌人不得不签订停战协定。这些事实说明，武器、技术，掌握在有高度政治觉悟的战士手中，人与武器紧密结合，就能够打胜仗。反动派虽有优势装备，可以嚣张一时，但终究会被人民所打倒。

人是战争胜负的决定因素的观点，在过去战争中适用，在未来战争中仍然完全适用。有一种说法，似乎未来战争是在现代科学技术条件下进行的，人的作用应退居第二位。这种观点是错误的，是资产阶级军事思想在新形势下的一种反映。我们认为未来战争由于使用新式武器，它对战争是会发生一定的影响，但是它对战争的基本规律仍然不能起决定作用，决定战争胜负的仍然是人不是物。

今天帝国主义正在准备大规模的导弹和核武器侵略战争。我们对付这种战争的主要办法，就是动员人民，依靠人民，实行人民战争，实行全民皆兵。因此，当前我们除建设一支强大的具有现代最新技术装备的正规军外，还要加强民兵建设，大办民兵师。把建设现代化革命军队和大办民兵师结合起来，这是毛主席人民战争思想在现代条件下的重大发展。毛主席曾教导我们说：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”（“毛主席巡视大江南北”，人民日报，1958年10月1日）

我们在对待人与物的关系上是辩证唯物论者，我们强调人在战争中的决定作用，但从来也不忽视武器和技术在战争中的重要作用。武器也是决定战争胜负的一个重要因素，是不可缺少的物质条件，正象人们进行劳动要持各种工具一样。武器，特别是新式武器的出现，对战争进程有一定影响。正因为如此，所以党和毛主席一贯重视人民军队武器装备和技术条件的改善，即使在最困难的情况下，也仍然极其关心部队技术装备的改善和加强。毛主席早在抗日战争时期就明确地指出：“革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的，”（“毛泽东选集”，二卷，474页）因此，我们在以人为主导的前提下，对武器的作用应给予足够的重视。我们既反对那种见物不见人的“唯武器论”观点，也反对那种忽视武器和技术作用的思想。

关于战争胜负的决定因素是人不是物的理论，是毛主席军事思想的重要内容之一，我们一定要认真学习，贯彻到军事建设中去，以加强现代化革命军队的建设；就全国来说，还要大力办好民兵师。这样，一旦美帝国主义敢于侵犯我们，我们就能立即给以坚决的毁灭性的回击，以保卫祖国的安全和社会主义建设，保卫世界的和平。

描述：

