id: 4404de54ba
标题：首都各界盛会欢迎匈牙利贵宾卡罗伊副主席坚决支持中国人民捍卫祖国统一的斗争彭真市长说：我们珍视和感谢匈牙利人民的兄弟支援
日期：1959-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,习仲勋,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社30日讯 首都各界人民八千多人今天下午隆重集会，盛情欢迎以明尼赫总理为首的匈牙利党政代表团全体贵宾，热烈欢呼中匈两国人民的战斗友谊日益加强，欢呼以苏联为首的社会主义大家庭的伟大团结。

今天，宽敞的北京体育馆大厅布置得庄严美丽。主席台上高悬着中匈两国国旗，台前布满鲜花。会场四周悬挂的巨幅红底金字标语，在强烈的水银灯照耀下放射着光彩：“中匈两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁！”“以苏联为首的社会主义阵营各国的团结万岁！”“世界人民大团结和世界和平万岁！”

下午两点四十分，明尼赫总理和全体匈牙利贵宾，由中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共北京市委第一书记、北京市市长彭真等陪同，步入会场。过时，全场起立，掌声雷动，热烈欢迎来自多瑙河畔的贵宾。首都少先队员向贵宾们献了鲜花。

欢迎大会在高奏匈中两国国歌以后开始。出席今天大会的，还有中共中央委员、国务院副总理习仲勋，副委员长郭沫若，中共中央委员、第一机械工业部部长赵尔陆，中共中央候补委员周扬，中匈友好协会副会长萧三，我国驻匈牙利大使郝德青，以及中央各有关部门和北京市的负责人。

暴风雨般的掌声席卷全场，匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、匈牙利人民共和国主席团副主席基什·卡罗伊迎着无数热情洋溢的笑脸，向欢迎群众发表了充满友谊的长篇讲话。他指出，从多瑙河到太平洋，我们已经能够在社会主义的国土上旅行成千上万公里，这说明自从伟大的十月社会主义革命以来、在地球上已经发生了多么巨大的变化。他说，匈中两国人民之间和社会主义阵营各国之间的牢不可破的友谊，标志着马克思列宁主义思想的力量和它的不可阻挡的胜利。马克思列宁主义思想领导着我们进行争取社会主义胜利的坚决斗争，这一思想也是我们两国人民之间的兄弟友谊的永不枯竭的泉源。

基什·卡罗伊副主席兴奋地报告了匈牙利人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就，匈牙利无产阶级的革命政权现在已经比以往任何时候都更加巩固。他在讲话中重申匈牙利人民将坚决反对以南斯拉夫为代表的现代修正主义，捍卫以苏联为首的社会主义阵营的团结。他说，匈牙利社会主义工人党自从粉碎反革命以来，一贯执行了坚定的和毫不妥协的原则政策。我们的党团结一致，并且以最大的决心领导我国人民为完全建成社会主义而进行斗争。我们作为一个不可分割的、永久的家庭成员生活在以苏联为首的伟大的社会主义阵营的兄弟集体中，这给了我们的建设工作以巨大的力量。对于一切要把我国从社会主义阵营兄弟的集体中分离出来的企图，匈牙利人民将给予坚决的回击。

基什·卡罗伊副主席严正地谴责了美帝国主义在欧洲和远东地区建立军事基地和进行军事挑衅的种种侵略阴谋；坚决支持苏联关于缔结对德和约、变西柏林为自由城市、禁止核武器试验和裁减军备等一系列的和平建议。他指出，为和平、进步和民族独立而斗争的各国人民的共同意志，已经成为这样一种强大的力量，和它比较起来，帝国主义集团一切实现自己意志的企图都是枉然的。

匈牙利贵宾在讲话中又一次地热烈祝贺中国人民在社会主义建设大跃进中获得更大成就，并且表示匈牙利人民坚决支持中国人民解放台湾和捍卫祖国统一的斗争，全场八千多人长时间地热烈鼓掌，感谢贵宾们带来了匈牙利人民无比深厚的兄弟友谊。

在基什·卡罗伊副主席讲话以前，中共北京市委第一书记、北京市市长彭真首先致词，向全体贵宾和匈牙利人民致以最崇高的敬意，热烈祝贺匈牙利人民在社会主义建设中取得的辉煌成就，赞扬他们在加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结和保卫世界和平中作出的重要贡献。

彭真在讲话中说，在以苏联为首的社会主义大家庭中，中匈两国人民是亲密的兄弟。在反对共同敌人的斗争中，我们互相支持。在建设社会主义的共同事业中，我们互相帮助。中匈两国人民牢不可破的兄弟友谊定将日益巩固，日益发展。

彭真说，中国人民在自己的革命斗争和社会主义建设中，在反对美国帝国主义侵占我国领土台湾的斗争中，得到了匈牙利人民的有力支持。中国人民十分珍视这种兄弟的支援，我们谨向匈牙利社会主义工人党和匈牙利人民表示我国六亿人民诚挚的谢意。

讲话结束后，彭真市长代表首都人民向明尼赫总理和全体贵宾献旗、献礼。这时，八千多群众全体起立，会场上又一次响起雷鸣般的掌声。

正在北京访问的匈牙利青年、文化、妇女、工会等四个代表团和匈牙利芭蕾舞团的来宾，以及在北京的匈牙利专家和留学生，应邀出席大会。在欢迎大会上，首都文艺界为贵宾们表演了精彩节目。

今天上午，明尼赫总理和匈牙利党政代表团的全体团员由习仲勋副总理等陪同，访问了北京郊区的黄土岗人民公社，并且向这个公社赠送了珍贵礼品。匈牙利贵宾受到了公社社员们极其热烈的欢迎。

描述：

