id: 440654f015
标题：美国总统选举结果说明了什么；
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：钟强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月8日举行的美国总统选举结果已经公布，民主党总统候选人肯尼迪当选为美国下届总统。大家知道，美国的所谓总统选举，不过是一套骗人的把戏。但是，通过竞选斗争，我们却可以看出美帝国主义日趋没落的处境；同时也使我们更加认清了美帝国主义的战争和侵略本质。

美国垄断资本集团决心亲自出马当政

今年的美国总统选举，是在这样的国内外形势下举行的。共和党当政八年以来，国内外形势的发展对美国统治集团越来越不利，特别是自从艾森豪威尔第二届任期开始以来，国际上东风压倒西风的形势越来越明显，美国奉行的“实力地位”政策，更进一步遭到了可耻的破产。它的加紧扩军备战和到处制造紧张局势，策动侵略和干涉活动的行径，激起了全世界人民的反对，使自己日益陷于孤立。而U—2间谍飞机事件和巴黎四国政府首脑会议的被破坏，则又揭穿了艾森豪威尔所玩弄的假和平真备战的阴谋，使越来越多的人认清了美帝国主义敌视和平的凶恶本相。在美国国内，人民也广泛要求改变共和党政府所奉行的这种毫无出路的和危险的政策。

在国内方面，共和党当政八年的结果也是留下了一堆烂摊子，人民怒声载道。在消除种族歧视的问题上，艾森豪威尔政府玩弄的一些欺骗阴谋已经破产，美国一千八百万黑人争取基本人权和政治权利的斗争正在发展和壮大，工人运动和其他人民运动也有发展；特别是在刚刚渡过了1957—1958年的经济危机之后，一次新的、更严重的经济危机的阴影又已经出现。

在这种形势下，美国垄断资本集团已不满意于挑选代理人来执行它们的意旨，越来越多地表现了要亲自出马当政，把国家机器更直接控制在自己手里的倾向。而民主党总统候选人肯尼迪出身于官僚家庭，又是美国波士顿财团的大资本家，拥有万贯家财。这个财团同美国势力更大的摩根财团和洛克菲勒财团，有着密切的关系。因此，美国垄断资本财团就把民主党和肯尼迪捧上了台。

美国的侵略和战争政策决不会改变

肯尼油当了总统，民主党上了台，它的政策是否会同共和党所奉行的政策，有什么实质上的不同呢！从民主党的竞选纲领和肯尼迪的言论来看，说明它们两者都是一丘之貉。

首先，在扩军备战和对付社会主义国家的问题上，民主党表示要继续采取美帝国主义的两个策略一个目的的消灭社会主义阵营的作法。它在竞选纲领里强调，美国“首先必须恢复我们的国家实力”，民主党政府的首要工作将是“改组我们的军事能力”，以提供“在数量上和质量上”既可从事有限战争又可进行全面战争的“多样的、平衡的、机动的部队和武器”。纲领还公开叫嚷民主党的目标不是同共产主义共处。肯尼迪在竞选演说中也叫嚷说，“对我们（即美国统治集团）来说，主要的问题是反对共产主义”。为此，他强调必须加强美国的“核攻击力量”，“加速推行特殊计划使美国得到最新式的武器”，美国必须拥有“牢不可破的”原子进攻力量和“有效的”常规武器。他说，如果他当选总统，就准备提出“一整套的防务（即扩军备战）目标，使美国成为导弹时代的‘世界领袖’”。肯尼迪还叫嚷美国“决不承认”社会主义阵营的局面是永久的。他攻击共和党的破产了的所谓“解放”政策是“令人沮丧的空洞诺言”，而表示美国要通过各种办法来加强在社会主义国家搞颠复活动。

民主党还特别强调要继续奉行敌视中国人民的政策，坚决反对承认中国，和阻挠恢复中国在联合国的合法席位。表示要永久霸占中国领土台湾。肯尼迪公开叫嚣要加紧推行“两个中国”的阴谋。

其次，在对待亚、非、拉丁美洲地区蓬勃高涨的民族独立运动方面，也和共和党一样，民主党表示要用威胁和利诱兼施的办法，来对付民族独立运动。这完全暴露了美国新殖民主义者的阴险面目。他表示要或者直接或者通过联合国加强对非洲国家的渗入。他认为刚果事件为美国提供了渗入非洲的大好机会，并且在这方面提出了相应的计划。对古巴，更恨不得要立刻推翻卡斯特罗总理的政权。

第三，在国内问题方面，面对着经济危机的阴霾，民主党也和共和党一样，没有提出任何有效的防止经济危机到来的措施，相反地，却表示要采取饮鸩止渴的办法，即把赌注押在继续保持“冷战”和加紧扩充军备上。为了拖延经济危机的到来，肯尼迪已经表示要大大增加政府开支以刺激生产。这样一来，将使美国日益深刻化的财政金融危机更加恶化，使经济危机和财政金融危机相互助长，更加剧美国在财政金融和经济上的困难，而对劳动人民加紧剥削压迫，也必然加深美国统治集团同广大人民之间的矛盾。

民主党的竞选纲领和言论表明，尽管美国总统换了民主党人，美帝国主义的侵略政策和战争政策是决不会改变的。而且，历史已经屡次证明，反动统治阶级的那些竞选纲领和言论不过是用来欺骗选民的东西，一旦上台之后，它的豺狼面目就很快暴露出来了。

描述：

