id: 4406972229
标题：在五星红旗下成长
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：朱海平/郭城
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮……”，每当唱起这支革命歌曲，我们就感到无比的喜悦和自豪。我们部队绝大多数都是青年同志，在五星红旗下，他们随着祖国的不断前进而茁壮成长。他们在各自的战斗岗位上，努力学得能文能武，忠诚地保卫社会主义革命和建设，让五星红旗高高飘扬，永远飘扬。

天安门前的红哨兵

焦善雄是和新中国同年诞生的，在毛泽东思想哺育下成长起来。一九六六年，当无产阶级文化大革命风暴席卷全国的时候，他就和同学们徒步来到北京，在天安门前幸福地受到伟大领袖毛主席的检阅。一九六九年四月，他成了一名天安门前的警卫战士。他满怀革命豪情在日记中写道：“毛主席啊！我要做您老人家放心的红哨兵。”

在警卫天安门的日子里，焦善雄坚持实践自己的誓言。他努力学文练武，积极参加批林批孔运动。在批判林彪的《“571工程”纪要》反革命政变纲领的大会上，他愤怒地说：“林彪妄图谋害伟大领袖毛主席，妄想把毛主席在天安门前亲手升起的五星红旗砍掉，使社会主义新中国改变颜色，变为苏修社会帝国主义的殖民地，我们革命战士坚决不答应！”

为了胜利地完成警卫天安门的任务，焦善雄熟记了金水桥上有多少石栏杆，天安门广场有多少灯杆，对天安门地区行人车辆的活动规律了如指掌。白天，他威武地站在五星红旗下，夜晚，警惕地巡逻在天安门广场上。

雄伟壮丽的天安门广场，每天都有成千上万来自全国各地的人民和来自世界各国的朋友，在这里游览参观，拍照留念，人人喜气洋洋，流连忘返。焦善雄经常被这种场面所感动。他想：我是天安门前的哨兵，一定要满腔热情地做好工作。一天中午，有一位四川老大娘来参观天安门广场，向焦善雄问这问那。焦善雄亲切地向老大娘一一作介绍。他把老人家领到五星红旗下，说：“大娘，一九四九年十月一日，毛主席曾在这里亲手升起这面五星红旗，宣告了咱们新中国的成立。”老大娘听后，仰望凌空飘扬的五星红旗，又凝视着天安门城楼上毛主席的巨幅画像，无比激动地说：“毛主席啊！毛主席，我们贫下中农打心眼里热爱您！”这位大娘还称赞：“天安门前的哨兵真好！真不愧是毛主席身边的警卫战士啊！” （朱海平）

能文能武的指挥员

射击场上，阳光灿烂。八五加农炮二连正在进行打坦克实弹射击。只见一位年轻的指挥员手拿指挥旗，清晰果断地下达口令：“一发装填”“放！”……随着炮弹的爆炸声，电话里传来了发发命中“敌”坦克的优秀成绩。这个年轻的指挥员就是炮二连连长高广云同志。

高广云是一九四九年出生的。一九六九年，苏修社会帝国主义在我国边境制造事端。经过文化大革命锻炼的高广云，怀着保卫祖国的雄心壮志参加了中国人民解放军。入伍后，他认真看书学习，苦练杀敌本领，不到半年就担任班长，光荣地加入了中国共产党。

在批林批孔斗争中，高广云被提升为连长。他反复学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，深深体会到，要保证社会主义祖国不改变颜色，就要坚决执行毛主席的革命路线，把意识形态领域里的革命进行到底。他积极批判林彪“克己复礼”的反动纲领，不断提高自己的军事指挥能力，努力在斗争中学得能文能武。为了深批“克己复礼”，在研究儒法斗争史时，他钻研了法家著作《商君书》和《五囊》，给全连上了一堂辅导课，受到群众的好评。在批判林彪资产阶级军事路线时，高广云和大家一起学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》、《建立巩固的东北根据地》等光辉著作，结合自己的学习体会，揭穿林彪“一贯正确”、“一贯紧跟”、“常胜将军”的画皮。同志们说：“高连长真是一个能文能武的指挥员！” （郭城）

描述：

