id: 44092a5564
标题：人物塑造与立场态度
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：骆飞〖HH/换行〗DW：五一一一六部队
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺总是要通过塑造人物形象来表达主题思想，并为一定阶级的政治路线服务。在文艺要塑造什么样的人物形象的问题上，不同的阶级有不同的看法。

“四人帮”认为只有按照“三突出”的创作模式，塑造了“与走资派作斗争”的“英雄典型”，能够为他们篡党夺权服务的阴谋文艺，才是“香花”，否则就是“毒草”。文艺园地被他们践踏得百卉凋残！

打倒了“四人帮”，文艺得解放。可是有的同志仍然心有余悸地问：文艺当然要塑造无产阶级的英雄人物，但是，其他阶级和类型的人物能不能写呢？这个问题是值得研讨的。

毛主席教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”对于无产阶级叱咤风云的英雄人物，当然要热情讴歌，这是毫无疑义的。但决不排斥正确地剖析和表现其他各种各样的人物。写英雄人物，可以为大家树立学习的榜样；写正在成长中的人物，可以帮大家认清正确的前进道路。问题不在于写什么人，而在于作家站在什么立场、用什么态度去写。电影《李双双》除了描写了受人尊敬的李双双这一英雄人物外，不是也写了孙喜旺这个成长中的人物吗？人们不仅从李双双身上目睹到共产主义的思想火花，因而受到教育和鼓舞，而且还从孙喜旺的言行里，领略到先进思想给他的熏陶冶炼，从中得到有益的启示。

革命的文艺，描绘着蓬勃发展的革命事业，反映着丰富多彩的斗争生活。在这部壮阔的画卷里，不应该只看到一副面孔，只听到一种声音，而应该有各种各样活生生的人物形象。我们应该着力地写好英雄人物，同时也要写好学英雄、赶先进的人物。要赞颂英雄人物的榜样力量，也要表现人民群众在英雄人物的带动下不断前进的精神风貌。

不同的艺术形式，具有不同的功能。有的艺术形式适于用来讴歌无产阶级的英雄人物，如小说、报告文学、特写、散文等；有的艺术形式则便于用来揭露敌人和打击敌人，如讽刺喜剧、讽刺诗、相声、漫画等。运用不同的文艺形式，描写各种不同的人物，更好地发扬各自的“火力”，互相配合，岂不是相得益彰么？相声《帽子工厂》和讽刺喜剧《枫叶红了的时候》，是直接写“四人帮”及其亲信余党的，作者站在无产阶级的立场上，用犀利的解剖刀，对这群丑类作无情的剖析，确实大快人心，大振士气！

文艺能不能为无产阶级政治服务，不取决于它写了什么人，而取决于作者站在什么立场上，用什么态度去写这些人。“四人帮”不是口口声声要千方百计地塑造“无产阶级的英雄典型”吗？可是，他们塑造的“英雄”，不过是些流氓、阿飞、打砸抢分子和大大小小的野心家。相反，却把为党为人民浴血奋战了几十年的革命老前辈丑化为“走资派”。这不正是他们反动立场所决定的吗？我们的革命文艺则是站在无产阶级的立场，站在党性和党的政策的立场，去表现生活，刻划人物。歌颂也好，暴露也好，都必须从这个根本立场出发。对一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，而对人民内部则要用保护人民，教育人民的满腔热情来说话。这就是我们的原则。

描述：

