id: 440a31c9a4
标题：把学校的领导权牢牢掌握在贫下中农手里
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，广东省郁南县宋桂公社广大贫下中农，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席的光辉的“五·七”指示，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，掀起了一个创办学校、管理学校的热潮。仅仅在两个月的时间内，全公社七个大队就相继办起了七所初中和一所高中，做到“读初中不出大队，读高中不出公社”。广大贫下中农说：毛主席的光辉“五·七”指示是我们掌握文权的法宝。

毛主席给了贫下中农管理学校的大权

“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。”宋桂公社是一个在山区里的公社，一直没有一所中学。解放前，中学校门就是衙门，贫下中农进不得，更过问不得。解放后，好了一些，但学校大权被资产阶级知识分子垄断。在修正主义教育路线的统治下，贫下中农子女还是被拒于学校大门之外。贫下中农以自己亲身的体会，愤怒地批判了旧教育制度的罪恶。

拿刀拿把子，锄草除根子。宋桂公社贫下中农最恨修正主义“专家办校”的谬论。他们说：“专家”，就是资产阶级一家，就是地主一家。有了他那一家，就没有贫下中农这一家。他们亲眼看到解放以来，全公社共培养了中学生四百六十名，其中贫下中农子女二百八十八人，平均七户才有一个中学生，而地富等剥削阶级家庭出身的子女却达八十九人，不到两户就有一个中学生。这个公社在解放以来也出了三十五个大学生，贫下中农家庭的只有十四人，而地富等剥削阶级家庭出身的却有十八人。

贫下中农还摆出了一组令人触目惊心的数字：全公社到目前为止，有二百二十五人外出当了国家干部，其中贫下中农家庭的只有一百四十一人，当中通过学校分配的是七十人；剥削阶级家庭出身的有六十九人，全部都是由学校分配出去的。车岗大队过去有个国民党伪县长，他有四个儿子，都是国民党的党棍、官僚、地主、恶霸，当地称为是独霸一方的“四大天王”。这“四大天王”有十二个子女，就有九个读了大学，一个读了高中，其中五个是解放后进入大学的，他们都是通过学校这条渠道分配了工作。贫下中农说：资产阶级掌握文权，“四大天王”还是“四大天王”。

广大贫下中农和他们的子女，对“智育第一”、“分数挂帅”的修正主义黑货，早就恨透了。他们指出：考试关、升学关、留级关、退学关，关关都是鬼门关。为了“分数”，关门啃书不见天，脱离无产阶级政治，脱离工农，脱离实际。分数就是束缚学生的铁锁链。宋桂大队仅在一九六一年，就有十一名贫下中农的子女在“甄别考试”中，被学校以“成绩低”为名赶出了校门。有一些贫下中农家庭出身的学生，受了修正主义教育路线的毒害，为了升学升级，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。矛岭大队有个吃番薯长大的贫农学生，一次回队劳动，竟把番薯倒种了。贫下中农气愤地说：中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，我们就是要砸烂它。

贫下中农还和宣传队一起，尖锐地批判了过去在城市办的“大、洋、全”学校，以及它们实行的旧学制。他们说：这样的学校存心不让贫下中农上。因为，一、学校离农村远，与贫下中农的思想感情距离远；二、贫下中农读不上，一个子女上学就等于分了一个家，蚊帐被席全得另置一套；三、学校大，门槛高，贫下中农进不得。

伟大领袖毛主席最近指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”广大贫下中农说：毛主席给了我们管理学校的大权，我们就要为毛主席争气。文权不掌政权丢。在农村，学校这块阵地，必须由我们贫下中农去占领，再也不能让它毒草丛生。宋桂公社广大贫下中农遵照毛主席的教导，在公社范围内掀起了一个公社、大队办中学的热潮。贫下中农说：没有校舍我们自己建，没有材料我们大家献，没有教师我们自己选。就这样，他们不用国家一块料，不花国家一分钱，不增加国家一个教职员的编制，用两个月的时间，就建立起八所中学。

把学校办成毛泽东思想的新型的学校

“拿锄头的大老粗，能管拿笔杆的斯文事吗？”有的人看不起贫下中农，阶级敌人也在阴沟里煽阴风。宣传队和贫下中农立即举办了毛泽东思想学习班，学习了毛主席光辉的“五·七”指示和一系列最新指示，大大提高了认识。他们说：“五·七”指示是教育革命的最高纲领，是我们建设新型学校的蓝图，我们一定要沿着毛主席指引的“五·七”指示的光辉道路前进，把学校的领导权牢牢掌握在自己手里。于是，他们在宣传队的帮助下，立即组织以贫下中农为主，有革命干部、革命师生参加的教育革命委员会，大队成立了教育革命领导小组，分别由公社革命委员会副主任和大队革命领导小组副组长任主任和组长，实行一元化的领导，把文权紧紧地掌握在贫下中农的手里，结束了资产阶级知识分子对学校的统治。

这个新的领导机构紧紧掌握了学校组织大权和教育革命大权。他们抓了四件工作：

第一，他们遵照毛主席关于“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”以及“学制要缩短。课程设置要精简”的教导，以“五·七”指示为指针，确定学校培养的目标是：造就有社会主义觉悟的德、智、体全面发展的无产阶级革命事业接班人。以毛主席著作为基本教材，设置政治课、生产斗争课、军事课和文化课四门主要课程。

第二，组织新型的教师队伍。（一）教师由广大贫下中农推荐，选拔活学活用毛泽东思想好、政治觉悟高、有实践经验、有革命干劲的人员来当。教师队伍的组织，实行专职与兼职结合以兼职为主的原则；（二）彻底改变教师与学生、教与学的关系，教师与学生互教互学，教学相长；（三）狠抓教师队伍思想革命化，专职教师与生产队定点挂钩，定期与贫下中农一起劳动，一起学习，一起讲用，一起斗私批修，不断接受再教育。

第三，建立学生推荐制度，彻底粉碎旧学校那种“只看分，不看人”的考试招生制度，坚持了向贫下中农开门、为贫下中农服务的政治方向。入学的四百多名学生，全部都是经过贫下中农、大队和公社办学领导机构，按德、智、体各方面的条件，从下而上，从上而下，反复讨论，反复审查后推荐的。他们绝大部分都是贫下中农出身的应届毕业生和有实践经验的社会知识青年。

第四，大学解放军，大兴三八作风。在宣传队的帮助下，学生按班、排编成军事组织，开展“一帮一、一对红”活动，使每个班、排都成为团结、紧张、严肃、活泼的革命集体。

造就能文能武亦工亦农的新型农民

宋桂公社贫下中农在宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”和“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，彻底改变旧学校那种严重脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离实际的现象，大兴理论联系实际的革命学风，坚持参加生产劳动，到三大革命运动的大课堂去学工、学农、学军，造就能文能武亦工亦农的新型农民。

贫下中农革命学风好。他们管理学校并直接担任了教学工作之后，把一套好的学风带进了学校。他们自己怎样学就怎样用，在课堂上就怎样讲。对学生讲了，就带学生去做，理论和实际紧密结合。他们认为，在小课堂里，从字面到字面，从理论到理论，空对空，学不到真本事。因此，大胆打破旧学校的教学方法，创造了一套新的教学方法：第一，运用“请进来”、“走出去”的方法，做到校外校内结合，以校外活课堂为主，实行现场参观，现场讲课，现场学习；第二，开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的活动；第三，抓好教学的五个环节，即辅导、议论、调查、讲用、写心得。这样，师生听、看、讲、想等并举，做到动口、动手、动脑，掌握知识就深透、牢固，彻底改变以前那种“四体不勤，五谷不分”，学政治不懂得什么是阶级，什么是剥削；学历史，不懂得本村本大队的斗争史的现象。

宋桂大队东风中学在上“千万不要忘记阶级斗争”这一课就是这样做的：一、先请苦大仇深的老贫农江荣芳、尹美珍进学校讲家史、村史，狠批中国赫鲁晓夫的“剥削有功论”、“阶级斗争熄灭论”；二、组织学生吃忆苦饭，参观阶级教育展览；三、师生走出校门，下村下队访贫问苦，调查阶级斗争的现状；四、学生回到学校，再由教师讲授毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，结合阶级斗争实际开展讨论和讲用，随后写出学习心得；五、学生再把学习心得拿到贫下中农里去，请贫下中农当老师，接受贫下中农“考试”。他们这样做，贫下中农无不拍手叫好：这是续的无产阶级家谱，培养的贫下中农后代。

东风中学的第一党生产斗争课的课题是：劳动创造世界。这一课要求学生领会毛主席关于教育“必须同生产劳动相结合”伟大教导的深远意义。教这课时，学生先由贫下中农代表带到生产现场，由贫下中农给大家讲为革命种田的事迹。贫下中农讲的课，感情深，内容实，生动活泼，通俗易懂，使学生既学到种田的知识，又深受贫下中农为革命种田的精神所感动。回来后，再由教师上“劳动创造世界”的理论课，开展班、排活动，进行讨论，最后由学生写学习心得。

贫下中农对这样的学校很满意。他们说：这样的学校，就近上学方便，贫下中农负担得起，有利于初中的普及。学生走读，食宿在家，既减轻负担又活跃农村政治、文化生活。学生能学以至用，能上能下，毕业后好回队参加生产劳动，再也不会出看不起贫下中农、种不了田的中学生了。

（郁南县武装部报道组）

描述：

