id: 440d609d45
标题：保卫北方是全越南人民的神圣义务越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳的讲话
日期：1965-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛泽东主席，

敬爱的刘少奇主席，

尊敬的国务院周恩来总理，

尊敬的中国共产党中央委员会邓小平总书记，

尊敬的北京市彭真市长，

尊敬的中华全国总工会刘宁一主席，

尊敬的越南民主共和国大使馆临时代办黄北先生，

北京市全体人民，

各位国际朋友：

二月七日和八日两天，美帝国主义的飞机对越南北方广平省和永灵地区所属的一些地方进行挑衅性的轰炸和扫射。这不仅是对越南民主共和国的粗暴侵略，而且也是对全体越南人民不可容许的挑衅。越南南方民族解放阵线中央委员会主席团已经发表声明，强烈谴责美帝国主义对越南民主共和国所进行的新的侵略行动。

美帝国主义及其走狗，在越南南方进行了十多年的侵略战争，他们使用了现代化的军队、最新式的武器、化学毒剂以及其他一切极其野蛮的镇压迫害手段，妄图扑灭越南南方人民的爱国运动，但事实却同美帝国主义及其走狗的愿望完全相反，越南南方人民的爱国正义斗争，不断地蓬勃发展，并且取得了重大的胜利。越南南方军民越战越强，越战越胜。我们解放了四分之三的地区和八百多万人口，捣毁了敌人百分之八十的“战略村”，使成十万的敌军失去了战斗力，缴获了成万件武器，有好几次战斗都是整营的歼灭敌人。我们粉碎了由装备有新式武器的成万敌军精锐部队进行的大规模扫荡，击落击毁击伤了敌人成千架飞机和坦克。各地群众的政治斗争声势浩大，特别是城市的群众运动日益蓬勃发展，连续地向美帝国主义及其走狗发动攻势，使他们日益陷于被动和孤立。

北村、绿宁等战役，特别是最近的边和、安老、平也、波来古等大捷，证明了越南南方解放军和人民游击队的迅速成长壮大，证明了越南南方人民武装力量已经可以在任何地方，包括在敌人严密布防的地方歼灭敌人，而且证明不管美帝国主义装备有什么武器，拥有设防如何严密的海空军基地都无法对付越南南方解放军的决战决胜精神。

在越南南方军民接连取得许多巨大胜利的情况下，美帝国主义及其走狗的内部矛盾日益尖锐和激化，仅在一年内就发生了八次政变，政变危机是经常存在的，随时都有可能爆发。美帝国主义及其走狗的政治危机将延绵不断，而且日益严重，直至美帝国主义及其走狗完全灭亡。

越南南方的局势使美帝国主义狼狈不堪，甚至泰勒不敢离开西贡回美国汇报，约翰逊只得派邦迪到西贡了解局势。就在这个时候，一九六五年二月七日，越南南方军民袭击了波来古机场，据西方通讯社报道，击毁和击伤三十一架美帝国主义及其走狗的飞机，击毙八名、击伤二百二十六名美国侵略者，击毁五十二座房屋。这对美帝国主义及其走狗是一个沉重的打击，同时也是对它们的严重警告。

美帝国主义在越南南方的“特种战争”中所推行的侵略政策和战争政策，正面临不可避免的失败。美帝国主义一方面向越南南方运进更多的装备有新式武器的海陆空军，以便强化那里的侵略战争，另一方面企图把侵略战争扩大到越南北方和印度支那地区。二月七日和八日两天，美帝国主义派遣飞机轰炸和扫射越南民主共和国，这是它要扩大侵略战争的一个新步骤，但是，美帝国主义的挣扎绝不会取得任何成效，相反，只会使它遭受更加惨重的失败。目前的情况表明，不管美帝国主义拖延或者扩大南越的侵略战争也罢。向越南北方发动大规模或者小规模的进攻也罢，它都不可能走出在越南南方的死胡同。

不管美帝国主义及其走狗如何顽固和一意孤行，越南南方军民都将战斗到底，在美帝国主义及其走狗的任何威胁面前，决不畏缩，决不退却，美帝国主义对越南民主共和国的轰炸和扫射，将会更加激起全体越南人民的愤慨，越南南方军民将以更大的努力来击败美帝国主义的各种新的阴谋。美帝国主义在越南南方进行的“特种战争”已经并且正在被越南南方军民所击败。斯特利——泰勒计划遭到了严重的破产。麦克纳马拉计划也遭到同样的命运。美国的“直升空运战术”和“两栖坦克战术”也遭到了彻底的失败。美帝国主义不要妄想通过战争在越南南方取胜。（下转第四版）（上接第二版）不论美帝国主义使用什么最新式武器，采取什么侵略的战略战术，有着什么恶毒和狡猾的阴谋都无法挽救它们在越南南方的失败命运。越南南方军民在越南南方民族解放阵线的领导下，将会克服一切困难，坚决手持武器战斗到底，击败美帝国主义侵略者及其走狗，实现独立、民主、和平、中立，进而统一祖国。越南南方人民将竭尽一切力量战斗到底，以实现这个光辉的目标。

越南民族是一个整体，越南的国土是统一的。越南北方的完全解放是我国人民共同努力的结果。保卫越南北方是越南全国人民的神圣义务。越南南方民族解放阵线曾经多次宣布，如果美帝国主义及其走狗胆敢进攻越南北方，那么，越南南方军民将万众一心，肩并肩地和全国人民一道起来反对它们，坚决抗战到底，在越南北方也和越南南方一样，坚决击败它们，彻底解放自己亲爱的祖国。这是一千四百万越南南方人民钢铁般的不可动摇的意志。

越南人民的爱国正义斗争得到中国政府和六亿五千万兄弟的中国人民的坚决支持，得到全世界的进步力量和爱好和平人民的同情和支持，最后胜利一定是属于越南人民的。

打倒侵略越南南方和进攻越南民主共和国的美帝国主义！

美帝国主义从越南南方滚出去，从台湾滚出去，从老挝滚出去，从南朝鲜滚出去，从全世界被它们占领的地方滚出去！

越南人民和中国人民的战斗团结万古长青！

描述：

