id: cde18fe2d2
标题：语文课上批林彪
日期：1973-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，在学校党支部的领导下，我校中四(1)、(4)班语文教研小组，认真学习十大文件，坚决落实十大精神，牢记毛主席关于理论联系实际的教导，把语文教学与批林斗争结合起来，召开了一次批判大会。

大会有两班的学生和来自各校的语文教师参加。会上，许多学生以阶级斗争的事实和自己的体会，狠批了林地和孔子的反动谬论。中四(4)班小陆站起来愤怒地说:“孔子鼓吹唯心主义的‘天命观’，是他妄图恢复奴隶制的‘理论’根据。孔子自吹自擂自己是一个天生有道德才智的大圣人，是为了蛊惑人心，以达到其复辟奴隶制的目的。”

接着，中四(1)班的小周站起来说:“林 彪一伙和历史上一切反动派一样，大搞‘尊孔复古’，想把历史车轮拉向后转。林彪把孔子当作‘敲门砖’，妄图敲开他们的‘幸福之门’，达到复辟资本主义的目的，用心何其毒也!”

学生们精神振奋，一个个发言，犹如一枝枝利箭，直射林彪心脏。“打倒林彪!”的一阵阵口号声震荡着会场。

南汇县三灶中学报道组

描述：

