id: cde230ad27
标题：四面开花　风起云涌上海展开除七害歼灭战
日期：1958-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海七百多万人民与老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫、钉螺、蟑螂的战斗序幕已经揭开。在昨天闭幕的上海市第二届人民代表大会第三次会议上，全体代表一致通过了关于开展以消灭四害为中心的爱国卫生运动的决议。

决议全文如下:

“上海市第二届人民代表大会第三次会议一致同意刘季平副市长所作的‘乘风破浪前进，掀起一个更大规模的以除四害为中心的爱国卫生运动’的报告。会议认为，在过去几年卫生工作已经取得很多成绩的基础上，上海人民完全有条件有信心消灭老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫、钉螺等六害，会议认为蟑螂也是害虫，也应加以消灭，并应在三年内基本上把上海变成为一个‘七无’的城市。

目前，我全国人民正以磅礴豪迈的气概，为在10年到15年把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国而奋斗。要建成这样一个伟大的社会主义强国，我们必须有高度的文化，必须要提高人民的健康水平，使每一个人都具有坚强的体质，而老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫、蟑螂、钉螺这些有害的东西，都是危害生产和人民健康的大敌，我们要抱着敌我不两立的决心和灭此朝食的气概，彻底消灭它们。

会议号召，全市每一个机关，每一个团体，每一个工厂，每一个商店，每一个学校，每一个医院，每一个合作社，每一个公共场所，每一个里弄街道以至每家每户、男女老少都要迅速行动起来，开展一个更大规模的、深入持久的以消灭四害为中心的爱国卫生运动。各级领导要依靠千百万群众的积极性、创造性，打破右倾保守思想，全面规划，具体指挥，抓紧当前有利时机，对七大害展开围剿。为了保证斗争的胜利进展，每年春节、端午节、国庆节举行全市性大检查、大评比，现在就要进行一次大检查、大评比，表扬先进，批评落后，互相竞赛，互相监督。会议认为，在中国共产党正确领导下的战无不胜的伟大的中国人民面前，没有什么困难不可以克服的，没有什么害人的跳梁小丑不遭歼灭的，让我们全市人民乘风破浪前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭七大害，让我们把‘人人讲卫生，家家爱清洁’的优良传统传至子孙万代。”

对于这一关系到社会主义建设和子孙万代幸福的壮举，所有代表表示要全力以赴，务求实现。在通过决议前的大会发言中，充分显示了大家的劲头大，信心足。工人、农民、青年、妇女、医务卫生、科技、教育、各民主党派的代表们纷纷提出:“天下无难事，只怕有心人”，“有一害，除一害”，“向最肮脏的角落进军”等英勇豪迈的口号，并决心在会议结束之后，立即带动全市人民动起手来，把运动的高潮推向每一个角落。

在战斗的号角声中，不少机关、工厂企业、学校、里弄、菜场、摊贩已经行动起来，他们热情洋溢，信心百倍地把消灭“七害”的战斗计划敲锣打鼓地送到大会会场。大会在一天半内就收到了55个单位的保证书和决心书。曾在1952年获得全国爱国卫生模范单位称号的徐汇区北平民村保证在两星期内消灭“四害”，三个月内消灭臭虫和蟑螂。虹口区山阴路第一居民委员会提出一年内做到“六无”里弄，并且要和兄弟里弄密切合作，交流经验。上海市儿童医院保证在今年内消灭老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂和臭虫，并做好十七个居民委员会的技术指导工作。阜丰、福新面粉厂决心在今年彻底消灭仓库老鼠，宿舍臭虫，明年内消灭苍蝇、蚊子。

为期一天半的上海市人民代表大会会议，强烈地反映了全市人民敌忾同仇，歼灭“七害”的意志，实际上这是一次向危害人类健康的小东西宣战的誓师大会。从今天起，上海人民将以排山倒海之势向“七害”进军，使老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫、钉螺、蟑螂无藏身之地，永绝人间。

(上海市各单位除七害的新闻见第二版)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\01\5817010101.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\01\5817010102.JPG">

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市第二届人民代表大会第三次会议一致通过关于开展以消灭四害为中心的爱国卫生运动的决议。　本报记者　朱文良摄</FONT>

描述：

