id: cde39c0cf3
标题：“半瓶子水”
日期：1953-6-26
是否是时间段：false
作者：黎匕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎匕

我还清楚地记得:我们家乡的人当议论那些妄自尊大的人时，常常爱应用“半瓶子水”这个比喻。这其中的意思很简单又很深刻:摇动满瓶子的水并没有什么响声；倒是没有盛满水的瓶子，摇动起来才哗啦哗啦响过不停。把这个意思用以形容人来说，就是:真正有本领有修养的人是很谦虚的，他们一点也不乐意炫耀自己，确是所谓“大智若愚”。自我吹嘘不已，毫不放过微小的表现个人的机会的，正是那些肚子里“货色”不多的人。把后一种人称呼做“半瓶子水”，是很有道理的。

像“半瓶子水”的人，在小资产阶级出身的知识分子中间，很容易找得出来。有这么一个属于知识分子出身的干部，他参加革命工作不过几年，受到的实际锻炼少得可怜；马列主义的书籍仅仅浏览过两三本，却自以为“了不得”，什么都不在他眼下。参加学习是为了指导别人；看书是为了发现错误；听报告是为了找寻岔子。总之，他似乎认为自己就是绝对真理的化身；他的任务不是去指导就是去批评，超出这两种性质的任务是不存在的。

谁也会问:真是如此吗?他真的已经登峰造极了吗?他真的已经什么都够了吗?当然，谁也懂得:并非如此。只能说是他的狂妄已经登峰造极了；只能说是他的自高自大已经够了。

当然，这是一个比较突出的例子，但在某些小资产阶级出身的知识分子中，自高自大，自以为是，不虚心，不踏实的作风，确实是比较普遍存在的。这些同志，尽管响声吵人，水却只有一半，这是无法改变的事实。喧嚣的目的是遮盖自己的不足，人们却正从喧嚣的杂音中听出“文章”来，这个矛盾的结局是很自然的。那么怎么办?继续沉酣在狂妄的吹嘘中吧，这是一条险路。因为它断塞了自己踏实上进的途径，其结果不能不是落伍；除此而外，另有一条宽阔大道:老老实实检点一下自己的“货色”，摔掉那如同烂狗屎样讨人嫌的狂妄自大，虚心地不厌其烦地抓住一切机会学习。这样才能赶得上进展疾速的时代的步伐，使自己成为一个有益于人民的人。这条道路比起“逞口舌之能”的自吹自擂来，要艰难得多，但又非走这条路不可。

让我们虚心、虚心、再虚心，使自己和“半瓶子水”这个名词永远绝缘吧!

描述：

