id: cde3f70584
标题：突出无产阶级政治　肃清资产阶级新闻路线流毒充分发挥革命大批判专栏在斗批改中战斗作用市革委会有关部门昨日召开经验交流会
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,上山下乡,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步办好革命大批判专栏，充分发挥革命大批判专栏在斗、批、改中的战斗作用，市革命委员会有关部门在昨天联合召开经验交流会。

上海革命人民遵循毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，高举毛泽东思想伟大红旗，充分运用革命大批判专栏这一锐利武器，向一小撮死不改悔的走资派和其他阶级敌人，以及形形色色的资产阶级思想发动猛烈的进攻，有力地批判了大叛徒刘少奇在政治、经济、文化、教育、卫生等各条战线上散布的反革命修正主义谬论，体现了无产阶级对资产阶级的全面专政，促进了人的思想革命化，推动了各条战线的斗、批、改，进一步巩固了无产阶级专政。

在昨天的大会上，上海炼油厂、市财政税务局、上海师范学院、烽火街道等四个单位介绍了他们如何办好革命大批判专栏的经验。

各个先进单位的经验表明:要办好革命大批判专栏，必须始终突出无产阶级政治。斗争的锋芒应该始终对准叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流和一小撮阶级敌人；紧密地结合当前阶级斗争的新形势、新动向，批判修正主义，批判社会上的资本主义倾向，批判党内和革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和党的方针政策的各种错误思想和倾向。闸北区烽火街道狠抓阶级斗争这条纲，狠批大叛徒刘少奇所宣扬的“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”、“活命哲学”等修正主义黑货，大力宣传“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，推动了上山下乡工作的开展。

不少先进单位的同志体会到，革命大批判专栏要突出无产阶级政治，必须克服资产阶级新闻路线的影响，肃清其流毒。只有这样，才能准确、鲜明、生动地宣传好毛主席的革命路线，宣传好各项无产阶级政策，把革命大批判专栏办得严肃、健康、生动、活泼，发挥更强大的战斗力。上海师范学院革命师生在驻院工宣队、军宣队和院革委会领导下，狠批了单纯追求“趣味”、“噱头”，形式离奇，内容时髦的资产阶级新闻观点，坚持突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，结合本单位的斗、批、改，使革命大批判专栏越办越有起色，受到工农兵的欢迎。

各单位的经验表明:办好革命大批判专栏，必须充分发动群众，扎根班组。只有把本单位的群众性大学习、大批判工作做好了，专栏才能办得生动活泼，生气勃勃，富有战斗力。离开了本单位群众性的大学习、大批判，革命大批判专栏就有走上脱离政治、沾染资产阶级新闻观的危险。上海炼油厂设在外滩的大批判专栏，开始只有政宣组少数几个人搞，没有发动群众，也没有和厂内的班组批判结合起来，结果稿件缺乏，质量不高。后来他们把重点放在搞好班组批判上，把革命大批判专栏与班组大批判挂起钩来，稿件主要来自班组，并且发动各车间、部门与厂革委会政宣组结合起来办，不仅使专栏内容生动、战斗性强，而且又进一步推动了班组大批判深入持久地开展。

各单位的经验还表明:办好革命大批判专栏，各级革委会必须进一步加强领导，指定专人负责，定期检查，不断总结，不断提高。驻上海市财政税务局工宣队、军宣队不仅重视从政治思想上加强对革命大批判专栏的领导，把牢大批判专栏的政治方向，还亲自动手，进行具体的帮助，使革命大批判专栏越办越好。

描述：

