id: cde3a8a058
标题：广州市的水上小学
日期：1954-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社广州二十七日电】　广州市的珠江水面上，大部分水上人民的子女已能受到初等教育。四年来，水上小学由一所发展到六所，学生由三十多人发展到二千三百多人。其中第一小学和第二小学并先后建立了少年先锋队的组织。

解放前，在广州市珠江水面上，六万多从事水上交通运输和捕鱼等职业的劳动人民，受尽了反动统治者和帝国主义分子的欺凌和压迫，他们完全没有社会地位。他们长居水上，上岸要受到许多限制。此外，他们还要忍受着封建码头主、把头以及大小恶霸的重重敲诈和剥削。那时候，水上人民是根本没有受教育的机会的。六万多人中，文盲超过了四分之三。

解放以后，广州市人民政府陆续为水上人民举办了水上小学。为了使水上人民的子女能够上学又能照顾到家庭的生产，水上第一、三、四小学还增设了“夜间班”，在水上第二小学增设了“中午班”。目前，“夜间班”已发展到九班，学生三百多人；“中午班”也有两班，共五十多人。

水上小学进行了一些有教育意义的活动。为了加强水上人民和陆上人民的联系，曾举行了水上小学和陆上小学的联欢活动。水上学校的教师很关心和爱护水上人民的孩子，很多教师在放学的时候，送学生到码头去；水涨的时候，还背年幼的学生回家。有些学生因为承担过多的家庭劳动，经常缺课。教师们除了给缺课的学生补课，动员学生们互相帮助外，还到船上访问这些学生的家长，了解他们的情况，并耐心说服他们不要随便让子女缺课。经过教师的努力，高年级学生的缺课现象减少了。

教师们热心教学和爱护学生，学生和他们的家长也关心学校、爱护教师和感谢人民政府。水上第一小学的第一届学生毕业时，在送给母校的锦旗上写着:“毕业了，不忘共产党!”学校修建体育场时，水上人民主动来帮助铺沙。水上第二小学的校舍是一只大木船，每次遇到风雨的时候，需要下错，学校人力不足，附近的群众常常来帮助。

描述：

