id: cde304a9f5
标题：皖中的“硅谷”——访安徽“科学城”
日期：1991-4-1
是否是时间段：false
作者：邱兵
来源：本报
标签：安徽文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　邱兵

小岛接连爆出大新闻

近两年，中国科学院接连出了几条颇为引人注目的新闻:

——1989年，中科院在固体物理所内耗实验室基础上建立的开放实验室，在世界上首先发现了两项内耗新现象——晶界内耗峰和反常内耗峰，澄清了国外科学界同行关于晶粒间界内耗峰来源的争论。年底，作为实验室主任的葛庭燧教授，先后获得日本金属学会荣誉会员的称号和固体内耗与超声衰减国际奖。

——1989年，安徽光学机械研究所研制的激光美容仪和激光治疗仪，荣获了全国首届“火炬杯”高新技术产品展览的最高奖——“火炬杯”奖，出口五大洲20多个国家。这个所的“人工晶状体”被列入“八五”期间50万盲人复明计划。与基础研究紧密结合的高技术开发使这个所1990年的总收入突破了1000万元大关，在中科院内第一次实现了技术开发收入高于承担国家任务的收入。

——1990年5月，一种利用离子束诱变选育的矮秆、高产、抗病虫的三个水稻广亲和新品系在中科院等离子体物理所培育成功。它们比原品系具有相当大的增产潜力。著名育种专家杨守仁教授等认为，这一在国际上也属首创的新技术，极有可能导致又一次“绿色革命”。

——1990年，中科院人工智能所的“施肥计算机专家咨询系统”已经在全国40多个县安家落户了。这位“专家”可让淮北2000万亩砂黑土每年增收4亿多元，节省化肥40万吨。

也许你不相信，诞生这四项重要研究成果的机构都在同一个地方，每个所之间的距离不超过500米。这个地方叫董铺岛。

“扔一块石头砸着一个博士”

说起安徽省蜀山湖中的董铺岛，有句俏皮话:扔一块石头就能砸着一个博士。虽然不免有夸张之处，但也有一定道理，这个拥有2000余名技术物理高级人才，四个尖端科学研究机构，两个大型加工厂，15万平方米生活区以及集市贸易、交通服务、娱乐场所等配套设施的小岛，现已成为中国科技事业的一颗耀眼明珠。

董铺岛位于合肥市西郊五十华里处，东西长约7华里，南北宽约3华里，占地2775亩，一条笔直的“中岛路”贯穿东西。岛上清洁幽静，风光秀丽迷人。

1977年，杨振宁、丁肇中等著名科学家考察此地后说，董铺岛的环境优势得天独厚，“可以计划在岛上建设一个类似美国‘硅谷’、日本‘筑波’的大型科研基地”。1978年，国家批准“八年内拟在合肥建立一个以基础科学和新兴技术为主的综合性科研教育基地”。半年内，近2000名技术物理高级人才从全国各地云集于此，同时科学院拨款在岛上大面积兴建基础设施。

12个年头过去了，董铺岛的知识分子居民在几乎是“一穷二白”的基础上建立起安徽精密光学机械研究所、等离子体物理研究所、固体物理研究所和智能机械研究所等四个大型科研机构，逐步形成一个以技术物理为中心的高科技研究和开发基地。四个所在技术物理领域形成了各自的特色和发展方向，同时又相互交叉、相互配合。

近年来，300多项尖端科技成果在这里诞生，在国民经济和国防建设中取得重大经济效益的有40多项。绝大部分研究成果直接在岛上加工推广，其中北京对撞机的所有传播线磁铁都在这里生产。

以技术物理为中心的董铺岛“科学城”，集中于一些重大领域的基础研究及关键技术的发展，以及以此为基础建立高技术产业，这些领域都属于技术物理范畴，彼此有密切联系和相近的技术基础。董铺岛已建成或即将建成的十多个先进实验室，构成了这个技术物理基地的物质基础，四个所的综合优势使董铺岛成为国内几乎唯一能开展上述大型研究工作的地方。这些先进的实验室包括东南亚最大的脉冲电源实验室，全国最大的强磁场实验室，高温等离子体实验室等。

一位中央领导同志参观“科学城”后说:“你们这里是一块‘净土’，没有乱七八糟的公司，科研气氛很浓，向国家要的钱不多，但效益相当高。”老科学家严济慈则感叹:“我到过国外许多研究机构，哪里也不如这个地方。”

“科学城”已经初具规模，它也用事实回答了“要不要在中国建立高科技中心”的问题。众所周知，基础科学，特别是物理科学对能源、信息、材料等一大批技术科学的发展具有不可缺少的领头作用。建立必要的物理研究与发展重大技术相结合的技术物理中心，早已成为世界性的潮流。1965年，周恩来总理批准在汉中建立技术物理中心，后因“文化大革命”而中止。将近20年后，这个中心终于在皖中出现了。1989年，中科院院长周光召指出:“科研基地除继续建设好国家重点支持的实验室和办好开放实验室外，初步计划在‘八·五’和‘九·五’基本建设中安排若干科学中心的建设，可以是完全按全新模式新建。”

“科学城”的“一院两制”

走在董铺岛的中岛路上，两旁花木丛生，几乎不见行人，但一进实验室里，却是人来人往，紧张忙碌。在这座新兴“科学城”里，有着许多与其它科研单位不尽相同的地方，或者可以说，有其独特的“科学城”体制。科学城的一切都循着一条看似简单，然而却是高效率、高效益的方式在运转。

“科学城”的凝聚力何在?这里的科技体制改革是如何进行的?带着这些问题，记者采访了董铺岛两位“岛主”——中科院合肥分院院长霍裕平和党组书记茅培基同志。

茅书记介绍说，经过10多年科技队伍建设和科技体制改革，董铺岛形成了一支以中年为主要骨干，中青年结合的，协调作战的科技队伍，平均年龄仅45岁，这在中国科学院中是年龄最低的。而在等离子体物理所，科技人员的平均年龄还不到39岁。近年来岛上培养了300多名博士生、硕士生，有的在短短几年中就取得了高级职称。在这里，并不存在论资排辈的事，“破格”也是一种奇怪的说法，只要你有才能，“科学城”就给你一展身手的机会。

葛庭燧教授是中科院学部委员、固体物理所名誉所长、一级研究员、内耗与固体缺陷开放研究实验室主任。三年来在他的指导下，这个室有9位年龄仅25岁左右的硕士生完成了论文工作，并很快成为固体内耗研究领域的骨干。葛教授谈到培养青年人才时有这样一些体会:大学生已经学会了怎样查找、阅读专业书籍，但是他们实际操作训练少，动手能力差，因此，必须加强这方面的练习。开放室有个不成文的规定，即新参加工作的青年同志必须自制或改进一台仪器。他们要求青年人一开始就进入和参加课题，以培养提高其研究能力。

“科学城”的运行机制是“一院两制”，也就是基础研究与技术开发相结合。基础研究由国家拨款，技术开发则是自筹经费。技术开发在岛上的发展异常迅速，国家每年拨款9亿元，而自筹经费已达5个亿。但是在这里，搞基础研究的没有穷，搞技术开发的也没有“发”，技术开发为岛上挣了不少钱，但有关人员的奖金与搞基础研究的同志基本持平。“科学城”不赞成，也不实行科研承包。按照霍裕平院长的话说，组织起来不容易，搞散却很容易，如果着眼于个人经济效益，搞科研承包，大协作就无法进行了。

安定气氛与“科学城情结”

随着“科学城”影响的扩大，国际交流也越来越频繁，几乎所有的业务骨干都在国外的著名科研机构工作过两三年时间，有的间隔一段时间就要出国一次。等离子所40名处室负责人，22名是从国外归来的，5名所级干部，4名是留过洋的。对于科研人员的出国问题，院领导始终如一的态度是:“关心，信任。”在办理手续上从来不卡，每年的出国成功率都是100%。甚至有过这样的情况，出国人员可以先预订好飞机票，再到分院办理手续，效率之快是惊人的。研究人员在国外期间，只要不超过两年，国外的待遇照对方标准，国内的工资、奖金照拿。

有不少记者向霍裕平院长提问:为什么你们派出的留学、进修人员，都能够如期返回呢?这位儒雅的科学家这样回答:因为我们的事业是兴旺的，同时也还有同事间的友情嘛。我们的责任，是为他们也是为大家创造一个安定的、好的环境气氛。

这样的回答是充满自信的，但这样的自信背后却蕴含着整套关于出国派遣工作的合理运行机制。

首先是对每位出国人员的“三教育”，除了出国前和回国后的教育外，还有体现“科学城”特色的国外期间的教育:用通信方式，介绍国内形势、所里的发展，及时答复他们的问题，满足他们的正当要求，吸引他们心向研究所。其次在于24个字的派遣方针:按需派遣，专业对口，保证质量，学用一致，高效办事，热情服务。对于出国人员来讲，最担心的是回国之后学不能致用，所以霍裕平最重视的一个环节便是出国人员归国后的“合理安排、大胆使用”。因为他认为，这才是真正吸引人才归来的原因。在等离子体物理所内，绝大多数归国人员都直接担任课题组组长。1989年“6·4”之后，美国政府同意将中国人员的学习期限延至1994年，但正在美国学习进修的11位“董铺岛公民”于1989年年底便毅然返回了祖国。他们称这样的感情为“科学城情结”。

疗养院·养鸡场·子弟校

在董铺岛上有一份科学城自己的报纸:《科学岛》。在这份小报上你经常可以看到“强化健康意识”、“菜篮子工程答问”等内容。

“科学城”的后勤工作是很有特色的。

“开发创造力的条件。第一，强健的体魄……”由于董铺岛的科研队伍中以中年居多，而中年知识分子中，心血管病、癌病、肝病的发病率偏高，院方利用岛上宜人风景建设了职工疗养医院。甚至专门建立了养鸡场，为的是让研究人员吃上鲜鸡蛋。

早在1978年，合肥市政府就把董铺岛上原有的几十户农民转为菜农，专门辟出100亩菜地，负责解决岛上人员的吃菜问题。在岛上，定期有一份“菜篮子问答录”，蔬菜门市部则定期开展“假如我是一名顾客”的讨论活动。一位研究生提出食堂快餐制，院领导考虑现实可行，立即购进餐具，推行快餐制，大大节省了科研人员的进餐时间。

曾经有一段时间，分院子弟学校的大学升学率很低。为了孩子的未来，一些人员的情绪出现了波动。院领导认为，仅仅劝说是没有效果的，唯一的办法是花大力气，不惜工本提高子弟校的教学质量。两年的苦心经营有了结果，1988年，子弟校大学升学率达到61.1%，一举打入省前三名。孩子的前途有了保证，研究人员的情绪也很快稳定下来。

在科学城里有一对职工夫妇去世后，留下一双孤儿，虽然兄妹俩远上北京去投亲靠友。但多年来，人事处、工会、党支部月月按时寄去生活费，还派人去解决住房问题。兄妹俩健康成长，学习成绩均名列前茅。

“科学城情结”就这样在下一代心里深深地埋下了种子。在一封回信中，懂事的哥哥这样写道:

“我们把小岛叫做‘硅谷’，叫做‘筑波’，但我们知道它还有不同于‘硅谷’、‘筑波’的地方……”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\9141040201.JPG">

<FONT class=imgsm>题头照片:风光旖旎、环境幽静的董铺岛“科学城”。</FONT>

描述：

