id: cdeda4fe89
标题：读者　作者　编者
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：肖吴,赖剑,陈玉林,韩进
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《风雷激》副刊发表郭绍虞、顾炳鑫作的诗画《先进人物赞》，形象鲜明，生动活泼。它既狠批了‘四人帮’疯狂破坏工业学大庆和污蔑、迫害劳动模范的罪行，又表彰了大干社会主义的先进典型。在社会主义革命和社会主义建设中，先进人物大批涌现，我们建议副刊继续通过这种形式，把先进人物和先进事迹迅速反映出来，以推动当前开展的社会主义劳动竞赛。

江西丰矿工程处　赖剑

四月十七日刊出的快板《争宝书》中老韩与孙子的年龄上有出入:作品开头提到‘老韩今年五十三’，而后面又说:‘孙儿广阔天地炼红心，光荣加入了共青团’，这按我们日常的情况来推算，不大符合实际。希望这能引起作者和编者注意，以免今后继续出现这种差错。

上海铁合金厂技校　韩进

三月十三日刊出的《祝酒歌》是首好诗，我同意四月三日《读者、作者、编者》中一个读者同志的说法:“它在写作上有特点。”但这个读者对其中一句“杯中的酒哟酒中的杯，点点滴滴映着祖国山和水”提出了意见，认为‘酒中的杯’四字不可理解，我则认为这是作者运用想象，表达人民在胜利中举杯祝贺，杯酒互相映照，杯光酒影难以分清的无限欢乐之情。这位同志把对这句诗的评价，与改进文风联系起来，似乎太过分了。

上棉二十五厂　肖吴

清明节前夕《风雷激》刊登的王个簃同志的一幅中国画，我们周围群众看了都比较满意。虽然画面很简单，仅仅是一只装着雨花石的碗，但它反映了我们敬爱的周总理艰苦朴素的生活和坚强的革命精神，表达了我们对周总理的深切悼念，也是对青年一代进行革命传统教育的好教材。我们要求副刊多登一些这种题材新颖、表现手法不流于一般的美术作品，以活跃文艺阵地。

甘肃省陇西县马河公社杨营学校

陈玉林

描述：

