id: cdee1f6072
标题：应我国体育运动委员会的邀请在京各国友人和驻华使节观看排球乒乓球表演李先念叶剑英李作鹏邱会作郭沫若等领导同志陪同各国朋友观看表演
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,李作鹏,李先念,邱会作,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　在北京的来自世界各地的国际友人和各国驻中国的使节及使馆成员，应中华人民共和国体育运动委员会的邀请，今天晚上同首都革命群众一起观看了排球和乒乓球表演。

表演在西郊首都体育馆进行。表演大厅里悬挂着“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”等巨幅标语，洋溢着中国人民同各国人民热烈友好的气氛。

李先念、叶剑英、李作鹏、邱会作、郭沫若等领导同志陪同各国朋友观看表演。

应邀观看表演的贵宾有:

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，诺罗敦·尤瓦那王子，王国民族团结政府大臣周成、秀木、杨森安将军和夫人，副大臣万比尼和夫人；

阿尔巴尼亚冶金工作组组长、阿尔巴尼亚建筑部副部长维伊兹·杰贝罗，阿尔巴尼亚设计工作组组长、阿尔巴尼亚建筑部副部长兼国家设计院院长萨利·安戈尼；

越南民主共和国对外贸易部副部长李班；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

日本乒乓球协会会长后藤钾二、日本中国文化交流协会事务局副局长村冈久平；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多；

亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达。

参加中苏边界谈判的苏联政府代表团团长伊利切夫和代表团其他成员也观看了表演。

首都工农兵观众和我国运动员们热烈鼓掌，向应邀观看表演的各国来宾，表示欢迎。

今晚首先进行的是女子、男子排球表演。随后是乒乓球表演。在参加女子单打、女子双打、男子单打、男子双打和男女混合双打表演的乒乓球运动员当中，有的在不久前曾对欧洲五个国家进行了访问，有的曾同前来我国访问的一些国家的运动员进行友谊表演或比赛。通过互相访问，我国运动员都学到了许多长处。中外观众对排球运动员和乒乓球运动员的表演，报以一阵阵热烈掌声。在场的工农兵观众对我国运动员在毛主席无产阶级革命路线指引下，在思想革命化方面和运动技术方面所取得的进步，表示赞扬。

应邀观看体育表演的外宾中，还有其他正在北京访问的各国人士，在北京的各国专家、留学生、实习生和各国记者。

出席观看表演的还有:

人大常委会委员史良、庄希泉、胡厥文；

有关部门负责人肖劲光、彭绍辉、耿飚、姬鹏飞、方毅、曹诚、王安居等。

描述：

