id: 0338cb21ff
标题：揭露“四人帮”及其心腹炮制天安门事件报道的阴谋
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：《新闻战线》记者
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,北京文革,夺权,党内资产阶级,四五运动,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
的巨大规模，向全世界庄严宣告：中国不是“四人帮”的；人民，只有人民才能决定中国的命运，只有人民才能推动历史前进，

人民是历史的主人，这个马克思主义的真理，经过天安门事件，化为气壮山河的巨画深深地铭刻在亿万人民的心中。谁是天安门事件的组织者？人民。谁是天安门事件的指挥者？人民，百万人民群众表现了这样高的政治觉据、组织才能和斗争艺术，在天安门广场演出了这样惊天动地的史剧，是历史上少有的壮举。它极其深刻地说明：人民革命运动的历史潮流，是任何反动势力都阻挡不了的。四五运动虽然遗到“四人帮”的镇压，但是真理的火种已经微遍神州大地。人民觉醒了，看到了自己的力量，开阔了自己的眼界，增长了斗争的才干，增强了胜利的信心，四月的斗争敲响了“四人帮“的表钟，为华主席领导的十月的胜粉准备了最重要的条件亿万觉醒了的人民

四五运动的革命精神光照千秋，永远鼓舞着中国人民前进

（原载1978年11月21-22F《人民日报》【附】揭露“四人帮”及其心腹炮制

天安门事件报道的阴课

《新闻战线》记者

天安门事件过去两年又七个月了，人们对于一九七六年清明节前后深切掉念敬爱的周恩来总理，惯怒声讨“四人帮”的情景，依然历历在目，记忆犹新。那如潮似海的人流，如山例雪的花篮花圈，充分表达了人民对周总理的无限崇敬和怀念；那数不尽的诗词、经文、停词、标语和传单，深情歌颂了周总理的丰功伟绩，喷怒控诉了“四人帮“的溜天罪行。这是一幅多么悲壮激昂的革命情景啊！

天安门事件完全是革命行动。这个事件的发生有它深刻的阶级根源和历史背景，在十年文化大革命中，林彪、“四人帮”反对毛主席，破坏毛主席的革命路线，推行一条假左真右的反革命的修正主义路线，使我国的社会主义革命和社会主义建设事业道到严重破坏，全国人民阜已积怒在胸。党的十大以后，“四人帮”疯狂地反对周总理和其他中央领导同志，特别是在周总理逝世以后，“四人帮”千方百计地压低惊念周总理的宜传规格，残酷踩霸人民对周总理深切怀念的感情，全国人民更加义填腐。“四人帮”控制的《文汇报》，在一九七六年三月五日的新闻中鹏去周总理给雷锋的光辉题词，接着又在三月二十五日抛出“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”的攻击周总理的新闻报道，制造了“三·五”“三·二五”反革命事件，长期压抑在革命人民心中的怒火，像火山一样地爆发了，三月二十九口，英勇的南京人民纷纷走向雨花台、惊念周总理，反对“四人帮”，很快，声讨“四人帮的革命烈火，在全国许多地方燃烧起来。英雄的首都人民在天安门广场的革命行动，就是这种斗争的高潮。

四人帮”凭着反革命的嘎觉，从南京事件起，就预感到大火必将烧到自己身上。他们顾不得再拖饰自己的挣行面目，公然向人民举起了居刀。三月三十日，王洪文就对他们在人民自报的那个心腹说：“南京事件的性质是对着中央（即“四人帮）的”。四月二月，首都人民使念周总理的活动开始不久，“四人帮“就把这种活动定为反革命性质。这天，姚文元连续两次打电话给那个心腹说：“要分析一下这股反革命逆流，着来有个司令部”，“这股反革命逆流这样捐狂，是没落阶级的表现，因为有个资产阶级，他们是要跳的。四月三日，姚文元从人民日报内部情况中看到：“在纪念碑北侧的栏杆上，贴着不署名的标语·我们想念周总理，我们怀念杨开慧”、就在这话后面恶毒地加了这么一句：“这同外地的嫌动性的反动口号完全一样。”四月四日，姚文元再次打电话告诉那个心腹：“天安门人民英雄纪念碑的活动是反革命性质。““四人帮“不仅事前给天安门广场的群众活动定了性，还亲自到现场指挥，四月五日凌晨，王洪文就到了广场东南的一个小楼上亲自指挥，他布置说：“跟着最坏的，高开天安门再抓，四日抓了三个。你们时住，不仅社会上的，要看党内资产阶级，民兵要参加对党内资产阶级的斗争，“在这前后，“四人帮”及其在人民日报的心膜一伙，在内部讲话，内部情况和公开报道中、一再叫器天安门广场的活动“是有预谋、有计划、有组织”的“反革命政治事件”，“有幕后策划者“，要抓“总根子、“总后台”，等等，为镇压革命群众和打倒一大批老一辈无产阶级革命家，大造反革命奥论

事实是无情的。“四人帮*把关安门广场上的革命活动，远为“反革命政治事件“，不对！制造天安门广场流血事件的正是“四人帮”，他们才是货真价实的新老反革命。“四人帮把群众在天安门广场的革命活动，证为“有预课、有计划、有组织”，“有幕后策划者“摘起来的，不对！有预谋、有计划、有组织搞反革命的，正是“四人帮”，他们是镇压群众革命行动的真正的幕后组织者和策划者。

毛主席指出：“系人有两种，一种是用枪杆子杀人，一种是用笔杆子杀人。伪装得最巧妙，杀人不见血的，是用笔杀人。“在天安门事件中，“四人帮”是这两种武器兼用的杀人犯他们利用窃取的一部分权力，动用国家机器镇压革命干部和群众，人们有目共暗。他们如何用笔茶人，让我们列举数例，予以揭露。

“四人帮”利用他们控制的人民日报大造反革命奥论，陷害广大群众和老一辈无产阶级革命家。他们通过内部情况，大整黑材料。他们派到天安门广场的人，完全按照“四人帮"李前定的框框搞情况。请看“四人帮”在人民日报的心腹一伙当时是怎样说的：南京问题“我们立即报中央（即“西人帮·），上面叫注意观察，我们心里有底了。““几个省、区清明都闹了，口号是一致的，天安门事件我们有了思想准备。“那个心腹说：“洪文五日六点起来，到广场小楼上观察：但远处看不清，文元叫派记者到纪念碑前看”。天安门“是前线，到前线去，你们去吧。要时住，观察情况发展。“我们编的天安门广场情况，就提出是反革命政治事件，党中央（即“四人帮）对我们关怀，指示及时，我们明确。“这些话，是当年他们得意忘形时讲的。今天已成为“四人帮一伙与人民为敌的铁证。

从四月一日到六日，“四人帮“及其心腹指挥记者突击采写、编发的关于关安门广场活动的内部情况，是事先经过“精选”，然后又经姚文元亲自修改、审定付印的。为了掩盖天安门事件的真相，姚文元在修改、审定内部情况时，极尽顾倒黑白、混滑是非之能事。这个反动文运对于广大群众深切掉念周总理、惯慈声讨“四人帮“的天量诗词条文，以及广场的活动等情况，有些扣压不发，有些则断章取义、恶意歪曲拼姿，再给群众加上种种莫须有的罪名什么“反对毛主席”“反对中央首长”、“反对社会主义”、“反对无产阶级专政”啦，什么“阶级敌

人”、“环人”，“坏家伙”、“暴徒”、“反革命分子”啦，什么“半文半白，丑恶不填”、完全是腐

四月三日的内部情况中，提到一个署名“青年工人丁亮*写的《借议书》。作者以大无费的革命精神，以尖镜资辣的语言，揭露“四人帮”是“从内部分裂党，分裂革命队伍”、“要算存领导权，改变我们党的基本路线”的“资产阶级野心家、阴课家”。《会议书》指出：“说共产主义空话是不能满足人民希望的”，“他们最终也要穿着过种满空话的美丽外衣，连同他们航脏的肉体，一起被人民扫人历史的垃圾堆。“姚文光却把内部情况上的这份《值议书》原文删去，在提了作者的名字和《借议书》后，说作者“公然提出·反对共产主义空话的反革命口号。”姚文元这个刀笔史，真是搞鬼有术。明明是作者骂“四人帮”为“说共产主义空话”的修正+义者，经姚文元这么一改，作者竞成了反对共产手义的反革命了。

当时到过天安门广场的许多同志，都看到过中国科学院一O九广职工在四块牌子上用大字书写的四句诗：“红心已结胜利果，碧血再开革命花，简若妖鹰喷毒火，自有妖打鬼人。“姚文元在四月三日的内部情况上看到这诗后，竟在后面加上：“所谓“再开革命花，就是要推翻社会主义革命和反击右预翻案风的斗争。“这首诗，明明是颂扬周总理的功绩，反对“四人帮”的，怎么是“推翻社会主义革命”呢？但是，姚文光硬把这个罪名加在一O九厂革命同志的头上。这个六百多人的工广，三人抵进蓝牢，十多人隔离审查，厂领导打成“走资派”，姚文元就是这样系人不见血的。

四月四日内部情况上登了一首署名“新人*写的《清明节响藏》，后面几句是：“遥腿无罪，总理有瑕？桩桩件件，有目共察。追根寻源，海辽两家。名利惠心，欲立自家。裹扶天子，以令万家，宁左勿右、一如林家，浩荡洪流，冲毁顺家，“这些话说得多么好啊！“四人帮”不正是打着毛主席的旗号，披着“左派”的伪装，要图“改朝换代”的林尾一伙吗？！今天，革命人民不正是在华主席为首的党中央领导下，彻底摧毁、清算“四人帮”的帮派体系以及他们苦心经营的黑据点吗？

四月四日内部情况上还登了“敬周试作”的《满江红》。这首词是挥卫周总理，痛序“四人帮”的，但是，姚文元把这首词的大部分欣去，只留了末尾几句：“拿起火与铁，准备决战。任凭熊黑抓恶浪，摆开架势对着于，抵比藏尾巴的恶狼，斗到底！”接着，姚文元恶毒地加了一句：“这类反革命言论表明，幕后策划者是在言论之后还想搞行动的”。这里，姚文元不仅把革命群众反对“西人帮”的斗争，证为“反革命编动”，而且无中生有地把群众的言论和行动，胡说成是“幕后策划者”“还想搞行动的”，姚文元就是这样裁脏害人的

“四人帮”及其心腹一伙在内部情况上搞了大量的鬼，我们不可能一一列举，现在，让我们再来看看他们在公开报道中，是怎样揭鬼害人的吧！

一九七六年四月八日，人民日报刊登了《天安门广场的反革命政治事件》的报道。这是在“四人帮”亲自主持下，在内部情况的基础上改编的，许多陷害群众的恶毒语言，都是“也人帮”授意的，或是由他们亲自写进去的。四月七日上午，那个心腹奉他的上司之命，带着他手下的几个人急急忙忙赶到人民大会堂。姚文元见了他们，洋洋得意地说：“大好事，大好事！“接着，王洪文、张春桥、江青也都接见了他们。张春桥说：“在情况的基础上写，不要另写。“姚文元说：“要鲜明地点出郑小平，他们说秦始皇的时代已经过去了，题目也不要变。…要快。““粗点没关系”。于是，那个心腹就和他手下的儿个人急忙改编。其问，姚文元不断催促快点编，陆续发排，来往送稿车不够，可以用他的汽车。就这样，他们改完一页，马上送回报社排字打样，几部小汽车轮着送稿送样，看！“四人帮”为大造录人的反革命奥论，真是急如星火啊

一、报道中引用了一首诗。报道中是这样写的：“欲悲阀（原是图字）鬼叫，我哭数狼笑，满血（原是泊字）蔡雄杰，扬眉剑出，中国己不是过去的中国，人民也不是思不可及，秦皇的封建社会已一去不返了，我们信仰马列主义；让那些闸割马列主义的秀才们，见鬼去吧！我们要的是真正的马列主义，为了真正的马列主义，我们不怕抛头酒血，四个现代化日，我们一定设酒重条。”“四人帮”一伙别有用心地用了这首诗。在报道中，把诗说成“丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央”，“含沙射影地、恶毒地攻击还伟大领袖毛主席、党中央的领导同志”，“完全是同林彪反革命政变计划《“571工程纪要》中的语言一样，是彻头彻尾的反革命动”，等等。“四人帮*及其心膜一伙，把这首倾吐全国人民心声的革命诗，作为天安门事件中所谓反对毛主席、反对党中央的反动诗词的代表作，这是他们给天安门广场群众的革命行动定为反革命政治事件的重要“根据”。

真相是怎样的呢？“四人帮“及其心腹用的过首诗，本来是两首，他们出于反革命的需要，把两首拼溪在一起。从“欲悲闹鬼叫“到“扬眉剑出销”原是一首，另一首，本来是停念周总理，痛序“四人帮”的长诗。这首诗，去年纪念周总理违世一周年的时候，在天安门广场又重新张贴了出来，使我们得以看到全貌。这首诗的题目是《清明掉周总理》。诗中表达了对周总理的无限怀念，赞颂了周总理的丰功伟绩。诗中说：“敬爱的周总理，您的儿女对不起您、您的英灵至今不能安息。揭尽红心，难表我们对您的深切怀念；，挥尽血泪，难倾满腔悲惯思络，您的一生历史已作出最高的评价、功高日月、声震环字。国际史上，永载您的音容笑统：革命路上，踏遍您的稳健足迹。风云涌，鬼神泣、巨星一质天地衰，四海五洲下半旗。“这些诗句是多么感人啊！今天我们读起来，仍然抑制不住数动的感情。接着，作者笔锋一转，向“四人帮*发出了惯您的声讨，诗中说“可笑群魔不自量，要想重翻腹风血雨。鼓唇摇告，臻裙牵据，·稳猴沐冠、什么东西！妈蚁缘槐夸大国，虹好撼树谈何易。让那些家伙看看吧，天安门前花似雪，纪念碑下泪如雨，你们不念我们念，你们不祭我们察。“这些诗句驾“四人帮-驾得多么痛快啊！姚文元等在刊登内部情况时，用他们的黑手把这些诗句都砍去了，而在见报时，张春桥、姚文元把“总理精神万代传，子子孙孙举红旗”、“我们不借重上井闪举义旗”、“总理的遗志我们继承”等句子、又都删去，仅刺下十一句。他们为什么要把两首诗拼淡在一起呢？用姚文元的话说，就是“有“剑出销””。姚文元借此证陷诗中写的“剑”是对着“秦始皇”，是影射攻击毛主席，他们的用心很毒无耻到了极点

二、关于所谓“打人”“冲人大会堂”的问题。报道中有这样一段话：“有十来个青年被闹事的坏人围打，…·闹事的暴徒叫著：“打死他！打死他！·“这是怎么一回事呢？原来有一个穿蓝制服的人，当群众和守卫人员争辩时，他在一边说什么：“别为走资派卖命了，现在报上都快把走资派点出来了。“群众说这人是在攻击周总理，就道上去打，有两名公安人员来解周，群众发现他们是便衣，恶火都集中到他们身上。其中一个人往大会堂跑，债怒的群众在大会堂东门的台阶上追上了他。这时，几百个民兵也赶到大会堂前。在内部情况中，这段情节被隐睛，删节为“几百个工人民兵排着队走上大会堂走廊”。在改编报道时，张春桥说，“几百个民兵排着队走上大会堂千什么？去参观？自的性没有说清楚”，结果就改成“坏人围打”，“几百个工人民兵，为了保卫人民大会堂”。这样一改，掉卫周总理的革命人民变成了“暴徒”，无麦的群众变成了冲击人民大会堂的罪人！

、关于烧汽车，军营的情况。四月五日，广场上有一辆上海牌小汽车被烧，人民月报的那个心腹一伙指使人写情况，说：“这很重要，马上写情况”，这个人说，他没有采访任点几分境汽车，证明此事就行了。“硬要这人捕风提影地写了一个情况。所请烧军营，他们并没有揭清房子是因为什么烧的，是什么人干的，就武断地说是阶级敌人搞的。内部情况原璃写有“现场黑烟冲天，一股橡皮气味.“的字样、他们大笔一挥，将“-股橡皮气味”改为“一片反革命喧声”；另一个地方说：“还有一些人得意洋洋地说….”，被改为“一小摄坏人竞得意洋洋地说....“；有一句“现场指挥部楼前都是青年人”，被改为“参加这次反革命事件打先锋的，大都是一些青年人”，等等，把这么多的人，竞然一古脑儿都打成了“坏人”、“反革命”，在编写这篇报道时，张春桥出了个更互毒的主意，他说：“把烧楼房改为烧解放军营房，全国人民一听这帮坏人砸了、烧了解放军营房，就会债概！“结果将“有一队百余人的值勤警卫战士排队走向那座大楼”，改为“天安门广场值勤管卫战士为了保卫解放军营房，向营房走去”。请看，张春桥就是这样造谣欺骗、贵感人心，进行反革命偏动的

“四人帮”及其心腹绞尽脑汁，在这篇报道里搞了那么多单部醒凝、见不得人的东西。但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民是骗不了，吓不倒的。这篇报道发表后的第四天，报社就收到署名为“一名现场的工人民兵”的信。信封的正面写的是“人民日报总编辑收”，背面写的是“戈培尔编辑收”。信里装的是四月八日人民日报一、二版报纸。这位民兵同志在报上批了很长一段话，其中几句是：“今人震惊！党报臣落了！成为一小搬法西斯野心家阴谋家的传声商！”“明明是一小摄野心家阴课家操纵《文汇报》《学习与批判》把矛头指向敬爱的周总理，引起群众气惯子以反击，你们胡说八道说指向毛主席！““明明是干来个青年进行挑鲜攻击周总理，并得到大会堂里的人保护，你们说是冲大会觉打了人，真理能封锁的住吗？事实能歪曲吗？”“明明是你们要阴谋使鬼计收了花圈扣了人，还说有人雨事”，“你们演的这场国会纵火案实在不高明，一篇混滑视听的假报道就能骗得了人民群众吗？从今日改为：法西斯党机关报。““打倒野心家阴谋家江、张、姚！！“这就是革命人民对这篇假报道，对“四人带“及其心腹最有力的回击

“四人帮*为了打击陷害邓小平同志，硬说邓小平同志是天安门事件的总后台。

四月四日，“四人帮*在天安门广场发现了有关邓小平同志的传单。这关晚上九点、他们派的一个人在纪念碑西南角发现几千人的围着听《第十一次路线斗争》的传单。当时，传单受到了群众的热烈拥护。据他们派的这个人交代，他大约在晚上十时回到报社，立即向那个心腹汇报，那个心腹一听传单里提到邓小平，立即抓起铅笔在日历上记，并要他快把传单的内容写出来，写好后，那个心腹又让他再去天安门广场看看，十点多，他混到广场人群中在混乱之中，抢到了那张传单。这中间，那个心腹将传单的内容打电话报告媒文元，另一个人还亲自把传单的内容，恭恭正正地抄了一份送姚文元，题自叫《一个极为重要的借况》四人帮”拿到这个材料，就断章取义，歪曲蔡改，疯狂地评陷攻击邓小平同志。

四月七日，在改编《天安门广场的反革命政治事件》报道时，姚文元说：“这些家伙说由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利，就是为邓小平歌功颂德。”“要把“由邓小平主持中央工作，斗争取得决定性的胜利，全国人心大快这些话引进去，这样更有力量。张春桥说：“这帮家伙写那些反动诗，就是要推出邓小平当句牙利反革命事件的头子纳吉。“姚文元接着说：要把张春桥说的这些话“写上去”，后来，张、姚的这些黑话，统统都塞进了四月八日的那篇报道中。姚文元还指使那个心腹编了个纳吉的资料，张春桥在审查《天安门广场单件说明了什么？》社论时，公然证慈广大群众是“一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子。他们的矛头所向和罪恶自的，同邓小平是完全一致的”，远震邓小平同志是苏修费徒后来，凡是有关天安门事件的报道、评论、文章，什么“郑纳吉”啦，什么“谣言公司的总经理”哦，什么“关安门广场事件的总根子“啦，种种读陷不实之词，都加在邓小平同志的买上。四人帮“控制的人民日报写作组与梁效合写的《党内确实有资产阶级——天安门广场反革命事件部析》黑文中，竞胡说什么“到天安门广场闹事的那些牛鬼蛇神，群度百丑，都是接照郊小平的带音跳舞的”，邓小平“集中代表了党内外新老资产阶级和地、富、反、环、右的利益和要求”，天安门广场事件是“邓小平一手造成的。“姚文元还嫌这话不够，文亲笔把“--手造成的”改为邓小平“就是这次反革命事件的总后台”。

四月五日，王洪文在广场的小楼上说了一段话，充分地暴露了他们的野心。王洪文说：出现天安门广场事件，就是因为“去年反革命谣言没有好好道。我们要道，天皇老子也要追不要以为是老干部就不敢道。涉及到国务院，党中央系统地要道”。他们究竞要千什么？他们就是要把矛头指向国务院，指向华国锋向志，以至指向毛主席、在天安门事件追谣言、查“后台“的过程中，上了北京市公安局追查名单的，竞有好儿位中央负责同志

天安门事件之后，毛主席、党中央任命华国锋同志为国务院总理，党中央第一副主席。“四人帮”极为不满。他们千方百计地变低华国锋同志。华国锋同志任第一副主席、他们不让报纸作通栏新闻标题：华国锋同志的照片，他们不准登大。六月八日人民日报一版刊登华国锋同志会见外宾的照片，姚文元嫌突出了，就横加指责：“今天一版的照片，你们做的大了，..要适当掌握。“

为了继续利用天安门事件大做文章，把矛头指向华国锋同志，“四人帮”在人民日报的那个心腹一伙，又连续炮制了《天安门广场的反革命政治事件（续）》和《不许纳吉式的人物上台》两篇文章，准备出宠。那个心腹在看到第二篇文章的题目时，恶狼狼地说“什么上台？赴下台去！他们炮制这些文章的目的，就是“要从组织上说明走资派是天安门事件的后台”，说明“一条是社会上确有反革命，一条是党内确实有资产阶级。““天安门广场的反革命活动是同党内走资派搞复辟倒退的阴谋紧密相联的。“以上这些，都围绕着一个反革命目的就是要算党夺权，把华国锋同志和一大批党政军领导干部“赶下台去”。

“四人帮”在天安门广场群众掉念周总理的期间，造了那么多反革命奥论，是要千什么？就是要系人，四月三日，姚文元在他的反革命日记中写道：“中国这个国家，激烈的斗争不断，但解决矛盾（某一个方面、部分）却总是不彻底。为什么不能枪一批反革命分子呢？专政究竞不是绣花。“隔了一天，在他亲自出题和口授提纲的《牢牢掌握斗争的大方向》社论中，他亲自加上“必须实行无产阶级专政”。社论发表的头天晚上，姚文元又特意喝附那个心腹：“这篇社论对反革命是狠狼的打击”。“今天晚上你要把这件事办好，这是我交给你的任务”。那篇未出笼的文章公然说：“不镇压这些反革命，不足以快人心”。“四人帮”阴课策划了天安门广场的反革命镇压，影响所及，全国各地不知有多少干部群众因此遭到道害，受到审查。“四人帮”要镇压的“反革命”，正是反对他们的革命群众和坚持毛主席革命路线的新老干部。

四人帮*残酷镇压到天安门广场体念周总理、反对“四人帮“的广大革命群众之后，掩饰不住内心的喜悦。就在四月七日改写那篇报道的时候，王洪文兴高采烈地对那个心腹说：“你们有功劳呀*，“都千一杯”。江青也对他们说：“我们胜利了”，“祝贺你们”。张春桥在十八百给他儿子的信中说：“四月五百，我是中午到的大会堂，如同亲眼看到句牙利事件一样，我有幸看到这个纳吉的丑恶末日”。签数语，充分暴露了这帮新老反革命的以恶面目，但是，他

天安门事件以后，姚文光对那个心腹说：“天安门广场事件报道，这对无产阶级新闻史是很重要的材料。又说“这样尖锐的斗争，在新闻工作方面是很重要的，写出来”、“新闻工作上有何新的经验，好好总结。“什么“无产阶级新闻史”的“很重要的材料？“这是无产阶级新闻史上极端反动极端恶劣的反面教材！什么“新闻工作方面”的“新的经验”？这是戈培尔之流用笔杀人的反革命的老“经验”！请着人民群众是怎样着待他们的造谣宣传的：署名“四万四千零一个”的读者给“戈培尔编辑（即那个心腹）的信中说“伟大的中国共产党的机关报（人民日报）被你变低为“两校的校刊，你受主子的利诱，无恶不作，罪该万死。你们做的丑事，不真是“不得人心。““你们一小盗用“本报记者名义，胡作非为，八亿人民都痛恨你们。““你们对周总理制造反革命言论，你们到底是国民党，还是混进共产党的阶级异己分子！！““你这个人根本没有党心、党员之心，甚至没有人心、良心。只想作官，跟着你主子作威作福，你们的末日快到了。全国八亿人民，全党三千万党员要审判你们.“这封信写得多好啊！

现在，天安门事件已宣布完全是革命行动，一九七六年清明节因惊念周总理、反对“四人帮*受到迫害的同志要一律平皮，这是华主席为首的党中央抓纳治国战略决策的伟大胜利，是人民方量的伟大胜利。“四人帮”及其心腹在“新闻工作方面”的这一套反革命“经验”，还没有来得及“总结”，还没有来得及“写出来”，他们就被革命人民押上了历史的审判台！我们要彻底清算“四人帮”及其心腹在天安门事件报道中欠下的债！我们要揭开这报刊史上黑暗的一页，还历史以本来的面目！

（原载《新闻战线》1978年第！期）（附】因参加天安门事件被捕的人没有

一个反革命分子

本社记者报道：根据北京市公安部门提供的材料，一九七六年因参加天安门再件而被捕的三百多名干部、群众中，没有一个是反革命分子。这些无被捕的同志现在已经彻底平反，恢复名誉。

一九七六年清明节前后，首都广大革命群众来到天安门广场人民英雄纪念碑前，沉痛停念敬爱的周总理，愤怒声讨万恶的“四人帮”，遗到了“四人帮”的残酷镇压。“四人帮”及其在北京市公安局的那个黑干将为了达到他们的打倒老一辈无产阶级革命家、算夺党和国家最高领导权的罪恶目的，当时就指令公安人员，在抓捕中要追“后台”，要把重点放在高级干部的子女和与党政军负责人有关系的人身上。被捕的干部、群众十分清楚“四人帮搞的这个反革命的政治大阴谋，他们被捕后顽强地坚持斗争，表现了大无畏的英勇气概和宁死不鹿的革命气节。

从今年五月开始，北京市公安局组织专门班子对这一案件进行了全面复查。经过大量调查证明，这是一起重大宽案。充分的事实说明：在这个事件中被捕关押的三百八十八人中没有一个人是反革命分子，（只有三人因当时犯有偷盗等罪行，需要追究刑事责任）。北京市公安局和有关部门为这些思惊念周总理、声讨“四人帮”而被捕的同志进行平反时，都在结论，

描述：

