id: 3e13ec1e80
标题：萧华在全军整风座谈会上的讲话摘要
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：萧华,解放军总政治部副主任
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 萧华在全军整风座谈会上的讲话摘要

解放军总政治部副主任萧华

最近全军干部都学习了毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的报告。党中央4月27日发了指示，决定从现在起进行一次新的整风运动。1942年延安整风保证了人民革命斗争的胜利。这次整风将保证我国社会主义事业的胜利，保证军队建设取得新的成就。这是我党我军一个极其重要的政治任务。

目前的整风运动与延安整风，以及同三反、肃反等运动不同。那时候我们国内的主要矛盾还是敌我矛盾，政治运动的目的，是为了团结对敌，并清除内部的反革命分子。目前，国内形势发生了根本的变化，人民内部的矛盾已成为我们国内的主要矛盾了。这次整风就是为了使我们能自觉地学会发现与正确地解决人民内部的矛盾问题。今天我们召开这个会议，就是专门讨论军队如何进行整风问题，制订军队的整风计划。

为了使此次整风获得丰硕的成果，我们应该对军队所存在的矛盾，具体地分析研究，使自己心中有数。在分析矛盾之前，必须说明，我军内部的矛盾是从来就有的，并且曾不断地解决过，近两年来的整顿党支部、整顿官兵关系、整顿军民关系、提倡群众路线等等措施，都是为了解决内部矛盾的，并且也确实解决了一些问题。近几年来，我们军队的建设有很大成就，各方面的工作也有成就，这是不能怀疑，必须肯定下来的。目前的问题，在于我们不仅不应该满足于既得的成绩，更重要的是必须正视过去我们处理内部矛盾所持的态度，有些地方还不对头；有时敌我界限和是非界限不清，方法上还有毛病。我们对于当前社会的新形势还估计不足，对于内部矛盾已居于主要地位这个事实认识还不够。因此，这就影响到我们更好地团结一切可能团结的力量来完成建军任务。

现在，我们来分析一下军队中较为突出的几个矛盾，对于如何整顿、如何解决这些矛盾提出一些意见，请同志们来讨论研究，制订我们军队的整风计划。

## 第一，当前军队中较为突出的几个矛盾

## 一、官兵关系问题

我军一向提倡官兵一致，就是为了解决官兵之间的矛盾，这个矛盾，近年来有了发展。

这首先表现为军官对士兵的管教方式简单粗暴，致使某些单位的官兵形成对立。

部分军官认为现在是“七分纪律，三分教育”，过分强调以条令、命令支配士兵的生活。军官除正式操课外，很少接近士兵，有的连部办公室和军官宿舍门上写着“闲人免进”“非公莫入”。结过婚的军官不住营房，经常迟到早退，队伍集合好了，还要派人去请他，士兵说：“我们是以训练为主，军官以老婆为主”。官兵越来越疏远了。

某些军官乱用职权，滥施纪律，引起士兵不满。1956年全军受惩戒的有100,769人（次），其中受禁闭处分者30,991人（次），占受处分总数的30.75%。从民主检查中看多数处分是不恰当的，如根据九个连队的调查，去年受惩戒的90名士兵中，处分错了或不恰当的达70%以上，有的连队竟达100%。如射击不及格、不愿看电影、胃口不好不愿喝辣子汤，也被关了禁闭。这就大大伤害了士兵的感情。

还表现在不尊重士兵人格，有的干部骂老兵是“老油条”，“老不进步”，“老毛病”，把苦新兵是“饭桶”，“笨蛋”，骂落后战士是“害群之鸟”，“不要脸”；动不动就是以撤职、降级、摘星、关禁闭、“考虑党团籍”、“小心脑袋”等等相威胁。还有少数军官非刑拷打、虐待士兵。这些方面都促使了军官和士兵之间的矛盾扩大化，甚至产生极不良的后果。1956年全军逃亡1,513人，自杀449人，不少就与军官的管教方式不好有关。1956年以来，全军区发生开枪开炮、凶杀事件55起，已查明的41起中，有20起是由于军官管教方式粗暴所引起的。其性质是由非对抗性的内部矛盾转化为对抗性的矛盾。

官兵生活隔阂，军官不与士兵同甘共苦已经成了一种较普遍的现象。官、兵伙食分开以来，经济委员会有的取消了，有的不起作用，经济不公开，士兵伙食长期无人检查。60团一个营伙食不好，士兵向营长提了意见，营长说：“我管军事不管经济”。

有的干部歧视、讽刺、挖苦病号，强迫病员出操、上课、上下，士兵、反映：“小病变大病，大病就要命”，“在家靠父母，在部队靠干部，现在父母干部都靠不上了”。

有些军官对来队的士兵家属照顾太差，冬天不给他们生炉子，不给被子，非星期日不准士兵去接见家属，家属走时不准送。这种情况使士兵非常寒心，并在家属中造成极坏的影响。

在工作上加班加点，超体力劳动，损害士兵健康。施工部队伤亡事故严重。有些单位每天劳动和操作多在10小时以上。有的在上、下工的路上还进行军事演习，甚至采取了翰班式流水吃饭法，把吃饭时间也占用了；不少士兵的睡眠每天只5-6小时。“突击周”、“突击月”在，大突出、小突击仍很流行。士兵反映：“我们只有劳动的义务，没有休息的权利”，“军官只要成绩和荣誉，不要士兵的命”。据不完全统计，1954年至1956年9月各军区施工部队共伤亡14,660人；仅去年第3季度，全军就伤亡了1,920名，比1955年全年还多。

老兵、技术兵复员问题也在军内外形成了突出的矛盾。首先是我们过去对这些老战士的思想教育不够，他们对复员的抵触情绪很大。尤其是我们对工农骨干曾对官许愿，现在又要他们复员回乡，更增加了他们对领导的不满情绪。已复员的，由于安置不够适当，常发生自杀、闹事；将复员的技术兵和老兵不愿走。1950年到现在复员军人自杀事件共发生×××起。去年10月以来，复员军人到北京请愿的就有50起。发生这些事情的原因当然很多，但是我们军队方面也是有责任的。

上述官兵隔阂的现象决不仅仅是营连排干部的思想和作风的问题，官兵关系中存在的这些问题说明了领导机关和负责干部存在着严重的官僚主义，官兵关系的矛盾，实际上也反映了部队领导机关与连队、士兵群众的矛盾。

## 二、领导机关与部队、领导干部与被领导干部之间的矛盾

领导机关与部队的矛盾，首先表现在领导多头、政出多门。这些矛盾主要来自北京。领导机关缩短枯横宽，分工细，部门多，各强调各的业务，缺乏协调统一，使得部队和下级机关感觉任务少，时间少，忙于应付，抓不住中心，“五多一少”，长期不能解决。同时，有些制度也规定的过死，限制太严，使下面不能因地制宜，感到执行困难。

其次，在我军现代化正规化建设的过程中，在训练工作和若干组织制度、工作作风方面，都有机械搬运外国经验，脱离我国、我军的实际的情况的偏向。例如，在训练中忽视了学习毛主席的军事著作；脱离了我军的现有装备和我军的战略方针，忽视了我国地形条件的特点；轻视我军的丰富战斗经验和优良传统。这种教条主义的危害，同时也表现在军队建设的各个方面。

目前整编裁减军队的员额与干部数目超编很多，也形成了矛盾。这是由于我们对形势估计不足，干部工作中存在着一定的盲目性所造成的。据去年9月底的统计，全军共有干部××万名，如按新的编制，则约多余××万名。处理这批超编干部的问题很大，地方也正紧缩机构，一时不能接收。

对贯彻执行党的知识分子的政策和解放、起义军官政策上，还有若干缺点，如对他们缺乏很好的关怀，致使他们认为作军队工作在学术上无发展前途。在接收高级知识分子入党方面，有“关门”的情绪；培养使用上，还有学非所用，大材小用，有职无权的现象。军内仍有歧视、排挤起义军官，甚至推出门去不管的偏向。在处理这些问题上是有宗派主义的。

历次政治运动善后工作做得还不够好，被整被斗错的人中存有不满情绪。当前申诉案件中，三反时的问题占50%左右。去年肃反运动中自杀身死的××人中，已经查明××人是好人。自杀未死者及自杀者的家属都有不满情绪，需要继续作好善后工作。

全军现有职工约××万人，包括技术专家、教授、文艺工作者和各种职员工人。我们对这些同志的思想教育很薄弱，他们没有军人的荣誉和优待，也没有建立工会和实行劳保制度，有的单位还不一视同仁，不同工同酬，他们很有意见，这是军衔制实行以来的新矛盾。

高级干部与一般干部生活隔阂，某些物质待遇以及日常生活等，过分的论“等级”在，影响团结。

## 三、军民关系问题

这方面总的来说是好的，但也存在许多问题。

首先是军队占用民房过多，据总后勤部统计，全军共占用公房、民房332,924间又1,424.64平方米。有些部队只图自己方便，过多占用民房。以31军272团1营住民房为例，该营营部有首长办公室、营司令部值班室、营值班室、储藏室、保密室、会议室、文教办公室、文书办公室、化学政指和参谋办公室，该营秋房更齐全，有休息室、更衣室、办公室、值班室、面粉加工间、肉类间、肉类加工间、战备物资储藏间、鱼类加工间、剩饭间，另外还搭了两间炒菜烧水的竹棚子，共占用民房38间。另据统计，部队空房达996,715平方米，有些部队有空房，也不愿进行调剂，而多数部队住民房，既不纳租金，又不认真修理和爱护，也没有以帮助劳动等进行酬谢。部队还占了不少工厂、学校、宗教机关的房屋和在名胜古迹中的房屋，总面积达1,424,641平方米。住在华侨聚居地区的部队，有的不经侨属同意强借房子，引起华侨不满。在总政发出指示后，这种情况虽已有所改善，但尚未完全解决。

军队的训练场、禁区、营建等未能照顾群众利益，占地和限制太多。如青岛海军基地曾把大刘公岛至水灵山海域全部划为海上训练场，不准渔民捕鱼，石家庄高级步校在柳营村的训练场占地1,000多亩。该村仅剩土地2,000多亩，每人平均还不到一亩土地。实际上部队训练场使用率不高是比较普遍的现象，如272团的7个训练场只用了3个。据空军报告，取消或缩小飞机场禁区，全部机场可让出土地8万至10万亩左右，仅××一个机场即可让900多亩。连云港附近的猫嘴并无国防工事，也划为禁区，当地渔民今年3月与部队发生冲突，捆打了部队人员，还夺去了部队两支冲锋枪，此事发生后才将禁区撤销。此外仓库、营房也均有禁区。某些部队驻的民房也划为禁区，不准群众进入。

伤亡群众事故很严重，据20个城市的军车肇祸事件统计，仅1956年上半年有357起，伤311人，亡30人。因军车肇祸多，旅大市群众反映：“黄牌子软，蓝牌子硬，白牌子（指军车）不躲就送命”。此外，在训练中和边防巡逻中也有误伤误毙群众的事情。

这几年来，部分人员滋长着脱离群众的作风，较突出的是不少军官求婚不择手段，以金钱、物资和地位引诱对方，引起群众不满。

有些军官家属好逸恶劳，生活特殊，讲究排场，看不起群众。有些工农出身的妇女和军官结婚以后，群众说他们“变了样”、“丢掉了社会主义”，称他们是“太太”、“贵族”。有些家属不遵守政策法令，不参加合作社，不参加劳动，引起群众反感。

军队同地方党、政机关的关系也存在隔阂，军队很少向地方党委汇报部队工作情况，参加地方党委会议不积极，军队干部的社会知识越来越少，不关心地方工作。把回乡军人的工作都推给地方，很少过问。部分人员对地方工作人员态度表现骄傲，较普遍的是和地方人员比资格、比地位，甚至谩骂地方工作人员；有的违犯政策法令，部分人员不遵守公共场所秩序，违犯乘车规章等事件时有发生。

驻边疆地区部队有些人员，看不起少数民族，不遵守民族政策和少数民族风俗习惯。

志愿军某些人员还自觉不自觉地存在着大国主义思想。以“恩人”自居，看不起朝鲜人民和人民军，遵守朝鲜的政策法令不够，不断发生侮辱妇女，伤人害命的事件。有些不法分子走私漏税、投机倒把、抢购物品、扰乱市场，有的无理扣押和审讯朝方工作人员，搜查群众住宅，破坏朝鲜法治等。

目前军队中的矛盾，主要的表现对内是官兵关系的矛盾，对外是军民关系的矛盾。而这两个矛盾又同领导机关与部队、上下级领导干部之间的矛盾密切相关。领导机关、负责干部不采取坚决有效的措施，不解决领导机关和部队之间的矛盾，其他矛盾是不可能解决得好的。

## 第二，整什么

上述军队的几个较为突出的矛盾，是目前国内居于主要地位的人民内部矛盾直接在部队的反映。我军由战争环境，转变到以训练为主的和平环境；由大发展转变到紧缩编制，裁减人员；由装备落后地旧阶段过渡到正规化现代化的新阶段，这些大的变化，使部队内部的矛盾有了新的发展。但从领导角度来看，领导机关和干部的思想作风上的主观主义（主要又表现为教条主义）、官僚主义和宗派主义，则更加扩大和加深了矛盾。所以，正确解决矛盾的关键，首先就要严肃认真地批判和克服这些错误思想和作风。

## 一、反对主观主义

反对主观主义在军队来说，当前主要是反对教条主义，这是关系我军建设的根本问题。几年以来，我军在苏联真诚无私的帮助下，改善了技术装备，建成了诸兵种合成的军队，实施了各种正规训练，成绩是显著的，现代化正规化的速度也是很快的。但是，由于我们指导思想上存在着不同程度的片面性和盲目性，所以在各项实际工作中，特别是在训练工作上产生了比较严重的教条主义偏向。

从学校教育和部队训练工作来看。

首先，是训练方针和内容不完全切合我军的作战方针。例如，我们现在的教学内容只有阵地的进攻和防御两种战斗形式，没有运动战的内容。再如，海军目前的建设方针是以发展“航空、潜艇、快艇”为主，但是海军学校却是大型船艇讲的多，小型船艇讲的少；远洋作战讲的多，近海防御作战讲的少，结果指挥系学员毕业后，只想上大船工作，觉得小船上不得战场，信心不强。

其次，训练内容脱离我军现时的装备情况和我国的地理条件。“想定编制”总是在兵力、飞机、坦克、大炮等方面都比别人多，甚至原子弹也比别人多。但是，根据我国工业的发展水平来看，这是很不实际的。

我国地形多为山地、稻田水网地区，但当前的军事教材，只以“中等起伏地”作为标准地形。我国的海洋都在温带和亚热带，海军船队主要是防热和防台风的问题，可是我们抄来的教材中，只有防冻、防冻的问题。

在战术思想上由于过分强调了我们的优势，忽视了我军以劣势装备战胜优势装备敌人的传统和经验。所以战术上只有把我军矛头的指向敌人重兵集团的办法，没有指向敌人薄弱部分的另一种办法；只有正面突破，没有从侧后奇袭；只有沿公路选择主要突出方向，没有出敌不意，出奇制胜的主要突出方向；只有在白画条件下的攻防，没有或很少运用我军善长的夜间作战等等。总之，不是以我军长期用之有效的作战经验教育部队，不是以战争中的复杂情况，多样形式去进行训练，而是以简单的机械的公式进行训练。这种训练方法，运用到实战中将是十分危险的。争夺沿海岛屿和平息××叛乱的战斗中，部队已发现因机械地采用端枪前进因而增大伤亡的事实。

再次，在教育计划和教材的编写上，脱离学员的实际水平和实际需要。例如：许多军事学校的训练计划，大部分是搬用苏军同类院校的，可是我们的学制一般都比苏军的同样学校短，我军学员的文化水平又比苏军学员低得多，因此有些课程内容根本接受不了，或者理解很吃力。许多教育计划中贯串着一种“什么都重要”的思想，有许多课题是可学不可学的，有许多课题互相重复（如团、师、军战术的基本内容是相同的）。所有这些，大大加深了“内容多、时间少，消化不了”的矛盾。

在教学制度和教学方法上，过分强调了注入灌输和强制方法，忽视了我军多年来行之有效的群众路线和启发诱导的教学方法，使学员死记硬背条文，为追求分数而学习。

在政治理念教育上，不注意研究我国我军当前的实际问题，却偏重于静止地孤立地钻研书本。

在组织编制和某些工作制度上，不顾我军领导体制和苏军领导制度的区别，从领导机关到部队、学校都搬用了横宽纵短的组织形式，结果造成了组织上的锥锺，形成多头多脑和政出多门的分散主义，往往同一时期，许多部门的工作任务一齐拥到连队。而有的工作因多头领导，一件事情，要到处请示报告，有时上级各部门却互相推诿、“踢皮球”，使问题长期拖延不得解决。

后勤工作和财务工作分开，常常形成互相制肘；部门分工过细，条条下达，许多制度规定得过细过死，给部队造成了许多的不便和困难。

在保密工作上也有不从实际出发的神秘化的倾向。手续过于繁琐，给工作造成不便，不重视思想教育，消极防范和处分过多。

实行四大制度固然在我军正规化建设上起了重大作用，但是，在若干具体环节上还有很多不适当的地方，也产生了不少副作用，需要加以研究和修改。

我军目前所实行的某些条令、条例，有些地方还没有很好地结合我国的实际情况和我军的历史特点，几年来因条令的某些规定有严重的毛病而在实施中造成脱离群众和违犯我军光荣传统的现象，是严重的。

以纪律条令为例：条令中过分强调首长的权威，从班长起各级干部都有权处分自己的部属；处分轻了的上级可以加重；处分错了上级也不能干预；条令规定不准因处分过重而向上级控诉，不准联名控告和代别人控诉等等。过去几年部队中滥用纪律处分和违抗命令的现象惊人之多，同纪律条令的这种精神是分不开的。

再以内务条令为例：其中有些条文，也助长了形式主义，特别有些学校和部队在具体实施中，又作了许多“发展”，把学员和士兵的一举一动都作了硬件的规定。如除了繁杂的礼节、报告词等外，有的发展到要喊着口令集体上厕所，被子要做得一般长，头发要剪成一个规格，牙刷一律通用六绺毛的等等……。这些奇奇怪怪的“法令”要把学员和士兵训练成木偶。无怪有的人发牢骚说：“除了睡觉翻身以外，都要按口令动作。”这种严重的形式主义对于促成官兵、上下关系的紧张起了坏作用。

其他如警衔条令、中级军事学校条例和教学细则等，都在不同程度上脱离了我国实际，使我军的思想工作、民主制度、群众路线受到了削弱。几年来，在全军范围内曾经造成了一种风气，就是，只要自上而下，不要自下而上；只承认首长教部属、上级教下级，不承认互教互学，评教评学；只准上级处分下级，不准下级批评上级；只追求形式上的整齐划一，不提倡实事求是，也不注意效果；只强调军事需要，不照顾人民群众利益，等等。这种思想上的片面性和不良的风气，曾经助长了某些干部的个人权威思想，大大地束缚和限制了广大官兵的积极性和创造性。

在边防斗争上，由于机械搬运外国经验的结果，曾经使边防部队严重地脱离群众，违反国家的政策，并给自己造成了困难。

从1954年起，公安军曾经在边防上采取了“一线守备全面封锁”的办法，将部队推向边境，一线拉开，平均每公里三至六人，并在某些地段插起篱笆，建立“绝迹地带”。这些措施不根据我国边防的具体情况和考虑问题，把边防问题看成单纯的军事防御，把边防斗争简单化，这种作法是不妥当的，是缺乏政治观点和脱离群众的。违反了我国和平外交政策，也引起了当地人民群众的极大不满。

在部队文学艺术工作中，存在着绝对化、主观片面的观念。这种主观片面的僵化思想，使我们一些同志不能够很好去领会和接受党所提出来的“百花齐放、百家争鸣”的方针，并成为贯彻党的方针的阻碍（如陈其通等四同志和陈沂同志的文章），在文艺批评中也就出现了教条主义的粗暴态度。在对待军外文化工作方面，发生了宗派主义情绪；对文艺创作，行政干涉过多，不适当地强调军队的特点，对“放”不敢放手，“怕毒草”，主张“有区别的放”。他们不了解由于我们部队的实际情况：反革命基本上肃清了，干部经过长期的锻炼，是不怕“放”的，只有“放”、“鸣”才能教育干部，才能繁荣科学和艺术，才能辩明真理，才能使新生力量发展，因此在军队中更要“放”，更要“鸣”。

由此可见，教要主义和形式主义倾向是比较严重的。如果不在这次整风运动中加以彻底的检查、批判，在未来战争中所遭受的危险和损失，将是不堪设想的。

对于上述的各种错误倾向，近一年来特别是去年学习“五个文件”和“八大”文件以后，已经有了一些检查和纠正，有些领导部门和院校中，目前还在继续检查、纠正中。但是，有些领导机关和院校的部分领导干部，对于教条主义的严重性、危害性以及反教条主义的正确性和必要性，至今还缺乏足够的觉悟和认识。因此，这次整风运动中，应该在去年“五个文件”学习检查的基础上，进一步宣传和学习毛主席两次讲话和彭德怀同志在军事学院的讲话的精神，以便打通思想，彻底揭露教条主义的弊害，才能有效地去反对教条主义。同时，主观主义在其他方面的危害也应加以揭发和纠正。

## 二、反对宗派主义

造成军内外关系不正常的重要因素之一，就是宗派主义的危害。

首先表现在贯彻党的知识分子的政策不够，有些同志有歧视和排挤知识分子的情绪。全军现有高级知识分子×××名，一部分是解放战争时来的，一部分是抗美援朝时来的，一部分是政府调来的，极少数是部队自己培养的。我军若干同志常不把他们当自己人看待，有的对知识分子向科学进军、提高业务技术问题不关心，不给他们业务专修时间和其他方便；有的不因材使用或大材小用，把妇幼问题专家分配教坦克上的卫生课，把大学化学系毕业生，分配当行政秘书；有的学院专科教授几年来无事可作。对知识分子经常的政治思想工作不够重视，物质生活照顾上从去年以来虽有了改进，但“敬而远之”客客气气的态度还很普遍。对知识分子要求入党问题，总是疑虑重重，使他们感觉“入党比登天还难”，“可望而不可及”。有些高级知识分子已40多岁，还当超龄团员，想退团怕政治上无依靠，要入党组织上又不吸收，十分苦恼；有些高级知识分子在部队工作不大安心，感觉朝不保夕，不知那年那月就会被清洗，对生活和前途问题很担心。由于宗派主义的危害，大大影响了对知识分子的团结，妨碍了他们的积极作用的充分发挥。

其次是有些单位没有切实地执行中央对解放、起义军官团结教育改造的政策，对解放、起义军官一般都不大信任，对他们几年来的变化和作用估计不足，在实际工作中对他们采取了歧视、排挤和推出去的作法。由于采取了这种错误的态度和作法，目前在团结改造起义军官方面仍然存在不少问题：过去许多返乡人员现在生活仍无着落，留在部队工作的问题也是严重的，不少解放、起义军官反映有职无权，政治上得不到信任， 任学深造，参观演习都没有份。军事学院是现有旧军官最多的地方，问题也比较多。如政治上不够信任他们，工作上生活上不一视同仁。除个别人外，绝大多数尚未授予军衔。在教学中，限制过多，他们看不到应当看到的资料，使他们在政治上受到压抑而顾虑多端，积极性未能充分发挥出来。这种宗派主义情绪，会严重地影响到我党的统一战线政策与和平解放台湾的斗争。

对待少数民族人民和军队内部少数民族的战士，有大汉族主义的思想。表现在部队中民族政策教育不深，若干部队嫌少数民族落后，对错综复杂的民族矛盾，简单对待，不尊重和热爱少数民族人民，一些部队虽驻在边疆少数民族地区，但缺乏持久打算，不注意深入地发动群众。对少数民族干部信任和培养不够，对他们的意见尊重不够，不放手让他们工作。在边疆驻军中不吸收当地少数民族战士。在部队中的少数民族战士往往受到歧视；对民族部队（如藏民团、维族团、蒙古骑兵师……）关心帮助不够，甚至要求汉化，使兄弟民族不满。这种情况不仅使若干驻防少数民族地区部队和少数民族人民感情疏远，且招致少数民族的严重反感，影响军内外团结。

我军某些人员对朝鲜、越南、蒙古人民和其他邻国则有大国主义表现。

军队的宗派主义还表现在对地方党、政机关团体关系不密切，有时片面强调军事需要和只图自己方便，对地方工作和人民群众的切身利益考虑和关心不够。有些人员不执行党和国家的政策法令，对合作化表示抵触，不恰当地与地方同志比历史、比资格、比功劳。在文学艺术上常以粗暴的态度对待有关描写军队的文艺创作，文艺工作指导上有许多不必要的清规戒律；对军外文艺工作者和非党作家有宗派主义情绪。常标榜自己正确，以军队压人，缺乏自我批评的精神。地方很多同志对此有反映。

上述宗派主义也是主观主义的思想作风在组织关系上的一种表现，其特点是，只看到局部，看不到整体；只看到军队，看不到国家的全局。缺乏共产主义精神和党的政策观念，它和教条主义是孪生兄弟，从教条主义得到衣钵，又为教条主义大张声势，并靠着官僚主义而发展起来。只有纠正了宗派主义，才能正确地解决军内外的种种矛盾，把消极因素变为积极因素，增强团结，密切党群关系、新老干部关系、官兵关系、军队和地方关系。

## 三、反对官僚主义

官僚主义是加深和造成领导与群众脱节的根本原因，也是教条主义宗派主义滋长的温床。因此，克服官僚主义是此次整风的主要内容之一，各高级领导机关尤应以此为整风的重点。

官僚主义的突出表现，就是脱离群众。近几年来，在不少干部包括某些高级干部中，滋长着一种资产阶级的特权思想，居功骄傲，追求名利地位，斤斤计较级别待遇和军衔。如原武汉市公安总队一团副团长赵润山（准团）因未评为少校，一年多不工作，到处诬告领导，请律师辩护，公开宣布不闹出个少校“死不瞑目”。和计较军衔级别相联系的是追求享受、贪图安逸的情绪滋长。有些干部不愿离开大城市，不愿到艰苦的地方工作，不愿到边疆，不愿到志愿军去轮换。如政治学院助教训练班94人，结业后有34人要求留在北京工作。

脱离群众另一种表现则是高高在上，不关心群众疾苦、不了解群众情况，也不倾听群众意见。若干领导机关干部对下去检查工作的评价是“下去紧，回来松，汇报没人听，报告无影踪”。有的领导干部在工作中用脑子不够，对下级指示不具体，也不作具体帮助，很少向群众讲话和作报告。

官僚主义另一特点是脱离实际。由于某些干部不愿深入部队群众作周密的调查工作，所以只愿坐机关，说空话，喜欢简单化作风，主观片面地决定问题和处理问题。领导的要求不少是过高、过大、过急、过死，使部队执行起来发生困难，助长了行政命令的作风，增加了领导和被领导之间的矛盾。有些领导者不明下情，在掌握政策和工作中，表现了忽左忽右，左右摇摆，我下面无所适从。机关文牍主义亦很严重。指示命令过多，军队训练文书过多，而一些文书、指示，往往是照少照转，一些报告空洞冗长，换个年月，年年可用。如有个施工总结报告长达7年字，一份医务报告2万5千字，浪费了人力、物力，有一些机关就是成天忙天搞这些空洞冗长的公文。

上述这些情况，经过去年贯彻群众路线，学习5个文件、“八大”文件，整顿官兵关系及军民关系等，已引起了初步的警惕，今后必须在整风中进一步从思想上加以检查和解决。

为了大力反对官僚主义，我们强调领导人深入下层，从实际出发，转变高高在上的作风；强调高级干部参加劳动，放下架子，密切和群众的联系；强调领导干部以身作则，保持艰苦朴素的作风，和士兵及人民同甘共苦。所有领导干部，不下如此决心，不从这些地方着手，要学会正确解决人民内部矛盾，克服教条主义、宗派主义是根本不可能的。

为什么会产生上述这些教条主义，官僚主义和宗派主义呢？不外乎社会根源和认识根源两个方面。一方面我党我军干部多数是小资产阶级出身，现在又直接掌握了政权军权，这种情况，极易接受国民党作风的沾染，也极易发生和发展只愿坐官忘了群众的资产阶级思想。另一方面我们的干部马列主义水平不高，思想上有片面性，不善于辩证地全面观察和处理问题，或者夸大某一个方面，或者否定一切，极易为教条主义所俘虏。

为了纠正和克服上述错误思想，我们必须坚决贯彻中央的整风指示，在军队内展开整风运动。这个运动将使我们大大提高无产阶级觉悟和马列主义思想水平。

## 第三、如何整风（从略）

描述：

