id: 3e15520015
标题：李井泉在四川省委常委扩大会议上的讲话
日期：1962-7-9
是否是时间段：false
作者：四川,李井泉
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李井泉在四川省委常委扩大会议上的讲话

四川李井泉

## （记录稿，如有错误，由记录人负责，不能抽录，仅供参考）

这次会议主要是解决精简、就业和治安方面的问题；第二是工商业方面的赔累，即产品物资的积压、报废以及现在继续赔累的问题；第三是农产品、经济作物及三类物资的采购问题。这次会上有三个报告。精简方面的问题秀峰同志报告，工业方面的问题陈刚同志报告，商业方面的问题张韶方同志报告。会议开一个礼拜，报告一天半，然后以城市为单位编组讨论，大小组会结合开，最后，可能开两天的专业会议。

为什么要提出来解决这几个问题呢？因为有几个突出的情况，有的是已经有的，有的还会继续出现。

一、精简问题。现在能下农村的并没有积极下农村，重庆、成都两个城市，预计在月底失学、失业的人在十万人以上，有就业问题，如解决的不好，就要闹事，抢劫、偷盗也会增加，影响社会秩序。失业面扩大了，这是个政治问题。处理不好，就会给城市带来一些问题，所以说要突出的解决城市问题，这次不准备解决农村问题。这一面该下农村的不下，那一面，城市又压下来，所以治安问题较大。今年与去年不同，那时确有投机倒贩，现在确有一批人是就业问题。

二、赔累问题。废品报废、产品积压情况很严重。工业资金22亿多，不能周转的占50%；商业29亿多，也占十几亿，占30%几。不仅有老包袱，还有新包袱，即继续赔累，在精简企业后还在赔。

三、经济作物、三类物资采购问题。这个问题不能立即解决，但要采取一些措施。棉花不至于降低，但油、麻、茶、甘蔗降了，突出的是甘蔗，只1万吨。过去四川是靠黑白二家，黑就是煤炭，白就是糖，现在糖只1万吨，怎么得了。整个农民采购比57年降百分之四十七，这就影响市场，影响财政收入，影响就业，影响工商业都赔累。

我讲的是突出问题，都要加以解决。产生这些问题的原因是与过去的高指标、体制下放、共产风都在关系，也有调整中产生的新问题。如煤炭需要多，对木材的需要量就大。华莹山煤矿要的木材就要从一千五百公里外的马尔康运去，成本贵得很。有调整中的新问题，也有价格提升后出现的新因素。如猪、粮食提了收购价，未提销价，粮食已赔2亿多，过去杀猪赚钱，现在也要赔钱。所以有各方面的原因，现在是暴露出来了，但还暴露得不够。

现在要把几个问题明确一下，把决心下够：

第一个问题精简。有不少的人总不愿坚决减。新厂有70%的人与农村有联系，老厂有30——40%的人与农村有联系，但是现在都封锁了，说他们的职工与农村都没有联系。老工人直接下农村确有困难，把与农村有联系的人减下去后，用老工人去顶替，但很多厂不干，说宁愿多下点也不要外厂人。我看下人要下决心：

（1）与农村有直接联系和间接联系的人压下去：

（2）老工人去顶下农村的工人，技术上的问题，办训练班办法解决；

（3）在其他方面安插，如道班、仓库等；

（4）办农场。但是这个不能当成主要办法。原以为小洋群撤了可以办农场，从荣县看来，不行，没有地方，尽是渣子堆，搬就得搬三年，往那搬也是问题。

要下决心，不这样作，城市失业的人太多，就业太困难。

第二个问题，我概括为退。就是说包多了，前进多了，退下来。全民退到集体（手工业），集体退到合作小组，57年时占54%，只有大的才公私合营。看来，不适于机械化的，非退到手工业不可，如补鞋子也机械化，实际不如手工纳的鞋底子好。大退小，缩小基本核算单位，如全行业核算，搞不好又是平调，影响积极性。集体的、国家的都适用这个原则。全国政协开会，重庆二级批发站付经理（资本家）说我们的全行业核算是很糟糕的。加工工业有的可以退到季节性的，如原料分散的那些加工工业。挖煤在冬天也可以雇临时工挖，过去人家也是这样搞的；陶、瓷都是季节生产，保留少数技术人员，多数都可以雇季节工，搞季节性生产。工业方面还有些零星产品，如针、钓钩、毛线针等等，都成了计划产品，是不是可以不要管，退下来，由供销社挂钩，以以解决更多的人就业。据成都市统计，商业、手工业就可以安置1万多人，还有临时运输。这个问题这样办，原则上许不许可？看来是需要的。中央精神是全民退到集体。城市公社只挂个牌牌，实际上还是搞集体好。这样是会出现57年的状态，但只要加强政权工作、经济工作就不怕。成都、重庆10万人，要包是包不下来的，如果弄不好，社会治安要出大问题。

第三个问题，企业有赔累。有老积压和新积压。企业的指标有没有必要作调整，看来还是调整一下，更适合于降低企业成本。如铁，已存30多万吨，要继续保持那么多炉子，继续生产，就要积压，还要赔。只保留一两个，如重钢留下个把炉子，其余都吹了。煤已多起来，成都、重庆超过这几年的历史水平，成都已存10几万砘。要认真提高质量，降低成本。从实际情况出发，指标调整到什么样的水平，大家议。木材、外贸物资，都有矛盾，硫磺存3万多吨，出口只一万多吨，可以基本上停了，下劳力，减少积压。

处理老积压、新积压，成本、价格，扯皮事非常多。还有许多东西从生产一直到分配是可以降低成本的，商业、运输各个环节上都大有潜力，大家都要从整体出发来考虑。据说解决赔累，要三年，把积压物资处理好也要三年，但能不能缩短，不致于赔那么多？

第四个问题，经济作物种得少留得多，是不是要采购一些？还有三类产品可不可以多采购一些？如油料、棉花、茶、漆、蜡等等，都能多采购一些。在粮食问题上对农民让了步，但其他东西是不是要多收购一点？如油，有的地方每人留20斤，还有20几斤的。现在京、津、沪都是吃2两，向我们看齐了。油枯退给农民，油多采购一点。要兼顾农民，但这些东西留多了，有没有必要？城市必须的东西无法供应，工业品换农产品也无法实现，工农联盟也不能巩固下去。四川十二字（粮、棉、油、麻、茶、烟、丝……）样样都有，棉花问题还不那么突出，糖减那么多，是不应该的。有没有潜力，要农村的党组织看到这个问题。明年表现出来的困难比今年还要困难，就是没有东西拿出来交换，国家的后备力量削弱了，经不起冲击。我建议，主要经济作物，已种下去的怎么样多收购一点。余述生同志讲他的兄弟说分了80斤棉花、20几斤烟叶、五斗芝麻，就问是不是三十年不变。象这样，农民分了这么多还是不变，我们用什么东西来换农产品？因为换主要还是靠吃、穿，我们现在正是缺这方面的东西。

经济工作中有没有本位主义、分散主义？如动员下农村，重庆市委与有些工厂谈了六七次才说通了。地区之间、部门之间，有没有本位主义的现象存在？是否有点消极情绪，可以不叫倾向，是不是有这个现象？这都要作思想工作，说服工作，但也要有一些办法，订一些制度。

总的是：第一，要求城市在短时间内，一面减，一面就业，一面退，把存在的问题加以解决。广东车站闹事，我们车站就不闹事？成都车站就发生抢劫吗。但闹事与抢劫不同，要区分开。

第二，老包袱、新包袱，那怕三年也好，要争取卸掉。如废次品，十来亿，争取先处理二亿，财政也是许可的。

第三，增加市场商品供应，争取在明年秋天比今年更困难的情况下，能够有部分商品抵一下也好。明年的困难是可以预计到的困难，如棉花、油料都有减少。财政现在还差1.8亿。

农业方面的问题，这次不解决，放在下次解决。

来源：中共四川省委办公厅秘书处 一九六二年七月十六日印

共印15份

描述：

