id: e600619226
标题：无畏的英雄萨伊
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无畏的英雄萨伊

在五年多人民民族解放战争期间，柬埔寨民族解放人民武装力量中涌现出许多可歌可泣的英雄人物。无畏英雄萨伊就是其中的一个。他在今年二月的一次战斗中，为了掩护部队，忘我战斗，英勇牺牲。金边西北前线司令部不久前表彰萨伊的英勇事迹，号召人民武装力量的战士和干部，努力学习萨伊的革命战斗精神，为建设和保卫新柬埔寨积极贡献自己的力量。

萨伊出生在柬埔寨磅士卑省一个贫农家庭里。在朗诺卖国集团的血腥统治下，他的一家同其他贫下中农一样，过着朝不保夕的悲惨生活。父母劳累成疾，贫病交加，悲愤死去。

朗诺发动反动政变之后不久，柬埔寨革命风暴就来到了萨伊所在的村庄，萨伊立即参加了革命，成为柬埔寨西南地区民族解放武装力量的一名战士。在革命组织的教育培养下，他的政治觉悟迅速提高。在革命队伍里，萨伊对于组织上交给他的各种工作任务都积极去完成。后来，组织上派他上前线打击敌人，他愉快地接受了这项任务。他到前线后，参加了多次战斗，取得了一次又一次的巨大胜利。但他从不宣扬自己，始终把自己置于群众之中，虚心向战友学习。战友们也都非常喜欢他。

萨伊进步很快，后来组织上派他担任了营教导员的工作，他对革命更加兢兢业业，认真负责。在战斗最激烈的战场上，他和战友们同甘共苦。哪里有困难，哪里有危险，他就战斗在哪里。他冲锋在前，临危不惧，曾多次负伤。

今年二月，人民武装力量向伪军第七师指挥部所在地——金边西北德罗边波雷的据点发动了进攻。战斗非常激烈，敌人固守在战壕里，使用各种武器，并且出动了飞机，妄图阻止人民武装力量的强大攻势。一天，敌人从波成东机场出动了三架飞机，企图轰炸人民武装力量的防线。在开始轰炸之前，敌机为了寻找目标，多次低空盘旋。这时，萨伊心里想：如果听任敌机轰炸，肯定会给革命带来巨大损失。因为这个战场是一片开阔地，只有一些矮小的灌木丛，没有别的东西可以作掩护，萨伊面对这种情况，毫不迟疑，猛地跳出战壕，飞速向远方的开阔地带跑去，以便转移敌人的目标。他靠在一棵棕糖树上，瞄准敌机猛烈射击。敌机发现这种情况，掉头就朝萨伊扑来，接连扔了三颗炸弹。炸弹就落在萨伊身边，顿时冒起一股股浓烟，那棵棕糖树的上半截也被炸断了。这时，柬埔寨人民的优秀儿子萨伊已昏倒在地，他的手和腿都受了伤。过了一会，萨伊又慢慢苏醒过来。他想起了被朗诺卖国集团残酷欺压和剥削的穷苦人民，顿时浑身增添了力量，于是拿起枪，用剩下的几颗子弹再次向敌机猛烈射击。一架敌机被击中了，冒着黑烟逃跑了。其它两架敌机胡乱丢了几颗炸弹后也仓惶逃跑了。但革命的英雄战士萨伊为了掩护战友，终于流尽了最后一滴血，献出了自己的生命。

萨伊英勇地牺牲了，数百名战士的生命脱险了。大家都非常怀念萨伊，决心学习他的崇高革命精神。

二月十六日，萨伊生前所在的部队再次发起了猛烈进攻，一举解放了德罗边波雷，并且完全歼灭了盘踞在这里的敌人。

萨伊虽然牺牲了，但他永远活在人们的心中。

（新华社据柬埔寨民族统一阵线之声电台广播）

描述：

