id: e600200075
标题：认真揭发浪费现象　努力降低产品消耗  山东省工业部门开展增产节约运动成绩显著
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真揭发浪费现象　努力降低产品消耗

山东省工业部门开展增产节约运动成绩显著

山东省工业部门，在华主席抓纲治国战略决策指引下，自年初开始，深入开展了增产节约运动。半年多来，生产逐月上升，消耗逐月下降，有一批企业的产品单耗降低到本企业的历史较好水平。煤、电的单耗下降尤为突出。上半年共节约煤炭三十八万吨、焦炭一万五千吨，燃料油二万吨，电力二亿度，成品油三万吨，木材五万立方米，酸碱一万一千吨。

山东能够在短短的几个月时间内，取得上述成绩，主要采取了以下措施：

一、深揭狠批“四人帮”，认真做好思想发动工作。许多企业的领导同志深入发动群众，广泛开展节约活动，提高人们的思想认识，造成了节约光荣，浪费可耻的空气。如宁阳化肥厂，在学习、批判的基础上，揭发出浪费现象二百九十多例，仅一九七六年就多耗煤一万一千吨，电三十万度，损失一百一十七万元。一揭一算对职工震动很大，纷纷找差距，订措施，决心把“四人帮”造成的损失夺回来。

二、狠抓企业管理，建立健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，改变多年来受“四人帮”影响所造成的“消耗无定额，领料无制度，成本无核算”的混乱状况。莱芜钢铁厂在加强管理的基础上，对铁矿石、铁精粉、粗矿粉、铁、焦、锻件、供水等八种产品订了单耗指标，发动群众，努力降低。

三、大搞技术革新，改革工艺管理。实践证明，这是降低消耗的一项重要措施。省煤炭局在五十二个统配矿推广了射流无底阀抽水的先进经验，每年可节电一千五百多万度。

四、开展以高产、优质、低耗、安全为主要内容的拉练赛和群众性的小指标竞赛活动。省化工局组织化工行业，按地区组织高产、优质、低耗、安全拉练竞赛活动，有力地推动了增产节约运动的开展。在规定的拉练期间内，班组之间互相比赛，对拉练中暴露出来的薄弱环节，及时研究解决，拉练一次，总结一次，提高一步。

山东省工业部门的广大干部、工人决心在党的十一大路线的指引下，在今后几个月里更进一步开展以高产、优质、低耗、安全为主要内容的增产节约运动，争取更大的成绩。

本报通讯员

描述：

