id: e601304d76
标题：朝鲜祖国战线中央号召南部同胞  团结起来粉碎美李“移民”阴谋  朝中方面建议接待南朝鲜受难人民竟遭美方无理拒绝
日期：1959-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜祖国战线中央号召南部同胞

团结起来粉碎美李“移民”阴谋

朝中方面建议接待南朝鲜受难人民竟遭美方无理拒绝

新华社平壤23日电　朝鲜祖国战线中央委员会今天发表告南朝鲜同胞书，号召他们一致起来为粉碎美国侵略者和李承晚集团把南朝鲜人民当作奴隶卖给外国的“移民”阴谋而斗争。

告南朝鲜同胞书说，美帝国主义和李承晚集团正在疯狂地推行他们的罪恶的“移民”阴谋，灾难正在迅速地临到南朝鲜兄弟们的头上，我们绝不能容许这一凶恶的阴谋得逞。告南朝鲜同胞书还指出，南朝鲜人民所遭受的一切不幸和痛苦的根源在于美帝国主义对南朝鲜的强占和李承晚的反动统治。祖国战线号召全民族团结起来，进行斗争，使美帝国主义滚出南朝鲜。

新华社平壤23日电　朝鲜军事停战委员会今天在朝中方面建议下举行了会议。朝中方面首席委员朱昌骏少将在会上严厉谴责了美方和李承晚集团以所谓“移民”为名，企图把南朝鲜人民当做奴隶卖往外国的阴谋，并且提出关于促使实现共和国政府在22日就此发表的声明中提出的建议的措施。朱昌骏少将建议：一、军事停战委员会双方准许南北朝鲜代表进入板门店或非军事区内双方协议的其他地点，就有关交接居住在美方地区的失业者、离乡农民和流浪孤儿的具体事宜举行会议，并且为他们安排会议场所。二、双方准许美方地区内的失业者、离乡农民和流浪孤儿通过非军事区南北缘和军事分界线，进入朝中方面地区。三、双方准许南北朝鲜所有的为探亲、通商等非军事目的而互相来往的人通过非军事区南北缘和军事分界线，为他们提供便利，并且指定板门店、铁原和非军事区内双方协议的其他地区为通过地点。

美方在会上以上述问题不属于军事停战委员会讨论的范围为借口，无理拒绝了朝中方面的建议。

描述：

