id: e603406734
标题：电力要先行
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：钱正英
来源：
标签：四人帮,山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电力要先行

钱正英

一

我国的社会主义革命和社会主义建设已经进入了一个新的发展时期。在党的十一大路线指引下，加快电力工业发展，对于贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，把国民经济搞上去，在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，实现我国城乡电气化和主要工业部门的生产自动化，有着非常重要的意义。

电力工业是为国民经济各个部门提供动力的一个工业部门。电力的应用是继发明蒸汽机之后，又一次技术革命。马克思主义的创始人在电力刚刚开始用于社会生产的时候，就曾敏锐地指出，电力终将成为摧毁资本主义，“消除城乡对立的最强有力的杠杆”。（《恩格斯致爱·伯恩施坦》，《马克思恩格斯选集》第4卷第436页）列宁在十月社会主义革命胜利后，反复强调：“社会主义的唯一的物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。但是不能局限于这个一般的原理。必须把这一原理具体化。适合最新技术水平并能改造农业的大工业就是全国电气化。”（《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》，《列宁选集》第4卷第549页）列宁还指出：“只有当国家实现了电气化，为工业、农业和运输业打下了现代大工业的技术基础的时候，我们才能得到最后的胜利。”（《关于人民委员会工作的报告》，《列宁选集》第4卷第399页）伟大领袖毛主席历来十分重视电力的发展。早在一九五八年，毛主席就作出了电力是国民经济“先行官”的指示。毛主席关于电力先行的科学论断，概括了世界各国电力发展的基本进程，总结了我国社会主义建设的历史经验，丰富了马克思主义关于生产资料优先增长的原理，充实了社会主义经济有计划、按比例、高速度发展的内容，是对马克思主义关于经济建设理论的发展，为我们进行社会主义经济建设提出了一个重要指导方针。英明领袖华主席最近对发展电力作了一系列重要指示，要求我们把电搞上去。华主席的重要指示，继承了伟大领袖毛主席关于电力要先行的思想，是我们加快电力建设的巨大动力。

电力自运用于生产以来，逐步取代蒸汽机的地位，成了当代世界现代化生产的基本动力。电的利用具有“使一切形式的能——热、机械运动、电、磁、光——互相转化”（《恩格斯致爱·伯恩施坦》，《马克思恩格斯选集》第4卷第436页）的特点。电气化的程度成为国民经济现代化的一个重要标志。在现代化的生产中，电力是一种通用性很大的能源。随着现代科学技术的进步，电力在生产领域和科学实验中的使用日益向广度和深度发展，新兴化学工业的出现和发展，冶炼工业技术的进步，其他工业、交通、农业等部门向机械化、自动化和电气化方向前进，都对电力提出了越来越高的要求。同时，人们日益丰富的物质文化生活，也越来越依赖于电力的增长。但是，电力的生产不同于其他生产，它的特点是发电、供电、用电同时完成，目前电能还无法大量储存，只能多装机组以作电力的后备。因此，国民经济总是要求电力工业以更快的速度向前发展。电力先行，这是现代化生产的一个客观规律。我们是社会主义国家，实行计划经济。我们一定要使电力工业适应国民经济有计划、按比例、高速度的发展。把电搞上去，工农业获得可靠的电力供应，生产发展就快了，积累也多了，整个经济建设的速度就更高了。否则电不够，落后了，就要拖其他行业的后腿。

建国二十八年来，在毛主席革命路线的指引下，我国电力工业规模从小到大迅速发展，布局从沿海到内地不断展开，水力资源得到了初步的开发，形成了一批水电火电相联结的电力系统，发电量和装机容量有了几十倍的增长，电力建设水平也有了很大的提高。我国的电力发展，二十八年来走完了一些资本主义国家四、五十年走过的路程，我们的速度是快的。但是，我国还是个发展中的国家，我们的电力建设水平，比世界上一些工业水平高的国家，还有很大的差距。我国正在加速建设社会主义现代化强国，用电量大幅度增长。近些年来，由于林彪和“四人帮”的严重干扰和破坏，电力基本建设没有完成原定计划，少安装了机组，并且造成有些发电设备失修，不能做到安全满发，使电力建设赶不上国民经济发展的需要，出现了工业等电，农业盼电的状况。电力工业已经成为我国国民经济中的一个薄弱环节，加快电力工业的发展速度是把国民经济搞上去的当务之急。现在，我国社会主义建设的速度问题，作为一个十分严肃的政治问题，提到了全党和全国人民面前。我们必须以高度的政治责任感，加倍努力，做好电力工作。二    我国能源十分丰富，煤炭、石油的蕴藏量居于世界的前列，水力资源达五亿多千瓦，占世界第一位。我们不存在资本主义世界的那种能源危机。我国的电力事业大有可为，前景极其广阔。我们有能力、有条件在本世纪内，使我国的电力工业赶上世界先进水平。

遵照毛主席的教导和周总理的一系列重要指示，党中央和国务院制定了发展电力工业必须采取水电火电并举，在有水力资源的地方多搞水电，大中小并举，大型为骨干，多搞中小型的方针。这是一个符合我国国情，有利于合理利用我国的资源，有利于调动一切积极因素，多快好省地进行电力建设的方针。我们要坚持这个方针，正确处理发展水电和火电、建设大型电站和中小型电站的关系，充分发挥中央和地方两个积极性，全党动手，依靠群众，在各个部门的支援下，把电迅速搞上去。

加快发展水力发电，是我国社会主义建设的一项战略性措施，是改变电力工业落后面貌的一个重大突破口。水力是一种循环往复，取之不尽，用之不竭的能源。水力发电把水能转化为电能，变成巨大的物质财富。正如人们所说的，“不尽江河滚滚流，流的都是煤和油”。在一定意义上来说，水力发电，就是向江河要煤要油。水力发电不污染环境，运行灵活。发展水电，还具有防洪、灌溉、航运、水产养殖和供应城市工业用水等综合效益。建设水电站虽然比火电站需要较多的投资，较长的工期，但是，水力发电成本低，为国家的积累多，投资的收回快。由于水力发电具有上述的这些特点，从能源的合理利用和长远的利益考虑，在电力建设中，需要大力发展水电。我们伟大领袖毛主席和敬爱的周总理对水力资源的开发十分重视，曾亲自视察黄河，踏勘三峡，主持讨论长江、黄河的开发规划。毛主席为我们描绘“高峡出平湖”的宏伟蓝图，周总理向我们发出了“为充分利用中国五亿四千万千瓦的水力资源和建设长江三峡水力枢纽的远大目标而奋斗”的号召。我们要有敢于叫高山低头、河水让路的革命气魄，有攀登水电建设高峰的雄心壮志。我们要向江河进军，向长江三峡进军。建国以来，我们用较快的速度建设了刘家峡、丹江口、龚咀、新安江、柘溪、盐锅峡、碧口、新丰江、富春江、以礼河、西津等一批大型水电站，不仅为国家提供了强大的电力，而且还积累了开发大江大河的经验。我们一定要总结二十多年来水电建设的经验教训，不断缩短工期，节约材料，降低造价，提高质量，加速水电的发展。

我国大部分省、市、自治区都有煤炭或石油天然气等资源。在缺乏水力资源的地方，仍然需要合理利用燃料资源，继续发展火力发电；在水力资源较丰富的地方，也要适当建设火电，以弥补水力发电受枯水季节、枯水年份的限制之不足。水电、火电两者互相配合，互相补充，有利于电网的安全、经济、稳定的运行。只有水电火电并举，才能高速度发展我国的电力工业。

我们要在煤炭集中产区，大力发展坑口电站，实行煤电综合开发，减少铁路运输的压力。还要大力利用石煤、煤矸石、油母页岩等劣质燃料发电。同时在城市有计划地发展供热电站，实行发电和供热相结合，减少用热的燃料消耗。电力工业是转化能源的工业，把一次能源转化为电能，成为通用性更广、效率更高的二次能源。实行电力先行，相应地加快燃料、运输的发展，做到煤、电互相促进，共同发展，才能满足各行各业对电力的需要。我们还要因地制宜，积极开展科学研究，多方面的开发新能源。

在电力建设中，我们要全面贯彻大中小并举的方针，以大型为骨干，多搞中小型。大有大的好处，小有小的作用，两者相辅相成。大型电站、大型机组是电力工业的骨干，单位千瓦造价低，发电煤耗省，运行经济。发展大容量高效率的机组，是加快电力工业发展速度，赶超世界先进水平的一项重要的技术政策。随着整个工业的发展，用电负荷的大幅度上升，电网装机容量的增长，越来越需要安装更大容量的机组。由于煤炭、水力资源在各地分布不均匀，有的地方煤多，有的地方水力丰富，有的地方既缺水力又少煤炭。因此，需要在国家的统一计划下，选择一些水力、煤炭资源丰富的地方，建设起一批大型电力基地，实行远距离输送电力，以保证各个地区工农业发展的需要，促进我国社会主义经济的全面发展。

在积极建设大型骨干电站的同时，要大力发展中小型电站，特别是中小型水电站。中小型水电站，建设周期短，见效快，一般可以就地取材，地、县、社、队都能办。近几年来，广东省各级党委把办电列为农业学大寨、建设大寨县的重要措施，治水和办电相结合，实行省、地、县、社、队五级办电，大搞群众运动，全省百分之九十以上的县都建起了水电站，解决了一半左右的农村用电，对促进农业和地方“五小”工业的发展起了很大的作用。事实说明，发展中小型水电站，是实现农业机械化和农村电气化的一条重要途径。我国广大农村，有丰富的水力资源，据初步调查，全国有一半以上的县可以大力开发水电，这是一个多么鼓舞人心的前景。我们必须予以高度的重视。在农田基本建设中，要把办电纳入全面规划中，一条河一条河地进行梯级开发，综合治理。把广大群众都广泛发动起来，大家都来办电，我们的电力事业就可以办得多，办得快，蓬勃地向前发展。三    千里之行，始于足下。为了实现我国城乡电气化的远大目标，我们应立足当前，坚决做到一年初见成效，三年内大见成效，抢时间，争速度，把电搞上去。我们电力战线的广大职工，要在华主席为首的党中央和各级党委的领导下，抓纲办电，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底，深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的运动，整顿好企业，整顿好各级领导班子，加强队伍建设，广泛开展社会主义劳动竞赛，奋发图强，埋头苦干，迎接国民经济新的全面跃进。

把电搞上去，要努力加快电力工程的建设进度。所有电力施工单位都要争分夺秒，千方百计，在保证质量的前提下，力争工程早建成，早发电，早送电，早收益。投产一台机组，就解决了一批企业的用电问题，就可以给国家创造巨大的物质财富。山东省几年来连续建成了六个大中型电厂，个个高速优质，多快好省。全国电力基本建设部门都应当认真学习山东省的经验，使每项工程都做到不留尾巴，建一台，成一台，迅速形成生产能力。在全面完成今年电力基本建设计划的同时，还应当抓紧为明年的施工项目创造条件。冬季枯水期是水电工程施工的黄金季节。抢好一个枯水期，就是提前一个年度，可以为大干快上争取到很大的主动。正在建设的一批水电工程，要狠抓冬季施工，大战枯水期，把工程抢上去。

把电搞上去，还要充分发挥现有设备的潜力，做到安全、经济、满发。电力的安全生产十分重要，发生重大事故，不仅使本企业的设备和人身受到损害，而且直接影响到千家万户，甚至给国民经济造成严重的损失。安全生产是保证经济、满发和正常供电的前提。电力生产必须实行“安全第一”的方针，做到安全发电和供电。我们一定要加强企业管理，建立和健全合理的规章制度，加强安全生产的教育和技术培训，使广大职工充分认识安全生产的重要意义，不安全生产的危害性，加强政治责任感，勤学苦练过硬技术，严格遵守制度和操作规程，把全国电力安全生产提高到一个新的水平。我们要在保证安全生产的基础上，努力挖掘电力企业的生产潜力。我们一定要发动群众，开展技术革新，组织技术攻关，加强设备维修，提高设备的完好率，抓紧基建的结尾工程，搞好送电和变电的配套，把设备的潜力挖掘出来。所有电力单位都要切切实实地认真抓好这件工作。

解决电力的供需矛盾，既要开源，又要节流。在加快电力建设的同时，还要加强电网管理，大力推广计划用电，节约用电。现在一方面电力紧张，另一方面又存在浪费电力的现象。各级电力部门，必须在当地党委的领导下，把计划用电、节约用电和群众办电的工作抓起来。电力部门要以身作则，千方百计地降低电厂的煤耗、厂用电率和输电线路的损失。我们要依靠各行各业共同搞好计划用电，协同各个部门降低产品单位消耗，坚决克服浪费现象，做到少用电，多生产。厉行节约，反对浪费是社会主义建设的一个重要方针，计划用电是社会主义计划经济的一个组成部分。一定要树立全局观念，计划观念，维护国家的统一计划，维护电网的统一调度，把供电和用电工作管细管好，使有限的电力发挥更大的作用。在有条件的厂矿，还要提倡大搞余热发电，建设供热自备电厂。

加快电力建设，必须做好长远规划和近期计划，正确处理长远和当前的关系。党中央提出在本世纪末实现农业、工业、国防和科学技术现代化，以及城乡电气化的历史任务，指明了电力建设的宏伟目标。我们一定要胸怀长远目标，脚踏实地，少说空话，多做实事，下大功夫，认认真真做好电力建设的长远规划和近期计划，大力加强勘测、设计和科学研究工作，为电力工业的大发展创造条件。实践证明，如果不认真做好这些工作，就不能取得建设的主动权。搞好勘测设计，做好前期工作，对加速电力建设的发展，是一项十分紧迫的任务。我们要加强勘测设计队伍，改善勘测设计手段，使勘测设计走在建设的前面。为了实现我国城乡电气化的宏伟目标，我们今后要发展大容量的火力发电机组，要在各种复杂的地质条件下，建设大型的水电站，要进行远距离的送电，要提高电力工业的机械化、自动化水平等。这里有许多复杂的技术问题，都需要及早开展科学技术研究工作。我们一定要在《中共中央关于召开全国科学大会的通知》的鼓舞下，认真执行党中央关于科学研究的路线和政策，调动广大科学研究人员的积极性，加强电力科学研究，学习外国的先进技术，攻克电力建设中的技术难关，解决加速电力发展面临的科研任务，并且在本世纪内攀登世界先进水平的高峰。

全国要大治，生产要大上，电力要先行。华主席为首的党中央殷切期望我们大干快上，全国各条战线迫切需要我们大干快上。当前电力战线形势越来越好，只要我们坚持党的十一大路线，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，充分发挥中央和地方两个积极性，发动群众，自力更生，艰苦奋斗，我们一定能够在一个较短的时间内把电搞上去，一定能够在本世纪内实现我国城乡电气化的宏伟任务。

（原载一九七七年第十一期《红旗》杂志，新华社发）

描述：

