id: e6068be21f
标题：必须坚持业余排练的原则
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：高朝晖
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持业余排练的原则

高朝晖

在大力普及革命样板戏的热潮中，许多基层单位的业余文艺宣传队立足本单位，利用业余时间，积极开展普及革命样板戏的活动，热情宣传毛泽东思想。他们坚持业余排练的原则，始终不脱离劳动的做法，是符合伟大领袖毛主席的一贯教导的，是值得我们学习的。

有人把坚持业余排练的原则同文艺为无产阶级政治服务的方向对立起来，说什么“只要政治方向对头，少几个人劳动或少劳动点没啥关系”。这显然是不对的。业余文艺宣传队如果不坚持业余排练的原则，脱离劳动，脱离群众，关起门来搞排练，不仅会影响到“抓革命，促生产”，而且长期下去，思想会变质，会失去劳动人民的感情，就不可能演好工农兵。因此，业余宣传队只有坚持业余排练的原则，才能坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，才能正确的普及革命样板戏。

坚持业余排练的原则，才能发动最广大的群众参加革命文艺活动，大家动手动口，各尽所长，开展灭资兴无的人民战争，充分发挥广大群众的创造力。

坚持业余排练的原则才能使广大宣传队员做到既是普通劳动者，又是革命文艺战士，永远保持劳动人民的本色，永远置身于三大革命斗争之中，更好地体验和理解现实生活中的阶级斗争，从而及时反映阶级斗争的形势，迅速配合党的中心工作，充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，使革命文艺真正占领业余阵地。

当前，阶级敌人对无产阶级革命文艺所取得的巨大胜利，怕得要死，恨得要命，他们煽动脱产误工，铺张浪费，以达到破坏革命样板戏的大普及，破坏“抓革命、促生产、促工作、促战备”的罪恶目的。我们决不可麻痹大意。我们必须依靠广大工农兵群众，狠抓革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇以及“四条汉子”的反革命修正主义文艺黑线的余毒，坚决揭露和打击一小撮利用文艺进行复辟资本主义活动的阶级敌人。我们要把革命的业余文艺活动更加广泛地开展起来，把思想文化阵地巩固地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来，进一步巩固和发展革命文艺的伟大成果，巩固无产阶级专政。

描述：

