id: e607c78ef4
标题：热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年  平壤举行盛大宴会  金东奎郑准泽康良煜等同志出席　康良煜同志和李云川大使讲话
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年

平壤举行盛大宴会

金东奎郑准泽康良煜等同志出席　康良煜同志和李云川大使讲话

新华社平壤三十日电  朝鲜民主主义人民共和国对外文化联络委员会、朝中友好协会中央委员会，九月三十日晚上在玉流馆举行盛大宴会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。

出席宴会的有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员金东奎，劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽，最高人民会议常任委员会副委员长、对外文化联络委员会委员长康良煜，朝中友好协会中央委员会委员长、财政相金炅炼，劳动党中央委员会副部长金允善，外务省副相金载凤，贸易省副相韩秀吉，对外经济委员会副委员长郑松南，朝中友好协会中央委员会副委员长、对外文化联络委员会副委员长金宽燮，朝鲜人民军朴重国少将以及有关部门负责人等。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆其他人员，以巩树祥为领队的中国男子篮球队、女子排球队全体人员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团人员以及在朝鲜工作的中国工程技术人员等应邀出席了宴会。

康良煜副委员长在宴会上讲了话。他首先向兄弟的中国人民表示衷心的热烈的节日祝贺。他说：

“兄弟的中国人民通过文化大革命，粉碎了修正主义复辟资本主义的企图，牢固地占领了革命阵地，进一步加强了无产阶级专政。”他说：“中华人民共和国是亚洲的反帝反美斗争的坚强堡垒，是伟大的反帝力量，中华人民共和国的国际地位日益提高。

“我们把兄弟的中国人民所取得的一切胜利和成就看作是自己的胜利和成就，为此真诚地感到高兴，并表示热烈的祝贺。”

他说：“我们坚决谴责美帝国主义及其走狗制造‘两个中国’的阴谋，并对中国人民为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾省而进行的正义斗争，表示完全的支持和声援。”

康良煜副委员长说：

“朝中两国是山水相连的亲密邻邦。朝中两国人民是通过反对外来帝国主义侵略势力的长期共同斗争，用血肉连结起来的亲密的革命战友和兄弟。”“朝鲜人民和中国人民之间的友谊，是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，为共同的事业而斗争的革命战友之间的友谊。我们的友谊，是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手培育起来的，是用鲜血凝成并经受过历史的种种考验的。这一友谊是任何力量也不能动摇的，是牢不可破的。”

康良煜副委员长最后强调说：“朝鲜人民将一如既往，为加强和发展在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下用鲜血凝成的朝鲜人民和中国人民之间的友好合作关系，而作出不懈的努力，并且同中国人民一起为反对共同敌人——美帝国主义和日本军国主义而继续并肩进行顽强的斗争。”

李云川大使在讲话中介绍了中国人民二十二年来在伟大领袖毛主席的英明领导下走过的光辉历程和取得的巨大成就。他说：“特别是最近几年，我国人民取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，更加意气风发，斗志昂扬地高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，在无产阶级专政下继续革命的大道上阔步前进。”

他说：“我们非常高兴地看到，兄弟的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相的英明领导下，坚持‘政治上自主、经济上自立、国防上自卫’的方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力开展千里马运动，在社会主义革命和社会主义建设中，不断取得新的成就。”他说：“朝鲜人民还坚持不懈地进行反对美帝国主义和日本军国主义、争取和平统一祖国的斗争。为了实现这一崇高的目的，朝鲜民主主义人民共和国政府曾经作出一贯的努力，提出一系列合理主张，受到世界各国人民的同情和支持。我们确信，在朝鲜人民的坚决斗争下，朝鲜三千里锦绣河山终将统一，四千万朝鲜人民终将团聚。”

他说，中朝两国历史悠久的战斗团结和友好关系，今年又不断地得到巩固和发展。最近一个时期以来，我们两国互派党政代表团和其他代表团互相进行友好访问，把我们两国之间的战斗团结和友谊，向前推进了一步。

李云川大使最后强调说，中国人民坚决同朝鲜人民和亚洲各国人民站在一起，共同反对美帝国主义和日本军国主义的侵略阴谋，坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的正义斗争。他说：“在今后反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，在我们两国的社会主义革命和社会主义建设事业中，中国人民将坚决遵照毛主席的教导，一如既往，坚定不移，永远同兄弟的朝鲜战友们紧密合作，互相配合，并肩战斗，坚决把我们共同的革命斗争进行到底！”

玉流馆宴会厅内洋溢着朝中两国亲切友好的热烈气氛。宾主不断举杯，共祝朝中两国战斗友谊和团结日益巩固和发展，共祝朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席健康长寿。

另据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员韩滢玉少将，九月二十七日晚上举行宴会，庆祝中华人民共和国成立二十二周年。

朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若应邀出席了宴会。

韩滢玉和何渠若先后在宴会上讲了话。

描述：

