id: e60be3beff
标题：阿尔巴尼亚人民观看《新沙皇的反华暴行》等两部影片  坚决支持中国人民反抗苏修武装挑衅  苏修对中国人民和世界人民的挑衅必将遭到可耻失败
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民观看《新沙皇的反华暴行》等两部影片

坚决支持中国人民反抗苏修武装挑衅

苏修对中国人民和世界人民的挑衅必将遭到可耻失败

据新华社地拉那二十五日电　中国纪录影片《新沙皇的反华暴行》和《打倒新沙皇》，从九月二十四日开始在阿尔巴尼亚首都地拉那“游击队”电影院放映，受到阿尔巴尼亚广大观众的热烈欢迎。

观众们对苏修叛徒集团的反华暴行表示极大的愤慨，对中国人民反抗苏修武装挑衅的英勇斗争表示坚决的支持。

地拉那米格耶尼工艺品公司一位名叫哈菲迪·比拉伊的工人在看完影片后对记者说：“苏修叛徒集团对中国人民所犯下的滔天罪行，不仅是对中国人民的罪恶挑衅，也是对全世界革命人民的罪恶挑衅。但是，他们的暴行是吓不倒伟大的中国人民的。”这位工人表示：“阿尔巴尼亚工人坚决声援和支持中国人民。中国人民在毛泽东思想的指引下，必将战胜帝国主义和修正主义的任何侵犯。”

一位阿尔巴尼亚人民军军官贝克维·纳多米说：“苏修社会帝国主义对中国人民和世界人民的挑衅都必将遭到可耻的失败。帝国主义和修正主义都是纸老虎。”他还说：“通过这两部影片，人们再一次看到了苏修叛徒集团的社会帝国主义真面目。”他表示：“我们作为中国人民的亲密战友，将永远同中国人民站在一起。我们一定要提高警惕，保卫我们的祖国，给予任何侵略者以应有的回击！”

地拉那大学历史语言系的一位学生看完影片后对记者说：“苏修和美帝是世界人民的危险敌人。苏修叛徒集团疯狂地对手无寸铁的中国渔民进行挑衅。中国人民在珍宝岛对苏修的回击充分说明了中国人民是完全可以打败苏修武装挑衅的。”他还说：“苏修新沙皇的侵略野心，比老沙皇还大。苏联人民必将奋起推翻新沙皇，在苏联重建无产阶级专政。苏联人民必定取得胜利！”

描述：

