id: e60caf821c
标题：学海无涯勤是岸——记叶羽经、叶羽纬、叶羽纺三兄弟搞革新的事迹
日期：1980-1-20
是否是时间段：false
作者：许咨新,陈金添
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学海无涯勤是岸

——记叶羽经、叶羽纬、叶羽纺三兄弟搞革新的事迹

青年工人叶羽经、叶羽纬、叶羽纺三兄弟，是福建省仙游电机厂的电器修理工，负责修理汽车、拖拉机上的发电机。在多年修配工作中，他们发现目前汽车、拖拉机使用的发电机均为传统式直流发电机和JF系列硅整流发电机。这类发电机，在结构上都有炭刷，在运行中经常由于炭刷与换向器或集电环磨损失圆，跳火灼伤，导致烧毁线圈和硅整流管等元件，使汽车无法开动，修理起来又很费事。于是，他们立志搞革新，研制无刷发电机。

羽经、羽纬、羽纺三兄弟文化程度不高。为了掌握电机技术，他们刻苦向书本学习。一九七六年夏天，三兄弟在无刷发电机技术上，已经探索了七百多个昼夜。他们设计过一个又一个方案，画过一张又一张草图，虽未能突破无刷结构的电机的励磁方式这个难关，但每一次失败都获得一点有益的启示，每一个方案都比前一个前进一步。一天晚上，兄弟三人围在一起继续攻关。老大羽经首先提出搞单报式发电机，但因体积大，效率低，被否定了。老三羽纺提出搞动励式发电机，又因结构复杂，用材多而被否定。老二羽纬突然提出一个用内定子励磁方式的方案。他认为要革除炭刷、滑环，首先要让励磁线圈固定，不随转子旋转。这个方案结构简单，体积小，适用于微型发电机，得到了兄弟的赞同。兄弟们边讨论，边修改，干了一夜，一个新型发电机的设计方案终于产生了。

粉碎“四人帮”后，他们正式向厂领导提出研制三百五十瓦无刷发电机的建议，得到了厂党支部和地、县科委的支持。在各车间的协作、支持下，他们又花了一个多月时间，终于在一九七七年二月试制成功第一台十四伏、二十五安、三百五十瓦的无刷发电机。

第一台样机制成后，他们继续进行改进。为了提高发电性能，要求设计出合理的气隙和各磁路的磁密。老三叶羽纺以顽强的毅力，向这个堡垒冲去。经连续十几个日夜反复试验，才找到了比较合理的尺寸，使空载转速由原来的每分钟九百九十转降为九百一十转，满载转速由原来的每分钟三千转降为二千四百转，输出功率达到了四百瓦以上。

无刷发电机的诞生，使汽车用发电机向无刷化迈进了一步。

许咨新  陈金添

描述：

