id: e60f14f44e
标题：伦敦国际机场一万二千工人罢工  罢工使这个英国最大的国际机场几乎完全陷于瘫痪状态
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伦敦国际机场一万二千工人罢工

罢工使这个英国最大的国际机场几乎完全陷于瘫痪状态

新华社伦敦十七日电　英国伦敦希思罗国际机场的一万二千名工人十六日上午举行罢工，反对垄断资本企图制造失业和压低工资。罢工使这个英国最大的国际机场几乎完全陷于瘫痪状态。

在过去的两周中，希思罗机场已经因为九十名救火队员罢工要求增加工资而被迫在九个夜间关闭机场。在十五日夜间，希思罗机场再次因为救火队员罢工而通宵关闭。

希思罗机场一万二千名工人十六日的罢工，是为了抗议机场当局同一家有美资股份的加拿大公司签订合同，让这家公司来承包这个机场的一部分地勤工作，从而使机场地勤人员面临被解雇和降低工资的威胁。

罢工工人十六日决定，如果英国任何一家航空公司履行这项合同，他们将举行二十四小时总罢工。他们还表示支持救火队员们要求增加工资的罢工和怠工斗争。

新华社伦敦电　英国伦敦希思罗国际机场消防队员从十一日开始继续展开罢工斗争，争取增加工资，反对垄断资本的剥削。希思罗机场是英国最大的国际机场，每天平均有六百多架次飞机起飞和降落。希思罗机场消防队员们的罢工，使英国垄断资本遭到了沉重打击。消防队员们的罢工，使这个机场在十三日和十四日凌晨再次两度被迫关闭。

在这以前，从二日到九日，消防队员们坚持了七天的罢工，因而连续七夜迫使这个国际机场完全关闭。这在希思罗机场的历史上还是第一次。到三月九日为止，由于这个机场被迫关闭，垄断资本因而损失了六百万英镑（折合一千四百四十万美元）。

消防队员们的罢工斗争得到希思罗机场其他工作人员的支持。机场的地面交通运输工人在六日曾停工，对消防队员们的斗争表示支持。这次罢工是冲破黄色工会控制而举行的。反动的工会头目们在这次罢工斗争中积极地为资方出谋划策，力图破坏罢工，但是，他们的阴谋遭到了失败。

描述：

