id: e60fd7c9e4
标题：修正主义是反动派的工具
日期：1958-10-29
是否是时间段：false
作者：格鲁特
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修正主义是反动派的工具

荷兰共产党总书记　格鲁特

编者按：荷兰共产党总书记格鲁特同志在9月26日和27日的荷兰“真理报”上发表文章，谴责丹麦共产党主席拉森的修正主义言行。苏联“真理报”在10月17日摘译转载了这篇文章。现译出并转载如下：

一

拉森在丹麦共产党的队伍中散布惊慌失措情绪

修正主义是一种国际现象。它在各个国家里被利用来作为破坏共产党的工具，作为削弱和分裂这些共产党的工具。例如，在荷兰，魏吉纳—布兰德森反党集团就抱着反对共产党的修正主义的观点。但是由于党的领导和党员坚决捍卫马克思列宁主义的原则，这个集团遭到了失败，并且由于反党活动而被清除出党。

修正主义者在很多其他国家也遭到了失败。但是尽管如此，他们并没有放弃在共产党内部继续进行破坏活动的企图。对丹麦共产党的侵害就是最新的一个例子。

在筹备预定在10月末举行的代表大会的过程中，丹麦共产党中央委员会拟定了一个谴责修正主义倾向的决议。有一批中央委员投票反对这个决议，而这个集团的领导人拉森随后在“国土与人民报”上发表文章，宣扬和维护修正主义观点。

他的观点同荷兰右派集团在反对荷兰共产党的斗争中所提出的论据一模一样。

因此，向我们的读者介绍一下丹麦共产党的情况是有好处的，是有教益的。拉森步荷兰右派分子的后尘，他首先以阴暗的笔调描写选举时投共产党的票数的减少和最近几年来所出现的困难。

他企图用这种办法来使丹麦共产党丧失信心，并且在它的队伍中散布惊慌失措情绪。似乎这个党如果不进行根本的“转变”，也就是说，如果不改变它的全部政策和组织结构，它就注定要灭亡。

拉森嘲笑资本主义国家的共产党，主张各国党脱离国际共产主义运动

同时，他附和南斯拉夫假共产主义者的攻击，他们轻蔑地嘲笑资本主义国家的共产党，特别是比较小的党，说它们是“受外来领导的”、“软弱无力的宗派”等等。

在第二次世界大战以后，各个共产党内在它们工作的某些方面的确采用过错误的、宗派主义的方法，这种情况是勿容置疑的。但是同样勿容置疑的是，它们一定能摆脱这些错误，以便有充分准备地迎接资本主义国家里即将到来的革命高潮。

但是，南斯拉夫假共产主义者，以及丹麦共产党主席拉森却采取另外的行动。

他们看不到也不愿看到，帝国主义者，首先是美帝国主义者在受他们统治的西欧国家中经常践踏民主自由，支持极端反动的势力和卖身的右翼社会党人。

他们看不到也不愿看到，这首先恰恰是损害了工人阶级的共产党。实际上有人千方百计地迫使共产党处于半合法的状态。

他们看不到也不愿看到，这在西欧的小国中所造成的损失要比在大国中更大，因为这些小国被美国钳制得要比一些大国更厉害。

但是，在像法国这样的一些大国里，我们也亲眼看到正在发生一些事件，这些事件表明，极端反动的势力企图在美国的支持下建立法西斯政权，并且把共产党赶入地下。

这种情况几年前在西德曾经发生过。

拉森步其他国家修正主义者的后尘，认为他所鼓吹的“转变”首先在于放弃同苏联共产党的团结。

被华盛顿豢养的反动派和右翼社会民主党的典型指责是：共产党是“莫斯科的代理人”。

拉森在为他们辩护时说：“我们自己有过错，因为自动地、机械地拥护社会主义国家所做的一切，成了我们的传统”。

拉森接着说，因此，共产党应当成为“独立的”，也就是脱离国际共产主义运动。

拉森喊出“丹麦化”的伪善口号，实际上是“美国化”或“德国化”

此外，他主张党的“丹麦化”，这同我们这里的“桥”杂志（荷兰反党集团月刊——编注）的分子主张荷兰共产党“荷兰化”完全一样。

但是，马克思主义教导说，而且事实也证明这一点：在每个资产阶级国家里有两个民族。

大垄断资本和它们的食客高喊人民的“民族感情”，而他们自己却把一切爱国主义抛到九霄云外，同美国和西德“团结”在一起。无产阶级是恢复民族独立的唯一捍卫者；他们领导着人民的一切健康的力量为反对美帝国主义而斗争，美帝国主义不仅对欧洲各国人民进行经济压迫，而且也进行民族压迫。

因此，在民族解放斗争、本着国际主义精神而进行的反对美国—西德对我国的统治的斗争同无产阶级国际主义之间，没有任何矛盾。相反，没有各国人民的共同斗争（当然，在这个斗争中领导作用属于苏联），不论丹麦，或者荷兰的民族自由都是不可能的。

修正主义者反对这一点，他们就叛变了马克思主义。他们并没有成为“独立的”，而是陷入对于反动派的依赖中，这些反动派早已丧失了民族气节，他们只不过起美国和西德的吉斯林的作用而已。

由此可见，“荷兰化”或者“丹麦化”这种伪善口号实际上不过是美国化或者德国化而已；“独立”的口号不过是放弃共产党对于出卖祖国利益的资产阶级统治集团的独立，放弃对于它们的美国主子和战争挑拨者的独立而已。

拉森向南斯拉夫修正主义者学舌，恶意地对苏联进行诬蔑

当然，盲目地模仿其他国家的共产党，也是不正确的和有害的。

但是，并不存在这种情况，因此这种指责是荒谬的，它对兄弟的丹麦共产党及其英勇的战士是一个侮辱。

问题是：修正主义者自己盲目地模仿来自南斯拉夫的一切，并且毫无意义地重复杜勒斯的话。拉森同志在党内具有很大的个人影响，他利用这种影响来达到向南斯拉夫假共产主义者代表大会派出丹麦共产党代表团的目的。

尽管丹麦共产党中央委员会的绝大多数委员反对南斯拉夫的修正主义纲领，可是拉森无视这一事实，继续鼓吹铁托的有害立场和运动。

他重复毫无意义的污蔑，说苏联“为了达到一定的目的对马克思列宁主义进行了实用主义的修改”。

拉森同志还想在另一个方面对苏联保持“独立”。

他说，资本主义国家的共产党早就应当要求苏联单方面停止核试验。

这种论断的根据是，国际紧张局势和原子威胁要归罪于苏联；因此，苏联应当单方面裁军，虽然美国和西德的军国主义者在进行战争准备。

拉森同志现在不去活跃共产党员的活动以便加紧对美国施加压力，反而想加紧对苏联施加压力！这真是少有的、对世界和平不负责任的例子！

拉森反对各国共产党和工人党代表会议宣言

拉森同志还反对1957年11月通过的各国共产党和工人党代表会议宣言，这个宣言已被世界各国共产党公认为纲领性文件。

丹麦共产党也赞同这个宣言。拉森曾出席莫斯科会议，并且在会上曾表示支持这个宣言。

但是现在拉森首先反对宣言中的这样一部分，即修正主义和右倾机会主义是现在的主要危险。

他说，总的来讲，这是正确的，但是，这与丹麦无关。我们这里的“桥”杂志也这样说，在意大利，意大利的修正主义者也这样说，在英国，英国修正主义者也这样说，等等。

“总的来讲是正确的”，但是，在本国就不正确！换句话说，那里也不正确。

修正主义者就是这样企图在工人和共产党人中间引起混乱，并用关于马克思列宁主义的“一般”言词来掩饰他们的破坏活动。

因此，美国化的丹麦报纸大肆吹捧拉森同志，这就不足为奇了。

这些报纸写道，在丹麦从来没有过这样好的共产党员。

莎士比亚在“哈姆雷特”中写道，“在丹麦国度里，并非一切都平安无事的。”当这种并非平安无事的祸首称赞一个人的时候，就有理由提出一个问题，这个人是否离开了正确的道路。二

拉森攻击民主集中制原则，企图把党变成争论不休的俱乐部

值得注意的是，拉森同志首先攻击民主集中制原则。在这方面，他走得很远，同那些想把党变为争论不休的俱乐部的美国机会主义者和加拿大机会主义者走得差不多一样远。

拉森同志认为，“考虑到丹麦的特殊情况，不必要有严格的、周密制定的党章”。

他写道，“我不认为，我们党有必要严格规定党员可以而且必须做什么和不能做什么”。

拉森还维护他所谓的辩论自由，其中包括建立派别的权利。

他说，“可能产生这种情况：感到不能自由发表自己意见的党员会退出党，或者企图成立派别来维护自己的观点；这样做不论受到什么谴责，但是必须了解是什么原因造成这种结果的。”

这个调子我们是熟悉的。

但是，党章不仅仅对党员而且对领导者和整个组织都有约束力。党章的存在不仅是为了确定，党员可以做什么和不可以做什么——领导者也与此有关，党章的存在还为了确定，这些领导者可以做什么和不可以做什么。

党章的存在是为了保证遵守纪律和保证不仅党员而且领导者都得完成以民主方式通过的决议。

在某些情况下，党章对党和整个工人阶级是一个可靠的保证，它保证他们选出来的领导者不致于叛变或出卖他们，保证这些领导者不致把他们引向与党的政策相违背的错误的道路上去。

党如果不是以明确规定的党章和组织原则团结起来的，就永远也不会成为一个战斗的组织。

以列宁主义组织原则为基础的共产党的党章在任何情况下始终保证充分的辩论自由和交换意见的自由——保证的是自由，而不是无纪律。无纪律决不会有利于党内有成效地交换意见和有成效地进行创造性活动。但是无纪律会给这样一些人大开方便之门：这些人想把“我”置于党之上，想获得“自由”来卖身给那些出高价的人。这是一句严峻的话，但是，遗憾的是，这是整个工人运动长期痛苦的经验所得出来的。

在社会民主党中利用“自由”来为私利服务和出卖工人的叛徒难道还少吗？

当然，单单是一个党章还不能完全保证不发生这种事情。但是，它是党的手中的强有力的武器，用以尽可能地防止这种现象。在当前情势下，首先是在资本主义国家中，党章的这一作用有重大意义。

令人遗憾的是，兄弟的丹麦共产党的情况表明，如果容许把党贬低到辩论不休的俱乐部的地位，会发生什么样的事。

中央委员会绝大多数委员都拒绝了拉森同志的方针。但是中央委员会在很大程度上对他作了让步，竟允许他在即将召开的代表大会上提出自己的单独提纲，同中央委员会的提纲并列。

自然，我们密切注视着我们丹麦同志为保持自己党的纯洁性和进一步的发展而进行的斗争。不管困难有多么大，我们都毫不怀疑，我们丹麦同志们一定能保证马克思列宁主义的胜利。

应当在思想意识方面，必要时在组织方面，以更大的力量继续进行反修正主义的斗争

最后，必须作出某些结论。

我们党内右派集团的活动在开始时，不论在“论据”上，还是在方法上，都同丹麦的修正主义者一模一样。

我们党在中央委员会的领导之下，在各地方组织中以及在许多公开的场合，经过长时间的全面辩论之后，击败了修正主义集团。

现在魏吉纳—布兰德森信徒们正在着手建立新“党”。从前他们想改造并且清洗荷兰共产党。现在他们建立“反对党”。的确，这是他们唯一可能做的事，因为他们不愿承认自己的错误。

自然，这种新“党”在将来的选举中只可能企图取得荷兰共产党的选票，于是这种选举就会有利于右翼政党，因为这个新“党”本身很少有可能获得议席，甚至在反动派给予他们比现在更多的帮助的情况下也是这样。

作为工贼和作为反动派工具的修正主义的开端和收场就是这样。

由于我们党给了右派集团以坚决的回击，我们失去了极少数的党员，但经过吸收新党员的运动后，这个损失差不多已经完全得到弥补了。

我们吸取了这些经验，应当在思想意识方面，必要时在组织方面以更大的力量继续进行反修正主义的斗争。

丹麦共产党的状况表明，修正主义的靠山是受帝国主义支持的国际力量。

不论魏吉纳—布兰德森集团是多么小和多么微不足道，但是鼓动这个集团的势力是十分危险的。

因此，我们应该时刻提防着，在即将举行的代表大会所将通过的决议的基础上团结和加强党。（文内插题是本报编者加的）

描述：

