id: f04cabfaa5
标题：“姚文元道路”是地地道道的反革命道路
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：上海师范大学党委
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,彭德怀,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之十六

姚文元道路”是地地道道的反革命道路

上海师范大学党委

“四人帮”及其余党为了实现篡党夺权的罪恶阴谋，在拼凑“张春桥思想”的同时，还抬出一个所谓“姚文元道路”。他们大肆宣扬姚文元是为现实政治斗争服务的所谓“战士”，不是“院士”。说“姚文元道路”是所谓“战士的道路”，是理论工作者的“必由之路”。

姚文元到底是哪个阶级的战士？到底走着一条什么样的道路？一查历史，不对了。姚文元原来是一个顽固坚持反动立场的阶级异已分子，是一个始终为地主资产阶级打头阵的反共急先锋，是一个一贯狡猾地玩弄两面派手法的修正主义卫道士。他走过的道路，是怀着强烈的复辟愿望，步步深入地钻进无产阶级内部，日益猖狂地向无产阶级进攻的道路，是地地道道的反革命道路。正如华主席所说：“张春桥、江青、姚文元的丑恶历史说明，他们本来就和蒋介石国民党反动派有千丝万缕的联系。从历史反革命到现行反革命，这就是他们走过的全部道路。”

“姚文元道路”的起点一一混进党内的阶级异己分子

毛主席在一九五五年《关于胡风反革命集团的材料》的序言中指出：“我们过去是处在革命的大风暴时期，我们是胜利者，各种人都向我们靠拢，未免泥沙俱下，鱼龙混杂”。姚文元曾多次洋洋自得地标榜自己是“地下党员”，似乎他所谓“战士的道路”有一个光辉的起点。实际上，姚文元正是在上海解放前夕的革命大风暴中，隐瞒了他的反动老子姚蓬子的罪恶历史，隐瞒了自己同姚蓬子在政治、经济、思想上的千丝万缕的联系而混进共产党内来的，是一个不折不扣的阶级异已分子。

姚文元的父亲姚蓬子，是地主、资本家、叛徒、特务“四料货”，在浙江农村，他是拥有一百十一亩土地的大地主，又是开设“作家书屋”的资本家。一九二七年，姚蓬子为了“借革命以营私”，混进共产党内，后又混进“左翼作家联盟”，一九三三年底，被国民党反动派逮捕后，立即投降叛变，写了一篇“排击共产主义的论文”，成为可耻的叛徒，并充当国民党的文化特务，主编特务刊物，死心塌地干了许多反共反人

90-民的罪恶勾当。

姚文元从小就生活在这个地主、资本家、叛徒、特务的极端反动的家庭里。姚蓬子叛变投敌，领二等特务津贴，生活十分优裕，并且一家都住在特务优待所。姚文元就是混在一堆叛徒、特务群里，吃喝劳动人民和革命者的血肉，受着长期的反革命熏陶长大的。

姚文元后来曾口口声声表白自己与反动家庭已划清界线，可是，这些漂亮言词丝毫掩盖不了他与姚蓬子一直保持着的千丝万缕的联系。一九五八年以后，他曾搬进姚蓬子的住处，与反动老子朝夕相处，欢聚一堂，住了很长一段时间。当时，卢湾区委曾严肃地提出要他与父亲分居，并主动分配给他住房，可是姚文元却与姚蓬子难舍难分，拒绝组织的帮助，直至组织上作出决定，才不得已服从。姚文元的长女从小寄养在姚蓬子处，由姚蓬子夫妇扶养长大。姚文元为了造反革命奥论，经常求助于姚蓬子，要他“提供”资料，“帮助”修改黑文。在宣扬修正主义谬论上，姚文元与姚蓬子一脉相承，我中有你，你中有我。例如关于《水浒》的评论，姚蓬子在原上海师院上课时放毒说：“《水浒》是农民起义的史诗。”姚文元在黑文中跟着说：“历代农民革命从《水浒》中得到鼓舞。”诸如此类，不胜枚举。文化大革命开始以后，父子俩更加紧了政治上的相互配合。一九六六年，姚文元以“劲松”的笔名发表文章，姚蓬子便在原上海师院纠集了一伙政治上有严重问题的人成立了一个“劲松”战斗组，大搞反攻倒算。一九六七年春节，姚文元一家坐小汽车给姚蓬子拜年。姚文元有时还深夜十一点钟戴着大口罩探望反动父亲。姚蓬子死后，姚文元便将剥削阶级的财产搬到自己家里，活现了地主资产阶级孝子贤孙的丑恶嘴脸。

上述事实，充分说明：姚文元道路的起点，就是继承其反动老子的衣体，坚持“排击共产主义”的反动立场，更加阴险、区猛地向无产阶级作战。

二、在所谓“战士道路”上的逐步升级一—从

漏网右派到修正主义路线的狂热吹鼓手

“四人帮”及其余党吹嘘姚文元走过的所谓“战士道路”有一个特点，是“经受严重斗争的考验”。什么叫做“经受严重斗争的考验”？纵观姚文元从五十年代中期到六十年代中期走过的路程，我们可以明白：原来是在阶级斗争的关键时刻跳出来向党进攻；而在其反革命面目行将暴露之时，披上漂亮的革命外衣，潜伏下来，更深地钻向革命营垒的中心。姚文元正是靠着这种极其卑劣的战法，向无产阶级发动越来越猖狂的进攻，在他的反革命道路上不断逐步升级的。

姚文元从五十年代中期登上文坛后，就承袭其反动老子的阶级本性和文病手段，以文艺为武器，密切配合国内外反动派反华反共反人民的政治斗争，大打出手。

-91-

在一九五六年六、七月间右派“鸣放”的紧锣密鼓中，姚文元与王若望等文艺界的著名大右派一起跳出来，互相呼应，紧密配合，在半年多时间里，发表了数十篇反党黑文。当时，王若望在《文汇报》上发表了一篇题为《步步设防》的大毒草，打着拥护“百花齐放，百家争鸣”的幌子，把不同意他们右派观点的革命同志的意见一律厅之为“步步设防”，叫“搞文艺工作的可以不管社会主义建设”，煽动“违犯宪法”的争鸣也可以，鼓励右派分子冲破所谓教条主义的“清规戒律”，大胆反党反社会主义。姚文元立即起来响应，抛出《一点补充一与若望同志交换意见》一文，明确表示“我同意王若望同志的基本看法和不少正确的分析”，并且认为王若望进攻的火力还嫌不足，“没有把问题解释得清楚”，要“作一点补充”。姚文元的补充是什么呢？他强调根本问题在于所谓“教条主义”。他用胡风式的语言，恶毒地低毁马列主义、毛泽东思想是“庸俗机械论”，叫现在“首先是着重反对教条主义”，“教条主义的批评是吃不开了！”伟大领袖毛主席尖锐地指出：“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”十分清楚，姚文元的“补充”，是把矛头直指马列主义、毛泽东思想，他实在是一个比王若望还王若望的大右派！姚文元在右派丑化和攻击党的干部的反共合唱中，也是调门最高的一个。他在《从拒绝放映《天仙配>谈起》一篇黑文中，学着当时苏修头子赫鲁晓夫的“关心人，了解人”的腔调，攻击党的干部是“开口生产任务，闭口提高觉悟”，没有“更多的生活和感情”，污蔑党的领导“只懂得机器，只懂得口号，不懂得人”，这种刻薄恶毒的语言，在当时充厅报刊的大量右派言论中，也可谓是一个突出的代表。然而，使人万分奇怪的是，在党和人民反击右派的前夕，姚文元却摇身一变而成了“反右的英雄”。

一九五七年六月，柯庆施同志根据斗争形势的发展，指出要就《文汇报》把毛主席接见团代会代表所作的指示放在次要地位一事，写文章提出批评。张春桥知道后，立即找了姚文元。姚文元立刻心领神会，急忙转舵，发表了一篇题为《录以备考》的文章，于是反右派运动开始后，姚文元便俨然成了立场坚定的“反右英雄”，并一跃而为作协党组成员和反右整风办公室副主任，还居然由他来宣布王若望等戴上右派帽子。而他自已在窃取了权力以后，又千方百计将有右派言行的姚蓬子包庇下来。就这样，一对右派父子，在姚文元的反革命两面派手法下，双双漏了网。

“姚文元道路”的顶峰和末路

三、猖狂结帮篡党

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，姚文元这个混入党内的阶级异己分子，和国民党特务分子张春桥一样，把文化大革命看作是“改朝换代”的极好时机。他的反革命道路达到了顶峰，他的反革命两面派手法也更加登峰造极。他与

92王、张、江不断加紧反革命勾结，大捞篡党夺权的政治资本，大搞结帮纂党的罪恶活动，作了反革命一生中最充分、最拙劣的表演。同时，也就达到了“姚文元道路”的终点一—灭亡。

批判新编历史剧《海瑞罢官》，这是姚文元的一张王牌。这不仅为姚文元自己，而且为整个“四人帮”捞了一大笔政治资本。在他们授意炮制的大量文章里，都把姚的这篇文章作为揭开文化大革命序幕的标志，作为所谓“姚文元道路”的一块金字招牌，仿佛文化大革命就是由他们一伙发动起来的。这完全是欺世盗名，是无耻地贪天之功据为己有。

评“海瑞”和反“三家村”真是这个所谓“无产阶级理论战士”的光辉业绩吗？一查历史，不对了。在五十年代和六十年代，狂热吹捧彭德怀，露骨鼓吹“清官论”，妄图步《燕山夜话》后尘的不是别人，正是姚文元自己。一九五七年，他在一篇文章中公开鼓吹：“对于劳动人民，堂鼓起的“伸冤”的作用却极微极微，只有偶尔碰见一个清官才能起一点作用。”一九五八年，姚文元又在另一篇文章里狂热地吹捧彭德怀。一九六二年，他在给上海人民出版社编辑的一封信里更露骨地宣称：要“编一本类似‘燕山夜话”那样的杂文集”。同志们请看，文化大革命中姚文元把自已打扮成是批“海瑞”、反“三家村”的“英雄”，煞有介事地批判《燕山夜话》是“十分恶毒地污蔑党中央和毛主席、支持右倾机会主义分子、攻击总路线和社会主义事业”，是“最刻毒的借古讽今，反党反社会主义”。但他当年，却迫不及待要步邓拓、吴晗之后尘，配合他们一起反党、反社会主义。这段经历，只能进一步证明所谓姚文元的“战士道路”，是反革命两面派的道路。

姚文元凭着他评“海罢”捞到的政治资本，不久钻入了中央文革，从而开始了他与王、张、江结帮篡党的罪恶活动。“四人帮”的反革命勾结是有一个过程的。早在一九五六年，国民党特务分子张春桥为了招纳一个反共反人民的帮凶，就不顾当时组织和群众的反对，硬将姚文元这个正在受组织审查的阶级异已分子调到作家协会，并委以《萌芽》编委的重任。评“海罢”时，姚文元又通过张春桥接通了与江青的关系。文化大革命开始后，他们之间更是相互包庇，加紧勾结，抱成一团，狼为奸。

张春桥和王洪文首先极力包庇姚文元的老子姚蓬子，妄图通过包庇姚蓬子达到包庇姚文元这个阶级异已分子的目的。文化大革命一开始，姚文元一家惊恐万状，生怕红卫兵抄了他们的家。但是，不久，在“四人帮”篡夺了“一月风暴”的胜利果实以后，姚蓬子依仗儿子的势力，一头钻进上海工人革命造反总司令部，臂戴红袖章，招摇过市；姚蓬子的臭老婆周修文在所居住的地区也串联了一批社会渣泽，组成所谓“闲散劳动力造反队”，公然夺走里委会公章。姚蓬子到处吹嘘自己是原上海师院中文系“革命路线的代表”，将红卫兵对他抄家扫四旧说成是“资反路线”

—93—对他的“迫害”，胡说“搞我就是为了搞姚文元”。姚蓬子还以“劲松”组组长的名义主持召开了“中文系教工平反大会”，恣意咒骂共产党员是“国民党”、“特务”、“狗腿子”，甚至在会上公然挑动人殴打党员干部，反革命气焰张到了极点！

革命群众对姚蓬子钻入造反队，大搞翻案复辟活动极为气愤。当时，一些群众走访工总司接待站反映了情况。王洪文知道后竞说：“姚文元父亲参加造反队倒蛮好，这样工总司就更硬了。”可是好景不长，不久，红卫兵提出要审查姚蓬子的叛徒问题，张春桥和王洪文眼看公开包庇是包不住了，于是他们又精心策划成立了所谓的“姚蓬子专案组”，安图以审查为名，行包庇之实。他们对办案人员再三强调：对姚蓬子的审查不能象其他专案对象那样，不能搞隔离，让他在家里，不要到学校，并要所在里委会做好安全保卫工作。他们还规定：专案组的目的不是为了定姚蓬子的案，而是了解所谓三十年代的情况，扬言“他是姚文元的父亲，有谁能定他的案？！”一九六八年，专案组在外调时有个犯人的证明材料上写了“姚蓬子是姚文元的父亲”，“四人帮”及其在上海的余党知道后立即训厅这样的调查“有损于无产阶级司令部”，马上下令专案组停止一切外调，听候处理，后来对专案组人员均进行了反审查，其中有的同志还被隔离。他们还对有关人员进行恐吓封口，说姚蓬子是姚文元的父亲，涉及到“无产阶级司令部”，是个“政治问题”，“讲出去要负政治责任”等等。连议论过姚蓬子问题的人也被作为“五·一六”分子审查。“四人帮”及其余党就是这样采用法西斯手段，想方设法包庇姚蓬子。而他们包庇姚蓬子，就是为了包庇姚文元这个阶级异己分子。

张春桥包庇姚文元，姚文元自然也竭尽忠心包庇张春桥。这里仅举一例。一九六八年四月十二日，上海掀起了第二次炮打张春桥的群众运动。它使张春桥这个国民党特务分子吓得面如土色，马上让人打电话给在北京的姚文元。姚文元听后立即报告江青。经过一番密谋策划，由江青出面，与林彪达成了一笔卑鄙的政治交易：林彪保邱会作，江青保张春桥。并由吴法宪派专机把张接回北京。就这样，炮打张春桥的群众运动被镇压下去了，而“四人帮”的反革命勾结则进一步加紧了。同志们看，有这样的“无产阶级战士”吗？这条所谓“战士道路”愈到顶峰，就愈显出最黑暗、最肮脏的面貌。

姚文元与王、张、江结成了反革命黑帮，自以为有了政治资本，从此便可更加放肆地进行篡党夺权的活动了。于是，他抛掉了一切伪装，赤裸裸地摆出阶级异已分子的本来面目，向毛主席、党中央发动了更加猖狂的进攻。

姚文元利用窃取的全国宣传奥论的大权，疯狂地为“四人帮”篡党夺权大造反革命奥论。一九六八年，他写了《工人阶级必须领导一切》一文，肆意歪曲、篡改毛主席指示，阁割阶级和政党的关系，闭口不提工人阶级的领导是通过共产党的领导实现的，把工人阶级的领导与党的领导对立起来，为“四人帮”以帮代党、以帮篡

一94一党提供反革命理论根据。一九七五年，他又写了《论林彪反党集团的社会基础》一文，全面篡改毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示，公然抛出经验主义是当前主要危险的反动谬论，对抗和反对毛主席关于修正主义是主要危险的科学论断，以反经验主义为名，行阴谋打倒敬爱的周总理和党政军一大批负责同志之实。在这期间，姚文元伙同王、张、江一起，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，干尽了大反敬爱的周总理，大反毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，狂篡党夺权的罪恶勾当。他疯狂反对伟大领袖毛主席，一贯歪曲毛主席指示精神，以革命姿态，造反革命奥论，搞乱了思想，搞乱了理论；他肆意对抗和篡改毛主席关于《创业》、《水浒》和《诗刊》的批示，处心积虑地为改变“四人帮”当时所处的被动地位而绞尽了脑汁；他伙同“四人帮”大搞所谓“评法批儒”运动，一而再、再而三地把攻击矛头罪恶地指向我们敬爱的周总理，妄图打倒周总理，由他们一伙组织反革命“内阁”；他极力抹煞敬爱的周总理在全国人民心目中的崇高威望，强令报刊广播不许宣传周总理的光辉事迹和人民对周总理的怀念；他顽固对抗毛主席关于“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志”的指示，不仅控制全国奥论，拒不宣传华国锋同志，而且借编纂黑书、炮制黑文，恶毒影射和攻击华国锋同志；他借批邓、反击右倾翻案风为名，呼风唤雨，大造反革命奥论，妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志；伟大领袖和导师毛主席逝世后，他伪造“按既定方针办”的所谓“临终嘱咐”，猖狂一跳，走向灭亡。从而走完了他那罪恶、可耻的反革命道路。

姚文元所走过的道路，就是这样一条彻头彻尾的反革命道路。其起点一一走的是其反动老子姚蓬子的道路；五十年代、六十年代，走的又是反共反人民的右派道路，反革命修正主义分子的道路；直到文化大革命，走上了结帮篡党夺权的反革命道路。而玩弄反革命两面派手法，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，则贯串于他反革命道路的始终。

“四人帮”及其余党卖力鼓吹“姚文元道路”。然而，反革命的小丑终究挡不住滚滚向前的历史巨轮。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。所谓“姚文元道路”已被革命的人民彻底砸烂。让我们更高举起毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，继续深揭狠批“四人帮”，为实现一九七七年全国大治，为在本世纪内实现四个现代化而努力奋斗！

一95一

描述：

