id: 4ec5195f05
标题：张春桥——“第二武装”的黑军师
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：宗群
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚反党集团为了篡夺党和国家的最高权力，拚命抓枪杆子，苦心经营“第二武装”。在这个罪恶勾当中，张春桥是个主谋人物。

一九六八年三月，上海有个右派分子曾专门写信给张春桥出谋献策说：“这场无产阶级文化大革命，明显地可以看出是两个司令部的夺权问题，左右这个问题的最终力量，势必要依靠掌握枪杆子的人。”信中特别强调所谓“上海的无产阶级司令部亲自掌握一批可靠的武装力量是事不宜迟的事情，它的重要性将来会表现出来的。”这个右派分子还表示：“如果我的想法跟你有些相同的地方，我们就交个朋友跟你谈谈心。”张春桥对此人十分欣赏，专门派人登门“拜访”。一九七五年十一月，江西的一个坏家伙又给他们写信说：“有文事者，必须以武略济之”，并说：“拥护文化大革命的先锋们写出了好文章好电影，然而，一旦有变化，……就取消了他的发言权，颠倒过来的历史又被大刀火药颠倒过去，这种历史教训要引以为戒。”请看，这批反革命分子和“四人帮”是多么臭味相投，心心相印。他们都感到要篡权复辟是心大力薄，缺少大刀火药。

为了篡夺军权，“四人帮”在疯狂反军乱军篡军的同时，把黑手伸进民兵队伍，妄图把民兵从三结合武装力量体制中拉出去，搞成一支脱离党的领导、同解放军相对立的“第二武装”，为他们篡党夺权、复辟资本主义服务。野心家、阴谋家、反革命两面派、特务分子张春桥是“第二武装”的阴谋策划者、疯狂鼓吹者，称得上“第二武装”的黑军师。

张春桥阴谋策划“第二武装”由来已久。一九六七年七月，叛徒江青抛出“文攻武卫”的反动口号以后，张春桥就和当时在上海的王洪文、姚文元勾结，把具有光荣传统的上海民兵一脚踢开，拉起了“文攻武卫队伍”。张春桥在他的一封信中，胡说什么要成立工人“武卫”组织，从小到大，从徒手到发枪，逐步地建立起一支“以造反派为基础”的人民武装。他的险恶用心就是要以“文攻武卫”组织取代民兵，并以此为基础，建立由他们直接控制的“第二武装”。这个老牌特务，在上海“文攻武卫”成立大会上毫不掩饰地说：“从今天起，我们有了自己的队伍”，“看样子这个队伍比民兵好，因为都是造反派。”

一九七○年，张春桥把“文攻武卫”改名为“上海民兵”，实际是换汤不换药。张春桥、王洪文说得明白：“从‘文攻武卫’到民兵仅仅是一个名称的改变，名称改变了，性质和任务仍旧不变。”张春桥为什么要盗用民兵的名义呢？第一，“文攻武卫”名声太臭，遭到上海广大干部和群众的反对，不得不改。第二，可以使他们这支队伍披上一件合法的外衣，欺骗蒙蔽群众。第三，他们还有更大的野心，就是妄图以他们的黑样板“改造”全国民兵。张春桥早就说过，“文攻武卫”改为“上海民兵”，“更重要的是可能从中找出一条改造民兵的办法”。王洪文也说：“我们的队伍从建立那天开始，……最根本的任务，首先是改造民兵。”第四，他们还妄图把自己打扮成上海民兵的“创始人”，全国民兵的“领袖”，以便在民兵战线上全面推行他们那套修正主义黑货。

“四人帮”为了篡夺民兵的领导权，在组织上也自成系统，另搞一套。他们到处叫嚷，要“砸烂军事一条线”，要用民兵指挥部把民兵工作“百分之百地管起来”，“这个队伍不要被人家指挥”。他们规定：“调动一个排、一个连要经过王洪文同意，调动一个营要经过张春桥批准。”一九六九年七月十六日，张春桥说：“调动一个营一个团要我同意，……要我批。”一九七五年他们干脆连党委“直接领导”的伪装也不要了，王洪文说：“党委无权调动民兵。”不难看出，他们说的“直接领导”，就是张春桥、王洪文的直接控制。

张春桥、王洪文为了以他们的帮派武装“改造”全国民兵，一九七三年曾经授意在上海炮制了《巩固无产阶级专政一支强大力量》的黑文，提出“重建”民兵，当时没敢发表。后来他们改头换面，抛出了一个所谓“上海民兵建设经验”，大肆宣传说是“新鲜经验”、“新生事物”，“民兵建设的新发展”，“改造民兵的正确途径”，要强行在全国推广。他们还强令全国各地去上海参观学习。一九七四年九月，张春桥、王洪文根据上海民兵指挥部一个坏头头的黑报告，利用总参召开的民兵组训会议搞突然袭击，强迫推广所谓“新鲜经验”。“四人帮”那套修正主义黑货，理所当然地遇到了上下的不满和抵制。毛主席历来反对离开三结合武装力量体制另搞一套的作法。周总理、华主席及其他中央领导同志都曾明确表示不要搞民兵指挥部。张春桥、王洪文却在组训会上一唱一和，大喊大叫什么“三大总部的认识问题先要解决……”，并当着叶剑英副主席和聂荣臻同志及总部领导同志的面质问：“对这个问题究竟是支持还是不支持”，逼迫中央军委首长表态。反革命气焰嚣张已极。

“四人帮”还肆意篡改歪曲马列的原意，为他们经营“第二武装”制造理论根据。结果搬起石头打自己的脚，除了证明他们是一伙践踏马列的可耻叛徒以外，没有使他们赢得多少苟延残喘的时间。毛主席病重和逝世后，“四人帮”加紧篡党夺权步伐，张春桥制定了“杀人”计划，策划他们的“第二武装”搞武装暴乱，被华主席为首的党中央一举粉碎了。张春桥阴谋利用“第二武装”篡党夺权的罪恶活动，终于遭到了彻底的破产。

描述：

