id: 4ec5203a22
标题：生动活泼陶冶情操——某团六连关心战士业余爱好的调查
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：汪基正郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
饭后课余，三三六五二部队某团六连的营区里，战士们生龙活虎地进行各种业余爱好活动，呈现出一派朝气蓬勃的景象。

六连的业余爱好活动是怎样开展起来的？它对连队建设有何影响？我们就这个问题作了调查。

怎样看待战士的业余爱好？

过去，六连的业余爱好活动开展得不好。1979年连里片面强调抓紧时间练兵，健康的课余活动搞不起来，社会上的一些歪风邪气却趁虚而入。他们总结了过去的经验教训，认为开展业余爱好活动，不是一件可有可无的小事，它是连队政治思想工作的一个不可缺少的环节。同时，我们不仅要对战士的服役期间负责，还要对战士今后的发展负责。如果简单地规定这个不准，那个不行，既不利于连队建设，也不利于为国家培养各行各业的有用人才。

党支部统一了思想，便积极地关心和支持战士各种健康的业余爱好。一年多来，在团支部和革命军人委员会的领导下，组织了各种业余爱好小组。现在，全连除了爱好体育和棋类的战士外，喜好吹拉弹唱、数理化、文学、画画、医学、烹调、照相等各种业余爱好活动的战士有七十四名。

怎样组织好战士的业余爱好活动？

六连在实践中注意以下几点：

一、为开展业余爱好活动，创造必要的条件，他们规定每星期三、六、日晚上和节假日为业余爱好活动时间，没有特殊情况一般不搞集体活动。爱看书和钻研数理化的战士缺少书籍，他们设法购买一部分，并组织大家互相交流，弥补不足。一年来，六连共花费一百二十多元购买了文化体育用品和科学文化书籍。

二、教育战士正确对待业余爱好活动，鼓励大家克服困难，作出成绩。例如有的战士爱好乐器，干部如果一连几天听不到琴声，便主动找战士谈心，有思想疙瘩就帮着解，是学艺遇到困难就鼓励他们攻。连里还定期检查那些数理化爱好者的自学情况，鼓励他们知难而进。有些战士业余爱好过了头，甚至提前起床活动。干部就给他们讲休息好才能精力充沛地参加训练和学习的道理，要求他们遵守作息制度。卫生员小熊钻研医学入了迷，常常关起门自学，但忽视了本职工作。干部就找他谈心，肯定了他自学的优点，同时教育他将业余自学和本职工作紧密结合起来，不仅改进了工作态度，而且提高了医疗工作的质量，受到战士们欢迎。

三、用积极引导的方法，使业余爱好活动健康地开展。业余活动开展起来后，难免出现一些不良倾向。他们便耐心、积极地进行诱导，而不是因噎废食。例如，有的战士自学数理化，目的是想离开连队考大学，受到一些战士的嘲讽。六连党支部给大家做工作，不要因战友有缺点，就否定他们的业余爱好。同时又给这些不安心服役的战士做工作，教育他们要服从革命大局，鼓励他们为四化建设努力学习。

开展业余爱好活动的好处

一、陶冶了革命情操，抵制了资产阶级思想的侵蚀。开展业余爱好活动的一年来，连里再没发现看手抄本的，哼靡靡之音、讲脏话的现象也没有了，原来抽烟的战士绝大多数戒了烟，全连自费订阅报刊三十余种。讲精神文明，争做好人好事，在六连蔚然成风。

二、促进了连队各项工作。六连充分发挥战士的一技之长，为连队建设服务。战士瞿生贵自己花了四十多元买了一把小提琴学，连队不但支持他，还请他负责教全连唱歌。战士姜政春爱好画画，请他负责黑板报的版面设计、花边插图。一年来，六连出了四十多期黑板报，图文并茂、备受欢迎。在六连，每一个喜欢学习数理化、文学、政治的人，都成了文化教育的“小教员”，带动了全连的学习。炊事班有些同志买了有关烹调技术的书籍在业余时间钻研，干部就鼓励他们把自学的成果实践于连队的伙食改善，使连队食堂大有起色，受到上级嘉奖。

三、有利于搞好教育训练。战士们业余生活丰富多彩，有劳有逸，因而更加热爱部队生活，安心服役，上了训练场精力更充沛。不少战士既是业余爱好活动的积极参加者，又是训练场上的佼佼者。去年，全连手中武器的六个练习考核全部优秀，师抽考六连的十一个军事项目，五个优良、六个良好，今年初，六连因教育训练成绩突出，荣立三等功。

本报通讯员 汪基正

本报记者 郑宗群

描述：

