id: 72d1402023
标题：邓小平会见意共领导人约蒂时说十三大是改革和开放的大会十三大将重申三中全会以来制定的一系列方针、政策，深化经济体制改革，相应地推行政治体制改革；另一重要内容是使党和国家领导层更年轻化，更具有活力，保证改革的连续性
日期：1987-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月29日电　中共中央顾问委员会主任邓小平今天在北京说，定于今年十月召开的党的第13次全国代表大会归根到底是改革和开放的大会。

邓小平说，13大要重申党的11届8中全会以来制定的一系列方针、政策，深化经济体制改革，相应地要搞政治体制改革。政治体制不改革就会阻碍生产力的发展。

邓小平是今天上午在钓鱼台国宾馆会见意大利共产党领导机构成员、意大利众议院议长利昂妮尔德·约蒂时说这番话的。

约蒂是国际共运著名活动家。她是意共创建人之一陶里亚蒂的遗孀。这次她和亲属来中国休假。

在会见时，邓小平对约蒂说，我们的开放政策不但对外，对内也要开放。对外、对内的开放政策都要继续下去。

他说，13大的另一个重要内容是使党和国家的领导层更年轻化，更具有活力，保证改革的连续性。

约蒂表示相信，中国的目标能够实现。

约蒂1981年访华时同邓小平见过面。

邓小平说，过去6年，中国有点变化，通过眼睛看最真实，但问题还多得很。他说，我们定下一个目标，要在本世纪末实现国民生产总值翻两番，现在离本世纪末还有12年，看来实现这个目标不成问题，很可能超过。

邓小平说，我们大致分三步走:本世纪走两步，下一个世纪再走一步。第一步是使全国达到温饱水平，这已经实现了。第二步是达到小康水平。第三步要到下个世纪了，可能要50年的时间，达到中等发达国家的水平，这样使整个国家的面貌发生变化。到那个时候，我们才能说，社会主义制度比资本主义制度优越。

他说，我们的目标是共同富裕，不会产生新的资产阶级。我们的分配原则是社会主义的按劳分配。

邓小平说，我们要走的路还很长。我们所定的目标要力求合乎实际，不要太高。实现这个目标，还要艰苦奋斗。一心一意搞建设，发展生产力，这就是我们的雄心壮志。要实现我们的雄心壮志，不改革、不开放不行。

意共领导机构成员、意共众院议会党团主席雷纳托、赞盖里和李一氓、朱良参加会见。

会见后，邓小平设宴招待意大利客人。

描述：

