id: 72d20ed480
标题：在鲜花盛开以后——从女排精神中学习什么
日期：1981-11-28
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

中国女排凯旋。举国上下，赞颂女排精神。

奖杯、鲜花、掌声、欢呼、笑语、互勉，千言万语，并作一句话——学习女排精神。这已成了人们生活中一个熟悉的话题。

如今，当那些牵动人心的激烈比赛已经过去，那些令人感动得要掉泪的授奖仪式、欢迎场面业已结束，一个值得人们冷静思索的问题跑了出来:女排精神，究竟是什么?

精神的伟大和力量是不可以低估和小视的。马克思主义者从来不忽视精神对物质的反作用。中国女排在对苏一仗时，第二局以○比九落后。曹慧英上场，情绪稳定，比分上升，一直追到八比九、十比十，主攻手郎平不手软，第二局终于以十六比十四得胜。第三局，一鼓作气，打了个十五比○。人的精神状态，在这种特定情况下，确实起了决定性的作用。

打球是如此，做好其他任何工作，又何尝不是如此。

因此，根据女排在比赛中提供的实践经验，认真研究一下中国女排精神的内容，以及它何以能在全国人民中激起如此强烈的反响，是很有意义的。

女排精神——八十年代的一种时代精神

每个时代，都有自己的时代精神。

七十年前，长夜漫漫，孙中山在《兴中会宣言》里写道:“驱逐鞑虏，恢复中华”。这是资产阶级民主革命时代的时代精神。

当百万雄师下江南、南京政府顿作鸟兽散的时候，“打倒蒋介石，解放全中国”，成了中国新民主主义革命行将取得全胜的历史时期的时代精神。

在六十年代，关心别人胜过关心自己的雷锋精神，是体现了社会主义时代的人与人关系的一种时代精神。

到了八十年代，中国女排的精神，则是体现了向四化进军时代的一种时代精神。它可以用四个字来概括:发愤图强。

我们的国家，现在在许多方面，还很落后；我们的人民生活水平，总的说来，还不高。为了改变这一切，只有一个办法:发愤图强。

落后，并没有什么可怕。哀莫大于心死。对于强者来说，落后可以起这样一个作用:把我们的意志磨砺得更顽强一些。

愤，是由落后逼出来的；发愤图强才能改变落后。女排的经历，深刻地证明了这一点。

一九七七年的深秋，在日本举行的世界杯比赛中，中国女排得了第四名。在授奖仪式时，运动员们站在地板上，手里拿着一方黄手绢，按要求，她们得不停地为胜利者挥动。回到休息室里，运动员们唱出了低沉、悲壮的歌声:“没有眼泪，没有悲伤……”

有人在落后面前叹息，女排却在落后面前奋起。四年磨一剑。卧薪尝胆，发愤图强，宝剑磨砺锋芒出。利剑一挥，七战七捷，打了一个漂亮的翻身仗。中国女排这种艰苦卓绝的精神，就是当代中国人应有的精神。

排球腾飞了。如果每个中华人民共和国的公民，都能学到一点女排的这种打翻身仗的精神，那么，社会主义祖国腾飞之日，难道还会远吗?

女排精神——振兴中华，为国争光的精神

女排精神，是一种炽热的爱国主义精神。

她们的最大的精神追求，就是要敲开世界冠军的大门；她们的最大的幸福，就是代表中国人民，到世界排坛上去领取冠军奖杯。

她们胸前耀眼的“中国”两字，紧扣着每一个火热的心房，强烈地呼唤着姑娘们的民族自尊心和自信心。这种爱我中华、振兴中华的思念，给了女排英雄们克服种种艰难险阻的巨大力量。

在最后一场对日本比赛时，腰椎受伤仍坚强不屈的陈招娣说得好:“我们站在高高的领奖台上，当庄严的国歌在我们耳畔回响，灿烂的国旗在我们头上冉冉升起的时候，我们是感到自己所付出的一切代价都是值得的。将来，当我们都变成白发苍苍的老太婆时，回想起今天的生活，将会感到自豪。”

被誉为“铁鎯头”的郎平说得好:“我深知祖国人民对女排和我个人所寄予的愿望。我决心在关键时刻，使出最大的劲儿，为祖国的荣誉去顽强搏击。”

在战胜日本队后，孙晋芳擦去泪水豪迈地说:“到最后一局，我决心拼了!就是拿我的生命去换，也要把最后一局拿下来!”

真是“要球不要命”啊!“要球”，就是为了祖国，不轻易失掉不该失去的一分；“不要命”，就是当祖国需要自己作出牺牲时，心甘情愿地去作出这种牺牲。

人活着，总是要有一种理想的。振兴中华，为国争光，这就是一种崇高的理想，一种伟大的理想。

母亲对自己的儿女，总是一视同仁的。那么，每一个做儿女的，对于自己亲爱的祖国，是不是都象女排的英雄们那样尽心尽力呢?

有的人，面对暂时困难，唉声叹气，无所作为，甚至牢骚满腹，悲观失望。对照一下女排精神，是不是会产生一种不安或羞赧的心情呢?!

有的人为了一点蝇头末利，就不惜损害国家和集体利益，甚至置国格、人格于不顾，做出种种有损国家荣誉的行为来。对照一下女排精神，不显得愈加卑劣和渺小么?!

“知耻近乎勇”，破除那些懦夫懒汉思想，打掉那些低级趣味的东西，抬起头来，挺起胸来，象女排英雄们那样，为祖国争光。

女排精神——对技术精益求精的精神

在比赛场上，说空话是无济于事的。

一个球打过来，一传巧妙地接起来，二传创造最佳条件，攻手“一锤定音”，这都不仅仅是决心所能替代的。

思想红，还要加上技术精，才能在比赛场上过得硬。

伟大的成绩和辛勤的劳动是成正比例的。一分耕耘，一分收获。日积月累，从少到多，人间奇迹就可以创造出来。

女排的运动员是可敬的实干家。她们说:“为了能屹立在赛场上，训练就得人仰马翻。”每次训练，队员们要连续扣球两百次、三百次，滚翻四百次、五百次。教练站在桌子上狠劲地把球砸下去，队员一次次地救球，有时砸在胸上、腿上，立刻青一块紫一块的，一个星期都褪不下去。

去年春天，女排从香港到美国斯普林斯参加比赛，这是一座高原城市，坐了二十多个钟头的飞机，下了飞机后，马上去训练场。六、七个队员感到很不舒服，心里直想吐。她们带着桶去训练，一边练，一边吐，吐完了再练。由于适应了高原反应，第二天比赛，三比一赢了美国女排。

据一位运动员说，如果从我打球时算起，我用掉的胶布够做一身衣服了。

这样的训练，岂不是太苦了?姑娘们回答说:“苦，是一副灵丹妙药。我们要强大起来，就得每天吃这副苦药。它虽然苦，但苦尽甘来。”我们的女排运动员在这里又成为哲学家了。她们懂得苦与乐的辩证法:唯有苦尽，才会甘来。

胜利的鲜花在汗水中绽放。绷紧的琴弦奏出了美妙的乐曲。洒满地板的汗水、斑斑的伤痕、拼死的滚翻，换来了一声惊雷，震动了全中国，震动了全世界。

红与专、政治与业务，是对立的统一，谁也少不了谁。不能没有政治，也不能没有业务。在坚定正确的政治方向下，就要苦练过硬本领。在关键一局的关键时刻，奋起一击，落地开花，取得一分，就能解决问题。

学习女排的这种对技术精益求精的精神，就要有这样一手“铁鎯头”的本事。

女排精神——团结协作的集体主义精神

我，是和我们联系在一起的。我，离开了我们，就成了一只没有力量的孤雁。

这个道理，在排球运动场上，更得到了生动的印证。排球是一个集体项目，全队十二个人，在领队和教练的指挥下，每个人都有自己的作用。每一个球，如果离开了集体的默契配合，个人的技艺再高超，也无济于事。郎平被评为全国十名最佳运动员时说得好:“我的每一记重扣的成功，无不包含着同伴们的努力。我是代表集体领奖的。”

郎平说得完全对。集体的生命是全队的紧密的团结。有了紧密的团结，每一个“我”，都能充分发挥作用。十二个“我”组成的“我们”，就变得更加强有力。

袁伟民获最佳教练员奖是当之无愧的。人们可以看到，女排的教练，胸有成竹，指挥若定，确有大将风度，他对这个集体起了多么重要的作用。

还应当把鲜花的一束，献给那些在后台的无名英雄们。他们起了了不起的“磨刀石”的作用。他们把自己的身躯，和着汗水，悄悄地全部献给了钢刀。锋利的钢刀是值得赞美的。但是，要是没有磨刀石，又哪来锋利的钢刀?

还应当把鲜花的一束，献给曾为女排的崛起献出了自己生命的三位先驱者。他们的名字叫:马占元、于时凯、郑淑文。一代人拿下的冠军，是几代人连续奋斗的结果。应当在那几位先驱者的墓碑上刻下如下一行字:有志者事竟成。

人民是土壤，而个人的成就则是这土壤的花朵与果实。学习女排精神，就应当讲团结、讲协作，发扬集体主义风格。

著名诗人赵朴初在一首赞扬女排的诗中写道:“众望岂惟球艺胜?要争事事出群英。”各人的岗位虽不同，但处处都是赛场。三百六十行，都有冠军可争。现在，女排精神的种子正播向全国各地去，生根、发芽、开花、结果。到明天，一定会出现“事事出群英”的动人局面!

描述：

