id: 72d8dd3180
标题：苏联著名汉学家杜曼在北京讲演论证西汉社会性质是封建制北大“历史问题讲座”第三讲将由侯外庐担任
日期：1957-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京30日专电】　“中国的封建制度在西汉时期已经最后形成”，这是苏联科学院中国研究所副所长、苏联汉学家杜曼教授今天在北京大学“历史问题讲座”上所发表的意见，他在结束访问临返国之前，应邀为“历史问题讲座”作第二讲，题目是“西汉的社会经济性质问题”。

杜曼教授用汉语讲述，早在东周时代的奴隶社会内部，封建制度的因素便出现了，但直到西汉时期，才最后形成。他从土地关系和土地占有形式，从剥削的性质和形式，来具体地分析西汉的社会经济，认为当时土地私有的制度得到了进一步的发展，而封建社会生产关系的基础已经形成了，即:封建主占有土地和不完全占有农民或农奴。杜曼教授举出许多材料，证明当时奴隶制度虽然被作为一种结构保存了下来，但是已经不再是社会关系的基础，而处于封建制度的支配之下。

杜曼教授批评了莫斯科大学西蒙诺夫斯卡亚教授等的论点，认为按照后者的说法，中国封建制度是在东汉以后突然形成的，显然是错了，在他三小时的演讲中，旁征博引了丰富的史料，如“前汉书”、“西汉会要”和“史记”等，他还引用了郭沫若和翦伯赞的著作。

在演讲结束后，主持讲座的翦伯赞教授重申这个讲座将成为一个争鸣的国际讲台，并且宣布第三讲将由侯外庐先生担任，内容可能是关于周秦之际的思潮和明清之际的思想。(刘光华)

编者按:对中国古代社会性质的探讨，是国内外史学家的重要研究领域。中国古代史的分期问题，是这个领域内有名的争论问题之一。1928年后在我国思想界展开关于中国社会性质和社会史的大论战以来，近30年对这个问题的争论焦点是:中国历史上奴隶制的崩溃和封建制的产生究竟在甚么时候。

在中国古代社会性质争论的近几十年中，史学界形成了各种不同见解的学派。主张封建社会的开端是春秋战国之际的以郭沫若为代表。郭沫若是早年在中国社会史论战中，首先肯定“奴隶制在中国存在”的第一人。认为西周就开始进入封建社会的有范文澜等史学家。他们认为西周的大封建，正表现了封建社会的土地所有权形态。以尚钺为代表的第三种意见，认为汉代也是奴隶社会，他们把奴隶制的下限定在东汉末或魏晋时代。

杜曼此次所提出的意见，不同于我国各历史学派的意见，但比较接近于郭沫若的意见。

描述：

