id: 72d88860fe
标题：在上海人民庆祝中华人民共和国成立十四周年大会上柯庆施同志的讲话
日期：1963-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们!朋友们!

今天，我们上海人民，以无比兴奋的心情，热烈地庆祝伟大的中华人民共和国成立十四周年，热烈地庆祝我们伟大祖国十四年来的辉煌成就，热烈地庆祝我国人民一年来的伟大胜利!

当前，世界形势正在发生有利于各国人民的新的重大的变化。马克思列宁主义的革命力量有了很大的发展。世界人民的革命觉悟有了很大的提高。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主革命运动日益高涨，直接打击着以美国为首的帝国主义侵略势力和战争势力。全世界资本主义国家中，工人阶级和其他劳动人民不断掀起新的革命斗争。各国人民反对美帝国主义核备战和核讹诈的斗争，正在广泛展开。保卫世界和平的队伍从来没有象今天这样广大。社会主义阵营各国人民的团结日益增强。东风继续压倒西风。国际形势无限光明。

全世界人民革命斗争的怒涛，已经迫使以美国为首的帝国主义及其走狗陷入重重困难之中，他们的日子越来越不好过。尽管美帝国主义疯狂地采用反革命的两手策略，企图挽救自己的失败。但是，他们的对内对外政策到处碰壁，他们的内部矛盾日益发展，他们的罪恶活动在全世界各地受到了严重的打击，他们灭亡的命运是注定了的。现代修正主义者适应美帝国主义的需要，为美帝国主义涂脂抹粉，帮助美帝国主义欺骗和麻痹世界人民。他们执行联合战争力量、反对和平力量，联合帝国主义、反对社会主义，联合美国、反对中国，联合各国反动派、反对世界各国人民的反动政策。这种彻头彻尾叛变革命的丑恶嘴脸，在世界革命人民面前越来越暴露得清楚，也就越来越不得人心，越来越激起全世界马克思列宁主义者和广大人民的强烈反对，越来越陷于孤立。现代修正主义是一定要破产的。全世界人民反对帝国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争，是任何反动力量也阻挡不了的。

我国的国内形势一片光明。我国人民在党中央和毛主席的英明领导下，在党的八届十中全会的战斗号召的鼓舞下，更高举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，团结一心，斗志昂扬，克服了过去连续三年严重自然灾害造成的困难，我国国民经济已经开始全面好转，各地出现了欣欣向荣的景象。经过社会主义教育运动，我国人民的政治觉悟大大提高，革命精神大大发扬。在农业战线上，今年全国夏季收成比去年好，大部分地区早稻收成比去年增加。虽然局部地区今年遭到了严重水灾和旱灾，但全国的粮食、棉花和其他许多经济作物的产量，都比去年有不同程度的增长。我国广大农村，有许多地方出现了农、林、牧、副、渔五业全面增长的好形势。在工业战线上，由于农业的进一步好转，由于有效地进行了调整、巩固、充实、提高的工作，又由于广大职工积极开展了增产节约运动，今年以来，全国工业生产一直稳步上升，工业总产值比去年同期增长。工业产品质量有了比较显著的提高，产品品种、规格有了很大增加，原料消耗量、产品成本继续降低，劳动生产率不断提高。随着农业和工业生产的进一步好转，市场供应状况比过去有了很大改善。科学文化教育事业也有新的发展。我国伟大的人民解放军、人民公安部队和人民武装力量，一年来为巩固国防、保卫社会主义革命和社会主义建设事业，作出了新的巨大的贡献。

上海人民在过去一年中，同全国人民一样，也取得了许多新的重大的成就。

在国内外激烈的阶级斗争中，在伟大的社会主义教育运动中，上海人民得到了锻炼，政治觉悟大大提高了。学习雷锋、学习南京路上好八连、学习先进人物的革命思想和革命事迹，正在成为上海人民的革命风气。上海各界人民，更加紧密地团结在党的周围，对我国社会主义事业的发展，充满了胜利信心。

在工农业生产斗争中，上海人民发扬了忘我劳动的精神。上海郊区，今年粮食棉花预计都要比去年增产。当前，郊区广大农民正为夺取今年的农业丰收、争取明年更大的丰收而奋斗。今年以来，全市工业总产值比去年同期增长，在提高产品质量、增加产品品种、提高劳动生产率等方面，都取得了显著进步，有力地支援了农业，支援了各地建设。今年上海工业生产计划，预计将全面完成和超额完成。上海的市场一片繁荣。交通运输、基本建设、财政贸易等战线的职工，在去年一年中也创造了不少新成就。现在，各条战线上的增产节约运动，正在更加轰轰烈烈而又扎扎实实地开展起来。

在科学实验的斗争中，上海工人、农民和科学工作者有了不少新的发明创造。全市文化教育事业，越来越繁荣昌盛。

今天，我们在庆祝中华人民共和国成立十四周年的时候，感到无限的兴奋和自豪。我们衷心地向领导我们从胜利走向胜利的党中央和毛主席致敬!向在社会主义建设各条战线上表现了伟大革命气概的工人、农民、知识分子和各界爱国人士致敬!向捍卫着伟大祖国的人民解放军、人民公安部队和广大民兵致敬!

一年来，我国人民所取得的胜利，是高举马克思列宁主义革命红旗的伟大胜利!是总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大胜利!是坚持贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针和党的各项方针政策的伟大胜利!是发扬自力更生、奋发图强、增产节约、勤俭建国的革命精神的伟大胜利!

我们的胜利，归根到底，是党中央和毛主席正确领导的伟大胜利!我们党的路线、方针和政策，最大限度地团结和调动了全国人民的革命积极性，胜利地推进了我国的社会主义革命和建设事业，更好地履行了自己的国际主义义务，受到全中国和全世界革命人民的热烈支持和拥护。我们的同志和朋友遍于全世界。

同志们!朋友们!

在过去十四年中，我们取得的成就是极其光辉灿烂的。但是，同我们的伟大未来比起来，我们并不满足。当前，世界形势正在发生有利于人民的重大变化。我们伟大祖国正在日新月异地向前发展。我们还要加倍努力。我们一定要继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，继续高举革命的旗帜，继续高举无产阶级国际主义的旗帜，继续高举马克思列宁主义的旗帜，坚持不懈地进行反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义和现代教条主义的斗争，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新胜利而奋斗。我们一定要努力学习毛主席的著作，进一步用毛泽东思想武装起来，不断提高社会主义觉悟，加强全党全民的团结；继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，坚持贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针和党的各项方针政策，坚持发扬自力更生、奋发图强、增产节约、勤俭建国的革命精神，在党中央和毛主席的英明领导下，为争取工农业生产的新高涨，为争取社会主义事业的新胜利而奋勇前进!过去十四年的历史证明，我们已经取得了伟大的胜利。将来的历史一定也会证明，今后的胜利一定是我们的。

总路线万岁!

大跃进万岁!

人民公社万岁!

美帝国主义从台湾滚出去!一定要解放台湾!

坚决支持各国人民的反帝革命斗争!

全国各族人民大团结万岁!

社会主义阵营各国人民的团结万岁!

全世界人民大团结万岁!

马克思列宁主义万岁!

中华人民共和国万岁!

中国共产党万岁!

毛主席万岁，万岁，万万岁!

描述：

