id: 72d95bb6e3
标题：机器广场巡礼“波兰人民共和国经济展览会”介绍之一
日期：1954-1-13
是否是时间段：false
作者：年丰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在文化广场展出的波兰人民共和国经济展览会出现了一个叫做机器广场的地方，那是因为展览会中一部分巨型机器，在房子里安装不下，就陈列在市立图书馆前面的广场上；那里有火车、轮船、卡车、汽车、拖拉机、收割机，还有四丈多高的起重机、钻在地底下工作的采煤机器，以及巨大的工作母机。眼睛看到就是自动化的机器，因此人们就喜欢把这个地方叫做机器广场。

世界上很少有这样的地方，把各种用场不同的巨型机器聚在一起和大家见面，人们也很容易理会到这个见面是表示着世界人民的胜利!人们怀着胜利的心情看这些机器是分外的亲切了。那些起重机要仰起头来看。起重机顶上，晴空里飘着中、波两国国旗。这架起重机如果转动起来，劲头可大着呢。我们在画报上或施工现场上看到巨大的钢梁被架在建筑中的大厦上去，或者吊着一个巨大的闸门安装到水闸工程上去，就是它的功劳。我们祖国现在正在进行着许多伟大的工程，起重机的作用就更大了。

在看过了自动化的巨大的煤矿采煤过程的模型以后，不远的地方陈列着的采煤机器，这是最惹人喜爱了，那就是我们在苏联电影顿巴斯矿工中看到的那一类机器。像小坦克车一样的割煤机，展览会并排的放着两架，上面周转着的刀排是会把煤块从煤层上割下来，如果再联上在另一处陈列着的一架传动带运煤机，煤块就会从这上面落到运煤车上去，这样就叫联合采煤机了。它的名字就是平常所说的“顿巴斯式采煤康拜因”，不过这里看到的比电影中的更新式，因为改用了压缩空气做动力，机械结构简单一些就省了很多地位(压缩空气是从皮管通到采煤机上，广场里有一个制造压缩空气的车间)，再过两年波兰的煤矿就将普遍采用这种机器了。人们也很容易想到我们自己国家在不久的将来也要大量采用这种机器，对这机器当然就很有亲切之感。

在巨型工作母机中惹人注目的是双柱立式车床(通常叫它龙门车床)，有三个人那样高，可以切削直径一人长的轮子。操作起来只要一个人揿电钮就可以了，这样至少可以代替几十个人工作。这些巨型机器的产生，是为了适应生产力不断增加的需要现在波兰的劳动人民掌握了政权，掌握这些生产手段，就使机器生产在高度技术基础上不断改进；如果在资本主义国家这些机器给资本家掌握，就变做高度剥削劳动人民的工具了。

在这广场里使我们深深地体会到苏联给予人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助的实际意义。波兰的联合采煤机、汽车的制造都得到苏联的帮助，波兰劳动人民的智慧，又创造地改进了技术。人民民主国家互助合作的加强，使我们更有信心的认为我们工业发展是会高速度进行的。(年丰)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541d050301.JPG">

<FONT class=imgsm>观众聚精会神地参观传动带运煤机</FONT>

描述：

