id: 72da5a5d36
标题：船的记忆
日期：1980-12-21
是否是时间段：false
作者：金盛先
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县委宣传部　金盛先

江南水乡，河流如网；农家出门，船来船往。

我是农家之子。我对于船，不管是什么样的船，常常会见物生情，感慨万千，思绪无限。

有时，当我看到一叶扁舟正在烟雨蒙蒙的江面上搏击风浪，那令人胆颤心惊的情景，会使我追溯我的童年时代。

记得小时候，有一天放学回家，我偷偷地爬上生产队里的一只小木船去玩，不料小船搁滩，撞出一个窟窿。正当我想爬上岸溜走时，我的祖父闻讯赶来，一个箭步跳上船，脚还没站稳，弯腰挖起一把湿漉漉的泥土，堵住窟窿，转身给了我一记耳光，嘴里还骂着:“你为啥要玩船?玩集体的船，不玩自家的船?!”我哭了。平时，我和别的孩子吵架，祖父总是袒护我。可现在，他那酱红色的脸色是那样地严肃，目光是那样地锐利、吓人，他的胸脯在急剧地起伏。要不是队长和社员们前来替我说情，凭他的那股火气，准要把我掷到河里，溺个半死。此后，祖父请来木匠，修了船，又拎着瓶子到镇上去买来几斤桐油，一连几个中午，他头顶烈日，不知为那条船抹上了多少遍的油。而我，每次总是站在他身旁，噘着嘴，双手帮他捧着油罐头，不时地偷看他的脸色变化……

啊，船!你在我幼小的心灵上，留下了多么深刻的印象。

路过港口码头，看到船只云集，桅樯如林，那一幅幅雄伟壮观的画卷，会把我带入我中学毕业后回乡务农的岁月中去。

那些年，正当我学着划船、摇船、撑船、抛锚、扯篷、背纤等一整套驾船本领的时候，据说是为了“堵住资本主义的路”，队里的大小船只统统被锁到了村口的一棵银杏树下，连队里要向国家交售粮棉，也得发扬“穷棒子精神”，依靠杠棒扁担。有船不用，劳民伤财，这一年队里的年终分配，眼看无法兑现。这时，一个“走资派”被押送到我们队里来劳动改造。他，满头银丝，身材瘦小，走起路来却脚步有劲。他是我们县委的石书记。石书记这次前来，不能乱说乱动。可是，就在当天晚上，他到我家串门来了，和我祖父并肩坐在灶肚后面，两个老头猛猛地抽着烟，烟雾之中，嘀嘀咕咕地一直谈到深夜……

第二天清晨，当我被一阵喧闹声惊醒时，村口的银杏树下，十几条船已经无影无踪了。到了傍晚，那些船方才划的划、摇的摇、撑的撑、拉的拉，犁开河面，鱼贯而归。船上的社员，身披霞光，容貌舒展，连我祖父的脸上也露出了几丝神秘的微笑。事后，有人悄悄地告诉我，他们今天开船捕鱼去了，一天就是一百五十元!我的心不由得抽搐了一下，他却说:“怕啥?石书记说了，捕鱼卖钱，劳动所得!”

可是，没有几天，石书记又被拉到全县大会上去批斗。会上，有人扬言，要把我们队里的船劈成百丬；会后，石书记被一路游乡，再次押送回队。就在那棵银杏树下，他弯腰面对船，低头“请罪”，直至昏倒在地。石书记脸色苍白如纸，浑身直冒冷汗，还在轻轻地呼唤:“船……船……”社员们围在他的身旁，噙着眼泪，大声地告诉他:“船，没人敢来把它劈碎!”他这才浮现出宽心的微笑。

啊，船!为了你，石书记吃苦了，人实在太累太累了。

我家住东海之滨，时常能看到万吨巨轮引吭高歌，乘风破浪行进，那一阵阵划破长空的汽笛声，仿佛就是我对我的大学生活的留恋和思念。

我跨进大学之门，正是大地复苏，万木争荣之时。我听庄教授说过，船，也是我国劳动人民创造发明的，早在《易经》里，就有了“刳木为舟”的记载。后来，十九世纪下半叶，世界上就有了钢铁船，第一次世界大战时出现了钢筋水泥船，近代有人在采用铝合金和塑料来造船。但它们都象爆竹是火箭的雏形一样，难以摆脱我国古代木舟的特征。大学的学习生活使我扩大了视野，增长了知识。想不到船也是我们伟大祖国的象征，代表着我们中华民族的骄傲!

几个大学春秋一晃就要过去了。我素来爱船，多么渴望大学毕业后能去远洋轮上工作，天天站在甲板上，飘洋过海，去和惊涛骇浪，海鸥航标打交道，去写一部有关船的长篇小说!这天晚上，我辗转反侧，怎么也无法入睡。快要毕业了，谁不激动?谁能安然入睡呢?到了半夜两点，我干脆起床，在校园里走着，想着……

一窗明亮的灯光，把我吸引了过去。我不知不觉地来到窗下，只见庄教授他正埋头灯下，置身在四壁是书、油墨飘香的书房里，时而挥毫疾书；时而翻阅资料；时而摘下眼镜，揉揉眼睛；时而凝神思索，嘴唇一动一动的，手中的笔还不时地轻轻敲打着桌上的稿纸……我知道，庄教授他今年已经是七十五岁的老人了。我怎忍心去惊扰他?我又回到了宿舍里。不久，我接到毕业分配报到证，工作是分配在农村……

啊，船!一时之际，我百感交集，想不到理想和夙愿会变成心烦和意乱!

这天上午，我在县委组织部办完报到手续，路过县城东门的水闸大桥，时值九点，正在开闸。高大雄伟的水闸的两扇大铁门缓缓地敞开了，顿时，江水滔滔，湍流涌急，波浪翻卷。我情不自禁地停住脚步。眼前，百舸争流，千舟竞发，一只只船象脱缰的骏马，象离弦的飞箭，争先恐后地穿过水闸，驶往四方。一队又一队的拖机驳，鸣笛欢唱，推波迎浪，尾船上的一面红色小三角旗，直向水闸招展告别。我多年没有看到这样的情景了，心头顿时掠过一阵宽慰。忽然，一只满载化肥的水泥船来到了我的脚下，趁着船过桥门之际，那摇船的船工迅速摘下草帽，向我挥帽致意。他，满头银丝，身材瘦小。他正是我们县委的石书记!

“残生伤性老耽书，年少东来复起予。”石书记的船顺流远去了，可是，他头上的那顶草帽，草帽上“实现四化”的四个红字，却是那样地醒目，深深地烙在我的心上。我的眼前，浮现出我祖父酱红而又庄重的脸色；庄教授深夜埋头灯下的情景。

我的耳边，仿佛响起了我祖父的怒吼声，石书记的呼唤声，庄教授的讲课声。我只觉得心头一热，大步走下桥去。如今，祖国之船正朝着四化的宏伟目标一泻千里地前进，多么需要我去成为象石书记、庄教授、我祖父他们那样的船工啊!啊，船!你常常激起我的种种记忆，然而更加美好的记忆的，正有待于我今天去奋力创造……

描述：

