id: 72ded93105
标题：战地黄花分外香
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：红颂江
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海歌剧院革委会　红颂江

钢琴伴唱《红灯记》是首都革命文艺战友在两个阶级、两条道路、两条路线激战的火光中，创作出来的一朵鲜艳、挺健的战地红花。她的诞生，是战无不胜的毛泽东思想的胜利!是江青同志又一伟大的功勋!是无产阶级文化大革命的又一光辉成果!

这是钢琴艺术史上一场伟大的革命!长期以来，钢琴为资产阶级所占有，几百年来所传播的都是什么王公的淫威，魔鬼的哭笑，少爷小姐们的多愁善感以及那些蠢货们的歇斯底里大发作。钢琴艺术随着统治阶级的没落而没落，步步走向僵死，濒于灭亡。正是我们无产阶级革命派，遵循毛主席“洋为中用、推陈出新”的伟大教导，把钢琴艺术从资产阶级的桎梏下解放了出来，把外来的乐器钢琴和土生土长的民族京剧唱腔、京剧打击乐结合在一起了。几百年来谁曾想过?谁敢试过?，如今，在毛主席革命路线的指引下，琴键上第一次闪耀着共产主义战士的光辉形象，为无产阶级钢琴艺术史写下了红彤彤的第一页。

毛主席英明指出:“我们的要求则是政治和艺术的传统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”钢琴伴唱《红灯记》正是体现了这一伟大的指示。它以宽广的音域，多彩的音色，浑厚坚实的和声和复调交织的特点，极为丰富地塑造了英雄人物形象。但是，一小撮阶级敌人却竭力贬低钢琴艺术革命的伟大意义，说什么:“不过是钢琴伴奏唱京戏罢了!”被敌人反对是好事，敌人越是反对我们，越说明我们做对了。

“战地黄花分外香”!钢琴伴唱《红灯记》的诞生，使钢琴艺术第一次真正为无产阶级政治服务，为工农兵服务。她成功地塑造了李玉和和李铁梅两个英雄人物形象。钢琴的演奏和京剧演唱交融一致，深刻地刻划了革命人物强烈的感情色彩。当铁梅唱出“我家的表叔”一段，表现她天真、热情、纯朴的本质，钢琴在这里用华彩、明快、流畅的节奏为她伴唱，使铁梅的性格更加鲜明丰富。在铁梅听到奶奶的教育，激动地高擎红灯时，钢琴上所演奏的前奏正是把铁梅当时激越的心情、联翩的浮想以及在她心中激起的革命感情，充分地表达出来了。铁梅受到一场严峻的阶级斗争的考验之后，高唱“提起敌寇心肺炸”时，钢琴的演奏整段是刚强有力地、充分地发挥铿锵的和弦音，并和打击乐结合一道，大胆地加上滑奏，造成了翻天覆地的气势，迸发出铁梅的仇焰怒火!

李玉和是京剧《红灯记》所创造的成功的英雄形象，而钢琴伴奏又大大丰富了李玉和形象，使之更加完满。当李玉和要和敌人进行一场短兵相接的斗争前，向母亲、女儿告别，这时钢琴弹出的一连串的坚毅、沉重的和弦，正预示着李玉和面临的斗争和他坚定的革命意志。

在“雄心壮志冲云天”一段就更加全面、完整地刻划出李玉和的所处环境和思想感情，使李玉和形象历历在目了。在不长的前奏中，就揭示了他险恶的处境，坚定的步伐和激愤的感情，层层上升，直到“迈步出监”一句，坚决、明亮的音响正是他光辉形象的展示。李玉和高歌“全中国红旗插遍”，钢琴扩展了音区，激扬、宽广!最后尾声中宏亮有力的和弦，使李玉和的形象更加高大、刚健、昂然升起!

光辉灿烂的毛泽东思想为我们照亮前程，指引方向，江青同志亲自培育起来的革命样板戏为我们树立了光辉的榜样，开辟了前进的道路。让我们以更高昂的斗志，为无产阶级文艺革命冲锋陷阵吧!

描述：

