id: ade1bbef59
标题：伟大的革命先行者——孙中山三、不畏艰险筹划武装起义
日期：1981-10-2
是否是时间段：false
作者：林庄
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孙中山在与康有为、梁启超为代表的改良派作坚决斗争的同时，不畏艰险，积极筹划武装起义，准备革命的进军。

初试锋芒

1895年1月，孙中山匆匆由檀香山抵达香港，和郑士良、陆皓东、陈少白等人商议抓紧有利时机袭取广州的起义事宜。那时，香港有个革命团体叫“辅仁文化”，是杨衢云等人组织的。他们愿意取消自己的组织，和兴中会合并。1月21日，兴中会总部在香港中环士丹顿街十三号建立，为避人耳目，对外用“乾亨行”名义作掩护。

经过几个月的奔走活动，孙中山联络和组织了广东各地的会党、“绿林”和防营军队，加上香港三千多名三点会会员，约定在重阳节（10月26日）那天，都乔装成为扫墓人，在广州举行武装起义。陆皓东还设计了一面青天白日旗，准备用来代替清朝政府的黄龙旗。孙中山命杨衢云留在香港负责后勤工作，自己亲临广州指挥这场战斗。

25日，各路人员都集合到起义总机关等候命令。不料杨衢云却来电说：港部需要延迟2日才能出发。更为严重的是，由于叛徒的告密，从香港运进的枪枝被海关搜去，陆皓东等人被捕。孙中山连忙打电报通知杨衢云：港部勿来。但因为时过晚，朱贵全等二百人已经出发。10月27日，他们乘坐的轮船刚靠岸，就被预先埋伏好的清军围捕。这次起义还没有正式发动就遭到残酷镇压，陆皓东、朱贵全等人惨遭杀害。

中国资产阶级民主革命的第一枪虽未打响，但孙中山的名字成了革命的旗帜。以他为首的民主革命派初试锋芒，令清廷闻之丧胆。

伦敦蒙难

广州起义失败后，清朝政府风声鹤唳，惊慌失措，把孙中山看作心腹大患，以一千两花银的重赏通缉孙中山。一面派出大批暗探跟踪追捕，一面通报所有驻外公使馆，密令他们相机缉拿孙中山。孙中山镇定地把没有被捕的同志疏散完毕后才离开广州，同郑士良、陈少白等人逃亡日本。他的辫子就是这次在日本剪掉的。

1896年10月，孙中山从日本来到英国伦敦。他在香港学医的老师康德黎热情地接待了他，并安排他在自己住处附近的一个旅社里住宿。不料，清朝驻英公使馆的暗探已经盯上了孙中山。10月11日上午，孙中山从旅社出来，在路上就被几个暗探秘密绑架了。他被幽禁在使馆三楼一间装有铁栅的房间内，无法和外界联系。后来得到使馆的英国清洁工柯尔的同情与帮助，孙中山的求救信才送到康德黎手里。

康德黎得知孙中山被囚禁的消息后，积极奔走营救。他和孙中山的一位朋友孟生博士到各有关方面再三交涉，都没有结果。最后得到《地球报》的支持，于10月21日，以《革命家孙文在伦敦被诱捕》为题，报道了这个惊人的消息。次日，伦敦各大报也相继刊载。消息传开，舆论哗然。数以百计的英国朋友，主动聚集在中国使馆门口，一再高呼“释放孙逸仙”的口号。在社会舆论的压力下，英国政府不得不出来交涉。23日下午，清使馆终于被迫释放了孙中山。英国各报以大量篇幅报道了这一事件的始末。孙中山的名字便传遍世界各地，并受到各国革命者以及主持正义的人士的崇敬。

惠州枪声

孙中山脱险后，在伦敦继续住了一年。这期间，他为探求救中国的道理，潜心研究资本主义的政治制度，到各地去进行实际考察。他亲眼看到资本主义发展后带来的种种弊病，认真思索如何真正解决这一社会问题的方法。孙中山常常到英国博物馆的图书馆去看书。他说过：“我一生的嗜好，除了革命之外，只有好读书。我一天不读书，便不能生活。”这时，孙中山的生活是很困苦的。有一次，几位中国留学生来看他，发现他连衣食都成问题，就凑集了几十英镑送给他。可是，几天后，他们再去看孙中山，发现他把钱几乎全用来买了书。

孙中山不愿久留欧洲，远离祖国，就在1897年夏离开伦敦，重到日本，就近谋划中国的革命。

1900年，中国爆发了以农民为主体的义和团反帝爱国运动，帝国主义八国联军残暴地进行了武装干涉。孙中山认为，“中国有坐待瓜分之势，是可忍，孰不可忍”，便加紧策划在广东惠州的起义。

这次起义是郑士良等奉孙中山之命，率领广东三合会的六百壮士进行的。起义军从袭取新安县沙湾开始，一路向东挺进，势如破竹，打死和俘虏清军几百人。起义军沿途秋毫无犯，群众燃放爆竹迎送，并且纷纷要求参加起义军。队伍一度发展到两万多人。但是由于没能和农民革命相结合，只是单纯的军事行动，加上光依靠外援，而海外接济又因为日本政府从中破坏而未能接上，以致起义军虽然连获胜利，最后弹尽粮绝，不得不自行解散。

惠州起义的枪声是对八国联军侵华和清朝卖国的直接、英勇的反抗。起义尽管失败了，却产生了良好的反响。同情革命的人越来越多，连过去骂孙中山“大逆不道”的人，也都为起义没有成功而惋惜。人民的觉醒，群众革命斗争的风起云涌，大大鼓舞了孙中山，从而更加增强了他的革命信心，继续在国外开展革命活动。（林庄）

孙中山先生在伦敦蒙难的地方和被禁的楼房外景。 陆运祥摄（新华社稿）（照片）

描述：

