id: ade16fdbf8
标题：工人民兵进驻我们这条街以后……
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,上山下乡,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，反对武装产业工人，反对民兵参加社会阶级斗争，他以“整顿企业管理”为名，强令执勤工人民兵“一律撤销”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。邓小平反对民兵建设的罪行必须彻底清算。我们就是要同他对着干！

我们市红卫路部分革命群众赞扬南宁汽车修配厂执勤工人民兵的短文，就是对邓小平反动谬论的有力批判。

广西南宁民兵指挥部

工人民兵人人夸 群众专政威力大

回顾几年来同阶级敌人和坏分子进行斗争的过程，工人民兵有几句话经常在我脑子里留着。他们说，帝国主义和社会帝国主义怕我们实行全民皆兵，国内的阶级敌人同样怕我们布下的天罗地网，实行群众专政。

为了对资产阶级实行全面专政，工人民兵积极协助居委会举办学习班和政治夜校，组织大家反复学习无产阶级专政理论，学习党的基本路线，联系街道阶级斗争的现实给夜校上辅导课。他们还挨家逐户进行宣传，深入细致地做好个别人的思想工作。群众发动起来后，民兵小分队又帮助我们一起分析敌情社情，建立和健全安全防范的各项措施。工人民兵经常和我们一起巡逻放哨，大街小巷白天有人站岗，夜间有人巡逻，反革命分子和坏分子不敢轻举妄动，外地流窜来的一些阶级敌人，很快就被抓住；逃不脱群众专政的巨掌。有一次，一个盗窃犯在商店偷了一匹布就往我们这条街跑，群众发现了，只喊一声：“抓住坏人！”居民群众立即从四面八方跑来，把罪犯捉拿归案。去年以来，我们这里发案率比一九七四年减少百分之三十。正因为民兵和我们抓住了阶级斗争这个纲，因而，进一步促进了安定团结，发展了革命和生产的大好形势，有力地打击了阶级敌人，巩固了无产阶级专政。广大群众扬眉吐气，都说：“工人民兵人人夸，群众专政威力大！”邓小平胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”，妄图让我们放松阶级斗争这根弦，这是痴心妄想。我们决心紧密配合进驻街道的工人民兵，狠抓阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实在基层。

下段居委会治保主任 沈德成

工人民兵帮助我们为人民掌权

我刚走上新的领导岗位，负责街道工作，感到担子重，压力大。一小撮阶级敌人散布流言蜚语打击新干部，妄图破坏领导班子建设。民兵小分队卢师傅和宋队长就主动找我谈心，语重心长地对我说：“过去我们劳动人民苦在没有权，今天掌了权，就应该敢挑重担，用马列主义、毛泽东思想掌好权，为人民利益用好权。在阶级斗争尖锐、复杂的情况下，一定要保持清醒的头脑。难道我们能允许被打倒的地主资本家卷土重来吗？能让新生的资产阶级分子来掌权吗？”工人民兵的话，对我教育很大。

街道工作事情多，开始我抓不住主要矛盾。工人民兵耐心地对我说：“工作千头万绪，要紧紧抓住阶级斗争这个纲。”他们帮助居委会打击阶级敌人的破坏活动，维持社会治安；帮助居委会办起街道政治文化夜校，组织居民学习无产阶级专政理论。在抓阶级斗争中，工人民兵还帮助居委会深入调查研究，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾。有一个时期，我们居委会有两个生产组闹不团结，影响了生产。民兵周师傅就和我学习毛主席关于阶级斗争的论述，深入群众进行调查研究。经过调查，发现一个生产组有个地主分子进行挑拨离间搞破坏，另一组因为组长作风不民主引起组员有意见。情况弄清后，民兵小分队的同志又和我们一起下去办学习班，组织群众学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和搞好革命团结的伟大教导，对破坏革命团结的地主分子进行了批判；对于人民内部矛盾，召开民主生活会，开展批评与自我批评，这样既搞好了团结又促进了生产。在反击右倾翻案风的斗争中，工人民兵又和我们一起，带领群众批判邓小平鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，进一步提高了广大居民群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。我打心眼里感到，工人民兵走上社会参加阶级斗争好得很！他们帮助我们为人民掌权，发展了街道革命和生产大好形势，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层作出了贡献。

上段居委会主任 谢禧俊

工人民兵心血浇灌“向阳花”

我们南五里几十户人家，过去由于没有很好组织起来，旧社会遗留下来的“四旧”仍然在毒害我们，院里好事没人讲，坏事没人斗，结果让歪风邪气占了上风。向阳院成立后改变了这种状况。看书学习的人多了，“学习园地”和“大批判专栏”越办越好；邻里团结加强了，十二年的“冤家”对头，变成了阶级姐妹；青少年“学雷锋”，争着为五保户做好事；职工外出工作，门户有人看，病人有人管，小孩有人带；整个向阳院干干净净。

在筹建向阳院管委会时，工人民兵说：向阳院是依靠工人阶级管理、改造城市的一个新形式，要办起向阳院，必须把居住在街道的工人阶级真正发动起来。民兵们反复宣传办向阳院的好处，帮助我们提高认识。当时我刚退休，群众推选我参加管委会，我有点担心力不从心，有人也风言冷语地说我：“退休不知享福，七老八十还想出风头”。民兵小分队卢指导员多次找我谈话，和我一起学习毛主席关于“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的伟大教导，在工人民兵的鼓励下，我决心退休不卸革命担，重打登台鼓。向阳院成立以后，工人民兵经常跟我们一起学习理论，研究工作，当我们的参谋，用工人阶级的精神面貌去改造街道。在工人民兵的帮助下，我们的向阳院越办越好，呈现一派团结、紧张、严肃、活泼的气象。群众感动地说：“街道盛开向阳花，是工人民兵的心血浇灌它。”可是，对这一新生事物，阶级敌人却怕得要死，恨得要命。他们攻击向阳院，咒骂民兵小分队。毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。敌人骂向阳院，说明向阳院办得好；敌人骂工人民兵，说明工人民兵做得对。我们一定要同不肯改悔的走资派邓小平及一小撮阶级敌人对着干！

下段南五里退休老工人 李剑秋

工人民兵叔叔是青少年的好老师

我们这条街有五百多名在校学习的青少年。过去，校外教育工作较薄弱，一些青少年受资产阶级思想侵蚀，沾染了不少坏习气。民兵叔叔进驻街道后，把做好青少年思想教育工作，当作同阶级敌人争夺青少年的大事来抓。

工人民兵叔叔最善于做耐心细致的思想工作，坚持用毛泽东思想教育青少年。有个青年，在坏人的唆使下，做了一些坏事。为了帮助他改正错误，民兵叔叔先后同他进行了四十多次个别谈心，终于使他转变过来。这个青年参加红哨兵组织后，还及时报告可疑情况，协助民兵叔叔做好治安工作。我在民兵叔叔的帮助下，也提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，被选为向阳院的宣传委员和学习小组长。

民兵叔叔不仅是我们青少年的好老师，也是巩固和保卫无产阶级文化大革命胜利成果的坚强战士。他们热情支持教育革命和知识青年上山下乡，组织开展革命大批判，发动群众狠批邓小平，回击右倾翻案风。学校实行开门办学，他们经常在街道给学生讲国内外大好形势，进行阶级教育，帮助学校开展学军、学工、学农活动。

在工人民兵叔叔的教育帮助下，我们街道的青少年努力学习，热爱劳动，遵守纪律，互相帮助，学雷锋做好事形成风气。有的帮助烈军属挑水、扫地，有的帮助五保户劈柴、做饭。有的拾到钱、粮票或物品如数上交。一年来，我们这条街的青少年，先后有五人入团，二十八人参加了红卫兵，五十八人参加了红小兵。每当我们谈起这些进步的时候，无不由衷地感谢工人民兵叔叔。我们决心好好学习，天天向上，誓做革命的新一代。

中学生 阮秀文

描述：

