id: ade59d9270
标题：陆平怎样招兵买马大搞反党活动
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：北京大学生物系研究生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反党黑帮分子陆平、彭pèi云等人，多年来把持的北京大学，是“三家村”黑店的一个重要据点。在他们的后台老板前北京市委亲自支持和策划下，北大的党委会、校务委员会、团委会、工会、学生会都被他们把持。蒋家王朝的忠实奴仆、反党反社会主义分子翦伯赞，当上了副校长；修正主义分子冯定，也竟窃踞了北大党委副书记的重要职务。黑帮分子把校党委会作为他们的指挥所，大肆贩卖“三家村”黑货，猖狂进行反党反社会主义活动。

安插亲信，篡夺要职，依仗权势，迫害左派。一九五八年陆平来北大任党委书记时，就将自己的亲信随身带来，分别安插他们担任了党委和行政的重要职务，从而从组织上控制了北大的党、政领导权。为了进一步加强他的势力，陆平还与他的后台同谋，安插了前北京市委大学部干部彭pèi云兼任北大党委副书记，以便负责“三家村”总店与北大分店之间的联系。与此同时，陆平之流使用各种政治、组织手段，打击北大的无产阶级革命派。他们召开黑会，对以聂元梓、戈华等同志为代表的革命派，进行有领导、有组织、有计划的打击和排挤，给他们加上“个人主义”、“党性严重不纯”、“不象个党员样子”、“违犯党纪国法”等等罪名，并以开除党籍等手段相威胁，对他们实行组织围攻，残酷斗争，无情打击。陆平之流就是这样对无产阶级革命派进行政治迫害，实行残酷的资产阶级专政，霸占了北大党政领导大权。

扶植资产阶级“学术权威”，豢养修正主义娄罗，歧视排挤革命教师。为了在教学领域夺取领导权，陆平黑帮在提高教学质量、加强教学管理的幌子下，利用种种借口和手段，替反动的资产阶级教授张目，还通过封官许愿、提升学衔的办法，收买一批资产阶级学者，腐蚀、拉拢一批青年，以加强他们的反动统治。一九六二年以来，陆平把能为他们所利用的教授或讲师，都提拔到校级或系级的领导位子上来，形成一种在教研室“教授说了算，坚持真理的党员教师受打击，革命的青年教师受歧视”的局面。从而，陆平黑帮便在教学领域中实现了他的资产阶级专家治学的修正主义路线。

陆平还多方保护右派，对于一些接受他们修正主义影响的学生，则给予各种方便条件和特殊待遇，加以“精心”培养，以便豢养出一批修正主义的小娄罗，把他们散布到全国各地，为在全国复辟资本主义准备条件。陆平就是这样从上而下，有拉有打，招兵买马，扩充他的反党队伍。

北京大学 生物系研究生

描述：

