id: ade5a597bf
标题：阿尔巴尼亚人民军光荣的十九周年
日期：1962-7-10
是否是时间段：false
作者：迪拉维尔·波奇
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月10日，阿尔巴尼亚人民共和国武装部队和全体阿尔巴尼亚人民热烈庆祝人民军建军十九周年。人民军是由光荣的阿尔巴尼亚共产党，即今日的阿尔巴尼亚劳动党建立起来，培养教育和领导着的。我国人民军是在反对意德法西斯占领者和国内反动派的尖锐而艰苦的斗争中成长壮大起来的，是由马克思列宁主义革命思想和我国人民爱好自由的战斗传统培育起来的，它经历了光荣的充满英雄事迹的历程。

我们的敌人，意大利法西斯分子、南斯拉夫、希腊和其他沙文主义者的目的，过去和现在始终是要瓜分阿尔巴尼亚。但是，我国人民面对这些恶毒的计划，世世代代始终不屈不挠，手拿武器进行战斗，捍卫自己的自由和荣誉。

党早在建立之初，就向人民指出了胜利的道路，向人民说明了那些掠夺自由的人决不会赐与自由，而必须用斗争，用鲜血和巨大的牺牲来赢得自由。党向人民指出了真理：战争是长期的、艰苦的，但是英勇地屹立着、向敌人进行不妥协的斗争，保卫自己的正义事业的人民必将取得胜利，由制定和坚持不渝地执行着革命路线的真正的马克思列宁主义的党，领导人民必将取得胜利。

我们党在1941年就告诉阿尔巴尼亚人民，公开的武袋斗争是对占领者的唯一正确的立场，是保证彻底战胜内外敌人的唯一道路。我国爱国的人民立即响应党的这一号召。我国人民最优秀的儿女早在1941年就参加了游击小组，这些游击小组在共产党员的领导下给敌人造成了巨大的损失。在游击小组中锻炼出了未来的游击队的干部。1942年初，成立了游击队，游击队的数字迅速增加。无论游击小组或是游击队，它们的全部活动都是由党组织领导的，党组织是游击队的灵魂和骨干。1943年春天，在游击队的基础上建立了游击中队，后来又建立了游击大队。

反对占领者和本国卖国贼的斗争的加强，新的大规模的游击队编制的建立，要求对这些部队的领导集中起来。1943年7月10日，经党中央委员会倡议，民族解放全国委员会和各游击部队的领导人在爱尔巴桑的拉比诺特举行会议，一致通过了党中央关于成立民族解放军总司令部作为所有游击部队的主要领导机关的建议，阿尔巴尼亚共产党总书记恩维尔·霍查同志被任命为民族解放军的政治委员。

作为民族解放军建军节载入史册的成立总司令部的日子，标志着解放祖国的斗争开始进入一个新阶段。成立了各分区和军区司令部，从而也开始建立突击大队和突击旅。

党在战火中遵照马克思列宁主义的不朽学说，成功地解决了很多为争取胜利所必不可少的重要问题，如对全军的政治思想教育问题，挑选和培养军事和政治干部问题，取得军备和物资问题，制定军队取得胜利所必须采取的策略问题，等等。

法西斯意大利投降以后，德国法西斯匪军在1943年9月进入阿尔巴尼亚，竭力消灭民族解放军，用恐怖手段屠杀镇压人民。但是德国法西斯分子在阿尔巴尼亚的土地上遇到了顽强的抵抗。反对德国占领者和国内反动派的斗争的进一步尖锐化使我军更加强大了，更加锻炼了我们军队的干部，团结和唤起了全国爱国人民，他们越来越多地涌进了新的突击旅的行列。战斗活动的主动权最终操在民族解放军之手。

1944年5月25日举行了佩尔梅特代表大会，这次大会是标志着我国民族解放战争进一步扩大的一个重要的日子。大会任命恩维尔·霍查上将为军队最高司令员。

此后，我军即转入了彻底解放祖国的反攻。

民族解放军的部队执行最高司令员的命令，进入阿尔巴尼亚的中部和北部，解放了新的地区，使人民能够建立民族解放委员会政权。

在我国人民和军队正在同希特勒强盗以及国民阵线和合法派卖国组织的匪帮进行搏斗的历史性时刻，英美帝国主义者和英美地中海司令部为了挽救我国国内反功势力和占领军，使他们免于失败，转而对我国军队和人民公开施加压力。他们要求停止同国民阵线和合法派作战，否则就将采取措施。但我军最高司令员霍查同志坚决拒绝了他们的最后通牒，并命令总司令部和各部队指挥部，采取措施，以便我军成功、坚决和迅速地发动总攻，彻底消灭德国法西斯军队和国内反动派。

最高司令员的这一命令对我国人民和我们祖国具有历史性的意义。我军执行了这一命令，再一次证明了只有用毫不妥协的坚定不移的斗争，才能保证战胜即使人数众多的敌人。

忠于阿尔巴尼亚人民的、由我们光荣的党精心教育培养起来的、在同占领者和卖国贼的尖锐和艰苦的斗争中壮大起来，在霍查同志机智和勇敢的领导下的，由七万人组成的我军，依靠我国英勇和爱国的人民的伟大斗争，巧妙地利用当时在斯大林天才领导下，正在为解放罗马尼亚、保加利亚和南斯拉夫而战的光荣的苏军的历史性胜利，经过浴血奋战，在1944年11月29日解放了全国，取得了在我国建立人民政府的保障。这是我国人民最艰巨和最伟大的一场战争，但它给阿尔巴尼亚人民带来了最伟大的胜利。

祖国刚解放，我军第五师和第六师奉最高司令员霍查同志的命令，前往支援正在为自己的解放而战的兄弟的南斯拉夫人民，这是我国人民和我们党对南斯拉夫人民履行的崇高行动和国际主义义务。阿尔巴尼亚游击队员英勇战斗，流血牺牲，是为了科索沃、门的内哥罗、波斯尼亚和黑塞哥维那的解放，而不是为了对我国和我国人民奉行着沙文主义政策的以铁托为首的贝尔格莱德修正主义集团，这一集团执行其美国主子的意旨，进行着消灭阿尔巴尼亚人民共和国的活动。

在全国解放和人民政权建立以后，我军面临着新的任务，需要捍卫革命胜利果实。所以，党和政府特别关心加强军队的工作，采取了各种措施，以现代化武器和技术装备我军。军官干部具有了必要的军事知识。党组织加强了，它们在军队中的领导作用提高了。全军的政治思想教育工作有了扩大和加强。今天，全军的特点就是具有高度的觉悟，鲜明的党性和爱国主义精神。我军的党组织和政治机关进行着多方面的工作，以无产阶级国际主义精神、对社会主义阵营的无限忠诚、对反对帝国主义、争取民族解放和社会解放而斗争的各国人民的热爱和尊敬，来教育我国人民军全体官兵。

我国人民军是在为实现阿尔巴尼亚劳动党历史性的第四次代表大去的决议的巨大劳动高潮中来庆祝建军十九周年的。这次代表大会要求全军官兵百倍努力，进一步提高战斗准备和政治觉悟，掌握战斗技术和维护战斗技术装备。第四次党代表大会要求以对人民对祖国，对我们光荣的党、中央委员会和霍查同志的忠诚和热爱，教育全军官兵，因为这将粉碎我国人民和我们党的死敌的阴险计划。

好战成性的美帝国主义者从来没有停止过反对我国，并且还唆使他们在雅典、贝尔格莱德和罗马的奴仆进行这种活动。我们党和我国人民的所有敌人，形形色色的反马克思主义者也同他们勾结在一起。所有这些人勾结起来，企图使我国人民陷于血泊之中，死于饥饿。但不管他们进行武装干涉、造谣诬蔑，还是经济封锁，都不能达到这一目的。我国人民屹立着，我们的祖国正在走向繁荣富强，我们正义的事业正在取得胜利。

由于我国人民和军队在党和中央委员会的周围，在霍查同志的周围的钢铁般团结，敌人的阴险计划遭到了失败，并将永远遭到可耻的失败。今年6月3日人民议会代表的选举活生生地证明了我们牢不可破的团结，也是对那些企图在我们队伍中寻找“裂痕”的人的回答。

我国人民军，在党的英明领导下，将以它的全部力量来加强祖国的国防，保卫我国人民的和平劳动，它将随时准备在亚得里亚海的一边，光荣地捍卫社会主义的神圣边界。我们党、我国人民和我军的所有朋友都可以确信，阿尔巴尼亚人民及其武装力量，将象过去一样，坚定不移地屹立着，在我们光荣的劳动党，我们党和人民的领袖、我们的司令员霍查同志所高举的马克思列宁主义的旗帜下，进行坚决的斗争。

描述：

