id: 4726819af3
标题：坚决纠正邮电部门的强迫命令作风
日期：1953-2-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决纠正邮电部门的强迫命令作风

《人民日报》社论

最近中央邮电部和中国邮电工会领导各地邮电部门，普遍、深入地检查了业务经营中的偏向和错误，发现最重要的偏向和错误是用强迫命令的方法推销书报杂志，并以主要的力量、极端错误的办法开展所谓“特种业务”，以致破坏了政策，损害了人民群众和国家建设的利益，给党和人民政府的威信造成严重的损失。

邮电部门用强迫摊派的方法推销书报杂志，是完全违反人民报刊的发行方针的。人民报刊的发行工作对于邮电部门的要求是：负责把报纸刊物及时、准确地送到读者手中，以便把革命的理论和党与人民政府的政策传布到广大群众中去。但是，邮电部门的许多干部的作法是与此相反的。他们单纯追求数量，不问实际效果。他们强迫老年人订阅“中国少年报”，强迫文盲购买“学习”杂志，强迫一个一百六十一个人的工厂订阅四百四十三份报纸。为了达到强迫推销书报的目的，他们竟强迫收信人订阅报刊，否则就不给信件，而且“不完成任务永不罢手”。有许多群众把他们看成“收报捐”的人，可见问题是十分严重的了。由于他们推销报刊没有考虑人民的需要，这就发生了两种不能容忍的现象：第一、他们在交通便捷的地区集中推销报刊，使这些地区的许多群众不胜其烦；而在交通不便的地区，如西南、西北许多地区，群众跑许多路到邮局，要求订阅报刊，但是常常订不到。第二、他们认为只要发展了订户，就完成了任务，却不研究怎样把报刊很好地送到读者手中，以致报刊迟到、遗失、错漏的现象层出不穷。云南某县有一位读者去质问邮局说：“究竟是邮局为我们服务，还是我们为邮局服务呢？”这种质问是值得邮电部门认真反省和检查的。

邮电部门为了增加企业收入，而把工作重点放在所谓“特种业务”，即影响邮电部门的正常业务和增加群众负担的业务上，这是完全违反人民邮电事业的性质和任务的。人民邮电事业是国防建设、经济建设和文化建设的重要工具，是广大人民必不可缺的社会联系的手段。因此，检查邮电部门的工作的首要标准，就是它为国家建设服务的程度和为人民服务的好坏，而不是其他。但邮电部门开展的所谓“特种业务”，却是以增加群众的负担，削弱为国家建设服务的程度的办法，来增加它的企业收入。例如，无限制地发展代购代销业务，把群众的平信改为挂号信，把普通长途电话改为加急电话，尽先拍发收费较高的商用电报，迟发收费较低的军政电报等等。他们为了达到这种目的，采取了极为恶劣的欺骗、强迫的方式。他们宣传“单挂号单保险，双挂号双保险”，企图使群众不寄平信而寄挂号信。这不仅增加了群众的负担和麻烦，而且影响了邮电部门的威信。他们发动了所谓“投一揽一”运动，即给群众送一封信，一定要使群众写一封回信。给群众汇一次款，一定要群众买一份报纸。因此，有许多群众把邮局叫作“商店衙门”，这是毫不足怪的。

有的邮电工作人员认为这样作是为了给国家积累资金，完成增产节约任务。但是，这显然与增产节约毫不相干。邮电部门的增产节约的中心任务，根据企业的性质和目前的情况，应该是努力提高工作质量，实现传递迅速、准确、方便、安全的要求，以便缩短时限，消减差错，更好地为国家建设和人民服务。邮电部门如果能够作到这一点，机关、部队、企业、人民就会感觉它是自己的有效率的和可以信赖的工具，就会广泛地运用它。这样，它的业务就会真正发展起来，它的增产节约任务就能顺利完成了。在这里，为国家建设、为人民需要服务的任务和为国家积累资金的任务是完全统一的。但是，他们偏偏把这种统一的任务分割开来，他们企图放弃为国家建设、为人民需要服务的任务，而企图片面地完成为国家积累资金的任务。这就必然产生单纯营利观点和单纯任务观点，发生强迫命令的错误。因为他们既然不能为国家建设、为人民需要服务，他们就得不到国家机关和广大人民的支持，他们要想完成“任务”必然采取强迫命令的办法。单纯任务观点和强迫命令作风经常是结合在一起的，有单纯任务观点的人就必然要犯命令主义的错误。

邮电部门在业务经营中所以发生了这样严重的偏向和错误，是跟领导方面，包括中央邮电部的官僚主义作风分不开的。他们在领导工作中，常常只抓住业务领导，而放松了政治思想教育和政策指导。他们确定增产节约任务的时候，既没有进行深入的调查研究，没有真正了解群众的需要和实际情况，又没有发动职工参加讨论，没有把上级的要求和广大职工改进业务工作的热情结合起来。这样确定的增产节约任务当然是主观主义的，不容易实现的。他们确定了这种不切合实际的任务以后，既不向下级交代政策，又不给下级指出完成任务的正确方法，只是把任务自上而下地分摊下去。在增产节约运动中，他们不了解下情，不进行检查，不给下级以具体帮助，只是坐在办公室里，等待下级的“轰轰烈烈”的报告和“完成任务”的数目字。这种作法，对于下级的强迫命令的作风，实际上是一种纵容和鼓励。邮电部门在业务经营中发生的这些错误和偏向，所以程度不同地存在于全国的邮电企业中，而且持续一年没有被发现和纠正，就是这种官僚主义作风所造成的恶果。

现在，经过了邮电部门自上而下的检查，偏向和错误已经被揭发出来了。我们希望邮电部门把这个检查运动认真坚持下去。但是，邮电部门所犯的这些错误，决不止限于邮电部门。在其他工作部门，特别是直接和群众联系的工作部门，都可能同样存在着这样的偏向和错误。在农村的防旱抗旱工作中，在银行的储蓄工作中，在互助合作工作中，在爱国卫生运动中，在农贷工作中，我们都会发现这种情形。许多人脱离政治，违反政策，不进行说服教育，而实行强迫命令，以致把许多好事办成坏事。这些都需要迅速加以纠正。毛泽东同志在“关心群众生活，注意工作方法”一文中教导我们说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。……一切工作，如果仅仅提出任务而不注意实行时候的工作方法，不反对官僚主义的工作方法而采取实际具体的工作方法，不抛弃命令主义的工作方法而采取耐心说服的方法，那末，什么任务也是不能实现的。”毛泽东同志在这里所提出的，不但是工作方法问题，也是工作作风问题，也是群众观点问题。我们必须坚决执行这一指示，把我们的工作水平和领导水平提高一步。我们只要真正执行了这一指示，就必然能够提高一步。

描述：

