id: 66711403c0
标题：集中力量狠抓收尾配套  韶关钢铁厂的体会是：只有认真抓好收尾、配套工程，才能尽快形成生产能力，迅速发挥投资效果，使基本建设真正多快好省。热衷于铺新摊子，不重视收尾、配套，表面上想快，实际上是贪快得慢
日期：1972-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中力量狠抓收尾配套

韶关钢铁厂的体会是：只有认真抓好收尾、配套工程，才能尽快形成生产能力，迅速发挥投资效果，使基本建设真正多快好省。热衷于铺新摊子，不重视收尾、配套，表面上想快，实际上是贪快得慢

本报讯　广东韶关钢铁厂遵照毛主席关于集中兵力的原则，去年下半年以来，缩短基本建设战线，大打歼灭战，完成了大小一百七十多项收尾、配套、续建工程，改善了高炉、转炉的生产条件，有力地促进了生产。和一九七○年比，去年钢产量增长百分之七十七，铁产量增长百分之百。

韶关钢铁厂是个边基建、边生产的单位。一九六六年这个厂重新上马以来，基本建设中存在的一个突出问题是，新建项目铺得过宽，收尾配套工程抓得不紧，有的车间虽然建成了，生产能力发挥不出来，不能实现稳产高产。例如，一九七○年计划把转炉、中板等七个项目抓上去，但是由于战线过长，力量分散，结果只勉强拿下四个项目。转炉虽然投产了，由于配套工程没有跟上，生产一直不正常，工人和干部望着转炉干着急，挫伤了群众的积极性。

去年，厂革委会针对基本建设中存在的问题，在全厂进行了一次思想和政治路线方面的教育，组织大家联系本厂几年来基本建设的实际，用总路线精神总结经验教训。通过大量事实，使大家认识到，对收尾、配套工程采取什么态度，是执行不执行社会主义建设总路线的大问题。热衷于铺新摊子，不重视收尾、配套，表面上想快，实际上是贪快得慢。只有认真抓好收尾、配套工程，才能尽快形成生产能力，迅速发挥投资效果，使基本建设真正多快好省。于是，厂革委会迅速调整了基建计划和施工部署，决定把解决高炉、转炉的收尾、配套、续建工程摆在优先的位置。

计划下达后，施工单位的领导干部又出现了一些思想问题。在他们看来，担负新建工程，力量集中，施工方便，产值高；担负收尾、配套工程，零敲碎打，费时费力，产值少。为了统一思想，厂革委会组织施工单位领导干部认真学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。使大家懂得：基本建设是为了生产，单有基本建设产值，没有生产产值，投资长期得不到效果，基本建设的目的就没有达到，社会主义建设事业就不能发展。思想统一后，各施工单位表示坚决执行新的计划部署，做到不管工程大小，不管施工难易，该上就上，该停就停，该转就转。

过去，高炉吃的原料数量不足，质量差，产量无法提高，焦比难于下降，成了生产上的薄弱环节。为了使高炉吃得饱、吃得好，厂革委会把原料车间的基建计划摆到最优先的位置。这是一项十分繁重的施工任务，要挖一万多土方，兴建六百平方米厂房，浇灌一百九十方片石，铺设几百米长的铁路和环形运输轨道。为了打好这一仗，他们集中了十二个单位共一千人，一个月时间便胜利建成投产。在施工中，担负主要工程任务的省安装公司第一施工队广大工人，发扬了艰苦奋斗的革命精神，没有图纸就边测量、边绘图；设备残旧，就边维修、边安装；材料不足，就自力更生，修旧利废。不仅节约了钢材，而且赢得了时间，大大鼓舞了广大群众的斗志。

接着，施工单位又一鼓作气，分期分批建设其他三项工程。建设一个，投产一个，一步一个脚印地前进。例如，为了完成高炉的收尾、配套工程，他们就利用高炉检修空隙，调集了两千人的队伍，奋战五十四小时，就完成了十一项收尾工程。

狠抓收尾、配套、续建工程的结果，大大改变了韶钢的基建面貌和生产面貌。例如高炉已经能够吃上三分之一的好料，去年十月份的生铁产量，比收尾配套尚未完成的五月份，提高了百分之七十，焦比也由过去的一千公斤下降到七百公斤左右。转炉由于初步建成了炉衬工段，炉衬已能自给，炉龄已由过去最高三十八炉，提高到一百三十六炉，下半年转炉钢产量比上半年提高了八倍。一组焦炉投产后七个月才达到设计水平，而完成了收尾工程的二组焦炉，投产后一个月就达到了设计能力。由于狠抓了收尾配套，产品质量也比过去有了提高。

描述：

