id: 667180f73c
标题：牢记毛主席关于“革命委员会好”的伟大教导  热情支持革委会　自觉维护革委会的革命权威  湖南湘潭混凝土制品厂广大革命工人积极帮助革委会用毛泽东思想掌好权，全厂上下团结一条心，进一步巩固了无产阶级专政
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席关于“革命委员会好”的伟大教导

热情支持革委会　自觉维护革委会的革命权威

湖南湘潭混凝土制品厂广大革命工人积极帮助革委会用毛泽东思想掌好权，全厂上下团结一条心，进一步巩固了无产阶级专政

新华社长沙电　湖南省湘潭混凝土制品厂广大革命工人牢记伟大领袖毛主席关于“革命委员会好”的教导，热情支持和爱护革命委员会，自觉地维护革委会的无产阶级革命权威，进一步巩固了无产阶级专政。

这个厂的工人来自全国十多个省、市，绝大多数是在旧社会里苦大仇深的老工人。他们从切身经历中深刻体会到，旧社会工人、贫下中农千苦万苦，就是苦在没有政权上；今天，在毛主席的英明领导下翻身做主人，甜就甜在有了自己的政权。革委会成立后，他们反复学习毛主席的一系列最新指示，深刻认识到，革委会是广大革命群众紧跟毛主席，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，才建立起来的新生革命政权。因此，他们象爱护自己的眼睛一样爱护新生的革委会，坚决维护革委会的无产阶级革命权威，努力帮助领导班子用毛泽东思想掌好权。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”湘潭混凝土制品厂的革命工人，经常分析阶级斗争的新形势、新特点、新动向，主动地向一小撮阶级敌人进攻，排除干扰，不断巩固和发展革命大联合和革命三结合，用实际行动捍卫新生的革命政权。今年三月，全厂干部和群众正反复学习和贯彻落实毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示时，厂里有个反革命分子跳出来煽风点火，诬蔑革委会，妄图利用资产阶级派性挑拨革命群众和革委会的关系。广大工人便挺身而出，揭露和斗争了这个反革命分子，上联其黑主子叛徒、内奸、工贼刘少奇，积极开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了工人群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。有一段时间，厂里有少数青年工人受反动的“多中心即无中心论”和资产阶级派性的影响，对革委会产生了错误的看法，许多老工人就主动找上门去和那些青年工人谈心。有的老工人还把青年工人请到自己家里，讲述血泪斑斑的家史，并且和他们一起学习毛主席关于“革命委员会好”的教导，一起分析阶级斗争的新动向，使这些青年工人很快提高了思想觉悟，及时抵制了歪风邪气，都自觉地热情支持和爱护革委会。

湘潭混凝土制品厂广大革命工人遵照毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，自觉地服从革委会的领导，积极支持革委会的工作，对革委会按照毛泽东思想作出的一切计划、决议，都闻风而动，坚决执行。今年四月，党的“九大”胜利开幕的特大喜讯传来，厂革委会立即作出了用抓革命促生产的实际行动庆祝“九大”召开的决议，广大革命工人热烈响应，把冲天的革命干劲同科学精神结合起来，一不怕苦，二不怕死，加强协作，大搞技术革新。机修运转班工人狠批刘少奇的爬行主义、洋奴哲学等反革命修正主义黑货，自己动手修复了一台搁置多年的九百公升混凝土搅拌机，解决了设备不足的困难。钢筋车间点焊绑扎班工人，主动帮助配料班工人抬铁运料，大大地加快了生产进度，终于提前三天完成了四月份的生产计划。

这个厂的广大革命工人为了维护新生的革命政权，还十分关心革委会的革命化建设。对革命委员会在前进中出现的缺点，满腔热忱地进行帮助。有一个时期工人们看到革委会有些成员忙于事务多，深入实际参加劳动少，都很焦急。他们便积极提出批评和建议，使革委会成员充分认识到脱离劳动的危险，从而采取了加强学习，建立轮流值日制和坚持参加集体生产劳动的革命措施，克服了一般化的领导作风，密切了和群众的联系。厂革委会派出进驻外单位的工人毛泽东思想宣传队，也经常及时地将外单位革委会在斗、批、改各个时期的经验和教训带回厂里，使革委会工作不断改进。

广大工人热情支持和爱护革委会，维护革委会的无产阶级革命权威，革委会成员更是自觉地用毛泽东思想统帅一切，处处按照无产阶级党性原则掌权。他们牢记毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，自觉地把自己置于群众的监督之下。革委会成立一年来，除经常征求群众意见外，还举办毛泽东思想学习班，吸收工人群众参加，进行了十多次小整风，在群众的帮助下，不断提高革委会成员继续革命的自觉性。同时，革委会成员经常在车间参加集体生产劳动，带头遵守革命纪律，有的革委会委员有事外出开会，事先向班组长请假。他们处处以身作则，以普通劳动者姿态出现，为广大革命群众树立了榜样。

这个厂的工人群众热情支持革委会，帮助革委会用毛泽东思想掌好权，上下团结一条心，活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高过一浪，斗、批、改的步伐大大加快，生产纪录也不断刷新。

描述：

