id: 6672b62e62
标题：我们是以“一分为二”观点来建设连队的
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：王经文
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是以“一分为二”观点来建设连队的

上海警备区某部八连指导员　王经文

目前，我国哲学战线上，正在开展着关于“一分为二”和“合二而一”的论战，这是一场激烈的斗争。我们连全体同志都很关心这场斗争。我们的态度很明确，“一分为二”是我们的强大思想武器，有了它，在国内外阶级斗争中就站得高，看得远；有了它，干革命就充满信心，一切困难都不怕。我们坚决反对杨献珍的“合二而一”的谬论，我们认为“合二而一”是修正主义的阶级调和论，是绝对行不通的。

在这里，我以我们连队成长过程中的几个片断，谈谈我们的意见。

不断兴无灭资，永葆革命青春

我们是以“一分为二”为武器，提高革命警惕性，坚持兴无灭资斗争的。我们连在十五年前，和兄弟连一起，从硝烟弥漫的战场来到了上海。当时的上海是个纸醉金迷、灯红酒绿的花花世界，我们的敌人曾预言：叫共产党红的进来，不出三个月就趴在南京路上变黑、发霉、烂掉。阶级敌人的这种妄想，在过去的十五年里没有实现，今后也永远不会实现。因为我们八连的同志牢牢地记住毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的教导和部队首长的教育，使我们认识到，上海是个有着光荣革命传统的城市，但又是帝国主义和国民党反动派长期统治过的城市，曾经是“冒险家的乐园”，是一口大染缸。敌人的武装力量被我们消灭了，但是敌人还有，斗争是更加隐蔽、更加复杂了。我们看到了好的一方，又看到了不利的一方；看到了明的一方，又看到了暗的一方。因此，提高了革命警惕性，继承和发扬了我党我军的艰苦奋斗的革命精神，在南京路上站住了脚跟，打退了阶级敌人的各种形式的进攻；不但锻炼提高了自己，而且传播了无产阶级的思想影响。如果按照杨献珍的“合二而一”的“理论”去做，我们就有可能趴在南京路上变黑、发霉、烂掉，这正是国内外阶级敌人所期望、所欢迎的。

我们所以能在敌人的捣乱、破坏和“糖衣炮弹”面前打了胜仗，主要是：全连同志始终坚持以毛泽东思想为武器，从阶级教育着手，在改造客观世界的同时改造主观世界。连队成员来自五湖四海，他们是穿上军装的工人、农民和学生，他们在思想上或多或少受到这样那样的旧社会影响。如有些农村战士，在乡下穿上补钉衣服，挑着大粪，觉得很自然，可是到了上海就感到见不得人了。有的战士竟羡慕起资产阶级的生活方式，例如邵金城在热闹的南京路上值勤，对汽车、洋房、手表、收音机等特别动心，他经常盘算着三年退伍回去，买小轿车没有条件，买辆自行车也可以；金表买不起，有个挂表也合心意；洋房住不上，住两间瓦房也不错；收音机没有电，用矿石机也行。总之，“四大件”办不起，有“四小件”也满惬意。这些同志是唱着“社会主义好”、喊着“为人民服务”入伍的，他们生在旧社会，长在红旗下，一方面容易接受无产阶级的革命教育，另一方面也容易接受旧思想、旧习惯势力的影响。对这些思想是“一分为二”还是“合二而一”呢？如果“合二而一”、“求同存异”，我们连就不能十多年如一日，保持艰苦朴素的作风，这些年轻战士将不会是无产阶级的红色接班人，而会象帝国主义和国内外反动派所期望的那样，变成资产阶级的接班人。我们认识到，兴无灭资的斗争是针锋相对、你死我活的斗争；思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，正如我连有些同志说的：“无产阶级思想松一松，资产阶级思想攻一攻”。所以我们始终坚持“一分为二”的思想，采用新旧社会对比、写家史、访贫问苦、参观阶级教育展览会等形式，教育同志们牢记“阶级苦”，细算“幸福账”，热爱毛主席，热爱共产党，读毛主席的书，听毛主席的话。正由于我们坚持不渝地进行无产阶级立场、观点、方法的教育，同志们逐步从根本上解决了为谁当兵、怎样当好兵的问题，树立了全心全意为人民服务的观点。只有牢固地树立了“一分为二”的思想，坚持了兴无灭资的斗争，就可以使连队指战员永葆革命的青春，成为一个无坚不摧的战斗集体。以“一分为二”的观点对待革命荣誉

我们是以“一分为二”为武器，正确对待革命荣誉的。我们连，在各级领导的亲切关怀和兄弟单位的热情帮助下，在上海市人民的鼓舞和支援下，在兴无灭资斗争中做了一些应该做的工作，党和人民给了我们崇高的荣誉。但是怎样对待荣誉呢？这里就有两种思想的斗争。有些同志一度滋长了不健康的情绪，如：有的干部对战士说：“只要不出事故，不给红旗抹灰，叫我向你磕头也可以”。有的同志认为荣誉已经到顶了，洋洋得意地哼起“好八连，八连好”的歌子。这些迹象表明，八连内部存在着新的矛盾。毛主席教导说，“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”我们承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾呢？还是掩盖矛盾、调和矛盾呢？也就是说，我们是“一分为二”呢，还是“合二而一”呢？党支部采取的不是后者而是前者。我们曾经作了几次专门研究，反复学习毛主席的“一分为二”观点。毛主席教导说：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”根据毛主席的指示，我们反复对照，反复检查，开展批评与自我批评，越是受到表扬越要找差距。去年春天我们连到山区野营，到了山区不久，团长表扬我们连的礼节好，我们就召开支委会，检查薄弱环节，找出十四条差距，让全连同志讨论改进，贯彻执行，使团长的表扬成为鞭策我们前进的动力。有了缺点错误，我们要求大家牢记毛主席的教导：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的，共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”对待缺点和错误，必须采取勇于承认、深刻检查、坚决改正的态度。我们在学习和工作的实践中得出这样一个结论：“优点成绩不讲跑不了，缺点错误不讲不得了。”经常想到“天外有天”。经常和先进单位比较，找出差距，是防止和克服自满情绪，不断前进的有效方法之一。凡是报上介绍的先进经验、先进事迹，我们都组织同志们认真学习，对照检查。兄弟连队有好经验，我们也经常派人上门取经。我们这样做，是从实际出发的。事物总是“一分为二”的，有先进和后进的两个方面，在先进中间有薄弱环节，在后进中间有积极因素。我们连在过去的工作中取得了一些成绩，但是还有一些薄弱环节。我们看到这些薄弱环节，就努力克服，继续前进。如果照着杨献珍说的“合二而一”，“学会把两个对立的思想联系在一起的本事”去做，我们就有可能使荣誉变成前进的阻力，辜负党和人民对我们的期望。

用“一分为二”的

方法进行训练

我们是以“一分为二”为武器，不断促进军事训练的。我们连过去长时间驻在上海，分散值勤，对于在城市值勤有一些经验，但对野外训练则缺乏经验。根据“一分为二”的思想，为了补上自己的不足，去年我们加强了野外训练。进入山区野营后，要在短时间内练出合乎实战要求的硬功夫。同志们开始有些畏难情绪，我们就继续组织大家学习毛主席“一分为二”的观点。毛主席说：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”毛主席的教导，大大鼓舞了同志们敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义精神。大家刻苦学习，猛赶“尖子”，射击技术逐步提高。

我们到山区后，某部首长和领导机关对我们非常关心，派人来指导我们训练。为了把兄弟连队的好思想、好作风、好经验、好方法都学到手，我们组织同志们学习毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，使大家正确处理教与学的关系。同志们认识到，教员教得好是有利条件，但是光有好教员，没有自己的主观努力还是不行的。因此，学得更加认真，练得更加起劲了。

同志们理解了外因是促使自己进步的条件，又虚心地向别人学习。一班为了赶上“尖子”，主动向兄弟单位请教，挂钩学习，一个对一个，班长学班长，战士学战士，一起练习，一道研究。经过努力，困难的局面就让位于顺利的局面了。当军事训练取得一些进步以后，我们又及时组织同志们反复学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，和矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化的原理，使同志们认识到，骄傲自满是先进向落后转化的条件，因而必须永远保持谦虚谨慎的精神。我们必须继续努力，艰苦奋斗，充分发扬主观能动作用，克服一切困难，继续前进，才能更上一层楼。

总之，在实际生活中我们深深地体会到，随着任务、环境的变化，领导思想稍有一点形而上学的观点，工作就要出毛病，就要落后。只要是用“一分为二”观点去分析问题、解决问题、改造思想、指导工作，我们就能不断前进，连队才能非常无产阶级化、非常战斗化。

描述：

