id: 6675eb615b
标题：自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：王淑英
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀

河北省围场县多下大队党支部书记　王淑英

学习了毛主席关于理论问题的重要指示，我深深感到：象自己这样由下乡知识青年提拔起来的新干部，要保持普通劳动者的本色，坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须认真学好无产阶级专政的理论，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀。

我是今年一月开始当大队党支部书记的。为了弄通无产阶级专政的理论，搞好自身思想革命化，我调查了过去党支部的情况，以便吸取历史教训。过去有些党员干部出身不错，可是有的当上干部以后，不参加集体生产劳动，逐渐地滋长了“官气”，脱离了群众；有的利用职权谋私利，搞不正之风；有的由吃请受贿，发展到敌我不分，最后蜕化变质了。

联系调查中发现的触目惊心的阶级斗争事实，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，我进一步认识到：在社会主义历史阶段，存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权，旧的“官贵民贱”的等级观念和特权思想还会顽固地残留在人们的头脑里。阶级敌人总是利用资产阶级法权思想，用庸俗捧场、阿谀奉承等手法来腐蚀干部。一些受资产阶级法权思想影响较深的人，为了达到某些个人目的，对干部也搞吹吹拍拍，请客送礼。我们如果欣赏资产阶级法权思想的捧场，就会容易成为资产阶级思想的俘虏，发生资产阶级生活作风，甚至会上阶级敌人的当。过去多下大队有的支部书记犯错误，一个很重要的原因，就是因为他们组织上虽然入了党，但思想上小生产的观念还相当严重，又不认真改造世界观，被资产阶级的物质引诱和各种各样的庸俗捧场弄昏了头脑，走上了懒、馋、占、贪、变的道路。

阶级斗争的经验告诉我们：对于资产阶级法权思想的捧场，能不能识别、抵制和坚持斗争，决定于我们头脑里起主导作用的是无产阶级世界观还是资产阶级世界观。为了从根本上保证自己能抵制资产阶级法权思想的捧场，就要遵照毛主席关于“要多看点马列主义的书”的教导，把认真看书，努力改造世界观放在首位。不管工作多忙，劳动多累，我每天都要坚持学习，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，检查自己在日常工作和生活中，有没有暴露出什么等级观念和特权思想，发现了，就坚决克服。我还常常到社员群众中征求意见，请大家监督、帮助我永做普通一兵。

为了抵制资产阶级法权思想的侵蚀，我把参加集体生产劳动当作改造世界观的一条重要途径。平时，社员干啥我干啥，早干晚干我都跟着干。大队改河修渠，群众见我累得满头大汗，夺了我手里的工具，我就由这个工地转到另一个工地接着干。对大队里的工作，我尽量把它安排在地头休息时间和晚上处理。我也从不因做饭、处理家务耽误参加集体生产劳动。共同的劳动密切了我与群众的联系，帮助我改进了作风，增强了抵制资产阶级法权思想侵蚀的能力。

刚到多下大队的时候，我啥也没有。不少人要给我送这送那，我都谢绝了。过春节的时候，群众见我什么也没准备，有人又要拉我去吃饭，我也谢绝了。我想，我当了干部，地位发生了变化，群众关心自己，只能看作是自己肩上的担子重了，党和人民对自己的要求更高了，决不能把这种变化看作是“高人一等”。我们党和国家的干部是普通劳动者，只有全心全意为人民服务的义务，绝没有侵占群众利益、接受群众特殊照顾的权利。吃请，接受群众礼物，开了头，发展下去，就会使资产阶级思想有机可乘，阶级敌人也往往从生活上打开进攻我们的缺口。

和贫下中农共同战斗一段时间后，多下大队有了一些变化。这时，赞扬的话又多了起来。听了这些话，我就提醒自己，一定要有自知之明，切不可让这些话搞昏了头脑。任何个人离开了党，离开了群众就一事无成。自己有一点进步，也是毛主席的教导、党的培养、贫下中农教育的结果。对赞扬话要分析，如果是群众讲的，我就耐心地给他们讲道理，诚恳地希望他们以后不再这么说，而是多给我提批评意见；如果是阶级敌人别有用心的捧场，我就组织大家批判。

我一定要继续努力学习毛主席关于理论问题的重要指示，从理论和实践的结合上，学懂弄通无产阶级专政的理论，遵照毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”的教导，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀，始终保持普通劳动者的本色，兢兢业业地为党为人民工作，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

