id: 66758652c9
标题：游泳使我恢复了健康
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：吴润良
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
游泳使我恢复了健康

广东省东莞县道滘公社卫生院党支部书记　吴润良

一九六四年，我在南城大队工作的时候，得了一个“怪病”，半边头、手、身、脚都疼，不能工作。我先后到公社卫生院、县医院和广州治疗，都不见效。我在家里养病，想起解放前，我一家受尽地主的压迫剥削，过着黄连树下挂猪胆的悲惨生活，是伟大领袖毛主席把我们从火海里救出来，日子越过越甜。在毛泽东思想哺育下，我当上了干部，入了党。一九五七年二月，我代表南城大队三千多贫下中农，光荣地出席了全国农业劳动模范会议，幸福地见到了敬爱的领袖毛主席。当时我热泪盈眶，决心好好学习毛泽东思想，把自己的一生献给党，献给贫下中农。可是我得了这种病，不能更好地工作，真是急死人！

一九六六年七月十六日，伟大领袖毛主席畅游长江的特大喜讯传到道?，使我受到了很大的鼓舞，增添了巨大的力量。我决心要战胜疾病，继续革命。我反复地学习了毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”等伟大教导，又看到公社广大群众响应毛主席号召，积极参加游泳锻炼，增强了体质，我就开始进行游泳锻炼。

初游时，游不到几步，手抬不起来，脚没有力量，我就休息一下，再继续游。几天以后，我感冒了，头痛得很。爱人直埋怨，自己也动摇了。这时，我想起战斗英雄麦贤得，头负重伤，还坚持战斗到最后胜利。我现在游泳，染上了感冒，这是平时不注意锻炼的结果，比起麦贤得，我这点病算得了什么。我对爱人说：“生命虽重要，革命更重要。如果人活着不为革命，还有什么意思。我要为革命坚持游泳，为革命锻炼身体。”我继续下水游泳。有时游到骨头痛，没有气力时，我就一遍又一遍地默诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。就这样，我坚持游下去。我每天早上游一次，傍晚再游一次。逐渐骨头不太疼了，气力也大些了。社员们鼓励我说：“润良，你现在坚持锻炼游泳，看上去身体好了许多！”这时，我才深深体会到：光是吃药打针，不能把我的病治好，只有加强体育锻炼，结合药物治疗，才能把病治好。通过一段时间游泳后，我的病逐渐好转，每餐能吃二、三碗饭，晚上也睡得好，精神好多了。

一九六八年七月，公社调我到卫生院工作。工作忙，我就早起床，在上班前游泳，或者在傍晚吃饭后游泳，每天坚持游半小时以上。经过四年多的锻炼，我从开始游几步远，到游十多米，三、四百米远；从在小河沟里游，到能在水流湍急的大江河里游；从只能在酷热天气里游，到敢在寒冷的水里游。通过游泳和药物治疗相结合，身体越来越好。过去我在六、七月的炎热天气里还要盖棉被，现在完全不用了；过去我走二十分钟路就要休息，现在走上二、三个小时也不觉得累；过去我全年患病，不能工作，现在我整日工作，还和同志们一起大力推广中草药，发动医护人员参加游泳锻炼。

描述：

