id: 6676a41886
标题：亚洲及太平洋区域和平联络委员会发表声明  谴责美帝国主义占领南朝鲜的侵略活动
日期：1963-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲及太平洋区域和平联络委员会发表声明

谴责美帝国主义占领南朝鲜的侵略活动

新华社二十四日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会发表支持朝鲜人民、谴责美国侵略的声明说，今天，亚洲、非洲的亿万人民坚决支持第三届亚非人民团结大会的决定，举行“争取美帝国主义侵略军撤出南朝鲜共同斗争月”的活动。

声明说，在此“斗争月”的时候，亚洲及太平洋区域和平联络委员会向正在为迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜、争取祖国自主地和平统一而进行顽强斗争的朝鲜人民表示战斗的敬意和坚决的声援。

声明说，朝鲜摆脱日本殖民统治的枷锁已有十八年，朝鲜停战协定的签定也满十周年了。但是，朝鲜至今尚未统一。由于美帝国主义占领南朝鲜和它们在那里奉行的殖民奴役政策，朝鲜人民被迫经受着民族的苦难。美帝国主义已把南朝鲜完全变成了他们的殖民地、军事基地和人间地狱。这里普遍遭到人类历史上前所未有的对国家主权的侵犯、粗暴的压迫、饥饿和贫困。美帝国主义在“援助”的幌子下，对南朝鲜进行残酷的掠夺和剥削，完全破坏了南朝鲜的国民经济，并使南朝鲜人民陷于极端的困难之中。他们忍受着饥饿，全年各季都有许多人因饥饿而死亡。

声明指出，尽管美帝国主义和朴正熙集团实行从所未闻的法西斯镇压，爱国民主力量在人数上和实力上正不断增强，人民群众的反美斗争正在日益高涨。美帝国主义侵略者因处于这种深刻的政治和经济危机中而极为慌乱，他们阴谋在“将权利移交给人民”的名义下来延长“军政权”的寿命，企图以此来维系它摇摇欲坠的殖民统治。与此同时，美帝国主义还竭力将朴正熙和日本军国主义者拉在一起，举行罪恶的“韩日会谈”，炮制以朴正熙和日本军国主义为核心的“东北亚联盟”。美帝国主义违反朝鲜停战协定，疯狂地准备在朝鲜发动新的战争。他们将大量的各种新式武器，包括原子武器和导弹运入南朝鲜，并在军事分界线地区不断进行军事挑衅。

声明说，亚洲及太平洋区域和平联络委员会坚决谴责美帝国主义占领南朝鲜及其侵略活动，认为这不仅是南朝鲜人民的一切不幸和苦难的根源和朝鲜自主地和平统一的主要障碍，而且是对亚洲与远东和平的威胁。在此“争取美帝国主义侵略军撤出南朝鲜共同斗争月”的时候，亚洲及太平洋区域和平联络委员会热烈支持朝鲜人民使美帝国主义撤出南朝鲜从而实现祖国自主地和平统一的要求，并呼吁全体亚非国家人民及全世界热爱和平的人民积极声援朝鲜人民的正义斗争。

描述：

