id: 6677bbbacd
标题：贯彻“三个代表”要求  本质在坚持执政为民
日期：2002-6-25
是否是时间段：false
作者：屠春友
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻“三个代表”要求  本质在坚持执政为民

屠春友

江泽民同志指出，贯彻“三个代表”要求，本质在坚持执政为民。这一论述回答了马克思主义执政党的本质定位、执政资格、执政功能和为谁执政等问题，为党在新的历史条件下全面加强和改进自身建设，保持党的先进性，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业，领导全国人民实现中华民族的伟大复兴，提供了理论指导。

代表最广大人民的根本利益，是工人阶级政党先进性的集中体现，是同一切剥削阶级政党的根本区别。为最广大人民谋利益，是马克思主义的一个基本观点。早在150多年前，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就明确指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”历史是人民创造的，人民是历史活动的主体。人民的根本利益同社会的前进方向相一致。人民的意愿代表着时代的精神，反映着历史的潮流，决定着社会前进的方向。能否代表最广大人民的根本利益，是衡量一个政党进步与落后的标志。作为执政党，任何时候都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。

执政为民，是新时期我们党全心全意为人民服务的根本宗旨的新概括。人民是我们党的生命之根、力量之源、胜利之本。党来自人民，代表人民；人民哺育了党，支持着党。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨。党80多年来的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的利益。革命战争年代，党领导人民浴血奋战，是为了争取民族独立和人民解放；和平建设时期，党带领人民艰苦奋斗，是为了实现国家富强和人民幸福。在改革开放和发展社会主义市场经济的新的历史条件下，能不能坚持执政为民，是对我们党的新的考验。得民心者得天下，失民心者失天下，这是一条真理。不能代表人民群众的利益，失去了人民群众的支持，不管是什么党、什么人，最后都要垮台。因此，只有坚持以最广大人民的根本利益为最高标准，进一步巩固党同人民群众的血肉联系，立党为公，执政为民，我们党才能不断经受新的考验，夺取新的胜利，创造新的辉煌。

坚持执政为民，对于巩固党的执政基础具有决定性的意义。我们党的最大政治优势是善于组织群众、宣传群众、联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。在任何时候任何情况下，都必须坚持党的群众工作路线，把实现最广大人民的根本利益作为我们一切工作的出发点和归宿。共产党员首先是党的干部必须学习和掌握新形势下做好群众工作的本领和方法，抓住事关群众切身利益和社会普遍关注的热点、难点问题，创造性地开展工作；提高在错综复杂的矛盾中驾驭全局、应对风险的能力，统筹协调和妥善处理好各方面的利益关系；做好党的思想政治工作和群众工作，理顺情绪，化解矛盾，充分调动各方面的积极性和创造性，切实把人民群众的利益实现好、维护好、发展好。只要全党同志始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，永远与人民群众心连心，我们党的执政基础就坚如磐石。

总之，贯彻“三个代表”要求，必须坚持执政为民，把保持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到治理国家和实现最广大人民的根本利益上来。把握住这一点，就从根本上把握了人民的愿望，把握了我们党执政的根本。

描述：

