id: 66781b7ee5
标题：团结建设富裕文明的内蒙古
日期：1987-7-23
是否是时间段：false
作者：布赫
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结建设富裕文明的内蒙古

内蒙古自治区主席　布赫

内蒙古自治区成立于1947年5月1日，在民族区域自治的大道上，她已经走过40年的光辉历程。40年来，生活在118万平方公里土地上的蒙汉等各族人民，在中国共产党的领导下，随着社会主义祖国前进的步伐，团结奋斗，并肩前进，取得了民主改革、社会主义改造和社会主义建设的辉煌胜利。旧日百疮千孔，经济萧条的内蒙古，如今发生了翻天覆地的变化。

内蒙古各项事业之所以突飞猛进地发展，其中一条重要的经验就是，坚持以经济建设为中心，走林牧为主，工农商协调发展的路子。

马克思主义告诉我们，无产阶级政党完成消除民族压迫和阶级剥削的任务之后，在社会主义时期民族工作的根本任务，就是发展民族地区的经济文化，消灭历史上遗留下来的各民族间事实上的不平等，促进各民族共同繁荣和发展。各民族在经济和文化方面的发展水平接近了，民族间的共同因素就会增加，大家庭内的平等、团结、互助的和睦关系就会进一步加强。这是社会主义阶段无产阶级在民族问题上的历史任务，也是改善和发展社会主义民族关系，加强民族团结的根本途径。40年来，我们在大部分的时间里都是把主要精力集中于经济建设，把发展生产力，建设社会主义制度的物质基础，满足人民物质文化生活的需要，作为最根本的任务。

一是坚持以经济建设为中心，积极、稳妥地发展各项事业。比如50年代至60年代初期，自治区党委在抓经济工作方面坚持了正确路线，甚至在阶级斗争弦绷得最紧的1963年，仍坚持“千条万条，发展牲畜是第一条”，认真抓好生产。所以，在3年困难时期，内蒙古还能向国家提供十几亿斤商品粮和大量的畜产品，1965年牲畜总头数达到4176.2万头（只）。党的十一届三中全会以后，内蒙古的经济工作有了新的生机。

二是坚持实事求是，一切从实际出发的思想路线，走自己发展经济的路子。早在自治区成立初和60年代中期，我们先后提出“人畜两旺”、“不斗、不分、不划阶级和牧工、牧主两利”、“政策要稳、办法要宽、步骤时间上允许因地制宜地以较长的时间来完成社会主义改造”、“千条万条，发展牲畜是第一条”等发展经济路子。党的十一届三中全会以后，又确定了“林牧为主，多种经营”的经济建设方针，最近，又提出“念草木经，兴畜牧业”的主攻方向，并使工农商协调发展。实践证明，这些发展经济的方针、政策，是符合内蒙古的地区特点、民族特点和经济特点，有利于扬长避短，发挥经济效益、社会效益、资源和生态等综合效益的完全正确的方针、政策。

三是坚持改革、开放、搞活，改变商品经济不发达、生产力水平差等落后状况，大力发展商品经济、积极引进国内外的先进科学技术、人才、资金和先进设备，使潜在的资源优势迅速变成现实的经济优势，加快经济发展步伐。

四是坚持自力更生和国家支援相结合的发展经济方针，开发、利用内蒙古的丰富资源。

40年的经验雄辩地证明，只有始终坚持以经济建设为中心，把主要精力放到经济工作上，各方面的工作都服务于经济，为经济建设创造良好的环境条件和物质条件，各项民族事业才能蓬勃发展。在一定意义上讲，一个民族要跨入先进之列和跻身于现代化之林，也只有靠经济实力，经济的繁荣和发展。具有巨大经济潜力的内蒙古，在党的领导下，各族人民团结奋斗，改革、开放，开拓前进，生产一定会一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善，建设起一个团结、文明、富裕的内蒙古自治区。

描述：

