id: 667dc495da
标题：打好春季生产这一仗  用实际行动庆祝“九大”
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,山东文革,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打好春季生产这一仗  用实际行动庆祝“九大”

据新华社讯　在党的第九次全国代表大会的鼓舞下，我国农村广大贫下中农、社员和革命干部，进一步掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动和抓革命、促生产的新高潮，他们决心以革命统帅生产，高质量、高标准地完成春耕、春种等任务，打好春季生产这一仗，以实际行动向党的“九大”献礼。

吉林

吉林省广大贫下中农和革命干部在春耕大忙季节，以革命统帅生产，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。他们决心高标准、高质量地完成播种任务，向党的第九次全国代表大会献礼。

德惠、永吉、四平、延边、通化等地区许多社队的贫下中农，在春耕生产中利用上工前，收工后的时间，带着斗、批、改中的实际问题，和自己的活思想，努力活学活用毛泽东思想。广大贫下中农还深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。今年春季，全省旱情比较严重，各社队在各级革委会领导下，在贫下中农、解放军毛泽东思想宣传队帮助下，与春旱作斗争，做到不误农时，适时播种。

在春耕生产中，广大贫下中农和革命干部响应伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的号召，掀起了学大寨的热潮。许多县革委会还结合本地实际情况，树立了学大寨的样板，并推广了这些样板的先进经验。

山东

山东省广大贫下中农用毛泽东思想统帅麦田管理，充分发挥有利因素，增加管理措施，确保小麦丰收，庆祝党的“九大”。

山东是全国重要产麦省份之一，已播种的五千多万亩小麦，目前长势很好。在大好形势面前，是坐等丰收，还是既看到有利因素，又看到不利因素，采取有力措施，使丰收有更可靠的基础？山东广大贫下中农通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导，认真总结了过去的经验，决心增加管理措施，发挥有利因素，克服不利因素，使丰收建立在更可靠的基础上。现在，全省广大贫下中农已积极行动起来，有的在给小麦浇丰产水，有的在忙着为小麦追肥和松土。

山东农村的广大革命干部也纷纷奔赴麦田管理第一线，勇敢地挑起抓革命促生产两副重担，同广大贫下中农一道夺取小麦丰收。

珠江三角洲

在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，我国南方著名的粮产区广东省珠江三角洲的广大贫下中农和革命干部进一步掀起了“抓革命，促生产”的新高潮。

珠江三角洲正是早稻插秧大忙时节，广大贫下中农正以“只争朝夕”的革命精神加紧抢插。中山县各社队在“九大”隆重开幕的鼓舞下，干劲冲天，生产进度不断加快，现在全县已完成插秧任务五成以上。

目前，珠江三角洲的春耕生产形势大好，整个地区积土杂肥和送肥泥下田比往年增加很多。插秧进度也不断加快，规格质量也比往年好，早插下的秧苗，水足肥丰，长得一片翠绿。春种作物也比去年同期种下的面积大，甘蔗和蚕桑欣欣向荣。

杭嘉湖地区

浙江省杭嘉湖地区广大贫下中农和革命干部乘“九大”召开的强劲东风，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，进一步落实了毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，加快了农村斗、批、改的步伐，并且决心在夺取今年更大丰收的斗争中，创造出更优异的成绩。

这个地区的许多县和许多公社的革委会和广大贫下中农，分析了农村斗、批、改的大好形势，认真总结经验，找出差距，订出措施，把革命和生产搞得好上加好。浙江省活学活用毛泽东思想先进集体、海盐县沈荡公社新星大队的贫下中农，在“满怀激情庆‘九大’，打胜春耕第一仗”的口号鼓舞下，坚持用革命统帅生产，晚上办学习班，白天顶风冒雨进行春耕生产，使今年的春耕生产搞得比过去任何一年都好。许多正在工地挖河修堤、大修水利的民工，听到“九大”开幕的特大喜讯，干劲倍增，工效显著提高，不少工程提前完成了计划。特别是在党的第一次全国代表大会会址之一嘉兴南湖畔的东栅公社建新大队的贫下中农，听到特大喜讯，心情更加激动。他们决心用狠抓革命，猛促生产的实际行动向“九大”献礼。几天来，天刚亮，贫下中农就出动大批农船，大罱河泥，增积肥料。南湖畔的南湖公社胜利大队的贫下中农连夜出动下田筑堤修渠，提前完成了修渠工程。

关中平原

陕西省关中平原广大贫下中农以实际行动向党的“九大”献礼，把革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾，到处呈现朝气蓬勃的景象。今春，关中平原平整土地、兴修水利、棉田备耕、麦田管理等生产，比以往任何一年都好。

关中平原广大贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，在春耕大忙中以田间地头为战场，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，大大提高了两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，树立了为革命种田的思想。他们把多修一亩大寨式农田，多打一斤粮食，多收一斤棉花，都看成是多向毛主席表达一分忠心。他们发扬敢于斗争，敢于胜利的大无畏精神，采取各种措施战胜了寒潮给夏田作物带来的冻害，使夏田作物生长良好，丰收在望。

描述：

