id: 85c3177f31
标题：农业科学专业前景广阔
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：王保辛
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海农学院副教授　王保辛

报考高校的青年总想考上一个自己理想的专业，这是很自然的事。我在这里聊寄数语，供青年同志挑选专业时参考。

有的青年认为，农学院的条件艰苦，不愿报考。我是个年逾花甲的老教师，一直从事植物生理学的教学、科研工作。在我年轻的时候，多么向往自己的祖国富强发达起来啊!可是，黑暗重重的旧社会给我们青年的却是重重黑暗。当时，我想搞生物学研究，机会得得失失，工作断断续续。就拿植物生理实验室来说，旧中央大学还稍有点规模，但资金靠外国人资助，设备和药品没有一件是国内能制造的，真够可怜的呀!现在，我们学院生理生化实验室的全部设备完全是国产的，而且大部分是上海制造的。我们有党的领导，有优越的社会主义制度，给我们农业科学研究开辟了无限美好的前景，这是多么幸福!比我过去搞农业科学的条件好多了。

还有人认为，从事农业方面的学习是“没有出息”，“前途不大”，被人瞧不起。我说，世界上没有一个先进国家只重视工业技术，而把这么一个伟大的、经济价值极高的自然体——生物和农业忽视了的。忽视了农业就不能成为强大的国家，何况我们社会主义祖国和党十分重视农业，所以无论从国家或是个人来讲，从事农业科学研究是大有可为的。到目前为止，天体中，地球以外有生物的星球还未找到，自然界有多大，生物体有多复杂，这方面的研究是丰富多采的，它带来的经济利益无疑是可观的。这决不是几个科学家、一代两代人所能研究完了的，而是要有千千万万个无名英雄，大家分工协作、长期探索，才能逐步解决的。因此说，农业科学研究前景广阔无限。我们热切期望报考青年立志从事农业科学事业。

由于林彪、“四人帮”近十年的干扰和破坏，使我国科学事业的发展与世界先进水平之间的距离拉大了，也远远不能适应社会主义工业发展的需要。在国外，生物科学得到多方面的重视，已成为一门领先的科学。一九七八年，我在重庆参加了一次学术报告会。会上，由美籍华人、搞生物物理的科学家作了一个有关生物膜的学术报告，这个报告所谈的主题是人工模拟光合作用，这是国际上的热门课题。十几年来，国外对分子生物学方面的研究有很大发展，我国由于林彪、“四人帮”的肆意破坏，还未充分研究。现在量子生物学又在国际上热闹起来，我们要迎头赶上。再说，我国农业生产效率低，几亿农民搞饭吃，我们的人民需要粮食和各种各样的副食品，要有肉、奶、鱼、鸡、水果，这些一时还满足不了人民的需要。市郊农业生产是为大城市提供副食品的，它应该满足城市人民的生活需要，在这一方面，我们的差距很大，潜力也很大。在建设农业现代化的过程中，要引进一些国外的先进技术和设备，如何结合我国的实际情况，闯出一条中国式的道路来。这众多的农业科学课题，都要我们去探讨和研究。

要发展农业生产，要发展农业科学事业，需要建设一支农业科技队伍。在这方面，无论就数量和质量来讲，都远远不能满足发展的需要。目前，我们市郊农业科技队伍力量非常薄弱，亟待充实和提高。我们希望有一大批聪明有为的青年，立志从事农业，积极报考农学院，把自己培养成为一个农业科技工作者。

描述：

