id: 85c4fc1572
标题：我爱古瓷 更爱中华
日期：1988-11-26
是否是时间段：false
作者：陆明华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆明华

人皆有嗜好，且各不相同。这里要介绍的是一位酷爱古瓷、尤嗜明代宣德青花瓷器的老人，他就是市文史馆馆员、原金融界实业家王洁之先生。就是这样一位嗜瓷成“癖”的老人，在1979年和1987年两次把伴随他数十个春秋的十五件精美古瓷赠给上海博物馆。每当谈及这批瓷器，现年83岁的王老就无限感慨，因为，这些瓷器的收藏有过一段曲折的过程，其间花费了自己多少心血啊!

早在抗战时期，王老先生在国人开设的天津诚孚信托公司任副经理，管理恒源、北洋两家纺织厂的日常事务。身居要职，收入较可观的王先生，生活却十分俭朴，亦无其他嗜好，唯独爱好古瓷。特别使他倾心的是那些明代宣德朝烧造的青花瓷器，幽雅洁净，观之赏心悦目。但是，使他十分吃惊的是好多外国人(大都是日本人)，在国内争购古瓷，心中产生了一种难以言喻的惆怅感。我们中华祖先创造的艺术财富，理应由我们自己继承下去，发扬光大，现在竟被外人巧取豪夺，运往海外，多么令人痛心!从此，他暗暗留意古玩市场中的瓷器，并向行家学习经验，反复摸索，花重金购买到了一批以宣德青花为虫的古瓷。王老说，宣德青花有一种特别的魅力，格调很高，是我平生最喜爱的一种艺术品。这些瓷器以前属皇家收藏，是国家的珍宝。所以，我见到一件就想法买一件，与其被外人搞走，毋宁我们自己收藏。王老的收藏要旨有三:1、器物一定要真品，赝品不收。2、数量不在多，但质量要高。3、器物要大一些或造型特别、典雅的。所以，他的藏品中几乎件件是上乘，没有假货。其中有一件海水白龙大盘，是他最为珍视、最为得意的宣德青花瓷器，此盘不仅口径大，而且画面特别，盘心有一白龙戏水，生动活泼、神采飞扬，边有“大明宣德年制”六字款。此盘堪称海内无双，海外难觅，极为珍贵。还有好几件缠枝牡丹、缠枝莲纹大盘，也是洁净古雅的少见精品。

由于北方战事吃紧，王老辗转南下上海，这批古瓷和其他文物也随之转移，后他又南下桂林，最后抵达香港。他人虽在外，却一直惦记着这批存于上海的古瓷。建国前夕，中共地下党负责人潘汉年等在港对爱国实业家做工作，动员回归内地，支援新中国建设。其时响应动员、决定回归的实业家中有民生轮船公司创始人卢作孚(1952年逝世于重庆)和金城银行董事长兼总经理周作民，他们两位相继动员王老回归内地，王老欣然同意，回到了上海。此后，这批古瓷与他影形不离，成为生活中不可或缺的一部分。他从不以此炫耀，亦不轻易示人，因而知之者极少，连上海文物界和古玩行业中人亦不知其有此精绝的收藏，逢到高兴时，取出来独自观赏，细细品味其妙处，自感其乐无穷。“文革”动乱，全国千万家庭受到冲击，当造反派抄王老的财产时，他毫不动容；但当他们搬走这批古瓷时，老人痛心得几乎不能自制。自思此为国家珍宝，又是自己数十年之心血，长期精心保存，今日被抄走，或损或毁，难以卜知，真是天大的灾难啊!

十一届三中全会后，党的政策逐渐得到落实。当有关部门告知这批文物在博物馆得到很好保存的消息时，老人心中有难以形容的高兴。1979年12月，他决定把这些瓷器中的精华部分宋哥窑盘、明宣德青花白龙、牡丹等大盘，还有花浇、碗，以及明万历、清康熙五彩盘，乾隆豆青釉文具盒等官窑作品(多属国家一、二级文物)捐赠给国家，藉此聊表自己的爱国之心。1987年4月又一次把剩余的数件制作精致的宣德青花和白釉大盘捐献给国家。市文物保管委员会主任张承宗两次为其颁奖，有关方面领导也对其爱国热忱作出了高度评价。王老在美国、台湾有许多亲友(有的是实业界的重要人物)，今年四月，他赴美探亲访友，昔日的好友问及收藏之事，无不为他的行为所感动。

如今，王老的许多件藏品，长期在上海博物馆《中国陶瓷陈列》中展出。每逢去馆，老人常要去陈列室，会会那些阔别许久的“老朋友”。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\11\88BQ040201.JPG">

描述：

