id: 85c4c0d148
标题：“狗性总不大会改变的”
日期：1973-8-21
是否是时间段：false
作者：吴明人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂　吴明人

一九二五年，针对当时某些主张宽容被击败的反动阶级的人，鲁迅在《论“费厄泼赖”应该缓行》一文中大声疾呼:“倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中。”并尖锐地揭露出反动阶级这条“狗”的顽固本质:“狗性总不大会改变的”!

恶狗总要伤人，不管它是饿着、饱着，也不管它的对手是强大还是弱小。我们今天面临的敌人，跟鲁迅当年所碰到的从形式上看是大不一样了，但是，念念不忘咬人——这个“狗性”，即阶级敌人的本性并没有两样。在整个社会主义历史阶段，被推翻的反动阶级总是不甘心失败，总要作垂死的挣扎。解放以来，资产阶级向我们的进攻从来没有间断过，党内的资产阶级代理人向我们的进攻也从来没有间断过，而且一次比一次更激烈。阶级敌人的这种顽固本性是有深刻的根源的，因为它们跟我们之间的矛盾是不可调和的。毛主席指出:“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。”我们的社会主义生产关系是以公有制为基础的，是保障最广大人民利益的。代表资本主义生产关系的资产阶级，千方百计地要恢复私有制，因此，他们总是拼命地反对社会主义生产关系，反对维护这种生产关系的无产阶级专政。这就决定了他们反革命的顽固性。

“狗性”不会改变，对这一点，我们的同志一般来说是有认识的。但是，对阶级斗争的长期性、复杂性，有的同志往往认识不足。当我们取得了胜利，或阶级敌人的手法变化了时，有的同志就看不清了，他们有的被胜利挡住了眼睛，忘乎所以；有的在敌人的糖弹面前丧失警觉，被敌人的‘捧场计’、‘美人计’之类弄得昏头昏脑。工人群众提醒这种丧失阶级警觉的人说:“资产阶级表面上讲人情，实际上最无情。”说得好!是“狗”，就不会放弃咬人。虽说‘咬’的形式不一，有软刀子，有钢刀子，但实质都是要置人于死地!对资产阶级的反扑，即使在胜利形势下我们也要时时提防。鲁迅在这一篇文章中，还讲到这么一个故事:辛亥革命后，资产阶级革命家秋瑾的家乡来了一个都督王金发。“他捉住了杀害她(指秋瑾)的谋主，调集了告密的案卷，要为她报仇。然而终于将那谋主释放了，据说是因为已经成了民国，大家不应该再修旧怨罢。但等到二次革命失败后，王金发却被袁世凯的走狗枪决了，与有力的是他所释放的杀过秋瑾的谋主。”我们决不能麻痹轻敌，做那个糊涂的王金发!

狗总是要咬人，这不可怕。问题在于我们自己要不忘打狗。鲁迅主张“韧”的战斗，主张“打落水狗”，这实在是个好法子。敌人来进攻了，我们就打；敌人被击败了，我们仍要打；只要它存在一天，我们就打它一天。这里，首要的是具备马克思主义的阶级斗争观点，才能坚持长期的斗争，警惕打着各种旗号的敌人，不断揭露他们的“狗性”，粉碎他们的阴谋。

描述：

