id: 85c477145e
标题：上海市革命委员会致支内职工和上山下乡知识青年、革命干部的春节慰问信
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们，战友们:

在全国人民沿着党的“九大”团结、胜利的路线，不断取得社会主义革命和社会主义建设新胜利的凯歌声中，在国际国内一片大好的革命形势下，我们满怀信心地跨进了战斗的一九七二年，迎来了七十年代的第三个春节。我们代表上海一千万革命人民，向战斗在祖国的内地、农村和边疆的上海支内职工、知识青年，革命干部等，致以亲切的慰问和崇高的革命敬礼!

你们遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，抢挑重担，奔赴内地、农村和边疆，同当地人民团结在一起，不畏险阻，艰苦创业，英勇战斗，为保卫祖国和建设祖国作出了重大的贡献，用自己的革命实践贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，粉碎了刘少奇一类骗子处心积虑破坏内地建设的罪恶阴谋。你们响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，坚定地走上山下乡的道路，奔向农村、边疆，战天斗地，艰苦奋斗，用自己的双手为社会主义农村的建设事业描绘出更新更美的图画，用自己的革命实践有力地驳斥了刘少奇一类骗子和国内外阶级敌人对我国青年知识分子和干部上山下乡的无耻诬蔑和攻击。你们在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在改造艰苦环境的过程中努力改造自己的世界观，不断提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。在你们中间，涌现出了大批模范人物和先进集体，出现了不少象金训华式的英雄人物。你们不愧为上海工人阶级和革命人民的好战友、好儿女。你们取得的每一个胜利，都使我们受到鼓舞；你们表现的每一个进步，都激励着我们在思想革命化的道路上加速前进。

同志们，战友们:在伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大号召下，上海工人阶级和革命人民，在过去的一年中，意气奋发，斗志昂扬，坚决贯彻执行了党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务。广大革命人民认真读马、列的书、读毛主席的书，深入开展批修整风，愤怒声讨刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的罪恶阴谋，揭发、批判了这一小撮资产阶级个人野心家、阴谋家的种种反革命罪行和修正主义谬论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，从而推动了社会主义建设事业的不断发展。一九七一年，上海超额完成了国民经济计划，全市工业总产值比一九七○年增长百分之八点九。轻重工业产品的品种有所增加，质量有所提高。郊区农业喜获连续第十年的丰收。文化教育、科学技术、财贸等各条战线的斗、批、改，也取得了很大成绩。各行各业都呈现一派欣欣向荣的景象。我们所取得的一切胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，也是和全国各地对上海的支援分不开的。

在新的一年里，我们上海工人阶级和革命人民，决心遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，继续深入进行思想和政治路线方面的教育，更好地学习马、列著作和毛主席著作，进一步揭发、批判刘少奇一类骗子的反革命罪行及其一系列反动谬论，把各条战线的斗、批、改深入下去，进一步开展“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动，努力完成今年的国民经济计划，以新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开!

建设内地和边疆是毛主席的伟大战略部署，上山下乡是巩固无产阶级专政的重要措施。上海广大革命职工、革命知识青年等，随时准备响应党的号召，到内地去，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去。我们坚信，战斗在祖国各地的上海战友，一定会继续发扬工人阶级艰苦奋斗的革命传统，在当地党组织的一元化领导下，以解放军为榜样，谦虚谨慎，戒骄戒躁，同当地的革命人民紧密团结，并肩战斗，扎根内地、农村和边疆，更加刻苦地学习，更加努力地工作，再接再厉，为伟大的社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献!

同志们，战友们:伟大领袖毛主席在六十年代初期，高瞻远瞩地预见:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”在这新的一年开始的时候，展望国际国内的一派大好形势，面对社会主义革命和建设的新的战斗任务，让我们在以毛主席为首的党中央英明领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，为使我们伟大社会主义祖国更加繁荣昌盛而努力奋斗。

团结起来，争取更大的胜利!

上海市革命委员会

一九七二年一月

描述：

