id: 85c8bd1770
标题：上海浦江电表厂革委会狠抓革命大批判无政府主义成了过街老鼠人人喊打通过狠批无政府主义，促使生产节节上升月月超额
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海浦江电表厂革委会在驻厂军宣队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“加强纪律性，革命无不胜”的教导，放手发动群众，狠狠地打击了反动的无政府主义，坚决地同一些破坏革命和违反劳动纪律的行为作斗争。由于革委会狠抓了思想教育，狠抓了阶级斗争，狠抓了革命大批判，提高了全厂革命群众的觉悟，增强了执行纪律的自觉性，厂内政治空气大大加强。革命的大好形势促进了生产的发展。今年以来，生产节节上升、月月超额，二季度超过了一季度，比去年同期增长了百分之四十五。

凡是无政府主义严重泛滥的地方，肯定有阶级敌人在破坏捣乱。浦江电表厂抓住了阶级斗争的新动向，狠狠地斗批了一个反动资本家。这个家伙长期来工作吊儿郎当，不负责任，专门利用学习时间去看病，甚至无病装病，强求病假，请了病假却去干违法乱纪的事情。更恶毒的是他还在上班时间讲鬼故事，散布封建毒素，破坏抓革命、促生产。厂革委会抓住了这个反面教员，发动群众，结合批判大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”，狠狠地批斗了这个反动家伙，有力地打击了反动的无政府主义妖风。

要彻底铲除反动的无政府主义，就必须深入开展革命大批判，彻底批判资产阶级思想，彻底肃清无政府主义的流毒。这个厂各班组都对反动的无政府主义口诛笔伐，狠狠批判，无政府主义成了过街老鼠，人人喊打。很多同志在批判时，还联系自己，斗私批修，列举了无政府主义的种种表现，把无政府主义搞得臭不可闻。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”要刹住无政府主义妖风，必须加强思想教育，用毛泽东思想武装头脑，提高遵守革命纪律的自觉性。在“九太”强劲东风鼓舞下，全厂各个班组举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习党的“九大”文献，学先进，找差距，订措施，争当四好班组，提高继续革命的觉悟，有力地打击了无政府主义。有个班组原来无政府主义比较严重，“迟到多，请假多，上班谈笑多”。通过“九大”文献学习，加强了政治思想工作，积极开展谈心活动，提高了继续革命的觉悟，使原来的“三多”变成了“三少”，受无政府主义思潮影响的同志也纷纷斗私批修，批判自己头脑中的无政府主义。

为了刹住无政府主义妖风，领导还深入班组，调查研究，及时掌握群众的思想动态，真正做到“胸中有全局，手中有典型”。

由于厂革委会狠抓了大学习、大批判，放手发动了群众，现在全厂各个班组都在认真学习毛主席关于加强革命纪律的伟大教导，纷纷表决心、鼓干劲，向无政府主义开炮，维护了革命的新秩序，加强了组织纪律性。(上海浦江电表厂革委会政工组)

描述：

