id: 85c95fccb4
标题：青年团员詹锡奇站稳立场 规劝他父亲走上光明之路
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：吕文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕文

青年团员詹锡奇，在这次五反运动中深刻认识了他父亲不法资本家詹永匡的丑恶本质，批判了自己所受到的资产阶级思想的毒害，站稳立场，规劝他父亲彻底坦白交代。他的坚决和勇敢，受到华昌照相材料行全体职工的表扬。

詹锡奇今年十七岁，是群力中学初中二年级学生；从小就受父母宠爱，娇生惯养，不爱劳动，对职工们常常摆“小老板”的架子，瞧不起劳动人民，希望自己长大了坐汽车、住洋房、过奢侈的生活。在学校中，工作和学习都不踏实。资产阶级的思想滋长在他年轻的心灵中。一九五一年三月，他申请参加了青年团；入团的动机是不够纯正的，有挂牌子和爱虚荣的思想。在团的不断教育下，他逐渐改变了自己的错误想法，政治认识也逐步提高了。

五反运动开始后，他看到父亲詹永匡(华昌照相材料行的老板)一天到晚愁眉不展，觉得很奇怪。他想:“爸爸是个老实人，不会有大问题，为什么郁郁不欢呢?莫非真有五毒罪行吗?”一天，他问爸爸:“你坦白了没有?”“全坦白了，我们店里都是些小事情。”他听了后，心中很高兴:“谢天谢地，爸爸总算是明白人。”他没有想到这种麻痹正是中了资产阶级的毒，认不清资产阶级的丑恶面貌。因此，寒假里他在团干班学习后，虽然恨一般奸商，也检举了父亲的一个朋友，可是对自己爸爸却恨不起来。当时，团里的同志曾经问他:“如果你爸爸犯了五毒罪行，你怎么办?”他口头上理直气壮的回答:“当然一定检举!”心里却盘算着:“父亲已经坦白了，他不会骗我的。”

四月二日，检查队开进了华昌照相材料行，他大吃一惊，明白他父亲违法行为一定很重，而且还没有彻底坦白，心中很气愤。第二天，当他看到父亲愁眉苦脸的样子，气愤和痛苦便绞缠在一起了，他想:“应该向父亲斗争，但以后的学习和生活怎样办呢?”又想:“做父亲的竟然对儿子扯谎，多可恨……，我是一个光荣的青年团员，团怎样教育我的呢?”再想想马六珂、张爱华的话，每一句话都打动了他的心；团新成区学生部长朱繁泉在大团日上的报告也涌上心头:“祖国三年来的成就是伟大的，但资产阶级猖狂的进攻，要使祖国这些成就化为乌有!”他想:“我是热爱祖国的，父亲竟想破坏可爱的祖国，我怎能原谅他?我怎能自私地为个人生活打算盘?”于是，詹锡奇对父亲欺骗自己的愤恨、对自己麻痹大意和立场动摇的惭愧也越来越深了。他和检查队的青年团员王蓓同志了解情况、交换意见后，愤恨更深，斗争的意志也更坚定了。他表示一定接受考验、站稳立场，决定先回去说服思想顾虑很多的母亲。

四日，他带着母亲劝父亲坦白的信与不法资本家见面，解释政策，规劝父亲坦白、争取宽大处理。但是詹永匡以为高级职员都是亲戚，仍然采取蒙混过关的态度，并欺骗儿子说:“我已经坦白了。你们不信，可以剖开我的肚子来看看。”詹锡奇心中想:“资本家就是这样刁滑，竟然对自己的儿子欺骗到底。”他越想越气地说:“剖开肚子有什么用，你自己心中有数；有你这样的父亲，我真不光荣。你不彻底坦白，我不想做你的儿子了。”

不法资本家蹙眉垂眼，怎样答复儿子呢?虽然思想上起了斗争、补充些材料，仍然想混过关去。事实呢，检查队早已掌握了材料，青工和高级职员已经团结在一起，拆穿了老板的西洋镜，布下了天罗地网。不法资本家却还在四亿、五亿之间动脑筋。

七日晚上，詹锡奇告诉父亲说:“妈妈因为你不彻底坦白气病了，她恨你，不顾意再者见你；妹妹是少年队员，也从杭州来信问你坦白没有?你不老老实实坦白，不爱国、不爱家，我不要你这样的父亲!”不法资本家不敢正视自己的儿子，嗫嚅地说:“回去安慰你妈妈，我坦白好了。”八日上午詹锡奇和他的母亲各写了一封信给不法资本家，母亲信中说:“你不坦白，我要走我自己的路。”詹锡奇在信中写道:“省先，我问你坦白没有?如果你不彻底交代，人民就要严厉制裁你。我是光荣的青年团员，不仅要请求政府严办你，而且决不做你的儿子，你也不配做我的父亲。”这两封信使不法资本家痛苦万分，同时他明白工人团结一致，自己无法混过关了，想想家，再想想店，只有坦白才是光明之路。所以当检查队找他谈话的时候，他说:“我这是为了什么呢?妻子儿女都不要我了，搞到现在我才明白检查队和工人兄弟都是帮助我，我一定彻底坦白、戴罪立功。”这样，詹永匡从他的“铁定”四亿多的数字坦白到十多亿，基本上交代了自己的罪行。

华昌的工人弟兄在检查队的帮助下，有组织、有计划、有秩序地进行斗争，终于取得了胜利，在九日的总结会上，不法资本家当场签写了具结书。青年团员詹锡奇也代表家属讲话，同时并检查了过去所受到资产阶级思想的毒害，一向瞧不起劳动人民，总以为自己的父亲是好的，假如没有团的教育和五反的教育，自己一定成为不法资本家的“忠实儿子”，失去青年团员的立场。他最后并保证与店员兄弟团结一致来监督资本家，要他老老实实做生意。华昌职工一致向他祝贺并热烈鼓掌。工会主席说:“你批判了过去，又在五反中接受考验，划清界线，站稳立场，真是一个好团员。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524d030401.JPG">

描述：

