id: 85ce0655d9
标题：更勇敢地担负起培养建设人材的任务——拥护中华人民共和国宪法草案公布
日期：1954-7-7
是否是时间段：false
作者：陈仁炳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学教授　陈仁炳

全国人民都在为宪法草案的公布而欢呼。作为教育工作者的我们，也和全国人民一道，热烈拥护我国第一部真正民主的宪法草案的公布。

我们的宪法草案不仅反映了我国人民革命和中华人民共和国成立以来的实际情况，纪录了我国人民一百多年来民主革命所已经获得的成果，而且充分反映了我国人民为建设社会主义社会的共同愿望。建设社会主义社会，在我们的宪法草案中已成为国家的法定目标，这就必然鼓舞全国人民。满怀信心地为实现这一伟大目标而奋斗

我阅读了宪法草案以后，使我首先想起了在南京雨花台看见的无数万烈士牺牲在那里的草坪，我想起了一切走在我们前面的革命先行者和人民英烈；我更想到前年冬天在朝鲜看到的志愿军的英勇事迹，我也想到在国防前沿日夜捍卫祖国的人民解放军同志。已经公布在我们面前的宪法草案是得来不易的。作为一个高等学校的教育工作者，我也想到闻一多、李公朴等无数民主斗士。

我认为，我们的真正的人民教育工作只是在伟大的中国人民革命胜利之后、在中华人民共和国诞生的时候才开始的。人民革命的胜利为中国人民的教育事业开辟了无限广阔的工地，开辟了无限美好的前途。中国人民的解放也意味着人民的科学文化事业和各项教育工作的解放。史瑞芬等同志所代表的新中国的优秀教育工作者是随着中华人民共和国的诞生而诞生的。从人民民主政权的诞生起，我们的工作就被赋予了新的无限丰富的意义，就有了新的无限远大的目标，因而就有了新的不可遏止的动力——为人民服务，为社会主义建设服务，为我们最可爱的祖国培养社会主义的建设人材。特别是在国家过渡时期的总任务提出以后，我们奋斗的目标更是明确了，正如宪法草案第九十四条所揭示的:“中华人民共和国公民有受教育的权利。国家设立并且逐步扩大各种学校和其他文化教育机关，以保证公民享受这种权利。国家特别关怀青年的体力和智力的发展。”——这不就是我们教育工作者的神圣的任务和职责吗?这不就是国家对于我们教育工作者提出的严肃的要求吗?我们的政府不正是因为这个理由而将师范列为国家今年高等学校招生的第二位多数的名额吗?摆在我们教育工作者前面的使命和工作是何等的繁重艰巨，何等光荣啊!

国家对教育工作者的要求无论在数量和质量上都是很高的，因为如果教育工作者不作最大的努力，则宪法草案第九十四条所提供的保证便不能贯彻。因此，我们教育工作者就更应当以国家和人民所要求于我们的来鞭策自己，完成我们的光荣的社会主义教育的任务。加里宁曾经这样地对苏联的教师说过:“把幅员广大民族众多的苏联全体人民都造就成为有知识的人，这是最伟大的一个任务。但不仅是有知识而已。我们还要使我国人民受到苏维埃的共产主义的教育。”(“论共产主义教育”第六四页)同样地，宪法草案赋予教育工作者的任务也是把幅员广大的中国全体人民都造就成为有知识的人，而且所要求的不仅是知识的教育，必须同时是社会主义、共产主义的教育。

但是，教育者必须自己先受教育，为建设社会主义而培养人材的教育工作者尤其不可不自身先受社会主义的教育。我国的教育工作者近年以来特别是五年以来的经历，一方面是逐渐投入斗争的经历；一方面也是受党的教育，受新中国现实的教育，受工人阶级和革命斗争的人民群众的教育的经历。我们每一个教育工作者都经过一段为时不短的摸索过程。我们每一个人都是无例外地逐渐通过斗争和工作的实践逐渐认识自己小资产阶级、资产阶级出身的丑恶面目。我们中间有多少的同志们在解放以前只是初步地矒晨地看见一线的真理的曙光，而且只是一线而已。我们中间有多少同志是长期地停留在对于民主(甚至还是旧民主)的最粗浅的憧憬上。我们大部分在一定阶段上参加了一些民主爱国斗争。但在那时期对于社会主义的认识是浅薄的，甚至一无所知。党长期地耐心地教育了我们，使我们通过解放以后的一系列的斗争，特别是“三反”和思想改造学习，使我们逐渐认清了祖国和自己的前途，也逐渐认识了自己的阶级面目，初步划清了工人阶级和非工人阶级的思想界限；逐步地教导我们树立工人阶级的思想和社会主义的思想，不断和非工人阶级、非社会主义思想进行深刻的斗争——这些都是为培育社会主义建设人材的神圣工作所不可少的条件。思想改造的过程是长期的。然而我们在思想战线上的胜利，虽然是一定程度的，但仍然应当说是中国人民的伟大胜利的一个不可分的部份。不可想像，如果在这条思想战线上——工人阶级思想与非工人阶级思想、社会主义思想与非社会主义思想战线上没有取得决定性的胜利，那么有什么保证可以担负起中华人民共和国宪法草案所揭示的严重的社会主义教育使命呢?如何能有保证地实现宪法草案第四条:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会”呢?因此，我们教育工作者必须百倍努力地以工人阶级和全体人民的要求来督促自己，更深入进行思想改造和学习，更认真地依照工人阶级的标准来改造自己，更严格地划清思想界限，更坚强地树立工人阶级和社会主义的思想。我们要拿这个具体保证来迎接我国国家的根本大法——中华人民共和国宪法的颁布。

中华人民共和国宪法草案使得我们的眼睛更明亮了，摆在我们前面的目标更明确了，我们一切的教育工作将以宪草序言中提出的“消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会”为总的目标。这，也将是衡量我们一切教育工作的总的尺度。要在中国建成社会主义是一件空前繁重艰难的任务，我们教育工作需要做的事是非常之多的。从宪法草案的序言一直到最后一章最后一节，都要求全体人民以最大努力来保证实现。对于教育工作者来说，举一条例子，如宪法草案第十六条:“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情。国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性”。这就需要教育工作者大力进行正确的、深入的劳动教育，才能保证对于劳动的正确认识逐步地普遍地树立起来，而不能希望条文一公布之后正确劳动观点和劳动光荣感即自动地普遍扎根。再如，宪法草案中多处提到公共利益、公共秩序、公共道德、公共财产(第十三、十四、一百、一百零一等条)，这就是我们教育工作的中心课题之一——加强对于尊重社会公德和公共财产神圣不可侵犯的教育，加强劳动教育对于巩固和发展全民所有制无疑是一个有力保证。这方面的教育进行得好或不好，关系将是很大的。手头有一份光明日报(本年六月十六日)载登了一篇读者来信的综述，内容揭露了若干地方的学校和图书馆中损坏和盗窃公共图书的严重现象，这个报道列举了武汉、安庆、广州、金华等地若干学校和图书馆所发现的偷书撕书的情况。作为一类例子来看，这些行为是违反社会主义品德的，是表现了封建地主阶级和资产阶级的损人利己、不劳而获的丑恶的思想的。这也表现了我们学校中的社会主义教育特别是关于公共利益、公共秩序和爱护公共财产的社会主义教育是做得很不够的。这仅是随手举一个例子说明我们的教育工作和中华人民共和国宪法草案中提出的建设国家、建立社会主义社会的伟大目标是密切地相互关连着的。以高等学校的特殊任务来说，宪法草案第九十五条关于国家保障公民进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由，鼓励和帮助科学、教育、文学、艺术和其他文化事业的创造性工作一条，也给予我们教育工作者以莫大的支持和鼓舞。我们教育工作者除了热烈参加宪法草案的讨论以外，应当把宪法看作贯串在我们全部生活和工作中的指导力量和推动力量，更勇敢地负起培养社会主义建设人材的使命来，为保证我国宪法的全部实现亦即是保证为消灭剥削和贫困、建成繁荣幸福的社会主义社会而奋斗。

描述：

