id: 85ce2d249e
标题：进一步搞好班组大学习大批判上海微型轴承厂砂轮工具小组紧密联系实际，坚持认真看书学习，深入批修整风，促进了思想革命化，推动了生产的发展
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海微型轴承厂砂轮工具小组在厂党委的领导下，坚持业余集体学习，两年多来通读和选读了《共产党宣言》、《国家与革命》等七本马列著作，有三分之二的同志还通读了《毛泽东选集》一至四卷。通过学习，大家增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，使全组的革命和生产出现了新的面貌。

这个小组是制造微型轴承的磨削工具并兼管工具出借工作的。全组有十四个人，大部分是老工人，文化程度较低。但是，他们在学习中，坚持理论联系实际，把学习和批修整风紧密结合起来。同志们说:斗争需要学习，学好方能批深，学批结合，才能学出新水平，批出新水平。刘少奇一类骗子的反革命面目暴露后，这个小组的工人以极大的义愤，声讨了这伙骗子的反革命罪行。但要从政治上、思想上深入进行批判，却感到缺少办法。有的同志说:“看看气煞，批批难煞，心里急煞。”在批判“政权就是镇压之权”这个谬论时，有的同志说:“我们无产阶级专政就是要镇压地、富、反、坏、右，这话错在哪里呢?”有个青年还说:“恩格斯不是讲过国家是‘实行镇压的特殊力量’吗?这话又怎么理解?”针对这些问题，小组工人们认真学习了列宁著作《国家与革命》，深刻领会列宁在这一著作中引用的恩格斯这句话的含义。通过学习，大家认识到，恩格斯首先指出了国家政权的阶级性质，任何政权都是一个阶级统治另一个阶级的工具。所以，列宁在引用恩格斯这句话后，指出必须“以无产阶级的‘特殊力量’来代替资产阶级的‘特殊力量，”。而刘少奇一类骗子在说“镇压之权”时，根本不讲是哪个阶级对哪个阶级的镇压，混淆了无产阶级专政和一切剥削阶级专政的根本区别。在批判中，大家还学习了毛主席有关人民民主专政的教导，认识到人民民主专政的两个方面是:对人民实行民主，保护人民，用民主的即说服的方法教育人民；对敌人实行专政，用暴力的手段镇压敌人。刘少奇一类骗子鼓吹“政权就是镇压之权”的谬论，完全背叛了马克思主义的国家学说，根本否认了无产阶级专政的团结人民、保护人民、教育人民的作用。其罪恶目的就是要颠覆无产阶级专政，妄想操法西斯的“镇压之权”，对无产阶级和广大劳动人民实行地主资产阶级专政。这样联系批修实际学习马列著作，使大家的学习自觉性越来越高，劲头也越来越大。这个小组为了把学习运动引向深入，真正学出成效，着重做了以下三方面的工作:

一、刻苦钻研马列原著，力求读懂弄通。在学习《哥达纲领批判》时，有的同志对拉萨尔鼓吹的“对它(工人阶级)说来，其他一切阶级只组成反动的一帮”一句话，提出了十多个问题。比如《共产党宣言》指出:“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级”，这与《哥达纲领》宣扬“其他一切阶级只是反动的一帮”的本质区别在哪里?“中间等级”是指什么，也不清楚。针对这些问题，大家先学习无产阶级革命导师的有关教导，在自学的基础上，展开了热烈的讨论，弄懂了拉萨尔歪曲《共产党宣言》，胡说什么其他一切阶级都是“反动的一帮”，这是完全荒谬的，其实质是要维护当时德国俾斯麦的反动统治，把工人阶级孤立起来，以便反动统治阶级进行“各个击破”；同时也理解了马克思在批判《哥达纲领》时，提出的关于无产阶级革命的同盟军和建立统一战线的思想。

二、努力学习马克思主义的立场、观点和方法，不在人名、地名、典故上兜圈子。例如，这个小组在学习马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》的两篇序言时，有的同志提出了“旺多姆圆柱在什么地方?”“凯撒主义的书生用语是什么意思?”“坎特伯雷大主教和祭司长撒母耳是干什么的?”等等问题，在人名、地名、典故上兜来兜去，花了不少时间，抓不住学习重点。后来，他们吸取了教训，先让有关同志就这些名词典故作些准备，适当解释一下，然后，着重引导大家学习马克思所说的“法国阶级斗争怎样造成了一种条件和局势，使得一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色”这一段话，使大家懂得了马克思是用阶级斗争的观点去看待政变的，所有政变都有一定的历史条件和阶级根源。路易·波拿巴的政变适应了法国大资产阶级的利益，强化了资产阶级专政，加强了对无产阶级和广大劳动人民的镇压。因此，马克思对这次政变进行了坚决的揭露。一对比，大家就认清了刘少奇一类骗子专讲政变的那次讲话完全背离了马克思主义的阶级和阶级斗争观点。刘少奇一类骗子不讲马列主义、不讲阶级、不讲党的领导、不讲人民群众，把宫廷政变说成是决定历史发展的力量，将反动统治阶级内部争权夺利同我们党内的路线斗争相比，这就充分暴露了他的历史唯心主义的反动本质。

三、抓进度更要抓深度。随着批修整风运动的不断深入，这个小组同志学习马列著作的劲头更高。这时，一度出现了贪多求快、赶进度的现象。有的同志说:“这样赶进度，书来不及读，讨论不深，效果不好。”小组骨干分析了这种情况，觉得认真看书学习，不能光追求进度，而要力求深度，只有弄通马克思主义的精神实质，才能融会贯通地用以指导实践。如学《共产党宣言》，采取学懂一段后再学另一段的办法，反复学习，这样，理解问题也就比较深刻了。有的老工人开始对什么是生产力、什么是生产关系搞不懂，就先由文化程度较高的青年找些资料作些解释，老工人又以亲身经历，控诉旧社会资本家对工人的残酷压迫和剥削，讲工人如何通过各种方式对资本家进行斗争的历史。这样就弄懂了马克思、恩格斯怎样从生产关系一定要适应生产力这一基本原理出发，论证了资本主义灭亡的必然性，阐明了无产阶级的伟大历史作用，从而得出了两个“必然”的结论。同时也使大家进一步认识到我们工人阶级所担负的历史使命。

这个小组在学习马列著作和毛主席著作时，用马克思主义的基本观点，批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，联系实际，学以致用，促进了思想革命化，推动了生产的发展。在试制加工十二级精度的轴承套圈油石时，他们克服了“文化低，技术水平搭不够，不是这块料子”的思想，大胆实践，不断总结经验，经过两年多的努力，终于试制成功了国家急需的立方体碳化硅油石，使超精研工序的生产效率比原来提高百分之三十，产品精度提高了一级，成品率提高了一倍，原材料消耗降低了五分之四，还先后试制成功了十一种微型砂轮和超精研油石，使全厂砂轮从主要依靠外来，改变为全部自给。

描述：

