id: 85cf692183
标题：学习和批判要紧密联系实际——江南造船厂生产计划组深入批林批孔推动斗批改的经验
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:江南造船厂生产计划组联系实际批林批孔的经验，值得一读。这里说的是编制月度计划问题，其实质是工厂的职能部门如何坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，依靠群众，真正把工人看成工厂的主人和职能部门如何为生产第一线服务的问题。建议读者同志联系实际，想一想应该从这篇报道中受到什么启发。

一、联系实际提出问题

一九七四年七月下旬，在江南厂发生了这样一件事情:这一年的增产产品一万六千吨煤轮“长春”号的庞大船体已经屹立在船台上，船体车间工人为了保证“长春”号在“八一”前下水，正在日夜奋战。可是，就在这个关键时刻，厂革委会生产计划组却有人说，“长春”轮“八一”下水根本不可能，这是船体车间“吹大牛”，厂革委会领导“瞎指挥”。船体车间工人立即写出革命大字报，对这种错误思想进行了严肃的批评，并提出:“要用汗水、雨水、露水冲刷掉冷嘲者头脑中的污泥浊水!”结果，在船体等车间广大职工努力下，“长春”轮终于在“八一”前胜利下水了。事情是这样过去了。可是，在生产计划组党支部领导和一部分同志思想上却产生了一个疑问:“生产计划组是一个组织生产的部门，为什么会有人给工人的革命热情泼冷水?为什么我们同工人群众不能想在一起?这难道是个别的、偶然的现象吗?”

从这些问题，他们又联想到各车间广大工人、干部对“月度计划”的反映。“月度计划”是指导生产的进度的。而长期来工人群众却一直批评这种计划是“滑稽”，是不能兑现的“空炮”，是没有人要看的“虚本本”。不仅厂领导不要看，车间领导不要看，工人不要看，就连编制计划的人自己也不要看。这又是为什么呢?

二、调查研究认识问题

去年第四季度，江南造船厂党委为了深入开展批林批孔，提出了“三坚持，三批判”的战斗口号，要求全厂职工坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，坚持“独立自主、自力更生”方针，批判修正主义路线影响，批判资本主义倾向，批判懦夫懒汉世界观。这在生产计划组又引起了议论，“三坚持，三批判”究竟怎么搞呢?有的同志说:生产计划组问题确实不少，工人意见也很多，但主要的问题究竟表现在哪里呢?有的同志说:毛主席指出，“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查……”我们在这里关起门来谈不清楚，可以到车间去听听工人同志的意见。党支部认为这确实是个好方法，于是马上组成了领导干部、理论小组成员和业务干部三结合调查小组，到各个车间，开了十三次座谈会，听取了战斗在第一线的一百三十多位工人、干部的意见。

在座谈中，工人老师傅抓住要害，十分中肯地揭露了生产管理中存在的大量问题。如在某项重点产品生产中，由于苏修那套“专家治厂”的流毒没有肃清，十几年来，在工艺规程上搞得很繁琐，严重阻碍生产的发展。工人们举了一个小小的例子:按照苏修的工艺规定，“凡是合金钢都要热处理”，有的人就照搬照套，结果连门窗拉手等装饰品都要进行热处理，不仅严重影响产品进度，而且大量浪费财力物力。

工人群众在座谈中还揭露了厂里少数领导不是无产阶级政治挂帅，而是利润挂帅，片面追求产值，以致造成大船与小船不能兼顾，造船与修船顾此失彼，内场与外场配合不紧，上道工序与下道工序衔接不上等矛盾，计划混乱，指挥失灵，生产不正常。工人说，这就是刘少奇和林彪的“唯生产力论”的影响，它严重挫伤了工人的积极性，阻碍了生产的发展。

工人们还进一步揭露了生产计划组的体制存在着倒退的现象。在无产阶级文化大革命中对旧的体制进行了改革，但在林彪反革命的修正主义路线的影响下，一九七二年又恢复了原来的旧体制。文化大革命中建立的生产指挥机构的特点是:工人和干部相结合，领导层次少；干部少而精，工作协调“扯皮”少，同时也有利于干部克服官僚主义。而旧的体制却是机构臃肿、重叠，人浮于事，工作关系紧张扯皮多，有的还是五十年代末、六十年代初从修正主义那里搬来的老框子。工人同志讲:“这就是苏修、林彪的流毒未肃清的表现。”

通过调查，生产计划组同志又把各车间工人、干部提出的意见从路线高度进行分析研究，认识到生产计划组所以不能适应全厂造船生产的发展，问题实质就是资本主义、修正主义流毒没有肃清。因此，要适应社会主义经济基础的需要，就必须彻底批判资本主义、修正主义。

三、大学大批解决问题

为了肃清资本主义、修正主义的流毒，生产计划组党支部首先组织理论队伍，认真学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和“鞍钢宪法”，学习马克思的《政治经济学批判》序言和导言等，列出了“产值挂帅”等六个批判专题，人人动手批，连续出了四期大批判专栏。理论小组还选编了学批联材料，用马列、毛主席的教导来对照批判林彪、孔孟的反动谬论以及本单位的资本主义、修正主义影响。通过前阶段的群众性的大学习大批判，使大家的路线斗争觉悟有了提高，进一步认清了林彪妄图复辟资本主义的极右实质，有力地推动了斗、批、改。

在学习和批判中，他们先抓住群众反映最强烈的“月度计划”进行改革。有些同志开始时担心改革后会造成生产混乱。针对这种思想，他们就反复学习了毛主席关于社会基本矛盾的论述，认识到，计划是意识形态的东西，它是客观实际的反映。可是，目前我们的计划既不是客观实际的反映，又不能指导生产，是唯心主义的东西。

为了更深一步地认清“月度计划”中所存在的问题的实质，他们又回顾了“月度计划”的演变过程。原来，目前厂里搞的那种计划是照一个所谓苏联专家《关于修船企业计划编制的报告》演变过来的。这套东西繁琐而死板，即使用于修船也成问题，何况现在江南厂是以造船为主的，那就更加行不通了。这就使大家认识到怎样编制“月度计划”决不是一个单纯业务问题，而是两条路线的斗争。思想统一后，干部、工人、理论小组同志为了更好地议定新计划方案，又再次走出去向先进单位学习，并把工人老师傅请进来，听取他们意见，仅用一周时间，就搞出了新的“月度计划”方案，并于一九七五年一月份开始试行。

新的“月度计划”与旧的“月度计划”对比，有两大好处:新计划克服了繁琐哲学，本来的“月度计划”有一百多页，现在仅有十页左右；本来要六个人编，现在只要一个人汇总。新计划根据各车间不同生产特点，分“内场”、“外场”两种，既符合生产实际，又发挥车间、工段的积极性，因此受到工人群众欢迎。

目前，江南厂生产计划组正在乘胜前进，继续分专题深入批判企业管理上的资本主义、修正主义影响，并准备对某些产品线的体制进行改革，进一步改善生产关系，使生产计划管理工作更加适应造船生产的发展。

本报通讯　员

描述：

