id: 5c32162270
标题：首都军民强大示威抗议苏修暴行用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的？严正警告苏修混蛋们，你们欠下的笔笔血债，必须彻底偿还？
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十七日讯 被苏联修正主义领导集团的法西斯暴行激怒了的首都各界革命群众，从昨晚到今天纷纷聚集到苏联驻中国大使馆门前举行强大的示威游行，向苏修统治集团发出了巨大的怒吼声：“最最强烈地谴责和抗议苏修当局血腥镇压我国留欧学生的罪行！痛击苏修混蛋们的疯狂挑衅！”

怒不可遏的首都革命工人、革命干部、革命师生、红卫兵小将和街道居民，在苏联大使馆的围墙上和全城的主要街道上，刷满了强烈抗议苏修法西斯暴行的漫画、标语和大字报。在苏联大使馆门前，冒雪游行的队伍汹涌澎湃，怒吼声震天动地。他们高举着毛主席画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，带着无数的抗议信，挥动钢铁般的拳头，不断高呼：“打倒美帝！”“打倒苏修！”“打倒勃列日涅夫！”“打倒柯西金！”“我们一定要向苏修讨还血债！”宣传车上的大喇叭，对着苏联大使馆发出愤怒的吼声。苏联大使馆，从早到晚大门紧闭，里边的外交官员不敢露面。偶尔出来几个人，也在革命群众惊天动地的怒逐声中狼狈逃窜。革命群众把苏修的头目勃列日涅夫、柯西金、苏斯洛夫等混蛋的模拟像，在苏联使馆门前处以绞刑，并当场烧毁。

正在向走资本主义道路当权派夺权的首都革命工人，高举着抗议苏修暴行的巨幅标语参加示威游行。北京低压电器厂的革命工人在苏联大使馆门前强调指出：敌人如此仇恨我们，正表明我国文化大革命干得好，干得对！我们一定要大闹无产阶级文化大革命，大闹世界革命，大造修正主义的反，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，保证中国永不变色。建国门仪表厂的一些革命职工，高举着红彤彤的《毛主席语录》，在苏联大使馆门前示威游行。他们说：“苏联政府听到我们中国学生朗读毛主席语录，唱《国际歌》，害怕得要死。事实充分证明，苏联现代修正主义怕毛泽东思想，怕真理，怕革命，最根本的是他们怕苏联人民接受毛泽东思想，来造他们的反！苏联修正主义的头子勃列日涅夫和柯西金们听着：毛泽东思想是挡不住的，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，让毛泽东思想传遍全世界！

无产阶级文化大革命的急先锋、最最忠于伟大领袖毛主席的首都红卫兵革命小将和革命学生千遍万遍地高呼“最最伟大的领袖毛主席万岁”、“战无不胜的毛泽东思想万岁”，带着墨汁未干的抗议信和大字报，纷纷来到苏联驻中国大使馆门前。首都第三司令部、新北大、北京邮电学院东方红公社等单位的革命小将们，写了“打倒苏修集团！”“打倒柯西金！”等大字标语和抗议书，进城张贴。清华大学“井冈山”兵团的一群小将，怀着无比愤怒的心情，把他们抗议苏修当局的大字报贴在苏联大使馆门前。大字报中写道：马克思列宁主义，毛泽东思想的伟大红旗终将永远飘扬在全世界，终将飘扬在列宁的故乡。反华者决没有好下场。

在愤怒抗议苏修当局迫害我国留学生的游行队伍中，还有各地步行来京革命串连的长征队的小将，有的今天早晨刚到北京，没有放下背包，就赶到苏联大使馆门前示威。

新华社二十七日讯 中国人民解放军驻京部队广大指战员，最强烈地谴责苏联修正主义统治集团野蛮镇压我国留学生的法西斯暴行，最坚决地拥护我国外交部的严正声明。大家义愤填膺，坚定地表示，坚决痛击苏修混蛋们的疯狂挑衅，彻底埋葬帝国主义、修正主义和一切人民的敌人。不仅做国内革命派，也要做国际革命派。

凌晨，驻京部队指战员们从广播里听到苏修的这一法西斯暴行后，群情激愤，怒火万丈，大家紧握拳头，振臂高呼：“打倒苏联反革命修正主义！”“砸烂苏修的狗头！”许多部队集会游行，写标语和大字报，声讨苏修镇压我国留学生的滔天罪行。

空军、通信兵和总后勤部等许多单位的指战员们指出，苏联修正主义统治集团制造的这次政治挑衅事件，发生在我国的无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派大联合，向走资本主义道路的当权派夺权的新阶段。在这个时候，苏修制造这次流血事件，这是国际阶级敌人对革命人民的一次阶级报复。工程兵某部的战士们说：我国无产阶级文化大革命深入发展，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，夺了极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的权，挖了修正主义的根子，鼓舞了世界革命人民的斗志，打痛了苏修头目们的心，于是，他们就怀恨在心，对我国留学生进行阶级报复。我们一定要痛击苏修混蛋们的疯狂挑衅。铁道兵某部学习毛主席著作标兵杨再南指出，自从我国史无前例的无产阶级文化大革命开展以来，苏联修正主义统治集团惶惶不安，变本加厉地进行反华活动。他们怕什么？千怕万怕，最怕的是毛泽东思想。怕苏联人民掌握了毛泽东思想，起来造他们的反，夺他们的权。然而，乌云遮不住太阳，毛泽东思想的阳光，终将会照亮列宁的故乡，在马克思主义、毛泽东思想的指引下，苏联人民总会有一天起来大造那些走资本主义道路当权派的反。苏修统治集团的日子不长了。

在抗议集会上，在示威游行的行列里，怒火填胸的指战员们高声朗读毛主席语录：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”热烈赞扬我国留学生不畏强暴的革命精神，坚决支持他们的革命行动。指战员们说，我国留学生对毛泽东思想无限热爱，无限忠诚。他们干得好，我们一千个支持，一万个支持，我们用毛泽东思想武装起来的人民战士，永远是他们的坚强后盾。守卫天安门的某连指战员表示，一定和我国留学生一起大造帝国主义、修正主义的反，坚定不移地支持国内外的无产阶级革命派，打倒一切害人虫，建设一个红彤彤的新世界。

指战员们严正警告十月革命的叛徒，警告苏修混蛋们，用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的。欠债有主，偿还有日，笔笔血债，必须彻底偿还。苏修头目们，你们不会有好下场的！你们等着瞧吧！

描述：

