id: 5c34b72961
标题：发扬毛主席倡导的优良传统
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张万年师长下战士伙房，深入调查研究，总结经验，一抓到底，帮助战士解决生活上的困难，深受连队欢迎。这种做法正是毛主席倡导的我党我军的优良传统。

早在四十三年前，伟大领袖毛主席就写下了《关心群众生活，注意工作方法》的伟大著作。毛主席一再强调要关心群众生活，关心解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。我们按照毛主席的教导去做了，因而密切了党群关系，使群众认识到我们党“是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的”，使群众“把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜”。“四人帮”把关心群众生活诬蔑成“物质刺激”、“经济主义”，公然对抗毛主席的教导，真是反动透顶！

在批判“四人帮”的伟大斗争中，我们应该把毛主席一贯倡导的、被“四人帮”践踏的优良传统恢复过来。高高地举起毛主席的旗帜，切实按照毛主席的教导，把群众生活问题“提到自己的议事日程上”。领导同志要拿出时间，深入到连队去，调查一番战士的生活究竟如何，战士有什么反映和要求，认真地加以解决，以搞好战士的生活，保证部队兵强马壮，为胜利完成华主席提出的一九七七年的各项战斗任务而斗争。

描述：

