id: 5c3c7e77b9
标题：克服好人主义 端正入党动机关于“怎样正确对待入党问题”的讨论
日期：1971-9-24
是否是时间段：false
作者：赵逢运/陶楠木/张海力
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“群众印象好，入党跑不了”；为了给人“好印象”，总想当个老好人。这样的入党动机对不对？它的危害是什么？应该怎么办？下面几篇稿件就是谈这个问题的。

——编者

为什么怕开展积极的思想斗争

我到部队后有个想法，一定要与党员搞好团结，这是入党的重要条件。在这种思想指导下，党员找我谈心时，我讲他们的成绩多，缺点方面只是轻描淡写地说一下，唯恐提了缺点，人家对我产生坏印象，影响我入党。

后来，我们团支部开展了对“好人主义”的批判，使我觉察到自己的这种思想不对头。共产党员必须做到的第五条就是“勇于批评和自我批评”。我为了入党却抛弃了这一条，那么自己入党又是为了什么呢？这不正是叛徒刘少奇散布的“党内和平论”的流毒没肃清吗？针对这种思想，我反复学习了毛主席的教导：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我认识到，开展积极的思想斗争是增强党的战斗力的思想武器，是衡量一个革命战士思想入党的重要标志之一。每个要求入党的同志，都应该从“公”字出发，以革命利益为重，开展积极的思想斗争。弄懂了这个道理后，我就破私立公，积极开展思想斗争。

有一个时期，班长祁家龙同志敌情观念不够强，对班里的工作抓得不够紧。我就和他一起谈心，一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提出了班里思想工作抓得不够的问题。同时，我又对自己以前不敢对党员提意见，怕影响入党的错误思想作了自我批评。班长听了很受感动，他虚心地说，你提得很好，我一定改正。并且还鼓励我，为了党的事业，要继续这样做。

南字一二九部队共青团员 赵逢运

入党靠“群众关系好”吗？

以前，我曾错误地认为，要入党就得和同志们特别是党员“搞好关系”，不然，自己干得再好，他们不向党支部汇报，也是白搭。在这种错误思想指导下，我对班长和党员特别尊重，他们叫干什么，我就积极干好什么。我暗自思量，这样搞好“群众关系”，入党就有指望了。

有一次，我和班里一个老同志外出执行任务，本来可以按时归队，但那个同志却要到街上去玩玩，结果超过了时间。晚上，连长问我原因，我怕说出了真话，那个老同志对我印象不好，便撒了个谎。谁知，那个老同志经过学习，主动在班务会上斗私批修，讲明了情况，我却因为没有说老实话，挨了班长的批评。

为什么自己一心想搞好“群众关系”，为入党创造条件，却挨了批评呢？恩格斯曾经指出：“团结并不排斥相互间的批评。没有这种批评就不可能达到团结。”（《马克思恩格斯全集》第四卷第四二三页）入党靠所谓“群众关系好”的思想是错误的。这反映了我对党的性质和党的组织原则还不很理解。我们党是无产阶级的先锋队组织，符合党员条件的人才能入党，不是那个人喜欢谁就可以发展谁，更不是叛徒刘少奇所散布的那样，参加党组织可以被亲戚朋友带进来。尊重正副班长和党员当然是对的，但是决不能为了个人目的放弃原则去搞好“群众关系”。这说明自己的入党动机还不正确。

以后，我遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，认真学习毛主席著作，努力用党员必须做到的五条严格要求自己，既积极协助正副班长和党员搞好工作，又勇于向不良倾向开展思想斗争。在领导和同志们的帮助下，我不断端正入党动机，今年光荣地加入了中国共产党。

六五○四部队共产党员 陶楠木

不能为入党当“老好人”

是为了入党而当“老好人”，还是为革命当“炮筒子”，这是我在对待入党问题上的两种思想斗争。本来我还是敢开展思想斗争的，但是因为到现在还没入党，就错误地认为是因为自己“得罪了人”。于是，得出一个错误的结论：想入党就要一不得罪人，二不触犯领导。我就按照“少说多做”的原则，为打好“群众基础”和得到“领导信任”而闷着头干。

就在这时候，《解放军报》发表了题为《这样的炮筒子能不能入党》的文章，对我教育很大。李传先同志有较高的路线斗争觉悟，正确的入党动机，他能坚持原则，敢于向不符合毛泽东思想的言行作斗争，而我却为了入党想当“老好人”。比比人家，看看自己，感到很惭愧。

毛主席说：“共产党的哲学就是斗争哲学。”我想，批评的目的是为了帮助同志克服缺点，共同前进，更好地做好革命工作。要搞好革命的团结，就要坚持原则，开展批评。如果怕影响自己入党而不敢进行必要的批评，那是资产阶级个人主义在作怪。所以，每一个争取入党的同志，都应遵照毛主席的教导，拿起批评和自我批评的武器，开展积极的思想斗争。

三五二医院战士 张海力

铁道兵活学活用毛泽东思想积极分子、一等功荣立者邓志高（中）和战友们一起认真学习党章，决心在三大革命斗争中积极发挥共产党员的先锋模范作用，在继续革命的大道上为人民再立新功。 本报通讯员摄

描述：

