id: 2f703162a8
标题：百花盛开  欣欣向荣——评首都“五一”游园活动部分文艺节目
日期：1973-6-10
是否是时间段：false
作者：小丘
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百花盛开  欣欣向荣

——评首都“五一”游园活动部分文艺节目

小丘

今年首都“五一”国际劳动节游园活动的文艺节目，丰富多采，绚丽夺目。这些节目的创作和演出，是首都广大业余和专业文艺工作者，在毛主席革命文艺路线指引下，勇于实践，敢于创造而取得的新成果。

革命的文艺作品要很好地反映出今天的社会生活的本质，就要在党的社会主义历史阶段基本路线的指引下，准确、深刻地描写社会主义社会里的阶级斗争和路线斗争。这次游园演出中的一些较好的作品，在这方面提供了有益的经验。快板书《犟姑娘》，通过到草原插队落户的知识青年姜红芳为驯服烈马而引起的一场风波，反映了以党支书格尔亮为首的广大贫下中牧和知识青年，同暗藏的阶级敌人之间展开的尖锐、激烈的斗争，生动地刻画了英雄人物高度的阶级警惕性与英勇顽强的斗争精神。北京琴书《传家宝》，通过共产党员李师傅与青年工人小包对待一套工作服的两种不同态度，反映了两种世界观的斗争，写出了李师傅用身教言教帮助小包提高路线斗争觉悟，立志继承艰苦奋斗革命传统的动人事迹。舞蹈《育苗》，通过富有生活气息的撒种育苗的舞蹈动作，表现了贫下中农对下乡知识青年进行的再教育，形象地揭示了育苗又育人的哲理。这些作品，通过生动的艺术形象，从各个不同的侧面反映了现实生活中对敌斗争和人民内部两种思想的斗争，反映了社会主义革命和社会主义建设的胜利，在进行思想和政治路线方面的教育中起到一定的积极作用。

满腔热情、千方百计地塑造工农兵的英雄形象，是社会主义文艺的根本任务。从这次游园节目中可以看到：广大革命文艺工作者，通过认真学习革命样板戏的经验，调动各种艺术形式的表现手段，为塑造工农兵的英雄形象作出了积极的努力。舞蹈《雪山上的好“门巴”》，通过女军医帮助被牧主弄瞎双眼的藏族老阿爸重见光明的故事，歌颂了军民鱼水深情和民族团结友爱。作品着重刻画了全心全意为藏胞服务的女军医的形象，既注意在群舞中突出英雄人物的主导地位，又特意在关键场合为她设计了一段独舞，通过富有表现力的舞蹈语汇，细致地揭示了她的内心活动。老阿爸重见光明的刹那间，旭日东升，山泉奔流，百花开放的环境渲染手法；结尾时，女医生背上药箱，奔赴新的战斗途程的处理，都对刻画英雄形象起了较好的烘托作用。相声《高原彩虹》、《红梅》，运用群众喜闻乐见的形式，刻画和歌颂了先进人物。相声的“包袱”在这里是作为刻画正面人物的一种手段，既出人意料之外，又在情理之中，它所引起的艺术效果，决不是那种空乏庸俗的笑声，而是赞颂先进人物的健康善意的欢笑。这些创作实践证明：只要认真学习革命样板戏的创作经验，在深入工农兵生活的基础上，正确运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，努力遵循“三突出”的创作原则，在人物的典型化和情节的提炼上下工夫，中小型歌舞、曲艺节目是完全可以塑造出源于生活而又高于生活的工农兵英雄形象的。

为了表现新内容，塑造新人物，需要在艺术形式上有所创新。这是文艺革命的重要课题。这次游园节目在这方面也作出了努力，收到了一定的成效。艺术形式的创新，要服从于所反映的思想内容，要与作品所表现的鲜明的时代精神和浓郁的生活气息相协调。男声齐唱《连队生活歌曲（六首）》，通过连队战士生活的几个片断，反映部队在批修整风中，批判了刘少奇一类骗子的修正主义军事路线，从实战出发，加强军事训练的火热的连队生活。这组歌曲，在形式上结合了队列歌曲与表演唱的不同特点，使用了精炼单纯的音乐语言，感情充沛地唱出了当前连队的生活气氛和战士的精神面貌。单弦《一盆饭》，根据形式服从内容的原则，大胆摆脱了旧曲牌的格律束缚；在吐字行腔方面，也吸收了一些革命歌曲的音调，并根据内容和感情的需要，而有所创新。这一切，都使作品的艺术表现与思想内容显得十分和谐统一。

少年儿童文艺是社会主义文艺的一个重要部分。丰富多采的少年儿童文艺节目大量涌现，引人注目，也是这次游园节目的一个显著特点。这些少年儿童节目，具有鲜明的政治内容，用马列主义、毛泽东思想对少年儿童进行共产主义思想教育。童声独唱《我们是红小兵》，唱出了红小兵热爱祖国、热爱人民，“跟着毛主席，乘风破浪前进”的坚强决心。通过小演员清新的歌声，抒发了红小兵誓做共产主义接班人的豪情壮志。表演唱《猜谜语》，饶有风趣地通过小朋友们互相猜“高炉”、“拖拉机”、“枪”的谜语，有说有唱地表现了孩子们学工、学农、学军，长大要当工农兵的美好理想。这些思想性很强的少年儿童文艺作品，对过去那种单纯强调儿童心理特征而忽视政治内容的所谓“童心”论的资产阶级观点，也是有力的批判。

这些少年儿童节目，不但思想健康，而且形象鲜明。舞蹈《我爱北京天安门》，短小精悍，层次分明，造型优美；舞台上的孩子们，犹如在毛泽东思想的雨露阳光下，盛开在天安门前的向阳花。欢腾流畅的曲调，矫健活泼的动作，形象地表达了少年儿童对伟大领袖毛主席无限敬爱的纯朴感情。《草原红小兵》，是反映内蒙古草原上红小兵苦练杀敌本领、保卫祖国边疆的舞蹈。它以蒙古族民间舞为基础，揉进了一些京剧武功的翻腾动作，表现挎枪骑马、渡越艰险的练兵场面，塑造了英姿飒爽、气势豪迈的草原红小兵的形象，富有民族风格和生活气息。山东快书《为革命而练》，比较成功地塑造了艰苦锻炼、风格高尚的小乒乓球运动员黄小坚的形象。

这些少年儿童节目，深入浅出，生动活泼。鲁迅在论到儿童文艺时强调指出：“但要启蒙，即必须能懂。”又说：“‘懂’是最要紧的”。这些节目在选材和表现上，很注意儿童的理解能力和接受能力。幼儿舞蹈《我们从小爱劳动》，选取了洗手绢这个幼儿园里的生活素材，经过提炼加工，表达了孩子们从小热爱劳动的主题思想。这个舞蹈，曲调明快，动作简洁，适合于幼儿表演。天津快板《拔河》，通过两班小运动员的拔河比赛，说明了反骄破满、团结胜利的重要意义。《拔河》的表演把快板戏剧化了，使作品的主题思想，通过生动活泼的形式，深入浅出地传达给观众。

这次“五一”游园活动的文艺演出，展现了首都群众文艺运动欣欣向荣的局面。其中，有的作品可能还存在这样或那样的缺点和不足，但只要我们广泛听取意见，在原有的基础上继续加工，精益求精，就一定能够逐步改好。让我们在毛主席革命文艺路线的指引下，在党的领导下，以革命样板戏为榜样，敢于实践，大胆革新，创作出更多更好的文艺作品来，争取社会主义文艺事业更大的繁荣和发展。

描述：

