id: 2f73f8ff58
标题：劳大代表资格审查结果显示　全国职工运动益发展
日期：1948-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳大代表资格审查结果显示

全国职工运动益发展

【新华社东北十四日电】劳大代表资格审查委员会李颉伯在六日劳动大会上报告代表资格审查结果如下：截至六日止，大会报到代表共五百一十九人，除十四人因报到较晚尚待审查外，其余五百零五人中五百零四人审查合格，只牡丹江代表姜培功一人，因以下理由被否定其代表资格：（一）姜在东北解放前曾在间岛省三道沟煤矿当把头（专门对工人作额外剥削、不同于一般工头），经常打骂工人，外号“姜阎王”；（二）姜之当代表不合代表产生手续。已审查合格的代表中：（一）性别：男四七二名、女三二名。（二）藉贯：包括三十个省份（或地区），其中以山东河北人最多。（三）文化程度：不识字的四十九名，能阅读一般书报者九十名，初小一三六名，高小一三四名，初中四六名，高中一八名，师范九名，专门学校三名，大学一七名。（四）工人、职员人数比较：工人三八一名，职员一二三名。（五）职务：各级工会主任一九○名，工会部长二八名，工会委员一二三名，普通会员一六三名。（六）加入工会时间：日本投降后加入工会者三九八名，抗战八年中加入工会者六六名，十年内战中加入工会者一四名，一九二二年—一九二七年加入工会者二六名。（七）在革命斗争中曾为反动统治阶级逮捕入狱者二十人。曾直接参加革命战争者六十八人，内光荣负伤者二十四人。李颉伯称：根据审查结果，说明了大会代表之普遍性，更说明了在近二三年来，随着解放战争胜利职工运动的迅速发展。

描述：

