id: 2f74442e70
标题：究竟谁无法无天？
日期：1980-4-18
是否是时间段：false
作者：管保林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟谁无法无天？

我厂一些干部和验质人员，经常把自己亲戚朋友的发霉、虫蛀、杂质严重的麦子拿来换面，严重影响了面粉的质量。一月八日，我发现在待加工的小麦中，掺有大量发霉的麦子，立即停机向厂领导反映，要求处理，结果被堵了回来。后来，我向粮食局作了汇报。面粉厂的领导知道了，竟大动肝火说：“你就是告到华主席那里，照样干！”“你随便停机，是破坏生产！”“现在正是调资的时候，你这样下去，能有什么好处？！”

我是个生产组长，看到损害国家财产、危害人民健康的事情，有没有权利停机要求处理呢？一九七九年七月八日，有一个临时工，看到发霉的麦子没有汇报，被指责为包庇犯罪行为，停职检查。而现在，我厂领导竟当众说我无法无天。在一九七八年和一九七九年的两个质量月活动中，我厂竟出现过历史上从未有过的几万斤面粉发霉、几十万斤面粉有发霉危险的事故，主要原因就是磨了发霉变质的麦子。一些干部和验质人员，历史的教训不但不记取，反而变本加厉，利用代农户加工这个特殊的手段，经常勒索前来换面的群众。一旦得到好处，坏麦子就越换越多。在粉碎“四人帮”几年之后，出现这样的事情，人民能容忍吗？

山西临汾地区面粉厂 管保林

描述：

