id: 2f78d9cabc
标题：三坪公社党委成员带头看书学习带头批林批孔  领导站在斗争前列　推动理论队伍建设
日期：1974-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三坪公社党委成员带头看书学习带头批林批孔

领导站在斗争前列　推动理论队伍建设

据新华社长沙一九七四年七月二十三日电　湖南省湘西土家族苗族自治州大庸县三坪公社党委成员，在批林批孔斗争中，带动理论骨干认真看书学习，积极开展革命大批判，推动了全公社理论队伍的建设。

党的九届二中全会以后，这个公社党委就领导社员群众办起了政治夜校，并选拔了三百七十多名积极分子担任理论辅导员。批林批孔运动开始后，公社党委进一步加强了对这批理论骨干的培养教育，以便在斗争中更好地发挥他们的作用。他们在实践中体会到，要培养理论队伍，首先党委“一班人”就要好好学习革命理论，以此带动理论骨干的学习。为此，他们进一步建立和健全了党委的学习制度，坚持一面工作，一面学习，合理安排时间，平时分散自学，定期集中讨论，并做到互相检查督促。批林批孔运动以来，他们努力学习马列著作和毛主席著作，并且每个党委成员都写了学习笔记。

这个公社党委成员注意用自己学习的经验指导理论骨干的学习。有一次，他们针对有的理论骨干不善于把理论和实际结合起来进行辅导的情况，介绍了党委成员认真学习马列著作和毛主席著作，三次到大队和生产队作调查，三次批判“克己复礼”，使批判一次比一次深刻的经验。他们第一次批判“克己复礼”，首先学习了革命导师关于阶级斗争的论述，然后到肖家岗大队调查现实阶级斗争情况，并把调查了解到的队上地主分子的反动言行，同林彪的反革命罪行对照起来批判，进一步认识到林彪效法孔老二“克己复礼”，集中代表了地、富、反、坏、右的利益。第二次批判“克己复礼”，公社党委成员首先学习了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，接着调查和总结了小河坎大队文化大革命前后的变化情况。这个大队在文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，资本主义倾向泛滥，以致粮食亩产只有五百多斤。文化大革命以后，各个生产队都办起了政治夜校，社员群众认真读马列的书和毛主席的书，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，刹住了资本主义的歪风邪气，开展了农业学大寨运动，社会主义的新生事物不断出现，去年粮食平均亩产达到一千零八斤，一百七十亩棉花平均亩产跨过了《纲要》，社员户户有余粮。党委成员用这些文化大革命的伟大成果，狠批林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物的罪行，进一步提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。第三次批判“克己复礼”，党委成员首先学习了毛主席关于《人的正确思想是从那里来的？》、《实践论》等著作，然后到下坪大队调查社员群众批判“天才论”的情况。社员们联系实际的有力批判，使党委成员深受教育，他们更加认识到，要批臭林彪“克己复礼”的反动纲领，必须运用马克思主义的唯物论，彻底批判唯心主义的“天才论”的重要性。

公社党委成员把他们自己如何看书学习、调查研究和开展革命大批判的经验介绍给公社的理论骨干后，大家都感到有启发。以后，这些理论骨干也一面学习马列著作和毛主席著作，一面利用业余时间进行调查研究，向社员群众进行生动活泼通俗易懂的辅导，并组织大家开展革命大批判，收到了比较好的效果。

描述：

