id: 2f7c077896
标题：斯洛伐克共产党举行第十次代表大会  西罗基报告党中央的工作和党的任务
日期：1953-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯洛伐克共产党举行第十次代表大会

西罗基报告党中央的工作和党的任务

【新华社十八日讯】据塔斯社布拉格讯：斯洛伐克共产党第十次代表大会于十三日到十五日在布拉迪斯拉发举行。

会议开幕后，由斯洛伐克共产党中央委员会主席威廉·西罗基作了关于斯洛伐克共产党中央委员会工作和党的任务的报告。

西罗基首先在报告中分析了目前的国际形势。他指出：在苏联的领导下，和平、民主和社会主义阵营已壮大起来了，并以不断增长的威望和力量继续从事维护和平的斗争。目前国际形势的特点是：各国人民争取和平的愿望，已具有全世界的规模，对国际形势的发展起着重要的影响。苏联的坚持不渝的和平政策已得到了世界各国千百万爱好和平人民的积极支持。在谈到国内形势时，西罗基指出了斯洛伐克在国民经济战线上所取得的卓越成就。在工业方面，和一九三七年相比，今年第一季度工业生产量已增为四点五倍，在同一时期内，重工业产量已增为战前水平的七倍。截至一九五二年底为止，生产资料的生产已占整个工业生产量的百分之五十四点九。在两年计划（一九四七—一九四八年）期间和五年计划（一九四九—一九五三年）的头四年中，新建和改建的大工业企业有一百多个。目前正在兴建的几十个大工厂不久就可正式生产。在农业方面，截至今年四月底为止，已有一千七百零九个第三和第四类型的统一农业合作社（按：第三类合作社已消除了田界，进行集体劳动，全社收入主要按社员劳动分配，小部分收入按各人入社的土地面积实行分配。第四类合作社除全社田界完全取消而实行集体耕作外，全社收入完全根据“按劳取酬”的原则分配）。它们和国营农场共占有全部耕地的百分之四十五。农业机械化的程度也有了极大的提高。今年年初，机器拖拉机站的拖拉机数目，已增为一九四九年的十一倍，联合收割机增为六倍，捆禾机增为三十四倍，打谷机增为三十六倍。西罗基还谈到了斯洛伐克人民在文化和教育方面的伟大成就，并着重指出以上这些成绩的取得与学习和推广苏联的先进经验有密切的关系。

西罗基接着谈到了斯洛伐克工农业建设中所存在的问题和党的任务。他指出：党和工会必须保证充分均衡地在数量和质量上完成五年计划，实行最严格的节约；在政治上和经济上加强统一农业合作社，为进一步扩大合作运动创造条件；大力改善机器拖拉机站和国营农场的工作。

最后，西罗基谈到了党的生活和发展。他强调说：今年是五年计划的最后一年。我们面临着复杂而艰巨的任务，但同时又面临着国家经济和文化进一步繁荣的前景。但是，由于党在建设社会主义的过程中已获得了丰富的经验，走着正确的道路。因此，我们有把握解决资产阶级政府所不能解决的问题，完成第一个五年计划最后一年的任务，保证经济和文化方面得到更大的发展。

大会进行期间，捷克斯洛伐克共产党中央委员会代表、共和国总统安·萨波托斯基曾参加大会并致祝辞，受到全体代表的热烈欢迎。

大会并听取了约·霍伊奇关于党中央监察委员会的报告。

大会代表对上述报告进行了充分和热烈的讨论后，已通过了相应的决议。最后，大会选举了斯洛伐克共产党新的中央委员会委员、候补委员和监察委员会委员。大会并通过致捷克斯洛伐克共产党中央委员会的贺电。

又讯：为庆祝斯洛伐克共产党第十次代表大会的胜利闭幕，布拉迪斯拉发的十二万劳动人民，在十五日举行了盛大的集会。

描述：

