id: 2f7deea85f
标题：驳吴晗的“用人唯才论”
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：文朝晖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳吴晗的“用人唯才论”

文朝晖

吴晗在吹捧曹操和武则天的时候，有两段话很值得我们注意：

他颂扬曹操“用人唯才，不问家世，用有才干的人管机密，作郡国守相”，“有意识地反对汉末说空话的风气，几次下令求贤，提到不管什么生活不检点的，即使偷窃、盗嫂的都可以用”。

他颂扬武则天“在她统治的年代里，人才辈出，培养了很多政治家”，“武则天眼光远大，把国家看成一个整体，用人从全国范围出发，从才力出发，选举制度和不次用人相结合，在这一点上，她是很了不起的，她是一个杰出的政治家”。

这两段的意思是：

一、曹操、武则天用人唯才，不问品德如何；

二、曹操、武则天用人唯才，不问家世如何；

三、曹操、武则天用人唯才，从全国范围出发；

正因为在用人方面他们有这三条“优点”，所以他们是中国“第一流的政治家”，“眼光远大”，在他们统治的年代里，“人才辈出，培养了很多政治家”。

其实，历史上从来没有过任何一个剥削阶级的统治者不顾自己的阶级利益，单纯地“用人唯才”的事实。恰恰相反，他们总是选用最忠实于自己的奴才，作为压迫和剥削人民的工具，以巩固他们的统治地位。

吴晗为什么要这样别有用心地吹捧和赞颂曹操、武则天呢？我们千万别忘了，吴晗是一个“以古喻今”、“借古非今”的高手。这些话的真实涵义是：

“一、你们共产党不用有才干的人，用人唯德；

二、你们共产党只问家世，唯成份论；

三、你们共产党用人不从全国范围出发，宗派主义；

总而言之，你们共产党不懂用人之道，眼光短浅，埋没了很多人才，连曹操、武则天都不如！”这就是吴晗没有说出口的“潜台词”！

难道我们党的干部政策是“只重德不重才”吗？不！毛主席说：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线”。很清楚，我们所谓的“贤”，包括“德”与“才”两个方面，而把“德”放在第一位。因为一个人如果没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。这有什么可以非议的呢？！

难道我们党的干部政策是

“只问家世”的“唯成份论”么？不！我们党一向是反对“唯成份论”的，事实上，我们有一些出身于剥削阶级家庭的干部，由于他们彻底背叛了自己出身的阶级，走上了革命道路，党和人民给以信任，其中有一些同志还承担了领导重任。但是我们必须坚决依靠工人阶级、贫农下中农、革命的知识分子和其他革命分子，来进行社会主义革命和建设。我们绝不能让阶级敌人，钻进干部队伍，篡夺革命的领导权。

难道我们党的干部政策是“不从全国范围出发”，从一党私利出发的宗派主义吗？这更是睁着眼睛说瞎话！我们的国家是共产党领导的无产阶级专政的国家，党的利益就代表着全国人民的根本利益，这二者是完全一致的。我们倒要问一问吴晗：你说的“全国范围”是什么意思？你的这个“全国”是谁的“国”？是广大人民群众的“国”？还是你吴晗代表的一小撮顽固不化的资产阶级知识分子和地富反坏的“国”？我们党任用干部当然不能从你们的所谓“全国范围”出发。如若这样，那就成了资本主义了。

真是“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”！我们党任用的干部，既有共产主义之德，又有进行社会主义革命和建设之才，也就是焦裕禄式的干部。而吴晗所企求的干部，则是既有资产阶级之德，又有复辟资本主义之才。这二者是水火不相容的，难怪我们的干部在吴晗眼里都是“乡愿”、“甘草”，都不合他的心意。他理想中的干部就是敢于反党反社会主义的右倾机会主义分子。而我们正是要打击这些人民的敌人，撤他们的职，罢他们的官。于是吴晗便怒气冲天，借颂扬曹操和武则天骂我们党“埋没人才”。

吴晗攻击我们党的干部政策的目的只有一个，就是妄图要在党的干部工作路线方面打开一个缺口，迫使党放弃政治标准第一的原则，以便资产阶级的“才子”们，钻进领导干部的行列，抓到印把子，为资本主义复辟做准备。

其实，吴晗宣扬的“任人唯才”、“不拘品德”等滥调，并不是他的新发明，吴晗只是拣起右派分子的破烂武器，戴上历史的面具，向党进攻。

赫鲁晓夫修正主义集团正是依靠“专家”“学者”等资产阶级分子和蜕化变质分子，霸占了各项业务工作的领导权，把苏联引上了资本主义复辟的道路。我们必须记取这一严重的历史教训。

所谓“任人唯才”是不折不扣的资产阶级的干部路线、修正主义的干部路线，我们必须坚决揭穿它！批判它！打倒它！

描述：

