id: 2f7e672232
标题：驳“大厂浪费有理论”
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：郑立文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“大厂浪费有理论”

郑州纺织机械厂　郑立文

我们厂是一个有五千多工人的大厂。在增产节约运动中，有人说，“家大业大，浪费点没啥”。这种资产阶级“阔少爷”的论调，是刘少奇反革命修正主义路线的余毒的表现，是我们深入开展增产节约运动的障碍。

“我们是中央办的大厂，有七亿人民作后盾，要啥有啥，浪费点问题不大。”这是一种“伸手派”的论调，是一种只顾自己，不顾国家，不顾其他企业的本位主义思想。由于这种思想作怪，样样伸手要，并且要得越多越好，越新越好，结果大批物资被积压在仓库里，长期得不到利用。最近，我们清查出来，用过一次就被扔在一旁的夹具、模具达数千件；只要经过某些改革就可以用来制造新产品的许多机床设备，也被丢在废品库里。

这些活生生的事实，对我们是一个很好的教育。那些认为“要啥有啥”不注意节约的人，辜负了党和人民对我们大厂的希望。许多时候，大厂往往优先得到一些重要材料，是由于生产的需要，也是党中央和七亿人民对我们大厂的最大支持和信任，为的是要我们为社会主义建设创造更多的财富，为革命做出更大的贡献。伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想，是我们办一切企业的方针。不仅小厂要这样做，我们大厂更应该这样做。如果我们认为“东西来得容易，用着顺手”，因而忽视节约，把国家的资财白白地浪费掉，那末，这就是对七亿人民的犯罪，对伟大领袖毛主席的不忠。

“厂大东西多，丢掉点没啥。”这起码是一种糊涂思想。大和小，多和少，是辩证的统一，没有小和少，就不会有大和多。高楼大厦是一砖一瓦盖起来的，茫茫大海是条条细流汇集成的。一钉一木，看来是小事，加起来就是很大一笔财产。正因为厂大，东西多，手头松一松，就会浪费掉国家的大量财产；手头紧一紧，就可以为国家节约大量物资。

我厂冷作车间使用的不锈钢焊条，过去沿袭外国的工艺规程，每根焊条剩下三十到四十毫米，就扔掉了。现在打破“洋框框”，坚持用到剩下十五毫米才换，并且把剩下的这一小段焊条收集起来，这样每年可以为国家节约两万多元，还回收了大量不锈钢。我厂准备车间废品库通过修旧利废，两年来，从废品堆里拣出来的机器配件，支援了三十多个小工厂，五十多个农村社、队，并改制了三部完整的机床，使废品库变成“献宝库”。事实证明，正因为大厂东西多，丢掉点就会造成很大的损失。

“厂大贡献大，浪费一点无所谓。”这是一种居功自傲，盲目自满的资产阶级思想。固然，我们大厂每年生产成千台机组，为中国革命和世界革命作出了一定的贡献。但是，难道可以把功劳说成自己的吗？回想刚建厂时，机器设备不完备，生产什么产品没有定型。十多年来发展成今天这样有较大生产能力的大厂，难道不是党对我们的关怀，全国人民对我们支援的结果吗？功劳首先应当归于伟大领袖毛主席，归于战无不胜的毛泽东思想，归于广大劳动人民。

贡献大，就可浪费点的思想，千万要不得。试想，如果因为贡献大，就可以浪费，可以多伸手，多积压，那末，国家的人力、物力、财力本来可以做出更多的贡献，现在岂不就受到削弱吗？

“厂大人多，浪费一点免不了。”这是一种不突出无产阶级政治的说法。有这种思想的人，不懂得人和物的关系，更不知道厉行节约与铺张浪费，不是一般的手勤与手懒的问题，而是两种思想作风的斗争问题。没有勤俭建国，艰苦奋斗，为革命而节约的思想，就不可能有节约的行动。我厂一个生产组里的老师傅十分注意节约焊锡，可是，有些刚进厂的青年却说什么：“吃馍还要掉馍花呢！干活还能不掉些焊粒？”老师傅语重心长地说：“在旧社会，我在干活时，无意中掉下一粒焊锡，就挨了资本家一顿毒打，至今身上还留着伤疤。现在，毛主席让我们工人当了国家的主人，我们可不能忘本啊！”阶级教育大大启发了全组同志的觉悟。许多青年工人说：“过去我们扔掉的不仅是焊锡，而且是无产阶级的好传统。”现在，组里干活时，掉在地上一粒焊锡都要拣起来，大大促进了增产节约。事实告诉我们，浪费不浪费，不在厂大小、人多少，而在人，在人的思想革命化。

毛主席教导我们说：

“贪污和浪费是极大的犯罪。”厉行节约不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。节约是工人阶级的本色，浪费是资产阶级“阔少爷”的作风。浪费不仅扔掉了工人阶级的本色，而且为资产阶级的腐蚀侵袭、贪污盗窃，大开方便之门。散布种种“浪费有理”的谬论，往往是阶级敌人挖社会主义墙脚的一种手段。节约绝不是仅仅为了几个钱，更重要的是振奋起工人阶级为革命做工的豪情，发扬工人阶级当家作主的思想，保证多快好省地建设社会主义，巩固无产阶级专政。我们厂全体革命工人在批判“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级思想的斗争中，一致表示要高举毛泽东思想伟大红旗，当好工人阶级的红管家，绝不做资产阶级的“阔少爷”，增加生产，厉行节约，为社会主义革命和社会主义建设，为支援世界革命，做出更大的贡献。

描述：

