id: 79f34620bd
标题：广州市高等学校毕业生政治思想情况相当复杂
日期：1954-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年8月26日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市高等学校毕业生政治思想情况相当复杂

【广州分社讯】广州市今年高等学校毕业生的政治思想情况相当复杂。今年中山大学、华南工学院、华南医学院、华南农学院和华南师范学院共有毕业生2059人，其中党员28人，团员670人，团员占毕业生人数的23.54%。毕业生中出身剥削阶级家庭的占很大比例，据1868个毕业生的统计：出身资产阶级家庭的占13.6%，富农3.2%，地主29.2%，反动官僚1.4%。中山大学毕业生中，出身于资本家家庭的占35.5%，地主的19%。华南工学院663个毕业生中，出身工人和贫、中农的只占24.9%。华南医学院有32%的毕业生是港、澳学生。

在全部毕业生中，对统一分配的态度，据青年团广州市委员会的统计：能愉快服从分配的占49%。有些不正确认识，但容易说服教育的占32%。思想问题很多或很难搞通思想，甚至公开抗拒的占18%强。其中个别学生已跑到香港去了。

不服从分配的毕业生中，主要有以下一些思想情绪：怕艰苦，不愿到乡村，愿留在城市，华南医学院原属光华医学院的一班学生90%都要留在城市。很多学生计较地区，北方人不愿在南方，南方人不愿在北方。华南医学院绝大部分学生都要在广州。有些学生计较名利、地位，华南工学院很多学生想到一四一，认为机关没出息，有的学生认为在工矿，“跟苏联专家进步快，三年可成工程师。”华南医学院有一班68%的学生想当助教、研究人员，不愿到工矿当医生，认为是“浪费人才”，当教授专家使人“佩服得五体投地”。很大一部分学生强调个人健康和爱人问题，华南医学院有一半以上毕业生都要求组织上照顾。港澳学生黄佩玉甚至自称家中为她安排留学英美。要组织准予她“每年定期回港省亲”才服从分配。华南工学院建筑系一澳门学生宋学政假称看母亲，想回澳门当小老板。

 （路平采写）

描述：

