id: b0d1fbba3a
标题：为国分忧 克勤克俭
日期：1979-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。这是北宋人范仲淹的两句名言。一千多年来，一直为人们所传颂，直到今天，对我们仍然有教育意义。

目前，部队基层干部经济条件不宽裕，个人和家庭生活上存在一些实际困难。绝大多数同志能够正确对待这个问题，胸怀大局，克己奉公，生活上艰苦朴素，工作上艰苦奋斗。连长朱风林就是一例。他既看到自己的困难，更看到国家的难处，看到许多群众生活水平比自己还低，懂得要处处为人民着想，为国家分忧。这种精神是值得学习的。

粉碎“四人帮”以后，部分基层干部的生活有了一些改善。人们向往生活过得好一点，是可以理解的。但是，要看到前些年，林彪、“四人帮”大肆破坏生产，使国民经济到了崩溃的边缘。当前，国家还不富裕，搞四化需要大量的资金，发展生产需要雄厚的物质力量。我们不可离开生产讲生活，不能提出过急、过高的要求。要把眼光放远一些，时刻把革命利益放在第一位，多想全局和整体。思想搞通了，就能振奋精神，正确对待生活困难，克勤克俭地过日子，兢兢业业地做工作。李大钊同志讲过：“一切乐境都可由劳动得来，一切苦境都可由劳动解脱。”广大基层干部现在正是为国效力、为搞好部队建设大显身手的时候，只要大家齐心协力，为四化拼力向前，那就能加快国民经济发展的步伐。随着生产的发展，就能逐步改善人民的生活。这个道理，对许多同志说来是不言自明的。

描述：

