id: b0d4708eb5
标题：用毛泽东思想作周密的调查研究集中群众正确意见做到五个“统一”
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：广新
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州市郊区革委会成员在某部支左人员帮助下，深入斗争第一线，进行深入细致的调查研究，在集中群众正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使革委会成为无产阶级对于资产阶级进行战斗的坚强指挥部，领导全区斗、批、改的群众运动不断向纵深发展。

深入调查研究，集中群众的正确意见，把五个“统一”建立在深切了解下情的基础上

郊区革委会成立后，在讨论问题时，有的同志由于深入调查研究较少，对下情不够了解，往往想当然地发表意见。因此，使讨论常常得不出统一的正确的认识，影响了革委会的一元化领导。

有一次，区革委会研究在全区大办毛泽东思想学习班时，有两种意见。有的主张先由公社、大队办，然后普遍办，理由是：“不培养骨干，生产队恐怕办不好。”多数同志认为，这样办，跟不上迅猛发展的新形势，主张由生产队自己办，使学习班遍地开花。意见一时不能统一。

针对这种情况，支左人员就和革委会成员一起认真学习毛主席的伟大教导：“没有调查就没有发言权”，“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”并到办学习班取得很大成绩的永红公社红旗大队调查研究。大家亲眼看到了贫下中农能够办好学习班的智慧和才能，牢固树立了相信群众的观点，意见很快就一致了。他们深有体会地说：在办公室里坐一天，不如到群众中转一圈；在办公室里想一百个主意，不如到实践中去听一条群众的意见。只有用毛泽东思想做好深入的调查研究，才能集中正确的意见，做到五个“统一”。

不断深入调查研究，不断集中群众正确意见，才能不断做到五个“统一”

有一次，革委会在讨论落实毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”的最新指示时，对如何进行对敌斗争有了分歧，支左人员和革委会成员一起深入到清理阶级队伍工作搞得好的社队进行调查研究，学习贫下中农对敌斗争的先进经验，很快统一了认识，统一了对敌斗争的步调，立即在全区掀起了一个对敌斗争的新高潮。

这时有的同志认为对敌斗争这项工作已经取得了发言权，而满足起来，忽视了继续调查研究。结果在对敌斗争深入发展的过程中，研究用党的政策武装群众这个问题时，又发生了分歧。个别成员认为，对敌斗争正在火候上，过多地强调政策“会挫伤群众积极性”，认识统一不起来。于是，支左人员就帮助革委会同志学习毛主席的伟大教导：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”使大家认识到，革委会内部认识上的分歧是经常发生的，只有不断深入实际调查研究，经常分析阶级斗争的新形势、新特点，才能不断集中群众的正确意见，使革委会在领导斗、批、改运动中，不断做到五个“统一”。在支左人员的帮助下，革委会成员带着新的问题到东风公社爱国大队进行了调查。这个大队在对敌斗争中，坚持用毛主席关于“给出路”等一系列无产阶级政策武装群众，扩大了教育面，缩小了打击面，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。群众说：“有了政策，就有了武器；掌握了政策，就孤立了敌人。”事实证明，用党的政策武装群众是最好的发动群众。在群众的正确意见面前，革委会成员很快统一了认识，把爱国大队的经验在全区迅速推广，加快了清理阶级队伍工作的步伐。革委会成员深有感受地说：“不怕出现新问题产生分歧，就怕脱离群众盲目出主意；不断深入群众作调查，不断集中群众正确意见，就能不断做到五个‘统一’。”

在深入调查研究过程中，带着问题活学活用毛泽东思想，狠抓世界观改造，不断提高实行一元化领导的自觉性

郊区革委会在支左人员的帮助下，从斗争实践中逐步认识到，在工作中所以经常产生这样那样的分歧，主要的是头脑里两种世界观的斗争。因此，他们在深入调查研究，集中群众正确意见的过程中，带着问题活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的改造，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高实行一元化领导的自觉性。

去年九月，革委会遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，在讨论革委会留多少工作人员的时候，有的人认为郊区革委会战线长，工作复杂，不多设几个秘书拨拉不开。大部分人认为，革委会要树立新风气，多深入实际，亲自动手，不要依赖秘书。两种意见一致不起来。支左人员和革委会成员一起带着问题，深入群众进行调查研究，和贫下中农一起认真学习毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示，大摆过去旧机构庞大臃肿、人浮于事、当官做老爷的罪行，狠批大叛徒刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，大颂毛主席的无产阶级革命路线。贫下中农语重心长地对他们说：“过去旧郊区党委的一个人给我们讲话，叫秘书写了一本老厚的稿子，他照着念，我们也听不懂他念的啥。你们可不能依靠秘书，走他们的老路呀！”贫下中农诚恳的批评，使革委会成员受到深刻的两条路线斗争教育，狠触了灵魂。大家用毛泽东思想狠斗“私”字，统一了认识，人人自觉地照毛主席的最新指示办事。全体委员分头做好机关干部的思想政治工作，把原来三十多个科、局四百四十多人，精简为四个组三十人，受到广大群众的热烈赞扬。

从这以后，革委会成员在深入群众进行调查研究的过程中，更加自觉地活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的改造。他们说：“一心为公的无产阶级世界观，是使革委会用毛泽东思想实行一元化领导，做到五个‘统一’的思想基础，无产阶级‘公’字立得越牢，执行毛主席的革命路线就越自觉，一元化领导就实行得越好。”（广新）

描述：

