id: b0d540c588
标题：革命战士要唱革命歌
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：唐陀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命战士唱什么歌？当然要唱革命歌。

可是有人说，唱歌嘛，就是消遣消遣，没有什么讲究的。这种说法，显然是不对的。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”表达人们思想感情的歌曲，怎能不打上阶级的烙印呢？俗话说：“什么树结什么果，什么阶级唱什么歌。”这是千真万确的。资产阶级饱食终日，无所事事，爱欣赏那些伤感、低沉、下流的曲调，以寻找刺激，弥补他们精神上的空虚；小资产阶级则爱哼那些软绵绵、酸溜溜的歌曲，借此散布他们个人主义的思想感情；革命的人民有着为共产主义事业奋斗到底的远大理想，喜欢唱意气风发、斗志昂扬、充满革命气氛的歌曲。

从历史上看，无产阶级和资产阶级唱的歌，从来就是不一样的。大家也许看过空军政治部文工团演出的大型歌舞《革命历史歌曲表演唱》吧，这部大型歌舞里，演唱的几十首革命歌曲，如《秋收暴动》、《十送红军》、《三大纪律八项注意》、《东方红》、《义勇军进行曲》、《在太行山上》、《大刀进行曲》、《游击队歌》、《抗日军政大学校歌》等等，都是当时在民间或人民军队中广泛地流传着的。而就在产生这些歌曲的同一时代，国内外反动统治阶级唱的是什么歌呢？国民党唱的是：《明月之夜》、《忆儿时》、《桃花江》、《妹妹我爱你》、《青天白日满地红》等等；日本帝国主义者，则在东北教唱《满洲姑娘》、《大东亚进行曲》、《何日君再来》等黄色和反动歌曲。“什么阶级唱什么歌”，只要世界上还存在着阶级，这个规律是不会变的。毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”音乐艺术自然也不例外。事实上，目前音乐领域里边也充满着阶级斗争。帝国主义、一切反动派，正是用资产阶级糜烂生活的电影、戏剧、音乐等货色，向我们青年一代进攻的。我们绝不能把唱歌看得那样简单，而应该用阶级和阶级斗争观点看待这个问题。

也有人说，唱歌嘛，嘴上哼哼影响不到思想。不对。歌曲是抒发人们的思想感情的。无论好歌、坏歌都会对人们的思想产生作用。大家也许有这样的感受：当我们唱起或听到《国际歌》的时候，我们就会感到浑身热血沸腾，恨不得拿起枪杆解放那些在帝国主义和殖民主义者统治下的饥寒交迫的穷苦人民。当我们唱起或听到《我们走在大路上》这首歌的时候，浑身上下不知增添了多少力量，真有“意气风发，斗志昂扬”的感觉。当我们唱起或听到《我是一个兵》这首歌的时候，自然就会被那种做一个革命战士的责任感所激励。林彪元帅说：“教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课……。”的确，一个好的歌子不只是个艺术欣赏，而且可以起到教育人民、鼓舞斗志的作用。

好的歌子，会起到这样的作用，不好的歌子又会起什么样的作用呢？不好的歌子会使人精神委靡，斗志衰退。有些同志说，当听到电影插曲《花儿为什么这样红》这首歌子的时候，就感到情绪低沉，提不起精神来，这是为什么呢？就是因为这首歌子里充满着小资产阶级情调的消极货色，它宣扬了资产阶级的人生观，宣扬了资产阶级爱情至上的恋爱观。这种歌曲是一种精神“腐蚀剂”，唱着唱着就会使你的精神消沉起来。我们切不要小看一首歌曲作用，应该提高革命警觉性，在唱歌的时候要“嗅一嗅”，是好歌还是坏歌。

我们是手执武器的革命战士，肩负着保卫社会主义祖国和世界和平的神圣任务，我们应该大唱令人精神焕发、斗志昂扬的革命歌曲，从唱歌中受到教育，得到鼓舞，吸取精神力量。

描述：

