id: b0d8eb70fa
标题：各种类型的毛泽东思想学习班越办越多越办越好广大贫下中农抓革命促生产社会主义积极性空前高涨
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 高举毛泽东思想伟大红旗，夺得了夏收作物丰收的我国农村广大贫下中农、社员群众和基层革命干部，正在意气风发地乘胜前进。他们坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以阶级斗争为纲，在早稻产区正在抢收早稻，在秋收作物地区正在加强田间管理。当前，全国农村革命洪流汹涌澎湃，生产高潮滚滚向前，整个形势越来越好，比以往任何时候都好。

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，今年我国的越冬麦类、蚕豆、豌豆、油菜籽等夏收作物和春茧、春茶都获得了丰收。现在，早稻收获季节又已来临。分布在五岭南北、长江两岸和东南沿海一带连绵无际的早稻，大部已经陆续黄熟，广大社员正在积极抢收。一部分季节较早的地区，已经传来早稻丰收的喜讯。在长江和黄河流域，各人民公社生产队收罢夏收作物之后，都适时地完成了夏种任务。现在在全国秋收作物地区，广大社员正对春播和夏种的秋收作物，包括早秋和晚秋旱粮作物、水稻、棉花、油料、糖料、麻类和烟草等，精益求精地进行田间管理。许多地区反映，当前秋收作物普遍生长茁壮，部分地区长势之好为多年来所少见。

伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”今年我国农业生产形势越来越好，正是无产阶级文化大革命运动胜利发展的必然结果。

史无前例的无产阶级文化大革命，大大推动了我国农村活学活用毛主席著作的群众运动，毛泽东思想在全国农村得到空前未有的大普及。现在，在广大农村，各种类型的毛泽东思想学习班，越办越多，越办越好。广大贫下中农和农村革命干部，在人民解放军支农部队的帮助下，坚决贯彻毛主席的一系列最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在各地的代理人，对没有改造好的地、富、反、坏、右分子等，展开了大揭发、大批判、大斗争。通过革命大批判，广大社员阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，抓革命、促生产的社会主义积极性空前高涨。去年冬天以来，南方和北方都有一些地区遇到了近年来少有的干旱；还有一些地区，在春季出现了气温偏低的现象。这些自然灾害不仅给春播、夏种带来了困难，同时也不利于农作物的正常生长。但是，用毛泽东思想武装起来的亿万农民群众和农村革命干部，依靠人民公社的无比优越性，发扬大寨的革命精神，把在革命大批判和对敌斗争中焕发出来的冲天革命干劲用到生产上去，以“要压倒一切敌人”的英雄气概，同干旱、低温等自然灾害展开了顽强的搏斗，终于战胜了这些灾害，保证了春耕夏种的适时完成和农作物的生长。在已经取得的胜利面前，广大贫下中农和农村革命干部无限欢欣地说：“毛泽东思想既是战胜阶级敌人的强大武器，又是战胜自然灾害、发展生产的强大武器。我们一定以人民解放军为榜样，更好地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。”

各地各级革命委员会的成员，遵照毛主席“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的伟大教导，在农村抓革命，促生产的斗争中，深入第一线，依靠群众，尊重群众的首创精神，带领群众奋勇前进。许多县、社的革委会，由于紧密联系群众，注意及时总结和推广革命群众在阶级斗争和生产斗争中创造的先进经验，不但有力地推动了革命大批判和对敌斗争，同时也有力地推动了生产。江西、山东、河南、广东、四川、江苏、北京、上海等许多省、市的革命委员会，还先后组织支农大军深入农村，大力宣传毛泽东思想，全面落实毛主席的最新指示，同广大贫下中农一起抓革命、促生产，发展了农村的大好形势。

中国人民解放军的支农部队，在各地农村抓革命、促生产的伟大斗争中发挥了巨大的作用。他们把人民解放军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的优良传统带到了农村。广大指战员和各地贫下中农、农村革命干部一遍，坚决落实毛主席的一系列最新指示，活学活用毛主席著作，开展革命大批判，斗私批修，有力地促进了社员的思想革命化，推动了生产，受到了广大社员的热烈赞扬。

当前，我国农村的亿万贫下中农和革命干部，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势鼓舞下，高举毛泽东思想伟大红旗，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，正满怀信心地大抓秋收作物的追肥、除草和治虫等工作，精细地进行田间管理。他们决心夺取秋收作物大丰收，取得全年的革命、生产双胜利。

描述：

