id: b0daf2a3c6
标题：培养优良作风 全面建设连队
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆部队某部八连在施工中，坚持养成教育，培养部队优良作风，全面加强连队建设。

八连是一个具有光荣传统的连队，一九六二年中印边境自卫反击战中，曾集体荣立战功。前一两年，由于受“四人帮”的干扰，有些同志产生上山抓施工，下山再抓作风的思想，虽然也超额完成了施工任务，但部队违犯纪律和规章制度的现象也时有发生。今年以来，党支部坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，抓纲治军，把加强纪律教育，培养优良作风，作为全面建设连队的一项重要工作来抓。他们认真对部队进行了“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育，深入批判“四人帮”破坏我军建设的罪行，并发动全连以硬六连为榜样，找差距，订措施。连队根据山上施工的特点，重申了队列生活、请销假、讲评等制度，要求干部带头执行，并大胆严格管理部队。刚上山时，帐篷搭得参差不齐，他们利用两个星期天的时间，全连动员，重新搭置，把营地搞得整整齐齐。他们坚持每天列队上工，整队下工。对离开连队在外种菜、看病或担任其他任务的同志，党支部也一一写信，要求他们自觉加强组织纪律件。通过思想工作和日常养成教育，八连干部战士自觉做到令行禁止。一次三排刘晓建同志带着连的篮球队到一个工厂进行友谊比赛，返回路过营部时，正碰上营部放电影，他们都很想看，但见本连没有来，就毫不迟疑地离开放映场，赶回连队。狠抓作风养成，有力促进了施工，半年时间就完成全年施工任务的百分之七十四，完成全年工程的时间将大大提前。

描述：

