id: b96e5c93db
标题：中共中央关于在文学艺术界开展整风学习运动的指示
日期：1951-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：胡乔木,周扬,文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于在文学艺术界开展整风学习运动的指示

各中央局并转各分局、各省市区党委，各同级政府文化部门的党组和文艺团体的党组：

（一）中央批准中央宣传部一九五一年十一月二十三日向中央所作的报告，认为这一报告是正确的。

（二）请各中央局、分局、省委、市委、区党委自己和当地从事文学艺术工作的负责同志都注意研究这个报告，仿照北京的办法在当地文学艺术界开展一个有准备的有目的的整风学习运动，发动严肃的批评和自我批评，克服文艺干部中的错误思想，发扬正确思想，整顿文艺工作，使文艺工作向着健全的方向发展。为使这一整风运动获得良好的结果，各中央局、分局、省委、市委、区党委的负责同志和宣传部负责同志必须亲手抓紧对文艺界整风运动的领导，先将你们的计划报告中央和中 央宣传部批准。

（三）中央这一指示和中央宣传部的报告可以在党内刊物上发表，并可给党外同情分子阅看。

 中共中央一九五一年十一月二十六日

〔附　件〕

## 中共中央宣传部关于文艺干部整风学习的报告

## （一九五一年十一月二十三日）

毛主席并中央：

文艺工作在近两年来是有成绩的（电影和群众文艺活动的成绩较为显著），但是同时也有许多缺点，特别是在文艺工作的领导方面，存在有一种忽视思想、脱离政 治、脱离群众、迁就资产阶级小资产阶级的倾向，使文艺战线发生混乱，在党的文艺干部中也发展着某些无组织无纪律的现象，极需加以纠正和整顿。为此，我们决 定在文艺干部中进行一次整风学习，借以澄清文艺界的各种错误思想，认真建立党对文艺工作的有效的领导。为了准备这个学习，首先由中央宣传部召集党的主要文 艺干部十余人举行了文艺工作会议，取得了一致意见。然后，由全国文联常委会召集了两次会，决定在北京发动数百文艺干部参加整风学习运动。兹将中央宣传部召 集会议情况和全国文联学习计划报告如下：

中央宣传部所召集的文艺工作会议的参加者，有胡乔木、周扬、丁玲、赵树理、李伯钊、陈沂、艾青、何其芳、周文、吕骏、江青、阳翰笙、袁牧之、陈波儿、张庚、严文井、林默涵等。会议的主要内容是对文艺领导工作的检查、批评和自我批评，同时讨论了加强电影工作、整顿戏剧工作、调整和加强文艺刊物的具体方案。自九月二十四日举行第一次会议迄今，已开过八次会。

根据会议的检讨，文艺工作的领导，在进入城市后的主要错误是对毛主席文艺方针发生动摇，在某些方面甚至使资产阶级小资产阶级的思想影响篡夺了领导。其主要表现如下：

（一）迁就资产阶级小资产阶级，放弃思想斗争和思想改造工作，缺少对思想工作的严肃性。

在与资产阶级、小资产阶级文艺家的合作当中，表现无原则的团结，对他们的各种错误思想没有认真地加以批评，认真地提出改造思想的任务。不少小资产阶级的 文艺家任意曲解毛主席的延安文艺座谈会的讲话，拒绝改造思想，拒绝以文艺为政治服务，要求文艺更多地表现小资产阶级的生活和趣味。他们认为今天文艺（例如 电影）的主要群众是小市民，应多迎合小市民的趣味。他们反对以工人阶级的先进思想去改造和提高小市民，而要求将工人阶级思想降低到小市民水平。而党的文艺 干部在这种资产阶级、小资产阶级思想包围下，有许多人随波逐流，表现自己的立场是和他们一致的或接近的。一九五O年上海文艺界代表大会片面地提出“更亲密 的团结，更勇敢的创造”的口号，而不要求文艺工作者参加实际斗争，改造自己，这个倾向不止是上海一地的，全国文联和中央文化部亦未向文艺工作者郑重地提出 过这种任务。正因为这种政治上的取消阶级斗争的倾向，才使得许多文艺领导干部过多地并且常常是无效地忙于行政事务，而很少注意思想工作，才造成他们在工作 上铺张不切实际，形式多而内容少的作风。因为这样，就降低了党对文艺作品的要求，放任了文艺作品中的错误倾向和粗制滥造现象，而没有把认真地审查电影剧本 及影片，审查文艺出版物和戏剧音乐节目，当作重大的政治责任。因为这样，就产生了电影《武训传》的摄制、放映和宣传，就产生了对于《武训传》的反动宣传的 丧失感觉，就产生了在毛主席指出《武训传》的反动性以后对批判《武训传》的怠工。

（二）脱离政治，脱离群众。

由于领导工作上放弃 思想斗争，许多作家就脱离政治，脱离群众，而这正是目前文艺工作缺少生气、创作不旺盛、许多作品中情绪不饱满的根本原因。有的文艺工作者在和平生活环境中 渐渐滋长了一种安逸情绪，政治兴趣淡薄。他们中间有一部分人热中于片面的技术的学习，又错误地以为要学习技术只有借助于西洋，而轻视自己民族的民间的艺术 传统（例如中央戏剧学院提倡跳芭蕾舞，要“为几十年后老百姓喜欢大腿舞而斗争”）。他们的作品中，缺少对于新的生活和人物的正确的热情的描写，即使在处理 正确的政治主题时，也往往把政治庸俗化了，把工农兵的形象歪曲了。文艺工作的领导机关没有采取有效办法使作家参加政治斗争，接近群众生活成为经常的习惯。

（三）严重的自由主义，缺乏批评与自我批评，缺乏学习。

由于忽视思想、脱离政治、脱离群众，文艺工作就失去了战斗目标，就不能形成有组织的队伍和坚强的领导核心，而自由主义的庸俗习气和无组织无纪律的现象就 必然发展。在党内，关于文艺工作特别是日益重要的电影工作，很少向中央请示和报告。文艺工作中的党员缺少严格的政治生活，文联党组和文化部党组很少检讨思 想和创作的问题，很少进行批评和自我批评，也很少学习马列主义理论。在党外，文联及其所属各个协会都陷于瘫痪状态。

会议指出周扬同志应对以上 现象负主要责任（周扬同志作了详细的自我批评），同时指出其他同志也都负有一定的责任，并相互进行了热烈的批评。为了克服文艺界的上述倾向，会议决定由文 联动员北京文艺界各方工作人员约七百人进行一次整风学习。在学习会议上和报纸刊物上展开公开的批评和自我批评，并在学习中定出关于整顿文艺队伍（文联系 统、文化部系统、各艺术学校和党内）的具体办法。

会议决定在今后改善文艺工作的主要办法是：

一、纠正文艺脱离党的领导的状态，对文艺工作的重要情况和问题经常向中央报告请示。认真组成中央宣传部的文学艺术处和电影处，使成为党领导文艺工作的有力的工作机关。宣传部这次所召集的文艺工作会议，以后准备经常举行，使形成文艺领导工作的核心。

二、彻底整顿文联各个协会的工作，使成为组织作家参加实际斗争、学习、创造和展开批评自我批评的中心。为了把主力放在创作活动而不放在行政组织活动方面，准备各级文联和文化部合署办公，并取消没有工作的协会。

三、改善对电影工作的领导，草拟了一个中央关于加强电影工作的决定草案，日内送上请审。

四、整顿文艺刊物，使成为严肃的战斗的武器。决定将《人民戏剧》《人民音乐》《新戏曲》《北京文艺》停止出版，集中力量办好《文艺报》和《人民文学》， 使前者成为领导性的艺术评论和文艺学习的刊物，后者成为领导性的发表创作指导创作的刊物。同时，加强《说说唱唱》使成为指导全国通俗文艺的刊物，并定期地 选印剧本和歌曲，以供应全国广大的需要。这个计划已商得各方同意，拟即以文联名义正式做出决定。

五、对文艺界的资产阶级、小资产阶级思想展开有系统的斗争。在戏剧方面，目前首先检查中央戏剧学院在创作和教学上严重地脱离政治、脱离实际的小资产阶级倾向，拟由中央文化部作出关于整顿戏剧学院工作并改组该院的决定。同时继续批判以杨绍萱同志（已撤销工作）为代表的戏曲改革工作中反历史主义倾向，并整顿戏剧改革工作。拟对这两个批评作出一般性的结论。

根据宣传部文艺工作会议的建议，文联常委会已决定发起北京文艺界的学习，并已组织一个包括各文艺部门负责人（党的和非党的）的学习委员会，由茅盾、周 扬、丁玲、欧阳予倩、阳翰笙、蔡楚生、陈沂、田汉、沙可夫、马思聪、李伯钊、江丰、袁牧之、老舍、林默涵、严文井、朱丹、马少波、吴雪、李广田等组成，来 负责领导这一学习。文联将于十一月二十四日召集各部门文艺工作干部开一次学习动员大会，由胡乔木、周扬、丁玲等分别作报告，说明文艺界进行整风学习的意义 和目的，并有若干党内外文艺工作者讲话。学习人员按工作关系编成小组，阅读指定的文件：（1）毛主席《实践论》；（2）毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》；（3）毛主席《反对自由主义》；（4）斯大林给别德内依的信（人民日报一九五一年八月十二日）；（5）联共中央关于文艺问题的四个决定及日丹诺夫的报告；（6）人民日报社论《必须重视电影〈武训传〉的讨论》。然后结合工作进行检讨。

以上各节是否适当，请予指示。

 中共中央宣传部一九五一年十一月二十三日

描述：

