id: e78de4777c
标题：中共中央关于南京大字报问题的电话通知
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席已圈阅

中共中央关于南京大字报

问题的电话通知

（一九七六年四月一日）

（一）据了解，最近几天，南京出现了矛头指向中央领导同志的大字报、大标语，这是分裂以毛主席为首的党中央，转移批邓大方向的政治事件。你们必须立即采取有效措施，全部复盖这类大字报、大标语。对有关群众要做好思想工作。要警惕别有用心的人借机扩大事态，进行捡乱、破坏。

（二）对这次政治事件的幕后策划人，要彻底追查（）所谓总理遗言，完全是反革命谣言，必须辟谣，并追查谣言制遗者。（四）任何人不准冲击铁路

吴德在天安门广场广播讲话

（一九七六年四月五日）同志们！

近几天来，正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示，反击右倾翻案风，抓革命、促牛产之际，极少数别有用心的坏人利用清明节，蓄意制造政治事件，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，安图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这-政治事件的反动性，穿他们的阴谋施计，提高革命警惕，不要上当。

全市广大革命群众和革命干部，要以阶级斗争为纲，立即行动起来，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都坚决打击反革命破坏活动，进一步加强和巩固无产阶级专政，发展大好形势。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利

今天，在天安门广场有坏人进行破坏揭乱，进行反革命破坏活动，革命群众应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。

新华社1976年4月7讯，载4月8F《人民门报》

描述：

