id: 34c6006d0b
标题：正确认识人民民主统一战线的作用，展开反“左”反“右”的两条路线的斗争
日期：1958-9-0
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部副部长,张执一
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 正确认识人民民主统一战线的作用，展开反“左”反“右”的两条路线的斗争

中共中央统战部副部长张执一

## 一、人民民主统一战线在中国人民革命中的重大作用

中国共产党及其领袖毛泽东同志一再指出，人民民主统一战线，是中国人民革命的基本经验之一；中国人民革命的发展，是同人民民主统一战线的发展分不开的。中国工人阶级在人民革命中的领导权问题，工农联盟问题，劳动人民同可以合作的非劳动人民的联盟问题，以及和平改造问题，这些都是人民民主统一战线的基本问题。中国人民革命的发展证明了，当中国共产党正确地解决上述问题的时候，人民革命就向前迅速发展，而在错误地对待这些问题的时候，人民革命就遭受到挫折。中国共产党正是在毛泽东同志的正确领导下，由于批判了历史上曾经产生过的“左”倾和右倾机会主义的错误，吸取了国际、国内革命运动中的经验、教训，正确地规定了革命的路线、方针和各项政策，才取得了新民主主义革命的彻底胜利和社会主义革命的决定性的胜利。人民民主统一战线是这些总路线、总政策的一个重要组成部分，因而在中国共产党对中国人民所作出的这些辉煌成就中，就是包括了这个人民民主统一战线工作在内的。如果谁要否认中国共产党的人民民主统一战线工作的成绩是基本的、主要的，那谁就是否认了中国共产党的各项重大工作的成绩是基本的、主要的；如果谁要反对中国共产党的人民民主统一战线政策，那谁就是反对中国共产党的总路线、总政策。

在中国人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的联合统治，建立了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的中华人民共和国以后，中国共产党所领导的人民民主统一战线不但未因革命性质的转变而引起破裂；相反的，还不断地得到巩固与扩大。这是中国社会主义革命的特点和顺利条件之一。全国解放后的八年多以来，大量的事实证明了人民民主统一战线工作的成绩是巨大的，它实现了全国人民的最广泛的爱国主义的大团结，最大限度地孤立了敌人，帮助人们基本上划清了敌我界限；因而能够借助于人民民主统一战线，使中国共产党和国家得以比较顺利地实现了对资本主义工商业的社会主义改造；动员了人民民主统一战线中的各个方面参加了社会主义建设，帮助了他们进行破资本主义，立社会主义的政治思想的根本改造；因而使人民民主统一战线的社会主义基础不断地得到巩固和加强，并日益同爱国主义的基础趋于一致。工农联盟的巩固与发展和以工农联盟为基础的劳动人民同非劳动人民的联盟的巩固与发展，两者起了相互影响和相互推动的作用，相互帮助了它们的巩固和发展；而且，建立在第一个联盟基础之上的第二个联盟目前已开始逐步地在转化，正处于开始向第一个联盟——劳动者联盟，即工、农、知识分子的联盟过渡中。由于人民民主统一战线政策的贯彻，不仅在国内发生了良好的政治影响，对社会主义革命增加了助力，减少了阻力，帮助稳定了人民革命秩序，因而使我国在翻天复地的社会主义革命中最大限度地减少了破坏和动乱；而且在国际上也起了良好的作用，在统一战线问题上，消除了或正在消除着某些人士对共产党的若干疑惧，澄清了或者正在澄清着他们的一些误解，打击和粉碎了帝国主义者的在针对中国人民革命的统一战线所进行的阴谋破坏活动。这些，都说明中国共产党的人民民主统一战线的政策是正确的，工作中的成绩是巨大的。

人民民主统一战线的政策思想虽已深入人心，体现在国家政治生活的各个方面，且已为大多数工作人员所身体力行；然而，不庸讳言，一般人对人民民主统一战线的重大作用和其实质精神还是了解不够深透的，可以说不少人是充满了许多误解或者片面认识的。就是在具体贯彻人民民主统一战线政策的工作中也不是说不存在某些缺点以至错误的。这些对人民民主统一战线的混乱思想虽然早已不占统治地位，但还在一定数量上程度不同的存在着。这些缺点和错误，同成绩比较起来，虽是次要的、小量的；然而，个别的还是严重的。这决不可以放任、容忍，而应该不断进行教育、批判和克服、纠正。但是，我们承认这些思想上和工作上的缺点和错误的存在，却是与资产阶级右派分子反对人民民主统一战线政策，否定统一战线工作成绩是没有任何共同之处的。资产阶级右派分子的言行同我们之间是存在着根本分歧，他们反对中国共产党对人民民主统一战线的领导，要求中国共产党撤出这里，撤出那里，要求“撤线”、“撤墙”、“填沟”；片面强调民主党派对共产党的监督。我们认为中国共产党的领导权是绝对必要的。资产阶级右派不要阶级斗争，不要社会主义改造，因而认为主张阶级斗争和社会主义改造的人是“教条主义”；我们则认为，这些并不是什么教条主义，而且马克思列宁主义；这些马克思列宁主义的基本原则，是真理，是革命行动的指南，我们必须坚持。我们对于这些反马克思列宁主义的言行，不论它是从“左”边来或者是从右边来的，我们都必须站稳工人阶级的政治立场予以坚决、无情的打击，同他们进行无情的斗争。人民民主统一战线就是在同这些“左”倾机会主义和右倾机会主义展开两条路线的斗争中成长起来的。

## 二、人民民主统一战线问题上的“左”倾机会主义和右倾机会主义的表现及其根源

“左”倾机会主义者和右倾机会主义者对人民民主统一战线有哪些错误认识呢?它主要表现在哪些方面呢？其根源又是什么呢?

在中国人民革命的历史上，“左”右倾机会主义在人民民主统一战线问题上的表现是多种多样的。然而，无论“左”倾机会主义者或者右倾机会主义者，其结论都是否定人民民主统一战线政策的正确性。

现在分别将“左”倾和右倾机会主义者对这一问题的错误认识略述于下：

(1)“左”倾机会主义者在各种形式、各种程度上否定人民民主统一战线的必要性和长期性，他们不独在社会主义革命阶段主张不要两个联盟，只要一个联盟；就是在新民主主义革命阶段，他们也是主张不要第二个联盟或者采取只有一个联盟的作法。他们在两个革命阶段，都是尽量缩小人民民主统一战线中的一致，夸大人民民主统一战线中的矛盾，把非对抗性的矛盾认作对抗性的矛盾，企图用处理敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾。他们认为人民民主统一战线政策很“危险”，是右倾，“统出了右派”。他们在认识上是否定中间力量有被我们争取过来的可能，看不见民族资产阶级(包括其知识分子)，民主党派、民主人士等同盟者有其积极、进步的一面，认为“天下乌鸦一般黑”，只能消灭，不可改造，共产党同民主党派不可能“长期共存、互相监督”；认为人民民主统一战线“可有可无”、“作用减少”、“范围缩小”；只要工农兵，要求“清一色”。这些“左”倾机会主义者还常常错误地估计形势的发展，不顾是否具备了可能的条件，因而常常提出不能实现的要求，急躁冒进；又常常在策略上只有斗争，没有团结；机械地坚持原则，而不知道原则的灵活性；当然更谈不到对原则问题有独创精神。因而在具体工作中，就不照顾同盟者的正当利益与要求，不接受同盟者的合理意见；为了嫌“落后”、怕“麻烦”、图“清静”，因而就排斥与歧视非共产党人士，不独对其不作任何工作，放松争取与教育的机会，而且有时还对其进行无休止的与不适当的批判；不独遇事不同他们协商，而且还对其多方限制，在工作上包办代替。

这种“左”倾机会主义反映出：理论上的教条主义，政治、思想、组织上的宗派主义，无产阶级的盲目的阶级仇恨，或者小资产阶级的狭隘、疯狂性，政治觉悟不高，以至在胜利的形势下冲昏了头脑。这里需要特别指出的是教条主义者，他们脱离生活，脱离实际，看不到马克思列宁主义在实际生活中的独创精神，以保守主义的态度对待共产党的方针、政策，以学究习气对待科学研究，以形式主义对待具体工作。他们不论在认识事物或者处理工作的时候，都是抱着这样的态度：凡是从马克思列宁主义的经典著作中找不到现成条文的，就不敢想、不敢讲、也不敢作，而只是机械地搬弄马克思列宁主义著作中的只字与片语，也不顾其中的精神实质，也不管时间和地点及条件如何，总是要求现实来适应原则，而不是以实践来检验原则的正确性，并以之丰富原则、充实原则。他们忘记了“马列主义并不是教条，而是行动的指南”，他们只是简单的背诵公式，而不了解“公式至多只能指出一般的任务，而这种任务是不免要随着历史过程中每一特殊阶段底具体经济政治环境而改变的。”(见列宁：“论策略”一书)。抱有这种“左”倾机会主义错误认识的人，其中绝大部分的人动机可能是纯正的，主观上可能自信是正确的；这样的人只是思想认识上与作风上的问题，有主观主义、片面性的毛病，而尚不是政治立场上有什么问题。其中难免夹杂有这样个别思想不纯的人，假借“右了是个立场问题，‘左’了不过是个方法问题”，而故意表现“左”以示自己的立场“稳”。这样的事，正是向大家说明了，具有这种个人主义的思想而有意表现“左”的人，他们不顾共产党和工人阶级的利益，而给革命带来了损失，他们的政治立场是不折不扣地站在资产阶级方面未动。

(2)右倾机会主义者在各个方面和各种问题上，程度不同的，但却是一贯的放弃中国共产党在人民民主统一战线中的领导权，否定中国共产党对于中国人民革命的领导作用，忽视人民民主专政实质上是无产阶级专政，和忽视人民民主统一战线的基础是工农联盟，抹杀阶级界限，否定人民民主统一战线中的阶级矛盾和阶级斗争，把对抗性矛盾认作非对抗性矛盾，忽视中间力量有被反动派争取过去的危险，只看见民族资产阶级(包括其知识分子)、民主党派、民主人士等同盟者有其积极进步的一面，或者对这一面估计过高，而看不见他们的消极、落后的一面，有的还认为资产阶级分子和资产阶级知识分子多数人的政治立场早已基本上得到解决了，因而否定对这些非劳动人民的同盟者有进行根本改造的必要；甚至认为人民民主统一战线高于一切，一切要经过人民民主统一战线。右倾机会主义者常常看不清形势的发展和人民革命的转变，安于现状，按常规办事；又常常在策略上只有团结、没有斗争，只有无原则地妥协让步，而不坚持原则；在具体工作中，只强调团结，掩饰分歧，只知“一视同仁”、不知“有所不同”，不问非劳动人民的同盟者政治态度如何，而不加区别地一味盲目信任和依赖，并对其多方迁就与不适当的照顾，甚至看不见他们的错误与缺点，不敢对其进行批评与教育，这就必然会失去应有的政治警惕，听任剥削阶级的思想作风泛滥，以致被其腐蚀，而放弃了无产阶级的思想阵地。

这种右倾机会主义反映出：理论上的修正主义，政治、思想、组织上的投降主义；不相信群众的力量，在新的形势下吓昏了头脑。这里更要特别指出的是：修正主义者否定马克思列宁主义的基本原则，反对共产党的领导权和无产阶级专政，背弃无产阶级的国际主义。总之，不承认马克思列宁主义的普遍真理，认为马克思列宁主义已经过时，要重新“修正”。这种右倾机会主义的思想，是资产阶级思想工人阶级队伍内的反映，是受了资产阶级思想侵蚀的结果。当然，在目前工人阶级队伍中，甚至在工人阶级的先进部队共产党内部，也存在着这样的人，他们在根本立场上就是资产阶级的，是以资产阶级的眼光来看待人民民主统一战线，是企图以资产阶级的世界观来改造客观世界的。

(3)“左”右倾机会主义在中国人民革命的历史上曾经多次发生，使人民革命遭受巨大的损失。就整个革命过程(包括民主革命)说，“左”倾错误的数量大些，时间长些。然而，无论“左”倾机会主义的错误、或者是右倾机会主义的错误都是不利于人民民主统一战线的发展和巩固，都可能把同盟军赶到敌人的阵营去。自从中国共产党中央树立了以毛泽东同志为首的正确领导以后，人民民主统一战线就按照正确的路线发展，这是为人民革命的历史事实所证明了的。且在具体工作中，是取得了伟大的成绩的。这是主要的一面。另一方面，有个别工作的具体执行中也还存在一些缺点和问题，在某些地方和某些单位，也发生过“左”倾或者右倾的错误。就整个说来，在全国解放后直到1956年社会主义改造高潮以前，主要危险是“左”的关门主义，但是在资本主义所有制基本消灭以后，右的投降主义却成了主要的危险。可是，在反右派斗争胜利结束之后，“左”倾错误可能又容易滋长了。历史经验证明，在同民族资产阶级建立联盟尚未成为事实的时候，“左”倾关门主义的危险可能是主要的；而在这个联盟已经成为事实的时候，右倾投降主义的危险可能是主要的。在阶级斗争深入和紧张的时候，可能主要危险是“左”；而在阶级斗争缓和或者较为顺利的时候，可能主要危险又是右了。这是人民民主统一战线中的一般的规律。但在具体工作中，必须经常地警惕和防止“左”右两种倾向的发生，并在发生时根据实际情况，实事求是地、坚决地同当前发生的主要错误倾向作不调和的斗争，以求得对人民民主统一战线的正确认识与胜利的贯彻。

## 三、从统一战线工作的几个主要经验，谈到如何正确认识和贯彻人民民主统一战线政策

(1)胜利决定于争取中间：

人民民主统一战线内部由于存在着不同的阶级与阶层，他们的利益就各不相同，就存在着阶级矛盾。他们的政治立场与政治思想也就有所差别，也就是存在着矛盾。因此，他们对人民革命的态度——政治态度是有所不同的。一部分人对人民革命是坚决的、无保留的，这就是左派；一部分人对人民革命是反对的、否定一切的，这就是右派；还有一部分人动摇于左、右两派之间，称为中间派。随着人民革命的发展，革命要求的提高，人们的政治态度也就因之有所变化，然而，总的说来，左、中、右三派在任何时候都存在。就阶级来说，民族资产阶级和上层小资产阶级在民主革命时期是中间力量；在社会主义革命时期，按一般规律，资产阶级理应成为革命的对象；可是由于中国人民革命的现实原因与历史原因，中国民族资产阶级除了其中一小部分右派分子外，它们同工人阶级的矛盾是留存人民内部来作处理的，相对工人阶级和农民来说，是属于人民民主统一战线内部的右翼；但相对帝国主义、封建地主阶级、官僚资产阶级和资产阶级右派而言，它们之中的绝大多数人则仍是属于中间派。因它们虽有愿望走资本主义道路、剥削工人阶级以获得利润的一面，但也有接受社会主义改造的可能。

中间派的最根本的特点是动摇于左右两者之间，具有政治上的两面性。一面，是倾向于革命的、积极的、前进的，这是接近左派、通向社会主义的一面；另一面，是倾向于反对革命的、消极的、落后的，这是接近右派、通向资本主义的一面。因此，中间派有可能为左派所争取，向左转化；也有可能被右派争取，向右转化。在人民革命的进程与转变过程中，左右两派经常在进行着斗争，都在力求壮大自己，削弱对方；因而左右两派都需要极力争取中间派，而使中间派经常处在动摇与分化的状态中。由于人民革命的不断发展，革命经常向他们提出新的要求，必然会遭到许多消极因素的反抗，抵触，不习惯，因此，在人民革命中，尤其是在人民革命的转变头头，人民民主统一战线中的中间派往往是处于多数的地位。

由于以上原因，对人民民主统一战线说来，它的巩固、扩大与发展，其关键在于争取中间派。共产党的领导权问题，团结与斗争问题，和平改造问题，都离开不了这一条，主要也是指的这一条。

因此，在人民民主统一战线工作中，我们要经常注意到中间派有被右派争取过去的危险。忽视了这个危险而不去对中间派作争取工作，听其自流，就要犯右倾机会主义的错误。同时，更要充分估计到，由于人民革命力量是新生的力量，它是不断成长壮大的，而中间派是动摇的，有其两面性，根据中国人民革命的历史条件与现实条件，在中国共产党的正确的政策影响和推动之下，我们相信中间派的多数人是有可能被争取过来的。忽视了这个可能性，认为人民民主统一战线政策很“危险”，因而排斥中间派，这恰恰是助长了上述可能消除的危险，那就要犯“左”倾机会主义的错误，事实证明，人民民主统一战线政策是没有什么很大的危险的；右派不是“统”出来的，而是客观存在的，是人民革命向前发展的结果。恰恰相反，如果统一战线工作作得好，那就可以掀出右派，那就可以孤立与分化右派，以及打击右派的政治影响；只要我们自己的头脑清醒，就有可能不出危险，或者可能少出危险。

因为右派是对人民革命采取反对态度的，所以中国共产党对于他们不可能有领导权；由于中间派具有对人民革命的动摇性，因而中国共产党对于他们的领导权也不巩固。为了争取中间派，巩固共产党的领导，我们必须巩固、提高、扩大其中的左派，教育左派分子改进工作，改正缺点。为了争取中间派，我们必须坚决相信群众的大多数，充分认识争取中间派的重要性和他们倾向于革命的、积极的、前进的一面，并团结和巩固他们这一面；要善于针对他们的两面性，对他们采取既团结、又斗争，以斗争求团结的方针。对中间派的两面性，我们要有正确、全面的估计，片面地强调和忽视了哪一方面，都不利于争取他们完全站到我们这一方面来。对他们的倾向于社会主义的一面，应该有意识地予以发扬、鼓励和提高，对于他们的反对社会主义的一面，要对他们进行严正的批评，耐心的教育，以至对其进行适当的斗争。应该关心他们，了解他们，同他们交朋友，欢迎他们的任何微小的进步，及时帮助他们继续进步；对于他们的错误，要采取诚恳、耐心、友谊的态度向他们指出来，帮助他们认识和改正。要善于针对具体人和具体问题，采取多种多样的方式，细致地进行这一工作，例如：同他们进行政治协商、商量办事，吸收他们参加工作和运动，和他们一起谈心、学习、讨论、座谈等，以此来带动他们向左转。害怕“麻烦”，希图“清静”，而又不作艰苦的工作，这是不对的。右派分子是在千方百计地拉中间分子向右转，右派并不怕“麻烦”，也不希望“清静”，如果我们害怕“麻烦”，希图“清静”，而又不作艰苦的工作，其结果是把中间分子推向右派方面去，使右派的阴谋得逞。那么，这个麻烦就不知比我们在工作中的一些麻烦要大多少倍，那时，又如何能“清静”得了呢！道理很明显，我们在工作中找了这个小“麻烦”，有了一些小的“小清静”，其目的就是为了避免大麻烦，求得较为清静。“嫌落后”的结果，就会使落后的人更落后。工人阶级从来就是以改造世界为己任，以改造落后为己任，认定只有解放了全人类才能彻底解放自己；正因为中间分子有落后的一面，就应该对他们积极进行工作，改造他们，何况，在中国人民革命这一特定条件下，他们还有积极与进步的一面呢！

为了争取中间分子，还必须孤立、打击和分化右派，揭露其反社会主义的罪恶活动，以削弱和摧毁其对中间派的影响。因此，在斗争和批判右派分子的时候，要彻底揭露，不能留情，达到孤立和分化的目的；但在对右派分子进行处理的时候，就需要采取适当的、严肃与宽大相结合的方针，即是把这个敌我性质的矛盾留在人民内部处理。这样做，除了便于分化右派分子，使其中的大多数人接受社会主义改造外，主要是为了使中间分子容易接受，否则就会影响我们争取中间分子的工作。在我们的工作中，还必须严格区别中间与右派的界限，不能把中间偏右的人作为右派分子对待，如果那样做，就会伤害了一部分中间分子，而中间分子是不会同情的。还应该区别中间与右派的界限，不能把中间偏左的人视为左派，如果这样做，就会忽视对中间分子进行政治思想的根本改造。为了彻底争取中间分子，左派分子必须严格地进行整顿作风与改造思想，以克服主观主义、官僚主义和宗派主义的毛病。这样做，对于争取中间分子的工作，是有非常之必要的。

(2)团结与斗争，分别不同情况与不同问题，“求同立异”、“求同存异”、“求同克异”：

人民民主统一战线是一个矛盾的统一体。在人民主主统一战线内部的各个方面，有其利益的一致，也有矛盾。各个不同的阶级团结起来，反对共同的敌人，建立共同的事业，这就是利益的一致，就是“同”。“求同”——团结，这是人民民主统一战线的出发点。另一方面，因为人民民主统一战线中包括了不同的阶级，在它们之间就有不同的利益，就包含有矛盾、分歧，这就是人民民主统一战线中的“异”。“立异”，就是认识矛盾；“克异”，就是经过斗争，解决矛盾，便于“求同”，为了“求同”。因此，人民民主统一战线又是一个“克异”的武器。因而在人民民主统一战线中，有团结，又有斗争。这个团结与斗争，不独是在第二个联盟内存在，就是在第一个联盟内也是存在的。只是在第一个联盟内，由于根本利益的一致，矛盾不是对抗性的，因此，团结就更为巩固，而斗争只能限于说服教育。在第二个联盟内，团结与斗争，是人民民主统一战线中的主要问题。中国工人阶级对于可能合作的阶级、阶层或者社会集团，是坚决争取、团结的，那怕他们当中有的人只有很少的积极性，也应加以调动和利用。这是为了社会主义的利益，为了全国人民(也包括了工人阶级)的利益。因为，如果工人阶级只同农民结成联盟，而不要第二个联盟，那就是意味着要同整个的资产阶级、上层小资产阶级和他们的知识分子决裂，意味着同少数民族上层和其他爱国人士决裂；结果就会促使这些人坚决反抗社会主义，不利于对他们进行社会主义改造，不利于对他们进行政治分化工作，这就会使工人阶级和它所领导的国家可能遇到较大的困难，因而这也是不利于工人阶级所领导的社会主义事业的。因此，为了中国工人阶级的利益，为了中国人民的共同利益，为了社会主义事业，第二个联盟是不能取消的，是必须坚持的；然而，中国工人阶级在第二个联盟内不能模糊阶级界限，不能抹杀和掩饰原则分歧；而应划清阶级界限，认清各个阶级之间在经济利益、政治立场、宇宙观、人生观等方面的矛盾，这样，才易于估计到对可以团结的人进行团结的可能性，以尽可能地争取同这些人达到团结的目的。这就是“求同”必先“立异”的道理，这在人民民主统一战线中是很重要的一项原则。

“求同克异”，就是“团结——斗争——团结”这一公式，这即是说：从团结的愿望出发，经过批评和斗争，解决矛盾，以便在新的基础上达到新的团结。我们知道团结与斗争的内容，不是停滞不前的，而是随着中国人民革命的发展而发展。在新民主主义革命阶段，团结与斗争是为民主革命服务，是发挥同盟者对民主革命的积极性的一面，克服其对民主革命的消极性的一面，确立中国工人阶级的领导权，以便在新民主主义革命胜利的时候就有立即转变为社会主义革命的可能，即为此准备好了条件。到了社会主义革命阶段，团结与斗争就发展到为社会主义革命服务，一切是为了社会主义，即是使它起到对资产阶级分子(包括他们的知识分子)的社会主义改造的作用。团结与斗争是不可偏废的，然而，我们的目的是巩固与发展人民民主统一战线，为了共同对敌，为了有利于人民革命的事业，中心关键则是为了巩固中国共产党对人民革命的领导权，把人民革命更加向前推进一步。因此，在人民民主统一战线中，正如毛泽东同志谈到抗日民族统一战线的时候所说的一样：“斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。……”(“毛泽东选集”，第二卷，人民出版社1955年版，第740页。)

在人民民主统一战线内部所谓斗争的方法，一般说来，主要是说服教育的方法，又鼓励又批评的方法，也就是所谓小民主的方法；只是在必要的时候才采取群众斗争的方法，也就是所谓大民主的方法。大民主的方法，一般说来是用来处理敌我矛盾的；但在处理人民内部带有对抗性的矛盾的时候也有时需用这种方法。这种大民主的方法，在民主革命时期，我们同国民党合作的时候，就曾经采用过。例如在抗日战争时期，我们同代表大地主大资产阶级利益的国民党当权派结成联盟，我们认清了这个联盟内的尖锐的阶级斗争是不可避免的，无产阶级面对着这种斗争，不应惧怕，也不应作无原则的让步与妥协，而应该对国民党当权派的反共反人民的行动予以坚决回击，即“以革命的磨擦，反对反革命的磨擦。”但是，中国共产党考虑到：在抗日战争时期，民族矛盾还是主要的矛盾，抗日民族统一战线的破裂，正是当时我国各民族的共同敌人——日本帝国主义者的愿望，他们是很高兴愿意看到当时抗日民族统一战线的瓦解的。中国共产党正是考虑到这一点，所以当时对顽固派的斗争，又要在使他们不投降日本帝国主义的条件下，尽可能地保持与他们不破裂。即是“软不能软到丧失立场，硬不能硬到引起破裂”。因此，在这种复杂的斗争中，中国共产党中央和毛泽东同志向全体共产党员和各个解放区及时地提出了“有理、有利、有节”的原则，这是非常适合对付当时那个又是敌人又是朋友的国民党当权派的。

这种大民主的方法，在全国解放后也曾经在一定时期内在人民内部使用过，那就是有名的“三反”与“五反”运动。当时，为了打退资产阶级对工人阶级所举行的猖狂进攻，举行一次群众斗争是十分必要的，这次群众斗争，教育与挽救了很多国家干部，打退了资产阶级的猖狂进攻，也教育与挽救了资产阶级不脱离人民民主统一战线。就是在“三反”与“五反”斗争中，也是作到了适可而止的，特别是对民族资产阶级，这个斗争仍未放弃教育与和平改造的方法；而且紧接着这个斗争之后，调整了工商业，采取了“统筹兼顾，全面安排”的措施，这就使得工人阶级对民族资产阶级的社会主义改造工作更加顺利了。

一般说来，由于人民民主统一战线内部的矛盾(包括工人阶级同资产阶级的矛盾)是人民内部的矛盾，固然工人阶级同资产阶级的这个矛盾在性质上有其对抗性的一面，但大量的却是非对抗性的一面，是个是非问题，而不是敌我问题。对于这种矛盾一般只能采取非对抗性的形式解决，而不能采取对抗的形式来解决。所谓非对抗性的方法，即是指的说服教育的方法，又鼓励又批评的方法。现阶段的人民民主统一战线内部属于第二个联盟的同盟者，除一部分资产阶级右派分子已转化为敌我矛盾外，有的是属于已把企业交给国家，正在接受社会主义改造的资产阶级分子；有的是属于已早在社会主义工作岗位服务，正在开始接受社会主义改造的资产阶级知识分子；有的是属于民主党派内部已经开始或者可能为社会主义服务的成员。对于这样的同盟者的缺点与错误，只要他们真诚地接受中国工人阶级和中国共产党的领导，拥护人民民主专政，为社会主义服务，而不是如那些资产阶级右派分子一样，耍两面手法，反对中国共产党的领导和社会主义，那么，中国工人阶级和中国共产党就应该对他们长期进行说服教育，特别是引导他们受到实际的教育，把耐心说理同实际教育相结合起来，把适当鼓励和批评结合起来，促使他们进行自我改造运动，以根本改造他们的政治思想和其世界观，使他们逐渐转到工人阶级方面来。

解决人民民主统一战线内部的矛盾，不是一朝一夕的事情；每一个任务，都只能是在具备了可能的条件的时候才能提出；人民革命是发展的，但今天并不是明天。因此，在人民民主统一战线内部，需要有“求同存异”。从大的方面说来，例如在民主革命时期，我们并未提出改变资本主义所有制的任务，虽然当时仍然存在着工人阶级同资产阶级的矛盾。在社会主义革命阶段也是这样，不同的任务是根据不同的条件提出来的，比如说，在1956年社会主义改造高潮以前，我们并未要求资产阶级站到工人阶级的政治立场上来。这个道理是很容易了解的。然而，“存异”并不是永远的，今天的“存异”正是为了便于明天的“克异”，为了将来的“克异”准备条件。

(3)坚持原则与原则的灵活性：

马克思列宁主义的普遍真理和中国共产党的路线、方针政策，是体现着中国工人阶级的利益，也体现着全国人民的共同利益；在人民民主统一战线中，无产阶级的政党必须坚持这些有关马克思列宁主义的原则、就是坚持革命根本利益的问题，只有这样，才不致模糊自己的阶级界限和政治立场，才能绝对保持无产阶级运动的独立性。“共产党宣言”中说：“共产党人为着工人阶级底最近目的和利益而奋斗，但他们在现今运动中同时还坚持着运动的将来”。(马克思、恩格斯：“共产党宣言”，人民出版社1957年版，第61页。)马克思在“哥达纲领批判”中告诫共产党人：在与同盟者合作的时候，“不允许做原则买卖。”(马克思：“哥达纲领批判”，人民出版社1955年版，第6页。)这些马克思主义的原则，每个共产党人必须严格遵守，不容许有任何动摇。

马克思列宁主义的敌人是害怕这些原则的，是希望中国共产党人放弃这些原则的。当马克思列宁主义在那里刚刚传播而尚未为人民群众所掌握的时候，马克思列宁主义的敌人就千方百计地不遗余力地企图把它窒息死，用尽世界上一切恶毒的字眼来咒骂它，造谣、中伤，无所不用其极。可是当马克思列宁主义一旦在那里取得了胜利，或其政治思想已为那里的人民大众所掌握，而已成为他们旧的统治的威胁的时候，这些马克思列宁主义的敌人中却有人把他自己伪装成为早已是一个真正的马克思列宁主义者，但他们却阉割马克思列宁主义的革命实质，只剽窃马克思列宁主义的某些词句，大喊马克思列宁主义的某些原则已经“过时了”，“需要修正”。其实，这些修正主义者是在企图披着马克思列宁主义的外衣，来达到他们反对马克思列宁主义的目的，而为资本主义制度复辟扫清道路，或者稳定资本主义制度，以为资产阶级服务。不论国际上的修正主义者，或者中国资产阶级右派，不论他们表现在主张取消阶级斗争、提倡阶级协调和阶级斗争熄灭论也好，或者表现为民族主义和“民族共产主义”也好，其阶级根源和精神实质也都在这里。这是一条资产阶级的政治路线和资本主义道路，因而一切愿意走社会主义道路的人都必须明确这个道理：要同任何修正主义划清政治界限和思想界限。

然而，这并不是说，我们需要把马克思列宁主义当作教条；恰恰相反，我们认为马克思列宁主义不是教条，而是行动的指南。革命形势是千变万化的，革命道路是复杂的、曲折的，马克思列宁主义者不应当把马克思列宁主义当作教条，而应该把马克思列宁主义的普遍真理与中国人民革命的实际相结合，灵活性地创造性地运用马克思列宁主义的原则，并以中国人民革命的实践来丰富这些原则。中国共产党正是看到了中国人民革命的道路是复杂的、曲折的，中国人民革命形势是千变万化的，不仅需要根据实际情况提出具体的方针、政策和实际措施，采取正确的方式、方法、步骤，规划一定的时间，而且还应在一定时期，根据实践的进程对这些方针、政策与方式、方法、步骤作某些必要的修改与补充。所有这些，都需要除了主要照顾到劳动人民的基本利益和基本要求之外，还应照顾到同盟者的应有的合法利益和合理要求，因此在人民民主统一战线中就有必要的妥协与让步。如果我们只要求同盟者服从工人阶级的基本利益和接受工人阶级的基本要求，而对他们的合法利益与合理要求一律抹杀，不予以应有的照顾，那就谈不上人民民主统一战线。比如说，如果我们欢迎民族资产阶级同我们合作，但不允许他们的政治代表人物参政，剥夺他们的政治权利；如果我们欢迎他们接受社会主义改造，但对他们的企业不实行赎买政策，不让他们有工作(劳动)与生活上的出路，试问这个合作是否能够实践呢?我想，那是不大可能实现的。中国共产党在历次推动与组成统一战线的实际斗争中，对此是取得了不少经验的。在推动抗日民族统一战线的组成的时候，为了争取全国人民(包括大地主和大资产阶级的统治集团在内)一致抗日，在策略上，同意改变中央革命政府为地方政府，更改人民军队的番号，停止土地改革；同时抗日民主根据地内，吸收了民族资产阶级的政治代表人物和那些带资本主义色彩的开明士绅参加了民主政权工作，而且还执行了“公私兼顾，劳资两利”的经济政策，这个政策一直继续到中华人民共和国成立以后的一个时期；就是在社会主义革命时期，仍然是继续保持了工人阶级同民族资产阶级的联盟关系，照顾其合法利益与合理意见，用赎买的办法来逐步消灭资本主义所有制，并让资本家在交出企业和阶级消灭以后仍有个人工作上与生活上的出路。经验证明，这些有原则的让步，不是纯消极的东西。正如毛泽东同志在中国共产党六届六中全会上所作的结论中指出的：“为了长期合作，统一战线中的各党派实行互助互让是必需的，但应该是积极的，不是消极的。”“‘为了更好的一跃而后退’，正是列宁主义。把让步当作纯消极的东西，不是马克思列宁主义所许可的。”(“毛泽东选集”，第二卷，人民出版社1955年版，第525页。)这是真正符合于工人阶级的利益的。因为在一定的革命阶段和一定的历史条件之下，工人阶级的利益与某些民主阶级的利益是一致的，为了推动整个的革命，照顾了同盟者的合理利益，也就是捍卫了工人阶级的利益。在人民民主统一战线内部的意见如有不一致之处，通常是采取政治协商的办法来解决的。既然是协商，就需要同盟者双方都有某些妥协和让步，否则就只有争论，而没有协议；只有各行其是，而没有共同行动的准则；只有分歧，而没有一致。那就缺乏结成人民民主统一战线的政治基础了。

因此，在人民民主统一战线中，工人阶级和中国共产党对于同盟者，有原则问题的坚持，有非原则问题的让步，大原则是不可动摇的，小原则须服从大原则，小道理须服从大道理。今天的让步正是为了坚持今天和明天的原则，实现工人阶级的革命目的。如果只有机械地坚持原则，而没有原则的灵活性；或者只有一味的妥协与让步，而不坚持原则，这样，都不可能使人民民主统一战线继续得到巩固与扩大。

(4)实践与理论相结合：

用马克思列宁主义的理论与中国人民革命的实践密切联系起来，这是中国共产党一贯的原则，也是毛泽东同志所一再教导我们如何进行革命工作、学习革命理论、和锻炼阶级立场，以及提高政治思想认识的方法。中国共产党的人民民主统一战线政策，就是根据这一原则制订的。而且，人民民主统一战线所有的具体政策，一般都是经过了历次人民革命的实践检验是正确的，然后又根据执行中总结的经验，提高到理论上来。

不仅如此，中国共产党对于参加人民民主统一战线的同盟者，也是以理论与实践相结合来教育与改造他们，并以此来要求他们的。我们分析同盟者的政治态度，不只是看他们的纲领、口号、决议和保证，更重要的是看他们的实际行动，在实践中检验他们是否忠实于自己的政治诺言。对于同盟者的教育改造，不只是帮助他们学习理论、政策，还同时通过其实践来进行；让他们在国家的政治生活、社会生活和工作(劳动)中进行自我改造。例如，吸收他们参加“五大运动”和“三大改造”，以及帮助他们反对资产阶级右派和进行整风运动，同时还通过他们所在的业务岗位的具体工作等等，都是为了帮助他们深入群众，接近实际，逐步改变他们原来的立场、观点、方法，使他们之中的多数人逐步站到工人阶级方面来，最后成为工人阶级的一分子。

## 四、巩固中国共产党，巩固中国共产党的领导权，这是巩固和扩大人民民主统一战线的关键

我们一再提出过，中国工人阶级(通过共产党)对人民革命的领导权，是人民民主统一战线中的基本问题；没有中国共产党的领导，任何革命的统一战线都不可能取得胜利。历史给我们证明，中国共产党对于人民民主统一战线的领导权是绝对必要的，是不能同其他的阶级或者政党“瓜分”的。但是，“无产阶级专政不但需要无产阶级对于国家机关的坚强领导，而且需要最广大的人民群众对于国家机关的积极参加，二者缺一不可”。(刘少奇：“中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会的政治报告”，人民出版社版。第42页)人民民主统一战线不仅需要动员一切可以团结的力量来拥护人民民主专政和中国共产党的领导权，而且还要求和推动参加人民民主统一战线的资产阶级分子、资产阶级知识分子、民主党派成员进行自我改造，“自己革自己的命”；这样，就更巩固了人民民主专政和中国共产党的领导权。

中国共产党在人民民主统一战线中的领导权，随着人民革命的发展而确立、巩固；当前，中国共产党的领导威信是极力巨大的。我们知道，这个领导权的确立和巩固，是由于以毛泽东同志为首的中国共产党中央所制定的政策的正确，千百万共产党员的坚决贯彻，才能获得这样伟大成就的；而且，在人民革命的历史过程中也为我们证明了，中国共产党是有此坚强的领导能力，从而获得了无比的领导威信的。

中国共产党对人民民主统一战线的领导，是通过中国共产党的总路线和各种政策方针以及共产党员的耐心说服教育与模范行为来实现的，是进行政治思想领导和按民主主协商办事，绝不是凭组织控制，强制少数服从多数，靠强迫命令办事的，也不是每个共产党员个人都可以领导者自居，任意发号施令的。然而，这还不是说，实现和巩固共产党的领导权是同每个共产党员不相干的事情；恰恰相反，这是共产党全党的事，是要靠每个共产党员的努力来实现的。因此，每一个共产党员需要正确的理解和执行中国共产党对于人民民主统一战线的政策，运用已有的经验并不断地丰富它，要不断巩固工农联盟，正确对待民族资产阶级、上层小资产阶级(包括它们的知识分子和政治党派)，善于运用既团结又斗争的策略原则，善于在人民民主统一战线中进行协商，在协商中坚持原则和对同盟者作必要的、但是对人民革命有利的让步和妥协，因为这些方计、政策的贯彻，正是为了实现和巩固中国共产党的领导权。每个共产党员如果对共产党的政策能够很好贯彻，在工作上、生活上发扬共产党的优良传统，在整风运动中坚决反掉官僚主义、宗派主义、主观主义，反掉官气、暮气、骄气、阔气、娇气，那就能够以自己的模范行为教育和影响广大群众，巩固中国共产党的领导。

为了巩固中国共产党的领导权，中国共产党全党必须加强政治、思想、组织上的团结一致，每一个共产党员应该象爱护自己的眼珠一样爱护共产党的团结。如果没有一个政治、思想、组织上团结一致的工人阶级的政党，就削弱或者丧失了作为一个先锋队的战斗力，是不可能很好的率领同盟者一道进行战斗的。

统一战线工作是中国共产党全党都要作的工作，不只是某一个部门的事，必须在中国共产党的各级党委统一领导之下，取得各方面的重视、支持，才能把统一战线工作作好。作为一个中国共产党的党员，必须要执行共产党的政策，起模范作用。有的同志认为统一战线工作“很复杂”，不易作，“麻烦”，“容易犯错误”，因而不愿作统一战线工作，这是不对的。革命不是绣花，不是简单的轻而易举的事情，任何工作总有些“麻烦”(困难、问题)，统一战线工作的这个“麻烦”是客观存在，避免不了，如果不解决，就要发展成为大“麻烦”；只有克服了小“麻烦”才能避免大“麻烦”。在任何工作中都难免不犯错误，只要我们在工作中小心翼翼，就可以尽量不犯和少犯错误，有错误就改正，怕犯错误而不作工作，这就是一个很大的错误。

有的同志把统一战线工作看成是同民主人士点头、握手、干杯、送往迎来的工作，这是不对的。统一战线工作是一项很重要的政治工作，必要的交际应酬，也是为政治服务的。如果把统一战线工作只限于交际应酬，结果只是放弃了政治思想领导，必然会陷入右的泥坑。

总的说来，人民民主统一战线的巩固、扩大和发展，决定于坚定地依靠左派，胜利地争取中间派，孤立右派；在统一战线工作中，要善于对同盟者进行团结与斗争的工作，分别不同情况与不同问题，“求同立异”，“求同存异”，“求同克异”；要坚持原则和掌握原则的灵活性；坚持理论与实际相结合的方法。所有这一切，关键在于中国共产党的正确领导，巩固中国共产党，巩固中国共产党的领导权。离开了中国共产党的领导，任何削弱中国共产党的领导权，和任何损害中国共产党的言行，都是对人民民主统一战线发展与巩固不利的。

每一个中国共产党的党员，都应该学习中国共产党的政策，并应为贯彻中国共产党的政策而奋斗，人民民主统一战线是中国共产党的一项重要政策。作为一个中国共产党的党员，应该努力学习这项政策，提高自己的认识；批判一切对于这一政策的错误言行，并在广大群众中宣传和贯彻这一政策。

今后的人民革命的任务仍是不断的、艰巨的，让我们在中国共产党领导下，继续为巩固、发展人民民主统一战线而努力，为建设社会主义的共同事业而永远携手前进!

 编者按：本文转载时，曾经作者修改。

 来源：《争鸣》1958年第9期。

描述：

