id: 34c7360850
标题：打开章乃器的历史看一看
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：胡子婴
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 打开章乃器的历史看一看

胡子婴

资产阶级右派分子章乃器，在这次全国人民代表大会上的“检讨”，不是“检讨”，是强辩，是掩饰，是诬蔑，他的“检讨”，正如7月16日人民日报社论所指出的“一望而知是还没有交代悔改的诚意。”

他在“检讨”中洋洋得意的说：“也依靠我那不与当时环境同流合污的个人英雄主义，我才能脱离泥坑，走上革命”。他又说：“那能设想，一个在黑暗时代，在敌人千方百计的威胁利诱之下，都不肯表示反共的人，今天反而要反党，那能设想，一个在资本主义的泥坑里就追求社会主义的人，在今天社会主义事业已经取得如此辉煌胜利的时候，反而要反社会主义？”他总是企图利用他的一段抗日救国的历史来掩盖他的反党反社会主义的阴谋活动。他既然这样喜谈自己的历史，我们就从他的历史上来看一看是不是如他所说的一样。

## 和特务头子戴笠流氓头子杜月笙同流合污

先谈他的“不与当时环境同流合污”的说法。举两个例子来证明他的谎言。他是从学校里出来就进银行学生意，一直做到银行的副总经理。工资由每月四元到一百五十元。在当时银行里做事的人，一般是近水楼台，进行投机，公债、标金、花纱、外汇，什么都做。这是当时一般银行高级职员的“浊流”，他有没有“合污”呢？看看他当了银行襄理、副理之后的生活情况，就可以得出结论。他有一所住宅，有一辆小汽车，每月开支比他的薪水大几倍，而他个人的开支又比家庭的开支大上二、三倍，每夜要赶几个跳舞场，过灯红酒绿、纸醉金迷的腐化生活。在当时的环境中，过这种腐化生活，干投机买卖是普遍现象，不能说是他个人特有的罪恶，但他偏说“不与当时环境同流合污”。另一个例子是在重庆。当时他在伪安徽财政厅长下台之后，由上海银行出资，创办了一个上川实业公司，主要经营电机、翻砂、酒精、畜牧。他任总经理。上海银行的这个上川实业公司是因他所请而创办的，也符合当时一般银行亦工亦商，左右逢源的发财愿望的。他与银行起初的合作，水乳交融，颇称投机。他既要任经理，就应该有投资，他大约投资10％(或5％我记不得了)，当时付二成，八成向银行抵押。这是银行对他的照顾。但是合作不久，即生分歧，他和上海银行派来的副经理经常闹纠纷，银行为息事宁人，曾数易其人，但总得不到他的合作。同时，他也不想再经营当时非常艰难困苦的工业生产，想去经营当时容易赚钱的商业。可是他没有资本，也没有条件另找合作投资人。于是他蓄意拆股，但苦无借口。正好他到贵阳和杨美真结婚，上川实业公司的业务由上海银行派去的副经理当家。待他去了贵阳几个月回来之后，发现上川实业公司的经营，触犯了当时国民党反动派的经济法令，他就乘此机会，要挟拆股，而所用手段真是无耻之尤。他将上川实业公司的账册和管账的人移出上川公司，另地禁闭，一面他又通过他的表弟特务叶燕荪，勾结重庆卫戍司令部稽查处，包围了上海银行(或大业公司，是上海银行投资的一个商业组织)。如果上海银行不答应他的拆股，他是打算捕人的。结果，上海银行在他的威胁之下，召开董事会，同意他拆股。后来他新组织的上川企业公司，他投资五万美金，占了全部股金的一半左右，就是这样得来的。他当时这一行动，美其名曰不愿再和投机倒把、违法乱纪的上海银行合作，实质上是利用当时国民党反动统治的特务组织，进行流氓式的敲诈，是和特务头子戴笠、流氓头子杜月笙之流同流合污了。但他在“检讨”中偏说“不与当时环境同流合污”，真是大言不惭，恬不知耻。

## 在敌人威胁利诱下就主动投降

我们再来看一看他说的“一个在黑暗时代，在敌人千方百计的威胁利诱之下，都不肯表示反共”和“一个在资本主义的泥坑里就追求社会主义”的人，是怎样的“不肯反共”，是怎样的“追求社会主义”的。

当他因抗日救国和其他六位救亡运动领导人被捕入狱之后，他不仅要吴大琨用化名写文章，替他宣传他的一套为金融业服务的才干(吴大琨没有给他写)，来讨好国民党，减轻他的政治罪名；他还要我去找陈诚手下的红人、他的同乡兼同学赵淳如(又名赵志尧)，向陈诚说情。我当时就觉得七个人同时入狱，为什么进行个人的出狱活动？但他对我说，七个人中有一个出狱，其他六个人入狱情况是一样的，也可以援例要求释放。结果因双十二事变未果。但过了几个月，情势缓和之后，赵淳如曾经到苏州看守所去探望过他，到底谈些什么，我不在场，不得而知。从这一事例说明他在“敌人千方百计的威胁利诱之下”，是如何的没有政治立场？这一活动，实际上就是投降，他出狱一个月，就写“少号召、多建议”，向国民党反动政权表明心迹，也不足为奇了。

## 谩骂共产党，投降国民党

他的“少号召，多建议”的文章，是主动的迁就和投降国民党。文章的技巧是非常高明的，没有政治经验的人是看不出他的阴谋诡计的。当时的历史情景是蒋介石虽然被迫抗战，但他依然是不要人民群众参加的单纯政府的片面抗战。我们知道蒋介石怕人民起来甚于怕日本帝国主义的侵略，人民起来，他的一党独裁就要垮台。可是没有群众参加的片面抗战，会引导战争趋于失败。但蒋介石宁愿抗战失败，也不愿开放群众运动。共产党当时看出情势不妙，在8月中央政治局会议就作出决议，分析了当时国民党片面抗战、统制民众运动对抗日战争带来的危险性。共产党当时号召：“要争取抗战胜利，必须发动全国人民参加抗战。发动全面的全民族抗战，必须贯彻抗日救国的十大纲领”。因此，在国民党反动统治地区，共产党员的群众活动，和国民党特务控制群众组织的现状，就展开了短兵相接的斗争。就在这时候，章乃器在上海申报上发表了“少号召、多建议”的文章。这篇文章一开头就说：“在国策已经确定的今日，我们应该少作政治的号召，多作积极的建议，使国策可以早点充实起来。国家到了生死存亡的时候，政府既然已经有了确定的国策，有点心肝的人，谁还愿标新立异以鸣高?大家应集中力量培养力量之不违，那能再存彼此派别之见，在明争暗斗中再消耗一丝一毫的国力。”“对于民众组织方面。我们现在用不着而且不应该再提出开放民众组织的政治号召”。他就是这样公开的骂共产党“没有心肝”，骂共产党开放民众组织的政治号召是标新立异，是“派别之见”，是“消耗国力”。在军事方面他说：“一时一地的攻守进退，是军事当局的职权，人民是没有理由责问的”。在经济方面，他说；“目前已经施行战时的金融政策了，不必再来一套耸人听闻的战时金融政策以扰乱人心”。他就是这样无微不至的为国民党独裁统治护道。他还要进一步说：“我们为民族利益，不能不多信托一些政府。使他能够运用较大的权力，同时保守较多的秘密。我们要求民主，但是决不能骂上梦想一个典型的民主”。这与他现在说的“我在粮食部的有职有权，是用斗争得来的”相比，是多么不同的心情。他又说：“我只能发表一些平淡无奇的里弄组织和职业组织的建议，消极的使后方秩序可以安定，积极的使民众对前方援助可以作有组织的动员，同时，许多青年在‘没有工作做’的呼声之下沉闷着，也可以得着一条可以做工作的康庄大道”。他这样号召被国民党统治得“沉闷着”“没有工作做”的青年，去搞里弄组织和职业组织，不仅与共产党动员全民抗战的号召相对抗，而且为国民党的后方做好政治绥靖工作。他如此明显的反对共产党，维护国民党，但他在检讨中却毫不知耻的说：他是一个“在黑暗时代里，在敌人千方百计的威胁利诱之下，都不肯反共的人”。当时的国民党并没有对他威胁，倒是他自动的提供了“利诱”的暗示。从这里也可以看出“反共”是他出任伪安徽财政厅长的另一政治资本。

## 组织资产阶级政党，硬说追求社会主义

1945年，抗日战争结束，他发起组织民主建国会，在民主建国会的机关刊物“平民”创刊号的发刊词中他写着：“中国的平民，向来不爱过问政治，认为政治只是那些大人先生们争权夺利的把戏。但是大人先生们的争权夺利，无论是和平榨取，和平分赃，或是暴力抢夺，军事斗争，结果被牺牲的总是多数平民。当前的内战，就是最明显的例子”。他把当时国民党的反动“剿共”，和共产党的革命军事斗争，等量齐观，“是大人先生们的争权夺利”，看成是军阀的混战。接下去他又写着：“目前国共两党的军事冲突，还在继续进行，国共两党的团结合作，还有重大阻碍。要使他们的军事冲突立即停止而且永远不再发生，要使国共两党能够诚意团结，亲密合作，必须有中间派的政治力量的产生。民主建国会虽然刚才成立，但其性质也是一种代表中间派的政治力量。我们认为中国需要这样的一种政治力量，而且相信这样的一种政治力量有不断发展的可能”。他又说“我们愿以纯洁的平民的协力，不右倾，不左袒，替中国建立起一个政治上和平奋斗的典型”。他发起的民建会就是代表“不右倾，不左袒”的中间派的政治力量，是为“平民”的利益而奋斗的政治团体，企图在国共两党之外走第三条路线的资产阶级政党。这里所谓“平民”，实际上就是民族资产阶级。但他偏叫平民，这也是他模糊阶级意识的手法。当时民建会员，也是以民族资产阶级为基础的。民建会是资产阶级政党如此明显，但他在检讨中却说：他是“一个在资本主义社会的泥坑里就追求社会主义的人。”这不是睁着眼说谎是什么？

## 是光荣，是丑恶，请人民判断

我平心静气的分析章乃器，他在救国会时期，推动蒋介石抗战，和其他救国会领导人一样起过一些作用的；在组织民建会成为中间派的政治团体之一，起了一些孤立蒋介石的作用。这些作用，都是对新民主主义革命有一点积极意义的。但是另一面他又支持国民党，反对共产党，他与章伯钧辈的七分反共，三分反蒋是同样情况的。这七分反共就是他的黑暗面，是需要改造的，但他根本没有改造，还发展了他的个人野心。章乃器妄想将过去的“历史”来掩饰他现行的反动活动，但他忘记了过去的历史虽然对新民主主义革命起过一些极微的积极作用，但根本谈不到“在资本主义的泥坑里就追求社会主义”。也并没有“在敌人千方百计的威胁利诱下，都不肯表示反共”。而他恰恰在敌人威胁过后反而明目张胆的表示反共。在国共两党军事冲突胜负未定之际追求资本主义。

人民是不想算历史的旧账的，但右派分子章乃器，不仅阴谋走历史的回头路，而且还要以过去的历史来炫耀自己。这是自欺而欺人。那末就打开历史看看吧，是光荣，是丑恶?请人民来判断!

 ——原载《大公报》1957年7月23日

描述：

