id: 240afcd862
标题：《大公报》提倡准决战的论调是不对的叫
日期：1938-5-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《大公报》提倡准决战的论调

是不对的!!

（1938年5月13日）陈、周、博、凯：

《大公报》否认持久战，提倡准决战的论调？，我们认为是不对的。徐州决战?只应该是某种程度的战役决战，而决不应该看作战略决战。必须准备在徐州决战失败后，仍有充足力量为保卫武汉而战。

毛泽东

五月十三日

[1]这是毛泽东给中共中央长江局成员陈绍禹（王明)、周恩来、博古（秦邦宪）、凯丰（何克全）的电报。此电还发给了八路军前方指挥部、第一一五师、第一二○师、第一二九师、新四军、西安八路军办事处和晋察冀军区。

[2]1938年4月26日的汉口《大公报》针对当时的徐州会战发表社评说：“这一战，当然不是最后决战，但不失为准决战。因为在日本军阀，这一战，就是他们的最后挣扎。”“这一战，从纯军事眼光说，当然不是最后决战，而从精神的或政治的意义论，则可以说是准决战”。

[3]1938年4月台儿庄战役后，国民党集中军队约60万人，在徐州以北、以东地区同日军进行会战。当日军基本形成对徐州的包围态势后，国民党军遂放弃徐州，向皖西、豫南、鄂北退却。5月19日，徐州失陷。

描述：

