id: 9a3236f149
标题：在聂荣臻同志汇报时的谈话
日期：1963-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
人多事少，工作效率低。这是机关式的官僚主义。

十二、指示多不看，报告多不批，会议多不传，报表多不用，往来多不谈。这叫“五多”的官僚主义。

十三、图享受，好伸手，走“后门”，怕艰苦，一人得道犬升天，一人作官全家享福，内外不一请客送礼。这是特殊化的官僚主义。

十四、官越作越大，脾气越来越坏，房子越来越大，陈设越来越好，生活要求越高，供应越多，分配东西越多，价铁越低。这是摆官架子的官僚主义。

十五、自私自利，假公济私，以私作公，监守自盗，知法犯法，多吃多占，不退不还。这是自私自利的官僚主义。

十六、争名夺利，向党伸手，对待遇斤斤计较，对工作挑肥拣瘦，对同志拉拉扯扯，对群众漠不关心。这是争权夺利的官僚主义。

十七、多头领导，互不团结，政出多门，工作散乱，上下隔离，互相排挤，既不集中，又不民主。这是不团结的官僚主义。

十八、目无组织，任用私人，结党营私，互相包庇，个人利益、派别利益高于一切，损大公肥小私。这是宗派的官僚主义。

十九、革命意志衰颜，政治生活化，靠老资格吃饭，摆官架子，好逸恶劳，游山玩水，既不用脑，又不动手，不关心国家和人民利益。这是化的官僚主义。

二十、助长歪风邪气，纵容坏人坏事，打击报复，压制民主，欺压群众，包庇坏人，敌我不分，作奸犯科。这是助长歪风邪气的官僚主义。

总之，使干部脱离实际，脱离群众，漠视群众利益，使党的路线政策受损失。不作为普通劳动者，不同群众同甘共苦，政治上空谈，不老实，不负责任，不能、无用，埋头于事务主义，搞特殊化，自私自利，不团结，搞宗派，最后发展蜕化变质。

官僚主义的思想根源、阶级社会根源、历史根源、思想根源，是削阶级的思想作风，既有资产阶级的个人主义、实用主义，也有封建的家长制。（红楼梦四大家族，农奴主四十人，官僚占三分之二的人。）

阶级社会根源：新的资产阶级，老的资产阶级，还有城乡封建势力。在国际上有资本主义包围，而且帝国主义、修正主义联合起来了。

历史根源：我们的革命打碎了旧的国家机器，建立了新的国家机器，但旧的统治势力，传统影响，旧人员包下来了，政策是对的，但带来了副作用，一九五一年“三反”重点是反贪污，一九五七年重点是反右，去年主要是批判了分散主义，所以历年来没有把官僚主义当成重点来搞。现在滋生官僚主义的土壤是肥沃的，也是修正主义、教条主义的土壤。

在最荣臻同志汇报时的谈话

（一九六三年十二月）

【谈到松辽平原的经验时石油部是第一个运用解放军的一套办法，工业部门都要学习解放军，设立政治工作部门。用政治工作来保证建设任务的完成。石油部是学习解放军的经验

77验，象连队的政治工作一样，不脱离业务。

石油部比较单纯，一机部复杂（指产品），要调些人到工业部门作政治工作，解放军是出人材的学校。，

[汇报科学技术十年规划任务时]要打这一仗，科学技术是生产力，过去打上层建筑，也是为了发展生产力，不打这一仗，生产力无法提高。要以革命的精神来搞科学技术工作。

[汇报基础理论时]不搞理论是不行的，要搞一批理论队伍，也包括社会科学。【汇报留学生工作时]只派留学生，国内却固步自封，不向好的单位学习。

[汇报向国外进口书刊时］多少外汇？（答：××万美金。）不多。社会科学的买吗？（答：也买。）影印外文杂志，广告不要弄掉。

[汇报十年基建投资××亿时］十年××亿，每年×亿，不多！

【汇报到受激光发射时］要有些人专门搞这事，长远来搞。从数量上看，人家比我们多，我们搞不过人家。但是从历史上看，攻防两手，防我们要考虑。比如城墙，筑起来是为了防御。

［汇报治理黄淮海问题时]这个研究工作，要几万人来搞。【汇报医药卫生问题时]威冒药要认解决。

【汇报探索性工作时］允许公开犯错误，但是发现错误要批评，又要鼓励，允许人家公开改正错误。

【谈到朝鲜的战备工作，搞了××万里山洞作地下工厂时］我们也要作事情。

【最后谈到三大革命时，问科学实验的含义是什么］我讲的科学实验，主要是讲自然科学。社会科学、哲学、政治经济学、军事科学是不能搞科学实验的。商品，价值法不能摘科学实验。战争不能搞科学实验。证法不能搞科学实验。理论法则是概括出来的。军事演习不能搞实验室。社会科学的一部分在一定意义上也可说科学实验。

·78·

描述：

