id: 90a054ee7a
标题：当一个向科学进军的出色指挥员——上海市传达贯彻全国科学大会精神党员干部会议侧记
日期：1978-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向科学技术现代化进军的号角已经吹响，战鼓已经擂动。在英明领袖华主席的率领下，科技大军，跃马扬鞭；千军万马，挥戈驰骋，好一派战斗景象!

在上海市传达贯彻全国科学大会精神党员干部大会上，各科研单位的领导同志响亮地说:我们要当一名向科学技术现代化进军的出色指挥员，带领群众，打好科学技术这一仗，为实现新时期的总任务贡献力量，建立新功!

在这次大会上，大家认真学习华主席、邓副主席的重要讲话和方毅同志的报告，认真学习市委领导同志的讲话，畅谈体会，交流心得。大家越学，心里越热乎乎；越谈，浑身越增添无穷力量。

实现新时期的总任务，把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国，这是我们全党的任务。面临这个新形势，怎么办?市科委副主任黎崇勋说:“把党的工作重点转到实现四个现代化的轨道上来，这是一个战略转变。这个转变，比起一九四九年我们党的工作重点从农村转到城市来，从某种意义上说，更为复杂，更为艰巨。这首先要求我们的思想来个大提高、大转变，跟上华主席、党中央的战略部署。我们的思想转变得好、转变得快，就能加快实现四个现代化的速度。”他深有感触地说:“现在，向科学技术现代化进军，指挥广大群众和科技人员作战，要弄懂党的发展科学技术的路线、方针和政策，还得懂得现代化的科学技术，懂得科学管理，不然，就无法取得胜利。”

要使思想来个大提高，必须深揭狠批“四人帮”，把“四人帮”那套假左真右的货色批得臭不可闻，从“四人帮”设置的精神枷锁中解放出来。上海合成纤维研究所党委书记张佩良说得好，现在社会主义科学的春天已经来到，我们这些当指挥员的，应该换上春装啦!如果头脑里有“四人帮”的流毒，在指挥战斗中，就会立场不坚定，旗帜不鲜明，想往前走，却要回头看；想大干，却又左顾右盼，这好比春天里你还穿着冬装，怎么能轻装上阵啊!这个研究所原来受“四人帮”的余党直接控制，遭到严重破坏，流毒很深。所党委抓住研究所要不要以科研为中心的问题，揭批“四人帮”的罪行，使工人和科研人员精神面貌起了显著变化。过去科研人员排排坐，等下班，现在是大家加班加点搞科研，短短一年多时间已经搞成涤纶高速纺丝草样机、腈纶湿纺等科研成果。

要当一个出色的指挥员，一定要保持过去革命战争年代那么一股劲，那么一种拼命精神。面临历史赋予我们的伟大使命，大家都感到振奋、鼓舞。银发闪闪的中国科学院上海分院党委副书记陶庸回想起战争年代的情景说，在抗日战争、解放战争中，冲锋陷阵，英勇战斗，如今打科学技术这一仗，同样要发扬这种革命精神。大庆铁人豪迈地说:“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田。”我们就是要有这种革命精神，宁可少活二十年，拼命也要把科学技术搞上去。上海邮电局党委副书记何永忠是一位跟随毛主席长征的老红军。四十多年前，他是一位年轻的通讯战士，而今他是一位搞邮电科研的领导干部。他说，邮电通讯好比“神经”系统，我们要发奋图强，改变落后状况，赶快把邮电科研搞上去。上海的邮电通讯要实现市内电话自动化，县至公社的通讯载波化，电报传真化，投递摩托化。现在，这些科研项目已经落实到组和科研人员身上，党委每天抓进度，每星期抓汇报。他表示，要拿出当年红军爬雪山、过草地的革命精神，攀登邮电科技的高峰。

英明领袖华主席发出的“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的号召，极大地激励着各级党组织的领导干部。华东计算机技术研究所党委负责人郭书文激动地说:“新时期的总任务向我们提出了许多新问题，要求我们象毛主席所教导的那样，‘要使自己的思想适应新的情况，就得学习’，为了实现四个现代化，就要下功夫学政治、学科学技术，这是无产阶级专政下继续革命的需要。”十几年来，他为了掌握计算技术的规律，坚持深入第一线，既当指挥员，又当战斗员，同时密切注视国内外计算技术的发展动向。在这次会上，他向大家介绍了全所干部的学习计划，决心加快从外行到内行的转变过程。

“有人说‘八十学吹打难上难’，我们共产党人不信这一套。我们面前只有未打开的禁区，没有攻不破的城堡!”鬓发斑白的黄山茶林场党委副书记刘建民激动地拿出一个方案说，“我经过几年学习和研究，根据拱桥和砖井的原理，设计了改建山区水电站的方案，现在向大会献出，并要求上级党组织批准我实施这个方案!”听了老刘的这番话，许多同志受到强烈的感染。

基建战线的同志热烈议论一个问题:要指挥好科技战斗，还必须改进领导作风和工作方法。前一时期，民用建筑设计院党委书记王海明带领党委成员深入研究室，和党支部成员一起总结了两个先进研究室的经验和一个个人标兵的先进事迹，推动了设计院的革命和科研。老王说:“我们党在政治思想工作上是有一套优良传统的。在新时期中，我们一定要发扬好传统，破除‘四人帮’的形而上学。”上海第二冶炼厂党委副书记张志元说:“我们党委领导注意和科研人员交知心朋友，全国科学大会召开以来，我们每星期天开展家访活动，从政治、思想、生活各方面关怀技术人员，至今已走访了十八位同志的家庭。有的技术人员说:‘十年没有一个领导干部到过我家’。现在，科技人员积极性空前高涨，改进生产工艺后，希有金属海绵钛的质量达到先进水平，一、二级品创造建厂以来历史最高纪录。”

这次党员干部大会胜利结束了。让我们把号角吹得更嘹亮，把战鼓擂得更响，在向科学技术现代化进军的征途上，迎接新的战斗，夺取新的胜利!

本报记者

描述：

