id: 90a045787b
标题：坚持上山下乡干革命　有力反击右倾翻案风今年以来本市已有九千余名应届中学毕业生到农村去　昨天下午，市委、市革委会领导同志及数十万群众热烈欢送八十多名小将奔赴黑龙江农村
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,江西文革,安徽文革,上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，今年以来，本市已有九千余名应届中学毕业生奔赴农村干革命。昨天下午，本市又有八十多名有志气、有抱负的革命小将打起背包，高举红旗，带着上海一千万人民的委托，满怀革命豪情奔赴黑龙江农村干革命。他们以坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，坚持乡村干革命，限制资产阶级法权，缩小三大差别的实际行动，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

中共上海市委、市革委会领导同志以及市革委会有关部门和各区的领导同志，前往车站热情欢送。

这次被光荣批准到黑龙江农村干革命的八十多名知识青年，都是上山下乡的积极分子。他们中间已有八人加入了中国共产党，绝大多数都是共青团员。这些小将在出发前认真学习了毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”和“翻案不得人心”，“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”等重要指示，狠批了党内那个不肯改悔的走资派所抛出的修正主义纲领，提高了觉悟。他们说:毛主席的重要指示是反击右倾翻案风的强大思想武器。知识青年上山下乡这一革命的新生事物，是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中诞生和发展、壮大起来的，知识青年要不要走与工农相结合的道路，实质上就是为哪个阶级培养接班人的问题。小将们还指出:党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风，炮制种种奇谈怪论，诬蔑我们青年一代不如一代，叫嚷“要挑中学生好的，要直接上大学”，他们妄图引诱我们脱离工农，脱离三大革命运动的实践，去爬修正主义的“小宝塔”，重新回到修正主义的邪路上去，以达到他们否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，否定无产阶级教育革命，复辟资本主义的罪恶目的。这完全是白日做梦，痴心妄想!他们越是拼命反对知识青年上山下乡，我们越是要跟他们对着干，坚定不移地走上山下乡的道路。本市各级红卫兵干部，学习了革命青年的好榜样金训华和优秀红卫兵孔宪凤的先进事迹后，在上山下乡中起了模范带头作用。徐汇区中学红代会干部、上海市第二中学红卫兵郑蔚串联了区里其他中学的五名红卫兵，于去年八月十五日——金训华同志为抢救国家财产英勇牺牲的六周年，成立了“赴黑龙江‘八·一五’战斗队”，决心到金训华同志生前战斗过的地方去，挥起英雄用过的锄头，实现英雄的志愿，扎根边疆干一辈子革命。杨浦区交通大学附中应届毕业生、共产党员魏敏，他的一个姐姐是七○届中学毕业生，在一九七一年奔赴黑龙江大兴安岭林场干革命。小魏今年毕业时，有的人对他说:“你姐姐已经到了农村，这次你可以笃定留在上海了。”可是，小魏豪迈地说:“姐姐上山下乡干革命并不能代替我干革命。我是工人阶级的后代，决心做一名限制资产阶级法权的战士，用上山下乡的实际行动，反击右倾翻案风。”昨天，他胸戴大红花，已乘上时代的列车，奔赴黑龙江星火五七农场干革命。

广大知识青年的家长，通过学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，特别是在反击右倾翻案风的斗争中，进一步提高了对知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的认识，纷纷支持自己的子女上山下乡，为反修防修作出了贡献。长宁区延安中学应届毕业生陈跃的父亲陈钧，是一个参加过抗美援朝的老干部，自己患有较严重的关节炎，爱人有高血压。这次，他们克服了家庭困难，热情支持孩子到黑龙江孙吴县奋斗五七农场干革命。在孩子踏上征途前，老陈还把自己珍藏了二十多年的、当年参加抗美援朝时祖国慰问团赠送的一块手帕和印有“艰苦奋斗”四个字的一只针线包送给儿子，叮嘱孩子要时刻想到自己是革命后代，要继承革命传统，发扬老一辈的革命精神，接好革命班。他还写了一首诗勉励孩子:“春风吹卷浦江浪，激情送子赴边疆。广阔天地炼红心，反修线上放眼量。革命要有革命志，一代更比一代强。任凭征途有艰险，敢于登攀向前闯。”

知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，犹如出土春苗，在马列主义、毛泽东思想阳光雨露的抚育下茁壮成长，充满无限生机。无产阶级文化大革命以来，本市已有百万知识青年响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，上山下乡干革命，意气风发地战斗在祖国各地和本市郊区农村的广阔天地里。他们牢记党的基本路线，在三大革命运动中发挥了积极作用，用火红的青春为缩小三大差别作出了贡献，涌现了一大批象金训华、朱克家那样的先进人物。广大应届中学毕业生通过学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，特别是在反击右倾翻案风的斗争中，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们决心做普通劳动者，纷纷表示要以上山下乡的实际行动，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的修正主义纲领，做限制资产阶级法权的模范，当缩小三大差别的尖兵。现在，六万五千名已被光荣批准上山下乡的小将，即将陆续奔赴农村、边疆干革命。这一事实，充分说明了上海的年青一代，不愧是伟大、光荣、正确的中国共产党的诞生地的光荣儿女，不愧是具有光荣革命斗争传统的上海工人阶级的光荣后代，不愧是文化大革命中成长起来的英雄儿女，充分显示了革命的新一代朝气蓬勃的精神面貌。

小将们出发前，他们所在学校、区和市中学红代会、共青团上海市委、市革委会有关部门都召开了隆重的欢送大会，并向他们赠送了《列宁选集》和其他革命书籍。昨天下午，本市数十万人民敲锣打鼓，冒着大雨夹道欢送革命小将奔赴黑龙江农村干革命，祝愿他们在新的斗争中取得更大胜利。

本市奔赴安徽、江西、内蒙、云南、西藏、新疆等地农村的一批革命小将将在最近陆续出发。本市交通大学附中应届毕业生波磊，静安区成都第二中学应届毕业生韩韧，上海市水产局水产供销公司技校毕业生王建新，黄浦区东辉中学应届毕业生陆旭松，长宁区省吾中学应届毕业生施卫星和徐汇区四新中学应届毕业生王海波等革命小将已在春节前后分别奔赴吉林、安徽、江西等地农村插队落户干革命。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\763u010401.JPG">

<FONT class=imgsm>在反击右倾翻案风的斗争中，昨天下午，上海人民冒雨欢送又一批知识青年奔赴黑龙江农村干革命。　本报记者摄</FONT>

描述：

