id: 90a36bc48b
标题：胡适遗著发表引起学术界关注许多学者认为发表胡适研究《水经注》遗著，不因人废言，分清政治与学术界限，有利于百家争鸣
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陕西文革,四川文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报记者从上海古籍出版社获悉:该社编辑出版的《中华文史论丛》今年第二辑发表了胡适的一批研究《水经注》的遗著后，在国内外学术界引起了比较强烈的反响。

胡适的文章，作为学术研究专著公开发表，这在解放后还是第一次。北京、天津、四川、陕西、南京、上海等地，以及海外的一些文史研究工作者，纷纷表示赞同这样的做法。有的学者兴奋地对《中华文史论丛》的编辑说:发表胡适的学术论著，对促进祖国大陆同台湾省的文化学术交流、促进祖国的统一将起积极的作用。中国社会科学院历史研究所的一位老学者说:《中华文史论丛》发表胡适的文章是有胆识、有气魄的；发表胡适文章，做到不因人废言，分清政治和学术的界限，对我国的知识界尤有影响。

长期以来，在我国学术研究领域里，由于极左思潮的影响，经常有人把政治问题与学术问题纠缠一起，使不少学术界人士顾虑重重。如今公开发表胡适的学术遗著，使人感到党的“双百”方针正在贯彻。《四川日报》为此专门发表了一篇题为《有感于胡适关于<水经注>论著的发表》的文章，文章说:“‘四人帮’擅权时，有一条不成文的法律，叫因人废言，象胡适这样政治上‘论定’的人，尽管文章说的纯粹是学术问题，也不管有怎样的‘独到之处’，都只能是黑货。”作者认为，“学术研究是需要独创性的，有‘独到之处’，对繁荣科学文化事业有好处，就应该发表，尽管它的作者是胡适。”陕西省《延河》杂志也发表了署名文章，文章认为:“公开发表关于《水经注》校本的研究文章和书札，有利于推动百家争鸣，促进学术研究。”

南京师范学院的一位老教授还特地给《中华文史论丛》编辑部来信，并把自己多年来研究《水经注》的文章寄给了编辑部。胡适的遗著也受到了水利工作者的欢迎。一位在安徽水利战线工作的同志来信说:“我是一个水利工作者，对古水系颇感兴趣，《中华文史论丛》第二辑是一本很好的参考书。”

《中华文史论丛》从去年七月复刊以来，由于较好地贯彻了“双百”方针，受到了学术界的赞赏。近来，该编辑部还收到了一些海外学者的来信来稿，表示了对开展文化学术交流的支持。

描述：

