id: 90a4b83ddd
标题：逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风是我们的一大胜利
日期：1955-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作家峻青:当我拿起笔来写这篇东西的时候，我的心里充满了兴奋和骄傲。因为，钻进我们党内潜伏多年并窃据了要职的反革命分子潘汉年和打着革命作家和理论家的假招牌、在我们革命阵营里面暗藏了工十年之久的反革命分子胡风，现在终于一一落网了。这是一个伟大的胜利，这是我国人民同暗藏的反革命分子作斗争的胜利，是我国人民在建设社会主义事业中的胜利。这个胜利告诉了我们:不管敌人怎样的善于伪装、欺骗，他们终究是逃不出我们的党、我们的政府、我们的人民的手掌的。我为这一伟大的胜利而欢呼，我也为我们有着这样久经锻炼百战百胜的党和政府而骄傲!

然而，我们必须知道，胜利仅仅是开始，暗藏在我们革命阵营内部的敌人，决不止是一个潘汉年和一个胡风。由于长时期以来敌人处心积虑地对我们进行阴谋破坏活动，由于长时期以来我们许多同志的麻痹大意、警惕性不高，还仍然有相当数量的暗藏的敌人潜伏在我们的周围，没有被清查出来。这次惊心动魄的事件给我们敲起了警钟，我们不能再麻痹下去了，我们必须从一次又一次的事件中吸取教训，擦亮眼睛，提高警惕，把一切暗藏的反革命分子彻底肃清，争取更大的胜利!

上海人民美术出版社社长吕蒙:反革命分子潘汉年、胡风被逮捕审判了!这是一场大胜利。胡风，大家都已熟知他是一个反革命分子，逮捕他，正是全国人民的迫切要求。潘汉年的被揭露，许多人“吃了一惊”，这一惊，也正证明了我们的学习还不够深入。罗瑞卿同志在“提高警惕，反对麻痹”中说过:“随着美帝国主义对新战争的准备的加紧和对我国侵略颠覆活动的发展，随着我国社会主义建设和社会主义改造事业的日益进展，我们同反革命分子之间的斗争，不仅没有缓和没有减弱，而是更加紧张更加复杂了”，“建设社会主义……必然是一场极残酷、极剧烈的你死我活的阶级斗争”。“人民日报”社论也曾指出:敌人不仅是从外部派进来，也会从我们共产党的内部拉出去。因为我们的内部还存在着一些不坚定不可靠的分子，他们受到了资产阶级的影响和利用，就可能走上背叛党和背叛革命的道路。这是阶级斗争在党内的反映。现在，潘汉年这样一个具体的例子就摆在我们的面前了。这没有什么稀奇。但却值得我们更好地提高警惕!我们学习“关于胡风反革命集团的材料”，其目的也就是要从中吸取教训，联系实际，识别一切反革命分子，检查我们的周围有没有反革命分子的活动，在斗争中把一切暗藏的反革命分子清查出来；否则，我们的学习就不会有实际的斗争意义。

华东体育学院副教务长章钜林:潘汉年、胡风这两个反革命事件，说明了我们的政治警觉性是很差的。也说明了反革命分子对我们革命事业的胜利是死不甘心的，他们必然要千方百计地想尽一切方法从各个方面来破坏我们的革命事业。不把反革命分子肃清，我们的革命事业就会遭受破坏。我们感谢党为我们揭发了这两个长期暗藏在革命内部的反革命分子，并领导我们进行了学习，提高了我们的政治警觉性，使我们在今后的工作中具有辨别反革命分子的能力。我坚决响应党和政府的号召，为肃清一切反革命分子而努力。

复旦大学教授朱伯康:这次由于党中央和毛主席的英明领导，各地干部和群众的坚决斗争，终于揭露了潘汉年、胡风反革命的凶恶真面目，从而提高了我们的警惕，擦亮了我们的眼睛，鼓舞了革命热情，更展开了同一切暗藏的反革命分子的斗争。这是全国人民在党中央正确领导下，进行社会主义建设和改造中，所取得的又一个伟大的胜利。

有帝国主义存在，有阶级和剥削存在而尚没有彻底消灭时，反革命分子阴谋活动是必然存在的。尤其是上海，曾经是帝国主义侵略中国最重要的据点，是国际间谍和各色各样反革命分子及冒险家的乐园，在上海出现如潘汉年这样的反革命分子，是不足为奇的。问题在于右倾麻痹，眼睛不亮，没有辨别好人和坏人的能力。这次揭露了潘汉年、胡风反革命阴谋，并依法逮捕，对我们是一个深刻的教育。这又一次说明了无论反革命分子如何巧妙伪装，打入心脏，窃取要职，终于逃不过人民的巨掌。我对于党和政府逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风这一英明的决定表示衷心拥护。通过这个事件，我们教育工作者，更要深入的学习，对一切不正确的思想展开批判，堵塞漏洞，克服右倾麻痹思想，掌握马克思列宁主义战胜敌人的武器，彻底揭露一切反革命分子的阴谋活动，在党的领导下，投入斗争，把一切暗藏的反革命分子清查出来。

上海市人民评弹团吴宗锡:反革命分子潘汉年进行反革命活动的罪行被揭发了。在听到这个消息的时候，我是不无震惊的。这种震惊，正说明了我对于阶级斗争的复杂、尖锐，对于阶级敌人的阴险毒辣，还是认识得不够。

我完全拥护全国人民代表大会常务委员会根据张鼎丞检察长的要求批准逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的决定。这是英明的党和毛主席领导我们获得的又一次胜利。

在这一胜利的鼓舞下，我们正应该更好地克服自己的右倾麻痹情绪，更好地接受以往的经验教训，加紧政治学习，提高辨别能力，更坚决、更英勇地投身到这一次肃清一切暗藏的反革命分子的斗争中去!

尽管反革命分子的伎俩再狡猾、再恶毒、再阴险，只要我们百分之九十几的热爱祖国的好人，团结在领导我们从胜利走向胜利的中国共产党的周围，一切的暗藏的反革命分子必定会被我们彻底肃清的。

优秀青年团员、长宁区人民政府电话接线员李珠凤:反革命分子潘汉年、胡风的逮捕审判，是我们党在伟大的社会主义建设事业中又一次的伟大胜利!这一事件证明了反革命分子用阴险毒辣的两面派手段已经钻到我们内部来了，而且窃取了党和政府的重要职位，想从内部攻破堡垒，颠覆革命，使反革命复辟。这一事实使我更清楚认识到目前阶级斗争的尖锐、复杂化，敌人是不甘心自己死亡的。我要克服幼稚天真的想法和只重视业务、不关心政治的右倾麻痹思想；要积极学习“关于胡风反革命集团的材料”，学会辨别暗藏反革命分子的本领。我是做电话接线工作的，电话是起着密切联系群众和对敌人展开斗争的重要联络工具。我要在工作中提高警惕，注意改进工作中存在的缺点和漏洞，更积极地投入镇压反革命的斗争!

上海京剧院:我们热烈地拥护政府将潘汉年、胡风这两个罪大恶极的反革命分子逮捕审判。敌人用攻进堡垒内部的最毒辣的手段来破坏我们的革命事业，我们便从堡垒内把他们抓出来消灭掉。这确是中国人民在伟大的中国共产党和伟大领袖毛主席的领导下，在对反革命阴谋进行激烈斗争中，所取得的又一次辉煌的胜利!

通过这一惊心动魄的事件，又一次使我们深刻地体会到:我们在学习中，还存在严重的右倾思想，表现在缺乏战斗精神，“和平学习”，不联系实际，不开展思想批判，这便是“解放日报”社论所说的“睡不醒”的毛病。

胜利鼓舞着我们，教训警惕着我们，党在不断地教育着我们，我们感到充满了信心和决心。我们坚决在党的领导下，站起来，投入战斗。我们一定要深入学习“关于胡风反革命集团的材料”，切实纠正各种右倾的表现，向反动的或错误的言论作尖锐的斗争，对自由主义、宗派情绪、对党不满等现象进行严正的批判，堵塞反革命分子活动的漏洞，彻底揭露一切暗藏的反革命分子；干净地消灭拒不悔改、怙恶不悛的死敌，来保卫我们的社会主义建设事业。

上海电影制片厂演员剧团墙报话剧排练小组全体同志:政府依法逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风这一事实，说明了在党的领导下，全国人民团结一致对敌斗争的伟大胜利，今后，也必将获得更大的胜利!

过去，我们曾经是“不断大吃一惊”的病患者。最近，一次又一次对反革命分子加以揭露，唤醒了我们，使我们深切地懂得了阶级斗争是复杂而尖锐的真正含义。我们的社会主义建设事业不断取得胜利，敌人就会更疯狂，更狡猾，更毒辣的来破坏我们，因而，作为社会主义建设者的我们，没有任何权利让这种麻痹病症继续存在。我们要勇敢的投入这一彻底肃清反革命分子的斗争中去。在这斗争里，继续提高我们的阶级觉悟，百倍地加强警惕，把一切暗藏的反革命分子清除出去，纯洁我们的队伍，使社会主义建设事业得到全面胜利!

上海人民艺术剧院申屠丽生:通过“关于胡风反革命集团的材料”的学习，我们每个同志都深切的感到:先烈们用鲜血和头颅换来的社会主义事业，我们决不允许反革命分子来损害。潘汉年、胡风及其反革命集团的被揭露，不但愈发激起了我们对建设社会主义的信念和决心，而且深深地受到了教育；它使我们更加清楚地懂得了建设社会主义不单要有高度的革命热情，而且必须要有敏锐的政治警惕性。革命热情是建设社会主义的本钱，而政治警惕性正是使革命热情能够充分发挥的保证。

反革命分子潘汉年、胡风的一一被揭露，是我们的党、政府和人民在肃清反革命分子的战线上的接二连三的伟大胜利。这正说明了我们党和政府的日益坚强、人民觉悟的日益提高、劳动人民要建设社会主义的力量的不可抗拒。谁要想来碰，谁就一定要被这锐利强大的力量所粉碎。我们既能使中华人民共和国建立，就能使社会主义的事业胜利实现。我们一定要以更猛烈的火力进行战斗；更细致、深入的学习，通过学习真正擦亮眼睛，提高政治敏感，掌握住辨别敌人的本领。

敌人要是不投降，那就坚决消灭它。

描述：

