id: 90a4313f85
标题：一个左联战友的浅见
日期：1980-3-2
是否是时间段：false
作者：黄源
来源：
标签：毛泽东,周扬,瞿秋白,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄源

周扬同志说:“左联成立五十纪念，不要搞形式主义，不要树碑立传，要总结经验教训。”这话说得好极。

左联成立于一九三○年，自动解散于一九三六年，这正是在我国革命的新的时期内，也是在文化革命的统一战线的第三个时期内，斗争非常尖锐、复杂。当时有两种反革命“围剿”，即军事“围剿”和文化“围剿”。关于军事“围剿”，毛泽东同志对第二次国内革命战争，“围剿”与反“围剿”，写成了《中国革命战争的战略问题》，科学地总结了经验教训，四胜一败，这第五次反“围剿”的惨痛的失败，结果丧失了整个根据地，迫使红军进行万里长征。但失败是成功之母，我们党中央在革命战争的实践中，在正反两方面的经验教训中总结出中国革命战争的规律，后来正是掌握了这个有中国革命战争特点的基本规律，并在抗日战争与解放战争中，加以发展与运用，所以只用十二年，就战胜了强敌，取得中国革命战争的胜利。

我们文化战线的反“围剿”，毛泽东同志也有结论，他说:“最奇怪的，是共产党在国民党统治区域内的一切文化机关中处于毫无抵抗力的地位，为什么文化‘围剿’也一败涂地了?”反动当局的历次文化“围剿”，确实都是“一败涂地”，我们取得的是全胜。左联初成立的一九三○年，即对梁实秋进行胜利的反击和批判，三一年对民族主义文学进行了歼灭性的打击，三二年对“第三种人”进行了有力的批判，反动当局在文学论争上无力抵抗，它就运用统治地位采取禁止刊物的剿灭手段。鲁迅和雪峰合编的《萌芽》是左联作战阵地的第一个机关刊物，于三○年五月即被禁止发行。丁玲主编的《北斗》，于一九三一年九月创刊，出至八期又被查禁停刊。一九三二年六月左联又创办了《文学月报》，由周起应即周扬主编，到同年十二月又被查禁停刊。所以到一九三三年初，左联自己掌握的大型的公开的文艺刊物都相继被禁绝了。没有发表阵地，英雄无用武之地。这时鲁迅、茅盾协同左联同志，异军突起，在老牌《申报》的《自由谈》开辟了新战场；同年七月，鲁迅、茅盾又联络了文学研究会郑振铎等创办了《文学》月刊。我是《文学》的编辑，在茅盾的直接领导下，大量发表左联作家的评论和创作，影响遍及全国。反动当局对这类非左联的报刊，不能采用禁止的办法，所以从一九三四年起实行书报检查制度。《文学》一九三四年的新年号，左联作家的作品全部被抽去，只有茅盾用惕若的新笔名幸免。这书报检查制度，是剿灭革命文化的很毒辣的手段，是文化围剿中的新策略。但就在这检查年，在我住的拉都路(即现在的上海襄阳南路)敦和里，在这弄堂里，除《文学》外，又办起鲁迅、茅盾主持的《译文》月刊，陈望道主编先后由丘东平、夏征农编辑的《太白》，这些刊物都得到左联的支持，风行全国。这是左联执行文化革命的统一战线的胜利。这检查制度到一九三五年五月，因出了《新生》的《闲话皇帝》事件，大约是受了日本领事的警告，而销声匿迹了。于是左联又自己办起刊物。直到抗战爆发，左联大部分的同志，主动撤离上海，分头奔赴延安、参加八路军、新四军，并且留着少数同志坚守上海孤岛的革命文化阵地。

所以左联斗争的七年，虽则遭受反动当局不断的禁止书报、压迫作家、甚至逮捕、杀戮作者，而无产阶级革命文学却在血的斗争中，不断滋长。左联在文化反“围剿”中，始终获得全胜的。这是非常宝贵的经验，应该好好总结。

我当时还不是党员，也不是左联成员，从一九三三年起，跟鲁迅、茅盾办《文学》、《译文》，就和左联同志结成战友，在文化反“围剿”斗争中做些后勤工作。转瞬数十年，但回忆起来，那时情景，历历如在目前。《文学》创刊伊始，天翼、沙汀、艾芜、夏征农、何谷天等等左翼作家，即纷纷来稿，周起应、沈起予、谷非、陈望道、适夷等也写寄评论文章，除天翼住在南京外，其他的都在上海，但他们的住址是保密的。稿件大都是他们亲自送来，所以我们时常见面。有的托自己爱人送来。我和适夷同志仅在《文学》的第二期画报上发表的一张休士座谈会的照片上，留下我们的合影，适夷只照了一个侧影，以后他就被捕了。丁玲同志被捕后，我们在《文学》第三期画报的头版上发表她的留影及手迹两幅，同时发表她的《不算情书》的动人文章，作为声援，以示抗议。沙可夫同志从中央苏区突围出来，安抵上海，约我在上海八仙桥青年会的会客室里相会，他说:“你帮鲁迅先生办《译文》，很好。”从此他用克夫的笔名，替《译文》译稿。抗战爆发后，我党在南京设立了八路军办事处，他去南京报到，转赴延安前，来向我告别，郑重地和我说:“伟大的抗日革命战争爆发了，愿你在这伟大的斗争中郑重地处理自己的行止。”我没有辜负他的嘱咐。三七年上海抗日战争爆发后，我离开上海，投奔新四军，直到四九年随解放军解放上海，仍然回到文艺工作的岗位上。在革命的进程中，斗争一个接一个，我们很少有机会回顾往事。据说这次参加全国文代会的左联同志，只有三十位，非盟的亲密战友，为数也不多了。所以在左联成立五十周年纪念中，留下一些回忆，总结些经验教训，实在非常必要。虽则个人的感受也许不全面。比如，依我的浅见，左联在文化反“围剿”中自始至终获得辉煌的全胜，首先是有党指引的斗争方向，主将鲁迅先有瞿秋白的有力合作，后有茅盾亲密合作，内有雪峰的协助，海外有郭沫若、肖三的配合，文总及左联的历届领导集团，实际上都是实践的革命者，统一领导，分工合作。如夏衍等同志在电影方面打开局面，给观众以进步和爱国主义思想教育，影响极大。鲁迅、茅盾在上海的文化斗争的核心地区，郭沫若在海外，他们以自己的战斗业绩，带动年青的左联作家，向着敌人冲锋陷阵，进行了最勇敢、最坚决的斗争，突破敌人置设的重重难关。斗争的实践证明，斗争的路线基本上是正确的。这是非常难得的。因为从一九三一年一月六届四中全会到一九三五年一月遵义会议，党的领导在这个时期犯了“左”的路线错误。而在这时期，左联的斗争始终取得胜利，这就证明党的“左”倾错误路线对左联的影响不大。但决不是说没有影响，比如说，一九三二年八月党中央的宁都会议上，污蔑过去江西南部和福建西部根据地的正确路线为富农路线和极严重的右倾机会主义的错误。与此同时，上海《现代文化》第二期，就有首甲、方萌、郭冰若、丘东平四个人署名的文章，出来判定鲁迅给《文学月报》一封信，说《辱骂和恐吓决不是战斗》，是“带上了极浓厚的右倾机会主义色彩”，是“文化运动中的和平主义的说法”，是“带白手套的革命论”。但这些“左”的谬论，立刻遭到瞿秋白同志的痛切的驳斥，鲁迅的抗议。左联的党组织在党中央的“左”倾错误路线统治影响下，虽则不可能合理的纠正这错误，但这只是个别的错误，没有扩大，不占统治地位，却是历史事实。

鲁迅对左联中的同志，在观点、工作作风上，在个人通信中，是有批评的。但是这是左联内部的批评与自我批评问题，是正常的。鲁迅的意见，现在看来，还是非常宝贵的，比如不要说空话，要踏实地工作等等，至今还是要切实遵行的。人和事都是发展的，用鲁迅几十年前的话，凝固地看待人事，就不符合实际了。左联过去没有作全面总结，某些弱点，曾被“四人帮”利用来进行恶毒攻击，甚至混淆敌我，完全抹杀左联的功绩，而置人于死地，这是应该引起我们警惕的。某些左联内部争论的问题，也有至今议论纷纷的。我想，除了在对敌斗争的战略策略，总结些可贵的经验，在内部分歧上澄清一些争论，在革命文艺的基本规律上作些探索的研究，其他，也就不必多所牵涉。今天，我们纪念左联成立五十周年，不也就是为了继承与发扬革命文艺的优良传统，为当前社会主义“四化”更好的服务吗?只有这样的态度才是有益的。

描述：

