id: 90aa0764de
标题：复旦师大交大化工学院音院等校师生来信坚决支持北大师生彻底打倒一切赫鲁晓夫式反革命修正主义分子
日期：1966-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,聂元梓,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市复旦大学、华东师范大学、交通大学、华东化工学院、上海音乐学院等高等院校师生徐余麟、孟宪勤、李如发、徐鹏、薄森海等在昨晚听了中央人民广播电台关于北京大学七同志贴出的一张大字报《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么?》的新闻广播后，怀着激愤的心情，纷纷连夜写稿、打电话给本报，对北大聂元梓等七同志贴出的革命大字报表示坚决支持，誓同北大师生和全国高等院校革命师生一道，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政。各校师生在来信来稿中说，我们就是要用开大会、写大字报，用一切革命武器，把邓拓等“三家村”黑帮和他们的支持者，把一切牛鬼蛇神揪出来，彻底打倒一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。现把部分来信来稿摘登如下:

复旦大学徐余麟、王邦佐、黄保真、欧阳靖、李敏寿说:宋硕、陆平、彭珮云等要想压制我们革命，不准我们革命，反对我们革命，这办不到!绝对办不到!

你们要“坚守岗位”，这是什么“岗位”?这是反党反社会主义的“岗位”!我们就要砸烂你们的“黑岗”!挖出你们的支持者!

你们不准我们贴大字报，不准开大会，我们就是要贴大字报，开大会，用一切有力的武器，声讨你们这批反革命黑帮!

你们想用“纯学术”引诱我们走上歧路，我们看透了你们恶毒的诡计!你们是一批赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，我们一定要戳穿你们的鬼面具，从政治上彻底打垮你们，坚决、彻底、干净、全部地消灭你们!

你们要“加强领导”，你们是些什么东西!你们也配“领导”我们?呸!我们只听党中央的话，听毛主席的话!坚决跟你们斗争到底，不获全胜，决不收兵!

一切牛鬼蛇神，妖魔鬼怪，在用毛泽东思想武装起来的革命人民面前，统统都是纸老虎，统统都要被打倒，被踩烂!

华东师大孟宪勤、陈伯根、齐森华、洪永绥、张松如说:宋硕、陆平、彭珮云等人，对革命群众坚决反击反党反社会主义黑帮的这场严重的阶级斗争，说是要“积极加强领导”，要“引向正常的发展”，不准开大会，不宜贴大字报。这是什么话?难道这就是你们对无产阶级文化大革命要“加强领导”?难道我们对反党反社会主义分子的斗争不“正常”?为什么不能开大会?为什么不能贴大字报?这是蓄意篡改这场文化大革命的性质，篡夺领导权，破坏文化大革命，用资产阶级、修正主义的文化路线，来同以毛主席为首的党中央制定的文化大革命的路线相对抗。我们坚决不答应!我们要坚决保卫党中央，保卫毛泽东思想，保卫无产阶级专政。坚决搞掉黑线，打垮黑店!宋硕、陆平、彭珮云等人妄图压制我们革命，这是白日做梦!我们一定要同工农兵一起，同北大师生一起，坚决同“三家村”的黑帮斗争到底。

交通大学师生李如发、沈永惕、王国立、谢剑英说:当广大工农兵群众、广大革命干部和革命知识分子正在彻底揭露和批判“三家村”黑帮反党反社会主义罪行的时候，宋硕、陆平、彭珮云等人却要把这一场严重的政治斗争变成“纯学术”争论，要青年学生不要开大会、不要贴大字报，这是什么意思?你们究竟要把文化大革命引导到什么道路上去?你们究竟为谁“坚守岗位”，搞的什么鬼?

现在是战斗的时候了!我们广大革命青年一定要在党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，冲破一切反共、反人民、反革命的修正主义分子散布的毒雾迷尘，向一切牛鬼蛇神猛烈开火!把社会主义文化大革命进行到底!

华东化工学院徐鹏、谷福源、陈渭滨、拜粉鸾、沈敬明、李文刚、马立正说:现在，革命的人民都在向“三家村”黑帮猛烈开火。我们青年学生也积极地投入这个斗争。但宋硕、陆平、彭珮云等人竟借口什么“加强领导”“引导运动向正确的方向发展”，压制学生参加伟大的文化革命。他们的所谓“正确的道路”，就是要把这场严重的阶级斗争引导到学术问题上去，想转移目标。我们要彻底揭穿他们这个不可告人的目的。

我们坚决支持北大聂元梓等七位同志对宋硕、陆平、彭珮云等人的斗争。我们要努力学好毛主席著作，以毛泽东思想为武器，擦亮眼睛，把所有反党反社会主义分子都挖出来，彻底打倒!

上海音乐学院薄森海、吴向荣说:现在社会主义文化大革命的浪潮，已经席卷全国。但一小撮反党分子仍然负隅顽抗，妄图螳臂挡车。这正如毛主席所谆谆告诫我们的:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”这些不拿枪的敌人，是必然地要和我们做拼死的斗争。我们一定要擦亮眼睛，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，和全国工农兵群众在一起，和北大的同志们在一起，坚决粉碎敌人的猖狂进攻，把社会主义文化大革命进行到底，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政!

华东师大孟宪勤、陈伯根、齐森华、洪元绥、张松如说:宋硕、陆平、彭珮云等人，对革命群众坚决反击反党反社会主义黑帮的这场严重的阶级斗争，说是要“积极加强领导”，要“引向正常的发展”，不准开大会，不宜贴大字报。这是什么话。难道这就是你们对无产阶级文化大革命要“加强领导”?难道我们对反党反社会主义分子的斗争不“正常”?为什么不能开大会?为什么不能贴大字报?这是蓄意篡改这场文化大革命的性质，篡夺领导权，破坏文化大革命，用资产阶级、修正主义的文化路线，来同以毛主席为首的党中央制定的文化大革命的路线相对抗。我们坚决不答应!我们要坚决保卫党中央，保卫毛泽东思想，保卫无产阶级专政。坚决搞掉黑线，打垮黑店!宋硕、陆平、彭珮云等人妄图压制我们革命，这是白日做梦!我们一定要同工农兵一起，同北大师生一起，坚决同“三家村”的黑帮斗争到底。

交通大学师生李如发、沈永惕、王国立、谢剑英说:当广大工农兵群众、广大革命干部和革命知识分子正在彻底揭露和批判“三家村”黑帮反党反社会主义罪行的时候，宋硕、陆平、彭珮云等人却要把这一场严重的政治斗争变成“纯学术”争论，要青年学生不要开大会、不要贴大字报，这是什么意思?你们究竟要把文化大革命引导到什么道路上去?你们究竟为谁“坚守岗位”，搞的什么鬼?

现在是战斗的时候了!我们广大革命青年一定要在党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，冲破一切反共、反人民、反革命的修正主义分子散布的毒雾迷尘，向一切牛鬼蛇神猛烈开火!把社会主义文化大革命进行到底!

华东化工学院徐鹏、谷福源、陈渭滨、拜粉莺、沈敬明、李文刚、马立正说:现在，革命的人民都在向“三家村”黑帮猛烈开火。我们青年学生也积极地投入这个斗争。但宋硕、陆平、彭珮云等人竟借口什么“加强领导”“引导运动向正确的方向发展”，压制学生参加伟大的文化革命。他们的所谓“正确的道路”，就是要把这场严重的阶级斗争引导到学术问题上去，想转移目标。我们要彻底揭穿他们这个不可告人的目的。

我们坚决支持北大聂元梓等七位同志对家硕、陆平、彭珮云等人的斗争。我们要努力学好毛主席著作，以毛泽东思想为武器，擦亮眼睛，把所有反党反社会主义分子都挖出来，彻底打倒!

上海音乐学院薄森海、吴向荣说:现在社会主义文化大革命的浪潮，巳经席卷全国。但一小撮反党分子仍然负隅顽抗，妄图螳臂挡车。这正如毛主席所谆谆告诫我们的:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力。都不会自行退出历史舞台。”这些不拿枪的敌人，是必然地要和我们做拼死的斗争。我们一定要擦亮眼睛，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，和全国工农兵群众在一起，和北大的同志们在一起，坚决粉碎敌人的猖狂进攻，把社会主义文化大革命进行到底，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政!

描述：

