id: 90ab9fb0ab
标题：周恩来、张春桥、耿飚同志会见长征、黄文欢、严春菴、阮氏十等越南同志
日期：1972-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,张春桥,耿飚,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十二月十七日电　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员张春桥，中共中央委员、中联部部长耿飚，今天下午会见了越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，部长、中央农业委员会常务副主任严春菴，和由长征主席率领的越南劳动党、越南民主共和国国会和政府代表团全体随行人员，同时还会见了以越南民主共和国国会常务委员会副主席、越南妇女联合会主席阮氏十为团长的越南妇女联合会代表团。

会见是在十分亲切友好的气氛中进行的。

参加会见的越南同志还有:正在北京的越南民主共和国外贸部副部长李班，越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使阮文广，以及这两个大使馆的外交官员。

我国外交部副部长韩念龙，外贸部副部长李强和有关方面负责人申健、陆维钊、梁枫、高建中等，也参加了会见。

描述：

