id: 90ab647ded
标题：结束在我国南方的私人访问西哈努克亲王离上海去天津正式访问上海市革委会和驻沪部队负责人到车站热烈欢送
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十八日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，结束了在我国南方的私人访问，今天上午乘专车离开上海，前往天津进行正式访问。

上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍、杨富珍、王少庸、高志荣、周丽琴、郑长华等，到车站热烈欢送柬埔寨贵宾。

随同西哈努克亲王和夫人离开上海的有:西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，以及古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，王国民族团结政府财经大臣秀木，首相府大臣吉春，国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人等。

陪同柬埔寨贵宾访问的中国驻柬埔寨大使康矛召，朱宪彝教授，以及杨玲同志同车前往天津。

西哈努克亲王和夫人在上海期间，由上海市革命委员会负责人陪同，参观了上海重型机器厂、马陆人民公社、第六人民医院和舞蹈学校，观看了上海民兵军事表演。贵宾们还观看了革命现代舞剧《白毛女》，欣赏了音乐、杂技节目。部分柬埔寨贵宾参观了上海工业展览会、上海中药二厂和曹杨新村。柬埔寨贵宾所到之处，受到了群众的热烈欢迎。西哈努克亲王对上海人民在工农业生产、医学、艺术等方面取得的成就表示祝贺。

正在热烈欢呼伟大领袖毛主席“五·二○”庄严声明发表一周年的上海人民，对西哈努克亲王和夫人再次访问上海感到格外欢欣鼓舞。他们怀着对英雄的柬埔寨人民的深厚战斗情谊，热烈祝贺柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利，表示以抓革命、促生产的实际行动，全力支持柬埔寨人民和印度支那各国人民的抗美救国斗争，决心同兄弟的柬埔寨战友和印度支那各国战友团结战斗，直到取得彻底胜利。

描述：

