id: 90ab55c022
标题：内迁、支援外地建设的返沪职工们，起来造煽动你们“返沪造反”者的反!
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几年来，成千上万的革命工人和革命青年，响应党中央和毛主席提出“备战、备荒、为人民”的伟大号召，告别了上海城，迁往内地，走到边疆。他们做得对!做得好!文化大革命在全国开展之后，他们和当地职工一起，猛烈轰击党内一小撮走资本主义道路的当权派，大斗特斗极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人。这般老爷们慌了手脚，于是耍阴谋，放暗箭。他们在上海与当地职工之间制造各种矛盾，挑动群众斗群众。他们甚至利用部分群众思念家乡、留恋大城市等心理，提出了什么“内迁平反”、“支内平反”等反动口号，提出什么“本地不能解决问题要到上海、北京去才能解决问题”等反动论调，煽动大批职工离开生产岗位，进行所谓“返沪造反”。他们煽动职工来到上海后，自己则继续混在群众当中，煽阴风，点鬼火，提出所谓“先搞好了革命再促生产”等谬论，欺骗群众，阻挠群众回到生产岗位上去。这是资产阶级反动路线新反扑的形式之一，是反革命修正主义的经济主义的变种。

“返沪造反”，严重地影响了国家生产计划的完成，甚至使许多工厂较长时间地停工停产。例如上海某个厂迁往内地的近七百名职工返沪，致使国家每天遭受约三十万元产值的损失。从他们返沪之日算起，使国家遭受的损失已足以建一所新的轮胎厂。

“返沪造反”，是党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙转移斗争目标的一个大阴谋。群众起来了，革命革到他们头上了，他们怕得要死，便千方百计地要把群众引入歧途，唆使群众“返沪造反”。内迁工作中的确有错误、缺点，应该揭发，应该批判。这一小撮混蛋们就以批判内迁工作的错误为名，煽动工人回到上海，又煽动他们为在上海安排工作而“造反”。这样，他们就转移了斗争大方向，以便自己悄悄地溜之大吉。我们决不能让他们的阴谋得逞!

这种“返沪造反”，表面看来是在造内迁工作中错误的反。其实质，却是党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，利用受蒙蔽的群众，破坏生产，破坏战备，破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政。这是造无产阶级的反，是炮打无产阶级司令部。内迁、支援外地建设的方向是正确的，今后还要坚持这个方向。内迁、支援外地建设的返沪的广大职工应该立刻擦亮眼睛，听毛主席的话，坚决与那一小撮混蛋们划清界线。

我们坚信，内迁和支援外地建设的返沪职工，绝大多数都是要革命的，是热爱党、热爱毛主席的。这次返沪是受了蒙蔽，上了敌人的当。对部分内迁、支援外地建设返沪职工们自己来说，头脑中的私心杂念，是这次上当返沪的思想认识上的根源。毛主席教导过我们:“他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。”党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们正是利用部分群众的某些弱点，欺骗群众，造成了一些停工返沪的事件。

我们坚信，广大内迁、支援外地建设返沪的职工是能够响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，迅速回到生产岗位上去，挑起革命、生产两副重担。祖国的每一块土地，都是革命先烈用生命和热血换来的。今天，我们在比较艰苦的地方多流些汗水又算得了什么?现在那些留在外地工厂的职工，他们为了抓革命，促生产，粉碎资产阶级反动路线的猖狂反扑，就捡起返沪职工丢下的工具，开动返沪职工抛下的机器，一人干几人的活，一连上两班三班。眼睛熬红了，力气用完了，仍不肯离开车间。他们来信中说得好:“为了保卫党中央，保卫毛主席，累死又算得了什么?累死也甘心。”他们多么希望返沪职工能赶快回去和他们并肩战斗啊!

一切受蒙蔽而离开生产岗位的同志们，应该迅速回到原来的生产岗位去!应该打回原地去，就地闹革命，大造特造党内一小撮走资本主义道路当权派的反!大造特造顽固坚持资产阶级反动路线家伙们的反!把无产阶级文化大革命进行到底!把那些“内迁平反”的幕后策划者都揪出来!

上海轮胎一厂工学联合兵团

描述：

