id: 90abdab1e6
标题：周信芳率领的京剧团一次不平常的巡回演出
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：许俊
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报成都通讯】　周信芳率领的上海京剧院、上海市新民京剧团，在武汉、重庆等地的巡回演出期中，展开了蓬勃的双反运动。在重庆的重钢、大坪、沙坪坝、北碚等地为工农兵演出时，几乎每天换一个地方，但一到后台，就有人横三竖四的牵起一些小绳，摆好纸、笔、墨、砚，一会绳上便挂满了丰富多彩的大字报。目前他们已贴出了一千二百余张大字报，开了十多次报告会，二十多次各种座谈会，八十余次小组讨论会。烧起了反浪费、反保守的火焰，出现了一片新气象。

缺啥扮啥多演为荣这个演出团体从上海出发时有一百零三人，经过双反的火一烧，目前已精减为七十八人。原来能演的大戏“文天祥”、“三国志”照样能演出。布景道具也精减了一吨重。光是运费和差旅费就可以节省四千多元。更重要的是，人员一精减，干劲更足了。他们在派角色方面打破了陈规，本来演头路角色的，现在主动的演二三路角色，缺啥扮啥。如“挑滑车”一剧，新民京剧团副团长马世啸同志带头扮牛皋，正团长萧德寅同志带头扮兀术，原来扮兀术的钱福禄同志也愉快的扮了个上手，这样一来，这出戏艺术质量就提高了。基层演员更是缺啥扮啥，以多演戏为荣，根本看不到争戏码争角色的现象了。同时这些演员还积极地参加舞台技工工作，有的兼作伙食工作和理发员，很多人身兼三四职，并经常投入搬运布景道具和装卸车船的劳动中去。

舞台工作者一向早去晚归，工作非常辛苦。在为重钢工人演出时，天下大雨，道路很滑，道具服装箱要从六十多公尺长的四五十度的S字形的陡坡路上抬下来。空手的行人尚且很难上下，何况抬了一二百斤重一只的箱子。别处无路，演出时间又不能推迟，又不能找到人来帮忙，怎么办?先有人奋不顾身的往下抬，没抬几只就摔倒了两个人，他们紧紧用自己的身躯护住箱子，使演出物资未受损失。他们马上想办法，把路耙松，垫上煤渣，人能站住脚了，又采用了接力传递的办法，很快就把东西运到了剧场。本来东西要装一卡车半，他们仔细的研究了装车的方法，不让车上有一点空隙，景片用绳捆在车厢外面，这样就省下了一部卡车，节省了七八十元的运费。上下车船，道具行李能自己搬的就自己搬，为剧团节省了不少搬运费。车站、船码头、运货的车厢常常是他们宿舍，不但节省了旅费，而且自己看管了演出物资和行李。

精打细算放弃补贴行政人员也能处处精打细算，从重庆到成都，他们改乘慢车，比乘快车每人节省一元六角六分，七十八人能节省一百二十九元四角八分。不管路程多么远，时间多么长，他们从不肯多买卧席票，除极个别的体弱的主要演员外，大家都不肯睡卧席。主要演员金素雯、迟世恭、张兰云等同志从出发到现在都是与同志们同住同吃，不肯开旅馆，不开小灶。晚上戏完了，大家都吃点泡饭，很少有人出去吃点心。

过去，剧团里有同志要求加薪，甚至有人闹离团。经过双反，大家都批判了错误思想。临出发时，新民京剧团有几位同志经申请批准，在外演出期间，每月补助一部分钱。现在他们觉得这样作不合理，还是过去搭班时出门就多要钱的作法。他们说:“那时是生活不稳定，受老板剥削，用着你就约你，不用就一脚踢开，经常过半失业的生活。可是今天我们当家作主了，工资固定了，生活也安定了，出门演出是本分，再另外加钱就不对了”。于是他们自动放弃了。过去有许多人常年受补助，形成了变相工资，而且补助标准不合理。现在他们都放弃了原来的长期补助，订出了新的补助标准，打破了依赖和包下来的思想。过去闹离团的，现在批判了这种错误思想。

勤修苦练观摩学习他们还树立了学习政治和勤修苦练的风气。有些同志改变了在澡塘子、小馆里过日子的现象，低级趣味的玩笑不大听见了，相互闹意气的现象也敛迹了。所见到的是，每天早上都起早练功、吊嗓子。不再是穿睡衣、戴睡帽、拖拖鞋、捧小茶壶的萎靡状态了，而是每人满身大汗，红光满面，精神焕发，竞相学习的蓬勃朝气。他们到一个地方，不放过一次观摩和学习的机会。在重庆、成都，他们与川剧的同志相互学习，常常搞的废寝忘餐。小生王文军深夜两三点钟还给川剧院的青年同志说戏，到成都刚下火车就跑到川剧院拜访老师。政治热情空前高涨，不但形成了写大字报高潮，而且有许多同志养成了看书看报的好习惯。每天卖报的一来便被团团围住，常常抢购一空。同志之间出现了一片团结友爱的气象。常见三三两两交换意见，相互展开友谊的批评，在生活上，都相互尊让。往常坐汽车都不声不响，不大有人让坐，甚至有人抢位子。现在谁也不肯坐下去不起来，都能做到相互照顾。大家心情舒畅，脸上显露笑容，唱歌已成风气，连行路也能开起娱乐会。

他们卫生工作做的特别好，每到一地总是三日五日一大扫除，一日一小扫除，经常保持清洁。武汉市人民剧院的地板本来是黑的，被他们天天拖，拖成白的了。每到一个剧场，多年的积尘总被他们扫得净光。无怪乎武汉人民剧院的同志和重庆市解放军剧院宿舍里的家属说:“从来没见像你们这样爱干净的剧团哪”。他们真正作到了“到一处，清一地”。

现在，他们正在成都作三个月的小结，同时开始了反五气和评比运动。

许俊1958年4月10日

描述：

