id: 90ae497334
标题：给人类历史留下了最可耻的纪录旧金山非法会议开锣美国罗致大批拉丁美洲各国代表充当表决机器　作战最久牺牲最大的中国反被排斥
日期：1951-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京六日电】　塔斯社旧金出讯:九月四日下午，对日和约会议在此间歌剧院大厦开幕。

许多应美国政府之邀出席会议的代表团所代表的国家，对于打败日本军国主义都是毫无贡献的。只要特别指出这一点就够了:拉丁美洲各国的代表占代表团总数的将近三分之一。同时，它的五亿人民对日本进行了长期艰苦的战争，并在这斗争中遭受非常巨大的损失的中华人民共和国的政府，却被排斥在会议之外。

另一个亚洲大国印度的政府拒绝了美国的和约草案，拒绝参加这一会议。缅甸也避免参加这一会议。因此，为了造成一种亚洲国家参加会议的印象，美国就邀请了老挝、柬埔寨和保大三个傀儡参加会议。

会上提出了对日和约草案，这个草案是美国政府和英国政府远背它们在开罗、波茨坦和雅尔塔所承担的国际义务而共同制订的。这个草案的目的很明显地是在于使美国垄断资本更进一步奴役日本，在于恢复日本军国主义。

甚至美国资产阶级报纸实质上也不能不承认美国对日和约草案是以侵略为目的的。例如，在和会开幕的前一天，纽约时报报道说:美国参谋长联席会议同意美国目前的草案，极力反对以国际条约明文禁止日本建立空军或海军。

该报记者莱斯顿在九月二日坦率地写道:美国打算重新建立日本的战争力量，以消除日本战败之后在亚洲出现的所谓“真空”。莱斯顿大弹其关于根本不存在的苏联“威胁”的滥调，在这种滥调的掩饰下指出，美国准备冒险重建日本军国主义，正如它准备冒险让德国帝国主义在欧洲复活一样。

莱斯顿写道:苏联面临着这样的前景:日本将变为在苏联亚洲翼侧的多多少少是永久性的空军基地(美国的——塔斯社编者注)，正如英国被利用作在苏联欧洲翼侧的主要基地一样。

虽然美国资产阶级报纸的评论全部拥护美国强要其他国家接受它的修正的和约的意愿，但是“纽约时报”于九月二日指出，参加和会的许多代表，对日本的记忆比美国人久，对日本的认识比美国人深，他们对于美国的对日政策表示惊惶。

世界上反对美国单独对日和约草案的一切民主人士，也都具有这种惊惶情绪，这是大家都知道的事。

描述：

