id: 90affc76a7
标题：上海是都市那来实物可征
日期：1946-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈学源:

甲，关于田赋征实田赋征实的缺点:

一，各地清丈未完备，分摊不均。

二，各地运输不便，搁置颇久，征粮人员从中取巧加水掺杂，品质不佳，甚至出虫霉坏。

三，各地经办人员借征实之名行种种借公挤私之弊，以致民冤载道。

四，手续既繁，人员较多支出浩繁，入不敷出。按田赋征实，似乎是时代落伍，封建时代的遗物，又于上述的种种缺点在过去后方实施的经过，各地不无冤言。

田赋征实的优点:

一，通货日形膨胀，政府按过去征粮标准无法沿用，所得极微，致征实物，收入可得保障。

二，军粮所需颇巨，民粮亦须及时调剂于粮价之稳定等等，政府必须非控制大量食粮不可本取诸于民用诸于民之原则，以备不时之需。

三，丰歉的调剂。

因有上述的优点，政府已决定继续办理征实，以本人愚见为补救上述之缺点及发展其长处应采用下列办法。

一，各运输便利之处大埠成立新式公仓，各县镇成立分仓改善仓储之设备。

二，附设新式检验之设备以最新式水分测定及杂质检验两次以迅速方式检定之，以科学方法以补人谋之不臧，按水分之多少，可以决定粮食之存储时间，过去检定需时甚久，不易办到，目前新式方法轻而易举，故调定品质极为重要。

三，各地运输应有统筹之机械。

四，由政府另行发行食粮之通货，各运输不便之处，由地方政府规定经中央同意，改发此次通货按当地市价征收现款代征。

增加工作人员效率提高待遇。

整军后可以减少军粮之负担，所征之粮皆改供民食调剂丰歉，平定粮价。

乙，粮食公卖。

因户口调查不全，公卖之发售仍不易妥善办理且各地人民嗜好不同，需用之粮食亦不同，以致不易得良好之结果，而因此使用大批冗员及掺杂加水之风，仍不易控制以致公粮品质，亦不易改善，故对于人民生活水准，反不易提高，故须慎加考虑。

王易今:

上海是个都市，要在上海实行田赋征实，实在很困难。在这里我提出几点意见。

第一:上海近郊固然有乡村农田，但因沟渠不畅，灌溉不便，实际的耕田，还是很少的。而且在物产方面，种类非常不一致，而且种豆麦杂粮的都很少，大抵是蔬菜之类。如果要征实物，种类既这么多，政府又怎么定下一个折合的标准呢?

第二:正因为本地不产米，一切都仰给于外来，如果硬要在本地征实征稻，势必向市场购进，现在因米粮来源不畅，粮价高昂，造成了严重的粮荒，怎样再经得起因完粮而抢购呢?真的这样干起来，岂不要迫民为匪为盗?

根据这二个实际问题，上海的田赋应按市价折算法币，如果政府怕法币靠不住尽可随时按市价改订折价，同时随时可以向产米区购，以上海的米价向产米区购买，还不是可以叨光些。

在另外一方面，照此次中央规定的赋额，实在也高得太不合理。我且从二方面看:

一，别说从历代赋率比较起来看，相差太远，就是从民国之后，田赋也从未高到如此程度，如民国二十六年，连同带征各项附加，每亩不过一元余，其时米价不过十元左右，食米只一斗。而本年田赋规定以原征一元者，新征稻谷四市斗，征借四市斗，又带征公粮三成，计一斗二升，合共九斗二升，这是稻谷，如以七折合米，也达四斗六升，这征率未免太大。超过战前征实额四倍，负担突然增加，人民怎么受得了。

二，再从人民的收益实际状况言农田有肥瘠，生产有多少。平均算来，农田年产约稻谷三石五斗，种籽肥料人工生产本约去一石五斗，田租去一石三斗，耕农余不过七年，民间租额纳米七斗左右，纳赋米一斗余，符合什一税之原则。现在骤增为四斗多，岂不是要农民终岁辛勤都为他人，连自己吃饭都吃不到，何况土地私有制度下地主剥削佃农为不可免之现像，田赋增加，地主必然转嫁佃农身上，佃农怎么生活下去，岂非政府在间接的剥削最贫穷的人民，政府在杀害人民。

所以根据上面二方面的分析，政府即使折征货币，税额也得大大减低，我们最低调的呼吁是至少要让佃农有点饭吃，吃不饱也罢，多少要饿不死!

描述：

