id: 1ec0ca6d60
标题：全国总工会负责人发表谈话
日期：1954-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十五日电】　中华全国总工会负责人就中华人民共和国宪法草案的公布发表谈话。全文如下:

中华人民共和国宪法草案，已经中央人民政府委员会公布了。这是中国工人阶级和全国人民的一件极其重大的政治事件。

中国工人阶级和全国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，经过了长期的艰苦奋斗，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了以工人阶级为领导的中华人民共和国，因而有可能制定这样一个人民的宪法。

这个宪法草案，体现着全国人民的意志，记录了我们国家的现实情况，反映了我国人民革命的伟大胜利和建国以来所出现的社会关系的伟大变革，总结了这些变革的主要经验，明确规定了国家在过渡时期的总任务，反映了广大人民建设社会主义新生活的共同愿望，指出了逐步消灭人剥削人的现象和建立社会主义社会的远大目标。

中华全国总工会完全拥护中华人民共和国宪法草案。号召全国广大职工群众对宪法草案热烈地展开讨论，并以实际的行动为完成或超额完成国家生产计划而奋斗。

描述：

