id: 1ec331558f
标题：谦虚谨慎地踏踏实实地学首钢赶先进上海冶金工人抓革命促生产斗志高昂　社会主义革命竞赛群众运动深入发展
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,派性,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评:上海冶金工业战线上的广大革命工人在首都钢铁工人提出开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛建议的推动下，以高昂的革命斗志，谦虚谨慎的态度，踏踏实实的作风，迅速投入学首钢，赶先进，狠抓革命，猛促生产的社会主义革命竞赛。目前，这个群众运动正在深入发展中。

上海冶金工业战线正在蓬勃开展的社会主义革命竞赛运动的一个显著特点是把革命摆在第一位，抓紧革命的大批判，以革命统帅生产。运动一开展，就碰到了一个问题:这是一场革命竞赛还是单纯劳动竞赛?有的同志，一提到竞赛，首先就想到“放高产”，这是修正主义余毒没有肃清的反映。上海市冶金工业局革委会深刻认识到，这里存在着两种思想、两条路线的斗争。他们在市革委会的正确领导下，及时引导各个单位抓紧革命大批判，以革命统帅生产，使社会主义革命竞赛运动健康地向前发展。上海机修总厂工人群众在学习首钢时，进行了革命大批判，狠批了过去修正主义的“劳动竞赛”，什么“指标第一”、“物质刺激”、“奖金挂帅”等黑货，并狠批了“生产成绩好，就是政治思想好”，“政治是看不见摸不着的”，“搞政治是支票，抓生产是现钞”等反动谬论。革命大批判激起了大家对修正主义的愤恨，从而进一步明确了这场竞赛，是一场革命竞赛，首先是学习首钢工人的革命精神，学习首钢工人突出无产阶级政治，抓革命，促生产的经验。通过大批判，大家认识到要把革命竞赛搞好，必须以革命大批判开路，必须突出无产阶级政治，决不能搞单纯的劳动竞赛；单纯地搞劳动竞赛，就有走老路的危险。上钢八厂第一轧钢车间的乙班精整工段，在学习首钢建议过程中狠抓青年思想教育。这个工段有些青年由于受了刘少奇“读书做官论”的毒害，工作随便，学习松懈，认为“自己从事的工作又热又烫又脏又累，没有前途”。最近，他们通过学习毛主席有关指示和党中央的一系列文件，认识到不努力学习，不积极工作，就是对社会主义革命和建设事业的怠工，就是缺乏无产阶级专政下继续革命的自觉性。在学习首钢革命竞赛建议中，大家反复对照检查，感到最大的差距是思想革命化方面的差距，根本的原因，就是没有活学活用毛主席著作，没有抓紧革命大批判，没有把刘少奇的“读书做官论”批臭。于是，雷厉风行地办起了青年学习班，开展革命大批判，针对工段的弱点，订出了五条具体措施，作为青年工人之间互相学习的条件。

上海冶金工业战线正在蓬勃开展的社会主义革命竞赛运动的第二个特点是认真找差距，首先找革命方面的差距，抓到要害处，推动斗、批、改。有的是狠抓领导班子的思想建设，推动运动。如上钢三厂革委会对照首纲的五条建议，发动群众向厂革委会提意见。他们打算从“骄”字和领导作风上存在的问题着手，逐步解决领导班子的思想革命化问题。有的是抓紧革命大批判来开路。如上海七○二九厂一车间学习和讨论首钢的建议，感到由于没有很好地开展革命大批判，所以一小撮阶级敌人还在幕后兴风作浪，使革命、生产受到了影响，成为“老大难”。差距一找到，车间里马上开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义企业路线，狠批资产阶级派性和无政府主义思潮。同时，进一步发动群众，深入开展对敌斗争，结果揪出了一个一贯破坏生产的坏分子。现在，车间里开始出现了大好的革命景象。有的是从抓办企业问题上的两条路线、两种思想的斗争着手，解决本单位的问题。如上海异型钢管厂的工人群众讨论到首钢建议第三条时，联系本厂实际议论开了。为什么自从厂里添了齿轮车床后，就把皮带车床搁在一边，让它“靠边站”，大家一议论，感到这是思想上的一条很大差距，说明“自力更生，艰苦奋斗”的思想开始淡薄了，他们决心把“老爷”机床“解放”出来，让它为社会主义革命和建设事业发热发光。厂革委会又进一步发动各工种、班组工人，认真地摆一摆为什么自力更生、艰苦奋斗的思想淡薄了，表现在那里，它的危害性是什么，从而使自力更生、艰苦奋斗的革命精神在全厂发扬光大。

上海冶金工业战线正在蓬勃开展的社会主义革命竞赛运动的第三个特点是既搞得轰轰烈烈，又扎扎实实，抓得比较细，不是满足于开大会、发倡议，而是针对本厂的主要问题，找出薄弱环节，采取有效措施。上海星火铁工厂和金属软管厂是两个比较先进的小厂。学习首钢，他们根据自己的薄弱环节，开展对口竞赛。星火铁工厂学习金属软管厂那种自力更生、奋发图强的革命精神，金属软管厂学习星火铁工厂领导班子坚持参加劳动，不脱产闹革命的作风。从九月十六日开始，金属软管厂革委会和造反队领导班子都下车间劳动，努力做到“既当‘官’，又当老百姓”。上钢二厂五车间的广大工人群众逐条逐句地学习首钢的建议，逐条对照，找出了本车间的差距。这个车间曾经是全厂一个较先进的单位，后来，车间里有些领导同志产生了骄气，不注意做过细的政治思想工作，在生产上只求产量，忽视质量，以致使钢丝的质量一度下降。他们学习首钢的建议以后，克服了原来的自满情绪，深入群众，听取意见，共同研究解决的办法。他们在广泛发动群众的基础上，制订了切实可行的合理的保证产品质量的制度，并在群众中掀起了人人重视产品质量，道道把住质量关口的好风气，同时，又召开了现场经验交流会，以先进班组带动后进班组，在全车间掀起学首钢，相互学习、相互帮助的热潮。上海耐火材料厂一车间革委会分工负责烧成工区的干部学习了首钢工人的建议，找到了自己工作中的薄弱环节，就是突出政治不够，大批判抓得不紧，因而车间里无政府主义思潮有所抬头。并认识到关键在于领导，要改，首先要从领导改起。他们决定做到不脱产，业余时间闹革命，严格按照定工、定时、定量、定质的要求劳动，同工人一起抓革命，促生产。他们下去以后、首先抓班组革命大批判，通过革命大批判，克服无政府主义思潮，增强了革命团结。

目前，上海冶金工业战线兴起的社会主义革命竞赛正在深入发展。但运动的发展还不平衡，少数单位的领导思想不够重视，有的满足于一般号召，抓得不深不细。因此，有待于及时总结经验，发扬成绩，克服缺点，使运动更加深入地向前发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699o020401.JPG">

描述：

