id: 1ec54d3657
标题：描绘农村生活的一组彩画——评《借驴》《农家宝》《大年夜》《姐妹行》
日期：1965-2-21
是否是时间段：false
作者：九纲,荣智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九纲　荣智

我们看了江苏省戏曲现代戏汇报演出团演的第二台戏:淮海剧《借驴》、锡剧《农家宝》、《大年夜》、《姐妹行》四个小戏，很为兴奋。这四个戏，体裁新颖，事件集中，每台戏主要人物只有二、三人，而能够在一定程度上反映出思想新、人物新、艺术形式新的特点，是难能可贵的。

《借驴》写的是饲养员严格执行借驴制度，不徇私情的故事；《农家宝》写的是一对夫妻之间为把家粪卖给队里应急用，还是浇自留田而发生争执的故事；《大年夜》写的是旧历岁末的晚上，饲养员的一家人帮助邻队接牛胎的故事；《姐妹行》写的是两个纺织女工对待劳动、生活不同态度而开展的思想斗争。这四个戏的故事情节虽然不同，但思想内容都是歌颂了热爱社会主义、热爱人民公社、一心为集体、助人为乐的集体主义风格，批评和反对了关心集体少，关心个人、关心家庭多的个人主义思想。

从这里我们可以看出，剧作者在选材上首先是抓住了现实生活中的活思想的。当前思想战线上的主要矛盾是社会主义思想与资本主义思想、集体主义思想与个人主义思想之间的矛盾，这种矛盾普遍地、大量地存在着。作为作家、艺术家，只要具有强烈的时代责任感，就能从大量生活材料中，去粗取精、去伪存真、由表及里、由此及彼地选材，提炼加工，创作出推动兴无灭资斗争的好剧目。如今我们看到的几个小剧，都是生活的片段，都是短暂的一瞬间发生的事件，但矛盾一个接一个，妙趣横生，一点也不感到呆滞简单。如《借驴》小戏中，看来一张借驴的条子是生活小事，但却体现了公与私、集体与个人之间的关系。杜大娘接到女婿的报喜信，说生了个外甥。她要借驴探亲，在手续上经过生产队长批准，一般说已没有问题了。但戏就在这儿层层加深。杜老汉坚持制度，没有因为是他老伴借驴而迁就照顾。相反的，对四条制度，条条坚持，见条才借。当他听到会计说队里下午要用小驴运化肥时，杜老汉把下午误听为上午，又把“借条”掏出来检查一下，才发现不是借条，原来是他女婿的来信，便急急忙忙地追赶杜大娘，直至看到真借条，并知道生产队是下午运化肥，他才放了心。这里充分表现了杜老汉热爱集体的思想。再如《农家宝》一剧中的赵日生，平时是“卫生口罩，嘴上一套”，言行不一。他的一举一动都暴露了小生产者的自私自利思想。赵日生的脾气，他的爱人姚根娣是摸透了。她出于热爱集体的秧苗的责任感，非但大胆的把家粪浇到大田里去，同时对她丈夫自私自利的思想，一点也不姑息，谆谆诱导，使赵日生逐步提高觉悟。这里作者一点也没有猎奇，而是朴实地反映了生活。赵日生的转变，就是抓活的思想教育的结果。

思想新同人物新密切相关。这四个小剧塑造了一批新的人物，其中包括先进人物、正面人物与转变人物。这些小戏所宣扬的主题思想，主要是通过塑造社会主义先进人物来体现的。《农家宝》中眼光远大、一心一意为集体的妇女队长姚根娣，《大年夜》中的养牛模范“牛大叔”，热爱集体、助人为乐的刘玉英、赵家农，《借驴》中的人老心未老、样样制度把得牢的饲养员杜老汉，《姐妹行》中站得高看得远的先进生产者陈玉梅等，他们都是体现社会主义、集体主义思想的先进人物形象。以《农家宝》为例:姚根娣为大田缺肥，争先把家粪去浇秧苗。她估计到赵日生有私心，会因此而发生争吵，准备好同他摆开来讲理。她掌握丈夫的“吃软勿吃硬”的“犟脾气”，就因势利导，启发他的阶级觉悟，帮助他树立起主人翁态度，巧妙地运用了循循善诱、激将促进的办法，最后说得他心服口服。又如，《姐妹行》中的陈玉梅在发现了杨秀兰一心追求结婚排场，把试验新产品的任务置之脑后的错误行为后，敏锐地认识到这是资产阶级思想影响在秀兰身上作祟。她便主动赶到秀兰家中，耐心启发教育，使秀兰认识错误，认定方向，积极投入火热的生产斗争。

《大年夜》中的刘大婶、《借驴》中的杜大娘都是正面人物。这两个正面人物塑造得很有特点。她们都是热爱公社、热爱集体的好社员。但是，在政治觉悟、思想水平、性格特点上，她们与剧中的一些先进人物又有差距。如《大年夜》中，在同一时刻里又要接牛胎、又要接女婿的矛盾面前，刘阿堂一心顾着牛胎，即使刘大婶交给他接婿的任务，他还是给忘了。而刘大婶却要刘阿堂兼顾这两件事。她自己并非不关心接牛胎，只是她还有那“丈母娘看女婿，越看越欢喜”的迫切心情，她的思想高度比起刘阿堂来还差一点子。又如，《借驴》中的杜大娘因为抱外甥心切，她办齐借驴手续，就急急于想骑驴很快赶去，其他就欠思考了。杜老汉不同，他也爱外甥，也希望杜大娘早些去望望女儿、外甥，但他见了借驴条子，却考虑到下午运化肥的生产任务，最后还是说服杜大娘让驴。杜大娘比起杜老汉来，也是有差距的。剧作者正是运用了生活中的辩证法，才能创作出生动有趣的戏剧冲突来。这两出戏的成功因素之一，就是避免了走单靠偶然巧合、误会来构成戏剧冲突的路子。这两出戏是在先进与更先进的人物之间找到了戏剧冲突，这说明都是“红脸”，不是同样有戏可看吗?

这四出小戏的艺术形式也很新颖，敢于打破框框，在编导手法上既有继承，又有革新，为现代戏剧舞台又增添了一簇花朵。如《借驴》，借用了淮海剧“跑驴”中的传统动作，唱做结合，载歌载舞，但又不落庸俗的窠臼。全剧贯串着牵驴、争驴、追驴、赶驴等节奏。由于老夫妻俩都有颗热爱集体的心，爱护驴子，在舞蹈动作上溶化了劳动人民的感情，动作稳健，挥鞭轻盈。再如《大年夜》在编导上，大胆地采取了传统的喜剧手法，但又不照搬旧框框。剧作者抓住了除夕之夜这个特定的时间，尽情地抒发了劳动人民的感情。新年、新人、新思想、新风格，喜事重重。因而他们从心底里发出欢笑，笑得那么纯朴，笑得那么健康，使台下的观众也发出了会心的笑了。

形式总是为内容服务的，有新的内容，也就有新的形式。这几出戏通过歌颂先进人物的思想，为我们创造了喜闻乐见的艺术形式。四出小戏，都没有用大布景大道具，但使我们感到生活气息很浓，反映出剧中的特定环境与人物。《农家宝》全剧道具只用一副粪担，一只畚箕，一条长凳，就使我们感到他做的戏，有时在家里，有时在野外，有时浇粪，有时拾粪。《借驴》只用一条鞭子，却使我们感到台上有驴在叫、在跑、在跳。演员的每一个舞步，都是健康的、有节奏的。

描述：

