id: 1ec7de581b
标题：我们的初步检查(上)
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

我们以沉痛的心情初步检查了这一个时期的报纸，许多事实强有力地证明了文汇报在这个时期确实变成了右派分子罗隆基、章伯钧等向党猖狂进攻的有力工具，成为右派分子反党反人民反社会主义的罪恶活动的喉舌，我们在人民和读者面前犯了罪，欠了债。这也是我们的奇耻大辱，我们以沉重的心情作了如下的初步检查，并请读者继续帮助我们作

右派分子不是企图抢夺知识分子的领导权么?为了夺取领导权，他们不是到处说党对文化、科学、教育是外行而右派分子是内行么?不是说党应该从这里、从那里撤退而让右派分子来扮演领导者么?他们不是点火到基层，阴谋整垮共产党么?报纸每天和广大读者见面，它是一种强有力的思想武器，右派分子为了实现反党反人民反社会主义的目的，他们的阴谋活动也就首先从篡夺报纸的领导权着手。正是这样，本报社长兼总编辑徐铸成和副总编辑兼北京办事处主任浦熙修在右派分子的指使下，就使本报在一个时期内沦为右派分子向党猖狂进攻的有力武器。

由于错误是路线性的，因此，错误的实例不胜枚举。现在按照时间，先把一些主要的错误例子揭发出来。文汇报复刊不久，就利用“百花齐放、百家争鸣”的口号，开始向读者贩卖资产阶级思想。例如，去年年底和今年年初，我们组织了电影问题的讨论。在这个讨论中，我们大量刊登了一些抹煞解放以来电影事业成绩的文章，特别是刊登了朱煮竹所写的“为了前进”和转载了发表在文艺报上的“电影的锣鼓”。这两篇文章，将人民的电影事业描写得一团漆黑。在讨论期间和以后，有同志向本报提出意见，希望我们注意这种倾向。然而，忠言逆耳，编辑部没有重视，口头上说过几次要总结经验、吸取教训，始终没有付诸实行。本报社长兼总编辑徐铸成，甚至把这种善意的意见看成是中共上海市委

还在今年春天，党还没有发布整风指示，在我们的报上就出现了挑拨党与知识分子的关系、准备向党进攻的讯号。三月十九日，报纸刊出了由本报副总编辑浦熙修主持下的北京办事处发来的专电　。这则专电，报道了右派首脑罗隆基在政协座谈会上的发言，说什么消除党与非党的隔膜，是贯彻知识分子政策的关键；并且以煽动的口吻说:批评党员，不管批评得是否妥当，不等于反党，更不等于反革命。为右派分子向党猖狂进攻开路，而编辑部以大字标题在第一版刊出，积极支持了罗隆基的这种谬论。又如北京办事处的记者写了一篇潘光旦(罗隆基右派小集团成员之一)的访问记。在这篇访问记中，借用罗隆基的话恶毒地说知识分子过去压在盖子下面，喘不过气来，企图借此煽起知识分子对党不满的情绪。在四月二十一日，本报记者写了一篇题为“解冻”的特写，以与所谓“早春天气”的论点相呼应，暗示“大鸣大放”之前是冰封世界，要“春天”早些到来。否定和抹煞了过去党对知识分子工作的成绩，否定和抹煞了过去党对知识分子工作的成绩，党对知识分子无微不至的关怀和爱护。

今年五月，当党中央发表了整风指示之后，文汇报更成了右派分子乘党整风的机会向党猖狂进攻的工具。正如李平原同志在批评本报时所公正指出的:“稿件选择、版面处理、记者活动、新闻报道中，采取了三种态度:第一，文汇报编辑部对自己的记者所报道范围内的社会主义建设成就，基本上是采取‘否定一切’的态度，对党的领导作用采取了否定的态度；第二，对于资产阶级思想和政治主张，采取了宣扬的态度；第三，在党倡导放、鸣的事业中，文汇报对全国许多地区(除北京、上海以外)的领导，采取了打击的态度，对文教界和青年学生，采取了煽动大民主、挑拨党群关系的态度。”其中最显著的例子是，编辑部以唯恐天下不乱的态度，进行报道和处理新闻。如对于人民大学，从五月十七日起，刊出了一封读者来信，说“人民大学为何寂然无声”，说它“风平浪静，俨然世外桃源”。到了五月二十日，又发表了“北京航讯”，进行了对人民大学的歪曲报道，说人民大学整风“还未推开”，并且在标题中以煽动的口气说“有人认为如要改变局面需要舆论压力”。到了六月一日，在新华社报道中，编辑又断章取义地标出“人民大学办得‘四不像’”的标题和“大学招牌、中学内容、小学教学方法”的副题，将整个人民大学的成绩一笔予以抹煞。报纸出版后，编辑部已有人对这标题表示不满，但总编辑徐铸成却批评做具体工作的同志为什么将这条新闻放在第二版而不放在第一版作头条。

这种唯恐天下不乱的错误做法，还表现到处点火，进行煽动性的报道。在上海，首先在人民艺术剧院点火，接着又举行了上海京剧院演员、新闻记者等各种座谈会，鼓动起群众对党的敌对情绪，把事情扩大化。尤其恶劣的，是关于“北大民主墙”的反动报道。在罗隆基授意之下浦熙修指示北京办事处的记者曾经发过一个专电，值班副总编辑刘火子同志认为这种报道带有煽动性，会造成混乱，因此扣压下来了。于是，浦熙修再叫在北京的记者又写了一篇通讯。本来编辑部是不准备刊登的。但徐铸成曾一再强调，说浦熙修是副总编辑，凡是经她指定的文章、新闻，都要发表，任何人不得扣掉。这篇通讯寄到后，浦熙修从北京打长途电话来，说‘光明日报’要登了，我们也一定要登。这样，才决定将已拼好的版子拆掉，登出了这篇‘民主墙’。隔了几天，北京办事处又寄来了有关‘民主墙’的报道；编辑同志主张不登，但徐铸成说应该登，只是改一个标题，不提“民主墙”，实际上文内还是谈到这个问题。这篇报道就这样刊登了。有关“民主墙”的报道刊出之后，在全国高等学校造成了极大的混乱。

点火的范围，不仅遍及全国各主要城市，而且还要点火到基层。党在整风指示中早就明确指出:这次整风，应该首先从县级以上、军队团级以上的党的组织以及大的厂矿和大专学校的党组织开始，并且应该首先从检查领导干部的思想作风开始。中共上海市委宣传会议闭幕会上，市委第一书记柯庆施同志在总结发言中重申了这一精神，说明目前基层暂时不整风。但是，在五月二十一日刊出这条新闻的时候，一方面，我们没有将这样重要的问题在标题上显示出来；而另方面，就在同一天的报纸上，却刊出了右派野心分子王造时“把放鸣的重点放到基层去”企图打乱整风步骤，主张在基层“放火”的文章。这样，就扩大了右派分子谬论的影响，缩小了党的正确指示在群众中的影响。

上海宣传工作会议闭幕以后，徐铸成对于基层不整风的指示有抵触情绪，但又知道不能再在上海乱搞，于是主张派记者到外地放火。首先派记者到杭州去。记者临行之前，徐铸成当面指示四点:(一)接宋云彬来信，杭州问题还很严重，要继续“揭盖子”；(二)采访面要扩大，不要光搞文艺界；(三)要听取中、小学教师的苦闷，可以深入到专区、县，开些座谈会；(四)今后上海不大好搞了，地方上则要继续搞。徐铸成还造谣说陈学昭“已经被人(指党委)迫到海宁去了”，要记者到海宁去找她。于是，除原已有记者或特约记者的北京、重庆、成都、广州、南京、新疆等等地区之外，又派出了记者到杭州、镇江、扬州等地点火。编辑部还指示各地记者召开教师座谈会，向教育部“提意见”，进行过不少歪曲事实的报道。而在每一个地方放火，差不多都和当地党委闹对立，把党委说成是“高墙仍在”、“缩手缩脚”，把当地的政治空气描写成“似暖还寒”，没有“春风”，“密云不雨”，“未揭盖子”等等。形成打击党的领导，制造紧张空气。

这种放火，还企图放到共产党内部。有不少通讯、新闻和文章，不仅污蔑党，否定党的成绩，甚至还要煽动党员脱离党的方针路线。徐铸成自己写的“‘墙’是能够拆的”，这是一个显著的例子，在这里，他把过去的报纸说成是“满纸教条和八股”，把反对党、不接受党的领导，赶走党员负责干部当作“拆墙经验”来公开介绍。此外，还有杨兆龙的“法律界党与非党之间”、施蛰存的“才与德”、田园的“对人民日报编者按的意见”、许君远的“报纸应当这样干下去吗?”胡明树的“能一棍子打死官僚主义，又有何不可?”宋云彬的“从一篇杂文谈到讽刺(外一章)”，潘际埛的“亲爱的先生之风波”，单云鹏的“放下婆婆的架子”等等。杨兆龙在文章中恣意散播英美反动学者的谬论，丑化工农干部，挑拨党群关系。施蛰存在文章中放肆地污辱国家领导干部，公然咒骂党员负责干部没有才和“缺德”。田园的文章，把人民日报在雷海宗的荒谬言论中加上按语希望大家讨论，说成是“筑了一道高墙”，认为对那样的毒草也要“勤加施肥灌溉”。许君远的文章完全抹煞解放以来报纸工作的成绩，说什么“只顾说教条”，甚至辱骂党报“摆着党员面孔，没有笑容”。胡明树、宋云彬的文章，主张用棍子“一下子打死”，实质上就是主张粗暴，反对党所一再告诫我们用和风细雨的方法进行整风，对待同志。更为错误的，五月三日还登载了本报驻北京记者的“北京书简”以及五月二十三日的“党员同志也有苦衷”等文章，企图鼓动像右派分子所说的要党员“起义”，要党员叛党。

在此期间，还发表了大量的表现资产阶级反动观点，而不准备批驳的通讯和文章。显著的例子之一，是本报记者所写的“流沙河谈‘草木篇，”。“草木篇”是毒草，是向社会主义进攻的毒箭，这是尽人皆知的了。但在西南的本报记者站在流沙河的立场，写了访问记，颠倒是非，诬蔑别人“侵犯人身自由”，致使一些不明真相的读者远道写信给四川省文联的党组织提意见，弄得皂白不分。接着，记者还连续拍发多次有关四川文联讨论“草木篇”的专电，一再为流沙河的错误思想辩护。

在版面的处理上，也突出地表现了反党、反人民、反社会主义的反动性质。在标题上，不惜耸人听闻、尽夸大煽动的能事，如“教育部以命令主义推行教条主义”，“政策不明、五乱为害、教师忙死、学生累死”、“一阵阵风刮得教师晕头转向，方针如何贯彻下面还不明白”、“三大主义如泰山压顶，刘非为中小教师请命”、“官风压倒学风”。说“文艺部门把鲜花当毒草”、“专家受打击、文物遭轻视”、北影演员批评电影局“浪费青春、埋没才能”、“宗派主义妨碍美术创作”、“科技出版社形成独立王国”，说“上海卫生部门墙沟纵横”，说医务界人士“体谅无人、打骂有之”，并且把外文出版社等单位描写得暗无天日。在高等教育部门，疯狂叫嚣要“取消党委制”，提出什么“民主办校”“教授治校”的谬论。在科学部门，也提出所谓“科学家治院(科学院)”的荒谬口号。这些标题和报道成了替右派分子篡夺领导权打先锋。

上面引的一些标题，是其中一部分例子。还有一些更为突出的例子。如五月二十五日，毛主席在接见青年代表的时候，作了重要的讲话，指出:“一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”毛主席的讲话，给六亿人民指示了分清大是大非的一个标准。这个讲话，发表在右派分子妄图破坏社会主义基础的时候，具有极其现实的战斗的意义。然而，我们把它看成是一般的新闻，竟然用极不显著的短栏刊出，贬低了毛主席这一讲话的重要意义。

6月2日本报的版面，是一个最恶劣的版面。当天刊出的，是统战部召开民主党派负责人座谈会最后一次会议的新闻，会上，革命的老前辈何香凝作了重要的书面发言。她在发言中，分析了左、中、右派的情况，提出了两点希望:第一、中国共产党的党员要在整风中下决心，接纳各方面正确的意见，来改进工作；第二、希望民主党派诚诚恳恳帮助共产党。并且强调指出:“如果有人想入非非，那就和长期共存、互相监督的原意背道而驰了。”毫无疑义，何香凝同志的发言，是对一些想入非非的右派分子晓以大义，对反社会主义的歪风，予以严正的警告。但是，对于这样重要的发言，我们并没有以专电拍发全文，相反，却在浦熙修的指使下，从北京将右派分子储安平在同一天会上污蔑党，主张取消党的领导的发言全文以专电发到上海；报纸对于何香凝的发言的新闻标题，只单标了她的希望的第一点，而且处理得和原意有出入；至于她对右派分子的晓喻，却略而不提。对于储安平的反党谬论，在徐铸成的决定下，竟然围以花边，显著刊出。充分表明我们新闻编排上的极其鲜明的反动性。这样的处理，就是反对进步的言论，为右派分子效劳。此外，当卢郁文因为说了一些实事求是的公道话而受到反动分子以匿名信进行恐吓的时候，我们没有表示应有的愤慨；当九三学社内部对储安平的反党言论进行驳斥的时候，我们在新闻中却大量报道了右派的意见，而标题也貌似公正地说:“九三学社内部思想交锋”。右派分子孙大雨厚诬陈其五、章靳以、漆琪生、全增嘏等同志为“反革命分子”，我们刊出了他的发言全文，标题上不予批判；事后由于徐铸成不同意记者写稿，因此也没有反映陈其五、章靳以、漆琪生等同志的批驳孙大雨意见。对于复旦大学笪移今教授的发言被无理阻挠的事件，我们把它看成是“一场小风波”，标题竟以不足道哉的意态出之。在群众中造成没有了是非标准，甚至错的成了对的，黑的成了白的了。

我们的检查，还很不全面和深刻。但是，仅仅从上述各方面的显著事例，已可以看出问题严重到了什么程度。就是说，报纸已经叛离了无产阶级的立场，沦为资产阶级右派分子向党、向无产阶级和社会主义事业疯狂进攻的工具，这是言之痛心的犯罪行为，我们自己也感到不能宽宥。

描述：

