id: 1ec73f13c2
标题：介绍伊林写的文艺性通俗科学读物
日期：1953-8-9
是否是时间段：false
作者：陈定伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈定伟

今年，我国经济建设的第一个五年计划开始了。我们面临着重大而复杂的历史任务，我们深信着在党和毛主席的领导下，伟大的祖国会从农业国逐渐改造为工业国，会从新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会。

伟大的斯大林同志在苏联开始实行第一个五年计划的那一年，曾经说过:

“要建设，就必须有知识，就必须掌握科学。而要有知识，就必须学习。顽强地、耐心地学习。……

“我们面前有一个堡垒。这个堡垒叫做科学，它有许多许多的知识部门。青年们应当把它拿下来。……

“掌握科学，锻炼出一切知识部门的布尔什维克专家，学习，学习，最顽强地学习——这就是现在的任务。

“革命青年向科学作群众性的进军，——同志们，这就是我们现在所需要的。”

既然要向科学进军，我们就应当利用暑假时间，读一些优良的科学通俗读物。

如果抓紧了时间和时间支配得很适当，所阅读的书本又是比较好的，那么对于我们是受益非浅的。

伊林的通俗科学读物，在我国被翻译介绍过来的很多，差不多本本都值得一读的，譬如说:“五年计划故事”介绍了苏联第一个五年计划的内容和成就，以及社会主义社会和资本主义社会的区别；“黑白”一书介绍了书本印刷的故事；“几点钟”介绍了钟表发明的故事；“不夜天”介绍了灯的发明故事；“人和山”谈到了人类怎样征服自然，如改变沙漠呀、驾驭河流呀；还有“人和自然”介绍了人们怎样和风斗争，和太阳斗争，直到最后把自然这个泼妇驯服，科学能把人类变成自然的主宰。

伊林写的东西这么多，范围如此广，他是怎么样的人?是不是万能博士?

关于他的生平，我们知道得还不够多。

伊林是苏联一个工程师，在一八九五年出生于圣彼得堡(现在称“列宁格勒”)。中学毕业后，进炼油厂做工。十月革命后，他又得到入学机会，进入高级技术学校，一九二五年毕业，就当上了工程师。

伊林在一九二四年即开始写作，直到现在。他的作品对象是工农大众以及少年儿童，所以一向是文笔通俗、深入浅出，又表现出伊林不仅是工程师，还是一个有高度文学修养及政治水平的学识渊博的科学家。

文豪高尔基曾对他的作品作过下列评价:“优越的成功，是凭了作者不可多得的才能，能把复杂奥妙的事物，简单明白地讲出来。”

到底伊林的通俗读物特点在那里呢?现在试分开来讲:

伊林的作品所谈的都是日常生活有关的事情:书呀，钟表呀，灯呀，汽车呀，机器呀，……可是每样物品他都能从最平淡的事物讲起，搜罗了丰富的资料，一直从原始时代开始，叙述到现在，甚至将来的发展。这样能抓住读者的心灵，也推动了大家的思想。

例如，在“十万个为什么”一书中，他作了一次室内的科学旅行，行经自来水龙头、火炉、食橱、铁灶、锅架、碗橱、衣橱……等处。

从这些平淡的东西，他讲了很多故事，提了不少问题。以镜子来谈吧!就讲了一个从威尼斯到巴黎的泄露技术秘密的故事，既紧张、新奇，又有意义。

高度的政治内容，是和伊林笔下的科学技术密切结合的。他在“五年计划故事”“人和山”“大地和人”等书中充分揭露了旧社会以及资本主义社会的腐朽、黑暗、压迫、剥削。另一方面又流露了他对新社会、社会主义共产主义社会的无限热爱。这也说明伊林是站在工人阶级立场，用无产阶级的思想观点来看问题的。

伊林是用综合研究的方法，整体地来处理材料的，他常常描写出事物与事物的联系。本来，事物在自然界里是交相错杂，浑然一体的，科学家们为了研究便利，才分门别类。可是后来的科学书，就成为各管各现象，谈地质的只谈地质，谈天文的仅谈天文，……伊林就不然，他打破人为的科学上的界限，使人能清楚地观察自然界的整体。譬如讲到改造河流，就描写到地质、鱼类、农业等等跟河流的关系。

他的作品又充满了争取和平有力的呼声，如在“大地的改造”中说:“苏联人民坚信，那个时候会来临的，那个时候人类除了对风暴、沙漠、水灾、地震和疾病等作战之外，将不再举行别种战争了。”他又在“原子世界旅行记”中期望原子能变作为更美好的未来而改造世界的工具。

伊林的作品是富有文艺性的，生动的笔调，优美的插图，倍受读者的欢迎。他在去年苏联“文学报”发表了“谈谈科学”的文章，就指出人民需要具有浓厚情感和想像力的文艺性的科学作品，并要求它用清楚的、正确的语言。

他说:必须集科学家和作家于一身，而将来的文学是用科学来全副武装的文学。他反对在书本内尽感到枯燥，难懂，没有声色和死气沉沉，而在他的作品内，则充满了愉快，鲜明和生动。

在他的作品中常常讲故事，“五年计划故事”中讲起福克斯开帽厂的故事，来说明资本主义经济的无计划；在“人和自然”里，来描写人和天气的斗争，并且把自然现象人格化了，如海的笔迹，泉水的脉搏等等。“汽车怎样跑路”内指出从前英国对待蒸汽车的故事。而每一个故事都包含着科学内容或深刻意义的。

伊林的书籍既然有这么些优点，那么我们最好在暑假中选择几本来看。

伊林最近发表了一篇“未来的工程师”短文，祝贺年轻学生的制作的模型，祝贺他们——未来的工程师之无穷的智慧，将通过他们的手，实现祖先的梦想，实现美好的共产主义社会。

这也启示了我们要更努力地学习，准备着今后踊跃参加国家建设工作，为逐步实现国家工业化和逐步过渡到社会主义社会而奋斗!

描述：

