id: 1ec884e717
标题：“班长”要带头抓路线斗争
日期：1971-1-21
是否是时间段：false
作者：江流
来源：
标签：上海文革,夺权,一打三反,派性,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市重型机械制造公司党委书记　江流

伟大领袖毛主席教导我们:“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”我们公司党委会和革委会领导班子在学习毛主席的哲学思想中，牢记毛主席这一伟大教导，运用毛主席辩证唯物论的认识论，深入基层，调查研究，解剖典型，在革命实践中提高执行毛主席革命路线的自觉性，掌握路线斗争的主动权，加速了世界观的改造，推动了斗、批、改。

“开门学”与“关门学”

我们领导班子学习毛主席哲学著作，怎么学得深，学得活，是经历了一个从“关门学”到“开门学”的过程的。

去年，党的九届二中全会公报发出了“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的伟大号召，我们公司党委会和革委会常委成员，进一步认识到学习毛主席哲学著作的重要性。有的同志提出要结合当前的斗争实际来学，要带着两条路线斗争中的问题来学。但是，对于新党委成立之后，领导班子本身是否存在着两条路线斗争，大家的认识很不一致。有的同志认为没有路线斗争，说:“我们公司领导班子是军、干、群，老、中、青两个‘三结合’，哪里还存在什么路线斗争。”有的新干部说:“自己是从资产阶级反动路线中‘杀’出来的，掌权之后，跟的是毛主席的战略部署，执行的是毛主席的革命路线，哪有什么路线问题。”也有的同志承认有路线斗争，但是讲来讲去讲不清，只是把工作上的问题说了一大堆，说不出个道道来。我也认为自己是从资产阶级反动路线中醒过来的，被结合进领导班子后，比较注意吸取文化大革命运动初期犯错误的教训。因此认为工作上的缺点错误难免，路线上的问题不大。结果在办公室里关起门来争了半天，谁也说服不了谁。

我们带着这个问题，认真学习毛主席关于“你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，深入下去，分头召开五十多个单位有一百多个新老干部参加的座谈会，还到五个厂召开了群众座谈会，听取基层干部和群众的意见。

深入基层开门学习，给了我们深刻的教育。

过去，我们总认为自己对毛主席的战略部署是跟得紧的。我自己长期搞政治工作，总认为自己在工作中是突出无产阶级政治的。但是在座谈会上，基层干部比较集中地提了我们公司领导不突出无产阶级政治的意见，说我们抓头头不抓头，抓工作不抓活思想。有的同志说，我们基层头头，一年到头做群众的思想工作，但有时自己有思想问题，公司不来抓，找上门去还挂不上号。

根据这些意见，我们以林副主席指示的“四个第一”来对照，使我们认识到抓头头不抓头，这是政治工作业务化的表现。这个问题提到两条路线斗争的高度来认识，实际上是“穿新鞋，走老路”。

在调查研究中，我们对选派干部充实基层领导班子的单位逐个作了分析，比较具体地看到了在选派干部中存在着“四多四少”的问题:看死材料多，看活材料少；看朴素的阶级感情多，看路线斗争觉悟少；看资历多，看革命干劲少；使用多，培养教育少。大家认识到，这是贯彻执行毛主席干部路线上的两种思想、两条路线斗争的具体反映。

实践使我们体会到，领导班子学习毛主席哲学著作，不能只是关门坐在办公室里学，一定要与调查研究、总结经验结合起来。

典型与一般

从“关门学”到“开门学”，通过深入下去调查研究，对路线问题的认识解决了一些。但是路线教育怎么抓法?有些同志感到好似“老虎吃天，无从下口”。

毛主席教导我们:“一定要抓好典型。”我们遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，公司党委会和革委会统一了认识，下决心组织专门力量，从路线上狠抓了七个问题的典型调查，特别是抓了两个水泵厂的对比调查，解剖麻雀。

上海第一水泵厂和上海水泵厂，一个是三百多人的弄堂小厂，一个是一千六百多人，具有比较现代化规模的工厂。两个厂的产品类似，条件完全不同，可是条件差的上海第一水泵厂比条件好的上海水泵厂，生产上去快，产品改革搞得好。我们从调查中还发现，两个厂的领导对路线斗争的两种不同认识，对生产调度、产品改革的不同抓法和对新事物的不同态度，这实质上都反映着两条路线、两种世界观的斗争。

从这个鲜明的对比中，使我们深刻地认识到，在夺权后，同样是好人掌权，但执行什么路线的问题，并没有完全解决。而一个领导班子执行什么样的路线，又取决于掌权人是什么样的世界观。“领导工作千万件，件件连着‘纲’和‘线’。”抓路线斗争的关键就在于抓领导班子的世界观改造，提高干部执行毛主席革命路线的自觉性。

我们抓住了这个对比调查的典型材料，举一反三，采取了“一学、二找、三批、四改”的方法:学，就是组织大学习，大讲用；找，就是大找差距，大揭路线斗争盖子；批，就是狠批刘少奇反革命修正主义路线的余毒；改，就是狠抓世界观的改造，促进领导班子思想革命化。在公司系统掀起了活学活用毛主席哲学思想，开展路线教育的群众运动热潮。

典型的说服力是很大的。两个水泵厂的对比调查材料，在公司系统引起了强烈的反响。

许多厂的领导干部说:“对比调查”是一面镜子，照出了我们在两条路线斗争中的问题，找出了我们改造世界观上的差距。

不少单位的领导通过学习讨论，也运用典型对比的方法，狠抓各个领域的路线斗争。有个厂的党总支，以一个由于突出无产阶级政治，狠抓根本，“一打三反”运动进展快，生产任务完成好的车间，和另一个由于不突出无产阶级政治，没有狠抓路线斗争，“一打三反”运动冷冷清清，生产也完成不好的车间，作为典型对比，发动群众从路线上找问题，揭矛盾，开展路线教育，从而大大提高了干部和群众的路线斗争觉悟。

许多单位通过学习讨论，头头带群众，群众促头头，提高了领导改造世界观的自觉性。工程机械厂是我们公司系统比较先进的单位，革命和生产都走在前面。但是，由于领导在成绩面前滋长了“骄”字，去年九、十两个月，连续出现了没有完成重点任务的情况。金工车间钳工三组在学习了上海报纸刊登的典型对比材料后，贴出了一张《生产上不去，关键在哪里?》的革命大字报，批评了领导上骄傲松劲和见物不见人的形而上学观点。这个厂的领导主动地从路线上找问题，从世界观上找原因，检查了思想上存在的“三多三少”:看成绩多，看缺点少；浮在上面多，深入下去少；抓具体问题多，从路线上分析问题少。因而克服了盲目性，提高了自觉性。

实践使我们认识到，典型和全局的关系就是特殊和一般的关系，任何特殊中都包含着一般。我们做任何工作，都应该深入实际，认真调查研究，抓住典型，把问题摸深摸透，取得经验，这样才可以更好地指导和推动面上的工作。开展路线教育是这样，做好其他各项工作也是这样。

谦虚与骄傲

伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”通过学习毛主席光辉哲学思想，调查研究，解剖典型，总结经验，揭露矛盾，开门整风，使我认识到:要自觉地执行毛主席革命路线，一定要不断地改造自己的世界观，要不断地对自己“一分为二”。长期以来，我思想上有不少的“包袱”，认为自己出身苦，十几岁就参加革命，长期受党的培养教育，对毛主席对党有阶级感情，公司革委会成立以后，革命、生产形势都比较好。因此，就产生了盲目性，对自己，对工作缺乏“一分为二”，对来自上面和下面的批评、意见也不能正确对待，有时还有抵触情绪，在思想上滋长了骄傲自满，工作作风上产生了主观片面。在处理一个厂的资产阶级派性问题上，由于我思想上有骄傲自满情绪，作风不深入，偏听偏信，没有严格区分两类不同性质的矛盾，使工作受到了损失。在对先进厂和后进厂的看法上，存在着对先进厂表扬多，发现问题少；对后进厂批评指责多，具体帮助少。

毛主席教导我们:“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”以往，我只凭朴素的阶级感情和工作经验，辛辛苦苦地工作，同无产阶级专政下继续革命的要求是很不适应的，由此产生的骄傲自满情绪，更是对正确贯彻执行毛主席革命路线的极大妨碍。骄傲自满就是思想上的唯心主义和形而上学，就是资产阶级“私”字作怪，有了骄傲自满情绪，就不能正确地贯彻执行毛主席的革命路线。因此，“班长”要带好“一班人”自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，首先要带头狠抓自己的世界观改造，要敢于对自己不断地“分”，不断地斗，用无产阶级的“公”字斗掉资产阶级的“私”字，用辩证唯物论和历史唯物论克服自己头脑中的唯心论和形而上学的东西，用不断提高路线斗争觉悟代替朴素的阶级感情，这样才能保持谦虚，谨慎，戒骄，戒躁的作风，才能继续革命，不断前进，自觉地捍卫和执行毛主席的革命路线，坚决贯彻执行中国共产党上海市第四次代表大会的决议，努力做好革命工作。

描述：

