id: 1ecaaa8862
标题：“内战”不能再打下去了!
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海革命京剧文工团(原上海京剧院)革命派一战士

《文汇报》三月二十六日发表了上海文艺界革命派三战士写的《彻底砸烂修正主义的文艺黑线》，这封信写得好，好得很!它一针见血地提出了文艺界最根本的问题，提得明确，提得及时，值得我们深思再三!

文艺界的根本问题是什么?就是解放十几年来，领导权不在我们无产阶级手里。让我们想想前几年统治着上海舞台的是帝王将相、才子佳人，还有什么鸳鸯蝴蝶、嫖客妓女、妖魔鬼怪也竞相还魂。哪里看得到工农兵英雄形象?哪里看得到火热的革命斗争?这是何等乌烟瘴气，何等触目惊心的局面!为什么死人、洋人统治舞台?为什么毒草纷纷出笼毒害人民?就因为权不在我们手里!对阶级斗争的严重性，我们必须有充分的估计，否则我们就会迷失方向，犯极大的错误!

旧上海京剧院，是反革命修正主义文艺路线直接控制的地盘，是一座典型的封建主义、资本主义、修正主义的顽固堡垒。两条道路的斗争，在这儿一直不断地进行着。党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”结合起来，实行资产阶级专政。他们提倡各种流派，就是打击革命派；他们放任封建思想、资产阶级思想、修正主义思想泛滥，就是反对毛泽东思想，他们热衷于“上下结合”、“编导结合”……就是抵制和工农兵结合。他们招降纳叛，结党营私，在政治路线、组织路线、文艺路线、教育路线等方面，推行的完全是修正主义的一套。江青同志直接领导《智取威虎山》、《海港》两出革命京剧样板戏的加工以来，这伙人出于阶级本性，顽固地反对京剧革命，千方百计地抵制江青同志的指示，疯狂地、不断地进行破坏和捣乱，妄图保住封建主义、资本主义的地盘。这是两条道路斗争尖锐化的表现。严峻的阶级斗争告诉我们:这股反动势力，上有靠山，下有社会基础，这里的根子就是反革命修正主义文艺路线!这条修正主义文艺路线又受到资产阶级反动路线的保护。毛主席教导我们:“不破不立，不塞不流，不止不行”。要把文艺界建设成宣传毛泽东思想的革命阵地，尽管有千头万绪的工作，最中心的任务还是连根铲除文艺黑线；在彻底批判资产阶级反动路线的时候，要同砸烂修正主义文艺路线结合起来。这是斗争的大方向，这是问题的关键!

彻底铲除修正主义文艺路线，是一场艰苦的斗争。但是，在一些文艺单位的无产阶级革命派内部，还在不断地打“内战”，彼此抓住对方的一些缺点错误死死不放，而把牛鬼蛇神撂在一边，让他们饱食终日，养得肥头胖耳。这是一种与形势极不适应的极不正常的情况。值得深思的是:原因何在?我们认为，这种情况的出现绝不是偶然的，它是阶级斗争在我们革命派队伍内部的反映。我们一些同志，对修正主义文艺路线的反动性和危害性没有足够的认识，对文艺界阶级斗争的严重性和复杂性缺乏充分的估计，而往往被小团体主义迷住眼睛，让无原则的争论转移了斗争的大方向。我们还必须看到:党内走资本主义道路的当权派和反动学术“权威”不甘心于自己的灭亡，必然以十倍的疯狂，以无孔不入的阴险狡猾的手段，进行反扑。他们利用某些青年人缺乏阶级斗争经验的弱点，利用一些青年中风头主义、个人主义等资产阶级思想影响，打进来，拉出去，煽阴风，点鬼火。有的甚至钻进革命派内部，叫嚷“我是反动路线受害者”、“我要自己解放自己”!面对着修正主义文艺路线的猖狂反扑，我们还能继续混战下去吗?不能!万万不能!否则，我们就要上敌人的当。大敌当前，我们革命派必须联合起来，矛头向上，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和反动学术“权威”猛烈开火。

在这场生死决战的搏斗中，首先，我们要牢牢把握斗争的大方向，求同存异，共同对敌。同时，要夺自己头脑中“私”字的权，在灵魂深处闹革命。小团体主义、无政府主义，是我们斗争道路上的重大障碍。前进必须扫除障碍，“私”字必须彻底打倒!我们内部的意见分歧，完全可以通过协商、同志式的讨论来解决。敢不敢、能不能这样做，关系着斗争的成败。如果我们不这样做，敌人就会在一个早上反扑过来，恢复他们失去的天堂。谁欢迎我们混战?是他们!谁害怕我们团结?也是他们!毛主席说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”在伟大的毛泽东思想红旗下，实现无产阶级革命派的大联合，我们就能牢牢掌握领导权，就能团结起群众的大多数，清除掉钻进我们队伍里的坏家伙，向反革命修正主义文艺路线发起冲锋，敲响它的丧钟!

让反动势力在我们的团结面前发抖吧!他们的狰狞面目必将暴露无遗，他们的阴谋伎俩必将彻底破产!毛泽东思想的伟大红旗，一定会在文艺阵地上永远高高飘扬!

描述：

