id: 1ecbf4302d
标题：中国手球能够走向世界吗——全运会手球决赛前夕访老将周游
日期：1983-6-4
是否是时间段：false
作者：李庭昆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是第五届全运会手球决赛的前夕，我来到江湾附近的十二雄师驻地，访问了我国手球协会秘书长周游。这位手球老将一开口就说:“手球运动虽然几经折腾，但是我们手球界的人是很努力的，是有雄心的，冲出亚洲也是很有希望的。”

三起三伏　令人惋惜

他说，我国手球运动是一九五八年开始的。那一年，各地纷纷建队，到了一九五九年，已具有一定水准了。当年广州部队队和安徽队分别战胜了来华访问的世界亚军罗马尼亚男子手球队，国外同行为之震惊。可惜在三年自然灾害的影响下，各地手球队都先后散架了。一九六四年，不少地区又拉起了队伍。一九六六年初，以八一队为主临时组成的国家男队，先后与亚洲手坛盟主——日本队交锋九次，八胜一负。不久，“文革”闹开了，手球运动又遭严重挫折，直到一九七三年才开始恢复。但是这项运动真正开展起来是一九七六年以后的事。

冲出亚洲　很有希望

目前，我国男队冲出亚洲的主要对手是日本和南朝鲜两队。近年来，我们与日本队打了九场，八负一平；与南朝鲜队交锋四次，都告失利。但是，去年亚运会上却打了一场翻身仗，连胜南朝鲜队和日本队，夺得了一枚可贵的金牌。周游笑了笑说:“也许，这是我们男队冲出亚洲的好兆头吧。”

至于女队走向世界前列的希望更大。去年，第八届世界女子大赛预选赛中，我队平日本，以接近比分负于南朝鲜队。结果，南朝鲜队出线，获得世界第六名。一九八一年我国女子青年队战胜了日本队、南朝鲜队后，参加了第三届世界青年锦标赛，首次跻身世界前列。

提前决赛　旨在组队

当我问起手球为什么要提前决赛时，周游说:“为了及早组建国家队和国家青年队，去参加世界大赛。”因为十一月份将举行奥运会亚洲预选赛；十二月，在芬兰举行第四届世界男子青年锦标赛；十月，在巴黎有第四届世界女子青年锦标赛，我国女队可直接参战。这次提前决赛实为争取时间，及早组队。

李庭昆

描述：

