id: 1eccaa3f0d
标题：剧团工作要向前看
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：世远
来源：
标签：周恩来,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世远

剧团的工作怎样实现重点转移?有的同志认为这不难，多演出不就行了吗?当然，文艺创作要繁荣发展，上演节目要丰富扩大，努力满足人民的文化生活需要，对文艺工作者来说，这是责无旁贷的。然而，仅仅笼统地提出“多演出”的要求，看来是不够完善的。试想，如果不考虑上演剧目的内容，不分析演出的质量，不听取观众的反映，只问演出多少，这恐怕是难以符合形势发展要求的?

就剧团工作来说，抓好创作和演出这两个主要环节，同实现重点转移的关系极大。要是只满足于一般化地安排一下创作和演出，把些老剧目拿出来演演，对于搞新创作的措施则不落实，这样，剧团工作实现重点转移的愿望恐怕是要落空的。有的剧团的做法就比较好，他们把横遭林彪、“四人帮”禁锢、扼杀的一些戏恢复上演，经过重新加工整理，做到“老戏新演”；与此同时，赢得时间，腾出力量创作和排演新戏。这是有远见的。从这里使我联想到，剧团工作要实现重点转移，实实在在地抓好创作和演出，一定要有明确的指导思想。全国各条战线的同志正在坚持四项基本原则，促进重点转移，剧团的工作毫不例外地也应以四项基本原则作为指导思想。剧团的工作要有明确的立足点。我想，应当立足于创新、出新，应当有所发现、有所发明、有所作为。总之，应当放眼未来向前看。

要不要向后看呢?向后看是为了回顾、总结，是为了更好地前进。比如沪剧，从“本滩”发展到“申曲”；又从“申曲”发展到今天的沪剧。解放后，沪剧从解放初期演《白毛女》，宣传婚姻法时演《罗汉钱》，到一九五九年英雄辈出时演《鸡毛飞上天》，粉碎“四人帮”后演出了《被唾弃的人?》，这是沪剧团的同志们为无产阶级政治服务，为工农兵服务，不断总结经验，发展提高的结果，也就是不断革新，不断改造，不断向前看的结果。最近，沪剧团的同志们满怀激情奔赴广西，为边防部队慰问演出，我们相信，当他们完成慰问演出任务，凯旋归来的时候，会给上海人民带来歌颂新一代最可爱的人的新创作，一个剧种、一个剧团要有生命力，要能植根于广大人民群众，必须坚持推陈出新，必须按照自身的条件，努力表现现实生活。历史上知名的剧作家，都是由于作为人民的喉舌，反映当时的现实生活，使得他们的作品富于生命力。周恩来同志曾经对搞京剧的同志说过，不仅要演历史故事，而且还要演新人新事。即使演传统戏，也要从时代的要求来考察。当然，每个剧种和剧团的特点和条件不同，需要按具体情况提出具体的要求。有的剧团搞现代大戏暂时有困难，那就先搞小戏作实验。过去“的笃班”、“小歌班”的越剧，现在能在舞台上塑造毛主席、周恩来同志的光辉形象，这不是很能说明问题吗?越剧不但能演《红楼梦》、《梁祝》，也能演《祥林嫂》、《三月春潮》。只要有明确向前看的观念，才有可能增强每个剧种的表现能力，跟上新时期前进的步伐，永葆艺术青春。

因此，我觉得，我们从事剧团工作的同志们，首先是剧团的领导同志，在坚持四项基本原则的大前提下，需要确立“团结起来向前看，继往开来力求新”

的思想。有了这种思想认识，工作就积极主动，剧团就生气勃勃；有了这种思想认识，演传统戏就会十分注意“推陈出新”，而不会认为传统戏“越陈越香，不能改动”；有了这种思想认识，就会积极安排革命现代戏的创作，同时抓好新编历史剧、神话剧等等的创作；有了这种思想认识，就会注意抓创作和演出的质量，切实培养青年演员，同时也会经常关心抓人的思想革命化，而这也是最根本的。

描述：

