id: 1ecd0a5d4a
标题：吴公子保初
日期：1991-6-19
是否是时间段：false
作者：金克木
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明末有四公子，清末也有四公子，其中谭嗣同声名显赫，陈三立以诗名家，另两位是丁惠康和吴保初，现在有些冷落了。吴保初的《北山楼集》近收入《安徽古籍丛书》出版，恐怕能由此唤起记忆他的人也不会多，算来已是将近一百年前的事了。

吴保初(号彦复)何以能列名于四公子?他不过是一个大略相当干部中科员的小官，居然上书主张变法维新，在庚子年以后又上疏请慈禧太后归政权给光绪皇帝。他官卑职小不能直接上奏，被部里上司压下不予转呈，便辞官不做，因此也没有什么处分。然而他的奏疏在上海报纸上登出来了，以致出了大名。他又在上海《苏报》案中保护过入狱的章太炎，于是革命党也认他为朋友。他既维新，又革命，还和先维新后保皇的康有为有联系，又与毁了维新篡了清朝的袁世凯有过来往。这样一位出自名门的公子爷就非比寻常而进入四公子行列了。

《北山楼集》收进了有关的文献作为附录。他的墓志是康有为作的，墓表是章太炎作的。这两人互相敌对而在他的墓上墓下合作。唱和诗的有名僧八指头陀寄禅。当时是新小说家后来被溢为“鸳鸯蝴蝶派”的领袖人物包天笑在《钏影楼回忆录》中描述他。梁启超的《饮冰室诗话》中有他的诗。汪辟疆的《光宣诗坛点将录》点他为金眼彪施恩。他和袁世凯通信，对袁曾寄托希望。这就无怪乎袁当了总统又想做皇帝时，民国二年(1913)他在上海大叫一声，发泄胸中愤慨随即去世了。他只活了四十五岁。

吴保初之所以称为公子当然是由于他的父亲吴长庆。这是一员好文的武将，是淮军李鸿章重用的人物。袁世凯在他手下。状元张謇在他幕中，还教过吴保初。这些关系加上本人的品格和才华当然使他不成为名公子而不可得也。

他的长女弱男是章士钊的夫人。次女亚男。有《示两女诗》，末云:“女勿学而(尔)父，而父徒空言。西方有美女:贞德与罗兰。”要求女子效法为国为革命牺牲的贞德和罗兰夫人，这正是清末志士的口气。自题《批鳞草》诗有云:“谁为天下奇男子?臣本高阳旧酒徒。正则怀沙终为楚。子胥抉目欲存吴。”这里的汉、楚、吴当然是指清朝。上奏疏请变法维新归政正是为了维护清朝。清末维新志士的思想和心情同曹雪芹记的那个补天补不上的石头一样。《石头记》也可以作为理解和体会那一代文人的钥匙。也许是因此那时“红学”大盛。蔡元培也作《石头记索隐》，王国维也论《红楼梦》；在相异之中似仍有一脉相通，都引雪芹为同道。

至于公子哥儿兼维新志士能周旋于保皇与革命两党之间，结交政见不同甚至互相矛盾的人物，这在今天的人看来也许以为复杂不可信，其实在从前是很普通的。即如吴公子的女婿章士钊，既与“北洋”有关系，又是孙中山一党，既当过段祺瑞政府的教育总长，又曾以律师身分去南京为被捕入狱的陈独秀出庭辩护，终于当了新中国的中央文史馆馆长，以九十高龄寿终于“文革”时期，还乘专机飞到香港去埋骨。如果我们用简化的想法判定古人，恐怕是不容易深一点懂得他们的诗文的。近如吴保初，远如李商隐。

描述：

