id: 1ecdeb0729
标题：战斗里成长
日期：1957-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个辛苦了一辈子的老农民，因为他仅有的三亩田被恶霸地主侵占，他愤于有理无处诉，在绝望中服毒自杀了。他的儿子，放火焚烧了地主的房屋后，远走高飞，参加了革命。他的儿媳带着小孙孙，行乞他乡。……十年过去了，母子在异乡遇到了已经当了汉奸的地主的儿子，母亲害怕仇人伤害儿子，含着眼泪送儿子出走，去参加八路军。在部队中，儿子和父亲恰巧在一起作战，可是互不相识。直到解放太原的战役结束，夫妻团圆，父子才相识。这时，他们一家的仇和大家的仇都报了，地主被俘，地主的儿子在战斗中被击毙。这是电影“战斗里成长”的故事梗概。这是根据舞台剧改编的，它比舞台剧条件好的地方，就是跳过了时间和空间的束缚，情节上加以丰富，有外景衬托。因此它真实地让观众看到当时农村的破产，农民深受剥削和压迫的痛苦烙印，也看到农民在战斗里的成长。

总的说来，这部电影还是很感动人的。但是如果在艺术处理上气氛和色彩加浓一些，人物的刻划再深一些，那么它的成就一定会更大。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\03\573v030601.JPG">

描述：

