id: 5f11e6d0d1
标题：“痛打落水狗”漫画展览在沪展出
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市无产阶级革命派对中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人掀起更广泛更深入的革命大批判的新高潮中，由上海戏剧学院革命楼《红画笔》等单位组织的“痛打落水狗”漫画展览，十六日开始在上海美术馆正式展出。

“痛打落水狗”漫画展览，狠批了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人，突出地表现了在政治思想上对这一小撮走资本主义道路当权派所展开的彻底批判，以及在政治思想领域里对他们展开的夺权斗争。漫画以形象而又深刻的艺术语言，有力地驳斥了中国赫鲁晓夫的假检查，揭露了这个老反革命修正主义分子假投降、真反扑的反革命伎俩。同时无情地揭露了上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反革命修正主义言论和罪!恶活动。画展还同时批判了反革命修正主义的教育路线与《武训传》等反动影片。

革命的红卫兵小将，用他们红色的画笔作武器，投入了当前这场具有伟大战略意义的革命大批判战斗。许多革命的漫画，观点鲜明，战斗性强，是射向中国赫鲁晓夫及其在上海代理人的匕首。

描述：

