id: 5f137ddad0
标题：市电报局国内报务室党支部狠批刘少奇一类骗子的反革命两面派罪行把“要光明正大”作为路线教育重要内容
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：田新兵
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电报局国内报务室党支部遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”和“路线是个纲，纲举目张”的教导，在深入开展批修整风运动中，把毛主席关于“要光明正大，不要搞阴谋诡计”的重要指示，作为对党员进行党课教育的重要内容，带领党员联系党内两条路线斗争史和本单位阶级斗争的现实，狠狠揭发、批判刘少奇一类骗子的罪行，使全体党员进一步认清了刘少奇一类骗子打着“红旗”反红旗的反革命两面派的嘴脸，受到了一次深刻的党的作风和党性的教育。

这个党支部在党课教育中，首先组织党员回顾党内两条路线斗争史，认真学习毛主席关于“要光明正大”等一系列教导，揭露、批判刘少奇一类骗子反革命两面派的伎俩。在批判中，党支部引导大家把刘少奇一类骗子说的和做的相对照，把他们的丑恶嘴脸和历史上各次机会主义路线头子的嘴脸相对照，使全体党员进一步看清了刘少奇一类骗子妄图篡党篡政、复辟资本主义的狰狞面目，加深了对这一伙叛徒、卖国贼的刻骨仇恨。在揭发、批判刘少奇一类骗子的党支部大会上，许多党员说，毛主席历来主张共产党员“要光明正大”，倡导“旗帜鲜明”的战斗风格，反对两面派的行为，反对搞阴谋诡计，高度颂扬革命导师“马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人”。但是，刘少奇一类骗子和历史上各次机会主义路线的头子一样，出于反革命的需要，总是打着“红旗”反红旗，他们口是心非，阳奉阴违，吹吹拍拍，把资产阶级的政客作风，搬到共产党内部来，用反革命两面派的手法来进行他们不可告人的罪恶阴谋。国内外历史上的机会主义路线头子托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘等都是大不老实的人，刘少奇一类骗子也是大不老实的人，他们都是地地道道的反革命阴谋家、野心家、两面派。鲜明的对照，无情的批判，使全体党员进一步看清了毛主席革命路线和刘少奇一类骗子所推行的反革命机会主义路线的区别。

在对党员进行“要光明正大”的党课教育中，这个党支部还做到了理论联系实际，用本单位阶级斗争的事实，来教育全体党员。这个支部原来有个党员，由于党的观念不强，思想上没有真正入党，对党不忠诚。在历次政治运动中，这个党员不敢暴露思想，不向党如实反映情况，说假话，结果在资产阶级的糖弹进攻面前，丧失了一个共产党员应有的立场，犯了严重错误。党支部运用这个事例，带领党员进一步揭发、批判刘少奇一类骗子的反革命两面派手法，使大家深刻认识到:毛主席提出“要光明正大”，就是教导我们对党要忠诚老实，要坚持无产阶级党性。这绝不是刘少奇一类骗子所胡说的所谓“小节”问题，而是共产党员必须遵循的基本准则。我们共产党人的作风，应该是毛主席历来教导的那样，光明正大，襟怀坦白，做老实人，说老实话，办老实事，这些传统的优良作风，是我们共产党克敌制胜的法宝。而好话说尽，坏事做绝，造谣诬蔑，玩弄阴谋等等狡猾伎俩，正是反革命两面派的具体表现，是国民党作风、政治投机商作风的典型特征。认识提高后，大家表示一定要听毛主席的话，与一切破坏党的团结与统一，违背无产阶级党性原则的不良倾向和行为作坚决的斗争，做一个光明磊落的共产党员。有一个党员从部队复员到地方不久，由于放松思想改造，受到资产阶级思想侵蚀，一度犯了思想作风上的错误。当时他认为，这是“小节”问题，没有正视自己的错误。通过这次学习、批判，受到了深刻的教育，认识到共产党员要光明正大，就应该为人民的利益，勇于认真改正错误，如果讳疾忌医，就会滑入资产阶级的泥坑。于是他向群众检查了自己的错误，并且批判了刘少奇一类骗子用所谓“小节”问题，欺骗和毒害群众的罪行，教育了自己，也教育了群众。

(田新兵)

描述：

