id: 5f139e3b71
标题：我学习做劳动人民的儿子——一个大学生在部队里这样改造了自己
日期：1949-12-12
是否是时间段：false
作者：赵辛而
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵辛而

在大学里我是以诗人自命的，时当涂写一些苍白贫血的然而自认为很了不起的诗，实际上却落后得可怜。解放后投考华东新闻学院时，思想意识上仍很模糊，很幼稚，我曾对一个问我为什么投考华新的同学说:“解放了，时代变了，不入个‘正统’学校行吗?!”从入华新始，思想上一直为繁重的旧而肮脏的包袱所压着。过去长久地生活在那摒绝一切的狭窄的小天地中，突然间来到这么一个崭新的活跃的大熔炉里，我的眼睛简直睁不开来，我不知道怎样舒展一下麻痹已久的生命的触须，去伸延到每一个有阳光有生命的地方。小组的同学在后来提到我刚来的时候都说:“刚来小组里话也不说，吃饭开会都像是个大姑娘……。”在小组会上照样地自视甚高不屑发言，别人都在逐字逐句的啃一些干部必读书，我却时常抱着几册泽装书，即或要看也要看看到列宁全集或资本论之类的大部头。在小组里起初看不起一个老太婆样子的小组长，后来大家交谈，指出她在小组里的各种偏向，我也开始热烈地发言，小组在大家同心合力之下搞得活跃起来，我在情绪上也稍好转。

不久，学校举行工作志愿登记，我填了部队和乡村，说起来也奇怪，在我的思想上顶多也不过打算到部队到农村去蒐集一些写作材料而已，并没有建立起为工农兵服务的革命人生观，思想上的准备也不够得很。填表以后，小组同学都很惊异，一致认为我思想上已搞通了，我也在私下庆幸着轻而易举地就获得了这个人们都在追求着的荣誉的评语；但我的思想上却完全不是这么回事……。

出乎我意料之外的，我也被提前分发工作——。工作也正如我所“志愿”的是部队工作。一天午后，我们到达市郊一个小镇上，我们的报馆就在这鬼，一间办公室，四五张果子，到达后我才晓得我们的报还是刚刚改为铅印的八开小报，三天出一次，每次三千来份，没有电讯，篇幅小得可怜，花边线条也都分办不清，也没有新闻，只是满篇的扁担歌、枪杆诗，当时满肚子委屈。过了几天知道部队正在搞“永远是战斗队”运动，心里想这一下可糟了，打入冷宫永无翻身之日了。

刚一到社就出发工作，第一次我打上绑腿背着背包步行到一个滨海小县里去采访我们部队庆祝中央人民政府成立的消息。那时天天下雨，步行五十多里就要赤足淌过六十多道河沟，回来后疲惫万分，工作情绪也坏。过去抑鬰苦闷一古脑儿爆发出来:“他妈的，这叫什么新闻记者，为什么那时要打肿脸充胖子，要无条件服从组织分配!”

第一次出发工作，并没有获得什么，来稍稍改变一下我的这种错误的思想。第二次在另一个滨海小镇上，我参加了战士们举行的斗争会，会上斗争一个严重地犯了离队思想的战士，会中大家猛烈地抨击，毫不留情地指出他的错误:没有坚定为人民服务的立场来搞好工作。后来我又有机会下连队多体验一下他们的思想情感，参加他们的生产运动、学习运动、开会、文娱活动。后来在一次国民党飞机残忍地轰炸后的大火中我又同他们一同救火，抬死人，救护受伤的，渐渐地我在他们身上发觉到一种难以描述的高贵的阶级友爱，一种永不退缩的坚韧力量，一种浑然的真挚纯朴，以及他们对同志对人民的热爱，对学习与劳动的热忱、创造的天才，坚定与顽强等，使我发现了中国的革命必然胜利和建设新中国的强有力的保证。我先是惊奇，后来随时留意，深入研究、思索，终至我理解到这一支由无到有由小到大的人民军队的本质。部队从成立以至淮海、渡江之后，有着不少至今仍在广泛流传着的活生生的神话般的英勇事绩，这些都非常现实非常深刻地教育了我，使我在迷蒙之中似乎抓到了些什么，这就是使我脱离一片烦恼的大海的东西，我不能确切地说出我倒底获到了什么，只知道在思想上已经有着基本上的一定程庆的开展，我学习做中国劳动人民的儿子。

同时在主观上我尽力争取机会多下连队，找寻这种奇迹的答案，到处我都看到一些积极学习，生产，认真，严肃工作，以及澈底地和错误偏向斗争的指战员们，他们对革命的信心。对劳动对人民的热爱，对工作的积极认真在在都像一枚利针，一直戳到我小资产阶级劣根性的深处。

一次我参加了×团的文娱活动比赛演出，全团战士都热烈展开自编自导的文娱运动，三个战士在四五天中间编了一个九幕五场歌剧。大翻身，主题的明确，人物的凸出，前后啣结布局以及效果服装都有着令人满意的成绩，受到了群众的热烈欢迎。几天之后，我怀着无限的好奇去访问这位战士剧作家，想发现一些为我所意想不到的奇迹，但他那么谦逊近于羞愧地告诉我他编剧的经过:这之后我得到无限地鼓舞与可贵的启示，我发觉在战士们中间有着高度的创造的天才。作为一个文艺学徒的我不得不由惊异而尊敬，由尊敬而心悦诚服，过去由于获得一点文艺知识的皮毛的沾沾自喜早已抛得干干净净了。

这样，我上了第一课，这现实的奇迹教育了我，鼓舞了我。

我底内心在经历着一种痛苦的斗争，我整个的思想正在为一种不可抗拒的伟大力量役使着，她完全与过去的思想意识不同，他顽强地扭转了那主宰着我的腐朽的力量，使我经历着一种从未有过的转变。

经过苦痛、斗争、追寻、思索，这种新的思想逐渐牢固起来，我开始批判了充满肮脏的过去，重新估计了这存在我周围的一切，这中国劳动人民的儿子——建设新中国无止境的泉源。

小资产阶级知识份子要想走向工农兵，学习工农兵，服务工农兵必须经过一段漫长苦痛的斗争过程，必须抛弃一切思想上的包袱，澈底清算个人英雄主义，扬弃个人的脆弱而苍白的情感，真心真意地和工农结合在一起，学习他们，把他们作为一面镜子，时时照出自己的丑陋的小资产阶级的尾巴。

两个月来，确有一些深刻的体验与感受，最低限度已经搞通了下面几个思想包袱:

(一)不要看不起部队的新闻工作，过去在艰苦的自卫战争中，一张手掌大的油印报也都发挥了不可估计的作用。以我们的报纸来讲、每期三千份、直接地起码地教育了三千干部，间接教育了全军战士。和它同样或差不多规模的全国六十多种部队报纸，在整个解放战争中，哺育了人民的军队，积极鼓舞了爱国英雄主义，培养了无数士兵中间的党报通讯员，在思想上行动上学习上都给他们以不断地指示，对整个人民解放事业的贡献实不可估计。

(二)无论新闻工作或文艺工作，都不可单存着采访消息、发掘材料的思想。要想获得更多更深的东西，只有参加实际工作，和战士们一起生活，这样才会获得你所要获得的；也惟有如此，你所认为的无限丰富的材料的宝库才会向你打开。此外还要纠正“不打仗就没有报导”的错误思想，要在每一件平凡片断的日常事物中去发现全体发现新奇。在战时要鼓励士气，表扬英勇模范，发扬爱国英雄主义；在平时要推动学习，推动生产，推动军民合作，通过批评、建议、表扬、来推动全军朝向建设现代化国防军的大道迈进。

(三)部队新闻工作者和地方新闻工作者回不相同。他必须本身也是一个战斗员，要能适应一切紧张，艰苦的生活，不要在同志中间摆起新闻记者的架子，而是要变成他们中间的一个，和他们共艰苦、共患难、共生活，这样他们才会熟识你，信任你，把你看做自己的同志，这样你才会顺利地展开你的工作。

两个月来，思想上经历了激烈的斗争，也曾苦闷过，更深深感到知识份子改造的重要与艰巨，这些小资产阶级的劣根性，都有待努力地去克服。在这种工作上首先得立定为工农兵服务的决心，虚心领受，深入体会，努力实践，然后才能有热爱。同时在实践中更应不时地展开严厉的相互批评与自我批评，联系实际，切实改造，在马列主义毛泽东思想指导之下，认清阶级立场，坚决地紧密地和工农兵结合在一起。

描述：

