id: 5f1438e2e0
标题：经验批判主义
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经验批判主义又名马赫主义，是资产阶级唯心主义的一个流派。它的创始人有二:一是奥地利的物理学家和唯心主义哲学家马赫(一八三八-一九一六年)，二是德国的唯心主义哲学家阿芬那留斯(一八四三-一八九六年)。马赫主义给自己哲学提出的任务是批判地了解经验。他们所说的经验，是主观自生的东西，是唯心论的经验论。他们所说的“批判”，就是批判唯物主义对经验的理解。经验批判主义就是主观唯心主义。经验批判主义者认为:一切现象的基础是“世界的要素”或“经验的要素”，每个物体都是“要素的复合”。阿芬那留斯和马赫用“要素”这个字眼来掩盖他们把感觉当做实在。他们的“要素”就等于感觉，也等于实在。经验批判主义完全接受了英国大主教贝克莱的主观唯心主义的基本前提。如贝克莱认为“物是观念的集合”、“存在就是被感知”、“对象和感觉是同一个东西”等。俄国哲学上的修正主义者，以经验批判主义作为自己的理论基础，并以此修正马克思主义哲学，列宁以马克思主义的唯物主义为武器，与经验批判主义作针锋相对的斗争，故书名为《唯物主义和经验批判主义》。

描述：

