id: 5f19d032ef
标题：到卢湾区取经去
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
到卢湾区取经去!

你看，淮海路两旁都是革命大批判的大字报。那一个个专栏，一篇篇批判文章，象颗颗炮弹，射向中国的赫鲁晓夫。从工厂到学校，从商店到里弄，处处都是愤怒的声音。革命群众口诛笔伐，狠批中国的赫鲁晓夫。

卢湾区是当前上海革命大批判运动中的一个缩影。从卢湾看全市，一个革命大批判的新高潮已经在全上海掀起。

卢湾区的无产阶级革命派在革命的大批判中，创造了很多宝贵的经验。他们的经验，可以用十六个字来归结:头头带头，层层发动，联系实际，形式多样。

头头带头，这是搞好革命大批判的一个重要关键。革命群众总是要不断前进的，领导必须到群众中去，积极地带领他们一起前进。卢湾区各级革命委员会和各革命群众组织的负责人认识到，广大革命群众投入革命大批判的热情是十分高涨的，“但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”因此，他们把革命大批判作为无产阶级文化大革命的中心环节，作为无产阶级文化大革命的第一位工作来抓。区革命委员会带头搞革命大批判，并且积极举办毛主席著作学习班，训练骨干，推动大批判。领导下了“水”，取得了领导革命大批判的发言权，运动就越搞越生气蓬勃。

革命的大批判，关起门来搞行吗?不行。靠少数人来搞行吗?也不行。革命大批判必须靠广大革命群众来搞，才能搞好。卢湾区确是这样做了，一层层地发动，广大革命群众真正起来了。工人、学生、店员、居民、干部，都投入了革命大批判运动。他们个个斗志昂扬，把仇恨集中在中国赫鲁晓夫身上。

要发动群众，就要象卢湾区那样，让广大革命群众认识到革命大批判的重大政治意义。经过学习，许多里弄干部都说:“里弄是生产的后方，阶级斗争的前线，我们不搞好革命的大批判，革命先烈用鲜血换来的今天，就可能在我们手里失掉。”说得何等深刻呵!正因为这样，区果品公司的革命职工才能在大忙的季节里，见缝插针，进行革命大批判。越批，对中国赫鲁晓夫越仇恨；越批，生产热情越高涨。

怎样把革命大批判搞得生动活泼，让广大革命群众越批越有劲?卢湾区的经验是:必须联系实际。现在有些同志总觉得自己与革命大批判“挂不上钩”，对中国赫鲁晓夫的批判，是“拳头打在棉花上，有力使不上”。事实果真如此吗?不!真正把中国赫鲁晓夫的那套反动谬论批深、批透了，就是拳拳打在他的要害上。而要做到这一点，就得下点苦功夫，要多思，多想，动脑筋，想办法。革命大批判密切联系了实际，就可以挂得上，批得深。卢湾区同志创造的“三对照”是个好办法。那些认为“挂不上钩”的同志，从卢湾区的经验中可以得到很多启发。

开展革命的大批判，卢湾区革命派同志创造了多种多样的形式。天天学，人人批；班前批，班后批；大会批，小会批；一事一批，一天批一例；用大字报批，画漫画批；在学习班上批，见缝插针批，等等，丰富多采，灵活多样。总之，处处是战场，天天有战斗。

卢湾区的无产阶级革命派创造的很多宝贵经验，对我们是十分有用的。革命同志们，快到卢湾区取经去!把卢湾区的经验真正学到手，认认真真、扎扎实实地把革命的大批判运动开展起来。

描述：

