id: 5f1a6d81d8
标题：拥护政府驱逐黎培里出国境 各地宗教界一致欢呼南京天主教徒电毛主席致敬
日期：1951-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京七日电:各地宗教界人士一致拥护南京市军事管制委员会驱逐黎培里出我国的贤明措施。

北京市北堂、庆安门、小经厂等区天主教革新委员会都发表了书面意见。北堂区天主教革新委员会代表该区三千多天主教徒发表的书面意见说:我们认为，南京军管会将黎培里驱逐出国境的判决，是我们人民政府对这个帝国主义走狗的起码应有的处罚。今后我们更要从反对黎培里的斗争中取得经验教训，加强组织，更进一步肃清教内的一切帝国主义分子及其势力和影响。

北京市朝阳门大街天主教堂神甫宋乐山、丰台天主教堂神甫李德纯、东管头天主教堂神甫李泊静、黑山户天主教堂神甫赵秉钧都一致表示热烈拥护驱逐帝国主义分子黎培里出境的措施。

正在汉口开会的中华基督教循道公会的各教区负责人熊真沛、萧国贵、郑锡三、朱瑞光、李常树、谢圣弢、范爱杰七人联名发表宣言，祝贺全国天主教徒在反对黎培里的斗争中所取得的胜利。驱逐黎培里的消息传抵武昌以后，立即有四十多个天主教徒联名发表宣言，表示拥护。

重庆市天主教革新运动促进委员会和基督教学习会筹委会分别代表全市天主教徒和基督教徒发表声明，指出南京市军管会将黎培里驱逐出境的判决是完全符合他们的要求的。

西安、太原、芜湖以及湖北的沙市等地的宗教界人士也纷纷表示拥护驱逐黎培里的措施。

【新华社南京七日电】　南京市爱国天主教徒庆祝驱逐黎培里反帝斗争胜利大会致电毛主席致敬。电文如下:敬爱的毛主席:

我们谨向您报告，压在我们头上四年多的帝国主义分子黎培里已由本市军管会下令永远驱逐出境了。我们和全国爱国教友的渴望实现了。我们是多么的兴奋和感激啊!

我们全体教友都认为这是天主教中反帝国主义斗争的一大胜利。是近百年来天主教教友的大翻身。这个胜利的获得，除了我们自己在抗美援朝运动中爱国觉悟提高以外，主要是有赖于广大人民的支援，人民政府为维护国家利益的贤明措施，特别是您给我们的爱国主义思想教育，鼓舞了我们胜利前进!我们全体教友都对您表示衷心的感谢。

我们全体教友都从这次斗争中，进一步认识了帝国主义利用宗教侵略中国的阴谋。黎培里就是最凶恶、最阴险的帝国主义分子。他口里喊着“超国家”，实际上进行间谍活动，组织反动的“圣母军”，破坏新中国的建设。黎培里口口声声说“超政治”，可是在解放以前，他是那样积极地帮助蒋介石匪帮进行反人民活动，而到解放以后，又拼命煽动天主教友反对人民政府，极力阻挠教友的爱国运动。我们已深深地认清了帝国主义分子所标榜的“超政治”、“超国家”，只不过是用来进行反革命活动的掩护而已。

现在，黎培里虽然被驱逐了，但是帝国主义分子及其走狗，仍然潜伏在教会内部，暗中进行破坏活动，帝国主义的思想影响，在我们教友内还没有肃清。因此，我们今后的任务还很艰巨，还必须继续提高警惕，彻底肃清帝国主义分子及其思想影响。但是我们深信:在您的英明领导之下，中国人民的斗争永远是胜利的。今天，我们南京市爱国教友举行了驱逐黎培里的庆祝游行大会，我们全体教友向您宣誓:我们一定继续加强爱国主义教育，与帝国主义分子及其走狗进行坚决斗争，清除帝国主义的思想毒素，搞好三自革新运动，以我们的实际行动来回答您对我们的热爱和全国人民的殷望。敬致崇高的敬礼!

描述：

