id: 5f1a708804
标题：奢繁的言辞与简省的叙事——评《呼吸》
日期：1994-2-20
是否是时间段：false
作者：郜元宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郜元宝

读孙甘露的第一部长篇小说《呼吸》，不知不觉中已经把书页的空白处划得密密麻麻。这些信手写下的文字，不是脂砚斋式的评点，而更象高鹗的那种技痒难禁。孙甘露以他高度密集的写作，竭力发掘汉语本身所蕴含的生机和元气，那种沛然而至的语流，肯定打动了许多读者，并唤醒蛰伏在他们心底的语言想象甚至写作的潜能。你可以在孙甘露提供的这种开放性文本中顺着他的笔势不时来上几段，准会其乐无穷。这或许是解读《呼吸》的一种恰当方式。《呼吸》不仅是一本“可读之书”，还是一部“可写之作”。

《呼吸》中的隐含作者依然是一位万物皆备于我的词语之王，他模糊了语言垂直链上的现实指涉，满足于语词水平方向互相生发的游戏。这是一种内在于语言界线之中的写作。词与词之间翻空出奇的组合，由此产生的新义、歧义和多义，是小说想象性情感价值空间的基础。显然，孙甘露的兴趣，主要在于构筑某种唯美的语言乌托邦，他很少真切地涉足现实故事的层面。

但词语之王的赏心乐事毕竟有限。任何时候，语言存在的独立性与自足性都是相对的。如果我们追问语言游戏的魅力之源，恐怕还得溯回语词的现实指涉，溯回每一段言辞随身携带的各种生活印痕。

简单地说，词与物，语言和叙事，在小说中无法彻底分离。如果把语言过紧地捆绑在叙事战车上，那么被滥用被役使的语言就会以它的苍白麻木来表示奴隶式的反抗，处处违拗叙事指令。但是，词与物如果过份割裂，独自狂舞的语言又会藕断丝连，抒发它缠绵悱恻的恋物之情。词和物，语言和叙事，分久必合，合久必分。个中消息，孙甘露肯定深有体会。

或许正是出于这种考虑，《呼吸》才对一贯放纵恣肆的语言繁殖有所节制，而向始终被压抑的叙事作出了某种程度的妥协。然而，即便如此，《呼吸》的叙事还是相当简省的。我们看到，词语之王确实很大度地撤销了他在文本范围的独裁，请出故事、情节、人物、对话甚至心理分析、场景交待——这些在孙甘露以前的小说中都是难得一见的。不过这样一来，《呼吸》在语言之外自然而然地勾起了读者习惯性的阅读兴趣，而实际上《呼吸》又未必能够满足读者的这种兴趣。我们除了随着孙甘露提供的语言狂欢节而兴奋不已之外，还紧紧盯住主人公罗克的身影，细心观瞧这个闲散忧悒的青年漫无目标的城市梦游及其一连串的罗曼史。可是，罗克的城市生活显然并不比孙甘露以往小说中那些影子式的人物的生活更清晰或更富有现实内容。相反，孙甘露写这个罗克及其感情伙伴们的故事，恰恰是为了展示城市生活本质上的某种漫游特征，恰恰是为了揭明城市生活原来如此的某种偶然、虚假、单薄、巴洛克式的拼贴、广告画式的千篇一律和浮漂无根。简省的叙事目的是为了说明所叙之事本身某种存在性的简省，而这就为了作者将想象力移往城市生活的另一面，移到与简省的人事形成鲜明对照的奢繁的语言创造，提供了充足的理由。归根结蒂，罗克们的踪迹并未越出语言的领地。在小说中，男人和女人们滔滔不绝倾吐言辞的艺术，显然远远盖过了他们实际谋生的能力。

从根本上讲，《呼吸》的叙事并未因为语言的某种妥协而有所建树。作者也许根本就不打算为我们叙述一段五彩缤纷的城市传奇。但是，在另外一种意义上，《呼吸》的“叙事”还是具有确凿内容的，它所展示的词大于物、语言淹没叙事的生存/艺术图景，难道不正是对某种存在事实传神的叙述吗?

为什么在简省的叙事之侧会开放出那么奢繁的语言之花?为什么在荒芜的故事基地上会出现那么奇异的言辞疯长?为什么组建小说世界的不是写实性的故事而是想象性的语词?为什么我们的小说家要如此固执地驰骋于语词想象的王国?孙甘露的高密度语言繁殖果真在叙事的意义上触及了某种城市的真相吗?带着这些问题去细读《呼吸》，肯定会得到许多有益的启发，而这些启发当然不会限于小说本身。

描述：

