id: 5f1b498d3f
标题：红五卷指引迈步学大庆
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：查盘兴
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铜材厂在开展“工业学大庆”的群众运动中，干部和群众认真学习《毛泽东选集》第五卷，有力地推动了全厂“工业学大庆”群众运动蓬蓬勃勃地开展。

他们学习《中国人民站起来了》一文时，从“站起来了”的伟大胜利，进一步认清开展“工业学大庆”的伟大意义。他们体会到，在毛主席的领导下，我国已建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。但要真正做到不受苏修、美帝两霸的欺凌，还必须“以一个具有高度文化的民族出现于世界”。在实现四个现代化的战斗中，大庆工人阶级是光辉的榜样。同志们说:“办社会主义企业，搞社会主义革命，学不学大庆经验，走不走大庆道路，实质是搞马克思主义还是搞修正主义的问题，是高举不高举毛主席的伟大旗帜的大事。”

他们学习《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》，增强了学大庆的紧迫感。大家回顾毛主席写这篇文章的时候，正处于建国初期，国家财政经济十分困难，帝国主义对我国实行经济封锁，妄图把新中国扼杀在摇篮里。再联系到三年自然灾害期间，苏修利用我国经济上的暂时困难，撕毁合同，撤退专家，向我们逼债，并在石油供应上卡我们。在这严重的困难时刻，伟大领袖毛主席领导我们奋发图强，艰苦奋斗，战胜了严重自然灾害。特别是大庆工人阶级以“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的革命气概，以最快速度为祖国拿下了世界上第一流的大油田，摘掉了我国贫油国的帽子，粉碎了苏修的阴谋，巩固了无产阶级专政。同志们说:“一个国家要获得政治上的真正独立，必须有经济上的独立。这是巩固无产阶级专政的物质基础。我们一定要以大庆工人阶级拿下大油田的拼命精神学大庆，以最快的速度把被‘四人帮’破坏造成的损失夺回来，为在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国多作贡献。”

他们学习毛主席关于工人阶级与资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾的论述，提高了学习大庆的自觉性。这个厂广大干部同工人理论小组同志一起回顾解放初期的斗争，联系当前的两条路线斗争实践，深深感到，学大庆同样要抓住阶级斗争这个纲，要学大庆坚持大学马列主义，大批修正主义，大干社会主义的这个根本经验。当前，就是要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，从揭批“四人帮”入手，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，把被“四人帮”搞乱了的思想澄清过来，把大家的思想统一起来，步调一致起来，从而把学习红五卷，工业学大庆的群众运动引向深入。

(查盘兴)

描述：

