id: 5f1c3adfde
标题：丽水点滴
日期：1949-10-27
是否是时间段：false
作者：岗英
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报丽水讯】　七分区专署于十六日召集所属各县教育科长，与行文教联席会议，由专署教育科长宋振华主持、商讨今后处属文化教育方针、推行国民教育、扫除文盲、开办成人识字班等。会期定为四天。

为了加强剿除匪特工作，迅速建立农村民主秩序，七分区专署尽可能抽调大批干部下乡工作，十多天来已有一百多人。

解放后，由于政府执行政策的正确和澈底，丽水的银楼业已逐渐走向没落的途中，他们虽想重理旧业，企图东山再起，可是这幻想却给无情的现实所粉碎了。据统计全城银楼已开门大吉者占十分之八，其中大部转入其他各业，如协记银楼、国泰银楼改营棉布业及西药业，恒孚银楼改营洋油肥皂等杂货。未停歇者也仅出售银盾、银饰物等，在生意清淡，门可罗雀。

丽水各业工人于二十日假基督教堂召开工会筹委会，到有一千多人，七专署徐政委并亲临指导，致词中充满了对工人阶级的友爱，博得了工友们热烈的欢呼:“在中国共产党的领导下团结起来。”的确，从此工人们将团结起来，不再受人家的剥削和欺侮了。(岗英)

描述：

