id: 5f1d2baefd
标题：“爱劳动”不是一句空话
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星

在我们暴露思想时，批判了一些关于轻视劳动的思想和行为。旧社会里，以为劳动是可耻的、下贱的，有一位同学在家中揩地板，被同学看见了，竟大哭一场，认为“再没脸见人了。”

“万般皆下品，惟有读书高”这是旧社会的遗毒，使我们思想上认为读书人“最高贵”，看不起工人，有同学乘在三等电车里，身上被一个穿工作服的工人靠了一下，沾上一点污泥，他以后就再也不乘三等车了。女同学们也以为腰身要细，手指要尖，所以不愿劳动，怕身体健康了，外表不漂亮。

有一个同学，他父亲是一个三轮车工友，有一天到学校里来看他，同学们问这是谁，他瞒着不愿说是父亲，怕同学知道自己父亲是个三轮车工友太“可耻”了!

我们知道这些都是旧社会遗留给我们的龌龊思想，今天必须改造这些思想。大家都读过“社会发展史”，知道了“劳动创造世界”的道理，我们每天吃的、穿的，无一不是劳动的产物，无一不是劳动人民辛苦劳动生产出来的，那末我们又为什么要轻视劳动和轻视劳动人民呢?

“爱劳动”是新社会的新道德，我们每一个新中国的青年也必须树立以劳动为光荣的思想，要热爱劳动人民，更必须反对剥削，反对做一个剥削者和寄生虫。这个道理讲起来很容易，但我们应当把它切实的贯彻到行动中去。

描述：

