id: ac71603caa
标题：安徽省是怎样成为早稻千斤省的
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共安徽省委农村工作部
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省是怎样成为早稻千斤省的

中共安徽省委农村工作部

安徽省位于北纬二十九至三十五度之间，全省耕地面积八千七百三十三万亩，全年平均气温摄氏十四至十七度，四月份平均摄氏十五点一度，十月份平均摄氏十七点八度，无霜期二百二十天至二百五十天，年雨量一般皆在一千毫米以上。这样的自然条件，不仅适合于稻麦两熟制的栽培，同时也适合于双季稻及一年三熟栽培制度的发展。早在1953年，省委就提出了农业生产的三项改革办法，决定扩大种植水稻面积，大力推广双季稻。这几年来已取得了显著的成绩，今年更出现了一个极大的飞跃，不但种植面大，而且产量高，打响了大跃进的头一炮。

今年我省共栽早稻六百一十二点九九万亩，获得了空前未有的普遍大丰收。早稻总产量六十二点六亿斤，比1957年的十八点四亿斤增产四十三点一亿斤，增长二点三倍，平均亩产一千零二十一斤，比1957年的三百六十四斤提高175．5％。特别值得指出的是，今年的早稻，不但面积大，产量高，而且大面积高产多、卫星多。全省亩产三千斤到五千斤的共有七万九千七百零八亩，五千斤到一万斤的共有一万五千五百四十一亩。万斤以上的卫星共有二十三个。同时，不仅圩区丰收，岗区、山区也丰收；不仅老稻区丰收，新稻区也丰收；不仅少数没有受灾地区大丰收，广大受灾地区也照样大丰收。如境内岗峦起伏的来安县和山高岭大的大别山区岳西县，平均亩产都在千斤以上。在过去经常遭受灾荒的淮北新稻区蒙城、濉溪等地，也都出现了早稻亩产六干多斤的高产卫星。因此全省人民莫不喜在眉头，笑在咀边，一致反映：“共产党领导好，双季稻是个宝。”

今年早稻大丰收，既不是大自然的恩赐，也不是偶然的成功，而是在党的正确领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，以虚带实，发动广大群众，进行了顽强斗争的结果；是继续贯彻三改办法，大兴水利，大举积肥，打破常规，革新技术，大力推行先进措施，并战胜了自然灾害的结果。

## 一、政治挂帅，充分发动群众

组织生产大跃进，不但贯串着先进与落后的思想斗争，而且包含着社会主义思想和资本主义思想两条道路的斗争，只有首先取得了政治思想斗争的胜利，才能保证生产斗争的胜利。去年以来，经过整风和反右派斗争，一方面铲除了兴风作浪的孽根，扫清了有害于生产建设的障碍；另一方面大大地提高了广大群众的社会主义觉悟，系统地调整了人民内部的关系，并严肃地批判了部分干部中的右倾保守思想，克服了“三风”“五气”，从而出现了一个生动活泼的政治局面，爆发出一股伟大的革命干劲，这股干劲有如地下喷泉，冲天而起，迅速地形成了生产建设的高潮。

在这大跃进的新形势下，各地在领导方法上也来了一个很大的跃进。在整风运动中创造的大鸣大放大辩论、大字报的方法，现在已被运用到日常工作中来。一般都贯彻了做什么，辩什么，借以分清是非，统一思想，统一行动，保证先进指标的实现。在争取早稻大丰收的过程中，开始时有些人思想抵触很大，说什么增产已经到顶，单产不能再提高了多说什么肥料不够，劳力紧张，双季稻面积不能再扩大，扩大了会得不偿失。针对这一情况，各地普遍展开了鸣放辩论，并结合总结过去的生产经验，用一摆（摆出典型）、二比（比较收成好坏）、三算帐（算清利害得失）的办法，从道理上和事实上驳倒了右倾保守思想。很多地区还结合辩论组织了现场观摩，既解决了思想问题，又贯彻了技术。群众反映：“眼见为实，口服心服，他们能做，我们能学”。从而坚定了跃进的信心，鼓舞了革命的干劲，纷纷提出了先进指标，开展了热火朝天的增产运动。当然，这只不过是一个开端，在前进过程中，仍然会遇到许多障碍。经验证明只要不断地进行思想革命，就能不断地破旧立新。这样既能使各项先进措施得到完满的贯彻，又能在群众思想不断跃进的基础上，一跃再跃地提出新的指标和措施。正如群众所说，“思想节节通，计划步步升，措施条条有，干劲日日增”，这异常中肯地说明了解放思想，提高认识，对推动生产建设的重要意义。所以我们必须坚持以虚带实，正确解决在大跃进中出现的新的矛盾，新的困难，推动各项工作不断跃进。

在改进领导方法上，还明显地表现在采取了各种措施，进一步贯彻了党的群众路线。各级干部都种了试验田，做到了参加生产，领导生产，和群众同吃、同住、同劳动。群众说现在的干部是“赤足光头，手拿锄头，生产带头”。这样，不但使干部向又红又专的道路跨进了一大步，有效地加强了对生产的具体领导，而且为群众树立了丰产榜样。如潜山县早稻亩产三千斤以上的有三百七十三亩，全部是干部的试验田，群众称之为“模范田”。干部作风的转变，进一步密切了干部和群众的关系，鼓舞了群众的干劲，他们反映说：“社干部作风大转变，和咱一起忙种田；同甘共苦心连心，社员越干越有劲。”为了加强生产领导，各地还用评比检查，现场会议，抓两头带中间等办法，开展了群众性的生产竞赛运动。经验证明，检查评比和现场会议等等，都是适应大跃进形势的有效的工作方法，许多农业社通过定期检查评比，适时地解决了各个生产环节中的关键问题，促使先进的百尺竿头更进一步，落后的快马加鞭，赶上先进。现场会议充分体现了虚实并举的原则，能够及时传播经验，推动全盘，干部和群众普遍认为：“现场会议实在好，说了作了又看了，样样事情都明了，回去工作好做了。”这些都是辩证唯物主义的领导方法。正是由于掌握了这个法宝，认真贯彻了“从群众中来，到群众中去”的原则，因此真正做到了充分发动群众，一切依靠群众。

这里还必须指出，各地在大跃进中，还注意从组织上采取了一系列措施，如合理调整劳动组织，改进生产管理等等，特别是所有农业社都以党团员和积极分子为骨干组织了突击队，哪里有困难，就到哪里突击，这对完成关键性任务和改变落后地区面貌，都起了很大的作用。在这一过程中，并且培养出一批社会主义积极分子和新生力量，使每个社形成了一个无坚不摧的核心。通过他们团结和带动起全体群众，困难就迎刃而解，一切事情就好办得多。

总而言之，由于坚持了政治挂帅的原则，也就是加强了党的领导，充分发挥了群众的主观能动作用，因此，使早稻大丰收获得了最根本的保证。正如群众所说：“千条万条归一条，不离党的好领导。”

## 二、早干大干，做好物质准备

“水利是农业的命脉，肥料是庄稼的粮食”，要使生产跃进，就必须充分做好水利、积肥等物质准备工作。特别是双季稻生长期比一般中稻长，需要的水分和肥料较多，改种双季稻以后，解决水肥供应问题就更显得重要。我省在推广双季稻的过程中，保守派总是拿水利、肥料困难作挡箭牌来反对双季稻。他们的流言蜚语，从反面促使我们更加坚定地依靠群众，多快好省地修水利、积肥料，为双季稻创造丰产条件。特别是去冬以来，在农业发展纲要和总路线的鼓舞下，我省和全国各地一样，开展了一个规模巨大的兴修水利和积肥运动。运动的特点是：决心大、行动早、劲头足、速度快。省委提出的“用尽劳力、竭尽智力、挖尽潜力，把低产变为高产，把落后变为先进，把淮北变江南，把江南变岭南”的口号，很快就成为广大干群的实际行动。

在兴修水利中，工农商学兵，男女老少，全部发动起来，掀起了千军万马的水利建设热潮。全省出勤最高记录每天达到一千一百四十万人，占全省整、半劳力的79％，连以往不大参加劳动的二流子、懒汉、小脚妇女，甚至瞎子、跛子也上了工地。肖县毛庄乡建华社瞎子黄温林参加了挖河，高兴地说：“加油干，抬土忙，挖河就是建粮仓；你在前，我在后，无眼跟着有眼走，干多干少是力量，总比闲着不干强。”为了加快工程进度，广大群众日以继夜地进行兴修，表现出了顽强苦战的英雄气概。那时到处呈现出“白天红旗招展，夜晚灯火通明”的景象。一月中旬，寒潮袭来，泥土冻结，温度下降到零下十度左右。广大群众提出了“红军不怕长征难，英雄不怕北风寒，学习红军过雪山，克服困难加油干”的战斗口号，全省仍有三百八十万人破冰取土，抗冻兴修。春节期间，各地都打破了常规，“多挖土方送旧岁，提高工效迎新年”，全省有四百万人照常兴修。在兴修中群众不仅表现了惊人的干劲，而且也表现了惊人的钻劲，创造和发明了许多先进工具。到四月底，全省即已推广使用各种先进工具七十五万件，平均工效提高到每人每天十公方，比开工初期提高五倍多。干劲加钻劲，兴修水利大跃进，全面地做到了多快好省。全省仅一冬一春就完成五十八亿土石方，等于解放八年来完成土石方总和的四倍。这些工程的全部效益，可增加及改善灌溉面积四千四百五十七万亩，除涝面积一千九百三十四万亩，初步控制水土流失面积五千四百三十八平方公里，正是“千年涝灾一下除，千年旱塘水汪汪，引了河水上山岗，活活气死老龙王”。

结合大兴水利，各地还以治水的劲头，掀起了汹涌澎湃的积肥热潮。在“每亩三千担，见田增加二寸”的口号下，从淮北到江南，从山区到圩区，无论是天晴天雨，每天都有千军万马突击积肥。有些地区还成立了积肥指挥部、积肥大队、积肥突击队等，淮北地区还组织了积肥基建队，到处兴修厕所、畜圈，彻底改变了“人无厕所，猪无圈，牛无栏”的陋习。仅一个冬季，全省就修建了厕所三百二十四万个，牛栏猪圈二百四十三万个，挖粪池五百九十五万个。在积肥方法上，除广泛积蓄人、畜粪尿，利用绿肥、青草、野草以外，群众还大力积蓄泥杂肥料，开辟了许多新的肥源。群众总结这些经验说：“积肥没有巧，十字要记牢，烧、熏、挖、换、扫、铲、沤、堆、拾、捞”。对于隐埋在地下的肥料，在群众性的献计找肥源运动中，也纷纷被挖了出来。仅六安一个专区，就挖出古代肥料矿一千四百三十七个，其中有商代烽火堆，三国、唐朝的战壕，明朝的洗马池。此外，各地结合改善居住条件，在并庄建新房和拆旧房中取得了大量庄基、房土；结合修水利，河底和湖底的淤泥、肥土也都被充分利用了起来。事实证明，肥源是无穷的，“肥料到处有，就怕不动手”，只要去发掘，要多少就有多少。总计全省到六月底止，共积攒自然肥料一千五百二十三亿担，超过解放八年来积肥总和二百一十五亿担的六倍。与此同时，乡乡社社还大造土化肥，满足施肥的需要。据八月中旬统计，全省已建立二十五万七千多个土化肥厂，已生产出土化肥六千八百多万担，群众赞扬说：“走一庄，又一庄，到处都有化肥厂，大家动手造化肥，秋季丰收有保障”。

水利和积肥的大跃进，使农村到处都是沟渠纵横，绿波荡漾，肥源遍野，肥料成堆，给双季稻特别是早稻的丰收，提供了可靠的物质保证。如濉溪县卧龙湖过去是“蛤蟆撒泡尿，浇了一大片，七天不下雨，旱得地冒烟”的地方，兴修水利以后，完成河网化，彻底改变了易涝易旱的自然面貌。今年上半年虽然一直没有下透雨，但改种的早稻仍然获得了前所未有的丰收。桐城县由于积肥工作搞得出色，积了大量肥料，做到了“亩施三千担，见田高二寸”，全县四十五万多亩早稻，因而全面丰收，单产达一千四百八十五斤。仅一季早稻就超过了农业发展纲要指标。正如群众所说，“大干一冬春，遍地出黄金，十年的规划，一季就完成。”

## 三、打破常规，推行先进措施

今年，我省双季早稻获得丰收的主要技术经验，是在深耕、多肥的基础上，大力推行了密植，结合选用良种，提早育秧和加强田间管理等一系列的措施。因而今年早稻苗壮、棵密、穗大、粒多。

（一）加深耕层，改良土壤

稻田深耕，加深耕层，是促进土壤熟化、增加肥力、防止倒伏和提高产量的必要措施。今年，全省早稻田一般都进行了三犁三耙两耖，耕深达到六至七寸，比去年增加一至二寸。由于加深了耕层，产量显著提高。如桐城县公园社在相邻的两块田里做了试验，结果深耕达六寸半的亩产三千零一十五斤，比未深耕的亩产一千五百六十一斤增产93．1％。

为了达到深耕增产的目的，我们主要是采取了以下办法：1．密耕。把原来犁两犁的地面改做三犁来犁，减少宽度，增加深度；2．套耕。先用双铧犁深耕，接着顺犁沟用七寸步犁套耕；3．耕挖结合。耕后用人工以锹深挖；4．加厚土层。结合施肥和改良土壤，大量铺施河塘泥、墙壁泥，或掺沙土、掺粘土等，加深耕作层。在深耕同时，及时进行了耙碎、耖平、秸匀等联合作业，平整田面，做到泥烂田糊，为秧苗生长发育创造了优良的环境，同时也为浅水勤灌等田间管理工作，提供了良好的条件。

应该着重指出的，一向认为水稻倒伏是不可能解决的难题，是影响水稻产量继续提高的重大障碍。这一问题，通过今年的早稻大丰收，已经在理论上和实践上得到了解决。由于深耕，加深了耕作层，促进了水稻根系发育，使稻根扎得深、扎得牢，因而有效地防止了倒伏。今年我省万斤以上的卫星田，都经过深耕。枞阳县高丰社一千零四十二亩早稻深耕一尺，始终未倒，结果创造了亩产一万六千二百二十七斤十三两的高产新纪录。

（二）大量施肥，培养地力

“亩施三千担，见田高二寸”、“春送万担肥，秋收千担粮”，这是我省农民提出的施肥的战斗口号。今年早稻施肥，不仅数量多，质量好，而且在施肥方法上，也大有改进。一般是基肥看田施，分层施。追肥看苗施，分期施，集中施。施基肥时掌握不同土质、前茬和土壤深度，施以不同的肥料。例如：粘土田多施沤肥、绿肥，沙土田多施粪肥、泥肥等，每次施肥均结合耕翻，做到层层有肥。很多地区栽秧前还用硫酸铵、石膏或人粪等“打耖口”或“蘸秧根”，促进秧苗提早返青活棵。追肥一般在栽秧活棵后，结合耘头次草追第一次肥，以后根据秧苗生长发育需要再追肥二至三次；对于落后苗，则重点增施速效肥，以促进生长，赶上一类苗。为了促进秸秆粗壮，穗大粒多，籽粒饱满，很多地区在禾苗生长后期还追施了穗肥和叶面喷磷。施肥时各地都掌握了粗肥和慢性肥先施、分层施，细肥和速效肥后施、集中施（如蘸秧根、塞秧根等）以及氮肥先施、磷钾肥后施的原则，做到合理施用。

由于施肥的数量多，方法合理，加上深耕和密植等措施的相互作用，因而全省早稻普遍生长良好。舒城县群众形容早稻长得象“芦柴秆子茭瓜叶，马尾穗子杏子粒”、“枪打不透，针扎无缝，蛙不见天，蛇不能钻，撒土不漏，鸡蛋不溜”。

（三）高度密植，大棵满栽

“要收一千斤，秧插3×6寸”。几年来全省各地做的密植试验都证明，在同样条件下，密植比稀植显著增产。1957年，桐城县公园社以3×6寸插了十二亩三分作密植试验，平均亩产一千三百四十九斤，比5×5寸的平均亩产八百零八斤，增产66．9％；同年，怀宁县潘塅社在同样条件下插3×6寸的平均亩产八百多斤，比7×8寸的平均亩产四百多斤，增产一倍。群众赞扬说：“三六寸就是好，山区圩区都能搞；穗子大，粒子饱，能耐肥，不易倒，多收粮，多牧草，紧紧抓住这个宝，亩产千斤跑不掉。”这些事实坚定了我们大力推广密植的信心。

今年，全省早稻在深耕、多肥的有利条件下，普遍推广了3×6寸密植。安庆专区的二百五十多万亩早稻，实行3×6寸密植的有二百二十万亩，2×5寸的八万多亩，其余为2×3寸，3×3寸，4×5寸等，消灭了大五棵、一尺挂两头、方七寸、方八寸等稀植现象。推行得较好的如桐城县3×6寸面积占早稻总面积98．4％，怀宁县占97％，因而这两个县的早稻单产平均都在一千四百斤以上，荣获全省早稻单产的冠军和亚军。

贯彻密植的办法，除了解决思想问题以外，在技术方面，还普遍训练了插秧手，广泛采用了插秧指行器和插秧船；在经营管理方面，则修订了劳动定额，建立了检查、验收和奖惩制度。实行“五插”（插正、插直、插茂、插匀、插到边到拐）和“五不插”（不插隔夜秧、不插烟袋头秧、不插眠秧棵、不插定浆田、不插斜行秧）的质量标准，做到了块块密植，棵棵均匀，正如群众说的“水稻插的真排场，路是路来行是行，大棵密植块块好，赛过鲁班用尺量”。

（四）提早播种，培育壮秧

早稻早播早栽，不但有利晚稻早栽早熟，和午季作物适时播种，而且是解决一年三熟季节矛盾的重要办法。今年我省早稻育秧工作，在生产大跃进的新形势下，彻底打破了“二月清明不超前，三月清明不退后”的陈规惯例。一般都提早在“春分”边播种，“清明”边结束，比往年提早一个节令。青阳县今年一般都在三月上旬播种，四月上旬栽秧，七月上旬开始收割。早播早栽能显著地提早成熟，增加产量。宿松县长铺乡五星社第七队有十二点二亩早稻，条件完全一样，其中四月十六日早插的七点五亩，平均亩产一千二百一十四斤，四月底插的四点七亩，平均亩产只有八百一十六斤。但是早春气温变化较大，提早播种必须密切防止烂秧。几年来群众创造了干墁下种的办法，有效地防止了烂秧。1．选秧田，烧秧包。选择背风向阳的田做秧田。用烧秧包子的办法来提高土温，消灭病虫害。烧包方法：用干稻草和牛栏粪各二至三斤，卷成草包，每亩三百个左右。烧包熏土，先结合冬耕烧一次，春耕再烧一次。根据潜山中心社经验，烧包子的田比不烧的田能提早三至五天播种，而且秋苗亦较健壮。2．浅灌水，平整田，干墁下种。秧田必须冬季深耕，春季浅耕二至三次，并细耙耖匀秸平，然后做成合式秧田。整好秧田，等水澄清后，放去田水，晾晒一、二天，天晴少晒，天阴多晒，沙田少晒，泥田多晒，使浮泥定板，再用牛粪灰、灶灰、大粪等暖性肥料垫墁，播种后再复盖草木灰，以吸热增温，利于扎根，防止“翻根”、“翘跨”。3．温汤浸种快速催芽。用摄氏五十度温汤浸种十分钟，催芽时经常用温水淋浇或用铜壶装温水置稻种中，以增高温度，促进发芽。4．浅水勤灌。一般是晴天浅灌，风、雨天深灌，夜晚及天阴，如气温高应浅灌，气温低深灌，但应注意及时露苗，以利秧苗呼吸。

此外，各地还指定专人负责管理，采取熏烟、搭风障、盖竹帘等办法，防止霜冻，保证秧苗生长健壮，从而达到了早播、快长、早栽的目的。

（五）做好品种搭配，加强选种工作

根据品种特性，用两三个品种搭配种植，能调剂忙闲，避死农活过分集中，做到适时栽插，确保丰收；同时，对双季稻的迅速发展也有极大的作用。我们对培育良种工作一直是注意的。几年来每年均自外省引进良种进行试验、试种；本省各地也开展了水稻良种培育工作。通过试验、试种和群众生产实践证明：“南特号”、“大叶早”、“五○三”、“莲塘早”和“有芒早粳”等都是适宜于我省栽培的双季早稻良种。特别是“南特号”和“大叶早”，在需要较高的技术条件下，今年更表现了惊人的奇迹，群众说：“南特号，大叶早，秆子硬，不易倒，刁子大，粒子饱，真是增产的好法宝。”这两个品种不仅创造了大面积丰产亩产三千至五千斤以上的新纪录，发射了万斤以上的卫星，而且还出现了“稻王”与“穗王”。枞阳县复兴圩，有一棵“南特号”稻王，株高四尺二寸，全棵一百二十五穗，共一万七千一百零二粒，重一斤零七钱一分，一粒“大叶早”穗王，全棵二十四穗，共六千二百七十粒，平均每穗二百六十一粒，其中三百粒以上的有五穗，最高的一穗三百五十四粒。它们的共同特点是：植株高，分蘖强，秆子硬，穗子大，粒子多，耐肥不倒，产量高而稳定；只是生长期稍长，一般应采用生长期短的晚稻“小红稻”或后期耐低温的“红须粳”、“猪毛簇”予以配合。此外，也可采用寄秧办法，解决茬口矛盾。

今年早稻不仅选用了以上生长期不同的品种，同时在种子质量上也比过去大大提高。为了逐步提高良种特性，防止品种退化，去年各地普通开展了规模巨大的群众性的田间选种运动，采取穗选和片选相结合的办法，全省共计选了早稻良种一亿五千三百多万斤。今年播种前又全面进行风、筛选种和泥（盐）水选种，进一步提高了种子质量。

（六）抓紧田间管理，开展“棵两”运动

早稻插秧后，有些干部和群众产生了“黄秧落地三分收”的松劲思想，部分地区还有一些三类苗，针对这一情况，各地均及时开展了“一棵秧，一两稻”的田间管理运动，消灭三类苗，提高二类苗，培养一类苗。六月上旬，芜湖专区有三十四万亩三类苗，通过查青棵，比青棵，加强了追肥管理工作，几天以后，禾苗迅即好转。群众反映说：“管理一加强，早稻大变样，昨日苗儿瘦又黄，今日苗儿肥又壮。”很多地区在消灭落后苗的运动中，还开展了社会主义大协作，做到了一队落后，全社支援，一社落后，全乡支援。桐城县孔城区石南乡有三个社因劳力肥料不足，禾苗生长较差，其他六个社随即主动地抽调了九百六十多个劳力，支援了大量肥料，结果三个社一千一百多亩三类苗，都全部赶上了一类苗。在技术措施上，除抓紧追肥以外，还着重地贯彻了浅水勤灌、轻烤、勤烤和提早防虫除草等工作。一般是根据水稻生长发育规律，按照早期浅灌，中期深灌，后期浅灌的原则，并结合土质情况，进行适当烤田。对于烤田，根据我省农民经验，必须肥田重烤，瘦田轻烤；低沤田重烤，高塝田轻烤；粘土田重烤，沙土田轻烤或不烤。对于耘草、防虫工作，今年都比以往提早，并普遍做到满月耘三交，严防病虫害，保证了禾苗生长健壮。

## 四、战胜灾害，确保普遍丰收

今年早稻大丰收，是和自然灾害进行了一系列的斗争而取得的。先是秧期的两次寒潮，全省曾出动三百多万人，搭棚、熏烟，日夜守护，让秧苗“白天晒太阳，夜晚睡暖房”，保证秧苗正常生长。六月上旬，螟虫盛发，各地又开展了一个“千灯万火灭螟蛾”的运动，仅芜湖、安庆两专区即动员了一百三十多万人苦战三个通宵，共歼灭螟虫二十一万多斤。紧接着又出现了几十年从未有过的大旱，其严重程度超过了历史上旱情最大的1934年。据史料记载，1934年有八十天未落透雨，而今年我省淮北及沿淮地区近二百四十天未落透雨，沿江地区也有九十天未落透雨。但是，在觉悟了的和组织起来的群众面前，再大的干旱，也都不在话下。各地本着抗旱第一的精神，抱着人定胜天的决心，由上而下地批判了畏难思想、依赖思想和等天下雨的思想，动员和组织了一千多万人的抗旱大军，苦战数十昼夜，终于彻底战胜了灾害，从旱魔手中夺得了早稻大丰收。

在抗旱斗争中，充分显示了劳动人民的力量和智慧。广大群众在“有雨无雨不等雨，大旱一年保丰收”的口号下，以“端起巢湖当水瓢，哪方干旱哪方浇”的雄伟气魄，使淮水翻堤，江水倒流，泉水上涌，湖水上岗，浇灌秧苗。同时，他们还突击改进提水工具，提高了抗旱效率。如桐城县苦战七昼夜，改制和新制各种新式水车四万四千五百多辆，基本实现了水车革新化。望江县由县委书记带头，全党全民动员，苦战三昼夜，基本上实现了车水风力化，提高工效几倍至十几倍。通过这一斗争，使人们深刻地认识了人的巨大能动作用，信心十足地要做驾驭大自然的主人。

在抗旱斗争中，不但做到了生活集体化，行动战斗化，各个地区，各个部门还进行了全面的协作，充分发扬了共产主义精神。上游与下游，岗区与圩区，县与县，乡与乡之间，本着扩大抗旱效益和互利的原则，进行有无相通，余缺互剂，相互支援。这样，就做到了充分发挥现有人力物力的作用，最大限度地挖掘一切可以利用的水源。如沿巢湖的四个县实行大协作的结果，迫使湖水翻岗越岭，倒流一百余里，灌溉了一百多万亩受旱农田。群众反映说，“众人拾柴火焰高，协作抗旱力量大”，从而增强了“我为人人，人人为我”的思想。在抗旱期间，各地工厂、手工业社赶制了大量水利工具支援农村，财贸部门也及时组织了各种物资的供应，保证了抗旱的需要，促进了抗旱斗争的胜利。

早稻大丰收以雄辩的事实，说明了马列主义能够出粮食，总路线的精神一旦被群众所掌握，就会成为极大的物质力量，群众就会创造出前人不敢想、不能做的奇迹。现在观潮派的幻想破灭了，秋后算帐派的等待落空了，总路线的红旗举得更高了。同时，也再一次告诉我们，我省提出的“三敌”办法，对促进生产具有十分重大的意义。“三改好比聚宝盆，农业增产好窍门，若不兴种双季稻，哪有这样好年成”。在铁的事实面前，促退派和保守派对“三改”的一切抵抗和非难，都已彻底破产。由此可见，任何新生的、先进的东西，都免不了遇到衰朽的、落后的东西的反抗。只要我们坚持真理，顶住歪风，敢于革新创造，大干特干，就一定能够取得胜利。

早稻大丰收以令人信服的生产成果，再一次证明了潜力无穷，增产无顶，人的主观能动作用不可限量，真所谓“人有多大胆，地有多高产”。迷信书本的人，把“土地报酬递减律”、“粮食增产有限论”这一套资产阶级伪科学奉为金科玉律，说什么由于自然条件的限制，粮食增产只有慢慢来，不可能一翻再翻地上升，他们从来就不相信早稻能够亩产万斤。当早稻“卫星”上天的时候，他们仍然不肯服输，还聊以自慰地说：个别的高产是可能的，大面积的高产就不可能了。但是劳动人民用双手创造了史无前例的奇迹，许多地区出现了全县、全乡的大面积丰产，许多“卫星”成群结队的飞上天空。在这些事实面前，他们不得不低头认输了。“事在人为，田在人种”，大自然蕴藏着无限的潜力，只要我们敢想敢做，大力发掘，生产就能成倍的跃进。今年早稻大丰收是解放思想的结果。反过来它又大大解放了人们的思想，使大家信心百倍地争取明年在农业生产上出现更大的成就。

早稻大丰收，以它罕有的创造性，又一次指明了在实践中发展科学的方向，这对农业科学的跃进，也有着极为重要的意义。我们广大干部和群众一道，创造了盖过世界的高产记录，在耕作技术上也进行了一系列的革新。来安县农民说得好，“多打粮食，就有科学”，只要我们把今年的丰产经验很好地总结起来，就是世界上最实际、最先进的农业科学。事实又一次证明了，科学产生于实践的真理。毛主席早就说过：“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。”劳动群众最大的长处，正是富有实际经验、富有钻研精神，资产阶级及其知识分子一般都严重地脱离实践，脱离群众，只是在书本上打圈子，终究钻不出什么名堂。这说明土专家大有可为，大有前途，洋专家必须正视现实，放下架子，拜农民为师，尊重实践，尊重客观规律。这样，理论和实践结合，土和洋结合，取长补短，比翼高飞，就一定能把农业科学迅速推进到一个新的阶段。

描述：

