id: 1212f89d80
标题：在美国人民革命群众运动不断高涨的新形势下美国士兵反对侵略战争的斗争蓬勃发展
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　随着美国人民反对美国垄断集团及其内外反动政策的革命斗争的猛烈发展，美国军队中的士兵也日益广泛地掀起了反对侵略战争和反对法西斯迫害的斗争。这是当前蓬勃发展的美国人民革命运动的一个重要组成部分，它反映了美国人民革命斗争发展的广泛和深刻。

美国垄断集团在印度支那发动的侵略战争，不仅对越南、老挝、柬埔寨人民犯下了滔天罪行，同时也给美国人民带来了深重的灾难，而从中获得利益的只是美国的垄断资产阶级。越来越多的美国士兵认识到这是一场“肮脏的”、“不义的、非法的”侵略战争。他们不愿意再为美国垄断集团充当炮灰。美国军队中对士兵日益严酷的法西斯迫害和种族歧视也激起越来越广泛的不满和反抗。据美国报刊透露，近年来美国士兵逃亡和“擅离职守”的数字激增。美军的逃亡率在一九六八年已达到美军总数的百分之二点九一，到一九六九年激增到百分之四点二四。一九六九年，在美国军队中平均每十分钟就要跑掉一名士兵，到了今年一月至九月，又发展到平均不到五分钟就跑掉一人，九个月里的逃兵总数已达八万一千人。另外，美国士兵还利用“擅离职守”的形式反对反动统治集团。一九六九年，美国士兵“擅离职守”的共达二十万人。在今年，当美国许多城市中兴起反侵略战争的群众游行示威时，在兵营中的美国士兵成批地拒不出勤或“擅离职守”，表示他们对革命群众斗争的支持。狄克斯堡的一个美国军官曾经哀叹，他带兵二十年来还没有遇到过这种成排的士兵不听调遣的事件。

近年来美国军队中士兵反对侵略战争的秘密组织有几十个，士兵反对侵略战争的地下报纸达到七十多种。士兵反战活动已经从国内发展到美国海外驻军。仅仅在美国驻日本的军队中，士兵办的反对侵略战争的报纸就有四种。正是在这种反侵略战争的组织和报纸的推动下，美国士兵原有的自发的、零散的斗争逐渐发展成为有组织的、广泛的反对侵略战争、反对法西斯迫害的群众性斗争。这是美国士兵反对美国统治集团斗争的一个重要的发展。一年来，在美国国内外的军事基地中，经常有成十成百的士兵举行抗议集会和游行示威，公开谴责和反对美国统治集团的侵略政策和法西斯迫害。在今年五月震撼整个美国的美国人民反对尼克松政府侵略柬埔寨、扩大侵略战争的大规模斗争中，在美国国内，就有二十多个军事基地中的士兵走出兵营，同当地群众一起举行了抗议集会和游行示威。今年十月三十一日，美国人民在三十多个城市又一次掀起反对侵略战争的大规模示威时，又有大批士兵走出兵营投入斗争，谴责尼克松关于印度支那问题的所谓“新倡议”，坚决要求立即从东南亚撤回美国侵略军。

在美国进行侵略战争的战场上，也不时发生美国士兵拒绝执行作战命令的事件。在美军头子尼克松下令侵越美军侵入柬埔寨的时候，美军第八师第八团第三营的几个士兵公开拒绝去柬埔寨作战。今年六月，一艘开往南越的美国驱逐舰被士兵破坏了机器，使这艘驱逐舰有两个月不能担负作战任务。

美国统治集团为了压制美国士兵的不满和反抗，加紧了对士兵的控制和镇压，他们把大批反对侵略战争和反迫害、反对种族歧视的士兵编入“特别训练队”，或者关入军事监狱。但是那里有压迫，那里就有反抗。今年八月中旬，美国加利福尼亚州奥德堡中“特别训练队”的士兵举行了暴动，他们砸破门窗，放火烧掉了两座营房和食堂。在这以前，新泽西州狄克斯堡“特别训练队”的士兵也曾经起来造反，开枪打死了一些反动军官，把拘留所烧得精光。驻日本岩国的美军基地里的士兵曾经在七月初占领了拘留所，同宪兵进行了长达十四小时的斗争。在西德的美军军事监狱，今年三月也爆发过一次暴动，成百名被监禁的士兵在一批黑人士兵的率领下夺了看守的钥匙，放掉了所有被关在那里的白人和黑人士兵，烧掉了牢房，同宪兵进行了两小时的战斗。

美国士兵的斗争，正随着美国人民革命运动的不断高涨在继续发展，使内外交困的美国反动统治集团越来越深地陷入不可挽救的绝境。

描述：

