id: 12174debfb
标题：不能再容忍上海资产阶级的猖狂进攻
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：徐储成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐储成

上海参加五反运动的大军——广大的店员工人，经过一段时期的整训准备，现已进入阵地，即将行动了。在这准备期间，运动有了一个暂时的停顿，这暂时的停顿是有意议的，为着集中力量先把三反运动搞好，为着整训工人店员的队伍；同时，也为着给上海资产阶级一个思考反省的机会，让他们彻底坦白，真诚悔过；但上海的资产阶级，并没有接受政府和工人阶级对他们的苦心和好意，并没有利用这机会好好反省坦白，反而把政府和工人阶级的苦心好意认为是软弱可欺:“什么大张旗鼓，敲敲打打，雷声大，雨点小，就过去了。”“人民政府离开了工商户是不行的。”他个不仅又这样神气活现，目中无人，而且“外甥打灯笼”，照旧按他们的老规矩办事，进行他们的盗窃行为，对于国家的税收，很多人这是照样偷漏，有的甚至公然表示抗拒，一面抽走了资金，一面无耻地说:“五反五反，把生意反完了，缴不出税了。”对于店员工人，别冷嘲热讽，挑拨分化，甚至以停发工资，减低伙食来威胁职工。政务院批准公布的处理贪污、盗窃的两个文件，大大推动了反贪污、反盗窃的斗争走向胜利，具体说明了严肃与宽大相结合、改造与惩治相结合的基本方针，更明确地给一切贪污、盗窃分子指出坦白自新的大路；但很多资产阶级分子，却故意曲解政府的政策，认为五反的“难关”已经过去了，又可以骑在工人店员的头上为所欲为了。他个那种嚣张的气焰，那种无耻的狡猾的抗拒态度，是每一个爱国革命人民所不能容忍的。

上海是中国资产阶级最集中的地方，根据前一时期所以揭露的案件，根据上海和其他各地三反运动所反映出来的材料，证明上海不法资本家不仅五毒俱全，而且他们对国家的危害性也特别严重，他们手段的卑劣，是大大起过其他地方的；可以说，上海的不法工商界是盗窃国家财产主要的集团，是三年来对国家和工人阶级猖狂进攻最主要的堡垒，上海有暗害志愿军的奸商王康年、张新根等，有暗害解放军的奸商赵金峰等，在治淮工程中偷工减料进行盗窃的奸商大部分在上海，其他各种国防建设经济建设发现的盗窃犯中，都有上海的奸商在内。上海的资产阶级，不仅各式各类的盗窃都有分，他们无孔不入，到处盗窃，到处进攻，而且进攻的手段也最毒辣无耻，“派进来”“拉过去”，“美人计”“苦肉计”，种种花样，五花八门，十八般兵器，七十二种变化，他们是应有尽有，无所不用其极的；像河南省先后派到上海来采办治淮工料的十七个干部，被他们用各种糖衣炮弹攻打，几乎全部做了他们的俘虏。他们盗窃国家财产的数字也最大，就已揭露的案件来看，单单正泰橡胶厂一家，在政府收购订货中谎报轮胎成本，就盗窃了国家财产三百四十七亿，这一只老虎，就等于北京全部大老虎的五十分之一(北京共查出大盗窃犯一七二一户，每户平均盗窃十亿元)，这一只老虎就和有些中小城市全部老虎一样重。

三年以来，上海资产阶级的进攻最猖狂最恶毒，而这次他们对待反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动，也最狡猾、最不老实。他们最初照偷天换日，夺取五反斗争的领导权，自言自语地混过关去；后来又用种种利诱威胁的办法，分化职工，打击职工，抗拒坦白，压制检举；并且颠倒黑白，散布谣言，来破坏五反运动。到现在，政府的政策已经说得明明白白，对他们网开三面，只要他们彻底坦白，真诚悔过，争取立功赎罪，就可以得到宽大的处分，对他们可说是仁至义尽了，但他们这继续抗拒，继续发表各种谬论，企图造谣惑众，根本破坏这严肃的革命斗争。

他们不说自己如何对不起国家、对不起人民，反而说共产党“不够朋友”，人民政府“过河拆桥”今天不要他们了。仿佛他们对国家有多大贡献，今天受了冤屈似的。也有些表面装着老实而实际更狡猾的资产阶级分子说:“我们当然有错有罪，为什么不早说清楚，今天忽然大张旗鼓反起来，不是不教而诛么?”也有人自以为毫无毛病，好像一肚子不平似的说:“资产阶级中难道没有好人?这样一棒打下来，岂非不分皂白?”

首先，我们要问，究竟谁不够朋友呢?中国的民族资产阶级，在帝国主义、对建主义和官似买办资本主义的压迫下，特别在蒋匪帮最后几年的残酷压迫下，只剩了一把骨头；解放以后，在人民政府和工人阶级的大力照顾扶植下，才把他们救活过来。解放之初，上海的工商业那一家不是奄奄一息?资本家那一个不是愁眉苦脸，一筹莫展?政府帮助他们解决困难，工人阶级以大公无私的精神，忍受生活的艰苦，为他们维持生产，渡过难关；二六轰炸时，工人们以全力护厂救厂，减低待遇，延长工时，来克服困难，也有很多店员甚至不拿工钱，想尽办法把店维持下来。政府的财政虽然并不宽裕，公营企业也存在着严重困难，但还是以一切方法来帮助私营企业的维持和发展，加工、订货、收购、货款，要钱给钱，要原料给原料，货卖不出去政府包下来。因为这样无做不至的照顾，才使私营工商业能够克服困难，大赚其钱。这三年来，上海私营企业的发展，超过了过去几十年，资本家发的财，也比在国民党反动统治下二十二年中赚的钱要多得多。这事实，每个资本家拍拍自己的荷包是无法否认的。不仅经济上有这样好的利益，而且政治上也得到从来没有的待过。照理，资本家应该满足了，这样“名利双收”，应该凭良心好好地为国家为人民服务，规规矩矩办事了。但他们还不满足于这种“正财”，还要照他们的老规矩办事，千方百计要发“横财”，损人利己，化公为私，有计划地进行盗窃勾当；他们忘恩负义地反过来向国家向工人阶级发动进攻，企图夺取领导权，破坏共国纲领，企图把国家拖到资本主义的死路上去。这些明明白白的事实，说明究竟是谁不够朋友呢?

资产阶级究竟在三年来对国家有没有功劳呢?我们只能说:他们在国家的领导下，对建设事业是发生了一定的作用的。但就整个阶级来说，他们三年来的功罪是不能相抵的，更不要说是“功大罪小”。有些资本家也许不服气，说公僚我们销得最多，飞机我个也捐献得不少，怎么说我们的功不大呢?自然，凡是爱国行动，就值得称道。但请你们算一个总帐，你们究竟拿出了多少，盗窃了多少?重庆工商界自己已算了一笔帐，去年捐献飞机二十六架，而盗窃国家的财产却相当于四百架飞机的价值。像上海正泰橡胶厂在偷工减料一项中就盗窃了三百四十七亿，就等于二十三架飞机，它去年究竟捐献几架呢?

有些功罪，还不是数目字所能表现的。像抗美援朝这样庄严的战斗，志愿军这样可敬可爱的人，凡是受国家受和平的人，那一个不关切朝鲜前线，关切那些最可受的人?而资产阶级分子，竟伤天害理、丧心病狂地去暗害他们，拿假药去骗他们，害他们，拿臭牛肉冒充好牛肉去给他们吃，这些罪行，和反动派帝国主义分子又有什么分别?我们的国家，在毛主席和共产党的正确领导下，一天比一天进步，一天比一天可爱，志愿军、解放军不惜任何艰苦牺牲，为着保卫这可爱的祖国；工人阶级和广大农民，忘我的劳动，开动脑筋，改进生产方法，创造生产纪录，一点一滴，为国家积累财产，加强建设；许多忠诚朴实的革命干部，公教人员，忍受着供给制、低薪制的待遇，埋头于各种建设工作，那千千万万在各个战线上斗争着的爱国革命人民，他们究竟为的是什么?难道是为着创造出更多的财产来让资产阶级盗窃么?难道不是为着把可爱的祖国沿着新民主主义的大道走向社会主义、共产主义的光明幸福的前途么?但是，三年以来的资产阶级，却狂妄地破坏这些努力，盗窃这些果实，破坏共同纲领，猖狂地发动进攻，企图把国家拖到资本主义的死路上去，这种无可宽恕的大罪，拿他们的所谓“功”来比一比，怎么能够比得了呢!

说“不教而诛”么?中华人民共和国成立的时候，就“教”得清清楚楚的了，共同纲领对于四个阶级的地位，谁领导谁，在政治上经济上，应该做什么，不该做什么，都规定得明明白白；三年以来，无论中央和各地的大小会议，对这些问题，都不怕重复地说明。举一个简单的例子，去年我们上海人民代表一致通过的共同爱国公约，就明白保证不偷税，不漏税，不投机倒把，不偷工减料。这爱国公约是工商界代表也举手通过的，而且他们自己也进行广泛讨论，一个字一个字订入他们自己的爱国公约中的。他们自己言行不一，自己“听者藐藐”，怎么能说“不教而诛”呢?

至于说资产阶级有没有好人的问题。当然，谁都肯定是有的，而且也许是不少的。但好人的标准，应该拿事实来衡量，也就是说应该通过这次斗争来考验来鉴别。说话是不算数的。像王康年，过去也满口为人民服务，但干的却是这样狠心狗肺的罪行。听其言观其行，单单“观”一下还是不够的，像重庆工商界，观其行是捐献了二十六架飞机，如不经过这次斗争，又谁知道他们暗中却盗窃了四百架呢?所以，每一个人，特别是资产阶级，必须通过这次运动，经历这次考验，才能货真价实地证明是“守法户”，证明是好人，证明谁是犯法的，谁是虽然犯法而能坦白悔过的，谁是拒不坦白坚决反对人民的坏人。

今天，政府的政策已经说得清清楚楚，革命人民的打虎队伍也己编组得整整齐齐，广大革命人民因资产阶级猖狂进攻激起的愤怒，已经忍无可忍。摆在一切工商业者面前的是两条不同的道路，一条是彻底坦白，真诚悔过，立功赎罪的自新之路；另一条是顽不坦白，抗拒运动，因而必然受到严厉惩罚的路。何去何从，要他们自己赶快选择，现在已是必须下定决心的时候了。想偷偷摸摸混过关去，照散放各种谬论来破坏运动，这都是做梦，人民的眼睛是雪亮的，人民政府和一切革命人民，对这一战斗是有绝对的决心和信心的:“不获全胜，决不收兵!”

这一场斗争，是爱国的正义斗争，在上海的一切爱国革命的人民，都不能再容忍资产阶级这样猖狂恶毒的进攻，为着我们可爱的祖国，为着我们美好的将来，大家应该严肃地无例外地提枪上阵，正确地掌握政策，有组织有领导地进行坚决的战斗，以战无不胜攻无不破的堂堂队伍，穷追猛打，彻底粉碎资产阶级最顽强的堡垒，争取反污、反盗窃斗争的伟大胜利!

描述：

