id: 1218586427
标题：中国唯心主义先验论的祖师爷——孔子
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：钟则思
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟则思

编者按:批判孔子的反动思想，就是同几千年的传统观念实行彻底决裂。刘少奇、林彪这类野心家、阴谋家，装模作样地谈什么孔子、孟子，哲学、历史，目的是要从古人中寻找向无产阶级进攻的武器。为了识破和批判他们鼓吹的那些反动货色，战胜资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，就必须了解历史上究竟有过哪些主要的思潮和学派，了解唯物论和唯心论的斗争历史及其发展规律。这对于我们分清什么是唯物论，什么是唯心论，进一步认识整个社会主义历史阶段阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，认真搞好上层建筑领域的革命，具有重要意义。

为了帮助广大工农兵群众和干部学点哲学史，从今天起，本报开辟《学点中国哲学史》专栏，陆续发表一些文章，希望同志们批评指正。

孔子是春秋末期没落奴隶主阶级的思想家、儒家学派的创始人，是中国哲学史上唯心主义哲学路线的鼻祖。历来的反动统治阶级都把孔子吹捧为“万世师表”的“圣人”，并把他的哲学思想作为维护其反动统治，愚弄人民的精神武器。

孔子，名丘，字仲尼。生于公元前五五一年，死于公元前四七九年。出身于没落的小贵族家庭。早年当过管理仓库和牛羊的小吏，近晚年时在鲁国做了三个月的掌握刑法的大官，后来则一直奔波于各诸侯国之间，顽固地站在没落奴隶主阶级的立场上，拼命鼓吹妄图复辟西周奴隶制度的反动政治主张，竭力反对新的封建制的建立。

唯心主义天命观是孔子哲学体系的核心，是他企图恢复奴隶制的反动政治主张的理论根据。在殷周时代的思想领域里，“以天为宗”的天命宗教观处于支配的地位。到了春秋末期，由于奴隶们的起义，新兴地主阶级的崛起，不断地打击和动摇了奴隶制的基础，新的生产关系即封建制的生产关系已逐步形成和建立。当时具有唯物主义思想的政治改革家子产、史墨等人，曾反对天命，重视人事，力图对自然界所发生的现象作出唯物主义的解释。他们认为“吉凶由人”，决不是上天所降的。因此，被视为奴隶制的保护神——“天”，受到了怀疑以至于否定。在这场斗争中，孔子从没落奴隶主阶级的立场出发，竭力宣扬天命论。孔子这样做，一方面是为了挽救奴隶制度崩溃的危机；另一方面是为了麻痹奴隶们的革命意志和对付新兴地主阶级的社会变革的活动。孔子为了论证奴隶制社会的等级制度是不可动摇的，竭力将“天”说成是有意志的神，鼓吹自然界和人类社会都是由“天”所主宰和支配的，上帝的意志即“天命”，是不可抗拒的。他认为“天”如果没有要废弃奴隶制的“道”(政治制度)的话，那么，任何力量也是奈何它不得的。孔子自称是最能“知天命”者，俨然以执行天命的“大圣人”自居，宣称凡是他所厌恶的事，天也必定是厌恶的，借以证明他所搞的复辟奴隶制的活动，完全是符合“天命”的，而把反对恢复奴隶制，力图革新的新兴地主阶级的人物说成是所谓“不知命，无以为君子”的“小人”。

“死生有命，富贵在天”，是孔子宣扬天命论中的一个基本观点。他把人的生死祸福和富贵贫贱都说成是天安排的，并用“天(上帝)”来恐吓人们:如果谁触犯或得罪了天，那么他的祈求、祷告都是没有用处的(“获罪于天，无所祷也”)。因此，孔子提出“三畏”:“畏天命，畏大人(当权的统治者)，畏圣人之言”。这样，孔子就使奴隶主阶级的政权和伦理道德披上了天命的权威的外衣，妄图使人民屈从于“天命”，安于受奴役的地位，不敢有“狎(轻蔑)大人”和“侮(辱)圣人之言”的反抗行动。孔子就是疯狂地用这种天命论来挽救奴隶制崩溃的命运的。

孔子从这种唯心主义天命论出发，还提出了“生而知之”的唯心主义天才史观，认为统治阶级的圣人是从天上降下来的，他们的知识也是天所赋予的。他说:“生而知之者上也。”这就是说“圣人”的知识才能是天生的、最上等的，是通过“默而识之”(主观主义的思辨)而获得的，而不是从实践中来的。他诬蔑劳动人民是天生愚笨、惰性十足的，认为“唯上知与下愚不移”。统治阶级之为“上知”与劳动人民之为“下愚”是永远不能改变的。为了使劳动人民听任统治者的任意摆布，孔子还胡说什么“民可使由之，不可使知之”。这种反动的愚民政策，完全是为巩固奴隶主反动统治服务的。

孔子又大叫“才难”，认为天生之才是很难得的，罕见的，并说这些“天才”一出现就能使“天下治”。他认为在虞舜的时代，由于出现了五个“天才”人物，就使天下太平，而在西周所以出现如此空前盛世时代，则是由于一连降了周公旦、召公奭、太公望等十个“天才”人物，其中有一个是“妇人”(据说是后妃一类人物)；他认为“妇人”应同“小人”并列，微不足道，必须排除在外，所以西周时足以治理天下的天才仅“九人而已”。这就是说历史就是少数“天才”人物所创造的。孔子在鼓吹这种反动天才史观的同时，还自吹自擂地说:“天生德于予。”他吹嘘自己是一个天生有道德才智的人。他的学生子贡也吹捧他是天生的全智多能的大圣人。孔子之所以这样自我吹嘘，是有其野心的。他自己说:“如有用我者，吾其为东周乎!”也就是说，如果由他执政，他将充当奴隶主阶级的“救世主”，挽救奴隶制度“礼崩乐坏”的局面。这正充分暴露了孔子鼓吹的唯心主义天才观的反动政治目的。为此，孔子提出了“复礼”——恢复奴隶制度的一套反动政治主张，其理论基础也就是唯心主义的先验论。他说:“克己复礼为仁。”这是说人们皆以“礼”来约束自己，从而全面地恢复奴隶主阶级的“礼”，这就是“仁”；而“仁”这种政治道德观念是先天存在于人身上的，只要通过内心修养，就可以获得，就能做到“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，甚至为着维护奴隶主阶级利益而“杀身以成仁”。也就是说，只有这样去做，奴隶制的“礼”才能得以巩固。

孔子的唯心主义天才观，也贯串于他的教育思想之中。孔子办学校，其所谓“贤人七十，弟子三千”，乃是专门培养为挽救没落奴隶主阶级效劳的人才。他的教学内容不过是“诗、书、礼、乐”，“文、行、忠、信”，即殷周奴隶社会的政治典章制度和道德思想。他认为只要学习了这些东西，就能一通百通，甚至可以预知百世以后的事情。孔子在教学中，强调的是向古代“圣人”学习先验的、天生的“知识”，要学生们进行“内省”、“内自省”，即通过内心的修养，用主观主义的思辨方法去获得先天的知识。当他的学生樊迟请教他如何种田时，他就大骂樊迟是“小人”。可见，他是竭力反对学生从事劳动和实践的，谁要接触外界的事物，便被斥为“道听涂说”，认为这是有损害人的德性的事情(“道听而涂说，德之弃也”)。这完全是唯心主义的先验论。同时，孔子所谓“循循善诱”，就是要把他的学生们的思想纳入旧奴隶制的“礼”的轨道，使他们在视、听、言、动方面都严格地符合“礼”的规定。这样，孔子教出来的“贤人”、“弟子”，不过是一批为奴隶主阶级服务的忠实奴才而已。无怪乎当时有一个老农把他们斥为“四体不勤，五谷不分”之徒，而当时奴隶起义的领袖跖则把孔子及其弟子一概斥为“不耕而食，不织而衣”的寄生虫。

孔子所鼓吹的天命、天才和天赋这一套唯心主义的先验论，一直被后来反动的剥削阶级人物所继承。从汉代的董仲舒、唐代的韩愈、宋代的程颢、程颐、朱熹和明代的王阳明以至近、现代的曾国藩、袁世凯、蒋介石等反动家伙，没有一个不是宣扬孔子的天命、天才观的，他们都妄图借助孔子的亡灵来为他们的反动统治服务。机会主义路线的头子，如陈独秀、王明、刘少奇则借孔子的亡灵来进行反党反人民的活动。叛徒、卖国贼林彪更是大谈特谈什么“天赋之才”、几百年出一个“天才”，从孔孟那里拣来唯心主义的天才观炮制反党理论纲领，进行反革命复辟的罪恶活动。这真是孔子的阴魂不散!

描述：

