id: 121aa6275f
标题：北京郊区农业机械迅速增加
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，近几年来，北京市郊区农业机械化事业有了较大的发展。目前，郊区十四个区、县都有了农机厂，郊区农村拥有大中型拖拉机二千二百五十多台，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加一点四倍，手扶拖拉机六千二百八十多台，比一九六五年增加二十倍，其他农业机械也增加很多。郊区农村的排灌、脱粒、扬场、米面加工、铡草粉碎、农业运输、植物保护等基本上实现了机械化或半机械化，机耕面积不断扩大，机播面积大幅度增加。

为了加快农业机械化的进程，郊区农村各社、队的农机修造厂(站)，在北京市二百多个厂矿支农队的帮助下，开展了群众性的农机具改革运动。去年一年全郊区共革新改制各种农机具三千三百多件。今年上半年又革新改制五千二百多件。

北京市和郊区各区、县的农机厂在贯彻执行农机制造以地方为主、农机产品以中小型为主的方针中得到了很大的发展。去年全市农机工业总产值比一九六五年增加五倍，试制或成批生产了一些农业生产急需的新产品。今年各农机厂普遍加强企业管理，狠抓质量，为支援农业作出了新贡献。农业机械的迅速增加，有力地促进了郊区农业生产的发展。

描述：

