id: 121c78c9ab
标题：京剧职业作家第一人——记翁偶虹
日期：1987-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《人物》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翁偶虹是旗人，一九一○年生于北京东城烧酒胡同内的一所大宅院中，曾祖父给皇上当过“衣库当家”。他四岁时，曾在家中的堂会上看到著名的汪桂芬、谭鑫培、孙菊仙的戏，给他留下难忘的印象。整个家族对于京剧热情不减，但又有规矩，只许在家唱着玩儿，当真“下海”可不行。他秉承家训认真读书，但又偷着登台唱京戏，演的大花脸。高中毕业，他斗胆给自己的前途做了主，他每天上午在家写作，借此维持生活，下午便到各茶社清唱，尔后又奔庙会察看风俗民情；晚间则混迹梨园人物之中，借堂会大过戏瘾。他作为净行票友出了名。与此同时，他又在两三家报纸开辟了“藕红谈剧”专栏。“九·一八”事件爆发，他在焦菊隐的授意下连续写出两个京剧剧本《还我河山》与描绘文天祥的《孤忠传》，自此开始长达五十年的编剧生涯，成为我国京剧职业作家中的第一个人。

以前演员与京剧作家之间，纯属“松散联盟”，或是认准自己那位“角儿”的艺术特长专心致志地因人设戏。翁偶虹不伺候“角儿”，反而可以调动、指挥戏校学生参加自己新戏的排练，这就使得他的创造个性得以充分发挥.一九三九年北平梨园公会立匾，“净行”(花脸)栏中，顾问中的第一名是尚和玉，第二名就是翁偶虹，以下才是名噪一时的演员金少山、郝寿臣和侯喜瑞。这就使他既能编戏又能导戏，写出的戏有较高层次的理想和追求。三十年代后期，北平沦陷，京剧舞台上充斥着《大劈棺》、《纺棉花》等戏，翁偶虹却接连推出《美人鱼》、《鸳鸯泪》等新戏，这些戏多取材于历史传奇或笔记小说，又经过重新提炼，升华了立意，使观众耳目为之一新，所以每演必满。不久，翁又为程砚秋编写《锁麟囊》，一举成功，翁于是声名大振，社会上有了翁剧之称。

一九四○年中华戏校解散，翁偶虹开始走向社会，北平名“角儿”金少山、吴素秋、童芷苓等纷纷请他写戏，并有经济效益。他成为我国职业京剧作家中的开先例者，标志着剧作家地位与待遇的提高。

一九四六年，翁应邀去上海天蟾舞台长期驻班。他整理《百战兴唐》，由李少春、袁世海、叶盛兰、李玉茹等主演，在沪引起狂潮。随后，他又为唐韵笙写了头本《十二金钱镖》，连满一个半月。翁于是名声更响。

建国伊始，李少春、袁世海、叶盛章等组建了“新中国实验剧团”，翁偶虹应邀成为团中唯一的编剧。短短两三年中，他连续创作了新戏《夜奔梁山》、《云罗山》和《将相和》。这一时期的翁剧，在题材上有了变化，思想性进一步提高。这些戏受到观众极其热烈的欢迎，尤其是《将相和》，成为全国京剧舞台上的一出“长热戏”。

一九五一年翁偶虹到中国戏曲研究院工作，一九五五年又调中国京剧院。十余年中，他独立或与人合作，写了十余出新戏，其中有《李逵探母》、《响马传》、《桃花村》、《大闹天宫》、《赤壁之战》、《摘星楼》、《生死牌》、《西门豹》以及现代戏《红灯记》。此时的翁剧已进入成熟阶段，选材注意了思想性，又避免直露。他发现自己处境和解放前已产生区别，昔日是独立性，如今编剧不是一个人，而是靠高水平的一个组。剧院还设立导演组，由阿甲、郑亦秋这样有水平同志指导每一个新戏。使翁倍加感慨的是，一些名“角儿”对待编剧的态度也有了质的“飞跃”，他们要求真正意义上的合作。在这种情况下，翁剧昔日那种“一人说了算”的局面也改变了，翁剧日益走向成熟，也成为中国京剧院创作主体风格之一。

一九六四年全国现代戏会演上，翁偶虹与阿甲合作，并由阿甲导演和李少春主演的《红灯记》获得巨大成功。“文革”爆发，翁偶虹不可避免受到冲击，江青一方面宣布翁是“封建文人”，但另一方面也不得不“控制使用”他的写作经验及功力，翁先后参加了《红灯记》的修改和《平原作战》创作，但最后翁还是被“降格”到食堂组中去。一九七四年翁偶虹不得不告老退休。

粉碎“四人帮”后，翁偶虹应北京军区战友京剧团之邀，先后编写《小刀会英雄传》、《美人计》、《周仁献嫂》、《罗成》四出戏，随后又编了一出《白面郎君》，演出效果很不错，但翁却决定激流勇退——从此搁下编剧之笔。他认为现在编剧人才已经大量涌现，而自己精力远不如以前，应该闭门著书立说，写回忆录。他从一九八○年至一九八四年间写了近百万字并结集出版了三本大书——四十万字的《编剧五十年》、四十万字的《翁偶虹戏曲论文集》和十二万字的《北京话旧》。此外，待编出书的还有若干单项回忆录，诸如《我与程砚秋》、《我与金少山》、《我与李少春》、《我与袁世海》、《我与叶盛兰》等。他准备续下去，已经完成的有《我与谭富英》，直写到一万余字才收笔。

(摘自《人物》今年第三期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\06\876K030401.JPG">

描述：

