id: 121cb26c73
标题：长征黄文欢等同志出国访问途中抵北京张春桥等同志前往机场迎接越南战友
日期：1972-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十二月十六日电　越南劳动党、越南民主共和国国会和政府代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，团员、越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，团员、部长、中央农业委员会常务副主任严春菴，在出国访问途中，于今天下午乘专机到达北京。

同机到达北京的还有以越南民主共和国国会常务委员会副主席、越南妇女联合会主席阮氏十为团长的越南妇女联合会代表团，她们也是在出国访问途中路经北京的。

中共中央政治局委员张春桥，人大常委会委员胡愈之，外交部副部长韩念龙，中共中央对外联络部负责人申健，以及区棠亮、陆维钊、高建中、田树千等同志，前往机场迎接越南战友。

前往机场迎接的还有:正在北京的越南民主共和国外贸部副部长李班，越南民主共和国驻中国大使吴船和大使馆外交官员，越南南方共和驻中国大使阮文广和大使馆外交官员。

苏联驻中国大使托尔斯季科夫也到机场迎接。

描述：

