id: e102b8ec36
标题：沿着十月革命的道路继续前进
日期：1957-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，全世界劳动者和一切进步的人民都以激动的心情向往着莫斯科——在那里，正在举行有各国无产阶级和共产主义运动杰出代表参加的庆祝十月革命四十周年的盛会；同时，今天，世界各地也在进行着这种热烈的庆祝活动。这是国际共产主义运动和一切解放运动的一次大检阅。坚决走十月革命的道路，沿着这个无往不胜的道路前进，在一个国家接着一个国家里结束被剥削、被压迫的历史，已成了不可抗拒的世界潮流，成了四十年来动人心魄的人类历史的伟大变化。

四十年，从人类新兴社会的发展历史来看，是一段很短的时间。但是，它的变化是多么巨大，它的发展是多么迅速。现在，在全世界四分之一以上的广阔土地上，已有全世界三分之一以上的人口生活在社会主义国度里。共产主义运动已在资本主义国家里成了一种独立的强大的政治力量。同时，还有世界人口的一半摆脱了殖民制度的枷锁。各种进步运动正在从四面八方汇合到社会主义的汪洋大海中。社会主义思想正在全世界深入人心。它改变了世界的面貌，改变了国际政治力量的对比，使得世界和平有了保障，社会主义制度已有可能在和平竞赛中最后消灭资本主义制度。十月革命以来的四十年，是资本主义走向没落的四十年，是社会主义上升的四十年，是无产阶级革命运动和民族独立解放运动上升的四十年，是世界和平运动广泛发展的四十年。

当然，国际反动势力是不会自动退出历史舞台的。形势越对它们不利，它们的反抗会越是疯狂、越是反动，并充满着战争危险。战争与和平、进步与反动、社会主义与反社会主义、反殖民主义与殖民主义的斗争，也会越是尖锐。匈牙利事件和埃及事件是一个证明。叙利亚面临着导向世界战争的危险，又是一个证明。现在，美国及其走卒对世界和平的威胁依然严重存在。因此，制止帝国主义的战争阴谋，保卫世界和平，争取社会进步，依然是全世界人民当前迫切的艰巨的任务。

伟大的苏联——十月革命创立的第一个社会主义国家的强大发展，它的建设社会主义的辉煌成就，保卫世界和平的不懈斗争，对各国人民解放和民族独立的无私支援，过去是、现在是、将来也是国际政治中最突出最重要的决定性因素。自从苏共第20次代表大会以来，苏联人民更加紧密地团结在自己的党的周围，正在执行现阶段共产主义建设的伟大纲领，争取迅速实现在按人口计算的产量方面赶上并超过美国的巨大目标。同时，苏联在对内政策方面，对扩大社会主义民主、改革经济管理制度实行了重大的措施。在对外政策方面，苏联也采取了一系列促进国际合作和缓和紧张局势的重大步骤，对持久和平事业作出了新的贡献。最近苏联在原子能、洲际火箭和人造卫星方面的卓越成就，对国际局势发生了特别深刻的影响。正如毛主席所指出的:“在四十年的建设过程中，苏联异常迅速地获得了辉煌的成就，许多方面都站在世界各国的最前列，为追求进步和幸福的人民树立了卓越的榜样。”进步人类对苏联的伟大成就感到欢欣鼓舞，并把苏联的经验视为取之不尽的丰富宝藏。

以苏联为首的社会主义阵营的不断巩固和强大发展，整个国际共产主义运动的团结的加强，是世界和平和人类进步的最大保障。中苏两个伟大社会主义国家的亲密合作，具有特别重大的意义。1950年签订的中苏友好同盟互助条约，建立了人类历史上国家之间最伟大的联盟。中苏两国八亿以上人民的团结一致，中苏两国结成的亲密无间的伟大同盟，大大加强了社会主义阵营的优势，从而严重打击了帝国主义的侵略政策和战争政策。毛主席最近在莫斯科机场讲话中指出:“我们两国人民已经在共同的斗争中结成了兄弟般的同盟。世界上没有任何力量可以把我们分开。”充分表达了中国人民永远为加强中苏两国的团结，为加强社会主义阵营团结而努力的坚强意志。

近年来，我们同帝国主义势力和共产主义运动内部的最危险的敌人——修正主义思潮进行了紧张斗争。帝国主义势力企图从外部实行进攻，而修正主义思潮则企图从内部引起分裂的危险，这是阶级斗争在国际范围内激烈进行的一种反映。但是，这一紧张斗争的结果，证明无产阶级国际主义的团结是经得住任何考验的，它是不可战胜的。像爱护眼珠一样爱护社会主义阵营的团结、共产主义运动的团结、和平力量的团结，并用尽一切力量来加强它、发展它，这是各国人民最重大的责任。

正当热烈庆祝十月革命四十周年的时候，中国人民正在轰轰烈烈地进行社会主义革命运动。中国人民把中国革命看作是十月革命的继续，把首先开辟十月革命道路的苏联看作是良师益友。现在，我们的革命事业和国家建设，已在十月革命的旗帜下，在伟大苏联的援助下，取得了重大的胜利。这个胜利鼓舞着我们，使我们信心百倍地前进。国外帝国主义想破坏我们的事业，国内资产阶级右派想篡夺我们的事业，都不可避免地遭到了中国人民有力的反击。目前中国人民正在反右派斗争的胜利基础上把社会主义革命运动进行到底。每一个人都在这场阶级斗争中大大地提高了政治觉悟，进一步认清了自己的前途。中国知识分子尤其经历着最深刻的思想改造过程。整个知识界的面貌正在发生空前的变化。少数人向右转，掉进右派的泥潭；更多的人向左转，坚定了信心，明确了方向；还有相当一大部分人中，或者他们的中间立场动摇了，或者开始改变他们的中间立场但还走得不远。总之，左派的队伍正在扩大，阵容强大的无产阶级知识分子队伍在形成中，党对知识界的领导大大加强了。谁都看得见，社会主义革命运动必将彻底完成，只有破资产阶级思想，立社会主义思想，为人民服务，为社会主义事业服务，才是一切知识分子最可靠最宽广的道路。

毛主席说:“十月革命使中国人民找到了彻底解放和繁荣富强的道路”。我们要坚定不移地走这条道路，为中国彻底解放和繁荣富强而继续奋斗，对全人类的解放事业作出更大的贡献。

描述：

