id: e1047bccef
标题：日本军国主义侵略野心的大暴露——评日本反动影片《日本海大海战》
日期：1970-12-14
是否是时间段：false
作者：陶第文
来源：《光明日报》,新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在我们加以评论的这部标榜“十分尊重历史”的“惊人见证影片”，是一部狂热地为日本军国主义侵略亚洲的罪恶历史树碑立传的影片。它所描写的是中国人民和朝鲜人民永远不会忘掉的一个历史时刻，即一九○四年至一九○五年日俄两个帝国主义强盗为争夺朝鲜和中国东北而进行的一场肮脏的掠夺性战争。

早在这场战争之前，从十九世纪后半叶起，日本军国主义就参与了帝国主义列强疯狂掠夺和瓜分中国、朝鲜的罪恶活动。一八九四年中日甲午战争之后，日寇强占了辽东半岛和台湾、澎湖列岛，攫取了中国的巨额赔款，并进一步染指朝鲜。这时，俄、德、法从自己的殖民利益出发，迫使日本交出辽东半岛，沙皇俄国便乘机侵入。日本军国主义借口报复“三国干涉”，在“卧薪尝胆”的口号下，进行了十年的扩军备战，终于依仗美帝国主义等的支持，发动了这场争夺中国东北和朝鲜的日俄战争。由于这一仗打败了俄国，日寇从俄国手里夺去了中国南满铁路和旅顺、大连的租借权，以及对朝鲜的直接统治权。从此，日本军国主义便急剧地成了资本主义的暴发户，成为东方的江洋大盗。

然而，这部影片竟敢在光天化日之下，把这场争夺和侵占中朝领土的肮脏战争，颂扬为明治天皇开创的“盛世”，“明治伟人”建树的“伟绩”，“举国拥护”的“圣战”，“付过血本”的“事业”。日本反动派让一群军国主义魔鬼，借银幕重新挥舞起血腥的屠刀，再一次向中朝人民、亚洲人民进行“武装大示威”。这是佐藤反动政府在美帝扶植下，妄图卷土重来、重走侵略老路的又一个铁证!

现在让我们看一看，影片中鼓吹了一些何等反动的东西。

鼓吹对外侵略的“开拓精神”

最近，在美日反动派掀起的复活日本军国主义的狂潮中，东京出现了一个“三岛事件”。正如日本人民所指出的，佐藤、中曾根和三岛都是天皇主义者。佐藤政府就是三岛的后台。在前不久出笼的日本“防卫白皮书”里，佐藤政府就公开喊出，要保持祖先的“开拓精神”，要继承天皇帝国的“开拓”霸业。

究竟“开拓精神”是什么货色呢?人们只要看一看《日本海大海战》，就立刻一清二楚。

影片一开始，就让明治天皇及其群臣们仪表堂皇地出现在御前会议上，一个个慷慨陈词，讨论制定“大日本帝国”的“开拓”国策。大家知道，以“武国”和扩张为最高国策的天皇制军国主义，就是在明治时期确立的。明治天皇在“御笔信”和“诏书”里，公开主张以武力征伐手段，“开拓万里波涛”，“布国威于四方”，使日本成为统治世界“八纮一宇”的“大帝国”。在半个多世纪里，日本军国主义便靠侵略起家，给日本人民和亚洲人民造成深重的灾难。今天佐藤政府所津津乐道的“开拓精神”，正是这种奴役和掠夺亚洲人民的扩张精神、侵略精神。请看影片的描写吧:随着明治皇朝戎首元凶们的一阵阵狂叫，日本帝国的战争机器开动了。顿时，银幕上硝烟滚滚，炮声隆隆。一艘艘日本海盗军舰恣意闯进朝鲜和中国的港口，一批批荷枪实弹的日本侵略军从镇南浦和辽东半岛登陆，践踏着朝鲜和中国的大好河山……

日本反动派为什么要这样不知疲倦地宣扬他们祖先的“开拓精神”呢?其目的就是要以武力重整“大日本帝国”的霸业，重新实现“大东亚共荣圈”的殖民计划。从叫嚷“开发东南亚”的岸信介，到鼓吹“开发亚洲”的佐藤荣作，哪一个不是这种“开拓狂”的主角呢?特别是进入七十年代以来，日本反动派更是野心毕露，他们公开叫嚷“非洲的天然资源对于发展日本的经济是极其重要的”；日本“要在拉丁美洲的开发中充当更积极的角色”。不久前佐藤政府派遣海军作什么“环球航行”，佐藤荣作在开航前跑到军舰上鼓动官兵“要好好看看世界”，“并从广阔的角度来看祖国的姿态”。佐藤这番黑话的意思无非是，把日本官兵的视线引向国外，准备重新开动“帝国海军”，去“远播”早已破了产的“皇威”。

伟大的革命导师马克思曾经一针见血地指出:“把世界范围的剥削美其名曰普遍的友爱，这种观念只有资产阶级才想得出来。”①美帝国主义及其帮凶日本反动派，总是把在“开拓”、“开发”名义下所干的强盗勾当蒙上一层遮羞布，给他们的肮脏魔爪戴上一副洁白的手套。明明是日本强盗跑到中国来烧杀抢掠，影片却颠倒黑白地胡说中国义和团的伟大反帝爱国运动“威胁”了帝国主义的“利益”，因而招致了八国联军的干涉，并成了这场日俄战争的“根本原因”。明明是包括日本帝国主义在内的各国帝国主义的野蛮侵略破坏了中国的独立和主权，影片却颠倒黑白地胡说日本军国主义侵占中国东北和朝鲜，是维护日本“独立”和“主权”的“神圣”之举。这是赤裸裸的强盗逻辑!正是按照这种反动逻辑，佐藤在最近的施政演说里，把军国主义势力的扩张说成是“对世界的和平做出贡献”，把日本垄断资本的对外掠夺美其名曰对“发展中的国家提供经济援助”。日本反动派还胡说什么为了“自卫”，要“歼敌于领土、领海之外”，叫嚷要派兵出国，去保卫日本的“权益”。这完全是佐藤、中曾根之流的强权政治和强盗语言，是日本军国主义侵略野心的大暴露!

宣扬为日本军国主义卖命的“武士道”

在《日本海大海战》中，日本反动派用许多篇幅极力鼓吹反动的“武士道”精神，把东乡平八郎、乃木希典和广濑武夫等侵略战争的头目，描绘成“圣战”中的“名将”，“盛世”中的“英雄”。什么“风云一时的历史人物”，什么“空前绝后的司令官”之类的赞语，迭迭而来。影片更以高亢的“凯旋”乐，来烘托渲染东乡、乃木等人的所谓“赫赫战功”。

无耻的捏造，决然掩盖不住血的事实。只要我们看一看东乡、乃木、广濑之流的历史就知道，这些家伙纯粹是日本法西斯“武士道”精神的标本，在他们身上，凝聚着日本军国主义那种凶残野蛮和疯狂冒险的恶劣性格。可以说，这三个人物的形象，就是日本强盗蹂躏亚洲、为祸世界的“开拓精神”的人格化、个性化。

东乡是什么人?他是中日甲午战争中日舰“浪速号”舰长，以偷袭中国舰队有功，得到天皇的明令嘉奖，成了日本海军史上搞偷袭的祖师爷。从一八七○年东乡当上日本海军见习士官，到日俄战争前夕被召到东京，提为联合舰队司令，后来天皇又赐给他“元帅”称号，他以自己生命中的六十四年从事日本军国主义海盗勾当。影片吹捧东乡是什么能够“集中精力去干”、“又不会动摇”的人，他在战争中“从来没想到过被打败”，若考虑到“如果被打败，日本就会灭亡”，他的“舰队就无法行动了”。这就是说，要发动侵略就要搞孤注一掷的偷袭，一个赌徒如果一开始就想到会把老本输光，那他就不敢去冒险地下赌注了。这也就是日本军国主义的世界观和方法论。

乃木是什么人?在甲午战争和日俄战争中，他曾两次闯进中国的辽东半岛，烧杀抢掠，死在这个杀人不眨眼的刽子手手下的中朝人民何止千千万万。一八九五年，乃木带领日本侵略军凶残地屠杀和镇压台湾同胞，当上了“日本帝国”的“台湾总督”，把台湾这座美丽的岛屿变成了一座人间地狱。乃木从十八岁起就为天皇卖命，最后以“武士道”式的切腹自杀为明治天皇睦仁殉葬，可以说是天皇最忠实的奴才。就凭这个，天皇帝国把他捧上了天，封他为什么“伯爵”和“军神”，成为毒化日本人民和士兵的“皇道楷模”。影片把这样一个极其反动的人物写成一个“英雄”，说他不是一个“普通的人”，不“普通”何在?就是当他指挥攻打旅顺要塞，日本侵略军遭到严重伤亡时，他还满眼凶光地下令:“不惜全军覆灭，按照预定计划发起冲锋。”在他驱赶之下，一批批“敢死队”饮弹送命，顷刻造成一幅幅尸骨堆山、血流遍地的场面。为了侵略中国国土和屠杀中国人民不惜拼命——这就是所谓不“普通”的“英雄”!美帝国主义的帮凶日本反动派吹捧乃木这个侵占台湾的“总督”，也暴露了它想重新霸占我国的神圣领土台湾的狂妄野心。

影片还歌颂另一个“军神”广濑武夫，死心塌地为天皇帝国卖命，一而再、再而三地去冒死堵塞旅顺港口。正由于广濑具备这种效忠天皇的“武士道”精神，这个普普通通的校级军官才被编进小学课本，成为对日本青少年灌输极端反动的“忠君爱国”思想的典型。

战前，日本军国主义把东乡、乃木和广濑写进历史，请入神社，世代加以供奉。今天，佐藤政府又把这批亡魂搬上银幕，推举为“明治伟人”，让人们效法他们的“伟业”，要从他们身上“感到生动的历史力量”，从中学会兴国安邦的“政治知识”。原来，佐藤政府已经被所谓“经济大国”冲昏头脑，企图向海外进行大规模侵略冒险，因而它急切需要象东乡、乃木、广濑这样的打手和赌棍。这些人物的那种不顾“国力”、不计后果的冒险性，不惜人民鲜血与生命的残忍性，正是佐藤政府大搞扩军备战、重操祖先旧业所必不可少的“精神力量”。日本反动派恶毒地要从这些历史僵尸上挖掘到一些军国主义的真髓来“点化”今日的所谓“顽民”，妄想要今天的日本出现新的东乡、乃木和广濑，在二十世纪七十年代重演“大日本帝国”的丑剧。

制造欺骗日本人民的“盛世”景象

近百年来，日本人民吃尽了日本军国主义的苦头，特别是第二次世界大战后，日本在美帝国主义的占领下，陷入深重的民族灾难。日本人民从自己的痛苦经历和斗争实践中，深深懂得，要根除亚洲和日本的灾难，必须赶走美国侵略者，必须粉碎日本军国主义，从而建立一个独立、民主、和平、中立②的新日本。目前，日本人民进行的反美爱国正义斗争，正猛烈冲击着美日反动派的统治。这是决定日本历史方向的主流。

然而，以佐藤、中曾根为代表的一小撮日本反动派竟逆日本人民的革命潮流而动，又重新拾起日本军国主义历来就宣扬的“为天皇而死是最高的光荣”之类的破烂货来愚弄人民，为复活军国主义招兵买马。正是出于这种险恶用心，影片煞费苦心地设计出一幕幕这样的场景:当前线打了胜仗时，成群结队的人们，如醉似狂地提灯祝捷；日舰“常陆号”被击沉，民众聚集街头，“感到无限愤慨”。日本反动派故意在银幕上制造出一幅举国上下一致“拥护”侵略战争的假象。更为恶毒的是，影片恬不知耻地宣传“大家都高高兴兴地去为国家献身”，攻打旅顺要塞前，士兵“志愿组织了敢死队”；甚至连遥远的宫古岛渔民，也是“志愿”摇船为日本海军送情报。一会儿是渔民“志愿”送情报，一会儿是士兵“志愿”送死，这是日本反动派强奸民意的卑劣伎俩，这是对日本人民的莫大侮辱!

事实上，日本广大人民对日本一小撮军国主义者的侵略罪行，是身受其害，深恶痛绝的。当时日本的《平民新闻》就喊出了人民的反战呼声。东京等地的政府官邸和警察机关被愤怒的群众捣毁，斗争矛头直指在战争中大发横财的官僚和资本家。银幕上的描绘，和真实的历史完全是南辕北辙!影片也无法完全掩盖这些铁的事实。请看在那个美化东乡假慈假悲的“烧香”情节里，瞎老太太用颤抖的声音说:“听说东乡先生又要打一次大仗”，“那象我儿子一样，又要死很多水兵了。”这哪里是什么“情绪高昂”、奉国一致“拥护”“圣战”呢?

影片中出现的那个官兵一致、上下一心的“盛世”景象，只不过是日本反动派主观臆造出来的一个幻影。他们想以此来煽起人们对“明治圣代”的向往，向人民灌输侵略意识，企图要今天的日本人民也象银幕上明治皇朝的“顺民”那样，去高高兴兴地为佐藤政府效劳、卖命。这完全是看错了时代，打错了算盘!什么“忠君爱国”的“武士道”，什么佐藤、中曾根之流的种种狂吠，在今天的日本人民中间是不会有什么市场的。日本是日本人民的。富士山下的樱花绝不会为美日反动派开放。“尽管斗争道路是曲折的，但是日本人民的前途是光明的。”③日本人民一定会成为自己国土的真正主人。

不准诬蔑列宁

佐藤、中曾根之流，多次流露他们想挤进一两个瓜分世界的超级大国的行列里去。《日本海大海战》也曲折地反映了这种心情。同反动影片《山本五十六》极力吹捧美帝国主义一样，这部电影不伦不类地大谈什么日俄两国的“永恒友谊”。当对马海战的硝烟未散，日本帝国海军大臣就向俄国败将献上了一束“美丽的鲜花”。刚刚厮杀得你死我活的两国舰队司令在医院里相见竟如故友重逢，互相肉麻地吹捧起来:一个说“我非常钦佩俄国海军的技术和魄力”，一个说“和你这样的海军将领战斗而失败，我却不感到耻辱”。

令人不能容忍的是:日本反动派还在这部反动影片里放肆地诬蔑和攻击无产阶级的伟大的革命导师列宁和列宁领导的俄国革命。影片不仅无中生有地捏造列宁的话，为日本军国主义的侵略罪行辩护，而且还苦心编造了这样一个当年俄国“革命者”形象:他同日本特务大搞肮脏交易，甚至靠乞求日本帝国过活。他无耻地请求日寇“不要把战争赢得太快”，因为“俄国革命还没有作好准备”。这是对共产党人的恶毒诽谤，是对苏联革命人民的猖狂挑衅。可悲的是，这个在俄国革命史上不曾有过的现象倒是变成了今天的现实。今天，在列宁的故土上，竟然拍出了这样的电影，狂热地宣传日本的什么“经济奇迹”，把美日反动派对日本人民的残酷统治和剥削，歌颂为“世界上最有效的科学的劳动组织”，称日本是“天生的贸易伙伴”，因为“矿产丰富的西伯利亚在旁边”。这真是活灵活现地画出了某些人勾结日本反动派的嘴脸。

但是，无论日本军国主义如何造谣诽谤，也丝毫损害不了伟大革命导师列宁和列宁的伟大事业的灿烂光辉，更无法阻挡全世界革命人民继续沿着马克思列宁主义的航向胜利前进。

历史决不可能重演

影片中的日本海军大臣山本权兵卫有这样一段自供:“我们被迫放弃了我国将士流血得来的辽东半岛，那个时候的怨恨，国民是绝不会忘记的。”这里所说的“国民”不是别人，正是日本反动派自己!不信，且看军国主义分子中曾根最近在所谓“国策研究会”上的叫嚣:“我们过去在日清战争中领有了辽东半岛以后不久，就奉命归还。那时，国民曾经把‘卧薪尝胆’作为一个口号，以后通过日俄战争终于达到了目的。不过，人们已将这段沾满鲜血的历史忘却殆尽。”简直同一个模子铸出来的一样!原来，他们在影片中拼命渲染日本侵略军流血和死亡，是要煽动日本人民不要忘记曾经付出过的“血本”。中曾根竟咬牙切齿地向今天的日本人民呼唤:“不要被那种认为只靠道理就能解决问题的梦想迷住心窍”，不能“放弃应该用血来赎回的东西”。真是狂妄至极!在甲午战争中日本侵略者夺去了中国的辽东半岛，你们把它说成是用“血本”换来的“成果”，它回到了中国人民的怀抱，你们就感到“怨恨”，还要“卧薪尝胆”、“等待时机”，再次“用血来赎回”。这难道不是在煽动反动的复仇主义是什么?不是等于公开声称你们要把日寇曾经侵占过的一切地方重新夺回去又是什么?

人们还记得，一九四五年日寇投降时，曾假惺惺地表示要进行“忏悔”，发誓“永远不要战争”。可是，“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛”④今天，日本军国主义在美帝国主义的扶植下，自恃羽毛已丰，妄图走明治时期开创的侵略老路。伴随着美日反动派的战争叫嚣，日本军国主义的魔爪已经伸进了我国台湾和南朝鲜。佐藤政府的一批批军政头目窜入南朝鲜和台湾大搞阴谋活动。日本外相爱知揆一竟然跑到板门店去“视察”，说什么“我们通过望远镜，能够把停火线对面的情况看得一清二楚。”

但是，历史决不可能重演。呼啸奔腾而去的历史长河，一批批地冲刷着人类的渣滓。二十五年前，在中国人民的伟大领袖毛主席和中国共产党所领导的抗日战争中，日寇那些擅长于烧杀抢掠的所谓“最精锐”的师团和那些所谓“名将之花”，都被伟大的中国人民送进了坟墓、雕谢在中国大地上了。十七年前，日本军国主义的主子——美帝国主义也就是在这条侵略道路上被英雄的朝中人民打得惨败。当年那个美帝“开发亚洲”的急先锋，不可一世的麦克阿瑟，曾扬言要“饮马鸭绿江边”，最后也落得个“壮志未酬”，“饮恨”而去。今天，喜看亚洲大地，东风处处，春雷滚滚，一派“打败美国侵略者及其一切走狗”⑤的团结、战斗的革命景象。伟大领袖毛主席早就指出:“日本人民在反对日美军事同盟条约的斗争中，觉悟一天天提高，觉悟的人越来越多”⑥我们高兴地看到:伟大的日本人民正在斗争的风暴中日益觉醒，一个规模空前的革命群众运动，正在日本蓬勃发展，它和亚洲各国革命人民的斗争一起，正沉重地打击着美日反动派。历史已经证明:日本军国主义侵略扩张的道路，是一条“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”⑦的道路。如果日本军国主义胆敢玩弄战火，重走老路，那就让它再失败一次吧!

注释:

①马克思:《关于自由贸易的演说》，《马克思恩格斯全集》第四卷

②毛泽东:《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》(一九六四年一月二十七日)

③毛泽东:《接见日本朋友的谈话》(一九六一年十月七日)

④毛泽东:《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第四卷

⑤毛泽东:《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》(一九七○年五月二十日)

⑥毛泽东:《接见日本、古巴、巴西、阿根廷的朋友的谈话》(一九六○年五月十四日)

⑦同④。

(原载十三日《光明日报》　新华社北京十三日电)

描述：

