id: e105f4921e
标题：把所有教师组织和动员起来做好社会主义思想教育工作北京大学二十多位教授提出建议
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　北京大学二十多位教授建议学校领导上动员和组织全校所有教师都担负起社会主义思想教育的任务。

这个建议是教授们在10日和11日学校召开的座谈会上提出的。参加座谈会的有哲学、经济、历史、法律、俄罗斯语言文学、东方语言、四方语言文学等系的教授和副教授。

教授们认为，对学生进行社会主义思想教育，不仅应该通过政治课，同时应该通过每门专业课，特别是社会科学和文学的课程。因为这些课程都具有强烈的阶级性，应该在讲授中树立起鲜明的马克思列宁主义的旗帜。哲学系主任郑昕，西方语言文学系主任冯至，西方语言文学系教授吴达元，俄罗斯语言文学系副主任尹企单等，在座谈会上批评了前一时期教学中的客观主义倾向。他们举出上学期讲授的十六—十九世纪欧洲资产阶级文学、哲学等课为例，说明由于有些教师不加分析、不加批判地讲述这类课程，致使不少学生不但不能掌握批判的武器，反而受到资产阶级思想的毒害。在大鸣大放中，有些学生就是用了在课堂上学来的这些资产阶级思想观点来攻击共产党和社会主义的。发言的教授们认为，今后在这类课程的讲授中，应该尽量做到有分析、有批判。

教授们建议在最近一个时期内，社会科学、文学等科系的课程应该结合批判右派分子的反动言论，以及学生中的一些糊涂思想来进行教学，以便帮助学生在各项专业课程中树立起工人阶级的观点。

各系教授在座谈会上都谈到了他们的初步计划。法律系决定把资产阶级国家法提前在这一学期教，以便结合批判政法界右派分子的反动言论，批判资产阶级的法学。新闻教研:室已做好准备，在新闻导论的课程中除了正面介绍马克思列宁主义的新闻观以外，同时系统地批判新闻界右派分子的资产阶级观点。新闻教研室还计划开设批判资产阶级思想和学术的专题课。西语、东语系的教授提出要重新选择内容比较健康的作品作教材。教授们还提出，在讲授这些课程时，应该更多地组织一些辩论会和讨论会，让学生充分发表自己的看法，然后经过辩论和讨论树立正确的认识。

参加座谈会的教授们一致认为，要担负起这一任务，教授们也必须加强社会主义自我教育，努力改造思想，在目前特别需要发挥各教研室的集体力量。

在座谈会临近结束时，不少教授表示要立即行动起来，积极地进行教课准备。

描述：

