id: e109c095e9
标题：哪怕是火海刀山也扑上前
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：唐克新
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人作者　唐克新

由江青同志亲手培育的，经过千锤百炼、精益求精的革命样板戏《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表，是我国人民政治、文化生活中的一件大喜事。我国广大革命人民，广大革命文艺工作者，必将从这部光彩夺目的伟大作品中得到无比的鼓舞和伟大的力量。它将进一步激励我们按照毛主席的伟大战略部署，夺取各条战线斗、批、改的新胜利。

《智取威虎山》这部伟大的作品，不仅是无产阶级革命文艺创作的样板，它所创造的杨子荣的英雄形象，也是每一个革命战士不断改造自己世界观的光辉榜样。杨子荣那种“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”的革命英雄气概，不是时刻在激荡着我们的心灵吗?杨子荣的这个声音，是全世界革命无产者的声音，是我们这个伟大时代的声音!

我们这个时代，是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出:“我们的革命，是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。”因此，我们这一代工农兵革命文艺战士，肩负着时代的重任、人民的希望。我们必须以林副主席为光辉榜样，一辈子孜孜不倦地努力学习毛泽东思想，无限忠于党，忠于毛主席，才能担负起这个伟大时代的重任。

伟大领袖毛主席教导我们:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”

反映这一伟大时代的伟大斗争，塑造这个伟大斗争中的无产阶级英雄形象，则是我们这一代革命文艺战士的光荣的历史使命!我们工农兵作者，一定要学习杨子荣“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽!”用我们手中的笔杆子，去同帝、修、反，同一切剥削阶级的意识形态进行顽强的战斗。

在无产阶级文化大革命中，我经历了许多复杂尖锐的斗争，决心彻底批判反革命修正主义文艺黑线及其对我的影响，坚决贯彻毛主席的革命文艺路线。但是，由于受到了“文化工作危险论”的影响，觉得运动以后再也不要写东西了。学习了林副主席在“九大”的政治报告以后，我才认识到，这种思想的实质，是不要继续革命。一个共产党员，一个革命战士，不论他手中拿的是什么武器，都应该为无产阶级革命事业战斗，应该如杨子荣那样“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”，而决不是为得到什么个人的东西。通过这场思想斗争，使我认识到，自己世界观的改造，还十分艰巨。这样，就更加坚定了我回工厂接受工人阶级再教育的决心。

最近，领导上决定让我回到自己劳动和斗争多年的纺织厂。在工厂里，我每天都为火热的斗争生活所激动，更使我感到投身在这样的伟大斗争中，不想拿起自己所能够拿起的各种武器进行战斗，那就是革命队伍里的逃兵!

当然，在火热的斗争中，我们首先应该是战斗的一员，必须长期地、无条件地深入到斗争第一线去，在斗争中活学活用毛泽东思想，很好地进行调查研究，才能不辜负党交给我们的光荣任务。

让我们为巩固无产阶级政权、为让“红旗五洲四海齐招展”，牢牢握紧笔杆子，为实现解放全人类的伟大理想而战斗终生!

描述：

