id: 7f8dafa6b9
标题：祝全国医药卫生技术革命经验交流大会胜利开幕
日期：1958-9-9
是否是时间段：false
作者：《健康报》社论
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 祝全国医药卫生技术革命经验交流大会胜利开幕

《健康报》社论

全国医药卫生技术革命经验交流大会开幕了。我们热烈祝贺这次大会胜利成功。

这次大会是在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，全国工农业大跃进新形势下召开的。大会是在为政治服务、为生产服务、一切为了人民健康，一切从六亿人民出发，全心全意为病人服务的总要求下，政治挂帅，解放思想，破除迷信，以虚带实，虚实结合，发扬敢想敢说敢干的共产主义风格，根据政治与业务结合，医务人员与群众结合，中西医结合，新老人员结合，土洋结合的原则精神，讨论如何使我们医药卫生技术革命更广泛更深入地发展，并通过展览评比，互相观摩来交流经验。可以完全相信，这次会议的召开，一定会更加激励起医药卫生人员的冲天干劲，人人革新，个个创造，掀起全国技术革命的新高潮，使医药卫生技术革命更为丰富多彩，在全国遍地开花，处处结果，推动卫生工作跃进再跃进，有力保证人民健康，促进工农业大跃进。

经过伟大的整风运动，今天我们的国家正处在“一天等于二十年”的大变革中，经济建设高潮一浪高一浪，农业战线上出现了古今中外史无前例的增产大跃进，工业战线上跃进也一日千里，我们要远远超过今年国民经济计划620万吨钢而达到比去年增加一倍的1070万吨钢的宏伟目标，各项事业都随着经济建设工农业的大跃进日新月异，跃进再跃进。我们医药卫生事业，在这二年中也起了巨大的变化，政治挂帅，广大医药卫生人员开始树立起了为生产服务，一切为了病人、一切从六亿人民健康出发的观点，改革旧的医疗制度，医药卫生人员走出大门，上山下乡，下厂下街道，开展预防工作，送医药上门，设立家庭病床，医疗作风和服务态度也有了显著转变，出现了象上海广慈医院，在党的领导下，抢救丘财康的奇迹，这种共产主义的风格救治垂危病人的精神，并已在全国许多地方发扬传播起来。除四害讲卫生运动深入各个角落，反复开展，许多地方已经基本消灭四害，讲究卫生、文明整洁的移风易俗的新气象，已经遍及到城乡家家户户。人们不仅要灭绝四害过着讲究卫生的健康生活，更向着美化、香化、绿化环境的美丽幸福生活的方向迈进。山西省晋城县东四义村，家家户户，室内室外，街头巷尾，村前村后，到处美化的赛过城市的公园。群众性的消灭疾病的运动正在加速前进，几种危害人民健康的主要疾病，象血吸虫病、疟疾、黑热病等，都是一再突破原订消灭的规划，提前消灭疾病已成为卫生工作跃进的重要标帜。在广大农村和基层组织，正在多快好省地建立医药卫生保健网，提前实现了哪里有人哪里有医有药，江苏、山西等省已经基本作到全省范围内的“乡乡有医院，社社有保健室，队队有三员”。这是贯彻群众路线、依靠群众建设卫生事业的巨大发展。其他各项卫生工作，也同样出现了崭新的面貌。

全国经济战线、工农业和各项事业的大跃进，卫生工作全面发展，面貌根本改观，客观形势的发展和要求，我们必须展开医药卫生技术革命运动。

自从党的八大二次会议提出技术革命和文化革命的号召以来，在这很短的时间内，广大医药卫生人员在党的领导下，批判了资产阶级思想，开始解放了思想，破除了迷信，砍掉了自卑感，摆脱了各式各样的束缚，发扬起敢想敢说敢干的共产主义风格，一个轰轰烈烈波澜壮阔的技术革命运动在全国医药卫生界已经开始形成。天津市医药卫生工作者，提出要在今年年底以前实现50万件技术革新，放出一万颗“卫星”上天。河北省邢台眼科医院全体工作人员，50天的时间就献计一万三千条，创造医疗工具仪器三百多件，采用和创造新疗法二百多个，改进和采用新手术87项，平均每人革新技术105条。许多地区的面向生产、面向病人、改革医疗制度、救治病人、消灭四害、防治疾病、改进和创制器械药品、科学研究、临床医疗等各方面的发明、创造、革新事例，犹如雨后春笋，遍地开花。在这次技术革命运动中，祖国医学更是大放异彩，许多现在中外难以治疗的疑难疾病，象硅肺、癌肿、色盲、无脉症、柳枝接骨治骨折等，中医治疗效果很高，远远超过了国际医疗水平。一些“土专家”、“土办法”，在除四害讲卫生、防治疾病的技术革命中，也作出了惊人的贡献。一切都说明，在党的领导下，当着政治挂了帅，思想解放，打破了迷信，翻天倒海的技术革命运动就迅速开展起来，并获得了辉煌灿烂的成果。

这次大会除了交流经验以外，还有展览会，现场观摩学习。可以预料，通过这次会议，不仅是推广先进技术革命经验、扩大技术革命成果的功效，而且会更加解放思想，坚定政治挂帅，为生产服务，一切为了六亿人民的健康，推动医药卫生技术革命更向前迈进一步，掀起技术革命的新高潮，促进卫生工作更大跃进。

描述：

