id: 7f8f3fe9a3
标题：中共山东省水利厅党组关于去冬今春在大中型水利工地发生死亡事故的报告
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省水利厅党组关于去冬今春在大中型水利工地发生死亡事故的报告

中共山东省委：

去冬以来，我省水利建设已经取得了辉煌成绩，各级领导在水利运动中，由于对水利工地安全卫生工作加强了领导，认真贯彻了“安全为了生产，生产必须安全”和“卫生为生产，生产讲卫生”的安全卫生工作方针，各水利基本建设工地普遍开展了以五防（防伤、防病、防火、防毒、防冻）为中心的安全卫生群众运动，同时根据“一手抓生产，一手抓生活”的精神，一般都做到了生产、生活一齐抓。因而在水利建设中，工地安全卫生工作也获得了空前未有的巨大成绩，全省施工的256项大中型水利工程中，出现了无死亡事故的先进单位191处，占施工单位总数的74.9%；传染病的月发病率也大大减少，其发病率由去年同期占民工总数的0.58%降为0.13%。今春有些工地发生水肿病以后，粗关单位立即建立了防治水肿病办公室，相继对生活管理、劳逸结合等问题采取了一系列措施，因而使水肿病发病率由四月中旬占民工总数的0.37%到五月中旬下降为0.1%。

但是，由于有些单位对安全卫生工作重视不够，措施不力，也发生了一些严重问题，突出的是有些工地死亡事故不断发生。据各地报告，自去冬以来到今年五月底止，大中型水利工地先后发生死亡事故的单位达65个，共死亡796人，其中属于塌方、火灾、爆破等事故造成死亡者946人，属于各种疾病而死亡的550人，更严重的是有的工地迭次发生同类事故。如位山工地今年春季施工先后死亡110名，寿光县纪台水库从一月到三月二十一日即死亡24人，其中死在工地16人，死在路上8人，另外上吊自杀2人（地主子弟一人，神经病患者一人），据初步分析，发生上述问题的原因主要是：

一、有的单位对安全卫生工作重视不够，缺乏安全卫生专门组织机构和专职人员，使安全卫生工作陷于无人负责，发现问题也不能及时采取措施。昌潍专区水利建设指挥部没有安全卫生工作组织和专职干部，只是由政工科和工程科兼作此项工作，措施不力，因而该区死亡事故较多，全区共死亡266人，占全省死亡民工总数的33.4%。昌乐县高崖水库工地就因措施不力连续发生塌方事故6次，造成死亡11人，伤5人。济南市和烟台专区也有组织机构不健全的问题。

二、精工、壮工的原则执行不严，也是造成死亡事故的原因之一。位山工程在民工到达工地后，经过几次体格检查，发现老、弱、残、疾很多，虽然精减了民工总数的18.2%，但因为宿疾而死亡的仍占到死亡总数的36%。有的地方在动员民工时，偏面的宣传工地生活好，治病不要钱，因而有些病患者把工地当做“免费医院”而要求出工，甚至批不准而自行赴工地。寿张县民工常义仁，临邑县刘龙清等久患疾病，希望到工地治疗而出工，结果赴工途中死亡。

三、有的基层干部和医务人员缺乏高度的群众观念，对民工关心不够。对死亡事故也有直接关系。郓城县赴位山工地的民工，因干部、医生没有和民工同行，对途中食宿、医疗又安排不善，全县7500民工在途中死亡8人。寿光县死在路上的病工8名更是不应该的，在工地上发现的病员叫回家治疗，但又无人护送，结果死于途中。蒙阴县岸堤水库民工公维全夜间患病，体温高达40度，医生王家询拒绝治疗，后经抢救无效致死亡。位山工地鄄城县民工尹学森因故于2月16日早晨处于半昏迷状态，医生石延瑞未进行详细检查，便错误的说是“装病”未予治疗，结果延误了时间，至当晚10时死亡。

四、今年因病死亡的情况还有一个特点，即是低血糖病和急性肠胃病造成死亡的较多，占民工死亡人数的34.9%。其主要原因，是生活管理和劳逸结合存在问题。位山工地曾一度对粮食搭配不当，连续几天民工吃豆面，促使肠胃病不断发生，加之劳动强度过高，先后发生急性肠胃病致死亡55人，有些工地民工带不足口粮，甚至有的不带口粮，只吃国家补足的25斤粮食。因此，低血糖病较多，今春一度发生的水肿病，也是与生活问题有直接关系的。

上述情况十分严重，特别是有些死亡事故是很不应该发生的，各地对上述问题一般都采取了适当措施，加强了安全卫生工作的领导，切实贯彻了安全卫生工作方针，并对不关心群众疾苦的干部和医务人员，分别情节进行批评教育和处理，因而死亡事故已显著下降。另外，我厅对此工作指导检查不够有力，对作好工地安全卫生工作也受到一定的影响。为了接受教训，杜绝死亡事故的继续发生，拟于秋季召开一次全省性的水利系统安全卫生会议，全面系统地检查总结去冬今春水利运动中安全（下缺）

描述：

