id: 8df2a91e67
标题：我的过去
日期：1950-9-17
是否是时间段：false
作者：李玉音
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李玉音

一九三二年，我在浙江的一个小城里诞生，父亲是个留学德国的工程师，妈妈也曾受过高等教育，我的童年生活是幸福与安宁的。

自从芦沟桥战争爆发后，父亲便单身到内地去；当时，他为了怕我们母女几个在南方没人照应，便设法让我们搬到北京——他出身的老家去。

北京是历代帝王的都城；因此官僚与封建气息，也更显得浓厚。北京多的是大家庭，而这些大家庭里的家长，俨然如专制的君王，牢牢的统治了家中的每一个人。我们自从投进了这个封建而荒淫的大家庭里后，便开始了不幸的生活。

父亲的老家很有钱，但是那是用来供给那些专制的长辈们娱乐的。他们从不会顾及下一代儿女的教育与成长。在母亲克苦的节省，与我不断的争取，才读到了中学，因为年龄的增长，和目睹了多少不平的事实，使我底小小的心灵里，便萌发了向封建抗争的思想。

在敌伪占领下的北京城，我们所受的教育，也是恐吓与威逼的教育。学校常常利用天真的小学生，来替敌人作假亲善的宣传。因为父亲的居留内地，我曾屡次受到学校的追问，学校也曾数次向母亲作探询的谈话，用种种利诱与威胁；但是我们决不屈服在他们的铁掌下。父亲常有一些转辗的信件，告诉我们、鼓励我们，胜利是快的，要我们等待着。

一九四五年随着祖国的胜利，父亲的归来，带给我们新的希望。谁知第一年还好，至第二年景况便大变了。国民党无耻的作风，已在人民的眼前都完全暴露了。

最使我感到悲观、失望的，便是我的学校。不但是一天天的腐败，而且一天天的走向死亡。国民党派来接收的校长，监视着先生们的思想与自由。有些先生，悄悄地灌输给我们一些进步的思想；然而他们都给无耻的校长被革职了。越是在压迫下的我们，就越热切的找寻光明。光明的线索，渐渐地在我眼前开展，在高中的一个时期，我感到是我思想斗争最剧烈的时期。现实与理想使我迷惑，偶然偷偷摸摸地读着一些毛主席的言论，和进步的新的作品，但却又苦于无人指导，因此常常抓不住中心思想。而自己小资产阶级的意识尚很浓厚，在美货充斥的市场上、在荒淫的美帝影片里，会感到欢快，会使人迷惘和沉醉——。

那时美国的救济总署，时常把在国内无法推销的东西，如奶粉、一些女子的旧衣服、鞋袜等………配给人民，这些小恩小惠的假仁慈，时常蒙蔽了我的眼睛，认为美国对我国的友谊是出自真心的援助。

事实终会给人证明的，美帝国主义在中国已一步步暴露出他的真面目。在一个夜晚，在北京的东单练兵场上，美兵对于北大女生沈崇的一幕，打破了我徬徨的思想，和错误的观念，我开始认清了帝国主义狰狞的面貌。

四十七年秋天的一个晚上，一个朋友悄悄地走来，向我说，他要离开这个古城，到自由的解放区去，他们这一行有十几个人，并希望我加入他们的行列，当时，在我的思想上还存在一股小资产阶级恋家的温情，仅仅是为了一点狭小的父母之爱，使我仍然停留在黑暗的城市里。

四八年年底，北京解放了，这个几千年来一直被封建帝王统治着的都城。而今到处洋溢着欢笑和兴奋。最使我感到惊奇与愉快的，便是十二年断绝了的京沪铁路，已在短短的日子里通车了。那时朋友们也都带着欢快的心归来但是他们还有更重大的任务，要南下去解放更广大的土地，和受难的人民。哥哥妹妹都先后加入革命的队伍去了。而我，考上了军大，却为了没有强健的体格，而不得不退出，这一个重大的打击，使我难过了许多日子；但是不久我又愉快了，我加入了妇联，我参加了小组讨论和各种活动。

在我这短短的生命历程中，正碰上了这伟大的时代，在感情底摆布下，惶惑过、苦痛过，也期待过。今天，自由的日子终于到了!我还年青，我应该坚强起来，我已找着了今后的方向，我怀抱着欢乐和信心而生活、而工作。

描述：

