id: 8df7ceefdc
标题：陈铎的《水仙子·瓦匠》——小令欣赏之四
日期：1962-12-20
是否是时间段：false
作者：赵景深,陆树仑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵景深　陆树仑

东家壁土恰涂交，西舍厅堂初<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62ck0212AA.JPG">了，南邻屋宇重修造。弄泥浆直到老，数十年用尽勤劳。金张第游麋鹿，王谢宅长野蒿，都不如手镘坚牢。

作者陈铎是明代散曲作家。他虽是世袭的指挥，但对做官的兴趣不大，主要精力都倾注在文学的创作上。他精通音律，擅长制曲、作词、演唱，被教坊子弟誉为“乐王”。他在散曲方面的著作很多，而以《滑稽余韵》的成就最高。它广泛地反映了城市人民的生活，塑造了各行各业的劳动者形象。《水仙子·瓦匠》就是其中较成功的一首。

这首散曲，首三句写瓦匠忙忙碌碌不停地劳动，劳动的成果不断地出现。作者的感情是振奋的，充满着歌颂和敬佩。中二句也是写劳动，然而意思却比前三句深广得多。它不仅歌颂了瓦匠一生辛勤地从事劳动，并且对他们的劳动表示了深厚的同情，寄寓有无限的慨叹和不平。所以末三句便向不劳而获的权门贵族进行了讥讽。这里用了汉宣帝时显宦金日<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62ck0212AB.JPG">、张安世和晋朝世代簪缨的王谢的典故。世人谈到贵族和望族，总要举金张王谢。可是，金张王谢在作者笔下，仅是一时的煊赫，远不如瓦匠手中的手镘来得坚牢和不朽。这首散曲既是热情地歌颂着劳动，也是尖锐地讥讽了剥削阶级。作者的感情是愤激的。

作品的语言通俗易懂，没有淡远、飘逸的境界，也不具有诗情画意。然而作者感情的一变再变，给作品带来了无限的言外之意；给读者提供了广宽的联想的艺术天地

描述：

