id: 8df79a7914
标题：宇宙不断在变化能怀疑吗?
日期：1977-9-26
是否是时间段：false
作者：薛柯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宇宙间的物质形态千差万别，不可胜数。从巨大的天体，到微小的分子、原子、基本粒子，从生物到死物，从能够直接感知的物体到看不见摸不着的电磁场、引力场，举凡宇宙间的一切物质形态，无不在时刻变化着、发展着、相互转化着。

日月星辰在运动。“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”。地球绕着太阳公转，太阳系绕着银河系中心公转，银河系和千千万万个遥远的河外星系都在运动。“恒星不恒”，象一个人一样，也有诞生、发展和灭亡的历史。从星际弥漫物质集结为星云，再从星云收缩为炽热的球状体，这是恒星的诞生过程。有生必有死，经过漫长的演化，恒星又会以各种不同的方式转化成新的弥漫物质。红外星、主序星、红巨星、白矮星和中子星，则是恒星生命途程中的不同演化阶段。

我们生活的地球上，更是到处展现着运动变化的图景，机器运转，车辆行驶，平地起高楼，沧海变良田，植物生根、开花、结果，动物行走、觅食、繁殖，“高岸为谷，深谷为陵”，江河奔流，火山爆发，地震，海啸，刮风，下雨，都是运动变化，诸如此类，真是不胜枚举。

在微观世界里，同样充满着不止息的运动。生石灰加水，变成石灰水，并放出大量热，这是组成生石灰和水分子的原子重新组合的结果。氢聚变成氦，镭衰变成氡，这是原子核发生了变化。电子绕核运动，你简直无法同时确定它的速度和位置，电子还有点“自由主义”，可以跑掉几个，又来几个，正负电子相遇，还会湮灭成光子。

总之，整个宇宙“处于无休止的运动和变化中”(《马克思恩格斯选集》第3卷第454页)。宇宙不断在变化是不容怀疑的。伟大领袖毛主席针对林彪、江青等人散布的“怀疑一切”的反动谬论，深刻地指出，太阳的存在能怀疑吗?地球围着太阳转能怀疑吗?宇宙不断在变化能怀疑吗?彻底驳倒了“怀疑一切”的反动谬论。　(薛柯)

描述：

