id: 8df7d56da3
标题：春节文艺舞台百花竞放多采多姿
日期：1979-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年春节，本市文艺舞台繁花似锦，绚丽多采。各文艺单位的文艺工作者连日来赶排了五十多台文艺节目。

正月初一下午和晚上，在上海体育馆将举行有几万人参加的上海人民春节大联欢，届时，文艺工作者将演出精采节目，慰问全市各条战线的英雄模范、先进人物和各界人士，歌颂党的工作中心的伟大转移。上海市舞蹈学校二队、上海京剧二团、上海越剧院和上海沪剧团还将从年初二起，将在该体育馆举行五场精采的联合演出。

春节期间，在戏曲汇演中受到各方面好评的几个优秀剧目，如越剧《三月春潮》、沪剧《被唾弃的人?》、昆剧《蔡文姬》和京剧《大风歌》将继续演出。上海歌剧院还将同时上演两个新创作的大戏。歌剧《丹桔颂》反映了工业战线揭批“四人帮”的群众斗争；民族舞剧《丰碑》以第二次国内革命战争时期党领导的武装斗争为素材，塑造了潘亮、方大姐等几个共产党员的英雄形象。另外，上海电影制片厂演员剧团将上演三幕六场新喜剧《甜蜜的事业》，上海戏剧学院将演出优秀话剧《雷雨》。

春节的文艺舞台将恢复上演一批深受群众喜爱而被“四人帮”扼杀禁锢的中外名剧。最近建立的上海芭蕾舞团将在市革委会礼堂演出著名的芭蕾舞剧《天鹅湖》的片断:“四小天鹅”、“三天鹅”和“西班牙舞”。上海青年话剧团将恢复上演莎士比亚的《无事生非》。上海淮剧团在春节期间将演出优秀传统剧目《三女抢板》。京剧一团将恢复演出从“甘露寺”、“回荆州”到“芦花荡”的全本《龙凤呈祥》以及从“苏三起解”到“三堂会审”的《玉堂春》选场。市人民评弹团的传统书目《杨八姐游春》、《唐知县审诰命》等，经过整理，也将在春节同观众见面。

春节期间，卢湾区宣传队(原少壮越剧团)将上演由张云霞主演的越剧《碧玉簪》，静安区宣传队(原合作越剧团)将由戚雅仙、毕春芳演出越剧《梁山伯与祝英台》中的“楼台会”等，长宁区宣传队(原努力沪剧团)将演出沪剧《雷雨》，黄浦区宣传队(原艺华沪剧团)将演出根据司名小说改编的沪剧《伤痕》。南市区宣传队(原大公滑稽剧团)杨华生、笑嘻嘻主演的喜剧《七十二家房客》在春节期间也将继续公演。已恢复的嘉定县锡剧团、宝山县沪剧团、南汇县沪剧团、崇明县沪剧团等一批郊县剧团，也将在春节为群众演出。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\791q010901.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海芭蕾舞团演出舞蹈《冰上之花》。

本报记者　陈根宝　摄</FONT>

描述：

