id: 8df91b167a
标题：李铁映强调要办好社会主义大学党在高校领导地位不能动摇
日期：1990-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月12日电　高等学校党的建设工作会议今天在京举行。中共中央政治局委员、国务委员、国家教委主任李铁映在开幕式上作了重要报告。他强调，要办好社会主义大学，党在高等学校的领导地位不能动摇。

在这篇题为《加强高等学校党的建设，培养社会主义事业接班人》的报告中，李铁映指出，坚持党的领导，加强高校党的建设，是办好有中国特色的社会主义大学的根本保证。他说，我们的高等学校肩负培养社会主义事业的建设者和接班人的根本任务。要落实这个任务，就必须加强高校党的建设和思想政治工作。我们的高等学校应当成为拥护党的领导，拥护社会主义制度，反对资产阶级自由化，反对“和平演变”的坚强堡垒；成为宣传马克思主义，建设社会主义精神文明的坚强阵地；成为维护安定团结的政治局面，稳定社会局势的重要力量。只有加强党的领导，把广大师生员工紧紧地团结在党的周围，才能有力地抵制资产阶级自由化侵蚀，维护安定团结的政治局面。

李铁映说，要坚持高校党委领导地位，加强领导班子建设，保证领导权掌握在忠于马克思主义的人手中。他指出，党对高等学校的领导包括政治、思想、组织领导。这种领导，不仅体现在中央制定的正确的路线、方针、政策上，特别是体现在教育的发展和改革等重大问题的决策上，而且要通过加强高校领导班子建设，发挥高校党委的领导作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用来实现。

他说，高等学校实行党委领导下的校长负责制是符合我国实际情况的。实行党委领导下的校长负责制，党委在学校处于核心领导地位。党委要以主要精力研究学校工作的重大问题，加强党的建设和思想政治工作。要改进工作制度和工作方法，不要包揽行政事务，要支持行政领导独立负责地开展工作，这是新形势下对学校党委工作提出的更高要求。他说，办好社会主义大学，关键是要有一个好的领导班子。总结多年的实践经验，高校的领导班子应该是政治上坚强，具有较高的马克思主义理论水平，能够坚定地贯彻执行党的路线、方针、政策，善于做思想政治工作，熟悉学校工作规律，结构合理，团结合作，联系群众的坚强领导集体。配备领导班子要把革命化放在首位。要在对干部进行全面考察的基础上，把那些在严重政治斗争中经得起考验、德才兼备的同志选拔到领导班子中来。此外，还要建设一支德才兼备的后备干部队伍。

李铁映指出，要建设一支骨干队伍，使之成为办好社会主义大学的中坚力量。建设好这支骨干队伍，必须把提高政治素质放在首位。要加强对高校党员的思想教育，同时要创造条件，让他们参与社会主义物质文明和精神文明建设实践，通过参加生产劳动，参与改革，了解国情，熟悉工农，增长才干。同时，要充分发挥基层组织特别是党支部的作用。在很多高校，支部建设是一个薄弱环节。一些党支部组织生活不健全，对党员缺乏应有的教育、管理和监督，关键时刻没有战斗力。这个问题必须认真解决。

李铁映还指出，要切实加强地方党委和国务院有关部委党组对高等学校党的工作的领导和指导。他指出，加强地方党委和有关部委党组对高等学校的领导，很重要的一条是主要领导要亲自动手。我们有一个好传统，党和国家领导人，省委书记、部长经常到学校去作报告，讲形势，接触师生。这个传统要继续发扬并逐步形成制度。

这次会议是由中央组织部、宣传部和国家教委党组联合召开的。

描述：

