id: 8dfa2b750a
标题：本市举行纪念“四·五”十周年座谈会维护安定团结　开创一代新风吴邦国讲话希望全市青年努力把自己培养成为“四有”新人
日期：1986-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今天，是“四·五”十周年纪念日。昨天下午，本市工、青、妇各界代表在文艺会堂举行纪念座谈会。

中共上海市委副书记黄菊、吴邦国，市委常委陈铁迪，市人大常委会副主任舒文，副市长刘振元，及工、青、妇等各界领导出席了座谈会。

座谈会上，舒文、宗福先、孙恒志、李文杰、王沪宁、黄水生、朱川等先后发言，他们一致认为，“四·五”以来，历史发生了巨变，在新的历史条件下，广大人民特别是青年要继承发扬革命传统，巩固和发展安定团结的大好形势，更加努力地为社会主义现代化建设事业而奋斗。

吴邦国同志在会上讲了话，他说:十年来，我们国家的形势发生了翻天覆地的变化。人民群众十年前在天安门事件中所表达的悼念周总理、打倒“四人帮”、拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导的要求，已经实现。现在，摆在我们面前的中心任务，是要严格按照全国党代会、六届全国人大四次会议和市第五次党代会的精神，在改造、振兴上海的新阶段里，全面开创上海社会主义现代化建设的新局面，并同时把我们党的建设提高到一个新水平。他指出，实施“七五”计划，关键要有一个安定团结的政治局面，全市人民要以百折不挠、坚韧不拔的愚公精神，扎扎实实地埋头苦干，坚持改革，讲究实效，一步一个脚印地为完成“七·五”计划而努力奋斗，自觉维护社会的安定团结，努力开创一代新风，促进党风、社会风气的根本好转。他希望全市青年要努力把自己培养成为有理想，有道德，有文化，有纪律的一代新人，在新形势下勤奋学习马列主义、毛泽东思想，不但要重视书本知识，同时要深入到实际中去，与工农相结合，刻苦磨炼，更好地担当起进行四化建设和城市经济体制改革的重任。

描述：

