id: 8dfee5477c
标题：肃清阴谋活动　巩固民主政权捷共开除一批叛党份子揭露许林等充当帝国主义间谍罪行
日期：1951-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京四日电】　据塔斯社布拉格一二月二十八日讯:捷克斯洛伐克共产党中央委员会全体会议于最近在布拉格举行。

中央委员会委员柯柏斯基代表调查叛党份子破坏活动的特别委员会向全会揭露了西方帝国主义者的特务许林及谋叛的主要参加者斯芙莫娃领导反党的破坏团体，阴谋颠覆党的领导机关，在国内恢复资本主义制度及使捷克脱离义分子克里门蒂斯、古寒克和诺夫迈产党总书记巴斯托凡斯基向全会揭露了党内资产阶级民族主义分子里门蒂斯、古寒克和诺夫迈基等的间谍活动。全会一致决定免除斯芙莫娃、克里门蒂斯、古寒克、诺夫迈基所任中央委员的职务，连同许林一并开除出党。

会上，捷克斯洛伐克共产党主席哥特瓦尔德作了‘关于目前形势和捷克斯洛伐克共产党的情况及其迫切任务’的报告。全会并听取了党总书记斯兰斯基所作‘关于党的农村工作和组织统一农业合作社的迫切任务’的报告、中央委员会主席团主席杜兰斯基‘关于扩大国民经济五年计划的任务以增加捷克斯洛伐克社会主义建设速度’的报告，以及副总书记弗兰克‘关于国内若干政治问题’的报告。各项报告均分别经全体会议热烈讨论并一致通过。

描述：

