id: 8dfe48d483
标题：高举毛泽东思想红旗，引导全市青年在三大革命运动中斗争、学习、锻炼共青团上海市第五次代表大会隆重开幕陈丕显曹荻秋马天水石西民刘述周等同志出席大会　石西民同志作政治报告
日期：1964-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,马天水,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国共产主义青年团上海市第五次代表大会，昨天上午隆重开幕。

大会主席台上矗立着中国人民的伟大领袖毛主席的高大塑象。会场高挂着醒目的大幅标语:“高举毛泽东思想红旗，引导全市青年在三大革命运动中斗争、学习、锻炼，为培养千万个雷锋式的革命青年而奋斗!”“以雷锋为榜样，一切为了革命，为实现党的战斗任务贡献自己的青春!”“向解放军学习，实现团的工作革命化，创造更多的四好团支部!”

九时正，大会正式开始。代表们热烈鼓掌，欢迎中共上海市委书记处书记陈丕显、曹荻秋、马天水、石西民、刘述周，候补书记王一平、张春桥和市委组织部部长杨士法、教育卫生工作部部长杨西光，以及上海市人民委员会、中国人民解放军驻沪部队、市总工会和市妇联等有关部门的负责同志，出席大会。

在参加这次大会的来自各条战线的一千六百多名代表中，有许多是青年中的先进人物和先进集体的代表。其中有五年来一直坚持学习毛主席著作，连续四年被评为市的先进集体的求新造船厂铜工弯管小组青年的代表；有在一次火警中，为抢救公物，不顾个人安危，奋勇与烈火搏斗的第四师范学校的共青团组织的代表；有为了填补科学技术的空白，不畏艰辛，经过了三百多次试验，终于制成了精密仪器“电子血球计数仪”的国光医疗化验仪器厂电工张根福；有立志把自己的一切力量献给建设社会主义新农村的事业的回乡知识青年龚宝龙；有同劳动人民心连心，不断扩大自己工作天地的长宁药房营业员张秀凤；有在思想、学习、劳动和日常生活中自觉进行思想改造，严格要求自己的青年学生刘爽，以及其他优秀的共青团员。

在共青团市委副书记杜淑贞致开幕词以后，石西民同志做了政治报告。他代表中共上海市委员会向大会致以热烈的祝贺。他在详细地分析了当前国内外以及上海的大好形势以后指出:上海共青团组织今天面临着十分艰巨、意义十分重大的光荣斗争任务，这就是在中国共产党领导下，把广大青年培养成为无产阶级的坚强的革命后代。动员全市青年，努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，在伟大的阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，在为响应中共上海市第三届代表大会的战斗号召的斗争中，充分发挥作用。他说:这是共青团的长期的战略性的任务和奋斗目标。

石西民同志说:共青团上海市各级组织，在党的领导下，在教育和团结广大青年方面，起了很好的作用，工作是有成绩的。上海青年的精神面貌，是朝气勃勃、奋发向上的。一切斗争的考验证明，共青团上海市各级组织，不愧为党的好助手，上海青年不愧为我国革命青年的一个组成部分。石西民同志着重指出:共青团是共产主义的学校，它的工作就是兴无灭资，不断促进青年革命化。要使青年具有建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的共产主义的新世界的远大理想，具有为把祖国建设成为一个有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国而艰苦斗争的决心。有了这样的理想和艰苦斗争的决心，又能够把这种理想和决心同自己的岗位工作结合起来，热爱劳动，努力学习，上海的青年就能健康地成长，逐步成为共产主义的战士。

为了不断促进青年革命化，石西民同志要求全市各级团组织着重做好三方面工作:第一，大抓开展学习毛主席著作的活动，不断提高广大青年的社会主义觉悟。共青团要教育每一个青年，象解放军同志那样学习毛主席著作，真正把毛泽东思想学到手。同时团组织要在广大青年中，大抓开展学习先进人物的活动。要总结学习雷锋、学习“南京路上好八连”活动的经验，使先进集体、先进人物的先进思想，在广大青年中生根、开花、结果，推动青年进步。团组织还要经常对青年进行革命传统教育、革命现实教育和革命前途教育，使青年真正懂得过去、现在和将来，不断激起火热的革命感情，为实现共产主义理想而斗争。第二，认真帮助广大青年在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中接受教育，得到锻炼，并且充分发挥青年的带头作用，放手让青年在斗争中学习，在实践中学习，逐渐学会认识世界和改造世界。石西民同志指出，青年是一种最积极最有生气的力量。放手让他们到斗争中去碰、去闯，才能锻炼出人才。自古以来，革命的事业，创造性的科学和艺术的事业，从来就是青年人在里面起重要的推动作用的事业。党、团组织和成年人，要热情地支持青年的创造，扶植新生力量迅速健康地成长。第三，要善于抓活的思想，进行活的兴无灭资的思想教育。只有抓住活的思想，有的放矢地进行活的教育，才能击中要害，才能帮助青年分清是非，使他们逐步成长起来。

最后，石西民同志指出，必须改进团的领导，加强团的基层建设，实现团的干部、团的工作革命化。他说，一定要扎扎实实地开展创造政治思想工作好、“三好”活动开展好、组织生活健全好、联系群众作风好的四好团支部活动。他说:团的一切工作，归根到底都要落实到基层，要靠支部去贯彻。因此要把基础打好。石西民同志强调说:做好团的工作的关键是要求各级团的干部认真学习解放军，学习先进部门的宝贵经验，实现革命化。团干部首先要努力做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。要把做人的工作，做政治思想工作放在第一位。他说:各级团的组织都要注意大力培养年轻的干部。积极地有计划地发展团员，壮大团的队伍。他指出:共青团是共产主义学校，而且担负着向党输送干部的任务，把符合团员条件的青年不断吸收入团，这是应该引起全团重视的一个问题。上海市各级党的组织都要注意充分发挥团的组织的作用，加强党对团的领导。

石西民同志最后号召，全市共青团组织，高举毛泽东思想红旗，引导全市青年在三大革命运动中斗争、学习、锻炼，把团的工作提高到一个新的水平，把广大青年的政治觉悟提高到一个新的高度，实现团员、青年革命化，团的干部和团的工作革命化，为培养千万个雷锋式的革命青年，为创造更多的好八连式的集体雷锋而奋斗。

大会还通过了议程和代表资格审查委员会名单。下午分小组进行讨论。

共青团上海市第五次代表大会主席团名单

描述：

