id: 0501fc5d30
标题：双目失明写就长篇小说
日期：2000-3-13
是否是时间段：false
作者：侯玉林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穆宗亮1949年5月加入中国人民解放军，参加过扶眉战役、西北剿匪平叛和抗美援朝作战，曾任团政委。1976年转业到地方工作，1990年离休。他从学生时代就爱好文学，在朝鲜战场浴血奋战时便萌发了以长篇小说反映人生阅历和战争岁月的强烈愿望，并开始积累资料，构思情节，进行创作。到1966年，已完成30万字的初稿。可惜的是，“文革”开始后，在“清理思想”时，他被迫将数年心血写就的书稿付之一炬。

党的十一届三中全会后，穆宗亮写小说的想法再现心头。而此时他患了青光眼，左、右眼视力分别降至0.03和0.01，还患有严重的脑动脉硬化和冠心病。但他以常人难以想象的毅力再一次拿起笔来，花费十年时间重新写出70万字的书稿。可由于图书市场变化的影响，此书未能出版。

穆宗亮没有气馁。1990年以后，他凭记忆又开始对书稿进行删改。这时他的眼病更为严重，左眼完全失明，右眼视力仅为0.01，只能按着一把尺子摸索着写，字迹大如核桃。周围的人被他感动了，有的帮他清抄，有的帮他打印，原工作单位也给予了极大地支持。在大家的帮助下，穆宗亮又经过十年艰辛努力，终于圆了出版小说的梦想。

描述：

