id: 0501515cd0
标题：编者按
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某师领导机关就“突出政治究竟是为了什么？”展开了一场大辩论。他们的结论是：用毛泽东思想武装全体干部战士的头脑，实现人的思想革命化，实现部队的无产阶级化。

马克思主义者起码应该知道，存在决定意识，精神和物质交互作用。物质作用于精神，精神反作用于物质。在一定条件下，精神起决定的作用。

精神和物质的关系，物质是第一性的，精神是第二性的。这是就人的思想从哪里来说的，这是就物质、精神发生先后说的，不是就力量大小说的。就发生的作用来说，有时精神的力量大大超过物质的力量。物质变精神，精神变物质。当代表先进阶级的正确思想，一旦被群众所掌握，就会变成强大的物质力量。因此，我们一定要大力突出政治，大力搞好人的思想工作。

我们在任何时候，做任何工作，都应该十分重视思想的作用，十分重视社会主义时代思想的作用，十分重视伟大的毛泽东思想的作用。

毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们的命根子，是我们一切力量的源泉。有了毛泽东思想，人就变得最无私，最勇敢，最聪明，什么工作都能做好，什么困难都能克服，什么敌人都能战胜。有了毛泽东思想，就能够改变人的思想面貌，就能够改变祖国的面貌，就能够使我国人民在全世界面前站起来，永远站起来；就能够使全世界被压迫、被剥削的人民站起来，永远站起来。

搞不搞突出政治，搞不搞人的思想革命化，就是搞不搞阶级斗争的问题，就是坚持革命还是不坚持革命的问题，就是关系社会主义社会前进还是倒退的问题。

我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

让那些反对我们突出政治，反对我们活学活用毛主席著作的资产阶级“权威”老爷们暴跳如雷吧！

描述：

