id: 0501160ada
标题：一时的曲折改变不了历史的总趋势
日期：1972-12-11
是否是时间段：false
作者：肖章
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唯物史观告诉我们：历史是人民群众创造的；历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。那么，又怎样理解少数几个反动阶级代表人物上台后可以引起历史的大倒退这样一种现象呢？

回答这个问题，首先需要明确这样一点：不论过去和现在，妄图倒转历史车轮的少数反动阶级代表人物，不是孤立的几个人，而是代表着他那个反动阶级。我们说历史的总趋势是在不断地发展前进的，但绝不是说反动阶级及其政治代表人物对历史发展所起的阻碍作用也不存在了。任何反动阶级总是不愿意退出历史舞台的，他们对于历史的每一步前进都要进行疯狂的阻挠。革命力量只有在反复的斗争中不断战胜反动阶级的阻挠和反扑，才能推动历史的发展。

人民群众是创造历史的动力。任何力量想阻挡人民创造历史都是办不到的。这是就历史发展的总体来说的。人民群众在创造历史的活动中，自己的觉悟程度和组织程度也有一个发展的过程。在一定的社会条件下，反革命势力暂时超过人民革命的力量；反动阶级用欺骗的手法，蒙蔽愚弄还处于不觉醒状态的群众，使自己得逞于一时。在这种情况下，历史的发展往往就出现了曲折。我国历史上，多少次农民起义，最后都遭到反动统治阶级的残酷镇压而失败了。翻开各国历史，可以看到，革命的发展常常出现反复，有直路和弯路，进攻和退却，来潮和退潮。十九世纪五十年代的法国资产阶级革命时期，狡猾的政治骗子路易·波拿巴，正是利用当时的社会矛盾和农民群众的轻信，完成了“帝制复辟的拙劣可笑的翻版”（《马克思恩格斯全集》第八卷第二一一页）。但是，历史上的这些反复和曲折，并不能改变历史发展的总趋势，新生力量总是要战胜衰朽力量，革命的阻力不能长久地压制革命的动力。革命终将起来，历史还是要前进。在历史发展的曲折中，反动统治阶级进一步加紧对革命的阶级和人民群众的残酷剥削和压榨，从而加深了社会的阶级矛盾，更充分地暴露了自己，并从反面教育锻炼了人民群众，促使他们迅速革命化和组织起来。这样，也就为推翻反动阶级的反动统治，造成了更为成熟的社会条件。于是，社会便又在人民群众奋起斗争中，走上自己前进发展的道路。这种情况，好比滚滚东流的长江大河，尽管在路途中会出现多少迂回曲折，但是毕竟改变不了它奔腾入海的总流向。

有些逆革命潮流而动的反动阶级代表人物虽然窃取了统治权。但从整个人类历史发展的角度看，那只不过是短暂的一瞬。就是在这段时间里，这少数人也不能毫无顾忌地为所欲为。试看今天世界上那些反动统治者们，有哪一个的日子是过得安生的？它们总是面临着重重的社会矛盾，不断地遭受人民革命斗争的打击，因而，常常不能完全照他们的主观愿望行事。他们的反动统治，在一段时间里从表面上看很巩固，实际上却是坐在人民革命斗争的火山上，等待他们的是顷刻瓦解、一朝覆亡的命运。就是说，反动统治阶级及其代表人物，或迟或早总要灭亡，这是历史发展的规律。他们的命运掌握在人民群众的手中。我们看到，历史上没有哪一个反动王朝的统治者不梦想“万世一家”地由他们骑在人民的头上称王称霸，永远奴役剥削人民群众。但是，又有哪一个自封的“真命天子”把他的统治权力传到了今天？人民，只有人民，才永远是历史的真正主人。

历史的规律也告诉我们：人民群众是创造历史的动力，但这种动力发挥的程度同有没有先进阶级和政党，有没有一条正确路线的组织和引导，是密切关联的。我国历史上多次农民起义运动的失败，就是因为没有一个先进的阶级和政党充任革命的领导。我们党在第一次和第二次国内革命战争时期所受的挫折，其主要原因，就在于右的和“左”的机会主义路线一度占了上风。我们党在遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位以后，由于有了一条正确的革命路线，人民群众的革命力量就得到了最充分的发挥，组织起浩浩荡荡的革命大军，战胜一切艰难险阻，使革命从胜利走向新的更大的胜利。因此，“认真看书学习，弄通马克思主义”，在斗争中不断提高路线斗争的觉悟，在一切领域中坚持贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，是我们要时刻放在面前的头等大事。

描述：

