id: 05023671fb
标题：思想抓得活 士气鼓得足 战果取得大他们从参加崇武海战中进一步体会到：战斗中以毛泽东思想为指针，大抓狠抓活思想，就会产生巨大的力量，压倒敌人，赢得胜利；
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：刘景林/丛乐天/施强
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在崇武以东海战中获得海上大捷的海军某舰艇部队，根据林彪副主席提出的坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想的原则，认真地总结了这次海战中抓活思想的经验。广大干部战士从实战中进一步体会到：战斗中以毛泽东思想为指针，大抓狠抓活思想，就会产生巨大的力量，打起仗来不怕苦、不怕死，压倒敌人，赢得胜利。

情况突然，任务紧急，时间仓卒，是这次海战的特点。这次海战，干部跑步去接受任务，跑步回来传达动员，舰艇立即起航驶往战区，许多工作是在夜海中高速航行和激烈战斗中进行的。因此，抓活思想的工作要更迅速及时，更广泛深入，更简短有力，更灵活多样，就是说要有更强的战斗性和群众性。

战时情况千变万化，人的思想也常常随着客观情况的变化而变化，情况一变抓活思想的工作就要紧紧跟上。某艇指导员王占元，在战斗动员以后，就前前后后舱上舱下深入检查战斗准备工作。战士们的决心书保证书纷纷送到他手里，有些战士来不及写就口头表示决心。在这一片高涨的积极求战的声浪中，他听到有个战士说了一句：“风浪这样大，敌人还敢来吗？”立即感觉到这可能代表了一部分战士的想法，就用毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”的教导，教育战士，说明敌人不会因为风浪大就不来捣乱，一定要充分做好战斗准备，多一分准备就多一分胜利。全艇人人行动起来，更紧张地投入了战斗准备工作。后来战士们说，指导员当时抓我们的活思想真是又快又准。

海上夜战近战，舰艇首先要冲得上去，这就得靠轮机兵的思想和技术都过得硬。全艇的人最关心轮机运转是不是正常，希望机器不出故障，出了故障能够最快地排除。某艇副指导员江希河早把思想工作做到前面去了。当战艇刚刚离开码头，江副指导员就交给雷达兵黄光能一个纸包，上面写着：“坚决完成任务为人民立功”，纸包里面包了四个苹果。他对黄光能说，战斗一打响，你就把纸包送给轮机班，他们最辛苦，他们最需要。海上响起第一声炮，黄光能立即把纸包送到轮机班。轮机兵们十分激动，他们一遍又一遍地读着纸包上写的话，一遍又一遍地检查机器，战斗越激烈检查越认真，在整个战斗过程中，机器始终没有发生任何故障。

冲上去了，靠近敌人了，这时充分发扬火力坚决消灭敌人，是枪炮部门的艰巨任务。在激烈的炮火中，许多艇上的政治工作人员站到这个紧要的战位上来，并且把能够抽出来的人都组织起来到各炮参加运弹。他们向炮手们提出保证：“你们要多少，我们有多少，保证不断供应，坚决打沉敌舰。”炮手们受到很大鼓舞，他们连续不断地向敌舰发射出猛烈的炮火，很快把敌舰“永昌号”打沉了。

这次海战中，各艇都把群众性的宣传鼓动工作当作战时抓活思想的主要方法，人人抓活思想，思想工作做到每个人身上。艇上战位多，业务复杂，技术多样，各种人员分散在舱上舱下十几个战位上。战斗中各艇在党支部的领导下，运用口头鼓动、传递纸条、写毛主席语录等多种形式，广泛地开展了抓活思想的工作。某号艇上的一些新战士，第一次参加战斗，心情有些紧张。信号兵袁士民这时就喊起来：“大家看，敌人瞎打炮，炮弹都打到海里去了”，“敌人慌了打不准，我们要靠近打，狠狠打！”其他战位上也喊起了：“向黄继光、邱少云、王杰学习！”“向‘八六’海战的英雄们学习！”等鼓动口号，很快清除了有些新战士的紧张心理，鼓舞了战斗的勇气，战斗中他们都有很好的表现。电信班长徐光远带病参加战斗，在连续紧张收发电报感到口渴头昏的时候，雷达班长徐旭东给他传来一张纸条：“平时我俩一对红，战时一起立战功，记住毛主席的话，坚持到底。”徐光远在战友的鼓舞下准确迅速地收发电报一百多份，胜利完成了任务。  （刘景林、丛乐天、施强）

描述：

