id: 0503c2386b
标题：心心向着毛主席曲曲赞歌颂太阳——记我国远洋海员畅谈世界人民热爱毛主席的故事
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：红湛军/叶植辉/梁大年
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万顷碧波接青天，毛主席和全世界人民心连心。敬爱的毛主席，五大洲人民热爱您，敬仰您，歌颂您，您是我们心中最红最红的红太阳。

旭日东升，颂歌荡漾。祖国的南海，波粼闪闪。一艘艘航行至世界各国港口的我国远洋巨轮，满载着各国人民无限热爱毛主席的深情厚谊，满载着各国人民献给毛主席的美好颂歌，胜利地返回了祖国的怀抱。最近，我们怀着激动的心情，登上我国远洋巨轮，进行了一次最难忘的访问。海员们激情洋溢地纷纷向我们讲述了他们亲眼看到的全世界革命人民无限热爱毛主席的动人故事。

毛泽东，天才的导师

不久前，我国远洋轮“玉门”号乘风破浪，来到比利时的安特卫普港。一群比利时码头工人，望着迎风招展的五星红旗跳跃欢呼：“毛泽东！毛泽东！新中国！”一会儿，数十名工人围住我海员要毛主席像章。一个满身油渍的码头工人，从我海员手中得到一枚闪闪发光的毛主席像章时，马上立正敬礼，并立即从内衣袋里掏出一块手绢，把像章小心翼翼地包了起来。他激动地说：“今天是我最幸福的一天，因为我得到了毛泽东的像章。毛泽东是无产阶级天才的导师，杰出的革命家，是勇敢、智慧、胜利的象征。毛泽东太伟大了，太伟大了！”他又说：“现在我的衣服太脏了，我要在今晚下班后洗个澡，换上新衣服，再戴上这位伟人的像章，以表示我对这位伟人的敬仰。”

这天晚上，一位四十来岁的比利时妇女，牵着一个小女孩，捧着一束鲜花，从很远的市区来到“玉门”号。她说：“我是来要世界上最珍贵的东西——毛泽东像章的。毛泽东是世界革命人民的伟大导师。我们最爱毛泽东。”她把那束美丽的鲜花交给我海员，说：“把鲜花献给毛主席，献给中国朋友，献给中国文化大革命，献给红卫兵——这是我的愿望。”她还谆谆嘱咐她的孩子要听毛伯伯的话。最后，她珍藏起得到的两枚毛主席像章，高呼：“毛伯伯万岁！”兴奋地离开了。

毛泽东，心中的红太阳

去年，我国“济宁”号货轮航经英国，在伦敦港口暂泊。

一天，我们海员手捧红彤彤的《毛主席语录》，戴着金光闪闪的毛主席像章，到马克思墓去瞻仰。街上许多行人立即停了下来，带着友好和羡慕的眼光看着我海员，欢呼“毛泽东——红太阳！”“毛泽东——马克思！”我海员路经海德公园时，一个饱经风霜的老太太气喘吁吁地跑步跟上来，十分激动地向我海员索取毛主席像章。她得到了像章后，看了又看，吻了又吻，含着热泪说：“亲爱的中国朋友，我十分想念毛泽东。毛泽东是我们心中的红太阳，他永远在我们心坎上。祝毛泽东永远健康长寿！”她把毛主席像章高举在头上，欢呼“万岁毛泽东！”才依依不舍地离开。我海员来到了马克思墓前，又有几十名青年学生赶来索取《毛主席语录》。我海员赠给他们两本。他们认真地整理好服装，轮流地拿着红彤彤的《毛主席语录》，在马克思墓前拍照留念，脸上流露出十分激动和非常幸福的表情。他们还和我船员一起学习毛主席语录和唱语录歌。一个高个子学生说：“毛泽东是当代无产阶级最高领袖。他是世界上最伟大和最令人敬佩的人物。我们都热爱毛泽东。”

毛泽东，时代的明灯

一个星期六的傍晚，我国海员走在西德汉堡的大街上。一个正在街道边叫卖杂货的小贩，连小货摊也不顾了，跑了几十米追上来，到海员面前比比划划地做着手势，用手指了指街道上最亮的街灯，又指了指我海员胸前光辉夺目的毛主席像章，用不熟练的英语说：“中国朋友，我要明灯。”我海员怀着无限激动的心情，郑重地赠给他一枚毛主席像章。他高兴得跳了起来，无限深情地说：“毛泽东是时代的明灯。我们一想起毛泽东，就有了无穷的斗争力量和明确的革命方向。我们穷人只有跟着毛泽东，才能摆脱贫困。”他握着我海员的手说：“东方出了个毛泽东，我们西方更需要毛泽东。”

在西德的不来梅港，也经常发生这样动人的事情。去年五月一日，我“济宁”号货轮船员在不来梅港过国际劳动节。为了满足西德朋友渴望能见到毛主席的迫切心情，这天清晨，当太阳刚从东方升起的时候，全体船员就唱起《东方红》，把一幅毛主席的巨幅画像高挂在驾驶台上。顿时轰动了整个海港。每天，从早到晚一批又一批专程来仰望毛主席画像的人络绎不绝。他们都以能在毛主席巨幅画像下照一个像作为最大的幸福。有一天，有两个大学生特地从远道搭汽车来到毛主席像前拍照。其中一个叫乔治的对我海员说：“在我国，反动派禁止读红书，可是这阻止不了我们追求真理的决心。我们冲破重重障碍学习毛泽东的书，用毛泽东思想鼓舞、指导我们的工作、学习和斗争。”在轮船将起锭离港的时候，这两名学生又含着热泪赶到码头送行，祝毛主席万寿无疆！

毛泽东思想，人类的灵魂

去年的一天中午，在意大利某港，我水手小黄正在码头散步。胸前的毛主席像章闪闪发光。这时一群正下午班的意大利工人走过来，欢呼“中国——毛泽东！”“毛泽东万岁！”簇拥着小黄索取毛主席像章。他们说，毛泽东是全世界工人阶级的伟大领袖，毛泽东思想是人类的灵魂，我们都热爱毛泽东，热爱毛泽东思想。戴上毛泽东的像章是最大的幸福。小黄这次带来的像章早被其他意大利朋友要去了，怎么办呢？决定把自己最心爱的一枚像章送给意大利朋友。但是送给谁好呢？意大利朋友经过协商，一致决定将这枚像章轮流每人戴一天，并且推选平日热心为大伙办事的老工人安德烈首先戴上毛主席像章。当小黄郑重地把像章别在安德烈帽子上的时候，安德烈和在场的人都激动地鼓掌欢呼：“毛泽东万岁！”

毛泽东思想，真理的海洋

我国“镇江”号停泊在法国的波尔多。一天，“镇江”号的四个海员拿着《毛主席语录》，昂首阔步地在街上行走。忽然从一家小咖啡店里跑出两个黑人学生，他们无限亲切地握住我海员的手说：“好极了！好极了！向毛泽东致敬！”他们请求我海员到附近咖啡店谈谈心。因为我海员有要事要马上回船，只好约定欢迎他们明天到我们船上来。第二天一早，这两位黑人学生带着十多个同学来了。其中有法国的、古巴的、坦桑尼亚的、刚果（布）的，还有几内亚和阿尔及利亚的。他们分别得到了毛主席画像和各种文版的《毛主席语录》以后，一位古巴学生说：“我非常敬佩和热爱毛泽东，他的书是真理的海洋。他的思想是反对帝国主义、修正主义和反动派的锐利武器。我学过毛泽东的几篇哲学论文和军事著作。毛泽东的话是千真万确的真理。我要爱护她，因为毛泽东思想引导我们获得比生命更宝贵的东西。”当大家漫谈非洲革命形势时，几位非洲学生格外欢欣鼓舞。他们异口同声地说：“毛泽东的书是无产者的书，是我们求翻身谋解放的书。”“我们非洲人民从血的教训中体会到毛泽东的‘以农村包围城市’、‘枪杆子里面出政权’和‘一切反动派都是纸老虎’的著名论断，是完全符合目前我们斗争的现实的。”一位法国学生还说：“当今最伟大、鲜明、胜利的旗帜，就是毛泽东思想，世界已经进入了以毛泽东思想为旗帜的新纪元。”

跟着毛泽东，打倒反动派

荷兰的鹿特丹港在寒夜中。海关大钟敲过三点，忽然一个全身湿透的荷兰普通工人划着一条小舢舨，摆脱警察的盯梢、跟踪，划近了停泊在港口的我国远洋货轮“镇江”号。他小声地呼叫：“中国朋友，我要宝书。”正在值班的小顾亲热地问他：“你是那里人？干什么的呀？”这位荷兰朋友十分激动地说：“我是当地的一位普通工人，我很久以前就想得到一本毛主席著作，我的很多同事们都已经有了。白天来要红书没机会，请你现在给我一本吧！”小顾为了满足这位朋友的迫切心情，就赠给他一本《毛主席语录》和几本毛主席著作单行本。他紧紧地握住小顾的手说：“毛泽东万岁！”临走时，他说：“祝毛泽东永远象青翠的劲松一样，永远长寿！”过了不久，陆续地又有几个工人划着小舢舨来索取毛主席像章和《毛主席语录》。

在我国“杭州”号货轮在伦敦港遭到英国反动当局政治迫害的日子里，我“前进”号远洋轮正在鹿特丹港停泊。一天晚上，停泊在“前进”号附近的一艘英国货轮上的六名英国海员，划着小舢舨来到我轮旁边，要求登轮谈心。我们海员热情地接待了他们。这六名英国海员一坐下，就问候毛主席的身体健康，祝毛主席万寿无疆。他们含着热泪对我海员说：“我们从收音机中听到反动派迫害贵国船员的消息，很是气愤。请中国朋友相信，我们英国劳动人民永远是你们的朋友，我们永远和中国人民心连心。”他们还说，“我们英国穷人要翻身解放，唯有读毛泽东的书，跟毛泽东走。我们坚信，胜利是属于我们的。”最后，我海员和他们一道学习了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的语录。他们充满胜利信心地说：“很对，跟着毛泽东，打倒反动派。”离别时，这六名英国船员泪花闪闪，高呼“毛泽东万岁！”

中国的今天，就是我们的明天

夜，正笼罩着德意志民主共和国。去年的一天，停泊在瓦尔孟特港的我国远洋轮“玉门”号，五星红旗招展，在腥风中显得格外壮丽。船员们在临离开这港口前，思潮滚滚，他们被在修正主义统治下的人民无限热爱毛主席的动人情景所深深感动。

这次，“玉门”号因轮机发生故障，要在港口检修。可是修正主义者却百般刁难，不准造船工人接近我轮船员和帮助进行检修。但是，德意志民主共和国广大劳动人民却无限热爱毛主席，向往新中国。不少工人冒着被厂方开除解雇的危险，主动来帮助我们检修。他们和我海员一起工作，一起唱《东方红》，一起学习毛主席语录。他们说：“我们的领导变修了，成了马列主义的叛徒，可是我们的人民却永远和中国人民友好。”轮船修好后，这些造船工人虽然生活极其贫困，但他们都不要工钱，却提出要毛主席像章。他们说：“我们最需要的是毛泽东的像章。见到了毛主席，就想起了列宁和十月革命。我们要跟着毛泽东打倒以苏共领导集团为中心的现代修正主义。”

“玉门”号就要离开这个港口了。工人们纷纷含泪送行。很多工人握住我海员的手说：“请同志们相信，中国的今天，就是我们的明天。”

全世界人民心心向着毛主席，曲曲赞歌献给红太阳。毛主席呀毛主席，伐尽五洲之木作笔，倾尽四洋之水当墨，也写不完道不尽您的伟大，表达不出全世界人民对您和您光辉思想的无限敬仰。我们要永远跟着您，劈风斩浪，永远奔向胜利的前方。（红湛军、叶植辉、梁大年）

描述：

