id: 0504c1058a
标题：政治工作担子三议
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：袁作张清贵
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治工作是我军的生命线。在新的历史条件下，更要加强我军的政治工作。对此，有的同志还有点认识不足。他们觉得，现在搞四个现代化，各项工作大干快上，强调政治工作结合各项工作一道去做，政治教育的时间比过去少了，因此，政治工作的担子就比过去轻了。这个问题应当议一议。

（一）

各项工作大干快上，政治工作的担子就轻了吗？

我们搞四个现代化，一定要用革命化统帅现代化，坚持社会主义道路。我们搞部队建设，也一定要保持坚定正确的政治方向。这里，政治工作担负着很重的任务。比如说，当前干部战士的革命积极性空前高涨，各项训练突飞猛进。但是，在这种情况下，也容易产生形式主义、锦标主义、弄虚作假等不良倾向。只有加强政治工作，及时地用马列主义、毛泽东思想教育部队，防止和纠正可能出现的错误苗头，才能领导和保证党的路线、方针、政策的贯彻执行，使大干快上不至于偏离正确的政治方向。

再说，大干快上要求人们高度发扬艰苦奋斗、奋发图强的革命精神。而在紧张艰苦的工作中，又容易出现怕苦怕累的情绪。这就要求我们经常用新时期总任务的宏伟目标去鼓舞斗志，进行艰苦奋斗的教育，革命英雄主义的教育，帮助干部战士破除资产阶级个人主义思想，保持旺盛的革命斗志。同时，又必须珍惜群众的积极性。群众越是大干，越要关心群众的疾苦，及时发现和正确处理群众的实际问题。不要让连队过于忙乱，不要让战士过于疲劳，要安排好连队的物质文化生活。这里，又有多少政治工作需要我们去做啊！

（二）

政治工作结合各项任务一道去做，政治工作的担子就轻了吗？

政治工作结合各项任务一道去做，本身就是一场拨乱反正的艰巨斗争。这些年，林彪、“四人帮”蓄意制造军政对立，空政治盛行一时，严重破坏了我军政治工作的优良传统。我军的政治工作，从来就是密切结合我军的基本任务与当前的具体任务进行的。政治工作结合各项任务一道去做，就是坚持政治与军事，政治与业务，政治与技术的统一，把政治工作渗透到各项业务工作中去，实现政治工作的领导作用和保证作用。这样做，比起林彪、“四人帮”影响下的那一套耍嘴皮子的“空头政治”来，不是艰巨得多吗！

政治工作结合各项任务一道去做，就不能浮在上面指手划脚，坐在办公室当“甩手掌柜”，照抄照转，当“收发室”，而要经常深入实际，参加到部队各项任务中去，既当指挥员，又当战斗员。要围绕部队的工作任务，确定政治工作的重点，根据不同要求采取不同的教育方法。要及时摸清和掌握干部战士在不同时期内、不同任务中、不同环境里的思想脉搏，把政治工作做到各项任务的现场，做到战士的心坎上。要把政治工作贯穿到各项任务的全过程，把讲清革命道理和解决实际问题结合起来。政治干部还要学习军事，钻研技术，努力当内行，提高政治工作的主动性。当然，政治工作占用的整块时间可能会少了，但从对政治工作的要求来看，只能说担子更重了。

（三）

政治教育时间少了，政治工作的担子就轻了吗？

为了实现新时期的总任务，我们要做的工作很多，专门的政治教育时间确实比林彪、“四人帮”大搞“政治冲击一切”的时期少了。这样做是完全应该的。但是，教育时间少了并不是教育要求降低了，而是逼着我们必须改进教育方法，提高教育质量。

战争年代，我军的政治教育都是在频繁的打仗，行军间隙进行的。一堂政治课，一个诉苦会，用的时间很少，却搞得生动活泼，形象实际，能迅速激发干部战士的阶级觉悟和杀敌斗志。林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的手法之一，就是大搞形式主义。在时间上，政治教育占的是很多，可是，在教育内容上，读报纸，念稿子，不问实际情况；在教育对象上，一锅煮，一刀切，不区别对待；在教育方法上，程序繁琐，大轰大嗡。这样做，白白浪费了很多教育时间，收效甚微，危害不小。我们要丢掉这一套形式主义的教育方法，在比较少的时间里取得显著的教育效果，就需要提高政工干部的责任心，从实际出发，进行认真的调查研究和教育准备，恢复和发扬我军政治教育的传统做法，并在新的历史条件下有所发展。这工作量是很大的。

而且，政治思想教育的很大一部分要在政治教育以外的时间进行。例如，干部战士的现实思想问题，就不能只靠上课、开会去解决，还要靠经常的细致的思想工作。为此，还要充分发动群众，组织和培养群众性的思想政治工作骨干队伍，形成人人做政治思想工作的生动局面。这些都说明，政治教育时间少了，政治工作的担子更重了。

描述：

