id: 0505c6d57e
标题：保持警惕加强防御准备打仗四六七六部队指挥连深入剖析苏修社会帝国主义的侵略本质，增强了战备观念，促进了战备工作
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四六七六部队指挥连在批林批孔中，联系当前国际阶级斗争的特点和连队战备工作的实际，采取多种形式，广泛开展揭露和批判苏修新沙皇的活动。他们以列宁关于帝国主义的分析和毛主席对于社会帝国主义的论述为武器，深入剖析新老沙皇特别是苏修新沙皇的侵略本质。大家反映：这样做，对苏修社会帝国主义的侵略本质看得更清了，是把战备教育提上纲来的好方法。

指挥连党支部认识到：美苏两个超级大国是当代最大的国际压迫者、剥削者和新的战争策源地。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，时刻都在想着对我国发动侵略战争。要使干部战士真正认清这一形势，明确自己的任务，树立常备不懈的战备思想，必须从理论上认清帝国主义特别是苏修社会帝国主义的侵略本质。为此，党支部决定结合批林批孔，开展对新老沙皇特别是苏修新沙皇的揭露和批判活动，并组成了有支部领导成员参加的研究小组。这个小组经过大量的工作，编写了一份近十万字的《新老沙皇侵华反华罪恶史》，还绘制了十张新老沙皇侵略扩张的示意图。在这一基础上，党支部在全连范围内开展揭露和批判苏修新沙皇的活动，使大家着重从思想上弄清了以下几个问题：

（一）帝国主义、社会帝国主义就是战争。党支部组织大家认真学习列宁关于“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断”（《列宁选集》第二卷第八一七页）的教导，以及帝国主义在经济上的“五个基本特征”的论述，批判林彪散布的时代已变和帝国主义的本性已变的谬论，使大家懂得了，只要帝国主义国家的经济基础不改变，它的侵略本性也就不可能改变。接着，党支部又引导大家对苏修社会帝国主义的经济实质进行了剖析。侦察一班在剖析中，把苏修社会帝国主义的经济和资本帝国主义的经济进行了对比，归纳出了四个一样，即苏修的所谓“国有经济”和美帝的资本主义经济性质一样，都是资产阶级垄断经济；它们的生产目的和经营原则一样，都是追求统治集团少数人的高额利润；企业中人与人的相互关系和分配关系一样，都是统治与被统治、剥削与被剥削的关系；它们对外掠夺一样，都是大搞经济剥削，大做军火生意，极力推行殖民统治。这样，就使大家清楚地看到：苏修完全具备了帝国主义经济的特征，必然要受帝国主义规律的支配，要搞侵略扩张，所以，社会帝国主义就是战争。

（二）挂着社会主义招牌的帝国主义，其危险性更大。测地排针对这个问题进行了研究。同志们指出，苏修社会帝国主义不仅具有和资本帝国主义一样的经济特征和侵略本性，它还打着“列宁主义”、“社会主义”和“国际主义”等招牌，用欺骗手段来推行强权政治、霸权主义。因此，它的危险性也就更大。在这个认识基础上，他们又把新老沙皇进行了对比，大家看到，新沙皇比老沙皇的侵略野心更大，它不但矢口否认老沙皇对我国的侵略，而且妄图对我国发动新的侵略战争；它不但要称霸欧洲，而且要称霸全球。战士范水中说：挂着“社会主义”招牌的帝国主义更阴险，危险性更大。

（三）苏修社会帝国主义的战略重点在欧洲，野心在全球，亡我之心不死。在弄清了帝国主义、社会帝国主义就是战争这一问题后，同志们又对苏修社会帝国主义的战略重点问题进行了研究。党支部组织大家反复学习毛主席关于国际形势的科学分析，认真研究了苏修在欧洲的经济利益和欧洲在苏修战略上的地位，首先弄清了苏修社会帝国主义的战略重点是在欧洲。同时，大家也看到，苏修胃口很大，手伸得很长，虽然其战略重点在欧洲，但它的野心是称霸全球，包括对我们中国进行侵略。中国是伟大的社会主义国家，坚决反对苏修称霸世界，因此它对我们十分痛恨，亡我之心不死。苏修和历史上的一切侵略强盗一样，无孔不入，如果我们麻痹大意，那它就很可能对我们搞突然袭击。因此，我们必须切实加强战备。

通过揭露和批判苏修新沙皇的活动，指挥连干部战士的战备思想和战备工作都出现了崭新的面貌。去年年终军事考核中，全连取得了良好以上的成绩。干部战士都能自觉地运用马克思主义的观点和方法，分析国际形势，不断增强战备观念。最近以来，他们通过学习四届人大文件中关于国际形势的论述，继续深入研究资本主义世界经济危机与帝国主义战争的关系。大家一致表示：为了防止帝国主义和社会帝国主义狗急跳墙，挑起新的战争，我们一定要响应四届人大提出的战斗号召，对于新的世界大战要有所准备，要保持警惕，加强防御，准备打仗，切实做好各项战备工作。

描述：

