id: 05074a3dab
标题：抓革命促战备搞好飞行训练空军航空兵某团提前一个半月完成全年训练任务
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某团党委在批林批孔运动中，认真贯彻执行党的建设社会主义的总路线，学习大寨贫下中农大干大变的英雄气概，积极抓好飞行训练，一九七四年提前一个半月完成训练计划，并且在全团连续十五年保证了飞行安全。

这个团党委在实践中体会到，在训练中要贯彻落实总路线精神，关键是看领导的思想认识是不是对头。只有从党的基本路线出发，树立为巩固无产阶级专政而练的正确思想，才能以积极的态度，步调一致地带领部队把训练搞上去。部队批林批孔运动开展以后，个别党委成员对还要不要落实原定的训练计划有些犹豫。党委反复学习了毛主席和党中央有关批林批孔的指示，认识到，抓好批林批孔和搞好飞行训练是统一的。批林批孔是头等大事，只有抓好批林批孔，才能肃清林彪资产阶级军事路线的流毒，搞好飞行训练。同时，批林批孔又是推动各项工作的强大动力，我们担负着保卫祖国领空的重要任务，坚持在正确路线指导下抓好训练，完全符合批林批孔运动的大方向，符合毛主席关于加强战备的指示。认识统一后，党委及时制订了加强对批林批孔运动领导的措施，积极组织飞行训练，很快在部队掀起了抓革命、促战备的热潮。

这个部队党委为了用总路线精神指导飞行训练，争取在较短的时间内取得更好的成绩，经常教育部队要有一股很大的革命干劲，要有认真的科学态度。这个部队的领导干部都自觉当好部队建设的带头人，他们说：“舒舒服服干不了革命，轻轻快快提不高部队战斗力。”在领导干部的带动下，群众练兵的热情更高了，同时注意把革命干劲和科学态度结合起来，使飞行训练建立在科学的基础上，做到多快好省。

描述：

