id: 0508145f0e
标题：鼓干劲争上游发展大好形势广州部队工程兵党委积极宣扬被称为“地下尖兵”的六连的先进事迹；进一动部队建设和各项战备工作
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，广州部队工程兵党委作出决定：给予在战备施工中不断创造优异成绩、被誉为“地下尖兵”的某团六连记集体二等功一次，并号召所属部队广泛开展向六连学习的活动，更好地贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，以实际行动进一步加强部队建设和各项战备工作，发展大好形势。

六连担负战备施工任务几年来，坚持认真看书学习，深入批判资产阶级野心家、阴谋家林彪的资产阶级军事路线，不断提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，连队建设得到了全面加强，施工任务一年比一年完成得好。广州部队工程兵党委号召所属部队学习六连，主要是学习他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，牢记党的基本路线，自觉地为巩固无产阶级专政而施工的先进思想；学习他们认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线精神，高速、优质完成施工任务的先进事迹；学习他们发扬我军艰苦奋斗的光荣传统和忘我战斗的革命精神。

在党委的号召下，广州部队工程兵广大指战员结合批林整风教育和学习雷锋、学习“南京路上好八连”的活动，迅速掀起了向六连学习的热潮。指战员们对照六连找差距，订措施，开展比学赶帮活动，呈现出一派鼓足干劲、力争上游、朝气蓬勃、团结战斗的生动局面。作为施工“先行官”的勘测队，在开展学六连活动后，有以下几个显著变化：一是为落实战备完成勘测任务的决心不一样了。大家表示，一定要象六连那样，在“深挖洞”中当尖兵，打头阵，做名副其实的“先行官”。二是革命干劲不一样了。机修班最近接受了一项加工地雷引信的任务，他们在六连“能抢一分钟，决不拖半秒”的精神鼓舞下，鼓干劲争时间，工效提高一倍。三是党、团员的模范带头作用不一样了。群众反映，队里的思想工作骨干虚心向六连干部和骨干学习，在完成各项任务中带头吃大苦，出大力，流大汗，个个都象“风钻头”。

目前，广州部队工程兵所属单位，正响应党的十大发出的伟大号召，继续抓紧抓好批林整风运动，以实际行动加强反侵略战争的准备，决心为贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做出更大的贡献。

描述：

