id: 050e5d30c3
标题：要让书尽其用
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：张锬
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着全军学习科学文化知识高潮的兴起，对书籍的需求量越来越大了。要解决这个问题，除了有关部门抓紧编写出版外，还必须充分发挥现有书籍的作用。办法之一，就是要把那种凡书都要发给领导干部人手一册的做法改一改。

书是供人阅读的。但是，许多单位不知按哪条规定，无论来了什么书，都要首先给领导干部每人发一本。有的领导干部则来者不拒，多多益善，照收不误。有的书本来就不多，发给领导人之后，就所剩无几了。结果，最需要的部门和人员往往看不到。而有的书在领导那里，由于长期不看，灰尘落满了，颜色变黄了，最后只好让蛀虫去品评。这种浪费现象，实在令人不能容忍！

多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，过去出版的许多书烧了，新出的书少了，外国的书不敢引进了，致使书源近于枯竭。粉碎“四人帮”后，这个问题虽然在逐步解决，但当前仍然供不应求。在这种情况下，把积压在领导干部那里的公用书籍解放出来，显得尤为必要。这些书的数量不少，尽管不可能完全满足需要，起码能弥补一些不足。许多领导干部不是说要重视部队科学文化知识的学习吗？那就拿出点实际行动来，象张副教导员那样，把发来的书让给大家（当然也包括自己）学习，而不是视为己有，把它禁闭起来。机关有关部门也应该按照发放规定办事，坚持对口发放的原则，优先照顾最需要的部门和人员，让书尽其用；不管是一般群众还是领导干部，不该发的要坚决不发。（本报特约通讯员 张锬）

描述：

