id: 02114532f3
标题：维吾尔族的歌舞
日期：1953-6-12
是否是时间段：false
作者：江东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江东

在第一届全国民间音乐舞蹈会演大会上，新疆维吾尔族演出的歌舞节目是十分出色的。维吾尔族，是我国各民族中一个具有悠久歌舞传统的民族，歌舞已经成为人们生活中不可缺少的一部分了。

维吾尔族歌舞的曲调、旋律、节奏都有着突出的民族风格，这和继承自己的民族音乐传统是分不开的。在这次大会上演唱的“乌夏克”，是维吾尔族古典歌曲“十二马卡姆”中的一支小曲(一)，“十二马卡姆”是很庞大而丰富的，它包括了二百四十多支小曲，要演唱十余小时，维吾尔族今日许多乐曲都是从这一古老的歌曲中发展下来的。

维吾尔族的歌舞和所有参加这次大会演出的民间歌舞节目一样，它们和劳动人民的生活有着不可分割的关系。在黑暗的反动统治时代，人们从歌舞中表现对统治者的反抗不满，表现生活的疾苦和精神上的压抑，“乌夏克”和“塔什外”(二)都是反映劳动人民在旧社会的痛苦生活的歌曲。人们不单表现这些，而且歌唱出自己的希望和企求。普遍流行于新疆的“六只鸽子”，就是一首古老的民歌。它叙述人们在黑暗的反动时代里向往着和平幸福，当他看到外面飞来了一群鸽子的时候，他就追上去唤着:“鸽子停住吧!我看见了你，追上了你，那和平幸福的日子一定会降临的!”它唤出了千百年来千百万人民心际的愿望，必然为人民所喜爱并把它保留到今天。演唱者阿不都克里木和阿依木尼莎唱到:“……飞来了三只鸽子!又飞来了六只鸽子!九只鸽子!……三十只鸽子!……”的时候，眼睛里闪烁着喜悦的光芒，脸上露出了希望的微笑，并且用手比拟着那不断飞来的鸽子，使我们看到人们对和平幸福生活的企求是无比强烈的，特别是节奏不断随着鸽子的增多而快速起来，演唱者唱到“……九十只……”后“嘿——哎——”欢呼起来的时候，有力地显示出人们的乐观情绪和充满了对未来的无限信念。

维吾尔族的歌舞也反映了人民对纯真爱情的赞美。在一个叫“美丽”的歌舞中，以极优美的诗句来刻划了年轻人的纯真爱情。年轻人是这样唱道:

你所爱的就是我所爱的!

你耳鬓上戴的花儿是我所爱的。

我爱上了你费尽了心机，

我心上爱的就是你!哟——你真美丽!

我愿为你欢跳歌唱，

我永远不愿离开你!

在我的心上深爱着你，

我一定要达到那幸福的愿望!哟——你真美丽!

你的脸儿像苹果一样美丽，

那苹果上的红润是我的生命!

你的说话和那动人的歌声，

像冰糖水一样的甜蜜!哟——你真美丽!

它对爱情的抒写是非常动人的，而表演者玛莉亚慕随和着轻快欢跃的伴奏曲调，一面唱着一面舞着，真实地表现出青年人的初恋心情。当她的双手从胸前绕着向上舞动的时际，微闭着眼睛而随旋律忽然张开，确是使人体会到纯真的爱情是那么可贵。玛莉亚慕每唱到“哟——你真美丽!”伴奏者的曲调强烈起来，演员在台上尽情地旋舞或者轻松地扭动一下自己的头颈，又使你感到年轻人享受爱情生活时的愉快和她当时心情的开朗。

人们就是以自己的歌舞来赞美自己纯真的爱情，来赞美勤恳的劳动，赞美善良和智慧的。今天，人们又在歌舞中反映生活的幸福美好，歌颂民族团结的大家庭，歌颂伟大的祖国，维吾尔族人民更怀着无限感激和崇敬的心情，来歌颂伟大人民的英明领袖毛主席。阿依木尼莎演唱的“向北京致敬”是这样歌颂毛主席的:

赶散了天上的乌云，

扫清了地上的灰尘。

在毛主席的时代，

我们的心像喝了甜水一样清快，

祝我们的恩人万寿无疆!

他给花园里撒下了种子，

幼苗正在萌芽成长!

给北京写信:

向北京致敬!

向敬爱的毛主席致敬!

从这几行歌词里，人们把对毛主席的敬爱和祝福的心情很细致地描绘出来。演唱者唱到“在毛主席的时代，我们的心像喝了甜水一样清快，祝我们的恩人万寿无疆!”时，以双手向观众拱了过去，真使你体会出人民热爱领袖的深厚感情。在歌舞“赛乃木”里，人们叙说了他们在反动统治时期，“被践踏的草一宿草”一样受尽了剥削压迫，他们想起过去的日子像“泥淖”可怕，而解放后的今天，人们“……喘过了气，在共产党领导下，……要愉快的歌赞舞蹈!”白了须发的老者对人唱着:

过去大家说我年纪老，

今天可不能这样叫!

别看胡子头发白，

解放以后我不过十四岁大!

“赛乃木”就是如此生动而真实地反映了人民在旧社会里的痛苦遭遇和在解放后美好快乐的生活，人们真像“喝了甜水一样清快”。

在大会上还演唱了“那资克木”(三)，演出了维吾尔族人民在欢庆胜利和喜庆年节常跳的“打鼓舞”。这个舞通过欢乐狂跃的舞姿表现了解放后人民欢悦的健康情绪。它是一个较出色的舞蹈，表演者栽依乃甫和那不力孜玉素甫以性格化了的舞蹈动作，把维吾尔族那种开朗、健朴、欢悦的民族特色表现出来，给人一种美丽的振奋感受。

维吾尔族在这次会演大会上演出的歌舞节目，是具有浓厚的民族风格的，它表现了维吾尔族朴实健康、豪放欢悦的民族性格，真实反映了人民的生活和感情，给予人们的感染是十分强烈的

注:(一)能全部演唱“十二马卡姆”的只有一、二人了。最近，已将它全部录音下来，进行歌词的翻译和曲谱的整理工作。在“十二马卡姆”里，人们不单唱出自己生活的痛苦和精神的苦闷，而且歌赞自己的劳动和智慧，歌颂英雄人物和民族，歌赞祖国。

(二)赶车出身的塔什外是著名的热瓦甫(拨弹乐器)琴手，大家都喜爱听他弹奏的曲子。他死之后，人们为了纪念这位天才的琴手，将他常弹奏的曲子称为“塔什外”。

(三)“那资克木”描述一个少年向他爱恋着的姑娘求爱的故事:一个少年几次向姑娘求爱，她都回答他:“不爱!”后来姑娘说:“我爱爱劳动的人。”少年很高兴说:“既然如此，那么我们可以一道去劳动啦!”

描述：

