id: 0212246ae7
标题：从“土豆烧牛肉”到“小型面包”
日期：1976-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者述评

“土豆烧牛肉的共产主义”是赫鲁晓夫的一大发明。

赫鲁晓夫曾在一九六一年苏共二十二大炮制了一个“福利共产主义”。二十二大通过的“纲领”夸下海口，到一九八○年“苏联将基本上建成共产主义社会”。一九六四年四月一日，赫鲁晓夫在匈牙利发表讲话时又把他的“福利共产主义”形象化为“一盘土豆烧牛肉的好菜”。

然而，在“土豆烧牛肉”刚说出口而尚未入口之时，赫鲁晓夫就混不下去了。因为他那条复辟资本主义的路线，改变了社会主义制度，把苏联搞得非但牛肉不多，而且连土豆也不可多得。

勃列日涅夫上台以后，发誓要把苏共二十大和二十二大制定的修正主义总路线当做“唯一的、不可动摇的路线”继续贯彻执行，并且是“新官上任三把火”，说他有“信心”把苏联经济，特别是农业，引向“不断高涨的道路”。

十一年过去了，历史在无情地嘲弄着把谎言装扮成真理的预言家!

在这个期间，苏联实行了两个五年计划——一九六六到一九七○年的第八个五年计划和一九七一到一九七五年的第九个五年计划。第八个五年计划规定的各个主要项目的增长率尽管比赫鲁晓夫时期低，大部分仍然没有完成。第九个五年计划各个主要项目的增长率又进一步降低，结果还是没有完成。

农业方面的情况尤其糟糕。

以粮食来说，这两个五年计划期间就出现了七次减产。一九七五年减产幅度更大，使得苏联按人口平均的粮食产量不仅低于赫鲁晓夫当政最后一年——一九六四年，而且低于沙俄时期平常年景的一九一三年。

肉类生产情况也不妙。第九个五年计划的肉类生产又没有完成计划。一九七五年年初，苏联按人口平均的猪和羊的存栏数就比赫鲁晓夫当政时的一九六三年为低，牛仅仅稍多一点。这一年由于饲料严重缺乏，又大量屠宰牲畜。苏联《经济报》也不得不承认，到一九七五年十二月一日，猪的存栏头数进一步降低。

土豆、甜菜、油料作物等农作物第九个五年计划前四年的总产量都没有完成计划指标。一九七五年情况如何，勃列日涅夫集团比谁都清楚。当然，他们又要埋怨“天气”了!

勃列日涅夫刚刚接过赫鲁晓夫衣钵以后在谈到他同赫鲁晓夫在二十二大共同制订的那个“福利共产主义”纲领时，一再表示“全体苏联人都认为这个纲领是自己的纲领”，并且学着赫鲁晓夫的腔调说什么“再也没有比关心人民的福利更崇高的职责了”。然而，曾几何时，现在对这些屁话连提也不提了。“忽闻海上有仙山，山在虚无缥渺间。”下一个五年计划的最后一年就是一九八○年了，而他们许诺的“土豆烧牛肉”的仙山在哪儿呢?勃列日涅夫似乎早已把那个“纲领”和自己说过的话置诸脑后了，但人们并不那么健忘。对比一下就会发现，一九七五年年底勃列日涅夫集团宣布的到一九八○年将实现的指标，粮食比那个“纲领”规定的少三分之一，肉、奶、蛋少一半。根据苏联最近两个五年计划执行结果来看，这样一个计划能否实现，人们早已打了一个大大的问号。

苏联经济成了这样一个烂摊子，这并不是因为勃列日涅夫比赫鲁晓夫更蠢笨一些，而是因为他们执行了同一条复辟资本主义的路线，改变了社会主义制度。

争取共产主义的斗争，是一场彻底改造生产关系、彻底改造社会制度和人的思想的天翻地覆的斗争。苏修叛徒集团却把它庸俗化为“土豆烧牛肉”的单纯“福利”口号，其实质是复辟资本主义，是为官僚垄断资产阶级的“福利”而斗争。复辟资本主义，使苏联生产关系倒退，必然导致生产力的破坏。再加上勃列日涅夫集团为侵略扩张的需要而大力推行“要大炮不要黄油”的政策，更加剧了苏联经济的困境。

国内经济日益混乱，生产不出那么多的粮食、肉类等等，拿什么去做“土豆烧牛肉”?勃列日涅夫胸中自有妙计。除了加紧剥削、压迫苏联人民以外，就是乞求西方输血和更多地压榨“大家庭”里的“兄弟国家”。在一九六五到一九七四年的十年间，勃列日涅夫集团从西方进口了七千万吨粮食，创造了苏联历史上的空前纪录。在这一同期，从它的一个“兄弟国家”——人口仅有一百多万的蒙古压榨了近七十万头牛、近一千三百万头羊和近五十万头“肉用”马，外加十几万吨的肉和肉制品。

一九七五年，苏联粮食减产幅度实在太大了，比计划少生产了近八千万吨。靠输血也不行了。尽管这一年从西方抢购了两千八百万吨粮食，仍然解决不了问题。怎么办?只好清苏联人民少吃一点。就在一九七五年年底苏联最高苏维埃会议宣布粮食大歉收之后不久，苏联报刊上立即出现了要苏联各面包房“多多烤制一些小东西和小型面包”的文章。

苦雨凄风又一年，一九七五年算是过去了，“土豆烧牛肉”仍然是画饼一块。“小型面包”又如何呢?巧妇难为无米之炊，没有面粉，纵然有“发达的社会主义国家”的“尖端技术”，只怕也是烤制不出面包来的。至于面包的型体大小，恐不是实质问题。多烤“小型面包”也增加不了什么重量。据传，苏修一九七六年春要开二十五大了，单靠编造假数字来搪塞恐怕是过不了关的。因此，苏修领导集团在加紧镇压苏联人民的不满情绪的同时，也许还会施出“软”的一招，向苏联人民发出几声凄厉的抽泣以骗取人民的怜悯。然而，曾经受过列宁主义教育的苏联人民是不会长期受骗的。

(新华社北京一九七五年十二月三十一日电)

描述：

