id: 0213e5a6cf
标题：“星火”红花遍地放
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文化大革命春雷响，‘星火’战歌响四方；财贸战士意志坚，风里浪里不迷航；排除修正主义路线干扰，粉碎阶级敌人恶毒诽谤；店为工农兵开，心为工农兵想；人民的需要是我们斗、批、改方向，沿着毛主席指引的革命路线前进……”

这是不久前上海财贸系统群众歌咏大会上，财贸职工高唱的一支战歌。它反映了星火日夜商店这个无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物在茁壮成长；它显示出“星火”所闪耀的全心全意为人民服务的思想在这条战线上遍地“燎原”；它表达了全市数十万商业职工学“星火”的战斗心声。不是吗?如今的上海城，从交通枢纽的上海站地区到劳动人民聚居的曹家渡，从市中心的南京路、淮海路到市郊的工人新村，都有通宵服务、早晚服务的商店，人们都可以随时买到自己急需的东西。全市已有一百多个菜场、饮食店、食品店实行日夜服务，有三千多家浴室、粮店、理发店、果品店、百货店等实行早晚服务或延长服务时间，有六十家药店、五金店、郊县下伸店等实行通宵值班服务。繁忙的上海城，现在已经建立起一支浩浩荡荡的日日夜夜为人民服务的“后勤兵”。广大工农兵顾客赞扬说:“商业职工为人民，日夜服务真热情，购买方便态度好，文化大革命气象新。”

商业战线气象万千

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，上海商业工作真可说是气象万千。你看:

“一卖多带”的商店不断出现，为工农兵提供多少方便；

“卖菜的学种莱”、“卖布的学织布”、“卖瓜的学种瓜”、“卖碗的学做碗”……道路越走越宽广；

贫下中农管理农村商业，工农群众监督管理城市商店不断发展。

在毛泽东思想阳光雨露滋润下，涌现出一批“星火”式的先进商店和全心全意为人民服务的先进人物。卢湾区延安理发店理发师、共产党员吉长山就是其中一个。他怀着深厚的无产阶级感情，和店里职工一起抓意识形态领域的阶级斗争，坚持发扬社会主义新风尚；同时，几年如一日地坚持开展病理性服务，有时忙得连饭也顾不上吃。他说:“‘星火’同志为人民服务不讲条件，份内份外事都要管，我要把自己有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”

一天清晨，一位工人歪着头来店借打电话时说了一句:“不晓得怎么搞的，头颈落枕了，难过得要命，只好向厂里请假了。”站在一旁的老吉当即请他坐下，抚摸着他的头转动起来，只听到“啪”的一声，顿时，这位工人的头颈变得灵活了。他握着老吉的手说:“你把我的毛病治好了，我可以照常去上班了。”象这类事例是很多的。老吉深刻地体会到:理发工作看来很平凡，但它与社会主义革命和建设紧密相连。

老吉常常对同志说:“开展病理服务，是理发行业的一个传统项目，我们要坚持下去才好。”在他的带动下，延安理发店的服务员大都掌握了病理性服务技术。四年来，全店职工医治了七千五百多人的小病小痛；出门向三万多人作了移风易俗的宣传；此外，老吉领导的“发型技术研究小组”设计了一些健康大方的新发型，有效地抵制了怪发型，受到群众的称赞。由于老吉在平凡的工作岗位上进行了创造性的劳动，去年同志们一致推选他赴北京光荣出席全国饮食服务工作交流大会。面对着这荣誉，老吉兴奋地说:“我要为革命拿剃刀，做一个‘星火’式的商业工作者。”

学“星火”继续前进

“星火”职工豪迈地说:“工农兵的需要，就是我们商店斗、批、改的方向”。这一豪言壮语已成为全市千万家商店的战斗口号。虹口区东海陶瓷商店职工，数年来坚持着这个方向，把商店办得越来越符合工农兵的需要。文化大革命前，这家商店只卖不修。文化大革命中，商店职工狠批了刘少奇反革命的修正主义经营路线，开辟了修补砂锅的业务。从迈开这第一步起，他们不断开展学习“星火”的活动。现在，他们不仅搞修补，而且还增加了以卖带租、以卖带配等多种多样服务项目。

人民群众生活是丰富多样的。随着修补砂锅业务的开展，工农兵顾客又向商店提出了修理玻璃器皿、石磨、缸甏、瓷器等多种多样要求。在新的要求面前，是安于现状，还是象“星火”那样继续前进?这家商店职工进行了讨论，大家说，“星火”的同志处处把困难留给自己，把方便让给别人，既做份内事，又做份外事，我们有什么理由使工农兵顾客失望呢?于是，商店的同志刻苦钻研，大胆摸索修补技术，终于在修补各种玻璃器皿、陶器、石磨、瓷器的实践中积累了经验，正式挂牌承接各种修理业务。有一次，门市部来了一个居民，她说她家里抽水马桶的水箱不慎敲碎一块，水流满地，无法使用，如果换新的，要花十几元钱去买；她要求这家商店的职工能否帮她修一修。商店职工虽然从未修过这东西，但他们想到，既然群众找上门来，我们决不应该使她失望，于是欣然同意上门去试修。经过一番努力，这只敲破的水箱终于修好了。

批林批孔运动进一步促进“东海”在学“星火”道路上继续前进。全店职工的精神面貌更振奋，“一卖多带”这一新生事物又有了发展。他们不但恢复已经下马的出门修补服务项目，而且，通过调查，根据群众的需要，又增加了出租瓷碗、瓷盆、石器等新的服务项目。他们还试验成功修补砂锅的新涂料，路远的顾客可以不必拿砂锅上门修理，只要买几分钱的涂料回去自己抹一抹就行了。这几年来，商店共修补了各种陶瓷器达十四万六千多件，回收了缸甏等三千多只。工农兵赞扬说:“修修补补万古长青，服务天地无限广阔。”

古老商场春意浓

“星火”一点燃全市。南市区那古老的豫园商场变得格外春意盎然。“星火”职工提出的“要做工农兵的贴心人”的思想，正在这里生根开花。批林批孔运动更鼓舞着商场职工不断在为人民服务上下功夫，进一步发扬“小、土、特、多”的经营特色。

解放前城隍庙里那种封建迷信多，流氓恶霸多，骨牌赌具多，买卖欺骗多的腐朽没落现象早已一去不复返了。现在这里发生翻天覆地的变化。商场开设了近百家各种各样的商店。晶莹明亮的玻璃橱窗里，摆满了近万种各式各样的日用小商品，绚丽多彩，琳琅满目。来自祖国各地的工农兵顾客，熙熙攘攘，络绎不绝，一派繁荣景象。

然而，在商场学习“星火”精神，发扬“小、土、特、多”的经营特色的过程中，经历着激烈的两条路线、两种思想的斗争。商场里有丬出新纸样商店就是其中的一例。绣花纸样原是商场传统经营的商品，在刘少奇的“利润挂帅”的修正主义黑货影响下，一度被砍掉了。可是不久，在附近的马路上却出现了一批地摊，什么米老鼠之类的“卡通”头像，什么“花好月圆”、“龙凤呈祥”等四旧花样在这里复活了。这引起了商场同志的深思:纸样，虽然是几分钱的小商品，但它也是工农兵群众的生活必需品，社会主义商业不去经营，资本主义自发势力必然钻孔子。因此，有些同志主张专门开一丬纸样商店，满足工农兵的需要，打击资本主义自发势力。有人认为经营几分钱一张纸样，带卖卖还可以，专门开纸样商店，不但没有利润，而且还会蚀本，岂不是自找麻烦!这实质上是“利润挂帅”的流毒没有肃清的表现。在商场领导的积极支持下，职工们批判了修正主义的经营思想，一丬专门出售绣花纸样、服装纸样和鞋样的商店终于开设出来了。

纸样商店开门后，柜台上工农兵顾客川流不息，前来购买各种鞋样的很多。职工们群策群力，克服困难，使鞋样品种不断增加。现在，这个商店有松紧鞋、圆口鞋、方口鞋、扎带棉鞋等九大类一百六十多种鞋样，方便了工农兵顾客的选购。每天单是一分钱一张鞋样就要卖去一千多张，两开间门面的店堂，从早到晚，顾客盈门。除门售外，还有不少工农兵顾客从外地来函购买鞋样。这一生动事实，使商场同志认识到:卖商品要看政治，搞经营要看路线，一张纸样虽小，却也反映了为工农兵服务的方向。

三尺柜台为工农

人们也许记得，一九七二年初，一位外地顾客在南京路上看了星火日夜商店先进事迹展览会后，无限感慨地留下了一首诗:

“‘星火’‘星火’，可颂可歌；但在全上海，仍未成燎原之火；不少服务部门，服务态度生硬，不为工农兵着想，天不黑就打烊，工人下班怎能买东西?”这位外地同志的批评，也包含了对南京路上一些商店的批评。

“十里长街春意浓，三尺柜台为工农；‘星火’红花遍地放，南京路上扬新风。”这是不久前又一位同志对今天南京路的赞语。

一首诗，一则赞语，反映了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，南京路上发生了多么深刻的变化!

自从那位外地顾客在展览会上留下的批评诗传开后，本市商业部门各级党组织十分重视，于是，一场学“星火”、找差距的群众运动，在全市和南京路上的各家商店热烈展开了。

“星火日夜商店就在我们黄浦区，只相隔两条马路，我们为什么学不好?”

“我们与‘星火’职工的差距在哪里?”

一个一个的问号，一张又一张的大字报，一次又一次的讨论会，一场又一场的批判会，搞得热气腾腾。南京路上各家商店的职工们以毛泽东思想为武器，狠批“利润挂帅”、“以我为主”、“官商化”等修正主义黑货，与各种错误思想展开了一场激烈的斗争。革命大批判使南京路上各家商店职工，从路线斗争的高度，找出了与“星火”职工的差距，他们决心让“星火”职工全心全意地为人民服务的先进思想，在南京路上开花结果!

现在，这条马路上已涌现出不少“星火”式的先进单位。无论在清晨或是深夜，人们都能在这里吃到点心，买到一般的生活用品。在南京路上，社会主义新生事物在蓬勃成长，社会主义新风尚在不断发扬。各家商店的职工普遍开展了学“星火”活动日，每周一次，把自己的工作和思想与“星火”职工相对照，找出差距，继续前进。在南京路还不时传播着热情接待来自全国各地工农兵顾客的动人事迹。一天，正是营业繁忙时刻，食品一店营业员忽然发现柜台上留下一件全新的呢大衣。商店广播响了，招领失物的字条也贴出来了，可是一连几天，仍无人来认领。“是那个粗心的顾客遗忘的呢?”商店职工打开包扎得很好的大衣细细检查，里面除了有一张隔壁服装商店的发票外，一无所有。食品一店职工抱着试探心情，与上海服装商店营业员联系，请求协助寻找失主。当下，两家商店营业员就一起回忆，找寻线索。经过半年多时间，费了不少周折，终于在安徽一个生产队里找到了失主。营业员们喜出望外，很快把大衣从邮局寄到失主手中。这样的好事在南京路上是很多的。工农兵热情赞扬说:“这是南京路上的新风，也是社会主义的新风。”

从这里我们高兴地看到:在伟大的毛泽东思想指引下，上海商业战线上的“星火”正在燃成燎原之势。“星火”闪耀的“完全”“彻底”为人民服务的思想正在发扬光大。“星火”的革命精神，正在鼓舞人们在社会主义大道上胜利前进!

本报通讯　员　本报记者

描述：

