id: 0214573a54
标题：五届人大二次会议关于1979年国民经济计划、1978年国家决算和1979年国家预算的决议 (一九七九年七月一日第五届全国人民代表大会第二次会议通过)
日期：1979-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国第五届全国人民代表大会第二次会议批准一九七九年国民经济计划和国务院副总理兼国家计划委员会主任余秋里所作的关于一九七九年国民经济计划草案的报告。会议根据预算委员会的审查报告，批准一九七八年国家决算和一九七九年国家预算，并且批准财政部长张劲夫所作的关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告。

大会认为，一九七八年国民经济计划和国家预算执行情况是良好的。国民经济在一九七七年迅速恢复和发展的基础上，又取得了新的巨大胜利。这个胜利，证明党和政府粉碎“四人帮”以来所执行的路线和方针政策是完全正确的，采取的各项措施是切实有效的。一九七九年的国民经济计划和国家预算体现了调整、改革、整顿、提高的要求，各项指标是积极的。实现这个计划和预算，将为打好全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来之后的第一个战役，创造良好的开端。

大会指出，完成一九七九年国民经济计划和国家预算，任务是艰巨的，需要作出很大的努力，进行扎扎实实的工作。大会号召，全国各族人民在中国共产党和人民政府的领导下，团结一致，鼓足干劲，解放思想，实事求是，深入开展增产节约运动，以优异的成绩迎接伟大祖国建国三十周年的光辉节日，为争取胜利实现一九七九年的国民经济计划和国家预算而奋斗。

描述：

