id: 021466955f
标题：革命大批判是办好文科大学的根本
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学革命大批判写作组

在我们满怀革命豪情，认真学习毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论，深入开展革命大批判的战斗日子里，《红旗》杂志又发表了思想评论:《文科大学一定要搞革命大批判》，这篇文章发表得非常及时，说出了我们的心里话。

文科大学是上层建筑的重要组成部分。文科是搞意识形态，搞阶级斗争的。文科这块阵地的阶级斗争一直是激烈的、复杂的。

伟大领袖毛主席教导我们:学生“也要批判资产阶级”。毛主席还说过:文科要把整个社会作为自己的工厂。要培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。而叛徒、内奸、工贼刘少奇出于复辟资本主义的需要，站在反动的资产阶级立场上，顽固地对抗毛主席的教育方针，公开叫嚣文科大学要培植“局长”、“部长”、“红色专家”之类的资产阶级接班人，他利用资产阶级知识分子统治文科大学的优势，大造复辟资本主义的反革命舆论。

我校的党内走资派对叛徒、内奸、工贼刘少奇这一套心领神会。他们与牛鬼蛇神串通一气，狼狈为奸，把大学文科糟蹋得不象样子，在这里，资产阶级专了无产阶级的政。在学校里，他们把持着党、政、财、文大权，利用这种权力，大搞复辟资本主义的罪恶活动。他们不但不许批判资产阶级，而且当革命师生自动起来和资产阶级作斗争时，他们为了保护资产阶级，还施用种种手法，把这种革命斗争打下去。他们把师生关在与世隔绝的师大园内，大搞资产阶级经院式的“闭门读书”，不许师生参加实际斗争。他们把资产阶级的所谓“三基四性”(基本理论、基本知识、基本技能，系统性、完整性、逻辑性、科学性)这个精神枷锁套在师生的脖子上，就是不许师生有革命性、战斗性。他们还把苏修教育学“专家”凯洛夫捧为太上皇，鹦鹉学舌地鼓吹什么“教师是人类灵魂的工程师”，用这种资产阶级名利思想来毒害师生，其实他们培养出来的人，是资产阶级的接班人。在反革命两面派周扬的直接指使下，他们纠集了一批资产阶级反动学术权威，拾凯洛夫的牙慧，如法炮制搞了一本《教育学》，作为所谓“文科教材”，这是一个封、资、修的大杂烩，其流毒甚广。在中文系里，有个资产阶级知识分子，抛出一篇《论文学是人学》的大毒草，当即受到姚文元同志的严厉批判。广大革命师生高举批判大旗，对这个资产阶级知识分子展开了面对面的斗争。魔鬼受难，阎王不安。反革命两面派周扬立即下令:“《论文学是人学》不能算毒草”。周扬还亲自跑到上海，召见了这个资产阶级知识分子，对他鼓气说:“你不要怕，坚持真理，修正错误嘛!”继而我校党内走资派又把他培养成为“左派对象”，“党的积极分子”，硬把他又捧上讲台，继续向革命师生实行资产阶级专政。中文系这场“小人物”对“大人物”的批判斗争，就这样被周扬一伙镇压下去了。走资派和资产阶级反动学术权威，为了把青年培植成他们的继承人，又大搞种种清规戒律，毒害青年。他们要把青年拉上资本主义道路的险恶用心不是昭然若揭了吗?再让我们来看看政治教育系，照理，这个系应该成为学习、宣传马列主义、毛泽东思想的阵地，可是在一小撮党内走资派和资产阶级反动学术权威的把持下，又是一副什么样子呢?走资派对新生胡说什么:“你们好好干，说不定将来上海的市委书记、市长就出在你们这里”。用“读书做官”为钓饵，诱惑广大青年脱离三大革命运动，走个人奋斗的邪路。他们公开号召:“要有丰富的知识”，“要博览群书”，“要头脑复杂”，要做到所谓的“三头”(头脑灵活，口头能说会道，笔头快)。他们把一些青年长期关在学校里，不下乡，不下厂，不接近工农群众，脱离三大革命运动，这些人甚至连重要的政治活动都不参加，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。几年下来，这些人就成了“尖子”，成了“样板”。走资派就极力鼓吹这种所谓的“玻璃房道路”，要大家向这些人看齐，走这些人的“死读书、读死书、读书死”的修正主义道路。他们大量开设封、资、修的课程，大搞经院式的教学，把广大青年推入故纸堆里，成天向死人、古人、洋人顶礼膜拜。他们不顾广大革命师生的强烈反对，一方面以“扩大知识面”为名，把基督教反动牧师捧上讲台，大讲《基督教史》，另一方面，却以“减轻负担”为名，把毛主席著作课硬性砍掉。看，这是多么残酷的资产阶级专政!

在反革命修正主义教育路线统治下，学生读了五年大学，虽然学了不少所谓“系统”、“完整”的“知识”，掌握了一些所谓的“基本功”，有了那么一厚叠的笔记本，可就是不会批判资产阶级，对革命大批判这个基本功却一无所知。在这里，资产阶级思想泛滥，有的梦想成为“县委书记”，有的以“人类灵魂的工程师”来自我陶醉，有的妄想成为“××式”的教授，有的看了《安娜·卡列尼娜》，就学安娜的样，穿一身黑衣服。有的看了《早春二月》，就学陶岚的样，围上一条长而又长的围巾等等。试问，党和国家用劳动人民的血汗培养出来这样的人，对无产阶级到底有什么好处呢?

毛主席一再教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”文科大学应该成为宣传马列主义、毛泽东思想的战斗阵地，文科大学应该在阶级斗争的暴风雨中培养无产阶级的文攻战士。大叛徒刘少奇所推行的反革命修正主义教育路线，培养的只能是为其复辟资本主义摇旗呐喊的资产阶级“院士”，当官作老爷的资产阶级分子。

这也清楚地表明，文科大学办的如何，这是一个直接关系到社会主义经济基础能否巩固，无产阶级文化大革命能否进行到底的大问题。文科大学培养的人，首先应该是无产阶级的文攻战士，这样的人，必须在、也只能在三大革命运动中，在批判资产阶级的战斗中才能培养出来。在当前的斗、批、改群众运动中，我们一定要批判旧文科，批判哲学、历史学、教育学、文学、政治经济学等领域内的反动的资产阶级思想体系，彻底肃清其流毒。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，在工人阶级的领导下，把革命大批判与本校斗、批、改结合起来，把革命大批判与自己世界观、业务观的改造结合起来，以社会为工厂，把文科办成写作组，把革命大批判的烈火烧得更旺，彻底批判旧文科，为在战斗中把文科建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校而努力!

描述：

