id: 02158c9db0
标题：增强党的观念
日期：1971-12-6
是否是时间段：false
作者：张振
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航道局航测大队工人　张振

中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》指出:“各级党委要根据党的路线和政策，对各方面的工作实行一元化的领导，为了巩固无产阶级专政这个目标，努力团结广大革命群众，团结一切可以团结的力量，使自己更好地发挥无产阶级先锋队的核心作用。”我们一定要坚决响应党中央的号召，增强党的观念，深入开展批修整风，彻底揭发、批判刘少奇一类骗子破坏党的领导的滔天罪行，自觉执行党的“九大”团结、胜利路线，更好地完成我们所担负的各项光荣任务。

中国共产党是毛主席亲手缔造和领导的，用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党。五十年来，不管社会上阶级斗争如何尖锐复杂，妖魔鬼怪如何甚嚣尘上，也无论党内出现多大曲折，“左”右倾机会主义路线怎样严重干扰、破坏和搞分裂活动，我们党总是在以毛主席为伟大领袖的党中央的领导下，不断地战胜“左”右倾机会主义路线，夺取一个又一个的胜利。五十年的斗争历史，使我们懂得了，党的领导，归根到底，就是毛主席的领导，毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。增强党的观念，就要牢记以毛主席为领袖的中国共产党是全中国人民的领导核心这样一个真理。

有没有党的观念，服从不服从党的一元化领导，执行不执行党的民主集中制，这是衡量每个共产党员党性强不强的标志。对一个革命者来说，不但要在言论上，而且要在行动上处处自觉地服从和捍卫以毛主席为领袖的党的领导，遵守党的纪律，以党的利益为第一生命。这是无产阶级革命者应有的最基本的政治品质。然而，刘少奇一类骗子表面上装着服从党的领导，骨子里却十分仇恨党。他们出于反革命复辟的需要，玩弄反革命两面派手法，削弱和破坏党的一元化领导的原则，取消党的领导；他们根本不执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，积极推行机会主义路线和政策；他们不是搞团结，而是搞分裂；他们不是光明正大，而是搞阴谋诡计；他们不是遵守党的纪律，而是破坏党的纪律；他们不是搞马列主义，而是搞修正主义，妄图实现他们篡党篡政的反革命野心。我们要增强党的观念，就必须在批修整风运动中，彻底清算刘少奇一类骗子破坏党的领导的一系列罪行，彻底肃清其流毒。

我们党是无产阶级的先锋队，是无产阶级阶级组织的最高形式，也是无产阶级利益和阶级意志的集中代表。有些同志认为，自己不是党员，增强不增强党的观念与己无关。这种想法显然是不对的。党章明确规定，中国共产党“是中国人民的领导核心”，因此，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。这是党的性质所决定的。有了毛主席领导的共产党，有了毛主席的革命路线，才有我们今天的解放和胜利。今天，我们要把无产阶级专政下继续革命进行到底，这就要求我们每个同志必须从巩固无产阶级专政这个高度，来自觉地增强党的观念，一切听从以毛主席为领袖的中国共产党的指挥，只有这样，才能少犯错误，少走弯路，做好工作，永远沿着毛主席指引的正确的航向前进。

对于党的干部、特别是党的领导干部来说，尤其需要加强党的观念。有极少数同志以为自己担任了领导工作，因此党的观念不成问题了，这是不对的。每一个共产党员、革命群众都要不断增强党的观念，自觉服从党的一元化领导。党的干部同样要在加强党的观念方面下功夫。当前，在深入开展批修整风的伟大运动中，增强党的观念，这对进一步揭发、批判刘少奇一类骗子，自觉地执行党的路线和政策，是十分重要的。党的观念决不是在头脑中自发地产生出来的，也不是自己头脑里固有的。那种认为当了领导，党的观念自然就会很强的想法，完全是主观唯心主义。要增强党的观念，就要不断加强对马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，积极投入到当前的批修整风运动中去，真正弄懂“我们一定要建设一个集中的统一的党”的重要性，在斗争中加深对“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功”这个真理的理解，才能自觉地维护党的统一和团结，加强党的领导。

描述：

