id: 0216d12bfc
标题：不朽与速朽
日期：1964-4-13
是否是时间段：false
作者：孙光萱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙光萱

理论研究工作要不要面向实际，要不要为当前政治斗争服务?这是所有理论工作者都必须解决的一个关键性问题。

马克思有句名言:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器；……”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第四六七页)这就从根本上揭示了哲学、社会科学理论和无产阶级之间的密切关系。对于一个无产阶级的革命者来说，从事理论工作也好，从事实际工作也好，其目的都是为了服务于现阶段的战斗任务；而检验理论研究的效果的大小，学术著作的价值的高低，也应该看它们是否能很好地满足无产阶级的需要，是否能够为无产阶级参加当前的斗争提供象马克思所期待的那样锐利的精神武器。舍此而谈其他，都是没有什么意义的。在这方面，革命导师和领袖为我们作出了最好的榜样，翻开马列主义经典作家的著作，我们都可以清楚地看到，其中任何一部专著，任何一篇文章，乃至任何一封书信，都是针对当时的实际斗争有所为而发的。

也许有人会说，研究现实问题的文章，为当前政治斗争服务的文章，对于当前来说自然有意义，但会不会随着形势的发展，渐渐变为“明日黄花”，终于失去存在的价值呢?

这种担心是不必要的。其实，文章“于现在有意义，才于将来会有意义。”(《鲁迅全集》第四卷，第三三七页)这才是一语道破了不朽的文章之所以不朽的主要原因。“于现在有意义”，究竟意味着什么呢?它意味着这些文章的作者能够运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，正确地解决某些实际问题，从而能够对工作产生一定的指导意义。对于这种情况，我们自然应该欢迎，毛主席就曾经这样说过:“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”(《毛泽东选集》第三卷，第八一七页)这种成绩会不会因形势的发展变化而变得毫无用处呢?显然不是这样，因为尽管文章所涉及的某些实际问题也许会带有一定的时间性和地域性，但在怎样正确地运用马列主义的立场、观点和方法方面，这些文章仍然会给以后的同志或大或小的启示，而我们要学习马列主义，按照毛主席的教导，无疑正是首先要学习它的立场、观点和方法，而不是简单地背诵某些现成的结论。

其次，我们还应该看到，历史是割不断的，意识形态的斗争是长期、反复、曲折的，资产阶级的各种错误观点和论调绝不会自动地退出历史舞台，虽然它们不一定会在今后以绝对相同的形式出现，但是，“只要社会上继续存在着产生这种观点的条件，这种观点或者它的倾向总会一再地表现出来。”(《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧》，第一三一页)因此只要我们积极参加意识形态战线上的兴无灭资的斗争，旗帜鲜明地开展学术研究工作，也就有可能为以后类似的斗争准备了有用的资料，创造了必要的条件。我们在这里也不妨想一想国际共产主义运动历史上的反对修正主义的斗争，可能会得到一些启发。马克思、恩格斯和列宁批判老修正主义者的著作，对于我们目前仍然有着战斗的现实意义。这就清楚地使人看到，正是因为他们的著作在当时是有巨大的战斗意义，才能对今天的斗争起着重大的指导作用。

总之，我们完全可以肯定:只有面向现在，才能通向未来；只有“于现在有意义”的文章，才谈得上“于将来会有意义”；于现在没有意义的文章，由于它们脱离群众——断绝了发展理论的根本源泉，回避斗争——丧失了发展理论的真正动力，就连存在下去的起码条件也完全失掉了。

有些人总是看不大起调查报告或是配合贯彻党的政策的一类文章，认为这些是“宣传品”，“政策性文件”，既登不了大雅之堂，又免不了遭致“速朽”的命运。这种看法是不正确的。不妨设想一下，如果没有调查研究，不占有大量的第一性材料，不积极贯彻党的政策；不对贯彻党的政策的经验教训作出认真的总结，理论从哪里来?难道是从天上掉下来的吗?是从少数人头脑中空想出来的吗?照我们看来，社会情况的调查研究，阶级斗争的经验总结，正是理论工作的一项基本建设，是缺少不得的。例如上海社会科学院经济研究所城市经济组编著的《上海棚户区的变迁》，既是对广大群众进行阶级教育的好教材，也回答了“在资本主义制度下无产阶级贫困化的规律已经过时”的一类荒谬论调，能说它不是理论著作吗?当然不能!即使这本书在理论概括方面还不一定尽如人意，但重要的是它已经沿着“把感性材料上升到理论”这条正确的轨道，迈出了决定性的第一步!

其实，只要参加了斗争，经受了锻炼，磨快了武器，对于个人来说，就可能为以后参加更大的战斗创造良好的条件，对于理论研究本身来说，也会有所推动和发展。聚沙可以成塔，汇水可以成河，理论研究的成果也同样应该是一个逐步积累和发展的过程。

有一点也应该指出来，“传世”也是各种各样的。可以是无产阶级的“传世”，也可以是资产阶级甚至是封建地主阶级的“传世”。如果有人脱离群众，脱离斗争，安居于斗室之内，一心追求所谓“纯学术价值”，那样产生出来的“传世之作”是不可能受到人民的欢迎的。

描述：

