id: 0217a2fc0f
标题：开封古城已成为工业城市
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我国黄河中游，有三千年历史的开封古城，经过党和政府的大力改造，今天已成为一座具有初步现代化水平的工业生产城市。

开封是我国的古都之一。这座历经沧桑、度过了漫长岁月的古老城市，从来没有象今天这样生气勃勃，充满着青春的活力。

今天，开封仍然保持了古老城市的特色。在这里，雄伟壮丽的龙亭、禹王台、相国寺，还有祐国寺的千年铁塔，都保护得很完好，并且整修一新。但是，开封今天的生活气息完全变了。一座座新厂房，在废墟上建设起来。昔日黄沙滚滚的开封东郊，现在变成了新兴的工业区。伴随着隆隆的机器声，古城一片繁忙。

开封的变化，标志着贫穷落后的中国，在毛主席革命路线指引下，正在大步向前迈进。不久前，一种自走式大型谷物联合收割机在这里诞生了。生产这种新型的农业机械的工厂，原先是一个五六十人的小铁工厂。开始的时候，它的主要产品是镰刀和锄头；后来，经过了十年时间，象滚雪球似的一步步发展成拥有四千多人的机械厂，能够成批地生产联合收割机和拖拉机。无产阶级文化大革命中，这个厂又成功地制造出了自走式大型谷物联合收割机。开封市的领导机关告诉我们说，象这样从技术落后的手工业工厂发展成为初步现代化的工厂，目前在开封有近百个。

开封的工人和干部自豪地说，这些中小型工厂都有自己的一段艰苦奋斗的光荣史。它们绝大多数都是从几把钳子、几个榔头、由小到大、由土到洋发展起来的。现在，这些工厂有的生产出了高精尖产品，有的已成为生产国家所需要的重要产品的骨干工厂。开封红光冶炼厂，开始是十几个人组成的一个生产小组，工人们在一间六平方米的民房里，用一个平炉、一把台钳、一个风箱，从大工厂回收来的垃圾中提炼铜、铝、铅等金属。就是在这样简陋的条件下，这个生产小组后来逐步发展成工厂。现在，它不仅能够为汽车制造厂加工生产精密度要求较高的汽车配件——铜套，而且生产出了电子工业的重要材料——多晶硅和单晶硅。目前这个厂已经能够成批生产半导体材料。

开封的老住户谈到这个古老城市今天发展的情景时，都能回忆起解放前夕这个城市残败破落的景象。那时的开封，沿街是小商小贩和说书卖艺的江湖客，以及各种闲散人口，还有一些专供剥削阶级消闲玩赏的古董店、首饰店和珠宝行。全市只有三家百人的小厂。现在，开封已经成为一个拥有机械、化工、纺织、食品等工业的生产城市，面貌完全变了。在开封东郊的工业区，出现了大型化肥厂、空分设备厂、仪表厂、拖拉机电机电器厂等十几个现代化工厂。通往工厂区的公路上，汽车往来奔驰，满载着工业产品，源源不断地运往全国各地。今天，古城开封已经能够生产大型的谷物联合收割机、金属切削机床、精密仪表、电动机、制氧机、小化肥设备、高中压阀门和机制纸、化肥、搪瓷等几十种工业品。一九七一年，这个城市工业总产值比一九七○年增长百分之二十点八，比文化大革命前的一九六五年增长一倍半，相当于解放初期的四十三倍。

开封这个旧城市的改造，经过了党、政府和人民群众的巨大努力。开封的相国寺，在清朝末期就是商业交易的场所和封建迷信的宣传中心。古殿的周围是说书卖艺、相命算卦和投机商人汇集的地方。解放后，这里经过改造，成为毛泽东思想的宣传阵地，经常在这里举办各种展览，向人民群众进行阶级教育和社会主义教育。仅去年一年，就有二十六万人次到这里参观各种展出。相国寺的变化，标志着寄生阶层的消失，大量闲散人口投身于社会主义建设。解放前，有一个逃荒到开封的贫农女儿刘忠琳，由于生活所迫而在相国寺里说旧书。解放后，刘忠琳得到政府的帮助，走进了工厂，当了工人。她现在是开封针织内衣厂的四级技工、生产组长，并参加了中国共产党，多次被选为先进生产者。刘忠琳的经历，反映这座古城的面貌发生了深刻的变化。

在开封市内，我们访问了红岗街，解放前这里叫徐府坑。在这条不到一华里长的小巷子里，过去住着五百多户人家，百分之八十都是小商小贩。解放后，他们积极响应党的号召，坚持走社会主义道路。十多年来，这条街道办起了三个小工厂，使各种有劳动能力的人，都参加了集体生产。今天的红岗街，一些老太太也都组织起来，从事一些为广大工厂服务的力所能及的劳动。整个街道呈现出一片欣欣向荣的景象。

古城换新颜。开封市这个具有悠久历史的古老城市，正以极其迅速的步伐，在社会主义建设的大道上阔步前进。

新华社记者

描述：

