id: 0218be107e
标题：我国国民经济的发展情况余秋里副总理在四届人大常委会第四次会议上的讲话(摘要)
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：余秋里,四人帮,四川文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月二十四日电　国务院副总理余秋里受国务院的委托，十月二十三日向第四届全国人民代表大会常务委员会第四次会议作了《我国国民经济的发展情况》的讲话，摘要如下:

一九七五年三月，我曾经向四届人大常委会第二次会议作过关于我国国民经济情况的汇报。两年多来，我们党和全国人民同王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团进行了反复的、激烈的斗争，取得了具有历史意义的伟大胜利。我国的政治经济形势发生了巨大的变化。

一九七五年，我们认真贯彻执行伟大领袖和导师毛主席关于学习无产阶级专政理论、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，许多地区、部门和企业狠抓了领导班子的整顿和建设，批判了资产阶级派性，落实了党的政策，加强了企业管理，国民经济的发展情况是比较好的。这一年，农业获得丰收，工业总产值增长百分之十五点一。同上年比较，钢、石油、煤炭等主要工业产品的产量，都有较大的增长。铁路日装车由上年的四万多车增加到五万多车。这些成绩，是各级党委带领广大群众，执行毛主席革命路线，同“四人帮”斗争的结果。这就更引起了“四人帮”的仇恨。一九七五年末和一九七六年初，“四人帮”加紧了篡党夺权的反革命阴谋活动，向无产阶级进行了猖狂反扑。

“四人帮”利用他们窃取的一部分权力和他们手中掌握的舆论工具，篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，疯狂地推行反革命修正主义的极右路线，破坏革命，破坏生产，使国民经济遭受严重损害，工农业生产停滞不前，有些工业产品产量下降。更为严重的是，有的地区和单位坏人当道，资本主义势力猖獗，贪污盗窃、投机倒把盛行，使社会主义所有制遭到破坏。这种情况如果任其发展下去，不要多久，国民经济就会垮下来，资本主义就会在许多地方复辟。一九七六年，我们失去了伟大领袖和导师毛主席，失去了敬爱的周恩来总理和朱德委员长。大家对党和国家的命运忧心忡忡，对国民经济面临垮下来的危险感到十分焦虑。

以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，使我们党和国家避免了一次大倒退、大分裂，也使我国国民经济避免了一次大崩溃。一年来，以华主席为首的党中央紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，领导全党、全国人民一步一步地有条不紊地前进。在华主席领导下，中央相继召开了第二次全国农业学大寨会议、中央工作会议、铁路工作会议、全国计划会议、全国工业学大庆会议、党的十届三中全会，特别是胜利地召开了具有伟大历史意义的党的第十一次全国代表大会，明确了党的路线、任务和各项方针政策。所有这些，给全国各族人民指明了前进的方向，极大地调动了各方面的社会主义积极性。一九七七年，我国在各条战线上都取得了新的伟大胜利，国民经济出现了一个崭新的局面。

农业生产从去年冬季以来，尽管遭到了严重的冬冻、春旱、夏涝和台风等自然灾害，由于广大社员的努力，大大减少了损失。许多地区的粮食生产仍然取得较好的收成，棉花、油料都比上年有所增产。

工业生产，扭转了由于“四人帮”严重干扰破坏造成的生产停滞不前，甚至倒退下降的局面。三月份以后，生产步步上升，六月份创造了历史同期最高水平。一至九月，工业总产值累计比去年同期增长百分之十二。铁路平均日装车量，四月份就超过了历史最高月水平，一至九月货运量比去年同期有显著增长。

财政收入，也扭转了连续几年完不成计划的局面，今年一至九月比去年同期增长百分之七点八。

在国民经济和财政状况逐步好转的基础上，华主席、党中央决定，从今年十月一日开始，调整职工工资。这次调整工资的重点，是工作多年、工资偏低的职工。调整工资的人数大约占职工总数的百分之四十六。另外还有百分之十几的职工，也能适当增加一些工资。

现在，全国人民正在响应华主席、党中央的号召，大干今后几个月，夺取国民经济的更高速度。社会主义劳动竞赛和革命比赛，在各地区、各部门、各单位广泛展开，工业学大庆、农业学大寨的运动蓬蓬勃勃地向前发展。

所有这些情况表明，经济战线已经发生了一个具有重大意义的转折，一个新的国民经济跃进局面正在出现。这是抓纲治国在经济战线上初见成效的集中表现。

事实证明，华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，提出的发展国民经济的一系列指示和采取的措施，都是完全正确的，是符合全国人民心意的。揭批“四人帮”这场政治大革命，是促进我国经济发展的强大动力。经验告诉我们:哪个地区、部门和单位，对“四人帮”的危害认识得充分，揭批“四人帮”的斗争搞得深入，哪里的政治形势就好，群众积极性就高，经济发展就快。鞍钢，这个我国最大的钢铁基地，过去在“四人帮”在辽宁的死党及其反党帮派的压制下，广大职工抬不起头来，生产长期上不去，事故频繁，设备损坏严重。粉碎“四人帮”以后，揭开了阶级斗争的盖子，清查运动步步深入，群众被压抑的积极性解放出来了，生产很快上去了。开滦煤矿，过去被“四人帮”诬蔑为搞“唯生产力论”的典型。但是，广大职工一直顶住了“四人帮”的干扰破坏。他们在强烈地震摧毁了全部地面建筑、淹没了地下巷道的情况下，以揭批“四人帮”为动力，经过一年的顽强战斗，克服了无数困难，生产迅速恢复。这是一个奇迹。它充分体现了中国工人阶级特别能战斗的硬骨头精神。四川这个“天府之国”，过去几年被“四人帮”糟踏得不成样子，由粮食调出省变为调入省，工业生产也大幅度减少。粉碎“四人帮”以后，四川省大张旗鼓地清查“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，形势迅速改观。今年粮食获得大丰收，工业大幅度增产，这是一件令人高兴的事情。

这里，我要说一下，由于“四人帮”的严重干扰破坏，经济方面的问题很多，国民经济的一些比例关系和社会主义经济的正常秩序被搞乱了，这些问题不是一年时间就能够解决得了的，加上我们在具体工作中也有不少缺点，当前国民经济的发展中还存在一些困难。一是农业、轻工业的发展还赶不上国家建设和人民生活的需要；二是燃料动力工业和原材料工业的发展赶不上整个国民经济发展的需要；三是经济管理和企业管理的整顿工作刚刚开始，有些企业产品质量差、物资消耗大、劳动生产率低、成本费用高、占用资金多的现象，还没有显著改变；四是人民生活方面还存在一些问题。所有这些，都需要认真加以解决，也相信一定能够解决。

怎么样能够把国民经济的增长速度搞得更快一些，这是全国上上下下普遍关心的一个大问题。要在本世纪内把我国建成社会主义的现代化强国，使我国国民经济走在世界的前列，本来就是一个十分艰巨的任务。“四人帮”的干扰破坏，又使我们耽误了一些时间，更增加了任务的艰巨性。我们必须加倍努力，以比过去更快的速度，奋勇赶上去。当前的国际形势不允许我们慢，国内形势也不允许我们慢。我们要对付社会帝国主义和帝国主义的侵略威胁，做好打仗的准备，非加快速度不可。我们要加强经济实力，增强无产阶级专政的物质基础，不断改善人民的物质和文化生活，也非加快速度不可。

加快速度不是一句空话，需要扎扎实实地去干。要通过艰苦的工作，努力实现华主席提出的抓纲治国三年大见成效的要求，坚决打好从一九七六年到一九八五年关键十年这一仗，一步一步地去夺取建设社会主义强国的胜利，要做大量深入细致的工作，把国民经济真正纳入有计划按比例高速度发展的轨道，全面实现多快好省。

如何加快速度，我们想着重抓好以下几个方面的工作。

第一，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。这是整个工作的纲。要抓紧清查，彻底摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系。不把这件事情搞到底，群众就不能充分发动起来，而且会留下后患。在一些地区、一些单位，这个任务还很重，一定要坚决搞好，不能半途而废。要深入系统地批判“四人帮”的反革命修正主义路线及其在经济领域的表现，联系本单位的实际，分析它的危害，肃清它的流毒。这是思想政治战线的一场严肃斗争，一定要发动群众，认真搞好。要狠狠打击阶级敌人的破坏活动，狠狠打击贪污盗窃分子、投机倒把分子。对人民内部的资本主义倾向，要认真进行批评教育，认真纠正。

第二，切切实实地把企业和社队整顿好。学大庆、学大寨的群众运动，要进一步深入开展。现在，有些地方是真学，有些地方是半真半假地学，个别地方还有假学的。准备普遍进行一次大检查，使运动进行得更加扎实，去掉形式主义。当前要着重抓好企业整顿和社队的整顿。这些整顿，要象四清运动那样，加强领导，全面规划，分期分批进行，在明后两年搞完。企业的整顿，首先要集中力量把关系国民经济全局的重点企业整顿好。企业是不是整顿好了，要检查验收。要看:(1)揭批“四人帮”的斗争搞得好不好，与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事查清了没有；(2)一个坚决执行毛主席革命路线的好的领导班子是不是建立起来了；(3)工人、技术人员和干部的社会主义积极性是不是调动起来了；(4)阶级敌人的破坏活动，贪污盗窃、投机倒把等资本主义活动打击了没有，资产阶级歪风刹住了没有；(5)必要的规章制度是不是建立和严格执行了，企业的机构是不是精简了，过多的非直接生产人员回到生产第一线没有；(6)八项经济技术指标，特别是质量、消耗、成本等指标和各种设备完好率，有显著进步，还是没有显著进步。搞好了这几条，企业就算整顿好了。这是一个社会主义企业的起码要求。在这个基础上向大庆式企业前进。争取到一九八○年，严格按照大庆式企业和大寨县的标准，把三分之一的企业建成大庆式企业，三分之一的县建成大寨县。

第三，整顿经济工作。中心是搞好计划管理，加强计划性。“四人帮”严重破坏计划经济，使前几年我国国民经济的发展实际上处于半计划、半无政府状态。有相当大的一部分经济活动，没有纳入统一计划；纳入计划的，有些也没有严格按计划办事。要使国民经济走上轨道，就得强调计划性。重大的经济活动，必须纳入国家计划。订计划要走群众路线，从实际出发，搞好综合平衡。经国家批准的计划，必须严格执行。要通过调查研究，认真总结经验，弄清楚各条战线的具体路线、方针、政策，制定各方面的工作条例。要加强各级生产指挥系统和政治工作系统，从上到下都要有责任制，根除无人负责的现象。要在巩固中央集中统一领导的前提下，充分发挥中央和地方两个积极性。应当由地方办的事，要积极支持地方去办。中央各部门要积极发挥自己的作用，把该管的事情主动管起来。

第四，大力加强国民经济的薄弱环节。首先是加强农业，尽快把粮食搞上去，把经济作物搞上去，把多种经营搞上去。不把农业基础搞稳固，工业发展就快不了，人民生活就提不高。发展农业根本是靠学大寨，要发动亿万农民以愚公移山的革命精神，大搞农田基本建设，实行科学种田。重点还是抓改土、兴修水利、增施肥料和改良种子。国家要从各方面给以支持。特别是要加强工业对农业的支援。毛主席提出的一九八○年基本实现农业机械化的任务一定要实现。农业机械化的搞法，要从实际出发，因地制宜，讲求实效。我们要采取各种措施，力争今后每年多增产一些粮食，以保证在满足人口增长需要的同时，使建设规模有所扩大，人民生活有所改善，粮食储备有所增加。

遵照华主席指示的精神，工业方面，要把动力、燃料、原材料工业和交通运输放在突出地位，大力发展，更好地支援农业和轻工业。为此，首先要充分发挥这些部门现有企业的生产能力，大力搞好挖潜、革新、改造。这是花钱少、见效快的好办法。同时，要集中力量打几个歼灭战，有计划地新建和扩建一批动力、燃料、原材料工业基地，新建和扩建一批交通运输的重点工程。在这些建设中，要尽量采用先进技术。同时继续贯彻执行大中小并举、土洋并举的方针，努力发展中小煤矿、中小电站，巩固、提高和发展中小钢铁厂。

第五，研究解决若干经济政策和技术政策问题。为了调动广大群众的社会主义积极性，多快好省地发展社会主义经济，有一些重要的政策问题，如价格政策、劳动政策、工资政策、能源政策、发展新技术的政策，等等，需要进行调查研究，逐步加以解决。

价格政策方面，要研究解决有些农业生产资料价格偏高，有些农副产品和有些原材料、燃料价格偏低等问题。

劳动工资政策方面，要研究解决如何进一步贯彻统筹兼顾、适当安排的方针，合理使用劳动力，提高劳动生产率的问题；如何更好地贯彻各尽所能、按劳分配的原则，在分配上体现多劳多得、少劳少得的问题。

技术政策方面，要研究解决如何鼓励发明创造，鼓励采用新技术、新工艺、新材料、新产品的问题，以及在独立自主、自力更生的基础上，如何更经济更有效地从外国引进必要的先进技术设备和技术专利的问题，等等。

“四人帮”的干扰破坏，使我们在科学研究和培养人材方面，耽误了许多年，不少方面青黄不接。现在，中央大力抓科学研究和教育，有关部门正在积极制定规划。我们要大力支持科学研究和教育事业的发展，使它们尽快赶上去。

第六，有重点地解决群众迫切要求解决的一些生活问题。城市职工，主要是办好集体福利事业，改善副食品供应，分期分批地解决宿舍问题，以及搞好城市公用事业的问题。有条件的工矿区，要积极组织职工家属从事集体的农副业生产。努力改进商业、服务行业的工作。农村社员，主要是解决增产增收的问题，日用品供应问题，以及盖房子所需要的建筑材料等问题。有些穷社穷队，国家要重点帮助。这些问题，要由国家、地方、企业和社队结合起来，根据有关政策，订出具体规划，逐步加以实施。要积极支持边疆和少数民族地区发展经济，逐步改善人民生活。

我们面临的任务是很艰巨的，我们要做的事情很多。我们经济工作中有很多不足之处。希望各位委员对我们的缺点提出批评，并对加快经济发展的问题，提出宝贵的意见。

展望我国经济发展的前景，我们充满着信心。我国有众多的人口、辽阔的幅员，有丰富的资源，有优越的社会主义制度，有经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万人民，有二十多年建设起来的物质基础，还有正反两方面的经验，特别是通过揭批“四人帮”这场政治大革命，我们的党更加坚强，我们人民的觉悟更加提高，毛主席的革命路线进一步为广大干部和群众所掌握。尽管在我们前进的道路上还会遇到这样那样的困难，但是，在华主席为首的党中央领导下，只要我们坚决贯彻执行党的十一大路线，高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强全国各族人民的大团结，充分调动一切积极因素，我们就一定能够克服前进道路上的任何困难，一定能够实现伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的遗愿，在二十世纪末把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，对人类作出较大的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77ap020201.JPG">

<FONT class=imgsm>二十三日下午的全体会议听取了中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里关于我国国民经济发展情况的讲话。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

