id: 021a7729d5
标题：上海汽车运输二场党委中心组联系实际学习革命理论以党的基本路线为纲　坚持企业的社会主义方向
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽车运输第二场党委中心组联系实际，认真学习无产阶级专政理论，表示要继续批判修正主义，清除修正主义的影响和表现，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

这个场党委中心组十个成员中，有半数同志在无产阶级文化大革命前担任过党委书记和党支部书记。在学习中，有的同志说:过去我们跟着刘少奇的修正主义路线走，犯了错误；文化大革命以来，对修正主义路线，我们反复批过，现在谁再叫我们搞修正主义的一套，我们决不会再上当了。对此，大家进行了认真学习和讨论。在学习讨论中，场党委副书记老陈回顾了这样一件事:

一九七三年上半年，全场发生了几起行车死亡事故。当时认为事故多的原因是“群众纪律松懈”，因此搞了几条管、卡、压的规定，还订了一套扣、罚制度。

大家运用无产阶级专政理论分析了这件事，认识到社会主义社会还存在着资产阶级法权，这是产生资本主义和资产阶级的土壤。无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的斗争将在一个较长时期内存在，反映到党内来的路线斗争也将长期存在，决不可以为经过一次文化大革命，就太平无事了。只要我们一放松警惕，还是会自觉或不自觉地贯彻执行修正主义办企业路线。

但是也有的同志认为修正主义的“管、卡、压”、“物质刺激”一套已经批得很臭，一九七三年虽然有露头，但很快被群众抵制了，后来就没有再搞这一套。

于是，党委中心组遵照毛主席关于“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。只有这样，才能使我们具有对中国社会问题的最基础的知识”的教导，带着这个问题，调查了一个客户单位，发现了这样一件事:

这个客户单位，一九七三年和一九七四年的糖果产量相等，但是一九七三年的运费为五万七千元，一九七四年的运费却为九万元。这是什么原因呢?原来有关领导自一九七三年以后，为了追求吨位、产量，不问经营路线、方向，以四吨、八吨的大卡车代替了一吨的小三卡，糖果之类的零碎物资运输也就全部转托集体单位包车运输，给客户增加了运输费用。这说明，对修正主义路线，批过了，不等于批深了；犯过错误也不等于认识就提高了，要真正提高自觉性，去掉盲目性，就必须加强学习。

党委中心组通过学习，提高了思想觉悟，看到学习革命理论，批判修正主义，是整个无产阶级专政历史时期的一项重要任务。“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”于是，他们集中学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，开展了对“吨位挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货的批判，决心以党的基本路线为纲，坚持企业的社会主义方向。最近，有个客户单位为了怕该场不承接小吨位的业务，就把一百吨的堆栈业务报为三百吨的托运业务，有关部门为了追求吨位、利润，明知不对，依然派车。工人群众知道后，向党委反映，党委作了调查，及时扭转了这种资本主义的经营倾向。

(本报通讯　员)

描述：

