id: 021b13c8be
标题：争取好转
日期：1950-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李崇厚

帝国主义和反动派长期统治，剥削和蹂躏所遗留下来的祸害，实在太大了，这就是造成我们国家财政的、经济的困难的根本原因。尤其是在二月间蒋美匪机在上海滥施绝望的轰炸并加紧封锁后，更加重了我们的困难。但因为近三个月来中央人民政府正确地执行了财经统一政策，并各方面照着这个基本政策而一致共同努力，展开了克服困难的工作，于是争取到好转的开始，这是值得我们兴奋的事情!

这个好转是表现在财政赤字业已减少、通货膨胀已经停止、物价愈趋稳定以及利息逐渐降低等这一连串显明而难能可贵的事实上，只要不是专为私人小利益打算，只要不是受匪特们挑拨造谣而迷朦了理智的笨伯们，是谁都不应该‘睁开眼说瞎话’的罢。

不过，全国财政情况的好转，并不是说我们没有了困难，实际上，经济上的困难还很多的。要彻底好转、要得到根本的好转，正如毛主席所指出的，还有待于:‘土地改革的完成，现有工商业的合理调整，和国家军政费用的大量节减，这些应当争取逐步实现，也是可以实现的，那时就可以出现根本的好转。’所以，目前的好转，只是开始，当然还需要我们争取三大根本条件的完成，以实现根本的好转。毛主席更指示我们:‘今后几个月内政府财经领导机关的工作重点，应当放在调整公营企业兴私营企业以及公私企业各个部门的相互关系方面，极力克服无政府状况。’这又把我们争取好转目前的中心工作和方向指示出来了。

要知道，土地改革的完成，须在一两年后才能够完全实现。国家军政费用的大量节减，也要在全国彻底解放之后，绕能够完全达到目的。那么，目前已在开始而且必须要加强工作的重点，在经济方面来说，当然就在调整公营企业兴私营企业以及公私企业各个部门的相互关系方面，也就在克服无政府状况，而走向于计划性的新民主主义经济的方面。只要能够按步就班、脚踏实地的做去，根本好转的全部条件底具备是完全可能的，根本好转就可以争取得到。

无庸讳言，解放以来，上海还有许多工商企业者，不认识革命形势，不了解新民主主义经济政策，还在幻想走着过去十二年来通货膨胀的老路，于是一旦物价居然奇迹似的稳定甚至低落了下来，大家就自食其恶果了。也还有一些工商业，本只适宜于生存在半封建半殖民地的社会中，如今环境改变了，他们却赶不上时代自然是要受淘汰而不能够继续存在的。至于其余因为业务的投机性未改、不讲求效率以及管理不民主等而遭受困难甚至倒闭的工商业，在他们是咎由自取，但他们对于正当营业和其在业工人们的影响，说起来却就不能算小，真可说是:‘一粒老鼠尿，带坏了一缸糟。’

能说政府不照顾他们吗?当然不能。例如:到三月底为止，国家银行对于私营工商业的贷款，即已达一千六百二十亿元，公私合营银行对于私营工商业的贷款，也有九百一十亿元之多。即令对于私营行庄，政府也是在设法尽可能地去照顾他们，曾有一天，政府银行对于他们竟拆款到九百亿元。这些私营的工商业行庄等，能够诚意接受政府照顾及领导的固然也有，但作风不变，只存片面的依赖心理，只要向政府想办法，而不自己努力进行改革，这样的情形是多得很的。可见上海工商业之需要改造和调整，这是一个公认的事实

政府除掉对私营工商业予以贷款的照顾外，还另有其他各式各样的帮助:目前对于私营的棉纺织业、橡胶业、炼钢业、电气业、面粉业已运用代工、交换订购、收购等方式，以解决其困难。对于出口商方面，也由中国银行尽量协助，对其展开出口押汇、埠际押汇、打包放款等，以助其收购物资、发展贸易。总之，政府业已采取有效的办法来调整工商业和公私关系，老实说，争取好转的目前任务，政府已经并仍正在尽其领导而作实际援助的责任，主要的问题，就在于工商业者自身如何加强改造和如何克服困难了。

关于工商业如何克服困难争取好转的问题，上海第三届代表会议中又已曾展开了广泛的讨论和深入的研究而得到绝大的收获。其中有:(一)关于救济失业工人与维持生产停薪留职的决定；(二)关于劳资协商会议组织的决定；(三)关于营业税采取民主评议方法的决议等。可以说，上海各界代表经过了这次大会之后，业已彻底地明了前此工商业遭受到困难的历史根源，并由此得出克服困难、争取好转的具体办法，而这当中，工商业家本身之勇于改革内部，是特别重要的。

今后只要大家加强团结，不要互相抱怨，并展开‘批评与相互批评’的运用，那末，这一伟大任务就必能获得早日的完成。

描述：

