id: 021ccaba65
标题：英国万名服装工人斗争继续发展 福特汽车公司工人纷纷举行罢工
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦十八日电　英国利兹的一万名服装工人最近举行罢工，抗议垄断资本的残酷剥削和压迫，要求增加工资。这是利兹在第二次世界大战以后爆发的规模最大的一次罢工。

连日来，罢工工人打破黄色工会头目的重重阻挠，组织了许多次抗议集会，并布置了纠察线，同垄断资本及其帮凶进行针锋相对的斗争。罢工已迫使二十五家工厂关闭。

在十五日举行的有三千名罢工工人参加的集会上，罢工工人严厉拒绝了资方用“谈判”诱骗工人的花招，并表示决心把斗争坚持到底。

目前这场斗争正在继续扩展。罢工工人还派出代表到其他地区的缝纫厂串连，准备发动更广泛的罢工斗争。

据新华社伦敦十八日电　美资福特汽车公司在英国开办的汽车工厂的工人两天来突破资方和黄色工会头目的阻挠破坏，纷纷举行罢工，抗议垄断资本的残酷剥削，要求增加工资。

继斯旺西车轴厂一千五百名工人十六日开始的罢工，十七日、十八日又有几个工厂的工人投入罢工斗争的行列，罢工人数已超过五千人。

在利物浦，海尔伍德工厂的两千名装配工人十七日全部停止装配、喷漆和整修工作。在埃塞克斯，达金汉工厂的八百名工人十七日举行集会，一致决定罢工，使汽车零件出厂的工作陷于停顿。

福特汽车公司是英国最大的汽车制造垄断企业之一。这次罢工斗争的发展使英国统治集团十分不安。英国资产阶级报纸惊呼:如果罢工继续扩大，将使福特公司所有工厂的工作陷于停顿。

描述：

