id: ddbda93def
标题：依靠群众充分供应炼铁原料
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 依靠群众充分供应炼铁原料

《大公报》社论

在响应党中央的号召，力争实现今年钢铁生产的跃进指标中，如何保证矿石的供应，是个非常重要的问题。

矿石县炼铁炉的“粮食”。要争取快出铁、多出铁，就必须让炼铁炉吃得饱和吃得好。炼一百万吨铁，就得准备三百万吨左右的铁矿石和二百万吨左右的石灰石。炼铁所需要的矿石数量是很大的，我们必须重视矿石的供应问题。

目前，许多地区已经紧急地行动起来，着手解决矿石的供应问题。河南省组织了百万钢铁大军，其中就有很大一部分力量是专门负责解决矿石资源的；河北省组织了十万人马上山采矿；广西陕西和山东等地也都组织了大队人马为解决矿石原料问题，夜以继日地苦干。但是，应当指出，有些地区对于这项工作抓得还不够紧，行动还非常迟缓。他们错误地认为，只要有炼铁炉，就不怕没矿石。这种看法和做法，如果不端正，将来必然在生产中造成很大的被动。影响到钢铁工业的发展速度。

正确的方针应该是边挖掘、边建设、边生产。不仅钢铁工业是如此，其他有关工业也是如此。边挖掘、边建设、边生产是什么意思呢？这就是使地质、建设、生产三者主要的活动，实行同时并举。经验证明，凡是认真地在实践中贯彻执行这个方针的，生产建设事业就获得了多快好省的发展；反之，生产建设事业的发展就少慢差费。在钢铁工业大跃进中，及时地做好矿石的准备工作，做到不仅经常地使炼铁炉“吃得饱”和“吃得好”，而且，经常保持炼铁炉有足够的“余粮”，就会使钢铁工业高速度的发展，得到有力的保证。

在大办炼铁炉的同时，必须立即行动起来，迅速地解决矿石的供应问题，以保证炼铁炉的正常生产。这一问题解决的越早，对生产就越有利，任何迟缓等待的想法和做法，都将对钢铁生产建设的发展，造成不利的影响。

那末，采取什么样的措施和办法，才能更好地解决矿石的供应呢？我们认为，首先，必须依靠群众进行矿石资源的普查工作。我国的铁矿资源，非常丰富。仅现在已经知道的，全国铁矿的储量就在一百二十亿吨以上。但是很多地方的铁矿资源及其储量现在还摸不清楚，这就要求我们进行一番普查。要做好普查，只依靠少数地质勘查队，力量是不够的，必须依靠各地广大群众的力量。山西盂县依靠当地农民在全县只进行了一次普查，就发现铁矿一千八百万吨的储量，比原来所掌握的增加了四倍；河南登封县由于依靠当地群众和当地地质普查队的力量，从今年3月到现在，已发现三百多处铁、煤、铜、铝等等矿藏，因为有了矿石来源，他们这一县，今年年内就要发展土法炼铁炉一千座和小高炉一百座，产铁二、三十万吨。事实证明，一切依靠群众力量进行普查的地区，都收到了显著的效果。

在矿石资源的利用上，必须实行集中领导、全面规划和统一安排。实行这一原则的重要意义，在于充分合理地利用矿石的资源。我国矿石资源的分布是不平衡的。有的地区有这个矿，有的地区有那个矿；有的地区矿石多，有的地区矿石少或者没有。这种不平衡状态，若不加以合理调整安排，有些有丰富矿产的地区，就会因为生产力小，不能尽量地去利用；而有些没有矿产或矿产有限的地区，就不能充分发挥生产力。全面规划和统一安排，就可以克服和解决这一矛盾，就可以最全面和最充分地发挥生产力。

大力开发矿石资源，必须做好劳动力的统一调配工作，开采矿石需要有巨大的劳动力，一个人如果用手工来采矿，一天只不过采几百公斤的矿石，照这样来计算，假设一个省依靠小土高炉年产一百万吨铁，每天就需要有好几万人来采矿。因此，开发矿源需要进行—件巨大的劳动组织工作。在解决采矿的劳动力时，必须使工农业生产得到全面的照顾，做到既不影响农业生产的进行，同时，又不耽误矿石的供应，并且还要使矿石的成本获得经济合理。为了做好这个工作，各地必须根据实际情况，采取多种多样的形式，以适应各方面的需要和要求。

为了不断地提高采矿效率，还必须积极使参加采矿的农民群众掌握采矿技术。让农民群众掌握采矿技术的根本方法，是要实行现场指导，从现有的采矿技术基础上，逐步地加以提高。

为了使矿石迅速地运到铁炉附近区域，还必须相应地改善交通运输条件，使道路及运输工具适应于提高生产效率的要求。

此外，在建设炼铁护时，还应当注意，要尽可能地照顾到矿石资源分布的具体情况，并因地制宜地结合当地的具体矿石成份条件，来筹划和安排建设。要知道，建设中的工作做得周密些，生产中不仅可以避免许多不必要的浪费和损失，而且可以提高生产效能。

做好矿石供应工作的基本关键，还在于各级党委书记挂帅。在坚强的政治领导和紧紧依靠群众力量的前提下，各地炼铁炉的原料供应问题，一定能迅速地和彻底地得到圆满的解决。

描述：

