id: cd73b536ae
标题：多写工人　多演工人
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：朱晋国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多写工人　多演工人

北京有线电厂工具热处理工　朱晋国

这个剧很好。反映工厂生活的戏现在还不多。写解放前的革命斗争的戏比较多，写解放后工人生活的戏就很少。

戏里安排的情节都合情合理。通过丁少纯婚后生活的情况，说明工人必须随时注意思想改造。

戏里丁少纯的事同我的情况简直差不多。我的女朋友也是保健站的，我们在生活中也常有矛盾。她工作还好，就是太娇气，生活不艰苦，喜欢追求时髦的打扮。以前我总在一些具体问题上同她争论，例如要她穿戴得大方些，不要穿奇装异服。现在看起来确实不是小问题。看了戏，才认识到应该从思想上来帮助她，而不是一个两个具体问题同她争一争的问题。她母亲急着让我们结婚。我说不急这个，我们年纪还轻，现在她还不是团员，应该赶快争取进步。

这个戏对我的帮助很大，应该让工厂的同志都看看才好。因为平常在生活上的事，不大容易认识到是阶级斗争的问题。我同女朋友的事，我也没提高到这样，要我早认识了，这两年也许能自觉地多帮助她，她也会进步快一些。

我希望以后能有更多的戏、更多的文学艺术作品，来反映我们工人要求进步的情况，反映我们战胜各种各样的资产阶级思想的情况，反映我们作好社会主义接班人的情况。当然，首先要我们自己作到这些。

描述：

