id: cd7a5872b1
标题：不能从“我”出发对待干部四化
日期：1984-5-8
是否是时间段：false
作者：李植南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能从“我”出发对待干部四化

昆明机床厂党委书记　李植南

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，无论是开展真理标准的讨论，平反冤假错案，批判“两个凡是”观点，还是实行对外开放、对内搞活经济政策，企业整顿等等，我都是比较积极、坚决的。但是，在对待党提出的关于干部四化的问题上，自己就理解得不深，对知识分子有偏见，并因此影响到厂两级领导班子的调整。

整党中，同志们给我提了许多宝贵的意见。联系自己的思想，我认真学习了有关整党文件，开始认识到：我们这样一个国家骨干企业，加快干部四化的步伐已经到了刻不容缓的地步。认识提高了，我们积极采取果断措施，厂级领导班子中增加大学生四人，占50％；有工程师以上技术职称的，由原来的二人增为六人，占75％；由一名高级工程师担任厂长。科室、车间的领导班子文化程度和专业知识水平也普遍提高。

在实现干部四化上，为什么自己有一段时间不自觉呢？是头脑里私字在作怪。我虽然年龄不算大，但文化程度不高，只有初中文化水平，当中央提出干部四化的问题后，我首先想到的是自己不够格了，在一定程度上产生了“换班”的思想。新的领导班子组成后，我虽然继续担任厂党委书记，但思想问题并没有彻底解决。开始，我片面地强调让新同志干，自己少过问，怕影响他们的积极性；也怕自己管多了，别人认为不放手；有时甚至以党政分工为理由，该管的事也不去管。在整党学习中，我剖析了自己的思想，深挖了考虑个人得失的根源，感到自己离合格党员干部的条件差距很远。现在，在厂级领导班子中，只有我是老同志，我的任务就是要搞好传帮带，既要放手让新同志大胆工作，又要满腔热情支持他们。我相信，经过一段时间，新同志的工作经验会越来越丰富，开创新局面的能力会越来越强。那时，我们的工厂就会大有希望。

通过整党学习，我懂得了，党的利益和个人利益一致时，要同党中央保持一致；当党的利益和个人利益不一致的时候，也必须同党中央保持一致。

（云南《支部生活》供稿）

描述：

