id: cd7b192107
标题：换灯泡的启示
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：孙继春
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
换灯泡的启示

本溪钢铁公司机电厂革委会副主任、军队代表  孙继春

本溪钢铁公司机电厂革委会成员和车间干部，在抓增产节约的工作中，带着问题，活学活用毛泽东思想，狠抓人的思想革命化，及时克服影响增产节约的各种思想障碍，使增产节约取得了好成绩。下面发表的，是他们写的几篇心得体会。

——编者

一天，我到机关人事保卫组去，发现走廊里点着一个二百度的大灯泡，于是就告诉人事保卫组的同志把灯泡换下来。事隔几天，那个大灯泡仍在亮着。这件事引起了我的注意，为什么灯泡没有换？我就带着这个问题学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到，灯泡没有换的原因，就是因为我没有抓住根本，做好政治工作。灯泡需要人来换，在抓灯头和抓人头这个问题上，抓人头是根本，不先做好人的思想工作，排除头脑中阻碍节约的错误思想，就不可能真正达到节约的目的。联想到全厂的节约工作，我脑袋一下子开了窍。正因为我们厂革委会成员只注意抓各种原材料和电的节约数字，忽视了提高广大群众为革命节约的思想，因此全厂的节约工作一直搞得不太顺利。问题找到后，我们就在解决人的思想问题上狠下功夫。我和革委会的其他成员都分别深入到各车间、班组中去，针对各种阻碍节约的活思想，举办毛泽东思想学习班。通过大讲“要节约闹革命”的伟大战略意义，大摆浪费的危害，狠批造成浪费的资产阶级思想，弄清增产和节约，点点滴滴和千千万万的关系，提高了全厂工人为革命而节约，为战备而节约的自觉性。做到了滴油不漏，寸木不丢，度电必争，屑铁回炉，为国家节约了大量的原材料和资金。仅用电一项，今年头二十五天就比上个月同期节约了十四万五千度。

在工作的实践中，我体会到：抓任何工作，千抓万抓，不抓人的思想革命化，就是瞎抓、乱抓，其结果只能事倍功半。不论在多么千头万绪的情况下，只要牢牢抓住人的思想革命化这个根本问题，就好象开门抓住了门把手，一切工作就能顺利地做好。

描述：

