id: cd7d633685
标题：知错就改
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知错就改

十月二十四日，本报发表了中共黑龙江省集贤县委坚决抵制大吃大喝风的通讯，并发表了本报评论员文章《此风刹得好》。评论员文章中有这样一段话：“有些领导机关竟然借挑战、应战、参观、访问、开展对口赛之名大摆筵席，广大群众很不满意。近几个月来本报不断收到读者来信，对这种现象提出尖锐的批评。他们说：‘这不叫对口赛，叫对口吃。’‘这不是鼓实劲，而是鼓虚劲，鼓嘴劲。’这种情况应当引起这些地区的党委注意。”这段话中提到的读者来信，就包括今天刊登的李香民同志的来信。“这不叫对口赛，叫对口吃”，正是李香民同志信中的话。

李香民同志的来信，对黑龙江省鸡西、鹤岗、双鸭山三市开展对口赛中出现的大吃大喝歪风提出了批评。我们觉得来信所反映的问题很重要，是关系到坚持党的十一大路线，恢复和发扬党的艰苦奋斗光荣传统，贯彻执行抓纲治国战略决策的大问题。我们将信转给中共黑龙江省委，请他们调查处理。黑龙江省委对来信十分重视，派出调查组对来信反映的问题作了认真的调查，并协助三市市委刹住了大吃大喝风。

李香民同志的来信，对鸡西等三市的工作起了积极作用。这种对革命事业负责的主人翁精神，值得表扬。三市市委虚心接受批评，认真检查缺点错误，并采取有效措施，很快刹住了大吃大喝风。这种知错就改的革命精神，应该继续发扬。从这里，人们看到了粉碎“四人帮”后出现的崭新政治局面：有着高度政治觉悟和对革命事业高度负责精神的人民群众，敢于向一切不正之风作斗争，敢于向领导机关提出批评意见；领导机关正确对待群众的批评，认真检查和纠正缺点错误，改进思想作风，使革命工作更好地向前发展。这正是伟大领袖和导师毛主席一贯倡导的群众路线、民主集中制和批评与自我批评等党的传统作风的生动体现。

集贤县委坚决抵制大吃大喝风的经验，已经引起广泛的反响。“大吃大喝可耻，艰苦奋斗光荣”，已在全国形成强大的社会舆论。但是大吃大喝这股歪风还远远没有完全肃清。我们要继续努力，在揭批“四人帮”的斗争中，把这股歪风肃清，把被“四人帮”破坏了的艰苦奋斗的优良传统切实恢复过来，发扬光大。

描述：

