id: cd7d140781
标题：党报能够这样对待党的生活宣传吗
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：李凌华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党报能够这样对待党的生活宣传吗

李凌华

自从党的七届四中全会公报公布以来，许多省、市的党委机关报都开始加强了党的生活的宣传，无论在宣传党的团结，坚持党的集体领导原则，反对夸大个人作用和个人崇拜，以及针对当地党内思想问题开展批评组织讨论等方面，都作了一定的努力。但直到目前，有的省、市委机关报的编辑部，还没有把加强党的生活的宣传看作党报的首要任务之一，因而他们也就没有采取实际措施来加强党的生活组，这个组的干部数量既少，质量也差，甚至有的党委的机关报一直到现在为止还没有设立党的生活组。这样自然就很难谈到加强报纸上的党的生活宣传了。

举个例子说，旅大人民日报编辑部在一九五二年因为干部有些调动取消了宣传组（负责理论宣传和党的生活报道），以后就一直没有设立党的生活组，现在只是由总编辑室一个编辑兼管党的生活的宣传工作，当其它任务一紧，对这项工作也就只好置之不顾。对党的生活宣传的这种无人负责现象反映在报纸上，就是关于党的生活的报道断断续续，零碎无力。从去年五月到今年三月的十个月内，旅大人民日报的党的生活栏只发表过十四篇报道（转载的不在内），有时整月都没有这一栏。就是党的生活中的一些重大问题也没有得到反映，如大连工矿车辆厂党委会长期以来闹无原则纠纷，作为旅大市委机关报的旅大人民日报，并没有及时加以揭发和批判，而表现了不应有的沉默，只是后来当辽宁日报发表了有关的报道，这个报纸才加以转载。值得注意的是，旅大人民日报编辑部在暴露了工作中的这一严重缺点后，并没有积极采取措施来克服这个缺点。

为什么旅大人民日报编辑部一直迟迟不设立党的生活组，不去切实加强党的生活的宣传呢？报社领导干部所持的理由是：“缺乏干部”，“等待市委给配备上再说”。不错，旅大人民日报的干部条件并不是很好的。但是，这个报纸既然能够设立工业组、农业组、文教组、财经组和读者来信组，而只是不能设立党的生活组，谁能认为这是正常的现象呢？这除了说明报社领导干部对党的生活宣传不重视，还能有什么其他解释呢？当然，中共旅大市委对自己机关报没有设立党的生活组和党的生活宣传十分薄弱的状况，长时期来熟视无睹，也不是没有责任的。

最近举行的党的全国代表会议和它所通过的决议，向党的报纸提出了巨大的宣传任务。这就要求党的报纸大力宣传党在国家建设事业中的领导作用，宣传加强党的团结的重大意义，宣传贯彻党的民主集中制和党的集体领导原则，加强党的思想政治工作、同资产阶级思想的侵蚀进行坚决斗争的重大意义。党报既然是党的最有力的思想武器，当然要以最大的努力来担负起这个重大的宣传任务。旅大人民日报和其他有类似情况的报纸，现在应该在编辑部设立和加强党的生活组，以切实加强党的生活的宣传，难道还有什么疑问吗？

描述：

