id: cd7f83b9fc
标题：深刻领会“九大”文献，在“用”字上狠下功夫  北京制药厂革委会、宣传队和革命群众，狠抓活思想，大破“特殊论”，认真落实政策
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深刻领会“九大”文献，在“用”字上狠下功夫

北京制药厂革委会、宣传队和革命群众，狠抓活思想，大破“特殊论”，认真落实政策

据新华社十一日讯　北京制药厂革委会、驻厂解放军毛泽东思想宣传队和广大革命群众，乘“九大”浩荡东风，结合本厂斗争实际，认真学习“九大”重要文献，进一步落实了毛主席的各项无产阶级政策，推动了斗、批、改群众运动的深入发展。

毛主席教导说：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”北京制药厂革委会和革命群众在认真学习林副主席的政治报告和“九大”新闻公报的过程中，以北京新华印刷厂、清华大学等先进单位作为样板，认真检查落实党的政策的差距，发现有的人强调自己单位条件特殊，比不了“六厂一校”。于是，狠抓这个活思想，认真学习“九大”文献。通过反复学习和讨论，大伙进一步认识到毛主席的各项无产阶级政策，是从许多特殊情况中概括出来的，是放之四海而皆准的普遍真理，决不可借口“特殊”而不执行政策，只有不折不扣地全面地落实毛主席的各项无产阶级政策，才能搞好斗、批、改。大家提高了思想认识，自觉地同头脑里的“私”字作斗争，排除违反政策的“左”的或右的错误倾向的干扰，掀起了全面落实毛主席各项无产阶级政策的高潮。

北京制药厂的广大革命群众通过反复的学习、讨论，大大提高了执行毛主席无产阶级政策的自觉性。这个厂有一个工人出身的干部，在文化大革命前和运动初期，犯了执行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线和资产阶级反动路线的错误，检查和表示改悔以后，被选进化二车间的领导班子。但是这个干部并没有真正从过去错误中吸取教训，工作中又犯了新的严重错误。于是有些革命群众认为这个人不可救药了，只有打倒了事。在学习和贯彻“九大”精神的过程中，这个车间工人反复学习了毛主席的无产阶级政策，遵照毛主席关于“惩前毖后、治病救人”的教导，再一次研究了这个干部的问题，认为他还不是敌人，又对他进行了严肃批判和热情帮助，提高了他的两条路线斗争觉悟。后来，这个干部认真检查了自己的错误，获得了群众的谅解。

这个厂的各级领导班子成员和革命群众，认真学习、坚决落实“九大”精神，大大加快了斗、批、改的步伐。一批悬而未决的“老大难”问题也迅速得到了合理的解决。最近，这个厂还分期分批举办知识分子毛泽东思想学习班，加强对知识分子的再教育工作，更好发挥他们的积极作用。广大干部和群众反复学习毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导，决心更认真、更全面地落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，去夺取新的更大胜利。

描述：

