id: c9bd1861bf
标题：各地报纸在三反运动宣传中的几个问题
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部述评
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第8期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地报纸在三反运动宣传中的几个问题

《宣传通讯》编辑部述评

## 一

在三反运动的宣传中，有的报纸对一些问题作了错误的解释。例如2月2日辽西日报在“简要注解”栏内对“大老虎”解释为“这些人问题很大，自己又不老实，不很好坦白，表面看起来挺凶，其实对付这种‘大老虎’也并不难……”这种解释没有说明大贪污犯乃是资产阶级安置在国家企业和革命队伍中的堡垒，及其对国家和人民利益的严重危害性。“自己不老实，不很好坦白”并不能作为“大老虎”的特点；大贪污犯即使坦白了也还是“大老虎”，因为他们已经给国家人民造成了很大的损失。当然，从如何处理他们的政策上来说，大贪污犯自己彻底坦白了可以减轻处分，拒不坦白则要加重治罪。该报1月15日关于“官僚主义”的解释，含糊地说成“这是中国共产党针对一种脱离人民群众的思想、作风、倾向说的，也就是针对没有为人民服务的观点和对人民不负责任的观点说的。它的表现形式是吃饭不干事，办事不和群众商量，强迫命令，不学习，拒绝批评，不民主，贪污腐化，在群众面前称王称霸。”应当指出，当前官僚主义的主要特点，就是脱离群众，不认真研究和分析情况，不根据党的政策解决实际问题，或者只是以强迫命令的方式完成上级规定的任务。在反贪污斗争中，这种官僚主义的领导则往往表现为对本部门的贪污问题若无所睹，或者不依靠群众和发动群众去开展反贪污斗争，因之实际上也就替贪污分子筑成了掩蔽洞。官僚主义者也有兼贪污分子的，但在一般含义上，官僚主义与贪污腐化不应混同。所以，上述辽西日报对“官僚主义”的解释是不完全和不恰当的。又如该报2月7日关于“派进来”的解释：“是指一些没有经过改造的私商，为了图谋私利，盗窃国家财产，钻到了人民政府或国家企业中来，表面上是为人民办事，实际是替资产阶级谋利。”这种解释也是极模糊的。所谓“没有经过改造的私商”的提法是不妥当的，是模糊阶级观点的提法。试问经过改造的私商又是什么样的人？难道说，所谓已经改造的“私商”钻入国家经济机关中，会不“图谋私利”，会不“表面上是为人民办事，实际是替资产阶级谋利”吗？！关于“派进来”的意思，高岗同志在1952年1月10日东北局高级干部会议上的报告中已经说得很清楚。资本家不但派其子女、亲戚或亲信分子钻入国家企业机关来盗窃国家的财产，而且资本家自己也会摇身一变钻进来腐蚀干部，干那破坏国家经济、夺取工人阶级领导权的卑鄙恶毒勾当！

川北日报辟了一个“信箱”栏，解答在三反运动中所发生的一些具体的政策性与思想性的问题，这种做法对于帮助读者消除各种思想顾虑、端正对政策的认识是有好处的。但应该指出，“信箱”栏对有些问题的解答是不必要和很不严肃认真的。如1月10日对“什么叫贪污行为和贪污分子？”的解答便是一例，该报是这样草率地解答这个问题的：“享用了‘份外’东西的人，一般讲来，就叫贪污。这种行为，就叫贪污行为”。后来（14日）又作了更正：“按照这种解释，只能算做浪费，而不能算做贪污”，并说“是会混淆贪污与浪费的界限，因而引起思想混乱的”。其实这个“更正”也是不妥当的。从上述该报的解答中，丝毫也不能肯定到底是应该称做“贪污”还是“浪费”，只能给读者一个十分模糊的概念。

## 二

有些报纸在报道奸商以及贪污分子如何盗窃国家人民财产的文章中，作了客主观/客观主义的叙述，甚至作出错误的论断，因而给了读者有害的影响。东北新鹤岗报1月25日发表的“上梁不正下梁歪，糖衣炮弹打中大司夫”一文，在分析这个大司夫贪污受贿的原因时，引用他的话说：“上梁不正下梁歪，我看当官的主任都拿，我想我拿也没啥，人家上边不干净不利洒，我也就不干净，领导上要正派我也不敢。”该报无批判地引用了这句俗语，且把它作为文章的标题发表，是很不对的，这会给读者造成一种错觉，以为那些贪污分子犯法的罪恶行为都是由于“上梁不正”的缘故。中国共产党和工人阶级所领导的革命队伍，在长期革命斗争中都是正确的，现在还是这样。只是其中的少数意志薄弱的分子，经不起三年来资产阶级的猖狂进攻而蜕化变质了。我们革命队伍的“上梁”是很正的，只是那些少数蜕化分子才被资产阶级的糖衣炮弹打“歪”了。当然，在个别部门和单位里，可能由于领导“不正”而使下面也“歪”了。但就整个说，“上梁不正下梁歪”的说法是极端错误的。沈阳日报发表的一篇非法工商业者坦白反省的文章：“我怎样拉拢和腐蚀了革命干部”，其中说到几次拉拢失败，最后用买油画把干部唐志拉下水，“从那以后唐志时常到我们工厂来，我就趁着唐志生活困难的时候问他用钱不？……”读了这篇坦白文章使人有这样的印象：好像行贿是“解决干部的困难”，并不能引起人们对奸商丑恶本质的痛恨。1月16日山西日报第一版发表的一篇通讯“我的‘心病’去掉了”，内容是记太原市同诚商行副经理陈金升坦白前后的思想斗争过程。该通讯全篇看不到奸商陈金升是如何腐蚀干部的，相反地却强调干部如何拉拢陈金升，并说陈要坦白，干部却不叫他坦白。像这样没有立场的报道，山西日报竟以显著地位登出，是很不妥当的。此外，2月5日山东大众日报发表的关于山东省矿务局全体职工斗争串通口供的贪污分子的新闻及短评，都不恰当地把贪污分子写成是订立“攻守同盟”的主谋，奸商反而显得是被迫的；2月3日该报还把贪污分子的各种荒谬言论，如“我在国民党的时候不会贪污，贪污是来到建筑公司才学会的”等不加批判地发表，也是很不好的。

## 三

2月2日东北新鹤岗报“思想漫谈”栏发表了一篇“要从思想上检查自己”的文章，批判有人接受了私商的贿赂还觉得“不算什么，不怪自己”“这是商人硬给我的，我有什么办法呢？”的错误思想，文内写着：“商人硬要给，为什么你不能硬不要呢？你要手脚干净为什么一和商人接触，就难免会贪污呢？‘只要身子正，不怕影儿斜’，很显然，根本问题是发生在你自己这边的。”这种说法，在我们内部检查干部立场时是对的；但单从受贿这方面来严加追究，而忽略了另一方面，即资产阶级无耻行贿这个罪恶事实，那便是不妥当的；公开发表在报纸上更不应当，因为目前资产阶级正以“要不是机关干部贪污受贿，资产阶级怎能行贿舞弊”的谬论来抗拒五反斗争，而新鹤岗报的“要从思想上检查自己”这篇文章的说法，在客观上正使资产阶级在开脱罪责时获得藉口。另外，如1月18日山东大众日报报道济南市长谷牧在济南市工商界动员大会的讲话中，号召资本家“帮助政府彻底地围剿政府内部的贪污分子”，也是无原则无立场的表现。更荒谬的是1月24日宁夏日报的社论中，把资产阶级三年来有计划的向我们猖狂进攻的罪行竟说成是“贪污、浪费的引诱者和帮凶”，把店员同资产阶级混淆起来，并要求工商界领导这个运动，要求他们加强对基层店员群众的教育。该报于2月2日又发表了“工商联加强领导实行包干负责，银川市工商界自我改造运动全面展开”的消息，这些都是丧失阶级立场的严重右倾的表现。

## 四

有的报纸的有些新闻和言论中，错误地转移了斗争的火力，因而也就错误地转移了当前三反和五反斗争的主要目标——向大贪污分子以及不法资本家作猛烈的进攻。如1月14日南京新华日报所载南京市店员代表会议发表的公开信中，“对包庇不法商人犹未醒悟的店员提出警告，要他们迅速坦白”。1月21日皖北、皖南日报联合版的“店员工会号召店员参加反贪污斗争”的新闻中，提出：“在店员中应进行自上而下，自下而上的互相检查，号召自动坦白”。1月13日苏北日报登了盐城专区中心卫生院一个护士贪污一些药品拒不坦白就送法院法办的新闻。以上这些都是忽略了三反斗争的主要目标的表现。2月19日上海大公报的短评“你是哪一种店员？”将该市店员划分为“最好、好、坏”三种类型，并说“假使个别店员过去曾帮同老闆犯罪，而今天还不觉悟，还包庇和隐瞒奸商老闆的罪行，不起来检举，甚至还甘作奸商老闆的走狗，那么，这种店员，就不但丧失了工人阶级的立场，而且是国家的罪人。那非但工会要开除他的会籍，政府也要治他以应得之罪”；该短评并紧接着对“不少高级店员”提出警告。这种错误的提法对目前该市店员工人正在蓬勃展开的五反斗争是有害的。对那些落后的高级店员与老年店员，我们应该尽量争取他们到五反斗争中来（而在一定的场合，争取他们归队还是重要的一着），使打击不法资本家的火力更加集中，更加旺盛。2月20日上海文汇报提出了“防止不法商人向子女进攻”的口号，这种毫无阶级观点的极端错误的口号，会分散群众斗争的注意力，对目前的运动是极为不利的。各地党委宣传部必须密切注意澄清这种混乱现象。对一些非党的报纸，则应通过各地政府新闻管理机关，指出它们的错误，要它们立即纠正，使三反的宣传在正确的轨道上前进。

## 五

有的报纸在宣传时不注意斗争策略，如西安群众日报在五反斗争的宣传中，对不是首先要打击的或曾和我们合作较好的某些工商业资本家代表人物过早地予以打击，是不大妥当的。有的报纸则内外不分，把一些不应该公开宣布的方针、策略随便刊登。如2月9日皖北、皖南日报联合版刊登的合肥市委副书记黄建中同志在干部大会上的讲话，把结束“三反”的条件也登了出来，这会造成某些单位即可“收兵”，“大浪”不久就要过去的错觉。西安群众日报和重庆新华日报在读者来信中，大量登载店员工人检举不法资本家的具体材料，使不法资本家有所警觉或摸了底，泄露了斗争的机密。这对“打虎”斗争都是不利的。

2月19日南方日报不经仔细研究和审查，便把广州市府关于“工作证”的两个通告登了出来（用新闻体刊出）。通告的错误，是对自己限制过严，对商人放得过宽，甚至有“不得打人、骂人、捕人、不得敲诈勒索、不得追索赔款与没收厂商财产”等莫须有的规定；三个“不得”之后，更加上一个“违者法办”（原件尚有“如有违犯，各厂商可扭送公安分局或本府节约检查委员会，依法惩办”等句。见联合报19日二版）。南方日报还在标题中标出“不得敲诈勒索”字样。在今天奸商狡赖刁蛮，多方破坏的情况下，公布这样的通告，的确是长他人气焰，灭自己威风，是一种右倾思想的具体表现。为了惩前毖后，华南分局和华南分局宣传部已分别通知广州市委和南方日报进行检讨，并通报各级党委宣传部转告各报社将这一事件进行学习，还提议各级党委应认真组织所有干部学习人民日报16日发表的“克服右倾思想，争取反贪污斗争的彻底胜利”的社论，联系自己的思想与工作进行检查。华南分局和华南分局宣传部这样做是必要的。各地报纸工作者，应加强学习党的政策，认真做好三反斗争的报纸宣传工作。

描述：

