id: 4a30363ca0
标题：我驻朝大使为中央乐团访朝举行宴会
日期：1977-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻朝大使为中央乐团访朝举行宴会

据新华社平壤电　中国驻朝鲜大使吕志先为中国中央乐团对朝鲜进行友好访问演出，九月七日举行了宴会。

朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记金焕，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基和有关部门负责人李昌善、金炅炼、姜希源等以及朝鲜文艺工作者应邀出席了宴会。

中央乐团团长吕骥在宴会上讲话。他热情赞扬英雄的朝鲜人民在社会主义革命和建设中取得的辉煌胜利。他说，朝鲜文艺工作者在自己的伟大领袖金日成主席的革命文艺路线指引下，继承和发扬了民族文化艺术的优良传统，在文艺创作和表演方面，都有所创造，有所前进，不但具有革命的思想内容，而且具有优美的民族特色，在用革命传统和共产主义精神教育人民方面，取得了巨大成就。他说：“中国人民坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义斗争。朝鲜统一的问题必须由朝鲜人民在没有任何外来势力干涉的情况下自己来解决。”

朝鲜文化艺术部部长李昌善在讲话中说：“不久前召开的中国共产党第十一次全国代表大会，进一步巩固和发展了在粉碎‘四人帮’反党集团的斗争中所取得的政治上、组织上的成就，使全体中国共产党党员和中国人民紧密团结在以华国锋同志为首的党中央周围，在国内外显示了中国共产党的战无不胜的伟大力量。”他说，兄弟的中国文艺工作者，遵循毛泽东同志提出的革命文艺路线，紧密团结在英明领袖华国锋同志的周围，通过肃清“四人帮”流毒的斗争，在文学艺术方面取得很大成就。

九月八日，中国中央乐团圆满结束了对朝鲜的友好访问演出，乘专机离开平壤回国。

描述：

