id: 4a30a5e3a3
标题：华北人民政府规定办法通令执行  鼓励市场正当交易　发展城乡物资交流
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北人民政府规定办法通令执行

鼓励市场正当交易  发展城乡物资交流

【平市讯】华北人民政府顷对市场管理与物资交流做出几点规定，于七月五日令各级政府遵行，原令如下：

目前华北有些地区，对市场管理不当，对物资交流阻碍很大，例如有些地方对粮棉实施证照管理，禁止自由贩运。有些地方借口物价波动，禁止粮食流入城市或运往邻区。这些现象对于交流城乡物资发展工农生产是有害的。为了克服上述这些现象，特作以下规定：

（一）华北区内地贸易，应根据自由贸易原则，发展物资交流，各地行政机关未经华北人民政府许可，不得实行限运禁运等有害物资交流之措施。

（二）各城市粮食、纱布、百货交易所的主要任务是为了便利商民成交，反对投机操纵。对于操纵垄断、囤积倒把、买空卖空等非法行为（这些非法行为的明确界说另文解释），应予禁止，但对于一切正当交易则必须予以鼓励。

（三）目前全区货币已经统一，物价的任何变动，都是全区性的问题，而不是一个地区所能单独解决的问题。因此在物价波动时，市场行政管理的任务，主要是配合金融贸易机关，适当调节供求，防止争购争售，以免发生暴涨暴跌的现象。但不应企图造成物资断流，从局部看，似属有利，从全局看，则十分有害，不仅不能达到平稳物价之目的，反而可能刺激物价继续波动，返回来仍会影响到局部地区。

（四）对工厂采购原料，及进出口商人采购出口物资，应尽可能的给以帮助（如各地供销合作社能自行采购或代社员出售大批原料品加工品，避免中间剥削则更好），使能大量供应城市与出口之需要，对工业品之推销，亦应予以协助，以促进工业生产。

（五）华北区与各友邻解放区已经连成一片，贸易往来日益频繁，除烟酒已规定暂时互不流通外，其他一切物资应准许互相流通，不得阻碍。至于华北区与友邻解放区间公营机关之采购，仍本互不设摊原则，通过邻区贸易机关进行。

描述：

