id: 4a3280ee58
标题：无效的镇静剂
日期：1964-2-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无效的镇静剂

本报评论员

美国总统约翰逊二月二十一日在加利福尼亚大学发表了一篇被美国宣传机器称为“他当政以来最激烈的演说”。一直装作沉得住气的这位美国总统为什么也动起肝火来了呢？此中自有缘故。

约翰逊从肯尼迪继承下来一个烂摊子，还指天发誓要把肯尼迪侵略扩张的

“理想化为行动”，结果不能不到处碰得头破血流。约翰逊上台不到四个月，失败的纪录已经堆得比三分之一本日历还高了。最近以来，美国的资产阶级报刊纷纷发出悲鸣，哀叹美国侵略政策连遭失败，指出约翰逊的“蜜月”已告结束。约翰逊的处境确实是不妙的，从美国的“后院”，到遥远的所谓“自由边疆”，从美国的眼中刺到自己的“盟国”，到处都有着头痛的问题。这种焦头烂额的困境叫他怎能不着急呢？美国国内一片要求重新估计美国外交政策的喧嚷，就更增加了他的苦恼。形势是如此的逼人，因此，约翰逊不得不亲自出面来掩饰美国的困境，以图压住阵脚。

但是，约翰逊的这番努力完全是徒劳的。约翰逊端出来的是一服无效的镇静剂。他没有办法回避美国在南越、在塞浦路斯、在巴拿马、在古巴等地方所碰到的难题，而且不得不承认，“每天都有新的挑战来扣美国的前门——白宫的门”。中国俗话说，“平生不作亏心事，半夜敲门也不惊”。约翰逊的所谓“挑战”，指的正是美帝国主义在全世界推行侵略扩张所遭到的反抗和反对。而这样的“挑战”自然是无法避免的，而且只会越来越猛烈，越来越频繁，美帝国主义必然是越来越难以招架。美帝国主义实力不从野心的现实，绝不是约翰逊空谈不要“惊恐不安”所能掩盖的。

显然是针对美国报刊近来发出的“悲观论调”，约翰逊故作镇静说：“报纸标题的风向计并不是历史的路标”。美国的资产阶级报刊当然不会是指明历史潮流方向的路标。但是，如果那些怀有资产阶级偏见并且以给华盛顿统治集团出谋策划为己任的美国报刊，也大声疾呼风向不利，那末在汹涌澎湃的世界反美浪潮中荡漾的美帝国主义这一叶孤舟的境况不就可想而知吗？

约翰逊在演说中表明，尽管美国侵略政策已经大势不好，他的政府还是要把这种政策继续推行下去的。他声明，美国要继续“履行”在南越的“义务”，要把美国制定的“解决办法”强加给塞浦路斯人民，要坚持迫使巴拿马按照美国的条件解决两国之间的问题，要继续霸占关塔那摩军事基地并对古巴采取敌视政策……鼓吹美国要“带着勇敢的气概和冷静的头脑”向前迈进。已经陷在失败的泥潭中，还要继续往里钻，这的确要有勇气和镇静。但是，这种勇敢和冷静所将产生的结果，是完全可以预料得到的。

描述：

