id: 4a34a61039
标题：今年全国田径运动会在重庆举行  田径运动员们个个豪情满怀，人人斗志昂扬，创造了一个又一个好成绩，打破了四项全国纪录
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,青海文革,云南文革,北京文革,重庆文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国田径运动会在重庆举行

田径运动员们个个豪情满怀，人人斗志昂扬，创造了一个又一个好成绩，打破了四项全国纪录

新华社成都一九七四年十月二十日电一九七四年全国田径运动会于十月十三日至十八日在四川省重庆市举行。

参加这次田径运动会的，有来自全国各省、市、自治区和人民解放军的二十九个代表队共七百多名运动员。运动会进行了四十一个田径项目的比赛。参加第七届亚运会胜利归来的我国田径运动员，也参加了比赛。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼，我国广大田径运动员阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，革命精神更加焕发。在这次运动会上，田径运动员们个个豪情满怀，人人斗志昂扬，创造了一个又一个的好成绩，打破了四项全国纪录。河北队李文亮以八分五十六秒的成绩，打破了男子三千米障碍八分五十六秒六的全国纪录。江苏队闻竞以三千六百七十七分的成绩，打破了女子五项全能三千六百六十二分的全国纪录。辽宁队高振帼、柏桂珍、王艳丽、李丹四名运动员，在女子四乘四百米接力预决赛中，分别以三分五十六秒和三分五十四秒四的成绩，两次打破三分五十八秒六的全国纪录。曾经获得第七届亚运会女子一千五百米赛跑第一名的北京队选手宋美华，以四分三十三秒三的成绩，打破了四分三十三秒九的全国纪录。这是她从今年八月以来第三次打破这个项目的全国纪录。

来自内蒙古、青海、新疆、广西、云南、贵州等边疆地区的藏、回、蒙古、壮、傣、白、佤、纳西、布依、维吾尔、哈萨克等十多个兄弟民族的运动员，在党的关怀和培养下迅速成长，运动水平不断提高，已经成为我国田径运动中的一支新生力量。青海省蒙古族十五岁的女运动员罗玉秀，去年年底才开始长跑训练。她从小树立为革命而练、为社会主义祖国争光的思想，坚持虚心学习，刻苦锻炼，进步很快。在参加女子三千米比赛中，她以初生牛犊不怕虎的无畏精神，敢闯敢拚，获得了这个项目的第五名。来自云南省高山地区的佤族运动员肖国民，是佤族的第一代运动员。解放前他家祖祖辈辈深受民族歧视和阶级压迫，过着牛马不如的生活。在批林批孔运动中，他深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，怀着深厚的阶级感情，坚持大运动量训练，获得了这次马拉松比赛的第六名。

获得今年田径运动会团体总分前六名的是：解放军队、北京队、广东队、山东队、河北队、辽宁队。

描述：

