id: 4a380d6c01
标题：惊险故事片《保密局的枪声》将在全国陆续上映
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惊险故事片《保密局的枪声》将在全国陆续上映

新华社北京八月十九日  电先期在北京上映的惊险故事片《保密局的枪声》，将从八月二十日起在全国分批陆续上映。

根据吕铮的小说《战斗在敌人心脏里》改编摄制的故事片《保密局的枪声》，比较成功地再现了我党地下工作者为中国人民解放事业舍生忘死、前仆后继同敌人进行殊死斗争的英雄业绩。这部影片六月中旬在北京市首映以后，受到广大观众热烈欢迎。全市三十家影院集中上映，场场客满。映出头二周，放映二千六百多场，观众达二百三十一万人次。这是十几年来少见的。

北京市的观众反映，《保密局的枪声》摆脱了“四人帮”的桎梏，给人以耳目一新的感觉。它突破了脸谱化、雷同化和某些反特影片的框框，具有情节曲折、感情真实等特点。影片虽然还有一些不足之处，但不失为一部好影片。

为使全国各地群众早日看到《保密局的枪声》，摄制这部影片的长春电影制片厂，目前正在加紧洗印拷贝，陆续发往各地。

描述：

