id: 4a399612cb
标题：张火丁科隆唱《江姐》
日期：2002-6-25
是否是时间段：false
作者：吴江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张火丁科隆唱《江姐》

张火丁的新编现代京剧《江姐》经过电影导演张元杀青之后，一行45人于6月18日赴德国参加科隆世界戏剧节。

寻常京剧出国演出以武戏、猴戏为多，现代京剧出国演出的记载只有《杜鹃山》、《沙家浜》在文革期间访问过阿尔及利亚和朝鲜。此次《江姐》出访既是文戏，又是现代京剧。《江姐》将首开主旋律的京腔程韵、共产党人的英雄赞歌赴欧演出记录；张火丁也成为在西方戏剧节上演出革命现代京剧的第一位中国京剧艺术家。

“江姐”是获得民主和自由的中国人对江竹筠的敬称与爱称。过去我们称她是丹娘的化身，是中国的贞德，是英雄的典型，是崇拜的偶像。那场你死我活的斗争已经过去50多年了，可是在21世纪的今天，江姐作为一种崇高的精神，一种理想的象征，一种人格的典范，不仅在中国，就是在追求自由、平等、和平和解放的世界环境中——她，不仅丝毫没有被时光消磨，反而显得更加光彩夺目。这大概就是科隆世界戏剧节组委会主席在听说京剧《江姐》就是表现中国的“圣女贞德”后就决定邀请《江姐》赴欧演出的主要原因吧。（吴江）

（附图片）

描述：

