id: 4a3de5a6f5
标题：拉美人民广泛展开民族民主运动
日期：1963-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美人民广泛展开民族民主运动

萨尔瓦多革命组织和危地马拉学生反对亲美独裁统治

巴西万人集会谴责国际货币基金组织并要求土地改革

厄瓜多尔工人和智利无地农民展开维护生活权利斗争

据新华社讯　据拉丁美洲通讯社报道：萨尔瓦多共产党最近在首都圣萨尔瓦多散发声明，号召人民反对“以美帝国主义的一群仆从为首的宪兵政府”。

声明强烈谴责萨尔瓦多军事独裁政府“镇压人民的法西斯法律和种种反动措施”。

声明说：工人们都关心祖国的解放，关心消除它的半封建落后状态和美国的半殖民地的地位。

声明还号召全国劳动人民声援各国人民为争取解放、为争取自决权所进行的斗争，特别是声援“光荣的古巴社会主义革命”。

萨尔瓦多四月五月革命党最近也发表一项声明，谴责统治当局在美国大使馆的指示下迫害国内的民主和进步力量。

据新华社二十七日讯　危地马拉城消息：危地马拉学生不断展开反对佩拉尔塔独裁统治的斗争。

五月初危地马拉国立商业专科学校附属夜校的学生开始举行罢课，抗议政府当局无理解雇校长和三名教师。加在三名教师头上的唯一罪名，是他们曾在一九六二年一月访问过古巴。这所学校学生的斗争一直在坚持。尽管军政府开除了学生领导人并封闭了学校，但是罢课运动已经扩展到首都和各省的其他学校去。

许多学生组织纷纷发表声明，谴责军政府对学生运动的镇压。危地马拉医学院学生最近发表声明说，新独裁者佩拉尔塔是前任独裁者伊迪戈拉斯的同谋犯和包庇者。其他学生组织，如大学生协会和危地马拉学生联合阵线等，也发表了类似的声明。

据新华社里约热内卢电　巴西工人总指挥部二十四日晚上在中央广场举行了有一万多人参加的群众大会。参加大会的人群举着谴责国际货币基金组织、必须进行土地改革和为政府工作人员增加百分之七十的薪金的标语。

众议员布里佐拉在会上发表了讲话。他要求古拉特总统采取具体措施，因为巴西人民再也不能忍受目前这种状况了，已经不能再妥协了。布里佐拉说，“我们希望总统采取的第一个具体行动就是认为美国大使林肯·戈登是巴西人民的不受欢迎的人，因为他干涉内政，人民不能再容忍这种屈辱。”布里佐拉要求对掠夺巴西的国际托辣斯采取措施。他还说，必须改组内阁，以便进行改革，特别是进行土地改革以解放三千万农民。

据新华社瓜亚基尔电　最近，厄瓜多尔各地、各业工人纷纷展开斗争，维护生活权利。在瓜亚斯省，厄瓜多尔面粉厂工人一直坚持着两个月前为争取工会组织得到尊重、稳定工作和合理工资而展开的斗争。

此外，一些工会开展了反对企业主的联合斗争，要求提高工资和稳定工作。参加这次联合斗争的有许多较大规模的企业，包括一些外资公司的工会组织。新东方通心粉和饼干厂的工人还坚决抗击了企业主和反动当局的暴力镇压活动。

据新华社讯　圣地亚哥消息：智利圣伊内斯地方的无地农民最近组织了一次“饥饿进军”，要求得到土地。一些抱着婴儿的妇女参加这一长长的行列走了七十公里，到达圣地亚哥省的梅利皮利亚城。参加进军的人手持“耕者有其田”的标语牌。

（附图片）

厄瓜多尔第一大城瓜亚基尔的工人举行集会，反对美国垄断资本和国内寡头势力的剥削，反对“争取进步联盟”计划　　　　新华社发

描述：

