id: 4a3e04ca03
标题：回汉相依情谊深
日期：1983-3-15
是否是时间段：false
作者：守谦
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回汉相依情谊深

回族人民富有光荣的革命传统。在残酷的封建压迫和剥削下，回民汉民常常联合起来共同进行反抗斗争。传说朱元璋领导的反元将领中，大将常遇春、胡大海、沐英、蓝玉、冯胜等人都是回回。明代嘉靖时，甘肃回民马兴发动起义，不少汉民参加，回汉族起义首领“约为兄弟”，共同反抗官府。万历年间，陕西不少地方回民暴动，当地汉民“多有附回夷而起者”。清代咸丰、同治年间，西南、西北回民联合当地各族人民一起进行大规模的自卫抗清斗争。在推翻清朝封建统治、结束我国两千多年君主专制制度的辛亥革命中，武汉、西安、成都、开封、上海等地回民以不同形式参加了起义。

回族人民还积极参加保卫祖国边疆、抗击外国侵略的反帝爱国斗争。1855年，新疆塔城回、汉各族矿工奋起反抗沙俄贸易官员的暴行。1894年中日战争中，回族将领左宝贵率部援朝，英勇殉职。1900年，一支主要由回族官兵组成的甘肃军队，在廊坊和北京正阳门等战斗中，英勇奋战，给侵略军以重创。

中国共产党成立以后，在党的领导和影响下，各地回民积极参加工人运动、农民运动以及各种爱国民主运动，并对国民党反动派不断制造的侮教案进行了坚决斗争。在打败日本侵略者和打倒蒋介石建立新中国的伟大斗争中，回族人民作出了积极的贡献。  守谦

描述：

