id: c39b9e64d7
标题：《星星》诗刊“稿约”
日期：1957-1-0
是否是时间段：false
作者：四川,石天河
来源：石天河〈逝川忆语——《星星》诗祸亲历记〉，二零零九年十二月，《往事微痕》丛书。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《星星》诗刊“稿约”

四川石天河

## （石天河：成都《星星》诗刊执行主编，原名周天哲）

我们的名字是“星星”。天上的星星，绝没有两颗完全相同的。人们喜爱启明星、北斗星、牛郎织女星，可是，也喜欢银河的小星，天边的孤星。我们希望发射着各种不同光彩的星星，都聚到这里来，交织成灿烂的奇景。所以，我们对于诗歌来稿，没有任何呆板的尺寸。

我们欢迎各种不同流派的诗歌。现实主义的，欢迎！浪漫主义的，也欢迎！

我们欢迎各种不同风格的诗歌。“大江东去”的豪放，欢迎！“晓风残月”的清婉，也欢迎！

我们欢迎各种不同形式的诗歌。自由诗、格律诗、歌谣体、十四行体、“方块”的形式，“梯子”的形式，都好！在这方面，我们并不偏爱某一种形式。

我们欢迎各种不同题材的诗歌。政治斗争，日常生活，劳动，恋爱，幻想，传奇，童话，寓言，旅途风景和历史故事，都好！虽然我们以发表反映各族人民现实生活的诗歌为主，但我们并不限制题材的选择。

我们只有一个原则性的要求：诗歌，为了人民！

描述：

