id: 1fb0688d99
标题：江西省人民政府、军区关于地方部队押运公粮的联合决定仰研究执行具报联合指示
日期：1950-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省人民政府、军区关于地方部队押运公粮的联合决定仰研究执行具报联合指示

各行署军分区、专署、县政府、调粮指挥所：

顷奉中南军政委员会、军区联合决定指示：

“为克服财政困难，平抑物价，现各省正在大批调运公粮，以防止匪特乘机活动破坏，及保护公粮不受损失和运输上的安全，特作如下决定：

一、为保证调粮任务按时完成，结合剿匪，组织群众生产及公粮不受损失，各省地方部队应密切配合调粮机关协助押运、护仓，并应当成一个战斗任务执行，所需力量，由各省军区与调粮机关共同商讨配备。

二、各省调运公粮，由小仓到各集中点（车站码头）所需押运看守武装，均由地方部队负责，一切供给，仍由原建制单位自带，如车站码头装卸力量不足时，部队也可参加装卸工作，力资按各地规定标准支付。

三、集中点以后，押车押船需要之武装，各省也须大力协助，其押运武装之津贴补助费，由接粮单位负责开支。

四、关于部队承运公粮，可参照长江日报2月23日中原临时人民政府《关于部队承包运粮的决定》执行。

各省市政府军区，接到此决定后，应立即与调粮机关研究执行为要。”

特此转行指示，仰即遵照，召集各该区地方政府、部队及调粮机关等部门具体协商押运与保护公粮办法，切实执行，务使公粮不受损失，以维护国家财产。而调济各地群众，以利春耕生产，并希将执行中所遇到的问题与工作中的困难及时上报，并研究执行为要。

 主席  邵式平副主席  范式人　方志纯司令员  陈奇涵政治委员  陈正人副司令员  杨国夫　贺庆积副政治委员  彭嘉庆

描述：

