id: 95f143907c
标题：中共中央批转西南局、中南局关于引导民主人士参加土改等项工作报告
日期：1951-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转西南局、中南局关于引导民主人士参加土改等项工作报告

各中央局：

从西南局、中南局两个报告证明，对民主人士应采取积极态度，引导他们参加土改等项工作，有极大益处。

 中 央二月十日

中央：

西南军政委员会第二次会议从一月二十五日开始，历时五天。会议开得很好，党外人士对西南半年来的工作多表示赞扬，对提前土改一致赞成。在发言中多谈到抗美援朝对我国国际地位之提高；甚感兴奋。这次党外人士在大会上发言

的较上次会议多一倍，且较有内容。其原因是：

（一）我志愿军在朝鲜作战胜利，伍修权在联合国发言理直气壮。

（二）物价一直是稳定的。工业建设已开始见到成绩。不少老头子去参观二十九厂，坐上成渝路的火车，看到自己造出来的钢轨，非常高兴。

（三）西南各地的清匪反霸、减租退押运动发展是正常的。有好几位委员，如陈筑山、周太玄等人都亲自到过农村听到农民诉苦，得知恶霸罪恶之多，实在是闻所未闻。也看到我们干部和农民群众在处理问题时如情如理，不但无隙可乘，而且受到了感动。尤其是看到农民已经起来，大势所趋，不可拒抗。陈筑山在前次会议上的态度是很不好的，这次则列举所见事实，证明工作做得很好，并反省过去见解不对。所以从这次会议得出经验，应该对这批人多做工作，特别是吸引他们到农村去参加土改运动，这不但可以教育他们，而且能够减少许多叫嚣和运动的阻力。

 西南局二月六日

分局、各省市委、区党委并报中央：

（一）北京民主人土土改队领队李俊龙由湘返汉，向民主人士作了参加土改的报告，反映甚好。在其报告中以切身经历说明：

（1）执行法令是农民运动的过程，而不能站在旁边死啃法令，指摘农民行动。

（2）在农民运动中，民主人士本身有关问题，必须先主动，必须先尽力，而不可被动瞒拖引起群众不满，落个名利双失，公私两损。不管他本人真实思想如何，能这样讲，就是好的，有用处的，对平息土改锣鼓中某些人的叫嚣是有作用的。

（二）经验证明，对民主人士参加或是参观土改，我们必须争取主动。苏庶同志对待李俊龙等的办法是好的，让他们下去做工作，如一般土改干部一样地给予各种应有的学习机会，使他们了解指导农民运动之难处，我们指导运动的观点方法，告诉他们并适时征求他们意见。运动的真相不怕他知道，纠正偏向〈的〉决心和办法，更要明白告他，使他们没有明暗两套的感觉。对他们家庭问题，又主动地依法予以照顾，这样就可换得他们的主动，就能学习我们关心群众运动，并且有信心地替我们说话，和我们站在一边去反对无理叫嚣。

（三）各省都有民主人士下乡，今后还要有人来参观，皆必须争取主动，进行工作，而不要戒备起来，引起他们猜疑心理，使其中进步分子不明真相，不明道理，解除武装，从而增加怀疑分子的怀疑和反对分子的借口。兹值运动进人高潮，城市叫嚣日益增多之际，在这方面，请各省予以应有的注意。

 中南局二月一日

描述：

