id: fd531dc733
标题：钢铁工业贯彻八字方针取得很大成绩国家急需的短线钢材产量上去了产品质量明显提高，能源和钢铁料的消耗大为降低
日期：1979-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十九日电　我国钢铁工业积极贯彻“调整、改革、整顿、提高”的方针，今年前十个月，在增加品种、提高质量、降低消耗方面取得了很大成绩。

按用户需要组织生产，是今年钢铁生产的特点。粉碎“四人帮”后，一九七七、一九七八两年，国家急需的钢材有了增长，但是仍然满足不了国民经济发展的迫切需要。为了改变这种状况，今年以来，钢铁战线的广大干部、职工认真采取措施增产短线钢材，压缩长线钢材。一至十月份，属于短线的几个主要品种的钢材产量比去年同期增长百分之十七以上，属于长线的几个主要品种钢材的产量比去年同期下降百分之十以上。

为了提高钢铁产品的质量，冶金部今年制定了《加强质量管理工作的决定》，发给各企业执行。冶金部的领导干部亲自走访了十多个工交部门，征求对冶金产品质量的意见，还召开了改进钢轨、钢管质量的专门会议，办了加强全面质量管理的学习班，研究用户意见，制订改进措施。由于各级领导的重视和广大职工的努力，钢铁产品质量有了明显提高，今年一至十月份，重点企业生铁合格率达到百分之九十九点七九，平炉钢的合格率达到百分之九十七点二四，电炉钢的合格率达到百分之九十九点三八，侧吹转炉和顶吹转炉钢的合格率也有了较大提高，钢材的合格率达到百分之九十九点○一，都创造了好水平。由于产品合格率的提高，与去年同期相比，等于多增产生铁八万二千多吨、钢二十五万三千多吨、钢材七万六千多吨。有一百零一种产品达到名牌标准要求。

钢铁战线上的广大职工，针对国家油、电、煤供应紧张的情况，还千方百计节约能源，节约钢铁料。今年一至十月份，重点钢铁企业的高炉入炉焦比每吨铁比去年下降十一公斤，等于为国家节约了二十三万七千吨焦炭；高炉喷吹重油每吨铁比去年少十四公斤，等于为国家节约了三十万吨重油。平炉钢每吨消耗的重油比去年下降九公斤，一至十月份共节约重油八万一千多吨；电炉钢每吨钢的电耗比去年下降十七度，一至十月共节电四千九百二十八万度。钢铁料消耗也比去年同期显著下降。

描述：

