id: fd549fa502
标题：时事测验答案
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)一切贪污犯，应该正视人民政府(除恶务尽)的坚决意志。

(二)不法工商业者在承制支援志愿军的物资中，偷工减料，以劣货充好货，抬高价格，窃取(人民慰劳款项)的罪行，充分暴露资产阶级损人利己、唯利是图的(阶级)本质。

(三)在五反斗争中，有些青年店员对高级店员不采取(积极争取团结)的态度是不对的。

(四)上海抗美援朝分会通告各界清理历次支援朝鲜前线捐献账目。要求有关单位协助以便检查(有无贪污)情事。

(五)加拿大和平大会主席(文幼章)夫妇应邀来华访问，已到达北京。

(六)我方提出(苏联)(波兰)(捷克)为我方邀请的三个中立国。

是非题

(一)我方为了迅速获致第五项议程的合理解决，提出修正原则草案，主张立即召开高一级的政治会议。…………………………(一)

(二)资产阶级向革命阵营猖狂进攻和严重侵蚀的结果，使许多革命干部完全变质，蜕化成为经济反革命分子。…………………(十)

(三)在美国指挥下，香港英国政府纵使国民党残匪从香港、九龙潜入广东内地进行破坏。…………………………………………(十)

(四)各校教师，应以五反运动为中心，从速展开思想改造运动。…………………(一)

选择题

(一)民主德国政府致函苏、美、英、法等国，要求加速(缔结对德和约)。

(二)关于(军事人员轮换)问题，对方坚持庞大数字。

(三)邱吉尔在美发表演说，目的在(吓唬中朝人民)。

(四)越南人民军发动猛烈攻势，解放了河南省会(府里)。

描述：

