id: fd57ac354a
标题：戏剧战线上一个出色的战例——环绕着“降龙伏虎”的一场思想斗争
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：单也
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　单也

一

今年国庆节，中国青年艺术剧院的献礼剧目“降龙伏虎”，曾一时轰动首都剧坛。这是一首对大跃进的高亢颂歌，它特别受到工人和农民群众的欢迎。一个炼钢工人说:“没有大跃进就不能有这样好的戏；这个戏才真正反映了大跃进的伟大气魄。”一个公社社员看了戏后，要写一张大字报表扬和感激剧院的同志们，因为这出戏象是给他们“上了一堂深刻的政治课”。

然而，与此相反，在这个剧院里，却不是所有的人从一开始就喜欢这个戏和这一类戏的，“降龙伏虎”从剧本创作到排演的整个过程自始至终都贯穿了两条路线的错综复杂的思想斗争。

二

话剧“降龙伏虎”的剧本，是由剧院下放归来的一个职员和演员写成的。当时剧院为了向建国十周年献礼，并不断丰富新的上演剧目，在剧本创作上曾采取了上下结合、内外结合、搞大协作、普遍“探矿”、“找苗头”，然后定重点的办法。具有鲜明时代精神的“降龙伏虎”，开始时，虽然剧本的生活和人物基础都还十分单薄，但却受到剧院党委的重视，在决定作为重点剧目排演后，又立刻得到文化部、中共北京市委、北京市文化局的支持。这是今年二月的事。

二月，青艺的主要力量支援北影“风暴”的拍摄，余下的一批演员——主要是青年演员，在这一时期排演了两个现代剧目“无名岛”和“最后一幕”。这期间，剧院中出现了一小部分人，不顾这两个戏在群众中的现实教育意义，不愿看一批新生力量在两个戏的演出实践中表演水平的迅速提高，纷纷散布悲观情绪，甚至说，再继续搞现代戏，剧院真的会“无名倒”，真的要变成“破落户”，真的要“一蹶不振”，“关门大吉”了，他们要求排几个“好戏”，给剧院“翻身”——什么样的“好戏”呢?他们所承认的，只是名家的作品或早有定评的古典名著。而“降龙伏虎”正是在这个时候进入紧张排演阶段的，因此，两条路线的思想分歧从一开始就存在着。

有个别演员认为“降龙伏虎”“是政治戏啊，有什么挖头?”“这种‘情绪戏’、‘方向戏’、又是反映农村的戏，观众是不会喜欢的。”这种怪论不敢公开宣扬，却在暗中流传。其中，有一位下放归来的演员，故意贬低“降龙伏虎”，其目的是试图以自己的虚无主义的灰色“作品”取“降龙伏虎”而代之。他自己要交出的是什么货色呢?据说他也要反映人民公社，但他要描写的人物，不是那些意气风发、斗志昂扬的当代英雄，被他着意刻划的是一个死过两次丈夫、有着“不可平复的灵魂创伤”的寡妇。在社会主义的今天，他还在追寻他所谓的“鲁迅笔下的典型”，“契诃夫、陀斯妥也夫斯基作品里的主人公”，这真是绝顶的荒谬!

当然，最初的剧本，也确实有不少缺点，甚至人物性格的发展还普遍存在着一些不合理的地方，一些主要人物的戏剧冲突还缺乏深刻的思想基础，导演在剧院党委会的支持下，要求演员大家动手，发挥集体力量，共同琢磨，使璞玉成器，使剧本日臻完善。当时这种做法，有不少人怀疑，反对，包括剧作者在内也是信心不足、抵触甚大。如剧作者之一的段承滨，一方面在积极的参加修改，心里却另有打算:“要改先技导演的意思改吧，等总结时再说。”“叫我改剧本，真比写反省还痛苦。”在排演场上借着同演员开玩笑，也讥讽地说:“将来演出，我们作者要跟演员一起谢幕，向观众一鞠躬，声明这出戏不叫‘降龙伏虎’，而叫‘降段(承滨)伏杜(士俊)’。”

到了排演最困难的时候，要求排名戏的“翻身”论者，以及持有各种错误论调的人，火力一齐指向导演。他们说演员参加修改剧本，在创作上贯彻群众路线，是“浪费人力”“消耗时间”“是违反创作规律”；表演的民族风格的种种尝试是“形式主义”，指责“降龙伏虎”是“少慢差费”。他们还不问实情，不惜高弹学院式的教条主义的滥调:“没有完整的导演构思啊!”“没有正规的案头工作啊!”他们埋怨导演不应把一个“粗戏”细排，有人甚至抓住导演工作中的个别缺点，大加挞伐，意欲叫导演下台。

他们对于这样一个表现伟大时代和伟大人民的戏，总是这也不顺眼那也不顺眼；他们对于为排好这个戏而充分发动群众的作法，总是这也不顺眼那也不顺眼，他们究竟是为了什么?

某些演员，是有他们自己的心思的，诸如讥讽“降龙伏虎”是“方向戏”“情绪戏”“政治戏”……，他们真的喜爱名著吗?不是的，他们喜爱的不是作品本身，不是作品的思想和它的教育意义，他们孜孜以求的不是这些，而是企图通过名著的“黄金桥梁”达到自我表现，成名成家的目的。有一个演员，因为在“降龙伏虎”中派了一个角色而不胜懊丧，说道:“演现代戏不算少了，主角、英雄人物也扮演得不少了，可是有谁记得你是一个演员?相反，有人在名剧中扮上一个主角，一下子就又红又紫了。”有的在现代戏里扮演角色的演员，萎葸地自嘲为“方向演员”，而对在名剧中扮演角色的演员，则嫉羡地称为“高飞的鸟儿”，真是“鬼迷心窍”，资产阶级个人主义的“鬼”，迷住了他们的整个心窍，结果，把一切都弄颠倒了:党的文艺事业是整个革命事业的一部分，而在他们看来，这是个人的事业；表现伟大的社会主义时代是文艺工作者最光荣的职责，而在他们看来，表现个人、突出个人是最要紧的大事。这就是他们的奇妙的逻辑。

三

剧院党委坚决贯彻了上级党对“降龙伏虎”“只能搞好不能搞坏”的要求，充分认识到表现这样一个宏大主题的现实意义，也充分估计了任务的艰巨性，和躲在角落里喁喁切切散布思想霉菌的一小股逆流严重的危害性，一面与各种错误思想展开了及时的不调和的斗争，一面坚强地充满信心地领导了全部排演工作。

在上级党的领导下，中国青年艺术剧院，坚决贯彻群众路线的工作方法，始终坚持导演与演员边排练、边讨论、边修改的作法，随时争取上级党的指导，争取外援，既抢时间，又抓质量，终于创造了戏剧战线上贯彻党的多快好省总路线的一个生动范例。

“降龙伏虎”在前后三十几次的修改中，演员们作出了十分出色的贡献。例如第二幕“赛桥”一场，群众的创造积极性和专家的保守思想发生了矛盾，正在现场的党委邢书记怎样对待这一“僵局”呢?原剧本是模糊的，从北影特约的扮演邢书记的演员张平同志，根据规定情境中人物思想的逻辑，提出:“我是站在哪一边呢?此刻，我是一个党委书记，我应该首先支持群众的积极性，同时又尊重专家意见中合理部分”，这一来，邢书记的形象才真实可信了，戏剧动作也从而明确了。第五幕中，秦二伯和赵大爹这两位患难深交的老人，在对待走社会主义道路的态度上，引起了他们之间的友谊破裂又重归于好的一场戏中，对白是十分动人的，构成了全剧的一个令人难忘的重要情节。这一段对话也是扮演这两个角色的演员自己设计的。这些演员，首先想到的不是个人的名利，而是集体事业的需要，这是剧院中广大演员的思想主流，这些同志都及时受到了表扬。

此外，剧院还抓紧一切时机争取院外力量的支援。剧作家胡丹沸同志、李之华同志参加修改剧本的讨论，为角色设计台词，一位铁道部的工程师还热情地提供了演出迫切需要的专业知识。这种“一盘棋”的作法，不仅丰富了剧本技巧和生活，而且更重要的，是由于上级党的负责同志的参加指导，更能准确地把握剧本政策思想的分寸，大大提高了整个演出的质量。

话剧“降龙伏虎”终于以惊人的异彩在伟大的节日与观众见了面，它的成功，标志着党的社会主义总路线在戏剧战线上的胜利。这是一个出色的战例，在这个戏排演过程中，展开的两条路线的斗争，从政治思想上锻炼了全院干部，同时也使具有右倾保守思想的人，受到极为深刻的教育。这些同志，最近经过党的八届八中全会文件的学习，检查了自己的错误思想，有人还沉痛地表示，要站稳无产阶级立场，坚决贯彻党的总路线，作一个党的驯服的文艺战士。

思想跃进势必带起工作的跃进，预祝中国青年艺术剧院在新的一年中获得更大的胜利!

描述：

