id: fd5ae79ed3
标题：全国人大常委会法制委员会负责人就立法方面情况答中外记者问
日期：1987-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月7日电　全国人大常委会法制工作委员会副主任顾昂然、杨景宇、邬福肇今天下午在人民大会堂就我国立法方面的情况，回答了中外记者提出的问题。

六届全国人大五次会议副秘书长、大会新闻发言人曾涛宣布他举行的第六次招待会开始后，中外记者纷纷举手提问。

我国不废除死刑但在使用时态度非常慎重

有记者问及中国判死刑的情况时，顾昂然回答:我国不废除死刑，但在使用死刑时是非常慎重的。他说，我国对死刑的慎重态度可以表现在下述方面:第一，关于死刑，只对那些严重危害国家和人民的严重犯罪分子使用。第二，法院在审理死刑1案件时要严格按照法律规定的程序进行，以事实为根据，以法律为准绳，被告人有充分的辩护权利。第三，死刑的核准权原则上规定在最高人民法院，只有某些案件才由最高人民法院授权高级人民法院核准。第四，我国法律有死缓的规定，对那些可以不立即执行死刑的，可以判两年死缓，在劳动中改造他，这期间如果罪犯确有悔改，可以改判为无期或长期的徒刑。第五，我国刑法中明确规定，孕妇和16岁以上但不满18周岁的罪犯，不使用死刑。

从立法程序上体现我国立法的严肃性

有记者问及中国立法的民主程序，杨景宇说，我国的法律是在高度、广泛民主基础上的产物，集中了人民群众的意见，反映了人民群众的意愿和要求。从立法工作的审议情况看:一、列入全国人大或它的常委会审议的每个法律草案，事先都普遍发到各省、自治区、直辖市和中央有关部门反复征求意见；二、全国人大常委会组成人员、全国人大各专门委员会和全国人大常委会法制工作委员会，在每个法律草案起草过程中都要进行调查研究，不只征求政府有关部门的意见，还要征求基层单位的意见，既征求专家们的意见，也征求实际工作者的意见，并参考借鉴外国的经验；三、在此基础上，全国人大法律委员会统一审议每个法律草案，提出报告，有关的专门委员会也提出意见；四、全国人民代表大会或它的常委会会议正式审议法律草案时，充分发扬民主，代表们或委员们畅所欲言、各抒己见，然后经大会的各代表团团长会议、主席团会议，常委会会议的联组会议，把不同的意见集中起来，商量修改，最后才将修改后的文本付诸表决。从这些立法程，序看，我国的立法是高度民主、高度集中的，体现了我们立法的严肃性。

有记者问及党员干部犯罪的情况。杨景宇回答说，这是我国法制建设中不断解决的一个问题。我国宪法明确确定了法律面前人人平等的原则，任何组织和个人都必须遵守宪法和法律，不论你是不是共产党员，是干部还是群众，犯了法都要依法处理。现在，我国某些地方确有不依法办事或执法不严的情况，但这些现象本身就是不符合法律的，都在应该纠正之列。

这一年是立法工作进展较快的一年

有记者问及中国的立法情况。顾昂然说，六届全国人大四次会议以来的一年，是我国立法工作进展较快的一年，在这一年里，我国制定了土地管理法、企业破产法、海关法等7个重要法律和4个有关法律的决定，共11项。自1979年以来的八年间，我国制定了除宪法以外的57个法律，作出了53个法律问题的决定，共110项。光从立法数目上还不能反映我国这八年间的立法成绩，更重要的是还要从立法内容上衡量。八年来，我们制定了新宪法和一些基本法律，如刑法、民法通则、刑事诉讼法、民事诉讼法等。这就改变了过去我国法律体系不完备的状况，为我国社会主义法制建设奠定了基础。

有记者问中国如何改革选举制度并使之更加民主化。顾昂然回答说，全国人大常委会关于修改选举法的决定，联系政治体制改革的精神，在完善我国民主选举制度方面有所发展，对选举的程序和方式，包括普遍实行差额选举等，作了一些改进。我们总的精神是，切实保障选民能够根据自己的意愿，行使民主的选举权利。

反对资产阶级自由化不会影响立法

有记者问，反对资产阶级自由化会不会影响中国的立法。顾昂然回答:“不会。”他说，反对资产阶级自由化决不意味着要改变我们发展社会主义民主、健全社会主义法制的既定方针。反对资产阶级自由化不是不要民主了，只能使我们更加发扬社会主义民主；也不是不要改革、开放了，而是要更好地、更全面地贯彻执行改革、开放的方针政策。因此，我们在立法工作中，坚持宪法规定的四项基本原则，把社会主义民主法律化、制度化。随着改革、开放的不断深人和发展，我们要把其中成熟的东西用法律形式固定下来，以保障改革、开放健康顺利地发展。过去我们这样做，现在也这样做，今后仍然要这样做。

有记者问及六届全国人大五次会议审议村民委员会条例草案的情况。顾昂然说，代表们审议这个法律草案时十分认真、热烈，提出了许多很好的意见。他说，1982年我国新宪法就有了建立村民委员会的规定，5年来，各地建立了90多万个村民委员会。这是我们的一项重大改革，关系到八亿农民实行村民自治、自己管理自己的事务的大事，对于发展社会主义民主有着十分重要的意义。因为它是个重要的改革，就必然会产生许多新问题需要解决，代表们提出这样那样的问题是理所当然的。现在，代表们正在进一步审议，并根据他们提出的意见进行修改，这也看出我们的立法是在高度民主的基础上进行的。

有记者问及中国制定企业法的情况。邬福肇回答说，六届全国人大常委会第二十次会议再次对全民所有制工业企业法草案进行了认真审议。会上，委员们都认为，确定全民所有制工业企业实行厂长负责制，是一项重大的改革。经过近三年的试点，充分证明厂长负责制是个好制度，应该坚持下去。委员们对这个法律草案的大部分条文的意见是一致的，但认为企业改革正在深化，还有一些重要问题需要进一步调查研究，总结经验。因此，常委会决定不将这个草案提请六届全国人大五次会议审议。同时指出，在全民所有制工业企业法制定以前，应在全国全面推行厂长负责制，继续贯彻执行中共中央、国务院颁发的关于工业企业的三个条例和国务院的有关规定。这是对立法工作采取严肃的态度，决不意味着什么改革受挫。

描述：

