id: fd5b95a106
标题：斥“血型决定人的性格”
日期：1971-10-28
是否是时间段：false
作者：华彬
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我常听到一种血型决定人的“聪明”或“愚笨”的反动论调，胡说什么“某种血型的人是聪明的，某种血型的人胸襟狭窄，某种血型的人大方……”，谬种流传，居然还有一些人信以为真，甚至有的干部，一面在批判刘少奇一类政治骗子宣扬的唯心主义的黑货，一面却对“血型决定人的性格”的谬论很赞赏，真是咄咄怪事!这就说明反动的先验论的流毒还有待于进一步肃清。因此建议报社组织文章，对这种谬论加以批判。

致敬礼

静安区税务分局　宋鉴

“血型决定人的性格”的说法，是一种唯心论的先验论，也是一种反动的人性论。

医学上所讲的“血型”，是根据人体血液中红血球的抗原本质所进行的分型。通常讲的A型、B型、AB型和O型就是这种分型的基础，除了上述四种血型以外，还有很多亚型和其他血型。这种血液的分型，纯粹是为了临床医学和科学研究的需要，它和人的性格丝毫没有内在的联系。所谓“血型决定人的性格”的论调，完全是在贩卖刘少奇一类政治骗子散布的“宿命论”，把人的性格上的不同，即阶级本性的不同说成是因为血型不同决定的。这是完全错误的。按照这种谬论，就把人的个性上的差别说成是“先天的”，“命中注定的”，是从娘肚子里就形成的。这种“血型决定人的性格”的谬论，同刘少奇的“人的自然本质”，即所谓“人的自然本质、即人的体质、聪明、健康及本能等(比如在医学上就有各种体质的人)”的反动论调是一路货，用词不同，实质则一，完全是唯心主义的瞎说。

伟大领袖毛主席指出:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”人性是按阶级划分的，而不能以血型来区别。否则，就会陷入反动的血统论的泥坑中去。人性是阶级性的反映。无产阶级的人性就是反对压迫，反对剥削，要革命，要斗争，热爱普天下的劳动人民，它总是无私地支援被压迫人民的革命斗争，而对一切国内外的阶级敌人则丝毫不给一点仁慈，这是在斗争实践中造就的性格。资产阶级的性格则唯利是图，其人生哲学就是“人不为己，天诛地灭”，无论那一个地主、资本家，不管他的血型如何，都是自私自利，“心胸狭窄”的，都是货真价实的“吸血鬼”。

持那种“血型决定人的性格”错误论调的人，他们根据“每个人的血型终身不变，人的性格也不变”的逻辑，断言“唯上智与下愚不移”，这是地主资产阶级的语言，是地主资产阶级为了维护其反动统治而制造的谣言。无产阶级和革命人民坚决相信“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”的真理，反对“先天聪明”、“天赋智慧”的唯心主义说教。

唯物论同唯心论的斗争是长期的。随着斗争的深入，反动的人性论、先验论，还会用其它形式表现出来。因此，我们一切革命的同志，应该密切注意阶级斗争的新动向，继续深入狠批刘少奇一类政治骗子的黑“四论”，提高识别真假马克思主义的能力，识破和击退资产阶级唯心主义的进攻。

上海第二医学院附属东方红医院　华彬

描述：

