id: fd5bc83ab5
标题：学习工人阶级革命首创精神
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军海军驻上海柴油机厂军队代表

毛主席最近指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席这一最新指示，深刻地指出了工人阶级的领导地位和作用，极大地鼓舞了在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国无产阶级革命派和广大革命群众。

我们伟大领袖毛主席早在一九二六年就指出，我国工业无产阶级“是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量”。从两年多来的无产阶级文化大革命及“三支”“两军”的实践中，极其深刻地体会到，工人阶级心最红，对毛主席最忠，最有彻底的革命性，最有革命的首创精神。工人阶级在这场伟大的无产阶级文化大革命中和一切工作中，充分发挥了领导作用，是我们学习的好榜样。

在无产阶级文化大革命中，上海柴油机厂的无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，经过反复激烈的搏斗，从党内一小撮走资派和阶级敌人手中，夺回了党、政、财、文大权，成立了革命委员会。

在毛泽东思想的光辉照耀下，工人阶级无穷的智慧和革命首创精神就进发了出来。为了普及毛泽东思想，上柴厂创办了抗大式的业余毛泽东思想学习班。学习班办得又多又好，全厂举办了四百多期，参加学习的达一万多人次，使厂里出现了用毛泽东思想统帅一切，改造一切的空前活跃的革命景象。

毛主席教导我们:“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”上海柴油机厂的工人群众紧跟毛主席伟大战略部署，狠批了中国赫鲁晓夫及其在厂里代理人所推行的修正主义企业路线，夺取了厂里的技术领导大权，他们的冲天干劲和革命智慧充分爆发出来，创造了许多为资产阶级庸人和右倾保守主义者所意想不到的奇迹。有一种具有国际先进水平，体积小、零件少、性能高的新型高压油泵，过去那些所谓“专家”、“权威”，关在小房间里设计，用了很长时间，花了很多钱，没有搞出一点名堂。工人讥笑他们说:“造个高压油泵，比造原子弹还难!”今年，在革命委员会的领导下，以工人为主体，和工程技术人员、革命干部组成了三结合的战斗组。他们怀着为伟大领袖毛主席争气，为社会主义祖国争光的强烈的无产阶级感情，大胆采用新技术，新工艺，只花了不到半年的时间，就试制成功了这种高压油泵。一年来，柴油机厂实现了五十多项重大革新，使产品的质量，提高到一个新的水平。今年第二季度生产总产值创造了建厂以来最高纪录。供应全国的高压油泵，超过历史上最高水平。

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”，“向群众学习，继续当一个小学生”。我们一定遵照毛主席的教导，老老实实，诚诚恳恳，恭恭敬敬地向工人阶级学习，同工人阶级紧密地团结在一起，彻底批判反动的资产阶级“多中心论”。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，统一认识、统一步伐、统一行动，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。

描述：

