id: fd5d8a7557
标题：把红旗牢牢插上教学阵地
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：亚林
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚林

一

胡性复同志所写“对‘教学工作中的群众路线问题’的意见”一文，主要论点是:

一、教育与教学是两回事。教育应由党来领导，教学应由教师起主导作用。他说:“教学工作事实上只是使教学进步的方式方法问题，而对教育工作或教育事业的领导则是政治方向和总路线的问题”。他认为教育事业必须“听党的话”，而“教学工作则还应多方面集中群众的智慧来办事情”就可以了。

二、他又说:“在教学工作中是教师起主导作用，这样做，决不意味是脱离了党的领导，相反是教学工作的客观规律如此。”接着说:“……指出了教师在教学工作中起着主导作用，更主要的意义，是由此赋予了教师有高度的工作责任感和从事教师工作足以自豪的光荣感。”

本文想就胡性复同志这些论点，提出一些意见。

二

教育和教学是两回事，是两个不同的词汇，这是没有什么可争论的。但是否两者可以截然分开而没有密切关系呢?是否教育应由党来领导，而教学则恰恰相反呢?我认为不是的。教育和教学虽不是一回事，却是密切相关而不可分离的。只主张教育由党来领导，而不主张教学由党来领导，不是成了对党的领导抽象肯定、具体否定吗?没有对教学领导作用的空空的教育领导权能解决什么问题呢?不管表面上看来多么拥护党对教育工作的领导，只要实际工作上把党的领导排除在外，归根结底只能起一种否定党的领导的作用。

教学是不是只是一个方式方法问题呢?也不是的。教学工作的基本问题，是怎样贯彻党的教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合的方针，是怎样执行毛主席关于培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的指示。教学工作中有各种涉及教育方针的问题。如课程设置问题，劳动课、政治课、专业课的时间比例问题，生产劳动、科学研究、教学工作的三结合问题，教学工作中的群众路线问题。除此之外，还有政治思想与专业教学的结合问题，党的领导、教师、学生三结合和外加工农群众、干部或技术人员的五结合问题，以及其他问题等等。这些问题，显然不仅是一个方式方法问题，而是教学工作中的政治思想方向问题，即使撇开这些问题不谈，只谈一个教学方法中的群众路线问题，也不那么简单。教学方法有两种，一种是过去所流行的方法，以课堂讲课为主，先生讲、学生听。事实证明这是收获不大的方法。另一种是我们现在提倡的三结合、五结合。实行这种办法，除课堂讲授以外，还采取能发挥学生独立思考的大鸣大放，大争大辩，报告讨论，参观访问，座谈，总结等教学活动；还采取教导合一的办法，既要教书，又要教人，每个教师都要负责政治思想工作；还采取教师与同学同吃、同劳动的办法，实行在劳动中结合进行教学、科学研究、教育实习、协助群众大闹文化革命四结合的教学办法。这些问题，也都关系我们对教育的目的和培养目标的理解和贯彻。自然也不仅是一个方式方法问题。这样的问题，岂能只强调由教师起主导作用，而不主张由党来作主吗?

教师在教学中起主导作用的思想实质，是和“教授治校”“专家领导”联系在一起的。这可以从以下三方面来说明。第一，教师的主导作用这一提法和“克服忙乱现象”、“教学是学校压倒一切的中心任务”两个口号互为因果。我们可以回忆，解放后，我们接管了国民党反动派和帝国主义所举办的学校。在学校中建立了党的领导、政治思想工作和政治教育制度。那时候，学校出现了欣欣向荣、生动活泼的局面。1953年，上面提到的口号出现了，来势十分凶猛，一方面要“克服忙乱现象”，一方面要“压倒一切”。东克西压，教学当道，党团活动受到了很大的限制。教学压倒了一切，教学还是要人来管的，于是教师起主导作用的口号出现了。第二，教师的主导作用这一提法和“一长制”相联系。教学在学校要压倒一切，教师在教学中要起主导作用，学校应由谁来领导呢?应有个什么领导制度呢?本来“克服忙乱现象”、“教学是学校的压倒一切的中心任务”这两个口号，本质是忽视党的领导和脱离政治的。自然在这种情况下不会强调党来领导学校。

“外行不能领导内行”的“专家领导”“教授治校”的思想或明或暗的流传了开来。接着“一长制”的领导学校制度在某些学校中被实现了。第三，教师的主导作用这一提法，总是与党不应该干预教学业务的说法并提的。这个问题的本质前边已提到了。持这种见解的人，总是以各种理由来说明党不应该和不能够管教学业务。胡性复同志在这方面就是一个比较典型的例子。他一则说:“在教学工作中，重视教师的主导作用，也可说是马列主义教育学的一项重大发现。”一则说:“教学工作中起主导作用应该是党，这样的提法，看来并不能体现和加强党的领导之伟大意义，反而是小看和低估了党对整个革命事业掌握领导权的重大意义。”再则说:“教师起主导作用是在教学实际中的运动规律，而党的领导权是为了保证人民教育事业及教育工作者有正确的政治方向，二者不是对抗性矛盾，没有换位和包办代替的必要，否则倒会变做‘党八股’了。”又说:“这里并不需要用责难教师的主导作用来替党的领导留出地步。”请看他为教师的主导作用想出了多么周到的理由!同时又为党不应领导教学想出了多少反对的道理。我们认为，不管那本教育学中曾写过教师的主导作用这句话，中国总还有自己的情况。党加强教学工作的领导，也不会低估党的领导作用，这已为轰轰烈烈的教育革命事实所证明了。当然，这里也根本不存在为了加强党的领导而责难教师的主导作用来留地步这个问题。

整风、反右以前，教师是在教学工作中起主导作用的，资产阶级的轻视劳动的教育观点，对教育的影响很大。他们在教学上只强调专业教育，而忽视政治教育和劳动教育。整风、反右以后，党的教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合的方针得到贯彻以后，党在学校的领导被加强以后，情况就有了变化，很快出现了一系列教育改革新气象。那就是说，那里有党的领导，那里的工作就能得到改进。但胡性复同志却认为“教学工作中过去的少慢差费现象，根本不是因教师起了主导作用的害处，要追根倒不如说教师没有起好主导作用才有的现象”，这就是明明告诉人们，今天的问题是怎样加强教师的主导作用问题。这难道是符合事实的吗?

三

那末，教师在教学工作中是否还有作用呢?有的，有很大的作用。没有教师的作用，还有什么教学工作?教师是教育中不可缺少的。中央关于教育工作指示中就说:“办教育需要依靠专门的队伍，没有强大的专门队伍是不行的。”一个好的教师，会给人以终身难忘的印象。就算我们过了40岁的人，闭目自思，还会想到童年时期喜欢和不喜欢的教师的生动形象来。即使年龄稍长的中学生、大学生，也会从教师那里受到很深的影响。好坏皆然。因此否定教师在教学中的作用是不对的。

问题是起怎样的作用和怎样起作用。陆定一同志在教育必须与生产劳动相结合这篇文章中说:“只有在党的领导之下，把专业的教育工作者同群众结合起来，采取从群众中来、到群众中去的群众路线，贯彻全民办学，我国的教育事业才能够而且一定能够办得又多又快又好又省。”这就是说:第一，必须在党的领导之下，搞好教学工作，而不是把党的领导与教师的主导作用并列，当然更不是与党争“你领导还是我主导”；第二，同群众结合起来，依靠群众，搞好教学工作，而不是忽视群众作用，对学生摆起“你教我还是我教你”的架子。这就是教学工作中的三结合。教师只应该在三结合中发挥他的积极作用。

对在党的领导下走群众路线，既不突出自己的地位，又不忽视自己的作用的教师，我们是给以尊重的。我们相信，列宁在50公尺远处就表示致敬的教师，也是这利教师。同时，我们的人民教师，也没有人为了取得人民的尊重，就突出强调自己的主导作用而不积极欢迎党在教学工作中加强领导的。

胡性复同志太注重教师的名利和地位了。他说:“指出了教师在教学工作中起着主导作用，更主要的意义，是由此赋予了教师有高度的工作责任感与从事教师工作足以自豪的光荣感”。他又说:“如果我们忽然认为在教学工作里，教师并不是在起着主导作用，那末还有什么理由来取得人民的尊重和光荣呢?!”意思是:要是有了教师的主导作用，责任感、光荣感都有了；要没有了教师的主导作用，那么责任感和光荣感也就没有了。把责任感与光荣感取决于教师是否能起主导作用，这显然是错误的。一个人民教师，不管他有什么惹人注意的学衔和多么高的学位，也不管他是大学教授或小学教师，他们的任感和光荣感都应该来自对社会主义教育事业的热爱和无限忠心，他们应以能在社会主义教育事业中尽分毫力量而感到光荣，他们也应以人民的委托，而产生无穷无限的责任感。我们相信，我们广大的人民教师，都是这样来发挥自己的积极作用的。

描述：

