id: fd5e096868
标题：华总理盛宴热烈欢迎马列托亚殿下华总理和马列托亚殿下先后讲话　乌兰夫副委员长等出席作陪
日期：1976-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,革命委员会,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月三日电　国务院总理华国锋今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎西萨摩亚国家元首马列托亚·塔努马菲利第二殿下以及随同来访的其他西萨摩亚贵宾。

人大常委会副委员长乌兰夫，外交部长乔冠华，外贸部长李强，外经部长方毅，出席宴会作陪。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅里灯火辉煌，大厅中央并排悬挂着西萨摩亚国旗和中国国旗。

马列托亚殿下由华国锋总理陪同步入宴会大厅时，乐队奏起欢乐的迎宾曲。

华国锋总理和马列托亚殿下先后在宴会上讲话。

华国锋总理在讲话时对马列托亚国家元首殿下前来我国进行正式访问表示热烈欢迎。

他说，勤劳、勇敢的萨摩亚人民具有反帝、反殖的光荣传统，经过坚持不懈的斗争，终于赢得了国家独立。独立以来，西萨摩亚政府提出了维护民族独立、保护本国资源和发展民族经济的主张。西萨摩亚政府重视发展同南太平洋各国以及其它国家的友好合作关系，国际地位正在迅速提高。我们祝西萨摩亚在前进道路上不断取得新的胜利。

华国锋总理谈到了当前的大好国际形势，揭露了两个超级大国为争夺世界霸权而进行的剧烈角逐。他说，大洋洲各国人民对“缓和”调子唱得最高的那个超级大国，向南太平洋地区的渗透和扩张，保持着警惕。我们坚决支持他们的正义斗争。我们一贯反对超级大国的强权政治。我们历来主张，国家不分大小，应该一律平等，大国不应欺负小国，强国不应欺负弱国。中国是一个社会主义国家，不管是现在或将来决不做超级大国。

华国锋总理指出，我国国内形势也是一派大好。毛主席亲自发动和领导的、我国亿万人民参加的批邓、反击右倾翻案风的斗争正在深入发展。他说，革命推动生产，整个国民经济蒸蒸日上。我们坚信，通过这场伟大的斗争，我国无产阶级专政必将更加巩固，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。最近我国唐山、丰南一带发生强烈地震，使人民的生命财产遭受很大损失。我国英雄的人民是不可战胜的。灾区人民在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民和人民解放军的大力支援下，以大无畏的精神，奋发图强，艰苦奋斗，发展生产，重建家园，深入批邓、抗震救灾，到处是一片改天换地、朝气蓬勃的景象。这充分说明，我国人民经得起任何严峻的考验，我国社会主义制度具有无比优越性。我国人民决心进一步发扬自力更生精神，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。借此机会，我代表中国政府和人民，衷心感谢西萨摩亚以及世界其它国家政府和人民对我们所表示的深切同情和慰问。

华国锋总理说，在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，中国、西萨摩亚两国人民一贯互相同情、互相支持。一九七五年十一月，中、西两国外交关系的建立为发展两国的友好合作开辟了广阔的前景。我们相信，这次国家元首殿下来访，必将进一步增进双方的相互了解，并把中、西两国的友好合作关系和两国人民的友谊推向一个新阶段。

马列托亚殿下在讲话时说，我感到荣幸，能作为西萨摩亚来访问中华人民共和国的第一个公民，给你和这个伟大国家的全体人民带来了西萨摩亚政府和人民的友好、亲善的热烈问候。我并特别向你们敬爱的毛泽东主席表示问候。

马列托亚殿下说，继我国总理早先发出的电报之后，我谨代表西萨摩亚全国人民对最近发生地震所造成的严重的生命财产损失向中华人民共和国人民表示我国的深切慰问。我们知道贵国人民的组织性、智慧、勤劳和献身精神足以克服任何问题或困难，但是我想说明，萨摩亚人民在获悉贵国最近发生的地震后，心中充满了对你们伟大国家的人民的热爱、兄弟情谊和同情。

马列托亚殿下在讲话中回顾了萨摩亚人民长期遭受帝国主义、殖民主义的殖民统治后指出，经过萨摩亚人民的斗争，西萨摩亚终于在一九六二年一月一日获得了完全独立。

马列托亚殿下说，西萨摩亚既是南太平洋地区第一个获得独立的岛国，人们期待它在许多区域性问题上起带头作用。我国政府不断努力促进和加强太平洋地区各发展中岛国之间的团结和友好合作。我们希望看到基于互相尊重的和平共处。

他说，西萨摩亚是一个独立的主权国家，我们珍视自己的独立和自由，并把我们同别国的关系建立在互相尊重主权和领土完整、互利和和平共处等原则的基础上。因此西萨摩亚政府受有神圣的委托，要维护它每一个公民的人权，在任何国际论坛上它的人民同较大国家的人民享有同样的代表权。

他说，我们知道中华人民共和国承认并且信守这些原则，而我们两国正是依据这些原则在去年十一月建立了外交关系。从那时以来，我们两国间关系一直在友好地向前发展，到你们盛情邀请我访问贵国达到了高潮。

在谈到西萨摩亚政府积极发展民族经济时，马列托亚殿下说，在西萨摩亚，我们正在认真地努力改善人民的生活水平和质量。我们需要使工业有一定程度的多样化，因为我们想尽可能地加工自己的农产品并且发展各种小工业，以便能减少对进口的依赖。西萨摩亚没有发现矿产资源。然而，受过很好教育的健康的人民，肥沃的土地和周围盛产鱼类和其它水产的海洋就是我们的主要资源。我们认为，通过自己人民的智慧和劳动更好地利用土地和周围的海洋，这就是诚实、健康和正确的发展道路。我们有决心使这些努力取得成功。

马列托亚殿下说，我希望我这次访问中国首先能有助于增进两国领导人之间和人民之间的了解。我们深切希望，我在这里访问期间业已清楚显示出来的友好和善意的精神将会生根、开花、结果。

他说，我非常感谢我在中国受到的友好情谊。我向你们保证，我们对你们完全怀有同样的情谊。中华人民共和国和西萨摩亚之间以互相尊重和了解为基础，应该有可能建立牢固和持久的互利的关系。

他们的讲话受到热烈欢迎。讲话以后，乐队分别奏西萨摩亚国歌和中国国歌。

宴会在热烈友好的气氛中进行。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，祝愿中国同西萨摩亚两国人民的团结和友谊与日俱增。

出席宴会的还有政府有关部门和北京市革命委员会的负责人。

各国驻中国外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

