id: cc5fff893a
标题：文革中作为小娃娃的见闻
日期：
是否是时间段：false
作者：郑玄
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我在文革的时候的一段时间，是在江南的一个城市渡过的。为什么会到这个城市去，是因为当时的血统论连累到了父母。因为祖上都是所谓的学者，总之根不红，苗不正，所以当时就被下放到了工厂。

小时候的记忆，符合现在一般宣传说法的是：话不能乱说。可能是因为我们家的所谓家庭成份不好。我的这个家，算是个典型的知识分子家庭，也就是被冲击的那一种家庭。家里上到祖父这一边，到外祖父那一边，到阿姨姑嫂，百分之八十在教书或搞研究。因为这样，恐怕我本人的消息来源也有问题。但具体说一下，算是和大家讲讲文革中一般知识分子家庭的遭遇。

要说大鸣大放，反正我们家是没有大鸣大放的权力的，也不敢。也没有听说亲戚中谁敢大鸣大放。血统论，连坐法，这些我认为非常错误的作法，当时的确就用在知识分子的头上。要说学生乱来，也的确有这样的事情。我的至亲中的某一位，是当时这个城市的一级模范教师。被学生在文革中抓出去挂牌子，一站就是一个星期。但没有被打。不知道是不是要文斗不要武斗的指示。我的另一位亲戚，算是个大学者，文革家里面被抄过家，又被送到五七干校学习（不知道这是不是文革的事情），可也没有在文革中被打过。他到五七干校，那里的干部叫他写在民国时候有无加入国民党之类的黑历史，他想了一天，找干校的人说我实在想不出自己加入过什么政治组织，第二天就被放了。但家里面的东西，的确是一干二净，影响到了研究成果否，不知道。他的邻居某家，听说情况就惨了一些，后来杨振宁回国的时候，因为此公是其老师（讲到这里不少人大概也知道此公是谁也），要去陪同总理见杨，就把他家装修了一番。

虽然如此，我并不觉得自己有什么不幸福的童年。父母亲每天高高兴兴去上班，回来给我们讲故事。有历史故事，有小儿故事，有革命故事。在我自己的记忆里，从来没看见什么凶神般的红卫兵冲进来。我自己住在个小四合院子里，邻居有一户工人，有一户是旧社会被强卖给别人的童养媳，有一户是这里的老房东。大家都处得很好，小孩子们在一起玩，玩打美国鬼子，打日本鬼子。那个童养媳晚上闲着没事，就给我们讲旧戏，倒是在别处很少听到的。她本来被强卖给一个上海的商人，后来共产党来了，把她救了出来，还给她分了房子。我们门口的一个邻居老头，叫作王爹爹。听父亲说，此人原来在旧中国是个鸦片烟鬼，后来解放了，给送进了戒毒所，从此再也不抽鸦片了。

有人说什么文革中中国经济到了崩溃的边缘，反正我以前的帖子说过，经济学界（我说的是西方主流的经济学界）的通论不是这样。但文革中大陆的经济发展速度不如台湾省、香港等。可你要想想四小龙是经济学中的ＳＯＥ（~}Small  openeconomy),当时在和头号经济强国美国进行开放贸易，而大陆四面敌国，一穷二白，一切都要在封锁的情况下自力更生，谈何容易，谈何容易啊！大陆在这种情况下，还是高增长的国家。

我没有看见所谓的不干活发生在父母亲身上。我二岁的时候，父亲在工厂里面搞技术攻关，干了七天七夜，最后大出血晕倒在厂里面。厂长等把他送到医院，多亏上天保佑，没出性命危险。我自己近来也问父亲，是不是因为你是知识分子，工人就歧视你？父亲大笑说：哪有那回子事情。和工人相处，比老九相处好多了。工人和你肝胆相照，那把你当外人？日本人搞出电视机不久，我们国家上海的金星厂也就开始搞。父亲大人那时候从上海搞来图纸，也在他那个小厂搞。我小时候看老爹这么干，总觉得挺好玩的。后来，大概是文革结束刚不久吧，他老把图像调出来了。请全厂的工人一起到工厂所在的某公花园的大庭院里面看电视。我记得自己上去摆弄电视，被父亲回家大训一顿，说小孩子怎么这么喜欢当众瞎玩？文革末的时候，父亲接手搞中型计算机（打孔的那一种），厂里面也是很支持的。据父亲回忆说，就是市里面人怕搞不出来，砸了锅。市里面的头头来找父亲，说：老某，你可知道，这东西你接下来要是作不出来是要坐牢的啊。父亲说没关系。后来搞出来了，上下都高兴得要命。星期三政治学习是有的，但没听说因为这些政治学习就把科研彻底拉下了。但是，搞政治运动太多的那一阵子科研受冲击的说法，我认为是准确的。父亲的组里也不是只有旧家庭出来知识分子，也有清华出来的贫农子弟，有从朝鲜回来的战俘（我们叫他马叔叔），也没看见大家勾心斗角。只有一次，父亲回来和母亲说，某某近来不太干活。结果我小孩子嘴里面藏不住话，见了某某就指着她说：某某不干活。后来又被家长教训。冷眼兄当年驳我说：他的亲戚在文革中出成果。我相信这是不假的。（话说回来，文革以后也出了很多成果，这也是我的看法）。

我没有亲眼看到，可是这也是事实。我在的那座城市的一座名刹，听父亲说以前有许多金玉的佛和菩萨，的确被红卫兵给洗劫了。后来红卫兵要去另一座全国名刹，解放军奉了总理的命令赶来了，不许动。

小的时候，家里面的确生活条件不比现在。可是就是我们这样一个被冲击的家庭，左右姻亲上十几家，没有听说谁家因为是成份不好，就有病不给看的。“伤痕文学”说什么学术权威在医院里面被斗，所以是学生孩子给人看病。我某至亲一家都在医院工作，也算学术权威，没听说不得给人看病。文革里面找他看病的人多着呢。可是我的老师某，当时当知青，一场大病，找当地的赤脚医生来看，被误诊，差点儿送命。台湾的网友可能不知道什么叫赤脚医生——大陆以前，农村里面只有郎中，医疗条件也差。毛主席希望改善农村的医疗状况，就希望医生到农村去，也希望农村自己多出医生。响应号召的年青人居多，他们给人看病不收钱，可经验不足，也不用领到牌照，所以小病可以看，大病就不行了。文革后不久，赤脚医生制度就崩溃了，也发生了不少农民花不起钱看病的事情。下面还要讲到。

我在文革中小学受到的教育，除了打倒帝修反以外，就是那么个小孩子，也有社会活动。那时候，听说要搞学工，学农，学军。我参加过一次学农。就是孩子们排着队，去农村帮农民伯伯干活，然后老师就和我们说：农民伯伯多辛苦啊，你们要向农民伯伯学习之类的。大致如此。我们还间或组成小组，去汽车站，去桥头“作好事”。还记得有什么“雷锋行车一千里，好事作了一火车”之类。在车站看见老太太拎不动东西，我们小组就帮她把东西拎回家。在桥头看见拉板车的师傅，我们就一拥而上地帮他在后面推。总理去世的时候，我在班上，举班痛哭流涕。老师在上面哭，我们在下面给感染，也跟着哭。回家家里面都自发地搞小灵堂，给总理鞠躬。

后来四人帮被打倒了，文革结束了。我作为小孩子的第一个小奇怪就是刘少奇，本来不是大坏蛋么，怎么突然又登上照片了呢？

我知道自己的家庭，不是文革中被冲击很厉害的家庭。恐怕大知识分子中被冲击的面更广，受害也更深了。可是作为一个正常的受冲击的知识分子家庭，看看左右姻亲的家庭，觉得还是有点代表性的。总之，不是太好，但也没那么惨。对于我自己的个人家庭来说，文革以后，当然是比文革中好了。

可是我父母亲那些同事们呢？改革开放以后，父母亲就回大学教书了。母亲有一次给我来信，说她回了一次原来的厂子，回来真是很不好受。开放以后不久，那个厂子就给挤垮了，她的那些老同事工人，一个个下岗在家，没有工作。那时候还不如现在，没有给教授们怎么涨工资。母亲也没有几个钱，可还是请老工友们下馆子。母亲给我的信里面说，她看见自己的老同事这么穷困，自己都想哭。有一个工友来不了，说病了。她丈夫为了给她治病，借了几十万块钱，不知道怎么还呢。又责备我说：你这个学经济的，倒是告诉我，怎么一个社会主义国家会变成这样？

从这点儿，我还得感谢毛主席，要没有他老人家让我们这个老九家庭和工人们混在一起十余年，就冲我们这些代代读书的家世，哪里有机会真正去替那些下岗的工人想想？母亲是个搞理工的，不善行文，可是真情的流露，却远胜过我看见的一些清流的干号。我们的改革开放，有很多不可避免的结构调整。可是在现在比文革好的多的经济基础上，对大批收入为中下层的照顾，却甚至还不如毛主席犯错误最严重的文革时代，这不是可悲的事情么？

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

