id: e8fb40e533
标题：统一指挥十分必要
日期：1936-9-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,张闻天,朱德,张国焘,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
统一指挥十分必要川

（1936年9月21日）朱、张，徐、陈，任、贺、刘、关同志：

来电均悉。甲、四方面军北进部署既定，对整个战略计划甚为有利。

乙、统一指挥十分必要，我们完全同意任、贺、刘、关四同志的意见，以六人组织军委主席团指挥三个方面军。恩来因准备去南京谈判，此间军委以以毛、彭、王三同志赴前线与朱、张、陈

[1]这是毛泽东和周恩来、林育英（张浩）、洛甫（张闻天）、博古（秦邦宪）、王稼祥给朱德、红军总政治委员张国焘，红四方面军总指挥徐向前、政治委员陈昌浩，红二方面军政治委员任弼时、总指挥贺龙、随营学校（稍后改称红军大学）校长刘伯承、副政治委员关向应的电报。

[2]指任弼时、贺龙、刘伯承、关向应1936年9月19日22时致朱德、张国焘、林育英（张浩）、洛甫（张闻天）、周恩来的电报，该电提出“以军委主席团集中指挥三个方面军作战”的建议。

[3]这里指的六人军委主席团后因情况变化未成立。1936年10月10日20时，中共中央书记处在致朱德、张国焘及各方面军领导人电中，确定：“拟请朱、张两同志以总司令、总政委名义，依照中央与军委之决定，指挥三个方面军之前线作战事宜。”

[4]毛，指毛泽东。彭，指彭德怀，当时任红一方面军司令员、西方野战军司令员兼政治委员。王，指王稼祥，当时任中共中央政治局候补委员。

[5]朱、张、陈，指朱德、张国焘和陈昌浩。三同志一起工作。

丙、主席团地点暂时以在同心城"附近为适宜。

英洛恩博稼泽

九月二十一日[1]同心城，当时属宁夏省豫旺县，1938年豫旺县改名为同心县。

描述：

