id: b55c59b851
标题：中央组织部关于收集中央管理干部的档案材料的通知
日期：1981-1-10
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 204-205
标签：指示
书籍：中央组织部关于收集中央管理干部的档案材料的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于收集中央管理干部的档案材料的通知

## 组通字〔81〕4号

我部即将对中央管理的干部的档案，进行整理，请按照《干部档案工作条例》的规定和要求，尽快将中央管理的干部的下列材料，送我部归档。

1、干部审查材料：经过复查，由党组织最后做出的审查结论（决定）、平反结论（决定）、调查报告、组织批注意见、上级党委批示；作为结论依据的主要证明材料；与结论有关的本人检查材料，本人对结论签署的意见和对有关问题的申诉材料，等。

2、经复查错划右派及反右倾的改正、平反结论、决定及有关材料，以及处理干部历史上遗留问题所形成的结论、决定及有关材料。

3、应该归档而没有归档的零散材料，如干部鉴定、考核材料、奖惩材料、干部履历表、调整工资级别表，晋升技术职称表，入党入团材料，以及其他需要归档的材料。

对上述材料，请按照有关规定，认真地进行清理和鉴别，并于四月底以前送我部干部调配局（结论、调查报告、决定、批复意见等材料送一式两份）。今后，凡需要归档的干部材料，望及时报送。

## 一九八一年一月十日

描述：

