id: 43ad3fb6f9
标题：第一部分 朱克家是“四人帮”一手培植起来的亲信
日期：1977-7-0
是否是时间段：false
作者：朱、黄专案组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,云南文革,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,农业战线,文章
书籍：朱克家的部分罪行材料（1977.7）
书籍作者：朱、黄专案组，1977.7

正文：
第

第一部分朱克家是“四人帮”

-一手

培植起来的亲信

一九七三年初，在毛主席、党中央决定筹备召开党的十大期间，王张江姚“四人帮”为了实现其蓄谋已久的墓党夺权阴谋，迫不及待地网罗党羽，培植亲信。朱克家就在这个时候被选中。“四人帮”捏造事实，把他吹嘘为“知识青年榜样”，指名突击入党；强行安排他为党的十大代表，中央候补委员。他还窃取了四届人大代表，人大常务委员，共青团十大筹备组成员等重要职务，并借参加中央读书班和出国访问，大捞政治资本。朱克家是“四人帮一手培植起来的亲信，地地道道的政治暴发户一、朱克家这个所谓“知识青年榜样”，

是“四人帮”授意吹嘘的

朱克家是上海知识青年，一九六九年五月来我省勐腊县勐仑公社曼掌生产队插队。一九七三年三月，“四人帮”选中了他，指使在上海的余党，派人乘飞机来云南炮制吹嘘他的文章。

下面是省委写作小组张黎洲

影印件原文同志的揭发材料的影印件

一九七三年四月上旬，上海

市委派了写作组的郭××和文汇一年上

报记者方××、郑×等三人前来和文很文郑等二人与

炮制关于朱克家“事迹”的稿“的花十。秋来加找持的了牌情境，#我

宝传克是人第的的.

子。据我参加接待时了解（的）来良的就道来东家的是”是上一夫的长

情况，揭发两个问题：

1、宣传朱克家是“四人帮”、铁文元和水、#文，##新是大不室得，姚文元就的知上在

亲自授意的。郭××等人一来昆努里第失克家的暑自文章，在为孩《上孩》上

明就透露：朱克家的“事迹”，2.

是上海赴滇知青慰问团回沪时反

.票命#连理中站#开####不下，地等#区报是#

映的，刊登在文汇报《内部情况》月十大、，的心的高证某》文人#

上。张春桥、姚文元和马天水、把游子信后堂量，双须备是#公里信，的有不》以，恒界义心心是#集免都，从本来好#总，8

王洪文、徐景贤、王秀珍都“批不##，##，##以#人#公在#

示”要大力宣传。姚文元亲自通

知上海市委派人来云南帮助写一92

篇朱克家的署名文章，在五月号

《红旗》杂志上刊用。

2、采写稿子过程中竭力避开我省有关部门。郭××等借口车子挤不下，不让思茅地区报道组同志参加采访。四月十七、八日，他们回昆明，省宣传组某负责人提出能否把稿子给省里看看，以便省报配合宣传。开始他们表示可以，但郭××同上海通了长途电话后，又以稿未弄好为由，不让看了。这样，他们就可以完全按“四人帮”及其在上海的余党商定的口径来大肆吹捧宣传朱克家。

省委写作小组张黎洲

1976.12.9-2-下面是姚文元“批示”原件的影印件

了年山日腊他万一福之草毛主席语录

文汇情况

#星共们事业民公力最是中国共产发

#我们思机上义

文汇报党委办公室部75期

15日3年3月211日傻倪族“山寨里最忙的年轻人

上海知识青年朱克家（共青团员），于一九六九华到云商省动腊县团结公社的俊族山茶插队落户成方那个山察里第一个人民教师、第一个拖拉机手、第一个木匠、第一个裁缝、第一个理发师，深受饺误贫下中农的欢迎，被登为“山察里最忙的年轻人”

坚决要求到更艰苦的山村去

朱克文来到云南幼腊县团结公社后，先在城子大队#族坝子里落户，经过努力，学会了像族语。在这里，他经常遇到从深山里俊佩族寨子出来的老队长。老队长几次拉

注：箭头所指是姚文元亲笔“批示”的原文：

这个知识青年可请他写一篇文章。

--9-下面是姚文元亲笔修改的吹嘘朱克家文章的标题原件的影印件

我爱上了也的一萃一木

志在农村大有作为云南省动腊县动仑公社上海知识青年朱克家

一九六九年五月，代响应毛主席关于知识青年到农村去，接受贫下中农的再救育，很有必的#精从上海来云南要购#腊共###四年了年中中大

让天#日七军同

左面是马天水、徐景贤今会意

“批示”原件的影印件

这上离推华孤道知所说文弃谓隐宋间，以有用成们努在注《有些这一但诗说非在是有否

一九七三年五月，在

聚常发久汇孤日时创用火生指示

《解放日报》的一份报告上，

是于些符知张考弃上山不佛的飞破方得，我份打夏连侵发款的正丽言论观今典型作道其

上两#最一5时如

徐景贤为了吹嘘朱克家，批中有业管去安微江为，里元，志林地好一待佳一修改定舒，再任绽远上，请隐审阔，

道：请天水同志审阅。上海空你向起，未谈都生德的非我化谈下

万角海的事以次

百婆。

两报在最近一个时期，是否改

集中宣传一下云南朱克家的事迹及其反映。

马天水批：同意景贤同志意见

二、朱克家是一个假典型

一九七三年五月前后，“四人帮”通过他们所控制的报刊，连篇累读地宣传朱克家的“先进事迹”，吹嘘朱克家是爱尼山寨的“第—一个革命教师”、“第一个裁缝”、“第一个木匠”、“第一个理发师”；说朱克家从曼掌生产队到莫登生产队当民办教师是“到更艰苦的地方去”；说朱克家“恳切请求”不去上大学，“决心扎根农村一辈子”等等。事实上，这些都是他们别有用心地编造出来的。

1、莫登生产队干部老大等同志的揭发材料

朱克家一九七O年十二月到我们生产队插队，对他在这里的情况我们最清楚。但“四人帮”通过他们控制的舆论工具把他吹上了天，吹嘘他是第一个教师，实际上在他以前就有四乐、熊绍忠、泰飘等在我们这里教过书；说他是第一个木匠，实际上我们大多数男社员都会盖房子等木活；说他是第一个理发师，实际上我们爱尼族早就学会互相用推剪理发；说他是第一个裁缝，实际上我们历来是自己种棉花，自己纺线织布做衣服，六六年我们队的格苗还到区上学会了用缝纫机做衣服。难道朱克家不来我们就不穿衣服吗？

“四人帮”这样无耻地捏造事实，把朱克家打扮成爱尼山寨的救世主，这是宣扬反动的“天才论”和“民族落后论”，是对我们少数民族的极大污和侮辱，我们决不能容忍！

老大沙给沙查沙标老四标桑材胖口述张荐华记录

一九七七年一月九日

沙给，生产队指导员注：老大，原生产队长，现任保管

沙标，生产队会计沙查，生产队长

标桑，生产队出纳老四，生产队民兵排长材胖，生产队贫协组长

一6-2、曼掌生产队队长波旺同志的揭发材料

朱克家并不是为了改变落后面貌到莫登去的。莫登的生活比我们曼掌好，他去后还可以当老师，每月多拿十二元补助。他从曼掌到莫登是从差的地方到好的地方，群众说是从“糠萝”里跳到“米萝”里。

董家录记录波旺口述

一九七七年一月十一日

3、朱克家在曼掌生产队和莫登生产队的年终分配对比，说明他到莫登并不是“到更艰苦的地方去

一九七O年，朱克家在曼掌生产队除了口粮，分得现金五十五元二角六分。

摘自“曼掌生产队一九七年年终分配表”

一九七一年，朱克家在莫登生产队除了口粮，分得现金一百二十七元二角。（注：不含朱克家担任民办教师每月补助的十二元）

摘自“莫登生产队一九七一年年终分配表”

4、勐腊县委宣传部景秀琳同志关于朱克家报考大学的揭发材料

说朱克家“决心扎根农村一辈子”、“恳切请求”不去上大学，这不是事实。一九七二年我在县招生办公室工作，当时勐仑公社向县里送来的报考大学学员登记表里，就有一份是朱克家亲笔填写的。

景秀琳

一九七七年一月四日5、朱克家关于报考大学问题的交代材料的影印件

199菜，6一7间传间的大学招里，我台社有分名，多社证去，今不的经想节刘思说绝了补一号大学招之表，找银秘点大学，当时我就填了象，是南师范学院，我填的是物理华。后来我考意上师花学隐国登读宽的还是回求多教师，不言新的弯求我是松飞足一等大学，诀弯放备了，到有刻恩流远，赵味心留免窄村，的了我的去边机不良，根车不静弯想婷，相色程故生物了搭孤敬治爱车

文强不来

197732

影印件原文

1972年6一7月份间的大学招生，我们公社有2个名额，公社让我去，公社的组织干事刘思源给了我一张大学招生表，我很想上大学，当时我就填了表，是云南（昆明）师范学院，我填的是物理系。后来我考虑上师范学院读完后还是回来当教师，不合我的要求，我是想（上）理工科大学，决定放弃了，就对刘思源说：我决心留在农村。由于我的动机不良，根本不存在思想斗争，我这样做是为了捞取政治资本。

交代人

朱克家

1977.5.22

6、朱克家同参加全国农业学大寨会议的下乡和回乡知识青年代表一九七五年十月二十日给毛主席、党中央的信，表示要决心扎根农村，但一九七六年三月，他又把自己要求回农村去，污为省委对他的“迫害”，充分暴露了他是一个反革命两面派下面是未克家等给毛主席、党中央的信（节录）

“我们决心扎根农村，··学大寨就是真扎根派，不学大寨就是假扎根派。我们要用自己的双手，艰苦奋斗，把我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。”

“我们的口号是：横下一条心，拼命干革命，认真学大寨，二三年或三、四年内把我们所在社、队建成大寨式的先进单位。”

7、省委办公厅政治处的揭发材料

朱克家说他要“横下一条心”，做个“扎根派”，实际上他的户口、粮食关系早在一九七四年八月十日就从勐腊县转来省委办公厅。

省委办公厅政治处

一九七七年五月六日8、上海市普陀区宜川街道知青办的揭发材料（节录）

一九七二年冬，朱克家回沪探亲。其弟朱克明是应届毕业生。其妹朱克莉是六九届毕业生，学校的重点动员对象，几年来一直不去务农，故街道乡办和里弄乡组人员上门去进行思想动员，希望朱克莉能落实毛主席指示，走上山下乡道路，否则会影响弟弟的毕业分配。朱克家一家态度一直很冷淡，对动员上山下乡深为不满。朱克家亲自到乡办，一进门就质问乡办工作人员：“为啥不给我弟弟分配？为什么要我妹妹去务农？”又说：“我妹妹有毛病，你们强追她去是违反政策的。”乡办人员说：“你妹妹经医生多次检查，鉴定她的身体完全可以务农。”朱克家站起来拍着桌子说：“过去没有毛病，现在可以生出来，我妹妹就是不能上山下乡。”“侬（你)当心一点，市里没有这样的政策。侬在这里有权，总有一天要找侬的”。

上海市普陀区宜川街道知青办

一九七七年五月四日1∞丨

三、朱克家是“四人帮”指名“突击入党”的

吹捧朱克家“先进事迹”的文章发表前夕，“四人帮”得知他还不是一个党员，便授意要在文章发表前指名把他突击入党，就这样，在九小时内，打了十一次电话，朱克家被突击入了党，

1、省委写作小组张黎洲同志的揭发材料

一九七三年四月二十日，上海写作组郭X×带了替《红旗》杂志写的吹嘘朱克家的文章乘飞机离昆返沪，二十七日上午十一时左右，郭打来电话，说稿子己送到姚文元手里，准备刊用，又说：

“领导意见，朱克家入党问题如能解决，宣传起来效果更好，影响更大，”我接了电话，即向省委宣传组负责人李××汇报，他说马上找下面解决一下好。下午二时半左右，他直接和思茅地委书记徐××通了长途电话，向徐转告了上述电话内容，徐当即答应向县里布置解决，当天晚上八时多，思茅地委办公室就回电话来，说公社党委已批准朱克家入党，党龄从四月二十七日算起·

省委写作小组张黎洲

一九七六年十二月九日2、原勐腊县勐仑公社党委书记禾贵根同志的证明材料

（节录）

关于朱克家的入党问题，具体经过是：一九七三年四月二十七日，勐腊县委有人给我打来电话，说上面来电话，要马上解决朱克

1mj家的入党问题。当时党委成员已下乡不在家，来不及讨论。根据这个情况我只得代表党委批准他入党，并电话告诉当时的公社党委秘书刘思源同志：你记着今天就是党委批准朱克家入党的日期，等朱克家回来后（注：朱克家当时在昆明）再补办手续。

禾贵根

一九七七年一月六日

3、原勐腊县动仑公社党委秘书刘思源同志的证明材料（节录）

我从大卡回到公社以后，拿出一份空白入党志愿书，把党内外群众意见、介绍人对被介绍人的意见、支部大会决议和上级党委批准栏，就填好了。为在时间上避免发生矛盾，我就依禾贵根告诉我的时间为准，依上述的顺序向前面推算填上的。朱克家从昆明回来后，我就把我已填好的那份志愿书交给他，让他填写本人应填的部分。

刘思源

一九七七年一月六日

4、朱克家入党志愿书上填写的“入党介绍人”海杰同志（大卡大队党支部书记）的证明材料

七三年上半年，有一天我们在大队开生产队长会，公社有人打电话给刘思源，刘接电话后给我们说，上边已经批准朱克家入党了，你们有什么意见？我说：上面同意了，我们无意见，只是对他

-10-的家庭情况不了解。这样我才知道朱克家入党了。但谁是朱克家的介绍人我没有听刘思源说过，我也没有当过他的入党介绍人。

海杰

一九七七年一月九日

5、朱克家补填的入党志愿书，涂改了填表日期，改变了家庭出身，隐瞒了亲属的政治历史问题

朱克家补填入党志愿书，开始补填日期写的是一九七三

人中请人自#

##更##：年五月二十七日，后为了与

########你#####

#####神新#雪###“批准”入党的时间不矛盾，

要义美叶的#多里的作中建社#义美民其多纹#又涂改为四月二十三日。家庭

###红专#心#乐心社生#孩要拿中血敬章

#容致理交大信团以觉的车理#时爱曼#爱的岁#出身本来是职员，也改填为

身得己的一“工人”。其父亲，解放前曾在上海法租界当过华捕（注：即警察）；二伯父曾在上海市

朱艺家的3伪警察局当过特务警察，解放后被我判刑劳改。朱克家在填写时都隐瞒了。

上面是朱克家1973年5月27日补填的入党志愿书中的誓词，落款日期由5月27日改为4月23日。

和

上面是朱克家一九六八年填写的毕业生登记表，家庭出身为职员。

履历表

性别

朱克家现名

品像导处

民族汉

朱免衣当联名

（无像片者，751

年1月24日年月

可以免贴）

上海市学收器贺

学生

分中

文化程度份

民办教师

现在职业

二人

出中

上面是朱克家一九七三年补填的入党志愿书，家庭出身却改填为“工人”

等伟、父草：野众，携质、万文兰句象，卫众华工家庭业要成道

稳性：大等.国是电工、笑壳：二.工人.克莉：婷

学生、等竞了：弟活活工，秀松：外么民体足主要社会关系

高发套上纲一工人累事.扇向多：姨.钳红的政治情观

高合2用夏

上面是朱克家补填的入党志愿书，隐购了其父亲和二伯

父的政治历史问题。-12-6、莫登生产队党小组长沙给同志的揭发材料

朱克家入党后直到一九七四年七月把组织关系转走，在我们这里从来没有交过党费。

沙给

一九七七年一月十日7、省委办公厅政治处的揭发材料

朱克家自中共云南省委组织部一九七四年七月十六日将其党员组织关系从勐腊县转中共云南省委办公厅以来，没有参加过一次党的支部和小组生活，没有交过一次党费。

省委办公厅政治处

一九七七年一月十九日

四、朱克家是典型的政治暴发户

“四人帮”把朱克家突击入党、树为全国知识青年的“典型”后，又把他塞进党的十大和四届人大，当上了中央候补委员和四届人大常委。

1、张春桥汇报假情况，吹嘘朱克家，欺骗周总理

一九七三年四月二十七日晚，在国务院各部委负责人会议上当周总理表扬云南生产建设兵团的一位北京知识青年后，张春桥马上别有用心地捏造事实，汇报假情况，大肆吹嘘朱克家，欺骗周总理。

下面是张春桥汇报的原话上海有个青年朱克家，到云南爱尼族地区一个高山顶上插队落

-13-户。那里没有一个有文化的人，他去后成了宝贝。又开拖拉机，又缝纫机，又当理发员，又当赤脚医生，又当教师，一天忙得做饭的工夫都没有。很受贫下中农欢迎。每天回家，贫下中农已经给他做好了饭。后来公社要推荐他上大学，贫下中农恋恋不舍，希望他留下来。他说：贫下中农希望我留下来，我就在这里扎根，扎根扎定了，不上大学了。

摘自国务院知识青年上山下乡领导小组办公室

一九七三年档案材料2、省革委知青办公室的揭发材料

一九七三年七月，国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议，云南省委推荐要表扬的是在云南的一位北京知识青年，会上都没有提出异议，但姚文元却说，朱克家更先进，硬要省委换成朱克家。

省革委知青办公室

一九七六年十二月二十五日3、省委组织部曹贤桢同志的揭发材料

一九七三年六月初，省委召开会议，传达中央指示，云酿选举云南省出席党的“十大”代表，我是抽调到会上的工作人员。当时，听负责“十大”代表工作的省革委会政工组一位领导同志给我们讲：朱克家是张春桥提名的。他说，周兴同志在省委常委会议上传达时说，在中央召开的会议上，张春桥对他说：“朱克家你们不提上海也要提”，因为张春桥说了话，省委才决定提名朱克家为云南省出席党的“十大”代表候选人。在云酿过程中，有些小组提出了不同意见，还做了解释工作。后来，朱克家即被选为“十大”代表。

曹贤桢

一九七七年四月二十五日-14-4、上海马天水的揭发交代材料（节录）的影印件

影印件原文我要四人帮培植未交成行的交代摆有

我参与四人帮培植朱家是四人帮姚文元自共植的行九

克家罪行的交代揭发

朱克家是四人帮姚早初文止情汉上登了生支家插落户的情

文元亲自培植的，我记得阶极之信子姚文云看到后直接批给朱

一九七三年初文汇情况上永嘉要他组织人情光宫文章我记得来

登了朱克家一些插队落户

的情况。阶级异已分子姚永嘉给我也识过这们情。我当时也全朱永

文元看到后直接批给朱永嘉组总人去云南了青当后等，后来朱永远

嘉，要他组织人了介（解）

情况写文章。我记得朱永组人去了介弯了一篇文章直姚文元，登了红

嘉给我也谈过这个情况。旗。

我当时也全（同）意朱永嘉到结我十大的日候，支文元享是向定朱克

组织人去云南了介（解）情

况写报导，后来朱永嘉组家为十大候福中委人，在小组时宁有

织人去了介（解）写了一人提出某支家只一是太里，往幸货还为

篇文章直报姚文元，登了

红旗。办护鸡很好，在回售太

到了召开十大的时我的也朱支家的言曾是世事#。

候，姚文元亲自选定朱克

家为十大候补中委候选u

人，在小组讨论时辽宁有人提出朱克家只二十二岁太年轻，徐景贤还为朱克家辩护，说年轻也很好么（嘛）。在回来传达十大会议时，我们也讲过朱克家的所谓先进事迹。

马天水

一九七七年四月二十日

-15-5、上海王秀珍的揭发交代材料（节录）的影印件

#友文代四人#为什么生民共免家

十大一前，解极世核(减久江在之首一跌顾贺，是峡静出克家的，这了同孩放#天看见了她光下里提品叫板红#人名专题服身免家的事淡，，就在上#西放大律室经失克家，蓝着乐人民损上也大律主往头克良笑

种共克炭刻柔了名。

在十大“期向，有一足，业##送，十要中是，S送一是最年青一，首代性的人为边江青（或姚人之，我#情）提名志志成，史美是中专毒全，上山下之知首年也是了及于，他家中央毒长舍黑是最年青…一了，我们要与持新生事物，他是知德静处表。四人事“打着点持新生事物为懂子，把美范底塞也中史要受会目如是安福美位生美堂

代人

#3.#

影印件原文揭发交代“四人帮”为什么这样重用朱克家

“十大”以前，解放日报（或文汇报）有一期简报，是吹捧朱克家的，这个简报被姚文元看见了，姚文元下达黑“指示”，叫报社派人写专题报导朱克家的“事迹”，后来，就在上海两报大肆宣传朱克家，接着在人民日报上也大肆宣传朱克家，这样朱克家就出了名。

在“十大”期间，有一次，王洪文对马天水、徐景贤和我说十届中委，选了一名最年青的，有代表性的人物，由江青（或姚文元我未记清）提名朱克家。朱克家进中央委员会，对上山下乡知识青年也是个鼓午（舞），他在中央委员会里是最年青的一个，我们要支持新生事物，他是知识青年代表。“四人帮”打着支持新生事物的幌子，把朱克家塞进中央委员会，目的是安插亲信，结帮篡党。

交代人王秀珍

1977.4.24-16--6、省委组织部曹贤桢同志的揭发材料

一九七三年九月，中央发出了筹备召开四届人大的通知。中央指示：为了使代表面广一些，除各省、市、自治区主要负责同志外，党的“十大”代表一般不再安排为四届人大代表。

朱克家本来不是代表候选人，但在省革委会第十五次全会即将开会通过代表人选的前两天（即九月三十日），省委突然收到以中央名义发来的通知，说“根据工作需要，中央建议朱克家为云南省出席四届人大代表候选人，名额不包括在中央分配给云南的名额之内”。这样，朱克家就成了四届人大代表。

一九七四年十一月下旬，省里派我去北京汇报我省四届人大代表工作准备情况。十一月二十七日晚上，中央四届人大代表工作值班室的一位负责同志要我当晚用电话告诉省委，要省委考虑推荐四届人大常委候选人名单，并说推荐的人员，尽可能不提中央委员和候补中央委员。还说：“朱克家中央已有考虑，你们不要再提了”我当时就在中央四届人大代表工作值班室用电话报告了省委。第二天，省委常委会议讨论后，向中央推荐了三名四届人大常委候选人（没有推荐朱克家）。后来四届人大开会时，宣布的人大常委候选人中仍有朱克家。显然，朱克家当上人大常委也是“四人帮”一手安排的。

曹贤桢

一九七七年四月二十五日

7

描述：

