id: 7ae25f9770
标题：在“五反”胜利的基础上发展生产，活跃市场
日期：1952-8-8
是否是时间段：false
作者：《云南日报》社论
来源：中共云南省委统战部、中共云南省委党史研究室编《中国资本主义工商业的社会主义改造》（云南卷），中共党史出版社，1993年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在“五反”胜利的基础上发展生产，活跃市场

《云南日报》社论

昆明市“五反”运动经过近七个月来的紧张斗争，取得了预期的胜利，现已正式宣布结束。经过这一伟大的运动，暴露了资产阶级分子行贿、偷税漏税、偷工减料、盗窃国家资财、盗窃国家经济情报的“五毒”行为，以及这些行为对国家建设和人民利益的严重危害性。运动的胜利证明了反对资产阶级“五毒”的斗争，对于巩固工人阶级的领导权，对于保障国家经济建设的严重意义。在这一运动中，全市各阶层人民受到了一次极其普遍而深入的教育，工人群众特别是对私营企业中的工人、店员有了进一步普遍深入的发动，大大地巩固了工人阶级的队伍；在许多工商业者中，也认识到“五毒”行为的可耻，今后只有老老实实服从共同纲领，接受国营经济和工人阶级的领导才有发展前途。“五反”斗争的胜利，工人阶级领导权得到巩固，工人、店员及各阶层人民政治觉悟空前提高，符合于共同纲领的新的劳资关系、公私关系、经营态度以至新的社会风气的树立，给即将到来的大规模的国家经济建设创造了极其有利的条件。当此运动已告结束之际，必须明确肯定“五反”的伟大成绩和充分认识其严重的政治意义，以便继续巩固并扩大其胜利到今后国家经济建设的各方面去。

经过“五反”运动这一场激烈斗争，清除了“五毒”，发扬了工人、店员群众的积极性，使得公私关系和劳资关系上都发生了重大变化。在“五反”运动中，工人、店员群众在觉悟不断提高之下，认真地贯彻执行了政府的政策。不但由于他们的积极斗争，使得不法资本家不得不承认其“五毒”行为和表示接受国营经济和工人阶级的领导；而且由于工人、店员本着工人阶级大公无私的精神，在运动中认真执行了市节约检查委员会指示的“五反”必须结合生产的方针，在生产上发挥了积极性，因而不但使“五反”不影响生产，而且出现许多动人的事绩，许多工厂、商店在“五反”中和“五反”之后生产和经营均有提高和改进。如大光火柴厂的工人，除在运动中以实际行动搞好生产和业务外，更主动邀请资方举行劳资座谈，团结和督促资方加强经营信心，以致该厂的产销量比“五反”运动前超过一倍。其他许多私营工厂、商店也都有类似的情形。若干资本家在工人、店员主动团结和耐心的宣传解释政府政策和具体解除思想顾虑下，已增加经营信心，开始积极恢复经营，增加资金，扩大经营。在市场活跃上，虽然由于“五毒”被揭发后，工商业者之间的信用动摇，以及某些工商业者之消极态度和其他原因，曾一度不正常；但人民政府在运动期间，及时的采取了有力措施，对私营工商业加以大力扶持，如加工定货仅4、5、6三个月中即总值600多亿元；人民银行对私营工商业的贷款也放宽了尺度，2个多月时间就贷出200多亿元。这些，都有力地推动市场活跃和工商业的恢复和发展。事实证明“五反”只是要消除资产阶级的“五毒”并不是要“消灭资产阶级”。在城乡关系上，随着广大农村完成土地改革，农民群众购买力迅速增加，农村发展生产急激趋势的需要，城乡交流已日益活跃。国家经济机关除了大力加强国营贸易和扶助合作社业务以适应这一需要外。正在大力鼓励私商的经营积极性，使之在国营经济的领导下从事于有利城乡交流的工作。最近不少专区土产交流大会的召开，以及全省生产交流大会又即将在昆召开，均证明这个问题。所有这些，都说明了：随着国家经济建设高潮到来，对工商业展现了一个无限广阔的发展前途。在清除了“五毒”之后，并且今后只要继续不犯“五毒”，私营工商业正当经营的积极性，是可以得到发挥的。目前，在“五反”胜利的基础上，在公私关系、劳资关系、城乡关系出现了崭新的改进的基础上，在国家经济建设高潮即将到来之际，我们的任务就是立即迅速发展生产和经营，迎接国家大规模经济建设。

为了巩固“五反”胜利，发展生产和经营，迅速进一步活跃市场，在目前，我们必须从以下三个方面去努力：

首先是必须继续巩固和提高工人、店员群众的积极性。从思想上，组织上进一步巩固及提高工人阶级队伍，务使工人群众继续发挥领导阶级的自觉，在今后国家经济建设中永远站在最前列，尤其是继续防止不法资本家再犯“五毒”，并主动团结资本家搞好生产。这是继续巩固工人阶级领导权的重要一项。目前。全市正在工人群众中进行建团建党以及工人的自我教育等工作，应当坚持做好。

其次，私营工商业者必须以实际行动证明自己是拥护共同纲领，拥护国营经济和工人阶级的领导，积极的从事正当经营去谋取自己的合理利润，必须克服某些工商业者中尚存在的对生产与经营的消极态度，这是不利于国家建设也不利于工商业者自己的。必须在经过此次“五反”之后，继续防止在工商业者中再犯“五毒”的任何行为。

最后，国营经济机关，应当在目前已经进行着很大努力去活跃市场的基础上，进一步加强国营经济的力量，并密切掌握各方面的情况，大力指导和扶助城乡关系、内外关系上更加活跃起来，更好地指导和扶助私营工商业进行其合法的经营。务使国营经济的优越性在发展生产和经营中，在国家经济建设中，更好地发挥其领导作用。

“五反”运动已经给国家经济建设创造了极为有利的条件。在继续巩固“五反”运动伟大胜利的基础上，迅速发展生产和经营，以迎接国家大规模经济建设，乃是我们当前的严重任务。依靠着工人群众的积极性，以及各阶层人民在运动中普遍提高的觉悟，和消除了“五毒”之后的资产阶级积极性方面的发挥，只要进一步努力，我们必定能够完成这个任务。

描述：

