id: 7ae2617151
标题：潘汉年在上海市各界庆祝上海解放一周年纪念大会上的报告
日期：1950-5-27
是否是时间段：false
作者：上海市副市长,潘汉年
来源：1950年5月28日《文汇报》。
标签：饶漱石,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘汉年在上海市各界庆祝上海解放一周年纪念大会上的报告

上海市副市长潘汉年

【市府新闻处讯】上海市人民政府潘汉年副市长，在昨晚本市各界庆祝上海解放一周年纪念大会上，报告上海市人民政府一年来的工作，全文如下:

各位代表，各位来宾:

我们热烈地庆祝上海解放周年纪念!

上海是中国最大的城市，有五百余万人口，是中国经济的中心，百余年来，帝国主义者据此作为侵略与奴役中国人民坚强的堡垒，也是国民党反动派二十余年来统治压迫中国人民的心脏；因此，上海的解放，是宣告帝国主义在华百余年来侵略势力的破产，同时也是它的走狗国民党反动派统治的灭亡。这不仅是上海人民的胜利，全国人民的胜利，而且是全世界劳动人民的胜利!

当上海解放之初，帝国主义者预料我们管理上海要遭受严重的失败，他们讥讽我们将要跌入这个泥潭无法翻身；可是我们已经走过了最艰难的一年。帝国主义者及其走狗，虽然采取封锁、轰炸等等阴谋，企图以此困扰我们、屈服我们，可是上海人民坚强团结一致，在毛主席的正确领导之下，坚决战胜敌人所给予我们的一切困难，胜利地渡过了一年!

上海的解放，首先应归功于英勇无敌的人民解放军!同时要归功支援上海解放战争的老解放区的农民同胞们!还要归功长期坚持地下斗争以中共地下组织为首的反对帝国主义与国民党的上海各界人民与各民主党派!特别应当永念不忘的:为解放上海战争而牺牲的烈士们，和百余年来为反对帝国主义、封建势力、国民党反动统治斗争而牺牲的先烈们!他们万世流芳，永垂不朽!

现在，我代表上海市人民政府报告一年来的工作:

## 一  接管工作

人民解放军于一九四九年四月廿一日横渡长江，急驰千里，解放江南人民，后经七天的血战，于五月廿八日全部解放上海，上海市军管会及上海市人民政府正式宣布成立，开始上海的接管工作。

这样一个庞大复杂的上海，我们的接收任务，是要求不紊乱，少破坏，以便迅速建立革命秩序，安定市民日常生活，恢复生产，这确是相当艰巨的工作。我们遵循毛主席与中共中央的指示，严守纪律，稳步前进，差不多两个月的时间，基本上完成了接收任务；我们接管工作的方针和步骤，就是陈市长在第一届上海各界人民代表会议报告中所指出的:

“我们把整个接管工作分成接收、管理、改造三大步骤；接收工作一般包括移交、清点、接收，主要求得不打乱，不影响军管时期工作与业务的继续。在此阶段，国民党反动制度的遗迹暂时存留相当多，变化不大。在管理阶段，主要是进行研究和考察，开始局部改造和整编；国民党反革命制度的遗迹开始清除，人民民主制度开始建立。在改造阶段，则着重全盘地或大部地肃清国民党的反动制度，巩固地建立人民民主的新政权制度。”

在我们接管阶段，不是没有困难，敌人残余势力曾企图抵抗与破坏；但由于人民政府坚持巩固胜利、执行人民民主专政、保护人民利益的方针，适当地打击了敌人的阴谋企图，这就是:

(1)在上海的外国侨民中有某些帝国主义份子，他们不听约法八章中保护守法外侨的告戒，违反人民政府的法令，造谣生事；可笑的是他们企图试探在人民政府统治下能否容忍他们在中国领土上保持帝国主义的特权，他们竟敢于照旧像国民党反动派统治时代一样的任意殴击工人，甚至驾车横冲人民解放军入城式的庄严行列。人民政府对这种违法行动的帝国主义份子予以严正的处分，同时在其认罪悔过后予以宽大处理，欧列夫事件就是一个例证。我们坚决保护守法的外侨，同时也坚决反对侵略违法的帝国主义份子!

(2)长期寄生在帝国主义与官僚资本卵翼下的投机冒险家，他们以人民政府的宽大为可欺，大肆银元贩卖的投机活动，捣乱金融市场，造成物价波动，威胁人民生活；人民政府接受了人民的要求，采取严正的态度，给予彻底取缔。

(3)国民党反动派暗藏匪特份子与盗匪同流，亦曾乘我立脚未稳，阴谋破坏革命秩序，经我公安与警备部队的侦缉、破案，逮捕人犯有二、五六二人，这表示人民政府有足够力量保护革命秩序，不容许反动派残余在上海死灰复燃。此外如六月廿三日宣布封锁我沿海口岸，今年二月六日的滥施轰炸，企图以此窒息毁灭上海，由此可知帝国主义与国民党反动派是绝不会自甘失败的，我们必须随时提高警惕，力戒虚骄麻痹。

依据上述方针和步骤，军管会指导以下四个部份进行接管工作，市政接管部门计接收了伪市政府各局处，共计旧人员四万九千余人。财经接管委员会计接收了银行、工厂、仓库等机构共四百十一个单位，在以上机关服务的员工十五万三千余名。文化接管部门，高教处计接管大专学院廿六个单位，计教授职员及工人共二千七百九十六人，学生八千一百零九人，市教处计接管中等教育机关共五百零三个单位，教职员工五千余名，学生十七万余人。军事接管部门接管了伪陆、海、空军的机构。

当我们进行接收工作的同一时候，市政工作的重心，首先放在:

(1)肃清残敌，维持治安，恢复交通；市区在人民政府治安机关领导下，新秩序迅速建立。至于扫除战争遗迹，清除垃圾，迅速动员夏季防疫注射达三百五十万人，保证了战后数百万人民生命与健康，卫生部门尽了最大努力。其它如收容广大难民，处理散兵游勇等工作，都有相当的成绩。

(2)更重要的是在财经工作方面，迅速调配粮煤，监督与保证公用事业，团结工商业，在公私兼顾原则下，努力恢复生产，准许自备外汇，购买必要的原料，允许棉花进口免税，奖励扶助船舶通航，以利交通。处理劳资纠纷，采取民主协商方式，号召双方。照顾大局，克服困难。凡此种种，都是符合人民的最大利益的

(3)文教方面，一开始即废除了反动的训育制度，停止了党义与公民课程，改用校务委员会负责校务，以新民主主义的文教方针来代替国民党反动派的反人民的反动文教方针。其余文化出版等事业都进行了整顿，并发展其组织。各人民革命发展组织方面，军管会与人民政府，都给予必要的协助。我们接管初期的工作，都是在干部不多，情况不熟的困难条件下进行的；但由于工作人员的虚心，团结留用人员，尊重技术科学工作者，依靠广大人民，顺利的达成任务。

## 二  为粉碎敌人封锁轰炸建设新上海而斗争

上海解放的两个月期间，人民政府曾分别举行过职工、产业界、文化界、青年学生、民主党派等代表的座谈会，与各界人士交换意见，听取对接管和市政设施方面的各种建议与批评日解放日报发表了“为粉碎敌人封锁建设新上海而斗争”的社论，接管工作的第一阶段亦于七月底完成任务召开第一届各界人民代表会议的组织与思想的准备工作。

在第一届各界人民代表会议之前，不少社会人士对于上海的处境曾发生疑惧和悲观，由于上海解放伟大的胜利中，同时也带来了发展中新的困难，敌人封锁，生产停顿，投机市场尚价继续波动，虽然那时候人民解放军正向南方进军，也向西南和西北进军，但是广州、重庆、成都、福州等城市尚未解放。一部份缺乏远见的人，对于胜利中的暂时困难认识不清，产生悲观失望的情绪是难免的。

去年八月三日，第一届各界人民代表会议就在这个形势下开幕，首先由中共市委饶漱石同志报告“为粉碎敌人封锁，建设新上海而斗争”，其次由陈市长作了施政报告，会议完全围绕这两个报告进行讨论，克服了悲观失望情绪，对于粉碎敌人封锁建设新上海的斗争任务，取得了一致认识。大会明确的指出:必须坚决肃清对帝国主义的幻想，上海人民应该坚定独立自主的改造旧上海的决心，克服一切困难，建设新上海。大会通过:

一、积极支援人民解放军南下作战。

二、有计划地有步骤地实行疏散人员和实行将部份学校工厂内迁。

三、改变今后上海生产方针与发展方向。

四、动员大批共产党员、干部和工人、学生到乡村去开展农村工作

五、发展内地交通，鼓励城乡物资交流。

六、实行节衣缩食，克服目前困难。

以上六大任务的决议，作为人民政府的中心工作。

上海市人民政府在执行上述任务，反对敌人封锁轰炸的斗争中，有些什么成绩和缺点呢?

(1)采取独立自主，自力更生的原则，积极恢复与维持有利于国计民生的工商业。敌人的封锁与轰炸，其目的在断绝我们必要工业原料的进口，摧毁我们的生产机构，窒息上海的经济。政府以毫不动摇的决心，用一切力量，维持与恢复必要的工商业，如纺织厂棉花来源困难，我们曾组织公私联购；若干工业品运销不易，曾组织了联运和联营；若干私营企业缺乏流动资金，我们曾以贷款、定货、收购成品等办法支持它。此外，如奖励出口和必要原料(如外棉)进口免税，同时为了工厂原料与销路的便利，也曾有计划与有步骤的协助与鼓励各厂家迁移到内地生产。

(2)由于去年三次水灾，从皖北、皖南、苏北……灾区逃来上海的难民为数甚大，自去年七月至今年三月底止，遣送回乡生产或参加工账修建海堤的共计三十五万人左右。现在留沪等待灾区情况好转，可以遣送回乡生产的，单以苏北籍难民计算约达十万人以上。七月廿四日发生台灾，郊区海塘工程由于反动统治时代历年失修，决口二十余处，受灾田亩计七万八千六百四十亩，农民房屋冲毁者六千九百九十余间，受灾人口约七万四千八百人左右，其中死伤甚多，加以美制敌机不断滥施轰炸，特别今年二月六日轰炸发电厂设备，造成一千五百余人的死伤，因此受灾的有万余人，政府面对着这一严重灾情，尽管财政困难，仍以极大力量和经费进行救济工作，对外来的难民加以安抚，在房屋极端缺乏的条件下，我们组织了四十四个庇寒所，除暂时不能返乡生产的必须给以救济粮外，主要是组织农垦，兴修水利，以工代赈。去年十一月止，上海救灾机关曾拨出六千万斤粮食，以工赈方式，共计修建苏北棉垦区海堤二百余里，可保护棉田二百四十多万亩，并可新垦棉田二百余万亩；我工务局为抢救因台风决口的海塘工程，采取紧急措施，除依靠人民解放军大力支援外，以工代赈的难民参加抢修者计十万人左右。救灾与安置难民需要庞大经费，除政府拨出一部份，其余依靠广大人民的捐助，前美国经合署一大批存沪物资，在上海解放前后他们叫嚣宣传要作为救济中国难民之用，可是当上海解放将近十个月，华东地区及上海广大难民迫切等待救济，美帝国主义者竟置若罔闻，当本市生产救灾委员会向他们一再建议，将这批物资作为紧急救灾之用时，竟遭拒绝，证明美帝平日宣传为中国救灾之虚伪，全暴露其过去利用救济物资、勾结国民党反动统治、阴谋干涉中国内政以遂其侵略的野心，我军管会及人民政府于三月六日接受生救会的请求，乃接收这批物资作为华东及各地紧急救灾之用，我人民政府不容许任何帝国主义者利用为中国救灾的名义，进行对难民欺骗及对我主权阴谋侵略!

(3)二月六日美制敌机对我发电设备滥施轰炸。不仅伤亡惨重，受灾人民众多，而且上海电力公司发电设备三分之二被毁坏，以致当晚无法发电，但电力工人工程师，其他市政工人、技术人员和解放军一致配合，当夜抢修，在人民政府领导下，发挥了工人阶级无比的英勇和积极，第二天即恢复部份发电，经过三天三夜的继续抢修，二月九日晚即发电一八、○○○瓦，至十五日已修复八一、○○○瓩的发电量，等于恢复了原有发电量的百分之六十五，上海市民生活及一切工业得照常维持，同时全市人民普遍积极参加防空动员与组织，帝国主义及国民党反动派的轰炸阴谋，不仅激怒了全市人民的愤慨，并且使上海全体人民更进一步的团结在人民政府的周围，为巩固解放胜利而斗争，由此可见，上海人民不怕任何困难，不受任何威胁，坚定不移，为建设新上海而斗争到底!

(4)在中央人民政府及华东军政委员会正确的财经政策指导下，保证上海人民日常必需品的供应，是有口皆碑，米、煤、油、盐、布，从未发生恐慌，特别是粮食一项，等于产生了奇迹，在解放前反动统治数十年来都是依赖大宗洋米入口解决上海需要，一九三八年洋米入口四百○五万三千一百十二公担，一九三九年进口三百十六万二千六百十四公担，而且米价一日数涨，成为投机商人投机操纵的主要物资，上海解放后，不管运输如何困难，不管亏蚀多少(政府从重庆运米一石到上海要赔蚀百分之一百廿)，上海的存米至今有备无患，上海没有一粒洋米进口，而且实际做到米价稳定，这不是反动统治时代所能想像的。最近不仅日用品物价稳定，其它一般物价也开始稳定，这是上海人民十几年来没有享受的幸福，这都是由于中央人民政府正确的财经政策施行的结果。完成公债税收任务，就是平衡国家财政收支，稳定物价，保证人民日常必需品供应的手段。可是上海仅仅完成了公债任务的百分之八十，漏税逃税现象严重，这是值得警惕的。

(5)在实行公私兼顾，劳资两利的政策方面，尽管存在着不少缺点，人民政府却是以最大的努力去执行的，为帮助私营企业克服困难，维持生产，我们广泛的执行代纺代织，定货收购，贷款押汇，仅以我们在上海对工商业的贷款而论，到三月底为止，我们国家银行(包括人民、中国、交通)对于私营工商业的贷款共计一六二○亿元，公私合营银行对于私营工商业贷款共计九一○亿元，此外，我们还协助私营银行，对私营工商业贷款一七八○亿元。

调处劳资关系，这个工作相当繁重，经劳动局调处的劳资年六月一日起至今年五月十日止，共有八千八百九十三件，我们解决劳资争议的基本方针是照顾双方困难，为维持和发展生产而调解，既要资方改变过去对工人的错误态度，接受劳方合理要求，保障工人最低限度的生活待遇；同时也要说服劳方照顾资方的实际困难，为长远利益打算，作必要的让步。现在劳资关系，有了一大进步，双方逐渐认识维持和发展生产为共同利益，应该遇事协商，克服困难。

第二届各界代表会议到第三届会议期间我们获得了一些成绩，也有不少缺点和偏向:

首先应当指出，在执行政策过程中，经常发现脱离群众，在执行财经任务的工作方面，有严重的单纯任务观点，忽视必须依靠正确的政策才能完成任务，例如公债运动，缺乏深入宣传说服，不善发动广大群众的自觉自愿，有重点摊派、强迫命令的作风，以致不能百分之百完成任务，税收工作，忽略了组织与发动纳税户为完成个人光荣义务的热忱，单纯依靠查帐重罚，稽征涉及苛细，税收人员态度过于严峻，最大的缺点是不肯倾听群众意见，片面的为完成任务而斗争，造成广大群众对人民政府的税收工作不满，事实上更造成了严重的漏税逃税现象。处理公私营关系和劳资关系，缺乏做到认真的“兼顾”“两利”的方针，经常发现“先公后私”，“宁可得罪资方，不能不为工人说话”，一类似是而非的说法。这说明我们今后必须加强干部政策思想的教育与学习。

其次是部份干部发生贪污腐化、蜕化倾向，严重的如庄琴堂事件已经发展到不可容许的犯罪行为，虽然是个别的，不能不引起我们严重的注意，今后要加强整风学习和纪律教育。

最后，行政工作系统中官僚主义的作风已有萌芽，对于工作事前既无计划，事后也不检查，整天批阅文牍，从不发现问题，也不能解决问题，公文旅行的严重现象已有发现，这种违反为人民服务的恶劣作风必须肃清。

## 三  克服困难争取好转

去年十一月带有全国性的物价大波动之后，中央人民政府采取紧急措施，抑平物价，接着实行收缩通货，稳定币值，物价开始稳定，这是全国经济开始好转的前奏。但上海由于二月六日敌机轰炸，工商企业遭受严重打击，加以全国性的公债税收任务同时进行，迫使通货大部回笼，上海工商业暂时发生资金流动不足，市场呆滞，在这一中国经济蜕化有历史意义的过程中，由于过去依赖帝国主义经济或官僚资本垄断市场的特点而生长的上海工商业，一套资本做几套事业，特别是利用通货膨胀，囤积物资，获取暴利，解放后积习难改，而旧有便利于它发展生存的条件逐渐消失，特别是今年中央财委正确的财经政策施行之后，便发生严重矛盾，因为过去经营方法是不正常的，内部机构腐朽，又不勇于改革，陷自己于严重困难的境地。试举一例，即可概括其他，上海面粉工厂的生产量占全国百分之二十五，而长江以南并非产麦区，同时面粉也不是江南基本食粮，为什么上海会有如此庞大的面粉工业呢?因为解放前国民党反动统治时代美麦进口为数甚大，一九三九年上海小麦进口为四百六十七万○八百三十七公担，上海的面粉一直是向华北推销的，解放后，外麦根本不能入口，试问如此庞大的面粉工业如何支持下去?其他一般高级消费，奢侈性的事业，和许多适合投机市场的营业，开始衰败与倒闭下来，据统计这一时期失业工人店员已达十五万人之多，而劳资关系自然随着困难加深紧张起来，资方逃避，劳方包围，互相推动，造成了劳资关系的严重状态。即正当的工商业，由于整个市场关系，在新旧交替过程中也发生了新的困难，这就是第三届各界人民代表会议前夜的主要情况。

陈市长在第三届代表会议上，即针对着这一上海工商业面临的新困难，做了正确的分析，并指出了克服困难争取好转的有利条件和方针。早在第一届代表会议，饶漱石同志亦曾明白预告:“我们知道，要把过去完全依靠帝国主义经济而生存发展的旧上海，转变为完全不依赖帝国主义经济而真正独立自主的新上海，这不是一件轻而易举的事；这是一件极端复杂而艰巨的工作，而且必须经过一个暂时的表面的‘后退’与‘紧缩’过程。这正如割治盲肠炎或医治其他严重病症的病人，须要经过一个暂时的‘体重减轻’，俟疾症完全去除，然后始能恢复正常的健康一样。”

工商业界于克服暂时的困难有思想准备的固然不少，为困难所吓倒、垂头丧气、缺乏勇气继续前进的人也很多，所以第三届各界代表会议的任务是正确的分析困难的根源及其性质，克服困难的办法，争取好转的有利条件，经过大会热烈地讨论并通过陈市长的报告，作为克服困难争取好转的基本方针，并确定:“今后上海的工作是在中央人民政府和华东军政委员会领导之下，支援前线，肃清残敌和镇压匪特。号召劳资团结，努力维持工业生产，减少停闭现象。制定救济失业失学计划和进行一般难民救济工作。同时努力完成并超过购买公债任务。保证税收任务的完成，坚决与逃税进行斗争。”

大会闭幕以后，我们立即着手调整公私关系，对于维持正当私营的工商企业，已采取了必要之步骤和办法；工商业税的民主评议工作已有实际布置，必须做到公平合理，反对强迫摊派。救济失业失学，也有了具体计划和组织，我们必须把这一工作认真做好；私营企业劳资协商会议已普遍实行，今后要加强深入具体领导，以便劳资关系进入新阶段，特别是刘长胜同志代表总工会所提有关“维持生产建议”中解决剩余劳动力的办法，不仅符合劳资两利的原则，而且表示工人阶级为了全国人民长远的利益，为了维持和发展私营生产事业，不惜暂时忍饥挨饿，团结民族资产阶级，共同克服困难，争取好转!

现在舟山群岛已全部解放，敌人的封锁轰炸的威胁已基本解除，克服困难争取好转的有利条件，正在形成与发展之中。我上海人民更应坚决团结，在中央人民政府及华东军政委员会的正确领导之下，继续大力支援前线，最后解放台湾，彻底消灭国民党反动派的残余匪军，为建设新上海而斗争!

中央人民政府万岁!

中国共产党万岁!

毛主席万岁

描述：

