id: 6ed0a6df29
标题：重业务、轻政治的危害
日期：1958-5-15
是否是时间段：false
作者：李世珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第61中学　李世珊

整风运动已经一年了。一年来的变化是巨大的。我从来没有受到如此生动、如此深刻的教育。特别是深深体会到了资产阶级个人主义如何成了自己前进道路上的危险的绊脚石。

我过去认为政治与业务的关系是业务第一。我错误的认为政治只是口头上讲讲的东西。机器不转了需要动手，需要科学技术，光靠口讲政治不能使机器转动。我校右派分子张大文叫嚣“政治是狗皮膏药”，我也受到迷惑。

我对前途两字是有我自己的见解的。所谓前途好，就是指名利双收；特别是工作要轻松，待遇要高，物质生活要舒适。我希望很多人知道我的名字，国家器重我，至少有高级知识分子的待遇。因此认为当中学教师只是个“过渡时期”，是“垫脚石”。现在努力钻研业务，好给将来打好基础。

在这种思想指导之下，我讨厌开会，讨厌学习，讨厌搞运动。我背了历史清白的包袱，认为土改、镇反、三反、肃反等运动都“与我无关”；参加这些运动、学习，我不过是做陪客而已，在这上面化的时间，如果让我去钻研业务，让我进修，就会上算得多。

由于学生对自己教学的反映还不错，我更迷信钻业务是正确的了。因此骄傲自大，目空一切，谁都看不起。我喜欢相互吹拍，喜欢听好话，把右派分子张大文引为知己，相互吹嘘，相互标榜。我把他对领导的对抗看作是有魄力，有胆量，还认为可以学习。

在整风前，我已发展到目无领导、目无组织。有一次整风学习，我不高兴去开会，甚至在小组里拍台拍凳，大肆咆哮，说领导妨碍我业务进修，抢去了我的时间。后来虽然参加了学习，也是带着无可奈何的心情，思想开小差。开大会时带本书来看看，抽抽烟，喝喝茶，思想上巳经对党有了情绪和不满，还自认为是为了搞好业务，问心无愧。

反右派斗争开始，我校第一个揪出的右派分子就是张大文。他以“政治是狗皮膏药”、“党对知识分子应该三顾茅庐”等来反对党的改造知识分子的政策，反对党的领导。由于自己对“政治”的错误看法，迷信知识，并且有着一些鼠目寸光的打算，就对张大文的谬论认识不清，甚至共鸣。斗争张大文使我猛醒:如果这些思想任其发展，将会到如何危险的地步!

在斗争张大文的过程中，我的思想也开展了激烈的斗争。我通盘回忆了自己过去的思想和行为，我开始认识到脱离政治、单纯业务观点、追求个人名利的资产阶级个人主义的危害。我过去轻视政治，视政治为废物，但这些恰恰是政治在自己身上没有挂帅的原故。

我感到必须从心灵深处痛恨资产阶级个人主义，来个脱胎换骨的改造。我更明确了，只有彻底的把思想深处的肮脏都挖出来，只有彻底的破，彻底搞臭、搞透，才能在兴无灭资的思想革命中取得最后的胜利。

描述：

