id: 6ed06424b7
标题：上海女性缘何钟爱家政学
日期：1993-4-4
是否是时间段：false
作者：郑蔚
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家政学曾因戴上“资产阶级情调”帽子，而在大陆销声匿迹了四十多年。直到1984年，一位台北来的家政学校校长，为在上海开办一所家政学校四处奔波，终告徒劳。在邓小平同志视察南方重要谈话的推动下，上海加快了改革步伐，人们的思想观念终于从“姓社姓资”的桎梏中解放出来，家政学重为申城当代女性所钟爱。

由市九三学社妇委会创办的“家政礼仪进修班”，设有“现代女性风采”、“现代家庭伦理”、“插花”、“服饰”、“家宴”等理论和实践课程，自去年九月开办以来，已办了三期，第四期也即将开班，这400名自费求学、渴望提高自身文化品位的女性中，有教授、医生、护士、工程师、经理、法官、会计师、空中小姐、大学在校生、待业人员、党政干部及普通女工，年龄跨度在18岁至60岁之间。

上海女性缘何钟爱家政学?是上海的经济发展和社会进步，让女性领悟到其内在素质的重要。首先是现代社会充满竞争、机遇和挑战，对女性的要求更高了。上海小小世界餐厅副经理朱德慧说:“餐厅要有一个良好的精神风貌，作为餐厅经理，首先自身要作出表率。餐厅每天要和各种不同的顾客打交道，自身必须具有良好的心理素质和令人尊敬的仪表。”

上海女性对家庭生活的要求提高了，这是第二个动因。她们由对家庭物质条件的需求，升华为对家庭氛围、夫妻感情等家庭软环境的追求。几位已届婚龄的姑娘说:“我们从小什么家务也不做，不知道怎样才能创建一个文明、温馨的小家庭，大学里老师也没教过，所以想到这里来学习。”

学员中最年长的长海医院赵慧娟教授，她的一番肺腑之言说出了第三个原因:当代女性在追求人格的自我完善。她说:“我长期从事电子显微镜超微病理的研究工作，知识面很偏很窄。到这里来学习，是为了填补几十年来精神生活中的不该有的空白。”

今天的家政学已不同于四十年代上海大学里的家政系了，它所塑造的是九十年代的新女性形象。到目前为止，在上海600多万女性中，踏进家政学课堂的不过400多人。正在上海谋求创办家政文化中心的洪小青女士认为，生活中吵吵闹闹的家庭并不少，有的姐妹甚至“出口成‘脏’”，与上海这一国际大都市的知识女性形象不符。在美国、英国、日本和香港、台湾等地都有家政学校，它不但是一门生活艺术，更有利于培育女性宽广的胸怀和高尚的情操。有识之士呼吁尽快在大学、高中和职业中学里开设家政学，并在政策上积极扶助社会兴办的以成年人为主要对象的家政礼仪学校，这对于上海千千万万个家庭的精神文化生活水平的提高，对正在成长中的少男少女们，以及对整个社会的稳定，实在是功德无量。

本报记者　郑蔚

描述：

