id: 6ed1db4b25
标题：红卫兵小将李昌兰在对敌斗争中，取得了一点成绩，就骄傲自大起来了。工人老师傅用毛泽东思想对她进行再教育，使小兰认识到自己的错误，这样——她真正想通了
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵小将李昌兰在一次对敌斗争火线整训会上，对自己有了错误又不接受工人老师傅的再教育作了严肃的自我批评，受到了工人老师傅和红卫兵战友的热烈欢迎。但也有人觉得很诧异，昨天她不是还为了这件事想不通哭鼻子吗?怎么今天这么快就想通了呢?

事情是这样的:驻华东化工学院工宣队团部为了深入开展对敌斗争，举办了各种类型的对敌斗争专题学习班，直属连负责一个学习班。直属连的工人老师傅接受了任务，一开始就把红卫兵小将推到对敌斗争第一线，让他们在对敌斗争中锻炼成长。红卫兵小将确实也没有辜负老师傅的期望。特别是红卫兵小将李昌兰等表现更为突出。但是小兰做出了一点成绩，受到了表扬，就滋长了骄傲自大的情绪，对老师傅不那么尊重了。

对小兰的变化，老工人李宝纲，看在眼里，痛在心里。于是，在一次火线整训会上，李师傅就对红卫兵小将的这种骄傲自满的不良倾向进行了严肃的批评。

深夜十一点多钟，李昌兰在床上翻来翻去，总睡不着觉。李师傅的批评一直在她的耳边回响。她想，自己来到对敌斗争学习班，做了不少工作，现在反而受到批评，……越想越委屈，藏在眼角里的泪珠不知不觉滚了下来。

第二天，李昌兰强打精神，摸了摸发胀的额头和酸湿的眼睛还是参加活动去了。小兰刚进门，李师傅一眼看见她发红了的眼睛，心里就明白了八、九分。“这些青年人甜的吃多了，如今辣一点就受不了，这样下去不行!”李师傅想到这里，霍地站起来就想上前和她谈谈。但又一想，既然她能坚持参加活动，就说明她正在作思想斗争。对!暂时不找她谈，让她再想一想。

晚饭吃过了，大家都在自由活动，李昌兰一个人坐在宿舍里呆得出神。李师傅见此情景，就走进去坐下来。“小兰，怎么啦?还没有想通?”“李师傅对我们再教育当然对的!”李昌兰心不在焉地敷衍道，“不过，你讲的一些我还没有意识到……”说着，嘴角颤抖着，两颗晶莹的泪珠又在眼眶里转动。这时，孙师傅也推门进来，拉了一只椅子坐下来。李师傅意味深长地说:“小兰啊，两个月来，你工作很卖力，也做出了一些成绩，但你想到没有，这些成绩应该归功于谁?离开毛主席的一系列亲切教导，离开同志们的帮助，能取得吗?可不能有了点成绩，就把尾巴翘到天上去啊!”听着听着，小兰拭去了眼泪，头慢慢低了下来。

“李师傅，没有这么严重吧?”小兰话刚完，孙师傅接上去说:“毛主席教导我们:‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。’小兰，‘老三篇’我们天天在读，碰到具体问题你用得怎样?现在批评了一下，就哭鼻子，怎么能接受工农兵的再教育，怎么能成长为无产阶级革命事业的可靠接班人呢!”毛主席的亲切教导，工人老师傅语重心长的话，使小兰逐渐认识了自己的错误，越想越激动，感到身上的血液在沸腾。她决心听毛主席的话，读毛主席的书，接受工农兵的再教育，做毛主席的好战士1

(驻华东化工学院工宣队)

描述：

