id: 6ed26daa49
标题：“中国通史简编”第二编修订完毕
日期：1958-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范文澜著“中国通史简编”计划分四编五册陆续出版。第一编已于1951年印行，第二编也已经修订完毕，将于本月份由人民出版社出版。这一编主要论述了公元前221年秦统一到公元589年隋灭陈的“中国封建社会中期前段”的历史。

作者对一些史学界正在研究争论的问题，如汉民族的形成，秦汉起中国成为统一国家的原因，秦汉魏晋南北朝社会性质，曹魏屯田制等问题都提出了自己的看法。作者为“书同文、行同伦、车同轨”作了说明，他认为，文化上有了共同的心理状态，加上共同的经济生活，这样统一的国家就成立起来了。作者认为，汉朝的政权完全属于地主阶级，地主、大工商业主、高利贷商人构成了一个封建统治阶级，他们兼有奴隶主的身份。自秦汉以迄南北朝，官私奴隶是存在的，但在生产上不占主要地位。

作者还对历史上一些著名人物:秦皇、汉武、曹操、诸葛亮等作了评价，对少数民族的活动也详加论列，特别注重汉民族和各个少数民族的经济和文化的联系。全书有四分之一以上的篇幅论及这一时期的文化、学术情况。“读书”第4号发表了张云对该书的介绍文章。

描述：

