id: 6ed292dc97
标题：玫瑰色的疑云
日期：1990-8-5
是否是时间段：false
作者：晓林,王群生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　王群生　缩写　晓林

长篇小说《苦菜花》、《迎春花》、《山菊花》的作者冯德英，是一位事业成功的佼佼者，但他的婚恋生活却是令人唏嘘感慨。《小说界》今年第4期刊登的纪实文学《玫瑰色的疑云》，披露了这位知名作家的罗曼史，揭示了悲愤中的信念与险恶中的美善，给读者以人生、爱情的思考与启迪。全文悬念迭生，情感起伏，使人一气读完又回味不已。现将作品梗概摘录如下。

1955年春，在无线电话务员训练班中，冯德英认识了分队长白慧。这位光彩照人的北国姑娘，给予了处于创作起步阶段的冯德英具体、热心的帮助。她牺牲了许多休息时间，为冯德英誊写稿件，但当她得知冯德英将撰写长篇小说时，那木然的表情显然是不相信对方的笔力和功底。学习班结束后，两人仍是书信往返、互通音讯。在这爱意恍惚、扑朔迷离的氛围中，冯德英的《苦菜花》和《迎春花》相继出版，并立即引起文坛的关注、社会的轰动。在小说创作的紧张时刻，白慧那大度的鼓励、亲切的关怀，无疑是使冯德英奋笔疾书的力量源泉之一。此时的冯德英才鼓起勇气，明确地向白慧求婚。使人万万不曾料到的是，白慧却即将同一位姚姓青年结婚，在那新布置小小洞房墙壁上的镜框中，最突出醒目的位置，镶嵌着的却又是冯德英佩戴军衔肩章的照片。这使人如坠十里云雾，百思不得其解。直至数年后，白慧才使这团疑云散开并露出答案。原来，当初白慧深深为冯德英的奋斗精神所感动，但又认定这会是一场长时间、艰苦的无效劳动。她决不相信冯德英真的会当上作家。虽然冯德英经常借助笔端向白慧倾述自己对文学的执着追求，以及长篇小说的写作进度，但是，白慧仍与本单位的姚滨相爱了。当冯德英一举成名又向白慧求爱时，白慧立即作出了痛苦而深情的选择:倘若真的抛弃曾应诺了的普通青年姚滨，而接受一位全国知名作家的爱情，也许能获得一时欢乐，但这除了得到姚滨内心的怨忿与谴责外，在冯德英面前却会失去最珍贵的人格与尊严。日后冯德英终会知道，当他在文学创作闯关夺险的关口，白慧将他撇在一边爱上了别人，如今他成了举国皆知的新闻人物，她又恬不知耻地再投向他的怀抱。这样的话，白慧不但毁了自己的人品、伤了姚滨的爱心，同时也会毁灭冯德英爱的幻梦与永恒的幸福。最后，白慧为了完成自己人格的完整、精神的升华、品德的飞跃，为了在冯德英心目中保存其真实而完整的形象，终于在矛盾却又欣喜于自己勇气的复杂心情下，断然拒绝了冯德英的追求。这位心灵外貌都同样姣好美丽的女性，恰恰是因与冯德英的分离而促其至臻至善，而冯德英并不知道的这一切，却谱成了他生活悲剧的序曲。

经历了这场灾难性的恋爱，冯德英于碎心断肠中与家乡的一位小学教员草率成婚，其速度无疑是闪电般的了。因为缺乏感情基础，双方随即产生了不可调和的矛盾。冯德英待妻子生下了一个女儿之后，最后双双好说好散。茕茕独立、孑然一身的冯德英，只是十分怀念、眷恋随之而去的小女儿曼子，同时将全部身心、精力又集中到自己的创作上。“文革”中，冯德英因“攻击文化革命旗手”江青被抓进了监狱，蹲了七年的大牢、劳改队。在这之前，他按月给曼子妈寄去60元的抚养费，对她们母女的情况知之甚少。那年，冯德英被解除劳改，被人介绍到《奇袭白虎团》剧组写“土改戏”。一天，冯德英一脸愁容、神情忧戚，许是又碰见了什么绝大的难题。原来，曼子的妈妈和继父，叫16岁的女儿捎话，有重要的事情同他商量。看来，每月六十，七年来所欠曼子妈近6000元的一大笔抚养费，肯定是要还的了，但是，他确实没有一次偿还的能力，冯德英犹豫、踌躇、窘迫，终于还是前去商议有关亲生女儿的什么大事。这次见面、会谈是令人难忘的。在曼子和她妈奇特目光的审视下，冯德英与曼子继父碰杯时，胸口犹如钝刀乱戳一般痛苦、难受。对方缓缓地开口了:“根据法院当年的判定，你共欠下的是5220元……我和曼子妈知道，你蒙冤失去了七年自由，我们很同情你，这笔钱我们就不要了。”冯德英当时就差点没有大声哭出来，他完全错猜了对方，在这对夫妻面前，他觉得自己一下子矮了半截。接着，曼子妈又意味深长地说:“曼子今天也长大了，她想恢复生父的姓，改叫冯曼，我和老卓都同意，如果你……也同意的话。”冯德英原先那冰冷痛碎的心，好似猛地投进了一片温暖的海，他真是欲哭无声、欲诉无言。谁知，对方意犹未尽，又当着儿女的面对冯德英郑重宣布:“曼子就要高中毕业，根据政策，一对夫妇可以选留一个孩子在自己身边，我们已将曼子留在身边，给她找个工作，而将来下农村，那两个男孩都可以去滚一滚……”呵，冯德英的那位早已离异的妻——这团淡淡、遥远的疑云，今夜却在人们面前陡地闪现出灿灿耀眼的光芒。

细数往日旧事，恍若历历在目。济南的泉城宾馆里，冯德英朦胧的泪影映着柔和的灯光闪闪发亮……

冯德英双唇翕动、嗓音颤颤，仿佛又在自言自语。“记住!失去了而没有得到的，那是最珍贵而美好的。可惜，我没有在30年前去力争、去夺取；再，对生活宽容，生活也会对你宽容，如果你无端想给生活以惩罚，最后，被生活报复的还是自己……”

冯德英说得很对，想得很透，但生活毕竟是生活，来不了第二次。这是一位当代有影响的作家，从自己生活道路上走过来、所悟得的刻骨铭心的体会。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\08\9085030701.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　李之久</FONT>

描述：

