id: 6ed68361a8
标题：上海控江中学革命师生在毛泽东思想指导下复课闹革命开展军政训练按班级实现大联合学习解放军，活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字　加强革命性、科学性和纪律性，建立了统一的红卫兵组织，全校师生空前团结
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

上海市控江中学的军政训练搞得很好。从这个中学开展军政训练所取得的成绩来看，训练一下和不训练大不一样。训练一下以后，学习毛主席著作的空气浓厚了，形形色色的资产阶级的“主义”少了，革命性、科学性和纪律性加强了，促进了革命派的大联合。控江中学的经验可以推广。大学、中学和小学高年级应分期分批地实行军训。

我们要实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。我们相信，只要认真地做好军训工作，同学之间、师生之间的一些分歧是不难消除的，以革命派为核心、以教学班为基础的全校大联合，是可以比较迅速地形成的。

本报讯　上海市控江中学革命师生在“复课闹革命”的新的战斗中，进行短期的军事政治训练。在训练中，无产阶级革命派活学活用毛主席著作，开展了破私立公斗争，用毛泽东思想清除自己队伍中的不利于无产阶级革命派大联合的种种非无产阶级思想，加强革命性、科学性和纪律性。他们自下而上地按班级、按年级实现了革命的大联合。昨天，建立了统一的革命的红卫兵组织——上海市控江中学红卫兵总部。全校革命师生员工已基本上组织起来。

在斗争的实践中，该校无产阶级革命派组织和校内许多战斗组团结在一起，胜利在一起，结成了革命战斗友谊，革命派的力量得到很大发展。但由于没有狠抓突出政治，没有狠抓毛主席著作学习，因此缺乏统一的思想，统一的指挥，在革命派组织中存在着各自为政，互不服气的现象；有些人还以“功臣”自居，出现了无政府主义、山头主义、小团体主义和风头主义等非无产阶级思想，严重地影响了革命队伍的战斗力，妨害了进一步大联合。针对这种情况，革命派战士下了很大的决心，在今年春节期间全部从社会的各个战斗岗位上回校进行整风。由于没有以毛泽东思想为统帅，整风开始时基本上还是处于无政府主义状态，没有领导，没有计划，大家就事论事，没有解决问题。

为了彻底克服革命派组织中存在着的各种非无产阶级思想，将革命进行到底，控江中学革命派战士通过辩论，纠正了整风开始时的不良倾向，决心向解放军学习，大学毛泽东思想，大搞军事政治训练，加强革命性、科学性和纪律性，通过军政训练，促进革命派之间的大联合、大团结。二月十四日，三百多名革命派战士在学校举行军政训练誓师大会，一个崭新的大学毛泽东思想的运动，一个普遍的马克思主义的教育运动在控江中学校园兴起了!他们按照班、排、连、营的序列进行编组，在营部统一领导下一起过半军事生活，进行必要的队列训练。政治训练的内容，主要以毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉著作，以及中央有关文件为武器，运用大鸣、大放、大字报、大辩论，解决思想问题。通过批评和自我批评，战士们认识到目前在革命派队伍内反映出来的种种非无产阶级思想，其实质就是一个“私”字。而敢不敢在自己头脑里夺“私”字的权，能不能当破私立公的急先锋，在当前文化大革命深入发展的新形势下，是衡量一个组织是真革命还是假革命的试金石，这对每一个革命派战士都是严峻的考验。因此他们决心在这次军政训练中，活学活用毛主席著作，在灵魂深处闹革命，把“私”字扫地出门，让毛泽东思想在头脑里深深扎根。有些战士因为前一时期工作有了成绩，就骄傲起来，以“功臣”自居，认为“老子最革命”，彼此之间互不服气，发展到后来就是不要革命纪律和革命权威，只要小资产阶级的极端民主化，动不动就说:“你算老几!”还有一些战士把兄弟组织看作是“投机分子”、“摘桃子者”。学习了“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，通过大辩论，真正触及了自己的灵魂，就越想越觉得这种思想可憎；认识到把个人利益放在集体利益之上，把“私”放在“公”之上，正是极端民主化、小团体主义的思想根源

我们最最敬爱的领袖毛主席说:“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”战士们深切体会到，为了实现大联合，应该把全校百分之九十五以上的群众动员起来，组织起来，开展一个军政训练的群众运动，以形成一支浩浩荡荡有组织、有纪律的革命大军。他们提出“杀”回班级去，建立新秩序，动员全校师生回校参加军事政治训练，并请解放军同志负责训练工作。

二月二十七日，在“复课闹革命”的新的进军号角声中，控江中学全校师生和解放军指战员一起，举行了全校短期军政训练誓师大会，控江中学的无产阶级文化大革命进入了一个新的阶段。现在，全校一千九百名师生中，已有一千八百多人参加了军政训练。他们按原来班级组成班、排、连，统一成一个严密的组织——军政训练团，革命派战士都成了训练团的骨干。最近，上海警备区负责同志和解放军学习毛主席著作积极分子，分别向革命师生作了当前形势和任务的报告，以及学习“老三篇”，破私立公的报告。

解放军战士不但和革命师生一起学习、上课、讨论，进行队列训练，而且还深入班级，深入宿舍，和革命师生谈心，主动亮思想，细致地对革命师生进行政治思想工作，使革命师生受到了生动的毛泽东思想的教育。革命师生表示，一定要象解放军那样活学活用毛主席著作，狠学“老三篇”，大抓破私立公，做到“亮思想不怕丑，改造思想不怕痛”。无产阶级革命派战士在这场触及自己灵魂的斗争中，“杀”在前面，做出了好榜样。他们根据毛主席的教导:“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”首先亮思想，一改过去用“手电筒照人”的作风，认真、深刻地进行自我批评，斗自己头脑中的“私”字。目前，全校革命派组织正在进行开门整风，他们出黑板报，写大字报，召开“炮打‘私’令部”的大会小会，促进了革命派思想上的联合，也带动了广大师生，加强了全校师生的团结。有些教师刚参加军政训练时，思想上有很多顾虑，怕学生揪住自己，怕挨批评，通过学习，也亮了自己的思想。学生们也认识到，要把中学的无产阶级文化大革命进行到底，不仅要实现革命学生之间的大联合，而且还要实现革命学生和革命教师之间的大联合。这就要求革命的学生也要去掉各种私心杂念，主动去接近教师，以消除由于资产阶级反动路线的影响而造成的师生之间的对立情绪。他们“热烈欢迎教师回到我们中间来”，还主动到教师家中去做思想工作，使教师改变了原来的看法，决心下班级去，向革命小将学习，为完成“复课闹革命”的光荣任务贡献自己的力量。

现在，一个向解放军学习的热潮，正在控江中学掀起。通过军政训练，实现了全校以革命左派为核心的大联合、大团结，为建立真正革命的“三结合”的最高权力机构——文化革命委员会准备了条件。全校革命师生决心在短期的军政训练中，进一步学习解放军一心为公、一心为人民的无产阶级革命精神，学习四个第一，学习三八作风，学习三大纪律、八项注意，实现从思想上到行动上的统一，巩固和发展大联合，彻底完成一斗二批三改的任务，坚决完成“复课闹革命”的光荣任务，把学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\673h010101.JPG">

<FONT class=imgsm>控江中学学生复课闹革命，把活学活用毛主席著作放在第一位</FONT>

描述：

