id: 6ed7e9305a
标题：市革委会举行防汛工作誓师大会以战斗姿态积极做好防汛工作到会代表表示，要在革命大批判中共同战斗，发扬共产　主义风格，保卫文化大革命胜利成果
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　经过两年来无产阶级文化大革命锻炼的一千万上海人民，决心以保卫无产阶级文化大革命的伟大成果、保卫毛主席无产阶级革命路线的战斗姿态，贯彻中央关于一九六八年防汛工作的紧急指示，迎接汛期的战斗。在十五日市革命委员会召开的“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决做好一九六八年防汛工作誓师大会”上，市区和郊区各方面的代表坚决表示要落实伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，做好今年的防汛工作。

在防汛工作上，是一直存在着两条路线的斗争的。过去，旧市委内一个混进党内的大叛徒宋××和一小撮走资派，总是千方百计地抵制毛主席的伟大方针，压制群众在防汛工作中的积极性、创造性，大搞业务挂帅、求大求洋，大走资产阶级专家路线，不仅浪费了国家巨额资金，而且有些问题长期不得解决。到会的无产阶级革命派和革命领导干部对防汛工作中的修正主义黑货进行了批判，决心放手发动群众，把防汛工作做好。

在十五日的大会和前天的分组讨论中，到会同志分析了当前形势和今年的防汛工作。大家认为，当前无产阶级文化大革命已进入夺取全面胜利的阶段，形势一片大好.广大工、农、兵群众活学活用毛泽东思想，在实际斗争中阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高，全市各区、县革命委员会已经建立，在伟大的中国人民解放军驻沪部队的支援下，完成今年的防汛战斗任务，条件之好，是过去无法比拟的。在这样的有利形势下，更要防止右倾麻痹、轻敌思想。到会代表认为，一定要把防汛工作当作政治任务来完成，发动群众，打“人民战争”，结合革命的大批判、斗批改，高标准的完成任务。当前汛期迫近，各级革命委员会应该立即抓好防汛工作的三落实，即思想、组织、措施三落实，贯彻以防为主的精神，对本单位的防汛工作进行一次全面检查，发现问题，及时解决。对汛期可能出现的灾情，多作几种准备，从最坏处打算，向最好处努力.在整个汛期期间，要时刻提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏。

在十五日的大会上，市革命委员会领导成员讲了话。会后，很多单位以“只争朝夕”的革命精神，雷厉风行，立即行动起来。宝山县代表连夜把大会精神向全县作了传达；川沙县代表也在三级干部会议上，传达了大会精神；崇明县订出了做好防汛工作的具体措施；城市建设局在已作初步检查的基础上，将进一步对全市防洪唧站进行全面检修；环境卫生局还准备举办毛泽东思想学习班，组织有关人员进行学习，投入防汛斗争。

过去在防汛、水利工作上由于党内一小撮走资派搞修正主义一套，造成了城乡、工农之间的一些矛盾。会上各单位无产阶级革命派表示，要在革命的大批判中加强团结，共同战斗，发扬共产主义风格，做好防汛工作，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，并进行长期规划，逐步解决党内一小撮走资派所造成的矛盾，彻底肃清修正主义的流毒!

描述：

