id: 6ed8d8d2d8
标题：问:为什么说现在的农民已经不是站在十字路口的小私有者?
日期：1983-4-13
是否是时间段：false
作者：陈其林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:现阶段集体化的农民是从私有制条件下的个体农民发展而来的。私有制下的个体农民，既是私有者，又是劳动者。列宁说小生产者每日每时都在产生资本主义和资产阶级，他指的是当时苏联还没有合作化的小农经济，现在我国农民的情况和列宁所说的大不相同。

从经济地位上看，1956年，农业社会主义改造基本完成，个体经济变为集体经济，单家独户经营的个体农民已经变成社会主义集体化的农民。随着农村集体经济的不断发展壮大，生产条件的日益改善，农民经济收入的提高，农民对集体经济的依赖性更大。现在，广大农民拥护联产承包责任制，是为了克服以往集体经济中“吃大锅饭”、“瞎指挥”的弊病，更好地发挥生产的主动性和积极性。

从思想意识上看，社会存在决定社会意识，农民经济地位的变化，必然引起思想上相应的变化。社会主义集体经济的优越性，使农民深切地感受到:只有坚定地走社会主义道路，才能尽快地富裕起来。因此他们对党和社会主义有深厚的感情，拥护党的路线、方针和政策，爱国家、爱集体，尤其是在三中全会以后，实行联产承包责任制，他们按照国家计划安排生产，踊跃向国家交售农副产品，向集体缴纳公积金、公益金，等等。这些都说明，今天的农民已经不是旧日的自然经济的农民，他们的眼光比小农时代开阔得多。

因此，农民的两重性在今天已发生了很大的变化。作为私有者的农民，现在已成为劳动者集体所有制的农民；作为劳动者的农民，现在已由个体经济的劳动者变为集体经济的劳动者。农民在政治地位、经济地位和精神面貌方面和过去已大不相同了，根据以往那种按照阶级、阶层的标准来分析农民的思想、政治状况的方法，已经失去了现实意义。我们应当看到:农民已经成为社会主义社会的主人，已经从带有资本主义自发倾向的小私有者变为具有社会主义觉悟的合作经济的劳动者。

尽管由于思想的改变往往落后于经济条件的改变，农民原来固有的那种狭隘、自私的思想，并不随着所有制的改变而立即消失，但是，今日的农民正在改造客观世界的过程中改造着自身，他们已经开始走出旧日小私有者的自然经济的狭隘思想境界，走社会主义道路的信心日益坚定，当然不是那种站在十字路口徘徊观望的小私有者了。

(陈其林)

描述：

