id: 6eda25b07e
标题：上棉五厂党委既加强领导又放手发动群众用学习带动批判　用批判促进学习把学、批、联紧密结合起来，不断加深对批林批孔运动伟大的现实意义和深远的历史意义的理解，推动运动深入发展
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自批林批孔运动开展以来，上海第五棉纺织厂党委积极加强领导，放手发动群众，联系本厂两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。在斗争中，他们坚持抓好学习，用学习来带动批判，用批判来促进学习，把学、批、联更紧密地结合起来，使批林批孔运动逐步深入发展。

抓好学习，才能更广泛地发动群众

这个厂的党委认为:要使批林批孔运动深入开展，就要认真抓好学习，不断提高广大干部和群众对批林批孔运动的性质、意义和目的的认识，充分发挥工人阶级主力军的作用。运动一开始，这个厂的党委就十分重视抓学习，他们组织广大干部和群众认真学习马列和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件。在这个基础上，通过举办报告会、学习班，交流学习体会。他们特别注意发动占全厂职工总数百分之七十的女工，并根据她们三班制生产和文化低、家务重的特点，组织了宣讲队。另外，在深入学习中又举办了“林彪与孔老二”的小型漫画展览，揭露林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使广大工人群众认识到，一切中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的，都是把孔孟之道作为开历史倒车，复辟旧制度的思想武器。同志们说:“孔孟之毒，林彪之毒，比砒霜还毒，他们都是复辟狂，害人虫。”同志们还说:“毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是一场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是事关党和国家命运的头等大事，我们工人阶级一定要发扬反潮流的革命精神，充分发挥主力军的作用。”接着，大家又批判了那种所谓“工人文化低，不懂古文，批不出水平”的错误思想，进一步激发了广大工人群众批林批孔的积极性，大家纷纷表示:“头等大事胸中装，批林批孔当闯将。”

广大干部和群众提高了对批林批孔运动伟大的现实意义和深远的历史意义的认识后，就积极行动起来，在全厂掀起了批林批孔运动的高潮。两个多月来，先后贴出了三千二百多张大字报，召开了大、小批判会八十多次。

抓好学习，才能更好地分清路线

批林批孔如何联系实际?有些同志对厂里的阶级斗争和路线斗争认识不足，认为无产阶级文化大革命已经进行了好多年了，以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部被彻底摧毁了，现在是新党委、新生的革委会掌权，不会有什么事关复辟倒退的大是大非问题。

是不是真的没有路线斗争呢?厂党委遵照毛主席关于“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的教导，组织广大干部和群众，学习党的基本路线和毛主席关于阶级斗争的论述，回顾建国以来阶级斗争和路线斗争的历史，回顾本厂无产阶级文化大革命的全过程，从路线斗争的高度来观察问题、分析问题。

通过边学习、边回顾，大家深深体会到:阶级斗争和路线斗争是普遍存在的，这是历史发展规律所决定的。前进与倒退的斗争，过去存在，现在存在，今后仍然存在。联系实际，就要联系阶级斗争、路线斗争的实际，联系对待无产阶级文化大革命的成果是肯定还是否定，对待社会主义新生事物是支持还是敌视这些大是大非问题。无产阶级文化大革命的伟大胜利，是经过激烈的斗争取得的。我们虽然摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，但阶级斗争、路线斗争并没有止息。林彪一伙鼓吹“克己复礼”，刮起一股股否定无产阶级文化大革命，扼杀社会主义新生事物的右倾复辟思潮，必然会反映到我们厂里来。在初步学习、回顾的基础上，党委进一步发动群众大破孔孟的“中庸之道”，提倡斗争哲学，把学、批、联紧密结合起来。这样，群众很快发动起来，并揭露出厂里一个右倾复辟的典型事件。但是，开始有些同志仍然看不清问题的严重性。后来，通过反复学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列论述，广大群众把这些右倾复辟言论贯串起来，从两个阶级、两条路线斗争高度来进行分析批判，看到了这不是偶然的一般错误，也不是对文化大革命的某些问题一时想不通而讲了一些错话；而是否定文化大革命，反对社会主义新生事物，它的实质就是搞复辟。同志们进一步以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，剖析这些右倾复辟的言行，进一步看到了鼓吹这种谬论的人执行的不是毛主席的无产阶级革命路线，而是把旧的、在文化大革命中被批判过的东西重新扶植起来；走的不是社会主义道路，而是站在资产阶级立场上，顽固地执行修正主义路线，妄图走资本主义道路。通过联系实际批林批孔，广大干部和群众加深了对毛主席关于无产阶级文化大革命是“完全必要”、“非常及时”这一英明论断的理解，加深了对这场批林批孔运动伟大意义的认识。

抓好学习，才能更好地深入批判

如何提高革命大批判的水平?这个厂的党委认为，当前批林批孔是一场马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。批林批孔，要害问题是批不批，不批，修正主义上台就有社会基础；要批，就要牢牢掌握和运用马克思主义、毛泽东思想武器，这样才能批得有力，批得深透。

在深入批判林彪“克己复礼”过程中，这个厂的党委先后组织广大干部和群众认真刻苦地学习了《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作的有关章节，特别是着重学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》，联系厂里实际，狠批林彪攻击文化大革命“糟得很”、“今不如昔”的谬论。

他们联系两条路线斗争的历史，揭露所谓“糟得很”论调的反动性。工人同志学习毛主席关于“‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论”的教导，认识到一切反动派面对着飞速发展的大好形势，总是要叫嚷“糟得很”的。两千多年前的孔老二和历史上历次机会主义路线的头子，如陈独秀、王明、高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪无一不把飞速发展的大好形势，污蔑为“糟得很”。总之，一切反动派在政治上妄图搞复辟倒退，总是离不开攻击革命的大好形势。这个厂的工人们还联系厂里的右倾复辟思潮，深入进行批判。

他们在批判中热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大成果，彻底揭露“糟得很”论调的荒谬性。一切反动阶级，“他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法”，他们总要不顾事实真相而瞎说一顿。工人同志列举了本厂通过无产阶级文化大革命所发生的深刻变化的事实说:在文化大革命中，广大干部和群众精神面貌发生了深刻的变化，生产水平持续上升，细纱单位产量从一九六五年的三十九公斤提高到四十八公斤，产品质量始终稳定在先进水平上。工人同志说:“‘糟得很’论者是地地道道的唯心主义者，他们和意大利的安东尼奥尼一样，是为反动派效劳，为林彪反党集团效劳的。”

他们还热情地歌颂无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，揭露“糟得很”论调的极右实质。无产阶级文化大革命以来，社会主义的新生事物茁壮成长。正如毛主席所指出的:“现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。一切革命同志都要拥护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了。”林彪一伙攻击和扼杀新生事物，否定无产阶级文化大革命，实质上是为了翻案，是向无产阶级革命派反攻倒算。工人同志在狠批厂内刮起的那种扼杀新生事物的谬论时说:“那种攻击新生的革命委员会，攻击无产阶级革命派掌权以后的大好形势‘糟得很’的谬论，实际上就是说过去好，倒退好。”通过学、批、联，使广大干部和群众进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。为了提高大批判水平，这个厂的党委还十分重视在批林批孔中培养一支理论骨干队伍。

抓好学习，才能更好地团结大多数

在批林批孔运动中，如何团结大多数?这个厂的党委进行了研究，认真学习了毛主席关于“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的教导，认识到，对于违背毛主席革命路线的问题，就要坚持斗争哲学，不讲情面，把问题揭深揭透，同时又要严格区分两类不同性质的矛盾。要把坚持反动立场，恶毒攻击无产阶级文化大革命的，同对无产阶级文化大革命的某些问题一时想不通，不理解，讲了错话，做了错事的区别开来。对前者是彻底揭露，彻底批判；对后者则应遵照毛主席关于“团结——批评——团结”的方针，从团结的愿望出发，通过摆事实，讲道理，开展思想交锋，分清路线，提高觉悟，调动积极因素，共同批林批孔。如有位同志，当厂里刮起那股右倾复辟思潮时，讲了一些错话，做了一些错事。在批林批孔运动中，厂领导帮助他从党的基本路线高度来认识错误，对他思想上触动较大。他沉痛地说:“我本来准备挨整，现在同志们这样热情地帮助我认识错误，我一定要起来揭发、批判自己的错误，肃清流毒，积极参加批林批孔。”党委和群众对于那些犯有严重错误的人，一面无情地揭露和批判他们的错误，不搞调和折衷，另一面又做深入细致的思想工作，在他们有了一些认识后，就鼓励他们，让他们起来揭发问题，促使他们向革命的方面转化。

批林批孔运动的胜利展开，使这个厂出现了新的面貌，广大群众提高了路线斗争觉悟，焕发出极大的社会主义积极性，有力地推动了生产的发展。今年第一季度总产值比去年同期增长了百分之五·二二，棉纱总产量比去年同期增长了百分之六·二六，产品质量上等一级品率达到了百分之九十九左右。

(本报通讯　员)

描述：

