id: 6edb98e3ee
标题：全民皆兵　战无不胜——彩色纪录片《民兵赞》观后
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：任寿城,忻才良
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区业余影评小组　忻才良　任寿城

“万里江山万里营，七亿人民七亿兵。”

彩色纪录片《民兵赞》以饱满的政治热情，生动的画面，纪录了我国民兵工作，在毛主席关于人民战争和大办民兵师的光辉思想指引下，在组织落实、政治落实、军事落实方面所取得的巨大成果，充分地展现了经过无产阶级文化大革命锻炼的广大民兵，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”的战斗中，龙腾虎跃的英雄气概。这部影片，是部队文艺工作者精心描绘的一幅人民战争的壮丽画卷，是一曲“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的嘹亮赞歌。

请看:民兵，是阶级斗争的哨兵。从巍峨的兴安岭到葱绿的海南岛，从天山牧场到东海之滨，在祖国辽阔的土地上、漫长的国境线边，到处都有民兵雄伟的身影:天色昏暗，大雨倾盆，海岛女民兵荷枪实弹，坚持夜巡，睁大着眼睛，警惕着阶级敌人的破坏活动；白雪皑皑，山高路险，北疆哨卡，活跃着骑马挎枪巡边境、横眉冷对新沙皇的联防民兵；冀中平原上，哪来的隆隆爆炸声?呵，是当年抗日战争中的老八路，又带领着民兵在深挖地道摆战场，平原巧布地雷阵，如果敌人胆敢发动侵略战争，任凭它多凶，平原游击队的“土西瓜”，准给他吃饱尝够，使他一命送终!这真是全民皆兵，铁壁铜墙；人民战争，战无不胜!

民兵，又是生产斗争中的尖兵。不论是在沸腾的工厂，还是在广阔的农村，我们的民兵劳武结合，扛起枪杆会打仗，举起镰锤能劳动:东海女民兵，顶风撒网，踏平东海万顷浪，归来鱼虾满船舱；公社民兵，挥汗战骄阳，争为革命“广积粮”；工厂民兵，为革命大学大批带大干，促大变，生产指标日日新……这一切无不表明，毛主席的民兵战士，正在用抓革命、促生产的丰硕成果支援社会主义革命和社会主义建设，为人类作出更大的贡献!

民兵，更是学习马列主义、毛泽东思想的模范。他们为什么能在生产劳动中吃苦耐劳，在“战场”上冲锋陷阵?是马列主义、毛泽东思想在指挥他们作战:风急浪高时，是毛主席关于“下定决心，不怕牺牲”的教导，鼓舞了海上捕鱼民兵开足顶风船，劈风斩浪夺丰收；天大旱时，是毛主席亲自树立的大寨红旗，召引公社民兵劈山凿石寻水源，千里百担一亩苗，战天斗地志不移；战斗警报拉响时，是毛主席“全民皆兵”的号召，使民兵“召之即来，来之能战，战之能胜”。只要敌人胆敢来犯，定然叫它有来无回!

《民兵赞》就是这样，以毛主席的“备战、备荒、为人民”指示为纲，从实战角度，形象而深刻地反映了民兵不仅是政治组织、军事组织，还是生产组织、体育组织，他们在保卫国防和三大革命运动中充分发挥了巨大的作用，是巩固无产阶级专政，保卫社会主义铁打江山的一支不可战胜的力量。面对帝国主义的军事冒险和政治欺骗，特别是社会帝国主义虎视眈眈，蠢蠢欲动，妄图对我国发动突然袭击，我们一定要响应十大提出的战斗号召，加强民兵建设，随时准备歼灭来犯之敌。

描述：

