id: 6edb18944f
标题：黑板报
日期：1951-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都准备盛大庆祝“七一”

首都各界正在准备热烈庆祝中共成立三十周年。在六月三十日，将举行一个数万人的庆祝大会。七月一日，政协全国委会、各民主党派、人民团体和无党派人士将联合举行酒会和晚会。各学校、工厂、机关人员均将以实际行动迎接伟大的党的生日。

朝鲜人民代表团来华访问

朝鲜各界人民为答谢中国人民的友谊援助，特派遣朝鲜人民访华代表团前来我国访问。该团系由八十八人组成，其中包括朝鲜各界代表十五人、人民艺术团七十二人、翻译员一人。已于二十日晚离沈阳赴北京。

美国加紧武装日本的阴谋活动

美国重新武装日本的阴谋活动，正在加紧进行中。美日反动派竟进行所谓“军事合作”，筹备成立“美日联合军事委员会”。日本旧军人在美帝国主义的指使下，正梦想重建所谓“日本帝国海陆军”。并且吉田反动政府通过决议，甘心全力充当美国侵朝战争的帮凶。

法共在选举中选票仍居首位

法国议会选举初步结果，共产党虽遭受美法反动派的无理污蔑和破坏，但所获得的选票仍居首位。已经揭晓的五百七十七个议会席位中，法共即占一百零三个。在选举中，法共的候选人比资产阶级政党任何议员都获得更多选民的支持。

本市人民监察委员会昨成立

本市人民政府人民监察委员会于昨日正式成立。潘汉年副市长指出:过去政府不能及时处理广大人民对政府机关的批评及某些工作人员违法失职事件的控告，现在有了这一机关，将密切广大人民与政府的联系，并将树立廉洁、朴素的工作作风。

描述：

