id: 6eddc406d1
标题：学公报鼓实劲　夺取“三抢”全胜新元大队干部、社员决心以革命和生产的新成绩迎接党的十一大的召开
日期：1977-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县枫围公社新元大队的干部和社员，在党的十届三中全会精神的鼓舞下，大鼓实劲，奋战“三抢”，决心夺取“三抢”全胜，以革命、生产的新成绩，迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

去冬今春以来，这个大队的干部、社员，在大队党支部的领导下，积极投入了揭批“四人帮”的伟大斗争。他们联系实际，深入揭批“四人帮”及其在上海的余党破坏“农业学大寨”的罪行，坚持党的基本路线，狠批了各种资本主义倾向，树立起低洼田里夺高产，立足抗灾夺丰收的雄心壮志，全队上下一股劲，干部社员一条心，大搞积肥、运肥，抓紧田间管理，终于在地势低、雨水多等困难条件下，夺得了今年夏粮好收成。这个大队的第十三生产队三麦平均亩产达到四百四十二斤半，比去年每亩增产四十九点九斤。

在夺得夏熟丰收、“三抢”首战告捷的大好形势下，传来了党的十届三中全会胜利召开的喜讯，这个大队的干部社员，沉浸在无限欢乐之中。连日来，他们认真学习、深刻领会公报精神。全大队十六个生产队，队队召开了田头庆祝会。干部社员们乘党的十届三中全会的强劲东风，劲头十足地投入“三抢”战斗。目前，这个大队的“三抢”战斗已进入高潮，大队党支部“一班人”，全部深入第一线，参加战斗，指挥战斗。全大队近五百名男女青年，组成了十六个“三抢”突击队，早出工，晚收工，找重活干，拣重担挑，成为一支专打硬仗的突击力量，推动了“三抢”工作的进展。

(本报通讯　员)

描述：

