id: 6edddb7890
标题：争当工农业生产的好后勤上海五金交电系统开展学习“五金一店”活动的情况调查
日期：1972-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海五金一店是一家被人们誉为工农业生产的好后勤的商店。这家商店的广大革命职工，在毛主席提出的“发展经济，保障供给”的方针指引下，发扬艰苦奋斗，勤俭节约的革命传统，在深入开展调查研究，送货下厂、下乡，搞好商品供应工作的同时，积极开展以卖带修、以卖带租、收旧卖旧的业务，促使工厂、农村自修五金工具，充分挖掘物资潜力，有力地支援了工农业生产。近两年来，上海五金交电公司系统广大商业职工，以批修整风为纲，认真学习五金一店的先进经验，找差距，鼓干劲，坚持下厂服务，送货上门，调剂商品余缺，发展修旧利废业务，争当工农业生产的好后勤，使整个行业呈现出一派生气勃勃的革命景象。

千方百计为生产服务

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”许多商店的革命职工学习五金一店的经验后，狠批“以我为主”、“业务第一”的修正主义经营路线，进一步坚定了为工农兵服务的政治方向，纷纷深入工厂、农村，送货上门，为生产服务。过去，有的商店对下厂服务的意义认识不足，认为商品多了，下厂也销不掉；商品少了，工厂自会上门“求助”，下厂不下厂呒啥大两样。现在，认识到下厂服务是支持生产，当好后勤的一项有效措施。目前，全市经营五金生产资料的商店和部分电料商店，已建立起一支一百多人的下厂服务队伍，对口挂钩的有三千多家工厂。下厂的同志，想生产所想，急生产所急。闸北区十六五金店一位下厂同志，随带一部车子，一本簿子，一只箱子，坚持天天下厂，把厂里需要的商品送下去，把需要修理的东西带上来，点点滴滴的情况记在簿子里，以及时解决生产上的需要。

下厂同志深入工厂以后，广泛开展调查研究，摸清工厂的生产任务和商品的使用情况及库存数量，进一步搞好商品分配工作。一九七一年下半年，锋钢锯条一时跟不上需要，下厂的同志调查了一千八百多家工厂，摸清了具体情况，并采取急需的保证供应，备货多的暂缓供应，非专用的供应代用品，有旧的修旧等办法，不仅基本上满足了需要，而且保留了一定的机动数。

郊县五金交电商店的职工，在五金一店经验的启发下，进一步开展了下乡服务工作。上海县曹行公社五金交电门市部四个职工，在农村大忙季节，两个人站柜台，两个人挑起货郎担，在十多天时间里，接连跑了七十六个生产队，把农业生产中急需的商品送到田头。贫下中农满意地说:“你们送货下乡，我们可以少跑一次路，多耕两亩田。”其他如松江县陈坊桥、南汇县大团镇、金山县张埝镇等不少五金交电门市部，在学习五金一店以后，都实行了下乡服务。

充分挖掘物资潜力

许多商店学习五金一店自力更生、艰苦奋斗的革命精神，因陋就简，土法上马，大搞修配业务。技术不懂，边干边学，互教互学；设备不足，自己动手，修旧利废；零配件不够，拆零配零。近一年来，全市五金交电系统，从零售到批发，从城市到农村，普遍开设了以卖带修的业务。市区和郊县已先后建立起二百五十个修理网点。据不完全统计，共修理阀门、气角、活扳手、千斤顶、大支光灯泡等五金用具达一百零三万件，为国家节约金属材料四百八十吨。

静安区第三五金商店，只花了一百三十元钱，就办起了修理工场。一年中，他们修理了各种五金工具二十三个品种，四千三百件。今年第二季度，他们召开了一次有六百多家工厂参加的现场会议，推广了电机模具厂锋钢锯条磨齿重用的先进经验。会后，他们又一家一家工厂走访落实。目前区内已有二十七家工厂进行自修自用锋钢锯条。

普陀区普光电料商店，学习五金一店经验后，把工厂里换下来的旧铁壳开关，回收进来，加工整修，再主动送到农村人民公社出售，价格便宜一半，节省了生产队开支，很受贫下中农欢迎。

松江县佘山五金门市部，在五金一店的帮助下，修理品种不断扩大，而且从等客上门修，逐步做到了出门下乡修。一次，他们到远离公社的红旗大队去帮助一个生产队修好了坏了二、三年的碘钨灯管，生产队的干部高兴地说:一只新灯管要十九元九角，你们下乡帮我们修好旧的，就可以为集体节约三十多元开支。

批发部门的广大革命职工，学习五金一店后，开展了下店、下厂、下农村的“三下”活动，巡回修理台秤，辅导安全用电，并利用农闲时间举办学习班，为生产队就地培训了“土电工”一千多名。

积极发挥桥梁纽带作用

在开展学习五金一店的群众运动中，许多商店批判了单纯商业观点，树立了革命的全局观点，为生产服务的路子越走越宽。杨浦区十七五金店，是学习五金一店较好的先进单位。他们在做好柜台工作，加强下厂服务的同时，又为革命“自找麻烦”，与工厂一起举办物资调剂交流会，调剂库存余缺，支持生产需要。上棉二十九厂赶制出口产品，要用一种特殊规格的滚珠链条，这个消息在交流会上传出后，很快就由梅林食品厂、上海化纤五厂两个单位支持解决。上棉二十九厂老师傅激动地说:“一时急需买不到，会上大家帮我找，兄弟单位风格高，回去努力把生产搞。”这种交流会，既支持了工业生产，又支持了工厂清仓。过去，你积压，我需要，相互不知道。现在，调剂会上互通有无，一个处理了积压，一个满足了需要，双方满意，起到了商店柜台上所不能起到的作用。杨浦区十七五金店这个新的经验，在行业中引起了强烈的反响。短短四个月时间，全市就有十七家五金商店先后召开了这样的调剂交流会，有一千九百九十二家工厂的代表参加，共调剂了各种五金工具、电料设备、水道零件、螺丝螺帽等五金交电商品五千五百二十二笔，为各工厂解决生产急需一千零五十二起。为了开展这方面的工作，许多职工白天站柜台、下工厂，晚上抄清单，写大字报，星期天也不休息，积极进行准备工作。他们在实践中进一步认识到，做买卖不是社会主义商业的目的，为生产服务，为工农兵服务，才是根本的任务。调剂会，从一个商店来看，虽然不开一张发票，不赚一分钞票，但是从全局来看，有利于生产，有利于建设。他们说:这样的工作，即使再苦再累也要干。

事物总是在不断向前发展的，为生产服务永远没有止境。普陀区第六五金店，在这方面又有新的发展。今年五月，他们与工业部门一起，研究建立了“厂间互助组”，经过试点，取得了经验。到目前为止，区内二百三十三家工厂，按地段分别组成了六个大组，十三个小组。由工厂自己选出组长，召集会议，主持工作。商店六个下厂同志，一个人联系一个大组，主动与组长一起研究如何开展互助活动，出主意，当参谋，充分发挥了工厂与工厂之间的桥梁纽带作用。互助组由冶金、机电、纺织等各种不同类型的工厂结合在一起，相互学习，相互支持，使库存调剂更加经常化了。工厂同志说:“过去我们一个工厂一个仓库，现在有了互助组，一个厂有了几十个仓库”。普陀区第六五金店把“互助组”看成是吸收工人参加商店管理的好形式，自觉地向“互助组”汇报商店工作，接受工厂监督。工人同志满意地说:“现在你们已经摆脱了过去那种旧的商业习气，发扬了社会主义商业新风尚。”

本报通讯　员

描述：

