id: 6ede26cd63
标题：大学大用“老三篇”狠抓思想革命化驻上海汽车制造厂工宣队通过“三学习”、“三发扬”，使学习毛主席著作取得立竿见影的效果，在对敌斗争中增强了战斗力
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻上海汽车制造厂的工人毛泽东思想宣传队连部牢记伟大领袖毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，狠抓活学活用毛主席著作这个根本，用毛泽东思想统帅一切，加强工宣队自身思想革命化的建设。

这个工人毛泽东思想宣传队把活学活用毛主席光辉的著作“老三篇”，实现思想革命化，放在首要的地位。三个月来，早上第一件事就是学习“老三篇”，晚上最后一件事也是学习“老三篇”，班务会、全连会、干部会都抓学习“老三篇”。目前，全连战士基本上都能背出“老三篇”。女队员吴品兰，现在四十三岁，她七岁做童养媳，十三岁做童工，识字少，记忆力差，但她说:“要有愚公移山的精神来学习‘老三篇’”。她一有空就读，不识字请教别人，回家请教儿子，睡在被窝里默背。现在“老三篇”基本上都能背出来了。

毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”连部在大抓“老三篇”的学习中，提倡“三学习”、“三发扬”。“三学习”是:学习张思德，“完全”“彻底”为人民；学习白求恩，“毫不利己专门利人”；学习“老愚公”，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。“三发扬”是:发扬自我批评的精神，做到亮私不怕丑，斗私不怕痛；发扬和人民群众紧密地联系在一起的作风，做到与群众同生活、同学习、同劳动，踏踏实实做深入细致的群众工作，发扬理论与实际相结合的作风，做到热情宣传、迅速落实最高指示和党的方针政策，大兴调查研究之风。

通过“老三篇”的学习，很多队员在“用”字上狠下功夫，收到了立竿见影的效果。老队员张成金是先锋电机厂工人，家里母亲双目失明，经济负担较重，到工宣队后，出现了回原单位的念头。在学习“老三篇”时，张成金同志对照了白求恩同志的光辉形象。他想:“白求恩毫不利己专门利人；而我却一事当先，先替自己打算。白求恩同志远隔万里来到中国，帮助中国的抗日战争；而我呢?从先锋厂来到汽车厂，只有几十里，这点困难就不能克服了吗?”一对比，一对照，想到了旧社会讨饭的苦，大吃一惊，感到忘本了。他深深感到对不起毛主席，自己思想没管好，怎么能去管别人的思想呢?他在班里主动亮私斗私，克服了自己的私心，干起工作来浑身是劲。他和汽车试制小组里的同志开展了谈心活动。小组里有个头头，派性很足，群众称他是“鸭肫干”、“花冈岩脑袋”。老张和这个头头一起学习毛主席著作，不厌其烦地同他进行了五十多次谈心，终于促使这个头头斗了私，并揭发了一个阶级敌人幕后搞破坏活动的内幕。就这样，“老三篇”给了张成金同志无穷的力量和智慧，使他帮助汽车试制小组改变了落后面貌。张成金同志活学活用“老三篇”的先进事例出现后，工宣队连部及时宣传，进一步掀起了活学活用“老三篇”的热潮。

通过狠抓自身的革命化建设，活学活用“老三篇”，这支工宣队的战斗力大大提高了。全连一百二十四名队员拧成一股绳，与广大革命职工一起，彻底粉碎了阶级敌人一次又一次的猖狂进攻，打开了局面。工宣队刚进厂时，阶级敌人就刁难他们，但广大队员面向红太阳，手捧红宝书，信心百倍地说:“为革命不怕刁难。”敌人眼看难不倒他们，就“捧”他们，假惺惺地说什么“工宣队头头水平高”，“这支工宣队比上几次工宣队水平高”。他们及时识破了这个毒辣的手段，斩钉截铁地回答:“工宣队是一个整体，我们这里都是普通工人。”又一次打退了敌人的进攻。难不倒，捧不上，敌人又用乱揪斗来压他们表态，妄图引工宣队犯错误。工宣队坚持毛主席的无产阶级革命路线，不乱表态，做到对内统一，对外一致，敌人的鬼计又被戳穿了。难不倒，捧不上，压不垮，敌人就蒙蔽一些群众，三五成群围攻工宣队员，还利用大字报，大放厥词，大造反革命舆论。可是，用毛泽东思想武装起来的工宣队员，在广大革命群众支持下，不但轰不走，反而站得更牢了，一小撮阶级敌人的反革命狰狞面目也暴露无遗了。

这支工人毛泽东思想宣传队在“老三篇”光辉指引下，通过三个月的战斗，愈战愈强，不仅打开了上海汽车制造厂的局面，而且使工宣队自己在革命化的大道上迈进了一大步。全连评选出三个“四好”班、三十六名“五好”队员。广大队员在毛泽东思想的哺育下，茁壮成长，不断前进。

描述：

