id: 57113b3605
标题：菜名话趣
日期：1996-6-29
是否是时间段：false
作者：牛宪纲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牛宪纲

谈起菜名，这里面有大学问。不过，那是厨师与美食家的事情。我辈升斗小民，一日三餐，粗茶淡饭，无所谓名不名。倒是出门在外，亲历的几回事，想想怪有趣儿。

“文革”末期，与单位的老王同往广州。王是个老江湖，好吃，亦会吃，堪称老婆。上饭馆，我们有分工:他点菜，我排队(当时饭馆皆无服务员)。花钱不多，吃得挺舒服。但吃的什么，却全然忘记。只记得一碗汤，名曰“青龙过海”。端汤前，我一直在捉摸:青龙指的是何物?又怎么过海呢?接过汤一看，汤一清似水，漂几星油花。所谓青龙，是根葱叶，切得似断未断，蜿蜒浮动，还真有点神似。我和老王相对莞尔，喝光了“海”，“青龙”则片鳞未动。因汤极便宜，没有上当之感，只觉得好玩。

另一次在苏州。因时间无多，我仅用半天时日，游了西园、留园、拙政园、狮子林、虎丘。出虎丘，在附近的一家小餐馆中饭，见黑板上写一菜名:金钩钓银鱼，索价不贵，仅2元，遂点了一盘。须臾菜好，果见金银相间，煞是好看。金钩，是黄豆芽掐根；银鱼，是水豆腐切条。豆芽鲜脆，豆腐细嫩，起锅前，浇上小磨油，火候恰好。加之腹饥，其味不让麻婆豆腐。

如果说这一汤一菜故弄玄虚，却也有几分形象，不算蒙人。在包头吃的一盘菜，菜名则让人一点不得要领。

时值盛夏，与朋友骑车旅行，体力消耗极大。在包头盘桓几日，正好打打牙祭。进这家餐馆，有点偶然，也许因为名字有点怪。梦书苑，像书店?像书画店?就是不像吃饭的地方。看看菜谱，大都平实，独有一名颇有气势，叫“烧南北”。菜端上来，满满一青花腰盘，原来是竹笋烧蘑菇。莫名其妙!竹笋、蘑菇不新鲜，都是开的罐头。缺油少盐不说，还隐隐有丝馊味。剩了半盘子，设法吃。出门，我们大呼上当，笑道:“这烧南北，真不是东西:”

描述：

