id: 5712dc7b6d
标题：子恺先生和他的散文
日期：1983-1-26
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

想起来，已是二十七年以前的事情了。当时，我们刚从北京回到上海，为了向搁笔已久的丰子恺先生约稿，我多次去长乐村看丰先生。他那时正忙着翻译外国文学作品，上午译日本作家夏目漱石的《旅宿》，下午又和他的女儿丰一吟合译俄国古典作家柯罗连柯的《我的同时代人的故事》。看来他的工作和生活挺有秩序。其他的事情，一时插不上毛

但是他仍非常欢喜聊天。他态度文雅，讲话娓娓动听，不论谈古谈今，谈中谈外，好象他都能最后谈出个名堂来。有一次，谈到日本作家厨川白村，连带着讲起他译过的《苦闷的象征》，他说那大概是在二十年代后期了，他刚把这本书的译稿交商务印书馆付排，却听说鲁迅先生也把这本书译成，并交北新书局出版；他连忙跑到鲁迅先生家里，对他说:“早知道你在译，我就不会译了!”鲁迅先生回答说:“早知道你在译，我也就不会译了!”两人于是大笑。这以后，两人每次译日文书，总要事先打个招呼。……

就是这种随便闲聊，也可以看出子恺先生富有情趣的风格，讲出一些使人听了感到有味的故事来。他的散文也是这样，一边叙事，一边发议论，一点儿也没有拘束，最后却总使人感到有所收获。那时我竭力怂恿他继续画漫画，并继续写散文。因为解放以后，直到一九五六年夏天，他都没有在这两个方面动过笔。他一直在搞翻译工作。因为在日本留过学，当然懂日文；但当时他已年近六十，却又学起俄文来，与一吟同志共同钻研俄罗斯文学。在这样时机，叫他重操漫画和散文旧业，无异是一种干扰。但他终于提起笔来了。从庐山回来，不但创作了漫画，而且写散文《庐山游记》，终于又进一步写起“缘缘堂随笔”来。

郁达夫在《中国新文学大系》“散文二集”的导言里介绍丰子恺作品时，曾说:“浙西人的细腻深沈的风致，在他的散文里处处可以体会得出。”又说:“人家只晓得他的漫画入神，殊不知他的散文，清幽玄妙，灵达处反远出在他的画笔之上。”这当然有一定的道理。子恺的散文名篇《吃瓜子》，和他的早期代表作《渐》，都从日常生活中探幽觅微，看出人们惰性的所在，虽不过几声感叹，恰似鼓楼警钟长鸣，阵地战士呐喊。

大家知道三十年代初期，子恺先生在故乡石门湾有一座三楹高楼，叫“缘缘堂”，他的第一本散文集，就称《缘缘堂随笔》。缘缘堂建筑形式高大、明爽，藏书一两万册，包括有关文学、音乐、美术、宗教的中英日文书籍。子恺先生在这里“闲居”五年，完成了近二十部著作。直到抗战发生，他才毁家抒难，离开这里，缘缘堂不久也即全部毁于炮火。王西彦同志曾就这一个关键，形容子恺先生的生活，说他是“悠闲地冷观人世的作者，被逼离开他的‘世外桃源’，走上奔波流离的道路”。当时《辞缘缘堂》和《还我缘缘堂》等作品，都反映了作者这一时期理想的破灭，终于与人民一起颠沛流离，走上流亡的道路。

也许正是经过这一段早期生活的磨练吧，他终于经受住了“四人帮”横行时期对他的残酷迫害，而且在种种艰难困苦的情况中，写下了大量新的作品。这些作品虽多为怀乡忆旧之作，但笔调潇洒超脱，语言富有情趣，思想感情真挚，而形式却十分朴素，一如他原来的风格。这一些作品的存在，反映了作者作为一个艺术家为真理不惜牺牲的胆识，是对“四人帮”及其余党对他的“大批判”的极端蔑视，一种无情的嘲笑。

文如其人。重读子恺先生解放前后作品，及刚发现的新作，觉其娓娓道来，细腻深沉，亲切感人，好象他重又坐在我们之间，与我们作促膝的长谈。子恺先生平时和蔼可亲，不论从他率真的内心或纯净的外貌来看，谁都能看出他是一位忠厚长者；但他方正耿直，临危不苟。他那清新可诵的新作，是最好的明证。因为它们产生在昏天黑地的十年内乱期间，出污泥而不染，恰好说明足为我们楷模的前辈作家和艺术家，他们对革命文学的坚定信念，以及他们的良好的风仪。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\831Q040401.JPG">

<FONT class=imgsm>冬夜工毕　子恺</FONT>

<FONT class=imgaut>子恺</FONT>

描述：

