id: 5712ab94a6
标题：春满横沙岛
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海前哨，有个横沙岛。解放前，这里人口稀少，芦柴丛生，荒草遍地，人们称之为“柴沙岛”。

祖国的解放，给横沙岛带来了春光。在毛主席革命路线指引下，横沙人民在这“一穷二白”的海岛上，绘出了一幅幅美丽的画图。如今，新建的码头伸向海面；笔直的公路贯穿全岛；发电厂的烟囱高矗入云，电灌站的渠道伸向四方；一座座水闸控制着咆哮的江水、海潮；一台台拖拉机奔驰在公社的土地上……一片兴旺繁荣的景象。

一

横沙岛四面环海，经常受到海潮的袭击和危害。解放前，反动统治阶级根本不顾劳动人民的死活，海塘失修，圩堤坍毁，有多少劳动人民被海潮逼得妻离子散，家破人亡。据历史记载，一九○五年八月，大潮没过海岸，全岛一片汪洋，岛上五千人，淹死了二千多。大潮退后，尸首遍野，惨不忍睹。当时，横沙岛流传着一首民谣:“七尺海岸八尺潮，圩岸顶上浪滔滔。逃荒讨饭到处跑，穷人苦楚真难熬。”这正是解放前横沙人民悲惨生活的真实写照，是对万恶的旧社会的无情控诉!

解放后，横沙人民在毛主席革命路线指引下，依靠国家的支持和集体经济的力量，向海潮展开了一次又一次的搏斗，取得了一个又一个伟大胜利。特别是一九六四年开展“农业学大寨”运动以来，海岛贫下中农发扬了自力更生、艰苦奋斗的创业精神，冬天不怕风寒地冻，夏天不怕骄阳似火，长年累月战斗在海塘第一线。经过几年奋战，终于筑起了一条高八米、宽五米的环岛大堤，并在所有海潮严重冲击的地段，筑起了三十四道丁堤和十六公里的石坡，从此摆脱了海潮冲毁土地、淹没庄稼的危害。与此同时，还先后开凿了五条纵横海岛的中心河，筑起了八座控制海潮的水闸，从而做到小沟通河，大河通海，全岛形成一个既能抗旱，又能排涝的水利网。昔日水利失调，十年九荒的穷岛，如今成了旱涝保收，稳产高产的富岛。

水利建设促进了农业生产的发展。就拿民永大队来说吧，这个大队是全岛地势最低的一个大队，解放前，这里是“三天无雨白茫茫，一场大雨受灾荒”的“水甏圩”。现在，这里成了“一年三熟保丰收，旱涝灾害不耽忧”的丰产圩。一九七○年八月，正是棉花结铃时节，突然下了一场暴雨，全大队百分之七十的土地淹没在水里。这时，连年艰苦建设起来的水利工程发挥威力了。他们打开水闸门放水，开动抽水机排涝，仅仅一个晚上，就把全部积水排除干净。这一年，粮食、棉花又获得了大丰收。

二

一九五三年，伟大领袖毛主席亲自制定了党在过渡时期的总路线。它象一座光芒万丈的灯塔，照亮了我国社会主义革命和建设的征途。那时横沙人民制定了“点灯不用油，耕田不用牛”的规划。如今，在国家的大力支援下，经过全岛人民十多年来的艰苦奋斗，终于变成了现实。

一九五七年下半年，在农业合作化的基础上，横沙岛上有了第一台发电机，在新民镇上装上了第一盏电灯。发电的那天晚上，贫下中农奔走相告，都想亲眼看一看这灯光，分享这幸福。

公社化以后，随着农、林、牧、副、渔的全面发展，横沙人民用电的要求更加迫切了，办电的热情也更加高了。一九六一年二月，横沙火力发电厂建成了!红色的厂房，机声隆隆，奏出了一曲曲胜利的凯歌；高大的烟囱，浓烟滚滚，描绘出一幅幅壮丽的蓝图。伟大的无产阶级文化大革命运动，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，横沙人民依靠集体经济的力量，自筹资金，架设了六十七公里的低压线，到一九六九年底终于队队接通了电源，家家有了电灯。

从此，旧社会的油盏灯，解放初期的煤油灯，换上了明灿灿的电灯。东兴大队前哨生产队贫农黄国珍老妈妈，至今在家里挂着这三盏灯，作为对青年一代进行阶级教育的生动教材。她经常指着这三盏灯对青年一代唱道:“油盏灯，受苦灯，熬干眼泪受苦深，穷人一见怒火升；煤油灯，翻身灯，火红罩亮想恩人，继续革命莫忘本；这电灯，幸福灯，条条红线通北京，光芒四射照前程。”

同样令人高兴的是，在横沙岛上，社、队工业也蓬勃发展起来了，有力地支援了农业生产，壮大了集体经济。几年来，公社先后办起农机站，棉油厂，砖瓦厂，造船厂，服装厂；大队也办起修配站，加工场，土砖窑，缝纫组。一九七一年，社、队两级工业产值达一百五十五万元，占农副业总收入的五分之一。兴胜大队修配站，坚持为农业服务的方向，一年来，自力更生，土法上马，赶制了二十多台青饲料切碎机和三辆大型劳动车，有力地支援了各队的畜牧业生产。

全岛农业生产跨上了机械化、电气化的道路，产量大幅度增长。解放前，横沙岛只有地主资本家两台又破又烂的柴油机，如今，全社共有大拖拉机十八台，手扶拖拉机一百零七台，电力灌溉站二十二座，每个大队还有碾米机、粉碎机、喷雾机，每个生产队也有脱粒机、扬谷机、喷雾器，耕耙、灌溉、脱粒和农副产品加工，均基本实现了机械化、电气化。一九六四年以前，耕田靠牛犁，车水靠人踏，劳动工效低，季节抓不住，全岛只种一百五十三亩双季稻，现在耕田有拖拉机，灌溉有抽水机，脱粒有脱粒机，运秧有劳动车，劳动工效提高了十多倍。因而双季稻面积猛增到二万二千多亩，粮食总产量比一九四九年前增加了三点六倍，棉花生产也有相应的发展，总产量比一九四九年前增长了二点六倍。昔日贫穷苦难的海岛，如今变成为初步繁荣昌盛的社会主义新农村。

三

海岛农、林、牧、副、渔的全面发展，充分显示了人民公社集体经济的优越性。

几年来，横沙人民积极响应毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召，在沿海圩堤种上了江芦、山槐等防浪作物，在内圩堤岸种满了用材林木，还利用“十边”和零星土地，种上蜜桃、生梨等果树。全岛植树七十多万株、平均每人二十多株。

几年来，横沙人民积极响应毛主席关于“发展养猪事业”的伟大号召，公私并举，因陋就简，以猪为主的畜牧业有很大的发展。一九七一年，全岛养猪三万六千头，相当于解放前的六十倍，实现了一亩地一头猪。鸡、鸭、羊、兔等家禽、家畜也有很大的增长。

几年来，横沙人民积极响应毛主席关于发展渔业的伟大号召，养捕结合，以捕为主，大力向长江、东海进军。一九七一年，机动渔船增加到三十二艘，木帆渔船增加到十七艘，全年捕鱼三万三千担，比解放前增长了二十五倍。

远洋渔业队的215、216号渔船，是海岛渔业生产发展的一个缩影。解放前，这对渔船上的二十多个贫苦渔民，大多数替渔霸当渔工，长年累月在海上飘流，过着牛马不如的生活。解放后，他们在毛主席、共产党的领导下，参加了合作社、人民公社，走上了集体生产的康庄大道。近几年来，他们在共产党员、船长黄乃安的带领下，牢固树立为革命捕鱼的思想，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，连续数年年产量保持在七千担以上，成为郊区渔业生产的一个先进典型。前年冬季的一天，东海渔场上刮起了八级大风，北风呼啸，海涛翻卷，按理应该回港避风了，但是215、216号渔船上的渔民们想到:越是风紧浪大，越是鱼情盛发，正是捕鱼的好机会，于是纷纷向船长“请战”。黄乃安看到大家高涨的革命热情，顿时增添了与海涛搏斗的力量，他说:“要为革命作点贡献，就要为革命多担点风险，同志们!我们加油干吧!”就这样，他们又迎着风浪连张三网，多捕了一百多担鱼。当第三次起网的时候，风力增强到九级，海浪翻过甲板，打进船舱。但是，久战海疆的215、216号渔船的渔民们“胜似闲庭信步”，满载鱼鲜，胜利返港。

渔业生产的发展，集体经济的壮大，开创了渔民陆上定居的新生面。自无产阶级文化大革命以来，横沙渔业大队在国家的支持下，依靠集体经济的积累，先后建造九十二间瓦房，使原来的船家渔民全部定居陆地。让我们来看看老渔民吴引弟的一家吧。解放前，她家只有一条破破烂烂的小船，受尽了渔霸的欺凌，靠打鱼维持不了生活，只能上岸求乞度日。在那苦难的旧社会里，她生了十四个孩子，死去了十一个。一家老小只有一床被，破船漏了还要撕下棉絮嵌漏洞。如今一家十二口人，住了三间瓦房，家里装上了电灯、喇叭头，添置了手表、自行车，过着吃穿有余的幸福生活。过去渔民海上飘流，那有机会上学读书，母子两代都是目不识丁，如今七个孙子孙女，全部上学读书，其中三个已经初中毕业。吴妈妈每当讲到这些，总是热泪盈眶地说:“旧社会，反动派把我们渔民当作一棵草，踏来踩去苦勿少；新社会，共产党领导我们渔民翻身作主人，生活越过越美好，多亏毛主席英明领导。”

渔民的变化如此之大，农民的变化又何尝不是如此。全岛十七个生产大队，解放前，替地主做长工的有八百十三人，做短工的有三千五百多人，做童养媳的有五百十六人，讨饭的有一千三百九十多人。解放后，海岛人民推翻了三座大山，铲除了剥削根子，上述那种悲惨景象再也找不到了。农民们建造了新房子一万一千多间，添置了自行车四千七百八十多辆，手表一千三百六十多块，台钟二千零七十八只，缝纫机一千七百三十多台，收音机二百零九架，衣橱镜台等大家具五千二百六十件，各种呢绒衣裤四万三千多件。新旧社会对比真是天地之别!铁的事实有力地驳斥了刘少奇一类骗子胡诌的缺吃少穿的无耻谎言，揭穿了他们一伙妄图复辟资本主义的狼子野心!

历史在发展，人民在前进。横沙岛的广大贫下中农决心沿着毛主席的无产阶级革命路线，夺取更大的胜利!　本报通讯　员

描述：

