id: 57134f6d98
标题：为普及大寨县努力多产化肥崇明化肥厂提前四十天完成国家计划
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明化肥厂到十一月二十一日为止，已生产合成氨一万五千零十七吨，提前四十天完成今年国家生产计划。与去年同期相比，合成氨产量增长百分之九点四，两煤标准单耗下降百分之七点二五，电耗下降百分之一点七，积累增长一点四倍。

为了努力多产化肥，为普及大寨县作贡献，今年以来，这个厂认真学习无产阶级专政的理论，学习大庆的先进经验，在全厂普遍开展了回忆对比教育、组织青工去部队学军和评比先进等一系列活动。广大干部和群众通过回忆对比，主人翁精神大大发扬，决心为巩固无产阶级专政搞好化肥生产。

无产阶级文化大革命以来，这个厂年年提前完成国家计划。在成绩面前，有的同志产生了“完成国家计划年年提前，支援农业有贡献”的思想。针对这种思想，厂党委组织干部和群众学习毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，经常向干部和群众介绍农业学大寨的大好形势，使大家认识到增产化肥对促进农业学大寨、普及大寨县的作用，提高了大家的觉悟，促进了生产发展。

描述：

