id: 5714bb6851
标题：我们何时能归队
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：沈敖大
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:林平同志的《重理岂可轻文?》发表后，本报收到了一些读者来信，表示赞成林平同志的意见，也补充了自己对这个问题的看法。现将沈敖大同志的来信和林平同志的复信一并发表。

林平同志:您好!

读了十一月八日《文汇报》发表您写的《重理岂可轻文?》一文，颇有感触。觉得文章写得及时，问题提得中肯，讲了好多同志想说而似又难说的苦衷，对于教育事业，当大有益处。

文中重点所指，乃教育界。其实有这种情况的岂止教育界?社会上也同样存在。我以为教育界存在的轻文的现象，与社会上存在的轻文的现象，是大有关系的。

我来信想与您谈谈的，就是社会上存在的一些轻文的现象以及一些文科毕业生的遭遇。

我是一九六五年毕业的中文系学生。毕业后分配到机电一局一家直属厂当技校的语文教师。执教一年，即逢无产阶级文化大革命开始。此后的十年，就在基层劳动、搞基层工会工作。而今则在上海消防器材厂当记录员。一天的工作是到一百多位工人同志那里记录每人每天做的工分、产品名称、数量、病假时间，然后是统计、公布。月底、月初则结账、上报。这对仍喜爱自己专业的我来说，似嫌不足。

“四人帮”粉碎后，华主席为首的党中央落实知识分子的政策，许多专业人员纷纷归队，然而基层动得较慢。我向组织部门询问，答曰:科技人员普查，文科人员不在其列。一些关心的同志感叹道:“你的专业不好。”爱人也责怪说:“谁叫你去读那文科的?写写弄弄，谁都会一些，难道偏要用你?”听了这些议论，我是颇多感慨的。固然，作为个人来说，应象张思德、雷锋同志那样，干一项，爱一项。对于目前我的工作，我也是力求做好它的。然而，工作之余，翻翻报章杂志，看看目前文艺领域百花齐放，教育事业日益兴旺的景象，望洋兴叹之感，不禁油然而生。

专业不能对口，对本人来说，固然是个损失。但个人是沧海之一粟，也无足轻重；然而对国家来说，也是一种浪费。想当初求学之时，党一再教育我们，一个大学生要几个农民终年劳动来供给，我们也以此自勉，奋发求学，谁会料到而今用非所学呢?可见轻文的情况，教育界有，社会上也有；教育界的轻文是流，社会上的轻文是源。

我以为，华主席为首的党中央的知识分子政策，当是一个统一的整体，科技人员固应早日归队，学文科的也该尽量做到学以致用才好。未知以为然否?尚望拨冗回函。

顺致革命的敬礼!

上海消防器材厂沈敖大一九七八年十一月九日夜

描述：

