id: 5718e36a46
标题：上海书画出版社接受批评意见《常用字字帖》已作校勘
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：书画出版社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

贵报八月十五日刊登商承祚评我社出版的《常用字字帖》一文，指出了字帖存在的问题，这对我们进一步认真搞好出版工作，提高出书质量起了促进作用。

《常用字字帖》原稿是在一九七六年以前编的。粉碎“四人帮”后，广大读者纷纷要求我们出版一部既是字帖又可供检阅的五体字工具书。当时社会上这类书籍极为缺少，我们为了急于满足广大读者的需要，加快编写的速度，未免急于求成。在编辑过程中，发现编写这样一部字帖很不简单，其中涉及有关文字学的研究，也深感各种书体的写法历来没有一个统一的标准，而我们确实是在“疏于深考”的情况下匆促付印问世的。初版后，出现了供不应求的情况，书店要求的印数相当大。虽然陆续收到读者来信，指出其中的问题，我们也打算增补修正，无奈各地需求很急，我们就只顾满足读者需要，忽视了其中的缺点和错误。商文指出问题后，我们觉得所提意见十分正确，为了对广大读者负责，我们即邀集作者和编辑进行了校勘，并将误写之字和比较少见的写法改正和舍去，把常见的写法补入，又把改动的单字汇成勘误表。因为印刷上的原因，勘误表将在今年底方能印出，将随未出售的字帖由新华书店一并发出，已买到本帖的读者可持本帖向新华书店索取。

上海书画出版社书法编辑室

描述：

