id: 57191e93bb
标题：上海跃进电机厂革委会用毛泽东思想统一认识正确执行党的政策教育犯错误的干部
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海跃进电机厂革命委员会认真学习和落实毛主席关于正确对待干部问题的最新指示及中央两报一刊元旦社论精神，反复对照本厂具体情况，展开“斗私，批修”，在毛泽东思想的基础上，对原来三个厂级干部的问题统一了认识，从而使革命的大联合和革命的三结合进一步巩固。

这个厂去年一月份成立革命委员会。但是长期来，两派组织“内战”不休，联而不合，分歧的焦点是干部问题，特别是在对待原党总支副书记的问题上，原造反大队一派倾向于“保”，而原兵团一派认为就是要“坚决打倒”。所以，结合到厂革命委员会里的原两派头头虽在一起工作，一碰到干部问题就谈不拢，仍然各自坚持自己的意见。原兵团一方千方百计想斗批这个干部，到处贴标语要打倒他，还把标语贴到他家里。原造反大队一方也想尽办法把这个干部藏起来不让批斗。

中央两报一刊元旦社论传来了毛主席的最新指示:“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”厂革委会及时地组织了学习和讨论，原两派头头展开了激烈的思想斗争。他们对照毛主席的最新指示，反复学习，狠触灵魂。他们深深感到，过去所以在干部问题上争吵不休，这是资产阶级派性在头脑里作怪，不是以无产阶级的党性来严格要求自己，而是用感情代替政策，做了亲者痛、仇者快的事。原兵团的负责人说:“毛主席教导我们:‘打击面要小，教育面要宽’。我明知这个人打不倒，可是千方百计给他上纲上线，泄私愤，实际上这是对待毛主席的干部政策的态度问题。”原造反大队的负责人说:“我明知这个干部有严重错误，但看到兵团攻得厉害，我就保得厉害，不许任何人批，这样做，实际上不利于干部狠触灵魂。”由于这两种截然不同的态度和做法，带来了很大的危害，既妨碍了团结，干扰了斗争的大方向，又把干部搁在一边，使干部得不到真正的帮助和教育。在对待一个原厂长的问题上，两派开始都一致认为要打倒，但也搁在一边，不去批斗。对另一个靠边劳动的干部，原来也搁在一旁置之不理。这次通过学习，他们都感到这两个干部是犯了严重的错误，但还不能作为打倒对象，必须加强教育帮助，使他们在斗争中得到锻炼和改造。

在边学习、边分析原因的基础上，他们逐步统一了认识，并且采取统一计划，统一行动，对原来三个厂级干部准备创造条件，使他们很好地检查错误，在得到群众的谅解后，给予解放。原兵团的负责人在毛主席最新指示的指引下，又主动找了他原来认为一定要打倒的原党总支副书记谈心，谈到厂里执行资产阶级反动路线情况和资产阶级反动路线对革命群众迫害的情况，他俩都激动得流下了眼泪。原造反大队负责人思想也转变了，积极筹备批判原党总支副书记的大会。在这次批判会上，原来两派的负责人共同掌握会议，揭发问题，使这个原党总支副书记受到了教育。

目前，这个厂革委会正在组织广大群众，进一步学习和落实毛主席的最新指示，给犯错误的干部加强帮助和教育，给他们创造条件，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。

描述：

