id: 85f164ccc4
标题：恩格斯喜欢“一无所有”吗？
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：一凡
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩格斯喜欢“一无所有”吗？

一凡

恩格斯喜欢“一无所有”吗？

一九七六年，正当“四人帮”打着“限制资产阶级法权”的旗号，大做反革命文章的时候，七月二十三日的《人民日报》在醒目的位置发表了一篇“花边文学”《读恩格斯的一则〈自白〉》，文章作者说：一八六八年四月初，恩格斯写下了一则《自白》，把“一无所有”当作他自己“喜爱的格言”。作者由此引伸说，这“对资本主义的花花世界，对资产阶级世界观，是多么无情的蔑视和批判！”并进而利用“一无所有”四个字，把矛头指向革命老干部，污蔑他们“经营‘安乐窝’、追求‘富贵乡’”，要“捞一把”，“限制资产阶级法权，他们极力反对”等等。文章最后要求“把恩格斯喜爱的这句格言变成我们每个共产党员的自白”！

这就产生一个问题，如果恩格斯果真喜欢“一无所有”，那末“四人帮”的“停工停产”、“颗粒无收”等等要把我们社会主义国家搞得“一无所有”的反革命行径不就有了“根据”了吗？我们八亿人民不就应该再去过那种“一无所有”的饥寒交迫的生活了吗？看来，人类也只好返回到茹毛饮血的蒙昧时代去了！

查了一下，幸好《自白》告诉我们，恩格斯对“一无所有”毫无喜欢之意，更没有把它当作自己“喜爱的格言”，甚至连格言本身也不见得喜欢。（参看《马克思恩格斯全集》第32卷第682—683页）。

填写《自白》，是当时颇为流行的一种游戏，多半带有玩笑性质，本来就是不能完全认真看待的。而文章的作者居然从这种性质的《自白》里抓住恩格斯在回答“您喜爱的格言”这一问题时写的“一无所有”，大做文章。恩格斯的这个《自白》是用英文写在马克思的女儿燕妮的纪念册上的。从意思来看，“一无所有”在这里只能作没有任何喜爱的格言讲，而从原文看，恩格斯的回答就更清楚了：“不要任何格言”。事情很清楚，这里的回答根本谈不上什么对资本主义、资产阶级世界观的“蔑视”和“批判”。至于利用“一无所有”四个字，学着“四人帮”的腔调，去“批判”什么“经营安乐窝”、“富贵乡”、“捞一把”，等等，则更是风马牛不相及了。

姑不论“一无所有”四字能否成为格言，如果不是抓住片言只语，望文生义，为我所用，那怕稍微想想恩格斯的一贯的观点和立场，那就决不会把“一无所有”当作格言强加于恩格斯。试想，如果恩格斯真的以“一无所有”为乐，那他首先就得为他的亲密战友马克思庆幸了——资产阶级在经济上确实一再逼得马克思债台高筑，把他搞到“一无所有”的地步。恩格斯能为战友的这种处境高兴吗？不！恩格斯尽一切力量，甚至宁可牺牲自己去干那“该死的商业”，以帮助马克思同贫困作斗争，使马克思能安心地继续为无产阶级写作和战斗，而不被资产阶级用贫困所扼杀。对全世界无产者所处的贫困无权地位，恩格斯更是怀着深切的同情。一部《英国工人阶级的状况》，说的就是工人阶级除了劳动力以外一无所有的悲惨状况，但是，恩格斯并没有去歌颂无产者的这种“一无所有”的处境，而是对资本主义和资产阶级发出最严厉的控诉。同时指出，无产者所处的这种低下的经济地位，必然推动他们前进，使他们去争取自身的最终解放。正是为了改变无产者的这种地位，恩格斯把自己的一生，把自己的全部才智、精力以至不多的财产，毫无保留地献给了无产阶级和全人类的解放事业。为了从经济上支援各国无产阶级的斗争，恩格斯有一次甚至说过：如果我有把握明天在交易所赚它一百万，从而能使欧洲和美洲的党得到大批经费，我马上就会到交易所去。（《马克思恩格斯全集》第35卷第445页）无产阶级创造的财富，理当用来为无产阶级的解放事业服务！

一无所有的政治和经济地位，使无产阶级具有一往无前的彻底革命精神，但是，无产阶级决不能容忍这种地位永世长存，永远做饥寒交迫的奴隶。《国际歌》唱道：“不要说我们一无所有，我们要做天下的主人”。

描述：

