id: 85f68ff7fe
标题：邓小平新时期统战思想是什么？王兆国从十二个方面作了阐述
日期：1994-7-20
是否是时间段：false
作者：袁建达
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平新时期统战思想是什么？

王兆国从十二个方面作了阐述

本报讯记者袁建达报道：邓小平同志关于新时期统一战线的思想是什么？全国政协副主席、中央统战部部长王兆国日前在第三次全国统一战线理论工作会议暨中国统一战线理论研究会第二届理事会议上作了系统阐述。

王兆国说，在统一战线的性质问题上，邓小平同志科学地阐明了我国社会阶级状况的根本变化，提出新时期统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的联盟，是最广泛的爱国统一战线。

在统一战线的地位问题上，邓小平同志早在建国初期就从战略高度阐明了统一战线的重要性、必要性和长期性，指出统一战线有其策略性，但更主要的是它的战略性。统一战线的本质就是团结大多数，孤立敌人。我国进入社会主义现代化建设的新时期后，邓小平同志进一步提出，统一战线仍然是一个重要法宝，不是可以削弱，而是应该加强，不是可以缩小，而是应该扩大。

在统一战线的任务问题上，邓小平同志提出，随着党和国家工作重点转移到社会主义现代化建设上来，统一战线的任务就是调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而共同奋斗，还要为促进台湾回归祖国，完成祖国统一大业而共同努力。

在统一战线的对象和范围问题上，邓小平同志指出，新时期统一战线要把一切能够联合的力量都联合起来。统一战线的范围以宽为宜，宽有利，不是窄有利。统一战线就是社会主义劳动者和爱国者的联盟，这样范围就宽了。社会主义劳动者之间也有统一战线。

在民主党派问题上，邓小平同志根据新时期民主党派的实际状况，指出它们已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是在中国共产党领导下为社会主义服务的政治力量，要发挥他们参政和监督的作用。他发展了毛泽东同志关于中国共产党与各民主党派“长期共存、互相监督”的思想，提出中国共产党领导的多党合作是我国政治制度的一个特点和优点。他提出把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度写进党的十三大报告，并批示要拟定民主党派成员参政和履行监督职责的方案。

在知识分子问题上，邓小平同志根据科学技术在现代社会生产中的地位和作用，提出了科学技术是第一生产力的观点；强调知识分子也是社会主义社会的劳动者，是工人阶级的一部分，要尊重知识，尊重人才，充分调动广大知识分子为社会主义现代化建设服务的积极性。统战部门要注意反映知识分子问题的全貌。

在原工商业者问题上，邓小平同志提出，钱要用起来，人要用起来，要发挥原工商业者的作用。有真才实学的人应该使用起来，有钱的可以办工厂。

在非公有制经济问题上，邓小平同志提出以公有制经济为主体，其他经济成分为补充。在坚持公有制为主体、坚持共同富裕为目标的原则下，发展非公有制经济并加以正确的引导，不会损害社会主义经济，不会产生新的资产阶级。

在民族问题上，邓小平同志实事求是地分析了我国民族关系，指出我国各兄弟民族经过民主改革和社会主义改造，早已陆续走上社会主义道路，结成了社会主义的团结友爱、互助合作的新型民族关系。要巩固各民族的大团结，真正实行民族区域自治，促进民族地区发展起来。要反对大汉族主义和地方民族主义，重点是反对大汉族主义。

在宗教问题上，邓小平同志指出，各民族的不同宗教的爱国人士有了很大进步，要坚持宗教信仰自由政策，扩大同爱国宗教界的统一战线。

在人民政协问题上，邓小平同志提出人民政协是巩固和扩大爱国统一战线的重要组织，也是我国政治体制中发扬社会主义民主、实行多党合作和互相监督的重要形式。人民政协能够在建设富强、民主、文明的社会主义现代化中国和统一祖国的宏伟事业中发挥重要的作用。不能把政协搞成国家权力机关。

在祖国统一问题上，邓小平同志本着尊重历史，尊重实际，创造性地提出了“一个国家、两种制度”的构想，为实现祖国和平统一提供了切实可行的途径，也为我们建立、发展同海外“三胞”的爱国统一战线提供了坚实的理论基础和政策依据。

王兆国概括说，邓小平同志新时期统一战线思想，体现了马克思主义的立场、观点和方法。其核心和实质有三个基本方面，即解放思想、实事求是，广泛的爱国主义大团结和充分发扬社会主义民主。

描述：

