id: 85f7b6f4a7
标题：美国《挑战》报指出苏联领导人是历史上最大的反革命  苏修充当美帝帮凶出卖革命人民利益
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《挑战》报指出苏联领导人是历史上最大的反革命

苏修充当美帝帮凶出卖革命人民利益

新华社伦敦十五日电　美国进步劳工党机关报《挑战》报最近发表文章，谴责苏联修正主义领导集团充当美帝国主义的帮凶，出卖革命人民的利益。文章说：“苏联领导人是历史上最大的反革命”。

文章在谈到苏修头目柯西金最近在美国同约翰逊一起策划反革命阴谋时指出，他们的会议是“针对一切革命人民的，特别是针对中国的。中国是世界革命的堡垒”。

文章指出，正当美帝国主义加紧进行侵略越南战争的时候，柯西金却同约翰逊举行“融洽和有益”的会谈。这显然是因为英雄的越南人民每天都在给美国侵略者以狠狠打击，约翰逊极为需要苏联修正主义者来帮助推行“和谈”阴谋，而苏修则需要伙同美帝国主义来破坏革命，因为革命威胁着修正主义的统治。

文章说，帝国主义和修正主义都要阻止革命，并且勾结起来完成这个目标。

文章指出，凡是要寻求解放，进行反帝斗争的人民，决不能同苏修叛徒合作，从他们得到的“援助”越多，遭受挫折就会越快、越大。

文章说，必须把所有苏修的行动，看成是反革命的。这里包括他们提供的“援助”。他们提供“援助”，只是为了增进苏修老爷们的利益，“援助”是用来控制受“援”国的行动的。

文章强调指出，只有毛主席提出的人民战争，“是被压迫人民能够打败帝国主义的最好的途径”。越南人民的斗争已经证明了毛主席关于人民战争的理论的伟大和正确。

描述：

