id: 85f83417c7
标题：中国无产阶级文化大革命给苏修混蛋们敲响了丧钟　毛泽东思想的伟大红旗必将在列宁的故乡高高飘扬
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,内蒙古文革,新疆文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地广大革命造反派和革命群众怒斥苏修镇压我留学生的法西斯暴行

中国无产阶级文化大革命给苏修混蛋们敲响了丧钟

毛泽东思想的伟大红旗必将在列宁的故乡高高飘扬

首都革命群众继续到苏驻华使馆门前示威　福建前线三军指战员警告苏修：血债必须用血偿还！

据新华社二十八日讯　苏联修正主义领导集团疯狂镇压我国留欧学生的法西斯暴行，激起了我国各地革命群众的无比愤怒，人们奋起痛击苏修混蛋们的猖狂挑衅。

各地正在大夺权的广大革命造反派工人、农民、学生和机关干部，组成浩浩荡荡的革命大军，举行了强大的抗议集会和示威游行。广大革命群众愤怒地指出：苏修混蛋们害怕革命人民，害怕伟大的毛泽东思想，害怕中国的无产阶级文化大革命。他们向七亿中国人民疯狂挑衅，是自取灭亡，绝不会有好下场。震撼世界的中国文化大革命给苏修混蛋们敲响了丧钟，他们的日子不会很长了。苏联上空的乌云终将被驱散，列宁的故乡必将飘扬起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，光荣的苏联革命人民必将重新建立起无产阶级专政的社会主义的新苏联！

天津市广大革命造反派的工人、学生、干部和解放军战士，纷纷举行集会游行，愤怒声讨苏修统治集团镇压我国留欧学生的法西斯暴行。他们警告说：用毛泽东思想武装起来的中国人民不是好惹的，如果苏修混蛋们胆大妄为，继续同世界革命人民作对，我们就要坚决砸烂他们的狗头！大中学校的红卫兵们在发出的声讨书中严正警告：苏修混蛋们，你们对中国人民和世界革命人民所犯下的滔天罪行，我们是一定要清算的，你们这些混蛋们的寿命肯定不长了。

在广州，今天有两万多名革命造反派群众举行抗议大会和示威游行，会场四周贴满了“打倒勃列日涅夫”、“打倒柯西金”等巨型标语。当地工人、农民、学生、人民解放军的代表和外地驻广州革命学生的代表，纷纷在大会上讲话，怒不可遏地谴责和抗议苏修的滔天罪行，赞扬我国留学生不屈不挠的斗争精神和革命行动。人们在讲话中指出，苏修最害怕毛泽东思想，最怕无产阶级文化大革命，我们就一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在文化大革命中更准更狠地打击那一小撮反革命修正主义分子和顽固地坚持资产阶级反动路线的坏家伙。大会结束后举行了强大的示威游行。

西安地区无产阶级革命造反派的工人、农民、革命学生和人民解放军指战员，两天来纷纷举行抗议集会和示威游行，在大街小巷贴满了声讨苏修法西斯暴行的巨幅标语和大字报。全市革命造反派的喉舌——“东方红”广播站，在广播中警告苏修混蛋们说：用毛泽东思想武装起来的红色造反者天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，我们早已下定决心，要大造帝国主义的反，大造苏修混蛋的反，一反到底，直到反出一个红彤彤的共产主义世界来！

在成都市各条战线的革命造反派组织纷纷举行的大规模集会和示威游行中，一些学校的革命师生和红卫兵战士们愤慨地指出，苏联的法西斯暴行，是国际阶级敌人在我国文化大革命高潮中对我们革命人民进行的一次严重的阶级报复，我们一定要坚决打退这种猖狂挑衅。

在武汉市，许多革命造反派组织以万分愤怒的心情，对苏修的法西斯暴行发出了最最强烈的抗议。毛泽东思想造反军工人第三司令部新武重总部警告苏修说：中国人民是不可侮的。如果你们胆敢一意孤行，继续与中国人民为敌，那么中国革命造反派工人的铁锤决不留情！武钢和武汉水泥厂革命造反派工人谴责说，苏修当局镇压我国留学生的野蛮行为，只能更加促进苏联人民起来革他们的命，造他们的反，让苏修早日彻底完蛋。我们革命造反派反帝反修是反定了，苏修灭亡的命运是注定了。毛泽东思想红艺兵革命造反者说：英雄的苏联人民必将起来造修正主义统治集团的反，夺他们的权，罢他们的官，把勃列日涅夫、柯西金之流的狗头砸个稀巴烂。

南宁市的红卫兵小将和各族革命人民今天纷纷走上街头，强烈抗议苏修领导集团血腥镇压我国留学生的法西斯暴行。广西南宁革命造反联合总部的各族红卫兵代表说，苏修害怕革命，害怕马克思列宁主义、毛泽东思想。但是，伟大的毛泽东思想是封锁不住的，它必将像太阳一样普照全球。苏联人民总有一天会起来打倒苏修领导集团，马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗一定会飘扬在莫斯科的上空。

在拉萨各民族革命造反派群众数千人今天举行的抗议集会上，人们发出了震天的怒吼声。拉萨革命造反总部、拉萨革命造反公社、首都赴藏革命造反总部、北航“红旗”赴藏串连小分队的代表、拉萨郊区革命农民的代表，分别在会上讲话。他们纷纷表示，用毛泽东思想武装起来的各民族革命造反派是无所畏惧的，是不怕任何害人虫的，一定要学习革命留学生的革命造反精神，搞好无产阶级文化大革命，把资本主义和修正主义连根拔掉。各族革命人民集会后，举行了强大的示威游行。

苏修领导集团的法西斯暴行，激起了呼和浩特市各革命造反派组织的革命群众的无比愤慨。内蒙古动力机械厂、内蒙古呼和浩特第二毛织厂的革命造反派组织的革命职工指出，当前我国正在进行的伟大的无产阶级文化大革命，不但给中国的一小撮反革命修正主义分子敲起了丧钟，也给苏修领导集团和世界上的一切牛鬼蛇神敲起了丧钟。

今天下午，新疆维吾尔自治区及乌鲁木齐市二万多各族革命群众和人民解放军指战员，冒着严寒，踏雪举行集会和游行。各族革命群众在一致通过的大会通电中指出：处在反修前线的新疆各族革命人民和全国人民一道，时刻准备粉碎苏修的挑衅，砸烂苏修混蛋们的狗头。

据新华社二十八日讯　首都革命群众高举着我们伟大领袖毛主席的画像以及马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像，带着大批的抗议信和巨幅标语，今天继续从四面八方像潮水般涌向苏联驻中国大使馆门前，怒斥苏修混蛋们镇压我国留欧学生的滔天罪行。愤怒的革命群众把苏修头目勃列日涅夫、柯西金的模拟像，高高地吊在苏联大使馆门上和使馆门前的大树上示众。许多红卫兵小将，拥到大使馆门前，齐声朗读我国留欧学生在莫斯科红场列宁、斯大林墓前曾朗读过的毛主席语录：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”他们还高唱毛主席语录歌：《革命造反有理》。

宣传车上的大喇叭对着苏联大使馆播送着一份份义正词严的抗议书。首都职工革命造反总部西城分部的革命造反者在抗议书中正告苏联修正主义领导集团：我们中国工人阶级是不好惹的！苏修一小撮混蛋绝逃脱不了捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡的命运。

数不清的大字报、标语、传单、宣传画把苏联大使馆的大门和围墙糊得层层叠叠。北京矿业学院东方红公社许多革命小将在传单上写道：我们正告苏修当局，你们这一残暴罪行，是对七亿中国人民的严重挑衅，是苏修反动集团反华反共丑恶面目的又一次大暴露。你们企图破坏中苏两国人民的传统友谊，妄想破坏我国无产阶级文化大革命的罪恶阴谋，是决不会得逞的！

强大的示威游行一直持续到深夜。参加游行的有首都各行各业的革命群众，其中还有白发苍苍的老人和许多少年儿童。人们不断振臂高呼：“打倒美帝！”“打倒苏修！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

据新华社福建前线二十八日电　中国人民解放军福建前线陆海空三军指战员，怀着无比愤怒的心情，强烈抗议苏修混蛋们血腥镇压我国留欧学生的法西斯暴行。广大指战员在阵地上集会，发出震天动地的怒吼：用伟大的毛泽东思想武装起来的中国七亿军民决不是好惹的！谁若胆敢挑衅，就砸烂他们的狗头！

连日来，前线机场、码头和海防哨所，到处在举行痛击苏修混蛋们的抗议集会。指战员们坚决表示，血债必须用血偿还！勃列日涅夫和柯西金之流，妄图用镇压中国学生的办法来诋毁战无不胜的毛泽东思想，和史无前例的无产阶级文化大革命，这是白日作梦！他们说：反帝反修的革命道路我们走定了，霹雷轰不倒，台风刮不动，不扫除世界上一切害人虫，我们决不收兵！

在英雄安业民烈士生前所在的炮兵阵地上，英雄的炮手们针对苏修的法西斯暴行，学习了毛主席语录：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”五好战士马献忠说，毛主席的教导，使我们看清了苏修统治集团的本质。苏修统治集团出动了两三百名武装军警和便衣特务，镇压我国六十多名留欧学生，这说明了他们对伟大的毛泽东思想怕得要死，表明了他们是外强中干的纸老虎。驻守在与蒋匪军只有一水之隔的北礵岛、南日岛、小登岛、东山岛和黄岐、围头半岛上的战士们，在声讨会上，学习了毛主席的“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”的语录以后，纷纷表示，在英雄的中国人民面前，美帝国主义早就不在话下，蒋匪帮早就不在话下，难道还怕你这个小小的苏修集团！广大指战员指出：黑暗即将过去，曙光即在前头，在伟大的列宁的故乡，苏联革命人民必将要实行大联合，造苏修统治集团的反，夺苏修统治集团的权。把苏修的反革命统治砸得稀巴烂！

描述：

