id: 85fbad6ee3
标题：破除反动“血统论”的禁锢
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：夏奎民,崔慕军
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除反动“血统论”的禁锢

辽宁抚顺矿务局工程处党委吸收七名已具备党员条件，但家庭出身不好或社会关系、本人历史比较复杂的同志入党

本报讯  辽宁抚顺矿务局工程处党委解放思想，破除林彪、“四人帮”鼓吹的反动“血统论”的禁锢，把已具备入党条件的七名家庭出身不好或社会关系、本人历史比较复杂的同志吸收到党内来，体现了发展党员重在表现的原则。

由于受林彪、“四人帮”流毒影响，这个处党委过去在发展党员时曾偏重于死材料，把档案里记载的家庭出身、社会关系或历史上曾否有过一时一事的错误，作为发展党员的决定性标准。因此，有些经过多年考验，确已具备入党条件的同志长期被拒之于党外。这种形而上学的观点，使一部分同志的积极性受到压抑，使一些自认为“根正苗红”的同志产生盲目的优越感，也束缚了不少干部和党员的思想，生怕发展出身不好、社会关系复杂的同志入党，会落个“把坏人拉入党内”、“不讲阶级路线”的罪名。

经过真理标准问题的讨论，这个处的广大党员、干部认清了反动“血统论”给党的建设带来的危害。他们认为，只有真正树立辩证唯物主义的观点，冲破“血统论”的禁锢，坚持重在表现的原则，才能使我们党不断增加新鲜血液，更加朝气蓬勃，富有战斗力。

三工区有个老工人，参加工作二十来年，一直兢兢业业，积极靠近组织，就是因为父亲和哥哥有政治历史问题，入不了党。处党委在讨论他的入党问题时，组织党员实事求是地全面地分析他的情况。许多同志说，尽管他的家庭出身、社会关系比较复杂，但经过长期考验，他忠实于党的事业，能用党员的标准严格要求自己，多次立功受奖，已具备党员条件，同意他入党。

工程处机关有个干部，一九五○年入团时，就向组织上交代了土改时犯的错误。无论是在机关，还是在艰苦的劳动岗位，或是在受极左路线迫害的情况下，他始终没有改变跟党走的决心，任劳任怨地为党工作，多次被评为先进工作者，但因为他在土改时犯过错误，一直不能入党。这次机关党支部在讨论他的入党问题时，打破了把一时的错误看成是一成不变的形而上学观点，决定吸收他参加党组织。这些同志入党后，精神更加振奋，发挥了共产党员的先锋模范作用。

夏奎民  崔慕军

描述：

