id: 8e7589705c
标题：今年全国少年体操比赛在南昌举行
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,山东文革,陕西文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,北京文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国少年体操比赛在南昌举行

新华社南昌一九七三年九月二十八日电  一九七三年全国少年体操比赛最近在南昌举行。少年体操运动员们在党的十大精神鼓舞下，加强革命团结，互相学习，共同提高，使这次比赛取得了很大成绩。

这次比赛反映了我国体操运动蓬勃发展，新生力量茁壮成长。来自全国二十四个省、市、自治区的三百多名运动员，年龄最大的十六岁，最小的只有九岁。他们当中的大多数都具有了较好的运动技术水平。文化大革命前成年运动员所没有做过的一些动作，这次也做出来了。不少小运动员还掌握了一些高难度动作。女子自由体操中“直体后空翻转体七百二十度”，在去年全国少年体操比赛时还只有个别队的少数运动员能做，今年北京、山东、陕西等队的不少运动员都能够熟练地掌握了。各队在成套动作的编排和运动员完成动作的质量上都有了明显的进步。一些来自少数民族地区的代表队，在编排动作时勇于创新，做到在符合体操比赛规定的原则下，吸取民族舞蹈中的精华，努力使体操动作丰富多采，优美大方。参加比赛的许多代表队进步很快，其中男子有十几个队水平不相上下，比赛中出现了你追我赶的热烈场面。

这次比赛，采用了国际体操比赛规则，进行团体赛、个人全能决赛和单项决赛三种比赛，由团体赛中全能前三十六名参加全能决赛，由团体赛中各单项前六名参加单项决赛。比赛结果，获得团体总分前六名的是：

男子——广东队、湖南队、辽宁队、北京队、浙江队、黑龙江队；

女子——吉林队、北京队、上海队、辽宁队、陕西队、广西队。

获得个人全能总分前六名的是：

男子——熊松良（广东）、林震球（江西）、彭亚平（湖南）、邹征求（湖南）、徐国进（湖南）、吴林涛（浙江）；

女子——于富华（山东）、王萍（山东）、陈素芝（辽宁）、刘艳梅（北京）、高留红（陕西）、王瑞华（江苏）。

获得男子各单项比赛第一名的是：

自由体操——李宁（广西）；

鞍马——邹征求（湖南）；

单杠——彭亚平（湖南）；

跳马——熊松良（广东）；

双杠——熊松良（广东）；

吊环——张晶（江苏）。

获得女子各单项比赛第一名的是：

跳马——刘艳梅（北京）；

高低杠——于富华（山东）；

平衡木——于富华（山东）；

自由体操——王萍（山东）。

描述：

