id: 8e7567b304
标题：新疆邮政事业迅速发展  天山南北邮政机构星罗棋布，邮路四通八达
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆邮政事业迅速发展

天山南北邮政机构星罗棋布，邮路四通八达

新华社乌鲁木齐一九七二年三月五日电　新疆维吾尔自治区的邮政事业，在毛主席无产阶级革命路线指引下有了迅速发展。天山南北，邮政机构星罗棋布，邮路四通八达。据统计，目前全区邮路全长相当于解放初期的十倍，其中自办汽车邮路比解放初期增加了二十四倍多。由于现代化通信工具的不断增加，大大加速了报刊、信件的投递速度，增强了边疆各族人民之间以及边疆和祖国内地的联系。

解放前新疆的邮政事业极端落后。那时，平均两、三个县才有一个简陋的邮政局，有半数以上的县城不通邮，广大农村、牧区的邮政事业是一片空白。当时，只有部分主要交通线有汽车运送邮件，其他邮路全靠牛、马、毛驴、骆驼作为运输工具，因而被称为“骆驼邮路”。一封信从乌鲁木齐寄到阿勒泰，往往需要近一个月的时间；从内地寄往乌鲁木齐的信件，也要辗转四、五十天。

解放后，在党的亲切关怀下，自治区的邮政事业飞速发展。不仅从乌鲁木齐到内地有火车和航运，全疆以首府乌鲁木齐为中心，到阿勒泰、伊宁、和田、喀什、阿克苏、库车等地都开辟了航空和汽车邮运。各地邮政部门还十分注意加强农村和牧区的邮政建设，绝大部分人民公社设有邮政服务点，绝大部分生产大队都通了邮路。库车、新源等十个县的农村初步建立了摩托车邮路网，一些边远山村和流动牧业队还设有邮政代办机构或邮件传递员。一九五八年各族邮运工人开创的日夜兼程“邮运快车”，十几年来一直坚持不断。无产阶级文化大革命中，各族革命工人深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，不断肃清“利润挂帅”、“物质刺激”等黑货的余毒，使全区邮政事业出现了新的面貌。去年一年，全疆新建汽车邮路八条，全长达一千五百公里。

新疆邮政战线上的各族革命工人，认真看书学习，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，进一步树立了完全、彻底为人民服务的思想。他们把迅速、广泛地发行、传递党的报刊、杂志，以满足广大工农兵群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的需要，作为一项光荣的政治任务来完成。不论盛夏还是严冬，各族邮政工人都以饱满的革命热情，穿戈壁，跨雪岭，克服重重困难，努力把工作做好。在开辟新邮路的同时，他们还充分挖掘运输潜力，改革、调整原有邮路，组织火车、汽车和民航衔接邮运，大大加速了报刊和信件的投递速度。

描述：

