id: 8e76778edc
标题：在前进中调整  在调整中前进
日期：1979-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在前进中调整  在调整中前进

基本建设是扩大再生产的重要手段，是国民经济的重要组成部分。这条战线工作得好坏，直接关系到整个国民经济能否稳定地持续地高速度发展，关系到四个现代化能否顺利实现。怎样把基本建设搞得更好一些？应该采取那些重大的切实的措施？这是基本建设战线上的一件大事，也是全党和全国人民十分关心的一个问题。

二十多年来基本建设出现“两快两慢”的事实，要求我们认真总结经验教训，以便更好地前进。仅以基本建设形成的固定资产为例，第一个五年计划时期，新增固定资产占投资的比重为百分之八十三点七；贯彻执行“调整、巩固、充实、提高”八字方针时期，比重为百分之八十七点一。这两个时期，基本建设投资效果比较好，主要原因就是搞了综合平衡，计划没有缺口，注意成套建设和按基本建设程序办事。但是，第二个五年计划时期和林彪、“四人帮”横行的十年间，新增固定资产占投资的比重分别下降为百分之七十一点四和百分之五十九点九。这两个时期投资效果差，主要原因是林彪、“四人帮”的破坏，以及我们工作中的缺点，如只看需要、不看可能，只讲敢想敢干、不讲科学态度。实践证明，基本建设速度是快是慢，归根到底看你按不按客观经济规律办事。什么时候采取老老实实的态度，讲求科学，循序而进，什么时候就能真正做到多快好省。与此相反，什么时候只凭主观愿望，不顾客观实际，一拥而上，“万马奔腾”，结果必然是欲速不达，想快反而慢。在实现伟大转变的时候，必须记取历史的经验教训，一定要把基本建设工作放在切实可靠、循序而进的基础上。

把基本建设工作放在切实可靠、循序而进的基础上，必须正视现实情况，从实际出发，认真解决目前存在的问题。由于林彪、“四人帮”的破坏干扰，形而上学猖獗，唯心主义盛行，基本建设集中力量打歼灭战的问题多年来没有解决。战线过长，力量分散，管理工作混乱，浪费严重的状况长期存在。粉碎“四人帮”以来，基本建设战线拨乱反正，取得了很大成绩。但是，“长、散、乱、费”的毛病仍未得到根治。去年年初订的基本建设计划，战线已经不短，下半年又追加投资，扩大了计划缺口，计划建成投产的大中型项目和单项工程完成的情况很不理想，战线越拉越长。“长、散、乱、费”，仍然是当前基本建设战线的主要问题。要搞好调整，循序而进，必须从解决“长、散、乱、费”这个“老大难”问题入手。今明两年一定要认真贯彻落实调整的方针，切实把基本建设的调整工作做好，一面调整，一面前进，在前进中调整，在调整中前进。

如何调整？就基本建设来说，调整就是有上有下，有增有减，分清轻重、缓急、主次、先后，根据客观实际需要和可能，重新进行合理部署，以便集中力量打歼灭战。为了有效地执行调整方针，切实缩短基本建设战线，真正做到集中力量打歼灭战，当前的紧迫任务就是要大刀阔斧地坚决清理和整顿在建项目。在弄清实际情况的基础上，坚决停建一批。要把那些水文地质、工程地质、资源条件没弄清楚的，没有设计、工艺不过关的，建设材料、设备、资金、施工力量不落实的，建成后燃料动力、原材料、水源、运输没有保证的，技术落后、消耗过大的和污染问题没有解决的建设项目坚决停下来。停下一批半截子工程，的确是个浪费。但是，据初步估算，包括一千几百个大中型项目在内的全国几万个在建项目，如不停下一批，要全都搞上去，就得全部用掉几年的基本建设资金，其中又有相当一批项目建成后不能形成综合生产能力，或者建成后已经是属于需要淘汰的落后技术，或者建成后没有燃料动力和原材料，那样浪费就会更大。两者相比，停建、缓建一批，浪费要小得多。林彪、“四人帮”把“调整、巩固、充实、提高”八字方针诬蔑为“下马风”，弄得人们只能讲“上马”，不能说“下马”。我们要实事求是，该上则上，该下则下。“下马”是为了更好地“上马”。实现四个现代化，一些七十年代、八十年代的新技术骨干项目非上不可。一些煤、电、油、运、通讯、建材等短线项目，与市场供应、人民生活密切相关的轻工、纺织、住宅、市政公用设施等等，以及出口加工项目、与发展旅游事业有关的设施，亟需创造条件保上去。如果该“下马”的不“下马”，新的又一拥而上，那就根本不可能做到集中力量打歼灭战，国民经济比例失调的状况也就不能改变。退一步是为了进两步。只有卸掉沉重的包袱，才能轻装快步前进。

要搞好调整，循序而进，必须从基本建设的计划、设计、施工、验收到生产准备等各个环节，切切实实地进行整顿，认真加强基本建设前期工作，严格执行基本建设程序。基本建设程序反映了基本建设的客观规律，是必须遵守的。忽视基本建设前期工作，是造成“长、散、乱、费”的一个重要原因。许多项目长期建不成，或者建成了也不能投产，大部分原因在于不按基本建设程序办事。而违反基本建设程序的问题，多数出在忽视前期工作上。辽宁有个电厂工程，前期工作没有做好，施工后三移厂址，八改规划，十变设计，拖长了建设工期，浪费了巨额资金。我们一定要加强前期工作，坚持按基本建设程序办事。今后新建大中型项目，特别是那些大型骨干项目，要十分慎重，不能轻率“上马”，盲目铺摊子，一定要编制前期工作计划，并且建立开工报告制度，前期工作没有做好的，一律不准开工。

基本建设管理体制和管理方法要进行大的改革。基本建设投资以银行贷款办法代替国家预算拨款，就是一大改革。建国以来，基本建设投资一直实行由国家预算拨款、建设单位无偿使用的制度。这种办法在社会主义建设初期曾经起了积极作用，但是随着基本建设规模越来越大，项目越来越多，日益暴露出许多弊病，主要是助长了“吃大锅饭”思想和“长官意志”。反正是无偿使用，不少地区和部门就热衷于争项目，争投资，争材料设备，而不讲经济核算和投资效果，以致助长了基本建设战线长、进度慢、造价高、浪费大的严重情况。将国家预算拨款改为银行贷款，变无偿使用为有偿使用，就能把基本建设同建设单位的经济责任、经济利益联系起来，促使大家关心投资效果。恢复承发包、签订合同制度，对改变目前基本建设中的混乱状况，建立正常的生产秩序，讲究经济效果，有着很大作用，对改进工作和进行体制改革也是很有好处的，应积极组织试点，逐步加以推广。总之，一切规章制度、办法、措施，无论涉及管理体制还是管理方法，只要有利于发展生产力，就要坚持下去，反之就要大胆进行改革。经过调查研究看准了的，又是经过努力能够办到的，就不要等，就要快速前进。

认真做好先进技术和设备的引进工作。不能一讲引进就什么都引进，搞一窝蜂。必须考虑如何引进更合理、更经济、更有利。要根据调整方针，注意引进什么，不引进什么，优先引进什么，然后引进什么。要把过去那种买“蛋”不买“鸡”的做法改过来，改为买“鸡”不买“蛋”或少买“蛋”；如果买“鸡”也不要重复地买，这是引进的一个重要方针。引进先进技术和设备必须同科研、试制工作结合起来，同现有企业的技术改造结合起来，同提高国内的机械制造水平和产品的标准化、系列化、通用化结合起来，同建设配套能力和消化能力结合起来。要组织专门力量从事引进技术的消化、改造。在考虑引进工作时，还要贯彻出口第一、进出结合、量出为进、进出平衡的方针。各地区、各部门要共同努力，千方百计把出口事业搞上去，力争在短期内有个较大的发展，从而以出养进，更多更好地引进先进技术和设备。

各级领导干部都要带头学好马克思主义经济理论，学习科学技术和现代化管理知识。产生“长官意志”的原因之一是领导干部缺乏科学知识，不懂业务，不讲综合平衡，搞瞎指挥。有人说，知识少、权力大是最危险的。这话说得十分深刻，每一个担任领导工作的同志要引以为戒。长期甘居外行，不学无术，必定难以胜任工作，有被淘汰的危险。只有下苦功夫学习，不断提高领导水平，才能在新的长征路上带领群众阔步前进。

描述：

