id: 8e7696e175
标题：美国“争取进步联盟”花招阻挡不了历史车轮  拉丁美洲人民掀起争取社会根本改革的运动
日期：1962-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“争取进步联盟”花招阻挡不了历史车轮

拉丁美洲人民掀起争取社会根本改革的运动

美国总统肯尼迪在去年3月13日正式提出建立“争取进步联盟”的主张以来，时间已经过去了整整一年。

这个标榜通过美国提供“援助”来“谋求（拉丁美洲）社会进步和经济发展”以及实行“社会改革”的联盟，究竟在拉丁美洲引起了什么样的反响？拉丁美洲的广大舆论是一面镜子。

古巴总理卡斯特罗在肯尼迪正式提出建立“争取进步联盟计划”当天就曾经严正宣告，建立这个联盟的主张是“收买拉丁美洲良心的企图”，这种主张必将成为“历史的笑柄”。

智利社会党在去年6月间发表的一项声明中说：“争取进步联盟”“只不过是最近一百年来美帝国主义向拉丁美洲输出的旧的‘贫困联盟’的翻版”。

墨西哥前总统卡德纳斯在评论肯尼迪的这项计划时说：“我们看到一只披着羊皮的狼给两百亿美元的施舍起了一个响亮的名称——‘争取进步联盟’。但是，这种‘援助’已经不再是畅销货了。”他接着指出，肯尼迪提出这项计划，是“要我们允许他们的私营公司为所欲为，是要我们让古巴受他们的摆布。”

巴西农民协会领导人弗朗西斯科·儒利奥去年10月在一次群众大会上说：“争取进步联盟意味着美国加重它的剥削，掠走我们的财富和阻挠我们的经济解放。”

中间立场的危地马拉《自由新闻报》最近发表评论说，“争取进步联盟”计划提出的“社会改革”是个骗局。它说：“争取进步联盟”的鼓吹者们丝毫没有考虑进行真正的社会改革；要进行社会改革就必须包括取消外国企业一贯享有的利益和利润制度。

阿根廷《切》杂志说：肯尼迪推行“争取进步联盟”计划，“是为了拿走八块美元而提供四块美元”。

事实正像这家阿根廷杂志所指出的那样。根据肯尼迪提出的“争取进步联盟”计划，美国准备每年向十九个拉丁美洲国家提供十亿美元。而美国通过它在拉丁美洲的高达一百三十五亿美元的投资，每年从这个大陆攫取了高达二十亿美元的利润。在土地占有方面，美国不仅支持着拉丁美洲的大庄园制，而且它本身也是拉丁美洲最大的土地占有者。据统计，仅美国“联合果品公司”就在中、南美洲的八个国家中占有二百五十万公亩的土地。这家号称“绿色魔鬼”的美国公司仅仅在危地马拉一年就获利三千六百余万格查尔（一美元合一点零零七五格查尔）。

正是这种残酷掠夺和剥削的现实和古巴人民摆脱美国奴役的光辉范例，使广大拉丁美洲人民日益看穿了美国的欺骗手法，认清美帝国主义是拉丁美洲进步的最大障碍。在过去一年中，拉丁美洲到处都展开了以铲除美国垄断资本奴役和实行土地改革为中心的争取实行根本社会改革的运动。广大人民冲破了“争取进步联盟”的骗人的罗网，用行动来争取真正的自由和进步。

去年3月在墨西哥城举行的拉丁美洲争取国家主权、经济解放与和平会议反映了广大人民的呼声。会议通过的决议指出，“阻止拉丁美洲国家发展的主要力量是美帝国主义”；而

“古巴革命的实现指出了消灭外国统治的道路。”决议发出战斗的号召，强调拉丁美洲国家必须进行全面的土地改革和收回目前控制在外国垄断资本手中的民族财富。随后，在过去一年中相继建立的墨西哥民族解放运动、秘鲁民族解放阵线、巴西民族解放阵线以及厄瓜多尔各界人民在反美、反寡头势力斗争中建立的战斗组织，都明确提出了保卫国家主权以及要求实行土地改革和没收、限制外国资本的斗争纲领。

今年2月巴西南里约格朗德州州长布里佐拉下令征用美国“国际电话电报公司”的行动得到巴西全国人民的热烈支持。在这以前，布里佐拉州长曾经在1月30日签署了在南里约格朗德州实行土地改革的法令。这位州长在1月间发表的一篇文章中指出，必须打击民族经济的两大敌人——大庄园制和外国资本的剥削。

在去年8月巴西人民反击了美国策动的军事政变以后，巴西先后在去年10月和11月举行了全国工人工会第三次会议以及第一次农业劳动者和农业工人全国代表大会。这两次会议通过的要求限制外国资本、阻止利润外流、实行激进土地改革的决议在巴西产生着巨大影响。在人民要求实行社会改革的浪潮中，巴西农业部长今年2月向内阁会议提出土地改革草案。在这以前，巴西众议院在去年11月29日通过了一项限制利润外流的法案。

在厄瓜多尔人民巩固去年反对军事独裁阴谋的胜利和反击美国和国内反动派新进攻的斗争中，工人、农民、学生不断走上大街，坚决要求执行独立自主的外交政策、实行土地改革、摆脱美国垄断资本的束缚。去年12月16日两万印第安农民在首都基多举行的史无前例的要求实行土地改革的示威，集中地反映了厄瓜多尔农民，特别是遭受压迫、剥削最重的印第安人的动员程度。

拉丁美洲国家人民争取实行社会改革的运动采取了各种斗争形式。厄瓜多尔的瓜亚斯、皮钦查、乐哈、奇姆博拉索以及其它许多沿海和山区省分的农民不断展开夺地斗争。秘鲁中部山区的农民今年1月夺取了美国塞罗德帕斯科铜公司的庄园的六千公顷土地，并且同残酷镇压他们的军警多次展开激烈的斗争。去年7月，哥斯达黎加南部圣维托地区的农民展开夺取外国公司土地的运动。洪都拉斯各地农民的夺地运动也震动着美国垄断公司和本国大庄园主。在哥伦比亚，大西洋省的五千农民在去年

7月占领了三万公顷大庄园的土地。这次夺地斗争正是在哥伦比亚众议院讨论美国帮助制定的骗人的土地改革法草案时发生的，而哥伦比亚正是肯尼迪特别选中作为兜售“争取进步联盟”计划的重点国家。

一年来的事实表明，肯尼迪的“争取进步联盟”计划的侵略性和欺骗性已经赤裸裸地暴露在拉丁美洲人民面前，它阻挡不了拉丁美洲人民前进。2月15日的美国《基督教科学箴言报》承认，肯尼迪政府企图通过“大谈有关争取进步联盟的漂亮话”来阻止拉丁美洲争取变革和进步的运动，“正在变得极端地困难”。（新华社）

描述：

