id: 8e7793c1c3
标题：从一床旧被子谈起
日期：1961-3-10
是否是时间段：false
作者：王安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一床旧被子谈起

王安

黑龙江省阿城继电器厂里有位清扫工，名叫郝凤山，他是模范的革命残废军人。我曾到他家里作过访问。在他的床头上，见到了一床旧被子。

这床被子是十四年前老郝参军时上级发给他的。上面有的地方已补上了补钉，但拆洗得很整洁。

不久以前，当老郝正缝上一块新补钉的时候，他身上还存着十二尺布票，但是他一尺也没有用。他说：“自己少用十二尺布，国家就多一份储备。”

老郝的话是有道理的。如果每个人都本着节衣缩食、勤俭持家的精神过日子，国家就增加了不少储备。但是，我觉得更重要的意义是老郝这床旧被子，体现了一个无产阶级战士艰苦朴素的优良品质，反映着六亿人民艰苦奋斗、发愤图强的英雄气概。

树有根，水有源。且听郝凤山同志的自述：“我家祖祖辈辈给地主扛活，我小时讨了多年饭，那时睡觉，铺的是地，盖的是天，枕的是石头，父亲去世以后，是用高粱秸裹着埋葬的……”

不知道过去的苦，就不懂得今天的甜，还会误把今天的甜也认为是苦。在旧社会饱受辛酸的郝凤山同志深深地体会到阶级剥削的滋味，知道今天的甜是怎么来的，应当怎么样为今后更甜的日子艰苦奋斗。他辛勤的劳动，节俭的生活，一直保持着人民战士艰苦朴素的好作风，他常说：“前辈人是吃黄连长大的，我们年轻人是吃蜂蜜长大的。当我们吃着蜂蜜的时候，千万不要忘掉了黄连的滋味。”对！不要忘掉过去。

我们赞颂郝凤山同志盖旧被子，是不是说我们不愿意过富裕的生活呢？不是！绝不是！我们工人阶级领导的国家，在物质生活上，不但要人人有衣穿，人人有饭吃，人人有房住，人人有各式各样的东西用，还要努力作到极大的丰富。这就需要万众一心，勤勤恳恳地去创造更多的社会物质财富，同时又极其爱惜已经创造出来的物资。何况，在连续遭到特大的自然灾害之后，我们还需要齐心来克服眼前的暂时困难。郝凤山同志说得好，“大家都想享福，不厉行节约，不去艰苦奋斗，福从哪里来呢？我今天盖破被子，正是为了更美好的明天。”只有厉行节约，珍惜每一粒米，每一寸布，每一分一秒时间，只有发愤图强艰苦奋斗，才能加速社会主义建设，使最美满最幸福的共产主义早日实现。

以艰苦奋斗为荣，以爱惜物资为荣，这是一个人，一个阶级，一个民族有志气、有伟大前途的标志之一。

描述：

