id: 8e78da5ea5
标题：发扬红军的革命传统跟着华主席继续长征
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬红军的革命传统跟着华主席继续长征

在欢天喜地的庆祝会上，在群情振奋的游行队伍洪流里，人民解放军北京部队某部红军团的干部和战士，挥舞红旗，擂响战鼓，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。热烈拥护华国锋主席作我党领袖的欢呼声响彻云霄，愤怒声讨“四人帮”滔天罪行的怒吼声震撼大地。

这支在井冈山斗争的烽火中诞生、跟着伟大统帅毛主席经历了二万五千里长征的英雄部队，在举国欢庆历史性伟大胜利的时刻，回顾过去，放眼现在，展望未来，无限怀念伟大的领袖和导师毛主席，无限感激华国锋主席为首的党中央，在中国革命的关键时刻，采取果断措施，一举打烂“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。大家兴奋地说：毛主席生前的英明决策实现了！我们党又有了自己的领袖华主席！我军又有了自己的英明统帅华主席！这对于继承毛主席的遗志，保证我党我军和我们国家沿着毛主席的革命路线继续胜利前进，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。曾经为遵义会议担任警卫任务的八连指战员，在欢庆胜利的日子里，联系现实斗争，重温《遵义会议永放光芒》的回忆长征的文章。大家追思毛主席在长征途中的遵义会议上，力挽狂澜，清算了王明机会主义路线，挽救了红军，挽救了党，把革命引向胜利的丰功伟绩，对比今天以华国锋主席为首的党中央，在乌云压顶的严重时刻，顶风逆浪，为党为民一举铲除“四害”的伟大壮举，心情无比激动。他们说：“华主席啊！您是毛主席无限信任的接班人，是我们衷心爱戴的掌舵人！”

在欢庆胜利的日子里，红军团的干部战士同仇敌忾，赶写批判文章，召开声讨会、批判会，掀起了愤怒批判“四人帮”滔天罪行的热潮。数百个墙报、大批判专栏，布满了军营，数千篇战斗檄文，象一把把锋利的尖刀，刺向“四人帮”。团党委成员象当年带兵打仗一样，斗志昂扬地站在斗争前列。他们纷纷来到训练、施工和生产点上，向战士们宣讲中央指示精神，同大家一起召开声讨会、批判会，带头揭发批判“四人帮”的反党罪行。在战场上勇敢冲杀、五次立功的副团长郭雨春，又拿出当年猛虎般的劲头，白天和战士一起学习、批判，晚上又与连队党支部成员一块研究新的作战计划。曾经幸福地受到毛主席接见的红卫兵、红军营教导员葛庆昌，参加团党委学习回来，连夜写了“彻底砸烂‘四人帮’反党集团，把无产阶级革命事业进行到底”的批判稿，巡回到各连军人大会上带头批判。

在批判“四人帮”反党罪行的声讨会上，红二连的干部和战士怀着满腔怒火，痛斥王张江姚这伙资产阶级野心家、阴谋家背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行。这些红军连队的新一代战士，仰望着连队在革命战争年代荣获的一面面奖旗，想起革命前辈征战万水千山的艰难岁月，深深感到我们的红色江山来之不易。他们对于“四人帮”结党营私，篡党夺权，妄图从根本上改变我们党的无产阶级性质，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，复辟资本主义，把中国人民重新抛进旧社会的苦难深渊，一个个气得浑身冒火。他们说，这伙祸国殃民，心狠手毒，十恶不赦的资产阶级野心家、阴谋家，是我们全党全军全国各族人民最凶恶的死敌。如果他们的阴谋得逞，我们的党就要变质、国就要变色，人民就要重受二茬罪，革命前辈流血牺牲打下的社会主义江山就要毁于一旦。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，彻底揭发“四人帮”的滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，把他们批倒批臭，叫他们永世不得翻身！

“李文财团结模范连”的干部战士，重温连队在革命战争年代，在毛主席革命路线指引下，官兵团结、军民同心、奋勇战斗、所向无敌的战斗历程，以毛主席关于“三要三不要”三项基本原则为武器，批判“四人帮”大搞分裂活动的罪行。他们说：“四人帮”大搞分裂活动，篡党夺权，人心丧尽。他们手里没有真理，身边没有群众，要想搞垮我们这个党，只能是痴心妄想。我们一定要牢记毛主席的教导，坚持团结，反对分裂，同他们作坚决的斗争。

在战争年代荣获“何万祥连”、“郯城战斗模范连”、“党军突击队”等光荣称号的许多英雄连队的干部、战士，为了深揭猛批王张江姚反党集团，夜以继日地钻研革命导师的教导，选列“四人帮”的罪状，研究学习和批判的专题。他们联系“四人帮”大搞复辟阴谋的反革命罪行，认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断，把我党十次路线斗争中形形色色的机会主义路线头子的丑恶表演，同王张江姚反党集团的罪恶活动进行对照分析和批判，层层剥王张江姚的画皮，彻底暴露了这些党内资产阶级典型代表、不肯改悔的正在走的走资派的真面目。

毛泽东思想指航向，人民军队永远忠于党。在五洲同庆，四海欢腾的大喜日子里，红军团指战员放眼今朝，展望未来，更加意气风发，豪情满怀。他们斗志昂扬地说，斗争实践再次生动地告诉我们，我们这个党是有希望的。我们的前途无限光明。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，紧跟统帅华主席，发扬“红军不怕远征难”的光荣革命传统，反修防修，继续革命，在奔向共产主义的光辉征途上奋勇前进！

新华社通讯员　新华社记者（附图片）

济南部队某部“钢八连”干部战士召开批判会，愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的滔天罪行，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。　　　　　新华社记者摄

描述：

