id: 8e78c7427c
标题：美《国民前卫》周刊揭露美国输出反革命  肯尼迪力图武装镇压拉美民族解放运动  美国在十一个拉美国家训练警察加强特务活动
日期：1963-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美《国民前卫》周刊揭露美国输出反革命

肯尼迪力图武装镇压拉美民族解放运动

美国在十一个拉美国家训练警察加强特务活动

新华社讯　华盛顿消息：美国《国民前卫》周刊在最近一期上发表的一篇题为《拉丁美洲：谁在输出颠复》的文章说，最近在美国国内掀起的反古巴叫嚣表露出“华盛顿对拉丁美洲政策中的下一步行动的意图”，这就是：在拉丁美洲“任何一个受独裁者统治、受贫穷折磨、贪污盛行的国家中防止民族解放运动，必要的话采用武力。”

它说，“委内瑞拉总统贝坦科尔特的访问美国和肯尼迪总统即将在三月间去哥斯达黎加的圣约瑟进行的访问，其意义都在于此。”

文章说，在最近的反古巴叫嚣中，“美国政策的根本不变的目标更突出地呈现在人们眼前，这个目标就是在这个半球消灭‘卡斯特罗的共产主义’。换句话说，这是使本半球可以保险地供美国佬帝国主义和它在拉丁美洲的当地代理人剥削的政策。”

这家周刊除了援引美洲国家组织“特别安全委员会”提出的诬蔑古巴进行“颠复活动”和威胁要根据里约热内卢条约对古巴采取行动的报告以外，还援引了在二月中从哥斯达黎加回国的美国国务院拉丁美洲事务助理国务卿马丁在众议院外交委员会发表的内容相似的证词。马丁当时威胁说，“为了反击‘古巴领导的颠复’，华盛顿正在做两件事情：一件是使古巴在本半球孤立起来，搞臭古巴革命在本半球的形象；另一件是改进有关国家维持国内安全的能力。”

这家周刊还进一步引用《洛杉矶时报》的报道，这家报纸写道，“仅仅在拉丁美洲，一个美国的安全小组就训练了七千到一万名警察，这些警察回过来又把他们的知识传授给可能达几十万的同事。”早在去年七月，“美国就扩大了它的训练工作，在巴拿马运河区的戴维斯堡建立美洲国家警察学院，以训练整个西半球的警察。在古利克堡附近，拉丁美洲的军官学习警察行政和侦查的课程。”

《洛杉矶时报》说，这项正由美国在拉丁美洲推行的所谓“外援”计划的目的，是为了使“一个国家具备侦察罪犯和犯罪组织、颠复和颠复性团体的能力以及具备对付这种人或机构制造的暴乱的能力。”它说，这项计划正在危地马拉、洪都拉斯、委内瑞拉、厄瓜多尔、哥伦比亚、秘鲁等十一个拉丁美洲国家中执行，不久计划将扩大到其他国家。按照这项计划，美国将招收拉丁美洲的警官到美国来在联邦调查局学院、国家警察和市警察学校、各大学和政府机构中学习。同时，美国还将派出教官去研究各国的问题。

《国民前卫》周刊还说，据不断传出的消息，最近委内瑞拉总统贝坦科尔特在美国同肯尼迪会谈时，曾经同意美国在一旦委内瑞拉的人民斗争势将推翻他的反动统治的时候进行干涉。

描述：

