id: 8e7806227b
标题：毛主席的话　永远记心上
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：洪壮斌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的话　永远记心上

解放军装甲兵某部　洪壮斌

《战斗进行曲》是一支优秀的革命历史歌曲。它以饱满充沛的热情，坚实明快的曲调，歌颂了用毛泽东思想武装起来的、举世无双的人民军队，反映了在毛泽东思想指引下进行的摧枯拉朽、波涛汹涌的人民解放战争。它是振奋人心的战斗鼓点，是响彻云天的胜利凯歌，是鼓舞革命人民用枪杆子彻底埋葬旧世界的进军号角。

这首雄壮有力、气势磅礴的革命歌曲，把我们带到了二十年前烽火连天的解放战争年代。我们彷佛看到一列列威武的解放军战士，在只有小米加步枪的极其艰苦困难的条件下，个个牢记伟大统帅毛主席的英明教导，高举革命的战旗，满怀必胜的信念，“不忘血泪仇”，“怒火满胸膛”，以“压倒一切敌人”的英雄气概，不怕苦，不怕死，奋勇杀敌。子弹在敌人胸膛开花，手榴弹在蒋匪头顶爆炸，杀得敌人鬼哭狼嚎，只得乖乖举手投降。我们英雄的人民军队，用革命化战胜了敌人的机械化；用革命的枪杆子，迎来了光照人间的新中国。

唱起这首革命歌曲，我们豪情满怀，斗志昂扬。我们决心永远发扬我军的光荣传统，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，紧握革命的枪杆子，保卫我们伟大的社会主义祖国。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢把战争强加在我们头上，我们就弹上膛，刀出鞘，把它们彻底、干净、全部消灭掉。

描述：

