id: 8e795733da
标题：地地道道的社会殖民主义黑货——驳苏修宣扬的所谓“国际工农联盟论”
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：宫均平
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地地道道的社会殖民主义黑货

——驳苏修宣扬的所谓“国际工农联盟论”

宫均平

苏修头目勃列日涅夫不久以前在莫斯科反革命黑会上，抛出了一个所谓“国际工农联盟论”。这是苏修社会帝国主义狰狞面目的又一大暴露。

勃列日涅夫假惺惺地对亚非地区的民族解放运动表示“关心”。他说什么“亚洲和非洲的多数国家暂且还没有大工业，工人阶级尚未形成”，在那里占人口大多数的农民处于“落后状态”，因此，“在目前情况下，前殖民地国家中工人阶级和农民的关系问题在很大程度上具有国际性质。这里指的是要加强整个国际工人阶级同已获得解放的年轻国家中的农民和全体劳动人民的同盟”。勃列日涅夫叫嚷：亚非国家要“克服过去遗留下来的落后状态”，“只有通过同社会主义国家和国际工人运动结成同盟的途径，这一切才能达到”。

勃列日涅夫这一伙工人阶级的叛徒、走资本主义道路的当权派、彻头彻尾的社会帝国主义者和社会法西斯主义者，竟然以“整个国际工人阶级”的代表自居，这真是无耻到了极点！在苏修叛徒看来，苏修社会帝国主义成了“先进”的，亚非人民则是“落后”的，似乎亚非国家只有依附于苏修社会帝国主义，才能生存和发展。好一副殖民老爷的架势！苏修的这种论调，同帝国主义一向宣扬的什么“先进的欧洲、落后的亚洲”，什么殖民地半殖民地国家离开帝国主义就不能过活之类的谬论，难道不是一模一样吗！

苏修叛徒集团打着社会主义的招牌，推行的是不折不扣的殖民主义政策。他们宣扬的所谓“国际工农联盟论”，并非新发明，而是从老牌修正主义者那里拾来的破烂货。伯恩斯坦、考茨基等第二国际的修正主义者曾经无耻地鼓吹：“文化发达的民族完全有理由在不同情况下使不发达的民族屈从自己”，殖民地民族的生存“都是由于受到欧洲文明的殖民侵入的恩惠”，

“如果没有美洲的殖民开拓，那么，那里的土著居民今天只能生活在最可怜的文化状况下”。请看，苏修的所谓“国际工农联盟论”同第二国际修正主义的这些谬论，不是如出一辙吗！所不同的是，第二国际的老修正主义者是拥护帝国主义的殖民扩张，而今天的苏修叛徒自己就推行着这种殖民扩张政策。

勃列日涅夫对亚非国家的“落后状态”表示“关心”，说什么要加强同亚非国家的“同盟”，这不过是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心。苏修的所谓“结成同盟”，就是要凭借他们的军事和经济实力，向亚非国家进行渗透、控制和掠夺，使这些国家套上苏修的新枷锁。

近几年来，苏修打着“经济和技术合作”、“援助”、“发展贸易”等等招牌，在亚洲和非洲的广大地区用输出资金、放高利贷、贱买贵卖、倾销商品、搜刮原料等卑劣手段，控制了亚非地区许多国家的经济命脉，使这些国家成为它的商品倾销市场和原料供应基地，从中攫取了惊人的利润。仅以印度为例，苏修就通过大量投资控制了许多经济要害部门，其中包括钢铁工业的四分之一，炼油工业的二分之一，电力工业的五分之一。印度人民不分男女老幼，平均每人要负担二十卢比的苏修债务。苏修社会帝国主义就这样一步步地把印度变为自己的附庸国和殖民地。

同时，苏修不断通过向亚非国家提供武器装备，派遣军事“顾问”等途径，向受“援”国家提出所谓监督权、协商权等附加条件，进行军事渗透，企图从军事上控制亚非国家。苏修还沿着帝国主义“炮舰政策”的老路，把舰队开进地中海、印度洋、太平洋、大西洋，企图搞一个东起海参崴西至黑海苏联港口的庞大的海军基地网，建立其新沙皇殖民帝国的“霸业”。

以上事实表明，苏修叛徒集团早已成为压迫和掠夺亚非地区的新殖民主义者，它们的所谓“联盟”，就是掠夺者与被掠夺者的“联盟”。苏修社会帝国主义者为了把东欧一些国家和蒙古人民共和国变为自己的殖民地，制造了“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”等侵略理论；现在，它为了加紧向亚非地区实行殖民扩张，又制造了“国际工农联盟论”。这赤裸裸地暴露了它的侵略野心。

诚然，按照无产阶级国际主义的原则，一切胜利的社会主义国家，一切真正的马克思列宁主义者，都必须积极地支持和援助被压迫民族争取解放的斗争，必须同全世界被压迫民族和被压迫人民结成最亲密的同盟。然而，苏修叛徒集团既不是同亚非国家的工人“结成同盟”，也不是同这些国家的农民和其他革命人民“结成同盟”，他们是同这些国家的大地主、大资产阶级，同一切最反动的势力结成同盟。苏修的所谓“国际工农联盟”，是地地道道的反革命联盟。

在日本，苏修为佐藤反动政府涂脂抹粉，吹捧它是“亚洲的稳定力量”，是“爱好和平的”，公开宣告要同美日反动派结成反华军事联盟。在印尼，苏修对沾满印尼人民鲜血的苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权，极尽美化扶植之能事，向他们提供总值十二亿美元的军火去镇压人民武装斗争。在“马来西亚”，苏修同拉赫曼傀儡集团结成了亲密的伙伴，答应给予“军事援助”，镇压马来亚和北加里曼丹人民的革命武装斗争。苏修甚至同早被中国人民唾弃的政治僵尸蒋介石匪帮勾勾搭搭。够了！什么“国际工农联盟”！苏修是国际工人阶级的叛徒，是一群沾满革命人民鲜血的刽子手，是帝国主义的帮凶和走狗。

苏修拚命叫嚷要同亚非国家“结成同盟”，就是要加紧勾结这些国家的反动派，到处伸手，来扩张自己的势力范围。这个强盗理论，完全是为它同美帝既互相勾结又互相争夺妄图重新瓜分世界的反革命全球战略服务的。处于内外交困的苏修叛徒集团企图通过疯狂的侵略扩张来寻找出路，延长它的寿命，但结果只会适得其反。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。……美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”苏修社会帝国主义的倒行逆施，胡作非为，日益暴露了它的豺狼本性。亚非人民和全世界人民反对美帝、苏修的斗争风暴正在蓬勃兴起。苏修和美帝并排坐在人民革命的火山口上，它们彻底灭亡的日子就在眼前了。

描述：

