id: 8e799de6ed
标题：大破“文化工作危险论”  提高继续革命自觉性
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破“文化工作危险论”

提高继续革命自觉性

驻广西壮族自治区直属文化系统的工人、解放军宣传队，帮助广大革命文艺工作者深入开展革命大批判，自觉改造世界观，把文艺战线的革命进行到底

本报讯　驻广西壮族自治区直属文化系统的工人、解放军毛泽东思想宣传队，高举毛泽东思想伟大红旗，帮助广大革命文艺工作者，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深入开展革命大批判，大破“文化工作危险论”，推动了斗、批、改运动的深入发展，促进了革命文艺工作者世界观的改造。

广西壮族自治区直属文化系统在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，斗、批、改运动取得了一定的成绩，但是，有些单位也出现了“搞创作倒霉”、“文艺工作危险”、“当演员不如当社员”等错误论调。宣传队认为，这是资产阶级思想在新形势下的反映，是上层建筑领域斗、批、改的绊脚石，如不及时克服，革命就不能继续前进。于是，宣传队带领革命文艺工作者反复地学习毛主席的伟大教导：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”使大家既认清了搞好上层建筑领域的斗、批、改，坚持无产阶级文艺路线，对巩固无产阶级专政的重要性，也看清了上层建筑领域中阶级斗争的尖锐、复杂性。他们决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，深入开展革命大批判，把文艺革命进行到底。

话剧团有一个演员，十五岁就参加了人民解放军。他在部队当宣传员的时候，行军打仗，两块竹板不离手，走到那里宣传鼓动到那里，一心一意宣扬英雄人物的革命精神，深受干部战士欢迎。解放后，他转业到地方，进了城市，被资产阶级文艺黑线鼓吹的“三名三高”迷住了心窍，认为两块竹板上不了“洋舞台”。于是，买了一大堆外国所谓名演员、名作家的书籍和剧本，埋头钻研业务，放松了自己的思想改造，以至犯了错误。在无产阶级文化大革命运动中，他受到批判后，不是狠触自己的灵魂，而是埋怨自己进错了门，想早点离开这块“是非之地”。在宣传队的帮助下，他回想自己过去追求“三名三高”那样卖力；今天毛主席号召我们认真搞好斗、批、改时，自己却这么消极，两相对比，使他震动极大，感到这是对待毛主席革命路线的根本态度、根本立场问题。这个演员联系自己的问题，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高了继续革命的自觉性，改变了想另找出路的错误思想，积极投入到斗、批、改运动中去。

在针对“文化工作危险论”深入开展革命大批判的过程中，宣传队帮助大家揭发、控诉大叛徒刘少奇推行反革命修正主义路线对文艺工作者的毒害；大摆在毛主席革命文艺路线的指引下，江青同志亲自培育的闪烁着毛泽东思想光辉的革命样板戏所取得的伟大成就，自觉地破除“文化工作危险论”，提高两条路线斗争觉悟。有一个剧团副团长，他中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，在剧团里推行了反革命修正主义文艺路线，犯了严重错误，但他没有正确地接受犯错误的教训，却认为是文艺工作太“危险”。在革命大批判中，他的两条路线斗争觉悟提高了，以亲身经历，愤怒地声讨了刘少奇反革命修正主义路线对他的毒害，认识到不是干文艺工作这一行危险，而是自己的资产阶级思想危险。只有把立足点移到为工农兵服务这方面来，才是唯一正确的道路。如果资产阶级的旧思想不改造，不管干那一行都是要犯错误的。

在革命大批判中，宣传队十分注意引导广大革命文艺工作者把批修和斗私紧密结合，使大家自觉地以毛泽东思想为武器，清除头脑里所谓“文化工作危险论”的影响，增强鉴别香花和毒草的能力。

为了使大家牢固地树立越是艰险越向前，一辈子为工农兵服务的革命思想，宣传队带领广大革命文艺工作者深入农村，接受贫下中农的再教育。在三大革命运动的实践中，大家自觉地树立全心全意为人民服务的思想。

在农村接受贫下中农再教育的过程中，革命文艺工作者白天和社员一起劳动、学习，晚上不怕疲劳，不怕困难，以饱满的政治热情，为贫下中农演出革命文艺节目。贫下中农赞扬说，你们演的是我们工农兵的事儿，表达的是我们工农兵的感情，我们贫下中农越看越爱看，越看越觉得浑身是劲。

广西壮族自治区直属文化系统广大革命文艺工作者在农村这个广阔的天地里，接受贫下中农的再教育，思想感情发生了很大的变化。他们说，只有参加三大革命实践，投入斗、批、改的革命洪流，同工农兵相结合，才能做到“越是艰险越向前”；离开革命斗争，离开工农兵群众，就会越来越糊涂，样样工作都有“危险”。他们决心活学活用毛泽东思想，不断地斗私批修，彻底改造世界观，在继续革命的征途上，排除艰难险阻，一辈子全心全意为工农兵服务。

描述：

