id: d9432d546e
标题：世界乒乓球运动在迅速前进
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界乒乓球运动在迅速前进，伯明翰是一面镜子。

六十二个国家和地区的六百多名运动员参加了第三十四届世界乒乓球锦标赛，这个创纪录的数字本身也表明了乒乓球运动在发展，在前进。

来自五大洲的乒乓健儿，通过比赛和交往，增进了了解，加深了感情和友谊。他们在比赛中相互学习，取长补短，为提高和发展乒乓球运动的水平作出了贡献。这是国际乒坛上的又一次盛会。

从乒乓球运动的技术水平看，两年来的提高是迅速的，而且带有普遍性。许多弱队在变强，强队有了新的提高。亚欧强手在进步，而亚非拉新手在迅速成长。

亚欧(特别是男队)本来就是势均力敌，互有长短。经过两年来的你追我赶，取长补短，共同进步，今天即使在某些方面有些差距，但总的情况仍然是个互有长短的局面。

亚洲的进步是明显的。在本届七个项目的比赛中，亚洲运动员取得了女团、男单、女单、女双四个项目的前四名，和男团、男双两个项目的冠亚军。日本男队这次比赛打得出色，在团体赛中对欧洲队获得全胜。河野满在男子单打中连取名将，夺得冠军。然而，欧洲一些名手如约尼尔、舒尔贝克、塞克雷坦、本格森等人，这两年来技术也都有很大提高。他们擅长的拉弧圈球在速度、旋转和力量上，都加强了。有的运动员反手也拉弧圈球，弥补了反手的弱点。发球和接发球技术也有很大提高，他们较快地适应了中国运动员旋转多变的发球。原来亚洲女队略占优势，这届乒赛中仍保持着相对的优势。但是，欧洲女队已经赶上来了。不少欧洲女选手打败了亚洲女选手。

亚欧选手目前都在向力争主动、尽力发挥自己特长的同时力争技术全面的方向发展。各种打法都趋于更加成熟、更加全面。

技术的普遍提高，使得这次锦标赛紧张而精采。单项比赛的许多场次都是打满五局才见胜负。“胜利来之不易”已成为伯明翰的普遍现象。

值得注意的是:甲级、乙级、丙级的水平在逐渐缩小差距。亚非拉许多第三世界国家的水平进步得更快。

在伯明翰的赛场上，出现了一批新手和年轻小将，虽然他们在技术上跟老将还有些差距，但是这只是暂时的，他们的挑战是逼人前进的。

中国队二十名运动员中，有十一人是第一次参加世乒赛。其中郭跃华、黄亮、张德英、杨莹、魏力捷在各单项比赛中分别取得冠、亚军或进入前四名的成绩。李羽翔和王健强的战绩也很不错。

中国运动员在伯明翰受到了普遍赞誉。他们不但打出了好成绩，新水平，而且反映了以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”以后中国运动员的精神面貌。他们坚决贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，胜不骄，败不馁，虚心向各国运动员学习，表现了新中国运动员的新的体育道德风尚。在比赛中他们不畏强手，勇敢镇静，有好几场关键性的比赛，都是以○比二落后，再失一局就要被淘汰，但是随后连胜三局，反败为胜。在黄亮、陆元盛对约尼尔、克兰帕尔的一场双打中，在第五局中以十一比二十眼看要输掉的情况下，他们以坚强的意志一分一分地接连扳回九分，最后还反败为胜，成为那一天比赛中的轰动新闻。马米西亚的领队赞许地说，粉碎了“四人帮”，中国人的精神面貌改变得更新了。

十多天来，来自五大洲的运动员们，在练球场上，同台练球，互传球艺；在运动员住地，相互走访。他们之间结下了深厚的友谊。比赛的胜负是暂时的，通过比赛建立起来的友谊是长存的。第三十四届世界乒赛结束了，但各国和各地区运动员之间亲密相处的美好情景，将给人们留下难忘的记忆。

再见了，朋友!再见了，伯明翰!他们依依不舍，把相互交换的纪念品珍藏在小箱子里，准备下次带到平壤去，续谱这友谊的篇章。

(据新华社伯明翰四月六日电)

描述：

