id: d945574804
标题：我愿这不是事实大学报名费，要按五个折实单位计算?
日期：1949-7-19
是否是时间段：false
作者：王家栋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

为了大众，为了贫穷的一群，请让我作一个无力的呼吁!现在正是各大学中学招生的时候，可是据我所知道，各大学的报名费，一律依照五个折实单位计算，我坦白地说，我是一个小资产阶级，这在我也许是无所谓，可是在一个薪水阶级的子女呢，并且考大学，又不能单考一只，因为这只大学不录取，那又将怎么办呢?如果要考三四只的话，假使报名费照五个折实单位计算，再加上饭钱和车钱，这个费用，我想你先生也一定知道得很清楚，是不是一个薪水阶级所能负担得了?不要说学费，就是投考费用也担不了。‘大学’难道是为培植资产阶级的子女而存在着的吗?现在已经是解放了的时代，我请他们别专为着‘利’而打算!

我可以说，这是不合理的，难道只费几张纸张，和一点精力，就要在每个学生的身上，收取五个折实单位的报名费吗?这未免太狠心了一点。并且普通的一所大学，投考的学生总有一二千如果计算一下报名费的收入，那是多么庞大的一个数目，我情‘学职’主持正义。同时，我顺这不是事实!敬祝

编安

学生王家栋谨上

描述：

