id: d947081207
标题：征途上处处有阶级斗争
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：李丽芳
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团　李丽芳

党内那个不肯改悔的走资派，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，抹煞阶级和阶级斗争，鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义。西风一吹，冷雨就下。这股右倾翻案风也刮到文艺界，一时间，种种攻击革命样板戏的奇谈怪论，竞相出笼了。这正反映了当前社会上阶级斗争的新动向，更使我们意识到“风云翻卷，警钟长鸣”。

党内那个不肯改悔的走资派，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，以目乱纲，以目代纲，其目的就是否定阶级斗争这个纲。它的流毒传到文艺界，就是否认现实生活普遍存在着的阶级斗争，反对文艺作品表现阶级斗争。在所谓“三项指示为纲”的煽动下，什么“生活中并不是到处都有阶级斗争”呀，什么“强调写阶级斗争就有点绝对化”呀，这类阶级斗争熄灭论又死灰复燃。事实真是这样吗?否!我们的回答是:“征途上处处有阶级斗争”!就拿革命样板戏《海港》来说，就是表现了新中国码头工人的斗争生活。毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，接着，又完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。《海港》就是在这样的历史背景下，根据党的基本路线，集中描写了以方海珍为代表的码头工人坚持无产阶级国际主义和阶级敌人破坏国际主义的斗争。在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，我们又把戏剧冲突由原来的人民内部矛盾改为以敌我矛盾为主，把钱守维改为暗藏的阶级敌人。这一改动意义深长，更深刻地揭示了无产阶级专政下阶级斗争的特点，也进一步深化了主题思想和突出了方海珍这个无产阶级国际主义先锋战士的英雄形象。

在这次修改中，我们再次深入码头进行调查研究，码头上现实的阶级斗争，给了我们极其深刻的教育。码头工人遵照毛主席“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，揪出了隐藏在自己队伍中的阶级敌人，剥开这些家伙的画皮，一看都是怀有“亡国共产”之恨的反动分子。这些人“一天也没有忘记失去的天堂，一天也没有放弃复辟的梦想”。他们总是躲在阴暗的角落里发出绝望的悲鸣，发泄对社会主义和共产党的刻骨仇恨。这活生生的阶级斗争的现实，不正说明被推翻的剥削阶级人还在，心不死吗?这活生生的阶级斗争的现实，能说是“生活中并不是到处都有阶级斗争”吗?《海港》中钱守维一系列的反革命破坏活动，就是从现实生活许多同类事件中概括出来的，我们把钱守维改为暗藏的阶级敌人，目的就是要在激烈的阶级斗争的风口浪尖上，塑造无产阶级的英雄典型。方海珍这个无产阶级国际主义先锋战士的一个重要特点，就是具有高度的阶级斗争观念，党的八届十中全会公报教育和鼓舞着她，使她深深懂得阶级斗争必须“年年讲，月月饼，天天讲”。因此，她不仅自己坚决贯彻执行党的基本路线，而且还教育和团结广大群众，狠抓阶级斗争，终于揪出了暗藏的阶级敌人，胜利地完成了国际主义的援外任务。

正因为革命样板戏反映了无产阶级对资产阶级的阶级斗争，发挥了巨大的战斗作用，触到了资产阶级的痛处，击中了阶级敌人的要害，所以党内那个不肯改悔的走资派咬牙切齿地说:“阶级斗争哪能天天讲?”由此可见，他们反对的是无产阶级对资产阶级的阶级斗争，他们要的是资产阶级对无产阶级的专政。

毛主席最近教导我们:“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就一针见血地击中了党内那个不肯改悔的走资派的要害。

现在很清楚，为什么党内那个不肯改悔的走资派反对革命文艺表现阶级斗争，原来他代表了党内外新旧资产阶级的利益，走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内那个不肯改悔的走资派反对革命文艺反映阶级斗争，我们就要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，积极创作反映社会主义历史时期无产阶级和革命人民同党内走资本主义道路的当权派作斗争的题材，要通过艺术形象教育人们警惕走资派的复辟翻案活动，反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

