id: d947fd5031
标题：实干家与思辨家的结合——论《创业史》的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术特色
日期：1961-6-17
是否是时间段：false
作者：吴调公
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴调公

柳青的《创业史》第一部是描写我国农业合作化初期的优秀作品。它以充沛的革命感情和饱满的笔力，反映了农村尖锐复杂的两条道路的斗争，铸造了创集体大业的新英雄形象。这部小说的成就是多方面的，但革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的艺术方法的运用，是它最主要的特色。

先从梁生宝谈起。他懂得杨书记的话的道理:“靠枪炮的革命已经成功了；靠优越性，靠多打粮食的革命才开头哩!”因此他“把他的一切热情、聪明、精力和时间，都投入党所号召的这个事业。他觉得只有这样做，生活才带劲儿，才活的有味儿!”革命理想不是空洞的，它是体现在有目的性的行动之中的，体现在响应党所号召的革命事业之中的。在行动的同时，他有了“劲儿”，有了“味儿”，这就证明只有在不断实践中才能导致出新的理想，这也就是杨书记说的:旧的成功了，新的开始了。理想和现实统一于社会实践之中。它把认识世界和改造世界有机地联结起来。

当然，问题还不止此。认识世界和改造世界，认识“优越性”和“多打粮食”的重要以及为消灭资本主义自发势力而斗争，在《创业史》中不是作为自发现象出现的。小说中人物的革命热情和科学精神的统一，是以对党的忠诚为前提的。党教育了生宝，生宝对国家大业、人民大业才有了味儿，有了劲儿。“有了味儿”是深深理解事业本质的结果，“有了劲儿”是革命热情的标志。这一点，我们从柳青同志谈创作体会的一篇文章中可以找到印证。他说:“对于作家来说，最重要的事情是对党的无限忠诚，对工农兵文艺方向的坚定性。只有这样，你在毛主席所指引的道路上前进的时候，才能充满自信和坚定。自信和坚定是革命家的精神品质:相信自己从事的人民正义事业，相信自己采取了正确的路线，相信世界上没有不可克服的困难，相信人民的事业始终是从一个胜利走向另一个胜利——这就是革命自信心和革命坚定性的思想基础。”(《谈谈生活和创作的态度》)柳青同志不仅是把认识世界和改造世界统一在新英雄创大业的实践中，而且明确了实践的基础是对党的忠诚。毛主席说:“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”(《改造我们的学习》)认识世界和改造世界是党性的光辉。柳青同志出于对党的忠诚，“一心一意听毛主席的话，踏踏实实研究社会，研究人，解剖麻雀，一手拿着望远镜，一手拿着显微镜……”(《谈谈生活和创作的态度》)而结果，就写出了具有革命的自信心和坚定性的梁生宝。

现在试就《创业史》的革命理想的现实性、深刻性和坚定性三方面，探索一下革命现实主义和革命浪漫主义在小说中的运用。

首先，谈谈革命理想的现实性。共产主义者承认事物发展规律，相信依靠群众，通过斗争，一定可以把理想变为现实。他的理想应该是集中了群众的愿望、符合群众的长远利益。说到这里，我想起一般创作中存在着这样几个急需解决的问题。第一，作者应如何选取群众最关心的或对群众最有意义的问题?在不同阶级斗争形势中应该突出哪些主要矛盾?第二，新英雄人物和群众的关系应该怎样处理?怎样写才显得他既是群众中的一员而又站在群众的前列?才显得理想虽高而又毕竟是现实中已经露头的事物，如高尔基所说的“第三现实”。第三，描写新英雄人物以外的各种人物时，如何用新英雄人物的理想光辉探照他们并从中培厚新英雄人物的现实土壤，培厚理想的现实基础。

对这些问题，《创业史》都是相当注意的，虽然不能说完全解决了问题，但都提供了宝贵经验。首先，作者选了“创业”的主题加以提炼，并指出了截然不同的两种创业:一是创一家富足之业，一是创大家富足之业。只有后者才是真正的创业。当然，要创成大家富足的事业，对错误的创业思想不能没有斗争。小说不但从不同创业道路中揭示了两种针锋相对的理想，还揭示理想所凭依的不同的阶级力量:创大业的道路是党的道路，是广大的贫农、下中农所坚持的道路；一家一户之业的道路，是富农和富裕中农的道路。而同反对创大业的革命理想的富农和富裕中农，由于二者所处的阶级地位不同，表现也各有不同。姚士杰对党和人民政府的仇视已达到疯狂的程度，他先后唆使了素芳、白占魁、高增荣、郭世富等破坏互助合作。郭世富虽然是富裕中农的上层分子，虽然也有其反动本质，然而毕竟心持谨慎，提防上姚士杰的当。他不敢也不需要象姚士杰那样地采取敌对行动，他的理想是顺着政府“增加生产和不歧视单干”的路子干，用自己的行动给一切新老中农做出榜样。他要利用“团结中农”作为护身符。这里，敌我矛盾和人民内部矛盾既有区别而又互相扭结。这样就显示创业之难，也表现了革命理想是在和反动思想斗争中发展、壮大的。

《创业史》的阶级观点和群众观点是达到高度统一的。无产阶级政党的革命理想是群众理想的高度集中，因此，对不同阶级的斗争和理想的刻划，不仅如前面所说的准确地描绘了阶级本质，还反映了阶级力量的对比及其变化。农村中的无产阶级战士生宝，他得到广大农民的爱戴和敬仰。他所坚持的互助合作、生产自救，他所坚持的依靠贫农、团结中农、孤立富农的阶级路线，得到极大多数人的支持。当生宝买稻种回来后，过去对稻种怀疑的人，现在为“百日黄”的优点吸引住了，都希望多分到一些。进终南山割竹子的队伍，原来只限于生宝互助组，后来上河沿许多人也参加了，再后来，竟引起那么多的人羡慕和称赞了。这说明党的阶级路线的正确性，也说明党的合作化政策符合基本群众的利益，这正是生宝以激动的心情想起的:“这表示基本群众多么乐意党的指示方向啊。”《创业史》经常运用了这一方法进行描写:抓住阶级斗争的质和量的发展变化，揭示理想的不断胜利。群众觉悟的提高过程，实际也就是新英雄人物改造世界、不断斗争、不断胜利的过程。

在1959年初革命现实主义和革命浪漫主义相结合的讨论中，陈亚丁同志提出这一艺术方法的三个条件:“第一个是马列主义的立场和观点，第二个是集中地反映广大劳动人民的愿望，第三个是党和国家对社会主义的前景规划。”(《满怀期望话“结合”》，《文艺报》1959年第1期)我认为第二个条件提得很有意思，如果谈两结合而不注意群众性，是很有缺陷的。因为作为理想的现实基础正是群众的生活和斗争、愿望和理想。《创业史》中的革命理想突出地表现在生宝和高增福身上，他们是伟大的，然而，他们的共同特点却是:“普通贫农带着要建立丰功伟业的气慨”，他们是千千万万庄稼人之一。他们干劲冲天地向终南山进军的力量是谁赋予的?群众!“蛤蟆滩真正有势力的人，被一个新的目标吸引着”，并以生宝的互助组为中心，这力量就是不可战胜的了。

其次，谈谈《创业史》的革命理想的深刻性。在这方面，梁生宝是典型的例子。他的创人民大业的理想既然是从群众的长远利益出发，而有其崇高的目的性，因而他的工作作风就能走群众路线、戒骄戒躁、踏实负责。随时随地他都寻根究底，善于发现问题、分析问题和解决问题。梁生宝的冲天干劲和他的不断探索真理的精神是密切联系的。生宝觉得:“把许多事情联系起来思量，很有意思。”当然，这不仅是爱好问题，也是从事业的高度责任感出发的。作者扣紧这一点，深刻地揭示了人物的丰富的内心世界，指出对现实的认识愈深，而革命理想就愈高，也愈有可能转为现实。他有丰富的斗争经验，学习了革命理论，立刻运用自如。当杨书记谈到矛盾的转化，他就立刻很自然地联系切身的斗争经验，非常畅快地说:“互助合作是新事，小农经济是旧事，不是吗?新事由小变大，旧事由大变小，不是吗?”方针理论的指导，使他的工作有正确的道路可循。他懂得应该靠贫农有万他们把互助组撑架起来，想办法叫大伙和中农生禄团结。他从不轻视生活海洋中的每一朵浪花，但他更注意浪花与浪花相互连接起来的波涛。《创业史》中生宝的理想描绘，总是表现为:想得很深很远。他的目光总是那样炯炯地透过生活的现象而把握本质。种“百日黄”、进终南山这一系列事件，经过探索得出的结论是:“形式上是种地、跑山，实质上是革命。这是蓄集力量，准备推翻私有财产制度。”黄堡区东原上中刘村哥儿俩闹事，经过探索，结论是:私产制度害人，而私有财产是一切罪恶的源泉。

由于这样，《创业史》中社会主义革命英雄梁生宝的性格就表现为实干家和思辨家的高度结合而具有下列特色。

第一，站在群众前列的革命英雄，肩负着创造未来的任务。在每一个旧革命阶段向新革命阶段转变过程中有无数问题需要解决。而要真正解决和解决得好，就必须摸清客观规律。尽管《创业史》很少用综合的叙述方法介绍农村中的阶级斗争的复杂性，但在一再出现的生宝的激动的感受中、真理的渴求中和对庄严的生活的注视中，我们听到创业者的千军万马的声音。这是快速的步声，然而也是踏实的步声。

第二，《创业史》英雄人物的理想，透露出时代的声音、战斗的脉搏，因而理想的描绘也都是有行动性和战斗性的，不象古代积极浪漫主义小说的内心刻划有时陷于玄想，也不象批判现实主义小说那样的条分缕析。当生宝买稻种回乡，冒着白茫茫的寒雨踩着泥路赤脚走着的时候，他想得很多。这番思考，使他增加了在渭河上游冒雨走路的劲头。还有一次，生宝到区委会听了两位书记的谈话，在思想上大大提高一步，接着，小说就安排了这一段描写:“生宝在街道上的庄稼人里头，活泼地钻行着，觉得生活多么有意思啊!太阳多红啊!天多蓝啊!庄稼人们多么可亲啊!他心里产生了一种向前探索的强烈欲望。”这种探索完全不同于有资产阶级偏见的作家所提倡的“内心的复杂性”。这种探索不是导致人们脱离现实、脱离群众，而是使人感到生活的热火和“庄稼人多么可亲”。这种探索不是导致人们感到“世事茫茫难自料”，而是如生宝所感到的:“事情越来越明确了”。这种探索不是导致人们向后看而是导致人们向前看。这种探索正如格拉特珂夫所说的:“这不是沉溺于内心反省、脱离实际行动的知识分子的风格，而是现实的从事巨大事业的集体主义者的风格。他的内心探求是另一种探求。他已经不是探求‘生活意义’和‘失去的友谊’。他探求别的东西:怎样组织自己以求适合于集体劳动；怎样与别人齐步前进以免落后；而落后了，又应该怎样地迎头赶上。”(《论社会主义现实主义》)

第三，《创业史》在结构组织上采取螺旋上升、迂回前进的方式，情节发展比较缓慢，往往在发展到某一阶段时就搁下来了，要隔上几章后才又继续。如第三、四章初步写了活跃借贷的“此路不通”，其后一度搁下，直到第九章才正式宣告失败。但延搁期中，作者的笔并没有宕开，而是通过延搁，得以集中力量描写生宝的真理探索:对活跃借贷的思考、对郭振山的思考、对于生产自救和向富农、富裕中农伸手这两种截然不同做法的思考。这样，生宝后来进山的干劲自然也就具备基础。

《创业史》中新英雄人物的理想之所以写得深刻(特别是生宝的性格结合着实干家和思辨家的特点)，这决不是偶然的。这是作者在塑造人物时渗透了党性的结果。生宝深深了解党的事业的伟大和作为一个党员的光荣感、责任感。他在入党后，就觉得“生命获得了新的意义”，全心全意地为党工作、为人民办事，忠心耿耿，大公无私，因此他和党与人民间建成了血肉无间的关系。这在《创业史》中有突出的描绘。在生宝、高增福、韩培生的活动场面中，都一再提到党的教育对他们“注入”以精神力量。这话不是凭空说的，而是有其生活逻辑的根据。它表现人物对党的方针政策的深刻理解，表现人物站到党的立场，表现党的教育成为人物的必不可少的精神营养，成为人物的行动指南。作者这样的描绘，加强了党性，实际也提高了两结合中的革命理想主义精神，而作为这艺术方法基础的马列主义世界观的自觉性也就更突出了。如果这种自觉性不足，那么英雄人物的真理探索也就没有目的性，没有动力，没有步步提高的过程，没有革命理想，自然也失去革命现实主义和革命浪漫主义相结合的引导力量，同时也就失去这一艺术方法的主要任务——塑造新型人物的重大成就。

最后，《创业史》的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的艺术特色还表现为对理想的坚定和自信。这是党性在社会主义革命英雄形象中的体现，也是作家站在共产主义最高理想的峰顶所汲取提炼的性格。革命现实主义和革命浪漫主义相结合是毛主席“根据马克思主义关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想，根据文学艺术本身的发展规律，从当前革命斗争的需要出发”提出来的。(周扬:《我国社会主义文学艺术的道路》)因此在人物塑造上，主要是应该把握发展观点，不仅正确地反映今天，还要热情地展望明天。这一点是大家所熟知和公认的。不过，《创业史》在具体运用上却有一个可喜的特点，就是善于抓典型事件，把高尔基所说的三种现实，昨天、今天和明天联结在一点上，写出革命发展过程。它不象有些作品，把三方面的描写游离开来，不善于把事件统一起来，奠基在一个情节支柱上，并透过纵断面的发展，使读者对事物的前后面貌有所认识，对未来更富信心。《创业史》首先确立“创业”这一个焦点，展开蛤蟆滩两条道路斗争的画面。这里面，有从创过小家小业变为创共产主义大业的生宝，有因袭着精神重负但现在开始懂得创大业好处的梁三老汉，有花岗岩头脑的、沉溺在封建主义深渊的王瞎子，也有妄图把今天拉回到苦难的昨天的姚士杰。对这三种现实的看法不同，做法也就不同。这就是尖锐的斗争。《创业史》把过去、现在、未来联结在一点，并从过去和现在引导向未来，合情合理，而有其必然性的发展。积极浪漫主义作家明知现实的严重缺陷，回天无术，只有用幻想来一个“慰情胜无”。旧现实主义作家往往在描写过一段痛心现实以后，无可奈何地把现实引渡到理想。即使两结合的作品，理想的自信心和坚定性也是受了不同限制的。从世界观说，古代作家的理想和现实不能达到高度统一；从表现技巧说，现实的描写和理想的抒发，也多少有些割裂，“结合”有点象“銲结”。他们对丑恶现实的描写，虽有理想的光辉照耀，但总不免透露了一些萧瑟的气氛和沮丧的情态。直到描写理想时，才又转为昂扬。那理想虽有一定的现实基础，但空想成分也常常冲淡了它的现实性。

《创业史》之所以能表现人物对革命的自信和坚定，这和作者把握过去、现在和未来的结合密切有关。在人物塑造上，环绕“创业”问题，展现了前进和后退，拥护现在、未来和拥护过去的斗争，并且还联系到先进和落后、全面认识和不全面认识的斗争。任老四从怀疑密植到相信密植，高增福从拒绝白占魁入组到同意入组，这些是群众觉悟提高的表现，是他们拥护党的表现，是他们相信梁生宝的表现，也是生宝所汲取的群众力量，培养革命自信心和坚定性的主要源泉之一。在表现技巧上说，和人物的自信心、坚定性相适应的还有一个结构方式的问题。把障碍和冲破障碍两种力量巧妙地结合起来作为情节的转捩，在一波未平、一波又起中，英雄人物的自信心和坚定性就更明朗，而文章也就波澜迭起、柳暗花明。如活跃借贷刚失败，进终南山的计划立刻确定下来了。生宝出门买稻种时缺少垫底，有不少人对这事表示冷淡，但回来时却有那么多人争买。梁大老汉和王瞎子刚退组，组里立即添了一员虎将，而扁蒲秧又欣欣向荣了。说柳暗花明，自然是有点出于意料之感，然而实际上是有水到渠成之势的。懂得生宝遇事调查研究、负责踏实，买“百日黄”不是随随便便，那么稻种受欢迎自在意中。这些情节的转捩是一层比一层更高的。人物性格思想的转捩，环绕着下堡村两条道路斗争的转捩。而下堡村斗争的转捩又环绕着伟大祖国“创业史”不同时代的转捩。在这些转折点上，作者的革命理想的自信心和坚定性固然通过结构形式而体现(善于把旧胜利推向新胜利)，也通过和情节结构密切结合的政论抒情而体现。但总的精神却是肯定现实的优美(但也指出有问题须要解决，有困难须要克服)，而又一心追求未来更优美的世界。小说第一部的结尾中，黄堡区的第一个农业合作社宣告成立了，而梁三老汉也“带着生活的主人的生气了”，这种弦外之音，正意味着这只是胜利的开始，更大的斗争和胜利还在后面哩。

从《创业史》的革命现实主义和革命浪漫主义相结合中，我们可以深刻体会:要加强革命理想的现实性，只有深入群众，做到生宝那样与群众脉脉相通。要达到革命理想的深刻性，就必须自觉革命，必须象生宝那样在改造客观世界中改造主观世界，而改造主观世界，又更好地推动客观世界的改造。要建立革命理想的自信心，我们就必须更好地学习毛主席的在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人的原则。

描述：

