id: d94800638c
标题：西宁地区无产阶级革命派表示决心把青海办成毛泽东思想大学校
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社西宁十五日电　十月十四日晚，当中央人民广播电台广播青海省级党政群系统“八·一八”联委会举办毛泽东思想学习班的经验以后，青海无产阶级革命派和革命群众欢欣鼓舞，奔走相告。西宁地区的无产阶级革命派和革命群众，纷纷举行座谈会，决心把毛泽东思想学习班办得更多更好，把青海省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

今天，青海省革命委员会和青海省“八·一八”革命造反派联合委员会联合召开宣传会，推广省级党政群系统“八·一八”联委会办毛泽东思想学习班的经验。《青海日报》以《都要办这样的学习班》为题发表了社论。青海省级党政群系统“八·一八”联委会作出决定，表示要向全国各兄弟省市的无产阶级革命派虚心学习，把毛泽东思想学习班办得更好。

在青海省“八·一八”革命造反派联合委员会和青海省“八·一八”红代会等单位举行的座谈会上，各单位代表怀着激动的心情表示，要认真学习省级党政群系统“八·一八”联委会办毛泽东思想学习班的经验，办好本系统、本单位的毛泽东思想学习班，当斗私的英雄，作批修的闯将，誓把无产阶级文化大革命进行到底。青海省级党政群系统“八·一八”联委会的同志在座谈时激动地说，毛主席、党中央最支持革命群众的首创精神。我们的学习班还有不少缺点，今后一定要谦虚谨慎，不骄不躁，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不断克服缺点，继续摸索新的经验，努力在“斗私，批修”中立新功。

描述：

