id: d94b46a08f
标题：悲愤的抗议
日期：1947-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各界对于昨日上午发生在南京路劝工大楼的爱用国货惨案极为重视，国为昨日的惨案，刚好发生在重庆抗暴宣传学生被打之后。这必然是有如去年今日发生在重庆较场口的惨案，是有计划破坏政协的决议是一样，因此，各界人士对此惨案纷纷发表意见，表示抗议。

去年在较场日受重伤的。

施复亮说:“政府对较场口事件根本没有究办，连是非也没有追究，显见较场口以后发生在全国各地的一连串暗杀殴打是有计划的，其目的正是为了破坏全国人民所遵守的政协决议。劝工大楼的爱用国货惨案，其性质也是一样；由此可以惊醒一部份被蒙蔽的人民，人身没有自由，集会没有自由，言论没有自由，那里谈得上民主?一党通过的‘宪法’，显然是假的，必须要用人民的力量去争取得来的民主才是真的。全国各党派各阶层共同通过的宪法，才是真的宪法!。”

周建人说:“这种暴行，早在较场口等处演出过，这回搬到上海来了。我们抗议这种暴行的话已经说过很多，但是未能收效。今后当更进一步谋抵制的办法，必使法西斯暴行消灭而后已。这工作是艰苦的，但法西斯决没有理由能够长久持续下去的”

金月石说:“中国人应提倡中国货!”

侯外卢说:“文明人与野蛮人的分野，要在中国试练。暴行是野蛮的，民主社会不许他存在!”

许杰说:“较场口已经到上海来了。这不是二件偶然的事情，我们非但抗议，而且应该用行动来对付，民主是要争取的，我们一定要争取到集会，言论，结社的自由。一定要真正的实现了民主的政治。这种反常的现象才可以消灭。”

潘梓年说:“保障人身自由是前几天由行政院重申命令，要各地认真执行的，今天却又演出这样的惨局。这正是又一次暴露国民党政府的法令等等是毫无信义。毋甯倒是暴行的先声。人民除了用自己的力量，用自己的行动来争自己应有的权利外，再无其他办法。”

胡子婴说:“在前方战事吃紧的时候，就掉转头来到后方打赤手空拳的老百姓，这是疯狗的行为，我们人不能让疯狗尽管横行下去。我们应该联合起来，打死这些疯狗，为我们自己及世代的子孙除害!

夏康农，柳亚子，田汉，杨晦，陈逵说:

“在一党自拉自唱的‘民主宪法’颁布了以后，像上海这样的都会里，居然还会发生像劝工大楼所遭遇的暴行，那么今天中国人民的处境无非仍只是Dauton昔日所说:‘合法的奴隶’而已。”

董秋斯说:“四项诺言又撕毁了一次，我们争取民主的人们，又多了一次经验，使我们更加警惕，以后不要再上当。”

陈原说:“野性的暴行是吓不退民主运动和爱国运动的战士的。历史上从来没有用暴行而可以维护自己永远存在的事，要来的事总是要来的。我们抗议这一而再再而三的暴行，我们更要坚持，和扩大我们的爱国运动。”

翦伯赞说:“近来打风又到处盛行，在重庆，抵暴会的学生被打；今天上海提倡国货的百货职工，又被暴徒殴打。而且被殴打者，尚有十八人被带入警局。这种有计划的暴行，对于新近制定的所谓“宪法”，简直是一种最大的讽刺。这无异向人民宣告，新近制定的所谓“宪法”是骗人的，而且也无异向人民宣告，提倡国货是犯法的。为了反对这暴行，我们除对受伤者和被捕者，表示最大的敬意，并号召全国爱国的人民，展开争取身体保障和抵制美货的运动。”

吴藻溪说:“上海工商界提倡国货，抵制美货，纯粹是一种爱国运动，竟亦被人殴打，实在太不合理。在这以前，重庆的学生，也因进行爱国运动而被殴打，受伤最重者尚未脱离生命危险。像这一类的现象，使我们感到又回到了芦沟桥事变以前的爱国有罪的时候了。”

艾寒松说:“想不到在政府高唱‘民主’，和最近行致院还在通令保障人权的时候，在重庆和在上海竟然又发生了这种蹂躏人权的可耻的暴行，难道这就叫做‘民主’吗?其实正因为‘民’没有‘主’，才发生了这种暴行。”

楚图南说:“提倡国货，是正当的爱国行为。提倡国货而被压迫，被殴打，这说明中国人连爱国的自由也没有了。这还成甚么国家!所以中国人民，必须一致起来，与卖国的恶势力奋斗，争取国家的独立，和人民的一切根本自由，——尤其是爱国自由!”

蔡仪说:“这又是一次打风的开始。有计划的，有组织的剥夺言论，集会的自由。试问民主在那里?还有什么可以掩蔽这种铁一样的事实，再欺骗人民!”

王庸说:“记得五四运动的时候，卖买日本货的被捣毁，被侮辱；现在提倡国货的却挨打，我不知道这是中国的进步，还是退步”?

勾适生说:“无论根据什么理由，‘打人’总是不合法理的，而且也是不合情理的。打者和主使者所期望的效果是“不许旁人作出不合他们意志的事。”但是，从较场口事件以来，这个效果是未收到。用鲁莽的手段来达到自私目的，是太愚蠢了。”

石啸冲说:“我对于本月九日劝工大楼暴徒们有计划有组织的暴行表示严重的抗议!我们坚决要求人民有集会，结社，言论，出版之自由!”

胡绳说:“一年前是‘暴行’，一年后还是暴行。对于只能用暴行来对付人民的人，我们还能存什么希望?”

邓初民说:【本报讯】　昨日上午九时应邀往劝工大楼演讲几乎被打之邓初民氏对爱用国货惨案发表谈话称:“被打的不是少数死难者及受伤者，而是广大的民主人士及要求民主的人民；但损失的却不是民主阵营而是反民主的人们，因为这种暴行无异戮穿假民主伪宪法的面具。”邓氏见官方报纸刊载之昨日之会乃邓及郭沫若所主持不禁哑然失笑称:“这正与暴行一样，是他们的惯技，其实，我与沫若先生昨天去演讲之前，并没有预备讲抵制美货的题材，只把它当作普通求知欲强的青年要我们去讲演一般的智识而已，主持云云，不知从何说起。”

描述：

