id: d94cf68459
标题：克服小资产阶级的狂热性
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》
标签：毛泽东,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的大批判是百年大计、千年大计。

小资产阶级狂热性的人总以为革命是很容易的事，五分钟热度，三分钟心潮，冲冲杀杀得到一点权力，就以为革命到了底，停顿起来，不再上进。或者遇到困难、挫折，就灰心丧气，叫苦连天，干脆撒手不管，甘当“逍遥派”。

小资产阶级狂热性的人认为在报上点了中国赫鲁晓夫的名，天下就太平了，放松了对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的警惕性，陷入了“悠哉悠哉”的“世外桃源”。

小资产阶级狂热性的人，贴贴几张大字报，画画几张漫画，开开几次声讨批判会，批判就算完事大吉。再提起大批判就不感兴趣，总坐不下来，不认真学，不多思，不多想。

小资产阶级狂热性最大弊病就是革命不彻底性。小资产阶级狂热性决不能代替无产阶级革命的坚韧性，它是当前大批判运动的绊脚石。如果不克服我们队伍里的小资产阶级狂热性，把无产阶级文化大革命进行到底，这个“底”就成为泡影。

革命大批判的成败是无产阶级文化大革命胜利的关键。要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，必须在大批判中大破大立。要搞臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，主要武器是什么?是大轰大嗡吗?是大喇叭车吗?不是，而是以毛泽东思想为指导的革命的大批判，深入的、扎扎实实的大批判。只有这样，才能使全中国全世界人民认清中国赫鲁晓夫的反动本性，老鼠过街，人人喊打，成为不齿于人类的狗屎堆。

老修正主义者伯恩斯坦、考茨基的尸体已经腐得发臭了，但他们的忠实门徒中外赫鲁晓夫之流还时常为他们、为自己翻案。我们不把中国赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上批倒批臭，翻案也是随时可能发生的。亡党亡国亡头的资本主义复辟是随时可能的。从这点上看，小资产阶级革命的狂热性是无产阶级革命所不能容忍的。

彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，根除修正主义毒素，也就是解决无产阶级专政下的革命、无产阶级反复辟的问题。这需要花力量、下功夫。小资产阶级狂热性，华而不实，投机取巧，是根本解决不了的，也丝毫触动不了旧社会基础的一根毫毛，而以小资产阶级狂热性对待大批判，就会被历史车轮所抛弃，成为历史上不可饶恕的罪人。

毛主席最近教导我们:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。只有在大批判中活学活用毛主席著作，向工农群众学习，与工农群众相结合，小资产阶级狂热性才得以消除。这样，不但不断地革党内一小撮走资本主义道路当权派的命，同时也革自己头脑里“私”字的命，更有利于夺权，巩固政权，促进思想革命化。(向红鹰)

(北京航空学院《红旗》第五十七期)

描述：

