id: d94cee4c3f
标题：银幕外的杨在葆
日期：1982-1-24
是否是时间段：false
作者：时钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时钧

有的演员，台上不象演员，台下象演员；有的演员，台上象演员，台下不象演员……　——观众的话

杨在葆同志不久前从香港参加影事交流活动归来。一天，我去访问了他。

听见我的喊声，他下楼来开了门。站在我面前的杨在葆却和银幕上英伟潇洒的形象判若两人:一件泛黄的旧毛衣，一条粗糙的劳动布裤子，特别是一头蓬松的乱发，显然是很久没有修面了。听熟悉他的同志介绍，杨在葆平时十分简朴、随和，不因为自己是名演员，就喜出风头，摆架子，讲气派，追求时尚的洋风俗气。难怪香港报刊称他是:来自中国原野的、土生土长的杨在葆。

坐定之后，我问他:“最近在忙什么?”“家务缠身，什么事都干。爱人身体不太好，我要起早排队买菜，中午给孩子做饭，下午有时洗洗衣服，给孩子们缝缝补补，接待来访的客人、朋友、乡亲……”说着他跷起脚说:“你看，这条劳动布裤子还是我自己做的……”我环视四周:一间约十三四平方米的斗室，大床下横塞着一只小床，夜里拉出来供十多岁的女儿睡；地板上摊着旅行袋等什物，竹椅上刚晒干的衣裤散乱地迭着……我不禁暗暗感叹:这位曾在银幕上统率过千军万马的“将军”，在家里却又当上了“总管”。

杨在葆生活上刻苦，为人诚恳正直。曾有一个好心的同志告诉他:有一位房管部门的干部的孩子喜欢结识电影演员，想为之介绍，如经常来往，送送电影票子，就有门路解决房子。这些都被杨在葆坚决拒绝。因此，有人说他是“憨大”。杨在葆就是这样一个人，他不肯利用名望去做“广告”、为个人谋私利。

杨在葆在生活上不追求享受，而在艺术上却有一颗旺盛的进取之心。他只要一有空就看书、学习，思考怎样进一步提高电影表演艺术水平问题。

我问他看些什么书，他说:“要看的东西太多了。”他指着桌上的《电影艺术》《电影艺术面面观》《导演与电影》等书，说:“要使自己在表演上有所突破，不学习不行啊!”他以为:当前某些国产片生搬硬套外来技巧，丢掉了民族风格，严重失真，所以观众很有意见。这跟电影工作者缺乏艺术上的修养不无关系。他感到:要克服电影艺术上浮泛、肤浅的弊病，电影工作者非深入生活、加强学习不可。

“那你的学习放在什么时间?”我问。他的儿子插上来说:“晚上。爸爸怕打扰我们睡觉，一个人躲在卫生间看书，有时直到十二点。”

杨在葆同志从艺二十余年来，参加拍摄了《年青的一代》《红日》《从奴隶到将军》等十多部影片，并荣获一九七九年文化部颁发的“青年优秀创作奖”。

从杨在葆家出来，我在想:有些青年演员演了一两出戏，成绩并不好，就浅尝辄止，贪图虚名，摆架子，赶时髦，俨然象个“大”演员。这种“台上不象演员，台下象个演员”的作风，于自己在艺术上的长进是极为不利的。

描述：

