id: d94d46dac3
标题：西德人民拥护统一全国建议一致要求阿登纳立即开始谈判
日期：1951-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十日电】　综合塔斯社讯:德意志民主共和国人民议会致电波恩联邦议会，要求成立全德立宪议会以求统一德国的建议，受到西德人民的热烈拥护。斯图加特“人民之声”报发表论文称:人们公认人民议会这一行为证明了它的意图是严肃的，道路现在是畅通的，谈判应该开始了。这就是人民的意见。

瓦登堡——巴登州争取德国统一斗争委员会致电波恩联邦议会称:“人民议会的建议是如此宽洪大量，任何人只要还爱国和珍惜德国人民的生命，便不能让关于开始全德问题谈判的建议再被拒绝。”该委员会并致电德意志民主共和国人民议会主席狄克曼称:“人民议会的声明，在瓦登堡——巴登州受到普遍的欢迎。人民议会这一步骤，对于保证世界和平及德国的和平统一事业，有着决定性的贡献”。

斯图加特、海得尔堡和曼海姆等地的资产阶级报纸，也都以醒目的大字标题，发表了人民议会致波恩联邦议会的声明。

在杜塞尔多夫(英占区)，成千的居民曾举行抗议大会，反对阿登纳拒绝格罗提渥总理十一月卅日的建议，并通过决议，要求阿登纳立即开始谈判，以成立全德立宪议会。

描述：

