id: d94ee5e55d
标题：让工农兵英雄形象牢固地占领舞台
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

在毛主席和党中央的亲切关怀下，由江青同志亲自领导的京剧革命，经历了十年艰苦卓绝的战斗，取得了极其辉煌的战果，出现了一大批光彩夺目的革命样板戏，工农兵英雄形象英姿勃勃地屹立在社会主义的舞台上。京剧革命，迎来了无产阶级文艺的灿烂春天!今天，学习京剧革命宝贵的斗争经验，对于正在深入开展的批林批孔运动，对于用马克思主义占领整个上层建筑领域的战斗，必将起着巨大的鼓舞和推动作用。

京剧革命，是无产阶级文化大革命的重要组成部分，是无产阶级在上层建筑领域内对资产阶级实行全面专政的重要战斗。京剧革命，作为在中国共产党领导下的无产阶级文艺运动，它的明确战斗目标，就是要坚决贯彻毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向，一定要让工农兵的英雄形象牢固地占领社会主义文艺舞台，一定要创造保护和服务于社会主义经济基础的文艺。经过十年的激烈战斗，在文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务方面，创造了十分丰富的经验。

工农兵英雄形象占领舞台，是马克思主义占领文艺领域的根本标志。在京剧革命过程中诞生的革命样板戏，塑造了很多高大完美的无产阶级英雄典型。他们具有无产阶级的世界观，是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级先锋战士。他们是坚决贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的模范。在无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的伟大斗争中，在跟形形色色的机会主义、修正主义路线的斗争中，他们坚持马克思主义的世界观，批判“忠恕仁爱”、“忠孝节义”的反动思想；坚持无产阶级的斗争哲学，反对“中庸之道”；坚持三大革命运动的伟大实践，批判“生而知之”的天才论；坚持党的群众路线，反对“上智下愚”的唯心史观；坚持无产阶级的阶级论，反对地主资产阶级的人性论；坚持光明正大、言行一致的无产阶级思想作风，反对剥削阶级“巧伪人”、“两面派”的反动处世哲学，敢于向阶级敌人，向孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态宣战。革命样板戏通过这些工农兵英雄形象的塑造，积极热情地宣传了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。京剧革命，为我们树立了用马克思主义占领上层建筑、占领文艺舞台的光辉典范!

京剧革命的实践表明，工农兵英雄形象占领舞台，是一场严重的阶级斗争。江青同志在《谈京剧革命》这篇重要讲话中明确指出:“要在我们的戏曲舞台上塑造出当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。”坚持在文艺舞台上塑造工农兵英雄形象，塑造无产阶级英雄典型，就是要在文艺领域内坚持无产阶级专政，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想战胜资产阶级和修正主义，战胜孔孟之道和一切反动没落阶级的意识形态，从政治上、思想上铲除修正主义路线的基础，铲除资本主义复辟的基础。这是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的伟大政治斗争对文艺必然要提出的要求!因此，京剧革命十年来，跟刘少奇、林彪这些党内的资产阶级代表人物斗，跟国内外资产阶级、修正主义的文艺路线、文艺思潮斗，跟文艺队伍内部反革命的修正主义文艺路线的表现和影响斗，其焦点始终集中在要不要在舞台上树立高大完美的工农兵英雄形象。刘少奇、林彪之流，为了维护他们反动阶级的政治利益，维护帝王将相、才子佳人统治舞台的专制局面，耍尽种种鬼蜮伎俩，变换各种卑劣手法破坏京剧革命，破坏整个无产阶级文艺革命，竭力阻挡工农兵占领舞台的革命洪流。在无产阶级文艺革命取得伟大胜利的今天，那些资产阶级顽固派，那些反对无产阶级文化大革命的人，也还在对京剧革命中工农兵英雄形象占领舞台的巨大革命成果加以歪曲和否定。但是，革命的洪流不可阻挡!京剧革命在党的正确领导和工农兵群众的热情支持下，冲破了重重困难和阻挠，扫除了征途上的层层障碍，始终坚定不移地朝着塑造工农兵英雄形象这个根本的战斗目标胜利前进。京剧革命塑造无产阶级英雄典型的伟大成就，把剥削阶级长期颠倒了的历史重新颠倒了过来，这是文艺史上的伟大变革，是无产阶级同资产阶级在政治斗争上的重大胜利。京剧革命，粉碎了刘少奇、林彪之流效法孔孟之道，推行反革命的政治路线和文艺路线，妄图复辟倒退、“克己复礼”的罪恶阴谋，也有力地驳斥了国内外一小撮阶级敌人对无产阶级文艺革命、对无产阶级文化大革命进行恶毒攻击和诽谤的无耻谰言!

京剧革命的实践又告诉我们，工农兵英雄形象占领舞台，是一场深刻的思想革命和艺术革命。千百年来，剥削阶级在政治思想文化领域内实行着长期的统治，作为上层建筑之一的文学艺术，一直是为剥削阶级的政治利益服务的。即以京剧艺术来说，旧京剧歌颂的是帝王将相、才子佳人，宣扬的是剥削阶级的意识形态，鼓吹的是孔孟之道，因而形成了政治上反动、艺术上没落的一整套僵死、凝固的东西。因此，京剧革命要攻克这样顽固的堡垒，要改造这样陈旧的艺术形式，以歌颂无产阶级和劳动人民，宣传马克思主义的世界观，就必须勇于革命，敢于实践。从事京剧革命的同志，在党的领导下，深刻地理解工农兵英雄形象牢固地占领文艺舞台的重大战略意义，认识到用马克思主义占领、改造上层建筑的艰巨性，因而在这一场攻坚战中，表现了英勇顽强的革命精神和坚韧不拔的战斗意志，无论在队伍的政治思想建设和作品的政治艺术质量方面，都提出了十分严格的要求，作出了极大的努力。

为了让工农兵英雄形象牢固地占领舞台，需要认真学习马克思主义，努力提高文艺队伍的马克思主义水平。江青同志在领导京剧革命的过程中，十分重视文艺队伍的政治思想建设，热情鼓励文艺战士认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想。在江青同志的率领下，革命文艺战士抓住了“学习马克思列宁主义和学习社会”这个根本，坚持“用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术”，坚持“通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众”，用马克思主义的世界观、艺术观改造资产阶级的世界观、艺术观。这样，就能够在革命和艺术实践中，始终沿着正确的方向，保持旺盛的斗志，为塑造高大完美的工农兵英雄形象打下了坚实的思想基础和生活基础。

为了让工农兵英雄形象牢固地占领舞台，需要进行反复的实践，需要进行艰苦的劳动。京剧革命为了搞出无产阶级文艺的样板，从剧本创作，音乐、舞蹈、舞美设计到舞台演出，都发扬了革命的“牛劲”，精益求精，一丝不苟，在“过细”二字上下了很深的功夫。在解决立场观点问题的基础上，努力解决艺术表达问题；不仅十分重视作品的革命性、民族性，而且注意作品的技巧性。对一字一句，一板一眼，一招一式，都进行反复推敲，千锤百炼，力求做到舞台节奏统一，舞台画面规整，舞台动作规范，念白富有韵律，实现四方面的统一。总之，是调动一切艺术手段，满腔热情、千方百计地塑造工农兵英雄典型。由于指导思想明确，革命激情充沛，对表现工农兵、歌颂工农兵怀着深厚的无产阶级感情，因而能够自觉地苦练思想和艺术两个方面的基本功，努力做到又红又专，能文能武，以思想革命带动艺术革命。

京剧革命丰富和发展了无产阶级文艺革命的理论和实践。它在塑造无产阶级英雄典型中总结出来的“三突出”这个重要的创作原则，强烈地反映了工农兵主宰舞台的革命愿望，鲜明地体现着工农兵占领舞台的坚强决心，是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的卓越运用，是无产阶级文艺的党性原则在创作中的集中体现。革命样板戏中“三突出”创作原则的出色运用，在舞台上突出了工农兵英雄作为历史主人公的地位，突出了他们在阶级斗争和路线斗争中的主动进攻精神，从而在正确体现社会阶级关系，正确揭示阶级斗争的本质和规律等一系列创作的根本问题上，跟一切剥削阶级的文艺实行了彻底的决裂。“三突出”的原则适用于各种艺术形式。那种把“三突出”原则视为“框框”，扬言要把它“打破”的狂妄叫嚣，说穿了，就是妄图把工农兵从政治舞台和文艺舞台上赶下去，让牛鬼蛇神重新上台。对于这类的反动谬论，我们必须予以狠狠的批判!同时也要通过斗争，认清当前创作领域内那种强调作品主题、形式特殊而忽视“三突出”创作原则的错误思想的危害性，肃清反革命的修正主义文艺黑线的表现和影响。

京剧革命，是榜样，是方向。它为无产阶级用马克思主义占领上层建筑提供了完整的经验。这些经验，对整个思想文化战线具有普遍的指导意义。从文艺战线来看，十年来，正是在京剧革命的带动下，进行各种艺术形式的革命，大大地发展了无产阶级文艺革命的大好形势。广大的文艺工作者，在认真学习革命样板戏的经验，努力运用革命样板戏的创作原则方面，取得了可喜的成绩。前一阶段文艺战线的斗争实践证明，哪里对革命样板戏的经验学习得好，运用得好，哪里工农兵英雄形象占领舞台的斗争就取得胜利；相反，哪里对革命样板戏的经验持怀疑甚至否定的态度，哪里就会出现中间人物甚至反面人物占据舞台的局面，不是马克思主义占领文艺阵地，而是让资本主义、修正主义思想自由泛滥。因此，我们必须站在保卫无产阶级文化大革命胜利成果，保卫社会主义新生事物的原则立场上，加强党对思想文化战线的领导，狠抓在对待京剧革命，对待革命样板戏问题上两个阶级、两条路线和两种思想的斗争。千万不要以为工农兵英雄形象占领舞台的斗争已经取得了伟大胜利，就忘记了资产阶级在舞台上搞复辟的危险性。我们要把宣传、普及、学习、捍卫革命样板戏，作为批林批孔运动中的一项重要内容，以革命样板戏为武器，深入批判林彪、孔老二反动的政治观和文艺观，有力回击歪曲、否定革命样板戏的反动思潮。我们一切革命同志，都要把京剧革命的经验看作是无产阶级的宝贵财富，在用马克思主义占领上层建筑的战斗中，认真学习、努力发扬京剧革命那种披荆斩棘、百折不挠的革命精神，去夺取无产阶级革命的新胜利!

描述：

