id: d94e9898f7
标题：毛主席挥手我前进　　四海为家闹革命吴修伦掘进队二十年南征北战开发煤田在全国煤矿采掘队长会议上光荣地被命名为“打不烂拖不垮的钢铁掘进队”
日期：1975-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,江西文革,上海文革,批林批孔,派性,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七五年十月三十一日讯　我国煤炭工业战线著名的吴修伦掘进队，在毛主席革命路线指引下，发扬艰苦奋斗、连续作战的作风，为开发祖国煤田南征北战，党指向那里就打到那里，在全国煤矿采掘队长会议上光荣地被命名为“打不烂拖不垮的钢铁掘进队”。

吴修伦掘进队是一九五五年成立的。现在是上海大屯煤矿工程指挥部第二十七处的一个掘进队。建队二十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，这个队大打矿山之仗，转战在川贵峻岭、江西丘陵、淮河两岸、徐海平原等地，大搬家十八次，小搬家五十多次，行程二万五千公里。在频繁的调动中，没有一个人掉过队。他们不分东西南北，听候党调动，做到召之即来，来之能战，战之能胜。建队二十年来，他们先后参加了十八对矿井建设，六次创造了全国成井成巷新纪录，共掘进立井井筒一千九百四十六米，巷道二万七千五百五十八米，多次荣获全国煤矿快速掘进队的称号，对扭转北煤南运和加速祖国内地的煤矿建设，做出了重要的贡献。

坚持学习有方向，南征北战有力量。吴修伦掘进队能够开得动、攻得上，长期坚持学习是一个根本原因。多年来，这个队不论流动性多大，生产任务多艰巨，党支部始终抓紧马列著作和毛主席著作的学习，联系斗争实际，对职工进行形势教育、阶级教育和思想政治路线教育，使广大工人“身在井下三百米，胸怀全球三十亿”，坚定地树立为革命加快煤矿建设的思想。为了使这个队象野战军那样，一声令下就能开得动，他们很重视革命纪律教育，队里经常学习毛主席制订的三大纪律八项注意和毛主席关于“纪律是执行路线的保证”等教导，使工人、干部和技术人员认识到，为了贯彻和执行毛主席的革命路线，一定要自觉地遵守革命纪律。因此，在频繁的调动中，他们讲路线，讲大局，讲纪律，坚持做到局部利益服从全局利益，个人利益服从革命利益。有一次，上级调这个队到江西建设新矿井，队里考虑到这次施工时间很长，就让工人回家去安排家务，然后在规定的日期回到队里，一起动身去江西，大家愉快地服从组织调动，严格遵守纪律，当时全队一百三十多人，个个按期到达，投入了紧张的战斗。

吴修伦掘进队在转战大江南北中，敢于顶妖风，战恶浪，不断地排除修正主义路线的干扰和破坏，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。一九六九年九月，这个队接到上级命令，要他们到江西英岗岭矿区参加建设。当时，在林彪修正主义路线干扰和影响下，有人煽动资产阶级派性，阻挠队伍去江西。这个队的干部和群众认识到，能不能服从国家需要，开赴江西进行煤矿建设，这是执行不执行毛主席革命路线，是不是为扭转北煤南运出力的大问题。他们学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，批判修正主义路线分裂工人队伍的罪行，批判资产阶级派性，斗志昂扬地奔赴了江西。他们一到江西的矿井建设工地，就开展革命大批判，批判刘少奇修正主义路线过去强迫这座矿井下马，破坏这座矿井建设的罪行，决心把被修正主义路线耽误的时间夺回来。他们发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，斗瓦斯，战断层，在施工中取得了优异成绩。一九七三年，这个队调到徐海地区的大屯煤矿施工。在批林批孔运动中，有人攻击坚持抓革命、促生产的吴修伦掘进队是“以生产压革命”，甚至胡说要是在运动中不停产，“就是一天打一个大井也要复辟”。这个队的工人、干部顶住了这股逆流，响亮地提出:“上井批林批孔，下井斗顽石，业余闹革命。”批林批孔带动了大干，他们只用三个月时间，就穿过了一百八十米的表土流沙层，十个月内就迅速打完了四百三十七米深的井筒，成绩十分显著。文化大革命以来，在南征北战中，这个队经受了激烈的阶级斗争和路线斗争的考验，在各种困难条件下，始终坚持“抓革命，促生产”的方针，没有一天停止过生产。

吴修伦掘进队在斗争实践中体会到:要成为一支能够开得动、攻得上的工业“野战部队”，必须破除狭隘的乡土观念，树立“毛主席挥手我前进，四海为家干革命”的思想。这个队刚成立时，工人多数来自淮南、徐州等地的煤矿。一九六五年以前，他们在自己的家门口徐淮地区工作，虽然调动频繁，但工地离开老家还不太远。文化大革命中，他们远征四川、江西等地，离家远了，施工和生活条件也比徐淮地区艰苦了。当时，有人搬出了旧的一套，说什么“老不进川”，“父母在，不远游”。这个队的干部和群众批判了这些错误观点，豪迈地说:“建井工人意志坚，党的需要是志愿”，“我们要象老红军那样，干革命不怕远征难”。上级决定调他们到四川松藻矿区时，工人们连夜写了决心书，激动地表示:为了搞好内地建设，纵有天大的困难，我们刀山敢上，火海敢闯!广大工人家属也行动起来，象当年送夫送子参军那样，给每个职工戴上大红花，做了行军鞋，在针线包上绣了字，鼓励亲人积极参加内地建设。青年工人席明龄结婚不到一个月，爱人闻讯赶了一百多里路到车站送行，对他说:“干革命不能守在家门口，你要听毛主席的话，把内地建设好，为无产阶级争光。”全队一百四十六人，没有一个掉队，一路行军一路歌，精神抖擞，日夜兼程，开进了松藻矿区。来到这个矿区后，抬头望山巅，低头见深渊，不少人水土不服，还闹了病。但他们以苦为乐，以苦为荣，战胜了重重困难，在开工的第二个月，就创造了立井月成井八十六米的好成绩，经过七个月的奋战，提前五个月完成了立井成井四百一十六米的任务。

吴修伦掘进队转战大江南北中，队里的领导干部和全队的共产党员充分发挥了先锋模范作用。他们对自己坚持高标准、严要求，平时处处以身作则，关键时刻挺身而出，因而带出了一支政治上坚强、作风上过硬的队伍。这个队的干部坚持跟班劳动，做到危险地方冲在前，脏活累活抢在先。长期以来，队的每个干部每年劳动都在三百个班以上。在阶级斗争和路线斗争的风浪中，干部和党员站在前列，带头遵守革命纪律，坚决执行毛主席的革命路线。无产阶级文化大革命以来，这个队的干部没有一个离开过战斗岗位，没有一个闹过资产阶级派性，干部中发生了不良现象，立即开展积极的思想斗争。有一次，队党支部一位支委喝多了酒，影响了生产，处理问题时又没有很好的坚持原则，造成了不良影响。党支部认为:队伍要开得动，攻得上，党员特别是党员干部，必须做遵守纪律的模范。他们抓住这件违反纪律的事情，开展了积极的思想斗争，对这个支委进行了严肃热情的帮助。这个干部在支委会上作了认真的自我批评，而且主动到群众中去听取意见，改正了自己的缺点。这个队的党支部不仅要求党员、干部起带头作用，而且注意对工人和工人家属做深入细致的思想政治工作。这个掘进队南征北战时，队干部做了大量的工人家属工作。去江西时，有一个工人因家庭纠纷，影响调动，当时的党支部书记赵含起、副队长张祥德，骑了自行车，往返三百多里，走访了这个工人的家庭，做了过细的思想工作，使这个工人没有掉队，家里的人也积极愉快地支持他到江西参加建设。今年以来，在学习无产阶级专政理论的群众运动中，吴修伦掘进队的老工人更加焕发了青春，年青工人朝气蓬勃地茁壮成长。他们学理论，抓路线，促大干，在今年九月份又夺取了岩巷月进六百二十三米的优异成绩，创造了本队月进尺的历史最高水平。最近，他们制订了新的生产规划，决心进一步攀登掘进进尺新高峰，赶超世界先进水平，为发展祖国煤炭工业，为巩固无产阶级专政，作出新的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75b1040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海大屯煤矿工程指挥部二十七工程处吴修伦掘进队，二十年来，转战各地，先后参加了许多新矿井的建设，为扭转北煤南运作出了贡献。这是老队长吴修伦敦新工人打钻。

新华社记者摄</FONT>

描述：

