id: f0f2f88d22
标题：热烈欢呼毛主席党中央英明决策 首都一百多万军民上街游行庆祝北京市一万多名青年代表集会，坚决拥护党中央两个决议，愤怒声讨一小撮阶级敌人的反革命破坏活动，决心牢牢掌握斗争大方向，粉碎反革命逆流，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,北京文革,上山下乡,反潮流,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月八日电　今天，首都一百多万军民在天安门广场举行声势浩大的庆祝活动和游行示威，热烈欢呼中共中央两项英明决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，愤怒声讨邓小平的罪行。全城洋溢着一派团结战斗的革命气氛。

昨晚，中共中央的两个决议刚一广播，许多地方就响起了锣鼓和鞭炮声。郊区的清华大学、北京大学和其他学校、工厂、机关、商店的革命群众，分乘数以百计的车辆，敲锣打鼓，浩浩荡荡地驰向天安门。他们绕着广场，高呼口号:“坚决拥护党中央两个决议!”“坚决把反击右倾翻案风斗争进行到底!”“无产阶级专政万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!”强劲的革命东风把几天前反革命分子在天安门广场制造的乌烟瘴气，一扫而光，真是扬眉吐气，大快人心。

今天清晨，越来越多的游行队伍和车辆，从四面八方涌向天安门。有的队伍分十路纵队，高举红旗，昂首阔步，一队接着一队地前进。雄伟庄严的天安门广场，到处是庆祝的人群，到处是胜利的喜悦。工人、学生、机关干部、解放军战士、郊区农村人民公社社员，肩并肩地走在一起，互相鼓舞，团结战斗，革命口号声此伏彼起。街道居民们，也赶来参加了庆祝游行。有些精神焕发的老大娘，从小伙子手中夺过鼓槌，擂起了振人心弦的大鼓。位于城区百里之外的煤矿工人也赶来参加游行。输送游行队伍的卡车，川流不息。许多汽车上挂着横幅标语，上面写着:“誓死保卫毛主席!”“誓死保卫党中央!”“誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线!”“誓死保卫社会主义祖国的伟大首都!”

许多工人民兵昨天在天安门值勤一天，回厂后不顾疲劳，又和工人们一起回到天安门参加游行。他们说，毛主席和党中央在关键时刻作出的决议，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，说出了我们的心里话，我们坚决拥护。通过深入批判邓小平的修正主义路线，粉碎阶级敌人在天安门广场的反革命阴谋，使我们更深刻地认识到，“千万不要忘记阶级斗争”，我们必须以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!同时也使我们更加坚信，用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人民兵、解放军战士和人民警察，是无坚不摧的，一小撮阶级敌人妄想变天是绝对办不到的，必将被打得粉碎。有的工人民兵参加游行后满怀激情，写下了战斗的诗篇:“中央决议传下来，驱散妖雾云顿开。红色广场阳光灿，岂容小丑卷恶澜。走狗爬虫尽扫荡，首都民兵好气概。牢牢掌握大方向，紧跟领袖朝前迈。”

今天下午，郊区人民公社社员怀着高度的无产阶级政治热情远道赶来参加游行。他们乘着卡车，敲着胜利锣鼓，欢呼党中央的英明决议。有的社员刚从地里收工回来，也立即整队赶进城来游行。他们表示，要狠抓革命、猛促生产，以实际行动响应毛主席、党中央反击右倾翻案风的战斗号召。

雄伟的天安门广场，曾经吹响了“五四”运动的战斗号角。一九四九年十月一日，我国各族人民的伟大领袖毛主席，亲自在这里升起第一面五星红旗，庄严宣告中华人民共和国成立。在无产阶级文化大革命中，毛主席又在天安门八次检阅来自全国各地的红卫兵小将，指引着这场伟大的革命斗争从胜利走向胜利。一小撮阶级敌人竟丧心病狂地在这里制造反革命政治事件，企图玷污天安门的光辉。但是“蚍蜉撼树谈何易”，他们的罪恶活动，遭到了首都人民毁灭性的打击。现在，天安门广场变成了红旗的海洋，战斗的口号声、歌声象澎湃的海浪呼啸。

夜晚，游行示威的队伍仍然络绎不绝。许多参加游行的群众说，今天是广大革命群众的盛大节日，它显示了首都人民粉碎阶级敌人猖狂进攻的伟大胜利，显示了无产阶级专政的强大威力。让那些垂死挣扎的反革命分子发抖去吧!中国人民将紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，沿着毛主席的无产阶级革命路线，奋勇前进，去夺取更大的胜利。

新华社北京一九七六年四月八日电　战斗和生活在伟大领袖毛主席身边的首都共青团员、红卫兵、革命青年代表一万三千人，今天举行“北京市青年坚决拥护中共中央两个决议，粉碎反革命逆流，誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底大会”。青年们满怀对毛主席和党中央的深厚无产阶级感情，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，坚决拥护撤销邓小平党内外一切职务；并以极大的无产阶级义愤，声讨、批判不肯改悔的走资派邓小平的翻案复辟罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场进行的反革命破坏活动。大家意气风发，斗志昂扬，决心更加紧密地团结在毛主席、党中央的周围，在各级党组织的一元化领导下，牢牢掌握斗争大方向，坚决粉碎反革命逆流，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

大会宣读并通过了给伟大领袖毛主席的一封信。

大会在北京工人体育馆举行。会场里洋溢着团结战斗、朝气蓬勃的革命气氛。大会主席台上悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像，画像两边矗立着鲜艳的五星红旗。《大海航行靠舵手》、《毛主席率领我们反潮流》、《三大纪律八项注意》、《文化大革命就是好》等嘹亮的革命歌声，响彻全场。人们不断高呼口号:“认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向!”“彻底批判邓小平的修正主义纲领和路线!”“以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!”“坚决粉碎反革命逆流!”“誓死保卫毛主席!”“誓死保卫毛主席为首的党中央!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!”

今天的大会是由共青团北京市委召开的。团市委负责人在会上讲话说，在伟大领袖毛主席的英明领导下，反击右倾翻案风的斗争迅速发展，取得了伟大的胜利。但是，一小撮阶级敌人并不甘心失败，他们在天安门广场蓄意制造匈牙利式的反革命暴乱，妄图扭转反击右倾翻案风的大方向，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，反动气焰十分嚣张。北京是我们伟大祖国的首都，天安门广场是我们伟大领袖毛主席一九四九年十月一日庄严宣告中华人民共和国成立、升起第一面五星红旗的地方，是毛主席检阅革命群众和红卫兵的地方，我们决不能容忍一小撮阶级敌人明目张胆地在这里进行反革命活动。革命群众是社会主义国家的主人，革命青年是无产阶级革命事业的接班人，决不能允许一小撮阶级敌人肆无忌惮地向无产阶级挑衅。我们要旗帜鲜明、立场坚定地同一小撮反革命分子作坚决的斗争，粉碎这股反革命逆流，用战斗来保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的首都。

团市委负责人强调说，我们要夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握革命的理论武器，搞清楚当前这场斗争的性质、方针和政策，增强识别真假马克思主义的能力，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。要继续深入批判邓小平的修正主义纲领和路线，牢牢掌握批邓这个斗争大方向。我们广大革命青年，必须把斗争的锋芒对准邓小平，同他作坚决的斗争。阶级斗争是十分复杂、尖锐的，革命青年要十分警惕，密切注视阶级斗争的新动向，对阶级敌人的任何破坏活动要给予坚决打击。要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，坚持业余闹革命，以阶级斗争为纲，推动各项工作前进，用实际行动回击右倾翻案风，为加快社会主义建设的步伐，为巩固无产阶级专政，作出更大贡献。各级共青团组织和广大革命青年，必须在斗争中不断增强党的观念，坚决服从党的领导。在党的领导下，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。

原红卫兵、清华大学党委的一位副书记，在大会上用有力的事实揭露了邓小平坚持修正主义路线的顽固态度，指出他确确实实是不肯改悔的走资派，他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾。清华大学学生会的负责人也在大会上发言。他说，伟大领袖毛主席寄无限希望于我们青年一代。我们是战斗在毛主席身边的革命青年，在反击右倾翻案风的斗争中，在痛击反革命逆流的风口浪尖上，我们庄严地表示，一定要认真学习毛主席的重要指示，坚持毛主席的无产阶级革命路线，在党的一元化领导下，使反击右倾翻案风的斗争，沿着毛主席指引的轨道胜利前进。

首都工人民兵代表、北京木材厂工人发言说，反击右倾翻案风的伟大斗争，正在不断深入发展。但是，阶级斗争愈深入，反革命的反扑就愈猖狂、愈嚣张。天安门广场发生的反革命破坏活动，是新中国成立以来首都未曾有过的反革命事件。对此，我们首都的工人阶级和工人民兵表示极大的愤慨!这也使我们更加清楚地看到，党内不肯改悔的走资派和社会上的阶级敌人所搞的一切罪恶活动，其目的都是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们首都工人民兵决心时刻提高革命警惕，充分发挥在巩固无产阶级专政中的作用，坚决保卫毛主席、保卫党中央，保卫我们社会主义祖国的首都北京，保卫毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的顺利进行。

首都青年工人、农村青年和上山下乡知识青年的代表以及红卫兵的代表，满怀革命激情地在大会上发了言。他们说，我们是在毛泽东思想哺育下成长起来的革命青年，是在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的革命新一代。我们深知，当前开展的这场反击右倾翻案风的伟大斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是马克思主义和修正主义的大搏斗，是社会主义同资本主义的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入。在这场斗争中，我们首都青年要发扬“五四”运动的光荣传统和红卫兵运动的革命精神。只要走资派还在走，我们的革命造反精神就不能丢。不肯改悔的走资派和阶级敌人越是拼命地反对这场斗争，我们越是要同他们对着干。我们决心以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

中国共产主义青年团“十大”筹备组负责人出席大会，并讲了话。

参加大会的同志代表全市青年，向在天安门广场粉碎反革命活动的首都工人民兵、人民警察、警卫战士致以崇高的敬意，向在斗争中光荣负伤的同志致亲切的问候。

中共北京市委、市革委会负责人出席了大会。出席大会的还有北京市总工会、妇联和首都工人民兵指挥部的负责人，以及北京市老工人和贫下中农的代表。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\7649010101.JPG">

<FONT class=imgsm>首都军民满怀对毛主席和党中央的无产阶级感情，举行盛大游行，热烈欢呼中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行，誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大祖国的首都，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

