id: f0f2e71c91
标题：谈谈事物的“度”——从“打虎英雄”说起
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：孔幼贞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔幼贞

景阳冈老虎伤人，武松拔拳相向，为民除害，确实是英雄。但是，打虎的是否都是英雄呢?最近就听说，有人为了个人发财，不顾国家自然资源需要保护，任意捕杀华南虎，致使华南虎濒临绝种。这样，打虎就不是英雄，而要受到谴责甚至处分了。

为什么有这样截然的区别呢?因为和一切事物一样，打虎也有个限度。我国历史上大概是一个老虎比较多的国家，据说一百年前，安徽、江西等地还常有虎出没，连上海郊区也发现过虎迹。那时虎多危害性大，人们尊敬那种胆略过人，勇敢无畏，打虎除害的壮士，称之为英雄。但是，老虎又是稀有的珍贵动物，不仅在生物学上有重大的价值，而且，老虎一身都是宝，虎骨、虎血、虎膝、虎皮、虎肉都有很高的经济价值或医药上的价值。所以，既要消除虎患，又要使其能传代延续下去。这当中有一个界限，也就是度。现在的问题是打虎已经接近了度的极限，造成了老虎绝种的危险。据调查，近几十年来，老虎不仅在沪、宁、杭、甬这些人口稠密的地区早已绝迹，就是在过去虎源丰富的云南、贵州、黑龙江等地也大大减少，有人估计全国东北虎、华南虎只有数百只了。在这种情况下，对打虎如不加以限制，斩尽杀绝，好事就变成了坏事。这在哲学上就是违反了事物的度。

度是一种客观存在，就是事物的界限、分寸、火候，它反映了事物质和量的关系，是事物质和量的统一。量以质为基础，质也离不开量，量变在一定限度内不会根本改变事物的性质，但是超过一定限度就会引起事物的质变。因此，度也就是事物能够保持自己的质和量，或者转化为另一事物质和量的界限或关节点。仍以打虎为例，过去虎多，打虎是除害，打死几只虎只有数量上的减少，决不会涉及老虎的绝种问题，因此，这时的量变不会破坏事物的度，不会引起质变，质与量是统一的。现在，老虎只有数百只了，再加捕杀，就会使老虎失去延续后代的条件，造成绝种的严重后果。这时事物发展已到了转变的关头，或者说到了极限，量变直接与事物原来的质处于尖锐的对立状态，再发展下去就会突破极限(度)引起质变，走向事物的反面。

世界上一切事物都有限度。从原子到星球，从无机界到有机界，从自然界到人类社会，客观世界千姿万态的每一个具体事物，每一个事物在其发展的不同阶段都有确定的度。违反度是要受到客观规律的惩罚的。革命导师在革命实践中十分强调事物的度，列宁在谈到真理和错误的时候说过:“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”列宁这个教导，正是从许许多多革命斗争的经验教训中总结出来的。真理，而且只多走了一小步，还是向同一方向迈的一小步，结果超过事物确定的度，竟变成了谬误。唯心主义辩证法大师黑格尔曾说过一段涵义很深刻的话:“凡一切人世间的事物、财富、荣誉、权力、甚至快乐痛苦等——皆有其确定的尺度，超越这尺度就会招致毁灭。”列宁的教导和黑格尔的话，是值得每一个革命同志注意的。

正确掌握事物的度，是正确认识事物，使工作达到预期目的的十分重要的条件。林彪、“四人帮”为了达到其反革命目的，颠倒黑白，混淆是非，故意破坏事物的度，搞乱事物的界限，这是人所共知的。值得注意的是，我们的同志由于学习不够，不懂得掌握事物的度，时“左”时右，随波逐流，自觉或不自觉地违反事物的度，给工作带来这样那样的损失。例如优先发展重工业，特别是钢铁工业，也有个限度，如果不能正确掌握度，单纯追求钢铁工业的发展，脱离了农业、轻工业的实际需要和可能，就会影响甚至阻碍整个国民经济的发展，归根到底，连钢铁工业也保不上去。调整国民经济各部门的比例关系，使国民经济各部门的发展速度和规模都有一个适当的度，才能保证把国民经济纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。

再如，实行物质奖励，这体现了社会主义按劳分配的原则，有助于克服干与不干一个样，干好干坏一个样的绝对平均主义倾向。但是，物质奖励也有个限度，它必须与精神奖励相结合，并以精神奖励为主。如果只看到物质奖励有调动人们积极性的一面，从而无限制地加以扩大，忽视政治思想工作，甚至认为奖金发得越多越好，以发奖金代替政治思想工作，就超过了事物的界限，破坏了社会主义奖励原则。可见，这里掌握“结合”、“为主”的界限极为重要。

总之，度是事物的一种必然，是事物质和量的本质联系，不懂得度，想摆脱度去获取自由，只能是到处碰壁，甚至碰得头破血流，而遵循度才能有真正的自由。度是约束人们行动的框框，但它约束的是人们违反客观规律的行动，是科学的框框。人为的框框要破除，科学的框框要遵循。只有按客观规律办事，我们才能在实现四个现代化的这个广阔天地里自由翱翔。

描述：

