id: f0f6c33c9d
标题：狠批大叛徒刘少奇的买办洋奴哲学和爬行主义苏州河上最大桥梁江宁路桥提前建成通车
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：城宣
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市苏州河上最大的一座预应力钢筋混凝土桥梁——江宁路桥，在欢庆“九大”的大喜日子里，提前建成通车了。这是毛主席革命路线的胜利。

这座大桥全长四百十米，桥身长六十八米，连引桥共二十五孔，中孔三十六米，可以行驶载重一百吨以上的重型车辆，是本市承载能力最大的一座桥梁。

江宁路桥地处沪西工业区，是连接苏州河南北地区的主要交通要道。原来的一条破木桥(即造币厂桥)是旧社会留下来的，桥陡面狭，只能单车通行。上下桥有两个直角转弯，桥孔跨径又小，因此水陆交通经常出现事故，被称为“老虎桥”、“害人桥”。多年来，广大劳动人民向旧上海市委写了大量信件和大字报，强烈要求改建江宁路桥，但旧市委内一小撮走资派置之不理。一九六○年他们竟胆大包天地把国家拨给的建桥资金移用到辟筑所谓“上海西湖”的淀山湖风景区工程上去。广大劳动人民对此无比愤怒。

“一月革命”夺权以后，上海市革命委员会很快下达了改建江宁路桥的任务。建桥工人接受任务后，坚决表示要以最快的速度，最好的质量把江宁路桥建成通车。附近许多工厂和居民都大力支持大桥的建设。施工过程中每天都有许多居民帮助维持交通秩序。

建桥过程中，广大市政建设工人活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，狠批修正主义路线，大破买办洋奴哲学和爬行主义，大胆采用新结构、新工艺、新技术。为了求得一个最经济、最合理、最切合实际的桥位走向方案，他们与设计、科研单位的革命技术人员结合在一起，遵照伟大领袖毛主席“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，跑遍了江宁路桥南北几十家工厂、仓栈，广泛征求航运工人、公社社员、街道居民以及几十个有关部门的意见，作了好几个方案，发动群众进行反复比较，终于制定出拆迁量最小、最经济合理的方案，这个方案比过去一个资产阶级反动技术权威主持制定的方案少拆房屋五千多平方米，节约了大量投资，还大大加快了建桥速度。从去年七月打下第一根浇注桩算起，前后只十个月，大桥就提前通车了。而象这样复杂的桥梁，过去至少要二、三年时间才能建成。　(城宣)

描述：

