id: f0f7b70b03
标题：中国的解放
日期：1951-5-17
是否是时间段：false
作者：沈志秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(沈志秋)

自从中华人民共和国中央人民政府成立至今，已经差不多有一年半了。目前，除了西藏和台湾之外，全中国已经完全解放。中国人民已经从国民党匪帮和美帝国主义者的奴役，压迫和剥削之下被解放出来了。

这一切之所以走向可能和实现，完全是由于毛泽东主席的英明领导，以及中国共产党对于全国工人阶级和觉悟人民所发出的起来争取自己解放的伟大号召所致。

美帝国主义者鉴于它在中国的失败，预料台湾和西藏将很快地被中国人民解放军解放，他们在远东的这些重要地区内，将丧失势力，遂在去年六月二十五日发动对朝鲜民主主义人民共和国领土的侵略。他们企图攫取朝鲜的全部领土，再从这里向新中国的东北发动进攻，以期阻碍我武装部队解放台湾，而且实现其对我国的统治，并继续其对亚洲各民族的压榨。

中国人民在发现了帝国主义者的阴谋之后，就组织了志愿军，为着帮助兄弟般的朝鲜人民。几个月来，中国志愿军与朝鲜战友们那样英勇地并肩作战着，因此总是打败敌人。中国志愿军加于敌人的沉重打击，常常迫使侵略者不能动弹。侵略者的两脚，已经一天比一天更深地陷入泥淖。他们无法自拔。朝鲜军队和中国志愿军已经替他们掘好坟墓，并且已经替他们安排好死亡的命运。

中国人民相信，美帝国主义一定要被驱除的，台湾和西藏的解放一定要实现的，到最后，跟着中国彻底获得解放的榜样之后，全世界一切被压迫者和被剥削者一定也要获得解放的。

<FONT class=imgsm><img=515h070201></FONT>

描述：

