id: f0f8d14df8
标题：“广阔天地到处是我的家”——记江西婺源县秋口公社上海知识青年徐巧珍四次“搬家”的故事
日期：1973-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在赣皖交界的边沿山区，有一位深受贫下中农欢迎的青年，她就是在江西婺源县秋口公社插队落户的上海知识青年徐巧珍。提起徐巧珍，人们总爱谈她“四次搬家”的故事。

第一次搬家——扎根山区志不移

一九六九年三月，徐巧珍从上海来到赣东北革命老根据地。她一到秋口公社的黄源大队，举目望去，四面是绵延不断的高山，脚下是山间小道，小徐的心里顿时凉了半截。她想:在这样偏僻的山区里，难道能干出什么大事业来吗?头天晚上，她连铺盖也没有解开。

长工出身的党支部书记老李看出了小徐的心思，把知识青年们找到大队部，跟他们谈土地革命时期婺源人民跟着毛主席和共产党闹革命的战斗历程，谈茶乡人民艰苦奋斗的事迹，谈黄源大队的翻身史。老支书语重心长地说:“如今，毛主席和共产党对你们青年人寄以莫大的期望，你们一定要继承革命的传统，挑起建设新山区的重担啊!”老李还代表全大队贫下中农给每个知识青年送一把锄头，鼓励他们说:“只要我们共同奋斗，就一定能把山区建设好，为革命作出贡献。”接连几个晚上，小徐的脑海里翻腾着老支书的这一席话，决心在思想感情上来一个转变。不久，她得到党支部的批准，卷起铺盖，挑着行李，搬到第二生产队贫农李香凤的家里住下。白天，她跟社员们一道上山下地，参加劳动；早晚，她给贫下中农挑水、劈柴、扫地，逐渐与贫下中农建立了深厚的阶级感情。

秋末冬初的一天，大队党支部书记老李带领知识青年到县城参观阶级教育展览会和文化大革命中新开辟的万亩茶山。他们在归途中来到村口的中南山时，老李有意让大家坐下来休息。青年们望着家门口的荒山，谈论着建设新黄源的规划。小徐也按捺不住激动的心情，说:“我们也要用自己的双手，把这大片的荒山变成茶园和花果山!”小徐的设想博得了大家的赞同。青年们纷纷向老李要求，把改造荒山的任务交给他们。老李笑呵呵地说:“你们的要求很好，党支部也几次研究过这个问题了。”

第二天，就打响了开辟新茶山的战斗。这时，阶级敌人吹起了冷风，说什么“中南山是龙脉，动不得”。小徐牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，与青年们一起，带头揭发阶级敌人的破坏活动，与社员们一起开展革命大批判，掀起了生产热潮。小徐挖树根挖粗的，搬石头搬大的，手茧磨厚了一层又一层，锄头把撬断了四支。就凭着这股子革命干劲，知识青年与社员一道，奋战了整整一个冬春，垦出了一百一十亩山地，栽上了果树和茶苗。

经过三年的精心培育，百亩茶山去年初次采摘了一千多斤茶片，今年开始大面积采摘。黄源大队的干部、社员看到成林的茶丛枝叶茂盛，开花的桃梨香满茶园，一致决定将这片茶园取名为“五·七”茶园。

第二次搬家——越是困难越要去

离黄源村庄十里远的呈市源，有一百三十多亩低产田，分散在六个山坞里，文化大革命前，每年平均亩产粮食三百多斤。一九七○年春，黄源的贫下中农掀起“农业学大寨”的新高潮，组织远耕队，到呈市源安营扎寨，改造这片低产田。全班知识青年经过商议，决定推派小徐代表全班人到队长那里去请战，要求参加远耕队。队长考虑到远耕队住的是茅草棚，吃饭在田头，生活、劳动条件都比较艰苦，便对小徐说:“你们的要求很好，我支持。但是，村里的农活还要你们干啊!”小徐说:“队长，你常对我们讲，好刀要在石上磨，革命青年要在艰苦环境中锻炼成长。现在，正是考验我们的时候啦!越是困难的地方越是要去，这才是我们青年人的气魄啊!”队长终于答应了她的请求。小徐便与全班青年一起，挑着铺盖与工具，搬到了呈市源。

远耕队的劳动的确艰苦。春雨绵绵，坞田的路又陡又滑，一不小心，就摔得满身泥。小徐他们跟着贫下中农，风里来雨里去，挖渠道，积肥料，样样都干，经常是里面一身汗，外面一身泥，但从来不叫一声“苦”和“累”。

辛勤的汗水浇出了丰收的果实。在远耕队的努力下，这一年，一百三十多亩山坞田开始改变了低产面貌，每亩平均增产一百一十多斤，给国家多贡献了一万四千斤粮食。在改造低产田的战斗中，小徐光荣地加入了共青团。

第三次搬家——党叫干啥就干啥

随着革命形势发展的需要，与小徐一个班的知识青年先后有九名进了工厂，只留下她和另外两位女青年。在一次次欢送会上，小徐总是勉励战友说:“你们到了工厂要虚心向老工人学习，我们留在农村要继续接受贫下中农的再教育。让我们在不同的岗位上，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。”

为了便于知识青年集中学习、生活和劳动，大队党支部准备把知识青年班作适当的调整。在征求小徐的意见时，她主动提出到条件较差的辛村生产队知识青年班去。搬家那天，有人打趣地说:“人家搬家去工厂，你搬家还是到农村。”她笑呵呵地说:“为建设社会主义新农村，广阔天地到处是我的家。”她与其他知识青年一起，重温了毛主席的光辉著作《青年运动的方向》。她在自己的日记中写道:“革命的需要就是我的志愿，建设社会主义新农村就是我的理想。我要做一颗革命的良种，党把我撒到那里就在那里生根、开花。”

到了辛村生产队后，她与知识青年班的战友们一道，与贫下中农并肩战斗，积极投入“农业学大寨”的群众运动，吃大苦，耐大劳，样样农活都抢着干。一天，生产队副队长问小徐:“巧珍，队委会打算叫你养猪，你看怎么样?”没等小徐回答，副队长的爱人就在旁边插话:“看你说的，养猪的活怎么叫巧珍去呢?别忘了人家是个上海闺女哩!”小徐哈哈地笑着说:“嫂子，上海闺女就不能养猪吗?只要是革命工作，干啥都一样嘛!”第二天，小徐就高高兴兴地到了养猪场，担任了饲养员。无论白天黑夜，也不管酷暑寒冬，每下一窝仔猪，她都蹲在那里守护。猪生病了，她向贫下中农请教，学会用草药治疗。贫下中农赞扬说:“巧珍真是个好姑娘，不管分配她什么工作，从没听到她讲价钱，不管做那件事，她总是一心一意，干得挺出色。”

第四次搬家——那里艰苦那安家

去年一月，公社党委从培养革命事业接班人着想，又决定把徐巧珍调到比较后进的渔潭大队上河生产队去经受锻炼。小徐满怀信心地向党组织表示:“共青团员时刻听从党召唤，那里艰苦就到那里安家。”听说巧珍又要走了，男社员赶来，女社员赶来，几位六、七十岁的贫农婆婆也赶来了，全村贫下中农敲锣打鼓来送行。大家送了一程又一程，叮嘱了一遍又一遍。分手时，副队长老李送上一支竹扁担，嘱咐她为革命挑好重担。小徐含着热泪表示:“一定不辜负贫下中农的培养和希望，永远扎根农村干革命!”

小徐没有辜负贫下中农的培养和期望。她一到上河生产队，不问吃不问住，一头扎入贫下中农中间，积极参加“农业学大寨”的群众运动。她了解到上河生产队土瘦缺肥产量低，就与贫下中农一起上山积肥。由于肥源较远，她带上中饭，挑着箩筐，到三、四里远的马头山上烧草木灰。饿了吃口冷饭团，渴了饮口清泉水。雨天不能烧草木灰，她就挑起大畚箕送猪牛粪，挑走了猪牛粪，又钻进猪牛栏挖肥泥。

小徐不但积极带头苦干，还与队干部一起认真落实党在农村的各项经济政策。这个原来比较后进的生产队开始发生了变化，去年粮食增产一万五千多斤。茶叶生产虽然遇上了大霜冻和春旱，也取得了较好的收成。

今年春节前，贫下中农考虑到小徐两年没回上海了，都劝她回家看望父母。小徐却坚持留在队里与贫下中农共同欢度春节。今年年初，她光荣地加入了中国共产党，担任了大队团总支副书记，还被选为团县委委员。当了干部后，小徐深深感到肩上的担子重了，更发奋读马列和毛主席的书，每晚坚持学习。同时坚持参加集体生产劳动，平均每月出勤二十八天。贫下中农都说:“巧珍这棵好苗苗，在我们茶乡土地上扎下了根了。”　婺源县革委会报道组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\7354020101.JPG">

<FONT class=imgsm>在江西高安县新街公社邓家大队插队的上海知识青年和贫下中农一起战天斗地，夺得了芝麻丰收。这是知识青年们正在脱粒和翻晒芝麻。　高安县“五·七”办公室供稿</FONT>

描述：

