id: f0f8b87d57
标题：民族的新生
日期：1950-1-20
是否是时间段：false
作者：吕宜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕宜

中国民族一向是一个死气沉沉的民族。

但是，可以确定的是:“死气沉沉”决不是“天生如此”的。用“民族性”、用“地理的原因”来解释，同样是唯心的说法。“民族性”，很明显的是受客观环境，特别是这一民族(国家)的政治、经济制度所决定的；“地理的原因”，可能是决定“民族性”的一个因素，但决不是主要的因素，更不是决定的因素。

主要的、决定的因素，怕还是历史。

在世界历史上，中国社会所经过的漫长的封建统治时期，是一个较为特殊的典型。“五千年文明古国”也原是一个颇可以拿来炫耀一下的街头，然而你如果稍一深思，想一想这“五千年文明古国”的“文明”，究竟是怎么一回事，那恐怕就会叫你不寒而憟!“文明”，这多好听又多可怕的名字!

在这样的时候，难道还用得到我来一一说明:这封建制度下的“文明”的真相吗?

别人错了，你不准批评，因为他是主子，你是奴隶，别人要吃要喝，你就做死做活；别人要打要杀，你就把头颈伸长，别人要你死，你就休想活。当快活的时候，不准你笑，在悲哀的时候，禁止你哭。:

这就是我们的全部“文明”!一句话:你像一个人，但是，这个人没有生气，这是个活死人。

我们的父亲、祖父、曾祖父……一直追溯到说不明白第几百几十代的老祖宗，就是在这样的“文明”里做了一世又一世的活死人。他们生、老、病、死，毫无生气、毫无感情，他们的感情麻木了。活了一世，其实是做了一世死人!

封建制度，以及与这制度相适应的社会意识形态，是杀人不见血的刽子手。它杀了人，把人毒死了，并且贻害了他们的子孙后代，把毒素深深灌进人们的血液中。

百十代的祖先被杀害了。我们这一代不能被继续杀害。

今天，我们真的不再被杀害了。

随着人民解放战争的胜利、随着封建制度在中国大陆上的土崩瓦解，我们民族得到了新生的转机。在我们的血管内，添加了新鲜的血液。

这是鲜红的血液、这是沸腾的血液、这是新生的血液。

我们再不要麻木了。歌声将传遍大陆的每一个角落，笑声将响彻云霄。在这胜利的年头，我们要狂欢，为民族的新生而狂欢!一月十四日

描述：

