id: f0f87c287c
标题：“最好的支持是精神上的”——周总理勉励侄女扎根边疆的故事读后
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：郝铭鉴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝铭鉴

周秉建是周总理的侄女。按照某些人的想法，有了这样硬的“靠山”，总不愁在城里找个舒适的工作了。但事实却不然。十年前，周总理支持侄女到了内蒙古草原。周总理以自己的实际行动，发扬了党的优良传统。今天，周秉建在广阔天地里茁壮成长，被当地群众誉为“草原人民的好女儿”，光荣地出席了共青团第十次全国代表大会。周总理勉励侄女扎根边疆的事迹，也在八亿人民心中开花结果，成为教育人民、鼓舞人民的一笔宝贵的精神财富。

面对周总理的事迹，我们每一个党的干部，都应该认真想一想:我应该怎样以身作则?恩格斯称干部是社会公仆，毛泽东同志称干部是人民的勤务员。这就是说，不论担任什么职务，都只是表示自己对党和人民所负的责任，而决不能以此来谋求个人或小集团的私利。周总理勉励侄女扎根边疆，正是在这方面为全党树立了楷模。试想:周恩来同志身为一个国家的总理，几十年来跟随毛主席鞍前马后，南征北战，功盖九州，誉满天下，对党和人民却是一无所求，连侄女也决不让沾半点光，相反，却给以更为严格的教育。当侄女根据合法手续应征入伍时，周总理考虑到党在群众中的威信和影响，仍旧动员她回到草原上去。这是多么彻底的共产主义精神!周总理的廉洁奉公的美德，对于一切剥削阶级搞的那一套“一人得道，鸡犬升天”的“裙带风”，是一个深刻的批判，对于林彪、“四人帮”横行时期，某些不惜利用职权为“自己人”“开后门”、“通路子”的干部，也是一个很好的教育。今天，我们党的一切干部，都应该以周总理为榜样，时时用来对照自己，不管身居什么要位，凡特殊化的东西，“一点也不能搞”。

面对周总理的事迹，我们每一个家长，也应该认真想一想:究竟怎样疼爱子女?革命者并不是不讲父子母女感情的。鲁迅不就在诗中写道:“知否兴风狂啸者，回眸时看小于菟?”但是，究竟怎么个疼爱法呢?是把他们置身于卵翼之下，还是让他们去击风搏雨?是把他们关在温室之中，还是让他们去傲霜斗雪?两种不同的方式，会得到两种不同的结果。周总理认为，家长对于子女，“最好的支持是精神上的”。周总理和邓颖超同志给侄女送行时，谈的是毛主席的教导，是红军长征的故事，吃的是毛主席的家乡菜——苦瓜，但正是这一切，给了周秉建战胜困难的精神力量。这是值得一切疼爱子女的家长们深思再深思的。只为子女操心多少只“脚”，多少条被，而不去关心他们能否建立共产主义的信仰，继承无产阶级的传统，发扬艰苦奋斗的精神，严格说来，那是没有尽到家长的责任。

面对周总理的事迹，我们每一个青年，更应该认真想一想:究竟怎样继承革命事业?列宁说过，革命不是一代人就能完成的。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。今天，社会主义现代化建设正在召唤着青年一代!周总理在一次谈话中，不是称周秉建为“同志”吗?这庄严的称呼所包含的内容，已经远远超出了伯父对侄女的关怀，而是老一辈革命家对整个年青一代的殷切期望。周秉建以自己的实际行动证明，她是继承了老一辈革命家的遗志的。一切有志气的青年，都应该象周秉建那样，不辜负周总理的期望，四海为家，以苦为乐，把宝贵的青春贡献给祖国的建设事业。

描述：

