id: f0fa9e38d4
标题：向多品种高质量方向阔步前进上海冶金工业二十一年来发展品种的战斗历程
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁流奔腾，钢花灿烂，英雄的上海冶金工人遵循毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，“破除迷信，解放思想”，敢于斗争，敢于胜利，冲破了帝、修、反的技术垄断和封锁禁运，批判了大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，在发展品种中，坚定不移地沿着毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，向高、精、尖方向迈步前进。

钢花灿烂向阳开

“赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞?”在上海工业展览馆冶金馆里陈列着闪烁发光的钢铁产品，彩色缤纷的有色金属，琳琅满目，象烂漫山花，春满人间。当你睨视着这些上海工人阶级自己创造出来的丰硕成果的时候，怎不心潮澎湃，浮想联翩。

旧上海，从一八九三年清朝政府建立第一座小型炼钢厂开始到解放前夕，经营了五十多年也只能冶炼两种普炭钢，轧制四十多种钢材，有色金属更是寥寥无几。当时，市场上的钢材、铁皮、铜丝，甚至小小的元钉，大都得从国外进口。

东方红，太阳升。毛泽东思想阳光照耀着祖国的大地，哺育着浦江两岸的冶金工人。上海冶金工业获得了新生。二十一年来，在伟大领袖毛主席的英明领导下，上海冶金工业发生了翻天覆地的变化。在钢铁生产飞跃发展的同时，冶金品种不断迅速扩大。现在，上海不但能冶炼各种优质合金钢、有色金属，轧制各种规格的钢板、钢带、线材、异型金属管、微型软管、冷弯型钢，而且还闯出了中国式的合金和各种金属加工材料，如各种汽车大梁、造船钢板、建筑钢筋、电器硅钢、电缆铜带、电讯铜管、电机导线、仪表微丝。大到一百多吨的铸件，小到比头发丝还细的合金丝；厚到几十毫米的钢板，薄到几个微米的金属带箔。品种规格日新月异，为祖国工农业生产的飞跃发展，作出了重大的贡献。

走自己品种发展道路

二十一年来，上海冶金工业品种的发展，经历了尖锐、复杂的阶级斗争。它每前进一步，都充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，充满着与帝、修、反针锋相对的激烈斗争。

斗争的焦点，始终围绕着是“独立自主、自力更生”，走自己工业发展的道路，还是搞“洋奴哲学”、“爬行主义”，跟在洋人屁股后面爬行；是坚持毛主席的无产阶级革命路线，还是推行刘少奇的反革命修正主义路线。无限忠于毛主席的上海冶金工人，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地沿着毛主席指引的革命航向，阔步前进。

一九五八年，在伟大领袖毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线和亲自制定的《鞍钢宪法》鼓舞下，上海冶金工人意气风发、斗志昂扬，在钢铁大跃进的同时，向高、精、尖方向，迈开大步，闯自己品种发展的道路。

可是，以大叛徒刘少奇为代表的一小撮走资派，却竭力宣扬“洋奴哲学”、“爬行主义”，崇洋媚外，吹捧洋人。他们请来了一个洋“专家”到上海帮助冶炼不锈钢，可是这个“洋大人”不学无术，炼了几个月没有拿出一个样品来，临走时还摆出了一副祖师爷的架子，胡说什么:“根据上海的气候条件，不锈钢炼不出来。”旧冶金部的走资派亦步亦趋，不给任务，不给项目，刁难奚落，横加压制，妄图阻止冶金工业向高、精、尖发展。上海冶金工人看透了这些资产阶级老爷们的罪恶阴谋，斩钉截铁地说:“我们有毛泽东思想指引，依靠自己的力量，一定能炼出又多又好的合金钢。”他们藐视洋“专家”，打破洋框框，坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，以顽强战斗的革命意志，不但试制成功了不锈钢和大批优质合金钢，而且还独创了立足于国内资源的合金钢。

“高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。”当我国国民经济上暂时困难时期，社会帝国主义背信弃义，撕毁协议，停止供应异型钢管，妄图破坏我国社会主义建设。社会帝国主义的卑鄙行为极大地激怒了上海异型钢管厂的广大革命工人，他们依靠自己力量，自己动手制造异型钢管。这个厂厂房简陋，设备陈旧，要生产异型钢管，一无资料，二无技术，三无设备，困难重重。可是，厂小志气大，工人老师傅们顶逆风，战恶浪，奋发图强，艰苦奋斗。没有设备，就自己造土设备；没有材料，就到废品堆里找；生产任务紧，就在业余时间搞。他们以百折不挠的革命精神，与帝、修、反争时间，抢速度，比高低，克服了一个又一个的设备困难，闯过了一道又一道的技术难关。经过六个月的日夜奋战，第一根闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的异型钢管，终于胜利诞生了。工人老师傅热情满怀，称它为“争气管”。就是这根“争气管”，彻底粉碎了帝、修、反的封锁刁难，攻克了一个科学技术阵地；就是这根“争气管”，粉碎了大叛徒刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”反革命修正主义黑货，开辟了一条具有中国独特风格的生产异型钢管的崭新道路。

赶超世界先进水平

二十一年来，上海冶金工人发扬敢想、敢说、敢闯的革命精神，因陋就简、土法上马、土洋结合，迈开巨人般的步伐，跨过了帝、修、反爬行几十年甚至更长的历史路程，试制成功了一项又一项的尖端产品，压倒了一个又一个“名牌洋货”。

特种优质铜管，是国防现代化的一项重要材料。据说，有个帝国主义国家曾经集中全国的专业技术人员，花了十几年时间，才摸索出一项被称为“名牌产品”的铜管，这项产品几十年来一直在国际上称王称霸。但是，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，敢于越过洋人达到的高度，以最快的速度拿下这种产品。上海铜厂的革命工人，主动地挑起了这项试制任务。当时，有个走资派污蔑他们是“叫化子想做皇帝——白日做梦”；资产阶级技术“权威”也跟着帮腔:“人家研究了十多年的名牌货，你们想超过它?”这些冷嘲热讽，丝毫动摇不了用毛泽东思想武装起来的革命工人的决心。他们坚定地说:“拼命也要把它拼出来!”没有适当的场地，他们就在一个棚棚底下闹革命，没有高级熔炼炉，就用古老的坩埚炼出新型合金，没有精密加工设备，就在旧拉伸机上摸索工艺，经历几百次挫折和失败，他们还是顽强战斗，终于在一年多的时间内，就试制成功这项新型材料，质量压倒了所谓“国际名牌货”。

帝国主义分子对于我国赶超世界水平的冶金产品，是一概不予承认的，只有在铁的事实面前，才会低头认输。曾经发生过这样一件事:一艘受伤的外国万吨海轮，拖进了吴淞口，要求我国替它修理。但是在签订修船合同时，这条轮船的船长，态度傲慢，坚持要求用外国电焊条，他拣了外国的和中国的几根电焊条试样，进行化学分析和物理检验，在拉力机上作拉力试验时，只听得那些所谓“世界闻名”的外国电焊条“咔嚓、咔嚓”断了又断，而上海生产的“东风”牌电焊条却巍然不动。铁的事实摆在眼前，这个船长低下了脑袋，不得不承认中国电焊条超过了“世界名牌货”。这种电焊条用的钢，就是上海冶金工人在六十年代就试制成功的“争气钢”。

在“九大”团结战斗的旗帜下奋勇前进

党的“九大”以后，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，上海冶金工人树雄心，立大志，试制了一项又一项关键的特殊材料。特长空芯导线的试制成功，就是其中的一个典型事例。

特长空芯导线，是发展新型电机设备的材料，长度一百多米，要求很高。根据老框框，必须要有特长的厂房和大型现代化设备，才有条件进行试制生产。但是，这项艰巨的试制任务，却为一个只有三百多人的上海第一铜管厂主动承担了。这个厂设备陈旧，厂房狭小，只有一台古老的穿孔机，几台小拉伸机、土加热炉和简单的熔炼设备，可是，这个厂的广大革命职工豪迈地说:“没有洋设备，就用土设备；没有大设备，就用小设备；没有大车间，就在露天干；拿出新产品，打击帝、修、反!”他们把马路当战场，安装成功一台“大型土拉伸机”。工人老师傅顶风雪，抗严寒，夜以继日地艰苦奋斗，克服了重重困难，就在这个土设备上，创造出了奇迹。

去年年底，根据国家需要，上海冶金工人承担了一项高级合金板的试制任务。有人拟订了一个“洋、大、全”方案，要新建厂房五千五百平方米，投资六千五百万元。一年出图纸，二年造厂房，三年出产品。这件事被六个设备差、厂房小的小厂的广大革命工人知道了，他们把这个方案当活靶子，狠批了刘少奇的贪大求洋的反革命修正主义黑货，在“九大”“团结起来，争取更大的胜利”的号召下，敢于斗争，敢于胜利，因陋就简，土法上马。有色合金厂的工人勇敢地挑起了制炼合金铸锭任务，上海有色压延厂担负了轧制任务。就这样，几个小厂的革命工人奋战了四天四夜，终于把高级合金板轧制成功了。

“快马加鞭未下鞍”，“奔腾急，万马战犹酣。”英勇奋战在钢铁战线上的上海冶金工人，满怀革命豪情，以“只争朝夕”的战斗姿态，沿着伟大领袖毛主席指引的革命航程，乘风破浪，为生产更多更好的钢铁产品，满足国民经济发展的需要而奋勇前进!

本报通讯　员

描述：

