id: f0fbd02442
标题：博大精深，才能融会贯通
日期：1982-12-21
是否是时间段：false
作者：刘士杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘士杰

纵观中外电影史，凡是脍炙人口的优秀影片，都无不出自那些具有深厚广博的艺术素养和艺术造诣的电影艺术家之手。人们在肯定近年来出现的好影片的同时，深感这样的好影片还太少，那些平庸的、甚至是粗制滥造作品的出现，除了缺乏生活这一根本原因以外，创作人员本身的艺术素养不足，也是重要原因之一。

创作人员艺术素养的不足，在影片中的表现是多方面的。其中一点，就是不能运用多种艺术手段和技巧来成功地刻画人物。无论正面人物或反面人物，都显得苍白无力。情节本来是刻画人物性格的重要艺术手段，它应该是人物性格的历史，应该为人物性格服务。但在有的影片中，人物却为情节所驱使，所淹没，竟成了情节的活道具。影片《刀光虎影》中的女游击队长肖斌就是这样的活道具。表面看来，肖斌又是冒名打入敌人内部，又是救出同志，清除内奸，似乎热闹惊险非凡，但是因为这些向壁虚构、破绽百出的情节并非从人物性格出发，而是外加上去的，所以肖斌这个人物就成了被情节驱使的傀儡。还有，人的感情本来是丰富的、复杂的，但在有的影片中却简单化地加以表现。作者往往不是根据人物的性格，而是根据情节或追求某种效果的需要来表现人物的喜怒哀乐。所以往往银幕上的人物乐不可支，而观众却一点也不觉可笑，而那些引不起人们共鸣的哭泣更使观众反感。在影片《奇异的婚配》中，被彝族奴隶主抢来的汉族姑娘雪莲，与彝族奴隶铁博在患难中终于互相了解，产生了爱情。但也就在这时，雪莲突然从铁博口中知道，他就是杀死她丈夫的凶手。按说此时正是雪莲感情大起大落，心理矛盾异常尖锐之际，正是充分表现人物性格的节骨眼，应该抓住不放，把戏写足。然而，编导却把这场戏处理成雪莲昏迷倒下，醒来后只说了句:“啊……铁博，头人的心肠太狠啦。”就这样轻易地一笔带过了。对人物的性格和心理发展变化的描写缺乏层次，缺乏铺垫，人物苍白无力，又没有写足真情，这就是该片缺乏艺术感染力的原因。记得六十年代的影片《达吉和她的父亲》描写汉彝两族人民之间的感情，描写父女之情是何等深挚感人!可见成功的影片都是以富有鲜明个性的人物的艺术魅力来左右观众的感情的。

我们再来看根据老舍同名小说改编的影片《骆驼祥子》。那憨厚善良、勤劳老实的“傻骆驼”祥子，敢作敢为、泼辣干练的虎妞，含悲忍辱、凄楚动人的小福子等活生生的银幕形象，将长久地活在观众的记忆之中。而影片所展现的人物活动的时代背景和生活环境，都富有历史感和真实感，是一幅幅旧日北京的风俗画，艺术风格体现了浓厚的民族特色。还有人物那声口逼肖的、富有生活气息的对话，以及那隽永、真实的细节，特别是那贯穿全片的真挚、深沉、悲愤的感情和氛围，增强了影片的艺术感染力。老导演凌子风在谈到该片的创作时，曾不无感慨地说:“我为拍这部影片准备了五十多年!”“我要表现的东西，我的心血，艺术想象、趣味都在银幕上了。”真是深谙个中况味，一语道尽创作的甘苦!当然，这部影片的成功还得归因于它的得天独厚。无论是老舍的原著，或是梅阡改编的话剧，都是有口皆碑的杰作。这说明一部佳作的诞生，不仅需要创作者殚精竭虑、精雕细刻的艰巨的艺术劳动，而且更需要创作者拥有广博深厚的生活积累和艺术素养。

我们的电影工作者如果有了丰富的生活积累和历史知识，再加上博大精深的艺术素养，就能在电影艺术这个领域中融会贯通，得心应手，就能创作出思想、艺术水平都很高的影片来.

描述：

