id: f0fbf4b039
标题：关于孩子
日期：1951-5-14
是否是时间段：false
作者：张禹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张禹

一个朝鲜的孩子——金性洙，十二岁——父母被美国飞机炸死了，从大火中独个儿逃出，在黑夜中步行着。没有哭泣，他已经忘记了怎样辞别血肉模糊的双亲。他向北方走着——‘到中国去!’

这孩子不知道中国有多远，也不知道怎样才能走到中国。但他知道，有一个国家的人民，给朝鲜人民以无私的援助——这就是中国，中国的人民。他知道，生存、自由、报仇的力量……在北方，在北方的中国人民。

，来这孩子是正确的。听说:他已经由于中国人民志愿军同志的护送中国了。

美国野兽屠杀着成千成万的朝鲜孩子，这不仅是用炸弹、汽油弹毁灭城市和村庄的方式进行，而且也以步兵的刺刀和步枪来进行的、向吃奶的婴儿射击，只有这时候，那些“联合国警察”也许才会显得勇敢些吧?

然而这也并非美国兽兵所独有的品德。

他们的慈善家、庆信的修道女们，在殖民地和被侵略国家，早就惯于在圣像的遮掩下，饱吸着婴儿的血，然后在那些无辜的小骷髅上造礼拜堂。

这一样在美国国内也照样干的。他们，资本家们焚毁山积的“过胜”的粮食和水果，让孩子们饿死。

他们的医师从公然的扼杀胎儿这个职业中赚得工资。

他们教唆孩子，做强盗或杀人犯……

这就是从腐朽的资本主义内部发出来的，有意识的整套“自卫”行动之一环。资本主义就要死了。孩子不是他们的，他们没有孩子。甚至华尔街最蠢的角色也会知道:他们决不可能等到今天的孩子们长大成人，再从他们身上剥削什么东西了。今天的孩子们长大成人时，唯一可能替资本主义‘服务’的一次，那就是在它的棺材上钉上铁钉，然后将它丢到可耻的深谷里去，如果我们这一代还未能完成的话。……当然，杀死孩子，要比较容易些。

但是，那些以数万吨钢铁装备着的美国侵略师团(他们在奴才面前是何等傲慢威武啊!)在一个穿开档裤的孩子面前颤慄发抖了。据说这汉区的孩子曾在人民庆祝解放游行时手里拿过一面小旗；因此，当麦克阿瑟、阿尔梦得之流大叫‘冲过三八线’‘打过鸭绿江’的时候，亦即美国侵略兵用二十万大军重占了汉城的时候，他们搜查了这个‘危险’的穿开裆裤的孩子。或许，他们有一个连，整队地或者用散兵形行列，端着步枪或自动，枪子弹上膛，包围了这个孩子，而这个孩子甚至不懂得命令他‘举起手来!’是什么意思吧……但就在这顷刻间，全世界都听得见由华尔街传出来心悸的声响。

也许有点滑稽；但也难怪，暴戾本来是卑怯的派生物。

而对于这样的孩子，是不能不令整个资本主义“世界”发抖的。——信川郡一个孩子，在美李匪帮侵占时期做了艰苦的斗争，他在被捕后将被虐死的前几十分钟，写信给他的在人民军中作战的哥哥，说:

——哥哥，给我报仇!我死了，永远见不到了，哥哥，你要给我报仇!肃清李承晚卖国贼及其爪牙!父母是在敌人面前没有屈服因而牺牲的，我同样也不会屈服!这是哥哥早就指给我的道路，我确信我们会胜利的。

——粉碎敌人，更勇敢的战斗下去!一切为了祖国!……

不用说，用整个资本主义‘世界’全部的钢铁和火药也丝毫不能损伤这样一个顶天立地的斗志。况且，在这些孩子背后，站立着无敌的中、朝人民战士，全世界的正义人民。

‘人’，就集体主义的、也即是就其原来的意义说来，乃是一个斗争着、发展着、永久存在的整体。劳动，创造世界，也创造人自己，这是一个永恒的过程。而在人的创造发展过程中，孩子总是带着新的力量和希望来的；他个是充满希望的未来的主人:担当着未来的事业，亦意味着人的更高发展。因此，抚育孩子、爱护孩子，为孩子一代而斗争，是本质上区别于动物的“舐犊之情”的，乃是为人的生存——发展，乃是创造世界和创造人自己的伟大革命事业。

人，——高尔基说:这名词，说说也令人骄傲。

我们的革命文学导师，伟大的人道主义者鲁迅，曾在最黑暗的时代中发出号召:救救孩子!”——今天，我们战胜了，我们已经把孩子们从封建主义和帝国主义的魔掌中救出来了。

我们的孩子获得了足够的粮食，决不再因饥饿而死亡。

我们的孩子不再为了找寻半碗冷饭在街头或工作场边蹂躏或出卖幼小的劳动；穷人的家庭开始富裕起来，托儿所和小学在废墟上成千成万的出现了，我们的孩子将获得良好的托儿所、学校和教师。

摧残和折磨孩子们的旧传统已经打毁了。今天，农民的孩子看管着地主；工人和城市居民的孩子写信说:

——“志愿军叔叔们，我们一定努力学习，学习你们。’我们的孩子生长在光荣的毛泽东旗帜下，他们从父亲一代的英雄事业中得到教育。

我们的孩子要快快成长起来，接替并且发展我们的事业。那时，世界上再没有任何剥削制度和战争；在我们伟大祖国国土上，到处矗立起巨大的工厂，沃野上奔驶着成群的拖拉机，花园般的城市和乡村，……和丰富的图书馆——那里藏着珍贵的文学和艺术作品。我们的孩子将担当起建设社会主义——共产主义的使命，用他们无私的勤劳和智慧将我们的不朽事业百倍地发展起来，把我们祖国与人类的文明和文化推进到新高峰，——那时，我们这一代将老迈无力了……。

全世界为我们的光辉胜利而欢呼。欢迎我们对人类文明和文化的伟大贡献。

惨烈的战争正在朝鲜进行……。我们的战士挺身而出，站在保卫人类的文明和文化而战斗的最前线，砍断美国野兽的吃人爪牙，拯救了和保护了千千万万朝鲜孩子，也保护着祖国千百万孩子。

在我们的孩子在课堂中听讲时张大的眼睛里，在我们的孩子拍手欢唱“我们是新中国的儿童”的笑黡上，在我们熟睡的婴儿不时抿动着的嘴唇上………，每时每处，荡漾着我们伟大战士的胜利。

这，正是我们的伟大战士无敌力量的源泉。我们的祖先就是仅仅在战胜毒蛇猛兽、排除荆棘病害之后，才活下来，而且留下劳动创造的成果的。

中国人民志愿军某部二连卫生员于春海同志，在前线的防空壕里，从祖国来的报纸上看到儿童的照片后，写信给祖国儿童说:

——……为了幸福的生活，就必须将美国侵略军消灭。看着，看着，孩子们瞅着我眯眯地直笑，我身上生起一种骨肉相联的感情(我不知怎样写好)，我一次又一次地在报纸上抚摸着可爱的祖国的儿童。

——……你们都是祖国的宝贝；社会主义社会正等着你们来建设呢!……现在你们的安全由我们来完全担保。我们决心把美国侵略军消灭挥，赶到海里去，让我们祖国的儿童过着永远快乐的生活。现在朝鲜半岛上的美国侵略军还没有最后消灭，我不能马上回国。我真想见见你们。……

【见李庄:为了朝鲜的孩子】(新观察，二卷七期)

就是这种崇高的感情，将作为战士的个人结合在人这个庄严的永恒存在中，也体现着人创造世界的不可阻挠的力量，——忘我的、永生的，无往而不胜……(五一，四月廿六夜。)

描述：

