id: f0fcab739e
标题：在毛主席的无产阶级教育路线指引下大力办好工人业余教育本市召开工人业余教育经验交流会，要求工交、财贸等战线加强领导，总结经验，依靠群众，大胆实践，进一步发展业余教育
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工代会筹备小组在本月二日召开工人业余教育经验交流会，会议要求全市工交、财贸和其他战线的各级领导，在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，加强领导，总结经验，积极依靠群众，大胆实践，把工人业余教育进一步开展起来。

中共上海市委和市革命委员会领导同志出席了会议，并在会上讲了话。

会议集中交流了南市区大搞工人业余教育革命的成绩和经验。这个区的党委和革委会十分重视开展工人业余教育的工作，把它提到区委工作的议事日程上来，切实加强领导，使全区工人业余教育革命出现了十分可喜的形势。会上，中共南市区委、中国伞厂、南市区第一联合工人业余学校等的负责人和工人学员代表分别发了言，交流了认真抓好、办好工人业余学校的经验和为革命学习的体会。

会议总结了当前本市开展工人业余教育的情况，指出:在伟大领袖毛主席的无产阶级教育路线的指引下，随着无产阶级文化大革命斗、批、改运动的深入发展，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动不断向前推进，社会主义革命和社会主义建设高潮的掀起，本市工人业余教育的斗、批、改正在逐步深入。工交、财贸和其他战线的许多单位，遵照毛主席关于“工厂办学校”的指示，在党的领导下，积极依靠和发动群众办学。仅据手工、纺织、轻工、仪表、冶金、化工、一机等八个工业局的不完全统计，目前已开办各种不同形式的厂校的单位，就有四百七十多个，参加学习的职工有近十万人。广大工人群众的学习积极性空前高涨，进一步树立了为革命而学的思想。随着业余教育革命的深入开展，一支以工人为主体的、与经过文化大革命锻炼的原有业余学校教师相结合的新型教师队伍，正在逐步形成；在教学实践中，编写出了一批为无产阶级政治服务，与生产斗争实践相结合的，具有革命性、实践性、先进性的新教材。这一切标志着，一个业余教育革命高潮的潮头已经出现。

会议指出，工人业余教育革命形势虽然很好，但是发展还很不平衡。当前，一个比较突出的问题是:领导落后于形势，落后于群众。不少单位的领导对工人业余教育不重视、不关心、不支持，头脑里还存在着一些错误的思想。如有的认为“工作忙，任务重，业余教育排不上队”，把业余教育当作“额外负担”；有的有等待思想，等上面布置，等外单位介绍经验等，本单位“完全具备”了条件再办，等等。这些思想，反映了有些领导干部对开展工人业余教育工作的重大意义认识不足。会议要求各级领导认真学习、深刻理解毛主席关于“我们要经过文化革命，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、又红又专的工人阶级知识分子的队伍”伟大指示，把业余教育提到巩固无产阶级专政、培养无产阶级接班人的高度来认识，作为无产阶级文化大革命斗、批、改的一项极其重要的任务来抓。“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”各单位领导必须亲自动手抓，切实加强领导，使业余教育更加蓬蓬勃勃地开展起来。

会议还指出，随着无产阶级教育革命的不断深入，在我们面前提出了许多有待于进一步解决的新问题。例如:怎样解决办学的组织领导问题?办学形式究竟如何确定?怎样组织新型的教师队伍?如何编写政治、文化、技术教育的教材?等等。对这些问题，目前尚无一套比较完整的经验，有待于各单位发动和依靠群众，认真学习毛主席关于教育革命的一系列重要指示，学习毛主席的无产阶级教育路线，在深入开展革命大批判的同时，按照毛主席指引的方向，大胆实践，在实践中创造和总结出符合毛主席的无产阶级教育路线的新典型和新经验。为了使各单位能更好地去实践，会议就工厂办学校的组织领导、办学形式、师资的培养和使用、编写教材和教育方法等问题，提出了一些初步的意见，要求与会同志进一步实践，创造出更多的先进经验来。

参加这次会议的，有全市各区、县、局、公司和基层单位的有关干部、工人业余学校教师和学员二千人。

中共上海市委、市革命委员会各有关部门的负责人，也出席了这次会议。

描述：

