id: f0fda8f56e
标题：意大利地方选举民主力量获胜
日期：1952-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:最近意大利举行了一次地方选举，据说意共所领导的民主力量得到很大的胜利，不知详细情形怎样?

答:这次意大利二十四个省的省政委员会选举，和一千四百多个市镇的市政委员会选举，是在上月二十五、二十六日举行的；选举结果，除了少数地区还没有完全揭晓以外，在举行选举的全部地区中，意共所领导的民主力量共得到了二百四十六万二千张选票，比一九四八年四月选举时多得四十万零七千张选票；民主力量所得到的票数在总票数中所占的比重，从一九四八年的百分之二十七增加到百分之三十三。这是意大利民主力量的大胜利。

问:这样一说，意大利执政党——天主教民主党是遭到惨败了?

答:是的，天主教民主党在选举中的失败，从去年就已开始了。在去年五、六月间，意大利就有五十七个省举行了省、市政委员会的选举，结果意共所领导的民主力量得到的选票数，高达总票数的百分之四十，而天主教民主党则较之一九四八年丧失了二百五十万张票。当时加斯贝利反动政府一看形势不对，就滥用职权，硬把其余二十四个省的省、市政委员会选举延迟到今年举行，在今年这次选举中，他们又丧失了一百四十六万张票，遭到惨败。

问:意大利的选举制度是非常不民主的，意大利选举的实际情况怎样?

答:意大利也和西方其他许多资产阶级当权的国家一样，选举制度是非常不民主的。这里我们只消举几个例子来说明:(一)反动政府经常藉各种“理由”宣布选票作废。比如在去年五十七个省的选举中，被宣布作废的选票数，竟占全部票数的百分之九以上；这就是说，有百分之九以上的选民的意志被压抑和抹煞了。(二)选举经常受到外力干涉，选民有时根本无法表现自己的意志。比如梵蒂冈天主教会当局就公开向选民宣称:不投票以及投天主教民主党以外党派的票的人，都“犯了终身的罪恶”。自然除了宗教的干涉以外，还有政治上的横蛮干涉。(三)民主力量的竞选活动受到很大的限制。比如报刊电台等宣传工具多半被反动政府霸占，用来欺骗人民；反动政府甚至还禁止进行报刊传布，陷害和诬蔑进步的候选人。

而更重要的是:反动的天主教民主党经常利用无耻透顶的选举法规，劫夺民主力量在省、市政委员会中的许多议席。比如在意大利北部的工业城市都灵，去年民主力量共得十八万选票，而天主教民主党只得十四万八千选票，但是因为选举法规允许各右翼政党结成联盟，就使得天主教民主党集团还是以微弱的多数，取得了市政委员会中三分之二的多数议席。在佛罗伦萨、皮亚森萨等许多城市也都是如此。

问:既然这样，为什么民主力量还是能够得到胜利?这个胜利的意义怎样?

答:尽管反动政府妄图利用无耻的选举法规，来阻挠民主力量取得胜利，但是大多数人民依然在选举中毅然决然地投票拥护进步的候选人，这就表明民主力量在人民中间的政治威信极高，也表明民主力量争取和平、反对战争的斗争，在人民中间发生了极大的影响。

正因为如此，所以这次民主力量得到选举胜利的重大意义，首先就在于它给了美、意反动派以极有力的打击。我们知道:意大利是北大西洋侵略集团中重要的一员，北大西洋集团军和南欧区总部门地中海海军总部就设在意大利，在美帝国主义的备战计划中，意大利有着非常重要的地位；而意大利反动政府也早已向美帝国主义卖身投靠，一切唯美国主子之命是从。现在意大利民主力量在选举中得到这样大的胜利，自然使美、意反动派感到惊慌，使他们的备战计划受到挫折。

我们相信:通过这次选举的胜利，意共所领导的民主力量今后将会更加迅速地壮大起来，而民主力量壮大的结果，最终必然会把美、意反动派的侵略计划击败。

描述：

