id: f0fd2edfa6
标题：“虎妞”在纽约——斯琴高娃和《三个女人的故事》
日期：1990-1-28
是否是时间段：false
作者：林良敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林良敏

前不久，第26届台湾金马奖颁奖典礼上，香港导演关锦鹏执导的影片《三个女人的故事》(港名:《人在纽约》)，独得8项大奖，该片女主角张曼玉也因演出此片而成为最佳女主角奖获得者。

张曼玉在得奖后向记者真诚地发表感想说:片中斯琴高娃和张艾嘉演得都比自己好，她愿以此奖来和她们两人分享。张曼玉的一席话绝非一般的谦词和客套话。

影片《三个女人的故事》由三位分别来自大陆、香港、台湾的著名女明星主演，而影片讲述的故事也恰恰是三位从大陆、香港、台湾去到美国纽约的女人的不同经历和遭遇，影片的主要场景均在纽约开拍。影片中女主角赵红(斯琴高娃饰演)刚从大陆来到纽约，她和美籍华裔男青年托马斯结婚，现在和公公婆婆一起住在美国，她父亲在文革中去世了，母亲为了纪念父亲，却只能将父亲名字刻在椅子背上以寄托哀思。因为在那个动乱年代，是不许为死者立牌位的。赵红到了纽约后，一心一意，希望能成功地把母亲从中国接到纽约去，住在一起。这种传统的强烈愿望是如此迫切，以致在餐厅吃饭时，多次对公婆提到母亲，寄托思念。

在纽约拍片时，斯琴高娃饰演的这一女性，明显地与来自香港的李凤娇(香港女明星张曼玉饰演)和来自台湾的黄雄屏(台湾女明星张艾嘉饰演)不同。斯琴高娃纯熟的演技和独特的气质，给海外观众和评论界留下了深刻的印象。故在这部片子里，观众对斯琴高娃的喜爱，绝不亚于另两位港台女明星。导演关锦鹏也十分欣赏斯琴高娃的表演，并表示如有合适的本子，可考虑再度携手拍片。

据悉，斯琴高娃又接受台湾中央影业公司邀请，与台湾著名影星陆小芬合作拍摄《贩女案考》。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\01\901s031001.JPG">

<FONT class=imgsm>斯琴高娃(中)与张曼玉(右)、张艾嘉(左)在拍摄现场。</FONT>

描述：

