id: f0ff7eee35
标题：从上海工部局看美帝的侵略罪行美帝侵华真相之四
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹锡珍

一、工部局——美帝乘火打劫赃物

帝国主义的侵略是贪多无餍，得寸进尺而又漫无止境的。而美帝更是帝国主义者最典型的代表。

美、英、法三国在上海开辟租界后，不但力求扩张租界面积，并积极将许多原为我国政府所有的主权，一一夺去，占为己有，而再转用以压制与侵略中国人民。当一八五三年三月十九日太平天国革命军解放南京时，美、英、法三国在华贸易，由于政局动荡，交通阻塞及处于战争的中国人民购买力降低等原因；帝国主义商品底销路固因而大为减少，利润的追求，也远不及以往那么丰厚。美、英、法等帝国就发生一种顾虑:恐怕太平军解放上海后，会将租界全部收回，无法偿其侵略宿愿。因此它们就乘反动的满清政府在忙于“剿匪”及太平军尚未完成革命之际这一混乱时期，而加紧对我国侵略。英、美、法帝即利用这“真空”时间，以迅雷不及掩耳的方式，施展残酷而又卑劣的手段，达到了破坏我国上海行政、司法、警权的完整而设立了罪恶滔天的上海工部局。

二、积极附议与促成者

美、英、法帝对上海的侵略，都是从修改地皮章程入手的。待地皮章程修改之后，即以此作为非法侵略的所谓“法理根据”。以美帝而论，每一次在上海租界发动侵略之前，总是先将上海地皮章程擅自修改施行。扩充美租界事前，也曾非法修改过所谓地皮章程。

一八五三年，正当轰轰烈烈的太平天国革命达于最高潮时期，帝国主义者又再施故技，旧调重弹，主张修改上海地皮章程。不过这次修改地皮章程底目的，并非如同过去那般只是单纯地为了购买土地的方便，主要是美、英、法帝国企图在上海能够管理三国租界内的中外人民，建立所谓美、英、法三国租界行政统一机构。首倡此议的虽是英领阿利国；而之后主张最激烈与活动最积极的，却是美领麦菲。当法国驻沪领事爱棠(旧法租界爱棠路，就是法公董局对这位侵略者的纪念，现已改名为余庆路)在七月一日得到这消息时，因法国在国际上与英国矛盾尖锐，同时又想保持对法租界单独统治(深恐在三国行政机构组成后“权力”旁落英人之手，于法方无利)，因此爱棠就以“此事无权决定，须向驻华公使蒲步龙请示”为词，而踌躇不决，未予确切答复。

反观美领麦菲在外交界中，却较前更为“活跃”起来了(上海当时有一部份有野心的美侨，态度专横，主张维持美租界“现状”；将来伺机再图扩展)，与阿利国及爱棠之间的接触，也因而更为密切频繁。麦菲与阿利国来往，主要是与他密商如何筹设统一行政机构；至于与爱棠之间的接触，则是向爱棠进行“说服工作”，此外并负有缓衡爱棠与阿利国之间的意见与争执的使命。

事隔一年，法领经过一番妞妮作态，在半推半就之下，表示接受美、英两方提议，愿意参加三国领事非法修改上海地皮章程会议。美、英、法三国领事意见既经协调，就在一八五四年七月八日，将擅自修改的地皮新章(共十四款)签字。七月十一日，三国领事更进一步，出面邀请各国侨民与巨商，召开租地人会议。该会的召开，只是一种形式，出席者也大都是三国领事御用及豢养的傀儡。因此三国组织三国租界统一行政机构这一议案，毫无异议地予以通过。工部局的设立，至此即臻具体。

三、历任侵略机构主角

美、英、法三国领事，在七月十一日租地人会议上，极力以种种荒谬歪曲的“理论”，解释三国租界行政权统一的必要性。接着就将所谓一八五四年地皮章程(未经满清政府同意)，即行擅自颁布，认为“法令”予以强力执行。

不用说，通过了这个地皮新章，美、英、法等帝国在上海又获得许多特权:把领事衙门规定为“官地”，外国人缴纳最低的地租。三国领事可以制定处罚中国人民的“法律”，外人购买我国土地较前更为方便……。而最主要的却是规定美、英、法三国在我国领土设立管理中外人民的“政府”:工部局与巡捕房。这些非法机构，不但破坏我国主权的完整，而且造成了日后许多恶劣不堪的后果。

根据徐公肃与丘瑾璋合著“上海公共租界制度”一书:该地皮章程第十条内所称“………选派三名或多名经收”捐税，英文是“ToappoiutaCommitteeofthreeormorepersons”意即选派三人或多人组织一委员会。这里所称的委员会，就是工部局的雏型。

紧接租地人会议，工部局旋即正式成立，并选定五个所谓董事。当然，这些董事都是外国人，其中一人就是曾任美代理领事，作恶多端的旗昌洋行经理克宁汉。

工部局权力一向操于几个董事之手的。直到五卅惨案发生后，经我国多方交涉，方才增加几个有名无权的华董，作为“民主花瓶”，聊资点缀。可是，每年有一二个董事分配给美帝。一九二九年后，美国人费信惇与樊克林先后担任总董，操纵公共租界一切行政、司法、财政大权；虐待与压迫中国人民，也就更形变本加厉了。美帝所以经常参与这个不法机构，而且历任重要职务，无非通过工部局来进行对中国侵略阴谋底实现。

四、租界苛捐杂税始作俑者

曾任美国代理领事的克宁汉，在工部局里，他是第一届董事兼司库。工部局财政大权，操于他一人之手。克宁汉本是商人出身，善于剥削搜刮；即使蝇头微利，也必斤斤较量，毫不放松。如今一日独揽上海财政大权，就加紧对我国人民的榨取。于是巧立名目，苛捐杂税不已。

上海的租界，本来只准外国人居住，即所谓“外人居留地”也。而在一八五四年新地皮章程内，这一不准“华洋杂处”的规定，却忽然不知所终。

这是对中国人的尊重吗?

决不是的。

原来这是帝国主义者的阴谋，而且根本就是克宁汉所玩的阴谋。

在一八五四年的上海，租界的面积虽是那么辽阔，而经常住在租界里的外国人，总共还不到三百人。美、英、法帝国主义既要设立行政机构，就需要一笔浩大费用，作为开支。倘完全向外人征收，自非三百个外国人所能担负。外国人到上海来的目的本是淘金；如此重税，岂非淘金不成，反要赔本?于是克宁汉等便主张中国人也“可以”在外国租界里居住，征以重税，养肥侵略者。

上海租界里的一切捐税制度，都是克宁汉任工部局董事兼司库这一时期所建立的。工部局在第二次会议时，克宁汉就提出税收问题。当即决议向华人征税，依照房租之月值，缴纳巡捕捐百分之八。这就是上海房捐制度的开始。而克宁汉于征收房捐时，对中外人民的税率规定，也存着歧视与偏见，分别等差的。百分之八是对中国人的税率，外国人则只须缴纳百分之三。

当时克宁汉还创造了一个名目很特别的捐税，即“油火捐”或“路灯捐”(LightingRate)。照理，住在租界内的中外人民既已缴纳百分之八或百分之三的巡捕捐，工部局当然就应本取之于民，用之于民的原则，将用以警卫盗贼的巡捕捐，拨出一部，作为点燃路灯之用，以维租界内的治安。然而克宁汉却还要征收所谓“路灯捐”。这也无非巧立名目，藉此暴征敛财而已。

工部局日后各种名目怪异的捐税，不知剥削与榨取了我国多少人民的血汗。饮水思源，痛定思痛，应归罪于美帝爪牙克宁汉的“恩赐”!

五、不准中国军队通过租界

上海是中国的领土，中国军队有权通过中国领土，应该是天经地义的事。可是，数十年以来，中国军队却一直没有在上海租界上通行的自由。归根究底，这也是美帝藉假非法机构工部局对我国的一种压制。

在小刀会解放上海县城后，英领阿利国曾在一八五三年四月十二日，在沪召开所谓上海名人会议。当时阿利国首先主张太平军与清兵都不能进入租界，出席该会的美领与海军长官，都一致举手赞成，维持租界底“中立性”。“但到地方秩序恢复，此种限制，因其根据的毫无理由，当即取消。”(上海通志馆期刊一卷三期蒯世勋“上海英美租界的合并时期”)

一八七四年，因台湾人杀死日本船员，日本攻打中国，满清政府布置海防，遂经常有军队出入上海县城，而由租界通过。是年十一月五日，工部局忽致函美领熙华德说:工部局董事会决议，中国军队通过租界“惯例”，应该制止；请熙华德(他当时是领袖领事，国际外交惯例:以任驻在国年资较久者为领袖领事，领袖领事负责一切领事团交涉事宜)，代表领事团向满清政府交涉，训令负责统率军队者:“指挥其军队，毋由租界主要街道通过。”(见一八七五年上海工部局年报五八页)

美领熙华德当天就函复工部局，内开:

“提议如贵局所请求者，余恐其或可得罪(中国)官厅。观诸事实，军队之调动即未全然完毕，当亦即将告竣。故余谨行询问，避免提出此事，未知亦属可行否?若高见以为该提议乃必要者，则请告以种种可作确证之事实，俾余得将此事充分说明也。”(同上年报)

熙华德这封信表面上文字婉转曲折语气温文柔和，似乎既不得罪满清政府，又不违反工部局意见。真是面面俱到，圆滑之至。

但熙华德是否真的没有非法限制我们军队通行的自主权呢?

当然没有!

熙华德与工部局交涉的结果，采取了一个名为“折衷”，而实际损害我国主权独立的办法，即:中国军队嗣后通过租界，应向工部局通知。

以后李鸿章与左宗棠等抵沪，因携带卫队，出入鸣放礼炮，也先后受到工部局与美领邓尼与廖那特等联合无理干涉。

六、“独立自由国”与“大班寡头政治”

英帝虽然积极侵略中国，但英国政府在表面上却还不希望上海租界的侵略行动太过火，免得激起中国人民反抗的情绪，所以对当时英国驻华公使鲍林和英领阿利国在上海租界设立政府(工部局)时，就相当“有分寸地”表示“不满”。因为英领阿利国，当时竟狂妄地主张把上海变为他理想中的所谓“独立自治国”(IndependentSelf—governedRepublic)。美领麦菲与克宁汉就极力赞同这种主张的实现。美国海军与英国海军当太平军进攻上海时，曾协同驻防吴淞口；“华德洋枪队”参加反动战争；克宁汉任司库时的横征暴敛与苛捐杂税；协助英法阻止满清政府征收租界华人税收；破坏海关税收及插足江海关；主张改上海为“自由市”(Free—City)等一连串事实，莫不是斑斑可靠，血迹鲜红，促成阿利国实现所谓“自治共和国”的帮凶行为。

至于后来美国驻华公使般林盖(AnsonBunlingame)在一八六四年训令美领熙华德说:“外人于办理市政时，常有侵犯华人权利的倾向。因此必须时时提醒外人，使立足于安全无虑之原则上。余不能同意任何不顾中国主权、即不顾一主权国家对其人民应有权利之办法。”般林盖这些话究有几分真实性，实在值得怀疑。

般林盖既然尊重中国主权，为何对美领如此猖狂的侵略，百般纵容，视若无睹?显然的，这是美帝一贯的巧妙的侵略手法，即在斩割弱小国家之后，对它的创伤之处，用慈祥的手指去抚摩一番，企图通过这种“廉价的慰藉”，使被斩割者忘掉痛楚的创伤。

上海虽然没有定名什么“独立自治国”；而工部局权力庞大，无所不及，实际上也与真正的“独立自治国”相差无几了。美帝就是在这个“独立自治国”里享受到许多特权的。美帝所以对这“独立自治国”矢志效忠不渝，其用心就在此。

工部局怎样的一个机构呢?“一言以蔽之，工部局只是为谋少数西人的利益，而受治于尤少数的人。”(C.L.Hsia:“SatusofShanghai”)前“密勒氏评论报”主编兼发行人老鲍威尔则说:“上海行政是由少数代表商业经营的人决定的，这个数字恐怕不超过二十个人……”(见所著“ChinaWhereitisandWhy”一文)过去上海流行称洋行经理为“大班”，这种为少数洋行操纵的政治，曾有人名之为“大班寡头政治”(TiPan Oligarchy)。美帝在这几十年的“大班寡头政治”行政机构里，就一直扮演着重要的角色。本文屡次提到的那位克宁汉先生，就是典型的“大班寡头政治”美帝代表他既是旗昌洋行“大班”，又做过代理驻沪领事，更是工部局董事兼司库。)

“大班寡头政治”是这个所谓“独立自治国”的统治方式，而美帝却是“独立自治国”中的“大班”之一。

七、巡捕房——美帝侵略工具

巡捕房，工部局最反动专制残暴的机构。

巡捕房设置与事后机构的扩大，都与美帝有关的。

根据徐公肃、丘瑾璋“上海公共租界制度”一书，一八五四年上海地皮章程，第十条所云“设派更夫”，英文是“toestablishingawatchorpoliceForce”，认为这是“更夫与巡捕混而为一”，又据蒯世勋在前引文称:“到了一八五四年，更夫遂一变而为巡捕。”上海的巡捕制度，就是从英租界更夫制度蜕变过来的。

由于工部局总董与巡捕房总巡，向由英国人担任，美国人在工部局与巡捕房里的势力，的确较英国人稍为低落。但美帝对于巡捕房的设置，给以庞大的经费预算，主张付巡捕房于万能权力，压迫我国革命运动，却不遗余力，不让英帝专美于先的。工部局第一任司库是美商克宁汉，众所周知，司库掌有财政大权。在他任内，工部局第一年预算是二万五千银圆，克宁汉却给予五之三的经费，即一万五千银圆，作为巡捕房预算开支(当时整个美、英、法三国租界的卫生费用与路灯费却只有十二个银圆)。从克宁汉拨付如此巨款作巡捕费用，就可明白美帝是如何主张以巡捕力量作为镇压中国人民的工具了。

最初巡捕房受两方面管辖:一是工部局，一是美、英、法等国领事。在一八五四年工部局董事会举行第十次会议的时候，由于英国人占董事席次较多，即运用多数表决方式，通过领事不得有管辖巡捕房决议，而图独占工部局(当时工部局总董与巡捕房总巡都是英国人)。美帝眼见美国势力被英帝削弱，曾由美领提出口头抗议，指责英人专权，表示难以容忍的不满。英美驻沪领事之间曾因而发生了相当的摩擦。

八、南京路上的血迹

美帝在巡捕房中，自始至终，一直保持着数字相当可观的高级人员。这些美帝走狗，最先有摧残太平军革命运动的“华德洋枪队”中的退落军官与士兵，有“万国义务队”中的“转业”军官，之后美国来了一批受有特务训练的鹰犬。

美帝是一直把巡捕房视为压迫中国革命的“合法”工具的。在一九二五年上海五卅惨案时，洒在南京路上的英勇的烈士底血迹，一部份就是残暴的美帝与英帝联合屠杀中国人的罪证。老闸捕房美籍义务巡官洛黎·史密斯(LorrySmith)，就是其中一个。据他在上海俱乐部写给在美国芝加哥一位名叫罕克(Hiank)的一封信(后曾发表于美国某杂志)，暴露了美帝如何配合英帝在上海穷凶极恶、残忍无耻的屠杀我国人民铁般的事实。

在这个供状(信)里，史密斯坦白承认在五月三十日那天，他亲自与其他万国商团美籍团员一齐用很粗很不容易断的打棒球的木棍，“打破了十二三个中国脑袋，搥碎了一个中国人的背脊，打烂了许多面孔、鼻子、手、脚。第二天(按系六月一日)饭后，我们又全副武装，持久地同他们对敌，打死了十多个中国人。有许多人成了终身的残废，南京路上流了许多鲜血。我们又开起铁甲汽车……这种车子开过去之后，发生的惨状真是厉害得很，压死了两个人。这两个人的内脏挤得满街都是，他们的手脚筋骨都压断了，逃避的人也大半压碎了手足。……六月二日的清晨，街上的中国人都聚满了……他们都带着家伙，但是没有枪械。我的脑袋上吃着他们一下子，制服的背面被他们用链刀划破。我随手就把这个混蛋的性命结果。……机关枪第一次朝他们开枪，打死了几个人。转辗呼号的声音立刻充满在空中，死者伤者的鲜血马上就染红了街面。……”(见上海大公报“五卅惨案时美帝在沪杀人暴行”一文)

在这里，我们别忘掉，参加五卅惨案的美帝凶手，除巡捕房里的美国人与万国商团美籍团员外，美帝驻沪两队马队与水兵，也都参加这次屠杀的暴行的。

英勇的烈士底鲜血，写下了美帝的血海深仇。南京路的血迹，将燃起我们复仇的火焰。

【附注】法帝不久即退出工部局，于一八六二年五月一日成立法公董局。

参考资料:(一)工部局费唐报告，(二)上海通志馆期刊，(三)卜舫济“上海租界略史”，(四)申时广告公司“大上海工商汇刊”

，(五)徐公肃、丘瑾璋“上海公共租界制度”，(六)上海通社“上海研究资料”正续编，(七)“百年来上海的演变”，(八)“上海史话”，(九)大陆报增刊“现代上海”，(十)字林西报“一百年前的上海”，(十一)二五卷二一号东方杂志董之学译“中国境内之租界与居留地”，(十二)上海大公报“五卅惨案时美帝在沪杀人暴行”。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\11\50br100101.JPG">

描述：

