id: 5b239acc35
标题：谢悦毅关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：平原省梁山县,谢悦毅
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢悦毅关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省梁山县谢悦毅

## [谢悦毅：中共平原省梁山县县委副书记]

平原省委、华北局并毛主席：

我县共9个区，系老区和恢复区，765个自然村，34万人。

从三月中旬到五月底关于镇压反革命工作的执行情况简报如下：

捕押犯人350名（包括旧案63名），其中判极刑者24名，管制134人，未处理者192人。处理地富倒算333件，其中在村处理的270名，按成份统计有90户是中农，占了全数的四分之一强，这说明了过去在土地改革中违（反）中农政策的现象是严重的。

在上级党委正确领导下，普遍地深入地有系统地在干部中群众中进行了镇压反革命及抗美援朝的宣传教育工作；并对杀、关、管的政策作了具体贯（彻），获得了以下成绩：对敌伪还乡团等反革命犯决定捕的除四、五人逃跑外，余均全部落网，表现了准、稳。据了解地富倒算的333起，截止五月底，已全部的进行了处理。地富反攻倒算已基本上打退。自三月十五号至四月底，有35户倒算地富自动向农民退回所倒之东西，有的找村干退回，有的直接找被倒户，承认错误退回东西，表示“只要不送县叫怎样办就怎样办”。如四区东师村地主×××倒地6亩，未卖的3亩将原地退回，已卖的3亩用自己的地补还群众，并要求不上区处理。三区董花园地主董延动自动找村长磕头要求处理退回东西。未倒算地富一般均表示：“找事就有事，倒的东西还得倒回去，看你还倒不！”七区唐楼地主蒋××说：“共产党刚打好天下能允许这样乱作吗？”

会道门的活动也受到比较严重的打击，但会道门的组织未得到（彻）底摧毁，现在活动仍较为严重。

在群众发动方面：一区在控诉蒋匪坐探吴桂祥时，11户被害的家属都带着刀子、剪子、锥子要割他剪他穿他，在苦主说到残忍处，全会场的群众连犯人的近门子、亲戚也都举手齐声同呼“该死！！”“该杀！！”直到枪毙后，苦主仍要割他剪他，经多方劝阻始散。九区的万人大会上控诉反革命杀人犯李东海，被他活埋的扔到河里的11家苦主，均诉说了几年的冤仇，与会群众均一致高呼：“有仇的报仇，有冤的申冤”，要求乱打刀割，要求零刀剥了他，经多方劝阻解释，群情才缓和下来。在枪毙每个犯人以后，群众一致赞成和拥护，说杀的好，杀的对，该杀。并由思想的拥护到实际的行动。如五区张垓村干宋升光到四区走亲戚遇到说坏话的，马上到公安局报告，因未记住名字，自己又回去了解。四区赵坝村积极分子，了解镇压反革命精神后，亲到公安局谈敌伪杀人材料，呈请逮捕。一区农民反映：“地主不倒地政府不抓他，坐公安局是自找的”，七区勒口民主人士崔广恩说：“对这样的人------反革命犯，不捕不行，经政府教育一次还不老实，继续坏，杀了也不多”。在县、区党委领导上，（彻）底的打破了和平麻痹思想及对反革命分子束手无策的严重情况，继而转向有步骤、有计划的领导进行镇压反革命工作。

抗美援朝：第一类村有116村，百分之八十的群众受到抗美援朝的教育，其中部份的对抗美援朝的实际行动作了计划（生产的、学习的、执行法令的），并也按计划执行了。第二类有178村，有百分之五十的群众了解对抗美援朝的一般道理，在思想上初步树立了仇视、鄙视美帝观点，开始树立了民族的自尊心自信心，对谣言不轻信。三类村119个，多系边沿村水村，百分之四十的群众了解到抗美援朝这回事，但不（彻）底（以上数字均缺一、四、九区）。在募捐方面：这县虽系严重的灾区，但也捐了3000万元以上，八区水里，刘庄刘老妈妈在逃荒要饭剩下的500元也捐上了，她说“您都抗美援朝哩！我要不是共产党我得饿死，我也得表表自己的心”。

总之，是结合了抗美援朝运动，有力的打击了反革命的活动，特别是对反革命的骨干分子已作了基本上的消灭。大大缩小了谣言阵地，打退了地主的反攻，稳定了农村的社会秩序，推动了生产与各项工作的前进；从思想上来说无论干部和群众都有很大提高，初步划清了敌我界线，提高了觉悟，进一步的发挥了各级干部的工作热情，总起来说镇反工作的成绩是伟大的。但还有不少缺点，须得纠正，主要是在发动群众上不够广泛与深入，开始指导思想上不够明确，认为是老区过去杀人不少，大张旗鼓的精神不适于老区，因此束手束脚，（后段较好）不敢放手发动群众，这样一来对反革命分子的打击，就受到一定的限制，反革命分子的破坏活动仍不断的发生。如二、五区在镇压反革命中发生割电线两起。九区徐庄敌伪人员篡夺村政权。一区白阳道头子王明山自称北会会长（因北会会长被捕）积极串连活动寿张，梁山两个县。二区王之茂地主王相清最近还倒算。一区刘圈敌伪人员刘帮杰在镇压反革命中仍组织地主倒算，并造谣“太阳不能只正午，现在诉苦将来比这还苦”。五区庆祝“五一”节大会上发现极反动的标语“坚决镇压革命分子”“打倒革命分子”“拥护中国共三党”。以上情况充分的说明了反革命分子仍不死心。

今后继续贯澈（彻）镇压反革命分子，认真的发动群众，巩固胜利发展胜利，进一步的巩固人民民主专政，并切实地执行中央收缩精神，做好收缩后的六大任务。为此又必须很好的解决区、村干部及群众思想问题。

 1951年6月3日

描述：

