id: b0312bcdf8
标题：随时粉碎一切反革命的破坏活动——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的一点体会
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：张正方
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航道局航测队　张正方

在我国无产阶级专政日益巩固的情况下，社会上还有没有反革命?还会不会出现反革命的破坏捣乱活动?这些反革命的破坏捣乱活动有哪些特点?对于这些问题，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中作了深刻的论述。在当前掀起批判邓小平，反击右倾翻案风，追查反革命的新高潮中，重新学习毛主席的这篇光辉著作，将有助于我们加深对当前这场运动性质、意义的理解，从而牢牢掌握批邓的大方向，更加有效地狠狠打击一小撮反革命分子的破坏捣乱活动，进一步巩固无产阶级专政，去夺取新的更大的胜利。

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，毛主席明确指出:“目前关于反革命分子的情况，可以用这样两句话来说明:还有反革命，但是不多了。首先是还有反革命。”毛主席这个科学、辩证的分析，不仅肯定了解放后我们在党的领导下对敌斗争的成绩，而且告诫我们要善于用阶级斗争的观点去观察、分析社会主义历史阶段的一切社会现象，在任何时候都必须坚持阶级斗争这个纲，警惕、防止和狠狠打击一切反革命的阴谋活动，为巩固无产阶级专政而斗争。毛主席的英明论断是对刘少奇、林彪和邓小平之流鼓吹阶级斗争熄灭论的有力批判。

还有反革命，这是社会主义历史阶段的阶级斗争规律所决定的。尽管无产阶级毫不隐瞒自己的政治观点，敢于把自己的根本战略方针告诉敌人，公开声称:要坚决镇压反革命!但是，由于我们取得胜利的时间还不长，建国还只有二十多年，在一个时期内那些老的反革命不会也不可能绝迹，没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的，他们必定要乘机捣乱。即使原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。他们总是伺机蠢蠢欲动，要从经济基础到上层建筑各个领域，向无产阶级发动猖狂进攻。事实也正正是如此。从三反五反到反右派斗争，从一九五九年的庐山会议到社会主义教育运动，从文化大革命中摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，到当前反击右倾翻案风的斗争，特别是粉碎发生在天安门广场的反革命政治事件，都说明了党内外的资产阶级和一小撮阶级敌人总是处处要顽强地跳出来表现自己，公开地或隐蔽地同无产阶级作拼死的斗争。当然，不管他们玩弄什么阴谋，耍什么手段，反革命气焰有多嚣张，他们从来也没有逃脱得了无产阶级专政铁拳的惩罚。历史的辩证法就是这样的无情。

列宁曾经指出:“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。”(《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第四卷第九一页)这就告诉我们，如果我们光认识到社会主义社会存在着尖锐、复杂的阶级斗争还是不够的，还必须掌握社会主义时期阶级关系的新变化，认清资产阶级在哪里?认清社会主义革命的重点对象是什么?毛主席最近深刻地指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”走资派是妄图在我国复辟资本主义的主要力量，是无产阶级专政下继续革命的主要对象。当前的阶级斗争表明，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是党内外新老资产阶级和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表。而一小撮反革命分子的反革命活动总是同党内走资派搞复辟倒退的阴谋紧密联系着的。走资派在台上叫，反革命在台下跳，台上台下，互相呼应。换言之，党内走资派推行修正主义路线，复辟资本主义，是以党内外资产阶级和地、富、反、坏、右为阶级基础的；党内外资产阶级和地、富、反、坏、右要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，是以搞修正主义的党内走资派为靠山的。发生在天安门广场的反革命政治事件，就十分清楚地说明了这种联系。邓小平重新掌握一部分权力后，就公开亮出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对毛主席的革命路线，极力网罗走资派，“请隐士”，“举逸民”，保护牛鬼蛇神。邓小平为这帮人撑腰，这帮人当然对邓小平感激涕零，感恩于怀。他们必然要同邓小平遥相呼应，为邓小平歌功颂德，为他的修正主义路线招魂、叫屈。他们对于革命人民开展批邓斗争，怕得要死，恨得要命，就必然要疯狂地破坏和干扰反击右倾翻案风的斗争。由此可见，发生在天安门广场的反革命政治事件，决不是偶然的，孤立的，它是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的表现，是以邓小平为总头子的党内外资产阶级，为了挽回他们的败局而作的垂死挣扎，是邓小平推行反革命的修正主义路线的必然恶果。我们搞阶级斗争，捣社会主义革命，搞无产阶级专政，就应当充分看清这一点，明确认识革命的重点，“是整党内那些走资本主义道路的当权派”，在当前，就是要把判批邓小平和打击反革命紧密地结合起来。如果不懂得这一点，那就不能说是真正懂得了无产阶级专政。

对于还有反革命的存在，毛主席一再指出，认为“天下太平了，可以把枕头塞得高高地睡觉了。这是不合事实的。”“如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”毛主席的这些极为重要的教导，就是提醒我们必须记住阶级斗争的长期性，既不要为斗争的一时胜利而陶醉，也不要为斗争的一时隐伏而麻痹，面是要始终牢牢抓住阶级斗争这个纲。通过天安门广场出现的反革命政治事件，更使我们进一步懂得了巩固无产阶级专政的极端重要性，看到了在社会主义历史条件下出现反革命活动的必然性和长期性。刘少奇、林彪和邓小平都宣扬阶级斗争熄灭论，其目的都是要麻痹无产阶级的斗志，使人们放松阶级斗争，以利于他们颠覆无产阶级专政。我们必须继续批判和揭露邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性，必须遵照毛主席的一系列教导，对反革命的破坏捣乱活动，要以刀对刀，以牙还牙，用革命的舆论击败反革命舆论，用革命暴力粉碎反革命暴力。

当前，一个批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮正在迅速掀起。我们决不能松懈斗志，一定要提高革命警惕，牢牢掌握批邓的大方向，密切注意阶级斗争新动向，坚决打击反革命的各种破坏活动，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!

描述：

