id: b03271e891
标题：我们是怎样制造三百吨平板车的
日期：1973-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市汽车运输公司修理厂

无产阶级文化大革命的伟大胜利，推动了我国社会主义建设事业的蓬勃发展。许许多多重型的机器设备，要求能及时运到各工业和建设基地。这样，对汽车运输、制造行业就提出了新的战斗任务，不仅要造更多的普通的载重汽车，还要多快好省地造出大型的特种运输设备。去年五月，上级党委把设计和制造载重三百吨的大型平板车的任务交给了我们厂。

三百吨平板车是一种特种载重运输车辆。全车包括牵引车和挂车两部分。车身宽三点七米，长三十一米多，共有一百零八个轮子。牵引车四轴都能驱动，平板车所有轮子可以转向，车辆外观也比较大方。设计和制造这样大型的运输工具，对我们来说还是第一次。

造车先查路

我们厂是汽车修理厂，设备简陋，技术力量比较薄弱。要在半年时间内造出三百吨大型平板车，困难确实不小。但是，我们想到这是社会主义建设的迫切需要，大家都决心鼓足干劲，力争上游，克服困难，多快好省地把“三百吨”造出来。

怎样才能及时地把车子设计和制造出来呢?开始时，我们没有弄清实际情况，关门设计，设计的车厢比较高。方案拿到群众中去讨论时，有的工人就提出:“三百吨”常常要装上火车运往外地，现在设计的车厢如果装上火车，恐怕难以通过隧道。我们接受了群众的批评，跟有关方面联系，发现车厢设计的尺寸确实超过了铁路隧道的规定高度。群众的批评使我们更加深刻地认识到，要多快好省地设计和制造出“三百吨”，一定要破“闭门造车”，坚持“开门”造车的方向。

毛主席教导说:“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”我们觉得，跟造车密切“关联”的方面是很多的。但是三百吨平板车载重量大，车身长，从这种具体特点出发，要使我们的设计制造符合客观实际要求，摸清道路的实际情况，是一个十分重要的问题。造车，必须先查路。离开了对道路的实际调查，我们的设计就很可能是主观臆断、凭空想象，就有滑到唯心主义先验论邪路上去的危险。于是，我们遵循辩证唯物论的反映论的认识路线，走出厂门，跟随一百五十吨平板车的同志们到外地，对道路情况作了详细调查，同时学习兄弟省市的有关汽车制造的好经验。这一来，开了眼界，长了知识。我们看到，道路弯曲多变，有时还须经过盘旋的山路。这就要求平板车的转弯半径越小越好，以便适应道路的转弯要求。我们看到，有些路面高低不平，有些桥梁的坡度很陡，这就要求平板车轮子有较大的自动升降幅度，以便使各组轮胎受力均匀，避免车辆发生倾侧，保证平稳行驶。

但是，光自己看一看还是不够的。往往有些矛盾，在我们的调查过程中还没有暴露，有些情况还没有被我们发现和掌握。而一百五十吨平板车运输小组的工人同志们走遍了十几个省市，经过了许多次的运输实践，他们对道路的情况最了解，对车子的性能要求最有发言权。因此，我们就向他们请教。比如，运输小组的同志向我们提出了一个很好的建议:根据运输的实际情况，平板车最好能做到可分可合。我们研究了这个建议后，就决定把“三百吨”设计成可以分拆成两辆“一百五十吨”的大平板车，装大件时拼起来，装小件时拆开来，这样就更能灵活机动地适应各种起重物资和现场、路面等多方面的需要。

通过调查访问，我们掌握了大量有关行车道路方面的第一手资料，搞清了车子跟道路之间的“关联”，心中觉得更扎实了。同志们风趣地说:“如果不出门查路，而是闭门造车，‘三百吨’可能连厂门也开不出去，那里能转得过弯来!”

三百吨平板车的牵引力从哪里来?

解决牵引力与载重量之间的矛盾，也就是说，要使牵引车有足够的牵引力拖运三百吨重的物件，这是设计制造三百吨平板车过程中必须解决的一个基本矛盾。因此，我们在选定发动机之后，在和牵引力密切相关的传动装置问题上，展开了不同意见的争论。有的同志主张采用液力传动，也有人主张采用机械传动。究竟采用哪一种传动装置比较好?遵循毛主席关于“从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来”的教导，我们到制造和使用大功率牵引车的单位去访问和学习。通过比较，我们进一步懂得了，液力传动装置具有自动变速、行驶平稳等显著优点，车辆根据道路的实际情况，会自动改变速度，操作也方便。而它的缺点是结构复杂，效率低。机械传动装置不能自动变速，然而，它的显著优点是结构可靠，效率高。两种传动装置各有长处，也各有短处，那末，到底应该采用那一种呢?

伟大领袖毛主席教导我们:“列宁说，对于具体情况作具体的分析，是‘马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂’。”“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”毛主席的指示打开了我们的心窍，使我们豁然开朗起来。各种不同的车辆都有它自己的特性。矿用车一般都采用液力传动。这是由矿用车的使用情况所决定的。因为矿区的地势高低不平，车辆上坡下坡比较频繁，自动变速就十分必要。但是，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”三百吨平板车行驶速度缓慢，换档次数较少，上坡下坡，变换速度，不象在矿区行驶来得频繁。因此，采用机械传动装置，虽然不能自动变速，操作比较麻烦，然而却可以提高效率，只要增加传动装置的变速比，就能有效地解决牵引力和载重量之间的矛盾。通过具体的分析研究，我们觉得，三百吨牵引车采用机械传动装置是可行的。这样，传动装置终于定了下来。紧接着，我们又针对采用机械传动装置的一些弱点，相应地增添了一些附加设备，使这些问题基本上得到了解决。

但是，世界上的事情是复杂的，解决了传动装置的问题，并不等于没有矛盾了。满载物件的三百吨平板车要拖得动，除了要解决传动装置外，还要使牵引车本身有足够的附着力。否则牵引车启动时，它的轮子就会打滑空转，无法拖动满载的挂车，这时，牵引力再大，也是“英雄无用武之地”。为了解决这个矛盾，必须在牵引车上加适量的铁块，叫做配重。按照常理，再加上牵引车的自重量，岂不是“重上加重”，更加拖不动了吗?其实不然，正由于牵引车本身的重量较轻，附着力不足，才产生了打滑现象。适当加重了牵引车，恰恰是增加了轮胎与路面间的磨擦力。这就是“将欲取之必先与之”的道理。懂得了这个哲学道理，我们就按照去做，果然取得了足够的牵引力，使牵引车拖着三百吨平板车平稳地前进了!

长车龙可以变得很灵巧

大平板车的宽度要受到铁路隧道、路面宽度的限制，不能任意增加。因此，为了承托体积庞大的巨型物件，为了安装足以承担三百吨重量的大量轮胎，我们只能把平板车车身加长。但是车身一长，车子转弯的半径势必要增大。而道路的弯曲却要求车子转弯的半径尽可能地小。这样，矛盾便摆在我们的面前。毛主席在《矛盾论》中指出:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。”用这一思想分析这对矛盾，我们认识到，道路的弯曲是客观存在。虽然人们可以改造它，有时也需要把弯道适当加以修改之后才能通车(包括道路修筑时要考虑各种车辆的行驶特点)。但我们总不能事先将所要经过的弯曲路径都改直后再行车。相对来说，弯路是客观存在的，平板车的轮子却是活的，因此，我们完全可以想办法使车子转弯的半径缩小，使之适应道路转弯的实际要求。这也就是说:在这种情况下，车子转弯的可变性是主要方面，即矛盾起主导作用的方面，只要抓住了它就能找到解决矛盾的方法。于是，我们发动群众，群策群力，围绕缩小车子转弯半径“做文章”。我们想，牵引车之所以灵活自如，就是因为它能够转向。既然如此，那么只要使挂车也能转向，岂不也可以使它象牵引车一样灵活起来吗?从这一点出发，我们采用了比较先进的“全轮转向”的办法(即大平板车的每个轮子可以根据需要同时变换角度)，这样，车辆转弯时，挂车就不是消极被动地让牵引车硬拉，而是自动灵活地配合着牵引车一起转向，从而解决了这一矛盾。

可是，当我们采用了“全轮转向”的方案后，又碰到了怎么转向的问题。轮子转向，必须给予转向活动的空间。不然的话，前后轮子之间，以及轮子与其他装置之间，都会轧在一起，无法达到要求的转向角度，也就不可能实现缩小转弯半径的目的。同时，平板车十二排轮子，同时转向，必须围绕一个中心，这就要求各组轮胎按一定规律取各自不同的角度转向。如有不当，造成“多中心”，各组轮胎之间闹起“别扭”来，必然使路面与轮胎的磨擦力增大，损坏轮胎，消耗牵引力。严重的话，会使轮胎转不过来，甚至造成事故。我们决心解决这个问题。然而，手头现成的资料不多，以前又没有过这种实践，要解决这个问题，困难是不少的。怎么办?实践出真知。领导干部、工人和技术人员夜以继日地精心设计，反复研究，终于摸索到了各组轮子的比较合理的转向角度分配。工人老师傅为了定准这个角度，边制造，边修改设计图纸，就地比划研究，适当调整转向拉杆，才使平板车的被动跟转变成了主动应转，充分调动了每个轮子的“积极性”。现在，当车子转弯时，全部轮子好象得到“转向”命令一样，同时行动，整齐划一，做到了使平板车所有轮子围绕一个中心旋转。“长车龙”的转弯半径，基本上适应了道路转弯的实际要求。如果平板车轮子不能转向，靠牵引车硬拖着转弯，那么，满载重物的大平板车就转不过弯来。即使是空车行驶，转弯也一定要兜一个很大的圈子，根本无法适应道路弯曲的客观情况。

在颠簸路上也能做到平稳行驶

平板车要求行驶平稳，但客观上路面又坎坷不平，这又是一个矛盾。三百吨大平板车将在各种具有不同特点的道路上行驶，为祖国的社会主义建设出力。它在前进的过程中会遇到各种坎坷不平的道路。由于“三百吨”载重量大，车身长，如果全部车轮不能相应升降，那么平板车经过凹凸形路面或者坡度很陡的桥面时，一旦中间轮子或者两头轮子脱空，平板车的大梁就容易折断，轮胎就容易爆破，桥梁、路面也容易被破坏，造成严重事故。怎样解决这一矛盾呢?毛主席说:“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”这就是说，平与不平是矛盾对立的双方，它们是可以向着和自己相反的方面转化的。关键的问题是要有“一定的条件”。事物往往是相反相成的。道路高高低低，坎坷不平，但我们能不能设法叫轮子适应路面的不平而做到上下升降，从而来保持车身的平衡呢?显然，按普通运输车辆采用钢板悬挂的方法，由于弹力有限，是远远不能适应路面的实际要求的。经过研究，我们采取了油缸悬挂的装置，利用油缸的自动升降，来适应道路的高低不平。

油缸悬挂，过去我们用过。现在，时间紧，任务重，能不能把一百五十吨平板车上用的油缸悬挂搬上“三百吨”呢?工人师傅和许多同志都认为:“一百五十吨”上的油缸悬挂虽然也能基本上适应路面要求，但是“三百吨”的载重量大，车身长，因而它的升降幅度要求更大一些。我们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，开动脑筋，攻克难关，在三结合设计小组和广大工人同志的努力下，改进了原有的设计，找到了安装一个曲臂形支承架的办法，把油缸夹在中间，象一个横躺着的英文字母“A”。采用这个装置，就使升降幅度增大了一倍多。因此，不论是凹凸不平的路面，还是一侧高一侧低的倾斜路面；不论是拱形的桥梁，还是陡坡山路，全车每个轮子都能同时着地，受力均匀，既能保证车辆平稳行驶，也保护了桥梁路面。我们创造条件，“促成事物的转化”，使不平向平的方面转化，终于达到了预期的目的。

在毛主席革命路线的指引下，在兄弟单位的大力协作和帮助下，我们以批修整风为纲，努力学习和运用毛主席的光辉哲学思想，终于试制成功了三百吨平板车。经过几次载重试车，证明达到设计要求。现在，“三百吨”已经奔向社会主义建设的战斗岗位。在新的一年里，我们决心进一步认真学习毛主席的光辉哲学思想，深入开展批修整风运动，以更高的战斗热情、更大的革命干劲投入新的战斗，为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。

(复旦大学中文系学员协助整理)

描述：

