id: b035c3e7a8
标题：人换思想店换容
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：周三金
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区第二饮食公司　周三金

有个八岁的小女孩，新近从幼儿园出来，准备下半年进小学读书。她爸爸是一家内衣厂工人，妈妈在幼儿园工作，爸爸妈妈每天一早出门，晚上才能回家，她吃饭，没人照料。爸爸妈妈急得没办法，最后只好找上红心饭店。

红心饭店原名叫“杏花楼酒家”，这是个有一百零二年历史的老店。这家饭店一百多年的“规矩”是摆筵席，接“贵客”；一到中秋节近，更是忙于做月饼，供应远近主顾。在平时，能进门的也至少要“随意小酌”。天天去照料一个八岁的孩子，那怎么行呢?

现在可不是这样。女孩的爸爸妈妈，把要求一提出，第二天就得到答复。

“杏花楼”是个老店，解放前一直为资产阶级服务；解放后也没有真正解决为劳动人民服务的方向问题。现在把“杏花楼”老牌子砸掉，店里的革命职工与上街来的红卫兵一起商量，把店名改称“红心饭店”。既然叫做“红心”，就要处处时时为劳动人民打算，过去订的旧框框，就要和“杏花楼”的招牌一起破掉。那个小女孩的两顿饭(午餐和夜饭)，就由店里的职工负责下来。而且女孩人小吃得少，不能按照一般客菜的价格计算，职工们就特地替她安排了每顿一角六分的饭菜，还经常换品种调口味，使孩子吃得很满意。

人换思想店换容，红心饭店通过破四旧，放下了“杏花楼”时代的架子，不仅改了招牌，换了菜名，还把所有菜价都调整为六角左右，并将蚝油牛肉、咕咾肉、葱油鸡等名菜也改为大众化，还增加了十多只一、二角一盆的菜肴。这样一改，受到了顾客的热烈欢迎。过去楼上小吃部一个中午饭市，接待顾客只有五六十个，少的时候甚至只有十几个。现在每天中午饭市达三、四百个，顾客对象完全变了样，附近里弄生产居民、商店职工，以及拉劳动车的搬运工人、农民、红卫兵都已成为红心饭店的座上客了。

描述：

