id: b0386acf64
标题：发动广大社员进一步学习和运用毛泽东思想生产队自办学习班有利学用结合川沙县红星三队干部社员通过学习使革命和生产面貌焕然一新
日期：1968-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:川沙县洋泾公社红星三队自己举办毛泽东思想学习班的经验值得重视。生产队应该是活学活用毛主席著作的基地，开展革命大批判的基地，“斗私，批修”的基地。生产队自己办毛泽东思想学习班，最大的优点是可以广泛地发动群众参加学习，使更多的人掌握和运用伟大的毛泽东思想。尤其是在农忙期间，更应该坚持业余办学习班，办在生产队，而不要让许多劳力集中在大队脱产学习。

本报讯　川沙县洋泾公社红星三队从去年十月份开始，以生产队为基地，坚持业余时间大办毛泽东思想学习班，到去年年底已办了四期，全队六十四个社员和居住在这个队的居民群众都参加了学习。

经过实践，这个队的干部和社员群众体会到，生产队办毛泽东思想学习班有六大好处:第一，体现“抗大”精神，一面生产，一面学习；第二，学习时间的安排机动灵活；第三，本队社员、干部坐在一起学习，人地两熟，大家谈得拢，有利于改善干群关系，增进社员团结，搞好生产队的斗批改；第四，社员来回方便，老弱残疾都能参加，连八十一岁老太太也参加了学习；第五，生产队干部、积极分子既是学员，又是学习班的组织者，有利于培养锻炼，提高领导工作能力；第六，生产队办学习班没有脱产人员，不需要服务人员，不花分文，符合节约闹革命的精神。

由于坚持业余时间办学习班，全队面貌焕然一新，“斗私，批修”深入人心，许多社员家里也开展了斗私批修。贫下中农说:“私心不斗倒，修根不挖掉，江山保勿牢”，“斗倒私心，挖掉修根，社会主义江山保得牢”。现在，社员们活学活用毛主席著作的自觉性更高了；用毛泽东思想批判中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的罪行更深更广泛了；毫不利己、专门利人，一心为公的好人好事更多了；大寨评工记分制度更加巩固了，集体生产的劲头更大了。

红星三队办学习班的主要经验是:

一、坚决依靠群众办好学习班

学习班的组织领导、学习内容、解决什么问题、如何学习等，都彻底地走群众路线。生产队干部是学习班的组织者，同时又是学员，以身作则，带头学带头批。到了学习时间，群众自觉坐拢来。学习中，群众自觉“亮”、“斗”、“挖”、“议”、“改”，完全是自己教育自己。

二、紧跟形势，学习毛主席的最新指示

学习班前三期，把毛主席的最新指示作为主要内容来学习。第一期，以林彪同志去年国庆讲话和中央两报一刊编辑部文章为主要学习内容。《红旗》杂志第十五期社论发表时正好第二期开学，就列为主要学习内容。毛主席视察华北、中南和华东地区所作的重要指示下达后立即作为第三期的学习内容。

三、联系实际，针对活思想，进行斗私批修，每期解决一两个主要问题

第二期学习班通过斗私批修，学习“老三篇”，认真地解决了大寨评工记分制度中存在的一些问题；第四期结合年终分配，批判了中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的罪行。过去上了中国赫鲁晓夫的当，“少扣多分”、“吃光、卖光、估光、转光”，集体变成一个空架子。通过批判，激起了大家对中国赫鲁晓夫无比愤慨，对人民公社无比热爱，巩固了集体经济。分配的第二天，全队就掀起一个冬季大生产的热潮。

四、内外结合，互相促进，坚持业余时间办学习班

每期学习班一周左右，每天中午一个半小时，全队社员分批参加。学员上午、下午出工在田头与社员一起学习，中午在学习班学习。学员把自己学习的体会带到群众中去，又把群众的学习心得和提出的问题带到学习班来，从而丰富了学习班的内容。

描述：

