id: b03a6a12e5
标题：发展社会主义民主，健全社会主义法制——在中国法学会成立大会上的讲话　(一九八二年七月二十二日)
日期：1982-9-30
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：新华社
标签：彭真,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭真

我来参加会，是为了祝贺中国法学会的成立。杨老(杨秀峰同志)要我讲话，讲什么?

一、希望法学会按杨老讲的，坚持四项基本原则，为发展社会主义民主、健全社会主义法制做出贡献。

坚持四项基本原则，说起来没问题，实际上并不是大家认识都一致的。四项基本原则是不是只是一种学说，只是“百家争鸣”中一家的主张?不是。四项基本原则是中共中央提出的，但它不是凭空的设想，而是我国二十世纪以来历史经验的总结，是我国历史自己总结出来的基本原则，是社会实践检验过的真理。远的不说，二十世纪以来，中国至少发生了四件翻天覆地的大事。第一件，孙中山先生领导辛亥革命，推翻了封建帝制，建立了中华民国。但是，革命成果被反动势力篡夺了。第二件，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了中华人民共和国。这件事是什么人领导完成的?是资产阶级?开明士绅?还是其他什么英雄?都不是。是在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，是工人阶级领导全国人民取得的。第三件，废除了剥削制度。建国初期，没收了官僚资本，解决了资本主义中的百分之八十。经过土地改革，消灭了封建剥削制度。后来进行生产资料所有制的社会主义三大改造，废除了几千年人吃人的剥削制度。第四件，建立起独立的、比较完整的、社会主义的工业基础和国民经济体系。解放前，我国是农业国，是供应殖民主义、帝国主义国家原料的产地和资本主义商品的销售市场。当时，一辆汽车也不能造，石油只有二十多万吨、煤只有四千几百万吨，不能制造精密、大型机床，这就是当时的工业基础。三十几年来，不管我们经过多少曲折，现在不但可以制造汽车、飞机，而且生产了导弹、原子弹。现在年产石油一亿吨、煤六亿吨，有品种比较齐全的二百八十多万台机床，与世界各国比，不算少。这说明什么呢?三十几年来我们艰苦奋斗的结果，有了可以自己装备自己的坚实的工业基础。这几件大事，不是那个学派的什么主张，而是铁的事实。事实最雄辩，最有说服力。历史实践证明，必须坚持四项基本原则。不坚持这四项基本原则，中国向哪里去?!坚持四项基本原则，我们的道路就会是光明的、坚定的，越走越宽广，不管遇到什么困难都一定能克服，就一定能实现社会主义的四个现代化。

杨老说，要对发扬社会主义民主、健全社会主义法制作出贡献。发扬社会主义民主，当然不是资本主义民主；健全社会主义法制，当然不是搞资本主义法制；更不是法家那一套。法家、儒家都是封建的。我们要的是中国的社会主义法制。什么是社会主义?废除剥削制度，建立社会主义公有制，实行按劳分配，实行计划经济，建设社会主义精神文明。废除剥削制度是根本的标志。当然，我国还有经济犯罪，还有变相剥削，走私贩私、贪污受贿和各种经济犯罪实质上都是变相剥削，但在我国剥削制度已经废除了。走私贩私、贪污受贿等，在我们的国家是犯罪行为，不是经济制度。

法学会的工作主要的就是坚持四项基本原则，为发展社会主义民主、健全社会主义法制作出贡献。

二、理论必须联系实际。社会科学和法学不联系实际干什么?个人爱好，只要对人民无害，研究什么都可以。但是，法学会的研究工作应当联系实际。什么是联系实际?就是从中国的实际情况出发，总结自己的经验教训，找出中国自己社会的发展规律。同时，又反过来用于实际。

现在的研究工作是不是都联系实际呢?不见得。有的从希腊、罗马出发，从欧洲的文艺复兴时期和启蒙时期的观点出发，从书本出发，从概念出发。每个国家有每个国家的统治的意识形态，每个人有每个人的想法，但客观实际只有一个。社会实践是检验真理的唯一标准。从实际出发，用实践检验，就容易辨别个人的想法对不对。这样，就有了客观的标准，大家从实际出发，大家用社会实践检验，法学界的思想就容易统一。

三、要吸收古今中外的有益的经验教训，这一点很重要。中国是大国，夜郎不要自大，大国自大也不好。建国初期，所有帝国主义都对我国封锁，怎么办?关起门来打扫屋子，把三大敌人的残余打扫干净。就是在那个时期，我们也研究世界各国的经验。一九五四年制定宪法时，就研究了世界各国的宪法。现在情况变了，我们同一百二十多国家和地区建立了外交关系，互相往来。研究法学必须吸收古今中外的有益的经验。不要以为中国几千年封建社会，法学上没什么东西。我国古代法有丰富的经验，从春秋战国到明、清，法很多，不过是封建的经验，要加以研究，去其糟粕，吸收有用的精华。研究中国过去的、外国的法干什么?是跟着它跑?不是。要“古为今用”、“洋为中用”，要为中国社会主义民主、社会主义法制服务。对中国社会主义有益的就吸收，对糟粕、毒素要抛弃，要批判。这和实用主义不同，我们有四项基本原则，以历史发展的客观规律为标准。法学会要研究古今中外的法律，不管进步的、中间的、反动的，不管是奴隶主的、封建的、还是资本主义的，都要研究，取其有用的精华，去其糟粕和毒素。

四、法学是什么?是上层建筑。它是由经济基础决定的，又要反过来为经济基础服务。社会发展了，经济基础发展了，法要随着发展。资本主义社会进入社会主义社会，法也要随着变化发展。但法学又有自己独立的体系，自己的逻辑。立法要从实际出发，但也要有自己法的体系，前后、左右不能自相矛盾。不能灵机一动想搞什么法就草率地搞什么法。

这两者好象是两个东西。如果两者不一致怎么办?对此，法学界的思想恐怕也并不完全一致。是法服从实际情况，还是实际情况服从法?谁是母亲，谁是子女?实际是母亲。实际产生法律。法律、法理是儿子。法要有自己的独立的体系，有自己的逻辑，但要从社会实际出发，受社会实践检验。如果法与实际和社会主义发展需要不适应了，就要研究修改。宪法修改草案就是从实际来的，是我国三十几年来正反两方面经验的总结，也吸收了外国的经验，但又有自己的体系和逻辑，不能互相矛盾。是否这样认识?请同志们考虑。

今天，我在中国法学会成立大会上抛一块砖，希望引出你们的玉来。

(新华社北京九月二十九日电)

描述：

