id: b03d69b217
标题：人民公社万岁!
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：干城
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县人民委员会　干城

人民公社这个初升的太阳，光芒万丈。人民公社不但改变了自然面貌，也改变了人的精神面貌。邓拓要我们放下人民公社的金桥，回到大地主大资产阶级专政的“实地”，用毛泽东思想武装起来的中国人民，决不会上你的当。我们贫下中农要坚决粉碎“三家村”这个阴谋。

国内外的一切反动派，一切牛鬼蛇神，在向中国共产党和中国人民进攻时，都要攻击人民公社。这已经成为一条惯例了。

“三家村”黑店掌柜邓拓，也参加了这个攻击人民公社的合唱队。一九六一年冬到一九六二年春，邓拓在《“放下即实地”》和《智谋是可靠的吗?》几篇杂文中，恶毒地攻击了人民公社化运动。他诬蔑我们办人民公社“带有某种程度的盲目性”，是“企图出奇制胜”；并且提出了“放下即实地”的口号，要我们“大胆地撒手”，赶快地下马，收起人民公社这面大红旗。

革命派和反革命派之间，从来没有共同的语言。

邓拓说，办人民公社有“盲目性”，是“企图出奇制胜”。这是对党中央和毛泽东思想的诬蔑。人民公社，是我国五亿农民的伟大决心和伟大智慧的表现，是党中央和毛主席创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国实际结合起来的产物。人民公社的诞生，完全符合我国社会主义革命和社会主义建设的客观规律，决不是什么“企图出奇制胜”。

全国实现人民公社化，是一九五八年秋天的事情。但是，早在三年前，我们伟大的领袖按照马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论的学说，根据中国革命的具体实践，就已经为我们描绘了人民公社的蓝图。

在《中国农村的社会主义高潮》中，毛主席给《大社的越优性》(5月31日2版更正为“《大社的优越性》”)一文写了按语。这个按语指出:“现在办的半社会主义的合作社，为了易于办成，为了使干部和群众迅速取得经验，二、三十户的小社为多。但是小社人少地少资金少，不能进行大规模的经营，不能使用机器。这种小社仍然束缚生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合并。有些地方可以一乡为一个社，少数地方可以几乡为一个社，当然会有很多地方一乡有几个社的。”可见得，规模较小的农业生产合作社，应当逐步向人民公社那样的大范围发展，这一点，毛主席早就预见到了。这难道是什么“盲目性”吗?

形势的发展，完全证实了毛主席的科学预见。在人民公社化高潮的日子里，农民群众的社会主义积极性被充分调动起来了。农民群众热情洋溢地评论和赞美人民公社。有的说:“毛主席说人民公社好，真是说出了我们的心里话。”“土地改革第一次翻身，办人民公社是第二次翻身。”

群众要翻身，要革命，要走集体化的道路，迅速改变一穷二白的面貌，建设社会主义的新农村。这就是当时的客观形势，也就是产生人民公社的客观依据。党中央和毛主席十分珍惜群众的革命热情，积极领导了这一场伟大的革命运动。这难道是“带有某种程度的盲目性”，“企图出奇制胜”吗?这难道不是对党中央和毛主席进行别有用心的攻击吗?

从实现人民公社化到今天，已经八年了。在这八年中，人民公社经历了来自各方面的严重的考验，积累了丰富的经验，这个初升的太阳，光芒万丈，更加光辉夺目!

就拿松江县来说，在高级社时期，农业经济单一化，多种经营项目很少；公社化后，不但粮食产量不断提高，林牧副渔各业也有极大的发展。一九六五年，全县集体多种经营的总收入，已占到农副业总收入的百分之二十左右。去年松江饲养了五十三万头肥猪，比高级社时期增加了一倍半。从经营单一化到农林牧副渔全面发展，这是一个深刻的变化。松江县的机械化和电气化事业，依靠国家的支持和公社的力量，也在从无到有、从少到多地发展起来。目前，全县机械化的程度是:电力灌溉百分之九十八，机器耕地百分之三十，机器脱粒百分之四十。粮食、饲料加工基本上实现了机械化。插秧、收刈、施肥、罱泥、防治病虫害等机械，也正在进行试验。广大农民祖祖辈辈盼望的“种田不用牛，点灯不用油”，“河边一条龙，田里出烟囱”的日子已经开始到来了。

一幅发展社会主义大农业的伟大蓝图，已经展现在我们眼前。人民公社不但改变了自然面貌，叫大自然献出更多的产品，而且也改变了人们的精神面貌，在这个大集体内，能够让人们把干劲、闯劲、聪明才智都充分地发挥出来。

正是由于这个原因，广大群众对人民公社作了热情的歌颂。“共产主义是天堂，没有金桥不能上，人民公社是金桥，通向天堂路一条。”一点不错。人民公社，是我国人民建设社会主义，并且向共产主义过渡的最好形式。

但是，邓拓却别有用心地向我们鼓吹什么“放下即实地”，劝我们不必抓住人民公社金桥上的“桥楯”，掉下去，掉下去，就落到“实地”了。什么“实地”呢?我们心里明白，那就是要我们走回头路，复辟资本主义，回到大地主大资产阶级专政的“实地”。正告邓拓，用毛泽东思想武装起来的中国人民，是决不会上你的当的。我们懂得，如果听从你的“劝告”，“放下即实地”，那就要吃二遍苦，过着象解放前那样的苦日子，我们贫下中农要坚决粉碎“三家村”这个阴谋。

毛主席说:“被敌人反对是好事而不是坏事”，“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了”。凡是敌人攻击我们的事情，我们都要坚持，都要下功夫做得更好一些。邓拓和国内外反动派一起攻击人民公社，恰恰证明人民公社十分正确，十分必要。对人民公社这面大红旗，我们不但决不“放下”，而且还要高高举起，越举越高。

人民公社万岁!

描述：

