id: b03e7fb240
标题：怎样寻找老虎
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海是一个“藏龙卧虎”的地方，是贪污、盗窃的“老虎窠”，是资产阶级猖狂进攻的大本营，所以上海的三反和五反斗争特别重要；这一个战斗，等于经济战线上的“淮海战役”。

每一个人民都应该拿起武器，参加捕“虎”的工作。但打“老虎”要勇敢，也要机智，首先要学会寻找“老虎”的方法。

老虎不会乖乖地坐在路旁边等你去捉，在今天大张旗鼓的运动发动后，它们一定都藏在深山密林里，或者化装着很善良的样子混迹人间。聪明的猎手，应该很仔细的、耐心的去寻找线索，辨别它们的脚迹。

据铁路团员青工打虎的经验，他们是从制度、生活情况，和交往的人等几方面去侦查虎迹；制度松的地方，生活腐化的人，和乱七八糟的人交朋友的人，都要特别注意。把各种材料比较和审查，找出线索，跟踪穷追，等到发现老虎后，就集中火力，狠狠地进攻。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\5228050201.JPG">

描述：

