id: b03f58d77e
标题：邝任农设宴欢迎越南政府民航代表团邝任农和吴船同志在会上讲话，热情赞扬中越人民的友谊
日期：1971-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十七日电　中国民用航空总局局长邝任农今晚举行宴会，热烈欢迎以越南民主共和国驻中国大使吴船为团长的越南民主共和国政府民航代表团全体成员:武璜、杜春仪、阮友申、方文垂、范首、阮庭榜。

越南南方共和驻中国大使阮文广，越南民主共和国驻中国大使馆和越南南方共和驻中国大使馆的外交官员，应邀出席了宴会。

宴会洋溢着亲切友好的气氛。邝任农同志首先在宴会上讲话。他说，越南人民抗美救国战争的伟大胜利，极大地鼓舞和推动了各国人民的反美斗争，也是对大后方的中国人民的巨大支持。我们向越南战友表示感谢。

邝任农同志表示，中国人民将永远遵循伟大领袖毛主席的教导，坚定不移地支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国斗争。

吴船同志接着讲话。他热情赞颂越中两国人民之间的伟大友谊。他说，这种友谊和战斗团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是在越中两国人民长期革命斗争的过程中建立起来的。它象雄伟的长山那样牢固，象永流不息的长江那样富于生命力。

吴船同志赞扬中国人民在以毛主席为首的中国共产党领导下，在社会主义革命和建设中，在无产阶级文化大革命中取得的巨大成就，并祝中国人民在今后取得更大的胜利。

描述：

