id: c6f32614cf
标题：第一代少数民族伞兵展翅飞翔
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一代少数民族伞兵展翅飞翔

据新华社讯　人民解放军空军空降兵部队第一代少数民族战士正在展翅飞翔，茁壮成长。

一九七四年初，在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下，人民解放军空军空降兵部队决定从少数民族地区招收我国第一代少数民族战士。喜讯传到天山南北，伊犁河畔，各民族农民欢欣鼓舞，奔走相告，用本民族隆重的仪式，选拔优秀的青年参军。在欢送大会上，他们怀着激动的心情，一再叮嘱这批优秀青年，一定要听毛主席的话，练好本领，保卫伟大的社会主义祖国。

这批包括维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、锡伯、蒙古、塔塔尔、满、回等民族的青年战士，带着亲人的嘱托，满怀对毛主席的热爱，来到了部队。参军后，他们互相帮助，互相学习，努力克服语言、文字的困难，认真学习毛主席著作。

刻苦学习《毛泽东选集》第五卷，深入揭批“四人帮”的斗争，进一步激发了各民族空降兵战士的练兵热情。他们豪迈地说：粉碎“四人帮”，踢开了绊脚石，我们要理直气壮地搞训练，甩开膀子大练兵，做反侵略的钢刀，反修的铁拳！柯尔克孜族战士阿不都拉洪在训练中不怕苦、不怕累，苦练平台基本功。他一天跳几百次，踝骨跳肿了，用布缠住继续练，终于掌握了多种技术，被评为搏击风云、翱翔长空的优秀战士。

描述：

