id: c6f366b4d4
标题：抗议转嫁危机　要求增加工资  美国钢铁和煤矿工人冲破阻挠坚持斗争  加拿大二千多工人示威反对美国公司当局开枪镇压工人
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议转嫁危机　要求增加工资

美国钢铁和煤矿工人冲破阻挠坚持斗争

加拿大二千多工人示威反对美国公司当局开枪镇压工人

据新华社一九七七年八月一日讯　华盛顿消息：约两万名美国钢铁工人八月一日凌晨零时零一分开始举行罢工，抗议垄断资本家转嫁危机，进行残酷剥削，要求增加工资。这是一九五九年以来美国钢铁工人举行的第一次大规模的罢工斗争。

参加这次罢工的有明尼苏达州和密执安州十六个铁矿以及一些钢铁厂的工人。罢工工人设置的纠察线使这些厂矿的生产陷于停顿。

罢工有力地打击了钢铁垄断资本。

另据报道：美国西弗吉尼亚、肯塔基、弗吉尼亚、亚拉巴马等州煤矿工人从六月二十日开始的罢工斗争日益扩大，参加罢工的人数到八月初已从三万五千人增加到六万二千多人。这是今年以来煤矿工人未经工会上层同意掀起的第三次大规模的罢工斗争浪潮。

为了反对垄断资本家转嫁危机，进行残酷剥削和压迫，美国煤矿工人冲破工会上层头目的重重阻挠，曾于今年二月中旬到三月初、四月初到五月中旬进行了两次大规模的罢工斗争。工会上层头目曾一再“呼吁”罢工工人复工。最近工会头子更露骨的威胁说，罢工“只能使事情更糟糕”，工人到华盛顿示威也解决不了问题。但是工人们继续坚持罢工斗争，而且参加罢工的人越来越多。

美国煤矿工人的罢工斗争沉重地打击了本国煤炭垄断资本。

另据美国通讯社报道，美国各地约两万名铁矿和炼钢工人八月一日开始的罢工仍在继续。

新华社渥太华电　据加拿大《新闻报》七月二十九日报道，加拿大二千五百名工人七月二十八日晚上在蒙特利尔举行示威游行，强烈抗议罗宾汉食品有限公司面粉厂当局开枪打伤罢工工人的暴行。

当示威者们经过蒙特利尔主要街道和面粉厂门前时，他们摇动着红、白色小旗，唱着歌，高呼着口号。

罗宾汉食品有限公司面粉厂是美国多国公司的一个子公司。面粉厂工人为反对工资冻结，六个月前就开始举行罢工。七月二十二日，食品公司雇佣的“安全警卫”对面粉厂赤手空拳的罢工工人进行镇压，他们向设在工厂前面的纠察线开枪射击，使八名工人受重伤。据报道，这是加拿大三十年来最严重的一次镇压工人事件。

在开枪打伤工人的事件发生后，蒙特利尔其他面粉厂工人以停工等方式，支持罗宾汉食品公司面粉厂罢工工人。

描述：

