id: c6f58b762a
标题：热烈欢迎索马里朋友
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎索马里朋友

由穆克塔尔议长率领的索马里国民议会友好代表团，远涉重洋，在今天到达北京。中国人民感到十分高兴，在我国无产阶级文化大革命的新高潮中，欢迎来自“非洲之角”的远方朋友。

索马里人民有着光荣的反对帝国主义和殖民主义的斗争历史。为了争取民族独立和自由，索马里人民前赴后继，坚持长期的英勇斗争，终于推翻了殖民统治，在东非建立了第一个共和国。索马里独立以来，积极奉行和平中立政策，为巩固民族独立和发展民族经济，进行了有效的努力。

目前，亚非人民面临着一个共同的斗争任务，这就是坚决打败帝国主义的侵略和干涉，彻底肃清帝国主义在经济、政治、军事、文化等一切方面的势力，粉碎帝国主义的疯狂反扑和企图重新主宰亚非大陆的阴谋。这里没有中间选择的余地。因此，我们亚非人民当前的首要任务，就是要把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底，实现完全的不折不扣的政治独立和经济独立。

毛主席说：“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”中国人民欢呼索马里人民已经取得的成就，并且最坚决地支持索马里人民和非洲各国人民的反帝反殖斗争。

我们衷心地祝索马里国民议会友好代表团访华成功。

描述：

