id: c6f522dcdd
标题：日共第八次全国代表大会继续举行  宫本显治作关于党的纲领的报告  发言的人一致强调纲领草案指明了反对两个敌人的道路
日期：1961-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共第八次全国代表大会继续举行

宫本显治作关于党的纲领的报告

发言的人一致强调纲领草案指明了反对两个敌人的道路

新华社26日讯　东京消息：日本共产党第八次全国代表大会今天继续举行。今天上午，大会继续听取日共总书记宫本显治从昨天下午开始的关于党的纲领的报告。他的报告在上午十一时十五分结束。

宫本显治在报告中说，党的纲领草案公布后，党内绝大多数同志和同日共一道为反对日美“安全条约”而斗争的民主人士都表示支持和同情纲领草案所规定的革命路线。

宫本说，日共“七大”所制订的基本的政治路线，规定为反对两个敌人——美帝国主义和日本垄断资本而斗争，是适合于日本国情的。

宫本说，在伟大的反对日美“安全条约”的斗争中，日共起了积极和先锋的作用。这个斗争不仅在日本是史无前例的，就是在世界各国人民争取和平和独立的斗争中，也是站在最前列的。

宫本显治详细介绍和分析了纲领草案的要点。这个纲领草案规定了日本革命的性质、任务和日共在这个革命中的路线和政策。

报告在指出资产阶级正发动宣传运动，来诬蔑日共纲领草案以后，严厉谴责以春日庄次郎为首的叛党分子的破坏活动。报告说：“我们的党以同革命的无产阶级政党相称的措施处分了他们”。

报告说：“我们的纲领将成为全体党员对于向马克思—列宁主义的党的原则进行无耻攻击、想给党制造混乱的一小撮叛党分子的坚决回答”。

宫本说：“我们的纲领将成为日本工人阶级领导反对以美帝国主义和日本垄断资本为首的反动势力的斗争的战斗和胜利的旗帜”。

宫本说：“根据党纲，共产党作为工人阶级的先锋队，能够真正建立理论上和实际上的领导权。党能够巩固党在理论和思想上的真正的统一”。

在宫本显治作了关于党的纲领的报告之后，大会听取并且通过了资格审查委员会关于代表大会代表资格审查情况的报告。

大会上宣读了一些兄弟党的贺电，其中包括朝鲜劳动党和印度尼西亚共产党的贺电。这些贺电受到代表们的热烈鼓掌欢迎。

在下午会议上，宣读了冲绳岛人民党委员长濑长龟次郎的贺电。

接着会议讨论纲领草案。在会上发言的有十九位代表，其中包括日共东京都委员会副委员长杉本六雄。

所有在今天会议上发言的人都表示支持党中央委员会所提出的纲领草案。他们着重指出，这个纲领草案指明了实现“反对两个敌人——美帝国主义者和日本垄断资本的统治的人民的民主革命——新的民主革命”的道路，它在过去三年党的实践和日本人民的斗争中证明是正确的。

他们还揭露了春日庄次郎等反党分子所主张的“反垄断资本的社会主义革命”论和“结构改革”论的修正主义和机会主义性质。他们还指出反党分子的修正主义理论以及他们的个人主义和自由主义思想的相互关系。

他们一致指出，在反对美日反动派和反对反党分子的斗争中，党已经大大加强。他们报告说，在党中央的领导下，全党现在紧密地团结在一起，并且热烈支持纲领草案。

大会主席团委员铃木市藏在讨论期间起立发言时强调指出，数以百万计的群众在反对“安全条约”斗争期间的实践，已经极其清楚地表明，把美帝国主义和日本垄断资本看作是工人阶级的两个主要敌人的纲领草案是正确的。

他又说：“如果党没有坚定不移地同两个敌人作斗争，反安全条约的斗争就不会发展成当前这样的声势”。

铃木接着说：“粉碎右翼社会民主主义者和反党分子所主张的所谓反垄断资本结构改革路线，对于日本劳工运动的发展是不可或缺的”。

铃木说：“结构改革”论只能把工人阶级拖进改良主义的泥坑中去。

谈到关于“反垄断资本的社会主义革命理论”时，他说：这是脱离国际共产主义运动在理论方面的创造性成就的教条主义理论，而且标志着机械地运用唯物史观。

讨论将于明天继续进行。

描述：

