id: c6f97da2e0
标题：制止农村人口盲目外流
日期：1957-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止农村人口盲目外流

农村人口盲目流入城市，既不利于城市，也不利于农村，必须加以有效地制止。从去年秋后到今年夏收，据各地不完全统计，盲目流入城市的农村人口共达五十七万人之多；从今年秋季到10月上旬，山东、河南、安徽、江苏四省又有十一万农民盲目流入城市。各地政府虽曾分别进行过劝阻和遣送返乡的工作，也起了一些作用，但还没有完全扭转这种趋势。现在，中共中央和国务院发布了关于制止农村人口盲目外流的指示，从各方面规定了制止农村人口外流的有力措施。对这个指示，各地党政机关和人民团体必须认真贯彻执行，争取在较短时间之内使农民盲目外流的现象能够停止。

制止农村人口盲目外流，在我们国家生活中具有重大意义。一方面，这将会大大减轻国家对城市的负担。农民流入城市，在城市就食就宿，必然增加城市粮食供应量和调拨费用，增加副食品供应紧张局势和住房拥挤的状况。农村人口流入城市的目的是寻找工作，但是，由于城市劳动就业是根据建设需要有计划进行的，而且是有限度的，因此，这种计划外的盲目外流的人口是难以安置的。有些落后分子特别是流入城市的地主、富农以及劳改释放分子等，就乘机进行投机、聚赌以至偷窃来维持生活，严重地影响着城市的社会治安。另一方面，制止农村人口盲目外流，对于稳定农村生产秩序也有重要影响。山东省定陶县冉固集区今年秋季外出的男劳动力共一千零三十八名，占全区劳动力总数的13.7％。山西省长子县绿化农业社第四生产队共有五十名男劳动力，有一个时期走得只剩下六名生产队长和组长。在农村人口大量外流的地区，甚至发生耕作计划不能完成、作物无人收割的严重现象。如果对农村人口大量外流的现象不加以制止，显然是大大不利于迅速发展农业生产和加强农村建设，大大不利于实现农业发展纲要的。

制止农村人口盲目外流的根本办法，是加强对农民群众的思想教育工作。农村人口盲目外流，原因之一是误信传说，认为城市就业容易，羡慕城市生活，轻视和躲避农业劳动。针对这种情况，必须向农民说明，城市就业并非容易，目前机关团体工矿企业人员不是过少，而是有余，不仅不需要增加，而且已经在开始大量向农村输送，以便增加农业生产战线的力量。今后如果需要招用人员，除在城市就地吸收外，在农村召用人员，也将通过农业社进行有计划地调配，而不可能随便录用。同时还应教育农民，要安心于农业生产。农业生产有着广阔的前途。农业在国民经济中占有重要地位，社会主义工业建设需要农业的大力支援。目前农村生活固然还较艰苦，但是，富裕的生活是艰苦劳动的结果。随着国家经济建设的发展和农民的辛勤劳动，农村生活正在提高并将继续提高。在我国农业生产迅速发展和农村生活费用低廉的条件下，农民收入的水平不要很久就可以逐步赶上工人收入的水平。大批农村人口离开农村，不仅不会改善农村生活，相反，由于劳动力的减少，必然会减低农业收入。这对国家和对农民个人都是不利的。因此，作为新中国的农民，作为农业社社员，每人都应当有这样的坚强意志，这就是用自己的顽强的劳动坚决改善农村面貌，建设社会主义的繁荣幸福的新农村。

在外流的农村人口中，有一部分是受灾地区的农民。受灾之后，有些农民不愿就地生产自救，而外出谋生，当地乡政府和农业社不仅不予劝阻，有的甚至开写介绍信鼓励农民到城市中去。应该指出，这种作法是非常错误的，是对国家对灾民严重不负责任的表现，而且影响灾区农副业生产的恢复和发展。历年来，对于受灾地区，国家都曾拨出大批款项作为救济和生产之用。今后受灾地区的乡政府和农业社，必须对这项资金加以充分运用，组织灾民生产渡荒，而不应推卸责任，纵容农村人口外流。

制止农村人口盲目外流，还必须严格控制城市工矿企业和机关单位的用人，加强城市户口的管理。过去几年来，农村人口盲目外流有增无减，同用人制度和户口管理不严有重要关系。有些企业单位，由于贪图方便，任意到农村去招收工人，任意雇用流入城市的农村人口。有些住户也留用没有户口或只有临时户口的保姆。这些作法，不仅违反国家制度，刺激农村人口继续盲目外流，而且由于其中往往混有少数不良分子，给国家建设和城市治安带来不良后果。在少数地方，更有人以“包工头”的身分介绍农民参加临时工作，从中牟利，社会上出现了新的剥削者。因此，今后各机关企业以及个人，必须严格执行用人制度，遵守城市户口管理办法，通过动员农村人口还乡的工作，对上述现象加以清除。

农村人口长期盲目外流，除上述原因外，还与许多地方的民政部门、公安部门以及铁道等部门的工作有关。对农村人口盲目外流现象，不少地方听之任之，不加过问；或是虽曾进行过劝阻，但也不够坚决有力。特别是铁道部门，对于无票或缺票的乘客，没有进行认真的检查；就是有时查出无票或缺票乘客，也没有按照规章办理补票手续。这就为盲目流动人口打开了方便之门，使他们能够不花路费或是少花路费而自由到处流动。安徽省有人在七个月中往返东北三次，所用路费不足十元，就是一个明显的例证。为了有效地从各方面制止农村人口盲目外流，除铁路、航运部门必须加强验票制度之外，各地应当根据中共中央和国务院指示，在一些农村人口流动较多的铁路沿线、省与省交界的交通要隘以及车站、港口，设立劝阻机构，对盲目流动的农村人口进行劝说和遣送回乡的工作。这是制止农村人口流入城市的一项重要措施。根据历年的规律，冬季是农村人口盲目外流较多的时期，因此，各地应该尽速着手进行这一工作。

制止农村人口盲目外流，是关系国家建设、关系工农联盟、关系许多人正常生活的一项重要任务。由于这项工作牵涉到许多地区、许多部门，因此，各地应该在党委领导下，动员各有关部门，根据中共中央和国务院的指示，立即行动起来。目前农村生产正在蓬勃发展，而各级国家机关正在大力紧缩机构，城市中的领导干部、工作人员、知识分子、职工家属和军人家属正在纷纷下乡上山，这一切对于制止农村人口盲目流入城市造成了极有利的条件。只要我们耐心地细致地进行工作了，向群众充分说明道理，长期以来农村人口盲目外流的现象是完全能够制止的。

描述：

