id: c6f9439ac4
标题：阳城垣曲两山庄  农民获土地后仍有困难  应加强领导发展各种生产
日期：1946-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳城垣曲两山庄

农民获土地后仍有困难

应加强领导发展各种生产

【本报太岳十日电】太岳某些山村，土地改革实现后，农民经济生活尚有许多困难，领导农民进行生产，已成为今后主要问题。阳城李圪瘩第一庄斗倒封建地主达鉴三等，彻底消灭了封建剥削，赤贫已完全获得土地。垣曲骆驼窑村四家赤贫，共二十三口人，获得土地五十八亩，每人平均二亩四分。两村虽已实现耕者有其田，但因土壤多为沙质，又是梯田，产量不高，加以手工业、副业不发达，农民生活仍然贫困，衣被单薄，终日淡食。达辉云家四口人，种坡地八亩，每亩产量五斗，不足维持生活。李圪瘩第一庄的副业只有小猪三口，十三户平均一只鸡，全村有纺织妇女六人也没发展纺织，穿衣还必须从外面买布。骆驼窑村今年虽平均每人收花十斤，妇女也未动手纺也没人组织，穿衣问题仍不能解决。形成这种现象的原因：第一，农民遭受敌伪及封建势力摧残，元气尚未恢复；第二，山地产量不大，农民获得土地仍不能解决全部生活问题；第三，村里尚无组织纺织、运输等副业生产的机构；第四，土地改革以后，干部即离开了，并未“趁热打铁”的从土地改革转入各种生产；第五，有些干部不愿到穷乡僻壤的山地，愿意在大村里工作。这个严重的问题，各地应立即设法解决。（何微）

描述：

