id: c6fa03dc20
标题：第二阶段男女团体赛争战激烈  中朝和中日队将于今日分别争夺男女冠军  董副主席周总理邓副总理和彭副委员长等观看了比赛
日期：1965-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二阶段男女团体赛争战激烈

中朝和中日队将于今日分别争夺男女冠军

董副主席周总理邓副总理和彭副委员长等观看了比赛

新华社三日讯　中国男子乒乓球队今晚击败了日本男子乒乓球队，他们将和今天上午击败了日本队的朝鲜民主主义人民共和国队，在明天晚上争夺一九六五年北京国际乒乓球邀请赛的男子团体冠军。

董必武副主席，周恩来总理，邓小平副总理，彭真副委员长等国家领导人今晚观看了团体赛的比赛。

由于水平更加接近的队开始交战，男女团体赛第二阶段决赛一开始就出现了白热化的激战场面，在男子组和女子组都第一次出现打满九盘或五盘的战斗。体育馆里一万多观众掌声和喝彩声一阵接着一阵。

朝鲜男子队今天上午发扬了“千里马”精神，经过两个多小时的顽强奋战，以五比四击败了日本男子队。这是朝鲜队在历次国际乒乓球比赛的团体赛中，第一次战胜日本队。晚上，中国男子队较好地发挥了中国直握拍选手“快、狠、准、多变”的风格，又以五比○击败了日本队。日本队由于这两场比赛的失利，列这届邀请赛男子团体的第三名。

在决定女子团体第三名和第四名名次的比赛中，年轻的越南民主共和国女子队今晚发扬了顽强的战斗精神，在○比二落后的不利情况下，连扳三盘战胜了攻势很猛的朝鲜女子队，取得女子团体的第三名。朝鲜队列女子团体赛的第四名。越南队今晚上场的是两名横握拍的削球手，她们的以“柔”克“刚”的打法，引起观众的浓厚兴趣。

朝鲜男子队今天胜日本男子队的比赛，是这届邀请赛开始以来争夺最激烈、战局起伏最大的一场。两队都由新手出场。比赛中，朝鲜队先以○比二落后，接着连赢三盘反以三比二领先。日本队扳成三平以后，朝鲜队以四比三再次领先。但是日本队随后又追成四平。在关键性的第九盘中，朝鲜二十岁的新手文泰璜吸取了在第二盘和第六盘失败的教训，面临力量大、能两面起板猛攻的日本横握拍选手长谷川信彦，他不仅敢打敢拼，而且勇中有谋，集中力量进攻对方反手的弱点，最后终于击败了对手，为朝鲜队赢得了最后胜利。在这场比赛中，朝鲜选手郑良雄先后胜日本的河野满、长谷川信彦和菅原清春，独得三分，战绩突出。

中国男子队今晚由周兰荪、王家声和于贻泽出场，他们以更加快速的攻势，比较成功地压住了日本选手的猛抽，结果连胜五盘，继续保持男子团体赛开始以来未输一盘的纪录。日本队出场的阵容和对朝鲜队不同，除仍有长谷川信彦和快攻手河野满外，由能两面起板的键本肇代替了菅原清春。其中长谷川信彦在第一盘对周兰荪和第五盘对王家声的比赛中，猛抽狠扫，威胁极大，都曾经赢了一局。长谷川信彦对周兰荪的第三局打得最紧张，周兰荪一度以十七比二十落后，但是他十分镇静，仍然大板扣杀，结果连连得分，最后竟以二十三比二十一反败为胜。

越南女子队今晚对朝鲜女子队的比赛，战局变幻莫测。越南队的横握拍削球手阮氏梅和武秋娥在第一盘和第二盘中，先后以接近的比分败给了朝鲜队善于拉弧圈球的金邦子和尹康子。但是，她们在以后三盘比赛中，沉着应战，用转与不转的削球顶住了对方的攻势，朝鲜选手由于不适应这种打法，抽球屡屡出界或触网，结果连输给越南选手三盘。这场精彩的比赛博得观众极其热烈的掌声。

今天的其他几场比赛中，也出现了难分难解的局面。在决定男子团体第四名到第六名名次的比赛中，柬埔寨队上午同越南队的比赛打了八盘共二十局，柬埔寨队才获得最后胜利。越南队的三分都是十八岁攻守全面的阮玉潘赢得的。晚上，越南队以五比○战胜了第一次参加邀请赛的巴基斯坦队。在决定男子团体第七到第十名名次的比赛中，印度尼西亚队以五比○的同样比分分别击败了叙利亚队和锡兰队。锡兰队和第一次参加邀请赛的叙利亚队都以五比一的比分战胜了尼泊尔队。叙利亚队今天取得了这次男子团体赛开始以来的第一次胜利。

在女子团体赛决定第五名到第七名名次的比赛中，锡兰队接连败给了柬埔寨队和印度尼西亚队，获得这届邀请赛女子团体第七名。柬埔寨队将在明天上午同印度尼西亚女子队比赛，决定第五名和第六名。

中国女子队和日本女子队今天休息，将在明晚决战，争夺这届邀请赛的女子团体冠军。

描述：

