id: c6fbcd19c0
标题：要重视“封山育林”
日期：1981-5-19
是否是时间段：false
作者：居伯民,沈祖润
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视“封山育林”

记者在皖南山区采访时看到，一些实行封山育林和植树造林并举的县，山区的林业建设都发展较快。黄山北麓的太平县，共有山场174万亩，原来是满山密林。经1958年和“文化大革命”中两次较大的破坏后，只留下了30万亩荒山和60万亩稀疏林、灌木林。1973年以来，他们平均每年封山育林五万亩，植树造林两万亩，目前，全县荒山已基本绿化。黄山南麓的休宁县，近十年中共封山育林40万亩，造林30万亩，全县木材蓄积量增加了20％。但是，在有些地方，提起发展林业生产，却只强调全垦造林。这种忽视封山育林的做法，直接影响了林业发展的速度。

在有林的地方，实行封山育林好处很多：投工少、费用低；可以保护植被，避免水土流失；由于多品种树木混交，比单一品种林更能充分利用生物潜能，减少病虫害；绿化也较快，一般只要三五年，幼林就能兴旺起来；如采取死封和活封相结合，封树不封柴等办法，还能妥善解决社员的烧柴问题。

我们所到之处，林业部门的同志都反映，在山场基础较好的社队，应该大力提倡封山育林。皖南山区林业发展较快的太平、休宁等县在实践中总结了“三造三封”的具体做法，即：缓坡造林，陡坡封山；土层厚的造林，土质瘠薄的封山；荒山荒坡造林，有稀疏林的山场封山。他们的经验值得各地借鉴。

本报记者

沈祖润  居伯民

描述：

