id: c6ff696ac4
标题：著名翻译家和编辑出版家姜椿芳同志逝世
日期：1988-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名翻译家和编辑出版家姜椿芳同志逝世

新华社北京1月6日电  《中国大百科全书》刚刚屹立在世界百科之林，中国现代百科全书事业的奠基人姜椿芳同志却不幸与世长辞了。1987年12月17日，他在北京被癌症夺去生命，享年75岁。

八宝山革命公墓的大礼堂里响起哀乐。首都各界群众近千人今天上午来到这里，向这位中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士、著名的翻译家和编辑出版家沉痛告别。赵紫阳、彭真、邓颖超、姚依林、江泽民、杨尚昆、薄一波、王震、习仲勋、温家宝等领导同志送来了花圈，胡启立、宋平、宋任穷、阎明复等参加了遗体告别仪式。

姜椿芳同志从青年时代起就积极投身中国人民的革命事业。他19岁加入共青团，20岁加入中国共产党。“九一八”以后，他在东北积极参加抗日社会活动，主编过《满洲青年》和《满洲红旗》。后来，他转移到上海从事进步文化活动，曾主编《时代》周刊。这个刊物当时对浴血奋战中的中国人民给予了很大鼓舞。抗战胜利后，他在党的领导下创办了《时代日报》，团结和吸引各界人士去迎接新中国的黎明。

全国解放以后，姜椿芳带头创办了上海俄文学校，为培养新中国急需的外语人才倾注了心血。之后他担任中共中央马恩列斯著作编译局副局长，参加组织领导《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》、《斯大林全集》的翻译工作和《毛泽东选集》及中央重要文件外文版的翻译出版工作，为党的理论宣传工作做出了很大贡献。

在“文化大革命”中，姜椿芳身陷囹圄仍然胸怀国家未来，曾在狱中拟就了编辑中国大百科全书的构想。1978年，他以66岁高龄挑起了筹组大百科全书出版社和编辑大百科全书的重担，把晚年的主要精力无私地献给了中国大百科全书事业。

姜椿芳同志几十年如一日，为革命事业奋斗不止。他从事的社会工作十分丰富。他是全国政协第五届第六届常委，是中国翻译工作者协会的第一届、第二届理事长，还是中国地名委员会副主任、中华诗词学会副会长、宋庆龄基金会理事等。

出席姜椿芳遗体告别仪式的还有宋健、杨静仁、康克清、钱昌照、周培源、赵朴初、钱学森等。送花圈的还有伍修权、李一氓、陆定一、胡乔木、严济慈、荣毅仁、黄华、楚图南、叶圣陶、巴金、雷洁琼等。中央有关部门、有关群众团体、姜椿芳工作过的单位及姜椿芳故乡江苏省和武进县的领导机关等也送了花圈。（附图片）

（新华社发）

描述：

