id: 0bcba1a85a
标题：潘光旦利用土家民族问题放出的毒箭
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：彭武刚(土家族),湖南省永顺县副县长
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘光旦利用土家民族问题放出的毒箭

湖南省永顺县副县长彭武刚(土家族)

伟大的反击右派分子的斗争正在不断取得胜利。一些披着各色各样外衣的右派分子，在人民的面前，暴露了本来的豺狼面目。副省长唐生智在全国人民代表大会上揭发的右派分子潘光旦利用民族问题进行反党反人民活动的事实，都是实在的。我愿在这里补充一些材料，证实右派分子潘光旦在我们土家族问题上向党向人民放出了怎样凶恶的毒箭。

第一支毒箭是挑拨我族人民与党的亲密关系。1956年5月，潘光旦借视察湘西土家族的名义来到了我们永顺。他一来便与我县的土家族中的少数知识分子取得联系，收集了一些无中生有的“意见”和“材料”，并发表谬论，吹嘘自己，说土家民族问题是他作了些调查研究，将资料整理报送中央后，才引起中央重视的，还说“现在的问题是省、州、县三级的党政压制了土家人民的要求，阻挠调查研究，不承认土家民族是一个单一的民族，所以才拖延五、六年之久”。“州党委是从苗族的情感出发，压制土家民族的要求，把土家语言说成是土司王过去用兵的暗语，不承认是土家族语言。”“过去有些领导对土家族人民在填写民族成份时，只准填汉族，不准填土家族，只许说汉语，不准说土话”。在永顺中学，他更无耻地声称：“我是土家族人民的树蔸。”这些诬蔑性的狂言妄语，其用心是很清楚的。一方面想引起土家族人民对上级党政的不满，以破坏土家族人民与党和政府的亲密关系，削弱党和政府的领导作用和威信；另一方面，他想贪天之功来抬高自己，骗取土家人民对他的信任，以达到他反党反人民的目的。事实很清楚，土家族的民族成份问题，如果不是党的领导和重视，不是党和国家民族政策的光辉照耀，土家族人民的民族成份何日能够得到肯定和承认呢?在中国几千年的历史上，不是从来就没有看见过“土家族”的名字吗?据我所知，为了解决土家族的成份问题，省里曾四次派人前来我县进行调查了解，收集土家民族的文物、历史资料。谢华部长还两次亲自来到湘西。州里除配合进行工作外，也组织过两个工作组，到我县对山等乡，工作达月余之久。这难道不是省、州党政重视的具体表现吗?而且，土家族这个被抹煞了几千年的民族问题，在解放后的短短几年中就得到了圆满解决，使土家族人民成为单一的民族，能说这是党和政府压制了土家族人民的要求，把时间拖延了吗?关于土家族人民填汉族成份和填土家族成份的问题，从两次普选人口登记的材料中就可以证明；如果真的不准填土家族，两次普选所得的土家族人口数字又从那里来呢?很明显，这只有在土家族民族问题上别有用心的反党反人民的右派分子，才会放出这样的毒箭。我们土家族人都深深地感激党和政府的无限关怀，感谢党和政府对土家民族成份的及时处理。

潘光旦的第二支毒箭是借北四县(龙山、永顺、大庸、桑植)代管的名义，播弄是非，说这是上级党和政府对付土家人民的一种措施，不重视土家人民的一种具体表现。还说：“几年来永(顺)龙(山)公路没有修，龙山从来没去过州的领导干部(只有合作社主任去了一趟)”。事实真是这样的吗?不是的，当时大家都知道，北四县之所以改为代管，是因为四县的苗族人口很少，国务院批准的苗族自治州仅是南六县。而北四县西北两面与四川、湖北接界；南接自治州；东邻常德专区，但离专署所在地甚远。比较起来，只有划为自治州代为管辖比较有利。这怎么能说是对付土家族人民的一种措施呢?当时土家族人民还不是一个单一的民族，更不好说是不重视土家人民的一种具体表现，何况代管并不等于不管呢?我看，如果真有所谓重视不重视的问题，最根本的还是要从政治、经济、文化上来看。几年来，北四县的政治、经济、文化事业，是发展了呢?还是没有发展?就永顺县的情况来讲：在政治上，各民族都一律平等了。全县县人民代表中，有土家族和苗族的代表一百一十三名，占总名额的46％；在县人民委员中，有50％是土家族和苗族。在国家机关、企业工作的干部中，土家族干部达五百名左右，其中有很多担任了领导工作。在经济建设事业上，已从无到有地发展了五个地方国营工厂和两个公私合营工厂；全自治州的第一个水力发电站，也在我县王村建立起来；永(顺)保(靖)、永(顺)大(庸)两条公路早已通车，永龙、永(顺)桑(植)公路正在积极修建，完全改变了过去的交通闭塞的面貌。文教卫生事业也有很大的发展，1950年只有小学二十四所，小学生一千四百零四人。1956年发展到有完小五十七所，初小二百一十六所，学生人数达二万九千八百一十四名；中学和师范学校的学生人数也大大增多，并且还增设了高中；全县还有二个电影放映队，三个民间职业剧团，一所有线广播站。这都是过去没有的事。卫生医疗机构不仅遍及各大小乡、镇，还设立有一个全州性质的人民医院(全州一共两个医院)。这一切难道不是上级党和政府重视的结果吗?潘光旦说龙山没有去过州的领导同志，这也是胡说。现在龙山县委书记就是中共州委委员兼的，他难道不是州的领导同志吗?很明显的，这都是右派分子潘光旦企图在北四县人民中特别是土家族人民中点火，梦想煽动他们和他一起向党进攻，造成混乱的局面。

潘的第三支毒箭是有意识地扩大民族间的历史矛盾，破坏苗、土家两族人民的团结和友好的关系。今年3月18日，潘光旦在全国人民政协会议上的发言(见3月24日人民日报)中，谈到土家族统治阶层与土家族人民及苗族人民之间的阶级矛盾时，说：“历史上的这种矛盾是存在于‘土家’统治阶层与‘土家’人民及苗族人民之间，但在不甚理解阶级矛盾的道理的前代，总像矛盾是存在于‘土家’与苗族之间，就是把阶级矛盾完全看作民族矛盾。这种看法虽属错误，却是一个客观的存在。解放只有得七八年，至今也还继续的存在”。这些话究竟说明了些什么问题呢?不难看出，就是故意在全国人民面前强调苗、土家两族人民在历史上曾经有过的为统治阶级造成的民族隔阂，强调它是不可调和的矛盾。换句话说，两族人民现在仍是不团结的，也是不能团结的。他想在两族人民之间挖一条永远隔离的鸿沟，使两族人民的友好关系恶化起来。他企图用一层黑布遮住光明的现实，否认党在执行民族政策上取得的光辉成就。两族人民已由过去的统治阶级制造的不够平等、不普遍团结、有所歧视的关系，改变为民族平等、亲密团结、互相帮助、共同发展的新关系。在农业合作化中，苗、土家、汉三族人民联合建立的农业社，据我县十九个乡二百九十四个社的统计，就有一百五十四个。如果不是有着真正友好的关系，他们怎么会这样亲密合作共同建设社会主义呢?他们这种亲密合作和团结友好的表现又怎样说是“表面上生活在一起，实际上蕴蓄着不少的矛盾”(潘光旦语)呢?历史的矛盾至今还继续存在在哪里呢?很清楚，这是右派分子潘光旦向苗、土家两族人民的恶意攻击。

潘光旦的第四支毒箭是想利用我们“土家族”的区域自治形式，来破坏我族人民内部的团结。他横蛮武断地在全国人民政协会议上说“我们了解，主张分的‘土家’人大多数是几年来对自己民族成份的肯定问题奔走呼号出力较多的人，而主张合的则大多数是一向对这问题并不十分关心而在湘西苗族自治州的各级行政机构里以‘汉族’的成份工作了多年的人。这两方面的人，在思想与感情上，不可能没有距离……”，企图在土家族的人民内部点上一把分离的野火，其用心是很毒辣的。谁都知道，少数民族实行民族区域自治的目的，主要是加强民族间的团结，消灭民族间的压迫和歧视，消灭各民族间的事实上的不平等，使少数民族享受真正当家作主的权利，发挥少数民族人民建设社会主义的积极性。这应该是赞同“合”与“分”的共同的思想感情基础。只有别有用心地离开实现民族区域自治的目的的人，才在思想感情上真正有所距离。右派分子潘光旦故意说主张“合”与“分”的不同，是思想感情上有距离，是一种阴谋活动，事实上，主张合的并不都是一向对这问题并不十分关心而在湘西苗族自治州的各级行政机构里的人，其中不仅包括广大的农民和工人，也包括了知识分子和绝大多数几年来对自己民族成份的肯定问题奔走呼号出力较多的人。这次湖南省湘西土家族访问团来到我县访问四十五天的结果，据统计，共访问了全县的四十个乡镇，三百三十八个农业社，二百六十个学校，三百二十三个机关，个别访问了七百八十四人，共召开了大小不同形式的座谈会议二百八十四次，总计被访问人数达十万零七千多人，主张联合的几乎达到百分之百(主张“分”的则只有三十八人)。这是给右派分子的一个有力的打击，证明他是在胡说八道，故意挑拨。

现在我们土家族人民，通过对毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”学习，已经使我们认清了右派分子潘光旦的狰狞面目。我们土家族人民对这个可耻的、披着做民族工作的外衣的右派分子的反党反人民、挑拨民族关系的罪恶阴谋活动，表示无比的愤怒和谴责!我们土家族人民将更加紧密地团结起来，在党和政府的领导下，搞好生产，搞好工作，用实际行动来粉碎右派分子的一切猖狂进攻，与苗汉各族人民共同建设我们伟大的祖国和社会主义的新湘西。

 ---- 原载1957年8月3日《新湖南报》

描述：

