id: 0bcccc6f1e
标题：雷海宗是马克思主义的敌人
日期：1957-8-19
是否是时间段：false
作者：《光明日报》
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 雷海宗是马克思主义的敌人

《光明日报》

散布“马克思主义停滞论”，阴谋从理论上根本否定马克思主义的老牌右派分子雷海宗，在8月13—17日期间举行的天津市科联和哲学社会科学各学会联合扩大会议上，遭到了有力的揭发和严正的批判。

雷海宗是南开大学历史系教授，天津史学会副理事长，他二十年来一贯反苏反共。在鸣放前后，他披着“学者”的外衣，以讨论学术问题作幌子，发出了一系列妄图从理论上否定马克思主义的言论。在4月间，他在中共天津市委宣传工作会议上和人民日报座谈会上，连续发表他的所谓“停滞论”，说什么马克思主义“还停留在恩格斯死时1895年的地方”，“我们今天的任务，就是要把1895年到今天六十二年的课补上。”这个谬论和费孝通“知识分子的早春天气”文章，成为右派分子猖狂进攻的信号弹。在6月里，雷海宗又在天津市哲学社会科学各学会演讲会上，以“世界史分期与上古史中的一些问题”为题，鼓吹西方资产阶级学者的生产工具决定论，攻击历史唯物论。他根本否定社会历史上有奴隶社会阶段，污蔑为马克思主义的“凿空之作”。他还对马克思的一系列问题，如阶级斗争、社会发展、工农联盟等的理论，来一个从头到尾的大否定。

对于雷海宗的所谓“停滞论”，天津市哲学会理事长冯文潜驳斥说，这并不是什么新鲜的提法，是马克思主义敌人常用的惯技之一，雷海宗在他致人民日报的信里，把马列主义社会科学分为两个方面——总结工人运动和社会革命运动经验方面，和总结全人类全部历史过程中的经验方面，仿佛他的“停滞论”是指前者而说的，强自狡辩。难道工人运动和社会革命运动的经验不是全人类全部历史进程中的经验的组成部分?工人运动和社会革命运动的历史，不是历史?冯文潜说：在资产阶级历史学者所写的历史中，马克思主义，工人运动，社会革命，列宁、斯大林、毛泽东，都是没有任何地位的。在我们看来，无产阶级社会主义革命开辟了人类历史的新纪元，消灭在世界上已有几千年历史的人剥削人的制度，变私有为公有，这正是值得大书特书的事情。但是雷海宗竟将它一笔勾销。冯文潜说：如果马克思主义的革命理论根本不是科学的话，那我们还有什么话可说呢?那我们所建设的社会主义、共产主义，这一切都是盲目的冲动，都是瞎胡闹?这也许就是他提出这些荒谬理论的真实企图吧!

南开大学历史系教授吴廷璆列举事实，说明马克思主义社会科学(包括历史学)的不断发展，有力地驳斥了雷海宗的“停滞论”。吴廷璆说，雷海宗没有提出任何论据，就荒谬地说马克思主义停滞了，要补课。是什么阴谋?补什么课呢?自然就是资产阶级的社会科学。雷海宗恶毒地说马克思主义的历史学没有成绩，妄图根本地否定整个马克思主义的发展。这完全是白费心机的。恩格斯逝世以后，马克思主义者并没有停止马克思主义历史科学的发展，众所周知，列宁在“俄国资本主义的发展”和其他许多有关俄国的著作中，根据充分的史料，发展了以前各时代社会发展规律，特别是有关公社制与封建制的理论。列宁在他的研究中，特出地发现了马恩逝世以后那个新的历史时代——帝国主义和无产阶级革命时代的规律，发展了马克思主义关于资本主义经济的基本原理。列宁研究革命斗争的战略策略中，几乎都具有深刻的历史眼光，他把历史科学奠定在牢固的科学基础上。斯大林在总结无产阶级革命运动和苏联社会主义建设的经验的基础上丰富了马列主义的历史科学——历史唯物主义。他贡献了现代资本主义和社会主义基本经济规律的理论，在丰富马列主义关于历史过程的过渡时期问题以及民族及民族问题的学说上具有显著的功绩。他还参与发展历史科学的具体工作，提出关于改进历史教学和历史教科书编写的意见。毛主席的许多关于中国革命、关于社会主义改造和社会主义建设的原理的著作，都在中国革命的具体条件上发展和丰富了马列主义的学说!本身也就是历史科学的杰作。毛主席的实践论、矛盾论、新民主主义论、关于正确处理人民内部矛盾问题等等著作更是对于历史科学的具体指示。吴廷璆问道，列宁、斯大林、毛主席对马克思主义宝库所作的许多巨大的贡献，难道都只是“在个别问题上有新的提法”吗?这许多具有指导意义的历史科学作品，难道都不是历史学?

对于雷海宗否认历史上有奴隶社会，吹嘘资产阶级科学家掌握新材料，有新的发展等等谰言，有人指出，雷海宗所吹嘘的也并不是什么新的东西，而是从美帝国主义反动学者巴贝尔、塞里格曼、卡特琳那里贩运过来的，是早已经破产了的陈腐的东西。

吴廷璆还揭穿了雷海宗一意吹嘘资产阶级社会科学是“严格的、真正的社会科学”的无耻阴谋。吴廷璆说，雷海宗知道马克思主义已深入人心，不能施用正面攻击，便用隐蔽的方法从侧面来歪曲、贬抑、丑化。雷海宗说“马克思主义社会科学还是从资产阶级社会科学基础上建立起来的”；谩骂“整个社会主义阵营的社会科学太薄弱，太贫乏，所有东西几手都须从头作起”；等等。雷海宗的阴谋是想在“学术”的幌子下，抓住百家争鸣和共产党整风的机会，来反对马克思主义，使资产阶级社会科学复辟。

天津大学副教授杨生茂等揭发，雷海宗对新中国的科学成就采取一笔抹煞的态度，他告诉学生说：“解放后的书没有学术价值，读了使脑筋僵化，就业务观(58)点看，应多读解放前的书。”雷海宗还说：“说到帝国主义国家时，我们可以清楚地指出它有哪些学派，哪些学者，哪些代表性著作。但说到社会主义国家时，除了经典著作之外，我们就说不出有什么学者或著作，人家要批判我们都困难。”雷海宗还毫无根据地诬蔑苏联说：“思想改造后，想读苏联的书籍，但发现非常贫乏，无书可读。”“苏联学者的著作在资本主义学术界看来，连评论他的资格都够不上，可以说不是科学作品。”雷海宗还说，“中国知识分子守口如瓶考世界第一，解放后，有的一言不发，有的一套假言”。雷海宗就是这样恶意地挑拨党和知识分子的关系。雷海宗还惯于施用含沙射影的伎俩污蔑和破坏党的各种政策，如关于工农联盟关系和粮食统购统销政策。他在一篇文章中写道：“无论在什么时代，农民都是善于消极抵抗的，统治阶级只要叫他感到不满，他就会怠工、破坏、故意减产，除了自家糊口外，一粒无余。”

南开大学教授滕维藻在发言里，剥开了雷海宗“学者”的外衣，显露出他本是一个彻头彻尾的反苏反共分子。雷海宗在美国留学时，即已接受法西斯思想，后来，又从德国接受一套反动的历史哲学。他把中国民族复兴的希望，寄托在蒋介石和国民党身上。在1940年到1941年雷海宗曾嫌蒋介石不够法西斯化，他在反动学者林同济主编的“战国策”上发表许多文章，宣传法西斯思想。他还为蒋介石献策，认为希特勒一定要胜利，中国只有法西斯化才能强大，才能“统一中国”。在抗日战争时期，雷海宗到处从事反苏反共的演讲(如在昆明时期曾到学校、企业机关、军队、反动党团机关等处演讲四十次以上)，曾发动联大一百多名教授联合发表反苏宣言，参加1946年反苏大游行，签名上书蒋介石，推荐胡适任行政院长，以期“收拾人心”“争取美援”。1948年，雷海宗惧怕人民革命成功，在“中国社会的性质”的论文中，主张“先求小康，后定大局”。恶毒地污蔑共产党“若剥去外来的名词和口号，不过是一个半秘密半公开的，带有宗教性的，以饿民为基础的割据势力。它的唯一真正特点就是依附外力与否认国家民族……”解放后，雷海宗表面上一再声明：“过去种种譬如昨日死”了。但仍继续散布反苏反党言论。

参加这个大会的科学家有二百七十多人，发言批判雷海宗的有二十多人。

 ---- 原载1957年8月19日《光明日报》

描述：

