id: 2b03a8b02f
标题：论我国社会主义建设的大跃进
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：原载《红旗》1959年19期。
标签：李富春,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论我国社会主义建设的大跃进

李富春

## 一

如何把马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体实践相结合，这是我们党在革命和建设中都要解决的问题。民主革命的彻底胜利和社会主义革命的全面胜利，证明了我们党在革命中已经创造性地解决了这个问题。那么，能不能说，我们在建设中已经解决了马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体实践相结合的问题呢？

社会主义建设中最重要的问题是建设速度问题。我们在第一个五年计划期间，实现了在我国历史上从来没有过的、在资本主义国家历史上也很少有过的发展速度以后，我国社会主义的建设能不能用更高的速度向前发展，这是在坚持马克思列宁主义的普遍真理同中国建设的具体实践相结合的这个基本原则方面，所要解决的最重要、最核心的问题。

当一九五五年冬季我国生产资料所有制的社会主义革命即将完成的时候，毛泽东同志就科学地预见到了国民经济更高速度发展的可能性，并且及时地提出了多快好省地发展社会主义建设的口号；随后又提出了实现这种客观可能的一系列纲领性的主张，其中包括十二年（一九五六——一九六七年）全国农业发展纲要草案和关于“十大关系”报告。根据一九五六年和一九五七年社会主义建设实践的经验，根据毛泽东同志思想的发展，党的八大二次会议正式地制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和几个同时并举的一套方针。这样，我们就找到了一条适合于中国具体条件的用更高速度发展社会主义建设的道路。

有右倾机会主义思想的人，其中包括经验主义者和教条主义者，他们看不到全国人民要求迅速改变贫困和落后面貌的强烈愿望和坚强意志，看不到已经从旧制度解放出来而建立了社会主义新制度的几亿劳动人民的伟大力量和丰富智慧，看不到在第一个五年计划期间所建立起来的物质技术条件的作用。他们被旧的思想、旧的经验所束缚，认为第一个五年计划期间的速度已经很快了，而且基数愈大，发展愈慢，第二个五年计划的速度只能比第一个五年计划更慢而不能更快。右倾机会主义者，甚至在反映六亿多人民意志的总路线已经被广大群众所掌握而正在发挥巨大力量的时候，在社会主义建设事业已经得到蓬勃发展的时候，仍然怀疑总路线，并且寻找机会同我们算账，向党的总路线进攻。

实践是判断真理的唯一标准。到底真理是在我们这方面，还是在他们那方面？到底第二个五年计划期间的速度能比第一个五年计划快，还是要比第一个五年计划慢？去年以来，在总路线指导下出现的大跃进和人民公社，已经肯定地、明确地回答了这个问题。事实证明，我们不但在理论上、而且在实践上都已经基本解决了用更高速度发展社会主义建设的问题。

## 二

一九五八年的大跃进，使我国的工农业生产和基本建设的速度，大大地超过了第一个五年计划期间平均每年增长的速度，同时也超过了其中增长最快的年份的速度。

第一个五年计划期间，工农业总产值平均每年增长百分之十点九，其中，工业总产值（包括手工业产值，下同）的速度为百分之十八，农业总产值的速度为百分之四点五。而在一九五八年，工农业总产值比一九五七年增长百分之四十八，其中，工业总产值的速度为百分之六十六，农业总产值的速度为百分之二十五。拿增加的绝对数来说，工农业总产值在第一个五年总共增加了五百六十亿元，一九五八年一年就增加了六百亿元。①

注①这里用的第一个五年计划增加的绝对数，是按一九五二年不变价格计算的；一九五八年增加的绝对数，是按一九五七年不变价格计算的。由于第一个五年计划期间和一九五八年重工业品降低较多，因此，一九五七年不变价格总的低于一九五二年的不变价格。如果按照相同的价格计算，一九五八年增加的绝数还要大于六百亿元。

第一个五年计划期间，基本建设的投资总额为五百五十亿元，建设完工和部分完工而投入生产的限额以上工业项目为五百三十七个，增加的灌溉面积为二亿一千八百多万亩。而一九五八年，基本建设的投资总额为二百六十七亿元，建设完工和部分完工而投入生产的限额以上工业项目为七百个，增加的灌溉面积为四亿八千万亩。

在工农业生产和基本建设大跃进的同时，国民经济的其他部门也得到了迅速的发展。一九五八年比一九五七年，现代化运输工具的货运总量增加了二亿二千万吨，为过去五年增加总和二亿四千万吨的百分之九十一；社会商品零售总额增加了七十四亿元，为过去五年增加总和一百九十七亿元的百分之三十七。在文化教育方面，单以高等学校来说，一九五八年一年招收了新生三十二万人，为过去五年招生总数五十六万人的百分之五十六。一九五八年的大跃进，不是个别部门、个别方面的大跃进，而是整个国民经济的全面大跃进，是社会主义的经济建设和文化建设的全面大跃进。

一九五八年国民经济的全面大跃进，同过去比较起来，有哪些特点呢？

第一，在第一个五年计划期间，工业生产平均每年增长百分之十八，农业生产平均每年增长百分之四点五，工业的增长速度为农业的四倍。在一九五八年，工业生产增长百分之六十六，农业生产增长百分之二十五，工业的增长速度为农业的二点六倍。由此可见，过去五年我国农业发展速度落后于工业发展速度的情况，开始有了显著改变。在工业迅速大发展的同时，生产力得到了大大解放的农业正在迅速地赶上来。

第二，在第一个五年计划期间，重工业生产平均每年增长百分之二十五点四，轻工业生产平均每年增长百分之十二点八。在一九五八年，重工业生产增长了百分之一百零三，轻工业生产增长了百分之三十四。一九五八年的增长速度同第一个五年计划期间平均每年的增长速度作比较，重工业为四倍，轻工业为二点七倍。一九五八年重工业生产增长得特别快，既能够为重工业各部门提供更多的生产资料，又能够为轻工业和农业提供更多的生产资料。这样，就不但保证了轻工业和农业在一九五八年的迅速发展，而且将保证它们在以后年份的迅速发展。在重工业和农业都迅速发展的条件下，在轻工业所需要的机器和原料都能够日益增加的条件下，轻工业将有可能继续得到迅速的发展，而同重工业和农业的发展更相适应。这样的趋势，现在也已经看得愈来愈清楚了。

第三，在第一个五年计划期间，重工业各个部门都有很大的发展。拿平均每年的增长速度说，比较快的，如钢为百分之三十一点七，机器制造工业的产值为百分之三十四点六；比较慢的，如煤炭为百分之十四点四，发电量为百分之二十一点六，原油为百分之二十七点三。一九五八年，在以钢为纲的带动下，重工业各部门有了更快出发展，在洋钢增长百分之四十九点五、机器工业产值增长百分之二百零四的同时，过去发展比较慢的煤炭增长了百分之一百零八，发电量增长了百分之四十二，原油增长了百分之五十五。过去比较薄弱的一些环节，有的已经开始消除，有的正在逐步改变。

第四，由于一九五八年重工业的大发展，特别是钢铁工业和机械工业的大发展，钢材的自给率已经由第一个五年平均的百分之七十五左右上升为百分之八十以上，机器设备的自给率已经由第一个五年平均的百分之五十五左右上升为百分之八十左右。在第一个五年计划期间，我们新建和扩建的重要的大型企业，多数是由苏联帮助设计和供应成套设备的，是在苏联和其他兄弟国家的专家帮助下进行建设的。由于我国广大职工的努力学习，我们自己已经能够进行许多重大企业的设计。在这方面，我们在一九五八年有了更加显著的成就。

第五，在第一个五年计划期间，我们建设了一批对于我国社会主义工业化起骨干作用的大型现代化企业，并且开始了华北、华中、西南、西北各地区新工业基地的建设。一九五八年，我们除了继续建设过去已经开工的将近五百个限额以上的厂矿以外，新开工建设的限额以上的厂矿有一千多个；同时，在全国范围内，在广大的中小城镇和乡村，我们举办了大量的小型工业单位，数目达到了几十万个。在一九五七年，连一吨钢也不能生产的，有内蒙、江西、浙江、福建、河南、广西、贵州、甘肃、宁夏、西藏等省区。但是在一九五八年的大跃进之后，除了西藏以外，全国各省、市、自治区都能够生产钢了；这一年我们不但扩大了原有的十八个钢铁重点企业，而且新建了二十多个中型的钢铁厂和三百多个炼铁基点。就机械工业来说，一九五八年不但新建和扩建了二百二十个大型工厂，而且建设了数以万计的中小型工厂。过去根本没有机械工业的专区、县和一些区乡，一九五八年都或多或少、或大或小地办起了机械制造厂和修理厂；绝大多数省、市、自治区，现在都能够自己生产某些冶金设备、电动机、机床、动力机械和农业机械了。这种种情况，表明一个以钢铁和机械为中心的、大中小型企业相结合的、地区分布比较合理的全国完整的工业体系，正在迅速形成。这样，也就同时为各协作区和许多省、自治区将来建立不同水平和各具特点的工业体系开始创造了条件。

第六，经过第一个五年计划期间实践的锻炼和大、专学校的培养，我们的技术干部队伍大为扩大了。一九五八年，由于党提出了破除迷信、解放思想、敢想敢说敢做、提高共产主义风格的口号，在技术革新和某些技术革命方面出现了百花齐放的灿烂景象。一九五八年试制成功的工业新产品，相等于第一个五年的总和。在农业方面，各种农作物出现了高额丰产的典型，我们在集中和发展广大农民长期积累起来的丰富经验的基础上，形成了行之有效的农业生产的“八字宪法”。

第七，在高级合作化的基础上，由于党的总路线的鼓舞，由于农村生产、建设事业的大发展，我国农村实现了伟大的人民公社化。这种政社合一、工农商学兵合一和农林牧副渔相结合的人民公社，在发挥群众的生产积极性，提高劳动力利用率和提高劳动生产率，扩大农田水利建设，发展农村工业，进行农业的技术改革和农村的文化革命，发展公共福利事业等等方面，表现了比高级农业合作社更巨大的优越性。

第八，国民经济各部门的大发展，完全消灭了旧中国遗留下来的城市失业现象。城市新增的劳动力已经不能满足工业生产和建设发展的需要；农村在实现人民公社化以后，虽然把很多妇女劳动力从家务劳动中解放出来，参加农村的生产和建设，但是仍然感到劳动力不足。在我们这个六亿多人口的大国中开始出现劳动力不足的现象，这当然不是一件小事，而是一件大事，不是一件坏事，而是一件好事。它表明了我们社会主义建设各个方面的蒸蒸日上、欣欣向荣，同时它也向我们提出了加快技术革新和技术革命以不断提高劳动生产率的任务。

第九，在工农业大跃进和社会劳动生产率提高的基础上，一九五八年的国民收入比一九五七年增加了三百二十三亿元，即增长百分之三十四。而第一个五年计划期间，国民收入总共才增加了三百二十二亿元，平均每年增加六十四亿四千万元，速度为百分之八点九。国内外的反动派和他们的应声虫——右倾机会主义分子说我们去年大炼钢铁、大修水利、大搞丰产田、大办工业基本建设都是“得不偿失”。可是我们一九五八年一年所增加的国民收入，比第一个五年总共增加的还要多。只是这个事实，不就把他们的谬论打得粉碎吗？

第十，由于国民收入的增加，一九五八年的积累比一九五七年增加了百分之九十七为第一个五年平均每年增长速度百分之十五的六倍多。积累的迅速增加，使基本建设规模的迅速扩大成为可能，从而为今后社会主义扩大再生产创造了极为有利的条件。一九五八年基本建设投资比上一年增长百分之九十三，这是我国过去从来没有过的速度。由于这一年重工业生产增长了百分之一百零三，基本建设不但有资金的保证，而且有物资的保证。

在积累大增长的同时，一九五八年国民收入中的消费部分也比以往任何一年增加得快。在农民自给性消费较往年大为增加的情况下，一九五八年社会商品零售总额还比上一年增长了百分之十六，其中农村增长了百分之二十以上。城市建设包括职工宿舍和城市公用事业在内，规模也超过了以往的任何年份。在文化生活方面，这一年大约有三千万学龄儿童入学，有七百万学生升入了中等学校。同时，保健卫生事业也有了相应的发展。帝国主义造谣说我们的大跃进是“牺牲”人民的福利换来的。事实粉碎了他们的谎言。我国工农业生产的大跃进，不是降低了人民的生活，而是迅速提高了人民的物质生活和文化生活的水平。我们积累的大增长不是用降低消费的办法来取得的，而是在国民收入大大增加的基础上，在迅速提高人民消费水平的情况下实现的。一九五八年以来，生活消费品的生产尽管增长得很快，但是由于社会购买力增长得更快，某些副食品和很少数几种日用品暂时出现了供应不足的现象。这种现象是毫不足怪的。这种现象不是表明人民生活水平的降低，而是恰恰相反，表明了人民生活水平的迅速提高。

所有上面这些特点，反映了我国国民经济的发展，已经出现了一个新局面，一个既是高速度发展、又是按比例发展的新局面。经过一九五八年的大跃进，在国民经济各部门之间基本的比例关系更加协调的情况下，在工农业总产值中，工业的比重由—九五七年的百分之五十六点五上升为一九五八年的百分之六十三点六，农业的比重由百分之四十三点五变为百分之三十六点四；在工业总产值中，重工业的比重由一九五七年的百分之四十八点四上升为一九五八年的百分之五十七点三，轻工业的比重由百分之五十一点六变为百分之四十二点七。这就说明，我国的社会主义工业化事业，已经在一九五八年向前迈进了一大步。

## 三

一九五八年的全面大跃进，当然不是偶然发生的现象，而是我国经济发展的必然产物，是在我们党的领导下，把我国六亿多人民的主观能动性和经济高速度发展的客观可能性结合起来的必然结果。

一九五八年我们社会主义建设的速度所以能够比第一个五年计划期间更快，是因为我们比过去有更多的有利条件和有利因素。

第一，我们在把民主革命进行到底以后，又把社会主义革命进行到底；我们在完成了生产资料所有制的社会主义革命以后，又取得了政治战线和思想战线上的社会主义革命的决定性胜利；在去年大跃进中，我们又在农业合作化的基础上，实现了人民公社化；如此等等，就彻底推翻了各种旧制度，打击了反映旧制度的各种旧思想、旧观念，这就使过去几千年沉眠着的社会生产力苏醒过来。

第二，我国是人口众多的大国。人是社会中最宝贵的财富。在消灭人剥削人的制度和产生这种制度的根源以后，六亿多人的威力就能够充分发挥出来。

第三，六亿多人民从旧制度下解放出来以后，迅速发展工农业生产，使我国拥有世界上任何国家所不能有的最广阔的国内市场。这个国内市场，给我国提供了经济飞跃发展的巨大可能性。

第四，我国是一个土地广阔和气候良好出国家，丰富的自然资源长期未被开发。在人民已经成为社会的主人以后，将逐步地成为自然的主人，就使这些丰富的自然资源能够成为更快发展我国社会主义建设的一个重大因素。

第五，第一个五年计划的超额完成，社会主义工业化初步基础的建立，就为国民经济的进一步发展准备了更好的现代化的物质技术条件。

第六，以苏联为首的社会主义阵营的国际援助，是我们过去社会主义建设取得成功的一个重要因素。现在，苏联正在进行伟大的七年计划建设，其他兄弟国家的经济正在共同高涨，各社会主义国家的建设经验也在日益丰富，这就有可能使我们继续得到国际援助，更好地学习兄弟国家的建设经验。

一切有右倾机会主义思想的人，他们在社会主义革命取得全面胜利以后，虽然也肤浅地、模糊地看到一些有利条件，但是他们把中国人口多，农民多，看成是一个沉重的负担，当作我国社会主义建设不能高速度发展的一个根据。同这些人的悲观论调恰恰相反，毛泽东同志以最高度的战斗热情、最革命的乐观态度告诉我们：“除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。”“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”他向我们指出，五亿多农民不但在革命中、而且在建设中，同样是一支最伟大的力量。问题的关键在于工人阶级和它的先锋队——中国共产党要采取正确的政策和适当的形式，把包括五亿多农民在内的我国六亿多人民的积极性和创造性最大限度地发挥出来。

党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，就是毛泽东同志紧紧地掌握了上述的特点，创造性地运用马克思列宁主义关于社会主义建设的普遍真理而提出来的。鼓足干劲、力争上游，是要实行政治挂帅，根据社会主义经济发展的客观规律，充分发挥人们的主动性；多快好省，是要求在生产和建设中，尽可能地提高发展速度，充分发挥经济效果，不断地增强物质技术基础。也就是说，要把政治和经济统一起来。

下面我们就党的总路线的几个基本点分别地做些说明。

在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，这是总路线的一个重要的基本点。在这个基本点里面，包含着重工业和轻工业同时并举的内容。由于重工业生产主要是生产资料的生产，农业和轻工业的生产主要是消费资料的生产，所以上述方针，反映了生产资料生产优先增长的条件下两大部类对比关系的客观规律的要求，体现了马克思列宁主义关于扩大再生产的原理同中国的具体实践的结合。这个方针，使我们避免了只重视工业而忽视农业、只重视重工业而忽视轻工业的片面性。因而我们既能够调动几千万职工的积极性，又能够调动五亿多农民的积极性；既能够调动重工业部门职工的积极性，又能够调动轻工业部门职工的积极性。在这个方针的指导下，我们打破了城市只发展工业、农村只发展农业的老观念，一方面，城市在集中主要力量办工业的时候，也在周围地区积极发展为城市服务的农业；另一方面，农村在集中主要力量办农业的时候，也在力所能及的范围内发展为农业服务的工业。值得着重指出的是，我们已经找到了在农村实行工农业并举的人民公社这种最好的社会组织形式。这样，不论在城市或者在农村，出现工业和农业、重工业和轻工业的同时跃进，就不是什么偶然的现象。

在以现代化大型企业为纲的条件下，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举，这是总路线的另一个重要的基本点。社会主义建设必须实现工业的现代化，用现代技术来装备农业和其他所有的经济部门，这是一个普遍的规律。从资本主义发展的历史过程看，后进的国家赶上先进的国家，重要的方法之一就是采用先进技术，迎头赶上。社会主义国家要赶上和超过资本主义发达的国家，由于社会主义制度的优越性，就更有必要和更有可能采用这个方法。我们要改变技术落后的面貌，必须建设一批现代化的大型的骨干企业，力求采取一切先进技术，这是任何时候都不能动摇的方针。但是，建设这样一类的企业，需要资金多，建设时间长，技术不容易一下子掌握，设备供应有一定限制，如果我们仅仅限于举办这类企业，就不能完全适应社会的需要，就不能充分施展我们的各种力量，并且会延缓社会主义建设的速度。大中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针，使我们避免了只注意大型企业而不注意中小型企业、只注意洋法生产而不注意土法生产的片面性。因而既调动了技术水平比较高的职工的积极性，也调动了技术水平比较低的职工的积极性；既鼓舞了会办工业的人更好地办工业，也鼓舞了原来不会办工业的人敢于办工业。值得着重指出的是，在全国二万四千多个人民公社中，已经办起了几十万个小型工业单位。尽管它们的规模小，技术水平低，但确实是我国广大农村改变贫困和落后面貌的重要起点。这种社办工业有许多突出的优点：一、它是办在农村的，是直接为农民的生产和生活服务的，农民亲眼看到它的好处，而且所需要的资金比较少，这就便于调动农民为办工业而积累资金的积极性；二、便于利用当地比较分散的矿产资源和农产资源，并且使生产更好地适合当地农民的具体需要；三、利于农村的技术改造，利于提高农业的劳动生产率；四、可以充分利用大中型企业更换下来的旧设备，而提高这类设备的使用年限，节约社会资金；五、利于为社会主义工业化和农业现代化提供技术后备力量。有些人因为这些企业在初创时期的产品质量比较低，成本比较高，劳动生产率提高得比较慢，而看不起它们。这些人只是把公社初期举办的工业同现代化大企业作比较，而不同目前广大农村落后的农业技术作比较。他们的错误，就在于不懂得调动五亿多农民的积极性，不懂得社办工业是调动这个伟大力量来参加社会主义工业化事业的最适当的形式；也不懂得任何事物发展的过程都是由小到大、由低到高的过程。他们藐视新生的事物。但是，新生的事物是最有生命力的，是最有伟大前途的。在一九五八年，正是由于我们执行了大中小型企业相结合的全民办工业的方针，在全国范围内就出现了“小土群”和“小洋群”的工矿企业星罗棋布、遍地开花的壮丽情景，这不是很有力的证明吗？

在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，实行中央工业和地方工业同时并举，这是总路线又一个重要的基本点。不只是工业，而且是其他经济事业和文化教育事业，都要实行中央和地方分级管理的原则。在我们这样广大的国家里进行有计划的社会主义建设，并且要在一个比较短的时间里建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，如果没有中央的集中领导，全面规划，当然是不行的；同样，如果只有中央的集权，而没有适当的地方分权，当然也是不行的。中央要注意发挥省、市、自治区的积极性，省、市、自治区要注意发挥专区、县的积极性，专区、县要注意发挥公社和企业的积极性，公社也要注意发挥生产队、生产小队的积极性，企业也要注意发挥车间、班组的积极性。实行这样的方针，在领导工作上，就有更多的人出主意，想办法，分担责任。这样，就能够使中央集中力量管理最重要的、有关全局的事情，使各级地方根据当地的特殊情况和特殊条件，因地制宜地举办当地可能办和必需办的事情，从而提高工作效率，避免官僚主义和各种片面性。这样，我们的事业才能够得到普遍而迅速的发展，全国各地方的经济和文化才能够得到共同的高涨。

所有这些基本点，以及以钢为纲、全面跃进的方针，集中领导和大搞群众运动相结合的方针，以政治为统帅、把政治工作和经济工作结合起来、把对群众的政治教育和物质鼓励结合起来的方针，把领导生产和安排生活结合起来的方针，等等，就使我们能够把社会主义建设各个战线上和各个岗位上的广大人民群众都动员起来，把一切积极因素、一切可用力量都调动起来，并且能够把人民群众的劳动热情和冲天干劲经常地保持下去。

## 四

有人承认一九五八年全面大跃进的出现有它的必然性，但是他们认为这种大跃进只是暂时的，是不能持久的。我们的看法同他们相反，认为它不是暂时的，而是能够持久的。一九五八年的大跃进是我国社会主义建设事业进到一个跃进阶段的开端。这是因为：反映客观经济规律和六亿多人民要求的党的社会主义建设总路线，是长期起作用的，它将愈来愈发挥更大的威力；前面所说的我国社会主义建设有可能更高速度发展的各种有利条件和有利因素，也将愈来愈显示出重要作用。一九五八年的全面大跃进，不是象右倾机会主义分子所说的为今后的跃进造成了困难，相反地，却为今后的继续大跃进准备了更好的物质条件，积累了许多的经验。

事实就是如此。一九五九年的国民经济，在一九五八年全面大跃进的基础上，取得了继续大跃进的新胜利。拿今年一月到八月累计的数字同去年同期比较，工业总产值增长了百分之四十八点五，其中：钢产量增长百分之六十六点六，煤产量增长百分之七十八点五，发电量增长百分之五十一，机床产量增长百分之四十九，棉纱产量增长百分之三十一点七。其他重工业产品和轻工业产品的生产，也都有很大的增长。农业生产虽然遇到了严重的自然灾害，但是夏收作物仍比特大丰收的去年增产二十五亿斤。铁路货运量增长百分之四十六点八。社会商品零售总额增长百分之十八。党的八届八中全会发出反右倾、鼓干劲的指示以后，国民经济各个战线上出现了更加蓬勃发展的增产节约的新高潮。单就钢的平均日产量来说，八月上旬是三万三千吨，中旬是三万七千吨，下旬是三万八千吨，九月上旬是四万一千吨，九月中旬就达到四万五千吨，九月中旬比八月上旬增长百分之三十六。人们从这个事实和其他各方面的事实中满怀信心地看到，我们将能够完成和超额完成今年国民经济计划的指标，从而在今年提前完成原定的第二个五年计划的主要指标。这样，我们也就能够赢得三年的时间，在更大的规模上，用更高的速度，来进行第二个五年计划的建设。

一九五八年和一九五九年连续两年的大跃进，用事实证明了：我们完全有可能在第一个五年国民经济巨大发展的基础上，取得更高的发展速度；也证明了认为第二个五年计划国民经济的发展速度只能等于、以至会低于第一个五年的速度的看法，是不对的。当然，基数扩大以后，对于速度的继续提高有一定的限制作用。但是，就我国目前时期的情况来说，在提高劳动生产率、开发自然资源、进行技术革命等等方面，都还存在着不可估量的雄厚的潜在力量。而且，工农业生产愈发展，物质技术基础愈扩大，这种潜在力量也就会愈大。只要我们坚决地贯彻执行党的总路线和它的几个同时并举的方针，我们的工农业生产就能够在长时期内，保持跃进的速度，这是确定无疑的。

我们说，我国国民经济将会持续地跃进发展，并不是说每年的发展速度都是一样的。由于我国国民经济中占相当大比重的农业生产，受自然条件的影响还很大，有时年成好，有时年成坏；由于新增加的生产能力也不可能每年都一样，有的年份多一些，有的年份少一些；而且在国民经济的发展中还可能出现其他一些难于完全预料的因素，等等。这样，国民经济的发展，必然是波浪式地向前迈进的，速度有时高一点，有时低一点，这是正常的现象。但是，总的说来，我们的经济是逐年增长的，我们的建设是高速度发展的。我们完全有可能在十年左右的时间内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国。

大跃进对于我们来说是一个新事物，我们的经验当然还不够。为着保证国民经济持续不断地跃进，一方面必须及时克服各种右倾情绪和右倾思想，必须向右倾机会主义进行坚决的斗争；另一方面，必须经常积累经验，总结经验，随时注意各种比例关系，把主观能动性和客观可能性很好地结合起来，使我们的经济计划真正地体现党的总路线的要求。

党的八届八中全会关于开展增产节约运动的决议指出：“总路线、大跃进、人民公社，这是我国勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表现，是我们党和我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国实际结合起来的产物。”毛泽东同志在民主革命时期和社会主义革命时期，根据中国的具体情况，灵活地运用马克思列宁主义的原理，解决了革命过程中发生的一系列的问题，使马克思列宁主义在中国得到了进一步的发展和丰富。在社会主义建设时期，毛泽东同志及时地总结了建设的经验，作出了巨大的理论贡献，从思想上武装了全党和全国人民，使我们的社会主义建设取得了不断的胜利。无数的事实证明了，毛泽东思想是我们无往而不胜的思想。因此，我们必须认真地学习毛泽东同志的著作，认真地、随时地按照毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的原理，来进行工作，解决问题。只要我们很好地学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，我们就能够在总路线的光辉照耀下，实现国民经济的持续不断的大跃进。

描述：

