id: 2b089af3a4
标题：兴无灭资——医药技术革命的第一仗
日期：1958-9-22
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 兴无灭资——医药技术革命的第一仗

《光明日报》社论

全国医药卫生技术革命经验交流大会9月19日闭幕了。这次会议开得很好，大大发扬了无产阶级卫生战士创造革新的志气，大大破灭了资产阶级医药权威骄横垄断的“威风”。红旗招展，白旗、灰旗一支一支倒下去了。代表们技术丰收！思想丰收！通过这次大会，在全国范围内，定将掀起一个波澜更为壮阔的医药卫生技术革命高潮。

大会对医药卫生技术革命应该由谁来领导和依靠谁的问题作了明确有力的答复：只有共产党才能领导，只有依靠群众，特别是青年医药卫生人员和土导家，当然也包括愿意为技术革命献出力量的专家。为什么是这样呢？大会用无可辩驳的事实说明了这个真理。没有党的领导，没有无产阶级思想在两条道路两种方法斗争上的胜利，就不可能掀起今天医药卫生技术革命的高潮。这次展览会展出的4337件创造发明，无一不是在党的关怀和支持下取得的。这4337件创造发明出自1575人之手，而其中青壮年就占了871人。这难道还不明白吗？反观那些自封为权威的资产阶级专家们，究竟给技术革命作了多少贡献呢？如果有，恐怕也是凤毛麟角。相反的，他们中的有些人却成了技术革命的绊脚石。他们拒绝党的领导，压制新生力量，追求个人名利，垄断科学资料，歧视中医，阻挠技术革命，坚持走资本主义科学研究道路。这次被揭发批判的钟惠澜、冯兰洲、汤飞凡、苏德隆、毕华德等资产阶级医药权威，就是如此。从这次大会中看到，朝气蓬勃的青年医药工作人员和富有经验的土专家，已经成了技术革命的主力军。青年人在党的领导和教育下，提高了政治觉悟，破除了对专家的迷信以后，他们青春的活力和智慧大大地解放出来，成了不可阻挡的力量，创造了许多奇迹。比如上海市职业病防治所的青年技术员顾菊康，以前连“肺功能”三字也没听说过，从部队转业搞卫生工作，在党的领导和支持下，刻苦钻研，敢想敢干，终于修改了世界上沿用了二十年的、美国肺功能权威首创的“残气计算公式”；旅大市第二医院青年医师徐志用中药神农丸治疗各种类型的癌肿188例，收到显著的效果。他们所做的工作，都是资产阶级权威所不敢想像的。像这样的事例各处都举不胜举。

这说明什么呢？这说明了社会主义时代的青年医药工作人员，已远远地超过前一代的资产阶级权威。很多进步的专家教授是愿意看到这样的事实的，如医学科学院一位教授说：“这次我们比输了”！但是也有一些资产阶级专家教授，不是热诚地欢迎群众的创造发明，而是抱着怀疑甚或瞧不起的态度。但是事实总归事实，过去那种要专家点一下头才算的时代已一去不复返了！

现在是不是对资产阶级权威破得差不多了呢？不是。许多人对他们还存有迷信，对他们的恶劣行为采取原谅的态度。有迷信就有束缚，就不能使更多医务工作人员发挥发明创造的才能，因此，必须继续地破。现在许多教授专家感到形势逼人。这是件好事。应当说，医药界的专家在过去几年的建设事业中是有一定的贡献的。党和政府从来就是重视和爱护专家的，但是有一部分专家在技术革命中掉队了，他们没有负起在技术革命中应负的责任。也有一些如上面所指的所谓资产阶级权威，成了技术革命的绊脚石。对于前一部分人来说，应当摆脱甘居中游的思想，赶上前去，投身到轰轰烈烈的技术革命中去。对于后一部分人来说应当幡然悔悟，自觉革命。批判和改正自己的错误，为技术革命献出知识和力量，这样做，人民是欢迎的。

在技术革命中，祖国医学大放光采。许多国际上无法治疗的疾病，如癌瘤、高血压、小儿麻痹、肝硬变等等，中医中药却有惊人的疗效。其中有一些成绩是中西合作得到的。提倡西医学习中医，鼓励中西医合作在技术革命中放射卫星，是非常重要的事。资产阶级医药“权威”轻视中医，本身便是奴性思想的表现。专家教授们必须彻底改变这种错误观点，热诚地对待中医的创造发明，学习中医，把发扬祖国医学遗产当作一项光荣伟大的任务。

描述：

