id: 2b09c34e4d
标题：邓子恢在中共中央党校关于农业问题的报告
日期：1962-7-9
是否是时间段：false
作者：邓子恢
来源：
标签：李先念,毛泽东,刘少奇,上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓子恢在中共中央党校关于农业问题的报告

邓子恢

[本文是邓子恢1962年7月9日、11日在中央党校对学员和十七级以上党员干部作的两次报告的记录稿。]

准备讲三个问题：

一、关于农业生产问题；二、关于人民公社问题；三、解答几个问题。

## 一、关于农业生产问题

目前农业生产是怎么样的情况呢？总的来说是这样两种情况。一种情况是1959、1960、1961连续三年减产，不仅是粮食减产，经济作物也减产了。今年情况怎么样，现在还看不出来，今年夏收不是很好的，有些地方减产，也有少数地方增产。今年粮食能不能增产就看秋收，可能比去年好一些，因为今年气候比去年好，冬天有雪，拿粮食总产量来说可能比去年好。这是一个情况。第二种情况就是近年来农业生产力下降了。同志们知道，农业生产力的下降，首先是耕地减少。1957年前后有耕地17亿亩，1958年以来少了2亿多亩，这是何道理呢？深翻地糟蹋了一些，现在只剩下了15亿亩。另外，农具、牲畜下降很多，有些地方下降一半以上。牲口少了一半这对生产力是一个很大的破坏，农具减少了，从机械化方面来说，排灌机械、运输机械虽然比1957年有所增加，但是这些农业机械只有三分之一能够用，三分之一报废，三分之一待修，没有零件，可能只有60%可以用，40%不能用，这是普遍的情况。

水利方面：不看条件，兴修水库，扩大了盐碱化面积，如河南盐碱化了2000万亩，增加了一倍。其他地方，盐碱化也很厉害。另方面，为了搞大的，中小型水利失修。山塘不能蓄水了。强调井上灌溉，水井也不要了。像河南不利用地下水道，把水井都毁掉了，几年来将近毁掉100万砖井，结果井没有了，水渠也没有修好，园田化也搞不成。有些地方灌溉面积不能扩大，因为中、小型水利失修，现在再重修一下，像华北、湖南这些地方还需要一二年。

种子方面：良种退化，良种少了。许多优良品种都成了杂种不是良种。今年有些棉花种子播下去不出棉芽，为什么呢？因为我们商业部门统购籽棉，在剥棉花时给棉子剃了光头，把短绒都剃光了，影响种子生长。还有麦子、水稻都没有良种，原来的良种都乱了，种子退化了。前几年提倡见母必留，凡是母畜都留下来，有一些不适宜留的也留了。这是生产力的损失。

还有一个是茬口问题，原来北方一般是两年三熟，南方是一年两熟，前几年在北方推广一年两熟，在南方推广一年三熟，不顾条件，不因地制宜。有的种高粱、玉米种得很好，现在要种地瓜，结果减产，茬口乱了。现在又要倒过来种玉米、高粱，要三年才能倒过来。

还有一点是山林受到破坏。山林是农业最基本的建设，有的同志说林业是农业的父亲，畜牧业是农业的保姆。有林才有水，山穷水尽没有林，水从哪里来呢？过去有人说，十年树木，百年树人，从南方来说，十年可以树木，北方不行。最近开了南方各省林业厅、局长会议，南方有许多地方出现了小黄河，水土流失很厉害，河床也高了，山水下来没有山林吸收水量，很快向下游流。江西今年洪水很大，是50年以来没有过的，当然和雨量大有关，但是和森林破坏是有关系的，不能吸收水分了，这样也使得农业生产下降。农业离不开林业，要靠林业做农具。

还有一点是住房被破坏了，民房破坏了很多，湖南一省1959、1960年去掉了40%的房子，有的把民房拆了搞猪场。安徽也拆了不少房子，搞得很严重，有的村庄整个房子消灭了，一间房子也不留，现在要恢复。老百姓没有房子住怎么办？有的要跑到很远的地方去种地，那怎么得了！不是浪费劳动力吗？农村里面没有自行车，要靠两条腿，即便有自行车山地怎么能骑？没有房子，老百姓要喂猪、喂鸡不行，几家人住在一间房子里，你的鸡子吃了我的东西，我的鸡子吃了你的东西。农民家里没有办法喂鸡、喂猪怎么行？

当然农业六十条[1]颁布以后，恢复了一些，恢复得很少。这不是一年、两年的问题，要恢复到1957年的水平就要很长时间。这是生产力下降，不是产量下降。生产力中很大一部分是什么呢？就是劳动力，前几年劳动力减少了，体力弱了，还有一点是技术差了。过去农活质量高，基本靠两只手，不是靠机器。会干活和不会干活质量差得很远。我们中国是地少人多，现在这几年特别是1958年以来，老百姓是大兵团作战，干部瞎指挥。现在一般的青年不学技术了，30岁以下、20岁以上的青年技术相低。对老农，前几年尽批评他，不是老保守，就是老顽固，结果他不把本事拿出来，青年人也不听他的。他是老顽固嘛，还听他的话干什么？老农不拿出来，青年不学，这也使生产力下降。

经过这几年的农村调查，现在看来，农业生产力确实是相当大的下降，这是造成现在农业减产的基本原因。这不是一年、两年可以恢复的问题。牲口死亡这样多，一口大牲口不像兔子一样，兔子一年好几窝，一窝好多个。牲口不行，一年一胎，顶多是双胞胎，哪能年年是双胞胎呢？很难恢复。按照自然条件来恢复，恐怕要10年，每年只能增加5%－6%，

这是大事情。

关于农业生产的状况就讲这样两个方面。一个是产量连续三年下降，今年看来可能增长一些，不能增长很多；再一个是农业生产力相当大幅度的下降，这是伤害了农业的元气。

现在来分析一下为什么这样下降，是什么原因。

产量连续下降，生产力遭到破坏，元气失散究竟是什么原因？我们说自然灾害有关系，三年自然灾害有很大的关系，今年自然灾害又不小，北旱南涝。前两天雨下得很好，下透了，如果过十天半个月再下一次，北方的收成还要好。但下迟了一些，地瓜受了一些损失。东北旱。这几年的自然灾害是水、旱、洪、虫，这是严重的。这是不是主要原因呢？不是的，主要原因是人为的，是我们工作上的问题。1958年以来问题很多，但事实上毛病不是从1958年开始，什么都不是突然变的，突变是渐变的结果，事实上在合作化以来就有毛病了，根子很深，1955年、1956年就有毛病。

人为的因素，我们工作中的毛病是什么呢？

首先是公社内部的生产关系问题，内部经营管理问题。公社内部的问题表现在什么地方呢？首先是表现在所有制的变动太大，变得太多，变得太快。解放以后，三年基本上结束土地改革，还有一部分地区是1953年、1954年结束的。1953年成立互助组，1954年部分地区搞合作化，1955年大发展，14%的农户加入合作社，其中有一些高级社，1955年冬至1956年初90%的农产参加了高级社。

由土地改革到互助组所有制没有变，还是农民个体所有。到初级社就变了，变成集体所有，50%集体所有，50%保持私有，土地分红，土地还有报酬，如果产量是500斤，其中250斤作为土地报酬，250斤集体所有。到了1955年冬绝大部分转为高级社，把生产资料全部变为集体所有。所有制在初级社有了变动，到高级社又有了变动，初级社范围小，一般是十几户，转入高级社就由高级社统一分配。到了1958年转为人民公社，由人民公社统一分配，变成了大集体。

由个体所有变为半集体所有，又变为全集体所有；由小集体变为中集体，最后变为大集体。1959年郑州会议[2]，又把大集体变为中集体，人民公社三级所有队为基础，生产资料基本上属于生产大队所有，由生产大队统一分配，小队是包工、包产、包成本。但是到了1959年冬天又变了，一直到“六十条”又下降为队为基础，到了1962年2月中央颁布人民公社基本核算单位为生产队，这个时候所有制又降下来，下降为小队了。当时大部分是大队所有，实际上是小队所有，大队保持所有权，现在大部分是小队所有了。这有多大的变化！由土地改革以后农民个体所有变为初级社半集体所有，高级社的全集体所有。初级社是小集体，到高级社是中集体，人民公社是大集体。忽上忽下变动了几次，变得太大。

合作化初期规定社员自留地是5%、7%，有的是10%，到了1958年以后，食堂一办，自留地收回来，1959年初又下放，秋天又收回来；不仅是把自留地收回来，把老百姓的猪、鸡都拿来了，办所谓万猪场、万鸡场。这样，一小部分私有也没有了。生产资料所有制七变八变的变了很多次。土地改革以前，土地是地主所有，土地改革分配给农民；合作化以后，有的入了社，有的没有入。

1958年大办水利以后，不管那是谁所有，集体的也好，个人的也好，见树就砍，反正是公家的。农民呢？你会砍我也会砍，大家比赛，看谁砍得多。你当然比不过他，私人比公家砍得多。有的地方是放火烧，这几年火烧山的情况也不少，火烧的比砍得多。另外修水库也砍了不少水果树，福建龙岩的柑子是著名的，过去是出口的，现在只生产7%，减产93%。浙江的蚕桑如果再不抢救，过几年要完蛋了。这主要是所有制不固定，七变八变，变上变下，忽大忽小，今天一变，明天一变。老百姓说，共产党是孙悟空政策，七十二变。这次中央规定生产小队为基本核算单位，30年不变。他说30年不变实际上是一天半，为什么？一天等于20年嘛。这是老百姓经验之谈。他说不要30年不变，两年、三年不变我们就欢迎了，30年不变就有一些想人非非。这是主要的，所有制的破坏，所有制不固定，所有制变动过多，对所有制开玩笑，这是造成农业减产、农业生产力下降的主要因素。

我们现在是两种所有制，一种是全民所有制，一种是农民的集体所有制。我们这些人都是工人阶级，我们是全民所有制下面的工资劳动者，什么所有制对我们都没有关系，土地国有也好，归大集体也好，归小集体也好，与我们毫无关系，因为我们生存的基本条件是依靠李先念同志[3]、中央财政部发工资，什么房屋所有制、土地所有制，几棵李子树、桃子树，有什么关系？我们是工资所有制，依靠工资生活，工资就是工人阶级的生存条件。假如现在李先念同志下一个命令，从下一个月起，工资砍掉一半，同志们在这里学习恐怕就不大安心了。你家里有老婆孩子，还有老人家，要付房租、水电，怎么生活呢？实际上，现在实际工资有一些下降，一般是下降30%以上，有的下降40%，货币工资没有减，实际工资下降了。

现在有的工人骂娘，有的公社干部开小差，说怪话：我是一个老母鸡干部，一只老母鸡30元，我回去养两只老母鸡比现在的工资高。工人也有开小差的。全民所有制下的工人，生活主要依靠工资，工资的变动影响工人生活。我们今天的工资不像过去北洋军阀时代，一年七折八折，扣你两三个月不发，到了过年不发薪水。我们现在没有这样，虽然实际工资有些下降，但还可以过得下去，困难的国家有照顾。

农民怎么样呢？农民是集体所有，谁给他发工资？农民生存的基本东西是什么呢？1958年曾经讲得很好，供给制与工资制相结合，吃饭不要钱。除了吃饭不要钱，每月还发一些工资，1958年有十三包、十四包、十七包，讲得很好，出发点不坏。我们的干部是好心好意想搞共产主义，结果只有几个月就垮了。钱从哪里来，马克思给你钱吗？马克思在天之灵是不会给你钱的，还不是要依靠地下的“马克思”，靠农业劳动者自己的创造。主观上想搞共产主义，实际上是平均主义。1960年11月公布十二条[4]的时候还说，要保持食堂、保持供给制和工资制相结合，不会犯右倾的错误。1961年3月，广州会议第一次六十条那个时候还讲供给制、工资制，可以相结合也可以灵活一些，第二次六十条修正草案[5]就没有了，供给制、工资制一字不提，改为一包、二照顾。为什么呢？就是没有钱，想入非非，客观上不可能。

农民是集体所有制，不是依靠工资，是靠在自己的生产资料下面劳动，产品分配，就是依靠这个吃饭。所有制多的，好的，收入多，生活就好，就叫富队；所有制搞得差，所有制少，收入少，生活就差，就叫穷队。关键是所有制的问题，哪有什么工资。现在全国还有几个是大队基本所有制，它有特殊条件，公共积累比较多。这样的队，在全国大概有百分之几，但是也还不能发工资，也不能够实行工资制和供给制相结合，还是产品分配制度。

从这些情况来看，工人和农民的基本不同点是所有制的不同。工人是全民所有制，农民是集体所有制；工人生存基本是依靠工资，农民的生存条件基本是依靠所有制。农民几千年来改朝换代，农民暴动都是为了经济权利；都是为了改变所有制。自从党领导以来，新民主主义革命搞了几十年，农民这样英勇斗争，流血牺牲，为什么？为了土地，为了生产资料，保证自己的生活，保证自己的生存权。现在我们开玩笑，把它七变八变，东调西调。这是对农民生存权开玩笑，讲得不好听一些是剥夺农民，而农民是不能剥夺的，马克思主义者只能剥夺剥削者，但是不能剥夺农民。

这几年来我们做了不少剥夺农民的事，中央纠正了，现在还有剥夺农民的事。农民生存基本是所有制，我们这样不重视它，这么马马虎虎，七变八变，农民怎么不骂我们是孙悟空政策，这样的政策对农民有什么保证呢？如果把全体农民都变成全民所有制，都由李先念同志发工资，那你怎么变都可以，没有关系，1956年高级化的时候，我在广州休养，广东省委书记来给我反映情况，珠江三角洲的农民质问我们干部说：究竟是你当家还是我当家？如果是你当家，好，你发工资，要我干什么就干什么，要我跪就跪，要我拜就拜，那没有关系，要我上山就上山，要我下水就下水。如果你不当家是我当家，那你至少听我一半话。如果发工资，农民变成工人，他求之不得。你不当家他当家，你又给他七变八变，农民是活不下去的。

人家参加革命是为了什么，还不是为了生存得好一些，哪个参加革命是为了死的？我参加革命是为了活，而且要活得好一些，为了死我就不参加革命了。农民同样是这样，他参加革命是为了活得更好。你现在不让他活，给他东调西调，七变八变，他怎么不恼火，怎么不骂我们？他们没有打我们是很大的人情，是共产党几十年工作的结果，只是骂几句娘，没有拿枪杆子来对付我们是很大的客气。中国的农民那么好！你搞得他不能生存，不能活下去，活得很坏，他怎么办？1957年有很多退社的。现在老百姓也知道共产党不允许单干，你要不听他的话，他就消极怠工，不出勤，出了勤也是磨洋工，栽树栽不活他不管，火烧山他不管。

今天上午听汇报安徽有一个农民1958年以来装瞎子，装了四年。他的眼睛有些不好，但不至于看不见，现在包产到户他的眼睛好了。那时办万猪场、万鸡场，猪也杀了，鸡也杀了，有的地方一夜之间把鸡都杀光。去年我到福建去，省委书记说：在六十条以前有2000多万只鸡，去年批评我们鸡收不上来，公社干部的屁股坐在农民方面，收购任务不能完成。商业干部很积极，下去抓鸡。你一抓，他一夜工夫就把鸡杀光了。群众的破坏性很大，群众砍树，火烧山，杀鸡，你要他出工，他装眼痛、肚痛，装头痛。开荒搞自留地的时候，他的头一点都不痛了。这就是积极性调动不起来的原因。

现在情况有所改变，但还没有完全改过来，基本问题是所有制不固定。

现在所有制算是固定了吧，农民不相信，实际上下面的干部没有定。有一次在广西有个县委书记说农民不相信30年不变。我问：你相信不相信？他想了一下说：看形势吧。他也不相信。这几年造成了这样的情况：党的政策干部不相信。党的文件清清楚楚的写着至少30年不变，而我们的县委书记说看形势。这样，农民怎么相信呢？广西有一个老农问县委书记；同志，我要栽几棵树，20年后我死了，我把树给儿子继承可不可以？你看我们的县委书记怎么说，他说：继承权我要请示请示。连儿子都不能继承，他栽它做什么，当然不栽了。主要是所有制变动了。

1954、1955年农具、牲口入社，折价比市场低，河南一头牛的价钱比一张牛皮还要低。有的把牛杀了换一张牛皮回来，赚了肉和骨头。有的牲口人了社到现在没有给人家钱，有些人提意见就批评人家是富裕中农思想。实际上当时牲口入社的并不是富裕农民，有很多是中农下中农，也有贫农有牲口的。这就是剥夺农民。1954、1955年牲口入社作价偏低，我当时不赞成，我说这样不好，牲口是活的东西，你作价偏低，他吃了亏就可以把牲口杀掉。有很多人把牲口推到山里面跌伤了，要公社批准他杀掉。我们说1955年牲口数量最高是包括牧区在内，实际上农业牲口数量是1954年最高，1955年就下降。

当时有一些干部思想就是不通，说这是富裕中农思想。这不是剥夺农民的私有财产吗？有些贫农辛辛苦苦搞了一头牲口，一下子就搞光了。所以牲口下降，生产力破坏，农业减产，土地搞不好，主要是所有制的问题，农民不干了。反对共产党他不干，他是相信共产党、跟着共产党的。经是对的，就是歪嘴和尚把经念错了，相信中央，不相信地方干部。

“六十条”公布以后，有很多地方还保持土地归大队所有，小队使用；牲口归大队所有，小队使用。事实上这样牲口就不能发展。去年我在黑龙江调查，老百姓说：牲口不归小队所有，要想生小马不可能。我问为什么，他说：牲口归大队所有，在怀胎的时候不能劳动，要吃得多，吃得好，我就吃亏，小马生下来又归你大队所有。所以有很多人只要公马不要母马，有了母马不交配，尽量不让它怀胎。这怎么发展？

这一次农业生产受到破坏，农产品下降，是从合作化以来就存在的，不过不像1958年以后那样严重。这种情况不是一朝一夕，而是逐渐积累，到了1958年总爆发了，矛盾突出了。这个矛盾早就有了，高级化以后为高级社统一分配，造成穷队富队的矛盾，穷队沾了光，富队吃了亏。初级社稍好些，高级社更糟糕，所有制一下子变成大队的，产生了平均主义。一直到去年冬天，10月份毛主席到河北、湖北试点才下了决心，这样大平均主义不对，要解决，基本核算单位要下放，小队统一分配，这样才能解决平均主义。主席说我们从1956年以来做了一个“劫富济贫”的工作，做了水浒梁山英雄好汉的工作。

搞平均主义，事实上不是共产主义，把农民的积极性打下去了，农民不积极了，你有什么办法？我们农业生产发展的主要条件是靠农民的积极性，农民没有积极性，就叫毫无希望不可救药。要农民提高积极性，首先要固定所有制，不要七变八变，要保障农民的生存条件，这是一个重要原因。

第二个原因是分配上的平均主义，首先是口粮分配上的平均主义。高级化以后，不管你会劳动不会劳动，有劳动力无劳动力，出工不出工，出工多出工少，你的基本口粮是有保证的。大人多少，老人多少，小孩多少按人定等，管你出工不出工，布也是一样。二尺九都是二尺九，六寸三都是六寸三，平均主义。不平均主义的就是劳动分值，一个劳动日三毛钱，四毛钱。所以有的农民说，干不干二斤半。基本口粮一天六两，多干不能多吃，少干也不少吃。这是分配上的平均主义，不能调动农民积极性。老老实实的吃了亏，自己搞一些自留地，搞家庭副业，甚至搞投机倒把的就占了便宜。

第三个原因是瞎指挥。现在讲起来这是一个笑话，你们在座的同志过去有瞎指挥吧，当时硬是这样做的，要农民下地就吹号集合整队下地，裤带上带一个尺子量一量是二寸五还是三寸五。广东有一个县下命令4月20日谷雨以前一律插完秧。安徽瞎指挥是带头的，1954年就有。安徽的三改方针（旱改水、单改双、稀植改密植）是对的，问题是不看具体条件。没有水怎么旱改水呢？也不能单改双，收不到粮食。方针不错，但具体地方执行的时候是主观主义，怎么不造成损失。

种地靠农民，不仅是靠农民的劳动力，还要靠农民的智慧，靠农民的经验。同志们知道，我们党是依靠工、农、兵的，依靠工人办工厂，依靠农民种地，依靠士兵打仗。不依靠士兵依靠军官不行，军官只是指挥，要有士兵的勇敢才能够打胜仗。你做工不依靠工人，靠我们去做工吗？炼钢、炼铁靠我们两天就垮了。种地依靠谁，只有依靠农民，农民是专门种地的，靠知识分子种地天下要饿死人的。前几年瞎指挥就是靠不会种地的知识分子去指挥农民七搞八搞，把麦子当韭菜，插秧按照二寸三，三寸四，全省统一一个规格。农业生产千差万别，这个省那个省，这块地那块地，这个村和那个村不同，土壤不同，气候不同，当地农民的生产习惯不同，怎么能够千篇一律地规定一个规格呢？这不是害死人吗？

前一些时候搞什么半机械化，三天水利化，三天车子化，现在哪里去了？车子化没有化起来，滚珠轴承化没有化好，反而把大车搞掉了。我们有许多地方要办食堂搞并村。他说国民党搞并村，你们也要搞并村是怎么一回事？为什么要人家集中起来？1958年真是发了疯，这怎么不害死人呢。不能改硬要改，不能密植硬要密植。见母必留，有的母猪不能生小猪，一定要留，生下的小猪比它还小。茶叶不能一下子采光，春茶采多少，秋茶采多少，都有规定的。我们是一下子采光了，第二年就没有了。这是主观主义。人家提意见他不听，还批评人家是老顽固。山地可以搞自流化灌溉，平原主要是靠井灌。河南一定要自流灌溉，结果自流灌溉没有搞好，把井也破坏了。前几年大家都说敢想、敢说、敢做，这是对的，问题要把规律性摸住了再敢想。前几年我们没有摸到规律性，结果敢想、敢做变成了瞎想、瞎说，乱想、乱说。

不仅是在农业上有瞎指挥，在渔业上也有瞎指挥。听说渤海的黄鱼、对虾少多了，为什么呢？原来捕虾是有一定的规律的，6、7、8三个月是对虾生长季节，9月开始打。我们这几年破坏了这个规律，6月份就开始捕对虾，打上来的是毛虾，一二分长，把小对虾统统打上来了，做了虾酱，小对虾都打上来了，哪里来的大对虾呢？我们的对虾出口价格是很贵的，现在糟糕，减产60%-70%，少了三分之二，现在规定6、7、8三个月不能打对虾，不允许用小网。现在黄花鱼也少了，为什么？就是禁止打的时候，他不听，一定要打，叫做“打破常规”。原来规定的制度是合理的，他破坏了，结果对虾少了，黄花鱼少了，带鱼也少了。有些渔船到了一定的时期应该修理他不修，还要出海，结果连船都掉在海里。瞎指挥到这种情况，所以不仅农业减产，农、林、牧、副、渔都减产了。

第四个原因是经营管理没有上轨道。这一点我们农村工作部要负责任。这一次我们调查了很多地方，湖南、河北、广东、广西、山西、河南、福建、浙江、四川、云南、贵州很多地方的材料。前两年不敢讲话，现在敢说了，问老百姓说我们的农业生产哪一年最高，一般说是1954年互助组的时候最高。1954、1955年初期办初级社，三五户，完全是贫农自愿结合。一到1956年初级社大发展的时候，一个初级社搞几百户，产量就下降了。到了高级社、人民公社就更坏了。1958年高指标，7500亿斤是假的，哪里有那么多，4000亿不到。1957年是不是3700亿也靠不住，那个时候就有浮夸，浮夸风不是1958年开始的，1955年就有了。为了证明合作化的优越性，没有也要多报一些，反正粮食产量是估计的，典型调查加估计，多估一些可以，估少了说不过去，不像国家的粮食要过秤。可见浮夸风很早就有了，到了1958年底更大了，普遍发展了。

为什么互助组时期最好呢？那时的经营管理是个体所有，彼此互助分工，农民积极性很高，一天亮就起来，起早摸黑，全家下地。农活也做得好，你的农活做得马马虎虎我就不和你合作，插秧、锄草很认真，精耕细作质量好，产量就高。生产责任制不要人家建立，自己会负责。我们的农业生产是靠四句话：一是靠两只手，二是靠四只脚（牲口），三是靠一个屁股（农家肥料是靠人、猪、鸡、兔的屁股），第四是靠一条扁担，北方是一个轮子。现在你有多少拖拉机，多少抽水机，多少收割机？就是依靠两只手，四条腿，一个屁股，一条扁担。基本上是依靠人畜力，人的精耕细作是主要的，牲口是听人指挥的，所以农业生产互助组时最好。

进到初级社时还可以，初期是小社，是自愿的，兵对兵，将对将，贫农对贫农，雇农对雇农，中农对中农。你不沽我的光，我不沾你的光，彼此不揩油。干部是互助组长，是土地改革中的积极分子。就是几户、十几户人家，一二百亩地，分工合作搞得好。初级社时期是对半分红，土地有报酬，比如产量200斤，100斤作为土地报酬，分100斤，如果是120斤那只能分60斤，所以多产多分，少产少分。初级社大的时候就不行了，范围大了，我们干部跟不上去，管理水平低，管三五户可以，管多了不行。

因此大忽隆起来以后，当时搞了几百户、几千户，有万人大社。安徽是最大的，现在缩小了，到生产小队，十多户、二十户，有些是七八户。这样很好，大了不行，干部的管理水平不行，老百姓不习惯。由个体农民转为合作化，改造农民的私有观念不是那么容易的，人家几千年的习惯，你几年就要改变，那不行。所以自从大合作以后，特别是高级化、人民公社化以后，造成了出勤率不高，装病、装瞎，瞎了四年。装病同样有饭吃，他为什么不装呢？这是一点。再一点是下地吹喇叭，排长蛇阵，队长一早起来就吹喇叭，九点才能下地，十一点半就收工，劳动两个半小时，而且在地里磨洋工，一下肚子疼，一下拉屎，一下抽烟，你毫无办法。现在三个人干的活，不如过去一个人干的。陕西有一个回家的干部问老百姓：现在生产怎么样？他说：现在好多了，现在三个人干的活顶上过去一个人。那怎么说好呢，他说过去三个人顶不上一个人，现在三个人能顶上一个人了，所以是好了。你磨洋工，不愿意干，干的少，你懒我勤。我看你懒没有受到批评，我为什么这样傻，我也坐下来抽烟了。工效很低，有些地方是无效劳动，一小块田里站上二三十个人，你挤我，我挤你，像唱戏一样，倒是好看。

但种地不是为了好看，这是形式主义。这和我们这几年来用青年干部有关系。他们喜欢热闹。老年人看到做的活不好也不敢讲，讲了要受批评，批评人家是老保守。这种现象是相当普遍的，现在还有，并不是没有了。另外就是评工记分，搞到三更半夜才睡觉，第二天怎么能起来。还有的地方没有评工记分，是死工死记，你定三分，今天做的再多也是三分，你是八分，做的再少也是八分。有的地方是按天记分，做一天一个工，现在还有这样的情况。定额管理没有搞好，怎么能鼓舞农民呢？所以工效不高，无效劳动。农活质量很差，比如插秧，明天一看缺苗30%，还要补。耘田锄草把苗锄了，草留下来了。青年人不懂生产技术，老农民不讲，精耕细作的情况完全变了。总之，是生产责任制没有搞好。

同志们都知道，一般工厂是有许多制度的，一个纺纱女工一天要纺多少是有一定的定额的，超额得奖，没有完成扣工资，再完不成要调走。工厂有验收制度，你的纱纺出来断头很多不合格，拒绝验收。手工业也有一定的验收制度，一把茶壶少了一个嘴巴就不收。农活就难了，怎么叫合格，工业产品在车间里面，可以用仪表检查，农业靠什么仪表呢？靠两只眼。有的队长是外行，自己不懂，一看就认为差不多。有经验的老农他不讲，怕得罪人，他背后说：这些青年小孩子干的活要饿死人了。一天搞几十亩地谁能够验收？还不是马马虎虎。有的地方根本没有验收。这样生产怎么能够搞得好？农活质量不搞好，怎么能够增产呢？农业生产那么容易？这样搞不能长粮食。

所以集体生产的经营管理没有一套，没有摸出一套集体生产的规律性；没有形成经营管理制度，没有建立起来完整的生产责任制。1957年河南、河北、江苏、安徽四省汇报情况，生产队长不敢作主，后来决定三包：包工、包产、包成本，主要是队包产，组包工，田间生产包到户。这个经验当时推广了，1958年大兵团作战都打掉了，现在有的地方恢复了。1958年大兵团作战的时候在湖南长沙我看到田间插两个旗，一个红旗，一个白旗，那边红旗一招就上来了，这边白旗一招也上来了，像军队出操练兵一样，好看倒是好看，但是没有用，胡来，农民看了摇头。农业生产怎么能够这样搞，怎么能够不减产呢？

现在全国真正把经营管理搞好的不多。最近山西有一个材料讲如何提高农活质量。真正生产责任制明确，严格规定验收制度，生产定额很合理的是少数，大部分没有搞，马马虎虎。现在小队核算，粮食按劳分配，出工的积极性提高了，这是显著的成绩。但是现在抢工分，过去粮食不是按劳分配的时候不出工，现在干活打冲锋，农活质量不高，现在是如何提高农活质量问题。有部分地区农民出工的积极性不是很高的，这是经营管理没有搞好。

这就是我们农业生产没有搞好，以致把农业生产破坏了的第四个很重要的原因。

第五个原因，特别突出的是干部的特殊风。大队小队干部多吃多占，增加了群众的负担。我们调查了许多地方，大队、小队干部的补贴工分占大队劳动总工分的14%，有的到20%。除了补贴工分以外，还有办公杂支，晚上开会有夜餐。大队办的企业，卖给干部便宜，卖给群众贵。广西某大队的鱼塘的鱼卖给干部是二元一斤，卖给老百姓是五元一斤。这完全是特殊风，剥削农民。鱼塘还不是要老百姓去养，但是干部享受。大队、小队的干部记工分随便自己记，开一天会十个工分，晚上搞点什么事情又是十个工分。广西有一个大队支部书记，一年固定补贴工分是3500分，临时补贴是2500分，合计起来补贴6000个工分，就是600个劳动日。

老百姓说，好几个老百姓供一个干部。有的地方是五户人家供一个干部。现在大队、小队干部成为特殊阶级，天天在剥夺农民，什么好东西都是他先分了再给农民，实际上增加了群众负担。老百姓不出勤、磨洋工。现在有的地方单干，有的包产到户，就是这个原因。做来做去还不是给你干部做？粮食除了口粮、统购、机动粮外还有干部补贴，七搞八搞的搞完了，做死还不是你的。老老实实搞一些自留地，上山开荒，砍柴，自己喂一些鸡。像现在这样下去农民怎么有积极性？人民公社要垮台的，他不干了。有许多地方的老百姓说，今年再看一年，明年再这样就不干了，自己搞自己的，各顾各。这是严重的问题。

人民公社内部有毛病，管理制度上有毛病。所有制不固定，分配上的平均主义，经营管理没有上轨道，瞎指挥，干部特殊化，增加了群众的困难，造成了群众对集体经济消极怠工，不满。这些年来农业生产搞不好受到破坏，人民公社制度内部有毛病是主要的。

第六个原因是工农业发展比例失调。这也增加了农业的负担。这就是说，这几年工业发展太快，速度太大。农业为基础，基础太弱。工业是大踏步前进，农业是踏步，还要退。工业过大的发展，造成了城市工矿企业人口增加。比如1957年，全国城市人口是9990万，到了1961年全国城市人口是一亿四千万，去年降下来，现在还有一亿二千万以上。1957年全国总人口是六亿五千万，其中城市人口一亿，农村人口五亿五千万，就是五个半农民养活一个城市人口。到了1960年底，全国总人口是六亿七千万，城市人口一亿四千万，农村五亿三千万，这就是说3.8个农民养一个城市人口，怎么不紧张？农民养不活这么多的城市人口。城市人口不能不吃饭，有什么办法，只有把农民的口粮压低，来养活城市人口。这样把农民的口粮吃掉了，农民浮肿病增加。经过去年压缩以后，还有一亿多。中央下决心压到1957年的人口，即便这样也比1957年紧张。那时粮食是3700亿斤，现在初步估计是2800亿斤，充其量是3000亿斤，还差700亿斤，你不减怎么办。现在是什么形势呢？在粮食战线上是“食之者众，生之者寡”，没有不失败的。同1957年比，在粮食战线上吃饭的人增加了，生产的人减少了。

正因为吃饭的人增加了，因此统购太多了。1959年全国粮食总征购任务是1100多亿斤，而1957年只有900多亿斤，增加20%以上，产量比1957年低，但购人家的多了，这怎么不紧？农民怎么不叫？农村怎么不饿死人呢？那些粮食是怎么来的，就是把农民的口粮、饲料挤出来了。派购任务也增加了。这几年我们的社会主义商业也很值得研究。我们的社会主义商业什么都依靠行政手段办事，不是统就是派，越少越统，越统越死。这几年什么东西发展得快呢？羊和兔子。为什么？一个是不吃粮，第二是不统购，凡是统购的东西都呜呼哀哉！一统购就统坏了，越统越少，越少越统，越统越死，这是普遍规律。

但城市人口这么多不统怎么办呢？不统城市要饿死人，那还得了！去年机关、学校浮肿病很多，城市有浮肿病还像话！究竟是顾城市还是顾乡村？顾了城市就顾不了乡村。现在城市人口发展太快，超过了农民的负担。因为统购、派购太大，有很多地方把口粮、饲料、种子都卖了，因此造成了农村人口的大量外流，劳动力减少，畜力减少，浮肿病和非正常死亡增加。

东北黑龙江征购太多，饲料留得不足。过去东北一头大好马要留1500斤饲料，我们去年只留了300斤，顶多是500斤。一头大牲口500斤不行，至少要700斤。结果黑龙江那里倒是没有死人的，因为你扣了他的粮，他就扣牲口的粮。人吃马粮，马代人死，去年死了40万头牲口。东北没有牲口，农业就没有救。那里不像关内，关内可以用人拉犁，东北非要用马拉不可，用骡子不行，而且要三匹好马才能拉动。所以，在东北，土地不是第一位的，牲口是第一位的。

因为城市人口增加，统购任务多，就造成农民负担过重。粮食一紧，其他手工业、经济作物也都垮了。上面我们讲到江浙地区蚕桑少了，当然所有制有关系，但主要原因是口粮少。过去蚕茧的价格很高，一担蚕茧可以换回500斤大米。但现在粮食统购了，蚕茧的价格又很低，农民没有吃的，就在桑树林里种粮食，桑树底下种地瓜，中间种玉米，再往上种南瓜，爬到树上去了，盖了“三层楼”，结果把桑树搞坏了。有些地方干脆把桑树砍掉了，因为蚕茧卖给国家的价格很低，粮食又紧，自然会出现这种情况。听说浙江黄岩那里把桐油树都砍掉了，砍掉一棵桐油树种四棵玉米，四棵玉米的价格比一棵桐油树高。农民并非愿意砍，而是忍痛砍掉的，有什么办法呢？只有把桐油树砍掉了种粮食，来解决眼前的困难。

现在烧山开荒的情况也很多，认为这些山反正是公家的，放火烧了之后，可以用草木灰作肥料，可以开荒。毁林开荒，这是普遍的情况。开了荒种地瓜，种玉米，你也不能禁止他，因为他肚子饿。湖南、湖北过去都是丰收的地区，两湖熟天下足，现在也不行了。湖南的老百姓，每天只有六小两[6]粮食，这怎么过日子？这是逼着他开荒，老百姓流着眼泪把树砍掉，没有饭吃，他就要打主意。所以粮食一紧，经济作物受到破坏。福建的龙眼也减产了。浙江省委前年报告，全省25个县是重点产粮区，这25个县的粮食产量占全省的70%。现在这25个县垮了，口粮留得最少，外流最多，问题最大，产量下降最多。湖南的主要产粮区是滨湖十多个县，现在也垮下来了，征购任务没有减，去年比前年的征购任务增加3倍，原来是1000万斤，现在增加到4000万斤。这样下去，这个县非垮不可。如果再不改变，他们不仅要上山，而且把山毁掉，大雨下来，就要变成小黄河了。这样林农皆空，问题就严重了。

不仅粮食征购过多，而且现在统购粮食的价格最便宜，什么都比它高。我们党中央的方针是以粮为纲，但价格上粮食不是纲，粮食的价格最低，种粮食的农民收入最少，一斤粮食平均不到一毛钱。按照去年的标准计算，农民卖100斤粮食给国家，他实际上得到的价格是7%，93%是尽义务，实际上粮食统购是最大的共产风，剥夺农民最厉害的在这里。怎么办呢？不统不行，统了农民吃亏，他就不种粮食了。不种粮食，一切就都垮台，最后同归于尽。农业垮了，工业也垮了，现在的情况看得很清楚。

过去工业没有按比例发展，不是农轻重，是重轻农，大家吃了亏，现在懂得了农轻重，但还只是嘴巴上讲，实际实行还是重轻农，这个思想不容易转过来。嘴巴上说农业是基础，但嘴上说有什么用处呢？实际行动不是农业为基础，还是在搞工业。精简机构时，把农村工作部减掉了，商业、工业增加了，特别是商业增加得多。这是什么观点？这是重轻农，还是农轻重？我看是重轻农。这个思想不容易转变。这个方针不贯彻，中国革命将来要失败，这是决定我们胜负的关键。

不仅工农业发展比例失调，而且工业本身也有问题。一个是重工业和轻工业的比重不合适，过去还是执行优先发展重工业的方针。这个方针对不对呢？是对的。但目前还是这样发展，就非下马不可。钢铁不下马行不行？不下就没有饭吃，现在煤炭也下来了。过去如果多搞轻工业，还可以多搞一些化肥。朝鲜的化肥多，一亩地有70斤。我们现在的化肥年产100万吨，连进口不到200万吨。他们说，生产化肥这么困难，那么困难，这个我们不清楚，反正现在看来化肥是很重要的，现在开始注意了，但他们是不是那么注意呢？为这个事总理发了脾气，到了这个地步还不重视化肥生产？现在大概重视一些了，但还不能马上解决问题。过去是轻工业和重工业的比例倒置。国民经济应该是按农轻重的次序发展，只有农轻重，才能够发展工业；如果是重轻农，重工业反而发展不快，这就是基础问题。你本末倒置，怎么样爬上去呢？爬不上去的！这是工业本身的安排问题。

工业上再一个问题是品种不齐，规格不合。听薄一波同志说：按照一般国际上的规格，100吨钢材中，要有8吨优质钢。我们现在是4%都不到，炼出一大堆钢，但是不能用，做零件的好钢没有，有些东西别的钢材代替不了，用上去一下就坏了，质量不高。一般一台拖拉机的寿命是5000小时，但是，“东方红”牌拖拉机用500小时就完蛋了！一天用上8小时，两个月就完蛋了！质量差，这不能怪农机部，因为没有好钢材，没有外汇也不能进口，有的不能用代用品。这和我们吃饭上低标准瓜菜代[7]不同，有的可以代，有的不可以代。在工业生产上也不能乱代，乱代之后不能用，样子好看，两天就完了。

还有一个问题是设备多，原料少。最明显的是纺纱的锭子。全国有纱锭1200万个，但是开工的不到一半，没有原料，如果开空车，就只有浪费电，所以现在棉纺厂裁一半，不裁怎么办？所以，中南各省像湖南、湖北、广西各省很多钢厂都下马了，只留下了一个武钢[8]，一切都供给它，其他的都关，不是没有铁，是因为没有焦炭，没有原料，不下马怎么办？我们的造纸工厂不少，但没有木材作原料。据说工业生产上这几年也是瞎指挥乱来一套，把很多贵重的设备都破坏了。煤炭减产是什么原因呢？据说是“打破常规”，原来的一套规定都不要了，把设备都搞坏了。

农业粮食减产，就影响到工业，现在有很多工厂没有饭吃，只好下马。矿山工人吃不饱，过去定量60斤，现在是40斤，这些重体力劳动者就支持不了！粮食有关系，工业内部也有问题。

现在就全国来说总的经济形势怎么样呢？

这次中央会议[9]上少奇同志总结说：目前从政治形势上来看是好的。什么叫政治形势好呢？就是全国各阶层人民是团结一致的跟着共产党走，没有闹事的，没有出大乱子，当然也发了不少牢骚，还是拥护共产党，连资产阶级在内。农民虽然这样苦，有一肚子牢骚，但还是跟着共产党走的，这是我们党几十年来的老本钱，取得了群众的信任，所以，从政治上来讲形势是好的。当然，少奇同志也说：经济是基础，经济情况不好，对政治情况也不能作过高的估计，也可能出乱子，要警惕。

另外从经济形势上来看，农业形势开始好转，因为从全国来说，最困难的时期已经过去了。什么叫最困难的时期？就是农民暴动的困难时期过去了。以生产小队为基础，核算单位下放，取消食堂，按劳配置，这些问题解决了，农民就转回来了。农业方面最困难的时期过去了，就是说，危险时期过去了。农村大量饿死人、浮肿病这些问题，总的来说过去了。这是就全国来说的。有的地方，像河南、四川、甘肃，困难还没有过去。

困难短时期可以过去，但恢复起来，还是相当长期的事。在全国来说，需要三五年，七八年，有些地区要三年，有的地区要七八年。像河南毁了100万口井，牲口死了一半，湖南毁了40%的房子，七年也恢复不了，因为没有木材。因此，少奇同志讲，虽然最困难的时期过去了，但也不能过分地乐观，现在应该把情况估计得严重一些。从去年到今年这一年

中，从中央来说，对严重的形势估计不足，去年如果把形势看清楚了，那就不是减少1000多万人的问题，而是减得更多。今年一开始，中央看到形势不妙，非要减不可。

情况明，决心就大，情况不明，决心就不大。特别是工商业部门就是不愿意下马，认为没有关系，一两年就过去了。他不了解情况，对全国形势的严重性估计不足，盲目乐观。所以，少奇同志总是说：对目前的严重形势伸计得够不够，没有估计够，再估计一下！这是完全对的，我们要从最坏的方面估计。

少奇同志说：宁肯估计得严重一些，思想有准备。我们现在估计得严重一些，将来形势好转，证明我们估计错了，那不是很好吗？我们希望估计错了。如果现在估计得很乐观，将来一遇到困难，束手无策。现在不想办法，再过两年就更困难了。今年不再减2000万人，明年就更坏。少奇同志说，一个共产党员，不在乎情况好的时期勇敢，而要在情况最坏、最困难、最危险的时候不动摇、不悲观，敢于正视困难，克服困难，这才是好党员。形势好的时候，谁也会勇敢，谁也会表现得好，而要在形势十分严重的时候不动摇、不悲观，有办法，要在这个时候有这样的勇气，才是真正的共产党员，才是马克思主义者。

我想少奇同志讲得很对，在座的同志都是各级党的负责人，对形势要估计得严重些。为什么这次决心减2000万人下去，就是开始估计没有那么严重，不要紧，以后把情况一摸，不这样下决心不行，愈拖愈困难，城市人口早一天下去，农民就早一天减轻负担，农业就恢复得快一些。

最后讲一下，今后如何改变农业形势，如何克服当前的困难。

上面讲的情况清楚了，因此我们解决的办法是：

首先，要改变人民公社内部的生产关系，把所有制固定下来，包括干部特殊化问题和内部分配问题，首先把人民公社内部的生产关系搞好，主要是要调动农民的积极性，把生产关系固定下来，不要经常变动，分配要合理。

二、各方面要支援农业，首先是多生产一些化肥、农业机械，把水利修好。天愈是旱，虫愈是多，愈是需要农药，所以要各方面进行支援。

三、缩短工业战线，这是中央决定了的。要贯彻八字方针，要调整、巩固、充实、提高，该关的就关，该并的就并，该减人的就减人，把有限的原料用在生产力最大的工厂里，没有原料的就不办，盲目搞许多基本建设做什么？将来有原料再来恢复。不关不行，房子占着，电浪费着，生产那么低，天天亏本。

四、大力压缩城市人口2000万，这样来减轻农民的负担。只有减少城市人口，才能减少城市供应，减少征购，减少农民负担。这些人回到农村后，可以增加农业劳动力，加强农业战线。这些劳动力回到农村上山下乡，就会广开生产门路，增加物资生产。

另外，中央现在特别强调动员职工家属回乡。有些职工不能回乡，家属应尽可能回去。中央规定：1958年以后进城的一律回乡，1958年以前来的尽可能回乡。这样对国家，对个人都有好处。现在有的职工家属就住在这里吃职工的口粮，职工的身体不能维持，这样对干部有什么好处？剥夺职工的口粮，家属也不愿意。只要不怕受苦，回到农村，至少可以种自留地，养鸡，养猪，搞副业生产。所以，职工家属应尽可能回乡。比如广西的一些地委、县级干部的家属凡是家在本地的，一律回乡，家在外地的，也尽可能回乡。广东、浙江、福建等地，战争来了，更要回去。家属回乡，无论在平时或战时都有好处。等战争来了再回，就不如现在回去把房子修理一下，养上鸡和兔，再有可能养个把猪，自留地一种，开一些荒，这不是很好吗？职工放假回家后，也可以带一些东西来吃，何必增加城市负担呢？

现在还有一个新情况，据中央宣传部反映，有些地方干部不是很好的，甚至县委干部思想上有一种另外的状况，就是怕死。这很怪。他们抗日战争、解放战争时都不怕死，现在怕死了。据分析，过去战争时期这些干部还都是青年，20来岁，都没有成家。有家的也是“亡命之徒”，家里没有办法过了，跑出来参加革命，回家要杀头。现在都结了婚，孩子一大堆，有了孩子后，就把母亲或是丈母娘接来了，有的小孩子还小。所以有人说：我死了怎么办？老婆拖着这样多的孩子，不能工作，也不能劳动，家里房子也没有，统统依靠公家照顾，国家怎么能管这么多，因此想到这里就怕死，死了就不得了！当然这不是普遍的思想情况，但这个情况确实值得注意。

前两年大家没有经验，认为共产主义三两年就实现了。共产主义社会实行供给制，小孩子生多了也没有关系，老了也不怕。现在看来不是这样一回事！我们中国真正进入共产主义要多少年？我想起码要100年。

要在中国建设共产主义，起码要把美帝国主义打倒，不把它打倒，你搞什么共产主义？帝国主义存在，在有战争的情况下，怎么搞共产主义呢？不可能的。主要是把英、美、法、德、日、意大利这些帝国主义国家打倒，因为战争的根源就在这些国家。帝国主义是战争的根源，帝国主义不打倒，还有什么和平！修正主义者想和美国搞和平，天天在吹牛皮，搞什么无战争、无军队、无武器，要想和美帝国主义和平，还革什么命呢？革命就是要革他们的命，他们的命不革掉，就不能够和平，建设共产主义就更不可能。建设共产主义和建设社会主义不同，一个国家可以单独建设社会主义，在一个国家建设共产主义就不行。你建设共产主义，国家就灭亡了，没有了国家，没有了武器和军队，帝国主义来了怎么办呢？你还要搞共产？跑到月亮上搞共产主义还可以，在地球上不行。

要有多少时间才能把帝国主义打倒？还要几十年。就是把帝国主义打倒了，还有亚洲、非洲、拉丁美洲、澳大利亚这些落后的国家。要不要帮助他们呢？我们是马克思主义者，是国际主义者，对这些国家责无旁贷地应该帮助，应该尽我们的力量支援他们，使他们能够建成社会主义，以至共产主义。苏联帮助尼赫鲁，打击阿尔巴尼亚，这还像话！我们不这样做。打倒帝国主义和援助落后国家，这两个目的没有达到，怎么建设共产主义呢？搞不好就得要200年才能建成。

1958年时，有的同志说：共产主义来了！我说：不行。他说：你怎么这样悲观啊？现在我们即使是马上把帝国主义打倒了，也不是共产主义马上就能来了，一定要苏维埃加全国电气化，才能等于共产主义。有了苏维埃，有了无产阶级专政还不够，有了政治基础，还要加物质基础。全国电气化不是依靠两只手、四只脚的，而是依靠电，将来依靠原子。我们城市里还没实现电气化，至于乡村里点灯不用油的日子还早着呢！前几年说点灯不用油，楼上楼下，电灯电话，不是那么容易的。

那个时候太天真了，三年就进入共产主义。这是盲目的乐观主义。不要讲共产主义，就是建立社会主义的农业，首先没有机械化不行，有了机械化、自动化，还要有电气化。这三关什么时候可过？现在我们的机械化刚开头，只能达到百分之几。完成机械化、自动化、电气化，不是那么容易的。

因此，共产主义没有这样快！住房子不要钱，没有这样快。所以，有的同志现在就想到怕死，我认为提出这个问题是好的，可以考虑这个问题。我死了怎么办？小孩多，老婆负担重，国家能不能照顾？当然国家可以照顾。但是我们不能完全依靠国家照顾，我的意见还是老老实实尽可能把家属送回家。当然还是有家可归的，至少可以有房子住，房租、用水不要钱，烧柴可以自己找，房租水电都节省下来了，青菜也不用买，可以在自留地种一些，家庭生活负担就减轻了，就是你个人死了，小孩可以由生产队照顾，国家补贴一下也就过去了。

我认为这种思想本身不一定很好，但是应该引起我们注意。这种思想可能有相当的代表性，不是战争时怕死，而是死了后这一大堆人怎么办？这就不一定是坏事，不完全是个人主义，怕加重国家负担，从这个观点出发并不坏。

为了解决这个问题，要动员家属回乡。现在武汉的人口比解放时增加一倍，其中绝大部分是家属。家属回乡后，职工留下来，每年放假回去探亲。两个月的时间夫妻团圆还不够？不是牛郎织女一晚上就完了，两个月够了。像我们现在这样，什么人的老婆都住在一起，这在旧社会是没有的。我们过去在外面，两年回家一次，回去一次要走十多天，没有汽车也没有自行车。现在把老婆、孩子、丈母娘一大堆都放在城市里做什么呢？战争还是会有的，有了战争怎么办？那就要手忙脚乱。所以，我的意见是：干部家属只要有家的都送回去，当然无家可归的是例外。其他的像母亲、丈母娘也都尽可能回去。何必增加国家和农民的负担，来推迟农业生产的恢复呢？

压缩城市人口，动员家属回乡，这是长远之计，不是一时的政策。这样对国家有好处，对个人也有好处，什么战争都不用怕，死了也没有关系，无后顾之忧。至于夫妻相会，一年有两个月探亲这是好办法，工资照发。中央正在拟定这个制度。这个思想是值得注意的，很有代表性，并不是怕死，而是有顾虑。

五、要改变目前的形势就要注意节约。现在我们确实浪费很大，尽是大少爷，房子盖了很多，而且很漂亮，真是富丽堂皇。现在每一个省、地、县委都有招待所，非常豪华，应有尽有。现在我们的社会主义还没有建成，刚刚开始建，应该把钱用在生产上。

当然，前几年的估计是错误的，认为粮食已经过关了，1958年可以达到7000亿斤，1959年准备达到10000亿斤。那个浮夸是逼供信来的，上面逼，下面就供，结果是高指标，高估产，高征购，在那样的情况下就乱花。而现在国家的财经形势并不好，很多工厂、农场亏本，甚至有些工厂就像过去的破落地主一样，已经破产了，但是架子还要摆着！这样再搞下去就要垮台。你的钱是哪里来的呢？还不是农民身上来的，剥夺农民来的。要知道，剥夺得太狠了，农民是要暴动的，工农联盟就要破裂。

斯大林说：工农联盟是什么性质的联盟呢？工农联盟是打算盘的联盟。这是什么意思呢？就是农民的算盘一打，他花得过，他就跟你联盟，花不过，老子就不联盟。剥夺农民的情况不停止，总有一天工农联盟要破裂，现在你不解决问题，他消极怠工，就是消极抵抗，再不解决问题就要积极抵抗、暴动、打你，要打你的干部。现在的确有些公社大队的干部真是不像话（当然数量不多），硬是连国民党的保甲长都不如。老百姓说：我们现在的干部比过去的二鬼子还要厉害（日本是大鬼子，日本的走狗是二鬼子）。确实有的人变了质，毫无群众观点，硬是把农民当革命对象。

剥夺农民，这是马克思主义所不允许的。马克思主义者起码要有群众观点。什么群众的观点呢？就是劳动群众的观点。农民是劳动群众，你为什么对农民一点群众观点都没有。去年我回家时，有的农民说：没有想到这几年共产党对我们农民这么狠。这个话要引起我们的注意。农民说：我们的东西这么少了，你还征得那么多，我们的死活你也不管。确实现在有些干部毫无群众观点和阶级观点，为了完成国家任务，保住自己的乌纱帽，不顾人民的死活，难道这样的事也要上级负责？你明明看到了，也不管人民的死活！河南硬是有队长打死人的情况。

我们的干部对农民这样残酷，比什么都厉害。我看这是国民党，不是共产党，变了质了。少奇同志说：这样的“共产党”我们要打倒它，这不是共产党，是国民党，你还革什么命？我们革命的目的还是为了工人农民，你这样干还行？一点革命的气味都没有，连地主都不如。农民说过去我们和地主阶级也可以混一半，现在连一半也混不到。你看这样工农联盟怎么行呢？他怎么能积极呢？让你当农民干不干？你也不干。

所以，我们要尽可能减少国家的开支。现在中央规定：开会不用茶水招待，要喝茶自己带，不准送礼请客，现在由中央带头做起，国务院总理办公室开会都是喝白开水。这次清查物资有很多东西积压了多少年。中央处分了一批私分物资的，硬要抓起来当老虎打，这就是贪官污吏。过去我们喊打倒贪官污吏，但现在我们自己是贪官污吏了。我这些年走了很多地方，从南到北，每一个省、地委都有招待所，非常阔气，我看比蒋介石的公馆还漂亮。这些房子，有的一年只能利用两个月。我说像这些房子可以做旅馆。中央号召把地毯收来，刷洗好了之后好出口，这个东西出口可以卖很多钱。最近我送给中央一个地毯，我办公室里冬天有暖气放地毯做什么？据说那个地毯起码值5000元，可以换6万港币回来。我们机关、部队、学校、工厂都要发扬节约风气，不要摆阔架子，新的建筑一律停下来，再这样下去不行了！

我看主要是人民公社内部生产关系的改变，工业方面再配合，这样才能把农业挽救回来，争取更短的时间恢复农业生产。

## 二、关于人民公社问题

（一）集体经济与个体经济的区别，以及它们的优点、缺点。什么叫集体所有制？什么叫集体经济？分四个方面来讲：1、生产资料主要部分归集体所有。也不是所有的生产资料归集体所有，而是生产资料主要部分归集体所有，还有一部分归社员私有，而成为集体经济的补充。2、生产要统一规划，这是集体经济不可少的条件。这个统一规划除了自给部分外，商品部分要纳入国家的计划，与国家的计划衔接起来。3、产品统一分配。4、劳动力统一调配，因材使用，分工合作。这四个方面是集体经济，缺一条都不行的。

什么叫个体经济？个体经济是不是一定要单干？单干不一定就是个体经济，单干实际上是单独干活，个体经济中有单干。个体经济，第一，生产资料是个人私有的，无所谓主要部分和非主要部分；第二，生产计划是个人制订，商品部分的计划受市场价格的支配，这方面有很大的盲目性，市场上的价格涨了，就拼命生产，价格低了就不生产；第三，产品完全归自己支配；第四，一般的是单独劳动，但也不是完全单独劳动，有时也有换工，也有雇佣劳动，情况不一，这要看各个家庭劳力多少来决定。

现在讲个体经济有什么好处。把个体经济说得一钱不值是不对的，有它的好处，它的好处在哪里呢？

（1）可以最大可能地调动全家的劳动积极性，无论大人小孩，能下地的都下地，积极性很高，做了是自己的，不做就没有饭吃。积肥也很积极，有一点肥都积起来，在个体农民时代，农民拉屎都不拉在外边，非拉到家里不可。这是最大可能的调动积极性，这是他自己的利益鼓励的他，不要别人做鼓动工作，自己会搞，这和个人利益完全结合起来。

（2）有高度的责任心，一点都不马虎，在田边走，看到有一根草都拔掉，一棵稻子倒了马上扶起来，因此他的农活的质量做得非常高，不是马马虎虎的，不会像现在为了抢工分打冲锋。

（3）他为了把农活质量提高，尽量钻研技术，有人比他好一些，他学，有人不愿意教，他就偷偷摸摸地学，或者出钱买。我们现在的集体经济就没有这点，农活质量很低，青年小伙子不钻研技术，马马虎虎，不要老年人教，老年人也懒得教，教了也不听。这五六年农活质量很差，17、18岁，20岁左右的青年人技术都很差，他们也不学习。不学，干起活来工分也是一样。这是个体经济的三种好处，也可以说是它的优越性。

但是，个体经济坏处很多：

（1）劳力少、劳力弱、生产搞不好的人，收入少，生活也差，甚至无法生存。这些人变成了困难户，100户就有10户左右，有的多一些有的少一些。有的没有劳力，或者劳力死了，就不能劳动。因此，他的生产就搞不好，收入就少，生活就差，就变成了困难户，慢慢破产了，这是必然的。

（2）再好的劳动力遇到了自然灾害，一家一户为生产单位，抵抗力很差。天灾有水灾、旱灾、虫灾、风灾、雹灾，还有一种是火烧房子，这就什么都完了，无法生存。

（3）产生了贫富不齐，有的穷，有的富。生产技术所长不一，有的专长这个，有的专长那个，有的犁、耙好，有的插秧好，有的不会，这样就产生了剥削与被剥削，种下了阶级分化的根子，被剥削者慢慢地就穷了，剥削者慢慢地就富了。这样就更加产生了贫富不齐，最后慢慢地阶级分化了。

（4）生产的盲目性。生产的商品部分受市场价格的支配，市场的价格有涨有落，涨的时候拼命种，价格落的时候吃了亏，因此产生生产危机，造成家庭破产。比如种西瓜，去年价格高得很，今年大家都种，今年种的多了就跌价了。没有公社以前，很多地方都发生了这样的事情，这是很自然的。

有这几点缺点就可以弄清楚农村中穷的慢慢地破产了，富的慢慢地变成了资本家的原因。高利贷产生，贱买、贵卖不等价交换，最后慢慢地把自己的生产资料典当了，就穷的越穷，富的越富。一方面造成富有者，农村的资本家；另一方面造成破产者，贫农、雇农又出现了。在合作化以前1953年、1954年这种情况很严重，卖田、卖地、卖房子，不然没有办法，高利贷、借钱，于是新的地主阶级也出现了。为什么有这样的情况呢？因为穷人不借钱活不下去，再高的高利贷也要借。农产品没有下来就卖给人家了，这叫卖青苗。现在农村也有这种情况，灾区这样的情况很严重。高利贷的利息一块钱一个星期一角，一个月四角多，一年就五块钱。这是空前没有的，这是驴打滚利，利上加利。有些灾区没有饭吃，把自己的衣服卖掉了，一床被单卖10斤粮食，一个孩子卖30斤粮食，有的把房子拆了买粮食。你不允许他交换，他偷偷摸摸地交换，你没有粮食卖给他，他只好忍痛吃亏。这是个体经济的缺点。

现在讲集体经济的优缺点。集体经济的好处、优越性在哪里呢？口头上跟着喊优越、优越，真正优越在哪里不清楚。集体经济的优越性：

（1）生产资料可以综合利用，可以因地种植。比如土地就是集体经济的生产资料，我今年要种多少粮食，多少菜蔬，多少什么经济作物。因此他可以这个地方种花生，这个地方种棉花，这个地方种水稻，这个地方种高粱、种玉米。一家一户为生产单位就很困难，样样都要种一些，麦子要种一些，想要笤帚就要种高粱，为了吃油就要种花生、芝麻，为了喂牲口至少要种谷子、玉米。因此，有的地方不适合种花生的也种了，结果产量低，不是因地种植，综合利用，不能充分发挥地的力量。集体经济就可以。

（2）因为它是集体经济，生产资金可以积累，因此可以扩大再生产，如可以多开一些土地，增加一两头大牲口，搞一些水利，买抽水机，等等。个体经济有些搞得比较好，可以扩大再生产，但是不如集体经济富足，有一些根本不能扩大再生产，有的连简单再生产都不可能。

（3）可以扩大多种经营，不仅搞农业，还可以搞林业、牧业、渔业，搞运输，还可以搞一些副业，搞农产品加工。但是现在有一些集体经济办得不好，没有什么多种经营。

（4）可以使社员增加收入，各尽所长，不会干这一行干那一行，不会种地的去放羊，会养鱼的养鱼，发挥他的专长，这样活路多了，就可以增加社员的财富。

（5）因为统一分配就可以有公积金、公益金，一方面扩大再生产一方面可以接济贫困的农民，叫做一包二照顾，一种是困难户，人多劳少；一个是受灾户，火烧了房子，家里死了人，劳力病了一年。个体经济谁来一包二照顾，完全靠自己，集体经济就可以做到，这样可以缩小贫富差别。

（6）当然贫富差别不能完全消灭，但它是缩小而不是完全消灭，集体经营好的地方，贫富差别缩小了，因此就可以消灭了剥削，杜绝了阶级分化。困难户照顾了，五保户保了，放债的人没有市场了。我们的供销社、信用社一办，剥削的路子虽不能堵死，至少是限制它不能放高利贷，因为没有人要了，需要的时候可以从信用社贷。统一分配，家家户户必要的生活资料都有了，因此投机倒把这类事情也比较少了，再加上供销合作社，你卖高价，我卖的比你低一些。过去有一段时间把供销社取消了是最大的坏处，投机倒把很厉害。现在我们的供销社恢复了，供销社要进入自由市场，他投机你也投机，看他会投机，还是我们会投机，这要看资本，小商小贩有多少资本？竞争不过供销社的。

中央早就决定，供销社与自由市场竞争，你高价卖，我也高价卖。现在我们有些同志思想上有个鬼，怕右，谈右色变。中央规定：供销社要高价进高价出，比如农产品除了国家收购以外的，供销社可以高价收，比自由市场的价格稍高一些，高价买进，高价卖出。供销社卖出的价格，也不要按照国家的牌价，比自由市场的价格低10%，这样就把自由市场控制了。农村的集体经营，再加上供销社、信用社就可以杜绝剥削。贫富的差别是有的，但是不会富上天贫下地，因此农村就不可能有资本主义复辟的危险。

（7）集体经济的商品生产可以同国家计划衔接起来，现在我们这个工作没有做好。国家计划是按照国家的需要，没有真正与农民结合，没有根据农民的需要，要跟农民商量好就不会生产过剩。比如我要西瓜，要多少你种多少，太多了我不要，你按照我的计划种西瓜，供销社与商业部门订合同，按照计划卖给他。我们这个工作如果做好了，农村集体经济的商品部分的生产计划与国家的购销计划结合起来，就不会产生经济危机。这几点就是集体经济的优越性，这是个体经济做不到的。

集体经济有没有缺点呢？集体经济也是有缺点的。甚至有一些优越性没有实现，只实现了一部分，如统一分配、一包二照顾这些是有了，剥削少了。但是我们的生产没有搞好，主要原因在于对农村集体经济的经验少，也有一些政策不对头，特别是集体经济的经营管理没有搞好，没有摸到它的规律性，没有建立一套集体经济经营管理制度，因此社员的劳动积极性调动不起来，特别是前几年。现在出勤率高了一些，但是有的地方还没有提高，还在磨洋工，还在装病，装瞎子。现在最大的问题就是积极性不高，干活质量差，抢工分，打冲锋，对农活不负责任，分工合作搞得不好。现在大部分积极性不高，生产下降。

这是集体经济与个体经济的区别与优缺点所在。

（二）现在集体经济的经营管理做好了没有？应该说大部分没有做好，并不是集体经济没有优越性，而是没有发挥出来。为什么没有搞好？原因在哪里？表现在三个方面。1、社员积极性不高；2、责任心不强，责任制没有建立起来；3、不能因才使用，分工合作。

1、为什么社员的积极性不高呢？出勤率低，工效不高。三个人不如过去单干时期一个人干的活，现在搞好一些，三个人可以顶上一个人的活了。比个体经济差得多，马马虎虎，装病、装瞎子。有的说，我老了，现在应该退休了。这种现象不是个别的，相当普遍，工作搞得坏的地方这种现象越来越多，什么原因呢？毛病在哪里？经过一年多的研究，六十条贯彻以前就不用说了，“共产风”、“瞎指挥风”一刮谁还积极呢？没有病的也装病了。但是贯彻了六十条，贯彻了以小队为基本核算单位以后，还是积极性不高是什么道理？这里有五个原因：

（1）所有制不固定。现在的土地所有权还在大队手里，有的小队土改时的好地换给了别的队，换回来一块坏地，1958年四固定就是这么划的。土改时是按人口平分土地，人在哪里地就在哪里。到了高级社时就按劳力分地，劳力多分回的土地就多，比如你这个小队原来有100个人，一个人平均三亩地，共300亩地。现在你人口多，但是劳力少，只有30个劳力，假如一个人负担七亩半，30个劳力共负担225亩，还有75亩要追回给人家，具体的分法与土改时不一样。另外是划片调整，这一条水沟以东归一队，以西归二队，大路以南归三队，以北归四队。土改时的插花地很多，这一块地那一块地好坏不同，往往是有的队把好地换给了人家，坏地换进来了，吃了亏，数量不足，质量不同。

现在这个问题很普遍，福建、广东、河南、河北、山东闹得一塌糊涂。过去为什么不闹呢？过去没关系，不管负担多少地，有固定的口粮，多的上缴，因此不愿意多负担土地。总说：我们队不行，劳力少，负担不了，分给人家吧！当时大家都不愿意土地多了，土地少了可以搞副业，可以上山开荒。1958年还不争，为什么现在争了呢？现在是小队核算了。过去大队统一分配，口粮一样多，所以他不争。现在不行了，小队统一分配了，多产了除了上缴以外就多吃。特别是宣传了以生产队为核算单位至少30年不变以后，开始老百姓不相信，认为30年是一天半，后来想了一下，不对，假如真的30年不变我就要吃大亏，子孙都要吃了亏，如果不改变，好地给了人家，我们队30年喝稀粥，他那个队30年吃干饭。现在下面强调基本不动，个别调整。这与中央的精神不一致。土地是基本的生产资料，这个问题不解决，再过30年也不行，各个地方在打架，有的动刀、枪，我的地你种了，纠纷很多。现在虽然分了自留地，但是还没有完全定，牲口也没有完全定，有的归大队，有的归小队。

总而言之，我们现在没有“法”，很多地方“六十条”贯彻得很原则，很活动，可以这样也可以那样。比如土地、耕畜可以归小队也可以归大队，因地制宜。所以现在要立法，没有法下面打官司都不好判，根据“六十条”可以这样也可以那样。现在是空口说白话，没有立字为据，因此大家不相信，今天你当社长是这样，明天换了社长又是那样，这样积极性怎么会高呢。今年这样，谁知道明年怎么样，孙猴子七十二变。1958年房子也给拆了，随便让人家搬家，鸡、猪也都调来了，这还有什么所有制呢！现在老百姓心里还不定，就是担心。养鸡还可以，你要变的话，我一天晚上可以都杀了，栽种果树可以，只在屋前屋后种，你将来要，我可以偷。所以农民打小算盘，不做长期打算。

（2）队与队之间的平均主义。有些地方改变了，有些地方还没有改变。

（3）口粮分配上的平均主义。目前的口粮分配方法：一种是按人定等，老人多少，小孩多少，壮年多少，不管你出勤不出勤，劳动不劳动，劳动好还是劳动坏，口粮不变，按岁数按人定等。这样的极端平均主义，不劳动也有基本口粮，我把工夫抽出来，多种一些自留地不好吗。另一种是基本口粮与劳动工分相结合，不分男女老少都有基本口粮，然后再拿一部分按劳分配。这种办法虽比第一种好一些，但是每一个人都有基本口粮，按劳分配部分不多，你今天多出一个工，多三两五两，有一些人不在乎，调动积极性的作用不大，基本上还是平均主义的。

第三种是完全按劳分配。现在这种情况很多，80%至90%的粮食都是按劳分配，一个劳动力是分人吃七八斤，有的分六斤，对调动积极性的作用很大。这对有劳力的好了，没有劳力的就吃了亏，有的该照顾的没有照顾，有的该照顾多的照顾少了，人心惶惶。有四种人照顾了，即干部家属、工人家属、军人家属、烈属。但是这里也有人情，完全凭干部的良心，干部好的照顾得好一些，干部不好，照顾得就不好。对于这点老百姓很不满意，有的说：我有钱也买不到粮食，这叫什么社会主义？社会主义活活叫人饿死，好，把我的土地拿回来，我种不好饿死不怨你们，我是甘愿。

这种办法还是不完全。现在有一种比较好的办法，就是基本口粮、劳动粮、照顾粮三结合。凡是没有劳力的给基本口粮，每人每月给20斤、30斤或25斤，这要看情况。但凡是有劳力的基本口粮不发，你参加劳动，按劳分配，这个劳动粮不出工不得食，你投机倒把也好，搞自留地也好。没有劳动力的应该给他基本口粮，他不是不劳动，而是不能劳动，比如3岁小孩，60岁的老人，长期病号。有劳力的不劳动，一律没有基本口粮。按劳分配一个劳动日三斤、五斤、七斤、八斤，多做多吃，少做少吃，不做不吃，不做饿死活该，谁也不管。还有一些照顾粮，比如有一些长期病号，20斤口粮就是不够。像一些妇女怀孕要照顾她一点。还有一些军属、烈属、五保户口粮也不够，有些人口多劳力少的，光靠口粮和劳动粮不够，就要补助他们一点，一年补助30斤、50斤、80斤、100斤不等；要经过小队群众民主评议。这个办法很好，比较周到。没有劳力的给基本口粮，有劳动力的按劳分配，个别的照顾一下，这可以提高劳动工效，积极性很高。三分之二按劳分配，三分之一是基本口粮，5%至6%的照顾粮。这种办法全国实行得不多。

干部中的平均主义思想还是存在的，或者是分配上的平均主义，也使大家出工不积极。这是人与人之间的平均主义。他认为这是共产主义风格，实质上是平均主义，破坏了共产主义。除了粮食以外，其他东西这几年也是平均主义的分配，过去如烧柴、分稻草、高粱秆子也是平均主义的分配。因此大家出工不积极，马马虎虎。

（4）劳动管理不好，劳动定额不合理。有些地方有劳动定额，但是不合理，马马虎虎；有些地方没有定额，还是死分死记。我们集体经济的经营管理应该有定额，今天犁一亩田是多少工分，要因活记工，比如有些地方，一个劳力定的底分是4分，你做的很细也是4分，如果底分是10分，马马虎虎做了也是10分，因此那个4分的也马虎了。比如犁地，今天是近地一天犁一亩地是10个工分，明天是远地要走10里路也是10个工分，这也是不合理。远地近地一样，好地、坏地劳动工分也是一样，一不公平，二不合理。这个问题就影响了社员的积极性。

（5）大队、小队干部补贴工分很多。大小队干部做工不多，有的干部一年补贴600个劳动日，固定的350个，临时的250个，进城开个会这看看那看看，回来记10个工分，晚上开个会记10分，到地里转一转10个工分。老百姓说：养了一批闲人，这样我也不做了，谁这么傻。因此造成出勤率低，工效不高。

2、集体经济搞不好的第二个原因是责任心不强，责任制度没有建立好，农活质量差。

我们中国是人多地少。中国的农业特点和日本差不多，同苏联、美国、加拿大不一样。美国每人27亩，苏联30多亩，加拿大更多了，中国每人平均2.5亩，整个长江以南是一亩多一点，两广是一亩，有的是三分，最多的是黑龙江，每人平均10亩。我们是精耕细作。南方虽然地少，但是南方的产量高，过去提出四、五、八，黄河以北是400斤，黄河以南、淮河以北是500斤，淮河以南是800斤。要求三犁三耙，耘五次，追肥三次。山西有的老百姓讲：一个屁股亩产500斤，两个屁股800斤，三个屁股1000斤。就是说，一亩地一个人屁股亩产500斤，再加上一个猪屁股亩产800斤。所以人家说林业是农业的父亲，畜牧业是农业的保姆。中国虽然地少，但是深耕细作。化肥不多，家肥多，所谓家肥就是人畜肥。羊屎每年1000斤，还有马屎、鸡屎、兔屎，牛屎每年是两万斤，猪屎400斤，人屎1000斤。北方有羊卧地的习惯，羊卧过的地很肥。现在农活马马虎虎，积肥也是马马虎虎，有些地方说有多少万斤肥料。什么肥料？那是假肥料，是把新土放进去。真正的肥料是人屎、猪屎、兔屎，加上绿肥沤起来就是肥料。为什么老百姓扫地的土有肥效，就是因为养了鸡、鸭、兔等，在地上一扫，肥料就来了，肥料搞不好，我们的农业没有办法搞好。因此，责任制度没有建立好是我们经营管理没有搞好的第二个原因。

为什么责任制度建立不起来？为什么社员的责任心不强？有几个原因：第一，分工不明确。做农活一大片，一亩地有多宽，一个生产队的人都去锄，结果质量很低。一个生产队起码有几百亩地，所以做农活也应该很好地分工。就像纺织女工一样，一个人管多少纱锭，哪个机器停了哪个女工负责，分工非常明确。我们种地也要分作业组，你这个组锄这一片他那个组锄那一片，按地界分工。你这一片锄得不好，就要问你这个作业组长，为什么这样马虎。我们现在没有这样明确分工，开始时，生产队长一吹号，大家就出来了，生产队长分配你到哪里去，他到哪里去。农业生产又不是军队，不能像军队操练一样，也不能比赛，所以责任不明确，没有分片包干，因此干起活来一窝蜂。这样走起来倒是好看，干活不是为了要好看，要活干得好。哨子一吹，大家步伐整齐，二三十人堆在一起，你挤我，我挤你，禾苗锄坏了，没有人负责，干好了也没有人知道，因此责任不明，简直是开玩笑。

第二，没有验收制度，有验收也不严格、不认真。为什么不严格、不认真呢？首先队长自己就是20岁的青年娃娃，他自己就不是好手，认为一些老头子都是老保守，老顽固，开始还请当顾问，后来也不让他们干了。这些年轻娃娃不懂技术，让他验收，看看，说差不多就走了。有的农活不能当天验收，比如插秧。农业和工业不一样，比如锄地，今天锄了10亩地，要去检查，一天也跑不过来，精力有限，就是能跑完，检查也没有依据，不能像工业上化验可以用显微镜。有的地方没有老农参加，有的地方有老农参加了，但怕得罪人，看到不好，往往不敢当面说你的秧插得不好，到背后就说，光让这些年轻小伙子插就要饿死人了。

第三，1957年决定产包到队，工包到组，田间管理可以包到户。这一块地给你一户管，耘田、锄草、上肥、看水等，零零碎碎的活包到户，你这一户包这一块，那一户包那一块。组包片户包块，1958年以来取消了这个办法，现在有的地方恢复了，有的地方没有恢复。

第四，赏罚不分明。农活做得好不奖励，活做得差也不扣工分。所以造成了真正埋头苦干、精耕细作、农活好的老头子吃了亏，那些干活打冲锋、质量不好的受了奖，鼓励了干活马马虎虎。

3、派工的时候不能因才使用，不能真正做到分工而又合作。这是什么原因呢？

我们的集体劳动，有些同志理解为像军队操练一样，把单独在一块地上干活叫单干。集体劳动不一定是什么事情都集中干。有些活集体干，有些活分散干，集体劳动真正的含义是分工合作，没有分工就没有合作。有的同志认为集体劳动就是一窝蜂、打冲锋。你一个人干活就是单干，单干就不是社会主义，就是资本主义。这是不对的，误解了集体劳动。再一点就是靠队长一个人派工，队长不到就等着，队长来了说你到哪里去，你到哪里去，然后再慢慢吞吞地去。这是不合理的。现在有许多地方都不是队长派工了，实行民主派工，由生产队长把半个月的活包给作业组，你包这一片，他包那一片。作业组长领回活来，五天一派工，五天做什么活，自报公议，这叫民主派工。这个办法很好，这就因才使用，会干什么干什么，我们过去就没有做到这一点，总是队长派工，队长不到就不干，现在是组长派工，五天一派，随你什么时候干都可以，时间由你自己安排，不干涉，包这块地做完了算，以后我来验收，过去没有这样搞。产生这个问题的原因在什么地方呢？在于队长、组长没有经验，不是老农当队长、组长。现在搞队长、组长的没有当过家，比过去富农、经营地的经验差得远，不会当家，自己没有经验。有的是自私自利，好的自己干，坏的派给人家，人家当然不愿意了，不积极，因此经营管理没有搞好。

（三）搞好集体经济要做好三方面的工作：1、要有一系列的正确的政策措施；2、做好经济工作；3、要搞好经营管理。

1、要有正确的政策措施，什么政策措施呢？

首先要固定所有制。中央最近搞关于农村若干政策的决议，正在起草”[10]。首先要固定土地、耕畜、大农具归生产队所有，不能说使用权在小队，所有权在大队，而是所有权、生产权、管理权、分配权四权统一都在生产队。哪级分配哪级所有，哪级生产哪级管理。过去生产权、管理权在小队，分配权、所有权在大队，因此产生了队与队之间的平均主义，有生产权，有管理权，也有分配权和所有权，要统一起来，土地、耕畜、大农具都归生产队所有。另外，大队与大队之间，小队与小队之间土地有纠纷。过去搞乱了，现在有纠纷，一律按土改时归还。土改时分给农民的土地，经过合作化，自愿结合变成农民集体所有，土地还是他的，你怎么能七动八动，他在哪队，地在哪队。平调就是“共产风”，平调生产资料是更大的“共产风”，造成队与队之间的矛盾。所以，平调的土地一定要退回。

不仅队与队之间有平调，就是我们机关、学校、部队也平调了不少，现在是从哪里来的到哪里去，退还给人家，这是剥夺农民。现在我们并没有宣布土地国有，而是农民集体所有，你有什么权力把这个集体的地调到那个集体？将来国家要制法，既然是30年不变，为什么不要法呢！三年不变可以不要法。我们有些同志过分强调了不断革命论，忘掉了革命发展阶段论。前两年天天革命，这还像话，革命发展到一定的阶段要缓一下，怎么能年年革命呢。七革八革把革命性革掉了，谁吃亏，还不是国家吃亏，他不生产了。现在的土地所有制不是土改时的了，这使政策措施遭到了破坏。

第二，贯彻按劳分配，基本口粮、劳动粮和照顾粮三结合。按人定等是不对的，按劳分配加照顾，问题很多。应该是有劳力的按劳分配，没有劳力的给基本口粮，再困难的个别照顾一些。

第三，对社员的小私有应该固定起来，有一些地方可以适当的扩大，自留地是5%，有的就是7%，还有的地方是10%。自留山普遍发展了，人家种果树种竹子。现在有些地方普遍划饲料地，养猪的给饲料地三分、五分。过去没有饲料地，猪没有人养，现在划了，养的人也多了，这还不是我们吃了亏。农家肥料除了人粪以外主要靠猪肥，有肥就有粮，有粮就可以养猪。有的地方有困难，像河南每人只有一、二分地，可以借地，借两分、三分、四分，盐碱地可以借得多一些，借地抵口粮，自留地不顶口粮，这是渡过困难的实际办法，但不能长期的借下去。

农村的零星果树应该固定给社员所有，过去入了社，现在退还给社员了。应该允许社员养牛养马。大农具还可以私有公用，比如北方的车，南方的船、犁、耙等可以算私有的，可以给你出报酬。有养蚕习惯的地方，可以允许家庭种桑养蚕，集体养、家庭也养，没有坏处，应当把小私有看成是集体经济的补充部分。自留地、饲料地、个人开荒、个人林木果园等不超过集体所有制土地的20%，这有什么坏处？这20%怎么能变成资本主义呢？这是过分夸大了资本主义的优越性，贬低了社会主义的优越性，表面上是“左”的，实际上是右的，你集体经济没有搞好，怪谁呢？有一些同志怀疑，把自留地扩大了，影响了集体生产，我认为这是不对的。当然太大了不行，如果控制在20%之内不会有影响。你的经营管理搞不好，怪人家装病不出工，这没有道理。我们没有摸到经营管理的规律，怎么怪社员呢？前几年把什么自留地、鸡、猪都没有了，社员出工更差。问题不在于自留地、饲料地，而在于你的经营管理有没有一套。

有的同志说：自留地饲料地多了影响征购，这也是不对的。现在征购不能这样搞，应该定死，你这个小队多少，打多了不多征购。现在不是这样，增产增购，人家还是六两粮食，谁愿意多种！你就是这样聪明，人家就是这样傻，农民并不傻，事实上自己是大傻瓜，征购征不上来。征购的变化很大，春天定了秋天变，冬天翻一番，现在实际上我们的征购是大共产风，农民缴粮食给国家，实际上是得到7%的收入，93%是尽义务。再这样下去工农联盟就要打破了，你老大哥这么搞，我小兄弟不联了。所以要定死了，不能变来变去，变得老百姓心神不定。什么自留地多了少了问题在于我们没有定，在于我们七变八变，自留地饲料地多少与征购无

关，不定死了，自留地一点不给也是收不上来。

现在还有一个问题，就是老百姓的房子怎么办？房子是私有还是公有？房子是生活资料，应该是私有。前几年我们把老百姓的房子拆掉了。就是有了新房子，把老房子拆掉还得请人家同意。新房子没盖起来，就把人家的房子毁了，前几年毁房子是最大的罪恶。这是什么观点？这是和老百姓开玩笑，毫无群众观点。他盖了房子永远归他。社员个人私有部分一定要固定下来，某些方面适当扩大。现在有的地方把自留地扩大至40%－50%这是不对的，控制在15%－20%是不危险的，也不会影响集体所有。

第四，克服干部的特殊化，这是最脱离群众的，老百姓很不满意。干部究竟起什么作用呢？斯大林曾说过：干部决定一切。我认为这是不正确的。决定一切的不是干部，而是群众。群众是司令，党是群众的参谋部，干部是党与群众之间的桥梁，仅仅起一个桥梁作用。1929年毛主席讲党的领导方法是从群众中来到群众中去，实际上干部是党与群众的传达员，把群众的意见传达给党委，经过党委研究，正确的留下来，不正确的去掉，再经过干部传达下去。1943年毛主席写的《关于领导方法的若干问题》[11]中说到，从群众中来到群众中去，实际上就是传达员的意思。现在有些干部，不是党与群众的桥梁，而是党与群众联系的障碍，他把路堵死了，使党与群众之间有一条大鸿沟。群众对干部不敢说真话，干部脱离群众，可以说大部分干部不与群众联系。有的干部工分多，多吃多占、贪污、浪费。这都是特殊化，增加了群众的负担，群众怎么会满意你。

我们在抗日战争时期，我们的农会干部，乡长，支部书记为什么与群众联系呢？那个时候正在打仗，没有一个钱，党支部书记没有钱，乡长是国家补贴一些。一个月补贴20块、30块，替老百姓办事情，不拿老百姓的一针一线，那个时候的干部是清水衙门，为老百姓做事情，分土地，搞合作化，没有要钱要粮的，只是要一些公粮，所以，那个时候的干部和群众好得很。现在就不同了，现在一个大队干部、小队干部完全靠群众来养活。“六十条”规定干部补贴不超过2%，现在超过了20%或40%。有的连明带暗拿一半，人家辛辛苦苦创造的财富，国家拿一半，你也拿一半，人家怎么服？

所以群众说：这时候的干部比二鬼子还坏。这不是造谣诬蔑，这是有根据的，虽然不是所有的都是这样，但相当普遍。这个问题不解决，我们党是不行的，整个党要脱离群众。这是非常危险的，如果这一批干部不改变，将来这一批干部是修正主义的基础，20年以后，中国也要出现修正主义，你不要认为我们不会出现修正主义。老一辈子一死了，这些家伙领导还不当赫鲁晓夫！赫鲁晓夫不是个人，是一个阶层。苏联集体农庄的主席收入很高，有汽车、别墅，也是特殊阶层。他们认为革命到现在就够了，因此怕打仗，怕导弹，要与美国肯尼迪求和妥协。我们不解决这个问题，20年以后也要产生修正主义，危险之至，因此，无论如何要解决这个问题。

怎么解决呢？首先把大队、小队干部的补贴工分减少，比如小队干部两个人补贴两个中等劳力，一年240个工分。总之，群众不满意。所以要把补贴工分定死，什么办公杂支都包死，一个月多少就是多少，少用不减，多用不补。要采取这个办法，有的地方已经实行了。

现在中央正在考虑，把大队的企业统统下放给小队，一个小队不能办的可以联合几个小队办。有的可以单干串乡、送上门，理发就可以，我包你这一户一年给你剃多少头，半个月、十天剃一次。手工业适合单干就单干，为什么非放在大队呢？现在有些公社和大队一级的企业取消了，变成了清水衙门，两袖清风，大队不搞企业。大队的企业很大一部分走私，走后门，公社、大队的干部要多少拿多少，毛病非常大。现在物资紧张，一般说农民出身的干部，开始不贪污，慢慢得一些便宜，看没有什么，胆子慢慢大了，变成了贪污，由小贪污变成了大贪污。这个问题不解决，不知道多少干部要断送在这里。

中央决定社、队两级统统变成政权机构，我们现在的公社实际上是过去的区政府，大队是过去的乡政府。队以上的干部可以开支，一个大队最多300人，100人一个人，200人两个人就够了，多了有什么事情做？将来把征购派购任务定死了，就没有什么事情了。大队是过去的行政机构，干部还要人口登记调解纠纷，办教育、民兵这些事情。有时需要搞一些水利，按照受益多少派工，公社对经济权一律不管，对大队小队的内政一律不干涉，你袖手旁观，老百姓最欢迎。

这次在河南信阳调查时，老百姓对我们工作组说：原来的大队干部说，我对不起大家，我没有领导，没有尽领导的责任。老百姓说，今年大队干部没有领导，很好。一个说没有领导是错误的，一个说没有领导正好，现在还有瞎指挥。另一方面在小队建立民主制度，选举时不能用举手表决，我不选举你，你就知道了，将来要报复我；无记名投票，在选举时，因为我不识字，就得请别人，还是泄露了秘密。现在用抗战时期的办法，用豆子，张三是红豆，李四是绿豆，王五是黄豆，谁的豆子多谁当选。另外各种开支要公布账目，一个月开一次代表会议，或者是社员大会。干部一个月过一次关，一年选举一次，过一次关，这样小队干部就好一些了。

再一个是建立一个与群众密切联系的小队领导核心，一个小队有二三个人就行了。这些人是好的、有经验的，能够当家的，民主的，肯与人商量的，群众好讲话的。没有领导核心是办不好事的，在农生产上要和群众多商量。现在有的地方建议成立一个检查小组，小队有一个管理委员会，你有三个人我也有三个，你有五个人我也有五个，你有实权，我有嘴巴，你办事不好我就讲。这个小组专门和贫农、中农积极分子联系，什么事都不做，只有嘴巴、眼睛、耳朵，你办事不好我就讲，成立一个对立面，你要做的事情不对就得考虑考虑。这样就好一点，用这样的办法来克服干部的特殊化。

2、做好经济工作。经济工作是什么东西？就是征购、派购一定要定死。现在中央已经一致了，公粮、统购要定死，三年、五年不变，全国征购粮定死在650亿斤左右，其中公粮250亿斤，购粮400亿斤，将来用70%的实物交换，给70%的工业券，现在100%不行，没有这么多东西，基本上是要等价交换，不是93%尽义务了，20%－30%尽义务。给农民做一些教育工作还是可以的，但是要定死几年不变，在山区粮食产量不高的地方可以20年30年不变，国家的粮食不够可以由供销社以高价对高价跟生产队收购。400亿斤统购粮是低价对低价，等价交换，你卖给国家是低价，国家卖给你工业品也是低价。二类物资可以上自由市场，将来新粮食下来以后，粮食多了，价格就下来了，我就来收，价格高了我不要。少奇同志说，不准粮食进入自由市场，是傻瓜，只有利于投机倒把和黑市商人。这两年有些投机倒把，谁赚了钱呢？国家没有赚，农民没有赚，投机倒把赚了，这是因为我们的商业政策很混乱。

另外是派购，派购有各种派法。派购种类不要太多。比如派购猪，过去是购五、留五，养一口猪，养到120斤，留60斤，其他60斤按国家牌价卖了。一口小猪还要10块钱，养了一年最多卖48块，这不行。现在有些地方如广东、广西一户一口猪，上海是10户一口猪，有的是15户一口猪，每户都有饲料地，不管你养不养，我卖猪子，吃了亏，你们14户来补我，一年一口猪，多了是我的，吃也好，杀也好，上自由市场你别管。这老百姓很欢迎。鸡也是一样，有的一户一只，有的两户一只，每只鸡一斤鸡蛋，有的卖一斤鸡蛋给一斤盐，或者是半斤盐。其他的你吃也好，送人也好，上自由市场也好，卖给国家也好，派购任务定就定死，多了是个人的，随便你物物交换，卖给供销社。

统购、派购都要物物交换，有两种办法，一种是综合换购，你卖给国家粮食、棉花、鸡、猪，国家卖给你布、糖、盐、酒等。比如100块钱的农产品，国家给60块到70块钱的工业品，这老百姓很欢迎。另外一种是单项换购，比如一斤棉花给你三斤粮食，100斤棉花给300斤粮食。自由市场也开放，一类二类三类物资都可以上自由市场，不仅社员可以上自由市场，生产队完成了国家任务也可以上自由市场。过去他的东西卖给国家，价格低了，他要买农具，自由市场的价格高，吃了亏。现在允许上自由市场，只要是国家统购以外的东西都可以上自由市场。供销社也上自由市场。

3、改进集体经济的经营管理。

要调动社员的积极性，必须要有严格的责任制，要分工合作。

如何调动社员的积极性？要贯彻按劳分配，要规定合理明确的劳动定额，评工记分加上政治工作，要有严格的生产责任制。工业也好、手工业也好，都要有责任制，没有责任制不行。农业方面也要有责任制，首先要包工，一个生产队下面分几个作业组，这是临时的，不是长期的，按照季节包工。人数多少要看情况，你包这一片，他包那一片，把地界划清，分工明确，责任清楚，不马虎。作业组包工下来，也不是所有的活都一齐干，大的农活集体干，比如犁田、耙田可以两个人搞，插秧两个人就不行，起码是两个插、两个拔秧、一个挑，不适宜个人干的，大活集体干小活个人干。比如耘田、锄草、看水等完全可以包到户，为什么一定要一大堆人一起干呢？需要三个人干的就三个人干，需要五个人干的就五个人干，需要一个人干的就一个人干。这不是单干，不是个体是集体，有的时候是按季节包的，有的是五天一包。

但有的活要长包，比如种菜，和粮食作物不一样，技术性很高，不是和插秧一样，比如浇水，太阳出来时不能浇，要在下午太阳落的时候才能浇，长到什么程度要拔，哪一种蔬菜上什么肥，要多少水，多少时间浇一次，这都有很高的技术性。我们过去把种蔬菜和稿农活一样对待这不对，这要包到户，这一块菜地包给你，包四季。有一些技术活要包几年，比如茶叶树，福建有的茶树归小组包产七年，妇女自由结合为一个组，包一块，七年的时间。这棵茶树一年应该采多少，其中春天采多少，秋天采多少，采多了明年就没有了。所以不能包一年，包一年今年都采完，明年就没有了。

水果为什么减产？就是没有专人管理。老百姓说，柑子树一年四季有42道工序。老农捉虫是很有本事的，是钻心虫，他在晚上12点坐在树上，听到虫叫，然后拿钩子一钩就有。别人不行。所以必须有长期专人管理，不能马马虎虎你来一下我来一下。福建龙溪是大的包到组，小的包到户，包多少产，超产归他，减产他赔，或者是按产记工。所以茶叶、水果、核桃都要这样，不能和种粮食作物一样，按照作物的特点来规定包的办法，有的包到组，有的包到户，有的包一年，有的包几年，造林就要包几十年。所以要分别作物的特性，分别规定管理的办法。

要做到这一步，要有有经验的，负责任的队长来负责。我过去研究过一下，河北、东北的经营地主、富农有的雇两个长工，有的雇十几个长工，有雇20个长工的。他有一个大把头，是地主的狗腿子，对种地很有经验。大把头下面有十几个长工就有一个二把头，二把头下是长工，他边管边教，你做得不行，他就教，不听就骂，你再不听，他回去报告就开除你。我们现在要学习这一套，我们要有队长，像过去的大把头，队长下面有作业组长，是二把头。组长、队长自己要懂得，自己不懂怎么教人家呢？你不会，人家会做你管不了他。派老农当组长，边管边教。山西有一个小队搞得好，老农带小伙子，边管边教。和船老大一样，组长的工分要高一些。我们这几年没有了老农倒了霉，他做活仔细，结果工分低，青年小伙子打冲锋，工分多，这是不公平的，光顾数量不顾质量不合理。老农当作业组长，要有职有权，有管理的责任，有权限，不听话可以批评，这样把青年小伙子的技术带高了。

要有严格的验收制度。比如插秧怎么验收？当天不验收，第二天、第三天也不验收，第四天验收，插得不好就死了。死了的要补，就要你来补，你为什么这样插？扣你的工分。耘田、锄草也是过三天验收，锄得不好禾苗就倒了。这些不要当天验收，割稻子要当天验收，看你割干净没有？谷粒掉下来没有？掉了多少？掉多了不行，扣工分，他就不敢马虎了。现在对犁田、耙田怎么验收，还没有想出办法来。什么人来参加验收？一定要组长参加，队长不一定参加，或者是找个把老农当顾问。现在有的生产队聘请二三个老农当顾问。也可以联合验收，你犁田、耙田，我插秧的来验收，上一道工序由下一道工序来验收，你这里犁得马虎，那里没有犁，他插秧不好插，所以他就认真了。还有一种是田间管理包到户，由包的户来参加，这一片是包给我的，因此你在这块田里犁田、耙田、插秧、割稻我都参加验收，你搞得不好，我就提意见。

要有明确的奖惩制度，不但要看数量，首先要看质量，质量好的，应该奖你工分。比如广东有一个地方，一亩地是十分，八个工分是数量，二个工分是质量，质量不好就扣你二分。农活主要是讲质量，质量不好就不能增产。田间管理包到户的要有超产奖励，比如一亩田正常年景可以打500斤，打了600斤，超产部分归你，或者是二八开。这样他的积极性就来了，耘田、锄草三次，肥也多了，鸡、鸭下田也管了，过去看见鸡、鸭下田他就说：队长，鸡、鸭吃你的庄稼了。有的根本不讲。家肥下田可以给他多少工分。每亩地的农活，一般大活占60%，小活占40%，比如20个劳动日一亩田，大活12个劳动日，小农活8个劳动日。农活生产责任制不和产量结合是很难包的，因此有的地方包产到户，搞得很好，全家人起早摸黑都下地了。

农民的私有性是突出的，凡是包产到户的，自留地和大田一样，没有区别；没有包产到户的自留地搞得特别好。因为包产到户了超产是他的，责任心强，肥料也多。不能把作为田间管理的责任制的包工包产到户认为是单干，虽然没有统一搞，但土地、生产资料是集体所有，大活还集体做，不是个体经济。作为田间管理，包到户、超产奖励这是允许的，但是要领导得好，领导不好可能走到个体。

劳动上因才使用，分工合作，首先是小队要有长计划和短安排，比如明年一年种什么，种多少，然后再短安排，按照季节，农忙时搞什么，农闲时搞什么，没有短安排不行。计划定了以后，要由小组包工，不能由队长派工。因才使用，因人派活，因活派工。什么是因人派活呢？你能做什么派什么，民主派工，自报公议，会犁田的犁田，会插秧的插秧，各尽所能，不能光靠队长一个人派工，要分工合作。五天一派工，死任务活时间，比如规定五天插完秧，你三天插完也可以，二天插完也可以，上午出工也行，下午出工也行，时间是活的。

这是广东一个山区的小队队长创造的，他说我1955年当队长的时候，天一亮我就起来敲钟，八九点钟大家才来集合下地，11点钟就回来了。他认为这样不行，就改进了一步，规定每人一定要劳动八小时，不劳动八小时就扣工分，第二阶段是死时间，因此大家在地里磨洋工，磨八小时算了，工效很低，很多是无效劳动，八小时不如过去三小时干的活。一看这样不行，就来了一个第三阶段，死任务，活时间，你活干完就行，不敲钟，八小时也行，三小时也行。这样很好，五天一派工，不是天天派，这样搞得不错。现在又是一个新的阶段，就是质量不高，大家抢工分，因此又提出数量完成了给八个工分，质量算两个工分，你质量不好，那两个工分就不给你，这样一来，质量也高了。这样既分工又合作，改变了一窝蜂的现象，不是军队操练式的，那是开玩笑。

牲口、农具的管理。牲口一定要分户喂，前几年牲口死得多和大槽喂养有关，大牲口、小牲口合在一起喂，大的吃得快就吃得饱，牲口有高有低，放高了小牲口吃不着，大牲口踢小牲口，小牲口吃不饱。分槽喂养也有问题，一个牲口一个槽，并且要有好的有经验的饲养员才行，现在没有这个条件的，一定要分户喂养。过去黑龙江一定要大槽喂养，结果牲口来了很多，现在改为分户喂养。分户喂养给他工分，草料多，喂得好，以后下了小马、小牛和他对半分，今年下了一头归你，明年下了一头归队，这样他就照顾得好，很精心管理。最好是分户喂养，养用合一，现在是你养我用，我就拼命用，本来一个牲口一天犁四亩，我犁八亩，结果牲口坏了。

农具应该个人管理，定出奖励办法，如规定用一年的农具，不到一礼拜就坏了，要罚。应该是三年修理的，你用了四年不修，就奖励。南方的船，北方的车都要有专人管理，给他规定几包几定。

财务要公开，工分账、粮食账要公布。

## 三、解答几个问题

同志们提出了不少问题，有些我也不清楚，就我知道的和同志们一谈。

（一）关子人民公社问题

有些同志提出人民公社是否办早了？我认为不是办早不办早的问题，而是办什么样的公社。是办现在这样的公社，以小队为基本核算单位，现在就该办；如果办像从前那样以公社为基本核算单位的公社，再过30年也不行，恐怕要到50年以后。现在以小队为基本核算单位，这样的公社不早，应该这样办。

有的同志说：现在的公社究竟是不是名存实亡，究竟是什么性质？认为不能说是名存实亡。中央决定，人民公社的基础是小队，人民公社大队是联合性的经济。“六十条”规定，人民公社是各大队在经济上的合组织。去年冬天，中央把基本核算单位下放到生产小队，生产大队是生产队经济联合的组织，假如那时在初级社转高级社时期，不是由高级社统一分配，而是作为联合社，那就很好了，没有平均主义，问题就不会多，情况还要好。

毛病在哪里呢？就是把初级社的所有制一切都统上来，你的是我的，我的也是我的，就不是联合社了。联合是合股公司，初级社是老板，高级社是一个管账先生。现在小队是老板，大队是管账先生，这就是经济上的联合组织。但是大队和社干部对这一点不明确，他不认为自己是管账先生，而是上级、下级。既然是联合社，有什么上级、下级？董事会是老板，你是老板聘请的，你不好好干，就把你换了。现在公社真正的老板是小队，但公社、大队不接受。因此他就瞎指挥，晚上开会吃夜餐，有鱼，拿来吃，有鸡，杀了吃，小队没有权，这样非把小队搞垮了不可。办联合企业就是把大队和公社的职权取消了，小队自愿联合，比如农产品加工，制造农具等，一个小队办不了，三个、五个，十个、八个小队联合起来搞，赚了钱大家分，这样才叫联合社。大队举办的企业，一个小队办不了，联合起来办，愿意参加就参加，不愿意参加就退出，完全是自愿、互利。

我们的人民公社应该和联合国差不多，一件事情，有一个生产队不愿意办的时候，他可以否定你，或者是退出。这是经济制度，这不能少数服从多数。在政治上要少数服从多数，经济上不能这样。我吃亏，不干，可以退出。不要按照行政计划，办一个大队完全自愿结合，大也可，小也可，真正在自愿互利的基础上结合，可分可合。在经济事业里不要搞运动，运动一来就有声势，声势来了怕右，不愿意也愿意了。对敌斗争要搞声势，而且要搞超过敌人的声势，办经济事业搞这样的声势就不对。完全是采用经济法则，完全互利。互利才能自愿，不自愿拉倒，不要强迫命令，强迫命令是不能长久的。

初级社、高级社是好的，是需要的，但现在看得很清楚，那时一开始就有问题。初级社时是土地入社，耕畜、农具不入社，高级社时是耕畜农具都入社。现在看来如果采取不入社公用，合理报酬，这样牲口不会死得这么多，农具也不会坏得这么多。初级社的时候出了这样的毛病，土地是死的，不愿意人也不能破坏它，牲口就不行，这是活的，有生命的东西，饲料里面放上一个钉子，第二天就死了。高级社主要的毛病在于不要联合社的办法，而是把初级社的所有制都统上来，平均主义。现在有人说初级社转到高级社取消了土地报酬，如果分配固定了比较好一些。初级社开始是对半分，比如产量是500斤，其中250斤按劳分配，250斤作为土地报酬，过了两年由对半分改为四六分，三七分，像现在对资产阶级的赎买政策差不多。这样讲也有些道理，但这还不是主要的毛病，高级社主要的毛病是把所有制统上来了。现在要下放，如果不统上来，现在就用不着下放了。

人民公社是指经济联合社来讲的，它有优越性，它可以为生产队的需要服务，比如农产品加工，农具制造，修水利。农业机械化靠一个小队不行，给你一个拖拉机站，小队就不行，要靠联合，这么大的统一生产，小队可以搞，可以为生产队的生产需要服务。这样联合起来可以抽一些公股金，从生产队积累中抽10%给联合社，几个10%合起来就多了，产业就大了。能够办联合企业的就办联合企业；或者是办手工业，比如榨糖榨油，办水电站就可以几个小队联合起来办，这样比较好。

过去说人民公社是工、农、商、学、兵，农林牧副渔，现在不讲了，现在没有条件，将来还是可以的。有了大规模多种经营，公共积累大，讲了联合企业，慢慢生产发展的有了机械化，就可以逐步过渡。将来大队公积金多了，资金大了，办的企业都赚钱，将来有一天把所有小队的工作完全包起来，一个月每个劳动力多少工资，我包起来。主要是包工资，包投资，小队包上缴产品、上缴利润，农民很欢迎。大队一年包多少投资，农民上缴多少产品，超产部分归你，这样小队就不愿意退了，因为他不吃亏。过去大队是共人家的产，现在是小队共大队的产，小队就欢喜了。大队给人家发工资，大队包小队，变成了大队所有制；将来公社给大队包工资，包投资，这样变成了大集体。将来国家机械化了，资金多了，群众的觉悟程度也不同了，是向社包工资，包投资，公社向国家包上缴利润，这样就变成国营农场了。这样大家不吃亏，过去是你是一个“空军司令”，不能发工资，把人家的钱抓来发工资。

现在虽然走了一些弯路，但是把路走出来了。少奇同志说：一百多年以前的巴黎公社也是现在这样，垮了，大家认为公社是乌托邦，是空想。现在乌托邦变成实际可行的东西了，将来要到共产主义，第一步要建成社会主义。列宁说：建成社会主义就是变成了集体经济，由国家统一领导，由中央统一领导的全民所有制；到了社会主义建成，没有什么集体所有，都是全民所有。我们还不是社会主义建成，是社会主义性质的国家，将来把集体所有制都变成全民所有制，都由国家财政部发工资，无所谓征购，是大批的调拨。

这要经过很长的时期，生产大发展了，物资非常丰富，人民的思想也改变了，重体力劳动取消了，工作是按电钮，写字也可能用打字机（钢笔不一定取消，因为这是轻体力劳动）。说劳动是愉快的，是指那个时候讲的。没有电气化，没有机械化，没有自动化，没有这样的基础，怎么会有共产主义的风格？共产主义风格是要有基础的，唯物论讲物质第一性，思想第二性，没有第一性哪来的第二性呢？所以应该说搞社会主义走这一条路是对的。将来任何国家不搞共产主义就算了，如果要搞共产主义非走这一条路不可，就是经过集体化，经过联合事业，逐步发展，现在是小队核算，将来是大队核算，然后是公社核算，最后是全民所有。当然，名称不一定叫人民公社，但总是要走联合社这个形式。不是1958年那种统一分配的公社，现在不能，将来要回到那里，但是要另外一种条件。

（二）总路线问题

同志们对总路线有一些怀疑，我认为不应该怀疑，是完全正确的。鼓足干劲，力争上游，难道我们不要多快好省？问题是这几年只要多快，不要好省。工业、水利、铁路都是只讲多快，不讲好省。铁路修得很快，但问题多得很，水一下来就要塌方。鹰厦路是修得最快的，但是问题很多弯度太大，有一次在转弯的地方压死了六条牛，差一点翻车，土方也没有搞好。多快、好省要兼顾，这是只讲多快，不讲好省，或者是对多快要求的多，对好省要求的少。问题在这里，不是总路线不对，而是执行总路线不对。

人的劳动力是主要的因素，但是要有一定的物质基础。鼓足干劲力争上游靠人，这样才能达到多快好省。两条腿走路是正确的，就是有了机械，有很多地方还是要靠牛马。农业上要靠机、牛、马三结合，光靠机器不行，完全单条腿不行，要靠三条腿，不能单打一。

中央和地方同时并举是不是分散主义？有一些分散主义。有一些把地方办得变成为地方所有，应该是中央所有委托地方办的。社会主义事业是中央统一领导，地方对中央负责。过去有些县气象站下放，后来有的取消了。山东有一个地方，明明下了200公厘的雨，他报了400公厘，为什么多报？县委书记说你多报一些，我可以报灾情。所以现在水文测量、气象站又都收回来了。

几个大办对不对？有一些对，有一些不对。大办是对的，但究竟多大算大，太大了，过分大了，超过了客观条件的可能。错误、毛病就在这里，毛病在于不问条件。前几年反对所谓唯条件论，哪件事没有条件呢？什么事情都要看条件，这是马克思主义的根本原则。

是不是三面红旗，能不能只讲两面红旗，大跃进是不是放在总路线里面，作为总路线的一部分？这样不大好，总路线是路线，大跃进是总路线的结果。我们前几年是不是算大跃进？确实是大跃进，比如工业、交通运输、农业方面的水利都是大跃进，农业里面有一部分也是大跃进，但不是1958年7500亿斤那样的大跃进。哪里有这么多，4000亿斤都靠不住。1957年3700亿斤也靠不住。1956年就有浮夸，浮夸成了风。但不能认为有了浮夸就没有大跃进，大跃进不一定要增加100%，或者是50%，所以大跃进要从整个历史时期来看。一天等于20年是从整个历史时期来讲的。有的同志说：你说是大跃进，现在为什么大跃退？我说，这不是退，这是过去进得太快了，现在是巩固大跃进，退一步是为了将来大进一步。列宁写的文章是《进一步，退两步》，我们现在不退，将来就没有进。苏联的新经济政策不是退吗？原来是余粮收集制，后来改变了，农业就稳定下来。过去进的太快了，现在是退回到原来向前进的阵地，只有这样的退，将来才能前进。不退就不能前进。

（三）同志们提出来：这几年为什么缺点、错误、毛病这么多，这么大？这么普遍，这么长时期不能克服？这有各种原因

1、确实没有经验，我们做的是前人从来没有做过的事情，在中国来说是毫无经验的问题。民主革命搞了几十年，土地法在1928年就搞了，一直到全国解放以后，1950年经过了22年摸来摸去，全国有“左”有右，有的成功，有的失败，最后提出了一个完整的土地法。对社会主义建设我们的经验不足，农业的经营管理没有搞好，现在还没有经验，还在摸。社会主义农业，不仅是我们没有搞好，苏联也没有搞好，他的农业也没有过关。他说他的粮食达到80亿普特，也是有一点浮夸。

现在哪一个社会主义国家的农业搞好了呢？社会主义农业究竟是什么规律，我们摸到了一些，没有完全摸透。首先要认识它的客观规律性，不看它的客观规律是要犯错误的。没有经验这是事实，不是我们故意把它搞坏了。我们县里有一些同志硬是发了疯，全县规定一个规格。有些不仅仅是县里的问题，省里也有问题，单改双、旱改水都是省委决定的，都是没有经验，想把它搞好，搞急了一些，搞乱了。而苏联的经验有一些可以用，有一些不能用。他是地多人少，我们是地少人多；他有机械化，我们没有。我们是在没有机械化的条件下搞出来的，搞人民公社在全世界来说也是比较突出的。同样，社会主义工业，社会主义商业也都没有经验，苏联的经验不一定适合我们，这是原因之一，而且是主要的原因。

2、另外一个主要原因是缺乏调查研究，主观片面。这是一个很重要的原因。从去年3月到11月，毛主席派了几个工作组下去调查。毛主席从来讲调查研究，要了解情况。情况不明，决心不大，要情况明就要调查研究，所以中央决定，每个干部每年要有四个月的时间在下面搞调查研究。“六十条”是从哪里来的？是毛主席、少奇同志亲自调查最后总结出来的。少奇同志下去调查，自己背包袱，改名换姓，不叫刘少奇，在上海一个大队里面住了18天。毛主席亲自回到家里拜访了12户农民，才决定食堂解散，粮食到户。

小队核算也是毛主席亲自摸的，到了去年10月下了决心，发一个通知。今年毛主席派了三个工作组，一个在湘潭，一个在湘乡，一个在宁乡[12]调查了三个半月，才摸出来我们的粮食产量最高是1954年，是初级社初期。当然，这并不能说明人民公社没有搞好，是规律没有摸出来。过去没有调查研究，都是凭主观想象，以主观代替一切，过分强调了主观能动性。比如自留地，说取消自留地是割私有制的尾巴。这当然是错误的。既然是私有制的尾巴，为什么现在又安上了一个尾巴呢？什么人有多大胆，地有多大产，这根本不对，是典型的主观唯心主义，过分强调了主观能动性，变成为唯心论，完全是反动思想。

同志们，你们回去要搞调查研究，不要以工作组的形式出现，以回家探亲的形式最好了，这样可以扯乱谈。老百姓的脑子里对工作组还是将信将疑，你这个工作组究竟是做什么的？现在中央的工作组在一些地方很吃香，食堂问题、移人并村问题解决了，粮食问题也解决了。所以你们用探亲的形式，找过去的亲戚、朋友、熟人扯乱谈，谈家常，可以从过去几十年以前谈到现在，谈一谈群众的思想情况如何，群众对我们的政策哪些赞成，哪些不赞成。不要有框框，带框框就是找材料来证明我们是对的。

3、民主生活不正常。少奇同志说：你没有经验，人家有经验，你和人家商量一下，把人家的经验变成你的经验。你自己没有经验又不和人家商量，不允许人家讲话，一讲就是一大堆帽子戴起来。现在党内生活不民主，在我们的干部里面还有一些谈右色变，不怕死，怕右，恐右病是根深蒂固，这造成了思想上的混乱。党内生活不正常，不敢讲真话，逢人只说三分话，旧社会的那一套又来了。这也造成了错误长期不能解决，如果党内生活是正常的，敢讲真话，就会很快地发现问题，就不会造成这样的情况。

4、干部的群众观点薄弱了。这是相当普遍的，共产党员在入党的时候，第一句话是群众观点，第二句话是阶级观点，没有群众观点怎么能做一个共产党员，革命是为了谁？你根本没有群众观点，不是为人民服务，你革什么命呢？这几年有一些干部可以说是毫无群众观点，有些可以说是不顾人死活。为什么这么普遍呢？在内战时期，第一次国内革命战争时期，第二次国内革命战争时期，解放战争时期，土地改革时期、高级社时期就不是这样的，为什么变得这么快，这么严重，这么普遍的呢？有一些硬是把人打死，河南信阳真是拔胡子、拔头发，不仅是没有阶级观点，没有群众观点，而且是没有人性。为什么会这样？为什么几十年来培养起来的群众观点一下子丢之大海？什么原因呢？

我个人认为，一种人是过去本来就没有群众观点，或者是不清楚。1942年、1943年整风的时候，许多知识分子出身的干部，不仅阶级观点模糊，认为“蒋委员长”是革命的地主，是可以革命的；而且没有群众观点，认为农民就是要打。这不是个别的干部，也不是低级干部，是县级干部，起码是区级干部。经过那一次整风以后，敌我观点加强了。这几年老病复发，故态复萌了，老一套。第二是这几年征购任务太大，有几年公粮派购任务超过了实际可能。在这种情况下，有些干部有了个人地位观念，怕把自己的“乌纱帽”掉了，不管什么观点，完成任务再说。第三种，这几年为了完成国家任务，把国家观点和群众观点对抗起来，片面地理解国家观点，所谓首先照顾国家，照顾大局，照顾整体，这一种是思想认识不正确，把群众观点丢掉了。这种情况占多数，明明知道这个粮食拿走了这里要死人，为了国家不能有群众，把国家观点和群众观点机械的对立起来，拿国家观点作掩护，来掩护他毫无群众观点。再加上有一些干部在大跃进里面有自满情绪，看不见群众的疾苦。

5、运动太多了，什么都搞运动，经济工作也搞运动，以运动代替了细致的群众工作。群众运动不是群众运动，而是运动群众，先来一个造声势，好的表扬一批，坏的打击一批，完不成任务也要完成了。这叫逼供信。高估产，高指标，是逼出来的，开始不接受，不接受就逼，一逼就相信了。什么因为天灾，我的家乡1958、1959、1960年完全是风调雨顺十足年成，完全是五风[13]没有那么多，硬要那么多，不讲那么多硬是过不了关，什么右倾机会主义、帝国主义分子等帽子一大堆。

我的家乡1926年开始农民就搞武装，一直到后来搞苏维埃，红军长征以后一直打游击，到1949年解放。有一些干部坚持了几十年，现在来的干部都打掉了，剩下一些，不是“右倾机会主义”，就是“帝国分子”都被打了，不仅是本人被打，妈妈、老婆、兄弟全家被打。没有天灾，都是人灾。群众确实好得很，楼上是仓库，楼下饿死人。根本不是反革命是我们胡来，有也是个别的。所以每一个运动一来，就要造声势，打一批人，拔白旗，插红旗。什么“红旗党员”？是打手。真正讲老实话的，把白旗拔掉了，我们家乡80%以上的干部受了打击，这个运动怎么得了，是什么群众运动？

我们有些县委第一书记是乱弹琴，对群众运动根本是一窍不通，本人没有做过群众工作。有一个农业书记在一个乡里讲话，讲大好形势。有一个小队长拉了拉他的衣裳说：你不要讲大好形势了，我们现在死人很多，这样讲老百姓不愿意听了。这个书记就当场要这个小队干部跪下来，这样的书记是狗屁不通。这几年做书记太便宜了，这样的人怎么能搞群众运动呢？是运动群众。

这几年毛病太大了，违反了群众自愿原则。以上这五个原因造成了我们这几年的毛病、缺点、错误，长期没有改正，相当普遍。没有经验，没有调查研究，群众观点薄弱，党的民主生活不正常，乱搞群众运动。这是我个人的看法，也可能不对，也可能有点右，供同志们参考。

 根据记录稿刊印

注释

[1]农业六十条，是指1961年3月中共中央制定的《农村人民公社工作条例（草案）》，共六十条，通称“农村六十条”。这个条例后来多次修改，1961年6月修改为《农村人民公社工作条例（修正草案）》，1962年9月27日中共八届十中全会经修改通过《农村人民公社工作条例修正草案》，1978年12月22日中共十一届三中全会又再修改通过《农村人民公社工作条例（试行草案）》。

[2]1959年郑州会议，是指1959年2月27日至3月5日在郑州召开的中共中央政治局第二次扩大会议。会议的中心议题是解决人民公社所有制问题和纠正“一平二调”的共产风问题，以及继续压低1959年经济指标问题。为区别于1958年11月2日至10日中共中央在郑州召开的中央工作会议，这次会议又称第二次郑州会议。

[3]李先念，当时担任中央财政部部长。

[4]1960年公布的“十二条”，是指1960年11月3日中央发布的《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》。该信内容共12条。

[5]第二次六十条修正草案，指1961年6月经修改以后的《农村人民公社工作条例（修正草案）》。

[6]小两是指旧秤，每市斤16两。

[7]瓜菜代是指1959－1961年三年困难时期，农民因为严重缺粮，用瓜果蔬菜乃至野菜替代粮食充饥。

[8]武钢指武汉钢铁厂，是中南地区的大型钢铁企业。

[9]这次中央工作会议，是指1962年5月7日-11日由刘少奇主持在北京召开的中央工作会议。邓子恢在以下所引用刘少奇的讲话内容，是刘少奇在这次会议最后一天的讲话。刘少奇的这篇讲话发表在《刘少奇选集》下卷，标题是《目前的经济形势到底怎么样》，人民出版社1985年出版。

[10]这个决议是指1962年9月27日中共八届七中全会通过的《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定》。这个文件规定，人民公社实行“以生产队为基本核算单位”。该决定根据同一天通过的《农村人民公社工作条例修正草案》规定，生产队应该实行独立核算，自负盈亏，直接组织生产，组织收益的分配。这种制度确定以后“至少三十年不变”。

[11]这篇文章是1943年6月1日毛泽东为中共中央写的决定，见《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年第二版。

[12]1962年2月25日，毛泽东指示田家英组织一个调查组，到湖南省调查农村六十条贯彻执行的情况。3月底，田家英带领的调查组分别到湘潭龙山、宁乡炭子冲、湘乡周家托展开调查工作。

[13]“五风”是指1958年“大跃进”以来“左”倾错误造成的共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风、对生产瞎指挥风，对农业生产力的发展造成很严重的破坏。

 来源：《邓子恢自述》, 北京：人民出版社2007年版。

描述：

