id: 55b06b055a
标题：革命大字报《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》发表后引起强烈反响一石激起千层浪　百里码头群情昂上港五区党委召开全区大会，进一步发动群众揭矛盾，掀起学元旦社论、学杨站经验的热潮
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》这张革命大字报发表后，在上海港各装卸区、站引起了强烈反响。上海港务局党委前天召开了所属各装卸区、站等基层单位领导干部会议，结合学习十大文件、元旦社论，对大字报展开了热烈的讨论。大家一致认为，大字报深刻地揭露了港区当前在企业管理中存在的要害问题，所指出的问题具有普遍和现实意义。他们说:上港五区工人掌握了革命的辩证法，运用了对立统一规律，依照党的基本路线，尖锐地揭露了经济领域里两种思想、两条路线斗争的问题，充分体现了工人群众当家作主的高度革命责任感。许多领导干部也表示要放下架子，认真向工人群众学习，同工人群众并肩战斗，一起批判资产阶级习惯势力，一起肃清修正主义企业管理路线的流毒，共同把海港的事情办好，为革命作出更大贡献。

元旦社论指出:“正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。”上海港各装卸区的领导干部联系这三个“正确对待”来议论这张革命大字报。许多同志说，正确对待这张大字报就是正确对待群众，就是正确对待新生事物。在港务局参加读书班的一位新干部说:究竟是无产阶级政治挂帅，还是“吨位挂帅”，在社会主义企业里，这是两种企业管理路线的大问题。我们要把革命和生产搞上去，改变码头面貌，就是要把码头工人当作码头的主人，要全心全意地依靠他们办好企业。上港七区的一位领导干部说，这张大字报充分反映了具有光荣革命传统的海港工人有高度的阶级觉悟和路线斗争觉悟，也反映了海港工人在学杨站、赶杨站的群众运动中，决心改变海港面貌的无产阶级志气。为什么会出现“吨位挂帅”?主要是自己头脑中的修正主义路线流毒没有肃清，因此在安排生产时片面抓船期，抓进度。这种指标第一的做法，在港区已成为资产阶级习惯势力的表现。到会的领导干部都说，上港五区存在的问题，在整个港务装卸区是一个普遍性的问题，只不过是程度上有不同，有的单位问题还比五区严重些。这反映了“唯生产力论”的流毒在我们领导头脑里很深，因此，结合批林整风，深入开展经济领域中的两条路线斗争，是十分必要的。

在学习讨论中，许多领导干部还对照大字报中提出的问题，联系工作和思想实际找差距，决心进一步学习元旦社论，狠批“唯生产力论”，揭矛盾，促转化，把学习杨站的群众运动深入下去，迅速改变海港面貌。上港五区一位党委副书记说:我们港区领导一心只想把吨位搞上去，这种想法是要的，问题是如何搞上去；只要坚持无产阶级政治挂帅，坚持依靠广大群众，就会产生巨大的力量，就会把吨位真正搞上去。但是我们的领导大小会议上开口闭口只片面讲三百四十万吨，就是不讲路线，不发动群众。大字报揭露的问题，都是生产中存在的老问题，而领导却视而不见，给“吨位”迷住了眼睛。这说明领导路线斗争觉悟不高，无产阶级感情淡薄。他表示一定要跳入战壕，与群众一起，共同批判林彪的修正主义路线，出大力，流大汗，改变码头面貌。

本报讯　《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》这张革命大字报在报纸上发表后，上港五区的码头工人和革命干部，群情振奋，斗志高昂，大家一起向资产阶级习惯势力猛烈开火。

前天，这个装卸区的党委接到报纸后，立即召开了全区职工群众大会，进一步发动群众揭矛盾，掀起学习元旦社论、学习杨站经验的热潮。会上，党委领导表示:坚决和广大职工站在同一条战壕里，向修正主义企业管理路线发起更猛烈的进攻!区党委还分别采取走出去、请进来的办法，召开由各种人员参加的座谈会，讨论如何使运动继续深入下去的具体方法和措施。大字报的作者们正在家里休息，他们听到大字报在报上发表的消息后，立即从家中赶到装卸区，参加大会，畅谈自己写大字报的体会，表示自己继续革命的决心。

在这张革命大字报的推动下，这个装卸区又贴出了一批大字报。装卸区的技术设备组就在全区职工动员会后的一个多小时内连续贴了五张大字报，他们在大字报上表示:坚决以主人翁的姿态，投入到批判修正主义企业管理路线的斗争中去，为迅速改变区里的落后面貌而努力战斗。

装卸区机关干部也积极行动起来，和群众并肩战斗；团委连夜召开会议，决定组织全区青年积极投入战斗，并制定出具体的计划和措施。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\741g010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上港五区广大码头工人和干部在《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的革命大字报的推动下，迅速地掀起了揭矛盾、促转化的群众运动新高潮。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

