id: 55b35ea1c7
标题：办大学没有什么神秘湖州师专办得有声有色两个月来教学效果显著师生个个精神奋发
日期：1958-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报吴兴专讯】　吴兴县出现了第一所高等学校——湖州师范专科学校。该校成立已有两个月，他们没有教授、专家，没有向上级伸手要这样那样。一切工作措施都是以革命的办法进行的。由于当地各级党委的重视和全校师生的努力，两个月来，这个学校已获得一定的经验和成绩。

湖州师专规定在一年半内培养出农业中学的教师。3月中，吴兴县文教事业大跃进，乡乡都有一所以上的农业中学。中共嘉兴地委和吴兴县委及时抓紧巩固与发展农业中学问题的同时，分析了当地的具体条件，信心百倍地创办了这所高等学校。该校从筹备到开学只有20天，现有专职教师4人，学生89人，党团员占80%以上。

该校教师对于办高等学校没有经验，他们便到杭州师专、教师进修学院、浙江师范学院等处以及省教育厅去访问、请教；同时根据“勤工俭学”、“因陋就简”、“教学结合实际”等办革命大学的精神，拟定了新的课程与教材。在教材内容方面，请教有经验的农民和技术人员，结合当地农业生产的特点来自编。他们提出了“教师:既是教师，又是学生；学生:既是学生，又是教师”的口号，提倡互教互学。学生对教师讲课有什么意见，随时可以提出来。教师对学生管教管导，除了学习，还关心学生的思想；师生是同志式的关系。由于教学内容切合实际，上课的方式是课堂与田间同时并进。例如当地的山芋是主要的农作物，在教材中就专门有这一课，学生边学边实践，进步很快。在一般大学要化一两年时间才能学到的东西，在这个富有革命性的新型大学只要一两个月的时间就可以学会了。

该校在开办初期，有少数学生认为不像大学，因而闹思想问题，不安心读书。该校师生就围绕这个问题进行了三天辩论。有保守思想的人认为，该校学习时间短(一年半毕业)、要求高，教学质量就难以保证。还有人认为工农业可以大跃进，教学不可能跃进。大部分的人则举出大量事实批判了这种说法。例如:九年的扫盲任务，怎么在一年中就可以完成了；在农村里要普及中小学，这在过去想都没有想到过，怎么仅仅在半个月的时间就实现了等等。大家分析了过去有些学校教学不能跃进的原因，主要的是因为:一、有些教授或是墨守陈规，看不到形势的发展，或是敷衍塞责，不肯化更多的时间来关心教学工作；二、课程重复，教材内容远远脱离实际；三、资产阶级的教学思想作祟，学习只是为了当专家，而不是使教学为政治服务、为生产服务。

通过这场辩论，以及两个多月来的实际教学情况，除了极个别的学生外，都加强了学习的信心，并且对这个大学:充满了远大的理想。学生施松泉、王志仁等对记者说，他们感到做湖州师专第一届的学生非常光荣，他们很热爱这所革命的高等学校。因为教学密切结合实际，他们很快就掌握了书本上的知识。学生们都在想:下届的同学一定比现在要多出几倍；过两年，他们还会看到用自己双弓造起来的学校大楼、工厂、农庄、宿舍……

目前，这个县办的高等学校所取得的经验与成绩，已引起各方面的重视，有些大学特地组织了访问团去参观。该校师生正在边教边学中改进教材，使学校办得更有声有色。(湖州师专校长刘杰的“县办大学的一些体会”一文见第二版)

描述：

