id: 55b67f440a
标题：向英雄的大庆人学习彩色纪录影片《大庆红旗》观后
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：石山
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　石山

灿烂阳光照油田，大庆红旗迎风展。彩色纪录影片《大庆红旗》以炮满的战斗激情，真实地反映了英雄的大庆人在毛主席革命路线指引下，发扬“独立自主、自力更生”的革命精神，立志为伟大领袖毛主席争光、为伟大社会主义祖国争光的雄心壮志和丰功伟绩。

一轮红日从东方冉冉升起，金色的阳光普照大庆油田。银幕上，一座座高耸入云的井架巍然屹立，一群群装满石油的油罐星罗棋布，一排排粗大的油管纵横交错，密如蛛网。这是祖国社会主义建设壮丽景象的缩影，这是我国工人阶级在石油战线上大打翻身仗的宏图。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”。大庆，是工业战线的一面红旗。大庆的道路，就是中国工人阶级沿着毛主席的革命路线不断胜利前进的道路，是按照毛主席的革命路线发展工业的道路。大庆人是用马列主义、毛泽东思想哺育起来的英雄儿女，是战天斗地的刚强铁汉。六十年代初期，在我国经济暂时困难时期，国际上帝、修、反互相勾结，对我国实行经济封锁和技术封锁，妄图在石油上卡我们的脖子，并恶毒污蔑我们是“用小茶壶炼油”，企图在政治上、经济上扼杀我们，以达到他们妄图颠覆社会主义中国的罪恶目的。国内以刘少奇为头子的资产阶级代表人物也迫不及待地跳出来，和帝、修、反一唱一和，遥相呼应，疯狂地反对和阻挠石油工业上马，妄想出卖祖国，复辟资本主义，把我国变为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。在激烈的阶级斗争面前，大庆人深刻认识到:我国石油能不能过关，不仅是工业战线上的一场革命，更重要的是社会主义和帝国主义、修正主义的一场尖锐激烈的斗争。从影片中我们可以看到:大庆油田的迅速建成，始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈大搏斗。大庆人在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下，心明眼亮意志坚，艰苦奋斗建油田。他们顶狂风，战恶浪，资产阶级反动路线压不垮，阶级敌人破坏捣乱搞不垮。他们把油田工地当战场，到处燃烧起革命大批判的烈火，狠批大叛徒刘少奇及其同伙散布的反革命修正主义黑货，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，加深了对毛主席革命路线的理解，看，千军万马云集大庆，各路英雄会师荒原。一场为毛主席争光、为社会主义祖国争光的气壮山河的石油大会战打响了!他们用马列主义、毛泽东思想武装头脑，发扬敢于斗争、敢于实践的无产阶级革命精神，抛开“洋教条”，不靠“洋专家”，依靠群众，土法上马，终于在被帝国主义宣判为“没有石油的地方”，胜利建成了我国第一流大油田。

毛主席教导我们:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”影片以大量的镜头，集中描绘了大庆人坚决贯彻执行毛主席这一伟大思想的战斗历程。他们凭一颗红心两只手，在艰难困苦面前，一不怕苦、二不怕死，与天斗、与地斗，自力更生、艰苦创业，取得了一个又一个的胜利。在影片中我们看到，浩浩荡荡的石油会战大军举着红旗，怀揣毛主席的光辉著作，迎风雪、冒严寒，来到了茫茫的戈壁滩上。他们在天寒地冻的荒原上风餐露宿，条件是那样的艰苦，环境是那样的恶劣。但是，伟大的马列主义、毛泽东思想给了他们无穷无尽的智慧和力量，使他们心红骨硬胆更壮。在多少个风雷交加的夜晚，多少次攻尖抢险的战斗中，他们围坐在篝火旁，一遍又一遍地学习毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，分析解决在工作中碰到的各种问题。汽车、吊车不足，钻井设备不能及时运到工地，是坐、等、看，还是争、抢、干?大庆人坚定地说:“有条件上，没有条件创造条件也要上，天大的困难也要上!”简短的几句话，志气是何等的豪迈，意志是多么的坚强。看!在“铁人”王进喜的带领下，他们人拉肩扛，硬是叫几十吨重的钻塔矗立井场。钻机缺水，严重影响工程进展，他们破冰化水，用面盆端、水桶提，保证了机器正常运转。泥浆池中的输运管封冻堵塞了，他们冒着刺骨寒风，踏破冰层，纵身跳进去排除。在建造油田、竖井开钻过程中，他们把革命气概和科学态度结合起来。经过一场场激烈的战斗，新的油区陆续开发出来，一批批新油井不断投入生产。昔日千里荒原，如今机声隆隆，油龙飞奔，我国工人阶级自已开采出来的石油，源源不断地运往祖国各地，有力地支援了祖国社会主义建设。我国具有先进水平的石油工业基地宣告建成。英雄的大庆人不愧是执行毛主席革命路线的光辉榜样。

大庆人的光辉战斗历程，深刻告诉我们:人民是创造历史的主人，“群众是真正的英雄”。大庆人的英雄形象，就是我国工人阶级的真实写照，是我们学习的光辉榜样。看了彩色纪录影片《大庆红旗》，使我们受到了一次思想和政治路线方面的教育。我们决心遵照毛主席的教导，学习工人阶级的优秀品质和崇高革命精神，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，在保卫祖国的战斗中为人民立新功

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\01\721l030201.JPG">

<FONT class=imgsm>英雄的大庆人努力学习马、列著作和毛主席著作，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，抗严寒，化冰雪，自力更生，艰苦奋斗，在风雪荒原上竖起了井架，建成了我国第一流大油田。图为大庆工人正在备力搬运钻机设备。</FONT>

描述：

