id: 55b89486c9
标题：浅谈五四时期的戏剧
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：翁永康
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五四时期陆续产生了许多优秀剧作。这些戏剧的思想性、艺术性较之过去话剧产生初期的幕表戏、文明戏大有提高，为我国戏剧事业的繁荣发展，提供了不少宝贵的历史经验。

五四时期保留下来的戏剧作品，大都具有这样几个特点:

一、浓郁的时代气息。无论是田汉的《获虎之夜》、《苏州夜话》、《名优之死》，或是洪深的《赵阎王》、《五奎桥》，郭沫若的《聂荌》、《卓文君》，郑伯奇的《抗争》等，都取材于当时的社会生活，反映了中国人民的彻底反帝、反封建的革命精神，体现了争取民主与科学的斗争特点。《获虎之夜》中的莲姑坚决反对父母的封建包办婚姻，一心要和真心爱她的“傻子”表兄远走高飞:《赵阎王》通过一个士兵的遭遇，揭露了封建军阀对于士兵的残酷压迫；《聂荌》歌颂了慷慨牺牲的英勇斗争精神；《抗争》显示了中国人民反对帝国主义压迫的决心……正因为这些剧本各自具有独特的戏剧情节，从不同角度艺术地概括了时代特征，它所体现的革命内容，适应了那个时代斗争的需要，因而赢得了广大观众的赞扬。

二、强烈的革命激情。郭沫若、田汉、洪深等同志写的剧本，上演时之所以能打动观众的心，是由于他们始终站在人民大众一边，对帝国主义、封建主义的罪恶行径深恶痛绝，因而是有感而发的，如郭沫若在五卅运动中，亲眼见到帝国主义的巡捕开枪打死打伤中国工人，怒火在胸中燃烧，当时恨不得夺过枪来打死外国巡捕，后来他就将这种激愤之情寄托在历史人物聂荌身上，写出了话剧《聂荌》。田汉的话剧《苏州夜话》每次上演，当卖花女眼泪汪汪地讲到“我的仇人么?一个是战争，一个是贫穷”这句台词时，由于它说出了当时人民心坎里的对帝国主义、封建主义的怨恨，使观众激动得落下了热泪。洪深的话剧《赵阎王》也是他在火车上了解到军阀混战，把俘虏的伤兵大批活埋，是为了彻底去搜刮他们身上的腰包，因而联系自己过去接触到的一些士兵的遭遇，心潮澎湃，“要对社会说句话”，才拿起笔来的。一部戏剧作品，作者如果对他所写的题材、人物没有真正的感受，或者说客观生活并没有激动他，全凭主观，以意为之，写出来的作品是不能感染观众的。

三、鲜明的人物形象。戏剧作品是通过戏剧冲突，写人物的行动遭遇、人物的思想感情、写人与人之间关系的发展变化，从而体现主题思想的。郭沫若、田汉、洪深、丁西林等同志的剧本，都着眼于刻画人物形象。如郭沫若写的“三个叛逆的女性”(《卓文君》、《王昭君》、《聂荌》)中的《卓文君》，作为寡妇的卓文君，住在父亲家里，公公对她心存不良，催她回婆家去，她坚决要冲破封建牢笼，立志和心爱的人远走高飞。卓文君这种泼辣大胆的反封建的个性，是和几千年来中国封建社会提倡的“女子从一而终”思想相违背的。剧本发表后，有些人起先不敢上演；后来大胆上演，就遭来封建卫道者的不少谩骂，可见艺术形象的威力。田汉的《名优之死》、《获虎之夜》等也都是从人物形象、从人物性格出发构思戏剧情节的。田汉的《名优之死》至今还有人记得当时演出的情景，怀念着过去舞台上的那位名优。甚至演到剧本结尾名优死后，别人为他买来的一包花生米散落到舞台上滴里答拉如同悲泣一般的声音，仍响在记忆犹新的当年观众的耳边。《获虎之夜》中莲姑和热恋着她的表哥的遭遇，在演出中也不断地激动着观众的心弦。

四、灵活的表现形式。革命的政治内容应和完美的艺术形式结合起来，才能产生优秀的戏剧作品。上述作者不仅注重戏剧的内容，还努力追求便于反映当时社会生活和政治斗争的艺术形式。他们根据自己剧本的独特内容，有的吸收了西洋的表现方法，如《赵阎王》中的大森林里出现的幻影；有的借鉴了京剧传统的结构形式，如《卓文君》舞台布景的灵活转换，一下子在花园，一下子到室内……不受西洋话剧一幕一景的严格限制；有的还企图打开面向观众的第四堵墙，为的是使演员更好地和观众融合在一起，进一步发挥戏剧艺术的功能。

在五四运动影响下出现的优秀戏剧作品的好经验，值得我们认真研究总结，加以继承、发展，同时也不能忽略当时的戏剧作者存在的某些历史局限性，如和工农兵结合得不够紧密，一些作品体现的民主要求，还只是从资产阶级个人主义出发的，不同于无产阶级为广大人民谋利益的民主。从戏剧内容和演出形式看，受外国的影响较深。今天我国正处在社会主义现代化建设的新的历史时期，让我们更好地继承“五四”光荣传统，按照周恩来同志对文艺提出过的革命化、民族化、群众化的要求，积极创作出无愧于这个伟大时代的戏剧作品来。

描述：

