id: 55bbc2580e
标题：儿童游戏也要兴无灭资
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：张慧洁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
儿童游戏，在儿童生活中占着相当的地位。孩子的游戏，有没有兴无灭资的斗争?有没有哪一种思想占领阵地的问题呢?

上学期，我们学校初中一年级的一个班里兴起了一种用纸牌进行的“官打捉贼”游戏。县官命差人“捉拿”小偷，捉到(猜到)就打几十板，捉不到就挨打。据了解，这种游戏在好些小学的学生中盛行过。这不能不引人深思，这种游戏给孩子们的是什么思想、什么意识?

我们成人一般对孩子的学习关心得比较多，对孩子的游戏，则不那么注意。其实，在儿童游戏中，也时刻存在着两种思想的斗争，存在着哪一种思想占领阵地的问题。有些小姑娘不是特别喜欢“古装剧照”吗?在她们的口袋里不就有梁山伯之类的古装剧照吗?

可见，孩子的游戏也不能等闲视之，它需要教师、家长去引导。我们应该深入少年儿童的生活，关心他们，了解他们，引导他们。帮助他们在游戏中兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，用新的、有意义的游戏取代那些腐朽的、陈旧的东西。

事实上，解放以来，在社会、学校、家庭的教育、影响下，孩子们的游戏正朝着好的方面发展，而且也出现不少好的游戏。例如在幼儿“过家家”中，他们常常把大苹果让给别人、让给小弟弟；他们玩“三轮车为迷路小朋友找家”；玩“售票员扶老太太”；玩“小医生治病不收钱”。在中高年级儿童中玩“攻碉堡”“插红旗”，冒着枪林弹雨，负伤冲上高地；他们在沙堆里挖下陷阱，阻击敌人……。这些游戏，培养着少年儿童热爱平凡劳动，关心别人，为人民服务的共产主义风尚；培养着机智勇敢和革命的英雄主义精神。

只要教师、家长时刻想到自己培养革命后代、培养共产主义接班人的责任，时刻想到要以社会主义思想去占领扩大儿童游戏这一阵地，那么这些好的、有意义的游戏是会不断增加和丰富，并完全取代那些陈旧腐朽的游戏的。

浦南中学　张慧洁

描述：

