id: 55bc1863d5
标题：美国学生犯罪多
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：东方岫云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
色情、凶杀、荒诞不经的画面和故事、充斥美国的荧光屏、银幕、报刊、画册等“大众传播媒介”。身着奇装异服的妓女踯躅于红灯区，蓄长发、光怪陆离的嬉皮士招摇过市。没落腐朽的资产阶级文化和生活方式，毒害着美国青少年一代，美国学生犯罪活动恶性增加，盗窃、强奸、殴打同学和老师的事件层出不穷。

十几岁的青少年成帮结伙，夤夜作案。学校里教师休息室的电视机和打字机被偷走的事时有所闻。康涅狄格州有个男孩潜入学校商店行窃败露后，居然枪杀了他的老师。纽约市一九七八年仅因学生盗窃学校财物、纵火和破坏私人或公共财产等行为，损失即达一千万美元。

去年，纽约的教师们没收的一个学生武器库，竟包括三十一支手枪、两支步枪、一百二十六把刀子，还有各种链条、金属棒和碎冰锥等凶器。在学校教室、操场、走廊里发生的暴力行动，一九七八年增加了百分之六，报警的即达一万二千余起之多。洛杉矶一女孩因对成绩单不满，竟点火烧了女教师的头发。圣迭戈一名十六岁少女“为了好玩”，居然用步枪向学校射击，打伤了八个同学和一名警察，校长也受了致命伤。据统计，美国每年有六万名教师受到学生的伤害。一九七二年以来，在教室里发生的谋杀案增加了百分之十八，强奸案增加了百分之四十，殴打案件增加百分之七十七。纽约市九百五十所学校中，有一百一十五所学校已被公认为“不安全”的是非之地。

“现在的青年人不仅动刀动枪对付成年人，也对付他们的同龄人”。纽约教师协会负责人的这番话，反映了“金元帝国”教育事业的深刻危机。

(东方岫云)

描述：

