id: ae055f3f0b
标题：热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十月二十九日讯 美国革命联盟中央委员会最近写信给中国共产党，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开，并向“全体中国人民、中国共产党和毛泽东主席致以最良好的祝愿。”

贺信说：“美国全国进步人士和有革命思想的人们都以极大的兴趣和热情欢迎第十次党代表大会的文件。中国人民在他们的伟大的共产党和毛泽东主席领导下，正在以自己的自力更生、艰苦奋斗和无产阶级国际主义的榜样，给世界各国和人民以鼓舞。他们也正在通过总结自己在阶级斗争、夺取政权以及建立和加强无产阶级专政中的革命经验，给予正在同各种形式的殖民主义、帝国主义和反动势力、包括现代修正主义进行斗争的人们以非常珍贵的援助。”

贺信说：“粉碎林彪反党集团的胜利，是对全世界各地的卖国贼和修正主义者的打击，尤其是对那些害怕中华人民共和国在世界上的榜样和影响增长的人们的打击。”

贺信还说：“世界各地越来越多的人认为中华人民共和国为人类指出了前进的道路。她确切地证明了所有现在遭受剥削和压迫的人都是前途光明的。我们深信，中华人民共和国、中国共产党和毛泽东主席的积极影响将继续增长，直到一切剥削者和压迫者被击败为止。”

描述：

