id: ae057f10e4
标题：向人民群众学习 提高路线斗争觉悟某部炮团党委把学人民和批修整风结合起来收到好效果
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部炮团党委，组织部队紧密联系批修整风实际，虚心向人民群众学习，不断提高了干部战士的路线斗争觉悟。

这个团的三连，在进行路线教育中，有的干部战士对刘少奇一类骗子反党反社会主义的反动本质认识不深，党支部就组织干部战士深入调查农村的阶级斗争和路线斗争情况，请地方干部和老贫农介绍抓阶级斗争、路线斗争的体会，引导大家把社会上的一小撮阶级敌人的阴谋活动和刘少奇一类骗子的反党罪恶活动联系起来看，找出他们的内在联系，收到了很好的效果。干部战士清楚地看到，刘少奇一类骗子和社会上的一小撮阶级敌人是一个窝里的豺狼，一个洞里的毒蛇。刘少奇一类骗子的反党罪恶活动，是代表帝、修、反和一切剥削阶级利益的。我们同刘少奇一类骗子的斗争“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。这次教育，干部战士普遍反映，以社会为课堂，以人民群众为老师，学到了在营房里学不到的东西，弄通了在营房里不易弄通的道理。党委联系三连的经验，认真学习了毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”和“解放军学全国人民”的教导，认识到，人民群众是三大革命斗争的实践者，他们对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想理解得深，对形形色色的修正主义看得清，是我们开展批修整风的好老师。于是，党委专门作了把向人民群众学习和批修整风结合起来的决定，并发动党委成员深入基层，结合批修整风实际，组织干部战士向社会做调查，拜人民群众为老师，在向人民群众学习中搞好批修整风。

在深入批修整风的过程中，团党委注意组织部队和人民群众一起开展革命大批判，在共同批修中虚心向人民群众学习，增强识别真假马克服主义的能力，提高路线斗争觉悟。六连干部战士为了进一步认清天才论的反动实质，就到曹家峪生产队和贫下中农一起开批判会。批判会上，解放前给地主扛了十几年长活的贫农刘大爷，用亲身经历，一针见血地指出，刘少奇一类骗子鼓吹的天才论和过去地主资产阶级散布的“宿命论”是一类货色，都是为了欺骗群众，麻痹群众的革命意志。他们为了骑在劳动人民头上作威作福，一方面残酷镇压群众，一方面散布天才论、“宿命论”愚弄欺骗群众，胡说什么穷人苦是“八字不好”、“命里注定”，富人富是“坟山贯气”、“受命于天”。贫下中农以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，把刘少奇一类骗子鼓吹的天才论和地主资产阶级散布的“宿命论”联系起来进行批判，使干部战士受到了深刻的教育。大家进一步懂得了，任何理论都是属于一定阶级、为一定阶级服务的。刘少奇一类骗子鼓吹的天才论是欺骗和麻痹群众的鬼花招，是为了把他们自己打扮成“先知先觉”、“普渡众生”的救世主，妄图使人民群众服服帖帖地听他们使唤，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。

团党委还注意针对批修中的问题，向人民群众学习。十连党支部在组织干部战士批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论时，发现有的同志虽然满怀无产阶级义愤，但由于年纪轻，社会经历少，批得不够深透。在这个连蹲点的党委成员和连队干部战士一起，虚心向人民群众学习，先后两次请公社党委副书记党友学同志，介绍公社党委结合当地阶级斗争实际批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论的经验。大家紧密联系农村阶级斗争情况，反复学习毛主席的光辉著作《论人民民主专政》，回过头来再批判刘少奇一类骗子的谬论时，就深刻有力了。

描述：

