id: ae0b197606
标题：以关心妇女为幌子的女皇复辟经
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：东勤〖HH/换行〗DW：八一八七五部队
来源：
标签：江青,王洪文,四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命野心家江青，长期以来装出关心“妇女解放”的样子，打着“为妇女争权”、“提高妇女地位”的幌子，到处游说，大放厥词。只要用马列主义、毛泽东思想稍加分析，就不难看出，江青念的，完全是为她妄想当现代中国女皇帝服务的一套篡权复辟经。

“男的要让位，女的来管理。”这是江青气势汹汹叫嚷的荒谬论点之一。这是在关心“妇女解放”吗？否！马克思主义在谈到妇女解放问题时，总是首先强调妇女受压的阶级根源。在暗无天日的旧社会，无产阶级包括广大劳动妇女在政治、经济、思想上都受剥削阶级残酷统治和压榨。尤其是广大劳动妇女，受着政权、族权、神权和夫权的重重束缚和压迫，被踩在社会的最底层，世世代代做附庸和奴隶，没有任何权利。列宁在谈到这个问题时指出：私有制“使劳动者事实上处于贫困的、雇佣奴隶的地位，使妇女处于受双重奴役的地位”（《列宁选集》第四卷第七一页）。毛主席也着重指出：“这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”这不但深刻指出广大劳动妇女受压迫的阶级根源，而且也为妇女解放指明了根本途径：消灭私有制，推翻剥削阶级及其思想的统治。这就清楚地告诉我们：广大劳动妇女的解放和无产阶级革命的胜利紧密相联。没有无产阶级革命的胜利，广大劳动妇女的解放只能是一句空话。因此，无产阶级和一切被剥削阶级的妇女要求得解放，必须同整个无产阶级和广大劳动人民一起，进行反对资产阶级和一切剥削阶级的斗争，必须和本阶级的男子团结在一起，并肩战斗，去夺取胜利。而江青却把妇女解放歪曲为“女的”同“男的”斗，甚至公然否认人的阶级性，歪曲和篡改马克里主义关于“最强大的一种生产力是革命阶级本身”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一六○页）的教导，胡说“在生产力中，女的是最基本的”。这是对马克思主义的最粗暴的践踏，其目的就是妄图搅乱阶级阵线，削弱无产阶级的力量，使广大劳动妇女永远陷于资产阶级的统治之下。江青装着为妇女“请命”的样子，口口声声要“女的”来管理，她是指广大劳动妇女吗？根本不是。她所说的“女的”，不过是象她这样骑在劳动人民头上作威作福的资产阶级野心家的代名词而已。让这样的“女的”来“管理”，广大劳动妇女已经取得的解放就要付之东流，祥林嫂的历史悲剧必将重演。这是无产阶级和广大劳动妇女绝对不能答应的！

江青还在提高妇女地位的幌子下，喋喋不休地大讲“母系社会”，胡说什么：“氏族社会是女人当家，随着生产力的发展，将来管理国家的也是女的。”这是在讲历史吗？不！这是在颂古非今，妄图挑拨广大劳动妇女对社会主义的不满情绪，达到她复辟资本主义的罪恶目的。母权制是原始社会发展中的一个阶段，当时由于生产力极端低下，男子只能出外捕鱼打猎，收获很不稳定，而女子从事采集和原始农业，则是比较可靠的生活来源，因此女子在原始社会中占有重要地位。“人们只知道谁是孩子的母亲而不知道谁是孩子的父亲，因此，亲属关系只能依照女系，而不能依照男系来算，这就是母权制。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第九页）恩格斯强调指出：“一切蒙昧民族和处在野蛮时代低级阶段的民族，实际上都是这样”（同上第三七页）。显然，母权制并不是妇女的解放时代，并不象江青所讲的那样妙不可言。母系社会处于人类社会的童年时代，那时整个人类都还处于蒙昧和野蛮状态，妇女能有多少“自由”可言？江青大讲母系社会，不过是象儒家宣扬远古人类处于最理想的黄金时代一样，是麻痹劳动人民革命斗志的精神鸦片，是复古的论调。无产阶级专政，才是广大劳动妇女彻底解放的可靠保证。我国社会主义制度的确立，从根本上铲除了劳动妇女受压迫受剥削的阶级根源，使广大妇女在政治上、经济上和文化上都翻了身。男尊女卑、轻视妇女等剥削阶级观念受到批判，大批妇女干部茁壮成长，从中央到地方，各级领导班子中妇女都占有一定的比例。在工农业生产劳动中，男女平等，同工同酬。广大劳动妇女，打掉了自卑感，英姿飒爽，斗志昂扬，在社会主义革命和社会主义建设中充分发挥着“半边天”的伟大作用。事实雄辩地证明，“能够把妇女从这种地位中拯救出来的只有社会主义”（《列宁全集》第二十八卷第一六三页）。“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”中国广大劳动妇女通过自己的亲身经历，深深体会到，没有无产阶级专政，没有社会主义的新中国，就没有广大劳动妇女的今天。而江青对这些却别有用心地胡说什么“现在不合理”，“都是大男子主义”，并大谈母系社会如何如何好，充分暴露出她极端仇视社会主义、妄图拉社会倒退的狼子野心。但是，人类怎么能退回到原始社会去呢？江青妄图拉历史车轮倒转，不过是一枕黄梁梦。

“女的也能当皇帝，到了共产主义社会也还有女皇。”这是江青所谓提高妇女地位的“最精彩”的论述，它彻底暴露了这个满口提高妇女地位，实则梦想当中国女皇的野心家的狼子野心。长期以来，反革命野心家、阴谋家江青，伙同王洪文、张春桥、姚文元结成反革命“四人帮”，妄图篡党夺权，复辟资本主义。毛主席洞察一切，一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”江青要作党的主席，她要搞的就是她那个“有女皇”的“共产主义社会”，也就是倒退到半封建半殖民地的旧中国去。为了实现篡党夺权，在中国当“女皇”的反革命野心，江青作了何等丑恶的表演！她利用手中掌握的权力，指令文艺创作要多写“女主角”，为她这个“女皇”上台鸣锣开道；她借讲儒法斗争史之机，自比武则天，并且大讲什么“刘邦死后，他的妻子吕后专政”，表达了她决心效法吕后篡权篡国的野心。在毛主席病重期间和逝世以后，这个一心要当女皇帝的野心家再也按捺不住了，便和他们那个“四人帮”一起施阴谋，展诡计，摆开架势，准备粉墨出场了。

然而历史是无情的。“中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。”袁世凯称帝，在全国人民的唾骂声中，很快就呜乎哀哉。林彪投靠苏修的核保护伞，妄想在中国做儿皇帝，结果折戟沉沙，死无葬身之地。今天，江青步她前辈的后尘，妄想当二十世纪七十年代的“中国女皇”，也只能落得个身败名裂、遗臭万年的可耻可悲的下场。

描述：

