id: ae0b10c1f3
标题：飒爽英姿“飞天女”
日期：2002-3-13
是否是时间段：false
作者：郭凯/曾宝瑜/边艳利/赵波
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
飒爽英姿“飞天女”

●郭凯曾宝瑜边艳利本报记者赵波

●新中国成立以来，人民空军共培养了七批女飞行员，她们叱咤蓝天，飞出了巾帼豪情。请看——

在人民空军的行列里，有一群叱咤蓝天的巾帼英豪，人称“飞天女”。我们无法一一列举她们在战备值班、科学试验、合成演练、抢险救灾中那一幕幕蔚为壮观的战斗场面，只想采撷她们在训练和生活中的几朵浪花奉献给读者。

踏着硝烟走来的首批女飞行员

1951年春天，中央军委决定：中国要培养女飞行员。

首批女飞行员的选调是邓颖超向空军第一任司令员刘亚楼提出来的。那天，邓颖超问刘司令员：“可不可以培养一批女飞行员？”刘司令员说：“可以呀”。于是，周总理就向毛主席报告了。毛主席十分赞同，当即给予批示。

接到指示后，空军就分别从中南军区、空军预科总队、华北军区预科总队和华东军政大学选调了55名优秀女学员，送到牡丹江第七航空学校。

经过不到一年的培训，55名女飞行员便全部毕了业。

1952年3月8日，是一个阳光灿烂的日子。

这一天，朱德总司令和邓颖超等中央领导同志以及50多位驻华使节和大使携夫人、首都各届妇女代表和中外记者共7000余人聚集在西郊机场，为新中国第一批女飞行员的起飞举行隆重仪式。

下午1时，随着几发绿色信号弹腾空而起，6名女飞行员迅速跨进机舱，6架“里—2”型飞机同时起飞，以整齐的跟进队形，飞越天安门上空，接受党和人民的检阅。

“中国姑娘飞上天啦！”机场上人们欢呼跳跃，马达声、欢呼声交织在一起。

3月24日下午，中南海颐年堂。毛主席亲切地接见了这些翱翔蓝天的姑娘们。握着女飞行员的手，毛主席详细询问姑娘们的训练情况，并语重心长地对陪同的空军领导说：“要把她们训练成人民的飞行员，不要训练成表演员。”

共和国领袖的这句话，成为几代女飞行员始终铭记的行为准则。

“飞不出来就不许恋爱”

1956年6月，徐州市西北郊的花园村，一所名不见经传的空军第五航空预备学校，因为一群如花似玉的姑娘而引起了世界瞩目。根据中央军委的命令，人民空军要在这里培养140名女飞行员。

这140名姑娘，荟萃了当年应届高中毕业女生的精英：她们中有好几名共产党员，有不少是已经接到名牌大学录取通知书的高才生。她们都毅然放弃了多年追求的目标，穿上军装来到军营寻求“飞天梦”。

1957年2月，当这批女飞行员从预校毕业时，除20多位被淘汰外，116名女飞行员都以优秀的成绩毕业，顺利地跨进了长春空军第二航空学校的大门。

从徐州北上赴长春航校学习的女飞行员，途经北京时受到了空军司令员刘亚楼上将的接见。刘司令员说：“我代表空军党委要求你们，像第一批女飞行员那样，5年内不准谈恋爱，不准结婚……”

116名女飞行员进入航校时还是笑逐颜开，可经过航校理论学习阶段的筛选和淘汰，最后进入外场训练时只有44人了，其中21人学飞行，17人学领航，6人学通信。

经过航校艰苦训练，1958年12月，44名第二批女飞行员全部通过了毕业考试，顺利地分到了空军某航空兵运输部队。从1959年下半年开始，第二批女飞行员在老机长的带领下参加执行各种飞行任务。苗晓红和韩淑琴执行了从成都送朱德委员长到南充的专机任务，曾月英曾先后两次送周总理去杭州和北戴河，汪云和许君清在执行周总理专机任务时还与周总理合影留念。

1961年秋季的一天，空军司令员刘亚楼在西郊机场的候机室里，亲切接见了第一、二批女飞行员。他特别对第二批女飞行员说：“你们现在都飞出来了，都成器了。我现在代表空军党委宣布，你们可以恋爱结婚了。希望你们都能找到理想的革命伴侣，组成幸福的家庭……”

中国空军惟一的女试飞员

文革前夕，第三批女飞行员走进了人民空军的行列。

张玉梅出生于一个普通农民家庭，19岁入伍，是我国第三批女飞行员。1984年，上级决定从女飞行员中选拔一名女试飞员。张玉梅以一流的素质、超强的技艺入选了，成为中国空军惟一的一名女试飞员。

这是张玉梅第一次试飞，她知道，该项目数据复杂、精度高，稍有疏忽，千余名科研人员花费几年的心血就将付诸东流。她蹬稳舵，平心静气地观察着令人眼花缭乱的各种仪表，一个架次接着一个架次，获取了上万个数据，终于试飞成功了。就这样，自1984年到1994年，张玉梅从事试飞工作10年，参加过上百次科研试飞，完成了15项重大科研试飞任务。

特级飞行员岳喜翠，在全国妇联组织的1995年“中国十大女杰”评选活动中荣登榜首。有人说，岳喜翠理应摘取这个皇冠，因为她是中国女飞行员中飞行时间最长的，并在我国航空史上填补了人工降雪和人工消雨两项空白。

机长赵春芝正在下达飞行任务——“起飞时间：上午10点30分。飞机：804号。航线：本场起飞，开封着陆。下达任务完毕。”可赵春芝哪里知道，这是她的最后一次飞行。等她安全返回机场，她将被告之已到了停飞的年龄。30年的飞行，今天是最后一次了，她的心情会怎样？“说心里话我很激动。我毕竟和飞机相处了30年，风风雨雨走南闯北，不容易啊！”“所以说我爱飞机爱蓝天胜过爱自己的父母。”说着说着就流下了泪水。

每一位女飞行员都是这样，当被批准停飞后，都会用泪水来倾诉自己对蓝天的深深眷恋。

做一棵无人知道的小草

今年已49岁的邓永珍，跨入我国第四批女飞行员行列时才16岁。翱翔蓝天33年中，她常常与死神擦肩而过。

那年，她和战友奉命到内蒙古执行人工降雨任务。当她们驾机强行升空，进入浓积云里面时，死神张开了血盆大口。四周黑洞洞的一片，罗盘受磁场影响失灵。

她们左冲右突，在云海里撒干冰、催降雨，可当她们穿出云层后却吓出了一身冷汗——飞机离地面只有100米，要是在山区，她们早就光荣了。

有人说，飞行是勇敢者的事业。刚刚飞上蓝天的姑娘们却另有看法，她们认为：飞行是一门科学，既要有勇敢精神，更要有科学精神和苦练精神，三种精神都具备了就没有克服不了的困难。

1995年“三八”前夕，该部女飞行员大队被空军荣记集体一等功，被评为全国“三八”先进集体。那天晚上，师里举行庆功晚会，邓永珍带领姐妹们集体出了个节目：女声合唱《小草》——“没有花香，没有树高，我是一棵无人知道的小草……”歌声在军营飘荡。

北国春城托起蓝天骄女

20世纪80年代初春，一群平均年龄不足20岁的花季少女带着对飞行员生活的神秘感和对翱翔蓝天的憧憬，来到北国春城长春，在空军长春飞行学院里开始了她们的飞行生活。这是我人民空军培养的第五批女飞行员，也是空军首批自己培养的具有大专学历的女飞行员。

身材颀长的孙丽英是个性格文静的上海姑娘，入军校时只有19岁。在中学读书时，她就向往学习飞行，可第一次飞行几乎使她的理想破灭。当教员发动飞机还没离开地面时，那震耳欲聋的飞机马达声就使她心慌意乱，接着机身震动，飞机呼啸着离开地面。过度的紧张使她忘记了观察飞机在空中的状态，一下飞机，她脸色煞白，挪不动步子。

一天早晨，孙丽英在教员姜海带领下，驾着飞机直冲蔚蓝色的天空。飞机上升到千米空中后，孙丽英在姜海的指导下，时而推杆俯冲、时而拉杆跃升……突然，教员中断了对她的动作提醒。开始，孙丽英以为是教员让她独立操纵。可是后来，耳机传来塔台指挥员的呼叫：“56、56请回答！”

许久，耳机里仍然听不见姜海回答。

这时，地面塔台指挥员呼叫孙丽英：“125、125，你的教员可能晕厥，你要勇敢、坚定、沉着地把飞机驾驶回来！”面对这突然的情况，孙丽英心情一阵紧张，但她马上镇静下来，她按照教员教的操纵要领，在地面指挥员的指挥下，调转机头往机场飞去，她驾驶着飞机安全降落在跑道上。

首次飞向蓝天的女学士

1989年9月1日，刚刚闯入空军长春飞行学院预科班的这些女孩子们经历了一生中的第一个不平凡——与1000多名新学员一起，身着新军装、头戴大檐帽，举起握拳的右手，庄严地在“八一”军旗下宣誓。洪亮夹清脆的誓言使她们的心灵一次一次地震撼着，使命感油然而生。她们是我国第一批有大学学历的女飞行员。

每当看到天空，姑娘们都会激情满怀。她们将与星辰为伍，日月为伴；她们将追风逐云、驾雷掣电……

她们和男学员一样，要进行俯卧撑、吊环、双杠臂屈伸、单杠引体向上……真苦，苦得无法忍受时就哭，有躲在被窝里哭的，有在寝室抱头痛哭。可当看到飞机时，她们就又重新焕发出了勇气，多苦都能忍受了！最终，她们的体能训练全部达到了优秀。

用英语进行毕业论文答辩

1997年7月，正值炎热的夏天，人民空军第七批女飞行员转训到了某飞行学院，开始了外场飞行训练。从此，女学员们的生理和心理都受到了前所未有的挑战和磨练。

这些年轻娇美的女飞行员走在火辣辣的太阳底下，身体被汗水浸透着。为了保持自己原本白嫩的脸庞，她们和上几批大姐姐们不同，与同龄女孩子一样都备有各种护肤品，每次进场前都要擦一点。飞行训练使她们的心理压力陡然增加，烈日下她们脸上的化妆品随着汗水流成了一条条“小河”；飞行后，汗碱在她们的衣服上绘满了“蓝图”。

随着飞行训练日子的推移，她们原本漂亮的脸庞逐渐地由白变红，由红变黑。每次空中归来走下飞机，她们总要跑到汽车的反光镜前看一看自己挡不住的“皮肤色变”，常常生发出一种异样的心痛，惟有听到教员表扬她们飞行训练有进步时，她们才能被内心的高兴冲淡丝丝心痛。

10月25日，天气晴好。10时30分，随着学员孙静驾着安—26飞机一个5分的着陆动作，一发红色信号弹腾空而起。至此，女学员们都以良好的成绩放了单飞，机场上沸腾了！

更难能可贵的是，这批女飞行员的毕业论文答辩，100％用的都是英语。

把花季的浪漫劲舞苍穹，将青春的诗意写上蓝天。中国第七批女飞行学员们，沐浴着朝晖晨霞，在蓝天高高地飞翔着。

描述：

