id: a3138f4a92
标题：不以人废言
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：魏克明
来源：
标签：四人帮,瞿秋白,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不以人废言

魏克明

唐初诗人宋之问，曾避难张仲之家，张是他的恩人，而他竟卖友求荣，不择手段地往上爬，实在很不道德。这个人虽然受到了应有的鄙视，但由于他的诗有可取之处，不仅传下来一本《宋之问集》，而且许多唐诗选集中都有他的诗。人们选他的诗，并不等于赞成他这个人。沈德潜在选录他的诗时就明确交代：“不以人废言，故薄其行而仍录其诗”。这种不以人废言的态度，是一种讲求实际的科学态度。它也说明尽管我们这个民族历来是十分强调为人道义的，但也具有不以人废言的美好传统。

可是到了林彪、“四人帮”横行时，完全变了。任何一个人，只要被宣布“靠边”或“打倒”了，他们的一切言论，即使是体现了真理的言论，统统变成为“黑话”，弄得人妖颠倒，是非混淆。除搞政治阴谋外，他们看问题的方法，是绝对化的，形而上学的。

“四人帮”倒台后，党的实事求是的优良传统重放光彩，不以人废言的精神随之逐渐恢复。康有为等尽管后来变为保皇党，与革命为敌，但对他们前期变法维新的言论，还是予以肯定。对党内也是如此，瞿秋白同志在领导工作中固有缺点和错误，但顶多只是路线问题，他的正确的言论，自不应湮没。近来重新发表了他的一些重要言论，对大家很有教益。其中有些话不仅是正确的，而且切合时宜。如他为毛泽东同志的《湖南农民运动考察报告》所写的序言，对原著热情歌颂，号召大家学习，并提出了工人阶级领导问题，指出工人能够领导农民革命到底，从而丰富了原著的内容，这在当时是有现实意义的。但是，这只是一个良好的开端，还有大量工作有待我们去完成。类似瞿秋白同志上述言论，而仍被埋没或被打入冷宫、被判决为“黑书”、“黑话”的，为数不少，人未废而言已渺，是很不合理的。

做到不以人废言，关键在有一个辩证的观点，全面的观点。金无足赤，人无完人。今天作对了，明天作错了，对这件事作对了，对那件事作错了，是常见的事。我们不是常以“三七开”或“倒三七”来比喻一个人的功过吗？一个人即使有七分过，也不应抹煞他的三分功；反转来，肯定他三分功，并不掩盖他的七分过。至于那些基本正确、白璧有瑕的人物，更不能因瑕而弃玉。我们就应以这样实事求是的态度，来评价从孔夫子到孙中山，从孙中山到现在的古今人物。

描述：

