id: a314192e68
标题：中共中央致电越南劳动党中央  祝贺越南劳动党建党三十周年
日期：1960-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央致电越南劳动党中央

祝贺越南劳动党建党三十周年

新华社5日讯　中国共产党中央委员会5日打电报给越南劳动党中央委员会，热烈祝贺越南劳动党成立三十周年（1月6日）。贺电全文如下：越南劳动党中央委员会：

值此你们党建党三十周年之际，中国共产党中央委员会谨代表全体党员和中国人民，向越南劳动党全体党员和越南人民，致以最热烈的兄弟般的祝贺。

越南劳动党是越南人民利益真正的维护者和代表者。为着反对外来帝国主义和封建势力对越南人民的长期奴役和惨重剥削，你们党在建立以后，就向越南人民指明了光明道路，提出了越南革命的基本任务，是争取越南民族的完全独立和实现民主的反帝反封建革命，并且领导越南人民进行了英勇的斗争，终于在1945年获得了八月革命的胜利，建立了越南民主共和国。当法国殖民者在美帝国主义的支持下卷土重来，妄图重新统治越南的时候，你们党又领导越南人民进行了九年抗战，终于在1954年完全解放了越南北方，把越南北方的革命引导到新的阶段。

最近几年以来，你们党领导越南人民，在北方全面地实行了土地改革和迅速恢复了国民经济之后，又及时地领导越南人民大力进行社会主义革命和社会主义建设，实行对农业、手工业合作化和对资本主义工商业的社会主义改造，推进了国家社会主义工业化，使越南北方的工农业生产，有了很大提高，人民生活也得到了改善。与此同时，你们党还继续为越南的和平、统一、独立、民主进行了坚持不懈的斗争。同越南人民有着传统的兄弟般的革命友谊的中国人民，对于越南人民所取得的一切伟大成就，感到无限的欢欣和鼓舞。

越南劳动党三十年的历史，充分证明了它是越南人民取得革命胜利和创造新生活的唯一可靠的鼓舞者、组织者和领导者。我们深信，在久经考验的你们的党的领导之下，越南人民在进行北方的社会主义改造和建设的事业中，在争取完成三大改造和三年计划的工作中，在反对美帝国主义和吴庭艳集团破坏日内瓦协议和阻挠越南实现国家统一的斗争中，在为建成一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而奋斗的事业中，在为保卫亚洲和世界和平的斗争中必将取得新的更大的成就。

中越两党两国人民牢不可破的兄弟团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会　一九六○年一月五日

描述：

