id: a3159a43f7
标题：走的什么“路”
日期：1968-5-4
是否是时间段：false
作者：红雷
来源：
标签：高岗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走的什么“路”

空直机关　红雷

反动影片《红河激浪》，是利用小说进行反党的又一个活标本。影片中有一句话：“路是自己走出来的”，它明显地暴露了影片炮制者的险恶用心。

影片一开场，就出现了一个特意安排的镜头：游击队长张铁娃和另一个游击队员高飞虎，两人在走向南梁的路上边走边谈，张铁娃神气十足地对高飞虎说：路是自己走出来的。这句话是通过高岗的化身张铁娃的嘴吐出来的，这正是影片炮制者蓄意反党的自我表白。

“路是自己走出来的”，影片不仅让张铁娃说出了这句话，而且整个影片从头至尾都在狂热地吹捧这一思想，力图使人相信革命的路似乎真是张铁娃自己走出来的。影片中，张铁娃居然成了红军的“创始者”，他一回到村子里就对群众号召说：“我和飞虎回来，就是搞武装的”，群众马上拥护：“你领着大伙干吧”。于是，红军武装就在他的领导下建立起来了。又是这个张铁娃，成了农村革命根据地的“开辟者”，是他同民团司令姚德元进行了艰苦的斗争。姚德元说：“决不能叫张铁娃站稳脚跟”，而张铁娃斩钉截铁表示：“我们一定要站稳脚跟”，就这样在陕北广大农村“开辟了根据地”。

影片还极力散布“陕北救中央”的谬论，宣扬是高岗反党集团扫荡敌人的据点，“为北上抗日的红军扫清前进的道路”。把高岗打扮成中国革命“正确路线的代表者”。

难道中国革命的路是高岗在一九三五年才自己走出来的吗？这真是弥天大谎。中国革命历史的铁的事实是：早在一九二七年，我们伟大领袖毛主席就亲自领导了秋收起义，建立了中国工农红军；接着，又率领部队进军井冈山，建立了革命政权，创造了第一个农村革命根据地。毛主席开创的关于武装斗争、建立农村革命根据地、以农村包围城市的这一伟大实践和光辉思想，就象光芒万丈的灯塔，照亮了中国革命的道路。井冈山的道路就是中国革命唯一正确的道路。一九三五年一月，具有伟大历史意义的遵义会议确立了毛主席在全党、全军的领导地位，从此中国革命就沿着毛主席指引的道路胜利前进。而影片却颠倒历史，从头至尾一字不提伟大领袖毛主席，一字不提伟大的毛泽东思想，反而把反党野心家高岗打扮成工农武装和农村革命根据地的创始人，公然把伟大领袖毛主席的历史功绩统统记在反党分子高岗头上，这真是卑鄙无耻到了极点！

一九三五年前，高岗在陕北究竟走的什么路？历史的本来面目是，高岗在陕北执行的根本不是正确路线，而是王明的“左”倾机会主义路线。他单纯地依靠在敌军内部搞秘密活动和“策动兵变”来扩大队伍，很少发动和武装人民群众，根本不建立牢固的根据地，而是东奔西闯，搞流寇主义。高岗走的这条路，给陕北革命带来了重大损失，使陕北面临着严重危机。是毛主席率领中国工农红军胜利完成了二万五千里长征，从根本上挽救了中国革命，挽救了陕北根据地。影片拚命往高岗的脸上抹金，把叛徒打扮成英雄，妄图为高岗翻案，这个阴谋是绝对不能得逞的。

影片为高岗翻案，其目的当然不仅是为了高岗这个死人，归根到底，是给中国赫鲁晓夫篡党篡军篡国制造舆论。影片是一九六二年炮制出笼的，它为中国赫鲁晓夫在那一年带头掀起的翻案黑风摇旗呐喊，就是为了掀起资本主义复辟的恶浪。影片还特意通过张铁娃的口头禅“乱弹琴，没修养”，一再吹捧中国赫鲁晓夫那本资产阶级生意经黑《修养》，好象有了黑《修养》，就有了正确指导思想，就不会“乱弹琴”了。而中国赫鲁晓夫的大毒草黑《修养》一书，也正好是一九六二年大量再版发行的，这其间的配合呼应，何其紧密乃尔！这就充分表明影片炮制者执意要走反党反社会主义的路，要走中国赫鲁晓夫的资本主义的路，这就是所谓“路是自己走出来的”真实用意！

“毛主席，爱人民，他是我们的带路人。为了建设新中国，呼儿咳哟，领导我们向前进。”歌曲《东方红》这一段歌词，最好不过地表达了我们的心声！毛主席是中国革命的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。在中国革命的每个发展阶段、每个转折关头，都是毛主席指出了正确的前进道路，使革命得到了胜利的发展。在目前，毛主席又给我们指出了在无产阶级专政的历史条件下，继续革命的道路，指明了社会主义革命和建设的道路，指明了通向共产主义的光明大道。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，把两条道路的斗争进行到底，彻底粉碎中国赫鲁晓夫走资本主义道路的阴谋，坚决扫除一切反革命两面派、阴谋家设置在我们前进道路上的种种障碍，永远沿着毛主席指引的道路胜利前进！

描述：

