id: a3186be0ca
标题：全国工商行政管理局长会议讨论工作重点转移，提出指导方针  支持工农业生产  促进商品流通  要活跃市场，方便群众，保护合法交易，制止资本主义活动，打击投机倒把
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商行政管理局长会议讨论工作重点转移，提出指导方针

支持工农业生产  促进商品流通

要活跃市场，方便群众，保护合法交易，制止资本主义活动，打击投机倒把

据新华社北京三月二十六日电  工商行政管理工作在注意制止资本主义活动、打击投机倒把的同时，要更好地着眼于支持工农业生产，促进商品流通，活跃市场和方便群众。这是二月四日到三月十二日在北京举行的全国工商行政管理局长会议提出的指导方针。

国务院副总理李先念、余秋里、王任重听取了这次会议的汇报，并且向到会代表讲了话。

这次会议主要讨论了工商行政管理工作的重点如何转移和当前工作的安排问题。会议指出，近十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，有的地方工商行政管理工作瘫痪，市场混乱，违法活动增加；有些地方受极左路线的影响，限制过严，管理过死，打击面过宽。凡此种种，都严重地阻碍了生产，脱离了群众。因此，当前的一项重要工作，就是要肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，纠正部分干部中存在的宁“左”勿右的错误思想。工商行政管理工作要重视抓住经济领域里的阶级斗争，但决不能脱离促进生产发展的目的去搞阶级斗争。今后工商管理工作要从全局出发，按照客观经济规律办事，更好地着眼于支持工农业生产，促进商品流通，活跃市场和方便群众。要保护合法交易，制止资本主义活动，打击投机倒把。

会议指出，农村集市贸易和城市农副产品市场的管理，要正确贯彻执行管而不死、活而不乱的方针，保护正当交易，取缔非法活动，疏通流通渠道。对农村集市贸易必须切实加以保护，制止任何人乱加干涉。纠正限制过多，管理过严的做法。城市开放农副产品市场的范围宜小不宜大，管理宜紧不宜松，要指定地点，不要设在市中心区。

会议认为，在当前新形势下，工商行政管理部门必须加强企业登记、商标管理和合同管理，以维护国家计划，坚持社会主义企业的方向，促进企业提高产品质量，避免盲目发展。今后一切工商企业都要按照国家规定，向工商行政管理部门登记，领取营业证照；没有营业证照的，银行不予开户。那些原材料和动力没有来源、产品没有销路的企业，不准开业。要通过工商登记，制止任意转产改行、撤并网点的现象。要管理企业招牌，恢复国际、国内卓有声誉的企业名称。要经常检查、及时纠正企业违反国家政策法令的行为，制止粗制滥造、降低质量、抬高物价、短尺少秤、以次充好等不正当的经营活动，必要时根据情况给予警告、罚款乃至勒令停业等处分。会议决定，要进一步加强商标统一注册制度，鼓励企业创名牌，保名牌，不断提高产品质量。对达到国内外最好水平的优质名牌商品，可以在商标上标明优质标志，并授予荣誉商标奖状。

会议指出，工商行政管理部门还要管好工商之间和农商之间的购销合同、加工订货合同，协调产销关系，监督检查合同执行情况，调解仲裁纠纷。

描述：

