id: a31c545fa5
标题：反右倾　立大志　一年走完五年路程  彭石华在群英会报告本溪钢铁公司第一钢铁厂的伟大成就
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反右倾　立大志　一年走完五年路程

彭石华在群英会报告本溪钢铁公司第一钢铁厂的伟大成就

据新华社27日讯　出席全国“群英会”的先进集体——本溪钢铁公司第一钢铁厂的代表彭石华，今天在大会上用振奋人心的事实，雄辩地说明了：没有思想上的革命，就没有生产上的跃进，必须反透右倾、鼓足干劲，才能使社会主义建设事业不断获得新的胜利。

彭石华所在的这个厂，有两座四十多年前建立的旧式中型高炉。解放后这个厂的生产水平逐年提高，今年头九个月的生铁产量就超过解放前最高年产量的一倍以上，质量全部达到国家规定的标准，成本也超额地完成了各个时期的计划。这两座过去被人们称为“老掉了牙齿的炉子”，已经连续十八个月保持了全国大中型高炉利用系数的领先地位。

一年多以来，他们在思想战线上，曾经进行了五次反对右倾保守的斗争。1958年春天，当职工们提出高炉增产、提高冶炼强度和降低焦比双管齐下的操作方针时，部分技术干部认为这两座老炉子“没有什么潜力可挖”，说什么在任何炼铁史上也没有见过这种作法。党委针对这些右倾保守思想，充分发动群众，开展了群众性的深入的鸣放辩论，学习外地的先进经验，批判了教条主义和经验主义；同时组织党政工团主要领导干部同工人、技术人员一起，在一号青年高炉上大胆地进行了二十多天的试验，提高了冶炼强度，同时降低了焦比，结果日产量提高了18％。

由于生铁产量不断提高，厂内出现了设备与原料等不平衡现象，部分干部就认为“生产已经到顶”，不能再提高了。在这种情况下，党委根据总路线的精神，及时在技术指标方面提出“立大志、办大事，五年计划（系数一点六六七）一年完成”的战斗口号，发动群众掀起红旗竞赛热潮，迅速地改善了原料条件，突破了设备跟不上等一系列的薄弱环节，战胜了困难，进一步提高了高炉系数。

北戴河会议后，大跃进的形势要求生铁产量必须继续大量提高，广大职工干劲冲天，但少数干部却消极地认为大跃进是“蛮干”，会把企业生产搞“乱”；党委针对上述情况，在狠狠地反对右倾保守思想、鼓足干劲，大闹技术革命、大抓措施的同时，展开了厂内外全面大协作的红旗竞赛运动，充分发挥了青年班组大攻关键的突击作用，很快地扭转了生产局面，使高炉利用系数从8月份的一点九三六，一跃而为二点○七七。

第四次同右倾保守思想的斗争，是在今年1月初展开的。当时中央提出了“苦战与休整相结合”，“劳与逸相结合”的指示，右倾保守思想又乘机抬头，散布“休整就是休息”的松劲情绪。工厂通过对党的八届六中全会文件的深入学习，开展群众性的大辩论，总结了去年大跃进的经验，肯定了成绩，检查批判了右倾松劲情绪，正确地贯彻执行了苦战与休整相结合的指示，群众热情不断高涨，又先后掀起了春节期间开门红和“夺钢大战”高产周、高产旬等群众生产运动，使生产蒸蒸日上。

今年6、7月间钢铁厂在贯彻“计划落实”过程中，少数干部又发生了一次较严重的右倾情绪，认为“计划越低越好”。这种右倾情绪，在群众中曾一度造成思想混乱，使6、7月的生产水平不但没有提高反而比5月下降。8月初党中央发出了“反右倾、鼓干劲”的正确指示和八届八中全会的决议，工厂党委立即在群众中展开了以反右倾为纲的“边反边鼓”的斗争。各级干部认真地进行了自我检查，并且进一步转变作风，深入了实际，这样就带动群众掀起了轰轰烈烈的增产节约运动的新高潮，使8月份生产迅速上升，高炉利用系数由7月份的二点三五○提高到二点四一九；9月份更提高到二点五七七，并创造了突破三点○大关的奇迹，取得了第五次反右倾斗争的胜利。

彭石华在发言中指出：这五次反右倾的过程，也就是技术不断革新、生产不断跃进的过程。一年来的斗争实践，充分证明了一个真理：什么时候坚定地贯彻了党的总路线，抓紧了反右倾、鼓干劲，什么时候群众运动就轰轰烈烈，生产指标就蒸蒸日上；反之，就会冷冷清清，生产低落。

描述：

