id: a31d8ee05c
标题：用脑子思索　花气力分析
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：马兰山
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用脑子思索　花气力分析

首都钢铁公司矿区生产建设指挥部军代表　马兰山

毛主席教导说：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”在调查研究中，如果图省力，不过细，即使主观上想按唯物论的反映论办事，客观上仍然难免要滑到唯心论的先验论方面去。只有舍得下苦功夫进行调查研究，才能洗刷唯心精神，坚持辩证唯物论的反映论。

学会全面地看问题

以前，我由于怕做艰苦细致的调查研究工作，对情况的了解往往若明若暗。一次，我到一个选矿场调查斗、批、改情况。在座谈会上，有人提出工作十二小时、休息二十四小时的倒班制不合理，需要改革。他们说：“一连工作十二个小时，有些工人感到吃不消，后几个小时劳动效率低，应改成八小时制。”我觉得很有道理，就让有关部门把十二小时制全部改成八小时制。

我满以为这么一改，一定会促进革命和生产的发展。谁想到改为八小时制以后，工人又有很多意见，其中运输工人意见最大。当时我想，一个新生事物出现，总是会有人反对的，先顶它一阵子再说。可是过了一段时间，运输工人的意见更大了，而且运输生产也有所下降。工人们批评我“看问题片面，放了隔山炮”。

我带着这个问题学习毛主席关于“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的”的教导，认识到：世界上的事情是复杂的，是由多方面的因素决定的。任何事物都有它的发展过程，有它的来龙去脉。我们在调查中只有下苦功夫了解事物各方面的情况，了解它的现状、历史及全过程，掌握十分丰富和合于实际的材料，才能取得解决问题的发言权。如果怕用气力，不愿做艰苦细致的调查研究，只是站在远处望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，凭着一星半点的材料就想下结论，那就不但不能解决问题，而且还会滑到唯心论泥坑中去。

我决心克服这种浅尝辄止的作风，迈开双脚，深入实际，对十二小时倒班制的来龙去脉进行了认真调查。我不但到矿区运输部门去调查，还到首钢运输部和矿区附近的一些铁路机务段去调查；不但找干部座谈，也找了很多老工人座谈；不但听别人介绍，而且还亲自跟班体验。通过广泛深入的调查，我了解到：生产、建筑工人的工作比较稳定，采取八小时倒班制，比十二小时倒班制好处多，应该改。但铁路运输工人出车作业时间长，出一趟车往往超过八小时，如果改成八小时倒班制，到下班时间有的工人出车还回不来，天长日久就会影响工人的身体健康，影响生产进度。问题弄清了，也就有了解决问题的办法。我和有关部门一起重新进行了研究，决定生产和建筑工人的倒班制仍然按已改的不变，而把运输工人的倒班制又改成了十二小时制。对于这次改革，工人们反映很好，认为领导从实际出发，关心工人的生产和生活。大家为革命多出矿、出好矿的积极性更高了。

两次调查，两个结论，使我感到：在调查研究中，只有抱着科学的态度，全面地分析问题，才能妥善地处理问题。

多思考　勤分析

注重了调查研究，掌握了大量第一手材料，是不是就能保证不脱离实际呢？还不一定。有时由于思想懒惰，不愿对所得的丰富感性材料用气力进行分析，就抓不住问题的本质，正确的结论还是得不出来。在这个问题上，我也是有教训的。

我们矿区在兴建一座新选矿场的时候，占用了一部分生产队的农田，在一定程度上影响了周围社、队的农业生产和社员生活。有人认为，“针无两头利”，要发展矿山必然会减少周围的农田。对这个问题，我虽然也进行过多次调查，但思想上总觉得这个问题不好办。因此，问题一直没有得到妥善的解决。

后来，我带着这个问题学习了列宁关于“我们马克思主义者是应该竭尽全力对种种事实进行科学研究的”的教导，又学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，认识到：要解决问题，必须抓住事物的本质。而本质是眼看不见，手摸不着的。只有在马列主义、毛泽东思想的指导下，对丰富的感性材料用脑子去思索，花气力去分析，进行一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫，才能抓住事物的本质，得到正确的结论。自己对占地的问题也调查过多次，所以抓不住问题的本质，找不出解决的办法，就是因为自己身子勤，脑子懒，满足于一知半解，没有对掌握的材料进行一番改造制作功夫。

于是，我在毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的教导指引下，对占地问题重新进行了认真的分析，认识到为了开发矿业，占用一些地是必要的，但这决不意味着一定要减少农田。实际上，占什么地，怎样占地，是一个执行什么路线的问题。叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，在工业占地问题上，推行一条追求厂区平整方正，多占地、占好地、不顾农业生产的修正主义路线，对抗毛主席的革命路线。如果认为“针无两头利”，只顾在建矿中占农田，不注意少占或不占良田，那就是没有全局观点，就会背离毛主席的革命路线。抓住了问题的本质以后，我们组织干部和工人狠批了刘少奇的修正主义办企业路线，提高了广大干部和工人的觉悟。在这以后，我们又对解决占地问题的办法进行了认真研究，除了尽量做到少占地以外，还设法“造田，还田”。我们利用施工开矿开出来的土方，填平了矿区周围的沟坡，在荒野河滩上为贫下中农造出了大片良田，并帮助农民兴修水利，发展电力，从而促进了农业生产的发展，巩固了工农联盟。矿区附近的贫下中农称赞说：“工人老大哥想我们所想，急我们所急，真是我们的贴心人。”

这件事使我深深体会到：作为一个领导干部，不仅要生活在群众当中，经常了解实际情况，掌握丰富的第一手材料，而且要多思考，勤分析，才能透过复杂纷纭的现象，抓住事物的本质，正确地认识和解决矛盾，坚定不移地执行毛主席的革命路线。

描述：

