id: cde064d912
标题：美“工人周报”社论指出  处决反革命罪犯纳吉对全人类有利  帝国主义叫嚣是乘机阻挠首脑会议
日期：1958-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美“工人周报”社论指出

处决反革命罪犯纳吉对全人类有利

帝国主义叫嚣是乘机阻挠首脑会议

新华社3日讯　纽约消息：美国“工人周报”6月29日以“布达佩斯的判决”为题发表社论，谴责帝国主义者围绕匈牙利政府处决反革命罪犯纳吉而掀起的歇斯底里叫嚷。社论认为处决纳吉是帝国主义者和匈牙利叛徒的失败，这件事只会对全人类有利，因为这件事使世界更加太平。

社论说，某些人可以对美国南部不断谋害黑人的事件不表示震惊，可以在秘密警察式的马絮将军之流对大批阿尔及利亚人实施酷刑时置之不顾，然而他们今天却义愤填膺。这些人中间有在危地马拉的民主遭到摧残时仍然安然入睡的美国议员，也有没有讲一句话来援救或保障小石城九名黑人儿童的艾森豪威尔总统。他们现在都凑在一起高声合唱，对领导向工农国家发动武装叛变、并且邀请外国军队到自己国土上去协助他们的四名匈牙利罪犯的受审和伏法表示哀悼。

社论说，帝国主义者在这一问题上大事宣传，迷惑了不少诚实的人——民主人士，甚至那些对社会主义和社会主义匈牙利怀着善意的人们。这些人士对匈牙利最高法院的判决感到遗憾和不安。然而事实毕竟是事实。人们应当记得，纳吉和他的同伙曾经要求帝国主义者派遣武装部队，隐蔽的霍尔蒂罪犯、希特勒的帮凶都在十月战斗期间从穴洞里爬了出来，反革命发动了屠杀，法西斯分子咆哮着要杀犹太人、工会领袖和共产党人。因此，尽管今天美元报纸发出诅咒，毫无疑问，被告犯了最严重的反对匈牙利人民共和国的罪行。

社论说，“纳吉等人确实在匈牙利劳动人民党的内部进行阴谋活动。他们确实阴谋破坏人民民主，使资本主义复辟。起诉书透露，谋害二百三十四名匈牙利人事件应由他们负责，他们还拟定了要加以处决的另外一万人的名单。拿马勒特·帕耳来说，他是1956年10月暴动中的匈牙利陆军首脑。他成为帝国主义强盗的勇敢的英雄，这些强盗渴望在欧洲中心建立一个反社会主义战争的滩头堡，纳吉、马勒特以及和他们一起的阴谋分子犯了叛国罪。假如人们研究一下在审判前就已经知道的记录，毫无疑问会知道，执政者是极端反动派，当红军回来使匈牙利免受法西斯政权统治的厄运时，匈牙利正在走向法西斯政权。当时所牵涉的不光是匈牙利：假如武装的阴谋分子成功了，在世界赢得和平的可能性将会遭到无法估计的、或许是不可挽救的挫折。”

社论说，“资产阶级报纸的那种恶劣的假冒为善的态度以及和它们志同道合的政治家们只能使任何诚实的、有思想的民主人士感到厌恶。英国‘工人日报’问道，当成千的人在怯尼亚被屠杀时，他们怎么不叫嚷呢？对塞浦路斯又是怎样呢？”

“资产阶级大肆叫嚷反对判处纳吉死刑。只是在对从事反对资本主义制度和反对帝国主义在殖民地的统治的政治活动的人判处死刑的时候，他们才支持和赞美这种死刑。但是当社会主义世界在一个案件中判处死刑时，我们就听到痛苦和愤怒的嚎叫。”

社论说，“人们用不着追溯历史就能了解，霍尔蒂的反犹太分子、帝国主义阴谋分子和匈牙利的叛徒遭到失败是对全人类——不光是对社会主义——有好处的，他们遭到失败以后世界更加太平了。这是在帝国主义分子所制造的目前的叫嚣中所要记住的一些事实。所有诚实的和爱好和平的人，不管他们在处决纳吉的问题上有什么不同的看法，不应该让帝国主义者使他们分裂，帝国主义者一直想用核破坏力来毁灭全世界。和平的最主要的敌人——在匈牙利问题上叫得最响的人——正在利用这个问题作为一个新的借口来拖延或者取消能促进东西方的有效的共处的最高级会议。”

描述：

