id: cde1882cb3
标题：叛徒嘴脸的大暴露——评苏修反动影片《赫鲁晓夫访问美国》
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：洪钢
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叛徒嘴脸的大暴露

——评苏修反动影片《赫鲁晓夫访问美国》

留苏归国学生　洪钢

苏联反动纪录影片《赫鲁晓夫访问美国》，极力美化全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义，大肆宣扬苏修领导集团的“和平共处、和平竞赛、和平过渡”的反革命修正主义“总路线”。它是大叛徒赫鲁晓夫投降美帝、叛卖革命的罪行录。

一九五九年，国际形势发生了巨大而深刻的变化。一方面是世界人民反对帝国主义、反对殖民主义革命斗争的进一步高涨；另一方面是现代修正主义思潮的大泛滥，帝、修、反在世界范围内掀起了一股反华、反共、反人民的逆流。在访美前，赫鲁晓夫采取了一系列严重恶化中苏关系的步骤，作为去朝拜当时美国总统艾森豪威尔的见面礼。

在影片中，赫鲁晓夫在其主子面前奴颜婢膝，丑态百出，表现了一副十足的奴才相。你看他和双手沾满世界人民鲜血的大刽子手艾森豪威尔、哈里曼之流勾勾搭搭，打得一团火热；你看他和吸吮着世界劳动人民血汗的华尔街大老板、大银行家和大农场主，握手言欢，谈笑风声；你看他和腐朽透顶的好莱坞电影明星拉拉扯扯，鬼混一起。赫鲁晓夫卑躬屈膝地拜倒在这群牛鬼蛇神面前，真是无耻之尤！

这个赫鲁晓夫无耻地吹捧美国是“最富有、最强大的国家”，“有最高的生活水平”；胡说什么“美国有四万颗核弹，足够把每个俄国人杀死三次”。他对美帝的头子更是捧到了九天之上，无耻地吹捧艾森豪威尔是“懂得大政策的大人物”，他“得到本国人民的尊重、爱戴和绝对信任”，说他“为保障和平而操心”，还恬不知耻地把他装扮成“有远见的”“明智派”。

把世界和平的主要敌人，把双手沾满人民鲜血的刽子手说成是爱好和平的天使，这是十足的叛徒的语言。

伟大的领袖毛主席教导我们说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”美帝国主义是世界一切反动势力的中心，是侵略和战争的罪魁祸首，是全世界人民的最凶恶的敌人；同时又是一只外强中干的纸老虎。但是，赫鲁晓夫之流，却被貌似强大的美帝吓破了胆，屈膝投降，堕落成美帝的忠实奴仆、头号帮凶。

这部反动影片，大肆宣扬苏修集团的“和平共处”总路线，硬说在帝国主义存在的情况下，就可以实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”。美苏合作主宰世界，是这条总路线的灵魂。因此，影片更是卖力地加以宣扬，说什么“两国对全世界的命运负有特殊责任”，只要两国一联合“决定人类命运的国际问题就会得到解决”；说什么两国首脑一握手，就会出现“新的历史转折点”和“国际关系的新纪元”。于是乎，什么“戴维营精神”呀，什么“维也纳精神”呀，什么“莫斯科精神”呀，满天飞！

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，因而“世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。”但是，在赫鲁晓夫之流看来，世界历史的进程和人类的命运，是由苏美两大国的“大人物”决定的，人民群众是阿斗、傻瓜。他以为苏联人民的命运可以听凭他们的随意摆布，各国人民的命运可以由两大“巨头”任意主宰。这是何等狂妄的谬论！这与帝国主义的大国沙文主义的“强权政治”没有丝毫区别！这是他们的痴心妄想，世界人民绝不答应！

赫鲁晓夫的这一套叛徒说教，完全适应美帝的需要，得到美国主子的赞扬。但是，历史是无情的。曾几何时，当年赫赫有名的“大人物”成了阳光下的雪人，冰消瓦解了，而马列主义、毛泽东思想却永远闪烁着灿烂的光辉。

最近，赫鲁晓夫的继承人柯西金也梳妆打扮跑到美国，同约翰逊举行了葛拉斯堡罗会谈。这个叛徒工贼集团的头子与帝国主义的头子拥抱在一起，共同策划反革命的全球性交易。这是戴维营会谈的继续和发展。柯西金正在走着赫鲁晓夫的老路，叛卖着世界革命。尽管柯西金在葛拉斯堡罗得意忘形，沉醉于“自由世界大家庭”的生活，但是，新老叛徒是决不会有好下场的，世界革命的滚滚巨轮一定会把他们辗成粉末。

物以类聚，人以群分。苏联的赫鲁晓夫和中国的赫鲁晓夫，是一对孪生兄弟。反动影片《赫鲁晓夫访问美国》与我国最大的走资本主义道路当权派的《访问印度尼西亚》，是反革命修正主义的姊妹篇，后者是前者的翻版。看了这两个影片，我们更深刻地认识到这两个赫鲁晓夫都是美帝的走狗，国际共运的大叛徒，世界人民的公敌。他们共同的阶级本性，共同的叛徒生涯，共同的利害关系，共同的罪恶历史，把他们联系在一起，使他们具有共同的命运。他们已经或者将要被革命人民送进历史的垃圾堆。洋的赫鲁晓夫垮台了，“土”的赫鲁晓夫也被打翻在地。让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，把国内外一切反革命修正主义分子、一切大大小小的赫鲁晓夫统统打倒，把反帝、反修、反对各国反动派的革命斗争进行到底！

描述：

