id: cde69c75f0
标题：要勤俭过日子
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：戚绍合
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要勤俭过日子

编辑同志：

今年俺队的收成很好，社员们都很高兴。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果。绝大部分社员都保证要认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的指示，勤俭过日子，作到户户有储备粮。可是，有个别社员因为今年丰收，就大吃大喝起来。他们还错误地说：“辛辛苦苦干了一年，还不让大吃大喝一场？”“今年的粮食吃不完，就是吃完了，队里留了那么多储备粮，还会叫咱饿肚子？”

丰收了适当改善一下生活是可以的，但是不能浪费，不能大吃大喝。我们应当认识到，勤俭节约是无产阶级的优良作风，铺张浪费是资产阶级的腐败作风。实行节约，反对浪费，不仅是节约人力、物力、财力的事，而且是一场兴无灭资的斗争。因此，我们要大兴勤俭朴素、艰苦奋斗的无产阶级作风，来抵制资产阶级铺张浪费思想的侵蚀。

“历史的经验值得注意。”过去我们队有一个社员，由于大吃大喝，不计划用粮，不节约用粮，虽然每年都分到不少粮食，但老是不够吃。今年麦子增了产，他就挥霍浪费起来，结果不到季头就缺粮，还要队里救济，这样做对自己对集体都不利。

咱们劳动人民可不能丢了精打细算、勤俭过日子的好传统，丰收的时候应当想到歉收，作长远打算，把富日子当穷日子过，节约粮食，多留储备，防备急需。河南新乡七里营公社戚庄大队贫农社员戚绍合

描述：

