id: cde7f9ddff
标题：鬼话与科学
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：艾北
来源：
标签：张春桥,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鬼话与科学

艾北

鲁迅说过，“现在有一班好讲鬼话的人，最恨科学，因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混，所以自然而然的成了讲鬼话的人的对头。”（《热风》，三十三）

看了鲁迅这段话，不由想到“四人帮”。他们饰诈藏奸，言伪而辩，靠讲鬼话过日子，靠讲鬼话来混淆视听，以便篡党夺权。他们的鬼话简直成了堆。

“四人帮”在上海的一个亲信曾煞有介事地说：“一加一可以有六个答案：1＋1＝0，1＋1＝2，1＋1＝X，1＋1＝？……你说一条牛加一匹马等于几呢？”这可以说是玩弄概念的典型的鬼话了。就是这个家伙，竟然不知天高地厚，狂妄地叫嚷，要“给恩格斯贴一百张大字报”。对于这类人，是毫无科学可言的。他们自己也坦白地承认：“科学讲不清楚的，只谈辩证法。”这里的所谓辩证法者，并不是我们通常讲的辩证法，而是他们的鬼话。他们披着辩证法的外衣，实际上搞的是诡辩。

科学是说真话的。“四人帮”同林彪反党集团一样，都是鬼话的制造者。这些鬼话，当然经不起科学的检验，甚至也经不起常识的检验。一加一等于几？三岁小孩也会回答。人们对于诸如此类的鬼话，早就有议论和非难，早就要求用科学来澄清，以正视听。可是，张春桥在一次讲话中，竟暴跳如雷地说：“你可以用科学家压我，我也可以用马克思压你嘛！”这个家伙公然把马克思主义同科学对立起来。

事实上，马克思主义与科学之间不存在谁压谁的问题。马克思主义就是科学，马克思就是伟大的社会科学家，而且还精通自然科学。不仅如此，马克思主义本身就包含有自然科学。十九世纪自然科学的三大发现（细胞、进化论、能的转化），是马克思主义的重要的自然科学基础。俗话说：“鬼火见不了真火”。“四人帮”那些形而上学的鬼话，放到马克思主义的科学照妖镜面前，就立刻现了原形。张春桥所说的“马克思主义”，正是修正主义的鬼话。也正如鲁迅所说的，他们“先把科学东扯西拉，羼进鬼话，弄得是非不明，连科学也带了妖气”。

“四人帮”怕科学，所以就拚命攻击科学，打击和迫害知识分子。林彪反党集团要把知识分子当做皮球永远按到深水里，“四人帮”则把知识分子当成专政对象。他们玩弄诡辩，混淆黑白，谩骂科学，肢解科学。在鬼话流行的时候，谁要是到图书馆里去，“四人帮”便扔过一顶帽子：“白专道路”；谁要是学点外文，他们便唱起高调道：“不学ABC，照样干革命。”

说鬼话一点不费力气。然而，科学毕竟是老老实实的事，一点也不允许弄虚作假。所以科学强而有力，任何鬼话也攻不破。到头来，失败的倒是那些讲鬼话的家伙。“四人帮”不是拉了一个连无限大的符号∞也不认得，说那是8横写的人，来批判相对论吗？“四人帮”不是还拉了一个连起码的科学基础理论都不懂的人，来发明永动机吗？这不过是嘲弄他们自己而已。从历史上看，鬼话只能得逞于一时，从来没有把科学打倒过，倒是科学不断打退鬼话的围攻而挥戈前进。

现在，“四人帮”垮台了，“四人帮”的鬼话也无人相信了。但是，这些鬼话破坏了学风、文风、党风，使科学也羼进了妖气。让我们用马克思列宁主义、毛泽东思想，用科学的铁扫帚，来打扫这些鬼话，把它们统统扔到垃圾堆里去。

中国人是聪明的。在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，在我们九百六十万平方公里的土地上，一定会出现科学技术昌明的新时期。

描述：

