id: cde8478970
标题：平壤集会庆祝朝中友好条约签订两周年
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤集会庆祝朝中友好条约签订两周年

河仰天说，朝鲜人民将千方百计地加强同忠于革命原则的中国人民的友好团结，在反对共同敌人——帝国主义斗争中始终同舟共济，忠实地履行友好合作互助条约。刘祥纶高度赞颂了朝鲜人民在保卫世界和平事业的斗争中立下的卓越功勋，在保卫马克思列宁主义、反对修正主义斗争中所作的宝贵贡献，在社会主义建设中取得的辉煌成就。

新华社平壤十日电  平壤市各界人民今天晚上在牡丹峰剧场举行大会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订两周年。

朝鲜党政领导人朴金喆、河仰天、郑准泽出席了大会。出席大会的还有朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长白南云，外务相朴成哲，朝鲜人民军总参谋长崔光大将，朝中友好协会中央委员会副委员长、对外文化联络委员会委员长徐哲，高等教育相金宗恒，保健相崔昌锡，朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄，平壤市人民委员会委员长姜希源，以及各人民团体负责人、劳动英雄、千里马骑手们。

中国驻朝鲜大使馆临时代办刘祥纶和大使馆全体外交官员以及工作人员也出席了大会。出席大会的还有中国在平壤的专家和华侨代表等。

朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、朝中友好协会中央委员会委员长河仰天在大会上作了报告。他说，朝中友好合作互助条约的签订，是朝中两国人民战斗友谊关系发展到新阶段的巨大事件。这一条约同朝苏友好合作互助条约一道，是对帝国主义侵略者的沉重打击，是保卫亚洲和世界和平的重要保证。

他说，朝中两国人民的友谊是完全建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的伟大友谊，是在反对共同敌人的长期斗争中以鲜血凝成的牢不可破的友谊。今天，这种友好合作关系正在政治、经济、文化各方面日益发展。

他说，崔庸健委员长到中国的访问，对进一步巩固两国人民友谊团结作出了贡献，再次显示了两国人民在反对帝国主义和争取和平、社会主义斗争中同舟共济的坚强决心。朝中两国人民高举革命的旗帜，高举马克思列宁主义旗帜，为反对以美帝国主义为首的帝国主义和修正主义者而坚决斗争。

河仰天说，兄弟的中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，取得了社会主义革命决定性的胜利后，为使自己祖国变成具有现代农业和现代工业、现代科学文化和现代国防的伟大的社会主义强国而进行顽强的全力的斗争。我们相信，钢铁般地团结在中国共产党周围的中国人民今后将取得更加光辉的成就。

河仰天说：“帝国主义者害怕日益壮大的中华人民共和国的威力，为了在国际舞台上孤立她和损害她的威信，竭力进行各种凶恶的阴谋活动，但是这是无济于事的。任何力量也阻止不了中国人民的前进，孤立不了中国人民”。

河仰天谈到了朝鲜人民的建设成就，谴责了美帝国主义强占南朝鲜、把南朝鲜变成人间地狱、不断进行挑衅活动的行为。他说，只要有帝国主义存在，战争的根源就不会消失；帝国主义越接近死亡，越要进行挣扎。朝鲜人民通过自己的生活体验清楚地知道，只有进行反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的坚决斗争，把美国侵略军赶出南朝鲜，才能取得国家的统一、独立与和平。离开反对帝国主义，特别是侵略和战争的主要势力——美帝国主义的斗争，就谈不上什么和平，也谈不上民族解放和社会主义革命的胜利。

他说，朝鲜人民谴责印度反动阶层在美帝国主义唆使下企图继续恶化中印边界争端的凶恶的阴谋活动，完全支持中华人民共和国政府为和平解决中印边界争端所作的一贯有诚意的努力。

河仰天说，最近时期以来，美帝国主义动员世界各种反动势力，从南斯拉夫铁托集团到印度反动派和蒋介石集团，掀起诽谤、诬蔑和攻击中华人民共和国的大规模的反华骚动。这是它企图破坏社会主义阵营团结一致的总阴谋的一个环节。他强调说：“今天，同帝国主义和修正主义者的破坏阴谋活动相对抗，捍卫社会主义阵营的团结一致，是所有社会主义国家人民的神圣的国际主义义务。”

河仰天说：“朝鲜人民将千方百计地加强同忠于革命原则的中国人民的友好团结，在反对共同敌人——帝国主义斗争中始终同舟共济，忠实地履行友好合作互助条约给自己规定的义务。”

刘祥纶代办在热烈掌声中讲话。他高度赞颂了朝鲜劳动党高举马克思列宁主义旗帜、坚决捍卫莫斯科声明和莫斯科宣言、坚决维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的鲜明立场，高度赞颂了朝鲜人民以自力更生精神、千里马气势在社会主义建设中取得的辉煌成就。他说：“朝鲜人民在保卫世界和平事业的斗争中立下的卓越功勋，在保卫马克思列宁主义、反对修正主义斗争中所作的宝贵贡献，在社会主义建设中取得的辉煌成就，都是以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导的结果，是坚持马克思列宁主义路线的伟大胜利。”刘祥纶在讲话中揭露了美国总统肯尼迪妄图以所谓“和平战略”颠复社会主义国家、瓦解和消灭社会主义阵营的罪恶阴谋，谴责了美帝国主义在南朝鲜和世界各地进行的侵略和战争活动。他说，中国人民和中国政府完全支持朝鲜政府关于和平统一祖国的各项主张，完全支持南朝鲜人民的反美爱国斗争。美国侵略军必须撤出南朝鲜。

河仰天委员长和刘祥纶代办的讲话，不断被暴风雨般的掌声打断。

会后演出了精彩节目。

描述：

