id: cde84d5f3f
标题：春风时雨
日期：1959-3-9
是否是时间段：false
作者：翟文
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风时雨

翟文

2月28日人民日报上发表了邓广铭先生等写的

“新的师生关系鼓舞着我们前进”一文，读后很感动。这是一篇反映了客观实际，很有启发性的文章。

在高等学校里，现在出现了和祖国新面貌相适应的新的师生关系，这是一种师生相爱、教学相长的关系，这种关系不仅是鼓舞师生共同在党的领导下携手前进的一种力量，而且是促进劳动人民更迅速地走向知识化的一种力量。

师生关系就是教与学的关系，两者是对立的统一。本来师生应该相爱，教学应该相长。也只有师生相爱，教学才能真正相长。但在旧社会里，师生之间能真正谈得上相爱的是很少的，所以教学相长一般说也只是一种理想。在封建社会，诚如邓先生等所说，师生是依靠虚构的伦常关系的结合。这种结合，当然是很少谈到真正的师生相爱。在资本主义社会也诚如邓先生等所说，师生主要是商品关系的结合，这种关系是为名利所左右的，同样是很少谈到真正的师生相爱。所以不论在封建社会也好，资本主义社会也好，师生间一般地说既不能谈到真正相爱，教学相长的事例一般说也是很少的。在解放以后的年代，高等学校中社会主义路线在不断战胜资本主义路线，无产阶级的思想也在不断战胜资产阶级思想，就在这两条路线两种思想的不断斗争中，师生之间的关系也就在不断的发生着变化。但在整风反右和教育革命以前，这种变化还是不显著的，这是因为在这以前，学校的政治思想面貌还没有发生根本性的变化。在整风反右以后，特别是在教育革命以后，党对高等学校的领导进一步巩固加强了，党的群众路线从群众运动中进一步发展了，革命引起了各方面的深刻变化，师生关系也就有了显著的改变。而改变的程度和师生政治思想上的进步程度成正比例。革命把人们的感情联系起来，师生的结合既不再是虚构的伦常关系的结合，也不再是商品交换关系的结合，而是血肉相连，相敬相爱，这是只有在社会主义时代里才能产生的一种伟大的纯真的爱。

我们所以说它伟大，因为彼此相爱的出发点是宏伟的社会主义建设事业。彼此都以尽快地成为共产主义新人相要求；我们所以说它纯真，因为这是一种崭新的平等的同志关系，彼此在真理面前一律平等，在错误面前也一律平等，凡是真理不论先生学生都要坚持，都要服从，凡是错误也不论先生学生都要改正，都要批评，这是真正同志的关怀，同志的爱；教师看到学生的缺点严正的提出，是热望学生尽快地成为共产主义新人，学生看到教师的缺点诚恳地指出，也是热望教师成为全面的又红又专的工人阶级知识分子。有了这种相互关怀，教学还能不相长吗？这种亲密关系可以加强巩固教师在教学中的主导作用，教师在教学中的创造性可以得到进一步的发挥，真正担负起“传道、授业、解惑”的责任，对学生学习中的困难就会主动的去考虑，对学生提出来的疑难问题，也会乐于和学生共同研究解决，对学生某些点上超过自己的见解也就会觉得高兴，对学生提出的一些批评和意见，也就会从求得帮助的立场上去考虑；学生也就会因此而更热爱教师，更尊敬老师，认真地去学习老师之所长，彼此毫无戒心，以诚相见，为探讨真理而自由争辩。

古人称颂老师，往往爱用“如坐春风，如沾时雨”一类的字句。在我们看来，只有在今天，党的光芒照耀和师生之间的纯真的同志爱，才是真正的春风和时雨！

描述：

