id: cdebb5f2b0
标题：把内蒙古建设成反帝反修的钢铁长城——庆祝内蒙古自治区成立三十周年
日期：1977-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,内蒙古文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把内蒙古建设成反帝反修的钢铁长城

——庆祝内蒙古自治区成立三十周年

一九四七年五月一日成立的内蒙古自治区，是我国第一个少数民族自治区。内蒙古自治区党委决定今年八月一日举行盛大庆祝活动。党中央和国务院特别派遣代表团专程前往祝贺，传达华主席、党中央对内蒙古各族人民的关怀。

在全国各族人民纵情欢呼党的十届三中全会胜利召开的时候，我们热烈庆祝内蒙古自治区成立三十周年。我们向战斗在反帝反修前线的内蒙古各族人民表示衷心的祝贺，向守卫在祖国北大门的人民解放军指战员和广大民兵致以战斗的敬礼，向支援内蒙古建设、扎根边疆的各族工人、干部、知识分子和知识青年表示亲切的慰问。

在我国各族人民的伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，内蒙古蒙汉各族人民从第一次国内革命战争到解放战争时期，同北洋军阀、日本帝国主义、美帝国主义、国民党反动派和民族分裂主义分子进行了坚决的斗争。在全国解放以前，一九四七年五月一日，成立内蒙古自治区，是毛主席制定的民族区域自治政策的第一次光辉实践，为我们在全国实行少数民族区域自治创造了成功的经验，对中华民族大家庭的统一和团结起了重要的作用。三十年来，在毛主席和中国共产党的领导下，内蒙古发生了天翻地覆的变化。继新民主主义革命的彻底胜利，内蒙古各族人民又取得了社会主义革命的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命的伟大胜利。内蒙古各族人民认真学习马列主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪和王张江姚“四人帮”推行的反革命的修正主义路线，批判苏修社会帝国主义，在国内外激烈复杂的阶级斗争中，经受了严峻的考验，表现了高度的政治觉悟。各族人民心向北京，更加热爱毛主席、华主席，更加热爱中国共产党，更加热爱社会主义祖国。社会主义新生事物如绚丽的鲜花开遍内蒙古大地。大批的蒙古族干部茁壮成长。各民族之间、军民之间、军政之间的革命团结大大增强，千里边防坚如铜墙铁壁。社会主义建设蓬勃发展。工业总产值比解放前增长一百多倍，占工农业总产值的百分之六十四。粮食总产量比解放初增长一点六六倍。牲畜总头数比解放初期增长二点八倍。文化、教育、科技、卫生等各项事业蒸蒸日上，各族人民的物质文化生活逐步改善，健康水平不断提高，蒙古族人口比解放前增长了一点三倍。一个社会主义的新的内蒙古巍然屹立在伟大祖国的北部边疆。这是毛泽东思想、毛主席革命路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利。

英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，对少数民族地区的社会主义革命和建设极为关怀，指示我们：“中国的少数民族多，而且多居住在边疆，做好少数民族的工作极为重要，应该把少数民族地区的各项工作都搞好。”搞好少数民族地区的工作，最重要的就是坚持深入揭批“四人帮”。对“四人帮”在少数民族地区的流毒和影响，不可低估。要揭批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，把他们搞乱了的路线是非纠正过来。祸国殃民的“四人帮”，否认社会主义时期有民族问题，诬蔑实行少数民族区域自治是“民族分裂”，恶毒攻击毛主席制定的解决民族问题的基本政策，挑拨民族关系，破坏民族团结，制造民族分裂，造成了严重的危害。在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，各级党组织要组织各族干部和群众，认真学习《毛泽东选集》第五卷，狠批“四人帮”在民族问题上散布的反革命修正主义谬论，普遍地进行党的民族政策的再教育，做到家喻户晓，深入人心。通过揭批“四人帮”，使少数民族地区的各项工作更好地沿着毛主席的革命路线前进。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”内蒙古自治区地处反帝反修斗争的前线，苏修社会帝国主义亡我之心不死，千方百计地在我国制造民族分裂，妄图破坏我国的统一。努力加强各民族之间的团结，对于反帝反修的斗争，对于夺取社会主义革命和建设事业的胜利，非常重要。要教育党的各级干部，充分认识民族问题的重要性和长期性，进一步落实党的民族政策和各项政策，积极培养少数民族出身的具有共产主义觉悟的干部。汉族干部和群众要坚决克服大汉族主义的思想和影响，尊重少数民族的风俗习惯，学习少数民族的语言文字，全心全意地为少数民族服务。少数民族的干部和群众也要警惕和克服地方民族主义的思想和影响，支持和帮助汉族干部的工作。不论汉族同志还是少数民族同志，都要树立马克思主义的民族观，警惕资产阶级民族主义，打击一小撮阶级敌人破坏民族团结的活动，巩固和发展友爱合作、团结互助的新型的民族关系。驻在内蒙古的人民解放军广大指战员，要同内蒙古各族人民和广大民兵紧密地团结在一起，高度警惕苏修社会帝国主义的侵略和颠覆活动，随时准备歼灭敢于来犯之敌。内蒙古是我们伟大祖国不可分割的一部分，我们一定要把内蒙古自治区建设成为我国北方反帝反修的钢铁长城。

在贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策中，要大力发展少数民族地区的社会主义经济文化事业，这是反帝反修，进一步解决民族问题，在少数民族地区巩固无产阶级专政的需要。各级党委要充分调动各族人民的社会主义积极性，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，保护草原，建设草场，发展社会主义的工业、农业和畜牧业。要执行“发展经济，保障供给”的方针，对少数民族特需的生产和生活用品，积极地组织生产和供应。要发展少数民族的文学艺术，搞好蒙文的教学和蒙文报刊、书籍的出版发行工作。各级领导干部特别是主要领导干部，要经常深入到少数民族居住的地区，进行调查研究，听取群众意见，关心群众生活，注意工作方法。要努力做到少数民族地区的生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。

英雄的内蒙古各族人民，高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，努力奋斗，加速建设祖国的北部边疆，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内实现四个现代化，共同建设繁荣昌盛的社会主义祖国，作出更大的贡献！

描述：

