id: cded2d7311
标题：发展中国家的人才外流问题
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：唐克芬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家的人才外流问题

唐克芬

自60年代以来，从发展中国家流往发达国家的各种技术人才越来越多，成为影响发展中国家经济发展的一个重要因素，引起了国际社会的严重关切。

据联合国贸易和发展会议的不完全统计，在1960年至1976年间，从发展中国家迁入发达国家的技术人才约40万人。这些外流人才主要是内、外科医生、工程师和科学家。1966年至1967年间，印度到国外工作的医生和工程师分别占该国在上述期间培养同类人员总数的30％和25％左右。1971年至1974年间，叙利亚和伊朗每年外流的医生大约分别等于1971年培养的医生总数的40％和33％。70年代，巴基斯坦每年外流的医生占每年培养总数的50％至70％。1975年至1976年间，菲律宾每年外流的医生占国内每年增加的医生总数的21％，工程师和科学家大约占每年增加总数的11％。西欧、北美是容纳发展中国家外流技术人才的主要地区，其中美国、英国和加拿大就吸引了这些人才的75％。1961年至1976年间，从发展中国家迁入上述3国的内、外科医生约61，000人，工程师和科学家10万人，其它技术人员123，000人。而来自印度、巴基斯坦和菲律宾的约占所有发展中国家流入这3国的各种技术人员的55％。必须指出，这些医生、工程师和科学家在流入发达国家时，大多数都处于壮年时期。以美国为例，60年代以来，移入美国的大约50％外国医生年龄在40岁以下；1970年，移入美国的科学家和工程师中几乎一半年龄在30岁以下；其他技术人才约有46％在30岁至44岁之间。

这种智囊流失对发展中国家造成极其不利的影响，而发达国家则从中捞到很多好处。发展中国家外流的医生、工程师和科学家是这些国家的一支生力军，是它们极为需要的人才。这些人才外流不仅使发展中国家本来就很少的科技人员更加缺乏，而且使那些勉强留在国内工作的专业人员更不安心，从而对它们的经济和社会发展造成不利影响。这种人才外流还使发展中国家在经济上蒙受巨大的损失。据联合国贸发会议估计，1961年至1972年，发展中国家由于人力流入美国、英国和加拿大3国而遭受的损失达460亿美元，这个数字相当于同一时期这些国家从发达国家得到的官方发展援助额。而发达国家则由于发展中国家科技人才的大量流入而节省培养科技人员的费用，并且获得了发展中国家科技人员创造的大量社会财富。

发展中国家的人才外流的原因很多，有国内的，也有国外的；有经济的，也有政治、社会和历史的；但根本性原因是不公平的国际经济旧秩序。少数经济大国和一些发达国家凭着其经济实力，采取选择性的移民政策，鼓励有技术的移民移入，为移入的专业人员提供优惠的工作条件和物质待遇，广泛吸收发展中国家专业人员，为发展本国经济服务。相比之下，发展中国家由于长期遭受帝国主义和殖民主义的掠夺和剥削，经济落后，为专业人员提供的物质待遇和工作条件都比较差，致使一些专业人员不愿意在本国工作。有些发展中国家沿用不适合本国需要的发达国家的教育制度，不能按照其国家需要培养人才，所以培养出来的人才往往是学非所用，而且还不能全部在国内就业，这也是人才外流的一个原因。同时，由于外来的侵略、扩张，造成许多发展中国家政局不稳。有些科技人员被迫逃往国外，这也是一个重要原因。

为了抑制人才外流，减少损失，许多发展中国家采取了一系列政策措施。这些措施主要有三大类：第一类是对留在国内工作的专业人员或回国工作的高级人员实行奖励政策，其中包括向科技人员提供高级的研究设备、实验室，以及改善他们的工作和生活条件；聘请海外或回国探亲的专业人员在国内进行短期的研究工作或从事发展项目等。第二类是采取限制性措施，其中包括规定专业人员出国条件，限制护照的签发额等。第三类是调整教育制度，实行教育本国化，使学校课程更加适合本国的发展需要，使科技人员学以致用，既减少对发达国家的依赖，又减少人才外流。

发展中国家认为，应该把解决人才外流问题作为建立新的国际经济秩序的一项任务。发展中国家要求发达国家加强对发展中国家的教育体制的援助，让它们在国内培养专门人才，而不是单纯采取用奖学金鼓励出国留学的形式；同时，他们要求发达国家在援助发展中国家的项目中应更多地使用发展中国家的专业人员和顾问，以便鼓励这些人才留在本国工作。

描述：

