id: 39c1931f42
标题：宇宙火箭
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：钱学森
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：红旗一九五九年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苏联在一九五九年一月二日莫听科时固大豹晚八点的时候，发射了一支宇宙火箭。火箭是多级的。没有燃料的最后一级加上

测量仪器、无线电

价发报机、电源等共BNud重一千四百七十二公斤。它达到了超过第二字宙速度的速度，只用了三十四小时，就飞越了三十七万公里的距高，到了离月豫表面七千五百公里的地方，然后又前进，完全脱离了地球和月球的引力约束，成为太阳系的第一个人造行星。这是人类征服宇宙空间的一个伟大胜利，是参加制造和发射宇宙火箭的苏联科学家、工程师以及全体工作人在苏联共产党镇导下取得的一个伟大胜利

从科学技术的观点来看，苏联成功地发射了宇宙火箭是一项惊人的成就。如果星际航行有三个关口，即第一宇宙速度、第二字宙速度和第三宇宙速度，邢么，苏联已经过了两个关口，只剩下第三宇宙速医这最后一个关口了。从过第一关到过第2

中审

审

爱学森到，完全解决是际航行的周题不会太久了。

为什么爵三个字宙建度是三个关口呢？人要走出地球的小天地，到大宇宙的大天地去，首先要克服地球引力场的限制。这需要分两步来做。第一步是要腾空而起，能与引力易相抗衡，也就是要达到第一宇宙速座，进人离地球比较近的卫星道。这个最起码的速度是每秒七点九一公里。如果火箭的力量更大一些，作用时间更长一些，卫星的轨道就能更高一些。但是要达到较高的轨道，就得抵抗地球引力往上爬，因而就会使火箭速度降低一些所以进不较高的道上的卫星地球的速废，反而会比校低道上的卫星速度小些。例如，在六千三百七十公里高的卫星，它的速度只有每秒五点五九公里。但这是爬到那么高之后的速度。它开始爬的速度，也就是火箭息火时的最大速度要比这大，大韵每秒九公里。所以火箭息火时速度越大，卫星的道也就越高。如果达到每秒十一点二公里，也就是达到第二字宙速度，那就可以爬得很高很高，离地球很远很远，于是就完全股离了地球引力场的限制，算是走出了地球的大门。地球资量的百分之一点二三。只要宇宙火箭速度略大于第二宇宙速度，就很容易从月球旁边擦过去，虽在飞行方向上有些小变更，但还是能再向前飞，走出地球和月球的区域。一走出地球和月球的区域，天地就开朗多了。地球到月球平均只有三十八万四千公里，而地球到太阳的平均距离就约有一亿五千万公里，也就是地球到月球距离的四百倍。但是这时宇宙火箭还是具有地球和月球系围绕太阳走的速度，即平均每秒二十九点八公里，这个速度是地球和月球系统中一切东西都具有的。比如，一本杂志，一张新也都有这么一个速度，只不过原先我们在地球的家里，看不出这个速度，现在出了家门，才知道原来我们有这么一个太阳走的速度。如果宇宙火简要到火星附近去，怎么办？火星在太阳系的位置比地球党外，它离太阳比地球离太阳大的还远百分之五十二。我们可以把行星与太阳的关系看作是人造地球卫星与地球之画的关系；所以火是是一个比地球更“高”的太阳卫星。要到火星附近去，就得在地球系固有速度每秒二十九点八公里之上再加一股劲。其实要加的速度不多，每秒加二点三公里就行了。我们可以在宇宙火箭走出了地球和月球的家门再开动火箭加上每秒二点三公里的速度。火箭要加的总的速度是第二宇宙速度加每秒二点三公里，也就是每秒十三点五公里。但是还有一个更省力的办法，那就是在地球附近一，够的速度，不但能克服地球引力场，而且在爬出地球引力场之后还有沿地球轨道方向的每秒二点三公里的速度。这样一来，出了地球家门的，相对于太阳的速度就足够使宇宙火箭走到火星轨道上去了。这样的办法，火箭所必需加的速度不是每秒十三点五公里，而是每秒十一点四公里，它只比第二宇宙速度多每秒二百公尺。这不是魔术，是算的科学。盖别在于第一种办法是把一部分火箭燃料带到地球引力场之外去用，因而要火箭燃料也克服地球引力场；而第二种更好的办法是把火箭燃料先都在地球附近用了，不必把它带到地球引力场以外去，所以省力。公

如果要到离太阳比地球更近的行星，也就是比地球更“低”的太阳卫星上去，那么就得宇宙火箭掉到离太阳更近的轨道上去，这要求把本来围太阳转的速度从每秒二十九点八公里减下来。怎么减呢？最好的办法是宇宙火箭在出了地球家门的时候，具有一个不太大的速度，但和地球太阳运动方向相反。也就是，火箭息火时候的速度仍然比第二宇宙速度大，只不过火箭发射的方向与到火星去的火箭不同，而是沿着地球道相反的方向发射。这样，宇宙火箭相对于太阳的速座，是地球德太阳速度减去宇宙火箭在克服地球引力场之后的速度，宇宙火箭就能进入到太阳系里面去了。据计算，到金星所需要的速度是每秒十一点五公里；到水星所

到距太阳更远的行星附近去也可以用同样的办法。到木星要每秒十四点三公里的速度，到土星得秒十五点一公里，到天王星每秒十五点九公里，到海王星每秒十六点五公里。因为复王星的道有一部分和海王星很近，所以如果我们利用好机会，到莫王星去也只要每秒十六点五公里的速度。复王星离太阳的平均距离已经是地球离太阳的四十倍，已经快要出太阳系了。如果再加每秒二百公尺的速度，即达到每秒十六点七公里的速度，就能走出太阳系，也就达到了完全股离太阳系引力场的第三宇宙速度。

苏联在一月二日发射的字宙火储，因为它最后在太阳系里的轨道还在地球就道和火星道之间，没有达到火星道，最后一级火箭息火时候的速度应在得秒十一点二公里和每秒十一点四公里之间，离到达火星或金星就道所需的速度相差很少。这就是，苏联的火箭技术完全有可能在今天把重达儿百公斤的科学仪器、无袋电发报机及共电源股备等运到火星或金星附近去探测。如果把这几百公斤重的设备，换上一个同等重量的小火箭，那就有可能把儿十公斤重的探测股备推到第三宇宙速度，突破太阳系，进人大字宙。

光是既第一宇宙速度、第二宇宙速度、第三字宙速度，也许还不太能体现达到达些速度对动力机械的要求。我们应当明字由火能

30路水量

月亮金是心月亮

地

海火园的，而动能是和速度的平方成正比例。所以第一宇宙速度、第二宇宙速度、第三宇宙速度所需能量的比是1：2:4.46，也就是配，达到第二宇宙速度要比达到第一宇宙德度所需要的能量大一倍，而达到第三宇雷速度比达到第二宇宙速度又大一点二三倍所以从一个宇宙速度到另一个宇宙速度的确是一关，是火箭技术又大大地前进了一步。既然能量是和速度的平方成正比例，我们可以把第一宇宙速度和我们日常所习知的火车速度所需要的能量比一比。火车时速七十公里，第一宇宙速度是火车速度的四百零七倍，所以第一宇宙速度所代表的能量是火车最高速度的十六万六千倍而第二宇宙速度所代表的能量是火车最高速度的三十三万倍，第三宇宙速度所代表的能量是火车最高速度的七十四万倍！

从这么一个比例，我们也就容易体会到为什么发射人造卫星或人造太阳行星的火箭是一个庞然大物。得更具体些，根据工程技术料，如果火箭燃料能达到每秒三公里的喷气速度，那么要达到第一字宙速度大概需要大毅火箭。而每级火箭与下一级火简在满戴时的重量的比率大豹是十比一，所以最后被推送的有效重量（包括探测仪器、股备等）与全火箭起飞重量之比，对三级火箭来凝是1:1111，对四级火箭来是1：11111，对六级火箭来酰是1:1111111。因此，象苏联在一月二日所发射的宇宙火箭及其仪器、无电发报机、电源等共重三百六十一点三公斤，那么四级火简的总重，也就是在起飞时候的重量可能重到四干吨。如果使用高能燃料，也许能达到每秒四公里的喷气速度，那就有可能用三火箭，但那还是需要总重为四百吨的大火箭。不光是火箭要大，可能要高能燃料，而且在发射过程中，一切要有精确的控制，点火、息火都得完全按照预先精密计算好了的程序进行。在长达几千公里的发射轨道上，也得通过精密的自动控制系就，



学

华于大富北关大吉出字

水茶

平号戏学

张皮

去年这一年大家工作得的确又紧张又愉快。在全国大跃进形势的鼓下，很多戏曲工作者柔取了配合当时当地的工作，锡出短小的剧本，在建股工地、农村和厂矿的现揭里演出的方式。这些现场本来是热情沸鸭的地方，这种演出更加鼓舞了群便字宙火箭能磁准方向。所以发射宇宙火箭，的确是现代失端技术的集中表现。

我们只要想一想，在一九四四年左右希特勒军队所使用的V-2火，共重量不过十二吨，射程不到三百公里，而落弹点的平均膜差倒有四公里。现在苏联的科学技术人员在不到十五年的时间里，把火箭技术提高到宇宙火箭的水平，重量达到几千吨，射程进人了太阳系，这是怎样的一项光潭成就！这里面包括了多少卓越的科学家、工程师和技术工人的辛勤劳动！苏联人民在苏联共产党的领导下，在马克思列宁主义思想的指导下，为了实现人们长远以来的崇高理想，为了开辟全人类的新时代，付出了巨大的劳动、极有效地粗了这项工作，从而在星际航行的伟大事业中立下了丰功伟，这是我们所要欢欣庆贺的。他何是我们学习的榜样水

安安富

剧家心曲青安青站

号年羊平

平学月动社法大安

华*立刘增长起来。剧团的同志们也往往以此自豪，觉得演戏在社会主义建设中成了一种极大的鼓动力量，在这个伟大的时代做一个戏剧工作者是光荣的。

我们十分珍戏剧的这种鼓舞群众的作用。因此，我们必须把这种在现场演出

描述：

