id: b9b949e6fb
标题：中共中央关于严格控制粮食销售的紧急通知
日期：1962-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于严格控制粮食销售的紧急通知

各中央局，各省、市、自治区党委：

一九六一——六二年度的粮食销售情况，总的说来是好的。但是，近两月来，粮食销量增长较多。三月份城乡共计销了七十二亿斤，四月份估计要销八十亿斤以上。出现这种情况，除了春荒季节农村和一部分城市郊区应当比平时多销一些粮食以外，还有一个重要原因，就是有些地区对粮食销量的控制有所放松。中央认为，对这个问题必须给以足够的重视，绝对不能稍有疏忽。应当看到，当前的粮食困难本已十分严重，现在不少夏粮主要产区年景又很不好，春荒过后又将出现夏荒。夏收以后，粮食供应的紧张局面肯定不会缓和。今天多销一斤粮食，明天就将增加一分困难。绝不能以全年销售指标不致突破为满足，更不可因为夏粮快要登场而麻痹。当前的粮食局势，要求我们兢兢业业，继续严格控制粮食销量。调入地区一定要做粮食不能如数调到的准备，销售尤其要从紧安排。请你们接到这个通知后，立即对本地区的粮食销售情况进行一次检查，看看有无漏洞。城市减人除带一定口粮者外，一定要同时减粮，做到人粮相符。务必把粮食销售工作抓得很紧，把每一斤可以不销的粮食都节约下来。各地检查的情况，望随时报告中央。

 中  央一九六二年五月四日

（发至省级党委）

描述：

