id: 415a9e5c44
标题：中央关于在五反中对工商户处理的标准和办法的指示
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王震,指示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对二十二兵团清算贪污的

时间界限的批语"

（1952年3月5日）周2：

还是王震规定的时间（派去政治委员和建立共产党时开始算起）以，你与王震谈时请以此告他。

毛泽东

三月五日

[1]毛泽东的这个批语写在中共西北军区委员会1952年3月2日关于对二十二兵团贪污犯的处理意见给张邦英、张希钦并报中央军委、西北局的电报上。西北军区党委认为，清查处理二十二兵团的贪污犯，应从该部起义时查起，不宜一般地缩减这一时限。毛泽东不同意西北军区党委的这个意见。

[2]周，指周恩来。

[3]中共中央新疆分局书记、中国人民解放军西北军区第二副司令员、新疆军区代司令员兼代政治委员王震，在1952年3月1日关于新疆党政军三反斗争情况给毛泽东并军委总政的报告中说，对二十二兵团清查贪污的时间界限，在三反运动开始时，他曾提出“把清算贪污的界限划定从改编建立共产党的领导（政治工作）以后算起”。

描述：

