id: f5159ec9e9
标题：中南区反动党、团、特务分子及其他反革命分子登记条例

日期：1951-8-11
是否是时间段：false
作者：中南军政委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 508-511
标签：文章
书籍：中南区反动党、团、特务分子及其他反革命分子登记条例

书籍作者：中南军政委员会

正文：
中南区

# 反动党、团、特务分子及其他反革命分子登记条例

## （中央人民政府政务院修正批准，中南军政委员会一九五一年八月十一日以会办公字第三五五七号令颁发）

第一条 根据中国人民政治协商会议共同纲领第七条及中华人民共和国惩治反革命条例第十四条之规定，为摧毁反革命组织，肃清反革命残余势力，巩固人民民主专政，并予反动党、团、特务分子及其他反革命分子以悔过自新之路，特制定本条例。

第二条 凡下列反动党、团、特务分子及其他反革命分子均须向人民政府办理登记手续。

一、反动党、团人员：

（一）中国国民党区分部委员以上人员；

（二）三民主义青年团分队长以上人员；

（三）国民党党员或三民主义青年团团员中之曾为蒋匪军上尉以上及蒋伪政府行政官吏中乡、镇长以上人员（一九四六年七月以前退伍或离职者，免于登记）；

（四）中国青年党区支部委员以上人员；

（五）民主社会党分部委员以上人员多；

（六）其他一切反动党派之各级负责人。

二、特务分子：

（一）伪国防部保密局（即原军统局）及其所属一切组织之特务人员；

（二）伪内政部调查局（即原中统局，亦即党员通讯局）及其所属一切组织之特务人员；

（三）伪国防部二厅及其所属一切组织之特务人员；

（四）其他一切接受美国或其他帝国主义或蒋匪方面之任务，对中华人民共和国进行特务间谍活动之人员。

三、凡曾以破坏人民民主事业为目的，从事反革命活动之其他各种反革命分子。

第三条 凡属第二条第一项所列举之普通反动党、团员免于登记，如自动要求登记者，准予声明备查；但其在机关、公立学校、公营工厂、企业内部者，仍应向各该行政部门申请登记，由各该部门统一向人民政府呈报备案。

第四条 申请自新登记者，必须交出所有之证件、组织关系、武器、敌伪物资及其他一切有关材料，不得隐匿或毁损。

第五条 反动党、团、特务分子及其他反革命分子在登记中有下列行为之一者，依法严惩：

（一）抗拒登记或破坏与阻挠他人登记者；

（二）确证有不真实坦白情况者；

（三）捏造证据，企图诬害他人者；

（四）登记后仍进行反革命活动者。

第六条 反动党、团、特务分子及其他反革命分子有下列表现之一者，得酌情减免其应得之处罚，或予以适当的奖励：

（一）迅速申请登记，真诚坦白悔过，并劝导其他反动党、团、特务分子及其他反革命分子进行登记有成绩者；

（二）自动将所知一切反动组织情况及其活动情况向人民政府报告，经查明属实者；

（三）对登记工作有特殊贡献者。

第七条 本条例颁布前已行登记者，免予再行登记，但登记不真实或不彻底者，仍须重新登记。

第八条 在外地已办理登记手续而现在本地者，仍须向本地登记机关声报备案。

第九条 曾参加过反动党、团、特务组织或其他反革命组织，现在机关、公立学校、公营工厂、企业内部工作，在本条例公布前已向各该部门彻底坦白悔过者，免予登记，坦白不彻底者，仍须在各该部门履行登记。

第十条 各民主党派之成员及其他爱国民主人士中曾参加反动党、团组织者，免于登记，由各民主党派自行处理。

第十一条 过去曾参加过反动党、团组织之起义军官，现在军队、政府机关工作，或在军政机关所办之学校任职、任教或学习者，均免于登记。

第十二条 反动党、团、特务分子及其他反革命分子履行登记后，必须听从人民政府管制，严守人民政府法令。

第十三条 前述第二条列举之应行登记人员履行登记后，视其罪恶轻重，及功过情况，得剥夺其一定期间之政治权利；但立有功劳及自新情况良好者，得酌情免于剥夺政治权利或减少其剥夺期限。

第十四条 无论何人，对反动党、团、特务分子及其他反革命分子均有向人民政府密告、检举之义务，有功者奖，但不得诬告。

第十五条 各地得根据本条例，结合具体情况，订定反动党、团、特务分子及其他反革命分子登记实施办法。

第十六条 本条例自中南军政委员会通过公告之日施行。

描述：

