id: 7f95b6329e
标题：镇压反革命应形成群众运动 宛平县已加强群众性宣传工作
日期：1951-4-5
是否是时间段：false
作者：张文茂,河北省宛平县委宣传部长
来源：1951年4月5日《人民日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 镇压反革命应形成群众运动 宛平县已加强群众性宣传工作

河北省宛平县委宣传部长张文茂

编辑同志：

宛平县镇压反革命没有形成群众运动的原因之一，是宣传工作做得不够。现在本县领导上正在纠正这个偏向。

在中央人民政府公布惩治反革命条例后，本县没有很好结合当地具体情况，向群众深入宣传。特务分子便乘机造谣，恐吓、欺骗群众。

群众对政府镇压反革命是非常拥护的，如本县枪决反革命罪犯宋福增、平超斌、史天月时，十五里以外的农民都赶来参加控诉大会，并且举行了晚会和游行。但是，很多群众因为对惩治反革命条例的精神不够了解，因此不敢大胆告发、检举反革命分子。上清水村举行群众大会控诉特务王俊德的罪恶时，很多群众说：“别多说话，小心狐狸打不成惹了一身骚。”

本县领导上发现了这个情况后，已作了检讨，并由负责同志分头领导区、村干部及宣传员会议，以大力加强对群众的宣传工作。

 中共河北省宛平县委员会宣传部长  张文茂

描述：

