id: 7f9a016741
标题：川西区党委关于原华阳隆兴乡（即龙潭寺）土改复查工作的经验介绍
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西区党委关于原华阳隆兴乡（即龙潭寺）土改复查工作的经验介绍

为了全面的完成土改工作，以便转入生产、教育和民主建政，必须在已土改区进行一次复查工作。这是土地改革过程中不可缺少的一个步骤，各级党委、各土改工作团必须认真的加以注意。复查内容和目的西南局已有明确指示，主要在于通过复查工作处理遗留问题、查田评产、发土地证，提高和巩固农民的生产积极性，并安定各阶层情绪使利于发展生产。现各地正开始进行第一、第二两期土改乡复查工作，特根据区党委在原华阳隆兴乡（即龙潭寺）复查经验，介绍如下：

（一）隆兴乡土改后的基本情况和遗留问题，大体如下：（1）全乡除场以外共十四个村子，其中第十一村土改中群众发动很不充分，封建势力未彻底打垮，要算夹生村。另有三个村子封建势力虽基本打垮，群众也经过一般发动，但贫雇农未形成力量，未培养出干部，土改后工作难于推动。（2）少数地主土改后仍有违法行为，部份地主仍未参加劳动，有的虽已参加劳动但劳动不好，退押赔罚还未明确了清手续予以结束。（3）对反革命分子的管制工作很混乱，形式上管制面宽，实质上放松了对真正反革命分子的管制。（4）分配方面遗留问题最多，地界、水路与房屋、林盘、粪坑的分配均未最后确定。有些村对移民住房尚未解决。个别农民未分到土地。耕牛分配问题很多，有十多条牛尚未分定。各村均保留有值米两三万斤的果实未分配。（5）农民内部有许多问题急需解决，如：土改后原佃户给新分得田户的交租问题，干部积极分子多分果实或贪污果实的问题。对农会干部因过去清洗撤换过多或处分过重等所引起的农民内部团结问题。（6）贫雇农生产仍有困难，对地主生产监督不够，某些乡村干部领导生产的思想未建立，个别村子有荒田现象。（7）干部换班思想和农民松劲思想相当严重。隆兴乡复查经验证明，上述遗留问题均必须正确的解决，否则，不仅会给地主阶级可乘之机，而且会影响农民内部团结，从政治上和发展生产上来看都是有害的。

（二）隆兴乡的复查工作是在充分发动群众的基础上进行的，但为了经过复查真正达到安定各阶层与发展生产的目的，工作中就不是再普遍的向地主阶级进行斗争，也不是再一般的提出整理农会及查分田、查封建等口号，而是根据各村不同情况有重点的解决问题：

（1）对夹生村实行补课。经深入发动群众后，扣捕了曾经篡改成份暗中操纵农会、暴乱时直接杀害我军二人、土改中未打击到的两个反动地主和一个反动富农，并进一步进行整理农会。其他各村则采取通过对地主“查违法、查劳动”，有目标地斗争少数土改中未打垮的不法地主，并同时进行安定一般地主的工作。明确宣布土改后地主自己劳动所得即归其所有，其有余钱者鼓励其投资生产。对地主依法分得的财产宣布为合法。一般均了清退押赔罚手续，全乡只留下七户确能拿出而又顽抗不拿，并进行违法活动的大地主，未予了清，准备继续追缴。对完全不劳动的地主拟研究出具体办法强迫其劳动，对劳动不好的地主则拟定出切实可行的监督生产办法，对确已转入正常劳动者则给以鼓励。对已被管制的对象，经通过群众逐个审查，决定继续管制或免予管制，达到既不乱亦不放任自流。全乡被管制分子已由二百二十三人缩减为五十九人。

（2）在分配问题上，全乡清理出留存未分的果实约折米三十七万余斤，决定一次分完，免发生贪污浪费。对以前分配不公者，在此次分配中给以适当调整，多分的即不再退，少分的给以补足。移民中未分到房子的，切实设法解决。对个别应分得土地而未分得或分得过少者，从公田内调整补足，一般的则没有再大变动。对耕牛的分配，曾作了一次检查，肯定牛权，并提倡专人喂养专人使用的办法，有些分牛户还共同订立了喂牛用牛的合同。地界、水路、房屋、林盘、粪坑的分配问题很复杂，主要是依据政策和具体情况，经代表会或干部会讨论，确定处理原则，由乡、村干部中组织专人下村实地解决。

（3）对农民内部问题的解决，是本团结互助的精神协商处理，以加强教育为主。对土改后原佃户向新分得田户的交租问题，只限于原属租佃部份者。在动员抽田户交租时，有些村单纯动员交租很难说通，且影响对中农的团结，所以除讲明政策和进行算账教育外，并须结合解决抽田户的要求和问题，对抽田过多和留田过散者均作适当调整。对干部积极分子多分果实者，只作检讨，不退果实。对贪污的果实，则决定一般均须退出，惟对其应分得而未分者，另给予补分，经教育后，公开向群众检讨，接受群众批评，检讨与批评均以达到团结农民内部为目的。对以前清洗、撤换以及处分过重的干部积极分子存在有对立情绪者，也进行了教育、检讨和团结工作，有的并分配给适当的工作做。

（4）复查工作必须与生产密切结合。处理遗留问题要以是否妨害生产为出发点，果实分配要强调用于生产。隆兴乡在分配前，通过检查本年小春生产和以前分得果实用于生产的情况，发现了生产中的许多实际问题和思想问题，对干部和农民的教育很大。在分配果实的前后，配合进行了建立合作社的工作，分配前已发展社员一千五百余人，分配后拟再发展一倍，吸收应分果实和分田所得租谷的八分之一入股。对互助组和农业劳动模范的增产成绩和增产经验，曾进行大力宣传，对克服农民满足于现状的保守思想是有帮助的。对贫雇农生产上肥料、口粮等困难，除在分配果实中给以解决外，并着重的教育农民，使农民认识要完全解决生产困难，并进而增加生产，就必须加入合作社和互助组，实行毛主席所指示的“组织起来”。

（三）查田评产和颁发土地证要结合进行。对查田，要向干部和农民讲清楚，查田不是另行分配，而主要是要查实田亩、消灭黑田，田亩计算单位，均以市亩为标准。查实田亩的方法，一般采取群众评议，评议不能解决问题时，才进行抽丈抽查。对评产，则主要在二年来征收农业税所评定的基础上进行调整，对以前田地等级和产量评的不公、过高过低不合常年产量标准者均适当予以修订。评产中，着重讲解评定常年产量的意义和目的，鼓励群众积极增产。这些工作做好后，即着手填发土地证。对填写土地证的人员，在处理遗留问题的后期中，曾预先加以训练。填证时，先填土地清册，后填土地证。土地清册和土地证均逐户经农民自己核对，免发生错误，并增强农民爱护自己所分得土地的观念。对收土地证费，要预先就作宣传，主要讲清两点：第一、说明收土地证费是为了“保障地权、发展生产”。第二，要说明土地证费交米，是为了帮助国家解决粮食问题，稳定物价。对缴米确有困难者，允许以现款折缴。发土地证的同时就收取证费。颁发土地证时，在乡开代表会议，在村开群众大会，结合总结土改和复查并动员生产。

（四）复查工作的关键，在于继续深入发动群众。全部工作过程中，均须注意引导农民“想过去，比现在，看将来”，通过具体事实、具体工作，深入进行思想发动，进行爱国主义教育与前途教育，提高农民的阶级觉悟和政治认识，以克服土改后“埋头生产不问政治”的麻痺倾向与松劲思想。对有些村子已成立冬学和夜校者，亦配合复查进行此项教育。至于复查工作步骤和作法，由于各村所遗留问题的性质和程度均不相同，故未强求划一，只是根据各村具体情况和群众要求实事求是的进行。隆兴全乡则是采取先处理遗留问题，再进行查田评产和颁发土地证，并召开两次乡农民代表会，一次布置和讨论复查工作，一次颁发土地证并动员与讨论开展爱国增产节约运动，定出切合实际的爱国增产节约计划。各地可以仿效。

隆兴乡没有山林，有山林的地区，复查中须将山林分配完毕。

 中国共产党川西区委员会一九五一年十二月二十九日

描述：

