id: b5e0a0f147
标题：九三学社中央发出社内整风指示
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 九三学社中央发出社内整风指示

九三学社中央常务委员会在28日举行第十七次会议，通过“关于社内整风运动的指示”，全文如下：

各分社、分社筹委会、中央直属小组：

中央常务委员会第十六次扩大会议决定社内立即开始整风。关于社内整风特作如下规定，希即遵照执行：

(一)社内整风是彻底揭露和批判反对社会主义、反对共产党领导、反对人民民主专政的反动思想、言论和行为，在政治上和思想上同右派分子划清界限。并对他们进行必要的坚决斗争，提高社会主义觉悟，更加紧密地团结在共产党的周围，全心全意地为建设社会主义而努力。为此，各级组织必须：

甲、组织社员认真学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演和周总理在第一届全国人民代表大会第四次会议上的“政府工作报告”。并把人民日报刊载有关整风和对右派分子进行批判的社论，作为必读的参考文件。通过学习，使全社进一步认清“只有社会主义能够救中国”的历史发展规律，和“领导我们事业的核心力量是中国共产党”的真理，学会识别资产阶级右派分子孤立资产阶级右派分子的本领。

乙、遵照毛主席在报告中所指示的辨别是非的六项政治标准，特别是社会主义道路和党的领导这两条标准，来检查、端正各级领导和社员的政治方向和立场。同时要对社内外右派分子的言论和行动进行揭露和批判，责成他们深入检查，坦白交代，并用实际行动来改正错误。

对于那些思想认识模糊、立场不够坚定、为右派分子的反动谬论所迷惑的同志。要对他们进行说服教育。端正思想认识。坚定政治立场，使他们同右派分子严格地划清界限，进而向右派分子作坚决的斗争。

(二)社内整风必须根据“从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结”的准则，采用严肃认真同和风细雨相结合的方针，以达到“惩前毖后，治病救人”的效果。这次社内整风运动是一场反右派的尖锐政治斗争，也是一次既严肃认真又和风细雨的思想教育运动，对于反党、反社会主义的重大政治错误，必须彻底揭露和批判。

(三)各级组织在整风工作中，应主动地争取党的领导和帮助，和党取得密切联系，欢迎党组织和党员向社提意见，帮助社进行整风；同时社员同志仍应继续向党提意见，帮助党进行整风。

(四)社中央现已成立中央整风工作委员会，在委员会下设立中央整风办公室，领导全社整风，地方组织和基层组织应立即成立整风领导机构，领导整风工作，并根据需要设立整风办公室。各级整风领导机构应着重吸收进步分子参加，绝不能让右派分子参加整风领导工作。地方组织的整风领导机构人选应报请中央整风工作委员会备案。基层组织的整风领导机构人选应报请分社整风领导机构核定。

(五)各地分社、分社筹委会、中央直属小组应将整风情况随时报告社中央。

 来源：1957年6月29日《光明日报》。

描述：

