id: b5e6e83481
标题：中国民主建国会的历史使命和当前的政治任务
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：中国民主建国会副主任委员　李烛尘
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国民主建国会的历史使命和当前的政治任务

中国民主建国会副主任委员　李烛尘

当前反资产阶级右派的斗争，是一场在政治战线上和思想战线上伟大的社会主义革命。这是一次比民主革命要深刻得多，广泛得多，牵涉范围更大得多的革命。随着社会主义革命的发展，不但是每个人的生活基础要改变，要由生产资料私有制变成全民所有制，从而改变每个人的生活方式，而且每个人的思想基础也要改变，要由资产阶级立场改变成无产阶级立场，从而改变每个人的思想方式。在这样极为尖锐深刻激烈的阶级斗争中，对每个民主党派的领导人及其全体成员，是一次严重的政治考验。

各民主党派主要是民族资产阶级分子和资产阶级知识分子的政党。在资产阶级民主革命时期，他们对于革命本来就抱着又愿意又不愿意的一种自相矛盾的两面性的态度。即一方面想依赖革命来摆脱三大敌人的约束和压迫，一方面则不愿革命由工人阶级领导而不是他们自己领导。但民主革命还允许暂时保留私人资本主义经济，所以民主党派大多数成员，对于民主革命运动，比较还是热心参加。可是到了社会主义革命时期，要消灭剥削，消灭私人资本主义，这就同民主党派的基础，资产阶级的本性和愿望根本相反了，各民主党派中许多成员就不能不产生抵触情绪，甚至一部分人要进行坚决的抵抗。

解放八年来，在各民主党派内部，事实上曾经有形或无形地进行过社会主义和资本主义两条道路的斗争。许多人还梦想“新民主主义秩序，万古长存”，梦想“资本主义和社会主义和平共处”。1954年6月，中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议，正式颁布了施行社会主义的中华人民共和国宪法，1954年12月中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次会议，又明白制订了，以“拥护中华人民共和国宪法，全力贯彻宪法的实施”及“巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主制度；加强社会主义经济力量在国民经济中的领导地位”等七条，为共同遵守的准则。各民主党派的代表人虽然也举手表决了，但在各民主党派的一些成员中，实产生了不同程度的思想分歧。1956年社会主义革命高潮的形势到来，全国范围内基本上消灭了资本主义私人所有制，在各民主党派内部，更引起了新的政治分野，而两条道路的斗争，就成了你死我活的斗争了。

我们中国民主建国会，是在中国共产党领导下，中国人民民主统一战线的一个民主党派，以中国人民政治协商会议章程的总纲为纲领，而中国民主建国会的主要成员，又是中国民族资产阶级分子所组成。所以本会的性质，就决定了本会的任务。即一方面要同全国人民一道，为完成国家过渡时期的总任务而努力，并坚持对国内外敌人的斗争。一方面在这个共同任务之中，更要团结、教育、改造民族资产阶级分子，来协助国家逐步完成对资本主义工商业的社会主义改造。要使广大工商业者一心一意而不是三心两意，做到“听毛主席的话，跟共产党走”，破资本主义，立社会主义，平平稳稳地走过社会主义这一关，每个人都能变成社会主义社会的光荣劳动者。

年来我们中国民主建国会，在共产党的正确领导下，依据本会的性质和任务，在团结教育改造民族资产阶级分子方面，作了一定的工作。但在本会内部绝不是风平浪静，天下太平，而是不断地发生过不同程度的两条道路的斗争。就是服从党的领导同不服从党的领导的斗争，接受社会主义改造跟不接受社会主义改造的斗争，这就是走社会主义道路跟不走社会主义道路的斗争。这个斗争的右派人物就是章乃器，而以章乃器为右派领袖的一撮小丑，组成了一个走资本主义道路的小集团，从中央到地方，从领导到干部，他们千方百计地想篡改本会的政治路线和篡夺本会的领导权。他们斗争的方式，由隐秘阴谋而公开策划，由公开策划而猖狂进攻，来进行反党反人民反社会主义。不容说，他们目前已蜕变成为资产阶级右派小集团了。

以章乃器为首的右派小集团，在解放初期，就采用种种保护色，自称代表工商业者的合法利益(实际是代表非法利益)来反对党和政府对资本主义工商业采取的利用限制改造政策，主张民建会应“为资本主义经济服务”，提出“资产阶级剥削是光荣的”，“资本主义正在青年时期，应该任它发展”，“资产阶级不是唯利是图”，目的是要把本会改变成为纯粹资产阶级政党，他们这一套谬论，当时在工商界中，曾经产生了极恶劣的影响，国家不能不来一次三反五反运动来打退这一猖狂进攻。1954年国家颁布了总路线总任务后，以章乃器为首的右派小集团，以反对教条主义为借口，来反对党的各项政策，虽然遭到了会内很严厉的批判，但他们毫未悔改，1955年本会召开第一次全国代表大会，章乃器等又提出民建应成为“红色资产阶级政党”，来篡改本会的政治路线，梦想资本主义万古长存，自从党八大会提出民主党派长期共存互相监督的方针后，这个右派小集团，从上到下，更露骨地乘机反对民主党派接受党的领导，强调民主党派组织独立政治自由，主张“民主党派同党要以完全平等的精神实行互相监督，不平等就是不民主”，只要分庭抗礼，不要加强领导，否则就是“折扣思想”“取消主义”。1956年本会召开二中全会时，以章乃器为首的右派小集团，反党、反社会主义活动更加狂妄起来了，他们提出全行业合营后，“资产阶级的两面性已不存在了，”“工商业者的改造不用花费多少气力了”“工人阶级品质，并不是莫测高深，了不起的，资产阶级中也有先进人物，值得学习”。到处丑化工人阶级，美化资产阶级，引起了一部分工商业者思想上的混乱，虽经本会二中全会严正地批判了这一派的谬论，当时虽然基本上澄清了工商界的一些混乱思想，但还有待于进一步从根本上消灭章乃器所放的毒素，果然这个以章乃器为首的右派小集团，乘今年年初中共中央提出中国共产党进行整风的机会，认为时机已到，所以右派分子大头目章乃器一声号令，各地工商界就出现了群魔乱舞，从中央章乃器总店到各地章家店分店，上下呼应，他们在反对教条主义，反对宗派主义的幌子下，来反对党的领导，反对走社会主义道路，他们断言：“资产阶级已经没有剥削了，”“资产阶级分子和工人阶级没有本质上的区别了”，“资产阶级分子不需要脱胎换骨的改造了，”先进领导落后，资产阶级也可以掌握领导权，“资产阶级是伟大的阶级，”“有职有权是斗争得来的”，这些谬论，此唱彼和，上下呼应，这些右派分子妄想利用本会一些地方组织，作为向党向人民向社会主义进攻的合法工具。目前本会中央委员中就出现了十五个右派骨干分子，全国工商业者领导层就出现了一百二十七个右派分子，而一般工商业者及本会会员的右派分子更为数不少。

本会出现这种严重情况，如前所述，当然决不是偶然发生的，现在摆在本会面前的，就是人民日报社论所载“各民主党派的严重任务”，就是“要在自己组织中进行批判右派，破资本主义立场，立社会主义立场的整风运动”。目前本会和全国工商联各级组织，已成立了联合工作委员会或工作小组，并根据中共中央统一战线工作部李维汉部长的指示，开展包括反右派斗争的全面整风运动。我们深深感到，这是本会当前的严重政治任务，是一个由资产阶级政党到社会主义政党的本质改造，而改造的标准，就是毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中，提出的判别是非的六条标准，其中最重要的是社会主义道路和党的领导两条。而要想完成这样的历史任务和当前的严重政治任务，决不是轻而易举的事。本会虽然已经揭露和批判了一批右派分子，从而扭转了政治方向，并使许多成员在斗争中开始清醒过来，开始向左转了。但是各级组织反右派斗争的发展很不平衡。因此两会各级组织，为了揭发一切右派分子，为了从斗争中深刻教育全体成员，并决定召开两会中委及执委全体会议，来推动这一伟大运动。尤其在进行这样一个伟大运动时，必须真正依靠各级党的领导，必须有坚强的站在社会主义立场的领导核心。各级组织只有紧紧地依靠党，把反右派斗争进行到底同时积极地有步骤地把斗争深入到一切基层组织中去。在斗争中严格掌握毛主席提出的判断是非的标准，坚持辩论的方式，摆事实，讲道理，明是非，孤立分化右派，团结争取中间，扩大提高左派，从而健全组织达到使本会将来能适应社会主义新时代的需要，成为真正为社会主义服务的政治力量。

本会由于党的正确领导和帮助，我们大多数成员，愿意靠拢党接受党的领导，所以虽然在工作中曾经发生过并存在着不少缺点，但还没有受到章乃器右派小集团的影响，没有发生过政治路线的原则性错误。因此，今后我们更有信心有决心，真正在党的领导下，进行一场普遍深入的整风运动，对全体成员进行破资本主义立场立社会主义立场的根本的自我改造，改造成为不是在名义上而是在实际上为社会主义服务的政党，来实现党提出的长期共存，互相监督的愿望，来完成本会应当完成的历史使命和本会当前的严重政治任务。

 来源：《光明日报》1957年9月5日。

描述：

