id: 3080c5a4d9
标题：治瘤救人　矢志不渝——记深圳中医肿瘤治疗专家郑文友
日期：1990-10-6
是否是时间段：false
作者：艾笑
来源：
标签：吉林文革,广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治瘤救人　矢志不渝

——记深圳中医肿瘤治疗专家郑文友

本报记者  艾笑

主任医师张月均从原单位离休后，来到深圳市春风路６８号的南海中医肿瘤治疗所与郑文友合作，已有两年多了。这位稳健持重的西医肿瘤专家，翻阅着１９８９年６月至１９９０年６月的病例统计资料，娓娓道来：“这是最近１３个月我们接诊的６４４例病案的情况。他们都是经县以上医院确诊的癌症患者。其中，已广泛转移或放疗、化疗、手术后复发者占８０．４％。”

这事着实让人费解。癌症到了晚期，人的体质处于极度衰败，扩散后的病情大都险象环生。郑文友怎么专收拾这种“残局”？

凄惨故事　转悲为喜

几乎每个病例都有一段惊涛骇浪般的故事。

——美国人梁吉林因肝癌于今年元月２４日在美做了肝局部和胆全部切除术。４月，病情复发并迅速恶化，医院拒绝再收治。５月，去台寻求延长生存期，给“杜冷丁”维持止痛。６月，临近病危来广东撞撞运气。广东省卫生厅领导很为难，一边向他在美的家属发出病危通知，一边火速请来郑文友，希望能维持至家属赶到。郑文友下药后日夜守护。３天后病人高热退、全身黄染明显消；“杜冷丁”停了，剧痛止住了，病人要求进食和下地散步。７日后家属赶到，惊喜惶惑。梁先生笑嘻嘻地自做解释，并高兴地与家人一同返美继服郑药调理。近日，他从大洋彼岸来电说：“我现在能吃、能喝、能睡，肝部连隐痛都不再有了！”

——１９８６年１０月，曾受“四人帮”残酷迫害的原山东省委书记武开章患了食道癌，后期水米不进，只靠输液维持生命。省委向党中央送了武老的病危报告，急得习仲勋同志专程赶到济南看望，坐镇抢救。郑文友辨证施治，沉着下药。第１０天爆出冷门──武老的夫人来电话问郑文友：“他想吃玉米面窝头，行不？”“行。能吃多少吃多少。”当天中午，老伴蒸了两个窝头，武开章不噎不痛地全吃下去了。

——辽宁省丹东市建筑工程学校教师王景波来信说，１９８５年２月８日他在北京协和医院确诊为胃窦癌，２月２３日在丹东解放军２３０医院做了切除术。术后每况愈下，眼看末日临近。为了求生，单位医生和妻子架着他乘车南下找郑文友。几十位亲友含泪送行。３８天后，丹东收到他要回来的电报，准备了汽车和担架到火车站去接。火车一到站，人们惊呆了，走下车来的王景波竟是红光满面。４个月后他继续上班，现已第５个年头。

出以至诚　不遗余力

郑文友一见病人，不管病情多么严重，不管希望多么渺茫，都不遗余力地救治。他说：“扶伤不易，救死更难。见死不救，还称得上什么医生！”

郑文友的话很挚朴。他理解，谁有病不愿先往有名气的大医院跑？等到那些地方不收走投无路了，才会到他这里来试试看。所以，他这里的癌症病人，晚期的、需抢救的多。他常把自己当做消防队员，“治病如救火”。

１９８６年夏，广东省邮电总局司机张健刚因鼻咽癌在广州肿瘤医院已处于弥留阶段。郑文友被请去救治，可深夜住院部大门已紧锁。衣衫笔挺的郑文友毅然从铁门底下爬了进去。抢救成功了！

１９８５年４月，河北省石家庄人民医院里，正在抢救患肺癌纵隔转移，又并发冠心病的７６岁老红军刘博。当时在北京治疗任务十分繁忙的郑文友，虽然自己也是年过花甲的老人，为能争取时间多照顾好几个病人，就利用夜里睡眠时间赶路，凌晨赶到石家庄参加抢救，上午１０时再赶回北京继续救护北京的病人。１５天后，刘博已能生活自理。

克癌求索　矢志不渝

２０年前，一位家住吉林省怀德县范家屯北五家子的农民史越发，带着儿子走进郑文友家门。这位左颈下生了淋巴癌的关东汉子热泪双流：“兄弟，大哥得了癌症，医院说就有一个月活头了！今天把大侄儿领来认认门。大哥死后求兄弟多多关照。”当时还是业余行医的郑文友仔细了解了他的病情，鼓起勇气告诉史越发：“别怕。我会治这种病。”父子俩就留住在郑文友家。老伴侍候他们吃住，郑文友边用药调理，边开导解除思想负担。７天后史越发痛消肿退，信心十足地回家了。

不久，噩运降临在郑文友自己头上。老伴刘淑云鼻背上长了一颗鳞状细胞癌。望着心力交瘁的妻子，郑文友压抑着痛楚：“淑云，你既有死的勇气，就接受我的治疗吧。我从此终生研究癌症治疗！”他给妻子辨证用药：以毒攻毒，病情加重；热则寒之，病情恶化。这是为什么呢？他心疼地抚摸着老妻：浑身冰凉，病位灼热。忽有所悟：整体寒，热药治。温热药一上，当天就消肿。反其道而行之，倒有了良好的预后！不久，刘淑云就正常上班了。１３年以后，她是因脑溢血才去世的。

在这以后，郑文友用同样的治法，又使４例鳞状细胞癌患者摆脱死亡和痛苦的羁绊。现在，这４个人都健在，存活期分别超过了５年和１０年。这些，是偶然的吗？

这是有着五千年生命力的博大精深的中医中药的威力。它极强的规律性达到高度的哲学概括；它极丰富的经验性又能做到无限的灵活变通。那些众多不可思议的奇迹都是来自丰富的临床实践；进一步科学的探索和论证将是中医现代化发展的翅膀，有了它，中医就能实现新的飞跃，就能有所突破。这需要中西医学专家的共同努力。我们非常需要用现代医学开发祖国传统医学这个宝藏，攀登新的医学高峰。

郑文友使一例患骨癌的美国巨富的女儿长期溃烂不愈的腿长出新肉，这位漂亮年轻的小姐愿出２００万美元购买他的药方。患双乳乳腺癌并已淋巴转移的台湾新竹市舞蹈研究所舞蹈家游美芙，经郑文友两个月治疗，淋巴肿缩小１／２，双乳肿块软化缩小、疼痛消失。她十分感激，提议在美或台，由她出资办诊所。还有马来西亚和洛杉矶等地的几个单位也曾邀请郑文友出国去办医院。所有这些都被他一一谢绝了。他说：“国内还有这么多患者，我不能撇下他们。我医疗技术的提高来自于民众，一定还要归还给民众。”

今年六十有六的郑文友，身体健壮，精力充沛。他决心承担克癌求索大任，终生矢志不渝。

描述：

