id: 3081be566d
标题：做贫下中农的贴心人——记在内蒙古卓资县落户的天津市医务人员只金娥
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做贫下中农的贴心人

——记在内蒙古卓资县落户的天津市医务人员只金娥

去年八月十九日，天津市河东区郭庄卫生院医务人员、共产党员只金娥和同志们一道，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，来到内蒙古卓资县大榆树公社安家落户。

富有光荣革命传统的大榆树广大贫下中农，听说毛主席派的医生来安家落户了，喜出望外，象接待自己的亲人一样，端茶、送水，嘘寒问暖。七十四岁的老党员常老靠大爷给她们讲述了当地人民同自己的子弟兵一道与国民党反动派英勇斗争的英雄事迹：有一个姓孟的大娘，把解放军的伤病员接到自己家里，精心照顾护理。后来被蒋匪军发现，冲进来搜查，在这万分危急关头，她把解放军伤员藏到地窖里。敌人穷凶极恶把她丈夫拉到院里打着要人。她丈夫宁死不说，孟大娘怀孕在身，眼巴巴地看着自己的丈夫被残暴的敌人活活打死……。常老大爷讲到这里，语重心长地说：“孩子！无数革命先烈为了人民，为了实现共产主义伟大理想，不惜牺牲自己的生命，我们今天可要继承老一辈的光荣传统，听毛主席的话，坚定不移地走毛主席指引的路啊！”

三道水泉生产队长王中魁同志介绍了由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的干扰，农村缺医少药的状况。王中魁激动地说：“今天，毛主席他老人家派你们为俺贫下中农治病来啦，我们打心眼里高兴。”

革命先烈的英雄事迹，当地缺医少药的状况，贫下中农的殷切希望，给只金娥上了一堂生动的革命传统和路线教育课。她心潮起伏，心想：这里人民宁愿牺牲自己，也要保护解放军同志，难道自己是一个老工人的女儿、共产党员，就不能和边疆人民一道为改变缺医少药的面貌而奋斗终身吗？

只金娥在天津只搞过两年接产，后来一直搞行政工作。来到山区以后，她看到缺乏助产大夫，就主动地承担了这一任务。她翻阅了大量有关助产的资料，并向当地老接生员虚心请教，掌握接产技术。为了尽快适应当地生活环境，她生活上与贫下中农打成一片，同时，有意走石滩，爬高山，苦练“铁脚板”，更好地为贫下中农服务。

去年冬天的一个深夜，只金娥在纳素营生产队刚给一个产妇接生完，明星沟林区负责人武志从十里以外急匆匆地赶着马叫她给另一产妇侯凤英去接产。赶到产妇家里，只金娥忘记了自己的疲劳，一进门就检查，断定是横位产，于是她迅速给产妇做外倒转，胎儿牵引，很快使小孩顺利地生下来。

大人得救了，但小孩却因第二产程时间过长，处于三度窒息，给小孩进行人工呼吸已经不起作用了，怎么办？这时毛主席关于“救死扶伤，实行革命的人道主义”的伟大教导响在她的耳边。她不怕脏，立刻俯下身子，把小孩的嘴挤开，进行口对口呼吸，一分，二分……五分钟过去了，小孩还没有活过来。只金娥索性把小孩抱起来口对口地把婴儿口中的粘液一口一口地吸出来，十分钟过后，小孩“哇”地哭出了第一声，顿时全家人高兴得不断高呼：“毛主席万岁！”侯凤英逢人便说：“毛主席派来的好医生，救活了我们大人小孩。”

只金娥原来对于其它病症的治疗，一概不懂。每当她下农村接生时，总要有很多贫下中农围着让她治病。这时，她只能安慰，不能治疗。一次在纳素营生产队接产，见一位老大娘得了急性胃炎，在炕上痛得直打滚，她急得掉下泪来。面对这个新的情况，她重温了毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的教导，下决心改变不适应农村需要的“单打一”的状况，为革命苦钻医疗技术。她说：“贫下中农需要什么，我就学习什么。”

为了给这位老大娘治好急性胃炎，她对照着书本在自己身上找穴位，练习扎针。就这样，她摸出了治急性胃炎几个主要穴位，给那位老大娘治好了病。从此，她为了治疗农村常见病、多发病，刻苦钻研针灸技术并学习动手术。现在她已掌握了用针灸治疗一些常见病、多发病，初步学会了一些小手术和利用土方草药治疗常见病的一些方法。

为了更好地贯彻执行毛主席的革命医疗卫生路线，她带头上山进林采集中草药。她还帮助社、队举办赤脚医生学习班，为贫下中农培训一批赤脚医生，巩固了合作医疗制度。广大贫下中农看到她那朝气蓬勃的劲头，说她“心中有一盆火，身上有使不完的劲”。

本报通讯员

描述：

