id: 30820fc54a
标题：革命朝气万岁！
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：伍嘉谟
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命朝气万岁！	中共贵阳市委第一书记　伍嘉谟

革命的朝气，是无产阶级革命战士和革命人民的英雄气质。充满着革命朝气，就有大胆的创造和卓越的建树，就可以干出人们意想不到的奇迹来，在这沸腾着的伟大现实生活中，时时刻刻都在涌现出无数的新人新事。革命的新生力量总是志大心雄，朝气勃勃，热气腾腾，以高屋建瓴之势，无坚不摧，勇往直前。远的不说，就以贵阳市来举个例子吧！南明区有一个南明打字机厂，是1958年全民大办工业的时候，由五个工人，三把老虎钳，在一家豆腐坊里起家的。我们知道制造一台打字机，需要锻、铸、车、钳、刨、铣等十多个工种，要做出六百多个大小不同的部件。只有三把老虎钳，就要制造打字机，不难想像，该会遇到多少的困难！在有些人看来，这是“难上难，难于上青天”，是脱离实际的一种幻想。但是这个厂的职工并没有被困难所吓倒，他们经受了无数次的考验，在藐视困难的人们面前，困难终于被一个接一个地克服了。开始制造打字机的时候，80％的主要部件是由上海的工厂加工，后来上海加工的任务增加，不再给他们加工了。怎么办？是“停车下马”呢？还是“跃马过河”？厂里的职工选择了后者，他们认为“路是人走出来的，困难再大，大不过我们的决心，困难大一分，我们的决心长一丈”。他们下定决心，全部部件都由自己来搞。但是部件多，设备奇缺，有人说：“写字得用笔，吃饭得用筷，搞生产得用工具。”怎么办？他们就大改机器，要一机多用，土洋并举，自己武装自己。没有材料，就利用废材。没有制造工具的设备，就用手工工具来锉、来锯，工人们说：

“蚂蚁能啃骨头，我们就要一口一口把它咬出来。”改装铣床时没有刨床，就用手工锉；改装刨床时没有铣床，就用老虎钳夹着元铁一齿一齿地开，两手起泡，也毫不松劲，终于改装成了三部铣床，利用旧废料拼凑成了两部刨床和二十五副冲模具。有了一部分专用工具以后，勉强可以自行生产。但是问题又来了，技术、文化水平低，量具上的符号不懂，米和英尺不会换算，图纸不会画，有了图纸也看不懂。怎么办？他们就用“比着葫芦画瓢”的办法，将打字机拆下来，一件一件地比着干。并自办业余学校，管理干部教文化，老师傅讲技术。但是老师傅也仅仅是几个修表工人，不能完全解决制造打字机的技术问题，他们就互助互学，边干边学，大家是先生，大家是学生，车间是课堂，课堂是战场。经过一年多的努力，有了一定的设备，掌握了一定的技术，打字机的全部部件能够制造了。但是他们并不就此满足，他们要精益求精，要实现手工操作机械化、半机械化。从去年12月份到今年3月初，他们试制成功了由五百六十多个部件组成的，能计算二十位数字的准确率达到100％的通用计算机。打字机的月产量提高到四十部，质量跃居全国优等。机械化的程度由30％猛增到72％。取得这样的成绩行了吗？工人们的回答是：不。他们说：“楼外有楼，天外有天，要干的还多着呢！”目前这个厂正大搞生产连续化，单机自动化，向半自动化、自动化进军。另一个例子是：甘荫塘制米厂大闹技术革命，从3月20日开始，经过全厂职工十一天奋战，于3月30日，全部生产过程实现了自动化，解决了贵阳市几十万人的食米问题。这个厂的全体职工，在党的号召下，组织了大突击，开展了大竞赛。在突击中，人人上阵，朝气十足，克服了重重困难。没有电示操纵仪表，他们就采取“三结合”办法，集中研究解决；没有电讯器材，就采取自力更生的办法，利用废旧料进行仿制。为了解决急需的电线问题，工人们便自己找短节电线包纸，还安装了传送带，改装了旧滚筒。全厂实现自动化后，产量由原来三班日产二十三万斤，猛增到八十万斤，劳动生产率提高两倍半；糙米出米率由原来九十二斤提高到九十四斤半，大米的质量也有提高；生产工人由原来三班四十五人减为三人，现在每班只要一人就能操纵全厂所有机器进行生产。这厂没有花几文钱就实现了自动化，所增产量等于新建三个同样规模的工厂，为国家节约一百三十万元投资。工人形容目前的生产是：“管道纵横似蛟龙，成行机器自转动；车间不见人来往，只听马达响隆隆；原料进入打米机，银色白米进仓中。”

南明打字机制造厂，是三把老虎钳闹革命，克服无数困难，壮大起来的工厂。甘荫塘制米厂职工十一天革个命，实现自动化，解决了贵阳市几十万人吃米加工问题。人们不禁要问，他们凭的是什么？他们凭的是革命朝气，凭的是雄心壮志所产生的一股巨大的革命干劲。

革命朝气从何而来！革命朝气来自革命的世界观。革命的世界观，决定着革命的大志。从集体出发，还是从个人出发，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的根本分歧。“人各有志”，在立志的问题上，从集体、国家、人民的利益出发，还是从一己的私利出发，反映着两种世界观的根本对立。共产主义是人类最崇高的理想，是革命最伟大的目标。我们无产阶级的革命家在立志的时候，从无产阶级的世界观出发，就产生了为共产主义事业毕生奋斗的雄心大志。他们把个人的命运和伟大的共产主义事业联系在一起，不计较个人得失，不满足于一时之得、一己之功。他们把集体的事业放在第一位，一切从集体的利益出发，不惜牺牲一切，甚至贡献自己的生命。他们永远相信党和人民的力量，他们藐视过去，向往未来，立足现实，大胆理想，因而他们任何时候都充满着革命的战斗意志和革命的乐观主义精神，永远保持着旺盛的革命干劲。

我们的广大党员和干部，广大的人民群众都具有崇高的革命意志，都具有加速社会主义建设、实现共产主义远大理想的大志。我们党的伟大领袖毛主席就是充满着革命朝气的光辉典范。他从来就充满着革命的坚定性和革命的乐观主义精神。在领导中国人民几十年来翻天覆地的伟大的革命斗争中，都表现出他杰出的马克思列宁主义的高度原则性，表现出他崇高的大无畏的共产主义精神，表现出他高瞻远瞩的科学预见性。在革命斗争的每一个重要关头，他总是根据共产主义的科学客观法则，指出革命胜利的方向，引导人民勇往直前。他发挥了“不断革命”的战斗学说，不断提出新的革命任务，领导人民从一个胜利走向另一个胜利。毛主席这种宏伟的、气势磅礴的革命浩然之气，正是我国革命人民崇高的、伟大的革命精神的集中表现。以毛主席为首的党中央所制订的路线、方针和各项政策，无一不反映着广大人民的革命朝气和坚强的革命意志。社会主义建设总路线就是广大革命人民的雄心壮志、革命朝气的体现。毛主席说：“除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。”广大人民建设社会主义的革命朝气，一经发挥，建设形势就一日千里，就能排山倒海，掀天复地，就能创造无数的奇迹。

革命的朝气决不是抽象的东西，它体现在人们的精神状态与现实生活中。据我理解，有以下几种表现：（1）具有伟大的理想，坚持不断革命，永不自满，不甘居中游，永不停顿，永远向前，力争上游。在完成一个任务之后，立即去完成另一个任务；达到一个新的指标，马上又开始向另一个新的更高的指标进军；革新一项技术之后，又立即开始新的革新，新的创造；对新生事物，抱无限热情，积极支持。（2）闻风而起，雷厉风行，工作抓得早、抓得紧、抓到底。执行党的指示坚决，千方百计完成党交给的任务。（3）不安于落后，不安于穷。越是物质条件差，要求改变穷困落后状况的决心越大，革命的意志越坚决。在大跃进中，那些小厂赶大厂，穷队赶富队，经济条件差的地区超过条件好的地区，便是这方面的范例。他们不受客观条件的束缚，不是唯条件论者，他们尊重客观规律而又充分发挥人的主观能动性，把坏事变好事，落后变先进。（4）充满着革命乐观主义精神，敢作敢为，艰苦勤劳，不怕困难。在困难面前表现了坚定不移的无产阶级革命战士的英雄气概，坚定地相信“事在人为”，不气馁，不中途而废，而是不到长城非好汉，一定要坚持不断革命的精神，一定要为共产主义事业毕生奋斗。

任何事物的发展都是对立的统一，任何事物都有两面性。朝气和暮气就是两个相对立的东西。在我们革命队伍中，绝大多数的同志朝气勃勃，干劲冲天，但也还有少数人存在着暮气和右倾，这虽然不是主流，但是任其发展，必然对革命事业带来损失。这就值得我们高度警惕，不断地进行斗争，保持朝气，清除暮气。

疾风知劲草，在斗争中，在急流中，在急风骤雨中，才能准确地识别人。今后，在革命建设事业中，仍然会遇到各种各样的困难。这就需要我们具有坚定的胜利信心，永远当革命的促进派，像山上的苍松，顶得住疾风暴雨；像海边岩石，经得起惊涛骇浪；像长江大河，永远奔腾前进；像初出的朝阳，喷云破雾蒸蒸而上。

革命朝气万岁！

描述：

