id: 30836964fc
标题：三言两语
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

非洲统一组织成立十四周年，苏联塔斯社装模作样地发表了题为《争取非洲自由》的纪念文章。但是，人们都很清楚，苏修新沙皇是从来不把非洲国家团结战斗的组织放在眼里的，他们在武装干涉安哥拉，在策划雇佣军入侵扎伊尔的过程中，都对非洲统一组织的呼吁和决定置若罔闻。塔斯社的文章居然声色俱厉地指责“帝国主义和新殖民主义势力阻挠非洲大陆的彻底解放”。但是勃列日涅夫集团为什么对于最近从非洲许多国家中发出的对苏联社会帝国主义和苏修新殖民主义的强烈谴责声装聋作哑呢？

苏修最近召开了一个所谓全苏“社会主义生活方式和意识形态工作问题”科学实践会议。勃列日涅夫给这个会议发去的贺电说：“我们已经建立了一个历史上从未有过的社会”。的确，在人类社会发展史上，有过原始共产主义社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会，象苏联今天的这样一个名为社会主义实为社会帝国主义的奇特的社会，在历史上确实从未有过。

苏美两个超级大国又在日内瓦就所谓“限制战略武器”问题进行了一轮较量。苏联的塔斯社评论说：“苏美之间是可以就限制战略武器这样一个极重要的问题达成合理的协议的，这当然要有一个条件，即华盛顿要放弃获得单方面优势的无前途的企图”。苏修的“条件”，实际上是要使苏联实现它获得单方面优势的有前途的企图。但是，你有前途，别人就没有前途，所以，会谈的“前途”如何，也就可想而知了。

描述：

