id: 30835796b5
标题：唱新歌的“毕兹卡”
日期：1984-3-30
是否是时间段：false
作者：毋句
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱新歌的“毕兹卡”

在鄂西土家族苗族自治州咸丰县的崇山峻岭中，有一个被人们誉为“精神文明毕兹卡”（土家族自称）的文化战士，他就是黄金洞公社文化站的李大林同志。

李大林今年五十多岁，是个“老文化”。早在解放初期，他就是农村业余文化活动的积极分子，为此在“文化大革命”中被扣上好几顶帽子，受过很多搓磨（打击）。从此，伴随他十几年的二胡也被扔在墙角，再也不去摸它了。

1977年，公社要成立文化站，领导请他出来抓文化，他的儿子和亲友们劝他莫搞这种危险事，但他看到国家的政治、经济形势日益好转，党对文化工作这样重视，自己对文化工作又有着特殊的感情，就又挑起公社文化工作这副担子。几年来，他一心扑在工作上，把文化站作为宣传党的十一届三中全会路线，宣传社会主义，传播新的思想、道德风尚的重要阵地。

按土家族的习俗，农村修房造屋时要说“福字”

（即说吉利话），死了人要唱“孝歌”。但说的唱的多半是封建迷信和旧的传统观念甚至低级庸俗的东西。李大林同志针锋相对，说新唱新，起到了振奋精神、移风易俗的积极作用。如农村立屋在“起扇”时唱：

先立东，后立西，

代代儿孙穿朝衣。

立了东头立西头，

代代儿孙做诸侯。他改为：

先立东，后立西，

政策对路好时机。

立了东头立西头，

勤劳致富有奔头。

老李把改的这些新词，先教给自己两个会做木匠活的儿子唱，然后儿子又去教别的木匠唱，慢慢的就越传越开了。有一次，他三个儿子帮邻县利川茅坝公社一户人家造屋，当地那些木匠师傅还是唱的老一套，老李的儿子就专唱新的，硬把对方唱“垮”了。

老李唱“孝歌”，还联系实际，现编现唱，唱死者生前的事迹，唱党的方针政策，唱党的十一届三中全会以来农村出现的大好形势。有时运用一问一答的形式唱“生产责任制不会变”、“计划生育好”等。凡属党的中心工作或群众关心的问题，都成为他即兴编唱的内容。

几年来，在公社范围内，凡有红白喜事、修房造屋的地方，只要他有空，就去参加，在现场带头编、带头唱，并把群众唱的录下来，然后加以整理，取其精华，去其糟粕，变成新的内容。他见缝插针，不放过各种宣传的机会，有时开大会，他也根据会议的内容编唱一段，收到较好的效果。

毋　句

描述：

