id: 3088b576a8
标题：克服地区分散语言隔阂设备简陋的困难  宁边小学坚持勤俭办校  为山区培养了九十多名有一定文化知识的建设人才
日期：1961-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服地区分散语言隔阂设备简陋的困难

宁边小学坚持勤俭办校

为山区培养了九十多名有一定文化知识的建设人才

本报昆明10日电　云南省昭通县宁边人民公社宁边完全小学，几年来在公社党委的领导和各族人民的大力的支持下，克服了高山地区分散、民族语言差异、设备简陋等困难，坚持艰苦办学，为山区各族人民培养了不少有一定文化知识的农村建设人材。

宁边公社地处海拔三千四百五十米的高寒山区，这里有四百九十九户回、苗、彝、汉族人民，分散居住在二十三个村寨里，村寨之间有的远到十五华里。解放前，由于受到封建势力的剥削压迫，人民生活十分贫困，文化极为落后。1955年，这里办了十个初级合作社，没有一个识字的人来担任会计工作。当时，队长、组长记各种生产数字是用包谷籽计算。为了适应山区农、牧业发展的需要，1956年在这里办了一所初级小学。当时这里只有一个教师，物质条件很差，校舍和桌凳都没有。但社员们懂得山区办学的目的和意义，主动来帮助这所学校克服困难，他们说：“山区办起了学校，再不要到外乡请会计了。”1958年，领导上根据群众这种要求，又在村寨比较集中的韭菜坪办了一所完全小学，增派了有办学经验的教师。由于学生逐渐增多，校舍、桌凳和教师的办公地点等更不足，师生们仍在当地群众支持下，积极设法克服这些困难。桌凳不足，教师们就领导学生用木板、石头、木叉搭成课桌；教学用具缺乏，如没有黑板，就想办法将两块门板刨光滑，到山上找了红土来写，和用墨汁将门板染黑晒干后，用白粉笔来写，保证了教学的正常进行。

高山气候严寒，地区又很分散，学生来校读书，常常要翻山越岭。路程远的要走十来华里山路，一般的也有二、三华里。为了搞好教学，使学生尽量不缺席迟到，教师们每周都抽出一定时间，深入村寨作家庭访问，说服家长让自己的子女早些出村。在遇到风雪雨天，他们还亲自到路口、箐沟边接送学生。冬天气候寒冷，室内温度很低，教师们就领导年龄大点的学生，到五里以外的亮风台背炭烧火取暖。校长李凡畅同志还经常和全体教师一道，在每周星期二、五晚上，冒着雨雪，爬山越岭，到居住分散的村庄作家庭访问、召集家长座谈等，反复向家长们讲解坚持送自己子女读书的重要意义，对年龄较小的学生就组织同村、同寨年龄大的学生给予帮助。采取这些办法后，学生们迟到缺席的现象大大减少了。

教师们还根据民族学生的汉语程度，以及智力接受能力，因人施教，并积极学习当地民族语言。如李凡畅老师初来校时，负责教一年级十四个苗族小学生，当时只有四个年龄稍大一点的学生基本懂汉语，其余十人不懂汉语，教学上感到很吃力。以后，他就利用空隙时间，虚心向学生家长学习常用苗语，并组织本民族年龄稍大，基本懂汉语的学生，课后以苗语和汉语结合进行辅导。经过一段时期的艰苦教学，全班十多个苗族学生都懂汉语了。

几年来，这个学校已为山区各族人民培养了有一定文化知识的青少年九十三人。这些学生大部分都投入了农牧业生产，分别担任了生产大队、生产队的会计、记分员、卫生员、畜牧技术员等。如彝族小学毕业生安炳忠，自担任了宁边大队第二生产队的会计后，工分账目坚持半月公布一次，一月一小结，做到日清月结，社员反映说：“有了这样一个好会计，随时公布工分账目，干起活来劲头也大了”。（附图片）

云南省宜良县圭山区，是撒尼族聚居的地方。解放后在党和政府的关怀与帮助下，这里有了本民族的教师。这是圭山区石林公社五棵树小学的撒尼族女教师?家懿（左三），在给学生讲革命故事

杜天荣摄（新华社稿）

描述：

