id: 308a6561c9
标题：图片
日期：1966-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛主席语录》的大量出版，对广大群众掌握毛泽东思想，推动我国人民思想革命化，是一个极为重要的措施。希望每个同志认真地、刻苦地学习，在全国范围内，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，在毛泽东思想的伟大红旗下，为把我国建设成为一个具有现代农业，现代工业，现代科学文化和现代国防的伟大社会主义国家而奋斗！		——毛泽东

毛主席的话是革命的宝，高唱语录志气豪，排除万难攀高峰，敢想敢干敢革命。上海炼油厂工人接班前高唱毛主席语录歌，在战无不胜的毛泽东思想鼓舞下，斗志昂扬地去工作，去斗争！

无限热爱毛主席，纵情高唱语录歌。解放军广大干部战士，遵照林彪同志指示，为了把毛泽东思想真正学到手，反复学习毛主席的许多基本观点，背熟一些警句，反复学习，反复运用。这是沈阳部队某部通讯连干部战士在演唱毛主席语录歌。

人民公社广大社员带着问题，选学毛主席语录，改造世界观。整个农村掀起了活学活用毛主席著作群众运动的新高潮。湖北新洲县复兴人民公社社员依靠毛泽东思想，战胜了百年未遇的干旱，夺得了晚稻丰收。这是第一大队的干部和社员在田间学习毛主席语录。

毛主席话儿闪金光，革命路上指方向。步行串连的红卫兵小将们随时随地结合实际，选学毛主席语录，提高思想认识，鼓足胜利勇气。他们决心在步行串连中经风雨，见世面，学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

伟大的毛泽东思想哺育着一代新人的成长。我国广大的革命青少年勇敢地走上社会，热情地宣传毛泽东思想，大做好事。这是北京市的少年儿童在公共汽车上带领乘客朗读毛主席语录。

被苏联政府无理勒令回国的留学生，因为有毛泽东思想作为武器，回国前，当修正主义者在思想上和生活上腐蚀他们的时候，他们就百倍警惕，使其无机可乘，无孔可钻。他们说：“每当读到毛主席的书，心里总感到无限温暖，浑身充满力量。”

本报记者摄

毛泽东思想是战胜一切敌人的最强大最锐利的思想武器。四十一个华侨青少年把毛主席的话当作行动的指南，同印尼反动派进行了一场严重的搏斗，取得了光辉的胜利。在返回祖国途中，当得到红光闪闪的《毛主席语录》时，他们尽情地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”	本版照片除本报记者摄的，都是新华社供稿

描述：

