id: 308d94085a
标题：纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年美术作品展览明日在京开幕
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席提出的抓纲治国战略决策取得伟大胜利的大好形势下

纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》

发表三十五周年美术作品展览明日在京开幕

这次展出的是《讲话》发表以来的优秀作品，内容深刻，题材丰富，形式多样，作者广泛，超过历届美展

新华社一九七七年五月二十一日讯  由文化部举办的《纪念毛泽东同志〈在延安文艺座谈会上的讲话〉发表三十五周年美术作品展览》，将于五月二十三日在首都中国美术馆开幕。

伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的发表，开创了我国无产阶级文艺的新纪元。在《讲话》的指引下，三十五年来，广大美术工作者沿着为工农兵服务的方向，创作了大批优秀作品。这次展出的，是一九四二年《讲话》发表以来的部分优秀作品，共七百六十四件。其中有版画、中国画、油画、年画、宣传画、雕塑、漫画、连环画、水粉画、水彩画、速写素描、组画插图等。有些作品因原作散失，这次以印刷品展出。一些革命战争年代油印、石印的画报以及革命传单上的美术作品，作为陈列品展出。

这次展出的作品，内容之深刻，题材之丰富，形式之多样，作者之广泛，都是我国历届美展所无法比拟的。展品中有的表现了新民主主义革命时期革命根据地军民火热的斗争生活，有的无情地揭露了国民党反动派腐朽、黑暗的反动本质；新中国成立以来的作品，则从不同角度反映了我国伟大的社会主义革命和社会主义建设事业。这些作品，从各个方面热情地歌颂了伟大领袖毛主席，歌颂了伟大的、光荣的、正确的党，歌颂了我们伟大的祖国，歌颂了伟大的人民解放军，形象地再现了中国人民从新民主主义革命直到无产阶级文化大革命波澜壮阔的斗争历程。在我国人民的伟大革命事业中，这些作品都曾不同程度地发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

集中在中央圆厅中展出的一九四二年至一九四九年间的作品特别引人注目。这些遵循《讲话》指引的方向，深入工农兵火热斗争生活而创作出来的第一批作品，在历史上第一次把工农兵作为美术作品的主人公，生动地体现了我国无产阶级美术的革命传统。这些尖锐、泼辣、朴实、清新的作品，具有特别的艺术魅力，今天已经成为珍贵的革命文物。

在这次展出作品的作者中，有民主革命时期就开始创作的老画家，有的还直接聆听过毛主席的《讲话》，在革命战争的艰苦岁月里以画笔为武器参加战斗，为人民做出了贡献，也有解放后和无产阶级文化大革命中涌现出来的新作者；有专业作者，也有工农兵业余作者；有汉族作者，也有蒙古、彝、回、满、布依、土家、维吾尔、达斡尔等少数民族作者；还有台湾籍作者。

这次美展是在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策取得伟大胜利的大好形势下开幕的。长期以来，刘少奇、林彪、王张江姚“四人帮”对抗毛主席的革命文艺路线、方针和政策，宣扬封、资、修文艺，严重地干扰和破坏包括美术在内的无产阶级文艺革命事业。特别是“四人帮”疯狂地扼杀革命文艺，歪曲无产阶级文艺发展的历史，胡说什么“从《国际歌》到样板戏，中间是个空白”，无耻地把自己装扮成“旗手”、“权威”，妄图控制文艺阵地为他们篡党夺权、复辟资本主义服务。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，受“四人帮”压制的美术作品才得以和广大观众见面，被“四人帮”歪曲了的历史才得以恢复原来的面貌，遭“四人帮”打击、排斥的美术工作者才得以重见天日。

为隆重纪念《讲话》发表三十五周年而举办的这次美展，必将鼓舞广大美术工作者紧跟以华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，继承和发扬无产阶级美术的革命传统，坚定地沿着《讲话》指引的为工农兵服务的方向继续前进，更好地贯彻执行毛主席的革命文艺路线和“百花齐放，百家争鸣”，“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”等一系列方针政策，充分发挥自己的才干，为进一步繁荣社会主义美术事业而努力奋斗。

这次美展预定展出到六月底。

描述：

