id: d5c0609c1a
标题：胡风反革命集团是我们教育工作者的敌人
日期：1955-6-28
是否是时间段：false
作者：陈观烈
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学教授　陈观烈

胡风反革命集团的活动据点之一，就是我们的某些教育机关。阿垅之于南开大学，路翎之于南京大学，贾植芳之于复旦大学，吕荧之于山东大学，谢韬之于中国人民大学，朱谷怀之于广州第五中学，都是臭名昭著，作恶不浅的。

他们这些坏蛋所以要混进我们教育界来，用意是非常明显的。那就是，他们知道:教育事业是革命事业的一个重要组成部分，学校是培养社会主义建设干部的机关，在这里下毒手，就可以败坏未来的国家干部的质量，从而破坏社会主义建设事业。同时，他们也知道:教育工作领域是接触青年人和知识分子最多的地方，而青年人有知识不足、经验不足的弱点；知识分子中有许多人还有个人主义、自由主义的毛病，这些都是他们“开辟工作”的有利条件。

正是因为如此，所以他们混进了学校之后，就利用讲坛、利用和青年学生接触的机会，用各种方式贩卖他们那一套有毒的货色。例如朱谷怀就曾公开说过:“学文艺理论莫如读胡风著作，只有读胡风著作才不致走弯路。”更可鄙的是，他们利用请客、送书、送钱和介绍出版等卑劣手段来“争取人”、“联络人”，来培养青年的名利思想和鼓动青年对报刊的不满情绪。贾植芳就是专门干这种勾当的。不但如此，他们还恶毒地咒骂党的各项文教政策，例如张中晓骂进行爱国主义教育的人要变成木乃伊；华田把我们对资产阶级思想的批判，比做“牛二买刀”式的流氓的无理取闹；谢韬污蔑新教学方法“可以不用脑袋”。至于两面三刀，挑拔离间，诋毁党员和非党进步作家的言论，那更是不胜枚举了。

事实已经很清楚，胡风反革命集团不但以他们那些腐朽有毒的作品来毒害我们的青年，而且采用“孙行者钻进肚皮”的办法来破坏我们人民的教育事业。所以，他们是全国人民的敌人，是一切爱国的教育工作者的敌人。

事实也教训了我们:胡风反革命集团所以能长期地潜藏在革命阵营中为非作恶，是因为我们的警惕性不高。因此，我们必须努力提高自己的政治觉悟，提高自己的马克思列宁主义理论水平，并且从这个事件中学会辨别反革命分子的能力。只要我们擦亮眼睛，加强自己的革命责任心，各种暗藏的反革命分子就会被我们一步一步地清查出来。

描述：

