id: d5c0b76ec3
标题：《喜盈门》在美国
日期：1981-7-3
是否是时间段：false
作者：石方禹
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石方禹

在旧金山办理入境手续时，移民局官员是一位彬彬有礼、笑容可掬的年轻女士。她看了我的护照和入境签证，热情欢迎我前来美国访问，并且建议我在美国多逗留一些时日，如果我愿意，她可以把出境期限延长。我感谢她的好意。

在旧金山海关检查行李时，我却遇到了麻烦。海关官员的注意力集中在我随身携带的影片《喜盈门》拷贝上。携带上海电影制片厂最新拍摄的《喜盈门》去美国，是临行前匆忙决定的，因此既来不及加印英文字幕，也不曾翻制十六毫米拷贝。在旧金山机场提取行李时，把大小两只旅行箱加上一部几十斤重的三十五毫米拷贝搬到海关检查处，是够劳累的，别说海关官员，就是和我一起排队待查的美国人看了也够惊讶的了。

一位已故的美国电影评论家曾说过，影片是“装在铁罐里的大使”。因为一部影片一旦到了外国，便成了代表其出产国的文化使者。现在中国的“装在铁罐里的大使”出现在旧金山海关官员的面前，引起了他的注目，于是连珠炮似地发问:“影片是什么片名?”“哪里出产的?”“为什么把它带到美国来?”“什么内容?”等等。我一一作了回答，可是仍然解除不了他脸上显而易见的疑云。最后他脱口而出问道:“有没有共产主义宣传?”看来这是症结所在了。我回答说:“我是应你们官方邀请来美国进行学术交流活动的，作为你们的客人，宣传共产主义不是我访美的本意。”在问答交谈之间，我把手提箱打开，取出我在动身前写好的介绍中国电影艺术的文稿，把其中有关《喜盈门》的文字翻给他看。他看着看着，脸上浮起了笑容，最后说:“我想你带来了一部很有趣的影片，祝愿影片获得成功。”为了表示友好，我的行李没有打开检查。仅仅为了《喜盈门》，我在海关折腾了大约四十分钟，奔上联合航空公司飞赴华盛顿的飞机时，引擎已经发动了。

三月二十三日上午，被邀请访问美国的分别来自中国、波兰、埃及和以色列的电影工作者共四人，由美国国务院一名官员陪同，拜会了东道主国际交流总署，从此这个国际性电影工作者的四人小组便开始了访问美国的活动。我首先向东道主声明:据我所知，美国人过去很少有机会看到来自中华人民共和国的故事影片，因此我趁访美之便，带了《喜盈门》招待美国的电影工作者，以便让美国的同行们了解中国电影艺术的最新产品，并希望听取批评和意见。

美国东道主首先为能在美国看到上海电影制片厂一九八一年开春的最新产品表示高兴，但听说拷贝上没有英文字幕时，不禁面有难色，担心不懂华语的美国人看不明白。他们说，美国人看外国影片，从来不欢迎翻译片，而习惯于一边看英文字幕，一边从演员说对白的声调语气中了解人物的感情。对于美国人是否会欢迎《喜盈门》，我本来就感到心中无数，加上拷贝缺少英文字幕可能会造成困难，我更加忐忑不安起来。

当天下午，我拜访了我国驻美大使馆。听说我带来了一部国产新片，大使馆的同志们都感到意外之喜，希望先睹为快。驻美大使馆的同志们当然是比较了解美国人的欣赏水平的，让他们先看看影片，听取他们的意见，正好起投石问路的作用。看罢影片，大家都认为《喜盈门》是大使馆开馆以来看到的最好的国产影片之一，并预言影片会受到美国电影界的欢迎，连大使馆的医生车丽华大夫都认为我的担心是多余的。

三月二十五日下午一时四十五分，在华盛顿美国电影学会会址放映间，由美国子午线国际学会官员麦可·赫尔利先生主持，举行了《喜盈门》的招待会，参加者有华盛顿电影界人士及评论家、美国国务院官员、报界及“美国之音”记者、大学教师及华裔知识分子等等。会上，向参加者散发了由子午线国际学会影印的《喜盈门》故事梗概和演职员表。我应麦可·赫尔利先生之请，在影片放映前和观众见了面，并介绍了产生《喜盈门》的中国社会背景和影片的详细故事。我发言后，《喜盈门》开始放映了。观众注视着银幕，我注视着观众，倾心捕捉他们的每个细小的反应。逐渐地，我的担心和忧虑都化为乌有。

观众入席时，一位上了年纪的老先生走到我跟前，同我握手致意，说他是华盛顿大学教授，接到请帖后来看中国电影，但他可能中途退席，因为他历来不能忍受不好看的影片，这要事先说清楚，以免失礼，并请我多加原谅。对这位讲究礼貌而又态度矜持的老先生，我首先感谢他的光临，至于中途退席，可以悉听尊便。当放映间电灯重放光明时，又是这位老先生第一个奔过来同我握手，表示祝贺:“你瞧，我没有退席。电影太好了。真没想到中国拍出了这样好的影片。我祝贺你。”

鉴于他原先的声明，我深信他的评语是真诚的。话虽简短，却概括了观众的评论。他离去了，人们却围着我议论开了。

美国人认为，《喜盈门》表现家庭内部的矛盾和争执，提倡晚辈子女尊敬失去劳动力的老人并有义务赡养他们，这是世界性的主题。全世界无论哪个国家都存在这个问题，尤其在美国，老人们无依无靠，过着孤独寂寞的生活。在他们那里，这个问题是无法解决的，唯独中国依靠传统的道德伦理观念，完善地处理好这个人人关心的社会问题，可见中国人具有强大的精神道德力量。故事情节是真实动人的，这是只有在中国才会发生的，人物性格也是中国特有的，思想观念也是中国式的，因此这是具有中国民族气派的影片。但它也牵动着外国观众的心，所以影片是国际性的。美国朋友们交口赞誉影片的音乐。他们说过去看过为数甚少的中国影片，音乐却是西方乐器演奏的，旋律颇多西方味道，但看《喜盈门》时，听到的是中国民族乐器演奏中国风味的旋律，感到十分新鲜，并且享受了异国情调。总之，对影片的中国民族气派、民族形式和民族生活内容，美国朋友们给以高度评价。

在交谈中，我说我担心美国朋友们听不懂对话，因而不能领会影片的故事情节。他们争辩说:他们都看得懂，能跟得上人物和情节的发展，这一方面固然是由于事先有了书面故事梗概和我的口头介绍，但主要还因为影片故事本身平易近人，形象鲜明生动。有人十分称赞演员的表演一扫过去的矫揉造作、拿腔拿调，而表演得自然真实，富有生活实感。和我在一起进行访问活动的埃及导演尤素福·瑞芝卡拉和波兰编剧米哈乌·科玛表示能领会和跟上影片情节的发展，看懂了，说这是一次真正的艺术享受。有位外国导演还特别赞扬导演利用实景和实景加工拍摄影片。他说:“中国的农民和农村景色真迷人，影片激起我访问中国的强烈愿望。”

美国朋友们也十分坦率地指出了影片的缺点。他们问:为什么导演要让大嫂子做梦?一场梦破坏了影片自始至终的统一风格。大哥哥手一挥，他的妻子立即缩成小人，象动画片，是很滑稽的。他们认为一个做母亲的，尽管同丈夫吵架并且回到自己娘家去，但只要想念孩子，就可以拿起箱子回家，做梦是多余的，而且是失败的。我解释说，当初看样片时，我们向导演提出过同样的问题，希望把梦剪掉，可惜导演没有采纳这个意见。美国朋友对中国电影导演有坚持己见的权利甚感兴趣。

这里还要说一下华裔知识分子的观感。观众都散去时，有两位华裔美籍朋友久久不肯离开。时钟雯女士是华盛顿的电影制片人，曾经到中国拍过纪录片。另一位女士是前燕京大学傅经波先生的女儿。她们是最后向我表示祝贺的朋友，而且都说，她们通过《喜盈门》，看到了中国电影艺术在粉碎“四人帮”之后发生的巨大变化，而且十分高兴看到表现家庭伦理道德的题材，当然，更看到了中国电影的美好前景。时钟雯女士说，一般美国人过去几乎看不到中国影片，更不了解中国电影，象《喜盈门》这样的好影片，不但美国人觉得开了眼界，就是华裔也有耳目一新的感觉。

电影界的同志们都在议论中国影片打入国际市场的问题。拿什么样的影片打进国际市场呢?《喜盈门》作了很好的尝试。中国的生活、严肃的主题、民族的气派和形式、精益求精的艺术构思，都是需要我们的电影艺术家们努力以赴的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8173030201.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《喜盈门》拍摄时的情景。

曹铎　摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8173030202.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《喜盈门》的宣传画。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8173030203.JPG">

<FONT class=imgsm>本文作者在纽约街头。</FONT>

<FONT class=imgaut>曹铎</FONT>

描述：

