id: d5c151deb1
标题：不要轻视文艺小分队
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年话剧团毛泽东思想宣传小分队，在革命的大批判中，深入群众斗争第一线，以文艺为武器，以车间、田头为战场，大力宣传毛泽东思想，狠斗狠批中国的赫鲁晓夫。这种做法好得很!

毛泽东思想宣传小分队是无产阶级文化大革命中涌现的新事物。它一出现，就显示了强大的宣传威力。在两条路线生死搏斗的关键时刻，在向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火的时候，毛泽东思想宣传小分队充分发挥了文艺武器“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，为无产阶级文化大革命作出了贡献，博得广大工农兵群众的热烈赞扬。

但是，最近以来，文艺界出现了另一种情况:有些单位把小分队队旗卷起，服装收回，道具入库，大有偃旗息鼓之势。

工农兵上门去请，十之八九打回票。究其原因，说是小节目呒啥搞头，要搞就要搞大戏，搞出个“样板”来。

树样板，我们举双手赞成。革命的文艺工作者应该向江青同志学习，树雄心，立大志，努力创作更多的革命样板戏。然而，这不等于说，创作演出大型的革命现代戏，就可以放弃小分队。工农兵人数众多，单靠剧场演出，无论如何满足不了。

小分队行装简便，出击灵活，到处去得，在迅速及时地反映火热的现实斗争，促进文艺工作者思想革命化等方面，有很好的作用。上海青年话剧团毛泽东思想宣传小分队的经验充分证明:小分队是专业文艺工作者与工农兵相结合的好形式，是文艺界斗批改的重要途径之一。文艺界的革命同志应该向他们学习，到火线上去立新功!

描述：

