id: d5c10801fa
标题：尼内政大臣谴责印度庇护一小撮人干涉尼内政尼泊尔决心保卫独立不向敌人屈服
日期：1962-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社加德满都15日电】　据民族通讯社今天报道，尼泊尔内政和国家指导大臣比什瓦·班杜·塔帕日前在巴拉特浦尔的一次人数众多的集会上讲话说:今天国家面临的问题是:继续独立地生存，抑或对外国唯命是听。他说，必须告诉尼泊尔的敌人，尼泊尔人没有向他们屈服的习惯。

这位大臣说:有一小撮人投靠了印度，在外国的帮助下开始杀人越货，甚至干出危害民族独立的勾当，企图夺取政权以满足私欲。他说:这批人不仅竭力追求权力，并且极力促使外国积极干涉尼泊尔的内政。

他说:目前是每一个爱国的尼泊尔人必须奋起并准备不惜一切牺牲以保卫自由的时候了。

民族通讯社强调指出:尽管有从南面来的这一切挑衅，尼泊尔人民决心为自己国家的发展而奋斗。

塔帕大臣最近几天在契特万地区作视察旅行。

【新华社加德满都15日电】　尼泊尔《新社会报》、昨天发表社论说:印度政府一直在直接供应反民族分子以武器和弹药，并庇护侵略者。

社论说:“印度政府的这种行动，不论从尼泊尔印度的关系还是从国际法的观点来看都不能认为是合适的。现在，对尼泊尔边境地区进行袭击的人已经不再是尼泊尔反民族分子，有必要把他们作为外国人看待。”社论说:“要是印度不直接帮助这些人，他们是不敢损害尼泊尔爱好独立的政策和尼泊尔人民的。”

社论强调说:尼泊尔要求印度制止从它那边对尼泊尔边境地区的恶毒袭击，但是反民族分子的活动却越来越猖狂了。

社论说:“一千万尼泊尔人即使流尽最后一滴血也不做任何人的奴隶或者把自己出卖给别人。”

《社会报》昨天发表社论说:在尼泊尔发生的骚扰是从印度来的人制造的。“但是，印度却在它的所谓法律的掩盖下力图迷惑世界的视听。印度的这种做法失败了，因为‘事实真相是蒙不住的’。”

描述：

