id: d5c53d3e7a
标题：工人阶级要把文权掌
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：龚文大
来源：
标签：毛泽东,夺权,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七O二九厂工人文科大学　龚文大

毛主席亲自主持制定的《十六条》明确指出:“在这场文化大革命中，必须彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象。”

接着，毛主席又发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，增添了我们工人阶级把毛泽东思想的伟大红旗插遍上层建筑各个领域的壮志豪情。工人们豪迈地说:“手捧宝书心向党，工人阶级要把文权掌。真理在胸笔在手，千年历史开新章。”为了捍卫毛主席的革命路线，为了把被一小撮叛徒、特务、反革命修正主义分子和资产阶级知识分子把持的文教大权夺回来，我们工人捏惯鎯头钢钎的手，拿起了笔杆子，创办了我们工人阶级自己的学校——工人文科大学，开始书写教育革命的新篇章。

工人文科大学的诞生，这是无产阶级文化大革命的产物，这是“工人阶级必须领导一切”的成果，这是贯彻毛主席光辉的教育革命思想的结晶，这是毛主席革命路线的伟大胜利。工人文科大学的诞生，宣告了资产阶级知识分子统治我们学校的现象的破产，宣告了工人阶级掌文权的时代开始了!

这所工人文科大学，是由工人阶级领导，工人群众参加，吸收革命知识分子一起管理的。在这所新型的学校里，书由工人读，课由工人上，文权由工人掌。

要彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，还必须把两条路线的斗争进行到底。

进行无产阶级教育革命，是一场激烈的政治大革命，是一场攻坚战，要彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象，必然会引起资产阶级知识分子和阶级敌人的拼死反抗，也必然会遭到社会上资产阶级、小资产阶级思想和各种旧的习惯势力的强烈反抗，这种反抗表现在夺权和反夺权的斗争，表现在彻底革命和改良主义的斗争。

当我们工人开天辟地地把自己的学校办起来的时候，一些别有用心的人就刮阴风，放暗箭，说什么工人办大学“四不象”、“办不长”，“工人管得了工厂，管不了大学”等等。话虽不同，意思却只有一个，就是说“外行不能领导内行”，就是要否定工人阶级对学校的领导权，企图把资产阶级知识分子重新捧上讲台。但是，我们工人阶级坚定地说:“毛主席为我们撑腰，文权我们掌定了!”“我们吃了秤废铁了心，不获全胜不收兵!”办学几个月来的经验证明，我们工人阶级就是要管大学，而且一定能够管好大学，这就是对那些别有用心的人的有力回答!

当前，资产阶级改良主义，是我们进行无产阶级教育革命的很大危险。在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的今天，阶级敌人明火执仗地进行反夺权，是很容易被人们识破了，在这种形势下，阶级敌人就会变换手法，乔装打扮，改头换面，以修正主义的黑货冒充马列主义、毛泽东思想，用资产阶级的改良主义来代替无产阶级的彻底革命精神，妄图把无产阶级教育革命拉向歧途。

要彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，必须高举革命大批判的旗帜。

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。”要建立一个崭新的无产阶级教育制度，就要大破旧的教育制度。工人文科大学一成立，就紧紧抓住了革命大批判。在工人文科大学的开学典礼上，我们批判了旧复旦大学的资产阶级反动学术权威，批判了资产阶级知识分子统治学校的现象，宣布工人阶级掌文权的时代开始了。同时，从课程设置、教师队伍到教学内容、教学方法，我们都抓活靶子，批黑主子，挖修根子，对旧大学的一套修正主义教育路线进行彻底的批判，用工人阶级的世界观即毛泽东思想去改造旧的一套教育制度，从而使我们的工人文科大学越办越好，深受工人同志的欢迎。

描述：

