id: d5c74307b0
标题：上海电动工具研究所党总支抓紧路线教育积极引导科技人员走又红又专道路增强为革命搞科研的责任感，有力地推动了科研工作
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电动工具研究所党总支，在深入开展批修整风运动中，加强对科技人员进行思想和政治路线方面的教育，引导他们正确处理政治与业务的关系，走又红又专的道路，从而推动了科研工作。近年来，该所科技人员与兄弟单位共同协作，完成了十六项科研任务，其中比较重大的有八项。

这个研究所的各研究室党支部，组织科研人员专门讨论了政治与业务的关系问题，批判刘少奇一类骗子宣扬的“政治可以冲击其它”的谬论，树立“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”的观点。不少同志深有体会地说，无产阶级文化大革命前，虽然学习技术的劲头很大，但技术水平仍然提不高，主要原因就在于没有坚持无产阶级政治挂帅。参加三十八号机课题的科研人员，由于修正主义路线流毒没有肃清，前年到工厂搞协作时，竟对工人实行“技术保密”，企图踢开工厂自己搞“单干”，结果花了一年时间，一无所获。后来，他们批判了修正主义路线，同时批判了“技术私有”、“个人奋斗”等错误思想，提高了认识，重新回到工厂同工人一起研制，就打开了局面，使工作取得了较大的进展。在批判、讨论的过程中，大家认识到，政治统帅技术，但不能代替技术，如果不搞技术，不抓业务，就不能很好地建设社会主义。有的同志由于业务水平低，往往接受了新课题，就感到不适应，很吃力。有的课题花了不少人力物力，却多年不出成果。通过讨论，大家提高了认识，决心抓紧时间为赶超世界先进科学水平而发奋学习，钻研技术。

这个所的党组织，除了从思想上加强对科技人员业务学习的领导外，还采取有效措施，为科技人员的业务学习创造必要的条件。去年以来，这个所规定每个研究室每星期抽出一定时间学习技术，并要求所内有关部门积极配合。对于坚持无产阶级政治挂帅，努力掌握专业技术知识，在科研工作中作出贡献的科技人员，则给予表扬，鼓励他们再接再厉，不断攀登科学技术的高峰。有个工程师近几年来一直深入工厂，和工人同志一起搞科研，业务学习也抓得比较紧，为发展我国的真空测试技术作出了一定成绩。党总支就在大会上表扬他，同时还经常找他谈心，指出他的不足之处，鼓励他继续努力。

这个研究所的广大科研人员明确了政治与业务的关系，增强了为革命搞科研的责任感，努力钻研技术，不断提高业务能力，进一步推动了科研工作的开展。第三研究室近几年来研究任务较重，但技术上能独当一面的同志却不多。党支部就把业务上不够熟悉的同志组织起来，让他们参加小批试制。另一方面，又组织力量选编教材，由室内技术比较好的同志轮流讲课，帮助大家提高业务水平。科技人员既当教师，又当学生，互教互学，教学相长，效果比较显著。这个室的硅单晶寿命仪研究小组在开展硅单晶寿命仪的研究工作时，请上海制笔零件修配厂的工人同志来所一起研究方案。设计完成后，研究小组又深入该厂，和工人同志一起搞试制。在研制过程中，他们为了掌握“高频技术”，还走访了本市许多工厂，请教工人、技术人员。第一台硅单晶寿命仪在最后调试时，性能指标很不理想，课题负责人就和另一位青年科技人员，连续一个星期每天晚上加班，找参考资料，共同讨论，分析原因，终于弄清了问题在于高频电源的交流成分太高。接着，他们又继续钻研降低交流成分的技术问题，花了一个多月时间，重新试制了高频电源，使硅单晶寿命仪的研究工作获得成功。这个课题组，在工厂搞试制的十个月中，先后举办了近二十次的技术讲座，形成了人人为革命刻苦学习技术的好风气。现在，组内每个科技人员都能搞硅单晶寿命仪的装配、调试和维修，技术水平有所提高。他们在工厂期间，不仅完成了研究任务，还与工厂一起小批生产了八十余台硅单晶寿命仪，提供给本市和外地有关工厂使用。

这个研究所的可控硅中频电源课题组，近两年来，承担了不少国家交给的重要科研任务。多数科技人员，过去未接触过这方面的科研，很不适应工作的需要。通过一年多来的科研实践和刻苦钻研，这个课题组科研人员的技术水平不断提高，所承担的研究项目也逐步增多，从原来的一项增加到五项，为祖国的社会主义建设事业作出了一定的贡献。

描述：

