id: d5c85bbdf7
标题：狠抓阶级斗争坚持复课闹革命本市七宝中学揪出破坏大联合和复课闹革命的黑手　革命师生决心活学活用毛泽东思想增强团结共同对敌
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市七宝中学红卫兵小将和革命师生最近揪出了破坏革命大联合、破坏复课闹革命的黑手，揭开了该校阶级斗争的盖子，从而孤立了一小撮敌人，团结和教育了大多数群众，使复课闹革命渐趋正常。

七宝中学在去年十一月份实现了复课闹革命。但是一小撮阶级敌人——顽固不化的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏，右分子对复课闹革命的大好形势恨得要命，千方百计进行破坏。去年十二月一日凌晨，少数坏人蒙蔽了一些群众，突然冲进学校，大肆打、砸、抢，使国家财产和师生财物受到严重损失，正在熟睡的有些革命小将被刺重伤。这批凶手在行凶时还疯狂叫嚣:“听着，这是对你们复课的惩罚!今后你们复一次课，我们就要来搞一次!”很显然，这批凶手冲击学校的暴行，是阶级敌人策划的阴谋，其目的是制造白色恐怖，破坏学校复课闹革命，对抗毛主席的伟大战略部署，破坏社会的革命新秩序，破坏无产阶级文化大革命。

事件发生后，上海市革命委员会政法指挥部十分重视，立即会同有关方面进行调查。上海市和上海县的二百多个革命群众组织表示支持和声援，对受伤的革命小将进行慰问。工总司区县组也明确表示，这是一桩破坏复课闹革命的反革命案件。经过一个时期的调查，已先后逮捕了此案的凶犯；还查明了此案的幕后策划者之一就是该校的一个走资派、叛徒，并拘捕了他。就是这个走资派、叛徒，蒙蔽了部分师生，在去年带头冲击复课闹革命誓师大会，围攻参加大会的女教师。这个走资源还制造学校里两派对立情绪，扩大矛盾，挑动群众斗群众，使两派的情绪更加对立，以至发生武斗。这个走资派还勾结一批人，暗地里搞“三结合”领导班子，妄图实现其“以我为主，实现全面夺权”的阴谋。去年十二月一日事件发生前，这个走资派、叛徒躲在外地，曾有人与他联系；事件发生员，又有人向他汇报情况。十二月一日事件，是有黑手操纵的一次有计划、有组织、有领导的反革命案件。

从七宝中学发生的事件中，完全证实了复课闹革命是一场严重的阶级斗争。这个学校的红卫兵小将和革命师生从这一事件中吸取了教训，增强了阶级斗争的观念，决心进一步揭开学校的阶级斗争盖子，彻底清理阶级队伍，坚持复课闹革命。许多革命师生和受害学生的家长在揭发、控诉大会上说:阶级敌人害怕复课闹革命，破坏复课闹革命，我们就要坚持复课闹革命。

现在，七宝中学复课闹革命渐趋正常。许多班级的同学主动去动员自己班上的同学回校复课闹革命。一直坚持在学校里的革命小将举办了毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装自己，更增进了团结。革命教师学习了毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论后，进一步认清了大好形势，明确了任务，斗志昂扬，积极投入了复课闹革命的工作。一月十五日七宝中学革命教职员工开办了毛泽东思想学习班。大家一致表示，一定要通过活学活用毛主席著作，增强团结，共同对敌，争取尽快实现革命大联合。

描述：

