id: d5c863d8c4
标题：敬礼，光荣的人民教师!
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,福建文革,上海文革,夺权,教育革命,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民教师——这是一个光荣的称号。多少年来，他们在毛泽东思想的光辉照耀下，努力工作，满腔热情地培育无产阶级下一代，为革命为人民作出了很大贡献。他们的辛勤劳动，应该受到全社会的尊重。这里发表的几位教师的先进事迹，只是从一个侧面反映了他们的战斗风貌。

辛勤劳动　传授知识

陈有义是一个有二十多年航海实践经验的老船长。一九七二年，组织上把他从海运第一线调到了上海海运局七·二一工人大学驾驶专业当教师。五年来，他忠诚党的教育事业，顶住了“四人帮”反对党的教育方针，破坏教育革命的逆流，用自己的辛勤劳动，为培养新一代的航海技术人员，发展祖国海运事业，作出了贡献。

航海驾驶是一门技术程度很高，要求同时掌握多种科学知识的专业。为了使学员能在短期内迅速掌握基本航海技术，老陈把全部精力都倾注到了培养学员的身上。他讲课深入细致，精益求精；批卷严肃认真，一丝不苟，始终坚持对学员高标准、严要求。他常说:“我们要为国家培养具有真才实学的技术人员。”对一些基础较差的学员，他总是关怀备至，诲人不倦。学员不理解课堂上讲的东西，老陈在课后就立即进行个别辅导，并亲自带他们上船实习，联系实际讲，手把手地教。为了使学员能掌握白天、黑夜、晴天、风浪天等各种条件下的航海技术，老陈不顾个人辛劳，把上船实习的学员分成几班，白天黑夜连续轮流教学，常常是一天教学十多个小时。工人师傅劝他要注意休息，他却笑着说:“没问题，搞好教学工作是我们的责任。”

为了把自己几十年积累的丰富的航海经验全部贡献给海运教育事业，陈有义结合教学内容，抓紧业余时间，认真编写航海驾驶教材。同时，他还根据海运发展需要，积极考察摸索新的航海资料。他曾乘坐五百吨小船，顶着狂风恶浪，冒着被敌人炮击的危险，穿过封锁线，实地考察了上海至福建泉州新航线的山形、水路、潮汐、海流等情况，复印了引航图册，编写出了《上海至泉州的引航要点》，提供了新的材料。几年来，他先后写下了《广东沿海各港引航要点》、《浙江沿海各港引航经验》、《福建沿海引航图册》、《北洋沿海各港引航要点》以及《气象与海流》等一批航海教材，还编写了我国航运史上第一部《水运技术辞典》中《驾驶分册》的部分内容以及《船舶避碰》等技术书籍。这些教材资料的编写，丰富了教学内容，深受广大航海人员的欢迎。

本报通讯　员

热情辅导　诲人不倦

前不久，小孟同学在联欢会上进行外语表演的情景，还深深地留在人们的脑海里。不熟悉小孟的人，准认为小孟的英语早有一定的基础，熟悉小孟的，就知道她的进步，倾注了多少老师、同学，特别是董亚芬老师的心血啊!

小孟是布依族学员，当她刚进入复旦大学外语系接触英语时，学习上遇到很大困难。期末检查时，小孟成绩不及格。她难过地哭了。董老师知道了这个情况，虽然小孟不是她班里的学生，可是她同样关心着小孟的成长。暑假里，董老师顶着骄阳酷暑，连续一个多星期，从家里来到小孟的宿舍进行辅导。一天，大雨倾盆，地上积水，小孟对同学说:“董老师年纪大了，身体又不好，今天可能不会来了。”正说着，一位撑着雨伞，浑身湿透的人，推门进来了。“啊，是您，董老师，……”小孟感动得热泪夺眶而出。在董老师的耐心辅导下，小孟奋发学习，进步很快。

对小孟是这样，对其他学员也同样如此。平时，董老师经常放弃节、假日的休息，帮助同学补课，有时一天三次进行个别辅导。曾经受过董老师帮助，学习有了进步的学员发自肺腑地说:“我们的一点进步都离不开董老师的帮助啊!”

复旦大学新闻系学员

循循善诱　培育新人

今年七月的一天，上海市第六十四中学七七届(5)班班主任濮佩瑜，正在把学期考试的成绩仔细地誊写在一份份学生成绩报告单上。当她看到学生小王的各门学科的考试都取得良好的成绩时，心里感到甜滋滋的。

那还是在濮老师刚接这个班级的时候，不少学生由于受“四人帮”的毒害，不认真学习文化科学知识。小王也抱着学不学都一样的思想，上课听不进，作业不愿做。濮老师想，我是党培养的人民教师，贯彻党的教育方针是我义不容辞的责任。她一方面广泛进行家庭访问，同时又利用和学生谈心等方式启发学生为革命学好文化科学知识。

为了启发教育小王自觉学习文化科学知识，濮老师花费了不少心血。有一次，她问小王:“你妈妈识字吗?”小王回答:“不识字。”“那你为什么能进学校读书呢?”“这是新社会，劳动人民翻身做了主人。”濮老师又问小王:“这样的幸福生活是从哪里来的呢?”小王说:“这是因为有毛主席的领导和千百万革命先烈流血牺牲得来的。”濮老师语重心长地说:“建设我们社会主义国家，为实现四个现代化而奋斗，没有文化科学知识能行吗?”濮老师的启发教育，使小王对学习的重要性有了一定的认识。

为了取得家长的配合，濮老师又多次与小王的母亲联系，对小王进行回忆对比的阶级教育。她还利用到一个塑料厂学工的机会，参观工厂技术革新，请老师傅介绍技术革新前后的情况。濮老师联系这件事问小王:“没有文化科学知识能进行技术革新吗?”通过濮老师多次教育，小王为革命而自觉学习，努力掌握文化科学知识。

濮老师是一九六○年从上海师院毕业，分配到六十四中学的。多年来，她为了党的教育事业而兢兢业业地工作着。她所接的七七届(5)班原来是个乱班，通过濮老师的忘我劳动，这个班级的学生已普遍养成较好的学习风气，今年上半年被评为徐汇区“学雷锋，争‘三好’”的先进集体。

作出表率　树立新风

今年四月间，《毛泽东选集》第五卷出版发行了。当北站中学教师刘铭恒拿到红宝书的时候，心情无比激动。他想，学习红五卷是我国人民政治生活中的一件大事，每个人都必须学好；而我作为教师，不仅要求学生学好，而且自己更应该认真学好。他和班里的同学一起，制订了学习红五卷的规划和进度表，而且提出把自己的名字和同学一样写进表格里，贴在墙壁上，接受大家的监督。

刘铭恒工作头绪多，家务负担又比较重，但他仍抓紧时间认真阅读。他把在阅读过程中写下的心得体会交给同学传阅，接受大家的检查。老师带了头，做出了榜样，同学们也认真学习，在班级内迅速形成了一个你追我赶的局面，掀起了学习高潮。这个班级的学生只花了一个多月的时间，就将红五卷通读了一遍，并且精读了其中一些著作，还写出了四百六十篇心得体会，开了三次交流讲用会。

“教师的一言一行，一举一动，往往对学生的影响很大，经常起着示范的作用。教师的模范、带头作用，是对学生一种无声的命令。”刘铭恒经常这样勉励自己，鞭策自己，严格要求自己，因此时时处处注意起表率作用。去年暑假，他们的班级为了参加市中学生运动会开幕式，进行队列训练。骄阳似火，晒在身上火辣辣的痛，学生中出现了畏难情绪。刘铭恒是领队，又不叫口令，本来可以站在背阴处。但是他想，体育教师和学生都在烈日下操练，而自己却站在阴凉处“督阵”，指手划脚地加以评论，这样能起好作用吗?于是，每次训练，他总是跟在学生左右前后，冒着骄阳，和学生一起操练。学生身上淌多少汗水，他也淌多少汗水。这样一来，学生的精神也振作了起来，大家积极配合体育教师，出色地完成了操练任务。

刘铭恒所在的班级，本来是一个乱班，但是在他和其他教师的带领下，面貌发生了很大的变化。两年半来，这个班级连续被评为学校的先进集体。这学期来，又被评为学校“学雷锋，创‘三好’”的先进集体，同学们学习热情空前高涨，好人好事不断涌现，革命新风正在形成中。

言传身带　严格要求

提起上海第二医学院医学系教授傅培彬，学生们都赞扬他是我们的好老师。

傅培彬今年六十七岁了。他在教学工作中不仅做到言教，更重视身教。他发现有些学生忽视基本功的锻炼，就对症下药地进行教育:看到病人伤口脏了，自己不声不响地端来清洁消毒药水帮助洗净；看到腰麻病人动手术后，背上针眼处贴着的橡皮胶布没有取下来，又轻轻地把它取走。他就是这样用自己的行动来启发学生养成重视基本功的习惯。

前些时候，傅教授查病房时，看到一位跌伤的病人身上有很多灰色的斑块。他立即查问原因，原来这位病人是油漆工，跌伤时满身沾上油漆，医务人员还来不及处理掉。他听了，马上去拿来汽油、热水，给病人揩去油漆。后来，学生们也帮助油漆工擦洗。

傅教授十分注意在关键时刻带教学生。有一次，一位胆囊开刀的病人引流管被堵塞住了，他马上亲自去冲洗，管子疏通了，不料胆汁也喷出来了，喷得他满脸都是。这时，他坚持先帮病人擦揩干净后再揩自己面孔，还向学生指出引流管阻塞的原因所在。

在学生中间，还传颂着傅教授毫不利己专门利人的动人事例。去年五、六月间，他的女儿患霉菌性脑膜炎，加上慢性肾炎，一度病情危急，发生休克。正在瑞金医院抢救时，傅教授接到另一位病人紧急会诊的通知单，他马上离开女儿去会诊。有的同志提到他女儿还需他在旁照顾时，他说:“医治我女儿的病固然要紧，但医治其他同志的病更为要紧。”此事教育了学生。

粉碎“四人帮”后，傅教授劲更足，决心为医学教育多作贡献!本报记者

刻苦钻研　提高业务

一九六八年，王顺义从上海教育学院培训班毕业，分配到临江中学当数学教师。当他第一次走进课堂上课的时候，十分心虚胆怯，深感自己知识贫乏，又没有教学经验，不能适应教育革命的需要。出于革命的责任感，他终日思考这样的问题:怎样才能做一个称职的教师，完成党交给自己的任务?

他带着这个问题，反复学习了毛主席关于红与专、政治与业务的教导。毛主席关于又红又专的指示，使王顺义心明眼亮。从那以后，他就经常利用业余时间跑上海图书馆，结合自己的教学业务，刻苦钻研。冬去春来，年复一年，他坚持自学，摘抄资料。盛夏，他抄得汗流浃背；隆冬，他抄得手指麻木。就这样，他收集了六万多字的中文资料和五万多字的外文资料，整理了三万多字的读书笔记，批判了休谟、康德、希尔伯特等人的唯心主义和形而上学的错误观点。

王顺义的努力，收到了成效，他的业务水平提高很快。他除了担任班主任、教数学以外，又担任了年级组副组长和数学教研组组长。工作忙了，时间紧了，他更抓紧分分秒秒的时间进行学习。他每天备完课，上好课，改完学生的作业，安排好各项工作，就抓紧点点滴滴的时间不放松。多少个暑假和寒假，他都整天整天地坐在图书馆里安心学习，钻研难题。为了节省时间，他甚至带上几个烧饼作干粮，喝杯开水，继续攻读。

“四人帮”出于篡党夺权的需要，别有用心地把政治与业务对立起来，谁一钻研业务，就被戴上走“白专道路”的帽子，王顺义为革命刻苦钻研业务的行动也遭到了非难，有人甚至骂他是“黑秀才”。面对着辱骂和非难，他没有屈服，反而跑到南京路上海书画社去买了一张鲁迅的诗《自嘲》，贴在办公桌旁的墙上，以鲁迅的硬骨头精神勉励自己，照样刻苦学习业务。

王顺义还不放过一切机会，向内行人学习。在教微分方程的时候，有些问题涉及物理学，他讲不清楚，就虚心地向学校的钱老师和张老师请教，先当学生，再当老师。他还经常参加市里和区里举办的业余进修活动。区里开现场会，他总是赶去听那些有教学经验的老师讲课。每周举办的电视数学讲座，他也积极参加。

功夫不负有心人。这几年的刻苦钻研，王顺义大大丰富了数学知识，他在讲课中就比较容易做到深入浅出，使教学工作取得了较好的成绩。

扎根农村　当好园丁

“为培养好贫下中农的新一代，把自己的全部精力献给农村的教育事业!”这是川沙县顾路公社顾东五七学校教师张玉玲的战斗誓言。

二十五年前，张玉玲从城市奔向农村，参加教育工作。那时，虽然已经解放了，但由于长期受国民党反动派的剥削和压迫，农村的教育事业仍然十分落后，十五、六岁的大孩子还在读一、二年级。张玉玲顿时感到自己肩上的担子更重了:“我不仅是在教学生念书识字，而且是在扫除旧社会的痕迹，帮助贫下中农在文化上翻身啊!”从此，她更加勤奋地教学。

这些年来，她为党培养了一批又一批的学生。每当她看到孩子们在党的阳光下茁壮成长的时候，心里象吃了蜜糖一样甜。

可是，在“四人帮”横行的日子里，他们疯狂地破坏党的教育事业，在教育领域中散布了一系列谬论。学生中出现了旷课、迟到、早退等不良现象。张玉玲看在眼里，痛在心里:“再好的庄稼也经不起冰雹的袭击呀，何况这些孩子还只是小嫩芽呢!”她学习了毛主席的教导，明确了政治方向，仍然把教育工作抓得紧紧的。

为了和同学们打成一片，她白天坚持在教室里办公，批改作业。这样可以随时找学生们谈心，随时解答学生们提出的问题。对于学生的作业，凡是抄的生字，她总要一字一字地检查；凡是算术习题，她就一题一题地看演算过程，发现错误，及时指正。那一学期，张玉玲所带的班级，学生的学习平均成绩在九十分以上。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，张玉玲的革命积极性更加高涨，她恨不得一天能做几天的事。去年底，上海地区下了一场少见的大雪，她正在家里休假。如果星期一回校，就可能迟到。为此，她就于星期天下午提前出发，那知公共汽车因路滑不通。为了准时上班，她在套鞋上绕上几道草绳，一步一滑地向学校走去。二十多里路，她走了近五个小时。其他教师看到后说:“这样的天气，你明天来，即使迟到，领导也会谅解的。”但她却说:“我放心不下学生呀!”

贫下中农对张玉玲的教学工作，给予高度的评价，他们说:“小囡交给张老师教，伲放心!”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77at030101.JPG">

<FONT class=imgsm>陈有义在船上指导学员测天定船位。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77at030102.JPG">

<FONT class=imgsm>董亚芬在课后热情辅导学生。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77at030103.JPG">

<FONT class=imgsm>濮佩瑜在和学生开展谈心活动。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77at030104.JPG">

<FONT class=imgsm>刘铭恒和学生一起打扫礼堂。照片均本报通讯　员、本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77at030105.JPG">

<FONT class=imgsm>傅培彬在认真带教实习的学生。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77at030106.JPG">

<FONT class=imgsm>王顺义在给学生上数学课。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77at030107.JPG">

<FONT class=imgsm>张玉玲向贫下中农子女传授知识。</FONT>

描述：

