id: d5cc10f841
标题：学非所用原因种种
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：齐仲桦
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　一方面叫唤人才缺乏，一方面存在学非所用。这一矛盾现象是如何形成的，又如何解决?齐仲桦同志的分析是有道理的。左倾思想不克服，制度弊端不改革，不仅现存的学非所用问题解决不了，而且还会继续产生学非所用的问题，因此，值得引起重视。我们欢迎人事、组织部门的同志就这个问题发表意见，更希望有关领导部门采取切实措施，从小改小革入手，逐步加以解决。人事制度改革涉及面广，要慎重稳妥，这是对的；但不能因此消极等待。小改小革多了，积以时日，才能为人事制度的全面改革准备条件。

十月八日你报刊登郑平同志《广开才路，障碍何在》一文中提出:“‘左’倾思想……严重地阻碍人才问题的解决。”我深有同感。这种错误思想和人事制度上的弊端造成的后果之一，是目前还有一定数量的人才，学非所用，用非所长。

齐仲桦

以科技人员来说，粉碎“四人帮”后，拨乱反正，本市在普查基础上，对一部分学非所用的科技人员进行了初步调整，全市共调整了一万七千人。但是，学非所用、用非所长的情形还不少。有家工厂有好几名大学生专业不对口，攻读生物学、原子物理、微波专业的毕业生都在做别的事。一位上海外贸学院六七届毕业生，一九七○年以来，一直在旧货商店当营业员。有位上海外语学院日语系六八届毕业生，至今还在一家化肥厂当操作工。今年二月份才从上海科技大学计算机系毕业的一位大学生，现在一家无线电厂跟班修电灯、电扇。这是人才的浪费，令人痛惜!

为什么会发生学非所用、用非所长呢?我们觉得这既有学校专业设置和学生分配制度上的问题，也有人事部门存在着左的观点的影响，以及人事干部的知识结构与选用人才有不相适应之处。

拿高校专业设置来说，存在着与现实需要脱节的现象。目前，电子计算机、自动化控制、精密仪器仪表、化纤、电子技术等专业需要许多人才，尤其需要懂得现代化的管理人才，而高校有关专业毕业生较少，远远适应不了需要，供不应求；而另一方面，又有若干传统专业，如普通机械、阿拉伯语、西班牙语等二十余专业方面的人才相对过剩，分不出去，于是采取“搭配”的办法，这就发生专业不对口，留下后遗症，年复一年，积累起来就有一定数量。

大家知道，建国以来，我国对毕业生是采取统一分配的办法，这固然有社会主义制度优越性的一面，使每个毕业生都有工作做。但造成的弊端是，本人没有挑选工作的自主权，用人单位也没有择优录用的权力，全靠上级逐级分配，环节很多，只能是粗略大概的分配，甚至“乱点鸳鸯谱”，忽视了个性特长，不能扬长避短，不利于发挥拔尖人才的创造才能。

如何使用好人才，使每个人“各尽所能”，是一门学问。但是长期来，由于左的观点盛行，影响了我们不少人事、组织部门的同志，他们对当事人提出希望照顾专业对口、兴趣爱好等要求，往往听不进，嫌麻烦，也不设身处地去替有关人员想一想，或细致地考虑一下是否有可能找到合适的工作，往往动辄用“个人服从组织”，“不要老是提个人要求嘛”，封人家的口。诚然，个人应当服从组织，但是，组织上是否也应当在可能条件下，尽量考虑个人专长，力求人尽其才呢?我认为是应当考虑的。但是，长期来，在人事工作中片面强调统一集中，忽视个性，把正当的个人愿望，当作“个人主义”看待，使不少人积极性受到压抑。如果当事人提出要求专业对口，有些同志往往不加分析就批评为“工作不安心”，这难道是公正的吗?

人是能动的，才也是发展的。起初有些同志还没有形成专长，但由于个人的努力，对某一方面钻研较深，如果与本岗位工作不一致，人事部门从爱惜人才发挥专长出发，应当为他的学以致用而操心。然而，现有的人事体制，基本上是相对凝固的，一进入某单位，没有特殊原因，就别想变动，即使同意调整，也往往限制在本系统本单位内进行调整，跨系统调动异常艰难。

如上所述，人事制度若不来一番改革，在用人问题上左的观点若不克服，不但现有学非所用问题难以解决，还将继续产生学非所用问题。因此，一切不利于发挥专长的人事制度，势在必改；一切有碍人才发挥作用的思想阻力应当破除；人事部门干部要懂点人才学，以及与本单位密切有关的专业知识，改变与工作不相适应的知识结构，从而使人尽其才、才尽其用。

描述：

