id: d5ce0189fa
标题：阿尔巴尼亚新任驻华大使向董必武副主席递交国书
日期：1963-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　阿尔巴尼亚人民共和国新任驻中国特命全权大使奈斯蒂·纳赛，今天下午偕使馆外交官员向董必武副主席递交国书。

递交国书的时候，奈斯蒂·纳赛大使致颂词，董必武副主席致答词。

奈斯蒂·纳赛大使在颂词中说:“我们两国和我们两国人民之间的友谊是伟大的、牢不可破的，因为它是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽原则之上的。”他说，在反对以美国为首的帝国主义和反对现代修正主义的共同斗争中，阿中两国人民的友谊将与日俱增。

他说，“我们两国之间的兄弟关系和合作正日益增强和扩大，这种关系和合作是社会主义国家关系的光辉典范，它的特点是高度的无产阶级国际主义。”

他说:“兄弟的中国人民高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，向着社会主义建设的最高峰稳步前进。中华人民共和国的宏伟成就已成为各国人民争取自由、民族独立和社会进步的伟大鼓舞力量。这些宏伟的成就生动并不容置疑地证明了光荣的中国共产党和中国人民的杰出领袖和阿尔巴尼亚人民亲密的朋友毛泽东主席的路线的正确和领导的英明。”

他说:“阿尔巴尼亚人民共和国政府和全体阿尔巴尼亚人民同中国政府和伟大的中国人民完全团结一致，一贯无保留地支持中国在联合国中取得应有席位的合法权利，支持中国反对美帝国主义的侵略计划和反华计划的坚决斗争，支持中国从美国的统治下解放台湾和其他中国岛屿的不容置疑的权利。阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民谴责并唾弃帝国主义和其仆从的所谓的两个中国的阴谋。”

大使说:“我们完全赞同中华人民共和国政府的和平外交政策。中华人民共和国政府对莫斯科三国条约采取的原则立场和关于召开世界各国政府首脑会议讨论全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器的具有远见的建议再一次鲜明地表现了这一政策。我们完全支持中华人民共和国和平解决中印边界冲突的立场。”他说，“中华人民共和国英明的和平政策有利于社会主义阵营的加强，有利于各国人民的友谊和维护世界和平。”

大使说:“阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党及其政府的领导下，一手拿镐，一手拿枪，为保卫和发展人民革命的胜利忘我劳动，英勇地克服着社会主义建设道路上的一切障碍，始终不渝地忠于马克思列宁主义的共同事业。为我国开辟了伟大前景的第三个五年计划标志着阿尔巴尼亚在建设社会主义的物质技术基础，从农业工业国向工业农业国过渡向前迈出的重大一步。”

董必武副主席在答词中说:“英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义建设事业中取得了光辉的成就。”“现在，阿尔巴尼亚人民正以发愤图强的英雄气概，顺利地执行着规模宏大的第三个五年计划，为把阿尔巴尼亚建设成为一个拥有现代化工业、集体化农业和发达的文化的社会主义工业农业国而奋斗。中国人民为阿尔巴尼亚人民所取得的光辉胜利和成就而欢欣鼓舞，并且深信，兄弟的阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中，定将不断取得新的更大的成就。”

他说:“阿尔巴尼亚政府和人民一贯奉行和平外交政策，为加强同社会主义阵营各国人民的团结，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，保卫世界和平，进行了坚持不懈的努力，获得世界人民热烈的赞扬和崇高的评价。”

他说:“阿尔巴尼亚劳动党是国际共产主义运动中的一支忠于马克思列宁主义的坚贞的战斗队。以阿尔巴尼亚人民久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，始终高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，一贯忠于一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，为反对现代修正主义、反对现代教条主义、捍卫马克思列宁主义和维护国际共产主义运动的团结，作出了卓越的贡献。”

董必武副主席说:“中阿两国人民是有着共同理想和共同目标的亲密的战友和兄弟。马克思列宁主义和无产阶级国际主义把中阿两国人民紧密地团结在一起。我们两国人民在为共同事业而进行的共同斗争中，一向同甘共苦，相互支持，亲密合作。我深信，中阿两国人民的兄弟友谊和团结，必将获得进一步巩固和发展。中阿两国人民在保卫马克思列宁主义，维护和加强国际共产主义运动的团结，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争中，将永远并肩站在一起。”

递交国书以后，董必武副主席同奈斯蒂·纳赛大使进行了友好的谈话。

在场的有:外交部副部长曾涌泉、礼宾司司长俞沛文、苏联东欧司副司长陈伯清。

描述：

