id: d5ceb3fbf8
标题：周恩来陈伯达谢富治黄永胜吴法宪同志接见并宴请阿驻华大使纳塔奈利
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,陈伯达,黄永胜,中央文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　中共中央、中央文革和其他方面领导同志周恩来、陈伯达、谢富治、黄永胜、吴法宪，今晚接见了即将离任返国的阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利，同他进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，还有阿尔巴尼亚驻中国大使馆公使衔参赞阿果利。

接见后，举行了宴会，为纳塔奈利大使和夫人饯行。宾主在友好热烈的气氛中，一再为中阿两党、两国和两国人民的战斗友谊，为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的健康，为中国人民的伟大领袖毛主席的健康，干杯!

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞阿果利、商务参赞考兹玛、武官哈卡尼和其他外交人员，以及他们的夫人们，也出席了宴会。

参加接见和宴会的，有北京市革命委员会副主任吴德同志，有关方面负责同志和大联委负责人姬鹏飞、马文波、陈德和、李强、李东野、宋振贤、方毅、刘大煜、张文敏等。

描述：

