id: d5ce01d3c7
标题：市政协五届常委会举行第三次会议韩哲一同志就高速度发展国民经济问题讲了话
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民政治协商会议上海市委员会第五届常委会昨天举行第三次会议。

中共上海市委书记、市革委会副主任韩哲一，市政协副主席赵行志、张承宗、梁国斌、巴金、刘靖基、王致中、周谷城、卢于道和市政协常务委员，共一百多人出席了会议。

赵行志同志主持了会议，韩哲一同志围绕高速度发展国民经济，为实现四个现代化多作贡献的问题，作了重要讲话。

与会同志讨论并通过了市政协下半年工作要点。会议指出，在中共上海市委的领导下，过去受“四人帮”及其余党严重破坏的市政协，又重新把工作逐步活跃起来，发挥了革命统一战线组织的积极作用。市政协下半年的工作，应继续贯彻全国五届人大和全国五届政协会议的精神，遵循华主席关于“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的指示，以揭批“四人帮”为纲，会同各爱国民主党派和有关人民团体，进一步把各项工作活跃起来，调动一切积极因素，在各自不同的岗位上，为实现新时期的总任务作出贡献。会议就学习、调查研究、文史资料和编译工作、对台宣传工作、国际问题研究工作、信访接待工作等问题进行了讨论。

会议还讨论通过了市政协副秘书长和各工作委员会增补人选名单。

描述：

