id: d5cf234362
标题：上海工程机械厂液齿车间刨工小组帮助后进同志共同搞好学习
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十大文件发表后，上海工程机械厂液齿车间刨工小组大多数同志的学习积极性都很高，他们把原来每周学习三次改为学习四次。可是，组里有个艺徒却对学习十大文件不关心，学习时，不是请假，就是不声不响地走了。学习组长看在眼里、急在心里，就和组里的一些同志商量如何帮助这个青年。大家认为，应该对她做深入细致的思想工作，主动去接近她、关心她，帮助她提高对学习十大文件的认识。

为了了解这个艺徒不关心学习的原因，师傅就主动找她谈心。原来，这个艺徒认为自己出身好，少学一点没关系。情况了解清楚后，在一个厂休日，师傅和团员同志们到这个艺徒家里进行访问，对她讲厂里老工人克服困难，坚持学马列的事迹。又指出她最近由于政治学习少了，受到社会上不良习气的影响，出现了讲究吃穿的苗子。在同志们的帮助下，她认识到出身好，是学习的有利条件，但如果放松学习，就会受到资产阶级思想的侵蚀，走上邪路。十大文件是继续革命的纲领性文件，青年工人应该认真学好，争当无产阶级革命事业的接班人。以后，每次小组学习，师傅都主动关心她，有意识地让她在小组里读文件、读报纸，调动了她的学习积极性。

在组里同志的耐心帮助下，这个艺徒转变很快。国庆佳节，组里的大部分同志主动赶到厂里学习中央两报一刊国庆社论，这个艺徒也积极参加。

(本报第十七期通讯　员学习班学员、复旦大学中文系学员)

描述：

