id: 047442c8b2
标题：在农业战线上，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：傅连暲,卫生部副部长
来源：1958年6月11日《健康报》。
标签：农业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 傅连暲在中华医学会武汉分会扩大理事会上的讲话

卫生部副部长傅连暲

## 兴无灭资全心全意为工农兵服务

今天我同大家见面，感到非常高兴，因我知道大家在全国社会主义大跃进形势的鼓舞下，干劲很大，在除四害讲卫生运动中，在血吸虫病的防治工作中，各医院在改革医疗制度和医疗作风上，医学教育和科研机关在改进教学和科研工作上，都出现了不少的革新和创造，这是我们卫生工作大跃进的开端。现在，你们又进入了双反运动向党交心的阶段，通过这一运动，将使同志们思想解放，立场转变，革命干劲更大，就必然要给我们工作带来更深远的全面的跃进，这是令人可喜的事情。预祝同志们胜利。这里要提到两件大事：一件是武汉生物制品研究所以谢毓晋总技师为首的技工同志们，成功地用动物血制造出治疗血清，这是一项具有国际水平的科研工作，同时他们又在卡介苗的生产效率上超过了国际水平。现在他们更提出“要苦战三年，使疫苗生产样样超过国际水平”。这是一种大跃进的劲头，他们的工作成绩，是我们武汉的喜事，也是我们全国医药卫生界的一件值得赞扬的事情，他们的干劲值得我们大家学习。

第二件应该提出的是湖北省提出要在三年内消灭血吸虫病，这也是一件大事。虽然现在有些地区提出要在一年或两年内消灭血吸虫病，但湖北省湖沼地区多，疫情比较严重，三年消灭血吸虫病，是一个先进的指标，这也是一个大跃进的劲头。这个任务是艰巨的，必须要鼓足干劲，艰苦战斗，我相信同志们一定能够胜利的完成这一任务。

我到这里，遇到这些令人振奋的事情，感到非常高兴。

下面我准备讲几个问题，因为我在这里是养病期间，了解情况不多，只是作为我对同志们工作中的一点希望。

## 改造自己成为一个“又红又专”的工人阶级知识分子

现在大家在开展交心运动，这是一件非常重要的事情，它是变革我们政治思想政治立场的起点，决定着今后我们能否实现思想跃进工作跃进，能否“又红又专”的关键。为什么这样重要呢？因为我们医药卫生界，主要是一支知识分子的队伍，根据目前的情况，多数的知识分子是资产阶级、小资产阶级家庭出身的，所受的教育也是资产阶级式的，因此从社会阶层来说，基本上属于资产阶级的知识分子，工人阶级的知识分子还只是少数。解放以来，通过五大运动三大改造，在资产阶级知识分子中进行了新的政治分化，许多人放弃了资产阶级立场，站在拥护社会主义、拥护党的领导的立场成为左派，另有少数人则是坚决反对社会主义，反对党的领导，成为右派分子，而大多数人则是处于中间状态。

同志们！通过反右派斗争，告诉了我们处于中间状态的危险。中间派有明显的两面性，他们一方面认为社会主义可以接受或者也不反对，但他们又浸透了资产阶级的思想，因而与右派分子有很多共鸣的地方，政治上不坚定，经不起风浪，动摇性很大，容易为右派分子所利用。由于中间派有两面性，所以它就不可能成为一种固定不变的状态，不可避免地要继续进行分化，“不入于杨，则入于墨”，不向左转，必然要向右转。

反右派斗争胜利了，大多数同志也觉悟过来了，要求转变自己的立场，但是又感到政治上很空虚，有自卑感，踌躇不前。我们党从来就很关怀和愿意帮助知识分子的进步，所以给他们指出了明确的前进道路。邓小平同志在关于整风运动的报告中指出：“资产阶级知识分子的唯一出路就是改造自己，为社会主义经济基础服务”。改造自己的方向，就是要使自己转变成为一个“又红又专”的工人阶级知识分子。

同志们！改造自己成为一个“又红又专”的工人阶级知识分子是一个非常令人鼓舞的目标，也是知识分子唯一的光明的出路，没有第二条道路可走。现在的世界形势是东风压倒西风，在国内来说，资本主义的经济基础已经消灭了，社会主义建设正以排山倒海之势向前发展，台湾是一定要解放的，还有什么可以徘徊观望的呢？

当然，要做到又红又专、红透专深，是需要较长期的艰苦努力。解决“红”的问题，就是要解决我们的立场、观点、方法的问题，要使我们能站稳工人阶级立场，具有共产主义世界观和为人民服务的人生观，所以转变阶级立场是最根本的东西。现在的向党交心运动，正是立场转变的一个重要步骤。因为只有我们把思想上阴暗的东西交出来，经过党和群众的帮助，加以分析、批判，才能使我们更加清楚地划清资产阶级思想和无产阶级思想的界限，才能破资产阶级立场，立无产阶级立场。只有大破才能大立，“大破”就是要交深交透，把资产阶级思想搞臭，“大立”就是思想上的大跃进。

当然，我们党员也要交心，因为资产阶级虽然已经消灭了，但资产阶级的意识形态还存在，对某些党员干部的思想也有一定的影响，因而在工作中产生了三个坏主义。所以说，党员也应该交心，通过党和群众的帮助加以揭露和批判，提高思想，改变作风，这也就是我们党的整风要求。

有的同志们怀疑把那些资产阶级丑恶的思想交出来了，党会不会信任我呢？不是的，交得深透，党是会更加信任的。毛主席说过：“我国的艰巨的社会主义建设事业需要尽可能多的知识分子为它服务，凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能”。这是很明显的，交心彻底，就是证明我们的立场有了根本的转变。真正愿意为社会主义事业服务，党就会给你更大的信任。

我在1927年参加革命以前是在一个英国教会医学校毕业的，又是一个基督教徒，曾经担任过教会医院的院长。党会不会信任我呢？事实证明党给了我极大的信任，因为我参加革命以后，向党交了心，在党的教育下，我努力地为党工作，经历过很多困难，我没有退缩，放弃个人打算，宁可丢掉家庭，坚决跟着党走，我的亲属被国民党匪帮杀了五个，我不但不怕而且愈杀我愈红，因为我对敌人更加仇恨，革命的斗志更加坚强了。我参加革命以来，党对我给了很大信任，让我担任很多负责的工作，把我培养成为一个红色的医生。

所以只要我们的思想立场有了转变，全心全意为人民服务，党是会信任我们的。谢毓晋教授的工作有了很大的成就，固然由于他自己发挥了革命干劲，付出了辛勤的劳动，必然也与党的信任和支持是分不开的。谢毓晋教授虽然不是党员，但他响应了党的号召，加速赶上国际水平，工作有了显著成绩，这就是一种社会主义大跃进的精神，今后必然将会得到党更大的信任和支持，取得更多的成就。

## 要鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义

我们在争取工作大跃进中，一定要注意贯彻鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省，勤俭建国的方针。我们国家人口多，经济又落后，怎样才能加速建设社会主义，怎样才能使我们更快地赶上和超过英国呢？那就必须要充分地发挥我们人力和物资的潜在力量。现在我们的医院医疗制度和医疗作风革新了，实行了门诊三班一贯制，一部分医生下乡下厂，直接为工人农民服务。现在人少了，事办多了，也办好了。由于医疗制度的改善，作风的转变，工作质量也提高了，这就符合勤俭办事的精神。

很多人购买药品器材，总是选贵的、选外国货来买，其实是不是只有物质条件好才能做好事情呢？不然。我在广州参观了毛主席在大革命时期创办的“农民运动讲习所”，那里非常俭朴，但是同志们都知道就是这个地方，培养出了许多农民运动的领导骨干，对于我们革命事业有了多么大的贡献。1932年毛主席要我创办红色医务学校，培养医护干部。我当时有些疑虑，认为设备、师资条件都没有，怎么办？毛主席知道了我的顾虑，他说：“懂多少就教多少，能做多少就做多少”。这句话对我启发很大，我鼓起了勇气，接受了党所交的任务。那时所培养出来的人材，现在有很多已经是我们医务工作中的领导骨干了。看起来少花钱也可以办大事。当然，今后条件已经不同了，我们不能要求像当年在苏区一样的条件下工作，但是我们还是要有勤俭办事业的精神，能用的东西，都要充分利用，不要求全求新，讲铺张，讲排场，让省下来的钱，用到国家更需要的地方去。我有一副听诊器，一副牙钳，都用了40年，我还很爱护它，经常使用它，不仅是因为它到现在还可以使用，而且找与这两副器械有了感情，我一想到曾经应用它们为很多革命英雄们服过务，为战士兄弟们解除了不少疾病的痛苦，我就越加爱护这两副器械，不忍抛弃。

我们还应该重视不断地提高工作的质量，医院工作要消灭医疗事故，能不能做得到呢？可以做得到的，我在革命队伍中当了30多年的医生，就没有出过医疗事故，秘诀只有一条，就是要对病人有高度的同情心和责任感。当教师的要认真的教好学生，我们要把学生教成为一个具有社会主义觉悟的有文化的劳动者，也就是说要让他们成为“又红又专”的人才。同志们！历史是前进的，应该使学生们的水平超过我们这一代，使“青出于蓝而胜于蓝”，现在有人提出教出来的学生不红不专就是最大的浪费，我看这种提法很正确，值得我们警惕。

## 除四害讲卫生是全国人民一件大事，我们一定要当促进派

要把除四害讲卫生的运动进行到底，这是我们卫生工作跃进中的一个大问题。全国农业发展纲要（修正草案）第二十七条规定自1956年起，要在十二年内在一切可能的地方基本上消灭四害。通过几年来的战斗已经获得了很大的成绩，党中央和毛主席对这一工作非常重视，去年冬天以来，毛主席亲自进行了督促检查，今年春天全国又规模壮阔、声势浩大地展开了这一运动，现在全国已经出现了不少四无地区，有的地区不但除四害做得很好，农民还养成了很多好的卫生习惯，每家都有加盖的痰盂，吃饭用两双筷子，这是连我们很多医生都做不到的。

除四害讲卫生运动决不是一件小事情，国务院的指示中说：“这个斗争，是人类征服自然改造自然的伟大战斗的一个重要方面，是我国人民转病弱为健强、转落后为先进的伟大文化革命的一个重要方面，对于提高劳动效率、发展工农业经济、改善人民生活有密切的关系。任何忽视这一斗争的意义，认为是无关重要的小事的想法都是错误的。”

这一运动不仅是前无古人的壮举，也是一件世界闻名的事情。过去帝国主义称我们为“东亚病夫”，这个时代已经一去不复返了，现在英国人称我们为“一条巨龙”，这当然是指的我国在各方面已经成为一个强大的国家了。而我们的除四害、讲卫生运动也使他们很佩服，许多外国朋友对北京市没有苍蝇感到很惊奇，问我这是什么道理，我说：这个秘密有两条，“一条是有中国共产党的领导，一条是发动了群众”。

既然除四害、讲卫生运动是这样的重要，我们全体卫生工作干部应该十分重视把这一运动进行到底。我们采取的战斗方法是要速战速决，反复扫荡，突击与经常相结合。抓住适当的时机，进行速战速决的突击是必要的，但如果没有反复扫荡和经常的卫生制度和督促检查，希望毕其功于一役是不可能做好的。

我们卫生工作者还必须要做到亲自动手动口，动手，就是和群众一起去进行战斗，如果我们天天说要热爱劳动，与工农群众相结合，要为消灭危害人民的疾病而斗争，但是我们却不愿同人民群众一起去打苍蝇、捉老鼠、扫垃圾，那末我们所说的就是脱离实际的空话。各省市负责同志亲自到街上去打苍蝇，很好，值得我们学习。还有，我们要动口做宣传工作，到群众中去，向他们讲除四害讲卫生的道理。总之，我们卫生工作者要全体重视和投入这一战斗，厅长、教授、专家都要以身作则，亲自动手动口，大家都来做除四害讲卫生运动的促进派，并且要在群众中起模范带头作用。

## 学习苏联和学习中医

关于学习苏联和学习中医问题。苏联是第一个社会主义国家，他有建设社会主义四十年的经验，他们的科学技术水平很高，所以我们要学习苏联的方向是正确的，但是学习苏联先进经验，必须和我们自己的具体情况结合起来。过去几年来，我们医药卫生界学习苏联取得了很大的成绩，在某些方面也有过生搬硬套的缺点，但是学习中取得的成绩是主要的，右派分子攻击我们学习苏联采取否定一切的态度是别有用心的，今后我们还是要提倡学习苏联，学习他们对我国社会主义建设有利的东西。依我看，除了要学习苏联的先进科学技术以外，对于苏联专家的国际主义精神，为人民服务的精神和节约使用物资的精神，这些都值得我们很好学习。我们学习苏联，同时也不排斥学习资本主义国家对我们有用的东西。

西医学习中医的问题，有些人在口头上是不反对了，但在思想上还有些抵触情绪，这是错误的。大家知道，我国实际上在鸦片战争以后才有西医，我们的祖先生活了几千年，人口一天天地增多，他们的健康靠谁来保障呢，难道不是中医吗？如果我们轻视中医就是一种忘本的思想。中医是我国旧有文化遗产的一个重要的组成部分。对于丰富世界文化宝库有着重大的贡献。过去和现在都有许多其他国家的专家在研究中医，这是我国人民应该引以为自豪的，所以必须把它继承下来加以发扬。广州的同志向我介绍中医治好了五百多个麻风病人，这是一件了不起的事情，雄辩地说明了中医的优越性。但我不是说中医一切都比西医好，我们学习中医是为了整理中医和提高中医，最后达到中西医合流成为一个中国的新医学。

自从党中央和毛主席给我们提出要学习中医的指示以来，是引起了全国的重视，设立了中医的科研机构和各级中医学校，在一部分医药院校内也开设了中医课程，各省市卫生行政部门也组织了在职医生学习，但是现在看起来还是有些松劲，根本原因是在于思想上的障碍，希望大家认真体会党的指示，克服这种思想障碍。

## 加强团结

再同大家谈谈加强团结问题。为什么要讲这个问题呢？还是因为我们卫生系统的知识分子多。中国有句古话：“文文相轻，自古皆然，各以所长，相轻所短”。当然这里指的文人，是指的旧知识分子，也就是现在的资产阶级知识分子，因为他们站在资产阶级立场，所以就要搞个人竞争。在医务界还有一个特点，就是在旧社会有所谓英美派德日派的派系之争，现在表面上没有了，但残余的影响是存在的，所以团结问题是应该引起我们重视的问题。同志们，这些派别之分的实质，是旧中国半殖民地文化的一个表征，因此我们要以这种派别之争为耻，坚决把它反掉。

不团结，工作就不能跃进。怎样才能达到团结呢？世界上没有抽象的团结，团结是有阶级性的，两个对立的阶级立场是不能达到团结的，剥削阶级内部可以有暂时的利益一致的团结，但他们不可避免的要发生个人之间或集团之间的利益冲突，因而就不能达到真正的团结，只有觉悟的工人阶级，他们阶级利益是完全一致的，可以达到牢固的团结。因此，我们谈到团结问题，必须要有一个团结的核心，那就是要求大家放弃资产阶级个人主义的立场，树立社会主义集体主义的思想，紧密地团结在党的周围，为着共同的事业——建设社会主义而携手并进，这才是可靠的团结。同时要不断地应用批评与自我批评的武器和采用团结——批评——团结的公式进行相互帮助，使团结得到不断的巩固。

武汉市有两个医学院，这有一个具体的团结问题，应该彼此协调，互相学习，取长补短，共同提高。两个学校都是为祖国培养人材，不要分彼此，要互相帮助，医院之间也要彼此帮忙，自己不会就要请教人家，这是人命关天的大事，不要顾面子，大家要经常交流经验，把先进的经验告诉大家，这是对人民有利的事，如果要保守不干的话，那怎么能叫做红呢。红不是把红色涂在脸上就行了，而是要见诸实际行动，同时还希望教授医生们能抽出一定的时间来帮助提高中级医务干部，这是受他们欢迎的事。厅长、局长应该经常深入下层，到医学院去，到医院中去，进行督促检查，及时地发现问题和解决问题。

## 我们一切工作都不能离开党的领导

同志们！我们一切工作都不能离开党的领导。没有党的领导，上面所说的都是空话。中国革命的历史经验证明，只有我们党才能领导我国人民取得民主革命的胜利，现在除台湾尚待解放外，全国已经实现了空前未有的统一。党又领导我国人民取得了社会主义革命的胜利，我们党战胜了各式各样的敌人，右派分子也想来一个小丑跳梁，结果是自取灭亡。为什么我们党有这样大的力量呢？这是右派分子所不知道的一条真理，那就是我们党代表了全体人民的利益，首先是代表了劳动人民的利益，我们党受到除右派分子而外的全国人民的拥护，特别是占人口90％的工农劳动群众坚决拥护党的领导，走社会主义的道路。我们党掌握了马列主义的理论武器，依靠群众多数的智慧和力量，所以我们党能领导一切工作。右派分子说我们党不能领导，这是胡说。同志们想一想，防治血吸虫病，除四害讲卫生的运动，能不能设想没有党的领导能够取得像今天这样的成绩呢？

同志们！不要再有怀疑了，坚决地靠拢党、相信党、忠实于党。由于我们党是最有远见的阶级——工人阶级的先锋队，所以跟着党走，接受党的领导，永远也不会迷失方向，工作一定胜利。

## 要与工农兵相结合，全心全意为工农兵服务

还有一个带根本性的问题，就是要与工农兵相结合，全心全意的为工农兵服务。十九年前毛主席在纪念“五四”运动二十周年时，就告诉我们：“知识分子如果不和工农群众相结合，则将一事无成，革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农群众相结合。”今天毛主席的这一指示有更加重要的意义，因为今天资本主义的经济基础已经消灭了，资产阶级知识分子已经到了一个“皮之不存，毛将焉附”的境地，唯一的道路就是依附到社会主义经济基础上来为工农兵服务。

同志们！要做到全心全意为工农兵服务，就要改变立场，改变阶级感情，承认工农劳动人民的创造性。试想一下，我们所有吃的、穿的、用的、住的，那一样不是工人农民劳动生产出来的呢？没有他们，我们就不能生活。工人阶级的品质是高尚的，值得我们学习，把知识分子的架子放下来，到劳动人民中去，为他们服务，提高和改造自己。

描述：

