id: 40377ab448
标题：深刻认识阶级斗争规律——某部侦察连学习毛主席哲学著作心得选登
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：杜清平,潘才宝,窦树德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大乱达到大治

天下大乱，达到天下大治，这是社会主义时期阶级斗争发展的必然规律。

毛主席在《矛盾论》中指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。依事物本身的性质和条件，经过不同的飞跃形式，一事物转化为他事物，就是新陈代谢的过程。”一切反动派都是腐朽没落的，新生力量必然战胜腐朽力量，不管阶级敌人怎样挖空心思制造乱，但乱必然要转化为治，大乱达到大治，这是不以人们意志为转移的客观规律。在文化大革命中，我们班在某城市一所中学支过左。当时，由于隐藏的阶级敌人利用教职员工和学生对某些问题的看法分歧，煽风点火，造谣惑众，挑拨离间。一时，这所中学被闹得乱哄哄的，在全市乱出了名。在大乱中，阶级敌人的反动面目逐渐暴露出来，革命师生逐渐看清了敌人的真面目，终于揪出了混在革命师生队伍中的阶级敌人，从而使学校里出现了一派复课闹革命的生动局面，斗批改不断取得新的成绩。这说明，乱的过程是阶级敌人自我暴露的过程，革命人民看清了他们的原形，识破了他们的阴谋诡计，就能更好地与他们作斗争。

唯物辩证法告诉我们，矛盾的转化是要有一定条件的。乱向治转化也要有一定条件。这个条件，就是我们要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决执行毛主席的革命路线和政策，在党的领导下，同敌人进行坚决的斗争。阶级敌人的本性决定他们总是要捣乱的。我们任何时候都决不能松懈麻痹。只要阶级敌人存在一天，我们就要和他们坚决斗争一天，直到取得无产阶级革命的最后胜利。（班长 潘才宝）

时刻保持清醒头脑

阶级敌人为自己的阶级本性所决定，过那么几年总要向无产阶级和人民群众发动一次较大的进攻。就说我的家乡吧，一九五七年，一小撮地主、富农分子，在右派向党进攻的时候趁火打劫，妄图搞垮农业合作社。贫下中农在党支部领导下，坚决与阶级敌人斗，把敌人打了下去。一九六二年，蒋介石反动派叫嚣“反攻大陆”，这些坏家伙又以为向党和人民反攻倒算的时候到了，恶狠狠地向贫下中农猛扑过来。贫下中农在党支部领导下，又迅速地击败了他们的猖狂进攻。无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人又出来表演了，结果他们也没有逃脱失败的命运。事实证明，阶级敌人过几年就要跳出来表演一番，这是社会主义时期阶级斗争的一个规律。

为啥会有这个规律？我们知道，敌人失败得再惨也仍然是敌人，他们不会因为惨败而甘心灭亡。然而，当他们的一次进攻被我们粉碎了之后，他们苦心积攒起来的“老本”输掉了，只好千方百计地保住自己的生存，然后再偷偷地进行下一次反扑的准备。所以，这就非要有几年时间不可。

但是，我们说阶级敌人过几年跳出来一次，并不是说阶级斗争过几年才有一次。毛主席教导我们：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”“事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中”。敌人的准备阶段，正是处于第一种状态的阶段。这个阶段，好似静止，实际上斗争在继续。如果看不到这点，我们就会思想麻痹，让敌人钻空子，在阶级斗争由第一种状态转化为第二种状态时，我们就会因失去了警惕而吃亏上当。因此，我们对阶级斗争，必须年年讲、月月讲、天天讲，时刻保持清醒的头脑。（班长 窦树德）

“老经验”不能死搬硬套

不久前，我参加两次实弹射击，取得两种截然不同的成绩。第一次，我按照操作要领和射击规则，取得了较好的成绩。第二次，只凭上一次的经验办事，没有从具体情况出发，结果剃了个“光头”。

原因在哪里呢？起初我光怪驾驶员改变了“跃进距离”，没有从主观上找原因。后来，在车长和同志们的帮助下，我反复学习了毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，认识到，第二次射击和第一次射击的课目、场地、乘员虽然都相同，但时间、天候却不一样，驾驶员开车的速度和跃进的距离也不一样。自己对这些具体情况没有进行具体分析，只凭“老经验”办事，所以碰了钉子。

明白了这个道理，在以后的射击训练中，我既重视过去的经验教训，又注意对具体情况作具体分析，对不同问题用不同方法处理。有一次射击时，正遇上“吹屁股”风，如果按原来待坦克短停下以后开炮的打法，坦克卷起的尘土刮到车前就会遮住视线，看不见目标；如果待尘土过去再打，就会超过短停时间，不符合实战要求。我具体分析了这一情况后，就在坦克行进间抓紧捕捉目标，在车刚一停下的瞬间，趁尘土还没有刮过来的时机，立即击发，结果取得了较好成绩。（班长 杜清平）

○一五四部队一二○炮连干部战士在军事训练中，认真学习毛主席的哲学著作，深刻理解党的基本路线，不断提高路线觉悟，增强为巩固无产阶级专政而练兵的自觉性。潘钊武摄（照片）

描述：

