id: 40392782ab
标题：苍莽昆仑
日期：1983-2-6
是否是时间段：false
作者：路知音
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他完全没有料到，在这里，在这样的情景下同爸爸相遇。

当他开着履带牵引车，把一辆陷在泥泞里的卡车，吃力地拖出来，拉到比较坚实的地段，又把牵引车开过泥泞，准备再拖第二辆卡车时，大片的雪花密密麻麻地从天上撒落下来。被汽车搅翻了的泥泞公路，散乱的黑色车辙，霎时间又蒙上了一层白纱。他用手抹了一下沾在眉毛上的雪花和水珠，叹了一口气。后边的卡车并没有受天气的影响，正陆续地开来。他要不断地一辆接一辆地把卡车拖过这段泥泞路了。

助手小刘跳下驾驶台，去车后拉钢绳，连接那台要拖的卡车。他仍然坐在驾驶台上，无意间一回头，只见后面卡车上走下一个人来，一顶军帽软塌塌地扣在头上，帽沿朝上，露出闪亮的额头。额头下，是那两道又粗又黑的眼眉。不高的个头，穿着一件显然是临时向汽车司机借来的满是油渍的皮大衣。

“嗨，伙计，帮帮忙，把我们的车子也拉过去吧！”

就是不见身影，光凭这铜钟般的声音，他也一下子能听出来：这是爸爸！老头子不是说要离休吗，怎么一下子出现在这里？他顾不得细想，跳下驾驶台，一下子冲到爸爸面前，照军人的习惯，一个举手礼：

“爸爸，你怎么到这里来啦？”

老头子一时未反应过来，惊喜地端详着他。快三年没见面，他的个头窜高了一大截，嘴唇上的柔毛也变浓了。高原上过多的紫外线，使他白晰的面孔变得黑红黑红，乍见面一时竟认不出来了。

拂去他肩头的雪花，爸爸的声音出奇地柔和：

“这儿的条件够呛吧？”

不过稍一停顿，那柔和又没有了：

“我可不是来看你的，要离休了，我是到这里来怀怀旧。说不定以后再难得到这里来了。”

他叫小刘坐到后边卡车上，让爸爸坐在自己身边助手的座位上。

牵引车在泥泞里颠簸着，象巨浪中的小船，摇摇晃晃，又象拉犁的老牛，吭哧吭哧地。

“这就是你们修的公路呀，什么时候才能不劳你们这些牵引机手的大驾，让汽车自己直奔拉萨？”

又是爸爸的那种常态，总是对儿子不满。

“怎么？你从西宁怎么来的，直到五道梁，这千多公里的光滑柏油路，不比你们那时候强多了！”

儿子也不示弱。父子俩多少年来就是这样直来直去地简单对话，老是不大和谐。那年，他从工厂报名当兵，被分配到青藏高原部队来。爸爸在粉碎“四人帮”以后一年多，才平反，恢复工作。送别儿子的时候，本来想说几句深情的话，不知怎么一出口，却是：

“到青藏高原去？那可不是去旅游，拣着好看好玩的地方，轻松愉快地转转就完了。”

他呢，回答是：“你当年能从那里走过来，我也能走过去。没有什么过不去的火焰山！”

尽管他不十分了解，但大体也知道。爸爸1954年跟着当时一野的民运部长、青藏运输指挥部的领导慕生忠将军，一块儿在青藏高原上修过路。那是赶着马车，冒着昆仑山上的冰雪，在荒无人烟的戈壁上，只用了几个月的时间，就闯出了一条从格尔木到拉萨的道路。虽然那公路只是戈壁上有标记的一条线，但毕竟是马车过去了，汽车也开过去了。

他读过爸爸在青藏高原上生活和工作的笔记，不能不说，这些也是吸引他抛开在北京舒适的小日子，奔向部队的一个因素。

牵引车碰上了泥泞下边一块坚硬的冻土，猛地倾斜了一下。小烟囱里突突地冒着黑烟，柴油机吃力地转动着。他斜着眼看了看爸爸，爸爸正裹紧大衣，一手紧扶着把手。满脸皱纹，眼睛眯缝起来，望着前方，嘴里大口地喘着气。六十岁的人了，高原缺氧，坐大卡车来“怀旧”，吃这份苦，也不容易。

为了缓和刚才的气氛，他说：

“你们那时候不容易，现在我们也不能说容易。可你干吗要坐大卡车来受这个罪？”

爸爸依然两眼盯着前方，大片的雪花把风挡玻璃都堆得满满的，看不清楚了。没有回答他的问话，却用显然是有意表示不在乎的口气说：

“知道，知道，你们不是把我们那时候‘上了五道梁，难见爹和娘’的话都给改造了吗：‘没有爹和娘，才上五道梁’！倒还真有点时代气息哩！”

的确，“没有爹和娘，才上五道梁”这话，在部队有些人中间相当流行过一阵子。当年，人们把上昆仑山说得吓死人。什么到了五道梁，氧气缺一半，有的人头天脱衣睡下，一夜醒来失去记忆，连两条腿都伸不进裤管里呀；什么有的人到了五道梁，上厕所蹲下就再也没站起来呀，等等，等等。那自然是夸大。今天这里的生活条件尽管已有很大改善，但艰苦却是事实。一个内地来的人，特别是从大城市来的青年，要适应这里工程兵的修路生活，确实不易。每年3月，格尔木街道两旁的杨树，一丝绿意还没吐呢，他们就开上了山。从格尔木向南远远望去，昆仑山长年白皑皑的雪顶，浮云般地悬在碧蓝的天空中。他们就是要到那里安家。昆仑山口矮矮的不起眼的石碑上，赫然写着“海拔4837米”！这不是抽象的数字，而是意味着：缺氧，整日云雾弥漫，6月间还不时飞来大片雪花和冰雹。再往南走，到五道梁，海拔似乎并没有升高多少，两脚踩下去，老是不大实在的感觉，却要比昆仑山口严重得多。他们就在这里扎下帐篷住下来。每天戴着皮帽子，穿着棉衣，挥动镐锹，掘开早些年老同志修的那条砂石公路，让冻土晾晾，然后再加土，夯实，铺上石子柏油，改建成为现代化的公路。6、7月的昆仑雪呀，一片一片，多角形的，比内地的要大得多，落到地上，特别是落到刚掘开的公路路基上，很快就融化了，路基成了泥塘，汽车经过这里，他们还得帮着拖车，让汽车兵们不误事地从泥泞里开过去。过往的汽车兵们开走了，他们还得留在这段泥泞的路上，挖土，推架子车奔跑。汗水从里边冒气，雪水从外边侵入，棉衣整天都湿漉漉的。有一种说法，这里缺氧，就是躺着不动，付出的热量也相当于在上海市负重二十公斤奔跑。可他们怎么能轻松地躺在那里呢！

有的人受不住了，一封接一封的往家里写信。一来二去地，不知怎么就调走了。同来的小豆子，调回了北京；老蔫虽然没有回北京，可也到了驻在河北平原的部队。“没有爹和娘，才上五道梁！”这话确有部分“真理”！他当时就是这么想的。

7月的夜晚，寒风呼呼地从帐篷的隙缝吹进来。在北京，这月份，什刹海游泳池有夜场，泡它两个小时，该多美！爸爸的老战友不少，能不能……。他铺开信纸，在暗淡的烛光下，提起了笔。雪花随着寒风挤进来了，落在信纸上，一片，又一片。这晶莹美丽的多角形小东西，顽强地粘在信纸上，抖也抖不掉，慢慢地融化成水珠，象滴滴泪水，浸湿了信纸。

他终于没有给爸爸写出那封信。

他知道：爸爸在这类问题上从来不开口。现在写信要老头子开后门让他回家，怕也办不到。他不写这封信，更主要的是后来他慢慢地发现，那些一直留在五道梁的，并不都是“没有爹和娘”，甚至也许完全相反，爹娘双双健在，而且地位还不那么低。

陈副连长就是一个。他爸爸也是个不大不小的“官儿”。每年10月份陈副连长从山上下来，回到格尔木，都有机会回内地看望一番老人家。领导上大约也是有意照顾他。他三十大几的人了，个人问题也该解决一下了。可是回家一次，谈一个吹一个。为什么？副连长面孔长得也不赖，一米七八的个头，宽肩膀，虎气里边还有点潇洒。人家吹灯的原因，说来说去就一个：对副连长现在的工作不满意。这缺氧的高原，整天修路，谈得上什么建立“美满的小家庭”！多少人劝副连长转业回去算了，让老头子施加点影响，回到城市什么事都好办。碰到这种劝说，陈副连长总是笑笑：“她不爱在高原上挖土的，那她还有什么值得我爱的！”

是的，生活里不光是平坦的柏油马路，常常还会有泥泞地段。遇上了泥泞，要走过去，而且要想办法把泥泞变成平坦，方便后来的人……。多少人甘愿在这里献出自己的青春，有的甚至献出了生命。而这，是完全值得的。

他安下心来，挖土，推架子车，当了机械班长，开推土机，开牵引车。

牵引车终于把大卡车拖过了泥泞地带，拉上了比较坚实的公路。他先跳下驾驶台，然后扶着气喘吁吁的爸爸下来。

爸爸握了握他那双变得粗糙的手，再次打量了他一番：

“说实在话，你们干得不赖。亏得我坐顺路大卡车，才能看得这么清楚。在格尔木指挥部我见到了你们政委，照他的办法，坐上小吉普，带上氧气瓶，前呼后拥的，那不等于坐飞机去拉萨，高高地，远远地，能看到啥！”

爸爸摆摆手，跳上大卡车的驾驶室，啪地带上车门，隔着玻璃窗大声地喊道：

“快回去吧，那边还有卡车要拖呢！”

他收拾起钢绳，和小刘一起跳上驾驶台，迎着昆仑山的风雪，又往回向泥泞路上开去。

描述：

