id: 403cd09f24
标题：欢呼毛主席人民战争理论在全世界取得伟大胜利严正声讨中国赫鲁晓夫攻击和背叛人民战争思想的滔天罪行，强烈谴责现代修正主义者鼓吹的“议会道路”，表示一定要拿起枪杆子，坚持武装斗争，打出一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 “在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的”，“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”正当震撼世界的中国无产阶级文化大革命频传捷报的时刻，在全中国人民和全世界人民热烈庆祝毛主席的人民战争理论在中国和世界各国取得伟大胜利的欢呼声中，在北京工作的来自六大洲的外国专家和朋友，最近聚集一堂，举行了一次毛主席关于人民战争理论的学习讨论会。

在这个充满强烈革命气氛的学习讨论会上，发言的各国朋友们，热情地称颂世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的时代，称颂毛主席的人民战争理论在世界各国取得的伟大胜利，严正声讨中国的赫鲁晓夫攻击和背叛人民战争思想的滔天罪行，强烈谴责现代修正主义者鼓吹的“议会道路”。他们在发言中指出，毛主席的人民战争的伟大理论和实践，是伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想的一个重要组成部分，是毛主席对马克思列宁主义理论宝库的丰富和发展，是对世界无产阶级革命的极其伟大的贡献。他们说，毛主席指出的人民战争道路，是一切被压迫被剥削人民求解放的唯一道路，各国革命人民只有通过武装斗争，才能从帝国主义和各国反动派的统治下赢得解放。各国朋友表示要遵循毛主席的“枪杆子里面出政权”的教导，一定要拿起枪杆子，坚持武装斗争，打出一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

学习讨论会还一致通过了给中国人民和世界革命人民的伟大导师和领袖毛主席的致敬信。

毛主席关于人民战争的理论是马克思列宁主义的普遍真理

巴勒斯坦赛米尔·哈克姆说，毛主席的人民战争理论是毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体情况相结合，创造出来的，是符合人民战争规律的。它不仅适用于中国，而且适用于世界上所有被压迫民族的革命斗争。中国革命战争证明，毛主席的人民战争理论是不可战胜的。当前，越南人民和印度、缅甸、泰国、印度尼西亚等国家的革命人民所取得的武装斗争的伟大胜利都充分证明了这一点。他们斗争的胜利，都是毛主席人民战争理论的伟大胜利。

苏丹凯尔说，毛主席关于人民战争的理论是马克思列宁主义的普遍真理。对待人民战争的态度，是真革命还是假革命的分界线，是马克思列宁主义者还是修正主义者的分界线。

毛泽东思想是武装斗争胜利的根本保证

泰国妮达说，泰国人民武装力量的发展，从无到有，从小到大，最主要的关键在于泰国人民武装力量自从它诞生的第一天起，就以光辉的毛泽东军事思想为指针，把政治思想工作当作泰国人民武装力量的生命线。泰国的人民战争，是以毛泽东主席《论持久战》的军事思想为原则的。在游击战争的战术方面，人民武装力量遵循毛主席的“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”，“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的教导；在后勤方面，人民武装力量发扬了毛主席提出的“自力更生”精神，因此，在战斗中取得了不断的胜利，粉碎了敌人多次的大“围剿”。目前，人民武装力量已经在泰国东北部、南部、中部和北部，全国七十一个府中的二十多个府的广大地区进行活动。

她说，泰国人民武装斗争的胜利证明：只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，发挥人民战争的威力，就能打败万恶的帝国主义及其走狗。

刚果（金）谬康格·德多纳说，现在，刚果（金）的爱国武装力量，高举毛泽东思想的伟大旗帜，正在进行着勇敢无畏的战斗，扩大山区和农村的根据地，给敌人以坚决的打击。在东部、东北部和西部等地区，革命力量日益壮大。人们都知道，一九六四年，正当帝国主义侵略军残杀刚果人民的时候，毛主席发表了支持刚果人民斗争的声明，大大地长了刚果革命人民的志气，灭了侵略者的威风。当时，许多革命战士牢记毛主席在声明中的教导：“加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义必败。”许多游击队员如饥似渴地学习毛泽东主席的著作，从中找到了斗争的正确方向，坚决抛弃急于进攻大城市的想法，采取了在农村建立革命根据地，以农村包围城市的战略方针。刚果（金）爱国武装力量是靠毛泽东思想发展起来的，刚果（金）爱国武装力量所取得的胜利，都归功于伟大的毛泽东思想。

坚决反对修正主义的“议会道路”

印度尼西亚穆迪罗在发言中愤怒声讨中国的赫鲁晓夫从他反动的阶级本性出发，适应帝修反的需要，疯狂地反对毛主席关于人民战争的理论，制造荒谬绝伦的借口，阻挠和破坏印尼革命人民和世界各国人民的武装斗争。他指出，中国的赫鲁晓夫，不仅是中国人民的敌人，也是印度尼西亚和全世界各国人民的敌人。

日本高野广海说，毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”但是，宫本修正主义集团却散布毒素，说什么“日本是高度发达的资本主义国家，和中国那样落后的殖民地半殖民地国家的革命不同”，“日本革命已经存在‘和平过渡’的条件”，等等。宫本修正主义集团就是这样阉割了马克思列宁主义的暴力革命的思想，这是一种企图把日本革命引向赫鲁晓夫的“和平过渡”“议会道路”的圈套，也是配合中国赫鲁晓夫的“三降一灭”的路线的，其罪恶目的是使日本人民永远处于美帝国主义和垄断资本的统治之下。高野广海说，宫本修正主义集团鼓吹的这一套，纯粹是叛徒的理论。

法国戴尼斯在发言中斥责了法国多列士之流背叛法国无产阶级革命事业的可耻行径。她谈到，第二次世界大战时，法国的革命形势很好，但是法国共产党没有去夺取政权，而把全部的赌注放在“议会道路”上，竟然把他们控制下的广大地区交给资产阶级反动政府。戴尼斯说，他们为什么这样做呢？根本的原因就是法国共产党没有用马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，他们为了在资产阶级政府中求得一个所谓合法席位，而放弃了革命，放弃了武装斗争。这是血的教训，这是“议会道路”的恶果。我们革命人民坚决反对“议会道路”，坚持要走武装斗争的道路。

紧握枪杆子，走毛主席指引的武装斗争道路

印度尼西亚穆迪罗说，为了促进革命高潮的到来，我们必须遵循毛主席指出的有根据地的，有计划地建设政权的，深入土地革命的，扩大人民武装的路线。当前，在印度尼西亚实行法西斯统治的苏哈托——纳苏蒂安军人政权，体现了印度尼西亚最反动的阶级——买办资产阶级、官僚资本家和地主阶级的统治。在这个法西斯军人政权的统治下，当前印度尼西亚社会的主要矛盾就是印度尼西亚人民与苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权为代表的国内反动派之间的矛盾。这个主要矛盾只有通过武装斗争才能解决。因此，摆在印度尼西亚的马克思列宁主义者面前的迫切任务，就是坚决走毛泽东的道路，建立人民武装，开展游击战争，建立革命根据地和进行土地革命。这就是印度尼西亚革命取得胜利的唯一道路。

哥伦比亚一位朋友说，“枪杆子里面出政权”，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这是毛泽东同志创造性地发展了马克思列宁主义关于武装夺取政权的理论。今天，亚非拉革命人民在革命斗争中充分地认识到，革命不以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，就要失败；无产阶级夺取政权的唯一道路，就是武装斗争，此外，没有别的道路可走。我们哥伦比亚革命人民决心以毛泽东思想为指针，朝着毛主席指引的武装斗争道路奋勇前进。

这个在北京举行的学习讨论会，是由外国专家局主办的。在讨论会期间，全国人大代表、中国人民解放军战斗英雄舒积成同志，应邀作了发言。

描述：

