id: 403ec0929d
标题：下连之前
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：向阳兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
崔庆社在军医大学毕业了。他决心遵照毛主席关于知识分子要接受工农兵再教育的教导，到连队去锻炼。他的父亲坚决支持，但是，母亲却有点犹豫。

晚上，在家庭学习班里，全家首先学习了毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”接着，开始讨论。

崔庆社的爸爸是一个参加革命斗争近三十年的老干部，他从自己的实践中深深体会到，一个革命者只有紧密地和工农兵结合在一起，永远不脱离劳动，才能不断地增强为人民服务的思想。他说：“庆社在旧学校里学了十八年，受了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，滋长了资产阶级的旧思想、旧习气。这种旧思想、旧习气是产生修正主义的根子，必须把它彻底清除。这次下连当兵，是他培养工农兵感情，彻底改变旧思想的大好机会。我们要满腔热情地支持他，决不能用各种小道理来拖他的后腿。”他还要求庆社下连后，要和工农出身的同志打成一片，虚心向他们学习。

爸爸的一番话，说得妈妈脸上热辣辣的。她听得出庆社他爸的话是指着自己来的，但心里还不免有点委屈：哪个做妈的不疼爱自己的孩子。这时，大家对庆社的妈说，作母亲的真正疼爱自己的孩子就要关心他们的思想，关心他们的政治进步。庆社在旧学校受中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的流毒比较深。不通过下连当兵，虚心向战士学习，彻底改变旧思想，将来成为资产阶级的接班人，当母亲的能答应吗？

庆社的妈妈听到这里，一阵心酸，情不自禁地掉下了眼泪。她想：是啊，自己多么希望庆社能很快成长为无产阶级革命事业接班人，为人民做出更大的贡献！过去，庆社他爹在外闹革命，家里没吃没穿，只靠给大家织点罗底维持生活。端起碗来，清汤见影，只能把少得可怜的几颗饭粒留给小庆社吃。那时候，心里只想庆社赶快长大成人，为推翻那万恶的旧社会出把力！解放了，庆社在毛主席和共产党的关怀下上了大学，但可恶的中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线，使他沾染了资产阶级的旧思想。今天，他能愉快地到工农兵中去接受再教育，这是大好的事情。可自己眼光短浅，没有热情支持他，多不应该呀！想到这里，她站了起来，面对毛主席像激动地说：“毛主席呀，毛主席！您的最新指示为知识青年指明了做无产阶级革命事业接班人的光辉道路，我完全拥护。如今，庆社要下连锻炼，我坚决支持他到工农兵中去接受再教育！”

妈妈的话赢得了一片热烈的掌声。崔庆社见全家都支持自己下连当兵，心里十分高兴。他说：“我一定不辜负毛主席他老人家的期望，老老实实向战士学习，改变旧思想，做一个工农兵欢迎的知识分子。”（向阳兵）

描述：

