id: 403ef13b8b
标题：朝要求日以国家名义对战争罪行表示道歉
日期：1995-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤6月11日电 朝鲜今天抨击日本在处理“随军慰安妇”问题上企图蒙混过关，要求日本当局以国家的名义对在二战时期犯下的罪行表示道歉。

朝鲜《劳动新闻》今天针对日本政府5月31日开始以“民间基金”的方式处理在战争时期强征“随军慰安妇”一事发表文章说，征用“随军慰安妇”的政策是前日本政府制定并由军部执行的，完全是日本国家犯下的特大犯罪行为。由于日本帝国主义者的这一罪行，有20多万朝鲜和其他国家妇女的尊严和名誉受到了践踏，其中大多数“慰安妇”被夺去了生命。文章指出，在世界战争史上前所未有过的这一罪行，是不能以“民间基金”的方式和个人的“道歉信”来蒙混过关的。国家犯下的罪行应该由国家负责进行道歉和赔偿。日本当局企图以轻描淡写的办法来回避日本国家的责任，表明他们对过去的罪行没有真心反省的决心。

文章说，在战争时期日本帝国主义者曾强征了近20万朝鲜妇女充当日军的“性奴隶”，其中大部分被杀害，另外还有600多万青壮年被强征服役，其中100多万人死亡，日本在朝鲜搜刮的财富数不胜数。但是，这些罪行日本至今尚未清算。

文章说，朝鲜要求日本以国家名义对过去的罪行负责道歉。

描述：

