id: 3386132373
标题：在田汉夫人家里
日期：1983-12-14
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：
标签：北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈可雄

她双手扶坐在紫红色的沙发里。

东、西两侧的墙上，分别挂着与她朝夕相伴的、两条郭沫若和田汉手书的挂幅。郭老为她题的一联是:“宛转汀迷湘岸远芊绵草接楚山平”，题于一九四一年在重庆时；田汉替她书录的是毛主席卜算子咏梅一词，狂草遒劲，凛然有神，看上去恍如人影晃动、呼之欲下。

这是在北京朝内大街一座北楼的底层单间寓所里。我找到这里，原来只有老人独自在家。

她叫林维中，已八十三岁。

“请坐，请坐。十二月十日是田汉去世十五周年纪念日。他要活着，正好八十五岁了。”

老人穿着深檀色的中式棉袄，话语里带苏州口音。她银白柔软的发间，箍一个黑色发夹，脸上的皱纹很深，但目光仍十分灵活。房间里，摆设很简单。一本刚出版的《新文学史料》翻开着，那上面刊载着一组包括田汉长子田海男写的回忆纪念文章。

田汉，是我国五四以来新文艺运动的一名闯将，我国话剧运动和戏曲改革的奠基人之一。他早在留学日本时，就参加了李大钊发起的“中国少年学会”东京分会。二十年代回国后，他创立了南国社和南国艺术学院，致力为中国进步戏剧开拓新路，一时搞得轰轰烈烈，培养出陈白尘、吴作人、廖沫沙、郑君里、张曙等许多著名艺术家。

“我和田汉通信、相识，始于一九二五年。”她开始对我回忆说。

林维中原是上海教会学校的一名学生。一九二○年，为了逃避家里代订的婚约，她跑到南洋印尼教书。那一年她在报上看到田汉纪念妻子易漱渝早逝的悼文，便写了一封信去劝慰他。田汉给她回了信。以后，通信持续了三年。一九二八年她回国，两人才第一次见了面。两年后她同他在上海结了婚。

“不过，我对田汉真正的了解，还是在以后共同生活的日子里。”

田汉的性格象燃烧的一团火。他既具有诗人气质，又是一个忠忱的爱国志士。“九·一八”事变，国民党把东三省拱手相让，紧接着上海“一·二八”事变，在这民族危亡的紧急关头，田汉没有躲进象牙塔里，更没有趋炎附势，他更高亢、更激昂地投身于左翼戏剧运动中去了。

三十年代，他写下了《乱钟》《回春之曲》《月光曲》《暴风雨中七个女性》等数以十计的话剧，写下了歌剧《扬子江的暴风雨》和电影剧本《风云儿女》等。

田汉不抽烟，也不爱喝酒。一铺开纸，他常常昼夜伏案，写个不停。为了躲避敌人的抓捕，田汉不得不经常转移住址。那时，他们常常在深夜里，去弄堂口看电线杆上的“招租启事”，然后去看房子，下“定洋”。在上海短短五年，他们不知换了多少地方，东南西北、各个角落都住遍了。有一次在搬家中，她还小产了。

田汉为人豪爽、慷慨，家里经常有许多人来吃饭。如果谁有困难来找他，他会把口袋里最后一块钱掏出来。他交结的朋友从艺术家、学生到军人、医生、和尚，三教九流都有，团结他们一起抗日，人们见了都亲切地称呼他“田老大”。

在那段难忘的日子里，田汉还写下了许多气壮山河的歌词，如《大路歌》《开矿歌》《码头工人歌》《铁蹄下的歌女》和《毕业歌》等，一直传唱至今。特别是在一九三五年被捕前三四天，他在一只香烟壳上为电影《风云儿女》写下的插曲《义勇军进行曲》，送出去经聂耳谱曲后，象醒狮怒吼一般在全中国激起了广大人民的抗日斗说到这里，老人突然用力站立起来，双目凝然停留在贴在门边的一张赫然醒目的大歌片上，那上面注明着:“经五届人大第五次会议通过恢复《义勇军进行曲》为《中华人民共和国国歌》。”

据说，就在那次举手通过的会议上，许多白发苍苍的老抗日战士、老红军和老地下工作者，都不约而同地唱起了它。开始是坐着、轻轻打着拍子唱，后来是站立起来唱，晃动着身子唱，流淌着热泪唱，这该是一种多么壮烈动人的情景啊!

“田汉被捕是在一九三五年二月，”她坐下来继续回忆道。那时他们住在上海山海关路，那一夜同被捕的还有林伯修、杜国庠等，田汉最亲密的好友阳翰笙也在越界筑路被捕了。开始关押在公共租界的巡捕房里，后来被引渡到南京国民党的宪兵司令部。她扔下了四岁的孩子田野，也跟着去了南京。

“何用螺纹留十指，早将鸿爪付千秋。”田汉狱中的这两句题诗正是他最好的写照。他在狱中半年，后因患背痈、经徐悲鸿等多方保释才出狱，国民党还不准他离开南京。但春光锁不住，田汉在那里又积极筹办起戏剧团体，公演了反法西斯的话剧《阿比西尼亚的母亲》及《洪水》《回春之曲》等，并在七七事变后日夜兼程地写出了多幕剧《芦沟桥》。当时徐悲鸿看了演出，曾激动不已地写下一段话:“垂死之病夫，偏有强烈之呼吸；消沉之民族里，乃有田汉之呼声!其音猛烈雄壮，闻其节调，当知此人之必不死，此民族之必不亡!”直到一九三七年“八·一三”后，田汉才恢复了人身自由。他立即奔赴长沙、武汉、重庆，在前线叱咤风云地组织起抗敌演出队。

全国解放以后，他又用饱蘸政治热情的笔，讴歌社会主义建设事业，并写下了《白蛇传》《西厢记》和他的不朽名作《关汉卿》……

一九六六年史无前例的运动一开始，他便被定为“黑靶子”。同年十二月一个午夜，一伙奉“四人帮”旨意的人闯进家来，把他押走了，从此不知下落。

一九六七年七月，北京三○一医院由专案组送来了一个名叫“李伍”的病人，专派八名战士轮流看守。据后来一位护士说，专案组特别狠，“李伍”被整得很傻。有一次大便拉在地上，他们打他逼着他自己搞干净。

过了两天，他去世了。

但这个被迫害致死的“李伍”，直到三中全会以后，党中央在八宝山为田汉开追悼会平反昭雪时，才弄清楚就是这位被改了名的杰出的革命戏剧家和无产阶级的文化战士。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CE040101.JPG">

描述：

