id: 338872d957
标题：把批修整风作为头等大事　深入开展路线教育京津工业战线抓革命促生产获新成绩各有四百多个工厂企业和一批重要产品提前完成全年生产计划
日期：1972-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年十二月二十二日电　北京市工业战线把批修整风作为头等大事，深入开展路线教育，取得了抓革命促生产的新成绩。全市工业生产在去年大幅度增产的基础上，今年一至十一月份的生产水平又比去年同期有了增长，产品质量有所提高，工业财政收入显著增加。据不完全统计，到十一月底，全市已有四百多个工厂和一批重要产品提前完成了全年生产计划，整个工业战线呈现出蓬勃兴旺的景象。

今年以来，北京工业部门各级党组织遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，带领广大职工认真读马列和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，发展了革命和生产的大好形势。冶金战线通过批修整风，认真落实党的政策，调动了广大干部、工人和技术人员的积极性，夺得了优质高产的新成绩。今年一至十一月份铁矿石和精铁矿的产量比去年同期增长百分之三十五以上，钢的产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年提高了近三倍，优质钢和合金钢的比重也显著增加。机械工业部门认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的国民经济总方针，加强了对农业和矿山建设的支援。一至十一月份手扶拖拉机和矿山设备的产量分别比去年同期增长了百分之二十二。广大职工加强全局观念，协作配套，使轴承、电动机、阀门、机床电器、自动化装置、锅炉、各种绝缘材料、电线、电缆、低压电器主要元件等配套产品，都有了较大幅度的增长。为了满足国民经济不断发展的需要，北京市机械仪表行业的一些工厂，还试制成功了汽轮机叶片仿型铣床、全自动轴承内沟道磨床、对开单色自动胶印机、甲烷化色谱仪和真空光量计等机电新产品四百多种，其中有一些产品达到了比较先进的水平。化学工业部门的广大职工发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极增产原材料，进一步发展了化工原料的生产。今年，原油加工量和烧碱、化肥、农药、纯苯、苯酚、丙酮、染料、增塑剂、轮胎等许多产品的产量，都比去年有了较大的增长。

在批修整风中，首都工人阶级认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，坚持质量第一，多快好省地发展工业生产，决心为加速我国社会主义建设步伐作出新贡献。今年以来，许多厂矿企业开展了整顿和提高产品质量的群众运动，使产品质量有所改进和提高。化工、仪表、轻工行业的二百六十多种产品中，有一百七十多种产品的质量比去年有显著提高。纺织工业今年生产的棉布、印染布、呢绒等九大类主要产品的质量也都有了提高。南口机车车辆机械工厂、北京针织总厂和二七机车车辆厂正确处理多快和好省的关系，厂党委领导成员深入车间调查研究，做细致的思想工作，组织工人、干部、技术人员“三结合”小组，一个一个地解决产品质量问题，取得了优质高产低消耗的好成就，这三个工厂已先后提前完成了今年的生产计划。国营东光电工厂党委书记亲自做产品质量调查和访问用户，发动群众猛攻质量关键，使固体电路质量显著提高，废品率降低。北京轻纺工厂积极增加花色品种，今年设计和试制成功了一千多个新品种新花色，其中包括美观大方的的确良、花色新型的仿毛女线呢、柔软弹性好的山羊绒花呢，又暖又轻的泡沫塑料外衣，以及涤纶蚊帐、印花尼龙单丝袜，全防水手电筒、特大牙拉锁、灵芝酒、玉泉啤酒等，受到了广大消费者的欢迎。

北京工业战线今年进一步开展工业学大庆的群众运动，加强党对经济工作的领导，改进企业管理，逐步建立和健全了一些合理的规章制度，不断加快企业斗、批、改的步伐。首钢炼铁厂、北京化工三厂、新华印刷厂、北京第一机床厂、北京制药厂、北京市塑料四厂等企业，坚持政治挂帅，大搞群众运动，加强企业管理，开展技术革新，在革命和生产方面都取得了出色的成绩。

据新华社天津一九七二年十二月二十四日电　天津市工业战线各级党组织带领职工群众，深入开展批修整风运动，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，不断取得了革命和生产的新胜利。到十一月底，全市已有四百八十多个工厂企业先后提前完成了今年的生产任务。钢、钢材、矿山设备、内燃机、浓硝酸、原盐、电石、汽车拖拉机配件、七大类医药和灯泡等四十种主要产品已经提前完成全年计划，汽车、农药、农副产品加工机械、纯碱、烧碱、变压器、棉纱、棉布以及缝纫机、手表、自行车等许多产品也完成全年计划的百分之九十三以上。一批产品的质量上升，品种增加，消耗下降。

今年以来，天津市各工业局和工厂企业把批修整风作为头等大事来抓，深入开展思想和政治路线方面的教育，认真落实党的政策，进一步调动了广大工人、干部、技术人员的社会主义积极性。天津市冶金工业局在落实党的干部政策的过程中，党委主要领导成员深入基层，调查研究，对全局各企业领导干部的使用情况，普遍进行检查分析，做到合理使用，调动了各级领导干部的积极性。广大干部坚持继续革命，勇挑重担，敢于负责，带领群众进一步发展了大好形势。天津市第一机械工业局党委为落实党的知识分子政策，多次举办学习班。这个局建立和健全了各级科学技术管理机构，鼓励工程技术人员为革命攀登技术高峰。在各级党组织的大力支持和鼓励下，工程技术人员比干劲、比贡献，积极开展科学技术活动。据不完全统计，今年一至十月份，第二机械工业局系统的工程技术人员和工人一起实现技术革新八百五十多项，试制成功多种具有先进水平的电讯、仪表、医疗器械新产品，提高了生产技术水平和配套能力。

天津市工业战线各级领导把大力进行技术改造，充分挖掘现有企业潜力，作为贯彻执行党的社会主义建设总路线的一条重要途径，取得了较好的效果。天津第一、二机械工业局所属各企业，近两年来对三百二十多种落后产品进行了设计改革。新设计的产品体积小、重量轻、结构简单、使用方便，深受使用单位欢迎。许多企业努力采用新技术、新工艺、新材料，全市已有五百多个单位采用了射流技术；有一百四十多个铸造厂和车间，分别采用了流整砂、风力送砂、水力清砂和水爆清砂等先进工艺；有五百多个单位积极采用新材料，在一千二百多项产品中用工程塑料代替了金属材料。化工系统氯碱行业，多年来一直沿用水银整流器，今年，他们集中力量打歼灭战，把将近一半的水银整流器改造为硅整流，不仅改善了劳动条件，而且仅今年就可节约一千万度电。纺织系统在实现高速分离纱锭以后，近两年来又把五千五百多台普通布机改为自动布机，工人看台率普遍提高一倍左右。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72cp010101.JPG">

<FONT class=imgsm>天津市铝合金厂通过批修整风，加强了企业管理，取得提前四十天完成一九七二年各项计划指标的良好成绩。图为工人在检验产品质量。

新华社记者摄</FONT>

描述：

