id: 338c12f242
标题：“智育第一”是教育革命的大敌
日期：1973-12-14
是否是时间段：false
作者：王汝澄,管敏,高志坚
来源：
标签：教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在社会主义社会历史阶段中，始终存在着阶级和阶级斗争，这就决定了教育战线两个阶级、两条路线、两条道路的斗争是激烈复杂的。资产阶级妄图用“智育第一”这个“法宝”，把我们青少年一步步引向邪路，达到他们梦寐以求的复辟资本主义的目的。这怎么能说“贯彻‘智育第一’的基础不存在了”呢?现在，在无产阶级教育革命还刚刚开始的时候，有人这也不顺眼，那也看不惯，大叫“今不如昔”，否定教育革命成果；有人以“分数”、“考试”来“卡”我们的小将，竭力磨掉他们敢于反潮流的精神；更有甚者，有个学校在工作计划中竟公开提出“各学科在上好基础课的前提下把转变学生的思想放在首位”，等等。这些触目惊心的事实证明，刘少奇、林彪的修正主义教育路线的流毒还远远没有肃清，资产阶级正用“智育第一”向我们无产阶级教育革命疯狂反扑。无产阶级文化大革命沉重地打击了修正主义教育路线，有力地动摇了“智育第一”的阶级“基础”和学校的各种旧“制度”，但决不意味着已经铲除了这个“基础”和“制度”，以及反映这些“基础”和“制度”的旧习惯势力。我们革命教师要刻苦学习马列和毛主席著作，清除修正主义教育路线对我们的毒害和影响，自觉改造世界观，同革命小将并肩战斗，将无产阶级教育革命进行到底!

新安中学教师

王汝澄　管敏　高志坚

描述：

