id: 338c103bd4
标题：宏伟的共产主义建设——介绍“斯大林时代的伟大建设”
日期：1954-11-5
是否是时间段：false
作者：云尔
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云尔

开辟了人类历史上新时代的十月社会主义革命，也是科学发展的里程碑。科学开始摆脱了剥削阶级的控制而服务于进步人类的利益，服务于和平与进步的事业，成为改造自然、改造社会的革命工具。读了‘斯大林时代的伟大建设’这一本书以后，我们更能深刻的体会到这一点。

‘斯大林时代的伟大建设’是一本介绍苏联伟大共产主义建设工程的论文集，作者都是苏联科学与技术界知名之士，在这些论文中显示出根据斯大林同志的倡导而实行的共产主义建设计划的宏伟的面貌和光辉灿烂的远景。

古比雪夫水电站、斯大林格勒水电站、齐姆良水电站、卡霍夫卡水电站、土库曼大运河、南乌克兰运河、北克里木运河、伏尔加-顿河运河、大规模的灌溉系统和护田林带——这些建设工程是人类历史上从未有过的。这些工程的建设不但在改造自然、征服沙漠、改变气候、改善交通、改变海洋生物上起了巨大的作用，而且全面的发展了国民经济，为从社会主义过渡到共产主义创造了物质和技术的条件。

伟大的建设工程的建筑给科学提出了伟大的任务。这些论文，对科学研究如何帮助共产主义建设工程，科学家在这些宏伟工作中的忘我劳动，都有生动的叙述。譬如说为了顺利迅速地进行巨大的土方工作，苏联设计师在先进的苏联学术成就基础上设计制造了每小时掘土一千立方公尺的掘土机，这样一台掘土机可以代替七千到一万掘土工人的工作；为了将古比雪夫和斯大林格勒水电站的电力输往莫斯科，便须解决电压高达四十万伏特、距离一千公里的高压输送电的问题(这样的电压和这样的路线是世界上任何地方所没有的)。‘改造海的自然’中提到的改造海洋生物的情况是很有意思的:由于护田林带、大水库、运河分支纲的建立，使更多的水份留在大陆上而不回到海洋去，碱海、里海、亚速海的存水就要减少，水的含盐量就会增加，这样就会影响海内生物的生存条件、种类和数量。科学家们移殖和培育了不同品种的鱼，使它们适合盐量提高的新条件，丰富了各海的渔类富源。在‘向沙漠进攻’和‘征服荒漠’中，从尘埃和沙漠的来源谈到伟大土库曼运河对征服沙漠的作用。地质学家、土壤学家、植物学家、水利学家……在四十二度的炎热下，奔走在枯焦的卡拉库姆沙漠上，为的是使这些土地变成大片肥沃的耕作土地，使这些荒漠上出现一望无际的棉田、水稻、翠绿果树园、巨大的葡萄园、柠檬和柑橘园……。读了这些文章，使我们更深刻的体会到“向大自然夺取恩赐是我们的任务”这一句话的意义，体会到共产主义建设是和先进的科学技术分不开的。

建设中的这些科学成就并不是少数科学家坐在自己研究室里筹思的结果，而是科学家积极参加艰辛劳动、与上万工人群众相互帮助的结果。书中指出了:理论与实践相结合的原则和科学群众性的原则，使科学的力量永不竭尽。

科学技术为全民的福利服务，只有在人民成为自己国家及其全部富源的主人的社会中才有可能。在资本主义制度下，由于统治者感兴趣的只是追求利润，所以必然会毁坏富源、滥伐森林，使肥沃的土地荒芜，珍贵的兽类灭绝……。科学，原是能克服一切灾害，给人类带来幸福的，在资本主义制度下却被利用来剥削人民，准备和发动流血战争。例如美国哥伦比亚河上最大的大古力水电站建筑了二十多年，这个水电站建设的恬不知耻的广告，曾使无数的农民受了欺骗，倾其所有购买了几十万公顷的干旱土地。几年过去了，庄稼在酷热下干枯了，农民破产了，却仍旧看不到水!事实上，大古力水电站已经把它全部电力输送给军事工业和原子弹工厂去了!

斯大林时代就是建设共产主义的时代。人们千百年所梦想和赴汤蹈火以追寻的理想——共产主义，在苏联已经和日常生活结合在一起了。它鼓舞我们向更美的更光明的未来前进。是的，为了把我们的国家建设得像苏联一样，让我们努力学习苏联的先进科学技术，加速祖国的社会主义建设吧!

描述：

