id: 338f1563f7
标题：原原本本通读　认认真真领会——我们是怎样学习《毛泽东选集》第五卷的
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们通读了《毛泽东选集》第五卷，认真领会毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论。我们深切感到学习选集第五卷，首先要一篇一篇从头至尾认真阅读，这样做很有必要，很有好处。

选集第五卷是在新中国成立后的最初八年间，毛主席领导我们党在各方面进行伟大斗争的胜利记录和科学总结，原原本本通读，有助于我们系统地了解全书内容，为联系当前斗争实际选读精读打下基础。

《毛泽东选集》第五卷，全书七十篇文章，对建国后头八年的伟大斗争所作的科学总结，是非常系统、非常全面的，而且很有连贯性。一篇一篇往下读，可以看到毛主席是怎样一步一步地领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设的。有些文章相互联系，非常紧密。例如《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》和《不要四面出击》，前一篇分析了条件，提出了任务，后一篇解释了前一篇的战略思想，认真通读了，才能融会贯通。又如，《事情正在起变化》、《组织力量反击右派分子的猖狂进攻》、《文汇报的资产阶级方向应当批判》、《打退资产阶级右派的进攻》和《一九五七年夏季的形势》，是毛主席领导反右派斗争时写的一系列重要文献，相互之间连贯非常严密，认真通读了，就能系统地了解这一场伟大斗争的全过程。原原本本通读后，对全书的内容有了系统的了解，这就有助于我们紧密围绕当前斗争实际，有的放矢地选读精读毛主席的有关论述，运用毛主席的立场、观点和方法，指挥我们的战斗，更好地发挥革命理论对于革命实践的指导作用。

选集第五卷贯穿着无产阶级专政下继续革命的伟大思想，原原本本通读，有助于我们掌握思想武器，高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级革命事业推向前进。

在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席在马克思主义理论上最伟大的贡献，就是创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。只有原原本本认真通读，才有助于我们领会这一伟大理论的精神实质。

选集第五卷的第一篇文章，毛主席就明确指出:“我们的革命工作还没有完结，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我们还要继续努力。”接着，毛主席领导全党全军全国各族人民开展了五大运动和三大改造，亲自实践了无产阶级专政下的继续革命。一九五七年一月，毛主席《在省市自治区党委书记会议上的讲话》这篇实践的、战斗的哲学的光辉篇章，阐述和发展了无产阶级专政下继续革命的学说，在马克思主义发展史上第一次明确提出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着矛盾、阶级和阶级斗争。要我们“运用马克思主义的对立统一学说，观察和处理社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争的新问题，观察和处理国际斗争中的新问题”。这里又使我们看到毛主席对于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和伟大实践的灿烂光辉。社会上的阶级斗争必然会反映到党内来。毛主席十分重视党内的斗争，重视批判反马克思主义的修正主义。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉文献中，毛主席指出，“我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对修正主义的批判。修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”毛主席给我们指明了在无产阶级专政下继续革命的一个重要任务，这就是要开展对修正主义的批判。

选集第五卷是一本极好的党史教材，原原本本通读，就是经受一次深刻的思想和政治路线方面的教育，指导我们深入揭批“四人帮”，坚持党的基本原则，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

新中国成立后的头八年，围绕着社会主义革命和社会主义建设，党内两条路线的斗争十分激烈。在这一历史时期中，毛主席用很大的精力领导了农业的社会主义改造。毛主席根据列宁关于过渡时期的学说，总结了新中国成立后的经验，及时地提出了党在过渡时期的总路线。毛主席尖锐地批判了刘少奇关于“确立新民主主义社会秩序”的右倾错误，后来进一步从政治思想根源上挖了这种离开总路线的错误的根子，系统地批判了薄一波离开总路线的错误，号召全党“要在党内开展反对资产阶级思想的斗争”。

粉碎高饶反党联盟，是这八年中党内的一次重大路线斗争。《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中，毛主席指出，高饶反党联盟的出现，是我国现阶段阶级斗争的一种尖锐的表现。高饶反党联盟是隐藏在我们党内的一个地下司令部。毛主席谆谆告诫共产党人，特别是党的高级干部，应以高饶事件为鉴戒，在政治上都要光明磊落，而绝不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段。通读了选集第五卷，学习了这段时期的党史，对于我们深刻懂得党的历史就是一部两条路线的斗争史，对于进一步领会毛主席后来精辟地提出“三要三不要”的基本原则，对于彻底认清“四人帮”与高饶反党联盟是一丘之貉，深揭狠批“四人帮”，在思想和政治路线方面接受一次深刻的教育，都有重大的指导意义。

认真通读选集第五卷，还使我们对毛主席关于多快好省地建设社会主义的总路线的基本思想，关于调动一切积极因素为社会主义事业服务的基本方针，等等，都加深了理解。认真通读选集第五卷，还教育我们遵循华主席的指示，坚持以毛主席制定的党的基本路线为指导，弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法，使我们的工作永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

(上海市冶金工业局革委会政宣组)

描述：

