id: 338fe8d251
标题：宜将剩勇追穷寇
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在华主席为首的党中央亲切关怀下，上海军民揭发批判“四人帮”的伟大斗争，正以万里东风扫残云之势胜利展开。“四人帮”苦心经营多年的上海，现已成为埋葬“四人帮”的汪洋大海。初战告捷，形势大好。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。上海的阶级斗争尖锐复杂。“四人帮”把上海作为篡党夺权的基地，干了大量反革命勾当。他们招降纳叛，结党营私，以帮划线，网罗了一小撮地痞、文痞、流氓、社会渣滓，把上海完全置于法西斯统治之下。在他们严密控制的少数单位里，更是坏人掌权，称王称霸，胡作非为。“四人帮”已经垮台，他们在上海的余党遭到了致命打击，但他们是不甘心失败的，他们中间有的人还在负隅顽抗，做小动作，窥测方向，以求一逞。我们一定要提高革命警惕，充分认清斗争的艰巨性和复杂性，决不能掉以轻心，决不怜惜蛇一样的恶人，而要以更猛烈的火力，向“四人帮”及其在上海的一小撮余党不断进攻，乘胜前进，发展胜利。

要把揭发批判“四人帮”的斗争深入开展下去，必须进一步提高广大干部和群众对这场斗争性质和意义的认识。三个多月来，上海人民揭发出来的大量触目惊心的事实充分说明，王张江姚反党集团是一伙极右派，是彻头彻尾的走资派，是穷凶极恶的反革命派。他们篡党夺权的阴谋如果一时得逞，那就会造成党和国家的大倒退、大分裂、大内战，毛主席开创的无产阶级革命事业就会付诸东流。我们同“四人帮”的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。这是一场关系到党和国家的前途和命运，关系到党不变修、国不变色的你死我活的斗争。对这场斗争的性质和意义认识越充分、越深刻，对“四人帮”的斗争就越坚决、越有力。

当前，各级党组织要把深揭猛批“四人帮”的斗争抓紧抓好。要根据华主席为首的党中央的战略部署，抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，进一步放手发动群众，造成更强大的革命声势，从政治上、思想上、组织上深入地彻底揭发批判“四人帮”，大打一场人民战争。上海军民中蕴藏着批判“四人帮”的极大的革命积极性。各级领导要因势利导，把一切积极因素都调动起来，向“四人帮”及其在上海的一小撮余党猛烈开火，批出新水平，取得新战果，做到有声有色，扎扎实实，发展革命和生产的大好形势。各条战线都要联系本系统、本单位的实际情况，认真做好调查研究工作，分析研究“四人帮”在本战线散布了哪些谬论，干了哪些坏事，造成了哪些不良后果，区别不同的情况，深入地进行批判，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，要牢牢掌握斗争大方向，斗争矛头要始终对准“四人帮”。要严格分清和正确处理两类不同性质的矛盾，认真执行党的政策。我们同“四人帮”的矛盾是敌我矛盾。对跟着“四人帮”犯了错误的人，要区别对待。要把极少数跟着“四人帮”干坏事、陷得深的，同受了“四人帮”影响，说了错话、做了错事的严格区别开来；把正常工作关系同搞阴谋诡计的严格区别开来；把上当受骗，犯了错误的，同坚持反动立场，负隅顽抗的严格区别开来。参与阴谋活动的，也有深有浅。无论是深是浅，只要把参与阴谋的那一套向党向人民讲清楚，同“四人帮”划清界限，党和群众是欢迎的。打击面要缩小到“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党身上。对继续坚持反动立场的坏人，绝不能手软。还要警惕有人利用党的政策的宽大，蒙混过关，潜伏下来，妄图东山再起。对于那些公然破坏社会主义革命和社会主义建设的阶级敌人，必须坚决加以打击。

各级领导干部要立场坚定、旗帜鲜明地站到这场斗争的前头。经验证明:凡是敢于大胆领导运动，敢于站在运动的前列，和群众一起积极投入斗争，即使自己说过错话，做过错事，只要能够主动到群众中去检查错误，在行动中改正错误，就能取得领导运动的主动权，把革命和生产搞得热气腾腾。反之，革命和生产就搞得冷冷清清。各级领导一定要带头学好马列著作和毛主席著作，学好毛主席的光辉文献《论十大关系》和华主席重要讲话，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导我们的战斗，领导好这场运动。

我们已经取得了很大的胜利，但是我们没有任何理由可以自满。我们要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，在华主席为首的党中央领导下，努力作战，夺取更大的胜利!

描述：

