id: ce25bdd4cb
标题：陈伯达接见北航师生讲话作教育革命的探索者
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,教育革命,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 793.陈伯达接见北航师生讲话

作教育革命的探索者

(1967年6月11日)

一、行百里者半九十

(大家要求陈伯达同志题字)

陈伯达同志题：

“当毛主席的好学生，当群众的好学生。”给“红旗兵团”题字：“相信毛泽东思想，相信群众自己的力量，相信集体的智慧，这样我们就将创造人类历史空前的奇迹。”

我又学了一点，“行百里者半九十”这是一句中国古话。说要走一百里路，走九十里才只走了一半。

为什么走了九十里路，只差十里才算走了一半路呢？这就是说后面的十里路是比较难走的。大家在文化革命中做了很多工作。我们的文化革命才走了一里，数不到九十里。你们也可能走得更多一些，二百里路，三百里路。所以不能自己满足呀！走了九十里才称走了一半，对你们可能走了一百里，我们才开步走。你看我今天才来当你们的小学生，才开步走嘛！

陈伯达同志又给《红航一号》题字：

“教育革命的探索者”

二、要建立毛泽东思想的社会主义教育制度

我说过，我在上师范学校的时候，甲、乙、丙、丁是丁等，你们现在的程度比我们高......(众：我们都是陈伯达同志的小学生)我们都是毛主席的小学生，以后你们再给我上课吧！今天没有机会上课了。

我今天是来谈教学改革。过去我们教育制度是从中国封建社会继承来的，教育制度，还有从苏联抄来的教育制度。

在无产阶级文化大革命中，我们要创立一个新的社会主义的教育制度(教学)。关于教育制度问题，毛主席很早就提出来......。他很早就探索新的教育制度。这个新的教育制度是培养无产阶级接班人的教育制度，是毛泽东思想的社会主义教育制度。

你们要把它具体化，提出方案，我们现在只能向你们学习......

教育制度能不能搞好，要靠大家，要靠毛泽东思想。

今天就出这个题目。

你们可以办一个刊物，大家可以发表意见，现在就是大家提个方案，具体化。

描述：

