id: 4726b5b2e5
标题：紧跟毛主席伟大战略部署就是胜利——记茂汶羌族自治县人民武装部坚决贯彻毛主席亲自主持制定的“十六条”的事迹
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：向太阳
来源：
标签：毛泽东,四川文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四川茂汶羌族自治县人民武装部，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，在支左工作中认真贯彻执行“十六条”，和广大革命群众一起经过英勇斗争，夺得了茂汶文化大革命的决定性胜利，在四川地区较早地建立了革命委员会。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。在纪念毛主席亲自主持制定的光辉的“十六条”发表两周年的时候，茂汶武装部的同志，回顾和总结了两年来贯彻执行“十六条”的经验和体会。他们说，贯彻执行“十六条”，就要落实毛主席的最新指示坚信不疑，紧跟毛主席的伟大战略部署寸步不离，捍卫毛主席的无产阶级革命路线坚定不移。

落实毛主席的最新指示坚信不疑

两年来文化大革命斗争的丰富实践，使茂汶武装部的同志深刻地理解到：毛主席在文化大革命运动中发出的一系列最新指示，是指导无产阶级文化大革命胜利前进的指路明灯，落实毛主席的最新指示就是胜利。因此，他们对毛主席的最新指示坚信不疑，做到了：认真学习，深刻领会，坚决贯彻。

在文化大革命的战斗纲领——“十六条”公布后，毛主席发出了“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召。武装部的同志怀着对伟大统帅毛主席无限忠诚的无产阶级感情，连夜学习毛主席的最新指示和“十六条”。他们认识到：要把无产阶级文化大革命进行到底，就是要信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。

那时，他们对无产阶级文化大革命虽然还不很理解，但是，毛主席有号召就要热烈响应，毛主席有指示就要坚决执行。他们满腔热忱地接待大批来访的革命群众，认真负责地介绍文化大革命前茂汶两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况。他们还主动地走到群众中去，宣传毛主席的最新指示，宣传“十六条”。

广大革命群众最听毛主席的话，毛主席怎么说，他们就怎么做，毛主席指到哪里，他们就打到哪里。广大革命群众无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品质，使武装部的同志也受到很大的教育。当县委机关第一个革命造反组织——“红心革命造反队”杀出来的时候，武装部的同志就毫不犹豫地给予支持。当这个组织向执行资产阶级反动路线的工作组写出第一张大字报的时候，武装部的同志鼓励他们：“这是革命的大字报。”当这个组织受到打击的时候，武装部的同志又帮助他们学习毛主席的最新指示和“十六条”，指出他们的大方向是正确的，鼓励他们坚持斗争，使他们在斗争的风浪中不断成长壮大，成为一个很有战斗力的革命群众组织。

毛主席发出最新指示：凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的政治思想工作，问题总是可以解决的。至于有群众的保守组织，甚至于反动组织，也要进行细致的政治思想工作。武装部的同志认真学习了这一指示，深刻地认识到，要把无产阶级文化大革命进行到底，必须团结广大革命群众，孤立和打击一小撮阶级敌人。一次，一个群众组织的头头犯了错误，有些革命群众出于一时气愤，想要整她一下。武装部的同志就及时引导大家严格区分两类不同性质的矛盾。这个人虽然曾经对武装部同志有过一些错误行动，但武装部的同志牢记毛主席的最新指示，没有意气用事，还是热情地教育帮助她，使她认识了错误，迅速回到了毛主席的革命路线上来。武装部的同志用自己的行动作出了样子，帮助无产阶级革命派争取了受蒙蔽的群众，壮大了革命的力量，发展了大好形势。

紧跟毛主席的伟大战略部署寸步不离

茂汶武装部的同志们深深体会到，要贯彻“十六条”，做到紧跟毛主席的伟大战略部署寸步不离，必须不断地排除来自右的和极“左”方面的干扰，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。

茂汶中学的几个革命群众组织实现了革命大联合不久，又分化出一个组织，打起了“内战”，影响着全县的革命的大联合。分化出来的这个组织，革命精神比较强，在前段文化大革命中的贡献比较大，和武装部有着深厚的战斗友谊。是支持还是不支持？武装部党委经过分析认为：实现革命的大联合，是毛主席的号召，在革命群众组织内部闹资产阶级派性，搞分裂活动，就是对毛主席伟大战略部署的干扰。“十六条”中指出：“要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己，去识别那些是对的，那些是错的，那些做法是正确的，那些做法是不正确的。”他们本着这个精神，带上毛主席的最新指示、“老三篇”和“十六条”来到茂汶中学，和两派革命师生共同学习，耐心地倾听他们的意见，引导他们在认识上逐步接近；又组织他们一起批判资产阶级反动路线，引导他们看到大家在大方向上的一致；最后，坐下来各自开展自我批评，狠斗“私”字，大立“公”字，使他们在革命的原则下又重新联合起来。

去年年底，茂汶筹建革命委员会，领导班子的成员经过群众反复酝酿和讨论，最后定下来了。过后，前锋公社部分群众对这个公社的副社长进入县革委会有了分歧意见。成立革委会眼看水到渠成，又突然节外生枝，群众十分焦急。有人建议：有意见的是少数人，你们武装部表个态就行了。武装部是倾向于结合这个副社长的，认为她是文化大革命中涌现出来的优秀的新生力量，革命政权中需要这种新鲜的血液。但他们没有采取简单定名的办法，而是深入到群众中去，先进行调查研究，摸清问题的实质。然后和群众一起举办毛泽东思想学习班，进行斗私批修，引导大家用毛主席关于正确对待干部的教导，全面地分析了这个干部的情况，统一了认识。今年一月，县革命委员会终于胜利地诞生了。

捍卫毛主席的革命路线坚定不移

茂汶武装部支持左派广大群众旗帜鲜明，捍卫毛主席革命路线立场坚定，敢于坚持真理，敢于向错误作斗争，表现了英勇顽强的革命精神。

去年二月，当地出现了一股资本主义复辟的逆流，武装部受到很大的压力，面临着严峻的考验。在这关系到茂汶文化大革命的关键时刻，武装部召开了党委扩大会，重温“十六条”：“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。……这种阻力目前还是相当大的，顽强的。但是，无产阶级文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡。”他们以“十六条”为武器，分析当前斗争形势，决心顶逆风，战恶浪，誓死捍卫毛主席的革命路线。

接着，他们对照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，检查了前一段的支左工作，认识到，我们支持的是左派，尽管革命造反派还是少数，但他们执行的是毛主席的革命路线，真理在他们手里。在革命群众处境最困难的时候，对他们的保护，就是对毛主席革命路线的忠诚。于是，武装部的同志全体出动，分头到革命群众组织中去，用毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，鼓励革命群众坚持斗争，相信毛主席的革命路线一定会胜利。

经过武装部的同志和无产阶级革命派耐心细致的政治思想工作，受蒙蔽的群众纷纷觉悟，阶级敌人日益暴露。但是一小撮死不悔改的走资派为了挽救自己灭亡的命运，又采取制造民族隔阂的罪恶手段，使两派处于严重对立状态。武装部的领导认识到，阶级敌人非常狡猾，斗争很复杂，必须严格区分两类不同性质的矛盾。如果处理不当，就会把矛头指向群众，搞乱了阶级阵线。他们对毛主席的革命路线心怀一个“忠”字，去掉一个“怕”字，迎着险风恶浪，哪里斗争最激烈，他们就到哪里去宣传毛主席的最新指示，引导大家紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底揭露阶级敌人的罪恶阴谋。从而团结了广大革命群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人，促进了革命的大联合和革命的三结合，夺取了文化大革命的伟大的胜利。（向太阳）

描述：

