id: 47273b53ca
标题：“六代”军婚折射时代变迁
日期：2009-9-9
是否是时间段：false
作者：张文荣/陈耀星/程步涛/郁钧剑/孙洪涛/邱辉
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“六代”军婚折射时代变迁

在喜迎中华人民共和国六十华诞之际，我们约请有过军旅生涯或正在服役的6对文化人写下他们的婚恋经历。军婚的过去和现在，实际上折射出时代变迁的历史，也可以说它是社会发展变化的一个缩影。

最初，一张桌子、一张床，成为军婚的物质象征，随后发展为穿衣柜、高低柜、五斗柜等24条腿，接着又演变为手表、缝纫机、自行车等老四大件和电视机、洗衣机、电冰箱等新四大件，渐渐又升级为成套电子产品、有房有车的物质追求。婚礼也由一袋瓜子、一把糖的分享形式，走向宴席婚礼、集体婚礼和极具个性化的旅游婚礼等等。战友间表达祝福的方式，也从凑份子演变成送红包送贵重礼品等各种形式。这些均一一折射出人们物质生活的极大丰富和精神追求的自由浪漫。可以说，婚礼的变迁表明一种社会的进步，文化的进步。正因如此，我们刊登的这些故事就非常具有国庆之际的纪念意义。

——编者

50年代

一张合影定终身

●新郎：张文荣——原解放军报社记者、编辑

●新娘：黄曼玲——原部队文工团员、高级教师

■张文荣

刊登在文上的这张照片，是我跟爱人黄曼玲1954年照的。那时，我们恋爱一年多了，正准备结婚。这是我们的第一张合影，是特意到照相馆拍的，隐含的意思是很深的。当年，我还不太会用语言表达求婚，有了这样一张庄重的合影，双方心里就都清楚了：我们已把命运结合在一起了。从此，不管出现什么样的境遇，夏天的泥泞，冬天的冰雪，我们都要一起高高兴兴地过一辈子。

上世纪五六十年代，我们跟随全国人民一起，意气风发，战天斗地，走过了那个奋进的年代，艰辛的年代，后来又是学雷锋的年代。我们有了两个男孩，老大叫张雷，老二叫张锋。这是生活留给我们的美好记忆。

我们生活中的暴风雨，出现在文化大革命的动荡年月。1970年，我被错误处理，开除了党籍，复员回乡。对我们全家来说，这是一次强烈的震动。但在我俩之间，并未激起什么风浪，很快就平静下来。像往常我遇到困难时一样，她对我说了些鼓励的话，我们马上开始筹划未来的生活。

考虑到社会环境还不很安定，我们决定暂时过一段两地生活。当时正值北京一些部属高等院校下放搬迁，我爱人所在的北京水利水电学院，要搬迁到河北省磁县岳城水库，我就把她和孩子随学院送到了新校址。学院在英烈村分给她两间小平房，是修水库时民工住的。房子虽然很简陋，但毕竟是安下了一个家。生活的甘苦，亲人的悲喜，将从这里伴随我们走向未来。

从岳城水库回到北京，我就扛起行李，带上新买的半导体收音机，回到我离开23年的故乡——黑龙江省绥棱县，在县木工厂当了一名五级工。开初，工人们看我孤身一人回来，还曾有过善意的流言：老张忒惨了，爱人不跟他回来了，孩子也不给他了，一个人打光棍，日子可怎么过啊！后来，见我每周有一封家信来，有时还收到邮包，每年按期休探亲假，我爱人还专程来看望过，大家明白了：他们的两地生活，是精心安排的。

1973年，我的错案得到了纠正。我重又回到党的队伍，穿上了军装。我们全家又回到了北京。

今天回想起来，我能平稳地走过那段艰难的日子，有两个精神支柱支撑了我。一个是坚定的信念，我肯定自己的问题是个错案，总会有组织出面纠正的那一天；另一个是我有一位同甘苦共命运的爱人，有个温暖的家。每当我春节回家探亲，远远望见村里的炊烟，我都会情不自禁地流下泪来：我的家啊，我的亲爱的人，我的骨肉，我的希望……这一切，正随着袅袅的炊烟，向我扑来。

60年代

四次巧遇结良缘

●新郎：陈耀星——原第二炮兵文工团二胡演奏家

●新娘：张琴华——原第二炮兵文工团演奏员

■陈耀星

1958年的夏天，有一个男生在江苏师范学院的礼堂旁练习二胡曲《光明行》，等待着进南京艺术学院附中音乐科设立的考场。突然一位女生匆匆跑到他面前说：“同学，能帮我一个忙吗？我马上要进考场考声乐了，我唱的是歌剧《小二黑结婚》的那首《清粼粼的水》，你能否帮我伴奏一下吗？”那个男生非常爽快地答应了，并与她合练了一两次后，一起走进了考场。

两天后，所有考生都去看榜，那位女生凑巧又遇到了男生。女生问：“喂！你考上了吗？”男生兴奋地回答：“考上了，你看第一个名字就是我。”女生惊讶地说：“哦！你叫陈耀星啊，你考了第一哦！祝贺你！”男生问：“那你呢？”女生说：“也考上了，第二个名字就是我。”男生说：“你叫张琴华啊，是第二名哦。”他们俩非常高兴，异口同声地说：“那我们是同学了，走！我们去买个大西瓜庆祝一下吧。”

开学后，巧合的是，我俩的琴房又分到了一起。后来，她发现琵琶这件乐器很好，对此很感兴趣，就向校方提出改学琵琶主科，声乐成为副科。从此，我就主动帮助她练习琵琶，她的琵琶水平有了长足的提高。在校期间，我们在学习上互相帮助，共同努力，渐渐的在许多方面达到了志同道合的程度。

工作后，我先参军到了广东公安部队文工团，后又调入北京中国人民公安部队文工团工作（后改名为第二炮兵文工团）。张琴华在南京民族乐团工作。从此相隔两地，5年没见面，但我们始终用书信传递着思念之情。

5年后的一个冬天，我们又一次在北京一个非常特殊的地方巧合相遇，那时刻，双方都觉得太有缘分了，真是久别重逢，惊喜交加。1967年，我们终于结了婚，第二年，儿子陈军就出生了。

儿子遗传了我们的音乐天赋，四岁开始学习二胡，12岁考入总政歌舞团，后又在中央音乐学院学习作曲，如今是一名优秀的二胡演奏家。儿媳妇刘珂，毕业于山东艺术学院音乐系，如今也是总政军乐团的一名弹拨乐演奏家。我五岁的孙女陈依妙，从三岁起就开始学习钢琴和二胡，在音乐方面也表现出了特有的天赋。

1977年，因工作需要，我爱人张琴华从南京民族乐团调入第二炮兵文工团乐队工作。我们的姻缘从四次巧遇到今天已携手走过51个年头。应该说，我们这个家是“军人之家”、“党员之家”、“音乐之家”，也是“幸福之家”。

70年代

羞涩的结婚登记

●新郎：程步涛——原解放军文艺出版社社长兼总编辑

●新娘：韩锦辉——原驻京某机关门诊部护士长

■程步涛

一张印有毛泽东主席语录的证书和一张两寸的黑白照片，便是我和妻子36年前结婚时的纪念物了。

拿着团政治处开具的证明，我们一前一后去小镇上的公社革委会办理结婚登记。镇子很小，公社革委会是过去的一个大户人家的宅邸，在第二进院子的东厢房门的一侧，挂着“结婚登记处”的木牌。

屋里陈设很简单，一个柜子、一把椅子和一张三屉桌。坐在桌前的是一位戴着眼镜的老同志，看见我们，他扶了扶眼镜框，笑嘻嘻地说，是解放军同志啊，快进来，快进来。我们把政治处开的证明递给他，上面写着我们的姓名、年龄和同意我们来办理结婚登记的意见。那时，大家都没有身份证，军人外出，凭团里开的一张全军统一格式的军人通行证就可以了。那位老同志什么也没问我们，拿出两张浅粉色的空白证书，俯在桌子上只几笔便填写完毕。然后，交给了我们。妻子接过证书，吹了吹未干的墨迹，我的脸有些发热，从挎包里掏出一包糖放在桌子上，扭头便往外走，妻子紧跟在后面走出了院子。那位老同志则追出大门口喊我们，显然是想要把糖还给我们。我回过身摆摆手，那当儿，看见他已经把纸包打开，将一块糖放进了嘴里。

那糖叫高粱饴，红颜色，软的，那时就五六毛钱一斤，在苏北鲁南一带很受欢迎。

照相的事情略微麻烦了点，老是想等着人少一点，硬是在那间不过10平米的照相馆门口转悠了近一个小时。其实，那一个小时，来照相的人也不过就是几个人，我们只是不愿意让人看我们肩挨肩坐在一起的样子。照相师傅是个中年人，体态微胖，态度极热情。他安排我们坐在照相机前，“头低一点、再低一点”地调整着我们的姿态，一句“好了”的同时，按下了快门。

当天，我们各自回到了自己的驻地，等婚假批下来，好一起去探望双方的父母。

以后的日子里，我与妻子常想，我们为什么不能像现在的年轻人那样大大方方、恨不得让天下人都知道，拉着手，去登记、去照相呢？相视半天，无解。结论：那是一个时代。

几年前，儿子与儿媳取回他们的婚纱照，好家伙，厚厚的几大本，还有几幅镶好了硕大的镜框。照片上，他们一个着礼服，一个披婚纱，或在湖畔，或在草地，或在树林，或在花溪……亲亲热热，甜甜蜜蜜。真佩服现在那些拍婚纱照的公司，居然弄出几驾真的马车，让充满幸福感的新人们饱览异样风情。

不一样吧？看完照片，我对妻子说。

不一样，就是不一样。妻子回答。

儿子、儿媳问：什么不一样？

我和妻子都笑了。

80年代

新社会的“包办婚姻”

●新郎：郁钧剑——中国文联演艺中心主任

●新娘：杜毅——原海军总医院病理科医生

■郁钧剑

1984年7月，我与杜毅是在北京海淀区紫竹院街道办事处登记结婚的。随后总政歌舞团在万寿寺给我们分了间单身宿舍做新房。

我是1979年3月考上总政歌舞团的。记得在一个风和日丽的下午，在新街口小七条九号二楼的考场里，我唱了首纪念周恩来总理的歌《假如我是一只鸿雁》和《三套车》，第二天一大早就接到了录取通知。

到了北京后，举目无亲。逢年过节更是孤单。远在桂林的父母便让我春节到济南的姑妈家过年。姑妈一家对我很亲，时已五十多岁的表姐就常常说：“你妈妈不在身边，老姐姐就是妈妈。”记得是在1982年的年夜饭后，全家在一起“守岁”聊天，聊到我刚调北京，尚无对象，大家便张罗着要给我介绍。没想到大年初一大清早，老姐姐便把我从梦中推醒，说：“你老姐夫昨晚虽然坐在一旁一言不发，但刚才却亲自给青岛北海舰队的老战友打电话了，要把你介绍给他的女儿，对方已经答应了。”

老姐夫是济南军区司令员饶守坤，介绍对象也跟下命令似的。

于是，正在上海第二军医大学读书的小杜，当年的暑假来到了北京。我们的“相亲”地点是在公主坟海军大院小杜的嫂嫂家里。嫂嫂也姓杜，那天她们家六七位姓杜的海军战士轮番“考察”我一个陆军战士，或文学；或军事；或烹调，印象中我是“屡战屡胜”的，否则就不会有今天了。

一年后，小杜毕业分配到了海军总医院，我们就结婚了。我常戏言，我们是新社会的“包办婚姻”。其实包办有包办的好处，相互知根知底，会减少很多麻烦。我们结婚那时，还没有时兴“婚纱”、也没有迎亲车队，穿着崭新的军装在一起照张相就美得不得了了。小杜把她的行李从海军总院搬到我那里，这就算成了家。我们也没有举行过那种放着婚礼进行曲，有司仪、伴郎伴娘、证婚人主婚人等等的婚礼。因为那个年代都还崇尚朴素、节俭的人生价值观。但喜酒总是要喝的，我们的婚宴在4地办了5桌。一桌是在海军大院第一招待所，十几位亲友聚在一起，纪念我俩的“一见钟情”。一桌是在桂林我的家里，父母做的“自助餐”，在给所有宾朋的邀请信上都写明，不许送礼。有两桌是在济南姑妈家办的，炊事员炒的都是家常菜，唯一奢侈的是老姐夫拿出了他珍藏的“茅台”。还有一桌在青岛她的家里，仅有的客人是岳父的老战友、正在青岛出差的时任总政副主任的华楠。饭后岳父还一再告诫我，不许说你的领导参加过你的婚宴。

90年代

我们“闪婚”也牢靠

●新郎：孙洪涛——二炮电视剧艺术中心演员

●新娘：雷凤丽——原广州市人民医院护士

■孙洪涛

我的婚姻故事可能更符合人们对于90年代婚姻的理想认知，既是“一见钟情”，又是“闪电结婚”。

那时候我是个刚刚大学毕业的年轻军官，在战友的介绍下结识了温文尔雅的广州市人民医院护士雷凤丽。可以说，就是一见钟情，当时心里的感觉：就是她了！第二天我就给又是领导又是兄弟的老战友打电话说：“哥，完了，我见着了一个女孩觉得她就是我媳妇，我得把她娶回家。”电话中，老战友就说了一句话：“好事，冲吧！”

从1990年8月1日相识，到8月3日确定关系，再到10月12日办结婚登记，仅仅用了两个月的时间，恐怕在今天人们的眼中，这样的速成与决断都令人咂舌。

在相识的第三天，相见的第二面，我直来直去说了三句话，至今仍被亲友们奉为“求爱经典”。第一句是个疑问句：“我看上你了，你有没有看上我？”她没有回答，我猜是出于一个女孩子的羞涩，紧接着又说了个陈述句：“你跟着我吧，我会好好对你。”腼腆的雷凤丽还是没说话，可我没气馁。秉着那股子军人的朴实劲儿，觉得自己说明了来意、表明了态度，她虽然没有正面回应，但终究没有否定。于是，我就乘胜追加了一个祈使句：“没意见，中午咱俩吃个饭吧！”两个人就这么确定了关系。

除了这些必要且稳妥的步骤，我俩的结婚过程可以说还非常浪漫。关于结婚的想法，只源于一段对话。

当时雷凤丽说了一句：“咱俩会不会走到结婚那一步？我是说登记。”我被这样突如其来的话弄懵了，不假思索地说：“当然会。”她平静地说：“咱俩不可能。”我一下就被这句话吊足了胃口，反问：“为什么？”她不紧不慢：“我比你大，大两岁零八个月。”这是我第一次知道她比我年龄大，老实说，当时心里还真咯噔了一下，可那时候正身处热恋，也顾不上多想别的，就说了一句：“嗨，我还以为你比我大28岁呢！”

就这样，两个人似是儿戏又非儿戏地办了结婚登记，甚至没来得及通知双方父母。直到儿子出生，母亲来带孙子，第一次见儿媳妇。孩子7个月大了，三口一块儿回家看父母，老爷子才第一次见到儿媳妇和孙子。

如今看来，因为火速，这一段婚姻是浪漫且具有较高风险的，可又是幸福而成功的。因为彼此的认可以及第一眼的默契，两个人愿意彼此包容，携手一生，才造就了这牢靠的“闪婚”。我骨子里一直有着英雄情结、演员梦，正是在她的支持与扶持下，当时三十几岁的我才大胆地从一名基层军官走向了专业演员的道路。婚后的十几年间，家庭和睦，儿子聪明而出色，对于婚姻，或者不需要更多。

这样一携手，就是一辈子。（本文由张馨予整理）

21世纪

舞蹈种下浪漫的爱

●新郎：邱辉——总政歌舞团青年舞蹈家

●新娘：信凤苓——总政歌舞团舞蹈演员

■邱辉

“我无法在夜里入睡，因为思念一直来敲门，

我起身为你祈祷，用最虔诚的文字，亲爱的你，我若是天使，

我只守护你所有的幸福。”

我和我的爱人就是从吟诵这样的爱情诗开始，相识、相知、相恋到相爱，一起走过了15个春秋。从同班同学发展为心心相印的爱人，很多时候，我不说，她会懂我要表达什么；很多时候，她不说，我亦懂她要言传什么。这就是我们之间的那份默契，这就是我们为什么可以毫无保留地为对方付出所有的一切的理由！

深刻地记忆着2005年9月3日婚礼时的场景。在友谊宾馆充满喜庆气氛的宴会大厅里，我们摆了24桌酒席。主持人是我们团的副团长刘炽炎，主婚人是团长张继钢，证婚人是政委张强。婚礼热热闹闹进行，阎维文、沈培艺、蔡国庆、白雪、王丽达等师哥师姐们先后上台又唱又跳，掀起了一个又一个高潮。

那天我的爱人是世界上最美丽的新娘，我牵着她的手像是漫步在云路里飘然而至，我们在众多亲朋好友的祝福声中成为了世界上最幸福、最耀眼的一对新人！直到现在，那天的场景仿佛就在眼前。

2006年8月1日这一天，一个天大的喜讯降临了，我们的宝宝也加入到了我们的中间，简直让我神魂颠倒，高兴得不知所措。从二人世界到三口之家，我俩都陶醉在幸福小家庭的甜蜜和喜悦中。

2007年我们的孩子出生了，我爱人生产时的坚强让我为之感动，孩子的第一声啼哭让我为之感动，从儿子到父亲那一瞬间的转变让我为之感动，这是我一辈子的纪念！

宝贝出生到现在已经两岁五个月了，给全家带来了不少的欢乐。有很多的第一次，比如说第一次翻身，第一次笑出了声，第一次参加宝宝大赛，第一次会在床上爬，第一次叫爸爸，第一次摇摇晃晃走路等等，还有很多的第一次，都给我和我的家人带来了美好的回忆！

我的工作忙，任务比较重，今年又逢庆祝新中国六十华诞，我为我能在这么大型的舞蹈史诗晚会中有所付出感到无比的骄傲！我这个人总爱对自己有所计划，有所梦想，制定奋斗的目标，就如同跳《和梦一起上岸》的舞蹈一样，有没有岸，能不能上岸并不重要，实际上看到了彼岸，比上岸更重要，也就是说生命的过程比结果重要得多。我会为我所喜爱的一切付出我的全部的热情！世上有永恒的东西吗？我认为有爱就有永恒。

描述：

