id: 4729a34f31
标题：大别山上“映山红”——记复员军人李贺明参加建设社会主义新农村的事迹
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：柴春泽,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春天的大别山，满山开放着映山红。

复员军人李贺明决心同旧传统观念决裂，退伍不回武汉，坚持来大别山区罗田县北丰公社四大队安家落户，至今已经快满一年了。他一扎根大别山就同贫下中农打成一片，为建设社会主义新农村积极贡献力量，后来又担任了大队党支部副书记，带领群众不断前进，被誉为开放在大别山上的“映山红”。

李贺明原是武汉部队某部榴炮连班长。经过部队几年锻炼，他的思想觉悟有了很大提高。他经常想到自己是共产党员、干部子弟，更要珍惜革命前辈用鲜血换来的成果，应该到最艰苦的地方去经风雨，见世面，努力把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。服役期满后，他就定下决心到农村去插队落户，并且准备了下乡劳动的粗布衣服。退伍前，《人民日报》相继发表了柴春泽给他父亲的信和钟志民的退学申请报告，更加坚定了李贺明立志务农建设社会主义新农村的决心。一九七四年一月二十日，他在给他父亲的信中写道：“……爸爸，近来柴春泽给他父亲的信和钟志民的申请报告，充分显示了年青一代坚定走毛主席所指引的路的决心。有志气的青年人不应该把老一代的革命成果当做使自己舒适的条件。我决心向老红军干部方和明、甘祖昌学习，继承艰苦奋斗的革命传统，到艰苦的农村干一辈子革命！”

爸爸觉得儿子的行动是革命的行动，作父亲的应该支持。可是一想到儿子患过结肠溃疡，不久才好，又有些犹豫。

有一天，李贺明和爸爸坐在一起，要爸爸讲讲战争时期的革命生活。那难忘的“反扫荡”斗争又展现在眼前：一九四一年，抗日根据地军民在空前激烈的“反扫荡”斗争中，吃野菜，咽粗糠，浴血奋战。那时，他爸爸担任新四军某连的指导员。这个连，在抗日时期有七个连长相继壮烈牺牲。

李贺明深情地说：“爸爸，你们当时出生入死，想过自己没有？你们是不是考虑许多个人条件之后再投入战斗？现在儿女要到农村去，你怎么想得这么多？！”爸爸望着儿子，心潮翻涌。这是亲手养大的孩子，自己曾经用革命的道理教育他，用斗争的传统激励他。如今，在毛主席革命路线指引下，经过部队锻炼，儿子的进步超越了自己的眼界。这不是一般父子谈心，而是新一代向老一辈挑战！爸爸激动地说：“孩子，你讲得很对，你是共产党员，是党的孩子。爸爸支持你，希望你按照毛主席指引的革命道路走到底！”

妈妈还有一层心事：儿子的婚姻问题没有解决。下农村后，在城里的女朋友会怎样？对于这个问题，李贺明回答的很明确。他说：“妈妈，个人问题再大，也毕竟是个人问题。对于革命来说，它只能摆在后面。爱情也要服从革命的需要。”

一九七四年七月三日，李贺明带着马列和毛主席著作，带着一套理发工具和针灸用的银针，来到了北丰公社四大队茶场。到茶场后，他把背包一放，就扛起锄头上山劳动。

盛夏，烈日炎炎，茶场锄草、采茶、摘黄花，都不能误季节，劳动格外紧张。李贺明迎着这个“火头”战斗。上工，他跑在人前；收工，他在人后。他经常光着膀子大干，皮肤晒脱了一层又一层，老场长看了，心疼地说：“小李，你的身板嫩呀！”李贺明回答：“场长，正是嫩了，我才要这样磨啊！”

茶场里茅草丛生，草丛里还有毒蛇、马蜂。每当除草时，茶场的社员一般不让知识青年干，但李贺明却抢着干，手被草叶划得血口道道也不吭一声。有一次，他的膝盖被毒草扎肿了，痛得一夜没睡好。第二天，他又拿着沙镰上了山。有人问他苦不苦？他说：“苦，总有个比较。和我在家里的生活比，会越比越觉苦。但是，和革命前辈爬雪山过草地比，我们谈得上苦吗？老一辈为推翻三座大山流血牺牲，我们新一代要为消灭三大差别坚持长期奋斗！”

李贺明老老实实向贫下中农学习，和群众打成一片，自觉改造世界观。下农村后，他经常是一件粗布褂子，一双草鞋，不认识他的人，还以为他是土生土长的农村青年。开始，他觉得自己象个农民样子了。不多久，一件事对他触动很大。有一次，李贺明和老场长去抬粪缸。李贺明见粪缸边沿沾有大粪，说：“场长，用一把草垫着抬吧！”老场长却伸手抓住了缸沿。李贺明顿时感到脸上一热，也伸手抓住缸沿，和场长一起抬了起来。

当天晚上，李贺明久久不能入睡。他翻开《在延安文艺座谈会上的讲话》，一遍又一遍地读着：“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”毛主席的教导使他认识到，仅仅从衣着上同贫下中农接近是不够的，更重要的是，从思想感情上同贫下中农打成一片。这可不是一朝一夕的事情。李贺明决心做一个自觉的战士。茶场住房门口有个污水坑，烈日蒸晒，散发出一股难闻的气味，需要隔几天舀一次。李贺明把这个事包下了。每次，他找来粪桶，弯着腰一瓢一瓢地把污水舀到桶里，再提去肥田。进城办事时，他也带上一副粪筐，回来时，满满挑上一担粪。老贫农高兴地说：“小李这伢，有我们庄稼人心劲！”他还抓紧一切时间为烈军属、五保户挑水扫院，为社员理发。提起这些事情，干部和社员们都说：“小李呀，他待人那么贴心，工作那么热心，心中有一盆火！”

李贺明刚来茶场的时候，爱唱爱跳的知识青年成天歌声不断。可是，有人常哼一些思想不健康的歌曲。李贺明听了，感到很不对劲。在茶场党小组会上，这个刚来不久的共产党员就点了一把火，他说：“坏歌坏戏这些旧文化是被打倒的阶级敌人惯用的‘软刀子’。他们就是用这些东西无形地腐蚀我们，毒害我们。”他建议茶场党小组切实抓好业余文化活动。会后，李贺明积极组织知识青年学唱革命样板戏，学唱《战地新歌》上的一些歌曲。去年八月，《人民日报》刊登了《小靳庄十件新事》，李贺明拿着报纸又念又讲，说“占领农村文化阵地，就要象小靳庄那样，一面破旧，一面立新。封、资、修的黑货，我们要打它个落花流水；革命的新文化，我们要巩固、发展、壮大。”李贺明满腔热情，不辞劳苦，积极为贫下中农服务。学理论，他搞辅导；学文化，他当教员；演节目，他又当演员又当导演；讲历史，他就编写儒法斗争的故事给社员讲。在李贺明带动下，理论小组、图书室、故事会、赛诗台、文艺晚会、政治夜校等都开展起来了。

李贺明深受社员群众的拥护。去年十一月，他担任了大队党支部副书记，从此，他更自觉地带领领导班子抵制资产阶级思想影响和侵蚀。有一次，公社给了四大队一个招工名额。党支部在研究这个问题时，李贺明坚持原则，不是把名额分给支委的孩子，而是让给群众。

李贺明在斗争实践中认识到，要使党支部成为战斗堡垒，必须用毛泽东思想武装每个支委的头脑。他常对支委说：“自己不学好，怎么去带领群众？”在他的影响和带动下，支部领导成员们学习革命理论的自觉性不断提高，不管工作多么忙，都挤时间刻苦学习马列主义。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，李贺明结合自己的斗争实践反复学习，并且重读《哥达纲领批判》、《共产党宣言》、《国家与革命》有关章节，决心从理论上搞清楚对资产阶级专政的问题，更自觉地为加强和巩固无产阶级专政而奋斗。

新华社通讯员

描述：

