id: 74a2729cb0
标题：右派分子金永勤的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子金永勤的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

金永勤，男，40岁，满族，大学文化，吉林省永吉县人，家庭出身地主，本人成分日伪满军官。现任昆明红十字会医院眼科医师。1939年在佳木斯伪满骑兵团任中尉军医、日开开拓司佳木斯开拓医大医疗队医员，42年在佳木斯第七军营部任上尉军医等职，51年由哈市来昆。金永勤一贯仇视党和政府，在医院中大肆进行拉拢挑拨活动，借党整风机会向党猖狂进攻。

## 整风中的反动言行

## 诬蔑现在是红色恐怖

金永勤说：“过去是白色恐怖现在是红色恐怖，来一个运动就叮叮咚咚，有的人自杀，交代时满无所谓，过几天就被捕了，弄得全国人民慌的慌张，妻离子散，离心离德，平时说句话也要扣几天，弄得大家不敢接近，到处害怕，连老婆汉子都不敢接近，现在说大家庭温暖才不配，说一句话都是紧紧张张的”。又说“我没有接触过国民党不知道白色恐怖，现在是红色政权领导(共产党领导)我感到恐怖，因而说是红色恐怖”。

## 诬蔑我们的国家有压制没有法制

他说：“毛主席的报告说，犯法的人要放的都放，劳改队有意见，只有阴放一个阳放一个，这就是法制吗？要抓就抓，要放就放，拿人开玩笑有什么人身自由，一个人犯了罪在东北可能判15年，在云南能判20年，在东南可能给他做官，这也是马列主义灵活用吗？”“开会时都要看积极分子和党团员的脸色和动静，这叫什么民主和集中呢？就是压制的方法。”

## 诬蔑党中央关于领导同志参加体力劳动的指示

党中央发出领导干部参加体力劳动的指示后，省市首长带头到翠湖劳动，金永勤就污蔑说“这是愚民政策”，薛副市长到澡塘擦背，又污蔑说“是党耍的政治手段”。

## 对节制生育抵触

他说：“自古以来的朝代，我从来没有听见过不叫人家生孩子。”

## 对历次运动不满　宣称“现在要整你们两下”

他说：“贯彻政策上松下紧，三反北京就没有打人骂人的，而边疆又是打又是吊。毛主席的肃反报告是多么轻松，学校留几个反革命不要紧，还要叫他当教师，但在下面，我们这些小干部屎都弄出来了。肃反你们整我，现在我要整你们两下。”

## 有意否认阶级性，模糊人们的阶级观点

金问张崇安说：“你说阶级这玩意是不是有？”张说“有”。他就说：“这东西不过是个名词”。当时张就以人的生活环境的不同，而致产生思想意识的不同来说明人的阶级性是存在的。但他却说：“你什么也不明白”。意思便是说：“你真傻！”在一次座谈会上，金又辩解说：“有钱人不一定是资产阶级，无钱人不一定是无产阶级。”表现了他有阶级仇恨，他是有意识的在群众中散布谎言，混淆群众的阶级观点模糊阶级斗争。

## 利用各人不同的弱点及各种方法拉拢、挑拨党群关系

对陶海西(肃反被审查)说：“人生就象长途赛跑，中途摔了跤永远追不上了”

由于陶海西在历史上有污点，肃反受过审查，但金永勤就随时朝陶头上浇冷水，企图使陶泄气，他说：“人生就象长途赛跑，不幸中途摔跤，爬起来再跑，就永远也追不上了。小陶你近来怎么样？你要乐观点，他们(指党)现在又信着你了，但你的苦头还在后头呢！以后来了X光医师，你就知道苦头了！”

## 挑拨张崇安(肃反重点)说：“捕进去又放出来，这办法不妙”

张崇安刚从劳教回来、尚未上班，但当天晚上九点钟金永勤就去找张，问张：“你被捕时害怕不害怕”？“在里面是不是坐着就不准动”。并说：“他们(指共产党)把人捕进去又放回来，这个办法不妙，在日本人时代整进去的就没有出来的”。又说“如果我在二十年前有今天的政治基础，我就不搞医生这玩意了”。意思是要去搞政治，搞成了当大头头，搞不好死掉也算了。

## 挑拨科文安说：“你历史上有问题，党还会相信你吗？”

有一次金永勤叫有点历史问题的科文安到他房间里去玩，科去了就对科说：“你太傻了，一个人在世界上，处处对事要灵活些，要会捧拍，不要太认真，不要太聪明，表面上要装得傻一点。”在科向招聘委员会考翻译工作时，他又对科说：“你这人真傻，翻译是政治工作，你有历史问题，他们(指共产党)还会相信你吗？”

## 挑拨龙文彪不要做药房工作

金永勤还挑拨对工资有意见、觉得药房工作忙累的龙文彪说：“你为什么要搞药房工作，不来搞我们的医生工作”(因而使该同志要求调医士工作)。

## 煽动李国治改行做其他工作

金永勤经常煽动李国治说：“你是做过无线电工作的，现在来当护理员，干一辈也出不了头，还是改行吧。”

## 挑拨新来同志汪镇章对医院不满

汪镇章刚到医院，在昆明没有亲友，金永勤就常去找汪，跟汪一起看电影，领汪到西山玩，并说“这里我来过好几次了，这次是特别为你而来”。有一次还问汪：“你们大学毕业有的分到大学当教授，有的分到大医院，怎么把你分到这个三等医院，你想到吗？这个医院滥七八糟，根本没有什么制度，现在你们来到好啦！过去我们扫地，拖地板，倒痰盂，什么没干过。”

## 挑拨董言则对工资不满

工资改革后，金永勤在住院部花园里问董言则：“你的工资评为多少？”董说：“七十多元”。金永勤就说：“评这么少呀！在外面拉板板车的都要拿百多元呢”？以这样来挑拨董对工资不满。

挑拨党与知识分子的关系，金永勤对王毅说：“下跪的是知识分子，你说是不是”。“刘院长是有职无权”。“将来我的儿子不叫他读大学，要叫他的思想糊糊涂涂的。”

## 利用物质迎合拉拢群众

高价买进的乐器，低价转卖给别人，如100多元买入的收音机，才30多元又转卖给别人。反击后还主动送马××，李××，华××旧鞋、汗衫、帽子等物。

## 为反革命分子喊冤

反革命分子张维芳被镇压时，金说：张维芳真傻，为什么不潜到农村去，而跑到城市里来遭到这样结果。

## 在反击中态度顽抗、狡赖、洗清卖白

自斗争开始到现在，右派分子金永勤态度很恶劣，从没有自己主动交代过问题，都是将大家的揭发材料解释一番。追到主要问题时，避重就轻。追得他理屈词穷的时候，他就说，我没有坏的动机，我的动机都是好的，说出来的话那些是好，那些是坏，现在叫我说，我说不出来。还洗清卖白地说自己没有问题是好人。甚至在小会追到最关键的有没有阶级的问题时，他却说正因为我对阶级是模糊的，所以让大家来讨论。叫他交代问题，他反倒叫大家来讨论。他还积极研究心理学，准备对付向他的反击。

描述：

