id: 74aa4461e4
标题：人民大学办得“四不像”
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,李景汉,李锡三,许孟雄
来源：《批判文汇报的参考资料（二）上》（中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，解放军报社印）。
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民大学办得“四不像”

中国人民大学李锡三许孟雄李景汉

## 教师批评人民大学办得“四不像”

## 李锡三说：大学招牌中学内容小学教学方法

（据新华社北京31日电）新华社记者丁宝芳报道：中国人民大学整风运动已迎头赶上，开始大鸣大放。

5月16日以来，中国人民大学已接连召集非党教授、副教授举行了六次座谈会。全校青年教师和职员1000多人分成85个小组在22日后都已普遍开过好几次会。据不完全统计，所有非党教授、副教授几乎都已通过各种不同形式对学校工作中的许多缺点提出了批评和意见，在会上发言的教师和干部已达8百多人。提的意见也一次比、一次深刻、具体。很多人批评人民大学办学方针长期不明确，是一个“四不像”的学校。夏识吾教授说人民大学建校七年，直到今天方针还没有确定下来。最初听说要办成综合性大学，后来又说要办成理论性大学，现在又说要办成以财经为主的大学，究竟怎样大家都不清楚，给工作带来很大损失。王衍臻说：我觉得人民大学只把四大政治课看得重，别的课都得不到重视，还不如把人民大学叫四大政治理论课大学。葛佩琦批评学校中专修科像是短期训练班。李锡三认为人民大学是大学的招牌，中学的内容，小学的教学方法。

在各种座谈会上，很多教师都批评了人民大学的教条主义。许孟雄教授说人民大学不像学校，倒像个教条主义的大蜂窝，人民大学是介绍教条主义有功，这种功继续下去就全变成罪。郎朗天教授谈到人民大学很多教师讲课时只是把苏联教材翻译后搬过来，没有自己的语言。赵锡禹教授说：有一种思想认为有了马列主义可以代替一切，做什么校长，部长厂长都行，这是错误的，因为有了马列主义也只是可以使你在学其他专业时快些而已。

有些老教授以沉痛的心情谈到不受尊重的情况。李景汉在30日的大组会上追述了在思想改造时期受到的粗暴态度的情景。他说：“这不只是不尊重人权，而且是侮辱。今天你们认为我们的意见太粗暴，受不住，那么要知道这是你们自己教的啊，说实在的，我们还没有学到家”。他说他诚恳地希望党员同志们在看到旧知识分子时要首先相信他是个好人，是可靠的，是或多或少有些用处的。假使这样的要求太高的话，那么请你假定他是个好人，假定是可靠的，即使对他要提高警惕，也尽量藏在心里。要像朋友那样对待他。因为党和政府的网是严密的，没有一个坏人会漏网，更何况极大多数旧知识分子没有人生太高的欲望，有一个能独立思考的环境就心满意足了。工业经济系王德周说：我是一个60岁的老讲师，但是在解放前我却已经是教授了。他举系内的好几个教师为例，说仅仅因为他们是党员，原来文化水平不高，教学质量也不好，可是有的刚从人民大学毕业，立刻就当上副系主任，有的没几年就提升为副教授和讲师。刘忆萱认为人民大学的等级制度分得太细，使人感到窒息，不能发挥大家的积极性。

为了更好地集中群众智慧，解决大家提出的问题，学校党委已讨论了群众提出的要求，决定成立有非党教师干部组成的解决问题委员会，按群众提出的各种意见分为教学、科学研究、行政事务、人事安排和党群关系等方面研究解决问题的方法和各种建议方案。行政事务方面组成的12人小组已经着手讨论解决方案。这个小组现在还准备进一步扩大。由解决问题委员会讨论的各种方案还要在广大群众中深入讨论。

中国人民大学整风运动的开展是在反复解除党内外群众各种顾虑而逐步大放大鸣的。

中国人民大学党委会早在3月30日就组织教授、副教授等170多人开始学习如何正确处理人民内部矛盾的问题，但是在学习过程中却长期陷于矛盾如何转化和对于对抗性和非对抗性等纯学术概念的讨论中。由于领导上没有认真检查这些缺点，曾经使部分群众对学校整风缺乏信心，而某些党员领导干部对待群众的批评显得粗暴和不够冷静，也起了消极作用，影响群众大放大鸣。比如许孟雄教授批评人民大学是教条主义大蜂窝后，有些党员系主任就认为许孟雄是故意哗众取宠，有的教师在闲谈时表示赞同教授治校就被党员指责为不要党的领导。

这些情况在五月下旬后有了改变。学校党委检查这些缺点后，就不断利用各种机会，或者深入教师家里，反复阐述中央大放大鸣的精神和学校领导对整风的决心。同时，党委还通过各级党的基层组织教育党员认识大放大鸣和整风的意义。打破党员的顾虑，并动员他们和群众一起积极投入到整风运动中来。

 （原载1957年6月1日文汇报）

描述：

