id: 078074ac63
标题：洛贝·德·维加和他的主要剧作
日期：1962-11-24
是否是时间段：false
作者：丁小曾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁小曾

(一)

本年度纪念的世界文化名人之一洛贝·德·维加是西班牙文艺复兴时期的伟大戏剧家。他于1562年11月25日出生在马德里一个市民家庭。十四岁丧父后家庭贫困，在亲友资助下断断续续读完了大学。维加是一个“神童”，在五岁时便能读拉丁文和写诗，十岁时就开始写作和译述剧本。他一生写了2200个戏，平均每年写三四十个，而诗作和散文著作尚未计在内。这数目未必可靠，但至今有目可查的剧本就有673个，可说是世界上独一无二的多产作家了。据他自己说，廿岁以前就在剧坛上崭露头角，不仅赢得了一位剧场经理购买他的剧本，而且也赢得他的已婚女儿伊伦娜的爱慕。但不久便和她的父亲发生了债务上的争吵，涉讼败诉，于1587年放逐至瓦伦西亚。三月后冒险潜回，再和一个权臣的女儿乌宾娜私恋结婚，据说她是赛万提斯母系的一位远亲。新婚不久即参加了西班牙无敌舰队远征英国，这给了他创作英雄史诗的灵感。他的史诗充沛着西班牙民族精神和爱国主义思想感情。1588年，舰队被毁，维加在海上漂流了好几个月，险些儿葬身鱼腹。有趣的是这位诗人在漂流中竟构思了他那著名的长篇抒情史诗《安格里卡》。以后，他也写过不少模仿意大利田园诗体的抒情短章，优美的语言和柔和的感情又显出了他另一方面的才华。

远征归来以后，他卜居在瓦伦西亚。1610年他重新回到马德里，进入了他旺盛的创作时期。虽然他写了大量的作品，但他的收入仍是微乎其微，加以生活多变，家庭多故，儿子死于海，女儿不安于室，这位天才的剧作家在1635年8月27日与世长辞了。

他的剧作不仅开始了西班牙戏剧的光荣时代，也丰富了世界文化艺术宝库。有人誉他为“西班牙的凤凰”，但赛万提斯却把他叫做“天生怪杰”

(二)

维加是西班牙杰出的戏剧活动家，他改变了西班牙剧场的面貌。在他以前，民间虽也有世俗剧的表演，但中古的宗教剧仍占统治地位。十六世纪初，洛贝·德·鲁达(1510—1565)首创大众戏剧，把剧场变成了真正的民众剧场，奠定了职业演剧的道路；库埃夫(1550—1606(?))、赛万提斯(1547—1616)继续改革于后，把西班牙民族文学传统提到了一个新的高度。后者的爱国主义戏剧《奴曼西亚》就揭示了封建基础必遭复灭的历史命运。维加更集西班牙戏剧之大成，在各个方面都有了进一步的发展和创造。但是，反动的天主教和哈布斯堡王朝统治者，对当时新兴的人文主义文化是敌视的。对维加从事的新戏剧事业自然也是不遗余力地加以迫害。所以，维加在反动统治者的压力下，也写了不少宗教剧。

维加还写过“拟剧”“寓言剧”“田园剧”和“幕间插曲”。这些都是继承古代希腊、罗马和中古戏剧的旧形式。前两者具有强烈的讽世性质，“田园剧”则有逃避宫廷贵族糜烂生活的清新意境。“插曲”是脱胎于中古冗长的神秘剧中的幕间小戏，它用以调剂观众情绪，它的特点是完全取材于现实事件。

维加写得最多的是“斗篷与短剑喜剧”“风俗喜剧”和“英雄戏剧”。前一种戏的主角必须是穿斗篷佩短剑阶层中的人。后一种多取材于历史和传说。以爱情和荣誉为主题，故多英雄美人故事，但目的在借古喻今，不强求符合史实。

在维加一些轻快的喜剧中，发表了他对社会生活，特别是对恋爱婚姻问题的人文主义理解:嘲笑了中古禁欲主义和封建道德，谴责了当时在婚姻问题上的家长独断以及种种社会偏见。他以新兴资产阶级自由思想代替了贵族的荣誉观点，尤其值得注意的是他给下层社会的代表人物以应有的舞台形象，他创造的一些勇敢机智的男女仆人形象，不再是中古笑剧中的定型人物和人为的虚夸的笑料，而是有血肉有思想有积极生活意义的向导。他们起着移风易俗的先进作用。如在《花匠的狗》一剧中，高傲的伯爵夫人狄安娜和她的私人秘书迭奥多洛相互爱恋，但由于阶级地位悬殊都不敢吐露真情而陷入深沉的痛苦之中，足智多谋的仆人为秘书伪造了一套冠冕堂皇的家谱，对贵族生活的虚伪作了刻骨的讽刺!

(三)

《羊泉》是维加根据1476年羊泉农民起义事件而写成的著名剧本。故事是写驻扎羊泉的司令官蛮横腐化，鱼肉乡民，妄想把村中少女都据为己有，但农民们没有在他的淫威之下屈服。劫夺劳伦西亚时，他被她忠诚的爱人弗朗多索赶跑了。掠夺者并未因这反抗的预兆而有所敛迹，又派遣暴徒抢劫另一少女杰辛塔。农民们请求释放她，竟受到残暴的鞭挞。司令官嫉恨劳伦西亚与弗朗多索，竟拘捕了新婚夫妇，痛殴了女方的家长。司令官的暴行激起了全村农民的狂怒，决定誓师起义。正要吊死弗朗多索的司令官和他的走狗们被围了。愤怒的人民处死了司令官，割下了他的首级悬在枪尖上示众。皇家大法官来村缉凶，全村农民都受到酷刑拷打，但连十岁的小孩子也回答他道:“是羊泉杀死了司令官!”这是人民口中的一个声音。国王震慑于他们的坚强团结和强大声势，被迫免予追凶。

这是一个被我们长期忽略了的经典性剧本，历代的反动统治集团尽量贬低这个剧本的价值，因为他们害怕这个戏里的英雄。

《赛维尔的明星》是维加的另一杰作。故事梗概如下:

卡斯提尔的国王和谋臣阿里亚来到了赛维尔。恭迎王驾的地方官退去之后，国王热切追问阿里亚进城时碰到的那个美人是谁。阿里亚告诉他是赛维尔的著名明星依斯特丽娜，波斯图的姐姐。国王立刻召见波斯图，授予本城一个空着的官缺，最后表示要为他姐姐物色一个好丈夫。波斯图把这件事告诉了姐姐和未婚的姐夫唐·桑丘。不料国王和谋臣追踪而来，波斯图因为挡驾而被国王带走，留下谋臣和依斯特丽娜。谋臣转达国王羡慕之情，依一语未答，转身而出。谋臣另出巧计，贿买丫头深夜候门，以便引王进入深闺。

这是剧本的第一幕，它是非常好的第一幕，也是非常好的“落幕”。作者一下就把观众放置在极有兴趣的期待之中:国王阴谋能否成功，谋臣狡计能否实现，依斯特丽娜的后果、波斯图的下落、唐·桑丘和未婚妻的关系，都立刻成了观众的悬念。

国王夜闯民家，出人意料地碰上突然归来的波斯图，在黑暗中追问来人姓名。国王据实以告，对方佯装不信，动手决斗时，国王夺门逃去。受贿的女仆得到了应有的惩罚，波斯图要求姐姐立刻与姐夫完婚。国王在谋臣授计下，命唐·桑丘去执行一个罪犯的死刑。唐·桑丘到达执行地点打开密札，罪犯竟是内兄波斯图。封建义务战胜了爱情，他和波斯图故意掀起一场争执，在格斗中杀害了波斯图，而他也以杀人罪投入监狱。快乐的新娘等到的不是未婚夫而是兄弟的尸体，凶手正是她期待中的情人。

不难看出这第二幕的戏剧性是更加强烈了，情节紧紧逼向高潮。国王看来是胜利了。但依斯特丽娜在第一幕中所展示的性格，是不会屈从国王的，但她能原谅唐·桑丘吗?戏剧悬念的力量并未因临到最后一幕而失去。

依斯特丽娜晋见国王要求严惩凶手，国王把牢门钥匙交给她令其随意处置。她带上面网引唐·桑丘出狱，命令他逃走。他不愿接受。受审时也坚不吐露谋杀动机以保全国王的荣誉，终被地方官判处死刑。最后国王也禁不住良心的苛责而坦白了自己的罪恶，但无辜者的血却永远分离了一对恋人。

依斯特丽娜兄妹，不为威权所屈，风骨高洁，体现了人文主义者的反封建道德观点，改变了爱情与荣誉的中古传统观念。

从上述简略分析到的三个剧本来看，维加的结构特点除了剧情奇突、构思谨严、感情炽烈、引人悬念之外，即使在异常严肃的主题和悲剧性情节中也伴随着某些喜剧情节的穿插。他所写的戏大多称做“悲喜剧”(Comedia)。他的英雄也总伴有一个诙谐而机智的仆人(Gracioso)，而仆人的戏形成戏剧结构的有机部份，他有时以丑角出现，有时以侍童或女婢出现，有时他代替作者或剧中人说话。唐·桑丘的仆人在幕终时就向观众说:你们已经看了洛贝为你们所写的悲剧，但永远也不要忘记赛维尔的明星。这种艺术手法来自古代和中古喜剧，而在莎士比亚和莫里哀的喜剧中有着更充分的发展。

维加以其无比丰富的戏剧创作改变了西班牙剧坛的面貌，也以其旺盛的艺术实践创造了崭新的戏剧理论。1609年他在《新喜剧创作论》提出了下述剧作原则:不应拘泥于古典剧本的规律，要致力于创新；要多着眼于现代，描绘现实生活中发生的问题；悲喜剧无须严格分开，悲喜结合更符合生活真实；应该面向大众，不局限于少数人；应该提高演技，密切剧作家与演员之间的关系。他的全部剧作基本上是符合他的理论的，他力图避免因袭陈规建设西班牙的民族话剧。反封建暴政和人民的主题，是他创作活动中一条异常突出的红线。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62bo030101.JPG">

描述：

