id: 07813f05be
标题：布基纳法索国家元首孔波雷今抵沪访问上海人民热烈欢迎来自西非的贵宾
日期：1989-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海讯　布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷上尉偕夫人应杨尚昆主席的邀请，今天抵达上海进行正式访问。上海人民热烈欢迎来自西非的贵宾。

孔波雷1951年2月3日生于布基纳法索首都瓦加杜古，莫西族人，信奉天主教。早年在齐尼亚雷求学，1972年入伍，1973年至1978年先后在喀麦隆、法国、摩洛哥等国进修军事课程。1981年2月任波城伞兵突击队训练中心司令。1982年4月调任博博—迪乌拉索第三突击兵团情报负责人，同年11月任救民委员会委员。1983年任全国革命委员会成员、总统府国务部长兼司法部长。1987年10月15日，发动政变推翻桑卡拉政权，解散全国革命委员会，成立人民阵线，任人民阵线主席、国家元首兼政府首脑。

孔波雷1987年执政以来，对内坚持人民民主革命，开展“矫正革命运动”，批判桑卡拉的极左政策，实现全国团结。对外奉行不结盟、独立自主和睦邻友好政策。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899B010901.JPG">

<FONT class=imgsm>图为布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷上尉　新华社发</FONT>

描述：

