id: 078244b859
标题：团结一心　继续革命
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海染化十一厂革委会政工组

正当我厂广大革命群众认真学习、深刻领会党的“九大”重要文献，夺取新的更大胜利的时候，《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》的彩色文献纪录影片在全国各地放映了。这对我们又是一次极大的鼓舞，一次深刻的教育。

影片生动地告诉我们:党的第九次全国代表大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。大会高举毛泽东思想伟大红旗，实现了革命大团结，有了这个革命大团结，我们必定能实现毛主席“在全国取得更大的胜利”的伟大号召。

回顾我厂革命委员会成立之后，由于资产阶级派性和反动的“多中心即无中心论”的流毒没有肃清，领导班子内部没有真正团结起来。因此意见分歧，相互干扰，不能很好落实无产阶级各项政策，如干部问题长期悬而不决，清队工作忽冷忽热，革命群众对此意见很大。

“九大”的强劲东风，吹醒了领导班子成员的头脑，他们重温了毛主席的教导:“如果这‘一班人，动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”团结就是力量，要革命就要团结，团结是革命胜利的保证，而加强领导班子的革命团结，就更为重要，它是巩固新生革命委员会的关键所在。如果革命委员会内部分歧，步调不一，就不能掌好权，用好权，这就辜负了全厂广大革命群众的期望。通过学习“九大”文献，我厂革委会领导班子一致表示一定要用毛泽东思想，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。在这个基础上，大家学习和运用了毛主席的一分为二的光辉思想，正确处理相互关系。接着领导班子以整风精神一起斗私批修，一起回顾运动的全过程，一起畅谈当前大好形势，从而提高了认识，同时积极开展谈心活动，通过谈心，消除了隔阂，改善了关系，增强了团结，领导班子真正实行了一元化的领导。由于领导班子的团结，有力地推动了革命和生产。

描述：

