id: 0785330a9e
标题：我国代表在国际工会声援南非人民会议上说:中国人民永远站在南非人民一边南非人民斗争是世界人民反美斗争的一部分，南非人民依靠自己团结和坚决斗争定将赢得民族解放
日期：1964-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社阿克拉10日电】　中国工会代表团团长黄民伟今天在国际工会声援南非工人和人民委员会第二次会议上说，中国工人和人民对南非人民的斗争始终寄予深切的同情和给予坚决的支持，并将永远同南非工人和人民站在一起。他的话博得热烈的掌声。

他在讲话中还为进一步发展和增强国际工会声援南非工人和人民的活动提出三点建议:

一、坚决支持非洲国家首脑会议关于声援南非人民斗争的决议；严厉谴责南非殖民当局所执行的种族歧视政策及其迫害爱国战士的罪行；在道义上和物质上采取更加有效的措施来全力声援南非人民的斗争；同南非殖民当局断绝一切外交和经济关系。

二、在一九六四年六月二十六日“南非自由日”和一九六五年二月七日“声援南非日”的时候，进一步扩大声援南非人民斗争的统一行动；大规模宣传南非人民的英勇斗争；揭露南非殖民当局的各种罪行。

三、反对世界上的一切种族压迫的表现，支持美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争。

黄民伟在指出南非当局对有色人种的野蛮压迫和剥削后说，南非政府的种族歧视和种族隔离政策始终得到以美国为首的帝国主义的积极支持。所以，南非人民的斗争是全世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争的一部分。

他指出，“种族问题实质上是一个阶级问题。归根到底，南非人民反对种族歧视和争取自由的斗争，是南非被剥削和被压迫阶级反对一小撮少数白人垄断资产阶级的斗争。”

黄民伟说，去年五月，非洲人国民大会的代表在非洲国家首脑会议上庄严宣告:南非人民决定以武装起义来反击武装镇压。这是南非人民斗争的新发展。

他列举了中国政府、工人和人民在道义和物质上大力声援南非工人和人民正义斗争的一系列行动。他强调说，去年八月八日，中国人民的伟大领袖毛泽东主席在接见一批非洲客人时发表声明，呼吁世界人民联合起来反对美帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。毛泽东主席在这次谈话中，还谴责美帝国主义种族歧视和南非殖民当局的种族歧视。毛泽东主席的声明和他同非洲朋友们的谈话，充分表达了六亿五千万中国人坚决支持美国黑人和南非人民斗争的共同意志。中国工人和人民将永远站在南非工人和人民一边。

他说，正如周恩来总理在访问非洲期间所说的，非洲存在着大好的革命形势，在这种大好的革命形势下，我们深信，不管在前进的道路上会遇到多少困难，南非人民依靠他们自己的团结和坚决斗争，依靠非洲和全世界广大人民群众的同情和支持，定将在反对殖民主义、种族歧视，争取平等权利和民族解放的斗争中赢得伟大的胜利。南非人民定将成为南非的真正主人。殖民主义和种族歧视定将从世界上被彻底消灭掉。

【据新华社阿克拉9日电】　国际工会声援南非工人和人民第二次会议今晚在这里开幕。

出席这次会议的有来自二十六个非洲国家和世界其他地区的十六个国家的代表，包括由中华全国总工会书记处书记黄民伟率领的中国工会代表团以及印度尼西亚、日本和越南的代表。

加纳劳工和社会福利部长奥伍苏-阿弗里耶代表恩克鲁玛总统致开幕词。他号召采取具体的、有力的行动来铲除南非的种族主义。

他说，这次会议不应当忘记葡萄牙殖民者在安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚所犯的暴行，以及那里的自由战士正在为反对葡萄牙帝国主义的奴役和压迫而进行的斗争。

阿弗里耶指出，“反对种族隔离的斗争是反对殖民主义、帝国主义和新殖民主义斗争的一部分。”

他指责美国及其北大西洋公约组织盟国口头上伪称反对种族隔离，但实际上他们却不断地把大量金钱投入南非的工业，这些工业使少数的白人发财致富，并且使这些人在那里保持特权地位。

他说，“我们对维护奴役、种族主义和公然侵犯基本人权的种族隔离不能妥协。”

加纳工会大会总书记特特加也在会上讲了话。他号召南非人民争取早日解放。他说，“我们所要做的是要找出一些办法以援助南非兄弟自己求得解放。象最近世界其它地方的解放运动教导我们的那样，我们必须学习高度的组织工作和游击战。”

他谈到中国和古巴革命时说，“当人民决定要同暴政进行斗争的时候，历史教导我们，人民是一定要胜利的。”他指出，“当古巴革命开始时，巴蒂斯塔及其庞大的、残酷的军队好象是不可战胜的，但他们却被菲德尔·卡斯特罗和他的游击战士们一脚踢开了。”

会议特继续四天。

描述：

