id: 078d04c4c5
标题：从不丢草鞋谈起
日期：1973-4-29
是否是时间段：false
作者：晓章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
求新造船厂　晓章

一转眼，“南京路上好八连”正式命名已经十周年了，这不禁使我想到不久前发生在好八连的一件小事:

八连有个新入伍的战士，穿着草鞋去拉粪车，听到几句冷语后，心里不大好受，一赌气就悄悄地把草鞋丢在一边。连长看在眼里，记在心里，一会儿，把他带进了连史室，用八连的光荣历史教育他说:“现在，我们并不缺鞋穿，为什么还要穿草鞋?难道我们爱寒酸吗?我们要从草鞋里看精神，继承艰苦奋斗、谦虚谨慎的光荣传统。”经过教育，这个战士终于提高了觉悟，重新穿上草鞋，拉着粪车，意气风发地走在南京路上。

从丢一双草鞋中看到了资产阶级思想侵蚀的苗子，八连连长立即教育他“要从草鞋里看精神”，从这里，正可以看出好八连之所以能够拒腐蚀、永不沾的原因。

丢不丢草鞋，看来事情很小。但透过现象看本质，这事情可就很大。它关系到一个革命战士追求什么样的生活方式的大问题。不丢，是很高尚的，它体现了无产阶级革命战士坚持了艰苦奋斗的政治本色。丢了，是很危险的。毛主席曾经指出:“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”资产阶级的那种贪图享受、好逸恶劳的坏作风，是会从丢一双草鞋开始，让你在不知不觉中被感染、被腐蚀，以至迷失了坚定正确的无产阶级政治方向。我们的好八连好就好在能自觉地认识到这一点，在丢不丢草鞋这类看来是微不足道的小事情上，一丝不苟，严肃对待，以防微杜渐。这根本不是什么“寒酸相”，恰恰是无产阶级革命战士十分可贵的品质!

历史是一面镜子。好八连坚守南京路的二十三年历史，就是与所谓“寒酸相”的讥讽作斗争、坚持艰苦朴素的无产阶级政治本色的历史。在好八连里，象坚持不丢一双草鞋之类的事例是举不胜举的。一个洗脸盆，破了修，修了破，破了再修，用了八年；一双球鞋，穿了三年多，补了补，又穿；一件衬衣补了三十八个补钉，长袖改成了短袖，照样穿……，正是八连指战员这种艰苦奋斗的革命精神，促使他们二十三年如一口，始终坚持了坚定正确的政治方向，在曾经是半封建半殖民地的缩影的南京路上站稳了脚跟，粉碎了帝国主义和反动派散布的“共产党红着进来，黑着出去”的反动预言。

话还得讲回来，如果说八连战士对自己的生活是克勤克俭，很“寒酸”的，那末，他们对国家和人民，却是从来不“寒酸”的。他们把补钉加补钉的衣服留给自己，而把崭新的衣服赠给灾区同胞……。他们所以对自己克勤克俭，正是为了节约更多的物资，把它投入到社会主义革命和社会主义建设中去。

不轻易丢掉一双草鞋的这种精神，不但对一个战士、一个连队的思想革命化建设有意义，而且对社会主义的生产建设也有不可估量的影响。我们社会主义祖国的面貌日新月异，我国人民的物质生活水平不断提高，但勤俭节约还是必不可少的。我们要开源节流，就是既要增产，又要节约，把物资充分利用起来。如果我们都能象好八连那样，在工厂节约每一颗螺丝钉，在农村节约每一斤化肥，不糟蹋每一株谷穗，那就能为社会主义大厦的建造提供更多的砖瓦。

让我们都来学一学好八连指战员的革命精神吧。这将有助于我们革命者坚持坚定正确的政治方向，抵制资产阶级思想的侵袭，有助于我们的社会主义事业更快发展!

描述：

