id: 078e54f169
标题：《人民日报》昨发表社论改革开放的总方针不会改变
日期：1989-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月22日电　《人民日报》今天在头版发表了题为《改革开放的总方针不会改变》的社论。

社论说，北京发生的反革命暴乱被平息以后，中国的大政方针、基本走向会不会发生什么大变化?全国人民非常关心，国际舆论猜测纷纭。其中，议论的焦点是，改革开放的总方针会不会改变?至今，议论仍没有平息，因此有必要就这个问题阐明我们的观点。

邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话中鲜明地指出，党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”没有错。要照样干下去，坚定不移地干下去。要使“我们改革开放的步子迈得更稳、更好，甚至于更快。”党的十三届四中全会也郑重宣告:“四项基本原则是立国之本，必须毫不动摇、始终一贯地加以坚持；改革开放是强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，绝不回到闭关锁国的老路上去。”三个多月来，在党和国家领导人的多次讲话中，在我国的一切对外活动中，都反复申明了这个立场。

说改革开放的总方针不会改变，这是由两个基本的因素所决定的。首先，实行改革开放的总方针，是我国社会主义发展的必然趋势，是进一步解放生产力、发展生产力的客观要求。其次，这种客观要求已经为我国绝大多数人所认识。如果说，十一届三中全会前后那个时期，“中国必须改革开放”还只是少数人的认识的话，那么，经过10年实践的教育，“中国必须改革开放”已经成为11亿人的共识，变成了人民群众共同的实践、共同的要求。

“现在大讲坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，缺少改革开放的氛围，怎么能保证改革开放的方针不变呢?”这是国内外的某些人士对我们实行改革开放产生怀疑的一个重要原因。其实这是一种极大的误解。四项基本原则与改革开放相互贯通，相互依存，统一于建设有中国特色的社会主义的实践。我们所说的改革开放，是在坚持四项基本原则基础上的改革开放。可几年来有的人却以资产阶级自由化的观点看待改革开放，反对坚持四项基本原则。他们所说的“改革”，实际上是要改到资本主义去；他们所说的“开放”，实际上是要使我国变成帝国主义的附庸国。这种所谓的“改革开放”与我们所说的完全是两码事。

“现在不是大讲要防止和平演变吗?那还讲什么坚持对外开放?”这是把两个问题混淆了。不错，我们对国外敌对势力在中国搞和平演变的阴谋必须保持警惕，随时识破和粉碎他们在这方面的一切罪恶企图。与此同时，我们要一如既往，在和平共处五项原则的基础上同一切国家和地区发展关系；继续实行开放政策，把国外的资金、技术、先进的管理经验等吸收进来，为我所用，加速我们国家的现代化进程，这是坚定不移的。

还有的同志认为，之所以会出现腐败现象，出现资产阶级自由化思潮的泛滥，出现动乱和反革命暴乱，是改革开放抓得太硬——搞得有点过快了，因此希望改革开放的步子放慢一些。这种想法是不对的。所谓一硬一软只是相对而言，绝不是说改革开放就已经抓得很够了。应当说，改革开放得还不够。拿经济体制的改革来说，封闭僵化的旧体制尚未完全打破，充满生机和活力的社会主义商品经济的新机制也还远未形成。拿政治体制改革来说，已经做的还只是初步的，要建设社会主义民主政治还要做长期艰苦的努力，十三大提出的各项任务还有待逐步完成。拿对外开放来说，这些年虽然引进了不少资金、技术、设备和先进的管理经验，但是对于我们的现代化建设来说还很不够。因此，改革开放不能在现有水平上踏步，而是必须进一步深化、拓展。解决一硬一软不相称、配合得不好这个问题的正确方针，不是使比较硬的一手软下来或停下来，使之与软的一手相称，而是一方面积极努力，使软的一手硬起来，另一方面再接再厉，使比较硬的一手更硬一些，使两手抓在更高的水平上相称起来。这是我们的目标，全党同志要努力去实现这个目标。

坚持改革开放的总方针，不等于改革开放的具体政策、措施、方法、步骤不能有任何变化；改革开放的具体政策、措施、方法、步骤有了某些调整，也不等于改革开放的总方针就变了。实际上，具体措施、方法的一些调整，正是为了更好地坚持改革开放的总方针。应当指出，所谓改革开放的总方针不变，本身已经包容了具体政策、措施、方法、步骤的可变性。具体政策可变是总方针不变的题中应有之义。

社论指出，坚持改革开放的总方针，不能没有组织上的保证。而最重要的，是党中央领导核心的保证。党的十三届四中全会选举产生了以江泽民同志为核心的新的领导机构，全党和全国人民看到这是一个坚持党的基本路线的班子，是一个体现中国前途的班子。新的中央领导机构产生以后所办的实事，使人们更加确信，这是一个能够领导我们坚持立国之本、沿着改革开放的强国之路扎扎实实胜利前进的、完全可以信赖的坚强核心。

近三个多月来，中国大地上所发生的基本事实是，中国共产党领导中国人民在旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决制止动乱、彻底平息反革命暴乱的同时，正在坚定不移地把改革开放的事业继续推向前进。国内外任何一个不抱偏见的人士都会看到这一点。经过冷静地客观地观察，现在，国际上那些有怀疑的人，怀疑正在打消；有顾虑的人，顾虑逐步解除；越来越多的人对我国的改革开放和现代化事业重建信心，积极支持，真诚合作。也许，有些人士还想再等一等，看一看。那么，好吧，就请他们再看一看吧。事实毕竟胜于雄辩。

描述：

