id: 078fb167ae
标题：上海二十万人集会示威愤怒声讨苏修新的反华罪行奋起毛泽东思想千钧棒反击苏修新挑衅严正警告苏修:你们疯狂反对毛泽东思想，只会加速自己灭亡
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市的红卫兵小将和其他革命群众二十万人，昨天下午举行声势浩大的集会和示威游行，愤怒声讨苏联修正主义领导集团无理强行扣留我国国际列车上的毛主席著作，野蛮殴打我国际列车乘务人员的滔天罪行；强烈抗议苏修方面无视我国法律，对在苏联驻中国大使馆工作的中国职工进行政治迫害的卑劣行为。

大会严正指出，苏修领导集团继苏联军警、暴徒殴打中国留欧学生和中国外交人员的法西斯暴行之后，又一次制造新的反华挑衅事件，进一步暴露他们的修正主义叛徒的丑恶嘴脸，愈加证明伟大的战无不胜的毛泽东思想的无比威力，愈加证明世界革命人民对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。苏修领导集团所作的种种蠢事，只会加速他们自己的灭亡。中国人民不会饶恕他们，苏联人民不会饶恕他们，全世界革命人民也不会饶恕他们。用毛泽东思想武装起来的中国人民是英雄的人民，一切胆敢与中国人民为敌的反动派，决不会有好下场!苏联修正主义必败!马克思列宁主义必胜!毛泽东思想必胜!

昨天的大会在市中心的人民广场举行。主席台上高悬着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像。被苏修领导集团的新的反华罪行所激怒的红卫兵小将和革命群众，不断举起红彤彤的《毛主席语录》，高呼:“苏修是美帝的头号帮凶!反帝必须反修!”“打倒美帝!打倒苏修!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”人们一遍又一遍地朗读毛主席语录:

“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

红卫兵小将、革命工人、机关革命干部的代表在大会上发了言。

上海市大专院校和中等学校的红卫兵代表先后在大会上愤怒声讨苏修新的反华罪行。他们说:我们红卫兵战士绝不能容忍苏修领导集团的法西斯暴行。我们要造反，造反，造反!大造特造帝国主义的反!大造特造修正主义的反!大造特造各国反动派的反!我们要造出一个红彤彤的光辉灿烂的毛泽东思想的新世界!红卫兵代表正告勃列日涅夫、柯西金之流:你们妄想强行扣留陈列在中国国际列车上的毛主席著作，来抵制光辉灿烂的毛泽东思想的传播，我们红卫兵一千个不答应，一万个不答应!你们的这种卑劣行为，使人们更清楚的看到你们对伟大的毛泽东思想害怕到了极点。你们越是疯狂地反对毛泽东思想，我们就越是要努力地学习毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手；你们越是企图贬低毛泽东思想，我们就越是要高举毛泽东思想的伟大红旗，把毛泽东思想作为一切工作的指导方针；你们越是封锁毛泽东思想，我们就越是要大力宣传毛泽东思想，让毛泽东思想的光辉普照全世界。我们坚信:勃列日涅夫、柯西金之流彻底灭亡的命运早已经注定了，你们的末日就要来到了。伟大的苏联人民，全世界的革命人民，总有一天会团结起来，把你们彻底打倒，叫你们永世不得翻身!

革命工人代表发言说，我们上海工人阶级最最强烈抗议苏修的法西斯暴行。苏修法西斯暴徒强行抢走中国国际列车上的毛主席著作和《毛主席语录》，殴打我们手无寸铁的乘务人员，我们中国工人阶级决不会饶恕苏修反华的新罪行，苏联人民也决不会饶恕他们的!我们警告勃列日涅夫、柯西金之流:你们反华越疯狂，越表明你们虚弱，越是加速你们的灭亡。我们工人阶级最听党的话，最听毛主席的话，我们坚决执行毛主席的伟大指示，大抓革命，猛促生产，以革命的实际行动回击苏修领导集团新的反华暴行，全力支持全世界被压迫人民和被压迫民族的正义斗争!

在全场高呼“苏联修正主义必败!马克思列宁主义必胜!”“中阿两国人民的战斗友谊万岁!”的口号声中，在上海的阿尔巴尼亚同志在会上发言，强烈谴责苏联修正主义领导集团的罪行，指出:中国的无产阶级文化大革命将使中国变得更为坚强，成为钢铁般的坚强堡垒。在反对美帝国主义和它的走狗苏联现代修正主义的共同斗争中，阿尔巴尼亚人民将永远和兄弟的中国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!

大会发出通电，最最强烈抗议苏修领导集团的新的反华罪行，坚决支持我国外交部的照会和声明，坚决支持在苏联驻中国大使馆及苏联其他驻中国机构工作的中国职工集体辞职的革命行动。

大会在愤怒声讨苏修领导集团的口号声中结束。会后红卫兵小将和革命群众分几路举行了浩浩荡荡的示威游行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\673f020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市红卫兵和其他革命群众在人民广场联合举行大会愤怒声讨苏修新的反华罪行。</FONT>

描述：

