id: 078fdf2b2b
标题：棍子不应夹在“争鸣”中间
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：云翼
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云翼

近读四月份《文艺报》，见“群言堂”专栏发表一篇署名晴遇的文章:《“竹笋”不应再长在报社屋里》。单这题目就够吸引人的，不由人不读下去。及至读完，原来是把粉碎“四人帮”后某报刊对一个短篇小说的讨论，同“四人帮”控制时报刊上诸如“竹笋”之类的假讨论挂上了钩，似乎这场讨论就是那种对抗“双百”方针的假讨论的继续。

作为读者对报纸工作发点议论，此乃常事，报社理当闻过则喜，有则改之，无则加勉，集思广益，办好报纸就是。但问题是到底什么是贯彻“双百”方针，什么是违背“双百”方针，似有议一议的必要。

晴遇同志文章中没有明说是哪家报刊，讨论的又是哪篇小说，因为文章宁愿保持一种隐晦的风格。但我确实知道上海某报刊评论过一个短篇小说。那就是《伤痕》。关于《伤痕》的评论，是否如同“竹笋”的讨论那样，是长在报社屋子里的呢?否。据我所知，《伤痕》最初是发表于某大学某系的墙报上。如果一定要追究《伤痕》长在什么地方，那它就长在这里。这园地自然是不太显眼的。但小说本身毕竟有旺盛的活力，因它勇敢地揭露了林彪、“四人帮”在青年一代的身上造成的内伤，这题材是多年没人敢碰的，由此就引起了反响，终于登上某报的版面，又引起了更强烈的反响。应该说，正当人们余悸未消，“四人帮”的紧箍咒还紧紧束缚人们头脑的时候，那个短篇小说的发表，起了一种冲破禁区的作用。玫瑰和紫罗兰散发不同的芳香了，这本身正体现了“双百”方针。

可是，恐怕正如晴遇同志所说的那样，有的人“因为人樊笼太久，对于腾飞万里的事反而觉得是不可能的了”，对于这篇小说来了一个“真枪实弹地干起来”，什么暴露阴暗呀，解冻文学呀，批判现实主义的东西呀，适应了否定文化大革命的一股思潮呀，等等，等等。按照这种议论，这个作品还能存在吗!而现在，根据晴遇同志的逻辑，发表新作品，在评论中支持新作品，倒反是违反“双百”方针；对新作品来个“真枪实弹”根本否定，倒是符合“双百”方针，这是什么逻辑?当然，那种从根本上否定的意见同热烈支持新人新作、拥护拨乱反正的声音相比较，只是一种低音，谈不上什么“势均力敌”。据说这家报纸和作者收到广大读者支持新作品的来信有一千五百件之多，而不同意见的信稿只寥寥十余件，这正是晴遇同志所厌恶的“压倒的多数”了。我们从当时报纸上发表的各种评论及版面处理来看，倒是如实地反映了这实际情况。据我看到的版面上，尖锐的带有否定性意见的稿件，也已发表了。双方就某些问题各自阐述了自己的看法。如果把少数乃至个别的否定意见突出起来，而把多数的支持新作品的意见压制下去，这恐怕既不符合实际，使否定意见“虚假取胜”，同时也违反了广大读者的意愿。这样，晴遇同志可能满意了，可是广大读者会怎样想呢?我看，贯彻“双百”方针，并不在于非得“势均力敌”不可，而在于分清是与非，真理与谬误，达到扶助香花的目的。

末了，《文艺报》发表的这篇文章，把粉碎“四人帮”后的某报刊关于文艺作品的讨论，同“四人帮”控制时报刊上的假讨论如“竹笋”讨论之类相提并论，似乎为了争得自己的“自由飞翔”，就先把别人捆起来:为了自己大声说话，就先把别人的嘴堵起来。这样一种硬把棍子夹在“双百”方针中间的战法，同当前文艺界努力廓清“四人帮”余毒后出现的清新空气太不协调了。可是我们坚信，玫瑰和紫罗兰既然已经重新散发芳香，那么它决不是任何一种棍子、帽子之类的东西所能够压下去的。

描述：

