id: 078f5d0620
标题：越是“抢着要”　越要质量好上海活塞厂在批修整风中狠抓质量第一教育，实现高产优质
日期：1972-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海活塞厂党总支在深入开展批修整风运动中，把自觉坚持产品质量第一的教育作为路线教育的重要内容来抓，实现了高产优质。去年，这个厂生产的铝合金活塞产量比文化大革命前的一九六五年增长了百分之八十，铸件和机械加工废品率都有了下降，出厂一等品率达到了百分之九十九点八四。

这个厂是专业生产各种内燃机活塞的，产品质量一贯比较稳定。随着工农业生产的飞速发展，国家交给这个厂的任务越来越重，要求也越来越高。在这种情况下，该厂有些人对坚持高产优质产生了畏难情绪。有的认为:任务增加了，机床负荷高，精度达不到，生产“吃热炒”，质量保不牢。有的同志还认为，数量少了合同不好交，质量差点用户照样要。

厂党总支认识到，在对待产品质量问题上出现的这些思想，也是两条路线、两种思想斗争的反映。他们在批修整风中，组织职工认真学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”等一系列教导，回顾和总结了本厂在提高产品质量工作中的经验教训，批判了“高产不能优质，优质不能高产”的形而上学观点，使大家从贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的高度，从两条路线斗争的高度，进一步认识到提高产品质量的重要意义，从而在生产中正确处理产量与质量的关系。一次，有个小组加工的两千多只上海牌二吨载重汽车的活塞，到出成品时发现有些部位有毛刺。尽管当时小组生产任务很紧张，工人同志还是一只只地进行了返修。

这个厂的党总支在实践中体会到:“质量好或差，就看领导抓不抓；领导抓质量，关键在于抓思想。”因此，他们不仅及时分析、研究产品质量，而且还经常组织干部深入生产第一线，调查研究，听取工人的意见，揭矛盾，找差距，发现问题后，以路线教育为纲，从思想上查根源，及时加以解决。有个时期，一些同志中存在着“产量上去喜气洋洋，质量下降不声不响”的错误倾向。厂党总支发觉后，立即举办关于提高产品质量问题的学习班和产品质量对比展览会，将各地用户对产品质量的意见，以及由于有些活塞质量差，使拖拉机开不动，影响春耕生产的具体事例，对广大职工进行思想和政治路线方面的教育，使大家提高了认识，进一步狠抓产品质量。最近，有个用户单位的同志在该厂验收一批成品时，发现少数活塞的某项机械加工精度稍微低于规定的标准，但并不影响使用，表示愿意接收。但是，活塞厂的干部和群众知道后，坚持高标准、严要求，立即将这批已包装好的四千多只活塞，重新进行了检验，并对其中没有达到精度的活塞，作了适当的处理，保证了产品的高质量。

这个厂的党总支以路线为纲，在教育职工从思想上、政治上深刻认识提高产品质量的意义的同时，还采取了切实措施，如对原有的规章制度，特别是产品质量的检验制度，厂领导从路线教育入手，广泛发动群众，逐条进行分析，分清哪些属于“管、卡、压”，阻碍生产发展的，就彻底加以批判；哪些是必要的、合理的，就保留下来，加以充实健全。通过充分讨论，广大职工根据厂里生产的特点，主要把住三个“关”:一是材料进厂关，做到凡是不合格的材料坚持不投产；二是中途检验关，对活塞加工过程中的每道工序都制订明细的标准，做到生产工人自验、互验和检验人员随时抽验相结合；三是成品出厂关，对每只产品按标准进行检验，做到不合格的坚决不出厂。他们对一些特殊的产品也采取了有效措施，建成了一条专为用户加工零星活塞的生产流水线，既方便了用户，又保证了这些产品的质量。

今年以来，厂党总支在深入进行思想和政治路线方面教育的过程中，进一步发动群众大搞设备改革，积极采用新工艺、新技术，并普遍使用试验成功的新的铝合金材料制造活塞，有效地提高了铝活塞的耐磨性能、抗拉强度和机械加工精度，延长了产品使用寿命。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\05\725t020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海活塞厂广大职工，狠抓路线教育，自觉地把支援农业作为一项重大政治任务，根据农业生产的需要，建立了一条零星活塞生产线，积极生产不同规格的农机活塞配件。这是工人们正在研究加工零星活塞。　新华社记者摄</FONT>

描述：

