id: 0a90c6095d
标题：和平改造的方针不容歪曲——驳右派分子杨延修的谬论
日期：1958-1-8
是否是时间段：false
作者：《新闻日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 和平改造的方针不容歪曲——驳右派分子杨延修的谬论

《新闻日报》社论

上海市工商行政管理局局长、党组书记杨延修，在大鸣大放期间，和党外右派分子一唱一和，向党向社会主义发动了猖狂进攻。他攻击肃反工作，企图否定肃反运动的伟大成就；他和局内右派分子相互呼应，组成了以右派分子势力占优势的“学习委员会”，企图代替党对整风运动的领导；他散布所谓“打破迷信、组织平等”的谬论，企图煽动机关内民主党派成员与党分庭抗礼，否定党的领导地位；他还散布否定阶级斗争的谬论，企图“修正”党对资本主义工商业进行社会主义改造的方针政策。杨延修这一系列反党反社会主义的言行，经工商行政管理局党组织和职工群众的揭发和批判，已彻底暴露，这是我们反右派斗争的一个重大的胜利。这里，我们仅就杨延修否定阶级斗争，歪曲党对资本主义工商业和平改造的方针政策的恶毒阴谋，予以揭发和驳斥。

杨延修说：“和平改造不是阶级斗争”，“五反作为阶级斗争来看是不对的”，“解放后对资产阶级一直是作为人民内部矛盾来处理的”。他责怪我们“总认为资产阶级唯利是图，遇事总想斗”，他咒骂人民政府对资本家的违法处理“是小资产阶级疯狂心理”，；因此，他肯定“在五反之后是左了”。它并露骨的说，“合营吃得太多了，要退出一部分”，“资本主义不仅还要存在，而且还要有所发展”。杨延修的谬论真是成套的：五反错了，对违法资本家的处理错了，合营高潮也错了，赶快向资产阶级承认错误吧，赶快变社会主义企业为资本主义企业吧，资本主义万万岁吧，这就是杨延修“理论”的实质。

为了揭穿杨延修成套的阴谋，我们有必要回顾一下历史的事实。中国共产党根据马列主义的原则和中国的具体条件，对资本主义工商业采取限制、利用、改造的政策，实行和平改造。但是解放以后，资产阶级用什么行动来回答党的和平改造的方针呢?他们不惜用卑鄙的手段，大肆行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报，这就是臭名昭著的“五毒”行为，造成了国家的极大损失。据上海、天津、北京等九个城市的统计，四十五万多工商业户中，就有三十四万户(占76％)犯有不同程度的“五毒”行为，仅上海一地的五反退补就达三亿多元。杨延修抱怨的说：“总认为资产阶级唯利是图”，请问，这不是唯利是图又是什么呢?

不仅如此，资产阶级的五毒泛滥，不只表现在经济上，而且表现在政治上和思想上，当时，违法资本家以极其腐朽丑恶的思想，向工人阶级、国家机关和人民团体的干部进行腐蚀，甚至利用金钱、美女来收买干部，作为他们在国家机关的“坐探”，不少地方的国家经济机关和工会的领导权被违法资本家所篡夺，公然和共产党分庭抗礼。请问杨延修：这不是阶级斗争又是什么呢?杨延修说：“五反作为阶级斗争来看是不对的”，那么，什么才叫对的呢?难道不把五毒泛滥看成是资产阶级的进攻，不进行五反，让资产阶级篡夺党的领导，破坏国家的建设，才叫是对的吗？

“五反”运动以后，资产阶级的嚣张气焰是被压下去了，但阶级斗争并没有结束，许多违法资本家仍然继续进行反限制的活动，不过形式有所不同罢了。单从他们违法行为一项来看，据上海市工商行政管理局的不完全的统计，资本家在一九五四年、一九五五年两年内的违法活动，就有17，788件之多，违反加工定货、囤积居奇、抽逃资金等等，无所不有。就是全行业公私合营以后，这种违法行为也没有完全停止，据上海市有关方面的统计：上海市重、轻、纺织业系统，从大合营高潮至去年二月份所发现并加以处理了的，私方人员贪污、盗窃、挪用资金等违法行为就有三千三百多件，金额达九十余万元。许多中小型企业的私方人员开设“地下工厂”，有的甚至窃取合营企业的资金、设备、原料来作为自己“地下工厂”的资本。请问杨延修：这不是唯利是图又是什么呢?杨延修说，对这些违法行为依法进行处理，是“小资产阶级的疯狂心里”，是“左”了。是的，杨延修既然主张“资本主义不仅要存在，而且要有所发展”，那么，对违法资本家依法进行处理，他当然感到心痛，当然认为是“左”了，但是根据社会主义的原则，根据对资本主义企业和资本家进行双重改造的原则，对违法资本家依法进行处理，却是百分之百的正确。事实很明白，不是我们有什么“疯狂心理”，而正是杨延修这个资产阶级在党内的代理人在疯狂地维护违法资本家的利益，疯狂地维护资本主义制度。

历史上铁的事实，有力的驳倒了杨延修的一切谬论。是的，在中国具体条件下，工人阶级与民族资产阶级的斗争一般地属于人民内部的斗争，我们也是作为人民内部的矛盾来处理的，但是，并不因此而否定它阶级斗争的性质，中共七届二中全会指出：限制和反限制的斗争，就是今后阶级斗争的主要形式。正是因为我们正确地进行了这个特殊形式的阶级斗争，特别是展开了伟大的五反运动，对资产阶级的反限制的各种行为，分别进行了处理，采取一系列的相应措施，全面地执行利用、限制、改造的政策，才可能有公私合营的高潮，才可能在不太勉强的情况下，基本上实现了生产资料所有制的改变。这些人所共知的事实，决不允许杨延修和其他右派分子任意加以歪曲，党对资产阶级和平改进的方针，决不允许他们任意加以“修正”。杨延修这个窃据领导岗位的党内右派分子被揭发出来，他的各种荒唐的论调被彻底揭穿和驳倒，有利于我们继续贯彻对资产阶级分子的团结教育改造的政策，有利于当前的工商界的整风运动，所以是上海反右派斗争中的一个很大的胜利。

描述：

