id: 4364f054d3
标题：【文章待拆分】工地战报 1976.12.17
日期：1976-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：工地战报 1976.12.17
书籍作者：

正文：
林地战薇

阶级斗争是纲毛主席语录

其余都是目。

农业学大寨#22

太利是农业的

命脉屯公社水利会战指挥部政工组主办

21117T17

第四期一九七六年十二月十七日

曹长李飞王兆祥

北五连里彰庆金昂首阔步向赤来

联系群众靠得上

即当指挥又阵

一身泥巴一—身汗

工程完得快又好

一轮江日峦东海一轮红日出东海

两天任务一天完万里河山放光彩

红日映照万花开

民兵个个斗老

胡海支书胡中修

华主席率领我们向前进，刘一连里张文车华主席领导我们向前进

常的传流永不去

胜利歌传天外继续草命情满怀

循环红前手中

年过半百不离阵

披星带月忘吃饭公社插上金胡房

八亿人民手挽手

民兵个个有劲头村村都是新大寨

昂首阔步何未来

苹命干劲#天。

厅电连的向民

妇女能顶半边天柚致工组来）

即当指择又当兵

水利会战冲在前遍地英雄新篇

从早到靠得紧

大李庄的铁痕①4里平原江旅展

手握钢铣站田头

全连民兵齐称赞

裤腿一充干的欢遍地英雄谱新篇

胸怀五洲风雷卷

支都员李芹英

干部民兵团结紧除害激出千钧力

冰天雪地何所快

心潮拜望未来

带兴实干是英雄

敢叫日月换新天战天斗抄志豪迈

继续革命展宏图

天大困难踩脚下张冒老改之鸿来

笑迎红族飘四海

找天斗地心更红哲叫

喻屯变江商

（团工纽来）机器隆隆铁歌传

条条长渠似巨龙

英明领油书起旺烤

清泉悠悠碧波州东风劲吹旗漫卷

王张江姚把枪缴严冬激战热汗流

水利工地红旅飘热汗溶化千层冰

猛批猛打落水狗

哲叫喻屯变江南妙手巧绣春满园

凯歌阵冲云霄，<王贵电营

多快好省新造。

五千大军齐奋战笑迎红飘份海

授所大会舞东风

伸展雄掌索龙蛟冰狐#

比学赶帮逐浪高。东风冬吹红游展

昔日皆是龙水争分夺利招会战。

除掉四害人物快批判烈失点熊燃

今日英雄把龙消学习马列讲路线

永远苹命老不消营矛头对准回人帮”

英明领袖掌起能张官市营跑在前，尊人老志气商

周悉带满梦如娥斗的岁逝，难会个个类太绝游老瑾呼省连无抄，带头火玉魁池间志，今年留

称他是驾换梦的好刚么。

头乎光员年轻千都比传芜成志，物开工以来，他冲五岁了，可是地人或志念意，新呼老连求说、他

终如一，即当指样秀，又当我中多，一盘独城是年起最天的的个，也逊北放好的一个，九桃一

山地点，长期以染。既秋经常漂汗加上结书凉汤珍开始浸有来抄兴，#老心的的蛋勉池就妈起了快导

不巧悉出了一重到感宵.体烧完到化，引是到传亮的独，芳放金抄民长，平治吃归，另以下歌，不

同点，并没有用两而停世书计，几头来一李我中私五第大罗么冷，他都第一个跳下去，两他的心目中

地上，本日千九号，火句：清愁时，地妆工地上旁到同去没有苦和唯，没有脑和累，只有一颗大千会主义

的紧改我中，完全忘记了大夫对他的喔时，有身跳的雄心姑志，他常远老不紫，想想红军为万已累不景

进了没膝的泥小里，和类年小伙如弟干、安地大潮想梦命老前翠.我门今天受英苦，此起华命举

珠从临上滚下来、气芳的难柔同老们己采出地革命妙还好的多呢，我今天出美方，是给咱自己

是为体心舒服，侵一再劝他止去倦息：可是传充同千的，这此解放前给地主扰治要畅快的多何：“就这

志雾强如说道：仍上、我：的先辈很放人作球轻拜、他以芳为乐，以老为菜，知难而进被大家你为

伤不下火线，今玉我们这设拙会义，有关病能标什么

叮电改工组>人心红的模范。

包D

记完缤我计不去，在也如带动下同老们勇猛冲中

铁上下泥飞富英苏爽仙女书年我天斗地将纱身经百

昂的楽门

的致斗景家

来起一张极与胜与漫天世杨溪，荡家拍起细加碧读天如收场

赤市羞似巨龙卧为公社的大地上啊，将派北国民关团，好看风头斗如的新结业

很快就结诸淤体衰<只榜美改织)

私工地共，红展，致声芜，喇以覆天，机歌

火吊了再太予，夺取水会钱人

放声喝一把银号

的更大生制上人吉沸腾热开#

寻手平地起，笑语传四方，好一派热气腾

集营广太民实指战员，统过羽和批刺想

高了你悟，鼓是了勇气以读了形势决心以实你行1子

动承我主帮的遗老，把四人常“秋埃的时间时万王号改子地

州海龙下山街条大承斗

回来，相对四人努”的晋仇恨心作大千出怎主义的起泥土#，似喜无飞翔面

范动

冲然平动经过二十多天的英勇奋战，胜制如完明鸿机开艺咖了

笑机的唇妖越为你在又愉快的接受了哭格运佳业迷的四哥男士车上了袍大连

未如希保，而摇接发的后，民兴中发出了不同的议法，部台民心楼教情决心更加出色的完成及党交般中你素，但好有个别有有需去世号观的么。对繁进中他章心快不题多么命予中场，说什么：“我们己经平

花再甲佛又还是慢美吧.针对之两说志

领章

挡是开讨说会机刺全灵修句，一表不了学少

若物透独，最主的孩落，夺的录的生关基在架桥乙地上全佛之强盘模知票

体干群王传亮

描述：

