id: 19a59da6cf
标题：出大字报是不是丧失立场？！
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,杨振常
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 出大字报是不是丧失立场？！

中央民族学院杨振常

## （杨振常：中央民族学院历史系民族学研究班学生,“蜜蜂社”成员）

大字报是反官僚主义的有力武器，它是争鸣的园地，它是群众的喉舌，它是整风运动中的尖兵。但是不幸得很，大字报在某些单位遭到了危运，它受到了歧视，它遭到了压抑。

语文系一位党团干部，向出了大字报的一个同志提出如下的问题：

是站稳立场好？还是随波逐流好？你知道匈牙利搞大民主对国家的损失吗？！你这样作的目的和效果是什么？

不言而喻，这位干部是认为出大字报就是闹大民主，就是没站稳立场，就是反对领导。我们认为这种看法是错误的，它是整风运动中的绊足石，这位党团干部的看法，是和语文系的领导的官僚主义是一派相乘(承)的，语文系葛主任起初只是号召大家体会文件精神，现在虽然可以放，可以鸣，但是又加上了一条戒律，团支部要很好的掌握，要抓得紧一些，很难了解，这种说法是为的什么？我们认为这种“杞人忧天”的想法，是无疑的阻碍了整风运动的正常发展，事实上语文系空气沉闷，人不敢言，出了大字报的同志，遭到另眼相看，被认为是落后，这种空气就是(使)语文系出现了一种“太平”景象。

我们知道语文系姿(资)格最老，而问题又最多，但是为什么都动不起来呢？我们不能不问语文系的领导者，要把整风运动引到什么道路上去？

 田文芝

描述：

