id: 19aec4749b
标题：中国共产党工人日报编辑部支部委员会关于开除右派分子陈用文党籍的决定
日期：1958-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党工人日报编辑部支部委员会关于开除右派分子陈用文党籍的决定（陈用文）

## (一)

陈用文，原名陈祖杭，男，四十岁，南京人，破落商人家庭出身，本人成份职员(在金陵兵工厂名义是艺徒，实际前三年替领导开单据领材料，后三年多在成本会计科抄写)，回族。一九三七年参加革命，一九三八年入党。历任中央职工运动委员会股长、研究员，晋察冀边区总工会任执委、秘书长、中央政策研究室研究员，全国总工会政策研究室副主任、秘书处处长，办公厅第二副主任等工作。一九五○年至现在，任工人日报社长和工人日报分党组书记，一九五七年任全国总工会执行委员会委员和主席团委员。

## (二)

一九五六年十月，当英美帝国主义和南斯拉夫铁托集团制造匈牙利反革命叛乱，在世界上掀起反苏反共反社会主义逆流的时候，陈用文正从南斯拉夫访问回国。他于同年十一月在工人日报上发表了“南斯拉夫的‘工人自己管理制度’”的文章，在这篇文章中，他竭力宣扬铁托的修正主义，美化南斯拉夫，宣扬南斯拉夫的工人理事会的作用，吹嘘南斯拉夫的“工人自己管理制度”的成绩，鼓吹南斯拉夫没有官僚主义。此外，他还到处作报告，并在报社开座谈会，全面地宣扬铁托的道路。

一九五七年春天，当国内右派分子向党猖狂进攻的时候，陈用文于同年五月，发表了反动文章“西行纪要”，和右派分子里应外合。在这篇文章中，陈用文大肆攻击党，把党说成是社会前进的主要障碍，污蔑党干涉和破坏了工会的独立性，公开宣扬工会和党可以不一致，鼓动工会干部可以用团结——斗争——团结的方式去克服党的“片面性”，咒骂群众在组织上服从党是“宗派主义倾向”；他利用工人中的落后思想、利用监督，煽动群众向行政作斗争；鼓动工人要求极端民主，他对工人阶级极力丑化、污蔑，把工人说成都是自私的。他夸大我们工作中的个别缺点，把整个西北地区说成漆黑一团。

陈用文的这两篇文章和美化南斯拉夫的报告，成为上海、江苏、山东、广东、广西、山西、安徽、河南等省市工会右派分子向党进攻的炮弹，并且在广大工会干部当中引起了严重的思想混乱。

此外，陈用文还以工人日报社长的地位，八年来利用报纸进行了一系列的反党活动。他利用报纸反对党对工会的领导。远在一九五○年，陈用文就在报纸上散布党不能领导工会的谬论；第一次全总党组扩大会议的决议一直不在宣传中认真贯彻；抓住机会就和人民日报唱对台戏；更严重的是：在工会“八大”以后，陈用文在“遵守工会章程”的社论里，对中央规定的“中国工会是按照产业和地方相结合的原则组织起来的”工运方针，采取了公然抗拒的态度。说什么“这和‘七大’章程在实际工作中没有什么根本改变”。去年右派大举向党进攻时，陈用文不理中央“工人日报以生产宣传为中心”的指示，除自己抛出反党纲领“西行纪要”外，还要编辑部“对企业内部矛盾可以放手揭”，“工会工作要冲破圈子鸣”，此外，他还一贯利用落后群众来信，加以集中夸大，恶毒攻击党和无产阶级专政的国家政权。

## (三)

陈用文热衷于这些反党、反人民、反社会主义的罪恶活动不是偶然的。陈用文出身于一个破落的商人家庭，因袭了旧商人损人利己，投机取巧的衣钵。他参加党是抱有卑鄙的个人野心的，企图利用党作为他向上爬的工具。一九三七年他在延安曾签名加入过由托派分子所发起的“卡尔学会”。一九三八年在汉阳兵工厂闹个人突出被捕。曾使党组织遭受严重损失。一九五二年曾犯过经济主义和工团主义的严重错误。在工人日报期间，对历次政治运动一贯消极抵抗，同情反革命和右派分子，把工人日报当作自己的独立王国，对待干部用尽打、拉、吹、拍、骗等资产阶级各种权术。生活上也是腐化堕落的。多少年来，党对他的反党思想和行为，曾不断进行教育和批评，但他都采取两面手法，拒绝改造。陈用文在前述的反党的罪恶活动揭发后，态度极不老实，不肯主动交代全部罪行，企图蒙混过关。陈用文是一个混入党内的阶级异己分子，是反党、反人民、反社会主义的政治野心家，是一个彻头彻尾的修正主义者，他已经成为党内的右派分子，成为反党反社会主义凶恶的敌人。因此，支部大会于八月三日一致决定开除陈用文的党籍，并撤消其一切职务。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(一)》，中共中央监察委员会办公厅编，1958年。

描述：

