id: 2a99caca69
标题：支持印度人民战争
日期：2013-7-19
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：印度共产党（毛主义）文献集（2022年）
书籍作者：中国国内革命左派，2022年编

正文：
Bayanihan'运动是美国反动傀儡政权以法西斯方式进行的最残酷、最野蛮、最全面的军事行动。但是，菲律宾人民在菲律宾共产党的领导下，在新人民军和民族民主阵线的帮助下，在全国各地英勇战斗，甚至不惜牺牲自己的生命，反抗野蛮的“OplanBayanihan"，站在了鼓舞全世界工人阶级和被压道民族和人民的热情立场上。在这种情况下，印度共产党（毛主义）中央委员会在2012年8月的会议上决定于2013年4月22日至28日举行团结周，以支持菲律宾革命，并呼吁人民群众、全体党员以及印度所有进步、民主和革命力量强烈反对和强烈遣责野蛮的军事行动“OplanBayanihan”。今天，这场运动正怀着伟大而崇高的目标战斗着。目前正从战略防御阶段向战略相持阶段推进。它现在有了..游击队的前线。它的工作任务是将它们增加到....到2015年。在2011年举行的新人民军42周年纪念会上，决定在未来5年内从敌人手中缴获25件武器，并将其交给...即将成立的连队。它通过战术反攻给敌人以强大的打击，是对全世界受压迫的群众，主要是人民武装力量的热情的鼓舞。尽管发生了绑架、暴行、焚烧房屋、抢劫和禁止革命组织，但人民和支持人民的新人民军和民族民主阵线正在菲律宾共产党的领导下进行战斗。让我们都向他们表示支持。让我们向他们表明，他们并不孤单。让我们向他们发出团结的信息。我们所有人都要求立即停止贝尼尼奥政府领导的“对人民的战争”！要求取消美国在菲律宾的所有军事基地！要求立即无条件释放菲律宾监狱中的所有政治犯！向跟为帝国主义，特别是美帝国主义和买办大资产阶级和大封建阶级的利益服务的贝尼尼奥·阿基诺进行的英勇的菲律宾革命表示团结和支持！印度共产党(毛主义)和全印度革命群众正在向你们所有人提供强有力的支持和革命的团结。两党都在印度和菲律宾进行革命战争，付出了巨大的牺牲，以实现直接和最终目标。我们承诺，我们将以不屈不挠的决心继续进行革命战争，不会犹豫任何形式的牺牲，以取得新民主主义革命的成功。我们还承诺成为作为世界社会主义革命不可分离的一部分的菲律宾革命运动的强有力的共同战斗者。因此，我们将以无产阶级国际主义贡献自己的一份力量，为世界无产阶级革命服务，坚定地支持菲律宾新民主主义革命取得胜利。伟大的菲律宾人民、菲律宾共产党和新人民军是不可战胜的。全世界的工人阶级和被压道的民族和人民与你们同在。前进！最终胜利将是你们的！失败将属于美帝国主义和他们的菲律宾奴才！反对"OplanBayanihan"!为菲律宾新民主主义革命提供强有力的支持和团结！菲律宾共产党万岁！马克思列宁毛主义万岁！无产阶级国际主义万岁！打倒帝国主义及其走狗！

Abhay

发言人，

中央委员会，

印度共产党（毛主义）支持印度人民战争《人民》特刊二〇一三年七月十九日

声援印度人民战争菲律宾共产党及菲律宾的所有革命力量宣布，2013年7月为菲律宾印度人民战争团结月。菲共发表这项团结宣言，并呼叶民主和反帝力量于7月1日举行支持印度人民战争国际日。让我们向印度人民革命的英雄们和烈士们表达最崇高的敬意，庆祝他们的胜利，期待他们未来的进一步发展。菲共呼吁全体党员、新人民军的所有红色战士及其领导下的所有革命力量和人民在7月开展教育和文化活动，进一步加深菲律宾革命力量对印度人民民主革命力量的了解，进一步加深二者之间的团结。在7月，党支部、新人民军各单位、革命群众组织各分支、革命政府各部门将在7月拿出一天左右时间，开展教育讨论、观看相关电影、文化展示、群众宣传等活动，以表达对印度人民战争的团结和真诚支持。菲共发起菲律宾印度人民战争团结月，是对印度共产党（毛主义）在4月22-28日发起的团结周的回应。与这次团结周同时进行的是4月24日菲律宾民族民主阵线40周年。尽管在民族文化特点上有着一些隔和差异，但印度和菲律宾的人民战争有着许多相似之处。最重要的是，印度和菲律宾的人民战争都是由坚持马克思列宁毛主义的共产党领导的，并深深地扎根在劳苦群众当中。两者都推进农民和少数民族争取土地的民主利益，反对外国矿业公司和垄断资本掠夺者垄断和侵占土地。两者都推动工人、青年、妇女和其他民主力量反对剥削者和压道者的民主斗争。印共（毛）领导人民解放游击军与菲共领导菲律宾新人民军一样。两者发动广泛而密集的游击战，同时建立人民民主政权机关，发动推进土地改革运动的活动。在得到广泛支持后，人民解放游击军军和新人民军在武装斗争领域不断地扩大和积累重大胜利。印度和菲律宾的人民战争都面临着反动势力根据美帝政府的命令而进行的残酷镇压运动。印度反动派的绿色狩猎行动和菲律宾反动派的保卫自由行动都使用了最野蛮的武装镇压方式，造成了对人权的广泛侵犯。这些镇压行动以革命群众为焦点，阴险地企图以此恐吓他们，是没有区别的。美帝和反动派污蔑印度和菲律宾的革命力量是“恐怖分子”。但他们未能阻止印度和菲律宾人民革命运动的发展，两国的革命力量都在人民的深切而广泛地支持下稳步前进。印度和菲律宾的人民战争一再果断地挫败了反动派武装镇压的企图，稳步实现了人民的民主诉求。在全球资本主义危机恶化和新自由主义政策破产的情况下，印度和菲律宾革命力量渴望并努力建立广泛的国际反帝国主义运动和民主运动，以促进劳苦群众的利益。面对资本主义和半殖民地半封建国家人民的日益剥削和压道，印度和菲律宾的人民战争有着巨大的革命潜力。菲共赞扬印共（毛）和印度的所有革命力量在人民战争的道路上坚持不懈。因为印度人民不断地反抗统治阶级和帝国主义的压道和剥削，所以世界人民期待着印度人民战争的发展和巨大进展。世界各国人民期待着印度人民战争史诗般的规模和潜力，能够大幅度改变整个地球的面貌，就像俄国革命和中国革命的胜利改变了全世界阶级斗争的平衡一样。菲律宾人民期待着印度革命的全面胜利，尽管他们也很渴望在自己的国家取得胜利。菲律宾人民和印度人民在自己的国家发动人民战争，进行武装打击帝国主义和帝国主义的走狗，以促进无产阶级和全世界人民的利益。世界其他国家人民的进步和胜利，必将激励他们起来反对帝国主义，发动革命以实现民族和社会解放。

介绍印度社会和革命印度是南亚的一个国家，西与巴基斯坦接壤，东北与中国、尼泊尔和不丹接壤，东与缅甸和孟加拉国接壤，东南是斯里兰卡。它的南面是印度洋，西南面是阿拉伯海，东南面是孟加拉湾，离菲律宾有4600多公里远。印度是世界上最古老的文明之一。早在5000年前，随着科学、艺术和文化的成长和发展，印度河流域就出现了哈拉巴文明。印度也是世界上最大的国家之一，拥有12亿人口。印度有着处于不同的发展阶段的各个民族和部落。这里也是各种宗教和语言的家园。印度人口的大多数（80%）是印度教徒，还有着大量的穆斯林人口（世界上第三大；非穆斯林国家中最大）。此外还有基督教徒、锡克教徒、佛教徒和耆那教徒。印度的陆地和海洋资源丰富。其耕地面积达130万平方公里（超过56%）。2008年，它拥有世界第三大渔业部门。印度还是世界第三大钢铁出口国，第四大煤炭生产国，以及的最大针（一种用于制造火箭发动机和飞机发动机的元素）生产国。它是锌、锰、铝土矿、铜和铬铁矿的主要生产国。它有自己的石油产量，能够满足该国25%的需求。印度的主要农产品有大米、小麦、油料、棉花、黄麻、茶叶、甘蔗、各种水果和土豆。另一方面，其主要产业是纺织、电信、化工、医药、生物技术、食品加工、钢铁、运输设备、水泥、采矿、石油天然气、机械和软件。印度是世界第十大经济体。但世界上三分之一的穷人都在这个国家，各个社会阶级之间存在着巨大的差距。印度是一个由大地主和大买办资产阶级统治，帝国主义列强控制的半封建半殖民地社会。它的反动政府是由28个邦和7个领水上的岛群构成的领地组成的联邦。印度简史儿千年来，由种姓制度强化的封建主义一直统治着印度。种姓制度根据人们的职业、氏族和社会地位对他们进行等级划分。不同种姓的人之间的融合是被严格禁止的。不属于四大种姓（外种姓或贱民）的人遭受严重的歧视、压迫和剥削。在印度封建社会，他们在扩张土地或王国的过程中受到地主和贵族的压道。18世纪，英国殖民者作为干涉势力第一次来到印度次大陆时，就遇到了这种封建制度。印度次大陆包括今天的印度、巴基斯坦和孟加拉国。英国人从1757年开始直接控制这个次大陆，统治了将近两个世纪。在此之前，印度的贸易很繁荣，资本主义经济的萌芽已经出现。但英国殖民主义者破坏了印度的农业生产和自给自足的农业生产，道使印度专注于为英国公司提供原材料，并将其作为英国产品的倾销地。在贵族和地主的帮助下，殖民主义者巩固了他们对印度的统治。他们把农民组织到定居点，集中为英国东印度公司种植农产品。他们延续了地主强道劳动和向农民征税的旧做法。由此印度从一个独立的封建社会，变成了与世界资本主义生产密切相关的殖民地半封建社会。正是在这一时期，印度工人阶级在城市中出现，英国殖民者在城市中修建基础设施以支持他们的殖民统治，如铁路、矿山、港口、种植园和工厂。当地的买办阶级、放高利贷者、地主和贵族大量投资这些行业。在这些人中，当地的买办资产阶级逐渐崛起，这个阶级完全依赖殖民主义资本家的资本和生产。在同一时期，英国在印度建立了教育体系，培养了大批知识分子和专业人才，并让这些人充当英国在统治印度次大陆的助手。从一开始，印度人民便强烈反对英国的殖民统治。他们对殖民者和苟延残喘的封建制度进行了猛烈地反抗。其中一次起义发生在桑塔尔（1854-56），这导致了1857年的第一次独立战争。印度各地数以千计的农民和爱国者们参加了这场历史性的战争。这场战争被认为是第一次人民民主革命的开始。从那时起，印度人民发起了越来越多的反殖民主义运动。但是，由于缺乏无产阶级强有力的领导，这些运动长期处于薄弱和分散状态。1884年，英国殖民主义者成立了由英国和印度政客组成的印度国民大会党（INC），以此削弱争取民族解放的反殖民主义运动。但这未能阻止印度的反英起义，特别是小资产阶级和农民们的反英的起义。统治阶级试图通过宣传来自最高种姓婆罗门的律师甘地所提出的“非暴力主义”或消极抵抗、非暴力不合作以及非暴力的思想来阻止起义。甘地宣传他的非暴力主义，以压制人民的激进的武装抵抗。一个最显著的例子，是甘地为平息查姆帕拉（Champara）农民的武装起义而采取的行动，即使这个起义是由于不公平的税收和地主的严重压低收购农产品价格而爆发的。甘地和其他律师一起去了查姆帕拉，并在当地发起了非暴力不合作运动。他在支持农民的经济要求的同时，又反对农民要求脱离英国统治的呼声，他声称这只会成为殖民者暴力镇压他们的借口。1917年俄国十月革命的胜利促使了印共在1925年成立。然而，尽管有着极其有利的客观条件，印共未能领导20世纪30年代进一步扩大的反对英帝国的运动，原因在于其领导层拒绝承认甘地的非暴力不合作运动的资产阶级性质，也未能正确分析印度社会内部的阶级斗争。同样，当它与甘地领导层（很长时间内以贾瓦哈拉尔·尼赫鲁为代表）结盟并全神贯注于议会斗争时，也没有发展自身的独立力量。1930年，尼赫鲁起草了一份宣言，提出从英国的殖民统治下和平过渡到“印度完全独立”。在甘地的煽动下，印度国民大会党将它的独立要求转变为在英帝国统治下的自治。尼赫鲁和甘地没有起来进行积极的抵抗，而是选择通过印度国民大会党（之后由贾瓦哈拉尔的父亲莫蒂拉尔·尼赫鲁领导）和英国国家之间的谈判的方法，以此实现印度的独立。而当英国人拒绝履行其给予印度自治权的承诺时，甘地对英国人发动了他的消极的非暴力不合作运动。由此，甘地和亲殖民主义的印度国民大会党使当时萌芽中的民族解放运动脱离了斗争和革命的道路，走向了投降和资产阶级改革主义的道路。（自英国授予印度虚假的独立之后，尼赫鲁-甘迪王朝就已经统治着国大党和整个反动政治。贾瓦哈拉尔·尼赫鲁是这个国家的第一任总理[1947-1964]。他的女儿英迪拉·甘地在1966-1977和1980到她1984年被暗杀继任总理。英迪拉的儿子拉吉夫·甘地从1984年直到他在1991年被暗杀为止担任总理。国大党目前由拉吉夫·甘地的妻子索尼娅领导。）第二次世界大战期间（1942-1946年），印度次大陆的革命形势以一场声势浩大的反殖民主义运动的形式出现。学生们发起了大规模的反帝游行，全国各地的工人和政府雇员也举行了罢工，并发生了一场大规模的释放政治犯的运动。反封建运动在三一减租（Tebhaga）、Bakhast（译者按，疑指难民运动）以及贵族统治下并享有部分自治权的邦中发展。不满情绪逐渐在警察和士兵中蔓延。农民运动的团结性逐渐加强，并最终在特伦甘纳发动了历史性的农民起义。所有这些都对英国帝国在印度的统治造成了沉重地打击。面对印度人民日益增长的民族独立要求以及频频发生的推翻英殖民政府的斗争，英国殖民主义者于1947年给予印度虚假的独立，将直接的国家治理移交给现有的国会。英国人为了防止迅速壮大的革命力量拥有领导印度的机会，迅速从直接统治向间接统治过渡。同时为了保证新生国家的忠诚，英国对领土争端中的买办资产阶级和地主给予了经济和政治上的特权。英国将印度交给尼赫鲁领导的印度国大党，而巴基斯坦则划分给穆斯林联盟，以维持英国对次大陆经济和政治的控制。随着英国对于印度的直接统治的结束，印度次大陆成为新兴帝国主义列强争夺资源和市场的竞技场。在冷战（1950-70）期间，与美国相比，尽管苏联向印度投入的资本相对较少，但它对印度的影响更大。当时的苏联虽然自称社会主义，但已经完全沦为了社会帝国主义。苏联煽动和支持当地买办资产阶级和地主对东孟加拉、克什米尔和次大陆东北部其他邦的侵略战争，使得印度成为苏联的巨大的军火市场。同时它还煽动了印度和巴基斯坦（之后已经是美国的盟友）之间的战争和对东巴基斯坦的解放运动的武装干涉。通过贷款，苏联从它在印度建立的公共企业和重工业（这成为了官僚的奶牛）中获得了巨大的利润。它获得了钢铁生产（30%）、石油加工（20%）、石油勘探和开采（80%）、能源生产和分配（60%）、重型机械（85%）、电动机（75%）和铝加工（25%）的控制权。苏联利用这些工业扩大其现代武器的生产。到20世纪70年代末，美国以援助、贷款、赠款和对苏联势力范围外的各种私营行业大举注资。1985年，它开始放开国家经济，并在20世纪90年代加快了这一进程。为了换取通过国际货币基金组织和世界银行提供的贷款，美国推动了公共工业的广泛私有化，放松了对公用事业的监管，以及推动了贸易自由化。这些政策为美国投资者和公司大量进入该国铺平了道路。目前，成千上万的美帝公司正在掠夺印度的自然资源，剥削印度的劳动力。反动的印度国家听命于他们，听从他们的每一个指令，从确保廉价而温顺的劳动力和廉价原材料的供应，到提供其他各种的优惠和特权。同样，美国目前也是印度军方的主要金主和掌控者，并利用印度军队在亚太地区建立其军事霸权。印度共运史真正的革命者始终否定和抵制印共（1925年）及其继任者印共（马）领导人的机会主义、修正主义路线以及他们的背信弃义。但是，在毛泽东同志和中共指导下发起的反对现代修正主义的大论战和1966-1976年无产阶级文化大革命爆发的期间，正确和错误路线之间的斗争才愈演愈烈。真正的印度共产党人在无产阶级文化大革命所宣扬的原则指导下，紧紧抓住马列主义、毛泽东思想，并将其运用到印度社会的具体条件中。最终，导致了旧党的一大批干部退出印共（马），并宣布第七次代表大会和中央领导是修正主义。其中一位叫查鲁·马宗达的同志，他成为了印共（马列）的创始人。马宗达同志宣称印度人民战争的开始。人民战争道路是反对印共（马）长期走的议会主义的修正主义道路的正确道路。随后，在1967年5月西孟加拉邦纳萨尔巴里发生了历史性的反对警察的农民起义。纳萨尔巴里起义被当地反动邦残酷镇压，这场革命被公认为“隆隆春雷”之始，并标志着印度革命斗争的新阶段。（这是用来描述“毛主义者"的术语“纳萨尔"和“纳萨尔派"的起源，反过来，又来称呼印共（毛）的成员和干部。）在纳萨尔巴里起义后，真正的革命者开始对如何推进印度人民战争以及是否应当及时成立新党有了不同的看法。这些问题没有立即得到解决。因此，查鲁·马宗达同志领导的印共（马列）在1969年4月22日。卡奈·查特吉同志领导的毛主义共产主义中心单独在1969年10月20日成立。由于查鲁·马宗达同志的牺牲、卡奈·查特吉同志的被俘和监禁等各种因素，这两个组织的发展曾多次被打断。在此之后，革命者之间发生了更频繁和更多的分裂。1980年，印共（马列）分裂为两个阵营，以安得拉邦和泰米尔纳德邦为基础的印共（马列）人民战争；以及在孟加拉行动的印共（马列）党统一。尽管分裂了，干部们仍继续努力，团结相似但分裂的群体。1998年，印共（马列）人民战争和印共（马列）党统一合并为印共（马列）人民战争。司样，在坚定的政治和理论基础的基础上，按照正确的军事路线，印共（马列）人民战争和印毛共中心（主要以孟加拉为基础）之间不断尝试统一。由于若千因素，1985年至1995年举行的会谈没有取得成果。两个团体之间的冲突变得极其复杂，一度有流血事件发生。两方领导层于2003年再次会唔。这次他们通过彻底的批评和自我批评、教育和讨论基本政治问题和印度革命的实践，一定要解决两者之间所有分歧，并纠正所有缺点。会唔取得了成果，最终起草并敲定了印共（毛）的基本建立文件。2004年9月1日，印毛共中心和印共（马列）人民战争正式合并为印共（毛）。它在第一份声明中说，党的合并符合劳苦群众对真正的无产阶级政党的愿望和要求，它将领导印度建立新民主主义社会，迈向社会主义和共产主义的革命变革。党的合并是经双党代表团讨论后成立的，通过设立联合中委会完成了这一进程，并发表了五个重要文件，即《马克思列宁毛主义的鲜艳红旗》、《党的纲领》、《印度革命的战略与策略》、《关于国内外局势的政治决议》和《党的章程》。鉴于两党历史悠久，代表们同意宣布已故的查鲁·马宗达同志和卡奈·查特吉同志为创始领袖。他们也宣布合并的党是上世纪60年代，尤其是伟大的纳萨尔巴里起义和印度共运的重要革命传统的继承者。同时，他们也意识到虽然这两党是分开的，但在过去35年中，他们都推进了人民的共同斗争。他们还合并了两党的军队一一印共（马列）人民战争的人民游击军和印毛共中心的人民解放游击军一一形成了人民解放游击军。印度社会的特点和现状印度社会是半殖民地和半封建社会。这种特征是印度长期被帝国主义列强统治的结果，这些列强为了自己的利益阻碍了印度的经济发展和社会发展。自从1947年英国殖民主义者给予印度虚假的独立以来，没有任何一个帝国主义国家能够统治整个印度。尽管如此，他们还是能够主宰各种社会舞台。特别是在经济方面，帝国主义通过向各种公私工业注入资本，并以附加贷款和财政援助的条件来控制印度政府的经济政策。帝国主义也在军事上不断巩固发展和壮大。美帝以“国防"的名义，通过不断提供军事援助，推动“合作"和进行军事演习，向军队各部门派遣“顾问”，签署条约，逐步控制了印度的方向和军事政策。帝国主义者不仅利用傀儡军队镇压印度人民，而且利用傀儡军队对印度周边国家进行侵略和千涉。对巴基斯坦进行分裂和建立孟加拉国，夺取锡金，以及上世纪七八十年代对斯里兰卡和马尔代夫内政的干涉，都是很好的例子。在美帝的煽动下，印度傀儡政府不断干预他国，制造分裂，挑和威胁尼泊尔、巴基斯坦和斯里兰卡。与欧美国家不同，印度的资本主义并不是随着封建势力的瓦解而发展起来的。相反地，殖民主义者维持封建主义的存在，并将其作为统治的社会基础。资本在不改变封建制度的情况下进入，产生了在印度全国范围内的半封建生产关系。因此，印共（毛）把印度社会的主要矛盾为描述：1）人民和帝国主义之间的矛盾；2）人民与封建主义之间的矛盾；3）资本与劳动之间矛盾；4）在统治阶级内部的矛盾。其中，前两个是印度国内的基本矛盾（basiccontradictions），是制定印度新民主主义革命战略战术的主要依据。印度社会的阶级斗争，一方面是帝国主义列强傀儡的地主阶级和买办资产阶级之间的纵容；另一方面是无产阶级、贫农、半无产阶级、中农、富农、小资产阶级、民族资产阶级与部分流氓无产阶级。印度劳苦大众过着悲惨的生活。根据印度政府2007年的数据，高达77%的印度人每天的生活费不足20卢比（根据汇率1卢比=0.72比索，则为一天14.45比索）。据世界银行2010年的数据显示，世界上三分之一的最贫困人口生活在印度。另一份来自牛津的报告指出，印度8个邦（比哈尔邦、恰蒂斯加尔邦、贾坎德邦、中央邦、奥里萨邦、拉贾斯坦邦、北方邦和西孟加拉邦）的穷人比非洲26个最贫穷的国家更多。大多数印度人民是被落后的农业束缚在土地上的农民。其中，高达60%（或者是其他估计：6亿）的人没有自己的土地。最恶劣的封建和半封建的剥削形式在全国盛行。由于没有土地，大量的农民为了生存而不得不签订卖身契约，这使得他们之中的许多人都死于饥饿。由于贫穷和无法偿还债务而自杀的人越来越多。1995年至2009年，有20多万农民自杀，这在世界上居于第一。其中大多数自杀是为外国公司生产经济作物，特别是种植转基因棉花的邦里的女农民。她们深受种子、杀虫剂和其他只能从跨国农业综合企业购买的生产投入物的高价困扰。与此同时，她们也成为高利贷者和商人的牺牲品，使得她们不得不以极低的价格出售她们的产品。除了各种残酷的胁道和压道之外，在有利于地主的作物分配制度下也有着广泛的剥削。印度政府以支持帝国主义的“发展项目"的名义强行征用土地，例如为大型矿业和发电公司提供的经济特区、种植园、大坝和其他基础设施，这加剧了无地状况。这些项目需要清理和摧毁原始部落或部落民居住的数千公顷土地、河流和森林。在丹达卡兰亚、奥里萨邦、比哈尔邦、贾坎德邦、西孟加拉邦和安得拉邦里，超过1.5亿部落民受到影响。地主们继续宣扬种姓制度、印度教社群主义，以及各种迷信和其他落后的观念，让尤其是达利特（即贱民）的农民们感到恐惧以此变得温顺。在平原和城市，无产阶级和其他进步阶层也深受严重的剥削和贫困之苦。多达93%的印度工人在“非正规"部门工作，他们没有保障，没有福利，没有一般劳动法的保护。其中近60%在农业部门工作，在工资极低的大种植园和资本主义农场工作。大多数人没有享受教育或保健服务。2005年，多达58%的房屋没有电。80%或近8亿人没有饮用水系统。到目前为止，这种情况没有显著变化。饥饿和贫穷普遍存在。超过一半（55%）的印度儿童营养不良，45%的5岁或以下儿童体重没有达到标准水平。即使是受益于“涓滴式发展”的社会中间小阶层也遭受了严重剥削。由于失业率的飙升，本地和包括大肆吹嘘的信息技术行业的外国公司压低受过教育和专业的印度人的工资。在受过教育的年轻人中失业率很高。另一方面，统治阶级及其帝国主义主子不断地聚集财富。儿乎每周都有涉及邦最高级别的官员以及高达数百万卢比的腐败丑闻被曝光。政府官员和印度最富有的家族无耻地举办奢华派对。与此同时，买办资产阶级及其与帝国主义合资经营的公司迅速地积累了资本。截至至今，印度有61位亿万富翁，高于2009年的24位。他们的总收入高达3410亿美元，相当于该国GDP的三分之一。面对印度人民日益增长的革命抵抗，反动政府目前正在加强武装镇压。2009年，反动武装力量在美国反叛乱“专业"机构的协助下发起了“绿色狩猎行动”。利用“和平行动”民兵和桑德拉等准军事集团实施“绿色狩猎行动”。它主要道害部落民。其残暴的手段包括屠杀、强制迁移至定居点、焚烧整个社区、强奸和其他令人发指的罪行。“绿色狩猎行动"的目的是迫使部落民脱离革命道路，将他们驱逐出自己的土地，并让外国公司巨头接管这块土地。新民主主义革命根据印共（毛），其短期目标和计划是继续并完成印度的新民主主义革命，以此作为推进世界无产阶级革命的任务的一部分。它通过摧毁帝国主义、地主和资本主义买办资产阶级所统治的半殖民地、半封建的社会制度来达到这个目的。这场革命将按照农村包围城市的战略路线，以及通过持久人民战争来推进并实现。印度社会的历史和特点要求进行两个阶段的革命。印共（毛）认为，第一阶段的目标是将当前的半殖民地和半封建社会转变为一个新民主主义社会以此解决社会的基本矛盾。它的目标是帝国主义、官僚买办资本主义和封建主义，这三个罪恶妨碍人民政治、经济和文化发展。共产党的当前任务，是通过武装斗争，消灭大地主和买办资产阶级的政权，建立无产阶级领导的民主国家。无产阶级可以通过在农村中组织和发动土地革命来做到这一点。印度无产阶级如果不与占人口大多数的农民阶级联合在一起，就不能解放自己。因此，新民主主义革命的主要内容是土地革命。印度革命第二阶段的任务是建设社会主义社会。革命一旦第一阶段胜利了，不需要过渡阶段就能进入第二阶段。新民主主义革命的中心任务是夺取政权，建立一个无产阶级专政下的、团结社会一切反帝反封建势力的人民民主政府。这个人民政府将会保障劳动群众的自由、权利和民主，并鼓励群众参与集体和日常的国家管理。人民民主政府将会发展为人民服务的地方经济，以此为社会主义经济的兴起打下基础。它将会把一切工业、银行和其他帝国主义和资产阶级买办的企业国有化；没收地主所有的土地，让贫农耕种，最终消灭农村的封建、半封建的剥削。在文化方面，人民民主政府将会发展科学的、民主的、群众的文化，反对现代修正主义的文化。这种文化将否定种姓制度、对少数民族宗教的歧视、印度教社群主义、父权制以及其他深深植根于许多印度人意识中的封建观念。印共（毛）指出，印度人民战争的主要特征如下：1)印度是一个发展不平衡的半封建、半殖民地国家，并且印度的地形有利于游击战。2)印度革命的敌人很强大，它拥有一个强大的中心，并拥有强大的现代化武装力量。3)另一方面，共产党、人民游击军和革命力量是弱小的。4)印度是一个多民族的国家，各民族人们发起了历史性的民族自决运动，以此反对印度的反动政府。印度发展不平衡的特点，是制定人民战争的政治、军事战略战术的决定性的因素。一方面，印度存在着一种小型资本主义经济，其存在与帝国主义生产体系相联系。它创造了一个高达7000万（大约为人口的6%）的工人阶级。另一方面，这种资本主义经济是建立在更广泛的半封建经济基础上的。虽然外国资本主义对农业的投资（种植园和采矿的形式）有所增加，但这并没有改变广大农村地区的封建和半封建的生产关系。因此，新民主主义革命的胜利，是建立在工农联盟的基础上的。因而必须动员亿万农民参加共产党领导的武装斗争；必须实行解放农村生产关系的土地改革的革命纲领；必须建立取代封建政权的人民权力机构。国家发展的不平衡，也使得革命必须采取农村包围城市的战略路线，进行持久人民战争。并且革命必须在农村中比较落后、压迫剥削比较严重的战略地段发动。在这些地区，由于交通和通信系统薄弱，阻碍了敌军的行动，使他们无法进行迅速地报复。这是人民军队和人民民兵发展壮大的地方。这里拥有足够的机动空间，不过这取决于敌人的主力部队是否存在、物资是否缺乏以及当地的现状这些条件。印度的乡村非常广阔。在许多地方，由于基础设施薄弱，加上许多农村距离国家和军事中心很远，在这里反动政府的军事力量薄弱。这种状况有利于把广大农村发展成为红色政权下的武装斗争据点、游击区、游击根据地和解放区。从敌人薄弱的农村推进人民战争，部分是反动国家机器及其武装力量的相对强大的实力和力量。目前，印度的反动军队有近500万人，并分成四大分支。2012年，印度为其业务拨款490亿美元。过去儿年来，印度一直是世界上最大的武器进口国。游击战术是用来保护革命力量，并遂个击破敌人的。游击战争必须广泛深入地在更大的地区展开，并利用好对地形的熟识以及人民群众支援的优势。另一方面，革命力量和人民意识到，敌人只具有在战术上的优势。由于反动政府的武装力量长期脱离人民大众，以及其自身的雇佣军性质，反动武装力量得不到人民大众的支持和同情。军官和士兵之间存在着明显的矛盾。最重要的是，因为他们中有许多人原先是农民，所以他们可以被争取到新民主主义革命力量一边。目前，与反动国家机器相比，农村的共产党、游击军和革命运动处于弱势地位。革命力量必须坚持在人民战争强化的同时增强自身的力量。人民解放游击军必须达到转变为人民解放军的必要条件。必须完善党的保密机制。但是，革命力量的相对弱小只是暂时的。现在党的实力和革命运动正在迅速壮大。人民军队武器相对短缺的问题也在慢慢得到解决。近年来，印度的武装革命正在迅速发展。红色政权正在印度广阔的领土上建立起来。大众媒体将安得拉邦、比哈尔邦、恰蒂斯加尔邦、贾坎德邦、中央邦、奥里萨邦、北方邦和西孟加拉邦统称为“红色走廊”，以承认印共（毛）在这些地区的存在。由于长期与印度反动政府作战，这使得各民族之间更加团结以抵抗印度反动政府，这必将有利于人民战争和整个革命运动的发展。有可能发展成为革命根据地的农村有很大一部分在其他民族居住的州和各部落的祖传土地上。印度是一个多民族、多语言、多文化的国家。体现这种差异的部落的发展阶段不同。在反动政府的统治下，各少数民族以“民族团结"的名义被镇压和慢慢地消亡，对于他们的压迫和剥削仍是长期存在的。这就是为什么许多部落有着悠久的武装起义的历史。其中有武装起义的经验的民族包括克什米尔、纳加、阿萨姆人、曼尼普里以及该国东北部的其他少数民族。他们民族自决的权利必须被承认，包括他们的分离权。因此，必须支持各邦的共产党（例如曼尼普尔毛主义共产党）的出现。由于他们的抵抗，反动军不得不分散自己的力量，以镇压他们的运动。目前，在克什米尔和印度东北部各邦部署了数以万计的军队，以实行和维持印度反动政府的控制。仅在克什米尔，印度政府就派出了共50万的士兵、准军事部队、间谍和其他部队。随着民族解放运动在这些地区的发展壮大，印度反动政府也将需要部署更多的军队。这将使得印度不可能集中全部力量来反对人民战争。

描述：

