id: 92407b078b
标题：巴金的早期思想及对创作的影响
日期：1991-10-16
是否是时间段：false
作者：李子云
来源：
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李子云

巴金在他近年所发表的文章和题辞中，反复说:“讲真话，把心交给读者。”他不断重复地讲这句话，绝非偶然。这是他为文六十多年来的一贯主张。他还经常讲，他所以写文章，是因为他有话要说，有感情要倾吐。因此，他的作品都是“直面人生”有感而发的。纵观巴金全集，他始终如一实践了这一文学主张。

巴金那一代成长于五四运动之后的作家，绝大部分都遵奉“为人生而艺术”的主张。在中国现代的几次重大历史关头，比如五四运动和抗日战争时期，他们都以笔为武器，甚至直接投身于反对封建统治和日本帝国主义侵略的战斗中。

巴金出身于四川成都的一个官僚地主的大家庭。他的青少年时代正值四川军阀连年混战的时期，在家庭范围内他又亲眼看到自己的年轻的姐妹们在封建礼教的摧残下一个个枯萎凋谢，亲眼看到善良的仆役们在其精力被摧残殆尽之后的悲惨下场。他伤心，他震惊。当他的目光越出家庭接触到极其有限的外界时，他见到的则是遍地疮痍，万物刍狗。他痛苦，他愤怒。就在他思想处于极端苦闷、徬徨几近绝望的时候，五四新思潮开始波及这座闭塞的内地城市。在五四运动中，中国的仁人志士们，为摧毁封建统治，从西方引进各种各样理论、学说。无政府主义思潮的影响与后来他到法国留学时所接受的法国伟大的思想家卢梭民主主义的思想交织起来，奠定了他的思想基础和人生理想。他再将这种思想拿到现实生活中去进行验证，经过他自己的思考、认识和筛选，从而形成了他的带有个人印记的独特理解。那就是以反抗封建为目标的人道主义和爱国主义。他的思想随着社会的变化虽也在不断地发展与调整，但其基本核心却始终未变。

最近发表的他为自己全集的第21集所写的“代跋”，对我们了解他早期思想的形成及其后的衍变有很大的帮助。他说:“我十五、六岁的时候，俄罗斯革命运动的影响实在太大了。先入为主，我至今还不曾摆脱它。”他又说:“今天最后一次回顾过去，我在六十年前的‘残灰’中又看到自己的面目。爱国主义、人道主义、无政府主义一直在燃烧，留下一堆一堆的灰，一部作品不过是一个灰堆。尽管幼稚，但是它们真诚，而且或多或少地灰堆中有火星。”他对自己的剖析比别人说得都清楚。

过去，经常有人论及巴金在早期是一位无政府主义者。其实，我们今天重新回顾、重新分析他的思想后，可以说，他从来没有全面接受过无政府主义的主张。比如对于无政府主义所强调的凌驾于群众之上的个人作用，比如对于无政府主义所热衷的暗杀手段，他不但从未接受过，还公开表示反对的意见。因此，他从来不是一个真正的无政府主义者，他从无政府主义中所接受的实际只是其中所包含的启蒙的民主主义思想和某种空想社会主义的成份。他从中接受的是:“亲自到民间去”，联合“一切受苦受罪受人侮辱的人”，“像大海大洋一般”去冲破那些阻碍历史前进的旧制度，这场“社会革命，会把一切奴隶制度完全破坏，会把一切镣铐打断，会把一切旧传统完全打破，给人类全体开辟新天地，到后来就会使真正的平等，真正的自由，真正的博爱实现在全人类社会里。那时候，人人都有工做，人人都能享受自己劳动的成果，人人都能尽量发展他们的能力；大家终于能够过着合理的、人道的、幸福的生活。”巴金所为之激动的就是这样一幅人类大同的前景。

巴金最早发表的文章并不是文学作品，而是张扬民主主义、讨伐封建制度的檄文，如发表于1921年的《怎样建设自由平等的社会》、《被虐者的哭声》等。巴金正式发表文学作品是在他去法国之后。在这里，巴金的思想进一步成熟。到这里之后，他得以全身心地阅读大量的法国启蒙思想家的著作。同时，他还亲自体验了在这个号称民主的国度中存在着极其不公正、不人道的一面，对于法国的民主主义先哲的伟大人格力量所引起的崇敬之情和对于民主国家的失望，都引起他思想上的强烈震动，并对于他的人生观的确立和创作思想的形成起了决定性的作用。从此，他将民主主义和人道主义作为自己的理想追求，但是，他也认识到这种理想境界是难以达到的。在他的思想中于是出现了一种悲观主义的色彩。在他后来的作品中则几乎都表现出一种“从人类所感到悲哀”。

到了巴黎，他立即为卢梭的民主精神所倾倒。被称作“十八世纪全世界良心”的思想家的卢梭所写的《忏悔录》对他更是产生了难以估量的影响。在他的早期作品中所呈现的那种向读者赤裸裸地坦露自己思想感情的风格和晚年在《随想录》中所表现出来的那种几近严酷的自审精神，似乎都源自《忏悔录》。在他经常徘徊于卢梭铜像面前的同时，隔洋的美国所发生的两起诬陷工人的惨案又吸引了他的全部注意力。那就是芝加哥八名工人罢工领袖和意大利无产者樊塞蒂被美国当局判处死刑案。前者不过是为了要求实行八小时工作制度而举行了罢工，后者则仅仅是在工人集会上宣传了自己的主张。他醒悟到，原来号称民主、平等、博爱的国家并不民主，并不平等，也并不博爱，巴金感到深沉的悲哀和绝望。

巴金就是在这种思想状态下正式开始文学创作的。因此，他不可能不成为具有强烈社会责任感的作家。他关怀现实社会，关怀黎民百姓的命运。他满怀激动地表现那些寻求改变不合理的社会制度的途径的理想主义者，表现他们的狂热、真诚、幼稚，表现他们在寻求真理过程中的颠踬甚至献出自己生命的曲折历程。他饱含痛苦地表现那些被封建制度压迫得喘不上气来的可怜虫、畸零人，写他们被欺凌被宰割的惨状。从他最早写于法国的小说——长篇小说《灭亡》、《新生》以及一批短篇小说，直到后来回国之后所写的《家》，莫不如此。

尽管巴金的写作宗旨是通过作品对不合理的社会进行控诉，是通过作品赤裸裸地宣泄自己的感情的爱憎。但是，他从一开始就强调文艺的特性。他于1933年答徐懋庸问时说:“我的作品是艺术，不是宣传品，我不想把抽象的政论写入我的作品中去。”“不过作家的意识是被生活所决定的。我的生活使我感到尚有猛烈地攻击黑暗之必要，人和生活给我太多的悲哀，所以我自然地写出那些作品，我不能故意地去写别样的作品。”因此，尽管他是从写政论文章开始文学生涯的，特别是他在粉碎“四人帮”之后所写的绝大部分是议论性随笔，但是他在小说和散文中都未曾直接宣传抽象的政治社会观点，而是表现了他所熟悉的人，抒发了他对现实生活的感受和自己的爱憎感情。

在正常的情况下，每个国家在每个时代都会出现各种不同的类型的作家，都会产生内容和风格不同的作品。但是，代表一个时代的伟大作家，则大都具有忧国忧民意识，关怀民族命运。在现代，则更需要作家具有能够吸收一切优秀文化、先进思想的宽大胸怀，既能继承本国的优秀文化传统，又善于积极地从外国文化汲取有益的成份。巴金这位伟大作家的诞生，正是他直面现实生活，吸收了俄、法两国民主主义思想中的精华的结果。

描述：

