id: 92410564bf
标题：读者·作者·编者
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：仇甫全
来源：
标签：林彪,四人帮,四川文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了三月十一日《笔会》刊登的小说《谭静》，我和周围的读者，都含着热泪替谭静的父母抱不平，是林彪、“四人帮”夺走了谭静父母的生命!我读到谭静的身世，和在医院里的谭静离开妈妈，她不哭吵，“从第一晚起就安安静静地一声不响钻进被窝躺下了”等字句时，我也产生了和小说中刘大夫同样的念头，真想叫谭静做我的女儿。作者胡迪菁在文学创作上是个新人，但她能从生活出发，抓住生动的令人难忘的细节，将谭静这个可爱的形象跃然纸上，留给人难忘的印象。激动之余，我们又对这篇作品进行了认真的讨论，我认为作品最好能把谭静之死也写成直接受林彪、“四人帮”的迫害，这样能激起人们对林彪、“四人帮”更大的深仇大恨。这个意见供作者参考。

四川省梓潼县

治城公社小学　仇甫全

小说《谭静》刊出后，收到大量读者信、稿，一致称赞这是篇感人的作品，也是篇对林彪、“四人帮”的愤怒控诉书。现摘登四川省仇甫全同志来信一件，其他一百多封信不复了。谢谢广大读者对作者、编者的鼓励。

最近《笔会》副刊来稿激增，小说稿件增加不少，我们希望大家能在揭露林彪、“四人帮”的同时，多方面反映各个时期各条战线的生活，如能与向四个现代化进军的火热斗争生活联系起来更好。我们愿为文艺领域进一步扩大创作题材而作更大努力。

编者

描述：

