id: 92494e1ab9
标题：谈日神和酒神的性格
日期：1950-10-28
是否是时间段：false
作者：劳黎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳黎

主张“超人”的那位德国哲学家尼采，他把人的精神分为两种，一种是日神的(阿波罗的)，一种是酒神的(逖阿尼修斯)。凡赋有日神气质的人，就是肃穆而旁观的，好像日神高高的安坐在奥林匹斯高峰上，以烁烁生辉的眼光，俯视人间世，好的坏的，美的丑的，全都在他不动心的静观与玩赏之下，他自己始终保持着冷静和超然。而赋有酒神气质的人，就是热烈的现实生活的参加者；好像酒神的纵饮狂歌那样，在生活中把握着现实，尽量地欢乐，忘却痛苦，一切时候都是情感浓烈，尽量表现和偏于“浪漫的”。

人们向来好像只能在这两者之中选择其一，或属于其中之一，而认为除此之外就没有其他的性格了。——这是错误的。

依我的想法，日神的性格，在现实人生中，可能就是“高高在上，脱离实际，脱离群众”的典型，他们用静默观察、冲和豁达、含蓄克制的漂亮道理，阻挡了自己不能热烈地坚持真理，阻挡了自己不能和群众结合在一起，脚踏实地地实现这个真理，而把自己引导到自骄自傲、看不起群众、不接触实际、不能热烈地投入革命斗争的路上去。殊不知这种冷静旁观和没有热情，并不是什么好东西，却是不分辨是非，不热爱真理，没有明确的爱和憎，不能与人民群众一同为真理与正义来奋斗的逃避现实的态度。

而那酒神的性格，似乎又很像是小资产阶级的散漫性和个人主义的那一套，眼光侠小，没有远见，不识大体，缺乏理想和艰苦朴实的作风，怕纪律，放荡不羁，浪漫派，因此我应该说这种性格实质上是很庸俗的实利主义，他们在热情的名下实行荒唐的享乐。

这些都是不可取的，都是应该受批判的。可是往往有些人们觉得这种性格分类的说法很好，加上什么“内向”和“外向”，“诗的”和“散文的”，觉得每一个人都可以拿这种类型来分别。

其实，假如要说日神的冷静，那应该是在马列主义科学思想武装下的沉着和刚毅，科学思想方法的精密与清晰，斗争意志的不可摇动，对于远景的预见和事物本质的洞悉，智慧同清醒，对于人民群众力量的无限信赖，而不是什么超然和旁观。假如说酒神的热情，那应该是对于革命事业的无穷信心，对于人民利益的热烈献身，对于敌人的勇猛的仇恨，对于新生方向的强力拥抱，而不是混世享乐，个人利禄和胡涂的陶醉。

而且，这两者在一个性格中是不矛盾，是可以结合为一个完整和谐的性格的。绝不像尼采所说的那样，两者截然分开和对立。因为只有热烈地结合着群众，一个人才能充实起来，具有沉着和刚毅，只有在为人民事业的热情斗争中，一个人才能锻炼发达智慧和科学的思想，同时也只有理性和科学思想的发达，理想和希望高扬起来的时候，他才能更热情地结合着现实，结合着群众，开展热烈的革命斗争。

描述：

