id: 924c8d0c02
标题：显示出半农半读教育制度的强大生命力娄塘农中培养出一批能文能武新农民群众夸奖学生能写会算，懂道理，安心农业生产，劳动象样子
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县娄塘农业中学，实行半农半读制度，六年来已培养出三百多个有社会主义觉悟的、具有初级农业生产技术的新型劳动者。毕业生除少数升学外，大多数参加农业劳动。他们热爱人民公社，劳动积极，关心集体，能文能武，受到群众的欢迎。他们有的被评上了六好社员，有的被选为人民代表，有的担任了会计、出纳、记工员、保管员、饲养昌、机电工等工作。群众说，半农半读学校真好，学生能写会算，懂道理，安心农业生产，劳动象样子。

娄塘农中是在一九五八年创办的。农业中学一经创办就得到了群众和公社党委的积极支持，使学额得到了巩固。在一九六二年，为了适应形势的需要，更好地为农业生产服务，农业中学进行了调整。有的教师主张将农中改为民办普通中学，以“适应”学生升学的需要。针对这一情况，公社和学校领导上一面组织教师学习形势和党的教育方针，一面组织教师深入农村，进行调查研究，倾听群众的意见。有一个教师问娄北大队党支部书记郏福来:“据你看，农中要不要办下去?”郏福来感到这问题问得很奇怪。他说，我们娄北大队，解放前一个中学生也没有，解放初期有了几个，但留不住。现在，全大队有十四个农中毕业生，他们有的担任大队粮管员、保管员，有的是生产队的会计、记工员，有的是公社电工。随着生产的发展，我们迫切需要有文化科学知识的青年。有的教师访问了草庵大队党支部书记朱寿其。朱寿其说:我们队里有不少小学毕业生。他们年纪还小，不适宜全天劳动。农中半天读书、半天劳动正合适。他们既学到了文化科学知识，也不耽误田里的生产，农民正欢迎这样的学校。有的农民则告诉教师，由于队里缺乏掌握一定文化科学知识的人，曾发生过配错农药，损害庄稼的情况。通过访问，教师们深深感到，群众需要农业中学，农业中学的工作和发展农业生产有着密切关系，是一项革命工作。教师们表示一定要听党的话，坚持把农业中学办好。

为了培养教师对农民群众和农业生产的政治感情，这个学校坚持了教师参加劳动的制度。教师们在生产实际中锻炼，虚心向老农学习，一般都掌握了三麦、油菜、棉花等播种技术，能识别和防治一般的病虫害，懂得按季节安排农活；有的还学会了做秧田、插秧、摇船、罱泥和犁田。近年来，他们又和娄塘农场及生产队挂了钩。每到农忙时期，就组织起来参加生产劳动。通过劳动，教师们克服了怕脏、怕累的思想，和许多贫农、下中农交了朋友。对农业生产也开始有了感情。他们看到作物生长得好，就高兴，生长得不好，就着急。

娄塘农业中学的教师们认识到，要很好贯彻党的教育方针，关键在于学校培养出来的学生是否符合农村社会主义建设的需要。为此，他们经常在农村中收集农民群众的意见，收集教育资料和农业生产的经验，改进教育和教学工作。他们根据学生的思想情况，先后进行了“农业是国民经济的基础”、“农业与文化教育的关系”、“怎样做好农村接班人”和“祖国农村的光明前途”等教育。请生产大队党支部书记来作报告，启发学生热爱人民公社；请老工人、老农民来讲家史，使大家懂得阶级剥削和阶级压迫是怎么一回事，从而更加憎恨旧社会、热爱新社会，加强建设新农村的责任感。教师们对贫农、下中农子女学习的实际困难特别关心。他们根据贫农、下中农的意见，以及农业生产的实际需要和发展要求，把动物、植物、作物栽培、农业机械、理化常识等列为教学内容，还组织学生进行劳动实习。在语文、数学方面，加强了毛笔字、珠算、会计常识的教学。

娄塘农中为了加强对学生进行农业科学技术知识的教学，开展了丰富多采的科技活动。他们开展科技活动，一般都走出校门，紧密结合实际，为生产服务，使学生在推广农业科技方面经受实际的锻炼。有一次，有人拔了一棵有病的油菜考问娄塘农中学生王汉英，问他这棵油菜得了什么病。王汉英仔细观察，只见菜叶正面枯萎，背面有白霜，就答道:“这是得了霜霉病，应该剥掉老叶，用喷波尔多液的办法来防治。”这人满意地说，你们这些学生的确有点道理。一九六○年，学校在公社和县气象站支持下建立了气象哨。有一次，寒潮南下，对当地农业生产威胁很大。气象哨发出紧急警报后，学校里气象组的一百七十个学生，立即组成二十四个小组，到二十四个大队去检查防冻措施，帮助各队饲养场做好保暖工作，大大减少了苗猪的损失。娄塘农中病虫害测报小组定时定点进行病虫害的测报工作，及时提出病虫害情况和防治建议。一九六一年以来，他们发布了七十多次病虫害情报警报，逐渐取得了社员的信任。有一次，测报小组发现棉蚜虫寄生率严重，连夜赶发了虫害紧急警报。第二天，小组到娄南六队检查虫害情况时，生产队的治虫组长王玉英说，我们已经照你们的建议做了，基本上消灭了棉蚜虫。有时，师生们还应邀“出诊”。红旗大队六十多亩油菜发生枯黄，师生们赶到田间“会诊”，确定是受了晚霜侵害，建议加强田间管理，追施稀氮肥，使油菜恢复了正常。在娄塘农中农业科技室里，墙上挂着一张张图表，图上的曲线显示着娄塘地区气象、农作物生长、病虫害发生的情况。几年来，他们积累了丰富的资料，什么气候、条件应注意防止什么病虫害；什么地温，适宜播种什么作物，都有了科学的根据。为了推广先进农业知识和农业技术，娄塘农中教师还在娄南大队开设了农业技术讲座，并和公社业余教育干部合作，在娄南和娄北两个大队开办了两所青年业余技术学校，由教师和干部一起种试验田。娄塘农中经常向公社提供气象、病虫害、作物管理方面的情况和建议。社员们说，农中是我们观天的耳目，生产的参谋。

娄塘农中每年都有一批毕业生参加农业劳动。许多学生毕业后仍和学校保持着密切的联系，成为学校和农村的纽带。有些毕业生还继续听学校的农业技术讲座，参加青年业余技术学校学习，成为生产队推广农业科学技术的积极分子。娄塘农中在农民群众中正在产生愈来愈深远的影响。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649m010101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>右图为娄塘农中学生访问老农，学习农业技术　(本报记者　徐秀梅　摄)</FONT>

描述：

