id: 924d17fdd6
标题：我国的网球运动
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：小溪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第四届全国运动会网球单项比赛十五日起将在本市举行。网球运动在上海有着广泛的群众基础，即将举行的比赛，将会引起人们极大的兴趣。

我国的网球运动虽说是从一八八五年开始流行，那时，只在一些教会学校里才有。一九一○年全国运动会将网球列为正式比赛项目，但仅限于男子，女子网球从一九三○年才开始列入比赛项目。

旧中国的网球运动和其它体育项目一样，只是作为粉饰太平的“样品”，广大劳动人民根本无法问津。

全国解放后，每年都不间歇地举行各种大小网球比赛，由于我国网球健儿努力贯彻“快速进攻，积极上网，狠巧结合，灵活多变”的指导思想，发球上网率普遍提高，打法日趋积极主动。使网球运动的技术水平不断提高，优秀运动员层出不穷。

在国际比赛中，我国网球健儿多次为祖国争得荣誉。在一九五七年、五八年期间，我国选手朱振华，曾先后击败过澳大利亚名将布吉森和英国第一流名将奈特，以及两度获得“温布尔顿”世界网球赛单打冠军的澳大利亚选手瓦勒。一九六五年在索波特国际网球赛中，我国健儿赢得比赛的女子单打冠、亚军和双打冠军。

粉碎“四人帮”后，在曼谷举行的第八届亚运会上，我国选手重新登上国际网球体坛，获得了男子团体第三名和一项女子单打亚军。今年五月在罗马尼亚布加勒斯特举行的国际网球锦标赛，有十个国家、近一百名运动员参加，我国王萍、余丽桥和段丽兰、陈正华分别获得女子双打冠、亚军；王萍还获得女子单打亚军，余丽桥获得这个项目的第三名，充分显示了我国运动员赶超世界先进水平的决心。

(小溪)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799e020701.JPG">

描述：

