id: d430ef224b
标题：热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席；中央军委主席
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡共产党（马列）中央书记处书记纳敦格的贺信

新华社一九七六斗十一月四日讯 斯里兰卡共产党（马列）中央委员会书记处书记纳敦格十月二十日写信给中国共产党中央委员会，衷心祝贺华国锋同志任中国共产党中央委员会主席。

贺信说，斯里兰卡共产党（马列）中央委员会“衷心欢迎华国锋同志任中国共产党中央委员会主席。我们坚信，中国人民和他们的党将紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚定地永远继承毛主席的遗志。”

贺信还说：“斯里兰卡共产党（马列）中央委员会热烈欢呼建立伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定；热烈欢呼出版《毛泽东选集》第五卷并陆续出版以后各卷，以及筹备出版《毛泽东全集》的决定。”

贺信指出，这些决定反映了中国人民和全世界革命人民的热切愿望，并将对深入学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对国际共产主义运动的发展作出贡献。

奥地利共产主义同盟中央委员会书记林德纳的贺电

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们曾以极大的同情注视着中国共产党及其以华国锋同志为首的中央委员会为遵循和继承毛泽东主席的革命思想和政治路线而进行的斗争。我们曾以十分高兴和激动的心情，获悉中共中央十月八日的两项历史性的决定，并注视粉碎反党“四人帮”的斗争。这样，我们今天才能够同中国人民一道欢庆中国共产党的胜利。

中共中央十月八日的两项决定，粉碎“四人帮”和选出华国锋同志为中国共产党主席，对国际马列主义运动和我们奥地利马列主义者也具有极大的意义，我们表示坚决欢迎。我们向中共中央并通过它向全党和全体中国人民致以最衷心的革命敬礼。对于中国共产党和马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的这一最新胜利，我们同你们一样感到高兴。这一胜利是对我们的巨大鼓舞和激励，它再一次证明中国党和人民的巨大革命决心、强大和团结。它光辉地证明，要搞垮中国共产党是不容易的，中国共产党是有光明前途的。

我们将竭尽全力使我们的工人和人民群众了解中共中央的历史性决定，进一步加强奥中两国人民之间的友谊。

代表奥地利共产主义同盟中央委员会

中央书记 瓦尔特·林德纳

一九七六年十月二十九日于维也纳

加拿大共产主义同盟（马列）中央贺电

中国 北京

中国共产党：

我们就华国锋任中国共产党中央委员会主席，谨向中国共产党及其中央委员会表示祝贺。

我们深信，中国人民在中国共产党的领导下，将继续为建设社会主义和共产主义而斗争，并将永远忠于毛泽东的革命路线。我们确信，牢固地建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无产阶级理论基础上的中国共产党，将一如既往，坚持无产阶级国际主义的伟大精神，在反对以苏修为头子的现代修正主义的斗争中继续加强全世界马克思列宁主义政党和组织之间的革命团结，并将继续推动反对殖民主义、帝国主义和两个超级大国的霸权主义的斗争。

加拿大共产主义同盟（马列）中央委员会

冰岛共产党（马列）中央的贺电

新华社一九七六年十一月四日讯 冰岛共产党（马列）中央委员会主席安德烈松、总书记居德勒伊松十月二十八日打电报给华国锋同志，祝贺他就任中国共产党中央委员会主席。

电报说：“在你就任中国共产党中央委员会主席之际，我们谨向你，并通过你向中国共产党和中华人民共和国各族人民表示祝贺。”

电报说：“我们衷心拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央主席的决议，衷心拥护它关于组织群众认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东主席的著作，高举毛泽东主席生平业绩——建立和加强无产阶级专政，搞好社会主义建设——的伟大旗帜前进的决议。”

澳大利亚总理弗雷泽的贺电

北京

中国共产党中央委员会主席华国锋先生阁下：

我非常愉快地祝贺你就任新职。我亲切地回忆起我们今年六月在北京的会见，并高度评价我们的会谈对推动我们两国关系发展的作用。我坚信，你任主席将进一步促进我们两国和两国人民间的互相了解。

澳大利亚总理 马尔科姆·弗雷泽

新西兰总理马尔登的贺电

中国共产党中央委员会主席华国锋阁下

阁下：

请接受我个人对你任中国共产党中央委员会主席的祝贺。我能在今年早些时候访问中国期间和你结识，感到非常愉快，希望我们将来还有机会会晤。

总理 罗·D·马尔登

葡萄牙总统埃亚内斯的贺电

北京

中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委

员会主席华国锋阁下：

当你在贵国担任最高职务的时候，我十分愉快地向你表示最热烈的祝贺和诚挚的祝愿，祝你在履行新的职责时获得巨大的成功。你在贵国历史上一个非常重要的时刻担负起你的职务，这可以保证今后的重要任务得到胜利完成。请让我借此机会向中国人民致以最良好的祝愿，祝他们幸福和昌盛。

葡萄牙共和国总统

安东尼奥·拉马略·埃亚内斯

一九七六年十月二十九日于里斯本

葡萄牙总理苏亚雷斯的贺电

北京

中华人民共和国总理华国锋阁下：

在你担任政府首脑和中国共产党中央委员会主席的崇高职务的时候，我向阁下表示最热烈的祝贺和最良好的祝愿，祝你幸福。总理先生，我相信，阁下一定有为发展我们两国间的关系作出贡献的明智意愿。我可以向你保证，我们葡萄牙立宪政府愿意采取同样的行动。

葡萄牙总理 马里奥·苏亚雷斯

一九七六年十月二十七日于里斯本

描述：

