id: d432e8d6cf
标题：积极研究回答群众提出的疑问
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：吴保恒
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在宣传教育工作中，常常遇到一些群众提出的问题，需要回答。目前有些同志提出：重点转移与阶级斗争的关系，思想解放与坚持四项原则的关系等等。遇到这些问题，怎么办？是回避开，绕着走？还是迎着上，积极努力做好解答的工作？答案只是后者。

人们的思想受林彪、“四人帮”禁锢多年，现在要拨乱反正，要搞四化，实现工作重点的转移，必然会在思想上引起深刻的反映。有的同志一时对某些问题不理解，是不足为怪的。群众敢于思考问题，提出问题，争论问题，这是思想活跃的表现，是一种好现象，应该欢迎，不能厌烦。人们把自己的一个个“？”提出来，就是向我们的各级干部提出了一个个思想工作的新课题，正是我们有的放矢地开展宣传教育工作的好时机。积极地研究回答这些疑问，解决部队在新长征中出现的思想问题和认识问题，动员群众为实现四化而奋斗，这是新时期我军政治工作的重要内容，也是宣传教育工作针对性和战斗性强的表现，各级政治机关、政治干部都应该负起这个责任。有的干部总是希望下面少提或不提疑难问题，遇到疑难问题一律回避，不予回答。这是一种消极的“鸵鸟政策”，实际上是放弃政治工作的责任。要是大家遇到疑难问题都躲开，人们都把许多问号闷在肚子里，是非不得澄清，思想不能统一，那还有什么执行党的方针、政策的自觉性，还有什么同心同德搞四化的积极性？

为什么有的干部爱搞“鸵鸟政策”，遇到疑难问题就躲开呢？大致有以下几种原因。

一是由于林彪、“四人帮”的破坏，把我军政治思想工作中“实事求是”的优良传统丢掉了，各级政治机关、政工干部不是按照部队的实际情况办事，不善于把马列主义、毛泽东思想的普遍的原理，把党的方针政策（如三中全会的决定）和广大干部战士的思想实际结合起来，对症下药，实事求是地解决部队提出的各种具体问题。

二是习惯于搞“本本主义”。不注意准确完整地理解毛泽东思想体系，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法对具体问题作具体分析，而是仍然习惯于简单地“对号入座”，遇事就拿本本和片言只语来对照，合则是，不合则非。一听到有的问题与“本本”里的某些话不一致，就有点怕，怕讲错了于己不利，避之唯恐不及。

三是思想懒惰，工作责任心不强。多一事不如少一事，凡事都得等上级布置。不管下面提了多少问题，也不管这些问题多么亟需回答，多么容易回答，只要上级没有具体布置，他都置若罔闻，无动于衷。

由此可见，“躲”，常常是思想不够解放的一种表现。要改变宣传教育工作中的“鸵鸟政策”，积极主动地帮助群众解答各种疑问，引导群众跟上新长征的步伐，干部首先要使自己的思想来一个大解放，使自己的精神状态和工作姿态来一个大改变。毛泽东同志曾在《实践论》中指出，当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，革命的指导者“须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化”。现在，我们国家已经进入一个新的发展时期，全党工作着重点已经转到现代化建设上来。形势发展很快，群众思想十分活跃。而我们有些干部的主观认识却没有跟着推移转变，工作缩手缩脚，被动等待，落在形势和群众的后面。这种状况不改变，如何能够引导群众前进？我们各级干部只有打掉精神上各种“左”的框框和“本本主义”的枷锁，增强工作责任心，敢于从部队实际情况出发，开展宣传教育工作，才能使自己和自己所领导的人员的思想和工作，适应四个现代化的需要。

应该承认，我们的宣传教育工作，过去一个长时期内搞惯了政治运动，搞惯了照本宣科那一套，现在要重新学会从实际出发，独立思考，实事求是地分析问题，解决问题，不会没有困难的。但是，只要不是消极地回避问题，而是用积极的态度去解决问题，困难是可以克服的。有些问题，自己可能一时弄不清楚，怎么办？办法主要是加强学习。有的问题，本来文件上、报纸上早已作了解答，只要注意学习，是不难弄清的。有的问题虽然书本上、文件上、报纸上找不到现成答案，但只要联系这些问题认真学习，运用马克思主义基本观点作具体分析，引导群众展开讨论，集思广益，也是可以逐步解决的。

当然，人们对问题的认识总要有一个过程，要有一个理解和实践的过程。要求一下子对所有疑问都回答得那么完满，显然是不现实的。有的问题，由于实践经验不足，了解情况不多，时机尚不成熟等等原因，是不可能马上回答清楚的。对这类疑问，当然也必须慎重，不能轻率从事。

描述：

