id: d4339bf3a4
标题：防事故是政治工作的重要任务
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
防止和杜绝各种事故，巩固部队战斗力，历来是我军政治工作一项极其重要的任务。能不能保证不出事故，保证部队顺利地执行和完成各项任务，是对我们政治工作的作用和威力的最实际的检验。政治工作，特别是对少数后进同志的思想工作做好了，做到了家，再加上严格各种规章制度，就完全可能防止和杜绝事故的发生。战争年代许多巩固部队的政治工作经验，都早已说明了这一点。这里报道的六连的经验，又有力地说明了，在社会主义时期新的条件下，同样是可以办到的。

我们必须彻底肃清林彪、“四人帮”搞假左真右在政治工作上、在管理教育工作上造成的流毒和影响，坚决纠正那种一讲保证作用似乎就是降低了政治工作，对部队的现实思想不闻不问的现象；更要克服那种一看到战士特别是后进战士有了缺点和问题，就搞无限上纲、乱整乱斗的恶劣倾向。要真正把战士看作是自己的阶级兄弟。要真正从政治上关心战士，爱护战士，使他们具有远大的理想，懂得为什么当兵的道理，帮助他们正确地对待和处理入党、提干、奖惩、退伍以至恋爱、婚姻和家庭困难等等问题，抵制资产阶级思想的侵袭。教育战士克服缺点和尊重战士是统一的，决不允许污辱战士的人格。遇事要调查研究，弄清情况，按照党的政策来处理，绝对不能象《十五贯》里的过于执那样，凭主观臆测来办事。

另一方面，要加强法纪教育，提高干部战士的法纪观念。我们一些青年战士，往往不知道什么叫犯法，为什么要守法，什么叫纪律，为什么要遵守纪律。我们有责任给他们讲清楚，提高他们遵守法纪的自觉性。

六连做到了二十七年没有发生政治事故，还有许多连队也是做得好的。那么，我们其他连队、其他单位，只要努力，不是也都可以做到吗？在这个问题上，领导机关负有重大的责任。我们的领导作风，要迅速来一个大的转变。要迈开双脚，深入下去，搞好调查研究，总结经验教训，拿出办法和措施来。如果只坐在办公室里发号施令，不了解下情，麻木不仁，那就太危险了！

描述：

