id: d43568e03f
标题：为革命学习普通话
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：畲族战士钟宝玉〖HH/换行〗DW：五○五五部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九七一年入伍的畲族战士，刚到部队的时候，由于不会讲普通话，在生活中带来不少困难，与同志们接触，必须靠会讲普通话的老乡给我当翻译，有时老乡不在，就只好用手比划来表达自己的意思。记得入伍后第三天，连里召开忆苦大会，看到同志们纷纷发言，我想起自己的父母亲在旧社会给头人当奴隶，家中上无片瓦，下无插针之地，过着悲惨生活的家史，对旧社会非常痛恨。解放后，我们畲族人民在党和毛主席的领导下，翻身做了主人，过上了幸福生活。我打内心里感谢党和毛主席，我多么想讲给同志们听啊！可是，由于不会讲普通话，只好望着大家，眼里噙着泪水，心里十分着急。

会后班长和我坐在一起，共同学习毛主席关于“一切干部要学普通话”等有关教导，他亲切地对我说，普通话是在生活、工作、学习中交流思想的工具之一，必须学会讲普通话。我听了班长的话，很受启发，我决心尽快学会普通话。

但是，我在学习中也经历了一段曲折的过程。开始贪多求快，结果是记不牢，发音不准，还闹出了很多笑话。这使我产生了畏难情绪，心想，自己没有基础，要学会普通话真是比登天还难啊，班长看出了我的心思，认真地对我说，要掌握一门知识，总是有很多困难的，但是，功夫不负苦心人，只要有愚公移山的精神，坚持不懈地学下去，就一定能够学会普通话。

在班长的帮助下，我增强了信心，学习的劲头更大了。一有时间，我就虚心地向同志们请教，把学普通话与学文化紧密地结合起来，把容易读错的字音，记在笔记本上，反复地阅读和练习，注意在实践中运用学到的东西。我还经常听广播，在喇叭底下跟着学讲普通话，上课或开会时，注意别人讲话的口型和音调，不断纠正自己的发音。

经过半年时间，我基本上能讲普通话了，文化水平也有了提高，还担任了连队的宣传员。

描述：

