id: d43f001dc6
标题：盲目与信心
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：冰岩
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敢打必胜的信心，历来是我军作战所强调的。我边防部队自卫还击作战的经验再次证明，两军相逢勇者胜。只有首先在精神上压倒敌人，一切战术和技术才能得到很好的发挥。

敢打必胜的信心首先是和战争的性质、军队的性质，以及部队内部的政治思想教育工作联系着。没有进步的思想贯注于军队之中，没有先进的政治工作去执行这种贯注，就不能最大限度地激发广大官兵的战斗热忱，也就谈不到敢打必胜的信心了。

应该说，必胜的信心不只是勇气，也包括驾驭战争的能力。部队指战员对战争指导规律的认识和掌握，对敌我双方客观实际的深入了解，以及对新的军事科学技术的掌握和运用，都对敢打必胜的信心有直接影响。如同自然界里的虎、豹、蛇、蝎一样，当人们还不了解它的活动规律、生活习性时，就怕它、迷信它，甚至原始人都以它为“图腾”来信奉。然而，人们一旦摸透了它的脾气，就有信心战胜它，这些不可一世的“神物”也就一个个被弄进了动物园。同样道理，对于敌人，我们只有深入研究它、了解它，才有信心取胜于敌。越军自吹“天下老三”，其实黔驴之技外强中干。我们认识了这个“老三”，打败了这个“老三”，对于那个“天下老大”，也就不那么迷信了。

前些年林彪、“四人帮”搞闭关锁国、夜郎自大，我们的部队不研究敌人，不了解敌人，不去寻找对付敌人的办法，只是关起门来进行藐视敌人的教育，使政治思想工作脱离现代战争的实际，这种靠愚兵术产生出来的不是信心而是盲目。试想，一方面把干部战士的眼睛蒙起来，一方面又对他们说：“敌人都是泥捏的，它们的现代化武器没有什么了不起”，这种“信心”能经得起实战的检验吗？！

据说，过去一些资产阶级的军队上战场，牧师就向他们的士兵祈祷：“孩子，去吧，由上帝保佑你们。”它们靠宗教迷信愚弄士兵，即便一时能起点作用，但在流血的战场上，很快就会使士兵们明白——上帝何在？！所以，信心来自实事求是，来自科学。

目前，我们对林彪、“四人帮”在军事上搞闭关锁国的精神枷锁刚刚开始打破，干部战士刚刚认识到我军在现代化建设上的差距，一些单位刚刚开始对敌人的研究、对外军情况和现代战争特点的研究。正因为是“刚刚开始”，所以许多矛盾摆出来了，许多问题提出来了，有的同志一时产生“信心不足”，也是思想认识发展中出现的正常“曲折”。但解决这个问题的办法，不是再把广大干部战士的眼睛蒙起来，搞盲目自信。而是要向前看，要通过深入研究敌人，研究现代战争，多方面了解外军情况，从中找出规律性的东西，再在平时的教育训练中寻找破敌良策，这样，没信心就会变成有信心。

描述：

