id: 4d9fef56fa
标题：在党的第十九次代表大会上的讲话
日期：1952-10-14
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在党的第十九次代表大会上的讲话

（一九五二年十月十四日）

同志们！

让我代表我们的代表大会，向所有派遣代表光临我们的代表大会或给代表大会拍来贺电的兄弟党和团体表示谢意，感谢它们的友好祝贺，感谢它们希望我们成功的愿望，感谢它们的信任。

我们特别珍视这种信任，这种信任表示它们决心支持我们党为各国人民的光明的未来而斗争，为反对战争而斗争，为维护和平而斗争。如果认为我们党已成为强大的力量而不再需要支持，那就错了。

这是不对的。我们党和我们国家过去和将来始终需要外国兄弟人民的信任、同情和支持。

这种支持的特点就在于：任何兄弟党对我们党的和平愿望的一切支持，同时也就是对它们本国人民维护和平的斗争的支持。当1918一1919年英国资产阶级武装进攻苏联的时候，英国工人在“不准干涉俄国”的口号下组织了反对战争的斗争，这就是支持，首先是对他们本国人民争取和平的斗争的支持，其次也是对苏联的支持。现在多列士同志或陶里亚蒂同志宣布他们国家的人民不会对苏联人民作战，这就是支持，首先是对法国和意大利正在为和平而斗争的工人和农民

1）这次代表大会于1952年10月5一14日在莫斯科举行，议程是中央委员会工作报告、中央检查委员会工作报告、关于1951一1955年苏联发展第五个五年计划的指示、修改党章和选举党中央机构。大会通过决议，把党的名称由“苏联共产党（布尔什维克）”（简称联共（布））改为“苏联共产党”（简称苏共），并把中央政治局改为中央委员会主席团，党监察委员会改为苏共中央监察委员会。一一编者注的支持，其次也是对苏联的和平愿望的支持。这种互相支持的特点之所以产生，是因为我们党的利益同爱好和平的各国人民的利益不但不矛盾，反而是融合在一起的。至于苏联，它的利益是和全世界的和平事业根本分不开的。

自然，我们党不能不报答兄弟党，我们党也必须支持兄弟党和支持它们本国的人民为争取解放而斗争、为维护和平而斗争。大家知道，我们党正是这样做的。在1917年我们党取得政权以后，在我们党采取了实际措施来消灭资本家和地主的压道以后，兄弟党的代表对我们党的勇敢和成就表示敬佩，给予我们党以世界革命运动和工人运动的“突击队”的称号。他们以此表示，希望这支“突击队”的成就能改善在资本主义压道下受折磨的各国人民的处境。我认为，我们党没有辜负这种希望，特别是在第二次世界大战期间，苏联粉碎了德国和日本的法西斯暴政，使欧洲和亚洲的各国人民摆脱了法西斯奴役的威胁。当然，只要这支“突击队”还是唯一的一支突击队，只要它还是几乎单枪匹马地执行这个先进的任务，那么，执行这个光荣的任务是很困难的。不过，这是过去的情况。现在完全不同了。现在，从中国和朝鲜到捷克斯洛伐克和匈牙利，已经出现了人民民主国家这些新的“突击队”，一一现在，我们党进行斗争是比较容易了，而且工作进行得也比较愉快了。

那些还没有取得政权而继续在资产阶级残酷法律的统治下工作的共产主义的、民主主义的或工农的政党，是值得特别注意的。当然，它们工作起来是比较困难。但是，它们不像我们俄国共产党人在沙旱制度时期那样困难了，那时候，梢微往前动一动都被宣布为滔大的罪行。但是，俄国共产党人坚持下来了，没有为困难所吓倒，而且获得了胜利。这些政党也会这样的。

为什么这些政党进行工作，终究不像沙皇时期俄国共产党人那样困难了呢？

第一，因为在它们面前有苏联和人民民主国家的斗争和成就的榜样。因此，它们可以从这些国家的错误和成就中学习，从而便于进行自己的工作。

第二，因为资产阶级一一解放运动的主要敌人一一本身已经和以前不同了，已经大大地改变了，已经变得更加反动，已经失去同人民的联系，因而把自己削弱了。自然，这种情况也一定会便于革命的和民主主义的政党进行工作。

从前，资产阶级敢于实行自由主义，维护资产阶级民主自由，从而在人民中间为自己树立了声望。现在，连自由主义的影子也没有了。所谓“个人自由”已经不再存在了，一一现在，仅仅那些拥有资本的人才被承认有个人权利，而其他的一切公民则被当作只适于供剥削的“人料”。人人平等和各民族一律平等的原则被践踏了，代替它的是少数剥削者享有充分权利而占公民大多数的被剥削者毫无权利的原则。资产阶级民主自由的旗帜被抛弃了。我认为你们，共产主义的和民主主义的政党的代表们，必须举起这面旗帜，打着这面旗帜前进，如果你们想把大多数人民集合在自己周围的话。除了你们以外，再也没有人能举起这面旗帜。

从前，资产阶级被当作民族的领袖，它维护民族的权利和独立，把它们看得“高于一切”。现在，连“民族原则”的影子也没有了。现在，资产阶级出卖民族的权利和独立来换取美元。民族独立和国家主权的旗帜已经被抛弃了。毫无疑问，你们，共产主义的和民主主义的政党的代表们，必须举起这面旗帜，打着这面旗帜前进，如果你们想成为本国的爱国者的话，如果你们想成为自己民族的领导力量的话。除了你们以外，再也没有人能举起这面旗帜。

这就是目前的情况。

自然，所有这些情况一定会便于尚未取得政权的共产主义的和民主主义的政党进行工作。

因此，有一切理由指望受资本统治的国家中的兄弟党能够成功和胜利。

我们的兄弟党万岁！

兄弟党的领导者们永远健康！

各国人民之间的和平万岁！

打倒战争挑拨者!译自《在党的第十九次代表大会上

选自新编《斯大林全集》的讲话》单行本1952年版

第20卷第186—189页

附卷

斯大林历史档案选

描述：

