id: a960eb43a0
标题：说“聘”
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：刘孟洪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说“聘”

刘孟洪

报上有关“聘”的报道和启事越来越多了。

聘，说明了人才的“缺”和“多”两个方面。一面，有些单位缺少急需的人才，因此要聘；一面，在社会上和某些单位里，还埋没、积压着人才，因此待聘。

第一个吃螃蟹的人是勇士；第一个刊登有关“聘”的启事的报纸是有勇气的。用一则启事冲破了一种束缚——需要改革的人事制度；打开了一个新局面——人才的相对交流。尤其难得的是，在所谓“打退资产阶级猖狂进攻”的十年浩劫以后，敢于不避“资产阶级嫌疑”，做那种使“左视眼”们瞠目咋舌的事。

东周时期，思想比较活跃，要当官可以搞点竞争，各国君主颇注重礼聘。《礼记》中讲的“选贤与能”，指的是量才授官，尽管“才”因君主的好恶而异，但总比后来的“宗派”、“裙带”、“家天下”要强，因为还着意于“选”。

聘是选的一种，是带有社会性的选。

在单位里提倡毛遂自荐，是内部的聘。

公开列出条件，进行答辩、考试、试用，是外部的聘。

东北一家企业聘经理，规定了试用、录用和辞退的待遇条件。赏罚分明。

南方一家报纸聘编辑、记者，申明调动手续由招聘单位解决。强调了组织的保证。

聘，也起着另外一种作用。北京某单位有一个精通三门外语的人才，长期学非所用，干了总务工作。别的单位决定招聘。结果本单位对他立刻启用，委以重任。原来，“聘”有刺激性。

描述：

