id: a961c8b97d
标题：拉丁美洲人民革命斗争风起云涌
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以敢于战斗的革命气概向美帝及其走狗发动猛烈进攻

拉丁美洲人民革命斗争风起云涌

十多个国家的马列主义政党和组织热情学习毛主席著作，把马列主义和本国革命实践相结合，同现代修正主义进行针锋相对的斗争，并在斗争中成长壮大

据新华社讯　本社记者报道：拉丁美洲广大人民向着万恶的美帝国主义及其走狗发动了日益猛烈的进攻，有力地冲击了美帝在这个地区的统治基础，同时，对勾结美帝、破坏拉美革命运动的社会帝国主义，也给以沉重的打击。在这个席卷整个拉美的人民解放斗争中，革命力量逐步发展壮大，正在把革命斗争推向新的胜利。

面临着全世界人民和美国人民的巨大反抗而焦头烂额的美帝国主义，曾经妄想在它的“后院”拉丁美洲稳住阵脚，以便于它推行其反革命全球战略。但是同它的愿望相反，拉美人民反对美帝和本国反动派的英勇斗争，无论在广度和深度上都有了很大的发展，形成了近几年来拉美人民反美斗争的新高潮。

反美浪潮汹涌澎湃

拉美人民掀起的强大的革命风暴，矛头直指他们最凶恶的敌人美帝国主义。今年年中，拉美人民给予美帝头子尼克松的“特使”洛克菲勒的猛烈的迎头痛击，是他们对美帝发动的一次空前规模的针锋相对的斗争。在洛克菲勒去拉美阴谋活动的两个月中，拉美人民从南到北，从东到西，布下了天罗地网，到处怒逐这个美帝瘟神。拉美人民激昂的口号声响彻了整个大陆：“洛克菲勒滚回去！”“打倒万恶的美帝国主义！”“美国佬是拉丁美洲的灾祸！”拉美人民怀着对美帝的满腔怒火，焚烧了美国星条旗和美帝头子摹拟人像，并砸毁和焚烧了美帝的许多侵略机构。几个国家的统治集团在人民强大斗争的威力下，被迫宣布不能接待洛克菲勒，使这个美帝“特使”吃了闭门羹。在其他一些国家里，洛克菲勒也丢尽了脸，行期一再推迟，“访问”时间连连缩短，甚至吓得不敢进入这些国家的首都，不得不在飞机场上或偏僻角落里举行所谓“会谈”。这个美帝“特使”在拉美人民的一片怒吼声中成了丧家之犬，狼狈不堪地溜回了美国。连美国资产阶级报刊也惊呼：这是“凄惨的失败”，对美国是“一场灾难”。

为了反对美帝国主义及其代理人越来越残酷的剥削和压迫，近年来，拉美各国人民更加广泛地动员和团结起来。越来越多的工人、农民、学生和各阶层人民，包括宗教界爱国人士在内，投入了斗争的行列。不仅在那些反美浪潮持续高涨的国家，革命斗争更加深入发展；而且在那些被美帝认为是“平静”的国家和地区，人民群众也奋起斗争。

在亲美军事独裁统治下的巴西和阿根廷，不断爆发了大规模的、激烈的反美反独裁斗争，沉重地打击着这两个军事独裁政权，使它们越来越风雨飘摇，朝不保夕。巴西人民去年反对美帝掠夺、反对独裁统治的斗争浪潮遍及全国二十二个州。阿根廷今年掀起的反独裁的五月风暴和八月的数百万工人大罢工，显示了阿根廷工人阶级和人民的强大力量和战斗精神。在美国南部紧邻的墨西哥，学生群众去年长达四个多月的反屠杀、反迫害斗争，充分说明了这个所谓“平静”的国家内部酝酿着革命的风暴。在被美帝吹嘘为“民主橱窗”的乌拉圭，尽管统治当局越来越采取法西斯镇压措施，但是仍然连续爆发了声势浩大的工人运动。在智利、厄瓜多尔、哥伦比亚等国家，也发生了全国性的群众革命斗争。在美帝国主义一向认为控制得比较“牢靠”的一些国家，近年来也发生了重大的变化，如巴拉圭、洪都拉斯、尼加拉瓜、萨尔瓦多等国家，都爆发了人民群众反对美帝、反对本国反动派的统治的英勇斗争。

在拉美人民强大斗争的面前，拉美各国反动派在玩弄政治欺骗的同时，普遍加强了残暴的武力镇压。但是，拉美革命人民在斗争实践中看穿了美帝及其走狗虚弱和腐朽的本质，大大地提高了革命觉悟，奋起用革命的暴力来反击反革命的暴力。他们筑起街垒同反动军警进行搏斗，袭击和炸毁美帝和当地政府机构，占领工厂学校，夺取地主和庄园主的土地。今年五月，阿根廷人民在反独裁斗争中同全副武装的反动军警展开了前所未有的巷战。在工业城市科尔多瓦，以产业工人为主体的革命群众，冲击美资企业，占领政府机构，袭击警察局和兵工厂，把反动军警打得狼狈不堪。墨西哥人民同装备着坦克、火箭炮的军队和

“防暴队”进行了顽强的战斗。厄瓜多尔学生冲进议会大厅，痛斥议员们是“所谓代议制民主的最腐朽的势力”。拉美人民反击反革命暴力镇压的英勇斗争，充分证明了：“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

左派力量逐步发展

近几年来，在反帝反修革命斗争深入发展的基础上，在拉美十几个国家中已相继建立了马克思列宁主义政党和组织。他们正在把马克思列宁主义同本国革命实践相结合的过程中，逐步发展起来。他们同现代修正主义进行着针锋相对的斗争，深刻地批判了社会帝国主义和它的走卒所贩卖的合法党、城市党、议会党等修正主义黑货及其所推行的向帝国主义和反动派投降的机会主义路线。他们还严肃地批判了那条不要无产阶级政党的领导，不依靠群众，不建立农村革命根据地，而是以少数人为中心，通过流寇式的军事冒险行动或在城市搞恐怖活动侥幸取胜的错误路线。

这些马克思列宁主义政党和组织在革命斗争的风暴中，热情地组织学习毛主席著作。他们以“枪杆子里面出政权”的伟大思想为指导，决心走通过革命武装斗争来夺取政权的道路。有的党已深入到农村去，建立了一支人民武装，展开了革命的武装斗争，给予本国的亲美反动势力以有力的打击。有些党和组织总结了本国武装斗争的经验教训，提出了开展人民战争的路线。有些党和组织已经到农村去进行调查研究，制订了反帝反封建的斗争纲领。还有些党和组织已经派出干部和党员到农村去宣传、发动和组织农民群众。有些党和组织为了清除各种修正主义思想的影响，以批评和自我批评为武器开展了整风运动，加强党的建设。在拉美人民的革命斗争中，这些马克思列宁主义政党和组织正在发挥越来越大的影响。

美帝及其走狗日子难过

在拉美革命人民的强大进攻面前，美帝国主义在这个地区的统治已经困难重重，陷入了严重的危机。为此，尼克松政府正在更加狡猾地玩弄反革命两手策略，一方面更露骨地支持拉美反动军人，对拉美人民实行疯狂镇压；一方面抛出了它对拉丁美洲的所谓

“新政策”，来代替已经彻底破产的“争取进步联盟”的骗局。但是事实证明走投无路的尼克松政府拿不出什么“新”货色，更欺骗不了拉美人民。拉美人民怒逐尼克松派到拉美去“探索”什么“新政策”的洛克菲勒，就是对美帝反革命两手策略的一个有力回答。对美帝这种狼狈不堪的处境，连美国资产阶级报刊也哀叹：美帝在拉美已经“进入了死胡同”。

社会帝国主义的反革命面目也正在拉美日益暴露出来。现在，它除了继续兜售“和平过渡”、“议会道路”等修正主义的破烂货，破坏拉美人民革命运动外，还进一步直接与美帝及拉美反动派加强勾结，镇压拉美人民的革命斗争。社会帝国主义在美帝的默许下，同拉美的一些亲美独裁政权打得火热，以大批贷款和投资来支持一些亲美军事独裁政权，甚至向它们提供镇压人民的物质装备。所有这些，使拉美革命人民越来越认识到社会帝国主义和美帝是一丘之貉，他们指出“美帝国主义和社会帝国主义是人类当前最凶恶的敌人”。

伟大领袖毛主席教导我们：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”英雄的拉丁美洲人民必将以“敢于战斗，不怕困难，前赴后继”的革命气概，为彻底埋葬美帝、社会帝国主义及其走狗，进行更加激烈的战斗。不管美帝、社会帝国主义玩弄什么新的反革命花招，都逃脱不了灭亡的命运。胜利必将属于拉丁美洲人民。（附图片）

哥伦比亚人民在建筑物上贴了大标语：“洛克菲勒，滚出去！”，并且高吊讽刺这个瘟神的摹拟像，抗议美帝“特使”到哥伦比亚进行阴谋活动。　新华社发

描述：

