id: a961221bb5
标题：三言两语
日期：1962-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

肯尼迪动不动拿美国的独立历史，来把自己装扮成争取独立的各国人民的“朋友”。现在，他又利用美国宪法制定一百七十五周年的日子，拿美国宪法作为他在全世界输出反革命和摧残各国独立自由的盾牌，说什么美国宪法是“最革命的文件之一”，美国要使它“成为”各国的“治国榜样”。

可是，美国资产阶级反动宪法已经成了更反动的反人民反民主的垫脚石，肯尼迪把它作为盾牌也只能暴露美国“国际宪兵”的本色。仅以目前美洲的局势而论，鲜明的对照是，最革命的古巴，最反革命的美国；古巴的榜样人心向往，美国的“榜样”人所唾弃。这也就是为什么肯尼迪侵略古巴的狂热，只能点燃起拉丁美洲熊熊的反美烈火。

美国代表史蒂文森在联大反口咬人，竟公然说成不是美国要颠覆古巴，而是古巴要“颠覆”“邻国”。古巴代表加西亚—因乔斯特吉当场加以反驳。他说，去年史蒂文森也在联合国讲坛上，一面否认美国进攻吉隆滩，一面大肆攻击古巴，但几天以后肯尼迪却供认了这次侵略。

古巴代表的几句话，就给史蒂文森打得无法招架。当有人问美国代表团对古巴的反驳何以对答时，他们只得说“不值一谈”。但强作傲慢，是掩不住胆怯和狼狈的。

描述：

