id: a96200fd1d
标题：带领群众一起批判
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带领群众一起批判

夜深了，解放军某部四连的批林批孔大会正在严肃地进行着。一班新战士钟景雄登上讲台，据事论理，深刻有力地揭露了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。听了小钟的批判，大家都说他批得好。可是，小钟说，这都是俺班长热情帮助的结果。

的确，为了帮助小钟，共产党员、一班长张卸兴可花了不少心血。小钟只读过一年书，起初，他见同志们对林彪和孔老二批判得很有力，自己很着急。张卸兴发现后，心想，批林批孔是一场严重的阶级斗争，作为一个共产党员，不但要自己站在斗争的前列，还有责任帮助战友克服困难，带领群众一道投入战斗。一天晚上，批林批孔会刚结束，张卸兴找到小钟，和他谈心，帮助小钟从思想上克服畏难情绪，并介绍自己的学习体会。他热情地鼓励小钟说：“没有攻不破的堡垒，只要舍得花气力，就一定能够战胜困难，站到批林批孔斗争的第一线。”

为了提高小钟的批判能力，张卸兴主动担任了小钟的“小教员”，帮助小钟一边学习文化，一边批林批孔。他经常把报刊上发表的批林批孔文章，用红笔把要点划出来，推荐给小钟学习。一天晚上，张卸兴从连部开会回来，已经是十点多钟了，发现小钟正聚精会神地在写批判林彪效法孔老二“克己复礼”的发言稿，便坐下来和他一起讨论修改，一直写到深夜。

不久前，部队野营训练到了农村，张卸兴经常利用早晚时间，带着小钟搞社会调查，访问贫下中农，深入批林批孔。一班住在贫农周大娘家里。张卸兴就请周大娘给大家谈旧社会的悲惨遭遇，这对小钟教育很深。小钟以周大娘的苦难家史，有力地批判了林彪的“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他愤怒地说：千百年来，历代剥削阶级吸尽了劳动人民的血汗，口头上却满嘴的“仁”呀，“爱”呀，统统都是骗人的鬼话。林彪的“复礼”，就是要复辟资本主义。我们一定要擦亮眼睛，用实际行动巩固和加强无产阶级专政，彻底粉碎他们的复辟阴谋！从这以后，钟景雄更加刻苦学习毛主席著作，积极参加批林批孔斗争。

本报通讯员

描述：

