id: a963375b55
标题：踏破雪原备耕忙
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏破雪原备耕忙

数九寒冬，记者在黑龙江绥化地区访问。在党的十大精神鼓舞下，人民群众建设社会主义的积极性进一步调动起来了。过去，冬天是人们蹲在炕头“猫冬”的季节；可是现在，茫茫雪原，拖拉机在轰鸣，骡马在嘶叫，许多爬犁、小车在奔驰，到处是治山治水、改土积肥的人群。人们冒着零下三十多度的严寒，劈冻土，修渠道，刨坚冰，挖淤泥。汗珠凝成了冰霜，越干越欢。千里雪原，热气腾腾。

绥化地区是黑龙江的重要粮食基地，去年农业生产获得了丰收，全地区十二个县，共向国家提供商品粮二十二亿多斤。秋收一结束，各社队都认真总结经验，对照大寨、昔阳找差距。大家深深感到，粮食虽然丰收了，但“亩产不高，总产不稳”的状况仍未根本改变。增产的潜力很大，如果把漫长的冬季利用起来大搞农田基本建设，对国家一定能作出更大的贡献。广大干部和社员经过热烈讨论，千言万语汇成一个共同的声音：冬季要大干，冬季能大干！去冬以来，全地区八十多万人开到农田基本建设第一线，许多县出勤的人数占整个农村劳力的百分之七八十。

在肇源县，干部和社员学习了党的十大文件和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论，社社队队重新修订了农田基本建设计划，出工人数由一万八千人增加到六万七千人。这个县的城郊公社四方山大队有大片碱地，粮食产量很低；干部和社员顶风冒雪开上四方山，挖油砂土压碱。土冻得象石头一样，一镐下去一个白点，人们摘下皮帽，脱掉棉袄，越干劲越大。七十岁的老汉丁万富和老伴知道这些情况后，在家坐不住了，不顾干部和社员的阻拦也上了山。他说：“我搬不动大块土，就搬小块土，年纪虽老也该为建设社会主义出把力呵！”老两口的行动更加鼓舞了大家的干劲。这个大队在一个月的时间内，使四百亩盐碱地铺上了一层一寸多厚的油砂土。

在兰西县，往年那种“春夏秋忙种管收，入冬赶车往外溜”的旧习惯彻底改变了，到处是大干的喜人景象。太阳升公社林山大队的几百名社员正在一条大山峪间兴建一座拦截山洪的中型水库。冻土层达一米多厚，工效很低，社员们就想出了“打山洞，取暖土”的办法。他们从山脚往里掏成三米高、五米宽的洞，洞口上挂起草帘挡风。于是，不用镐单用锨就能取土了。社员们推着小车，挑起土筐从几个洞里进进出出，工效提高了许多倍。人们望着刚出洞的冒着热气的土，兴奋地说：“真是奴隶们创造历史，连黄土也不‘猫冬’了！”

在冬季农田基本建设和备耕活动中，县与县、社队与社队之间出现了许多既赛又帮、你追我赶的动人事迹。肇州县和肇东县是相邻的两个县。肇州县盐碱薄地多，工作基础比较薄弱，过去粮食亩产比肇东县低得多。但经过三年的苦追猛赶，使粮食亩产将近翻了一番，接近了肇东县的水平。肇东县决心学习肇州县的革命精神，去冬今春出动十万人大搞农田基本建设，工程量超过了前两年的总和。这两个县互相帮助，互相支援，交流经验。肇州县江河少，肇东县委就欢迎肇州县的干部和社员来肇东拉砂、刨河泥改土；肇州县有些社队的种子不好，肇东县的许多社队就为肇州县串换了十多万斤玉米和小麦良种。

绥化地区广大干部进一步发扬深入实际，联系群众的优良作风。地、县两级有一百多名常委和二千多名干部深入生产第一线蹲点。许多干部带着干粮，吃住在工地。没有房子，就搭帐篷、挖地窖住；没有饮料，就化雪为水。他们和社员一起批判林彪的修正主义路线，一起大干苦干，发现问题及时解决，总结经验立刻推广。

农历正月初五深夜，肇州县委常委会议刚开完，县委书记胡民就赶到万宝公社壮大大队。他走进马厩同饲养员谈心，知道这个大队的干部、社员一直大干到春节前夕，拉土改地、积肥送粪已取得很大成绩，但有些人产生了松劲情绪，想休闲半个月。正说话间，天已发亮。胡民就到第四生产队的粪堆前去起粪，社员们发现胡民在带头劳动，都踊跃奔向工地。晚上，大队召开了社员大会，大家学习了十大文件和党的基本路线，狠批林彪修正主义路线的极右实质，对照大寨找差距，根据指标查措施。一找一查，鼓起了大家的干劲，纷纷说：“十分指标，必须十二分措施才行！”第二天，这个二千人口的大队，出动了上千名社员，掀起了积肥送粪、拉泥改土的新高潮。不久，全县十四个公社的基层干部来这里参加了现场会，加速了全县备耕生产的进度。

经过一冬春的大干，使绥化地区的生产条件有了进一步改善。全地区农田基本建设已完成土石方四千二百多万立米，相当于去年同期的二十倍。增加排涝面积一百七十四万多亩，扩大灌溉面积一百多万亩。新修梯田、条田、方田一百十六万多亩，并打了一批电机井，对大片农田进行了冬灌，为抗旱春种打下了良好的基础。

绥化地区变冬闲为冬忙，早走一步，步步主动。广大农村不仅增积的肥料比往年多，并且已有四分之一送到地里，目前已上粪的土地面积比去年同期多百分之三十。各种作物的优良品种也已调剂完毕，全部备齐，各社队正在进行发芽试验工作。全地区应修的拖拉机有百分之四十以上已修理完毕，并改革了双条播种机一百三十台。肇东县各有关部门还派出工人和技术员一百多人，到农村人民公社进行巡回检修。

目前，绥化地区农村正在开展批林批孔斗争。广大干部和社员狠批孔老二和林彪散布的“天命论”和“天才论”，进一步树立人民群众创造历史的唯物史观，激发了改造河山的雄心壮志。人们正以巨大的革命干劲迎接春耕大忙的到来，夺取今年农业新丰收。　新华社记者

描述：

