id: a964fee2de
标题：公社处处小靳庄
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社处处小靳庄

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，江苏武进县三河口公社革命干部和广大贫下中农，在公社党委领导下，学习小靳庄经验，创作了大量革命诗歌，批判邓小平反革命的修正主义路线，社会主义的积极性大发扬。他们鼓足干劲，奋战四夏，抓革命，促生产，今年三麦总产超过历史最高水平。

不久前的一个下午，公社召开了生动活泼的“反右倾翻案，促四夏工作”的动员大会，党委书记冯盘夫同志带头作诗：

回击翻案风，

批邓烈火熊。

斗垮走资派，

革命打冲锋。他代表公社党委号召大家认真学习毛主席的一系列重要指示，推广小靳庄经验，深入批邓，猛促四夏。接着干部社员纷纷登台诵诗批邓。一首《批邓战歌》表达了全公社二万人民的愿望。

一腔怒火，

革命战士气难消，

满腹仇恨，

跃上诗台斗志高。

深入批邓，

两副重担一肩挑，

奋战四夏，

革命生产掀高潮。整个会场歌声、诵诗声犹如长江浪涛，汹涌澎湃。显示了干部和群众深入批判邓小平，全力战四夏，以实际行动反击右倾翻案风的革命气概。会后，全公社掀起了一个深入批判邓小平反革命的修正主义路线，猛促四夏的新高潮。

在三河口公社，革命诗歌已成为广大群众深入批邓的战斗武器。就连在政治夜校里刚脱掉文盲帽的中?大队社员施喜荣也挥笔作诗批判邓小平：

脱下文盲帽，

赶写批判稿，

批臭复辟狂，

江山牢又牢。

许多老年人焕发革命青春，积极投入批邓战场：

批邓烈火旺，

四夏战鼓响，

老汉闲不住，

跃马上战场。

回击翻案风，

斗志更坚强。

这首诗是梧冈七队老贫农张元海写的。张元海今年七十三岁，日子过得火红，看到大伙的干劲，他再也闲不住了，天天出全勤，还为队里当好参谋。

三河口公社在批邓斗争中进一步学习小靳庄经验，用诗歌作武器，男女老少齐上阵，广大群众思想觉悟普遍提高。社员们高兴地说：

东风阵阵歌声扬，

公社处处小靳庄。

本报通讯员

描述：

