id: a96b3d7fe0
标题：只有消灭帝国主义才能结束反帝斗争  格瓦拉在哈瓦那码头工人大会上讲话
日期：1962-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有消灭帝国主义才能结束反帝斗争

格瓦拉在哈瓦那码头工人大会上讲话

新华社哈瓦那7日电  古巴工业部长格瓦拉昨天在哈瓦那码头工人大会上说，反对帝国主义的斗争是殊死的斗争。这一斗争“只有在作为国际上剥削人的制度的帝国主义制度被彻底消灭时才能结束”。

格瓦拉说，古巴革命“表明一个小国可以通过人民的武装起义取得自己的解放。它表明它能够作出一些对未来来说更为重要的事情。那就是在面临任何国际反动势力的侵略的情况下保持人民自己所选择的政府形式。”

格瓦拉谴责美国正在策划对古巴的侵略。他说，美洲各国人民“正在每一个国家里保持着警惕，以防止人们对我们进行侵略和正像现在在美洲国家组织里所企图做的那样对我们进行谴责。”他说，古巴革命是“美洲各国人民的希望和指南”，它“有助于各国的发展和各国革命精神的发展。”

格瓦拉指出，“1961年是古巴在武装保卫国家主权和通过生产保卫国家主权方面取得重大胜利的一年，是古巴的政治和社会发生深刻变化的一年，也是美洲人民明显转变的一年，他们决心走解放的道路，并正在学习古巴的先锋榜样，准备对帝国主义进行坚决的斗争。”

格瓦拉指出，古巴革命具有社会主义性质，目前古巴人民是处在社会主义革命和建设社会主义的阶段。

格瓦拉在谈到古巴今年的基本任务时指出，为了保卫革命政权反对国际反动派的侵略，必须坚持武装保卫古巴领土，反对企图重新恢复旧秩序的那些已被推翻的阶级和外国侵略者，同时必须发展生产。格瓦拉号召工人们提高生产率，以完成今年的经济发展计划。他说，古巴的工人阶级必须提高觉悟，认清对古巴全国人民应尽的义务也就是“对美洲的义务，这种义务是无产阶级国际主义从来没有如此强烈地要求过我们的”。

描述：

