id: a96b899941
标题：积极做好准备　迎接新生入学  上海市、陕西省、武汉地区的一些高等院校和成都地质学院迎接新生入学的各项准备工作基本就绪
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极做好准备　迎接新生入学

上海市、陕西省、武汉地区的一些高等院校和成都地质学院迎接新生入学的各项准备工作基本就绪

据新华社上海二月十六日电　从去年十月份开始，上海各高等院校就开始着手准备迎接新生的工作。各校都成立了迎接新生的工作小组。上海交通大学党委领导成员深入各系、教研组检查开学准备工作情况，同教师举行座谈，讨论加强基础课教学、改进教学法等问题。他们决定采取数、理、化单独设课，集中教学的办法，帮助新生学好基础理论知识。担任这些课的教师，百分之八十以上都有二十多年教学经验。每个教学班还配备了三名辅导教师，一名实验教师。

各高等院校的许多教师正不辞辛劳地编写新学年的教案和讲义。最近，复旦大学物理系基础物理、中级物理实验室，修整一新，配齐了仪器设备，还根据新课程的实验要求，自制了一台性能好、体积小、用途多的稳压电源样机。上海师范大学今年招收新生较多，学校的后勤组为此合理地调整安排全校教室、办公室和宿舍。新生入学需用的五十多间教室、四百多间宿舍都已粉刷一新，打扫得干干净净。

据新华社西安二月十六日电　文化大革命前以重视基础理论和教学质量高而闻名的西安交通大学，为了对今年入学的新生加强基础理论教育，恢复了基础部，分散到各个专业的四百多名教师回到基础部后，热情地开始了教学研究活动，许多教研室、教学小组和任课教师都在积极制订教学大纲和具体教案，辛勤备课。陕西师范大学正在为新生准备教材。粉碎“四人帮”后，这个学校以揭批“四人帮”为纲，对近几年使用的教材进行了分析研究，在这一基础上，组织一批教师进行了教材的修改编写工作。目前，新生需要的二十一种教材，已有二十种赶印完毕。教师和实验人员还一起擦洗仪器设备，把全校几十个实验室全部清扫干净。在西北工业大学，四十多个教室，几净窗明，桌椅完备；许多宿舍也是干净整洁，用具齐全。

据新华社武汉二月十六日电　武汉地区一些高等院校积极编印教材，赶制模型、教具，增购图书资料，添补实验仪器设备，整修教室、宿舍，以迎接粉碎“四人帮”以后招收的第一届新生入学。

武汉大学化学系副教授查全性高兴地说，我要在搞好电化学基本理论研究的同时，把专业课的教学实验恢复起来，辅导学生上好实验课，为培养人才贡献力量。

目前，各高等院校对学制进行了调整。从一九七七届开始，普遍实行四年制，医学院校实行五年制。武汉地区许多高等院校为适应新学制要求，制订出新的教育计划和教学大纲，对学生德、智、体诸方面都提出了明确要求和具体措施。各校特别强调加强基础理论知识、专业基础知识和基本技能的教学。为了提高教育质量，一些重点大学还制订了具体措施：一、恢复或健全各学科的基础课教研室，用二年半到三年时间教授基础课程。二、调派有丰富教学经验的教师担任基础课的主讲。据武汉大学、华中工学院这两所学校统计，安排担任七七级数理化和外语主讲的教授、副教授、讲师和助教有七十多人。武汉医学院百分之九十以上的教师都要上讲台或参加编写教材。许多学校对每门基础课还安排辅导教师，以便加强对学生的辅导。三、评选和提拔一批教授、副教授和讲师，调动广大教师的积极性。四、坚决减少非教学活动时间，使课堂教学和实验室教学达到总学时的百分之八十以上，切实做到“以学为主”。五、恢复和新建基础课实验室，维修和更新仪器设备，加强图书馆的管理，增购图书资料。

据新华社成都二月十六日电　成都地质学院十四个专业的新生所需的教材，已有二十六种全部编写、印刷完毕，保证新生入学人手一册。这些新编的教材，不仅注意了系统性、科学性和针对性，还尽可能采用国内外一些新理论、新技术和新方法。目前，教师们正满腔热忱地准备新课，不少教师放弃寒假休息，继续修改教学讲稿，以迎接新生入学。

全院一百零五个实验室，补充了一些必要的仪器设备，实验室所需的化学药品、玻璃器皿、五金电料、无线电器材等也已准备就绪。后勤部门配备好了炊事、管理人员，突击整修了教学大楼；学校的医院、汽车队，也都为迎接新生入学做了准备工作。

描述：

