id: a96ba38069
标题：用真理和事实驳倒右派  贵州省级机关反右派斗争健康开展
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用真理和事实驳倒右派

贵州省级机关反右派斗争健康开展

本报讯　贵州省省级机关所属各单位反击资产阶级右派分子的斗争，正在普遍深入开展。

从5月份以来，曾在各单位猖狂一时的右派分子，经过群众的有力的揭露和批判，已相继暴露出他们丑恶的原形。贵州省荣军学校教员罗一农在这个学校的党组织开始整风后，曾发出“党是墙，团是沟，积极分子是铁丝网和哨兵”的谬论，并叫嚣说：“现在是拆墙、填沟、剪断铁丝网和消灭哨兵的时候到了”。这个学校的全体师生先后举行了十多次大、小会议，同罗一农辩论。罗一农被师生们用大量事实驳得理屈词穷后，已低头认罪。他交代出指使他放火的幕后人是贵州省民政厅副厅长、民革贵州省委会常委兼秘书长右派分子吴剑平。许多单位还揭露出一些反党反社会主义的小集团。贵州省人民出版社揭露出了以编辑人员钱革、杨守达、龙兑沛、胡危舟等九人组成的右派集团。这个右派集团已着手筹办名叫

“文学青年”的刊物，企图利用它攻垮今天贵州省文联主办的“山花”文艺刊物和贵州日报的文艺副刊——“乌江”，夺取贵州省的文艺领导权，把贵州的文艺工作拖向资产阶级方向。贵阳医学院附属医院揭露出以该院院长张舒鳞为首的反党反社会主义小集团。这个小集团平时利用各种机会将“心腹人”安插到各个部门中去，制造矛盾，打击党团员，破坏党在医院中的威信，并企图最后把党员赶出医院。经过群众揭露和斗争，他们已开始承认了这样做的目的是要使附属医院变成他们反党反社会主义的“家”，可以为所欲为。

各机关和所属单位在反右派斗争中，都充分发动群众，坚持说理的原则。因此，斗争的发展一般都是健康的，粉碎了右派分子的一切诡计和抵抗。（新华社专稿）

描述：

