id: 3430e7a28d
标题：历史不容颠倒 伪装应当剥去
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：战士,聂震林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《革命家庭》的主要故事，发生在第二次国内革命战争时期。这个时期，是一个不平常的时期，是两条路线激烈搏斗的时期。当时，我们伟大领袖毛主席在他的一系列天才著作中，在他伟大的革命实践中，提出依靠农民，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市这一条中国革命唯一正确的路线。中国的红色政权为什么能够存在？井冈山的斗争为什么能够取得胜利？星星之火为什么能够燎原？就是因为贯彻执行了毛主席这一英明正确的路线的结果。在这个时期，王明、李立三推行“左”、右倾机会主义路线，与毛主席的正确路线相对抗，使当时的革命斗争受到了极大的损失。影片的炮制者对我们伟大领袖毛主席所领导的农村包围城市的武装斗争只字不提，却不惜笔墨，大书特书上海、武汉、长沙的“地下斗争”，把那些机会主义者打扮成“英雄”、“功臣”、“救世主”。似乎没有他们的“斗争”，革命就不能胜利！这是对历史的颠倒，这是明目张胆地替机会主义路线大唱赞歌，是为中国赫鲁晓夫搞资本主义复辟制造舆论。是可忍，孰不可忍！我们一定要把反动影片《革命家庭》连同它的炮制者批深批臭，扫进历史的垃圾堆。

描述：

