id: 34310602e7
标题：四川省新疆维吾尔自治区召开团代会分别选举产生两省区的共青团委员会
日期：1973-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,新疆文革,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年七月十八日讯 四川省、新疆维吾尔自治区于六月二十七日至七月十七日先后召开了共青团代表大会，分别选举产生了共青团四川省第五届委员会、共青团新疆维吾尔自治区第四届委员会。两个省、区的代表大会以批修整风为纲，认真学习了毛主席关于批修整风和青年工作的一系列指示，开展了对刘少奇一类骗子的革命大批判，总结和交流了共青团工作经验，讨论了今后的任务。大会自始至终充满着团结战斗的热烈气氛。

中共四川省委第一书记刘兴元、中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记赛福鼎同志等，分别出席了两省、区的代表大会，并在会上讲了话，热烈祝贺大会的召开。

会议期间，代表们认真学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，学习了毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，深入批判了刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。大家在学习和批修的基础上畅谈了当前的大好形势，深深感到经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，两省、区的广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟进一步提高。广大知识青年积极响应毛主席的号召，上山下乡，坚决走与工农相结合的道路，在三大革命运动中茁壮成长。战斗在各条战线上的广大团员和青年作为一支突击力量，积极投入“农业学大寨”、“工业学大庆”运动，抓革命、促生产，为建设社会主义作出了贡献。

两个省、区的代表大会分别发出号召，要求各级团组织积极引导团员和青年，在批修整风运动中，认真看书学习，自觉地贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，加强各族团员和青年的团结；要全面关怀上山下乡知识青年，把做好上山下乡知识青年的工作作为一项长期的重大政治任务，切实抓紧抓好；各级团组织要在党的领导下，进一步加强团的建设，积极开展适合青年特点的各项活动。

两个省、区的代表大会都邀请老工人、老贫农、老红军战士作了忆苦思甜和党的艰苦奋斗光荣传统的报告。四川省的大会组织代表们在会后瞻仰了重庆市红岩革命纪念馆，参观了阶级教育展览馆；新疆维吾尔自治区的大会组织代表们瞻仰了乌鲁木齐市革命烈士陵园。通过这些活动，代表们受到了深刻的阶级教育、路线教育和革命传统教育。

两个省、区代表大会的代表遵照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分酝酿和协商，分别选举产生了共青团省、区的领导机构。经过选举和省、区党委批准，共青团四川省委书记为张莲花（女）、辜硕权、张惠明（女）、江海云（女）、蔡文彬，副书记为洛松曲批（藏族）、俄木加家（彝族）、熊代富、孙传琪（女）；共青团新疆维吾尔自治区委员会书记为努尔提也夫（维吾尔族），副书记为张本信、庄引娣（女）、阿不都拉（维吾尔族）、毛力帕（女，哈萨克族）。

描述：

