id: 3432f0e7cb
标题：伟大领袖毛主席的最新指示是反修防修的万年大计 斗私批修坚持群众路线保证无产阶级政权永不变色
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大新老革命干部表示，一定要把毛主席的最新指示学深学透，字字照办，句句照办，很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系，永远做群众的小学生，为完成无产阶级文化大革命的伟大历史任务而斗争。

新华社十六日讯 我们伟大领袖毛主席关于要很好地解决上下级关系，搞好干部和群众的关系的极为重要的最新指示，极大地鼓舞了全国各地无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将、革命干部和人民解放军广大指战员。广大新、老革命干部万分激动地表示，毛主席在最新指示中教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这是伟大领袖毛主席对我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鼓励，最大的鞭策。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地遵照毛主席的伟大教导，搞好上下级关系，搞好干部和群众的关系，认真坚持群众路线，永远同群众在一起，永远做群众的小学生，永远保持革命的青春，永远保证我们伟大的无产阶级政权不变颜色。

各地军民和广大新老革命干部认真学习了人民日报今天编者按中传达的毛主席的最新指示，学习了文汇报社论《要热情地支持革命的新干部》。他们说，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，毛主席的这一伟大指示的发表，具有极其重大的意义。毛主席的这一最新指示是进一步推动我国无产阶级文化大革命的伟大号召，是反修防修的千年大计，万年大计，我们一定要反复学习，坚决照办，最迅速地落实到行动上。北京市邮票厂的革命干部学习了毛主席这一最新指示以后激动地说，毛主席的最新指示，是对我们干部的最大关怀和爱护，是我们前进的指路明灯，是防止我们蜕化变质，促使我们思想革命化的伟大纲领。我们一定要牢记毛主席的最新指示，斗私、批修，和群众滚在一起，搞好本单位的斗批改，在文化大革命中立新功。上海市革命委员会领导成果、原中共上海市委书记处书记马天水说，我们伟大领袖毛主席的最新指示，是我们解决上下级关系、搞好干部和群众关系的指针。它关系到我们的干部能不能永不变质的问题，关系到我们无产阶级的政权能不能巩固的问题，关系到当前能不能搞好斗批改、把无产阶级文化大革命进行到底的问题。我们一定要认真学习，坚决贯彻。长沙汽车电器厂的新老革命干部说，毛主席的最新指示，对培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，巩固和加强无产阶级专政，具有极其伟大的意义。宁夏无产阶级革命派总指挥部的负责人说，反修、防修的最强大的武器，是战无不胜的毛泽东思想，反修、防修最好的办法，是时时刻刻照毛主席的指示办事。我们一定要密切联系群众，在群众的监督下狠斗私、猛批修，彻底改造世界观，做无产阶级革命事业的可靠接班人。

各地革命三结合临时权力机构的成员和广大革命干部认为，要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系，最最重要、最最根本的是高举毛泽东思想伟大红旗，坚持走群众路线。山西红卫纺织厂革命委员会主任樊儒云说，群众路线是我党的根本路线，是我们革命事业取得胜利的重要保证。我们的经验证明，凡是坚持了群众路线，就情况明，办法多，方向对，就能正确地执行毛主席的无产阶级革命路线。济南第一织毯厂革命委员会的成员们说，无产阶级革命派要掌好权，用好权，必须坚决相信群众和依靠群众。我们革命委员会成立以来，吃过不相信和不依靠群众的苦头，也尝到相信和依靠群众的甜头。毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。这句话真是千真万确。

各地广大新老革命干部指出，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大战略措施，是无产阶级政权不变颜色的重要保证。他们说，许多干部犯错误的重要原因，就是脱离劳动，脱离群众，我们绝不能走这条路。天津市麻纺织厂革命委员会的领导成员，一直坚持每周参加两天生产劳动，他们还经常通过整风、干部群众座谈会和个别谈心等方法，听取群众的意见和批评。今天，这个厂革命委员会的新老革命干部在一起座谈时，心情激动地表示，一定要坚决地贯彻执行毛主席的最新指示，“完全”、“彻底”为人民服务，坚持走群众路线，永远做群众的小学生。南昌市许多基层单位的新老革命干部，最近除留极少数人处理日常工作外，都走上生产第一线，和广大革命群众同劳动，同商量，一起斗私批修，抓革命，促生产。学习了伟大领袖毛主席的最新指示，他们决心更加认真地走群众路线，把干部和群众的关系搞得更好。

许多地区革命三结合临时权力机构中的新老革命干部，对毛主席的这一最新指示，越学越感到无比亲切，越学越感到自己肩负责任的重大。他们纷纷表示要互相学习，互相信任，紧密合作，共同提高，使革命三结合的领导班子永远充满战斗活力。青岛市革命委员会常委、前青岛市市长李元荣说，无产阶级文化大革命把一大批革命新干部推上了领导岗位，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。革命新干部朝气蓬勃，很少保守思想。我一定要更好地活学活用毛主席著作，学习革命新干部的长处，在无产阶级文化大革命中立新功。黑龙江省革命委员会常委中的一些革命老干部表示，一定要学习革命新干部的优点，满腔热情地帮助革命新干部。常委中的一些革命新干部也表示要更好地向革命老干部学习，和革命老干部并肩战斗，夺取文化大革命的彻底胜利。正在贵州省革命委员会毛泽东思想学习班学习的老红军战士曾宪辉和革命领导干部王志超说，帮助和培养新干部，是革命老干部的责任。革命老干部有工作经验，也有教训，我们一定要把这些提供给新干部做为借鉴。我们对革命新干部绝不能冷眼旁观，或者吹吹捧捧，不帮助，不教育。革命新干部、省革委会委员陈伟荣、康玉国说，我们参加革命三结合的领导班子，绝不是做官当老爷，而是人民的勤务员。我们一定以“斗私，批修”为纲，改造世界观，坚决粉碎资产阶级糖衣炮弹的袭击，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

人民解放军陆海空三军广大指战员，热烈欢呼毛主席的最新指示的发表。他们表示，一定要把毛主席的最新指示学深学透，字字照办，句句照办。许多身经百战的革命老干部学习了毛主席最新指示以后，还用亲身经历向干部、战士讲述了红军时代的上下级关系和干群关系的优良传统，并且表示同大家一道，坚决遵照毛主席的伟大教导，把红军时代的优良传统发扬光大。南海前哨海军某部的领导干部们听了广播以后，除留少数人主持日常工作外，都马上打起背包，带上毛主席的最新指示，深入到舰艇、海岛、哨所去，向最有实践经验的战士学习，和他们同战斗、同操练。战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员一致认为，毛主席的最新指示，为干部的思想革命化指明了方向，对我们“三支”“两军”工作提出了更高的要求。他们表示，要坚定不移地贯彻执行毛主席的这一最新指示，帮助地方上搞好上下级关系和干群关系，帮助革命的老干部正确对待革命的新干部，把部队上下一致、官兵一致的优良传统带给地方，把“三支”“两军”工作提高到一个新的水平。RW：毛泽东；指示

描述：

