id: 343b1e6e60
标题：阿尔及利亚散记
日期：1959-6-11
是否是时间段：false
作者：冯征
来源：
标签：谢胡,毛泽东,彭德怀,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以彭德怀元帅为首的中国军事友好代表团，带着六亿五千万中国人民的心，跨过千山万水，5月28日上午到达了阿尔巴尼亚。

在过去的一个多月中，我们已经访问了东欧的各个兄弟国家，旅程万里、行止匆匆，但由于我们生活在友谊的海洋之中，心情是十分快慰的。今天上午十一点钟的时候，机枪上出现了明媚的阳光，机翼下是青葱的山峦和天蓝色的海洋。“阿尔巴尼亚”，不知是谁会心地叫了一声，大家跟着欢呼起来。服务员笑着走来告诉我们说：对的，现在是阿尔巴尼亚的上空，地拉那就要到了。

“欢迎你们，亲爱的同志们！”

地拉那的机场是在一个依山傍海的平川中。这里蔚蓝的天空，既连着山也连着海，阳光明亮，空气清新，有如北京美丽的十月。从机场到山脚下，红旗招展，万头攒动，尽是欢迎的人群。一幅大型的红标旗突出了几个白色的中国字：“欢迎你们，亲爱的同志们！”以巴卢库上将为首的阿尔巴尼亚同志们迎上业和我们握手、拥抱，有的兴奋得直喊着中国同志的名字，象会见久别重逢的老战友。少先队员们一阵风似地跑来了，把红色的白色的玫瑰花送给我们。他（她）们边握手边接吻，把我们不习惯这个规矩的远方人，一时弄得手脚无措。我们穿行了人山人海的欢迎的行列，不时地被蜂拥的人群包围起来。彭德怀元帅抱起了一个三岁的小女孩亲切地抚拍着，这个小女该紧抱着彭总的脖子轻轻地亲。掌声象暴风雨般地响起来，孩子的母亲——一个中等年纪的穿黑色布拉吉的妇女，看来是被感动了，满含泪花地笑着。“毛泽东！毛泽东！……”“米吉西，克郎即”（“友谊是保证”）的欢呼声，压倒了庞大的军乐队的演奏，在附近的山谷中，发出回响。当我们代表团乘坐的车辆迎着波动的麦浪，向地拉那前进时，沿途的行人都挥动着帽子和手巾向我们致意。

像在自己家里一样

十二时正，拜访我们熟悉的阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼国防部长巴卢库上将。他曾经率领代表团访问过我国。这个铁匠出身的游击队员，在长期艰苦斗争中，养成了一副和蔼可亲的性格，他是一个很有风趣的为部队所热爱的将军。

我们围着一张长桌子坐下来，摄影师打开了有四个大灯泡的银光灯并开始工作。也不知道是灯光过分集中，还是巴卢库部长过分兴奋，你看他满头大汗，不安地站起又坐下，把扣子解开又系上，系上又解开。他耸了耸肩膀，无可奈何地笑着对我们说：“我不习惯这一套，打游击时，那有这么多名堂，现在会会朋友们，一点也不能安静！”

大家都笑了起来。彭总也发出了会心的微笑。

彭德怀元帅和巴卢库部长是老朋友，他们开门见山地讲了有关中阿两国人民和军队的一些重要问题。蓦然，巴卢库部长象记起了一件大事，他两只手抓住了彭总的手。

“告诉元帅同志，你们访问五天是不行的。霍查同志今天陪赫鲁晓夫同志去外地了，今早他要我向您转致欢迎之意，晚上他就会赶回来，他要我告诉你们五天不行！”

“那末要多久呢？”彭总笑着慢慢地问他。

“按照中国社会主义建设大跃进的规矩，加番吧！”

大家都哄笑起来。他似乎看出彭总不愿答应，两条浓黑的眉毛竖了起来，表示他有十二分的困难，准备和我们辩论。

“你们不能按一般规矩办事，我们阿尔巴尼亚是社会主义阵营最小的弟弟，你们不多留几天，我不好向同志们交代！”

最亲切的一课

休息片刻，我们由巴卢库部长陪同，到地那拉城南的民族解放战争烈士墓致哀。我们踏着哀乐，迈着沉重的脚步，向耸立在烈士陵园前边的白色的纪念碑献了花圈。

彭德怀元帅锁紧着前额，他那刚毅肃穆的脸色上，流露着悲愤的神情。

离开陵园，我们带着对阿尔巴尼亚人民极其崇敬的心情，去参观民族解放战争博物馆。博物馆设在地拉那的市中心，原是意大利法西斯统治时的警察局旧址。很多革命者，曾经在这里受过磨难，向法西斯匪徒进行过英勇的斗争。有的把最后的一滴血洒在这里。馆址设在这里，对于后一代是有深刻意义的。博物馆占用了两层极其简朴的楼房，但内容既丰富，又感人。这里有以十五世纪民族英雄斯坎德塔为代表的阿尔巴尼亚人反抗外国统治者的英勇事迹，有殖民主义者残酷地剥削统治的情况，有伟大十月革命对阿尔巴尼亚的影响的介绍。博物馆主要显示了以恩维尔·霍查为首的劳动党，从1941年11月3日成立起，如何在极其艰苦的环境下领导人民胜利地进行了武装斗争，解放了自己的祖国。在博物馆里的图片上，看到了恩维尔·霍查同志穿着工程师服装、游击队员服装以及缴获来的法西斯军官的服装，他和谢胡、卡博、巴卢库、贝利绍娃等同志与广大人民一起巧妙地一次又一次地消灭敌人。三十六岁的哈里本·杰拉上校在少年时候，由于为党工作被捕入狱的照片，也挂在墙上，巴卢库上将把他的事迹向我们作了介绍，这位陪同我们的上校同志却羞怯地退到人群的后边去。动人的事迹是很多的，其中有五位游击战士类乎我国狼牙山五壮士。他们被敌人包围在一个山头上，与敌人搏斗到最后，最后他们集体向党写了一封遗信，信中说：祖国！我们相信自由永远属于你，法西斯一定灭亡……。之后他们就摔断枪支，一起跳下悬崖峭壁殉国了。

这样英雄的人民，当然是不可战胜的。博物馆显示了阿尔巴尼亚人民军在以霍查同志为首的劳动党的领导下，在人民的支持下如何成长壮大，取得了最后胜利，并在胜利后如何加强了现代化建设。特别有趣的是意大利一位共产党员击毙墨索里尼时用的一支冲锋枪，也保存在这里。据说，这位意共游击队员由于意大利反动统治者的迫害，担心把这支有历史意义的纪念品失落，才特意送到这里来保存的。

看过博物馆我们感到倍加亲切，在反法西斯战争中，他们是我们同甘苦共患难的弟兄。彭德怀元帅为博物馆题了字，他是这样写的：

“英雄的阿尔巴尼亚人民，用自己的英勇行动和鲜血，写成了光荣的史诗，教育了我们和后代。”的确，这对我们是最亲切的一课。

万人争看“基乃斯”

从博物馆出来，我们受到了围拢在博物馆门口的群众的欢呼。人们争先恐后地来看“基乃斯”（即中国人）。“毛泽东，毛泽东”“人民解放军万岁！”“向彭德怀同志致敬！”的口号声，此起彼伏。一位牙齿全部脱落的老妈妈，睁大了她那衰老的眼睛，拉住彭总用劲地瞧。她对人民军的一位军官说：“我活了八十岁，从来没见过中国人，今天看见了。中国的元帅还叫我妈妈，死也不后悔了！”她高兴得嘴都抿不起来。一个名叫高利亚的战士，因为和彭德怀元帅握了手，照了象，感动得流出了眼泪，他见人就说：“我和元帅握了手。”结果，他也就被其他人包围了，人们抢着去握他和元帅握过的那只手。

拜会恩维尔·霍查同志

傍晚时分，在高大的部长会议大厅里，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和政府的领导人接见了我们。霍查同志的名字，在我国抗日战争最艰苦的岁月，就曾经听说过。在反法西斯战争结束后，我们的人民熟知他是一位革命英雄和人民领袖。在反革命匪徒发动匈牙利事变、帝国主义及其走狗现代修正主义者猖獗的时候，恩维尔·霍查是最坚强的战士之一。

他工作十分繁忙，二十分钟以前刚从外地乘飞机赶回来接见我们的。他笑容满面地和我们一一握手，让我们一个个坐下来。

彭德怀元帅向霍查等同志转致了毛泽东同志及我国其他负责同志的问候，转达了我国人民对阿尔巴尼亚人民的崇高敬意。

霍查同志愉快而爽朗地笑着，他象朗颂诗歌一样地讲出了他对中国党和毛泽东同志，对人民解放军和彭总的热爱。他并直截了当地向彭总提出了问题。

“虽然我们国小人口少，但看起来五天还是不够的！”

彭总摇了摇头，说道：“正因为你们国小人少，干出了轰轰烈烈的事业，我们才来向你们学习！”

热烈的交谈都是彼此从心坎里自然地流露出来的。霍查同志起立举杯，彭总接着就讲起来，彭总起立举杯，霍查同志、谢胡同志也致起祝词。这样一来，大家长时间都在举着酒杯，祝酒也变成了亲切的交谈。霍查同志和彭德怀元帅都一再表示感谢马克思列宁王义，感谢十月革命的道路。正是由于伟大的共产主义事业和国际主义友谊把我们相距万里之外的两国人民的心紧紧地连在一起。帝国主义及其走狗们要欺负阿尔巴尼亚的时代，是一去不复返了。正如彭德怀元帅所说的，阿尔巴尼亚人民不是孤立的，她是我们以伟大苏联为首的社会主义阵营大家庭的一员。我们中阿两国人民永远地站在一起。

这样亲切的会见不知不觉地进行了一小时。接着，霍查同志代表阿党中央和部长会议为欢迎我们举行了盛大的宴会。

我要写的访问阿尔巴尼亚的第一天的报告，就要结束了，宴会的大厅里，人们还在跳着此间最流行的米罗士舞。我乘这个机会走上了达伊特大饭店楼上的凉台，欣赏地拉那优美的幽静的夜景。来自亚得里亚海的微风，徐徐吹来，凉爽而清新。我兴奋地回味着来到地拉那这一天的感受，激动的心情很久不能平静下来。

5月29日晨寄自地拉那

描述：

