id: 343f16e61a
标题：忽如一夜春风来党的十一届三中全会和全面拨乱反正
日期：2011-6-13
是否是时间段：false
作者：郭奔胜
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全会把党的工作中心转移到经济建设上来，作出了实行改革开放的历史性决策，强调在党的生活和国家政治生活中加强民主，决定加强党的领导机构，成立中央纪律检查委员会。由此，中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国社会主义现代化建设新时期。经过十一届三中全会以来30多年的发展，改革开放道路越走越宽，人民生活由贫困实现了总体小康，社会主义市场经济体制日臻完善，中国国力得到了大幅度提升，社会秩序持续稳定，文化建设百花齐放……

夏天的南京城绿树成荫，在马鞍山路12号一个宁静的院落里，76岁的胡福明兴奋地拿出珍藏多年的几份报样和一份刊登《实践是检验真理的唯一标准》的光明日报。他小心翼翼地展开着，年代的久远让报纸发黄了，但从字里行间依然可见那个时代的最强音。

一次来之不易的会议！十一届三中全会召开前夕，各条战线进行着思想上、政治上、组织上的拨乱反正，人们感受到了久违了的春天的踪迹，但由于“两个凡是”方针的推行以及长期“左”倾错误造成的影响，拨乱反正遇到了严重的思想阻碍。

“两个凡是”提出不久，1977年4月，邓小平就旗帜鲜明地提出：“我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民”。1978年5月，经时任中央党校副校长胡耀邦审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文，在中央党校内部刊物《理论动态》和《光明日报》上先后发表，继而引起真理标准问题的热烈讨论。

邓小平对这场讨论给予了及时而有力的支持，使这场讨论迅速发展成党内和社会各界广泛参与的思想解放运动。这场讨论为打破“两个凡是”和多年来盛行的个人崇拜的禁锢，重新确立实事求是的思想路线奠定了思想理论基础。

胡福明说，许多现在看来十分正常的思想认识、自由表达，在那个时期却是十分不易的。一想起当初的境况，就觉得今天的一切太值得珍惜了。

1978年11月10日至12月15日，中共中央召开工作会议。就在这次思想碰撞激烈的大会上，邓小平作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话。讲话回答了历史转折关头党面临的一系列根本性问题，是冲破“两个凡是”禁锢，开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书，因而受到与会同志热烈拥护，实际上成为即将召开的十一届三中全会的主题报告。

蓄势已久的思想解放能量和肩负使命的历史坐标终于定格在1978年的12月18日。经过中央工作会议的充分准备，十一届三中全会如期召开，水到渠成。

这次全会的主要任务，是讨论通过中央政治局关于从1979年1月起，把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的建议。

十一届三中全会结束了粉碎“四人帮”之后两年中党的工作在徘徊中前进的局面。这个伟大转折，是全局性的、根本性的：实现了思想路线的拨乱反正；恢复了党的民主集中制的传统；作出了实行改革开放的新决策，启动了农村改革的新进程；开始了系统地清理重大历史是非的拨乱反正。

描述：

