id: 343fabed5e
标题：我国钢铁工业战线创造优异成绩广大钢铁工人正以更加旺盛的革命干劲作出新贡献迎接中华人民共和国成立二十二周年
日期：1971-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 我国广大钢铁工人在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，认真贯彻执行毛主席关于中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举等一整套“两条腿走路”的方针，大搞群众运动，在我国发展国民经济第四个五年计划的头一年，钢铁生产又取得了新成就。今年前八个月，全国钢、生铁、铁矿石产量分别比去年同期增长百分之十九点六、百分之二十二和百分之三十一点四。焦炭和钢材分别比去年同期增长百分之十九点七和百分之十九点一。钢材品种有所增加，焦炭消耗有所降低。目前，全国广大钢铁工人正以更加旺盛的革命干劲，创造优异的成绩，迎接伟大的中华人民共和国成立二十二周年。

发展我国钢铁工业，是搞“条条专政”、一家独办，还是发挥“两个积极性”？是坚持大中小同时并举、多搞中小，还是一味贪大求洋？在这些根本问题上，一直存在着两条路线的斗争。无产阶级文化大革命中，冶金战线上的广大工人、革命干部和革命技术人员遵照毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金工业部门代理人推行的“条条专政”，“贪大求洋”，扼杀地方积极性，摧残钢铁小、土、群的反革命修正主义路线，在党的一元化领导下，发挥了中央和地方两个积极性，贯彻了大中小同时并举的方针，有力地推动了钢铁工业的发展。

今年以来，许多大型钢铁企业、老的钢铁基地充分挖掘企业生产潜力，不断提高生产水平，在发展钢铁生产中进一步发挥了骨干作用。全国中小型钢铁企业迅速发展，已经成为我国钢铁工业的一支重要力量。鞍钢、上钢、本钢、武钢、马钢、太钢、天津钢厂等大型钢铁企业今年的生产水平都有进一步增长。鞍山钢铁公司的广大工人、革命干部和革命技术人员，在毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大号召鼓舞下，进一步落实“鞍钢宪法”。他们以批修整风为纲，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，狠批了刘少奇一伙散布的“抓中间带两头”、“贪大求洋”等修正主义黑货，极大地振奋了革命精神。全公司开展了扎扎实实的技术革新活动，对洋设备进行“一用二批三改造”，自力更生制造设备，促进了革命和生产的发展。上海冶金工业战线的广大工人狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，充分发挥现有企业的潜力，自力更生，艰苦奋斗，因陋就简，不断进行技术改造，现在能够生产钢种一千多个、钢材规格一万多种，形成了一个以大厂为骨干，大中小相结合的多品种冶金工业基地，为我国社会主义革命和社会主义建设作出了重大贡献。

由于充分调动了地方办钢铁的积极性，现在全国已有二十八个省、市、自治区有了中小铁矿和中小钢铁厂。

全国各地中小钢铁企业今年生产的铁矿石和生铁，分别占全国铁矿石和生铁产量的四分之一和五分之一。江苏省广大钢铁工人，自力更生，奋发图强，自己动手制造炼焦需要的主要设备和硅砖，武装自己，使南京、无锡、苏州、徐州和常州等地中小钢铁厂得到迅速发展。广东省坚持土法上马，很快办起了一百多座中小高炉，今年的钢、铁产量都有了很大增长。在海拔二千四百米高山上的甘肃安西双井子铁矿，是由一个干部带了三十多位贫下中农社员建设起来的。他们一九六九年五月上山，六月份就出了矿石，不到两年时间，现在已经办成了一个年产十万吨富矿的小矿山，为国家开采矿石十七万吨，成为全国小矿山的先进单位。许多中小钢铁企业发展起来以后，逐步采用新技术，不断提高生产水平。四川、陕西、新疆、湖北、湖南、广西、广东、浙江、福建、山东和河北等地就有近四十座中小转炉采用了氧气顶吹炼钢的先进技术，使产量迅速增长。

毛主席教导说：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”全国各地钢铁小土群的兴起，带动了地方工业的发展，有力地支援了农业。江西丰城县办起了一个包括煤炭、矿山、焦炭，生铁、钢、钢材和耐火材料的“小钢联”以后，用自己生产的钢铁制造设备，办起了农业机械厂、机床厂、电机厂、化肥厂、水泥厂和农药厂等三十多个小工厂，既发展了地方工业，又支援了农业生产建设。河南沁阳县在小钢铁带动下，全县初步形成了以“五小”工业为基础的地方工业网。现在，全县十三个公社和三分之二的大队都有了农机修配厂和农副产品加工厂，加速了农业机械化进程。

我国钢铁工业今年在贯彻执行毛主席关于一整套两条腿走路方针的过程中，无论是大型钢铁企业或是中小型钢铁企业，都把建设的重点放在矿山上。他们遵照毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，用很大力量，大打矿山之仗。广大冶金矿山工人为了让全国高炉吃饱吃好，成年累月战斗在荒山峻岭，为革命采矿。本溪钢铁公司过去每年需要国家调进几十万吨矿石。文化大革命以来，广大革命工人在公司革委会带领下，积极开展两条路线斗争，深入批判“要矿省心，建矿麻烦”、“重点单位，调矿有理”等错误思想，坚持矿山先行的原则，充分发挥老矿潜力，加速新矿建设，做到采矿、选矿、烧结配套，铁矿和辅助原料配套，实现了矿石自给，保证了钢铁高产稳产，赢得了发展钢铁生产的主动权。

随着我国社会主义革命和社会主义建设事业的迅速发展，国民经济各部门向钢铁工业提出了更高更多的要求。广大钢铁工人决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展“工业学大庆”的群众动，为多快好省地发展我国钢铁工业作出新贡献。

描述：

