id: a7325390b1
标题：毛泽东同志青年时期刻苦学习的二三事
日期：1959-8-22
是否是时间段：false
作者：周世钊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1912年的春天，十九岁的毛泽东同志从辛亥革命时招募的“新兵连”退伍出来，考入了湖南第一中学。但是不久，由于不满意学校的一些措施，又没有钱交学膳费，就决心退学了，退了学还怎么学习呢？他想起入校前在家种地的时候，挤白天，抢黑夜，边劳动，边学习，还是读了不少的书。于是就决定继续采用这种有效的自修方法进行学习。

他寄居在长沙新安巷的湘乡中学的宿舍里。每天早饭后，他就向三里外藏书丰富的湖南图书馆走去，他伏在阅览室的桌子上聚精会神地读书，一读就是一天。中午常常饿着肚子不吃饭，有时口袋里有零钱，就到街上买几个烧饼充饥。从夏到秋，从秋到冬，天气逐渐冷起来，有时天空中飘洒着雨雪，他穿着单薄的衣服，在雨雪中走来走去，但从来也没有间断过学习。

在这半年的时间里，他读了几十种新书，收获很大，不但增进了知识，而且提高了思想认识，坚定了为解放劳苦大众而奋斗的伟大志愿。

刻苦顽强

毛泽东同志进入湖南第一师范是在1913年的春季。那是由于湘乡中学不让他再寄居；家里也无力继续寄给他每月三块钱的伙食费才做出这样决定的。

湖南第一师范是一个规模较大、充满着革新朝气的学校。毛泽东同志在这个环境里度过了五年半的学习生活。由于他怀抱着革新社会、改造中国的远大理想，所以他学习十分刻苦努力。每天，当同学们都还在梦乡的时候，毛泽东同志就起床了。他在进行冷水浴和六段体操之后，就到自修室读书。这时室内还辨不清字迹，他就走到窗边，对着曦微的晨光，朗读他爱好的诗文。下午课余时间，他除做一部分必作的作业外，常到阅报室看报，到图书室借书，或到后山君子亭等处和同学们讨论问题。他晚上自习的两小时，总是凝神静气地读书，甚至在晚上大家入寝以后，他还要在路灯下看一会书刊才睡。星期日除访问师友、参加体育活动外，他从来也不上街闲逛，偶然上街，多半是到书店去。

他的学习兴趣十分广泛，从文学、史学、哲学到政治、经济等书都读都看。他那炽烈而顽强的好学精神，令人敬慕不已。

多读、多写、多想、多问

毛泽东同志运用的读书方法最重要的是“四多”，即多读、多写、多想、多问。

毛泽东同志读书从来是一丝不苟的，很多的诗文他都能背诵出来。他在读书时，很注意记笔记，五年中他用过的笔记本共有几网篮。他曾读过一本名叫“伦理学原理”的哲学书，全书约计十万字，而他在书头上就写了一万二千多字的批语，逐字逐句都用墨笔加上圈、点、叉、单线、双线、三角等等符号。他读书，不是囫囵吞枣的死读，而是通过自己的独立思考，接受正确的思想，扬弃不正确的观点。他是最善于独立思考、深入钻研的人。毛泽东同志在学习中还有“好问”的良好习惯。他很喜欢和同学们交谈读书心得，也常常去找教师去解决自己的疑难问题，还和在北京、上海等地的学者们通信，研究各种问题。1915年湖南一些有爱国思想和民族思想的人组织了一个公开讲学的“船山学社”，毛泽东同志每周都去听讲，还常提出一些问题和讲课人讨论，他决不放过任何一个学习的机会。

经常阅读报刊，研究时事

毛泽东同志一贯注意研究国际国内时事。在湖南第一师范学习时，他常利用饭后、课余和空堂时间去看报，而且看得很仔细，有时一张报纸可以看几点钟；有时还把地图拿到阅报室，边看报纸，边查地图。他对国际国内时事经常是很清楚的，所以同学们都尊他是“时事通”。  辰 生插图

（原载“多读好书”，本报有所删节）

描述：

