id: a732fe63c9
标题：认真学习六厂二校和兄弟企业先进经验在社会主义革命竞赛中不断夺得新胜利
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 首都钢铁公司广大工人群众和革命干部，遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，认真学习北京六厂二校的先进经验，虚心学习上钢、鞍钢和本钢等兄弟企业和其他先进单位的经验，努力克服自己的落后面，在社会主义革命竞赛中不断夺得革命和生产的新胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

去年，首都钢铁公司超额完成了国家计划，钢、钢材、铸管、冶金焦等产品的产量超过了本公司历史上最高年产水平。在伟大七十年代的头两个月，生铁、钢、钢材、铸管、冶金焦、精矿粉等产品，都超额完成了国家计划，日产水平比去年同期提高，其中钢和精矿粉的日产水平，分别提高百分之六十和百分之六十六。产品质量稳定，原材料消耗降低。

首都钢铁公司自从去年九月开展社会主义革命竞赛以来，斗、批、改的群众运动蓬勃发展，革命和生产形势越来越好。在大好形势下，广大工人和革命干部牢记毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的伟大教导，不断克服“差不多了”的自满情绪。他们说，我们必须清醒地看到，我们是一个小厂、落后的厂，对党对人民的贡献还很小。我们必须坚持以小学生的态度，向北京六厂二校学习，向兄弟企业学习，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

为了推动本企业斗、批、改深入发展，首都钢铁公司多次选派代表，在解放军支左人员帮助下，前往北京六厂二校，虚心学习这些单位活学活用毛泽东思想，认真搞好斗、批、改各项工作的先进经验。首钢的广大党员反复学习北京针织总厂、北京新华印刷厂、北京二七机车车辆工厂和清华大学的整党经验，以毛主席的无产阶级建党学说为指针，努力搞好思想整顿和组织整顿，大大提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，焕发出更加蓬勃的革命朝气。最近首钢工人进一步学习六厂二校革命大批判的先进经验，掀起了革命大批判新高潮，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了革命和生产的新发展。

在社会主义革命竞赛中，首钢派出了两批以有干劲、有经验的老工人为主的学习小组，到兄弟钢铁企业去访问和学习，做到比有对象，学有目标，赶有方向；做到先进帮后进，后进学先进，共同向前进。

第一批学习小组，分别到了武汉钢铁公司、太原钢铁公司、包头钢铁公司、重庆钢铁公司，同这几个钢铁企业的工人群众一起，讨论和订立了更好地学习北京六厂二校先进经验，进一步开展社会主义革命竞赛的协议书。在落实竞赛协议过程中，首钢同兄弟公司经常互相沟通消息，传播经验，取长补短，共同提高。

第二批学习小组，分别到上海、鞍山、本溪等地兄弟钢铁企业参观访问，学习先进经验，回来后原原本本地向本单位工人传达。首钢炼钢厂在二月中旬举办了学习班，听取了学习小组介绍上海工人阶级抓革命，促生产的先进经验。工人们说：我们学习上海工人阶级的先进经验，要一学他们活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，高举革命大批判的旗帜；二学他们坚持革命与生产的统一，政治与技术的统一，加强全局观点与搞好本职工作的统一，实行政治挂帅，以红带专，又红又专；三学他们“自力更生”，“艰苦奋斗”，大搞综合利用，大搞技术革新，力争赶上和超过世界先进科学技术水平的雄心壮志。学习班组织了炉龄、自动化、气化冷却和连续浇注等几个技术革新小组，联系本厂实际，学习上海先进经验，研究解决当前生产、技术革新和科学实验中的问题，已经取得了初步成效。炼钢工人们冒着炉前酷热，苦练操作技术，使一次拉炭率，由过去平均百分之四十几提高到平均百分之七十以上，既有效地提高了钢的质量，又有助于延长转炉炉龄。

首钢炼铁厂去鞍山钢铁公司和本溪钢铁公司炼铁厂学习的工人，带着二十多条先进经验回到本厂，强调要学习兄弟企业的好思想、好作风，用政治统帅技术，以革命带动生产。他们组织各个高炉值班室的操作工举办毛泽东思想学习班，学习毛主席的光辉著作“老三篇”和《实践论》，克服骄傲自满、固步自封的思想，认真总结经验，统一操作，迅速提高了生铁产量，降低了焦炭消耗。二月份炼铁厂的高炉焦比，比一月大幅度下降。

首都钢铁公司广大工人和革命干部在虚心向北京六厂二校和兄弟钢铁企业学习的同时，还努力学习其他先进单位的经验。烧结厂工人代表到红透山铜矿参观学习，带回了红透山铜矿贯彻毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，以革命统帅生产，多快好省地建设矿山的先进经验，全厂工人立即举办学习班，认真学习。这个厂烧结机用的篦条，原来是从河北、山东等省加工运来，消耗量很大，约占全厂备件总消耗量的百分之五十。工人们在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，以红透山铜矿为榜样，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“群众落后论”等反革命修正主义谬论，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己动手，修旧利废，因陋就简，在十五天内建成了一座翻砂场，使烧结机所需篦条做到全部自给。工人们还成立“勤俭修复队”，修复过去废置的机电设备和备品、备件上千件。首钢供销处废金属管理部门所属的一个加工班，在吉林市油脂厂三口大锅闹革命的先进事迹鼓舞下，批判了那种认为“钢铁企业家大业大，浪费点没有啥”的错误思想，成立了旧灯泡复活再生小组，在兄弟单位协助下，经过多次试验，使原来要一批批报废的旧灯泡复活再生，重新使用。

首都钢铁公司铸造厂在持续几个月超额完成国家计划后，一些干部认为“差不多了”，一度放松了政治思想工作，使生产一度走了下坡路。在驻厂解放军支左人员的帮助下，厂革委会立即进行整风，重温毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，学习兄弟厂矿的先进经验，听取工人群众的意见，开展批评与自我批评。干部们通过整风，克服了自满情绪，焕发出更大的革命干劲，带领广大群众努力搞好人的思想革命化，继续夺得革命、生产的新胜利。今年头一个月，这个厂首次突破了月产铸管万吨的大关，二月份又超额完成了国家产量、质量计划。

描述：

