id: a733404404
标题：永远当普通一兵
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：谭延勤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席这一教导，有力地触动了我的灵魂深处，使我回想了跟毛主席干革命二十多年来的思想变化。在战争年代里，从当战士到干部，毛主席指到那里，就打到那里。特别是当排连干部时，和战士同生死共患难，团结一致，亲密无间。可是，后来职务越来越高了，特别是当了团的领导干部以后，我和广大战士的关系，不是越来越密切，而是越来越疏远了。譬如，有的同志一针见血地指出我下连队是“三多三少”：在连部多，深入班排少；听干部汇报多，与战士谈心少；指手划脚批评别人多，虚心向战士学习少。回到机关也是摆着一副首长的架子，主观命令行事多，听取下级意见少；关心自己生活多，关心群众生活少等等。毛主席的最新指示，象一面镜子，把我的这些毛病照得清清楚楚，使我大吃一惊。我立即以毛主席最新指示为武器，对准自己的要害开刀，大破官气，大立普通一兵的思想，决心永远老老实实做群众的小学生。

破官气，甘当战士的小学生

遵照毛主席关于改进上下级关系的最新指示，我背着背包来到了一连，住到一排。过去，我也常到一连去，可从来没有住到班排，战士也曾经批评说：“连部是团首长和工作组的招待所。”当时，自己因为私心作怪，没有认真对待。这次一下去，我就把背包放到班里。战士们见我下班来，招待的那个热情劲真叫人感动。这个给我解背包，那个给我整床铺。他们见我只带了一被一褥，就说，团长年纪大了，应该铺得厚实一些。这个要给我被子，那个要给我大衣。夜间战士们上岗时，悄悄把大衣盖在我的身上。战士们对我无微不至的照顾，使我觉得很惭愧。我从内心里感到，战士们最听毛主席的话，对领导干部的阶级感情这样深，而自己过去对战士的进步想了多少？对战士的冷热关心了多少？在同战士一块生活、学习的过程中，我学到了许多在办公室里学不到的东西。我深深感到，要改造思想，要长知识，长能耐，就得下连同群众在一起。我亲眼看到战士们每天认真地向毛主席请示工作、汇报思想情况的情景。他们如饥似渴地学习毛主席著作，雷厉风行地贯彻毛主席的最新指示。毛主席的最新指示一发到连里，他们就抄到自己的学习本上，逐字逐句地钻研、思考，字字记在心上，句句落实到行动上。真是毛主席怎么说，他们就怎么做，学用一致，立竿见影。这一切的一切，使我发现了自己和战士们最根本的差距有“四个不如”：对毛主席的热爱不如战士那样深；学习毛主席著作的热情不如战士那样高；执行毛主席的指示不如战士那样快；亮私、斗私不如战士那样狠。正如林副主席教导的那样：“许多同志地位虽然高，资格虽然老，但不等于思想就比人家高，不等于才能比人家高。”这时候，我对毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导领会得更深了。从此，我时刻向自己头脑中的官气作斗争，虚心向战士学习，甘当战士的小学生，象战士那样活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，全面落实毛主席的最新指示，有力地促进思想革命化。这样，我觉得战士们更可爱了，和战士们的心贴得更紧了，上下级关系更密切了，领导工作更主动了。

破官气，狠斗资产阶级特权思想

要破官气，立普通一兵思想，还必须狠斗资产阶级特权思想。有一天早上，我刚起床，接到四连战士姜永发同志的电话，他说：“团长，你到我们连来一下，我有几个问题和你商量。”我说：“好啊，我就去。”本来事情很简单，却引起了我一番思想斗争。我想，战士找我这个团长到连队去谈问题，这还是第一次。过去，下边有问题找我，我有问题找下边，都是把下边的同志叫到我的办公室里来。现在，战士有问题叫我到连队去，是去还是不去？这时，我对照了毛主席的最新指示，毛主席要我们到下面去走一走，看一看，遇事多和群众商量。眼下，战士们有事主动要和我商量，这是很好的事情，为什么迟疑起来了呢？毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。既然是人民的勤务员，政治上都是平等的，为什么我可以打电话把战士叫到办公室里来谈问题，而战士就不能叫团长到连队去谈问题呢？这不又是官架子和资产阶级特权思想在作怪吗？去和不去是“公”和“私”两种思想的斗争，也就是做官当老爷和当人民勤务员的两种思想斗争，这也是检验我对毛主席最新指示是真执行还是假执行的态度问题。想到这里，我就向四连走去了。到四连后，我找到姜永发同志，他认真地对我反映了当前连队的一些问题，要求团党委帮助解决。整个谈话，使我受了一次深刻的教育。本来战士是关心连队建设，我却“私”字当头，为自己想的那么多，低估了战士的觉悟水平。这说明，我还没有完全树立起相信群众的思想。我就抓住这个问题，又狠斗了一次摆官架子的私心。我深刻体会到，资产阶级特权思想是助长官气的一支毒根，资产阶级特权思想斗不倒，架子放不下，官气就打不掉，普通一兵的思想就树不起来。

破官气，坚持参加集体劳动

要破官气立普通一兵的思想，还必须严格要求自己，坚持参加集体劳动。过去我总认为自己是一团之长，劳动可以不参加，有些制度可以不遵守，物质生活上可以多享受一些。学习了毛主席的教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。……这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”我深刻地认识到，领导干部保持普通一兵本色，经常参加集体生产劳动，不是一般问题，是关系到变不变质的政治问题。遵照毛主席的教导，我开始注意了从这方面严格要求自己，并给自己提出了一条要求：号召下级和战士做的，首先自己要带头去做，在机关要这样做，下连队也要这样做。去年几次助民劳动，我都尽力参加了。当然，参加劳动过程中思想也是有斗争的。有一次拔苞米，开始劲头很大，第二天累得够呛。心想，算了吧：少我一个没什么关系，大家也不会计较。但我马上就意识到：这不仅是要不要把这次劳动坚持到底的问题，更重要的是要不要打掉官气的问题，要不要同群众同甘共苦的问题。今天这个算了，明天那个算了，算来算去把无产阶级思想就“算”光了，普通一兵的本色就算没了。想到这里，我就坚持下来了。还有一天早晨，我交完班往宿舍走时，看到副参谋长和战士在埋白菜。我边走边问：“现在就埋吗？”回到宿舍，刚要洗脸，思想感到不对头。白菜那么多，天要下雨了，我为什么回家来了？集体劳动人人有份，副参谋长可以参加，我为什么不参加呢？难道我特殊吗？想到这里，脸也没洗就返回去了。

在和群众一起实践中，我深深体会到：脱离劳动，是领导干部脱离群众，搞不好上下级关系的一个重要原因。要破官气，立普通一兵的思想，就必须政治挂帅，到群众中去斗私批修，和群众同学习，同生活，同劳动，诚恳地向群众学习，甘当群众的小学生。实践证明，多参加一次集体生产劳动，官气就多斗掉一分，和群众的心就贴近一分，思想革命化就前进一步。DW：6107部队

描述：

