id: a734a85fe4
标题：韩兰成的军营“情结”
日期：1997-10-5
是否是时间段：false
作者：雄飞/成凯/金余〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：江苏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●雄 飞 成 凯 金 余

说起韩兰成，人们不会陌生。中央电视台《曲苑杂谈》推出的系列节目《聪明的剧务》中，那位又高又瘦的主角便是其人。这位马季的弟子虽是大器晚成，但在创作表演上却是独树一帜，给观众留下了深刻印象。

然而，很少有人知道，这位曲艺家的事业成功与军营有着不解之缘。

1964年，家境贫寒的兰成辍学了，进徐州水泵厂当了一名电焊工。业余时间，他在努力自学的同时，开始了解军营生活，渴望着像雷锋那样做一名忠于党的战士。

参加工作第二年，兰成瞒着家人偷偷到征兵办公室报了名。为了使自己符合条件，他虚报了年龄。结果在体检中因体重差5公斤与军营失之交臂。“文革”开始后，正值青春年华的兰成将从军梦编织得更加绚丽多彩，然而，终因父亲曾在国民党军队中当过差，他被剥夺了参军的权利……

尽管这次未能走入军营，可兰成对从军仍是“痴心”不改。他注意到，部队每年征兵时都要特招一批“体育尖子”和“文艺骨干”，于是暗下决心，在体育上找突破口。当时正值60年代末，工厂停工停产。1.80米的兰成为了实现自己的梦想，整天和工友泡在篮球场练习。功夫不负有心人，到了1972年，22岁的兰成在球技上已是相当出众，成了水泵厂和鼓楼区篮球队的主力。

那时，他经常率队和驻徐州部队的球队打球。很快，他就被某部队看中，决定特招他为该部队的专业篮球队员。

然而，因上级没批准，加上缺乏营养、过度劳累和沉重的精神负担，兰成回到家后，大病一场，肠胃出血，篮球和他的参军梦，一同破灭了。

在告别了篮球生涯之后，好强的兰成又毅然选择了文艺，他要用自己的文艺才能去叩开军营大门。

1975年，兰成拜“全国快书十八棵青松”之一的刘立武先生为师，专修山东快书。1987年，他改学相声。7月，他创作表演的《花喜鹊》等5部相声在江苏省首届相声比赛上力挫群雄，4部作品获优秀奖，1部获最佳创作奖，个人获得最佳逗哏奖，引起了当时作为评委之一的马季的注意。这一年，他成为马季的第九位门生。

1988年，兰成终于以其幽默诙谐的演出风格，被前线歌舞团特招入伍，成为一名专业相声演员。这一次，真正穿上军装的兰成流泪了……

为使自己尽快进入角色，一到歌舞团，他就主动要求下基层锻炼，并一个连队一个连队地“巡回演出”，给官兵带去欢乐。此后，他坚持深入边防海岛，平均每年要为战士演出120场以上。

1990年夏天，江苏省遭受特大水灾，驻军纷纷投入抗洪抢险。为鼓舞官兵斗志，前线歌舞团决定选派一批演员到抗灾现场演出，他又第一个交上了请愿书。

抗洪第一线，兰成一身水一身泥地开始了演出。到了第三天，他就患上了重感冒，高烧不止，领导命令他回团休息，他满口答应，可等到演出开始时，他又上了台。第五天，他被强行送到医院，这时他已烧到了40℃。

一份耕耘一份收获。1990年，他创作的军事题材相声《咱爸爸》荣获“铜陵杯”全国相声作品评比优秀作品奖。1991年，他又以精湛的演艺获全国青年相声比赛笑星金奖。

随后，他又创作出了《文艺兵》、《红星闪闪》、《连队乐》等军事题材的相声，并都获奖。

当他不知疲倦地向艺术高峰攀登时，发现部队缺乏文艺人才，每逢排演节目，总是捉襟见肘。作为一名军人和曲艺家，他心里沉甸甸的。

1991年探亲，他跑遍了徐州城寻觅苗子。回歌舞团时，领回了6名十来岁具有文艺天分的小孩。他把自己三间房子中的两间给了孩子，作为他们排练、学习的场所。

伴着兰成辛劳的汗水，孩子们不断进步。很快，他们作为文艺尖子被特招入伍，成为军营文艺战线上的后备军。到1993年，共有12名孩子在韩兰成的悉心培养下走入军队各级文艺团体。然而，12名对全军来说，只能说是杯水车薪。于是，“办一所艺术学校”，成了韩兰成一段时间里苦思的事情。

1993年，韩兰成转业回到徐州。在师傅马季先生的大力支持下，他的“蓝成艺校”建成并开始招生。

“蓝成艺校”坐落于徐州南郊黄茅岗，东依云龙山，西傍云龙湖，拥有校舍600平方米，其中有两个电化教室、四个舞蹈训练大厅及十来间辅助用房。

韩兰成尽管已经脱下军装，却“军”心未改。他是徐州各部队的文艺指导老师，承担着为他们培训文艺骨干的义务。为此，他每年在部队基层要呆上50多天。他在办学宗旨的第一条上赫然写着：为部队推荐输送人才。他说，在有生之年，要为部队培养100名文艺人才。四年中，他已为部队文艺团体输送了22名文艺尖子。为驻徐部队辅导和培训文艺骨干100多名。

描述：

