id: a735e3eee2
标题：这样的知识分子工农兵是欢迎的——记下放农村锻炼的总医院实习军医刘瑞苏
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命圣地延安的窑洞前，她和战友们围着一位老贫农，全神贯注地听他上阶级斗争教育课；

在又陡又险的山路上，她挑着一担水，脸不红，气不喘，大踏步地向前进；

在风雪弥漫的山野里，她满怀无产阶级感情，冷风吹不干脸上的热汗，为贫下中农送医上门；

她，就是下放农村锤炼的解放军总医院实习军医刘瑞苏。

农村这座火热的革命熔炉，最能培养对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。刘瑞苏深刻体会到，在这里，越改造思想，越觉得毛主席亲；越改造思想，越觉得离毛主席近。

在党的第九次全国代表大会的巨大鼓舞下，刘瑞苏怀着无限幸福的心情，在接受贫下中农再教育的道路上迈开了新的步伐。

“做无限热爱毛主席的延安人”

伟大领袖毛主席转战陕北十三年，这里的山山水水，都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。刘瑞苏下放锻炼来到革命圣地延安，心里天天都涌着幸福的激情，什么都感到亲切。她和医疗队的同志们，怀着无限热爱毛主席的激动心情，参观了当年毛主席在延安居住过的地方，学习毛主席的伟大革命实践。她站在毛主席穿着补钉衣服正在演讲的照片前面，望着这简陋的窑洞，想着毛主席就是在这里的一盏煤油灯下，写出了一篇篇指导中国革命和世界革命的光辉著作。她立下了豪迈的誓言：我一定要在这最幸福的地方，把热爱毛主席的感情培养得浓浓的，把忠于毛主席的红心锤炼得红红的。她和战友们在毛主席发表《为人民服务》的讲演台前，学习了《为人民服务》；在毛主席写《纪念白求恩》这篇光辉著作的窑洞里，学习了《纪念白求恩》。刘瑞苏十分激动地说：“这是我来到革命圣地延安上的第一课，它永远鼓舞着我沿着毛主席的革命路线不断前进！”

延安人民无限热爱毛主席。生活在他们中间，刘瑞苏天天都在受教育，时时都在增长着无限热爱毛主席的无产阶级感情，她长期住大城市，过惯了优裕的生活，乍到陕北，山路，窑洞，土炕，小米饭，她都很不习惯。就在这时候，革命老根据地人民不忘过去苦、牢记今日甜，无限忠于毛主席的崇高品质，给了她刻苦锻炼自己的巨大力量。在一次忆苦会上，一位老贫农说：“旧社会，咱穷人有地没粮吃，有山没柴烧，有河没水喝。今天，毛主席叫咱翻了身，咱看山山亲，看水水亲，喝口山泉也分外甜。现在，生活虽然还不算富裕，可是我一想到这吃的穿的都是毛主席给的，这山山水水都载满着毛主席对咱贫下中农的恩情，我心里就感到无限温暖！”这一席话，充满着多么深厚的无产阶级感情！刘瑞苏感动地说：“我一定要象英雄的延安人民那样，心里只有毛主席，在改变旧思想的道路上战胜一切困难！”

有一次，刘瑞苏给老贫农、生产队长高吉山看病，这位曾经参加过保卫延安战斗的老战士给她上了难忘的一课。十几年来，高吉山忍着慢性疾病的折磨，带领社员开山劈岭学大寨，建设社会主义新延安。医疗队要给他治病时，他说：“治好了病，我要更好地跟着毛主席干革命。就是治不好，我也要听毛主席的话，克服困难，抓革命，促生产。”后来，他的病好了，第一句话就说：“好哇，这回我可以更好地和社员们一起走大寨的道路了！”在革命圣地延安，刘瑞苏遇到了多少象高吉山这样的老战士，尽管他们的年龄不同，经历不同，但是，都有一个最突出的特点：最最热爱伟大领袖毛主席，一言一行都用毛泽东思想来指挥。刘瑞苏说：“这是革命老根据地人民最优秀的品质，我向他们学习，就要象他们那样，做一个无限热爱毛主席的延安人！”

“贫下中农永远是我的好老师”

来到农村这个广阔天地，刘瑞苏找到了学习毛主席著作最好的课堂和最好的老师。贫下中农给她上的每一堂课，都在提高她活学活用毛泽东思想的自觉性，加深她对毛主席的无产阶级感情，使她的思想感情天天在变，精神面貌越来越新。

刘瑞苏住在老贫农饲养员傅大爷家里。傅大爷肩上长了个疮，又有腿疼病，过去一直没有治疗的机会。现在医生送上门，他还是不提给自己看病的事。每天鸡一叫，他就顶着满天星斗摸着山路到饲养室去；晚上又是星斗满天才回来。小刘和同志们几次想给他治病，但老人总是没有功夫。有时路上碰到了，不等她们开口，傅大爷就说：“队上的活要紧。有点小病，抗一抗就过去了。”他把队里的牲口喂得滚瓜流油，而自己却不声不响地抗着疾病。这一切，刘瑞苏看在眼里，记在心上，一种难以言传的激情和敬意油然升起：这不正是我最好的老师么？傅大爷的一举一动，都给了她很大教育，这是书桌旁十几年从没学过、也根本学不到的！刘瑞苏诚恳地向傅大爷学习，请他上阶级斗争和生产斗争课。老人详细地向她介绍了农村阶级斗争的情况，还举了一个青年因为忘了本、站错了队的事例，然后语重心长地说：“我最生气忘了本的娃！”一语激起心海潮，刘瑞苏脑子里剧烈地翻腾：我忘本没有呢？想过先辈在旧社会的苦和恨没有？想过自己为什么能够上大学没有？想过白米饭是劳动人民挥汗换来，大楼房一砖一瓦都印着劳动人民粗大的指印没有？想过世界上还有多少阶级兄弟正受着痛苦煎熬没有？……。过去，刘瑞苏总觉得学习毛主席著作没问题可带，和贫下中农一比，问题全出来了。“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。”刘瑞苏决心彻底改造自己，做象博大爷这样的人，对毛主席只有一个爱，对革命工作只有一个干，决不做傅大爷生气的、和贫下中农感情格格不入的那种“忘了本的娃”。

从此，刘瑞苏处处拜老师。有一次，她们给一个贫农社员的孩子看病，由于责任心不强，给孩子增添了不应有的痛苦。刘瑞苏觉得面子上不好看，下不了台。病人的家长却安慰她们：“这有什么！你们吸取这次教训，以后再看这样的病就有经验了。”孩子也背诵毛主席语录，并一再催促：“姨累了，快去睡，明天你们还得工作呀！”刘瑞苏感动得热泪盈眶。她在总结会上激动地说，孩子和父母想的是“他人第一”，我想的却是自己下不了台。这个台，就是把我和贫下中农分成两家人的“私”字台，一定要把它拆掉！她把这次失败做为新的起点，更加以贫下中农为榜样，从难从严要求自己。遇到问题，想想毛主席怎么说的，看看贫下中农怎么做的，找找自己差距在哪里，前进的方向越来越明，接受贫下中农再教育的自觉性越来越高。以往在大医院里看病，开罢处方就算完成任务；现在来到农村，逐渐打掉了那种“老爷医生”的作风，她开始把阶级兄弟时刻放在心上，治疗罢，还要翻山越岭去看几次，病人痊愈了，她象从自己身上搬掉一块“压心石”，那种轻松愉快的心情，是以前在高楼大院里从来没有享受过的。

“就是要象‘赤脚医生’那样”

贫下中农按照他们的精神面貌改造着刘瑞苏，刘瑞苏也以“只争朝夕”的精神进行思想改造。她越来越象“赤脚医生”了。

在和贫下中农一起劳动中，刘瑞苏和同志们发现不少社员有病需要做手术。她巴不得立即给贫下中农治好病，好让他们为建设社会主义贡献力量。可是她学的是内科，不会做外科手术。怎么办？贫下中农培养的“赤脚医生”给她回答了这个难题。使她认识到，能不能为贫下中农治病，不在于技术高低，而在于你有没有全心全意为人民服务的思想。农村的“赤脚医生”大多没有进过专门学校，他们在斗争中学，在实践中用，一心一意为贫下中农服务。他们没有城市大医院那些优越的设备，可是他们有“老爷医生”所没有的对毛主席的赤胆忠心，对贫下中农的满腔热忱，所以解决了许多大医院解决不了的问题。榜样在前，奋起直追。她想：我虽然学的是内科，可现在贫下中农需要我做外科手术，我就一定要排除万难，为阶级兄弟解除痛苦！有一次，在一间小小的卫生室里，刘瑞苏和几个护士给一位老贫农割除慢性阑尾炎。上了手术台，她心情十分激动。她想，大叛徒刘少奇在医疗卫生战线上疯狂推行等级制度，剥夺了广大医务人员为贫下中农服务的权力。那时，象我这样年轻的实习医生，哪有资格上手术台！今天，毛主席给了我这个权力，我一定用手中这把手术刀，把残害贫下中农的修正主义医疗卫生路线连根挖掉。胸有朝阳，心红眼亮，手术得到了圆满成功。

农村这座熔炉，使刘瑞苏能和贫下中农想到一起，说到一起，走到一起了。不管白天黑夜，刮风下雨，贫下中农有了病，她就翻山越岭找上门，田间、炕头、村边、路旁，都是她向贫下中农学习的场所，又都是她为贫下中农服务的地方。一天夜里下大雪，刘瑞苏第二天一早就赶了十几里路去巡诊。贫下中农见她们满身雪，满脸霜，激动地说：“路这么滑，天这么冷，我们都很少出门，可是你们还冒雪来看望社员们。”老大娘忙着给她们拍打身上的积雪，社员们悄悄为她们扫净前面的道路。这一席知心的话，一双热情的手，一条闪光的路，可把刘瑞苏的心给暖得热呼呼。她想，贫下中农多么欢迎我们走“赤脚医生”的道路呀！有一次出诊，遇上风雪交加的坏天气。她想，越困难，越是“彻底改变旧思想”的二百米地段。刘瑞苏胸中燃着磨炼自己的一盆火，心里亮着毛主席革命路线的指路灯，傍山险道上，她仿佛看见傅大爷、高吉山等贫下中农的高大形象在前面引路，给了她无穷无尽的力量。……衣服湿透了，一步三滑，但刘瑞苏越走越有劲，越走脚跟越稳。

贫下中农越把刘瑞苏当做家里人看，刘瑞苏越觉得自己为贫下中农干的事情太少，她就越用“完全”“彻底”的高标准来要求自己。她遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，和一起下放锻炼的同志共同提出：不仅要送医送药上门，还要把手术送到贫下中农窑洞里！

在土窑洞里做手术，是从来没有过的事。那些资产阶级技术“权威”更是想都不敢想。这个革命化的建议刚一提出，两种思想就激烈交锋了。有的同志坚持只有在医院做手术才“保险”。刘瑞苏和同志们学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，豪迈地说：“我们就是要象‘赤脚医生’那样，怎样方便贫下中农就怎样干！”刘瑞苏第一次在窑洞里做手术，觉得无限幸福，无限自豪。土炕就是手术台，手电、煤油灯就是无影灯，窑洞地方小，就跪在炕上做手术，累得浑身酸疼，汗水把衬衣都湿透了，可是她脸上却浮现着胜利的笑容，心里非常舒坦。贫下中农看着毛主席派来的亲人对他们爱得这样深，再想想刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线把他们害得那样苦，感动地说：“毛主席他老人家最关心我们贫下中农，把医生送到我们炕头上！”

从“城市医生”到“赤脚医生”，刘瑞苏走了多少艰难曲折的路，这是一个多么深刻的变化啊！

“快马加鞭未下鞍。”刘瑞苏清醒地认识到，灵魂深处的彻底革命刚刚开始。她把不断地接受贫下中农再教育，促进思想革命化的成绩，做为新的起点，乘胜前进，攀登新的高峰。（红勤讯）

描述：

