id: a73cb55119
标题：为捍卫毛主席的革命路线在云雾山站好岗
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：出席海军第二次四好连队代表大会代表/南海舰队张学功
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，毛主席！在纪念您老人家《炮打司令部》的大字报、《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》和党的八届十一中全会公报发表两周年的大喜日子里，您老人家接见了我们出席海军第二次四好连队代表大会的全体代表，这是我们最大的幸福。我心潮澎湃，热血沸腾，衷心祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您老人家的革命路线，指引我们战胜重重艰难险阻，从胜利走向胜利。两年前，我们遵循您老人家关于加强防卫，巩固海南的伟大教导，担负了在云雾山上建立海防阵地的光荣任务。有人说：“云雾山啊飘云雾，山高坡陡没有路，孙猴翻不过，大雁要回头。”但是，无限忠于您的海军战士，面向北京城，向您老人家庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！山高没有我们执行您的革命路线的志气高；石坚没有我们捍卫您的革命路线的意志坚。”我们胸揣宝书，身背铁镐，迎着初升的红太阳，踏上了向高山进军的征途。在征途中，每当遇到困难的时候，我们就学习您的革命红宝书。学了您老人家的教导，顿时浑身是劲，全身是胆。我们翻过一岭又一岭，攀过一山又一山，峭壁凿洞变云梯，天堑深峪变通途，终于登上了山顶。

毛主席啊，毛主席！云雾高山常年雾雨连绵，冷热无常，生活、施工都很艰苦。我们经常组织大家学习您关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”等教导。同志们说：我们执行高山建设海防阵地任务，就是落实伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大指示的重要措施，就是为了保卫无产阶级专政。这样的“苦”，我们吃一辈子，也心甘情愿！大家动手，自力更生，克服了一个又一个困难。

为了把云雾山办成毛泽东思想大学校，为了日日夜夜能看见您老人家的光辉形象，我们决心把您老人家的大型塑像敬送到山顶。这天，我们都穿上崭新的军装，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，欢呼着，歌唱着，一直把您老人家的塑像举到山顶。云雾山升起永远不落的红太阳。

毛主席啊，毛主席！我们决心在南海前哨、云雾山顶，为保卫您老人家，为捍卫您的革命路线，捍卫新生的革命委员会站一辈子岗，放一辈子哨，誓保祖国江山万代红。

毛主席啊，毛主席！无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越是尖锐复杂，一小撮阶级敌人炮制反动的“多中心论”，妄图涣散革命队伍在您的光辉思想基础上的团结，阻碍您的革命路线的贯彻执行。我们一定高举起您的伟大思想红旗，粉碎阶级敌人的阴谋，坚决执行以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切指示，统一认识，统一步伐，统一行动，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。DW：南海舰队

描述：

