id: a73c05f736
标题：找到了一把新“钥匙”——五连运用科学文化知识做好政治思想工作的调查
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：张立效朋成斌建民
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五连发现学习科学文化和政治思想工作的内在联系，对人很有启发。

林彪、“四人帮”不让人学科学文化知识，搞愚民政策，毒害了不少人。至今，我们有许多同志（包括一些领导干部）思想还处在僵化状态，原因之一是科学知识懂得太少。

要讲“钥匙”和“锁”的关系，科学知识实在也是一把开“锁”的“钥匙”。这把“钥匙”的作用，五连的同志看到了，并且开始联系起来运用了，我们做政治工作的同志不妨试一试。 ——编者

在工作着重点转移的过程中，兰州部队某部高炮团五连党支部找到了一把新的“钥匙”。他们使用了这把新“钥匙”，使政治工作领域比过去广阔了。

意外的发现

去年八、九月间，连队开展关于真理标准问题的讨论，战士陈献忠从报纸上看到对领袖人物也要一分为二的提法，就去问指导员。指导员王尹胜联系历史上和现实中的一些人和事，给他讲了许多关于实践是检验真理唯一标准的道理，阐明领袖人物也是一分为二的。小陈听了半信半疑。

一天，王指导员和小陈等几个战士无意中谈起物理知识来。有人说，世界上的物质都是由分子组成的，分子里面又有电子，中间有原子核。有人说，原子核也是由中子、质子组成的。小陈平时喜爱学习，懂得知识比较多，他补充说：“现在人们正在研究新的物质成份，而且酝酿着重大突破哩！”王指导员听着大伙的议论，也插上了话：“物理，物理，其中一条就是万物无限可分之理，世界上一切事物都违背不了这个真理。”

小陈听指导员这么一讲，忽然想起前几天没有弄通的那个问题来。

一连几天，他翻阅了一些自然科学书籍，又仔细琢磨了指导员讲的那些道理，思想慢慢开了窍。他想：从自然界到人类社会，一切事物都是一分为二的，任何人、任何事都不例外。如果认为领袖人物就不能一分为二，他的一言一行都是百分之百的正确，那就把领袖人物神化了。在连队召开的真理标准问题讨论会上，小陈谈了自己的学习体会，大家很受启发。

王指导员意外发现：科学文化知识也是一把“钥匙”，能帮助战士解决思想问题！

过去为什么不认识它

意外的发现引起了王指导员的兴趣，他给自己提出这样一个问题：科学文化知识既然能帮助战士解决一些模糊认识，就应该在群众中积极宣传和传播科学知识，并把它看作是政治工作的任务之一，可是我们过去为什么不认识这一点呢？联系这件事，他和连队其他干部回顾前几年的经验教训，找出了由于受林彪、“四人帮”流毒的影响，存在着以下几个方面的原因：

一是割裂了政治与经济的关系。前些年，林彪、“四人帮”大搞唯心论、形而上学，把政治说成是超经济的东西，离开生产力谈生产关系，离开经济基础谈上层建筑，离开实际工作谈政治觉悟的提高，把政治工作搞成了空中楼阁。结果给人造成了一种错觉，好象只有读语录、背经典、喊革命口号才是做政治工作，谈经济问题、生产力问题、学习文化知识就是“不突出政治”。本来，政治工作结合经济工作一道去做才能真正做好，可是由于思想禁锢，过去没有这样去做。

二是割裂了社会科学与自然科学的关系。自然科学的巨大成就和发展，为马克思主义的产生和发展提供了科学基础。革命导师历来重视对自然科学的学习和研究。但是林彪、“四人帮”却鼓吹用社会科学代替自然科学，谁要学习和研究自然科学，谁就被戴上“白专道路”的帽子。于是，连队出现了不少怪现象：新战士入伍带来数理化课本，被看做入伍动机不纯；有的战士技术上遇到问题，产生了思想压力，不去翻技术教材和自然科学丛书，硬从语录本中找答案。本来，一些社会科学领域中的理论问题结合学点自然科学知识很容易弄懂，但大家却象求神问卜一样，一个劲地去查语录。战士们连一些基本的科学道理都不懂，只记得一些政治术语，这样知识面就越来越窄。

三是割裂了阶级斗争、生产斗争和科学实验的关系。阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践，是互相联系、互相制约、互相促进的。但是，林彪、“四人帮”却把三者完全割裂开来，对立起来，鼓吹阶级斗争可以代替一切，只有抓阶级斗争，才是革命，抓生产斗争、科学实验就是搞修正主义，使人们片面地认为只有抓思想领域里的阶级斗争，才是政治工作，否则就不是。遇到了问题不是从实际出发，不认真分析是属于思想上的问题还是技术上的问题，还是确有实际困难，从而找出解决的办法，而是一概看成是政治思想问题。副指导员李培树说：“有的战士训练有痼癖动作，考核不及格，不从技术上找原因，一概认为思想不过硬，无的放矢地讲大道理，结果战士的技术提不高，动作纠正不过来，思想负担越来越重。”

分析正反两个方面的事例，五连的干部深有体会地说：运用科学文化知识做“钥匙”，去做政治工作，逐步扩大和丰富政治工作的内容，增强政治工作的知识性和战斗性，政治工作才能更好地为现代化建设服务。

用新“钥匙”打开战士的心灵

五连党支部找到这把新“钥匙”后，比较自觉地帮助干部战士通过学习科学文化知识，不断克服思想上的种种偏见，使政治工作越做越活，越来越好。

一、用这把新“钥匙”引导干部战士开阔眼界，解放思想。前几年，由于林彪、“四人帮”歪曲事实的宣传，只要提起外国特别是一些较发达的资本主义国家，战士头脑里就会马上浮现出一派“危机四伏”、“日益衰退没落”的景象；谈到我国的社会主义制度和工农业生产形势，觉得它完美无缺，产生了安于现状、不思进取的心理。因此，当党中央提出引进外国先进技术和设备、加快四化建设的决策时，有人就觉得社会主义国家不应该学习资本主义国家的东西。针对这些问题，党支部用科学讲座的形式，向大家介绍以军事科学为主的国内外科学技术发展情况。世界科技领域日新月异的景象，使战士们眼界大开，耳目一新，闭关自守所造成的不正常心理发生了变化，都觉得过去那种认识是幼稚可笑的。六班长阎岗说：“世界上每个国家和民族都有长处和短处，我们应该取人之长，补己之短，尤其在发展科学技术的问题上，更应该向技术先进的国家学习，只有这样，才能尽快地使我国富强起来。”

二、用这把新“钥匙”引导干部战士冲破小生产思想的束缚，放开手脚，勇于创新。干部战士通过学习科学文化，增长了知识，逐步改变过去那种思想狭隘、头脑僵化的状态，遇事看得远了，想得多了。比如，前些年，林彪、“四人帮”推行左倾机会主义路线，片面强调自力更生，以粮为纲，破坏了党的农村经济政策。现在纠正了以往的错误做法，发展多种经营，有些战士就担心这样做对不对。学习了科学文化知识，了解了发达国家社会分工的情况以后，大家普遍感到，过去那种做法并不是自力更生，而是自给自足的小生产思想的反映。在部队建设问题上，过去高炮专业训练方法比较死板，只强调吃大苦流大汗。了解了外国军队的武器装备以后，大家感到在武器装备飞跃发展的形势下，如果我们墨守成规，不思改进，仅仅满足于多吃苦多流汗，就摆脱不了落后的局面。我军的优良传统要发扬，但是现在的要求应该更高，要在新的形势下运用老传统，向科学要效率、要速度。干部战士思想一旦解放，手脚也放开了。今年的训练，连队就改变了过去“一刀切”、“一锅煮”的做法，对不同年度的兵提出不同要求，对已掌握本职技能的炮手，开展“一专多能”的活动。干部认真研究敌机的战斗性能和作战特点，在完成上级规定训练科目的基础上，主动练习对朝阳目标和隐现目标的捕捉和射击，研究对多批次、多架次敌机的打法。

三、用这把新“钥匙”引导干部战士树立科学的世界观和方法论。前些年，林彪、“四人帮”大搞形而上学，使一些干部战士的思想方法产生片面性和绝对化。比如，过去连队树立典型时，只讲优点，不讲缺点，不敢大胆揭露矛盾，认为那样做是“拆台”、“抹黑”。在学习科学文化时，党支部引导大家联系数学中的正和负、力学中的作用和反作用、物理学中的阳电和阴电等所反映的矛盾现象，学习毛主席的著作《矛盾论》，心里就亮堂了。不少战士说：世界上一切事物内部，都存在着互相联系、又互相对立的两个方面，也就是说，一切事物都是一分为二的。干部战士用这个观点看人看事，头脑里形而上学的东西就越来越少。现在遇到先进典型有了问题，他们能够大胆揭露矛盾，认真解决，使典型不断前进。

张立 效朋 成斌 建民

描述：

