id: a73da52eed
标题：坚决贯彻执行党在农村的经济政策
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黄岩,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持按劳分配 生产飞速发展

黄岩县委狠抓人民公社经营管理收到显著成效

素有鱼米桔乡之称的浙江省黄岩县，在抓纲治国的第一年里，全县的粮食单产和总产、农副业总产值、财政收入和向国家提供的商品粮都超过历史水平。全县五十二万亩粮田，平均亩产达一千三百三十斤，比一九七六年增长百分之十八点九六；总产增加一亿零七百多万斤，比一九七六年增长百分之十八点六四。棉花、柑桔、生猪、蔗糖、茶叶等三十多项大宗多种经营项目全面丰收。

黄岩县一年巨变，主要是揭批“四人帮”，狠抓人民公社经营管理，坚持按劳分配，多劳多得的结果。

在“四人帮”横行的时候，党在农村的各项经济政策、农村人民公社的经营管理制度遭到干扰破坏，使黄岩县相当一部分社、队减产减收，社员多劳不能多得，分配不能兑现。粉碎“四人帮”以后，黄岩县委在深入开展“一批两打”运动中，采取了三项措施来解决这些问题：

第一是恢复经营管理机构，调整和充实经营管理人员。各级经营管理人员深入社队，放手发动群众，批判“四人帮”破坏党的现行政策明确了政策界限，调动了社员的社会主义积极性。

第二是书记带头狠抓经营管理。去年，县委书记梁鸿铭带头到店头公社蹲点，亲自狠抓定额管理。早稻插秧后，他和干部群众研究制订了积肥定质、定量、定时、定报酬的责任制。对超额完成积肥任务的社员，除张榜表扬外，还给以物质奖励。这样，每个社员都明确自己的责任，积肥工效成倍提高，一个月左右，就积了土杂肥六十多万担，改变了往年晚稻因缺肥而产量低的状况。现在，全县出现了干部敢于抓管理、社员要求抓管理、人人参加管理的新气象。

第三是拨乱反正，恢复名誉，树立先进典型。黄岩县有一批坚持抓经营管理增产增收的先进社、队，被“四人帮”的帮派体系扣上“唯生产力论的典型”，“不抓路线抓粮钱”等等莫须有的罪名，搞得先进不香，大干有罪。在揭批“四人帮”的斗争中，黄岩县委为这些社队恢复名誉，伸张正气，并且大力推广他们的先进经验。

政策威力大 社员干劲高

百樵大队去年粮食亩产超千斤，户卖万斤粮

福建省邵武县沿山公社百樵大队，实行劳动力定工日等有效措施，调动了社员的社会主义积极性。去年粮食平均亩产超千斤，社员平均每户向国家交售粮食超万斤，百分之九十五以上的社员户有余款，大队公共积累比往年增多。

去年，这个大队实行劳动力定工日，大队各项副业和百分之六十以上的农活实行定额管理，按劳动数量、质量计算工分，男女同工同酬；同时，按各户人数和牲畜头数定交售农家肥任务，按质论价付酬。在执行过程中，按月公布，半年一小结，年终进行总算，超额的予以表扬奖励。

实行这些办法，调动了社员大干社会主义的积极性，有效地挖掘了劳动力的潜力。这个大队原来只有四百零七个劳动力，要种好二千七百六十二亩农田，人力显得紧张。但去年经过自报公议，定工出勤的达四百五十六人，比往年增加了百分之十二，实际经常参加劳动的达五百五十二人，比固定的劳动力增加百分之三十五。东风生产队有些农活由女社员干，也干得很好。但过去没有搞劳动定额管理，妇女们出工“干不干，五分半”，勤劳的和磨洋工的得一样的工分，所以有些女社员干活不积极，或者索性不出工。实行定额管理后，男女同工同酬，妇女出工多了，干劲大了。

多种经营 利国利民

吉林省伊通县是半山区，资源丰富，发展多种经营的条件较好。在“四人帮”横行时，伊通县曾把集体经营副业和种植经济作物当作“资本主义”批判，也不许社员搞正当的家庭副业。结果，有的地方果树被砍掉了，有些传统产品不出产了，社员家庭副业基本上没人搞了，多种经营生产遭到严重破坏。当时，连一些农业生产和城乡群众生活的日用必需品，都很难买到。一年多来，通过批判“四人帮”，落实政策，伊通农村的多种经营有了较大的发展。一九七七年全县社队集体的多种经营收入，比一九七六年增长了百分之二十二。现在全县共有种植园、饲养场五百零六处，其中有养鹿场二十八处，共养鹿二千八百多只；有果园三百二十五处，有各种果树六十七万株；有人参种植园十五处。社员家庭养猪、养鸡、养羊、养兔、养蜂、编织等副业也纷纷搞起来了。

政策落实 油茶满山

江西省横峰县盛产茶油，有“油库”之称。一九七二年全县茶油总产量达到七十多万斤。但是，以后由于党在农村的经济政策没有得到落实，油茶产量逐年下降，一九七六年竟下降到只有二十多万斤。粉碎“四人帮”后，全县各公社按照“三级所有，队为基础”的原则，明确了公社、大队、生产队的油茶林所有权以及茶油收益的分配办法，并在社员交售茶油时严格执行油料奖售政策，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，注意给社员留足食用油。随着政策的落实，社员们种植油茶的积极性也高涨起来。去冬今春种植了四万多亩油茶。在营造新林的同时，全县还垦复了四千多亩老油茶山，并进行了老林更新和稀林补种。

郫县出现“七增一减”新气象

在揭批“四人帮”的斗争中，四川省郫县县委带领干部社员砸烂精神枷锁，把颠倒了的路线是非重新端正过来。认真落实现阶段党在农村的各项经济政策，特别是按劳分配政策，调动了社员社会主义积极性。一九七七年，这个县出现了“七增一减”的新气象：全县粮食总产量比一九七六年增长两成以上，平均亩产由一千斤增加到一千三百多斤；农副业总收入增加百分之十四；交售给国家的粮食增加百分之十一；集体储备粮增加十二倍；公共积累增加百分之五十四；社员分配收入增加百分之十五；社员口粮增加百分之十一；生产费用下降百分之四点二。全县一千七百多个生产队，队队做到收益分配兑现；百分之九十一的社员增加了收入。

正当家庭副业不是资本主义

山东省安丘县吾山公社小吾山大队原有饲养家兔的习惯，后来，在“四人帮”修正主义路线的影响下，养兔被当作资本主义批了，养兔奖售粮食的规定也被不声不响地取消了。于是养兔业一落千丈。

打倒“四人帮”以后，大队党支部围绕“发展家兔是不是资本主义”、“应不应该支持正当的家庭副业”等问题，召开各种会议，总结经验教训。大家说，把养兔当资本主义批，实际上是批的党在农村的经济政策。澄清了是非，该大队采取各种措施鼓励社员养兔，还成立了养兔领导小组来领导这项工作。现在，全大队除了三个“五保”老人外，家家户户都养了兔。一九七七年全大队共养兔四千四百多只，除出售外现在还存九百多只。（本栏均据新华社）

辽宁省营口县百寨子公社徐家大队实行民主办队，充分调动群众的社会主义积极性。这是第三生产队把讨论制定的今年生产、分配等计划公布于众。 新华社记者摄（照片）

描述：

