id: a73e365adf
标题：学术理性与美军越战决策
日期：2010-2-4
是否是时间段：false
作者：孙彦良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美军越战的失败，有一个不常为人所提及的原因，那就是军事决策中理性的丧失。在肯尼迪的决策班底中，不仅国防部长、国务卿、国家安全事务助理以及军事顾问都不熟悉越南的情况，更糟的是，政府也缺乏相应的专家来为决策提供咨询，而五角大楼和国务院也无人对东南亚事务有深入的研究。简言之，军事决策缺乏专业知识的支撑。

50年代泛滥的麦卡锡主义，使美国务院里第一流的东亚和中国问题专家遭到了清洗。缺乏专家的真知灼见和深刻洞察，决策层只能相当肤浅地对东亚的形势进行分析、判定和决策。近乎疯狂的政治运动，极大地打击了在东亚和中国问题上的学术精英，使政府决策失去了理性。因此，对越作战的决策是一场缺乏专家参与的并不专业的判断过程，建立在这种非专业人士基础上的决策，或构成了日后越战失败的根源。

战略决策需要的是理性，而理性来自于有真知灼见的专业人士，来自于一个学术自由的氛围，来自于不同学派的学术争鸣。不同角度对问题的研究和探讨，更有利于真实地接近事物的本质。而在某种特定的统一思想下进行研究，往往会使科学研究本身丧失活力，使研究结果丧失科学性。

看来，盲目的政治运动值得反思，它导致重大的战略决策摒弃了学术理性。我国经历了“三年自然灾害”、“文化大革命”等近20年的动荡时期，至1978年十一届三中全会的拨乱反正，恢复了重大决策中的学术理性，才使国家有了长足发展，其经验应当汲取。

描述：

