id: a73f8e943a
标题：深入施工现场坚持实行三同
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年四月，这个部队接受了在边防某地敷设电缆的任务。这条电缆线路，沿途要横跨十五条河流和部分风化石地段，地形比较复杂。在时间紧、任务重、技术要求高的情况下，部队领导干部坚持深入施工现场，跟干部战士实行三同，一起学习毛主席的重要指示，一起批邓、反击右倾翻案风，一起参加施工劳动。他们在三同中虚心向连队干部战士学习，充分相信和依靠群众，集中群众的智慧，攻克施工中许多难点，取得领导施工的主动权。有一次，线路要横跨河流，这里流沙大，经常塌方，影响施工进度。由于部队第一次执行这种任务，怎样制止流沙，战胜塌方，领导上心里没有底。部队长姚国祥遵照毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，把任务交给连队干部战士，发动群众开动脑筋，想办法，提合理化建议。七连的干部战士回想前几年执行围海造田任务时，曾经用下沙袋、打木桩的办法战胜过海潮，大胆提出“打木桩、下草袋挡住流沙，集中优势兵力，边排水，边挖沟，边布缆”的施工方案。姚部队长把这个方案提到干部会上一讨论，大家都说这个方案切实可行。施工时，每条河流集中一个营的兵力，从上游筑坝拦水，排完积水，迅速挖沟布缆，终于战胜流沙，顺利地通过了一条条河流。

这个部队领导干部坚持深入基层，和战士实行三同，及时发现和支持群众的首创精神和斗争的新鲜经验，不断提高领导艺术水平。政治处主任饶国顺是刚提拔到领导岗位不久的青年干部。他在下连蹲点过程中，发现二连结合施工实际，对毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示学得好，领会得深刻，对邓小平鼓吹的“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，贩卖唯生产力论的反动实质，从理论与实践的结合上批得深透有力，并以批邓斗争为动力促进了国防施工。饶主任就虚心向他们请教，并和他们一起总结经验，在政工会议上推广了他们的经验，有力地促进了部队学习毛主席的重要指示，反击右倾翻案风斗争的不断深入，推动部队提前完成了国防施工任务。他们在和战士实行三同中，还注意用战士一不怕苦、二不怕死的革命精神激励自己，促进思想革命化。副政委汪其祥开始深入连队实行三同觉得不大习惯。可是当他看到战士们在施工中不怕土质硬，石头多，顽强地与困难作斗争的动人情景，受到很大触动。他每天和战士们一起劳动，肩膀都压肿了，手磨破了，仍然顽强地战斗在工地，使战士们很受感动。

由于干部与战士同甘共苦，团结战斗，克服了重重困难，提前十五天胜利完成了第一阶段施工任务。经技术部门鉴定验收，完全符合质量规格，受到上级表扬。

描述：

