id: f13a198d14
标题：为力保平津、张家口致阁锡山电
日期：1937-7-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为力保平津、张家口致阎锡山电

（1937年7月20日）百川先生：

尊电诵悉。老成谋国，至为钦佩。日寇大举已定，无可挽回。如令其占据北平、张家口，则普绥之危至。拟凭全力督责冀察当局坚守平津、张家口等处。部队似宜以一部向张家口出动增援刘汝明，一面力促蒋氏增兵北援。诚如尊言，非抗战无以图存。而今日已至力争平津、张家口之紧急关头。一得之愚，尚祈考虑。周小舟、彭雨峰到，祈赐接见。

毛泽东

[1]1936年11月，中共中央派彭雪枫到山西太原，开展对阎锡山的统一战线工作。阎锡山在西安事变和平解决后采取了同中国共产党合作抗日的态度，1937年3月，中共中央在太原建立了和延安直接通报的电台。这是毛泽东发给太原台抄转阎锡山的电报。

[2]百川，即阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[3]刘汝明，当时任国民党察哈尔省政府主席、国民党军第二十九军第一四三师师长。该师当时驻张家口一带。

[4]蒋氏，指蒋介石。

[5]周小舟，当时任毛泽东的秘书，受毛泽东派遣，到太原对阎锡山进行团结抗日的工作。彭雨峰，即彭雪枫，卢沟桥事变后，他按照中共中央军委的电示，多次与阎锡山会唔，进行有关红军通过山西开赴华北抗日前线的

描述：

