id: 90588ca65a
标题：语法、修辞讲话
日期：1951-6-23
是否是时间段：false
作者：吕叔湘　朱德熙
来源：
标签：工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
语法、修辞讲话

吕叔湘　朱德熙

第二讲  词汇

在上一讲里，我们已经说过，词是意义的单位，是由字组成的。一个字的词叫单音词，两个或者更多的字组成的叫多音词。多音词里最常见的是两个字组成的，我们管它叫双音词。古代汉语里的双音词本来不多，近代渐渐多了。到现在，新出现的词差不多都是双音的，旧有的单音词也有许多变成了双音词，例如：进——进入；修——修理；怕——惧怕；怒——愤怒；唱——歌唱；大——巨大。这种双音词在口语里虽然不常听到，却大量地在文章里出现。像“战争的扩大意味着众多的死亡与破坏”，一句话用了六个双音词，已经不算很特殊的例子。既然文章里双音词用得这样多，相对地，单音词就比较少了。大部分单音词还在口语里活着，不大会用错；毛病往往出在双音词上。因此，在这一讲里，我们就把双音词作为讨论的主要对象。

双音词的构成大致有三种方式。第一类是联合式，就是把两个同类的单音词连起来构成一个新词，如：斗争、拥护、丰富、担任等等。第二类是主从式，两个词里，有一个是主体，另一个是用来修饰或是限制那主体的，如：优点、武器、毒素、立场等等。第三类是动宾式，一个动词，一个宾语放在一起构成一个词，如：动员、带头、革命、整风等等。这三类里，第一类最占优势，一大半双音词是按照这种方法构成的。第三类不太稳固，有时候能分开，如“革他的命”。

除了这三种之外，当然还有别的方式，譬如“打倒”“通过”“土改”“一切”“胡涂”“咖啡”之类。因为数量比较少，我们就不多说了。

第一段  词性

词性和词性的转换。在第一讲里，我们把词分成名词、动词、形容词、代词、副词、连接词、语气词、象声词八类。读者一定要问就许多词来说，哪些词属于一类，这是“词类”；就一个词来说，它属于哪一类，这是这个词的“词性”。一个词原来属于甲类，这是它的本性，在某种场合又属于乙类，这是它的变性，这叫做“词性的转换”。在给词性的转换举例以前，让我们先剔除一种似是而非的情形。“花”是名词，“打”是动词；可是“花钱”的“花”是动词，“一打铅笔”的“打”是副名词。这是不是词性的转换呢？不是。这两个意义不相关联，就像“银钱”的“钱”和“钱先生”的“钱”一样。应该算是不同的两个词，只是用同一个字写出来罢了。真正的词性转换是下面这几种情形：

形容词用作名词。——如“危险”“残余”“困难”原来是形容词，但在“有生命危险”“封建意识的残余”“有困难，有办法，有希望”里面，却用作名词。

动词用作名词。——如“决定”“报告”“发明”原来是动词，但在“中共中央关于领导方法的决定”“农村调查报告”“有利于工业建设的发明”里面，却用作名词。

形容词用作不及物动词。——如“紧张”“宽大”“坦白”原来是形容词，但在“工作紧张起来了”“对反革命分子不能宽大”“向群众坦白”里面，却用作动词。汉语的形容词和不及物动词关系特别密切，有些词如“腐烂”“成熟”“懊悔”“惭愧”仿佛兼有形容词与不及物动词的性质。但是这些词和及物动词的界限却是很清楚的，后面决不能带宾语。

当然，并不是每一个词都可以这样转换的，得根据习惯。下面我们举一些词性用错的例子，分类说明。

名词误用作动词：

（一）出品了像《红色的威胁》《我同共产党人结婚》《红色的多瑙河》

等影片。（期）

（二）过去我们只是让小孩子读书，写字，算术。（期）

（三）几千年来的封建剥削大大障碍了生产力的发展。（作）

（四）从此翻译哲学和社科的，不再标准着严复了……翻译文艺作品的，

更不再标准着林纾了。（期）（一）例的“出口”应改成“摄制”。（二）例“算术”的前面应该加一个动词“做”。（三）例“障碍”只能当名词用，如“通货膨胀是经济建设的障碍”，跟它相当的动词是“阻碍”。（四）例把“标准”用作动词，是不适当的杜撰，普通的说法是“不再以……为标准了”。（又社会科学不能简称“社科”。）

动词误用作形容词：

（五）在全盘生产计划中，新区与老区是分别的。（期）

（六）黄家怕事泄露，在黄世仁结婚前夜，阴谋地要把喜儿卖入娼门。（

报）（五）的“分别”原来是动词，这里却用作形容词，如果在前面加一个“有”字，把它当名词用，就通了。（六）的“阴谋”原来是动词，作者硬加一个“地”字把它当形容词用，其实是多此一举，把“地”字取消，还它本来面目就很好。

形容词误用作动词：

（七）反动阵营内部争权夺利，不断矛盾。（期）

（八）每个母亲都有权利要求她们的孩子，能幸福的在温饱的环境下生存

，愉快，康强。（期）前一例应在“矛盾”之上加“发生”之类的动词。“矛盾”作动词用，现在只限于“自相矛盾”这个成语。后一例的“愉快”和“康强”都不能当动词用，其次，既愉快而康强，“生存”自然不成问题，又，“幸福”当然包括“温饱”，所以这句应该说“能在幸福的环境中愉快而康强地生活”。

我们在上面说，有些形容词是可以当不及物动词用的。但是近来把形容词当及物动词用的例子也一天天多起来了。这自然是跟汉语固有的习惯冲突的，不过从另一方面看，也未尝不是一种好处，它的确丰富了我们的语言（这一句话里的“丰富”就是当及物动词用的）。我们的意见是这样的：如果这个形容词跟句子里的宾语本来就配得拢，那么把它当及物动词用是可以说得过去的，例如“关系密切”“态度端正”是可以说的，下面这两句就不算错：

（九）密切了政府和人民的关系。（期）

（十）端正我们的学习态度。（作）如果本来配不拢，硬把它们凑在一块，就显得蹩扭了，例如：

（十一）但没有明确到自己存有许多小资产阶级的病根。（作）

（十二）同时也端正了落后工友对生产竞赛的认识。（书）“病根明确”和“认识端正”都不合习惯。（十一）应该加一个动词，改为“没有明确地认识到……”。（十二）应改为“同时使落后工友对生产竞赛也有了正确的认识。”

名词误用作形容词：

（十三）人事课对于有病的与孕妇的工友也作了详细的调查。（稿）

（十四）党员燕和新工作很模范。（报）（十三）的“孕妇”应改为“怀孕”。（十四）“模范”是名词，有时放在另一名词前面做附加语，如“模范工作者”“模范小组”，但是它不是一个真正的形容词，不能做表语。

形容词误用作名词：

（十五）资本主义经济发展到衰老时期，腐朽的成分就达到了高度。（期）

（十六）强迫人民入伍，参加他们的殖民地军队，在到处肆意征夺人民的

财产。（期）“高度”可以做动词的附加语，如“高度发展的工业”，也可以做名词的附加语，如“表现了高度的爱国主义精神”，但是它自己不能独立。（十五）的后半句可以改为“腐朽达到了极点”。（十六）的毛病出在“在”字上，有了这个“在”，“到处”就变成名词了。改的办法或是把“在”字去掉，或是把“到处”改成“各处”。（又“征夺”一词极生硬，征用和掠夺决不能简缩为“征夺”。）

副词误用作形容词：

（十七）我曾做过一度家庭教师。（信）

（十八）经过一年来的恢复生产工作，该厂接管的干部已经摸索出或多或

少的经验。（书）（十七）例“一度”和“做过”的地位应对调，否则“一度”就变成“家庭教师”的附加语了。（十八）的情形也一样，“或多或少”应放在“摸索”的前面，改为“或多或少地摸索出一些经验”。

不及物动词误用作及物动词：

（十九）转变了过去站在生产之外，空喊保证生产的作风。（期）

（二十）我们的行动惊慌了地主。（作）（十九）的“转变”应改为“改变”。二者除了词性不同之外，意义也不完全一样。“转变”多半指人的思想的变化，“改变”的意义却比较宽泛些。（二十）应改为“我们的行动使地主惊慌了。”

（二一）全村有三百户，逃荒了二百户。（书）

（二二）由青年团员带头同学进行学习。（作）“逃荒”“带头”是本章开头讲的动宾式的词，这类词本身包含一个宾语（如“荒”和“头”）在内，后面通常不能再加宾语了。（二一）应改为“全村三百户，逃荒的就有二百户。”（二二）的“带头”可以改成“领导”。（有少数动宾式的词能用作及物动词，例如：你别“取笑”我，“动员”一百万人。）

“化”和“性”。“化”和“性”是从翻译来的。“化”字翻译英语的动词词尾—ｉｚｅ，“性”字翻译英语的名词词尾—ｎｅｉｓ。但是我们运用这两个词尾比英语更加自由。一般地说，“化”是动词的记号，“性”是名词的记号，可是例外也不少，粘附“化”的词有时转作抽象名词用，例如：

（二三）现在许多人在提倡民族化，科学化，大众化了。（毛泽东）

（二四）待到拉丁化的提议出现，这才抓住了解决问题的紧要关键。（鲁

迅）

也有转作形容词用的，如：

（二五）仍要支持欧化文法，当作一种后备。（鲁迅）

（二六）实施奴化教育。（报）粘附“性”的词有些不是名词而是形容词，例如“慢性自杀”“流行性感冒”“硬性规定”。由于这两个词尾用起来很方便，很自由，也就产生了流弊。先举一些“化”的例子看：

（二七）对家庭不应采取简单化的对立态度。（报）

（二八）内容方面，最大的特色是生活化，题材不外是家庭伦常，男女恋

爱。（期）

（二九）西南各地匪势也已大挫，若干匪患严重的地区且已净化。（期）

（三十）世界两大阵营之间的斗争，已显然地激化起来了。（期）（二七）不仅是“化”字的问题，“简单”跟“态度”根本连不到一块儿，应该说“对家庭不应简单地采取对立态度。”（二八）的“生活化”造得非常生硬，而且意思庸俗，好像家庭琐事和男女恋爱以外就不是“生活”。（二九）可以改为“若干匪患严重的地区现在已经没有土匪的踪迹了。”（三十）应该说“激烈起来了”。

“性”字用得不恰当的例子也不少，例如：

（三一）犯了严重性的错误。（作）

（三二）都是很专门性的问题。（期）

（三三）没有很好地去调查情况，研究政策，只是自己一个人盲目性的瞎

干。（稿）

（三四）应根据具体材料采用适当的形式，但目的性要明确。（期）

（三五）臭虫的习惯性，爱栖居在缝隙里，如板墙缝，床角等处。（稿）

（三六）是一个困难而具有讨论性的问题。（期）这些“性”字其实都是不必要的，（三一）至（三五）只要把“性”字取消就都通了。（三三例的“盲目”与“瞎”意思重复，应该去掉一个。）（三六）“讨论性”意思不明确，不知是“需要讨论”，还是“值得讨论”。

（三七）在某一个自然区域里，统治者的剥削性是可以用灾荒发生的次数

及其严重性来衡量的。（期）“剥削性”指“剥削的程度”，应该说“统治者剥削人民的程度……”。

（三八）这是很弹性的规定。（期）上面说过“硬性”是只作形容词用的，但是跟它相对的“弹性”习惯上却只用作名词，因此这句不如改为“这是很有弹性的规定。”

（三九）经营粉业者占全区总数的百分之六，群众性很大。（稿）“群众性”是一个形容词，普通用为名词附加语，实际上等于说“群众的”，例如“抗美援朝是群众性的运动”，这句的“群众性很大”应改为“人数很多”。            （本段完，全文未完）

描述：

