id: 905ae7e25d
标题：森纳那亚克在达卡谴责苏修破坏亚非作家运动  亚非作家常设局坚持反帝反修革命路线
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
森纳那亚克在达卡谴责苏修破坏亚非作家运动

亚非作家常设局坚持反帝反修革命路线

新华社达卡十七日电　亚非作家常设局秘书长森纳那亚克十六日在这里发表谈话，强烈谴责苏联修正主义领导集团分裂亚非作家运动，表示亚非作家常设局要坚决把反对帝国主义、殖民主义和修正主义的斗争进行到底。

他是在巴基斯坦作家同人会举行的欢迎亚非作家代表团的招待会上发表谈话的。有一百多位作家、艺术家和其他文艺工作者出席了招待会。

他说，亚非人民反对帝国主义和殖民主义的胜利斗争正在进入一个新阶段。亚非人民的这种斗争和他们的革命精神必定在进步的文学和艺术中反映出来。

森纳那亚克说，亚非作家运动的指导方针是建立在反对帝国主义、殖民主义、争取民族独立和解放的斗争的基础上的。这个指导方针是革命的方针，它要求亚非地区的进步作家通过自己在文学和艺术方面的活动支持亚非人民反对帝国主义和殖民主义的斗争。

他说，苏联的一小撮修正主义分子同帝国主义者一道，正在一心企图分裂亚非作家运动，转移运动的革命方向。

他在列举事实揭露苏联修正主义者分裂和破坏亚非作家运动的卑鄙阴谋后指出，他们是注定要失败的，因为他们违背了正在同帝国主义和殖民主义进行斗争的亚非人民的坚强意志。他们这种做法是有利于帝国主义的，是为帝国主义服务的。总之，修正主义者已成为帝国主义的帮凶。

森纳那亚克说，亚非作家常设局坚决要把反对帝国主义、殖民主义和修正主义的革命路线贯彻到底。他呼吁亚非地区的革命作家团结在保卫亚非作家运动革命路线的周围，彻底粉碎苏联修正主义者的分裂活动。

森纳那亚克的讲话博得了参加招待会的人的热烈鼓掌。

据新华社达卡电　由亚非作家常设局秘书长森纳那亚克率领的亚非作家代表团应巴基斯坦作家同人会的邀请，十五日晚乘飞机抵达东巴基斯坦首府达卡进行友好访问。

代表团在机场受到巴基斯坦作家同人会名誉执行秘书肖卡特·西迪基以及达卡的作家和诗人的热烈欢迎。当代表们走下飞机时，欢迎的人群高呼：“亚非团结万岁！”“打倒美帝国主义！”

巴基斯坦作家同人会执行委员会委员萨拉胡丁·穆罕默德在机场发表了欢迎代表团的简短讲话。他说，代表团的来访将进一步加强正在为反对帝国主义和新老殖民主义而斗争的亚非作家和人民的战斗团结。

森纳那亚克在机场致答词时说，亚非作家和人民面临的共同任务是同一切帝国主义、殖民主义和修正主义作斗争。他说，阻挠亚非人民争取独立、自由和解放的斗争的是帝国主义、殖民主义和修正主义。

描述：

