id: 905daa451c
标题：美国的铁幕
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国的铁幕

可怜的“无冕之王”

在法西斯统治日益加强的美国，曾经号称为“无冕之王”的新闻记者也越来越可怜了。不久以前，在宾夕法尼亚州发生了逮捕记者和摄影师的事件。怀俄明州的记者受到公开的恫吓。在佛罗里达州的沙拉锁达市的一次政府会议上，前去采访的记者竟被警察驱逐出场。

以上这几个例子，是佛罗里达州旦巴市“论坛报”总编辑纽顿在2月18日“展望”杂志上发表的一篇文章中列举的。纽顿还列举了许多其他关于记者被禁止参加会议和采访受到干涉的例子，并且指出，这些事例足以公平地代表今日美国政府日益扩大保密范围和封锁新闻的趋势。

“新闻自由”的真相

纽顿在这篇题为“美国的铁幕”的文章中透露，美国政府正在以“保密”为借口，竭力封锁新闻，连欺骗性的资产阶级新闻自由也快要完全抛掉了。早在1951年9月25日，杜鲁门发布了10—290号行政命令，在所谓“国家安全”的名义下，给予华盛顿所有政府官员扣压新闻的权力。后来，这项命令竟被广泛地滥用。1953年底，美国国防部把五角大楼除了大便纸以外的几乎一切用具都盖上“只限官用”的印。接着，其他机关也相继效尤。美国总统国防安全事务特别助理罗伯特·卡特勒更毫不隐讳地说：“只有政府官员才有了解情况的权利。对于老百姓，要等到作出决定后，才可告诉他们。”

在号称为民意机关的美国国会，封锁新闻的情况也非常严重。国会及其所属各专门委员会每年有一千二百个以上的会议是禁止报界和公众旁听的。许多无关军事机密的会议也严格保密。例如国会的房屋专门委员会去年开了二百次会议，绝大多数都是秘密举行的。甚至像议员们在国外旅行花了多少外汇这类问题，也不让新闻界知道。

在新闻严密封锁的情况下，这位美国报纸总编辑也不得不承认，美国报纸虽然连篇累牍地刊载了数以百万计的新闻，“然而，美国人民是否能获得事实的真相呢，这是十分可疑的。”

对谁有利

从纽顿的文章中也可以看出，加紧进行新闻封锁，是美国政府维护垄断资本利益和掩饰贪污丑闻的重要手段。

垄断集团常常从它在政府中的代理人那里获得被封锁的新闻，进行投机活动。例如，当民用航空局作出允许东北航空公司在有利可图的纽约—迈阿密航线飞行时，这个消息曾经压了一个星期才发表，而在这个期间，东北航空公司的股票便告上涨。这件事证明有人从走漏消息中发了财。

纽顿还透露了美国政府官员因做贼心虚而不敢公布新闻的事例。伊利诺斯州的查账员奥佛尔·荷奇拒绝“芝加哥每日新闻”的记者看他的记录材料。后来据揭发，这个查账员盗窃了国家财产二百万美元。美国政府拒绝向报界公布前议员们的养老金情况时，借口说这是私人收入问题。后来才知道，有的议员和官员用窜改和伪造公文记录的办法营私舞弊。例如，一个前议员用这个办法只花了十美元就使自己得到每年四百四十四美元的养老金。一个前政府职员仅花了六十四美元的费用，就把自己的养老金从每年一千四百美元提高到三千六百一十二美元。另外一个职员，只在国会工作了一个月，花了三十七元费用，就使自己获得每年七百二十元的养老金。　（梅）（附图片）

描述：

