id: a0f7cade2e
标题：水稻生产进入新的历史时期
日期：1958-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年8月17日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民公社好: 河南信阳专区总结出十大优点四项有利条件

## 工农商学兵五位一体　政治经济文化军事全面结合

本报郑州17日电　在祖国全面大跃进的鼓舞下，一个由社会主义迈向共产主义的伟大社会变革——建立人民公社的运动，正在河南信阳地区蓬蓬勃勃地展开。经过 试办的经验证明：这种乡社合一的、把工农商学兵合为一体，统一领导和管理的人民公社制度，更能适应我国农村社会生产力的进一步发展，比一般合作社显示出更 大的优越性，更能有效地促进工农业的更大跃进，从而加速农业机械化、电气化的发展过程；是全面发展农村经济、文化事业、在广大农村中建立共产主义制度的最 好的基层组织形式。人民公社的建立，标志着我国农业合作化制度又开始向前大大迈进了一步。

这次伟大变革，是信阳地区一年来全面大跃进的结果。经过整风、反右派、农村社会主义教育、整党整社等一系列的斗争，广大人民群众划清了两条道路的界限，坚 定了走社会主义道路的意志。在政治思想战线取得决定性胜利的同时，全区出现了生产大跃进的形势，实现了初步水利化，取得了夏季空前大丰收。全党全民办工业 的热潮也普遍开展起来。在工农业生产大跃进中，各地普遍兴办了托儿所、食堂、“幸福院”、妇产院等组织，并在乡社之间进行了大规模的社会主义协作。在争取 丰收的斗争中，广大群众一方面认识到集体力量在改造自然，发展生产，改善生活等方面的伟大作用，另方面又感到小社不能满足全面大跃进的需要，障碍生产力的 发展。因此，改变现有生产关系，使之适应和促进生产力的发展，已经成为广大群众的迫切要求。人民公社就是在这种形势下产生的。

还在今年4月间，遂平和平舆两县就开始了小社并大社的工作，两县各办了一个六、七千户的大社。5、6月间，两县的小社先后都并成了大社，其他各县也有并大 社的行动。7月中旬，全区形成小社并大社、建立人民公社的高潮。至7月底全区五千三百七十六个农业合作社的并社工作基本结束，现在共建成大型的人民公社二 百零八个，每社平均八千户。

人民群众要求建立人民公社的社会主义和共产主义的高涨情绪，远远超过了高级合作化。遂平县卫星人民公社要求入社的大字报、申请书、决心书即达四万一千多 张。商城县超英人民公社建社时，由于全县未做统一规划，干部和群众都怕自己不能入社，因而在四、五十里以外的农业社，都派代表抬着申请书，要求入人民公 社，三天中写出申请书、决心书近三万份。因此超英人民公社由开始一万三千户，一天增加到一万五千户，隔了一夜又达到一万八千户，到开建社庆祝大会时，就达 二万零四百五十七户。

为了充分发动群众，提高思想认识，在小社并大社、建立人民公社的过程中，各地普遍开展了“要不要并大社，要不要建立人民公社”，“人民公社有什么优越 性”，“人民公社能不能办好”等题目的大鸣大放大辩论。如商城超英人民公社通过辩论后总结出办人民公社的十大优越性：（一）能进一步巩固集体所有制，锻炼 培养集体主义觉悟；（二）能进一步发展工农业生产，实现工农业并举的方针；（三）加速实现农业机械化；（四）便于进行大型的基本建设；（五）社大人多，资 源丰富，便于发展多种经济；（六）社大骨干强，而且集中便于统一调配使用劳力，并能大量培养又红又专的建设社会主义的积极分子队伍；（七）可以大量培养干 部和各种技术人材；（八）可以大力进行文化交通运输事业的发展；（九）抗灾力强，更快地提高生产和生活水平；（十）更进一步加强党对社的领导。另外，还总 结出能办好人民公社的四条有利条件：一、社员自觉自愿并社，有办好人民公社的决心和信心；二、有办社的经验和管理生产的一套办法；三、社内有较多的积累； 四、党的领导加强了。通过辩论，干部和群众情绪更为高涨。

人民公社建立后，已经在当前生产中显示了比农业合作社更多更大的优越性。遂平县卫星人民公社内的原先锋三社，仅二百七十户，有三百亩荒山就没有力量绿化； 人民公社建立后，统一调配三千多人，七天时间挖鱼鳞坑五十二万个，并全部完成了绿化任务。该人民公社原有九个山区小社，从1951年到1957年的六年时 间内，共造林二万四千亩，人民公社建立后，七天就造林五万五千亩。商城县超英人民公社建立前，虽然资源条件好，但由于社小，限制了社办工业的发展。  最近建 社当中，抽出乡、社干部二千五百人，社员一万七千五百人，十天内即办起钢铁、机械、化肥、水泥等工厂四千五百三十个，已投入生产的三千二百五十个。各人民 公社还都建立了工农业大学、中等技术学校。因此，广大群众欢呼人民公社，纷纷集会庆祝，并决心搞好当前各种工作。现在，信阳地区有三十万人组成钢铁大军， 为保证今年产铁八十万吨、产钢二十万吨而日夜奋战。全区正开展以滚珠轴承化为中心的农具改革运动，要以五十万人每日生产滚珠轴承十五万套的速度，在半月内 实现滚珠轴承化。为了保证秋季作物全面大丰收，各人民公社的生产专业队正集中力量进行除草，除虫、积肥、施追肥、消灭三类苗、防止水稻倒伏等活动，加强秧 田管理。

信阳地区各地在并社建社的过程中，都注意了紧密结合当前生产，提出：搞好生产、迎接建社的口号。各小社和每个社员，都争先恐后地日夜大干，出色地完成生产 任务，向社报喜，表示入人民公社的决心。商城县超英人民公社十天的统计，即抢栽红薯二万五千多亩，抗旱救苗三万七千亩，积肥四千多万担，消灭三类苗二千三 百多亩。

在处理生产资料的具体政策中，各地都注意充分进行协商，发扬民主，走群众路线，并依照总路线的精神，本有利于社会主义集体经济发展的原则，一切公共财产归 公社集体所有，认真地处理好各小社的财产。社的规模大小和机构的确立，也都作到了有利于生产的发展。根据各地条件，数乡一社或一乡一社。生产组织，一般以 原来组织不动，个别影响生产的适当地进行了调整。现在各人民公社都在深入研究解决有关公社管理的一系列的问题。如体制、生产管理、财务管理、分配制度、政 治工作等问题，以便充分发挥人民公社的优越性，发展社会主义建设事业。

描述：

