id: d950736701
标题：美国侵略者自己套上了绞索
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九五八年第八期
书籍作者：

正文：
一*士量一一一美国侵略者自己套上了绞索

毛泽东同志在一九五八年九月八日召开的最高国务会.上指出：“中国镇土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事暴地，都是套在美帝国主义时子上的较索。不是别人而是美国人自己制造这种较索，并把它套在自已的脖子上，而把较索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的较索就将越紧。”毛泽东同志这儿句话，生动地刻划了美帝国主义在全世界的侵略政策和它的命运。

美国侵略考到处扩大侵略，以中国人民为敌，以阿拉伯各国人民为敌，以基世界人民为敌，这就必然激起中国人民、阿拉伯各国人民和圣世界人民的忆怒和反抗。美国侵略者的蛇头伸向全世界，这当然是坏事。但是，这样，就会使美国侵略者同世界人民的矛盾扩大化、实化，就会促使世界人民识美帝国主义的真面貌，促使他们的事命党悟增长起来。也就是就，美国侵略者将到处充当人民群众的“反面毅具”，而终将陷人当地人民的包围之中，拜且愈陷愈深，脱身不得。这样，坏事就会变成好事。侵略者每向侵略自标前进一步，实际上就是间坟墓前进一步，这就是历史发展的瓣证法。

力量不足，原来就是美国的致命弱点。它到处进行侵略，就到处都是美国的前綫，到处都远离美国的后方，到处都处于腹背受敌的境地，到处都是摆着挨打的架势。美国在全世界的军事基地空前地增加了，而美国在至世界却空前地孤立了。这难道不是一幅美国侵略暑把自己脖子套上较索的图画瞩?美国侵略者这鲜蛮干下去，其结局具有死路一条。正如毛泽东同志所设：“美国垒断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策势必有一天要被全世界人民处以崧荆。”

美帝国主义对于六亿五于万中国人民所进行的新的战我挑畔，不但激起了全中国人民的无比惯怒，而且受到了圣世界一切爱好和本的国家和人民的严厉的箭费。以伟大的苏联为首的社会主义障营各国，都表示了和中国人民同仇敌的决心。许多业测，非洲，拉丁美洲国家和圣世界所有爱好和本的国家和人民，也都支持我们的正义斗争。而美国侵略者的处境，甚至比它武装侵略中东的时候还更孤立，同它站在一起的，只有蒋介石、李承晚这两个反动的渣浑。美国的许多伙件，也在指置美国的侵略行为毫无道理，很少有人意充当美国的帮凶。而美国的奥界，包括某些统治阶毅的代表人物，基至如在当权时候执行敌视中国人民的政策的人物艾奇逊、赫尔利之流，也都在批舒美国政府的“战肇边”政策，是“最头搏向”，是“疯狂”，是“自杀”。值指出的是，这种情势的造成，完金是美国人自找的，中国人民从来没有对美国人发出过请帖，完全是他们自己远溅重洋、耦兵将、扩大挑峰的秸果。这完圣明了较索是美国人自已制造的，并且是他们自己把脖子套上胶案的。

自己制造较索套自己脖子的美国侵略著，每一次制造紧张局势，精果都划日签紧张把圣世界人民的觉悟性、积极性动负起来，促使那些控制着较索另--端的各国入民，有盆将较索拉紧。在美国侵略著不断制造的紧张局势中，圣批界人民，包括一些原来懿识不清的人们，都会逐步看清楚美帝国主义是世界和平的最凶恶的敌人，每一个人在战争和和本的题上都日益明确地表明自己的态度。这样，也就势必扩大圣世界保卫和平的力量，使-一奶爱好和平的人们日盆觉悟起来、团粘起来，为了消除国际紧张局势而同美帝国主义进行坚决的斗$。正如毛泽东同志所就：“美帝国呈义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人麒望的反面，它起了动全世界人民起来反对美国侵略者的作用。”

美国*战争边”政策的发明家杜勒斯，称得起是烂透顶的美国垄渐查产阶级最完备的思稳代表人物。他的阶毅特性给了他一副筋单的头脑。这种头脑，只会指挥舞动大棒和翻弄否头，却不会降开眼睛。他根本看不见世界上发生的非常期显的变化，自已制造较索，却看不儿较紧，自已的脖子套进了较索，也还是看不见，还在那里按着老熟套来舞大棒和嘴否头。对于中国人民和世界各国人民来，杜勒斯宾称得起是最好的*反面教黄”。他所坚持的敌亲中国人民和敌亲世界人民的政策，释常在中国人民和世界人民中，激起愈来愈大的抗美怒潮和奋发图强的斗志。就这一点，可以，杜勒斯是为中国和世界各国革命事业开接地做了有盆的工作，应当给他一个助章。

有的美国资产阶级政治家，把杜勒斯和美国政府拒不承韶我国，非法剥夺我国在联合国的合法地位，对我国实行封销禁运，称之为“破了产的三大政策”，称之为“用三面破尿布制成的旗帜！”。美国侵略者原来以为这些政策可以扼杀刚刚生的新中国。历史的发展恰恰相反，美国这种敌中国人民的政策，不但没有阻止新中国互人式的前进步伐，而且反而有利于我们的自力更生的经济建。当中国人民主宰自已国家命运以后，完至可以主宰自然界，一切都可以向大自然去索取。单拿中国今年小麦的总产量来看，就已经超过了美国而跃居世界第二位。同时，美国的封销禁运还加强了我国同以苏联为董的征会主义各国紧密的经济合作，促使社会主义各国获得了共同的经济高涨。至于到承，那么，人们都知道新生的中国人民革命力量，从来就是不被敌人承的，从来就是被剥夺了合法地位的，从来就是在敌人重重压迫、包围、封的下面进行斗争而获得发展和胜利的。我们的事业已经在蒸蒸日上，而且将要戳额蒸蒸日上。世界上没有任何力量可以阻.比新中国的飞跃前进。强盛的社会主义的新中国，巍然吃立在地球的一方，每日每时都在创造惊天动地的奇迹，这疑不会因为任何国家、任何人的不承，而释蕊存所减色：相反的，那些不承新中国，看不儿新中国伟大面貌的人，只不过是一些快要送进历史垃圾堆里的可怜虫。

我们看看那些不俱受到美国承，而且受到美国拨助，甚至倒在美国怀里，依靠美国金元过活的国家吧，他们的景况却是如何呢？难道它们当中有任何一个国家能够同我们所取得的进步相比较瞩？

中国人民从长期流血斗争的验中，早已看透了美帝国主义的狼子野心。近代中美关系史，就是一部美帝国主义炭想治中国的历史。最近，美帝国主义企图对金门、马组等我国内海岛屿扩大侵略，不过是它一决心与中国人民为敌的糍续和发展。美帝国主义欠下中国人民的一大笔侵略老眼尚未偿还，现在叉加上了新的一笔。美国资本家当然明白，欠货还，拖父得愈人，就必须付出更重的利息。中国人民是热爱和平的。但是，如果美国俊略者一定要强迫我们进行战争，中国人民决不害怕战争。美国侵略者如果一定要挑起世界战筝，那么，正如我们多年来反复就过的，要无疑用，战争的精果，必然是整个帝国主义体系的彻底毁灭，必然是世界持久和平和人类进步事业的伟大胜利。

毛泽东同志在最高国务会识上，自前的形势对全世界等取和平的人民有利。总的趋势是东风压倒西风。在我们这一边，是无比雄伟的以苏联为首的社会主义阵营、反帝的民族独立运动的力量以及全世界一切爱好和平的国家和人民。而在侵略考那一边，不过是一小撒众叛亲离的战争服子。我们是正义的，是得到全世界人民同情和支持的；他们是非正义的，是完全不得人心的。我们是紧密困粘的：他们是分崩离析的。美帝国主义不折不扣地是一只老虎。美国侵骼者对于我国的新的成夺挑，并不表示它的强大，而只是帝国主义世界极端虚的表现。但是，直到现在，还有些人没有翼正了解到这一点。这些人往往对敌人的力最估计过高，对人民的力量估计过低。这些人往往只看到帝国主义反动派表面上的强大，和对人民力量局部的、暂时的疯狂镇压；而看不到帝国主义反动派实算、上的虚弱，和被压迫的人民正在觉醒起来、团结起来，释将推翻一切宝迫，夺取最后胜利的历史必然性。这些人往往只看到某些冰封的河还没有完圣解冻，而看不到在那些冰层的下边，河水也正在奔流，不要很人，冰块必将全部溶化，大河里将要兴起润涌的波涛。这些人往往只看到某些地方的革命运动进展暂时还比较慢，敷时还象马克思所靓的是处于一种“二十年等于伟大历史发展时期的一天”的情况，耐看不到新生的革命力量终将战肌腐钙的反动势力，看不到伟大历史时期释将来到，前这种伟大历史时期的一天就将等于二十年。事实上，人们如果通盘地观察现代的访史，就不难看出，最近儿·十年，特别是最近十儿年，乃是充满看革命事件和革命胜利的时期。帝国主义原来当作稳固的基石的地方，一大片一大片地突然崩陷。这个过程，是任何人所阻止不了的。帝国：主义者对不能阻止这个过程，两为他们的致策客观上永远是在加速这个过程。历史为一切帝国主义反动派准备了一个剧的角色，注定他们要努力制造自己的掘墓人。他们愈是穷凶极恶，结果就愈加激发人民的革命斗志。他们的侵略范围愈是扩大，套在他门脖子上的较索就愈来愈多。他们的挑活动蕊是疯狂，被人民控制了的较索就愈拉愈紧。美国侵略者如果精坚持制造较索套自己脖字的政策，宠被全世界人民宜判较刑的日子也就蕊签临近了！

描述：

