id: 7131aca64b
标题：越中友协代表团到京杨秀峰设宴热烈欢迎贵宾
日期：1963-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社29日讯 应中越友好协会邀请，前来我国参加越南民主共和国成立十八周年庆祝活动的越中友好协会代表团一行五人，由越中友好协会副会长孙光阀率领，今天上午乘飞机到达北京。

据新华社29日讯 今天到达北京的越中友好协会代表团，在晚间中越友好协会会长杨秀峰举行的宴会上，受到了首都各界人士的热烈欢迎。

杨秀峰会长和代表团团长孙光阀，先后在招待会上发表了充满中越两国人民兄弟友谊的讲话。杨秀峰说，在彼此的社会主义建设事业中，在反对帝国主义和维护世界和平，反对现代修正主义和维护社会主义阵营团结的斗争中，中越两国人民将永远互相鼓舞和互相支持。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的两国人民的兄弟友谊，是经得起任何风暴的考验的，是任何力量也破坏不了的。

孙光阀团长在讲话中说，越中两国人民在建设社会主义的道路上并肩前进，我们之间的友谊所以如此深厚，不仅因为我们两国是邻邦，而且因为我们之间的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的。

描述：

