id: 7131144bbb
标题：以毛主席的“五·二○”声明为指针扎扎实实地搞好战备教育侦察连党支部组织干部战士经常分析国际形势
日期：1972-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四二九部队侦察连党支部，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，以毛主席在一九七○年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明为指针，经常组织干部战士分析国际形势，使大家既看到当前革命形势空前大好的一面，又看到新的世界大战的危险依然存在的一面，始终保持高度的革命警惕，扎扎实实做好反侵略战争的准备。

侦察连党支部在实践中体会到，以毛主席的“五·二○”声明为指针，认真分析和正确认识国际形势，是进行经常性战备教育的一项重要内容。因此，他们采用多种方法不断提高干部战士关心国际形势的自觉性。有一段时间，这个连担负着站岗执勤任务。有的同志认为只要站好岗就行了，了解不了解国际形势关系不大。为了提高对正确认识国际形势重要意义的认识，党支部介绍了炊事班的经验。炊事班有的同志在大好形势下一度产生了和平麻痹思想，认为炊事班只要把饭做好就行了，军事技术可以慢慢学，结果班里的军事训练没有搞好。班长张宗刚针对这种思想情况，组织全班学习了毛主席的“五·二○”声明和毛主席关于帝国主义本性不变的论述，联系当前的国际形势，摆美帝国主义、社会帝国主义为了称霸和重新瓜分世界，既互相争夺，又互相勾结，顽固推行侵略政策和战争政策的罪行。全班通过对国际形势的分析讨论，纠正了糊涂认识，增强了战备观念，人人带着敌情练兵，军事训练取得了优秀成绩。全连同志从炊事班的经验中受到很大启示，认识到，只有正确认识国际形势，才能保持清醒的头脑，自觉地加强战备。能否正确认识国际形势，不是关系不大，而是关系到能否自觉执行毛主席的革命路线和政策，做好反侵略战争的准备，保卫祖国和巩固无产阶级专政的大问题。六班副班长凌作仁说：“正确认识国际形势，才能眼观世界革命风云，不忘帝、修、反的侵略本性，努力做好自己的工作，更好地为中国人民和世界人民服务。”提高认识以后，全连同志经常分析国际形势，主动检查连队战备工作的薄弱环节，不断促进战备思想和各项战备工作的落实。

在形势教育中，侦察连党支部发现有的同志收效大，有的同志收效不大。这是什么原因呢？通过调查发现，原来收效大的同志，能够结合自己的思想实际来正确分析国际形势；收效不大的同志往往就形势讲形势，不能很好地联系自己的思想实际。因此，党支部在组织大家分析国际形势时，注意联系连队的思想和工作的实际，有的放矢地进行学习。例如：为了帮助干部战士树立世界革命必定要胜利的信心，组织学习毛主席关于“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利”的教导，畅谈第二次世界大战以后，各国人民不断用革命战争打败侵略战争的历史，牢固树立帝、修、反必败，世界革命人民必胜的坚强信念。针对有的同志在大好形势下容易产生和平麻痹思想，学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，揭露两个超级大国不甘心失败，疯狂扩军备战，加紧侵略和战争活动，妄图对我国发动侵略战争的罪行，提高阶级斗争观念，树立常备不懈思想。针对连队有的同志在看书学习中理论和实际结合不够的缺点，学习毛主席关于理论和实践统一的论述，学习一些国家马列主义政党和革命人民把马列主义的普遍真理同本国具体实践紧密结合进行革命斗争的经验，树立革命的好学风。为了帮助大家树立无产阶级国际主义的观点，学习毛主席关于“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的教导，学习世界各国人民互相支援、团结战斗的英雄事迹，牢固树立无产阶级国际主义思想。战士们说：这样学习，既能帮助我们正确认识国际形势，又能同改造世界观结合起来，是个好方法。

描述：

