id: 713276eb46
标题：宝贵的精神财富和新闻教科书首都举行《毛泽东等老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品》座谈会
日期：2001-12-8
是否是时间段：false
作者：曲志红
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社建社70年来，始终受到毛泽东等老一辈革命家的关心和重视，他们不仅对新华社的报道有过许多具体的指示、要求，还身体力行为新华社撰写和修改了大量文稿。

在这些作品中，有许多都曾在中国革命历史上产生过重大影响，且今天读来仍脍炙人口。如在中国新闻史上具有经典意义的消息《中原我军占领南阳》、《我三十万大军胜利南渡长江》、《人民解放军百万大军横渡长江》、《南京国民党反动政府宣告灭亡》，评论《别了，司徒雷登》、《将革命进行到底》、《丢掉幻想，准备斗争》、《唯心历史观的破产》等著名篇章，都出自毛泽东的手笔。新华社一些老新闻工作者至今还记得，当年大家都称毛主席为“新华社首席记者”。

为让更多的人了解老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品，进一步增强对党的新闻工作的责任感和使命感，新华社和中央文献研究室值今年新华社成立70周年之际编辑出版了这部《毛泽东等老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品》。书中收录了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云、叶剑英、李先念、彭真等老一辈革命家为新华社撰写的社论、评论、述评、消息和对新华社记者发表的谈话，还有长期担任新闻宣传战线领导工作的胡乔木、陆定一为新华社撰写的一些新闻作品，共97篇。其中毛泽东撰写的新闻作品有58篇。

重读这些新闻名篇给今天的新闻工作者带来许多新的启发和教益。

曾在新华社工作过的宋平等老同志，读到这些熟悉的作品，“仿佛又回到那些难忘的岁月”，毛主席的新闻作品，具有极高的政治、理论、写作水平，这也是我们今天新闻工作力求达到和追求的境界。以多年党的新闻工作的实践，他们深刻认识到，要达到这样的境界，必须将自己融于革命斗争和伟大的实践之中，只有这样，才能激发记者的极大热情与责任感。朱穆之用一副对联表达了他对新闻工作的体悟：“辨别真伪善恶美丑需当旁观者，事关国家社会群众不作局外人”。

只有以天下为己任，才能下笔如千钧。年轻的新闻工作者从毛主席等的作品中，深深体会到老一辈革命家高屋建瓴的政治眼光，渊博的知识，准确、鲜明、生动的文风和严谨细致的工作作风，认为“毛主席等革命家撰写的作品，堪称新闻史上的经典传世之作，值得当代新闻工作者认真研读”。新华社社长田聪明认为，这些学习虽然还是初步的，但已经表现出思想上的一种愿望和要求，继承优良传统、开拓创新、改进文风、提高新闻报道的质量和水平。而这，也正是我们编辑出版这部文集的初衷。

全国人大常委会副委员长吴阶平、丁石孙等参加了座谈会。中央文献研究室主任逄先知、中国记协主席邵华泽、中宣部副部长吉炳轩、人民日报副总编辑江绍高等分别在座谈会上发言。本书副主编、新华社副社长何平介绍了本书的编辑情况。

首都新闻单位和新闻理论教育界人士参加了这次由中国记协、新华社、中央文献研究室联合举行的座谈会。

描述：

