id: 71343ba36d
标题：让青年处处受到毛泽东思想的教育
日期：1966-2-16
是否是时间段：false
作者：王宗仁刘兴利何永义
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在最近讨论刘金伟入团的一次支部大会上，争论十分激烈。学了一段毛主席语录后，全体一致通过，拖了一年之久的问题顺利解决了。原因是：

能够看清本质和主流了

某护士学校一队团支部，最近又一次召开支部大会，讨论刘金伟的入团问题。

介绍人首先对刘金伟的情况作了介绍：刘金伟学习毛主席著作积极，并且能在“用”字上下功夫。刚入校的时候她不愿意干护士工作，通过反复学习《为人民服务》，使她懂得了一切工作都是为了革命的道理，安心工作了。去年在病房实习，把病员当作亲人，体贴入微。缺点是个性强，有时跟同学闹个红脸。在讨论中，有的同志认为刘金伟够了入团条件，有的认为她不够入团条件，争来争去，谁也说不服谁。

团支部书记宁巧玲想，不是刘金伟不够入团条件，而是有些团员没有掌握一分为二的武器。她跟几个支委商量后，就对大家说：来，咱们先学一段毛主席语录，看看毛主席是怎样指示我们看问题的。接着，她就读了起来：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”大家一对照，心里亮堂了。原来认为刘金伟够了入团条件的同志，过去讲不出道理来说不服人，现在觉得有道理讲了；原来认为刘金伟不够入团条件的同志，认识到过去看问题有片面性。十七小组的团员们说：以前我们就是没有拿刘金伟的优点和缺点加以比较，没有分析哪是本质、主流的东西，哪是非本质、非主流的东西，所以一讨论就通不过。刘金伟身上的优点和缺点没有变，可是团员们看问题的方法变了，变得客观了，变得全面了。最后大家一致举手通过了刘金伟入团。

团员们反映，这个支部大会开得好，不光教育了新团员本人，也使大家受了一次活的毛泽东思想的教育。宁巧玲也深有体会地说：“刘金伟的入团问题讨论过两次，拖了一年之久没有解决，学了毛主席的指示，就很快统一了认识，解决了问题。毛主席的话的确句句是真理，一句顶一万句！”（王宗仁 刘兴利）

有些刚入伍的知识青年战士，想到部队来“镀镀金”，团支部发现了这个活思想，以毛主席的指示为教材给团员和青年上了一堂团课，从根本上提高了他们的政治觉悟。使这些知识青年战士认识到：

滚一身泥巴也光荣

铁道兵某部十四连投入施工以后，有的知识青年战士说：“我放下笔杆子，指望到部队‘镀镀金’，没想到拿着镐把子，整天和泥巴打交道。‘金’没镀上，反而滚了一身泥巴。”团支部听到这个反映，马上召开支委会进行研究。大家认为这个思想在新战士中有一定的代表性，便决定针对这个问题给团员和青年上一堂团课。

讲课的时候，团支部书记施永栋首先读了一段毛主席语录：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”接着，他让大家谈一谈“我们入伍后有些什么想法？”有的说，我只想到军队是个大学校，想在服役期间抓紧时间学点技术，退伍后好找个理想的工作。有的说：一听说分配到铁道兵工作，思想就不通，觉得十几年书白读了。有的同志还检查了轻视体力劳动，轻视工农战士的错误思想。在大家讨论的基础上，施永栋又把毛主席的这条语录逐字逐句地作了讲解。他着重讲明，我们是革命的军队，人民的军队，“是彻底地为人民的利益工作”的军队。一个革命战士来干革命可不能三心二意，应该一心一意，就象雷锋、王杰、麦贤得那样一心为革命，心里只有“革命”二字。为人民服务要象孙乐义那样，在“完全”、“彻底”上狠下功夫。要勇于同“我”字、“私心”作斗争，狠狠地挖掉私心杂念，当兵不是来“镀金”的，是干革命的，为了国防建设滚一身泥巴是光荣的。最后团支部又请本连知识青年战士陈玉林介绍了他劳动化、革命化的体会。他说：我不到一年就入了党，政治觉悟所以提高比较快，就是老老实实按照毛主席关于知识青年要实行和广大工农群众相结合的指示办事的结果。劳动，滚了一身泥巴，晒红了脸，磨破了手，却炼红了心。

这堂团课，只讲了一个来小时，团员们普遍反映“很解渴”。（温凤城 何永义）

在一个团日里，团支部请来一位老红军战士，给大家作了个报告，接着又组织大家重温《为人民服务》。团员和青年，看看毛主席是怎样讲的，想想老前辈是怎样做的，端正了对物质待遇的态度。他们说：

大公无私干革命

一个团日，一连团支部特地邀请了驻地附近一位老红军来队作报告。老红军战士刘吝芝同志是一九六一年才离开部队的，他在军队里整整工作了三十年。刘吝芝曾经是中央警卫团的战士，他跟着党中央和毛主席爬雪山、过草地。他亲切地对大家说：“革命成果来的可不容易啊！我们工农红军从瑞金开始长征的时候，有几十万人，可到了陕甘宁边区就只剩了几万人，为了革命，许多同志光荣牺牲了。毛主席和党中央的领导同志在长征途中，和战士们一样穿草鞋、吃野菜，忍饥、受寒……。”

听完报告，团支部组织大家带着问题重温《为人民服务》。青年战士王平正说：“过去我也经常学习《为人民服务》这篇文章，但就是和自己的思想挂不上钩，私心杂念老丢不掉，听了老红军的报告，想想革命老前辈全心全意为人民服务的精神，再读读毛主席的书，心里就亮堂了。”有的团员说：“对于待遇高低，个人得失，嘴里不说心里有时在想，总是从个人出发。想想革命老前辈，比比我们今天的幸福生活，听听毛主席的教导，觉得我们是来干革命的，干革命就不能考虑利多利少。”团员赵忠武说：“我们要丢掉个人主义的小账本，胸中要装着世界人民的大账本，要象革命老前辈那样听毛主席的话，不计较个人得失，大公无私干革命，将中国革命和世界革命进行到底。” （代开柱 陈长彬）

共青团员、无线电员毛碧良，认真学习毛主席著作，反复与个人患得患失的思想作斗争，在革命化道路上取得了明显的进步，年终评上了五好战士和技术能手。图为毛碧良正在专心致志地值勤。

汪建安、张岳荣摄（照片）

描述：

