id: 713c1a603b
标题：全军掀起向雷锋同志学习热潮
日期：1973-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,新疆文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伟大领袖毛主席题词“向雷锋同志学习”发表十周年前夕，全军各部队紧紧围绕批修整风这个头等大事，掀起向雷锋同志学习的热潮。

早在几个月前，迎接毛主席光辉题词十周年，学习雷锋的活动，已在各部队展开。沈阳部队决定三月初召开向雷锋同志学习经验交流会，迎接毛主席伟大号召十周年；南京部队政治部通知号召所属部队继续深入开展学习雷锋、“南京路上好八连”活动。北京、昆明、兰州、福州、济南、成都、武汉、新疆部队和工程兵、铁道兵政治部等都先后发出通知，强调迎接毛主席光辉题词发表十周年，进一步开展向雷锋同志学习的活动，对于推动当前部队批修整风运动的深入发展，继承和发扬我军光荣传统，提高广大干部战士的路线斗争觉悟，加强部队建设，有着重要的意义。许多部队还采取报告会、座谈会、展览会等多种形式，重新广泛宣传雷锋同志的光辉事迹，总结交流向雷锋同志学习的典型经验。北京部队某部组成的雷锋事迹展览组，深入二十七个执勤单位，历时两个月，行程五千里，展出一百九十七场，观众达一万人以上。驻湖南省长沙县某部队组织干部战士访问了雷锋的故乡平山公社，听取了雷锋的事迹介绍。广大连队积极开展学习活动。故事会、朗诵会、广播、幻灯，到处都在宣扬雷锋和雷锋式先进人物的事迹。墙报、黑板报上，向雷锋同志学习的稿件琳琅满目。操场、机场、军舰上，到处是《学习雷锋好榜样》、《做一个雷锋式的好战士》的歌声。

在学习雷锋的活动中，各部队十分注意紧紧抓住路线这个纲，引导广大干部战士从路线斗争高度来学习雷锋同志的先进事迹和先进思想，推动批修整风、路线教育的深入开展。通过学习，同志们进一步明确，学习雷锋同志，首先要学习他那种刻苦读马列的书和毛主席的书，坚决执行毛主席革命路线的高度自觉精神。空军某团党委成员在开展学习雷锋活动中，紧密结合批修整风的实际，以雷锋的“钉子”精神刻苦读书，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入开展革命大批判。炮兵某部政治机关邀请连队学雷锋的典型作报告，并同他们一起向刘少奇一类骗子的反动谬论口诛笔伐。某部队仓库的战士张焕奎文化程度低、读书少，过去批修总觉得“武器”选不精，“弹药”备不足。学习雷锋“钉子”精神以来，他用气力钻研了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，批判刘少奇一类骗子的资产阶级人性论，有理有据，尖锐泼辣。战斗英雄郅顺义，曾经和雷锋在一盏灯下读过书。他用雷锋同志那种挤劲和钻劲激励自己，一边学文化，一边攻读马列和毛主席著作，走到那里学到那里。大家称赞他：“老英雄学雷锋，越学心越红。”

在学习雷锋同志的先进事迹中，广大干部战士更深刻地体会毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”教导的伟大意义，弄通了路线和作风的关系，大家学习雷锋同志关心集体、助人为乐、艰苦奋斗、甘当革命螺丝钉的精神更加自觉了，为革命做好事的生动事例层出不穷，犹如千株万树繁花满枝。许多基层干部对照雷锋“对待工作要象夏天一样的火热”的精神，克服各种非无产阶级思想，朝气蓬勃地战斗在自己的工作岗位上。一些超期服役的老战士象雷锋同志那样“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，一切听从党安排，主动帮助新战友。新疆部队某部特务连维吾尔族战士斯拉姆学雷锋以来，坚持爱憎分明的无产阶级立场，以加强战争的实际行动，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。他对同志充满热爱，一次执行勘察任务，连队雪夜露营，他把大衣悄悄地盖在别人身上，自己被雪花埋了一半。连长看到了，激动地说：“有这样的战士，还有什么克服不了的困难！”海军航空兵某部场务连过去有人讲：“场务兵只是扫跑道，摆马灯，出不了大英雄”；现在说：“想起雷锋做一颗永不生锈的螺丝钉，我们拿起扫帚，浑身是劲，摆起马灯，眼亮心明”。陕西省榆林军分区大部分中队都有义务理发员，人人都有针线包，做到理发不出门，补衣不求人。在车站、码头上，到处出现扶老携幼的动人情景。许多同志做了好事不留名。广州部队某部二营新兵集训队苗族新战士刘朝元，星期天外出路上遇到一位推板车的老工人，他就主动上前帮助推车。老工人问他叫什么名字，他笑着回答：“我叫学雷锋”。

在开展向雷锋同志学习的活动中，各部队领导都重视发现、培养和宣扬本单位的先进典型，把学雷锋活动推向新高潮。最近，成都部队某部党委采取群众评议、党委审批的办法，给一批学雷锋的典型分别记了三等功或通令嘉奖，并举行大会，表彰典型，推广经验，检阅十年来学雷锋的成果。河南省军区某部党委不久前表彰了一批学习雷锋的先进单位和个人，进一步推动了向雷锋同志学习的活动。南京部队某团运输连驾驶员王金虎，当驻地山洪暴发的紧急时刻，他发扬雷锋精神，英勇抢救群众，不幸牺牲。南京部队政治部号召所属部队学习他那种“生为人民无二意，死为人民献青春”的革命精神。一个典型带动一片。济南部队某部树立战士吕天振为学雷锋的先进典型以来，部队中读书气氛越来越浓，为革命为人民做好事越来越多，某些不正之风得到了纠正。最近这个部队领导机关召开了经验交流会，进一步宣传了新涌现的学雷锋典型，开展比学赶帮，使学雷锋的活动出现了一个你追我赶的生动局面。

描述：

