id: 1016629ee5
标题：上海文教界人士广泛座谈批判反社会主义言论
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各高等学校教师和人民艺术剧院职工，昨天分别举行座谈会，对葛佩琦和储安平等人的反社会主义言论，作了分析批判，并严斥向卢郁文写匿名恐吓信的卑劣行为。

在复旦大学的教师座谈会上，历史系教授陈守实说，“清一色、党天下”是光明日报总编辑储安平说的。我要问:“报纸是最重要的宣传武器，但党并没有不信任储安平，储安平是报纸的总编辑，如果清一色，能够这样吗?”他说:“党所以提出整风，是因为要更好地领导中国的社会主义建设，储安平、葛佩琦的发言显然已越出了范围。但，我们对越出范围的人不去禁止，而是要批评。我主张放，也主张争，民主党派、无党无派，共产党员都要站起来争，储安平、葛佩琦也可继续讲话，是非愈辩愈明。”

法律系教授说，毛主席倡议成立联合政府的时候，三大敌人还没有消灭；现在三大敌人已被打倒；政权的性质应该是社会主义无产阶级专政，而不是民主主义的联合政府。至于储安平提出的副主席没有非党人士问题，他指出，根据宪法，全国人民代表大会是最高权力机关，主席、副主席是根据人代会的决议办事的，而副主席是协助主席工作的，一位也就够了。他认为储安平在这些问题的看法上存在严重的名位观点。

中文系教授吴文祺说:储安平谈到“党天下”和国务院副总理的问题，是代表资产阶级讲的话，从根本上否定共产党的领导，他想代表资产阶级篡夺革命领导权。他又说:葛佩琦、王德周发言说杀掉共产党员和推翻共产党并不是不爱国，这与帝国主义的话有何不同?共产党代表人民，要杀共产党的是帝国主义，葛佩琦是站在什么立场讲话?

物理系副教授方俊鑫认为过去历次运动都搞得对，但也有缺点，有的人被搞错了，他说:“今天对‘有错必纠，还做得不够，应当对搞错了的人说明当时是如何搞错的。”方俊鑫指出，如果没有党的领导，就没有教学改革、科学研究等一系列的成就，因此“成绩是主要的，缺点错误是次要的”这话没错，虽然不需要把这句话常挂在嘴里，但内心应当有此感受。在整风中要坦率向党提意见，但不能闹对立。

在华东师大的教师座谈会上，教育系教授朱有瓛说，整风要允许批评，也要允许反批评。前些时候，报上登的都是反面意见，我不同意。大鸣大放后要大争，要很好说理，简单化不能解决问题，不能令人信服。非党人士也要从整风中得到教育、提高。对不利于社会主义的言论应该驳斥。

历史系教授姚舜卿说，葛佩琦的言论立场离开了社会主义，应该批评。这样对群众有好处，会弄清是非，不会影响“放”，而会“放”得更好。有人认为这是“收”，我说这不是“收”，不许发表言论才是收。有人认为应该“放”过以后才批评，我认为这也不对，应该一面“放”，一面批评。我不同意有些人认为批评葛佩琦就是“收”。

王仙舟说，最近几天，人民日报、解放日报对整风以来违反社会主义立场、违反宪法的言论加以反驳，我是拥护的。党自动开门整风、改正错误，我们就应该无保留地挖出心里话，诚恳地向党提意见。对人民内部问题，党的气量要大，可是对动摇社会主义路线和违反宪法的言论，气量就不能大，这一点断断不能动摇。

历史系教授梅公毅说，最近两天人民日报的两篇社论，基本精神就是帮助我们在整风中辨明是非。葛佩琦的言论最低限度是反动言论，我们加以驳斥是必要的。如果说这就是压制言论，会妨碍“鸣”“放”，那就是不明是非。

在财经学院的教师座谈会上，勾适生教授说:葛佩琦是人民大学讲师，他讲的话从头到尾没有一点值得同情的地方，他居然说“肃反运动搞糟了，党犯了错误，领导人应该自请处分”，这完全不符事实，并且很恶毒。我觉得中共犯了一个错误，就是思想改造没有帮助葛佩琦改造好。勾适生又说:储安平完全误解了中国共产党的领导，他把民主政治比作分脏政治，提出“坐交椅”等污蔑新中国的话，他讲的话没有可以同情的地方。

在人民艺术剧院工会召开的座谈会上，章曼苹说，像葛佩琦说这样反共言论，比闷在肚子里好，它有一个好处，可以给大家看看，给大家来辨别是非——今天我们已经能够辨别是非了。虞留德认为，我们没有被这种反面意见吓倒，我们对党、对社会主义的理解不是概念，而是活生生的有血有肉的。我们是经得起考验的。周于和、刘传炳等认为“争”就要有批评，也要有反批评，不能光出现单方面的意见。如果说，今天工人农民齐声反对反社会主义的言论是“围剿”的话，那么，前些时对党提意见不是成了“围剿”党吗?陈恭敏等认为葛佩琦、储安平的发言是用阶级斗争形式表现出来的人民内部矛盾，葛佩琦的表现有反革命的情绪，现在不能说是反革命，否则为什么给他第二次发言的机会。吕钢等认为这虽是人民内部矛盾，但其影响很坏，很大，对此要以“狂风暴雨”来驳斥他们。

描述：

