id: 10197cd961
标题：这里大有用武之地——记沪东造船厂技术人员接受再教育后的变化
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:去年九月五日，《红旗》杂志在发表《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》调查报告时所加的编者按中，传达了伟大领袖毛主席的声音，提出了对于知识分子的各项无产阶级政策，为知识分子的前进，指明了广阔的道路。一年来，上海广大技术人员的思想面貌发生了迅速的、深刻的变化，正在社会主义建设中充分施展着自己的才能。本报今天刊载的通讯，就是一份很有说服力的材料。广大技术人员接受工人阶级的再教育，走与工农相结合的道路，就大有可为，大有用武之地。请看沪东造船厂工程技术人员接受再教育前后的变化。

一年前，《红旗》杂志编者按指出:“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”一年来，在工人阶级的再教育下，上海工业战线上知识分子的面貌发生了什么变化?我们带着这个问题，访问了拥有大量技术人员的上海沪东造船厂。

上海沪东造船厂有技术人员六百多人，其中百分之九十七是解放后的旧学校培养出来的。由于修正主义教育路线和修正主义企业管理路线的毒害，不少人曾经走上脱离政治、脱离工农、脱离实际的“三脱离”邪道；是毛主席的光辉思想指引，他们才走上了接受工人阶级再教育、为工农兵服务的正道。

我们走进以往是知识分子成堆的设计室，已看不到满屋子埋头啃洋书的技术人员。革委会的同志说:“有些技术人员听毛主席的话，前几年就已下车间和工人结合了。毛主席发出关于对知识分子进行再教育的指示后，更多的技术人员纷纷走出办公室，来到生产第一线，和工人老师傅一起抡大锤，流大汗，一起讨论方案，革新工艺，设计新产品。”在轰隆隆的机床旁，在焊花飞溅的船台上，如果没有革委会同志的介绍，我们分辨不出谁是工人，谁是技术员，他们一样穿着工作服，同样是双手沾满油污。

知识分子来到了车间，被包围在工人群众的汪洋大海之中。工人们把对知识分子进行再教育，改变他们的旧思想，看作是历史赋予自己的使命。老师傅们言传身教，耐心热情地一步一步引导知识分子前进。

工人阶级的再教育，生产劳动的磨练，使广大技术人员思想面貌起了深刻的变化。这变化，主要反映在下列几个方面:

开始想工人所想，急工人所急

许多进厂十多年的技术人员，文化大革命前几乎从未劳动过。他们整天坐在办公室里，从书本到书本地搞设计，工人同志指出图纸脱离实际，要他们修改时，有些技术人员不但听不进，反而怪工人不听话。现在，他们到了车间，工人老师傅让他们按照自己设计的图纸施工，不少技术人员发现自己过去设计的图纸严重脱离实际，洋相百出，因此深为感慨地说，过去真不知道自己多画一条线，工人同志要多流几身汗。

思想感情变了，工作态度就大不一样。过去，技术人员设计的柴油机管系图只是示意图。柴油机上布满大大小小形状不同的管子，这些管子要等整台机器造好，工人才能参考图纸来装管子，这样不但劳动强度大，而且因为时间紧迫，只得加班加点地干，质量也受到影响。工人曾经多次要求技术人员改变设计方法，但他们无动于衷。技术人员参加了劳动，才亲身体会到装管工作的艰苦和落后，决心和工人一道搞管系放样的新工艺。

管系放样的工作要蹲在或者跪在地上干。严寒的冬天，在空旷的房子里，北风凛冽，寒气逼人，爬在地上干，手脚冻得麻木，腰又酸，背又痛，工人老师傅不怕苦，不怕累，信心十足，埋头苦干。技术人员在工人老师傅的带动下，也硬着头皮干。可是时间一长，有的技术员动摇了，怕冻坏身体，有的则怀疑是否干得出名堂。工人老师傅尖锐地指出:“你们以前画的管系图实际上没啥用，我们安装时不知吃了多少苦头；现在搞的新工艺我们非常欢迎，你们却怕苦不想干了，这是个阶级感情问题。”工人老师傅的批评教育，使技术人员意识到必须想工人所想，急工人所急，他们在工人老师傅的带领下，振作起精神继续干下去，迅速完成了放样的任务。

现在，柴油机的管子，可以在机器造好以前，进行预制，弯制起来方便得多，安装时间缩短，质量显著提高，劳动强度也大大减低。

树立用自己的知识为社会主义服务的思想

过去，这个厂不少技术人员满脑子成名成家思想，搞技术垄断，资料相互保密，把自己的一点知识作为向人民讨价还价的资本。通过参加劳动，接受了工人阶级的再教育，他们的个人主义思想受到了有力的自我批判，为革命设计的思想逐步树立。

克服成名成家的思想，是一场激烈的斗争。有个技术员负责柴油机调油机构的设计，他一心关门钻书本，翻资料，不肯听工人的意见，时间花去几个月，设计的方案脱离实际，工人老师傅很不满意。后来领导上决定让另一个技术员来设计，他感到委屈，当他发现这个技术员参考自己被否定了的方案时，想想不服气，趁对方人不在，就把那张草图锁进了自己的抽屉。领导上知道这件事情后，认为这个技术人员受刘少奇修正主义教育路线的毒很深，知识私有观点没有肃清，就立即开会帮助他。工人同志严肃、热情的批评，使这个技术员受到很大的震动，他开始感到自己错了。以后，他负责活塞头设计时，就把设计当作革命的需要，走出办公室，虚心征求工人老师傅的意见，努力把工人群众的智慧反映到设计方案中来。正反面的经验，使他受到深刻的教育，开始跳出了个人主义的小天地。

怕担风险，这是许多技术人员以前的通病。工人老师傅胸怀全球，只要是革命需要，风再大，敢顶，路再险，敢闯，这种高贵品质有力地鞭策技术人员去克服个人主义。有两个技术员想革新一项旧工艺，提高产品质量和生产效率，但把握不大，就去问负责生产的一个工程师。这个工程师看看是新东西，国内还没有现成的资料，怕负责任，不敢表态；两个技术员去和工人老师傅商量，工人坚决支持。他们就信心十足，和工人老师傅一起试验，现在已基本成功。这件事使那位工程师深受教育，他说，和工人老师傅比起来，自己患得患失，名为“保险”，实为保守；工人想的是革命，敢担风险。从此，他自觉接受再教育，认真改造旧思想。他决心把知识还给劳动人民，主动教工人识图，给工人讲解技术理论，热心地培养工人技术员，深受工人好评。

逐步打破洋框框，走独立自主的道路

技术人员在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中经受考验和锻炼，他们和广大工人、革命干部一起愤怒控诉帝、修、反对我国进行技术封锁的滔天罪行，狠狠批判刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“技术第一”等修正主义黑货，提高了阶级斗争、两条路线斗争的觉悟。工人同志敢说、敢做、敢于攀登世界技术高峰的雄心壮志和实际行动，对知识分子也是极好的教育。

回顾过去，许多技术人员感慨尤深。他们认识到过去走的是一条死胡同。原生产科有个技术员无比激动地说:“过去，闭门造车，照书本生搬硬套，无所作为；如今，战斗在三大革命运动第一线，有了工人老师傅的热情指导，我们才开始从洋框框中解放出来。”他在和工人一起试制“船用起货吊杆有节定位索”的过程中，开始还是迷信书本。索结的拉力强度小，容易爆裂开来，需要进行热处理。但究竟需要多高的温度呢?他翻遍书本，横计算，竖推理，认为需加热到四百五十度，工人老师傅根据实践经验，认为三百度即可。试验结果，证明按工人老师傅的意见办，速度既快，质量又好，成本也低。类似这种事情，他经历过几次，从而逐步抛弃原先迷信书本，迷信洋人的一套，象老师傅那样敢闯敢创。

实践证明，凡是真心实意同工人结合，尊重工人群众的实践经验，知识分子在攀登技术高峰的斗争中是大有作为的。铸工车间，不久前接受了一项薄型铝筒的浇铸任务，质量要求高，时间很紧迫，一般的浇铸方法显然不能适用。怎么办?技术员和工人老师傅商量决定采用高压浇铸的新工艺，有些人却说什么国外还没有这方面的资料，原来的工艺是经过有关专家审定的，等等。但是，工人们不靠洋本本，不迷信大专家，靠自己的双手，靠自力更生、艰苦奋斗开始了试验。

在试制过程中，难题一个接一个，一次、二次、三次失败了，筒里漏了气，技术人员也有点泄气。工人们却豪迈地说:“困难算得了什么，我们一定要为毛主席争气!许多尖端产品，都是经过几十次甚至几百次试验才获得成功的，我们的试验还仅仅是开始!”工人阶级的英雄气概极大地鼓舞了技术人员，从此坚定信心，和工人老师傅一同分析研究，不断改进，经过六次反复，最后终于试制成功。

与工人相结合，充分发挥聪明才智

技术人员有一些书本知识，但他们脱离实际，碰到具体问题，往往无能为力。只有在他们深入实际，和工人群众结合以后，才开始掌握完全的知识，在实际斗争中有所作为。这个厂广大工程技术人员参加劳动后，各级领导和工人一方面给他们以再教育，同时注意发挥他们在技术上的作用。不少车间和生产组建立了以工人为主体的三结合技术研究小组，充分调动技术人员的积极性和创造性，大搞技术革新。有些技术人员在工人的帮助下，搞成功了一些填补我国技术空白和赶超世界先进水平的新设备、新工艺，为我国造船事业的发展作出了贡献。

电工车间有个技术员，早就想改变我国船用天线的落后状况，但是在修正主义路线统治下，长期脱离实际，脱离工人群众，迟迟没有勇气动手。下到车间参加劳动以后，他把自己的想法告诉工人，立即得到工人老师傅的赞成和支持。车间革委会马上成立了三结合的“天线试验小组”。为了赶超世界先进水平，工人们决心很大，群策群力，个个出主意，人人想办法，短短三个月就试制成四根天线。这个技术员深有体会地说，实践使我真正认识到，毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，是完全正确的。

改变弯管工种落后面貌，是轮机工人长期以来的愿望。轮机车间一个技术人员下到车间以后，想工人所想，急工人所急，与工人同志一起试制成了中频弯管机，大大提高了工效，减轻劳动强度。但设备笨重，投资贵，不利于推广。工人又提出了新的进军目标。技术人员在工人群众的启发和支持下，经过多次科学实验，成功地制造了我国第一台体积小、投资少、质量高的半导体中频弯管机。过去四小时弯一次，现在四分钟就行了。

进一步端正态度，彻底改变旧思想

沪东造船厂技术人员谈到接受再教育、改变旧思想时，体会很多。经过多年，特别是近一年多的实践，他们共同感到，在知识分子与工农结合、接受再教育过程中，能否正确处理下列几个问题，对知识分子改变旧思想关系甚大。

第一，是从政治上与工人结合，改造世界观，还是单纯地从技术上与工人结合，解决技术上的具体问题。他们认为这两种不同的结合，反映了两种不同的世界观。“世界观的转变是一个根本的转变”，知识分子必须经过长期的磨练，改变资产阶级世界观，这是十年、几十年、以至一辈子的事情。缺乏实际经验的问题，在解决世界观的过程中，也会迎刃而解。轮机车间有个技术员开始到车间劳动时，原想向工人学点实践经验，以充实自己走成名成家道路的资本，因此当时虽然也能虚心向工人请教，但当他掌握了一点实践经验后就离开了工人，埋头钻书本，结果，不但技术上毫无进展，政治上也落后了，在同志们的批评帮助下，他又回到工人群众中。在我国自行设计、制造的第一艘大型挖泥船的施工过程中，工人们满怀为毛主席争气的豪情壮志，彻夜不眠地解决技术难题，使他深受感动，重新激发了和工人结合的愿望。但挖泥船制造成功后，他的名利思想又抬头，离开了工人，离开了火热的斗争，躲进小房间，埋头写论文。是工人同志又一次热情帮助他，使他摆脱资产阶级思想的束缚，真正投身到车间，和工人结合，自觉学习工人阶级的优秀品质，思想上有了较大进步。人们从这个技术员的这段经历中，懂得了一个道理，就是一个从旧学校培养出来的知识分子，接受再教育，首先要从政治思想上同工人结合，学习工人阶级的立场、观点、感情，彻底改变旧思想，也只有这样，才能同工人心连心，真正同工人结合，成为工农兵欢迎的知识分子。

第二，自觉接受工人阶级再教育，还是“奉命劳动”，消极被动?态度不同，效果截然相反。沪东造船厂的技术人员列举许多事例，凡是自觉接受工人阶级再教育的进步就快，工人同志欢迎。有些技术人员下车间后，工作不主动，开会不发言，还说“我是接受再教育的对象”，实际上是心里不服气。这样的技术人员进步就慢，工人同志正在花更大的力气帮助他们。原造机科有一个国外留学回来的技术员，几年来，他先后到过几个车间，坚持同工人一起劳动、试验，接受了工人阶级先进思想的教育，因此他的政治立场比较坚定，无产阶级文化大革命中，他和其他几个同志首先起来造资产阶级反动路线的反，夺权后，他能紧跟毛主席的伟大战略部署，在实现革命大联合和革命三结合的问题上，不争名位，不计私利，受到工人的热情称赞，被选为厂革委会的召集人之一。

第三，坚持不断革命，还是骄傲自满，停滞倒退?许多技术人员认为，这是当前特别值得注意的一个问题。他们说，知识分子在工人阶级面前本来没有任何骄傲自满的理由，但是，知识分子的旧思想没有得到彻底改造之前，往往缺乏自知之明，比如有些技术人员刚下车间时，由于长期“三脱离”，心里空虚，能够认真向工人学习，经过一段时期后，他们基本上掌握了生产技术，又能讲一套道理，就飘飘然起来，认为自己又有理论又能实践，因而在工人面前翘起尾巴来了。大家认为，这是十分错误的。有了这种思想，就不可能接受再教育，甚至会走向反面。沪东造船厂一些先进的技术人员已注意到这个问题，他们准备在厂革委会领导下，开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，使知识分子沿着毛主席指引的与工农结合的大道迈步前进!

本报记者

描述：

