id: 101f9e1ce8
标题：苏联的家庭和婚姻制度
日期：1953-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联在帝俄沙皇时代，人民过着极不自由的家长制的家庭生活，妇女受到的压迫更厉害，婚姻不能自主。她们那时和中国从前的妇女一样，不自愿地嫁给一个丈夫，嫁过去以后，就变成丈夫的奴隶了。十月社会主义革命，打碎了这些封建锁链，创造了男女之间互相爱护和互相尊重的幸福家庭，政府宣布婚姻自由，采取了很多办法来保护母亲和儿童。

苏联政府在进行改造家庭和建立社会主义婚姻制度的过程中，经过了很多困难。比如革命刚成功以后，有些人不了解社会主义新家庭和婚姻制度的意义，甚至还歪曲了它。他们说:革命既然成功，那么大家就都是同志和伴侣了，孩子们可以交给社会来教养，所以家庭也不再存在。因此，就主张胡捣乱来，家庭不要了，结婚离婚也都马马虎虎，有了孩子也不愿要，实行溺婴、打胎。

以列宁、斯大林为首的苏联共产党，曾对这些不正确的思想和行为，用理论和立法等许多方法，作了尖锐的斗争。列宁曾提出了反对“一杯水”主义。根据国家的实际情况，苏联政府对家庭和婚姻制度的法律，是经过几次改变以后才固定下来的。

一九一八年苏联政府颁布的婚姻和家庭法，确实地施行了一夫一妻制的原则。第一条就写着凡未经过登记的结婚，法律不予保护；如果她的男人死了，女人不得请求继承他丈夫的财产。这是有意制定的。因为这种不合法的婚姻，可能造成许多不好的结果，如多夫多妻，不负责，胡搞乱来，使家庭不安等等，这些不光不保护它，而且要受到法律的禁止和处罚。在一九二五年经济困难时期，苏联政府为了应付紧急状况，就又修改了这一法律。因为那时男女之间还没有达到在经济上的平等，妇女们常找不到工作，为照顾妇女的利益，暂时承认那种“事实上结婚”的妇女，享受和正式结婚的妇女有同样的权利。以后当工农业生产提高，使妇女们有很多机会就业时，政府就采取严格取缔那种“事实上的结婚”，用新的婚姻法律把男女关系固定起来。

到一九三六年的时候，大部分的婚姻都成为爱的结合，离婚法被修正了。这次修改对离婚附有更严格的条件，为的是防止滥用离婚的权利。一九四四年政府又采取了进一步的办法，防止那些对于婚姻不在乎的态度。离婚必须公开，只有经过法律的决定才算有效。在法庭方面，凡遇离婚案件，先得调查动机，然后进行和解，和解不成，当事人可再向高级法庭要求。关于对孩子们的抚养和管理，对财产的分配，也有规定。请求离婚的人须缴费一百卢布，判决离婚后须缴纳五百至二千卢布。结婚也须向登记处请求，请求书上要附带说明并无法律上的纠葛，双方都互相明了对方的健全体格等。当男女双方签了字，并由证人签字后，登记处才发给结婚证明书。

在苏联大部分共和国里，结婚的合法年龄是十八岁，在南方有几个共和国是十六岁。一夫一妻制是法律的规定。妇女可以用她丈夫的姓氏或保留本姓。任何一方在结婚前所有的财产，都属于他们各人所有，结婚以后所得就是共同所有。妇女在家里的工作，等于男子在工厂里的工作。一个家庭的成员必须互相合作，谁也不能依赖谁。

孩子和父母的关系，在法律上也有严格的规定。父母对一十女有一样的权利和抚养的责任，国家保护孩子的利益，也保护家庭的完整，促进家庭的幸福。

描述：

