id: 101f9f0b66
标题：苏联妇女的生活与工作
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：胡琴棣
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡琴棣

向苏联的老大姐们学习!向苏联的老大姐们看齐!的确，世界上只有社会主义国家苏联的妇女生活是最幸福的了。尤其是她们艰苦卓越的斗争性，她们是在和封建的黑暗势力经过了长期的斗争以后方才获得胜利的。在十月革命以的，她们是像牲畜一样的被殴打和买卖。苏联有名的诗人兼政论家贝格拉多夫对于这时代俄国妇女们曾有如下的一首诗:

“一生遭遇着三种悲哀的命运，

最初的命运——同奴隶结婚

其次——做了奴隶儿子的母亲，

最后啊，听天由命。

临死进棺材还是一个奴隶，

俄罗斯大地上的妇女们，

就是这样怕人的归宿了。”

在贝格拉多夫所作的这首诗里面，实已把反动的沙皇统治下的妇女生活描绘结我们了。

同时，在沙皇的反动法规上，也完全视女子为丈夫的奴婢。例如在沙皇法典一百零七条上就载明:“丈夫为一家之长，妻子是一家主妇，妻子对于丈夫应俯省听命、悉心爱护、锐意推崇、殷勤侍奉。”所以，过去在沙皇反动的统治之下，妇女对于政治不能过问，经济不能独立，苦闷代替了快乐，哭泣代替了欢笑，在老板、丈夫、地主等的压迫奴役之下，做着囚犯似的苦工，听受野兽般丈夫的蹂躏，过着牲畜似的生活，在耻辱和可怕的命运中呻吟着，一生没有抬头的日子；这便是革命的俄国妇女的一幅悲惨的生活画图。

这时，许多已经觉悟了的、前进的妇女，都开始为自身的解放而热烈的献身于革命事业。虽然在沙皇极端恐怖的高压之下，但她们却不怕杀头与流放等酷刑，和男子们一道，为推翻反动的沙皇的专制政体而英勇的斗争着。在反动的沙皇倒台以后，她们更再接再厉的同国内反动势力的残余、国外的干涉者，在极端艰难的环境中，作长期、决死的斗争。结果，她们终于以无量的热血，彻底的消灭了反动势力的残余，打退了国外干涉者，而获得革命的最后胜利。

在十月革命成功之后，不用说因为社会体制的根本变革，她们不论是在政治、法律等方面，形式上都获得了和男子们同样的平等与自由权。但是在当时，由于几世纪以来的传统习俗和家事方面的压迫、束缚——如烧饭、育儿等琐碎事务——并没有解除，实际上妇女们依然是享受不到名符其实的真正自由和解放的实惠的。列宁曾经说:“妇女即使获得法律的解放，但由于经济的不平等，依旧是家庭的奴婢。因为琐碎的家庭事务，仍在压迫、抑制、奴役着她们，把她们束缚在烧饭、育儿等事务上，把她们的劳动白白地耗费在不生产的、琐碎的、使人愚钝的工作上面，只有大家起来反对这种家庭的琐事，更确切些说，只有把家庭琐事统统的加以改造，而成为大规模的社会主义事业的时候，妇女才能真正的解放。”“妇女在经济和社会上的平等，不仅是形式上的平等而已，吸引妇女去参加社会生产劳动，把她们从‘家庭奴隶’之下救出来，使她们脱离麻木卑下的隶属地位及长久而特殊的厨房环境，更是主要的任务。”

事实上，确如列宁所说，那时，大多数妇女仍然是不能摆脱奴隶式的家务束缚的，她们仍须和一切因袭的旧风俗习惯去斗争。举个例子来说罢，在苏维埃联邦的中亚细亚地方的妇女，几世纪以来都是必须带着面幕的。依照当地的宗教习惯，妇女如果不戴面幕，男人是尽可以杀死她的。但是在十月革命以后，当塔什干学校里的青年们鼓吹妇女自由的时候，忽然有一个女孩子的尸体，被一辆车子送了回来，在那砍成碎块的尸体上面，写着这样的几个字:“这就是你们女子的自由”!实际上和中亚细亚的妇女同样因鼓吹自由解放而遭受地方上思想顽固的男人们仇恨虐杀的事情是很多的，但是在政府帮助、鼓励，以及妇女自身英勇不屈的斗争之下，这些过去深印在人们脑子里的封建习俗，是终于被完全的克服了。

同时，十月革命以后，苏联政府确能遵循着列宁的指示，在经济建设计划里拿出巨额的款项来举办公共食堂、托儿所、幼稚园等机关，苏联政府用种种的方法，使大批妇女从家庭中解放出来，吸引她们去参加社会生活。在乡村中所组织的集体农场，不但大大地改善了一般贫民的生活，而且也给乡村妇女们脱离了家长制的压迫、束缚，而过着自由、独立的幸福生活。因为新的工厂与集体农场的发展，法律上规定着不论已婚或未婚的妇女，在职业上都受着同等的待遇，更造成了苏联妇女经济独立和解放的社会客观条件。她们既可以独立谋生，当然就可以站在和男子完全平等的地位了。

因为苏联经济建设突飞猛进的向的发展，现在苏联境内的公共食堂，托儿所、儿童之家、幼稚园等，早已普遍的设立，一切束缚着妇女的琐碎事务，已完全为这些机关代替了。并且这些新的机关，较之旧式私人家庭办理得更为妥善而完美。托儿所、儿童之家和幼稚园里面，完全是由受过专门训练的保姆与专家们照顾和教育着儿童。大规模的机器化学洗濯所，较私人家庭用手洗濯的衣服，更加于净、漂亮，代替鄙陋而又污秽的家庭厨房的公共厨房所制造出来的饭菜，也更便宜、可口、与适合卫生。在具有热水汀、冷热水管、洗澡间等一切现代化卫生设备的公共寄宿舍里，使每个人都可以用不着亲自操劳的安居着。当然，在一切的家庭事务，都完全趋向于社会化的情形之下，妇女完全摆脱家事的压迫与羁绊，同男子们一样毫无顾虑的去参加生产工作，使社会上增加了大量的劳动力，这在资本主义国家是根本不可能的事。

现在苏联妇女的教育，不论在形式和本质上，都已和男子不分界域的合而为一了。同时，苏联妇女在教育工作方面所占的数量，以及在科学艺术上的发明和创造，亦表现出优越的惊人成绩。在教育方面的工作人员，根据最近的调查统计，妇女担任初级小学教员的，在城市学校方面占百分之九十二，在乡村学校方面占百分之七十八，服务于高级小学的，在城市中占百分之五十三·五，乡村方面占百分之四十二·三。苏联妇女在各种专门学校大学中做教授和研究员的，占总数百分之二十二·三，在助教中约占百分之三十一·五。在技术与工人学校中从事教务工作者，据统计约占全体教师的三分之一以上。技术学校中的校长有百分之二十五以上是妇女，在工人学校中担任校长的占全数百分之二十九·四，而在目的所展开的建设工作中，苏联妇女将更表现出惊人的成绩来，那是可以预断的。因为在苏联的社会经济建设中，妇女已不仅是积极的参加者，同时，在建设事业的推进上，她们亦成为主要的一种动力。在苏联妇女劳动力的运用，不仅是限于轻工业部门，就是在重工业方面，亦有大量的妇女参加着。例如在五金和机器制造中间，差不多有百分之二十六是妇女，在石炭工业中，女工占全体工业百分之二十四·六，在运输工业中，亦达百分之二十一·五。而苏联妇女在文化与技术水准日益提高的过程中，她们已经逐渐的由不熟练的劳动，变为熟练的劳动。在产业劳动方面，她们已迅速的由单纯的劳动者，一变而为各种部门的经理、主任、技师、工程师、厂长与指导员了。至于在农业方面，因苏联政府积极施行农业集体化的政策，已使千百万妇女成为集体农场中一枝有力的劳动队伍了。千百万妇女不仅是集体农场中积极工作的成员，而且担任突击队队长、曳引机的驾驶员、农场中的经理、主任等极重要的职位。由此可见苏联妇女在社会主义经济建设中的地位，和其自身在经济上完全独立和解放的程度了。

在苏联，劳动妇女并不像其他国家的劳动妇女一样，受着不平等的工资待遇。同样的工作，妇女能和男子赚着同样的工钱，而且苏联劳动妇女是享受着资本主义国家劳动妇女所梦想不到的优越待遇的。譬如在妊娠期间，女工可以获得产前产后各两个月工资照给的休假。在工作时间方面，苏联妇女劳动者每日最长工作时间不过七小时，关于有害卫生的劳动，如X光等工作，每日只有四小时。怀孕的妇女不仅绝对禁止做此等工作，而且凡属于笨重的工作或夜工，也一概禁止。苏联妇女劳动同男工一样享受着最优厚的工资，并且每年可以获得一月或数星期到各名胜地方去游览的休假。因工作致病的工人更可获得到国家所设立的疗养院和医院中去治疗，费用并可完全由工厂和服务机关代付。

至于苏联妇女在婚姻问题方面，早已获得了真正解放与自由平等了。她们已不再听任家长任意代为选配，而是自由的去选择自己所喜欢的爱侣。在苏联，一个少女绝不会因为生活的压迫而轻率地将自身献给她所不爱的男子。苏联婚姻法第一百九十七条便明白的规定着:“强迫一个女子入于婚姻关系或同居关系，以及为此项目的而掠夺一个女子者，处二年以下的有期徒刑；多妻和重婚在苏联都是犯罪的行为。至于家庭问题，在苏联形式上虽然仍存在着，但是在本质上它已经改变了，苏联所存在着的家庭，已不是在家长制压迫之下的私有小经济集团，在这种新式家庭里，不用说妻子已无须服从丈夫和害怕丈夫，儿童也无须盲目的服从父母听任双亲的打骂和任意处置了。尤其是新母子保护法实施以后，苏联妇女在社会、经济、文化、政治、生活各方面，均已与男子享有完全平等权利的法律上确切的保证。

总结以上的所有论述，苏联妇女不仅早已摆脱了一切因袭的压迫和束缚，获得了真正的自由解放，及社会方面的机会权利均等与两性平等，她们并且早已向着人类更高级的社会与一夫一妻制两性爱的更快乐、和谐而美满的境地迈进了。所以我们应当向苏联的老大姐们学习!向苏联的老大姐们看齐!

描述：

