id: 101f5e7894
标题：对谁有利?——读书随笔
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：史汀
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史汀

为《海瑞罢官》辩护的人，现在最喜欢舞弄的一块盾牌，莫过于所谓“发展生产”问题了。据说，象海瑞之流的“清官”之所以值得肯定，就在于他们曾经推行了一些兴修水利之类“发展生产”的措施，对当时的人民有利。这倒使我们想起了马克思对英国殖民者在印度敷设铁路网一事的批评:

“英国资产阶级看来将被迫在印度实行的一切，既不会给人民群众带来自由，也不会根本改善他们的社会状况，因为这两者都不仅仅决定于生产力的发展，而且还决定于生产力是否归人民所有。”(《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯全集》第九卷，二五○页)

当一八五三年马克思写这段话的时候，英国侵略印度已经足足两个半世纪了。这一时期，英国殖民主义强盗在印度干了些什么呢?是明火执仗的掠夺战争，是制造封建王公间的内证，是煽动部落间、种姓间的纠纷，是破坏印度的农业和手工业的生产，是强迫印度农民生产鸦片来毒害中国人，是用田赋、盐税刮光了印度的地皮，是使得“占印度居民十二分之十一的莱特农民都遭到了可怕的赤贫化”(《马克思恩格斯全集》第九卷，二四四页)等等。除此之外，这些强盗们从来没有干过一桩有利于印度的“好事”。

为什么到十九世纪中叶，英国资本家老爷们忽然对印度的“发展”感到兴趣，竟想在那里敷设铁路网了呢?原因无它，完全是为了要降低他们的工厂所需要的棉花和其他原料的价格，进一步加强对印度的控制和掠夺。正象帝国主义在旧中国造工厂，筑铁路，开矿山，完全是为了直接利用中国的原料和廉价劳动力，把中国进一步变成它们半殖民地和殖民地一样。这里，动机就是加强掠夺，就是加强剥削。

那么，这一措施的客观效果又如何呢?从表面上看，敷设铁路网的确“有利于生产发展”。因为修铁路，就得建造给铁路供水的水库，因而给印度缺水地区的农业灌溉带来很大方便，使收成成倍增长。因为修铁路，就会进一步打破印度各地区的闭塞孤立状况，使各地区互相交际和交换的新要求得到满足。因为修铁路，就将更进一步促使各工业部门使用机器，替在印度建立现代工业开路。

但是，所有这一切，除了使一小撮英国殖民者豢养的印度走狗能分得一杯残羹外，亿万印度劳动人民难道能从中得到一丝一毫的“好处”吗?印度的生产是发展了，然而英国殖民主义强盗的掠夺却更加疯狂。一条条铁路铺设了，一座座工厂冒烟了，一箱箱的金钱也更加源源不断地倒进英国金融贵族和工业巨头们的保险柜了。铁路成了英国在印度的吸血管，工厂成了英国在印度的压榨机。脑满肠肥的英国资本家老爷们在狂饮威士忌之余，得意忘形地给印度赠送了一个极度侮辱性的称号:“大不列颠帝国王冠上最大的一颗珍珠”。而印度人民从这些“发展生产”的措施中，得到了些什么样的“好处”呢?是更悲惨的奴隶地位，是更惊人的贫困生活，是更频繁的水旱饥荒，是更严重的流血牺牲。就这样，由于英国资本家老爷的“恩赐”，印度人民用自己的血汗，在自己的国土上建造了铁路和工厂，却换得了比印度历史上一切灾难都不知要深重多少倍的灾难。这就是问题的实质。

马克思指出:“在大不列颠本国现在的统治阶级还没有被工业无产阶级推翻以前，或者在印度人自己还没有强大到能够完全摆脱英国的枷锁以前，印度人民是不会收到不列颠资产阶级在他们中间播下的新的社会因素所结的果实的。”(《马克思恩格斯全集》第九卷，二五○——二五一页)一百多年以来的历史，完全证实了马克思的这一论断。

“生产力是否归人民所有”，这就是解决发展生产是否对人民有利这一问题的根本关键。请问自命为“马克思主义者”的《海瑞罢官》作者和为吴晗同志辩护的人，你们以为如何?

描述：

