id: ad30c79a70
标题：密切联系群众 催化释放热能
日期：1991-6-8
是否是时间段：false
作者：周耀华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周耀华

党的70周年纪念日就要到来了。70年来，我们党在领导中国人民进行革命和建设的过程中，建立了许多优良传统和作风。密切联系群众就是党的“三大作风”之一。这些优良传统和作风是宝贵的精神财富，是我们党的优势所在。在改革开放和现代化建设的今天，仍然是我们事业取得胜利的法宝。

我们长期工作在沸腾的港湾，每天都能看到波涛滚滚的江水和往来如梭的轮船。这常使我们思考水与船的密切关系，也常使我们联想到党的群众路线的重大意义，并从中领悟到密切党群关系、密切干群关系的极端重要性。正是基于这样的认识，这些年来，我们公司党委一直把密切联系群众作为大事来抓，从而调动了企业职工的社会主义积极性，推动了公司改革和生产的发展。

职工是企业的主人，密切联系群众，就要尊重职工群众的民主权利和主人翁地位。就象码头靠桩脚、吊杆靠支架一样，港湾的生产与发展，要靠广大职工群众。我们公司党委把提高职工主人翁地位、依靠职工办企业，作为密切联系群众的“头道工序”。公司实行经理负责制后，我们党委和行政领导一起，不断强化企业民主管理，使经理代表职工行使权利、接受职工监督获得组织上的保证。按照《企业法》的规定，我们把有关企业改革、生产与工资、奖惩、住房分配等职工切身利益的议案，交给职代会决定，并于1988年率先改革职代会表决方式，保证了职工代表真正行使民主权利。我们还结合公司艺术节、文化节，“迎春花”改革演讲大奖赛等活动，指导职工对公司领导的功过是非进行公开评说。企业的一系列民主建设，形成了企业的民主氛围，职工的主体性意识不断得到强化，潜在的能量释放得到了强烈的催化。仅去年一年，职工的各种合理化建议就达1247条，增收节支议案初步实施的效益就达53万元。

密切联系职工群众，党的领导就要少说空话，多办实事。改革开放中我们公司党委在实现党的工作重点转移的同时，发扬党的优良传统，始终把职工群众的生活疾苦放在心上。我们公司原是上海港的“垃圾滩”，十里江岸不见一间象样的房子。严冬季节，装卸工只能在四面透风的简易厕所里更换工装。实行改革承包以后，我们在努力发展生产同时，千方百计改善职工的生活设施。几年来，我们先后建造全港一流的装卸队候工楼，使班组都有更衣室、学习室；候工楼内，图书室、乒乓室、弹子房、录像室、洗衣房、烘衣间俱全。我们还开办了绿波浪理发厅、真优美缝纫社，组织职工群众自我服务。有的职工说:“党委把心贴在我们身上，我们的心要象缆绳一样，紧紧套在码头的缆桩上”。

密切联系职工群众，要做深入细致的思想政治工作，引导职工热爱社会主义和本职工作，教育职工在改革开放中为企业发展多作贡献。码头不是孤岛，前几年，有些职工受资产阶级自由化思潮的影响，对四项基本原则与党的改革开放政策产生怀疑。针对这种情况，我们公司党委除了日常的思想政治工作外，连续几年都举办大型的改革成果展览会，展示改革开放给我们煤港带来的丰硕成果。我们还组织职工开展各种自我教育活动，这些活动，拓宽了职工群众的视野，使大家看到了改革开放加速了企业面貌的改变，坚定了职工热爱社会主义，坚持改革开放的信念，社会主义积极性十分高涨。即使在动乱期间，我们公司干部、群众也风雨同舟，坚守岗位，日产量与月产量创下了新的历史纪录。在新的形势下，我们将进一步密切联系群众，依靠职工群众办好企业，为迎接建党70周年，为繁荣港湾，振兴上海，释放我们更多的热能。(本文作者为上海港煤炭装卸公司党委书记、全国优秀思想政治工作者)

描述：

