id: ad32395274
标题：劳动——光荣豪迈的事业保共中央机关报号召青年学生　同轻视体力劳动现象坚决斗争
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社索非亚13日电】　保加利亚“工人事业报”12日发表社论，号召同青年学生轻视体力劳动的现象进行坚决斗争。

这篇社论着重批判了一部分青年学生或家长认为中学毕业后从事生产劳动就是倒霉的那种错主看法，并号召各地共产党，祖国阵线和青年联明等组织教育青年以正确态突对待体力劳动。

社纷指出，在保加利亚的社会中，社会主义劳动的最优秀的代表人物是最受尊敬的人。劳动已经成为光荣、豪迈的英勇事业和每一个社会成员的义务。

但是另一方面，在保加利亚还有一些人逃避劳动，企图依靠别人来生活。有些人在等找收入高而“轻松”的工作；还有一些人以种种借口担约到较偏僻的地方去工作；更有一些出身于剥削阶极的人虽然身体股康、有工作能力，却逃避那种十分有助于他们的改造的体力劳动。社论认为，必须对这种现象加以谴责和进行斗争。

社论在谈到青年人对待劳动的态度时指出，一部分青年人在中学毕业后没有能够到机关会工作，就认为是倒霉的事情。社论说，我们这里很少有不希望自己的子女受中等、高等教育的父母，这种愿望是完全正当的。党过去和现在都用一切力量来支持这种愿望。人民政权使劳动人民有条件到中等学校、技术学校、夜校和高等学校去受教育。这些条件将越来越充分。但是有人认为，中学毕业的青年男女如果没有到机关去作职员而到企业、合作社等部门去工作，就是不幸的，这种看法是完全错误的。

社论强调指出，工农业各部门的劳动由于不断地机械化，日益需要更有知识和文化的熟炼工作者。今后。从事体力劳动的人的生活将更加富裕，将享受人们更大的尊敬。参加生产并成为生产中有素养的人的青年将比以前增多。青年们一定会欢迎他们现在尚未看到或者还估计不足的前途。

描述：

