id: ad3300fc70
标题：大家都来节约粮食
日期：1953-11-16
是否是时间段：false
作者：李普
来源：“时事手册”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李普

一　今年粮食是不是够呢?

在增产节约运动中，节约粮食是很重要的一项工作。为什么要节约粮食?是不是今年年成不好，是不是粮食不够?

不是的。粮食是完全够吃的。今年全国粮食的总产量，据初步的估计，可确定和去年相等，可能还会稍多一些，而去年全国粮食的总产量是我国自古以来粮食产量最多的一年。过去几年里，粮食年年够吃。今年全国每人可以摊到五百多斤，当然也是够吃的。

今年收成为什么这样好，不是有些地区发生了灾害吗?是的，今年有一部分地区发生了灾害，并且有个别地方的灾情相当严重。但是大部分地区收成不错，有的地方还得到了从来没有过的大丰收。比如华北地区，河北今年秋涝成灾，但是山西丰收，大约可以比去年增产一成，内蒙的收成比去年好，和原定的增产计划相近。西北也是增产的。华东有些地区受水涝，有些地方有旱灾，但是全区粮食的总产量，大约还可以比去年多几亿斤。东北年景不好。但是中南可以增产几十亿斤，可以略略超过今年的增产计划。西南大致也能够达到原定增产的目标，就是说，大致可以比去年增产几十亿斤。

我们的国家是一个国土广阔的大国。一部分地方年景差一点，另外大部分地方年景好，这样一拉扯，算全国的总账，今年应该说是一个好年景。当然，这里我们必须感谢广大的农民群众，他们在共产党和人民政府领导之下，努力增产，战胜灾害，结果把重灾变成了轻灾，在轻灾地区得到了平常年景的收成；而在没有发生灾害的地区，就得到了从来没有过的丰收。

二　为什么要节约粮食?

既然今年粮食够吃，为什么还要节约呢?

这是因为:

第一，节约粮食的意思不是说不要吃饱，而是说不要浪费。粮食是劳动人民辛辛苦苦得来的劳动成果，浪费粮食当然是不对的。旧社会剥削阶级不劳而食，随意浪费，浪费得越多的就自以为越光荣；新社会当然不允许这样做。新社会把节约当做一项重要的道德标准，不仅要节约国家公共的资财，而且要节约个人生活的费用，不仅现在要提倡节约，就是将来到了社会主义社会，大家都享受着空前的富裕的生活，也还是要提倡节约，反对浪费。

第工，我国是一个人口众多的大国，要是每人每天浪费一两粮食，全国全年就要浪费一百二十亿斤，足够三千多万人吃一年。人们天天要吃饭，浪费一点粮食很容易；但是要生产，特别是要增产这样多粮食，却是一件十分不容易的事。这几年来，全国人民的生活普遍得到了改善，随着国家建设的发展，以后还要一步一步地变得更好些，有些人就很自然地觉得浪费一点没有什么要紧，所以现在就有特别强调节约的必要。

第三，随着国家经济建设的发展和人民生活的改善，粮食的需要和供给方面渐渐出现了新的情况。

需要方面的情况是，买粮吃的人一天天多了。这是因为城市和工矿区人口一天比一天增加；棉花、烟叶等经济作物的生产一年比一年扩大，棉农、烟农都是要买粮食吃的。而且不论是城市的人或农村里的人，生活普遍改善了，都要吃得多一些、吃得好一些。这样一来，粮食的消费就增加了。

粮食供给方面的情况怎样呢?供给粮食的，现在主要还是个体农民。个体农民耕种着自己的几亩地，生产量虽然一年比一年增加了，但是增长得很缓慢。而且，土地改革以后，一部分农民的家底子比较丰厚了一些，他们各人手里多少有了一点馀粮。馀粮越是多的，越加不急于立刻卖出来。这是个体农民的特点。奸商们利用这种情况从中捣乱，更使得有一小部分农民不肯整批地迅速地出卖粮食，而想等待比较高的价钱。他们迷迷糊糊地跟着奸商走。他们因为自己手里有了一点粮食，就好像忘记了奸商的手段有多么毒辣。他们好像忘记了:奸商们有时用压低粮价格的办法来剥削农民，有时也会用抬高粮食价格的办法来愚弄农民。他们忘记了:如果粮食涨价，百物的价钱都会跟着上涨。这样一来，全国人民都要吃亏，农民当然也要吃亏。

总起来说，粮食的需要和供给方面的情况就是这样:一方面，粮食的需要量增长得很快；另一方面，能够出卖的粮食的数量却增长得很慢，而且有些农民还不肯一下子把他们的粮食卖出来。这个问题，只有努力做三个工作，才能顺利解决。第一是开展农业生产的互助合作运动，使粮食的产量增长得更快些、更多些。在共产党和人民政府的领导和帮助之下，这个工作是会一步一步做好的。第二，严格管製粮食商人，不许投机倒把，同时大力动员农民，教育他们不要上奸商的当，号召他们发扬爱国主义的精神，踊跃把粮食卖给国家。人民政府有充分的力量稳定粮价物价，製止投机。这一点，几年来的事实早已证明了。至于农民群众，他们祖祖辈辈吃过商人们不少的亏，他们有爱国的热忱，相信共产党的领导，所以一定能响应党和政府的号召。这个工作，也是一定能做好的。第三，全国人民大家都来节约粮食，不要浪费。

总起来说，节约粮食有很大的积极意义。因为粮食是人人生活的必需品。没有充足的粮食，就不能顺利地进行经济建设，就不能顺利地实现国家的社会主义工业化，和实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。所以，节约粮食，关系到我们国家的总路线和我国人民的总任务。我们决不可以认为节约粮食是一件小事。

三　怎样节约粮食?

说到节约粮食，我们必须反覆说明一点，就是节约粮食绝对不是说不要吃饱，而是说不要浪费。怎样节约呢?

第一，最要紧的，就是大家都要吃得粗一些。吃得粗些有两个意思:一个是人人都要吃些粗粮，不要光吃细粮，另一个是不要吃净面精米，而要吃粗面糙米。

细粮是指的面粉和大米。全国人民的生活一天天改善，大家都只想吃细粮，这样发展下去，就发生了一个大问题:粗粮给谁吃呢?更要紧的是，那里来那么多细粮呢?也许有人会回答说:那就让大家都吃细粮好了，以后尽量少种些粗粮，尽量多种些细粮好了。这样想的人不知道我们全国粮食的总产量中，麦子只占百分之十，大米只占百分之四十，其他的就是粗粮和杂粮。更要紧的是，同样的一亩地，细粮的产量低，粗粮的产量高，杂粮的产量更高。要是现在都种细粮，我们就会饿肚皮，只有在将来我国工业化了，集体农场都办起来了，种庄稼都用机器了，种庄稼的技术大大提高了，到那个时候，细粮的产量就可以一天天高起来，吃细粮也就可以一天天多了。所以在现在，在一个相当长的时期内，我们必须提倡多种各种产量高的庄稼，必须节约细粮的消费。当然这不是说我们就可以浪费粗粮杂粮。根据前面所说的道理，我们对粗粮杂粮，也要同样注意节约才对。

大家都不要吃净面精米的道理是，粮食加工过精，损耗很大。例如:一百斤稻穀加工生产精白米只能得到六十七、八斤，一百斤麦子加工生产精白面只能得到七十七、八斤。这和合乎营养标准的粗米、粗面比较，平均每百斤原粮加工要少产四斤。如果以全国机器加工粮食一年为三百亿斤计算，就要少产十二亿斤，这个数字相当于三百万人一年的食粮。大家看，这种浪费多大啊!

而且，粮食的麸皮里面有丰富的乙种维生素，粗粮杂粮所含的乙种维生素一般都比细粮更高。人体缺乏这种维生素，就要得脚气病。病情重的有死亡的危险，病情轻的也会整天疲倦无力。有些人因为经常吃精白米面，得了脚气病，只得去看医生，吃乙种维生素丸子，打乙种维生素针。其实，只要吃得粗些，这样的疾病是根本不会发生的。

有些人说:粗粮的营养价值的确高些，但是很容易使人得胃病。这种讲法完全没有科学根据。农民，特别是北方的农民，从来就以粗粮为主要食物，并没有什么人因此得胃病。其实吃粗粮只有一个习惯不习惯的问题，吃惯了，就好了。而且粗粮可以细作，可以想办法做到‘色香味俱佳’，更容易使大家都习惯。即使一时不习惯，但是为了我们美好的将来，我们也应该艰苦奋斗。

还有一些人以为改善生活就是吃细粮，吃净面精米，这些人把生活的内容看得太简单了。生活的内容有很多方面，绝对不仅仅是吃的一件事。就拿吃的东西来说，也绝对不仅仅是五穀。粗面糙米和各种粗粮，价钱当然比较便宜，就可以节约一些钱来多吃点肉类和其他副食品对身体也是有好处的。

所以，吃粗面糙米，并且经常吃多种粮食，不仅节约了粮食，对健康也很有益处。这是节约粮食的工作中最重要的一项，也是公私两利的事，全国人民都要自觉地来实行才对。

第二，不要无限制地用粮食蒸酒熬糖和用粮食喂鸡鸭和牲畜。还要好好保管粮食，防止霉烂鼠耗。

第三，收割庄稼的时候一定要做到地净场光，颗粒还家。

后面这两条主要是农民群众的任务。农民群众深深懂得劳动的艰苦，从来对一颗饭一滴酒都看得十分宝贵。但是现在由于生产发展、生活改善，有些农民对粮食就不是从前那样珍惜了。收割的时候丢一拉四，也表现了这种思想情况。这是不对的，必须加以改正。农民节约了粮食，并不是要白白送给国家，而是按合理的价格卖给国家，也是公私两利的事。

我们伟大祖国的社会主义工业化建设事业，已在开始进行，让我们大家目觉地来节约粮食，使国家有充足的粮食保证全国需要，保证城市和农村人人有饭吃，保证祖国伟大的建设能够胜利进行吧。

(原载“时事手册”)

描述：

