id: ad3573270a
标题：一切听从华国锋主席为首的党中央指挥
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
用鲜血和生命保卫以华国锋主席为首的党中央

上海警备区

我们上海警备区全体指战员和全党、全军、全国人民一起，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利!

阴谋家、野心家王洪文、张春桥、江青、姚文元是反革命的修正主义的一帮，是祸国殃民的一帮。他们妄图篡党夺权，完全代表了新老资产阶级复辟资本主义的愿望，他们是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。长期以来，他们不听毛主席的话，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义，他们结成“四人帮”，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，以达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”反党集团采取果断措施，除了四害，真是大快人心，大得人心。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这对于我们今后坚持党的基本路线，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

我们警备区全体指战员决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，掀起认真学习马列和毛主席著作的新高潮，继续批邓、反击右倾翻案风，彻底揭露、批判“四人帮”的反革命滔天罪行。我们决心一切行动听从华国锋主席为首的党中央指挥，加强组织性纪律性，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭敢于入侵之敌，用鲜血和生命保卫以华国锋主席为首的党中央，坚决把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一切行动听党中央指挥　同“四人帮”斗争到底

驻沪海军部队全体指战员

战舰披彩，军港沸腾。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的喜讯传来，我们驻沪海军部队全体指战员的心情激动万分。我们坚决拥护以华国锋主席为首的党中央!我们愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行!我们热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利!

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，充分说明毛主席亲手开创的无产阶级革命事业后继有人。在以华国锋主席为首的党中央的英明领导下，我们一定继承毛主席的遗志，高举马列主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚定不移地沿着毛主席革命路线前进，将无产阶级革命事业进行到底。

王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。亿万军民对王、张、江、姚“四人帮”深恶痛绝。“四人帮”人心丧尽，极为孤立，极为虚弱。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，对“四人帮”采取了果断措施，一举粉碎了他们篡党夺权的反革命阴谋，消除了党内的一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

我们中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造的人民军队，是在毛主席和党的培育下发展壮大起来的，是无产阶级专政的坚强柱石。我们无限热爱党、无限热爱毛主席，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，自觉地把军队置于党的绝对领导之下。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从华国锋主席为首的党中央指挥，彻底打烂“四人帮”反党集团，勇敢捍卫无产阶级专政!

热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利

驻沪空军部队党委

我们部队党委成员和全体指战员热烈庆祝、坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。伟大领袖毛主席生前的英明决策得到迅速的实现。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

伟大的领袖和导师毛主席总结了党内历次路线斗争的经验，向全党提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，这是区别真假马克思主义和识别党内走资派的标准。“四人帮”妄图篡党夺权，完全违背人心，党心，党员之心。他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。这场斗争关系到我们党和国家的前途和命运。以华国锋主席为首的党中央率领全党、全军、全国人民对“四人帮”采取果断措施，及时地粉碎了他们的反革命阴谋，这对于我们今后坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进，有着极其伟大的现实意义和深远的历史意义。

我们部队全体指战员坚决表示，一定继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从华国锋主席为首的党中央的指挥和调动，党中央指到哪里，我们就在哪里战斗。

描述：

