id: ad37eb351e
标题：“时事手册”第二十二号
日期：1954-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“时事手册”本年第二十二号发表了陆象贤的“怎样正确地认识技术革新运动”一文，指出目前各地职工在开展技术革新运动中，必须认识的四个问题:(一)技术革新不是“露一手”，而是在工人群众发挥最大积极性的基础上，用来提高劳动生产率，完成和超额完成国家计划的方法；(二)不是只有发明创造才算技术革新，凡属技术过程、技术标准、操作方法和劳动条件等方面的改进，也都是技术革新；(三)不是只搞机械化、自动化，机械化、自动化只是我们努力方向和奋斗目标，应该根据具体情况，推广先进经验，提倡合理化建议；(四)技术革新不是劳动竞赛的唯一内容，只是它的一个主要内容。

主要对农民讲话的，本期登载下列三篇文章:黄纲的“农民应该怎样正确地对待粮食统购统销”一文，从两方面说明拥护国家粮食政策的正确道路；其一是余粮户要打破顾虑，报实产量；另一是缺粮户不能缺少报多，应该缺多少买多少。王志民的“农民都来参加农村信用合作社”，提出了信用合作社有如下四大好处:(一)帮助农民避免高利贷剥削；(二)帮助农民发展生产；(三)养成农民储蓄习惯；(四)引导农民走向社会主义。袁拓的“怎样战胜今年的灾荒”，阐明了生产自救、节约渡荒、社会互助、政府必要的救济等四项方针的正确性。

关于国际方面有四篇文章:景勿吾的“把荒地变成谷仓”，叙述了苏联开垦荒地的伟大意义和辉煌成绩，苏联人民已逐步做到“使芬香的粮食铺遍国土，使大地变成了黄金”。念林的“美国最近的选举结果说明了什么问题”和“丑态毕露的美国选举”(资料)，分别说明被垄断资本家彻底操纵的美国两党制度，再加上政治迫害和警察恐怖，已使美国选民得不到机会来真正表明他们的意志、来选举保卫自身利益的人们。

“伟大的苏联，腐朽的美国”这个专栏，本期从民主生活方面，用具体事实，说明苏联是世界上最民主的国家，而垄断资本家掌握国家大权下的美国政治，却是反动透顶的假民主。

此外，还有“关于购布票的使用问题”的一篇问答、“高利贷的三大害处”和“蒋介石卖国集团出责台湾经济利益”的两篇资料，以及“半月大事”和图解、漫画等。

描述：

