id: ad387ea6ad
标题：吉林市油脂厂先进经验在本市反应强烈 自力更生艰苦奋斗的方针更加深入人心
日期：1970-1-5
是否是时间段：false
作者：朱群
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

两个月以前，吉林市油脂厂的同志曾经在本市传过经，他们的先进经验在本市工交系统中引起了强烈的反应。许多局、公司和工厂企业听了介绍后都纷纷举办了毛泽东思想学习班，学先进，找差距，使毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针深入人心。

据我们所知，在轻工业局、化工局两个系统中，不仅组织公司和企业负责生产的同志去听介绍，而且还组织经监、财务方面的同志一起参加学习。并向广大革命群众及时进行了传达。许多单位还专门举办了学习班，开展大学习，大批判，狠批“家大业大，浪费难免”的资产阶级思想，树立了节约为荣、浪费可耻的新风尚。

在学习班上，大家一致表示，一定要“拜吉林市油脂厂同志做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学”。有许多单位认真地学习了吉林市油脂厂的先进经验，找到了差距，制订了规划，因而在当前“抓革命，促生产”的高潮中也创造了不少新的成绩。如上海染化六厂对照先进，找到了三个差距:一、活学活用毛泽东思想，实现人的思想革命化不够；二、十二年如一日，勤俭办工厂的思想不够；三、从小处入手，大处着眼，“节省每一个铜板为着战争和革命事业”做得不够。于是，发动全厂职工向厂革委会提批评，提建议，由于发扬了民主，生产就出现了新局面，主要产品大红GR原材料成本已大大降低。上海计算机打字机厂的经济监督小组同志学习了吉林市油脂厂的工人为了节省“一分钱”，宁愿推了手推车，每天往返一百多里到产地去买石灰的革命精神，很受感动。这次在协助运输组去外单位提取马达时，也是用自己的肩膀去把它扛回来了，没有花费国家一分钱。上海试剂总厂五分厂、先锋造纸厂、革新洗涤剂厂等单位基建项目和基建投资都有很大削减。有的单位还提出“不造新厂房、不增新设备，做到优质高产”的豪迈口号。

在吉林市油脂厂先进事迹的推动下，毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想更加深入人心，勤俭办工厂，勤俭办企业的先进事例到处出现。

上海市财税三分局　朱群

描述：

