id: ad392fd95a
标题：彼德洛夫先生对于索克著“中国哲学思想史”之评介
日期：1947-3-1
是否是时间段：false
作者：吴清友
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴清友

苏联驻华大使彼德洛夫先生对于中国哲学素有研究，著作颇丰。一九四五年莫斯科出版的“苏维埃东方学”第三卷中刊有氏对德国索克(A·Farke)教授所著:“中国哲学思想史”一书所发表之高见，兹特节述其大意，以响读者，亦足见西方学者对中国文化之重视。——友注。

索克教授是德国学术界研究中国哲学思想史之权威，其著作包括中国古代至近世纪三十年代之哲学思想，该书德文版最后一卷于一九三八年问世，由汉堡大学刊行。索克教授曾以德译王充“论衡”一书革声于时。他对中国哲学领域内个别问题如杨朱，墨子学派以及自然哲学之探索，使他有系统地阐述中国哲学思想史成为可能。索克教授在“中国哲学思想史”一书中根据丰富的资料对中国哲学基本问题——逻辑及认识论，形而上学，自然哲学，心理学，伦理学，法律及国家哲学作深湛的研究。同时对中国最大的思想家及其学派和中国从古代起至十六世纪中国哲学思想最重要的概念和范畴之发展也有颇为尽详的阐述。

索克氏所著“中国哲学思想史”一书的第一卷出版于一九二七年，叙述中国哲学的初期，从其源流直至汉前。该书第二卷出版于一九三四年，包括汉，唐时期中国哲学思想的发展，第三卷出版于一九三八年，包括宋朝至现代的中国哲学史。

索克氏这部书，主要是利用中文的资料，同时关于中国哲学史的中，日文书籍和杂志论文也利用得不少。因此，这部书的优点，是材料丰富，关于中国哲学思想家及其学说报导得颇为完备。然而本书所附的人名及术语的索引，是不能令人满意的。

索克氏这部书虽有许多优点，但其基本的缺点，是由著者的理论及方法论的立场而产生出来的。指出这些缺点，是评价和决定这部著作在哲学史科学中之地位和意义的关键。

首先要指出的，是索克对中国历史过程的观点。依照他的意见，中国封建制度在秦朝已告结束。著者是沿用资产阶级历史学中通常的，公式化的封建制度的说法。在他看来，奴隶社会及其瓦解以及封建关系之确立诸问题在中国是不存在的。一般说来，索克对中国的君主政体倾向于唯心的陈述。著者在这部书的每一章中都叙述一些当时中国历史—文化的纲要，照理这应当有助于著者对中国哲学现象有更好的了解。可惜这些纲要很难使人觉得满意；因为它只是外部的政治，历史，文化事实(文学，科学，艺术等)之描写，不能成为体系，更不能表出某一时代的整个内容之特征，而有时也有误解。例如关于汉朝，作者就曲解历史，硬说汉朝太平无事，而忽略了“赤眉”，“黄巾”的农民运动。至于说汉朝是中国哲学的衰落时期，也是使人难以置信的。

需要分析中国历史发展之特性，然后才能解释复杂问题，著者处置得太简单了。著者对孔教和道教的教条主义之解释，好像在中国的社会上早已流行和统治着一种意见，认为完全的真理业已包括在这两种教条之内，新真理之建立，实无此必要。索克还有一点也是不对的，他断定佛教对中国哲学的影响是不大的，虽然在另一处，著者又说到在研究这种哲学时，认识佛教是必要的。

索克在本书的导言中曾说到中国的土地占有制，土地税，劳役，对外贸易的发展，然而不能提供读者关于中国任何一个时代社会内容的表象。他不企图把中国哲学思想的发展与中国的社会制度联系起来。

著者所提供的中国哲学发展的总图景之评价，也不敢苟同。这一种评价归纳起来说，周朝是“哲学繁荣”时期，从汉朝起，哲学思想开始没落，旧的哲学学派已经消逝，而孔教和道教则依然占着统治的地位，二者没有进步，而只力图更好地把古代学说占为己有。这种论点并不十分准确。第一，中国在中世纪也出了许多大思想家，而孔教和道教的追随者也不限于盲目地接收传统。第二，中世纪中国发展了唯物思想，例如王充，他就是反传统的。第三，在中世纪佛教侵入中国并在那里发扬光大起来。而唯物思想之发展这一事实，尤具有特殊的意义。继续杨朱唯物路线的王充，以自己盖过了孔教和道教的追随者并规定了中世纪中国哲学思想的进步性。

索克也如资产阶级科学的其他代表者一样，不愿意承认唯物论和观念论是哲学史中两个基本派别。说到分类，他几乎完全袭用中国传统的分类，这无疑的降低了这本书的科学价值。

索克把中国哲学派别按历史年代分为下列各派

古代—哲学家—国家学者，孔教徒，道教徒，一元论者，保证论者及诡辩论者，自然哲学家，政治哲学家，折衷派等等。中世纪—怀疑学派，唯物论者，怀疑学派。新时代—观念论者，一元论者—汎神论者，二元论者等等。著者说到观念论者和唯物论者，同时又说到一元论者和二元论者，根据著者的意见，好像他们既不同于唯物论者，又不同于观念论者，而占据第三种观点，而且往往没有表现出各种学派的哲学本质。因此，索克的规定，并不常是科学的，甚至于与中国哲学史的真实内容相矛盾。然而不能不指出一点，索克与欧洲许多其他研究中国的学者还是有区别的。他承认把唯物论与观念论加以区分的必要，他几乎不取欧洲资产阶级哲学史家的一般立场，后者不是企图以实在论，现象论，精神论等等来代替唯物论及观念论，便是企图笨拙地伪造哲学史，一般地否定东方各民族哲学中的唯物思想。但索克区别观念论，一元论，二元论等等的分类，是反科学的，和折衷主义的。这种分类把著者引到哲学概念的难以置信的淆混。例如在中国哲学思想中常用的“气”，“心”，“无为”，“玄”，“精神”，“名”，“神”，“性”，“知”，“质”………他都没有一改的见解。例如他认为“气”只是精神的，非物质的本源，而不认为把“气”作为物质本源的可能。然而索克还不失为研究中国哲学史的唯一的资产阶级历史家，他还承认中国哲学中有唯物论派之存在，对这学派的代表者，他描写得很多。但应当指出，著者对中国古代道教的看法，仍是沿用资产阶级学者的观点，他不能历史地接近这一学说，而在那里只看到观念论和神秘。他认为“道”是“绝对”，而反对胡适的道是“自然法则”的说法。

著者哲学的折衷主义，首先在他哲学学说的分类中表现出来，这归结到他的著作，从哲学史是科学这一观点看来，一般地失去科学的意义。

著者的历史方法归结到哲学学说分析中的编年体的研究，把某一思想家的哲学思想与其前驱者的思想确立纯粹外表的联系以及孔教，道教等的影响。他不企图分析中国哲学代表者所依据的基本概念，范畴之发展。他把孔教改革者康有为论点与共产主义作比较，显然无稽。著者对中国最新的学者，哲学家中作较详细叙述者只有吴稚晖一人，夸大地称他为“革命家”，“破坏了一切旧的”。著者在最后一卷的结束中，也没有提供中国哲学及社会思想的现代图景，只表示在中国可能产生新的“创造的哲学”之信念。他认为新繁荣的先驱者是观念论者的康有为和梁启超(?!)，这证明他对中国思想的现状及其前途的完全无知。至于引用原文之误译及不准确之处，则更不胜枚举。

最后，本书以实际材料之丰富而言，它是良好的参考书。在这种关系上说，特别是按字母排列的索引，术语，人名，物名，著作名称等等，都增加了这部书的意义。对研究中国哲学史，索克这部劳作是有价值的，虽然其中有许多重大的缺点。

描述：

