id: ad3a1e68c2
标题：“人民教育”七月号
日期：1955-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人民教育”七月号刊登了关于胡风反革命集团的材料和其它有关文章。本期除转载“‘关于胡风反革命集团的材料’的序言”(“人民日报”编辑部)、“一九五五年五月十三日‘人民日报’的编者按语”、“关于胡风反革命集团的一些材料”(舒芜)、“关于胡风反革命集团的第二批材料”、“关于胡风反革命集团的第三批材料”、“必须从胡风事件吸取教训”(一九五五年六月十日“人民日报”社论)以外，并发表了以“彻底肃清学校中的胡风反革命集团分子和它的反革命思想影响”为题的社论，及该刊资料组编写的“广大教师学生一致声讨胡风”和“胡风反革命集团分子在某些学校里毒害青年的事实”。

“人民日报”所揭露的材料已经证明:胡风集团分子不仅钻进了我们某些机关、团体、企业部门、军事部门，同样也钻进了我们某些学校，玷污了我们光荣的教师的称号，而且还在许多学校中以我们的青年学生为对象发展组织，进行反革命的阴谋活动。如北京人民大学、北京师范大学、天津南开大学、上海复旦大学、南京南京大学和南京工业会计统计学校都有胡风骨干分子存在，其他如杭州、广州、武汉等地的某些普通学校也都有胡风分子活动，天津的胡风分子还在某些业余学校活动。这就值得我们特别警惕。”

社论指出:胡风分子所以能够钻进我们某些学校、散布反动影响而没有为我们发觉，一方面固然是因为他们采用了恶毒的两面派手法，而我们的政治臭觉也不灵；另一方面也因为我们学校有不少人的思想上有空隙，给敌人以可乘之机。如存在着严重的非政治倾向、个人主义、自由主义，忽视思想改造，不愿意真正与工农结合和为工农服务，甚至还有个别人看不见伟大祖国建设的成绩，只看到鼻子底下一点小事而心怀不满，都会给敌人进行活动的机会。

社论又指出:教师在这一次反对胡风反革命黑帮和一切反革命分子的斗争中，首先应该认真阅读材料，从中吸取教训，提高警惕，并以此检查自己思想，划清敌我思想、资产阶级思想和工人阶级思想的界限，划清革命与反革命的界限。同时要在当地党委、政府统一领导下，积极参加反对胡风反革命集团及一切反革命分子的斗争。

本期“人民教育”刊载了中华人民共和国教育部一九五五年五月十三日公布的“中学生守则”、教育部“关于实施‘中学生守则’的指示‘和教育部中学教育司’关于‘中学生守则’内容的说明”，并译载了苏联“教师报‘社论’论‘学生守则’”。

关于教材与教学方面，本期发表了上海市教育局的“顾巧英的教学质量是怎样提高的”、人民教育出版社数学编辑室的“关于编写初中算术和初高中平面几何课本的几点说明”、人民教育出版社地理编辑室的“高中中国经济地理一九五五年上册修订版的几点说明”。关于政治思想教育方面，发表了高原的“加强学生时事政策教育”、河南省逐平县三区“周楼乡组织初中、高小毕业生从事农业生产的经验”和叶维民的“怎样组织教师暑期活动”。此外，还刊载了“中华人民共和国教育部关于一九五五—一九五六学年度中学授课时数表的通知”。

本期“人民教育”开始改为横排。

描述：

