id: ad3a2536a5
标题：击退右派分子的进攻
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：谷工
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷工

右派分子盛剑如、迟文信的反动言行，是对教育部门施放的一枝毒箭。他们在学生中处处点火，企图掀起一个反对工农学生的浪潮，把工农学生赶出学校。

这也并不奇怪，右派分子知道:我们要建设社会主义，不但要依靠工人和农民，还需要培养具有高度现代文化水平的工农知识分子。因此他日想来个“斩尽杀绝”，把工农驱逐出学校大门，以断无产阶级知识分子之后裔。但他们的算盘又一次的打错了，现在盛剑如之流的卑鄙勾当已遭到上海广大学生和工人的痛斥。

培养工农知识分子，为工农服务是我们教育的根本方针，离开这个方针就要犯错误。打个比喻，我们的人民民主专政好比一所大厦，工农的基本力量就如大厦的屋基。屋基越巩固，大厦就越坚实。现在广大教育工作者在努力从政治上和文化科学知识上不断提高工人和农民，正是为了不断加强这所大厦的屋基，加强工人阶级的领导和工农的建设和创造力量。这也是为了人民最根本的利益。右派分子对这当然不会喜欢，但他们所不喜欢的东西，恰恰是我们所要努力坚持和加强的。这是我们应取得的教训之一。

其二，右派分子污蔑我们培养工农知识分子是宗派。其实现在的大学里地主、资产阶级和小资产阶级家庭出身的同学还是占了很大多数。在这些同学身上不免会带来这些阶级的落后影响。右派分子所以能煽动某些学生的无政府主义的狂热于一时，也正是利用了这些同学的阶级的落后影响。这些事实说明:如果我们在学校中放松阶级斗争的教育，同学就容易被一些反动的言论所蒙蔽，被右派分子所利用。右派分子极力想在学校中传播和扩大地主、资产阶级的反动影响，我们要用党的原则和工人阶级思想给以迎头痛击。为此，应该在学校中扩大政治思想教育的阵地，密切注意学生的思想动态，利用一切可能机会多方面向学生加强阶级斗争的教育，使他们的生活、思想、习惯、感情更多的接近工农，这样才能自觉地抵抗和战胜外来的各种毒菌。

描述：

