id: ad3a7675f3
标题：大庄园制和拉丁美洲的土地问题
日期：1963-5-23
是否是时间段：false
作者：蔡华同
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡华同

拉丁美洲农村中流行着这样的话:“人无地种，地无人种。”这句话是对拉丁美洲大庄园制的很好的写照。在大庄园制统治下的拉丁美洲农村，一方面，土地被一小撮大庄园主所垄断，广大的农民没有土地耕种，被迫成为佃农和雇农，遭受犬庄园主的残酷剥削，或者流离失所，饥饿潦倒；另一方面，大庄园主所占有的无边土地却大部分任其荒芜，土地利用率极低，农业生产十分落后。这是一种极其矛盾的现象。要解决这个矛盾，就必须消灭产生它的根源——大庄园制。

殖民统治的产物

大庄园制是十六世纪初叶西班牙和葡萄牙殖民者侵入拉丁美洲的时候开始形成的。当时，殖民者用武力从当地土生的印第安人手中攫取了大量土地，任意分封给贵族、军人、富商和教士。例如西班牙贵族柯尔蒂斯在征服墨西哥之后，得到了六万五千平方公里的采邑，连同二十二个城镇和十一万五千名印第安人奴隶。在葡萄牙的殖民地巴西，有一个殖民者竟获得了超过三十万平方公里的封地，这个面积相当于我国三个江苏省那么大。经过了几十年，西、葡殖民者就把拉丁美洲的土地瓜分完毕，从而形成了一个十分富有的大庄园主阶级。

大庄园制形成的历史就是殖民者大肆杀戮和野蛮掠夺的历史。在这掠夺土地的过程中，殖民者以“火和剑”残杀了数以百万计的印第安人，幸存的印第安人则被迫成为殖民者的奴隶和农奴。后来，殖民者大庄园主还从非洲运入黑人从事奴隶劳动。这样，黑人就和印第安人一起成为拉丁美洲大庄园主的主要剥削对象。

在十九世纪前叶的独立革命之后，拉丁美洲各国虽然相继推翻了殖民统治；但是，只有奴隶领导革命的海地废除了大庄园制。在其它的拉丁美洲国家，那些掌握革命领导权的土生白人本身就是大庄园主，他们在独立后不但没有废除大庄园制，反而以各种方法维护和巩固这个封建土地占有制度。到十九世纪中叶外国垄断资本侵入拉丁美洲以后，特别是后来美国帝国主义侵入以后，大庄园制就在帝国主义卵翼下和垄断资本相结合而继续统治着拉丁美洲的广大农村。

土地高度集中

在大庄园制统治下，目前拉丁美洲土地占有方面的显著特点就是土地高度集中于少数人手中。

根据五十年代官方统计材料，拥有土地六千公顷(1公顷=15市亩)以上的大庄园主，仅占拉丁美洲全部土地所有者的1.5%，但是他们却占有全部土地的将近一半。这种土地集中的情况，在所有拉丁美洲国家(革命胜利后的古巴除外)普遍存在。例如巴西，拥有土地五百公顷以上的大庄园主，仅占全国土地所有者总数的3.4%，但是他们却占有全部土地的62.3%。在委内瑞拉，拥有土地一千公顷以上的大庄园主，仅占全国土地所有者总数的1.7%，但是他们却占有全部土地的74.5%。

在这些国家中，许多大庄园的规模十分巨大，大庄园主拥有的土地一望无际。据阿根廷报纸揭露，阿根廷五百个大庄园主家族共拥有七千万公顷土地。其中，阿根廷十五个大畜牧业公司的所有者——梅嫩德斯家族所拥有的土地，从阿根廷南端的火地岛一直延伸到东北部布宜诺斯艾利斯省的肥沃平原；这些土地总计达六百六十万公顷，几乎有我国两个台湾省那么大。在拉丁美洲其它国家里，也普遍存在着占地数千公顷到数十万公顷的大庄园。

与此形成鲜明对照的是:拉丁美洲各国有千百万农民无地少地。例如在巴西，一千二百万农民中只有二百万农民拥有自己的土地；也就是说，有80%以上的农民没有土地。在委内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁、厄瓜多尔等国家，无地农民均占全部农民的70%以上。而巴拉圭的无地农民的比重更高达93%。

至于那些有地的农民，大部分也只拥有微不足道的一小块土地；因而农民所有的土地在拉丁美洲的全部土地中只占极小的比重。举委内瑞拉为例，拥有土地十公顷以下(在拉丁美洲，种这点地往往不足以维持一家温饱)的小农竟占全部土地所有者的80.6%，但是他们只占全部土地的3.8%。其它国家的情况也差不多。

帝国主义掠夺的工具

目前拉丁美洲土地占有方面另一个突出的特点就是:外国的、主要是美国的垄断资本集团霸占了广大土地，它们是拉丁美洲最大的大庄园主和土地垄断者。

美国垄断资本集团自从本世纪初开始渗入拉丁美洲以来，就竭力维护大庄园制，以之作为工具大肆掠夺拉丁美洲的财富。数十年中，美国垄断企业不断以低价“购买”、长期“租借”和武力掠夺的办法侵占了拉丁美洲的大量土地。例如被拉丁美洲人民称为“绿色魔鬼”的美国“联合果品公司”，在中美洲各国和南美洲的哥伦比亚、厄瓜多尔等许多国家都拥有大面积土地，总数达两百万公顷以上。这家公司在哥斯达黎加拥有的土地约占该国全部耕地面积的三分之一。它不仅在拉丁美洲建立了许多规模巨大的种植园，而且还控制着危地马拉和中美洲国家的铁路、海运、航空和电讯事业，掌握着这些国家的经济命脉。美国的“巴西牛肉罐头公司”仅在巴西的马托格罗索州就拥有四百万公顷土地。这家公司和其它的美国公司一起控制着巴西的畜牧业.其它象“大西洋糖公司”、“金氏牧场”、“格雷斯公司”等许多美国垄断企业都在拉丁美洲各国拥有大量土地，垄断着这些国家的农牧业。许多美国的采矿公司、石油公司和伐木公司，也是拉丁美洲巨大的土地垄断者，它们在这富饶的大陆上大肆掠夺着地下资源和地上资源。

此外，在阿根廷、巴拉圭等国家，英国垄断企业也拥有大量土地。

社会发展的严重障碍

大庄园制不仅是一个封建的土地占有制度和帝国主义推行新殖民主义的工具，而且也是一个封建的、半封建的剥削制度和落后的农业生产制度。它的长期统治在拉丁美洲产生了一系列阻碍社会发展的政治、经济后果:

第一，拉丁美洲最大的社会阶级——农民受到极其残酷的剥削，他们的生活十分贫苦悲惨。目前，把土地分成小块出租给无地少地农民以榨取地租，仍然是拉丁美洲大庄园主剥削农民的基本形式。承租土地的农民一般要以收成的三分之一到二分之一交租，有些国家的佃农甚至必须交纳三分之二以上的收成。另外有一种佃农则被迫以工役的形式偿付地租，他们为换取一小块租地而每年要替大庄园主无偿地劳动一百几十天到三百天。此外，还有抵债劳动等各种剥削农民的形式。在外国种植园和一部分进行资本主义经营的本国大庄园里劳动的农业工人，除了受到资本主义剥削外，也广泛地受到各种封建的半封建的剥削。

第二，农业生产极端落后。其中最突出的现象是土地利用率很低，许多大庄园所耕种的土地往往只占其全部土地的百分之几，甚至不到百分之一；而且庄园越大，土地利用率就越低。建立在租佃关系基础上的大庄园制也妨碍着农业生产技术的改进和提高，拉丁美洲农业机器和肥料的使用都很不足，原始耕作方法被普遍采用。同时，各国的农业生产中盛行单一作物制，即一个国家主要生产一二种出口农产品(如巴西的咖啡，中美洲国家的香蕉、蔗糖等)；这样，拉丁美洲的粮食生产便十分不足，各国人民的粮食需要无法自给，据历年统计，拉丁美洲平均每年要花十亿美元进口粮食。

第三，整个经济被帝国主义所控制。美帝国主义不仅控制拉丁美洲的农牧业生产，而且还和各国大庄园主相勾结，控制了拉丁美洲农牧产品的收购、加工和销售。同时，农业中的单一作物制使许多国家主要依靠向美国和世界资本主义市场输出一二种农产品来获取外汇、换取工业品和粮食；这样，就使帝国主义得以通过操纵市场价格和限制购买数量等办法来控制拉丁美洲国家的整个经济、财政和国民生计。此外，大庄园主的存在，也从各方面限制了拉丁美洲民族工业的发展，为帝国主义对拉丁美洲实行商品倾销和资本输出创造了条件。

第四，劳动人民受到沉重的政治压迫。在大庄园制度下，不仅农民被剥夺了各种政治权利，丧失了人身自由；而且所有劳动人民都在政治上受到严重迫害。大庄园主家族往往控制着地方政权，形成封建地方势力，压迫当地人民。同时，各国的反动地主政府日益投靠美帝国主义，推行亲美卖国的内外政策，成为帝国主义镇压人民的工具。许多国家的傀儡政府甚至完全出卖国家主权，允许“联合果品公司”和其它美国垄断企业制订自己的法律，设立自己的军队，形成“独立王国”，任意残害劳动人民。

土地改革和革命

拉丁美洲的农民和全体人民一致要求实行土地改革，没收本国大庄园主和外国垄断企业的土地，铲除大庄园制。

长时期来，拉丁美洲的农民一直为争取实现土地改革面不断斗争。这种斗争在最近十多年来由于各国无产阶级和人民群众的支援而有了更大的发展。特别是在1959年古巴革命取得胜利并接着实行了土地改革之后，拉丁美洲人民受到了巨大的鼓舞，他们越来越清楚地认识到古巴的道路就是各国人民摆脱大庄园制束缚的道路。委内瑞拉共产党的一位领导人说:“古巴的土地改革好象一声号角，响遍了委内瑞拉的整个农村。它为我国的土地改革指出了最勇敢的道路……”在古巴革命的影响下，各国的农民斗争更加蓬勃地开展起来，巴西、秘鲁、哥伦比亚和其它国家的农民们纷纷建立了自己的组织，农民夺地运动遍及整个拉丁美洲。

面对着拉丁美洲人民要求土地改革的强烈呼声和日益高涨的农民运动，美帝国主义和各国反动派一方面加紧镇压人民，用武力驱逐夺地的农民；另一方面则大肆宣扬“和平土改”，企图以点滴的改良措施来欺骗人民，麻痹与松懈群众的革命斗争。美国总统肯尼迪在他用以侵略拉丁美洲的“争取进步联盟”计划中也标榜“土地改革”，并积极参与制订和实施拉丁美洲国家的骗人的土地改革计划。这些计划的主要内容不外乎是把一部分荒地或坏地卖给农民，或者是移民垦荒，它们根本不触动大庄园制，相反，却通过法律形式保护了外国垄断企业和大庄园主的肥沃土地。

美帝国主义和各国反动派所施行的假土改遭到拉丁美洲人民的坚决反对。人民在斗争中得到了宝贵的经验:不能对反动派抱有任何幻想，必须通过革命斗争，才能达到进行土地改革的目的。巴西农民领袖儒利奥说:大庄园主和帝国主义者控制的议会不会通过真正的土地改革，因此“必须教育农民和其他人士起来进行革命”。许多国家的群众领袖都表示要以古巴革命为榜样，彻底推翻反动统治，彻底摧毁大庄园制。目前，拉丁美洲许多国家的农民和其它被压迫人民，已经拿起武器，走上了武装斗争的道路。在人民革命力量的冲击下，大庄园制及其保护者帝国主义，必将被连根铲掉。

描述：

