id: ad3c00f1e0
标题：发扬攻关精神　努力攀登数学研究高峰
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：郑伟安
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区瑞金街道房屋修建队青年木工　郑伟安

编者按:郑伟安的文章十分感人，值得一读。一个初中毕业的青年木工，认真学习马列著作和毛主席著作，顶住“四人帮”的压力，不怕别人的讥笑，抵制了“实惠”思想的引诱，克服重重困难，自学了大学数学系的全部课程，自学了五门外国语，对近代数学基础理论，特别是近代概率理论进行了学习和研究，并取得一定的成果，这需要多么坚强的毅力，需要付出多少辛勤的劳动啊!这种为社会主义祖国早日实现四个现代化而勤奋学习，在科学道路上不畏劳苦、勇猛攀登的革命精神，正是我们这个伟大时代广大青年精神面貌的生动写照。

英明领袖华主席已经发出了“这八年的发展速度，要超过过去的二十八年”的战斗号召。为了实现这个宏伟的奋斗目标，我们希望在红旗下成长的广大青年，都能象郑伟安那样，争做敢于攀登科学高峰的闯将。

我从一九六八年初中毕业开始，在学习马列著作和毛主席著作的同时，自学中学和大学数学系的全部基础课程，并利用业余时间，进行了近代数学基础理论，特别是近代概率理论方面的一些学习与研究工作。由于查阅国外资料的需要，我曾先后自学了英、德、日、法、俄五门外国语，现在已能基本上阅读这几个国家数学专业方面的文献。

在英明领袖华主席为首的党中央发出向科学技术现代化进军的伟大号召鼓舞下，我在以前学习的基础上，以唯物辩证法为指导，在近代概率理论方面取得了一些新的研究结果。

当我回顾自己九年来的自学过程时，心情是很不平静的。一九六八年初，我才十六岁，初中还没毕业。当时我在学习毛主席著作的基础上，开始学习介绍哲学、政治经济学和科学社会主义的书籍，以及一些有关的马、恩、列、斯的原著，深深地为革命导师渊博的自然科学知识而感到钦佩，深感自己文化知识的贫乏。我决心要珍惜青年时代的大好时光，加强学习马列主义、毛泽东思想，努力学习科学文化知识，使自己真正成为一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。一九六八年底，我初中毕业了。因我从小患有支气管哮喘，学校决定我待分配。我想，在等待分配的过程中，要学会更多的为人民服务的本领，以便将来走上工作岗位时，更好地投入社会主义革命和建设中去。

在毛主席关于要自学、靠自己学的伟大教导鼓舞下，我开始了自学。但是，困难重重。在数学上，我连什么是无理数都搞不清楚，几何也没有接触过，没学过物理，不懂化学，英语单词也只知道三百多个。然而，我有决心，有信心，坚持自学。书籍没有，我就经常跑旧书店，发现一本买一本。实在买不到，我就去图书馆、阅览室坐着看。我的高等代数与拓扑学课程，就是分别在卢湾区图书馆与上海图书馆学完的。没有老师，碰到不懂的地方怎么办?我就多查几本书，反复看它几遍，努力钻进去，弄懂它。对于那些搞不清楚的概念，就先按自己的理解作一假设，然后把这个概念连同所作的假设，代入以后的有关它的性质的命题中，看是不是符合。如果不符合，则再作其他假设。经过这样反复的假设与检验，终于搞清了不少重要的数学概念。我还抓住一切机会，向我周围的一些文化程度比我高的青年请教。有时实在不行，就索性“跳”过不懂的地方，继续往下看，争取在看了一段时间以后，再回过头来理解自己原先不懂之处。

当时，我参加里弄的政宣工作。平均每星期有两、三个白天要做编写黑板报等工作。在其余的时间里，我则抓紧学习，往往一天要搞它十六个小时。我给自己订了一个每周学习七十小时的自学计划，还专门用了一个本子记载时间。学满一小时划一条短线，学满五小时写一个“正”字。这个星期的学习计划没完成，就在下一星期中把它补上。在学习中，我还学习运用了伟大导师列宁的学习方法。列宁在较长时间地学习、研究某一类问题，感到需要休息一下的时候，他就调换另一类的书籍来阅读，从研究内容的交替中得到“休息”。在这样紧张的生活中，我深深地感受到了为革命学习与工作的极大乐趣。伟大的革命家鲁迅说得好，时间就是性命。抓紧时间，也就等于延长了人的生命，从而使自己能更好地为人民服务。通过五年的学习，我不仅学完了全部中学课程，还读了从微积分、函数论一直到数理方程、拓扑学等大学数学基础书籍，读了大学的普通物理、普通化学以及各种力学、电子技术等方面的许多书籍。

一九七三年底，组织上分配我到五金修理工场工作。一九七四年，我又转入于街道房屋修建队担任木工。也正是在这一时期，我在业余自学中，开始接触了近代概率理论。那时候，我经常到外文书店或旧书店买处理的近代数学书刊，三、四角钱可以买到一斤。当时“四人帮”挥舞着“崇洋媚外”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等大棒，到处打人，但我根本不信他们那个邪。由于阅读专业数学资料的需要，除了英语以外，我还先后学了德语、日语、法语、俄语。其中法语和日语曾跟着业余外语广播讲座学习过一段时间，德语和俄语则基本上全是自学的。

从我参加房修队工作以后，在业余自学中，工作与学习的矛盾显得比较突出。能不能坚持参加各项政治活动，搞好本职工作，做到生产、学习两不误，这对我是一个考验。面对这个考验，我反复学习了毛主席的有关教导，为自己定下一个原则:一定要把坚定正确的政治方向放在第一位，要正确处理生产与学习之间的矛盾，学习再紧张，也不应该影响工作。我认真向老师傅学习，集中精力，努力学习木工技术，苦干加巧干，在生产中积极发扬青年人应有的突击作用。我们帮助居民修理门窗、地板，有时常常到了下班时间，所干的活却还留下一个尾巴，留待第二天干吧，会影响居民的休息。在这种情况下，我们总是自动延长工作时间，继续把手中的活干完，宁愿自己辛苦些，也要少给居民添麻烦。

在党、团组织的教育和培养下，在三大革命运动的锻炼中，一九七五年，我光荣地加入了共青团组织。从这以后，我决心把自己通过学习马列主义、毛泽东思想所焕发出来的干劲，把自己对党、对人民的热爱，都倾注到日常的房修工作中，以及自己的业余学习中去。每天清晨，我在上班前自学一小时，中午利用吃饭间隙学习半小时，晚上则总要坚持学习四、五个小时，一直到夜深人静。我们的房屋修建工地是经常变动的，有的工地离家较远，来回一趟要三刻钟，路上花费时间较多。我就常在口袋中装入一个小本子，记上所需要思考的数学题或者要背的外语单词，供路上思考或默默背诵。不管是炎夏季节，还是数九寒冬，我都没有间断过学习。我常常用革命前辈爬雪山、过草地所历经的艰辛来激励自己，战胜困难。

当时，由于受“四人帮”散布的“读书无用论”流毒的影响，有人说我这样一个“小木匠”，却想攀登科学高峰，真是异想天开，有的人甚至说我是在“走白专道路”。但我相信，只要身子正，不怕影子歪。为了三大革命运动的需要，为革命自学文化知识就是有理!也有的人说，你既会搞无线电，又会木工，为什么不“实惠”一点，为自己布置一个较舒适的环境，搞个落地收音机，做一些象样的家具呢?对于这个问题，我是这样想的:生活太舒适了，工作就要被生活所累了。毛主席把我们比作早晨八、九点钟的太阳，我们青年人任重而道远，不应该把自己的精力放在追求个人生活的安逸上。

在自学中，没有老师引导，我采用了经常与国外近代文献作比较、找差距的方法，买几本最新的专业杂志，看自己能不能理解它的内容。如果不能，就看有关的参考文献。如果还是看不懂，就去看更基础一些的书籍，补上该补的基础课程。我用这样的方法，现在基本上已能阅读与使用近代概率理论方面的文献了。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，随后又出版了《毛泽东选集》第五卷。我一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导:“超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。如果不是这样，那我们中华民族就对不起全世界各民族，我们对人类的贡献就不大。”我禁不住热泪盈眶，感到这是我们中国人民的责任，是我们革命青年的责任!于是我更加紧了工作与学习，晚上常常搞到十二点钟。每逢星期六晚上，常常学到第二天凌晨。去年夏天，我在以前学习的基础上，综合了美国数学家哈莫斯与德国数学家冯·诺玉曼的一些研究结果，得出了可分概率空间连带其上的随机变量空间，可双嵌入勒贝格概率空间与其上实函数空间，并进而得到了一些其他研究结果。我的研究文章送交上海师大数学系审阅后，受到了系领导与老师们的热情帮助、指导与鼓励。我决心进一步努力学习马列主义、毛泽东思想，在老一辈数学工作者的帮助与指导下，发扬攻关精神，不断克服困难，攀登数学研究的高峰。

描述：

