id: ad3d29a983
标题：松江县新华书店通过批修整风提高了为贫下中农服务的自觉性积极主动地把图书送往农村
日期：1973-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县新华书店职工坚持以批修整风为纲，面向农村，深入社、队，积极主动地把马列著作、毛主席著作和其它革命图书送到广大贫下中农手里，受到群众的欢迎。

该店农村发行组有五个发行员，无产阶级文化大革命以来，他们遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，批判了“经济挂帅”等修正主义黑货，提高了路线斗争觉悟，增强了为贫下中农服务的自觉性。近年来，他们在县书店党支部领导下，平均每人每月有近二十天时间深入到全县各公社、大队发行图书。去年一年，他们除通过公社商业站批销大量图书外，自己还直接送书下乡，共发行了各类图书二十一万余册。

在开展农村图书发行工作中，这个发行组主动争取县委和公社党委等有关领导部门的支持。有一次，城东公社党委负责同志在大队党支部书记会议上积极宣传、征订《马克思恩格斯选集》，后来还帮助书店发行员把这部著作送到各大队。贫下中农刻苦攻读马列著作的革命精神，激发了书店同志搞好发行工作的责任感，使他们认识到，为批修整风这件头等大事服务，是图书发行的首要任务。许多公社党委组织的一些会议，只要事先通知该店，或该店同志得到消息后，他们总是千方百计地把书送到会场，配合供应。有一次，各公社召开三级干部会议，该店农村发行员为了配合会议需要，冒着风雪，主动地把列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书一批批送到会场，共发行了二千四百册。今年中央两报一刊元旦社论发表后，该店发行员在短短的二、三天内就把三万多份元旦社论学习文件送到了全县各个公社、学校和企事业单位。

松江县新华书店农村发行组的同志们，在深入社、队宣传和发行革命图书的过程中，同广大农村干部和贫下中农建立了深厚的阶级感情，也受到了贫下中农的再教育。农村中两个阶级、两条道路、两种思想的激烈斗争，使他们进一步认识到，图书发行员首先应该是毛泽东思想的宣传员，从而增强了把革命图书及时送到农村，占领农村文化阵地的决心。如叶榭公社红星大队，知识青年比较多，迫切需要阅读图书，发行员就及时向公社党委建议，在该大队办一个小型图书室，并和商业站一起主动帮助选配图书。现在，该公社每个大队已陆续建立了图书室，受到了群众的欢迎。该店农村发行员还为生产队的政治夜校积极供应图书，满足夜校学员学习政治和文化的需要。

为了使图书发行工作更好地为贫下中农服务，松江县新华书店的农村发行员还随时关心、了解农村的学习、生产和对图书的需要情况，听取各方面的意见。如有一次，农村发行员看到贫下中农把一担一担河蚌挑回来，不知道是怎么一回事，就向贫下中农请教，才知道原来是用河蚌育珠。于是，他们就同有关部门联系，摸清了全县河蚌育珠的情况，及时发行了《淡水河蚌育珠》一书，促进了河蚌育珠工作。

(本报通讯　员)

描述：

