id: ad3e4f4e9c
标题：斜土路街道业余工宣队以阶级斗争为主课用毛泽东思想教育青少年成绩出色他们以里委会、居民点、居民小组为单位建立连、排、班，和学校、班级、学生学习小组对起口来，经常对青少年进行阶级教育，使青少年面貌发生很大变化，全街道已有三千多名中学毕业生奔赴农村边疆插队落户干革命
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区斜土路街道有一支以在职工人和退休工人为主体的业余工人毛泽东思想宣传队，在街道革委会的领导下，占领学校、里弄、家庭阵地，用毛泽东思想教育青少年，做出了出色的成绩。

斜土路街道是劳动人民聚居区，有十六个里委会，十一所小学，五所中学，学生二万余人。一九六七年，毛主席发出“复课闹革命”的伟大号召，这个街道的在职工人和退休工人就自动组织了“促进复课闹革命宣传队”，到学校进行宣传，大大推动了学校复课闹革命。今年四月，他们正式成立了业余工人毛泽东思想宣传队，成员以产业工人为主，吸收其他劳动群众和适量的革命干部参加，以居民小组、居民点、里委会为单位，建立班、排、连组织。这一支队伍，在斗争中迅速成长、壮大，开始只有几百人，现在已发展到三千多人。

业余工宣队一成立，就按照工人阶级的面貌改造学校、里弄。以前学校关门教学，学校、里弄、家庭三脱节；现在为了使校内校外教育紧密地结合起来，更好地发挥业余工宣队的作用，斜土路街道的十一所小学进行了大调整，使学校与里委会、班级与居民点、学生学习小组与居民小组对起口来。业余工宣队的连、排、班也就和学校、班级、学生学习小组(包括教师在内)直接挂上了钩。有五百多名业余工宣队员担任了各学校红小兵排、连、团的政治辅导员、指导员和政委；不少工宣队员参加了街道教育革命小组，有些担任了毛泽东思想课的讲师。三次见到毛主席的劳动模范、退休工人谷进生，当上了日晖新村小学革委会的负责人，加强了工人阶级对学校的领导。业余工宣队根据队员不同情况，作了适当分工。退休工人白天在校内和校外进行辅导，在职工人一般都在晚上和休息日进行辅导。他们同时还注意发挥红小兵、红卫兵的作用，许多问题让他们自己去解决，自己教育自己，自己管理自己。

业余工宣队遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，狠抓阶级教育。老工人在学校讲台上，在校外学习班里，在家庭访问中，经常现身说法，忆苦思甜，对师生进行阶级教育。业余工宣队还组织青少年参加里弄的大学习，大批判，在现实斗争中提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。茶一里委会的红小兵们懂得了阶级和阶级斗争的道理，都积极参加里弄群众专政组，监督阶级敌人。南站里委会“七·二七”小学三百多名红小兵，在今年国庆节日里，个个手执红缨枪在里弄站岗、放哨，监督地、富、反、坏、右分子，起了很好的作用。

业余工宣队熟悉学生成长的全过程，他们既是辅导员，又是家长，经常和学生生活在一起，最熟悉他们的思想、习惯，这就便于针对学生的特点进行教育。日晖西六村“五·七”里委会和业余工宣队对受资产阶级思想影响较重的青少年进行深入细致的思想教育，取得了很大的效果。他们连续举办了多期学习班，开展革命大批判，进行阶级教育和形势教育，使一些青少年逐步提高了觉悟，检举揭发了唆使青少年犯罪的坏人，对这些坏蛋进行批斗，实行群众专政，从而也教育了广大青少年。由于业余工宣队的帮助教育，青少年的思想面貌起了很大的变化，好人好事不断涌现。

业余工宣队遵照毛主席“知识青年到农村去”的教导，言传身带，动员广大知识青年上山下乡。他们和里弄干部一起，一幢幢房子、一个个居民小组大办毛泽东思想学习班，狠批“养儿防老”、“望子成龙”等旧思想，树立“养儿防修”、“望子务农”的新思想。全街道已有三千多名中学毕业生奔赴农村、边疆插队落户干革命。日晖西六村“五·七”里委会的中学毕业生百分之九十以上已奔赴农村、边疆。许多居民小组，在业余工宣队的带领下，走一个青年，开一次欢送会。业余工宣队员仇银妹有四个子女，三个已分别在甘肃、江西、黑龙江参加社会主义建设。这次，她又说服了八十三岁的婆婆和爱人，把最小的一个女儿送到江西去插队落户。临走那天，祖孙四代高擎红宝书，连连高呼:“敬祝毛主席万寿无疆!”

斜土路街道业余工宣队在用毛泽东思想教育青少年的同时，遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，狠抓了自身的思想建设和组织建设。许多里委会的业余工宣队连部规定了每周学习活动制度，紧跟形势，配合斗争中心，学习毛泽东思想，讲用交流，促进思想革命化。日晖西六村“五·七”里委会的业余工宣队先后举办了一百零五期学习班，参加学习的有五千五百多人次。许多在职工人在厂里抓革命，促生产；在里弄里站在斗、批、改的前列，受到了广大革命群众的赞扬。

徐汇区革命委员会调查组

斜土路街道革委会通讯组

描述：

