id: ad3f190f5d
标题：二十年前的一只鞋子
日期：1963-7-16
是否是时间段：false
作者：张人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省玉山县八都中学教师　张人

“拿去吧，孩子!这是你小时穿的鞋。我整整盼了你二十年。今天总算把你盼回来了……”母亲交给我一只两寸多长的小男鞋。她的话还没有说完，止不住的眼泪又一滴滴地往下掉。这只鞋，是我们一家人的苦难和幸福的见证人。

大年夜地主逼债设圈套狗腿抢人

那是1941年除夕。在旧社会，除夕是穷人的鬼门关。那年除夕，地主陈元狗的帐房带着两个狗腿到我家来逼债。这一年天旱减产，父亲又在病中，那里还能还债。母亲苦苦哀求，答应他们开春一定还清。

“哼!说说倒容易，等你一家人死绝了，我找谁去要!”原来他们早已设好圈套，帐房一边恶狠狠地骂着，一边向两个狗腿使了个眼色。

“嘻嘻，伢仔娘，你反正会生的，过门没几年，就扑咚扑咚地一连生了好几个。”一个狗腿子飞快伸出了狗爪子，象老鹰抓小鸡似的将我从母亲怀里夺了过去。“好，这孩子有‘福气’，就给我老爷顶顶债吧!”

“不不，这不行……”母亲嚎啕痛哭，拚死命跟他们争夺，结果只从我脚上夺回一只鞋。

从此，我就成为一件抵债的商品，落在地主手里。不久，陈元狗将我卖给一个叫“三节弯”的人贩子。“三节弯”又以中间人的身份，以十八元大洋将我卖给一个叫道堂人的女人口贩子。这女人想多赚几块大洋，抱着我翻过一山又一山，不知和多少人谈过生意，最后才以二十四块大洋成交，将我卖给玉山县一个叫张元的地主做“儿子”。

落虎口苦儿遭虐待　夺家产恶狼起歹心

表面上，我是张元的儿子，实际上，我是地主的奴隶。在我们江西山区，牧童一般是上午打柴，下午放牛。我刚满六岁，却要担负双重任务:除了打柴、放牛之外，还要捞一担水草回来养猪。否则，就得挨一顿狠狠的拷打。有一年夏天，我们几个牧童在河滩上放牛，一个同伴中暑了，我替他到药店去买仁丹，水草少捞了一些，回家就挨了一顿毒打。打完以后，还加上一顿毒骂:“打死了你，就算我赌钱输了二十四块大洋。”

晚饭没得吃，就在牛栏边睡了一夜。第二天一早，我饿着肚皮上山打回一担柴，才换得两碗稀粥吃。

“父亲”的虐待，已经够我受的了。可是我还在地主之家争财夺产的丑剧里，当了一个可怜的角色。原来我“父亲”有两兄弟，“伯父”有两个比我大的儿子。在我“父亲”未买我之前，“伯父”满以为自己的儿子将继承弟弟的那份家产。“父亲”也正是为了保住自己的财产，才花钱买了我这个“儿子”。因此，我一进张家的门，就立刻成了“伯父”家的眼中钉。他们日夜想方设法，想把我拔掉。

“野种，哪里去!”一天，我从“伯父”门口走过，正碰上他两个儿子在门口玩，小的拿起石子就往我身上砸。“打，除掉这个祸根，割掉这条‘藤’!”“伯父”这时也露出恶狼般的凶相，冲出来叫骂助威。我被他的大儿子拦腰抱起，摔在地上。要不是我跑得快，险些被他们打死。

我受了重伤，张家的人谁也没疼我一下。放牛、打柴还得照样干。

换人间牛倌上学　驱瘟神奴隶再生

1949年家乡解放后，党在乡里办起了小学。老师们一面宣传学文化的好处，一面挨门挨户地登记学龄儿童。我们这一群牧童，都兴冲冲地报了名。

我报名读书，在张家一下子成了骇人听闻的消息。“父亲”阻拦，“伯父”更是发慌。一个买来的“野种”，喝了墨水，有了文化，那还了得!但是，地主逞威逞强的时代过去了，有党和人民政权，他们反对也是白搭。

“张人，想不想读书?”原在“伯父”家当长工的张老五，那时是我村的农会主席。他关心地问我。

“老五叔叔，我已经报了名了。”

“好，有种!”他转身进房，又走了出来:“拿去，要好好读书，将来好为我们劳苦大众多做些事情。”我接过他手里的毛笔和砚台，激动地点了一下头。

我上学了。但由于从小放牛、打水草，一天到晚和水打交道，不知不觉，已染上了血吸虫病。我一天天瘦下去，只剩下皮包骨，肚子胀得象只大鼓。说起来我已是十四、五岁的人了，可个子还没饭桌高。

学校党支部一发现我有血吸虫病，就决定把我送血防站免费治疗。

在医院里，我整整住了四十多天。党把我从奴隶的生活中解放出来，又给了我第二条生命。

出院不到半年，我长得高大了，脸上也泛出了红色。乡亲们一碰见我，就笑咪咪地说:“张人，你简直是再生了一次!”

思亲人游子表心愿　找线索书记亲出马

在党的光辉照耀下，我健康地成长着。但是幸福时刻倍思亲，我真想看看自己的亲生父母。从一些老年人口中，我打听到自己的出生地，可亲人却杳无音讯。踏上工作岗位后，我把心愿告诉了校长，校长热情地答应一定帮我设法找亲人。

过了半个月，校长告诉我，夏岭公社党委吴书记得知此事后，曾亲自打长途电话与我出生的青溪公社党委联系，对方回说“没这人”。可是党委关心我们一家人的团聚，书记还特为此事召开过会议。大家认为，要查出我父母的下落，非派人去了解不可。第二天，曾在那一带作战过的老游击队员江书记，就象当年出征一样，轻装进发了。

从夏岭公社到青溪公社，有近二百里地。沿途要翻山越岭，淌水搭渡。江书记跑了一整天，到达山高路狭的天然水库渡口时，已是夕阳西下，渡口停渡了。

在这前不着村、后不着店的深山渡口边，江书记找到渡口西边的一间摆渡工休息的草棚，在草棚里宿了一夜。

深更半夜，当我在暖和的被窝里做着团圆的美梦时，我们的书记正在为了我的事情在草棚里与饥饿和寒冷搏斗着。为了使我们一家团聚，党的干部真不知踏破多少双鞋子；只要想到这一点，我的心头就比蜜还甜，比火还热!

第三天，江书记到了青溪公社，找老农聊天，和长者攀谈，向老战友打听，才算找到了头绪。

大旱年官逼民反　打保长举家东迁

原来，1946年春天，我的家乡又碰上了旱灾。我们山区的人民，完全靠一点山地。逢到天旱，就颗粒无收。这年也不例外，我家种的一小块山玉米，连种子也没收到。可是，国民党为了打内战，拚命搜刮民财；地方上的官僚为了饱填私囊，也拚命派捐派税。把整个山区搞得民不聊生。

一天，保长又到我家逼捐来了。平素忠厚老实的父亲这一回不再哀求，他知道哀求也无济于事了。

“钱是没有，要命有一条。”

“喝，这么硬!”保长露出一口黄牙，就象一只准备咬人的狗，指挥乡丁:“替我捆起来!”

“啪!”狗保长被父亲举起凳子一记打倒了。我哥哥也拿起木棍，劈劈啪啪地往狗头上痛打。左邻右舍早就恨透了这些狗腿子，这时也跑来狠揍了几下消消气。

保长被打在地上动弹不得，跟来的保丁也吓跑了。

“走!”父亲勿忙地收拾了一下，挑起一担箩筐，一头一个小弟弟；母亲背着一床破棉被，牵着哥哥，一家人往东边小路走去。

乡亲们知道我父亲这场祸惹大了，也不好劝阻，只能在心里默默地祝福他们一路平安!

不久，伪乡长带着几个全副武装的乡丁来了。他们抓不到“凶手”，就象挨了枪子的野猪一样，疯狂地嚎叫。拿左邻右舍来拷打逼问，也一无结果。最后，伪乡长命令狗腿子一把火，把屋子给烧光了。

父亲他们一去就杳无消息。直到1954年村里才有一个青年见过我哥哥一次。

江书记带着那个青年告诉他的线索回来了。李书记又根据这唯一的线索，去信到那里的公社——桑清公社联系。

得下落书记传喜讯　庆团圆永记党恩情

“祝贺你，找到了!”不到一个月，电话里传来李书记的声音。当时我激动得不知怎么说才好。午后，我一头奔向公社。李书记很高兴地把父亲附来的一封信交给我。

我读了信，才知道解放后父母亲也托人打听过我的消息。当时人们传说我已经死了，只好对着我那只小鞋子痛哭一场。他们哪里知道党已经救活了我，并把我抚养成人了。

信上还告诉我许多令人兴奋的事:哥哥在社里担任小队长，父亲很健朗，还是全劳动力哩!嫂嫂在社里劳动，侄子在学校读书。去年全家做了六千五百多工分。除口粮外，还分到四百五十元现款；粮食吃不完，今年一下卖了五百斤余粮给国家；上春又盖了三间新屋；现在猪栏里还养着两头肥猪，准备把大的一头卖给国家，小的一头留着过年……信后一再要我记牢:这是托毛主席的洪福，可别忘了共产党的恩情。

学校一放寒假，我就怀着兴奋而焦急的心情奔向桑清公社，去看望已不相识的父母兄弟。

到达桑清公社后，党委书记一定要亲自带我去认亲人。

“大娘，您不认识的儿子回来啦!”书记一进门就大声报喜。这时，只见一位头发斑白的老妇人走到我面前，两眼盯着我瞧了好一会，两颗晶莹的泪慢慢流到脸上……

“妈，别哭，我回来了。”我用颤抖着的手从口袋里抽出手帕，替妈擦干泪水。这时，她从怀里掏出一只小男鞋来，看看我，又看看鞋，忽然“呜”的一声，身子往前一倾，紧紧地抱住我哭了起来。

“还哭呢，我们应该笑嘛!要不是来了共产党，还有二十年后的今天吗?好，都上桌，大家快快活活过个团圆年。”父亲乐呵呵地说，把书记和我都拉到摆满酒菜的方桌旁边坐下。

书记举杯为我们全家团圆祝福；左邻右舍都来向我们道喜。整个屋子充满了欢乐而庄产的气氛。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637g020401.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637g020402.JPG">

<FONT class=imgsm>插图:　顾炳鑫</FONT>

<FONT class=imgaut>顾炳鑫</FONT>

描述：

