id: 91300e148a
标题：血肉相关心心相连
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：何长工
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一段时间以来，我们党的传统和作风，被林彪和“四人帮”践踏破坏得十分严重，急待恢复和发扬。有的同志，遇事较少考虑党和国家的利益，不愿深入细致地作调查研究，不懂得发扬民主，而是专横跋扈，顺我者得发，逆我者倒霉。象这些同志这样的精神状态和思想作风怎么能担负起实现四个现代化的重任！每逢看到报刊上的这类报道，我就不由自主地想起，伟大领袖毛主席和群众血肉相关、心心相连的故事。

一九三八年，我在两延（延长、延川）河防司令部工作。由于红军在长征中消耗过大还未恢复过来，又加日寇和国民党军队对我抗日根据地疯狂蚕食、“扫荡”、封锁，物质条件非常艰苦。

大概是阴历正月十五过后的一天，一个参谋向我报告：延长、延川、宜川等县残废医院有二百多名伤兵要去延安请愿，已经在延长集合了。他们派了几位代表来找我，我把他们请进窑洞，问他们有什么委屈，尽管对我讲，几个人七嘴八舌地说，我们是残废医院的伤病员，想到延安请愿，向毛主席讲讲我们的意见。原来，长征后陕北根据地成立了几个残废医院，收容长征中和抗战初期的伤病员。其中有一些人伤愈后体质过差或是成了残废，不能重返部队，就留在医院里休养。医院里医疗设备简陋，药品缺乏，被服单薄，伙食也很差，大部分吃粗粮。特别是部分医护人员觉得这里工作难办，一心想上前线，所以医疗作风粗疏，对伤病员关心照顾很不够。因此伤病员意见很大。再加上中央苏区和其他苏区长征过来的同志不习惯北方生活，爱人问题也无法解决，纷纷提出想回南方老家去。

猛听说我的防区有人要上延安“请愿”，心里又愧又火。愧的是，由于医院管理不善，酿成几百人要上延安“请愿”，这在根据地恐怕是从来没有的事。火的是，有事就要上延安，还点名要找毛主席，都这样，会给中央添多少麻烦！不过这些伤病员代表讲话都比较客观，没提什么过分的要求，有的同志还说三个方面军会合于陕北，人民负担很重，物质很困难，如果我们回老家去了，可以减轻边区负担，又可做些群众工作，扩大我党我军的影响。越谈，我越感到心平气和了，感到医院工作上确实有漏洞，对这些不能重返前线的同志关心得很不够。我对他们说：“你们的意见很对，这怪我们具体工作没做好，对你们最低限度的要求都没有保证好。不过毛主席日理万机，工作那样忙，哪里能每件事都亲自处理呢？你们先住下，有问题一个一个解决，解决不了的，再找毛主席好不好？”他们通情达理地同意了。

我一面向延长师范学校借房子，把这些同志安排到那里住，一面打电话向八路军供给部报告。接电话的同志说，他们马上派人来，叫我劝阻伤员千万不要到延安来。放下电话我又想：内部发生“请愿”的事可能是头一回，应该报告毛主席知道，于是马上又打电话向毛主席报告。毛主席听了伤员提的意见后，没有马上说话，停了几秒钟，问道：

“怎么处理的？”

“安排他们住下了。准备把生活搞好一点，安排些娱乐活动，让他们好好休息一下再说。”

“你发火批评人家没有？”主席对部下真是了如指掌！我感到自己象小学生逃学被老师捉住了一样。幸而是在通电话，主席看不见我的表情。我赶紧回答：“没有批评他们。我作自我批评了，是我们工作没做好。”

“没有批评他们就好。这些同志大部分是长征过来的，流过血，对革命有功，现在残废了，没有向党伸手要什么，就是要求我们改进工作，要求回老家去。是些好同志啊！”顿了一顿，主席又说：“长工，这个事情我们没搞好啊！”听话筒传来的一字一顿的声音，主席显然动了感情，我喉头发喂，一句话也说不出来。先前我也感到自己有责任，但总有点认为河防区不过替卫生部代管一下残废医院，负直接责任的是卫生部。听到主席那认真得近乎沉痛的自责，我突然意识到，作为一个领导干部，不但要懂得遇事应该勇于承担责任，而且要知道“我有责任”这句话所包含的内容，由于自己的失职或处置不当，不仅给党的事业造成损失，也给许多好同志带来困难、痛苦，而我……没容我继续想下去，主席又说：“我们确有官僚主义，要发动伤病员给我们提意见。你转告伤员同志们，就说毛泽东的窑洞已经腾出来了，欢迎他们到延安来，整整我们的官僚主义。”我心情很激动，放下电话就跑到延长师范学校向伤兵们转告了毛主席的话。人们都愣住了，谁也没有想到毛主席竟是这样虚怀若谷，这样能听得进群众的批评。一个中年伤员用力捶了自己一下，哽咽着说：“长工同志，请你转告毛主席，我们不去延安了。”

从一九一八年毛泽东同志创建北京长辛店铁路工厂留法预备班，我认识他起，每接触一次，我都从不同角度感到他看问题比一般人看得远，处理问题也总是比别人高明得多。这次又是这样。和毛主席通话以后，我想把伤病员提的意见归纳一下，尽最大努力改进工作就行了。没想到几天以后，毛主席召我到延安去，向我详细询问残废医院和伤员的情况。他说：“不能再叫残废医院了，这个名称对伤员人格不尊重，任何人到那里去，都会对这个名字反感。我和富春同志议了一下，准备把残废医院改成荣誉军人教导院，你就做总院院长，再给你派个政委和卫生科长，河防司令部另派人去工作。”说到这里，主席停下来看看我的反应，又说：“这个事情很重要，搞不好会影响前方部队士气。现在一时没有合适的人，你先主工作吧。”在主席面前，我从来没想到过讲价钱或者挑选一下工作岗位。他有着常人没有的那种巨大吸引力和特殊感染力，总是那么亲切、诚恳，那么实事求是地耐心和你谈。于是，任何其他想法都被赶跑了，使你感到分配给你的工作就是当前最必须去做的工作。我说：“主席放心，我去。”主席说：“我们还要召集伤员代表和卫生部门一起开个教导院工作会议。他们有什么意见，有什么办法都拿出来。”说到这里，他加重了语气说：“会要在延安开，伤病员多派一些代表来。不要怕麻烦，世不要怕给中央添麻烦。要尊重群众的意见，尽量满足他们的愿望。他们想到延安来，我们硬不叫人家来，怎么能谈得拢呢？以前不及时处理，让问题成了堆，这回再煮成夹生饭，以后还要回锅。”见我点头，主席又嘱咐我回去搞一个筹建荣军教导院的方案。

回到延长，我迅速搞好了建院方案派人送给主席，主席看后回了一信，信上说：

“长工同志：

你提的办法，原则上我完全同意，请会同王群同志切实办一办，一定要力改过去的错误方针，积极的当作训练干部去办好。名称拟改为教导院，废止称残废医院。你为院长兼政治科长，王群为政委兼供给科长，另找一专门的卫生科长，就是你们三个人负总院责任，靠近军委留守处，找一、二间（房）子办起来。不日即起始的教导院工作会议好好的开一开，由你主持，王群辅之，我可以来讲一次话。先找富春、滕、肖、谭、莫一商开会要点，即将你拟的东西先行讨论一番。

乘此次会彻底的把各院全部情形调查清楚。

毛泽东

二月二十五日”

二月底，在延安抗大旁边的一间房子里开了会，参加会议的六十多人，其中伤病员代表有三十多人，医护人员代表也有三十多人。李富春、滕代远等同志到了会。八路军总部、供给部、卫生部的领导同志都参加了。因为是毛主席请来提意见、研究工作的，伤病员和医护人员都畅所欲言，提了许多好的意见和建议。毛主席真的到会讲了话。他说，从客观上说，边区条件确实艰苦，伤员同志都来延安不大可能。从主观上说，我们有官僚主义，本来工作可以搞得好一点，但是我们没有及时发现问题，没有抓紧解决大家的困难。这方面大家批评得对，要求到延安来提意见也是对的，以后有意见还可以到延安来提。接着主席怕有关人员背包袱，工作中有顾虑，又说，过去工作没有搞好，具体谁负什么责任就不要追究了，责任在我们上面没有组织好，缺乏主动精神去抓这一工作。今后，大家要按照在这里讲的办。最后主席说，有的同志要求回南方老家，这个问题要请周副主席同国民党交涉，人身安全有保证，才能送你们回去。

后来，主席果然请周副主席同国民党交涉，把一千多名残废军人送回南方老家去了。而我们荣军教导院，由我和王群同志、卫生科科长孙仪之同志一起，则在延安城西南的军委留守处旁边找了间房子办起公来。

描述：

