id: 913376e9b0
标题：不了解毛泽东伟大思想的普遍意义就不是坚定的马克思列宁主义者曹荻秋同志说；要认真学习阿尔巴尼亚人民坚持真理敢于斗争不断革命的精神
日期：1966-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,曹荻秋,马天水,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海六日电 谢胡同志和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，今晚在上海出席了曹荻秋同志举行的欢迎宴会。谢胡同志在讲话中指出，亿万中国人民高举马克思列宁主义红旗，高举毛泽东同志伟大思想旗帜，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，广泛进行城乡社会主义教育运动，这不仅是为了使自己的祖国提高到世界发展的最高水平，而且是为了用自己的革命劳动和成就，对人类历史的发展给予更大的决定性的影响。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，中共中央华东局书记处书记魏文伯等，出席了中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋为阿尔巴尼亚贵宾举行的这个欢迎宴会。

谢胡同志在宴会上作了热情洋溢的讲话。他说，上海人民和中国各地人民对我们的欢迎，生动地表现了英雄的、伟大的中国人民及其光荣的中国共产党，对阿尔巴尼亚人民及其劳动党的兄弟般的、国际主义的热爱感情和团结一致。

他说，我国人民和我们党，对兄弟的中国人民、中国共产党及其伟大的领袖、我国人民最敬爱的最伟大的朋友毛泽东同志，同样怀着深厚的友好感情、国际主义的团结、热爱和深切的敬意。阿尔巴尼亚人民为同伟大的中国人民的日益加强和发展的永恒友谊而感到自豪。

谢胡同志说，阿尔巴尼亚劳动党认为，不坚决地在反对美帝国主义的同时反对苏联赫鲁晓夫修正主义者，不坚决拥护中国共产党的深刻的革命立场，不了解中国共产党的革命活动和毛泽东同志的伟大思想的普遍意义，就不是坚定的马克思列宁主义者。

谢胡同志说，阿中两党、两国政府和人民，有着共同的思想和愿望，这就是保卫共同的伟大的崇高的事业。他说，反对以美国为首的帝国主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，反对赫鲁晓夫修正主义的共同斗争，把我们两党联结在一起，世界上没有任何力量可以妨碍这种友谊。

谢胡同志说，中国共产党和中华人民共和国，是美帝国主义者和苏联赫鲁晓夫修正主义现领导及其追随者不可逾越的铜墙铁壁。中国共产党高举马克思列宁主义的战无不胜的大旗，对苏联修正主义者投降和勾结美帝国主义，背叛马克思列宁主义，出卖苏联人民、社会主义阵营各国人民以及世界各国人民革命运动利益的活动，在全世界面前进行了勇敢的揭露和坚决的斗争。全世界人民为此感到高兴和鼓舞。

谢胡同志谈到了中国在工业、农业、国防和科学、文化建设方面所取得的成就。他说，中国的强大国防力量不仅保障社会主义在中国的胜利，而且保障社会主义阵营的利益和各国人民的利益，免遭帝国主义及其同伙的侵害。

谢胡同志在讲话中赞扬上海人民进一步保持和发扬了光荣的革命传统，贯彻执行了毛泽东同志的伟大思想，在社会主义革命和建设的康庄大道上不断前进，取得了宏伟的胜利。

谢胡同志的讲话在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

曹荻秋同志在宴会开始时讲话，他代表中国共产党上海市委员会、上海市人民委员会和上海人民，向阿尔巴尼亚贵宾致以最亲切的问候和最热烈的欢迎。他说，上海党的组织和全市人民，遵照党中央的指示，高高地举起毛泽东思想的伟大红旗，已经使这个城市大大地变了样。但是，我们的工作做得很不够，我们除了需要继续认真学习毛主席著作、总结自己经验而外，还要认真地学习阿尔巴尼亚人民坚持真理、敢于斗争、不断革命的精神，把阿尔巴尼亚人民革命和建设的宝贵经验作为推进我们工作的动力，为进一步发展上海的社会主义事业而努力。

曹荻秋说，革命的红心，把我们两国紧密地联系在一起。中阿两国结成的伟大团结和神圣友谊，已经给予帝国主义和现代修正主义巨大的打击。今后，在反对帝国主义和现代修正主义的革命斗争中，在建设社会主义的伟大事业中，我们上海人民将同全国人民一样，永远同阿尔巴尼亚人民相互支持，并肩前进。

中共中央委员伍修权、外交部副部长王炳南、我国驻阿尔巴尼亚大使许建国出席宴会作陪。出席宴会作陪的，还有华东和上海市党、政府、军队负责人马天水、王一平、梁国斌、杨西光、王少庸、石英、宋日昌，宋季文、李干成、金仲华、张承宗、赵祖康等。

宴会后，宾主出席了上海市文化局为欢迎阿尔巴尼亚贵宾所举行的文艺晚会。晚会上演出了现代革命京剧《智取威虎山》。演出结束后，谢胡、卡博同志等在周恩来、邓小平、魏文伯、曹荻秋、马天水同志等陪同下，走上舞台和演员一一握手，赠送花蓝并合影留念。

在上海工人欢迎大会的主席台上。前排自左至右：瓦西里·纳塔奈利、曹荻秋、阿卜杜勒·凯莱齐、邓小平、穆罕默德·谢胡、周恩来、希斯尼·卡博、魏文伯、奈斯蒂·纳赛。 新华社记者 夏道陵摄（传真照片）

描述：

