id: 91339d24e6
标题：在理想道路上求索奋进的科学指针——“党的最低纲领与最高纲领的统一和人的全面发展”研讨会综述
日期：2001-11-29
是否是时间段：false
作者：夏兴有/郭凤海/李昆明
来源：
标签：邓小平,江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月29日至30日，国防大学邓小平理论研究中心与南京政治学院联合举办了“党的最低纲领与最高纲领的统一和人的全面发展”理论研讨会。参加研讨会的军队、地方专家学者共60多人。与会者围绕如何理解江泽民同志关于“最低纲领与最高纲领的统一”重要论述的重大意义、社会主义初级阶段怎样贯彻二者的统一，为什么说促进人的全面发展是社会主义社会的本质要求、怎样不断推进人的全面发展等重要理论创新，进行了深入的学习、研讨。

江泽民同志在“七一”重要讲话中指出，“我们是最低纲领与最高纲领的统一论者”，这个统一的基点，就是我们现在所从事的有中国特色社会主义事业。实现共产主义是一个漫长的历史过程，正确认识社会主义建设历程的长期性，增强为实现党在现阶段的基本纲领而奋斗的自觉性，是研究最低纲领与最高纲领统一时应当深入思考的一个重大问题。江泽民同志提出最低纲领与最高纲领的统一，进一步深化了对社会主义建设规律的认识，使我们党对社会主义建设历程的长期性有了更加科学、更加成熟的认识。我国社会主义建设是在一个经济和文化比较落后的国度进行的。由于认识上的偏差，以往我们过多地对遥远的未来作具体的设想和描绘，不切实际地想早点实现共产主义，因而往往在理论和实践方面表现出“左”的倾向，犯“急躁病”。江泽民同志对这个问题的论述，使人们对社会主义建设的长期性有了更加深刻的认识。

把握“两个纲领”的统一，必须正确认识党的最高纲领，正确把握共产主义的远大目标。共产主义是人类最美好的理想，共产党人任何时候任何情况下，都要牢固树立共产主义远大理想。特别是在当前，世界社会主义运动处于低潮的情况下，一些人对社会主义和共产主义的前途命运产生了疑惑，共产党员更要坚定共产主义信念不动摇。但必须清醒地认识到，实现共产主义是漫长的历史过程。历史经验告诉我们，党的最高纲领指明了前进的方向，是共产党人的理想追求，但绝不是现在就可以拿来实行的具体行动纲领。离开社会主义初级阶段的基本国情，离开党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，用对未来的预见要求改革开放和社会主义现代化建设的实践，不是真正坚持共产主义理想，不仅不能推动党的事业，反而会阻碍党的事业顺利发展。江泽民同志关于党的最低纲领与最高纲领相统一的论述，既是对当前实践的引导，又坚持了共产主义远大目标；既立足现实，又志存高远，为我们集中精力更好地推进各项事业的发展指明了方向。

江泽民同志提出并强调不断推进人的全面发展，不仅是一个理论性很强的问题，而且也是一个实践性、现实针对性很强的一个问题。当前，对于人的全面发展问题，理论界和社会上还没有引起足够的重视，应当加强这方面的研究和宣传，进一步提高认识。

第一，江泽民同志关于人的全面发展问题的论述，进一步深化了邓小平同志关于社会主义本质的理论。邓小平同志在南方谈话中指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这是我们党经过长期探索，科学总结改革开放20多年的历史经验。在此基础上，江泽民同志强调推进人的全面发展问题，是以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体在新的历史条件下，对社会主义本质内涵认识的丰富和深化。江泽民同志主持中央工作以来，特别关注物质文明和精神文明的协调发展问题、社会发展的可持续性问题，又提出社会发展和人的发展相统一的问题，说明我们党在新的历史时期，对社会主义本质、对社会主义建设规律的认识，又达到了一个新境界。

第二，江泽民同志关于人的全面发展的论述，顺应了当代人类社会发展进步的趋势。当今世界正在发生一场规模空前的历史性巨变和转型，现代社会正在从工业社会向信息社会转移，从工业经济向知识经济转移，从以资本要素为中心的增长模式向以知识要素为中心的增长模式转移。社会的深刻转型表现在社会发展观上，人们对发展的认识也发生了深刻变化，由一味强调经济增长到提出社会的全面发展，这是一个转变；后来又转向“可持续性发展”。江泽民同志提出并强调社会的全面发展与人的全面发展的和谐统一，深刻反映了当代人类社会发展的一个必然趋势、共同趋势。

第三，江泽民同志关于人的全面发展的论述，是对社会主义建设正反两个方面经验的科学总结，恢复了社会主义价值目标的本来面目。社会主义国家应当更快地促进生产力的发展，并在不断实现人的全面发展方面显示出自己的优越性。但是，曾有一段时间，许多社会主义国家背离了这一马克思主义的根本要求，把主要精力放在追求社会主义的形式上，结果不仅没能促进人的发展，反而抑制了人的全面发展。在我国，过去长期对人和社会的全面发展问题重视不够。改革开放以后，在物质文明建设上取得巨大成就的同时，也曾出现过“一手硬、一手软”的偏向，对社会的全面进步产生了消极影响。在经济增长方式上，相当一个时期是以巨大的资源消耗为代价换取经济的暂时发展，结果造成环境污染、生态破坏等严重影响到人的生存的状态。显然，这样的发展是难以持久的。正是在总结上述历史经验教训的基础上，江泽民同志“七一”讲话把“努力促进人的全面发展”作为建设有中国特色社会主义的一个重要价值目标、一项重大历史任务明确地提出来，这是对马克思主义关于人的全面发展理论的创造性运用。

夏兴有 郭凤海 李昆明

描述：

