id: 913444b338
标题：龙腾虎跃侦察连
日期：1974-10-2
是否是时间段：false
作者：洪方明/张少生/桑宽荣
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几天来，由于连下了几场暴雨，岷江猛涨，滔滔江水奔腾咆哮。雄伟陡峭的沙帽山飞峙江畔，苍鹰不时地在它脚下盘旋。正面山坡上，“敌人”密布地堡群、火力点，严密封锁着江面。江对岸观看演习的人们，隔江极目远眺，等待我军进攻的时刻。这是成都部队某部“红心虎胆侦察连”在民兵的配合下，将要举行一次“强渡江河”战斗演习。

入水胜似蛟龙

时针正指十点半。炮口高抬，人们屏住呼吸。“叭，叭，叭！”随着三声枪响，三颗白色信号弹出现在江面上空。刹时，我军各种火炮喷出道道火光，一颗颗炮弹划破天空呼啸着飞向沙帽山，倾泻在“敌人”阵地上。

随着两颗红色发烟弹飞上天空，“红心虎胆侦察连”的同志们，从隐蔽的丛林里跃出来，个个如猛虎下山，在我炮火掩护下分成三个梯队跃入波涛翻滚的岷江，开始强渡。江水泛着浑波，战士们在波浪里，忽而被举上浪峰，忽而从浪峰上被抛下去。可是英雄的侦察兵心红胆壮志如钢，劈波斩浪向前进，三股洪流宛如三把利剑直插对岸。

冲在全连最前面的是连长杨基日。这个在延边出生的朝鲜族战士，在党的阳光雨露滋润下，经过人民解放科文个大学校的锻炼，成长为一名出色的初级指挥员。他划开双臂，斩破波涛，箭一般地冲向江心。部队进入中流以后，由于风猛浪大，战士们身上一、二十斤的负重开始下坠。这时，对面“敌”堡忽然射出了密集的子弹，“敌人”妄图中流截击，阻挡我军前进。杨连长当机立断，指挥部队疏散队形，潜水全速前进。就在这紧张时刻，一班战士郭德能肚子阵阵绞痛，一个浪头劈脸打来，把他压进水里。在险情面前，这个新战士表现得异常顽强。他咬紧牙关，忍住疼痛，不顾一切地向前、向前！他心中只有一个念头：胜利产生于再坚持一下的努力之中。

一颗“炮弹”在黄严坤不远的地方爆炸。“黄严坤，你头部负伤了！”炊事班的同志游过来，摘下黄严坤的枪。卫生员余金所猛蹬几下赶过来，敏捷地从身上取出急救包。正要包扎，一个浪头扑过来，把他俩托出水面，卫生员趁势迅速把黄严坤的伤口包扎好。

部队很快靠近了对岸，八十米、五十米、三十米……“打！”连长大喊一声，打出了第一枪。紧接着三个排瞄准“敌人”一齐开火，一排“敌人”应声倒下。随着江面上响起的嘹亮冲锋号声，侦察健儿杀声四起，跃出江面，冲上去与“敌人”展开短兵相接的战斗。他们歼灭了前沿阵地的“敌人”，胜利地登上了岷江彼岸。

登山如履平地

在我强大炮火的掩护下，侦察勇士们强渡岷江后，抢占了滩头阵地，隐蔽在公路右侧。连长杨基日仔细地观察了周围地形及“敌”火力点：沙帽山的三面，不是村庄，就是公路，山上“敌人”的机枪阵地不时向山下喷吐着火舌，不便于隐蔽接敌，只有临江一面绝壁是敌人的薄弱点，他决定部队攀上悬崖，出奇制胜。连长命令一排一班突破“敌”防御前沿，逐个攻克“敌”残火力点，从正面牵制“敌人”，二排向沙帽山右侧迂回，三排和一排三班向沙帽山侧后迂回，形成包围圈。副连长彭逢国带领一排二班从临江一面攀上悬崖，用奇袭的战术手段，协同主力，夺取沙帽山。

攀登班冒着“敌”火力，冲过开阔地，跃上半山岗，来到了直上主峰的峭壁下面。沙帽山绝壁，巍然耸立在岷江南岸，是一面天然的屏障。可是，高崖挡不住飞云，绝壁难不住雄鹰。

副连长彭逢国和二班长宋合庭身体一弓，嗖嗖地如壁虎爬墙一样攀上了峭壁。他们脚下踏碎的风化石不时掉下来，滚进了峡谷，发出阴森森的响声。在还差几米就要到达壁顶的地方，意外地遇上一个突出部，仰角近百度。但见二班长两脚蹬紧石棱，两手抠住小石缝，一纵身，翻上了绝壁。副连长在松树上系紧了保险绳，全班战士沿着这条通天路一个接一个地攀登上去。

可是，要知道，百年松柏长成材，千锤百炼出硬功，侦察连的过硬本领是他们驱寒斗暑，不知流了多少汗水才练出来的啊！在大雪纷飞、冰垂百丈的长白山悬崖上，他们苦练“三九”，满身汗水化冰雪；在骄阳似火、岩石烫人的峨眉山陡壁下，他们苦练“三伏”，挥汗如雨雨成碱，练得双手磨出了老茧，双脚磨成了铁板。他们的心越练越红，胆越练越壮，练出了一身钢铸铁打的骨头，练出了一身高山能攀、绝壁能上的杀敌本领。你们看，在二班的“飞虎将军”里，有一个不满十九岁的新战士邓英楷。入伍前别说攀悬崖，连高山都没有看见过。经过一段时间的顽强锻炼，现在他可以熟练地在悬崖间上上下下。

攀登班象一把尖刀刺进了“敌人”的心脏。这时，连长带领的二、三排也从侧后包围过来，一举全歼逃“敌”，沙帽山上高高地升起了英雄的战旗。

批林批孔结硕果

“战斗”结束后，沙帽山下红旗招展，战歌嘹亮。侦察连排成两列横队齐刷刷地立在路旁。从连长到每个侦察兵，个个是酱赤色的肌肤，黑黝黝的脸膛，犹如铁打铜铸的一般。部队首长高兴地祝贺“红心虎胆侦察连”批林批孔取得可喜成果，勉励他们保持荣誉，再接再厉，沿着毛主席的革命路线继续奋勇前进。

首长的指示，说到了战士们的心坎里。事实正是这样，伟大的批林批孔运动大大提高了干部战士的路线觉悟，指战员们为巩固无产阶级专政而练兵的积极性，象火团一样迸发出来，使连队的政治素质和军事素质有了新的提高。

一班，是抗美援朝战争中荣获“灰岛伏击班”光荣称号的战斗集体。二十多年来，这个班在斗争中不断前进。人员虽然不断更新，但是班里的建设却不断加强。现任班长、共产党员齐大利，批林批孔以来带领全班刻苦攻读《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，同时用荣誉室里“两把刀”作教材，启发全班同志加深对革命暴力的理解。这“两把刀”，是去年拉练期间云龙公社老支书张家富送给的。当年，红军北上路过那里，为了武装群众、保卫苏维埃政权，红军走时，曾留给乡亲们一些枪支弹药、大刀长矛。国民党、还乡团回来后，对苏维埃干部和广大群众进行了血腥镇压和屠杀。面对暴戾的敌人，当地群众和游击队使用红军留下的武器，与敌人展开了英勇的斗争。老支书张家富送给侦察连的一把红军刀，就是红军战士和游击队员同敌人拚杀的武器。与这把红军刀一起保留下来的还有另一把刀，这是一把从一个地主狗腿子那里收缴来的反革命的刀。内战时期，那个反革命分子曾用这把刀，杀害了我们好几个红军战士和苏维埃干部。解放后，那个反革命分子又一直把这把沾满革命战士鲜血的屠刀保存着，幻想有朝一日实现其复辟变天的反革命迷梦。这个坏蛋直到无产阶级文化大革命中才被揪出来，依法严惩了。联系这“两把刀”，学习革命理论和儒法斗争的历史经验，使大家深深认识到：革命的暴力和反革命的暴力，象这两把尖刀一样，是针锋相对的。两种暴力寄托着两个敌对阶级的意志和希望，革命阶级掌握革命暴力，是为了夺取政权，巩固政权；反革命阶级掌握反革命暴力，是为了搞复辟、搞颠覆。林彪拾起儒家的牙慧，攻击秦始皇是“封建暴君”，叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，目的就是要我们放下革命的枪杆子、刀把子，好让他顺顺当当地建立林家封建法西斯王朝。我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，我们一定要牢牢掌握革命的枪杆子，坚决为捍卫社会主义祖国做出贡献。

一班的进步是全连前进步伐的缩影。在批林批孔运动推动下，侦察连的干部战士努力学文学武，拿起枪，能打仗，拿起笔，能批判资产阶级。经过批林批孔的锻炼，一代能文能武的战士，正在斗争中迅速成长。如今，文盲战士风维士成了连队理论骨干，只念过几年书的田老卯、魏成峰成了理论“小教员”；过去见到悬崖就胆怯的高建朝变成了“爬山虎”；从来没下过水的“旱鸭子”朱长富变成了“翻江龙”；原来不大会打枪的藏族战士扎果洛变成了弹无虚发的神枪手，一些来自城市的战士也都变成能打仗、能走路的硬骨头。（洪方明、张少生、桑宽荣）

描述：

