id: 91351766bb
标题：完善的代价
日期：2000-10-17
是否是时间段：false
作者：楼海强/宋有荣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●楼海强宋有荣

古往今来，人们或是受客观环境逼迫，或是因主观功利驱动，总是千方百计地追求对现存事物状态的完善，寻找着更好的适应方式。然而，耐人寻味的是，这种追求常常要付出沉重的代价。

从自然界看，恰恰是某些物种的完善和高度适应，使它们在进化的里程中落伍。一个物种如果把全部力量都用在对某种环境的适应上，那么，在这种环境下它胜过所有对手，但如果环境改变了，它就只好绝种。所以生物学家说，无数物种的灭绝，大概就是由于应付原有环境太成功了。

完善的代价也是人类社会的普遍现象。一些民族在对特定环境的适应过程中，用力过猛，走得过远，远离了其他可以替代的任何方式，以致于在发现走入困境时无力改变和摆脱化石般凝固的传统方式。历史上，中华民族为之付出的代价就近乎悲壮。

从康熙经雍正至乾隆的130多年，史称康乾盛世。这一时期，中国社会的各个方面在原有封建体系框架下达到了极致。法国启蒙学者伏尔泰称赞当时中国是“举世最优美……的国家”。

几乎同时，在地球的另一端，一种新的文明——工业文明正在萌发：一场伟大的革命——资产阶级革命正在进行；一个新的运动——思想启蒙运动正在蓬勃发展。

面对世界变革的潮流，康雍乾三代有为君主却表现出惊人的麻木和极端的愚昧：妄自尊大、闭关锁国，囿于传统、反对变革，满足现状、固步自封，尤其是打压工商业、蔑视科学技术、拒绝商贸往来、加强封建皇权、禁锢思想文化的做法，严重阻碍了中国社会由传统走向现代的变革之路。

落日虽然辉煌，但接踵而来的却是漫漫长夜。

康乾盛世前后100多年时间，中国国际地位的魔术般变化，令世界有识之士大为震惊。马克思称之为“奇异的悲歌”。他说：“一个人口几乎占人类三分之一的大帝国，不顾时势，安于现状，人为地隔绝于世，并因此竭力以天朝尽善尽美的幻想自欺。这样一个帝国注定最后要在一场殊死的决斗中被打垮。”

在这段历史背景下，应特别记取这样一个细节：尽管中国早在明末清初就已引进并使用西方的火枪、火炮，但“骑射乃满州之根本”，八旗兵的骑马射箭技能几近完善，可以说是实现了“人与武器的完美结合”，为了使自己的“技术特长”不致失传，愚昧的统治者竟然废用枪炮等热兵器，恢复弓箭等冷兵器。

数千年来，世界文明中心的不断“漂移”，恐怕就与完善的代价有关。看起来，特殊的完善程度与一般的发展潜势之间似乎存在一种逆反关系，对此大家难免困惑：难道努力追求完善错了？难道应该牺牲今天来之不易的完善，回到初始的破烂与残缺？当然不是。完善之所以产生代价，不是完善本身之过，而是由于拥有完善的人容易在思维上产生排他性，从而放弃了发展的无穷可能性，导致应变能力的衰减和文明进程的停滞。因此，人们追求完善的渴望、创造完善的行为不仅无可非议，而且是推动人类进步的不竭动力，应当批判与“牺牲”的是妄自尊大、排斥一切、满足现状、无思变革等试图把完善固化为一种永恒模式的错误态度。

在一个静止不变的世界里，完善只有收益，没有代价。然而，我们这代人，无法选择地处在一个由工业社会向信息社会过渡的变革时代；我们这代军人，无法回避一场由机械化战争向信息化战争转型的新军事革命。战争形态的演变如急风骤雨，使得军事思想、武器装备、作战理论、编制体制从完善到落伍的周期极大缩短，每一个抱守完善、安于现状的人，都将付出惨痛代价。

身处变革时代，不知该欣喜，还是该忧虑？该喜的是，我军的机械化还远未完善，便迎来了信息化浪潮，这不正是轻装上阵，迎头赶超，实现跨越式发展的千年良机吗？该忧的是，我军过去几经辉煌，形成了一整套完善的传统作战理论和具有自身特色的军队体制，面对新军事革命，既要发扬传统，又要超越自我，不能不说是一场严峻的挑战。但不管怎样，我们都应当坚守一条：不固执，不狭隘，永远向世界与未来敞开着。

描述：

