id: 9135d8df02
标题：一心为公一生为公
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：济南部队某部营长/战斗英雄杨育才
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样对待荣誉，怎样对待地位，怎样对待幸福，等等，这些问题，归根到底，就是个“公”和“私”的斗争问题，就是个无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争问题。下面谈谈我的一些认识和体会。

一切胜利来自毛泽东思想 不能把荣誉记在个人的账上

奇袭“白虎团”战斗后，党和人民给了我很大的荣誉。怎么样对待荣誉，这是我在改造世界观上，碰到的一个大问题。

有一年春节，省里派剧团到部队慰问演出。演员们一到营房，就到处找我。二十多个演员把我围了起来，给我一个人演戏唱歌。演完了也不让我走，还英雄长英雄短地喊着让我签名。名字是签了，可是心里挺不安生。后来，不少记者、作家常来访问我。自己的事，自己的名，隔三差四地就在报上露露。奇袭“白虎团”这事，还出了书，排了戏，上了电影。就这么着，时间长了，听得多了，也就习惯了。心里还觉得挺得劲的。有时人家不夸奖几句，倒觉得像少了点什么。

就这样，毛主席所批评的那种骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪……，就不知不觉地在头脑里有了块阵地。同志们说我“变了”。为这，我思想上很苦恼。有一天，机关的一个同志，关切地对我说：“老杨啊，党和人民给了你崇高的荣誉，要好好地保持荣誉，发扬荣誉，可不能让奖章生锈啊！”这几句话，说得我心里动了几动。晚上躺在床上，怎么也睡不着。起来打开装奖章的铁盒，解开红绸子一看，奖章还是明晃晃的，没有一点锈。奖章装在铁盒里，里三层外三层地包着，生不了锈。可是人没有装在铁盒里，是生活在有阶级和阶级斗争的社会里，生活在无产阶级思想和资产阶级思想老在干仗的社会里。一不小心，那个看不见的敌人——资产阶级的“名气”观念，在我的头脑里已经打开了个缺口。不是奖章生了锈，是我的思想生了锈啊！带着这个问题，我学习了毛主席的一段话。毛主席说：“你们有许多的长处，有很大的功劳，但是你们切记不可以骄傲。你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。”对照毛主席的教导，我检查了自己的思想。我想到，奇袭“白虎团”战斗是一个漂亮仗，可不是我一个人能够做得到的。战斗打响前，首长先组织我们“化袭班”学习了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的教导，关于敢于斗争、敢于胜利的教导，使我们十三个人一条心，一股劲，形成了一把尖刀。打响后，是兄弟部队强大的炮火，把敌人的铁丝网、布雷场砸了个稀巴烂，一步一步地把我们送过敌人前沿。在纵深，和敌人三次遭遇，情况都非常危急，是同志们发扬了机智勇敢、英勇顽强的战斗作风，骗过了敌人的哨兵，冲过了敌人的阻拦，才闯进了“白虎团”团部。就连“白虎团”的虎头旗，也是战友包月禄同志扯下来的。这么一回想，我明白过来了。这次战斗，是毛泽东思想的胜利，是领导指引的路，是烈士们用鲜血开辟的路。荣誉从毛泽东思想来，从党来，从集体来。哪能记在自己的账本上！从这以后，同志们再赞扬我，我就在心里对自己说：那赞扬的不是我，是党，是伟大的领袖毛主席，是战无不胜的毛泽东思想。

一九六五年八月，山东省京剧团又把《奇袭白虎团》这出戏作了修改。军区审查这个节目，也让我来参加。过去，对这个节目我也参加过审查。那时候，只想看看把自己写成个啥样子。这次我是接受考验来的，是带着斗资产阶级“名气”观念的任务来的。看戏的时候，我把注意力全部集中在看戏里突出了毛泽东思想没有，应该怎样突出毛泽东思想。有一天，剧团要我讲讲奇袭“白虎团”的战斗经过，我突出地讲了毛泽东思想的威力，政治工作的威力，集体的力量。有的演员说：“你把个人的作用压得太低了，再低也低不过十三分之一吧？”我说：“光从人数上看，是十三分之一，可是从整个战斗来看，那就连百分之零点零几也不够。”我想，咱干革命是为了共产主义来的，哪能把自己的名字顶在头顶上，扛在肩膀上，揣在心窝里，捧在手心上！过去，两只眼睛光盯着自己的名字，现在明白过来了，用毛泽东思想武装起来的战士，两只眼睛就只能瞅着革命的事业。

在狠斗资产阶级“名气”观念的过程中，我悟出一条真理：把荣誉记在党的账上，人民的账上，集体的账上，当作继续前进的动力，这才是无产阶级革命战士的荣誉观。这样的账越记眼睛越明亮，胸怀越宽广，斗志越旺盛，品格越高尚。过去的荣誉只能说明过去，不能说明现在和将来。干革命，不在于你过去为党为人民做了些啥，主要看你现在和将来为党为人民能干些啥。形势在发展，斗争在继续，革命在前进，我们的脚步可不能停顿下来，停顿就是倒退。

当一辈子人民的牛 拉一辈子革命的车

一九六二年九月，新战士周梗楠跟我啦呱。他说：“连长啊，我在家里就看过《奇袭》这本书，你立了那么大的功，我约摸着你早当大官了。真没想到，你才当了个连长。”我说：“当连长是干革命，当战士也是干革命，都是为人民服务嘛。”嘴里这么讲，心里可翻腾开了：现在已经是三十多岁的人啦，才当了个连长，胳膊腿越来越硬了，再摔打几年，也摔打不出个什么名堂来。可是又一想，“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的这个伟大教导，使我认识到，咱是个共产党员，干的是社会主义，实行的是公有制，身子进了社会主义，脑袋还留在外面，那怎么能行？干革命是为人民服务呢，还是要人民为自己服务？这可是无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观。张思德同志一九三三年就参加了革命，经过长征，负过伤。长征的时候，他吃过草根、树皮，直到牺牲的时候，脚上还穿着一双草鞋。张思德同志为了人民的解放事业，把自己的命都交了出来。可是我，为什么总是扒拉自己的小算盘？和张思德同志一比，就发现自己的灵魂深处还埋着个“私”字。这个“私”字就是颗“定时炸弹”，不排除它，就不能“完全”、“彻底”为人民，一心一意干革命。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。这个根本的转变是什么呢？我想来想去，觉得就是个“私”变“公”或者“公”变“私”的问题。从为“私”转变成为“公”，就会成为一个无产阶级革命战士；从为“公”转变成为“私”，那可就成了一个地地道道的资产阶级分子。咱可要灭“私”兴“公”，灭资兴无，坚定不移地走这一条道路。一九六三年七月份，没想到在蚌埠车站，碰到一个同时入伍的老战友。一啦家常，发现他的级别、职务都比自己高，脸上觉得火烧火燎的，心里感到“落后”了。这个思想一露头，我就知道不对。我们俩分手后，一上火车，我又学习了《为人民服务》这篇伟大著作。用“完全”、“彻底”的高标准一衡量，就感到私心的根子还没有挖掉。我边学边想边问自己：是自己给党多了吗？不是。用整个无产阶级这杆“大秤”一称，就是把过去自己为革命所作的一切都加到一块，也顶不上大海中的一滴水，地球上的一撮土。是党给自己少了吗？更不是。是党和毛主席把我这个在旧社会差一点被狗吃了的苦孩子救了出来，把我这个放牛娃引上了革命道路。特别使我难忘的是一九五九年国庆节，在人民大会堂的主席台上，我坐在毛主席的身边。我觉得我是世界上最最幸福的人了。见到了伟大领袖毛主席，我就更热爱毛主席的书，一拿起毛主席的书，就又像回到了伟大领袖毛主席的身边。这么一想，我更加清醒了：生我的是父母，养我的是党和毛主席。我的一切都是党和毛主席给的。我就警告自己说：可不能忘本啊！可不能因为过去为革命做了一些工作，就计较个人的地位。干革命，就要像老黄牛一样，不讲条件，不计报酬，老老实实地为人民服务。我们就是要改造一辈子思想，当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车，一直拉到共产主义。可不能高兴了就当牛，不高兴就坐车。我觉得，这就是无产阶级的全心全意为人民服务的世界观。

共产党员是属于全世界人民的 要为世界革命战斗一生

有一次，我回家探亲，准备提前回来。家里人留，乡亲们也劝。有个乡亲还说：“育才啊，你有那么大功劳，该歇息歇息啦。船还有个靠码头，车还有个到站哩！”我想，连队有很多工作等着我去干哩，不能在家里多呆。第二天一早，我就说服了亲人，提前往回返。一路上，我老琢磨那位乡亲说的那句话。他说的是归队的时间问题，可我总觉着，是替我提出了一个世界观改造的大问题：是靠站，还是前进；是半截子革命，还是革命到底？

干革命有没有“站”呢？我想来想去，觉得没有“站”，不能站。毛主席说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”我想，民主革命胜利了，还要干社会主义，干共产主义；中国革命胜利了，还要搞世界革命。要是走完了第一步就站下来不走了，那不就成了半截革命吗？我学习毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，使我进一步懂得了：只要有阶级存在，有帝国主义存在，咱手中的枪要永远握得紧紧的，要永远当一个斗志旺盛的战斗员。为了经常地提醒自己，我把毛主席关于阶级、阶级斗争和世界革命的语录，写在小本上，贴在床头上，刻在心坎上，时刻准备打仗。我在侦察连工作了八年，有七个春节是在连队和战士一起过的。家属怨我过大年也不回来团圆。我就对她说：“咱中国解放了，可是世界上大多数人民，还过着那种牛马不如的生活。光追求小家庭的团圆，就会忘掉整个革命事业，光瞅着眼皮子底下那点事，看不到全中国和全世界。社会主义搞不成，共产主义也来不到。”

毛主席说：白求恩同志“把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神”。从毛主席的教导中，我进一步明确了，共产党员是属于全世界的，解放全世界的被压迫民族和劳动人民是自己一辈子的战斗任务。

有了这个认识，就把自己和七亿中国人民联结到一块，把自己和三十亿世界人民联结到一块了。身在连队，想到全世界；立足当前，看到共产主义的大目标。我总觉得，咱这一辈子，是埋葬帝国主义的一辈子，是消灭一切私有制度的一辈子，是砸烂旧世界、创造新世界的一辈子。因此，必须完全、彻底地打掉“半截革命观”，完全、彻底地树立起为中国人民和世界人民服务的无产阶级的“彻底革命观”。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这是对咱革命战士的最高要求。“完全”、“彻底”，就是一生中的一切言论，一切行动，一切工作，都是“为着解放人民的”；一生中的一时一刻，一分一秒，生命的全部时间，都是“为人民的利益工作的”。这样，才能算得上一个真正的无产阶级革命战士。一心为公，这个“公”不是别的，就是七亿中国人民这个“公”，三十亿世界人民这个“公”。

大海航行靠舵手。我们是毛主席的战士，毛主席掌舵咱划桨，毛主席指路我们闯。我要坚决做到：学习毛主席著作，一字一句不怀疑；贯彻毛泽东思想，一点一滴不走样，宣传毛泽东思想，一分一秒不放松；捍卫毛泽东思想，一丝一毫不动摇。我要跟伟大领袖毛主席干一辈子革命，直到干出个共产主义来。

描述：

