id: 9135a9aba7
标题：深入第一线具体领导“三学”运动
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：姚国安/孙其海/吕宝亮/王建国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了加强对“三学”运动的具体领导，济南部队党委作出了关于组织干部深入部队、狠抓落实的决定。司、政、后机关先后抽出百分之四十多的干部，组成了五十四个工作组，由济南部队负责同志率领下到部队。各军、师、团也派出了大批工作组深入部队。

工作组下到部队，坚持实事求是，大兴调查研究之风，以揭批“四人帮”为纲，扎扎实实地帮助下面解决“三学”运动中的主要问题。某师党委在“四人帮”“放火烧荒”中，党委内部团结受到破坏，有些同志话说不到一起，工作干不到一块，拖了“三学”运动的后腿。济南部队领导同志蹲到这个师，针对有的说过错话办过错事的同志不能认真检查错误、承担责任，有的受冲击的同志不能一分为二地看待自己的问题，便和师党委成员一个一个地谈心，同他们一起批判林彪、“四人帮”反党乱军的罪行，讲党的路线斗争的历史，讲自己的切身体会，进行批评和自我批评，认真总结经验教训。通过耐心帮助，这个师的党委成员分清了路线是非，提高了觉悟，增强了团结，制定出学空一师的措施，七名常委带领机关干部深入部队大抓基层。某团七连在今春制定学硬骨头六连规划时，不够实事求是，指标订得很高，具体措施少，干部战士对实现规划信心不足。工作组针对这个问题，和连里干部一起学习华主席《贵在鼓劲》的重要文章，采取从群众中来、到群众中去的方法，重新修订了规划。接着，又发动群众，围绕如何实现规划，制定了共青团支部、革命军人委员会和排、班、个人的具体措施。全连上下人人都有了明确的奋斗目标，使规划落到实处。

工作组把帮助和教育干部当好“排头兵”，作为“三学”运动的重要环节来抓，他们下去后重点抓领导班子和作风的整顿。通过整顿，不少班子都有了明显进步。

工作组下去后的活动，结合部队的工作去做，不打乱部队的工作部署，不把干部拖在家里作汇报。某团领导听说上级首长要来检查工作，组织机关干部搜集情况，日夜突击，整理了两本汇报材料，团长、政委各带一本，准备到时候应急。可是上级首长到这个团后，没有让他们系统汇报，而是直接下到连队，深入现场，一边看，一边询问部队情况，碰到问题就和干部战士一起研究解决。两本汇报材料没有用上，团里领导却受到了一次我军优良传统的教育。

（本报通讯员 姚国安、孙其海 本报记者 吕宝亮、王建国）

描述：

