id: 9137e876a2
标题：编者按
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《创业》是一部深受广大工农兵热烈欢迎和赞扬的彩色故事影片。它成功地塑造了当代中国工人阶级的典型形象，歌颂了我国人民在毛主席革命路线的指引下，不怕鬼，不怕魅，顶逆风，战恶浪的大无畏革命精神，大长了无产阶级的志气，大灭了帝修反的威风，是一曲气势磅礴的工人阶级创社会主义大业的志气歌。

对于这样一部优秀影片，江青一帮站在反革命修正主义的立场上，大兴问罪之师。他们对《创业》百般刁难，横加指责，扣帽子，打棍子，罗列“罪状”竟达十条之多；并且下令：不继续印制拷贝，不向国外发行，电视台停止广播，报纸不发表评介文章，甚至对影片的制作者进行政治迫害。他们俨然成了文艺界的“太上皇”，肆意践踏毛主席的革命文艺路线和政策，称王称霸，为所欲为！

伟大领袖毛主席洞察一切，立即对他们进行了严厉的批评。但是这一帮丧心病狂的家伙竟对毛主席的指示阳奉阴违，顽固对抗，严密封锁，任意歪曲，真是狂妄到了极点！

现在是彻底清算王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团滔天罪行的时候了！本报今天将被他们当时压制下来的评介文章予以发表，痛斥“四人帮”反对毛主席指示、破坏毛主席革命文艺路线的罪行。我们要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把无产阶级文艺革命进行到底！

——编者

描述：

