id: 9139fbf79d
标题：《毛泽东文集》出版发行《毛泽东军事文集》《毛泽东读文史古籍批语集》《毛泽东年谱》同时与读者见面
日期：1993-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月21日电 为纪念毛泽东诞辰100周年，经中共中央批准编辑的《毛泽东文集》、《毛泽东军事文集》、《毛泽东读文史古籍批语集》和编撰的《毛泽东年谱（1893—1949）》已经出版，从即日起陆续在全国各地发行。

《毛泽东文集》是继《毛泽东选集》一至四卷之后又一部综合性的多卷本毛泽东著作集。它编入《毛泽东选集》一至四卷以外的重要文稿，是从保存下来的毛泽东大量文稿中精选出来的。这部文集的出版，对于学习和研究毛泽东思想，具有重要价值。

《毛泽东文集》由中共中央文献研究室编辑，人民出版社陆续出版，其选稿起自1921年，迄至1976年。今年出版的是第一卷和第二卷。

第一卷的选稿是1921年1月至1937年6月期间的，共67篇，32万字，其中一部分是首次公开发表。这一卷的主要内容包括：毛泽东对马克思列宁主义革命道路的选择；对中国社会和对中国革命的性质、任务、动力等的分析，关于新民主主义革命基本思想的论述；枪杆子里面出政权的武装斗争思想和建设人民军队的基本原则；对中国农村的社会经济状况和阶级状况的调查研究和解决农民土地问题的方针及具体政策；抗日民族统一战线的策略和政策；对党内“左”的错误的分析和批评。

第二卷的选稿是1937年8月至1942年12月期间的，共111篇，29万字，其中大部分是首次公开发表。这一卷的主要内容包括：关于持久战的战略总方针和八路军、新四军独立自主的山地游击战的战略原则；坚持抗战，反对民族投降主义；坚持抗日民族统一战线和党的独立自主原则；关于发展和巩固抗日民主根据地的各方面政策；关于整风运动，反对主观主义和宗派主义；在自然科学、哲学、历史、中共党史、文艺、干部教育等方面提出的重要见解。

经中共中央和中央军委批准编辑的《毛泽东军事文集》，是迄今编辑出版的毛泽东军事著作集中最系统最全面的一部。这部文集由中共中央文献研究室和中国人民解放军军事科学院编辑，军事科学出版社和中央文献出版社出版，共编入毛泽东1927年8月至1972年12月的军事论文、电报、命令、批示、报告、信函等1612篇，包括注释在内260余万字，共六卷。其中大部分是第一次公开发表。文集反映了毛泽东军事思想的形成和发展，记录了人民军队的光辉战斗历程，展示了毛泽东的军事实践活动和军事理论成果——毛泽东军事思想的科学体系。

第一卷为土地革命战争时期的著作，主要内容包括：关于“政权是由枪杆子中取得的”和“工农武装割据”的思想；农村包围城市、最后夺取全国政权的中国革命道路的理论；人民军队建设的理论；以十六字诀为核心的红军游击战争的基本战术原则和诱敌深入的作战方针；十年土地革命战争经验的总结和理论概括。

第二卷为抗日战争时期的著作，主要内容包括：对抗日战争的特点、前途及发展规律的论述；关于持久战的战略总方针和八路军、新四军“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的战略方针；抗日游击战争的战略地位和作战原则；创立和建设抗日根据地的理论；有理、有利、有节的反顽斗争策略。

第三、第四、第五卷为解放战争时期的著作，这一时期是毛泽东军事思想全面丰富和发展的时期。这三卷的主要内容包括：内线作战的积极防御方针和“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战原则；将战争的主要战场引向国民党区域的战略决策；十大军事原则；关于适时地进行战略决战和辽沈、淮海、平津等重大战役的作战方针及部署；战略追击阶段的作战方针和解决国民党残余军队的三种方式。

第六卷为社会主义革命和社会主义建设时期的著作，主要内容包括：抗美援朝战争的战略战术，对运动战、阵地战以及开展政治工作和建立后勤保障系统等方面新经验的总结；关于确保国家安全的积极防御的战略方针；关于军队革命化、现代化、正规化建设和国防现代化建设的理论。

《毛泽东军事文集》的出版，对于全军广大指战员在新的历史条件下学习和掌握毛泽东思想，加强军队建设，对于理论界研究毛泽东思想，都有重要的意义。

《毛泽东读文史古籍批语集》由中共中央文献研究室编辑，中央文献出版社出版。毛泽东一生酷爱读书，他阅读了大量的中国文学、历史方面的古籍，并且写下不少的批语。编入这本批语集的，是现在保存下来的他读39部文史古籍所写的310多条批语，短者数言，长者千余言。他写的批语，具有独创的见解，蕴含精深的哲理。批语同原书有关段落对照排印，并对一部分批语作了注释。

《毛泽东年谱（1893—1949）》，由中共中央文献研究室编撰，人民出版社和中央文献出版社出版，分上、中、下三卷，约140万字。这是国内外第一部详细记述毛泽东的思想和生平业绩的编年体著作。

这部年谱通过记述毛泽东的理论和实践活动，历史地反映了他对中国革命的丰功伟绩，特别是集毛泽东思想的精粹，多侧面多角度地体现了他的科学思想体系，展示了他的思想发展轨迹，反映了他作为中国共产党第一代领导集体的核心把马克思列宁主义的普遍原理同中国革命的具体实践相结合的艰辛历程和丰硕成果。年谱还在一定程度上表现了毛泽东的胸怀、情操、气度和风貌。

这部年谱资料珍贵、翔实、准确，大量使用档案材料，包括中央会议记录，其中许多是第一次披露，同时又广泛使用其他文献资料和访问材料，汲取近年来的最新研究成果，并经过研究和考证，有所发现和创新，澄清了一些出版物中关于毛泽东生平业绩的失实记载。这部年谱内容丰富，融资料性、学术性、传记性于一体。它是了解和研究毛泽东的重要书籍，也是了解和研究中国共产党历史的重要书籍。

为纪念毛泽东诞辰100周年，经中共中央批准编辑的《毛泽东文集》、《毛泽东军事文集》、《毛泽东读文史古籍批语集》和编撰的《毛泽东年谱（1893——1949）》已经出版，从12月21日起陆续在全国各地发行。 新华社发（照片）

描述：

