id: 913af545a0
标题：华盛顿当局心神不安公然发出露骨威胁并企图转嫁罪责
日期：1964-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美联社昨天从华盛顿发出的消息说，巴拿马人民的反美爱国斗争是新总统约翰逊上台后处理国外危机的第一天。他花在这场反美爆炸事件上的时间比花在其他事务上的时间多得多。他在早餐前后用很多时间打电话，了解巴拿马的局势，还安排在内阁会议室举行高级政策会议。

据白宫新闻秘书塞林格昨天宣布，约翰逊还一直同他派赴巴拿马的特使、拉丁美洲事务助理国务卿托马斯·曼保持着联系。

托马斯·曼预定在十一日晚间再度同巴拿马总统举行会谈。约翰逊为此已经向托马斯·曼发出新的指示。

华盛顿政界人士承认，这是美国继加勒比危机之后所遭到的最严重危机。他们十分担心，目前这场有美国部队直接卷入其中的冲突，其结局将会影响到美国同整个拉丁美洲的关系。

美联社消息透露，约翰逊已下令所谓“彻底调查”巴拿马人民的这次反美斗争，企图把这次事件归因于所谓“共产党分子和亲卡斯特罗分子”的煽动，来转移世界各国人民对美国血腥罪行的视线，乘机煽起反共和反古巴的情绪。

美国官方一再发表声明，污蔑奋起反对美军屠杀暴行的巴拿马人民是“暴民”、“刁民”。一些资产阶级政客对巴拿马发出露骨的威胁，要美国政府采取更强硬的态度。

共和党众议员格罗斯根据赤裸裸的强盗逻辑，说什么美国同意在运河区悬挂巴拿马国旗和增加给巴拿马政府的运河通行税是“错误的”，“越多给他们，他们要的越多。”他还叫嚷美国应当采取一切必要的措施来保护它在巴拿马运河区的“主权”。

宣布参加今年总统候选人提名竞争的共和党参议员戈德华特要求约翰逊保持“坚定”。他叫嚷说，“我们有我们的权利，我希望总统不会试图安抚巴拿马。”

民主党众议员塞克斯叫嚷，在运河局势恢复正常前，美国应停止对巴拿马的一切支付，并开除在运河区工作的所有巴拿马人。

《纽约时报》在十一日的社论里指责巴拿马人民提出收复运河区领土这一正当要求是“不义的、不公平的和忘恩负义的”，是“得寸进尺的”。

这家报纸一方面承认，“在六十年代，民族主权的问题是危险的，躲不过的。不可能以武力或者甚至是呼吁守法来把这种问题压制下去。”但是，它又叫嚷，巴拿马人民不应当要求美国重新谈判整个运河条约的问题，不应当要求美国放松它对运河的控制。“不能象巴拿马总统恰里扬言要做的那样废除一九○三年的条约”。社论说，“坚定态度是需要的。”“我们希望约翰逊政府不致使自己由于惊慌而匆匆作出让步或进行道歉。”

社论鼓吹要“使巴拿马的统治阶级发挥作用来维持法律和秩序，……并同美国互作让步设法建立一种真诚的伙伴关系”。

《纽约先驱论坛报》在同一天的社论中说，“美国必须保持对这个重要的海上通道的权力”，“必须在美国在运河区的条约权力——包括美国对运河和运河区所单纯拥有的实际权力——的范围之内，来求得问题的解决”。它叫嚷运河是美国的不容损害的重大的民族利益。

描述：

