id: 913b251a1f
标题：高歌猛进——某部八连坚持学习和普及革命样板戏，反击右倾翻案风的事迹
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：廖俊章周硕寰
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷州半岛，有个坚持学习和普及革命样板戏的先进集体——广州部队某部八连。八连干部战士在两个阶级、两条路线的斗争中，高唱革命战歌，对文艺黑线的回潮作过有力的反击。在反击右倾翻案风的斗争中，他们对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击和污蔑文艺革命的罪行和种种奇谈怪论又进行了尖锐的批判，自觉地为捍卫毛主席的革命文艺路线而战斗。

风烟滚滚旌旗奋

去年夏季前后，当社会上谣言四起，右倾翻案风甚嚣尘上的时候，这股风也吹到了八连。胡说什么样板戏“一花独放”啦，“努力塑造工农兵的英雄人物是社会主义文艺的根本任务”提法“不够妥当”啦等等。一时，似乎香花不香了，毒草也不毒了。这场尖锐复杂的斗争，给八连干部战士提出了一个严肃的问题：学习和普及革命样板戏的活动是停止下来，还是坚持下去？是随风走，还是对着干？

“在路线问题上没有调和的余地。”八连党支部召开支委会，认真讨论了这个问题。在党支部领导下，八连学习和普及革命样板戏的活动开展得更加红火。他们顶逆风，战恶浪，同修正主义的种种奇谈怪论对着干。在这段时间里，全连又学会了十几个难度较大的新唱段。团党委还总结了八连坚持毛主席革命文艺路线，坚持学习和普及革命样板戏的经验，并在全团作了推广。

革命样板戏鼓舞着他们战胜困难。去年秋天，上级交给八连和另外两个连队一项营建任务，规定要在三个月内完成。当时，南方正热得厉害，干旱缺水，原材料也不足，但这些困难在八连的干部战士面前算不了什么。他们以革命乐观主义精神，引吭高歌革命样板戏，全连上下，个个精神振奋，干劲冲天，投入了紧张艰苦的劳动。施工进入高潮阶段，其他两个连队又先后抽去担负别的任务。这时，八连干部战士三副重担一肩挑，昼夜奋战，结果只用两个半月时间就完成了原定三个月完成的任务。

革命样板戏鞭策着他们胜利向前。去年八连三次实弹射击，三次获得优秀；师团两次考核，总评成绩都在良好以上。这都是受到革命样板戏的鼓舞，在全连同志情绪高昂、精神饱满的情况下完成的。冬季拉练三百里，革命样板戏的唱腔响彻雷州半岛，圆满完成了训练任务。事实证明：革命的精神力量可以化作仇恨的子弹，穿透敌人的胸膛：也可以化作前进的步伐，踏遍万水千山。

反击右倾翻案风以来，八连干部战士进一步提高了阶级斗争觉悟，捍卫毛主席革命文艺路线的自觉性更高了。二月份以来，全连写了两百多篇批判稿，痛击党内最大的不肯改悔的走资派邓小平以及右倾翻案风的鼓吹者们否定革命样板戏的种种奇谈怪论。他们还自编自演了《当反击右倾翻案风的尖兵》的歌子，出版墙报、黑板报，举行赛诗会，大力歌颂革命样板戏这一社会主义的新生事物。现在八连的干部战士能整齐、熟练地唱好四五十个革命样板戏唱段，革命样板戏激励着干部战士沿着毛主席的无产阶级革命路线前进！

革命战歌响四方

学习和普及革命样板戏，使马列主义、毛泽东思想牢牢地占领八连的思想文化阵地，对四面八方都产生着深刻的影响。

八连以演唱组为骨干，结合各个时期的政治任务，组成若干个小组，经常深入到工厂、农村、学校，到群众中普及革命样板戏。有一次野营拉练，八连来到化州县新安公社的一个坡地歇息。这里只有五户人家，八连演唱组的同志不顾疲劳，给他们演唱了革命样板戏唱段。一位老贫农说：“革命样板戏就是好，它为我们工农兵写，又为我们工农兵演，我们工农兵都爱听。”

八连干部战士走到哪里，就把普及革命样板戏的工作做到哪里，这已成为全连同志的自觉行动。瑶族战士卢光华，去年秋天探家，主动与队里干部商量，自告奋勇地担负政治夜校教唱革命样板戏的任务。在十五天的假期中，他一面参加劳动，一面备课，利用六个晚上的时间，给瑶族贫下中农教唱了《一轮红日照胸间》、《让青春焕发出革命光芒》两个选段。回队之前，他又买了六张大红纸，把革命样板戏选段抄写出来，贴在群众经常集会的地方。现在，这个深山瑶寨，全村大部分人都学会了革命样板戏一两个唱段，有力地配合了反击右倾翻案风的斗争。象卢光华这样热心普及革命样板戏的事例，在八连还有许多。

百花盛开春满园

八连党支部还十分重视学习和运用革命样板戏的创作经验，推动连队业余文艺创作活动的开展。演唱组经常自编自演各种形式的文艺节目。连队写兵歌，画兵画，讲革命故事，举行赛诗会，以及文艺评论等活动，开展得十分广泛、深入。去年以来，全连干部战士共写了二千五百多首诗歌，出版了十三期墙报诗专刊，举行赛诗会四十二次，有二十四个同志写的六十六首诗，在省和中央报刊上发表。广东人民出版社还以八连战士写的诗为主，出版了《迎着朝阳上哨位》的诗歌集。

八连的业余文艺创作内容丰富，形式多样。几年来，他们运用各种文艺形式，先后创作了三百六十多个短小精悍的文艺节目。不久前，他们结合野营拉练，带着样板戏选场、选段和自编自演的文艺节目，深入到兄弟部队、工厂、农村、学校作汇报演出，所到之处，无不受到广大工农兵的热烈欢迎。

随着革命样板戏的普及，使毛主席的革命文艺路线更加深入人心，干部战士识别香花毒草、开展文艺评论的能力也在不断提高。在八连，一切内容革命、感情健康的艺术作品，都会得到群众的支持；相反，如果一个节目的主要英雄人物不突出，一首乐曲的情调不对头，大家都能及时指出，热情帮助修改，使连队的文化活动始终沿着毛主席的革命文艺路线健康发展。由于他们在学习和普历革命样板戏，学习小靳庄经验，开展连队业余文艺创作等方面成绩突出，去年被广州部队评为开展思想文化工作的先进单位，连队演唱组也荣立三等功一次。（廖俊章 周硕寰）

描述：

