id: a592495f53
标题：进一步加强学校团的工作帮助青年师生树立革命理想搞好教学共青团上海市委举办学校团干部学习会部署新学期工作
日期：1963-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共青团上海市委最近举办了大、中学校团干部学习会。会议回顾并总结了近年来学校团的工作，部署了新学期的工作，着重讨论了如何加强对学校青年的阶级教育、社会主义教育和如何配合学校行政帮助青年教师和学生搞好教学、学好文化科学知识的问题。同时，也讨论了如何充实和指导青年课余、业余生活以及团的建设问题。

参加这次学习会的，有共青团各区(县)委、全市大、中学校团的专职干部和教工团总支(支部)书记，共一千六百多人。

中共上海市委教育卫生工作部部长杨西光同志到会作了报告。团市委副书记潘文铮同志作了关于今后学校共青团工作的报告。华东师大、复兴中学团委介绍了进行阶级教育的经验。

杨西光同志在报告中，首先肯定了近年来学校团的工作在党的领导下取得了很大的成绩，做了大量的思想政治工作，工作方法、作风也有了改进。同时，他也指出在学校团的工作中和青年的思想面貌上还存在着若干缺点和问题。在谈到今后工作任务时，他着重指出学校团组织应该更加坚决贯彻党的教育方针和“兴无灭资”方针，帮助学校培养青年成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。学校团组织要加强对青年进行阶级教育。在教育中旗帜一定要鲜明，方法一定要细致，要着重教育和帮助青年师生树立伟大的革命理想、坚强的革命意志和革命气概，学习无产阶级的集体主义思想，培养共产主义的新道德、新风尚，形成艰苦奋斗、勤俭朴素的好风气。他还指出，共青团应该鼓励青年学生学好文化科学知识，应经常了解和反映教师的教学情况和学生的学习情况。要加强对青年师生课余、业余生活的指导，有力地抵制资产阶级思想的侵蚀。

到会同志通过听报告和讨论，进一步认识到加强对学校知识青年的阶级教育的重要意义，体会到这既是当务之急，又是百年大计。大家认为，进行阶级教育的主要途径和方法是:引导青年自觉地学习马克思列宁主义和毛泽东著作，以阶级、阶级斗争的基本观点来武装自己；用劳动人民在旧社会受剥削、压迫的事实和党领导人民进行革命斗争的可歌可泣的事迹来教育青年；引导青年关心国内外大事，在参加社会政治活动、公益活动和劳动中，得到锻炼和教育；要把日常进行的形势任务教育、爱国主义和国际主义教育、劳动教育、品德教育等各项教育，更自觉地与阶级、阶级斗争的观点联系起来；通过课余文化生活的阵地来扩大社会主义思想阵地、抵制资产阶级思想的侵蚀；发扬先进，树立标兵，倡导社会主义新道德、新风尚；在经常的民主生活中，运用批评自我批评的武器和有领导地让群众自己来讨论一些共同关心的问题，进行自我教育。

大家还认识到，在对学校青年加强阶级教育的同时，必须紧密配合学校行政，帮助青年牢固地掌握文化科学知识，这同样是学校团组织的一项重要的政治任务。团组织主要是教育青年把自己的教学、学习同改变祖国一穷二白面貌、实现四个现代化的社会主义强国联系起来。大力倡导严肃踏实、一丝不苟、刻苦钻研、勤学苦练的优良学风。教育学生不能仅仅满足于书本知识的学习，还要在课外适当参加科技、学术活动，以不断扩大自己的知识领域，培养对科学的兴趣和独立思考的能力。团组织应该教育团干部、团员在学习上更加严格地要求自己，努力争取获得优良的成绩。

到会同志都认为，必须积极地开展课余文娱体育活动，加强对学生课余生活的指导，通过学生课余文化活动，贯彻“兴无灭资”方针，扩大社会主义思想阵地，振奋青年的精神状态，使学生在德、智、体几方面都获得发展；把工作做到每个角落，做到每个青年身上。要教育和帮助青年师生珍惜和善于正确利用课余业余时间，使青年的课余、业余生活过得健康、有意义，尤其要看好书、好电影，唱革命歌曲，努力培养共产主义道德品质，抵制资产阶级思想的侵蚀。

此外，大家对学校团的建设也作了讨论。认为应该继续贯彻巩固地向前发展的方针，加强对干部、团员的经常教育，贯彻执行民主集中制，提高支部的战斗力。中等学校团组织还要在保证质量的前提下，积极地有计划地做好团的发展工作。

到会同志还进一步认识到要做好上述工作，关键在于提高干部自己的阶级觉悟，发扬革命精神状态，更加热爱团的工作，树立优良的思想作风，勇于克服工作中的困难，在各方面更加严格地要求自己。

经过学习，到会同志普遍反映这次学习使自己进一步明确了方向，增强了信心，提高了认识，加强了工作的责任感，都表示一定要加倍努力，把新学期的工作做得更好。

描述：

