id: a592bf7d3c
标题：要写“夏伯阳”，就应该热爱他，并且在他旁边战斗过；要写　“钢铁是怎样炼成的”，就应该走过保尔所走过的道路，应该把自　己的心灵献给他们，表现出十月革命后人与人的新关系……“茹尔宾一家”的作者谈文学
日期：1957-10-24
是否是时间段：false
作者：崔景泰,张自强
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　崔景泰　张自强

“我们看到苏联朋友，就像看到自己的兄弟一样；只是一声招呼，就像相识了几十年……”虽属初见，主人巴金同志这番话却表达出上海作家对苏联友人的敬意。昨天早晨，在充满十月阳光的文化俱乐部里，上海作家和苏联文化代表团中的作家，开始了盼望已久的座谈。

赫鲁晓夫同志谈话的影响

苏联作家、代表团团正、“文学报”总编辑柯切托夫同志首先介绍了苏联文学的近况。他的眼睛闪烁着智慧的光芒，神态是那么的和蔼，嘴角时时泛起引 人欣喜的笑容；使人感染到这位伟大作家的内心充满了对人类的热爱。他谈到最近赫鲁晓夫同志和作家们谈话后所引起的影响。他说，“1954年春天，出现了爱伦堡的小说‘解冻’，这本书在艺术性非常薄弱，思想性渺小到极点。苏联文学一向具备崇高的目的，爱伦堡却把读者引导到繁琐的道路上去，使得思想不坚定的年轻作家受到很大影响。”接着他详细地分析了优秀的苏联文学作品和“解冻”的区别。柯切托夫同志恳挚地说:“要写‘夏伯阳’，就应该热爱他，并且在他旁边战斗过……要写‘钢铁是怎样炼成的’，就应该走过保尔所走过的道路……应该把自己的心灵献给他们，表现出十月革命后人与人的新关系。……而爱伦堡却把旧的人与人之间的关系撤到新的环境里面来，冒充新的关系。”

“在1956年又出现了一些新的坏的作品，如杜金采夫的‘不仅仅是为了面包’，‘文学的莫斯科’等书……内容都是一样。这些作品都是一个部分作家写出来的。人数不多，但是非常活跃。有些理论家跟着他们走，他们说好作品没有真实性，并制造出一个术语——‘粉饰主义者’。他们认为描写正面的、新的事物就是‘粉饰现实’。”

“然而，健康的苏联作家总是占绝大多数，他们并没有放弃立场。”柯切托夫同志继续说下去:“赫鲁晓夫同志对苏联作家的谈话是极其重要的，是有决定性意义的。他用全部力量支持这健康的力量。他非常明确地阐明了文学中的党性和人民性。赫鲁晓夫同志报告在苏联作家中起了巨大的影响。首先是鼓舞了一向靠近党、靠近人民的作家。我相信一两年内一定会出现新的好作品。其次，它帮助我们解决了复杂的作家组织工作问题。”

柯切托夫同志指出，在14个加盟共和国里都有自己的作家协会组织，作家人数很多的俄罗斯共和国倒没有。柯切托夫同志说:“赫鲁晓夫同志在讲话中支持我们建立俄罗斯作协的希望。现在我们已成立筹备委员会，准备明年下半年举行成立大会。”现在，地方的作家们在思想上、创作上都更加活跃起来了。我们的文学力量比我们想像的大得多。

为什么某些作家会犯错误

为什么某些作家会犯报刊上已经提出来过的错误呢?柯切托夫同志分析道:“他们远远脱离人民生活，所以根本想像不出人民怎样生活。严重的脱离生活，必然受到别人——我这里说的是反动阵营——的影响。反动阵营在苏共第二十次代表大会以后，向社会主义发出猛烈的攻击。如果作家密切联系生活，那么任何攻击都不会使他丧失立场；如果对待生活的态度是马马虎虎的，他就必然会丧失立场。”这是一个根子。柯切托夫同志指出另一根子:“作家有时有一种自负思想，认为自己在写作时，通过写作会培养出一种技巧，认为有了这种技巧并掌握了语言，便可写出一切……”

上海作家对于苏联文学中的一股逆流是非常注意的。靳以同志对柯切托夫同志说，他看到有关杜金采夫文章时非常不满、非常愤慨。苏联同志说，他们看到刘宾雁的“本报内部消息”也非常不满、非常愤慨.柯切托夫同志讥讽地说:“在‘莫斯科’(它是‘文学的莫斯科’的亲兄弟)创刊号里，竟发表了‘本报内部消息’，他们居然在巨大的中国文学中找出这样一篇东西!……”这时候，在座的白俄罗斯诗人唐克同志幽默地举出一个谚语:“猪总是能找到脏地方的”。

柯切托夫同志谈到萧洛霍夫最近创作的情况，他以充满了敬意的语气称赞这位卓越的作家。这时，草婴同志把自己译的萧洛霍夫新作“一个人的遭遇”中译本送给柯切托夫同志。柯切托夫同志欣喜地接受了，翻了又翻，他认为这是“了不起的作品”。看来，柯切托夫同志是很善于运用对比的。他说:“‘不仅仅是为了面包’、‘杠杆’、‘一周七天’等作品把人的身价贬低了，把人描写成企图升官发财的人，是不善于从事巨大事业的人，并且认为人就是那样。可是，萧洛霍夫在‘一个人的遭遇’中表现了一个人在一生中所能经受得起的苦痛、侮辱，但是他没有失去人性和内心力量，不仅仅没有失掉，而且他有力量来抚养孩子，他表明了一个人内心取之不尽的力量……这是一部好作品。”

好作品永远为人民欢迎!吉尔吉斯共和国文化部长卡扎克巴耶夫同志接着告诉我们:“现在已经准备把这本书拍成电影。”柯切托夫同志用下面的话结束了这个问题的座谈:“在改写成电影剧本时，萧洛霍夫积极参加了这个工作。萧洛霍夫通过作品，表明了苏联文学所应走的道路。”

苏联同志非常关心上海文学界怎样在摆脱资产阶级旧影响?孔罗荪同志介绍了文学界反右派斗争的情况。柯切托夫同志架起眼镜，和其他的苏联同志一起急速地记着。他不时地点头，有时露出会心的微笑，有时又停下来问清楚名字，有时用汉语“上海?”问是否这是上海的情况……

怎样写工人阶级?

谈起上海工人生活如何被作家反映到作品中去问题时，艾明之同志提出了一些问题。柯切托夫同志想了一想，谦虚地说道:“怎么样写工人阶级?我自己也有许多问题没有解决。写工人阶级不是一件轻易的工作。过去作家没有给我们留下任何经验。我们缺工兵那样摸索前进……”

柯切托夫同志写的“茹尔宾一家”，感动了不知多少我国读者。为了回答这些问题，他谈了自己这方面的创作体会。他说:“茹尔宾一家”出版后，他看到有600多篇评论他这本小说的文章，几乎每篇文章都肯定了它；不过在最后一节总要提到一些缺点，那就是没有把党委书记这个人物写好。为什么呢?柯切托夫分析这个原因说，写工人为题材的小说，我们形成了一种传纺，写的不是以工人为主体而是以工厂为主体。既然这样那就会按工厂的人物职位一个一个写下去，这样轮到写工人，篇幅所剩无几了。他决心打破这种传统，就想出一个办法，主要写工人的家庭。这样就写成了“茹尔滨一家”。然而文学的传统力量超过了他的愿望，他还是写了党委书记、厂长是等人物。要写好这些人物，当然不能按职位放在小说里，而是要有血有肉的写出他们的精神面貌。

柯切托夫同志说:“表现工人和厂外社会千丝万缕联系是最复杂的。在创作这一点上，应该冒险。我现在写另一部长篇小说。我不知道写得如何，但我在试着把主题扩大到工厂外，我愿意在书中表现:工人阶级不但对社会生活有影响，而且对文艺工作者有影响。”就像艾明之同志所希望的，我国读者也一定希望这部小说能早些问世!柯切托夫同志高兴地回答:我也愿意早一点完成这部小说!

描述：

