id: a59d2f1e88
标题：同老师们谈谈心
日期：1965-5-21
是否是时间段：false
作者：刘金堂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂锅炉车间工人　刘金堂

我十六岁进厂，至今已做了二十五年的工。在旧社会里我没有读过书，解放后才参加了业余文化学习。闲来翻翻孩子们念的书、写的作文，问问他们学习的情况，看到他们在党的培养和老师们的教导下成长起来，我心里很高兴。我常对孩子们说:现在过着甜日子，不要忘记我们老一辈吃过的苦。一定要听党和毛主席的话，接受老师的教导，好好努力，做工人阶级的好后代。

老师教学生，同我们工人带艺徒一样，都是培养革命后代的大事情。我是做“冷作活”的，鎯头上的功夫很要紧，我要求跟我的艺徒在这方面也能练出一身硬功夫。但是我常想，艺徒们年轻，懂的事不多，特别是没有受过旧社会的苦，不大晓得新社会的甜。我要教他们鎯头上的硬功夫，更要教他们懂得，为啥要拿这把鎯头。因此我经常同艺徒们谈谈心，讲讲过去的苦，说说现在的甜，鼓励他们要象老一辈那样，忠心耿耿闹革命，学好技术不是为了将来多赚点钞票，而是为国家多出力。从这件事我想到老师们的工作，也应该着重向学生们进行阶级教育。比如，语文老师有个任务是教学生们写文章，依我想，第一件事就是要学生们懂得，为啥要拿这枝笔。要告诉学生们，在旧社会里，穷工人拎得起四十斤的大鎯头，但是拿不动四两重的一枝笔，现在我们翻了身，就要又拿鎯头又拿笔。拿起笔，就要挺起腰，就要站稳我们工人阶级的立场，写出我们工人的心里话。语文老师可以在平时，带领学生访问访问老工人和贫下中农，听听老工人和贫下中农的回忆对比、忆苦思甜，教学生们记录下来，然后还可以教学生们写点体会文章，写自己从中受到了哪些教育，应当怎样对待学习、劳动、工作和生活。老师们还要启发学生多关心国家大事、世界大事，关心反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争，在作文中多写这些大事情。多关心、多谈论、多写，这样，学生的思想就会同国内外的革命斗争大事联系在一起，就不会纠缠在生活小圈子里。

教育学生，还有一条，就是要让他们从小养成劳动的习惯。我最高兴看孩子写劳动的作文。我劳动了几十年，养成了一种习惯，不劳动就吃不下，睏不着；造出了机件，搞出了革新，就开心。现在有的人认为念书和劳动是不搭界的，这就错了。俗话说，一懒生百病。不劳动，就会高高在上，就不懂得生活的甜酸苦辣，不会有工农的思想。

现在，许多语文老师在指导学生作文中，注意了阶级教育、劳动教育，这就做对了。培养学生成为坚强的革命后代，这是党交给老师们的担子，语文教师当然不能例外。这副担子是很重的。作文讨论中老师们提出要以无产阶级思想感情指导学生作文，这就是把这副担子挑起来了。担子要挑得好，挑得稳，挑着走社会主义光明大路，就得靠腰杆硬，步子跨得踏实。所以我想，千句并一句，最最要紧的还是老师自己的革命化问题。革命化就是读毛主席的书，听毛主席的话，同我们工人、贫下中农站在一条线上。毛主席的书上说的都是我们工人的心里话，读了眼明心亮，干劲粗，办法多。读了要用。读了不用等于不读。我的第三个女孩子念四年级，常常赤着脚去参加劳动。我高兴地问她为啥能这样做，她说老师也是赤着脚去劳动的。这位老师就做得对，做得好。我想，如果老师们能够带头劳动，参加集体的斗争生活，甩脱那种消闲自在的个人情趣，就能带出挺刮刮的好后代来，就能引导学生写出好作文来。

描述：

