id: a59d3f86a6
标题：捷克少数民族问题　英国驻德大使汉德森将访德国外长捷克表示不变更外交政策　与英法苏疏远将为德附庸
日期：1938-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社伦敦十日电】关于捷克国境内日耳曼少数民族问题、英国驻德大使汉德森爵士、日前访晤德国外次华尔曼、有所接洽之后、当于明日或后日、再与德国外长里宾特洛浦(按里宾特洛浦本日甫自义大利返国)进行谈话、据消息灵通人士所知、华尔曼曾面告汉德森大使、谓苏台德区日耳曼少数民族问题、乃捷克国内政问题、而与德国无关、此间政界人士顷加以评论云、华尔曼外次此项表示、具有模棱两可之性质、缘此语可作两种解释、㈠即德国政府拒不干预此项问题㈡即德国政府不愿以压力加诸捷克国苏台德党、俾该党得与捷克政府成立友好解决办法、政界人士并谓苏台德党领袖汉伦、若果向德国乞援、一如前奥国国社党领袖殷奎特在德奥合并之前所为、则势必引起极严重之影响但闻义相墨索里尼此次与德国元首布特勒进行谈话时、曾劝其勿为已甚、并告以德国倘因捷克问题、而与他国发生武装冲突、义国能否在军事上加以援助、未便提供何项诺、因此、希特勒元首或当劝告汉伦、务勿出以不可挽救之举动、亦未可必、此在此间捷克国人士则谓、该国政府、当在下星期中、向苏台德党提出新建议案、其内容乃以财政上自治权利、畀予苏台德区日耳曼少数民族、但拒不变更现行外交政策各该人士并谓捷克国政府、断难依照苏德党之要求、而与英法苏各国相疏远、则以该国政府、若果出此、即不啻在外交上沦为德国之附庸故也云。

法否认向波兰要求提供保证

【哈瓦斯社日内瓦十日电】关于捷克国境内日耳曼少数民族问题、美国方面、日昨传出消息云、法国外长庞莱、乘出席国联会行政院之便、曾与波兰国代表科玛尼基、进行谈话、要求波兰提供保证、声明德国若果进攻捷克、波兰政府、即当出而援助捷克、非然者、法国当将法波两国现行条约、宣告废止云云、此间法国代表团、顷切实加以否认、并谓此项消息、纯属无稽之谈云。

【哈瓦斯社捷克京城十日电】捷克驻德公使马思宜、顷于本日、自柏林返抵此间、当即觐见贝奈斯大总统、就德国元首希特勒在罗马与义国当局进行谈话内容、提出报告、据一般人所知、马思宜在返国之前、曾与德国航空部长戈林上将、有所商谈云。

在捷克内阁中右派势力增强

【哈瓦斯社捷克国京城十日电】卫生部长即日耳曼族社会民主体领袖乞克、前于上月九日提出辞职之后、该席虚悬已一月于兹、政府顷于本日正式任命不管部阁员、即捷克极右派国家民主党领袖谢克兼任、右派内阁中之势力、因而为之增强、按乞克提出辞职之后、日耳曼族社会民主党、虽无代表参加内阁、惟仍在国会内拥护政府。

描述：

