id: ec62ef1053
标题：对先进典型的几点认识
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：樊慕曾
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
运用先进典型指导工作，是我们经常使用的工作方法。可是，在十年动乱中，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，肆意歪曲这个方法，制造了许多假典型，并把它当作棍棒，打击和摧残革命同志。我们的一些同志，由于受唯心主义和形而上学思想的影响，在运用这个工作方法中，也存在一些偏向。因此，有必要吸取过去的经验教训，端正对先进典型的认识。

典型的客观性

先进典型不是天上掉下来的，也不是人们头脑中主观臆想的，而是从群众实践中产生的。任何人为地树立起来的所谓典型，都是没有生命力的。

客观事物在运动过程中，由于主客观条件和各方面的影响不同，必然呈现发展的不平衡性，总是有快与慢，有比较地完善和比较地不完善，即有先进与落后之别。决不可能是“齐步走”、“一刀切”。所以，在群众实践中，一定会有先进的或比较先进的集体和个人，他们之中最为突出的就是先进典型。

典型的客观性，这是树立典型问题上的唯物论，是我们正确认识典型的起点。这就要求我们坚持从实际出发，深入到群众的实践中去，把在群众实践中涌现出来的真正先进的个人和集体找出来，加以总结和推广。这样的典型，才能成为植根于群众土壤中的招人喜爱的鲜花。而人为地树立起来的所谓典型，违背典型的客观性，不论你主观动机如何好，不论你把它打扮得如何花哨，究竟是一朵没有根基、不会结果的花。

典型的条件性

任何典型的产生都是有条件的。产生典型的条件，有主观和客观两个方面。一个在党的培养教育下的战士，在战斗中可能成为一个战斗英雄。党的培养和战斗任务，这是客观条件。而他能成为英雄，又和他的主观努力分不开，其中最重要的是他能否英勇机智，不怕牺牲地作战。

典型既然是在一定条件下产生的，就会在条件变化时发生变化。一个先进典型产生后，可能较长时期保持其典型性，也可能不久就失去先进意义。任何典型决不能以“老先进”自居。

了解了典型的条件性，具体分析产生典型的条件，才能正确总结典型的经验，归纳出规律性的认识，指导工作。也只有这样，才能实事求是地对待典型，即把典型放在一定的条件下去考察，去宣扬他们的经验，而不会把典型神化，也不会脱离实际地苛求典型。

典型的榜样性

榜样的力量是无穷的。先进典型是人们的好榜样。

典型是个别事物，它既有个性，又有和其它事物的共同之处，即共性。典型的榜样性，总是在共性的方面。例如中国女排在第三届世界杯女子排球赛中，以七战七捷的优异成绩，登上了冠军的宝座。我们说她们是我们学习的榜样，并不是要求全国人民都学她们打球，或者都争某项体育比赛的冠军。但她们是振兴中华的好榜样，她们身上体现了全国人民在四化建设中团结战斗、艰苦创业的精神，这就是“女排精神”之所以能够这样强烈地拨动亿万人民心弦的原因所在。

所以，推广和学习典型经验，要抓住它和其它事物的共同点，即那些有普遍指导意义的东西，决不能生搬硬套那些具体的做法，搞什么“不走样地学”。否则，不仅起不到示范作用，还会带来消极后果。

典型的局限性

“金无足赤，人无完人”，典型也不例外。

诚然，典型是百花园中之佼佼者，是同类事物中先进或比较先进的部分。但不论如何先进，它本身还是一个矛盾的统一体，总是存在着成绩和缺点，长处和不足。决不可能是白璧无瑕。同时，典型的经验，有的具有普遍意义，有的则局限性甚大，并不具有普遍意义。

我们讲典型有局限性，是否贬低了先进典型呢？没有。这正是实事求是地爱护典型。认为只要是典型，就得样样都先进，处处出经验，领导要什么，它就得拿出什么，好象变戏法的“聚宝盆”一样，这种看法和做法，貌似重视典型，实际上常使典型左右为难，只能是坑害他们。还有的同志，看到人家当了典型，就要求人家事事都带头，样样都先进，稍有不足，就说风凉话，泼冷水，这也是不好的。有的同志和单位，存在怕当典型的思想，恐怕同这些想法和做法是有关系的。

总之，对待典型，我们必须树立辩证唯物主义观点，反对唯心主义形而上学观点，肃清林彪、“四人帮”的流毒。

描述：

