id: ec6624ebe9
标题：决不许“四人帮”把民兵变成篡党夺权的工具山东省胶东地区广大民兵愤怒批判“四人帮”破坏民兵建设的滔天罪行，决心按照毛主席的革命路线把民兵建设搞得更好
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,夺权,人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七六年十一月二十三日电 山东省胶东地区广大民兵，怀着对王张江姚“四人帮”反党集团的无比仇恨，愤怒揭发和批判他们疯狂破坏民兵建设，妄图把民兵变成他们篡党夺权的工具的滔天罪行，决心在以华国锋主席为首的党中央的领导下，按照毛主席的人民战争思想把民兵队伍建设得更加强大，为巩固无产阶级专政，保卫伟大祖国做出新的贡献。

胶东地区在抗日战争时期是著名的根据地。广大民兵听到以华主席为首的党中央一举砸烂“四人帮”的特大喜讯，顿时沸腾起来，迅速掀起了愤怒揭发、声讨“四人帮”的革命热潮。从胶东半岛的内陆到前沿岛屿，从城镇到乡村，广大民兵口诛笔伐，到处摆开了革命大批判的战场。他们认真学习毛主席的教导，回忆胶东民兵光荣斗争历史，愤怒批判“四人帮”诬蔑民兵建设大好形势，否定民兵历史作用的无耻谰言。胶东民兵是一支久经斗争考验的英雄人民武装。革命战争年代，他们积极配合野战军、地方军作战一万四千三百多次，先后有三十一万八千多名民兵参军，有二百四十八万五千多名民兵踊跃支前，涌现出民兵英雄、民兵模范四百多名。全国解放后，他们又为巩固无产阶级专政立了新功。广大民兵回顾民兵队伍在毛主席的领导下不断发展壮大的战斗历程，一致指出，民兵是在毛主席的人民战争思想指引下创建和发展起来的群众武装，是积极参加社会主义革命和建设，参军参战，维护社会治安的一支伟大力量。“四人帮”否定我党几十年来按照毛主席的革命路线加强民兵建设的成就，否定民兵在战争年代和社会主义革命、社会主义建设中的伟大作用，完全是为了他们妄图篡党夺权的反革命需要，制造反革命的舆论。“特等模范爆炸村”赵疃大队的民兵英雄赵守福，带领全连民兵在当年布雷杀敌的现场召开声讨、批判“四人帮”的大会。他们反复学习毛主席关于民兵工作的一系列教导，狠批“四人帮”公然篡改毛主席指示的罪行；大摆民兵连认真贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，成为山东省民兵工作的先进单位的事实，回击“四人帮”攻击民兵“在群众中威信不高”的反动谬论；畅谈在毛主席的领导下，民兵的思想建设、组织建设、传统战法在斗争中不断发展的新经验，批驳“四人帮”反对按照毛主席的人民战争思想和光荣革命传统加强民兵建设的种种无耻谰言。民兵英雄赵守福说，毛主席关于民兵工作的一系列指示，我党几十年来民兵工作的方针、路线和经验，是民兵建设的传家宝，我们要一代一代地传下去。“四人帮”歪曲历史，否定毛主席的伟大革命实践，背叛毛主席的人民战争思想，其目的就是要把民兵变成他们篡党夺权的工具，我们坚决不答应。

胶东的广大民兵还深入批判“四人帮”鼓吹“打烂军事一条线”的反动口号，破坏野战军、地方军、民兵三位一体的传统体制的罪行。他们有的请老一辈介绍战争年代民兵协同主力部队和地方部队打胜仗的战例，有的和驻在附近的解放军连队一起交流军民联防的体会，联系实际对“四人帮”进行有力的批判。他们指出，毛主席为我们规定的三位一体的人民战争体制，是克敌制胜的法宝。“四人帮”为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，疯狂对抗毛主席的革命路线，妄图破坏军队和民兵的团结，毁我长城，充分说明他们是无产阶级专政的死敌。栖霞县牙山脚下的广大民兵，回顾当年配合主力部队打了几十次胜仗的战斗历程，对毛主席关于建立野战军、地方军和民兵“三结合”的武装力量体制的指示倍感亲切。女民兵模范胡玉英说，几十年的斗争实践证明，野战军、地方军和俺民兵“三结合”，团结紧，力量大，什么样的敌人也能打垮。“四人帮”这一伙一不会做工，二不会种地，三不会打仗的野心家，却混充行家，另搞一套，自立体系，强行在全国推广他们抓民兵的所谓“新鲜经验”。但是，他们搞修正主义，搞篡党夺权的阴谋是绝对不会得逞的，只能是到处碰壁，落得身败名裂。在战争年代被誉为“五虎村”的摆驾岭、槐树底、笤帚阶、亭儿崖和纪家店五个大队的民兵连，最近联合召开了三次大批判会。民兵们在批判中说，当年咱们打胜仗靠什么？靠的是毛主席的人民战争思想，靠的是野战军、地方军和民兵的紧密团结，密切配合。王张江姚这帮坏家伙妄图使民兵自成体系，分裂军队和民兵的血肉关系，这是白日做梦，痴心妄想。我们要彻底肃清“四人帮”的流毒，永远照毛主席的指示去做，努力搞好民兵建设。

“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”遵照伟大的领袖和导师毛主席的教导，胶东地区各级党组织和人武部门广大干部积极带领广大民兵愤怒揭发和批判“四人帮”破坏党对民兵工作领导的罪行。胶东地区的各级党组织，从革命战争年代到现在，一直十分重视抓民兵工作，他们对“四人帮”削弱和破坏党对军事工作领导的罪行十分痛恨。荣城县委的负责同志在批判中说，“四人帮”疯狂破坏民兵建设，其罪恶用心就是要向我们党夺取军权，把民兵控制在他们手里，以便篡党夺权，这是全党绝对不能允许的。我们一定继承毛主席的遗志，发扬党管武装的光荣传统，把民兵工作搞得更好，使人民武装牢牢掌握在以华主席为首的党中央手中，为巩固无产阶级专政而斗争。文登县天福山公社党委，组织广大民兵来到当年天福山起义旧址召开批判大会，重温一九三七年十二月二十四日胶东人民在这里成立第一支抗日武装，在党的领导下不断发展壮大，越战越强的光荣历史，使大家清楚地认识到，党指挥枪的原则，是毛主席亲自制定的人民武装力量建设的根本原则，一切野心家、阴谋家都竭力干扰、破坏我们坚持这个原则，破坏人民武装的建设。林彪是这样，“四人帮”也是这样。我们一定要坚决执行党指挥枪的原则，同“四人帮”斗争到底，把民兵建设成为保卫无产阶级专政的坚强柱石。

描述：

