id: ec6b53965a
标题：实事求是 解放思想 加快前进步伐广东省委召开学习会，习仲勋同志作了重要发言
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,习仲勋,广东文革,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共广东省委常委和省革委会副主任最近在学习讨论中特别强调：实践是检验真理的唯一标准。这不是一个单纯的理论问题，而是一个有着重大现实意义、针对性很强的实践问题。

大家认为，在揭批“四人帮”的第三战役中，要联系批判林彪反革命的修正主义路线，打破林彪、“四人帮”所设置的各种禁区，使思想来个大解放，恢复和发扬党的优良传统和作风，特别是实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的作风。因此，搞清楚实践是检验真理的唯一标准的问题，有着重大的意义，这是关系到执行什么样的路线，关系到革命的成败和国家前途的大问题。

中共广东省委第二书记习仲勋在学习会上作了重要发言。他说，实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义的一个根本问题、常识问题。林彪、“四人帮”大搞唯心论、形而上学，疯狂反对马列主义、毛泽东思想。特别是林彪极力鼓吹“顶峰论”、“句句是真理”、“一句顶一万句”等等，完全是政治骗子的行径。他们的卑鄙用心，就是要借毛主席的威望来捞取个人的政治资本。他们鼓吹这一套，实际上是把马克思主义和毛泽东思想割裂开来。马列主义、毛泽东思想是一个完整的思想体系。用实践来检验真理，这是一个完整的过程，即实践——认识——再实践——再认识。这样，马克思主义才能不断发展。讲“顶峰”，那不是不要发展了吗？

习仲勋同志说，为了肃清林彪、“四人帮”的流毒，我们要响应华主席的号召：学习、学习、再学习。特别是领导干部更要好好学习。要准确地、完整地理解马列主义、毛泽东思想体系，而不是去抄现成的公式，抓住片言只语去到处套用。那种把马列和毛主席的话当成死的教条，拿个别词句去生搬硬套，那不是真正高举毛主席的旗帜，而恰恰是糟踏毛泽东思想，反对毛主席的伟大旗帜。

到会的同志强调，在学习中要联系思想和工作实际，恢复我们党的实事求是、理论联系实际的优良传统和作风，用实践来检验我们的理论、路线、方针、政策。例如，广东农业为什么发展缓慢，对这个问题过去不能讨论，否则一讲农业上不去的原因，一讲落实政策，有人就说是“右倾”，就说“会影响大干”。其实，这些话十分荒谬。文化大革命以前，广东的农业在毛主席革命路线指引下，发展是比较快的。二十多年的实践从正反两方面充分证明，什么时候我们坚持三大革命运动一起抓，坚持“以农业为基础”的方针，落实党的经济政策，关心群众生活，农业就上得快，否则，农业就上得慢。今后只要我们坚持用实践来检验理论、路线、方针、政策，解放思想，实事求是，一切从实际出发，我们就能够拨乱反正，加快前进的步伐。

描述：

