id: ec6b16439a
标题：毛主席的《实践论》指引我在斗争中成长
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：天津警备区某部新战士张林堂
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：张林堂同志是个入伍不到一年的新战士。他在斗争实践中成长的生动事迹，显示了毛主席光辉哲学思想的强大威力，也是对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍之流散布的“哲学神秘论”的有力批判。它又一次说明，即使工作经验少一些，文化程度低一些，只要勇于实践，沿着理论和实际结合的路子走下去，就能够学好用好毛主席的哲学著作，收到明显的效果。在当前学习毛主席哲学著作的热潮中，我们一定要认真贯彻落实林副主席提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方针。各级领导要善于发现、培养、运用理论和实际结合得比较好的典型，推动这一学习步步深入。

我是今年初入伍的新战士。入伍后二十几天，领导就决定让我到一个工厂去支左。在阶级斗争和生产斗争中，我努力学习毛主席的《实践论》等光辉哲学著作，用毛主席的哲学思想指导支左工作，较好地完成了任务，同时，也使自己得到了很大的锻炼和提高。我体会到：三大革命斗争实践是活学活用毛主席哲学思想的最好课堂，是锻炼人、改造人的大学校。

掌握斗争的主动权

听说领导决定让我去支左，我高兴得坐也坐不住，想不到刚跨进部队的大门，就接受了这样光荣的任务。高兴中，也有点担心：自己从农村刚到城市，对工厂的事一点都不懂，支左能行吗？到了工厂，我们班长向我介绍了情况，说这个厂是个“老大难”单位，而且把我一个人分配到一个有四百多人的“难上难”的车间。这些都增加了我的思想负担。心里想，我这点本事干得了这工作吗？弄不好，说不定会犯错误。我一边背着“包袱”一边干，大小事都找领导，拨拨转转，工作很被动。

在这个工厂支左的部队首长看出了我的心思，就找我谈心，给我讲革命前辈在战争中学习战争的革命经历，还让我好好学习毛主席的《实践论》。带着自己的思想问题，我认真地学了起来。毛主席教导说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。……你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”我认识到，“本事”不是从天上掉下来的，从不会到会，就是靠的革命实践。自己“本事小”，正说明自己参加斗争实践少，就更需要到实践中去摔打、锻炼。支左工作的确很艰巨，但是“干不了”和“干得了”，在一定的条件下可以互相转化。这个条件，就是用毛泽东思想武装头脑，去实践。实践出智慧，干中出本事。一个人不参加革命实践，干革命就是一句空话。我要在斗争的大风大浪中学会“游泳”，在实践中不断提高，把支左工作搞好。

打铁先得本身硬，搞好支左工作必须自己思想红。针对怕犯错误的活思想，我学习了《为人民服务》，用张思德“完全”、“彻底”为人民服务的精神对照自己，狠斗私心杂念，努力改造世界观，提高路线斗争觉悟，更增强了信心和勇气。

斗争精神足了，工作就大胆了。一次开讨论会，一个工人正在发言，有个和他观点不同的工人在旁边挖苦人家。这一来更加深了双方的对立情绪。事后，我不管三七二十一，就把这个工人批评了一通。谁知他不但不接受意见，还和我顶了起来。以后，我几次找他谈心，他都借故不见，还对别人说：“小张是个新战士，解决不了啥大问题。”

第一次出马，就碰了打子。自己心想，前一个阶段革命精神不足，使车间打不开局面；现在有了劲头，却闹出来一些问题，感到很难办。这到底是什么原因呢？我翻开毛主席的《实践论》认真读起来。当读到“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的时候，心胸豁然开朗了。我想，出门不认道，很难不走弯路。不是工作难办，而是自己的思想不合乎客观外界的规律性。于是，我遵照毛主席的教导，深入到车间、班组，和工人学习在一起，劳动在一起，遇事多问几十为什么，进行调查研究。这样，我知道了这个车间在无产阶级文化大革命初期，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线的影响，广大群众分成了两派。资产阶级派性掩护敌人，敌人利用资产阶级派性。“老大难”的根子，就是资产阶级派性。这使我认识到，那天有的人压制别人发言是现象，资产阶级派性的影响是本质。要解决“老大难”，必须彻底肃清资产阶级派性。

我们办起了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，大讲加强革命团结的重要，不团结的危害，狠批资产阶级派性，同时进行忆苦思甜，提高了两派群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，各自做了自我批评。另一方面，我们从思想教育入手，我先后和那个顶撞别人的同志谈心二十多次，终于使他提高了认识，承认了长期以来搞资产阶级派性的错误，并揭发检举出一个躲在幕后煽动资产阶级派性的坏家伙。群众在斗争中教育了自己，在毛泽东思想的基础上团结起来，使车间革命和生产的面貌焕然一新。

我深深体会到，攻坚不能怕堡垒硬，干革命不能怕困难，只要我们发扬大无畏的革命精神，为着解决困难去工作，任何艰难险阻都能被我们克服。

养成分析的习惯

不久，领导上又让我帮助车间搞生产。为了尽快地把生产突上去，开始我见到什么抓什么：看到材料供应不及时，就到计划组找原因；听说哪道工序卡了壳，又忙着去哪里找问题。这样东堵口子，西补漏洞，忙得不可开交，效果却不显著。

为什么忙忙碌碌想要搞好生产，生产还是上不去呢？我带着这个问题向毛主席著作请教。毛主席教导说：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，“分析的方法就是辩证的方法。”我虽然参加了生产实践，发现问题也采取措施了，但是自己没有多问几个为什么，没有用脑筋多思多想，进行认真的科学的分析，找出问题的实质。单凭感性的认识去头痛医头，脚痛医脚，怎么会不碰壁呢！我决心从调查研究入手，把生产上不去的原因弄个水落石出。

一次跟班劳动，听到一个工人正在向一个干部建议发动群众，挖一挖生产潜力。那位干部同志却说：“革命事大，生产事小，生产抓多了，又要作检讨。”那位干部的话引起了我的深思，我又联系过去有的同志接受生产任务时不敢大胆负责的情况，进行了分析。认识到，有的同志由于不明确革命和生产的关系，“怕”字当头，对于搞好生产不够积极主动。这样一分析，使自己的认识产生了飞跃，找到了生产上不去的主要矛盾，关键问题在领导。于是，我和车间领导班子成员一起，反复学习了毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，提高两条路线斗争觉悟，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的反革命修正主义黑货，使大家认识到，检讨不检讨，不在于抓不抓生产，而是看你抓生产执行的是什么路线。在毛主席革命路线指引下，大搞生产跃进，不但不用检讨，反而应当受到鼓励。认识提高以后，许多领导成员在生产中狠抓革命，猛促生产，既当战斗员，又当指挥员，有力地调动了群众的生产积极性，全车间很快出现了生产跃进局面。

这件事使我深深体会到，要认识事物的内部规律性，就要用毛泽东思想去分析事物。分析越透彻，认识越深刻。只靠零碎的感觉去认识事物，不但看不到本质，而且还可能犯主观主义的错误。只有分析，才能认识和掌握事物的客观规律，实现从感性认识到理性认识的能动的飞跃。

在车间工作期间，我发现一些同志有时抓政治运动热情很高，对生产过问不多；有时忙于搞生产，又对政治运动关心不够。我想，这两种倾向和其它事物一样，也有一定的内在联系，需要我们去研究，去认识，去解决。我到一个工区进行调查研究，经过同工人交谈和自己的细心观察，发现好多问题。我把这些问题汇集起来，作为分析的基础，从中找出规律性的东西。比如，一项政治运动刚开始，容易只注意抓革命而忽视促生产；一项政治运动过后，容易产生“突出政治差不多了”的看法，因而就忙于生产而忽略政治工作。两种倾向，都是对突出无产阶级政治的意义没有真正理解，只是表现形式随着条件的变化有所不同罢了。突出无产阶级政治，就是要坚持用毛泽东思想教育人，提高贯彻执行毛主席革命路线和各项方针政策的自觉性。懂得了这个道理之后，我们就对症下药，把毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导作为经常的学习内容，定期开展“怎样才算真正突出无产阶级政治”的讨论，使广大群众从根本上提高突出无产阶级政治的自觉性，坚持做到任何时候革命统帅生产不转向。

总结这个阶段的工作，我体会到：干革命，不勇于实践不行，不善于实践也不行。不敢大胆实践，干不好工作；不善于斗争，不善于分析，尽管接触实际，也不能掌握客观规律，仍然阻碍工作顺利进行。只有把敢于实践和善于实践紧密结合起来，才能把工作做好。

反复实践，继续革命永向前

今年六月份，车间领导班子制订下半年的生产计划，打算完成八十部产品。有的同志觉得这个数字相当一年的产量，太“冒险”。我就建议把这个数字和不同的看法交给群众讨论讨论。群众讨论很热烈。有的说：“这个数字符合跃进形势，符合生产实际”；有的说：“主张降低指标就是按常规走路”；有的批评领导见物不见人。我认真地听了这些意见，并把不同的看法做了比较，觉得群众的意见应该采纳。因为，第一，经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大群众的政治觉悟有了很大提高，焕发了冲天的革命干劲；第二，车间具有一定的技术设备和力量；第三，有上级的帮助和指导。有这些有利条件，下半年的生产计划是可以实现的。我把这个看法向车间领导做了汇报，然后和他们共同学习毛主席关于“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利”的伟大教导，批判刘少奇的“爬行主义”谬论，大讲生产这项产品的重大意义，使领导班子很快统一了认识，制订了下半年生产八十部产品的计划。

这个计划是在分析生产情况、吸收群众意见的基础上制订出来的。但是，是不是正确地反映了客观实际，还需要在实践中作检验。我们向群众公布了这个生产计划，群众纷纷表决心，订措施，很快投入了生产。由于工人群众把革命热情和科学态度结合起来，大搞群众运动，大搞技术革新，开展了社会主义革命竞赛，只花两个月的时间就完成了全部任务。结合形势的变化，我们同群众一起，把生产情况又进行了研究讨论，丰富了原来的认识，重新修订了过去的计划，进一步推动了生产的发展。

生产计划的不断修订，生产上的一跃再跃，都说明了毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”的教导，是千真万确的真理。只有活学活用毛主席的哲学思想，用无产阶级的世界观指导自己的实践，总结经验，提高认识，才能减少盲目性，更加深刻地理解和自觉地执行毛主席的革命路线。

我在支左工作中做了一点点工作，本来应该谦虚谨慎，戒骄戒躁，使工作更上一层楼。可是自己有时却想，参加支左几个月了，对车间情况心里也有了谱儿，过去干得还差不多，以后照老样子干就行了，用不着再去实践了。有一次，领导问我政治学习安排哪些内容好，由于我下车间的时间少了，对学习情况不大清楚，就支支吾吾说不上来。这件事对我触动很大，我反复学习了《实践论》中的一段话：“客观现实世界前变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真确的认识也就永远没有完结。”我越学越觉得自己的思想不对头。我给自己提了两个问题：“对车间情况有了谱儿，就可以不再实践了么”？不能。形势在发展，革命在前进，我们的认识也应该不断深化。毛主席的每个战略部署和无产阶级政策，都是根据发展着的形势提出来的。我们只有结合本单位的具体情况，反复实践，才能更好地理解和执行。如果满足于原来的“谱儿”，不再进行新的实践、新的认识，就会看不清阶级斗争的新特点、新动向，执行毛主席的革命路线就会受到各种错误思想的干扰。“工作干得差不多了么”？也不是。离毛主席对我们的希望，离革命形势的要求还差得那样远。如果说做了一点工作，还不是靠伟大领袖毛主席的崇高威望，靠毛泽东思想的巨大威力，靠人民军队在群众中的威信和群众帮助！离开这些，我自己又能干什么呢！如果背上“差不多”的自满的“包袱”，不接触新事物，研究新问题，“差不多”就会转化成“差得远”，甚至被不断发展着的革命形势所抛弃。这样一问，头脑清醒了，深深认识到“差不多”的思想，就是继续革命觉悟不高的表现，是“私”字作怪。我主动到群众中亮私斗私，大破了“差不多”的自满情绪。从此以后，我坚持在革命斗争的第一线，遇事就办，有错就改，工作就更加主动了。

回顾这段支左的过程，我深深感到，自己每前进一步，都是党的教导和毛泽东思想哺育的结果，是毛主席的《实践论》等光辉著作指引我认识世界、改造世界，在斗争实践中不断成长。我决心学一辈子毛主席的哲学著作，不断斗争，不断前进，为巩固无产阶级专政贡献更大的力量。

描述：

