id: ec6ed0109b
标题：“穿军装的老矿工”
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
煤井下，革命竞赛的热潮如火如荼。一个穿着工作服的“老矿工”干得最欢：他一会儿抱起电钻呼呼打眼，一会儿抡动尖镐狠狠刨煤，忙得满脸是煤灰，累得浑身是汗水。旁边的工人劝他说：“快休息一会吧，你为大家把心都操劳碎了，还下来跟我们一起煤里滚、井里爬，真叫我们过意不去啊！”那人说：“只有和同志们滚在一起，爬在一起，才能真正和大家心连心，更好地为人民服务，当好人民的勤务员。”

这个人就是被群众称作“穿军装的老矿工”——红星矿革委会主任、军队代表陈同好。

陈同好常说：“当干部的要想了解群众，就得按照毛主席的指示办事，深入到群众中，参加劳动，亲自体验群众生活。”陈同好这样说的，也是这样做的。他担任革委会主任后，根本不坐办公室，大部分时间在井下，在车间，同工人一起甩汗珠子，那里活累，就到那里去；那里艰苦，就在那里出现。他在深入群众参加劳动中，取得了大量的第一手材料，解决了群众的大量实际问题。

有一次，陈同好在井下劳动，和工人一起吃饭时，一个工人对他说：“老陈啊，我们每天光来回吃饭就得跑许多路，什么时候能把食堂搬到矿井附近来就好啦！”短短的几句“闲话”，引起了老陈的重视。他想：“毛主席教导我们‘应该深刻地注意群众生活的问题’。工人在班上劳动很累，下班后还要跑许多路来吃饭，这可是个急需要解决的问题。”

下班后，他马上召集革委会常委开会，做出了在井口办食堂的决议。后来，他又提议在井口附近设立小卖部，根据工人的时间，给营业员商定了上下班时间，解决了工人买东西的困难。工人们看着这一切变化，感动地说：“老陈真是我们的‘贴心主任’啊！”

陈同好把劳动看作取得领导革命和生产主动权、发言权的好途径。他经常这样告诫自己：“下去劳动不仅仅是为挖几吨煤，更重要的是在劳动中了解实际，做好工作。”由于他在劳动中不忘自己是干部，处处仔细体察，因而对工作总是摸得准，吃得透，指导得法。

以前，陈同好每次下井，都要和工人一起背一块充填炮眼用的黄泥。背到作业区，足有好几里路远，总是累得浑身大汗，影响了工作效率。这件被一般人不注意的小事，却引起了老陈的深思，他想当干部的要从各个方面减轻工人的劳动强度，提高工作效率。为了改变这个状况，陈同好多次召开“诸葛亮”会，同工人一起研究革新方案，最后终于想出了用机车运黄泥的办法。可是，矿里没有多余机车，只有几台废机车，早已不能用了。在陈同好的带动下，机修组的工人们经过七昼夜的艰苦奋战，终于修复了废机车，实现了这项技术革新。从此，工人再不用背黄泥下井了，采煤量也大大提高了。

陈同好不但到井下参加劳动，而且把过细的政治思想工作做到井下。他说：“对工人千关心，万关心，最重要的是在政治上关心。”今年十月，井下作业碰到了困难，生产进度受了一些影响。这时，有人提出把生产突击一下，别的都要让让路，井下大批判也松了下来。陈同好发现这个情况，他想：当前两个阶级、两条路线的斗争这样激烈，大批判稍一放松，就要迷失方向，只能让大批判开路，那能让大批判让路！于是，他一面亲自组织一支由工人家属组成的毛泽东思想宣传队，到井下宣传毛泽东思想；一面召开了几次井下批判大会，组织工人群众口诛笔伐大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线。劳动休息中，他和工人共同学习“老三篇”，帮助大家树立为革命吃苦、挑重担的思想。在他的带领下，井上井下，到处是活学活用毛泽东思想的课堂，到处是革命大批判的战场。

陈同好面对革命、生产一派欣欣向荣的景象，内心有说不出的喜悦，他手捧红宝书，反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的伟大教导，越学越觉得亲切，越学心越明，他深有感触地说：“劳动最锻炼人，劳动更知群众心。”

（本报通讯员）

描述：

