id: ec6ebe2a54
标题：教育党员立党为公
日期：1973-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “模范共青团员”胡业桃生前所在的海军航空兵某部导航连党支部，根据十大文件的精神，认真教育党员向胡业桃学习，树立立党为公的思想，进一步促进了党支部的思想建设。

“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”导航连党支部学习周恩来同志在政治报告中的这一段话，回顾胡业桃的成长过程，深深感到他是一心为公、立党为公的榜样。培养名副其实的共产党员，就要教育党员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，牢固树立立党为公的思想。

导航连党支部十分重视帮助要求入党的同志端正入党动机，把思想入党的标准定在立党为公上。有个战士出身好，有入党要求，被支部定为培养对象。但是，由于他存在着入党为了“面子好看”的思想，妨碍了进步。指导员朱汝杰多次找他谈心，和他一道学习共产党员必须做到的五条，启发他从入党动机上和胡业桃比，找出差距。并对他说：“我们入党不能带半点私心，只有心里想着无产阶级，脑子里装着共产主义，才能做个名副其实的共产党员。”这个战士检查了自己的思想，决心象胡业桃那样，用自己的行动填写入党志愿书，争取从思想上入党。他学习的劲头更足了，工作更积极了，经过党支部讨论和上级党组织的批准，在十大以后入了党。

组织上的入党一次可以完成，思想上入党要多次反复进行。导航连党支部经常发动群众评议党员，教育党员接受群众监督，保持共产党员的先锋作用和模范作用。他们还经常组织党员“重温入党志愿书”，以胡业桃为榜样，对照入党誓言，找出思想入党的差距。有个党员一度产生入了党“进步到头”的思想，影响了进步。党支部引导他回想和胡业桃一起争取入党时的情景，他深受触动，焕发了革命精神，各项工作都跑在前面。

导航连党支部还体会到：只有不断提高路线斗争觉悟，才能在复杂的斗争中，从理论上分清什么是马列主义，什么是修正主义，从实践上辨明什么是正确路线，什么是错误路线，才能坚持党的原则，维护立党为公的宗旨。基于上述认识，导航连党支部始终把批林整风放到首位，引导党员认真看书学习，组织大家到工厂、农村参观学习，充分利用林彪反党集团这个反面教员，开展革命大批判。使广大党员进一步加深了对党的基本路线的认识，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

导航连党支部广大党员的路线斗争觉悟不断提高，立党为公的思想树得更牢，发挥了先锋作用和模范作用。驻地附近一个生产队由于坏分子的破坏捣乱，生产上不去，党员潘永冒和贫下中农一起，挖出了隐藏的坏人，使生产稳步上升；当狂风暴雨突然袭来，导航天线有折断的危险时，党员李万树带领全台同志，顶风冒雨，死拉住固定系流绳，保住了天线。

描述：

