id: e6d046edda
标题：战斗在广阔天地的新一代——评中篇小说《不灭的篝火》
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：刘志康,荣广润
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘志康　荣广润

在毛主席革命路线的指引下，我国广阔的土地上到处都有知识青年活跃在三大革命运动的第一线。他们怎样对待生活、工作、学习和斗争，是人们经常议论，深为关切的。黄山茶林场的几位青年人，熔铸了他们自己的生活感受，写了中篇小说《不灭的篝火》，以饱满的革命激情，描写了以梁笑烽为代表的一群战斗在皖南山区的知识青年的火热生活，热情地歌颂了社会主义的新生事物，是一部比较有特色的作品。知识青年拿起笔来反映自己崭新的战斗生活，这本身也是社会主义的新生事物。令人十分欣喜地看到:经过无产阶级文化大革命的锻炼，一代新人正在广阔的天地中茁壮成长。

梁笑烽初到红莲山林场时还是一个二十岁上下的小伙子，六年以后，他已经是将军岭五·七突击连的党支部书记了。作为一个艺术形象，他的主要性格特征是什么呢?小说又是怎样塑造这个人物的呢?先让我们撷取小说中的几个镜头来看一看吧:

初到红莲山，第一分场革委会主任何志成亲自坐车来劝他们不要上将军岭——那时还是荒山野岭，梁笑烽毅然决然地一挥拳头:“迎着篝火上!”向将军岭跨出了第一步!

六年后，当何志成和基建组组长向飞抛出建设所谓“小上海”，实为安乐窝的远景规划时，梁笑烽挺身而出，豪迈地提出修筑高山公路，到更高的山峰去点亮新的篝火!

大雪封山，向飞策划了断粮阴谋，想逼他们撤下将军岭，破坏修筑高山公路的进程，梁笑烽又顶风冒雪，肩扛米袋，亲自下山运粮。

正在修筑屏风崖水坝的关键时刻，梁笑烽粉碎了向飞的破坏，人们围着篝火读着他给党委的报告:“我——一个共产党员，要永远战斗在第一线，为共产主义事业的胜利，去不断攻占新阵地!”……

就从这几个并不太完整的镜头，我们可以清楚地看到，在梁笑烽身上有一种非常宝贵的品质，那就是不爱守着吃现成饭，即“要继续开创新路”。这简单的一句话包含着多么深刻的思想内容啊——艰苦创业的战斗精神，不断革命的豪情壮志，远大的理想，宽阔的胸怀……这种可贵的品质，正是每个革命青年所应该具有的品质，这种可贵的品质，也正是我们时代的风格!

塑造新的人物，歌颂新的思想，应该努力寻找相应的新的表现手法，找到最能突出人物的主要性格特征，最能深化主题的典型事件。如果说，描写梁笑烽等人初上将军岭的行动，已经能在相当程度上反映出他们勇于在广阔天地里锻炼成长的创业精神；那末，着力刻画他们六年后不图享受，不安现状，决心将革命进行到底的战斗风貌，则更体现了他们的精神世界，体现了毛主席革命路线的胜利。因此小说在塑造梁笑烽的形象时把六年前的斗争只作为引子，而着重写六年后修筑高山公路的斗争。同时，小说又努力运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，在刻画人物的英雄行为的过程中，满怀激情地渲染梁笑烽火热的革命理想和丰富的内心世界。

小说中，梁笑烽在为修筑高山公路、开拓新的林场而战斗时，并不是就事论事的，他把一切都“放到共产主义的大蓝图里去考虑”。他永远是向前看，为实现共产主义的宏伟理想不断地渴望着新的斗争。在他的胸怀中，规划中的一条高山公路，可以贯穿十万亩山林，沿途可以设立二十几个新连队，成为培养革命接班人的大课堂，可以为缩小三大差别，建设社会主义强国，支援世界革命作出更大的贡献；眼前的一场斗争，关系到无产阶级文化大革命的成果能不能不断巩固，能不能把革命前辈点燃的篝火继续点下去，使它越烧越旺，燃遍每个山头。他想得是这样深，这样远。因此，梁笑烽的艺术形象就洋溢着较强烈的时代精神，具有比较深刻的现实意义。它既使小说时时迸发出思想的火花，具有打动人心的力量，又使小说具有热情奔放的艺术风格。

小说中，梁笑烽的可贵品质和革命理想，贯串在由修筑高山公路引起的一系列激烈斗争中，是通过多方面的、具有时代特点的矛盾冲突来揭示的。

红莲山的这场斗争是环绕着继续前进还是保守倒退而展开的。这里有跟分场革委会主任何志成的冲突，也有跟副连长李云福的矛盾。何志成原来在红莲山打过游击，为革命流过汗，也流过血。他想，几十年来，老是在冲呀，斗呀，“眼看半辈子过去了，是该安营扎寨啦”。正因为如此，所以他害怕随着新任务接踵而来的矛盾，对不断涌现的社会主义新生事物也就总是抱着怀疑、动摇的态度；李云福的思想与何志成有相似之处。随着年龄的增大，实惠呀，安乐呀，小康人家呀，这一套就占据了他的思想阵地。因此，他也是不支持梁笑烽修筑高山公路的规划的，怕这样会搞掉“上调”的机会。

何志成、李云福的所作所为，实际上反映了小生产者的思想，目光短浅，贪图安逸，容易满足，止步不前。他们与梁笑烽实际上代表了两种不同的思想路线，不同的人生观。正是在和他们的对比和冲突中，梁笑烽的思想境界进一步放出了光彩。对何志成，梁笑烽是满腔热情，严肃批评；对李云福，梁笑烽则是推心置腹，谆谆引导。这一点，小说中梁笑烽和李云福一起打锤，做李云福思想工作的一段，写得很有色彩。梁笑烽以历史的使命、阶级的重任、斗争的事实启发李云福的觉悟，这里既有深刻的思想剖析，又有革命的豪情壮志，情理交融，很亲切地在我们面前展示了梁笑烽那坦荡而又灼热的胸怀，读来令人振奋。

这里还有跟新生的资产阶级分子向飞的斗争。对梁笑烽来说，所谓不断开拓新的阵地，不光是向生产的广度和深度进军，更重要的是不断地向阶级敌人进攻，铲除产生资本主义的土壤。这样就进一步开拓了梁笑烽的不断革命精神的丰富涵义，使梁笑烽形象的塑造更完整，更有思想深度。

在文艺作品中，一定的思想内容是需要一定的艺术形式来体现的，《不灭的篝火》在这方面有自己的特点，它的构思比较细致严密，立意较新颖独到。整部小说紧扣住篝火来作文章，把它作为贯串全篇的一根线索。小说一开始展现在我们面前的就是巍巍的山影，熊熊的篝火这样一幅瑰丽的图景；而后当向飞搞坍炊事房时，梁笑烽提议点起篝火来做饭；最后屏风崖浇水泥又是用篝火来烤干；小说结束时，篝火又烧到更高、更远的山上去了。这不仅使作品的情节结构前后贯串呼应，浑然一体，而且还从篝火的含义上不断开掘生发了作品的主题。小说从高山上的篝火联系到政治上、思想上的篝火，从今天的篝火联系到昨天的、明天的篝火，这就丰富了小说的思想容量，深化了主题。当年老一辈点起了篝火，打退了敌人的进攻，铸炼出社会主义的江山，今天经过文化大革命的新的一代又用青春的热情，理想的火焰把篝火点下去。这篝火是革命事业兴旺的象征，也是无产阶级不断革命精神的象征。这就使革命的传统、现实的斗争和对未来的远大理想有机地结合起来了，也形象地渲染烘托了梁笑烽内心的激情。

自然，这部小说也还有些不足之处。例如，反映的生活面还不够广阔，小说中写了四个有名有姓的知识青年，都是连队的干部，余虹是连长、颜菊芳是支委，如果塑造几个普通群众的形象，会不会使小说所反映的知识青年的面貌显得更丰富呢?会不会更有利于梁笑烽形象的塑造呢?其次，小说在刻画梁笑烽的形象时还缺乏一些典型化的细节。就象画油画一样，有了大的块面，有时还需要有一些细致的笔触，以便使人物的形象显得更丰满。

梁笑烽是在无产阶级文化大革命的急风暴雨中成长起来的新一代革命青年的优秀代表，正象小说结尾寓意深长地描写的:到处是梁笑烽!到处有梁笑烽和他的同伴点起的篝火。我们的文艺也应该不断地去开拓新的阵地，不断地去反映现实生活中梁笑烽们的新的征程、新的宏图，创作出更多更好的中长篇小说，积极反映社会主义革命和建设，热情歌颂在文化大革命中涌现的社会主义新生事物。

描述：

