id: e6d18a1389
标题：学习苏联先进医学的榜样——介绍哈尔滨医科大学学习苏联医学的成就
日期：1952-11-20
是否是时间段：false
作者：杨奔
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨奔

哈尔滨医科大学学习苏联先进医学是比较有成绩的，曾获得中央人民政府卫生部通报表扬。

“学习苏联，提高教学质量”，这是哈尔滨医科大学从建校的那一天起，便确定了的方针。三年来，这条方针在学校领导上有计划地大力贯彻与全体教职员、学生的共同努力下，已在逐步实现着。在新学术思想上，在新疗法应用上，在教学研究工作和医院管理工作上，都获得了比较突出的成绩。

凡是到过哈尔滨医科大学的人，都会有一个共同的感觉，那就是学俄文的空气很浓厚。从教师到学生，都在孜孜不倦地学习着俄文。在一九四九年春季建校的时候，全校除了一两位原来学过俄文的教师外，绝大多数人是连俄文字母也没有读过的。就从那时候起，学校领导上便大力提倡学习俄文——这个接受苏联科学的工具。一方面，把全体在职干部组织起来，开办业余俄文学习班，进行经常性的早晨学习。在助教研究生等初级师资中间，规定俄文为必修的课程，定期举行考试，检查成绩。另一方面，自一九五零年起，有计划地从各科系中，轮流抽调部分助教研究生，进行一定时间的专门俄文进修学习。这种俄文进修班，到目前已经毕业了四期。他们毕业之后，回到自己的科系，担负起翻译介绍与本科系业务有关的苏联教材和最新学说与成果的任务。在学生方面，俄文不仅是必修，而且是必须学会和学好的课程，在新生入学的第一学年，俄文学习是主科。

现在，在哈尔滨医科大学的教学医疗干部和学生中，有百分之三十左右的人，具有翻译本门业务教材的能力，有百分之八十左右的人，具有阅读苏联医学书籍报刊的能力(外籍教员除外)。

在学习苏联医学方面，除了由于全校师生普遍地掌握了俄文工具这一有利条件外，更为主要的是:两年来，在全校教学医疗干部中间，先后开展了三次轰轰烈烈的学习苏联医学思想的运动。

每次学习运动，都是有计划有步骤地经过文献学习、专题报告、科系讨论及大会批判总结等四个阶段进行的。在讨论过程中，大家进行充分辩论，并发表自己的学习心得与体会，使全体教师对苏联先进学说的基本理论和临床实际，都能一步步地深入掌握。每开展一次有关这方面的学习运动，全体医疗教学干部的医学思想水平便提高一步，随之在全校教学、研究和实际临床工作上也就出现了蓬勃崭新的气象。

特别值得提出的是今年七月在教师思想改造运动胜利的基础上所展开的第三次学习苏联医学思想运动，在这次学习过程中，各级教师和医生们，都结合自己在思想改造中所暴露出来的思想、教学和实际临床工作的情况，从个人到科系进行了系统全面的检查与批判，收效很大。后来将这次学习加以系统地总结，写成有价值的医学思想批判论文发表。这些论文自在健康报陆续刊出后，已经引起了全国医学界的普遍重视。

哈尔滨医科大学在学习苏联先进医学方面的收获有下列几点；

一、巴甫洛夫学说已成为哈尔滨医科大学医学思想的灵魂。在未学习巴甫洛夫学说之前，大部分教授、讲师和医生们在学术思想深处，还受制于资产阶级哲学思想的牢笼，循着旧的钻牛角尖的方向走去。表现在教学上，是教条主义的灌注多于启发；表现在防治工作上，是“头痛医头，脚痛医脚”的单纯药物观点。在多次系统地学习了巴甫洛夫学说之后，他们曾自觉地严格批判了片面的错误的微耳和的细胞病理学说和旧的传统医学思想，开始建立了以巴甫洛夫学说为主导的新的医学思想。用新的神经论代替了旧的细胞论，用新的辩证唯物论的学术观点代替了旧的唯心论及机械唯物论的学术观点。虽然科系与科系间，个人与个人间，转变和收得效果的程度并不一样，但是绝大部分教师在学术思想上已是翻了一个身。

现在，哈尔滨医科大学除了极个别的教授以外，绝大部分的教师和医生，都在巴甫洛夫学说的指导下，进行着自己的教学、研究和实际防治工作。

二、大力编译了各科教材，彻底进行课程改革，提高了教学质量。

首先表现在教学内容上大量吸收了苏联的先进医学思想与成果:教师们由于掌握了巴甫洛夫学说这一有力的武器，因而大胆地抛弃了陈腐的教材，摆脱了德日教科书和英美教科书的不切合实际的形而上学的束缚，清除了一切沿用的错误观点和理论。根据苏联医学的辩证唯物论观点和最新学说，以及中国教学中的实际情况来重新改编了各科的教材。有些课程已将教材彻底加以整编；有些课程则采自苏联最新的大学教本加以编译。最近，又有生化学、诊断学、传染病学、内科学、外科学、儿科学等八部苏联医科大学教科书被译成中文，并在陆续出版，从本学期起，临床各主科将全部采用苏联医科大学的新教材结合中国的具体情况来进行教学。这是一系列的巨大革新工作，也标志着哈尔滨医科大学学习运用苏联医学成果到实际教学工作中去改革教材的一大胜利。

其次，如学习苏联的先进的教学经验，在各科系普遍组织教研组、实行集体统一的教学组织领导、拟订教学大纲、教学方案、强调理论与实际一致；在基础教学中实行课堂讨论制、在临床教学中进行了病历分析及采用苏联考试方法计分制等，也作了不少工作。

现在在哈尔滨医科大学，无论是基础医学或临床医学，绝大部分都开始传播了巴甫洛夫的高级神经活动学说——神经论、机体的完整性、机体与内外环境的统一性的生理病理观点。学生们普遍掌握了苏联先进的防治方法如睡眠疗法、组织疗法、奴佛卡因疗法、无痛分娩法、角膜移植术等的理论与实际。

三、大量推广了苏联的先进医学技术经验。

哈尔滨医科大学是学习苏联医学较早的学校，因而在推广苏联先进医学技术经验方面，也是较早和较有成绩的。一九四九年，眼科主任石增荣教授，便在中国第一次试验成功了苏联费拉托夫的“角膜移植术”。由于这一新的矫治手术的试验成功，给中国盲人带来了幸福，使东北多少盲人因而重见了光明。同时，也大大鼓舞了中国医学界学习苏联医学的信心。今年，在中华医学会哈尔滨分会第二届年会上，眼科提出了一百零五个角膜移植术成功例子的报告。这是应用苏联医学造福于祖国人民的具体体现。同时，眼科在石增荣教授的领导下，已将苏联“角膜移植术”和群众性的“防盲运动”结合起来了。这也是最具体的科学与人民的结合。从一九五零年起，他们开始深入到东北广大农村，展开了防盲治盲工作。仅最近一年来，他们走遍了东北北部地区四十个县分，诊治了盲人三千四百余名及普通眼病患者四千七百一十人，施行手术共计一千九百四十余次。他们每到一个地方，便将“角膜移植术”热心地教给地方医生，使这一拯救盲人的苏联的先进医学技术经验，迅速地在各地传播。

以眼科“角膜移植术”的试验成功为开端。自一九五零年起，哈尔滨医科大学即积极展开了组织疗法的实验和研究工作。据一九五一年的不完全统计，全校共作了两千余例的组织疗法和总结报告。此外，一九五二年度又作了四百余例的睡眠疗法的报告；并在妇产科广泛地推行了以巴甫洛夫条件反射为基础的无痛分娩法。

两年来，哈尔滨医科大学在传播苏联医学思想和科学成果方面，作了很大的努力。当大家对苏联医学还很缺乏认识的时候，哈尔滨医科大学就最先把巴甫洛夫学说系统地介绍到中国来，大量地翻译了这方面的重要文献和著作，出版了“苏联医学思想及其临床应用”，“巴甫洛夫学说之发展”第一、二、三集，现正在编译续篇第四集。由于这些著作的出版，大大推动了整个医学界向苏联医学学习的热潮。另外，还举行了两次大型“巴甫洛夫学说报告会”。一九五一年，在大力推广组织疗法中，又举行过两次组织疗法报告会，并成立了“组织疗法轮训班”，轮训各县医务人员。今年，在中华医学会哈尔滨分会第二届年会后，眼科又成立了“角膜移植术学习会”，产科也组织了“无痛分娩法训练班”，继续推行这些苏联先进医学技术经验到东北各地。　【新华社】

描述：

