id: e6d1b8e4f9
标题：谈处理从宽
日期：1952-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政务院关于结束五反运动的指示，提出了“斗争从严，处理从宽；应当严者严之，应当宽者宽之”的定案处理原则。

对于如何核实定案，如何退财补税，政务院的指示都贯彻了这一原则，如违法所得数目的计算，明白指出“不应该计算的一定不要计算，可计算可不计算的也不要计算，而应该计算的则必须计算。”再如退财补税，规定一般是补退不罚；而退款日期，也规定可延至今年冬季以后开始，其确有困难者还可以其他方法代替。这些指示和规定，充分说明了宽大与严肃相结合的政策方针。

为什么处理要这样从宽呢?是不是政府的政策变了呢?一点也没有变。在五反运动开始的时候，政府就明白指示，运动的基本目的是清除“五毒”，是打退不法资产阶级分子的猖狂进攻。而更基本的目的，是为着发展生产，繁荣经济。

工商业者在清除“五毒”以后，应该在共同纲领的轨道内，积极地发展有利于国计民生的生产业务。只要他们真正老老实实地生产，工人阶级要团结他们，政府也一定帮助他们克服困难，“处理从宽”，是完全符合这个基本政策的。

描述：

