id: e6d3046f72
标题：亚洲各国民主妇女的大团结——介绍亚洲妇代会议经过——
日期：1949-12-22
是否是时间段：false
作者：秋谷
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋谷

标帜着亚洲各国民主妇女空前大团结的亚洲妇代会议，本月十日至十六日在新中国的首都北京举行。这个会是在国际民主妇联领导之下召开的，国际民主妇联总书记瓦扬。古久里夫人亲自来主持这一会议。国际民主妇联早在一九四七年九月就决定这个会要在一九四八年十月于印度加尔各答举行，但由于尼赫鲁反动政府的阻挠而没有开成，事隔一年余，当中国人民革命取得胜利，在中华人民共和国成立后的首都北京，实现了这个全亚洲妇女所渴求的愿望，使这历史上第一次的亚洲妇代会议揭幕了。

出席这次会议的共有二十三个国家的代表及来宾一百九十八人。正式代表一百六十五人，代表苏联(包括苏联亚洲部分的吉尔斯基，乌兹别克，哈萨克，塔基克，土库曼，阿塞拜疆等六个加盟共和国)、中国、蒙古、朝鲜、印度、以色列、越南、叙利亚、黎巴嫩、伊朗、缅甸、印尼、马来亚、暹罗……等十九个国家。只有日本代表在麦克阿瑟横加阻挠下未出席。来宾三十三人来自法国、捷克、阿尔及利亚、荷兰、古巴、英国、美国、西非、马达加斯加等国家。这许多国家的代表和来宾在为争取世界的民主和平而斗争的同一目标下参加这一会议。

在七天会议的过程中，有国际民主妇联副主席、中华全国民主妇联主席蔡畅致开幕词，国际民主妇联总书记古久里夫人作了“国际民主妇联为民族独立与和平的斗争”报告，中华全国民主妇联副主席邓颖超作了“亚洲妇女为民族独立，人民民主与世界和平而斗争”的报告；伊朗代表玛辛·法洛琪关于保护妇女权利的报告，印度代表阿米塔·台维关于“保护儿童权利”的报告。前三个报告指出这个会议标志着亚洲妇女空前的大团结，这个团结则是建立在反对帝国主义侵略战争，争取世界持久和平与人民民主，以及争取殖民地、半殖民地被压迫民族澈底解放的基础之上的。并指出妇女解放运动必须与民族独立运动，人民民主运动结合起来才能得到胜利。这从会议本身去年未能在印度召开，而今年能在自由民主的新中国举行，以及日本代表未能出席会议这二点得到说明。古久里夫人对中国人民和中国妇女革命的成功更给予高度的评价，邓颖超在报告中列举了帝国主义强盗毫无人性地对殖民地，半殖民地国家的掠夺和迫害，使亚洲许多国家的妇女陷于极度悲惨的奴隶境地；但亚洲妇女决不是顺从的奴隶，她们从未停止过英勇的反抗帝国主义的斗争，要求民族独立与人民民主的武装斗争已经或正在成为斗争的主要形式，妇女民主运动则给武装斗争以很好的配合，中国的经验告诉大家:只有坚决以武装的人民来反对武装的反革命，殖民地、半殖民地的人民才能得到解放；并号召在殖民地、半殖民地的妇女们，应与全体人民团结在一起，建立民族统一战线；已解放的国家的妇女们要十分关心与支持被压迫国家的姊妹们的解放斗争；并要坚决拥护以苏联为首的世界和平民主阵营，同时紧紧团结在国际民主妇联旗帜下，与全世界民主妇女共同奋斗。后二个关于保护亚洲妇女儿童权利的报告，她们以许多事实列举出苏联在亚洲的各加盟共和国、中国、蒙古、越南、朝鲜等人民共和国妇女得到应有的权利和儿童得到幸福的生活；帝国主义国家妇女儿童在政治、经济上得不到保障，尤其是殖民地附属国妇女儿童死亡时刻在威胁她们。在印度瓜里窝一地，童工竟占百分之七十一，印度人民百分之五十的人口在十五岁前就死亡；在土耳其纺织工人中，八岁至十岁的儿童占百分之五，每天工作十四小时，伊朗儿童的死亡率是百分之八十，婴儿百分之九十。

大会对这几个重要的报告，曾展开了热烈的讨论，不论是亚洲各国的正式代表，社会主义的苏联，新民主主义国家及资本主义国家内的来宾，都踊跃发表意见。苏联代表，苏联妇女反法西斯委员会副主席巴菲诺娃在发言中痛斥了帝国主义者对亚洲殖民地，半殖民地国家的种种残酷迫害后，特别介绍了在亚洲的苏联各加盟共和国乌兹别克等国的妇女从无知识无权利提高到知识和文化的最高峰，爱护儿童的托儿所、幼稚园、儿童俱乐部、儿童宫、戏院及休养院到处广泛建立。巴菲诺娃并鼓励亚洲姊妹们说:“当你们生活与斗争遇到困难的时候，请记着:你们有忠实的朋友——苏联人民!”捷克来宾，捷克人民议会副议长安娜·荷第罗瓦，以及中国、蒙古、越南、朝鲜等共和国代表在发言中介绍了他们国内妇女的民主生活，并表示愿意给亚洲被压迫各国妇女以援助。资本主义国家的来宾美国、法国、荷兰等国代表发言中，她们一致反对自己国内反动派对于殖民地附属国及半殖民地国家的侵略与压迫，并发动组织阻止侵略战争的一切活动。会议开会期间，全世界纷纷拍来贺电，计有一○二封之多，国际民主妇联主席戈登夫人，世界和平大会常设委员会……等都有贺信。在会上，各国相互献礼献旗，如荷兰代表向印尼代表献旗，法国和越南代表互献礼物，充分发扬国际主义的精神和亲切的团结与友爱。这一切说明着亚洲各国妇女的斗争并不是孤立的，她们有以苏联为首的民主力量的支持，国际妇联的关心与帮助，全世界民主妇女的团结。

不仅如此，这次大会更重要的收获是通过了告亚洲妇女书、争取妇女权利、亚洲儿童情况、国际民主妇联援助亚洲妇运等决议案，及告各帝国主义国家妇女书等。这一切重要的决议案将提供给全世界妇女今后的任务与斗争的方向，将使世界和平民主事业特别是亚洲各国妇女解放事业大大的推进了一步。

大会已经胜利的闭幕了，在大会献给国际民主妇联的献旗上写着:“全世界妇女团结起来，为争取持久和平，人民民主，民族独立与妇女儿童的权利而奋斗。”各国代表与来宾将带着大会所寄予的使命回到各国去。

今天，出席亚洲妇代会议的代表又满怀着胜利与欣喜的心情到达曾是帝国主义侵略魔手掌握下的，而今是解放了半年的新上海，我们上海三百万妇女更以巨大的喜悦欢迎她们的到来，热烈庆贺亚洲妇代会议代表的光荣与成功。

描述：

