id: e6d44e4a9d
标题：接过革命的火种——记“八一”营火晚会
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月三十日晚上，上海市少年宫举行“庆祝中国人民解放军建军五十周年营火晚会”。这天晚上，市少年宫彩旗飞扬，灯火通明，鼓乐齐鸣，喜庆的鞭炮腾空而起，“学习解放军”的歌声响彻云天。本市近四千名少年儿童和一百余名陆海空三军代表坐在绿茵茵的大草坪上，尽情欢庆我军建军五十周年。

这晚，老红军谢友才显得格外高兴。以前，他曾经多次来到市少年宫，给少年儿童忆红军历史，讲革命传统，并先后数次在营火晚会上点燃了象征着革命、象征着光明、象征着胜利的火炬。可是，在“四人帮”横行的那些日子里，他们把老一辈无产阶级革命家咒骂成“走资派”，把革命传统教育诬蔑为“给老家伙们评功摆好”，就连生动活泼的教育形式——营火晚会，也被打入了“冷宫”。粉碎“四人帮”后，这位身经百战的老战士，又参加了营火晚会。他佩戴着孩子们献给他的珍贵礼物一红领巾和大红花，高擎熊熊的火炬，对少年儿童们深情嘱咐:希望你们接过伟大领袖和导师毛主席亲自点燃的火炬，永远高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，学习老一辈无产阶级革命家的革命精神，继承我党我军的光荣传统，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，牢记毛主席的教导，好好学习，天天向上，做又红又专的革命接班人。

在一阵阵欢歌笑语中，老红军谢友才点燃了一个红小兵的火炬，又把手中的火种交给另一个红小兵，然后由他们点燃八把火炬。霎时，草坪上灯光俱暗，只见湛蓝湛蓝的夜幕上，点点星火在欢快地跳跃，红小兵们手持火把，绕场跑步一周。这时，会场上奏起了优美动听的乐曲《我们是共产主义接班人》。音乐声中，少年儿童翩翩起舞，激动地向党表示了誓做革命事业接班人的坚强决心。

营火烧起来了，火光映红了孩子们一张张欢乐的笑脸，孩子们的心，和火焰一起跳动。少年宫朗诵队代表大家表达了共同的心声:“让我们接过革命的火种，继承光荣的革命传统，跟着华主席继续长征。想想二十三年后，祖国的宏伟前景吧，想想二十三年后，我们的担子有多重!快把营火烧得更旺，快把这火种传到四面八方，让革命的火焰照亮每个角落，创造一个红彤彤的新世界!”

本报通讯　员

描述：

