id: e6d512f963
标题：以充沛的阶级感情来进行五反学习——教师应认真检查自己的学习态度
日期：1952-4-24
是否是时间段：false
作者：维今
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维今

要搞好一个学校的学习，必须具备两个基本条件:一个是领导上的重视与主动掌握，另一个是教师们对学习的重视与自觉。事实上，惟有在领导上充分明确了学习的要求和目的，具体地掌握了校内的实际情况以及积极发动了骨干教师之后，才能推动全面；同时也惟有教师充分明确了学习的重要性，主动地、自觉地来从事学习，才能使学习上的障碍迅速消除，使学习得到更好的开展。这两个条件是缺一不可的。

关于领导学习的方式与步骤，市东中学所获得的初步收获可以给各校参考，各校也可以根据实际情况进一步来从事创造。就教师方面讲，要真能做到对学习重视，首先应该站稳工人阶级的立场，端正学习的观点与态度，并以充沛的阶级感情来进行五反学习。

克服疲塌现象和教条主义

在这次五反学习中，大多数教师是认真的。通过钻研文件、大组讨论和小组互助等各种方式，许多教师已经深切地认识了资产阶级丑恶腐朽的本质及其猖狂进攻的罪行对人民和国家的严重危害性，有些教师更能进而联系实际，联系自己，发觉自己已往是怎样被资产阶级的思想所蒙蔽，使自己只看到个人的利益而看不到人民和国家的利益，以致在教育上造成了不可补偿的损失，同时又能痛下决心，割断和资产阶级思想的一切联系，明确地认识到只有在工人阶级的领导下中国才能向前发展，从新民主主义社会走向理想的社会主义社会与共产主义社会。这些教师之所以能够得到这样丰富的收获，主要是站稳立场、能够以工人阶级的感情来进行五反学习，而学习的结果，也就更进一步地提高了自己的阶级觉悟。

这一收获，在这次五反学习中，是首先必须加以肯定的。

可是，相反的，在部份学校中，至今还存在着疲塌现象，有些教师对学习还是不够认真的。如有的把学习看做一种浪费，看做一种“负担”，以这样的态度来从事学习，当然不会好好地钻研文件；在讨论时、当然也不会有什么热情。另有些教师，是把学习看做上面交下来的“任务”，假如自己不能有所表现，就会在群众面前显得落后，因此事前就把文件粗枝大叶地看上一遍，准备好了一些材料，只要做到能够“交账”就好了，因此在小组讨论时，有的把文件中的佳句照本宣读一遍，有的争先发言，生怕到后来弄得无话可说，也有的是夸夸其谈，不着边际，完全是教条主义的一套。

为何把学习看成“负担”?

至于所以会把学习看做“负担”、看做“任务”的原因，主要是他们还没有确立工人阶级的立场、观点，从而也就没有工人阶级的感情，认为五反学习与己无关或者关系不大，认为是“负担”、是“任务”。他们或则继续留恋资产阶级的生活方式，未能认识资产阶级的腐朽思想对自己、对人民教育事业的危害，或则躲在小资产阶级的防空洞里，逃避彻底的改造，结果，在五反学习中，就表现出一种敷衍的、甚至在实际上是逃避或抗拒的态度。但是各校的学习领导上、小组长和小组中的骨干分子应该有信心帮助这些教师学好，而且这种信心是有根据的。因为这些教师固然还受着资产阶级的思想作风的严重影响，可是他们事实上并不是不劳而食的资本家，而是脑力劳动者，是属于工人阶级的队伍的，只要更进一步地帮助他们，使他们逐渐明确到唯利是图损人利己思想的可耻，只要使他们体会到新中国在大公无私的工人阶级的领导下具有何等美好的前途，而自己又是工人阶级中的一员，承担着培养年青一代的重大而又光荣的任务时，那么他们必然地会站到工人阶级这一边来的。在五反学习中，的确也已有许多教师在思想上有了显著的进步，提高了阶级觉悟，这种令人鼓舞的事实，证明我们的信心是有根据的。

业务和学习有没有矛盾?

另有些教师则认为业务忙，业务与学习之间有矛盾，认为业务第一，学习是次要的。在这些教师中，有一部份是以业务忙作为逃避学习的藉口的，不值一驳；另有一部份，却的确钻在业务堆里脱不出身来。在文汇报上登载了许多同学对语文教师提出的意见后，就曾在部份教师中发生“业务究竟重要”从而有放松五反学习的偏向。教师能认真对待自己的工作，基本上是好的，但是把业务和学习对立起来，认为两者之间存在着不可解决的矛盾，却是莫大的错误。周应如老师是钻在业务堆里的，而业务却始终搞不好，这是非常具体的例子。教师们必须明确认识，教育是为政治服务的，决没有超阶级、超政治的业务，任何学科都是一样。我们的教育是以建设新民主主义社会从而向社会主义、共产主义社会发展为目的的，看不清这个方向是不可能把教育工作搞好的，政治学习就是使我们明确国家前途和当前中心政治任务，认识努力方向，而三反、五反学习正是这个发展过程中的一个重要标志。划清工人阶级与资产阶级之间的思想界线，确立工人阶级的领导思想，乃是做好教育工作的先决条件，任何舍本逐末的想法都是错误的，而其效果也必然是相反的。

为思想改造打下基础

也有些教师在学习文件时遭遇到若干困难，或者在阅读文件之后提不出问题，和实际联系不起来，这固然和各人的水平和基础有关，可是主要还是由于一向来对学习还不够重视或以不正确态度对待学习的缘故。今后只要认真多看报章杂志，学习中多进行互助，多参加集体活动……把学习看做以毛泽东思想武装自己从而把教育工作做好的重要途径，困难是可以逐步克服的；而目前正在进行的五反学习，由于其内容的具体和丰富以及生动实例的众多，正是搞好今后学习的良好阶梯。

在这次五反斗争中，青年们的惊人进步的确是教师们的警钟，许多学生都认识了五反运动的革命意义，坚决地站在工人阶级这一边，劝说了甚至检举了不法资本家家长、亲友的违法行为，这些生动的事例，使不少教师不得不反躬自问:“为什么一个年纪小小的学生能站稳立场而自己的立场竟如此模糊?为什么今天有许多青年团员、少年队员懂得了个人的利益应该服从人民的利益而自己竟处处为自己的利益打算?为什么青年学生对于新中国的美好前途感觉如此敏锐，并能以实际行动来为这个美好远景的早日实现而努力奋斗，而自己竟如此麻木不仁?”这些教师就是通过了认真的反省，痛苦的检查，才发现自己受资产阶级思想毒害之深，并且开始痛恨资产阶级思想的腐蚀，这样才由衷地接受和生长了工人阶级感情，因而端正了自己对五反学习的态度的。

五反学习进行已经三星期多了。在学习进行到现阶段时，所有的教师都应该很好地来检查一下自己究竟已经有了那些收获，至今还存在着那些缺点，特别应对学习态度检查一下，为了使今后学习能更好的开展是完全必要的。在这里，我们要特别强调一点，就是教师必须明确认识自己是工人阶级，认识新中国在工人阶级领导下的美好前途，而自己又是年青的、要承担起新中国伟大建设事业的一代的“灵魂工程师”，因此，惟有站稳立场，以这种工人阶级的感情来对待五反学习，才能使这次学习有重大的收获，才能为思想改造打下坚实的基础。

描述：

