id: e6d647c054
标题：陈景润“1+2”论文手稿被发现中国革命博物馆将收藏这一珍贵文物
日期：1998-2-27
是否是时间段：false
作者：王黎
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月26日电(记者王黎)　记者日前从中国科学院了解到，我国已故著名数学家陈景润院士的哥德巴赫猜想“1+2”论文手稿《表大偶数为一个素数及一个不超过两个素数的乘积之和》(以下简称“1+2”)，最近在陈景润生前所在的中国科学院数学研究所首次被意外抢救发现。

据了解，此次发现的“1+2”论文手稿是陈景润于1966年向《科学通报》的投稿。该报在1966年第17期上发表了陈景润的这篇论文简要。此后由于十年动乱开始，《科学通报》停刊。根据当时有关科技论文编辑出版部门的规定，论文发表后，原稿不退还本人。此手稿是中科院数学所科技档案室工作人员在清理文革期间认为可以销毁的数百卷档案时抢救出来的。但该手稿如何辗转到中科院数学所的，中科院有关人士说仍需有关方面进一步考证。

目前，陈景润夫人由昆已提出，将手稿无偿捐献给中国革命博物馆。据介绍，中国革命博物馆将于今年3月下旬，即陈景润逝世两周年之际，在北京举行陈景润“1+2”手稿和重要遗物的捐赠仪式。

描述：

