id: e6d7cc3f71
标题：全面落实毛主席最新指示　掀起伟大的斗批改新高潮上海工人宣传队浩浩荡荡开进思想文化领域各部门本市文化、电影、新闻、出版以及科研单位的革命群众热烈欢迎，决心自觉地接受工人阶级再教育，彻底改变旧思想，迅速赶上亿万工农兵群众雄伟步伐，把思想文化领域的文化大革命进行到底
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的鼓舞下，正当全市各条战线掀起一个伟大的斗、批、改高潮，迎接中华人民共和国建国十九周年这一光辉节日时，又一支工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡开进思想文化领域各部门，领导文化、电影、新闻、出版界的全部斗、批、改。

昨天上午，文化、电影、新闻、出版系统分别举行欢迎大会，热烈欢迎由轻工、纺织、冶金、机电、仪表、化工、城建、邮电、海港等九个系统的三千多名产业工人同数百名解放军指战员组成的工人毛泽东思想宣传队。当他们参加了上海工人毛泽东思想宣传队加强政治思想建设经验交流大会后，更加精神振奋，斗志昂扬。他们满怀战斗的豪情，肩负着时代赋予的伟大使命，高擎我们伟大领袖毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，雄赳赳，气昂昂地进入各会场，受到文化、电影、新闻、出版等系统的无产阶级革命派和革命群众的热烈欢迎。会场内外，到处红旗招展，锣鼓喧天，欢迎的人群不断高呼:“热烈欢迎工人毛泽东思想宣传队!”“向工人阶级学习!向工人阶级致敬!”“工人阶级必须领导一切!”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁!”“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

解放十九年来，思想文化领域一直是两个阶级、两条道路、两条路线斗争最激烈的阵地，在中国赫鲁晓夫及其代理人的控制下，长期来，这个领域被资产阶级专了政，成为复辟资本主义的舆论工具。工人宣传队进驻思想文化领域，宣告了中国赫鲁晓夫修正主义路线的彻底破产，保证在这些领域树立起工人阶级的坚强的统治地位。

在市革命委员会的领导下，在各工业局等的大力支持下，进驻思想文化领域各部门的工人宣传队早几天就集中编队，举办学习班。他们学习了毛主席一系列最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志的重要文章，对工人阶级占领上层建筑，领导思想文化领域各部门斗、批、改的意义有了更深刻的认识。他们决心遵照毛主席“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的伟大教导，发扬工人阶级的彻底革命精神，在文化、电影、新闻、出版系统大力宣传毛泽东思想，大力办好毛泽东思想学习班，学习、落实毛主席一系列最新指示，树立工人阶级领导一切的思想。同时，他们还认真地进行了调查研究工作，决心领导好这些单位的全部斗、批、改，担负起对知识分子进行再教育的责任。在这支工人宣传队中，有的是即将退休的老工人，虽然年纪很大，但他们克服一切困难，纷纷表示:毛主席交的担子我们挑，不完成任务不退休。他们说，我们每天要看报，听广播，也要看戏，听音乐，如果这些地方我们工人阶级不去占领，而被资产阶级占领了去，那就要向我们放毒，改换我们的头脑，那就要人变修，国变色，权会丢。这是多么危险的情景啊!

工人宣传队的同志感到未来的斗争是艰巨的，为了胜利担负起这一光荣的任务，他们决心搞好宣传队本身的思想建设工作，建立起一支非常无产阶级化，非常革命化的队伍，保证打好这一仗。他们说，毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气，我们要在思想文化领域中长期留下去，打大仗，打胜仗，永远占领文化阵地，保证把思想文化领域各部门的领导权牢牢掌握在工人阶级手中。

本市文化、电影、新闻、出版界的无产阶级革命派和革命群众听到工人毛泽东思想宣传队进驻的好消息后，激动地说:这是毛主席对我们的最大关怀，最大支持，最大鼓舞。他们立即掀起了向工人阶级学习的迎工、拥工热潮，大家说:“千准备、万准备，做好思想准备第一位”。他们举办了“抗大”式的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席有关最新指示，加深了对工人阶级领导作用的认识，树立起工人阶级是唯一领导阶级的思想，决心自觉地、主动地、积极地接受工人阶级的领导。有些电影和戏曲单位还请苦大仇深的码头工人作忆苦思甜报告，到海港码头参加劳动，吃忆苦饭，培养工人阶级的感情。在各单位举办的毛泽东思想学习班中，深入地开展了革命大批判，把大学习与大批判紧紧结合起来，批判了一小撮走资派排挤、轻视工农兵，丑化工农兵光辉形象，否定工人阶级领导，疯狂实行资产阶级专政的滔天罪行，大长了工人阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。不少单位也批判了当前出现的一种“等待、依赖、卸肩胛”的消极思想以及“纪律松松垮垮，开会拖拖拉拉，上班骑老牛，下班乘飞马”的散漫作风，制定了“学工、拥工公约”，决心恭恭敬敬向工人阶级学习，认认真真接受工人阶级的再教育，在工人阶级领导下，在火热的阶级斗争中改造自己的世界观，迅速赶上亿万工农兵群众的雄伟步伐，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

又讯　由数千名优秀产业工人组成的上海工人毛泽东思想宣传队，已于十七日分别进驻了本市二十多个科研单位。科技系统的无产阶级革命派和革命职工怀着无比激动的心情，热烈欢迎工人毛泽东思想宣传队的到来。他们说:工人毛泽东思想宣传队进驻科技系统，是伟大领袖毛主席对我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鼓舞，最大的鞭策。我们一定要在工人阶级的领导下，认真搞好斗、批、改，彻底批判修正主义科技路线，把科技界的无产阶级文化大革命进行到底!

长期以来，中国赫鲁晓夫及其代理人在科技系统推行一条修正主义的科技路线。他们把科研单位作为推行修正主义、复辟资本主义的据点。他们把资产阶级技术权威捧上了天，把领导权拱手送给这些老爷们，而对工人及工农干部则是百般排挤打击，实行资产阶级专政。无产阶级文化大革命的洪流，彻底摧毁了中国赫鲁晓夫及其爪牙复辟资本主义的黄粱美梦。毛主席教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”遵循毛主席的最新指示，数十支具有光荣革命传统的产业工人组成的工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡地开进了科研单位，打破了长期以来知识分子独霸的一统天下，开创了由工人阶级领导科研单位斗、批、改的新历史。中国科学院华东分院一位革命干部深有体会地说:“两年多来的无产阶级文化大革命的无数事实证明，只有工人阶级领导，才能完成斗、批、改的伟大历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。”

科技系统广大革命工人、革命知识分子、革命干部，用狠抓革命、猛促科研的实际行动迎接工人宣传队的到来。中国科学院华东分院各所纷纷订立“拥工、学工公约”，出了革命大批判专栏，狠批走资派、资产阶级反动学术“权威”轻视工农、排斥和打击工农的滔天罪行。计量局实验工厂工人激动地说:“毛主席对我们工人阶级提出了新的要求，我们一定不辜负毛主席对我们的期望，进一步克服资产阶级派性，克服无政府主义，狠抓革命、猛促生产。”该厂八月份完成的压力表修理任务超过七月份一倍半。许多革命知识分子通过检查过去严重脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离工农的现象，决心在工人阶级领导下，自觉地改造资产阶级世界观，走与工农兵相结合的道路，完成伟大的斗、批、改任务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\09\689l020101.JPG">

<FONT class=imgsm>工人毛泽东思想宣传队进驻新闻界，广大新闻界无产阶级革命派热烈欢呼，央道欢迎。</FONT>

描述：

