id: e6d84b1f38
标题：“备课”和做生意
日期：1953-9-18
是否是时间段：false
作者：力夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力夫

我遇到过这样一位老师，他的文化水平和业务水平可能是比较高一点，他说:“集体备课顶没意思，输出多，收入小，不上算。”我又遇到过另外一位教师，他与前面这位老师不同，文化水平和业务水平可能低些，他说:“集体备课还不错，不要准备，可以批些货回来。”这两位教师对待集体备课的态度，表面上看起来似乎完全不同，但是他们的思想本质却是一样的。不管是前者的‘怕人上算’的想法，或是后者的‘批货’思想，都是自私自利剥削阶级意识的反映。

集体备课不是‘做生意’，它是在共同搞好教学工作的前提下来进行的。我们的工作既是教好第二代，那么，即使说你是多‘输出’了，帮助了别的教师来教好课，不也正是实现着我们的共同的目的吗?又有什么‘吃亏’不‘吃亏’呢?更何况通过集体的研究和讨论，‘集思广益’，也决不会只有‘付出’，没有‘收入’的。

至于存心去‘批货’，却不肯好好的准备的先生们，那么问题就不在集体备课的值得欢迎与否了，问题首先在:必须加强自己的责任感，无愧于光荣的人民教师的称号!而且，事实上，集体备课也必须是在个人备课，个人钻研的基础上来进行的。空着两只手去搬东西，搬了回来也是派不了用场的。

描述：

