id: e6d88be3d3
标题：企图用“撤军”的幌子缓和国内外矛盾尼克松顽固坚持侵越战争立场
日期：1971-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　华盛顿消息:在美国人民掀起的反对侵略战争的浪潮冲击下，美国总统尼克松十一月十二日在白宫举行的临时记者招待会上，不得不宣布今年十二月和明年一月，美国将再从越南“撤退四万五千美国人”。但是，他同时却宣称美国在越南南方“要保留一支剩余的部队”，并扬言美国“将继续利用空中力量”，直到南越傀儡“自己有了掌握局势的能力”。这就说明，尼克松政府继续企图用“撤军”的幌子来搪塞舆论，缓和国内外人民对侵越战争的反对，而实际上仍坚持和延长侵略印度支那的战争。

美国人民和世界人民都看得很清楚，尼克松如果真要撤军，那就不是什么撤四万五千人的问题，而是要接受越南南方共和临时革命政府提出的七点建议，把美国侵略军迅速地、全部地撤出越南。

尼克松这个撤军“决定”一宣布，美国国内舆论大哗，统治集团也吵作一团。一些美国政界人士对于尼克松顽固坚持侵越战争立场感到不满。西方资产阶级通讯社也都指出，尼克松“顽固坚持他的越南政策”。

美国人民反对侵略越南战争的浪潮是不可阻挡的。美帝国主义如果硬要坚持侵越战争，结果必将进一步陷入越南人民、柬埔寨人民、老挝人民和美国人民的包围之中而遭到彻底的失败。

描述：

