id: e6ddd4a3f2
标题：车间居然“无人管理”
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：周利华
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第十七棉纺织厂　周利华

王洪文公然叫嚷“中国工业化道路问题，至今还没有解决”，鼓吹什么要用群众管理来代替专业管理，闯一条工业化的“新路子”，疯狂反对毛主席亲自制定的鞍钢宪法。在他的指使下，上棉十七厂有一个头头露骨地说:“专业管理不砍掉，群众管理就树不起。”为了砍掉专业管理，厂党委从一九七○年起，连续四次到三纺甲班进行所谓群众管理的“试点”，别出心裁地搞了一个“轮流值勤”的群众管理形式，先后把这个班的五名专业管理人员统统搞掉，使这个近三百人的班组成了“无人管理”的“典型”，合理的规章制度遭到破坏，无政府主义思潮抬头，产量质量逐年下降。

专业管理与群众管理必须结合起来，这本来是常识范围以内的事情。恩格斯曾以纺纱厂为例，论证了大工业生产中，权威是绝对必需的，他说:“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身”。今天，在我们社会主义企业中，专职管理人员同广大工人群众有着根本一致的利益。他们是建立在公有制基础上的新型的人与人之间的关系。鞍钢宪法中规定的“两参一改三结合”，就是对社会主义企业中人与人之间新型关系的高度概括。专业管理和群众管理是对立统一的关系，是一对矛盾的两个侧面。两者相辅相成，不可偏废。

万恶的“四人帮”大搞形而上学，他们把专业管理与群众管理割裂开来，对立起来，搞成你死成活，势不两立。他们打着所谓“群众管理”这面旗帜，以工人的“救世主”自居，谁提一下专业管理，谁就是“右倾翻案”，就是搞“管、卡、压”，扣帽子，打棍子，无所不用其极。“四人帮”宣扬群众管理是假，从根本上取消管理，搞垮社会主义企业才是他们的真意。

描述：

