id: e6dd6e1d69
标题：关于美术的一二问题全国文代大会中与友人谈话的笔记之一
日期：1949-8-14
是否是时间段：false
作者：烟桥
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
烟桥

一，美术工作者的立场和政治认识

美术工作者从事创作，首先要解决的问题是立场问题，这就是说，站在那一种人的立场和为谁而画的问题。过去有不少美术工作者常倾向于抒情，从个人的趣味出发，以致对于反映现实的题材，时时有逃避的意思。仔细检讨，是因为他们过去在学校里所接受的那一套东西在作崇的缘故。要画别的吧，体验群众不够，你画了，人民不懂，不感兴趣，而你自己也会觉得无联。为了尽给人民看，为了使群众容易接受，你得实际地深入去视察，然后才能做得好。再，美术工作者首先要去了解群众利益之所在，若果单凭浮面的看法去表现他们的话。那是决定要失败的。

除了立场问题待解决之外，其次最重要的是美术工作者的政治认识问题。若果你是一个有高度政治认识的工作者，你就要为人民大众永远的全面的利益而打算，而不应有暂时的局部的利益的看法，这就是说，你的表现还要配合当前的党的政策。与党的政策配合了，即使你表现较简单，也是代表了人民的利益和要求而值得重视的。假如不是的话，那么纵使你画得极考究也没用。又，美术工作者透过群众心理把群众表现出来，是可以提高群众的思想性的。故所谓提高者，实际是首先提高思想，而其次才是提高技巧；单提高技巧而不提高思想，是会走到形式主义的歧途上去的。

二，思想与作属

在一种强固的政治制度之下。决不容许有纷乱的个性表现。其实我们不须那一种个性表现，对于问题的看法，一定要有一个总的目标。艺术也要有一个基本的认识。我的意思，个性就是创造性。自由主义的个性是小资产阶级的个性。脱离了现实的创造是靠不住的。在一个真理下创造，才是真的创造。体验现实生活便能产生创造，幻想创造另一种“高贵”麻格是站不牢的。我们一方面要深入群众，生活在群众里面，面另一方面又要吸收外来的优点，使表现更如丰富，更加为老百姓所欢迎。

关于民间形式的问题是一个重要的问题。我们要打破艺术上的旧观念，一定要去研究民间形式的东西。因为循着民间形式而改进，才能够产生自己的民族的东西。这在开始的时候或许有许多疑异的地方，但我们不应该轻视民围的东西，因为它在将来一定可以发扬光大的。

我们的东西，不仅要使老百姓看得懂，并且还要对他们起教育的作用。这之外，要使他们知道它是容易学习也是重要的，因为这是做普及工作的先决条件。我们当然不至于摒弃有高级风格的作品，但重要的还是能使老百姓看得懂为原则。表现要用单线的，以便适合老百姓的胃口；有光暗的作品，他们看不懂，也不喜欢看，所以不必多画——至少在暂时；对于一件作品，我们不要去管它俗与不俗，能使群众都能看得懂而又能发生作用的，那是值得重祸的。人民大众欢迎的东西，我们便要做，否则便要警惕。一切艺术，要为老百姓服务才有前途。我们今后的作品应反映集体的生产要比个人的生产来得美好，来得丰富，这便是赋有很高的教育意义了。

描述：

