id: e6de261620
标题：青年教师带动了老年教授复旦开始形成全面跃进形势
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在总路线光芒的照耀下，复旦大学教师连日来在教研组、系和全校的跃进会上，表现了展翅高飞，大胆革新的共产主义气魄。他们说:“我们要在教学和科学研究上同一切资本主义国家的大学较量较量”，“复旦要培养出全国最好的学生”，“工人农民能够创造无数奇迹，我们知识分子也一定要创造奇迹”。在抓尖端科学研究、彻底改革教学和提高学生的质量上，许多教师提出了令人振奋的跃进指标和大胆倡议。

大干特干一番

青年教师已经成为贯彻总路线的一支突击力量。他们一马当先，震惊全校。生物系有18名讲师，70多名助教，过去老是跟在教授屁股后边跑，不敢有所作为。在批判掉迷信教授、洋人、书本等奴隶思想以后，每个人都打算大干特干一番:有的参加支援郊区农业社建立细菌肥料工厂的突击队，有的到郊区新办的农业专科学校兼课，有的研究猴子高空生理问题，要叫猴子上天，还要研究猴子上天时吃的问题。数学系微分方程教研组有两个教授、两个讲师和五个助教，过去老教师干劲不足，甘居中游，青年教师也感到自卑，毫无生气，整个组像个“烂摊子”。学习总路线后，五个助教首先动了起来，提出发展偏微分方程和常微分方程的三年跃进方案，表示一定要把“烂摊子”改变成为社会主义的“高楼大厦”。组内教授不同意这个方案，他们说:“教授不干，我们自己干!”并建议展开不同意见的辩论。化学系部分青年教师提出:要打破只有老教授才能带研究生的“老皇历”，他们准备苦战一年，也来带研究生，使该系能够突破招收30名研究生的限额，一跃而为200名。文科和社会科学各系青年教师在跃进会上也表示:一定要做到“后来居上”，废弃“祖宗三代”传下来的旧教材，大胆编写新教材；反对妄自菲薄，大胆开课。

老教授看到广大工人、农民和校内青年教师的冲天干劲，也开始动了起来。生物系教授谈家桢在全校大会上表示，要铲除对洋人的迷信，努力建立我们国家自己的社会主义遗传科学。他要求大家同意他摘掉“摩尔根遗传学派”这顶“帽子”。物理系教授卢鹤绂也在全校大会上表达他的雄心壮志:大力研究原子核物理方面的最尖端的科学问题，准备担任有关这方面的几门新课程。他充满信心地说:在不久将来的国际和平利用原子能的会议上，一定会看到复旦大学教师写的论文报告。

各组各系订出跃进规划

在充分展开群众性辩论的基础上，许多教研组或系已经订出本部门跃进规划，物理系真空器材组和物理系仪器工厂二十六位教师、职员、教辅、技工联合订的跃进规划中提到:跟九个工厂订立试制综合真空设备、电视显像管等新产品，要使全上海的电真空的工作都有复旦人的劳动在内。要在1960年底前赶上英国爱德华真空器材厂的产品质量。哲学系提出的跃进目标是:教学与劳动锻炼相结合；帮助农民建立哲学小组，使毛主席的哲学思想在农村开花；抽出一部人参加工厂劳动，帮助组织工厂哲学小组；编出若干工农哲学读本；全面、深入地学习毛泽东同志哲学著作。中文系的规划中提到:打掉综合性大学只搞研究不搞创作的旧传统和认为创作才能不能培养的旧观念，通过参加劳动锻炼和社会实践，使学生能够培养一定的创作能力。经济系的规划中，提到:二、三、四年级全体学生和教师下学期起，走出学校，共同从事大规模的调查研究工作。新闻系教师为了教学和科学研究的需要，正在着手编写约70万字的新闻学参考资料，年内编就。

在群众大跃进的高潮中，也有少数人冷眼旁观，不以为然。该校领导准备继续通过群众的大鸣大放大辩论，克服对立面，使总路线胜利贯彻下去。在13日的全校大会上，市委教育卫生部副部长舒文同志勉励该校师生要敢于打破一切资本主义国家的大学遗留在我们教学上和科学研究上的旧标准、旧规格、旧观点。他指出:有些同志提出了令人鼓舞的奋斗目标，但是也有些有学术修养的老教师不敢提出自己的奋斗目标。他希望跃进大会上出现的共产主义气魄能够进一步得到发扬光大。

描述：

