id: fbf1b1779f
标题：革命和才能
日期：1965-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命和才能

一个人要想对革命做出贡献，首先要有一颗为人民服务的红心，要做一个自觉的革命者。才能是很重要的。可是，一个人只有真正树立了革命的世界观，他的才能才有可能用到恰当的地方，才会得到充分的发挥。数学家华罗庚以亲身的体会说明了这个道理。

在旧社会里，一个知识分子，要想有所作为，他就必须“自我奋斗”。这是因为旧社会的阶级压迫和阶级剥削，限制着个人才能的发挥，不如此，他就不能“脱颖而出”。今天，在我们的社会主义社会里，个人利益和集体利益是一致的，每个人的工作都是集体事业的一部分，如果仍然采取“自我奋斗”的态度来对待集体和周围的同志，所谓个人才能就不可能充分发挥，甚至会走到歪路上去。

毛泽东同志教异我们，要为工农兵服务，就必须丢掉自己的那一套。如果你用自己的一套，人民群众就不赏识，你的工作就没有前途。

华岁庚同志在毛泽东思想的指引下，走出旧社会留给他的“自我奋斗”的小天地，抱着一颗为人民服务的心，走向实际，走向群众，在领导、同志和群众的帮助下，为人民事业做出贡献，他自己也尝到丁为社会主义服务的革命的芬芳“味儿”，就是一个很好的例子。

今天，我们的时代，是一个意气风发，斗志昂杨，能够充分发挥每个人的才能的时代，是人人能够大显身手的时代。农业出现了大寨，工业出现了大庆，原子弹爆炸成功了，一万二千吨水压机制造成功了，……所有这一切，难道不是千千万万人在毛泽东思想指引下，充分发挥积极性、创造性的结果吗？难道不是充分发挥群众力量和群众才能的结果吗？为人民，为集体，为革命事业而奋斗，光辉灿烂。

在伟大的社会主义社会里，我们一定要象雷锋、王杰那样读毛主席的书，听毛主席的话，把自己的才能、智慧，甚至生命，完全贡献给伟大的社会主义革命和建设事业，增强支援世界革命的力量。让我们每一个有志气的人民，不断地加强自觉的革命锻炼和自我改造，不断提高自己为人民服务的才能，在自己的岗位上为中国革命，为世界革命放出灿烂的光辉！

描述：

