id: fbf1ed8932
标题：杭州市工农兵百货商店批判修正主义办企业路线  坚持用无产阶级思想占领柜台
日期：1975-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州市工农兵百货商店批判修正主义办企业路线

坚持用无产阶级思想占领柜台

浙江省杭州市工农兵百货商店的职工，积极学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，用革命理论武装自己的头脑，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们把办好商店提到对资产阶级实行全面专政的高度来认识，从而进一步端正了商店的社会主义方向，用无产阶级思想占领柜台，更好地为工农兵服务。

前不久，一位顾客到杭州市工农兵百货商店来，要买一只搪瓷茶桶。他说：我们农场要试制一种糖浆，需要一只装有龙头的搪瓷桶，希望商店帮助打个洞装龙头。当时，营业员同在搪瓷柜台参加劳动的商店负责人商量后，决定给顾客装好。可是打洞的工具不全了，他们又想办法找来工具进行加工，使这位顾客满意而去。事后，职工们议论开了：无产阶级文化大革命中我们设立了这个服务项目，现在为什么连要用的工具都不全了呢？在理论学习会上，商店负责人一面表扬了那位营业员，一面引导大家讨论：为什么文化大革命中设立的服务项目如今又无形取消了？

原来，这个商店在无产阶级文化大革命以前，主要经营高档商品。在文化大革命中，商店职工批判了“利润挂帅”等修正主义办企业路线，把以经营高档商品为主改为主要经营广大工农兵群众普遍需要的商品，还增设了一些同人民生活密切相关的服务修理项目，很受群众欢迎。但是，过了一段时间，有的人看到搞这类服务项目收入不大， “麻烦”不小，就以为这是分外事，可有可无。在这种错误思想的影响下，增设的一些服务项目就逐渐无形中取消了。

通过学习无产阶级专政的理论，联系这件事，这个商店的职工体会到，在社会主义商业这个阵地上，无产阶级与资产阶级的斗争是长期的。资本主义经营思想、修正主义办企业路线虽然受到批判，但决不是批判一次、两次就能彻底解决的，要使商店坚持社会主义经营方向，用无产阶级思想占领柜台，一定要遵照毛主席关于党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，狠抓阶级斗争和路线斗争，不断端正经营思想和服务态度。广大职工说，商业战线的阶级斗争，是十分尖锐复杂的，不仅资本主义自发倾向、资产阶级生活作风会在商品交换中反映出来，千百年来遗留下来的剥削阶级旧思想、旧传统、旧习惯，也会经常地影响着我们商业工作。为了方便广大群众，我们增设一些必要的服务修理项目，就是破除旧的经营作风和传统观念的最好行动。当然，任何新生事物的出现，都是要经过斗争的。新生事物出现了，要巩固它、发展它，同样会遇到种种阻力。这就需要我们反复地、不断地批判修正主义，批判资本主义倾向。大家的认识提高以后，商店不但恢复了搪瓷桶打洞装龙头的服务项目，而且恢复了文化大革命中设立的受群众欢迎的其他一些服务项目，例如，代顾客织补尼龙袜、裤带打洞和出租雨具、商品容器等，此外，还增加了以卖带收等新的服务项目。

这个商店的职工，由于坚持党的基本路线，不断地批判资产阶级经营作风，确立勤勤恳恳为工农兵群众服务的思想，服务态度不断改进，服务质量不断提高。有一次，一位顾客在他们店里买了一双套鞋，穿后漏水，来店要求退货。营业员检查后证实是产品质量问题。可是商店当时缺少这种尺码的套鞋，便设法到生产这种套鞋的工厂去为顾客调换。当有关工厂把套鞋寄到之后，他们又立即主动送货上门。这位顾客感动地说：“你们这种对顾客热情负责的服务精神值得我们学习。”

工农兵百货商店还十分注意对全店职工进行共产主义思想教育，提高职工抵制资产阶级思想腐蚀的自觉性。有一次，店里到了一批价格比较便宜的畅销毛巾。有个营业员提出留一部分卖给店内职工。商店领导成员及时组织大家学习有关阶级斗争的理论，提高了大家的思想觉悟。很多职工说：我们是社会主义商业的营业员，必须把人民的需要放在第一位。如果自己先买了这批毛巾，就是利用职权来为自己谋取便利。于是，他们把这批畅销毛巾全部供应给了群众。

本报通讯员

描述：

