id: fbf42752b1
标题：摧毁旧制度的基础——读《商君书·垦令》
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：周泗
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摧毁旧制度的基础

——读《商君书·垦令》

周泗

商鞅在秦国变法以前，奴隶社会的经济基础井田制，由于奴隶逃亡、起义和新兴地主阶级开垦私田，已处于风雨飘摇之中。但是，这个落后的土地所有制，仍然严重地束缚着奴隶们的生产积极性，并且造成了“地大而不垦”的情况。同时，它保存了奴隶主贵族世袭的特权地位，阻碍了国家的政治统一。因此，商鞅变法的第一个措施，就是颁布鼓励开垦荒地的法令——“垦草令”，向奴隶制的土地所有制发动进攻。

从《商君书·垦令》中，我们可以看到“垦草令”有利于当时社会变革的三个特点：

第一，沉重地打击了奴隶主贵族阶级。《垦令》篇说：“禄厚而税多，食口众者，败农者也。”这里，明确指出：奴隶主贵族享受厚禄，加重了人民的负担，而且吃闲饭的人太多，这是农业生产落后的一个主要原因。因此，商鞅主张：“以其食口之数，赋而重使之”，即根据奴隶主贵族不从事生产的人数，征收赋税，加重使役。他还规定：卿大夫嫡长子以外的儿子，都要到使令处登记服役，即使家里富足的，也不得避役。这项法令打击了那些享受世卿世禄的奴隶主贵族的特权，有利于新兴地主阶级力量的发展。

第二，重农抑商，促进农业的发展。《垦令》篇指出：“重关市之赋，则农恶商。”大意是说，加重了关口之税，农民就不愿意经商。同时还提出“以商之口数使商”的政策，即根据商人的人口摊派差役，并不许商人买进粮食。这些政策，沉重地打击了工商奴隶主的势力。

第三，积极鼓励垦荒，承认土地私有。《垦令》篇记载的二十项措施中，每项都从不同的方面鼓励垦荒，承认土地私有，并开始向私田征税。所谓垦荒，就是开发井田以外的荒地。这些荒地本来是不准开垦的。鼓励开垦荒地，就是鼓励新兴地主阶级公开向奴隶主贵族夺取土地和争夺劳动力，以破坏奴隶制的土地所有制。

我们用马克思主义观点来分析这三个特点，就可以清楚地看到，商鞅采取这项经济措施，是在以新兴地主阶级专政取代没落奴隶主阶级专政的政治路线指导下进行的。这个措施的实行，对于摧毁奴隶制的土地所有制，建立新兴地主阶级的土地所有制，起了很大的作用。商鞅第二次变法，更进一步从法律上废除了井田制，使秦国基本上完成了由奴隶制向封建制的过渡。

这一变革经济基础的重大措施，引起了奴隶主阶级的拚命反抗，发生了一场激烈的斗争。一些奴隶主贵族恶毒地咒骂秦孝公和商鞅不行“仁政”，是“暴君污吏”，等等。他们时刻妄想复辟，并一度把复辟希望变成了复辟行动，残酷地车裂了商鞅。历史事实告诉我们：社会的每一次变革，都不可避免地会遇到反动势力的拚命反抗。因此，革命阶级必须坚决打垮反动势力的复辟行动，才能有效地巩固和发展社会变革的成果，巩固和发展自己的政权。

历史的经验值得注意。在我国社会主义革命不断地深入，特别是无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，林彪效法孔老二打起“克己复礼”的破旗，攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，攻击无产阶级专政，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，把历史的车轮拉着倒转。现在，林彪反党集团虽以失败而告终，但是他们所代表的地主资产阶级仍然存在，复辟活动一刻也没有停止。我们必须以历史的经验作借鉴，把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去。

描述：

