id: fbf67c2de1
标题：真理的威力
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理的威力

听到传播毛泽东思想就吓得要死，见了《毛主席语录》就胆战心惊。这是美帝国主义和苏修领导集团共同的不治之症。

今年年初，当一小队中国留学生在莫斯科红场上读了两段毛主席语录的时候，苏修集团就如临大敌，立刻出动大批特务暴徒，大打出手，企图把《毛主席语录》抢走。

无独有偶。最近，在美国一个兵营里，军官们发现一个被征入伍的青年带着一本《毛主席语录》，也是吓破了胆。他们马上宣布解除这个青年的兵役，并且在全营进行了一次翻箱倒柜的大搜查。

美帝和苏修看起来都是个庞然大物。它们既有飞机、大炮、原子弹，又有军警、特务、暴徒，还有一套资产阶级的和修正主义的“理论”。它们不是经常吹嘘自己“强大”的不得了吗？然而，在一本金光闪闪的《毛主席语录》面前，它们立即丧魂失魄，手忙脚乱，露出了纸老虎的本相。这个事实反映了伟大的毛泽东思想的无比巨大的威力。

美帝和苏修为什么象魔鬼害怕太阳一样害怕《毛主席语录》呢？原因很清楚。美帝和苏修是垂死的腐朽力量的代表，它们是靠了压迫人民和欺骗人民来维持自己的统治的。因此，它们最害怕世界各国人民的觉悟。战无不胜的毛泽东思想是当代最伟大的革命真理，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派最强大的思想武器。毛泽东思想一经被各国人民掌握，就会变成打碎旧世界、建立新世界的最伟大的物质力量，反动派的宝座就要保不住了，它们的吃人的筵席就要被打翻了。正是因为这样，美帝和苏修才拚命地不择手段地想要阻止毛泽东思想的传播，把《毛主席语录》看得比什么都可怕。

但是，美帝也好，苏修也好，你们可以抢走和没收几本《毛主席语录》，却绝对不可能抢走和没收亿万人民头脑中的毛泽东思想。你们越是想要封锁毛泽东思想，诋毁毛泽东思想，伟大的毛泽东思想就越会深入人心，《毛主席语录》就越会广泛传播，并且为亿万人民所崇拜、所学习、所掌握、所运用，而你们的末日也就必然更快地来临。

描述：

