id: fbf84974e0
标题：樊营长深夜宣传最高指示
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在天山北部的新疆昌吉地区，流传着许多动人的军爱民、民拥军的故事。聚居在这里的回、汉、维吾尔、哈萨克等民族的农牧民，热情地赞扬当地驻军是“毛主席派来的好战士”，“贫下中农和贫苦牧民的贴心人”。各族贫下中农和贫苦牧民也象爱护自己的眼睛一样，从各方面关心自己的子弟兵。在阶级斗争的急风暴雨中，军民之间建立了鱼水般的深厚无产阶级感情。

樊营长深夜宣传最高指示

呼图壁县雀儿沟公社的哈萨克牧民，到处传颂解放军某部毛泽东思想宣传队给他们宣传最高指示的动人事迹。在这里，人们经常看到一队队背着行李，手举毛主席画像的解放军战士，不辞辛苦地走村串户，巡回宣传毛泽东思想。不论是高山牧场，还是绿洲平原，那里有社员，他们就在那里出现。

一天夜里，某部营长樊瑞武听说雀儿沟公社三大队哈萨克族老牧民阿斯肯巴衣，在学习毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”这一最新指示时，想找个解放军给他全家讲讲党内两条路线斗争的历史。他立即和一名战士踏上崎岖的山路，在深夜赶到了阿斯肯巴衣老大爷家里，向他全家宣传毛主席的最新指示。这一晚上，军民在油灯下热情赞颂毛主席的丰功伟绩，热情赞颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，愤怒控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇叛党叛国的滔天罪行。他们越谈对伟大领袖毛主席越亲，越谈对党内头号走资派刘少奇越恨。六十多岁的阿斯肯巴衣老大爷，回顾了哈萨克贫苦牧民解放前的苦难生活，又畅谈了哈萨克牧民解放后的幸福日子，他无比激动地说：是毛主席的英明领导，是毛主席无产阶级革命路线的指引，我们哈萨克贫苦牧民才有了今天的幸福生活。可是，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼推行修正主义路线，想复辟资本主义，我们哈萨克牧民恨透刘少奇这个大坏蛋了。今后，我们一定要象解放军那样，活学活用毛泽东思想，把雀儿沟建成红彤彤的毛泽东思想大学校。深夜了，阿斯肯巴衣家里，还不断传出“毛主席万岁！万万岁！”“祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

描述：

