id: fbfb05544a
标题：农副结合精耕细作　原村达到耕一余一
日期：1947-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农副结合精耕细作

原村达到耕一余一

【本报太岳二十一日电】屯留原村翻身农民，一年来依靠组织起来，精耕细作等，已由穷变富，耕一余一。该村过去在金、阎等十七户封建地主恶霸的剥削下，占全村十分之九的农民，却只有全村土地四分之三，因此，劳动全年不得饱暖，其中十分之二，在刚收完秋就没吃的。今年土地回家后，农民生产情绪特别高涨，全村全半劳力百分之九十组织起来，投入农副业生产，四千六百五十一亩土地，皆进行了精耕细作，每亩地平均上粪六十担，普犁两遍、锄两遍，其中有十八顷地还锄了三遍，天旱时浇地六十五亩，因此产量大大增加。例如翻身农民孙文祥，往常产量一石二斗的七亩半地，因犁两遍、耙四遍、锄三遍，天旱并以水浇三亩，今秋每亩实产量二石五斗，增产一倍以上。总计全村应产三千四百五十担粗粮，而今秋实收五千六百二十六石九斗七升，增产两千零七十一石九斗七升，折合小米一千零三十五石九斗八升。此外，还抓紧农闲进行纺织、运输，全村三百一十四辆纺车、九十八架拉梭机，十月前共纺线一千七百四十四斤，赚米一百四十七石四斗，织布二千九百六十九匹，赚米二百四十石；从三月至九月，运输赚利五百三十七万八千元，折合小米四百二十石。再加上卖猪四百九十三口，赚米三百八十四石四斗。养鸡九百六十二只，赚米二十四石。合作社八月前，净获利四十万九千八百元，合米四十三石八斗八升。共计副业增产一千二百八十二石七斗八升小米。总共农副业增产小米二千三百一十八石七斗六升五合。全村二百二十七户，每户平均增产十石二斗。该村高云亭种地四十五亩，应产量三十六石五斗，但他因精耕细作，实收六十六石三斗，再加上运输赚利十九万元，织布四十五匹、纺花五十二斤半，总共农副业增产合粗粮九十石零四斗。过去曾是房无一间地无一垅的赤贫孙文祥，今年农副业收入，合小米二十七石二斗，纺织、运输赚利十万元，卖猪十一口赚利二十万零六千元，总共合小米五十石零七斗。他家五口人，全年除吃穿负担外，尚余二十五石七斗五升，耕一余一。三十五岁没有穿过棉裤的曹祺德、霍陆保等翻身农民，亦都达到了耕一余一。现全村共有猪二百四十四口、鸡九百六十二只，差不多家家有猪，人人有鸡，全村群众又大量买进牲口，已有骡子二十五头，马、驴、牛四十八头，较三年前增加牲口三倍。

描述：

