id: fbfd2d04bc
标题：彭总在西北战场
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭总在西北战场

（续前天第四版）彭老总问他伤这么重为什么不把机枪撂下走？战士说，我活着枪就不能丢。彭老总立即给他洗脸、洗脚、包扎，然后派人把他抬到医院。以后好几年，他还经常给司令部的同志们讲述这个战士的忠诚感人的品德。看来，这些战士的英雄形象，是永远活在彭老总心里的。

行军中，彭老总有时静静地走在战士的行列里，听着他们的种种议论，同他们交谈，征求他们对领导上的意见。不认识的战士，以为他是政治机关的普通干部。在进军陇东的途中，看到战士们过河不方便，他就在水里搬石头垒起石头堆，让战士走过。在通过沙漠渴死人的时日，他把分给他的水让给战士喝。战士们看到这位上了年纪的人民解放军的副总司令，竟这样亲如手足地关怀他们，其激动的情怀是不难想见的。行军每到一个地方，他先看战士们住好了没有，有时和参谋长挤到一个房子里，把房子腾出来给战士们住。看到饲养员没房子住，他把司令部四科长叫来，说：“白天我们骑上马走，他走路。晚上我们睡觉，他喂牲口，这样的同志我们不关心他们，谁关心他们？眼里只看见首长，那是中国人过去给皇帝当奴隶当惯了，养成这样一种恶劣习气！”他对参谋、通讯员、警卫员、炊事员和所有在他身边工作的同志，都平等看待，和蔼可亲，问寒问暖。他不喝酒，不吸烟，除了下两盘象棋，没有任何个人嗜好。他把津贴省下来给小通讯员和警卫员买本子、买钢笔。“这些小同志是来革命的，他们是我们的阶级兄弟。”这就是出自他内心的朴素诚挚的语言。

四、崇高的品德

彭老总出身贫苦，在旧社会，忍受过残酷的压迫、凌辱和饥饿。他的背微微有点驼，那是从幼年起给地主、资本家挖煤、担土压成那个样子的。旧世界的罪恶、不平、虚伪、污秽和尔虞我诈，使彭老总心里深深地埋藏着对旧世界和剥削阶级的深仇大恨。他喜欢屈原的两句诗：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”他说他自己是：前半生摸索人生道路，后半生才找到马克思列宁主义的真理。因此他觉得，最大的欢乐和幸福就是为革命献身，为真理献身，摧毁旧世界，建立新社会，甘愿为中国人民革命事业把自己的一切毫无保留地献出来。这就是为什么彭老总对党、对同志、对战士、对人民那样尊敬和关切，那样满怀着赤诚与热爱的原因。

可是，彭老总丝毫不关心自己，对自己很“苛刻”。他身居高位，但对特权却深恶痛绝，认为那是旧世界留给我们的最丑恶的东西。他常以“不忘本”来告诫自己。他总是拿战士和群众的生活水平来要求自己，觉得在艰苦的战斗中生活特殊是可耻的。的确，从生活方面也是可以充分地看到他赤胆忠心和鞠躬尽瘁的高尚人格。他的旧大衣，是从抗日战争时期的太行山带来的；他的衣服是补了又补；穿着陕北老乡做的厚布鞋；他的破洗脸盆用了七年还在继续使用；他骑着一头又瘦又乏的老骡子。蟠龙镇战斗中我们缴获了敌人很多高骡大马，同志们挑了一匹好马，要把彭老总的“烂骡子”换下来。他断然拒绝：“烂骡子，陕北的贫雇农有几家能养起这样一头骡子？我彭德怀又有骡子，又有警卫员，抬脚动步就有许多银洋落地，拿人民的东西够多罗！”接着他就批评：我们有些同志，不是一打完仗就立刻考虑下一仗怎么打，而是比谁的马好，比谁的望远镜好，这是庸俗作风！然后他让后勤部把缴获的好骡马挑选出几头，驮上缴获的洋面，送给中央机关，其余的好马交给通讯员和侦察员去骑。司令部四科的同志们最作难，他们经常为了彭老总的生活方面的问题向我“诉苦”说：管他吃饭难办，管他穿衣难办。就拿伙食来说，他吃的是小米饭、包谷面、土豆丝、酸菜汤，就是这样，彭老总吃多少伙食钱，他是要查账的，多用公家一分钱也是不行的。要是超支了，他就问管伙食的人：“你家是什么成分？是地主富农资本家吗？要不然你从哪里弄这么多钱来花？”一九四七年夏天，部队通过大沙漠，在长城沿线休整。经过一场苦战和通过沙漠地带的艰苦行军，管理伙食的同志高高兴兴地买了一些新上市的黄瓜，结果受到他的严厉批评：“战士们能吃到黄瓜吗？吃不到。那么，我们就应当吃吗？战争打得这样苦，二纵队过沙漠时就渴死了人，群众的负担也够重了，多浪费一分钱，我们也应当觉得惭愧！”沙家店战斗之前，已是初秋，长城内外夜里相当寒冷。司令部四科的同志看见彭老总通夜站在窑洞里的地图下太冷，于是给他缝了个布门帘。彭老总说：“部队有人连干粮袋都没有，还做什么门帘？我们要想着群众和战士过着苦日子啊！”一九四八年秋季，在黄龙山麓作战，我们俘虏了不少敌人将校官员，彭老总找来一个“中将军长”谈话。谈话完毕，警卫员端来一大盆面条，借来老乡的几个大粗瓷碗。彭老总拿起个大粗碗正舀面条。那位“军长”站在一旁不动，他惊讶地说：“早就听说彭副总司令生活简朴，万万想不到你就吃这样的饭！名不虚传，名不虚传！”彭老总最厌恶那些拍马谄媚的人，他沉下脸，打量着这位“中将军长”，说：“这样的饭不好吗？中国老百姓吃不上这样饭的人有的是。我彭德怀能吃上这样的饭，证明我高高在上，特殊得很！你们这些达官显贵看到这样的饭大惊小怪，觉得难以下咽，这证明你们国民党腐朽透顶，注定要被人民打倒。”真是字字掷地作金石声啊！

“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”我们的彭老总光辉的一生就贯穿着这种感人至深的精神啊！

他生活方面如此简单，如此“清苦”，可是在思想、精神上，却非常富有。在万里征战中，他酷爱学习，首先是向伟大的中国革命的实践学习，向劳动人民学习，为劳动人民服务。用他的话说就是：“我们要象扫把一样供人民使用，而不要象泥菩萨一样让人民恭敬我们，称赞我们，抬高我们，害怕我们。菩萨看起来很威严、吓人，可是经不起一扫把打。扫把虽然是小物件，躺在屋角并不惹人注意，但是每一家都离不了它。”这一席话，岂不是彭老总全部战斗生活的最真切而深刻的写照吗？那时，我们行军打仗，住在任何一家老乡家里，他都象一个质朴的工人、农民或者老兵一样，和群众自自然然坐到一起交谈，群众哪里能想到他就是横扫千军、威震敌胆的彭大将军？“惟有英能本色”的话，说得何等好哇！战争中，他除了公家发的被子、衣服和鞋袜之外，可以说身无长物。可是在那样艰苦的环境中，他总是在铁皮文件箱中装着马列和毛主席的著作、古代和现代的军事学著作、历史学著作、鲁迅先生的作品以及其他我国的古典文学名著。在深山的窑洞里，在平原上的茅舍里，在激烈的枪炮声中，在饥肠辘辘的日子里，他常秉烛夜读，手不释卷，“不知东方之既白”。他厌恶那些只会空喊政治口号而忽视提高技术水平的不学无术的人。他说：“鄙人是读了两年半书的‘大学生’，斗争这样艰巨、复杂，党的事业发展得这样快，不学习不行呀！”有时他骑在马上读书，有所领悟，就纵声大笑。有时他深有感触地说：“书上写得明白，不过任何一句话要变成自己的，可不容易啊！”他把从伟大的斗争生活中、从劳动人民身上和书本上学习到的东西，用来自觉地改造自己，使自己成为人民的勤务员和一个真正的共产主义战士。他说：“我做了些工作，可是也有不少错误、缺点。比如在西北战场，我们两次吃过马家骑兵的亏。人得有自知之明，可不能把自己看得了不起！我需要帮助，需要改造，因此，我希望和我一道工作的同志，敢于不顾情面地指出我的错误和缺点，这才能把事情办好。”的确，“人非圣贤，孰能无过？”在作战过程中，他有些主意出的不对；有些战斗没打好；有些事情你和他争执得脸红脖子粗，以致最后不得不报请党中央和毛主席解决。可是事实证明他错了，他就放弃自己的意见。他不仅从善如流，而且有错就改，光明磊落。他说：“‘吾日三省吾身’的老话，多少有些道理。即使做不到这一点，那么每星期、每个月，至少要拿出一天时间，切切实实反省一下：自己究竟给人民做了一些什么事？”他是这样说的，也是这样做的。他处理事情极快，解决问题极干脆。今天的事情决不拖到明天。重要电报、文件，他自己动手写。事实上，在他领导下，公文和电报极少。他每晚睡觉时总要坐在炕边沉思默想：今天做了些什么事情？解决了那些问题？那些做对了？那些做错了？他从来不进医院，不看病，也没有休息过。同志们知道他有胃病，劝他休息。他说：“现在还不到休息的时候，没有完成任务，去了马克思也不要。到该休息的时候就休息了，这是自然规律。”他就是那种为了党的事业，把自己燃烧净尽、到死方休的人！他对己严，对人也严，特别是对高级干部，如果工作失职，他毫不客气给予批评甚至处分。他说过：“我头上长着角，常常碰着人，使别人不高兴。”是的，他疾恶如仇，刚正不阿，坦率爽直，说话绝不转弯抹角；对那些贪生怕死、工作不负责任的人，文过饰非或耍两面派的人，他严厉批评，毫不容情。正象陈赓将军曾经说过的一样：“彭老总是暖水瓶，对人面冷内热！”是的，他对同志心里充满了阶级之情，充满了阶级之爱。因而同他一道工作的人，都喜爱他，尊敬他，能披肝沥胆，赤诚相见。

由于林彪、“四人帮”的疯狂迫害，彭老总已含恨而逝。但他严于律己的种种言行，至今回忆起来，仍使我思潮汹涌，不能自己。一九四八年六月，西北野战军高级干部在黄龙山麓举行的一次会议上，我们敬爱的林伯渠同志说过：“彭德怀同志是有德可怀啊！”现在当盖棺论定的时候，我想，他之所以有德可怀，那是因为他无私无畏；他之所以无私无畏，那是因为他象我们那些老一辈无产阶级革命家一样，满心里装着人民群众啊！在这些老一辈无产阶级革命家身上，集中地体现了中国人民和中华民族的美德。

敬爱的彭老总，你是不朽的。你曾经为之英勇奋战的中国人民，将会世世代代铭记着你的高大形象，传诵着你的战斗业绩，并以你为榜样，奋勇前进。

（续完）

描述：

