id: fbfdd2c99f
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》谴责苏联新领导同美帝合谋建立国际宪兵队  苏联领导的反帝烟幕遮不住同美帝作新交易  各国人民不能宽恕他们对反帝斗争的新叛卖
日期：1965-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》谴责苏联新领导同美帝合谋建立国际宪兵队

苏联领导的反帝烟幕遮不住同美帝作新交易  各国人民不能宽恕他们对反帝斗争的新叛卖

新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二日发表一篇题为《帝国主义—修正主义的国际宪兵队》的文章。文章指出，苏联修正主义领导人再度提出赫鲁晓夫的建立“联合国军”并使它合法化的建议，这就为美帝国主义帮了大忙，成了推行美国侵略政策的同伙。

文章说，几天以前，第十九届联合国大会为研究“维持和平行动的各方面问题”而成立的三十三国委员会在纽约举行了第一次会议。苏联驻联合国代表费德林在这次会议上再一次强调，他的政府准备同美国合作建立“联合国军”。苏联修正主义者的代表要求这支军队成为安全理事会常任理事国的、事实上也就是美国和苏联的一个工具，要求这支军队取决于美国和苏联的相互“谅解”，即取决于美国和苏联的交易。

文章指出，现在，委员会会议已经中断，幕后的交易已经开始了。他们已经把建立帝国主义—修正主义国际宪兵队的问题提上了日程。他们已经阴险地着手制订威胁各国人民自由与独立的秘密计划。帝国主义威胁、讹诈和武装干涉别国内政的阴影已经笼罩着联合国。他们企图在联合国的旗号下，使帝国主义对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民解放运动的干涉得到认可，企图以联合国的名义维护殖民主义和新殖民主义、践踏小国的利益。苏联新领导人把赫鲁晓夫的关于建立联合国部队的老建议和老计划又拿出来，这就是在同美帝国主义进一步靠拢和合作的道路上跨出了新的一步，又一次给予各国人民解放运动以打击，再一次卑鄙恶毒地叛变了社会主义与和平的利益。

文章说，赫鲁晓夫修正主义者为利用联合国来反对反帝的革命解放运动所作的努力及其向帝国主义投降和屈服的政策，受到帝国主义者的同声热烈欢迎。约翰逊总统和国务院当时欢迎赫鲁晓夫提出的建立联合国常设部队的建议，认为这是一个可喜的消息，他们对这个意外的倡议极感兴趣。他们声明，他们将以应有的注意研究这个建议。看来，美帝国主义已经研究好了，而且赫鲁晓夫的继承者们也认为这是在他们与华盛顿作交易中再提这件事情的极其有利和适宜的时机。

现在已经证实，在十九届联大会议上暴露无遗的美帝国主义同现任苏联修正主义领导之间的可耻的秘密交易，是帝国主义同修正主义损害各国人民和和平的利益的一个大阴谋的开端。

文章强调指出，苏联修正主义者现在向美帝国主义建议成立“联合国武装部队”，这正是杜勒斯当年梦寐以求的。这些部队将是什么样的部队，将为谁效劳，将担负什么样的任务，这已经不是什么秘密了。人们对朝鲜的例子还记忆犹新，在那里，美帝国主义者打着联合国的旗号，进行了战后规模最大的武装干涉之一。在联合国的招牌下面，“联合国部队”把刚果人民的解放起义淹没在血泊之中，他们用战争来维护殖民主义者的利益。直到目前，凡是在他们派出了联合国的这样和那样的委员会和小组的地方，这些委员会和小组都维护了帝国主义的利益，破坏了人民争取自由和独立的努力。美帝国主义为了通过联合国插手干涉古巴，还有什么事情没有做呢？现在已经很明显，凡是联合国部队所到之处，那里实际上也就是美帝国主义大兵插足之处，人民的自由和独立就遭到践踏，就建立起危险的战争温床，就直接威胁着普遍和平。联合国军过去是、现在也仍然是美帝国主义和反动派的国际宪兵队的驯服的特遣部队。文章指出，全世界革命人民和爱好和平的人民竭力反对并揭露了在联合国旗号下为美帝国主义侵略打掩护的这种部队的极端反动的作用。现在，苏联修正主义领导人再度提出赫鲁晓夫的建立“联合国军”并使它合法化的建议，这就为美帝国主义帮了大忙，成了推行美国侵略政策的同伙。目前，由于各国人民声势浩大的反对帝国主义的斗争和美帝国主义侵略政策的被揭露，美帝国主义已经越来越孤立。在这种情况下，能建立一支国际警察部队，通过联合国来使他们所谓的“冲突国际化”合法化，这难道不正是他们求之不得的吗？在亚洲和非洲，美帝国主义正在对亚非国家的人民进行武装干涉，能够有朝一日往那里派出一支由亚洲人和非洲人组成的国际警察部队为美国的利益打仗，这不正是他们求之不得的吗？

文章说，不能设想有比这更阴险的计划了。但是这个计划中最令人痛恨和最可恶的是这样一个事实：这个计划的策划者是这样一个国家的领导人，这个国家曾经为了各国人民的自由和独立、为了把人类从帝国主义的魔爪下拯救出来而如此不懈地作出努力和进行斗争。

各国人民永远不能宽恕赫鲁晓夫修正主义者对反对帝国主义的解放斗争的新的叛变和他们同美帝国主义者一起策划的危险阴谋。不管他们如何蛊惑人心地企图通过反帝叫嚷的烟幕来掩盖他们同美国的具体合作，他们象他们的前人赫鲁晓夫一样，绝逃不过被人揭露和遭到全面失败的命运。目前的赫鲁晓夫修正主义者是十分阴险的。但是他们的诡计再也欺骗不了任何人。大家都知道，赫鲁晓夫修正主义者的伪善的叫嚷和大吹大擂的反帝声明只是一副拙劣的面具，它的目的是要使人民不去注意他们在幕后同美帝国主义进行的交易和策划的阴谋。

文章说，目前的赫鲁晓夫修正主义者不搞这种蛊惑人心的手法是不可设想的。他们的手法的危险性恰好在于此，这种手法的目的是要向共产党人和舆论隐瞒他们为了靠拢帝国主义并同后者勾结而作出的尝试和采取的具体步骤。

文章最后说，但是，不管他们作出怎样的努力，苏联新领导人由于重新提出赫鲁晓夫的建立联合国“武装部队”的计划，就更加把自己的真面目暴露无遗。他们现在在全世界人民面前表明了他们是同帝国主义进行合作的人，是危险的阴谋家，是投降政策的推行者，这一政策给各国人民的利益与和平的利益带来了危险的后果。他们不仅成了建立帝国主义国际宪兵队的同伙，而且他们自己也成了世界反动派的宪兵。

描述：

