id: b5f187a16b
标题：批判洋奴哲学　坚持洋为中用
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：肖璜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑机械厂　肖璜

如何正确对待外国先进技术，我们厂在产品革命中，曾展开过一场大辩论。有人认为，把资本主义国家的先进技术“抄”下来不是“蛮好”吗?工人群众批判了这种论点。但是，有的同志又走上了另一个极端，笼统地反对引进外国先进技术。在党委的引导下，通过自我教育，大家划清了洋奴哲学与洋为中用的界限，促进了产品革命，试制成功了具有世界先进水平和我国独特风格的大容量全液压挖掘机，为“大打矿山之仗”作出了贡献。这种讨论，对我们颇有教益。

伟大领袖毛主席早就明确地指出:“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”我国人民有在自力更生的基础上建设社会主义的丰富经验，也有受社会帝国主义名为“援助”，实为掠夺、干涉、欺侮的切肤之痛。正反两方面的经验和教训激励我们更加奋发图强，自力更生。但是，也有些人在外国先进技术面前糊涂起来了，他们迷信“洋货”。这是“洋奴哲学”在新形势下的沉渣泛起，也说明资产阶级在科学技术领域中的残余势力和影响决没有被“一下子打倒”。

甘愿充当洋奴买办，图谋把中国置于苏修“核保护伞”下的刘少奇、林彪，是帝国主义卵翼下奴才相十足的民族败类。他们拼命鼓吹洋奴哲学，无耻地宣扬“自造不如仿制，仿制不如买进”等崇洋媚外的谬论。这是对奴隶们创造历史的伟大真理的否定，是对中国人民自力更生、艰苦奋斗的革命精神和民族自豪感的背叛!他们的罪恶目的是要摘修正主义，推行卖国投降主义路线，把我国倒退到半封建、半殖民地的老路上去。他们的阴谋已被彻底粉碎，他们的“阴魂”却还会作祟。盲目崇拜“洋货”正是这种斗争在思想领域里的反映。

当然，我们批判洋奴哲学，决不是笼统地反对引进外国先进技术，而是要洋为中用，把外国先进技术“由资本主义的工具变成社会主义的工具”。

资本主义国家的先进科学技术，无疑包含着工人阶级和劳动人民智慧的结晶，但也必然存在着反映资本主义制度固有矛盾的糟粕。如果不作分析，照搬照抄，依“洋”画瓢，势必“消化不良”，越“抄”越落后。所以我们引进外国先进技术，就有一个取其精华，去其糟粕的任务。引进先进技术决不能引进资产阶级思想。对于资产阶级的唯利是图，故弄玄虚、技术保守和腐朽的生活方式那一套，我们必须坚决摈弃。

科学技术的发展不能离开各个国家具体的历史条件和自然资源等情况。所以，即使是外国先进科学技术的“精华”，我们也不能照搬照抄。因为，它是彼时彼地工人阶级和劳动人民的生产斗争经验总结，不一定完全适合我们此时此地的生产斗争的需要。它只是我们自力更生、走自己工业发展道路的借鉴。不顾条件、需要，盲目引进先进技术，就会浪费人力、物力、财力，这样的教训是不少的。

总之，我们搞革命，搞建设，立足点在于靠正确路线指引下人民群众的创造力，要靠“闯”，不能只靠“抄”；要靠“创”，不能只靠“伤”；要靠“造”，不能只靠“买”。我们坚信，“只有社会主义才能使科学摆脱资产阶级的桎梏”，依靠自力更生，才能闯出自己工业发展的道路，创造出为西方资产阶级所目瞪口呆的人间奇迹!

描述：

