id: b5f5d58e0c
标题：中南海的承诺39.毛泽东:大胜极慰
日期：1996-2-6
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

勒巴日一脸病容，却把脖子挺得直直的，冷冷地看着包围着他的越南士兵。一个越南士兵要他把手举起来。不知是没有听懂还是不情愿，勒巴日不动。士兵上前就打。

牛玉堂喝住了士兵，对勒巴日说:“你被俘了，要听我们的。”一个越军干部结结巴巴地用法语作了翻译。

“你们没有武器，是中国给了。”没想到，勒巴日竟说出这样一句话来，他有没有看出牛玉堂是中国人呢?

天色晌晚，谷社山的枪声渐渐稀疏。308师大部分部队又集中起来转移兵力，围歼困缩在477高地上的萨克东军团。萨克东军团很快被分割，损兵折将，只剩下举枪投降的力气了。

当日傍晚17时，477高地上的法军被歼灭，萨克东和他的参谋人员，以及保大政府的高平省省长同时被俘。

130营留在谷社山搜剿残敌，勒巴日和中校军医被送到营部——山间唯一的一间茅草屋里，和牛玉堂在一起。为了表示对刚才越军士兵一顿拳脚的抗议，勒巴日拒绝晚餐。

这下子牛玉堂可忙碌了，他通过结结巴巴的翻译再三保证勒巴日的安全，后来又转请中校军医劝说勒巴日。好不容易到了很晚的时候，勒巴日才回心转意，把费了一番心思才为他搞来的晚餐吃了下去。实际上，勒巴日已经两天多没吃东西，饿坏了。

待到夜色已深，山间雾气慢慢拢了起来，使人觉得凉侵侵的。小茅草屋子里燃起了一堆火，勒巴日和他的中校同伴坐在角落里迷迷糊糊睡着了。牛玉堂却蹲在门口不敢含糊。他透过烟火注视着两位法国军人，竟有一股梦幻中的感觉。这感觉，直到他老了，早已告别戎马生涯了，还能捕捉到。

在混战当中，南北两支法军曾有一部分兵力会合到了一起，但是会合没有给法军带来什么好处。越军发起的进攻迅速地将法军分割了，而且把萨克东和他的队伍打散。萨克东手持冲锋抢跑在前头，带领部分残兵向南突围。行至一片树林，突然听到树林里有人声，他一时没有分清是越语还是德语?颇有些战斗经验的萨克东发出命令:“停止前进，侦察。”但是他身后的人已经喊了起来:“是越军!”

越军抢先开火，子弹像雨点般飞了过来。萨克东的鼻子和腹部两处受伤，但是他还强忍着举枪射击。

越军围了上来，成串的手榴弹投将过来，森林里红光点点，萨克东的卫兵倒在弹片之下，萨克东又多处负伤，倒下了。一个越军冲到他身边正要开枪，却被一名指挥员叫住了:“他是军官，抓活的。”这时，萨克东想动也动不了了，束手就擒。

事后知道，这两股法军主力靠得最拢时，相距只有一公里多，但最终没有逃脱覆灭的命运。

法军此战损兵5000多人，边界战役至此大获全胜。

毛泽东于10月10日驰电陈赓:“越军大胜极慰。”毛泽东在电报中还说:“越军经此次胜利，必能提高一步，越军还年轻，只有从今后多次作战中才能逐步学会近敌作战各项技术和战术，中国同志帮助他们要注意自己的方法和态度，使他们乐于接受，而不可将关系搞坏。中国同志必须随时检讨自己的方法和态度，只许做好，不许做坏。”

毛泽东在电报中告诉陈赓:“战役胜利后须休整20天至一个月，总结经验，补充兵员，进行近战教育及政治教育，选定下一次作战目标，做好下一次作战计划。”

卡邦杰以一连串撤退令装点了边界战役的尾声。

10月10日，法军撤出太原，对印支共中央老根据地的威胁解除了。同日，法军撤出七溪。

10月13日，法军撤出那岑。

10月16日，撤出同登。

10月17日，撤出谅山。尔后撤出陆平、安州。

11月3日，法军撤出了越西北边境重镇老街和沙巴，退守莱州。至此，越南西北战场和中国云南的联系紧密而顺畅了。

法军风声鹤唳，一路狂逃。越北边境的法军防御体系全线崩溃，越南和中国广西的交通线全线畅通了。

即使是久经风雨，阅历丰富的胡志明，也为夺取边界战役的巨大成功而欣喜不已，亲自拟写了致苏共领导人斯大林和法国共产党中央的电报，驰报战况并致感谢。

描述：

