id: b5f5fc27c1
标题：到工厂农村去还是要搞革命大批判
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：金应忠
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县江口公社十一大队插队落户大学生　金应忠

在伟大领袖毛主席“要批判资产阶级”的战斗号令下，亿万工农兵高举毛泽东思想伟大红旗，横刀跃马，挥戈投枪，杀上革命大批判的战场，“横扫千军如卷席”。与此相反，目前文科大学中却有那么很少数的一些人，观望这大好形势，拱着双手，歪着脑袋，说什么“反正我要走了，还搞什么革命大批判”，摆出了一副与世无争的架势，这种状况与亿万工农兵前进的雄伟步伐是何等不相称，相距何止十万八千里。

“反正我要走了”。走到那里去?到工厂吗?到农村吗?难道那里不是阶级社会的一部分，你因此可以不要搞阶级斗争，可以不要搞革命大批判，可以不要改造世界观了吗?生在有阶级的社会里却要超出阶级斗争而存在，生在战斗的时代却要离开战斗而独立，生在现在却要去等以后什么时候，岂不是如同用自己的手拔着头发，要离开地球那样，显得何等可笑!所以还是老老实实地面对阶级斗争的现实吧，从天上“下凡”来，从“经院”中走出来，走到亿万工农兵革命大批判的战斗行列中来，不论在工厂还是在农村，发挥自己的积极作用，才能对无产阶级革命事业有点益处。这样走，才对头了。

“反正我要走了”。走了去干什么呢?从工厂到农村，从山地到草原，“万里江山万里营”，亿万工农兵处处摆下了革命大批判的战场，燃起了革命大批判的烈火，你不搞革命大批判，到工厂农村又去干什么?资产阶级是不是由于你挂起了“免战牌”而停止了进攻?不会，决不会。桑伟川不是照样“破门而出”，要与无产阶级较量一番吗?而社会上桑伟川之流又何止一个。资产阶级是不是由于你对在哲学、历史、文学、政治经济、新闻、教育等文科各个领域中的资产阶级反动体系采取“和平相处”而停止对人们的腐蚀了呢?不可能，根本不可能。资产阶级总是妄图利用旧文化、旧思想来腐蚀人们的灵魂，借以恢复他们已经失去的“天堂”。在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的号令下，无产阶级革命的主力军工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，无产阶级要把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，对资产阶级全面实行无产阶级专政，这是肯定无疑了的。那么些年来，工人阶级给了我们衣穿，贫下中农给了我们饭吃，我们人虽然到了工厂、农村，但如果我们不为无产阶级这个壮丽伟大的事业，作一点有益的贡献，难道不感到羞愧吗?

我原是复旦大学国际政治系的学生，下乡一年来的实践证明，如果不以批判资产阶级，改造世界观为中心，仅仅满足于好好劳动，这是远远不够的。即使在劳动中也学到了某些本事，但是思想还是旧的，对无产阶级革命事业又有什么用场呢?又怎么能适应蓬勃发展的革命事业的需要呢?对于我们头脑中的那一套资产阶级旧思想，你不去斗它，它就要攻你；你不去歼灭它，它就要吃掉你，根本没有调和的余地。只有通过革命大批判，狠批猛攻资产阶级旧文化、旧思想，才能在斗争中逐步地把马克思列宁主义、毛泽东思想学到手，改造自己的世界观，促进人的思想革命化，其他捷径是没有的。毛主席教导我们:“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”正由于我们中间的大部分同学，克服了重重困难，与贫下中农一起，不仅与天斗，与地斗，还一起学习毛主席著作，斗私批修，开展革命大批判，向阶级敌人斗，在斗争中自觉地改造自己的思想，所以取得了一定的进步，受到了贫下中农的欢迎。

《文科大学一定要搞革命大批判》一文说得好:那些说“反正我要走了，还搞什么大批判”的人，“说走是假，闹资产阶级个人主义是真”。如果不把这一套资产阶级个人主义的东西去掉，不下定决心为工农兵服务一辈子，战斗一辈子，即使人到了工厂农村，也是不能很好地接受工人阶级、贫下中农的再教育，成为工农兵所欢迎的人。甚至还可能由于他头脑中的资产阶级那一套被阶级敌人所看中而拉下水去。现在已经出现了这种情况，难道不应当引起警觉吗?

应该看到，资产阶级在文科各领域中所散布的毒素，对我们的毒害是极深的，对此，我们有切肤之痛，刻骨之仇。痛定思痛，仇将何报，我们还是应该向着毒害我们的资产阶级那一套猛烈开火，大杀回马枪，把坏事变为好事，为无产阶级革命事业立新功。文化革命的先驱鲁迅，是从正在溃败的封建社会中出来的，但他会杀回马枪，朝着他所经历过来的腐败的社会进攻，朝着帝国主义的恶劣势力进攻。今天，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，论环境条件，与鲁迅那时候相比，不知要好上千百万倍，在这种情况下，如果仍然无动于衷，无所事事，岂不应该在灵魂深处好好地挖一挖吗?

形势在发展，斗争在继续，革命征途处处有艰险。我们一定要高举无产阶级革命批判的大旗，打碎旧世界的锁链，冲破旧思想的牢笼，勇敢地投入战斗。战斗，战斗，跟上亿万工农兵前进的雄伟步伐，在战斗胜利的二十世纪七十年代里，贡献出我们的一切!

描述：

