id: b5f5c4925a
标题：“政治学习”第七期
日期：1955-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肃清胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子的斗争已在全国各地深入地展开。“政治学习”第七期发表了“从反对胡风反革命集团的斗争中应当吸取什么教训”、“提高警惕坚决肃清一切暗藏的反革命分子”和“提高革命警惕性”三文。这些文章，根据一般读者的认识水平，对胡风反革命集团的真实面目，及其罪恶活动和阴险策略等，进行了比较系统的揭露和分析；同时指出了由于我们队伍中许多人缺乏高度警惕性，使反革命分子有可乘之机；还批判了各种右倾麻痹的错误思想；进而着重说明:我们应该用阶级斗争的现实和理论，经常向广大群众进行宣传教育，以提高群众的革命警惕性，粉碎一切反革命分子的各种破坏活动，保卫我国社会主义建设。

我国农村的信用合作事业已有、并将继续得到大量的发展。本期发表了“信用合作在农业社会主义改造中的作用”一文，从理论上事实上说明了信用合作在农业社会主义改造中的作用，并根据实际情况，介绍了巩固信用合作社的几个主要办法。还有“必须正确地对待中农”和“关于富农问题”两文，前者说明了正确地对待中农在农业合作化运动中的意义，分析并批判了当前在团结中农问题上所存在的几种错误认识和偏向；后者比较全面地介绍了我国富农的情况和对解决富农问题所采取的逐渐限制、消灭的政策和方法。

“主观主义是实际工作中的唯心主义”是结合实际来讲解什么是唯物主义、什么是唯心主义的文章，着重指出了克服主观主义的根本办法——批判资产阶级的唯心主义世界观，学习和树立起工人阶级的辩证唯物主义的世界观。

此外，还有“谈谈采购农产品的预购合同”“农产品有什么用处”等文，以及思想杂谈等。“苏联是怎样建成社会主义社会的”专稿，本期刊出第三节。

描述：

