id: b5f7facf5a
标题：城东公社立新大队党支部领导成员所以能够做到坚持参加集体生产劳动，与贫下中农划等号，主要是他们遵照毛主席的教导，不搞特殊化——既当干部又当社员　自觉改造世界观
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县城东公社立新大队党支部领导成员，自觉和贫下中农划等号，坚持参加集体生产劳动，用实际行动批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行，密切了干部和群众的关系，促进了党支部“一班人”的思想革命化。

立新大队党支部成员都是贫下中农出身的“土生土长”的干部。大队党支部认为，“土”干部不能离开“土”，必须坚持参加集体生产劳动。过去，有些干部曾认为:自己出身于农村，平时劳动惯了的，和贫下中农有着“天然的等号”；当了干部后，工作忙，少参加一些集体生产劳动关系不大。通过批林批孔和学习无产阶级专政理论，认识到是否坚持参加集体生产劳动，是关系到反修防修的大事，从而不断提高了参加集体生产劳动的自觉性。在批邓斗争中，党支部“一班人”又认真学习了革命导师恩格斯关于“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”(《马克思恩格斯选集》第2卷第385页)和毛主席关于资产阶级就在共产党内的论述，批判了邓小平竭力扩大人们相互关系方面的资产阶级法权的罪行，进一步认识到，要反修防修，坚持毛主席革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，就一定要坚持参加集体生产劳动。不少同志还回顾了本大队原来的一个党支部书记和前几年到他们大队蹲点的一个原公社负责人，从不劳动开始，发展到懒、馋、占、贪、变，最后滑入资产阶级泥坑的教训，深有体会地说:如果我们当了干部忘了劳动，就是把原来和贫下中农的等号竖起来，变成了和群众格格不入的隔墙了，就会同贫下中农处于尖锐对立的状态中，发展下去，就可能变成资产阶级分子，变为革命的对象。

工作忙，能不能坚持参加集体生产劳动?党支部认为，关键在于思想上是否对劳动有正确的认识。明确了参加集体生产劳动的意义，没有时间可以挤时间。近几年来，他们自觉地坚持参加集体生产劳动。一年四季，不管是农“闲”，还是农忙，他们总是以普通劳动者的姿态出现在群众之中。今年“三夏”战斗中，党支部副书记老金不分白天黑夜，和社员一起收麦，检查抗灾保粮工作，两天两夜只睡两个小时。社员们称赞他是“革命的老黄牛”。党支部书记老胡在谢家生产队劳动中，把自己看作是一个普通的社员，有事离开生产队，他就向生产队长请假。贫下中农说:“老胡同我伲社员一样。”为了保证干部坚持参加集体生产劳动，这个大队党支部把会议基本上都安排在晚上、雨天。有时会议开到深夜，第二天也照常和社员一起出工。近两年来，大队党支部书记、负责生产的支部委员和大队会计都超额完成了规定的干部劳动的天数。今年到六月十日止，他们平均每人已劳动了七十八天。

立新大队党支部成员由于坚持参加集体生产劳动，坚持与贫下中农实行“三同”，同广大社员群众保持了最广泛的、经常的、密切的联系，不断地从贫下中农身上吸取了政治营养，提高了改造世界观的自觉性。他们自觉限制资产阶级法权，不搞特权。党支部书记老胡的弟弟，会竹匠手艺，家里又没有人外出做工，公社竹器厂需要人，大家提出让老胡的弟弟去，但老胡拒绝了，他说:“干部的家属应该带头战斗在农业第一线。”党支部“一班人”坚持做到了以下几条:一、送礼不要、请客不到；二、国家招工、招生，坚持党的政策，由贫下中农讨论，支委会集体决定；三、社、队企业需要人，大队干部不特殊，每去一人都要由生产队贫下中农推荐，支委会讨论决定；四、建筑材料等物资的分配，由集体讨论，干部决不多占。群众高兴地称赞他们是自觉限制资产阶级法权的好干部。

干部带了头，群众有劲头。立新大队干部坚持参加集体生产劳动，与贫下中农建立了新型的社会主义相互关系。大家拧成一股劲，认真学、深入批，和邓小平修正主义路线对着干，深入开展“农业学大寨”运动，全大队的革命、生产呈现出一派欣欣向荣的景象。粮食连续两年超过了历史最高水平，今年夏粮又获得了比去年增产十万斤的好收成。

(本报通讯　员)

描述：

