id: b5f9cde771
标题：破除说明主题的老套子
日期：1981-11-6
是否是时间段：false
作者：贾鸿源,马中骏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马中骏　贾鸿源

工业题材的戏剧和电影创作中，有这样一种现象，有些作者很有生活，掌握着大量丰富的生活素材，熟悉大量工厂企业中栩栩如生的人物，但一到作品中就干瘪、单调，模式化。为什么呢?我们以为重要原因，是我们没有摆脱把创作作为说明主题、说明人物的手段的老套子。

我们往往有个毛病，下笔伊始，首先考虑素材能反映什么主题，能不能抓住一个闪光的意念，抓住最高思想点，设置人物行动最高点，纲举目张、铺开情节，两种思想，两种观念在起承转合的结构里不断矛盾，不断斗争。一切艺术手段的调动都是为了说明主题，说明人物的好与坏，就连每一个细节的运用，都包含了主题的说明性。这种创作方法是把主题从人物个性、人物行动、人物命运中抽象出来，是悬在作品之上，使人物从属于主题、生活抽象于主题之外，产生了明显的干巴巴的作品，造成了人物性格单一不变，大同小异，只有好与坏的观念之分，生活场面司空见惯象数学公式的累积。这种图解生活，说明主题的现象在其他题材的创作中也存在，只是因为工业题材是反映现代工业生活，工业题材本身又有一定的难度，这种现象的矛盾就更为尖锐。

我们是青年工人习作者，在创作实践中常常感到困惑，提出这个问题，是想得到有识之士的指教，这里围绕这个问题谈点想法。

其一，在取材上，口子开得太大。要么不写，要写就想用一部作品写完整个工业战线，不是自力更生与崇洋迷外的斗争，就是社会主义与资本主义两条道路的斗争，再不就是支持工业体制改革与反对工业体制改革的矛盾。这样往往要求作品结构大、人物全，两军对垒，正确战胜错误，以胜利告终，似乎这样才能反映工业生活的本质。我们往往忽略了将口子开得小一点，写一些饶有生活情趣的小事，栩栩如生的人物，淋漓尽致地表现我们今天新人的人性美。遗憾的是这类作品得不到应有的重视。其实并不一定要求每部作品都去直接反映现代工业生活的本质和全貌，而应该通过众多的作品表达的不同侧面，来构成我们生活蓬勃向上的全貌，反映我们生活的本质。我们应该允许和鼓励反映各种工业生活和工人情趣的作品存在。

其二，在情节和细节的剪裁上，往往把生活的枝蔓剪得过于“干净”。我们的创作好比是一棵秃树，只有主干，不长绿叶，缺乏生趣。有些创作本来很具有生活气息，为了说明主题，说明生活的本质，删去了一些不带有说明性的生活色彩。据我们看到的国外同类优秀创作，恰恰反之，和主题若即若离的生活副线，只是为了塑造人物，反映真实的生活，饶有情趣的用笔很多，构成了一幅很浓郁的生活画面，具有很强烈的艺术感染力。这并没有妨碍主题的表达，反而有助于主题的深化。

其三，在人物塑造上，个性抽象化。我们作品中的人物，常常是抽象的好人与坏人的观念，带有硬贴的简单的“软弱”，“粗暴”，或者“僵化”、“解放”的性格标签。特别是今天，在大声疾呼塑造工业战线的英雄新人的时候，更要防止这种倾向，不要为了一味说明某种概念，离开生活，任意拔高人物。其实，作为一个人来说，往往他或她的优点就是缺点，特长也是短处，向上也能反映压抑，压抑也能反映向上，应该从整个作品流露的倾向来估价这个人物的意义和真实性。应该在作品里，充分表现人物性格真实的复杂多变，多角度的色彩，表现人物的固有天性，自然地流露出对美好生活的蓬勃生趣，以及高尚心灵，表现我们这个时代的人性美，以及蓬勃发展的工业战线的新气象构成的人与人之间的关系。

其四，作品的主题太具体。我们的创作往往围绕着工业战线的某些问题转，诸如，先进与保守，僵化极左与思想解放，技术革新改造，平反冤假错案，改革与调整，创作和某项具体的工业政策结合得太紧。政策随着形势的日趋发展，必然会产生变化，创作围着具体政策转，实践证明效果不好。作品的主题太具体，必然要花费大量笔墨去说明这个主题的重要意义，说明这群人物在这个具体主题上是如何表现出好与坏、转变与逆转的不同倾向，造成了人物围着问题转，问题解决了，人物没有了。从一些优秀的经典剧作来看，高明的大师们往往将具有重大社会意义的主题推于后景，而将社会主题给人物带来的投影和折射，所引起的性格、人性、人情，人与人之间微妙的关系变化、精神生活的轨迹和历程，恰如其分、维妙维肖地置于前景表现，将社会性的主题通过人生的沉浮和人物命运的变化表现出来，具有震撼人心的力量。

我们感到，既然我们的工业生活如此丰富多彩，工业战线不断涌现新人新事，工人群众的精神生活越来越绚丽多彩，工业题材应该是大有作为的，而且完全可以写好。

描述：

