id: b5fb255f90
标题：一堂珠算课
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从伟大领袖毛主席关于贫下中农管理学校的最新指示发表以后，红星大队贫下中农真是个个高兴，说干就干，马上选派十名代表进驻这个大队的小学，并把这所小学改名为“五·七”小学，表示一定要按照毛主席的“五·七”指示办学，沿着毛主席所指引的方向前进。这一天黄昏，十名代表全都到贫农社员李忠伯屋里集中，准备研究一下明天上课的事，特别是明天五年级的一堂珠算课怎样上法。现在辰光已是七点多钟，房子里热气腾腾，可是，宣传队负责人张卫东到公社开会去了，他还不回来，大家心里都很着急。李忠伯的第二个儿子小明也坐在桌子旁边，一边练着打算盘，一边问:“卫东叔哪能还勿来呢?”原来小明就是五年级学生，他对算盘特别感兴趣，因此对于明天珠算课啥人来上也特别关心。小明刚刚讲完，只听门外“登，登，登”传来一阵脚步声，接着一个很响的声音从门外传进来:“会议还没开，嗨，正好赶到!”话音刚落，就从门外大步跨进一个人来，这个人肩阔臂粗，一张方脸，约莫三十多岁年纪，两道浓眉下一双眼睛显得十分有神，来人就是进驻学校宣传队负责人、红星大队贫协主任张卫东。还没等张卫东坐定，小明就枪口问:“卫东叔，明天我伲一堂珠算课啥人来上呀?”还没等卫东回答，小明就又接着讲:“你们明天上珠算课，一定要选一个算盘打得好的人才行，不然同学们要笑的!”卫东笑着对小明讲:“好，好，明天一堂珠算课保证上得你们个个满意，现在我伲要开会，侬到房里去练算盘去吧!”小明平常对卫东叔的话是最听的，现在见卫东叔叫他到房里去，就站起来，左手拿算盘，右手学着解放军一边行个军礼，一边讲:“是!”讲完就蹦蹦跳跳地出去了。卫东望了望众人，哈哈一笑，说:“小明的话讲得对，明天珠算课一定要上好，由我去上吧!”卫东叔自己要去上课，大家都感到突然，因为卫东从小没读过书，斗大的字识不了几个，那算盘也是在土改时学会的，大家心里有点不落实。可是，李忠伯却一拍大腿讲:“好，你卫东去上我伲就是放心。”张卫东讲:“毛主席最相信我伲贫下中农，学校由我们贫下中农管理，我伲一定要为毛主席争气。”

第二天，第一节毛主席著作天天读结束以后，第二节就是五年级的珠算课。今天是两班五年级珠算课合并一起上。铃声响彻整个“五·七”小学，同学们都进入了课堂。小明坐在位子上，东张西望，他迫切需要晓得今朝珠算课到底是那一个珠算能手来上。他两只眼睛睁得来滴流滚圆，直瞪瞪地望着教室门口。今朝，卫东叔身上仍然是那件溅满河泥的衣服，下身仍然穿一条土布裤子，两只裤脚管卷得蛮高，穿一双草鞋。小明发现在门口出现的不是他所想象中的打算盘能手，而是卫东叔，暗暗想:卫东叔呀，卫东叔，你斗地主恶霸本领强，侬挑河泥挑猪塮力气大，可是依打算盘却是不大行啊。再一看，只见卫东叔的腋窝里挟了把算盘，这下子小明更加肯定卫东叔上珠算课是外行了。你想想，这么大一只课堂，挂在壁上的一把教学用大算盘不用，却用一把小算盘，你去教啥人好!上课开始了，卫东叔和同学们一道向毛主席请示以后，就接着说:“今天这堂珠算课上要算三个问题:一算过去这所学校为啥人开；二算我伲算盘为啥人掌，三是复习加法、乘法，然后再教小数除法，打百分比。”同学们都静静地听卫东叔讲，独有小明在心里想:卫东叔上珠算课倒也新鲜，前面两个问题算盘上那能算呢?小明心里在想，嘴巴里也就冲了出来，他站起来讲:“卫东叔，你讲的两个问题叫我伲怎么算呢?”卫东叔讲:“好算，好算，我讲好后你们就懂得怎么去算了，现在就从我手里这把算盘讲起。我手里这把算盘的历史啥人晓得吗?”同学们都两眼望着他，一句话也回答不出来。卫东叔又等了一会，就把这把算盘的历史讲了起来。

原来卫东叔从小就跟父亲给地主张扒皮种田，做一年牛马活，到秋收交租时被张扒皮大斗进小斗出，到头来剩不了多少，最后，狗账房用算盘辟呖啪啦一打，七扣八扣连交租都不够。日长时久，卫东叔发觉狗账房在算盘上耍花招，为了揭穿张扒皮鬼计，就决定偷学打算盘，他向父亲讲明以后，父亲讲:“侬去学吧!”于是卫东叔就卖掉了家里几只生蛋的鸡以后，到这个村的一所小学里跟教师学打算盘。那晓得小学校长和张扒皮是合穿一条裤子的，他把这件事向张扒皮说了，真是黄蜂针毒，地主心狠，卫东叔今天进校，明天就被赶了出来。张扒皮指着他鼻子讲:“穷小子，侬还没这种福份进学堂，打算盘下世投胎再来吧!”张扒皮从账房手中夺过算盘，向卫东的头上猛然一击，卫东叔的头被算盘打破了，鲜血直流，当场昏倒在地上。他父亲叹了一口气说:“印把子不在我伲手里，学算盘有什么用!”卫东叔讲到这里，他把手里算盘扬了扬讲:“这把算盘被我伲夺过来了，现在天下是我伲工农的了!”他又指了指额角头上的伤疤说:“这是永远也忘不了的阶级仇恨。”解放那年，卫东已经是个十六岁的孩子，他要进学校读书，可是校长把手一摊说:“侬超龄了，还能读书!”卫东又被他们阻挡在学校的大门外。卫东要进学校不能进，也没有办法，那时正是土改辰光，卫东把张扒皮那把算盘要了回来，他一边参加土改斗争，一边学打算盘。后来，卫东叔结了婚，有了孩子，当孩子能够入学的辰光，他高高兴兴地把孩子领到学校报了名，那晓得，当孩子读到四年级时候，学校来张条子，讲他的孩子智力差，成绩不好，没培养前途，要退学。卫东叔接到这张条子时，他愤恨地说:“学校被坏人掌权啦，这种学校不是我伲贫下中农的，学校还是为地主、富农办的!”

卫东叔讲到这里，就叫小明把他们队的这些类似情况的具体数字讲出来，其他同学用算盘把这些数字加起来。小明就从村东到村西一个一个讲起来。一加竟有十一名，而地、富子女却是一个也没有。接着，卫东叔又叫小明把贫下中农子女上大学、中学的人数讲一讲，和地主、富农子女上大学、高中的人数谈一谈。同学们根据小明讲的数字加了一加，都吃了一惊!为啥?因为贫下中农子女读大学的一个也没有，读高中只有两名，而地主、富农子女读大学的有七名，上高中的有十二名，等同学们加好以后，卫东叔讲:“现在我就来教同学们打小数除法，打百分比。”接着卫东叔就教起来。

卫东叔说:“同学们听着，贫下中农有人数一百三十八人，大学生一个也没有，高中生二名，那末就拿二去除一百三十八，……”卫东叔一边讲，一边拨给大家看，最后说:“应该是百分之一点五。”他又说:“地主、富农共三十四人，大学生七人，占他们的总人数百分之二十点六；高中生十二名，占他们的总人数百分之三十五……”

卫东叔教会大家打法后，接着就说:“同学们，算盘会打了，不过从这活生生的数字中又可以看出过去的学校是为啥人办的?”同学们激动地回答:“过去学校就是为地、富分子的子女开门!”卫东叔接下去讲:“对，过去都是由于刘少奇这个大坏蛋，他推行了一条修正主义教育路线，学校都由资产阶级知识分子统治，所以我伲贫下中农子女根本不能进去读书，就是有个别人能够读到高中，也会受他们的毒害，成天啃书本，一心想离开农村，到城市去住楼房，有种人中毒深了，就跌到泥坑里去了，忘了本，这种例子有吗?”卫东叔最后问了一句。这个辰光，小明已经完全领会了卫东叔上这堂珠算课的意义。他第一个发言:“有，我队就有一个!”于是，小明原原本本地讲起来。原来在小明队里曾经有个高中生，在城里读了高中后，回家后就不愿意担任会计，后来勉强担任了，工作还是不安心，最后被阶级敌人的糖衣炮弹打中，犯了错误，这次他检查了自己，狠批了大叛徒刘少奇的修正主义教育路线。

小明讲到这里，心里更加愤怒，挥挥拳头接着说:“刘少奇这个大叛徒，利用学校这个阵地，一心想争夺我们青少年一代；现在我们贫下中农夺下了学校大权，刘少奇这个大叛徒的徒子徒孙又讲什么‘贫下中农管理学校是兔子尾巴长不了’，这完全是替刘少奇讲话，我伲要坚决打倒大叛徒刘少奇!”同学们听小明这么讲，大家都站起来争着发言，有的同学说:“我们要永远学毛主席著作，跟毛主席走，做无产阶级革命事业的接班人!”

这堂珠算课，成了狠批刘少奇修正主义教育路线的批判课。卫东叔最后说:“同学们，我们今后应该牢牢记住这笔账，教育大权我们贫下中农掌定了。今后上珠算课之前，还要到老贫下中农中去调查，要把剥削账一笔笔算清，我们要越算对大叛徒刘少奇越恨，越算对伟大领袖毛主席越加热爱!”

珠算课结束了，同学们还是不肯离开课堂，小明跑到卫东叔身边，激动地讲:“卫东叔，侬堂珠算课上得好，这个算盘我要跟你重头学起。”

这真是:贫下中农掌大权，

一课珠算明真理；

紧跟领袖毛主席，

迈开大步永向前!

(南汇县六灶公社文化馆供稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\02\692h040101.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\02\692h040102.JPG">

描述：

