id: b5fc5c84bd
标题：春耕生产中六个怎么办沪郊部分领导干部、支农解放军同志和贫下中农座谈纪要
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　战鼓敲，红旗飘，春耕生产掀高潮。郊区广大贫下中农、无产阶级革命派和革命干部，坚决贯彻伟大领袖毛主席提出的“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的伟大教导，火速行动起来，纷纷杀上春耕生产战场，为打响春耕生产第一炮，誓夺全年农业生产大丰收而英勇奋斗。

昨天，我们召开了郊区部分革命领导干部、支农解放军同志和贫下中农座谈会，议论了当前春耕生产中的一些重要问题。

广大贫下中农是关心春耕生产的。群众起来了，领导怎么办?川沙县革命委员会负责人张震言同志说——

领导要走在群众的前头

春耕生产是当务之急，搞好今年春耕生产关系到落实毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，关系到夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，关系到支援越南人民和世界革命人民的斗争。对待这样的大事，我们干部就要挺身而出。通过一年多来的无产阶级文化大革命，广大贫下中农社会主义觉悟大大提高，集体生产积极性高涨，我们没有理由落在群众的后面，而应该遵循毛主席的教导，站在群众运动的前头，组织群众，领导群众打好春耕生产这一仗。我们决心做到:

大搞群众运动。为了进一步发动群众，我们在本月初召开了各公社专职抓生产的负责人会议，各公社普遍召开了“抓革命，促生产”誓师大会和贫下中农代表大会，落实全年生产计划，掀起了春耕生产高潮。

大抓政治思想工作。在社员和干部中，对搞好今年春耕生产也有很多活思想，有的说:“清明不见苗，平地收三石”；有的说:“立春不见苗，三亩收一石”。前者是盲目乐观，后者是悲观情绪。我们抓住这些活思想，召开各种会议，总结一九六七年生产经验，认清夏熟形势，克服盲目乐观和悲观情绪，大破定局论，提出今年农业生产全面跃进规划。

领导群众在春耕生产中打几个硬仗。首先，要打好肥料这一仗，大积自然肥料，大搞养猪积肥，搞好绿肥管理，以肥养肥。第二，打好防治病虫害这一仗，重视三麦“行军虫”的防治工作。第三，打好夏熟田间管理这一仗，施追肥，开沟排水，降低水位。

领导干部深入第一线，加强春耕生产领导。县革委会确定派部分常委和干部深入农业生产第一线，切实抓好春耕生产，切实加强领导，打响春耕生产第一炮，在春耕生产中为人民立新功。

春耕生产的高潮掀起来了，支农的解放军怎么办?奉贤县人武部科长胡家春同志说——

帮助左派群众活学活用毛泽东思想

毛主席教导我们:“人民解放军应该支持左派广大群众。”千支援，万支援，宣传毛泽东思想，帮助左派广大群众活学活用毛泽东思想，是最大的支援。最近我们派出毛泽东思想宣传队，到一些社、队去，协助无产阶级革命派举办各种类型的毛泽东思想学习班。目前，在群众和干部中，还有不少阻碍搞好春耕生产的错误思想，我们一定要通过大办特办毛泽东思想学习班，大力宣传毛主席的最新指示，帮助社员和干部全面落实毛主席最新指示，促进社员和干部的思想革命化，打好春耕生产这一场硬仗!

我们坚决执行支左不支派的原则，帮助革命派进一步巩固和发展革命的大联合和三结合，争取在春耕大忙之前，把县、社两级革命委员会建立好，特别要迅速建立和健全生产领导班子，组织一定的力量，深入到生产第一线，坚决依靠广大贫下中农、无产阶级革命派和革命干部，立即掀起一个群众性的春耕生产新高潮。

春耕任务重，困难多，政治思想工作怎么办?宝山县吴淞公社张建浜大队党支部书记潘栋才说——

大力办好业余毛泽东思想学习班

毛主席说:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。要抓好春耕生产，千重要，万重要，最最重要的就是要大力办好毛泽东思想学习班。毛泽东思想一挂帅，就能促进人的思想革命化，精神就能变物质。去年三秋，因为干旱，我们大队有一百多亩高地棉茬麦的播种碰到了困难。但由于我们在这以前办了几期毛泽东思想学习班，大家在困难面前发扬了愚公移山的精神，不能用机器灌水就用人工挑水来浇，一次不行，就二次、三次，先抗旱，后种麦。经过一个多星期的战斗，终于不误农时，完成了这些高地麦的播种任务。下种后，大家发扬连续作战的精神，继续用人工抗旱，直到麦苗出齐。现在这些麦苗生长很好。所以，我们千忙万忙，办毛泽东思想学习班、活学活用毛主席著作决不能忘。这不仅是抓好春耕的第一件大事，也是全面落实毛主席最新指示、坚决贯彻市革委会成立一周年决议的头等重要的大事。

毛泽东思想学习班主要应由生产队办、业余办。这样办，可以有更多的人参加学习，学习内容更切实际，有利于抓革命，促生产。总之，生产队自己办、业余办，好处很多。

在春耕生产中，肥料不足，条件较差，应该怎么办?嘉定县徐行公社革命干部卢庆熙说——

学大寨，自力更生就是好

毛主席教导我们:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”过去，陈丕显、曹荻秋之流在郊区推行的“大少爷种田”的流毒，还没有完全肃清。特别是我们徐行公社，过去是旧市委的“点”，利用“吃小灶”的办法，多给我们肥料，说什么“你们单季晚稻能收到一千斤，要什么肥料就给什么肥料。”滋长了部分群众的依赖思想。伟大领袖毛主席号召我们:“农业学大寨”。我们一定要彻底肃清“大少爷种田”，的流毒，树立自力更生、艰苦奋斗的大寨精神。

但是，我们公社有一些同志感到，今年双季稻面积增加，但肥料不够，因而产生一些畏难情绪。怎样正确对待这个困难呢?革命干部和贫下中农讨论了这个问题。大家认为应该用自力更生、艰苦奋斗的精神来解决，并且要立即行动起来，不能等待。主要的办法是大积自然肥料。目前已经开始挑河泥，出家肥，到城市运杂肥，解决种水稻、棉花的基肥。大家认为，要做到自力更生，一定要大搞群众运动。只要把群众发动起来，组织起来，任何困难都是可以克服的。

重担在前，任务紧迫，生产队干部怎么办?金山县枫围公社红星大队第三生产队政治指导员张雪良说——

破私心，杀上斗争第一线

毛主席说:“什么叫工作，工作就是斗争。”“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

要抓好春耕生产，我们生产队干部挺起腰杆、大胆领导很重要。

在无产阶级文化大革命中，我们生产队有个干部因为运动中受到了冲击，曾经也有过苦闷，想换班。后来通过参加毛泽东思想学习班，学习了毛主席的最新指示，学习了“老三篇”，进行了回忆对比，激发了阶级感情，狠斗“私”字，大立“公”字。决心要为贫下中农掌好权、用好权，一辈子听毛主席的话，干一辈子革命。这样一来，这个干部的腰杆硬了，劲头足了。白天积极带领群众大搞积肥和夏熟作物的田间管理，早、晚还为队里义务挑水、养好绿萍。干部的积极性又进一步鼓舞了广大社员的干劲，干部、社员拧成一股绳，把全队的春耕生产搞得热气腾腾。

干部站出来了，贫下中农怎么办?上海县北桥公社灯塔大队贫农卫世林说——

要积极支持干部挑重担

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”革命干部是“抓革命，促生产”的一支骨干力量，对他们就是要热情帮助，坚决支持。

我们的干部大多数是好的和比较好的。有些干部由于没有认真地听毛主席的话，犯了一些错误，有的甚至非常严重。即使对这样的干部，我们也要热情帮助。

去年春，我们大队里的群众贴了大队长陆友良几张大字报，他受不住了，生产也就放松了。我们贫下中农看到后，心里很急，想:解放前，他和我们是一根藤上的苦瓜，是我们的阶级兄弟，我们怎能让他掉队?于是，我们就上门和他一起学习最高指示:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”在毛泽东思想的光辉照耀下，大队长不但虚心听取群众意见，而且还成为学习、工作和劳动三带头的干部。毛泽东思想武装了广大干部的头脑，全大队没有一个干部躺倒不干，他们和社员一起，齐心协力，取得一九六七年的农业大丰收。

今年春耕生产已经开始了，我们大队的干部，又积极带领我们贫下中农大闹春耕。我们贫下中农也都积极支持他们。俗话说得好:“干群一条心，黄土变成金。”贫下中农和革命干部齐心了，夺取农业丰收就有了保障。

描述：

