id: b5fd05ca42
标题：愿青年教师迅速成长
日期：1959-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在贯彻党的教育方针，巩固、发展教育革命成果的斗争中，特别是在最近的贯彻党的八届八中全会决议、反右倾、鼓干劲、全面跃进的高潮中，广大青年教师在党的领导和成老年教师的帮助下，发挥了很大的作用。我们热烈祝贺教育战线上年轻一代的迅速成长!

现在，在伟大祖国的新的十年中，党向全国人民提出了更加宏伟的奋斗目标，工农业生产的高速度发展，要求我们更加多快好省地培养广大学生成为社会主义、共产主义事业的优秀接班人，要求我们更快更好地去发展科学技术。就以我们上海来说，明年的教育科学事业，都将大大前进一步。这些，都对我们的工作提出了新的更高的要求，要求我们又红又专，红透专深，使自己和学生在政治、业务、科学等各个方面不断前进。根据这个要求，在我们的日常工作中，就要通过政治教育、生产劳动等多方面对学生加强政治思想教育，以马列主义、毛泽东思想去武装广大学生的头脑；要主动掌握教学工作的规律，坚持党的群众路线和理论联系实际的原则，以创造性精神去从事教学工作，千方百计为提高教育质量而斗争；要立下革命大志，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格，具有顽强的克服困难的精神与积极进取的创造精神，去努力攀登世界科学高峰，并指导和培养学生迅速地成长为科学战线上的新战士。

党对青年教师的要求是殷切的、严格的；同时，党又为青年教师的迅速成长创设了历史上无可比拟的优越的条件。我们有党和毛主席的英明领导，这是我们最大的幸福。我们的任何一点微小的进步都受到党和人民的关怀和鼓励。因此，问题很明显，能不能成长得更快更好，出色地完成党所委托的任务，关键全在于我们自己的努力。

怎样才能更好地继续跃进呢?党经常教导我们，政治是统帅，思想是灵魂，只有我们不断地迅速地提高社会主义、共产主义觉悟，才能在行动上不断跃进。这就要求青年教师们高举总路线红旗，树立无产阶级的世界观，坚持又红又专的方向，为尽速把我国建成为社会主义强国而奋斗。

有些同志说:“红易专难”，或者认为:“红的问题已经基本解决，现在要攻专了。”这种看法是不对的。我们必须以阶级斗争的观点来观察问题，以马列主义的不断革命的精神来要求自己。我们知道，在我国整个过渡时期中，无产阶级与资产阶级两个阶级之间、社会主义与资本主义两条道路之间的斗争，是国内的主要矛盾。当前资产阶级又以其世界观和政治思想影响，作为向无产阶级进行斗争的主要武器；就是在阶级完全消灭以后，资产阶级的政治思想影响和旧的习惯势力还会延续一个相当的时期；对这个斗争麻痹大意，就会使自己解除武装，被资产阶级思想引入迷途，成为它们的“俘虏”。同时，随着革命阶段的推移，革命斗争的深化，生活中会不断出现新的矛盾。在一个人一生参加革命的过程中，要经历许多的“关”，有人也许过好了这一关，但如果只是停留在原来的阶段，那么“不进则退”，就会处处发生矛盾，以至会成为革命斗争的对立面，过不好下一个关。再从青年教师当前实际情况来看，虽是在新社会中，在党的教导下成长起来的，但青年教师大多出身于非无产阶级家庭，一般还缺乏阶级斗争和生产斗争的锻炼，也不同程度地受到解放前旧教育的影响，因此较易受到非无产阶级思想的侵蚀。通过伟大的整风运动和反右派斗争，大家在政治思想上确已有了不少进步，但是，兴无灭资是一个长期的、反复的、艰巨的斗争过程，决不是仅仅通过一、二次政治运动或几个月的劳动锻炼就能完全解决问题的。我们要更进一步认识到，党要求我们“红透”，是要做到牢固地树立无产阶级世界观，实现知识分子劳动化。怎样才叫确立无产阶级世界观呢?就是人们必须在任何情况下，都用无产阶级的观点来对待一切事物；无产阶级的利益高于一切，既不因客观环境的不同而动摇，也不因个人境遇的不同而改变。要做到这步，对我们来说，就不能不是一个脱胎换骨、千锤百炼的过程。

总之，专固不易，红亦艰巨；又红又专，永无止境。如果我们稍有自满松懈，资产阶级思想的毒菌就会旧病复发或乘虚而入，害人不浅。

要做到政治挂帅，真正“红透”，应该从多方面努力。我们要更积极地投入各项政治运动，在实际斗争的烈火中磨炼自己；要认真学习马克思列宁主义、毛主席著作，以伟大的毛泽东思想武装自己的头脑；更加自觉地进行劳动锻炼，培养劳动人民的思想感情，与劳动人民同命运、共呼吸。同时还要积极进行参观访问活动，从社会主义建设的巨大变化和工人阶级优秀品质中汲取前进的力量。只有这样，我们才能不断地锻炼、改造自己，成为工人阶级知识分子。

现在，形势非常好，伟大的1960年即将到来，让我们在党的领导下，进一步行动起来，为实现新的任务而更加英勇顽强地战斗吧!

描述：

