id: b5ff9ad624
标题：春风又绿“江南”岸
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十九周年前夕，在工农业战线革命和生产的新高潮中，江南造船厂的两艘万吨巨轮“岳阳”号、“险峰”号胜利提前同天下水了!这是上海工人阶级向党的生日的献礼，这是无产阶级文化大革命结下的又一丰硕成果，这是毛主席“抓革命，促生产”方针的一个新胜利。

江南造船厂是个有着一百多年历史的老厂，是曾经诞生和培育了我国第一代产业工人的单位之一。一部江南造船厂的历史，是一百多年来中国工人阶级诞生、成长、壮大的历史的一个缩影。它的发展，反映了两个阶级、两条道路的激烈斗争。长期以来，在帝国主义及其走狗中国官僚资产阶级的控制下，这个我国最大最早的造船工业基地陷于奄奄一息的境地。直到一九四九年，在伟大领袖毛主席领导的中国人民解放军胜利进军的凯歌声中，它才回到了人民的手里，获得了新生。

但是，斗争并没有结束。解放以来，江南造船厂在自己前进的道路上，又经历了一场严重的斗争，走了一个“马鞍形”。一九五八年大跃进中，这个厂曾是全市八面红旗之一。后来由于不抓阶级斗争，结果被坏人篡夺了领导权，破坏和干扰了毛主席革命路线的贯彻执行，使这个厂一度退步了，落后了。现在，通过无产阶级文化大革命，工人阶级重新夺回了领导权。春风又绿“江南”岸。毛主席革命路线的春风，使江南造船厂恢复了革命的青春。波澜壮阔的揭露矛盾、解决矛盾的群众运动，进一步激发了广大革命工人的社会主义革命和社会主义建设的积极性，推动着江南造船厂由后进一跃赶上先进，重新成为黄浦江畔一面迎风招展的红旗。

江南造船厂在解放以后所出现的“马鞍形”，完全符合毛主席的教导:“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”只有在毛主席革命路线的指引下，不断地批判和抵制修正主义路线的影响和干扰，不断地粉碎资产阶级的破坏和进攻，工人阶级才能牢牢掌握无产阶级专政的命运，才能牢牢掌握社会主义经济的命运。什么时候忘记了阶级斗争，忘记了两条路线斗争，就会出问题，就要走回头路。我们必须认真记取这一条极其宝贵的历史经验。

在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的今天，阶级斗争还在继续。在生产领域取得了一个接一个的捷报中，我们千万不要被机器声、锣鼓声、表扬声掩盖了阶级敌人的进攻的枪炮声。各单位的领导尤其必须保持清醒的头脑。忘记了这一点，我们是要吃亏的。

江南造船厂两艘万吨轮同天下水和工农业战线涌现出来的许多先进事物，充分说明了无产阶级文化大革命的巨大威力。文化大革命的伟大成果还刚刚显露出来，更辉煌的胜利还在后头。工业战线群众运动正在蓬勃发展，只要我们抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲，紧紧地依靠广大工人群众，认真搞好斗、批、改，上海工人阶级一定能夺取更大的胜利，毛主席革命路线的春风必将进一步吹遍黄浦江两岸，在革命的增产节约运动的热潮中，必将涌现出千千万万个跃进的“江南”!

描述：

