id: 901d548fed
标题：北京各厂矿企业党委书记提出整风中几个急待解决的问题
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：任志樵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京各厂矿企业党委书记提出整风中几个急待解决的问题

任志樵

新华社北京21日讯　在中共北京市委工业部召开的各厂矿企业党委书记会上，提出了整风中几个急待明确和解决的问题：

一、参加整风的同志，要不要一个一个地“过关”？检查以后，群众还有意见，被批评者又不同意怎么办？要不要找重点人？

二、在一个工厂企业党委会里，是不是每个成员都要单独作思想检查报告？是不是只要党委主要负责人检查并且作检查报告，其他同志作一般检查就行了？

三、整风中牵涉到工资、福利怎么办？过去不合理的问题，是否可以解决？

四、领导检查以后是否还要交代？向谁交代？是开职工代表大会或党员代表大会交代还是党政工团分别交代？

五、整风中是否要作出书面检查？

六、群众对非党负责干部意见多了怎么办？

七、工厂企业中只有一个党委书记或厂长，怎么贯彻执行整风生产两不误？

八、工厂企业中的小报，是否也像人民日报一样什么意见都登？

九、中央指示中提出反对三个主义，但中中央来提应该树立什么，怎么办？

十、中央对整风运动有无具体措施？过去“三反”、“肃反”都有百分之几的控制数，这次是否也有？　　(任志樵)

 来源： 1957年5月21日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

