id: 74af6a7f17
标题：读吴德：《风雨十年纪事》之笔记
日期：
是否是时间段：false
作者：陈益南
来源：
标签：谢富治,江青,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,林彪,纪登奎,章含之,丁国钰,陈锡联,四人帮,革命委员会,一打三反,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文革之始的１９６６年夏，吴德由吉林省委第一书记调北京，先后任北京市委第二书记、第一书记、市革委会副主任、主任职，中共“十大”后进入了政治局，十年风雨都在北京，由此，见证或参入了那些年的许多历史大事。去世前，他口述了那十年中的一些史实，成书《吴德：风雨十年纪事》，书中，有不少新史料，很值得一读。（《吴德：风雨十年纪事》，北京 当代中国出版社 ２００４年１月 第一版。）

（一）关于（北京）大兴、昌平发生的屠杀事件

大兴、昌平发生了乱打乱斗，一夜之间打死了几十个人。先是大兴的哪个公社我记不住了。听说以后，我们立即派人去制止，结果，派去的人进不了村子，村子边都站了岗，不让进，就象（后来天津大邱庄的）禹作敏一样。我们说市里派人去不行，让卫戌区派人去。被派去的是卫戌区政委刘绍文、张益三和市委秘书长马力。

村子里的人看到解放军来了，就让进去了。他们进去后，就做工作。见情况很惨，小孩都遭毒手，村子里的人就是用锄头、镐把等东西武斗。调查后知道，村子里的党支部书记为了避免斗争他，就反过来斗地（主）富（农），群众一起来，就打死人了。接着，昌平也出现了打死人的事情，我们也是马上派人去制止了。

后来，形势稳定以后，我们把两个村子的支部书记都抓起来了。

（二）关于抓“五一六”的起源与终结

１９６８年的时侯，具体的月份记我不清了，外国语学院“红旗”造反派成员章含之向毛主席写信，告市里谢富治的状（谢当时兼任北京市革委会主任）。她说谢富治支持的一派“六一六兵团”是反周总理的，是反周保谢的，海军宣传队进驻外国语学院后一屁股坐在“六一六兵团”一边。

章含之教毛主席读过英语。毛主席当时对她的信作了批示。批示大意是北京市不抓“五一六”，说要市委解决这个问题不容易，要周总理出面去解决外国语学院的问题。毛主席还说：“五一六”从极左跳到极右。

以后又有一次，汪东兴找我去阅看毛主席对市里有关北师大的一个报告上的批示。毛主席的批示又批评北京市，说就是不抓“五一六”。在北京市报告中提到“有些造反派是坏人，也可能是‘五一六’分子”的地方，毛主席的旁批写道：这就好了。

这一来，谢富治很紧张。

这以后，江青、谢富治开了市革委各部门的大会，动员抓“五一六”分子。

１９６８年，中央成立清查“五一六”专案领导小组，陈伯达任组长，谢富治、吴法宪为成员。

在北京是有过反周总理的“五一六”造反兵团，１９６７年５月底北京钢铁学院的张建奇（旗）为首成立了“北京钢铁学院五一六兵团”，６月２日，张建奇（旗）就贴出给周总理的一封“公开信”，提出２３个问题责问周总理，大字报贴在了许多地方。紧接着，大概是６月１４日，北京外国语学院“六一六兵团”的头头刘令楷与张建奇（旗）等人，在北京外国语学院筹划成立了“首都红卫兵五一六兵团”。

但到底有没有一个经过填表的严密的“五一六”反革命组织？这却是清查过程中发生的疑案，恐怕是逼供信的产物。

什么是“五一六”分子？好象是以反周总理为标志，实际上包括了“揪军内一小撮”等问题在内，也就是所谓“三指向”者（运动中矛头曾指向无产阶级司令部、解放军、革命委员会的人）。摊着一项，就都是以“五一六分子”论了。

“五一六”定性的扩大，使“五一六”问题大无边际，成为了全国性问题。

“五一六”问题愈是严重扩大，所谓“五一六”反革命组织问题就愈是被搞得玄而又玄。

１９７０年３月２７日，中央又发出了《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》，指出认为根本不存在“五一六”反革命集团的认识是完全错误的，要求进行清查和重点揭露它的骨干人子幕后操纵者。周总理找我谈话，说毛主席指定我任抓“五一六”的办公小组组长，公安部的李震任副组长。

我们开了若干次小会，也没发现有什么登记表和组织情况等线索。

我们清查“五一六”中间，还搞了“一打三反”。

这中间有人写匿名信给毛主席，告状说我打击了造反派，要复辟。毛主席把信转给了我，毛主席在信上用红铅笔批示：“五一六”是极少数，早抓起来了，是不是没有注意政策，请市委酌处。

我们商量说：抓“五一六”扩大化了，我们只好认这个帐。现在就按毛主席的批示精神。落实政策，统统把“五一六”分子的帽子给他们去掉。

抓“五一六”，毛主席讲是极少数，“王、关、戚”已经抓起来了。但一开始可不是那样，章含之的信毛主席批了，北师大的报告毛主席也批了，江青和谢富治出面召集大会，动员抓“五一六”。北京市抓了一下，就是批极左４０天。毛主席一批就没有“五一六”了。

（三）毛泽东对林彪问题的一个考虑

“九一三”事件发生后不久的１９７１年１０月８日。

毛主席接见（埃塞俄比亚）塞拉西皇帝。我和肖劲光提前到达接见地等侯，外宾来之前，我们进去见了毛主席，发现他老人家满脸倦容。毛主席缓慢地说：治病救人嘛，有病也不让治。他说原准备在三中全会时解决这个问题，并且准备安排林彪的工作的。毛主席还说：高岗不自杀，也准备安排他的工作。

显然，关于林彪的事情，他到这时还没有撇下，甚至还困扰着他。

（四）关于解决“四人帮”问题的情况

１９７６年９月９日凌晨，毛主席逝世了。

９月１１日，华国锋借口身体不好，要到医院去捡查。离开治丧的地方给李先念打电话，说：“我到你那里，只谈五分钟。”华国锋到李先念的家，一进门就很紧张地说：“我可能已被跟踪，不能多停留，说几句话就走。现在‘四人帮’问题已到了不解决不行的时侯了。如果不抓紧解决，就要亡党、亡国、亡头。请你速找叶帅商量此事。”华国锋说完就匆匆离去。

从这里看出，华国锋与李先念谈话之前，叶帅可能与华国锋谈过解决“四人帮”的问题。

在治丧期间，我记得大约是十几号，华国锋、李先念、陈锡联、纪登奎和我，在国务院后边的会议室里议论过解决“四人帮”的问题。当时，华国锋对我们说：“毛主席提出的‘四人帮’的问题，怎么解决？”我记得纪登奎说，对这些人恐怕还是要区别对待。我们当时都没有说什么，没有再往下深谈。我想当时华国锋是在了解我们的态度，准备做粉粹“四人帮”的工作。后来，华国锋告诉我，他当时已经下了解决“四人帮”问题的决心了。

９月２６日或２７日的晚上，华国锋约李先念和我谈话，交换对解决“四人帮”问题的意见。

我表态支持华国锋的意见和所下的决心，并说解决的办法无非两种，一是抓起来，二是召开中央政治局会议用投票的办法解除他们担任的职务。我偏重主张用开会的办法来解决，说我们会有多数同志的支持，反正他们最多只有四张半的票。这个半票是指跟着“四人帮”跑的吴桂贤，吴当时是政治局侯补委员，没有表决权。在政治局投票，我们是绝对多数，过去他们假借毛主席的名义压我们，现在他们没有这个条件了。

李先念插话说：你知道赫鲁晓夫是怎么上台的吗？

我说：当然知道……（指赫鲁晓夫如何利用中央全会的多数，而推翻了马林科夫、莫洛托夫等大多数苏共中央主席团（中央常委）委员将其部长会议主席撤职的决定，反而将马林科夫等打成了反党集团之事）

随后，我们分析了当时党中央委员会成员的情况。我们认识到：在政治局开会投票解决“四人帮”的问题，我们有把握；但在中央委员会投票解决“四人帮”，我们没有把握。“十大”选举中央委员时，“四人帮”利用他们手中的权力，把许多属于他们帮派的人和造反派头头塞进了中央委员会，如果召开中央委员会，在会上投票解决“四人帮”的问题是要冒风险的，采取隔离审查的办法才是上策。

我们一直讨论到早晨五点，认识一致了。

据我所知，纪登奎不了解解决“四人帮”问题的情况。

有人说，抓“四人帮”是叶剑英给中央警卫团和北京卫戌区直接下达的命令。这是没有的。我是卫戌区的第一政委，我不知道嘛 。

１０月２日，我还分别向倪志福、丁国钰（时均为北京市委书记）打了招呼，明确告诉他们，中央要解决“四人帮”的问题，对他们隔离审查。

后来华国锋告诉我，他曾四次与陈锡联谈过解决“四人帮”的问题，陈支持解决“四人帮”问题。

我到陈锡联那里时，他正与杨成武谈事。杨走后，我向他说明了华国锋让我找他的经过（要陈锡联安排卫戌区部队交吴德指挥的问题），陈说他已知道，随即就打电话向吴忠（北京卫戌区司令）交待：卫戌区部队一切听从吴德指挥。

１０月４日下午，我又被华国锋找到他的住处。我们再一次全面捡查、研究了准备工作是否就绪，解决问题的环节是否完善的问题。下午五点多，我回家了。可是刚刚到家，华国锋又来了电话，要我马上到他那里，我急忙赶过去，汪东兴也在华国锋家里。

我们商定：

一、按华国锋、叶剑英、汪东兴已议定的方案，抓“四人帮”由汪东兴负责；二、对迟群、谢静宜、金祖敏等人的隔离审查，由我与卫戌区吴忠负责；三、中南海内如出现了意料不到的问题，由我组织卫戌区部队支援；四、由北京卫戌区负责对人民日报社、新华社、广播电台、中央机关与清华、北大的戒备。

１０月６日，我与市委第二书记倪志福、常务书记丁国钰、卫戌区司令吴忠一起守在电话机旁。不到九点钟，汪东兴来电话说一切顺利。

当晚１０ 点多，中央政治局在玉泉山叶剑英的住地召开了紧急会议，一是选取举华国锋为党中央主席，二是讨论通过中央１６号文件，即向全党全军全国通报中央对“四人帮”采取隔离审查与推选了华国锋为中央主席的决定。

（五）文革中北京的工农业生产情况

在十年“文化大革命”期间，北京市的经济发展，工业方面除了１９６７年、１９６８年这两年是下降的外，其他各年大致都呈上升趋势。农业方面除１９６９年的产值有所下降，但产量并不比１９６７年低，总的看也是呈上升趋势。因为农业上主要是天时影响，所以象１９７２年的大旱中，其产量和产值都比１９７１年下降。我们可以从下列数字得出比较：

工业总产值：

１９６６年 ７１·５ （亿元）１９６７年 ６４１９６８年 ６８１９６９年 ９７１９７０年 １２９（以上按 １９５７ 年不变价格计算）（以下按 １９７０ 年不变价格计算）１９７１年 １５７１９７２年 １１６１９７３年 １２５１９７４年 １３６·７１９７５年 １４８·７１９７６年 １５６·４

农业总产值：

１９６６年 ４·９ （亿元） １１９ （万吨）产量１９６７年 ~}5  113~{·４１９６８年 ４·~}9  127~{·３１９６９年 ４·~}5  115~{·９１９７０年 ５·~}3  140  ~{·８（以上按 １９５７ 年不变价格计算）（以下按 １９７０ 年不变价格计算）１９７１年 ７·~}5  142  (~{万吨）产量１９７２年 ７·~}2  117１９７３年 ~}8  153１９７４年 ８·~}7  170１９７５年 ９·~}2  183~{·８１９７６年 ~}9  170~{·３

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史文献】

描述：

