id: 3cac3c6490
标题：凤凰乡怎样纠正极端严重的瞒产现象？
日期：1958-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年8月13日《人民日报》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 麻城建国一社出现天下第一田

## 早稻亩产三万六千九百多斤

## 福建海星社创花生亩产一万零五百多斤纪录

新华社武汉12日电　湖北省麻城县的早稻生产又放异彩。根据湖北省、黄冈专区和麻城县三级早稻高产验收团联合查验证实，这个县的麻溪河乡建国第一农业社， 在一点零一六亩播种“江西早”种子的早稻田里，创造了平均亩产干谷三万六千九百五十六斤的惊人纪录。截至目前，这是我国早稻大丰收中放射出的大批高产“卫 星”中的“冠军”，它比安徽省枞阳县石马乡高丰农业社及本县平靖乡第二农业社先后创造的早稻高产纪录高出一倍以上。

建国一社的这块高产田的主要培育人，是这个社社主任王乾成、副主任冯福炳、社委王茂刚和第二生产队队长罗学江，他们都是共产党员，许多社员（主要是青年社员）也积极地参加了培育工作。

这块高产田从8月8日开始收割，到11日才全部验收完毕。参加三级验收团的有湖北省人民委员会副秘书长史林峰、华中农业科学研究所副所长韩玉生、中共麻城 县委书记处书记侯尚武；此外，还有麻城县各乡、社代表共数百人。中共黄冈地委第一书记姜一，也参加了一部分验收工作。这块田经反复丈量确定面积为一点零一 六亩。本来要全部割完，为了给外地代表参观，留下零点二四二亩未割。收获的全部过程都是由验收人员和社员们一起收割、打场、扬场和过秤的。把实打验收数字 和那零点二四二亩田的测算估产数字加在一起，这块田的总产量共为干谷三万七千五百四十七斤，平均亩产干谷达三万六千九百五十六斤。

这个人们所不敢想的早稻高产纪录，是充分发挥共产主义风格大胆革新的成果。据了解，这块田整地共达十次，深耕达一尺以上。共施底肥、追肥五次，先后施用的 肥料计有草籽三千斤、塘泥一千担、陈砖土四百担、硫酸铵一百零五斤、过磷酸钙八十斤、水粪肥六十担、豆饼一百八十斤。底肥是结合犁地分层施用的，作到了层 层有肥。插秧的密度，实际上已经很难用多少蔸来计算了，因为整块田的稻子都是一根紧靠一根的。在验收时，人们曾选一平方尺的面积进行实测，据实测结果推 算，平均每亩约有七百六十八万穗。把鸡蛋随便地放在复盖着稻禾上面滚动，鸡蛋始终不会掉到田里去。可见这块田的禾密到了什么样的程度。

促使这块田高产的主要措施，是逐渐明确的。开始时，人们对深耕、肥足和密植都存在着一些疑虑，所以只犁了七寸深，肥料也较少，密植只作到株距一寸、行距四 寸。插秧后约一个月，各地小麦高产奇迹不断出现，亩产达到五千斤以上的已有多处。这对培育这块试验田的人们是一个很大的鼓舞。他们说：“小麦能亩产五千多 斤，水稻为什么不能亩产万多斤呢？”他们决心搞亩产万斤以上高额丰产试验，并且采取了相应的措施，这就是加深耕层、施足肥料、加大密度。这时，秧苗已经长 到一尺多高了，但他们仍毅然把这些秧苗拔起来，又进行了一犁、一耙、一耖（将土整细碎），使耕层深达一尺，并且增施了肥料，然后，又把本田的秧和另外几亩 田的秧，一起植到这块田里，形成为蔸数难分的高度密植。因为苗长得极密，根本无法下田，给田间管理带来了许多困难，但人们用集体智慧战胜了它。例如，要追 肥，但肥料却怎么也下不到泥里去，他们就想法在田的四周开沟，用管子把水肥灌到田里去。他们还采用打撑的办法防止倒伏，并且不断地向干旱作了斗争。

建国一社早稻高产的消息已经传遍了整个麻城县，在和麻城临近的地区，也有很多人知道这个消息了。连日来，每天从本县各乡和外地前往参观的约有四、五千人。 11日，正在武汉开会的华中农业科学研究所所长张子明，江西农业科学研究所副所长张岐山，湖南农业科学研究所副所长王星五，以及其他农业专家等多人，也专 程前往参观和访问。参观者们普遍认为，人的智慧和大自然的潜力是无穷无尽的。

现在，王乾成、冯福炳等人的劲头更足了，社员们也个个热情高涨。他们已决定用掇秧的办法，继续推行和发展深耕、肥足和密植的成功经验，力争晚稻获得更大的丰产。

据新华社武汉12日电　湖北省麻城县的早稻获得了空前未有的大丰收。这个县的早稻目前已经基本收割完毕，根据对实收情况的反复核算，全县七万三千多亩早 稻，平均亩产量达一千二百三十二斤，比去年提高二倍强；并有十一个乡平均亩产量突破了二千斤。全县还涌现了大批高产田，其中平均亩产量达三千斤到五千斤的 有四千九百亩；五千斤以上到七千斤的有一千一百九十亩；七千斤以上到不足一万斤的有五百三十多亩；一万斤和一万斤以上的有三十多亩，最高的平均亩产三万六 千九百五十六斤。

据新华社福州12日电　处在海防前线的福建省南安县胜利乡农民，在边坚持对敌斗争边搞好生产中，创造了花生亩产万斤以上的新纪录。最近海星社社员在一亩一 分零七毫的花生试验田里共收割干花生一万一千六百六十三斤，平均亩产一万零五百三十五斤，超过晋江县龙湖乡英湖社创造的花生亩产八千三百零二斤的丰产纪录 二千二百三十三斤。

这个丰产纪录的创造者，是海星农业社第三生产队队长卓清术、技术员卓夫求、老农卓水抽和青年妇女社员。他们种植的这丘花生试验田，距海边很近，和全乡大片 农田一样和金门岛只相隔几十华里。这个成绩是在一面紧密配合解放军保卫好祖国海防大门，一面争取丰产丰收的斗争中取得的。

描述：

