id: 3d51c0d6ec
标题：在京老同志纪念刘少奇90诞辰  杨尚昆等出席座谈会，刘少奇画册发行式同日举行
日期：1988-11-18
是否是时间段：false
作者：陈维伟
来源：
标签：刘少奇,胡乔木,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京老同志纪念刘少奇90诞辰

杨尚昆等出席座谈会，刘少奇画册发行式同日举行

本报北京11月17日讯　记者陈维伟报道：“好在历史是由人民写的。”这是刘少奇同志在处境最艰险时留下的一句名言。今天，在纪念这位共和国杰出领袖90诞辰的座谈会上，几位老同志重提这一名言，引起与会者的共鸣。

刘少奇这个名字，同我们人民共和国的历史是难以分开的。为了新中国的诞生，他作出了艰苦卓绝的努力；为了新中国的繁荣昌盛，他作为两届国家主席，殚精竭虑，以卓越的领导才能，作出杰出的贡献。“文革”期间，刘少奇蒙受千古奇冤，但他仍始终保持共产党人的信念，保持共和国主席的尊严。他用自己坦荡的一生，实践了他在《论共产党员的修养》中提出的崇高准则。

曾经同刘少奇共同战斗和工作过的老同志及各界知名人士杨尚昆、王首道、伍修权、刘澜涛、张爱萍、陈丕显、胡乔木、程子华、方毅、康克清、马文瑞、阿沛·阿旺晋美、周谷城、倪志福、胡绳等出席了今天的座谈会。会上，人们还见到了刘少奇的夫人王光美及女儿刘爱琴和刘平平。

中央文献研究室主任李琦主持座谈会。程子华、周谷城、薛暮桥、张爱萍、胡乔木、张平化等先后发言。

《共和国主席——刘少奇》画册发行式也于今天举行。画册选用360余幅照片，刘少奇在共和国领导岗位上孜孜不倦地工作的情形跃然纸上。

描述：

