id: 3d51e0e482
标题：顾大川同志追悼会在北京举行  纪登奎陈永贵徐向前聂荣臻谭震林王震等送花圈
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顾大川同志追悼会在北京举行

纪登奎陈永贵徐向前聂荣臻谭震林王震等送花圈

新华社北京十月二十八日电　原农业部副部长、党组成员顾大川同志的追悼会，十月二十六日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

顾大川同志受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害、摧残，于一九七○年十月二十六日在北京逝世，终年六十一岁。

党和国家领导人纪登奎、陈永贵、徐向前、聂荣臻、谭震林、王震等送了花圈。送花圈的还有国务院、农林部、中共北京市委、北京市革委会等单位。

陈永贵同志，农林部负责人赵凡、朱荣、李友九、何康、何基澧；顾大川同志生前友好李葆华、张友渔、裴丽生、张苏、谢北一、聂真、刘忠、冯基平、席国光、戎子和；顾大川同志的夫人王衡和子女，以及农林部机关干部等参加了追悼会。

追悼会由农林部部长杨立功主持，张根生副部长致悼词。

悼词说，顾大川同志是河北省完县人，一九三二年参加中国共产党，同年参加革命。第二次国内革命战争时期曾任支部书记、北京市文委委员、文委书记；抗日战争时期曾任民族解放先锋队全国总队部组织部长，晋冀鲁豫边区省工委特派员，太行南区地委组织部长、宣传部长，太岳区党委宣传部长，太岳区地委书记；解放战争时期曾任太岳区党委民运部长，太岳区党委副书记、书记；解放后历任北京市委秘书长，国家计委农林水利局局长，国家计委委员，农业部副部长、党组成员。

悼词说：顾大川同志是中国共产党的优秀党员。几十年来，他忠于党，忠于人民，坚持无产阶级专政下继续革命。顾大川同志立场坚定，爱憎分明，襟怀坦白，坚持真理，光明磊落，艰苦朴素，埋头苦干，忘我工作，严守纪律，团结同志，保持和发扬了党的优良传统和作风。在新民主主义革命时期，做出了积极的贡献。解放以后，他长期从事农业战线工作，为发展我国农业建设事业做出了贡献。无产阶级文化大革命中，顾大川同志坚决抵制林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，正确对待群众运动，始终坚持实事求是、刚直不屈的精神，直至逝世。

悼词说，今天召开这个大会，推倒横加给顾大川同志的诬蔑不实之词，为他恢复名誉，充分体现了以英明领袖华主席为首的党中央对老干部的关怀和爱护，体现了党的干部政策。我们要化悲痛为力量，高举毛主席的伟大旗帜，更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行党的十一大路线，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。跟随英明领袖华主席开始新的长征，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。

描述：

