id: 3d53695b53
标题：应该重视回乡青年的思想教育
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：刘长友
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该重视回乡青年的思想教育编辑同志：

看了报纸上发表的一些知识青年的先进事迹，很受教育。广大的知识青年在农村三大革命运动中，确实发挥了生力军的作用。知识青年中，有下乡插队的，也有回乡的。领导上重视插队青年的思想教育和生活安排，是对的。但有的地方，不注意回乡青年的思想教育，只把他们当作劳动力看待，这样就不能充分发挥他们在三大革命运动中应有的作用。

周总理在十大政治报告中号召：“做好上山下乡知识青年的工作”。我认为：这里讲的知识青年，包括回乡的和下乡插队的。因此，对他们政治上的关怀和思想上的教育，应该一样，不应忽视一方。

无产阶级文化大革命以来，在党和毛主席的关怀下，农村教育事业蓬勃发展，广大的农村青少年初中、高中毕业后，响应毛主席的号召，回到家乡干革命。只要领导上从政治上关心他们，思想上教育他们，他们就能成为农村三大革命运动中的一支突击力量。望各级领导把教育回乡知识青年的工作做好。

吉林蛟河县白石山公社知识青年刘长友

描述：

