id: 3d571b2eb6
标题：生活在怒江西岸的肥沃土地上——介绍云南省德宏傣族景颇族自治区
日期：1953-8-1
是否是时间段：false
作者：李松青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活在怒江西岸的肥沃土地上

——介绍云南省德宏傣族景颇族自治区

新华社记者  李松青

云南省德宏傣族景颇族自治区，已在七月二十四日正式建立了。这是相当于专区一级的民族自治区。自治区人民政府，暂设在潞西县的芒市。

自治区位于祖国的西南边疆，在云南怒江以西，北纬二十五度以南的地区。暂辖潞西、瑞丽、陇川、盈江、莲山、梁河等六县，和腾冲的盏西区。面积约三万平方公里，东与龙陵县接壤，北与腾冲县毗连，西部和南部都与缅甸交界。全区人口约四十万，包括九种民族。其中，傣族有一十七万五千多人，景颇族有九万七千多人，共占全区人口的百分之六十八。汉族人口约占十万人，占全区人口的百分之二十五。其他民族人口较少，共占全区人口的百分之七。自治区境内，有连绵不断的高黎贡山的支脉。山脉间，奔流着芒市河、陇川江、南宛河、大盈江、槟榔江等河流。江河两岸，展现了十多个宽广肥沃的平坝。芒市坝、陇川坝、盈江坝等都长达百余里。平坝里多数是傣族人民。在常年绿竹的环绕中，就是一个个傣族人民的村庄。这里气候较热，雨量充足，盛产稻米。遮放坝的糯籼，芳香扑鼻；芒市坝的稻子，以傣族人民现有的耕作方法，每亩平均产量即在六百斤以上。其他，如棉花、甘蔗等经济作物；菠萝、檬果、香蕉等热带水果，出产都非常丰富。在两河之间的山岭上，同样能出产水稻、棉花，还能种玉米、茶叶等作物。山区里还有大量的柚木、桂树等名贵的木材和药材，还有熊、鹿、山羚等稀有的兽群。

在这块美丽富饶的土地上，蕴藏着幸福的源泉。但在国民党匪帮长期的统治剥削下，和日本帝国主义的侵扰，各族人民的生活，贫困不堪。解放后，毛主席的光辉照到了边疆。自治区的各族人民，才摆脱了过去的苦难岁月。人民政府发放了大量的生产贷款，扶助各族人民发展了生产，现在，自治区的粮食产量，已比解放前增加了两成。人民政府和中共各级党委会，又帮助自治区所辖各县和部分区、乡建立了民族民主联合政府，并有一个区和二十一个乡建立了自治区人民政府。全区参加政权工作的兄弟民族干部，已有八百六十九人。过去一向仅使用在宗教上记录经文的傣族文字，在人民政府的帮助下已得到改进，准备印刷各种书籍和画报。全区新建立了两所民族中学，小学校已发展到一百一十五所，学生人数比解放初期增加了九倍半。

德宏傣族景颇族自治区人民政府的建立，更使各族人民看到了光明幸福的远景。他们正加紧生产，巩固民兵联防，严密地守卫着祖国的边疆。

描述：

