id: 3d5841c81f
标题：新老干部斗私批修增强团结  上海电子管厂革命委员会更加巩固
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新老干部斗私批修增强团结

上海电子管厂革命委员会更加巩固

新华社上海二十七日电　上海电子管厂的革命派代表和革命干部，认真学习毛主席的最新指示，以毛泽东思想为武器，斗私批修，进一步密切了新老干部之间的关系，使革命委员会更加巩固，推动了各项工作的开展。

电子管厂革命委员会成立之后，负起了全厂抓革命、促生产的领导重任，但是，在革命派代表和革命干部之间，还存在一些隔阂。这种隔阂主要是资产阶级反动路线和人们头脑中的“私”字造成的。无产阶级文化大革命开始后，在中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的蒙蔽下，这个厂的许多干部执行了资产阶级反动路线，围攻了厂里的革命群众，造成了革命群众和干部的对立。后来，虽然对资产阶级反动路线进行了一系列的批判、斗争，执行资产阶级反动路线的干部也作了检讨，但革命派有的同志对过去打击过自己的干部，心里还有疙瘩。已经结合了的干部，有的过去受过革命派的批判，心里不舒服，对革命派不够热情。由于革命委员会的革命派代表和革命干部之间存在着隔阂，厂里的革命和生产也受到了一定的影响。

正在这个时候，伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列重要指示下达了。这个厂的革命派负责人通过学习，深刻地认识到，必须彻底肃清中国赫鲁晓夫及其在上海代理人陈丕显、曹荻秋推行的资产阶级反动路线的流毒，同时铲除自己头脑里的“私”字，从根本上改善新老干部之间的关系。他们雷厉风行，立刻举办毛泽东思想学习班，分别组织全厂四十多个中层以上干部和革命派负责人进行脱产学习。

在学习班上，革命派负责人重点学习了毛主席关于必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题的教导，以及毛主席的光辉著作《将革命进行到底》。通过学习，他们要求解决三个正确对待，即：正确对待自己；正确对待干部；正确对待群众。他们在学习班上亮思想，触灵魂，挖老根，把仇恨集中到中国赫鲁晓夫身上，狠狠地斗私批修。他们全面分析了厂里干部的情况，认识到厂里绝大多数干部是好的，他们当中有些人犯了错误以后，也是能够认真改正的。这是干部的主流，因此对干部一定要采取热情帮助的态度。通过学习，他们树立了三个观点：第一是要允许干部犯错误，允许干部改正错误；第二是要允许干部站出来；第三是要欢迎干部进步。

在干部学习班上，他们重点学习了毛主席的教导：不要吃老本，要立新功。通过学习，他们着重解决如何正确对待革命派的问题。他们通过回顾，进一步看清了革命派在文化大革命中的丰功伟绩。他们说，过去我们和革命派之间有隔阂，主要是资产阶级反动路线造成的，这笔账要算到中国赫鲁晓夫身上。同时，他们也认识到，有些干部过去对革命派不是热情相待，而是冷眼旁观，有意见不愿意提，这是自己头脑里的“私”字在作怪。他们还反复学习了毛主席的教导：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”他们对照毛主席的指示，想想自己经过党的长期培养教育，深深地感到自己有责任主动帮助革命派同志。他们再想想革命派同志对待犯了错误的干部不记私仇，热情帮助，对于自己主动地支持和帮助革命派同志不够，更感到惭愧和内疚。这样，他们对革命派的感情深了，关系亲了，都要求自己对待革命派要做到八个字：相信、依靠、爱护、帮助。

革命派和革命干部背靠背地学习以后，大家都要求面对面地谈谈心。于是，他们举行了一个活学活用毛主席著作，破私立公的讲用会。会上，大家都作自我批评，狠触自己的灵魂。革命派批判了“以我为主”，以“老造反”自居和听不得不同意见的错误思想。革命干部也在会上交了心，批判了“只求解放，不求结合”，“私”字当头，“难”字领先，以及对革命派不是热情帮助而是冷眼旁观等错误态度。参加讲用会的革命职工看到这种情况，高兴地说：这个会开得太好了！你们大家都敢于“刺刀见红”，向“私”字开火，向资产阶级反动路线开火，我们太高兴了！

在厂革命委员会成员的带动下，全厂各车间、各部门也围绕着革命派和干部之间的关系问题，活学活用毛主席著作，纷纷召开斗私批修讲用会。于是，全厂从上到下，革命派和革命干部的关系起了显著变化，逐步形成一种相互学习，相互关心，相互支持，相互帮助的团结友爱的气氛，推动了各项工作的开展。

描述：

