id: 3d5882d0cf
标题：上海首届戏剧节圆满结束  从首届戏剧节可以看出，群众业余作者队伍已经成为一支崛起的生力军
日期：1981-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海首届戏剧节圆满结束

从首届戏剧节可以看出，群众业余作者队伍已经成为一支崛起的生力军

新华社上海12月26日电  检阅上海近两年来戏剧创作成果的上海第一届戏剧节，今天圆满结束。

历时一月、演出130多场的戏剧节，上演了话剧和京、昆、沪、越、淮、锡、滑稽、木偶九个剧种的36台戏，共39个剧目。这一盛况说明，上海戏剧界经过拨乱反正，清除“左”的影响，批评资产阶级自由化倾向，创作和演出出现了欣欣向荣的景象。

反映现实生活的剧目是上海首届戏剧节中最引人注目的。这批新创作的现代剧，占演出剧目的一半以上。淮剧《母与子》、锡剧《喇叭村》、滑稽戏《路灯下的宝贝》和儿童剧《好伙伴之歌》等，都跳动着时代的脉搏；描绘当代青年生活的剧目，如大型话剧《快乐的单身汉》、《在这片土地上》、《路》等，歌颂青年在“四化”建设中迸发的劳动热情，努力挖掘他们蕴藏的心灵美，给人们以希望和力量。

众多的历史剧和人物传记剧出现在戏剧节的舞台上。《孙中山和宋庆龄》、《鉴湖女侠》，京剧《谭嗣同》，越剧《鲁迅在广州》等，都是向人民进行革命传统和爱国主义教育的有益教材。经过整理加工的传统戏，也以崭新的面貌与观众见面。昆剧《钗头凤》，越剧《凄凉辽宫月》等，受到观众与专业文艺工作者的好评。

从上海首届戏剧节还可以看出，群众业余作者队伍已经成为一支崛起的生力军。他们大都是来自工厂、农村的年青人，有丰富的生活积累和形象积累。新创作的剧目不仅内容新，艺术形式也独具风采。来自全国各地的1，000多名专业文艺工作者观摩了这次盛会，并和上海的同行们座谈交流。

描述：

