id: 3d591c2aae
标题：增添党的新鲜血液
日期：1984-4-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增添党的新鲜血液

本报评论员

《水浒》中打虎英雄武松的故乡山东阳谷县，一批先富农民中的先进分子光荣入党，是春风送来的一个好消息。

近几年，“先富农民入党难”的反映常常听到。但是究竟难在哪里，又该如何解决？并不是所有地方都正确地认识和解决了的。阳谷县在这方面提供了有益的经验。

在各地党组织中有相当一部分同志，过去对发展“四清”运动中的积极分子入党没有不赞成的，对发展“文革”中的积极分子入党也没有不赞成的，为什么偏偏现在对发展认真实践十一届三中全会以来党的路线、方针的先进分子入党就不赞成了呢？说到底，是因为他们头脑中“左”的东西还没有肃清，习惯于用“左”的“尺子”去衡量人。应当说，这是先富起来的农民入党难的症结所在。

针对这种情况，阳谷县的党组织一不是妥协、迁就，二不是简单地批评了事，而是在摸清具体的思想障碍的基础上，组织全面调查，进行典型剖析，从理论与实际的结合上帮助那些同志提高认识。同时，热情细致地做好申请入党的积极分子的思想教育工作，真正做到成熟一个，发展一个，使党的发展工作出现新的局面。

党中央在整党决定中指出：“要注意吸收愿意为社会主义、共产主义事业献身的优秀分子入党。”吸收先富农民中的先进分子入党，不仅给怕冒富的“两户”农民壮了胆，使他们在政治上感到光荣，而且为农村党组织增添了富有生气的新鲜血液，指明了由先富户带头共奔富路的方向，这对于进一步提高农村党组织的战斗力，更好地贯彻落实党的各项农村政策，加速建设中国式的社会主义现代化农业，将产生深远的影响。

描述：

