id: 3d59097adb
标题：无耻的造作
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无耻的造作

苏修叛徒集团的喉舌《真理报》最近发表社论，装模作样地大喊大叫要加强对人民群众的“国际主义教育”。这种无耻的造作，简直和强盗挂念珠，婊子立牌坊一样的令人作呕。

什么是无产阶级国际主义？伟大的列宁说过：“真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，毫无例外地支持（用宣传、同情和物质来支持）所有国家的同样的斗争”。

苏修叛徒集团在苏联篡夺了政权，毁掉了伟大十月社会主义革命的成果，大搞全面复辟资本主义的反革命勾当。他们是一伙地地道道的资产阶级分子，有什么资格侈谈无产阶级国际主义？

苏修叛徒集团在对外政策方面一贯推行反革命修正主义路线，从不支持各国人民的革命运动，进而叛卖各国人民的革命运动，以至镇压各国人民的革命运动；从实行大国沙文主义和民族利己主义，发展到赤裸裸地推行社会帝国主义和新殖民主义，同美帝国主义互相勾结，妄图重新瓜分世界。他们是世界各国人民的公敌，有什么脸皮侈谈无产阶级国际主义？

苏修这一伙无耻的叛徒，他们破坏各国人民革命，打的是“履行无产阶级国际主义义务”的招牌；他们对亚非拉国家进行经济和军事渗透，打的是“履行无产阶级国际主义义务”的招牌；他们控制和掠夺东欧一些国家，打的是“履行无产阶级国际主义义务”的招牌；他们对捷克斯洛伐克公然发动武装侵略和实行军事占领，打的也是“履行无产阶级国际主义义务”的招牌。苏修口里所谓的“国际主义”究竟是什么货色，这不是十分清楚的吗？

苏修叛徒集团之所以要在这个时候大唱“国际主义”的高调，正是因为他们的社会帝国主义的狰狞面目大暴露，不但受到了各国革命人民的同声谴责，而且也引起了苏联广大人民日益强烈的不满和反抗。他们妄图用这种拙劣的伎俩来骗骗人，给自己遮遮羞。如此而已，岂有他哉！

曾经受过列宁和斯大林教导的苏联人民，懂得什么是真正的无产阶级国际主义，也懂得什么是对无产阶级国际主义的背叛，而且还懂得应该怎样惩罚那些践踏无产阶级国际主义的叛徒们。苏修叛徒集团的花言巧语绝对蒙蔽不了广大的苏联革命人民，而恰恰相反，只能激起他们加倍的愤慨。

描述：

