id: 3d5a3f43d3
标题：火线整风　向私字夺权
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：北京第一机床厂　铸工“红旗”战斗总队
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火线整风　向私字夺权

北京第一机床厂　铸工“红旗”战斗总队

伟大的“一月革命”，犹如万钧雷霆，震动了七亿神州，震动了全世界！

毛主席指出：革命的根本问题是政权问题。这场无产阶级文化大革命，归根结底，就是无产阶级向资产阶级进行全面大夺权的生死搏斗。

大夺权，既要夺走资本主义道路当权派的权，也要夺自己头脑里“私”字的权，如果不把自己头脑里“私”字的权夺走，即使夺了党内走资本主义道路当权派的权，也仍然不能巩固，甚至还会得而复失。所以，大夺权，是无产阶级与资产阶级的搏斗，也是自己头脑里“公”字与“私”字的搏斗。

林彪副主席说：我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。在大联合、大夺权的实践中，我们深深体会到这一教导的正确，必须在改造客观世界的同时，又改造自己的主观世界，大灭资产阶级思想，大树毛泽东思想，用伟大的毛泽东思想做武器，向“私”字宣战，才能在大联合、大夺权中无往而不胜，永远立于不败之地。

在资产阶级反动路线的高压下，我们红色造反者没有屈服，我们紧紧团结在一起，百折不挠地和党内走资本主义道路的当权派进行了斗争。但在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派大联合、大夺权的崭新阶段，我们红色造反者内部却出现了山头主义、小团体主义、主观主义、个人主义、极端民主化、非组织观点、不相信群众等等错误倾向。

这些错误倾向，归根结底，就是一个“私”字。为什么在革命发展的关键时刻，“私”字会在一些红色造反者的头脑里兴风作浪呢？毛主席早就教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”我们必须牢记毛主席的这一教导，时刻警惕。

面对这些错误思想，我们不是回避它，害怕它，而是正视它，用正确的态度处理它。因为毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”

怎样才能正确处理呢？我们按照毛主席的教导：“随时注意队伍内部的思想统一”，在大联合、大夺权的火热的斗争中，开展了严肃的批评和自我批评的火线整风运动。

在火线整风中，我们红色造反者学习了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》、“老三篇”、《反对自由主义》，并且针对具体的思想情况，学习有关的毛主席语录。我们狠学狠用，在红色造反者队伍中实行广泛的无产阶级大民主，每个人都抱着“惩前毖后，治病救人”的态度，展开了“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的批评和自我批评。

关键在于领导。因此，这次整风，首先是对红色造反者的核心同志进行诚恳的帮助。有的同志听不进不同意见，我们就和他一起学习毛主席关于培养接班人的五个条件。有的同志只相信自己革命，不相信别人革命，我们就和他一起学习毛主席关于群众路线的语录。实践证明，学习毛主席著作，相信群众，依靠群众，开门整风，进行批评与自我批评，这是向头脑里的“私”字夺权的最好的办法。我们曾在这次整风中编了这样一首顺口溜：

造反者学习“老三篇”，

私心杂念丢一边；

核心学了“老三篇”，

誓做人民勤务员。

这首顺口溜表达了红色造反者在整风中学习的决心。

通过开门整风，红色造反者的思想统一了，铸工分厂的抓革命促生产出现了新的局面。这些日子，我们的产量有了显著的提高。

在斗争中，我们深深体会到：实现无产阶级革命派大联合的关键，就是破私立公；无产阶级革命派的大夺权，就是让毛泽东思想占领一切阵地。在大联合、大夺权的斗争中，“私”字是产生风头主义、小团体主义、宗派主义、极端民主化等错误倾向的根子。“私”字是一切罪恶之源。不把“私”字砸个稀巴烂，无产阶级革命派就联合不起来，无产阶级就不能真正把政权夺到手。砸烂“私”字的唯一办法，就是活学活用毛主席著作，开展整风运动。党内走资本主义道路的当权派，盘踞在自己头脑里的“私”字，就怕红色造反者大整风。我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，狠触自己的灵魂，向自己头脑里的“私”字夺权。

我们在火线整风运动里面，虽然取得了一些成绩，但“私”字这个东西顽固得很，随时会跑出来捣乱，随时会向我们红色造反者进行反扑！

我们一定牢记毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要对“私”字造反到底。

描述：

