id: 3d5b68ae58
标题：一个生命质量很高的老党员——怀念我的父亲黄火青
日期：2001-6-29
是否是时间段：false
作者：黄易宇
来源：
标签：邓小平,四人帮,江泽民,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个生命质量很高的老党员

——怀念我的父亲黄火青

黄易宇

父亲是位世纪老人，他出生于清朝末年，走过99年不平凡的人生历程。亲身经历了腐败清政府的倒台、五四运动和军阀混战，受当时新思潮的影响，追求理想。他在结婚生子，已有工作的情况下，又重新学习，参加学生运动，毅然投身革命。至此，他一生坚信共产主义，忠于革命事业，把自己献给了党，跟党走过了七十多年的革命历程。父亲这一生，金戈铁马，九死一生，1930年在南通对敌作战负过伤，红军长征时两过雪山，三过草地，患过严重的伤寒，是两万西路军浴血奋战至新疆幸存的400人之一。他总说自己是从子弹缝中漏出来的一个老兵，闭上眼睛总是想到那些牺牲了的战友们。

父亲这一生，淡泊名利，从不居功自傲，无论处于什么地位、什么环境，担任什么职务，都把它作为党交给自己的一项革命工作，认真踏实地努力做好。他认为自己是一个平凡的共产党人，和那些已为革命献出自己宝贵生命的千百万共产党人相比，他非常幸运地看到了新中国的成立，亲身参加和经历了新中国在毛泽东、邓小平、江泽民三代领导核心的领导下革命事业的发展，看到了国家的富强和中华民族的振兴。所以在新中国成立五十周年之际，他以99岁的高龄，不顾百般劝阻，不计任何后果地参加了五十年大庆的各项活动。不久他带着欣慰和满足离开了我们……

父亲不仅自己为革命事业奋斗了一生，而且希望他的后代也能继承他为之奋斗的革命事业。我们是个大家族，父亲作为那一代人，也有不少传统思想，但在他看来，最重要的是把子女亲属都引导走上革命道路，这是他作为一个大家长的责任。在与父亲共同生活的日子里，我们从他身上学到许多东西。

父亲这一生，忠于革命，忠于党，忠于革命事业，衷心拥护党的三代领导核心。父亲十分重视党的建设，不能容忍任何分裂党的行径，他总是用张国焘分裂革命、分裂党的事实教育我们要维护党的团结和统一。每当历史的关键时刻，他总是提醒我们要认清复杂的形势，坚信党，任何情况下都要坚持党的领导，并说成千上万革命先烈牺牲换来的政权千万不能丢。父亲疾恶如仇，原则性强，对以权谋私、贪污腐败的现象痛心疾首。他经常提醒从事经济工作的亲属要时刻警醒。父亲担任最高人民检察院检察长时，秉公执法，依法办事，又注意掌握政策，审判“四人帮”时，他日以继夜地伏案工作。在庄严的时刻，他用充分的事实，宏亮的声音，磅薄的气势代表人民起诉了“四人帮”，完成了历史赋予他的使命。

父亲的一生，心里总是想着人民，与人民群众保持密切的联系，善于接近群众，和普通民众交朋友。解放后，父亲工作过的天津、辽宁是国家的主要工业城市和省份，父亲交了很多劳模朋友，与他们结下了深厚的友情。这种友情一直持续到他的晚年。父亲认为劳模是党和政府在群众中的骨干，与他们交朋友，可以很好的了解社会，并通过他们做工作。父亲用自己的实际行动为我们向社会学习上了生动的一课。

父亲处处严格要求自己，保持艰苦朴素、顽强奋斗的作风，自己的事从不愿意向组织伸手，而且严格要求子女亲属，培养我们成长。文化大革命当中，我们也像大多数中国人一样经历了各种磨难，当粉碎了“四人邦”，父亲恢复工作之后，他特意向从小特别关爱的女儿要了一件当年插队穿的破衣服，说要留作纪念。六年后，当女儿结婚时，父亲将这件衣服仔细包好，附上亲笔信，作为他的礼物送给女儿。他在信中嘱咐女儿要永远保持艰苦朴素的作风，永远不忘劳动人民的本色，其用意之深，让人永生难忘。

父亲是个长寿老人。他的长寿，固然与乐观豁达开朗、热爱生活的性格有关，但也离不开领导、同事、朋友和家乡对他的关心爱护，他也用自己广博的慈爱去回报温暖大家。

父亲晚年时，常有人向他请教长寿的秘诀，他认为关键在于人要有追求，对自己有要求，思想不能停止工作。他不再担任最高人民检察院检察长一职后，认真参加中顾委的组织生活。中顾委取消之后，父亲仍然认真学习毛主席、邓小平文选和党的文件，写了一本又一本学习笔记。一直到去世，他都在关心国家大事。江泽民总书记在父亲弥留之际前去看望，他对父亲的评价是长寿而且生命的质量很高。

父亲走了，他对党的忠诚，他实事求是的作风，他朴素平实的为人，他的乐观主义精神，和从他身上体现出的党的优良传统，给我们留下了宝贵的精神财富。他的期望我们永远不忘，我们将继承他的遗志，踏踏实实地在各自的岗位上努力去做有益于国家、有益于人民的事。

（本文摘自作者在6月25日最高人民检察院举行的黄火青同志诞辰100周年座谈会上的发言。标题为编者所加。）

描述：

