id: 3d5eb3e553
标题：用战无不胜的毛泽东思想武装广大社员  彻底肃清中国的赫鲁晓夫在农村的流毒  贵州省军区在支农中充分发动群众开展声势浩大的革命大批判运动
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战无不胜的毛泽东思想武装广大社员

彻底肃清中国的赫鲁晓夫在农村的流毒

贵州省军区在支农中充分发动群众开展声势浩大的革命大批判运动

据新华社贵阳二十一日电　人民解放军贵州省军区广大指战员，在支农工作中，高举毛泽东思想伟大红旗，积极帮助人民群众在斗争中活学活用毛主席著作，开展革命的大批判，清除修正主义的流毒，大立毛泽东思想，受到了广大革命群众的热烈欢迎。

把宣传毛泽东思想放在支农工作的首位

贵州省军区广大指战员，是在春耕生产大忙时节开赴农业生产第一线的。一到支农前线，他们就把宣传毛泽东思想、用毛泽东思想武装广大贫下中农的头脑，放在一切工作的首位。他们帮助贫下中农活学活用毛主席著作的具体方法是：一、带头学，带头用，做好样子；二、大办毛泽东思想夜校、政治文化室，帮助建立学习组织和学习制度；三、帮助培养学习骨干和辅导员。共为农村培训了七十多万名学习毛主席著作辅导员，平均每一生产队有三名以上；四、充分发挥民兵在学习中的骨干作用和桥梁作用；五、自上而下健全了学习毛主席著作的领导体系，规定各级生产领导班子，不但自己要学习好，而且把领导学习毛主席著作作为高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的头等重要任务。

林彪副主席说：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”广大贫下中农学习毛主席著作后，精神面貌发生了巨大的变化，革命积极性和政治警惕性大大提高，把毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，变成了自觉行动。湄潭县一个公社的贫协主任，当县委内一小撮走资本主义道路当权派唆使他带领农民进城闹事的时候，他用毛泽东思想这面政治上的显微镜一分析，马上看透了敌人的狼子野心，当即回击了敌人。广大贫下中农都以“老三篇”中的三个光辉形象作为自己学习的榜样，他们编顺口溜唱道：“学习张思德，自私自利要不得；学习白求恩，坚决不拿歪工分；学习老愚公，天大困难往前冲。”

开展革命的大批判，肃清修正主义的流毒

贵州省军区部队在支农工作中，始终把革命放在首位。他们认为，活学活用毛主席著作，在当前，就是要用毛泽东思想去破旧立新，开展革命的大批判运动，彻底清除修正主义的流毒，这样才能更好地调动广大群众的积极因素，推动社会前进。

针对农村阶级斗争形势，参加支农的指战员们，组织贫下中农和革命干部，学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，充分发动群众，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开了一个声势浩大的革命的大批判运动，并且把这个大批判运动同本地区、本单位的斗批改结合了起来。广大贫下中农，在田头，在场边，同仇敌忾，齐声谴责党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行，大大提高了阶级觉悟和路线斗争的自觉性。贵州省军区某部在支援夏收夏种第一线中，同农村贫下中农社员一起，共同召开了控诉批判党内最大的走资本主义道路当权派的大会十三次，参加群众一万多人。部队指战员和贫下中农以切身的经历，痛斥中国的赫鲁晓夫的“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”等谬论。贫下中农在批判大会上激动地说：“不打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，革命鲜血要重流，万里长征要重走，土地改革要重来，社会主义江山要变色。”

在革命的大批判中，贵州省军区广大指战员和革命群众还着重批判了在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，调动了广大革命干部的积极性。

突出政治，带好生产领导班子

贵州省军区担任支农的部队，还抽出大批干部帮助地方建立起各级生产第一线指挥部。

毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

遵照毛主席的教导，部队在帮助地方建立生产领导班子时，头一件事就是抓生产指挥部干部本身的思想革命化，部队同志有目的、有计划地组织他们学习“老三篇”、《关于重庆谈判》、《将革命进行到底》等光辉著作，促进他们破私立公，坚定不移地按照毛主席的革命路线办事，不断改进自己的作风。为了使各级生产领导班子能真正做到突出政治，坚持“四个第一”，发扬“三八”作风，保证毛主席“抓革命，促生产”这一伟大方针的贯彻执行，贵州省军区支农的广大指战员还帮助各级生产领导班子设立了政治机构或专职的政治工作人员，建立和健全了加强政治思想工作的制度，清除了党内一小撮走资本主义道路当权派散布的见物不见人的修正主义的流毒，从而使得各级领导班子面貌一新。

描述：

