id: d992d63e53
标题：用毛泽东思想指挥战斗百战百胜广西各界人民慰问团热情慰问参战部队
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南宁五日电 八天内连歼五架入侵我国领空的美国强盗飞机，取得三战三捷辉煌战绩的我人民空军英雄部队，最近用毛泽东思想开展群众性的战评活动。指战员一致指出，这一胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。它充分显示了：经过史无前例的无产阶级文化大革命锤炼的人民解放军，更高地举起了毛泽东思想伟大红旗，百倍增强了革命战斗精神。它更加证明了：人民解放军是无产阶级文化大革命的忠实保卫者，是无产阶级专政的坚强柱石。

毛主席教导我们：“决定的因素是人不是物”，“一切反动派都是纸老虎”。参战部队的指战员们，在评讲三战三捷的胜利时说，我们为什么能连战连捷呢？最根本的原因，就是坚决响应林彪副主席的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，大搞人的思想革命化的结果。特别是在无产阶级文化大革命运动以来，他们带着阶级斗争中的新问题活学活用“老三篇”，破私立公，改造世界观，在灵魂深处建立起一个“公”字。无私才能无畏，无畏才能无敌。这是他们在空战中英勇顽强、接连战胜敌人的根本保证。他们一边战斗，一边高呼：“全力以赴，务歼入侵之敌”，一边发出豪言壮语说：用毛泽东思想指挥我们战斗。有的遇到雷达干扰时说：要反掉机械的干扰，首先要反掉脑子里私字的干扰，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

在群众性的战评活动中，广大指战员始终用“完全”、“彻底”为人民服务的标准衡量自己。他们遵循毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，纷纷开展打了胜仗找缺点的活动。指战员们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，大搞人的思想革命化，敌机来了打敌机，敌机不来，批《修养》，继续发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，为保卫祖国领空，为保卫文化大革命作出新的贡献。

新华社南宁五日电 带着广西各族革命群众对英雄空军健儿们的深切关怀，广西各界人民最近组成慰问团，爬山涉水，深入到三战三捷的英雄空军部队，进行慰问。

在慰问中，慰问团的负责人热烈赞扬英雄空军部队所取得的胜利。并表示，一定响应毛主席最近发出的拥军爱民的伟大号召，虚心向参战部队学习，争取更大胜利。

当慰问团到达参战部队时，空军指战员们激动地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”并一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，谦虚谨慎，虚心向无产阶级革命派学习，为保卫国防和保卫无产阶级文化大革命，做出新的贡献。

描述：

