id: d99c99d17d
标题：马钢被命名为大庆式企业
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆前夕，从江南钢城马鞍山传来了振奋人心的喜讯：马鞍山钢铁公司被正式命名为大庆式企业。

马鞍山钢铁公司，是在毛主席革命路线指引下，由几座小高炉发展起来的重点钢铁企业。从一九六四年春天开始，马钢大力贯彻“鞍钢宪法”，认真学习大庆经验，在较短时间内，生产管理和各项经济技术指标就跨入全国冶金战线先进行列。一九六六年初，马钢被评为全国工业学大庆先进单位，获得了“江南一枝花”的美称。无产阶级文化大革命中，林彪、“四人帮”及其在安徽的代理人，全盘否定马钢所取得的成绩，把“江南一枝花”诬蔑为“黑花”、“毒草”、“修正主义的黑样板”，对广大干部和工人横加迫害，将好端端的马钢破坏得不成样子。

去年六月，以华主席为首的党中央解决了安徽省的问题，揭发了“四人帮”在安徽的代理人，搬掉了马钢前进的绊脚石。马钢党委拨乱反正，解放思想，带领全公司干部、工人和技术人员，大张旗鼓地学大庆，赶鞍钢，企业面貌一新。去年，在上半年亏产较多的情况下，全公司钢、铁、钢材、铁精矿等主要产品产量都超额完成了全年计划。今年以来，生产更是逐月上升。一至八月份，总产值完成了全年计划的百分之八十七点七；铁、钢、钢材等七项主要产品的产量，都创造了本企业历史同期最好水平。

描述：

