id: d99d2bd2fb
标题：欢呼毛主席革命路线的伟大胜利
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部六连党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的凯歌声中，在国内外一片大好形势下，胜利召开了党的十届二中全会和第四届全国人民代表大会。我们守卫在毛主席身边的警卫战士，听到这一特大喜讯，心情万分激动，浑身热血沸腾。我们纵情欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，决心坚决落实大会提出的各项战斗任务。

四届人大认真总结了无产阶级专政下继续革命的经验，尤其是无产阶级文化大革命和批林批孔的经验，讨论通过了新宪法、《关于修改宪法的报告》和《政府工作报告》等重要文件，选举和任命了新的国家领导工作人员，充分反映了全国各族人民的共同心愿。四届人大的胜利召开，必将极大地激发全国人民的社会主义革命积极性，加速社会主义建设的步伐，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

四届人大号召我们，要坚持党的基本路线，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，建立一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。回顾过去的一年，我们连队在毛主席、党中央的亲切关怀下，在上级党委的正确领导和具体帮助下，加强党的领导，放手发动群众，积极投入批林批孔运动，通过认真看书学习，深入批林批孔，使全连同志进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质和孔孟之道的反动本质，加深了对党的基本路线的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。全连看书学习的风气空前浓厚了，理论队伍正在迅速成长。干部战士怀着对帝修反的刻骨仇恨，苦练杀敌本领，进一步提高了军事艺术，警卫任务完成得很好，连队一片新面貌。

实践使我们深刻认识到，批林批孔，是毛主席、党中央为了反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而采取的伟大战略措施，是一个长期的艰巨的战斗任务。毛主席指出：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。一年来，我们的斗争取得了一些成绩。但是，为了使批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，还要作极大的努力，特别是在学习和批判方面，还要下功夫、用气力。正如同志们说的那样，批林批孔的文件学过了，不等于完全领会了；林彪、孔老二的反动观点批过了，不等于其余毒已经清除、路线是非已经分清了。我们决不可以稍微松懈自己的战斗意志，一定要发扬彻底革命的精神，继续作战，不获全胜，决不收兵。

当前，形势喜人，形势逼人。为了跟上飞速发展的革命形势，落实四届人大提出的战斗任务，我们决心继续把学习和批判放在首位，抓紧抓好。我们要认真组织干部战士刻苦攻读马列著作和毛主席著作，继续深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，继续批判林彪资产阶级军事路线。要继续研究儒法两种军事思想、两条军事路线斗争的历史，做到“古为今用”。要继续批判渗透着孔孟之道和资产阶级毒素的坏书、坏戏、坏电影。我们还要组织干部战士研究当前世界资本主义的经济危机。总之，我们要以批林批孔来带动各项工作，使连队建设沿着毛主席革命路线不断前进。

描述：

