id: d99ef9d65a
标题：继续搞好真理标准的学习和教育
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：夏之火王运清谢宏年
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团充分认识真理标准讨论的重大意义

扫除思想障碍 促进学习深入

本报讯 最近，南京部队某团扫除思想障碍，在连队普遍进行真理标准的学习和教育。

这个团有些干部战士对开展真理标准问题讨论的意义认识不足，有的同志认为自己身在基层，只管干就行了，学习讨论得再好也代替不了干。有的怕理论水平低，说错了收不回来。针对这种情况，团党委首先组织排以上干部，用四天时间重新学习三中全会公报对真理标准讨论的评价。从而使大家认识到，开展这一讨论关系着我们党和国家的前途、命运，对进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，对继续解放思想、加速四化建设有着重大意义。不少同志联系自己的思想实际和工作中的教训谈到，过去所以对正确、错误分不清，是非界限划不清，正是因为缺了这一课。大家明确了弄清真理标准的意义，学习的自觉性增强了。

在真理标准教育中，这个团党委坚持“三不主义”，鼓励大家敞开思想，畅所欲言，各抒己见。党委成员和政治处的同志分别深入连队，和干部战士一起学习讨论，用实践是检验真理唯一标准的观点，研究解决部队建设中出现的新情况和新问题。前一阶段，不少同志对立足现有装备搞现代化建设信心不足。团党委便引导大家回顾我边防部队对越自卫还击作战的实践，讨论怎样加强部队的现代化建设问题。许多同志谈到，搞现代化建设决不能离开现有基础去凭空想象。只要我们解放思想，实事求是，在现有基础上勇于探索，勇于创新，是一定能够走出一条中国式的国防现代化道路来的。通过讨论，干部战士增强了立足现有装备搞好部队现代化建设的信心，苦练现代作战本领的积极性进一步提高。

（夏之火、王运清、谢宏年）

某团把真理标准讨论作为政治工作重要内容来抓

提高执行党的方针政策自觉性

本报讯 河北省军区某团党委把真理标准的学习和教育，作为当前部队政治工作的一项重要内容，派出工作组，帮助连队认真抓好。

前一段时间，这个团党委成员带领工作组，对连队干部战士的思想状况作了一番调查。从中了解到，全党工作重点转移以后，多数同志对党中央采取的一系列方针政策和三中全会以来的形势有正确的看法，也有的同志有些担心，对实现四化信心不足。团党委认为，要把干部战士的思想统一到三中全会精神上来，必须抓好真理标准的教育。于是，党委决定把结合学习三中全会和五届人大二次会议文件，开展真理标准的学习和教育，作为当前部队政治工作的一项重要内容。

团党委主要领导成员带领工作组深入基层，帮助连队抓好这一教育。政委马俊生来到七连，了解到一些同志对农村实行包工到组，工厂恢复奖金制度有疑虑，便帮助连队组织干部战士到驻地的两个生产大队和一个工厂进行调查。马政委和大家一起，联系实际开展讨论，使干部战士解开了思想疙瘩，变担心为放心，提高了贯彻执行党的方针政策的自觉性。

（王玉琦、张平均）

某守备师党委和政治机关采取措施

帮助连队抓好真理标准教育

本报记 黑龙江省军区守备某师党委和政治机关，采取有力措施，帮助连队进行实践是检验真理唯一标准的学习和教育。

他们主要采取了四条措施：

一是举办读书班，抓好基层干部的学习。六月中旬，师党委和政治部举办的有营连干部参加的读书班，学习讨论了真理标准问题，并对基层如何开展这一教育作了研究。政治部王主任还带领工作组，深入到驻守边防前线的两个守备团，举办指导员学习班，为部队开展真理标准的学习和教育培训了骨干。

二是领导干部和机关工作组深入基层，扎扎实实抓好真理标准教育。四月中旬以来，师党委和政治部已有七个工作组、二十多名干部下到连队调查研究，具体指导真理标准的教育。政委王振昌参加沈阳部队举办的读书班回来后，就在全师基层干部会议上作了坚持实践标准，正确估量阶级斗争状况的专题辅导报告，澄清了一些同志的模糊认识。

三是抓好试点，推广典型经验。师政治部在警卫连搞了真理标准教育的试点，并总结了他们运用粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来的大好形势，搞好真理标准讨论的经验，在全师推广，收到了较好的效果。

四是运用多种形式，进行生动活泼的教育。他们充分利用干部战士探家、休假和家属来队等机会进行社会调查，组织这些同志畅谈工厂、农村和各条战线的大好形势。守备某团七连还利用国防施工的机会，到驻地大队进行社会调查。干部战士联系耳闻目睹的大量事实开展讨论，加深了对实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义观点的理解。

（姚文果）

描述：

