id: cd4b173c13
标题：贾也：谁在制造“饭局恐惧症”及“他人皆地狱”?
日期：2015-4-9
是否是时间段：false
作者：贾也
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
“Duang！赵本山的老搭档老毕也摊上大事儿了！”网络间尽毕福剑出事的消息，一探究竟跳出个“Biang”。原来，一段疑似央视著名主持人毕福剑在饭桌上唱评《智取威虎山》的视频近日流出。视频中毕福剑唱了该京剧里《我们是工农子弟兵》的著名选段，并且边唱边戏谑，对毛泽东使用了“Biang”这个词汇，称他“把我们害苦了”等等。网上舆论因此大哗，不少人嚷嚷着要央视以思想罪、言论罪开除他，并且要求继续深扒，认为像毕剑福这样的体制婊不止一个，也不是最后一个。

贾也觉得这是危险的开端，有人在故意制造“饭局恐惧症”及“他人皆地狱”。

一、饭局恐惧症：人还在，心不死

视频拍摄地是个饭局，这是最大的语境。

毕福剑咿咿呀呀，边唱边评《我们是工农子弟兵》很是投入，而在座的有人拿筷子打节拍，有人侧耳倾听，且不断有笑语传来，看来大家都很放松。细细听来，毕福剑串了两个角色，一个唱戏的，一个是听戏的，就像在说相声一般，一个是捧哏，一个是逗哏，如此调侃完全是在逗饭桌的朋友开心，总体感觉，老毕这厮还挺有逗乐天赋的。

当这个事件成为舆论热点之前，就有网友第一时间把视频发给我，问我有什么看法？我当时以为这不就是饭桌上开开玩笑的事，非常正常的饭桌娱乐项目，有什么大不了的事？人家老毕虽然央视主持人，但主持的却是娱乐节目，恶搞一个即兴唱段，寻大家开心，不是挺符合他的职业习惯吗？也不是挺对得起饭桌的朋友吗？大家作为听众听完乐完，就当作什么都没有发生过，就像放个屁一样，是香是臭，过后无影无踪。

问题是饭桌上出卖了告密者。这个又阴又贱的“有心人”把视频上传到网络，并且不为耻，反以为荣，叫嚣着要有关部门严惩毕福剑，誓有不把毕福剑玩残不罢休的架式。让人百思不得其解的是，你既然这么义愤填膺，竟然能如此镇定地拍摄了下来，怎么不在现场施展施展你代表党和人民的正义之拳？

现在看来，饭局越来越危险了，且不说有地沟油、瘦肉精、假牛肉等传统项目的“食面埋伏”，时不时会有神一样或猪一样的桌友出现：比如区伯的饭局里有一个神一样的桌友，处心积虑地把他往嫖娼的坑里推；现在老毕的饭局里有一个猪一样桌友，宁负小人名也要把毕福剑玩残至死。此风不刹的话，长此以往，让我等吃货们也难免会产生“饭局恐惧症”。

细细回味毕福剑饭局中的评唱，“唱”词没问题，是样板戏，又红又专；关键还是逗哏的“评”词：说老毛这个老biang的“把人害苦了”；嘲讽军队红帽微红领章“啥打扮”；说解放军扫平威虎山是“吹牛”……听听是有些刮耳痛的，调侃越了边界，但没有那个“有心人”上传到网络，估计我们是看不到的，眼不见心不跳，而老毕呢早就把这事抛之脑后了。

坏的就是告密者，强迫所有人来欣赏，强迫老毕永记那场饭局，又在暗处欣赏这一场旷世的口水战。

要知道在网络和坊间，有不少人正愁着口水快酸成醋了，一直寻找舆论槽点，毕剑福不当言论绝对是舆论的G点，就踩到了他们的睾丸一般，狺狺狂吠，一下子高潮了，群起而攻之，恨不能“剥其皮食其肉”，嚷嚷着毕福剑吃着党的饭，沾着党的光，吃里扒外，是个“铲锅党”、“体制婊”，要央视以思想罪、言论罪开除他，并且要求继续深扒，认为像毕剑福这样的体制婊不止一个，也不是最后一个。官家不温不火没表态，这帮子人倒急成如丧考妣了，极似为了争“口粮”，统统甘为哈士奇了。

他们搞的套路还是老套：上纲上线，先打倒，再踩上几脚，当然这远远不够，还要扔进坑里，再往里面补上几块石头，最后玩残砸死。此情此景，让人有种昨日再现的错觉。再看看他们恶毒的谩骂，畜牲啊，猪狗不如啊，麻勒隔壁啊，乌龟王八蛋等等脏话，说话水平之低让人不屑，完全像炸开了粪坑，黄金爆满屏的节奏。

我在想，那个告密者和这些骂街的人，到底都是一帮什么生物？个个磨磨霍霍，呲牙咧嘴，杀人吃人本性毕露，如今竟然还有这么一群低级人类在莫名地怀念那个人和那个时代，这实在是中国的悲哀！从1955年反胡风集团开始，将私人信件、日记公开，断章取义，摘录只言片字拼凑成反党叛国证据，然后配以最高对“三批材料”的按语，株连九族和亲朋好友，欲置死地而后快，杀鸡给猴看，难道这样的教训还不够深？难道还有人再想继续玩这一次？可见文革余孽“人还在，心不死”。以此观之，中国再次进入文革，还真是分分钟钟的事。

二、他人皆地狱：有告密，就有阴谋

本来是饭桌上无心的调侃，是私享的快乐，现在无意的调侃引爆网络间有心的羞辱，开始示众式的批斗。再回到毕剑福的“逗哏”上来，他逗人有没有逗错呢？

其一，领袖是不是老biang的？话确实是非常“出格”，但话糙理不糙，是人都是biang的，我是，你是，大家都是，总不至于伟大领袖与我们不同了，是卵生的，或石头缝里爆出来的吧？其二，“把人害苦了”到底有没有害呢？忘记历史意味着背叛，三反五反、三年自然灾难、上山下乡、十年文革浩劫……一个运动接着一个运动，祸国殃民也确实是铁板钉钉的事，而且绝对是空前绝后的。至于“啥打扮”、“吹牛”这种纯粹瞎掰掰的话，这绝对要看语境的，在饭局之中，吹牛、阴损历来是饭后茶余的常备项目。

当然，我根本没必要大费唇舌为毕福剑洗地。我只觉得谁都有饭后茶余的那一刻，搞个阴损的内涵段子说说也罢，唱个黄色的经典唱段唱唱也罢，无非就是扯扯蛋，活跃活跃气氛罢了，插科打诨是很不严肃，但严肃的饭局谁喜欢？又不是力丧事吃丧饭，要摆着一张战战兢兢的死人脸？总不至大家都像你们这帮战士一般的人，个个一本正经，在一个饭局上背诵一段红宝书，再跳一个忠字舞吧？那是多少煞风景的事——不过，你们喜欢这般高端的自虐，我也不反对你们如此阳春白雪的追求。

但是，作为绝大多数正常人，谁的肚子里没有一泡屎啊？谁的臭嘴没有阴损过领袖人物？谁又确保自己是一身的干净？难道口口声声要做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，从此改用门牙吃饭了？从此不撒尿屙屎了？从此不搞男女关系了？

说句大实话，我并不信毕福剑，看到他的星光大道就用遥控器直接略过；我也不信区少坤，不想为他的嫖与不嫖伤掉无数脑细胞；当然更不信吴法天、司南马、司马平邦这类动辄要骂人杀人的货色，主要是水平太差，骂人水平停留在泼妇骂街的层次，实在羞与之为伍。虽然我不信他们，但我抱着互不干涉的原则，大家井水不犯河水，各走各的路，各找各的妈。当然也有共识，共识就是大家都是人，我自始至终都相信他们是人：和我一样有血有肉，和我一样为衣食谋，和我一样在寻找归宿感，都是走在做人的道路上，最后殊途同归，尘归尘，土归土。同时，我也对毕福剑、区少坤、司马平邦等人心存感激，他们用他们的活法，提供给我们一出出狗血大戏，比如吴法天线上骂战，线下约架等精彩桥段，你们看多精彩，反正都是玩玩的，娱乐娱乐大家而已，并不是搭上性命、玩残对方。

现在这个社会，随着网络自媒体的出现，人们变得有更多的自由了：每个人都可以拿到了话筒，发表自己意见；每个人都可以有随意拍的手机，展现自己的生活，应该说处于一种相对开放、自由的空间里。正因为如此，人人都可以站队：成为公知，成为草根；成为美分，成为五毛；成为毛左，成为右派；成为激进派，成为理中客……正因为人人都有立场，世界才变得立体、丰满。要不然，在生活中只有一种人——用一个脑袋思考，用一个喉咙说话，用一个面孔表情，那是多少枯燥的事！

在这样相对自由的网络世界中，我们应该维护这种兼容并包的生态，尊重这种言论自由的生态。你可以有自己的政治立场，但你必须明白的是：

你是活在生活之中，而不是活在主义之中，用政治正确来审视私域里的一言一行，并高举主义之旗，把对方生活中的支言片语公布于众，进行各种告密的卑鄙手段，并动用舆论来合力绞杀，一心想着玩残对方，这种做法又阴又贱，着实让人鄙视，根本不是什么主义者，就是犹大，就是法西斯！这样的做，只会带来一个“他人皆地狱”的社会，毕竟在一个开放、自由的网络世界里，有着多少只言片字可以用来断章取义，罗织出多少杀无赦的罪名来？

就像区伯的生活正义，毕福剑饭桌上的无心言笑，原本是一个公民很正常不足挂齿的生活常态罢了，却偏偏有一部分人用卑鄙的手段抓住了他们的鸡巴和嘴巴，让他们不得安生。

看来，我们这个民族，是缺民主和自由，但更缺的是宽容。

结语：宽容比自由更重要

谁都是Biang的，我是，你是，大家都是；谁肚子里都有屎，你有，我有，大家都有。狗血的事件既来之告密，那不如当作娱乐新闻，一笑了之。须记住的是：宽容比自由更重要。

描述：

