id: a6b1fc245a
标题：戳穿奈温集团所谓“社会主义”的假面具
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戳穿奈温集团所谓“社会主义”的假面具

新华社讯  缅甸奈温军人集团把它控制的反动政党叫作什么“社会主义纲领党”，把它残暴地压迫和掠夺人民的暴行叫作什么“实行社会主义”。让我们从目前缅甸的一些社会现象看看奈温集团所鼓吹的“社会主义”究竟是些什么货色！

残暴压榨工人血汗

奈温军人集团上台不久，就实行了所谓“工业国有化”，凭着一纸空文就把大批工厂据为己有。现在缅甸各工厂的大权，都掌握在奈温集团派去的反动军官、奈温“社会主义纲领党”骨干分子和资产阶级学校毕业的工程师的手中。这些人把持着工厂的人权、财权和技术管理权，残暴地压迫和剥削工人。

工厂的掌权者任意使用工厂的物资和设备。厂房还没有建成，他们就先替自己修好豪华的住宅。他们出差一趟，每天的“补助费”比普通工人半个月的工资还多。工厂的经理从办公室到车间，也要坐小汽车。工人背地里管他们叫“没有腿的动物”。

缅甸工人们处于政治上完全无权的地位。奈温反动政府派许多便衣特务混进了工人中间，暗中对工人进行监视和政治迫害。

工厂的掌权者经常随意奴役、处罚、污辱和开除工人。他们随便把工人叫到自己的住宅里去，为他们当奴仆。今年缅甸“泼水节”，一个纺织工厂的吸血鬼们挑选了一百多名女工，要她们整天唱歌跳舞，供他们享乐。

为了加紧压榨工人的血汗，奈温集团巧立名目，野蛮地强迫处于半饥饿状态的工人无偿劳动。奈温集团还经常强迫工人在休息天加班，不给加班费。近半年来，奈温集团又把这种野蛮的剥削方法叫作什么“反对北京广播、反对缅共”的“劳动自卫”运动。工人们对这种剥削方法愤怒地加以抵制，或者不去上工，或者消极怠工。

工人的生产安全毫无保障。在中国援缅工程的工地上，为工人们准备的安全帽、工作服、防护鞋，几乎都被工厂的掌权者侵吞和盗卖了。在其它工程的高空作业中，常有工人摔下来，悲惨地死去。缅甸反动派为了欺骗群众，就叫和尚去“捉鬼”。工人们气愤地说：“什么鬼，就是奈温他们那群坏蛋！”

用武力掠夺农民

在奈温反动政府控制下的每一个村庄，都设有“土地委员会”，主任是奈温集团的军官，委员都是地主及其代理人。“土地委员会”登记农民耕种的稻田面积，估计产量，规定交售稻谷数字。它们总是把产量估得高高的，规定的交售额超过农民的实际交售能力。奈温反动政府“收购”稻谷的价格常常只相当于黑市价格的十分之一。农民把稻谷交给奈温反动政府的“收购站”以后，拿不到现款，只得到一纸取款单，但是农民常常领不到钱。

奈温反动政府向农民“收购”稻谷，实际上是武力抢夺。农民因为谷价太低不愿交售，奈温政府就出动军队到农民家里去搜查，有时连农民的一点点口粮也抢走了。

这种蛮横的掠夺激起了农民的强烈反抗。缅甸农民说：“实行奈温‘社会主义’的‘土地委员会’，就管把谷交给政府，把钱交给地主。它把我们的血汗都吸干了！”农民打死“土地委员会”主任的事件，在各地时常发生。有时，农民组织起来，把反动军警抢走的稻谷，用武力夺回来。

奈温反动政府假惺惺地宣布禁止在农村雇工种稻谷，把这个装模作样的规定说成是搞“社会主义”。实际上，土地照旧可以出租，可以出卖。有些地主把稻田改成牧场、果园或菜地，照样雇工。缅甸中部地区的一个地主，雇用了大批农民，把稻田改为葡萄园，一年就收入十多万缅元，比他雇工种稻谷时更富了。

奈温反动政府的掠夺政策，严重地破坏了农业生产力，特别是粮食生产。目前，奈温集团控制下的缅甸农村荒地遍野。据官方公布的数字，全国有四分之一的稻田“休耕”。实际上，荒芜的稻田，有些地区已超过耕地面积的一半。

靠刺刀吞并中小商业

奈温政府所谓对商业实行“国有化”，实际上是依靠刺刀，把中小商人的财产，收归官僚资产阶级所有。

奈温反动政府实行“商业国有化”时，常常是派出荷枪实弹的军警闯入店铺，清点存货，封闭账目，这样商店就被没收了。反动军警乘机抢东西。有些地方，店主家里的收音机、自行车、箱子、被褥也被他们“国有化”了。然后，奈温政府就把军官派到较大的商店里，掌管一切。他们贪污、受贿，甚至霸占别人的妻女。

在日用品奇缺的缅甸，奈温政府开办了许多所谓“人民商店”，但是这些官办商店决不是为人民开办的。大部分商品都由后门流入奈温集团的军官和官员的手里，有的由他们转手卖到黑市牟利。黑市货价比官价一般高五倍到十倍。

奈温反动政府为了欺骗人民，有时也拿出一些日用品，用抽签的办法出售，甚至连肥皂、头发卡子这类商品也要抽签。但是，因为人多货少，抽签的人经常是空手而归。许多人衣不蔽体，想买条“纱笼”，抽签多次也买不到。

目前，缅甸各地商店的货架都是空荡荡的。在仰光，最大的一家百货公司里，几层楼都看不见商品，有一层楼的货架干脆都堆了起来。只是在最上面一层，还在供应佛像。

经营少量商品的小商贩，常常受到军警的掠夺。有时候，反动军警突然以“取缔黑市”为名，把在路边摆摊子的小商贩的东西抢掠一空，据为己有，扬长而去。

这些片断的情况足以说明，代表官僚垄断资产阶级和大地主利益的奈温反动政权，对缅甸广大工人、农民、中小工商业者实行的是法西斯军事独裁和残酷掠夺。奈温的假社会主义是骗不了人的，缅甸共产党领导下的人民革命一定要胜利！

描述：

