id: a6b430eef7
标题：批林批孔进一步激发煤炭战线职工社会主义积极性  河北原煤产量超额完成上半年国家计划
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔进一步激发煤炭战线职工社会主义积极性

河北原煤产量超额完成上半年国家计划

新华社石家庄一九七四年七月五日电　河北省煤炭工业战线在批林批孔运动中，夺得了革命和生产的新胜利。一月到六月全省原煤、洗精煤的产量和开拓进尺都超额完成了国家计划，原煤和洗精煤的产量比去年同期增长了百分之五点八以上。开滦、井陉、兴隆、八宝山等重点煤矿实现了时间过半，完成任务过半。

今年以来，河北省煤炭工业战线各级党组织注意加强对批林批孔运动的领导。各矿、厂普遍建立了工人理论学习辅导队伍，组织广大职工认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，学习马列和毛主席的著作，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。广大职工进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，积极投入抓革命、促生产的战斗。全省煤炭工业战线各级党组织还带领广大职工回顾和总结文化大革命以来贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，年年超额完成国家计划的经验，坚持以革命统帅生产，促进了生产的发展。井陉矿务局今年在完成第一季度计划之后，生产一度出现被动局面。局党委及时召开抓革命、促生产经验交流会，在全局掀起“学大庆，赶开滦，为国家多做贡献”的热潮。广大职工大干苦干，坚持合理的规章制度和操作规程，克服了由厚煤层转为薄煤层开采的不利条件，使生产水平稳步上升，全矿务局提前十一天完成了上半年的煤炭生产计划。

在批林批孔运动中，河北省煤炭战线广大工人和干部批判了林彪的修正主义路线，各级领导进一步提高了依靠群众办企业的自觉性。他们改进领导作风，坚持深入群众，调查研究，经常同工人一起劳动，加强了现场指挥和领导。

描述：

