id: a6b4ff4f27
标题：从形势教育入手　抓住实质深入批修  芜湖冶炼厂职工认清大好形势，焕发革命干劲，力争为国家多作贡献
日期：1973-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从形势教育入手　抓住实质深入批修

芜湖冶炼厂职工认清大好形势，焕发革命干劲，力争为国家多作贡献

本报讯　中共芜湖冶炼厂委员会采取各种形式，从形势教育入手，深入批判刘少奇一类骗子恶毒诬蔑大好形势的反动谬论，提高了广大职工阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，大大激发了广大职工建设社会主义的积极性，巩固和发展了革命和生产的大好形势。

从形势教育入手，用马克思主义的立场、观点、方法正确地分析形势，批判刘少奇一类骗子的反革命谬论，是深入批修的一个重要方面。中共芜湖冶炼厂委员会在发动广大干部和工人用马克思主义的观点分析大好形势时，注意引导大家抓住刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线实质深入批判。如讲我国社会主义建设的伟大成就时，就大讲我国的社会主义制度无比优越，批判他们攻击我国社会主义制度的无耻谰言。通过大批判，广大干部和群众既认清了当前的大好形势，又认清了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的极右的实质，提高了路线斗争觉悟。

领导干部带头讲，是搞好形势教育关键性的一环。党委书记张继常同志在无产阶级文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，受过群众的批评。他在大讲无产阶级文化大革命的伟大胜利时，联系自己的亲身体会说：“是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命挽救了我。群众在文化大革命中对我的批评是完全必要的，正是这种批评帮助我去掉了身上的政治灰尘，跟上社会主义前进的步伐。刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势的一个罪恶目的，就是否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，反对毛主席的无产阶级革命路线。”在领导干部的带动下，全厂各级干部还深入班组、车间，召开老工人、青年工人等各种座谈会，和群众一起畅谈大好形势，批判刘少奇一类骗子对大好形势的诬蔑。

在批修整风过程中，厂党委还及时总结推广了机修车间发动群众，利用工余时间，广泛组织社会调查活动的经验。他们向苦大仇深的老工人调查血泪史，向劳动人民家庭调查翻身史，向本厂、向附近农村人民公社调查发展史，实践证明：社会调查是对职工特别是对青年工人进行阶级教育和路线教育的好办法，是群众自己教育自己的好形式。工人群众通过对本厂的调查，更具体地看到了本厂飞跃发展的生动事实。这个厂一九七二年与文化大革命前的一九六五年相比，工业总产值增长四点六倍，产品品种由原电解铜的单一品种发展到金、银、镍等十个产品，主要产品电解铜产量比文化大革命前增长三点二六倍。不少工人说，刘少奇一类骗子诬蔑和攻击革命的大好形势，完全是代表地主、资产阶级和一切反动分子说话，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

通过社会调查，广大工人和干部更深切地认识到社会主义制度的优越性。机修车间职工利用业余时间，先后调查了工厂附近的八个生产队和七十九户家庭解放前后的巨大变化情况。大量活生生的事实，彻底戳穿了刘少奇一类骗子诬蔑社会主义制度的谎言。工人们说：“不作社会调查，身在福中不知福，通过调查和比较，感到咱们的‘蜜罐子’（社会主义）更甜了。”特别是青年工人纷纷表示，要牢记前辈苦，不忘血泪仇，生在新社会，要做毛主席的好青年，为社会主义革命和建设做出新贡献。

全厂广大群众在深入批修整风的过程中，焕发出越来越大的社会主义积极性，上下团结一致，革命干劲一鼓再鼓，好人好事不断涌现，广大群众大找差距，大挖潜力，广泛深入地开展增产节约运动。到三月十五日止，全厂提前十六天完成了第一季度的生产任务，仅两个半月生产的电解铜，比文化大革命前的一九六五年全年总产量还多百分之四点四。工人们说：“我们要多快好省地完成国家计划，以实际行动回击刘少奇一类骗子对大好形势的诬蔑。”

描述：

