id: a6b4c59677
标题：胡耀邦看望参加沈阳部队四级党委书记座谈会的同志　勉励部队抓紧爱国主义的宣传教育
日期：1981-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦看望参加沈阳部队四级党委书记座谈会的同志

勉励部队抓紧爱国主义的宣传教育

新华社沈阳11月8日电　中共中央主席胡耀邦10月31日在沈阳看望参加沈阳部队召开的四级党委书记座谈会全体同志，勉励部队加强思想政治工作，进行爱国主义教育，增强为人民利益奋斗的光荣感和责任感。

胡耀邦同志说，我们的军队最听党的话。几十年枪林弹雨的考验，证明了在关键时刻，我们的军队是过得硬的。这一点广大人民群众看得很清楚。我们的军队有光荣的历史，我们的党、国家和人民十分信赖自己的军队。

胡耀邦同志说，当前，我们的形势很好。进步最快的是农业，工业也有很大的成绩。军队近一年来，在党中央和中央军委领导下，工作有新的重大进步。这些事实表明，只要我们政策对头，鼓足干劲，我们的国家确实大有希望。我们的国家还有困难，林彪、“四人帮”给我们带来了灾难，遗留下来的问题很多，我们的任务很重，困难不少，但我们有办法，希望很大。军队的同志要经常了解国家大事，了解世界大事，要多搞些爱国主义的宣传教育，树立起对社会主义事业的坚强信心。要使干部、战士懂得，当兵是来为人民尽义务的，为人民尽义务最光荣。我们这些二十世纪的中国人，历史条件决定了我们要多吃些苦，要舍得为人民利益作出必要的牺牲，这是子孙后代的幸福所要求于我们的。

胡耀邦同志还勉励大家，在工作中要搞好调查研究，经常发现还有哪些问题做得不够，不断解决新的矛盾，使工作落到实处。要振奋精神，充分发挥主观能动性，把社会主义物质文明和精神文明的建设搞好，把安定团结搞好，把各项工作搞好。

描述：

