id: a6b54cdbda
标题：“修理地球”是伟大的事业
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：鲁泰文
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“修理地球”是伟大的事业

鲁泰文

“下乡知识青年大有作为十四例”（见本报七月五日第二版），使我们看到了一种鼓舞人心的壮丽景象：在洒满阳光的道路上，一个个朝气蓬勃的青年人和广大贫下中农一起，积极投入农村的三大革命运动，与阶级敌人进行斗争，与大自然进行斗争，在社会主义祖国的大地上，写出了最新最美的文字，画出了最新最美的画图。这是多么值得欢呼和赞颂的历史新篇章啊！

可是，也有人认为，知识青年下农村，搞农业，天天搬土块，打坷垃，修理地球，不过如此。这种“不过如此”的观点是不对头的。至于说到“修理地球”，自从人类历史开始以来，绝大多数人所干的事情，都可以叫做“修理地球”。千百年来，正是一代一代的劳动人民，用勤劳的双手，创造着历史，开辟着人类文明的道路。天天生活在地球上，却偏偏看不起“修理地球”的劳动，岂不是怪事？更何况，现在的知识青年上山下乡，对于建设社会主义新农村，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着重大的意义。这些可爱的青年人，他们干的是地里活，想的是天下事，他们的事业是伟大的，青春是美丽的，胸襟是开阔的。

再说，我们现在“修理地球”，和在旧社会“修理地球”，有着极大的不同。解放前，土地所有权在地主阶级手里，劳动人民祖祖辈辈受压迫，受剥削，他们的劳动果实被剥夺，他们改造大自然的斗争受到压抑和限制。只有无产阶级取得政权以后，才在中国这块土地上结束了劳动人民受剥削、受奴役的历史，劳动者成了土地的主人，给一代新人开辟了大有作为的广阔天地。这是值得我们十分庆幸和珍视的。

“修理地球”是伟大的事业。为了使我们国家的面貌，特别是农村的面貌，进一步来个翻天覆地的变化，有抱负有志气的青年们，应该象“十四例”中的青年们那样，立志扎根农村，为“修理地球”做出贡献，并锻炼成长。

描述：

