id: a6b7ae6911
标题：北京纪念阿里斯托芬诞生二千四百周年
日期：1954-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京纪念阿里斯托芬诞生二千四百周年

【新华社十五日讯】世界文化名人——古希腊伟大喜剧家阿里斯托芬诞生二千四百周年纪念会，十五日晚在北京隆重举行。

纪念会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会和中国戏剧家协会五个团体联合主办的。

大会主席台正中挂着阿里斯托芬的巨幅画像，台上摆着盛开的鲜花。

纪念会由中国人民对外文化协会副会长洪深主持，并致开会词。他说，关于阿里斯托芬的生平事迹，我们知道得很少，二千余年悠久岁月给我们留下来的，是阿里斯托芬的十一部完整的喜剧。通过这些作品，我们深切地体会到阿里斯托芬是一位热爱和平、热爱自由并对人类前途怀有高尚理想的文化战士，他和当时的贫苦人民站在一边，勇敢地打击丑恶，坚决地反对非正义战争，同时热情地鼓吹着“泛希腊主义”的爱国思想。他对于劳动人民争取幸福的胜利信心，突出地表现在公元前四二一年演出的喜剧“和平”及流传下来的其他著名喜剧里。他的这些作品及其所包含的民主精神，将同灿烂的希腊文化和人类创造和平幸福的斗争历史一样，永远发出光辉。

洪深说，今天全世界人民要求巩固和平和发展各民族间的文化交流的呼声正在迅速高涨。我们相信，在这时候纪念阿里斯托芬，不但可以加强人们对人类进步文化及其发展方向的认识，而且会教育并鼓舞他们朝着这个方向去加倍努力。

接着中国戏剧家协会主席田汉以“伟大的和平民主战士阿里斯托芬”为题做了报告。

田汉对这位世界文学史上最早的伟大的和平战士的作品作了扼要的介绍和分析。他说，诞生于二千四百年前的我们的伟大喜剧诗人是一个不屈不挠的和平战士，从青年时代起他就通过戏剧创作乃至亲身表演开始为希腊和平事业奋斗，在他四十年的创作生活中勇敢地攻击了和平的敌人，为遭受战争破坏的希腊人民的悲惨生活作过呼吁，为希腊全面和平和团结御侮作过宏大挚切的号召，也为苦于剥削压迫，渴望自由康乐的希腊人民描画过一个理想国。在他的一生中，写了四十四个喜剧。现存的十一个里，就有三个是以争取和平为主题的。

田汉在介绍和分析了阿里斯托芬的作品以后说，和伟大苏联一起站在保卫世界和平、民主、社会主义最前列的中国人民，张开双手接受全世界一切优秀的文化遗产，我们对于古代希腊灿烂的民主文化有着高度的尊崇和热爱。我们不仅要继承二千四百年前诞生的和平战士阿里斯托芬的战斗的创作精神，更要向阿里斯托芬的子孙，为新希腊的诞生而与和平民主敌人进行英勇斗争的今天的希腊英雄人民学习。并向他们致以热烈的兄弟敬礼。

会上，由首都的文艺工作者朗诵了阿里斯托芬的代表作品“阿卡奈人”中的一部分和“财神”中的一段。

参加今晚纪念会的，共有一千多人，其中有世界和平理事会理事、中国文学艺术界联合会副主席茅盾，中国人民保卫世界和平委员会常务委员罗隆基，中国人民对外文化协会会长楚图南、副会长丁西林、洪深，中国文学艺术界联合会主席团委员郑振铎、秘书长阳翰笙，中国作家协会副主席冯雪峰、邵荃麟，中国戏剧家协会主席田汉、理事曹禺，北京大学教授罗念生，以及各人民团体的代表，著名的和平人士和著名的文化艺术界人士等。

参加纪念会的外宾，有在京各国和平和文化人士，各国驻华使馆文化参赞。

描述：

