id: a6bb8e15a8
标题：几内亚比绍的经济建设
日期：1981-12-15
是否是时间段：false
作者：王志根
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚比绍的经济建设

王志根

今年11月间，我有机会访问了西非的几内亚比绍共和国。这个国家和其它一些第三世界国家一样，独立后在发展经济的道路上，不是一帆风顺，而是在摸索中前进的。它既取得了某些成就，也曾遭受过严重的挫折。可喜的是，这个国家的领导人已从痛苦的教训中逐渐认识到：进行经济建设必须从本国的实际情况出发，不能贪大求洋。他们认为，根据几内亚比绍的现实情况，必须优先发展农业，加强农村建设。

几内亚比绍是一个面积为3.6万多平方公里、人口约91万的国家，曾遭受葡萄牙殖民主义数百年的残酷剥削和黑暗统治，经过各族人民长期的英勇反抗和11年的武装斗争，在1973年获得独立。独立后的几内亚比绍人民，在几内亚和佛得角非洲独立党的领导下，为复兴国家、发展经济作出了巨大的努力。但是，由于缺乏经验，特别是建设方针不对头，再加上1977年的严重旱灾，到1980年这个以农业为主的国家出现了债台高筑、物价飞涨、商品匮乏、严重缺粮的局面。农业部长阿维托·席尔瓦沉痛地说：“我们的困难既来自天灾，也是错误的建设方针造成的。”还说：“我国是农业国，农业人口占95％，但农业投资却很少。1980年的农业投资，只占国家总投资的7％。前政府将大量资金用于脱离国家现实水平的现代化工程，只热衷于城市建设和建造现代化工厂，而忽视了广大农村的基本建设。”

在访问期间，我曾参观过首都郊区新建的汽车装配厂和粮油加工厂。这是两座雄伟而又现代化的工厂，但是由于缺乏原料，或产品没有销路，建成后一直处于停产状态。据粮油加工厂总经理安东尼奥·阿丰塞卡先生说：“独立后，最好的年景，全国生产稻谷8万吨，去年只产了2万多吨；而且广大农民习惯于家庭手工加工，因而工厂由于缺乏原料至今未能正式投产。”

挫折、失败教育了立志改变国家贫穷、落后面貌的几内亚比绍人民。一位政府官员深有体会地说：“我们在发展经济中犯了盲目追求现代化的错误，浪费了大量资金，给人民带来了严重的困难！这个沉痛的教训，使我们明白了一条真理：搞经济建设，必须从本国的实际出发。”

去年11月，以若奥·维埃拉为首的武装力量，发动“调整运动”接管政权后，纠正了旧政权在国家建设方面的错误方针，对经济政策实行了重大改革。新政权将发展农业放在优先地位，增加了对农业的投资，并制订了一系列发展农业的具体措施，其中包括：高级领导干部深入农村，动员农民组织起来发展生产；政府向农民提供贷款、推广良种；建立培训农业技术人材的机构，如农业技术学校等。访问期间，我参观了距首都75公里的一所农业技术推广站。据该站的一位负责人介绍，这个农技推广站已培养了34名农业技术员。他们已分赴4个县的农村，同农民一起劳动，向农民传授农业技术，指导农民科学种田。在参观的路上，沿途可以看到农民们顶着烈日，兴高采烈地整修土地、播种、插秧……据农业部长席尔瓦先生告诉我们，由于政府采取了正确的政策，加上风调雨顺，估计今年全国稻谷产量可达7.5万吨，花生产量可创独立以来的最高纪录——4.5万吨。

描述：

