id: a6bb33b898
标题：复州湾盐场领导干部在批林整风中提高继续革命的觉悟  自觉地保持和发扬党的优良作风
日期：1973-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
复州湾盐场领导干部在批林整风中提高继续革命的觉悟

自觉地保持和发扬党的优良作风

辽宁省复州湾盐场领导干部在批林整风中不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，更好地发扬党的优良作风，带领广大职工沿着毛主席革命路线朝气蓬勃向前进，进一步发展了革命和生产的大好形势。

这个盐场的党委在一九六九年十一月建立以后，就把加强领导班子的思想革命化，发扬党的优良作风，作为贯彻毛主席革命路线的一件大事来抓。在批林整风运动中，场党委和革委会的领导干部结合批判林彪反党集团推行的反革命的修正主义路线，刻苦攻读《共产党宣言》、《反杜林论》、《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，反复学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”和

“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，更深刻地认识到，只有保持和发扬党的优良作风，坚持在无产阶级专政下继续革命，才能更好地带领群众贯彻执行毛主席的革命路线，不断夺取新胜利。通过批林整风和看书学习，场党委和革委会的领导干部的路线觉悟进一步提高，“群众是真正的英雄”的思想树得更牢固，因而更自觉地坚持按唯物论的反映论和“实践第一”的观点办事。场党委书记、老干部史琳，几年来走遍了所属八个分场、二十四个工区和半数以上的生产班组，深入进行调查研究，倾听基层干部和群众的意见，为场领导班子成员做出了榜样。原场长、现任革委会副主任邢寿祥，认真总结了文化大革命前犯错误的教训，如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，经常注意洗刷自己头脑里的唯心精神。今年入春，为了给春晒生产高潮做好准备，他带领十三名工作人员，骑自行车跑了四百多里路，用十九天时间走遍了十四个基层单位和三十九个生产班组。他每到一个地方，都虚心向群众求教，对于下面提出的问题，首先和群众一起研究，启发群众想办法，结果在不到二十天的时间里面，就帮助基层单位解决了一批困难问题。

这个盐场党委、革委会的领导干部非常注意开展批评和自我批评。他们经常主动征求群众意见，接受群众的监督，每年坚持开门整风两次。从一九七○年到今年上半年，他们先后进行了七次开门整风。去年由于在七月五日就提前完成了全年生产计划，他们曾一度产生骄傲自满情绪，没有抓紧晒盐时机，使秋晒期海盐产量落到了兄弟盐场后面。他们抓住这个问题，在群众大会上主动作了自我批评，并且发动群众帮助领导狠反了骄傲自满思想。今年春天一开始，他们就分头深入各分场，亲自调查研究，倾听群众意见，根据今年雨量大而多的特点，采取了相应的措施。结果，全场在劳动力不足和气候不利的条件下，仍然夺得春晒和伏晒的好收成。

这个盐场党委建立了干部参加劳动的制度。全场的领导干部常年坚持用三分之一时间参加劳动，用三分之一时间在基层调查研究。在百里盐滩上，他们坚持同工人群众并肩战斗。初春，冰未化雪未融，他们就和盐工一起破冰下滩，拉起两三百斤重的石磙，迎着刺骨的海风碾压盐池，为增产海盐创造条件。盛夏，他们又头顶烈日，同盐工一块抢扒抢晒，从龙口里夺盐。几年来，这个盐场的领导干部就这样吃大苦、耐大劳，带领广大群众，积极发展盐场生产。他们在完成国家生产计划的同时，还自力更生地进行基本建设。

这个盐场的领导干部处处严格要求自己，凡是要群众做到的事情，他们总是自己首先做到。上级领导号召有劳动能力的职工家属不在城市里吃闲饭，党委常委、革委会副主任等四名主要领导干部，就把自己没有工作的爱人送往农村参加农业生产。常委张同勋的爱人，已经跟他在城镇生活了十八年，又经常有病，他还是把她送到离场部十几里的农村参加农业生产去了。领导干部带头把家属送往农村之后，对干部和群众的影响很大。全场干部工人中有五百四十多人，把自己的家属送往农村参加农业生产。

这个盐场的领导干部在生活上坚持与群众同甘共苦，从不接受特殊照顾。党委的常委们，都同群众住一样的宿舍，在食堂里吃一样的饭。但是他们对职工生活却很关心。三年来，他们带领职工开荒种地一千多亩，养猪千余头，并利用大水圈养鱼来改善工人生活。

（据新华社）

描述：

