id: a6bf1ecc60
标题：钉上历史的耻辱柱
日期：2000-4-28
是否是时间段：false
作者：李学江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钉上历史的耻辱柱

本报驻澳大利亚记者  李学江

毁掉对历史的记忆，同时也就毁掉了防止历史悲剧重演的道义力量。日前在伦敦结束的一场历史性审判，对否定南京大屠杀的日本极右势力是个有力的警告。

近日，在1．2万多公里远的伦敦进行的一场审判，引起了澳大利亚舆论的普遍关注，因为，判决的结果，将在很大程度上影响到澳大利亚政府是否会改变长达7年的禁止原告入境的决定。

澳大利亚移民法规定：政府可视申请者的品格作出是否给予入境签证的决定，以此为据，澳政府已4次拒绝此人入境。此人是谁？为何澳政府要拒绝其入境？他就是大名鼎鼎的修正历史学的头面人物戴维·欧文。这位英国教授因卖力地为希特勒开脱罪责，被人冠以“希特勒的辩护士”的称号，而臭名昭著。

早在1977年，这位所谓历史学者出版了自己的成名作《希特勒的战争》。他在书中称，希特勒并没有下令清洗犹太人，他本人对屠杀犹太人并不知情；纳粹德国也没有一个要系统消灭欧洲犹太人的计划。以后他又宣称：所谓奥斯威辛毒气室实际上并不存在，不过是犹太人“编造出来的传奇”；死亡集中营纯属子虚乌有，不过是人造出来的“旅游者的迪斯尼乐园”。他还到处演讲，诋毁犹太民族，并为新纳粹组织输血打气。1991年他在加拿大说，可以成立一个大屠杀幸存者协会，“即说谎者的协会”云云。为此，他被德国、加拿大和澳大利亚禁止入境。然而，就是这样一位肆意“修正”历史的人，竟然敢于以诽谤罪将他人告上法庭，这不啻是在嘲弄和考验法庭的公正与智慧，是在向历史事实和人类良知挑战。

被告是一位美籍犹太历史学家，名叫利普斯塔德特。这位在美国亚特兰大一所大学任教的学者在1993年出版了一本书，名为《否认大屠杀：对真实与记忆的日益增长的攻击》，在这本由企鹅出版社出版的书中，她指称欧文“是所有自称为修正史学家中最危险的一个”，他“熟知历史事实，却有意进行歪曲以适合自己的思想意识与政治议程”。于是，今年1月，欧文以该书称他为“大屠杀的否认者和历史的歪曲者”构成诽谤，而将作者和企鹅出版社告上英国高等法院。

由于欧文对历史事实所取的否认态度，法庭审理过程并不那么简单。面对录像和图片中的排排尸体和如山枯骨，这位历史学家却说，由于战争期间环境恶劣，这些人都是疾病致死，而非被毒杀。对那些成百上千幸存者的证言，欧文更是不屑一顾，竟然说，这些证词只能作为精神病材料来加以评估，这是犹太人为让人类产生负罪感而培植出的一颗果实。他还中伤说：“犹太人一向是真理的传统敌人。”多数集中营被纳粹撤退时作为罪证毁灭了，但奥斯威辛还在，可惜它用以施放毒气的屋顶早就塌掉，因此，欧文竟以没有实物证明而加以否定。当年被囚禁在奥斯威辛集中营的二号人物汉斯·阿尔梅耶，曾亲口向英国情报部门证实了毒气室的存在，然而欧文却说：“英国军官当然有各种手段可逼人开口。”

为对付这样一个无赖历史学家，以色列政府不得不开放在国家档案馆封存了40年的艾因希曼日记。此人战时任奥地利纳粹政府的犹太人事务部长，监管运送欧洲各地的犹太人到死亡营。他于战后被捕，后逃往阿根廷，1960年被以色列绑架，审讯后于1962年处以绞刑。在两年关押期间他写了一部长达1300页、带有自辩色彩的日记，描写了对犹太人进行集体屠杀的场景，叙述了德军在露天烤架上焚烧犹太人尸体的惨况，以及纳粹军官如何将棉毛球浸满毒气后扔入关押室毒杀犹太囚犯的事例。他写道：“我目睹了最可怕的绞肉机的运作……它是人类有史以来罪大恶极的一次死亡舞蹈。”正是这些书不胜书的确凿史料，给这位无视历史的历史学家以当头棒击。这场长达两个月的审判日前刚刚结束，格雷法官的最后判决词是：历史学家欧文“是最活跃的大屠杀否定者，是一个反犹太主义者和种族主义者，与鼓吹新纳粹主义的极右翼分子为虎作伥”。这一判词将这位希特勒辩护士永远地钉在了历史的耻辱柱上。

事实终于战胜狡辩。这一判决受到了国际舆论和史学界的广泛欢迎，也使澳政府能够继续维持禁止欧文入境的决定。审判期间人们就在问：如果千百人的亲身经历和证词都不可信，那么历史还有什么可信的史料所凭借呢？利普斯塔德特教授在宣判后说，我必须战斗，因为否定大屠杀对人类未来具有潜在的危险，它企图诋毁人们对过去的记忆，而毁掉对历史的记忆，同时也就毁掉了防止历史悲剧重演的道义力量。因此，这一判决的历史意义和现实意义都是深远的，它对妄图否定南京大屠杀的石原慎太郎之流和日本极右翼势力是个有力警告，也与日本最高法院对东史郎一案的审判形成了极其鲜明的对比。我一直在想：相形之下，这会不会让东京那些无视历史事实的法官大人们感到羞愧和汗颜呢？

描述：

