id: ecb2f211db
标题：拜贫下中农为师　认真改造世界观川沙县级机关把干部学习班办到生产队全体学员和贫下中农实行同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，促进了思想革命化
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县级机关革命造反联络站，在县革命委员会的领导下，在人民解放军的支持和帮助下，不久前举办了第一期干部毛泽东思想学习班，办在学习毛主席著作比较先进的江镇公社卫东大队。

全体学员和贫下中农实行“五同”(同吃，同住，同劳动，同学习，同斗私批修)。参加学习的很多干部一致反映，把机关干部学习班办到群众中去的做法好得很!

一，一面学习，一面劳动，有利于发扬艰苦朴素的抗大革命精神。

学员发扬三八作风，发扬艰苦朴素，自己动手，节约闹革命的精神，做到“五不”:一不坐汽车。出发的那一天，全体学员，背起背包，步行十五华里到这个大队；学习结束，又背了背包回机关。二不住招待所。九十七个学员编成六个班，分别下到六个生产队，与贫下中农实行“五同”。三不租会堂。开大会就地借用生产队的会场。四不设脱产人员。经过协商，由部分学员组成一个“三结合”勤务组，既当学员，又当教员、政治工作人员。五不请文艺小分队。学习班演出的文娱节目，都是学员利用业余时间自编自演的，还和群众一起搞联欢。

许多同志深有体会的说，这次学习班，是继承了抗大的革命精神，是革命化的学习班。不少老干部说:“进了城市，在机关里住久了，薪水多了，官做大了，生活好了，思想也起了变化。这次学习，使我们重温了革命战争年代的艰苦朴素的工作作风和生活作风。”解放后参加革命的干部也说:“原来看不到自己在变，这次下来与贫下中农一比，确实感到近几年来，已逐渐忘记了无产阶级本色，发展下去很危险。”

二，在接近贫下中农过程中，受到了阶级教育，有利于提高干部学习毛主席著作的自觉性。

在和贫下中农一起学习、一起劳动中，学员们亲眼看到这个大队从十几岁的小孩到六、七十岁的老人，怀着对毛主席深厚的阶级感情，白天辛勤劳动了一天，晚上都自觉地到“三组一校”学习毛主席著作。有的老妈妈戴了老光眼镜，拿着放大镜，在煤油灯下跟着学习辅导员一字一句地学，回家睡在床上背。许多青年、老年，连一个双目失明的女青年，都能背出“老三篇”和毛主席的许多最新指示。许多干部看看贫下中农，比比自己，深深感到有五个不如:学习毛主席著作的自觉性不如贫下中农高；印在脑子里的毛主席指示不如贫下中农多；在“用”字上下功夫不如贫下中农狠；亮私斗私的决心不如贫下中农大；宣传毛泽东思想的责任感不如贫下中农强。大家说:“千差距，万差距，归根到底，就是对毛主席、对毛泽东思想的阶级感情有差距。”

这些生动的事例，给干部上了一堂极深刻的阶级教育课，他们端正了学习态度，认真学习、背诵“老三篇”和毛主席的一系列最新指示。有的干部还表示，回去还要办家庭学习小组，带动全家一起学习。

三，请贫下中农当教员，以贫下中农为榜样，有利于提高干部斗“私”、亮“私”的自觉性。

学习班在斗“私”、亮“私”中，除了请三个贫农出身的学习毛主席著作积极分子介绍活学活用“老三篇”，狠斗自己“私”字的体会外，在参加“三组一校”时，又看到了贫下中农在斗“私”、亮“私”中，斗私不怕痛，亮私不怕臭，把“私”字当作帝国主义来打、地主来斗、修正主义来反、定时炸弹来挖的革命精神。在劳动中又看到了贫下中农处处“公”字当头，为革命种田的先进思想。贫下中农这种时时刻刻用“毫不利己专门利人”的革命精神，“完全”、“彻底”一杆秤，“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”这把尺来量自己，见“私”就斗的精神，也给了干部很大的启发。许多干部说:“我们过去对‘私’字还羞羞答答，不敢亮，这是用小资产阶级的‘私’字来斗‘私’字，是斗不倒的。”有的干部原来认为，反正这次学习，不搞人人过关，不想亮出自己“私”字。在贫下中农的推动下，也主动亮了“私”。有个领导干部，被斗、批后，由于“私”字作怪，长期来思想上有抵触情绪，下决心不再当领导了。学习后说:“看看贫下中农一心为公，为革命种田的精神，对照自己在文化大革命中受到了群众的批判，就委屈，不愿站出来，真对不起毛主席，对不起贫下中农。”于是，他彻底地亮了自己的“私”字。学习班的绝大多数的干部，都作了自我批评，亮了“私”。好多造反队队委之间、队员之间、领导干部和战士之间的隔阂，通过大家亮“私”、斗“私”，沟通了思想，增强了团结。

四，拜贫下中农为师，当群众小学生，有利于打掉官气，放下干部架子，密切干部和群众的关系。

这次参加干部学习班的学员，在同社员一起学习和劳动中，改变了过去有些干部到基层“下车伊始”、指手划脚的旧作风，以甘当小学生的精神，恭恭敬敬、老老实实地向贫下中农学习。同时，还以人民解放军为榜样，努力学习人民解放军的优良传统，处处关心集体和群众的利益。许多干部每天清晨为贫下中农扫地、挑水；出工抢在前头，收工走在后头；休息时听贫下中农谈家史，忆村史，进行回忆对比；学习时同贫下中农一起亮“私”、斗“私”；生活上同贫下中农同甘共苦，艰苦朴素。贫下中农也非常感动，说:“过去有的干部架子大，官气重，现在看看你们这些干部，真是人民的勤务员。”贫下中农也处处关心爱护干部，有的把自己最好的床让给干部睡，有的主动送门板来给干部搭铺，有的看到干部带的被子很薄，主动把被头拿出来给干部盖，干部和群众搞得亲如一家。临别时大家依依不舍。一些比较年老的干部说，现在好象在老解放区时和群众的关系亲如鱼水一样，感到非常高兴。

五，同群众学习在一起，劳动在一起，生活在一起，有利于了解群众的要求，听取群众的意见，促进机关的斗批改。

参加这次学习班的干部，在和贫下中农“五同”中，听到了群众的意见，发觉了机关工作上的许多问题。大家初步感到机关工作最大的毛病:一是机构庞大，层次过多，有许多事情，群众找上门来，你推我让，不能立即解决；二是脱离实际，脱离群众，浮在上面多，深入群众少，即使下去，也只是到公社、大队找干部了解情况多，真正深入到社员群众中去调查研究少，因此有许多工作不切实际，脱离了群众的要求。三是老爷式的作风，对群众不是满腔热忱，而是冷冷清清，麻木不仁。机关干部深入了群众，机关斗批改就能做到方向明，方法对。

六，有利于改造世界观。

把干部学习班办到生产队去与广大贫下中农相结合的过程，是大破中国赫鲁晓夫的修正主义干部路线，大立毛主席的干部路线的过程，是斗私批修，改造世界观的好办法。

怎样办好县级机关学习班，办到那里去，本身就有两条路线的斗争。旧县委执行中国赫鲁晓夫的修正主义干部教育路线，搞“闭门思过”、“修养”式的干部轮训，灌输奴隶主义哲学，造成领导机关干部在不同程度上脱离群众，脱离实际。而毛主席一贯教导“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”敢不敢到群众中去，这是对毛主席的态度的重大问题，也是破私立公改造世界观的重要问题。通过大破大立，他们决心到群众斗争的大风大浪中去锻炼，向贫下中农学习，把干部的学习同群众的学习结合起来。

学习班搬到农村以后，如何放下干部架子，甘当群众的学生，真正从广大贫下中农身上吸取养料，促进思想革命化，这是学习班办到下面去后，能否达到预定目的的一个重要关键。开始，有些同志提出，这次下来是否要抓一抓所在生产队大学习、大批判。究竟先当学生，还是先当先生。学习班勤务组抓住这个思想苗子，组织学习毛主席有关指示，从思想上进一步明确，把学习班办到生产队，首先应该放下架子，老老实实向群众学习，在向群众学习的过程中，互相帮助，共同前进。

描述：

