id: ecb228deba
标题：如何挽救工业危机加紧团结　突破困难　记中国工业危机座谈会
日期：1946-5-6
是否是时间段：false
作者：尚藩
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　尚藩

中国的工业危机，目前是如何深重，但多数人还是一叹置之，认为即使工业界崩溃与他们还是痛痒无关，不知道接着而来的将是殖民地的前途，万世奴隶的命运。

今日我们应该醒悟到中国工业的崩溃意思决不止于少数工业家的破产，而是整个国计民生的总崩溃，覆巢之下决无完卵，当日常用品完全仰赖国外供给之时也就是我们奄奄待毙之日

我们就得以这样的心情去看今日中国的工业危机，你是不能不忧心如捣的!

前天工业月刊社邀请本市各业工厂的代表和工业经济专家在青年会举行了一次座谈会，座谈的题目是“中国工业的危机”，到会的有胡西园，王性尧，孟宪章，张一凡，秦柳方，章剑慧，诸尚一，田和卿诸先生。所代表的有棉织业，电器业，化工原料，面粉，纺织，丝织，毛纺，机器，化工等单位，会议是由章乃器先生主持的。

开始时先由各单位报告本身所受的痛苦，在这些报告中我们看到一个事实，就是目前所有的工厂，十之八九都无法开工，开工的工厂也大都是在半停工的状态中，这情形必然招致二个后果，一是生产低落，国内市场外货充斥，入超激增，我们不是永远债务累累，便是资源富藏拱手让人，听受剥削，国计民生绝无复苏的指望，其二是失业工人增加，社会问题格外严重。闭着眼睛想:这将是个多凄惨多可怕的景象，在这景象里，又有几个人能免遭浩劫得以保全自己?

最令人气馁寒心的是当追究这现象形成的原因时，发现到这不是偶然发生的，也不是战乱之后必然发生的，而是现行不合理政策的结果。胡西园先生就在叙述当前工业界的困难之后，慷慨激昂的说:“归根结底，一切还是政治问题，政府始终没有定下明确的工业政策，没有确定的方向，一切都是朝令夕改，令人不能捉摸。”是不合理政策的结果，则除非政策改变，一切枝节的努力，能有什么作为?而如果我们知道这没有政策的“政策”，是出诸为私利打算的“故意”，我们的心事更将担到何时。

政府没有政策，表示政府不会来扶助工业，不扶助也能，偏还要殚智竭虑千方百计的与民争利，连自生自灭的机会都不给价，一定要加速你的死亡。最好的例子是“中纺公司”，在世界竞争的立场上，我们确也需要一个大规模的机构争取日本遗留下来广大的南洋市场。如果中纺公司能以全力向外发展，则未始非国家之幸，国民之福，但事实呢?它只是转过来咬自己人，窒息摧残国内的棉纺业。棉织业的代表列举了不少事实加以抨击。最近棉织业曾向中纺请求发给棉纱，代织布匹，但中纺却以生产过剩为借口，而加以拒绝，说是他们自己的仓库栈房里布就多得不得了。“这真是笑话”，诸尚一氏说:“这么多的人没有衣服穿，乡僻之地多的是二个人合穿一条裤子的，却说是生产过剩，要知道中国的消费绝没有过剩，为什么不拿来向市场抛售?而且，自己既然过剩，为什么还要准许外国货进口，最近善后救济总署，中纺公司所抛售的布匹中就有不少是新到的外国货，这是什么道理”?记得中纺公司是政府拨给了资金才开办的，是人民自己的血养了条吸血的大虫。

多少人受够了物价高涨的痛苦，都把外货的大量涌到，当作救主。这固然是情有可原的，却又怎能当作真的救星，那是糖衣包里的毒药想望外货，无异投环自尽，抑平物价应另找根本的对策。最近差不多每一家工厂都受着外货的威胁。胡西园氏说电灯灯泡美国货只需一角美金一只，而中国货举成本就要在四百以上。毛纺业的代表说，向外国定原料不如购成品，购成品又不如买现成的衣服。据估计，中国货成本与外货售价通常是一与三之比；相差更大的也还有，比例如此悬殊，那一家工厂又敢开工制造，即使是外货还未来到的时候?而且，最近美国已有不少工厂搬来香港，日本的轻工业也将在美国扶植下振兴，处在夹缝里还有多少空气留给中国工业界呼吸?

对于工潮曾有不少支出了廉价的，慷他人之慨的同情，而支持工人的要求。本来看到工人生活的困苦，眼见物价的高涨，谁又能不为工人说话。可是，工业界就说是受到了工价过高的致命打击。工人是可以喘息了，工厂却透不出气了，当工厂透不出气的时候，工人又能生活多久，工人是依附于工厂的啊!当然，谁也不能坐视工人的遭剥削，遭压迫，而合理的解决办法，该不是让工厂关门!

除了上面所提出的几点之外，当前工业界所遭遇的困难还有交通阻碍，汇率太低，资金集中投机市场不易流入工业部门等等

另有一位先生近一步提出工业问题是整个国民经济中的一环关连到商业流通市场扩展，更重要是繁荣农村，加强购买力，这就牵涉到土地问题和农村经济问题。他又说过去中国工业不能发展的因素是帝国主义的经济侵略，买办经济的作祟，封建势力的阻扰，而这些因素到现在非但没有解除，益且变本加厉，更外猖獗。

综合这些困难的事实与原因，在研讨如何解救如水益深如火益热的工业危机时，就给我出了一条总的线索，那就是胡西园氏所说的:“归根结底还是政治”，而所谓“政治”，也不仅是没有固定的工业政策而是政治的必须澈底民主，内战必须立刻停止，秦柳方孟宪章二先生反复说明了政治民主经济民主与工业危机的关联。孟先生更说十八世纪工业革命就是产业家领导工人向封建势力斗争而获得成功的，希望上海的工业界也能出而为民主运动的主力，谋求保障自己的利益。对于工潮问题，秦先生的看法是那是整个经济问题，所以解决工潮，应从解决整个经济问题着手，要是物价不涨，生活安定了，工潮自趋消弭。

最后，由章乃器先生指出了一个新的趋向，他说上海工商界上层人士团结太差，对政治上的提出主张的力量也太小。如果国家大事我们工商界领袖不去管，那自然得由官僚政客去任意支配控制了，而为了私利，他们是决不会来顾到工业界的前途的，他说在重庆时由于工业界的团结，渐渐构成了在政治上提出要求的力量。所以工业界应该用团结的力量来掌握自己的命运。章先生的启示:博得了热烈的掌声，像是承认共同的厄运有其加紧团结的作用，为别人，也是为自己，今日已不是各自为政，单独作战的时代。

描述：

