id: ecb47ca4d7
标题：惨痛深冤何处雪?梁仁达昨日入殓家属恸哭遗妻昏厥多次　人民团体代表到场致唁
日期：1947-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　爱用国货惨案中殉难者梁仁达于昨日下午二时在安乐殡仪馆内举行大殓。自晨起各团体机关代表及私人前往吊唁者达千余人。灵堂布置简单肃穆，两旁墙上挂有各团体致送之輓联，其中有:“淋漓血帐几时清，还做就假仁假义，特意蔑诬，地下有灵应化厉。”“惨痛深冤何处雪，猛唤醒爱国爱家，同心奋斗，人间正气岂终论”(永安公司全体同人)“格杀打扑意欲人民作奴隶”，“牺牲热血誓争民主与自由”(二·九惨案国货同人后援会)“为爱国而死仁达先生永生于人民心底”“听主子命令特务份子不知道死在眼前”(上海市抗暴联)等，梁之遗像置于正中，四周均为花圈包围，其昔日之英姿与幕幔后之遗容相比，使人流下同情之泪。死者之堂弟梁超及义弟杨瑞俊接待客宾，其婶母及怀孕五月之妻倒卧椅中，曾连续昏厥数次，哭泣之声已至嘶哑。

二时半死者之家属因本市某类报纸对梁仁达被害，颠倒黑白，故意污蔑，故不愿在其盖棺后仍留下不白之冤，遂于入殓前先至市参议会及吴市长处说明被害经过之真相。至四时始返回殡仪馆。

四时二十分哀乐声中，梁仁达入殓，其婶母及亲属均呼天抢地痛哭不已，梁妻手抚棺木愿同归于尽，来宾中多拭泪水，若干女学生已泣不成声。至四时四十分大殓告终。

【本报讯】　昨日至安乐殡仪馆吊唁者团体代表有:上海人民团体联合会，中国民主促进会，中国妇女联谊会，上海市学生抗暴联合会，小教和平促进会。官方代表有:市党部代表谢仁钊，市总工会代表桂甫望等。学校代表有:约大，爱国，大同等。工会代表有:三区丝织业工会，保险业工会，电力工会等，私人有周建人，郭琳爽(永安公司总经理)及青年学生等。

描述：

