id: ecb41803f6
标题：拥护缔结和平公约问答(三)
日期：1951-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:那么，我们掀起的抗美援朝爱国运动，是不是保卫世界和平呢?

答:是的。

美国帝国主义是我们最大的、最凶狠的敌人。它在侵略朝鲜的同时，就侵占了我们台湾，它下一步就要进攻中国大陆。摆在我们面前有两条道路，一条道路是全力援助朝鲜，坚决打败美帝国主义的侵略，使它不敢侵略我们，使它认识到和平阵营的强大，从一开始就打垮它的侵略亚洲、侵略全世界的阴谋；另一条道路是不援助朝鲜，看着美国帝国主义侵占了朝鲜，再侵占中国。我们走那一条路呢?日本侵略我国的种种惨痛景象还在眼前，我们当然不能再让美国来蹧蹋我们，所以，一开始我们就走了第一条路。

几个月的事实说明了，我们援助朝鲜是完全正确的。美帝国主义虽然集合了全世界所有帮凶国家的力量，但是，它完全被我们打败了，自从中国人民志愿军参加作战以来，已经打了四次大胜仗，在一百二十二天中歼灭了敌人十一万二千人，平均每天要歼灭敌人一千人。我们用实际的战斗，把敌人逐步的歼灭，不断给敌人致命的打击。它本来的目的是要侵略中国、全亚洲、破坏全世界和平，结果，就在朝鲜，就在朝、中人民部队的打击之下，不但侵略战火不能扩大，连自己都是泥菩萨过江，自身不保。所以，我们的抗美援朝运动，不但保卫了自己的家，保卫了祖国，从全世界和平来说，我们也保卫了远东和平、世界和平。

问:我们抗美援朝运动，既然就是保卫世界和平，为啥美帝国主义操纵下的联合国，硬诬赖我们中国是“侵略国”呢?

答:这就是说明美帝国主义一心一意要侵略中国，要我们再回到黑暗的日子里，要欺骗它本国人民给它当炮灰!

我们中国人民一直是主张和平解决朝鲜问题的。我们主张一切外国军队都从朝鲜撤调出来，朝鲜内政由朝鲜人民自己解决，并且主张各国谈判，迅速结束朝鲜战争。可是，美帝国主义不顾我们中国人民、亚洲人民、全世界人民的和平意志，硬要侵略，硬要把朝鲜人民、把中国人民、把亚洲人民都变成它的奴隶。那么，我们有效地制止这些刽子手们发动侵略的办法，我是要从朝鲜把它赶出去，把它的侵略军队消灭掉!我们几个月来就在不断用事实教育着这一群刽子手。

可是，美帝国主义不接受失败的教训，它一心一意要侵略中国、侵略亚洲、侵略全世界。美、英、法等国家的垄断资本家、地主、商人，和它们的在政治上的代表人物杜鲁门、艾奇逊、马歇尔、艾森豪威尔、麦克阿瑟、邱吉尔，这一群杀人魔王，硬想用战争来压榨它们统治下的人民，来摧毁已经解放了的自由幸福的国家，它们，这一小撮最野蛮的野兽，就用各种办法撒谎，来欺骗世界人民，尤其是它们本国人民，好替它们当炮灰，供使它们压榨。所以，它们不但拒绝中国的正义要求:和平解决朝鲜问题；而且还诬赖我们中国为“侵略国”!

问:既然这样，我们中国人民就要好好的支援中国人民志愿部队和朝鲜人民军啦?

答:对的!我们中国人民今天就必须积极支援朝鲜。

实际上，我们今天一举一动，都与中国人民志愿部队和朝鲜人民军有关。比如，我们工厂的工人，多干出一件活计，就直接帮助我们朝中人民部队早日打垮美国侵略军!我们农民，多打一斗粮，朝、中人民就多增一分力量；我们工商界按期纳税，不偷税，不漏税，好好经营工商业，我们国家财富就积累得更多更快，打垮美帝国主义的侵略也更有力量；我们家庭妇女，好好管理家务，不扯男人后腿，不听信谣言，男人在工作岗你上不心悬两地，安心生产，这不都是直接的支援了我们的朝、中人民部队吗?

我们抗美援朝得到了胜利，我们好日子就保住了，国家的安全就保住了，远东和平也争取到我们的手中了，世界和平当然有了保证。

问，那么，我们每个人都对保卫和平这一事业，负着很大的责任啊?

答:是的，人人都应该对保卫和平这一个事业负责。为什么呢?因为，我们不能再让帝国主义强盗骑在我们头上。

我们想想，我们的国家刚刚开始建设，物价多么平稳，生活一天比一天安定，这样的好日子不过，离道我们愿意回过头再过亡国奴的日子?我们问问劳动模范赵国有:你愿意不愿意眼睁睁地看着自己的孩子病死，而没有钱医治的日子再来?我们问问马恒昌:你愿意不愿意轻则挨打，重则抓进宪兵队的奴隶生活再来?我们问问赵桂兰:你愿意让讨饭的生活再来吗?我们问问田桂英:还愿意回到吃不饱、穿不暖的以捕鱼抓蟹为生的苦日子来吗?我们再问问自己，愿意不愿意再回到买十斤米就被抓去当经济犯的生活中去；我们还能让美国货、日本货霸占我们的市场?我们还能再让地主翻把、拿不出“出荷粮”被杀被砍的日子再来吗?不能!绝对不能!我们的高楼修建起来了，我们工厂的烟囱冒烟了，我们的火车由满洲里一直开到广州，我们田地上已经开动了拖拉机，我们工商界有了人民政府的保护、扶植，大大地发展起来了，我们劳动人民的子弟上学了，我们，好日子奔来了，我们要让儿子养的胖胖的，我们要日子过的美，那么，我们就要争取和平，你要、我要、老人要、小孩子要、青年人要、妇女要……要和平，就要大家争取，大家把保卫和平的责任担起来，所以，我们要拥护世界和平理事会发表的缔结和平公约的宣言。

描述：

