id: ecb55a0486
标题：可贵的革命自觉性
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在深入学习无产阶级专政理论的运动中，“南京路上好八连”副连长张兴华三次向上级党委提出申请:坚决要求到黑龙江反修前哨插队务农干革命，以实际行动向资产阶级法权观念挑战，为缩小三大差别贡献自己的青春。他这种胸怀革命大目标，热爱边疆，以务农为荣的优秀品质，体现了一个无产阶级先锋战士高度自觉的革命精神。张兴华同志的革命行动，为好八连这面“拒腐蚀，永不沾”的鲜艳红旗，增添了新的光彩。

革命的自觉性，来自革命的坚定性。张兴华同志坚决要求到边疆务农干革命的消息传开后，有人感到不可思议，说:“你是八连的干部，人家登着梯子也攀不上，再说，缩小三大差别又不是靠你一个人。”这种颇有腐蚀作用的论调，只能影响那种意志不坚定的人，对具有革命坚定性的战士来说，则可从反面激励自己更勇敢地去同旧的传统观念作斗争。请听，张兴华同志的回答多么明确有力:“八连，是党和人民的八连，决不能把八连作为个人向上爬的资本。八连的干部更应为缩小三大差别作出贡献。如果人人把缩小三大差别当作别人的事，那实现共产主义岂不成了一句空话。”这话说得多好啊!字里行间，洋溢着一个革命战士誓为共产主义而自觉奋斗的可贵精神。

革命的自觉性，是我党我军的光荣传统，我们要永远继承，发扬光大。在以往的战争岁月里，我们的革命前辈，铡刀下，怒斥敌人，视死如归；沙场上，赴汤蹈火，冲锋在前。他们的这种革命自觉性从哪里来?来自刻苦学习马列主义、毛泽东思想，来自共产主义必胜的坚定信念。今天，在坚持无产阶级专政下继续革命，坚持反修防修的伟大斗争中，我们更要发扬这种高度自觉的革命精神，迎着困难上，争把重担挑。社会主义社会，“是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。要铲除滋生修正主义的土壤，逐步实现共产主义，任务是艰巨的，没有亿万先进战士自觉革命是不行的。只有经过艰巨的斗争，才能实现美好的理想。贪图安逸、患得患失是自觉革命的大敌。我们要不断改造自己，使自己成为不为名、不为利，不怕苦、不怕死，能自觉缩小三大差别的先进战士。

能上能下，能军能民，东、西、南、北、中，哪里需要就自觉到哪里去战斗，这是伟大领袖毛主席的一贯教导。我们要大力发扬这种崭新的风尚，同几千年的传统观念决裂，在自己思想上来一场深刻的革命。张兴华同志表现出来的可贵的革命自觉性，正是他长期坚持认真看书学习，自觉改造世界观的结果，是人民解放军这座革命大熔炉锤炼的结果。这又一次说明了“要多看点马列主义的书”的极端重要性。张兴华同志说得好:“打仗没有武器不行，同修正主义斗争，不读马列、毛主席著作不行。”我们要认真学习他那种“打仗要不怕死，读书要不怕难”的革命精神，认真看书学习，努力改造世界观，把消灭三大差别作为自己的崇高志向，志在革命，志在实现共产主义的远大理想。

描述：

