id: ecb70f45c3
标题：朝鲜内阁举行盛大宴会金光侠大将谴责美帝侵略阴谋　强调钢铁般地加强国防力量
日期：1963-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤8日电】　朝鲜内阁今天晚上在玉流馆举行盛大宴会，热烈庆祝朝鲜人民军建军十五周年。

朝鲜党政领导人金一、金光侠、郑准泽出席了宴会。

最高人民会议常任委员会副委员长康良煜、内阁各相、劳动党中央的部长、各政党和社会团体负责人、人民军高级将领、战斗英雄和劳动英雄，以及文化、科学、艺术界人士四百多人出席了宴会。

各国驻朝鲜外交使节和武官也出席了宴会。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长、内阁副首相金光侠大将在宴会上致词说，朝鲜人民军是真正的人民的军队，是马克思列宁主义的革命武装力量，它的建立是解放了的朝鲜人民又一次辉煌的胜利，对朝鲜革命发展具有巨大历史意义。

他说:“我们党在建立了人民军之后，在革命发展的每个时期每个阶段，都制订了正确的军事政策，竭尽全力加强人民的武装力量，并且使人民军成为在美帝国主义侵略者和阶级敌人面前，为铜墙铁壁般地捍卫祖国、保卫社会主义成果和维护劳动人民的利益而进行坚决斗争的战无不胜的队伍。”

他说，在反对美国侵略的祖国解放战争中，朝鲜人民和人民军官兵，发扬了政治思想上的统一团结及其威力，向全世界显示了解放了的朝鲜人民的革命气概，显示了无产阶级国际主义的伟大的生命力；并且向全世界被压迫人民显示了只要团结起来拿着武器同凶恶的敌人斗争到底，就能取得胜利，从而大大鼓舞了他们的反对帝国主义的民族解放斗争。他说:“朝鲜人民在祖国解放战争中赢得了伟大的胜利，粉碎了美帝国主义‘强大’的神话，捍卫了祖国的自由和独立，坚定地守住了社会主义阵营东方前哨，对维护世界和平作出了巨大的贡献。”

他指出，今天，人民军的勇士们深深地认识到他们继承抗日游击队的革命事业的荣誉和责任感，正在为祖国的统一和革命的最后胜利进行着坚决的斗争。

金光侠大将在揭露和谴责美帝国主义的侵略和战争阴谋时指出，最近，美帝国主义者正在策划重新武装日本帝国主义者，并且，以它为核心拼凑“东北亚同盟”，把日本当作侵略亚洲的“突击队”。他说:只有当我们钢墙铁壁般地加强国防力量，迅速发展人民经济，经常保持动员状态时，敌人才不敢对我们轻举妄动，即便他们进行冒险，也能够予以坚决粉碎而取得胜利。

金光侠说:“我们党和人民反对国际共产主义运动中的主要危险——现代修正主义，要高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，要竭尽一切力量，加强同苏联、中华人民共和国和所有社会主义国家的人民和共产党及工人党的友谊团结，维护社会主义阵营的一致。”

他说，“朝鲜人民钢铁般地团结在以金日成同志为首的党中央委员会的周围，向着新的伟大胜利继续勇往直前!”

描述：

