id: ecb807f398
标题：破资产阶级法权观念　做革命文艺战士
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：何俊,晓舟
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪剧团　何俊

上海越剧团　晓舟

最近，我们学习了毛主席关于理论问题的重要指示，深切地体会到:为了反修防修，造就一支无产阶级的文艺队伍，必须对文艺领域的资产阶级法权加以限制，对资产阶级法权观念进行批判。

以私有制为基础的资产阶级法权是资产阶级利益的集中反映，它的核心是等级制度，反映在道德、精神领域里的法权观念，往往以私有观念、等级观念、特权思想、雇佣观点等形式表现出来。“历史的经验值得注意。”回顾文化大革命前十七年反革命的修正主义文艺黑线统治下的情况，可以清楚地看到，被推翻了的剥削阶级为了复辟资本主义的需要，正是利用这一点在文艺界培添产生修正主义的土壤。所谓“三名”、“三高”，就是扩大资产阶级法权的突出表现。刘少奇、周扬一伙极力提倡“名作家”“名导演”“名演员”，大搞“高工资”“高稿酬”“高奖金”，他们胡说什么“没有个人的利益就没有集体利益”，甚至公开叫嚷“有的演员一月拿一千元也不算多”。周扬一伙在他们的主子刘少奇的支持下，还搞了一个《文艺十条》的修正主义黑货，公然允许资产阶级有利用文艺对无产阶级实行专政的自由，并把资产阶级法权用“黑十条”规定下来，加以巩固。他们甚至还规定“名演员”为了“保护健康”、“保护手指”，可以不下厂不下乡。即使有时为了镀金下乡时，也是大车跟，小车接，这样的下生活，实际上是把文艺工作者推入修正主义的泥坑，成为高踞于劳动人民之上的精神贵族，成为复辟资本主义的忠实工具。

由于受刘少奇一伙的毒害，资产阶级法权观念就在我们一些人的头脑里泛滥起来，什么“一本书主义”、“一部戏主义”；“一招鲜，吃遍天”、“业务第一”、“艺术至上”，搞文艺的是“特殊人才”，是“高级劳动”，应该享有“特殊待遇”……于是，就出现了这样的情况:明明是为文艺黑线卖力，有些人反以为是为人民“服务”!有的人渐渐蜕化变质甚至走上反党反社会主义的道路。修正主义文艺黑线就是用“夺权先夺人，夺人先夺心”的手段，设置了“名”、“利”的诱饵，从我们的思想上打开缺口，在我们的队伍里培植新的资产阶级分子，从而导致队伍变修，阵地变色，把文艺界变成了资产阶级专政的桥头堡。可见，资产阶级法权是产生修正主义的土壤和条件。对资产阶级法权是限制还是扩大，对资产阶级法权观念是批判还是宣扬?这是关系到搞马克思主义还是搞修正主义的根本问题。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动荡涤着一切污泥浊水，无产阶级专政在各个领域得到了极大的巩固和加强。从我们文艺界来看，以革命样板戏为标志的文艺革命正在不断向纵深发展；工农兵占领了文艺舞台，把被剥削阶级颠倒了的历史重新颠倒过来。工宣队进驻上层建筑，打破了资产阶级知识分子一统天下的局面；资产阶级法权受到了进一步的限制，文艺工作者正在作为一个普通劳动者的身份为社会主义服务。演出人员定期定点下厂、下乡、下干校；文艺轻骑队的出现，反映在创作上的专业与业余相结合，工农兵评论队伍的壮大……都是无产阶级在文化领域对资产阶级实行全面专政，限制资产阶级法权的有力措施。这些措施大大推动了文艺队伍的改造，使文艺革命沿着毛主席所指引的方向不断深入，从而保证了无产阶级在文化领域对资产阶级实行全面专政。我们深切体会到:破除资产阶级法权观念，是一场两条道路、两种世界观的大搏斗。只有破除我们头脑里的资产阶级法权观念，自觉走与工农兵相结合的道路，使自己的思想感情来一番变化，才能很好地运用文艺这个武器，为巩固无产阶级专政而战斗。

但是我们必须看到资本主义复辟的危险性，阶级斗争的长期性和复杂性。腐朽没落的资产阶级意识形态，是剥削阶级赖以生存的精神支柱，也是产生资本主义的思想根子。一种意识形态一旦形成，它往往保持一定的独立性，并不因为经济基础的改变而立即改变。资产阶级失去政权后，他们还会依靠它的残存的思想作为向无产阶级进攻、制造复辟资本主义舆论的主要手段。而我们文艺界的许多同志来自旧社会，或是旧学校培养出来的，世界观基本上还是资产阶级的。文艺界过去又是资产阶级知识分子的“世袭领地”，剥削阶级的思想和势力十分顽固，孔孟之道的流毒影响很深。资产阶级法权也比较严重，这就是产生修正主义的土壤。应该看到资产阶级法权还存在，作为它的观念形态资产阶级法权思想，还在我们头脑里顽固地起着潜移默化的腐蚀作用。比如:对“三名”“三高”的向往、把创作和演出当成获取个人名利的阶梯、对文艺界“特殊化”的留恋和追求、脱离劳动、轻视工农等等，在我们身上也时有反映。因此，我们必须坚持批判资产阶级，对资产阶级法权必须加以限制，并逐步地铲除产生资产阶级和资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

我们一定要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，不断批判资产阶级法权观念，认真改造世界观，无条件地、长期地深入到工农兵中间去，把立足点移过来，做一个为巩固无产阶级专政而奋斗的文艺战士!

描述：

