id: ecba836cee
标题：剖视陶岚的丑恶灵魂
日期：1964-10-19
是否是时间段：false
作者：小全
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小全

在影片《早春二月》里，那只翱翔于“世外桃源”里的“孔雀”——陶岚，究竟是怎样一个女性?当电影还在拍摄时，《大众电影》(一九六三年第一期)就向观众作了介绍，说她“不仅有着美而、聪慧的外貌，还有一颗善良、火热的心，她为了争取大权和恋爱自由与封建势力做了不调和的斗争。人们在她身上觉察到新的青春力量的滋长。”是“二十年代青年人中一株散发着青春气息的瑰丽鲜花”。陶岚究竟是不是时代的“鲜花”，是不是一个“与封建势力做了不调和的斗争”的叛逆女性?她身上又“滋长”着什么样的一种“力量”?这些正是我们所要探讨的大是大非的问题。

在影片里，作者主要是企图通过爱情的矛盾，来突现陶岚的所谓反抗性的。这主要的表现在以下两个方面:一、她和钱正兴的婚姻纠纷惹起的家庭之间的冲突；二、她和萧涧秋的恋爱，引起了一些人的非难。所谓反封建束缚的叛逆女性的形象，就是在这场三角恋爱的纠葛中造成的。

根本不是反封建的叛逆女性

是的，在当时的黑暗统治下，封建势力对于青年的迫害，突出地表现在婚姻问题上，不知有多少男女青年为此而演出了惨绝人寰的悲剧。因此，打破封建主义的束缚，争取恋爱自由，婚姻自主，便成为反封建的内容之一。但《早春二月》里，根本就不存在社会和家庭所联结成的封建势力对陶岚所施加的压力。我们在陶岚身上，也根本看不到什么封建主义束缚和个性发展要求之间的矛盾。何以见得?

一、陶岚的家庭根本就没有对她进行过任何的约束，从影片里不难看得出来，她那“慈祥”的母亲和“平庸”的哥哥，对她都是十分纵容的。就在婚姻问题上，起先既不反对她和钱正兴之间所造成的婚姻上的默契，以后也没反对拉她和萧涧秋之间的恋爱。在那家庭里，陶岚简直就象一个“大王”似的不受任何拘束地为所欲为。

二、芙蓉镇的所谓封建势力也从来没有损伤过她的一根毫毛。她就如一只骄傲的“孔雀”，昂首阔步于“世外桃源”之中。芸芸众生都拜倒在她的石榴裙下。即便在她和萧涧秋恋爱之后，我们也没有看到他们对她发动过什么真正的攻击。

我们完全可以这样说，在陶岚身上，根本就不存在“个性解放”的要求，也不存在婚姻不自主的痛苦。

但作者为了要给她戴上“叛逆女性”的花冠，却又故意去渲染她对钱正兴的鄙视。但陶岚究竟厌恶钱正兴什么呢?请听一下陶岚对萧涧秋的一次告白:

钱正兴的信上说，我已经爱上你了，却说你是个完全不知道“爱”的人。他恨他自己为什么有家庭，要有钱，为什么不穷得只剩他孤独一身，否则，我便会爱他。

看来，她之所以看不起钱正兴，主要的是因为位“有钱”。但明眼的观众却分明看出，陶岚又何尝鄙视金钱?她非但深刻地知道在当时社会中金钱是万能的，而且她也深深地理解自己的“美丽”在黄金天平上的价值，于是不惜以自己青春做为押注，进行一次大胆的赌博，而发表了这样一个“声明”:“只要有人每年供给她三千块钱，让她到国外去跑三年，她回来就可以同这人结婚”。

如果钱正兴真的“同意这样做”了，那结果又将如何?恩格斯说:“资产阶级也有他们自己的浪漫事迹和恋爱幻想，但这都是按照资产阶级方式，而且归根到底是抱有资产阶级目的的。”(《家庭、私有制和国家的起源》)陶岚岂不就是以她特有的“方式”来达到自己的“目的”吗?是的，这场恋爱纠纷正是“生动”地反映了资产阶级的丑恶本性:“它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现会交易’就再也没有任何别的联系了。”(《共产党宣言》)在这里，我们不难看到，资产阶级的剥削意识是如何严重地渗透了这只“孔雀”的心灵!

陶岚分明是个极端的利己主义者，她和钱正兴之间也毫无矛盾之处，一个是官家的阔少爷，一个是名门的娇小胆，一个有钱，一个爱钱，真是门当户对，气质相同，都是一路子货色。但作者却偏要把这样一号人物打扮成时代的进步女性，要使小丑化为英雄，就需要艺术上的粉饰和欺骗，于是银幕上出现了一场人为的“冲突”。但只要稍稍分析一下，就会发现这场所谓“冲突”只不过是一幕虚伪的喜剧。

我们知道，所谓叛逆性格绝不是一个抽象的名词而是有着具体的社会内容和阶级内容的。叛逆性格伟大与否，就在于“叛”的是什么，“逆”的又是什么。在“五四”时期以至以后，有不少出身于非无产阶级的知识青年，叛离了自己的本阶级而坚决地站到工农大众的行列中来，他们这种勇于背叛旧营垒走向新阵营的行为，才是我们所肯定的叛逆精神。请问，在陶岚身上我们能看到一点这种精神吗?可以说，她既无所“叛”，也无所“逆”，她只是为了个人的目的在那里胡闹而已。在她身上我们闻到的只是资产阶级腐朽的气息。

精神空虚的个人主义者

影片另一迷惑人的地方，还在于作者为了渲染陶岚的“叛逆性格”，极力通过环境气氛的描写，烘托出她被压抑的痛苦心情，和不甘寂寞起而追求敢于斗争的精神。你看，这只“美丽”而“热情”的“孔雀”，却不幸生长在闭塞而沉闷的多镇，所接触的不是象钱正兴那样浑身铜臭的公子哥儿，就是象方谋那样卑鄙猥琐的小人。在那样郁闷的环境里，她就象只“笼子里的小鸟”，向往着“东奔西跑的自由”，为了迎抗社会对女性的歧视，她偏要悖社会之意志，要做别人以为大人作不来的事，“本来是喜欢艺术”，却“偏要去学理科”，又由于“穷人打官司总是输”，因而又想转而学法律。一个所谓怀有崇高理想和战斗精神的“革命女性”形象，就这样庄严地被作者捧现在银幕上。但任何艺术上的虚伪的巧妙安排，都掩盖不住陶岚这一形象的虚假和丑恶。只要揭开这一炫人的羽衣，就会发现陶岚其实只是一个毫无生活理想，缺乏人生目的，精神十分空虚的个人主义者。

任何精神都不能离开实践基础而抽象存在的，现在就让我们透过她的所作所为看看她的精神实质吧。

从影片所展现的情节中，可以揣摩得出它所表现的现实是大革命的前夜，而在此前些时候，陶岚正在外地读书。这时中国的社会正处于工农群众反帝反封建斗争蓬勃展开，革命高潮即将到来的时期。但这样风起云涌的革命浪潮却没有激起陶岚战斗的激情，使她投身到群众斗争的洪流中去，相反却躲到“世外桃源”里来了。这种对革命现实的态度就充分地暴露了这只美丽的“孔雀”，其实只是一只蠢笨的“企鹅”。她会对萧涧秋说自己就象“笼子里的小鸟羡慕大雁一样”，“有东奔西跑的自由”，但如上所说从芙蓉镇以至她的家庭根本就没有在她周围筑起栅栏。她自己的另一句话就道出了事实的真相，她说:“我自己也觉得很奇怪，没有什么人管我，可是我却把自己关在屋子里”。其实这也并不奇怪，她之所以把“自己关在屋子里”，正是她作为地主阶级出身的小姐对革命风暴十分畏俱的表现。她从剥削阶级立场出发，本能地厌恶社会上的革命大变动，但她又无力抵制这股汹涌澎湃的斗争急流，于是只好仓惶地逃回自己的“世外桃源”的故乡，把家庭当做避雨棚，以求刹那的安宁，在自己周围筑起一堵高墙，不敢问问“外面的世界怎么样”。但那种地主阶级家庭的养尊处优的寄生生活和物质享受，并没有便她那颗放浪惯了的心灵宁静下来，反而促使了她个人主义恶性的发展，由精神空虚进而感到生活的绝望，因此而产生了一种以自我为中心的桀傲态度，尽情地玩弄着周围的一切，以图在刺激中寻求一时的快意，发泄一下自己百无聊赖的空虚的心情。那种“高兴起来说个没完，不高兴的时候谁也不理”，拼起话来声色夺人，根本没有他人插话的余地，毫无顾忌地宣称自己是个自私自利的个人主义者等等表现，正是她那种世界以我为中心的“我行我素”的极端个人主义的心理的流露；陶岚这种个人主义的恶性发展，还暴露在她对恋爱和婚姻的态度上。在那百无聊赖的生活处境中，她玩世不恭地耍弄着别人以至自己的感情，以图从这些“风流韵事”中，寻求刺激，暂时麻醉一下自己空虚落漠的心灵。她对恋爱问题上的态度，不是充分地暴露了她的个人主义思想吗?十分明显，陶岚的这一系列行为，绝非如有的人所说的是一种对现实不满和反抗的表现，而恰恰是没落的剥削阶级的思想感情的反映。

无疑，在陶岚身上根本就不存在什么当时已觉醒的知识青年在“梦醒了无路可走”的徬徨痛苦的心情。她既无理想，也无追求，事前既未卷入到斗争风暴中去，事后也并未因理想未得实现而苦恼。她的两脚始终是站在个人主义的泥沼里，而且愈陷愈深。那些所谓“理想”、“苦闷”、“追求”、“斗争”等等，都不过是作者为了要把她扮成时代的“进步女性”，而给她插上的翎毛。但任何虚假的表象，总是经不起分析的，只要我们拔掉作者插在她身上的几根炫人的翎毛，擦去敷在她脸上的脂粉，就不难发现这只“孔雀”的脸庞原来竟是这样的苍白，她的灵魂却是如此的丑恶呵!是的，放纵桀做、反复无常、自私冷淡就是这只“孔雀”的性格特征，而这种性格又正是剥削阶级生活观点在她身上的投影!

揭开丑恶的本相

但问题还不仅在于影片给一个极端个人主义者涂脂抹粉，更严重的还在于它又为这只“孔雀”安排了一条通向“时代洪流”的光明道路，这就格外迷惑人了。请看影片最后的一个镜失:

描述：

