id: ecbd75313a
标题：增强公民的法律意识与宪法观念——学习全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》
日期：1987-2-27
是否是时间段：false
作者：王思瀚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人大常委会不久前通过的《关于加强法制教育维护安定团结的决定》，是一个十分重要的文件。这个《决定》反映了全国人民的共同意志和愿望。现代社会生活的高度复杂化，把一个十分现实的问题摆在我们面前，这就是必须研究如何把社会主体的行为纳入法制轨道。这是因为，用法律规范的形式，把人的自由权利，上升到法的原则高度，加以法制化、系统化，本身就是人类进步的一个重要标志。而且，我国社会主义建设的实践也证明，只有从根本上健全社会主义民主与社会主义法制，用国家强制力确认在法律面前人人平等的基本原则，运用统一的法律标准来约束社会上所有人的行为，才能切实保证每一个公民真正享有宪法保障的合法权利。这就不仅意味着要通过一定的法律强制力，确定少数人由于愚昧私欲或其它原因而发生的危害国家和社会的行为的违法性，并根据违法者对社会秩序的干扰破坏程度进行合法的处理和判决，从而维护社会的安定团结，而且更重要的是要通过各种方式大力向全体公民进行法制教育，使社会主义法律化为公民的现代法律意识。

1

法律意识是一种特殊形式的社会意识，它是关于法律现实的思想、观念、知识和心理的总称。包括人们对法律和法律现象的本质、作用的理解，对各种法律、法规的评价和判断，对法律知识的掌握，对法律的要求和愿望等等。一个国家公民法律意识的成熟程度往往是检验一个国家法制完善程度的尺度。由于我国经历过几千年封建专制统治，解放后我国法制建设又走过一条相当曲折的道路，这种法制背景自然极大地影响了我国公民现代法律意识的正常形成。党的十一届三中全会以后，我国法制建设适应了人民的要求，制定了一系列重要的法律，特别是1982年第五届全国人民代表大会第五次会议通过了新宪法，这就使我国社会主义民主的发展和法制建设进入了一个新的阶段，为培养全体公民现代法律意识，提供了极为有利的法制基础。然而，社会主义法制的初步建立并不等同于全体公民现代法律意识的自然形成。由于人与人之间在文化素质、经济地位、社会阅历、认识能力上存在着一定的差异，因此，人们对社会主义法律的态度也常常存在着不少差别，这种差别直接反映出每个公民法律意识的健全程度。《决定》指出:“一个时期以来，资产阶级自由化思潮滋长、蔓延，否定四项基本原则，是违背宪法，违背全国人民的根本利益和共同意志的，必须坚决反对。”我们要认真学习和宣传《决定》，增强公民的法律意识和宪法观念，自觉维护安定团结的政治局面。

列宁在归纳马克思主义对人类社会和世界的总体关系时，把各种社会现象归纳为两种基本的关系，这就是物质关系和思想关系，法律意识属于思想关系的范畴，它根植于一定的物质关系中。没有社会主义的物质文明，当然不会有社会主义的法律意识。我国公民应当具有的现代法律意识正是社会主义制度在思想观念上的反映。但是，法律意识又有其相对独立性，它不会自发地形成，任何社会占统治地位的法律意识都是统治阶级运用大众传播媒介进行灌输的结果。如果忽视了这种宣传教育，其潜在的消极作用就会危害整个社会所赖以生存的物质关系，这绝不是危言耸听。因此，我们必须十分重视向全体公民进行法制教育，增强公民的社会主义法律意识。在这项工作中，首要的是对公民进行宪法教育，增强广大干部、群众的宪法观念。

2

宪法学启示我们，充分认识宪法在整个法律体系中所处的主导地位，是增强宪法观念的必要前提。宪法是我国的根本大法，是我国社会主义法律体系中的核心部门。它规定了我国的根本社会制度和国家制度；公民的基本权利和义务；国家机关的组织和活动原则；国家的各项基本政策等等。宪法所涉及的不是社会生活和国家生活中某一方面的问题，而是整个社会生活中政治、经济、文化等一切主要方面的根本问题；宪法具有最高的法律效力，它是其他一切法律的立法基础，其他任何法律、法规都不得与它相抵触；宪法只能由全国人民代表大会制定，宪法的修改须由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表三分之二以上的多数通过才能进行。正是因为在国家政治生活中起到了根本大法的作用，所以“全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。”“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。”

要增强宪法观念，就有一个如何认识宪法的系统性完整性的问题。宪法作为一个根本大法，它的各项具体条文是建立在巩固社会主义制度这一总的原则基础之上的，是对国家权力关系，国家机关相互间及其与公民间关系合理活动的科学概括和总结，它的整体规范性是十分严密的。如就公民的基本权利和义务而言，宪法所规定的公民基本权利是极为广泛的，但宪法同时又规定了公民必须履行的基本义务。为了保障全体公民依法正确行使公民权利，宪法还对公民权利作了限制性规定:“公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”从上述规定来看，公民的权利和义务是相等相应的结合，是统一事物的两个均等平行的方面。如果有人想多享有一些民主的权利，少履行一些守法的义务，就割裂了权利与义务的关系，否定了个人对社会应当承担的责任，破坏了社会共同规定的行为准绳。因此，如果片面地把宪法中的具体条文加以抽象化和绝对化，割裂各项条文之间的内在联系或这一规定与那一规定的制约关系，实质上就是违背了宪法的总体精神和基本原则。同时，应当指出，法律本身具有很强的规范性，我们强调以法治国的社会主义法制原则实际上具有双重含义，一方面绝不允许以言代法，以言废法的现象发生，另一方面也不允许仅凭个人的认识和需要，任意解释法律。按照宪法和法律规定，只有由享有解释权的机关所作的解释，包括立法解释、司法解释、行政解释，才属于正式解释，才具有法律上的效力。

3

要增强宪法观念，还存在着一个如何确立公民主体意识的问题。在我国，人民是国家的主人。是享受社会主义民主的主体。人民在制定自己的法律时，把已经争得的民主权利用法律形式肯定了下来，确认了人民当家作主的地位，保障了人民充分享受各项民主权利。公民要更好地行使主体权利，就应当逐步确立公民主体意识。确立公民主体意识的过程，一是努力清除封建意识残余影响的过程，绝不能把公民法定权利人为地曲解，不能只强调群众单方面承担绝对的义务，而主张领导者无限制地使用权利，这种陈旧的狭隘的封建法律意识如不清除，必然严重妨碍全体公民正确认识社会主义法制。对当前来说更需要通过加强宪法教育，使人们逐步养成自觉遵守宪法和法律的守法习惯。我国宪法已经明确规定了人民管理国家的基本制度，我们就应当竭尽全力更好地完善这一基本制度，每个公民作为权利主体，都有责任维护国家的安定团结，再也不能让我们民族经受“文革”那种巨大的灾难，没有安定团结的政治局面，人们就不可能安下心来搞建设，也就不可能尽快实现建成社会主义现代化强国的理想和抱负。

正如社会主义法制完善需要有一个历史过程一样，全体公民形成社会主义法律意识也要有一个历史过程。从这个角度认识问题，可以说，公民法律意识的完备，是与社会主义法制的完备相对应的。社会主义法律制度，既是社会主义法律意识赖以产生的客观基础和物质载体，又是对社会主义法律意识的质的规定。我们一定要学习《决定》，进一步加强法制教育，使广大公民熟悉和掌握宪法和法律，做到人人知法、守法，运用法律武器维护人民的合法的自由、民主和其他权利，维护社会秩序，维护安定团结的政治局面，保证四化建设的顺利进行。

描述：

