id: ecbe430d20
标题：鞍钢宪法是在斗争中诞生的
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市冶金局大批判组

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”。鞍钢宪法的诞生，大体上经历了三个阶段，每一个阶段都充满了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

一九五八年以前是第一阶段:全国解放前夕，毛主席在党的七届二中全会上，就及时地提出了新民主主义革命转变为社会主义革命的路线、方针和政策，指出了革命胜利以后国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，并教导我们:“必须全心全意地依靠工人阶级”。但是，刘少奇、高岗一伙却大唱反调，他们到处宣扬“剥削有功论”，吹捧“红色资本家”，主张办工业要依靠资本家。刘少奇一伙利用当时我们还没有一套完整的企业管理方法，在学习外国经验的幌子下，把苏联的“马钢宪法”全部照搬进来了。

什么是“马钢宪法”呢?“马钢”是苏联马格尼托哥尔斯克冶金联合企业的简称，“马钢宪法”是指这个厂的一套“权威性”的管理办法。它否认在生产资料所有制的社会主义改造完成以后，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，否认社会主义社会有复辟资本主义的可能性；它主张实行“一长制”、“专家治厂”，强调物质刺激、利润挂帅。“马钢宪法”因为完全沿袭资本主义国家的那套企业管理方法，所以跟旧社会资产阶级管理企业的原则没有什么差别。

针对当时国际共产主义运动中出现的现代修正主义反动思潮，针对刘少奇反革命的修正主义路线对我国社会主义革命和社会主义建设所造成的严重后果，我们党为了少走和不走苏联的弯路，以苏联的经验为鉴戒，在党的七届四中全会上批判了“一长制”，批判了个人独断专行以及背离和削弱党的领导的错误倾向，强调了党对社会主义工业企业的领导。一九五五年，毛主席提出了“政治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断。一九五六年四月，毛主席作了《论十大关系》的重要报告，为我们党制定了“要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”的基本方针。一九五七年二月，又发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，第一次系统地回答了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，也指明了我国工业化的正确道路和社会主义企业发展的根本方向。

一九五九年为第二阶段:由于阶级斗争、路线斗争的实践教育了人们，使人们开始想问题，开始相信群众运动，开始怀疑“一长制”，开始怀疑“马钢宪法”。

一九五八年，我国人民在政治思想战线上取得了整风、反右派斗争的伟大胜利，人们的精神面貌发生了深刻的变化，激发了广大干部和群众的社会主义积极性，工业战线呈现一派蓬勃兴旺的景象。这一时期，毛主席巡视祖国大地，进行了广泛深入的调查研究。根据我国经济发展的客观规律以及广大群众要求迅速改变我国工业落后面貌的强烈愿望，毛主席在总结建国以来社会主义建设经验的基础上，制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和一整套两条腿走路的方针。在总路线的光辉照耀下，工交战线与其他战线一样，破除迷信，解放思想，掀起了社会主义建设的新高潮，出现了热气腾腾的大跃进局面。当时，鞍山的广大工人群众批判了修正主义办企业路线，提出了废除名目繁多的奖励制度和计件工资制，烧毁了那些束缚工人手脚的不合理的规章制度。革命群众运动的滚滚洪流，破除了许多人对“马钢宪法”的迷信，从而带来了工厂企业管理上的深刻变革。

这一切，又引起了党内走资派刘少奇、彭德怀一伙的切齿痛恨和极度恐慌，他们充当了帝、修、反的应声虫，代表了被打倒的反动阶级利益，急不可待地跳出来攻击总路线、大跃进和人民公社，恶毒咒骂新生事物，把轰轰烈烈的群众运动污蔑为“不正规”，是“农村作风”，是“游击习气”，是“小资产阶级狂热性”。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，在一九五九年党的八届八中全会上粉碎了彭德怀反党集团的进攻。同年七月，正值粉碎右倾机会主义猖狂进攻的庐山会议期间，鞍山市委给党中央、毛主席写了一份主张大跃进，主张反右倾、鼓干劲的报告。毛主席和党中央看了这份报告，极为高兴，毛主席阅后批示:“中央收到他们的一个好报告，主张大跃进，主张反右倾，鼓干劲，并且提出了一个可以实行的高指标。中央看了这个报告极为高兴”。大跃进的伟大革命实践，以及工业建设的辉煌胜利，使企业的广大干部和工人群众受到了深刻的教育，毛主席的革命路线深入人心，人们开始怀疑“马钢宪法”那一套了。

一九六○年，毛主席正式批示鞍钢宪法，这是第三阶段:一九六○年春，中央准备召开一个全国性的“双革”会议，要求各省市写一份开展技术革新和技术革命运动的情况报告。鞍山市委根据中央的指示，用毛泽东思想做指导，通过分析大量的事实，认真总结了鞍山市工人阶级开展“双革”活动的经验，于一九六○年三月十一日向中央作了报告，它比一九五九年那份报告更进了一步。毛主席看了这份报告，及时肯定和抓住了大跃进中产生的这一先进典型，科学地总结了国内国外社会主义革命和社会主义建设的实践经验，特别是总结了我国大跃进期间亿万革命群众的伟大创举，于一九六○年三月二十二日，亲自作了鞍钢宪法的光辉批示。从此，共产主义运动史上第一部无产阶级办企业的根本大法——鞍钢宪法在远东，在中国出现了。

毛主席批示的鞍钢宪法，创造性地解决了如何办好社会主义企业的根本问题，丰富和发展了马列主义的理论。

鞍钢宪法诞生十七年了。十七年来的革命实践，证明了它所规定的一整套马列主义原则具有无比强大的威力。我们要在以英明领袖华主席为首的党中央的正确领导下，高举鞍钢宪法的光辉旗帜，深揭狠批“四人帮”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，以“只争朝夕”的革命精神，狠抓革命、猛促生产，多快好省地发展社会主义经济，使企业永远沿着毛主席的无产阶级办企业路线胜利前进!

描述：

