id: ecbed5f5cd
标题：“英法滚蛋，让我一个人来!”法国“新闻报”载文抨击美国中东政策
日期：1957-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴黎“新闻报”2月5日刊载了特里布列一篇题为“美国的冒险及其原因”的文章，抨击“艾森豪威尔主义”，指责美国在中东排挤和剥夺英法两国的势力。特里布列是法国国民议会中戴高乐派的议员，曾担任过法国政府的部长职位，他的文章反映了法国右翼集团的意见。

文章的作者用无尽怨艾的口吻说:“美国昨日对远东、今日对中近东和非洲的政策依据，是极其傲慢地蔑视既成的局面，甚至而且主要是傲慢地蔑视美国在欧洲的主要的和最忠实的盟国(按:这里是指英法两国)前此所保持的地位。”他接着愤然说道:“美国最近十分坦率地表示仇视这两国在中东的行动，艾森豪威尔计划不折不扣地正是表示轻蔑:英法滚蛋，让我一个人来!”

特里布列指出了法国一般人对美国政策的不满情绪:“最常听到的解释是:美国并不关心我们的利益，因为它希望为自己的利益盘算，总之，因为它希望排挤我们而自己生意兴隆。”这原是造成资本主义国家间矛盾加深的主要因素之一，这个法国作者本想否定这一点，但他又情不自禁地流露着说:“大西洋彼岸某些金融家的买卖，似乎有时在证明这种看法是正确的。”特里布列在埋怨之余，又指着美国垄断资本家责骂道:“更确切地说，生意和政治之间的界限，在美国不像在欧洲这样清楚，而且美国的智慧主要是对世界问题的经济方面或者财政方面才有所感受。而我们大家知道，有些卓越的企业家，在政治方面的判断是低下的。”他还进一步劝告美国垄断资本家说:“引导世界的是精神，绝不是金钱。”当然，这个法国作者对美国垄断资本的这种呼吁，只能是等于老虎嘴里讨肉吃——完全是空想!

但现实情况是:美国既要剥夺英法的殖民利益，又要使英法在西欧为它的侵略利益服务，这就形成了目前美国同英法之间矛盾加深的一个中心枢纽。这个法国作者因而对华盛顿提出警告说:“假如美国鉴于法国和英国不能自谋生计(暂时说来，确实如此)，因而就得出结论说:尊重我们是不必要的，而且能够在牺牲我们的利益(例如在非洲的利益)的情况下，还能看见我们始终同样忠诚，始终坚决地在北大西洋公约组织范围内保卫欧洲；那么，美国就大错特错了。”西欧国家总是以“大西洋团结”作为它们向美国讨价还价的“本钱”，特里布列也没有例外。不过，他却承认了更重要的一面:“如果人心已经不归向北大西洋公约组织，又怎能相信这个组织有效力而且能够长期存在呢?”当然，特里布列是按照法国大资产阶级的利益来提出这个问题的。依据他的解释，那就是说，如果美国放松对英法的排挤与剥夺，英法的人心就会归向北大西洋集团。其实，主要的问题是美国决不可能放弃排挤英法的政策，因为要是放弃这一点，美国就无法进行殖民扩张。所以，这种情况使特里布列困惑了，也异常激怒了。同时，尽管法国总理摩勒本月25日一到纽约，就着重向艾森豪威尔表明法国要作为美国的“忠实盟友”，但事实将会证明，在矛盾如此深重的情况下，所谓“协调”，也只能是自欺欺人之谈。

描述：

