id: ecbf26f781
标题：控诉奸商李宝齐对我的陷害
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：李汉杰,王吉云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
济南市私立黎明中学学生　李汉杰

济南市宝丰面粉厂经理奸商李宝齐，是我的父亲，他是盗窃国家资财的大奸商，是一个损害子女的罪人。日寇投降时，他把遗留在工厂的十五万条麻袋及八十万斤小麦，全部盗为私有。三年来，他用吃、喝、送礼、玩女招待等卑鄙的手段，把济南市粮食公司的干部拖下水，从而在接受加工任务中大肆偷工减料，以次麦偷换好麦，新麦偷换陈麦，在面粉中掺四等粉……。他就用以上办法，牟取了暴利，盗窃国家资财；就在三反和五反运动中，他竟敢继续制出不足斤两的面粉来蒙蔽国营经济企业机关，使国家资财遭受严重损失。他的生活是十分糜烂、腐化的，经常与奸商在一起吸食鸦片毒品。

我的奸商父亲，在家庭中同样向我们兄弟、姊妹发射出了毒箭，给我们灌输腐朽的资产阶级的反动思想，腐蚀我们纯洁的灵魂。记得我在年幼时，他介绍了一本“我择取自由”的书给我看，这本书是极反动的，是诬蔑伟大的社会主义苏联的一本书。看了后，便在我的纯洁的脑海中打下了仇恨苏联，敌视工人阶级国家的烙印。同时，他为了使我为他服务，又常给我讲些“仁义道德”，孝敬父母的故事，说什么“孝是百善之先”，鼓励我们“继承父业”、“光大门楣”，当时我也真想“克保家声”，做个父母所期望的“教子”。他让我学习奸商堂兄李公藩，使我逐渐羡慕剥削阶级生活，把自己的理想寄托在对劳动人民的剥削上。他又常吹嘘自己的“本事”，说:“我是当辈起家的。”并教育我一套逢迎、谄 <IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523p0303AA.JPG">、投人所好、善于欺骗的卑鄙手段。

解放后，他伪装“进步”，成为市人民代表会议特邀代表。在爱国捐献运动中，也竭力装出“争先恐后”的样子，而背地里却说:“我捐献的钱不少，政府很看起我，将来有事就好办了。”在参加军干校时，他也说:“让孩子们参加军干校为祖国服务，他们是人民的孩子，毛泽东的青年。”而当我要去参加军干校时，他就横加阻挠。看，奸商们是多么狡猾!

共产党把我们从烟雾中救了出来，广大青年在热烈地追求进步，我们的前途是光明的。然而奸商李宝齐——我的可恶的父亲，他不甘心我这样健康地发展下去。因而就在青岛解放后的第一年，把我和弟弟等一起接回济南，以便监视我们的进步活动。

在新民主主义教育的培养下，我的思想一天天的提高。特别是自抗美援朝、镇压反革命运动以来，我初步地体会到祖国的伟大可爱。因此，当祖国在召唤青年学生参加军干校时，我就有意报名。但有谁会料到，我的奸商父亲竟向我头上泼凉水，造谣破坏说:“政府现在招兵买马，想套弄一些青年学生……”，当时我认为他是市各界人民代表会议的代表，因而就坠入他的欺骗泥坑。接着他又不断地给我一些钱，用家庭的温暖消除我追求进步的意志，当我三姐参加医疗队时，他说:“白费了心!”四姐报名参加军干校时，他骂着说:“没出息!”接着又对我说:“有头有脑的人，还是好好念书，学个工程师，将来住洋房，坐汽车多次。”当我第二次又要参加军干校时，他又说:“咱家就剩你一个了，没有人咱就维持不下去了。”就这样，我便做了资产阶级家庭的可耻俘虏。

可是无论如何，我的思想仍在不断提高，我渐渐地靠近了青年团，希望能够入团。一天晚上，当奸商父亲听到我申请入团的消息后，便怒气冲冲地说:“你可活动了，听说你活动的不轻啊!”后来又缓和的说:“你要进步，谁也不能阻挡你，可是你要想想，有了上级就不能自由了。”当我向他解释团的性质时，他的胖头一低，小声说:“那才是骗人的鬼话哩!”他见我不随从，便说:“你好好想想吧!”到第二天又威胁说:“你入了团，今后与你断绝一切关系，父子的界限也要划清!”但，我已经觉悟，认清了他的诡计花样，所以未被他软化和吓倒。从此，他又恶意的攻击、讽刺我，说:“今后咱俩说话可要分开!”奸商对待自己的子女也是如此唯利是图啊!

当伟大的三反、五反运动开始后，他怕我检举他，因而又想要他的老把戏，欺骗我说:“要是不发生问题，我给你买辆好车子。”后来他又曲解政策造谣说:“社会发展史上讲要消灭资本家，这日子到了!”从他这些狼狈行为中，我知道他一定有问题，问他时他却装着轻松的架子说:“咱没有这些坏事，咱做了一辈子‘好人’啊!”当五反进入高潮后，他整天拍着脑子打转转，仍不低头认罪。结果被工人同志检举出来，得到了应得的国法制裁。

他虽然是我的父亲，但今天他已成了人民的罪人，同样也是我的罪人，他害了我；他是人民的敌人，也是我的敌人!为了人民的利益，我要求人民政府严办奸商李宝齐，为了将来更好地为人民服务，我要积地参加思想改造运动，清除奸商灌输给我的毒素!　(王吉云记)

描述：

