id: 53f157688a
标题：喝道、清园与车让人先
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：隋喜文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喝道、清园与车让人先

隋喜文

喝道一事，源远流长。唐朝韩愈有诗句：“不觉中丞喝道来”。清末有首《京都竹枝词》云：“一双蔗棍桥前催，曲巷回过喊若雷。更有双鞭前叱咤，威风扬起满城灰。”把封建官僚们的颟顸形象描写得历历如绘。

关于喝道，《明史》上讲“谨出入之防，严尊卑之分”；《唐书》上讲“有卫有严”。可见喝道不仅是为了安全，更是为了维护上尊与下卑。今天，喝道已经销声匿迹，但喝道的幽灵仍在徘徊。譬如有的同志到公园参观，居然有人为他清园；在稠人处走路，有人把群众排开或拦住……这虽然不能和喝道相提并论，却也可以名之曰“余烈”吧！

虽说是“余烈”，群众却很敏感。这是由于，时代变了，我们党的各级领导干部，不论职务多高，都是人民的公仆，在政治上人格上与群众是完全平等的。因此谁再用降低群众人格去维护少数人的尊严，难免遭到非议。三大平等，是我们党的优良传统和作风，它发端于井冈山、长征和延安时期，翻阅革命回忆录随处可见。譬如，毛泽东同志与群众一起纺线，周恩来、任弼时同志被评为“纺线英雄”，朱德同志与战士一起担粮、拾粪、下伙房炒菜，贺龙同志背着生病的小战士行军，等等。领导人生活在群众之中，根本就不存在“清园”、“清道”的问题。

解放以后，我们党成了执政党，老一辈无产阶级革命家继续身体力行，发扬过去的优良传统，堪为师表。一九五六年的一天，彭德怀同志想逛北海公园，到公园门口一看，一块木牌子上写着“休息”二字。彭总一看就知道是为了他来清园的，生气地说：“你们就是叫我们脱离群众！你们说，是不是你们把群众赶跑了？”“我们有什么见不得人的？这么大一个公园，我们来了，别人就不能来？这种规矩以后在我们共产党领导的国家里决不能有！”彭总取消了这次逛园，而且发誓说：“我以后再也不逛公园了，免得老百姓背后骂我的娘。”彭总的行为是高尚的，反映了老一辈革命家“与民同乐”，与群众处处平等的公仆精神。

今天强调发扬这种平等精神，是由于林彪、江青一伙败坏了党风，有使“喝道”死灰复燃之虞，多年来封建特权的思想意识渗入生活的各个领域而不被察觉，因此抵御起来要花力气。近读报载的《“小事”见精神》一文，说在杭州人大会堂看电影，散场时还下着小雨，大小车均在步行者走得差不多时才鱼贯而出，车让人先，避免了往步行者身上溅泥水。这使人感到一种平等亲切的精神。别看是“小事”，小事不小，小事中能见精神。这是公仆和平等精神的真正体现。

描述：

