id: 53f2ce5451
标题：石家庄三中认真执行“五·七”指示  革命是一切工作的统帅。用这个指导思想，正确地解决三个关系问题：正课时间搞教学，业余时间闹革命；主要时间用于学文，安排一定时间学工、学农、学军；教学为主，生产劳动为辅
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄三中认真执行“五·七”指示

革命是一切工作的统帅。用这个指导思想，正确地解决三个关系问题：正课时间搞教学，业余时间闹革命；主要时间用于学文，安排一定时间学工、学农、学军；教学为主，生产劳动为辅

石家庄市第三中学经过半年来的实践，体会到贯彻学生“以学为主，兼学别样”的方针，必须解决好以下三个关系：

第一、正确处理革命与教学的关系，实质上也就是政治和业务的关系。政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”两年多来的无产阶级文化大革命，使宣传队和校革委会的同志们深深体会到：学校工作必须突出无产阶级政治，任何时候都必须把革命摆在第一位，这不容有丝毫犹豫。但是，“抓革命”，必须“促生产”。在学校来说，就是要抓革命，促教学。革命是统帅，但教学是学校的主要工作，因此在时间比例上，教学时间应该多于搞革命的时间。半年来，他们本着这个原则，合理安排革命和教学的时间。在一般情况下，坚持“正课时间搞教学，业余时间闹革命”；在革命的中心任务繁忙的时候，就“半天搞教学，半天闹革命”，或者“主要时间搞革命，教学工作不断线”。半年来，即使在革命任务非常繁忙的情况下，也没有间断过教学工作。

在处理革命和教学的关系方面，他们还体会到：必须把革命大批判和教学工作紧密结合起来，使革命大批判真正成为推动教学革命的动力。看来，革命大批判和教学工作不紧密结合起来，大批判就深入不下去，“以学为主，兼学别样”的方针也落不到实处。

第二、正确处理“学文”和“学工、学农、学军”的关系。驻三中工人、解放军宣传队和校革委会，通过学习毛主席光辉的“五·七”指示，深刻认识到，学生必须“以学为主，兼学别样”，才能得到全面的发展和提高。根据这个原则，作了如下的安排：全年按十个月教学时间计算，高年级七个月学文，三个月学工、学农、学军；低年级八个月学文，两个月学工、学农、学军。这是指集中使用的时间。其中，学工、学农、学军的时间，又根据教学工作的需要和工厂、农村、部队的实际情况分段安排。比如学工，全校二十二个教学班，轮流到工厂劳动，半月一对调，做到“长流水，不断线”。学农，根据农时季节，分段安排。此外，在学文时间内，也根据教学内容的需要，适当安排学工、学农、学军的时间。

第三、正确解决学习和实践的关系。毛主席教导我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”要使学生真正学到有用的知识，必须把理论和实践紧紧结合起来，但是必须把主要时间用于教学，这包括课堂教学、现场教学和必要的实习。过去有一段时间，只强调学生到工厂、农村的生产劳动实践中去学习，对教学工作有所忽视，结果不利于学生学习社会主义的文化知识。后来，他们改变了作法。比如，毛泽东思想课，把绝大部分时间用于开展斗私批修的活动，也拿出少量时间到工厂、农村去接受工农的再教育；工业基础课和农业基础课，安排较多的时间到工厂、农村去实践，但主要的时间用于课堂教学和现场教学。这样做，既把学习和实践紧密结合起来，又体现了“以学为主，兼学别样”的方针。

石家庄市革命委员会  石家庄驻军支左办公室调查组

描述：

