id: 53f4323045
标题：王圩大队遵照毛主席教导奋起批判资产阶级  发动社员回忆农村两条道路斗争历史  狠批中国赫鲁晓夫复辟资本主义罪行
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王圩大队遵照毛主席教导奋起批判资产阶级

发动社员回忆农村两条道路斗争历史

狠批中国赫鲁晓夫复辟资本主义罪行

本报讯　安徽省濉溪县五沟公社王圩大队贫下中农和广大社员，遵照毛主席公社农民“也要批判资产阶级”的指示，高举毛泽东思想的革命批判旗帜，以两条道路斗争为纲，广泛利用宣传队、漫画、大字报、田头会、家庭会、控诉会等多种形式，结合忆苦思甜，摆出铁一般的事实，从政治上、思想上、理论上狠揭狠批党内最大的走资本主义道路当权派在农村复辟资本主义的滔天罪行。通过大批判，广大农民群众大大提高了社会主义觉悟，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。

王圩大队的贫下中农，解放前受剥削、受压迫很深很重，差不多家家打长工，卖短工，交租背债，逃荒要饭。他们在革命的大批判中，回忆起解放前这些血泪斑斑的历史，满怀阶级仇恨，狠批痛驳党内最大的走资本主义道路当权派妄图在农村复辟资本主义的罪恶言行。

贫下中农回忆了一九五五年办合作社时两条道路斗争的情况。当时，我们伟大的领袖毛主席表扬了河北省安平县三户贫农坚持办合作社的光辉事例。毛主席指出：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。”王圩大队贫下中农坚决按照毛主席指引的方向前进，迅速组织起了农业合作社。但是不久，不知从哪里刮来了一股阴风，胡说什么合作社“搞早了”，“冒进了”，“超过了群众觉悟的水平和干部领导能力的水平”，要“坚决收缩”。当地党内一小撮走资本主义道路当权派也应声而起，以要“反急躁冒进”为名，强迫干部和贫下中农解散合作社。一部分富裕农民在地富反坏分子唆使下纷纷退社。广大贫下中农坚决不走回头路。他们开大会小会同反对合作社的人展开大辩论。不久，毛主席坚决批判了这种右倾机会主义言行，煞住了这股歪风。当时担任合作社副社长的张振东在回述这段历史时说：“当时不明白‘风’怎么刮得那么大，现在才明白这是中国的赫鲁晓夫煽起来的。我们现在一定要彻底清算他的罪行。”一位贫农说：“妖风再大，大不过东风。有毛主席撑腰，我们已经从办合作社办起了人民公社。中国的赫鲁晓夫想把我们农民引上资本主义邪路的阴谋完全失败了。现在，我们一定要把这个修正主义老根拔掉！”

贫下中农在大批判中大揭党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹“三自一包”的罪恶阴谋。贫下中农愤怒地说：“三自一包”是党内最大的走资本主义道路当权派破坏社会主义、复辟资本主义的罪恶计划，这个计划是叫“一家欢乐，万家哭”，让地主、富农再在穷人头上屙屎啊！生产大队长范怀德说：“我家解放前最穷，父亲打长工累死了，我四岁开始要饭，兄妹五个饿死四个。‘三自一包’就是单干，就是走回头路，我们一千个不答应，一万个不答应！”广大贫下中农在大批判中回忆了当地党内一小撮走资本主义道路当权派拚命宣扬“责任田”的情景。那一小撮家伙为了欺骗群众，曾胡诌什么它有十大“优越”、八大“好处”。当时贫下中农就反驳说：分田到户，五保户怎么办？烈属、军属、工人家属、干部家属怎么办？没有劳力的贫下中农怎么办？这难道不是破坏军民关系、工农关系、干群关系吗？难道不是叫穷人再跳火坑吗？他们理直气壮地与那一小撮坏家伙进行了斗争，坚持走社会主义道路。那一年，这个大队依靠集体的力量，克服了暂时的经济困难。贫下中农们回忆了这段两条道路斗争的历史后，更加痛恨党内最大的走资本主义道路当权派和他在安徽的代理人。贫下中农代表任世连说：“包产到户调动的是地主、富农剥削的积极性，发展的是富农经济，走的是资本主义道路，乐在地富心上，恨在贫下中农肚里。”大家坚决表示，一定要把党内一小撮走资本主义道路当权派的总后台批倒批臭，叫他永世不能翻身！

王圩大队贫下中农和广大社员在革命的大批判中，社会主义觉悟空前提高。他们对伟大的领袖毛主席更加热爱，对伟大的毛泽东思想更加崇拜，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。这个大队十三个生产队，共组织了十四个毛泽东思想宣传队。由于毛泽东思想大普及，大大促进了人的思想革命化，新人新事层出不穷，生产蒸蒸日上。

描述：

