id: 53f477c894
标题：苏联大使契尔沃年科的讲话（摘要）
日期：1962-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联大使契尔沃年科的讲话（摘要）

四十五年前，十月革命的炮声宣告了人类历史的新时代——由资本主义到社会主义和共产主义的具有世界历史意义的转折的开始。在这个意义重大的日子，请允许我向你们，北京各界的代表们，并通过你们向伟大的中国全体人民，转达苏联劳动人民的热烈的、兄弟的问候。

俄国无权的人民，在列宁的党的领导下举行了武装起义，推翻了地主和资本家的政权并建立了无产阶级专政，到现在已经四十五年了。十月革命把我们的祖国从殖民奴役的威胁下拯救出来，从资本主义剥削和封建残余的压迫下解放出来，引导我国人民进入了社会、政治、经济、文化进步的广阔天地，走上了建设社会主义和共产主义的光明大道。

苏联人民真诚高兴的是，世界上最大的国家之一中国在1949年完成了人民革命，这一革命是马克思列宁主义的新凯歌。中国革命扩大了俄国人民在布尔什维克领导下于1917年10月打开的帝国主义锁链的缺口，严重地动摇了帝国主义在亚洲的共同阵地，给了民族解放运动的发展以新的推动。

苏联人民真诚高兴的是，我们伟大的朋友、兄弟和同盟者——英雄的中国人民在沿着十月的道路前进，克服自己道路上的困难，在自己祖国的社会经济改造中取得了卓越的成就。十三年来，中国劳动人民在中国共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会的领导下奠定了国家社会主义工业化的基础，把农业纳入了社会主义的发展轨道，在发展科学、技术和文化方面取得了巨大的成就。

社会主义的出现和巩固标志着各被压迫人民解放的纪元的到来。民族解放革命的巨浪正在冲击着殖民主义体系，摧毁着资本主义的根基。世界上没有什么力量能够阻止这一进程。

苏联人民和中国人民一向是并肩地站在革命战士的统一行列里，同帝国主义、殖民主义和反动派进行战斗。共产主义的敌人不止一次地企图破坏苏中友谊。但是，这些卑鄙的图谋却每每与两国人民力求紧密团结和友好的不可摧毁的意志交锋。

在庆祝伟大的十月社会主义革命四十五周年之际，苏联人民向英勇的中国人民及其先锋队——中国共产党，向站在社会主义伟大的旗帜下的所有人民，向摆脱了殖民主义枷锁的各国人民，向为了争取自己的解放、民族独立和光明的未来而进行着革命斗争的一切被压迫和遭受苦难的人民，致以热烈的、兄弟的敬礼！

描述：

