id: 53f53cd8c9
标题：井冈三月杜鹃红〔外一首〕
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：石祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈三月杜鹃红〔外一首〕

石　祥井冈三月杜鹃红，一簇簇，一丛丛。象当年熊熊燎原火，似红军颗颗红五星。五百里井冈飘红云，今日井冈春更浓！泉边一簇，溪畔一丛，马列宝书花中捧，潺潺流水育新花，理论队伍正长成。房前一簇，门旁一丛，革委会红匾花中映，领导班子老、中、青，党的事业更兴盛。崖头一簇，坪背一丛，山作舞台花作景，井冈人最爱唱《杜鹃

山》，革命样板戏广传颂。峰上一簇，岭下一丛，

“五·七”干校展新

容，泥腿汗手散稻香，劲头不减当年勇。竹林一簇，草棚一丛，“共大”课堂掩花中，社来社去不动摇，反击右倾翻案风。路边一簇，村头一丛，花扎彩门迎“知青”，城市娃落户井冈山，接过革命老传统。云中一簇，雾中一丛，赤脚医生正攀登，踏遍井冈尝百草，药篓飘香十里浓。一簇簇，一丛丛……井冈满山杜鹃红。杜鹃是革命军民的

心，扎根在井冈山斗争

中，几经白匪野火烧，几度春风吹又生。杜鹃是烈士鲜血染，杜鹃是先辈丹心凝，井冈山精神代代传，花不变色叶长青。杜鹃伴着革命长，杜鹃随着胜利增，几十年斗争顶风雨，杜鹃花俏枝更挺。十年文化大革命，春雷春雨荡春风，新生事物如杜鹃，百花吐艳，万紫千红。簇簇杜鹃闪霞光，丛丛杜鹃抒豪情，跟着毛主席永登攀，重上井冈踏险峰！

燕舞莺歌云中燕舞，雾中莺歌。莺歌燕舞，天高地阔，井冈山区一派春色。云中有人架线，高空纵横穿梭，手牵彩霞道道，足踏红云朵朵。雾中有人耕田，马达周天响彻，铁牛环山奔跑，银犁翻起泥波。云中燕舞，雾中莺歌。云中——一队电工姑

娘；雾中——一群机耕小

伙。井冈青年一代，同在“共大”毕业。社来——井冈一株春

苗；社去——井冈松杉一

棵。立志扎根山乡，重把井冈建设。反击右倾翻案风，又燃起燎原烈火。云中燕舞，雾中莺歌。莺歌燕舞，山唱水

和，赞不尽文化大革命累

累硕果！

描述：

