id: 53f6675757
标题：中共山东省委和陕西省委分别召开扩大会议部署今年工作  高举毛泽东思想红旗乘胜跃进  山东：要求进一步开展三大运动，力争千、百、万斤的大面积丰产  陕西：要求加强农业战线全面战胜干旱，大力培养科学技术和理论队伍
日期：1960-3-4
是否是时间段：false
作者：吴钢
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共山东省委和陕西省委分别召开扩大会议部署今年工作

高举毛泽东思想红旗乘胜跃进

山东：要求进一步开展三大运动，力争千、百、万斤的大面积丰产

陕西：要求加强农业战线全面战胜干旱，大力培养科学技术和理论队伍

本报讯　中共山东省委于2月3日到15日召开了第二届第十五次（扩大）会议。省委第一书记舒同同志在会议开始时作了报告，并在会议结束时作了总结。会上着重讨论和通过了山东省1960年国民经济计划（建议），并且学习了毛主席的部分著作，研究了有关形势和经济的若干理论问题。会议向山东各级党组织、全体党员干部和全省人民，发出了战斗的号召：以毛泽东思想为纲，不断地促进生产、学习、技术革命运动的新高涨，为更好更全面地超额完成1960年的国民经济计划而奋斗。

会议认为，目前的形势无限好。全省的政治、经济形势和全国总的形势一样，呈现着一片持续跃进、生气勃勃的景象。1959年全省人民在党中央和毛主席的英明领导下，沿着社会主义建设总路线所指引的光明道路奋勇前进，发挥了冲天的革命干劲，使全省各项建设事业在1958年大跃进的基础上，又实现了继续大跃进。1959年全省工农业总产值比1958年增长23．7％。其中，工业总产值增长28．71％。主要工业产品产量，钢、铁、煤、电分别增长50％到三倍以上，其它主要产品，一般都增长20％以上。农副业总产值增长17．99％。农业生产虽然遭受几十年来未有过的旱灾，仍然在1958年大跃进的基础上，实现了连续跃进，粮食总产量比1958年增长10．5％；棉花比1958年增长9．1％。随着工农业生产的增长和人民生活的不断提高，交通运输、商业、文化教育事业和财政收入，也都取得了巨大的成就。进入1960年以来，工业生产更打破了历年来“月初低，月末高”的不正常现象，实现了开门红、日日红、全月红。农业生产在冬季大搞农田水利的基础上，正在掀起春季生产的新高潮。

会议认为，为胜利完成1960年山东省的国民经济继续跃进计划，必须进一步大力开展生产、学习、技术革命和技术革新三大运动：

在生产运动方面，要认真贯彻以农业为基础，在优先发展重工业的条件下实行工业农业同时并举的方针。为了实现农业生产跃进计划，必须继续贯彻以粮为纲，全面发展农、林、牧、副、渔的方针，大力展开“千（亩产千斤粮）百（亩产一百斤、二百斤皮棉，五百斤、六百斤花生）万（亩产万斤地瓜）斤大面积丰产方运动”和“每人一亩或二亩水利丰产田、每人一猪或每亩一猪的运动”。为促进农业生产全面、迅速地发展，应继续贯彻农业“八字宪法”，大搞农业的技术革命和技术革新。实现今年农业跃进计划的首要关键，在于抓好春季生产。加强麦田管理，保证春田适时播好种，打好1960年农业继续跃进的第一个战役。在争取农业全面、迅速发展的基础上，要加快轻工业的发展，提高产品质量，增加花色品种，以供应人民更多的生活必需品，并为重工业的加速发展积累资金。为了支援农业的技术改造和优先发展重工业，工业战线上必须继续贯彻以钢为纲、全面跃进的方针，进一步扩大重工业的基础，加强薄弱部门，更有力地支援农业、运输业和轻工业的建设。同时，还应努力促进交通运输工作、财贸工作、文教工作，使这几个方面的工作能够跟上工农业生产发展的需要。

在技术革命和技术革新运动方面，会议指出：技术革命和技术革新，是党在社会主义建设中一项伟大的历史任务。以技术革命和技术革新为主要内容的社会主义劳动竞赛，已在全省国民经济的各个部门中广泛地开展着，这是各级党组织进一步领导技术革命和技术革新运动的大好形势。在当前开展技术革命和技术革新运动中，应当着重抓好如下几件工作：（一）认真地总结与提高开展技术革命和技术革新运动的经验，研究掌握运动的规律，把群众一点一滴的，一个工段、一个车间的革新创造，总结起来，并迅速推广。（二）大搞机械化、半机械化。（三）对农业上的技术革命和技术革新运动，应当足够地重视起来。农业上的技术革命，以深耕、排灌、收割、加工、运输为中心实行工具改革，逐步实现半机械化、机械化，同时要大力加强农业耕作技术改革。（四）认真做好资源调查工作。大力开展海产、海盐、煤炭、渔产、湖产等的综合利用。（五）努力发展尖端科学，带动尖端工业技术。（六）培养一支又红又专的科学技术队伍和理论队伍，建立和健全基地网，更好地组织力量，更快地开展工作。

在学习运动方面，会议指出：目前革命和建设的实践向我们提出了一个庄严而迫切的任务，就是认真地学习毛泽东思想，以提高马克思列宁主义的理论水平，逐步学会运用毛泽东思想的武器，解决革命和建设中的实际问题和理论问题。积极宣传毛泽东思想，在广大人民群众中展开一个思想大革命。这不仅是做好当前一切工作的先决条件，而且是在六十年代取得持续跃进的根本保证。各级党的组织和党员、干部，必须进一步发扬群众路线的工作作风，深入实际，深入群众，深入生产过程，及时发现问题解决问题。并运用抓两头带中间的工作方法，一方面始终抓住前进的方向，一方面注意和帮助落后，切实解决落后单位的问题，及时突破薄弱环节，以促进整个工作和运动不断地向前发展。

本报讯　千方百计加强农业战线，特别是在目前展开全党全民的抗旱斗争，夺取今年第一季丰收并作好春播，这是中共陕西省委二届十三次全体（扩大）会议的中心议题。

这次会议5日开始，22日结束。会议着重解决了加强农业战线的认识和方针任务问题，又采用流动现场会议的方法，以七天时间走了五个县（渭南、大荔、蒲城、铜川、三原）到一些抗旱、夏田管理、春播准备、养猪积肥、工具改革等工作做得较好的基层单位去，边看、边议、边行，总结和推广了全省农业战线上许多先进经验，这样就把全省以抗旱为中心的夏田管理和春播准备工作，推向了一个新的高潮。会议还讨论确定了今年陕西地区国民经济计划建议草案，制订了培养科学技术队伍和理论队伍的初步规划，决定在全省开展一个十万红旗单位、百万红旗手运动等。会议号召在全省深入开展学习毛泽东思想的运动，把学习毛泽东思想的运动推向一个新的高潮。

从各地汇报的情况和现场会议见到的情况看，到会同志一致认为，今年一开春，全省形势极好，是去年大跃进后的一个更大更全面的跃进形势。工业战线上出现了历史上没有过的开门红。全省人民公社在生产上，经过去年大旱仍然获得大丰收和冬季整顿之后，迈开了更大的跃进步伐。人民公社组织更大范围的协作，标志着人民公社大集体、大规模的生产走上了一个更加宏伟的新阶段，最后扫除过去在农村生产布局等方面个体经济等的残余，农村各项生产任务都比去年完成的又早、又快、又好。夏田管理在过好播种、越冬关以后，比去年提前一个月开始了返青关的战斗，麦苗生长比任何一年都好。棉田和秋田春播准备也都超过以往任何一年。今年由于养猪积肥运动的展开，到22日已超额原计划的52．54％。一个比去年秋季规模更大的抗旱运动正在全省展开。

会议认为千方百计加强农业战线是高速度、按比例地发展社会主义经济，是实现今年全省继续跃进的中心环节。农业是国民经济发展的基础，在优先发展重工业的条件下，发展工业和农业同时并举，是党一贯的方针。坚决执行这一正确方针，陕西去年战胜了百日左右的大旱，获得了农业大丰收。农副业总产值比大跃进的1958年增长12％以上，农业的大跃进又促进了工业和其他事业的跃进，全省去年工业总产值比1958年增长48％，商品购进也增长了66％以上，商品供应增长了40．8％以上。因此，会议认为必须千方百计地加强农业战线，把农业放在首位，更快地发展农业，才能满足整个国民经济高速度发展的需要。为此，会议提出进一步贯彻以粮为纲五业并举全面跃进；大抓水、肥和田间管理，变全省三分之一耕地低产为高产；以工具改革和半机械化为中心，不断提高农业劳动生产率；进一步巩固和提高人民公社，工业、交通、商业、政法、文教各方面通力支援农业战线；树立雄心壮志，改进领导方法，等等措施。

会议充分估计了当前的干旱威胁，认为在当前全力战胜干旱，誓夺今年第一季大丰收，作好春播为秋季大丰收打好基础，又是加强农业战线关键中的关键。全省继去年秋季百日左右大旱之后，又遭到去冬、今春一百多天的干旱，目前旱象还在继续发展，气温还在提高，土地耗墒很大。干旱严重地威胁着夏季作物生长和秋季作物的播种。会议确定，抗旱是目前最重要、最迫切、压倒一切的中心任务，要求全党全民立即紧急动员起来，战胜干旱，夺取第一季大丰收。为此要充分发挥一切水利设施和灌溉工具的效益，想尽一切办法增加灌溉设施；有水利设施的地区要力争多增产，适当扩大早秋播种面积和充分利用小块土地多种瓜菜；工、农、兵、学、商扭成一股劲支援抗旱，在支援抗旱夺取丰收中带动其他事业全面跃进。

与会同志在参加了几个抗旱现场会议之后，一致得出结论：只要确立无雨保丰收的雄心壮志，依靠广大群众的干劲和智慧，就没有不能灌溉的土地。如大荔县苏村人民公社溢渡生产队大打机井，充分利用很深的地下水，实现高标准水利化，为平川抗旱保丰收树立了榜样。

流曲人民公社在二万五千亩小麦丰产方，实行全方一盘棋，把七百八十八眼井并为二十五条渠道，作到了全方水利化。这些都为抗旱灌溉提供了丰富的经验。特别是蒲城县澄城人民公社卓里生产队引水上原的生动事例，大大地鼓舞了所有到会同志。这些经验和干劲，通过到会同志及时传播到全省各地以后，立即变成巨大的物质力量，全省抗旱运动很快走向了更高潮。到22日，全省的抗旱大军已由5日会议开始时的三十五万人猛增到三百一十六万人，超过去秋抗旱高潮时的56％。日灌面积也由5日的七十一万多亩增加到一百一十万亩，比去秋抗旱最高日灌面积还超过54％。

到会同志在总结现场会议各先进单位和全省各地先进经验中，认为先进之所以先进，最根本的有两条：一是不断加强党的领导，迅速坚决贯彻党的路线、方针；一是继续贯彻群众路线，大搞群众运动。

到会同志讨论中一致认为全省大跃进以来无数的事实都证明了，只要不断加强党的领导，迅速坚决执行党的指示，执行党中央、毛主席制订的党的路线方针，就能够多快好省的建设社会主义。为此，会议号召在全省展开学习毛泽东思想的运动，重视调查研究，总结经验，提高领导水平。

到会同志从总结全省先进单位和现场会议的先进经验中还认为，进一步贯彻党的群众路线，放手发动群众，是实现今年继续跃进的中心问题。为了进一步放手发动群众，会议提出：必须坚决执行干部下放劳动锻炼，干部种试验田，实行两参一改三结合，并推行已行之有效的下放县、社、管区干部到生产队轮流担任副职的办法；下放干部的大多数都要派到落后队、穷队去，帮助改变落后队、穷队的面貌；要使大跃进中涌现的联系群众好、干劲十足、勇于克服困难、忠实于社会主义的贫农、下中农出身的积极分子，担任基层的领导职务；要大力支持新生事物，大力推广群众创造的各种先进经验；坚持又红又专的原则，推行“一主二副三结合”（生产、教育、科学研究三种不同单位，各以本业为主，其它两项为辅）的经验，搞好本部门工作，又培养出大量科学技术人材。

会议认为，人民群众的干劲和创造精神，是高速度建设社会主义的根本力量。为了插红旗，竖标兵，大搞群众运动，把以技术革新和文化革命为中心内容的社会主义竞赛运动广泛开展起来，会议决定在全省开展一个十万红旗单位、百万红旗手的运动。（吴钢）

描述：

