id: 53fa60fa08
标题：各国舆论重视中共十三大召开  大会对深化改革开放政策意义重大
日期：1987-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论重视中共十三大召开

大会对深化改革开放政策意义重大

新华社北京10月24日电　在中国共产党第十三次全国代表大会召开前夕，各国舆论界对这次会议十分重视，许多国家的新闻媒介纷纷发表文章和评论，普遍认为，这次会议将肯定并深化中国目前的改革和开放政策，意义重大。

匈牙利《人民自由报》在报道中指出，中共十三大将进一步肯定1978年底开始奉行的改革和开放政策并表示更加坚定不移地贯彻这一政策的决心。

报道说，从1979年至1986年底，有1083万人申请加入中国共产党这一事实本身也表明了中国改革政策的成功和吸引力。代表大会期间，将有400多名外国和本国记者采访报道这次代表大会。这充分表明，人们对这次党代会的极大关注。

这家报纸在另一篇报道中说，中国的经济改革在短期内就取得了宝贵的经验和可贵的成果。“我们的兄弟的中国党在摆脱了‘左’的影响的同时，也反对资产阶级自由化。同时坚持四项基本原则和坚持改革是中国目前政策的特点。”

保加利亚《工人事业报》的评论说，中共十三大除了讨论加深经济改革之外，还将讨论政治体制的改革，旨在促进社会生活的民主化。评论说，十三大日程的另一个重点是对改革必要性的理论进行论证，这已经引起了观察家的重视，关键是规定中国目前处于社会主义的初级阶段的提法。

日本《朝日新闻》驻京记者在一篇报道中说，中共十三大的基调可以概括为“改革”与“年轻化”这两句话。这次会议的中心课题将是如何继续执行与发展“四个现代化建设和优先发展社会生产力”这条政治路线。

英国《每日电讯报》发表评论说，中国共产党即将召开其66年历史中最重要的会议之一，这次会议将被人们认为是中国政治史上的分水岭。

路透社驻京记者报道说，中国共产党第十三次全国代表大会有希望成为50年代以来最公开的会议，中国领导人对这次代表大会的结果是充满信心的。

描述：

