id: 53fbd7506f
标题：难忘的历史　深刻的教育——重温毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：王恩茂
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,新疆文革,夺权,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘的历史　深刻的教育

——重温毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话

中共吉林省委第一书记　王恩茂

十六年前，在我国社会主义革命和社会主义建设的关键时刻，党中央召开了具有重大历史意义的扩大的中央工作会议。我当时在新疆工作，有机会和新疆县委书记以上的各民族干部参加这次会议，亲耳聆听了毛主席的重要讲话，这是永远难忘的历史，使我受到了极其深刻的教育。

召开扩大的中央工作会议的时候，我国社会主义革命和社会主义建设已经进行了十二年。我们取得了伟大胜利，工作中也发生了一些缺点和错误。为了总结经验，克服前进中的缺点和错误，夺取新的胜利，毛主席在这次会议上作了重要讲话，精辟地论述了民主集中制的问题。

民主集中制是毛主席一贯倡导的建党、建军、建国的基本原则，是我们党根本的领导方法。在这次会议上，毛主席把民主集中制问题提到更高更重要的位置上，尖锐地指出：实行民主集中制是关系到反修、防修，巩固无产阶级专政，取得社会主义革命和社会主义建设胜利的有决定意义的大事。毛主席言传身教，把这次会议开成了实行民主集中制的模范。这次会议强调充分发扬民主，民主空气特别浓厚。会议的报告先发给我们充分讨论，听取各方面的意见，进行补充和修改，然后才在大会说明报告要点。这次会议提出“三不”，即不抓辫子，不戴帽子，不打棍子，放手让大家讲话，畅所欲言，鼓励讲真话，认真揭露矛盾，反对讲假话，反对浮夸，反对只讲成绩，不讲错误，只报喜，不报忧，只讲相同意见，不讲不同意见。这样，过去不敢讲的话讲出来了，各种缺点、错误和矛盾揭露出来了，各种不同的看法和意见摆出来了，这就使会议反映了真实情况，对社会主义革命和社会主义建设的经验能够进行实事求是的讨论和总结。这次会议还强调了批评和自我批评，批评了不讲民主，压制民主，不如实反映情况，封锁消息，打击报复，老虎屁股摸不得等霸道作风。毛主席指出：“让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢？那就难免有一天要垮台。”霸道作风不改，总有一天要“别姬”。在这次会议上，我们都作了自我批评。毛主席也作了自我批评，还为我们承担了责任，使我们万分感动，深受教育，更加感到毛主席的英明、正确和伟大。这次会议是一次发扬我们党的民主集中制、群众路线和实事求是等优良传统和作风的会议。

由于这次会议模范地实行了民主集中制，充分发扬了民主，集中了会议七千人的意见，实际上也集中了全国七亿人的意见，总结了正反两方面的经验，纠正了工作中的缺点、错误，在此基础上克服了由于苏修破坏和自然灾害造成的三年暂时经济困难，使国民经济迅速恢复和发展，工农业生产的增长、市场供应和人民生活的改善，比人们预料的还要快，还要好。毛主席的重要讲话和扩大的中央工作会议精神是从实践中来的，经过实践的检验，证明是符合社会主义革命和社会主义建设客观规律的，是完全正确的。

可以肯定，如果遵照毛主席的重要讲话和扩大的中央工作会议精神，一直坚持贯彻下去，我国国民经济的发展绝不是现在的情况。只是由于刘少奇，特别是林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，严重损害了我们党的民主集中制、群众路线、实事求是的优良传统和作风，更加严重地重复过去违反社会主义经济发展规律的错误，破坏了国民经济的发展，使我国国民经济几乎到了崩溃的边缘。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央总结了我国二十八年来社会主义革命和社会主义建设的经验，特别是我党第十一次路线斗争的经验，提出了抓纲治国的战略决策，制定了党的十一大路线，提出了新时期的总任务，制定了或正在制定各条战线的具体工作路线、方针和政策，恢复和发扬了民主集中制、群众路线和实事求是等优良传统和作风，深入揭批“四人帮”，全面地拨乱反正，正本清源。在不到两年的短短时间内，全国社会主义事业到处都在胜利前进，国民经济很快就出现新的跃进高潮，形势的发展，又一次比人们预料的要快要好。实践证明：华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，按照毛主席在扩大的中央工作会议上指引的方向，在新的历史条件下制定的党的路线、方针和政策，是符合我国社会主义革命和社会主义建设发展规律的，是完全正确的。坚持贯彻执行华主席为首的党中央的路线、方针和政策，我们的事业必然取得胜利。

路线、方针和政策是要从实践中来，又要经过实践检验的。经过实践检验，符合客观事物发展规律的，就一定会胜利，否则，就一定会失败。这是不以人的意志为转移的，是为我国社会主义革命和社会主义建设事业所走过的曲折道路证明了的。比如，实践证明了农业是发展国民经济的基础，要多快好省地建设社会主义，首先就要千方百计地加快农业的发展。毛主席在这次扩大的中央工作会议之前，就多次提醒我们要十分重视这个问题。这次会议之后不久，毛主席又进一步提出了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，强调按农轻重的次序安排国民经济计划。这是反映了国民经济发展的客观规律的。农业大发展了，农业这个基础搞好了，工业和其它事业就好大发展了。根据我在新疆工作的经验，贯彻毛主席以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，真正按农轻重次序安排国民经济计划，我们的经济就能迅速发展，否则不仅不能持续发展，还要吃大苦头。自由是对必然的认识和对客观世界的改造。我们必须在实践中，不断改造主观世界，使自己的认识符合客观实际，在社会主义革命和社会主义建设这个改造客观世界的伟大斗争中取得自由，取得主动权。

一九七七年二月底，党中央决定我到吉林工作。三月三日华主席对我作了重要指示，指出吉林是个好地方，大有发展前途。它有边防特点、民族特点和经济特点。要保卫祖国边疆，做好民族工作，发展国民经济，为祖国多作贡献。我感到责任重大。如何才能完成党中央给予的重要任务，我想了又想，还是执行毛主席历来的教导，一个干部到了新的地方工作，首先就是要调查研究，了解情况，按照具体情况决定工作方针。“四人帮”在东北地区的那个死党和省委前主要负责人，在吉林搞乱了一切，搞烂了一切，问题积累成堆，工作千头万绪。经过调查研究，反复考虑，我决定抓住两个问题不放：一是抓紧揭批“四人帮”斗争这个纲，一是抓紧农业这个国民经济的基础。当时，揭批“四人帮”斗争的情况很复杂。在吉林，不仅有“四人帮”的干扰破坏，而且有“四人帮”在东北地区的那个死党的干扰破坏。省委前主要负责人先是紧跟林彪，后又紧跟“四人帮”和他们在东北地区的那个死党，积极参与“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋活动，全面推行“四人帮”的反革命修正主义路线，拉帮结伙，在吉林经营了十年之久，流毒影响极广、极深、极严重。粉碎“四人帮”以后，他还制造谎言，捂盖子，骗群众，保自己。广大干部、群众非常不满，揭盖子的要求非常强烈，捂和揭的斗争十分尖锐。在这种情况下，我们采取一系列措施，放手发动群众，联系吉林实际大揭大批，打开了揭批“四人帮”的局面。一年多来，在党中央、华主席揭批“四人帮”斗争的部署、方针和政策的指引下，经过全省干部和群众的努力，运动一步一步地深入和健康发展，为十一大路线的贯彻执行，党的政策的落实，生产的迅速发展，扫除了严重的障碍。

在农业问题上，省委前主要负责人胡说吉林是什么“农业腿长，工业腿短”，严重损害了农业这个国民经济的基础。他紧跟“四人帮”，拒不传达第一次全国农业学大寨会议精神，篡改和攻击华主席的报告，疯狂否定邓副主席的讲话。他炮制和推行所谓“东丰经验”，鼓吹什么“减产不减政治”、“狠斗生产一闪念”等等反动谬论，严重破坏农村各项经济政策，大大挫伤了农民的社会主义积极性。结果，原来能为国家提供大量商品粮的吉林省，落后到不能提供商品粮。针对这种情况，我们深入揭批了林彪、“四人帮”一伙破坏农业生产的罪行，深入开展农业学大寨的群众运动。在调查研究的基础上，制定了落实农村经济政策的文件，提交全省农业学大寨会议讨论，又提交地、县委书记会议讨论、补充和修改，下发到全省普遍试行。省委决心把地方的财力、物力，主要用于支援农业，大抓建立支农工业体系，增加支援农业的拖拉机、化肥、农药、塑料薄膜等工业产品，同时因地制宜地发展社队企业和多种经营，努力做到一九八○年基本实现农业机械化。同时，大搞农田基本建设，迅速实现每人一亩高产、稳产农田。加紧建设松辽平原二十七个县的商品粮基地和西部草原的畜牧基地。重视开垦荒地，把提高单位面积产量和扩大耕地结合起来。开展农牧业的科学研究，全面地系统地总结本地区农业生产的经验，搞好科学种田，杜绝瞎指挥。当前，我们正在学习和贯彻中央关于湘乡县和旬邑县的两个重要文件的指示精神，减轻农民负担，进一步落实农村各项经济政策，切实改进干部作风，以调动广大农民群众的积极性。我们相信，只要这样坚持下去，吉林农业是大有希望的，是一定能够为国家提供大量商品粮和其他农牧产品的。

毛主席在扩大的中央工作会议上，语重心长地指出：“社会主义建设，从我们全党来说，知识都非常不够。我们应当在今后一段时间内，积累经验，努力学习，在实践中间逐步地加深对它的认识，弄清楚它的规律。”毛主席的这一指示，今天仍然具有极大的尖锐性。我们决不能稍有成绩就骄傲自满，故步自封，夜郎自大。相反，要经常用毛主席的这一指示鞭策自己，才能胜利实现新时期的总任务。

为了认识社会主义建设的规律，我想，根本的一条就是要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持唯物论，坚持辩证法，反对唯心论，反对形而上学。我们要坚持理论联系实际的优良学风。认识来自实践，又受实践的检验和在实践中发展。我国社会主义革命和社会主义建设还有一个未被认识的必然王国，要靠我们一代人和几代人通过实践逐步认识。我们必须坚持和掌握马列主义、毛泽东思想的基本原则，不断实践，不断调查研究，不断总结经验，力求能早一点实现这个从必然王国到自由王国的飞跃。我们要充分发挥反面教员的作用。实践证明光有正面教员还不够，还要有反面教员，光有正面经验还不够，还要有反面经验，这样才能更深刻地认识客观规律。林彪、“四人帮”给我国社会主义事业造成这样大的损失，给我国人民造成这样大的灾难，是最能教育人的极好的反面教员。我们必须抓住这些反面教员，反复地、深入地进行批判，决不能轻轻把他们放过。要充分利用他们反面教员的作用，教育人们认识社会主义建设的规律，按照社会主义建设规律办事，力求少犯错误，少走弯路，少花代价地去夺取建设的胜利。我们要恢复和发扬民主集中制、群众路线和实事求是等优良传统和作风。最根本的是实事求是，而要实事求是，必须实行群众路线。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”真正能认识和改造世界的，归根结底还是人民群众，不是那一个人。而要贯彻群众路线，从群众中来，到群众中去，就必须实行民主集中制。任何一个领导人都同所有的人一样，只有两只眼睛、一双耳朵和一个脑袋，能够看到、听到、想到的问题，总是有限的，而客观世界却是无限的，如果不向群众学习，不向群众调查，不倾听群众的意见，不总结群众的实践经验，要真正认识和改造世界，是根本不可能的。所以，我们一定要坚持实行民主集中制，特别是党委第一书记，要做实行民主集中制的模范，要充分发扬民主，听取来自各个方面的意见，特别是不同的意见。要搞群言堂，不搞一言堂，要加强集体领导，摆正自己同党委一班人的关系，摆正自己同群众的关系。

党中央、华主席正在领导全党、全军、全国各族人民为实现新时期的总任务进行新的长征。我们吉林有勤劳勇敢的两千多万各族人民，有丰富的自然资源，有相当的工业和农业基础，有初具规模的科技、文教事业，国民经济发展的潜力很大。只要我们遵照毛主席这篇讲话的精神，努力学习，不断实践，不断调查研究，认真总结经验，坚持真理，随时修正错误，提高自觉性，克服盲目性，力求按照客观规律办事，就一定能加快国民经济的发展速度，为祖国实现四个现代化做出更大的贡献。

描述：

