id: 0e772cda54
标题：为《经验主义，还是马克思列宁主义》一书写的前言
日期：1959-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛主席读《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分的笔记（郑州大学文化革命联络委员会1967年）
书籍作者：

正文：
毛主席为《经主义，还是马克思列宁主义》

一书写的前言各位同志：

建读两本书。一本哲学小辞典（第三版），一本政治经济学教科书（第三版）。两本书都在两年完，这里讲《哲学小辞典》一书的第三版。第一、二版，错颇多。第三版好得多了。照我看来，第三版也还有些缺点和错。不要紧，我们读时可以加以分析和鉴别。同政治经济学教科书一样，基本上是一本好书。为了从理上批判经验主义，我们必须读哲学。理上，我们过去批判了教条主义，但是没有批判经验主义。现在主要危险是修正主义。在这里印出了《哲学小辞典》中的一部分，题为《经验主义，还是马克思列宁主义》以期引起大家哲学的兴趣。而后可以接读全书。至于哲学史，可以放在稍后一步。我们现在必须作战。从三方面打败反党反马克思主义的思潮：思想方面，政治方面，经济方面。思想方面，即理方面。建从哲学，经济学两门人手，连类而及其他部门。

毛泽东1959.8·15

描述：

