id: 69a37c0437
标题：甘肃省委转发会宁县委关于反右派斗争的初步经验
日期：1957-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委转发会宁县委关于反右派斗争的初步经验

各县（市）委、并发各地委、州委、市委：

兹将会宁县委关于县级机关反右派斗争的初步经验转发你们一阅，这个经验很好，各县市都可仿行。

 甘肃省委10月21日

## 反右派斗争的初步经验

自九月十日以来，县级各机关已投入反右派斗争，共打了两个回合，第一次九个敌人，第二次八个敌人，斗争的发展基本是健康的。在批判右倾思想和温情主义中逐渐壮大和训练了左派，团结了中间派。使十个右派分子低头认罪，交械投降，还有七个虽顽抗抵赖，但也表现狼狈不堪。

为了总结经验教训，进一步研究敌情，准备材料，学习文件，休整队伍增强斗争知识，提高战斗力起见，于九月十六日以后，大部分队伍下乡领导与参加农村整风去了（县级除下乡去了190人外到省地开会的83人），留下的队伍即转入休整阶段，同时也进行小组围攻。

这十七个敌人中间有反动罪恶历史，并在解放后有现行反革命活动的2人（景有庆、张仲元）；有出身于反动地主富农家庭，因家庭被斗、被管、被押而心怀不满，反水倒算的分子二人（苏正、魏砚田）；家庭是反动地主并出身于伪官吏的有梁偷、赵有灵、李叔岳、李少陵四人；家庭是地、富或投机商，而本人一贯阴险、狡猾，混在我党内的阶级异己分子二人（包吉庆、张运亨）；一贯流氓成性的坏分子有滕廷镐（也是反革命、地主）、李芝英、尉中仁三个；虽没有反动罪恶历史，却是严重的个人主义者，不满现实，仇恨党团员、积极分子，反对党的领导的分子有王文星、卫宏；三青团分队长，仇恨我党，不满现实，造谣生事的有刘建基；一贯受帝国主义奴化教育的天主教徒和泉。

这十七个右派分子的特点，除一般的情况和全省一样外，多出身于反动地主、富农、一贯道家庭和伪官吏；反共反人民反社会主义的言行较露骨，除一部分在整风开始前后的鸣放中已原形毕露者外，其他都是在这一时期的斗争中挖出来的。

经过斗争后原来的这八类人，又可分为：以自然顽抗到底，硬赖不交；坚持反动公开对抗；反复无常；怕斗怕处分愿交代问题；毫不在乎欣然自得；或哭或笑的要死狗等七类态度。

在这一段的主要经验是：

1、坚决贯彻执行了“依靠左派、中左派、团结中中派，争取中右派，孤立分化右派，严厉打击极右分子”的斗争路线。要依靠左派必须经常的武装组织训练工作，教会他们斗争的知识。我们自整风开始以来，各小组先后召开各种形式的训练会达十八次以上（以小组计算）。县委整风领导小组集中训练各组骨干积极分子（有110人参加）一次。在每次的训练会上，都交代了斗争对象的材料，研究了斗争对象的牺牲和我们的方针、政策、策略，使左派有了明确的立场和斗争的知识，因而在斗争中一般的都能够有力的驳倒敌人，从左派人数来说也是逐渐增长。第一次排队是208人，第二次增长到352人，第三次增长到357人。这种增长除个别左派下降为中间派外而净增的。所以也是合乎运动发展规律的。

依靠左派的同时做好团结中间派的工作有更重要的意义。从我们排队数字来看，中间派还是65.5%（第三次排队），加之他们（特别中右）对于右派的言论较为熟悉，只有把他们发动起来，才能彻底孤立右派。县委小组在斗争右派分子包吉庆时，起初只有左派发言，人数少，力量弱；自召开了中间派会议（有部分左派参加）后，只在半天会上的27个发言中有11人是开了会的中间分子，他们驳的有力，证据确凿，使敌人深感周围无力可靠，四面楚歌，重围难逃，只得低头认罪，交械投降。分化右派、争取右派起义也是增强我们战斗力量的一方面。县委小组争取过来的王希伦（初排右派），人委小组争取过来的梁桢、漆海云（均为原初排右派）等人， 在斗争包吉庆、张运亨、景有庆、梁伦的各个大会上，端出了事实，驳斥了敌人的谬论。事实证明，当他们起义过来以后，也是我们可利用的力量。但对这种力量，必须是有使用有教育，不能重用轻信。

2、充分准备材料和道理，坚持说理斗争。只有充分准备了材料，才会有丰富的道理，才能坚持说理斗争，不致干喊乱叫，空洞无物。 我们搜集材料的方法是：

（1）翻阅档案，查出身，查历史和社会关系，分析其反党反人民的根源。

（2）抓敌人的日记本和作品。这是最有力的证据。县委小组抓住了包吉庆的十五本笔记，初步拣出33首反动诗；又抓住了张运亨的一本笔记，内有五首反动诗。这种铁的证据一端出来便使敌人显得更加狼狈不堪。我们的士气高昂；另外，人委小组在斗争景有庆时，拿出景有庆在解放前破坏我地下党活动，杀害我地下党员温自新的调查证件和解放后的反革命证据后，敌人觉得证据确凿，无法抵赖，因而虽然一一承认了，但却畏罪自杀。这也说明在斗争右派的会场上，不要同时追反革命线索为好。

（3）搜集黑市材料，其主要市场是中右和右派。刚开始时中中、中右都不大说话，撕不破面皮，特别中右观望态度更为严重。但在左派的冲锋陷阵、勇敢善战、狠狠打击敌人的大势所趋下，加上我们的教育争取工作，使他们也很快参与战斗行列。在平时他们是我们材料的供应者，在战场上他们是有力武器（人证）。但必须对他们反映的材料进行调查分析，吸取正确的方面；要防止画蛇添足、哗群取宠的投机现象。

（4）查看他们在整风前各个鸣放座谈会上的发言记录，即可掌握部分材料。

（5）确定专人包干右派分子的材料，经常进行搜集，和审干办公室的调查工作密切的联系进行。

3、研究具体敌情，根据具体对象，布置战术，使斗争达到预计的目的。人委在斗争景有庆时事前估计到，敌人一定会在斗争会上，使用装哭、叫屈、喊冤等手段，企图软化群众的斗志；县委小组在斗争包吉庆前，估计分析了敌情，预计他要以哭、写血书、绝食等花言巧语掩饰自己的罪行。这两个小组各按此敌情确定了敌软我硬、敌赖我揭发证据的对策。结果敌人的花样一个个被击破。但证据不能一下都拿出来，拿一点，斗一个问题，叫敌人交代，不交代时再拿出一点，使敌人也不断的交代。人委把景有庆的证据一下拿出的太多了，虽然迫使敌人一一认罪，但畏罪自杀了。

4、边打边放，逐渐加深加宽，不漏掉敌人的任何一个论点，也不漏网一个线索和敌人。经常指定专人和敌人进行个别谈话，通过谈话经常掌握敌人的心理状态，不断的发现线索；以便我们也能正确的决定战略、策略，向敌人指明出路，以便防止顶牛现象和自杀行凶。

5、掌握斗争的火力，抓住五结合：（1）发动群众、调查材料和说理斗争相结合。（2）批判揭发和追问相结合。（3）学习文件和准备斗争相结合。（4）内外、上下、左右、材料、经验、行动相结合。（5）大会、小会斗争与个别谈话相结合。

6、坚持了边整风边改进工作的原则。整风开始后各小组对这方面都有所重视，有些问题已提到县委会议研究解决了（另有专题报告）。这样做的结果，使中间派更更靠拢了我们，群众情绪不断高涨，右派更加孤立。

7、批判右倾思想和温情主义，克服急躁情绪和松劲思想。这是使斗争加深加宽的有利条件。文教组在刚开始后，从领导直至左派都严重的存在着右倾思想，后来进行了全面检查和批判，并对不负责任、暴露我们意图的小组长栗健周进行了即时撤换，教育了群众。县委小组在斗争右派分子包吉庆的同时对严重的温情主义者胥启明、王维义进行了严肃的批判；把他们从左派降为中右，不但教育了他们，而且教育了群众，提高了群众觉悟，使斗争加深加宽。

根据本县目前的机关反右派斗争和农村大辩论的情况，目前除留机关的人对第三批十一人进行反右派斗争外，还要注意：

一、中、小学教师已于九月十五号回校工作，已告一段落。在乡间的教员，在开展教学工作的同时，结合农村的整风，也继续进行他们的整风。县城中、小学教师已成立了三个整风小组，在整风教学两不误的情况下，继续进行反右派斗争和整风。

二、把农村大辩论与县、区、乡下乡干部的整风运动结合起来。下乡主持农村大辩论的干部，都要把农村整风当做县区乡干部整风的继续。如果思想有问题的人，在农村中发现问题时，就要调回机关。

三、积极准备。在农村大辩论结束后，县、区干部调回县再搞一个时期的反右派斗争，同时根据这一阶段的工作检查干部思想，布置农村继续整党、整团、整社工作。

妥否请地委指示。

 中共会宁县委1957年10月7日

描述：

