id: 69aef04314
标题：辽宁省反右派斗争向深入发展
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省反右派斗争向深入发展

新华社沈阳2日讯　辽宁省的反右派斗争正向深入发展。

辽宁省发现的右派分子愈来愈多。7月初旬统计时，仅八十五人，7月中旬卽达五百多人，7月下旬又升到六百多人，到现在为止，全省已发现了三十七个反党小集团、一千零三十五名右派分子，其中极右派一百五十五人。（其中党员占五十一名）。目前各地正继续深入追挖中。

经过群众的说理斗争，有的右派分子已经缴械投降，低头认罪；有的已经孤立；还有的仍在顽抗。

从运动发展情况上看，还存在以下三个问题：

（1）斗争发展不平衡。大专学校、民主党派、工商界开展的还好，党群政法机关和工矿差一些，党务部门最差。

有些单位强调右派分子没有暴露，卽不深追，也不发动群众。如锦州市第一贸易公司，为了发现右派分子，在一个晩上卽召开大会，讨论了肃反、合作化和统购统销等五个问题，会上没人提出反对意见，领导人卽认为没有右派分子。

沈阳市有些单位发现了一两名右派分子后，卽认为成绩不错，而想草率收兵。

（2）有些单位没有根据不断深入的特点，随时改变斗争策略。

领导一般化，没能对症下药，敎育积极分子充分说理不够。在会上只是喊口号，据理驳斥不够，指不出右派分子的错在那里。有的单位只注意打击明显的，对隐蔽的注意不够。

在斗争中忽略了争取起义的工作。

（3）分类排队工作粗糙，排错排漏的不在少数，错的原因是控制不严，界限不淸。有的单位乱打乱点名，有的却以报复态度，划定右派分子。东北地质局、冶金工业部地质局东北分局等单位，召开大会叫群众推荐右派分子。本溪煤矿所属的一个单位，指定一名非党科长选右派分子，他选了十四名，问他根据时，他答：是根据发展看问题的。

漏的原因，是没有很好掌握标准。但最主要原因是温情主义，特别是对党内右派分子，下的决心不大。

省委领导小组已指示各市，在深入斗争中一定要深、狠、细致、改进工作。

1.斗争尙未展开的单位，要纠正右倾情绪鼓起劲头。

2.斗争已深入或处于“顶牛状态的单位，要防止喊口号、駡人的现象，坚决制止动手打人现象。防止乱点名。对确已低头认罪的，适可而止，给予认罪改造机会。

3.适当地再开辟一些战场，着重在中等厂矿和财贸企业部门。厂矿主要是搞技职人员。4.斗争方法主要是发动群众，深追深挖，挖集团，挖自由市场（黑市）。多用小会形式，开大会要经市委批准。

5.加强排队工作的领导，严格控制。

需经市委批准确认为右派分子的，是副处长以上、全市性代表人物、全市性批判的和各单位不敢认定的。

（任步芳）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2276期，1957年8月6日。

描述：

