id: 4490727801
标题：抵制“四人帮”，坚持学大庆——记杭州齿轮箱厂的先进事迹
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,夺权,批林批孔,反潮流,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有句古语，“纲举目张”。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。

《关于农业互助合作的两次谈话》

（《毛泽东选集》第五卷）

抵制“四人帮”，坚持学大庆

——记杭州齿轮箱厂的先进事迹

据新华社杭州电　在“四人帮”直接插手破坏的浙江省，全国机械行业工业学大庆的先进单位——杭州齿轮箱厂，坚决顶住“四人帮”，坚定不移学大庆，各级领导班子经受了锻炼和考验，一支铁人式的职工队伍正在成长，革命和生产蒸蒸日上。一九七六年，工业总产值、主要产品产量，都突破历史最高纪录，实现连续九年提前完成国家计划。

“杭齿”党委和职工的英勇斗争，主要在四个方面：

一、抵制“四人帮”爪牙篡党夺权，坚持党的一元化领导。

批林批孔运动以来，“四人帮”多方插手浙江，送“材料”、派密使、发指令，授意新生反革命分子翁森鹤等一小撮坏人，狂叫“凡是党委机器还在转的地方，就要想尽办法砸烂它，使它不转动”。

他们在“杭齿”层层揪“复辟势力代表人物”，对“杭齿”实行反革命围剿。翁森鹤曾扬言要到这个厂作所谓“形势报告”。怎么办？是屈服于压力，还是坚决顶住？厂党委反复学习了毛主席关于加强党的领导的论述，学习毛主席、党中央关于批林批孔运动的一系列重要指示，看清了他们这样搞的险恶用心就是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，就是要篡夺各级党组织的领导权。他们发扬大庆工人阶级与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的英雄气概，严厉地警告翁森鹤：“来不来由你，回不回得去，就由不得你了。”翁森鹤作贼心虚，没有敢进“杭齿”大门一步。“四人帮”在浙江的爪牙，从上到下成立批林批孔小组，凌驾于各级党组织之上。叫嚷“要揭党委盖子”，说什么“揭不开就撬，撬不开就炸”。在这个重大原则问题面前，厂党委理直气壮地宣布：批林批孔必须由党委领导；凡是大事，必须由党委研究决定，“双批”小组不得插手。党委这一决定，得到了广大党员和工人群众的拥护和支持。工人们说：“毛主席、党中央的指示就是要条条落实，资产阶级歪风邪气就是要统统顶住！”在厂党委的一元化领导下，先后举办了批林批孔学习班三十四期，开了各种批判会六十三次。结果，批出了觉悟，批出了团结，批出了干劲。

二、抵制“四人帮”爪牙“突击入党”、“突击提干”，坚持毛主席建党路线和干部路线。

一九七四年初，新生反革命分子翁森鹤等秉承“四人帮”的旨意，大搞“双突”。在“杭齿”，也有人混淆无产阶级先进分子和“造反派”的界限，鼓吹“反潮流”的人都可以入党，都可以当干部。他们列名单、排位置，拼凑所谓“新党委”。厂党委反复学习党章和毛主席关于接班人的五项条件，一致认为，他们搞的那一套，完全违背了毛主席的建党路线和干部路线，就向那些人严肃指出：无论那个山头、那个人背着党委列名单、排位置都是非法的，是党纪不允许的，一律不算数！入党，要按照党章规定的条件、手续办；当干部，要符合接班人条件和根据工作需要。伸手要官、要党票，今天不给，明天不给，永远不给！

三、抵制“四人帮”反击右倾翻案风另搞一套，坚持大批资本主义，大批修正主义。

在反击右倾翻案风中，“四人帮”指使他们的代理人在浙江刮起了翻案妖风，攻击毛主席亲自圈阅的党中央关于解决浙江问题的文件，同时，为“双突”错误翻案，为新生反革命分子翁森鹤翻案。“杭齿”广大工人、干部坚决顶住，同他们展开面对面的斗争，坚定不移地按照毛主席、党中央的指示办。厂党委还狠抓了厂里的阶级斗争，狠狠打击“四人帮”的社会基础，巩固了无产阶级专政。

四、抵制“四人帮”煽动停工停产妖风，坚持大干社会主义。

“四人帮”竭力反对“抓革命、促生产”的方针，鼓吹“革命搞好了，生产下降也可以”，煽动停工停产。翁森鹤之流也到处散布“不为错误路线生产”，“儒家生产，法家造反”。他们把“杭齿”坚持走大庆道路，大干社会主义诬蔑为“为修正主义做嫁衣裳”，公然提出“停产闹革命”。为此，全厂开展了一场大辩论，大家摆出大量的事实，揭露“四人帮”妄图以破坏生产来破坏革命的险恶用心。许多同志说，“杭齿”自建成投产十多年来，从没停过一天产。我们生产的齿轮箱，北到乌苏里江，南到西沙群岛，支援了国家的社会主义建设，这怎么能说是“为修正主义做嫁衣裳”呢？他们这样干，就是要把人的思想搞乱，把企业搞瘫痪，把社会主义经济搞垮。这场大辩论，使干部、工人分清了路线是非，更坚定了大干社会主义的决心。

描述：

