id: 449070c0f2
标题：大力加强工会工作
日期：1981-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力加强工会工作

中国工会是中国共产党领导的工人阶级自愿结合的群众组织。集中起来就是两条：一条是共产党的领导，一条是工人群众自己的组织。邓小平同志在工会“九大”的致词中指出，工会组织必须密切联系群众，使广大工人感到工会确实是工人自己的组织，是工人信得过的、能替工人说话、替工人办事的组织。

毛泽东同志说过：“中国无产阶级开始走上革命的舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，成为中国社会里比较最有觉悟的阶级。”这是中国工人阶级一个突出的优点。接受共产党的领导，是工会必须坚持的根本原则。在中国这样一个大国，没有共产党的领导，必然四分五裂，一事无成。只有坚持党的领导，工人阶级才能实现自己的历史使命，彻底解放自己，彻底解放全人类。由于林彪、江青一伙煽动“踢开党委闹革命”的流毒还没有肃清，个别唯恐天下不乱的人，还妄图在工会工作中摆脱以至反对党的领导。每一个有党性的工会干部、每一个有阶级觉悟的工人，对于任何企图削弱、摆脱、反对党的领导的倾向，必须进行说服、教育、批评以至有力的斗争。

工会组织是党联系工人群众的纽带。列宁形容工会说，它是

“共产党和群众之间的传动装置”。工会工作是我们党的工作的重要组成部分，党委必须加强对工会的领导。党对工会的领导，主要是路线、方针、政策的领导，并通过党员在工会活动中发挥模范作用。各级党委要把工会工作摆在议事日程上，在思想上予以重视，在行动上积极支持，注意发挥工会组织的作用。党委不要事无巨细地把工会工作包揽起来，造成党群不分，以党代群，那样就会削弱工会组织的作用。当前有些地区和单位存在着这种情况，应该迅速改变。工会应该积极、主动地接受党的领导，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，重大问题要请示党委讨论决定，及时地向党委反映职工群众的思想情况、劳动情况和生活情况，反映广大职工的意见和要求，提出切实可行的建议。工会的日常业务工作，应该由工会根据群众的要求和上级工会的部署，主动地负责地去进行。

各级工会组织要把维护职工的民主权利和切身利益，当成大事来办。群众是我们一切力量的源泉，群众路线和群众观点是我们的传家宝。工会组织、工会干部必须同群众打成一片，绝对不能同群众闹对立。如果哪个工会组织严重脱离群众而又不坚决改正，它就丧失了力量的源泉，就一定会失败。要象解放初期那样，哪里有工人群众，工会就到那里去工作。

国民经济调整关系着每一个职工的切身利益，工会要积极协助党委和行政，教育职工正确认识调整的重要意义，努力实现调整的艰巨任务。在调整过程中，有些企业生产任务不足或没有生产任务，对这些企业的职工要有计划地进行正规培训，提高所有受训职工的水平，并且经过考核，从中发现和选拔优秀人才。大家常说要增加“智力投资”，利用这次机会，有计划地对广大职工进行正规培训，提高他们的政治水平、文化水平、技术水平、经营管理水平，这就是一种能够收到很好效果的“智力投资”。工会要配合有关方面，根据实际情况，制订切实可行的全员培训规划，组织脱产、半脱产的学习班或分期分批进行轮训。要使全体职工充分理解这种培训的重大意义，逐步使之成为适用于全体职工的经常制度。

工会要关心群众，逐步改善职工的生活和劳动条件，坚决批评和纠正各种脱离群众、对群众疾苦不闻不问的错误现象。要从调查研究入手，摸清职工的生活情况，摸清职工最关心、最迫切需要解决的问题，根据现有条件，量力而行，分别轻重缓急，认真加以解决。对于群众生活中应该解决而目前还没有条件解决的问题，要把道理向群众讲清楚，取得群众的谅解。工会要组织和发动群众，开展群众性的经济互助、生活互助、劳力互助等互助互济活动，解决群众中个人解决不了的实际困难，树立集体主义思想，发扬互助友爱精神。

有的基层工会提出“上为国家着想，下为群众服务”，开展“层层办好事，人人树新风”的活动，把解决群众的生活问题同提高群众的政治觉悟结合起来，这种做法是值得提倡的。

各级工会干部要改进作风，发扬民主，做群众的贴心人。工会干部要大公无私，手脚干净，不搞特殊化，不搞不正之风，做职工群众的忠实公仆。要防止工会“机关化”，工会干部要深入车间、班组、宿舍、家属中去做工作，倾听群众的呼声，支持群众的合理要求。要进一步健全和扩大工会的民主生活。从今年起，在一个相当时期内，工会基层组织要普遍进行一次民主改选。上半年开始试点，取得经验后逐步铺开。许多企业实行了职工代表大会制度，职工当家做主，参加企业管理。大大激发了主人翁责任感，召开职工代表大会，还有助于纠正不正之风，纠正个别领导干部的特殊化，纠正各种不良倾向。工会要支持和组织职工行使民主权利，认真做好职工代表大会工作。

目前我国工人阶级队伍发生了很大的变化，大量新工人补充进来，给工人阶级队伍增添了新生力量，同时也带来了一些新的思想问题。工会组织要进行深入的调查研究，了解职工队伍的基本情况、广大职工的意见、要求和情绪，认真做好政治思想工作，提高职工对当前形势、对党的方针、政策的认识，维护安定团结的政治局面。要大力表扬好人好事，树立正气，抵制歪风邪气。工会要重点做好青年工人的思想工作，对他们进行革命前途、理想、人生观和道德品质的教育，其中特别要加强纪律教育和法制教育。工人从入厂起，职员从到职起，就要学习和服从必须遵守的纪律。要通过制订“青工守则”、签订“师徒合同”等多种形式，在职工中广泛开展自我教育、互帮互学活动，并把解决思想问题同解决实际问题结合起来。

广大职工要正确认识工人阶级的伟大历史使命，正确处理国家、集体和个人利益的关系，增强主人翁的责任感；发扬大公无私，先人后己，顾全大局，爱厂如家的集体主义思想；树立遵纪守法，服从调动，听从指挥的组织纪律观念；抵制那种崇拜资本主义、主张资产阶级自由化的倾向，克服损人利己、唯利是图、“一切向钱看”的资产阶级腐朽思想，反对无组织无纪律、无政府主义和违反法纪的行为。由于林彪、江青一伙“搞乱天下”的恶劣影响，由于无政府主义妖风的毒害，在一些青年工人中，不正确的观点和错误的思潮还有一定的市场。工会干部要挺身出来，积极主动、理直气壮地进行说服教育，必要时开展严肃的斗争。青年工人对一些荒谬的观点和错误思潮，应十分警惕，千万不要受骗上当。为了维护工人阶级的根本利益，工会组织要敢于面对矛盾，做好工作，尽力把一些不安定因素消灭在萌芽状态，解决在基层。要支持群众合理的要求和正确的意见。对群众不合理的要求或错误的东西，要敢于做耐心细致的说服教育工作，使矛盾尽快地得到解决。对个别唯恐天下不乱的人，要在群众中进行揭露，使其彻底孤立。

大力加强工会工作，是职工群众和各级党组织的共同希望。工会工作是大有可为的。全体工会工作者，应该把对党负责和对群众负责结合起来，把维护国家、集体的利益和维护职工的民主权利、物质利益结合起来，把发展生产和改善生活结合起来，把服从党的领导和为工人说话、替工人办事结合起来，动员和组织广大职工以高度的主人翁责任感和积极的创造性的劳动，为在安定团结的基础上实现国民经济的调整做出应有的贡献。

描述：

