id: 4490a04dbf
标题：走自己工业发展道路——驳“照本本抄，不担风险”论
日期：1971-3-26
是否是时间段：false
作者：红卫地区建设总指挥部大批判组
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自己工业发展道路

——驳“照本本抄，不担风险”论

红卫地区建设总指挥部大批判组

在红卫厂开展设计革命中，有些受叛徒、内奸、工贼刘少奇“洋奴哲学”、“爬行主义”毒害深的设计人员，说什么“照本本抄，不担风险”。这种错误思想对贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线妨碍很大，应该批判。

照本本抄，真的不担风险吗？不是的。他们照抄的本本是哪里来的呢？一查就明白了：不是资本主义国家的，就是修正主义国家的。而且大多是三十年代、四十年代的落后货色。毛主席教导我们：“必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”如果总是“照本本抄”，走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行，那怎能赶超世界先进水平呢？

红卫厂有一个新产品零件，按设计规定要由车、铣、钻三台洋设备加工，可是没有洋设备。工人说：“我们不能‘等、看、喊’，要‘争、创、干’。”工人大闹技术革新，奋战一个月，制成一台具有独特风格的半自动组合钻，代替了三台洋设备，加工零件又快又好。如果“照本本抄”，能“抄”出这样先进的机器吗？

“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”“照本本抄”，完全违背毛主席这一教导。外国资产阶级和修正主义分子，出于他们剥削阶级的本能，处处挥霍劳动人民的血汗，照他们的本本抄，就势必抄来贪大求洋、铺张浪费。

红卫厂有个木模车间，原设计是两层楼，楼上是车间，楼下是仓库。还要花上万元安个电梯。这样车间、仓库混合盖，既不安全，又提高了仓库造价，工人上厕所还得坐电梯下楼，十分不便。为什么要设计得这样出奇呢？一查，原来是从外国的本本上抄来的。在工人坚决反对下，修改了设计，节省了资金。这样“照本本抄”，岂不是成了任意挥霍国家资财的败家子吗？

我们的社会主义企业，如果一切按资本主义的本本去套、去抄，那不是在搞资本主义复辟又是什么？如果一切按修正主义的本本去抄，那不是搞修正主义又是什么？资产阶级设计“权威”东抄西搬，要把红卫厂搞成一座舒适的“别墅”。他们的设计蓝图公然写着：“走进工厂时，两边是宽阔的柏油马路，中间是美丽的街心花园，高大的厂房就在前面，可是你一点听不到隆隆的机器声，轰轰的马达声，就好象进了一座文明的科学宫。”

看，他们追求的是什么东西。这就是要把企业引向修正主义的道路，这是资产阶级在设计领域里对无产阶级进攻的表现，也是阶级斗争和两条路线斗争在设计领域里的反映。这实际上是披着社会主义外衣，搞资本主义、修正主义的货色。可见“照本本抄，不担风险”的说法是极其错误的。

建厂设计不是单纯的技术问题，而是执行什么路线，建设什么样企业的大问题。只有按照毛主席独立自主、自力更生，“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大教导，精打细算，才能够建起具有我国独特风格的先进的工业企业。当然，外国真正先进的设计、技术，我们也应当本着洋为中用的精神，批判地学习，但这决不等于简单地原封不动地照抄照搬。

描述：

