id: 4491c3a758
标题：这里实现了三个“一年比一年好”
日期：1972-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里实现了三个“一年比一年好”

在云南省西双版纳傣族自治州，到处都在谈论如何实现三个“一年比一年好”的问题。它说的是，在农业生产取得巨大成就的基础上，怎样进一步做到生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。这是人们在农业学大寨运动中，结合边疆少数民族地区的实际提出的一个重要课题。

景洪县允景洪公社东方红大队曼景兰生产队在这方面是一个先进典型。这个生产队的经验告诉人们，以毛主席的无产阶级革命路线为纲，结合边疆民族地区的特点，坚持政治挂帅，排除“左”、右干扰，不折不扣地按照党的方针、政策办事，是做到三个“一年比一年好”的关键。

曼景兰，在澜沧江畔，紧靠景洪县城，是个傣族寨子，有一百二十三户，六百零二人。解放后，经过土地改革和合作化运动，傣族劳动人民开始摆脱了苦难和贫困。三年自然灾害时期，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，这里的生产受到严重破坏。一九六五年，社会主义教育运动中，打击了阶级敌人，批判了资本主义倾向。经过无产阶级文化大革命，激烈的阶级斗争和路线斗争，使曼景兰生产队的傣族人民提高了觉悟，坚定了走社会主义道路的方向。

在这段时间里，曼景兰生产队精神面貌变化最大的是队干部。这个队在一九六五年社会主义教育运动时是四个农业生产合作社，共有二十多个干部。“社教”前，在刘少奇的修正主义路线毒害下，加上反动土司头人的勾引，一部分干部犯了不同程度的错误。在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命中，这些干部都受到了生动的、深刻的在无产阶级专政下继续革命的教育，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。在这些干部中，除个别不可救药的分子外，都留在了各级领导岗位上。生产队的领导班子中，还吸收了新涌现出来的积极分子，增添了新鲜血液。老干部、新干部接受自己和前人犯错误的教训，都自觉地同阶级敌人和资本主义道路划清界限，朝气蓬勃地参加劳动，领导社员发展社会主义生产，在实现三个“一年比一年好”的斗争中，带头冲锋陷阵。

在“社教”运动和无产阶级文化大革命中，曼景兰展开了大规模改革耕作制度的活动，在高产稳产的途程上迈出了重要的一步。

曼景兰的自然条件非常好，一年可以二、三熟，但过去实际上一年只种一季稻谷，而且耕作粗放，雨季到来，才动手整田，稻子栽种下去，不施肥，不薅草，等它自然成熟，粮食平均亩产只有二、三百斤。在实现农业集体化以后，落后的耕作制度，就成为迅速改变曼景兰生产面貌的重要障碍之一。

一九六四年，这个寨子开展社会主义教育运动的前夕，党和政府派来了农业技术员，准备和社员们一起种试验田，从事改革耕作制度的试验，帮助傣族人民发展生产。没想到社干部和社员们，对这件事的反映却很冷淡，当时这个寨子是四个小社，一、二、三社都不接受，只有四社干部经过技术员耐心商量，最后才勉强同意试一试。

社员为什么顾虑这样大呢？原来上年也有人来指导他们种

“高产田”，由于没有和当地的具体条件相结合，结果减了产。社员们因为吃过一次亏，所以再遇到这类问题，很自然地就采取了特别慎重的态度。为了彻底解决社员思想上的顾虑，技术员和他们商量：把试验田一分为四，按照老农的老法（种当地糯谷老品种，少施肥，浅耕）和技术员的新法（种饭谷新品种，多施肥，深耕）对比种田，共同实验。傣族老农认为这种办法民主，能够以理服人。这样，就各依自己的种植方法，进行了严肃认真的耕种。结果是：在相同的耕作条件下，在两块田上，新品种比老品种的亩产量高百分之六十五和百分之六十三；同一个品种，采用施肥、深耕等新法种的两块田，比老法种的田亩产量高百分之三十五和百分之三十九。经过这番共同的对比试验，老农真正心服了，他们体会到“落后的思想种不好先进的田”，于是转过来向人们宣传新法胜过老法，成为寨子里科学种田的积极分子。千百年来的传统耕作法所形成的“习惯势力”被冲破了，一个以贯彻执行农业“八字宪法”为中心的改革耕作制度的群众运动就此发动起来。

曼景兰的耕作制度进行了改革以后，原有的地广人稀、劳力紧张的矛盾更加突出了，每个劳动力，包括半劳动力在内，平均要负担耕种六点三亩田地，管理一亩林地，还有许多水、土之利等待着他们去开发。而他们的劳动工具只有耕牛和犁、耙、锄、镰等简单工具。

出路在那里呢？出路在于遵循毛主席的教导，自力更生加速实现半机械化和机械化。

从一九六六年起，他们根据“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓紧粮食生产的同时，因地制宜地搞多种经营，增加积累，以逐步解决实现机械化、半机械化所需要的资金问题。去冬今春，他们买了两台拖拉机，水田机耕问题，基本上可以自力解决。目前全队一些大量笨重的体力劳动，已为机械化、半机械化工具所代替。

“路线是个纲，纲举目张。”曼景兰生产队的傣族群众在毛主席的革命路线指引下，经过艰苦奋斗，使全寨的面貌发生了巨大变化，最近几年来真正做到了三个

“一年比一年好”。

第一，生产一年比一年发展。粮食总产量一九六八年为五十七万斤，一九六九年到一九七一年，分别增长为六十二万斤、六十九万斤和七十五万斤。

第二，集体经济一年比一年繁荣。“社教”前的集体财产只有四部马车。现在全队积累的现金、储备粮和各种农用机械等，折值人民币十万零四千元，基本实现了水田耕犁、稻谷脱粒等方面的机械化和半机械化。去年，全队储备粮食五万五千斤。

第三，社员生活一年比一年改善。社员平均口粮和收入，以“社教”前的一九六四年为一百，去年口粮上升到百分之一百七十七，收入上升到百分之一百五十六。此外，平均每户还有集体储备粮四百四十七斤，存款一百六十二元。　（新华社）

描述：

