id: 449377ca71
标题：围绕生产关键开展科学研究  雷天壮委员谈在技术革新和技术革命中的体会
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕生产关键开展科学研究

雷天壮委员谈在技术革新和技术革命中的体会主席团、各位委员：

我完全拥护李富春副总理所作的关于1960年国民经济计划草案的报告、李先念副总理所作的关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告、陈叔通副主席所作的中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告；我将在工作中努力贯彻报告中所指示的各方面工作。

在党中央和毛主席的英明领导下，全国人民斗志昂扬，意气风发，只用了两年的时间，便完成和超额完成了原来拟定在第二个五年计划达到的主要指标；这是铁一般的事实证明了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线、大跃进和人民公社是绝对正确和无比优越的；连续两年实现了国民经济全面的飞跃发展，也大大地提高了我们的思想水平，深刻的体会到右倾思想要不得；右倾思想会使我们将本来可以取得到的高速度放低，使我们不能够迅速地摆脱一穷二白的处境。八届八中全会的伟大号召使我们取得了用两年时间走完了五年路程的高速度，也为今后的更大跃进奠定了思想基础；我们的思想觉悟水平必须不断提高，才能够与生产大跃进相适应。

我在鞍钢中央试验室工作，现将我们开展技术革新和技术革命运动的情况和个人的一点体会向大家汇报。

通过几个月学习总路线，看到连续两年的大跃进和标志着今年一定会取得更大跃进的生产开门红。一跨入60年，我们都树雄心、立大志、要为持续的大跃进，为尽快的在主要工业产品产量方面赶上和超过英国，为我们的钢铁生产水平攀登世界最高峰。在一发动技术革新和技术革命运动时，便形成了声势大、方面广、课题多、行动快的局势，人人都想为高速度社会主义建设作出更多的贡献；通过大鸣大放，分析了当前生产关键，明确了主攻方向，我们对提出的重要技术革新和技术革命课题，进行了规划，产生出今年的科学研究项目。这些项目主要是围绕生产关键打歼灭战，并且大搞高大精尖新来为今年的钢铁取得更大的增产，更高的产品质量和更多的品种。国家、省、市科委所规定的及各研究单位高等院校协作进行的研究项目也纳入了规划。

在发动群众提出和实现技术革新和技术革命课题，组织大鸣大放来围攻生产关键，制订年度和季度规划，具体安排重大项目和集结力量都是书记亲自挂帅。工人和工程技术人员充分讨论后统一行动，并且经常检查工作，帮助解决思想和工作上的问题，同志们相互促进，人人心情舒畅，干劲充沛；在对于提高生产水平有长远意义的项目方面，更是组织了生产设计研究施工各方面的同志通力协作，扭成一股劲，工作效率很高。少数人冷冷清清地来搞科学研究工作，想解决生产上的问题是不可能的，必须要轰轰烈烈地来大搞技术革新和技术革命的群众运动，大搞共产主义协作，才能够真正的解决生产问题。

工人提出来并实现了成千上万件课题，消灭了笨重体力劳动，实现了机械化自动化，改进了生产设备和生产工艺，使生产面貌逐日更新，大大地推动了工程技术人员。因此在我们修订全年规划和制订第二季度规划时，工程技术人员提出来要着手解决的问题也就增多了。生产上一批问题解决了又出现一批新问题，新问题大家都没有遇到过，也很难说出这些问题是应当由那一个专业范围的人员来解决，参加工作的人也就进一步解放了思想，逐渐打破了原来划分的专业界线。领导同志，工人和工程技术人员便一起来商量着解决这一些问题，失败了又重新商量，问题终归是一个个解决了，大家掌握了技术提高了思想水平。

我们把已在生产中考验过的行之有效的革新，和正在进行着的及纳入规划待进行的项目综合起来看，把它们配套成龙，便会产生一种新的比目前称之为近代化企业中所运用的更为优越的新技术；在近代化大企业中必须大搞技术革新和技术革命的群众运动，只有这样才能够使现在的近代化大企业在明年仍能够是近代化的，也只有这样才能无穷无尽地挖掘生产潜力。在现有的近代化大企业中革新了技术也就便于在新建企业中采纳并更加完善化，这样会使我们生产的跃进幅度与年俱增。李富春副总理指出的：“我国的社会主义建设总路线有着极丰富的内容。它的出发点是：人民群众是历史的创造者，是生产力最活跃的因素。人民群众从旧社会解放出来，在社会主义制度下成为主人，就能够充分发挥积极性和创造性，使生产建设得到高速度的发展。”有着极为深刻的意义，在技术革新和技术革命的群众运动中必然地会诞生有更为强大生产能力的新的技术。

两位副总理的报告，赋予我们巨大的力量，我们一定努力钻研毛主席著作，将毛泽东思想贯穿到每一项工作中去，来争取宏伟的1960年国民经济计划提前和超额完成。

描述：

