id: 4494932cc4
标题：中共四川新都县委团结广大干部和群众  斗批改深入发展　革命生产形势大好
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共四川新都县委团结广大干部和群众

斗批改深入发展　革命生产形势大好

新华社成都一九七二年三月五日电  中共四川省新都县委在党的“九大”团结、胜利路线指引下，认真落实党的无产阶级政策，团结干部和群众的大多数，推动了斗、批、改运动的深入发展，革命和生产形势越来越好。在生产方面，这个县去年战胜了干旱和病虫害，创造了平均亩产粮食一千一百八十八斤的历史最高纪录，油菜、生猪等也都有较大幅度的增长。

新都县委在斗、批、改中，坚持严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，孤立和打击了一小撮阶级敌人。在“一打三反”运动中，县委带领工作组到太兴公社作调查，发现这个公社党委有的成员受“宁‘左’勿右”思想的影响，不能按照党的政策来正确处理一些犯错误的人的问题，以致对真正的阶级敌人揭发打击不力，使“一打三反”运动进展不快。县委便和这个公社党委成员认真学习党的政策，使大家认识到，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，才能团结一切可以团结的力量，狠狠打击阶级敌人。认识提高以后，这个公社党委坚持按照党的政策办事，对于犯错误的人耐心教育，帮助他们认识和改正错误，从而团结了一切可以团结的力量。由于干部和群众团结一致，“一打三反”运动轰轰烈烈地开展起来，一小撮隐藏很深的阶级敌人被揭发了出来。新都县委总结了太兴公社的经验，在全县推广，使全县“一打三反”运动顺利地向前发展，取得了显著成绩。

新都县委在落实党的政策的过程中，十分注意“认真”二字，反对粗枝大叶。这个县在落实党的干部政策方面取得成绩以后，有的领导成员产生了自满情绪，工作不够细致，忽视了政策还有不落实的地方。针对这一情况，县委几个主要领导成员带领调查组，深入到一些人民公社、生产大队和机关等单位，深入了解情况。在调查研究的基础上，县委举办了落实党的干部政策的学习班，组织干部和群众学习毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，使大家进一步提高了执行党的政策的自觉性。经过过细的工作，全县原公社党委正、副书记和县科长以上的干部中，除了个别人以外，其余都已结合到各级领导班子或安排了适当的工作。这些干部努力学习，在工作中争挑重担，发挥了很好的作用。原县委宣传部的一位副部长，被结合到县农林水利局担任领导工作以后，同群众一道去渠系改造的现场作计划。当时，正是盛夏时节，他整天头顶烈日，脚踩稀泥，行进在河岸、沟旁、田头。施工时，又是数九寒天，他脱鞋下水和民工们一起挖沟渠、扛石头。晚上，民工们休息了，他还要安排工作，处理施工中的问题，每天工作到深夜，受到群众的赞扬。在他的带领下，群众干劲倍增，工程进展很快。

新都县委的同志们体会到，要落实党的政策，就要坚持党性原则，排除来自右的和“左”的方面的干扰。有一段时间，县农林水利部门有的领导成员认为一些技术人员有着这样那样的缺点，在使用上总是不够大胆，对他们提出的一些合理化建议也不够重视，妨碍了技术人员积极性的充分发挥。县委发现这一问题以后，又到一些工厂和文教卫生单位了解，发现也有类似的问题。县委就组织有关部门干部和群众进一步学习党的知识分子政策，批判刘少奇一类骗子时而从右的方面，时而又从“左”的方面破坏党的政策的罪行。在县委的领导下，各有关部门检查了政策落实的情况，及时采取措施认真落实党的知识分子政策，从而调动了知识分子的积极性。例如，县农林水利局的一位水利技术员，在全县整治水渠最紧张的几个月中，他吃、住都在工地上，积极工作，刻苦钻研，虚心向贫下中农学习。为了提高一条主干渠的工程质量，他经过多次测量、研究，修改了原订施工方案，更好地完成了整治水渠的任务。在进行渠系配套工作中，他看到用作修建平桥的钢筋过细，型号又小，规格质量不合要求，便主动和工人及其他技术人员一起反复研究，决定改平桥为拱桥，并且就地取材，提前完成了修桥任务，受到了群众的赞扬。

新都县委还注意带动各级领导班子成员去认真团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。这个县有个干部，在无产阶级文化大革命期间，曾经反对过县里的几位领导同志。这几位领导同志现在都是县委的主要领导成员，他觉得压力很大。县委负责同志发现他的思想问题以后，主动找他谈心，帮助他分析犯错误的原因，鼓励他消除顾虑，大胆工作，为党为人民作出贡献。这个干部很受感动。他在负责筹建氮肥厂的工作中，埋头苦干，朝气蓬勃，依靠群众，克服了一个又一个的困难，保证了建厂工作的进度和质量，短期内取得了较大的成绩。

描述：

