id: 449561e2d4
标题：在周恩来总理举行的欢迎宴会上  比兰德拉国王的讲话
日期：1973-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来总理举行的欢迎宴会上

比兰德拉国王的讲话

新华社一九七三年十二月八日讯　尼泊尔比兰德拉国王在周恩来总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：总理先生、各位阁下，女士们、先生们：

我们感到很高兴，能在这个伟大的国土上同我们的朋友们聚会在一起。我们给朋友们带来了全体尼泊尔人民的问候和热烈的友情。我也很高兴，能有这个机会同中国领导人和中国人民重叙旧谊并结识新的朋友。我前次访问时受到你们的款待，这种愉快的回忆，使我完全有理由希望，我们这次的访问将同样是成功的和富有成果的。

自古以来，我们两国之间一直存在着亲密的了解和友谊。两国建交以来的密切合作产生了一种完全信任的气氛，使这种关系得到有利于我们双方的进一步发展，从而更加深了我们之间的友谊。我们尼泊尔人深情地怀念我们尊敬的父亲——已故的马亨德拉国王。正是他富有现实主义精神，亲自关心同邻邦中国发展友谊。使尼泊尔人民感到满意的是，中国人民和中国政府不仅给予合作，而且理解尼泊尔保持自己的个性和生活方式的要求。我们在这里重申我们的信念，这种睦邻政策将会继续下去。

我们两国一贯信守亚非国家都十分珍视的和平共处五项原则和万隆精神。由于我们相信这些原则，我们表示坚持不渝地奉行独立的不结盟政策，坚信这一政策有助于世界和平事业。尼泊尔奉行这一政策是从地理的实际情况和历史传统出发的，是从我国人民保持自己独立个性的最深刻的愿望出发的。

一个国家对他国施加压力或受他国压迫，这一点对我们是格格不入的，也是我们所不能接受的。因此，我们认为世界各国，不分大小，都有权在不受外来干涉的情况下选择和发展最适合于本民族特性的制度。我们深为满意的是，我们所坚持的这一原则得到你们的了解和赞赏。

尼中友好的历史表明，两个国家之间只要真正了解、信任和承认彼此的愿望、要求和珍视的价值，它们之间的和谐关系就能存在和发展。我们认为，国际生活中的这一事实如果得到真诚的重视，就不致产生任何的误解。我们相信，认识到这一点，就会导致各国间和平、友好、合作关系的建立。

尼泊尔人民象中国人民一样，为他们的主权和民族独立感到自豪。过去两国人民都曾作出牺牲，以抗击对他们的侵犯。

我们尼泊尔现在正致力于国家的建设和加速发展的工作。我们特别注意开发边远地区，求得我国经济的平衡发展。我们看到，中国在毛主席的干练的领导下，在经济现代化方面不断取得惊人的胜利。虽然你们自己的发展任务繁重，你们慷慨地对尼泊尔进行了援助，对此，我们表示深切的感谢。中华人民共和国政府和人民的无私援助，对我国的经济发展作出了重大的贡献。我们认为这确实标志了我们友谊的深度。

为了实现健康的平衡的经济发展，在贸易方面进行合作，对我们双方都有利。为了加强自力更生，尼泊尔决心探索扩大贸易的渠道，以期满足自己发展的需要。我们感谢中国政府和领导人在这方面对我们的谅解和支持。

我代表我的夫人，并以我个人的名义，深切感谢阁下举行这个愉快的宴会，并发表了对全体尼泊尔人民表示友情和良好祝愿的令人感动的讲话。各位阁下，女士们，先生们，请同我一起为尼中两国友好关系的进一步发展，为毛主席的健康和幸福，为中国人民的幸福和昌盛，为周恩来总理的健康，为全体在座的尊敬的朋友们的健康，干杯！

（附图片）

右图：尼泊尔国王比兰德拉陛下和王后艾什瓦尔雅陛下，十二月八日下午从昆明乘专机到达北京。

周恩来总理、李先念副总理和林佳楣同志、邓小平副总理、徐向前副委员长、姬鹏飞外长、吴德主任等和首都群众数千人前往机场热烈欢迎尼泊尔贵宾。

比兰德拉国王和王后由周恩来总理等陪同，同数千欢迎群众见面。　新华社记者摄

描述：

