id: 449b6349bd
标题：工人阶级以毛泽东思想为武器狠批修正主义大搞技术革命  天津工业生产水平达到新高度  两年多来，全市共制成新产品八百多种，实现重大革新项目八千多项
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级以毛泽东思想为武器狠批修正主义大搞技术革命

天津工业生产水平达到新高度

两年多来，全市共制成新产品八百多种，实现重大革新项目八千多项

据新华社天津二十四日电　天津市工人阶级紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，在文化大革命中和一切工作中充分发挥领导作用，带动工程技术人员，狠批中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义办企业路线和科技路线，大搞技术革新和技术革命，使全市工业生产水平提到一个新高度。据不完全统计，两年多来全市机械制造、冶金、纺织、电器、仪器、仪表、化工等工业部门共试制成功新产品八百多种；在工艺、工具、设备等方面已经实现的重大革新项目达八千多项。

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，天津市工业战线的无产阶级革命派和革命群众，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，夺了党内一小撮走资派的权，把资产阶级技术权威赶下了台，掌握了工厂企业的领导大权。无产阶级革命派掌权以后，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义办企业路线和科技路线。通过革命大批判，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。工人群众的政治觉悟大大提高，聪明智慧得到发挥，一个群众性的技术革新和技术革命运动随着出现。

在群众性的技术革新和技术革命中，工人阶级充分发挥了领导作用和主力军的作用，创造了许多具有国际先进水平的新产品和新工艺、新工具、新设备。如天津第三塑料厂二十多名工人试制成功的转盘注射机，就是具有国际先进水平的产品。开始，有的技术人员主张不试制，花三十二万元从国外进口一台。工人群众学习了毛主席关于自力更生的教导，大家立志自己制造。他们在一无资料，二无图纸，三缺设备的条件下，凭着战无不胜的毛泽东思想，凭着对毛主席的一颗忠心，用自己丰富的实践经验和智慧，自己动手设计，自己制造设备。经过多次试验，终于在最近试制成功。这种转盘注射机可以同时生产四种不同规格的塑料鞋，年产八十万双，比原来用的热挤冷压工艺的生产效率提高三倍，并可减轻劳动强度。转盘注射机用于生产，使全厂的生产总值大大提高。

在技术革新、技术革命中，天津市工人阶级充分注意调动各方面的积极因素，大力开展共产主义大协作。如全市一百二十多个工厂企业的革命工人、革命的工程技术人员和革命干部，发扬共产主义协作精神，联合作战，在半年多的时间内，制造成功了一批高水平的印制毛主席著作的成套设备。这些设备包括大型高速书刊轮转机，热压纸型机，修版机，自动折页机，裹书皮机，骑马式配页订书机等。过去天津市没有制造过印制毛主席著作的专用设备。由于有了这些设备，天津市印刷技术就提高到了一个新水平。

天津市工人阶级遵照毛主席关于对知识分子进行再教育的伟大教导，用毛泽东思想武装工程技术人员，同他们一起批判中国赫鲁晓夫散布的“白专道路”、“技术第一”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，帮助他们走与工农兵相结合的道路，使他们在技术革新和技术革命中作出贡献。

描述：

