id: 449db75bfa
标题：五百余人相互串连  平定城关开展诉苦
日期：1947-6-7
是否是时间段：false
作者：秀峰　庭栋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五百余人相互串连

平定城关开展诉苦

【本报平定讯】平定城关区五百七十个穷人参加了训练班，现正开展诉苦。城关翻身队首先深入了解各街社会情况，继即深入挨户访苦，从说家常，扯心思，引导找苦根，经过动员启发，许多有苦的人都诉出苦来。西南营王守业是个讨吃的，干部找见他后，他第一句话即说我要了一辈子饭啦，今天共产党来啦，我一定要打破这个讨吃碗，起来闹翻身。很快相约了十余个贫人来开会。十字街佃户吴记辉，他租人家八亩地，初扯总不知道自己为什么不能过，一算账才知道他租人家的八亩地每年只产十石杂粮，去年出了二百斤米，一百九十斤麦子，这样亏下三四石，经过计算后，他打通了思想，认清自己被地主剥削穷了，即自动要求参加训练班学习本领回去斗争翻身。

各街经过这样访问、引苦、刨穷根，同时随时解决各种害怕、变天、良心、命运等思想，大部群众有了翻身要求，反奸复仇劲头更大。如姑姑寺尚万福说：“我给敌人老财修炮楼，原搞定三十万元，少给了我二十五万元，这次我舍着六十岁的老命也得出出这口气，算算这笔账。”佃户张成秀说：“狗日地主苗家下了我地不能活，今天非算账不行。”运动就这样一行串通一行的展开了。

（秀峰、庭栋）

描述：

