id: 449edab599
标题：古巴人民集会抗议美国强盗的空袭  决不对美国侵略放松警惕
日期：1963-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴人民集会抗议美国强盗的空袭

决不对美国侵略放松警惕

新华社哈瓦那十一日电　古巴各阶层人民纷纷举行集会和发表声明，愤怒抗议美国策动的对古巴的空中袭击，表示决不对美国侵略放松警惕。

在本月九日晚遭受美国飞机空袭的奥连特省省会圣地亚哥城，数千居民昨天晚上举行了抗议示威游行，他们拿着“誓死保卫祖国”、“保持高度警惕”的标语牌。游行后，群众在塞斯佩德斯公园举行了集会。社会主义革命统一党奥连特局总书记阿曼多·阿科斯塔少校在集会上说，“对我们祖国的袭击向人民表明，美帝国主义及其古巴资产阶级同盟者没有放弃重新取得他们特权的幻想。”他说，“有时我们由于关心创造人民所需要的财富，而稍微疏忽了敌人，而敌人对我们突然袭击，使我们警觉了起来，从今以后，我们将永远随时准备击退任何侵犯。”

在九日同样遭到空袭的卡马圭城和圣克拉拉城，愤怒的人民群众在各工厂、农场、国家机关和学校举行了抗议集会。

古巴报纸今天继续谴责美国的侵略和战争政策。《革命报》发表社论说，“美国帝国主义政府正在不负责任地玩火，它的背信弃义的、伪善的和冒险的政策使加勒比的局势日益紧张化。”

这家报纸说，“侵略和袭击古巴是有目共睹的事实。”这家报纸说，“古巴人民是不可战胜的，因为，在一个坚决保卫得到全世界人民支持的事业的人民面前，美国的战争贩子、冒险分子和帝国主义挑衅者的一切攻击都将被粉碎。

《绿橄榄树》杂志发表社论说，关于美国海盗飞机进行野蛮侵略“使全世界再一次知道嘲弄了国际法的肯尼迪政府是多么无耻，肯尼迪本人嘲弄了他自己发表的侈谈‘和平’的讲话，他正在准备战争。”

描述：

