id: f961929f53
标题：侨乡特区战士情操的礼赞
日期：1982-4-6
是否是时间段：false
作者：微润
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队和广州部队作者共同创作的小说散文集《映日荷》，由解放军文艺社出版了。

这本书共收八篇小说和四篇散文，它从各个不同的侧面生动地展现了福建和广东侨乡的风情，经济特区的色彩，热情地描绘了在这样特定区域里驻军战士的丰富多彩的生活，主要着眼于努力反映我军战士的高尚品格、纯洁心灵。这些作品并不自然主义地展览资产阶级生活方式的丑恶腐臭，而是着力于刻划人们丰富的内心世界，高唱精神文明的颂歌。这里有一个生活空虚无聊的富侨女儿，受到以苦为荣、朝气蓬勃的驻军连队生活的感染熏陶而激发了向上热情的故事（《房东姑娘》）；这里有驻在侨乡的一个女军医如何正确接待千里迢迢来买走私品收录机的胞弟的故事（《映日荷》）；这里有在部队服役的华侨子弟如何妥善对待家庭要他立即出国继承财产的故事（《雨夜》）；这里有边境之夜的哨兵如何感人地处理企图偷越国境的弟弟的故事（《细雨蒙蒙》）……这里也有几篇描写从华侨眼中观察、感触到的我军战士的崇高形象；这里还有报告全军著名的鼓浪屿好八连反腐蚀的模范事迹，以及正面抒写连队战士爱唱歌、爱种花的健康而优美情调的篇章。

作者们努力描绘美的心灵的这种思想和艺术的追求，使这本书文风活泼，富有生活情趣，抒情气味浓郁。如《映日荷》是写不该买走私品的，文中贯穿了爸爸画的一幅映日荷的水墨画，这是作为赠给女儿结婚的纪念品，女军医要求自己象荷花“出淤泥而不染”，决心在特定环境中也要保持军人的高贵情操，这一情节大大增强了抒情气氛和文章的感染力。有的文章，如散文《三月》，从更好地表达内容出发，还适当吸收了“意识流”的某些手法，通过负重伤侨胞断断续续跳跃性的思维状态，把几十年的生活经历有机地串连起来，便于进行新旧社会、中外风气的鲜明对比，给人强烈的印象。

描述：

