id: f963c626e1
标题：从实际出发，走群众路线
日期：1957-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前各部队各学校正在进行干部和学员的社会主义教育的准备工作。准备工作的方向是否明确，做得是否充分，对于将来这个教育的实施和收效有着重大的意义。

如何进行社会主义教育呢？它可以有两条路线，两种办法。一种是从实际出发走群众路线，广泛发动群众的办法；另一种是从书本或教学大纲出发，采取先生讲、学生听的所谓“正规教学”的办法。我们坚决主张从实际出发走群众路线的办法。

社会主义教育的任务是要使干部提高社会主义觉悟，克服资产阶级思想，争取过好社会主义革命这一关。要解决思想问题，单靠灌输马克思列宁主义的原则原理和现成结论，是不能解决问题的。必须要求大家把思想上的矛盾摆出来，放手让群众去争论，用正确的意见战胜错误的意见，最后使问题得到真正解决。这种社会主义大辩论怎样才能开展得起来呢？这就必须从实际出发和走群众路线，无论在教育内容和教育方法上都应当贯彻这个精神。

教育内容怎么样确定呢？要从实际出发。这就是说，要从全国进行社会主义革命和深入开展反右派斗争的政治形势出发，要从干部在社会主义革命中所暴露出来的实际思想问题出发。这些问题就是大辩论的主题，也就是社会主义教育的内容。当然，把这些要辩论的问题分清主次、先后，排列一个次序，订出大致的计划，并且根据这些问题指定一些学习文件，都是必要的；但是，决不能把上级或别的单位的现成的计划与教学大纲搬来，依样画葫芦，照讲照念。这种从本本出发，从现成的“大纲”出发，是不能够很好切合实际情况的。另一方面，也要防止放弃领导，在大辩论中只去讨论一些枝节琐事，放掉了大是大非问题。

教育方法主要是依靠教员讲课呢，还是主要依靠干部、学员辩论呢？应该主要依靠群众、依靠辩论。当然，在辩论之前，领导上可以作一个动员性的启发报告，把问题摆出来，使大家明确争论的焦点和辩论的目的，这是必要的。而在辩论开始以后，就要求群众敢于大胆提出自己的各种怀疑和问题，表明自己的看法，展开争论。在争论的过程中，也要提倡看文件，找资料，找证据，深思熟虑。这样的方法既可以充分暴露出错误的认识，以便了解病情，对症下药；也可以发挥群众的积极性和创造性，从群众的智慧中找出最有说服力的论点，去批判和克服错误思想。这样就可以通过争论，使大家学会运用理论去解决问题，使大家从这种实际的思想斗争中提高政治理论水平。

在社会主义教育当中，领导干部要针对大辩论中提出的问题，作出解答；学文件也要有目的地联系大辩论中提出的问题；总结报告也要以辩论中的问题作依据，不要讲抽象的空洞的道理。

有些同志总是希望上级发一个系统而完备的大纲或教材，自己加上一些数目字或本单位的事例，照着讲课。这是一种脱离当前实际斗争，脱离干部和学员的思想实际的懒办法，它是不可能深刻而有力地解决大家的思想问题的。

用群众路线的办法来进行社会主义教育，事先也需要做好充分的准备工作。我们认为至少应该做好下列几项工作：

首先，在反右派斗争已经结束的单位，要自下而上地进行一次群众性的反右派斗争的总结，以便使大家把自己在反右派斗争中所体会到的东西加以归纳和总结，使之成为下一阶段的社会主义教育的基础。领导上也可以通过这个总结，研究哪些问题、哪些论点已经在反右派斗争中解决了，哪些还没有解决或解决的还不透，未解决的问题焦点在哪里，难点是什么，以便拿到大辩论中去继续寻求解决。同时还可以总结一下反右派斗争的经验，研究哪些方法与经验教育群众最有力。这些经验可以供给社会主义教育参考和使用，也可以用这些经验训练教育干部，使之提高领导社会主义教育运动的本领。

其次，各单位应当普遍进行干部和学员的思想情况调查工作。领导机关可以选择一些典型单位进行调查，调查要全面，要有具体分析，不要只注意搜集消极因素，不要只是把干部中的各种思想问题作些现象的罗列。要通过这种调查研究工作，找出要在社会主义教育中解决的主要问题，也可以根据问题找出某一类问题的典型人物，以便于教育中更好地联系实际。

再次，为了做好社会主义教育的准备工作，对一些将要领导辩论的基层干部进行一些训练是必要的，但这种训练不要用讲课听报告的老办法，而应当同样采用群众路线的新办法，同样要在集训干部中展开思想辩论，首先解决这些领导骨干的思想问题；使领导教育的人首先受到教育，并使大家通过实践，学习和积累领导这个思想教育运动的经验。此外，还可选择一两个小单位，进行典型试验，先走一步，取得经验，教育干部。

在这一教育运动开始的时候，要充分做好动员工作，打破群众的顾虑。要向群众反复说清楚这些道理：反右派斗争和社会主义教育是整风运动的两个不同性质的阶段，反右派斗争主要是解决敌我矛盾，社会主义教育主要是解决人民内部的思想问题。这两个阶段虽然有某些联系，但是两者的目的和方法是不一样的。反右派斗争是通过讲道理、摆事实的办法，斗倒右派分子，使他们在群众中孤立低头认罪。而社会主义教育则是通过民主讨论的办法，运用团结——批评——团结的公式，达到明辨是非、治病救人的目的。社会主义教育过程中必须继续贯彻“百家争鸣，百花齐放”的政策。没有一个敢于提出疑问，愿意暴露思想的畅所欲言的气氛，争论是不容易开展起来的。

这次教育运动是一个生动活泼的群众性的学习马克思列宁主义理论的过程，因此加强辩论中的理论指导就有重要意义。在辩论学习中主要要好好学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。在教育开始之前，党委应当组织负责干部，明确分工确定专人作启发报告，指导阅读文件，解答问题和作辩论总结。宣教干部和政治教员要在党委领导之下，全力参加这些工作。各级领导干部在这个教育运动的过程中，自己应该好好钻研有关的文件，亲自领导学习，亲自作总结报告。

我们要从实际出发，广泛发动群众，加强理论指导，加强党委的领导作用，这样来开展这一次的社会主义教育运动。

描述：

