id: f96596d267
标题：“金元帝国”的残年暮景
日期：1971-10-14
是否是时间段：false
作者：红壮志
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼克松政府八月十五日宣布所谓“新的经济政策”以后不久，西方报纸的一则消息报道，在巴黎，在伦敦，商店、饭店、旅馆都拒收美元。在出租汽车上，甚至在乞讨者的帽子上，都写着“不要美元”的字样。人们公开地说：“这些美元不值什么钱了。”这深刻地反映了美国这个所谓“金元帝国”的残年暮景。

美元，这个曾经称霸西方世界的货币之王，为什么会衰落到这个地步呢？看一看美元从它的高峰跌落下来的历史，就可以看到，这是整个资本主义世界日益衰落的必然结果，是美帝国主义一天天烂下去的直接反映。

美元是美帝推行世界霸权的工具

第二次世界大战中，美帝大发战争横财，爬上了资本主义世界霸主的宝座。一九四四年七月在布雪顿森林召开的筹备成立“国际货币基金组织”的会议上，美国强迫其它资本主义国家接受以美元和黄金直接挂钩、各国货币与美元挂钩的资本主义国际货币制度，规定美元和黄金有固定的比价（每盎司黄金为三十五美元），其它各国货币则按其含金量和美元建立固定的比价。这样，美元就被当作黄金的等价物，取得了资本主义世界国际储备货币的特权地位，形成了以美元为支柱的资本主义国际货币体系。

战后，美帝利用它大大膨胀的经济势力和一些资本主义国家在经济上受到严重破坏、越来越依赖于美国的有利时机，拚命扩大资本输出，残酷地剥削、掠夺各国人民，攫取了巨额利润。一九四九年美国生产着资本主义世界一半以上的工业产品，美国的黄金储备达到了二百四十六亿美元，占整个资本主义世界黄金储备的百分之七十三点四。美元当时成了资本主义世界最吃香的货币。美国号称资本主义世界最富有的“金元帝国”。美帝利用美元作为它推行世界霸权政策的重要工具。它一手拿着原子弹，一手拿着美元，到处侵略扩张，狂妄地叫嚣要创立什么“美国世界”，妄图称霸全球。

美元霸权地位急剧衰落

伟大领袖毛主席深刻地指出：“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。美帝国主义的强大只是表面的和暂时的现象。美帝在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场。美帝由于疯狂地推行侵略政策和战争政策，由于世界人民的革命斗争蓬勃发展，它面临的各种矛盾不断激化，它的财政金融危机和经济危机越来越严重。从一九五○年起，它的国际收支由顺差变成逆差，黄金储备也不断下降。一九五七年底黄金储备下降到一百九十五亿美元，而这时美国国外债务则增加到一百九十四亿美元，几乎同美国的黄金储备相等。这样美元地位大大削弱，美元信用大大下降。

进入六十年代后，美帝更加疯狂地扩军备战，发动侵略越南的战争，并把侵略战争进一步扩大到整个印度支那。十多年来美帝在侵略印度支那战争中直接军费开支是一千二百多亿美元，如果把间接军费开支和其它有关款项计算在内，达三千多亿美元。这样庞大的军费开支，使美帝的经济负担越背越重，造成财政赤字大增，通货恶性膨胀，国际收支急剧恶化，黄金滚滚外流。到一九七一财政年度为止，战后二十多年来美国财政赤字累计达一千五百亿美元以上。美国政府的内债超过了四千亿美元，还欠了五百亿美元的外债。黄金储备，到今年八月上旬已降到约九十七亿美元。由于美元的地位一落千丈，资本主义世界不断发生金融危机风暴，西方金融市场上抛售美元、抢购黄金和其他西方货币的风潮一直没有平息，二十七年前在布雷顿森林会议上确立的美元霸权地位，再也无法保持了。这充分表明了以美元为基础的资本主义世界货币体系的垮台，反映了美帝国主义的星辰正在陨落。

“新的经济政策”救不了“金元帝国”

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”

在美国财政金融危机和经济危机十分严重的情况下，美国总统尼克松宣布了“新的经济政策”，这就是：对外暂停外国中央银行用美元向美国兑换黄金，增收百分之十的进口商品附加税；对内则下令冻结工资和物价，妄图利用这种战时才采取的紧急措施，来缓和危机，保住美元的特权地位，争取喘息时间，恢复元气，加强物质基础，以便继续侵略扩张，争夺世界霸权。

由于美国这种损人利己的经济政策，对内加强剥削压榨，进一步向劳动人民进攻，对外转嫁经济危机，加强竞争能力，这就不能不引起国内外的强烈反对，进一步加剧美国在国内外的各种矛盾。美国国内广大工人纷纷起来罢工，愤怒高呼：“冻结尼克松，而不要冻结工资！”工人们的罢工斗争正以无可阻挡的力量动摇着美国垄断资本集团的反动统治。在国外，美国的许多“盟国”联合起来与美国对抗，反对尼克松损人利己、嫁祸于人的经济政策。法国、西德、意大利等国要改革以美元为支柱的资本主义国际货币体制。就连美国最亲密的“伙伴”日本，也对它进行反对。它们之间的斗争愈演愈烈。九月十五日和十六日在伦敦举行的十国集团部长会议上，法国、英国、西德、意大利、加拿大、荷兰、日本等九国，猛烈抨击美国的“新的经济政策”，向美元霸权地位发起新的进攻。美国“新的经济政策”，也遭到了亚非拉地区广大国家的反对。九月初，二十个拉丁美洲国家召开拉美特别协调委员会紧急会议，一致通过“拉丁美洲宣言”，表示要采取“共同的策略”，对付美国的新措施。阿富汗、阿尔及利亚、智利、巴基斯坦、南斯拉夫等三十个国家联名发表声明，要求美国赔偿因美国采取“新的经济政策”给这些国家造成的损失。

美帝国主义在财政、经济危机中越陷越深。可以断定，“新的经济政策”既解救不了美国的经济危机，也医治不了“金元帝国”的癌症。美国政府的倒行逆施，只能加速美帝国主义末日的到来。（红壮志）

描述：

