id: f9659e6588
标题：革命要团结 团结为革命——东海舰队某基地党委贯彻执行党的“九大”路线增强革命团结的经验
日期：1971-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的“九大”期间发出了伟大的号召：“团结起来，争取更大的胜利。”从那时到现在，两年多来，海军东海舰队某基地党委，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，注意抓好自身思想革命化，努力提高路线斗争觉悟，不断增强革命团结，有力地推动了部队革命化、战斗化建设。

在党诞生五十周年的前夕，这个基地党委认真总结了执行“九大”团结、胜利路线，增强革命团结的经验。

认真看书学习 取得共同语言

毛主席指出：“我们有些高级干部，在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够。”

基地党委从总结以往的经验教训中，深刻地体会到：什么时候学习抓得紧，共同语言就多，思想就容易一致，团结就好；什么时候放松了学习，就缺乏共同语言，认识就不容易统一，团结就受影响。他们说，有了对马列主义、毛泽东思想的基本理论问题的共同语言，党委团结就有了牢固的思想基础。

两年多来，党委成员多次到毛主席和林副主席视察过的基地所属的三舰一艇上，学习党的“九大”团结、胜利路线，畅谈我党在毛主席英明领导下团结、胜利的光荣历史。党的九届二中全会以后，党委进一步学习了马克思、恩格斯的教导：“全世界无产者，联合起来！”（《共产党宣言》）学习了列宁的教导：“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”（《列宁全集》第三十一卷第四一二页）学习了毛主席的教导：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”大家认识到，团结战斗是无产阶级革命导师的一贯思想。只有不断增强革命团结，才能保证无产阶级革命事业的胜利。我们党的历史也充分证明，党的团结是党的生命。什么时候全党在马列主义、毛泽东思想基础上的团结统一前进了一步，毛主席的革命路线就能更好地得到贯彻执行，党的事业就前进，就胜利。他们说：“党委最崇高、最根本的职责，就是保证毛泽东思想、毛主席的革命路线在部队畅行无阻地贯彻执行。大家时时想到这个大局，维护党委团结的自觉性就会大大提高。”

党委很强调在三大革命实践中带着问题读马、列的书，读毛主席的书，取得共同语言，增强革命团结。去年初，党委计划集中时间抓一下战备训练。当时，大多数同志认为这样抓对，少数同志担心会犯单纯军事观点的错误。为了统一认识，党委带着这个问题认真学习毛主席关于政治和军事的关系的论述，学习林副主席关于创四好的一系列指示，学习两个“决议”。经过学习，党委成员进一步明确认识到：四好的四个方面是互相联系、缺一不可的整体。突出无产阶级政治，并不是不要军事。只抓一好，不要三好，就等于取消了四好运动，那不是真正的突出无产阶级政治。大家还从训练的指导思想、目的、方针、内容、方法等方面，划清了按照毛主席建军路线抓战备训练与反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”的界限。党委统一了思想，大胆地抓了战争训练，组织上有措施，内容上有要求，时间上有保证，使一个群众性的练兵运动迅速开展起来，既推动了四好运动的全面发展，又进一步增强了党委的革命团结。

出以公心 按党性办事

林副主席指出：用毛泽东思想统一全军、全党，什么问题都可以解决。基地党委成员体会到，只有从“公”字出发，按党性办事，不受那些不利于团结的因素所影响，党委的革命团结才能不断得到巩固。

党委成员多次碰到这样的问题：怎样正确对待赞扬自己的过头话。一次，一名常委通过蹲点，帮助某大队一艘比较后进的艇打了翻身仗。不久，这个大队的领导只考虑到其他方面的需要，把艇上的几名主要干部调走了，使艇上工作又有所下降。对这件事，有位同志说：这是对这个常委的“态度”问题，也就是对待毛主席革命路线的态度问题。这个常委发现后，立即指出：第一，这只是工作上的缺点；第二，把对我们这些人的态度同对待毛主席革命路线的态度等同起来，是原则上的错误，也不利于党委的团结。其他常委也严肃指出这种提法是错误的，并对提意见的同志进行了耐心的帮助。通过对这些问题的处理，党委成员认识到，怎样对待一些赞扬领导的过头话，这是个原则性问题。两年多来，他们对机关同志起草的文件和下面送来的报告中一些赞扬某些党委成员的过头话，都严格地把了关，作了正确的处理，从而有力地维护了党委的革命团结。

基地党委成员对反对自己的话，也能出以公心，坚持按毛泽东思想办事。有个同志一度对一位常委不够尊重，说了一些不利于党委团结的话。这位常委毫不计较个人得失，而且耐心地跟那个同志谈心，热情地帮助他，还和他一起下部队，在工作中促进了相互间的了解，消除了隔阂，维护了党委的团结。他们从实践中体会到：听了反对自己的话，一定要从“公”字出发来正确对待。反对自己的话是对的，就要虚心接受，努力改正；反对自己的话是错的，就要耐心地把话听完，并采取正确的态度加以解决。

有时，路线上的是非问题，容易同个人之间的小是小非问题纠缠在一起。因此，党委成员还注意把路线上的是非问题，同个人关系问题严格分开，做到以大局为重，按党性办事。一次，机关有个同志，给一位常委写信，要求党委作出向另一位常委学习的决定。这个常委接到信后考虑：作这样的决定，并不是对那位常委的真正支持。于是，他不避嫌疑，把自己的意见在常委中间作了交谈。常委一致认为同级党委不能作这样的决定。那位被提名表扬的常委也明确表示：党委不能作这样的决定。他亲自处理了这封信，帮助写信的同志提高了认识。

斗争实践使党委深深体会到：出以公心，凡事就能以是否合乎毛泽东思想和有利于贯彻执行毛主席的革命路线为标准；出以私心，就会以是否拥护自己、有利于自己为标准，就会走到邪路上去。他们说：一切不正之风，都是团结的大敌；不断地促进党委本身思想革命化，就能有效地抵制各种不正之风，维护党委的革命团结。

既弄清思想 又团结同志

两年多来，这个基地党委以不同形式进行过四次整风。整风中，他们正确运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，对自己过去的工作进行历史的、全面的科学分析，不断分清路线问题上的大是大非，弄清那些是对的，为什么做对了，那些是错的，为什么做错了，不断端正政治方向。他们深有体会地说：积极的思想斗争，是执行正确路线的保证，也是增强革命团结的武器；每分清一次是非，就提高一步路线觉悟，增强一分革命团结。

怎样在整风中“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”呢？他们的体会是：

（一）路线问题坚持原则，枝节问题决不纠缠。他们说：“团结，是为了执行毛主席革命路线。离开这个根本，就是忘记了党的政治任务，忘记了巩固无产阶级专政。”一九六七年，部队围海造田。中间，有的党委成员认识不足，主张下马，工程一度停顿。一九六九年党委整风，大家带着问题学习毛主席的《五·七指示》，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，批判“舰艇部队不能种田”的错误思想，认识到，上马还是下马，是关系到执行毛主席《五·七指示》的重大原则问题。通过这次整风，分清了是非，原来主张下马的同志也提高了思想认识。党委统一了思想，重新订出了规划。全体党委成员还率领机关干部到工地，带头参加劳动，给部队很大鼓舞。广大指战员和当地群众一道，经过一年多的时间，筑成了一条两千一百多米长的海堤，围造了五千七百多亩盐田。

（二）共同接受经验教训，不着重于个人责任。工作有了缺点错误，分清是非，是为了共同接受经验教训。如果着重于个人责任，强调谁对谁错，争论谁高谁低，就把严肃的思想斗争庸俗化了。这样，是非既分不清，团结的目的也达不到。因此，他们在整风中，强调共同接受经验教训，做到一人有经验，大家都学习，一人有教训，大家都吸取。整风过程中，广泛开展谈心活动；同志间提意见，不呕气，不避嫌，赤诚相见；对过去的缺点错误，一经改正，决不翻老账；提倡顾大局，向前看。所以每整一次风，党委的团结就增强一步，工作就前进一步。

（三）强调自觉革命，坚持以理服人。整风中，他们努力做到实事求是，不捕风捉影，不强加于人，不偏听偏信。有个党委成员，平时联系群众不够。整风时，他担心过不了“关”，花了几天时间，写了一份检查，整风第一天就要求发言。党委却让他去参加小组会，和大家一起总结经验。在小组会上，同志们摆事实，讲道理，帮助他提高认识，使他心悦诚服。他广泛征求群众意见，主动找平时对自己意见多的同志谈心。这时，他才觉得原来写的那份检查太不深刻了。于是，他又自觉地做了进一步的检查。

（四）思想工作扎实细致，满腔热情对待同志。整风中，党委能够全面地看待犯过错误的同志。对他们不光看错误的一面，还看正确的一面；不光看一时的错误，还看全部历史。对他们一时想不通的问题，怀着深厚的无产阶级感情耐心等待，一帮到底。要看到他们的进步，支持他们多出面工作，工作中有缺点，只要基本原则对就要支持。有的群众对这种做法暂时不理解，就耐心说服。党委认为，对犯过错误的同志，只要他现在的表现符合毛泽东思想，就要坚决支持，这不仅是支持一个同志的问题，也是执行毛主席干部政策的问题。

加深同志间感情 增强革命友谊

毛主席教导我们：“书记和委员……之间的谅解、支援和友谊，出什么都重要。”基地党委的主要成员，从基层来，带过兵，打过仗。长期的战斗生活使他们深深懂得团结和友谊的极端重要性。他们自觉地发扬团结一致的光荣传统，加深同志同的感情和友谊。他们说，充满着深厚的无产阶级感情的团结，才是巩固的革命团结。

基地党委注意在党委内部培养互相学习的风气。大家都自觉地把自己摆在小学生的位置上，多看自己的短处，多看别人的长处，取长补短。有个常委，下部队和战士一起劳动，一起斗私批修，回到机关后，还和战士通信，交流活学活用毛泽东思想、改造世界观的经验。常委会上交流学习心得时，大家都联系自己找差距，认真向这位常委学习。由于革命的需要，有的上下级关系发生了变化，但是彼此间能互相尊重，互相支持，互相帮助。常委分工不分家，既做好自己分管的工作，又关心其他常委的工作，一人有困难，大家都帮助。

工作中，党委成员不争功诿过。做出了成绩，归功于毛主席和广大干部战士；有了问题，主动承担责任。去年，基地团以上党委普遍进行了整风，基地党委正副书记深入下去做了大量工作。党委在研究向上级作总结报告时，有的同志提出要强调他们在整风中的作用，两位书记坚决不同意。又一次，党委分工一位常委同部队一块研究一种装备，不慎发生事故。党委立即召开会议，认真总结经验教训。在向上级领导机关作报告时，分管这项工作的常委和正副书记，都争着检查和承担责任。报告发出后，正副书记还以个人名义向上级机关写了检讨报告。这件事使大家很受教育。分管这项工作的常委说，我们这些同志一起工作，心里热呼呼的，觉得身上有使不完的劲。 本报通讯员 本报记者

描述：

