id: f96687fe6a
标题：革命熔炉锻炼了我
日期：1961-8-24
是否是时间段：false
作者：陈南平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，在初中毕业的时候，我告别了爸爸妈妈，应征入伍了。临走前，爸爸给我讲了许多战斗故事，他说：“你虽然生在战争年代，但在你懂事的时候，已经过上了好日子，没有怎么吃过苦，到部队以后，一定要向老同志学习，在艰苦中锻炼，当个好战士。”临走前一天，妈妈不放心，在百忙中抽出时间，给我谈了整整两小时。她打了很多比方，讲了很多道理，最后她再次叮嘱说：“你是高级干部的孩子，不能有半点特殊的表现，应该在吃苦、锻炼方面起带头作用。”我过去经常听爸爸妈妈讲部队战斗生活，我从小就热爱解放军，也有决心锻炼自己。临走，我对爸爸妈妈表示，一定要按爸爸妈妈嘱咐的去做，当一个好战士。

第一课

但是，一到部队，就碰到了连续半个月的生产劳动——翻地。那里一片芦苇地，芦苇根象乱麻一样，和胶泥沾在一起，又干又硬，挖不动，扯不开，打不乱。我没有劳动过，又不知道怎样使锨，一会儿手心打了血泡，腰酸骨头痛，浑身象散了一样。第一天还勉强支持着，第二天，就吃不消了，掀扎到芦苇根上象碰到石头上一样，怎么也挖不进去，只盼着太阳早点落山好收工。指导员看出了我的心思，走到跟前轻声问我：“南平同志，哪里不好受？”我不吭气。他听说我肚子痛，又说：“肚子痛，休息休息，请医生看看。”指导员是那样和蔼，那样亲切，他越安慰，我越难过。我竟象孩子一样放声哭了起来。我思想混乱得很，想得很多，我气恨自己为什么这样软弱、没出息；别的同志都经得艰苦劳动考验，为什么我就过不 了这一关！在极度混乱的情绪里，我给妈妈写了一封信，求妈妈帮助。很快，妈妈就来信了。她批评了我，给了我前进的力量。她在信上说：

“……这点困难算得了什么！遇到困难一时想不过来的时候，就想一想党和毛主席经历过多少千辛万苦，才有今日幸福的时代；想一想你的爸爸如何爬雪山、过草地，吃皮带，渡过了二万五千里。抗日战争中，我们每人每天小米三两，那时又要打仗，又要做群众工作。亲爱的孩子，你生下三天，妈妈一粒米也没有了，又被敌人发现，饿着肚子抱着你跑了三天三夜才弄得一顿饭吃。亲爱的孩子，为了建设社会主义，当前的困难算得了什么！只要有坚强的决心，困难一定能够克服。……”

读了妈妈的信，我开始意识到象我这样的人，不经过艰苦环境的锻炼是提不高的。这时，同志们向我伸出温暖的手。白天，他们把着手教我劳动，教我站岗放哨，教我拿枪拿锨；夜晚，指导员又象妈妈那样给我掩蚊帐，盖被子。下雨衣眼打湿了，副排长把他的干衣服给我换上。同志们的热情，给了我鞭策和鼓舞，我决心安心部队工作，听党的话，从劳动中锻炼自己，做一个五好战士。

决心把一切献给党

对我教育最深的，还是两忆三查教育运动。旧社会使多少人的家庭妻离子散，多少人寻死上吊，多少人卖儿卖女。我们的指导员王墨林同志，就是三四岁死了父母，跟着姐姐流落街头，在苦水中长大的。通信连一排长是大年三十卖给人家的，当年的卖身文书至今还保存着。尚永富的爸爸给地主扛了半辈子长工，结果拿不到分文，还被逼得逃到济南，留下一家大小无依无着；妈妈为了养活一家，掐死了亲生的婴儿，给地主当奶妈……战友们的血泪控诉，给我上了一次又一有的生动的阶级教育课。我常听妈妈说：爸爸三岁时死了父亲，九岁时死了母亲，跟叔伯们生活长大。十七岁，他就参加了赤卫队。今天，从指导员、一排长、尚永富、胡长江……的童年生活里，我仿佛看到了爸爸的童年，看到了他是怎样从苦水中长大的，看到了地主、资本家、国反党反动派是怎样残害穷苦人民的。我和战友们一起痛哭死难的阶级兄弟，一起恕斥剥削制度的罪恶。最后，经过挖根、思甜，学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》，我认识到了产生阶级剥削的根源，知道了中国革命的胜利是经过老同志的牺牲流血和艰苦奋斗得来的。知道了昨天的苦，才真正懂得今日的甜。谁不愿意为保卫今天的甜，而献出自己的一切呢！可是我做得怎么样？想起这些我不禁难过起来。老革命前辈们，那样地艰苦奋斗给我们打出了幸福生活，今天要我们去保卫它，建设它，可是我刚刚走出了第一步就感到困难呀，艰苦呀……我越想越惭愧。这时，临离家时的情景又出现在我的眼前，妈妈的话又响在耳边：“南平，你是在反扫荡中生的。那时，我怀里抱着你，背上背着你哥哥，和敌人转圈子。一天过敌人封锁线时，正走在桥上，敌人一打枪，牲口一惊，我们都掉到河里。同志们拼死从河心救出了我们。我们能有今天，都是党的培养。我们的一切都是党给的。”妈妈的话句句打到我的心上。我决心改造自己，锻炼自己，把一切献给党。

第一次受到嘉奖

不久，我们行军一百四十里，到某地劳动。行军时，武器弹药加在一起，每人背的足有四五十斤重。这对我来说又是一关。这次我思想上有了准备。行军前，连长对我们说：咱们步兵就是靠两条腿闹革命。两万五千里长征，是老前辈走出来的。我们一定要继承这一光荣传统。这些话我句句记在心上，当累得不想迈步的时候，我就拿它来鞭策自己；当脚上已经打了血泡的时候，我就以《万水干山》中的教导员为榜样。第一天坚持下来了，宿营时刚一躺下，就呼呼地睡着了！突然，在睡梦里觉得两脚热辣辣的，醒来一看，原来是班长在给我洗脚，用针轻轻地给我挑水泡。同志们的爱象暖流冲身，一盆热水洗去了我身上的疲劳。第二天，虽然腿仍然疼痛，精神却十分饱满，我一边走一边唱，当了宣传鼓动员。

现在，劳动对我来说已不是什么艰苦，而是愉快的事了。这次拉耠撤种，身子骨虽然有些痛，但越痛我越干得欢。我知道这正是长身体、长力气、长意志的时候，锻炼出来了，自然也就不痛了。由于我行军、劳动好，第一次受到连的领导队前嘉奖。我知道这是领导对我的鼓励，我和别人比起来还差得很远。但我决心从这里开始，大步前进！

定要练出过硬本领

指导员常讲，林总说，刺刀见红的部队才是英雄的部队。林总号召我们学好二百米过硬真功夫。

射击、投弹、刺杀是个硬功夫。对我来说，要掌握好它不是没有困难的。譬如射击，在家的时候，我虽然练过瞄准，用小口径步枪打过鸟，但现在我拿的是冲锋枪。冲锋枪威力大，跳动很大，掌握比较困难。班长说操枪是个关，我就天天练操枪，肩窝顶得发红，我还是练，直到红肿变成了硬茧，枪才驯服听话了。投弹本来不算什么难事，但我有个坏毛病，一使劲，脖子就转筋，痛得直不起来。难道这一关闯不过去吗？打仗时，象我这样只能投二十五米的人，怎么能消灭敌人保存自己呢！不行，还是练。逐渐，我发现投弹前准备活动作得好，脖子就不转筋。于是我就加紧体育锻炼，投弹前总要翻翻杠子，做做操，做好准备活动。刺杀真累人，一戴上护具就是一身汗，常常不是胳膊刺伤了，就是手磨破了。但是听了志愿军特等功臣刘桃顺的报告以后，我就爱上了刺杀。在抗美援朝战争第一次战役中，刘桃顺跟全班一起出去侦察，不料中了敌人的埋伏。那时，他只有十七岁，个子小，身体瘦。几个鬼子看他不在话下，就气势汹汹端着刺刀上来了。但是他并没有被敌人的气焰吓倒，机智地避开敌人的枪刺，狠狠给了敌人一枪刺。跑在前边的那个鬼子倒了，其他几个也吓呆了。他趁势打了一颗手榴弹，摆脱了敌人的重围。听了这个故事，我更加体会到林总讲的刺刀要见红的道理。于是我就拜老同志为师，天天练、经常练。没有人对刺，我就对着电线杆、篮球架子刺。越练越得心应手，逐渐从刺杀中，我体会到一个真理，刺杀不仅是一个战斗技术，而且对人的勇敢、机智、意志、体力锻炼都很大。

就这样，在领导的培养和同志们的帮助下，我在军事技术方面获得了一些成绩。冲锋枪射击，两个练习都是优秀；手榴弹掷远，达到四十二米；在对刺中连续刺下了七八个人，被立为全连的刺杀标兵。在最近的五好初评中，我又光荣地被评为五好战士。但是我的成绩和许多优秀战士比起来还很不够。我决心再接再厉，把自己锻炼成一个掌握二百米内过硬本领的真正的无产阶级战士。

描述：

