id: f966f97f59
标题：按政治工作章程办事推动了部队现代化建设——北京部队某团贯彻落实连队政治工作几个条例的调查报告
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：钟洪发/徐定祥
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

连队政治工作的几个条例，同政治工作的其他条例一样，是揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正的一个成果，是军委三个会议精神的具体体现，是加强我军政治思想工作的好章程。

我军工作着重点转移到现代化建设上来了，任务十分艰巨。万丈高楼平地起。连队是军队的基层，抓部队建设就一定要抓好基层。连队政治工作的几个条例，对于连队政治干部怎样工作，党支部、团支部、革命军人委员会怎样工作，都有明确的规定和要求。认真地按条例办事，就能充分发挥连队三大组织的作用，调动广大干部战士的积极性，有领导、有组织、有计划地搞现代化建设。

贯彻连队政治工作的几个条例，要紧紧围绕着工作重点转移后的形势和任务来进行。北京部队某团认真贯彻落实这几个条例，推动了部队建设。他们的作法是扎实的，效果是好的。希望各级政治机关、基层政治干部都注意一下这个问题。

怎样贯彻落实连队政治工作的三个条例，促进部队现代化建设？北京部队某团最近认真抓了这个问题，取得了明显的成绩。

连队为什么忙乱

六月上旬，北京部队某团政委周林青和政治处主任王广祥，带领工作组到七个连队作调查研究。他们看到，当前基层建设形势很好，广大基层干部解放思想，团结战斗，想四化，干四化，忘我工作。但是也存在着一些问题：突出的是把连队政治工作的三个条例放在一边，有章不循。不少指导员东抓一把，西抓一把，想到什么抓什么，不善于发挥“一班人”的作用，不善于推动组织，依靠骨干，往往是党支部书记代替委员的工作，党支部包揽行政事务，与政领导代替党、团支部和革命军人委员会的工作。结果是“两眼一睁，忙到熄灯”，事倍功半。许多干部职责不明确，工作中缺乏预见性和主动性，月初没计划，月中没检查，月底没总结，连长、指导员也不向支部大会报告工作，连队忙乱现象严重。一些连队的政治干部缺乏连队政治工作的基本知识，闹了不少笑话。这些情况使团的领导干部认识到：林彪、“四人帮”的流毒还没肃清，造成基层干部有章不循，工作无秩序，我党我军的优良传统不能很好地恢复和发扬，军委三个会议精神还没有深入贯彻。他们认为，只有认真贯彻落实连队政治工作的几个条例，充分发挥三个组织的作用，加强基层政治工作，才能调动广大干部战士的积极性，有组织、有计划地进行现代化建设。最近一段时间，他们用气力抓了这项工作。

要按条例办事

他们采取以下一些办法，抓三个组织的工作条例的落实：

一、政治处先学一步，提高机关干部的指导水平。

二、领导干部下去传帮带，发现问题就地研究解决。

三、集中政治干部深入学习条例。

收到了成效

通过上述工作，三个条例已在全团各基层单位逐步得到贯彻落实，对于保证工作着重点转移，推动部队建设，起了积极作用。

一、加强了干部战士关于党的方针政策的教育。

二、抓住了战备训练这个中心。

三、推动了科学文化学习。

四、促进了技术革新活动蓬勃开展。

描述：

