id: f967f17558
标题：毛泽东思想研究在西方
日期：1993-12-17
是否是时间段：false
作者：韩荣璋王宜秋
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在20世纪只剩下不多的几年的时候，我们纪念一代伟人——毛泽东的百年诞辰，无疑平添了几分历史的凝重感。有一种难以遏制的力量，驱使我们放眼一个世纪的历史，来探究世界各国对毛泽东思想的研究和评论。

美国《新闻周刊》以《最后一位巨人》的醒目标题，高度评价毛泽东“使他的国家和整个世界发生了巨大变化”，“当代没有什么其他世界性人物能和他相匹敌，他给马克思主义留下了自己的不可磨灭的印记”。美国前总统尼克松称毛泽东是影响世界事态进程的一位历史巨人，认为他的思想“推动了一个民族，改变了整个世界”。法国前总统德斯坦把毛泽东和毛泽东思想比作20世纪历史进程中的一座灯塔，认为“由于毛泽东主席的逝世，人类思想的一座灯塔熄灭了”。原西德社会民主党主席勃兰特也持同样的看法，认为“毛泽东是一位使中国摆脱经济苦难，并使之成为有巨大影响的世界政治因素的人物。他的去世，使一个以他为主要特征的时代结束了。对于一部分人来说，他是希望；对于另一部分人来说，他是思想政治上永久的挑战。两种情况都将继续存在。”

毛泽东和毛泽东思想在西方国家的影响和传播，早期主要是通过外国记者的访问报道而得以实现的。以美国的斯诺、斯特朗、史沫特莱为代表的一批进步记者和作家，冲破帝国主义和国民党政府的封锁，进入陕北根据地采访，向全世界真实地报道了毛泽东的革命业绩，斯特朗1928年写的《中国大众》一书就介绍了毛泽东的名著《湖南农民运动考察报告》。斯诺的《红星照耀中国》一书1937年先由英国戈兰茨公司出版，次年1月，该书在美国出版，后来又被译成法、德、意、俄、日等十几种语言文字出版。此外，斯诺与史沫特莱合著的《毛泽东会见记》、韦尔斯的《续西行漫记》、爱泼斯坦的《毛泽东印象》和费正清的《美国与中国》等书的出版，也推动了西方对中国问题的关注。

50年代末60年代初，欧美的“中国学”异军突起，毛泽东研究越来越受到重视。1954年英国翻译出版《毛泽东选集》第一卷。次年法国出版了法文版的毛选第一卷。60年代初美国出版了两种英文版的《毛泽东选集》。其他一些西方国家也相继出版了毛泽东著作，有的还把毛泽东著作中的一些文章汇编成专题文集，如《毛泽东哲学著作》、《毛泽东军事文选》、《毛泽东论文学与艺术》。此外，欧美学者也开始独自编译毛泽东文集。

从研究机构看，欧美建立起一批研究当代中国和毛泽东思想的机构。其中最负盛名的是哈佛大学东亚研究中心，代表人物是著名的中国学专家费正清和施瓦茨。另外，许多大财团也以基金会的名义资助中国学研究。

随着中国共产党提出建设有中国特色社会主义的理论，国外对邓小平和毛泽东思想新发展的研究逐步增争。1984年英国培格曼出版社出版了《邓小平文集》。其后在欧美各国相继出版了多种文本的邓小平著作。

国外学者在研究方法上也是多种多样的，其中运用得较多的是比较研究法和动态性研究法。比较研究法，是把毛泽东思想放到世界政治、文化的大背景里，进行各种比较研究。动态性研究法，是把毛泽东思想在各个时期包含的理论观点，看成是一个连续性的演化过程，把毛泽东思想看成是一个发展着的理论体系。

除上述两种常用的研究方法外，还有定性研究法（侧重探讨毛泽东思想中比较稳固的、不随时间推移而变化的东西，并据此解释毛泽东一生的全部理论观点和实践活动）、反映综合法（运用思维、理解、回想、反映、直观、分析、提炼、推理和综合等项哲学活动来研究毛泽东思想，特别是研究毛泽东的辩证法思想）、数量统计法、心理分析法、系统方法等。

描述：

