id: f967f4a5ec
标题：“毛主席派来的好医生”——记沈阳部队装甲兵某部军医李文举医治精神病的先进事迹
日期：1971-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、装甲兵某部军医李文举同志，三年来，在毛主席的光辉哲学思想指引下，创造性地运用新针疗法和做思想工作的办法，治疗三百五十多名精神病患者，使其中的三百名恢复了健康，重新投入了抓革命、促生产的战斗，其余的也都有一定的疗效。李文举不仅解除了这些精神病患者的痛苦，而且也为治疗精神病提供了一些新的经验。广大贫下中农称赞他是“毛主席派来的好医生”。

（一）

李文举第一次医治精神病，是一九六八年六月。当时，他是连队的卫生员，随部队执行军农任务来到农村。为了落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，他经常利用休息时间，热心地为贫下中农治病。

贫农李大娘的女儿害了精神病，六天没吃饭了。这天傍晚，李大娘坐着马车带着她的女儿来请李文举看病。李大娘的女儿原来是一个积极上进、热爱劳动的农村青年，一次由于救人未成，精神上受到强烈刺激，造成了精神分裂症。李大娘看着昏迷的女儿，拉着李文举的手，恳切地说：“解放军同志，你就大胆地治吧！治好了好让她为人民服务，治不好也能摸点门道。”

听了李大娘的话，看看躺着的患者，激起了李文举强烈的革命责任感。他怀着深厚的无产阶级感情，坚定地向李大娘表示：“大娘，请放心吧！有毛主席光辉思想指引，我们要努力把她治好！”

要治好李大娘女儿的病，这对于缺乏医疗经验的李文举来说，困难是很大的。李文举带着这个问题，反复学习了毛主席的教导：“常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话：没有把握。为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，……如果这个人在这项工作中经过了一个时期，他有了这项工作的经验了，而他只是一个肯虚心体察情况的人，不是一个主观地、片面地、表面地看问题的人，他就能够自己做出应该怎样进行工作的结论，他的工作勇气也就可以大大地提高了。”李文举学习了毛主席的教导，提高了克服困难的勇气，增强了胜利的信心：实践出真知，任何高明的医术都是在实践中逐步学会的。

李文举第一次治疗精神病的战斗开始了。他日夜守护在患者身边，仔细观察和分析患者的病情。他根据患者高度“兴奋”、日夜不眠的情况，采取针刺一些“抑制”、催眠穴位的方法进行治疗。

开始，李大娘的女儿由于神志不清，不肯配合治疗。李文举发现她虽然思维错乱，但每当她看到毛主席像时，却不断地高呼“毛主席万岁！”抓住了这个特点，李文举治疗时，一边在自己身上扎针给她看，一边指着毛主席像说：“毛主席教导我们要‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’。”看着毛主席像，李大娘的女儿就高呼“毛主席万岁”，并且愿意接受治疗。这样，一连治疗了六天，患者头脑开始清醒。到第十天时，患者就可以自己吃饭、穿衣、学习“老三篇”了。经过一个月的精心治疗，这个精神病患者就痊愈了。

附近贫下中农听说这个消息后，无不欢欣鼓舞。他们抬着伟大领袖毛主席的画像，敲锣打鼓来到连队祝贺。李大娘的女儿更是激动万分，她站在毛主席像前，热泪滚滚地说：“毛主席呀！是您老人家派来亲人解放军治好了我的病，给了我第二次生命。我要一辈子读您的书，一辈子跟着您老人家干革命。”

（二）

李文举医治精神病的事迹传开后，方圆百里的患者都赶来求医。部队领导给以热情的支持。他们经当地革委会同意，派李文举带领一个医疗小组住在精神病院为患者看病。

李文举和战友们遵照毛主席关于“一个人的知识，不外直接经验的和间接经验的两部分”的教导，到医院后，翻阅了许多医治精神病的书籍，虚心地向有实践经验的医务人员请教，同时深入病房仔细观察精神病的特点，亲自试服了医院治疗精神病所用的各种药品，对精神病治疗的理论和疗法作了进一步的研究。李文举认识到：古今中外对于精神病症状的分类尽管很多，但总起来看，基本上是“躁狂”和“抑郁”两大类。为什么会“躁狂”和“抑郁”？主要是由于大脑受到严重刺激，造成“兴奋”和“抑制”的平衡失调。“抑制”能力减弱了，就表现为“躁狂”；“兴奋”能力减弱了，就表现为“抑郁”。无论是药物或针灸治疗，都是为了使“兴奋”和“抑郁”平衡。但是，完全使用目前的一些药物给患者治疗，副作用比较大。而使用新针疗法，配合少量的药物给患者治疗，没有副作用，也经济简便。通过反复分析研究，探讨比较，李文举更加增强了用新针疗法医治精神病的信心。

为了探索一些疗效最好的穴位，李文举遵照毛主席关于“继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造”的伟大教导，把穴位图挂在墙上，拿着亮晶晶的银针，对着镜子，把书上记载的一些穴位都在自己身上试扎了一遍。每扎一个穴位，都向上下、左右不同的方向反复进针，寻找最敏感的反应点和传导方向；每进一针，都用不同的手法反复捻转，细心体会。有时扎得“兴奋”起来，彻夜不眠；有时扎得“抑制”起来，整日昏迷。扎得多了，李文举身上由一个个红点，变成了许多条红线。有的穴位扎过四百次以上，扎得皮肤都改变了颜色。经过这样的反复试验，他终于找出了十多个疗效最好的穴位。

李文举以这些亲身实践得来的穴位，配合少量的药物，和医护人员们一起，给精神病患者实施治疗。贫农聂大爷的儿子，六年前患了精神病，极为“躁狂”。李文举给他治疗六天，就使他精神恢复正常，能帮助医护人员扫地打饭了。另一位患病五年没说过一句话、十分“抑郁”的贫农患者，治疗七天以后，不仅重新开口说话，而且还能读“老三篇”，唱出五年前学会的三首颂扬伟大领袖毛主席的革命歌曲。

喜讯传出，院内院外一片欢腾。大家更加坚定了用针灸治疗精神病的信心，在全院普遍使用了新针疗法。经过一段时间的精心治疗，大部分患者都恢复了正常，但也还剩下一些患病时间长的病人没有明显疗效。贫农社员于福仁，患病十二年了，李文举给他治了一段时间没见效。对这样的病人能不能治好呢？有人说：“新针疗法可能只在一些患病年数较少的患者身上有效，对这些患病时间长的恐怕不起作用。”可是，李文举并没有灰心。他孜孜不倦地学习毛主席的哲学著作，细心体会毛主席关于矛盾特殊性的论述。毛主席教导说：“在我们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。”他遵照毛主席的教导，细致分析研究了于福仁的病情，总结了前一段治疗的经验教训。他根据于福仁患病时间长的特点，认为应当采取多穴位联合交叉透刺的办法，增加刺激量，他把自己的想法和大家一说，大家都很同意。但是，这种办法前人没有做过。为了保证病人的安全，他还是和过去一样，先在自己身上试验。有一个对治疗精神病有特殊效果的穴位在耳下，过去，资产阶级“名医”、“权威”把这划为“禁区”，说针扎上就有生命危险。在透刺这个穴位的时候，战友们都抢着要在自己身上扎。李文举想：我是共产党员，风险应该自己担。他对大家说：“来，先在我身上试扎！”大家一听，都不同意。争了半天，李文举看谁都不让，便对着镜子，手拿银针自己给自己扎起来。战友冯继义见他这么坚决，只好接过银针帮他扎。银针从穴位徐徐扎进去了，一寸，二寸，快三寸了，李文举突然感到脑袋“轰”的一声，身子不由震了一下。小冯一看，说：“快三寸了，再深扎就有危险啦！”李文举抬头看看贴在墙上的毛主席语录：“为人民利益而死，就比泰山还重”，顿时浑身热血沸腾，充满了力量。他鼓励小冯说：“为了捍卫毛主席的医疗卫生路线，不要怕，继续进针！”长长的银针扎进去，两边穴位联起来了。李文举又让小冯采取各种手法捻一捻，直到麻木感通遍了整个头部又传导到全身才拔出针来。接着，大家又都在自己身上反复试扎，摸索经验，终于创造了“穴位联合刺激”疗法。他们用这种疗法配合一些中草药和西药，给于福仁治疗，很快就把他治好了。他们用同样的方法，给其他患病十年以上的患者治疗，也都收到了好的疗效。

（三）

用新针疗法治疗精神病，能不能巩固疗效，防止复发呢？这是大家关心的问题。

一天，治愈的患者宋菊花，忽然病又犯了。有人说：“防止精神病复发，这是前人没有解决的难题，我们也不一定能解决得了。”听了这话，李文举心情很沉重。他反复思考：为什么精神病患者治愈后复发率高呢？他带着这个问题，又一次学习毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，决心走出医院，深入群众之中，调查患者得病和复发的原因。

李文举带领同志们首先来到患者宋菊花家里。宋大娘向他们讲了宋菊花得病和复发的经过。

原来，宋菊花小时候是一个一心为公、热爱农村的好孩子。上学念书时，由于中了叛徒刘少奇散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”的流毒，对回乡劳动想不开，后来就因此得了精神病。这次犯病，是因为她又想起了这件事。宋大娘说：“解放军同志，俺这个孩子是被刘少奇这个大坏蛋的混话给坑害了。”

宋大娘的话，使李文举深受启发。接着，他又带领大家翻山越岭，跑了三个专区、十个县，走访了四十名患者的家庭。他们把调查的情况作了综合分析，发现一些患者得病和复发，多数是由于对个人的一些问题想不开，是由于这样那样的中了叛徒刘少奇修正主义路线的毒所造成的。李文举认为：对精神病的斗争，在一定意义上讲，也就是肃清反革命修正主义路线流毒的斗争。只有用毛泽东思想武装患者头脑，使患者用马列主义、毛泽东思想观察和处理问题，一心为公，心胸开朗，才能充分发挥患者的内因作用，从根本上战胜精神病。

为了帮助宋菊花改造世界观，提高路线斗争觉悟，挖除病根，李文举一连二十多次找宋菊花谈心。开始，宋菊花顾虑重重，不肯亮真思想。李文举就热心地教她学习新针疗法，还伸出自己的胳膊来让她练习。慢慢地，宋菊花消除了顾虑，敢亮真思想了。李文举就针对她的思想，和她一起学习毛主席关于“农村是一个广阔的天地”的教导，狠批叛徒刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”，帮助她树立起热爱农村、扎根农村的思想。在宋菊花愉快出院那天，李文举赶到车站，送给宋菊花一本“老三篇”，鼓励她做“老三篇”里的人，永远忠于毛主席的革命路线。

李文举不仅在患者住院期间，怀着深厚的无产阶级感情帮助患者用毛泽东思想战胜疾病，而且患者出院后，还把政治思想工作做到患者的家里，帮助患者带着继续革命中遇到的新问题活学活用毛泽东思想。宋菊花回去后，担任了大队的“赤脚医生”。一天，李文举从她来信中，知道有人嘲笑她得过精神病，使她思想上背了包袱，便立即步行了几十里路，赶到宋菊花家里，帮助她用阶级和阶级斗争的观点，正确对待社会舆论，和旧习惯势力作斗争。同时，还在宋菊花家里开了家庭会，在生产队里办了学习班，向大家汇报了宋菊花在医院里活学活用毛泽东思想的情况，希望大家都用毛泽东思想帮助宋菊花，批判那种轻视患过精神病的人的旧思想。从此以后，宋菊花更加自觉地活学活用毛泽东思想，思想和路线觉悟不断提高，不仅病没有犯，而且成了一名被人们称为“一心想着贫下中农的赤脚医生”，光荣地加入了中国共产党，被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

几年来，李文举在毛泽东思想指引下，和同志们一起，在治疗精神病方面做出了成绩。为了表彰李文举同志的先进思想和事迹，沈阳部队装甲兵党委给他记了一等功，给他带领的医疗小组记了集体二等功。在成绩面前，李文举和他的战友们不骄不躁，决心更加努力地活学活用马列主义、毛泽东思想，更好地执行和捍卫毛主席的革命路线！ 本报通讯员

描述：

