id: f967410d83
标题：克服官僚主义必须改革制度
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实现国家的“四化”和军队的现代化，是放在我们面前的紧迫而非完成不可的任务。为了完成这一任务，我们要继续解放思想，冲破各种束缚思想的精神镣铐和陈规陋习；要改进工作方法，提高工作效率；要选拔人才，实现干部的年轻化、专业化、知识化。总之，要继续贯彻党的实事求是，从实际出发的辩证唯物主义的思想路线，大胆实行变革，创造性地进行工作。这里一个重要问题是要坚决克服我们工作中的官僚主义。

官僚主义的根本特征是扼杀民主，漠视人民利益，脱离人民群众。它的产生既有思想的原因，也有制度的原因。思想的原因，是有些同志受封建思想、资产阶级思想的影响，轻视人民、轻视群众。有的不是以“公仆”自命，而是以“主人”自居，把人民群众看成手下的“臣民”，高高在上，官气十足，自以为是，专横跋扈，一副贵族老爷的态度。从制度上说，是因为我国的社会主义制度还不够完善，国家的管理制度存在着各种缺陷和弊端，如权力过分集中，领导机关机构臃肿，层次重叠，副职虚职过多，对于干部的选拔、任用、考核、培养、奖惩、淘汰，没有一套健全的制度，使得官僚主义有滋生的土壤。官僚主义是旧社会留给我们的一个祸害，是长时期剥削阶级统治的遗留物。它能在社会主义社会长期存在，并且成为一种普遍性的现象，就是因为在社会主义社会有寄生的地基。正是因为思想和制度的原因结合在一起，交织在一起，制度影响思想、作风，思想、作风又阻碍制度的改革，使官僚主义成了一种顽症，要克服它就显得特别困难。

历史唯物主义认为，任何一种思想、作风、倾向，当着它在社会制度中还有生存的土壤，还有产生的现实的社会基础，就不是通过单纯的思想教育、思想批判能够克服的，必须从制度上去发现原因，致力于铲除产生这种思想、作风、倾向的社会根源。全国解放以后，我们党一直号召反对官僚主义，虽然也收到了一定的效果，但并没有能够割掉这个毒瘤，有时它还滋长蔓延，恶性膨胀，有所发展，一个重要的原因，就是没有在改革制度上下功夫。所以，今后我们反对官僚主义，一定要双管齐下，既要通过思想教育，思想发动，提高反对官僚主义的自觉性；又要重视改革制度，而且这应该是一个重点。事实证明，如果制度不改革，国家机关、企业和各级行政管理机构，本身的设置就不合理，人浮于事，互相牵扯，具有官僚机构的某些特征，官僚主义是反不掉的。

要反对官僚主义，军队也面临着改革制度的问题。军队是武装的战斗集团，随时担负着打仗的任务，它的编制、体制和工作方法，都要服从未来战争的需要。为了战争的胜利，需要强调集中统一，维护正确领导的权威，和政府、企业的各级领导机关相比，有其自身的特殊性。但是，改革制度这条原则对军队也是完全适用的。事实上我们军队也同样存在着权力过分集中，机构臃肿，层次重叠这样一些问题，不解决这些问题，官僚主义也是很难克服的。

随便举几个例子：我们平日都对公文旅行，办事迟缓感到头痛。有时一件小事，公文往返传递，公章盖了一大堆，最后还是成了无头公案。这就有制度上的原因，是因为我们的机关层次太多，职责不明。层次太多，文件就得一级一级地转送，职责不明，就可以互相推诿，公文旅行就是这样来的。同时也是因为各级领导设置的副职太多。副职一多，就得一个一个地画圈，开起会来满满坐了一屋子，每个人都得发言表态，认识就不容易统一，这样办事又怎能不拖拉、迟缓？我们历来迷信人多好办事，其实有时是人少好办事。制度上来一番改革，压缩编制，精简机构，少设几个副职，官僚主义就可能会少一点。

我们还发现，有时上级机关的一些规定、指示，到了一些单位往往行不通。例如，曾有过这样的情况：有的部队所处的地理位置是温带，由于在高山执勤，山上实际却是寒带的气温，但一直按温带气候的部队给他们发装备，而且长期未能改变，原因也和权力过于集中，工作统得过死有关。我们的国家地区辽阔，部队很多，不要说全国，就是一个地区，情况也是千差万别，部队的任务又各不相同，权力过于集中，什么事情都统得很死，就很难做到因地制宜。权力过分集中，什么事情都得“首长负责”、“书记挂帅”，不了解情况，缺乏本行业务的专业知识，也得去发号召、作指示，又怎么能不讲空话、大话、套话？各行各业都要少数几个人管，又怎能分出身来下部队去搞调查研究，情况不明而下判断，作决定，就很难避免“瞎指挥”。当然，也有相反的情况，就是各自为政，自行其是，这也是需要加以克服的。

我国的社会主义制度已有30年的历史，30年来，我们把党政不分，大权独揽，第一书记挂帅，外行领导内行，领导干部终身制这些本来不属于社会主义的东西，当作社会主义的东西来宣传，来提倡。按照这些理论，用自己的双手立起一些制度来，然后又陷身在里面，使自己受这些制度的束缚，借着一些落后的带有封建色彩的制度，官僚主义也就被保护起来而合法化、正当化，吃的亏确是不少了，现在是到非改变不可的时候了。

这并不是说我们只能坐等制度的改革，在制度改革以前，对克服官僚主义就无能为力了。制度的改革是一个过程，不是很快就能完成的。官僚主义则任何时候都要反对，一旦发现就要坚决克服。有些官僚主义是因思想的原因造成的，与制度并无多大关系，只要解决了思想问题，克服起来并不困难。即使是制度带来的官僚主义，既然我们发现了制度的弊病和缺陷，也就应该立即着手去克服。借口要从制度上解决，对克服官僚主义采取观望、等待的态度是不正确的。

十月革命胜利后，列宁曾把官僚主义称之为“我们内部最可恶的敌人”（《列宁全集》第33卷第196页），并且告诫说：“如果说有什么东西会把我们毁掉的话，那就是这个。”（同上，第35卷第552页）为了充分发挥社会主义制度的优越性，为了四化的顺利进行，我们一定要提高反对官僚主义的自觉性，坚决和官僚主义作斗争。

描述：

