id: f96867f54f
标题：四省；市；自治区文艺调演胜利结束这次文艺盛会；展现了在批林批孔运动推动下文艺革命取得的新成果；显示主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,上海文革,广西文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继华北地区文艺调演之后的这次文艺盛会，展现了在批林批孔运动推动下文艺革命取得的新成果，显示了毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。

这次调演，各代表团都带来一台地方戏移植的革命样板戏。九个地方剧种（包括少数民族剧种）移植的革命样板戏同时集中到北京，为工农兵演出，这还是第一次。它反映出革命样板戏更加深入普及和地方戏学习、移植革命样板戏取得的丰硕成果。从演出中可以看到，这些地方戏的移植工作，在忠实于革命样板戏的前提下，力求发挥本剧种的特点，在音乐唱腔上做到时代精神和剧种特色相结合。实践证明，移植革命样板戏是普及革命样板戏的重要措施，是地方戏革命的必由之路。通过学习移植革命样板戏，使各个地方剧种开了新生面，同时培养、锻炼了文艺队伍。

在这次调演中，涌现了一批好的和比较好的新作品。上海京剧团试验演出的革命现代京剧《磐石湾》、《审椅子》、《战海浪》，受到了群众的热烈欢迎。上海话剧团演出的话剧《战船台》、湖南省话剧团演出的话剧《枫树湾》、广西壮族自治区话剧团演出的独幕话剧《主课》，也得到群众的好评。几台反映现实斗争生活的地方戏以及广西壮族自治区京剧团的《瑶山春》、辽宁代表团话剧队的《沸腾的群山》，都取得了可喜的成绩。在歌舞、曲艺方面也出现了一些比较好的节目，如辽宁代表团歌舞队的《西沙之战组歌》、广西壮族自治区歌舞团的舞蹈《拉木歌》等。这些新创作的文艺作品，认真学习、运用革命样板戏的经验，以党的基本路线为指导，努力反映我国各个革命历史时期的阶级斗争、路线斗争，热情歌颂无产阶级文化大革命，塑造无产阶级英雄形象，受到工农兵观众的称赞。

山东省《红云岗》剧组也在调演期间试验演出了革命现代京剧《红云岗》，受到首都工农兵观众和参加调演的全体同志热情赞扬，为这次调演增添了光彩。

参加这次调演的节目，体现了党的“百花齐放，推陈出新”的方针。从题材上看，较为广泛地反映了我国各条战线上社会主义革命和社会主义建设的斗争生活。描写我国革命历史题材的作品也占有一定的数量。在艺术样式方面，有京剧、话剧、各种地方戏曲、歌舞、曲艺，包括大、中、小各种类型的节目。这些节目，表现了我国各民族、各地区的特色和多种多样的艺术风格。

这次调演不仅反映了文艺革命的新成果，也显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔斗争锻炼的文艺工作者新的精神面貌。从调演中可以看到，一支老、中、青相结合的文艺队伍正在发展壮大，特别是涌现出一大批生气勃勃的青年演员。这说明我国无产阶级文艺事业越来越发达、兴旺，有力地回击了帝修反诬蔑我们“后继无人”的无耻谰言。

调演期间，广大文艺工作者以批林批孔为纲，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判了旧戏曲中孔孟之道的流毒。同时，结合自己的创作实践，进一步学习了革命样板戏的创作经验。在调演过程中，还开展了工农兵和专业文艺工作者相结合的文艺评论，举行了地方戏移植革命样板戏的经验交流会、戏剧创作座谈会和舞蹈创作座谈会。在这些座谈会上，专业和业余文艺工作者总结、交流了创作经验，讨论研究了在创作中反映无产阶级文化大革命、反映社会主义时期的阶级斗争和路线斗争，以及塑造无产阶级英雄人物等问题。大家说，这次调演既是文艺革命新成果的检阅，又是批林批孔的战斗，同时也是毛主席无产阶级革命文艺路线的学习班。

广大文艺工作者认为，这次调演虽然取得了成绩，但是不少作品还程度不同地存在着缺点和不足的地方，还需要继续努力，不断提高。他们还说，在大好形势下，阶级敌人从来也没有停止过对无产阶级文艺革命的攻击和破坏。我们绝不能掉以轻心，一定要提高警惕，以党的基本路线为纲，进一步搞好批林批孔，不断肃清旧文艺中孔孟之道的流毒，努力贯彻执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，认真学习革命样板戏的创作经验，为推动无产阶级文艺革命的深入发展，繁荣社会主义文艺创作贡献出更大的力量。

描述：

