id: f969c9bd80
标题：心中装着敌情账鼓足干劲搞训练
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部“上甘岭一等功臣连”，鼓足革命干劲，从实战需要出发，严格训练，严格要求，军事训练取得了可喜成绩。

在揭批“四人帮”的伟大斗争中，这个连队党支部对照“硬骨头六连”加强战备工作的经验，批判“四人帮”诬蔑部队抓训练是“单纯军事观点”，抓战备落实是“只知反侵略、不知防复辟”的反动谬论，进一步认识到加强战备训练的重要。党支部多次召开会议，找出连队战备训练工作中的薄弱环节，提出了积极可靠的训练指标，制订了切实可行的措施，扎扎实实地抓好战备训练。

在训练中，连队党支部十分注意培养干部战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，苦练杀敌本领。他们引导大家回顾连队在上甘岭战斗中的英雄事迹，激发了大家以饱满的革命热情刻苦训练。全连上下呈现出一派龙腾虎跃，扎扎实实的练兵热潮。曾获“上甘岭一等功臣班”的四班，新兵多，基础差，在进行第二预习时，突然刮起了七、八级大风，狂风卷起石沙打在脸上，眼睛睁不开，据起的步枪被刮得左右摇摆，但他们没有被困难吓倒，继续坚持苦练，终于初步掌握了在复杂情况下进行射击的本领。

这个连党支部还注意组织干部战士针对现代战争的特点进行训练，苦练实战需要的过硬本领。他们经常进行敌情研究，努力使战备训练适合现代战争的需要。如在步枪射击训练中，他们想到将来打起仗来，敌人不可能象靶子那样一动不动摆在我们的面前，规定在四百米距离的跃进中，对于不同距离，不同方向，不同角度连续出现六个不同规格的隐现目标，要求大家对每个目标在一定时间内自测距离，自定标尺，迅速消灭，从而有效地培养战士发现问题，分析问题，解决问题的能力。经过反复苦练，全连同志都能比较熟练地掌握在多方向、多角度、多距离情况下消灭敌人的本领，在最近进行的这种实弹考核中，全连取得了优秀成绩。

描述：

