id: f96a91c0b3
标题：“照像”与“亮相”——透视“四人帮”抢镜头的黑心
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
照像留影，本是件平常的事。可是，在资产阶级野心家、阴谋家的贼眼里，竟也把这看作施展阴谋诡计、实现狼子野心的机会而大加利用。大叛徒林彪就曾在照像上打过不少反革命鬼主意，就在他折戟沉沙的前夕，还装模作样地让反党分子江青给照了一张“读书像”，登上画报，欺世惑众。他的这次照像，恰是一次“亮相”，亮出了一个反革命两面派的丑相！

王张江姚“四人帮”与林彪一样，利用他们掌握的舆论工具，千方百计无耻地宣传自己，甚至在庄严肃穆的伟大领袖和导师毛主席的追悼大会上，也还要死皮赖脸地挤到照像机前，抢占突出位置，把自己一帮的丑像一起映入屏幕、塞上报刊，千方百计突出自己，真不知天下有羞耻事。

伟大革命家鲁迅曾辛辣地指出：“愈是无聊赖，没出息的脚色，愈想长寿，想不朽，愈喜欢多照自己的照相，愈要占据别人的心，愈善于摆臭架子。”“四人帮”正是这样。这帮丑类，多年来，打着马列主义旗号，干着修正主义勾当，利用手中的特权，呼风唤雨，兴妖作怪，为非作歹，恶贯满盈。他们的丑恶表演，使他们人心丧尽，臭名远扬。这帮坏蛋，只好乞灵于市井无赖拍卖狗皮膏药的卑劣伎俩，厚着脸皮，大照其像，妄图以此迷惑群众，去“占据别人的心”，用这种市侩手法，在人民心目中挤上一点位置。更为恶毒的是，他们要通过这种照像，显示他们是主宰一切，凌驾于一切之上的“超人”，以便为日后皇冠加顶制造舆论，达到“亮相”的目的。不过，和他们的愿望相反，人民看他们亮出的，并不是人像而是鬼像，是他们妄图篡党夺权的反党野心家、阴谋家的凶相！

足见，他们虽然能够使自己抢占镜头，挤上报刊，却永远挤不到人民群众的心中。事实已经证明：阴谋篡党夺权的，必被党和人民的铁拳粉碎；野心家、阴谋家梦想不朽，人民一定会把他们从心里清除掉。“四人帮”反革命的如意梦不过象个肥皂泡一样，很快就破灭了，结局是：彻底完蛋，被扫进历史的垃圾堆。这就是一切反革命野心家、阴谋家的必然下场！

描述：

