id: f96dcff37e
标题：日本不要打错算盘
日期：1996-8-31
是否是时间段：false
作者：韦伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月18日，日本右翼分子公然乘船驶抵我国钓鱼岛，竖旗立牌。这是继7月14日日本一些右翼分子在该岛建立灯塔事件以后，又一次对我国领土主权的严重侵犯。前后一个多月的时间，日本右翼分子接连在钓鱼岛制造事端，实为中日邦交正常化20多年来所罕见。这不能不激起中国人民的强烈愤慨！

众所周知，钓鱼岛及其附近岛屿自古以来就是中国的固有领土，无论从历史上还是从国际法上看，这都是无可争辩的事实。日本右翼分子在钓鱼岛问题上频频寻衅，他们究竟想干什么？

首先，这与近年来日本政治右倾化分不开。日本一些政客和右翼分子这些年否认战争罪行的言行层出不穷，今年以来这股浊流更是有增无减。特别是日本首相桥本龙太郎今年公开参拜靖国神社，打破了11年来的忌规后，其部分阁僚和几十个国会议员“8·15”期间又接踵向战犯亡灵顶礼膜拜，使右翼分子更加有恃无恐。他们不仅使美化侵略的奇谈怪论漫天飞舞，而且将日本谋求“政治军事大国”的意识逐渐变为行动。在钓鱼岛的所作所为便是其表现之一。

其次，随着日本军事力量的膨胀，右翼分子更是狂妄自大，不再把亚洲邻国放在眼中。自1954年日本在美国的支持下，以“专守防卫”原则建立自卫队以来的40多年间，自卫队陆海空兵力已达30多万人，而且拥有除俄太平洋舰队以外在亚洲无可与之匹敌的现代化常规舰队。不仅如此，日本的军事预算每年均大幅增加，军费开支已居全球第二位，达500亿美元。其“防卫”内涵也悄然发生了质的变化。且不说和平宪法早已名存实亡，“日美安保体制”今年4月又重新下了定义，前不久日本允许派出维和部队可集体使用武器，则更是明目张胆地突破了日本宪法中禁止在海外使用武力的有关条款。军力的日益膨胀，使日本右翼势力耀武扬威、称霸亚洲的意识变得更加强烈。

第三，一些右翼分子把中国作为日本走向扩张之路的最大障碍，因而将矛头首先对准中国。在亚洲，日本是散布所谓“中国威胁论”最卖力的国家，是借“核试验问题”大吵大闹最厉害的国家。1995年10月，其外务大臣在日本国会就公开叫嚷，中国的军事现代化和领土政策可能会成为亚洲“不稳定的根源”；更有甚者，在前不久公布的日本1996年度防卫白皮书中，居然公开诬指中国的军事力量是日本的主要威胁之一。如此等等，不一而足。

需要特别指出的是，对几个右翼分子在钓鱼岛的所作所为决不能小视。正如他们自己所说，“如果灯塔被承认，并载入海图和灯塔表上的话，那么尖阁群岛（钓鱼岛）作为日本固有的领土就会被国际上承认”，其妄图长期霸占钓鱼岛的野心昭然若揭。问题的严重性还在于，如果仅仅是几个右翼分子在钓鱼岛问题上折腾胡闹，处理起来并非太难。然而单丝不线，孤掌难鸣。今年7月，日本外相声称钓鱼岛“是日本的固有领土”；右翼分子在钓鱼岛的恶劣行径遭到中国方面抗议后，据称桥本首相竟然向海上保安厅、警察厅等下达“指示”，让他们对“不测事态”进行研究，并“做好准备”……种种迹象表明，日本右翼分子的行径，其实是政府在背后撑腰打气的结果。

近代以来，日本军国主义者看到中国孱弱可欺，一而再、再而三地对中国发动侵略战争，对中国人民犯下的罪行罄竹难书。但今日之中国已非畴昔。在领土、主权问题上，无论别国施展什么样的手段，中国人民都是绝对不会让步的。“宁失千金，不丢寸土”乃中国古训。凡我疆域，寸土杯水，绝不容他人染指。奉劝日本某些人别打错了算盘！

描述：

