id: f96d13a5f1
标题：毛主席最新指示学了就要用
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：8157部队驻西北国棉一厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大统帅毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年了！全国亿万人民紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，正向着夺取无产阶级文化大革命全面胜利奋勇前进！

从斗争的实践中，我们深深体会到：要完成毛主席交给我们的光荣而艰巨的“三支”“两军”战斗任务，特别需要对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚，对于毛主席的每一个最新指示，都要坚决照办，彻底执行。一切紧跟毛主席，一切按照以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部指示办事，就无往而不胜。

我们所在的西北国棉一厂革委会成立不久，收到一张十七人联名签字的材料，这个材料把矛头对准了新生的革委会和驻厂毛泽东思想宣传队。这件事在厂里引起了强烈的反应，有的主张立即揪斗他们。怎样处理这个事件，是采取简单的方法，把这十七个人斗一通，还是对他们做耐心细致的思想政治工作？这时，毛主席发表了最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们带着这个问题，反复学习毛主席的最新指示，认识到，认真落实毛主席的最新指示，严格区分两类不同性质的矛盾，对无产阶级的敌人要狠狠地打击，对受蒙蔽的群众要满腔热情地用毛泽东思想做耐心细致的思想政治工作，“团结广大人民，团结得越多越好”，我们又认真分析了具体情况，看到这份材料确确实实地在攻击革委会和解放军，企图挑动群众和解放军闹对立，进而颠覆新生的革命委员会，必须认真对待。但是参加搞材料的人大都是基本群众，他们都是被坏人蒙蔽，犯了严重错误，但还不是敌我矛盾，对他们绝不能采取处理敌我矛盾的方法来处理这个问题。

我们统一认识后，怀着对毛主席无限忠诚的无产阶级感情，坚决按照毛主席的指示办事。我们一方面分头找这十七位群众谈心，和他们一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，一起斗私批修，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟；另一方面，组织厂里的广大职工学习毛主席关于区别两类不同性质矛盾的教导，发动群众积极做好这些受蒙蔽群众的思想政治工作，终于使这十七位群众觉悟过来。他们纷纷检查自己的错误，改正错误，同时把藏在他们背后的两个坏家伙揭发了出来。

通过这个事情的处理，我们深深体会到，执行毛主席的最新指示越坚决，跟无产阶级司令部就越紧，群众团结得就越多，革命委员会就越巩固。DW：8157部队

描述：

