id: 99121efadb
标题：帝国主义是现代战争的根源——学习“列宁主义万岁”笔记
日期：1960-6-22
是否是时间段：false
作者：马健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马健

以铁托为代表的现代修正主义者，一再抓住所谓“新时代”当作法宝；高唱“今天世界已进入丁各国可以松一口气并平静地致力于它们国内建设任务的新时代”的滥调，说列宁关于战争根源的学说已经过时，企图麻痹世界人民反对帝国主义战争政策的斗争意志，而效忠于帝国主义。

我们必须首先肯定列宁关于帝国主义是现代战争根源的理论没有过时，世界上只要有帝国主义存在，就有发生侵略战争的危险，因为战争是剥削制度的必然产物。

战争为什么是剥削制度的必然产物?人所共知:剥削制度是阶级社会中的统治者压迫者对被统治被压迫者进行的一种掠夺制度。当掠夺者用和平手段不能达到目的时，就诉诸战争。列宁教导我们说:“只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的。而要想消灭这种剥削，我们是逃脱不了战争的。战争无论何时何地总是由剥削者、统治者和压迫者阶级挑起的。”(“列宁全集”第8卷第531页)唯有剥削阶级在人类社会中被消灭了，产生战争的根源才能永远杜绝。

“战争是政策的继续”。战争的性质是根据战争的政治目的而定的。历史上的战争只能区分为正义和非正义两类，这两类战争都是根源于剥削制度。反动的统治阶级为了掠夺被统治的阶级、民族或国家所进行的战争都是非正义的战争，这类战争是由剥削阶级直接发动的；正义的战争，是被统治的阶级、民族或国家在残酷的剥削制度下，不能再照旧生活下去的时候不得不起来对剥削制度进行反抗的一种革命战争。很明显，这种正义的战争也是来自剥削制度，如果没有剥削制度的存在；也就无需革命的正义战争。无产阶级肩负着最后结束人类战争生活的伟大历史使命，反动的、非正义的战争，只有用革命的、正义的战争来消灭。

既然历史上的战争都是产生于剥削制度，那么现代的战争当然就是根源于帝国主义制度了，因为帝国主义的本性就是最大的掠夺。列宁说:“帝国主义是资本主义的垄断阶段。”它所追求的是争夺世界垄断特权，力图奴役其他民族、掠夺殖民地、重分世界。这样的问题在资本主义的世界里，是不能通过自觉自愿、互尊互让来解决的，只有靠战争来解决。第一次帝国主义战争和第二次世界大战都是由帝国主义为了这个同一的目的而挑起的。即便在战后的年代里，帝国主义国家的政策也无时不是为了掠夺。掠夺是帝国主义的唯一制度。在资本主义国家，资产阶级的战争是资产阶级平时政策的继续，资产阶级的和平是资产阶级战时政策的继续。所以列宁说“现代战争产生于帝国主义”、“战争是帝国主义的本质产生的”。

现在的世界除了帝国主义阵营外，还存在着强大的以苏联为首的社会主义阵营和独立国家及殖民地半殖民地人民维护和平的强大力量。其中，社会主义国家是世界和平的堡垒。社会主义制度决定了我们不要战争，决不会去发动战争，也决不会侵略别国一寸土地，我们迫切需要的是增进人民幸福，谋求世界持久和平和国内建设，而以美国为首的帝国主义在第二次世界大战以后，一直是在进行武装干涉各国的内政和武装镇压民族解放运动的战争，到处设立军事基地，横暴地拒绝裁减军备，顽固地拒绝禁止使用和生产原子武器和氢武器，拒绝就停止试验这些武器达成协议；美帝国主义至今还武装侵占着我国的领土台湾，积极复活西德和日本军国主义，时时向社会主义国家进行军事挑衅。

如上所述，在帝国主义制度和剥削阶级死亡以前，各种性质不同的战争总还是会出现的。可能是帝国主义者为重新分割世界而发生的相互间的战争，可能是帝国主义和被压迫民族之间的侵略和反侵略的战争，也可能是帝国主义国家内被剥削阶级和剥削阶级之间的革命和反革命的国内战争，当然也还可能是帝国主义进攻社会主义国家而社会主义国家被迫进行的防御战争。所有这一切战争的可能，其总的根源都是产生于帝国主义制度。帝国主义的逻辑就是捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。要帝国主义“放下屠刀，立地成佛”，是根本不可能的。帝国主义一天不消亡，战争的危险总是存在的，我们必须提高警惕，坚决反对帝国主义制度。但我们也必须看到当前世界的总形势是东风压倒西风。如果帝国主义敢于冒天下之大不题发动大战，其结果是帝国主义制度的总崩溃，是世界和平的总胜利。

描述：

