id: 9912024797
标题：支持上山下乡新生事物的好榜样——卢湾区泰康里委妇代委员姜根娣教子扎根农村的事迹
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年五月二十六日上午，在打浦街道召开的送子务农家长代表大会上，人们只见四个人搀扶着一位五十开外的大姐，吃力地走上了讲台。她就是泰康里委妇代委员姜根娣同志。去年底，她因患胃癌，胃被切除了百分之九十五，一直卧床不起。今天，里委不让她来，她硬是要来参加会议。里委干部只好用车子送了她来。

会场里响起了姜大姐那微弱而又坚定的声音:“学习了革命理论，我体会到:送子务农、教子扎根是为了限制资产阶级法权，缩小三大差别，是为了巩固无产阶级专政……我要进一步教育儿子扎根农村，支持上山下乡……”黄豆般的汗珠从她的脸上直往下淌……。到会的同志都深受感动。

一九七二年底，姜根娣的大儿子胡海建中学毕业了。海建患过肾炎，体弱多病。是留他在上海还是送他去农村呢?姜根娣想起了自己在旧社会的悲惨遭遇:八岁那年，她跟着外祖父下田为地主干活，十三岁给人家当佣人，后来做了童养媳，不幸又早年丧夫，只得一路讨饭到上海……。解放了，是党和毛主席把她救出了火坑，强烈的翻身感，深厚的阶级感情，使姜根娣深深懂得:“共产党和毛主席的话一定要听，一定要照办。”有一天，她把儿子叫到身边说:“海建，知识青年上山下乡，这是毛主席的号召，我们工人子女一定要积极响应，你要听毛主席的话，去建设社会主义新农村。”海建听了妈妈的话，积极报名到农村去。不久，他光荣被批准到安徽芜湖方村公社插队落户了。

海建出发的前一天，姜根娣买了一套《毛泽东选集》，又一次跟他进行了回忆对比。她对儿子说:“海建啊，你要牢记妈妈是怎么过来的，到了农村后，一定要好好学习，好好劳动，认真接受贫下中农再教育。”

海建到农村后，她一直关心着儿子的进步。一次，海建来信，只写了一些生活琐事。姜根娣读后，马上就对女儿说:“你快写信给海建，叫他要关心政治，积极参加队里的阶级斗争和生产斗争。来信要多写点社、队的情况和自己的思想。”以后，每次里弄发《上山下乡》刊物，姜根娣还到书店去买些学习材料，一起寄给海建。她病倒住院了，就叫小儿子定期寄去。

在姜根娣的教育下，海建积极投身农村的三大革命运动，受到了贫下中农的好评。

一九七四年底，姜根娣的胃病发作，经医院诊断为胃癌后，进行了手术治疗。姜根娣的爱人在船上工作，女儿在市郊工作，小儿子在商店工作。谁来照料姜根娣呢?今年初，正值海建回沪探亲，就日夜护理着母亲。

春节过了，农村春耕大忙季节到了。这时，姜根娣还躺在床上，她深知自己要人服侍，但是她想到农村更不可少人，便不顾自己的困难，毅然动员海建返回农村，投入战斗。当里委干部问她有否困难时，她说:“个人困难是小事，教子务农是大事。”

今年七月，姜根娣癌症扩散，作了第二次大手术。手术前，女儿要写信去叫海建回来，姜根娣不同意。她对女儿说:“不能把我的毛病作为他来上海的借口。”就这样，一直到出院，她没有写信告诉海建。后来海建从同学那里知道母亲病危，想来上海看望母亲。姜根娣知道后就对女儿说:“你告诉海建，我这次动小手术，不要紧，叫他安心在生产队，不要来上海。”

九月中旬，姜根娣病情逐渐恶化，已处于半昏迷状态。女儿打了电报，海建赶了回来。

十月十六日，姜根娣得知海建接到了生产队来信，她定要海建读给她听。当她听到全国农业学大寨会议开幕后农村所出现的一派大好形势时，脸上露出了微笑。她对海建说:“现在队里已来信，全国农村正在学习大寨，你赶快回去吧!”

“我回去?”海建一愣，“那你的病呢?”

“我的病不要紧，农村要紧，学大寨要紧。”姜根娣越说越激动:“我有组织的照顾，队里正需要你们知识青年。你走吧!”

第二天晚上，海建含着眼泪与母亲告别。姜根娣深情地望着海建说:“你到农村去，作出成绩来，我死了也安心。”这句临别嘱咐成了姜根娣对海建的最后遗言。

海建离沪后的第八天深夜，姜根娣去世了。临死前，她断断续续地对老伴、女儿说:“我死了以后……，你们……不要打电报叫……海建回来奔丧，也不要告诉他……，让他跟贫下中农一起学习大寨，叫他好好干，……做出成绩来……。”声音十分微弱，但语调却是十分刚毅坚定，充分显示了革命家长崇高的思想境界!

里弄中的群众、干部听到姜根娣逝世的消息，无不感到十分悲痛。人们悼念她，学习她，决心以实际行动支持上山下乡，为农业学大寨贡献力量!

本报通讯　员

描述：

