id: 991531b5d8
标题：发扬革命传统　争取更大光荣本市召开烈军属代表座谈会
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在一九七八年春节即将来临的时候，根据国务院、中央军委关于在春节期间开展拥军优属、拥政爱民活动的通知精神，在中共上海市委的关怀下，市民政局最近召开烈、军属代表座谈会。来自本市各条战线的烈属、军属、革命残废军人、退伍老红军、复员退伍转业军人代表三十多人欢聚一堂，怀着对英明领袖华主席的无比热爱和深厚感情，畅谈一年来抓纲治国初见成效的大好形势，揭发批判了“四人帮”反军乱军、破坏党的拥军优属光荣传统的罪行，交流了先进经验。大家一致表示，在新的一年里，一定要继续高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，进一步贯彻执行党的十一大路线，努力完成一九七八年的各项战斗任务。

邹韬奋夫人沈粹缜同志说:伟大领袖毛主席和敬爱的周总理都对邹韬奋的一生作过肯定的评价，并为纪念韬奋作了光辉题词。她在会上忿怒揭发批判了“四人帮”及其余党为了推行其反革命政治纲领，猖狂反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，否定韬奋对革命的贡献的滔天罪行，热情歌颂英明领袖华主席的丰功伟绩。她说:“有华主席为首的党中央领导我们前进，我们是一百个放心，一万个放心。我深深地感谢伟大领袖毛主席，感谢敬爱的周总理，感谢我们英明领袖华主席。我虽然年纪大了些，但我一定以有生之年，在毛主席的伟大旗帜下，坚持毛主席的革命路线，紧跟华主席革命到底。”

有三个孩子参军的军属余凤珍在会上介绍了她坚持原则，同大工贼王洪文坚决斗争的事迹。她激动地说:“过去我曾遭到王洪文的打击陷害，多亏英明领袖华主席粉碎‘四人帮’，我才获得了第二次解放，能继续搞里弄工作。虽然我没有做什么工作，党却给了我这么大的荣誉。我一定要坚决响应华主席的号召，努力搞好里弄工作，为高速度发展国民经济贡献力量。”

一些在工业学大庆、农业学大寨群众运动中作出贡献的烈军属、复员退伍转业军人代表带来了生产战线初见成效的胜利捷报。他们决心沿着党的十一大路线，为加速实现四个现代化作出新贡献。退休老红军、革命残废军人代表也在会上踊跃发言，一致感到，粉碎了“四人帮”，心情舒畅，形势大好，真是看在眼里，乐在心里。

与会的军属代表们纷纷表示，一定要把党和政府对军属的关怀用红色家信告诉在部队的亲人，向他们介绍上海的大好形势，教育和鼓励他们坚决响应党中央抓纲治军、准备打仗的号召，做好各方面的工作，为实现军队的革命化，为准备解放神圣领土台湾省而努力奋斗。

座谈会上，市民政局领导同志向参加会议的代表和全市的烈军属、革命残废军人、退伍老红军以及复员退伍转业军人致以亲切的慰问和革命的敬礼。他说:烈军属和革命残废军人、复员退伍转业军人，与解放军有着血肉的联系，是解放军的亲人和战友。“四人帮”反军乱军、迫害烈军属，破坏党的拥军优属光荣传统，是我们大家的死敌。我们要怀着对“四人帮”的深仇大恨，更加认真地学习毛主席著作，以毛泽东思想为武器，深入揭批“四人帮”的反革命罪行，肃清其流毒，进一步恢复和发扬党的拥军优属光荣传统，做好优抚工作。他希望广大烈军属、革命残废军人、退伍老红军和复员退伍转业军人遵照伟大领袖毛主席的教导，“发扬革命传统，争取更大光荣”，为实现四个现代化作出新的贡献。

座谈会自始至终充满了热烈亲切的气氛。

描述：

