id: 9917914748
标题：“顺政国皇帝”
日期：1951-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二十世纪六十年代还有卖香灰、造佛堂，以什么“顺政国皇帝”的名义来骗钱捣鬼的行为，本来是荒唐无聊的事情，难怪附近居民听到的时候，要为之大笑。可是，仔细分析一下张顺宝案件的内容，却并不简单，也不是可以一笑了之的。首先，他有匪特在背后牵线，所谓“御林大元帅”朱扣宝即是匪特毛森系打手之一；其次，他还有一部份落后的群众。

这个问题很值得我们深思。

几千年来受着封建地主统治的影响，直到如今，还有一部份人民在迷信里讨生活:生病拜佛，被侮求签，战争的威胁加紧时，就来个盼望“真命天子”出世，这是被压迫者最没出息的念头；然而，大部份人民是不应该负责的，因为这正是封建反动统治造成的愚民政策的后果。官僚资本主义者利于这样，帝国主义者也利于这样。只要一看张顺宝如何在幻想美帝发动第三次世界大战，蒋匪帮如何利用“顺政国皇帝”，这就可以恍然了。

帝国主义、官僚资产阶级和封建地主是一脉相通的，孙传芳、张宗昌提倡读经，蒋介石特务头子也玩过什么“祀孔大典”，买办阶级虽然是帝国主义的走狗，满肚皮崇洋，却往往又是封建道德的维护者，这正是张顺宝案主要的背景。

彻底地执行反封建、反帝、反官僚资本主义的政策，是消灭“顺政国皇帝”的最好的办法。

描述：

