id: 99187dc310
标题：难能可贵
日期：1989-10-24
是否是时间段：false
作者：周斯
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周斯

本报二十二日刊登的上海铁路分局干部系统学习马列的新闻，平实无奇，却令人瞩目。

本来，学习马列是我们生活中的常规。所谓远大理想，所谓革命信念，所谓精神支柱，离开马列学习，也就失去了思想基础。过去我们所以能搬走三座大山，以后又能在一穷二白的基础上建立社会主义大厦，靠的就是马克思主义真理的指引。

可是，近年来，资产阶级自由化思潮泛滥，似乎马列不灵了，又是“过时论”，又是“僵化论”，又是“无用论”，种种奇谈怪论，甚嚣尘上。影响所及，不少单位的学习制度被冲垮，书店也不热心卖经典著作了；而上海铁路分局岿然不动，三年中全局干部硬是系统学完了《马克思主义哲学原理》等四门课程，效果甚好，实属难能可贵。这大概就是这条新闻引人注意的缘由吧。

经过总结过去，思考未来，党中央高瞻远瞩地把学习、研究马列基本理论作为一项紧迫任务提到了全党面前。想起延安整风时期全党学习马克思主义运动，为夺取全国胜利奠定了思想基础；想起粉碎‘四人帮’后，由真理标准问题讨论引发的全党马克思主义认识论的再教育，对拨乱反正和改革、开放所起的无可估量的巨大推动作用，相信这次学习必将极大地提高党的战斗力，振奋民族精神，开创改革和建设的崭新局面。

把学习马列真正成为生活常规，就是这条新闻给人们的启示。

描述：

