id: 9918ded415
标题：看清了恶霸的罪行 决心做一个好儿童少年儿童队员思想转变
日期：1950-6-11
是否是时间段：false
作者：孙朝桂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我的名字叫做孙朝桂，住在浦东张桥，在二中心校六年级读书。上海没有解放以前，我到学校读书的目的，是想做一个保长；因为我家的邻居是保长张大为，他家里很有钱，天天吃鱼、吃肉；他在家里吃吃鸦片，天天赌铜钿，一输就是几石米，多阔气呀，做了保长多开心!又有钱，又有势。那时我看了真正眼热；有一次我还对妈妈说:‘隔壁张大为家里钱真多啊，真开心啊!’我的妈妈也常常对我说:‘你将来能够做一个保长，像隔壁张大为一样威风就好了!’

因为我的读书抱着这样的一个目的，所以学校里是常常缺课；讲话油腔滑调，举动粗暴野蛮，还要天天和人家相打相骂；被老师知道了，把我叫到办公室，我在老师面前说了一声不打人不骂人就算了，弄到后来同学们看见了我就怕我，大家避开我，那时我不以为自己不好，我想我要学习做个保长，就得学习张大为的耀武扬威，使人家见了我怕。

上海解放了我听见一般农民们说:解放了，穷人可以翻身了!我们可以不受地主恶霸的压迫和欺侮了!我又看到一般解放军和工作同志，做事老老实实，一空帮老百姓挑水、种田、带领小孩子，和国民党反动军队完全不同；那时在我的小脑子里想着:现在解放了，一切都改变了，隔壁的张保长，还能够和从前一样的作威作福吗。他那种只吃勿做是应该的吗?那时我对张大为没有像以前那样的崇拜和眼热了；我有些看不起他。

去年十二月，农会工作同志在本乡发动农民组织农会，我跟着工作同志到一般农民们家里向他们宣传，农民们一致向农会工作同志说:我们吃张大为许多苦，租米每亩一百斤，借钱二个月，就要本利加倍，壮丁费、保卫捐都进了他的腰包，那时我明白张大为享的福，完全建筑在张桥乡千百个劳动人民的痛苦上，我明白了我过去要想做个保长，完全是错误可笑的。

到了张桥乡开反霸斗争，灭租保佃大会的前几天，我动员少年队员收集地主恶霸张大为作恶的材料，编成歌曲，画成漫画，登在我们的墙报上，开会那一天清早，本乡的农民陆陆续续的来到会场，把整个会场挤满了，大约有一千多人，我们很兴奋的唱歌，造成会场热烈的斗争空气。主席宣布开会了，停了一会，有二个农民陪同张大为保长进入会场，看见张大为垂头丧气的毫无精神的跑到台前，农民们以及受苦的人们，都纷纷的上台，向着群众指着他，诉说自己的苦处，张大为怎样剥削人民，压迫人民，欺侮人民事实。这时我方才明白:他家里发的财，开的棉花行，开的面粉厂，都是在我们老百姓身上刮来的钱。他是依靠着保长的牌头，向人家欺骗得来的。在群众面前，这位地主恶霸也发起抖来了，他抖抖擞擞走到台上，坦白了自己的错误，当场退回佃户被多收的租米，还出被抽去的田地，并且赔偿人民的损失。

这时我明白了张大为是我们张桥乡的地主恶霸，只有在农民的团结力量下，可使地主恶霸向我们低头，经过了这一个实际行动，纠正了我过去的错误思想，我看清了怎样的人应该被打倒被反对的，怎样的人应该被尊敬被拥护的，在今天新社会里，劳动人民的确翻身做主人了。

由于我思想的转变，我的行动也转变，使我从新做个好儿童，在我校建立少年队的过程中，我表现得很好，我做了队员以后，更加努力学习，又能帮助落后同学学习，比过去的成绩大大进步了。(浦东张桥第二中心国民学校六年级学生孙朝桂)

描述：

