id: 991a7eeb97
标题：周恩来江青纪登奎郭沫若王洪文刘西尧会见美籍中国物理学家李政道博士和夫人同他们进行了亲切的谈话，并一起共进晚餐
日期：1972-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,王洪文,刘西尧,纪登奎,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十月十四日电　周恩来、江青、纪登奎、郭沫若、王洪文、刘西尧同志，今天下午会见了美籍中国物理学家李政道博士和夫人秦惠<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72af0302aa.JPG">，同他们进行了亲切的谈话，并一起共进晚餐。会见时，李政道博士的妹妹李雅芸在座。

参加会见的有关方面负责人、科学工作者和工作人员有:吴有训、周培源、钱学森、朱光亚、李觉、武衡、迟群、章文晋、王海容、谢静宜、李力殷、华罗庚、王淦昌、王冶秋、施汝为、郭宗林、岳岱衡、潘纯、方晓、王竹溪、胡宁、王承书、周光召、张礼、黄宛、朱洪元、朱永行、钱大镛、汪容、高崇寿、何祚庥、霍安祥、赵光达、王治、秦仲兴、冀朝铸、唐闻生、廉正保等。

描述：

