id: 991cc8da10
标题：队长抓点
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：陈云忠
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们外贸局的一位军宣队队长，原是驻沪空军某部的政委，是去年夏天调来的。他来外贸局后经常拎着一个小黄包，深入公司和基层单位，与干部、群众谈心，了解情况。他把中国人民解放军的好传统、好作风带进了局机关。局机关的很多干部都说，军宣队队长的工作作风值得我们学习。

外贸局所属的公司有十多个，所属工厂和大仓库有四、五十个。队长在短短的两个月中，就跑遍了各公司和绝大部分的工厂、仓库。当伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的最新指示发表后，队长更表示，要认真抓点，要亲自下去摸一摸情况。他说，军宣队是来宣传毛泽东思想，并帮助落实党的各项政策的，一方面要认真学习毛主席的指示和党的各项政策，吃透上头，另一方面要亲自抓点，摸情况，吃透下头。

去年八月间，他在与畜产、土产、化工等进出口公司的同志交谈中，发现这些公司管理外地仓库缺少办法。他就亲自到外地去查看一个仓库的情况。这个仓库由三个公司分管，互不通气，各自为政，仓库内用铁丝网分成三块，真是“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。因为在外地，公司管不着，当地机关又管不了，成了一个死角，一小撮阶级敌人乘机破坏，造成无政府主义思潮严重泛滥。队长回来后，把这个情况提交外贸局领导班子研究，并和有关公司进行讨论，决定派出一个小组，深入这个仓库宣传毛泽东思想。队长亲自带领这个小组，到了那里，依靠群众，发动群众，实行了统一领导，建立和健全了规章制度，使这个仓库的革命和生产出现了一片新气象·伟大领袖毛主席教导说:“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”队长根据毛主席这一伟大教导，在普遍了解情况的基础上，在运动的各个阶段，都深入到一个基层解剖麻雀，指导整个运动。去年下半年，整党工作在各单位铺开后，进展不快，外贸局的领导选择了丝绸进出口公司作为试点单位，队长也经常深入到这个公司，帮助他们总结在整党中开展大学习、大批判的经验，抓活思想、做过细工作的经验，以及如何建立基层和公司党组织的经验。这些经验在面上推广后，推动了整个外贸系统整党工作的开展。

我经常跟队长到下面跑跑，发现队长很重视掌握第一手的材料。许多同志都说:“队长抓典型不搞‘遥控’指挥，而是亲自挂帅，亲自出征。”队长深入到轻工业品进出口公司去蹲点，虽然也在公司里听汇报，但自己蹲在一个班组里，和群众一起学习，一起开座谈会。公司要制订工作规划，他在和公司领导共同讨论以前，就先在这个班组里和群众一起酝酿。这个班组过去由于反动资本家的破坏，长期来账目混乱，家底不清，群众迫切要求弄清家底。队长就亲自跑到一个仓库，详细了解贮存商品的品种和规格，并和这个公司的工作人员一起去这个仓库劳动，和大家一起翻桩开箱，逐一检查商品的质量，边劳动，边议论，发现了不少问题。

参加仓库劳动回来，他很有感触地对我说:“群众积极性很高，不怕脏，不怕累，突击了两、三天，查清了十多年来一直没有弄清的家底。他们还和我谈了很多知心话。领导亲自动手，出把力，流点汗，的确可以学到很多东西。”

有一次，队长对我说:“现在越来越感到，作领导工作不深入下去，心里空空；下去抓了点，心里就比较扎实。”事实确是这样。最近，我们从下面听了一些汇报，知道了一些阻碍当前斗争发展的活思想，但不知道那些思想是主要的，更不知道如何去解决。向队长汇报后，队长就到轻工业品进出口公司蹲点的班组去开座谈会，找群众谈心，和群众一起分析各种活思想，并在班组里开展了革命大批判。后来，局里把这种做法向外贸系统各单位介绍了，大家都感到很有启发，各单位也都分析了本单位存在的主要思想障碍，开展革命大批判和“小评论”活动，推动了这些单位的斗、批、改。

队长抓点不是抓抓放放，而是一抓到底。他每周约有两天在点上参加活动，把面上的问题带到点里去研究，又把点里的经验带到面上来推广。对点里的工作经常出主意，作参谋，但不包办代替。他经常对点上的同志说:“你们大胆地根据具体情况开展工作，不要样样事情都问上级领导，你们要依靠群众，和群众商量。”在他的带动和影响下，许多公司的领导也比较注意改进工作作风，重视抓点的工作了。一些公司的领导同志说:过去在上面忙忙碌碌无头绪，现在抓了点，经常到点里去跑跑，虽然也忙，但总算忙出一点效果来了。

陈云忠

描述：

