id: 991d16f008
标题：牢记党的基本路线积极参加教育革命
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：李广生,胡广岭
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部班长　胡广岭　战士　李广生

在批林批孔运动中，我们联系担任校外辅导员两年多的实践，进一步认清了教育阵地两条路线斗争的长期性和复杂性。

教育阵地历来是两个阶级激烈搏斗的战场。没落奴隶主贵族的代表孔老二，为了挽救周朝“礼崩乐坏”的局面，“克己复礼”，周游列国，四处碰壁，就选择了办教育作为他推行反动纲领，进行复辟活动的阵地。刘少奇、林彪一伙也把教育战线作为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阵地。

我们在斗争中确实感到，工农兵一定要占领教育阵地，一定要坚定地把上层建筑领域里的革命进行到底。

部队驻地虽然离学校较远，交通不便，但是，我们不管是炎热的夏天，还是寒风刺骨的隆冬，或是刮风下雨，从没有耽误过学校一次活动。我们在学校党支部的领导下，组织革命师生认真学习马列著作和毛主席著作，学习黄帅的信和日记摘抄，开展革命大批判。通过这些活动，不少学生提高了政治觉悟，纷纷起来揭发和批判修正主义教育路线的表现和影响，发展了教育革命的大好形势。

我们以党的基本路线为纲，积极对学生做好政治思想工作，有一段时期，有的学生纪律比较差，我们就组织学生搞军事训练，并有针对性地讲解放军遵守三大纪律八项注意的故事。不少学生都表示要以解放军为榜样，严格遵守革命纪律。广大同学一边学唱《三大纪律八项注意》歌，一边在行动中处处表现出来，使学校出现了新气象。学校院子里有两棵石榴树，过去一开花就被同学们搞掉了，从来没结过果实。这一次就不同了，到了秋天，学校一下子就收下了八十一只大石榴。这件事也使教师们深受教育。

随着批林批孔运动的深入发展，我们对参加学校教育革命的意义有了进一步的认识。我们决心牢牢记住党的基本路线，紧密联系上层建筑领域里两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题，彻底批判林彪、孔老二的反动谬论，彻底批判修正主义教育路线，把教育革命进行到底。

描述：

