id: 991d4ec7c8
标题：反对美日反动派加紧修建军事基地日本冲绳六千工人举行集会示威菲律宾五千学生示威愤怒抗议美帝侵越
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　据东方通讯社报道:冲绳六千名工人十二日晚上在那坝市举行集会和示威游行，反对美日反动派在佐藤、尼克松“联合公报”发表以后加紧修建冲绳基地，并加紧对冲绳工人的镇压和剥削。

示威者高呼:“粉碎日美联合公报!”“粉碎日美‘安全条约’!”“拆除美国军事基地!”游行队伍雄赳封地穿过人群拥挤的街道。所到之处，市民们都报以热烈的掌声。

冲绳的美国军事当局为了镇压工人群众，四日公布了一项决定，宣布在明年春天以前要解雇大批在基地工作的日本工人，并且已经有四百二十一名工人被宣布解雇。美军当局企图大批解雇工人以后，把繁重的修建基地的苦役压在留下来的工人的头上，对他们进行敲骨吸髓的剥削。

美军当局的这种罪恶行径，激起了广大工人对美帝国主义的极大愤慨，他们举行强大的示威游行，给美日反动派以迎头痛击。

新华社北京十三日电　马尼拉消息:菲律宾学生十一日在马尼拉以北一百三十英里的山城碧瑶举行了一次反美示威，

据报道，五千名学生在美国军事基地约翰·哈伊营前举行示威，愤怒抗议美国侵略军在越南南方犯下的侵略罪行。示威学生还坚决要求拆除在菲律宾的美军基地。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69ce040401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为日本青年工人和学生不顾反动警察的威吓，在美国横田空军基地周围示威游行，抗议美日“联合公报”，反对美军调运弹药。

新华社发</FONT>

描述：

