id: 2d14efdc59
标题：胡宗南部的行动及我军部署
日期：1936-11-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
胡宗南部的行动及我军部署

（1936年11月20日）彭川：

甲、敌现陷在困难中，遵蒋令由保宁堡改向定盐，解决给养，控制战略要屯，其主力进路必经红柳沟，但丁师有经山城堡、青岗峡向定边之可能。

乙、我以集结四个军从其右侧后打去最好，四军则从正面吸引之。

内、打时以首先消火其一个师取得确定胜利后，再打第二仗为原则。

丁、敌以为我一、二方面军向环县逃，目前企图胡"敌完全不

[1]彭，指彭德怀，当时任红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员。

[2]蒋，指蒋介石。[3]定盐，指陕西定边和宁夏盐池。[4]红柳沟，村名，位于陕西定边西南。

[5]丁师，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第七十八师，师长丁德隆。

[6]山城堡，村名，位于甘肃环县北部。

[7]胡，指胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队司令兼第一师师长。知，但敌增师至山城堡后则必发觉，务望注意。

戊、曲子红大三科"及定、盐二十九军归你统一指挥。

毛泽东

二十日五时

[1]指中国人民抗日红军大学第三科，亦称红军大学附属步兵学校，对外又称中央教导师，当时驻甘肃环县曲子镇。毛泽东等在陕北的合影。

描述：

