id: 2769e42419
标题：谭甫仁政委对学习班部队师以上干部的讲话
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示（续集）》，（内部资料），8·23《风展红旗》出版。
标签：毛泽东,云南文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭甫仁对学习班部队师以上干部的讲话（记录稿，未经本人审阅）

## 时间：1968年7月14日上午9时

地点：工程兵部队会议室

首先让我们共同祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

我和中央毛泽东思想学习班办公室聂主任、刘忠副主任谈了一下云南班最近的情况，昨天党委开了一个会，作了研究，大家提出要我来和同志们谈一谈，有些问题以前已经谈过，可能有重复。

不久前军区党委开了一次会议，在这个会议上，对过去曾经没有得到统一的问题，有些已经取得了统一的认识，思想上已经基本上解决了，是不是机关也通了吗？还要有一个工作过程，党委发了一个文件，你们看到了没有？（大家答：没有看到。）你们回去可以看。

我们学习班已经半年了，老资格了，问题还没有解决，人家的学习班，有的2个月就把问题解决了。当然也有比我们长的，有的办了8个月。原来有个打算，想7月底把问题解决……。毛主席、林副主席对云南问题非常关怀，毛主席三条最新指示，对加速云南问题的解决，是一个很大的推动。三条指示下达以后，受到了广大人民群众和广大指战员的热烈拥护，出现了很好的形势。前一段一度出现的紧张，在毛主席的三条指示之后，已经缓和下来。个旧还有一些问题，某些反复不应当影响大的问题的解决。学习班也要注意这个问题。现在有一种说法，说八派观点的来了，谭政委接触的多。接触并没有什么秘密，都是可以公开的，主要是向他们做工作。过去炮派压八派，现在也不要八派压炮派，有人担心反复，要做工作，也有人说，党委除了谭政委以外都是八派，是八派党委，这种说法是错误的，听了这种话，大家不要信以为真，要批评这种说法，提出这样一些问题，不是搞团结，不利于团结，是违背毛主席最新指示的，毛主席三条最新指示的最后一条就是要团结。学习班的问题，云南的问题，要靠大家来解决，到会的同志都是师以上干部，对解决问题要有更大的责任。过去因为认识不同，有了分歧，现在应当按照毛主席的指示，在最新指示的原则下团结起来。

当前云南的主要任务是紧跟毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，把斗争矛头指向以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资派及其在云南的代理人、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右。搞好大批判，搞好大联合、三结合，迅速建立革命委员会，把云南无产阶级文化大革命向前推进一步。

当前昆明机关、部队，从上到下存在两种不同的观点。我接触的其他军区都没有象我们陷得这样深。有些口号是互相攻击，今天你攻我，明天我攻你，这样下去怎么得了，怎么能紧跟毛主席。军区部队担负着很重的任务，援越抗美，保卫边防、“三支”“两军”，保卫文化大革命等重大任务，这些问题急待解决。这样下去就辜负了党中央毛主席对我们的教导、培养和信任。过去大家都很好，一起工作，一起学习，一起生活，一起战斗，同生死共患难。为什么你们观点不同就坐不到一起、谈不到一起呢？听说你们有的还没有编到一起（有人答：三大机关已经编在一起了，云南军区还没有编在一起）今后战争起来，还要战斗在一起，平时也还要工作在一起，相信大家会搞在一起。首先应解决军队的问题，也是解决问题的时候了。我想这种状况谁也不愿维持下去，要赶快解决。毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“只要两派都是革命群众组织，就要在革命的原则下，实现革命的大联合。”我军是毛主席亲自缔造，林副主席亲自指挥的人民子弟兵，有什么利害冲突啊！就更不应当分裂成为两大派，必须团结起来。目前客观现实存在着两派，而且没有联合起来，过去为什么分裂成两派？现在为什么不能联合？是在那些问题不统一，发生了争论？要找一找。这个根子，当然首要的原因是中国赫鲁晓夫及其在云南的代理人，一小撮走资派、叛徒、特务的破坏，首先应该归罪于他们。云南问题关键在军队，军队的问题关键在领导，毛主席站得高，看得远，一针见血，点破了云南的问题，原来在团的干部会议上，我提出是否把是非问题能不能挂起来，大家团结起来，云南班挂了半年没有解决问题，当时我出于好心提出挂起来，事实证明不能挂，有些是非不弄清，问题就不能解决，当然，对广大群众不能过分责备，对群众要合点稀泥，对我们这些人，就得要分清是非。你们都是领导干部，领导一个地区领导一个部门，掌握一个局面的，你自己不弄清，就不能说服别人。如武斗打仗，那天我问个旧，到底是群众打还是军队和军队打，什么叫“抢枪”？就是发枪，有些武斗后台就在军队，将来群众把问题揭开，那花样可多呢！可有笑话哩！军队不团结，问题到底在那里？有几个根本问题必须澄清。

一、对两大派采取什么方针？一种是保护、促进联合的方针；一种是支一派、压一派，消灭一派。应该明确的是前者，是联合的方针，不是压垮的方针，不是分化瓦解的方针，更不是消灭的方针。云南问题很复杂，就在这个问题上犯了错误，过去不通是认识问题，现在应该通了。毛主席教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们一定要按毛主席的指示办事，对两派革命群众组织都要保护、支持，不能支一派、压一派、消灭一派、分化瓦解一派。这不是个小问题，而是大是大非的问题，是一个原则的问题，是对待毛主席革命路线的态度问题。同志们，无论如何不要把自己摆到对立面去，这一点，如果我们通了，事情就好办啦。我们要看一看过去在哪些问题上对了，哪些问题错了，错了就改过来，改了就好。我们军队在史无前例的文化大革命中犯错误是难免的，多半是认识问题，责任不在你们，主要在领导。你们都是部处长，都是党委的参谋、助手，应该好好总结一下经验教训，这是个很重要的问题。毛主席的最新指示，都是针对我们讲的，对待这些问题，要提高到对毛主席忠不忠的问题上来认识。

二、以李成芳划线，什么“红线”、“黑线”这个划法是错误的，有人说：我们打李成芳是不是打错了？打李成芳没有错，但以李成芳划线，划“红线”、“黑线”就错了。这是不符合毛泽东思想的，不符合以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示的。划线要以忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线为标准，看拥护不拥护毛主席、拥护不拥护毛主席的革命路线，是不是把主要矛头始终对准中国的赫鲁晓夫及其在云南的代理人，李成芳算什么？哪能以李成芳来划线呢？人为的说成是“没有李成芳的李成芳路线”，人为的把一些干部和部队划到黑线里去了，这是错误的，李成芳哪有那么大的影响？你们想了没有，这里有一件事情需要说清，5月30日有一个指示，中央支持他，大家根据中央的指示支持他，这是对的，因为中央还没有识破他，当中央一点出了李成芳的问题，他还有什么影响！毛主席的思想在昆明部队是占主要地位，起决定作用的，绝大多数同志是紧跟毛主席，紧跟党中央的。以李成芳划线，这样的划法那还得了！如果有人拿另一个人来划线呢？拿赵健民来划线行不行呢？拿赵健民来划线也会错的。把干部、部队划成两部分，两条线是很错误的。过去错了，认识了就算了，过去糊涂，现在不能再糊涂了！坚持下去就很危险了！乱就乱在这个地方。

三、所谓“革”与“保”的问题。我是革命的，你是老保，这个划法是错误的。云南从上到下都是这样划法，机关这样划，部队也这样划。拥护我同意我的观点的就是“革”，不拥护我不同意我的观点的就是“保”，哪能把李成芳提得那么高！也不能把自己的身份抬得那么高。保，保卫毛主席，保卫林副主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，哪能以个人来划“革”与“保”呢！我曾经讲过，林副主席说：军队是老造反派，天然的造反派。有的同志说，没有听说过，你没有听说过，我听说过。军队历来就造反，过去我们跟毛主席、林副主席造了几十年反，造帝国主义的反，造封建主义的反，造蒋介石的反，造掉了三座大山，造出了一个社会主义，现在造中国赫鲁晓夫的反，造修正主义的反，造一小撮叛徒、特务、走资派的反，造没有改造好的地、富、反、坏、右的反。今后还要紧跟毛主席，继续造反。云南两大派都是革命的群众组织，不存在“革”与“保”的问题，如果有一派是保守组织，那就存在这个问题。军队更不存在“革”与“保”的问题。有人把自己比成高等军事院校的“红联”，把别人说成是“井岗山”。你们不了解高院的情况，高院是主席、林副主席支持“红联”，云南是中央明确两派都支持，都是革命的群众组织。所以，绝不能同意我的观点就是“革”，不同意我的观点就是“保”，人为的把人家推向保的方面，你把我推到这边，我也把你推到那边，那不就乱了套了！像这样的问题必须搞清楚。

四、认真贯彻落实正面教育的方针。除了“三团”“三校”“两队”是四大单位外，昆明军区、云南军区、两军都是正面教育单位。都必须坚决按11.14通知办事，按11.14通知对照过去，是不是搞了四大，或者变相的四大，把机关、部队冲乱了。这个问题必须弄清楚，否则就没有是非，将来中央的指示到云南怎么落实！过去 ，实际上机关许多做法是违背了中央11.14通知的，把部队、机关搞乱啦，搞错了，当然主要责任在领导。在座的也有一定责任，你们都是师以上干部嘛！全国12个大军区都没有像我们昆明军区搞得这样乱，乱得不像样子。我们不同于一般干部，都是师以上干部。许多中央指示，都要通过你们去执行，现在和今后有许多工作都要靠你们去做。把机关搞得四分五裂，想起来真可怕！你们想过没有？一旦战争来了怎么办？我们就要犯罪。大家要负责。迅速把机关、部队稳定下来，只要我们通了，问题很快得到解决。到底机关搞得这样子谁来收拾？要认真去认识，大家来收拾，迅速把机关、部队稳定下来。

五、野战军、省军区都是毛主席、林副主席的部队。十三军、十四军、六十五师都是好部队，我们每个干部都有责任维护他们的稳定，野战军和地方军都一样，互相信任、互相支持，团结起来。机关不能冲击这个部队，更不能动员群众去冲击他们。我们本身就是解放军么！冲击他们就是向自己脸上抹灰。把矛头指向军队就是自毁长城。看着走资派、叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右破坏军队，难道不痛心呀！能置之不理吗？这样就是犯罪！我们不能往自己脸上抹灰，机关中的确有些人煽动群众把矛头指向野战军，这不是小事，是大事，应引起警惕，不能看到毁我长城置之不理。因为这个军队是毛主席亲自缔造，林副主席直接指挥的军队，我们有责任维护这个军队的声誉。在座的同志，经过毛主席教导，培养几十年，对我们信任，我们要时时事事都要提高警惕，防止阶级敌人破坏。云南地处边疆，阶级斗争很复杂，国民党、叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右都有，面对着这场复杂的斗争，我们要随时提高警惕。

上面讲的这些问题，只要今天到会的同志想通了，行动统一了，云南问题就好解决了。同志们在思想上也不要有压力，要活学活用毛泽东思想，过去学的不好，用的不好，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，犯这样的缺点，那样的错误是难免的，犯错误但属于认识问题，改了就好啦！不要有压力，要轻松愉快，放下包袱。轻装上阵，应当做好事情，不做坏事，要自己解放自己，自己教育自己。

在学习班都要搞清这些问题，现在时间很短，不能再拖下去啦，原来想在“8·1”以前解决，看来要在这里过“8·1”了，过了“8·1”就走吧！还有半个月的时间怎么办？我们和学习班的领导同志商量一下，在这里再搞三件事：第一件，要你们领导好学习班，认真坐下来，学习毛主席的一系列最新指示及对云南问题的最新指示：10月7日毛主席最新指示；6.26的指示；5.20的指示……，就要带着问题学，学了以后开座谈会，谈学习心得。不是互相攻击，不是八派攻炮派，炮派攻八派，思想上要当成共同认识，统一认识，落实毛主席最新指示。可不要搞错了，不是这派斗那派，那派斗这派，不要追查责任，统一认识就行了，第二是“斗私批修”，一定要搞好，过去斗了私，如果斗的不好，再斗一斗嘛，天天斗嘛，月月斗嘛！就好像天天洗脸一样，用毛泽东思想斗私，改造自己的主观世界，你们要带头，把学习班的斗私批修搞好。第三件事，最后搞三忠于活动，要忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线、忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，回去之后要很快把形势转变过来，要把三、四十万人团结起来，通过你们使昆明部队有一个很大变化，高高兴兴地回去参加成立革命委员会。

描述：

