id: ddc02bdae1
标题：认识过去错误、决心改造自己
日期：1952-8-14
是否是时间段：false
作者：梅慕埙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大同附中二院数学教师　梅慕埙

我做教师已有二十多年了，过去一贯是抱着纯技术观点来教学生的，使同学们受到难以估计的损失。这次我参加中学教师思想改造学习，在同志们的帮助下，使我深深地发掘出自己错误——思想的根源，及其如何危害了人民教育事业。这里，我以沉痛的但也是愉快的心情来谈谈我的转变。

我上学期在大同附中一院及二院、市立普陀区高技业余补校及中国中学四校担任数学教师，每周共计四十五小时。但这不是我的最高纪录。我任课最多时每周曾达七十三小时之多，同时兼任七校课程。经过初步的学习，我已开始认识到我在教学上所造成的损失及危害是无法估计的。

我把教书认作是知识的贩卖，对教育工作抱雇佣观点，对教育事业的意义与目的是完全无知的。我向来以为教书是为了自己的生活，因此只要是力所能及，我就竭力兼课。我认为我以我自己的劳力来获得报酬，既非不劳而获，亦非少劳多获；因此我多兼课是理直气壮、心安理得的。我又认为教师是个人的职业，只要不教得太坏，职业是决无问题的。

正因为我从事教书的动机完全是从个人利益出发，因此我在教学上的错误是很多的，而最大的错误就是纯技术观点和脱离政治的倾向。

我在教学中对于同学们减轻负担的要求和教育当局精简课程的指示从来不重视。我自私自利的认为这样一来会减低同学和学校对数学的重视，从而影响我的“商品”的销路。同学们愈是被吸引在我的课程上，我就愈是高兴，至于是否会妨碍其他课程的学习我是从不计及的。我的这种教学态度和资本主义的自由竞争以及商品生产的无政府状态有什么两样呢?尤其严重的，我这种错误的思想作风在同学中间产生了非常不良的影响。我不掌握教材的精神实质，更谈不到结合当前的政治任务，教学中时常灵机一动，随兴所至讲些不切实际的东西，以炫耀自己的渊博。有时更故意将书忘带，走上台来就滔滔不绝地讲上一小时，俨然“名教师”派头。对优秀的学生总特别加以青睐夸奖，对较差的就无情地加以冷嘲热讽。同时，在分数政策的诱导下，同学们只好整天在数学分数方面赛跑，不仅造成了少数较好的同学的骄傲以及他们与其他同学之间的不团结，更严重地妨碍了同学的政治活动和身体健康，使他们只一心一意地想当“专家”而不愿靠近或参加组织。这一点是最使我痛心和忏悔的。

除了以上所说的纯技术和脱离政治的教育观点以外，我在教学方法上和教学态度上也是有严重缺点的。

我既然以为教书是知识的传授，和“商品”的买卖一样，那么自然是管教不管懂，出门不认货了。我自恃二十余年的教学经验，教科书已摸得滚瓜烂熟，课前就毫不准备(事实上因兼课过多，也无法准备)。也不去了解各级的具体情况，也不去仔细体会各个单元的目的要求和各个单元之间的联系性，上起课来完全是填鸭式，完全是公式化，缺乏系统，没有条理。而一下课我就认为任务已毕，忙着要赶往他校。这时如有同学环绕着我提问题，我就十分烦躁焦急，有时抑制不住就要显出不耐烦的神气，不等同学开口就推延到下次解决。我决不想到除了这个时间以外同学是很难找到我的，却一味埋怨他们太不体谅我了。对于同学的作业我是从不批改的，收集后不过盖上一个日期戳子而已。有一次，一位同学把别门功课的练习簿缴来，我也糊里糊涂不加细察，就盖上日期。我对同学的不负责任，真是太不像话了。

以上所说的，只是我的资产阶级思想影响到教学工作中的几个比较显著的错误，其他自然还有很多。参加思想改造学习班以后，首长的关怀和启发以及同志的帮助，才使我开始认识了自己的错误。同时，解放以后，我长子的转变对我思想认识的改变也有一定的影响。

我有二子二女。长子离家南下，现已成为一个光荣的共产党员，次女次子都是青年团员，平时对我的思想方面均有相当的帮助。我的长子今年已廿三岁，过去不走正路，成绩、品德一向恶劣。到一个学校就要被开除一次，在旧社会中是一个不可改造的典型顽童。我用尽了种种方法，始终教育不好。后来我因恨透，听其自流，诸事置之不理不问，譬如少生了一个儿子。谁知道他离家南下后，在党的教育下，使他渐渐转变得恍若两人。参军参干时，有人以为是共产党把他们儿女抢去了、夺去了。其实，我非但未被夺去一个儿子，反而送了我一个肯为人民全心全意服务的儿子，一个可爱的儿子，叫我怎能不感动，叫我怎能不感激到流泪呢?同时，从我先前不能把自己的儿子教育好这个活生生的例子，想到我的教成百上千的同学，真不知贻害多少人家子弟!我悔恨!我悲痛!我为了这事大哭了。

我如大梦方醒，开始领悟到什么叫作真正的是非，实在就是立场问题，观点问题，决心问题。我以前老是自以为是，我的办法、看法以及想法无一不是对的。今天检查以后，证明我的旧看法都是错的。现在认识到如果仍旧倚老卖老、自暴自弃、抱残守缺，故步自封，那就真成了不可雕的朽木。三年来祖国前途是如何的灿烂，人民的前途是如何的光明，而我所作的一切都曾使同学受到无法估计的损失，使同学受到极大的危害。假使每一个人民教师都与我相同，那么祖国的建设何日方能成功?假使个个教师都与我一样，那么社会主义的社会何日方能出现?因此，我决不能对自己加以原谅，我要再不医治好我的病毒，永远是不会回到工人阶级队伍里来的。我必须要站在工人阶级的立场，认识我过去的错误。我已下了最大决心，今后必须努力改造，痛改前非，使自己能忠心耿耿于人民教育事业，成为一个全心全意为人民服务的人民教师!

描述：

