id: ddc220013c
标题：为我们工农兵自己的电影拍手叫好
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：陆福兴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县牌楼大队十一生产队队长　陆福兴

我们贫下中农看了革命现代京剧《智取威虎山》彩色影片，真是满怀欣喜，热烈鼓掌。以这样高质量的影片，在我们亿万工农兵中大力普及革命样板戏，在世界上是史无前例的。这是电影艺术的一场大革命，是无产阶级文化大革命斗、批、改运动的又一新的成就。我们贫下中农衷心感谢以毛主席为首、林副主席为副的党中央对我们的亲切关怀。

这部彩色影片，不但成功地再现了舞台上杨子荣顶天立地的无产阶级英雄形象，充分反映了英雄人物的革命激情，而且通过电影的艺术技巧，运用特写镜头等艺术手段，把杨子荣的英雄形象刻划得更细腻更高大。看完这部影片，杨子荣的英雄形象仍巍然屹立在眼面前，陆福兴耳边还响着激动人心的革命战歌。

无产阶级的英雄人物是鼓舞我们在无产阶级专政下继续革命的强大精神力量。我们贫下中农决心学英雄见行动。要象杨子荣那样“胸有朝阳”，无限忠于毛主席。我们农村干部要带头活学活用毛主席的著作，特别是要用毛主席的哲学思想武装自己的头脑，改造世界观，树立为革命种田的思想。我们要象杨子荣那样，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，发扬“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，抓好革命，促好生产，夺取今年农业更大丰收，在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

描述：

