id: ddc3676f49
标题：“我国人民从来还没有过这么一天!”——武汉大学校长李达谈对宪法草案的感想
日期：1954-6-26
是否是时间段：false
作者：徐奔
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　徐奔

在一个细雨濛濛的早晨，记者访问了武汉大学校长李达。他虽然已是六十多岁的人，但精神还很饱满。他十分激动地向记者谈论着自己读了中华人民共和国宪法草案以后的欢愉心情。他说:“我国人民从来还没有过这么一天!”

李达戴着一副老光眼镜，一面看着宪法草案的条文，一面无限兴奋地谈论着自己的感想。新中国成立四年多来的民主、幸福的生活，引起了这位老人的回忆。他特别高兴地谈到一九四九年九月他参加中国人民政治协商会议第一届全体会议选举中央人民政府委员会委员时的情景。那年他正是六十岁。他说:“我活到六十岁才有选举权，这是一生难忘的事情。”

四年多来，他和全国人民一样生活在安定和平的环境里，从事教育工作。在他的周围已再也没有恐怖和黑暗的威胁。他向记者谈到国民党反动派统治的恐怖情况时，表示极大的愤恨。从一九二七年以来，他从东到西、从北到南曾经转换了好多个大学，在这些学校里，他从来没有能够安安稳稳地教过书。他被无理解聘过许多次，只是因为传授了为学生所欢迎的进步的社会科学知识。一九三一年在上海暨南大学时，他曾被国民党特务打断过右臂；一九四六年在湖南大学讲授新民主主义的课程时，也曾被特务列入“黑名单”。对于这种恐怖景象，李达记忆犹新。他十分感慨地说:国民党反动派所谓“宪法”也讲“民主自由”，但是事实上那有什么民主自由可言呢?

这几天来，李达仔细地研究了宪法草案的全文。他说:“我们的宪法草案的制定是实事求是的，是条条可以兑现的。”他嘲笑国民党反动派过去搞的那一套所谓“宪法”。他说:“反动派的宪法是封建买办资产阶级的宪法，实质上是法西斯专制宪法。反动派搞宪法，东拼西凑，照资本主义国家的宪法抄袭，那是与人民大众完全无关的。”宪法草案的公布鼓舞了这位老年学者的心。现在他正在准备撰写关于宪法的论文，从北京等地约请他写文章的信件已有四、五封。他说:今天我能看到人民的宪法草案的公布，心情的愉快实在是无法用言语来形容的。

【新华社武汉二十日电】

描述：

