id: ddc5b4d6c1
标题：上海机械学院党员干部认真学马列深批邓小平弄清限制资产阶级法权和实现大目标的关系决心自觉限制资产阶级法权，同邓小平反革命的修正主义路线斗到底
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院举办院、系党员干部学习班，认真学习马列著作和毛主席著作，弄清限制资产阶级法权和实现共产主义大目标的关系，批判邓小平反对限制资产阶级法权的谬论，总结同邓小平对着干，自觉限制资产阶级法权的经验，使大家牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，为实现共产主义的远大目标而自觉限制资产阶级法权。

限制资产阶级法权和实现共产主义远大目标的关系究竟怎样?参加学习班的同志首先认真学习了马克思关于科学共产主义的一系列论述，认识到；共产主义就是要消灭三大差别和反映这三大差别的资产阶级法权，最后消灭阶级，就是如马克思指出的消灭一切阶级差别，消灭这些差别所由产生的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念。大家还学习了党章。党章中规定:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”我们要实现党的基本纲领和最终目的，就要限制资产阶级法权，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，但这必然会受到党内资产阶级的疯狂反抗，因为资产阶级法权是党内资产阶级赖以生存的命根子，借以复辟资本主义的基础。邓小平就是疯狂反对限制资产阶级法权，反对实现共产主义的资产阶级代表人物。

学习班的同志摆事实，讲道理，批判邓小平反对限制资产阶级法权的谬论。大家谈到，社会主义新生事物包含共产主义的因素，是“共产主义的东西”，可是，邓小平却攻击新生事物对资产阶级法权的限制是“根本脱离实际，现在就搞共产主义”。他所说的“实际”，说穿了，不过是旧社会遗留下来的痕迹。对于这些东西，我们岂止要“脱离”，而且要运用无产阶级专政的力量，通过社会主义革命，一步一步地铲除。大家指出，邓小平污蔑我们“现在就搞共产主义”，这是谣言和诡辩。刘少奇、彭德怀一伙不就攻击人民公社。大跃进是“想一步跨进共产主义”吗?邓小平的谬论不过是修正主义的老调重弹。限制资产阶级法权，发展社会主义新生事物，巩固无产阶级专政，这是由党的基本纲领和最终目的所决定的，这正是社会主义阶段应当办、也必须办的事情。社会主义制度的优越性，就是优越在它有越来越强大的共产主义因素，把社会主义社会里的共产主义因素的增长，说成是超阶段，脱离实际，那是复辟狂的反革命逻辑。

学习班的同志还剖析。批判了邓小平反对限制资产阶级法权的“刺激论”和“基础论”。他们说:邓小平早就鼓吹“靠物质刺激走向共产主义”。在毛主席关于理论问题的重要指示发表不久，邓小平又迫不及待地跳了出来，胡说什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有怎么限制?”这是公然同党的基本纲领和毛主席的指示唱反调，是公然反对革命人民限制资产阶级法权的行动，靠物质刺激能够实现共产主义吗?不能，这只能破坏社会主义的经济基础，把人们刺激到资本主义的斜路上去，所谓“基础论”，也不过是反对限制资产阶级法权的翻版，是反对继续革命的借口，现在不去限制资产阶级法权，而等到物质财富极大丰富的共产主义的时候再去限制，这在理论上是荒谬的，在实践上也是行不通的，实际上是不要共产主义，是搞修正主义，是向资产阶级投降。再联系邓小平一九五六年就说过的“党章条文不必加为共产主义而奋斗”，这就更充分暴露了他反对限制资产阶级法权就是为了篡改党的基本纲领，反对党的基本路线，抹杀党的最终目的的反动本质，

在学习班上，大家把邓小平鼓吹的“共产主义”和苏修标榜的“共产主义”加以对照，找出他们的共同点，揭露邓小平鼓吹假共产主义，强化资产阶级法权，其实质就是为了复辟资本主义。苏修叛徒集团把共产主义说成是“一切为了人，为了人的幸福”，“人们应当吃得好，住得好，穿得好”，都能吃到“土豆烧牛肉”这盆好菜。标榜现在的苏联是“发达的共产主义”。事实又是怎么样呢?在苏修叛徒集团统治下的苏联，特务密探横行无忌，反动法令层出不穷，资产阶级法权不断扩大，社会主义所有制已经蜕变成资本主义所有制。苏修加紧全面复辟资本主义，给社会生产力带来极大的破坏，工业衰退，农业下降，牲畜减少，通货膨胀，劳动人民日益贫困化。今天的苏联，政治上。经济上已陷入无法解脱的危机之中，哪有一点共产主义的影子呢?邓小平也发明了一个“共产主义”，就是“每人每年有六十斤猪肉，每天半斤苹果，还可以喝二两自干”，并恬不知耻地说什么，“所有的人生活得都象我这样，就到了共产主义了。”大家说:赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的共产主义和邓小平的“猪肉”、“苹果”加“白干”的共产主义，根本不是共产主义，而是货真价实的资本主义。如果把共产主义单纯理解为物质享受，就必然丢掉阶级斗争这个纲，单纯去抓发展生产和改善生活，就必然扩大资产阶级法权，瓦解社会主义的经济基础，加速阶级分化，最后复辟资本主义。前车之覆，后车之鉴。苏修叛徒集团标榜假共产主义，通过强化资产阶级法权，在苏联全面复辟资本主义的事实，给了我们深刻的教训，如果照邓小平的假共产主义的一套去做，资产阶级专无产阶级政的局面就会重新出现，这是我们坚决不答应的。

邓小平为什么那样疯狂地维护资产阶级法权，背叛共产主义呢?对这个问题，学习班展开了讨论。大家学习了毛主席这样一段话:“这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党，他们想:什么无产阶级思想，还不是那一套?他们那里知道要得到这一套并不容易，有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”邓小平就是毛主席指出的那么一种人，有些同志还联系思想实际说:毛主席的教导，对我们每个党员干部都是个教育。过去由于自己思想没有跳出资产阶级法权的框框，因此阶级斗争观念淡薄，缺乏为实现共产主义而长期奋斗的思想。每遇到一次党内路线斗争时，就会感到突然和不理解；斗争次数多了、时间长了，就会产生厌战情绪；斗争出现反复时，就会杞人忧天，甚至对共产主义能否实现产生怀疑。他们说:“胸中有了大目标，泰山压顶不弯腰，胸中没有大目标，一根稻草也会压弯腰.”通过讨论，大家对共产主义的远大目标看得更加清楚，实现这个远大目标的信念变得更加坚定。

在学习班中，大家还总结了批林批孔、学习无产阶级专政理论以来，领导干部带头限制资产阶级法权的经验，决心同传统的观念实行彻底决裂，牢固树立共产主义世界观，坚持参加集体生产劳动，搞好三同，自觉限制资产阶级法权，争当社会主义新生事物的促进派。　(本报通讯员)

描述：

