id: ddc62a81cd
标题：德育简论
日期：1981-5-19
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

加强思想政治教育，在教育学中，属于德育的范畴。德育抓好了，对于培养新的一代、建设社会主义精神文明具有十分重要的意义。在新的形势下，如何进一步加强德育教育，不断改善德育教育的途径和方法，是当前教育工作中一个值得探索的问题。

社会主义学校的主要任务，是要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者(包括体力劳动和脑力劳动)，为各条战线输送四化建设的合格人才。这样的人才不仅要掌握科学文化知识，而且要有高度的思想政治觉悟，还要有健全的体魄。这就是我们要培育的一代社会主义新人。为了实现这个目标，在学校教育中必须贯彻德智体全面发展的方针。

德育、智育、体育是辩证统一的关系。德育是方向，智育是本领，体育是德、智两者赖以存在的物质基础，三者相辅相成。十年动乱期间，林彪、“四人帮”从极左的方面破坏智育，造成了教育质量的惊人下降。通过拨乱反正，批判了这种反动的愚昧政策，人们对智育的重要性认识得比较清楚了。同时，实践也使广大教育工作者深切地感到，要保证有效地提高教育质量，必须把德育放在重要位置上。林彪、“四人帮”在破坏智育的同时，也破坏了德育，他们用剥削阶级最反动最腐朽的思想来毒害青少年。正是鉴于这样的历史教训，粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，党要求学校大力加强革命秩序和组织纪律教育，培养青少年具有革命的理想和共产主义品德。在三中全会路线、方针指引下，破除现代迷信，端正思想路线，坚持实事求是:平反冤假错案，分清大是大非；坚持四项基本原则，明确四化方向；解放思想，活跃民主空气，所有这一切，不仅使各条战线的工作走上了马列主义、毛泽东思想的正确轨道，也给学校加强德育教育提供了重要的内容和确实的保证。正是依靠了强有力的思想教育，青少年学生的精神面貌才发生了巨大的变化，学校的教育质量也才可能沿着社会主义的方向得以迅速提高。总之，德育与智育是密切不可分的，学校应当永远把坚定正确的政治方向放在第一位，同时，在这个前提下，坚持以教学为主，努力提高教育质量，使学生沿着德智体全面发展的方向健康成长。

长期以来，对德智体三者关系，我们常常没有处理好。不是扬此抑彼，就是抑此扬彼。在强调智育的时候容易忽视德育和体育，片面追求高分，追求升学率；而在强调德育时，又容易把智育和体育放在次要地位。要防止和克服这种倾向，有两点是不能不加以注意的。

一是要防止离开社会主义的政治方向、离开思想教育，单纯地就教学而抓教学。按照党的教育方针努力完成教学任务，为现代化建设培养各种专门人才和大批劳动后备军，固然体现了社会主义的政治方向，但就教学工作本身来说，它又是一项十分具体的业务工作，不等同于政治工作；科学文化知识的传授虽然有思想教育因素，但不能代替全部思想政治教育。单就学生思想教育中的许多内容来说，如理想教育、品德教育、人生观教育、劳动教育、组织纪律教育、革命传统教育、集体主义教育、爱国主义教育、艰苦奋斗教育等等，就不是仅仅靠四十五分钟的课堂教学所能完全解决的。而且教材是有系统的，是循序渐进的，而学生的思想则往往受到社会、家庭和周围环境的影响而经常变化。教学的系统性和学生思想的多变性存在着一定的矛盾，因此，智育和德育既有相互渗透的一面，又不能相互代替。即使是智育本身，离开了思想政治工作，也难以得到保证和提高。比如，学生的学习目的不明确、学习态度不端正，就搞不好学习。因此，不仅要求我们把思想教育做到教学工作的每一个环节中去，而且要努力在总结经验的基础上，逐步形成德育教育的体系。

二是要防止思想教育中的形式主义。学校的思想教育，一般包括两方面内容:一种是正常教学课时中规定的政治课以及最近有的学校开始新设的品德教育课等；另一种是在课时之外定期召开的校、班会和各种集体活动，如时事形势教育、组织纪律教育、革命理想教育和传统教育等活动。这两方面的活动应该与教学工作协调进行，互相配合，而不能互相冲击、干扰。过去往往出现这样的情况，在强调德育时，人们往往习惯于搞大量游离于教学工作以外的政治活动，以至于侵占了正常的课时教学和学生的必要的休息时间。这显然是不妥当的。我们一定要明确教学活动是学校的最基本的实践活动，教学工作是学校的中心工作，学生要坚持以学习科学文化为主。要为四化建设培养大批又红又专的人才，我们一定要把主要精力和时间用来抓好教学工作，严格遵照教学大纲的要求和教材所规定的内容，出色地完成教学任务。事实上，各科教学都具有内在的思想教育因素。青少年的远大理想、坚定信念和良好品德，必须建筑在科学文化的坚固的基础上。以对学生进行爱国主义教育为例，就应该以认识我国久远的历史和美好的河山为基础。如历史课通过中国人民革命斗争史的讲授，可以使学生感到社会主义祖国更加可爱；语文课上对我国文学遗产的介绍，可以激起青年崇高的爱国心；通过地理课广泛介绍祖国的壮美景色，又可以加深热爱祖国的感情。至于体育课可以培养学生刻苦耐劳的品格和毅力，美术课可以培养学生正确的审美观念，道理也一样。

我们要清醒地看到，教育战线“左”的错误影响是相当严重的，林彪、“四人帮”把学习科学文化诬为“智育第一”的流毒相当深广，一遇适当气候，又会作怪。加强思想政治教育不仅不排斥学习科学文化，相反，应努力结合教学工作去做。思想工作的重要性，并不表现在时间的多少上(当然要有一定的时间保证)，而恰恰在于它对教学工作的指导和帮助。思想教育一定要落实到业务上，思想觉悟一定要体现在行动上。实践早已证明，那种脱离教学工作之外，大量侵占课时，只图表面上轰轰烈烈的活动，是谈不上什么思想教育效果的。过去，这方面有不少教训，再也不能重复了。

总之，在处理德智体三者关系上，还是那句老话:教书育人。

在弄清楚德智体三者关系的基础上，我们还感到有必要认真探索和改善德育教育的途径和方法。如同智育过程有其特殊规律一样，德育过程也有其客观规律可循。

德育教育必须按照党所规定的培养目标，注重引导，注意教育效果。坚持四项基本原则，这既是思想政治教育的根本要求，也是对社会主义一代新人的根本要求。而要使四项基本原则为广大青少年所接受，我们在进行教育的时候，就不能脱离青少年的实际情况，而要遵循从生动的直观到抽象的思维，再从抽象的思维回到实践这样一条辩证唯物主义的认识路线。以爱国主义教育为例，请一位国外归来的爱国老人给学生讲讲自己的经历和切身的感受，适当做点“画龙点睛”的工作，往往要比光讲空泛的道理有效得多。思想政治教育还应该与青少年的道德品质教育紧密结合起来。思想是抽象的意识，但思想觉悟见之于每一个具体的人，则是十分具体的。加强青少年思想教育，目的决不是为了让他们背诵一些概念和词句，而是要求他们在品德、行为、作风、情操、修养等各方面锻炼成为社会主义的新人。如果一说加强青少年思想政治教育，就以为只要他们去背诵关于四项基本原则的词句和结论，那末，构成四项基本原则的活生生的内容就被架空了，那种抽象化、概念化的思想教育，是不可能收到预期效果的。

德育教育必须把知和行结合起来。如果说智育教育过程，是青少年从师长和前辈那里接受现成知识的过程，那末，德育教育就是青少年在教育者的指导下，通过自我努力由知向行转化的过程。如果一个大学生根本不懂得作为新中国的优秀青年应该具备哪些正确的政治、道德观念，他当然不可能成为合格的人才。但如果他通过学校教育把这些道理背得滚瓜烂熟，而并未成为自己的日常行动，那也是徒有其表。对于自制力较差、可塑性很大的中小学生来说，把正确的思想品德观念化为相应的行为习惯，就显得更为重要。事实上，思想教育的成败，在很大程度上取决予从知向行的转化工作做得如何。因此，在加强青少年思想教育的过程中，我们不仅要十分重视通过伦理性的谈话、示范、表扬与批评、奖励与惩罚等教育手段，使他们懂得为什么必须这样做，而且还要在实践中制订切实可行的措施，反复训练，养成习惯，造成集体舆论，形成良好的风气。最近由全总、团中央、全国妇联等九个单位联合倡议的在全国开展“五讲”、“四美”的文明礼貌活动，就是一个非常及时而有效的办法，应该坚持开展下去。

德育教育内容的丰富性，决定了进行德育教育活动的方法和途径也是广泛而多样的。青少年的成长与学校、家庭、社会有着千丝万缕的联系，社会生活的各方面每日每时都在给他们以有形和无形的影响。青少年生活的内容既然具有广泛性和社会性，进行思想政治教育也就不能局限在一成不变的模式中，而要多侧面、多形式地进行。要掌握青少年的思想脉搏，敢于提出和回答实际生活中的问题；要针对青少年的特点，引导他们适当参加社会活动，把德育教育的每一步骤尽可能地与日益丰富的社会生活、同广大人民群众建设新生活的斗争紧密地联系起来；要善于运用各种方式开阔青少年的视野，使他们多方面吸收思想营养。多年来，我们的思想政治工作都是以防为主的:防学生闯祸打架，防学生中毒变坏，防学生胡思乱想。必要的预防当然是需要的，但是如果思想教育单纯从防出发，就很容易陷于消极被动的局面，它在思想上不可能从学生的实际出发，在内容上会流于干巴巴的空洞说教，在方法上则往往导致简单粗暴的行政命令，使青年人不大容易接受。为了使工作收到最佳的效果，我们在教育方法上要多动脑筋，善于针对不同的对象、不同的情况，循循善诱，因势利导，动之以情，晓之以理，导之以行，主动地、生动活泼、形象地开展思想教育。47

描述：

