id: ddcaa9c2b4
标题：介绍《社会主义经济制度的优越性》
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：李仁芝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仁芝

蒋学模同志最近撰写，的《社会主义经济制度的优越性》(江苏人民出版社出版)一书，对社会主义制度的优越性问题，作了较有说服力的论述。

它首先针对“有些青年朋友往往以个人的生活遭遇作为判断社会经济制度是否优越的标志”的思想，分析了这种思想方法的片面性。然后，指出既然我们所要探讨的是社会经济制度的优越性，那末判断的标准就“应该是整个社会的经济状况”，“应该是能够全面地反映社会经济制度本质的那种社会经济状况”。接着，它结合人类社会发展的历史，向我们讲清了这样一个道理:判断社会经济制度的优越性，不是从某种抽象的、一成不变的理论原则出发，也不是把是否存在剥削以及剥削的合理与否这样的道德因素作为标准，而只能是以这种经济制度是否适合于生产力，是否能促进社会生产的发展作为标准。因此，社会生产力的发展速度，就是衡量社会主义经济制度优越性的“基本标志”。旧中国遗留下来的生产力极度低下，建国三十年来虽然取得了巨大的进步，但毕竟不能弥补一百多年的落后。然而，我们终将赶上或超过这些先进的资本主义国家。

如果说本书能够引人入胜，就是自始至终扣紧人们思想脉搏。除此以外，本书又从几个角度将社会主义制度与旧中国比，与发达的资本主义国家比，与条件相仿的资本主义国家比，列举大量材料，作了有力的比较。

本书用事实讲话的另一方面，是对我国三十多年的经济建设实践进行了剖析，着重对建国以来我国的经济建设所经历的“三起两落”作了深入的分析。具体数字对比告诉我们，在“起”的阶段，我国工农业生产的发展速度，都是远远超过主要资本主义国家的。本书正确地指出，这是由于当时“党的路线、方针、政策比较正确，失误较少，所以社会主义经济制度的优越性比较充分地显示出来”。而一九六六至一九七六年的一“落”，完全是林彪、“四人帮”破坏了社会主义制度造成的。至于第二个五年计划期间的那一“落”，则是我们自己在工作上犯了错误，也不能归咎于社会制度。

如果说，通过大量的事实，已经使我们对社会主义经济制度的优越性有所认识的话，那么，这种认识还只是停留在“知其然”的程度。本书则进一步帮助大家懂得“所以然”。因为它根据马克思主义的基本原理，结合我国三十年来的实践，就生产关系的三个方面，从理论上具体地分析了社会主义经济制度的优越性。

描述：

