id: ddcc6bbaa3
标题：加强民族团结，巩固无产阶级专政
日期：1971-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,云南文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共云南省勐腊县前哨公社龙门大队党支部

我们龙门大队地处云南边疆的国境线上，六个寨子里聚居着傣、瑶、苦聪三个民族。两年来，我们大队党支部遵照毛主席在“九大”发出的“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大号召，带领各族革命人民狠抓阶级斗争，加强了民族团结，使伟大社会主义祖国的边疆更加巩固，更加繁荣兴旺。

无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力散布“阶级斗争熄灭论”，边疆的一小撮阶级敌人也极力挑拨民族关系，破坏民族团结。在“九大”精神的鼓舞下，我们各族人民进一步提高了觉悟，加强了民族团结。在亲人解放军的帮助下，从瑶家山寨、苦聪老林到傣家竹楼，都办起了毛泽东思想学习班，大家认真落实毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示，狠抓阶级斗争，揪出了破坏民族团结的阶级敌人。通过狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大家深刻地认识到:阶级敌人挑拨民族关系，破坏民族团结，是为了颠覆无产阶级专政，我们必须狠抓阶级斗争，加强民族团结，巩固社会主义边疆。大家说:傣家、瑶家、苦聪的贫下中农是一根藤上的瓜，毛主席的革命路线是各族人民的生命线，我们的心要想在民族团结上，眼睛要盯在阶级斗争新动向上，干劲要使在巩固无产阶级专政上。我们大队三个民族的阶级兄弟，一定要紧密团结，共同对敌，夺取革命和生产的新胜利。

在农业学大寨的群众运动中，各族贫下中农团结互助，战天斗地。半坡生产队的瑶族贫下中农劈山开渠，引水造田，由于过去长期刀耕火种，他们不会犁田，也不会栽秧。龙门傣族生产队的贫下中农便主动派出二十多个社员到半坡生产队，和瑶族社员一起学习《愚公移山》，手把手地教会了他们犁田和栽秧。去年初秋，在稻谷扬花抽穗的时节，龙门傣族生产队的二百亩水稻突然遭受严重虫灾。瑶族和苦聪的贫下中农急如星火，男女老少背去农药，挑去化肥，通宵达旦地和傣族贫下中农一起扑灭虫害，使龙门生产队大灾之年粮食产量超过了历史最高水平。龙门傣族生产队和光攸瑶族生产队的一百二十亩“望天田”连在一起，过去由于闹不团结，开挖的一条水沟五年也没有挖通。去年，两个民族的贫下中农各自斗私批修，团结战斗，只用了三个月时间就挖通了，使“望天田”变成了保水田。各族革命人民满怀豪情地唱道:民族团结能胜天，手牵大河上高山，泉水来自北京城，荒山变成米粮川。

(本版文章均新华社北京三十一日电)

描述：

