id: ddcd1b38ad
标题：评路线斗争“不可知”论
日期：1971-1-25
是否是时间段：false
作者：文湘
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文湘

在进行路线斗争教育的过程中，有一种观点，叫做“路线斗争是看不见、摸不着”。这是一种“路线斗争不可知论”。

路线斗争是不可知吗?不，路线斗争是客观存在的，一切客观存在的事物都是可以认识的。首先，毛主席的革命路线是客观存在的。毛主席从领导我们夺取政权到巩固无产阶级专政的伟大历程中，英明地制订了党在各个历史时期的总路线和一系列方针政策，毛主席光辉著作就是无产阶级革命路线同“左”、右倾机会主义作斗争的结晶。这怎么能说不可知呢?其次，陈独秀、王明、刘少奇的反革命修正主义路线也是客观存在的，它时时处处与革命路线相对抗，大量的反动理论和他们的反革命行径，也都存在过和存在着，这又怎么能说不可知呢?我们生活在有阶级的社会里，我们的实践无不同一定的路线相联系，在路线斗争中，我们都会有种种感受，有种种经验教训，这又怎能说不可知呢?

路线斗争过去有，现在有；过去可知，现在也可知。伟大领袖毛主席对社会主义社会作了最科学的分析，他指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，要我们对这个问题，“有比较清醒的认识”。可是，有的人不读书、不看报，或少读书、少看报，一叶障目，不见泰山，变成政治上的糊涂虫，这种忽视基本路线的倾向，难道不应当提醒注意吗?

毛主席革命路线的实质，就是巩固无产阶级专政。说路线斗争是“看不见、摸不着”的人，岂不是要人们放弃保卫无产阶级政权的任务吗!持这种论调的人，在资产阶级思想腐蚀面前，就会解除思想武装，弄得不好，就会受那种化了妆的假马克思主义的欺骗，犯了错误还不知不觉。其实，鼓吹“路线斗争不可知论”的人，有的是政治上的马大哈；有的可能本身就是混进无产阶级政权机构的资产阶级代表人物，以制造这种奇谈怪论，蛊惑人心，妄图捂住路线斗争的盖子。一切决心革命到底的同志，千万不能受骗上当!

路线斗争既可以表现为敌我矛盾，又大量的表现为人民内部矛盾。这样，路线斗争呈现了一种复杂的情形。路线斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。工厂、农村、机关、学校，在贯彻执行毛主席的革命路线过程中，总会有不同意见的争论和分歧。如果我们对某种错误倾向在萌芽状态时，掉以轻心，不对它进行抵制和斗争，或者处置不当，就可能逐步发展成为路线上的错误，必然贻误党的事业，给革命造成损失。

所谓“路线斗争看不见、摸不着”，其实，持这种观点的人，他既没有很好地去“看”，也没有很好地去“摸”。看，就是观察、比较，有比较才能有鉴别。政策是路线的具体化。在执行无产阶级政策的时候，要学习毛主席是怎样教导的，看大叛徒刘少奇是怎样放毒的，回顾我们过去是怎样做的，用毛主席的哲学思想加以解剖，从而得出是否符合正确路线的结论。摸，就是调查研究。往往有这样一种情况，某些领导同志，关门议论了半天，还是认为路线斗争不可捉摸，可是，一到群众中作周密的调查研究，许多关在房间里扯不清的事，很快就弄清楚了。

毛主席教导说，“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”只要我们认真学习毛主席的哲学思想，学会分析，不断提高辨别能力，同时，有眼睛向下的决心，迈开双脚，到工农群众中去，作深入的调查研究，经过反复实践，一定能不断提高自己的路线斗争觉悟。

描述：

