id: ddce7a481b
标题：今日上午九时至十一时在900千周播送苏联现代作曲家(下)萧斯塔可维契　(Dmitrishostgkowitch1906一)
日期：1950-5-21
是否是时间段：false
作者：姚牧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚牧　编译

在今日的苏联，音乐家受到人民非常的崇敬与爱戴，因为苏联人民的文化要求和艺术趣味的水准已经非常迅速的提高着，他们嗜好着具有高度思想与健康内容和精湛技巧相结合的优美音乐作品，苏联社会和政府当局替音乐文化的繁荣安排具备了一切必要的条件。

可是，苏联近十几年来虽然在音乐的普及和提高上都有了惊人的发展，却在他们重要的作家集团中发生了形式主义的严重的错误倾向，这种形式主义的反人民的倾向虽然严重地妨害了苏联人民生活的利益。但是联共中央却非常耐心而慎重地克服了这些作家的错误倾向，不是粗鲁的打击和责备，而是就形式主义与欧美资产阶级颓废倾向的唯美主义、自然主义做了鲜明的比较，使他们悦服地认清了错误而剥改。譬如一九三六年一月“真理报”批评萧斯塔可维契(Shoatakowitch)的歌剧“姆金斯克县的马克白夫人”的文中写道:“听众从第一分钟起就被歌剧中故意造成的不和谐的，紊乱的音流所吓倒……舞台上歌唱被叫喊所代替，作曲者偶而踏上朴实的易懂的旋律的小径，他又立刻彷佛惧怕这种不幸而冲进纷乱乐音的密林，听众们所要求的表现力被疯狂的节奏所淹没……这一切不是由于作者缺乏才力，不是由于他不善于在音乐中表现朴实有力的感情，这音乐是故意做得颠倒零乱的一一目的是为了做到一点也不像古典歌剧的音乐，做到和古典的交响乐、和朴资易懂的音乐毫无共通点。这音乐是依照左派艺术否定歌剧的原则所造成的，依照这原则，左派艺术是根本否定歌剧中的朴实性，现实主义，易懂的现象、自然的文字发音……苏维埃这种音乐倾向的危险性是很明显的……小资产阶级的‘ 新’造成了脱离真正的艺术，脱离真正的文学和科学，这歌剧中向爵士音乐(Jazz)借用了它那神经质的、痉挛的、疯狂的音乐。目的是为了使他的人物赋有‘热情’……当我们批评界在在用社会主义现实主义的名义宣誓的时候，舞台上却在萧斯塔可维契的创作中呈献给我们最粗错的自然主义……”这文中又说:

“作曲者显然没有对自己提这样一个任务:就是倾听苏联人民对音乐所期望所追寻的东西，他彷佛故意给音乐加上暗号隐语，把中其一切混淆纠结在一起，使他的音乐能打动丧失健康生活趣味的形式主义、唯美主义者们的心。”

苏联一直到最近还没有完全澄清音乐界两种倾向的斗争，一种倾向是苏维埃音乐中健全的、进步的因素，它建立基础于承认古典遗产，特别是俄罗斯民族音乐学派传统的巨大地位，把音乐的崇高的思想和内容，音乐的真实性和现实性结合起来，和高级的专门技巧配合起来，另一种倾向是表现出和苏维埃艺术漠不相关的形式主义，是在虚伪的革新的旗帜之下摈弃古典遗产，摈弃音乐的人民性，摈弃向人民服务而满足少数唯美主义者集团所特别着重的个人感触的体验。

这并不是说苏联人民和政府还没有抉择的能力和决心，而是希望实事求是地说服那些错误倾向而争取他们自发的转向，这过程虽然很长，但是对于整个现代音乐史来说，这本是一个艰巨的工程，因为音乐表现的素材缺乏明晰的形象性，假如不能从思想上彻底根除残留的资产阶级艺术颓废趣味的影响，一切硬性攻击是无效的。

萧斯塔可维契在他受苏联人民和党中央的批判以后，沉默地严肃地检讨了自己的作品，他是崇尚真理勇于改过的光荣的苏联人民，他在一九三七年写成了新方向的“五交响乐”，这一光辉的转变把他的能力从形式主义的歪曲中解救出来，他自己在第五交响乐上写了一行标题“一个苏联音乐家对公正批判的答复”他虚心地向人民靠拢了，当第五交响乐初演于列宁格勒时，苏联人民和舆论界狂热地欢迎他的新作，这不但挽回了他的失败，而且是苏维埃现实主义音乐的巨大成果，是澄清混乱的艺术思想的有力说服。

萧斯塔可维契的第六交响乐是由于人民的嘱托纪念伟大的列宁的优美史诗。第七交响乐是反法西斯战争中歌颂保卫社会主义祖国的苏联公民的光辉作品。第八交响乐是战后英雄的苏联迈入建设时期的胜利颂赞。第九交响乐是近乎纯粹古典音乐的明澈的安谧的情绪。

萧斯塔可维契一九○六年九月生于彼得堡，幼时曾从史丹堡(Steinbexg)和格拉左诺夫(Clasouuv)学作曲，他的成就在世界乐坛上引起重视，是因为他超越的艺术风格结合了社会主义社会的爽朗健康的生活感受和他良善坚强的生活意志的总表现。二十世纪现实主义音乐到了他才有了较稳定的地位。

描述：

