id: ddcec27cf7
标题：胡愈之与教育
日期：1991-1-11
是否是时间段：false
作者：曹松境
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹松境

胡愈之是我国老一辈著名的革命文化战士，他不仅在新闻出版战线为我国文化事业的发展作出了卓越贡献，而且还为普及教育、扫除文盲，发展我国教育事业付出了无数心力，而他这方面的业绩却是鲜为人知的。

胡愈之从青年时期就十分热心和关注教育事业，他发起并组织的“上虞青年协进社”，就是以改良教育，促进社会为宗旨，参加的社员也多为学校教师。创立春晖中学，他也积极支持，并为家乡办学出资。在“五四”新文化运动中，他大力提倡白话文，写通俗文章，以适应文化普及的需要，并在自己的编辑著译工作中身体力行。

1925年，他和立达学会会员共同在江湾创办了“立达学园”。这是一所完全中学，办有农场，倡导教学与劳动相结合，并实行民主办校，进行“爱的教育”。教师中有匡互生、夏丐尊、丰子恺、朱光潜、周予同等著名学者和教育家，胡愈之也在此兼过课。

抗战爆发时，胡愈之已与著名教育家陶行知先生结成亲密的友谊，他十分赞赏陶行知的“人民教育”思想，完全同意他把教育与抗战结合起来，进行“国难教育”的口号。在整个抗日战争时期中，胡愈之在宣传、动员、组织抗战的同时，也努力把文化教育深入普及到工农兵劳苦大众中去。上海陷落，大批难民流入租界，他和大家一起，把难民组织起来，办训练班教难民学政治学文化，还在难民中推广拼音文字，教难民识字扫盲。

抗战胜利，胡愈之又到了新加坡，创办了新南洋出版社，在发展华侨界新闻出版事业的同时，他关注着侨胞的教育事业。当时马来亚有百万华侨青年，但能受中等教育的不过十分之一，绝大多数都陷入失学的苦境。胡愈之利用《风下》周刊办起一个“自学辅导社”。辅导社由初中开始，后高中以至大学。这个自学辅导社办得卓有成效，培养了一大批有志青年成才，不少人后来回国当了国家干部，活跃在文化、新闻、教育战线上，留在南洋的有当了政府部长的，也有成了学者、戏剧权威的。

胡愈之又发现当地南洋华侨中小学的教材一直沿用着国内的旧教科书，内容陈旧落后还脱离南洋华侨的实际。1948年4月，胡愈之到香港，立即组织在港文教界数十人，由文学家宋云彬，教育家孙起孟为主编，数月内即编成了一套小学教科书，后来在南洋发行，取得很好的效果。

新中国成立，胡愈之担任了政务院文教委员会委员和出版总署署长，当时百废待兴，工作千头万绪，作为国家出版工作负责人，他首先大力抓了教科书的出版工作。他与教育部密切配合，最早调集了一批编写教科书的专家学者，成立了教育出版社，使得新的中小学教科书尽快问世。

1954年冬，胡愈之任文字改革委员会副主任。他是文字改革的积极创导者，他认为在一个文盲占80%的旧中国，要向广大劳动人民进行思想政治教育是困难的。尤其是在民主革命取得胜利以后，要逐步地发展生产力，满足广大人民的物质文明和精神文明的需要，不从教育的普及和提高入手，是难办到的。而汉字却是一种难读、难写、难记的文字，中国少年儿童要能阅读浅近书报，要比采用拼音文字的国家迟二、三年。所以他任职后，和专家学者研究，很快制定了一套汉语拼音方案，经批准后公布，并大力推广普通话，对汉字进行逐步简化。胡愈之通过文字改革，为普及教育，促进全民族的文化发展尽了一份力量。“文化大革命”中，一次他到江苏农村一个比较富裕的生产大队参观，见那里的小学，百余名学生中只有一个女孩。重男轻女的旧观念，使这个比较富裕的大队也产生着大量文盲。他忧心忡忡，可又无能为力，于是又研究起文字改革来，搞了一个简化汉语拼音方案，编了一本“简化汉语拼音方案半月通”的教材，想以此来为普及教育扫除文盲做点贡献。然而在史无前例的日子里，又有谁会理会他的苦心呢?他研究的这些东西始终未能发表面世。

党的十一届三中全会以后，全党全民对于教育事业的重要战略地位有了新的认识。这时胡愈之年事已高，他有许多事情要做，但对于教育事业仍一如已往紧抓不放。他号召“民盟”成员，充分利用自己的智力优势，为发展国家教育事业贡献力量。他在各种场合都讲发展教育事业的重要性。1981年胡愈之为上虞春晖中学的60周年校庆题词:“庭园满春晖，四化需英才，建设新中国，五讲又四美。”1985年，胡愈之在《群言》创刊号上发表了《关于教育问题的一封信》。信里他提出了“四化教育”的口号，就是要进行全民教育。这一方面“扫除文盲是一件大事，除此以外受过初等、中等以至大学教育的干部，工人，农民，士兵，有必要在工作中不断进行学习，以赶上时代的进步”；另一方面则应“党、团、工、青、妇、解放军、民兵以及知识分子都为教育出一份力，搞各种训练班、补习班以至扫盲学校”。他认为，这样全民办教育，全民受教育，那么“到本世纪末，全国人民的知识水平就会有大提高”。这是胡愈之为发展我国教育事业提出的最后一次意见。

胡愈之不是一个教育家，也没有直接从事过教育工作，但他一生始终十分重视教育事业，并在力所能及的范围内为促进我国教育事业的发展贡献自己的力量。这种精神是永远值得我们怀念和学习的。

描述：

