id: e4508cec6b
标题：遵照三个基本原则加强党支部建设福州部队某部高机连党支部充分发挥战斗堡垒作用
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某团高机连党支部，贯彻执行毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，党支部的集体领导和战斗堡垒作用不断加强，带动了连队各项任务的完成。

高机连是一个成立不久的连队，人员来自好几个单位。在上级党委帮助下，他们从一开始就注意抓紧学习三个基本原则，支委会“一班人”带头按照三个基本原则严格要求自己。他们认识到，要搞马克思主义，要执行毛主席的建军路线，就要努力学习马列和毛主席著作。副连长陈惠庶，文化水平较低，经验较少，到了高机连以后思想有些波动。通过学习，他把三个基本原则当作自己改造世界观的强大思想武器，自觉地刻苦读书，反复实践。在训练、施工中，不管是刮风还是下雨他都积极参加，凡是要求战士做到的，他都首先自己做到。在大家的共同努力下，连队各项工作不断前进。通过实践，大家深有体会地说：连队不怕底子薄，只要以路线为纲，刻苦学习，反复实践，就能在斗争中成长起来。

高机连党支部十分重视按照三个基本原则搞好“一班人”的团结。遇到问题，坚持摆到桌面上，从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，达到新的团结。有一次，副支书处理两个战士的问题态度不够冷静。支委会有的同志感到干部们都是刚到一起工作，担心这件事提出来会影响团结。后来，大家认真学习毛主席的教导，明白了只有认真开展批评和自我批评，团结才能巩固的道理。于是，支部领导成员就和副支书交心通气，一起学习毛主席有关指示，诚恳地指出他在处理战士问题时的缺点。副支书主动在支委会上作了自我批评。这以后，他对战士的无产阶级感情不断加深，积极地做思想政治工作。“一班人”的关系也更融洽了，工作更加协调一致。

在坚持按照三个基本原则加强党支部建设中，高机连党支部正、副书记自觉做团结的模范，在工作中互相谅解，互相支持。有一个时期，连队的营建任务很重，连长为了集中力量把施工任务抢在雨季前完成，就决定搞点突击，没有很好坚持支委会研究规定的每周两个晚上看书学习的时间。支部书记外出回队后，一面积极支持连长千方百计争取提前完成任务的想法，一面和连长交换意见，提出正、副支书要模范执行支部决议，坚持学习制度。并在跟战士一起劳动中，根据施工任务的实际情况，共同研究提出了轮班作业，轮换学习的办法，既解决了施工人力问题，又贯彻执行了支部决议，大家反映很好。

高机连党支部按照三个基本原则加强建设，还注意不断提高大家的全局观念，使同志们在处理各种问题时，自觉地从全局出发。一次支委会研究决定从一排调一名战士到二排当骨干，一排长思想不大通。支部领导就找一排长谈心，说明道理；同时还组织支委会同志学习毛主席有关正确处理局部与全局关系的教导。以后，从一排先后调出两名骨干，一排长都愉快服从。同志们在工作中，也都能够互相帮助，互相支持。去年二排长较长时间不在家，副指导员就把铺盖搬到二排去，代职工作了四个多月。一排长探家去了，副连长就住到一排去。营建施工中干部战士团结一心，紧密协作，使任务迅速圆满完成。

描述：

