id: e450098b6d
标题：崇实不崇名
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：柳川
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”横行的那几年，大小机构都称组，曾经着实风靡过一阵。不但原来称为部、局、处的纷纷改为组，而且组下还得称组，什么办事组、政工组、后勤组等等，小组套大组，大组套小组，到处碰见的都是组。似乎唯有称组才算是新事物，属无产阶级的；称什么部那是“旧”，是资产阶级的东西，坚持不改称组的就是复辟倒退了。真是彼一时的行情。

现在是另一种风向，以牌子大、好听为荣，小了就觉得不光采。本来一个室、一个组也能办事，而且办得并不差，非要改称什么部、什么处不可，借以和什么人、某某一级“相等”，因人设事，“名副其实”。机构编制不从实际出发，而是宁大勿小，越大越好。

同为什么部一定要改成组一样，现在为什么组一定就要不得呢？这事是可以议一议的。它固然从一个侧面反映了林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的混乱，不是也反映了我们某些同志崇名不崇实的思想吗？

应该说，有些组改回部、处是必要的。原本是部，多少年来的实践证明需要这个部，过去毫无道理改成组，人还是那么些人，管的事情也还那么多，现在改过来，完全可以、对头。该叫部就叫部，该叫组就叫组。这也是一种实事求是。就是原来没有部的，现在情况变化了，工作确实需要，添设这么个部门也无可厚非。而且主要不在名称，在于实际做什么。一个机构如果没有必要设立，或者设立之后不为人民办事，名称怎么改，起得多么革命，也是难以站住的。

成问题的是那些实践证明并无需要，有个组、有个科就可以了，也要挂起一个什么部门的牌子出来。如果仅仅是变个名称，倒也罢了，实际上牌子一大，随着就是添人加官，机构膨胀。机构大了，办事效率高一点也好，实际上却是官大门坎高，龙多不治水，办事反倒难了。有的同志说过这样一则笑话：过去称处时还能见到处长，后来称局时连办事人员都难见面了，干脆改改编制，叫某某省，设某某相算了。我们的许多机构都是对内的，所谓同外边打交道的“外”，其实就是本国之内、本军之内别的单位，何必求那个牌子好听呢？

自己挂大牌子是一个方面，还有另一个方面是牌子不大办不了事。旧社会有句话，叫“只重衣衫不重人”，现在有的地方是“只问机关不看事由”。同样办芝麻大的一件事，盖小机关的章子不行，盖大机关的章子就行。如果不是一个科而是一个处、一个部，那么经费、用具等等甚至药品都会阔绰得多。人说牌子响了唬人灵。这话不大好听，倒是一针见血。

军队的“肿”，基本上是“肿”在机关。这个问题早在一九七五年的军委扩大会议就尖锐地提出来了，到如今有些单位还在损不足补有余。“消肿”是大家赞成过的，然而喊来喊去问题依然，难怪了。如果大大小小的机关都追求起牌子响，今天扩一点、明天升一格，还有不肿的？看来要真正“消肿”，我们有些同志，特别是某些领导同志的崇名不崇实的思想先得改变过来才好。

描述：

