id: e45230a2fc
标题：陕西鞍山传来革命大联合喜讯陕西省革命大联合协商会议正式成立，鞍山市工代会胜利诞生
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄经耀,陕西文革,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社西安二十八日电 在全国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的空前大好形势下，陕西省革命大联合协商会议正式成立了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的又一曲凯歌。

十二月二十六日，在西安召开了陕西省革命大联合协商会议成立会议。中国人民解放军陕西省支左委员会负责人黄经耀、胡伟、杨焕民、刘建功、方升普、白辛夫等参加了会议。会上，当黄经耀同志宣布陕西省革命大联合协商会议正式成立时，全场响起了经久不息的热烈掌声，人们激动地长时间高呼：“伟大的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

目前，陕西省和全国的无产阶级文化大革命一样，形势空前大好，而且越来越好。西安地区的各革命群众组织和革命群众，认真学习毛主席视察华北、中南和华东地区所作的伟大指示，以“斗私，批修”为纲，在人民解放军的大力帮助下，经过充分的酝酿协商，最近分别成立了西安地区的工人、农民、高等院校、中等学校和省、市级机关的革命大联合协商代表会议。革命大联合的强劲东风，吹遍了秦岭南北、渭河两岸和八百里秦川。陕西省革命大联合协商会议就是在这种大好形势的推动下成立的。

杨焕民同志代表中国人民解放军陕西省支左委员会、陕西省军区和驻陕部队全体指战员，对陕西省革命大联合协商会议的成立表示最热烈的祝贺。他说，陕西省革命大联合协商会议的成立，标志着陕西省和西安地区的革命大联合又向前迈进了一大步。这是贯彻执行毛主席最新指示的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，也是陕西省和西安地区无产阶级革命派斗私批修的重大成果，是全省两千多万人民的大喜事。

西安地区的工人、农民、高等院校、中等学校和省、市级机关等各方面革命大联合协商会议的代表，纷纷在会上发言。他们表示，要永远忠于毛主席，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，更好地斗私批修，破私立公，继续克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，为发展和巩固陕西省和西安地区的革命大联合、革命三结合作出新的贡献。

在热烈的掌声和欢呼声中，会议通过了给伟大领袖毛主席的报喜电。

据新华社鞍山二十八日电在全国无产阶级文化大革命的空前大好形势下，祖国最大的钢铁工业基地鞍山的广大工人阶级，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻执行毛主席的最新指示，在毛泽东思想基础上实现了革命的大联合。

十二月二十五日到二十六日，鞍山市召开了全市革命职工代表大会。鞍山市工人阶级筑一的、革命的群众组织——工代会诞生了。现在，鞍山全市已有百分之九十七的革命群众组织和百分之九十三的革命职工实现了革命大联合，参加了工代会。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，是鞍山无产阶级文化大革命胜利发展的重要标志。

一年来，以鞍钢捍卫毛泽东思想战斗总部为代表的鞍山无产阶级革命派和革命群众，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的巨大鼓舞和指引下，同中国赫鲁晓夫及其在鞍山、鞍钢的代理人进行了英勇的斗争。在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻，鞍山驻军和3174部队遵照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号令，挺身而出，最坚决、最有力地支持了无产阶级革命派。军民并肩战斗，终于击退了党内一小撮走资派和阶级敌人的猖狂进攻，使毛主席的革命路线在鞍山取得了决定性的胜利。

在鞍山市工代会首次大会上，鞍山驻军负责同志和无产阶级革命派代表讲了话。他们一致表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，坚决执行伟大领袖毛主席的一系列最新指示，抓革命，促生产，把祖国最大的钢铁工业基地鞍山建成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

大会在“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声中，通过了给我们心中最红最红的红太阳毛主席的致敬电。

描述：

