id: e4526b42b7
标题：做宣传毛主席最新指示的模范
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：军支左
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西宁市协助青海省党、政、群系统和“八·一八”联委会举办毛泽东思想学习班，创造出新经验的青海省军区和驻军毛泽东思想宣传队的同志，在元旦社论发表的当天，满怀战斗激情地举行了座谈。参加座谈的同志们说：“斗私，批修”，办好毛泽东思想学习班，是教育群众、教育干部的战略措施，是帮助老干部、新干部、革命小将和广大革命群众，在无产阶级文化大革命中活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，促进和巩固革命大联合和革命三结合的好形式。在执行“三支”“两军”任务中，千条万条，帮助群众办好毛泽东思想学习班，用毛泽东思想教育群众，全面落实毛主席的最新指示是第一条。

座谈中大家一致认为，帮助革命群众组织办好毛泽东思想学习班，首先要大力宣传毛主席的最新指示，当好毛泽东思想宣传员。有些群众不能正确对待干部，不能正确对待自己，宣传队针对这一情况，在学习班里组织他们学习“老五篇”和毛主席的最新指示，狠抓世界观的改造，激发大家斗私批修的自觉性，取得很好的效果。他们按照毛主席的干部政策办事，热情地帮助革命干部勇敢地站出来革命，有力地促进了革命的三结合。

同志们在座谈中谈到，帮助革命群众组织办好毛泽东思想学习班，要做深入细致的政治思想工作，当好政治指导员。毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。他们遵循这个教导，在学习班里，以毛泽东思想为指针，斗私批修，大抓活思想，开展了群众性的政治思想工作。许多同志，不仅以身作则地帮助群众进行思想互助，而且还根据部队的经验开展了“一帮一、一对红”活动，启发双方多作自我批评，消除隔阂，促进和巩固了革命大联合。大家深有体会地说：“过去许多问题感到难办，都是由于思想不见面，现在谈心、交心，许多问题都好解决了。”

在座谈中，大家认为，帮助革命群众组织办好毛泽东思想学习班，还要带头斗私批修，当好斗私批修战斗员。他们根据林副主席的指示，“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”，带头斗私批修。他们以毛泽东思想为武器，从两条路线的斗争中找问题，从灵魂深处找原因，从行动上看效果。这样做，不但提高了自己，也带动了革命造反派和革命的领导干部，提高了他们斗私批修的自觉性。

在座谈中大家认为，要帮助革命群众组织办好毛泽东思想学习班，必须拜革命群众为师，甘当群众小学生。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”他们在举办毛泽东思想学习班的过程中，回顾了前一阶段和“八·一八”革命派并肩战斗的历程，深深感到“八·一八”革命派一年来的斗争实践，是他们学习的活教材，决心把“八·一八”革命派战士当作自己的好老师。

大家决心在新的一年里，紧跟毛主席的伟大战略部署，大抓狠抓毛泽东思想的教育，大力加强思想政治工作，切实办好毛泽东思想学习班，学好用好毛主席的一系列最新指示，为人民建立新的功勋。

描述：

