id: e454ced5e0
标题：血染沙场气化虹
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：肖丁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
边防战士的壮举，扬国威，振人心，使江山焕彩，军史增辉。他们的英名将与董存瑞、黄继光、罗光燮等战斗英雄那样名垂青史；他们的身影，象高耸的人民英雄纪念碑那样直上蓝天。

忠心赤胆，是无产阶级英雄人物的共同特征。

勇于献身，是革命英雄主义的最高表现。

勇于不勇于为祖国为人民献身，这是对每个革命者最严峻的考验。

毛泽东同志说过：“人总是要死的，但死的意义有不同……为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”自卫还击作战的英雄们熟记毛泽东同志的教诲，理解人的生命的真实价值，懂得牺牲自己为国家，牺牲少数为多数，牺牲局部为全局，是革命的需要，是革命斗争胜利的必不可少的条件。所以，当祖国和人民需要的时候，他们就义无反顾，笑洒热血，勇于捐躯，让自己的青春和生命发出耀眼的光芒。他们为祖国的尊严、人民的幸福和安宁而献身，他们的名字将与山河共存，与日月争辉。他们虽死犹生，死而永生。而那些苟且偷生，为一己的私利而生的人，即令能活百岁，也有如行尸走肉，虽生犹死。还有什么“人不为己，天诛地灭”、“人为财死，鸟为食亡”之类的说法，更是露骨地表现了剥削阶级的本性。我们向自卫还击作战的英雄们学习，就是要学习他们勇于献身的崇高品德，唾弃那些极端自私自利的思想，努力做到当革命需要时，毫不犹豫地献出自己的一切。

“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”献身精神，战争中需要，平时也需要，实现和保卫四化尤其需要。献身精神，就是革命者舍己为群的精神。它可以表现为一瞬，也可以表现为一生。没有平时自觉地以个人利益服从革命利益的表现，很难想象关键时刻会有牺牲个人生命的一瞬。为实现四化的献身精神，就是要有铁人王进喜那种“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的英雄气概，以革命利益为第一生命，革命加拚命，拚命干革命。

“为我人民事，牺牲命和家。继承先烈志，建设新中华。”让我们以自卫还击作战的英雄们为榜样，百倍警惕地守卫边疆，为实现四化的宏伟事业，为加速我军的现代化建设而冲锋陷阵，让自己的青春放射出更大光彩吧！

描述：

