id: e4580267cf
标题：农村新事
日期：1984-10-17
是否是时间段：false
作者：冯森龄/张玉林/解国记/张传宣/卢宏达/邹冈/李铁成
来源：
标签：胡耀邦,安徽文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农林牧全面发展

榆林地区一批村达到“一、九、八、五”目标

据新华社西安10月15日电（记者冯森龄）陕西榆林地区出现一批达到“一、九、八、五”目标的行政村和自然村。这一目标的具体内容是：平均一户一头大牲畜，一人九亩林草、八百斤粮、五只羊。

胡耀邦同志1980年8月到榆林考察工作时，曾经指出：榆林地区不但要抓粮食生产，还要非常重视林业生产，非常重视牧业生产，要农林牧全面发展，并提出全地区要努力达到“一、九、八、五”的目标。

胡耀邦同志的意见，使全地区各级党委和广大干部群众受到了很大鼓舞，增强了振兴榆林的信心和力量。经过四年多努力，全地区现在有六个县的七十九个行政村、二百四十四个自然村、一万六千三百一十四户，达到了“一、九、八、五”的目标。

农民研制成可控硅汽车预热自控仪

据新华社郑州10月16日电（记者张玉林 解国记）一种解决高寒地区汽车发动问题的可控硅预热自控仪，由河南省博爱县农民张长青研制成功。

可控硅汽车预热自控仪体积小巧，使用起来也很方便。用时只要将插销插在普通照明电源上，它就能很快对汽车发动机进行整体加热，待达到良好起动温度时，它便自行切断电源，保持恒温，同时发出报警信号，呼叫司机发动。据测算，采用这种可控硅预热自控仪预热的汽车，经济费用要比用喷灯或火盆加热降低90％以上。

淮北农民摘掉“缺柴”帽

二百五十万户用上省柴灶

据新华社合肥10月16日电（记者张传宣）安徽淮北平原二百五十多万户农民用上了省柴灶，基本解决了缺柴问题。安徽省人民政府电贺淮北人民在摘掉“缺粮”帽后，又摘掉了“缺柴”帽。

中国能源研究会农村能源专业委员会主任、安徽省副省长杨纪珂对记者说：“淮北平原二百五十多万户农民改用省柴灶，不但基本解决了烧柴问题，而且一年还能节省秸草七八十亿斤，价值二三亿元；若用这些从锅底下省出来的秸草喂牲畜，可增养牛马一百多万头，这是一笔多么巨大的财富！”

安徽淮北平原，土地贫瘠，易旱易涝，农民长期“锅上愁粮，锅下愁柴”。党的十一届三中全会以来，这里农业生产突飞猛进，粮、油、棉产量直线上升，很快由缺粮变为有余粮，出售商品粮名列全省前茅。但缺柴仍是农民的一块“心病”。淮北农村千百年沿用老式灶烧秸秆，热效率只有10％，使90％的秸秆白白地烧掉了！中共安徽省委、省人民政府决心通过抓推广“三灶”（省柴灶、沼气灶、太阳能灶）尽快改变这种落后状况，为农民解除忧愁，并把推广简便易行、群众乐于接受的“省柴灶”作为第一步。新柴灶省柴、省时、无烟，又卫生美观，群众非常满意。

致富农民设宴敬教师

据新华社石家庄10月16日电（通讯员卢宏达、记者邹冈）秋高气爽，皓月当空。河北省故城县郑口中学的大会议室里正灯火通明，洋溢一派欢乐气氛。三位农民身着节日盛装，满面笑容，高高举杯，向培养祖国下一代的辛勤园丁表示谢忱和敬意。

这三位农民名叫董恒法、李旺庄、李福开，是李长林村的从事橡胶加工、翻砂铸造的三个专业户，两年来收入都上万元。他们三个人合计好，在国庆节前夕摆几桌酒宴款待教师。

郑口中学的一百三十多名教职员工应邀赴宴。

宴会开始了。

三位农民的代表先致词：俺们摆宴的目的，是想叫你们知道，俺庄户人懂得了农民要变富，祖国要富强，就需要文化，需要科技，需要你们用心血哺育出大批人才！

出席作陪的县委副书记张彦恩代表县委、县政府向教师们敬酒说：“我们的农民兄弟觉悟了，来向我们要知识，要人才来了。县委下决心要抓好教育工作，决不辜负农民的期望！”

学校党支部书记封潮清激动得眼睛闪着泪花。他说，他从事教育工作三十多年了，“文革”中逼得吃鼠药走绝路，自己教出的学生见了躲着走，怕沾“臭老九”的边。如今，社会风气大变了。素不相识的农民摆酒席慰问教师，县委领导作陪，这在过去连做梦也想不到。他说：“农民的诚心我们领了。我们一定尽心尽职，进一步抓好教学，为农村培养出更多的有用人才，不辜负党和人民的重托！”

城市姑娘嫁农民 辽宁省义县近几年有一百五十多名城里姑娘嫁给义州镇站前村的小伙子。这个村过去是有名的光棍村；党的十一届三中全会以来，由于大力发展工副业生产，去年人均收入超过千元。 李铁成摄（新华社稿）

描述：

