id: e45a617e88
标题：中马友谊史话
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：清新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马来西亚是亚洲东南部一个美丽富饶的国家，位于太平洋与印度洋之间，濒临著名的马六甲海峡，扼亚、欧、非、澳四大洲海上航运的通道，地理位置非常重要。自古以来，它成了我国与西南亚、非洲海上交通的必经之地。

中国和马来西亚隔着南海相望，两千多年来，两国人民沿着这条海上的天然通道，世世代代友好往来，进行了政治、经济和文化交流。根据史书记载，早在我国汉代，公元前二世纪末一世纪初，中国人民和马来西亚人民就开始友好交往。当时的航海条件极其困难，简陋的木帆船是唯一的航海工具，往返一次要相当长的时间。在当时那样困难的条件下，我国商人就开始漂洋过海，到马来半岛进行贸易活动。在马来西亚一些地方曾经发掘出来的我国汉代文物，就是两国先人友好交往的见证。三国时期，公元三世纪三十年代，吴国孙权派官员康泰、朱应到马来半岛和东南亚一些国家访问。此后，中马两国的使者和商人彼此往返，络绎不绝，大大促进了两国各方面的联系。

公元五、六世纪，我国造船术和航海术有了进一步的发展，我国与东南亚各国的海上交通条件有所改善。马来半岛上的一些古国，如丹丹国（单单国）、盘盘国、凌牙斯加国等，都与我国南北朝时代的粱朝相互通好，来往频繁。这些古国曾经向梁朝赠送象牙制的佛像、宝塔、香料和吉贝等珍贵礼品，梁朝政府也赠送对方以绫罗绸绢、瓷器、茶叶等珍贵礼物。直到唐朝时期，盘盘、单单、罗越等马来半岛上的古国，与唐朝政府仍有很多来往，民间和官方贸易均有发展。宋朝以后，中马关系更加密切，马来西亚的丹眉流、蓬丰（彭坑）、吉兰丹、丁家庐等古国都和中国有贸易关系。我国古籍对上述地方的经济、文化、宗教，以及自然环境和风土民情都有记载。

十四世纪末到十五世纪初，马来半岛的一个强大王国——满剌加王国，与我国明朝政府经常有使者往来，仅满剌加三位国王二十二年中就有五次访问中国，有一次带了五百多人，跟随郑和船队到中国访问。这是明朝与满剌加友好关系史上的一件大事。

我国明代伟大航海家郑和七次出使远航，走访亚非几十个国家，是世界航海史上的壮举。郑和的船队曾数度经过满剌加（马六甲），并在此停泊，把这里作为转运站。郑和的随行人员马欢曾经写道：郑和的庞大船队到满剌加时，“立排栅城垣，设四门更鼓楼，夜则提铃巡警；内又立重栅小城，盖造库藏仓廒，一应钱粮顿在其内，去各国船只回到此处取齐，……等候南风正顺。”满剌加对郑和的航海和贸易活动，给予大力支持，在促进沟通东西方贸易与文化交流方面起了很好的作用。至今，马来西亚仍留有郑和下西洋的遗迹。郑和率船队访问马来西亚的史实，在马来西亚一直传为中马两国人民友谊的佳话。

只是到了近代，由于两国都受到帝国主义和殖民主义的侵略和压迫，中马友好关系才被中断，但两国仍然进行着少量的贸易。在长期反帝反殖和反对霸权主义的斗争中，中马两国人民一直相互同情和相互支持。一九七四年五月两国正式建交，使两国人民之间悠久而亲密的传统友谊，在和平共处五项原则基础上焕发光彩，两国友好合作关系不断发展。当前，霸权主义正在加紧向东南亚渗透扩张，中马友谊的巩固与发展，有着重要的意义。正如邓小平副总理去年访问马来西亚时所指出的：“我们两国增加往来，促进相互了解，密切友好合作关系，不仅符合中马两国人民的根本利益，也有利于东南亚的和平、稳定和繁荣。”（清新）

描述：

