id: e45d2ee587
标题：用新党章教育党员提高觉悟建设两个文明宋任穷；邓力群到会作了重要讲话
日期：1982-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宋任穷,邓力群,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南11月28日电 受中共中央书记处的委托，中央组织部和中央宣传部最近在济南联合召开了党员教育工作会议。会议强调当前和今后一个时期党员教育的基本要求是用新党章教育觉员，要使所有的共产党员都能联系党在新时期的纲领和政策，弄清新党章的内容，自觉地实践新党章的各项要求，努力提高自己的共产主义思想觉悟，在社会主义物质文明和精神文明建设中更好地发挥先锋模范作用。

中共中央政治局委员、中央组织部部长宋任穷和中共中央书记处书记、中央宣传部部长邓力群到会作了重要讲话。

参加会议的同志认真学习了中央有关文件和中央领导同志的讲话，紧密联系当前党员教育的实际，总结交流了各地进行党员教育的经验，着重讨论了贯彻十二大精神，以新党章为主要内容，加强党员教育，为明年下半年在全国开展整党做好思想准备的问题。

会议指出，我们党目前已拥有三千九百多万党员，尽管在“文化大革命”中受到巨大创伤，但是党的队伍的本质和主流是好的。经过近几年的恢复和整顿，党的状况有了很大改善，党的优良传统和作风正在发扬，党同群众的联系得到加强，党的威信日益提高。但是，也必须看到，在新的历史条件下，党的建设面临许多新的复杂的问题。党在国家生活中的领导地位，很容易使党员和党的干部产生利用职权谋取私利等脱离群众的错误思想作风。十年内乱使这种不正之风发展得很严重，流毒至今还没有完全肃清。在实行对外开放、对内搞活经济这一正确政策的情况下，国外资本主义腐朽思想和国内各种剥削阶级思想不可避免地会从各方面侵蚀我们党，使党内少数革命意志薄弱的人发生不同程度的腐化变质现象。由于这些因素的影响，加上前一个时期的思想教育工作薄弱，因而目前在我们党内确实存在着思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，亟须加以整顿。

会议强调指出，党员教育要以新党章为主要内容。新党章总结了历史经验，提出了新时期党的总路线、总任务和基本的纲领，全面规定了党的各项组织制度和对党员、党的干部的严格要求。全党同志都要努力按照新党章的各项要求，把党建设成为领导社会主义事业的坚强核心。

会议要求，在进行以新党章为主要内容的党员教育中，要使每个党员明确党的性质、宗旨、指导思想、最终目标和现阶段的总任务，牢固树立为共产主义奋斗终身和全心全意为人民服务的决心和信念，按照新党章对党员和党的干部的要求，努力做一个合格的党员和合格的干部。

会议指出，进行党员教育，组织党员、干部学习新党章要理论联系实际，正确开展批评与自我批评。在学好文件、提高觉悟的基础上，每个党员都要以新党章为镜子，认真对照检查，看自己是不是符合共产党员的标准，同时也要衡量其他党员同志，衡量自己所在的党组织，肯定成绩，揭露问题，克服缺点，纠正错误，切实地解决本地区、本部门、本单位当前党内政治生活中存在的主要问题。担负领导职务的党员要以身作则，带头接受教育，带头进行自我批评，克服缺点错误，端正党风，这是搞好整党整风的关键。要坚决改变过去那种认为党员教育只限于一般党员、基层党组织，领导干部、领导机关可以例外的错误观点。

会议认为，开展党员教育的形式和方法可以多种多样，各地都要认真总结经验，把集中教育和经常性的教育很好地结合起来，不断改进教育方法，提高教育质量，使党员教育逐步正规化、系统化、制度化。

会议还特别强调，加强党员教育，是提高党员政治素质，提高党组织战斗力和实现党风根本好转的重要一环，是全党的一件大事，要党委负责，全党动手。各级党委都应按照新党章的规定，实行党政分工的原则，加强党的自身建设，改变长期存在的忽视党员教育，党不管党的状况。

描述：

