id: e45d4bc6eb
标题：揭露苏联社会帝国主义的丑恶面目
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这家周刊最近发表的一篇文章指出，现在，被一小撮修正主义分子统治的苏联，已经不再是一个社会主义国家，而是一个社会帝国主义国家。这点已经被它对内和对外政策的大量事实所证明。

文章在谈到苏联的对外政策时说：“当它派遣部队到别国的领土上去和把舰队开到世界各大洋去的时候，当它输出资本去控制别国和干涉别国内政的时候，它就把它自己同列宁和斯大林时期的革命的社会主义的苏联清楚地区别开来了。这不是别的，而是令人确信无疑的帝国主义的特征。”

这家周刊在前些时候发表的另一篇文章在谈到两个超级大国在地中海地区的争夺时指出，苏美两个超级大国正在赤裸裸地干涉地中海地区的事务。苏联对塞浦路斯事务的危险的干涉，是其真实本质的大暴露。修正主义宣传机器徒劳地宣称，苏联舰队出现在地中海是为了这个地区人民的和平。可是，当苏美两国舰队在地中海互相对峙的时候，就不能获得什么和平，而只是增加战争的危险。所以，地中海地区的人民要求所有外国舰队从这个地区滚出去。

这家周刊强调，两个超级大国的争夺是最近在塞浦路斯发生的事件的最根本原因。必须戳穿和制止社会帝国主义的阴谋。

描述：

