id: 715d3fdea9
标题：共产党对国民党八中全会宣言及蒋介石演词发表意见
日期：1941-4-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
共产党对国民党八中全会宣言

及蒋介石演词发表意见

（1941年4月5日）9

蒋介石氏这次在会上的演词，说到了这样的话：“现在有人批评我们讥笑我们说，本党的工作，不紧张，太懈怠，甚至说我们是腐败了，衰老了，这种种批评，我们都要承认，都要接受。我们观察过去三年八个月以来，尤其是最近半年之间，我们奋斗的精神，确是一大不如一天，从党到政府，从我们中央到党务、政治、军事、经济各种事业，都没有新的精神，缺乏新的生力，我以为这一点，就是绝大的危机，值得我们惊心动魄。”蒋介石氏这些话，说明了一个不可争辩的事实，即中国共产党及海内外同胞历来对于国民党当局的各种批评意见，完全是对的。然而，应该承认：谁如说出关于这一切问题的真话，历来都是被认为有罪的。“防民之口，甚于防川”，这个真理，并不为现在国民党统治当局所了解。一直到现在，人民的思想言论出版自由权利，差不多已被剥夺净尽，并且还有变本加厉之势。但是，国民党统治当局所打的算盘及其种种做法都错了，人民的愤薄是随着大资产阶级政治上的高压和经济上的巧取豪夺，一天一天地在增加起来，而袭击新四军的罪行所引起的分裂危机，更加深着人民对于国民党当局的不满，这就使得蒋氏此次不能不想解除这个危机的真正症结。这症结为何？一句话，就是：没有民主。国民党统治与民众利益背道而驰的事实一日荐在，则危机亦将一日存在，而欲使国民党与民众接近，除民主外，更无别路，蒋氏演词对民主政治一字未提，所谓“与民众打成一片”，只是一句空话，或者是要在民众中加强统治的特务工作而已。至于全会宣言则更明白宣告宪政施行推到“战事结束之日”，两年来全国人民和各党派所呼吁的宪政，企图以此加强全国团结抗战的，又已被弃置一边了。其次我国以被压迫民族起而抵抗强敌，舍普遍武装民众，就不能争得最后之胜利，现在国民党当局借口所谓“军令军纪”，以求消灭真正民众之武装，把军令军纪当作排除异己的工具，如袭击和取消新四军之行为，对于抗战实为犯罪，全会宣言对此未加纠正，反而将这种阴谋消灭抗战部队的无原则的所谓“军令军纪”加以强调，不能不谓为认识之错误。全会宣言关于“经济建设”方面，一方面否认改善人民生活，对此加以所谓“扇动阶级之斗争”之罪名，另一方面又继续一小部分大资产阶级分子巧取豪夺弊病丛生的所谓经济统治，否认经济的自由发展，以打击民族工商业资产阶级及广大小资产阶级，此种错误的经济政策如不改变，则今日所发展着的经济危机即无法克服，那是很明显的。然而，要改变这种错误的经济政策，是只有在民主政治下才有可能。总之，我们是希望国民党向好的，因为国民党向好是民族抗战的福利，但如国民党统治人物对于自己的错误，对于国民党衰老腐败的真正症结，不从根本上加以检讨，而只为枝节是求，那是决然没有结果的。国民党要真正有所改进，惟有接受共产党所提出的善后办法十二条，并认真实行之，没有根本政策的改变，头痛医头、脚痛医脚的办法是无济于

描述：

