id: edcc1f604f
标题：给朱绍良"的信
日期：1936-9-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给朱绍良的信

（1936年9月8日）绍良先生：

十年酣战，随处与先生相遇，可谓大有缘矣！然蚌相持，渔人伺于其侧，为蚌者不亦危乎？付上共产党致国民党书，为国家民族谋，亦为先生谋也。两党两军之间，无胶固不解之冤，有同舟共济之责。抛嫌释怨，以对付共同之敌，天下后世颂先生为民族英雄，岂不愈于胡宗南君所谓“无期徒刑”乎？夫“剿匪”非特无期徒刑也，且是一种死刑。非日红军宣告先生们之死刑也，日本帝国主义实宣告之，非特宣告国人某一部分于死刑，实欲举全民族而宣告之，鸣呼危矣！先生而同意统一战线，则鄙人竭诚以迎。惟事宜急办，迁延则利在长驱而入之寇。尚祈致意蒋先生，立即决策，国事犹可为也。书不尽意。顺颂勋祺！

毛泽东启

九月八日

[1]朱绍良（1891一1963），原籍江苏武进，当时任国民党政府驻甘绥靖公署主任。

[2]胡宗南（1896一1962），浙江孝丰（今并入安吉）人，当时任国民党军第一军军长，在陕北进攻红军。

[3]指蒋介石。

描述：

