id: c39063a8f3
标题：向官僚主义作风开炮
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部政治部陈健民
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

机构臃肿，人浮于事，必然对基层帮倒忙，乱提要求，滥发文件，搞形式主义和文牍主义。

军队工作着重点转移到现代化建设上的问题，一九七五年的军委扩大会议，后来的军委会议和去年的全军政治工作会议，定下了方针、政策、章程，我们还没有扎扎实实地抓好落实。妨碍落实的重要原因之一，就是“肿”。试想：什么“八大分析”，成堆的文件要在部队中传达贯彻，弄得连队的干部战士头昏脑胀，疲于应付，还有多大的精力、多少时间来搞现代化建设呢？

要真正实行工作着重点转移，就必须在领导作风上来一个彻底转变。解决机构臃肿、人浮于事的问题，看来已经是刻不容缓地提到各级领导的议事日程上来了。

编辑同志：

年终检查总结工作时，了解到两个情况，发人深思。

上级领导机关为了把各项工作搞上去，在不同时期、不同会议和文件中，分别要求连队党支部做到：每月分析一次“三学”运动的形势；每月分析一次读书学习的形势；每月分析一次军事训练的形势；每月分析一次警卫工作的形势（我们是警卫部队）；每月分析一次防事故形势；每月分析一次部队现实思想情况；每月分析一次行政管理情况；每月分析一次后勤“八条”落实情况。连队干部掐指一算，共“八大分析”。这些东西下到连队，象粗大的绳索一样束缚了干部的手脚，不得不为了应付这些而作“嘴巴文章”。“八大分析”无情地侵吞了连队党支部的宝贵时间，耗费了连队干部的很多精力，给连队带来了灾难性的压力，造成了严重的忙乱现象。这是一个情况。

再一个是发文件、材料的情况。仅我们政治部组织科，从一九七八年一月到十一月底，共收到上级机关发来的各类文件、材料二百二十九份。其中，除中央、军委、总参、总政、北京市的文件外，北京部队的八十一份，卫戍区的五十份，本部机关的三十二份。回头看看前几年：一九七二年共收到一百○七份，一九七三年一百一十六份，一九七四年一百二十九份，一九七五年一百四十四份，一九七六年一百二十八份，一九七七年一百八十四份。由此看出，上边下发文件几乎是逐年增多，尤以一九七八年为最，竟比一九七七年同期增加百分之三十一点六，比一九七六年同期增加百分之八十九点三，比一九七二年同期则增加百分之一百三十六点一。一个科收文件如此之多，司政后机关各科收文的总和该是多么可观！可以想象，每日每时，该有多少机关干部为搞这些材料而苦思冥想，伏案疾书。

林彪、“四人帮”搞形式主义、文牍主义的一套，早已为广大干部战士所深恶痛绝。粉碎“四人帮”两年多来，上下都在批这些东西。奇怪的是，有些形式主义的东西，光批不改，甚至越批越发展。它反映了我们不少领导机关的作风并没有多大转变，批判林彪、“四人帮”，联系部队实际肃清其流毒的工作做得很不够。这种状况不改变，我党我军的优良传统怎么能恢复和发扬？部队的各项工作怎么能上得去？国防现代化的宏伟目标什么时候能够实现？一九七九年，全党全军的工作重点要转移到四个现代化建设上来，如果不采取坚决措施，迅速改变领导机关这种官僚主义、文牍主义、形式主义的作风，不树立深入实际，脚踏实地，埋头苦干，大胆地创造性地开展工作的革命作风，就难以适应形势的要求，迅速实现工作着重点的转移。

北京卫戍区某部政治部 陈健民

描述：

