id: c39f754fbd
标题：衷心感激贴心人华主席愤怒声讨害人虫“四人帮”唐山灾区人民喜气洋洋住进新房，决心努力抓革命促生产
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社唐山一九七六年十一月六日电 遭受强烈地震严重破坏的唐山市，建起了大批简易新房，受灾群众在冬季到来之前，已经由临时窝棚和帐篷迁入了新居，普遍得到了妥善安置。受灾群众怀着无比激动的心情说：在以华国锋主席为首的党中央的亲切关怀下，在解放军亲人的帮助下，我们才能遭灾不见灾，很快住上新房，能够安全过冬。华主席和我们心连心，我们灾区人民永远心向毛主席选定的接班人华主席！

唐山地区发生强烈地震以后，伟大领袖毛主席在病中极为关心灾区人民，及时派出了以华国锋同志为总团长的中央慰问团到灾区慰问。华国锋同志深入到灾区群众的窝棚里，热情慰问，向灾区群众转达毛主席、党中央的亲切关怀，并鼓励灾区广大干部和群众发扬人定胜天的革命精神，战胜困难，重建家园，妥善安排生活。在灾区人民经受苦难的那些日子里，华国锋同志和中央其他领导同志，还怀着深厚的无产阶级感情，不分昼夜地紧张工作，采取一系列有力措施，大力发动和支援灾区人民抗震救灾。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国各省、市、自治区的大力支援下，参加抗震救灾的中国人民解放军和灾区群众一起，一面恢复生产，一面安排生活，特别是在冬季到来之前，掀起了轰轰烈烈的建房热潮。

伟大领袖毛主席逝世时，唐山人民心情无比悲痛。他们听说毛主席在病中还一直关怀着灾区人民，经常了解唐山灾区的情况，许多人感动得恸哭失声。广大群众决心农扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用重建家园的实际行动来悼念敬爱的伟大领袖毛主席。他们因陋就简地筹集建房材料，开展挖潜利废活动，利用旧料盖新房，为国家节省了大批物资。街道和工厂组织了大批青年突击队、妇女建房队、儿童搬砖队，不少七八十岁的老人和五六岁的孩子，也到工地运砖、和泥，大打建房的人民战争。人民解放军广大干部战士，为了把党中央对灾区的关怀送到唐山人民的心坎上，没日没夜地赶建简易住房。和泥的工具不足，战士们用脚踩和泥；抹墙的泥板不够，战士们用手抹墙；夜间没有电灯照明，他们打着手电筒砌墙，开着汽车灯施工。为了赶在天冷以前让唐山人民住进新房，战士们常常一天工作十七、八个小时，大大加快了建房进度。

经过两个多月的艰苦奋战，唐山市在冬季到来之前，建起了三十多万间防震、防雨、防寒、防火的半永久性简易住房，及时地解决了全市人民住房的问题，保证了群众安全过冬。

与此同时，全市人民的吃水问题也已基本解决。粮食系统建起了一百一十个供应点。商业网点恢复了四百多个，百货、蔬菜、饮食、果品等商店还恢复了流动售货车，送货到厂到户。群众过冬的棉衣、棉被和取暖的炉具正在大批供应。

唐山人民遭受极为严重的地震灾害，能够很快住上新房，在寒冬到来的时候得到妥善安置，都衷心感谢党中央的亲切关怀。许多人搬进新房时激动地含着热泪高呼：“中国共产党万岁！”“感谢亲人解放军！”“感谢全国人民的支援！”他们在新房的正墙中央端端正正地挂上伟大领袖毛主席的遗像，在门口插上五星红旗，贴上“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如共产党恩情深”的对联，表达他们对伟大领袖毛主席，对以华国锋同志为首的党中央的无限深情。唐山发电厂老工人张文在旧社会逃荒要饭，当他住进新房时，心情无比激动地说：“在旧社会我无家可归，流落街头。今天我们受这么大的灾，还能住上这样好的房子，真是新旧社会两重天啊！我一定要在以华国锋同志为首的党中央领导下，努力生产，重建家园，同唐山人民一道，把地震灾害和‘四人帮’的干扰造成的损失夺回来。”许多工人和街道居民回忆说，在我们遭受严重地震灾害的时候，华国锋同志亲自来灾区慰问，非常关心我们的生活安排。在以华国锋主席为首的党中央的亲切关怀下，我们抗住了严重灾害，我们灾区人民永远不忘以华主席为首的党中央的恩情。很多人在简易房里全家聚在一起，批判王张江姚“四人帮”反党集团的反革命罪行。他们说，“四人帮”是反革命黑帮，是害人帮，我们唐山人民遭受地震灾害，他们不管不问，却在那里过着穷奢极欲的资产阶级腐朽生活，在暗地里搞篡党夺权的阴谋活动。“四人帮”不顾灾区人民的死活，一个也没有到灾区来的，相反却横加指责，百般刁难，并且企图把亲自到灾区第一线领导抗震救灾的领导干部打成破坏抗震救灾的走资派。他们的心肠真是比毒蛇还毒，比豺狼还狠。如果他们篡党夺权的反革命阴谋得逞，我们灾区人民就要灾上加灾，不但不能胜利战胜地震灾害，还要吃二遍苦，受二茬罪。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，和反革命“四人帮”斗争到底！

描述：

