id: f84047567b
标题：西南军区关于建设人民武装几个问题的通报
日期：1950-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南军区关于建设人民武装几个问题的通报

（一）川北、川西两军区为了加强地方武装建设，均将于年前召开一次县区武装干部会议，总结一年来地方武装工作经验及布置今后工作。根据目前情况，召集此种会议甚为必要，望其他各军区也同样能召开一次这样的会议，并将所得经验与布置情形报告我们。

（二）最近本部派人检查了川东璧山、永川等县地方武装情形，该两县武装均已初具规模，基本上已能独立维持县区治安，但尚有以下几个问题，特提出供你们参考。

（1）干部数量少且弱，急需充实一批领导骨干，并应有计划的提高现有干部的政治素质及培养训练一批新干部。

（2）一元化领导问题已有初步解决，县区负责干部均已兼了军职，唯对部队的建设及教育则尚重视不够。

（3）由野战军派去之干部，仍有不安心作地方武装工作并闹个人问题者，须树立对地方武装建设的正确认识。

（4）个别的成份不纯，须要审查清洗，群众纪律与行政管理须进一步提高。

描述：

