id: 6b5325bf13
标题：南京长江机器制造厂受蒙蔽的职工擦亮眼睛认清真理  打回老家去和革命造反派同心合力闹革命
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京长江机器制造厂受蒙蔽的职工擦亮眼睛认清真理

打回老家去和革命造反派同心合力闹革命

新华社南京十八日电　南京长江机器制造厂一批受蒙蔽离开工厂的赤卫队员，大部分已经擦亮眼睛，纷纷回到工厂。他们决心和厂里的革命造反派——红旗战斗队的职工们一道抓革命，促生产，揭露一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命和生产的双胜利。

走进长江机器制造厂，可以看到到处贴着赤卫队员退出赤卫队的声明和要求参加红旗战斗队的决心书，以及红旗战斗队欢迎自己的阶级兄弟回到毛主席革命路线这边来的大字报。赤卫队员们纷纷揭露近四个月来，一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人对他们进行欺骗、蒙蔽的种种罪行。

回厂职工蒋兆麟在一张大字报中说，他和一批赤卫队员被一小撮别有用心的人挟持离厂，住到郊区的一所中学里，那里戒备森严，行动都没有自由，更没有民主的权利。一小撮控制赤卫队的人还制造了许多谎言，欺骗当地群众。当他们的阴谋快要败露时，又偷偷地在夜里把受蒙蔽的工人带到另一个公社，就是不让回厂。工人们想到毛主席提出的“抓革命，促生产”的号召，都想赶快回厂生产，但那些顽固坚持资产阶级反动路线的人，又用恐吓、威逼、利诱等卑鄙手段进行阻挠。蒋兆麟说：我们应该站出来，揭露那些幕后指挥者的罪行，打破一切私心杂念，“敢”字当头，知错改错，和革命造反派同心合力抓革命促生产，彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑，把工厂的无产阶级文化大革命推向一个新的高潮。

原赤卫队员、车工沈萍识破赤卫队是受一小撮别有用心的坏家伙的控制后，毅然站到革命造反派一边。他的革命行动受到一小撮控制赤卫队的人的仇视，三次遭到围攻，被诬为“变节分子”。“秋后算账派”则威胁他说：到运动后期，造反派里要扫出一批牛鬼蛇神的，你当心点。但沈萍没有动摇，他说：向真理投降是光荣的，要取得文化大革命的胜利，就要和坚定的左派站在一起。

一个进厂已经二十年的老工人，在文化大革命运动开始时参加了赤卫队。在一小撮别有用心的人的策动下，他离厂十天没有上班。红旗战斗队队员对他进行了耐心的说服，终于使他觉悟过来。在一批赤卫队员离厂五十多天的时间里，红旗战斗队发挥了冲天干劲，在极其困难的条件下，挑起了全厂的生产担子，超额完成了去年第四季度的生产任务。这位老工人很受感动。他说：我的脑子里有许多旧框框，“怕”字当头，不敢造反，跟着那些坚持资产阶级反动路线的人走了一段弯路，现在才看清了红旗战斗队的同志们是站在毛主席革命路线这一边的，他们最听毛主席的话，抓革命，促生产，我们决心向他们学习。这位老工人回厂后，还先后动员了另外两名赤卫队员回厂参加生产和斗争。

描述：

