id: 6b5380fb14
标题：一个依靠群众搞好环境保护的化工厂
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个依靠群众搞好环境保护的化工厂

无锡县电化厂从人民群众的切身利益出发，依靠群众，自力更生，在不很长的时间里基本解决了“三废”污染危害，改善了环境，也促进了生产的发展。这说明，只要我们把环境保护工作提高到路线斗争的高度来认识，又坚决相信群众，依靠群众，“三废”的治理是不难解决的。——编者

无锡县电化厂是一个在采石灰石矿的基础上发展起来的小型化工厂，年产烧碱、聚氯乙烯树脂各三千吨。这个厂的干部、工人和技术人员，经过无产阶级文化大革命运动，特别是批判邓小平、反击右倾翻案风以来，精神面貌发生了深刻的变化，他们敢想、敢干、敢革命，积极治理“三废”，工厂的环境面貌发生了显著变化。现在，这个厂排放的有害废水、废气、废渣，大多数进行了回收处理；设备的跑、冒、滴、漏率降低到百分之○点○五左右；植树造林的绿化面积达六万五千平方米，占全厂总面积的百分之六十以上。人们走进这个厂，闻不到特殊的气味，看到的是绿树成荫，感觉不到是一个化工厂。去这个厂参观的人们，对他们消除污染，搞好环境保护的成绩，给了很高的评价。

毛主席、党中央一贯重视环境保护工作。毛主席还针对工业“三废”的出路和自然资源的开发问题，多次作过关于开展综合利用的指示。这是我国社会主义建设中解决工业污染、搞好环境保护的一个重要方针。我们必须在发展生产的同时，注意保护和改善环境。但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，竭力兜售反动的唯生产力论，推行“生产第一”、“利润挂帅”等修正主义黑货，破坏了工业“三废”综合利用和保护环境工作的开展。批判邓小平、反击右倾翻案风以来，这个厂对搞工业是支援农业还是损害农业，提高到路线的高度来认识，有力地推动了“三废”的治理工作。

在这个问题上，这个厂的认识也是有个过程的。开始他们认为，化工生产“三废”难治，污染难免，因此他们重生产指标，轻环境保护。有一次漂粉机发生故障，由于结块处理不当，被暴雨冲入河中，造成鱼类死亡；生产漂粉排出的含氯废气，使附近农田秧苗枯黄。周围农民不满地说：“建了化工厂，鱼蚕要死亡，稻麦要减产，生活要下降。”贫下中农的批评，对这个厂的领导触动很大。看着这些枯苗和死鱼，他们心疼地说，工厂办在农村，应是支援农业，可是工厂排出的有害废水、废气，却破坏了农业、渔业。认识到消除污染、保护环境不是可抓可不抓的事情，而是关系到支援农业、巩固工农联盟、巩固无产阶级专政的大事情，必须抓好。他们组织广大职工认真批判了唯生产力论，以及化工生产“特殊论”等各种错误思想。工人们表示：我们不仅要提高产品的产量和质量，降低消耗和成本，而且应该一切从人民的利益出发，千方百计治理“三废”污染，消灭跑、冒、滴、漏现象，变害为利。

这个厂治理“三废”、变害为利的具体做法是：

一是依靠群众，把开展技术革新与治理“三废”结合起来。他们组织工人、干部、技术人员三结合小组搞了三十多个革新项目，收到了良好的效果。比如，原来氯乙烯工段的废汞、废酸和冷却水一起排入河里，污染了水源。工人和技术人员自己动手，制成了除汞器，采用活性碳吸附排出的废汞，回收后再做氯化汞触媒。这样，基本上解决了汞害，还每年回收汞五百公斤，为国家节约三千多元，做到了变害为利。

二是依靠工人加强设备管理，防止跑、冒、滴、漏，堵塞污染源。化工厂管道、阀门多，经常发生跑、冒、滴、漏事故，他们采取以操作工为主管好设备的办法，规定专职检修工要指导操作工正确使用设备，学会维修设备。电解工段投产后，不仅维修不用检修工，操作工还自己动手搞了液位计，消灭了跑、冒、滴、漏。现在全厂设备完好率一直保持在百分之九十四以上。

三是人人把关，搞好安全生产。他们经常对职工进行安全生产的教育，做到严守岗位，谨慎操作，并建立了检查制、事故分析报告制和安全员责任制度，保证安全。

四是开展群众性的植树造林活动，做好清洁卫生工作。他们发动职工利用业余时间种了五十多种、一万多棵树和许多花草，并且划片管理，专人负责。清洁卫生方面，做到“三不”：垃圾不乱倒，污物不乱丢，东西不乱放；“三勤”：设备勤擦，门窗勤揩，地面勤扫。

这个厂把环境保护工作列入党委的重要议事日程。他们结合中心工作统一安排，做到研究工作有环境保护的议题，布置工作有环境保护的内容，检查工作有环境保护的要求，总结工作有环境保护的经验，评比时有环境保护的典型。全厂培养了环境条件比较差、污染比较严重的乙炔、电解、氯氢处理等工段的典型，总结推广了他们开展环境保护、安全生产、设备管理的经验，组织现场参观，使大家比有对象，学有榜样，赶有目标。现在聚合、氯乙烯、氯化氢等工段都赶上了先进工段，全厂出现了你追我赶的新局面。环境保护工作的开展，也有力地促进了生产的发展。　本报通讯员

描述：

