id: 6b536ad6ab
标题：“真理报”记者揭穿美国不断造谣的阴谋  指出美国的目的是阻挠恢复亚洲的和平
日期：1954-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真理报”记者揭穿美国不断造谣的阴谋

指出美国的目的是阻挠恢复亚洲的和平

【新华社四日讯】据塔斯社莫斯科三日讯：“真理报”记者茹科夫和普利歇夫斯基自日内瓦报道：在日内瓦的“新闻大厦”中，没有一天不出现一些新的美国制造的谎话。记者举出了一些例子，其中有“联邦”机构，也就是政府机构捏造出来的声名狼藉的“情报机关的报告”，以及美国国防部发表的所谓“白皮书”，这个“白皮书”里面有一个荒谬的神话说，“在去年五月底的时候”，“有六千名到一万二千名俄国战术部队”驻在朝鲜。

捏造这个挑衅性的鬼话的人当时就被揭穿，在全世界面前现了原形。但是过了还不到十天，华盛顿又在宣扬一个新的鬼话了。法新社发自美国首都的消息援引“权威人士”的话说，“国务院的专家”正在研究据说是中华人民共和国的领袖们编纂的、“提请苏联领袖注意”的“备忘录”。这个隐名的美国“权威人士”说，这个“备忘录”规定了不多不少的“一条应该遵循的道路，以保证共产主义大约在一九七三年取得世界霸权”。

这个荒谬的漫天大谎的作者是谁，立刻就显露出来了。法新社报道：这个“备忘录”是参议院共和党多数派有点名气的领袖诺兰提交国会的，而诺兰和蒋介石及其集团的关系是大家都知道的。

资产阶级报纸立刻最广泛地发表了这个伪造的“备忘录”。但是连那些认为有必要发表这个“备忘录”的西欧报纸也急忙表示怀疑它的真实性。

记者摘录了日内瓦报纸“瑞士报”六月二日发表的、揭发这个卑鄙阴谋的全部底细的社论。该报写道：“这个突然在日内瓦会议上出现的文件的目的，是不是想使正为实现印度支那停火而努力的代表团担心可能上了圈套和做了一笔坏的交易呢？……”

记者最后写道，虽然美国最近的谎话可耻地失败了，然而那些制造谎话的人们还是丝毫不感到羞耻。他们还在编造新的谎话来阻挠国际协商的正常发展，并在日内瓦会议上投下一层阴影。

来自美国人士的挑衅性的消息的目的是很清楚的：阻挠恢复亚洲和平，阻止各国人民争取自由和民族独立的斗争，阻挠国际紧张局势的缓和。

描述：

