id: 6b561ae597
标题：滑铁卢　拿破仑　威灵顿
日期：1999-5-30
是否是时间段：false
作者：王德艳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滑铁卢　拿破仑　威灵顿

王德艳

滑铁卢是比利时布鲁塞尔市南约20公里的一个小镇。拿破仑与威灵顿是与滑铁卢联在一起的两位历史人物。1815年6月一个潮湿泥泞的夏日，滑铁卢因拿破仑与威灵顿的一场较量震撼了世界而载入史册。

这场改写了欧洲历史的较量，是以近5万个血肉之躯化作腥风血雨融入滑铁卢的土地作为代价的。近两个世纪来，滑铁卢成了拿破仑走向灭亡的代名词，人们习惯把拿破仑与滑铁卢联在一起，却无意于这场战争的胜利者威灵顿。

究竟拿破仑是胜利的失败者，抑或威灵顿是失败的胜利者，都已成为过去。对滑铁卢曾经上演过的历史一幕，各国军事家、政治家和哲学家们仁者见仁，智者见智。但滑铁卢确实是一代枭雄拿破仑滑向毁灭的深渊，对此，世人已达成共识。

去岁仲秋前夕，一个清冷的下午，笔者从布鲁塞尔市出发，沿着弯弯曲曲的乡间公路，来到滑铁卢小镇。碧蓝的天空清澈如洗，几朵白云优哉游哉地挂在半空，却有似雾似雨的小水滴淋下来。眼前一片空旷而寂寥的原野。原野上是走遍欧洲罕见的没有绿色的黄色泥土。在似乎被翻铲起来的黄土上，有一个高高的金字塔式的大土丘，顶端一只威风凛凛的雄狮面向法国傲然站立。据介绍，这个高45米的土丘是1826年为纪念滑铁卢之战在原址上堆起来的，雄狮则是后人用当年战场上缴获的8吨铁器铸造而成。

伫立古战场的土地上，眺望眼前一马平川，想象着180多年前，不可一世的拿破仑是如何率其7．4万法军，与威灵顿统领的英、荷、比联合部队厮杀，想象着在持续24小时的殊死搏斗中，法国的2．7万士兵与联军的2．2万士兵，怎样在人类文明的象征——铁器的攻击下命丧黄泉。霍然，一个问题涌入脑海：当年，面对交战双方血流成河的惨烈，拿破仑可曾悲壮？威灵顿可曾悲愤？欧洲乃至世界上善良的人们可曾为制止战争而悲呼？

抓一把古战场的泥土，仿佛要把那段历史揉碎，然后掷出去，力图赶走战争给人类带来的可怕阴影。又一个问题旋即而至：权贵们的欲望之争为何都是以普通善良人民的生命为代价？

查查拿破仑与威灵顿的历史，两人有过惊人的相似：同出生于1769年，都出身在贵族家庭，青少年时代都在巴黎军校进修，都是少年得志，一路攀升，都有过人的才干和野心。拿破仑16岁任炮兵少尉，24岁晋升少校和准将，27岁便以司令身份成功地进攻了意大利，战败奥地利。29岁时率军远征埃及，30岁发动雾月政变，35岁加冕称帝，建立法兰西第一帝国。随着法国资产阶级的发展，拿破仑对外侵略与扩张的野心越来越大，同英俄争霸，掠夺和奴役其它小国。被激怒的人民奋起反抗，1814年反法联军攻陷巴黎，法兰西帝国灭亡。被流放的拿破仑次年返回巴黎恢复帝制，建立百日王朝。1815年6月，与威灵顿率领的第七次反法联军在滑铁卢遭遇时，拿破仑已是强弩之末，加上侵略扩张的不义，兵败滑铁卢成为历史必然。威灵顿也是英国乃至欧洲的一个军事天才。滑铁卢之战前，他已率联军大败拿破仑，并迫其退位。1815年两军相遇滑铁卢，再次击溃拿破仑亦为历史必然。只是，这个历史必然太惨烈，是以数万年轻人的生命画上了一个血红色的句号。这一年，两人都是46岁。

我想，如果拿破仑不是在一帆风顺中逐渐膨胀了野心，如果他不是拿人民的生命做代价去填平自己的欲壑，如果他利用手中的权杖造福人类而不是制造灾难，如果人们能有更好的办法制止这场侵略战争，那么这惨烈是否可以避免？

历史就是历史，种种“如果”根本不复存在。歌曲中唱得好：“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空……”“数成败，论英雄，自古谁能说清楚？”拿破仑与威灵顿，枭雄也好，英雄也罢，都不过是历史匆匆过客。对其个人而言，谁也没有绝对意义上的输与赢。

历史的一页已经翻过，那个曾经为称雄争霸而流血的滑铁卢，“青山依旧在，几度夕阳红。”

描述：

