id: 6b5842d66c
标题：继承鲁迅的文化遗产，建设高度的社会主义文化  纪念鲁迅诞生一百周年学术讨论会隆重开幕  邓颖超、周扬等和二十九个省市区代表出席，梅益致词  昨天下午开始举行专题学术报告，各地提交了一百六十篇论文
日期：1981-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,四人帮,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承鲁迅的文化遗产，建设高度的社会主义文化

纪念鲁迅诞生一百周年学术讨论会隆重开幕

邓颖超、周扬等和二十九个省市区代表出席，梅益致词

昨天下午开始举行专题学术报告，各地提交了一百六十篇论文

新华社北京9月17日电  纪念鲁迅诞生一百周年学术讨论会，今天上午在北京隆重举行开幕式。

这次学术讨论会是规模空前的一次鲁迅研究工作者的盛会，是纪念鲁迅诞生一百周年的主要活动。来自全国29个省、市、自治区的代表共160多人参加了这次学术讨论会。他们当中有长期从事鲁迅研究的老专家，有中青年鲁迅研究工作者，还有鲁迅研究工作的组织者，鲁迅研究论著的编辑、出版和翻译者。

鲁迅诞生一百周年纪念委员会主任委员邓颖超、第一副主任委员周扬、副主任委员周建人、胡愈之、叶圣陶以及中宣部、中国社会科学院、文化部、中国文联及各协会、对外友协的负责人朱穆之、廖井丹、贺敬之、李卓然、周巍峙、邓力群、陈荒煤、傅钟、林林等出席了开幕式。

参加开幕式的还有文化艺术界、学术界的一些老前辈。

中国社会科学院副院长梅益致开幕词。他说，鲁迅的著作和思想，是我们民族最宝贵的文化遗产；鲁迅的方向，是我们民族新文化的方向。我们今天建设高度的社会主义文化，鲁迅仍然是我们的前导和明灯。我们对鲁迅的研究，不仅关系到对鲁迅本人的学识和贡献的评价，而且关系到对中国新文化运动的评价以及对中国民主主义革命史的评价，关系到我们民族文化未来的前进道路。鲁迅研究，在文学研究以及整个社会科学研究中占有非常重要的地位。正因为这样，如何使我们的民族科学地继承鲁迅的文化遗产，如何使我们的民族文化切实地沿着鲁迅的方向前进，便成为我们每一个鲁迅研究工作者光荣的战斗任务。

梅益指出，鲁迅研究工作在鲁迅生前就开始了。鲁迅从五四时期登上文化舞台起，就引起了评论者、研究者的注意。随着鲁迅文学生涯的向前发展，研究者更是从国内扩展到国外，研究的领域也逐渐扩大，认识也逐渐深化。到三十年代，陆续出现了一些有份量的鲁迅研究论文和著作，其中以瞿秋白的《鲁迅杂感选集序言》为最有影响，对鲁迅思想和作品的价值和地位开始了较为正确的认识和评价，开创了用马克思主义研究鲁迅的新篇章。四十年代，毛泽东同志在《新民主主义论》中，对鲁迅作了全面的科学评价，阐述了鲁迅在中国现代文化史和革命史上的伟大作用，这充分显示出对于鲁迅的认识已经得到极大的深入和发展。毛泽东同志对鲁迅的科学评价是经典性的论述，它曾经指导我们的鲁迅研究工作循着正确的方向向前发展和日益深化，今后仍然是我们从事鲁迅研究的指针。在全国解放以后，由于党的倡导，特别是毛泽东同志的倡导，鲁迅研究得到蓬勃的发展。然而，随着左倾思潮的发展和泛滥，鲁迅研究也遭到过被践踏的命运。十年浩劫期间，“四人帮”按照他们的政治需要对鲁迅和鲁迅的作品肆意歪曲，糟踏得不成样子。粉碎“四人帮”以后，在党的三中全会的精神指引下，随着思想解放运动的开展和“双百”方针的贯彻执行，鲁迅研究又开始了一个繁荣而扎实的阶段。这是鲁迅研究取得重大进展的新时期。

梅益在谈到近年来鲁迅研究获得的新成果以后说，为了促使鲁迅研究进一步繁荣发展，我们应该更加努力学习，学习马克思列宁主义的基本理论，学习文学、哲学、历史学、社会学等各个科学领域的基本知识，尤其重要的是还得学会善于掌握和运用马克思列宁主义的原理来分析具体问题，来从事研究工作。

梅益在讲话中强调说，鲁迅是伟大的文学家、思想家和革命家。鲁迅思想的革命性就是他的批评精神和战斗精神。在事物面前，他坚持要“有明确的是非，有热烈的好恶”；他还坚决主张“作者的任务，是在对于有害的事物，立刻给以反响或抗争，是感应的神经是攻守的手足”。学习这些教益，学习和继承鲁迅的战斗精神，对于今天我们面临的思想战线上的新任务，克服软弱涣散的精神状态，批评资产阶级自由化的错误倾向，深入地开展批评与自我批评，都具有深刻的现实意义。

开幕式上，宣读了学术讨论会收到的一些贺电和贺信。

这次纪念鲁迅诞生一百周年学术讨论会是由中国社会科学院、中国文联、鲁迅研究学会共同举办的。

新华社北京9月17日电  纪念鲁迅诞生一百周年学术讨论会17日下午开始举行专题学术报告会。

17日下午，有两位鲁迅研究专家在报告会上宣讲了学术论文，论文的作者和题目是：李何林的《伟大的文学家、思想家和革命家的鲁迅》，陈涌的《鲁迅与现实主义和浪漫主义问题》。

18日还将有5位同志作学术报告，他们以及各自的学术论文题目是：王瑶的《鲁迅〈故事新编〉散论》；唐弢的《论鲁迅小说的现实主义》；钟敬文的《作为民间文艺学者的鲁迅》；曾华鹏的《论〈野草〉的象征手法》（与李关元合作）；林非的《近年来鲁迅研究工作的收获以及我们所面临的任务》。

学术讨论会期间，还将按鲁迅的思想和思想发展；鲁迅关于国民性改造的思想；鲁迅的美学思想和文艺思想；鲁迅的小说；鲁迅的杂文、散文和诗歌；对鲁迅作品的比较研究和鲁迅的生平史实、佚文等7个专题，分小组进行讨论，交流研究成果，互相学习，互相切磋。

纪念鲁迅诞生一百周年学术讨论会的准备工作，从去年3月就已开始，一直受到党中央的重视和关怀。各地在有关部门的组织下，许多专业和业余的鲁迅研究工作者经过精心撰写和认真评议，向讨论会提交了160篇论文。这次学术讨论会规模之大，内容之丰富，是自从有了鲁迅研究这门学问以来60年中前所未有的。它充分表明我们党和人民对这位伟大的文学家、思想家、革命家、世界文化伟人的崇高敬仰，和对他遗留给我们的思想文化瑰宝的无比珍视。也充分表明我国文艺界、学术界、知识界对鲁迅思想文化遗产的科学研究已经日益发展，具有了相当广泛的规模和日渐提高的学术水平。

描述：

