id: 6b5920fd9d
标题：中央国家机关临时党委扩大会议提出  中央国家机关要在五方面做全国表率  广大党团员要振奋革命精神，充分发挥模范带头作用
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央国家机关临时党委扩大会议提出

中央国家机关要在五方面做全国表率

广大党团员要振奋革命精神，充分发挥模范带头作用

据新华社北京11月10日电　中央国家机关临时党委今天召开扩大会议，号召中央国家机关的广大共产党员振奋革命精神，充分发挥模范带头作用，在不太长的时间内把中央国家机关真正建设成为全国的表率。

9月初，党中央向中央党政军机关提出：中央机关要做全国的表率。中央国家机关各级党组织认真传达、学习了党中央的这一指示，广大共产党员、共青团员和工作人员立即行动起来，积极制订整顿机关作风、改变机关面貌的计划，许多部、委订出了切实可行的措施。两个月来，中央国家机关的环境卫生已有所改善，组织纪律性也有所增强，整顿机关的工作已初见成效。

在今天的大会上，中央国家机关临时党委书记宋一平作了题为《整顿机关作风，振奋革命精神，努力把中央国家机关建设成为全国的表率》的报告。

宋一平说，中央国家机关起表率作用，是有其光荣传统的。周恩来同志生前长期主持国务院工作，在他言传身教，处处做出表率的熏陶感染和培养教育下，国家机关形成了一种艰苦朴素，廉洁奉公，办事讲究效率，模范执行党的路线、方针、政策的良好作风。后来，在十年内乱中，中央国家机关由党和周总理培养起来的优良作风遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，国家机关的工作秩序已逐步恢复和建立起来，现在主持国务院工作的领导同志，也很注意机关思想作风的建设，并且以身作则，给我们做出了很好的榜样。中央国家机关广大共产党员和干部目前思想作风和精神面貌的主流是好的，并且在日益进步中。但是，过去的优良传统还没有很好地得到恢复和发扬，机关风气还未根本好转。我们必须迅速克服国家机关内部存在的一些消极面，使中央国家机关按照党中央的要求，真正成为全国的表率。

宋一平提出，中央国家机关应当在五个方面真正做好表率：

第一、要做模范地贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策的表率。对待中央的路线、方针、政策，必须全面地准确地贯彻执行，在执行中遇到困难和阻力时，要知难而上，勇于负责，认真加以解决。

第二、要做精兵简政，改革体制，努力提高工作效率的表率。中央国家机关机构重复，人浮于事，职责不清等问题，必须进行改革。

第三、要做刻苦学习政治理论，努力掌握现代科学管理知识，卓有成效地做好政府工作的表率。必须尽快地提高干部的政治理论、文化科学和业务管理水平，努力改变外行的人领导和指挥业务的现状。

第四、要做开展批评与自我批评，认真搞好党风党纪的表率。要发扬延安整风的精神，勇敢地揭露我们党内的弊端，下决心把国家机关的党风整顿好。

第五、要做克服思想领导涣散软弱，切实加强思想政治工作的表率。

宋一平说，这五条要求不是轻而易举能够实现的，我们一定要有一年搞不好搞两年，两年搞不好搞三年，非把它搞好不可的决心。

宋一平说，为了保证上述五条要求得到落实，我们要进一步做好思想发动工作，使“中央机关要做全国表率”这一战斗口号深入人心，成为国家机关每个工作人员的自觉行动；要抓各级党员领导干部的模范作用，这是实现“中央机关要做全国表率”的关键。

描述：

