id: 6b5a0da8b8
标题：全国热烈庆祝中苏同盟两周年  各地人民决心认真学习苏联增产节约经验，贯彻反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争
日期：1952-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国热烈庆祝中苏同盟两周年

各地人民决心认真学习苏联增产节约经验，贯彻反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争

【本报讯】据新华社讯：全国各地人民热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订两周年。天津市各界人士两千多人在十四日下午举行了盛大的庆祝会。会上，天津市中苏友好协会会长黄敬着重介绍了目前正雷厉风行展开的反贪污、反浪费、反官僚主义运动。他说：这个运动的胜利，对盟国说来，是一个伟大的贡献，对抗美援朝运动说来，是个很大的支援。苏联驻天津总领事马铁夫也出席讲话。

中苏友好协会华东总分会、上海分会联合华东和上海各界人民团体的代表共二千多人，十三日晚隆重举行庆祝大会。苏联驻上海总领事施捷利、苏联对外文化协会代表魏立夏金及捷、波等国友人三十多人，中国人民志愿军归国代表团华东分团和朝鲜人民访华代表团华东分团的全体团员也应邀参加了庆祝会。会上，首由中苏友好协会上海分会会长陈毅致词。他说：两年来的事实，有力地证明了中苏友好同盟互助条约在争取世界和平运动中，特别是在保障远东、亚洲安全，制止美帝国主义扩大侵略的斗争中的巨大作用。今天，美帝国主义正在重新武装日本，积极资助和指挥日本反动政府与台湾国民党残匪勾结对我进行阴谋活动，因此更显出中苏友好同盟互助条约意义的重大。陈毅指出：中苏两国人民团结在一起，力量是无敌的，一定能彻底打败美帝国主义广大侵略的任何阴谋。陈毅号召大家必须认真学习苏联人民增产节约、建设国家的先进经验，贯彻反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，彻底击败资产阶级的猖狂进攻。他说：只要我们实行毛主席“好好地和我们的苏联盟友团结一致”的指示，我们在各种战线上一定获得更大的胜利。中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会华东总分会常务委员、上海分会主席刘长胜，苏联对外文化协会代表魏立夏金在会上相继讲话后，中国人民志愿军归国代表团团长李雪三代表中国人民志愿军和归国代表团对中苏盟约签订两周年表示热烈的庆贺。他说：我们中国人民志愿军是爱国主义和国际主义的具体实行者。十五个月以来，我们与朝鲜人民军并肩作战，已取得决定性的胜利。去年十一月间，我们中国人民志愿军全体指战员集体加入了中苏友好协会。我们以严肃而愉快的心情，担负了作为中苏友好协会会员的责任和义务，这对于保卫祖国安全，保卫远东与世界和平，是具有重大意义的。朝鲜人民访华代表团团长洪淳哲也在会上讲话说：以苏中两国为中心的保卫世界和平运动，充分证明了它是制止新的战争及战胜一切侵略者的伟大力量。朝鲜人民正在进行打击美国侵略者的正义战争，在苏中两国和全世界其他爱好和平民主国家的大力支持和声援下，必然获得最后的胜利。大会最后在热烈的掌声中通过向毛主席及斯大林大元帅的致敬电。

南京市各界人民代表一千八百多人隆重举行了庆祝会。南京市中苏友好协会在全市十个地方举行了图片展览会，广泛介绍苏联人民的建设生活。浙江省和杭州市、山东省和济南市以及青岛市等地都举行了庆祝会和各种庆祝活动。

中南、武汉各界代表一千人十四日上午举行庆祝大会。中南、武汉中苏友好协会副会长赵毅敏，在会上号召各界人民学习苏联增产节约的宝贵经验。会后曾放映苏联影片——革命线上。长江日报、新武汉报、中南工人日报、湖北日报都以极大篇幅刊载纪念文章和照片。中南、武汉中苏友好协会在十三日开始，举行苏联图片展览会。

中苏友好协会广西省分会和南宁市分会联合举行庆祝会。南宁市并举行苏联五彩影片展览周和苏联图片展览会等庆祝活动。

西安市各界代表一千多人，昨日举行庆祝大会。全市并通过幻灯、广播、电影、图片展览等方式，广泛开展关于中苏友好和苏联人民增产节约的经验的宣传。庆祝大会上，西北中苏友好协会副会长李敷仁、西北军政委员会副主席张治中以及西安市工人、青年、妇女代表在讲话中一致表示，要学习苏联增产节约的先进经验，并以发动全市工人、店员、青年和妇女坚决打垮资产阶级的猖狂进攻，来庆祝这一伟大的日子。西安市中苏友好协会在六处举办图片展览。该会宣传车分别到郊区放映电影。

描述：

