id: 6b5b062dd3
标题：党的民族政策的伟大胜利  毛泽东思想的伟大胜利  拉萨盛大集会游行欢庆自治区成立  西藏党政军领导机关联合设宴共庆西藏人民的大喜事
日期：1965-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,毛泽东,张国华,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的民族政策的伟大胜利  毛泽东思想的伟大胜利

拉萨盛大集会游行欢庆自治区成立

西藏党政军领导机关联合设宴共庆西藏人民的大喜事

新华社拉萨十日电  拉萨市各族各界三万多人，九日下午在拉萨体育场举行盛大集会，隆重热烈地庆祝西藏自治区正式成立。

中央代表团团长谢富治、中共西藏自治区委员会第一书记张国华和西藏自治区主席阿沛·阿旺晋美在会上讲了话。

中央代表团副团长张经武、刘春，以及中央代表团的全体团员参加了庆祝大会。

尼泊尔驻拉萨总领事巴喀塔·纳拉·西姆哈·拉纳和夫人应邀参加了庆祝大会。

拉萨体育场打扮得五彩缤纷，会场上五星红旗高高飘扬。会场两边的巨幅标语牌上，用藏、汉两种文字写着“高举毛泽东思想的伟大红旗，为建设社会主义的新西藏而奋斗”的金色大字。

西藏自治区第一届人民代表大会代表，拉萨市市民，郊区农民，藏、汉族工人，人民解放军驻藏部队的指挥员、战斗员和机关干部们，拿着彩旗和标语牌，挥舞着花束，敲锣打鼓，喜气洋洋地汇集到体育场上。

庆祝大会下午四时开始。乐队高奏国歌。拉萨市的藏、汉族少先队员们跑上主席台，向中央代表团和西藏党、政府、军队的领导人献了花。

谢富治副总理在全场经久不息的掌声中讲话。他说，西藏自治区正式宣告成立了。这是西藏人民，也是我国各民族人民政治生活中具有历史意义的重大事件，我们大家都为西藏人民的这件大喜事感到欢欣鼓舞。

他指出，西藏自治区的成立，宣告西藏人民在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，取得了民主改革、农奴解放的伟大胜利，取得了发展生产、发展文化的伟大胜利，取得了保卫祖国边疆、巩固国防的伟大胜利；宣告西藏百万农奴和奴隶行使了当家作主的权利，他们永远站起来了，最黑暗、最反动的农奴制度永远结束了；宣告西藏社会的发展进入了一个新的历史时期，从农奴社会经过民主改革，正在社会主义的大道上，同祖国各兄弟民族一道向前迈进；宣告帝国主义和外国反动派扶植西藏反动农奴主阶级奴役西藏人民的阴谋完全破产。这是西藏人民的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

谢富治副总理说，对西藏人民的革命事业，党中央、毛主席、刘主席和国务院，一向给予巨大的关怀。这次又派我们前来向西藏人民，向人民解放军驻藏部队，向西藏自治区党和政府的工作人员致意和慰问。请允许我在庆祝西藏自治区成立的光辉节日里，代表党中央、毛主席、刘主席和国务院，也代表中央代表团和各个文艺团体的同志，向全西藏人民致以亲切的问候和热烈的祝贺。

这时，会场上爆发出雷鸣般的掌声和欢呼声，感谢党中央和毛主席的亲切关怀。

谢富治副总理在讲述了西藏革命和建设事业的伟大成就以及他在拉萨访问农村、工厂和学校时看到西藏发生的翻天覆地的变化后指出，美帝国主义和印度反动派，对于西藏百万农奴和奴隶的翻身解放，对于西藏政治、经济和文化的发展，对于人民民主专政的进一步巩固，是不甘心的。他严厉谴责印度反动派肆意侵犯中国的边界，并且赤裸裸地发动对巴基斯坦的侵略。谢富治副总理号召西藏人民和中国人民解放军保持高度的警惕，密切注视形势的发展，进一步加强国防，保卫祖国的边疆。

谢富治副总理还谈到，一九五九年达赖叛国集团在他们发动的武装叛乱失败以后，裹胁一部分藏族同胞逃亡国外。其中除了极少数甘当帝国主义和印度反动派的走狗以外，绝大多数人是被愚弄被欺骗的。他们逃亡国外，不但政治上毫无出路，而且生活来源也毫无保障。我们希望逃亡国外的藏族同胞，要认清形势，早下决心，弃暗投明。我们的政策是：凡是自动归来的人员，只要他们向人民低头认罪，不问其过去罪恶大小，不论其职务高低，一律不咎既往，政府对他们一律不杀、不关、不判、不斗，凡有立功表现的，还按他们立功大小给予奖励。过去几年我们就是这样做的。如果他们不甚相信，也可以回来看一看，不愿留下的，还可再出去。

谢富治副总理最后祝西藏人民在中共西藏自治区委员会和西藏自治区人民委员会的领导下，同全国各族人民团结一致，在毛泽东思想的光辉照耀下，在社会主义革命和社会主义建设中取得更加伟大的胜利。

谢富治副总理的讲话结束后，全场不断高呼“感谢党中央和毛主席的关怀”、“各民族人民大团结万岁”、“我国各族人民伟大领袖毛主席万岁”。

接着，张国华讲话。他说，西藏自治区今天庄严地宣告成立了。全西藏到处喜气洋洋，万众欢腾。在这大喜的日子里，党中央和国务院派来了以谢富治副总理为首的中央代表团，这是党中央、毛主席、刘主席和国务院以及全国兄弟民族人民，各省、市、自治区人民对我们的亲切关怀。我代表西藏全体人民，代表西藏党政军全体同志，向以谢副总理为首的中央代表团表示最热烈的欢迎和最衷心的感谢。

张国华强调指出，西藏自治区的成立，是百万农奴在党的领导下，打开牢门，砸碎枷锁，彻底埋葬了万恶的封建农奴制度的结果；是进藏人民解放军和进藏工作人员英勇顽强、艰苦奋斗的结果；是全国各兄弟民族，各省、市、自治区人民大力支援的结果；是认真贯彻执行党中央、毛主席的民族平等团结政策、宗教信仰自由等政策的结果。西藏自治区的成立，标志着人民民主政权更加巩固，人民力量更加强大，西藏社会主义革命和建设事业进入了一个新的时期。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，高举党的社会主义建设总路线的旗帜，坚决贯彻党的各项政策，认真贯彻执行西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议的决议，使党的方针、政策和大会的决议，落实到一切工作中去。

张国华号召西藏地区全党、全民、全体驻藏人民解放军进一步团结起来，各族人民进一步团结起来，爱国人士和其他一切可以团结的力量进一步团结起来，形成一个波澜壮阔的革命阵营，横扫一切牛鬼蛇神，积极进行社会主义建设，继续开展互助合作运动，大力发展农牧业生产，发展交通运输和文教卫生事业，把西藏建设得更加繁荣昌盛。

阿沛·阿旺晋美在讲话中说，西藏人民以无比欢欣的心情，热烈庆祝西藏自治区的成立，欢呼十五年来特别是平息叛乱和民主改革以来所取得的伟大胜利。

他对以谢富治副总理为首的中央代表团来到西藏表示热烈欢迎。他说，这是党中央、毛主席、刘主席和国务院对西藏人民，对西藏部队和全体职工的亲切关怀；是全国各兄弟民族人民对西藏人民的巨大支援和鼓舞，对西藏的革命和建设事业一定会产生巨大的促进作用。

阿沛·阿旺晋美说，我们要在党中央、毛主席和国务院的领导下，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，努力进行各项生产建设，进一步加强人民民主专政，为巩固我们伟大祖国的统一，为增强各民族的团结，为建设社会主义的新西藏而奋勇前进。

参加庆祝大会的，还有中共西藏自治区委员会书记处书记周仁山、王其梅、郭锡兰、任明道、苗丕一、杨东生，西藏自治区副主席帕巴拉·格列朗杰、朗顿·贡噶旺秋、崔科·顿珠才仁、生钦·洛桑坚赞，西藏军区副司令员陈明义、副政治委员任荣，以及各机关、各人民团体的负责人。

出席政协西藏自治区第二届委员会第一次全体会议的委员，拉萨各寺庙的僧侣，也参加了庆祝大会。

据新华社拉萨十日电  西藏自治区首府拉萨九日下午满城歌舞，各族各界三万多人在参加西藏自治区成立的庆祝大会后，又走上街头举行了盛大的庆祝游行。

节日里的拉萨，显得分外壮丽。大街上耸立着高大的彩门，悬挂着用藏、汉文写的“庆祝西藏自治区成立！”“共产党万岁！”“毛主席万岁！”等巨幅标语。人们兴高采烈地庆祝这个大喜的日子。

新华社拉萨十日电  中共西藏自治区委员会、西藏自治区人民委员会和人民解放军西藏军区九日晚上联合举行宴会，热烈庆祝西藏自治区正式成立。

中央代表团团长谢富治，副团长张经武、刘春和代表团全体团员参加了宴会。

参加宴会的还有西藏自治区第一届人民代表大会代表和西藏各方面人士。

中共西藏自治区委员会第一书记张国华和西藏自治区主席阿沛·阿旺晋美都在宴会上讲话，他们表示衷心感谢党中央和毛主席对西藏人民的亲切关怀。张国华和阿沛·阿旺晋美还举杯祝伟大祖国日益繁荣富强，祝全国各民族人民大团结，祝我国各民族人民伟大的领袖毛主席身体健康。

谢富治团长和张经武副团长也先后讲话。他们在讲话中向西藏人民热烈祝贺西藏自治区正式成立，热烈祝贺西藏人民在革命和建设各方面取得的伟大胜利。谢富治和张经武的讲话激起了全场经久不息的掌声。

宴会后举行了盛大的联欢晚会。

描述：

