id: 6b5f05fe3d
标题：痛悼茅公
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：茅以升
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛悼茅公

茅以升

茅盾先生的逝世，震动了全世界的文坛，我们科技工作者，和全国人民一样，同声致悼。我个人在报上读到追悼他的文章中的“茅公”二字时，就非常触动，回想过去和他谈到“本家”的故事，更为沉痛无已。

在一次政协会上，我初次见到茅盾先生时，笑着对他说，“我姓茅，很荣幸和你是‘本家’。”他和我热情地握手说“久仰久仰”，接着笑问“本家好！”我又提到，我初次见毛主席时，经周总理介绍，毛主席同我握手笑着说：“是‘本家’嘛！”周总理说“是草头茅”，毛主席说“我知道”。我对茅公说：“我有毛主席和你这样的‘本家’，真是无上光荣！”自此以后，我和他因政协关系，不时见面，在一个“双周时事座谈会”中，见面更勤。有一次大家闲谈，问起年龄，他是1896年7月生，我是1896年1月生，他对我说“我们又是同年，但我还是弟弟”。我暗想，我俩都是历尽了数十年的沧桑，从黑暗走向光明。因和他谈了些旧话，并提到，我也曾欢喜看《小说月报》。

我们搞科学技术的人，很多喜爱文艺，因而对茅盾先生是很敬佩的，不但为了欣赏文学，而且也从他的作品中，得到启发和鼓舞。搞科学技术要有动力，有养料，有信心，茅盾先生的毕生奋斗，就是我们的榜样。我们今天搞科学技术现代化，我认为这里面就包含文学艺术现代化，不在形式，而在精神，茅盾先生的功绩，也反映在我们的科技成果之中。他的逝世，不仅是文学界的损失，也是我们科技界的损失。

在“四人帮”粉碎后，有一次见到茅盾先生，见他面色清癯，他说身体不很好，言下黯然。我不由地为他担心。然而不料就在今年，传来噩耗。在极其隆重的茅公追悼会上，人人追思：

大哉茅公，流芳百世！

描述：

