id: 6b5f8ed540
标题：在罗马尼亚克拉约瓦“电力”工厂欢迎中国党政代表团的群众集会上  扬·斯坦尼斯库同志和赵毅敏同志的讲话
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,赵毅敏,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在罗马尼亚克拉约瓦“电力”工厂欢迎中国党政代表团的群众集会上

扬·斯坦尼斯库同志和赵毅敏同志的讲话

新华社克拉约瓦二十日电　罗马尼亚共产党奥尔登尼亚州委员会第一书记扬·斯坦尼斯库二十日下午在罗马尼亚克拉约瓦“电力”工厂欢迎中国党政代表团的群众集会上讲了话。

讲话全文如下：亲爱的周恩来同志，尊敬的中华人民共和国客人们，同志们：

请允许我代表罗共奥尔登尼亚州的党组织、州人民会议、克拉约瓦市的劳动人民向兄弟的中国人民的崇高使者、中共中央副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志以及正在我国访问的中国党政代表团其他同志致以热烈的和兄弟般的敬礼。

亲爱的客人们，奥尔登尼亚州的劳动人民，和罗马尼亚全国人民一样，十分愉快和满怀热情和友谊地欢迎你们，这表达了把罗中两国人民、我们两党和两个国家连接在一起的那种亲密友谊和互相尊重的感情。

我国人民一向怀着深厚的国际主义的感情，怀着热忱和巨大的同情注视了中国人民为反对帝国主义、反对国内反动势力、为争取自由、独立和新生活而进行的英勇、长期的斗争。我们对中华人民共和国在中国共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会的久经考验的领导下，在社会主义建设方面，在发展工农业、技术和科学事业中所取得的巨大进步而感到由衷的高兴。这些进步是兄弟的中国人民的创造力量和巨大革命激情的表现。

尊敬的客人们，我们感到十分满意的是：你们访问我国，同我国党政领导人会见并一起讨论共同关心的问题。我们相信，这种会谈以及你们对罗马尼亚的访问，将为在社会主义国际主义、尊重独立、平等、不干涉内政和互利的原则的牢固基础上发展和加强罗中合作与友谊，为发展和加强罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间、罗共和中共之间的合作与友谊，作出新的和重要的贡献。

你们是在罗马尼亚从法西斯统治下解放二十二周年前夕来到我们州访问的。在这些年代里，奥尔登尼亚州同祖国的其它各州一样，取得了蓬勃的发展。这是罗马尼亚在经济和文化方面使全国获得和谐发展的当然结果。解放前，这里只有几个工厂，今天，奥尔登尼亚州为有象“电力”工厂或伊萨尔尼查化学联合企业这样现代化的工厂而感到骄傲。在人民政权年代里建设了无数的工厂和企业、电站、煤矿矿井、油塔，农村的社会主义变革、教育的普及和群众文化工作的普及，所有这些从根本上改变了我们州的面貌。奥尔登尼亚州的工业生产平均每年以百分之十八的速度发展，现在已经比一九三八年增加了二十五倍。

目前，罗马尼亚全国人民正在尽一切努力来实现党的第九次代表大会所制订的使祖国获得全面发展的纲领。在这一宏伟的纲领的基础上，我们州将更加发展和繁荣。我们将要建设新的、重要的经济和社会—文化项目，采煤工业将获得巨大发展，我国最重要的电力项目——铁门水利和航运系统的建设工程将继续以高速度进行。

我们州的劳动人民坚决表示，继续努力来实现我党所制订的计划，以便使我国得到全面发展和提高劳动人民的生活水平。我国劳动人民坚信，他们在确保罗马尼亚社会主义建设不断进步的同时，也对加强世界社会主义体系、对加强所有那些为争取自由、和平和社会进步、反对帝国主义侵略集团的政策而斗争的力量，作出自己的贡献。

亲爱的客人们，

在连接罗中两国人民的那种诚挚和热烈的友谊的强烈感情鼓舞下，我们再次向你们并通过你们向全中国人民致敬。尊敬的周恩来同志，请您转达我们州的共产党员和全体劳动人民对中国共产党全体党员和全中国人民的充满友好和同志式团结的感情的问候。我们在最诚挚地祝贺他们取得成就的同时，祝他们在中华人民共和国的社会主义建设事业中取得新的胜利。

罗中两国人民的兄弟友谊万岁！

新华社克拉约瓦二十日电　中国党政代表团团员、中共中央候补委员赵毅敏二十日下午在罗马尼亚克拉约瓦“电力”工厂群众欢迎集会上讲了话。

讲话全文如下：亲爱的扬·斯坦尼斯库同志，亲爱的扬·格·毛雷尔同志，埃·波德纳拉希同志，

亲爱的同志们：我们有机会来到你们这个著名的工厂，同罗马尼亚的工人弟兄们见面，感到十分高兴。我代表中国共产党、中国工人阶级，向这家工厂的职工和具有光荣革命传统的罗马尼亚工人阶级致以亲切的问候和战斗的敬礼。

中国有句俗语：百闻不如一见。这几天，我们亲眼看到了勤劳智慧的罗马尼亚人民，在罗马尼亚共产党的领导下，在社会主义建设方面取得的光辉成就。资产阶级曾经断言罗马尼亚是个“纯粹的农业国”，罗马尼亚人民用自己的双手粉碎了这个谰言。今天，你们不仅有了合作化的农业，而且有了现代化的工业。工业在国民经济中已经成为主导部门。在一九五一年到一九六五年期间，工业生产以平均每年增长百分之十三点三的速度，持续发展。

在工业的有力支持下，你们的农业生产也大大超过了战前的水平。所有这一切，是你们坚持独立自主的建设方针的结果，是罗马尼亚人民创造性劳动的结晶。我们向你们表示热烈的祝贺。

中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在社会主义建设事业中，一贯坚持自力更生的方针。我国工人阶级和劳动人民，相信自己的力量，敢于胜利，敢于创造，他们发出了这样的豪言壮语：“别人有的，我们要有。别人没有的，我们也要有。”我们相信，经过二、三十年的坚持不懈努力，我们一定能够把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。

马克思列宁主义者一向认为，世界上没有什么救世主，人民群众全靠自己救自己，革命要靠自己，建设也要靠自己。社会主义国家，不论大国或小国，经济发达或不发达，都应当是主要依靠自力更生，而不是主要依靠外援来进行社会主义建设。正如一九五七年宣言提出，社会主义革命和社会主义建设，有着共同规律。离开这些共同规律，是错误的。另一方面，不把这些规律同本国的革命和建设实践相结合，也是错误的。实行独立自主和自力更生，就是要根据社会主义革命和社会主义建设的共同规律，从本国的具体情况出发，在马克思列宁主义思想的指导下，不断提高本国人民的社会主义觉悟，依靠他们的辛勤劳动和智慧，充分地有计划地利用本国的资源，发挥本国社会主义建设的一切潜力。只有这样，才能有效地建设社会主义，才能建设起适合自己情况和需要的农业和工业，才能迅速地发展本国的经济。当然，任何社会主义国家都不可能具备一切必需的地上、地下资源，也不应该采取闭关自守的政策。因此，自力更生不仅不排除，而且需要在平等互利的基础上同友好国家互通有无，进行合作。

援助各国人民的革命斗争，是社会主义国家不可推卸的国际主义义务。列宁曾经说过：“我们一向懂得并且不会忘记，我们的事业是国际的事业，因此，在一切国家（包括最富有和最文明的国家）的革命还没有完成以前，我们的胜利只是一半，也许一半还不到。”社会主义国家是本国无产阶级和劳动人民斗争的产物，也是世界无产阶级和劳动人民斗争的产物。无产阶级革命胜利了的国家，是支援世界革命的基地。我们坚持自力更生的方针，导致本国经济的高涨，不仅是为了本国人民的幸福，而且是为了更好地支援世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。我们的自力更生的建设方针，决不是民族利己主义的，而是爱国主义和国际主义相结合的。

罗马尼亚人民坚持独立自主地建设的方针，坚持反对外来的控制和干涉，加速了罗马尼亚经济的发展，保障了罗马尼亚的独立，并且为社会主义各国的建设提供了宝贵的经验。

同志们，中罗两国虽然相隔万里，但是，在长期的共同斗争中，我们两国人民早已结成了深厚的友谊。我们将永远记得，罗马尼亚共产党在地下斗争的艰苦岁月里，曾经号召工人阶级和劳动人民声援中国人民的革命斗争。我们也愿意告诉你们，中国人民在艰苦的革命战争时期，对罗马尼亚人民的革命斗争同样是十分关怀的。近几年来，我们两国党政领导人的互相访问增多了。我们双方都遵守兄弟国家和兄弟党关系的准则，互相尊重而不强加于人，互相援助而不互相依赖。对于我们之间的这种团结友好关系的发展，中国人民是十分高兴的，我相信，罗马尼亚人民也是十分高兴的。

让我们中罗两国人民共同努力，使我们之间的团结友好和互助合作关系在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上不断加强和发展！

具有光荣革命传统的罗马尼亚工人阶级万岁！

中罗两国人民兄弟友谊万岁！

马克思列宁主义万岁！

描述：

