id: a55028b4cd
标题：维护国家主权  反对帝国主义剥削  圭亚那把美资一公司国有化  巴拿马将逐步结束美资对香蕉生产垄断  摩洛哥政府决定征收两家外国公司苏里南增加对外资铝公司的税收
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护国家主权  反对帝国主义剥削

圭亚那把美资一公司国有化  巴拿马将逐步结束美资对香蕉生产垄断

摩洛哥政府决定征收两家外国公司苏里南增加对外资铝公司的税收

新华社乔治敦电　圭亚那动力和自然资源部一月一日发表新闻公报宣布，圭亚那政府已经把美资雷诺斯矿业公司收归国有。据宣布，圭亚那政府同这家美国公司在一九七四年十二月三十一日就收归国有问题达成协议。圭亚那政府将在十三年内付给这家公司以补偿。

圭亚那政府是在雷诺斯矿业公司顽固地拒绝向圭亚那缴纳七百万美元的生产税后，断然采取实行国有化的行动的。在此以前，圭亚那政府还曾宣布禁止这家公司输出两种铝土。

雷诺斯矿业公司在圭亚那开采铝土的头八年，没有向圭亚那缴纳任何所得税。最近十年内，它从圭亚那运走价值一亿五千九百四十万美元的铝土，只缴纳相当这笔巨款的百分之八点五的税款。圭亚那人民坚决拥护圭亚那政府为保卫民族资源和国家主权同这家美国公司展开的斗争。

新华社巴拿马城一九七五年一月十日电　据此间报纸报道，根据巴拿马政府和美资联合商标公司经过谈判达成的一项协议，巴拿马政府将在三年内购买这家公司在巴拿马的分公司——奇里基土地公司的所有财产。这就是说，这家美资公司垄断巴拿马香蕉生产的局面将逐步结束。

这项协议还规定，这家公司必须向巴拿马政府出售奇里基土地公司和它在巴拿马的其他子公司目前用于香蕉、香蕉制成品和其他任何农产品的生产、加工、以及陆海运输的所有资产。

协议规定从今年一月一日起，巴拿马政府将无偿占有这家公司不用于香蕉生产的那些土地，同时巴拿马政府将派遣自己的人员检查奇里基土地公司在巴拿马的活动。这家公司必须向巴拿马政府报告自己的计划、措施、政策、行动和有关香蕉生产的其他决定。巴拿马政府有权对违背巴拿马利益的任何计划，措施或政策进行抵制。

据报道，联合商标公司控制着巴拿马太平洋和大西洋沿岸三万公顷肥沃的土地，对巴拿马人民进行了长期残酷的剥削。巴拿马人民同这家公司的剥削行径进行了针锋相对的斗争。

新华社拉巴特电　摩洛哥政府一月三日宣布，决定关闭两家在摩洛哥经营的外国公司——摩洛哥埃索·美孚石油公司和埃索煤气公司，并且全部征收这两家公司。

这样，摩洛哥政府一九七四年四月四日颁布的关于对精炼石油和天然气产品的销售活动实行摩洛哥化的法令所确定的目标已经实现。在这以前，飞马、德士古、壳牌等外国石油公司在摩洛哥销售活动都已经实现了摩洛哥化。

据新华社乔治敦电　帕拉马里博消息：苏里南政府最近同荷兰比林顿矿业公司就增收一九七四年和一九七五年的铝土税达成协议。这是苏里南政府继不久前同美资苏里南铝公司达成类似的协议后取得的又一成果。

苏里南部长会议首席部长亨克·阿龙不久前在记者招待会上宣布，根据协议规定，比林顿矿业公司一九七四年向苏里南政府缴纳两千三百万美元所得税，一九七五年将缴纳两千五百万美元所得税。

长期来，外国铝土公司控制着苏里南的铝土工业，掠夺了大量的铝土，攫取高额利润。如在一九七一年一年中，它们就从苏里南攫取了价值两亿苏里南盾（一盾约合○点五美元）的铝土及其产品，占苏里南当年全部出口的百分之九十。

描述：

