id: a553fc2606
标题：生机勃勃的如皋肉类联合加工厂
日期：1973-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生机勃勃的如皋肉类联合加工厂

走进江苏如皋肉类联合加工厂，看到的是一派生机勃勃的景象，一座座高耸的烟囱，喷吐着莽莽烟龙；一幢幢明亮的厂房，传送出隆隆的机器声响；在厂区码头，一艘艘冷藏运输船鸣笛待发，在林荫道上，一辆辆满载物资的汽车来往奔驰。这里生产的冷冻肉、肉松、火腿、香肠等食品，质地鲜嫩，滋味佳美，受到广大消费者的欢迎。

解放前，官僚买办经营的名为“中国制腿公司”，实际上是只有几十个人、年宰生猪几千头的小厂。一九五一年，就在这个所谓“公司”的废墟上兴建了肉类联合加工厂。

矗立在通扬运河畔的三座高大的冷藏库，是这个厂自力更生、艰苦创业的缩影。过去，厂里没有冷库，“吃”不进，“吐”不出，受季节性限制，只能进行腌腊加工单一生产。一九五八年大跃进中，广大工人高举社会主义建设总路线的红旗，自己动手设计、建造了第一座简易冷库。一九六五年，工人们再接再厉，又兴建了一座新型冷库。在无产阶级文化大革命中，他们将原来的简易冷库扩建成为一座现代化冷库，去年又建成了一座大型冷库。工人们自己烧砖头，自己生产水泥，自己造设备，自己搞安装，使冷库的建设上马快、投产早、花钱少、效果好。冷库投产以后，产量成倍增长，品种不断增加，调节了市场肉食供应，发展了外贸产品生产，促进了农村养猪事业。这个厂所在的如皋县，一九五八年饲养生猪五十四万头，一九七一年发展到一百万零四千头。猪多肥多粮更多，一九七一年全县粮食亩产达到一千零四十六斤，棉花亩产超过百斤。去年生猪饲养量又有增加，农业也获得了连续第十一年的丰收。

解放前，这里杀猪全部靠手工操作，速度慢，质量差，劳动强度大。解放后，在党和毛主席的亲切关怀下，工人们向机械化进军，从繁重的劳动中解放出来，大大提高了生产效率。现在，这个厂的屠宰车间从麻电、点红、烫猪、脱毛、破肚、剥离、开片、修割到检验、运输，实现了机械化流水作业，最高日宰量近万头，比解放前那个所谓“公司”的年产量还高得多。在猪鬃加工车间，一台台根梢分离机、扎鬃机欢畅地运转着，那堆积如山、杂乱如麻的鬃丝，经过这些机器，加工成毛刷似的长短相等、根梢整齐的鬃把。

几年来，这个厂千方百计实行综合利用，做到一物多用，物尽其用，变废为宝。屠宰车间用血料制成了血粉和血纤维；皮革车间利用二层皮制革；腌腊车间利用下脚废油，日产一万多条民用肥皂；饲养场用猪饲料酿酒；加工饴糖副产品车间把原来废弃的肠粘液，加工制成了每公斤价值一千八百元的贵重药料肝素。他们利用猪内脏成批生产十多种药品，如生产的细胞色素丙，是细胞激活剂，在医疗卫生方面应用甚广，质量好，成本低，价格不到进口的十分之一。工人们喜悦地说：“生猪全身都是宝，综合利用就是好。”

随着生产的大发展，工人的劳动条件大大改善了，生活水平也逐步提高了。工人劳动时，身着洁白的工作服，脚穿高筒胶靴。夏天有风扇、冷饮祛暑，冬天有取暖设备保温。在碧水环绕的工厂宿舍区，一排排新住宅隐现在绿荫丛中。这里有食堂、浴室、医疗室、理发室、百货商店，还有剧场、灯光球场、工人俱乐部，添置了电视机、电影放映机。退休老工人戴秋友解放前在“中国制腿公司”做工，身披破麻袋，脚穿烂草鞋，一家人挤在破房子里，过着十分艰难的生活。解放后，劳动人民成了国家的主人，他的政治地位和经济地位也发生了很大变化，加入了中国共产党，多次被评为先进生产者。一九六三年退休以后，每月领着退休福利金，安度着晚年。他家有收音机、自行车、缝纫机，还有存款。这些老工人，想想过去，看看今天，有党和毛主席的英明领导，生活在伟大的社会主义祖国，怎能不感到自豪！

本报通讯员

描述：

