id: a55371fa04
标题：访作家王统照
日期：1949-7-18
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访作家王统照

柏生

最近记者走访了由青岛来平参加文代大会的老作家王统照。

王先生是“五四”时代与茅盾、郑振铎等同为文学研究会发起人之一。他写了许多小说和诗，曾在青岛山东大学及上海暨南大学执教。王先生在抗战前藏书极多，但后来均被日寇所毁，这是他至今谈起来还觉得最伤心痛恨的一件事。

抗战期间，他和郑振铎等诸位潜居上海，过着艰苦的生活，不但精神上不自由，就是生活上也受着压迫，他常常只能喝一碗稀粥或到街上买一两个烧饼充饥。

他写的小说最早的如“一叶”，其后如“山雨”等都是反映了当时社会的现实的。“山雨”是以九一八事变前后的农村为主题，一部二十万字的长篇小说。这部小说当时曾被国民党以提倡阶级斗争的罪名禁止出版。以后他又写了“春华”，写的是“五四”运动以后学生的革命故事。王先生说他现在又正在准备写“春华”的后部，题名叫作“秋实”。

谈到解放区的文艺作品，他认为这些作品都是那么真实，如写农民的作品，语言、情景，读起来就非常亲切透澈。对于赵树理的作品，如“李有才板话”等，王先生极为推崇。他说从这个作品中不但看出了作者的写作态度的诚恳，并且在文章中发挥了作者的个性，写的真切而饶风味。

王先生认为毛主席给文艺工作者指出的方向非常重要。文艺工作者只有为工农兵服务才有出路。毛主席的文艺方向，指明了过去为资产阶级作消遣的文学的谬误，文艺工作应向广大、普遍的大道上迈步前进，实是划时代的重要主张。

王先生说，这次的文代大会就是在这个方向下，大家从四面八方会聚起来的，这可以说是历史上从来未有的一次盛大聚会，假若没有毛主席的指示方向，没有马列主义做领导，没有人民谋求解放的斗争，怎么能有这次空前的大会！这一切都表现了现在人民力量的伟大。

描述：

