id: a55382591b
标题：全国各地革命群众在毛主席革命路线的凯歌声中欢度“五一”节  在革命的大批判中实现革命的大联合和“三结合”  为支持世界人民革命和反对美帝苏修作出新贡献
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘格平,毛泽东,林彪,黑龙江文革,山东文革,山西文革,青海文革,贵州文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地革命群众在毛主席革命路线的凯歌声中欢度“五一”节

在革命的大批判中实现革命的大联合和“三结合”

为支持世界人民革命和反对美帝苏修作出新贡献

据新华社一日讯　今天，全国各省、市、自治区的广大革命群众，怀着对伟大领袖毛主席、对伟大的战无不胜的毛泽东思想无限热爱的心情，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线节节胜利的凯歌声中，热烈欢庆“五一”国际劳动节。各地革命群众在这个全世界劳动人民团结战斗的节日里，精神焕发，斗志昂扬，纷纷表示一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在当前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行革命大批判的高潮中，进一步实现革命的大联合和革命的“三结合”，坚决把无产阶级文化大革命进行到底；要为反对以美国为首的帝国主义和反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义的伟大事业，为支持世界人民的革命斗争，作出更大贡献。

各地革命群众在庆祝活动中，充分表达了他们对伟大的领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的无限热爱、无限信仰、无限崇拜。人们早上在报纸上看到林彪副主席为“五一”国际劳动节的题词：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”都高兴得跳了起来，发出一片欢呼。人们一致表示：林彪副主席的题词，说出了全中国、全世界亿万革命人民的心里话，我们衷心祝愿毛主席万寿无疆，祝愿林彪副主席身体永远健康。

在上海，黄浦江两岸和市内一些高大的建筑物上，红旗迎风招展，高悬着“战无不胜的毛泽东思想万岁”“全世界无产者联合起来”等巨幅红色标语。正在全市电影院放映的大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳》、《毛主席第五、第六次检阅文化革命大军》，使上海革命人民浸沉在无比的幸福中；许多剧院还上演了《红灯记》等革命现代剧，给节日增添了光彩。正处在革命的大批判、革命的大联合和革命的“三结合”高潮中的上海无产阶级革命派和广大劳动人民，今天还纷纷举行集会和座谈，声讨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反革命罪行。人们表示，一定要高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，挖掉修正主义的总后台，确保无产阶级的铁打江山世世代代永不变色。

太原市和山西全省各地今天红旗招展，凯歌阵阵，革命群众纷纷举行盛大庆祝集会和游行。中共山西省核心小组和山西省革命委员会的负责人刘格平等，分别参加了集会和游行，同革命群众一起欢庆节日。在太原一·二六纺织厂举行的庆祝大会上，刘格平对革命工人说，最近我们山西和上海、贵州、黑龙江、山东各省市革命委员会的代表们一道，在北京见到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，这是山西省一千八百万革命人民的最大幸福，毛主席他老人家身体非常健康，非常健康！全厂革命职工听到这个振奋人心的喜讯，立即迸发出热烈的掌声和“毛主席万岁、万万岁”的欢呼声。全国劳动模范、学习毛主席著作积极分子解悦也在会上讲话，她表示要热烈响应伟大领袖毛主席最近发出的“拥军爱民”的伟大号召，做拥护人民解放军、学习人民解放军的模范；一定要高举毛泽东思想伟大红旗，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，穷追猛打，把他们斗倒、斗垮、斗臭。山西省文教卫生、新闻出版、科学技术界的无产阶级革命派，举办了“五一”拥军联欢大会，人民解放军山西省军区和解放军驻山西部队的负责人参加了大会。无产阶级革命派的代表和人民解放军山西省军区以及驻山西部队的负责人都在会上讲话，他们表示要永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

济南全市今天人群如潮，红旗飘扬。在节日前夕，济南厂矿、企业的无产阶级革命派职工畅谈了山东无产阶级文化大革命的大好形势，共同祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆。红卫兵小将们今天还举行了盛大集会，热烈欢呼山东省大中学校的红卫兵在全世界无产阶级团结战斗的节日里，实行了革命的大团结、大联合，胜利召开了山东省大中学校红卫兵代表大会。他们表示：一定要继承和发扬工人阶级光荣的革命传统，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，团结一切可以团结的力量，同时要更好地响应毛主席关于全国学习解放军的伟大号召，把红卫兵组织建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍。青岛市各界革命群众举行了声势浩大的庆祝游行和各种庆祝活动。昨天，全市有十多万人汇集在人民公园举行了庆祝活动。

松花江畔的哈尔滨市，今天呈现着一派欢腾的景象。哈尔滨市各区和许多工厂、机关、学校、驻军部队等，都分别举行了集会，庆祝节日和检阅在无产阶级文化大革命中所取得的辉煌成果。在道里区，今天有十万人在松花江畔的防洪纪念塔前举行庆祝大会。黑龙江省革命委员会常委、黑龙江省军区副司令员张万春代表黑龙江省和哈尔滨市革命委员会在大会上讲话。他欢呼史无前例的无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利，号召全市革命人民更高地举起毛泽东思想革命的批判旗帜，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以及他们所提出和推行的资产阶级反动路线，连同那本大毒草《修养》彻底批倒、批臭，同时要把这革命的大批判运动和本省、本地区、本部门的斗、批、改结合起来，在革命的大批判中实现无产阶级革命派的大联合和推进革命的“三结合”。他说，我们热烈响应“拥军爱民”的号召，并且决心掀起活学活用毛主席著作的群众运动的新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底。今天，哈尔滨市还有成百上千个毛泽东思想宣传队在街头、广场、公园，向群众演出各种革命的文艺节目。全市各新华书店还出售了革命群众渴望已久的宝书——《毛泽东选集》的横排本。

山城贵阳在节日里张灯结彩，红旗飘扬，到处响起震天的欢呼声。在市区几个中心地点、工厂集中地区以及郊区，分别举行了各种庆祝活动。贵州省革命委员会副主任委员张明在庆祝大会上讲话时，强调要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，团结一切可以团结的力量，掀起一个对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大揭露、大批判的群众运动，当前要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分以及《修养》这株大毒草，并和本地区、本部门、本单位的斗批改紧密结合起来，把文化大革命的群众运动推向更新的高潮。在会上讲话的还有革命工人、农民、解放军战士、红卫兵小将和革命干部的代表。

呼和浩特、西宁、银川、乌鲁木齐、拉萨、南宁等少数民族地区的城市，今天也举行了盛大的庆祝活动。在以毛主席为代表的无产阶级革命路线在内蒙古取得决定性胜利的大好形势下，呼和浩特市今天满城锣鼓喧天，红旗飘扬，在市区主要街道广场上，数十辆宣传卡车和上百个宣传队展开热烈的宣传活动。今年五一节是内蒙古自治区成立二十周年，是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的资产阶级反动路线在内蒙古彻底失败，毛主席的无产阶级革命路线取得伟大胜利的一年。在市中心新华广场上，内蒙古师范学院艺术系的革命小将们演唱《红军想念毛主席》的时候，许多革命派战士感动得流下了热泪。他们情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”今天，高原古城西宁市到处充满了欢乐和战斗的气氛。青海省“八·一八”无产阶级革命派的战士们在庆祝集会上表示，一定要遵照毛主席无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己的教导，要满腔热情地争取、教育和团结犯错误的干部和受蒙蔽的群众，允许他们起来革命，帮助他们起来革命，把他们从资产阶级反动路线的毒害下、从“私”字的枷锁下解放出来，发展和壮大左派队伍，狠斗党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在青海的死党，把他们批深、批透、批倒。

在天津、长春、沈阳、福州、南京、杭州、合肥、南昌、广州、武汉、郑州、长沙、西安、兰州、成都、昆明等城市，广大革命群众都广泛举行了庆祝活动。天津市第三毛纺织厂（原东亚毛纺织厂）的革命职工同来厂支援工业生产工作的解放军指战员等，共同举办了用文艺形式批判党内头号走资本主义道路当权派的晚会。很多老工人在座谈时强调说，党内一小撮走资本主义道路的当权派，最怕我们联合起来，团结起来，我们就越是要按照伟大领袖毛主席的教导，团结一切可以团结的人们，共同战斗。他们自豪地说，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，胸怀祖国，放眼世界，时刻不忘世界上被压迫民族和被压迫人民，要用狠抓革命、猛促生产的实际行动，来支援世界各国人民的革命斗争，为解放全人类作出自己的贡献。在长春市，今天有二十五万人举行了集会和游行。

描述：

