id: a55340c7db
标题：新型的和更高类型的关系——在庆祝中苏友好同盟互助条约签订五周年大会上的讲词
日期：1955-2-14
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新型的和更高类型的关系

——在庆祝中苏友好同盟互助条约签订五周年大会上的讲词

中苏友好协会总会会长  宋庆龄亲爱的同志们和朋友们！

中国人民政治协商会议全国委员会和中苏友好协会总会今天联合在这里隆重地和欢欣鼓舞地举行庆祝中苏友好同盟互助条约签订五周年的大会。首先请允许我代表中国人民向我们的伟大盟邦苏联的人民和政府致以崇高的敬意和衷心的感谢！

目前这一时代，是大量采发资源和制造财富的时代；是大规模进行建设和生产的时代，这一切都需要广大人民群众进行集体劳动。这一时代是人民群众集体参加民主事业和为社会主义而斗争的时代；而在一切被压迫民族当中要求独立的愿望，也已成为强烈和不可抗拒的。同时，这一时代又是产生集体毁灭性武器的时代。唯其如此，这也是人民群众有着高度社会自觉的时代。人类愈来愈加认识到有必要与邻邦和平共处，以便共同用科学和技术来消除世界的贫乏，用来生产一切生活所需要的东西。

今天世界上有这样一个部分，在这里各个国家和民族之间的关系友好无间，代表着人类经济、政治和社会发展的一个完全新的阶段。这一部分是由苏联、中华人民共和国和各人民民主国家所组成的。在这个接连着的区域里面居住着全世界三分之一的人口——九亿多人口，他们相互之间的亲密团结，正为着世界和平开辟道路，因为和平是需要人类依靠自己的力量争取得来的。

这种新的国际关系的出现，是过去人类历史上从来不可能有的。这只有在出现了一系列的这样的国家以后才能出现。在这些国家里，人民掌握了政权，并且宣布了要走苏联首先开辟出来的社会主义的生活道路。也只有由于这许多国家的人民有了优越的社会主义的目标和方法，才有可能建立起以真正平等和尊重民族独立为基础，并以互相关注、互相帮助和兄弟般的合作为特征的国际关系。

社会主义的国家，或是正在走向社会主义的国家，只有一个目的，这就是：以高度技术为基础使社会主义生产不断增长和不断完善，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要；把这种进步的成就贡献给全人类。这正是社会主义思想的生命源泉之所在。这种思想把各国人民团结在一起，正如它把各族人民团结在一个国家里一样。这种思想是和民族偏见与敌对不相容的，它保证着在政治领域和经济市场上的团结一致。它不把生产技术当成是反对别人的武器，而把它作为对于人民幸福的贡献，利用它从自然取得更多的东西，来更多地满足人民的生活需要。

虽然这种新的国际关系存在的历史很短，但它已显示出：就是那些把上述思想铭刻在自己的旗帜上面的国家，它们之间的关系是和睦的，它们正在努力促进同一切其他国家和平共处。它已显示出：这种关系是优于以前人类所建立的任何关系。自从国与国之间开始交往以来，这是第一次消除了唯利是图的动机。这种唯利是图的动机已经为互利的、共同进步的动机所代替。因此，在这种新的国际关系中，没有任何不可调和的冲突和不可消除的矛盾。这些国家和人民只有更大的巩固和不断的提高。

这种关系一般说来是带有重大的历史意义的，对于那些被分类为“落后”或是“迟缓”一类的国家来说，则更具有特殊的意义。在资本主义世界中，这些国家遭到了所谓“先进国家”的经济势力的彻底的侵入，从一开始接触，就受到了残酷的剥削。科学和技术不是用来使人民摆脱落后，而是用来迫使他们都陷于悲惨的穷困境地，使他们愚昧无知，并阻止各民族的任何前进的运动。自然，这种情形的结果，必然会引起各民族之间的疏远和不断的起义，因为被压迫的殖民地人民是要为解脱缚在他们脖子上的枷锁而斗争的。

现在，这些占全人类大多数的人民，发现在先进的国家和落后的国家之间还有另外一种互相接近的道路，这就是建立在承认各国平等的基础之上的道路。他们看到强国统治弱国的传统的典型，其居心是使后者软弱、被轻蔑、被废弃。他们看到这种关系已经被一种新型的和更高类型的关系所代替，其目的是在于使所有的国家都成为先进的。

过去五年来，中苏两国之间的亲密合作，不仅是这一事实的显著的明证，并且提供出一个活生生的范例，说明这些新型的关系在实践中是如何完美。中苏关系已经成为一个模范。它们对于世界各个部分的落后的国家，犹如梦想成了现实。这些关系，由于一九五○年二月所签订的中苏友好同盟互助条约及其他文件，特别是一九五四年十月在北京所签订的各项文件，并由于这些文件在创造旨在促进和平和进步事业的相互关系上所起的历史作用，已经在人类的历史上赢得了崇高光荣的地位。

新中国是一个刚从遭受百年压迫的废墟上站起来的国家。我们面前的任务，在几个五年计划中达到国家工业化和农业现代化，是人类所面临的最困难的任务之一。然而，尽管需要艰苦的工作和牺牲，尽管在建设中我们必须尽力学习，我们知道我们的目的一定会达到。这种信心的源泉是什么呢？

第一、我们对我们自己满怀信心。我们民族的历史，不论是在古代或是在现代，都表明我们是不会被困难吓倒的，并且我们总是会找到克服困难的方法。我们的革命斗争锻炼了中国人民，因此我们完全有可能经受新的环境摆在我们面前的任何考验。第二、我们有兄弟国家，特别是苏联，以及全世界进步人民的直接支持和帮助。

我们伟大的邻邦和朋友——苏联，保证中国将获得必需的装备、机器和技术，以便在一个较短的时期内把我们的不完备的工业补充起来。这种援助的规模之大，在任何地方、任何时间都是无可比拟的，它使我们能够建立起我们建设社会主义和建设我们自己的繁荣幸福的基础，并由此逐渐扩大我们对亚洲各国人民的进步所作的贡献。

这一保证的重要，不仅因为在提高全世界四分之一的人口方面它是起着决定性的作用，而且它还具有其他同样重大的意义。

工业化是一种复杂的和花费很大的事业。它进展慢，因为建设巨大的工厂需要长时间。它只是在消耗了极多的资金、原料和劳力之后，才能开始生产，并且广大的人民不可能立刻就享受到这种生产的好处。这只是在达到一定水平的成就以后才能实现。

然而，工业化仍旧是这个时代每一个人所需要的。对奇妙的现代生活的认识已经深入到每个角落。由于需要大量的资金、技术水平和时间，落后国家除了靠自己的资源外，还不得不从外国寻求帮助。这一点必须从目前的世界局势来认识。

资本主义国家为了夺取市场和原料供给地，对于落后国家采取武装侵略和经济侵略的种种方法，其目的都是把落后国家的人民置于资本主义的工业先进国家的支配之下。它们鼓励落后国家去吸收工业国家过剩的资本，但是必须按照资本主义的工业国家的计划和目的。这就延缓了现代化的进程，并使借款国家完全依赖于投资国家。借款国家成了投资国家产品的供销场。其最终的结果是国家债台高筑，民族被奴役；大多数人民和控制经济的少数人之间始终保持着巨大的悬殊，这种悬殊还继续在扩大着。

这就是过去全世界和今天世界上大部分地方所存在的情况。但是现在在世界的另一部分发生了变化，这个变化以中苏的合作为范例，向人类指出了前途。摆在我们面前的事实是：中国在苏联无私的帮助下正在以新的方式实现工业化。这个事实必然为许多国家的人民所重视。它必然会在任何要求祖国独立和进步的人民中间获得反响。

他们看到中国所需要的外资，是由苏联以百分之一到二的利息贷给的。他们看到贷款是在一个相当长的时期内，以中国最可能输出的物资，并且是按照中国对外贸易史上所从来没有过的价格来偿还的。在许多情况下，我们的需要简直就是由苏联人民以对中国兄弟姊妹们赠送礼物来满足的。在所有的情况下，苏联的援助都是针对着中国的关键问题的，它为在我们广大的国土上许多地区建立重工业中心提供了技术的设计。这里，目的不是限制，而是使中国能够迅速而全面地发展。这并没有引起苏联的恐惧，相反地，苏联正和中国一样热切盼望着它的实现。

随着这个内部的发展，我国的对外关系也受到了影响。中苏两国兄弟般的联系，加上我们和其他人民民主国家间的联系，使我们的基本需要得到了保证。我们能够不依赖于资本主义世界市场而生存，我们能够按照自己认为合适的方式来改造我们的经济，而这样我们也就保持了自己国家的主权。这是中国在对外贸易方面所处的新的地位。它对于整个世界国际贸易有着莫大的意义。

在除了资本主义的世界市场外，已出现了新的世界市场的日子里，落后国家经常受到鼓励来独立决定自己的政策，因为他们并不需要忍受在贸易中所处的可怜的地位。这当然是可以从中国的经验中吸取到的教训。现在，在这两个世界市场中间可以有一个选择；而新的世界市场，特别是苏联，有充分能力以优惠的条件供应装备和经验，帮助其他国家从事和平建设。在这两个世界市场之间有一个主要的区别。近代资本主义的根本法则是保证最大限度的利润，尤其是剥削落后国家和奴役这些国家的人民；而新的世界市场的根本法则不但是坚定不移地遵守各个国家间平等的原则，而且严格遵守对双方都有利的经济关系的要求。

这个新型的和更高类型的关系，既适用于新的世界市场内部，也适用于同资本主义世界市场的国家相接触。根据这种原则所作的活动，不能不在世界经济总的情况中得到反映。这种类型的经济关系就有可能打破落后国家在贸易方面长期遭遇到的不平等的待遇。它为落后国家发展工业和扩大它们的粮食及原料的国外市场打开一条道路。这样，结果就将提高这些国家的生活水平，增进它们从工业国家买进货物的购买力。很显然，这将普遍提高各国间的贸易关系，并且对两个世界市场都是有利的。

这些就是新型的和更高类型的贸易关系的好处。同时必须注意到，扩大这种好处的可能性还远没有用尽。

随着新的世界市场各个国家的经济继续发展，这些国家的经济计划就开始相互调节配合，这是进一步走向更好地共同利用各国工业生产能力和自然资源的道路。从整个世界来看，这也是一种新的东西，一件极其重要的事情，它表现出当所有的国家在政治和经济上都成熟到一定高度的时候，那将是怎样的一种情形。

新的世界市场里之所以可能有这样的发展，理由很简单，就是兄弟国家彼此间都不用害怕政治、经济和文化的侵略。各种科学和设计，都打破了国家的界限，自由发展，工业和其他产品都广泛地实行标准化，并奖励提高生产专业化的水平和减低生产成本及行政管理费用。由于经济计划的调节和配合，每一个国家都能根据自然所赋予它的条件，并且根据能适应自己的需要的几个或一个长期经济协定的成套设备和大量资源，而谋取自己繁荣发展的道路。

经济计划的调节和配合，不是用牺牲任何一个国家的办法，而是以自己的生产条件来决定的。每一个国家都对另外的国家有所贡献。这些国家，不论它们生产能力的比例是怎样，它们的经济地位都是平等的，这就保证所有这些国家的经济不断上升，市场能够稳定，并大大提高各国人民达到前所未有的生活水平。在欧洲和亚洲各人民民主国家中间，有许多像这样结果对双方都有利的最好的范例。

政治和文化方面的事务，也是用同样的兄弟般的友爱精神来处理的。我们人民之间的这种友谊是宝贵的。我们警惕地保卫着它。我们尽一切可能来增进和加深这个友谊，努力使它永远存在下去，不受时间、自然的因素、和人为的攻击所摧毁。这种友谊是我们每一个国家主权和领土完整的可靠保障，是争取世界和平斗争中的主要力量。

我们相互间政治上的关系，是建立在坚固的友好的基础上的，在这个友好的基础上，我们以前许多年来，有的甚至是几百年未能解决的纠纷和争论，都获得了解决，并且一切都是从“什么是对于协议双方最有利的”这一观点出发的。

我们国与国之间的文化联系，已经把这种关系提高到史无前例的水平。文学、戏剧和艺术的交流是丰富的，日益增长的。成百人以上的歌舞团，往来于我们国家之间，表演着古典的和现代的歌曲与舞蹈。通过我们的电影，在无比众多和无比热情的观众面前，展开了一幅真正的国际大检阅。我们的科学工作者和专家们以及机关之间的密切合作和交流，是一支促进人类最先进的思想的巨大力量。这里的原则是：每一件事，每一点知识，都是为了全体人民的迅速前进。

显而易见，苏联、中国和各人民民主国家的人民，都力求在他们自己的国土上进行建设，并互相帮助以走向未来。他们渴望和平，因为他们知道这是实现他们的崇高计划的重要条件。此外，他们有着自己的领土和资源，他们从不贪图别国的领土和资源，他们希图的只是各国人民之间的真诚的友谊。这一切，使得我们这些国家能够把他们的对外政策建立在和平共存的基础之上。

这就说明我们是站在为消除国际紧张局势、促进欧洲安全、保卫和巩固亚洲和平，以及争取和其他国家（不管他们和我们在制度和习惯上有着如何的不同）建立正常的外交、贸易关系而斗争的最前线。

我们坚决相信，在不同制度间、不同思想间进行和平竞赛的主张是代表大多数人类的意见的。我们认为坚持这种主张，就是表示我们愿意承担重大的责任，我们将竭力来实现这个主张。这样就会加强我们自己的团结。它可以促使我们之间的这一新型的、更高类型的关系达到更高的成就。我们认为这是国际事务中的一个重大的力量，一个能制止任何侵略者的力量，一种把人类的发展导向美好的途径时起着决定性作用的影响。

中苏两国人民伟大的牢不可破的友谊万岁！

以苏联为首的和平、民主、社会主义阵营万岁！

世界和平万岁！

描述：

