id: a555ae30e4
标题：谎言掩饰不了现实
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：壮志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谎言掩饰不了现实

装甲兵机关　壮志

尼克松的那篇“玻璃罩里的演说”，是美帝国主义十分虚弱的纸老虎本质的自我暴露。这种走投无路的自供状，将使全世界革命人民看清美帝国主义日暮途穷、奄奄一息的困境，认识美帝国主义进行垂死挣扎所采用的反革命策略。

尼克松在“就职演说”里，成串地玩弄“和平”这个“字眼”，什么登上“和平之高峰”啊，什么“加强和平之厦”啊，妄想把自己装扮成一个什么“和平缔造者”。然而，魔鬼念起佛经，不过是为了杀人。伟大的列宁早就说过，帝国主义者“口头上高谈和平和正义，而实际上却在进行掠夺性的侵略性的战争”。尼克松满嘴的“和平”，正是一种用以掩盖军事侵略的政治欺骗。这伙“贡献给国际和平事业”的先生们，仍然在世界各地驻扎着几十万侵略军；他们在越南战场没有撤走一兵一卒，却在大搞“和谈”骗局的同时又要把侵越军费增加三十亿美元；他们保持着高达八百一十五亿美元的军费，还专门组织了一个旨在发动侵略战争的“紧急计划局”；他们更加狡猾地收买世界各国的反动派，干涉他国内政。如此种种，那里能找得出半点“和平”的影子呢？

尼克松供认说，他的任务是建立在“过去的基础上”，他需要的是一种对帝国主义制度有“妙手回春”作用的“和平”。阶级斗争的历史告诉我们，美帝国主义的“基础”，就是对世界各国人民的剥削、掠夺、奴役和压迫；美国反动派幻想给垂死的帝国主义制度“回春”的妙药，就是推行战争政策，发动侵略战争。尼克松同他那些失败的前任一样，梦寐以求的是用奴役和剥削各国人民来建造他们“富裕的社会”，日夜梦想的是用侵略和战争来使即将崩溃的帝国主义制度“瞅见朦胧初露的曙光”。尼克松高谈的“和平”，实质上就是侵略，就是战争。

尼克松还疯狂叫嚷：“我们需要多么强大，我们就一定会有多么强大”，借以吓人。这就表明，尼克松在拿着橄榄枝登台之后，决心要沿着从杜鲁门到约翰逊的老路走下去，不过比他们更狡猾，“和平”的调门喊得更高一点，政治欺骗更多罢了。无怪乎美国议会中那些最反动的家伙，“特别喜欢”尼克松的演说，吹捧他“电钮按对了，调子弹对了”。尼克松的所作所为充分反映了美国垄断资产阶级剥削掠夺的本性。

弹“和平”的调子，按战争的“电钮”，这就是尼克松的反革命两手政策。尼克松玩弄这样的反革命两手政策，反映了美帝国主义濒临灭亡的恐惧情绪和纸老虎的虚弱本质，反映了美帝国主义毫无办法的绝望挣扎。但是，“和平”的调子也罢，战争的“电钮”也罢，都不能使行将灭亡的帝国主义制度有什么“回春”，就连“初露的曙光”也不能看见，只能更加加速他们的死亡。世界革命人民从长期残酷的斗争中已经懂得，今天的世界之所以“陷入战争”，正是因为有一个以美国为首的帝国主义，有一个以苏修为中心的现代修正主义，他们相互勾结，到处横行霸道，干涉各国内政，发动侵略战争，要重新瓜分世界，霸占全球。不打倒美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，世界就没有真正的和平。

伟大领袖毛主席教导我们：“美国帝国主义是外强中干的。我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”

无可奈何的尼克松，在绝望的挣扎中，竟然歇斯底里地叫喊：“我们的命运……就在我们自己手中”，这真是一种临死前的自我安慰。尼克松先生，不要故作镇静吧！在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代，你们的命运掌握在世界各国包括美国在内的革命人民手中，判处帝国主义死刑的绞索，在你们脖子上愈勒愈紧了。美帝国主义干尽了坏事，恶贯满盈，不管什么人来当总统，不管他唱什么调子，都无济于事。伟大领袖毛主席指出：“一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”这个伟大的预言必将实现。

描述：

