id: a555133f20
标题：河深海深不如阶级友爱深
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河深海深不如阶级友爱深

为了向首都的革命师生学习文化大革命的经验，我们从合肥来到了北京，住在北京大学三十六楼四一七室。北大的革命师生处处把方便让给我们，把困难留给自己。天气冷了，晚上他们自己盖毯子，把棉被让给我们。

我和另一位同学，曾经遇到了一件事，使我们受到很大的感动。

这件事情的经过是这样的：我们来的时候，钱带的不够，在临走前就把钱花完了，这样路途上就会发生困难。我们正在着急，想不到这件事竟被北大的一位同学知道了。

一天早晨，我突然在自己的衣服口袋里，发现了一个小纸包，里边有几块钱，还有一张便条，上面写着：“你们在生活上发生了困难，为什么不早点告诉我们呢？毛主席说：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我们都是阶级姐妹，都是一家人，请你们无论如何不要客气，把这几块钱留在路上用吧。”

当我们读着这张小纸条的时候，真是感动极了。后来，我打听到这位女同学是北大的一个红卫兵战士，一个贫农的女儿。我们和这位北大的同学素不相识，当我们遇到困难的时候，她便向我们伸出了援助的手，这是多么可贵的阶级感情呵！如今，我才深切体会到“河深海深不如阶级友爱深”这句歌词的深刻含意。

安徽合肥市三中一红卫兵

描述：

