id: a556f98892
标题：掠夺国际渔业资源　侵犯别国渔业主权  苏联社会帝国主义是当代一大渔霸
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掠夺国际渔业资源　侵犯别国渔业主权

苏联社会帝国主义是当代一大渔霸

新华社一九七六年三月二十二日讯　新华社记者报道：苏联社会帝国主义已成为世界上有数的远洋渔业大国，它到处掠夺国际渔业资源，侵犯别国渔业主权，是当今世界上一大渔霸。

自从苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义以来，苏联的庞大渔船队，横行于世界各大洋上，疯狂地掠夺渔业资源。苏联建立了约有四千只船的海洋渔船队，总吨位超过六百万吨。据联合国的统计，苏联一九五三年的捕鱼量只有一百九十八万三千吨，到一九六○年增加到三百零五万一千吨，一九七三年激增到八百六十一万九千吨。据日本报纸最近报道，一九七五年苏联的捕鱼量可能已经超过日本而居世界的首位，其捕鱼量有百分之九十左右是在远离苏联的海洋和许多国家近海捕捞的。

苏联在渔业问题上不仅同美国争夺，而且凭借它的庞大渔船队欺凌第二世界国家，并以渔业“援助和合作”的名义掠夺、剥削第三世界国家。苏联经常把一百几十艘渔船开进日本面临太平洋的近海渔场，横冲直撞，狂捕乱捞，毁坏日本渔民的网具，向渔场抛投垃圾，破坏渔场，一再激起日本渔民的抗议。在北欧，苏联渔船出没于瑞典沿海，瑞典政府忍无可忍，在去年十一月扣留了苏联渔船。经过调查，苏联渔船的网眼竟小于国际规定。瑞典政府为此向苏联提出抗议。苏联拖网渔船还开到挪威领海的边缘上，因此愤怒的挪威渔民召开大会，要求把苏联渔船赶出去。苏联还同亚非拉许多国家签订所谓渔业“援助和合作”协定。通过这些协定，它获得了在这些国家近海的捕鱼和利用港口的权利，进而利用当地的廉价劳动力为自己修船和进行水产品加工，然后转手出口或运回国内，从中牟取高额利润。不仅如此，苏联还肆意干涉别国正当的捕鱼活动。它借口保护渔业资源限制捕鱼量，或加以侵犯苏联领海的罪名，任意逮捕别国渔民。日本渔民就深受其害，常常在日本固有领土千岛附近被苏联警备船抓去，关禁闭，罚现款，有的渔民甚至葬身海底。两相对比，苏联的渔霸嘴脸是多么清楚！

值得注意的是，苏联渔船队常混有军事间谍船，它们到别国海面测量水深，了解海洋资料，刺探军事情报，甚至利用渔业协定为军事目的攫取港口使用权。

面对苏联社会帝国主义的渔霸行径，第二世界、尤其是第三世界许多沿海国家，纷纷扩大领海权，并坚持主张设二百浬专属经济区。苏联社会帝国主义对此极力反对，它要求在别国的专属经济区内享受“捕鱼自由”，要求别的国家“照顾从事远洋渔业国家的利益”，甚至厚颜无耻地说“应当允许别国捕捞自己无力捕捞的那部分”。面对多数国家主张设专属经济区，苏联被迫改变手法，用扩大同各国签订渔业“合作”协定等方式，继续它掠夺别国渔业资源的强盗行径。目前，世界各国正在进一步警惕苏联渔霸的新手法。

描述：

