id: a55839b5e2
标题：法立法选举揭晓左翼获绝对多数若斯潘出任总理
日期：1997-6-3
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法立法选举揭晓

左翼获绝对多数若斯潘出任总理

本报巴黎６月２日电记者王芳报道：昨天，法国举行了立法选举第二轮投票，左翼以３１８席的绝对优势领先，组成新的议会多数。４年前以排山倒海之势获得执政多数派地位的右翼联盟，痛失２００多个议席，创下了１９８１年以来的最低纪录。

根据法国内政部的统计，在５７７个新当选的国会议员中，社会党和激进左翼２５２名，法共３８名，绿党７名，各左派力量２１名，保卫共和联盟１３５名，法国民主联盟１０８名，各右派力量１４名，极右国民阵线和其它各党各１名。在１９９３年上届立法选举中沉落谷底的社会党，出其不意地以多数席位，无可争议地重新上升为法国政坛第一大党。绿党借助左翼联盟的力量，第一次进入国民议会。

今天上午，若斯潘已接受希拉克正式任命，出任下届总理。他表示，将在未来一周内“尽快组成新内阁”，有关各左翼力量参政的谈判正在紧张进行。明天上午１１时，若斯潘将与卸任的朱佩在马提翁大厦交接，法国进入第五共和国历史上的第三次“左右共治”。

描述：

