id: a559b2cf1d
标题：从“名副其实”说起
日期：1984-7-2
是否是时间段：false
作者：胡鉴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“名副其实”说起

胡鉴

在一片改革声中，认真落实知识分子政策的问题又被迫切地提出来了。

落实知识分子政策，从中央来说，是苦口婆心，三令五申；从科技界、教育界、医务界、文化界、新闻界、艺术界……一句话，从知识分子成堆的地方来说，是翘首延跂，如大旱之望云霓。然而，党的知识分子政策要真正落到实处，却是真难！

难字源出何处？

看来，重要来源之一是那思想认识上还远远没有彻底清除的长期“左”倾错误的严重影响。

譬如，当今我国的知识分子究竟属于哪个阶级？对这一问题的认识如何，自然是关乎对知识分子实行什么政策、至少是如何实行知识分子政策的重要前题。认为知识分子属于工人阶级，自当与工人一视同仁；倘认为属于另外的什么阶级，那就另当别论，甚或该入另册了。其实，这个问题，在十一届三中全会以后，中央是早已明确了的：知识分子的绝大多数已经是工人阶级的一部分，我们应当从历史的曲折中吸取经验教训，确立这一马克思主义的真正革命的科学的观念。

中央的路线、方针、政策是定了的。但是，是不是我们的同志在思想认识上就都同中央一致了呢？不见得。直通通地表示反对的，固不多见；拐个弯儿表达某种看法的，则还是有的。例如，就有那么一种意见认为：我国知识分子从总体上说既然已经是工人阶级的一部分，那么，知识分子就必须树立共产主义世界观，掌握马克思主义的立场、观点、方法，用来观察和处理一切事物，这样才能使自己成为名副其实的工人阶级的知识分子。这样的意见，乍见乍闻，似乎是很“革命”的。但是，究竟对不对呢？确乎值得想一想。

努力学习，严格要求自己，使自己的世界观日益符合马克思主义，是一切有志于社会主义建设和共产主义事业的人们都应该身体力行的。在这方面，是干部无分新老，地位无分高低，人也无分工人、农民、知识分子的。周总理便常说“活到老，学到老”嘛！至于工人阶级世界观，亦即无产阶级世界观，亦即共产主义世界观，即令就工人来说，也不是一旦身为工人，便会自发地树立的，它仍然需要灌输，需要学习。这本是常识，不待赘述的。身为工人而没有树立共产主义世界观的，从来都不是个别现象，今后相当长的时期内也仍然不会是个别现象。但是人们从来没有说，工人都必须树立了共产主义世界观，始得成为名副其实的工人阶级的一分子。那么，为什么对于已经明确其属于工人阶级的知识分子，却一定要特别苛求什么“必须树立共产主义世界观，掌握马克思主义的立场、观点、方法，用来观察和处理一切事物”，然后才算得“名副其实”呢？在这样的特别苛求中，那种仍然把知识分子视作非我族类的思想影响，不是依稀可见么？

说实在话，所谓“必须树立共产主义世界观，掌握马克思主义的立场、观点、方法，用来观察和处理一切事物”的要求，不但对知识分子之能否作为工人阶级的一部分是苛求了，甚至对于共产党员之能否作为工人阶级的先锋战士，也是苛求了。我们党的最终目标是实现共产主义的社会制度。但是我们的党章规定：承认党的纲领和章程就可以申请加入中国共产党。中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士，党员必须履行的义务之一是认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想。请注意，这里说的是“承认”党的实现共产主义社会制度的纲领，是“有”共产主义“觉悟”，是“认真学习”马列主义、毛泽东思想。哪里也没有规定必须树立了共产主义世界观，掌握了马克思主义的立场、观点、方法，并且能用来观察和处理一切事物，始得成为共产党员。想来，即便是很优秀的共产党员，即便是可以称之为马克思主义者的共产党员，恐怕也没有谁个敢于宣称自己已经达到了那样高的水平吧？如果一定要那样要求的话，不但广大知识分子难以成为“名副其实”的工人阶级的知识分子，恐怕连“名副其实”的共产党员也挑不出几个来了。

人们不会忘记，专门从世界观上作文章，譬如把世界观的范畴同缺点错误之类的范畴以及应该学习提高的范畴相混淆，把世界观的状况同划分知识分子阶级属性的标准相混淆等等，向来是一些人用以整知识分子，把知识分子的大多数看成资产阶级一部分的理论武器。粉碎“四人帮”以后，那种按思想划分阶级的谬论早已受到批判。不料时至今日，还有恋恋于类似的“理论”者，足见“左”病之深，“左”毒之重了。不下一番彻底清理的功夫，行吗？

描述：

