id: a55b211149
标题：加纳当局片面宣布中断中加两国关系  我大使馆奉命向加纳当局提出最强烈抗议
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳当局片面宣布中断中加两国关系

我大使馆奉命向加纳当局提出最强烈抗议

加纳当局疯狂反华，破坏中加关系，无损于中国人民一根毫毛，只能暴露他们充当美帝反华走卒的真面目。中加两国人民的友谊是深厚的。凡是破坏中加关系和两国人民友谊的人，必将自食恶果。

新华社阿克拉二十八日电　中华人民共和国驻加纳共和国大使馆二十八日向加纳外交部递交一份照会，在照会中中国政府对加纳当局片面宣布中断中国和加纳两国的关系，撤离驻华使馆，从而片面破坏两国的关系一事，提出最强烈的抗议。照会指出，中国政府也被迫不得不采取相应措施，撤回中国驻加纳大使馆的全体人员。照会全文如下：阿克拉加纳共和国外交部：

中华人民共和国驻加纳大使馆奉中国政府之命向加纳外交部申述如下：

一九六六年十月二十日，加纳外交部在致中华人民共和国驻加纳大使馆的备忘录中，宣布中断中、加两国关系。这样，中加两国的关系就遭到了加纳当局的片面破坏。对此，中华人民共和国政府提出最强烈的抗议。

加纳外交部在备忘录中，颠倒是非，妄图把破坏中加两国关系的责任转嫁给中国政府，这完全是徒劳的。事实是，自从今年二月以来，加纳当局就执行着反华政策，蓄意破坏两国关系。中国政府，出于维护中加两国人民友谊的愿望，对于加纳当局的反华政策，一直采取克制态度，但加纳当局却别有用心地采取了一系列恶化中、加两国关系的步骤：残酷殴打了中国专家和大使馆工作人员，片面撕毁了中加经济技术合作协定，无理要求撤回全部中国专家和技术人员，无理地宣布中国三名外交官为不受欢迎的人，并限期离境。与此同时，加纳当局还开动了宣传机器，疯狂反华。特别是中国人民开展文化大革命以来，加纳报纸的反华宣传愈演愈烈，竟然发展到了恶毒攻击中国人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席的地步。现在，你们终于采取了中断中加两国关系的行动。事实表明，破坏中加两国关系的责任完全是在加纳方面。加纳当局这样做，无损于中国人民一根毫毛，而你们充当美帝国主义反华走卒的本来面目却完全暴露无遗了。

加纳当局既然片面宣布中断两国关系，撤离驻华使馆，中国政府也被迫不得不采取相应措施，撤回中国驻加纳大使馆的全体人员。

尽人皆知，中加两国人民的友谊是深厚的，是任何力量也破坏不了的。凡是破坏中加两国关系和两国人民友谊的人，必将搬起石头打自己的脚，自食其恶果。　中华人民共和国驻加纳大使馆

一九六六年十月二十八日于阿克拉

描述：

