id: a55c99b40a
标题：辽宁省的农村工作——杜者蘅代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省的农村工作

——杜者蘅代表的发言

我完全同意李先念副总理关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告、廖鲁言部长关于高级农业生产合作社示范章程（草案）的说明和彭真副委员长所作全国人民代表大会常务委员会的工作报告。我仅就辽宁省农村工作方面的一些问题，作一简要发言。

（一）根据中共中央关于农业合作化的决议和毛主席关于农业合作化问题的报告，我省认真的批判了右倾保守思想，参加合作社的农户已由原占总农户的31％发展到今年三月底为止的98.4％，其中高级社占总农户的89.3％，这就是说，我省基本上实现了全社会主义的合作化。预计今年秋季农村中的小农经济，即将全部为高级合作社集体经济所代替。

合作化之后，农村中新的生产关系，为提高农业生产力、发展农业生产，提供了巨大的可能性。中央1956年到1967年全国农业发展纲要（草案）的公布，更加鼓舞了广大农民的生产积极性，进一步促进了生产高潮的增涨。我省今年生产行动普遍较早，春耕播种比往年提前了10天左右，目前已进入紧张的夏锄阶段。各项增产措施除水车、抽水机外，一般已按计划完成或已接近完成，这对实现今年农业增产，无疑的是重要技术和物质保证。但目前我省农业生产上还存在着很多问题；有些地区在批判了右倾保守思想之后，又在不同程度上产生了急躁冒进的情绪，加以在省领导上，对全国农业发展纲要的40条，未能及时做出统一规划，而由各系统分别下达，结果“层层追加，条条提前”，各项增产指标的稳妥和可靠性也不够充分，这就助长了下边的盲目性。特别是对40条内非生产指标，提出了过高、过急的要求，给合作社增加了很大的负担。这个问题虽然很快的纠正了，但也造成了一些人力、物力上的浪费。今年开始时增产计划过高的情况是很普遍的，后经几次修订，才接近了比较可靠的基础。就目前情况来看，完成中央要求我省总产量130亿斤的任务是可以保证。在今后几个月内，我们将尽一切努力战胜自然灾害，争取达到150亿斤，比去年增产20％也是有可能的。

（二）合作社的收益分配，是社员一年辛勤劳动的结果，合作社能不能增产，个人收入能不能增加，早成了所有社员最为关切的问题。做好收益分配工作，不仅是正确处理社员个人同集体的关系问题，而且是进一步巩固工农联盟，巩固与提高合作社的重要关键。最近调查了几个县今年收益分配试算的情况是：一般的社都可达到增产，90％左右的社员收入将比入社前有所增加。如盖平县太阳升合作社，全社共2，403户，今年能增加收入的2，243户，占全社户数的93.6％；不增不减的75户，占3.1％；减少收入的79户，占3.3％。从阶级状况来看，一般的贫农、中中农和上中农的一部分，都增加收入或不增不减；部分上中农和全部新富农，收入都有不同程度的减少；鳏寡户实行“五保”后，收入都比去年增加。该社上中农王正昌，八口人，劳动力男二女一，有果树110棵，去年果树收入900元，土地10亩，收入450元，去掉投资和农业税200元，净收1，150元；由于果树较少，劳力多，果树取消报酬后，影响收入不大，今年能作520个劳动日可收入1，352元，积肥300堆，收入75元，全家共收入1，427元，比去年多收277元，增加24％。这样增加收入的上中农有91户，占该社上中农户数的40％。又如上中农孙荣德，八口人，劳力两个半，有果园4亩，去年果树报酬950元，劳动日收入300元，积肥收入30元，全家共收入1，280元；今年能做300个劳动日，可收820元，加上积肥收入共收847元，比去年少收432元，减少34％，这样减少收入的64户，占上中农户数的28％。减少收入的原因主要是劳力少，劳力弱，果树多，果树取消报酬后，收入就减少了。不增不减的有77户，占上中农的32％。由此可见，即使从上中农这个阶层来看，也是大多数收入有所增加或不增不减的。以盖平县为例，全县共233个社，（100％的高级化了），今年保证户户增加收入的有220个社，占全县社数的94.4％；不增不减的（社员收入有增有减）9个社，占3.8％；减少收入的4个社，占1.7％。减少收入的原因，还是由于有些社的规模较小，生产潜力发挥的不够，又加管理上的浪费所致。

看来，我们要求90％以上的社增加生产，增加收入，并争取90％的社员增加个人收入是完全有可能的。仍以太阳升社为例，今年收益分配试算结果，可以将今年总收入的70％分给社员，粗略计算，每户平均能分到951元，比去年每户平均分550元，增加了73％。

增加生产，增加收入，极大程度还取决于经营管理的好坏，只要认真贯彻了勤俭办社的方针，充分发挥生产潜力，搞好副业生产，增加多种经营，使那些预计减收户争取不减，也还是有可能的。我省有些地区曾一度发生较为普遍的铺张浪费和滥用合作社劳力的现象，使合作社开支增大，社员负担过重，加以开始过份强调了粮、棉增产，对副业生产未给予应有的重视和领导，以致有些社副业生产搞的不好或根本未搞，使社员减少了现金收入，引起了部分社员对今年增加收入产生了疑虑，也因此造成了农村现金较为紧张的情况。在副业生产的领导上，有的地区又片面的强调了集体经营，认为社员分散经营会影响合作社的总收入，又怕发展了资本主义。事实上社员自搞副业的仍很少，而且合作后，主要生产资料已归合作社集体所有，剥削工具已不存在，那种害怕搞副业发展资本主义的忧虑是不必要的。特别是那些农民一直习惯于分散饲养的猪、鸡、鸭、鹅等小家畜和编织等家庭副业，过分的强调了集中，也是没有好处的。当然，有些副业生产，合作社必须要搞，不过在目前一个时期，还是应该多鼓励社员在不影响社内劳动的情况下，分散经营为好。这样，才能直接的经常保证社员有现金收入，也减少了合作社在资金上的负担和避免领导精力的分散。

在收益分配中，除了在经营管理上，注意开源节流，增加合作社收入外，同时也要注意到社员分益与公共积累间比例的控制，国家、合作社、社员个人，三者必须兼顾。中央颁发的高级社章程草案，已做了明确的规定，具体的体现了国家、集体和个人的正确关系问题，这是完全符合我省实际情况的。我们有些社开始曾片面的强调了以扩大合作社积累，增加公共财产的办法来巩固社，未认识到多从增加社员收入，鼓励社员生产积极性方面来巩固社的积极意义，是不妥当的。

收益试算分配工作，在我省尚未全面展开，根据盖平、海城等县几个社的试算经验，为搞好这一工作必须算好四笔账：（1）生产投资一般应在总收入的20％左右（基建用工也包括在内），基建不要搞多了，如果当年投资过多的，可以考虑分年偿还。（2）生产管理费用占1.5％左右不算高，还是可行的，管理费用中包括了脱产干部的补贴，补贴的劳动日算作管理费的一部分，这样算作间接生产开支可以明确干部多了、受补贴的人员多了是会减少社员个人分益的。降低管理费，首先必须减少非生产人员的开支，我们这样计算，扣除这部分管理工费用，行政管理费也是在0.5％左右。（3）公积金、公益金两项，一般应控制在10％以下，但今年为保证社员多分，公共积累可编低些，在5％上下还是比较稳妥的。（4）农业税一般的也就是占10％左右。这样算下来，每社总收入的60％以上可以分配给社员。根据几个县的实际试算，果树多的及多种经营较好的社，农业税占总收入的4％，大田社占7％。算完四笔账，剩下的就是社员的分益部分，海城县新农村合作社，今年生产投资817.％，管理费（包括干部补贴）1.9％，公共积累两项5％，农业税7％，四笔账属于国家和集体的，占总收入的31.7％，其余68.3％作为社员分益。这样试分的结果，一等户能比去年增收72％，一般的可增20％—30％左右，收入最低的户也保证了不增不减。大田社各阶层土地大体平均，取消分红后，没有吃亏的，因此上中农仍是增加收入的。

（三）合作社的政治思想工作，存在的问题也不少，突出的是有些社的领导干部作风不民主，缺乏依靠社员办社的思想，强迫命令现象较为普遍，严重的影响了社内团结和社员的生产积极性；另方面，社员以社为家的主人翁思想很不够，表现部分社员对社的工作不热情，对公共财产爱护不够。在干部中必须贯彻实行民主管理，发扬民主精神和依靠社员办社的思想。辽阳县黄金乡合作社春耕前缺4万多斤稻种的资金问题解决不了，以往用摊派的办法都不得解决，这次社主任运用了依靠社员解决问题的办法，不是首先摊派，而是首先交全体社员讨论如何解决，结果，不到一天时间就筹集了3，000多元，解决了稻种资金问题。对全体社员要经常进行集体主义思想教育，树立以社为家的主人翁思想，是十分必要的。但目前有些问题还不能过早或过分的强调一切统一调整，一切集体经营，这是由于我们不能不承认昨天的个体农民，今天还仍然会存在着一定程度的小私有和本位思想。黄金乡合作社解决牲口草料问题的事例，足以说明这种情况。他们由社集体饲养的牲口，苦于草料问题解决不了，谁也不愿把草料拿进社里来统一调整，于是他们改用由各生产队暂时分散饲养，草料由各队自己解决，结果草料问题就不复存在了。

今年农业增产任务繁重，增产措施完成情况不好，办社经验不足，早期已出现了铺张浪费现象，加以自然灾害已开始发生，我们必须勤勤恳恳的努力工作，认真贯彻勤俭办社的方针，把一切积极因素都调动起来，才能够获得合作化后第一年的农业大增产，和保证社员增加收入。

描述：

