id: a55d970bbf
标题：北京市中小学教育革命形势越来越好  革命师生一起批判修正主义教育路线  黄帅反潮流的革命精神促进北京中小学教育革命进一步发展
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄帅,北京文革,教育革命,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市中小学教育革命形势越来越好

革命师生一起批判修正主义教育路线

黄帅反潮流的革命精神促进北京中小学教育革命进一步发展

据新华社一九七四年一月十一日讯　《人民日报》、《北京日报》发表了北京市中关村第一小学红小兵黄帅的信、日记摘抄和编者按后，引起了北京市中小学和社会各界的热烈反响，加速了北京市中小学校进行党的基本路线教育，深入开展批林整风运动，批判修正主义、批判资产阶级世界观的进程，推动了教育革命的发展。现在，全市中小学革命师生情绪振奋，教育革命搞得热气腾腾，进一步发展了教育战线的大好形势。

北京市中小学广大革命师生热烈赞扬当前的革命形势。他们说：“文化大革命前，起来闹革命，被旧市委镇压下去了。这次黄帅批判‘师道尊严’，《北京日报》马上刊登出来，《人民日报》又写了编者按语加以刊登，领导上这么重视，说明两条不同路线对群众的两种不同的态度。这是无产阶级文化大革命的胜利，也是对当前教育革命的有力促进。”在黄帅反潮流的革命精神鼓舞下，许多中小学师生立即行动起来投入运动。在《北京日报》发表黄帅的信、日记摘抄和编者按的一个星期之内，全市许多中学就采取各种形式，表示向修正主义开火的决心，并摆出一些学校在“师道尊严”、“智育第一”、考试制度等方面出现的修正主义教育路线的一些回潮现象。许多小学生也用写小字报、写小条、写信、口头等办法揭发修正主义教育路线的流毒和影响，并热情地向有一些缺点和错误的老师提出建议，希望他们改正。育民小学五年级学生看到黄帅的信就给老师写了个条子说：“老师：上学期王爱萍同学和同学不团结甚至还骂人，您批评他这是对的。可您不应该让全班同学不理他，应让全班同学帮助他。”

一些中小学生还在大字报和座谈会上积极鼓励和支持教师们和他们一道站在毛主席的革命路线上，共同向修正主义进攻，深入搞好学校的教育革命。一○一中一年级学生在大字报中写道：“我们师生是同一个战壕的战友，应该团结起来向修正主义开火，诚恳希望老师们和我们一道把这场教育革命进行到底。”在大好革命形势的鼓舞下，各校的教师也积极行动起来，纷纷投入战斗，有的并及时改正了过去的一些缺点和错误，努力按照毛主席的教导去做。有个中学教师半个月前带班里学生去工厂劳动时，一个学生没有好好地听工厂师傅讲话，这个老师想用脚踢他一下。这事被一个同学看到了，当时就写个条子给这个教师提了意见。这个教师看了很生气，马上把条子扔在一边。这次看了黄帅的信，他想到写条子的同学有反潮流精神，又把扔掉的条子找出来，向全班学生公布，并表扬了这个学生，在学生中产生了很好的影响。有的学校开家长会，有的老师召开学生座谈会，听取意见，使学校的教育革命工作进行得越来越好。

特别可贵的是，通过这个时期对教育战线上修正主义路线流毒的揭摆和批判，使广大师生、干部对当前教育战线上的主要矛盾是什么这个重要问题，有了明确的认识。在这之前，有些教员和干部对于当前中小学的主要矛盾是什么认识不清，说现在的主要问题是学生不好好读书。有的认为个别学生纪律不好，干扰教育革命，这是主要矛盾。也有的认为主要问题是老师没权威，学生不听老师的话。现在，许多中小学革命师生认识到，《人民日报》和《北京日报》编者按说：黄帅的来信和日记摘抄确实提出了一个大问题。这个大问题就是教育战线上修正主义的流毒还远没有肃清，旧的传统观念还很顽强。由于认清了主要矛盾大家的主攻方向更明确，斗志更昂扬。中关村一小的教师们对这个问题体会得更深切。他们说，黄帅提的问题不仅仅是哪个人、哪个学校的问题，也不是师生关系问题，而是两个阶级、两条路线斗争的问题，是反修防修的问题，认清了什么是大问题，斗争的大方向就明确了。

经过这一个时期的共同战斗，许多中小学的教师明确了革命师生是同一个战壕里战友的道理。黄帅的信和日记摘抄发表后，黄帅的班主任开始时精神上有负担。但是，在毛泽东思想哺育下成长起来的小将们的行为，改变了他的一些错误想法，使他解除了不必要的顾虑。黄帅的信和日记摘抄发表后两天，她接到几十封各界来信。黄帅问学校党支部对这些信怎么办，党支部让她去问班主任。班主任说：“拿去给你的战友们看看吧。”黄帅说：“您也是我的战友。”她把信都给班主任看了。这事使班主任十分感动。他说：“小将很懂得政策，我真正感到革命师生是一个战壕的战友了。”不几天，他又接到一个小学五年级女学生的来信，信封上写着“请交给黄帅的班主任”，信中说：“黄帅的班主任老师，看到黄帅的信知道您有错误，希望您改正，报上说了这不是对您，对的是修正主义，希望您和黄帅团结起来革命。”这件事不但使黄帅的班主任十分感动，其他学校的教师听说后，也深受感动和教育。许多教师说：《人民日报》、《北京日报》发表黄帅的信和日记摘抄是党对教师们在政治上的关怀，这使我们认识到只有彻底改造世界观，才能继续革命，才能把教育革命进行到底。支持小将们反潮流的革命行动，发扬他们敢想敢干的战斗精神，是不是会影响学校的纪律和课堂秩序呢？这也是黄帅的信和日记摘抄发表后有些人的顾虑。许多学校的经验证明，只要把党的政策交给群众，做好师生的政治思想工作，在揭摆和批判修正主义教育路线流毒的战斗中，学校不是乱了，而是无产阶级的教育制度、革命纪律和秩序建立得更好了。黄帅的信发表后，中关村一小有个学生说：“我宣布，从今天起开闹了。”但是，其他学生马上站起来说：“你说的不对，不符合《北京日报》编者按的精神，我们是对修正主义路线闹革命，不是为了把学校的秩序闹乱。”结果，在师生共同团结战斗中，整个学校的革命秩序比以前更好了。

北京市中小学进行基本路线教育和深入批林整风运动所以发展得迅速而健康，主要是中共北京市委和各级党组织加强了对这一运动的领导。各级党组织反复、认真的教育学校党员和干部要坚持用党的基本路线武装头脑，要坚持共产党的斗争哲学，站在运动前边，放手发动群众，敢于领导，善于领导，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。同时，深入细致地做好师生的思想发动工作。首先是遵照毛主席关于“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的教导，做好教师们的思想发动工作，使他们能消除顾虑，轻装前进。另外，各级党组织还时刻注意教育广大革命师生，牢牢掌握斗争的大方向，严格执行党的政策，正确处理两类不同性质的矛盾，从而团结了一切可以团结的人，调动了一切积极因素，使革命力量愈来愈壮大，把整个运动不断推向前进。

描述：

