id: a55d31a2c6
标题：志如铁坚情如火——怀念伟大的爱国者包尔汉同志
日期：1994-10-23
是否是时间段：false
作者：司马义·艾买提
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志如铁坚情如火

——怀念伟大的爱国者包尔汉同志

司马义·艾买提

１９８９年８月下旬，我正在北疆。那里正是天高云淡牛羊肥的季节，处处充满诗情画意。

在我抵达伊犁的第二天，从北京来的电话给了我极其不安的消息：包尔汉同志病危！又过了２０多个小时，当我再次接听电话时，获悉的已是包老逝世的噩耗……秋风阵阵凉意，无限悲痛遐思。我猛然记起，包老也曾把足迹留在过北疆；他被反动军阀盛世才逮捕后，先是关押在伊犁的；他曾被“三区革命”的代表推举为新疆联合政府副主席；他也曾在阿勒泰有力地揭露少数人搞“东土耳其斯坦”的阴谋……正是在这天，我参加了“三区革命”４５周年纪念仪式，仰望着那庄严肃穆的烈士陵墓和纪念塔，我眼前浮现出一座新的丰碑。

又是秋天，转眼间包尔汉同志已故去五周年了。今年又恰好是包老诞辰１００周年。思绪如同纷披的秋草，包老的音容笑貌以及他爱国报国的许多动人情景一起涌到眼前。

包老的一生是伟大的一生，我同他的交往中，感受最深的是他对祖国的热爱之情钢铁般的坚固，火一般的热烈。毛泽东同志曾有一段名言：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。”我觉得在爱国的问题上也是如此，只有在任何时候都有一颗爱国之心，尤其是在艰难险阻中不坠爱国之志的人，才是真正的、伟大的爱国者。包尔汉同志就是这样一个爱国者。他一生经历复杂，饱览人间沧桑。解放前他曾留学德国，也曾数次考察苏联；他曾参加新疆的地下斗争，也曾在国民党时期的新疆担任要职；他坐过盛世才的监狱，也做过“国府委员”客居南京；他亲历过新疆各族人民反对国民党反动统治的“三区革命”的急风暴雨，也参与了新疆和平解放的伟大进程。解放后，他曾作为省政府主席与新疆各族人民一起建设美好的新生活，也曾长期任职在全国政协；他曾作为中国人民的友好使者出访亚非欧许多国家，也曾从事宗教、民族工作；他作为一个卓有成就的学者受到世人的尊重，也在“十年动乱”中蒙受冤屈……无论在什么时候，无论处于什么境地，他对祖国的热爱之情、忠诚之心始终犹如不熄的火焰，猛烈地燃烧。这里我想讲两件具体的事情。１９３３年，针对极少数人与帝国主义势力相勾结，妄图策划搞“东土耳其斯坦”的严峻局势，他一针见血地指出：新疆不能走“独立”的错路。所谓独立，其实都是帝国主义的阴谋。如果妄想依靠帝国主义谋求“独立”，新疆人民就会落入帝国主义的魔掌之中。这充分表现了一个爱国者的洞察力和责任感。还有一件事是，６０年代中期，他受到不公正待遇，１９６５年的国庆活动中，他因不再是全国政协副主席，待遇自然不同，但他没有任何抱怨情绪，依然兴致勃勃地参加了有关的庆祝活动。他很坦然地说，不论我担任什么职务，我都是中华人民共和国的公民，所以我都要以欢快和自豪的心情参加祖国的国庆活动。“文革”中，他被无端地打成“国际间谍”、“卖国主义者”，投入监狱，备受摧残。批斗他时，他往往一言不发，但当有人说他“本来就不是中国人”时，他倔强地抬起了头，昂然回称：“我是中国人。”

爱国者可以是不同的出身，也可以有不同的政治信念和思想信仰。包老的爱国情怀则是和他的共产主义信念紧紧地联系在一起的。他于２０年代末留学德国，接触了马克思主义，其后又多次去苏联，逐步确立了对共产主义的坚定信念。他在当时的日记中写道：“１９３２年底至１９３３年初，在我的思想、认识、世界观方面出现了重大飞跃，认识到马克思列宁主义是最正确的，能够解救人类的真正学说，我更加热爱苏联了。我希望自己的祖国——中国，在苏联的帮助下，建立一个自由、幸福的社会主义社会，我要为这伟大的目标勤奋工作。”这种信念伴随他走过了人生的漫长旅程，经受了无数的风风雨雨。１９８９年２月，也许他预感到将要走到人生的终点站，他写下了《给孩子们的话》，其中写道：“自从１９１２年我从国外返回祖国，至今已近８０年了。在这８０年的时间内，我经历了两种完全不同的社会，经历了无数的人生坎坷。为了寻求真理和正义，在很长一段时间内，我曾在黑暗中摸索，终于找到了马克思主义和共产主义，确立了我终生为之奋斗的生活信念。正是这种信念，支持我度过了无数艰难困苦。”这是他对祖国、对党的事业的肺腑之言，也是他一生光辉道路的真实写照。

对一位爱国者来说，热爱祖国不仅仅是一种聚积在内心的美好而牢固的感情，还应当是表现在其活动的各个方面的具体行动。尤其要在大是大非和大风大浪面前，头脑清醒，立场坚定，经得起考验，不改初衷，不计较个人得失，坚定地捍卫国家利益。我国是一个统一的多民族国家，维护祖国统一和民族团结是对每一个爱国者的起码要求。包尔汉同志在这方面为我们作出了光辉的榜样。他在逝世前不久回首往事的时候，曾做过这样的表白：“我终生都在为祖国的统一和各民族人民的团结而奋斗，无论人们对我一生的奋斗毁誉如何”。从这掷地有声的话语中，我们可以看到一个爱国者的崇高形象。

包老对分裂主义分子企图分裂新疆的活动始终表现了高度的警觉和不屈的斗争精神。１９４８年底，当时的国民党政府任命包尔汉为新疆省主席，一些不甘心“东土耳其斯坦”失败的人又蠢蠢欲动。帝国主义分子和分裂主义者对包老威迫利诱，妄图再度张起“东土耳其斯坦”的黑旗。包老义正辞严地给予了回答，他在就职时发表的《告全疆民众书》中慷慨陈词：“我们要加紧团结，促进统一。因为有了团结，才有力量；有了统一，才有和平”。

帝国主义分子和分裂主义分子互相勾结而制造出来的所谓“东土耳其斯坦”出笼后，理所当然地遭到包括维吾尔族人民在内的各族人民的坚决反对，但也成了极少数人制造分裂挥舞的旗帜，成了影响新疆安宁的祸害。包老同鼓吹“东土耳其斯坦”的人进行过针锋相对的斗争，还运用他丰富的历史知识，以铁的事实，剖析“东土耳其斯坦”的来龙去脉，阐述新疆与祖国的关系。其代表作有《关于新疆历史的若干问题》、《论阿古柏政权》等，后者还得到了毛泽东同志的肯定。他写道：“所谓的‘东土耳其斯坦’则是１９世纪时列强在中亚实行殖民主义侵略活动而出现的名称。当时，西方殖民主义者以泽拉夫善河为分界，以西的地区称为‘西土耳其斯坦’，以东的地区称‘东土耳其斯坦’。这种名称完全是以语言和地理概念为出发点的，包含着明显的侵略意图。有人把当年西方殖民主义者为侵略目的而使用的地理名称说成是‘维吾尔人的祖国名称’，这显然是对维吾尔族人民的侮辱。”这些话，意简言赅，入木三分，有对侵略者的无情揭露，有对别有用心者的有力鞭挞，也有对无知者的认真提醒。

正因为他把祖国统一和民族团结作为一生的追求，所以无论走到哪里，他都呼吁团结与统一。１９４７年，也就是他任“国府委员”期间，曾率“新疆文化艺术团”到台湾参观演出。离开台湾前，他在广播讲话中说：新疆地处西北，台湾雄踞东南，祖国边疆两个省份遥遥相望。两省人民应该团结一致，亲如手足，维护统一，保卫祖国。这些话语今日听来，依然如雷在耳。

新疆是祖国的一部分，又是包老长期生活和战斗的地方，所以他对新疆有着特殊的感情，这种感情与他热爱祖国的感情一脉相连。解放前，在各种险恶复杂的情况下，他为新疆的解放和进步奔走呼号，呕心沥血，这也是为了祖国的解放和进步而英勇奋斗。新疆和平解放以后，他担任人民政府的第一任主席，他坚决地听从党中央的号令，在中央人民政府的领导下，带领各族人民，全力推进新疆的革命和建设事业，作出了很大贡献。他于１９５５年调北京工作以后，仍然心系千里之外，念念不忘新疆，关心着故乡的发展变化。每当文件、报纸、广播、电台中有关于新疆的消息，总是特别留神，特别兴奋。正像他自己说的：“故乡的一草一木都牵动着我的心”。“文化大革命”中被关押期间，他不在乎个人的安危，却眷恋着新疆。他曾在关闭他的小屋里写过科幻小说，幻想可爱的家乡——新疆维吾尔自治区已变成天堂一般。他对家乡的感情何等真挚、何等热烈！

１９８３年，在新疆纪念陈潭秋、毛泽民、林基路、杜重远等烈士遇害４０周年之际，他回到了阔别多年的新疆，并到石河子、吐鲁番等地参观访问。面对故乡的巨大变化，他感慨万千，兴奋难已。１９８５年正逢新疆维吾尔自治区成立３０周年，时已９１高龄的包老以中央代表团副团长的身份再作新疆之行。他参加了各项庆祝活动，还到工厂、医院、学校慰问各族各界人士。值得欣慰的是，他１９８３年、１９８５年两度回新疆时，我当时正担任新疆维吾尔自治区主席，因而有机会接待他。他对家乡的热爱和对新疆建设事业的关心，给我留下了深刻的印象，也给我留下了美好的回忆。可以告慰包老的是：新疆维吾尔自治区各族人民正在祖国的大家庭里阔步前进，包老关于家乡变成人间天堂的幻想一定会成为光辉的现实。（附图片）

1981年，包尔汉与新疆人大代表在一起。本报记者王东摄

描述：

