id: a55db09e8c
标题：河间某些私营工厂虐待工徒　职工会提出保护办法
日期：1949-1-4
是否是时间段：false
作者：郭立平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河间某些私营工厂虐待工徒

职工会提出保护办法

【冀中讯】河间市最近召开职工会议，检讨出某些私营工厂非法克扣工人、学徒工资，限制工人，学徒政治自由等行为甚多。三乡木厂厂主马福顺威吓学徒：“谁参加工会就不叫谁在厂里作工。”并造谣说：“工会是扩兵的”。某厂周鹤灵限制工人开会；永利车行无故说工人愉了他的钱，不但罚跪，而且把工人打了一顿；农民铁工厂几个工人看戏回来时唱了几句，厂主便把工徒们骂了一顿，并说：“不知哪时把你们打跑哩！”永利车行明着规定学徒年限为二年半，暗中规定四年，企图剥削学徒劳力；庆义城袜厂规定学徒不满期辍学者包赔饭米；王生厚鞋厂拉了一个十八岁的徒弟，原约规定管穿，学期二年半；但过了一年也未给做衣服，只给了十元（新币下同），给过一张看戏票。理发馆齐三和原规定管工人饭，工资分红按劳四资六，但后来私自改为不管工人饭。去年五月间齐三和同别人跑运销，他和工人刘俊杰说：“你剃了头咱工四主六分，我运销赚来的也和你四六分”。经五个月的运销，齐三和每次都说不赚钱，最后一次赚了十六万元，只说赚四万，给工人分二万元，后来工人知道了，不平，才又给了一万元。久兴铁工厂每天让工人做十四小时的工。吃饭时，还得做饭刷锅、收拾工具，使学徒不能休息，有的学徒因此吐了血。

为了纠正上述严重现象，认真贯彻职工运动的正确方针，会议特提出以下几点意见：（一）工人参加工会与开会是工徒店员应享受的政治权利，厂方不得干涉。（二）规定每月有半天为工人受教育时间，并加强工人业务学习。规定“二七”、“五一”十月革命节各休假一天。（三）工人、学徒、店员要订立合同，学徒期一般的不超过三年。（四）工作时间最多不应超过十二小时。（五）工人在工厂病了，应由厂方负责治疗，回家后自己负责。（六）工会应加强对工人的教育，提高政治觉悟和工作效率。（郭立平）

（以上这些规定是很必要的；资方限制工人政治自由、剥夺工徒工资和虐待工徒等非法行为，应依法处理。——编者）

描述：

