id: a55f877a6f
标题：同一切违背“三要三不要”基本原则的言行作斗争
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：中共北京石油化工总厂东方红炼油厂委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同一切违背“三要三不要”基本原则的言行作斗争

中共北京石油化工总厂东方红炼油厂委员会

正当全国亿万人民化悲痛为力量，继承毛主席遗志，努力学习毛泽东思想，沿着毛主席的革命路线乘胜前进的时候，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定公布了。我们东方红炼油厂全体共产党员和广大革命职工心情振奋，欢欣鼓舞。中央作出的这两项重要决定，反映了我们工人阶级的共同心愿，我们热烈拥护。

连日来，我厂广大群众和干部，一遍又一遍地学习中央的两项重要决定和两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，回顾在伟大的领袖和导师毛主席的亲切关怀下，我国石油工业迅速发展的历程，回顾我厂建设发展的历史，更加激起我们对毛主席的无限崇敬和深切怀念。在毛主席革命路线的指引下，我厂在无产阶级文化大革命中，只用不到一年的时间就建成投产。广大职工认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，同党内外资产阶级斗，同修正主义路线斗，抓革命，促生产，使全厂的原油加工能力在短短的七年里提高了两倍。现在，仅我们厂一年的原油加工量，就等于解放前全国几十年的原油总产量。实践使我们深深体会到，毛泽东思想是指引革命人民从胜利走向胜利的灯塔，毛主席著作是我们取之不尽，用之不竭的思想宝库。中央两项重要决定公布后，我们厂党委立即认真组织学习、讨论，决心响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，全厂举行了庄严的誓师大会。大家决心刻苦地学习马列著作和毛主席著作，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把无产阶级革命事业进行到底！

在中央两项重要决定的鼓舞下，我厂广大职工满怀豪情，充满信心地纷纷表示，一定要以实际行动响应以华国锋同志为首的党中央的号召。许多工人、干部发扬雷锋同志的“钉子”精神，抓紧业余时间每天坚持学习《毛泽东选集》一两个小时。文化水平低的老工人和家属也纷纷组织起来，边学文化边读毛主席的书。不少车间和科室办起了学习园地或交流学习心得体会的专栏。各级领导干部深入车间班组和工人实行三同，一起学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风。大家认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，回顾我党两条路线斗争的历史，特别是文化大革命以来的斗争实践，更加深切体会到毛主席提出的这三项基本原则，是我们区分正确路线和错误路线的标准，是检验马克思主义还是修正主义的试金石。任何时候，我们都必须牢记和坚持这三项基本原则，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，保证我们的无产阶级革命事业沿着毛主席指引的革命航向胜利前进。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要坚决同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争。历史的经验证明：毛主席亲手缔造和培育的伟大、光荣、正确的中国共产党和亿万用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民是不可战胜的。要搞垮我们的党是不容易的，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。

巨大的鼓舞带来巨大的力量。我厂广大职工在中央两项重要决定的鼓舞下，浑身增添了无穷的力量。全厂革命和生产的大好形势不断发展。继九月份创造了我厂建厂以来生产最好水平之后，全厂四千多名职工，发扬革命加拚命的精神，不分工种和岗位，紧密协作，互相配合，半个月就完成了十六万多米管线的刷油漆保温防腐工程，决心自力更生把糠醛精制装置在年内建成投产。我们一定要认真贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力完成国家计划，努力把我厂办成反修防修，巩固无产阶级专政的坚强阵地，为夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利贡献力量。

描述：

