id: 17202363e0
标题：必须在发展重工业的同时相应地发展其他经济事业
日期：1954-3-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须在发展重工业的同时相应地发展其他经济事业

《人民日报》社论

我国第一个五年计划的基本任务规定，在集中主要力量发展重工业的同时，也必须相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业。这个规定也是我国整个过渡期中国民经济发展的方针。

在国民经济当中，重工业是主导的部门。它是发展和改造农业、轻工业、交通运输业及其他经济事业的基础，也是保证不断满足人民物质文化需要的基础。所以我们在过渡期中，把发展重工业规定为最中心的环节，集中主要的财力、人力、物力来为建立强大的重工业而奋斗，这是丝毫也不能动摇的方针。但是，国民经济是一个复杂的有机整体，除了重工业以外，它还包括有其他许多经济部门，这些部门担负着满足人民需要，积累建设资金和配合整个社会进行再生产的任务，其中每一个部门都是社会经济生活所不可缺少的，也是发展重工业所不能缺少的。在过渡期中，这些部门都必须协调地按照比例向前发展，否则就将招致经济生活的混乱，甚至严重地影响建设社会主义的事业。

国民经济中一个极重要的部分就是农业。它是工业的原料基地和粮食基地，又是工业品的销售市场。斯大林同志曾经指出：“社会主义社会是一个由工业及农业的工作人员结成的生产和消费的组合。如果在这个组合里工业不与供给原料、粮食和容纳工业品的农业取得协调，如果因而工业与农业不能成为统一的国民经济整体，那就没有什么社会主义。”如果我国在过渡期中不与发展重工业的同时大力地发展农业，就将使整个社会主义建设跛了一只脚，无法前进。

轻工业也是国民经济中一个重要的组成部分。在我国建设社会主义的过程中，人民的生活水平将不断提高，对轻工业品的需求将日益增长。对人民的这种要求，我们必须尽最大的可能予以满足，因为这是推动劳动者为进一步发展生产而奋斗的动力，也是我们建设社会主义的根本目的。此外，轻工业是为重工业积累资金的一个主要来源；而且在轻工业部门的产品中，还有一部分是直接为重工业服务的。国家要从农民那里获得粮食和工业原料，主要也要靠用轻工业品去交换。所以，在过渡期中，轻工业的发展有着很重要的意义。

要保证工农业生产的增长，商业也必须得到相应的发展。因为要沟通工农业间的联系，执行工农业产品的分配，和进行对资本主义工商业的社会主义改造，都离不开社会主义商业。如果商业不能相应地发展，就将造成经济生活的紊乱、脱节。

随着工业生产的发展和物资交流的扩大，交通运输业也必须得到相应的发展。否则，不但新的建设与原有生产的扩大不能进行，而且即使增产出来了大量的商品和物资，也将因运送不到消费者和使用部门的手中，而不能实现它的价值。

当然，在发展这些经济事业时，必须和重工业的发展保持一定的比例，既不能超过重工业的发展，也不能落在重工业的后面。目前我国由于重工业建设的大规模展开，已出现了这些经济事业不能满足国家建设和人民需要的矛盾。与重工业的发展相应地发展农业、轻工业、商业与交通运输业，对于我们已不仅仅是一个方针或原则问题，而且是一个重大的现实的战斗任务。例如今年某些轻工业产品的生产计划虽然都比去年提高了很多，但仍然不能充分满足人民购买力增长的需要。在农业方面，粮食的生产，特别是商品粮食的增产，也落后于城市人口增长及人民生活改善的需要。在交通运输方面，某些主要区段的铁路运输情况也很紧张。由于国内物资不够充足和自由市场的存在，国家商业在掌握重要物资和安排市场方面的任务也很繁重。

造成上述现象的根本原因，在于我国原是一个落后的农业大国，在经济恢复后，刚才开始转到有计划建设，工业基础很薄弱，新建企业尚不能大批投入生产；小农经济受自然条件的影响很大，技术落后，生产发展很慢。而自第一个五年建设计划开始以后，国家和人民在生产上生活上提出了更多要求，就促使这些部门的需要与供应之间的矛盾更加突出。一九五四年的这种情况，在相当长的时期内在我国都会存在。这种情况一方面说明了我们社会制度的优越性，需要总是走在生产的前面；另一方面，经济生活中这个突出的矛盾也向我们提出了一个重大的任务，就是要在坚决保证按照预定计划逐步增长重工业的比重这一前提下，尽最大的可能同时来提高农业和轻工业的生产力，扩大交流和掌握市场，发展交通运输事业。

应该说，这个重大的任务目前已为这些部门中的绝大多数干部和群众所理解，特别是自展开总路线的学习和宣传以来，大多数人都进一步认识了自己所担负的工作的重大意义，懂得了在发展重工业的同时相应发展其它经济事业在实现总路线中所占的重要位置，因而发挥了高度的积极性，努力去完成国家所分配的任务，响应党所提出的号召。但是，我们也不能否认，目前也有少数人还存在着一些糊涂观念和不正确的想法，妨碍着这一方针的正确贯彻。例如有一些人觉得农业、轻工业、商业、交通运输业不是国家建设的重点，不如重工业“吃得开”，因而不重视这些工作，不安心从事这些工作，或者不去积极地开展这些工作。他们不了解，如果离开了农业、轻工业、商业、交通运输业的发展，离开了整个国民经济生活协调地相应地上升，重工业的孤立的建设和发展是根本不可能的。只有在农业、轻工业、商业、交通运输业中工作的人们忠实地做好了自己的工作，重工业的建设才能在良好的、充分的支持和配合下顺利进行。与这种人相反，有另外一些人又只觉得只有自己这一部门工作重要，他们不考虑或很少考虑如何与重工业的发展相配合相适应，甚至企图让国家用削弱重工业、减少重工业投资的办法来加强自己这部分工作。这些人不懂得：如果这些经济部门的发展比重工业所要求的比例低了、慢了，固然会影响重工业的建设，延缓重工业发展的速度；但是，这些经济部门的发展如果占用了过多的资金，分散了工业建设的力量，也同样会妨害重工业的发展，并从而延缓了他们本部门生产的进一步发展。因为重工业乃是其他经济部门的基础，如果不建立起强大的重工业，其他经济事业犹如无源之水，无本之木，即使出现一时的繁荣，也绝不可能长久持续下去。对建设社会主义的事业来说，这两种思想都是有害的。为了使我们的社会生产按照应有的客观比例迅速地稳步地增长，我们必须很好地纠正这两种偏向。

我们全党和全国人民当前的任务，就是积极地正确地在集中主要力量发展重工业的同时相应地发展上述各项经济事业。在农业生产方面，应该继续大力开展互助合作运动，改进农业技术，提高粮食和经济作物的单位面积产量，把更多的商品粮食和工业原料卖给国家。在轻工业方面，应该充分发挥现有设备的潜在力量，争取新建工厂早日投入生产，努力提高产品质量和节省原材料，以更多更好的消费品供给全国人民。在商业方面，要继续扩大国营和合作社商业的阵地，加强对市场的管理和对私商的改造，正确掌握价格政策，做好收购与推销工作，以保证物价的稳定，保证国家建设与人民生活的需要。在交通运输方面，则要充分发挥现有运输工具的潜力，组织和推行主要物资的合理运输，加强对私营和公私合营运输业的领导，以满足工农业生产的发展和物资交流扩大的需要。我们相信，只要上述各个经济战线上所有的人们，都能齐心协力，互相配合，做好各自的工作，那么，我们就一定能够保证重工业建设的顺利进行，争取富强的社会主义社会早日实现。

描述：

