id: 172d2ccecf
标题：潘汉年“上海市政工作概况”
日期：1950-2-5
是否是时间段：false
作者：上海市副市长,潘汉年
来源：1950年2月5日新华社。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘汉年“上海市政工作概况”

上海市副市长潘汉年

[新华社本市讯]华东军政委员会第一次会议上，潘汉年委员“关于上海市政工作概况的报告”，全文如下:

主席，副主席，委员同志们:

我代表上海市人民政府，完全同意饶主席关于华东军政委员会工作任务的报告；并为实现华东军政委员会所给予的光荣任务而斗争。

我现在向全体委员报告上海市人民政府一九四九年的工作概况，和一九五○年中心工作，请审查指正。

## 关于接管工作

上海完全解放是去年五月廿七日，我们是在二十八日接收了蒋匪帮上海市反动政府，大约经过六十天左右，到八月三日召开上海市第一次各界代表会议，完成了上海市的初步接收任务，迅速地建立了革命秩序，保护市民的正常生活，一切公私企业、商业、文化、教育:都先后恢复工作。由于我们坚决执行“约法八章”，没有发生严重损失与混乱，这应当归功于上海广大市民对人民政府的积极支持，第三野战军进驻淞沪兵团的全体指战员的协助，特别是中央人民政府毛主席的领导。去年八月第一次各界代表会议后，市政府工作由接收工作转变到政权的管理，采取稳步前进，逐步改造的方针，取消反动与危害人民的部份，保留有利于人民的部份，有些方面在我们没有完全了解情况之前，或者预备工作不够，则暂时维持原状，如条件成熟，决定在这些必要改造方面，逐步改进。

## 各界代表会议

一九四九年下半年，上海市召开了两次各界代表会议，第一次以讨论粉碎敌人封锁和建设新上海六大任务为主题。第二次以讨论推销胜利折实公债与处理公营企业的年终奖金为主题，并选举了市协商委员会。经过这两次各界代表会议的民主讨论、批评、建议，推动了市政工作的改进。此外，每遇市政方面有重大措施，在市协商委员会没有成立之前，都经过有代表性的座谈会协商，不厌其烦地听取各界的意见、批评、反覆讨论。这种协商方式的好处，是消除政府与人民的隔阂，团结多数，大家负责。

## 旧人员处理问题

接收工作中首先遇到一个严重问题，就是旧人员的处理，市政府各局、处的旧员工总数有四万五千多人，既不能一脚踢开，又不能无条件留用，根据毛主席的指示:三个人饭五个人匀着吃的方针，我们采取对大部份照顾他们的生活，在团结教育的基础上，改造他们为人民服务，除掉少数罪大恶极，劣迹昭彰，为广大人民所不容的反革命特务份子依法处理外，在各局、处都成立了大小不同的训练班、学习组，除一部份离职学习外，大多数采取业余学习。离。学习的薪给照付，自愿离职转业回乡服务和生产的，发给遣散费和路费。在处理旧员工的过程中，有些单位犯了偏向。对遣散一部份旧员工没有，没有经过动员解释，没有安置生活，以致少数人发生衣食无着，流离失所。九月初，市府针对着这种偏向后果，立刻予以纠正，召回那些无法生活的，给以生活照顾，考虑分配工作、学习，或资助转业、回乡生产。

## 公安司法工作

上海过去是帝国主义及蒋匪帮反动势力长期统治的大都市，过去强盗、惯窃、匪特如毛，加以解放初期，残留的散兵游勇和特务份子的数量甚多，严重地影响社会治安，由于警备部队、公安人员根据首恶必办，胁从不问，有功必奖的原则，执行宽大与镇压相结合的政策，八个月来破获的各种各式特务案子四二○件，捕获的特务一五○○人左右，因此没有发生严重的破坏事件。目前革命秩序，已经基本建立。

人民法院成立以来，共受理民事案件九七四七件，刑事案件九九○三件。民事案件中以房屋租赁及婚姻纠纷的案件较多，前者共计四九二○件，后者二二一三件。在公安司法工作中，也曾有过某些偏向，如公安局对违警罚款没有明确标准，市民反映一般罚款过重，法院对于某些个别案犯，采取不必要的游行示众办法，现已检讨纠正。

## 关于公用事业与市政建设

上海的公用事业大部均掌握在外商手里，我们对这些企业的基本方针是:实行军事监督，防止破坏怠工，保证必要的供应，掌握具体情况，学习管理及必要的技术。八个月以来，水、电、煤气、电话、公共交通始终。照常供应市民的需要。政府为了克服公用企业的困难维持其管业，改进业务，在九月间曾由人民银行贷款一千四百余万折实单位。为。证电力厂燃料自足自给起见，协。改装燃油机为用煤锅。使全市的发电量，由解放初期的八万瓦增至十五万四千瓦的最高纪录。

在工务建设方面，曾经用了很大的人力物力，修建被。风所冲毁的海塘，修建南京东路，及疏濬苏州河北新经附近河道工程。

## 财经、工商管理工作

整顿税收，是根据“合理负担”“简化税制”的方针。市。收入逐渐上升，已经初。建立预算与核算制度，反对浪费，去年十月底市库曾一度结存七十亿左右，假如往后上海工商业情况逐渐好转，市。收入也会议之上。这样就保证了市政建设的基础。

工商业方面，由于敌人的封锁，发生了严重的困难，我们采取维持恢复必重要的工商业，如纺织厂棉花来源困难，我们曾组织公私联购。若干工业品运销不易，曾组织了联运和联营，若干私营企业缺乏，动资金，我们曾以贷款、定货、收购成品等办法支持它。此外如奖励出口和必要原料进口免税(如外棉)，同时为了工厂原料与销路的便。也曾有计划、有步骤的协勤。鼓励各厂家移到内地生产。

## 劳资关系问题

第一次各界代表会议后，军管会颁布了“劳资争议处理程序”和“复业复工纠纷处理。行办法”的两项。例如，上海的劳资关系开始纳入正规，各种纠纷能按一定程序调处，防止了混乱现象。另外。推广了订立集体合同时，集体协议的办法，使纠纷的处理能获得更好的解决。第二次各界代表会议上讨论了废除工厂的抄身制，安全、卫生设备问题，及劳资仲裁委员会的组织条例，护得了全体代表的一致拥护。

## 一九五○年中心工作

上海当前的基本任务，是继续贯彻第一次各界代表会议所通过的粉碎敌人封锁和建设新上海六大任务的决议，根据这个总方向，一九五○年中心工作应该是:

一、为了巩固与扩大人民民主专政的基础，必须加强上海市各界代表会议的工作，我们预定六月间要召集的第四次各界代表会议，应该执行人民代表大会的任务，选举市长及市政府委员，为达到此目的，首先要加紧一切预备工作。三月间的第三次各界代表会议，应当做到工会、近郊农民协会、青年、学生、妇女必须实行民主。举出席代表。各民主党派和文化团体，也应当做到部份已有基础的进行民主选举代表，扩大各界代表会议的民主与团结。

二、三月到六月，应听预备好建立各区政府及普遍设立各公安局的派出所，以便加强人民与政府的联系，巩固政府基础。取消旧有的保甲制度，把户籍管理工作有步骤的转变到公安局系统去掌握。因此，目前必须加强各区里弄的无组织居民工作，特别应当和当前推销公债的动员工作联系起来。

三、检讨一个月来推销公债的成绩与缺点，加紧广。深入的宣传动员工作，保证完成三千万分的光荣任务。

四、配合华东地区展开农业生产的号召，加强组织难民回乡生产的救济运动，联系到人力车、三辆车、摊贩的管理与整顿计划。

五、根据已有收容改造游民乞丐的经验，扩大组织范围，并推广到娼妓、惯窃、盗匪的收容改造。

六、在具体了解熟悉市政府所属各局、处组织情况下，进行必要的整理与改革，如公共房屋与地产管理的统一分工，划清范围与任务，裁撤骈枝机构，建立应有而未备的组织，如添设文化局，统一管理文化、出版、广播等民间文化事业。

描述：

