id: 1c4663dc85
标题：结束语
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：北京大学国际政治系
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：国际共产主义运动中两条路线斗争简史（北京人民出版社1976年版）
书籍作者：北京人民出版社1976年版

正文：
结束 语

一百二十多年来，国际共产主义运动中两条路线斗争的历史，是马克思主义革命路线不断战胜机会主义、修正主义路线的历史。伟大的领袖和导师毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席还提出了区分正确路线和错误路线的三项基本原则：“要搞马克恩主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席的这些光辉论断，是对我党历次路线斗争经验的科学总结，也是对国际共产主义运动史上两条路线斗争经验的高度概括。认真理解和掌握毛主席有关路线斗争向题的论断，特别是“三要三不要”的教导，是我们学好国际共产主义运动中两条路线斗争历史经验的指导原则，也是我们进行路线斗争的锐利武器。

在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级斗争和路线斗争。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强对资产阶级的全面专政，用社会主义彻底战胜资本主义。我们要吸取国际共产主义运动中两条路线斗争的经验，坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，同党内资产阶级，同形形色色的机会主义者、修正主义者进行不调和的斗争，捍卫马列主义、毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

