id: b1bed68149
标题：张锋关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-10
是否是时间段：false
作者：张锋,河北省鸡泽县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张锋关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省鸡泽县张锋

## [张锋：中共河北省鸡泽县委书记]

毛主席：

今将我县镇压反革命工作报告如下：

河北鸡泽县是老区，全县10万人口。抗战期间曾先后杀掉汉奸、土匪、特务等反革命分子140余名，1945年至1948年又杀掉83名（两项合占全县人口的千分之二多）。日寇投降前后，首要汉奸特务分子外逃未获者30余名。1948年至1950年，由于片面强调宽大政策，反革命分子散布谣言，发展会道门组织，进行抢劫、偷盗。特别在朝鲜战争爆发后，更为明显，地主反攻事件不断发生。当时群众反映说：“共产党坐了天下，没有法律，对坏人不管。”有的说：“八路军作的事我都看惯了，就是看不惯对坏人宽大。”有些支部党员，认为：“将坏人送到县里，放回后，邪气更大。”反革命分子说：“我一不怕丢人，二不怕挨扣，公安局是熟店，也不怕枪毙。”（意思是我们杀不了他。）今年开始执行死刑犯时，群众还说：“政府又敢崩人了。”以上情况说明了：由于我们宽大无边，已造成群众的很大不满，助长了反革命气焰，模糊了干部群众的敌情观念。

自一月省党代会后，县委听取了省委及地委镇压反革命指示，曾作了具体研究和讨论，并在县党代会上作了布置，先后逮捕了反革命38名。连旧押共51名。处死刑7名。在执行时分四处召开群众大会。共计到会群众1.2万余人。当报告了犯人罪恶事实宣判死刑后，群众热烈鼓掌，经久不息。浮图店村的会上，经公布罪恶，宣判死刑时，群众大声高呼：“按他办的这么多坏事，早该枪毙他！”

在执行了第一批反革命分子后，大张旗鼓的镇压反革命的宣传，已开始深入各个村庄，全县各村普遍在街巷要冲书写与张贴了“惩治反革命条例”；并印发了反革命犯的罪恶事实，分发各区、村，通过群众大会，支部党员会、教员、学生、商人等各种大小型座谈会，黑板报、广播筒与绘制幻灯片下乡放映等方法，使群众进一步认识了镇压反革命政策与反革命分子之罪恶。至此，群众向政府控告（口头、书面）反革命分子者即有66人。并由群众检举了联系三县有10余人的股匪一股（已破案）。牛庄村群众在听到讲解镇压反革命政策后，亲自调查清了反革命分子牛兰福的潜伏地点，并要求协助政府前去逮捕。县立第二完小教员薛霞光在学习镇压反革命文件后，控诉了向农民倒算潜居北京的反动父亲薛洛荫，并给本村村长、支部书记写信提议去北京逮捕他。

根据以上情况，证明我县在镇压反革命工作上已获初步成绩。但大张旗鼓地发动群众不够。为了弥补这一缺陷，我们现正抓紧清理积案，并准备请示地委批准设法自外地将个别罪大恶极之反革命分子逮捕归案，通过处理这些反革命罪犯，有计划地召开代表会议，组织较大规模的群众控诉会、公审会，进一步大张旗鼓的宣传。贯彻“镇压与宽大相结合”的政策，彻底肃清敌人的反革命活动。

此致

敬礼

并祝

您的身体健康

 1951年6月10日

描述：

