id: befac47091
标题：四川省人民委员会宗教事务处三科关于峨眉山僧尼当前政治思想情况反映
日期：1960-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省人民委员会宗教事务处三科关于峨眉山僧尼当前政治思想情况反映

每人种了二百窝蔬菜，决心作到菜粮有余。并且迅速地投入了以菅好大春作物力争高产多收和大种秋菜，大种药材的保粮、保钢、保外贸的增产节约运动。全山共植种了秋菜20多亩，采竹笋1万多斤，储备了大量过冬蔬菜。种植药材的僧众也表示在今年内再种植10亩黄连，以生产更多的药材支援国家外贸物资和市场的需要。

在生产劳动方面。全山除了老病残已丧失劳动力的僧尼外，凡是有劳动力的一般僧尼基本上都参加了不同的生产劳动，经过几年来的努力，在生产上取得了一定的成绩，正向自食其力的方向前进。目前山下各寺庙僧尼的口粮基本上可以自给，今年预计可收粮三万五千斤，除缴农业税以外，约可供70多个和尚的口粮；山中药材生产两年来也有很大的发展，现共有种黄连、牛夕等药材30多亩，较57年扩大了10倍以上：在海拨三千多公尺高的金顶，卧云庵等高山地区的寺庙，每年除了为国家加工四万多斤雪磨芋外，今年还利用非加工季节，在山下建立一部分粮食基地。并在山顶试种成功春小麦、大麦、碗豆、蔬菜等农作物，为粮食自给而积极的努力。

由于社会主义不断地深入发展，人民物质、文化生活水平的逐渐提高和僧尼社会主义觉悟的提高，宗教势力和宗教影响有了很大的削弱，全山现有僧尼169人，两年来还俗27人，死亡34人，较58年5月230人减少了20.5%；宗教活动除金顶、九老洞、洪椿坪等3个寺庙每天还有一、两个老和尚保持上殿、念经、晨钟暮鼓等经常的宗教活动外，其余寺均无经常的活动。只是在佛诞日、佛成道等大的宗教节日才有一些宗教活动。朝山的群众大为减少，据统计今年1至9月份朝山的人数约有三千人，较57年57000人减少了94.8%，宗教收入也大大减少，原来宗教收入最多的金顶57年来共收入15000元，而今年仅有1800元，减少了88%，其他寺庙的宗教收入也有相当大的减少。由此可以看出宗教的逐渐削弱乃是社会发展的必然趋势，任何力量都不可阻挡。

虽然他们在党的领导下，在思想改造、生产劳动方面取得了较大的成绩，比过去有了很大的进步，但由于他们从前长期过着不劳而获的剥削寄生生活，资产阶级立场还未得到根本改造，他们多数人虽然跟着我们在走，但思想上对当前国际、国内形势，自我改造，宗教问题等方面还有许多错误的看法，怪话很多，甚至抵触不满。现将他们当前主要的政治思想反映情况如下：

（一）关于增产节约运动。部分人错误地认为：“增产节约有矛盾”。“为了出口才节约”等认识。如卧云庵当家演明（中右）说：“今年既然粮食增产，为啥又喊节约，岂不是自相矛盾。”怀疑粮食增产。并污蔑大办粮食和节约用粮“是为了出口支援友好国家”。金顶和尚永德（中中）等片面曲解我大办农业运动是因为“工业发展了，农业落后了，现在我国有有钢无粮所以中央才号召大办粮食的”。万年寺方丈普照（中右）抱着反动的马尔萨斯人口论的观点错误的说：“我们为啥要搞生产节约运动呢，因为人口增加太快，每年要增加一千多万，不搞增产节约就无法解决粮食生产与人口增加的矛盾”。

（二）有人认为“公社不如分散好”，“人民公社出小偷”。否认人民公社的无比优越。他们对人民公社不能从本质上全面认识，戴着有色眼镜只看到公社生长不好的庄稼或听到一些落后的群众落后言论，来看待人民公社。如金顶僧人果云（中右）看到公社一块三类苗包谷给其他和尚说：“你看，包谷杆长得只有筷子粗咋能结得起包谷啊，今年粮食脑火，明年更脑火！”普照（中右）对公社的指挥田讽刺说：“公社的指挥田是手指一指了事”。当一个和尚建议佛协也搞一个指挥田时他说：“算了，搞什么指挥田，哪天其他国家来看到了还说你社会主义国家光吹牛”。也有少数和尚公开污蔑攻击人民公社的。如九老洞知客昌源（中中）否认公社优越性说：“人民公社优越多，吃饭人多，干活松活，出工时你等我躲，懒洋洋的”。金顶和尚胜忠、胜殊（中中）污蔑“人民公社小偷多得很，到处都在偷东西，人都不敢离地，前面走了后面偷，因为社员一天只有七两米，你叫他怎么不偷啊！”甚至象千佛顶和尚果恩（中右）竟攻击公社说：“造成粮食不够吃，主张分散单干”进行生产，公然为农村资本主义势力叫嚣。付会长傅华故意在僧众中散布：“公社不适合峨眉山特点”的论调，在他鼓吹下已经参加了公社的几个和尚公开要求退社。

（三）在粮食问题上峨眉山和尚目前与我们斗争的主要问题之一，不少和尚公开叫喊粮食不够吃。甚至个别思想反动的和尚借机造谣破坏，散布对党不满言论。峨眉山和尚每人每月平均定粮26斤半，远远超过当地农民水平，最近叫粮不够吃的有26人，除了有5人定量不太合理外，其余均属思想问题，加之朝山居士中农村富裕分子的叫嚣，更加助长了某些接连人闹粮的气焰。如金顶都监永智（中右）对政府一贯不满，在僧众中故意散布说：“一个月24斤大米，饿得我连裤带都系不住了，这样下去情愿死”。九老洞都监德成（中右）借粮食问题向朝山的居士说：“今天共产党扣我们的饭，老天爷都不喜欢（共产党），一天哭稀稀的真是‘人怨天怨’”。妄图煽动教徒对我们的不满。传华（中右）也在和尚中造谣说：“听到一个居士说他们那里一个大队今年就饿死了三千多人，我看全国今年起码要饿死成亿之人口”。洗象池和尚永沛（中右）向游客叫苦说：“我已三天没吃饭了，饿得吐清口水”。造谣说：“今后要把人饿得象山上的野兽一样，遍山死起人，那时就太平了”。他还引证所谓孟子“饱有瘦肉，糟有肥马，民有饥饱，人有饿莩”等反动观点恶毒攻击新社会。同时还发现个别和尚故意向朝山居士装穷叫苦，乞食的情况。如右派份子广德无耻地向一个朝山居士跪倒要东西吃，并造谣说：“我们庙子里今年死了8个和尚”。

从各庙浪费粮食的情况看也是十分严重的。如万年寺生产的粮食足够全寺僧人吃饭，但由于对粮食管理不严，收获后大吃二喝，每月每人吃了36斤粮，结果把二个月的口粮吃掉了：同时各寺庙浮报人口，套购大米的现象也比较严重，仅今年五月份全山即浮报人口17人，套购大米400多斤，严重违犯了国家粮食政策。

（四）有的和尚对副食品定量供应不满，叫嚣“市场紧张”污蔑政府“只顾出口，不顾人民死活”。太子平当家仁开（中右）对副食品供应不满的说：“峨眉县买不上糖果点心，到成都市又要糖果票，这样下去硬是脑火”。传华极为抵触地说：“共产党不顾人民的死活，啥子东西都弄出去出口，换机器，机器还是要人掌握，粮吃不饱，肉吃不上，我看谁给你开机器”。并说：“以往政府出口了很多东西都未登报，这次拿大米到古巴换了点糖赶忙马上登在报上，这是共产党报喜不报忧”。攻击市场紧张他说：“瑞城里什么东西都买不上，只好拿着票子在大街上数石板（来回走）”。抵触情绪很大。万年寺圣轮，（中右）公开向我干部发泄说：“我硬是不安逸共产党，啥子东西都买不上，国民党坏啥子东西都可以买”。同时发现山上有个别和尚花五角钱买一个鸡蛋，二元钱买一斤米票和黑市购买肉、鱼、油票等这些违法活动。

（五）对国家的形势问题。有些人反映不少修正主义的观点，认为帝国主义好战本性已改，印度反华活动是反殖民主义情绪高涨……（未完）

描述：

