id: f3e0b45a42
标题：林江反革命集团煽动打砸抢、挑动武斗罪行累累
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,叶群,王效禹,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林江反革命集团煽动打砸抢、挑动武斗罪行累累

新华社北京11月16日电 林彪、江青反革命集团在全国各地煽动打砸抢，挑动武斗和指使人假冒红卫兵抄家、指挥反革命特务组织，进行绑架、抄家、监禁、秘密刑讯等罪行，受到最高人民检察院特别检察厅的起诉。

起诉书指控张春桥在1966年12月，为了镇压上海“工人赤卫队”群众组织，夺取上海市党政领导权，指使王洪文伙同一些打砸抢分子，组织指挥一些不明真相的群众，攻打“工人赤卫队”，伤残91人，制造了康平路武斗事件。

王洪文在1967年8月策划、指挥了对“上海柴油机厂革命造反派联合司令部”群众组织的围攻，关押、打伤650人。事后，张春桥称赞王洪文是“我们的司令”、“上海工人阶级的领袖”。

张春桥、姚文元还支持山东省革委会主任王效禹在1967年5月制造了省革委会大院武斗事件，拘捕关押388人，并祝贺王效禹“打了一个胜仗！”

江青被指控勾结叶群，指使江腾蛟在上海组织四十多人，冒充红卫兵，于1966年10月抄了上海文艺界人士赵丹、郑君里、顾而已等5人的家，说是江青“有一封信落在郑君里、顾而已他们手里”。在江青亲自监视下，谢富治、叶群动手将江腾蛟搜查来的有关江青的信件、照片等，在北京叶群住处烧毁。

起诉书指控张春桥在上海指挥反革命特务组织“游雪涛小组”，专门从事跟踪盯梢、绑架、抄家、监禁、秘密刑讯和搜集情报等法西斯特务活动。张春桥在1967年10月嘱咐这个小组“要当心”。他说：“你们去搞人家的特务活动，人家也会搞你们的特务活动的”。

描述：

