id: f3e07922de
标题：抗议企图暗杀恩克鲁玛的阴谋  加纳人民继续集会示威
日期：1962-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议企图暗杀恩克鲁玛的阴谋

加纳人民继续集会示威

据新华社阿克拉7日电自1日恩克鲁玛总统在加纳北部的库伦古古遭受炸弹袭击以来，加纳各地接连不断地举行示威和群众集会，愤怒抗议试图暗杀恩克鲁玛的阴谋。

在首都阿克拉，继2日数千居民举行示威游行之后，来自十九个非洲国家的一批非洲自由战士6日在街上举行抗议示威游行，他们高举标语牌，上面写着“打倒帝国主义”、“殖民主义者可耻”、“建立非洲统一战线反对帝国主义”等口号。在加纳北部的塔马利，有两万人4日举行示威，强烈谴责这种暴行。

来自全国各地的数以千计的抗议信要求严惩凶手。

加纳爱国者联盟发表声明，谴责帝国主义和垄断资本主义在作垂死的挣扎。声明说，“数以百万计的觉醒了的非洲人的新的团结将击败和粉碎一切卑鄙的阴谋。”

加纳全国性的报纸继续发表有关爆炸案的社论和来自全国各地和世界各地的信件。《新闻晚报》4日发表社论号召打倒帝国主义和资本主义剥削者。

社论说：“不管有多少炸弹袭击事件，都不能改变事态的进程。没有任何东西能阻挡我们。在反对新殖民主义的斗争中，我们定将赢得胜利。”

描述：

