id: f3e1c5a399
标题：作家的签名本
日期：1986-7-30
是否是时间段：false
作者：耿见忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作家的签名本

耿见忠

近来北京的几家书店接连举办了几次作家签名售书活动，吸引了众多的爱书的读者。有着作家签名的书籍已成为图书中最富有吸引力的了。

我所以感到了这类活动办得好，是因为自己书架上也有些在旧书店的书堆中翻到的签名本。

这些书中自己最珍爱的是巴金同志的一册散文集《华沙的节日》。这是去年秋天我逛琉璃厂书市时，在海王村公园中的旧书堆里“淘”得的。小书的扉页上便有作者亲笔签名，是送给已故的戏剧家焦菊隐的。这册小书只有八十余页，一九五一年由平明出版社出版，是潘际垧、黄裳编辑的《新时代文丛》第一辑之一。此书收入巴金同志一九五○年去波兰参加第二届世界和平大会后写下的五篇文章，其中就有那篇《奥斯威辛集中营的故事》。前不久，巴金同志建议建立 “文革博物馆”时还举例谈到那次参观奥斯威辛集中营时给他留下的深刻印象。

逛旧书店，不时也有意外的“重大收获”。有次在隆福寺的旧书店中，我买到了几册邵荃麟同志生前的藏书，这其中便有李季、叶以群、艾芜、光未然、马烽、韶华等作家的作品签名本。同时得到的还有一册东德作家斯蒂芬·赫姆林的《前列》，这是一本纪录德国青年反抗希特勒法西斯统治斗争的故事集，是作者一九五三年来华访问时签名赠给邵荃麟同志的。

旧书店对读者的吸引力是多样的，寻觅到一些作家的签名本，可算是对我的一种吸引力吧。

描述：

