id: f3e266cfed
标题：意《新团结》报赞扬中阿联合声明是真正革命的纲领性文件　毛泽东同志创造性地丰富了马列主义　意大利马列主义者将从联合声明中深刻领会革命战略策略问题
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意《新团结》报赞扬中阿联合声明是真正革命的纲领性文件

毛泽东同志创造性地丰富了马列主义

意大利马列主义者将从联合声明中深刻领会革命战略策略问题

据新华社十二日讯　罗马消息：意大利《新团结》报六月号发表了一篇题为《历史性文件》的文章，赞扬五月间在北京发表的中国阿尔巴尼亚联合声明，是“毛泽东同志创造性地进一步丰富了的马克思、恩格斯、列宁和斯大林的思想的光辉照耀下，制订出来的目前革命战略的一个真正的纲领性文件”，这个文件“具有整个历史重要性”。

文章说：“中国阿尔巴尼亚联合声明给了一切真正的共产主义力量一个基本的帮助，这个声明作了一个极好的总结，包括了在整个世界反对帝国主义和反对修正主义、争取社会主义革命的胜利、争取马克思列宁主义胜利的最有效战略的主要因素。这是在工人运动经验的基础上，在目前历史时代中，毛泽东同志创造性地进一步丰富了的马克思、恩格斯、列宁和斯大林的思想的光辉照耀下，制订出来的目前革命战略的一个真正的纲领性文件。

“极其重要的是关于反对以美国为首的帝国主义、反对世界反动派、争取组成从未有过的最广泛的反帝阵线的斗争的指示。这种指示的最重要之点是，最清楚地强调了对英勇的越南人民的无条件支持，最清楚地提出了阿尔巴尼亚劳动党的下述誓言和重申了每个马克思列宁主义者的下述义务：永远站在伟大的中国人民及其光荣的共产党——自由和社会主义的支柱，美帝国主义的侵略矛头和战争挑衅指向它——的一边。

“《声明》同时强调了在反对帝国主义的斗争和反对无产阶级事业的真正的叛徒现代修正主义者的斗争之间存在的不可分割的联系。这个结论，对划清在马克思列宁主义者和任何马克思列宁主义叛徒之间的界线是极为重要的。任何含糊都应当毫不迟延地、毫不让步地予以消除。不可能有反对修正主义的中间道路，也不可能有反对修正主义的中间办法。中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，以及其他一些党，采取了正确的原则立场，拒绝参加苏共第二十三次代表大会，这是一个历史性的功绩。

“中国阿尔巴尼亚联合声明在分析了两国社会主义建设之后，重申了走向社会主义的革命道路和无产阶级专政的基本观点。在历史经验的基础上，有力地指出了在社会主义社会时期，仍然存在阶级斗争，为此，必须对资产阶级复辟的一切危险保持最高警惕。落入修正主义者手中的苏联和其他一些国家的悲惨事件，要求采取严肃措施以避免马克思列宁主义叛徒篡党和篡国，以巩固和发展社会主义革命，准备向共产主义过渡。”文章发出号召说：“每个同志和一切马克思列宁主义组织都有任务深入学习全文，以提高政治思想修养，加强斗争能力。深刻领会《声明》中所包含的教导，就将可以更加清楚革命的战略和策略问题。”

文章最后谈到“意大利马克思列宁主义运动认识到意大利工人阶级所面临的以及在无产阶级国际主义方面的义务，准备建立一个真正的共产党，（意大利马克思列宁主义）运动向它的成员说明：‘同志们每天和每时每刻都要不断获得马克思列宁主义觉悟和革命锻炼，因为我们所面临的考验，要求我们对无产阶级事业、对社会主义革命事业付出我们的全部能力和献出我们的一切’。”

描述：

