id: f3e361b1d2
标题：旧指标不断突破　新成就接连出现  少数民族地区工业生产步步高  玉树藏族自治州近千人誓师决心提前或超额完成各项生产计划
日期：1959-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧指标不断突破　新成就接连出现

少数民族地区工业生产步步高

玉树藏族自治州近千人誓师决心提前或超额完成各项生产计划

新华社10日讯　少数民族地区工业战线上的职工们纷纷创造出色的生产成就，作为向伟大国庆十周年的献礼。

以提前和超额完成生产计划为中心的增产节约运动，已经在许多厂矿中广泛展开。甘南藏族自治州工业系统的各民族职工，今年到8月底已经超额完成原订的工业产值计划，现在他们又提出新的跃进目标，保证在今年内完成工业产值二千五百万元的任务，并且在国庆节前完成总任务的80％。在大办钢铁中成长起来的广西僮族自治区柳州钢铁厂鹿寨分厂各民族职工，在8月夺铁大捷的基础上，正乘胜前进，决心提前八天超额一百六十吨完成第三季度的生铁生产计划。新疆维吾尔自治区十月拖拉机厂的两千三百多名维吾尔、哈萨克、回、汉等民族职工，竞赛搞得轰轰烈烈。金工车间的艾山斯得克小组在8月份被评为无废品小组以后，提出9月份要把生产汽车零件的种类，从十多种增加到四十多种。铸工车间开展师徒竞赛，徒工吾甫尔玉努斯苦心钻研技术，9月份以日产七十五个斗车轮子的成绩，超过了他的汉族师傅张梅堂，工效提高两倍。西藏拉萨汽车修配厂、电厂、地毯厂等工厂企业的藏族职工，也同汉族工人一道，开展“学先进、赶先进、超先进”的红旗竞赛，争取超额完成生产任务。

各少数民族地区职工已经在增产节约运动中作出了许多新的成绩。呼和浩特市第一毛纺厂工人开展产品无疵点运动以后，满族女工赵桂英的产品质量已大大超过厂内规定的标准，作到了产品无疵点。蒙古族铸工邓友泉组织全组工人研究技术，整顿劳动组织，使水泵管件的生产效率由原先的八个人一班生产两个提高到六个人一班生产三个。西藏拉萨地毯厂的藏族职工个个干劲十足，原来平均每人每天织毯七寸半，现在已提高到一尺零八分。共青团员甲央才仁说：“党是我们的指路明灯，指到哪里，我们保证作到哪里。”他们决心创造平均每天织毯一尺一寸的新纪录，作为国庆十周年的献礼。在凉山彝族自治州，许多解放了的奴隶现在成了彝族中的第一代工人。昭觉农具厂的彝族工人，同汉族工人一起，化一炉铁水的时间已由一小时缩短到四十五分钟；冒着高温抢修小高炉，使检修时间缩短了一半。贵州黔南布依族苗族自治州通用机械厂工具车间电工王泽勤（布依族）小组的工人，在完成本组的外线安装工作以外，主动担负起9月份生产三百五十八把洋铲的任务。他们开动脑筋，改人工下料为机器下料，使工效提高十倍，已经提前二十五天完成了洋铲生产任务。从9月5日起，就开始做10月份的工作了。

新华社西宁10日电　全国成立最早的藏族自治州——青海省玉树藏族自治州9月2日举行了近千人的跃进誓师大会，藏、汉族的厂矿企业职工、机关干部、学校师生纷纷提出奋斗目标，坚决贯彻党的八届八中全会决议，决心以提前或超额完成各项生产计划的成就，迎接国庆十周年。

会上，自治州州委书记赵昆元以无可辩驳的事实，指出了总路线、人民公社、大跃进给全州各项生产建设工作带来的巨大成就。他说，原来以单一的牧业经济为主的自治州，经过去年的社会主义革命，实现了人民公社化。由于贯彻执行了“以牧为主、农牧结合、开展多种经营”的方针，去年粮食总产量达到二千四百多万斤，比1957年增长71％；今年粮食产量比去年将有更大增长。在去年的大跃进中，全州还建立小型厂矿三十一处，新修公路六百六十多公里；中小学发展到一百一十四所，其中中等学校十四所，比1957年增长八点七倍，在校学生增长九点一倍。人民公社经过整顿巩固，优越性越来越显著，生产不断发展以后，广大社员收入也有了很大增长。

目前，自治州生长良好的十八万亩粮食作物开始抢收；草原上秋高草肥，正是抓膘、配种的良好季节，全州农牧民正在为今年的粮畜超额丰收而战斗。

描述：

