id: f3e32d2106
标题：改造世界观，为贫下中农服务一辈子
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：王宗宸
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造世界观，为贫下中农服务一辈子

黑龙江省依兰县道台桥公社医院　王宗宸

我原先是佳木斯市中心医院的外科医生。去年六月，响应毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，到依兰县道台桥公社医院安家落户，接受贫下中农的再教育。一年多的实践使我深刻体会到，这是我摆脱资产阶级精神枷锁，彻底改造世界观，全心全意为人民服务的必由之路。

毛主席挥手我前进，高举红旗到农村

开始我是不愿下乡的。我当时错误地认为，大医院工作有秩序，学习有条件，业务可以发展；到公社的小医院里要啥没啥，外科工作开展不了。同时，我又想，我在城市工作快二十年了，是个外科主治医生，业务上有一套，工作也不错，不一定叫我下去。抱着这样的侥幸心理，在大家纷纷报名的时候，我也报了名。可是事情完全出乎我的意料，组织上竟然批准了我的申请，并把我分配到比较偏僻、交通不太方便的依兰县道台桥公社医院。

是去还是不去？我带着这个问题反复学习了毛主席的“六·二六”指示。毛主席教导我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”毛主席号召医务人员，为五亿农民服务。而我呢？眼里没有五亿农民，只关心自己，这不就是资产阶级的世界观吗！

毛主席还教导我们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的伟大教导给我指出了前进的方向。我认识到，到不到农村去，这不是一般问题，而是革命不革命的大问题。我狠斗了私心，下定了决心，坚决要走毛主席“六·二六”指示指引的道路，到缺医少药的农村去，到艰苦的地方去安家落户。

道台桥公社医院是啥样子？怎么开展工作？我心里没底。事情很凑巧，下车不到一个钟头，就有个刚满周岁的小孩被猪咬伤，右手只剩下一个大拇指，手掌上骨头碴子露在外面，鲜血直流，面色苍白，急需动手术。可是，医院的条件把我难住了。一间手术室，十分简陋，没有骨咬子，也没有骨钳子，怎么动手呢？我想：真别扭，头一天就碰上这个事儿，要是处理不好出了危险，丢了名，将来工作还怎么干？我看看命在垂危的孩子，再看看含着眼泪的父母，心里咯噔一下：这不就是缺医少药的贫下中农吗！我按照毛主席的教导来到农村，贫下中农热情地欢迎我们，他们对革命医务人员寄予多么大的希望啊！毛主席的教导在我的耳边响起来：“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”毛主席的话一针见血地指到我的痛处。在这种情况下，我首先想的不是病人的安危，不是贫下中农的疾苦，而是个人的名声，替自己打算。

我认识到，毛主席派我到农村，就是要我为贫下中农服务，我要用实际行动捍卫毛主席的无产阶级卫生路线。我用仅有的几把止血钳子，一把手术刀，煮了几条绷带做纱布，给孩子施行手术。经过一番紧张的战斗，终于挽救了孩子的生命。第二天一早这件事就传开了，广大贫下中农还把这件事编成节目，在欢迎会上热情地颂扬了毛主席的无产阶级革命路线。这件事对我教育和鼓舞很大，它破除了我对设备条件的迷信，解决了原先认为农村小医院条件太差，外科工作开展不了的活思想。

虚心接受再教育，“完全”“彻底”为人民

伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”

为了更好地改造世界观，我在医疗实践中也自觉地接受贫下中农的再教育。

过去我在城市里看病，只问病情，不问病因，开口闭口讲技术，头痛医头，脚痛医脚，对阶级斗争和两条路线斗争则不闻不问。对刘少奇的反革命修正主义卫生路线流毒，认不清，辨不明。到农村后，在给贫下中农治疗过程中，他们给我谈病因，讲病史，忆苦思甜，时时用最生动、最深刻的事实给我以阶级斗争和两条路线斗争教育。

去年十月的一天，道台桥一心大队贫农社员李洪波突然上腹部持续性绞痛，伴随着恶心、呕吐。我向他询问病情时，他爱人说：“这个病已经得了二十八年了。在吃人的旧社会，老李给地主扛活吃凉粘米饭，喝凉水生了病，当时穷得没吃没穿，更没钱治病。解放后，党和毛主席领导我们翻了身，可是刘少奇这个大坏蛋，把大夫都放在城里，俺贫下中农进城看病就得耽误工。有一回，我们到城里大医院去看病，大夫根本不好好看，就说是肝迷病，住了几天院，花了好多钱，病也没去根儿。”这不仅仅是李洪波的病史，这是一部揭露刘少奇反革命修正主义卫生路线的控诉书！再想想自己，过去在城市医院工作，由于缺乏为人民服务思想，也养成了一套洋大夫的坏作风。小病不伸手，大病争着看，把治疗当作个人追名逐利的阶梯。李洪波爱人的控诉，对我触动极大，使我认识到：在为贫下中农治疗的同时，也要一刀刀地割除自己思想上轻视工农、追名逐利的修正主义毒瘤。

我怀着这种心情，和同志们会诊，断定李洪波患的是胆道结石并发胆囊炎。经过手术，从他胆道中取出鸡蛋黄大的两块石头，切除了坏死的胆囊，把压在李洪波身上二十八年的疾病，干净彻底地切掉了。他病好以后，十分激动地说：“党和毛主席处处关心俺贫下中农，给俺们派来了医生，给俺解除痛苦。”

贫下中农的一席话，说得我心里热辣辣的，我觉得和贫下中农的心贴得紧了。我开始认识到：要有忠于毛主席的红心，才能有接受贫下中农再教育的虚心；要有“完全”“彻底”为贫下中农服务的诚心，才能有在农村这个广阔的天地里干一辈子革命的决心。

有一天来了一个外伤病人，是一位贫农社员。他在铡草时不小心，把左手的四个手指头铡坏了，骨头铡断了，部分血管和神经也断了。过去我要是碰到这个伤，只能把四个手指全部切除，缝几针包扎上就算了。因为四只断指再植手术比较复杂，容易担风险，又不如断手再植容易出名。现在我深深懂得，贫下中农的一只手对建设社会主义是多么的重要。只要有一线希望，我就要为贫下中农保住这一只手。于是我和其他医生共同研究，紧密配合，采取了许多措施，终于使这四个手指复活了。我每次到病房去，这位贫农社员都激动地高呼“毛主席万岁！”

我深深感到，如果不是按照毛主席的指示到农村来接受贫下中农再教育，象这样的手术我是做不出来的。不是技术达不到，而是思想达不到，感情达不到。这再一次证明，只有用毛泽东思想武装头脑，怀着深厚的无产阶级感情，才能不怕担风险，充分发挥技术才能，完全彻底地为贫下中农服务。

描述：

