id: f3e41b6298
标题：扬侨乡优势促文明建设
日期：1997-3-10
是否是时间段：false
作者：周畅
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扬侨乡优势促文明建设

福建省政协副主席、致公党福建省委主委周畅

改革开放政策使侨乡人民走上了幸福之路。侨乡各级中共党委和政府坚持以经济建设为中心，坚持两手抓、两手都要硬的方针，积累了不少成功的经验。为使侨乡的两个文明建设上一个新台阶，我们提出如下建议：

一、进一步搞好教育事业的整体规划，在教育的层次、结构、布局、管理等方面加以研究，使之更为合理、完善。

二、充分利用现有公共文化设施如博物馆、纪念馆等，开展各种有益活动，促进侨乡文化事业的健康发展。

三、进一步加强思想道德教育，提倡自力更生、艰苦奋斗的创业精神，把培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人作为精神文明建设的重要任务抓紧抓好。

四、进一步提高抵制资产阶级腐朽思想影响和侵蚀的自觉性，坚决扫荡“黄、赌、毒”等社会公害和其他“文化垃圾”，加强社会的综合治理，严厉打击各种犯罪活动，维护侨乡的社会稳定。

五、正确引导华侨在精神文明领域投资和捐赠的投向，进一步纠正占用宝贵耕地重金修建宗祠、寺庙、坟墓的消极现象。

六、继续贯彻落实《归侨侨眷权益保护法》。

七、努力改善投资的软环境，提高行政办事效率，加强对侨资企业的服务、管理和监督，维护侨资企业的合法权益。    （代表致公党中央发言）（附图片）

描述：

