id: f3e5bdb936
标题：地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团到长沙访问  长沙人民热烈欢迎阿尔巴尼亚战友  艺术团在武汉访问时赞扬我国文化大革命取得的伟大胜利
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团到长沙访问

长沙人民热烈欢迎阿尔巴尼亚战友

艺术团在武汉访问时赞扬我国文化大革命取得的伟大胜利

新华社长沙二十五日电　阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团今天上午到达长沙访问。长沙革命文艺工作者、中国人民解放军文艺战士和红卫兵小将等五百多人，高举毛主席和霍查同志的画像，高举毛主席语录牌，敲锣打鼓，热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。中阿两国战友在车站上肩并肩，手挽手，共同高唱《我们是真正的朋友》等革命歌曲，一遍又一遍地纵情高呼：“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”

今天下午，阿尔巴尼亚战友参观了我们伟大领袖、世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席曾经学习和从事过革命活动的湖南省第一师范学校。阿尔巴尼亚战友兴致勃勃地参观了毛泽东同志青年时期革命活动事迹陈列馆和毛泽东同志在这里从事革命活动时的寝室。在毛主席当时为了锻炼身体和锻炼革命意志，进行冷水浴的水井边，许多阿尔巴尼亚战友十分激动地争着尝一尝井水，感到十分亲切。临别前，艺术团为红卫兵小将和革命师生演出了充满战斗气息和革命友谊的阿尔巴尼亚歌舞和中国歌曲。

今晚，中国人民对外文化友好协会湖南省分会举行文艺招待晚会，热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

据新华社武汉二十五日电　阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团访问武汉时，热烈称颂毛主席是当代伟大的、杰出的马克思列宁主义者，是国际共产主义运动的伟大领袖。热烈赞扬中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。

阿尔巴尼亚战友是在十月二十日到达武汉的。他们在武汉参观了伟大领袖毛主席四十年前在武汉亲自举办的“中央农民运动讲习所”旧址和毛主席的旧居，访问了工厂，并举行演出，受到热烈欢迎。

艺术团同志在二十四日参观“中央农民运动讲习所”旧址和毛主席的旧居时，感到无限光荣，认为这是最有意义的一天。他们详尽地听了讲解员的介绍，参观时不断高呼：“毛主席万岁！”艺术团团长穆·格尔查利热情洋溢地赞扬说，毛主席是当代伟大的、杰出的马克思列宁主义者，是国际共产主义运动的伟大领袖。他在题词中热烈颂扬光焰无际的毛泽东思想不仅在中国革命过程中起了伟大的作用，而且为整个国际共产主义运动服务，尤其是为被压迫国家和被压迫人民、为殖民地和半殖民地人民的解放斗争服务。

艺术团在武汉期间，还先后访问了武汉国棉二厂、武汉重型机床厂和武钢等工业企业，同革命工人热情地会见，热烈赞扬了武汉文化大革命所取得的伟大胜利。艺术团的同志在一些工厂还满怀激情地为工人举行了演出。

描述：

