id: f3e54f3ecd
标题：革命路上不停步　扬鞭催马永向前
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：河北省安次县蔡豆庄大队革委会
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命路上不停步　扬鞭催马永向前

河北省安次县蔡豆庄大队革委会

蔡豆庄大队在无产阶级文化大革命的胜利推动下，度过了一个不平常的一九六九年。

这一年，是毛泽东思想空前大普及的一年。广大贫下中农大办学习班，认真学习、宣传、落实毛主席的一系列最新指示，精神面貌发生了深刻变化，先后涌现出学习毛泽东思想的积极分子一百七十余人。

这一年，是无产阶级专政空前巩固、广大革命群众空前团结的一年。我们遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的指示，高举革命大批判的旗帜，清理阶级队伍，进行整党建党，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，团结教育了广大群众，大大巩固了农村社会主义阵地。

这一年，是农业生产空前大丰收的一年。连续七年增产之后，广大贫下中农自力更生，艰苦奋斗，治田治水，战胜了几十年来少见的虫灾、风灾和涝灾，又获得了第八个丰收年。一九六九年粮食产量比历史上最高水平的一九六五年增长了百分之六十；交售给国家的粮食比一九六八年增加了一倍以上，相当于一九六六年至一九六八年三年的总和。

今年大跃进，明年怎么办？有人说“歇歇干”，有人说“看一看”。大队党支部和革委会针对这些活思想，先后举办了各种不同类型的毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席的伟大教导：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”和“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”在学习班上，大摆美帝国主义和社会帝国主义侵略我国和欺压世界革命人民的滔天罪行，大揭以刘少奇为代表的一小撮地富反坏右分子破坏社会主义革命和社会主义建设的阴谋活动，大批“阶级斗争熄灭论”、“革命到头论”、“生产到顶论”，大立“备战、备荒、为人民”的全局观念，进一步激发了广大贫下中农继续革命的自觉性。贫下中农说：“蔡豆庄虽小，连着世界革命的战场；锄把子虽短，通着反帝反修的前线。帝国主义和社会帝国主义正在扩军备战，我们‘歇一歇’，就等于退出反帝反修的防线；我们‘看一看’，世界被压迫人民就多一分苦难。在继续革命的征途上，不能歇歇干。”

在广大干部和群众思想觉悟提高的基础上，我们总结了过去一年的经验，合理地安排了一九七○年的生产计划。为了给明年的更大跃进准备充分的条件，党支部和革委会专门举行了一次战前整风，制订了领导班子革命化的具体措施。全体成员走上第一线，带头办学习班，带头斗私批修，带头参加劳动。

走在最前列的是水利专业队，他们以革命大批判为武器，狠批“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，发扬为革命种田、为革命治水的雄心壮志，连打了三个硬仗：第一仗，以“只争朝夕”的精神，昼夜施工，打成了五眼水井，进一步改善了灌溉条件；使全队园田面积扩大到九百五十亩。第二仗，修整干渠、斗渠、毛渠一百八十九条，全长三万五千余米，动土一万一千多方。第三仗，用半个月的时间，全队七百五十亩小麦全部进行了冬灌，为来年的夏季丰收奠定了良好的基础。

村南有二百多亩地，是一块高洼相差八尺的“小丘陵”，也是生产建设中的一个“老大难”。今冬，由一百二十名男女民兵组成的一支青年突击队，手捧“老三篇”，冒严寒，迎风雪，吃在洼，干在洼，决心苦战一个月，使这个多年的山岗变园田。

老人、妇女们组成的积肥队，也正积极地为明年的更大跃进添砖添瓦。他们边积边送，风雪不停。目前，已送出肥料两千余车，比去年同期增加了一倍以上。

为了给明年生产做好准备，农具组夜以继日地赶制新农具，修复旧农具。科技组也在精选春播作物的种子。全村上上下下，热气腾腾，一派革命景象。

目前，我们大队的广大革命群众，在毛主席光辉思想的指引下，身在蔡豆庄，眼望天安门，胸怀全世界，决心在一九七○年以更高的热情，冲天的干劲，取得更大的胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，为中国革命和世界革命做出新的贡献。

描述：

