id: f3e6363e66
标题：伟大的革命战略思想
日期：1960-12-2
是否是时间段：false
作者：杨永直
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的革命战略思想

杨永直

毛泽东同志关于“一切反动派都是纸老虎”的著名论点，是革命人民的一个根本战略思想，是无产阶级的科学世界观的体现。毛泽东同志这一伟大的战略思想，继承和发扬了马克思、恩格斯、列宁的在战略上藐视敌人的彻底革命精神，而磅礴于世，成为资本帝国主义的丧钟，成为人民革命胜利的号角。

“一切反动派都是纸老虎”，是根据社会历史发展的规律而得出的科学结论，是对反动派本质的最彻底的揭露和最生动的概括。

社会发展总是由新的制度代替旧的制度。那个阶级要维护旧制度，它就一定要被推翻；那个阶级代表新兴的力量，它就一定要取得最后的胜利。被束缚的生产力一定要解放，束缚生产力解放的腐朽的生产关系一定要被打碎，这是社会发展的客观规律，已为几千年来的社会实践所证实。美蒋反动派维护的是帝国主义及其殖民制度，是半殖民地半封建的经济基础及其上层建筑，这种制度，正是我国社会生产力发展的严重障碍。可是曾几何时，美帝国主义在中国的国土上被打倒了。蒋介石反动政权被消灭了，我国的生产力从帝国主义及其走狗的束缚下解放了出来，一个崭新的社会主义生产关系诞生了。历史不是又一次证明了吗？它证明胜利的是看来暂时弱小的中国人民，失败的却是看来十分强大的强盗。

反动派之所以必然要趋于灭亡，是由于它脱离人民。凡是与人民作对的无有不败之理，凡是获得人民群众拥护的，无有不胜之理。在我国第三次国内革命战争中，人民解放军的数量开始虽然只有一百二十多万，但是纷纷起来支援人民战争的群众岂止几百多万、几千万？我国老话说：“得道者多助，失道者寡助”。反动派愈是穷凶极恶，就愈是动员人民起来和它进行斗争。正如毛泽东同志所说：“反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”?

美帝国主义手里拿着的原子弹也是一只纸老虎。原子弹是一种杀伤力较大的武器，但是有原子弹而没有人民的拥护，原子弹仍然是一个空家伙。把原子弹看得神乎其神，只见物的作用，不见人的作用，这是唯武器论，对一个革命者来说是根本错误的。原子弹所以是纸老虎，是靠不住的东西，其根本原因就是人民不站在反动派那一边。人民群众一旦觉悟起来以后，就是不可战胜的力量。不是原子弹消灭人民，而是觉醒了的人民消灭原子弹。

不敢把美帝国主义和一切反动派如实地看成纸老虎，那么，首先就在精神上、思想上打了败仗，瓦解了斗志，那还用谈其他吗？把一切反动派都看成纸老虎，在战略上藐视它们，是一切革命者都必须解决的首要问题，是党的正确路线和政策的出发点，是我们在阶级力量对比的任何情况下都必须坚持不渝的根本原则。没有这一条，就没有革命；取消这一条，就取消了一切革命。

对于帝国主义和一切反动派，从战略上看，我们说它是纸老虎，从战术上看我们又说它是真老虎。因为反动派还没有死亡，它还有相当的力量。它们有些什么力量呢？从总体上看来，它们还掌握着一定社会的经济基础，它们掌握着为这一经济基础服务的上层建筑——国家机器，特别是武装部队，此外他们还掌握着一套反动统治的经验，一部分群众还暂时受着政治欺骗的蒙蔽，还没有觉醒起来。

既说反动派是纸老虎，又说它是真老虎，岂不自相矛盾？答曰，否。帝国主义和一切反动派都具有两重性，纸老虎和真老虎正是反动派的这一事物的两面。我们既要看到反动派虚弱的纸老虎的一面，又要看到它凶恶的真老虎的一面。从战略上藐视敌人与从战术上重视敌人，这也正是我们对待敌人的两重性的一整套斗争艺术。

为什么马克思列宁主义者敢于从战略上藐视敌人，又能从战术上重视敌人，认真对付它呢？原因无它，无非是由于我们是辩证唯物主义者，看得清楚事物的本质而不被暂时的“强大”的现象所迷惑，看得清楚事物在一定条件下无不向它的反面转化的规律，而不把事物看作是固定不变的东西。腐朽的社会制度必然要被新生的社会制度所代替，这是历史发展的总趋势。但是这一基本趋势是通过阶级斗争而得到实现的。反动派是不会自动退出历史舞台的。在每一具体的斗争中，革命力量总有胜利和失败的两种可能性。看到总的趋势，在战略上藐视了敌人，就不怕失败，不怕困难，即使一时失败了也不悲观，而敢于总结经验、吸取教训，敢于再作斗争；看到了反动派暂时还有力量，就能认真对待斗争，这样就能百战百胜，立于不败之地。

革命的道路是曲折的。因此就要讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式和作战方法，以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。在我国第三次国内革命战争时期，在敌强我弱的情况下，我们在整体上，是以少胜多，但在每一个实际的局部斗争中，又必须以多胜少。这就是不断的积小胜为大胜，促使敌我力量对比由量的积累达到质的飞跃，由局部质变达到全部质变的辩证法。在我强敌弱的情况下，同样要在战术上重视敌人，对于敌人的阴谋破坏，要保持高度警惕。在具体斗争中，轻视敌人，以为敌人已经弱小了，可以不必认真对付了，他们将会自动投降了，那实质上仍然是右倾机会主义思想，是要犯绝大的错误的。

反动派的真老虎一面彻底转化为纸老虎，这是一个敌我力量相互消长的过程。转化的发生需要一定的条件，这个条件就是亿万人民群众觉悟起来，组织起来，在工人阶级先锋队领导之下，通过革命斗争，彻底打碎反动统治的国家机器，彻底消灭反动统治权力的主要工具——它们的武装力量。革命人民不去努力创造这些条件，反动派由真老虎向纸老虎的转化就不可能。当然这些条件是逐步创立，也是完全可以创立的，因为人民是历史的真正的创造者，是阶级斗争的主体。只有人民群众起来进行革命斗争，才是使反动派实现其由真老虎向纸老虎转化的决定条件。毛泽东同志早在1934年就已经指出：“在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。”?在1947年12月，毛泽东同志又说：“人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。”?中国人民革命战争胜利的史实，完全证明了毛泽东同志这一论证的正确。

由此可见，无产阶级革命派的任务，就是要承认反动派由真老虎向纸老虎的转化，并且积极促进这一转化的实现。毛泽东同志的战略上藐视敌人，战术上重视敌人的思想，所以体现了无产阶级彻底革命的精神，成为马克思列宁主义的定律，就在于它真正把握了反动派的“纸老虎”和“真老虎”之间的辩证关系，把握了反动派由真老虎到纸老虎转化的根本条件，以及坚决依靠人民群众促成这一转化的斗争艺术。这就把无产阶级敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命气概和善于斗争、善于胜利的斗争艺术紧紧结合起来，揭示出了革命人民克敌制胜的根本法则，从根本上保证了我国人民革命的彻底胜利。

?《毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》

?《毛泽东选集》第一卷134页

?《毛泽东选集》第四卷1246页（摘自解放日报1960年11月26、27日《伟大的思想，革命的胆略》）

描述：

