id: f3e7c864c6
标题：针针线线寄深情——记烟台绒绣厂为毛主席纪念堂绣制绒绣画《祖国大地》
日期：1977-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
针针线线寄深情

——记烟台绒绣厂为毛主席纪念堂绣制绒绣画《祖国大地》

在毛主席纪念堂的北大厅，伟大领袖和导师毛主席坐式雕像的背后，镶挂着一幅巨大的绒绣壁画——《祖国大地》。画面以祖国的壮丽河山为主题，气势磅礴，色彩绚烂，象征着毛泽东思想的灿烂光辉普照祖国大地，指引着锦绣前程。画幅长二十四米，高七米，总面积一百七十多平方米。这幅绒绣画是山东烟台绒绣厂的绒绣女工们，怀着对毛主席的无限深情，用五百多斤绒线，经过六百四十多万针，精心绣制而成的。

今年四月，毛主席纪念堂工程现场指挥部决定把绣制绒绣壁画《祖国大地》的任务交给烟台绒绣厂。消息传来，全厂干部、工人心情十分激动，都为能够亲手参加《祖国大地》的绣作，为毛主席纪念堂的建设贡献一份力量，当作一生的光荣，表示要以最好的材料，最高的技术，最快的速度，完美地完成这一光荣任务。

绒绣是用绒线绣在一种象窗纱一样的钢丝布上，因为画幅巨大，重量有三百多公斤，一般的钢丝布承受不了这样大的拉力，她们便在织布厂的配合下，很快织出了合乎要求的钢丝布。绣作时，需要比画面还大的撑子，钢管厂的工人按时送来了特制的钢管撑子。无线电三厂突击造出了绒线染色的设备。整个画面需要把二十七幅钢丝布接在一起，有二十六道接缝，她们创造了一种新的接缝法，使接缝既结实牢固，又浑然一体，不留痕迹。

经过一系列周密的组织和准备之后，举行了隆重的绒绣画开工仪式。被严格挑选出来的担任绣作任务的四十三位女工，等距离一字儿排开，眼看彩色画稿，飞针走线，把对毛主席的无限深情绣进壮丽的画面。她们仿佛看到大救星毛主席就站在自己的面前。她们满怀豪情，要亲手给毛主席打下的江山增添锦绣，要使社会主义祖国的大好河山永不改变颜色！

绒绣画凝聚了工人们集体的智慧和艰巨的劳动。绣工们每天从早晨四五点钟来到车间，一直干到深夜，有的连续工作二十多个小时。她们的母亲、丈夫自动把家务事承担起来，并做好饭菜按时送到车间。没有直接参加绣作的工人，千方百计为《祖国大地》的绣制贡献力量。一些退休的老工人赶来现场，深情地说：“让俺绣上一针吧，俺要表表对毛主席他老人家的一片心意！”

《祖国大地》的画稿，是由我国许多优秀画家精心创作的。画稿寓意深刻，艺术水平高，色调丰富多变。绣工们发挥了绒绣的特长，一针一线，精心研究，精心绣作，进行了绒绣再创作。过去这个厂的产品，最多的不过三百多种颜色，绣制《祖国大地》用了一千二百多种颜色，还第一次使用了金线和彩色丝线，使画面的受光部分更加灿烂辉煌。过去一针只穿一两股线，绣这幅画，一针要穿六股线，有时一股线又由两种颜色配成，一针就有七八种颜色，并且常常三五针就要换一次线。绣工们反复地配色，反复地换线，对色彩复杂的部分反复地修改重绣，一针一线不苟且。四十三个人协同一致，保证了进度一致和整个画面色调的和谐统一。

针针线线寄深情，红心巧手夺天工。就这样，四十三颗红心，四十三双巧手，团结战斗，经过五十八个日日夜夜，终于胜利完成了这幅巨大的作品，并亲自护送到北京，把它装镶在毛主席纪念堂的厅壁上。　《烟台日报》记者　新华社记者

描述：

