id: f3ebb7b3f5
标题：“欧阳海班”永远忠于毛主席
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：猛进
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“欧阳海班”永远忠于毛主席

六年前，伟大的共产主义战士欧阳海，以舍生忘死的大无畏精神推马救火车，用年青的生命谱写了一曲响彻云霄的毛泽东思想凯歌。六年来，“欧阳海班”的战士们，处处以老班长欧阳海为榜样，活学活用毛泽东思想，在继续革命的大道上阔步前进。

千锤百炼育新苗

在全国亿万军民欢庆党的“九大”胜利召开的日子里，“欧阳海班”刚送走了并肩战斗的老战友，又迎来了朝气蓬勃的新同志。班长曹光朝心里想：怎样才能带领全班同志继续前进呢？他一遍又一遍地学习了毛主席的教导：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。他心里亮堂了：只有用毛泽东思想把每个同志都培养成一不怕苦、二不怕死的革命战士，才能紧跟毛主席革命到底。

一天，曹光朝把新同志带到施工现场。新战士杨春明抡起十六磅重的铁锤试打炮眼，打了几下，手就起了泡。他放下铁锤对班长说：“这个活，我干不了！”曹光朝带领着大家学习毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”并讲述了老班长欧阳海为革命练打锤，手臂肿得象碗一般粗，仍坚持练习，终于学会一套过硬本领的故事。曹光朝的一席话深深地教育了新战士。从此，杨春明把工地当作斗私批修的战场，不怕吃苦，不怕流汗。不到一个月的工夫，他终于闯过了一道又一道难关，创造了全连打锤最高纪录。

杨春明有了进步，班长曹光朝心里格外高兴。他想，要使小杨真正成为一块好钢，还要经过千锤百炼啊！一天，曹光朝要杨春明担任爆破任务。小杨一听要爆破，脑子里就闪出一个“怕”字，结果装了七个炮就出了三个哑炮：原来接雷管时，还差两毫米没有安装到定位。下班后，曹光朝和杨春明坐在一起学习《为人民服务》。他俩从张思德为革命烧炭，炭窑塌陷光荣牺牲，讲到老班长欧阳海舍身救列车的英雄事迹，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”。杨春明认识到，雷管上两毫米的差距，反映了自己世界观改造上的问题。要树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，就要在这“两毫米”上狠下功夫。后来，每次爆破，杨春明都用毛主席的教导鼓励自己，把爆破当成锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神的好机会，点火放炮脸不变色心不跳，再也没有出过哑炮。

英雄的弟弟学英雄

在“欧阳海班”里，有英雄欧阳海的两个弟弟，一个是憨厚的欧阳湖，一个是机灵的欧阳江。

欧阳湖文化水平不高，入伍后脚踏实地，一丝不苟地按照毛主席的教导去做，进步很快，入了党，当了班长，现在被提升为副指导员。

欧阳江是初中毕业生。伟大领袖毛主席关于知识青年要“由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的最新指示发表后，他主动向党支部提出担任养猪工作的要求，决心在艰苦的工作中进一步锻炼自己。可是，养猪工作，对欧阳江来说，一切都是陌生的。烧煤，不是掺多了黄土，就是添多了煤；切草，切半天还不够一头猪吃的。副指导员欧阳湖看在眼里，想在心里。他来到猪栏，一边帮着喂猪，一边语重心长地对欧阳江说：“不要着急，办法要到毛主席著作中去找。”说完，就打开毛主席著作，和欧阳江一起学习了毛主席的教导：“我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。”毛主席的话，把欧阳江的心一下子照亮了。从这以后，欧阳江经常向老饲养员刘衍虎学习思想，学习作风，学习饲养技术，一度进步很快。

这时，欧阳江觉得自己接受再教育“差不多”了，想改行干别的。头脑里有了“差不多”思想，工作责任心就差了。欧阳湖发现后，又一次找弟弟谈心。他们一起回忆了旧社会祖辈受苦受难，自己跟着三哥欧阳海讨米要饭的悲惨生活，一起挖产生“差不多”思想的根源，提高继续革命的自觉性。欧阳江含着激动的泪花检查了自己的自满情绪，表示要在斗争中更好地改造自己，要学习英雄哥哥欧阳海，无限忠于毛主席。从此，他工作责任心大大加强了。

个个都是革命硬骨头

“欧阳海班”的战士，人人都是革命硬骨头。

共产党员、副班长刘衍林，是一个被同志们誉为“越是艰险越向前”的硬骨头战士。他入伍分到“欧阳海班”后，就立下了“向欧阳海学习，当欧阳海式的战士”的钢铁誓言。他如饥似渴地学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。一次，他和同志们在工地排渣时，上面一块十多斤重的石头掉下来打在他的头上，防险帽被打烂了，头部负了伤，鲜血直流，当即昏了过去，苏醒后仍不肯下火线。战友们把他送到卫生队，没有住上三天，他就跑回来参加战斗。

“如果需要为共产主义理想而牺牲，我们每一个人都应该也可以做到脸不变色，心不跳。”“欧阳海班”的战士时刻都在实践着老班长欧阳海的豪言壮语。在贯彻落实党的“九大”精神的战斗日子里，革命战士“抓革命，促生产，促工作，促战备”的热潮一浪高过一浪。一天傍晚，兄弟连队的施工现场发生意外塌方，三个战友生命受到严重的威胁。“欧阳海班”的战士们在连长黄海胜的带领下，飞快地跑去抢救。作业场上，头顶上的碎石接二连三掉下来，他们毫无惧色，发出“生为捍卫毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身”的钢铁誓言，经过四十五分钟的激烈战斗，终于把战友抢救出来。

困难踩脚下，危险抛脑后。让帝、修、反在我们面前发抖吧！胜利永远属于用毛泽东思想武装起来的人。

猛进

描述：

