id: f3eda4cb87
标题：振奋人心的战斗号角
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：万城　献英　李剑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋人心的战斗号角

解放军炮兵某部战士　万城　献英　李剑

我们的脑海里，还回荡着“斯大林小组”同志革命的呼声。现在，又传来了“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”的革命宣言。这是极为振奋人心的事情。中国人民解放军战士，无不为之感到欢欣鼓舞。

苏修叛徒集团一向标榜“全民国家”、“全民党”，来掩盖苏联国内的阶级斗争和他们所实行的资产阶级专政。但是，随着苏联国内阶级斗争进一步激化，苏修叛徒的这块遮羞布早就被撕得粉碎了。他们对苏联广大劳动人民的残暴镇压和剥削，正在激起越来越强烈的反抗。

苏联广大劳动人民的反抗斗争，矛头直接指向苏修叛徒集团。正是这一小撮叛徒，把苏联拖回到资本主义道路，把无产阶级专政变成资产阶级专政。苏修叛徒集团的反动统治，是今天苏联无产阶级和广大劳动人民一切灾难的总根源。要使苏联重新回到社会主义道路上来，就必须打倒苏修叛徒集团，推翻资产阶级专政，重建无产阶级专政。因此，“斯大林小组”的革命者发出号召：“打倒资产阶级蜕化分子集团的专政！投身到重建苏联无产阶级专政的战斗中去！”“战士委员会”的革命者又发出号召：“挥起工人阶级的铁臂，扫除那些把革命红旗染成背叛的黑颜色的家伙！”

为了劳动人民而夺取政权的斗争，是真正的人民革命斗争。在苏联重建无产阶级专政，这是强大的革命号召。苏联人民尝尽了失去政权的痛苦，最能够体会这个口号的意义。现在，他们又在十月社会主义革命的红旗下集合起来，团结起来，准备投身于新的战斗。“战士委员会”的革命宣言，点燃了苏联人民心中的万丈怒火。

在苏联，大地微微暖气吹，战斗的号角频频响起。苏联革命人民的新斗争即将兴起。苏修叛徒集团的末日已经不远了。

描述：

