id: f3eed172ed
标题：我出土文物展览在南斯拉夫闭幕
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出土文物展览在南斯拉夫闭幕

新华社贝尔格莱德一九七四年六月二日电　中华人民共和国出土文物展览在贝尔格莱德展出两个月后，六月二日胜利闭幕。

展览会是在南斯拉夫联邦执行委员会副主席安东·弗拉图沙主持下于四月三日开幕的。南斯拉夫联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇、副主席兼外交部长米·米尼奇、塞尔维亚社会主义共和国主席团主席德拉戈斯拉夫·马尔科维奇、克罗地亚社会主义共和国主席团主席雅科夫·布拉热维奇等先后参观了展览。

中国出土文物在贝尔格莱德展出期间，展览会共接待了七万多名观众。其中，不少人是从南斯拉夫各地专程赶来参观的。展览会原定五月三十一日闭幕，后来应南斯拉夫方面要求延长了两天。许多观众在参观后热情赞扬中国人民的创造能力和艺术成就，赞扬新中国为发掘和保护文物所作出的努力。许多观众认为，展览会增进了南中两国人民的了解和友谊。

展出期间，放映了《考古新发现》和《无产阶级文化大革命期间的出土文物》两部中国影片，受到了观众的热烈欢迎。

五月三十一日，中国驻南斯拉夫大使张海峰为中国出土文物展览圆满结束举行了招待会。

描述：

