id: ef6a13d84c
标题：给江西省委和中央的报告
日期：1928-5-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给江西省委和中央的报告

（1928年5月2日）中央：

（一）我们失败后一一由湘南（军队无甚损失，不过是湘南政权和茶陵政权被破坏了）退至赣边。岂有此理的湖南各县委和县政府带了一大批农军，一起跑来，现在有一万八在这里。

（二）占领的地方是永新、宁冈、遂川三县，不久将会扩充地盘。

（三）追击毛部之杨如轩师，结果反被毛部赶至赣边，其八十一团被击溃于遂川之五斗江。七十九团前被毛部缴械之营，现在也被朱部击溃于永新。现在毛部之三十一团亦由宁冈开来了，永新敌兵已溃退吉安，此次缴械三百支。

（四）所以不直下吉安者，因采取对内对外都使深入的策略。以永新为中心而附近各县发起暴动，对内建立党军队筹款子，做衣服；对外帮助地方发起工农暴动，建立工农政权，与分配土地。因此决定把打吉安的功夫来做这些事，比较有意义的多。

（五）前湘南特委决定朱、毛两部合编为第四军，指定朱德为军长，毛任党代表。朱部编为第十师，毛部编为第十一师，湘南各县农军编入两师中，朱兼十师师长，宛希先党代表；毛兼十一师师长（本任张子清，因他受伤，毛兼代），何挺颖党代表。另一教导大队，陈毅任大队长。机关炮略备。以朱部二十八团，毛部三十一团为较有战斗力，马马虎虎的军队来很可一打。

（六）一万人的群众拖泥带水纪律太糟（一部分除外），刻正大加整顿，日益良好。

（七）军委、师委、团党、各支部开了党的训练班，日益良好。

（八）吃饭大难。一个月来大多数每天除米三分洋外，别的不消说。不过现在永新这几天筹了些款子。

（九）两省边界距离仅十余县，两省省委历次管不到手。因同志们努力，党的组织活动都在天天发展中。但从三月间周鲁同志（湘南特委代表）来宁冈取消前委后，顿失中心，各自为政，起了不良之现象。去年十二月前委会即有建议组织边界特委，湘省委及中央最好请另派得力同志来此做书记，毛同志任军中工作很难兼职。

（十）我们的永久通信处：宁冈袁文才；大小五井，遂宁界金竹山王佐。

（十一）政治分析、党的重要文件，请时时寄来。

（十二）请将别区不能立足的暴动分子大批送来，不论军事、政治、技术的，愈多愈好。前委之搅事做无骂词又骂受不办呢？睡不觉，现未免是罪恶，现于吉安来信之后，大略意思即把特委组织起来。你以为如何？听兄处明示，组织一是，组织，这以宁冈为中心罗霄山脉政权之建立，党之强有力，军力去造就实在湘赣两省之革命根据地之一，此理毛同志等累次呈明在案。由湘南特委转湖南省委转中央多次，未见奉准驳明文，间以安源市委来信中偶有湖南省委已核准的话，并非省委明示，前两日接吉安县委的信，又有江西省委亦核定的话，并毛同志任书记的话，仍非省委明示，这怎么起来呢？又怕挨无味的骂。完了。

此致敬礼

工农革命军第四军军委书记毛泽东

五月二日于永新城内

1927年10月，毛泽东率领秋收起义部队到达井冈山开创了中国第一个农村革命根据地。图为位于罗霄山脉中段的井冈山。

院书江龙

1928年，朱德、陈毅率领南昌起义余部和湘南暴动农军和毛泽东部在宁冈市会师。图为市龙江书院，毛泽东、朱德曾在这里长谈。

《排头兵的故事》（油画）《井冈山会师》(油画）《井冈山会师》（油画）《井冈山会师》(油画）《一九二八年毛主席和朱总司令在井冈山会师》（油画）《毛泽东在行军途中》（油画）

#一##按邮

1928年，毛泽东、朱德率领的部队在井冈山会师后，合编为中国工农红军第四军（后改称红军第四军）。图为中国工农红军第四军军旗。（5）

(

3不损借言

买卖准东语乱要西和公板草

赔要气平价还

1928年，毛泽东颁布了“三大纪律，六项注意”。图为红军战士写在包袱皮上的“六项注意”。椅白筝传塘。

常自军伤病兵

井冈山斗争期间，毛泽东为部队制定了正确对待俘虏的政策。图为红军战士写的优待俘虏的标语。

描述：

