id: 32a0cc8fa3
标题：讨论如何看待我国的农业合作化运动
日期：1980-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月25日至27日，政治学院召开了党史讨论会，到会的有北京地区11所军队院校党史教研室的70余位同志。会议着重讨论了党在社会主义时期的历史经验。现将其中的一个问题，即关于农业合作化问题讨论的意见介绍如下：

对于农业合作化问题，到会同志的看法基本上一致，认为我国农业社会主义改造基本上是成功的。党根据马列主义关于改造小农经济的理论，吸取了苏联农业集体化的经验，在土地改革以后，从我国的实际情况出发，开展互助合作运动，逐步地实现了农业的社会主义改造，这一途径是正确的。然而，在合作化的发展过程中，也存在一些问题。一些地区出现过急躁冒进的倾向，1958年办高级社时，步子快了一些。

对于农业合作化运动中，是否存在两条路线斗争的问题，大家认为不存在两条路线的斗争。因为党中央在引导农民走社会主义道路这个根本问题上，在理论上并没有分歧，在认识上是一致的。林彪、“四人帮”以及康生在农业合作化问题上强加给刘少奇同志的三条“罪状”（即所谓1951年把合作社扼杀在摇篮中，1953年把合作社连根拔掉；1955年砍掉20万个合作社），纯属诬蔑不实之词。有的同志指出，1951年7月，刘少奇同志对山西省委《把老区的互助组织提高一步》的报告所作的批示，是属于认识上的问题；1953年，农业合作化运动中的“纠正急躁冒进倾向”是正确的，工作中出现一些偏差，是属于一般工作中的错误；1955年，对60多万个合作社进行整顿是党中央的精神，整顿的效果是好的，对农业合作社起到了巩固的作用：成绩应当肯定。在整顿过程中，出现了右的偏向，不适当地转组或解散二、三万个合作社，这是错误的，但不是什么路线错误。至于如何估计这个错误的性质，大家的认识还不一致。有的认为是原则性的错误，有的认为是方针性的错误，有的认为是工作上的错误，有待于进一步研究。（党史教研室）

描述：

