id: 32a5ee7859
标题：多问几个为什么——南京部队某团党委读书的体会
日期：1972-12-10
是否是时间段：false
作者：林山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委副书记、杨团长学习恩格斯致奥·倍倍尔的一封信时，认真钻研了其中关于“无产阶级的运动必然要经过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部分人停留下来，不再前进”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四一一——四一二页）这一教导，给自己提出了问题：为什么会有一部分人停留下来？杨团长又认真学习了马、列的有关论述和毛主席的有关教导，回顾了国际共产主义运动史和我党五十多年的斗争史，着重从以下几个方面来加深理解：一是在革命发展过程中，有一部分人带着各种非无产阶级的动机和目的到革命队伍里来。这些人在革命的某一个阶段还能跟上，但不能跟党一直走下去，在革命发展到另一阶段时就不再前进；二是阶级斗争反映到我们无产阶级革命队伍里来，有一些人在拿枪的敌人面前，不愧为英雄的称号，但经不起糖衣炮弹的袭击，掉了队，甚至蜕化变质。通过这样学习，杨团长对恩格斯的教导理解得更深了。

提出了问题，要善于开动机器，认真思考，弄通这些问题。党委书记、刘政委在学习《共产党宣言》时，虽然知道马克思、恩格斯提出的论断：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”，是历史发展的必然规律，但对为什么是不可避免的问题，却讲不出更多的道理来。他又仔细地读了一遍，并结合学习了社会发展史，认真思考，从生产力和生产关系矛盾的原理上加深理解这个问题。在资本主义社会中，生产的社会化和生产资料的私有制的矛盾，表现为无产阶级和资产阶级两大对抗阶级之间的斗争。无产阶级代表着先进的生产力发展的要求，代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益；资产阶级代表着少数剥削者的利益，维护资本主义的生产关系，阻碍着生产力的发展。无产阶级和资产阶级斗争的结果，必然是无产阶级战胜资产阶级，无产阶级专政代替资产阶级专政，社会主义制度代替资本主义制度，共产主义一定要实现。弄通了这些道理，刘政委继续革命的信心更足了，斗志更加旺盛了。

读书中提出的问题，不仅要从道理上弄通，而且要在实践中加深理解，具体应用。党委常委臧副团长学习毛主席哲学著作，对于群众在实践中的作用，从道理上理解了，但是，在实际工作中却碰到了问题。一次，他在六连蹲点，八班搞班进攻训练时，他担任临时“班长”。他发扬军事民主，组织大家讨论，同志们群策群力，制定了战斗方案，使“战斗”很快取得了胜利。不久，他到师教导队担任排长。一次，搞“敌”火下单兵进攻训练，在“敌”阵地和我阵地之间的开阔地上，并排着一个坟包和一个洼坑。他组织大家进行讨论：运动中应利用坟包还是利用洼坑？大部分同志认为应利用坟包，有少数同志却认为应利用洼坑，双方争论得很热烈。最后，他采纳了大部分同志的意见，决定利用坟包。但实施结果，利用坟包并没有利用洼坑好。因为坟包暴露面大，便于敌人的观察和火力摧毁，而洼坑则不显眼，不便于敌人观察，却利于我们观察和发扬火力。这件事对臧副团长的启发很大，为什么在前一次同意大家的意见行得通，而后一次却行不通呢？臧副团长把这两次进行了比较，从中发现，前一次是集中正确的意见，而后一次则只是注意接受了多数人的意见，而忽视了集中正确意见。衡量一个领导干部是不是走群众路线，不能光看让不让大家发表意见，还要看是否按毛主席的革命路线，按照党的方针、政策集中大家的正确意见。通过实践，他对历史唯物主义的观点理解更深刻了，更自觉地在工作中贯彻执行群众路线。（林山）

描述：

