id: 32a6a8cbc0
标题：紧跟毛主席做保卫和巩固无产阶级专政的先锋战士他们决心全面落实全会提出的各项伟大战斗任务，进一步加强部队建设，把“三支”“两军”工作做得好上加好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 正在北京出席人民解放军空军第二次四好连队代表大会的代表们，满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，连日来举行以学习党的八届扩大的十二中全会公报为中心内容的毛泽东思想学习会。代表们通过学习，极大地提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，决心紧跟伟大统帅毛主席，一辈子做保卫和巩固无产阶级专政的先锋战士。他们说，革命胜利前，夺取政权是革命的根本问题；革命胜利后，巩固和加强无产阶级政权也是革命的根本问题。我们一定要全面落实全会提出的各项伟大战斗任务，进一步加强部队建设，把“三支”“两军”工作做得好上加好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

代表们联系“三支”“两军”和战备等工作的实践，反复学习了全会公报传达的毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”进一步体会到，“革命的根本问题是政权问题。”在天津红桥区支左的空军某部代表，在武汉支左的某部“钢八连”代表，在杭州支左的七三五○部队代表，以及在广西支左的“三战三捷”部队的代表，都以自己的切身体会，热情赞颂伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命给亿万人民带来的巨大幸福，同时狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命罪行。他们越颂越感到毛主席英明伟大，越批对党内头号走资派刘少奇越恨。在山东聊城地区某单位执行支左任务的吕祥璧生前所在连的代表，回顾无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人把一小撮叛徒、特务、反革命分子塞进重要岗位，对劳动人民实行资产阶级专政的严酷事实，深有感触地说，如果认为夺取了政权就万事大吉了，我们无产阶级专政的国家就仍然会和平演变为资产阶级专政。

代表们深深体会到，政权就是生命权，就是生存权。有了政权，就有了一切；丧失了政权，就丧失了一切。如果只有夺取政权的思想，而没有不断巩固、发展无产阶级专政的思想，就是没有无产阶级专政下继续革命的觉悟，就是没有两条路线斗争的觉悟，就不是一个彻底的无产阶级革命战士。

代表们说，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟对每一个同志来说实在太重要了。我们一定要深入学习、认真领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，牢牢记住掌握政权的重要性和丧失政权的危险性，牢牢记住自己保卫无产阶级政权的重大责任，以李文忠同志为榜样，永远做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

学习会上大家一致认为，在充满阶级斗争的社会主义历史时期，战无不胜的毛泽东思想，是巩固无产阶级专政，使无产阶级铁打江山永不变色的根本保证。

在兰考县支左的某部高机连连长陈二勋说，我们连分散在四十万人口的兰考农村，有的班平均一个战士就要担负一个单位的支左任务，工作艰巨，情况复杂。我们和兰考的无产阶级革命派一起，靠战无不胜的毛泽东思想，粉碎了兰考地区党内一小撮走资派的猖狂反扑，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。旧县委内一个犯有严重错误的干部，感慨万分地对这个连的战士说：“论资格，我的党龄比你们的年龄还要长；论思想，你们比我高得多，高就高在你们忠于毛主席的革命路线，掌握了毛泽东思想。”

大家一致认为，不论情况多么复杂，任务多么艰巨，阶级斗争多么激烈，谁掌握了毛泽东思想，谁就有发言权；谁掌握了毛泽东思想，谁就有主动权；谁掌握了毛泽东思想，谁就有领导权。无产阶级政权，就是毛泽东思想的领导权。毛泽东思想是我们的命根子，有了毛泽东思想就有了一切。大家坚决表示，要以林彪副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，真正做到谁拥护毛泽东思想就和谁亲，谁反对毛泽东思想就和谁拚。

毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”又说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”代表们从亲身经历中深深体会到，政权的实质，主要就是军权，军权掌握在谁的手里，谁就掌握了政权。无产阶级不仅要靠枪杆子打江山，而且要靠枪杆子坐江山、保江山。他们在狠批党内头号走资派刘少奇的“军队对内专政职能消失论”时说，在无产阶级专政下，人民军队的作用，不是小了、不重要了，而是更大了、更重要了。我们既担负着保卫国防，防止帝国主义侵略的对外职能，又担负着巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的对内职能。

在讨论如何贯彻执行全会提出的“必须不断加强伟大的中国人民解放军”时，代表们强调指出，全会所提出的各项任务，是我军建设的根本任务，也是创造四好连队的指路明灯。当前我们要以全会公报为武器，大力加强部队的基层建设，努力创造更多的四好连队。他们说，我们要进一步巩固国防，继续做好拥军爱民工作。一定要解放台湾。对于豺狼成性的美帝国主义和苏修叛徒集团，我们一定要百倍警惕，任何敌人胆敢来犯，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。

描述：

