id: 32a84620d5
标题：把社会主义祖国建设得更加繁荣富强——深入批判林彪反党集团的反革命武装政变计划
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林整风运动中，广大指战员深入批判了野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪一类骗子的“民富国强”论，认清了这一谬论的实质是要复辟资本主义，从而更加热爱我国的社会主义制度，进一步认识到社会主义所有制及由这一所有制决定的分配原则，是广大人民的根本利益所在，进一步明确了把我国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义国家所必须遵循的路线。

毛主席指出：“只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展”。在旧中国，帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山压在人民头上，由于它们的残酷剥削和压迫，劳动人民饥寒交迫，逃荒要饭，卖儿卖女；当时的反动政府是帝国主义的代理人，帝国主义侵略势力可以在中国横冲直撞，耀武扬威，那才真正是一幅民穷国弱的悲惨图景。在毛主席和共产党的领导下，我们推倒了三座大山，建立了无产阶级专政，工人阶级和广大劳动人民成为社会的主人。伟大的社会主义革命解放了生产力，促进了生产的巨大发展，从根本上改变了我国贫穷落后的面貌。经过无产阶级文化大革命和当前正在进行的批林整风运动，进一步鼓舞了劳动人民“抓革命，促生产”的干劲，使我国的政治形势和经济形势越来越好，生产蒸蒸日上，市场繁荣，物价稳定，人民的生活水平不断提高。林彪一类骗子污蔑我们的社会主义国家把人民搞“穷”了。他们把社会主义的积累同改善人民生活对立起来，进行反革命煽动，攻击社会主义制度，他们的最终目的是复辟资本主义。

我国的社会主义制度是以生产资料的国家所有制和集体所有制为基础的。这种社会主义的所有制，决定着社会主义的分配原则。在马克思主义的经典著作中，对于社会主义的分配原则，有明确详尽的论述，并且专门讲了正确认识和处理消费和积累的关系问题，说明了社会主义积累对发展社会主义经济的重大作用。马克思在《哥达纲领批判》中，针对拉萨尔的所谓“不折不扣的劳动所得”的谬论，阐明了社会主义的分配原则，指出社会总产品的分配，不能是“不折不扣”的，而是有折有扣的。对社会总产品，首先应该扣除继续进行生产和扩大再生产所需要的部分，扣除用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。除此以外，剩下来作为消费资料的部分，在进行个人分配之前，还得从里面扣除：第一，和生产没有直接关系的一般管理费用。第二，用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等。第三，为丧失劳动能力的人等设立的基金。在进行了上述的这些扣除之后，才谈得上个人消费品的分配。马克思还指出，生产要继续发展，社会要进步，就要实行这种扣除，增加社会积累。否则，不仅扩大再生产无法进行，甚至连简单再生产也不能维持，社会生活就会停顿下来。所以，反对社会主义的积累，也就是反对社会主义制度本身。事情很清楚，如果社会主义经济不能高速度地发展，不能迅速占领一切阵地，资本主义就会死灰复燃，逐渐发展起来。

我国社会主义革命和社会主义建设的实践证明：正是在毛主席革命路线的指引下，坚持了社会主义所有制和分配原则，相应地积累了建设资金，才有了工业、农业、国防建设事业的迅速发展。毛主席指出：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”如果按林彪一类骗子的办法，把社会主义积累取消，就等于取消工业，取消国防建设事业，也就意味着从根本上取消了人民的福利。

我们的国家实行以农业为基础、以工业为主导的经济建设方针，因而工农业之间是互相支援互相促进的。工业的发展，固然要靠工业本身的积累，也要靠农业所提供的资金，并且还要靠农业提供原料和作为自己重要的销售市场。反过来，工业的发展，也是对农业的最大支援。因为只有工业发展了，才能给农业提供大量的化肥和农业机械，也才能兴办更多的、规模更大的农田水利基本建设。近几年来，我国虽然不断遭受水旱自然灾害，但农业一直保持较好的收成，农民生活在不断改善，今年又夺得了夏粮丰收。这首先是由于毛主席的革命路线的指引，也是和工业对农业的支援分不开的，是和化肥、农业机械的增长以及农田水利建设事业的大量兴办分不开的。正因为广大农民群众亲身体验了这种好处，所以，他们总是积极为国家和集体提供积累，积极支持工业的发展。工农业的这种关系，也反映了我们社会主义国家的工农联盟是巩固的。叛徒、卖国贼林彪却想用“民富国强”这样的黑货，煽动农民反对社会主义积累，离间工农联盟，破坏工农业的这种互相支援的关系，从而既瓦解社会主义工业，也瓦解社会主义农业，用心是极其狠毒的。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教导我们：全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。毛主席指出：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们必须遵照毛主席的教导，在搞好国内建设的同时，努力支援世界人民的革命斗争。林彪一类骗子的“民富国强”论是和他的反动的民族利己主义、大国沙文主义密切联系着的，他们妄想用这套反动货色，反对无产阶级的国际主义，阻挠我们去支援世界人民的革命斗争，这是对无产阶级革命的彻底背叛！

社会主义的积累，和资本主义积累性质是完全不同的。在资本主义社会，资本家把剥削来的剩余价值的一部分积累起来，是为了扩大资本主义的再生产，以便更多地榨取本国人民和殖民地人民的血汗。这样，资本积累越多，资本家对劳动人民的剥削就越重，资本家的腰包就装得越满，劳动人民的生活就越苦。社会主义的积累，是建立在社会主义公有制上的积累，是“取之于民，用之于民”的。正如马克思所说：“从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。”（《哥达纲领批判》第一二页）林彪一类骗子却有意混淆这两种本质不同的积累，污蔑社会主义积累造成了“民穷”，这是十分荒谬的。

当然，我们并不否认，生产和分配、积累和消费是存在着一定的矛盾的，但这在社会主义制度下是能够统筹解决的。社会主义计划经济的无比优越性，毛主席和党中央从七亿人口出发所规定的在经济工作和财政工作上的一系列的统筹兼顾的方针、原则，可以使这种矛盾得到妥善解决。毛主席指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。”“国家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多。我们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入。”建国二十多年来，党和国家正是按照这些原则，正确处理了生产和分配、积累和消费、长远利益和当前利益的关系，在增加社会主义积累、不断扩大再生产的同时，采取稳定物价、多次增加工资、提高农副产品收购价格、降低工业产品销售价格等一系列重要措施来改善人民的生活，充分说明了社会主义社会的国家利益、集体利益和个人利益的一致性，体现了社会主义制度的优越性。

总而言之，我们的目标是：要在毛主席革命路线的指引下，把我国建设成为具有现代工业、现代农业、理代科学文化和现代国防的伟大的社会主义强国，以期对于人类有较大的贡献。要达到这个目标，就必须“抓革命，促生产”，就必须坚持无产阶级政治挂帅，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席历来倡导的勤俭建国、勤俭办一切事业的方针。毛主席指出：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”这就是我们建设一个繁荣昌盛的社会主义国家所应遵循的原则。叛徒、卖国贼林彪鼓吹“民富国强”论，闭口不谈“抓革命，促生产”，公开反对无产阶级专政下的继续革命，反对勤俭建国的方针，以经济利益作诱饵，煽动人们去挖社会主义的墙脚，这不过是反革命的经济主义故伎重演而已。我们决不能上他鼓吹的这种反革命的经济主义的当！“决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”一定要从巩固无产阶级专政、坚持社会主义制度的根本利益出发，正确对待积累和消费的关系问题，正确对待自己的生活改善问题，永远保持和发扬无产阶级艰苦奋斗、勤俭节约的传统作风，把我们的国家建设得更加繁荣昌盛，使我们能够对人类、对子孙万代作出更大的贡献！

浙江省龙泉县中队经常进行社会调查，用事实驳斥林彪一类骗子攻击我国社会主义制度的反动谬论。这是他们向老工人调查翻身史。 陈深泽、马增寅摄（照片）

描述：

