id: 32aca1ad4e
标题：发扬革命好学风在“用”字上狠下功夫某部驻齐山公社支左人员帮助革委会在学习毛主席著作的过程中；学一点；用一点，有力地促进了领导班子革命化
日期：1969-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻山东省招远县齐山公社支左人员，在帮助公社革委会成员活学活用毛主席著作的过程中，注意培养革命好学风，做到学一点，用一点，有力地促进了领导班子的思想革命化。

这个公社革委会成立后，就把活学活用毛泽东思想放在首位。但在学习中，有些成员一度出现了学得多，用得少，学用脱节的现象。支左人员认为，学风不正是革委会成员实现思想革命化的一大障碍。他们和革委会成员一道，反复学习毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导和林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，引导大家摆光学不用的表现，论学用脱节的危害，挖学用不一的根源。革委会常委吴京茂摆出了这样一件事：为了落实毛主席的指示，做到“三不脱离”，革委会决定贫代会的绝大多数成员回到本单位一面生产、一面工作，指定吴京茂去传达这项决定。由于他自己思想没搞通，几次传达都没有实行。后来，支左人员帮助他学习了毛主席的有关教导，启发他在灵魂深处爆发革命，使他加深了对“三不脱离”的意义的认识。他在贫代会上首先检查了自己的私心杂念，然后带头回到本大队去参加集体生产劳动。在他的带动下，贫代会的其他成员也都相继回到了劳动第一线。他深有体会地说：“学习毛泽东思想，如果光学不用，就和种地只知播种、不知收割一样，到头来还是一无所获。”大家通过这件事认识到：对毛泽东思想学了用还是不用，是无产阶级和资产阶级两种根本对立的立场的反映，是对毛主席的无产阶级感情和态度问题。用，就是革命。彻底用，就是彻底革命。要紧跟毛主席继续革命，就要不断在“用”字上狠下功夫。

支左人员帮助革委会成员狠抓在“用”字上下功夫的过程中，十分注意引导大家投身到群众斗争中去，与贫下中农同劳动、同学习，在斗争实践中学出新水平，用出新水平。革命群众代表刘中江，被选为副主任后，渐渐地脱离了群众。一天，有个群众向他尖锐地提出了这个意见。他听了很恼火，觉得这个副主任真不好当。支左人员认为，贫下中农理论联系实际的革命学风好，生产劳动第一线是斗私批修的好战场，便帮助刘中江回本大队去，一边参加集体生产劳动，一边向贫下中农学习。贫下中农关心政权建设的崇高品质深深感动了他，他激动地说：“资产阶级思想毒害了我，使我脱离了贫下中农，脱离了生产劳动，甚至想在继续革命的道路上打退堂鼓。”他主动到贫下中农中征求意见，深刻地检查了自己的错误。从此，他坚持参加集体生产劳动，在密切联系群众中刻苦改造自己。

公社革委会成员在学习毛主席著作中，曾一度出现了用于指导工作多、用于改造自己世界观少的偏向。支左人员又同他们一起学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导和林副主席关于“学了就要用，搞好思想革命化”的指示，使大家认识到，对毛泽东思想狠抓一个“用”字，最根本的是要在改造世界观上下功夫。领导干部要带头活学活用毛泽东思想，最重要的就是在世界观的改造上做出好样子。有个革命群众代表，长期以来和原来另一派群众组织的一个头头搞不好关系。支左人员虽然多次帮助他们学习毛主席著作，克服资产阶级派性，但是由于没有抓住思想改造这个根本，他们头脑中的资产阶级派性始终没有从根本上消除。一次，有个大队的革委会要进行调整，他俩为安排一个委员的事又争吵起来。正在这时，毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示发表了。支左人员便及时帮助他俩学习毛主席的最新指示，引导他们狠挖资产阶级派性的思想根源，在世界观改造上狠下功夫。他俩狠亮猛斗了自己的私心杂念，克服了资产阶级派性，在毛泽东思想的基础上紧密地团结起来了。他俩的行动带动了那个大队的两派群众，使大队革委会进行了合理的调整。

（本报通讯员）

描述：

