id: 32adde517a
标题：莫斯科“发达”的当铺生意
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，列宁领导下的十月革命在苏联消灭了人剥削人的制度，盘剥穷人的典当商也被扫进了历史的垃圾堆。今天，苏联当局自己又充当起了盘剥人民的“典当商人”。

据西德《明镜》周刊报道，每天在莫斯科八家典当铺的中心店——普希金大街二十二号前面的院子里，排着等候典当东西的长长队伍。

苏联国家当铺和旧俄当铺规矩一样，是以收取物品作抵押，向劳动人民放款的高利贷机构。典当的东西六个月内赎回，过期就被没收。因此，到期那天，顾客为了赎回抵押的东西，不得不去借月息达百分之十的高利贷。为了偿还高利贷，赎回来的东西又要重新抵押出去。

当铺也跟赌博联在一起。今天这两样东西在苏联也一应俱全。苏联发行五花八门的彩票，鼓励数以百万计的苏联公民在赌博中寻找他们的幸福。苏联还按照西方的样子办赛马的赌博。西方一家杂志说：“赛马赌博经常造成家庭悲剧”，“前来参加赛马会的人经常把整月的工资输掉，许多人还把家庭生活用费或存款也输个精光。”可以想象到，那些输个精光的人，如果没有别的“生财之道”的话，那末他就只好夹着仅有的物品加入那长长的队伍去向当铺商乞求了。

描述：

