id: 32ae991a8a
标题：结成反帝统一战线进一步加强反帝斗争朝鲜人民坚决反对修正主义高举无产阶级国际主义旗帜
日期：1960-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤22日电 朝鲜民主主义人民共和国第二届最高人民会议第八次会议今天上午继续就和平统一祖国问题进行大会发言。在上午会议上发言的有朝鲜外务相朴成哲、轻工业委员会副委员长朴龙成、劳动党中央委员会农业部长金万金。他们发言之后，大会一致通过了“朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议给大韩民国国会，南朝鲜各政党、社会团体和人民的信”，“关于实现南北朝鲜经济文化交流、合作和谋求民族经济独立发展的意见书”。

下午，朝鲜内阁副首相李锺玉就会议的第二项议程“关于人民经济第一个五年计划（1957—1961）的执行情况”作了全面报告。

朴成哲外务相在上午会议上的发言中详细阐述了朝鲜政府对目前国际形势、外交政策和和平统一祖国的坚定立场。

朴成哲首先指出，祖国的和平统一，是朝鲜人民最大的民族愿望，也是为亚洲和世界和平所必须迅速解决的迫切问题。他说，我们一向主张并且仍在主张：祖国的和平统一，必须在迫使一切外国军队撤走之后，在没有任何外国干涉的民主基础上以举行南北自由总选举的方法来加以解决。共和国政府的这一正当主张和为其实现而作出的一贯努力，受到了朝鲜人民和全世界爱好和平人民的一致支持。

国际力量对比的变化，决不意味着战争危险已经消除

朴成哲在谈到当前的国际形势时说，今天，国际形势的发展，愈益有利于我国人民为和平统一祖国而进行的斗争。和平和社会主义力量决定性地压倒了战争势力，并正在日益加强和发展。伟大的苏联，在全面的共产主义建设中，正在取得巨大的成就，特别是在科学技术方面，取得了有世界历史意义的胜利。中华人民共和国在国民经济的所有部门，大跃进运动正在日益高涨。其他所有的兄弟国家，也都在社会主义建设中取得了巨大的成就。这样，社会主义在拥有全世界人口的三分之一、占全球面积四分之一的广大地区，取得了决定性的胜利。以苏联为首的社会主义阵营威力的不断壮大和团结一致的加强，给予目前国际形势的发展以决定性的影响，使为社会主义、和平和民族独立而斗争的世界各国人民更加坚定了胜利信心。

朴成哲指出，与此相反，帝国主义势力日益削弱，殖民地体系正在全面崩溃。最近十五年来，已有十五亿以上的人民摆脱了可恶可憎的殖民地奴役枷锁，获得了民族的独立。非洲大陆民族解放运动正象燎原烈火一样在轰轰烈烈地兴起。帝国主义内部矛盾越来越尖锐。这些国家的劳动人民要求改善生活条件、要求民主、和平和社会进步的斗争日益高涨。

朴成哲说，国际力量对比的变化，造成了现时能够粉碎帝国主义者的挑衅阴谋和防止战争的现实的可能性。他接着强调指出，但是，这决不意味着战争的危险已经消除。只要帝国主义存在，战争的根源也就仍然存在。帝国主义，这就是战争的祸根，是侵略的化身。从帝国主义出现在这个世界的那个时候起，帝国主义者的战争和侵略行为一时也没有停止过。修正主义者们说什么今天由于国际上力量对比的变化，帝国主义者的侵略和好战的本性已经有了改变，这种“理论”已被严正的现实所驳斥。

美帝是最厚颜无耻的侵略者。现代修正主义者散布对帝国主义的幻想，是企图阻止反帝斗争

朴成哲说，朝鲜人民通过长久的历史时期，亲身体验了帝国主义的侵略本性。日本帝国主义者在它强占朝鲜的三十六年当中，一面对朝鲜人民进行最残酷的殖民地掠夺和镇压，一面却标榜了欺骗性的“文化统治”；一面妄想称霸世界而在广大地区进行掠夺战争，一面却提出了“共荣”。代替日本帝国主义强占了南朝鲜的、人类的凶恶敌人——美帝国主义者，表面上说什么“自由”和“和平”，但是却发动了反对朝鲜人民的最野蛮的战争，并且今天也仍然给朝鲜人民带来无可估量的不幸和痛苦。近几年来在国际上发生的事件，更加清楚地说明：帝国主义、特别是美帝国主义，是最厚颜无耻的、惨无人道的侵略者。美帝国主义者曾以侵略战争回答了我们为和平统一朝鲜而作的真挚努力。在四国政府首脑会议前夕，它又采用强盗手法在背后作出了反对苏联的侵略行为。美国统治集团甚至肆无忌惮地宣布，侵略他国领空是它们的国策。

朴成哲指出，帝国主义的侵略本性不但没有改变，相反地帝国主义越趋衰弱，它的毒辣和兽性也就越来越凶残。面临死亡的帝国主义者，千方百计企图延长自己的寿命，因而正在加剧紧张局势，疯狂加紧战争挑拨和策动。

朴成哲在揭露了世界反动派的元凶——美帝国主义者到处组织侵略军事集团、建立军事基地、疯狂地准备侵略战争，以及重新复活西德和日本军国主义和大量增加军费等罪恶事实以后指出，美帝国主义者在口头上叫嚷“和平”，但实际上却疯狂地进行着扩军备战。

朴成哲揭露说，目前，帝国主义各国企图用“和平”的假面具来掩盖侵略阴谋的目的在于：麻痹人民的警惕性，掩盖自己的侵略本性，争取时间加紧扩军备战，以便挽救自己的劣势，然后发动侵略战争。如果为帝国主义者这种假面具所迷惑，或对帝国主义抱任何幻想，那只能在侵略和掠夺成性的帝国主义者面前解除自己的武装。

他接着说，美帝国主义霸占朝鲜的一半土地，直接和我们相对峙。美帝国主义是我们不共戴天的仇敌，它经常窥伺着我们。朝鲜人民决不能对美帝国主义抱有任何幻想，随时要揭露和谴责它，并且必须和全世界人民一起坚决反对美帝国主义。

朴成哲说，为了反对帝国主义，维护和巩固和平，就必须利用所有可能性和方法，形成全世界人民的反帝统一战线，进一步加强反对帝国主义、殖民主义的斗争。要根据和平共处的原则，积极实行反对战争、爱好和平的外交政策，同时要彻底揭露并粉碎帝国主义者的侵略政策和它的阴谋策划，并要积极支持各国人民的反帝民族解放运动；在这方面最重要的是：全世界人民争取和平、民主和社会主义的积极斗争，特别是千方百计加强社会主义阵营的威力和团结一致，要把帝国主义者彻底孤立起来。他说，和平必须用人民的斗争来争取。

朴成哲接着指出，以伟大的苏联为首的社会主义阵营的团结一致，是世界和平的堡垒，是反对新战争的斗争获得胜利的保证，所以帝国主义者和以它的忠实奴仆铁托为代表的现代修正主义者们，为了破坏社会主义阵营的伟大的团结，进行着凶恶的阴谋活动。他说南斯拉夫修正主义者之流的所有帝国主义走卒们，进行各种阴险的策动，散布对帝国主义的幻想，企图麻痹人民群众的革命警惕性，阻止反对帝国主义的斗争。朝鲜人民一贯坚决反对和排斥修正主义者的一切阴谋，高举无产阶级国际主义的旗帜，象爱护自己的眼珠一样保卫了以苏联为首的社会主义阵营各国之间的团结一致，并在竭尽一切努力加强这种团结一致。朝鲜人民特别认为，同以我们伟大的邻邦苏联和中华人民共和国之间的传统的友谊和团结，是自己一切胜利的重要保证，并为了加强它而尽着一切努力。

殖民制度的消灭和民族独立的实现不能靠帝国主义的“善心”，只有通过斗争才能争取

朴成哲说，我们为了和平和改善国际关系，为了解决悬而未决的问题而进行着积极的斗争。我们站在平等、互惠及互不干涉内政、保证领土完整的原则上，为了扩大和发展与不同社会制度国家之间的政治、经济、文化关系，将继续作出努力。

朴成哲谴责日本池田政府同南朝鲜当局非法地讨论旅日朝侨的法律地位问题等有关全体朝鲜人民利益的问题，并表示完全支持日本人民为反对美帝国主义、反对日本军国主义的复活、争取民族独立和民主、中立而进行的斗争。

他还说，朝鲜人民完全支持德意志民主共和国政府为反对美帝国主义和西德复仇主义者的战争挑衅政策，为解决西柏林问题和缔结对德和约而采取的政策。

朴成哲说，我们反对任何一个亚洲国家变成为帝国主义者的原子战争基地，并主张：美帝国主义者从朝鲜南部、中国的台湾、越南南部、日本和其他地区立即撤出去，停止他们对老挝内政的横暴干涉和挑衅活动。

朴成哲着重指出，历史经验证明，殖民制度的消灭和民族独立的实现，不是靠期待帝国主义者的“善心”所能取得的，而是只有通过反对它的彻底斗争才能够争取。帝国主义侵略者正在用血腥镇压、发动战争、“援助”及其它各种阴谋诡计来扼杀民族解放运动，企图从政治、经济上继续奴役亚非各新生的独立国家。可是，它们不管利用什么样的手段或方法，也绝不能奴役或欺骗得了为争取自己民族权利而进行英勇斗争的人民。

朴成哲说，朝鲜人民，完全支持阿尔及利亚人民和刚果人民的斗争，并且对加纳、几内亚等新生独立国家和为反对一切殖民奴役而奋起进行正义斗争的所有亚洲非洲国家人民，表示全面的同情和支持。

朴成哲在谈到拉丁美洲的形势后说，我们对古巴人民为坚决反对美帝国主义的武装侵略阴谋，保卫革命果实而进行的英勇斗争和全体拉丁美洲人民为反对美帝国主义侵略政策，争取民族独立而进行的正义斗争，表示全面的同情和支持。

朴成哲指出，美帝国主义及其走狗在世界各地越来越孤立，帝国主义者为了挽救自己的惨败而进行的策动只能加速他们的灭亡。他说，美帝国主义的忠实走狗李承晚、曼德列斯和岸信介被愤怒的人民群众所打倒，便证明了这一点。

美国侵略军必须立即撤出南朝鲜朝鲜问题应由朝鲜人民自己解决

朴成哲然后详细阐述了朝鲜政府对和平统一祖国的严正立场。他说，我国人民为迫使美国侵略军撤出南朝鲜，和平解决朝鲜问题而进行的斗争，是和反对帝国主义侵略势力，维护全面和平的斗争密切不可分开的。

朴成哲接着以大量的事实揭露和谴责了美帝国主义破坏和阻挠朝鲜的和平统一祖国的罪行。

朴成哲指出，只要美帝国主义者死赖在南朝鲜，不管谁掌握政权，事态绝不会有丝毫的改变。他说，今天朝鲜的分裂和南朝鲜人民所遭受的一切痛苦和不幸的祸根，就在于美军对南朝鲜的强占。他强调说，美帝国主义侵略军应当立即撤出南朝鲜，朝鲜问题必须由朝鲜人民自己以民主的方法加以解决。这是他们神圣不可侵犯的民族权利。

接着，朴成哲进一步揭露了美帝国主义用联合国的招牌企图掩盖它在朝鲜的侵略行为。美帝国主义那样极力叫嚣的“联合国监督下的选举”，只不过是美帝国主义制造并维持殖民统治机构的一种手段。并且重申了朝鲜民主主义人民共和国政府关于实现和平统一朝鲜的各项主张。

他指出，只要我们的人民团结起来进行斗争，就能够使美帝国主义侵略军撤出我国疆土，完成祖国统一的伟大事业，从而坚定地捍卫着社会主义阵营的东方前哨和社会主义伟大事业，为维护和巩固世界和平作出贡献。

他说，朝鲜人民，特别是在伟大的祖国解放战争时期，击溃了自夸为资本主义世界中最强大的美帝国主义者的武装侵略，彻底粉碎了说他们强大的神话，显示了朝鲜人民的英雄主义和果敢精神。这给朝鲜人民和全世界人民坚定了只要一致团结起来进行战斗，就一定能战胜任何强大敌人的信心。

他最后说，只要是南北朝鲜的一切爱国力量团结起来奋起展开反美救国斗争，美帝国主义侵略军就必将被迫从南朝鲜撤出去，三千万人民渴望着的祖国的和平统一就必将实现。

（小插题是本报编者所加）

描述：

