id: 6092a19287
标题：恶意诬蔑解放军东方书场姚荫梅弹唱“啼笑姻缘”，竟以人民解放军为“发噱”资料。
日期：1950-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会大学编者先生:

我以非常愤慨的心情向姚荫梅提出如下的意见:

本月十一日晚上，他在东方书场狂场弹唱“啼笑姻缘”的时候，借书中的穿插，竟恶意地诬蔑我们劳苦功高的人民解放军，说解放军是土包子，把解放军进入上海后，因不善使用抽水马桶，误以为是面盆，将毛巾冲走等，仅仅是这些细微不足道的生活细节，都加以尽情渲染，作为“发噱”资料，企图博得部份听众一笑。

这样的“噱头”是和“啼笑姻缘”这部书完全无关的，因此也是完全不必要的。这是剥削阶级可耻的优越感的反映，更而且是姚荫梅的严重的思想问题的表现。

由此，我们可以说姚荫梅对于劳苦功高，帮助我们获得解放的人民解放军是毫无应有的崇敬的。否则，即使他们由于过惯了质朴、刻苦的(而不是姚荫梅那样优越舒服的)生活，因而对这些生活用具不够熟谙，不是更应该认识到我们广大人民生活的艰苦，而对反动统治更加憎恨，对人民解放军更要感谢吗?

但是，姚荫梅全然不懂这些，真的不懂吗?为了人民的利益，我希望戏曲改进处重视此事，更希望姚荫梅自己能深刻地作一次公开检讨。

此致

敬礼读者刘逸清谨上

十一月十三日

描述：

