id: 6093224577
标题：“无限忠于毛主席革命路线的好干部” 门合同志英雄事迹展览会正式展出
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军驻沪三军、上海工人革命造反总司令部和市直属机关革命造反联络站联合举办的“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志英雄事迹展览会，日前在上海展出。

展览会是为了配合全市军民学习门合同志的英雄事迹和崇高品质，以门合同志为榜样，无限忠于毛主席无产阶级革命路线，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识，统一步伐，统一行动，彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

展览会展出了门合同志自参加革命以来，在毛泽东思想的哺育下，二十年如一日，一贯忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的英雄事迹。展览会共分四部分:第一部分，终生牢记阶级苦，永远忠于毛主席；第二部分，毛泽东思想化灵魂，完全彻底为人民；第三部分，生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身；第四部分，全国和上海亿万军民学门合。展览会陈列了门合同志生前学习过的毛主席宝书以及学习时用的煤油灯、手电筒，门合同志亲手制作的毛主席语录牌；还陈列了门合同志在解放前的讨饭用具、苦苦菜，门合同志用了二十年的肥皂盒，和他亲手修理的椅子以及和革命群众一起制造的土火箭等复制品。

参观办法:凭单位革命委员会或革命群众组织介绍信，事先向展览会预约登记。参观时间:每天上午八时至十一时，下午二时至五时。地点:平凉路1500号沪东工人文化宫。

描述：

