id: 60932cbaf8
标题：中日人民互相合作共同反对美帝我国八人民团体举行盛大招待会招待日本社会党朋友　张奚若、佐佐木更三、黑田寿男、南汉宸、细迫兼光、荒哲夫、马纯古、曾我佑次先后讲话
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：马纯古,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京10日电】　中国人民外交学会、中日友好协会、中国人民保卫世界和平委员会、中华全国总工会、中国人民对外文化协会、中国国际贸易促进委员会、中国人民救济总会和中国政治法律学会八个人民团体，今天中午在人民大会堂举行盛大招待会，招待正在我国访问的三十位日本社会党朋友。

应邀出席招待会的日本社会党朋友有:众议员佐佐木更三一行，众议员黑田寿男一行，众议员细迫兼光一行，众议员冈田春夫，以荒哲夫为首的日本社会党北海道本部访华代表团，以曾我佑次为首的日本社会主义研究所代表团。

招待会各主办单位的负责人张奚若、廖承志、刘宁一、楚图南、南汉宸、吴德峰、伍云甫、马纯古等出席招待会，同日本朋友们亲切欢聚。

出席招待会的中日两国朋友共有三百多人。招待会上洋溢着中日两国人民共同反对美帝国主义的战斗友谊。中国人民外交学会会长张奚若，佐佐木更三，黑田寿男，中国国际贸易促进委员会主席南汉宸，细迫兼光，荒哲夫，中华全国总工会副主席马纯古和曾我祐次，先后在招待会上讲了话。

张奚若在讲话中列举大量事实指出，美帝国主义是亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民的共同敌人，是民族解放运动与世界和平的死敌。

他说，在座的日本社会党朋友们一贯反对美帝国主义“遏制中国”的反动政策，主张台湾是中国不可分割的领土，反对“两个中国”的阴谋，主张废除“日蒋条约”，恢复中日邦交，并且支持恢复中国在联合国的合法权利。这种正义立场是对中国人民的巨大支持，我们表示感谢。

他祝贺很快将在日本召开的第十届禁止原子弹氢弹世界大会取得成功，并且再次表示中国政府和中国人民坚决反对去年七月美英苏三国在莫斯科签订的部分停止核试验条约，指出这是美苏两个核大国合谋的一个大骗局。他说，我们知道日本社会党在这个问题上同我们持有不同的看法。尽管如此，只要社会党朋友们坚决主张全面禁止和彻底销毁核武器，主张在亚洲、太平洋地区建立无核武器区，那么，在这些问题上，我们之间仍然可以找到共同点，我们仍然可以携起手来，为反对美帝国主义的核垄断、核讹诈、核备战政策进行共同斗争。

佐佐木更三在讲话中表示，为进一步增进日中两国人民的友好关系和迅速恢复正常邦交而不断努力，为把美国和其他帝国主义以及新老殖民主义势力从亚洲赶出去，为争取民族独立，实现亚洲的和平和繁荣，我们必须相互合作。

黑田寿男强弱指出，美国帝国主义不仅是在亚洲发动罪恶战争的祸首，而且是全世界人民最大、最凶恶的侵略者、是全世界人民的共同的敌人。

他说，在目前亚洲的局势下，我们最迫切的任务是通过扩大和加强这个战线，以百倍于过去的精力进行斗争。彻底完成这一任务，才是我们今天按照浅沼稻次郎曾经指出过的，同日中两国人民的共同敌人——美帝国主义进行斗争的应有的态度。

南汉宸在讲话中说，中日关系正常化的最大的阻挠者是美帝国主义。美国制造“两个中国”的阴谋是中国人民所绝对不能容许的，也是日本人民和世界一切爱好和平的人民所坚决反对的。今天在座的日本社会党的朋友们，在反对美帝国主义“遏制中国”阴谋的同时，也始终是主持正义、坚决反对两个中国的。不仅这样，就是日本社会党的正式文件，也都明确表示:只承认一个中国，即中华人民共和国，不承认有“两个中国”的存在；承认解放台湾是中国的内政问题。他说，这个事实说明了早日恢复中日两国邦交，反对“两个中国”，已成了不可阻挡的巨大潮流。

细迫兼光指出，世界上出现了现代修正主义，美帝国主义的战争政策和侵略政策丝毫没有改变，因此，必须同美帝国主义进行斗争的方针也不能改变。他说，一九六二年日本社会党访华代表团团长铃木茂三郎和中国人民外交学会会长张奚若发表的第三次共同声明，一字一句都不需要修改。

马纯古在讲话中希望中日两国工人和人民进一步联合起来，全世界一切被压追人民和被压迫民族联合起来，结成反对美帝国主义的最广泛的统一战线，击败美帝国主义的侵略政策和战争政策。

曾我佑次在讲话中强调要坚决继承和发扬“浅沼精神”。他说，浅沼精神是今天不会消失、将来也不会消失的真理。

描述：

