id: 6094ec0a7b
标题：我们不要空洞的道歉 我们要美军立即撤退
日期：1947-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

看到了美军强奸北大女同学的消息，没有一个中国人不愤怒的，除掉那般冷血动物，或没有头脑的混蛋。

现在还算是国家吗?国境内可以让异国的军队横行，任意击毙我们的同胞，侮辱我们的同胞，而政府竟然一点也不敢响。现在这类畜牲更强奸起年青的女学生来了，我们能不能再一声不响的忍着?等这种侮辱，这种兽行发生到自身上，发生到姊妹身上，发生到女儿身上?日寇在的时候，尚还不敢有这种非人的举动，现在算是胜利了，试看胜利在那里?赶走老虎来了狼。比暴日好多少?是谁请他们驻在中国的?谁愿意做他们的玩具，做他们的奴隶?表面上说是在撤退，请看马路上美军少了多少?更说是协助中国，请听除了侮辱，兽行之外，做些什么好事，有他们在一天我们就苦一天，不安宁一天，这类的兽行更多一天，我们非要请他们回去不可，政府不敢说话，交涉，让我们人民来说话，来交涉。

第一个条件，是美军立即全部撤退。

第二个条件，凶手交给我们人民来处理。

我们响应北大，愿做北大的后盾，非达到这二个条件不可，不达目的不罢休。希望各界快伸出正义的手来吧，拉黄包车的，别忘了臧大二子，别再拉鬼子。我们一同来赶走他们。

我们也不希望空洞的“道歉”，只要他们立即撤退。

光华大学附属中学一学生敬上十二月廿八日

描述：

