id: 60989bb749
标题：锣鼓又敲起来了——上钢五厂四车间跑步学大庆，迅速改面貌
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锣鼓声声迎跃进　过去敲锣打鼓挨棍子　现在理直气壮搞竞赛

上钢五厂四车间的工业学大庆群众运动蓬勃掀起。“咚咚锵!咚咚锵!”的锣鼓声，又在炉台上下响起来了。锣鼓声响处，创造生产新成绩的大红喜报贴满了炉台。

这种喜人的情景，已有多年没见了。记得一九七三年，党的“十大”召开前后，车间的工人、干部为了改变生产长期落后的面貌，大搞群众运动，订出了十三项指标，达到指标的就敲锣打鼓送喜报，调动了群众积极性。锣鼓声表达了工人和干部要为社会主义革命和建设多作贡献的决心，本来是无可非议，值得赞扬的。

可是，在“四人帮”横行的日子里，棍子、帽子满天飞，就连这个车间敲锣打鼓也受到了非难，“四人帮”在上海的余党要把上钢五广树为批“唯生产力论”的样板，四车间里停锣歇鼓，严重地挫伤工人和干部的社会主义积极性。

粉碎“四人帮”，四车间的工人和干部思想大解放，开展了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛。三班赛，炉前赛，炉座赛，小组赛，赛得人人磨拳擦掌要大干，班班热气腾腾夺高产。大家订出了对口赛的内容，赛产量、质量、品种、消耗、交接班的风格和无事故，优胜者得流动红旗。

竞赛搞起来后，锣鼓又敲了起来，车间里，谁得红旗给谁敲，谁创成绩给谁敲。一时间，锣鼓声声，振奋人心。工人们认为:“干社会主义应该理直气壮，创造好成绩应该受到表扬。过去，敲锣打鼓的有十三项指标，现在，粉碎了‘四人帮’，我们还要多订几项，把锣鼓声敲得更响亮!”他们把一九七三年的敲锣打鼓十三项指标找出来，重新修订内容，改成了十六项，达到其中的一项，车间干部就要给工人们敲锣打鼓去祝贺，炉台贴上红喜报。

锣鼓声重新在炉台上响起来了，白天敲，晚上敲，最多的一天敲五次。敲锣打鼓，敲出了工人和干部大干社会主义的光荣感，先进的更先进，后进的赶先进。甲班原来比较后进，工人们看到大红喜报老是贴到乙班和丙班，感到坐不住了。他们全班齐努力，奋起赶先进，创造了班产量的好成绩。车间干部敲锣打鼓到甲班，工人们表示要继续努力在各项指标上赶先进。本来比较先进的乙班和丙班，看到甲班上去了，感到有压力，你追我赶，又相继创造了班产新成绩。乙班连续夺得了优胜红旗。全车间的锣鼓声敲得震天响，大跃进的潮头涌起了:三月份钢产量超额完成计划百分之十二，品种增长，成本下降。四月份各项指标又超过三月份。五月份又超四月份。

锣鼓敲到点子上　过去形而上学吃苦头　现在学习大庆尝甜头

当车间里锣鼓喧天的时候，并不是所有的同志都能理解敲锣打鼓的意义。有个别同志就提出:“敲锣打鼓贴红纸，一张价值一角三，不如奖块红烧肉。”

这种思想一露头，立即受到车间大多数工人和干部的注意。工人们回答得好:“如果靠物质奖励可以调动我们的积极性，那就说明我们这支队伍还过不硬。学大庆人，做王铁人，就要坚持毛主席的革命路线不动摇!”车间党总支经过分析，认为要重视帮助有些同志提高认识，进一步加强政治思想工作。过去“四人帮”横行时，形而上学猖獗，政治思想工作不能深入到生产过程中，把“纲”和“钢”截然分割，搞得车间工人、干部左也不是，右也不是，无所适从，生产因此受灾害，从一九七四年以来的三年时间，少炼钢相当于损失了车间一年的产量。现在，粉碎“四人帮”，把形而上学扫地出门，学习大庆在生产过程中做好政治思想工作的经验，要抓“纲”治“钢”，真正把锣鼓敲到点子上。

点子在哪里呢?他们遵照华主席、党中央的指示，把点子定到深揭狠批“四人帮”的斗争上。车间举办了学习班，发动群众学习大庆的基本经验，讲“四人帮”的危害，查“四人帮”的流毒，批“四人帮”的谬论。理出了“四人帮”散布的对车间干扰破坏最严重的所谓批“唯生产力论”、“制度无用论”、抓阶级斗争“矛头向下论”，狠狠地批判，划清界限，肃清流毒，使工业学大庆群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来。

生产准备工段本来打算苦干两年建成大庆式工段。后来，他们开展了群众性的以“五批、五比”为内容的竞赛:一批“四人帮”破坏学习马列著作和毛主席著作、大搞修正主义的罪行，比思想、学习谁好；二批“四人帮”破坏革命、生产的罪行，比生产贡献谁大；三批“四人帮”煽动无政府主义，破坏党的民主集中制的罪行，比遵守纪律谁严；四批“四人帮”鼓吹“制度无用”的谬论，比无事故谁好；五批“四人帮”反对关心群众生活，压制工人大干社会主义积极性的罪行，比出勤率谁高。全工段办了七期学习班，二百二十多个职工人人参加一次学习。各小组也订立了“五批、五比”的规划，工段面貌焕然一新，工人们的革命积极性大大调动，重新修订规划，决心大干苦干，今年建成大庆式工段。车间党总支总结这个工段的经验，在全车间推广，又进一步带动了其他工段和部门。从深揭狠批“四人帮”入手，把工业学大庆的群众运动推向新高潮，使锣鼓真正敲到了点子上，有板有眼，分外响亮!

锣鼓要靠群众敲　过去不靠群众受祸害　现在依靠群众见成效

四车间敲锣打鼓的具体工作是由车间工会负责的。但是，仅仅靠干部来敲锣打鼓行吗?从实践中，他们体会到，二十多年来我们进行社会主义革命和建设的一条根本经验是依靠群众，现在学大庆改变面貌，锣鼓也要靠群众来敲。

就说车间订立以岗位责任制为中心内容的各项制度后，模范遵守制度的要敲锣打鼓这件事来说吧。过去，受“四人帮”的干扰破坏，工人和干部要抓管理也不行，不靠群众订制度，搞管理。结果，车间亏损逐年上升，从一九七四年以来的三年就相等于亏损了国家对四个半的四车间的投资。炼钢不讲操作，三年大小事故达一万多次。真是受害非浅!

现在，在十六项敲锣打鼓的指标中，依靠群众来办，成效很快显露。事故较多的平板组，光去年七月份漏平板事故就发生了一百零七次。现在，他们学习大庆的经验，健全了班组管理队伍，开展群众性的建制活动，组内设有生产组长、团小组长、工会组长、学习宣传员、治安保卫员、劳动考勤员、生产安全员、经济核算员，做到事事有人管，处处有人抓，面貌就起了变化。一个老工人带领五个青年工人成立了质量攻关组，使平板事故率下降了百分之八十。群众遵守规章制度的自觉性提高了，事故就减少了。全组工人遵守岗位责任制等合理的规章制度，做到一丝不苟。一天上夜班，正逢倾盆大雨，大家冒雨跑进小组，宁愿衣服湿透，也不迟到一分钟，斗志昂扬地投入了夺钢战斗。

本报通讯　员　本报记者

描述：

