id: 6099c90201
标题：厚今薄古　边干边学知识分子不应躲进“三代”的象牙之塔　陈伯达谈哲学社会科学如何跃进问题
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈伯达,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京10日电】　中共中央宣传部副部长陈伯达今日应国务院科学规划委员会副主任郭沫若的邀请，在国务院科学规划委员会第五次会议上作了关于“厚今薄古，边干边学”的讲话。他谈的是哲学社会科学如何跃进的问题。

陈伯达首先对解放后八年来的哲学社会科学工作作了估价。他说，解放以来哲学社会科学虽然还落后于革命的实际，但成绩还是主要的，一批新生力量已经成长；发表了不少好的、批判资产阶级学术思想的文章；经过思想改造、整风运动和反右派斗争以后，有相当一批资产阶级知识分子已经解决或部分解决了自己的人生观宇宙观问题，转向或靠近工人阶级。接着他指出，现在哲学社会科学中的主要缺点是“言必称三代”(指夏、商、周)、脱离革命实践的烦琐主义；有一批资产阶级知识分子逃避社会主义的现实政治生活，企图躲到“三代”的象牙塔中去，只喜欢讨论几千年前至少是一百多年前的事。他认为考古是可以的，但不能用学术界的主要力量去考古。主要力量应该用于研究当代的现实。而且考古的目的，也应该是为了“温故而知新”。他在这里引用了马克思的话:“任何真正的哲学，都是自己时代精神的精华”。他说，但是，我们现在有些哲学家的哲学文章并没有表现这一点。陈伯达又引用了马克思说的“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙”，“资本主义经济为古代经济等等提供了钥匙”的理论，来说明我们研究问题的方法，主要的应该从现代开始到古代，应该克服目前那种偏重研究古代的倾向。

在谈到边干边学的时候，陈伯达批判了那些自高自大、翘起尾巴、瞧不起工人阶级、瞧不起劳动人民、瞧不起老干部的资产阶级知识分子。他说，渺视劳动人民的人，劳动人民就有权利渺视他。

陈伯达说，学校教育当然能够培养出很多人才，我们必须注意学校教育，但是过去进过大学、出过洋、得过博士学位的人并不一定都是真正有学问的，相反地，有些有大学问的人却并没有进过大学、出过洋、得过博士学位。现在在各种岗位上已经出现了一批由劳动者出身、原来没有受过正规教育、但在工作中经过努力学习已经能够开始掌握科学技术工作的老干部；还有些单位存在一些科学技术问题，是科学技术人员多时没有解决的，但一经群众讨论，就很快地得到了解决。过些新气象说明了劳动人民和老干部边干边学的新跃进。

陈伯达最后说，哲学社会科学可以跃进，应该跃进，而跃进的方法之一就是“厚今薄古，边干边学”，所谓厚今薄古，就是说，不要薄今厚古；所谓边干边学，就是说，不一定要学好了才干。这正是毛主席说的“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”、“干就是学习”。

描述：

