id: 609ad3c0e2
标题：幽山迷雾(连载)9、往事的回味
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

陈忠平一看，原来是前天收到的母校校庆的请帖。老马指着上面的时间提醒说:“你再不走，就要迟到了。”陈忠平犹豫不决，老马打趣地说:“怎么，怕见老同学?”陈忠平摇摇头。老马又道:“是不是因为这个犹豫呀?”老马指着请帖上的一行字，说:“请你带爱人一起光临，可是你没有……哈哈!”

老马的俏皮话无意中触动了陈忠平的心事。他的脑海里开始泛起一个熟悉的身影；爱人、同学，重逢……会不会遇到她呢?他多么想在一个偶然的机会里看见她!但是，他又最怕和她见面，因为那也许是意味着双方的痛苦的开始，或者是内心宁静的消逝……

陈忠平是烈士遗孤。读小学时，他的同桌——一个叫寒小宇的女同学对他的身世就一直寄予同情。进了中学，寒小宇又恰巧和他同桌。年复一年，朝夕相处，待到中学毕业的时候，两人已经结下了深厚情谊。这时，他才知道寒小宇的真正身份:她原来是省委第一书记寒剑臣的独养女儿。

不久，寒小宇考上大学，陈忠平成了一名军人。出发前，女大学生陪他到幽山作了最后一次郊游。那是深秋季节，寒小宇身着一件淡黄色呢上衣，一条粉红色纱巾在微风中飘忽，把她那张白净的脸庞映衬得越发端庄、秀气。

两人在植物园里漫步，沿着幽山小径拾级而上，最后登上幽山湖畔的温泉亭。满腔离愁，反倒使他们一时陷入沉默了。火一般的恋情，在心中燃烧，两颗心在微微颤动。突然，姑娘许久压抑着的激情再也控制不住了，扑进了他的怀抱。两人喃喃耳语，倾吐着隐藏心底的真情。每当陈忠平回忆起这一段往事，心里总是不能平静。

四年后，一九六七年的春天。年轻的军官回城探亲，一下车就给寒小宇家里打电话，可是接电话的却是一个粗鲁的声音:“现行反革命、走资派寒剑臣已经滚出省委，去向不明!”从此，陈忠平就再也没有见到寒小宇。后来他才听说，寒剑臣就在这年冬天死在幽山一座监狱里。他猜想这个不幸的姑娘一定是在不为人们所知的地方，默默无闻地度着凄惨的生活。过了一段时间，陈忠平转业到幽山市公安局工作，并担任了刑警队长。

在局里，陈忠平了解到，一小撮坏人制造了一个搞垮省委、揪斗寒剑臣的事件，人们称之为“幽山湖事件”。那是一九六七年四月二十三日夜，寒剑臣去中央汇报工作后回省，带回周总理关于制止武斗的指示，召集省、市委主要负责人由幽山湖宾馆开会。两个分别称为“造司”与“产业大军”的造反组织，却声称这是走资派“大反扑”会议，当夜冲进会场抓走这些领导人，第二天就在数十万人的大会上公布“罪行”，当众批斗。直到粉碎“四人帮”后，“幽山湖事件”的一部分内幕才被揭开。在复查中，查出原省委中的一个负责人赵丰当时曾向“造反派”写过一份揭发材料，是他给寒剑臣和会议捏造了许多罪名，成为“造反派”定性的凭凭证和口实。此后，赵丰其人的劣迹便不胫而走，声名狼藉；寒剑臣的名誉算是恢复了，“幽山湖事件”也就作为一桩冤案平反了。

冤案平反不久，市里又给寒剑臣举行了追悼会。在报上发表的这一追悼会的消息里，陈忠平看到了寒小宇的名字，他几乎连一秒钟也坐不住了；多想立即去看看阔别多年的恋人啊!可是，当他设想着就要到来的重逢时，他又踌躇了:或许寒小宇早就结婚了?或许在她的艰难生活中，又有别的人占据了她的心灵?而他——陈忠平，也许在她的记忆里早已淡忘了……

陈忠平正回想着往事，一阵营笛声把他惊醒过来。循声望去，只见一个身材高大的壮汉正朝这边奔来……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\808S030701.JPG">

<FONT class=imgaut>陈初电,孙雄飞</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

描述：

