id: 609bd5470a
标题：南昌历史性建筑物修葺一新迎接“八一”起义的总指挥部会议室，周恩来朱德、叶挺、贺龙等同志的卧室，都按当年原样作了布置。
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,贺龙,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南昌29日专电】　中国人民解放军诞生地——南昌市，有几处具有历史意义的革命建筑物，最近已修葺一新，大部分按照当年原样作了布置。

现在的八一起义纪念馆，就是当年的江西大旅社。武装起义的总指挥部设在这里；周恩来同志在这里办公；八一起义的计划在这里拟订；周恩来、恽代英、李立三等同志还在这里和张国焘的右倾投降主义思想作过斗争。今天，起义总指挥部的会议室，周恩来、叶挺等同志住过的房间，已经按照当年旅馆模样布置好了。占据二、三、四层楼十二个房间的军事展览会，也已布置就绪，定31日开放。南昌市民将从这里受到形象化的革命教育。

朱德、叶挺、贺龙指挥部的旧址，现在都是培养年青一代的场所。朱德同志在起义的时候，是南昌市公安局局长。这个公安局的房子已改建为八一保育院。朱德同志当年使用的办公室室和卧室，房间都很小，陈设也很简单。卧室里只有一张小床、一张写字台、一个小茶几和两把椅子。叶挺同志的指挥部旧址，现在是南昌市第二中学的校舍。子固路小学是贺龙指挥部旧址。起义前夕，中共中央领导人周恩来、朱德、叶挺等同志都来到这里秘密集会，布署“八一”起义与进军广东的计划。在这里，墙上的战斗弹痕犹在，贺龙同志曾在台阶上指挥起义军作战。如今，贺龙同志的会议室和卧室都依原样加以布置。他睡的床是一张帆布的行军床。

三十年前，革命的前辈们在这里过着艰苦朴素的生活，策划如何挽救革命的失败；今天，南昌的面貌正在日新月异地改变着，目前市区已建成的面积比1949年扩大了2。5倍，全市人口也由25万人增加到50万人，许多青年和儿童在这里享受着社会主义的幸福。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\577u011101.JPG">

<FONT class=imgaut>漆荒诗</FONT>

<FONT class=imgsm>这是“八一”起义时贺龙同志的指挥部

(新华社记者　漆荒诗摄)</FONT>

描述：

