id: 609d23442b
标题：叫时间听命!
日期：1959-11-6
是否是时间段：false
作者：洪鸣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪鸣

近来，学校里热气腾腾，群情昂扬，教工同志在党的反右倾、鼓干劲的号召的鼓舞下，力争教育工作赶上工农业跃进的形势。但，有极少数人心存顾虑，劲头不足。这些人这样想:工作很忙，时间有限。再要鼓干劲，时间哪里来。在他们看来，干劲要受时间的限制，两盒粉笔不是一只粉笔盒所能容纳得下的。

诚然，时间是有限的。一天只有二十四小时，谁也不能增加一分半秒。若把时间比做某种物体，我想比做尺最为恰当。人们能够改变粉笔盒和其他任何物体的大小，但不能改变一根尺的长度。

但，一根长度不变的尺可以衡量物体的不同长度，一段同样长的时间可以衡量人的不同干劲。有的教师在课堂教学时全神贯注，语言精炼，讲解透彻，讲述生动；有的教师在课堂教学时心不在焉，语言噜囌，讲解不透，讲述枯燥。在同样的四十五分钟内，这两种教师所表现的干劲显然是有很大区别的。

不但如此，时间虽然有限，干劲却是无穷的。上海江南造船厂职工在去年大跃进中以70天建成一艘5千吨海轮船体，今年又以35天完成另一艘5千吨海轮船体工程。上海锅炉厂的李福祥在今年继续大跃进中，在5个月内完成全年生产任务，跨进了1960年。在这些英雄看来，时间是河道，干劲是奔流入海的河水，尽管河道是有限的，而河水则是滚滚不绝、无穷无尽的。

那些人之所以会认为干劲要受时间的限制，是因为他们把人看成象粉笔一样的死的东西了。人是活的，人具有主观能动作用。正是依靠这种主观能动作用，人冲破了自然界的种种限制，改造了自然。正是依靠这种主观能动作用，人摆脱了阶级社会的重重束缚，改造了社会。解放了的、站立起来的中国人民，是顶天立地的巨人。党的正确领导，优越的社会主义制度，为这样的人提供了充分发挥自己的主观能动作用的无限广阔的场所。这样的人能叫千万年来经常泛滥成灾的黄河伏伏贴贴地为社会主义建设服务。这样的人能把北大荒改造成为富饶美丽的农场。这样的人就能在一分钟内做出五分钟、十分钟、二十分钟……的工作来。

那些人之所以会认为干劲要受时间的限制，是因为他们不理解总路线给予人们的力量，使人们足以冲破时间的限制，远远地走到时间的前面去。总路线反映全国人民的最大利益和迫切要求，因而能有力地推动人们向着社会主义前进。群英会上的英雄人物，都是在总路线的光辉照耀下出现的。使他们鼓足干劲，创造出惊人事迹的，是总路线。使他们的智慧发光、意志坚如钢铁的，是总路线。这些英雄人物从总路线那里得来的力量，比起安泰从他的母亲地神盖娅那里得到的力量来，不知又多了多少倍。

奉劝那些认为干劲要受时间限制的人们，想想这些道理，再听听工人的声音吧!“我们要叫时间听从工人的命令”，这一句豪言壮语，表现了工人同志多么伟大的抱负、多么豪迈的气概、多么巨大的革命干劲!

描述：

