id: 5ac0e7cde0
标题：华容县群众性农科实验成绩显著
日期：1972-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华容县群众性农科实验成绩显著

新华社长沙一九七二年十月九日电　湖南省华容县积极开展群众性的农业科学实验活动，取得了显著成绩。

华容县的群众性农业科学实验活动是在激烈的两条路线斗争中发展起来的。早在一九五六年，这个县就层层建立了农业科学实验组织。群众性的农业科学实验活动蓬勃兴起，取得了不少成就。可是到了一九六○年，在我国国民经济遇到暂时困难时期，这个县的农业科研工作受到刘少奇推行的修正主义路线的干扰和破坏，群众性的农业科研组织有的被迫解散，有的被迫削减，一些成功的农业科研成果也被抹煞。在这两条路线的尖锐斗争中，部分社、队的干部、社员坚决顶住了修正主义歪风，继续坚持开展科学实验活动。无产阶级文化大革命中，这个县重建了各级农业科研组织。在群众性的农业科学实验活动有了新的发展的情况下，又一度受到刘少奇一类骗子从极“左”方面的干扰和破坏。县委带领广大干部、社员深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，排除“左”的和右的干扰，使这一活动蓬勃发展起来。

几年来，华容县委和各级党组织加强了对群众性农业科学实验活动的领导。县里扩建了农科所，新建了县林业和水产两个研究所。全县二十二个公社都建立了农科站，大多数的生产大队和生产队建立了农科队和科学实验小组。各级党组织的一、二把手兼任农业科研组织的政治指导员，加强了对干部和农业技术人员的思想和政治路线教育。近两年来，这个县通过农校和短期农业技术人员训练班，为生产大队和生产队培养了二千二百多名农业技术员。去年从县农校毕业的九十三名学员中，有五十六名担任了生产队科学实验小组的组长。

在农业科学实验活动中，华容县的农业技术人员发挥了积极作用。景港公社农科站的技术员，为了摸索防治绿肥菌核病的有效方法，先后翻阅了几十种资料，走访了三十多位老农，进行了四十多种土农药的对比试验。他们不顾烈日酷暑、风霜雨雪，常年在田里工作，经过两年时间的艰苦努力，终于掌握了绿肥菌核病发生和发展的规律，创造出了一种防治绿肥菌核病的新方法，防治效果较好。护城公社五星第二生产队科学实验小组组长肖丙炎，长期以来坚持培育水稻良种的科学实验。今年，他同全组同志一起搞了二十多个科学实验项目，已有五项取得了显著成绩。在科学实验小组的带动下，整个生产队的科学实验活动开展得十分活跃。

目前，这个县群众性的农业科学实验活动取得了许多可喜的成果。水稻良种普遍推广，秧苗带土移栽、温室蒸汽育秧、落水晒田等先进技术已在推广应用，长期没有很好解决的早稻烂秧问题获得了初步解决。全县在基本实现了种植双季稻的基础上，又开始了一年三熟制（两熟稻，一熟小麦或油菜）的试验。一九七二年，三熟面积约占全县水田总面积的百分之二十六。由于群众性的农业科学实验活动的发展，促进了全县粮食产量连年不断提高。一九七一年在百日大旱的情况下，全县粮食平均亩产量仍达到九百三十多斤，经济作物和林、牧、副、渔各业也都有了较大发展。

描述：

