id: 5ac0f72741
标题：家里没劳动力，出租土地算不算地主？
日期：1948-5-15
是否是时间段：false
作者：元氏七区董堡村工作组,武乡联合办公室
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家里没劳动力，出租土地算不算地主？

编辑同志：

董堡村有一户按人口、土地、按剥削关系、按历史肯定是地主，家内一个瞎子、一个傻子、一个小孩、一个半瞎子。经划阶级后财产全部没收，按土地法规定地主也同样有一份，但没劳力不能耕种，是否可以出租？出租仍是剥削，是否还算地主？另外目前生活问题，一家人不能生产，是否可以用果实粮接济？如不能又应如何解决？

群众认为是地主，但按地主没收，群众有些不同情，是否可以按富农征收？

元氏七区董堡村工作组董堡村工作组：

这一户不一定是地主。如果只是因为残废，才不得不出租土地，而且生活困难不及一般中农已连续三年以上，就不应认为地主；如果生活超过一般中农，才能认为地主。按土地法的规定，分得其应得的一份土地财产后，没有劳力是可以出租的；土地分配后，土地财产占有状况就不会超过一般中农，虽有剥削，按规定也不应认为地主，其没一定职业或丧失劳动力者，认为贫民；有其他职业者，按其职业决定成份。这户不是地主就是贫民，决不可能是富农，因为没有人参加主要农业劳动。目前生活问题，是可以用果实粮接济的，因为即使他是地主，也要分得一份财产，粮食也是财产。

——编者编辑同志：

组织农代会时，村中还有一部分未参加农会的人，就是村上有些问题的，如流氓、当过伪军、政治问题未搞清楚的中贫农、比较大的懒汉、以前是地富，按地主参加劳动五年变成份，富农停止剥削三年变成份，这些人已下降成中农，这部分人是否也参加选举和参加小组，还是不参加？这些人在组织农代会时应该如何处理？

武乡联合办公室武乡联合办公室：

农代会不是象农会、贫农团那样的“组织”，是农村中的最高权力机关。一切有公民权的人，不管他是否参加农会都可以参加选举农代会代表。

又：按毛主席在晋绥的讲话，在居民不完全是农民的村镇，应称“人民代表会议”而不称“农代会”。

我们愿意向你提出一个问题：你们提到的流氓是按照什么原则规定的，为什么不按中央划阶级决定去做？又如“政治问题未搞清楚的”，你们为什么不按中央局指示给他们摘下帽子？请复。

——编者

描述：

