id: 5ac08716bf
标题：农村政策稳定  群众心里踏实  吉林省革委会郑重宣布政策不变，甜菜备耕好于去年
日期：1980-4-6
是否是时间段：false
作者：苏午辰
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村政策稳定  群众心里踏实

吉林省革委会郑重宣布政策不变，甜菜备耕好于去年

编者按 各地农村相继进入春耕大忙。农村各项活动，都要自觉地、主动地围绕着春耕生产这项中心工作进行。一切分散领导精力，涣散人心，不利于春耕生产的事情，都不要去做。农村已经实行的各项经济政策，包括各项生产责任制等，都要稳定下来，即使还存在这样那样的一些问题，也不要急急忙忙地去变动。政策稳定，人心稳定，有利于集中精力搞好春耕生产。吉林省最近宣布去年甜菜生产中实行的各项经济政策不变，甜菜产区的广大干部、社员情绪高涨，今年的备耕工作比去年搞得更好，就是一个有力的证明。

新华社长春电  新华社记者苏午辰报道：吉林省革委会最近在全省郑重宣布，去年甜菜生产中实行的各项行之有效的经济政策不变，并从实际出发，作出几条补充规定，使党的政策得到进一步落实，全省甜菜产区广大干部、社员情绪高涨。今年的甜菜备耕工作搞得比去年好。

吉林省是我国重要的甜菜产区。去年，吉林省革委会制订了发展甜菜生产的几项经济政策，其中包括建立集中产区，调整一定五年的粮食征购基数和社员口粮标准，提高甜菜收购价格，实行超产加价，推行产销合同，供应专用化肥等，调动了群众种植甜菜的积极性。去年尽管气候条件不好，甜菜生产仍然夺得了丰收。

吉林省革委会认为，去年甜菜获得丰收，主要是靠党的政策的威力，今年要继续批极左，进一步贯彻执行去年行之有效的政策，对在执行中出现的一些偏差，要采取措施迅速纠正。为了使甜菜产区的社队和社员得到更多实惠，省革委会又作了如下补充规定：一、糖厂加工甜菜，要同生产甜菜的社队实行利润分成，即把加工的利润拿出一部分来给生产甜菜的社队。二、实行粮糖挂钩，每超交七吨甜菜返回一吨粮食，先在农安、怀德两个甜菜生产重点县试点。三、成立专业队，建立生产责任制，对甜菜实行专业管理。政策稳定，群众心里踏实，积极性很高。目前，全省一百万亩甜菜计划面积已经落实。

描述：

