id: 5ac1d460f0
标题：为毛主席的革命路线放好哨站好岗打好仗  以无产阶级的革命气概稳准狠地打击敌人  毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准发出的向门合同志学习的伟大号召，激励亿万军民乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为毛主席的革命路线放好哨站好岗打好仗

以无产阶级的革命气概稳准狠地打击敌人

毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准发出的向门合同志学习的伟大号召，激励亿万军民乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

据新华社三十一日讯　我们伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准发出的向门合同志学习的伟大号召，有如强劲东风，迅速吹遍祖国大地，成为激励全国无产阶级革命派、亿万革命群众、革命干部和红卫兵小将奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的巨大推动力量。全国各地工厂、农村、商店、机关、学校，掀起了巨大规模的宣传和学习门合同志的热潮。门合同志生前立下的“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”的光辉誓言，已经成为亿万革命群众的行动口号。他们坚决表示，一定要以门合同志为榜样，更好地活学活用毛主席著作，把自己锻炼成为门合式的无限忠于人民、无限忠于党、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命战士，誓把无产阶级文化大革命进行到底，保证我们的无产阶级铁打江山永不变色！

以门合同志为榜样，

誓死保卫毛主席的革命路线

伟大领袖毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”全国各地无产阶级革命派、亿万革命群众和革命干部，决心以门合同志为榜样，主动地向阶级敌人猛烈开火，深入持久地开展革命大批判，彻底批倒批臭以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，把执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线作为自己的神圣职责，要象门合同志那样，做到“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。北京起重机器厂广大革命职工用门合同志的事迹对照检查自己，自觉地斗私批修，紧紧捏成一个拳头，向阶级敌人猛烈进攻，革命和生产形势越来越好。上海港务局第五装卸区广大无产阶级革命派在学习门合同志的光辉事迹以后，怀着无限忠于毛主席的战斗激情立下了誓言：生为毛主席的革命路线战斗，死为毛主席的革命路线献身，天崩地裂不动摇，粉身碎骨心也甘。他们和广大革命群众、革命干部一道，在各部门、各班组深入展开了革命大批判。具有光荣革命传统的广州郊区三元里公社广大贫下中农和革命干部，决心以门合同志为榜样，誓死捍卫毛主席的革命路线。这个公社的石马大队的贫下中农举办了“三自一包”罪状展览会，列举出中国赫鲁晓夫推行“三自一包”的二十一条罪状，决心把它批深批臭，彻底肃清其流毒。在毛主席早期进行革命活动的地方——长沙市清水塘，广大革命干部和革命居民群众认真学习门合同志的英雄事迹，掀起了革命大批判的新高潮。他们决心象门合同志那样永远忠于伟大领袖毛主席，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，同中国赫鲁晓夫等一小撮阶级敌人斗争到底，不获全胜，决不收兵。

以门合同志为榜样，

更好地活学活用毛泽东思想

林副主席教导我们：“永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。”各地无产阶级革命派、广大革命群众和红卫兵小将，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的命令，决心以门合同志为光辉榜样，发扬理论联系实际的革命学风，更好地活学活用毛泽东思想，大搞思想革命化。广东省革命委员会成员在学习座谈会上说，学习门合同志，就要象门合同志那样如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用，学用结合。他们表示要以身作则，带领全省革命群众进一步办好毛泽东思想学习班，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮。贵州省革命委员会和贵阳市革命委员会的政治工作领导小组，三十日召开“向门合同志学习讲用会”，由学习门合同志卓有成效的贵阳棉纺厂和贵阳阳关砖瓦厂的代表，在讲用会上介绍了他们以门合同志为榜样，掀起活学活用毛主席著作新高潮的经验和效果。现在，这两个厂的广大革命职工以伟大的毛泽东思想指导自己的一切言论和行动，精神面貌焕然一新，生产不断上升，好人好事层出不穷。活学活用毛泽东思想先进单位江苏省太仓县洪泾大队，这几天广大贫下中农和革命干部学习门合同志的活动热火朝天。他们在社员会上学，家庭小组学，田头学，走到那里学到那里。广大社员以毛泽东思想为武器，以门合同志的光辉事迹为镜子，狠斗私心，猛批修正主义，进一步促进了思想革命化。

以门合同志为榜样，毫不利己

专门利人，一刻也不脱离群众

伟大领袖毛主席教导我们：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。各地广大革命干部学习了门合同志的光辉事迹，决心象英雄那样，毫不利己专门利人，密切联系群众，一辈子当劳动人民的老黄牛。兰州炼油厂革命委员会成员学习了门合同志的英雄事迹，纷纷走出办公室，分别深入到二十个基层单位，和广大革命职工一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，狠狠打击一小撮阶级敌人，一起参加生产劳动。四川省乐山县五通桥区革命委员会成员，学习了门合同志联系群众的好作风，背起行李，深入基层，和社员同吃、同住、同劳动，及时分析、掌握错综复杂的阶级斗争情况，发动广大革命群众狠狠打击一小撮阶级敌人刮起的翻案妖风，发展了大好形势。许多地方的革命干部说，向门合同志学习，就要学习他无限忠于毛主席，心里只有一个全心全意为人民服务的“公”字。他们说，门合同志思想上没有一丝一毫的特殊观念，生活上没有一点一滴的特殊要求。在革命干部中，“特殊”这两个字是思想革命化的大敌。特殊化思想多一分，修正主义思想就增一分；特殊化观念多一分，思想革命化就差一分；特殊化要求多一分，对毛主席的“忠”字就减一分。

学门合见行动，掀起抓革命、促生产新高潮

全国各地大规模的学习门合同志的热潮，已经成为当前推动抓革命、促生产的一股强大力量。鞍山钢铁公司在学习门合的热潮中，不断传出革命和生产双胜利的捷报。冷轧厂、无缝钢管厂、中型轧钢厂、炼铁厂和第一、第三炼钢厂等十二个厂矿，都提前超额完成了五月份的国家生产计划。北京铁路局广大革命职工把学习英雄门合所焕发出来的革命热情用到生产中去，使生产天天上升，五月份全局日装车量比四月份提高了百分之七。西安市人民面粉厂、甘肃阿甘镇煤矿等许多企业的革命职工，在伟大的共产主义战士门合的光辉形象鼓舞下，抓革命促生产的积极性更加高涨，纷纷完成了五月份的生产任务。奋战在麦收第一线的郑州郊区四十万贫下中农，怀着“学门合，见行动”的革命决心，用抓革命促生产的实际行动来捍卫毛主席的革命路线，使今年的麦收进度快、质量好。各地无产阶级革命派和亿万革命群众表示，一定要掀起抓革命、促生产的新高潮，把各方面的工作做得更好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

据新华社三十一日讯　人民解放军陆海空军各部队广大指战员，以“毛主席表扬的我们坚决学”的热烈感情，迅速掀起了向“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志学习的热潮。从领导机关到基层连队，从飞行中队到海军舰艇，全军上下，到处都在学中央的命令，学报纸的社论，大讲、大颂、大唱、大演、大画、大学门合同志的英雄事迹。广大指战员立下的钢铁誓言是：“以门合同志为光辉榜样，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席，永远做无限忠于毛主席革命路线的好战士！”

伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副统帅亲自批准，授予门合同志光荣称号的命令发布以后，人民解放军各总部、各军种兵种，以及北京、兰州、沈阳、济南、南京、武汉、广州、福州、成都、昆明部队和新疆、西藏军区党委立即行动起来，有的当天就举行了党委会、党委扩大会、机关军人大会；有的连夜召开成千上万人的誓师大会、动员大会；有的专门为各级领导干部开办学习门合同志的毛泽东思想学习班，集中时间、集中精力进行学习。海防、边防部队，还派出由领导干部率领的一批又一批毛泽东思想宣传队，深入前沿阵地、机场、舰艇、山寨和渔村，宣传门合的英雄事迹，与指战员和各族革命群众一起，学门合的事迹，找自己的差距，订提高两条路线斗争觉悟、搞好思想革命化的措施。大家一致表示，一定要以门合同志无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品质为光辉榜样，把忠于毛主席的红心炼得更红，把为人民服务的思想炼得更纯，在两条路线的尖锐斗争中，为人民立新功。

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”全军指战员在向门合同志学习中，都自觉地把提高两条路线斗争的觉悟摆在首位。他们认为，毛主席的无产阶级革命路线，是我党、我军和我国革命人民的生命线，是取得革命胜利的根本保证。忠于毛主席，最根本的，就是要努力提高两条路线斗争觉悟，时刻为坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线而战斗。门合同志在这方面为我们树立了一个光辉的榜样。我们学习他，就要从这个最根本的问题上学起，象他那样，在尖锐复杂的阶级斗争中，满怀对毛主席无比深厚的无产阶级感情，坚定不移地站在毛主席革命路线上，“为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。伟大的共产主义战士雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊、蔡永祥生前所在的连队，以及张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、杨根思等英雄生前所在部队的干部战士，学习门合同志的英雄事迹感到格外亲切。这些部队的指战员都表示，决心发扬先烈们的革命精神，在无产阶级专政条件下继续革命的伟大斗争中，为捍卫毛主席革命路线而英勇斗争。“南京路上好八连”、“学习毛主席著作的模范红九连”、“硬骨头六连”、“南海前哨钢八连”等先进单位，以及参加成都、福州、新疆、西藏部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，认真学习门合同志的英雄事迹，联系当前两条路线斗争的实际，大找差距，大树对毛主席革命路线的忠心。一一二四英雄集体在工地上举办了学习门合同志“四个一切”的讲用会，表示要把“四个一切”，刻在心里，落实到行动上。“海上先锋艇”战士学门合，表忠心，在海边礁石上刻了“忠于毛主席，海枯石烂志不移”十二个大字。战斗英雄张积慧、麦贤得等，学习门合，认真总结了在两条路线斗争中的经验和体会，决心进一步努力提高两条路线斗争的觉悟，做无限忠于毛主席革命路线的先锋战士。

战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，把学习门合的活动同总结工作结合起来。他们学英雄，找差距，决心象门合同志那样，把坚决执行、誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线作为自己的神圣职责，进一步做好“三支”“两军”工作。支左工作的一面红旗——八三四一部队驻北京针织总厂支左人员，以门合同志事迹为活教材，进行了火线整风。他们每天用半天时间，学文件，谈感想，找自身思想革命化的差距。大家决心进一步提高两条路线斗争的觉悟，更好地完成毛主席交给的光荣任务。广州某部“钢铁红二连”，结合连队“四好”初评，结合总结在长沙第一师范学校支左工作的经验，展开了学门合、树忠心的活动，干部战士一致表示，一定要永远紧跟毛主席的伟大战略部署，永远忠于毛主席的革命路线。“支左爱民模范”李文忠同志所在的英雄四排的战士们说，毛主席指示的我就做，毛主席提倡的我就学！我们一定向门合同志学习，更自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，认真帮助贫下中农办好毛泽东思想学习班，搞好革命大批判，有力地打击阶级敌人，促进农村的革命和生产。在天津延安中学帮助搞军训的指战员，联系自身的斗争实践学习门合同志，深深体会到，他们和延安中学的革命师生并肩战斗所取得的每一个胜利，都是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的结果。他们表示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，一定要象门合同志那样，更好地为捍卫毛主席的革命路线当尖兵，打头阵！

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在向门合同志学习中，全军各部队领导干部都以极大的政治热情，学在前面，做在前面，学一点，做一点，决心把门合同志无限忠于毛主席革命路线的崇高品质学到手。林副主席六年前视察过的“济南第二团”的领导干部，在各种学习集会上，回忆旧社会的苦难家史，回忆同反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线作斗争的经历，愤怒控诉中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线的滔天罪行，进一步增强了对毛主席革命路线的无限热爱。门合同志生前担任过排长的天津驻军某部，组织营团干部忆门合，学门合。先后和门合同志相处八年的营长李树森同志激动地说，我一定要以门合同志为榜样，把毛主席革命路线做为我的命根子，真正做到“跟着毛主席，永远闹革命”。参加各级革命委员会的部队领导干部，在向门合同志学习中，决心把提高两条路线斗争觉悟，执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，作为加强领导班子思想革命化的第一课。在任何时候，任何情况下，都紧跟毛主席革命路线战斗前进，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

守卫在万里海防、边防线上的广大指战员，学习门合，心想北京，决心为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把海岛、阵地、哨卡建设成为钢铁的堡垒。（附图片）

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。门合同志把活学活用毛主席著作当做生命的第一需要。    新华社稿

描述：

