id: 5ac4d93e63
标题：阿尔及利亚国际博览会中国馆馆长  为“中国馆日”举行招待会  博览会开幕以来约五千观众参观了中国馆  许多观众希望得到毛泽东选集和中国书刊
日期：1963-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚国际博览会中国馆馆长

为“中国馆日”举行招待会

博览会开幕以来约五千观众参观了中国馆

许多观众希望得到毛泽东选集和中国书刊

据新华社阿尔及尔三日电　参加阿尔及利亚国际博览会的中国馆馆长李永亭，今晚在博览会为“中国馆日”举行了招待会。

中国大使馆参赞冼依和博览会主任莫克拉尼在招待会上讲了话。他们都强调要加强和发展两国之间的友好关系。

招待会后，放映了中国故事片《红色娘子军》和一些中国纪录片。这些影片受到观众的热烈欢迎。

在“中国馆日”，博览会各处都广播着关于中国的节目和中国音乐。

自从博览会六月二十八日在阿尔及尔西南面的阿弗雷维尔—米利亚纳开幕以来，已经有约五千人参观了中国馆。他们对中国展品非常感兴趣。许多观众希望得到毛泽东选集和关于中国的书籍和杂志。许多阿尔及利亚人在参观了中国馆以后在留言簿上题词，对中国政府和人民对阿尔及利亚的支持表示感谢，并赞扬中阿两国人民的永恒友谊。

描述：

