id: 5ac5e733fc
标题：加强团结积极支持非洲民族解放运动  蒙博托总统阿希乔总统谴责殖民主义和种族歧视  尼雷尔总统号召武装部队加强军事力量保卫祖国
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强团结积极支持非洲民族解放运动

蒙博托总统阿希乔总统谴责殖民主义和种族歧视

尼雷尔总统号召武装部队加强军事力量保卫祖国

据新华社金沙萨一九七三年十二月一日电　扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科十一月三十日上午在全国立法委员会上发表讲话，他在谈到非洲问题时指出：“我们的首要任务就是用一切手段同在非洲的殖民主义和种族主义作斗争。”

蒙博托总统说：“今后，我们对非洲事业的义务的口号是：完全解放我们的大陆。”

他在谈到殖民主义和种族主义对黑种人的奴役时说，“这是令人愤慨的。”他要求扎伊尔人民激发对葡萄牙殖民主义者和罗得西亚、南非白人种族主义者的仇恨，因为他们奴役、剥削和压迫安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、津巴布韦和阿扎尼亚人民。

蒙博托总统赞扬扎伊尔同坦桑尼亚、赞比亚在反对帝国主义侵略的斗争中的战斗团结。他还说，一九七三年是扎伊尔加强同非洲各国之间的关系的一年。

据新华社雅温得电　喀麦隆联合共和国总统、喀麦隆民族联盟全国主席哈吉·阿赫马杜·阿希乔在最近的一次讲话中，强烈谴责殖民主义和种族歧视，强调发展中国家加强团结。

他说：“我们最强烈地谴责殖民主义和种族歧视由于共谋者的经常支持而得以在非洲继续推行，因为殖民主义和种族歧视不仅是对各国人民的权利的令人憎恶和违反时代潮流的侵犯，而且也是对国际和平和安全的威胁。”他说：“我们将继续积极支持解放运动，以彻底解放我们的大陆和使大陆各国人民的尊严受到尊重。”他指出，发展中国家应该在和平受到威胁或破坏的一切地方加强团结。亚—非团结过去曾一直取得积极成果。

据新华社达累斯萨拉姆一九七三年十二月一日电据这里的报纸报道，坦桑尼亚总统尼雷尔十一月三十日向西北部某地的一支人民国防军部队发表讲话，号召坦桑尼亚武装部队加强军事力量，准备抵抗帝国主义袭击，保卫祖国。

尼雷尔总统说，因为世界上的许多地方还没有正义，因此，进行自卫、抵抗入侵者是每个国家的义务。

他说，为了防御，坦桑尼亚的国防部队必须具有政治觉悟，敢于保卫祖国，抵抗帝国主义的任何袭击。

尼雷尔总统强调说，每个坦桑尼亚人都应接受军事训练，准备保卫祖国。他还要求坦桑尼亚国防军加强同群众的团结。

描述：

