id: 5ac563cae8
标题：高产不忘优质　高产也能优质  上海轻工业品质量越来越好  具体作法：把提高质量作为技术革新目标，协作配合使质量普遍上升，分级管理使产品精益求精
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高产不忘优质　高产也能优质

上海轻工业品质量越来越好

具体作法：把提高质量作为技术革新目标，协作配合使质量普遍上升，分级管理使产品精益求精

据新华社上海20日电　今年下半年以来，上海市的轻工业产品在产量不断增加的同时，质量也越来越好。第三季度全市有一百多种主要产品改进了质量。在这一基础上，十月份又有七十多种产品质量进一步提高。自行车的车架牢度，按规定要经过四十分钟的破坏性撞击试验，管子不裂不断；目前上海几家工厂生产的自行车，一般都能经受三小时以上这样的考验。热水瓶的爆破率，已从过去的万分之四点三降低到不到十万分之四。其他如墨水、肥皂、面盆、牙刷、雪花膏等日用品，质量也有显著提高。

上海轻工业产品质量不断提高，是认真贯彻总路线的结果。今年第三季度，全市轻工业生产比第二季度增长24％，第四季度又将有很大增长。许多工厂在反右倾、鼓干劲、厉行增产节约运动中，批判了高产不能优质的错误观点，提出“高产不忘优质、优质不忘高产”的口号，开展技术革新活动来保证产量质量全面提高。天丰造纸厂生产的油毡原纸，是基本建设的重要材料，职工们为了保证纸张的质量，一面加快车速，一面采用煤球炉等土办法来解决车速加快后纸张来不及烘干的问题，下半年以来，纸张的月产量比上半年平均提高40％左右，而纸张的水份仍一直保持在规定标准以下，深受用户欢迎。关勒铭金笔厂下半年任务比上半年增加两倍多，但产品检验这一关仍然抓得很紧，不论是高级金笔，还是普通金笔、铱金钢笔，都要逐支地进行检验，保证每一支笔的质量。

工厂、部门之间的协作配合，使上海许多轻工业行业出现了产品质量平衡提高的新气象。上海搪瓷工业今年上半年一等品率平均只有83％，落在国内其他先进地区的后面。最近几个月来，市搪瓷工业公司一面发动各厂开展以提高质量为中心的厂际竞赛，一面领导各厂组织专门小组到产品质量不好的工厂去“现场会诊”，帮助克服琅粉、煤炭等原料、燃料质量不稳定所造成的困难。这样，在第三季度里全业一等品率就提高到93％以上。五个玻璃厂在第二季度评比中，时代玻璃仪器厂质量第一，其余四个厂经过同这个厂交流经验，质量也普遍提高。原来质量最差的上海玻璃仪器厂，现在一级品率已经达到了80％。各专业公司经常和商业部门联系，听取各地采购人员对所属工厂产品的反映，督促工厂改进。有些金笔厂、乐器厂、玩具厂、照相机厂、自行车厂还派人访问作家、音乐家、保育员、记者、运动员，征求他们的意见，进一步提高质量。

为了使日用品的质量精益求精，上海轻工业系统今年建立了一套新的管理制度，对不同产品采取分级管理的办法。轻工业局直接掌握的是二十九种名牌高级产品，要改变这类产品的生产条件，需要经过工业局、公司、工厂三方面共同研究确定。另有三百七十五种质量要求很高的重要产品，分别由十四个专业公司负责在行业中月月评比检查，发现问题及时组织各厂技术力量一起解决。除此以外的几千种小百货、小五金日用品，则由生产工厂自订标准，自行掌握。采取这种既有集中领导又贯彻群众路线的管理方法，不仅使高级用品的质量稳步上升，普通日用品的质量也提高得很快。（附图片）

上海华孚金笔厂职工在一至十月份，已经实现了二百多项革新项目，使劳动生产率比去年同期提高百分之九十八点二七，十个月的产量已超过去年全年总产量，金笔质量也大大提高。这是工人在作书写检验　新华社记者　霍生联摄

描述：

