id: 5ace70f2ef
标题：人民决不让资本主义僵尸还魂  李国钧的发言
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民决不让资本主义僵尸还魂

李国钧的发言

这次人大会议是在一个不平凡的日子里召开的。在会议的前夕，发表了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一具有伟大历史意义的思想理论指导文献；在全国各地展开了反击右派分子的一场激烈而深刻的阶级斗争。

在会议上我们听了周总理的“政府工作报告”和李、薄副总理的两项报告。这些报告充分地反映了全国六亿人民的共同意志，并以丰富、生动而具体的事例严正地驳斥了资产阶级右派分子反党、反社会主义、反人民民主专政的谰言谬论。我完全同意和拥护这三个报告和其他各项报告。

过去一年，正如报告中所指出的，是我国伟大转变的一年。在这个期间，全国工人、农民、知识分子、工商业者和一切爱国人士在中国共产党的领导下，在具有决定意义的五大运动的胜利基础上，通过三大改造基本上完成了极其深刻而广泛的社会主义革命。这样就在我国历史上开辟了新纪元，彻底改变了我国的社会经济面貌，基本上消灭了人剥削人的制度，建立了社会主义的经济制度，铲除了腐朽的、寄生的生活风尚，树立了新的社会主义道德。在取得伟大社会主义革命胜利的同时，我们也获得了伟大社会主义建设的辉煌成就。第一个五年计划的主要生产指标基本上提前一年完成了，基建指标和其他一些指标也接近于完成。这样就保证了有可能提前完成和超额完成发展国民经济的第一个五年计划，并为第二个五年计划的经济建设奠定了巩固的基础。

必须指出，在翻天复地的革命事业和震古铄今的建设事业互相交叉进行而取得胜利的过程中，在我国社会秩序和社会经济方面并没有引起显著的波动，而尽可能地避免了生产停滞和其他一切破坏作用。在经济建设过程中，我们不但获得了巨大成绩，而且积累了极其丰富的宝贵经验。同时，在社会主义革命成功后的第一年里，我们的社会制度和经济事业就在去年严重的自然灾害中成功地经受了一次考验。我们知道，这个历史上空前的、值得我们每一个真正爱国者引以自豪的辉煌成就不是偶然得来的，而是全国各族人民在正确结合中国社会实际、创造性地运用马克思列宁主义普遍真理的中国共产党领导下团结一致和共同奋斗的成果。这个成果使我们有可能以七年多的短短期间走过了前人百年来所未走完的道路，从而在经济建设阵线上创造了奇迹。这个成果不但给我国人民开辟了光明幸福的前途，而且取得了全世界的历史意义。它受到了各社会主义兄弟国家人民的重视，并且鼓舞着一切为争取解放和独立自由而奋斗的各国人民。它继伟大十月社会主义革命胜利之后在世界上又树立起一面鲜明的旗帜。在我国革命和建设实践当中一再证明了的这个真理，是永远不可磨灭的，是任何人否定不了的。

必须指出，我国在经济建设上所取得的丰功伟绩，是与我们学习苏联先进经验和苏联对我国在经济、技术和文化各方面所给予的慷慨无私的援助分不开的。大家都知道，在一九四九年建国当时，苏联政府第一个承认了我国，并且从求得共同经济高涨的真诚愿望出发，首先帮助我们在解放前遗留下来的残破经济基础上来恢复和改建我国的国民经济，继而，和其他兄弟国家一起热情地帮助我们进行长期经济建设，并给我们提供了主要的优良技术设备。苏联的技术援助和指导，对于一些重要的建设项目是贯彻在整个建设过程的，从勘探、设计起，一直到施工建筑、安装、试运转和投入生产为止。为了实现这种援助，苏联政府不惜从自己国家的重要岗位上抽调出富有经验和精湛学识的优秀专家派来我国。过去一个时期，当我和苏联专家们在一起工作的时候，我从他们那里曾受到一次深刻的国际主义与爱国主义相结合的教育，深深体会到他们真诚的友情和谦虚、和霭的作风。我为他们的忘我劳动和忠心耿耿地热爱自己的事业的负责态度所感动，我为社会主义社会里培育出来的红色专家的高贵品质所鼓舞。今天，我以无限感谢的心情来标志苏联政府和人民对我国的这种充满着崇高的国际主义精神的友好援助。这种兄弟般的国际援助，也只有从像苏联那样的社会主义国家方面才能得到，它并且在我国对外关系史上树立了空前的范例。中苏两国人民的这种深厚友谊和紧密团结，是永远颠扑不破的，是任何力量动摇不了的。

与此同时，美国垄断资本的反动集团，如杜勒斯等，一直到今天还在咒骂我们，仇视我们的社会制度，希望我们的建设事业垮台，妄想使我们重新投入殖民主义者的爪牙中，来满足它们榨取和掠夺的贪欲。其实，杜勒斯之流的叫嚣不过是“痴人说梦”。“梦境”毕竟是泡沫一样的幻影，而不是现实生活。我们相信，全世界人民反殖民主义的怒吼声，迟早会把他们从“迷梦”中惊醒过来。

目前，在我们国内，也仍有一些人在否定成绩、否定现实、否定真理。这些人就是以章伯钧、罗隆基、章乃器等为首的资产阶级右派集团。右派分子利用这次帮助党整风的机会兴风作浪，到处点火。他们向我国宪法所规定的基本制度、向全国人民艰苦奋斗的正义事业、向社会主义国家之间的友好团结，有组织、有计划、有策略地发动了猖狂的进攻。他们企图取消共产党的领导，推翻社会主义，把中国拖回到为帝国主义利益服务的资产阶级民主制度的老路上去。我们作为劳动人民队伍中的知识分子，一定要坚决地和右派分子划清界限，和广大人民群众在一起，向右派分子斗争到底，对他们的政治阴谋活动给以无情的痛击，并且在战斗中锻炼自己。

我郑重地警告右派分子：你们不要忘记，人民的胜利果实不是容易得来的。这是我国近百年来志士仁人和革命先烈为祖国独立富强而艰苦奋斗的事业的继续，尤其是近三十年来中国人民在共产党领导下经历千辛万苦和流血牺牲所争取到的伟大正义事业的实现。过去受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和血腥统治的惨痛教训，在人民心目中记忆犹新。谁想要劫夺这一胜利果实，他就会被人民的巨掌所粉碎。通过革命实践和历史证明，中国人民正确地选择了自己应走的光明大道，这就是在共产党领导下走社会主义的道路。你们不要忘记，中国地虽大，但离开了社会主义轨道，你们就会没有容身之地；中国人虽多，但背叛了人民意志，你们就会变成向隅而泣的可怜虫。你们妄想从坟墓中搬出早已被人民埋葬了的资本主义僵尸来让它复辟。但你们是枉费心机了，因为“僵尸”在光天化日之下是不可能

“还魂”的。对你们的资本主义复辟僵尸一见钟情的，只是国外的一群反动家伙们。让他们拥抱着你们这个僵尸狂吻去吧！这是他们的自由。

在完成大革命和大建设的艰巨任务过程中，是否也发现了一些错误和缺点呢？正如报告中明确指出，是有的。但我认为，这是不可避免的，因为这是现实生活中的斗争，而不是神话。在神话里才能只有成绩，而没有缺点。何况，错综复杂的国民经济有计划、按比例发展的事业，在我国还是初次搞，还没有足够的经验，还要继续摸索它的发展规律。不过，必须肯定这些缺点和错误的性质是个别的、局部的和暂时的，而更重要的是在于我们能够从这些缺点和错误中总结出宝贵的经验教训，也就是说，把消极的东西变为积极的因素。这样就更有利于今后经济建设事业的发展，有利于在实践当中去解决“社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾”。

俗语说：“知足者常乐”。这句话对我们今天来说，是不适用的。我们不是“知足者”，因为我们不满足于已获得的成绩，而是要在已获得的成绩的基础上来吸取经验教训，来进一步提高我们的政治思想水平和科学技术水平，并根据勤俭建国的方针更好地、更快地建成我国的社会主义社会。但我们却是“常乐”。因为我们有信心把我们这样一个“经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家”；因为我们找到了真理——马克思列宁主义；因为我们有着三十多年来在革命斗争中经过千锤百炼的为马克思列宁主义所武装的工人阶级政党——共产党的领导。让我们永远记住毛主席在人大第一次会议开幕词中的庄严诰诫：

“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

让我们更紧密地团结在中国共产党的周围，贡献出最大的力量，克服一切艰难困苦，摧毁一切反动集团的挑衅，捍卫社会主义，信心百倍地为祖国极其光荣伟大的正义事业奋斗到底！

描述：

