id: 5acfed2247
标题：不结盟国家首脑会议通过《新德里文件》  反对大国军备竞赛和对小国施加压力
日期：1983-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家首脑会议通过《新德里文件》

反对大国军备竞赛和对小国施加压力

据新华社新德里3月12日电　第七次不结盟国家首脑会议今天上午通过一项《新德里文件》。文件说：“我们对大国之间的紧张关系和对抗以及它们对不结盟国家所造成的不良影响深感忧虑。我们决心反对任何大国对弱小国家可能施加的经济和政治压力。”

这项文件说：“我们的世界日益动荡不安。国际经济关系的特征仍然是不平等、控制和剥削。军备竞赛加剧，弱者为了使现状发生有利于他们的变化而采取的主动行动遭到强者的反对，大国卷入地区性冲突以及世界性的核灾难威胁，这一切都表明了局势的严重性。”

文件说：“和平与和平共处、独立、裁军和发展，是当代的中心问题。但是和平必须建立在公正、平等的基础之上，因为殖民主义和帝国主义确立的令人不能容忍的不平等和剥削制度，仍旧是造成世界上紧张局势、冲突和暴力行动的最重要的原因。”

文件要求立即设法阻止逐渐发展成核冲突的趋势，呼吁所有拥有核武器的国家，采取紧急而切实可行的步骤制止核战争。

文件指出，目前的危机表明，现存的国际经济秩序已经不能适应发展的需要了。因此必须通过全球谈判来彻底重建国际经济秩序。文件还要求立即采取措施来恢复发展中国家的经济。文件建议立即召开一次国际会议，来讨论全面改革国际货币和金融体系的问题。

文件还呼吁世界各国根据和平、公正、独立和平等原则，来解决当前一些紧迫的政治问题，例如恢复巴勒斯坦人民不可剥夺的权利、以色列从它占领的阿拉伯土地上撤军、纳米比亚的独立、中美洲的和平以及东南亚、西南亚、印度洋、地中海等地区的问题。

描述：

