id: 5acfbac62c
标题：政治上关怀  生活上关心  工作上支持  兰考县委团结教育犯错误的干部
日期：1981-6-16
是否是时间段：false
作者：周长安,张玉林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治上关怀  生活上关心  工作上支持

兰考县委团结教育犯错误的干部

本报讯 记者张玉林、通讯员周长安报道：河南省兰考县委积极教育团结犯错误的干部，对他们政治上不歧视，生活上关心，工作上支持，有了成绩同样予以表扬。现在，全县多数犯错误的干部心情舒畅，意气风发地战斗在各条战线上。

十年浩劫中，兰考县几经反复，干部中犯错误的比较多。县委分析了兰考县的形势和犯错误干部的状况，认为他们在“文革”前，曾做过许多有益的工作，只是在动乱的年代里，受极“左”路线影响，犯了不同程度的错误，绝大多数还是好同志；及时地做好他们的思想转化工作，团结他们一道工作，对稳定兰考大局，建设新兰考是非常必要的。县委要求各级党组织和广大党员，对犯错误的同志不能疏远，不能歧视，要伸出热情帮助之手，弄清思想，团结同志。

县委带头做好犯错误干部的思想工作。近几年他们每年召开三四次犯错误的干部座谈会，组织他们学习中央文件和报刊重要社论，同他们一起讲认识，谈体会，征询他们对工作的意见，并了解他们工作、生活上的要求和困难。县委书记刁文同志还用自己犯错误的教训和改正错误的体会，启发他们勇于同错误决裂，教育他们不要辜负党和人民的期望。许多同志听后热泪盈眶。除此之外，县委和各级领导还主动找犯错误的干部谈心，妥善安排他们的工作，给以改正错误、为党工作的机会和条件。1978年以来，县委根据犯错误干部的不同情况，陆续安排了适当工作。据统计，全县犯错误的干部52％安排了相当于“文革”前的领导职务，47 ．3％安排了一般工作，待分配的占0．7％。原来是工人、农民、教师的返回原岗位。对分配到其他岗位的同志，县委大力支持他们的工作，他们有了成绩，该奖励的奖励，该表扬的表扬。逢年过节，县委领导还到一些犯错误干部的家中问寒问暖。

县委多次强调对犯错误的干部生活上要关心体贴，他们有了实际困难要尽量帮助解决；对他们的亲属、子女不搞株连，不能歧视。原县委书记张钦礼，追随“四人帮”犯下了严重罪行，已被判刑，他的女儿是待业青年，1979年县里招工时，因其符合条件，便招收当了工人。还有一位犯有严重错误的干部，担心因自己的错误会影响孩子参军，整天忧心忡忡。后来，他的孩子应征入伍了，他面有愧色地说：“看来我还是用‘左’的眼光看人啊！”

由于党组织的教育帮助，犯错误的干部深受感动。有的说，党的干部政策真的回来了！有的说，我们犯了错误，党组织不厌其烦地挽救我们，帮助我们，是块铁也该熔化了！

描述：

