id: 065031a3e8
标题：卖菜想到吃菜——记巨鹿菜场营业员顾如生
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区巨鹿菜场的同志经常给住在附近庐山旅馆的病人送营养菜。有一次，一位外地来沪治病的旅客在上海没有亲友，虽然对送菜表示感谢，但没有办法烧菜，正在感到为难的时候，菜场营业员、共产党员顾如生了解后，立即把菜带回去，烧好后再送来。这位病人激动地说:真是新旧社会两重天，祖国处处有亲人。

顾如生曾连续被评为市、区先进工作者、三八红旗手。十几年来，她始终牢记毛主席的教导:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”把平凡的卖菜工作看作是党和毛主席交给自己的战斗任务。她时时处处从工农兵的需要出发，千方百计地通过自己的工作把党的温暖送到广大群众的心坎上。她坚持做到:问吃卖菜、代客配菜、看篮倒菜、药用觅菜、上门送菜。

在蔬菜大量上市时，顾如生总是先问一下顾客，买回去怎么吃?根据顾客的不同需要卖菜。她把藕分成老、嫩、粗三类，要生吃的给嫩的；炒来吃给老的；灌糯米蒸来吃给粗的。称好莱，总要先看一下篮子里还有什么菜，有鱼就放上一张纸，再例菜；有豆腐就轻放菜。蔬菜供应紧张财，她就带领小组的同志下里弄宣传、调查，虚心听取群众的意见，尽量做到合理安排，满足大家的需要。平时多搞储存保鲜，在菜少时拿出来供应。

为了满足特殊顾客的急用，顾如生还经常藏着一些药用菜，如百合、山药、大蒜头……，并在家里的小天井种上构杞藤、丝瓜等。一次，一位顾客因小孩吐血急需生百合配方，但跑了两个郊县、三个菜场、五个药店都没有买到，后经人介绍来到巨鹿菜场，顾如生从家里拿来藏在泥土中的生百合，为她解决了困难。顾如生经常为了给病人配一些药用菜而到处奔波，仅去年一年，她就去郊区农村跑了十六次。

顾如生经常身带六件“宝”:一只篮子、一只包、一双筷子、一把刀、一把稻草、一把刨，主动为顾客服务。她事先把菜称好，一包包、一捆捆放在柜台上方便顾客选购。顾客买了芹菜，她用筷子帮你把叶子打掉；买了丝瓜，她帮你刨好，想得很周到。

顾如生已六十多岁了，但依然保持十多年前大跃进年代的冲天干劲。近几年来，她担任了区里和公司里一些领导职务，平时开会、学习较多，但她坚持每天提前在凌晨一、二点钟就到菜场上班，做好准备工作，方便顾客选购。她还经常带领小组的同志下里弄、旅馆去访问、调查，不断提高服务质量。她说:打倒“四人帮”，心情更舒畅。在英明领袖华主席的领导下，我们一定要认真学大庆、学大寨，多流一点汗，多吃一点苦，为广大工农兵服务，让广大工农兵更好地抓革命、促生产，把国民经济搞上去，让华主席放心。

复旦大学新闻系学员

描述：

