id: 0652c695ed
标题：坚决响应毛主席的伟大号召积极支持左派广大群众沈阳等地部队派出大批干部战士到厂矿企业 积极宣传毛泽东思想大力支持工业生产工作进厂部队进行调查研究，开展政治思想工作，鼓舞了革命职工的革命热情和生产干劲　各厂普遍出现了军民同学毛主席著作，同心闹革命，协力促生产的大好形势
日期：1967-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,重庆文革,夺权,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京21日电　在无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的战鼓声中，驻沈阳、无锡、重庆、哈尔滨等地的部队，坚决响应伟大统帅毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，派出大批干部战士到驻地厂矿企业，大力协助地方，支持工业生产工作。他们积极宣传毛泽东思想，宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，进行调查研究，开展政治思想工作，帮助无产阶级革命派发展壮大队伍，团结广大革命群众和革命干部鼓足干劲，力争上游，挑起革命、生产两副重担，促使革命、生产迅速出现了新面貌。

毛主席教导我们，要“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握……”。进厂的干部战士，联系工厂的实际，通过各种方式，向广大革命职工大力宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，宣传“抓革命，促生产”方针的伟大意义，激发广大革命职工国家主人翁的伟大责任感，使党的方针政策更加深入人心。沈阳部队领导机关派出的毛泽东思想宣传队，先后在沈阳市一百六十多个厂矿企业开展宣传活动。通过宣传，革命职工进一步认识到“抓革命，促生产”，是毛主席提出的具有伟大战略意义的方针，是毛主席交给我们的极其重大的战斗任务。许多革命职工立即针对本单位在抓革命、促生产方面存在的问题，提出了很多很好的建议。重庆驻军派出的干部战士进厂宣传以后，有的老工人激动得流下了眼泪。他们说:解放军给我们带来了毛主席的声音，这是对我们最大的支持，最大的鼓舞。无锡湖光仪器厂的革命群众听了干部战士的宣传以后，受到很大鼓舞，有个生产组十天内就完成全月生产计划百分之六十。

干部战士遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，到厂矿、企业以后，作了大量的调查研究工作，了解各个群众组织和各种人员的思想情况，进行艰苦细致的思想工作。哈尔滨的一个单位有两个革命群众组织，在夺权胜利后发生了意见分歧。干部战士就同他们一起学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，进行细致的思想工作，革命群众提高了觉悟，增强了团结，把革命和生产搞得更好。

毛主席说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”部队干部战士进厂以后，十分重视帮助革命群众学习和贯彻毛主席的干部政策，做好对干部的思想工作。无锡驻军进厂的干部战士了解到，有一些犯过错误的干部背着思想包袱，工作中挺不起腰杆，就和他们一起学习毛主席著作，帮助他们检查和改正错误，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。同时他们还帮助革命群众学习毛主席关于严格区分两类不同性质的矛盾的论述，正确对待犯错误的干部。

毛主席说:“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”遵照毛主席的这一教导，参加支援某些厂矿企业无产阶级革命派的干部战士，同革命群众和有关部门一起，对破坏无产阶级文化大革命、破坏生产的反动组织的首恶分子进行坚决镇压；同时对受蒙蔽的群众进行细致的思想工作，使他们迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。广大革命群众扬眉吐气，信心十足地说:有毛主席给我们撑腰，有解放军作我们的后盾，我们什么也不怕，一定能把革命和生产搞得更好。

伟大的毛泽东思想，一旦为群众所掌握，立即变成巨大的物质力量。进厂部队大力宣传毛泽东思想，紧紧依靠无产阶级革命派，团结教育广大群众，大长了无产阶级革命派的志气，鼓舞了革命职工的革命热情和生产干劲，各厂普遍出现了军民同学毛主席著作，同心闹革命，协力促生产的大好形势。革命职工群众和革命干部自觉地挑起了革命、生产两副重担，坚守生产岗位，自觉遵守劳动纪律和生产制度，把无产阶级文化大革命中焕发出来的革命热情，用到生产中去。二月份许多工厂超额完成了生产计划，三月份生产又继续上升，出现了今年以来最好的成绩。

《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》发出后，广大指战员表示，决心按照毛主席、党中央指引的方向，同厂矿企业革命职工、革命干部一起，夺取革命、生产双胜利，实现党中央在这封信中提出的各项要求，为党为人民作出新贡献。

描述：

