id: 0657a98ae2
标题：迎接国庆
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一位读者在来信中说:“今年是不平凡的国庆，是国家第一个五年计划完成的最后一年，值得大大庆祝。”但这位读者对今年国庆的伟大意义，还缺乏全面的认识。

今年国庆不仅标志着第一个五年计划的超额完成，而且也是我们全民性大整风的一年，是反右派斗争取得胜利的一年，是政治战线、思想战线上开展社会主义革命的一年。

虽然，这个行将到来的国庆佳节值得大大庆祝，但更值得每个知识分子的深思。

想想旧社会的苦难日子，看看今天的繁荣景象，瞻望未来的幸福生活，如果不是共产党领导我们走社会主义道路，就不可能有这样的良辰美景!

现在还有不少受过资产阶级教育的知识分子，尚不习惯于新社会的生活，特别是在轰轰烈烈的反右派斗争中，怀疑观望，踌躇不前。他们由于自己存在右倾情绪，缺乏参加斗争的勇气，就想置身事外，逃避斗争。因此，有这么一些知识分子觉得不易度过这一‘非常时期’，有的竟“百无聊赖”沉缅于‘小人书’中，借此排除‘寂寞’。

因为有了“寂寞”之感，就力图使自己的思想进入‘真空’，而免一时之‘苦’。实际上是一种逃避现实的表现。

这正是‘丑媳妇怕见公婆’的天真想法。丑恶的思想总有一天会暴露的，迟暴露还不如早暴露，越早暴露，就越早得到个人的心情舒畅，岂不利己利人!而目前积极投入反右派斗争，正是克服这种丑恶思想的大好时机。　(坤)

描述：

