id: ed23aef009
标题：“问题在中央而不在地方”
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：国务院,杨玉清
来源：《政法界右派分子谬论汇集》（法律出版社，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “问题在中央而不在地方”

国务院杨玉清

## （杨玉清：国务院参事，《政法研究》杂志社副总编）

## 问题在中央而不在地方，我们要打大的、打硬的

## 在国务院非党人士座谈会5月29日会议上的发言

我是一个新学徒，本来不应讲话，现在让我说说我的感觉吧！我认为大会也好，小型座谈会和个别交谈也好，造成气氛比一切都重要。

## （一）关于立法问题

无论组织法和一些条例、通则、细则等的起草拟定都和国务院本身有关系，现订的法则中漏洞很大，如国务院组织法第六条说法很活动，按照工作需要设立办公室，这样活动性就很大。于是监察组织条例第十二条和其他部的组织条例都援例。这样，这条法立了等于不立。立法前，不要太严密，不要束手束脚，以便设立机构用人用钱都可以自由，这样管理国家如何得了？机构、人员、预算都不能乱用乱破。如果一个部长说不清自己的工作方向，不知道要设多少机构、要多少人，那么就不应该做这个工作。我们通过的决议常用暂行、试行等字样，这意思是说今天通过的决定过几天就要修改，它的好处是立法的减少责任，但对行法的人来说，就会使他们发生执行的困难，使他们对试行、暂行条例缺乏信仰，立法修改的太多也使下面无所适从。关于这个问题在我国历史上是有争论的：“立法贵明，行法贵恕”还是“立法贵恕，行法贵明”。依我看来今天我们立法、行法均应严格，因为这是科学，不要立了法又开路给人走，也不要说凡是实事求是就是不要像条文规定的、写在文字上的东西。因为我们批判资产阶级说他们不是法治，我们的人民民主是大多数人的民主，那么立了法，漏洞太多不是等于没有吗？

## （二）党政关系

上次焦实斋已提出关手中共中央和国务院的联合指示发的太多了，下面政党不分，我认为国务院本身就是个大本营，我们要打大的，打硬的，不能一切责备下面，问题在中央而不在地方。

党政关系历来有三种情况：

1．党在政之上，党可以命令政府，如大革命时代湖北省委命令成立政府，这种办法可能是从苏联学来的，后国民党也沿用了，但只抄袭了形式而无内容。

2．党在政之中，党就是政，政即是党。如意大利墨索里尼的法西斯政党虽然没有取消议会，但议员全部是党员，听党的指挥。

3．党在政之外，如英美标榜的资产阶级民主，党不在政之中。如法前总理富尔来我国，即是以人民身份来的，我们也以人民外交学会去接待。

我们党政是分不开的，因为我们是共产党领导的人民民主专政。但是现在的作法好不好？有没有更好的办法？党应该通过党员去办事，否则就是抢事做，人和制度要分开，不要因为部长是民主人士就不去请示，这些要明确，不要马虎，时间长了，对工作不利。我们的民主集中制是集中权力而不是集中工作，这样就害了自己。

## （三）行政管理

行政不是空洞名词，它有着丰富的内容。我们国务院是最高执行机关，按照宪法的规定保护国家利益，维护公共秩序，保障公民权利。我们执行得如何？现在有些事上推常委、下交各部。我感觉国务院的责任感很不够，全国各地发生了问题国务院都有责任，过去六部院还有终身无事可作之人，现在我们的事务发展了，成立了有35个部，后来又增加了许多许多，过去不管的现都要管，甚至每个人的权利都要管，但今天我们却还存在官僚主义，有人说应该对事不对人，我要说对人不对事。事是人做出来的，单位多了，人多了更难管理，现在官僚主义到什么程度呢？谁有钱谁盖房，谁可以乱用，国务院随时纠正，但也管不了，同样是部而苦乐不均，管理不能适应工作需要。现在不仅是司法要法，行政机关更须要法，因为行政法更复杂，现在法律系没有行政法，不合适。敌人的东西也有可学之处，我们现在需要行政法，有了它就像鞍钢的工人操纵新机器，只要一个人就可以使整个车间活动起来。

这是我的一些意见，供参考。（摘自国务院秘书厅纪录抄件）

描述：

