id: ed24376253
标题：“肃反是一次压制民主的运动”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,吴洁光,周世伟,杨德才,胡熙赓
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反是一次压制民主的运动”

中南矿冶学院周世伟杨德才吴洁光胡熙赓

“肃反是斗爱说话好提意见的人，肃反是一次压制民主的运动，要大家不敢说话。”（中南矿冶学院　周世伟）

“肃反是先排队后整材料，依次斗争。”

“肃反时一舍成了监狱，操场成了劳改场，教室成了看守所，有地下监狱还有私设公堂把人变成鬼，把学生变成囚犯，把健康的人变成疯子。”（中南矿冶学院  杨德才）

“肃反运动是杀人不见血的运动，比枪打还厉害。”

“肃反前有二分之一跟党走，肃反后连二分之一都没有了。”（中南矿冶学院  吴洁光）

“这次肃反运动中对知识分子的斗争是先排队，再根据5％是坏人的教条主义来搞运动，弄得人心惶惶，把一批无辜善良的人遭受精神上的折磨，任意摧残，有被打的，有被罚跪瓦片的，形式不一而足，有的人气疯了，有的得了神经病，有的得了气痛病，有的人至今没有恢复正常精神，回想起来，心有余悸。”（中南矿冶学校  胡熙赓）

描述：

