id: f89f85e79c
标题：中共河北天津师范学院委员会对社会主义自我思想改造运动的总结(草稿)
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北天津师范学院委员会对社会主义自我思想改造运动的总结(草稿)

我院整风运动自三月十四日进入以“双反为纲，横扫五气”的阶段。经过两周的一般鸣放和深入整改，把大家提出的七万多条意见整改了89％。随着经济上浪费现象的克服，运动很快就以反保守思想为中心，发展为兴无灭资的社会主义自我思想改造运动。党委会根据运动进展的情况，经过在美术系和历史系的试点，和思想上组织上的准备工作，于四月三日在全院教职员和同学中掀起了社会主义自我思想改造运动。运动经过了鸣放、交心，自我检查，“编辫子”“立纲”，结合辩论开展批评与自我批评三个阶段。到五月底运动已经基本上告一段落，现将各个阶段进行的情况总结报告如下：

## 一、鸣放、交心、自我检查的阶段

鸣放、交心、自我检查的阶段，主要是解除顾虑，大胆暴露问题，造成自我改造的声势。因此，在四月三日的动员大会上群众就互相提出挑战和比赛，有十几位教师和同学在会上提出“解口袋”，“拆包袱”，“深挖根，厚送礼”，“层层攻坚，八面搞通”，比“真、深、透、快、多”等行动口号，有的保证交心突破300条，形成了空前高涨的社会主义自我思想改造声势。动员大会后，一面立即掀起鸣放、交心、自我检查的大字报高潮，一面通过座谈会，个别谈心，党团员带头，互相送礼等方式，解除了各种类型的群众思想上不同的顾虑，如有的怕丢面子，怕不信任，怕影响入党，怕失掉威信，怕别人说“自己里表不一”；有的怕追老问题，怕别人对自己的检查“断章取义”；有的怕成右派，怕成重点，怕受处分，怕过不了关、怕入档案；在学生中还有的怕留级、怕影响恋爱问题等。

经过解除顾虑，每个人写出百十条左右后，就感到近比远难，立场比作风难，阴面比阳面难，现象比根源难，交待和右派的关系难，给党员送礼难。针对这种情况，经过四、五天的初步鸣放、交心、自我验查后，在党委领导下又及时组织了思想展览会，交心经验交流会，互相参观和批评，有的说“写个百十条感到差不多了，现在一评比，才认识到差的很多。”接着又掀起了第二次大字报高潮，很多人思想深处比较疼的问题，经过第二次大字报高潮才交出来，证明没有足够的数量是不能提高自我暴露质量的。

从四月三日动员报名后，经过以上的思想工作，利用原来每周的一天半整风时间和三天的春假的时间，停课集中搞了一周，一鼓气掀起两次大字报高潮，共写出交心大小字报九万多条，教积员平均每人99．5条，最高者达到300条以上，学生平均每人50多条，最高者达到200条左右，基本上完成了鸣放、交心、自我检查的阶段。

## 二、“编辫子”“立纲”的阶段

“编辫子”“立纲”的阶段，是自我认识和进一步挖掘自己的主导思想的过程。经过交心、鸣放、自我检查成千上万的大字报把问题摆出来了，一个人写了几百条，但分不清“西瓜”和芝麻，“面对着这样的问题应该怎么办?”有的群众说“交心靠自己，批判靠别人”，“反正问题都谈出来了，批判咱(186)没水平。”有的对自我批判缺乏信心和勇气。

针对以上情况，党委提出交心要发动群众，启发自觉，批判也要依靠群众。强调发动群众自己“编辫子”“立纲”自报病源，大家诊断，透过现象，找出每个人的主导思想，继续深入挖掘自己本质问题，并对暴露不充分的人进行耐心的帮助，通过座谈会，经验交流会，谈心等方式，及时交流了“立纲”中的经验，克服在“立纲”中的只见主义、不见立场，只见帽子、不见人，避重就轻、化整为零，不抱西瓜，只拣芝麻，舍近求远、详古略今等不正确的思想和态度。有的单位还提出“三抓”“五不要”的口号，即：抓大的，抓本质的，抓最近的；不要罗列现象，不要主次不分，不要避重就轻，不要拾起芝麻丢了西瓜，不要大帽子下面开小差等。这样经过自我认识，自我分析，和群众性的相互帮助，内外夹攻，用了将近三周的整风时间(每周一天半)，基本上都完成了“编辫子”“立纲”的工作，找出了自己主导的本质思想，有的说“交心时东一句，西一言，并没认识自己，经过“立纲”才找出病源”有的说“通过立纲感到认识自己真不容易。”

在个人“立纲”的基础上，各单位也通过群众的讨论找出了本单位带有普遍性的共同问题——即本单位的“纲”。其主要内容有以下几方面的问题：

1．资产阶级个人主义的名利思想。这个问题在大部分教职员和学生中都不同程度的存在着，有的教师在讲课中说“当中学教员就是不如当画家挣钱多，”有的说“当专家可以一举数得，成名，得稿费，有地位，教学有威信”。学生想当专家不愿学师范，有的说“教书是一种卑下的文人末路，为人不齿的职业”。政专一学生29人，其中有10人想学语文将来当作家，文二乙三32人中有14人不愿作教师，想当作家。还有的把入党当作自己向上爬的阶梯，有的说“入了党，名誉、地位、金钱、爱人都有了，如果是群众则处处受冷淡，永无出头之日”，有的说“入了党就达到永远往上爬的名利双收的目的”。

2．资产阶级的白专道路。资产阶级知识分子的白专道路在青年教师和学生中影响很大，许多人认为“专”是“真本事”，“铁饭碗”，有了“专”就有地位、名誉、金钱。有的教师说“搞政治最危险，资治通鉴中就说大臣没一个善终的”，有的说“十年业务，一年政治”，有的说“七分专三分红就行了”，有相当一部分群众表现在政治上力争中游，要走粉红色的白专道路，有的说在政治上“不前不后，不左不右，不上不下，力争中游”，有的说“积极也不干，消极也不愿，大错不犯，小错不断，我的人生观就是中间路线。”

3．资产阶级的政治立场问题。经过反右斗争后，这方面的问题主要表现在对党的关系和对党的领导的认识方面，有的说“对党的态度是近之则不驯，远之则怨”，有的说“对党的态度是近之则不驯，远之则怨”，把自己的知识当作向党讨价还价的资本，认为党是外行不能领导内行，有的教师说“我院科学研究搞不起来，是和党领导不懂科学分不开的”，有的学生说“不懂科学的人怎么能领导科学研究呢?难道不懂硫酸是什么的人能领导学生作化学试验吗?”认为工农干部土里土气，对工农干部居于领导地位看不起，厌烦工农学生。

其次，表现为资产阶级民主观点，认为社会主义国家的选举不民主，新闻不自由，报喜不报忧。

4．资产阶级的教学思想与学术观点的影响。在这方面的问题揭发暴露的还不充分。但已经看出有些学生受资产阶级教学思想与学术观点的影响相当深，有的学生想到森林去过陶渊明的生活。有的学生想脱离凡尘作深山道士，成天观山阅岭，清闲一生。

## 以上问题，充分说明在知识分子中开展社会主义自我思想改造运动的必要性。

## 三　辩论和批判的阶段

辩论和批判的阶段是自我改造运动解决问题的阶段，要通过辩论真正达到破资本主义思想、立工(187)人阶级思想的目的。在“编辫子”“立纲”的基础上开始进入辩论阶段时，有些群众怕批评换来反批评，怕扣帽子，怕把自己批的体无完肤，怕当“靶子”，有的存在急于求成的思想。因此，辩论初期有的单位表现愿谈抽象的概念，不愿谈自己的思想实际。各谈一套，互不交锋。针对这种情况在停课集中进入辩论阶段后，党委强调发动群众，联系实际，严肃认真和风细雨的开展辩论，运用多种多样的方式开展辩论和批评。各单位根据党委的精神，分别向群众作了动员，纷纷提出说真心话，不打顺风气，不“和稀泥”坚持真理，修正错误，暴露要狠，批评要准，解放思想，丢掉包袱，轻装前进等战斗口号。并通过座谈会，个别谈心，特别通过党员的带头检查，打消了群众在辩论当中的思想顾虑。

由于群众思想上顾虑的消除，在辩论中纷纷掏出自己的真心话，有的一个系、一个班就提出了几十个问题，而且坚持同样观点的人，还互相充实自己的论点，例如文四在辩论中就分成“楼上派”，“楼下派”针锋相对的开展辩论，根据大家提出的论点和“立纲的情况，辩论的重点主要集中在以下三个问题方面：1．搞臭资产阶级个人主义方面，着重辩论和批判了个人主义动力论、客观贡献论、无害论、难免论、能控制论及个人主义有两面性等论点，这个问题辩论的相当热烈，文四63人中开始有24人，不同程度地抱着个人主义有动力观点。2．红与专的关系问题，着重辩论了粉红色的道路思想，同时对只专不红、先专后红，红易专难、红专分工、重专轻红、政治危险等观点进行了辩论和批判。3．政治立场问题，着重批判了对党三心二意的思想，和认为党是外行不能领导内行的思想，以及在鸣放反右时丧失立场的表现，因在这方面存在问题突出的面比较小，所以一般是采取重点批判的方式，辩论不多。

在辩论中一般采取了结合重点人开展辩论和批判的方式，群众纷纷抢作典型，有的在自己班上经过辩论已经解决了问题，还主动到全院的辩论会上去暴露，以听取更多的批评，个人求医，集体会诊，小会准备，大会辩论，现身说法，以点带面，方式生动活泼，多种多样。在理论阶段还创造了几十个文艺节目，通过话剧、相声、洋片、快板等方式，暴露出形形色色的资产阶级思想的丑恶本质，对自我思想改造起了一定的推动作用。

从五月十九日至五月底经过两周地停课集中辩论，并在分组辩论的基础上举行了两次全院性的专题辩论，基本上达到党委提出的搞臭资产阶级个人主义兴无灭资的要求。在辩论告一段落后，又用两天左右的时间，写出个人思想小结，以巩固这一段自我思想改造的收获，继续准备进入教学思想与学术思想批判的阶级。

## 四、社会主义自我思想改造的主要收获

这次自我思想改造运动的收获是很大的，许多人思想深处的老问题都暴露出来了，真正把自己的心交给党和人民，有的把这次思想改造比作自己的“重生”，有的说“这次运动是自己生命的转折点”，外文系顾子范先生感到这次运动对自己的改造“胜过十年”，开始害怕当重点的人，在运动末期后悔自己没有抢先挂急诊，羡慕重点检查的人在思想上取得的收获。运动的收获主要表现在如下的几方面：

1．基本上搞臭了资产阶级个人主义的名利思想。经过辩论大家都用社会主义思想清算了资产阶级个人主义的账，不少人在检查中痛哭流涕地挖掘出个人主义对公对己的危害性，如俄三仲正秋同学过去感到个人主义动力，促使自己努力学习，在业务上考了五分，经过辩论和批判，他挖掘出自己在个人主义思想支配下取得的五分是既脏又臭的，他为了自己得五分，唯恐别人比自己强，对自己最好的朋友在学习上的困难也不帮助，为了得五分偷看别人的作业和考试前的准备提纲；考试时投机取巧，作三年级的造句，抄一年级的课本：嫉妒学习比自己好的人，打击比自己学习坏的人；期考的时候每天只睡两小时，用冷水浓茶、咖啡、香烟来刺激自己的精神。从这些事实充分说明个人主义动力是和社会主义背道而驰的，是既损人又害己的。通过这些活的事实驳倒了坚持资产阶级个人主义的动力论、(188)有80％以上的人彻底认识到个人主义的毒害，有15％左右的人，虽从道理上认识到个人主义是臭的，但对个人主义痛恨还不够，尚有5％左右的人在内心里仍坚持个人主义动力论，所以今后还要在这次搞臭资产阶级个人主义的基础上，继续对个人主义思想进行斗争。

2．批判了资产阶级的白专道路。经过辩论批判了只专不红、先专后红、重专轻红等资产阶级的白专道路，特别着重批判了走粉红色道路的中游思想，不少人用自己的亲身体会说明了粉红色的道路实际上就是白专道路，如史二乙走光专不红的白专道路的张富增，他专的是什么东西呢?正天看的书是“胡适介绍”“吴佩孚传”王云五著的“国家与经济”，结果他很同意胡适的“大学不应有教学大纲，学生应自己选择书来看”的观点，他认为吴佩孚很同情学生运动，在课堂讨论时，他认为我们说日本侵略中国是侵略，日本人还说是爱国呢。试问这样的只专不红，其所谓专在今天有什么用呢?有的人在政治上妄想走粉红色的道路，但实际上这些人在右派进攻时大部分同情右派的言论，跟着右派跑，走入白专的道路。通过这些具体的事实批判了资产阶级的白专道路。许多人感到这次运动最大的收获之一，就是感到“红确不容易，不决心改造自己是不能达到‘红’的要求的”。

3．批判了资产阶级的政治立场问题。通过对政治立场问题的批判与检查，许多人痛苦流涕的检查了自己在政治立场方面犯的错误，感到这次运动挽救了自己的政治生命，不少教师通过这次运动从思想上认识到自己确实是一个资产阶级知识分子，有的人感到自己的“旧主人”资产阶级已经被消灭了，今后必须跟着自己的“新主人”作无产阶级的知识分子，要象“三国的黄忠一样，作一个降将忠臣。”许多同学通过政治立场的问题的检查，进一步认识到离开党的领导就会使自己陷入泥坑，在检查中不少人感到“批判别人的错误时，有好多问题就感到和批评自己一样”，使大家又受了一次深刻的阶级教育。通过这个问题的辩论，许多人感到自己和党的关系密切了，增强了接受党的领导的自觉性。

4．提高了政治思想觉悟，增强了团结。经过这一段的社会主义自我思想改造，大家的思想觉悟都有很大的提高，很多人都感到最近我院的批评和民主的空气，空前高涨，彼此见了面都是心情舒畅，谈笑风生，有些多年不敢批评的人在这次运动中也拿起了批评与自我批评的武器，有些很长时间不能解决的团结问题，在这次运动中，也出现了新的“将相和”，教四、文二乙等班，过去的不团结问题，通过这次运动挖掉了老根子，有些毕业班的同学过去恨不能马上毕业离开这个集体，现在反而感到这个集体的温暖了，颇有难舍难离之感。同学之间的互相友爱的共产主义精神也大大提高了，如史一丙有的同学脚坏了，还要争取参加辩论会，同学们就争先恐后地背着他去参加辩论会。有的同学形容这次思想改造后的心情说“问题想通了，心情舒畅，思想改造真是先苦后甜。”

总之，这次自我思想改造，绝大部分人在政治思想上都有很大的提高，但也有极少数的人缺乏自我改造的自觉性，有的说“别人是引火烧身，我是烤火薰烟，”这样的既不暴露又不深刻检查的人，在运动中收获是不大的。

 来源：中共河北天津师范学院委员会办公室。

描述：

