id: 819db7053a
标题：从“老三篇”中学习毛主席的哲学思想
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：李长茂
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
1+-+t+++l.1h11h一1

111一++++

5

高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进从“老三篇”中学习毛主席的哲学思想

天津市第二毛厂工人李长茂

“五一”国际劳动节是我们工人阶级和劳动人民团结战斗的节日。在欢庆这个节日的前夕，红色电波传来了极为振奋人心的喜讯，《东方红》乐曲响彻太空，我国第一颗人造地球卫星发射成功了！伟大领袖毛主席提出“我们也要搞人造卫星”的号召胜利实现了！

我们国家靠毛泽东思想搞出了人造地球卫星，这是精神变物质。红色卫星上天，大大鼓舞了革命人民，狼狼打击了帝，修，反。这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们衷心放祝伟大领袖毛主席万寿无疆！我们一定要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，以促进各项工作的继续前进。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”（《实践论》）我们工人阶级要完成这样一个伟大的历史使命，就非学“老三篇”和毛主席的哲学著作不可，非学毛泽东思想不可。

“老三篇”是座右铭，要天天读，还要在学习“老三篇”的基础上，认真学习毛主席的四篇哲学著作，非学不可。我越球磨，越觉得是这么个道理。

毛主席的四篇哲学著作，讲的是无产阶级辩证唯物主义的世界观，是我们工人阶级认识世界和改造世界的最尖锐的武器。“老三篇”讲的是无产阶级世界观的核心，无产阶级的“公”字。“老三篇”宇字句句都闪耀着毛主席哲学思想的光辉。我深深体会到，“老三篇”是无产阶级的继续革命篇，也是光辉的哲学篇。

拿《愚公移山》来说，我越学越感到毛主席的这篇光辉著作充满了辩证唯物主义精神。“惠公移山”本来是个寓言，毛主席却把它用来作为辩证唯物主义的教材，讲了许多哲学道理。毛主席讲了“人”和“山”这对矛盾，还讲了人与人之间的矛盾，先进思想和保守思想的斗争。山是大自然，是物。尽管山很高，可是，它是不会再增高了，挖一点就会少一点。人是活的，有思想，能够认识客观规律，充分发挥主观能动作用，多大的山也能挖平。智叟自以为聪明，实际上很笨，他见物不见人，思想保守，尽说泄气话。老愚公正确地认识了人与物的关系，批驳了智变的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止，终于把两座大山移走了。毛主席用这个生动的寓言，告诉我们一个真理：正确的思想，一旦被群众掌握，就会变成巨大的物质力量。毛主席联系到当时的国内外形势，分析了世界的几大矛盾，讲了主流和逆流的辩证法。毛主席还分析了共产党同国民党当时正在开的两个对立的大会，两条不同的路线，两个相反的结果。毛主席英明地指出，一切中外反动派阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的，反动的逆流终究不会变为主流。伟大领袖毛主席号召我们：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”历史已经证实了毛主席的英明论断。今天，世界上还存在着帝国主义、现代修正主义和各国反动派三座大山，他们是垂死的力量，他们内外交困，他们也可能猖狂一时，但他们在一天天烂下去，他们的日子不长了。我们工人阶级是最先进的阶级，毛泽东思想是最先进的思想。掌握了毛泽东思想的中国工人阶级，同全世界无产者联合起来，同全世界一切被压道人民，被压迫民族联合起来，还有什么样的敌人不能战胜，还有什么样的困难不能克服呢？

“老三篇”的另外两篇，也充满着辩证唯物论的观点。比如，《为人民服务》中讲两种对立的生死观，讲困难和光明的辩证法，讲对自己要一分为二，勇于接受批评，为人民的利益坚持好的，改正错的。《纪念白求息》中讲利己和利人的对立，讲爱国主义和国际主义、政治和业务，全局和局部的关系。这不都是唯物辩证法吗？实际上还有很多，“老三篇”中充满了唯物辩证法。毛主席的全部著作都贯串着唯物辨证法。要于革命，不学“老三篇”不行。学习一辈子“老三篇”也不能算个够。学了毛主席的哲学思想，可以帮助我们更加深刻地理解“老三篇”，更加感到学习“老三篇”的重要，更加充分地发扬“老三篇”的彻底革命精神。

一九五八年，我担任车间主任，为人民服务的热情也满高，可是，有时群众中发生矛盾，生产上也老出问题。我想，怎么那么多问题，真挑头，辛辛苦苦，还落一天堆不是，不如当保全工抢椰头去。学习了《矛盾论》，我懂得了“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”这样，我感到有了主心骨，碰到问题不再象以前那样撞脑瓜子，而是承认矛盾，分析矛盾，想办法解决矛盾。工作比以前做得好了，改造了老掉牙的梳毛机，生产也上去了，在为人民服务的大道上，向前迈了一步。从打那，我尝到甜头，开始学习哲学。

世界上的事情很复杂。不学习毛主席的哲学思想，好多事认识不清，还常常弄错，达不到为人民服务的目的。我们厂保全车间有个织呢平车队，他们整天在车间转，看见挡车工倒车很费劲，有时倒轮扳活了，掉下来还会砸伤人。他们怀着强烈的阶级感情，想搞一个半自动倒车装置。但是，搞了几次，都失败了。他们想：“要是能搞的话，人家造机器的时候，早把问题解决了。”由于他们对失败没有作辩证的分析，为人民服务的愿望没有实现，这是去年春天的事。到了秋天，他们学了《实践论》，懂得了“失败者成功之母”的道理，增强了信心；学了《矛盾论》，懂得了对于具体的事物作具体的分析。他们一次又一次地试验，到底搞出了半自动倒车装置，深受挡车工的欢迎。这件事告诉我们：学了毛主席的哲学思想，能够善于认识自己，认识和掌握事物发展的客观规律，不断地改变和提高自己的认识，在“完全”，“彻底”为人民服务的大道上跑步前进。

社会现象就更复杂了。离开毛主席的哲学思想，就分不清哪是现蒙，哪是本质；分不清谁是敌人，谁是朋友。最近我们厂狼批“合二而一”，给了我很大启发。原来我们厂有些同志有资产阶级派性，以为自己山头上的都是“朋友”，全是好人，还说什么“为朋友两肋插刀”。他们对人对事不作阶级分析，不分他们的“朋友”是哪个阶级的人，对混在群众中的阶级敌人，看不清楚，揪不出来。后来，他们活学活用毛主席的哲学思想，用毛主席关于一分为二的教导，进行阶级分析，狠批了“合二而一”，克服了资产阶级派性，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，积极起来揭发阶级敌人的破坏活动。这件事使我体会到，一分为二是无产阶级的世界观，是革命的哲学，斗争的哲学，前进的哲学。“合二而一”是资产阶级的世界观，是修正主义的货色。用一分为二的观点，勇敢地和阶级敌人斗，我们就能胜利；中了“合二而一”的毒，敌我不分，包庇阶级敌人，就会犯大错误。大破“合二而一”，大立一分为二，就能提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，破私，破在要害处，立公，立在根本上，

这十多年，我学习毛主席的哲学思想，感到最大的收获，就是要千社会主义革命。越是要求革命，学哲学的要求也就越道切，并且能够学得懂，用得上。要于社会主义革命是基础，毛主席的哲学惠想是改造主观世界和客观世界的尖锐武器。学毛主席的哲学著作和学“老三篇”，从根本上说是一致的，都是学习毛泽东思想，都是为了改造主观世界和改造客观世界。只有反复学习“老三篇”，树立无产阶级的一心为公的思想，学哲学才有明确的目的和巨大的动力，才能真正掌握辩证唯物论的革命哲学。满脑瓜子资产阶级“私”字的人，是学不了这个革命哲学的。活学活用“老三篇”，能懂得人为什么活着，为什么要革命，增强排除万难，去争取胜利的决心。活学活用毛主席的哲学著作，可以使我们懂得革命的道理和方法，困难面前不泄气，成绩面前不骄傲，自觉革命，不断革命，永远革命。

“老三篇”和毛主席的四篇哲学著作，都是讲我们无产阶级的世界观，有着密切的联系，在学“老三篇”的基础上，学习毛主席的哲学著作，把学“老三篇”和四篇哲学著作紧密地结合起来，就能够不断地改造自己的世界观，把无产阶级的世界观树得牢牢的。这样，就能象有的工人同志说的：为革命理头拉车不松套，抬头看路不迷航。我要终生永读“老三篇”，学一辈子毛主席的哲学思想。

描述：

