id: 6bf21f53b9
标题：在新民主主义革命中开展群众斗争和建立群众组织是必不可少的
日期：1969-12-0
是否是时间段：false
作者：西孟加拉邦阿希特·森派
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,人民战争,文章
书籍：印度一些革命派的重要文件、文章汇编（中共中央对外联络部1970年5月）
书籍作者：

正文：
在新民主主义革命中开展台众斗争

和建立众粗织是必不可缺少的

我国是一个半封建和半殖民地国家。各帝国主义国家，尤其是美帝国主义和苏联社会帝国主义推行新殖民主义剥削制度，剥削本国五亿人民。我国封建制度乃是帝国主义进行剥削和压迫的主要社会基础。因此为了要在我国进行革命，就首先要推翻帝国主义和封建主义。所以，这个革命既是民族解放革命，又是民主革命。因此在我国革命的现阶段，民族解放与民主革命是相互紧密联着的。离开前者，后者就不可能完成。我们把这个革命叫作新民主革命或人民民主革命。只有在工人阶级领导下，以巩固的工农联盟为基础，与被压迫阶级结成广泛的统一阵线，工人阶级才能使这个革命获得胜利。在这个革命的现阶段，虽然不能彻底消灭国内的资本主义制度，但这个革命是世界社会主义革命的一个不可分割的部分。因为它的子头直接指向帝国主义、封建主义和官仃资本，因为其领导权掌握在工人阶级手里，所以这个革命就起着砸烂国际资本主义的剥削和统治的柳锁的作用，它也是跨进社会主义革命的道路的一个步骤。

既要革命，就要有工人阶级和它的领导。没有武装斗争，革命就不能成功。因此毛泽东写道：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”，这条语录很清楚地说明“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”于是，毛泽东把武装斗争作为革命的“中心任务”和“最高形式”提出来的，纤没有把它当作“唯一的”任务或形式。很显然，搞革命，除了武装斗争之外还有其它任务和形式。因此毛泽东写道，着重武装斗争不是说可以放弃其他形式的斗争；相反，没有武装斗争以外的各种形式的斗争相配合，革命就不能取得胜利。

从毛泽东的这个教导中我们应当认识到：如果要把武装斗争坚持和发展下去，就要开展群众斗争和建立群众组织。同样，使武装斗争获得发展的先决条件就是在革命党领导下广泛地开展群众斗争和建立群众组织。也许有些人会有这样的主观设想：不要实现这些先决条件而率领几个勇敢的青年带着武器，·通过若于次的行动就能把武装斗争发展到革命的人民战争的阶段。但是按照毛泽东思想，这完全是不可能的。因为毛泽东在《论持久战》一文中写道：“政治发展到一定的阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。”因为殖民地和半殖民地国家的发展，是不平衡的，所以这些国家中革命的发展也将发生不平衡，这就是说，不可能全国都在同一时期爆发武装斗争，因而革命战争必然要以持久的人民战争的形式出现。因此就有必要在敌人的薄弱环节一一农村建立根据地。从一个方面来看，这些根据地在持久的人民战争中起革命战争的后方作用。为此，毛泽东为这些国家提出了建立和发展很多小块红色区域，从而夺取城市获得全国革命胜利的理论。虽然这样的红色区域建立了，但是在能建立红色政权的一切地方，还必须把政治斗争发展到一个特定的阶段。正因为这样，要尽可能地建立和发展武装斗争。如果要把政治斗争发展到一定的阶段，就必须确定主要目标，必须厂泛地开展群众性的经济和政治斗争。只有这样，才能开展武装斗争，否则是不可能的。因此我们看到，毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在》一文中在阐述红色政权如何发生时写道：“这些省份的许多地方，会经有过很广大的工会和农民协会的组织，有过工农阶级对地主豪绅阶级和资产阶级的许多经济的政治的斗争。所以广州产生过三天的城市民众政权，而海陆丰、湘东、湘南、湘赣边界、湖北的黄安等地都有过农民的割据。”值得注意的是，在没有受到一九二六一二七年的资产阶级民主革命高潮的冲击的一一切地方，在开始时不可能建立起任何红色政权。

如果要实现“中国指引的道路是我们的道路”这个口号，就必须要很好地弄清和理解这条道路是什么以及这条道路是怎么走过来的历史。

中国共产党成立以后，毛泽东本人十分认真地去完成的工作，那就是组织工人阶级。那时安源是工人阶级的圣地。毛泽东把这里的煤矿工人和铁路工人组织起来。在广泛的经济和政治要求的基础上，经过罢工斗争，工人们被组织在自己的群众组织中。党组织也很快地发展起来。以后可以看到，在这些工人中有成千上万的工人领导了湖南和江西的农民斗争。随后，他们在井山斗争时期成了红军的骨干分子。在《湖南农民运动考察报告》中可以看出，在农民完成的十四件大事中毛泽东首先提出来的就是建立农会和农会领导。

后来，毛泽东在井山进行斗争时写道：“我们深深感觉寂寞，我们时刻盼望这种寂寞生活的终了。要转人到沸热的全国高涨的革命中去，则包括城市小资产阶级在内的政治的经济的民权主义斗争的发动，是必经之路。”当毛泽东在井网山进行斗争时，说这句话的时候，流寇主义思想在中国抬起头来。毛泽东在分析这-一切思想的具体表现形式时指出，有些人“不愿意做艰苦的工作建立根据地，建立人民群众的政权，并由此去扩大政治影响，而只想用流动游击的方法，去扩大政治影响。”“同时，在宣传工作上，忽视宣传队的重要性。在群众组织上，忽视军队士兵会的组织和地方工农群众的组织。结果，宣传和组织工作，都成了被取消的状态。”这些错误思想的主要来源于党内来自农民和小资产阶级成分的党员占多数。既然如此，这些错误思想或倾向之所以能得到克服，是因为党的主要基础建筑在工人阶级之上。

即使是中国革命的这些教训摆在我们面前，但也许有人会提出这样的问题：“由于我们正处于战争状态”，因此公开的群众斗争或群众组织只能滋长修正主义倾向；此外，说什么在建立解放区之前，考虑这方面的问题是反对毛泽东思想的。但是只要仔细研究一下就能看出，这实际上是反对毛泽东思想的。一九四五年十二月，毛泽东为在东北建立巩固的根据地（值得注意的是在这个时候中国已解放了三分之二的土地）发出号召时写道：“如果我们紧紧依靠群众，我们就将战胜一切困难，一步一步地达到自己的目的。群众工作的内容，是发动人民进行清算汉奸的斗争，是减租和增加工资运动，是生产运动。应当在这些斗争中，组织各种群众团体，建立党的核心，建立群众的武装和人民的政权，把群众斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争，参加根据地的建设。”不仅如此，毛泽东在《论持久战》一文中在谈到防御中如何进行政治动员时说，没有一个明确的具体的政治纲领，是不能动员全军全民的。他在回答怎么动员这个问题时写道：“靠口说，靠传单布告、靠报纸书册，靠戏剧电影，（“靠学校”删去了一一译注）靠民众团体、靠干部人员”来进行这一切宣传工作。

总而言之，马克思、恩格斯、列宁和斯大林一贯重视群众斗争和群众组织，并且从未把革命斗争的一个特殊形式看作是唯一的形式，并要人们接受它。毛泽东在总结马克思、恩格斯、列宁和斯大林的教导时写道：

“其他一切，例如，民众的组织和民众的斗争等等都是非常重要的，都是一定不可少…·…。”马克思列宁主义的这些基本教导，随着时代的变化并没有过时，在帝国主义加速走向全面崩溃的时代，群众组织和群众斗争的重要性也同样决不能过时，

要是总结一下我国发生的每一个革命斗争，如特仑甘纳和斯里卡库兰的武装斗争，就会得出这样的结论：革命者由于把广泛的群众组织和群众斗争作为基础，所以就能够把这一切斗争发展成武装的人民战争的阶段，同时也得出这样的眞理：如果在全国不能同时唤起民众的革命觉醒，那么也将不能发展到这种高级阶段的斗争，并将脱离广大人民群众。我们今天应要强调建立农村根据地，但同时也要记住毛泽东的这个教导：“着重农村根据地上的工作，不是说可以放弃城市工作和尚在敌人统治下的其他广大农村中的工作；相反，没有城市工作和其他农村工作，农村根据地就处于孤立，革命就会失败。”

译自《新共和》一九六九年十二月三十一日

描述：

