id: de51f7721a
标题：熔炉里的孩子们美国多元文化
日期：1992-12-22
是否是时间段：false
作者：赵自
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵自

看“熔炉的孩子们”在独立节，

七月四日，美国独立纪念日，全国大庆。91年更有气势，因为打胜了“沙漠风暴”。

庆祝的高潮是放炮火。我住过的几个城市，包括那个小小的艾姆斯都一样。焰火倒都是中国货，所以我也很热心。密尔沃基的焰火放得多，连续放两个晚上。整个湖滨区都能看到，所以也有许多EarlyGirBirdsdsl(晨鸟，喻捷足先登者)在下午三、四点时就带着轻便椅往湖滨公回去了。我们在节日的前夕去看了一次。人山人海，连一些大草坪上也停满了汽车。我们是走着去的，一路上，满鼻子都是烧烤肉的香味，许多人家干脆把炉子放在自家的院子里(按:所调院子即门口的草坪，美国的住房一般都没有围墙)，再把半导体开得震天响，年青人喜欢金属撞击的音乐。口引人注目的是:靠近湖滨的每一个街口都布置了警案岗哨，这使我骤然增添了几分安全感。几架闪亮着灯光的飞机在头上盘旋，好像几枚特大的萤火虫在夜空中穿梭飞行。一些视野比较开阔的草地都已经人头济济了，特别是一直可以看到城南的建筑物轮廓的那块高坡上，更是显得拥挤。人们躺在毯子上，叼着啤酒或可乐，孩子们嚼着爆玉米花，互相高谈阔论。炮声隆隆，焰火升空，于是一声声的欢呼，一阵阵的掌声笑语。

二百一十五年以前的这一个星期内，一群被现代的美国人称之为“开国老爹们”(FoundingFathers)的人士在费城开了一次永垂史册的会议。他们一共只有五十六个人，代表着美利坚合众国的十三个州，或者说是由十三个州组成的美利坚合众国，在《独立宣言》上签下了他们的大名。“我们认为，下述几点乃是不言自明的真理:所有的人都是天生平等的……”这些金光闪闪的语言是确实值得用万紫千红的焰火庆祝的。

但是，在年青一代的美国人的头脑里，美国的历史面貌已经发生了相当大的变化。他们不但知道《独立宣言》和开国老爹们，同时又知道，《独立宣言》的作者杰弗逊还是一个奴隶主，其他在宣言上签字的人也都是富人或农场主1宣言上所写的“所有的人”，用的“人”字是“men”，那么女人就未必包括在内了。另外，他们对于美国历史上许多其它重大事件的理解，也比他们的父辈成祖辈当年所学的有所不同了。例如:哥伦布所发现的就大陆是早已有人居住的土地，欧洲人的到来实际上是鸠占雀巢。所以，把感恩节说成是白种人与印地安人之间和睦共处的象征(指一六二一年冬，美洲土人帮助欧洲移民度过第一个严冬的故事)。是不符事实的。事实上，殖民文化对当地非白种人所造成的后果是毁灭性的肥…如此等等。

为什么对一些重大的历史事件产生了如此绝然不同的看法呢?难道美国也刮起了“翻案风”?或者历史真的变成了“听任别人打扮的小姑娘?”

我最初叼到“多元文化论”这个名词的时候，对这一思潮的来龙去脉不大了然，只是望文生义地以为:美国是个移民国家，各个种族的人五方杂处，在文化上当然也应该是多元的。有人说，多元文化论的提出，对美国的传统文化、传统观念是一谈极其严峻的挑战，其严峻的程度，几乎可与历史上的南北战争相比拟!

由于历史的原因，美国的主流文化基本上是师承欧洲的。它最早的十三个州本来是大英帝国的殖民地，英语就是它的国语。它的议会制度，法律结构阳中人自由的思想都渊源于欧洲的启蒙运动。还有如美国宪法中三权分立曲原则又显然是制法国孟德斯鸠的哲学里来的。最早来到美洲的移民主要是欧洲人。被写进历史书里去的人物，从哥伦布直到文森豪威尔，又哪一个不是欧洲人或欧裔的白人1多元文化论者以为，美国的文化不是欧洲白人单独创造的，非裔、亚裔、拉美裔以及北美的本地土人都曾共襄盛举，卓有功绩的，因此，各个种族的文化都应该得到尊重。把渊源于欧洲的西方文化作为美国文化的主流，是不公平的，独立主流，就必然要歧视和排斥其它族裔的文化传统。所以，这种西方文化实质上就是“欧洲中心主义”(Eurocontrism)，或者，说得露骨一点，就叫做“白人文化”可也。

多元文化论者的观点越来越激烈，渐渐地发展到了攻击和否定美国传统的主流文化的地步，所以就引起了社会公众的严重不安，美国诚然是移民的天下，但经过“大熔炉”冶炼的美国人毕竟是有他们共同的东西的。如果美国真成了像多元文化论所主张的那样“由各种相等的文化组合而成的”一个集合体，——各个族裔的美国人根本没有一点共同的东西——那么，这个社会岂不有解体的危险?

多元文化黑潮的兴起和发展是有着社会、历史的内在原因的。

《时代》周刊的文章对此作过分析:多元文化论的思潮诞生于动荡不安的六十年代，当时，民权运动汹涌澎湃，接着，抗议越南战争的浪潮席卷全国。美国的传统文化视受到严重挑战。各地的大、中学校又是风云际会的中心。一酱学校的负责人对学生采取了息事宁人的方针。只要学生不闹事，对学生们的要求都尽量予以满足。有些学生提出要求开展黑人问题的研究。有的提出要开妇女问题的里程，于是，关于种族问题的研究和讨论便蔚为风尚。出人意料的是，这些研究后来都取得了相当可观的成果，大大开拓了社会科学中的边缘领域，例如少数族留在艺术方面的杰出成就，过去正统历史书上很少提到的一些少数族裔的历史人物的重大贡献等。事实上，多元文化论的出现，对于原来教科书上许多不足之处是一个很好的补充的纠正。很多论点也是颇有道理的。

与此同时，美国工会于一九六五年通过的移民法案又促进了多元文化论的进一步抬头。美国原来的移民法对欧洲以外的地区限制极严，所以，非欧洲的移民很难进入美国。一九六五年的法案对此作了重大修正，于是，西语裔(即拉丁美洲裔)以及亚裔移民大量涌来。据统计，从一九八○到一九九○年的十年间，西语裔的移民增加了53%，人数达到二千二百四十万，占了全美总人口的9%。在洛杉矶，欧裔白人已经变成了少数。按照目前这个速度发展下去，到二○五○年，欧裔白人将在全国范围内变为少数。

他们不是像前辈的老移民那样仅仅满足于“溶入”主流文化或是甘愿当主流文化的补充和配角了(一些非裔美国人的领袖说，这是“旧瓶装新酒”)。他们渴望自己也要成为主流文化了，多元文化论者提出来的一个主要口号是“各种文化都是天生平等的”。这一句在文字上完全是模仿《独立宣言》的口号，听起来何等的理直气壮，但实际上都是对美国主流文化的严重挑战。纽约州的一些多元文化论者提出，既然非英语加的儿童越来越多，他们何必非要把西方思想当自己的典范呢?他们便在一些学校里实验教学“多元文化”，结果造成学生之间的冲突与不和，而且，西语裔和黑人子女的退学率也大大升高了。激进的多元文化论者至此陷入了哲学的泥淖，

如果说，美国的这种“单一的文化”以往曾经成功地把各个不同种族连结在一起，那么，它今后仍能不能顶得住多元文化论的挑战，一如既往地化解种族矛盾，熔炼各种不同文化背景的种族于一炉，从而避免国家的分裂，社会的解体呢?许多学者的回答是:“能!”由史学家曾任美国国防部长的亚·史莱辛格(ArthurSehlesin下rJr)教授在《种族崇拜面面观》一文中说:“我仍然乐观。我的感觉是:那种创造‘一个人民’的历史动力丝毫也没有失去它的威力。我相信，所谓种族动乱不过是某些空想的理论家和唯恐天下不乱的好事之徒所掀起的鼓噪而已。而新闻界又轻率地把某些自我标榜着，当作了少数族裔的代表人物。绝大多数在美国出生的少数族裔，不论是白人或非白人，都是把自己看成是美国人，而不是看作某个种族的人的。今天，还有一个明显的标志是跨族裔、跨宗教、跨种族界线的婚姻比例大为增加了。”史莱辛格教授认为，美国的多种族的社会所以能够避免分裂，是因为:“美国并不只是保存传统的旧文化，而总是在创造出新的美国文化来。”他最后引用西奥多·罗斯福总统的一句话说:“我们美国人，全都是熔炉的孩子们。”

明天的美国人还都是点“熔炉的孩子们”吗?辩论各方的理论已经介绍如上。在观察生活中，美国人口结构上的变化，则是带完了不少种族关系上的新问题的。在华盛顿，迈阿密，洛杉矶都经常闹得不可开交。大概，“熔炉”的效应是比较慢的，大家都变成“熔炉的孩子们”，是需要经过长时期的冶炼的吧。

爱滋病和黄色文化

家喻户晓的篮球明星“魔术师”约翰逊得了爱滋病毒阳性，在全美引起了强烈的震动。最近，又一位著名的网球明星亚瑟·艾舍也宣布了同样的不幸消息。美国的运动员明星在社会上具有巨大的影响，他们特别受到青少年的崇拜。爱滋恐惧病又一次像电滋波一样放射扩散开去，引起了千家万户的忧虑和惊恐。在一片风声鹤唳中，已经有一些中学给十三四岁，十五六岁的娃娃们发放避孕套了!

对此，社会上有不同的看法，但对问题的严重性，是谁也不会否认的，据某个委员会的报告，感染爱滋病的青少年在过去两年中已增加了百分之七十。从13岁到19岁的青少年中患有爱滋病者在1989年是401起，1991年为789起(其中还不包括HIV阳性，但尚未发展成爱滋病者)。据调查，在已有性经验的青少年中，年满18岁和19岁的这两个档次的25%女性和20%男性，都有六个以上的性伙伴，而其中只有一半人在初尝禁果时是使用避孕套的……。“无论在什么地区，也无论经济状况的差异，爱滋病的蔓延正方兴未艾!”情况是够惊心动魄的。

长久以来，一直听说美国的青少年问题令人头痛，除了少年犯罪，帮派活动，吸毒以外，还有教育问题，十多岁的单身妈妈，单身爸爸的问题……过去我住在内布拉斯加的林肯时，邻居中有一个中国留学生原是上海的工人，那一年，他刚好从内布拉斯加州立大学的经济系毕业了。我不胜钦佩地对他说:“学经济需要有很好的数理基础，像你这样的情况是很不容易的。”他的回答叫我大吃了一惊:“我的数学成绩再差总比美国学生要好一些。”原来，美国学生的数学成绩欠佳是“有口皆碑”的。还有一家黑人邻居，一举非常年青的姑娘带着两个孩子天天早出晚归。我心里暗想，奇怪，怎么摘的，这家人家的爹娘到哪里去了，怎么就认几个小孩子独立生活!后来一我才知道，那位“大姐”原来就是单身妈妈。我多次搬家，我发现不论搬到哪一个城市，都能在左右邻居中遇见这种肩负着哺育后代重任的单身妇女，她们中间当然也有因婚姻破裂而单独生活的，但十多岁时就当了妈妈(或爸爸)的确实不在少数。过早谈恋爱，过早“有朋友”(不是中国人所说的“交朋友”，而是建立“性伙伴”的关系之谓)，自己还是娃娃，却已经当了爸爸妈妈，这已经是一个严重的社会问题了，如今又加上了爱滋病流传的威胁，难怪教育界人士和家长们要大声疾呼，赶快采取安全措施了。

为了防止爱滋病毒的蔓延，研究应急的安全措施，诚然是无可非议的，但从我们东方人的观点看来，这些措施毕竟是消极被动的，不够有力。他们为什么不去研究一下，青少年过早谈情说爱，过早建立“性伙伴”关系的不正常现象是为何造成的?譬如说，这和“黄色文化”的泛滥有没有关系呢?他4为什么不来他一个“扫黄运动”以求“正本清源”之效呢?美国的黄色影视和黄色出版物可以说是汗牛充栋的，这对于性激素开始成熟，倒脑子充满神秘感的天真少年当然是极富刺激性的，过于发达的性文化环境对青少年的身心健康应该说是不利的吧?

因为我的脑子里装着这样一个疑问，平时在浏览书报财，就稍稍多留了点心。我发现，对于“性文化”的危害表示忧虑者还是大有人在的，缀态度都比较委婉，没有一个人主张使用扫帚或棍子的，例如，前几表的《密尔瓦基日报》上就登了一位女作者写的文章，批评某些电视节目和广告简直就是“性爆炸”。作者接着把自己在1973年上大学时所了解的情况和现在作了对比。当时，她那一幢宿舍里的30个女生中只有一名是非处女，但现在呢?根据“疾病防治中心”(ThoentersforDiseaseControl)统计，百分之七十高中毕业的女生已有过性经验了。“或许，大学<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92CM0502AA.JPG">新鲜人还是处女的那个时代自经结束了!”作者在慨叹之余认为电视节目那些赤裸裸的性文化是应该负一部分责任的，但同时也承认，此事不应完全责怪电视。因为情况复杂得很。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92CM0502AA.JPG">“新鲜人”即新生，一年级大学生。

社会问题都是错综复杂的，文化问题尤其如此威斯康辛大学(密尔瓦基市)的一份学生报上最近也刊登了一篇评论，为流传极广的摇滚乐《枪与玫瑰》大鸣不平，因为亚洲有—个国家——新加坡把这首摇滚乐当作黄色文化下令查禁了。评论认为:《枪与玫瑰》中的歌词所反映的都是真实生活。在一些大城市的贫民区里，贩毒吸毒，卖淫，暴力等犯罪活动已经成为家常便饭，生活在这个环境中的青少年对此耳濡目染，已对以为常，他们的确开口闭口都满嘴脏话，不雅得很，但他们并不是因为看了《枪与玫瑰》以后学会的，

评论文章说，美国在里根总统治理之下，整个/十年代是“贪婪的十年”(这建国报刊上经常使用的评1话)。在这个时期，财富的分配发生了有利牙富人的倾斜，富者愈富，穷者愈穷。《枪与玫瑰》所反映的就是这个大背景下的穷人生活!试问，反映这样的现实生活的艺术家又何罪之有?

按照这篇文章的观点，使用“扫”对色情文化进行“横扫”实在是很危险的，因为黄色下流的东西与严肃真实的艺术有时不好分辨。简单化是要坏事的。

这个问题的复杂性还在于:许多诲淫诲盗的东西是寄生于电视、报刊等传播媒介和电影、摄影等文化艺术之中的，而美国宪法《第一修正温》是明确保护言论、新闻，出版、集会的自由的。黄色文化虽然不属于被保护之列，但法律上缺乏明确的界定，按最高法院对一些案子的裁决的原则，所谓“黄色狠亵”是指那些淫秽下流，其程度已超过社会公众一般所能容忍的限度(或标准)，同时又可能促成对妇女进行暴力犯罪的东西!这种模棱两可的原则在具体执行时是很难掌握的。黄色文化有害，这是人所共见的。最近有一个名叫奔德(TedBundy)的连续杀人犯在被处决之前也供认，色情的影视，图片等东西对他的犯罪是有煽动作用的。但在法律上，至今尚没有具体的立法。法学女教授麦肯侬(Cath。rineMac日nnonE为了推动这方面的立法，已经奔走鼓吹了十年之久，迄今毫无结果。另一位女作家德沃金(A。DWorkin)著有多种专著，专门分析黄色文化对妇女权利的侵犯和危害，也是反黄法案的积极鼓吹者。最近，她们两人又和麻萨诸塞州的妇女团体一起，提出了一个立法草案。她们主张:凡是受到性骚扰或性攻击的妇女，如果能够证明攻击者的行为确是黄色文化所引起的，她们就有权要求有关的出版或制作者和销售者赔偿损失。这个议案一提出，马上又引起了社会上的激烈争论，反对者主要是从保卫宪法《第一修正案》的角度加以论证的。他们说，如果这个立法获得通过，就等于厅对新闻、出版、电影、电视等实行审查制度(Consorahip)了。这样的立法有可能达到保护妇女权利的目的，但却是一种对“第一修正案”的侵犯。当然，这也并不是说，不要对黄色文化的危害性进行斗争，但最好还是到用社会的而不是法律的方式，因为，美国人不希望看到言论自由的权利——即宪法《第一修正案》所保护的个人自由权利——有任何削弱。牺牲某些个人自由的权利，以便行政当局多一些行使紧急措施的权力，可能有助于解决某些社会问题，但从长远来看，这是很危险的，宪法所赋予的权利是神圣不可侵犯的。所以，爱滋病的威胁虽然可怕，电视电影上的“性暴炸”的危害也人所共见，但权要反黄，还是只能请你使用社会的手段——至少在找到更妥善的立法条文，并且获得立法机构通过之前。

了解这一层疲乏理，给十几岁的娃娃发避孕套倒也不是滑稽可笑的怪事。

“黑色，就是美!”

美国总统一年一度的“国情谘文”演说历来是国会山庄的“重头戏”，91年布什总统的演说更是引人注目。特别是当他向军人家属表示敬意的时候，全场起立，热烈庄重。这时，电视镜头一转，突然对准了坐在二楼来宾席上的布什夫人巴巴拉。她不时和伴坐左右的两位衣着华丽的夫人亲切交谈着。坐在电视机前的观众都在猜:这两位女士是何许人也?忽然，布什总统离开讲稿，指着巴巴拉左首的夫人向大家介绍，这就是美军“沙漠风暴”的司令官史瓦兹柯夫将军的妻子，坐在巴巴拉右首的那一位黑皮肤女士是美军参谋长联席会议主席鲍威尔将军的妻子。

美国三军的参谋总长是一位黑人将军，这使千千万万的非裔美国人(近年来，美国黑人喜欢使用这个名词称呼自己)扬眉吐气，引以为荣，黑人艺术家，黑人运动员，黑人教授，黑人州长，市长，黑人议员、部长，黑人大使……人杰地灵，群星灿烂，这是有目共睹的。如今又有了黑人高级将领，在海陆空三军的407位将军中，有26位将军是黑人。按照比例，将军还仅仅是少数，但是，参加海湾战争的五十三万美军中，黑人或非但美国人却占了25%，而他们的人口仅仅只占全美总人口的12%。这个简单的数目字说明:黑人在战场上承担着超比例的重任。

一九六八年初，当黑人民权运动的领袖马丁·路德·金被暗杀的时候，每三个黑人中就有一个生活在贫穷线以下。他是在田纳西州的孟菲斯组织“救贫运动”的时候被白人种族主义者杀害的。他的家乡亚特兰大市有十万人参加了他的葬礼，十万人默默地走在他的灵柩后面，肃穆的大街上回响着他最后一次布道的录音:“如果那一天来到的时候，你们中间有谁来到我的身边……我希望你们能够说，我的一生，是为了让饥饿者有饭吃，让裸体者有衣穿的一生……，我曾经在生前看望监狱里的受苦者……我爱人类，服务于人类。”金牧师是奉行非暴力主义的。但白人种族主义的子弹激怒了千千万万的黑人群众。他死后，全美国有二十八个州，一百二十五座城市发生了骚乱，其中以华盛顿、芝加哥、巴尔的摩和堪萨斯城的规模最大。现在，马丁·路德·金已经成了家喻户晓的历史人物，在有些州里，他的生日是法定的休假日。他的影响无疑是非常之大的，美国的黑人民权运动也是取得了相当大的进步的。那么，在二十四年以后的今天，美国的种族歧视的状况有了哪些改进呢?

去年，有一个名为“精业教育论坛”(Business一HisherEduca重onForum)的组织(据说是由一批公司经理和大学里的高级人员所组成)，发表了一份调查报告，题目是《三个现实》。这三个“现实”是:

第一:许多少数民族人士在事业上取得了相当大的成就。黑人中产阶级在一代人的时间里增加了三倍，换一种说法，即:正当工作年龄的黑人中，约有百分之四十以上的人是中产阶级了。其中，值有一半的人拥有自己的住宅。

第二:少数民族(黑人和其它的少数民族，包括拉美酒、亚太裔等)中的另一个三分之一则处于勉强能够温饱的水平，也即处于接近贫困线的状况。这一部分人受教育较少，谋生的技能又不多。所以必须为生存而拼搏。他们中间的大多数人都买不起社会保险，又没有资格享受老人医药福利待遇或救济，一旦生了病，日子就更难过了。

第三:每十个少数民族人士中间，约有三个人可以称之为无可救药的“穷光蛋”。他们中间又有不少人吸毒上了瘾，有的是少年罪犯，他们的家庭生活都很可悲。许多人因触犯刑律而被关进了大牢肥…

黑人中产阶级家庭的成倍增长，或许是黑人民权运动的一个最明显的胜利果实。所调“中产阶级”，一般是指夫妻两人的年收入在三万五千元以上的家庭。在美国，有了这样的收人，生活就可以过得相当不错了。在物质方面，黑人手里的三万五千美元和白人手里的这个数目，具有同样的价值。白人中产阶级能够拿这笔钱买什么，黑人中产阶级也能买到什么，但有一样东西除外——那就是“心态的平静”。

雅·吉尔伯特是哈佛大学出身，拥有国际法和经济学的学位，是HBC广播公司的副总裁，经常穿梭于世界各地。一九八八年奥林匹克运动会的广播权就是由他谈判得来的。他的薪水当然相当丰厚。但不管他在事业上怎样成功，由于他的肤色，却仍不免要受莫名其妙的窝囊气。有一次，他有重要的公事，要趣味一趟飞机航班，在马路上拦出租汽车，可所有的出租车都不睬他，他只好叫他的秘书小姐下来帮忙。秘书小姐是白人，一举手，就有一辆出租车停下来了。吉尔伯特只得摇头叹息说:“即使我身上穿着一套价值两千美元的西装，也喊不到一辆出租车，这怎么能叫做‘社会中坚’呢?”

斯·格莱逊是纽约市的副市长，他太太也是联邦政府一个机构的负责人。夫妻俩的年收入是二十万元。他们住在纽约一座豪华公寓里，已经住了八、九年，但住在公寓里的白人邻居始终把他的太太当作是谁家的女佣人，他太太去洗衣房洗衣时(公寓内都备有几套洗衣机和烘干机，供同一楼内的住户共同使用)，总是有白人的太太上来问她，愿不愿到他们家里去做。格莱逊自己也在乘大楼内的电梯时多次闹得很不愉快。电梯里的白人邻居们总以为这座楼内不应该有黑人，一看见黑人就神经过敏，怀疑他是乔装打扮的强盗贼骨头。所以，当他们看见格莱逊要上来乘同一部电梯时，就突然把铁门拉上了。副市长因此不得不感叹道:“我作为人类的一分子，不论取得多么大的成就，人家在判断、衡量我的时候，所看到的永远只有我身上的肤色:”

象以上的例子，当然可以例举出一大串。一些鄙人中产者的共同感受有一句辛酸儒懑的比喻。他们说:做一个美国的黑人，“就好象在别人家的院子里玩成家立业的游戏。”

“亚伯拉罕·林肯不惜以一次可怕的内战为代价拯救了我们的合众国，然而我们这个合众国近来却不怎么‘合众’……”

这是卡尔·洛万在他的书中谈到美国当前的种族歧视现状时说的一句俏皮话。

在一九九○年，美国发生了很多种族关系趋于紧张的突发事件。我觉得值得注意的是以下两条新闻。

第一，在南方的路易斯安那州，去年在参议员改迭中有一个大名鼎鼎的前三K党人竟获得了百分之四十四的选票。虽然最后没有当选，但百分之四十四这个比例是足够使人大吃一惊的。三K党如果“东山再起”，美国的种族关系就要大开倒车了。

第二，国会通过的一九九○年“民权宣言”被总统否决了。这宣言中的一个重要内容是:雇员对老板的种族歧视行为有权控告。一位黑人参议员说，这点起码的要求，应该说是并不过份的，“我只是要你给一点桌子上的面包屑粒呀!”然而，他得到的回答仍旧是“不给”!

但近年来，由于经济不景气，失业现象蔓延，有些地区的黑人领袖似乎对“非暴力”失去了耐心，希望找到能够立竿见影的其他办法。于是，有些早已湮没无闻的长进的词儿又重新挂到了一些人的嘴上。

威斯康星州的米尔沃基市就有一位黑人市参仪员，名叫麦吉(McGee)。他在一九九○年二月间公然宣布，如果米尔沃基市大批黑人的失业问题再不解决，他就要学黑豹党的榜样，组织黑人“民兵”，打城市游击战了。他给市政府五年的宽限期，五年之后，如果他所代表的四万黑人选民的境遇还是没有改变，他可就要说到做到，建立“黑色权力”了。

这下，可把盛产啤酒的米尔沃基市闹了个满城风雨，市长诺克斯特说他“走魔入邪”了。黑豹党是黑人民权运动中的一个激进的派别，成立组一九六六年，领导人是怀·牛顿(HuerBewton)和巴贝·西勒(BobbySeale)。他们都穿黑色茄克衫，戴贝雷帽和黑眼镜。他们主张建立“黑色权力”，用激烈的手段对付种族歧视。人数不算多，但在六十年代一度声势显赫，引人注目。后来，似乎就无声无息了。二十多年过去了，现在，麦吉在米尔沃基市登高一呼，又立刻引起了极大的震动。米尔沃基市黑人社区所面临的严重问题也因此清楚地提到了公众的面前。

麦吉当选为市参议员以来已经七年享了，在头上六年时间里，他是“完全在体制所允许的范围之内玩牌”，结果，对他提出的问题谁也不感兴趣，他的黑人社区里情况也越来越糟。“现在，是斗争的时候了:”他豁出去了。

麦吉提出的具体要求是:对失业工人进行职业训练(需要一大笔钱&gt;，货款兴办新企业，解决医药保健问题等等。五年以后，如果当局对他的警告继续置若罔闻，他可要发动黑豹民兵团起来打城市游击战了!

自从麦吉发出威望性的警告以来，已经过去了一朝的时间。米尔沃基市的属人问题也实在太复杂，市政府已经指定了一个调查团进行专门的研究，除此以外，似乎就只听见对麦吉其人的一片争吵之声了。

黑人受歧视，由来已三百年矣，本世纪内不可能解决，二十一世纪如何?提也不知道。有些可人因此而产生了悲观失望的情绪。一位著名的黑人女演员针对她同胞中的自卑心理，喊出了“黑色，就是美”的口号，其用意当然在于自强不息。

回顾三百年来，黑人中的志士仁人，为了争取自由平等的权利，一代接着一代，前仆后继，他们用自己的血肉之躯谱下一曲曲的悲歌。只要稍稍读一点他们的历史，谁又能否认，“黑色，就是美”呢!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92cm050201.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92cm050202.JPG">

描述：

