id: de513c4241
标题：“文艺学习“第八期
日期：1954-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由李希凡、蓝翎首先发难，向盘踞在古典文学研究领域中的资产阶级思想展开斗争以后，各地报刊先后发表了好些文章，同时文艺界、学术界和高等学校师生也纷纷针对这一问题进行批判与讨论，形成了如火如荼的运动。”文艺学习“本年第八期发表了题为“不能容忍资产阶级思想继续盘踞古典文学研究的领域“的综合述评，对俞平伯等研究“红楼梦“的错误立场、观点和方法进行了比较全面的评述。本期还刊出了许之乔的“红楼梦”是属于人民的“一文，具体地分析了“红楼梦”书中人物贾宝玉、林黛玉和薛宝<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cb0308AA.JPG">的性格，肯定了这部作品的人民性，认为它主要方面是建康的、战斗的，是鼓舞我们前进的。同时在“文艺学习座谈“栏发表了林梦云和李凤两位关于“红楼梦“讨论的文章各一篇。又，该刊曾在十一月七日举行“红楼梦”问题读者座谈会，本期也有简要报道。

苏联出版的许多描写青年的英雄人物的小说中，“青年近卫军“是最受我国青年欢迎的小说之一。巴人的”青年近卫军”的艺术构成及其人物形象”一文对这部作品作了比较详书的介绍。

本期所载“小说“保卫延安”创作过程中的二三事“的作者黎白，曾和”保卫延安“的作者杜鹏程曾经一起生活过一个时期，因此他对“保卫延安“的创作过程是比较了解的。读了黎白的这篇文章，可以知道作家创作一部小说，是经过怎样辛勤艰苦、脚踏实地的生活和学习，才能获得成就。

“向文学作品汲取精神力量“(舒辛)一文是“作品内容与自己生活没有直接关系，读了有什么用”的讨论总结，上期发表一半，本期续刊完毕。“文学知识“栏继续登出了“唐诗”(王瑶)的下篇。

此外，“新苗“栏发表了柯可的“向鞍山问候“的一篇散文；还有洛思对这篇散文的评阶文章，称它是洋溢着热情的作品。

描述：

