id: de5371bc14
标题：重温毛主席有关指示批判奇谈怪论
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市财政局三分局化工一组理论学习小组，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，深入批判奇谈怪论炮制者的种种修正主义谬论。

他们采取学、议、批相结合的办法，认真学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，批判不肯改悔的走资派抛出的以“二项指示为纲”的这一修正主义纲领的反动实质；认真学习毛主席关于老、中、青三结合和培养无产阶级革命事业接班人的指示，批判不肯改悔的走资派打击新生力量，“请隐士”、“举逸民”的罪行；认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命是完全必要的、是非常及时的教导，批判不肯改悔的走资派算文化大革命的账，翻文化大革命的案，向无产阶级反攻倒算的狼子野心；认真学习毛主席关于工人阶级必须领导一切的思想，批判不肯改悔的走资派否定工人阶级领导的谬论；认真学习毛主席关于辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉论述，批判不肯改悔的走资派的唯心主义的英雄史观和玩弄折中主义诡辩论的恶劣手法。

他们通过这样的学习和批判，提高了对社会主义历史时期阶级斗争、路线斗争长期性、复杂性的认识，提高了在各个领域里对资产阶级实行全面专政的认识，提高了对文化大革命必要性和及时性的认识，提高了对支持社会主义新生事物的认识，也进一步提高了对这场痛击右倾翻案风斗争的意义和性质的理解。

描述：

