id: de53ef07ca
标题：本市广大园林工人列举大量亲眼目睹的事实，愤怒指出一一“四人帮”是一伙十恶不赦的大恶霸王洪文、江青曾窜进龙华苗圃、共青苗圃，公然同毛主席有关园林改革的指示唱反调，并且整天吃喝玩乐，骑在人民头上作威作福，充分暴露了他们吸工人血的丑恶嘴脸
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,王洪文,四人帮,上海文革,夺权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市园林管理处党委和所属基层单位的广大职工，以无比喜悦的心情，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼以华主席为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。他们以毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和以华主席为首的党中央发出的各项重要文件为武器，纷纷贴出大字报，召开批判会，愤怒声讨、揭发、批判“四人帮”阴谋篡党夺权和荒淫无耻，不顾劳动人民死活的滔天罪行。

长期以来，“四人帮”疯狂地进行篡党夺权活动，曾受到伟大领袖毛主席的多次严肃批判。他们对毛主席的批判一直心怀不满。去年夏秋，工贼王洪文怀着阴暗的心情，灰溜溜地窜到上海，整天游山玩水，寻欢作乐，到处发泄对毛主席的不满情绪。广大园林工人对他的罪恶活动，早就看在眼里，恨在心中。共青苗圃、龙华苗圃的同志们说，毛主席早就指示过，摆设盆花是旧社会遗留下来的东西，它是封建士大夫阶级、公子哥儿、提笼架鸟的人玩的。可是，王洪文却公然唱反调。去年八月八日，他窜到共育苗圃，苗圃负责人陪他走到一大片油橄榄树旁边，向他介绍说:这是我们遵照毛主席关于园林结合生产的指示，引种阿尔巴尼亚战友送给周总理的油橄榄。王洪文连看也不看一眼，转身就走，反而不断询问“这里有没有野兔?”“池塘里有没有鱼?”当他看到花圃的花卉时，就大放厥词，胡说什么:“有人说种花会变修，我看不见得，你们不是种了许多花吗?你们不是没有变修吗?”并挑衅地说:“你们以后要多种点花卉。”公然明目张胆，地把矛头直接指向伟大领袖和导师毛主席。

去年九月十六日，王洪文又溜到龙华苗圃，苗圃负责人明确地向他介绍说，毛主席曾经作过压缩摆设盆花的指示，因此现在种的盆花已经不多了。王洪文立即丧心病狂地说:“花还是要种的，种点花就会变修正主义?我不相信。我是唱反调的。”王洪文公然和毛主席唱反调，反革命气焰是多么嚣张1园林工人联系到他在北京对抗毛主席的指示，狂吠“谁说没有鱼?”个个义愤填膺。他们说，王洪文反对毛主席，妄图篡夺党和国家的最高权力，是十足的资产阶级阴谋家、野心家。“僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾。”以华主席为首的党中央采取英明果断措施，及时把“四人帮”这伙牛鬼蛇神暴露在光天化日之下，为党清除了一大祸害，真是人心大快。

广大园林工人还愤怒地说:“四人帮”完全是一伙骑在人民头上作威作福，喝人民的血，吃人民的肉的十恶不赦的大恶霸。绿化养护队的同志揭发说:王洪文去年在沪三个多月，成天吃喝玩乐，打猎，看黄色电影，生活腐朽、糜烂透顶。他打鸟时还叫我们工人停下手里的工作，帮他去捡鸟。有时没有打中，人家捡不到，他恶狠狠地说:“肯定打中的，再去找!”真象一个骑在人民头上的奴隶主。绿化养护队的工人还揭发:大野心家江青，每次来上海时，都要驱使许多园林工人为她摆设各种盆景供其玩赏，甚至室内的地上还要铺上一层草皮。一九七一年春，这个百无聊赖的寄生虫，突然心血来潮要学开汽车，竟叫人在二、三天内砍去了八亩园林。她为了拍摄盆景，要叫工人用药棉把每片叶子擦洗得油光发亮。她散步时要一个人端着椅子跟在后面，走几步要坐一坐。工人同志气愤地说:这些党内资产阶级，真比资本家还厉害。工人同志们还回忆说:我们敬爱的周总理来上海，住房不要任何摆设品。有一次，我们在房屋前面造了一个假山，周总理看到就说:“我们是无产阶级，别搞资产阶级那一套。”与伟大的无产阶级革命家周总理相比，这些党内资产阶级的灵魂是多么肮脏。周总理是耸入云天的高山，而“四人帮”却是不齿于人类的狗屎堆!西郊公园的职工揭发说:王洪文养了一条大狼狗，因为常咬人，就送往西郊公园代养。这条恶狗先后咬伤了七个人。被咬伤的人，为防备得狂犬病，要连续在肚皮上注射二十多次预防针，给职工带来了严重痛苦。工人和公园领导多次要求把这条恶狗处理掉，王洪文就是不同意。还经常有人坐着轿车去探访这条恶狗。工人气愤地说:“我们工人的生命在工贼王洪文的眼里，简直连一条狗都不如。真是令人愤慨!”“四人帮”被粉碎的喜讯传来，全园职工热烈庆祝，这条恶狗也得到了同他主子一样的下场。在声讨“四人帮”的罪行时，曾被恶狗咬伤的公园职工冯顺舟控诉说:“我的父亲被日本帝国主义的狗咬过，我又被王洪文的狗咬伤。‘四人帮’这些害人虫如同帝国主义对劳动人民一样的凶恶。”

王张江姚反党集团的累累罪行，激起了上海园林工人对“四人帮”的深仇大恨，他们决心同“四人帮”这伙工人阶级不共戴天的最凶恶的敌人斗争到底!决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持“抓革命，促生产”，搞好园林工作，使园林更好地为无产阶级和广大劳动人民服务!

描述：

