id: de57083813
标题：砸烂陶铸的“矛”和“盾”
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：汉隆
来源：
标签：陶铸,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汉隆

反革命两面派陶铸，不单有一套随机应变的花腔，一套两面三刀的手法，而且还有一手拿“矛”，一手提“盾”的绝顶武艺。剖析这个典型的反革命两面派的种种手法，对于我们识别现在还钻在我们肝脏里的敌人，有着极大的帮助。

陶铸这个反革命两面派曾三番五次地说什么“从国内来讲，我们的阶级斗争基本上结束了”，只是“要革自然界的命”啦，等等。乍听之下，似乎人们真可乐陶陶地进入共产主义了。然而，阶级斗争真的“熄灭”了吗?不!请看:

就是这个声嘶力竭高喊阶级斗争“基本上结束”的陶铸，咬牙切齿地攻击我们的伟大领袖毛主席；就是他，公开地支持高、饶反党集团，企图颠覆无产阶级专政；就是他，恶毒地诽谤和攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，不遗余力地为牛鬼蛇神涂脂抹粉，千方百计地为地富反坏右叫冤翻案!

所有这些，难道不是活生生的阶级斗争吗?!由此可见，“阶级斗争熄灭论”只不过是陶铸用来向党、向社会主义、向毛泽东思想发动猖狂进攻的一张挡箭牌而已!

史无前例的无产阶级文化大革命，以摧枯拉朽之势，直捣中国赫鲁晓夫修正主义的巢穴。陶铸这个反革命两面派，凭借他反革命的灵敏嗅觉，预感到自己末日的临近，因此，他一面竭力把自己装扮成“一贯革命的”，削尖脑袋，拼命往无产阶级司令部里钻。另一面又大肆散布“怀疑一切”、“打倒一切”的反动谬论。他的反革命企图是:使用极“左”的手法，既可以得到一批糊涂虫的赞扬，又可以达到动摇、瓦解无产阶级司令部的罪恶目的。“怀疑一切”、“打倒一切”，不单是陶铸刺向无产阶级司令部一支犀利的长“矛”，而且是他保护资产阶级司令部的一张硬实的“盾”牌。不可谓不妙!然而，在光芒四射的毛泽东思想的显微镜下，终于把这条变色龙的反革命两面派的真面目暴露在光天化日之下。曾几何时，这个飞扬跋扈、不可一世的历史小丑，瞬间便陷入了四面楚歌的垓下!

历史是那样的无情，尽管反革命两面派陶铸怎样使“矛”弄“盾”，耍尽一切阴谋诡计，到头来还是逃脱不了革命人民的严正判决!陶铸垮台了。但是，陶铸这一套反革命两面派的手法却被大大小小的变色龙、小爬虫继承着。

随着阶级斗争的深入，无产阶级革命派的胜利，反革命两面派的手法已成为阶级敌人同我们作斗争的一种最最重要的手法，反革命两面派已成为我们当前最危险的敌人。

社会上一小撮反动的家伙，袭用了陶铸的那一套武艺，打起了马克思列宁主义、毛泽东思想的旗号，用“革命”的语言，披上五彩斑斓的极“左”外衣，进行反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命活动。他们“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”。触目惊心的阶级斗争事实向我们说明，在无产阶级专政条件下同我们较量的阶级敌人，是很阴险，很毒辣，很狡猾的!他们惯于进攻，又善于隐蔽，一手提“矛”，一手拿“盾”，两者交替使用。他们的反革命目的很明确，“是把希望寄托在反革命政权的复辟和人民革命政权的倒台的。”我们革命人民必须注意研究他们的策略，学会识破他们那一套手法，以便从他们退却的脚印中找出他们原来进攻的路线和准备进攻的路线来，把那些混进我们革命营垒的反革命两面派统统揪出来。誓死保卫毛主席的无产阶级司令部，巩固和加强无产阶级专政。

描述：

