id: de5718a831
标题：坚决排除“左”和右的干扰
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航空工业学校革命委员会

陶铸一贯使用极右或极“左”的反革命两面手法，破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命。“五·一六”反革命集团，完全继承了陶铸的衣钵，打出“怀疑一切，打倒一切”的极“左”旗号，挑拨离间，混水摸鱼，妄想破坏和分裂毛主席的司令部。是可忍，孰不可忍!

就是这个“五·一六”反革命集团出自反革命的本性，到处“揪军内一小撮”，企图破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱——伟大的中国人民解放军。是可忍，孰不可忍!

姚文元同志《评陶铸的两本书》这篇重要文章，使我们进一步认清了当前形势。我们学校和全市一样，目前正是一片大好形势，百分之九十五的同学坚持复课闹革命；通过大批判进一步发展和巩固了革命的大联合和“三结合”。我们一定要在大批判中，把自己头脑中的小资产阶级思想引导到毛泽东思想的正确轨道上来，排除社会上“左”和右的干扰，为彻底揭露“五·一六”反革命组织，肃清其流毒而斗争；掀起一个更大规模的、群众性的大批判新高潮。

描述：

