id: de572f2376
标题：不妨开办“电视书评”节目
日期：1990-9-13
是否是时间段：false
作者：徐德仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐德仁

值此第三届全国书市，报刊的头条以“年年岁岁花相似，岁岁年年书不同”来形容。那么这一“不同”，如果也可从负面探索，这就是由于面临今天越来越甚的电视冲击，在书的不少领域出现了疲软、滑坡、萎缩现象!与过去一本新书动辄数十万印数相比，今天的几百、几千实在不成比例。然而，解铃还须系铃人。使人不免意外的是，在今天的一些发达国家，恰恰又正是从“电视冲击”中重新找回了“书”!

譬如法国电视二台，早就办起了电视“书评”节目。主持人皮沃特熟谙出版行情，本人就是个评论家，在节目里与被选评的书的作者侃侃而谈，谈锋或机智、或幽默、或诘难、或褒贬……这个节目不仅在全国收视率排行榜上经常名列前茅，而且在九十分钟的时间里从不播音乐、不插影片。

更有，“书评”还俨然成了对书刊价值的评定机构。一经“书评”播出的书，即成畅销，出版商拚命加印。这个节目不仅在法国，且在加拿大、纽约也按时播出，甚至由此还引出了一场政治风波。八七年十月法国总统府顾问德佩耶出访加拿大，当接受一位法裔加拿大作家的提问时说:“我们有计划地要破除诸位所说的由一人(皮沃特)对书目和作者的专断，造成的霸权现象。”不料讲话在法国见报，激怒了无数“书评”观众，以致最后只能由密特朗总统亲自出来“解围”。象基辛格、法国前总统吉斯卡、前总理巴尔都曾在自己著作问世时上过“书评”，并以此为荣。而简·芳达的《健美操》刚出版，即被邀请坐飞机于“书评”上亮相。

也许有人会简单地认为，那只要在今天荧屏上办起“书”的节目即可。其实不然，电视还有它独自的规律，而皮沃特的魅力，是善于驾驭电视这种传播技巧。譬如在我国史无前例那个日子里，皮沃特敏锐地抓住当时两本刚出版的书的作者——一位是为江青立传的美国女作家，一位系痛斥“文化大革命”的法国汉学家一起上荧屏。两者相遇，立场迥异，观点相左，使《书评》节目撞击出耀眼的火花!对于被邀的人，皮沃特一律排斥如演说、独白、念稿之类，而要求生活中的口语交流。节目开始，主持人陆续引出各位作者的著作重点、特色，接着将作者一一带进主题，然后在众人间穿梭。遇到激烈争辩，对口拙的一方，还会帮上几句；一旦冷场，则又及时捕捉“兴奋”点:如“我说书里的罗曼谛克人物，有你自己的影子，没错吧?”

描述：

