id: de57731f5d
标题：毛主席声明发表两周年　被压迫黑人觉悟日益提高美国黑人加紧斗争沉重打击约翰逊政府黑人斗争同反对侵越战争的斗争日益结合
日期：1965-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7日电　本社记者报道:在毛泽东主席支持美国黑人斗争的声明发表两年后的今天，两千万美国黑人反对种族压迫、争取平等权利的斗争，正在前两年的大规模群众运动基础上继续蓬勃开展。近年来，随着约翰逊政府对内加紧实行法西斯化、对外推行冒险的侵略政策，黑人的斗争已经同美国广泛阶层人民反对侵越战争的斗争和青年学生争取自由、民主的运动日益结合，正在形成一股洪流，把美国的人民运动推向一个新的高潮。

去年年底以来，美国广大黑人的示威斗争一直连绵不断。开年不久，美国南方亚拉巴马州塞尔马市的黑人斗争揭开了黑人运动新高涨的序幕。为了争取平等选举的权利，塞尔马市黑人从一月中旬到三月底，不断举行了示威游行。当局和当地的种族主义分子对示威黑人进行野蛮的镇压，在短短几个星期内先后逮捕了三、四千人，杀害了一名黑人农业工人和两名支持黑人运动的白人，打伤了近百人。但是，塞尔马市的黑人并没有被吓倒。在三月七日到三月二十一日两个星期内，黑人连续组织了三次长途示威游行。在三月二十一日到二十五日的一次历时五天、全程八十公里的向这个州的首府蒙哥马利市的“进军”中，尽管沿途布满军警，参加示威的人却不断增加。这支示威队伍离开塞尔马时是一万人，到达蒙哥马利市时增加到了三万人。

塞尔马市黑人运动是一九六三年伯明翰黑人大斗争以来美国南方黑人抗议规模最大、持续最久的一次。它迅速得到全国各地人民的支持。当局对塞尔马市黑人的血腥镇压在全国激起了一个强烈的抗议风暴。从南到北、从东到西，成千成万的黑人和同情黑人斗争的白人发出了一片愤怒的抗议声。仅仅在三月十四日一天，在华盛顿、纽约、芝加哥、旧金山、底特律等近二十个城市，就有十多万人参加了支持塞尔马市黑人的示威游行。在华盛顿，参加这一天示威的人数多达一万五千人。他们抬着一具模制的棺材，上面写着:“法律、秩序和正义”。此外，还有三十个州派了四百名代表到塞尔马市去参加那里的示威活动，以示支持。

塞尔马的风暴未停，紧接着，南部其他许多城市的黑人又展开了新的斗争。在亚拉巴马州的坎登、迪茅波里斯、贝塞默、格林斯博罗，密西西比州的杰克逊、兰金，路易斯安那州的报伽鲁萨和琼斯博罗，得克萨斯州的休斯敦，佐治亚州的克劳福斯雅尔和格里芬等地的黑人都举行示威，反对种族歧视，要求平等权利。

与此同时，北部一些大城市的黑人也一直在此伏彼起地举行各种形式的示威，反对在入学、就业等方面对他们的歧视。在纽约，黑人青少年今年继续举行了长时间的罢课和多次示威，反对在学校中实行种族歧视；五月三日，纽约市和新泽西州的一万名服装业工人举行了罢工，在这次罢工中，黑人和白人工人一起提出了提高工资和反对歧视黑人及波多黎各人的要求；在芝加哥，从六月上旬以来，黑人示威斗争迄未中断。在七月十五日举行的大示威，有两万名黑人和白人参加……。

描述：

