id: de58d28fcf
标题：中间路线的先决条件
日期：1947-5-7
是否是时间段：false
作者：丕强
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丕强

最近在文汇报及时与文周刊上读到韩亮先生关于中间派政治路乐的文章，平心先生的文章没有看完全，但我想大体上的意思是可以明了的。

前几天又赞一张东孙先生的三篇文章，相倌看过这三篇文章的人，心情数很沉痛。东荪先生说我们不应放弃“神圣的任务”，但我们却还没有完全负起来。我们对不起历史，若是再踪跎下去，我们对不起我们的子孙。

政协已经完了。下一个妥协再要以千辛万苦争来。施先生说政协是中间路线，平心先生说政协是争独立民主自由的路线，其实这是一件事。在资本主义社会之中的“中间路线”甚至偏右的路线，在封建社会看来就是争民主争自由的路线，在殖民地社会看来就是争独立的路线。

施先生在文章中第第提及中间路线在中国早可行的；我也示认，而且我想假如以英国工党法国社会的制度为“中间”的话，政协或许个有一点，然而一年多却没有行的通，还是为什么?

施先生有一个假定，就是国民党是资产阶级的政党，假如是，我们可以讨论“中间路线”问题，假如不是，那是不能以欧洲的情形来比中国的。

假如国民党不是资产阶级的政党，他是什么?

假如他是一个封建王朝，他就还是中国历史的那一套:大地主，士大夫，武力，等等。他只有一个存在的可能，就是“成则为王”，人民对他也只有一条路，根本无中间路线可言。我们当然不能把英工党法社会党那一套搬到皇帝老百姓之间来，叫他们“折衷”一下，我们的传统政治生活方式只有两种:一种是主，一种是奴，平等自由，根本谈不到；协商云云，也不过是给外国人看的。

假如他是一个买办政党，那他根本站不住，从来没有一个向，外国贩卖货物的商人可以来维持一个政府，尤其是在人民力量如此大的时候。结果这种买办只有两个方式可以存在:一种是和封建力量打成一片，一种是自己变成资产阶级。

国民党并不完全是一个封建王朝，也不完全是一个买办政党。然而他又不是资产阶级的政府，他虽然有工业，虽然有一批维持能仰求于他的资本家，然而他一不曾实行土地改革，二不曾征用国外存款，三不曾抵制遇美国货。国民党是什么样的政党呢?他是一个混合体。

既然国民党是一个混合体，党中的势力当然不断地有变化。政协时大家都以为他要变成一个资产阶级的政党了，只要变成了资产阶级政党，政协的中间偏右路线就可以实施了。可是国民党表示了他还不是一个资产阶级的政党。据美国资产阶级的代表马歇尔的分析，他不同于资产阶级的政党有两点，一个是有反动派的势力，一个是有武人的势力，这两种势力而且特别庞大。

这给我们的教训是:在国民党没有进展到资产阶级的政党以前，我们还谈不到中间路线。我们所能谈的只是民主自由原则的建立，没有这个原则，我们永远在反动派和武人的支配之下，永远内战，永远是奴隶，永远谈不到建国，更谈不到建国的路线，我们相信，只要国民党成为资产阶级的政党，不管人的因素多么困难，总很容易得到妥协。因为经济是决定一切的根本因素

国民党怎样才会变成资产阶级的政党呢?国民党内的资产阶级，只在中级占一部份势力，并且就是中级也是在一种“西学为用”的情形之中，对于他们同级的玩固派及武人的意见绝对“尊重”(因为这些人是上下通气的)，因此希望国民党内资产阶级自动抬头的可能是没有的。

我们曾经想过世界进步力量能促成国民党的现代化，使国民党由封建时代进到资本主义时代。然而希望幻灭了。马歇尔虽代表三国来华，实际上却只代表了美国的独占资本家!!美国的政策就是独占资本家的政策。他们的私心使他的调成完全失败。国民党自己预约九个月内消灭了共产党马上进步到现代化!一实施宪政。他是否真能实施已大是疑问，何况根本不容易消灭共产党，而且反之，随着内战的延长，武人力量固然要增强，反动力量也可能增强，因为目前的内战完全是地主与农民的战争。

国民党内和外国都不能使国民党现代化，唯一的希望是国民党外的一切人(包括资产阶级在内)团结起来，我们只有一个最低的纲领:停止内战，请国民党自己赶快现代化。这条，国民党最后只有接受或是分裂。

我们决不存任何幻想，希望国民党成为各阶级的联合政党，我们只希望国民党成为资本家的政党，希望国民党不要封建，不要饭地主和军队的政党。达到我们希望的方法也很简单:第一是停止为地主面打的内战，第二是军政分治，军队不要划防区，回到军管去。

就是这种最低的条件，这种国民党自己有时也提出的条件，也非要“第三方面”(国民党以外一切人士)团结起来(或者还要再加上各国人民对这些“自由份子”的声援)，才能办到。

假如说能和平了，我们决不会走极左路线，我们走的还是中间路线。我们还是先建立资本主义的中国，而且希望由英法式的路线走向社会主义。假如英法式几十年后我们当已看到他们的结果)，牺牲当远比苏联路线为少的。——但这是将来的事，我们现在还没有进入资本主义社会，还在专制时代呢!(我在最近一篇“论自由主义”中详细说到这一点至。)

至于“第三方面”为什么不能团结，我不知道。过去我们曾希望民盟强大，不幸还没有。我们希望在争民主争自由的大目标下，大家团结起来，民盟也可以作为一份子参加。五四就到了，想到二十几年来有多少青年走出学校就被浊浪吞没，今天该在社会上，相当作用了。历史在呼唤，以前做过学生和今天仍在做学生的人，人民是怎样期待着你们这些知识份子的团结和领导，不要忘了历史的“神圣的任务!”

五，二，

描述：

