id: de5aefa5e4
标题：塑造人物要有鲜明的个性
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东工人文化宫文艺评论组

作为观念形态的文艺总是通过个性反映共性、个别反映一般，特殊反映普遍的。因此，作品中的英雄人物就要求具有鲜明的个性特征。彩色影片《闪闪的红星》之所以具有强烈的思想说服力和艺术感染力，正是因为影片成功地塑造了潘冬子这一具有鲜明个性的无产阶级少年英雄的典型形象。他不仅具备其他文艺作品中少年英雄所共有的无产阶级思想品质，而且有自己鲜明的个性，他是“这一个”，而不是“那一个”。影片通过冬子智过盐卡，写情报，盼花开、怀念红军，望北斗、想延安以及米店斗争、刀劈胡汉三等一系列典型事件，细腻地刻画了冬子热爱党，善于学习、敢于斗争的鲜明个性，深刻地体现了潘冬子作为“党的孩子”的特殊气质。

唯物辩证法告诉我们:“每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性”。“矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。”作为一个独立、完整的艺术形象，正是共性与个性的完美统一体，由各个特殊矛盾造成的个性，在阶级社会中，其独有的思想感情，无不打上阶级的烙印；反之，一个阶级的共同特性，也只有通过许许多多的个性人物形象地体现出来。影片《闪闪的红星》正是通过小冬子这一具有鲜明个性的少年英雄，深刻地反映了第二次国内革命战争时期千百万“儿童团”的光辉形象，阐明路线错了，政权就会“得而复失”，路线对了，幸福就会“失而复得”这一重要的思想。因此，影片做到了“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。

实际生活是丰富多彩的，客观的事物是千差万别的，英雄人物是辈出不穷，千姿万态的。现实生活中的英雄人物，既有强烈的无产阶级的共同性格，又具有鲜明的个性特征。文艺作品中的英雄形象，就更应该象革命样板戏中所塑造的无产阶级的英雄典型那样，努力做到无产阶级的共性与个性的完美统一。可是我们看到有些作品，在主题、人物、环境、情节方面却存在雷同的现象，特别是不注意刻画英雄人物鲜明的个性特征，存在“英雄所见略同”的通病。作品中人物的思想、行为，甚至语言、外形，往往出现“不约而同”或“似曾相识”的情况，不能做到“对号入座”。文艺作品中出现的雷同，一般化和类型化，是和典型化相对立的，它不能充分反映我们的伟大时代和亿万工农兵群众的伟大斗争实践。这种作品即使再多也还是少的，因为它缺乏艺术感染力，不能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争。

其实，存在上述现象的原因，并不是“英雄所见略同”，倒是“作者所见略同”。主要是创作上的懦夫懒汉思想，“怕”字当头，缺乏革命的创造精神。有的作者并不熟悉作品反映的实际生活和英雄人物的思想感情，为了避免“捉襟见肘”，写作时不是从实际生活出发，而是从定义、概念、想象、理性出发，生搬硬套他人的创作经验，以借鉴代替创作。另一个原因是由于作者缺乏认识生活、表现生活的能力，没有掌握革命导师关于典型化的指示、原则。

无产阶级英雄人物的个性与典型环境的关系，是意识与存在的关系。离开英雄人物得以用武的广阔天地，离开他们生活的阶级斗争的特定环境，是塑造不出可敬、可爱、可信的英雄人物来的。影片《闪闪的红星》也正是把冬子当做一棵劲草，放在疾风般的阶级斗争、路线斗争的环境中去表现，“再现典型环境中的典型人物”，才使小冬子的英雄性格得到鲜明的展现；同时，也就更深刻地反映了当年红色根据地千百万“儿童团”无限热爱毛主席，机智勇敢斗敌人的共同的英雄性格，使小冬子这个“党的孩子”、少年英雄更具有共性，也更有普遍意义。

在如何塑造具有鲜明个性的无产阶级英雄形象这个问题上，一直存在着两种思想、两个阶级、两条路线的斗争。我们要求文艺创作写出有鲜明个性的无产阶级英雄典型，是指在“无产阶级”这个共性下的个性，是这种阶级性的特殊表现，或者说是无产阶级英雄人物性格的主要侧面，而不是恩格斯早就批判过的“恶劣的个性化”。文化大革命前，周扬等“四条汉子”也大肆叫嚷要写具有性格特征的“有人性的真人”。他们所谓的“真人”就是要求写英雄人物“复杂的人性”、“性格分裂”和“最后五分钟的动摇”等等。他们是借“个性”来否定“共性”，用“个性”来贩卖地主资产阶级的“人性”。苏修所谓“发达的社会主义文学”也竭力要求文艺创作写出人物的“坚强性格”。其实，他们鼓吹的“人物性格”，就是《第四十一》中所宣扬的一个红军女战士在孤岛上与一个被俘的白匪军“恋爱”这种貌似超阶级，实质是资产阶级的“个性”。这些资产阶级、修正主义都是“个性即共性，共性即人性”论者，因此，离开共性侈谈个性，就要滑到修正主义的泥坑中去。我们无产阶级是共性与个性的统一论者。影片《闪闪的红星》在创作过程中正是批判了超阶级的‘童心论’，批判了那种追求“儿童情趣”、“儿童本位”而不惜损害儿童英雄的倾向，才使小冬子这一形象具有鲜明的无产阶级少年英雄的个性，达到了无产阶级英雄人物的共性与个性的高度统一。

要做到在典型环境中塑造出具有鲜明个性的无产阶级英雄人物，就必须认真地学习马列和毛主席著作，学习社会，在深入斗争生活中，改造世界观，提高认识生活、表现生活的能力，更好地把握生活的本质和无产阶级英雄人物的性格特征。这样才能“根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进”。

描述：

