id: de5ad1d2b7
标题：青年教师也要批“师道尊严”
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：陈颂雁
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈颂雁

对于批判修正主义教育思想，我的认识是有一段过程的。起初认为自己是青年教师，既没读过凯洛宋《教育学》，也无一套旧的教学经验，要我批判感到无从着手。然而，事实上修正主义教育路线的余毒在我的工作中也时常流露出来。有一次，我班五名学生不来上课，到外面去玩，我知道后，顿时火冒三丈，认为他们存心与我捣蛋，不整他们一顿，有损我教师的威严。当时我是这样想，也是这样做的。事后，小将们对我提了意见，说我“压服”。可我想不通，我就是不愿理这几位学生，他们也不愿睬我。

后来，我们班开了一次题为“如何建立新型的师生关系”的辩论会。通过辩论，师生一致认为，思想政治工作，必须人人动手，单靠教师不行。于是我班红卫兵小将就与这几位同学举办了为期四天的学习班，开展谈心活动，效果很好，使这几位学生认识到那种“老师看煞我，我就吵”的想法是错误的。通过革命大批判也使我认识到，自己过去那种“师道尊严”的思想是错误的。我从实际工作中深深感到，青年教师虽没读过凯洛夫的《教育学》，但也有凯洛夫修正主义教育思想的余毒，必须积极投入革命大批判，争做教育革命的爆破手。

描述：

