id: de5b77fb62
标题：庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年平壤各界两万多人隆重举行大会
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔光大将指出:祖国解放战争的胜利清楚地说明，只有同帝国主义进行坚决斗争，才能捍卫自由和民族独立　美帝国主义正在进行恶毒的阴谋，它企图利用修正主义者来麻痹人民，扼杀人民群众反帝斗争，从内部瓦解社会主义阵营和国际共产主义运动　坚决为反对修正主义而斗争，对所有革命政党和社会主义各国人民来说，是具有生死存亡意义的最重要的任务

【新华社平壤26日电】　平壤市各界人民两万多人，今天下午在牡丹峰青年公园举行大会，隆重庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年。

当朝鲜党政领导人崔庸健、金一、朴金喆、李孝淳、洪命熹、朴正爱、郑准泽登上主席台时，全场响起热烈的掌声。登上主席台的还有朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长白南云，最高人民会议议长崔元泽，外务相朴成哲，朝鲜人民军崔勇进大将，朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄，平壤市人民委员会委员长姜希源以及内阁各相、各群众团体负责人、人民军高级将领、共和国战斗英雄和千里马骑手们。

登上主席台的还有中国驻朝鲜大使馆临时代办刘祥纶，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员任荣少将。

朝鲜人民军总参谋长崔光大将在会上作了报告。

崔光大将说，朝鲜停战的实现，是朝鲜人民在美帝国主义及其走狗强盗般的武装进攻中捍卫祖国的自由和独立的英勇斗争的结果，是我们国家和我国人民取得的伟大的历史性胜利。经历了三年多的祖国解放战争，是对我国人民最严重的考验。朝鲜人民军勇士和全体朝鲜人民在激烈的战争中建立的不朽功勋，清楚地显示出继承了抗日武装斗争光荣革命传统的、由朝鲜劳动党教育出来的、朝鲜人民的不屈的革命气概和热烈的爱国精神。

崔光指出，朝鲜人民在祖国解放战争中得到了社会主义国家人民和全世界进步人类的国际主义的支持和声援。

他说，特别是我们的邻邦——伟大的中国人民，在祖国解放战争最艰苦的时期与我国人民同生死、共患难，高举抗美援朝的大旗，把以自己优秀儿女组成的志愿军派到朝鲜前线，以鲜血援助了我们。中国人民志愿军的官兵们和朝鲜人民军官兵并肩作战，同甘共苦，在反对共同敌人的斗争中，建立了不朽的功勋，创造出国际主义战士的高尚的道德品质的典范。

他说，中国人民志愿军入朝参战和在朝鲜战争中建树的伟大功勋，是在困难的时候挺身援助朋友的无产阶级国际主义的最光辉的榜样，它将永远记载在世界人民解放斗争的历史上。

崔光说，美帝国主义者在朝鲜战争中不仅在军事方面，而且在政治和道义方面都遭到了惨重的失败。美帝国主义用联合国旗帜来掩盖它的强盗般的侵略行为的凶恶企图被暴露在光天化日之下，美国侵略军在朝鲜战争中所使用的犯罪的战争方法，和美军刽子手们大量屠杀的暴行，激起了全世界人民的切齿愤怒。

崔光大将说，朝鲜人民在祖国解放战争中取得的伟大胜利说明，变成国家主人的、在马克思列宁主义政党的领导下，为祖国的自由和独立而战的人民团结的力量，是战无不胜的。在祖国解放战争中取得的胜利也清楚地说明，只有同帝国主义侵略者进行坚决的、毫不妥协的斗争，才能捍卫自由和民族独立。祖国解放战争同时也证明，反对帝国主义武装侵略者的民族解放斗争，不仅在捍卫国家的独立和自由方面，而且也为维护世界和平事业作出巨大贡献。

他说，朝鲜人民在三年祖国解放战争中取得的胜利，是社会主义对资本主义的胜利，是民族解放力量和爱好和平人民对帝国主义侵略和战争势力的胜利，它将永放光芒。

崔光大将在报告中还谈到了朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成首相的英明领导下，在战后取得的辉煌建设成就和停战后朝鲜劳动党和共和国政府为和平解决朝鲜问题所作的始终一贯的真诚努力。

崔光大将谴责了美帝国主义违反朝鲜停战协定、继续盘踞在南朝鲜、疯狂进行侵略和战争活动的罪恶行为。他说，美帝国主义者从停战协定签定的第一天起，就粗暴地破坏和蹂躏了这一协定，继续增强美军和伪军，把大量的新式武器运进南朝鲜，无休止地进行反对共和国北半部的挑衅行为和大规模的军事演习。他说，十年间，美帝国主义违反停战协定的次数，仅朝中方面在军事停战委员会会议上所正式提出过的就达七千零七十五件。最近以来，这种挑衅行为更加频繁。

崔光大将还强烈谴责了美帝国主义在南朝鲜的殖民统治所造成的严重后果，以及在世界各地“假和平，真备战”的阴谋活动。

崔光指出，美帝国主义的侵略本性不仅没有改变，而且变得更加狡猾和蛮横了。他说，只有不断加强和团结一切反帝力量和爱好和平的力量，在帝国主义者立足的所有地方都展开强大的反帝斗争，才能防止战争，维护和巩固和平。

崔光说，支持和积极帮助亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义的民族解放斗争，是所有社会主义国家和全世界工人阶级神圣的国际主义义务。他表示朝鲜人民坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取民族独立和解放的斗争，同他们紧密团结，继续顽强地展开反帝斗争。

崔光强调说，美帝国主义正在进行恶毒的阴谋活动。它企图利用修正主义者，来麻痹人民的马克思列宁主义的精神，扼杀人民群众反对帝国主义的斗争，从内部瓦解社会主义阵营和国际共产主义运动。他指出，现代修正主义是现阶段国际共产主义运动的主要危险，给和平、民族独立和社会主义事业带来了极大的毒害。为反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义纯洁性、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致而斗争，对所有革命政党和社会主义各国人民来说，这是具有生死存亡意义的最重要的任务。

他说，朝鲜人民通过自己的历史经验，体会到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的伟大生命力，他们将同过去一样，今后仍将为反对修正主义者的阴谋而进行毫不妥协的斗争，保卫马克思列宁主义的纯洁性，在各国共产党和工人党代表的1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的革命原则的基础上，为社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致而竭尽一切努力。崔光大将强调说，尽管帝国主义者进行疯狂挣扎，修正主义者进行阴险的活动，国际舞台上的反对帝国主义力量仍在日益强大，革命的马克思列宁主义思想正在继续胜利。帝国主义终将灭亡，社会主义终将胜利，修正主义者也必将同他们的前辈一样遭到失败的命运。

他说，我们有忠于无产阶级国际主义原则和革命道义、和我们同呼吸共命运的可靠的同盟者。世界舞台上的反帝革命力量越来越更加强大，我们战友的队伍将更加扩大。美帝国主义的任何挣扎和恐吓都吓不倒我国人民。我国人民将继续保持紧张的动员状态，可靠地保卫祖国和社会主义事业。如果美帝国主义胆敢在我国挑起新的军事冒险，它将受到我国人民和人民军队团结力量的歼灭性的打击，将在我国遭到彻底的失败。

开城、咸兴、元山、清津、新义州、沙里院、江界等各大城市都在26日晚分别举行了庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年大会。各道、市党政负责人分别在大会上作了报告。

平壤市的精密机械厂、制药厂、通讯器材修理厂的职工最近也分别举行了庆祝集会。

25日下午，共和国英雄张千风和金基禺向平壤市的劳动人民和人民军官兵讲述了朝鲜战争时期人民军勇士们打击美国侵略军的英雄事迹。

描述：

