id: de5b1212dd
标题：不做社会主义的白蚂蚁南京高教界整风进入“自梳自理”阶段
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京9日专电】　在社会主义总路线的光辉照耀下，江苏省各高等院校和科学研究机关的高级知识分子，正加速自我改造，积极向左转，争取尽早在思想上插上红旗。两个月来，各单位在党的领导下，以兴无灭资为目的，进行了以端正政治立场、搞臭资产阶级个人主义为主要内容的交心运动。现在这个自党进行思想革命的运动，一般已进入“自梳自理”阶段。

暴露是改造的起点，只有大破才能大立。自运动一开始，各校和各个研究机关，即首先大量揭发丑恶的资产阶级个人主义思想及其在教学、科学研究等各方面的表现。据六个单位的统计，交出来的错误思想达134，473条，平均每人88条，交得最多的一人，达504条，为了促进挖深掘透，提高认识，各单位举行了各种形式的友谊互助会、就医会诊会、辩论会、谈心会等。

在交心的过程中，不少，人把解放以来隐藏在内心深处最肮脏的思想活动和形形色色的资产阶级个人主义思想，进一步揭发出来。通过交心，每个人对自己的精神状态都作了一番透视。南大有个教师在参加汇报会后说:“太可怕了，不改造必然要拖社会主义的后腿。”

在运动中，也有部分人对自己的问题缺乏清醒的估计，对形势缺乏足够的认识，对自我改造表现犹豫。党不断对他们进行了启发和教育，群众也对他们进行了耐心的帮助和开展了严肃的批评。他们的多年好友、亲密助手、得意门生，都本“知无不言、言无不尽”的精神，提出诚恳的批评。一种爱人以德的新的人与人的关系正在形成。旧社会的尔虞我许的坏风气，正在被埋葬，使资产阶级思想无处藏身。被提意见的人，多数也受到很大的感动，有的还痛哭流涕，挖出了自己资产阶级思想的老根。虽然如此，也还有个别的人，仍表现勇气不足，不能痛下决心，彻底大破大立。

交心运动中已出现了许多新气象，首先是认识提高，初步明确了资产阶级思想与无产阶级思想的界线。南大胡小石教授说:“人有了资产阶级个人主义，就像建筑物有了白蚂蚁，一定会倒塌的。”很多人认识到资产阶级个人主义是万恶之源，不根治就不能搞好教学和科学研究工作。“必须送走西风换东风”。因此普遍要求加强党的领导，学习马列主义，加速改造自己。许多人并经常主动找党组织谈思想。有些人过去由于心里有毛病，总是顾虑多端，疑神疑鬼。交心以后，心情舒畅了，积极性大大提高，许多过去从不愿走出书斋的教师，现在也积极要求到工地、农场去接触群众，参加实际锻炼，改造自己的思想立场。

学校工作也出现了许多新气象，过去人多事少还叫忙，现在人减少了，工作作得更多更好。许多教师加强了备课和对学生的辅导、答疑实验等指导工作，并积极推动勤工俭学活动的开展。

当前运动还在继续深入，进行大破之后必须大立，各单位今后将通过红专规划的拟订、修订和执行，进一步提高全体人员的思想觉悟，巩固成果，同时还将在深入，贯彻社会主义建设的总路线的过程中，通过教育方针、办学路线、学术思想的讨论、辩论，进行教学与科学研究工作的深刻改革，继续进行思想改造。

描述：

