id: de5cb39dc4
标题：比学赶帮好
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦江两岸春雷动，比学赶帮一片红。一个气势磅礴的全面落实毛主席最新指示的比学赶帮群众运动正在蓬勃兴起。不少区与区，厂与厂，校与校，街道与街道，对口学习，你追我赶，互促互帮。广大无产阶级革命派和革命群众纷纷鼓干劲，找差距，订规划，下措施，学先进，赶先进，这是一派多么感人的革命景象啊!

比学赶帮好。好就好在它能造成一个人人不甘落后、人人力争先进的局面，好就好在它能把各种积极因素都调动起来，好就好在它能把无产阶级文化大革命运动继续推向深入。

比学赶帮高潮的出现，并不是偶然的，它是上海无产阶级革命派和革命群众大学大用毛泽东思想，落实毛主席最新指示的结果；它是狠抓阶级斗争，狠抓思想教育，围剿派性、增强党性的必然结果。

比学赶帮高潮的出现，说明这场人类历史上空前未有的无产阶级文化大革命运动，必然激发人们的聪明才智，促进生产力的大解放，促进各项工作的新飞跃。

比学赶帮高潮的出现，还说明“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。现在这种社会主义的积极性空前地发挥出来了。我们要很敏锐地发现它，支持它，鼓吹它。谁要是仍然按照常规走路，整天坐办公室，不肯把双脚迈到群众中去，谁就会成了“睁眼瞎子”，就会对群众的社会主义积极性一概看不见。“这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。”毛主席在中国农村的社会主义高潮时期对我们的谆谆告诫，千万千万要牢牢记住啊!

比学赶帮，这是一场全面落实毛主席最新指示的革命竞赛，是一场后进赶先进、先进更先进的矛盾运动。怎样才能使后进变先进、先进更先进?就是要正确地对待自己，永远对自己一分为二。暂时后进的地方，并非一切都落后，要看到自己内部积极的因素，用积极的因素去克服消极的因素，促进后进向先进方面转化。先进的地方，也不是一切都好，还有缺点和问题。如果骄傲自满了，那就是落后的开始。有了成绩一定要找差距，“一叶障目，不见泰山”、“两豆塞耳，不闻雷鸣”，这就很危险。一些取得了一定成绩的单位和部门，千万不要因为有了一点成绩，就听不到窗外的春雷，关门称大王啊!

这一场比学赶帮的群众运动，对我们各级领导是一个严峻的考验。毛主席教导我们说:“当前的运动的特点是什么?它有什么规律性?如何指导这个运动?这些都是实际的问题。”又说:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们各级领导的任务，一定要站在运动的前头，研究当前运动中出现的新问题，及时发现层出不穷的新事物，更广泛深入地发动群众，积极地、有领导地把这场比学赶帮的群众运动推向一个更新的阶段!

描述：

