id: de5c0a96a1
标题：把头脑中“私”字砸个稀巴烂!——向我们的革命小将学习
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市委机关革命造反联络站

正在全市无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，进一步展开“三结合”联合夺权的战斗的时候，上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的小将们贴出了一张大字报:《我们鲁迅兵团向何处去?》上海《体育战报》发表了评论员文章《为“东方红”小将的一张大字报叫好》，有的放矢，正中红心，我们热烈地欢呼:东方红小将们射得又准又好!

现在，这两张真正体现了毛泽东思想的革命大字报，《人民日报》和《红旗》杂志同时作了转载，并分别加了编者按和短评。这是毛主席、党中央给我们上海无产阶级革命派带来的又一次最大鼓励、最大光荣，为一月革命的熊熊烈火又送来了一阵强劲的东风。火光照天，炮声震地，一个红彤彤的新世界即将在我们眼前诞生!

面对着小将们的这张大字报，我们市委机关的革命造反战士不禁引起了深深的思索。

我们想，为什么这些十六七岁的革命小将，能够在节节胜利面前继续发扬不断革命、彻底革命精神，不仅毫不自满，而且还能深刻地检查自己队伍里存在的问题，自觉地进行自我革命呢?

我们又想，为什么小将们能够通过对大量的纷纭繁杂的现象的分析，及时和尖锐地提出了“带有普遍性的、迫切需要解决的、关系革命事业继续前进的极其重要的问题”呢?而我们自己则又为什么只是感觉到了这些现象的存在，而没有想到立即要去作一番认真的分析研究，或者虽然也做了一些，但还是没有达到本质的理解呢?

我们的结论是:千条万条，活学活用毛主席著作第一条。小将们能够敏锐地发现、提出这些极其重要的问题，就是因为他们活学活用毛主席著作好。

毛主席在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动一开始就指出，这是一场触及人们灵魂的大革命。

毛主席在会见首都革命群众时又说:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”

毛主席在天安门上对林彪同志说:“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

从这些英明的指示中我们可以清楚地认识到，无产阶级文化大革命是要搞革命化的。它是二十世纪六十年代最伟大的革命，是人类历史上规模空前的思想革命运动。这场伟大的革命运动的根本任务，就是要彻底挖掉修正主义根子，彻底摧毁产生修正主义的社会基础及其思想影响，真正普及毛泽东思想，造就一大批坚定的无产阶级革命事业的接班人。东方红战斗队的小将们正是从这样一个高度提出问题和认识问题的。他们正确地认为，无产阶级文化大革命推进到现阶段，又到了一个新的关键时刻。他们严肃地向自己提出:向何处去?即是按照毛主席的教导将革命进行到底呢，还是打倒了党内一小撮走资本主义道路当权派后就“得胜回朝”呢?如果选择了后者，那么小将们严峻地提出:“组织上罢了修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官，修正主义的土壤还是存在，反革命修正主义分子一个被打倒了，而第二个又会爬上来，甚至可能自己就会执行资产阶级反动路线。”说得何等深刻，又是何等现实啊!

在我们的队伍里，目前存在着一种有代表性的思想是，认为“仗已经打得差不多了，接下去就是自己工作怎么做的问题”。这种“人心思收”的现象，我们认为最最根本的原因，也就是对于这场无产阶级文化大革命的伟大战略意义认识不足。

譬如说，在“揪出×××”、“砸烂×××”后，对于整理材料的工作很不重视，认为这是清理战场，捎带捎带即可。因为在一些同志看来，材料即炮弹，敌人既倒，炮弹的作用也就消失。其实，这是很错误的。毛主席教导我们说:“要知道，右派是从反面教导我们的人。在这点上，毒草有功劳。毒草的功劳就是它们有毒；并且散发出来害过人民。”真理总是在同谬误的斗争中发展起来的。存在着一个对立面，使人们有个分析对照，比较地容易接受真理。因而我们一定要认真地、细心地把反革命修正主义分子那些又黑又毒的材料，用伟大的毛泽东思想来进行分析，把它们暴露在光天化日之下，让群众看个究竟。让革命的人民都懂得，这些具有长期阶级斗争经验的反革命修正主义分子，是如何运用种种恶毒的手法来向无产阶级进攻的。不仅我们自己，还要使我们的后代也懂得他们这一套，研究他们的策略，以便战胜他们。也只有这样，只有从思想上把这一小撮人民的死敌砸烂，才能使他们永世不得翻身。

又譬如说，夺了本机关、本单位党内一小撮走资本主义道路当权派的权以后，地位变了，很多事情迫着自己去学习和熟悉，有时就往往只关心本单位的事情，关心全局很不够。我们的这些同志没有想到，这次无产阶级文化大革命是关系中国前途和世界革命命运的头等大事，以天下为己任的无产阶级革命战士考虑问题必须从全中国全世界出发，而不只是从自己的一个小天地出发。事实上，如果不关心“大权”，你夺到的一个单位的“小权”也保不住。更何况，党政机关的革命干部，如果要把无产阶级文化大革命进行到底，必须冲破旧的条条框框和种种思想束缚，到群众中去，同工人、农民和革命学生一起，来改革旧的上层建筑，才能使我们的党政机关彻底实现无产阶级革命化。

再譬如说，对于开门整风的问题，认识也还不够一致。有的主张半开半掩，也有的主张有开有掩。起来造反较早、确实打过硬仗的一些同志，有的开始滋长着一种只爱听恭维话、不爱听批评话的坏倾向；而造反较迟的一些同志，又自觉“造反精神不过硬”，不想在整风中有所表现。产生这些想法，说明了我们有些同志对于这次整风的重大意义还远远没有认识。这次整风是整个无产阶级文化大革命的重要组成部分。从广义上说，文化大革命就是一次大规模的整风。毛主席教导我们说:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。我们在改造客观世界的时候能够敢闯、敢冲，我们在改造主观世界的时候也决不怕刺刀见红。无产阶级革命派从来是无所顾忌的。我们失去的将是旧思想的种种枷锁，获得的将是整个光辉灿烂的新世界。

我们的队伍里目前存在类似以上这样种种思想，东方红战斗队的小将们分析得完全正确:归根到底，就是一个“私”字在作怪，就是资产阶级世界观在作怪。

万恶的“私”字象一副沉重的镣铐，企图拖住我们飞奔在革命化大道上的脚步!

万恶的“私”字又象重重叠叠的迷雾，妄想挡住我们的视线去展望锦绣灿烂的革命前途!

勇敢的革命小将一跃而起，高举战无不胜的毛泽东思想的强大武器，向万恶的“私”字宣战，我们诚恳地向小将学习，并坚决响应，自觉地坚决地把我们头脑中“私”字揪出来，砸个稀巴烂!

早在三十年前，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席就预言过:“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”让我们英勇奋斗，来迎接这个无限美好的新世界的到来吧!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672s040101.JPG">

<FONT class=imgsm>破私立公，实现思想革命化</FONT>

描述：

