id: 0a43163106
标题：中共中央对贵州省核心领导小组《关于解决贵州当前若干问题的报告》的批示
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件
标签：毛泽东,李再含,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对贵州省核心领导小组《关于解决贵州当前若干问题的报告》的批示

毛主席批示 ：照办 。

贵州省革命委员会、贵州省军区党委、贵州驻军支左领导小组：

中央同意贵州省核心领导小组《关于解决贵州当前若干问题的报告》，望你们坚决贯彻执行。

为了迅速解决贵州问题，中央决定:

一、调昆明军区副政委兰亦农同志兼任贵州省军区第一政委，李再含同志在北京学习期间，由他代理省核心领导小组组长，主持贵州工作。

调军长张荣森同志担任贵州省核心领导小组副组长，并统一领导全省驻军支左工作。何光宇、石新安、李立、张明、罗锡康、张健民、刘兴胜、鲍德金、张琦、朱德兰、刘绍贤、徐英年等同志为核心小组成员。

二、调6908部队进驻贵州，担任支左工作。

三、中央为贵州举办一个毛泽东思想学习班。将省革命委员会办事机构的工作人员，省军区、军分区、人武部的部分干部，省工代会及三线重要厂矿两派群众组织的部分头头调来北京学习。

## 中央希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，响应毛主席在”九大”提出的 “团结起来，争取更大的胜利” “要准备打仗”的伟大号召，狠抓战备动员，落实各项战备工作，迅速把大三线的生产和建设促上去。加强各族革命人民的团结，调动一切积极因素，努力完成“九大”提出的各项战斗任务。

 中 共 中 央一九六九年十月二十六日

## 关于解决贵州当前若干问题的报告

毛主席、林副主席、中共中央、国务院、中央军委：

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，贵州省革命委员会、省军区、军分区、贵州驻军和各地区的主要负责同志，又一次来到伟大 领袖毛主席身边，重新学习了毛主席一系列最新指示，学习了“九大”文献和“七?二三”布告、“八?二八”命令。中央负责同志多次接见我们，耐心地教育我 们，使我们深受感动。我们经过这段学习，揭发批判了李再含等同志的错误，提高了觉悟，总结了经验，各自作了自我批评，决心在毛泽东思想的基础上团结起来， 紧跟毛主席的伟大战略部署，依靠广大革命群众，把贵州的无产阶级文化大革命和社会主义建设搞好。

贵州各族革命人民，在伟大领袖毛主席、林副主席的英明领导下，在人民解放军的支持下，夺了党内 一 小撮走资派的权，建立了各级革命委员会，取得了伟大胜利。贵州省革命委员会成立以来，工作是有成绩的。广大革命群众和人民解放军指战员是紧跟毛主席的，听 毛主席的话的。目前，大部分地区的形势也是好的。但是，李再含同志和省核心小组的个别负责同志，在夺权以后，大权在手，头脑膨胀，逐步陷入了资产阶级派 性，搞两面派，闹“独立王国”，对抗中央，镇压群众，背离了毛主席的革命路线。一小撮阶级敌人和少数坏头头也利用资产阶级派性，蒙蔽群众，乘机破坏。一部 分地区出现了较大的反复。

贵州是我国的大后方，三线建设任务繁重，全省军民迫切要求我们迅速彻底解决贵州问题，赶上全国大好形势。为此，特提出以下措施。

（一） 迅速掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。要狠抓对毛主席和毛泽东思想的态度问题。要突出伟大领袖毛主席，突出毛泽东思想。要大办毛泽东思想学习班， 活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，真正做到用毛泽东思想统帅一切，衡量一切。坚决反对搞两面派，闹“独立王国”，突出个人的错误倾向。坚决抵制 和批判一切反毛泽东思想的言论和行动。各种会议、各种政治活动、报纸、广播电台和一切宣传工具必须大力宣传毛泽东思想，让毛泽东思想的光辉普照贵州高原。

（二） 继续贯彻党的“九大”精神，紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的党中央。对毛主席和党中央的战斗号令和一切指示，必须按规定及时地传达，坚决贯 彻执行。反对歪曲、篡改、封锁、抵制中央指示的资产阶级实用主义的作风。要加强党的观念，突出党的一元化集体领导，增强无产阶级党性，自觉按新党章办事。 坚决反对破坏党的民主集中制，独断专行，搞一言堂。坚决刹住不请示、不报告、无组织、无纪律、欺上瞒下、说假话的歪风邪气。各级革命委员会的成员要成为发 扬党的理论联系实际，密切联系群众，认真开展批评与自我批评的模范。

（三）坚决执行“七?二三”布告和“八?二八”命令。立即无条件停止武斗，解散各种名称、各种形式的武斗队。例如，所谓“群众专政指挥部”，一派建立的“民兵”、“护厂队”等。撤除一切武斗据点和关卡。立即无条件地收缴一切武器（包括民兵武器，和各厂、矿封存的武器），不准转移一枪一弹。不准私造武器。任何群众组织、任何个人都不准任意抓人、刑讯逼供，违者依法惩处。

（四） 拥军爱民、拥政爱民，加强军民之间、军政之间、军队内部之间的团结。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”革命委员会和广大革命群众要相信和依靠人 民解放军，向解放军学习，要像爱护眼珠一样爱护自己的子弟兵。人民解放军是一个整体。要警惕一小撮阶级敌人和少数坏头头妄图分裂军队，破坏军民团结的阴 谋。

军队要支持、维护革命委员会，走拥政的道路。要以八三四一部队为榜样，坚持“三条原则”“九个一样”，正确对待两派革命群众，真正做到“一碗水端平”。

（五） 巩固发展革命大联合和革命三结合。贵阳地区的“支红派”和“四一一派”，以及同上述两派相同观点的、有广大群众参加的各地、州（市）、县的两派，都是革命 群众组织，都必须“按照系统、按照行业、按照班级，实行革命的大联合”。所有跨行业的群众组织，都必须立即解散。任何另立山头、重拉队伍，都是非法的，概 不予以承认。所有共产党员、共青团员、革命干部和一切革命同志都必须坚决反对一切宗派主义、山头主义的派性组织，要带头促进革命大联合和革命三结合。

全 省军民必须坚决尊重、信任、支持、帮助和捍卫各级革命委员会。对于革命大联合还不巩固，革命三结合还不够完善的地方，要遵照毛主席关于“一派不灵，两派才 灵。一派掌权不行，两派联合才行”的教导，由两派革命群众充分协商，进行补台，不准推倒重来。对其中两派长期严重对立，甚至发生武斗的少数单位，例如印 江、织金、威宁、水城各县，要把两派联合起来，经过充分协商，进一步完善三结合的革命委员会。

对一个地区、一个单位，先后两次组织的革命委员会，应集中其全部成员和两派革命群众组织代表，由省革委核心小组主持举办毛泽东思想学习班，经过协商，组成三 结合的革命委员会。如：平坝、镇宁、安龙、册亨、贞丰、普安、盘县、兴仁、兴义、望谟、晴隆、三都、瓮安、福泉、铜仁、石阡、赤水各县和兴义地革委、铜仁 地革委。

对一个地区、一个单位，革命委员会出现了分裂的，应联合起来，用毛泽东思想掌好权，代表性不完备的可适当补台。如从江、榕江、剑河、松桃、江口、沿河、普定各县。

（六） 抓紧革命大批判。用毛泽东思想进一步批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人李井泉、贾启允等反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒。要批判革命队伍内部一切 违反毛主席无产阶级革命路线和政策的错误倾向和错误思想。要批判宗派主义、山头主义、小团体主义、无政府主义、自由主义、个人主义，搞臭资产阶级派性。要 批判社会上的资本主义倾向。通过革命的大批判，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

（七） 认真落实毛主席的干部政策。遵照毛主席的一贯教导，要相信绝大多数的干部是好的，认真做好解放干部的工作。对参加三结合的领导干部要信任、支持，发挥他们 的骨干作用。不要从资产阶级派性出发，揪住不放；更不能对抵制自己错误的干部进行打击报复。要允许干部犯错误，允许他们改正错误，不要一犯错误，就靠边 站，就“回炉”。

坚持毛主席的干部路线。要以伟大领袖毛主席教导的接班人的五个条件和林副主席提出的以高举毛泽东思想伟大旗帜，拥护毛主席，突出政治，有革命干劲作为选拔干部的标准，不能把拥护不拥护省革委某个领导人作为提拔使用干部的标准。

对革命委员会成员的变动，要按照一九六九年九月十七日《中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知》执行。

革命委员会的成员要定期参加劳动。参加革命委员会的群众代表，不能脱离生产， 不要脱离群众。参加革命委员会的青年知识分子要下放劳动，接受工农兵的再教育。

（八） 巩固和加强无产阶级专政。“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”。对于破坏“七?二三”布告、“八?二八”命令，挑动武斗，残杀革命群 众、冲击人民解放军、破坏交通运输、破坏生产建设的一小撮阶级敌人和少数坏头头，必须发动群众，揭发检举，按照党的“坦白从宽、抗拒从严”的政策，区别情 况，严肃处理。罪大恶极者，要列出他们的罪状，交给群众家家户户讨论，依法严惩。

（九）坚决执行中央对公检法实行军管的决定。纠正借口贵州特殊、不执行中央决定的错误，对全省所有公检法一律实行军管。

（十）《新贵州报》和贵州人民广播电台，目前只刊登新华社电讯和转播中央人民广播电台的节目。要派出军宣队，帮助他们办好毛泽东思想学习班，总结经验，落实政策，认真搞好斗、批、改。

（十一）整顿工代会。各级工代会必须在党的一元化集体领导下进行工作。要反对工代会脱离党的领导、凌驾于党和革委会之上、自成垂直系统的错误倾向。省工代会的群众工作组、动态组和设在贵阳的八个片区的办事机构要立即撤销。

工代会机构要精简，在领导成员中老工人要占绝对优势，现在在各级工代会工作的知识分子，应一律到农村劳动锻炼，青年工人仍回本厂车间参加劳动。

要突出党的领导，工代会的根本任务，是在党的领导下宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装广大工人群众，充分发挥工人阶级的领导作用。

（十 二）加强敌情观念，狠抓战备动员，加速三线建设。坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，要准备打仗。要充分调动全省广大工人群众和贫 下中农的积极性、创造性，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，迅速掀起革命、生产和三线建设的新高潮。以完成工农业生产和三线建设计划、保证铁路交通运 输畅通的实际行动，支援国防，保卫祖国， 为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

要自觉遵守劳动纪律，坚守生产岗位，积极生产。反对反革命经济主义，对煽动工人消极怠工破坏生产的坏头头，要坚决予以打击。一切擅离生产和工作岗位的人员要立即返回，逾期不归者，按“七二三”布告处理。各单位对返回人员应热情欢迎，保证其人身安全，不得歧视、打击报复。

（十三）为了迅速改变贵州面貌，请求中央加强省革命委员会核心领导力量。再给贵州增派一部分支左部队。为贵州举办一个二千人左右的毛泽东思想学习班，把省和部分地、县的军队干部、地方干部、两派革命群众代表调来北京学习。

在伟大领袖毛主席的领导下，有党中央解决贵州问题的正确方针，有全省军民的大力支持，我们对解决贵州问题充满了信心。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，高举“九大”团结、胜利的旗帜，响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”“要准备打仗”的伟大号召，总结经验，纠正错误，鼓足干劲，力争上游，团结起来，争取更大的胜利。

以上报告妥否，请批示。

 中共贵州省核心领导小组一九六九年十月二十日

描述：

