id: 69d6745a94
标题：粉碎资产阶级右派篡夺科学与教育的领导权的阴谋
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：刘瑞林
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粉碎资产阶级右派篡夺科学与教育的领导权的阴谋

刘瑞林

近几个月来，广大人民群众在党的“百花齐放、百家争鸣”的方针号召和鼓舞下，给我们党和政府的各方面工作提出了许多对于加强党的领导、对于推进社会主义事业有积极意义的批评和建议，但是，资产阶级右派对这迅速发展着的新形势作了完全错误的估计：“天要变了！”“是时候了!”于是，牛鬼蛇神、魑魅魍魉都出来了。他们乘着群众性批评运动迅速开展的机会，借“大鸣大放”、“帮助党整风”之名，向党向社会主义发动了猖狂的进攻，阴谋篡夺国家生活的领导权，把中国拉向资本主义。

右派分子企图首先夺取的一个阵地是科学、教育界。他们捏造各种“理由”来“论证”党不能领导科学和教育，他们玩弄各种手法企图撵走共产党，把社会主义建设重要组成部分之一的科学、教育事业(首先是高等教育)扭向右转——转到资本主义的科学、教育路线上去。

为了实现篡夺科学与教育的领导权的阴谋，资产阶级右派把进攻的主要矛头指向科学与教育事业的根本问题，即关于党的领导、马克思列宁主义指导思想和学习苏联等问题。

右派分子的花招是很多的。

有的右派分子贩卖早已腐朽了的资产阶级自由主义的货色，叫喊“学术与政治无关”。他们一笔抹杀解放以来广大知识分子正是在党的领导下才取得的巨大成绩，认为党的领导“窒息”了学术的自由争论，叫嚣“党团退出学校！”他们赤裸裸地否认党对高等教育的领导，好让他们“自由”地奔向资本主义。

“学术(右派分子指的是科学与教育)与政治无关”，看来，这一在几年前的思想改造运动中就已遭到尖锐批判的“理论”，资产阶级右派“勇士们”还把它当作向党和社会主义进攻的“坚甲利兵”。

我们认为：在阶级社会里，社会科学只能是一定阶级的意识形态。他适应并服务于本阶级的政治的与经济的要求和利益。在阶级社会里，没有一般的、抽象的社会科学，只有阶级的社会科学——属于一定阶级并为它服务。

同样，从社会区分为阶级的时候起，新生一代的教育就具有鲜明的阶级性。在政治上与经济上占统治地位的阶级，它统治着社会意识，也统治着教育。统治阶级只是根据本阶级的政治、经济利益、观点、思想原则来确定教育目的和教育内容，来建立教育与教学制度，按照本阶级的面貌来改造人类社会。因此，在阶级社会中，教育从来就从属于政治，——有什么样的政治，就有什么样的教育。

“自然科学难道也和政治有关吗?自然科学不是没有阶级性吗?”——的确，就自然科学本身来说，是没有阶级性的。但是，在阶级社会中，人都是作为一定阶级的人而存在着的。人们只是根据本阶级的立场、观点、方法来对待自然科学，并极力使其服务于本阶级的。

可见，在阶级社会里，科学、教育不是与政治无关，而是相反，总是受一定的社会政治经济所制约的，为一定的阶级服务的。“超政治”的科学事业、教育事业是没有的。资产阶级右派的“学术与政治无关”的叫嚣，实质上不过是企图否定科学、教育事业中的无产阶级的政治领导和社会主义的方向，企图引诱科学、教育工作者转向资产阶级政治路线。

资产阶级右派分子还故作清高地把政治描绘成为一种丑恶的东西(实际上他们对于资产阶级政治是心向往之的)，似乎社会主义的政治对学术的领导“窒息”了学术的自由争论，从而阻滞科学的发展。这是一种恶毒的中伤。

人们知道，资产阶级的政治在其发展的初期，虽然曾经促进过科学特别是自然科学的发展。但是，随着资本主义生产关系日益和生产力的发展相矛盾，资产阶级的利益日益和广大劳动群众的利益相冲突，资产阶级的政治日益成为一种腐朽的罪恶势力，日益成为科学发展的障碍。

然而，在我国现今已取得社会主义革命基本胜利的条件下，由于政治经济性质的根本变化，情况完全不同了。社会主义的政治强有力地、全面地推动着经济发展；而经济的发展是科学发展的决定性的前提和刺激力量。同时，社会主义的政治领导着科学、教育工作者与一切阻碍我们前进的腐朽、消极势力作斗争，保证科学、教育事业朝正确的政治方向发展；并给学术发展所必需的自由论争提供着历史上从来没有也不可能有的广阔范围。我们党的关于促进艺术、科学发展的“百花齐放、百家争鸣”的方针的提出，就充分证明了这一点。

可见，和现代资本主义的政治制度相反，我国人民民主专政制度，不仅不窒息科学的发展，而且是科学发展的积极推动力量。只有加强这种制度，加强党对科学的政治领导，才能使科学、教育事业繁荣兴旺。

可见，资产阶级右派的“学术与政治无关”、“党的领导窒息了学术的自由争论和发展”的叫嚣，在理论上是荒谬的，在政治上是反动的。

资产阶级右派否认、取消党对科学、教育事业的领导，篡改科学、教育事业的政治方向的手法远远不只是这些。如果说，“党团退出学校”这种赤裸裸的进攻容易为人识破的话，那么借口各种各样的“理由”要求撤销高等学校党委制的阴谋，就带有较大的迷惑性了。

资产阶级右派分子叫嚣要撤销高等学校的党委制，企图偷天换日地用“教授治校”、“校务委员会制”来篡夺党对高等教育的领导权。

为了掩人耳目，他们举出了种种“事实”“理由”：

有的右派分子说：“从过去几年的历史经验来看，高等学校的党委制不但没有推进教育事业发展，反而阻滞了教育事业的发展。”既然党委制在右派分子心目中成了“可恶的绊脚石”，于是他们要把它一脚踢开。

有的右派分子说：“党员干部不懂业务，没有办高等学校的经验，外行不能领导内行。因此，建议撤销党委制，主张教授治校。”

右派分子虽然玩着不同的花样，但他们有着共同的语言。那就是：一笔勾销解放以来党领导下的高等教育的巨大成绩，从而否认党领导高等教育的必要性和可能性，篡夺高等教育的领导权。

必须驳斥右派的种种谬论，必须粉碎右派篡夺领导权的阴谋。

过去几年的历史经验真的如右派分子所说的那样证明了“党委制不但没有推进反而阻滞了高等教育的发展”吗?睁开眼睛看看事实吧：

解放以来，为了社会主义革命和建设的需要，全国高等学校进行了学制改革、课程改革、教学改革、教师的思想改造和院系调整，从而根本地改变了旧中国高等教育的性质和面貌。目前，我国高等教育已进入了一个稳定下来、以提高教育质量为中心的新的发展阶段。——这不是发展难道还是停滞吗？

从解放到去年(1956年)的八年间，我国高等学校的毕业生已达38万余人。这比解放以前54年间的高等学校毕业生总数还多43％！——这不是发展难道还是停滞吗？

到1956年年底止，全国已有高等学校227所，在校学生人数已由1949年的11万6千人，增加到44万人。——这不是发展难道还是停滞吗？

所有这些巨大的成绩，难道不是在党的领导下取得的吗？

右派分子还企图狡辩：“我们不是指全国的情况，我们说的是江西师范学院呀！

好吧，就看看我们学院的事实吧。

江西师范学院是在1953年院系调整后成立的。四年来，在党的领导下，我院和全国高等学校一样取得了巨大的成绩，有了很大的发展：教学改革已基本完成；学校规模由七个科扩展到六系七科，增设了函授部；教师由76人增加到246人，即增加到324％；在校学生由891人增加到1，770人，即增加到将近200％；四年来为国家培养了中学教师1，523人；在基本建设、图书设备等方面同样有了很大的增长。——四年来，江西师院以巨人般的步伐前进着的事实同样粉碎了右派的谎言！

右派分子所谓“党员不懂业务，没有经验，外行不能领导内行”的论点，也是荒谬的。

究竟在高等教育的领导工作中，谁是内行？谁是外行?

右派分子认为：“共产党还在山沟里打游击的时候，我就在大学里工作，我有经验，我是内行。”

我们认为，在资产阶级性的、半封建半殖民地性的高等学校里工作的经验，对于我们来说有两种不同的情况。其中某些部分是有用的，可以批判地吸收。但是，社会主义的高等教育本质上根本不同于旧型的高等教育。教育性质的改变，教育的目的、内容、形式、方法也必然跟着改变。因此，从基本方面来说，旧大学里的教育观点、制度，包括右派分子所谓“经验”，正是我们要否定的东西。应该认识到这一点：一个知识分子、一所学校，在这方面的东西越多、越顽强，那包袱也就越加沉重。只有在党的领导下，进行自觉的、积极的自我改造，才可能化消极为积极，才可能迅速地前进。右派分子至今仍然视这些“经验”为至宝，以“内行”自居，这不正是暴露了自己迷恋于资本主义的老一套吗？这不正是资产阶级正统观念在教育观点上的十足表现吗?

我们党在接管旧中国高等学校时，的确没有多少办社会主义的教育的经验。半封建半殖民地中国不能给我们的这种经验。我们除了依靠在解放区办革命教育的经验外，主要是向社会主义的苏联学习。我们在摸索中前进。今天，我们的经验仍然不够多、不够系统。谁都知道，经验来自实践，来自广大教育工作者辛勤的创造，而这是需要时间的。经验不多怎么办呢？右派说：“请下台吧！”我们认为，如果共产党真的下台，那中国就永远不会有这种经验。我们认为，历史的车轮不可能倒转，资本主义复辟只不过是右派的梦幻而已。我们将继续前进，我们一定能积累起丰富的办社会主义教育的经验。

除了说“共产党没有办高等学校的经验，因而不能领导”外，右派分子还叫嚣：“党员都不懂业务(右派分子指的是各种专业)，所以不能领导”。当然，领导干部如果能掌握一些专业，是有助于进行教学领导的。但右派从“都不懂业务”出发，来否定党领导高等学校的可能性，则不能不是极其荒谬的。

首先，“党员都不懂业务”是右派分子的诬蔑。我们党不仅拥有广大的紧紧团结在自己周围、忠心干社会主义教育事业的、熟悉某种专业的非党干部，而且也拥有许多熟悉他本行业务的党员干部。依靠这支日益成长壮大的队伍，我们党成功地领导着人民的科学、教育事业。

其次，我们认为，领导包含着这样三个方面：政治思想领导、组织领导和业务领导。三者密切相关，而以政治思想领导为灵魂。它决定着事业的政治方向、发展路线。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”(毛主席语)对于一个人来说是如此，对于一桩事业来讲也是这样。

那末，谁能给我们高等教育以社会主义的路线呢?小资产阶级吗?不可能。资产阶级吗？更不可能。只有无产阶级和它的政党——共产党才能给我们一切事业以坚定、明确的政治方向，并且通过党的组织领导在各部门加以贯彻。

右派分子把领导仅仅归结为所谓“业务领导”，只不过又一次表现了他们资产阶级的“智慧”，只不过又一次暴露了他们否定政治对业务的领导的企图！

最后，还必须指出，在科学高度发展、学科细密分工的今天，不要说院校长、教务长没有可能熟悉他领导的院校的各种专业，就是系科主任也不可能熟悉他领导的单位的各种专业。世界上同时熟悉各种专业的领导干部是没有也不可能有的。因此，如果说，不懂业务即不能领导，那就不仅否定了政治对业务的领导，而且也否定了高等教育统一领导的任何可能性。

资产阶级右派企图篡夺高等教育的领导权、篡改高等教育的政治方向的阴谋，不仅表现在“党团退出学校”的赤裸裸的叫嚣上，不仅表现在“以教授治校代替党委制”的“委婉的建议”上，而且也表现在对待马克思列宁主义和学习苏联的态度上。

右派分子假惺惺地借口反对教条主义，企图削弱、否定高等学校的马克思列宁主义政治思想教育，否定以马克思列宁主义为指导思想。

必须驳斥这种谬论！

我们认为，在阶级社会中，教育是阶级斗争的工具，它不是本着这种指导思想为这个阶级服务，就是本着那种指导思想为那个阶级服务。在现今条件下，教育这个阵地，马克思列宁主义不去占领，资产阶级思想就必然去占领。在这里，“真空”是没有的，“中立”是不可能的。因此，十分明显，任何削弱和取消马克思列宁主义的教育与指导作用的作法，就只能是加强资产阶级思想的统治，而这样就等于毁灭人民的教育事业。

在马克思列宁主义政治思想教育中，是有过脱离实际的缺点的。但这仅仅表明要进一步提高政治思想教育的质量、加强政治思想教育的战斗性，而绝不意味着要削弱或否定它。

资产阶级右派还把教条主义说成是强调学习苏联的结果。他们极力贬低苏联在科学、教育方面的成就，鼓吹向英美学习。这也是很恶毒的。

我们知道，苏联是世界上第一个建成社会主义的国家，有着丰富的革命与建设的经验。认真地吸取苏联的先进经验，就能使我们的事业在沿着社会主义方向前进时少犯错误、少走弯路，获得更大的成就。因此，强调向苏联学习是完全正确的。——不强调向苏联学习，难道还应该强调向资本主义国家学习么?学习它们建设资本主义的经验么？问题难道还不明白么？

在学习苏联的过程中，由于我们事业处在一个草创时期，学习方法上存在着某些缺点，因而，在某些具体问题上有过教条主义的毛病，但是，这和强调向苏联学习有什么必然的联系呢?难道强调学习苏联是要我们教条主义地来对待苏联的某些经验吗?显然不是。教条主义决不是学习苏联的产物，而是不善于学习的结果。

“我们正在做前人所没有做过的事业，当我们还没有经过实践的时候，对别国的经验要选择恰当并不容易，要做到同本国的具体情况相结合就更不容易。提高选择能力和学会正确运用，不但要有一定的时间，而且可能要付出一定的代价。”(周恩来：政府工作报告)

资产阶级右派把教条主义强加在“学习苏联”方针上，不过是要制造一个借口来反对这个方针，来否定社会主义的教育路线罢了。岂有他哉！

决不应该低估资产阶级右派在各种各样的手法掩护下，为篡夺科学与教育的领导权向我们发动的进攻的严重性。不要以为几条泥鳅掀不起大浪。这只要回想一下，就在不久前的一个时期，一刹时似乎天昏地暗、日月无光的情况，不少知识分子在歪风中懵头转向的情况就足够了。问题不能仅仅从右派只是一小撮这方面去考虑，问题在于右派的各种观点在我们知识分子中，特别是高级知识分子中有它的市场。更确切一点说，有一个不能算是小的市场。“共鸣”、“过瘾”、……，正是这种市场存在的表现，——资产阶级右派的黑货在推销着。

为什么会出现这种情况呢？

这是因为：一方面我国大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争虽然已经基本结束，但阶级斗争并未消灭。资产阶级右派力图在各种伪装掩护下和我们作斗争。他们混在人群中，并千方百计地去影响和争取群众。另一方面，解放以来，广大知识分子虽然已经有了显著的进步，但是，知识分子的改造，也就是说，逐步地抛弃资产阶级的世界观，树立无产阶级的、共产主义的世界观，是需要一个很长的时间的。直到现在，多数知识分子还不能说已经完成了这个根本的转变。因而在我国社会变革空前深刻、激剧的情况下，有些人不能适应日益发展的新形势(有不同情况和不同程度)，易于接受资产阶级右派的政治思想影响，在社会主义革命与建设的一些根本问题上发生某种动摇。——这种情况表明了反右派斗争的严重性与艰巨性。

几个月来的政治生活中的大风大浪教育了我们知识分子。资产阶级右派从反面给我们广大知识分子上了一堂极其深刻与生动的政治课。我们的队伍得到了锻炼，得到了提高。

但是，无产阶级与资产阶级在政治上、思想上的斗争是长期的、曲折的。反右派的斗争还没有就此结束。目前这场斗争正在向纵深发展，形成一个很大的政治上、思想上的社会主义革命运动。

我们与资产阶级右派所展开的斗争，是无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义之间的一场恶战。这斗争的胜负关系着我们科学、教育事业的命运，关系着整个国家的命运。这斗争又一次检验和锻炼着、并将继续检验和锻炼我们每一个人的政治立场。让我们紧紧地团结在党的周围，为粉碎资产阶级右派篡夺领导权的阴谋，为捍卫科学、教育事业中的党的领导，为坚定我们社会主义的奋斗方向而继续英勇地战斗！

 来源：1957年8月24日《江西日报》。

描述：

