id: 5d209ad1fa
标题：工人们制止了奸商赵鸿升暗害志愿军的阴谋
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：董善元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人们制止了奸商赵鸿升暗害志愿军的阴谋

董善元

奸商赵鸿升是利民药厂的经理，是北京市新药业中“四大金刚”之一。利民药厂二十个工人，就有十六个是经理的亲属和本家。赵鸿升就利用这一套亲属关系，严重地剥削和压迫工人。他一贯制造不合规格的假药，并且制造假商标，比如用紫颜色来代替“龙胆紫”（外涂消毒剂），把花生油充当橄榄油。他还有拉拢和腐蚀干部的“本领”，这样他就更加明目张胆地制造和售卖假药。

去年十二月初，利民药厂承做了两次志愿军用的药品。工人们欢欣鼓舞地迎接这批定货，他们要精工细作，在抗美援朝斗争中贡献自己的力量。不料在第一次制造一百磅“樟脑醑”时，赵鸿升无耻地想从志愿军身上捞一笔暴利。他欺骗工人说：“樟脑是外国货，价钱贵；潮脑是国货，咱们就用潮脑代替吧。”制药技工许人和立即反对说：“樟脑和潮脑药性不同，不符药典规定。”工人赵为平、刘政宗、刘凤捷等都纷纷向经理提出抗议说：“志愿军流血是为了谁？你干欺骗志愿军的事我们坚决不答应！不弄到樟脑我们都不做活！”他这才无可奈何地使用了樟脑。另一次为志愿军承制五百磅“芳香?醑”，按药典规定必须使用肉豆蔻油（每磅九十五万元）。赵鸿升又叫工人用火酒浸肉豆蔻果（每斤二万六千元）来代替。他无耻地说：“肉豆蔻油也是肉豆蔻果里提炼出来的，咱们这样做可以减低成本。”工人刘政宗等坚决反对。拖延了六七天，赵鸿升才被迫答应用肉豆蔻油制成“芳香?醑”。工人们高兴地说：“我们这样做，才对得起我们最可爱的人。”

在反行贿斗争中，工人们积极地检举了赵鸿升偷税、行贿、偷工减料等罪行三十多件。二月十五日晚上，利民药厂开了斗争会。工人们尖锐地质问奸商赵鸿升：“志愿军在前线流血，为的是保卫我们祖国人民的安全。你却想制假药卖给志愿军，你这不是恩将仇报，丧尽天良了吗？”奸商赵鸿升当场承认了过去的罪恶行为，并连声说：“我该死！我是畜牲。”

描述：

