id: 5d2214a3bc
标题：有胆有识　推贤举能  哈尔滨兽医研究所党委副书记张伞推举曾被错划为右派的吴庭训出国考察受到好评
日期：1980-9-12
是否是时间段：false
作者：张持坚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有胆有识　推贤举能

哈尔滨兽医研究所党委副书记张伞推举曾被错划为右派的吴庭训出国考察受到好评

本报讯　记者张持坚报道：中国农业科学院哈尔滨兽医研究所党委副书记张伞，据理力争，说服上级，推举一九五七年被错定为极右分子的副研究员吴庭训出国考察访问。在中共哈尔滨市委统战部最近召开的知识分子工作经验交流会上，张伞这种推贤举能的行动，受到与会者的赞扬。

今年一月底，农业部应日本农学会和兽医学会邀请，决定派一个既是团长、又是团员；既会日语，又精通专业知识的专家，代表中国农学会到日本兽医界进行学术交流和考察访问，并把人选任务落实到哈尔滨兽医研究所。张伞接到通知后，便想到了六十三岁的吴庭训。他专业知识渊博，一九五六年就提升为副研究员。一九五七年，被错定为极右分子，撤职降薪。十年动乱期间，吴庭训遭到更大的迫害。一九七八年才恢复了原工资和职称。张伞认为，根据上级的要求，这次出国派吴庭训最合适。两个副所长同意张伞的意见，党委书记、所长也表示赞同。但是，名单上报后，农业部有关部门几次书面和电话要求换掉吴庭训，另选他人。张伞知道他们原来是对一个“改正右派”只身出国不放心，便回答说：“一个错划成右派的同志，为啥至今还得不到信任？你们的胆子是否太小了！”

经过多次交涉，农业部终于同意吴庭训出国。吴庭训在日本进行了为期十四天的考察访问，圆满地完成了任务，我国驻日使馆和农业部都很满意。

描述：

