id: 5d22de16df
标题：胡明同志平反昭雪追悼会在京举行  邓颖超、吴德、陈锡联、赛福鼎等同志参加追悼会
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,林彪,薄一波,陈锡联,中央文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡明同志平反昭雪追悼会在京举行

邓颖超、吴德、陈锡联、赛福鼎等同志参加追悼会

新华社北京四月二十八日电  原第二轻工业部党组成员、工艺美术局局长、中国工艺美术学会筹委会副主任胡明同志的平反昭雪追悼会，于一九七九年四月二十五日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

胡明同志是薄一波同志的夫人，福建省闽侯县人，一九三五年参加革命，同年参加中国共产主义青年团，一九三七年加入中国共产党。她早年就参加和领导学生运动，在抗日战争、解放战争、社会主义革命和建设中，在党的领导下，积极工作，取得比较显著成绩，对革命和人民作出了贡献。无产阶级文化大革命中，林彪、江青以及当时中央文革那个顾问，在恶毒地诬陷薄一波同志的同时，对胡明同志捏造事实，罗织罪名，实行法西斯专政，胡明同志对此进行了针锋相对的斗争，以致在一九六七年一月十五日被残酷迫害致死。

邓颖超、吴德、陈锡联、赛福鼎、廖承志、谷牧、王任重、宋任穷、康克清等同志参加了追悼会。

轻工业部副部长谢鑫鹤致悼词。悼词说，胡明同志的一生是革命的一生，战斗的一生，为党的事业鞠躬尽瘁的一生。林彪、“四人帮”及其一伙，强加在胡明同志身上的一切诬蔑不实之词，予以彻底推倒。

描述：

