id: 5d25ef5820
标题：布尔加宁主席写信给曼德列斯总理　呼吁土耳其不要参加干涉叙利亚　一旦在中近东挑起战争土耳其只能自食参加侵略的恶果
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布尔加宁主席写信给曼德列斯总理

呼吁土耳其不要参加干涉叙利亚

一旦在中近东挑起战争土耳其只能自食参加侵略的恶果

新华社14日讯  据塔斯社13日报道，苏联部长会议主席布尔加宁在给土耳其总理曼德列斯的一封信中说，苏联政府极为友好地呼吁土耳其政府不要参加武装干涉叙利亚这样一件有危险后果的事情，应当协助制止中近东事件朝着不愉快的方向发展、制止这个地区爆发武装冲突。

这封信是苏联驻土耳其大使在9月11日交给土耳其总理的。布尔加宁在信中写道，苏联没有而且不想在近东和中东地区得到什么特别的经济利益或其他利益，只不过在致力于维护和加强中近东地区的和平，在政治上希望这个地区的所有国家能够按照本民族的利益独立自主地发展。

布尔加宁强调指出，美国正在策划的对叙利亚发动军事行动的计划指望土耳其去担任某种角色。我们当然不愿意相信这点，但是有迹象表明，土耳其的领导人，显然有迎合这种计划的倾向。我们不隐瞒，我们对于土耳其军队在叙利亚边境结集以及美国把武器运送到土耳其以便实现对叙利亚进攻的消息感到异常不安。

布尔加宁说，苏联注意到中近东地区离苏联很近，考虑到自己国家安全的利益，自然不能对事件的发展置若罔闻，因为事件的发展可能导致这个地区的武装冲突，特别是因为破坏和平的危险很可能超出这个地区的范围。

布尔加宁表示相信，如果土耳其按照那些根本不关心维护中近东和平、而只想靠剥削这一地区财富来谋取暴利的外国集团的意志行事，它就可能给自己招来巨大的不幸。一旦爆发反对叙利亚的军事行动，一旦在中近东挑起了战争，毫无疑问，土耳其只能自食参加这种侵略的恶果，而它在这一地区的地位就必然会破产。布尔加宁说：“还不能不考虑到土耳其将要参加的可能发生的这种冲突的地理条件。”军事行动只要在一个地区开始了，就随时有可能变为广泛的冲突。这样就很难再把它限制在一个地区范围内了。

布尔加宁写道：“总理先生，请您相信，没有人会真正地相信现在流行的那种别有用心的说法：好像叙利亚可能威胁中近东这个和那个国家的安全。我们认为，就是散布这类说法的人自己恐怕都不会相信这种说法。”

布尔加宁以苏联政府的名义向土耳其政府保证，苏联只是真诚而热情地希望同土耳其保持友好的睦邻关系。布尔加宁写道：“我们希望，上面所谈的看法，土耳其政府能极重视地加以研究，我们也准备研究土耳其政府对有关保持中近东和平与安全这个任务的一切问题的看法。目前，这个任务对维护普遍持久和平事业有着巨大的意义。”

描述：

