id: 5d26b8efae
标题：爱憎有因
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱憎有因

石连生（前华东支前英雄，曾荣获济南战役一等功、淮海战役特等功）：文艺是阶级斗争的工具，是为一定的政治路线服务的。围绕着电影《车轮滚滚》的斗争，再次说明了这一点。“四人帮”为了篡党夺权，他们对制造反革命舆论的电影《反击》精心策划、连连催生，而对歌颂毛主席，歌颂毛主席人民战争思想的电影《车轮滚滚》却百般挑剔、横加扼杀。直到伟大领袖和导师毛主席亲自观看和肯定了之后，大野心家江青还顽固对抗，狂妄叫嚣：“反映革命历史的大事件，应请示中央。”不请示她，就是“不请示中央”，就要把影片一棒打死。公然把矛头指向毛主席，指向毛主席的革命路线，真是狂妄到了极点！

树有根，水有源。江青所以仇视这部影片，污蔑我们民工“象叫化子”、“流氓”，就是因为“四人帮”是吸血鬼、害人虫。他们整天花天酒地，从思想、感情到生活方式都资产阶级化了，是我们劳动人民的死敌！伟大领袖和导师毛主席代表了我们的根本利益，跟咱贫下中农心连心，亲又亲。我们永远不会忘记，一九五一年国庆节，党中央、毛主席特地邀请我们支前模范和民兵英雄上北京过节。毛主席红光满面，慈祥可亲，多次在怀仁堂接见我们，同我们亲切握手，亲自为我们民工满酒。敬爱的周总理还陪我们开座谈会，问长问短。这一切，都给了我们极大的鼓舞和力量。今后，我一定在华主席为首的党中央指挥下，狠批“四人帮”，把无产阶级革命事业进行到底。

描述：

