id: 5d276fcf43
标题：积极防治猪疫病
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极防治猪疫病

广西河池地区在发展养猪业中，认真健全兽医组织，开展对猪疫的防治工作，促进了生猪生产的发展。今年以来，全地区存栏生猪普遍进行了防疫注射，生猪得病率和死亡率显著下降；生猪存栏数比去年同期增长百分之五点一，卖给国家的生猪增加了百分之九点五。

这个地区各级兽医组织很早就已建立，过去由于修正主义路线的干扰，有的一度停办，有的不够健全，影响了猪疫防治工作的开展。边远山区有的生产队没有兽医，猪病了，要抬到几十里的兽医站去就医。无产阶级文化大革命以来，各县健全了各级兽医组织，做到每个公社都有了兽医站，百分之八十以上的大队建立了兽医室，每个大队都配备了“赤脚兽医”，生产队也普遍有了防疫员。

为了培养和提高民间兽医、赤脚兽医和防疫员的思想觉悟和业务水平，地、县、公社和大队经常举办各种类型的学习班，组织他们学习马列著作和毛主席著作，学习兽医知识。同时积极开展群防群治，做到猪无病早防，猪有病及时医治，有力地促进了养猪事业的发展。

在猪疫防治工作中，这个地区的广大兽医人员认真执行“中草药为主，中西结合”的方针，大量采集、配制中草药成药。据不完全统计，一九七四年以来，各县防治猪疫用药百分之七十以上是中草药，大大降低了生猪防治疫病药费的开支。　本报通讯员

描述：

