id: 5d2b7dbc40
标题：中国人民将永远是柬埔寨人民可以信赖的朋友  李先念主席在欢迎民主柬埔寨代表团宴会上的讲话
日期：1984-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民将永远是柬埔寨人民可以信赖的朋友

李先念主席在欢迎民主柬埔寨代表团宴会上的讲话尊敬的民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的民主柬埔寨联合政府总理宋双阁下，尊敬的民主柬埔寨副主席乔森潘阁下，尊敬的柬埔寨贵宾们，朋友们，同志们：

在我们举国上下、万众欢腾、热烈庆祝中华人民共和国诞生三十五周年的日子里，以西哈努克亲王为团长、宋双和乔森潘阁下为副团长的民主柬埔寨代表团特地前来参加我国的庆祝活动，并进行正式友好访问，我们感到格外高兴。我代表中国政府和人民，对你们的光临表示热烈的欢迎和衷心的感谢。

西哈努克亲王和夫人、宋双总理、乔森潘副主席，以及民主柬埔寨代表团其他贵宾，是我国人民的亲密朋友。英雄的柬埔寨人民正在进行着反抗侵略的伟大斗争。你们的斗争，不仅是为了挽救民族危亡，而且关系到维护联合国宪章的原则和尊严，具有重大的世界意义。

柬埔寨人民抗击越南侵略的斗争已经六个年头了。你们领导下的柬埔寨爱国力量，在民族危难、大敌当前的时候，毅然奋起，携手合作，不屈不挠，浴血奋战，取得了军事上、政治上和外交上一个又一个的胜利。你们这种捐弃前嫌、共赴国难的崇高精神和民族正气，是一切不愿做奴隶的人们进行爱国斗争的一个光辉范例。纵观六年来形势演变的进程，可以毫不夸张地说，柬埔寨人民的斗争正在朝着最后胜利的方向迈进。漫漫长夜，最黑暗的时刻已经过去，黎明的曙光就在前头。越南侵略者妄想征服柬埔寨民族、并吞柬埔寨国土的迷梦已经破灭，陷入愈来愈严重的困境。这一重要转折，是柬埔寨人民坚持艰苦卓绝斗争的结果，并且日益为人们所认识。人类历史，特别是第二次世界大战以来的一系列事实已经证明，正义的事业不管经过多少艰难曲折，最终必将取得胜利；凡是进行侵略扩张的人无论怎么不可一世，终究是要失败的。柬埔寨人民的斗争还有一段艰苦的路程，但是必然赢得胜利的趋势是不可阻挡、无容置疑的。一个和平、独立、中立、不结盟的新柬埔寨必将巍然出现在世界的东方。

贵宾们，朋友们，同志们：

当前，全世界都在关注如何解决柬埔寨问题。众所周知，柬埔寨问题是越南当局一手造成的。越南当局出兵侵占柬埔寨是产生柬埔寨问题以及与此有关的种种问题的根源。越南的侵略扩张，不仅威胁着东南亚的和平与安全，也给越南本国人民带来了深重的灾难。越南必须从柬埔寨撤军，这是柬埔寨人民的强烈要求和国际社会的共同呼声，是解决柬埔寨问题的关键所在，也是必须采取的最现实的步骤。越南只有从柬埔寨全部撤军，才能期待得到国际社会的谅解，并使经历数十年战争硝烟的越南人民得以休养生息，集中力量建设自己的国家。中国政府也一再郑重声明，如果越南军队撤出柬埔寨，就可以为中越两国恢复友好关系创造必要的条件。我们相信未来的新柬埔寨和其他东南亚国家也会不念旧恶，与越南重修睦邻友好关系。我们真诚希望越南当局能够顺应历史潮流和人民愿望，改弦更张，择善而为。拒不撤军，肯定是没有前途的。如果越南当局继续拒绝忠告，一意孤行，坚持侵略扩张政策，中国就只能和世界上一切热爱和平、主持正义的国家和人民一道，继续支持柬埔寨人民的反侵略斗争，直到他们取得最后胜利。

亲爱的柬埔寨朋友们：

团结是力量的源泉，团结是胜利的保证，各国人民的斗争实践一再证明了这个颠扑不破的真理。中国政府和人民不仅现在支持你们在西哈努克亲王领导下团结救国，而且将来也支持你们在西哈努克亲王领导下团结建国。我们这样做，决不是出于任何私利，而仅仅是为了捍卫国际正义、维护亚洲和世界和平，尽一个朋友应尽的义务。你们完全可以相信，中国人民将永远是柬埔寨人民可以信赖的朋友。

贵宾们，朋友们，同志们：

西哈努克亲王作为中国人民十分尊敬的老朋友，曾多次应邀参加我国的国庆庆典。1965年，亲王参加我国十六周年庆祝活动时谱写的著名歌曲“怀念中国”，至今还在人们的心中回荡。我们深信，这一次亲王和柬埔寨其他领导人，作为我国特邀的贵宾来访，必将为我们的节日增添光彩，为中柬友谊谱写新的篇章。

现在，我提议：

为中柬两国和两国人民的伟大友谊，

为柬埔寨人民反侵略斗争的胜利，

为西哈努克亲王和夫人的健康，

为宋双总理阁下的健康，

为乔森潘副主席阁下的健康，

为柬埔寨其他贵宾们的健康，

为所有在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！　（新华社）

描述：

