id: 5d2b860a07
标题：用毛主席哲学思想武装头脑建设山区
日期：1970-12-14
是否是时间段：false
作者：宁夏中卫县景庄公社青松大队钻洞子生产队
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席哲学思想武装头脑建设山区

宁夏中卫县景庄公社青松大队钻洞子生产队

我们钻洞子生产队，在香山的顶里头，这个地方山高沟窄，走进去象个洞洞子，庄子满共十二户人家。我们靠“老三篇”和毛主席的光辉哲学思想胜利前进。在“农业学大寨”的群众运动中，贫下中农和社员群众胆子壮，腰杆硬，沟窄人心宽，革命和生产搞得热火朝天。经过六、七年的苦干，我们硬是从石头缝里找出了水，在石头上铺土造成了田。现在全队除去山地，平均每人有一亩九分旱涝保收的稳产高产农田。今年虽说有些灾情，全队粮食还比去年增产两成。

破除迷信　掌握哲学武器

一九六三年，我们响应伟大领袖毛主席的号召，开展了“向雷锋同志学习”的运动。在运动中，我们认识到：干革命非得学习毛泽东思想不行。那时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂地封锁毛主席的声音，使孤山沟里没有一本毛主席著作。听说公社信用社有一套《毛泽东选集》，共青团员王全茂和王全美背上炒面袋子，爬山跨沟借宝书。借回来后，几个识字的人有空就抄，大家没早没晚地学。当时，我们正在大尖山底下找水，一没工具，二没钱。邻队有一个反革命分子跳出来吹冷风，胡说什么“钻洞子要能找出水，我把头豁上”。在这个节骨眼上，我们把手抄的“老三篇”带到工地上如饥似渴地学习。大家遵照毛主席关于

“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教导，战胜了重重困难，硬是在石头缝里挖出了一股泉水。七十多岁的王银老汉，拄着拐棍跑到泉子上，捧起清清的甜水大口大口地喝，激动万分地说：“这是毛主席他老人家给咱带来的幸福水啊！”水是庄稼的命根子，毛泽东思想是咱贫下中农的命根子。大家说：“我们有一双眼睛，就要读毛主席的书；有两个耳朵，就要听毛主席的话；有两条腿，就要走毛主席指引的路。”

第二年，《毛泽东著作选读》乙种本出版的喜讯传出后，我们无比高兴。王全茂到城里买回来宝书，我们便学习《人的正确思想是从那里来的？》开始，大伙对“物质”、“精神”、“飞跃”这些名词看不懂。正在这时候，公社党委书记来了，我们问他啥叫哲学，啥叫辩证法。他拿我们找水的事做例子，给我们讲开了。他说：你们祖祖辈辈都是到几里路以外去背水吃，不知道在自己家门口的石头底下取水。去年你们学习了“老三篇”，有了克服困难的勇气，有了战天斗地的力量，在大尖山底下取出了水。“老三篇”就是无比巨大的精神力量，你们取出的水就是物质！革命人民掌握了毛泽东思想这个精神武器，就出智慧，有力量，就能为革命创造出大量的物质财富，这就是精神变物质嘛！你们从不认识这里有水，到经过实践取出了水，由原来只想解决人吃水的问题，想到用水浇菜地，再到后来计划开转山渠，把水引到地里浇庄稼多打粮食，这种对水的认识和用水的方法逐步提高的过程，就是认识的飞跃。哲学讲的就是立场、观点和方法。越学哲学，对周围事物的认识就越明白，看法越正确，工作就会做得越好。哲学一点也不神秘，你们天天和它打交道呢！他这么一讲，大家心里开了窍。从这以后，我们把学习“老三篇”和学哲学紧紧地结合起来。叫识字的人把毛主席有关哲学的语录写到小黑板上，带到地头上学，在劳动休息时学习讨论。

人的因素第一　劈山削岭凿渠

毛主席教导说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”事在人为。就说我们怎样凿开那条转山渠吧！

一九六五年，为了扩大水地面积，我们决定从水涝坝到新造的地里开一条转山渠。渠顺着大尖山腰往下转，刚转了一里多远就“转”不动了。啥原因？被一个平常我们叫作“石驴”的大石头挡住了。这块大石头有一间房子那么大，紧挨着它又是一溜子大石头。怎么治它？有人一看这个架势就怔住了，说：“担子重了歇着挑，石头大了绕着走，依我看，这‘石驴’是没法‘骑’。”大伙带着这个问题，学习毛主席关于人和物的辩证关系的论述，认识到人是活的，“石驴”是死的。人是起决定作用的因素。辨清了这个道理，大伙劈“石驴”、开山渠的信心就足了。队长王全茂和共产党员王国岐、共青团员王全美、王全胜四人一马当先，组织起了炸石开渠的突击队。他们怀里揣着“老三篇”，手里掂着钢钎和铁锤上了山。

摆正了人和物的关系，看清了自己的力量，人们那股干劲，咋说呢！硬是要下定决心，把“石驴”大卸八块，砸碎打烂。五尺钢钎弯了打直再用；尖子秃了，生起火来，自己当铁匠打尖，十多斤重的铁锤都用得开了花。后来，上级支援我们，拨来些黄色炸药。这东西一到手，给我们炸山开渠带来了有利条件，可是也遇到了困难：突击队员里只有王国岐用过黑色炸药，黄色炸药谁也没用过。咋办呢？没有啥！人和炸药，人是活的，炸药是死的，只要发挥人的作用，就能学会使用它。王全茂他们为了革命，不顾个人的安危，点第一包炸药的时候，四个人争着上。最后还是全茂先上了。他们在山顶上，一遍又一遍地学习毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，研究了点炮方法，试验终于成功了。劈“石驴”速度加快了，计划一个月的工程，只用了二十二天就完成了。

几年来，我们用毛泽东思想武装自己，把三股指头粗的水汇集起来，通过三条共一千五百米长的转山渠浇灌了二十五亩地。我们还利用渠水运土铺地，放水的时候，往渠里撂土，水就把土运到了地里。

实践再实践　四战“愚公坝”

一九六六年春，我们为了治理反修沟，拦洪淤泥，挡水浇地，在沟口上打了两道四十米长、五米宽的大坝。坝下边还平出三亩多地，种了麦子和山麻。坝打得不错，我们满以为这样一来，就把沟关住了，洪水也治服了。没料到刚收完麦子，就发了一场洪水，两道坝全被冲垮了，长成一人高的山麻，一斤麻子也没收上。这时，有人觉得汗白流了，劲白出了。是继续干下去，还是算了？两种思想斗争得很激烈。我们认真学习了毛主席关于“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的教导。这一学，大伙心里可亮堂了。都说：对呀！失败总有个原因吧！咱们要好好找一找，失败当中有成功的因素，把毛病找出来克服掉，就为成功创造条件。大家就来了个具体问题具体分析。王国岐说：“工程做得不扎实，垫坝的土坷垃打得不碎。洪水也和阶级敌人一样，就爱钻空子，水钻进坝里，就成了米汤泡干饭，坝当然就牢靠不了。”大家觉得这个分析有道理。过了几天，全队男女老少，又开上了筑坝工地。大家争分夺秒，白天干了夜里还要提上马灯干，几天工夫，新坝又筑起来了。

第二年秋天，一场洪水，又把坝推翻了。我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，再一次总结经验教训，分析了失败的原因。大家认为：从思想上检查，有个“贪心”的问题，这话咋讲呢？就是恨不得把水一滴不漏地都堵住，这实际上是办不到的。我们犯了看问题不全面的错误。只注意了打坝拦洪的一面，忽略了留水路排洪的一面。没有泄洪的路子，坝还受得了？结果是坝倒了，水跑了。

这个坝到底该咋打呢？大家展开了热烈的争论，人人出主意、想办法。有的说要在半山腰里开水洞；有的说应该打半个坝；有的说半山腰开渠最好。最后集中大家的意见，重新设计了水坝，采取沟当中打坝留出水口，靠山开渠的方法，做到既拦洪又排洪。

一九六八年春，在开工之前，队干部、党员、团员，在一起办起了毛泽东思想学习班，反复学习《愚公移山》。大家说：当代愚公思想红，受了挫折劲不松，失败一次干一次，摸到规律就成功。经过一番苦战，拦水坝第三次在沟口上筑起来了。这一年秋天又发了大洪水，不过，这一次它在我们的坝跟前，就没有以前那么猖狂了。通过这次实践，我们从中又摸索到了一些经验，直坝不如弯坝抗水。出水口还应该加大些。

去年在迎“九大”的战斗口号鼓舞下，大家发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不仅把原来的坝修好了，还在沟门上加了一道六十米长的大坝。今年，大坝已经经受了洪水的考验，牢靠得很呢！沟里淤了一米多高的土，变成了田块子；坝外的水地也扩大到十五亩。我们把这条坝称为“愚公坝”。

在修“愚公坝”的过程中，我们体会到，实践出智慧，实践出经验。人的正确思想只能从阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中来。

变不利为有利　乱石窝里出高产

我们钻洞子要建立稳产高产田，除了干旱，还有个不利条件是石头多。学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的教导，我们端正了对石头的看法，这就是要认识它，治服它，变不利为有利。

山是石头山，沟是乱石沟，到处是石头，能不能在石头岗子上打个主意？有的人犯疑说：“哪是个石头岗子，从来连根好草也没长过，你还在它上头打啥主意呢！”可是多数人说：“大寨贫下中农能在石头上垫土种庄稼，治好七沟八梁一面坡，我们为什么不能治好个钻洞子沟？愚公能移山，我们为什么不能搬山造田，向石头要地要粮！”王全美说：“石头是我们造田的绊脚石，我们可以搬掉它，用来打坝、垒埂、填坑，把不利的东西变为有利的东西，关键在于我们干不干。”大家斩钉截铁地说：“干！就是咱们身上掉几斤肉，也要造出水田。”副队长王万义带领男女老少在大尖山下扎了营，吃在那里，住在那里。社员们凭着两个肩膀一双手，把一块一块的大青石，撬起来搬走，把一个一个的鹅卵石刨出来抱走；把一层一层的石末子铲起来背走。接着又把三个大土岗子各劈了一半，一背斗一背斗地背到石岗子上。总共移走石头七千三百多方，搬来黄土四万五千多方。真个是“千滴血汗一厘地，万担黄土一亩田”。我们在高高洼洼的石岗子上，造出了五十八块地，共二十五亩水地，五亩坝地。石岗子变了，水地多了，石头也用上了，渠是石头渠，埂是石头埂，美气得很！“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”今年，我们打破了“有地不种玉米”的旧习惯，在新开的水浇地上试种了二亩玉米，秆子一人高，棒子一尺长。社员们看在眼里，乐在心里。在这个过去只长鹰爪子刺的乱石岗子上，出现了平均亩产四百多斤的田地。

在斗争实践中，我们看到，世界上的事情都是在变的，不论啥，有有利的一面，也有有害的一面。要是把事物看成死的，石头、山洪永远不能为人类服务；要是我们用唯物辩证法的眼光看待事物，发挥人的因素，促使事物转变，有害的东西，也能变成有利。我们学哲学用哲学的目的，就是认识世界、改造世界，要叫事物朝有利于革命的方面转化。

描述：

