id: 5d2b002b76
标题：芬兰议会选举初步统计表明  人民民主联盟获重大胜利
日期：1958-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰议会选举初步统计表明

人民民主联盟获重大胜利

新华社9日讯  据塔斯社赫尔辛基8日讯：芬兰在7月6日和7日举行了议会选举。据初步统计表明，芬兰人民民主联盟在这次选举中取得了重大胜利。它共得票四十三万六千四百三十一张，占总票数的23.6％，它在议会中的席位因此将由过去的四十三席增加到五十席。

社会民主党共得票四十三万四千五百一十二张，占总票数的23.5％。社会民主党人因此将在议会中占有五十个席位（社会民主党在1954年选出的议会中占有五十四个席位）。独立社会民主党人（社会民主党反对派）将得到三个席位。

农民联盟在这次选举中获得的席位由五十三席下降到四十八席，共得票四十四万零四百九十二张，占总数的23.8％。

极右的联合党在选举中同自由党结成集团，在某些选区还同芬兰人民党结成集团，它获得的席位由二十四席增加到二十八席。

瑞典人民党得到了十四个席位，比过去增加了一席。右派政党之一“芬兰人民党”遭到了严重的挫败，这个党所获得的席位减少了六个，现在它在议会中将只占有七个席位。

据不完全统计，这次选举中参加投票的有70％以上的选民。目前还有将近十万张选票没有统计出来。

描述：

