id: 5d2d8f7b33
标题：争取民族的社会主义的歌剧艺术的新繁荣
日期：1990-12-6
是否是时间段：false
作者：贺敬之
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取民族的社会主义的歌剧艺术的新繁荣

贺敬之

这次歌剧观摩演出活动，不仅有演出、有评奖，还有学术研讨活动。学术活动有两部分，一是评论演出剧目，总结创作经验；二是不限于具体剧目，座谈整个歌剧事业发展的方针和指导思想。我就后一个问题讲几点意见。

新歌剧是“五四”以来出现的新的艺术品种。不论“五四”以来的７０年，建国以来的４０年，还是十一届三中全会以来的１０年，歌剧工作的成绩都是巨大的。前几年，歌剧事业受到资产阶级自由化思潮和其他错误思想的冲击，在一定范围内出现了脱离时代、脱离群众、脱离传统的倾向，但健康的、积极的剧目仍在大量涌现，歌剧创作的主流是好的。我们举行这次观摩和研讨活动，一个重要目的就是鼓劲。要充分肯定成绩和经验，看到歌剧事业的光明前景。当然，要鼓实劲，不是鼓虚劲。对成绩要充分肯定，对问题也要充分认识。实事求是地估量成绩和缺点，这样才能鼓起实劲。

歌剧战线当前和今后一段时间的主要目标和任务就是继续贯彻正确方针，增强自主意识，争取民族的、社会主义的歌剧艺术的新繁荣。

贯彻正确方针，就是贯彻马克思主义的方针，贯彻十一届三中全会以来党中央所确定的方针，纠正对正确方针的偏离，批判资产阶级自由化的方针。没有方针，“自生自灭，生死由之”，只会贻误我们的事业。要通过贯彻执行正确的方针，去扶植歌剧事业，引导歌剧艺术走上健康发展的道路。增强自主意识，就是增强社会主义的、民族的自主性。我们的新歌剧，既有别于封建主义的艺术，也有别于资本主义的艺术。对于古代和外国的艺术作品，要学习、借鉴，但不能拿这些东西来取代我们自己的创造。对于外国古典的和当代的优秀歌剧剧目，当然需要不断地介绍，用以丰富群众的文化生活，但我们自己的社会主义的、民族的新歌剧，应在中国的歌剧舞台上占主导地位。对于革命新歌剧的优良传统，要很好地加以继承。这种继承不是墨守成规，机械地重复过去的做法，而是在新的历史条件下把过去的好传统发扬光大。新歌剧是新兴的艺术形式，向来是最勇于吸收、勇于革新的。现在，我们还要大讲改革开放。我们和搞资产阶级自由化的人的分歧不在于要不要改革开放，而在于往哪个方向改革开放。从这种意义讲，整顿也包含着改革，当前在业务整顿上要继续深化改革。我们的改革开放，是在坚持社会主义方向、坚持民族自主性的前提下的改革开放。总之，我们要“自尊、自信、自强、自主”，不能模糊了社会主义的旗帜，泯灭了民族的特色。一个１１亿人口的社会主义大国，应当拿出有自己特色的歌剧艺术来。

增强贯彻正确方针的自觉性，就要深入认识社会主义文艺的发展规律。许多资产阶级艺术家、理论家对艺术特征、包括歌剧艺术的特征作过精心的研究，发表了有价值的见解。这些，是我们所应当汲取的。但是应当看到，只有马克思主义才从根本上对人类社会历史的发展作出了真正科学的解释。马克思和恩格斯提出了历史唯物主义的学说，揭示了物质生活和精神生活的辩证关系，也为艺术规律的研究提供了科学的理论基础。因此，我们应当在马克思主义的指导下研究艺术规律。毛泽东同志曾经说过，要研究事物的普遍规律，也要研究事物的特殊规律。文艺研究也是这样。要研究人类文艺的普遍规律，也要研究社会主义文艺的特殊规律；要研究一切艺术品种的共同规律，也要研究具体艺术品种的特殊规律。前几年，我们的主要问题是只注重研究人类文艺的普遍规律，不重视研究社会主义文艺的特殊规律，甚至把资本主义文艺的特殊规律当成人类文艺的普遍规律，甚至认为文艺就是文艺，没有什么社会主义资本主义之分。而在对待艺术类别的研究上，又往往只注重各个艺术品种的特殊性，不注重它们作为有中国特色的社会主义文艺的共同属性。因此，我们要大力加强对社会主义文艺特殊规律的研究。党的文艺方针政策，是建立在对客观规律的认识和遵循的基础之上的，是对客观规律的自觉驾驭。我们应当从运用客观规律的高度来贯彻执行党的文艺方针政策。

譬如“为人民服务、为社会主义服务”，这就是遵照社会主义文艺发展的特殊规律的要求所制定的文艺方针。有人说，文艺就是文艺，不要讲为什么服务。根本不为什么服务是不可能的。不论自觉还是不自觉，艺术生产总是为了满足一定的社会需要。什么都不为，艺术还有什么存在的价值呢？党的十一届三中全会以来，党中央对文艺政策作了调整，不再提文艺必须从属于政治，用“为人民服务、为社会主义服务”作为文艺工作的总口号。对文艺政策的这种调整，出现过误解以至曲解。批判“工具论”，触及过去一些简单化的理论，但文艺是否根本不能成为工具呢？艺术生产可以作为一种目的，但归根结底艺术是一种满足社会需要的手段。我们的文艺要为建设社会主义精神文明服务，为社会主义现代化建设服务。离开了这个目标，文艺就要走上邪路。我们不用“为无产阶级政治服务”作为文艺工作的总口号，但这并不意味着文艺可以脱离政治，在任何意义上都不能为政治服务。不要求一切文艺都要为政治服务，不等于取消文艺对于社会主义政治的促进作用。新歌剧有一个很好的传统，就是鲜明的时代精神和广泛的群众性，它善于反映群众所迫切关心的社会问题，包括政治问题，它曾经在群众中有很广泛很深厚的基础。这个革命传统应该发扬光大。更自觉更鲜明地为人民服务、为社会主义服务，这不是对歌剧的束缚，恰恰会给歌剧的发展开拓最广阔的天地。

再譬如说，作家艺术家自觉地解放思想，改造思想，这也是社会主义文艺发展的客观规律的一个要求。过去，我们在进行思想改造上有过种种“左”的偏颇，这当然应该纠正。但这不意味着人的思想，特别是作为人类灵魂工程师的作家艺术家的思想就不需要改造了。从科学的意义上讲，人总要在改造客观世界的过程中不断地改造自己的主观世界，否则主观就要落后于客观。改造不是对人的污辱，而是一种历史的客观需要，是一种对人的主观世界的科学检验和提高。十一届三中全会以来的思想解放，实际上也可以说就是思想改造——改造那些“左”的、僵化的东西，使人的思想符合于客观实际。一些搞资产阶级自由化的人主张用西方资产阶级思想来“新启蒙”，要对马克思主义进行“观念更新”。这种所谓“启蒙”、“更新”，不也是一种改造么！问题不在于要不要改造，而在于往哪里改造、用什么东西去改造、用什么方法去改造。邓小平同志在１９７８年曾经说过：“在我们的社会主义社会里，人人都要改造。不仅那些基本立场没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该不断改造，研究新问题，接受新事物，自觉地抵制资产阶级思想的侵袭，更好地担负起建设社会主义现代化强国的光荣而又艰巨的任务。”歌剧是一种很注重形式的艺术品种，艺术家完全应该下大气力钻研艺术技巧，创造完美的艺术形式。但我觉得，目前更值得注意的问题还是思想内容，还是艺术家们在思想上的提高和生活上的充实。不仅写剧本的同志要注意思想生活修养，作曲、表导演同样要加强这方面的修养。要站在时代的高度，正确认识和表现社会主义的新时代。这就要求艺术家们努力学习马克思主义，学习社会，和人民群众在思想感情上打成一片，抵制各种错误思潮的侵袭，积极改造和提高思想，努力加深对时代的认识。

还有，“主旋律”和多样化的结合，这大约也是一切新兴阶级文学艺术的共同特征。新兴阶级登上历史舞台的时候，总要通过文化艺术进行呐喊，表现他们的社会理想和政治理想。对于“主旋律”，不能理解得很狭窄，也不能理解得过于宽泛。什么都是主旋律，也就没有主旋律了。我的理解，主旋律是指那些表现社会主义、共产主义理想，表现社会主义时代精神，表现社会主义时期主要矛盾，塑造社会主义新人形象，能够使人振奋、促进人民团结的文艺作品。现在，仍然需要促进文艺的内容、题材、风格和形式的多样化，但更迫切的问题是要突出主旋律。在我们的文艺园地上，高质量的、思想和艺术结合得比较完美的表现主旋律的作品数量还是不够多。不但歌剧领域这样，其他文艺领域也有类似的情况。要努力改变这种状况。我们不仅对文艺的思想内容要有所倡导，对于艺术形式也要有所倡导。对形式的发展可以放得更宽一些，各种形式都可以尝试，形式上的某些探索一时难以为广大群众所接受，只要有利于丰富艺术的表现手段，都应当允许继续试验。但我们首先要提倡的，应当是那些有民族特色、为广大群众所喜闻乐见，和社会主义新内容结合得比较贴切的艺术形式。形式要有民族性，要和内容相适应，这是艺术形式发展的规律。在创作方法上，我们不作硬性规定，鼓励各种创作方法在社会主义方向下争奇斗艳的同时，我们也不讳言仍然要大力提倡革命的现实主义、革命的浪漫主义以及“两结合”的创作方法。歌剧擅长于抒情。但情和理是紧密相关的。情悖于理，就会让人感到矫情。所以抒情也有一个“两结合”的问题。我们要让革命的现实主义、革命的浪漫主义和“两结合”的创作方法重振雄风。

文艺工作的中心环节是繁荣文艺创作。我们要继续贯彻执行“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针，在治理整顿、深化改革的同时，千方百计地繁荣文艺创作。明年是中国共产党成立７０周年，也是建国４２周年。文化部要围绕这两个纪念活动，有计划地组织创作演出活动。文艺创作是否可以组织？回答应当是肯定的。创作是一种很细致、很复杂的精神创造活动，需要充分发挥创作人员的自主性和独创性。但这并不意味着可以完全放任自流。国家对于艺术生产完全可以也应当进行组织、规划。特别是像歌剧这样复杂的综合艺术，需要强有力的领导，需要各方面的良好配合和协调，才能产生高质量的作品。从中央到地方各个艺术门类都要订出创作、演出规划，确定重点项目，有效地对创作进行帮助、指导。我们要组织作家艺术家学习马克思主义、学习科学社会主义理论，组织他们较长时期地下去深入生活。把“走穴”改变成为“走学”——向社会学习、向人民学习。歌剧工作者不但要下去演出，还要到群众中去观察了解他们的生活。要继续完成思想、组织上的整顿工作，并与院团改革相结合，进行业务整顿。文艺体制改革，也要继续进行。“大锅饭”、“铁交椅”的积弊要改掉，“一切向钱看”、“完全商品化”的弊端也要改掉。总之，我们要采取种种有效的措施，为社会主义艺术生产的繁荣创造良好的条件，保障我们的歌剧创作以及其他品种的文艺创作，在今后一个时期有一个更大的繁荣。

（本文是作者在全国歌剧观摩演出座谈会上的讲话摘要）

描述：

