id: 5d2e8f60ce
标题：从“思想爬坡”看“四人帮”的反革命政治纲领——吉林省人民掀起深入揭批“四人帮”滔天罪行的高潮
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：鲁牧
来源：
标签：四人帮,吉林文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“思想爬坡”看“四人帮”的反革命政治纲领

——吉林省人民掀起深入揭批“四人帮”滔天罪行的高潮

提起“思想爬坡”，吉林省人民怒不可遏。

这是参与“四人帮”阴谋活动的吉林省前省委主要负责人和几个同伙一手策划、导演的阴谋把戏。是他们在吉林省推行“四人帮”的反革命政治纲领的一个重大罪证。从开锣到息鼓，多少革命老干部遭受打击迫害，多少年轻人受骗上当，国家蒙受多少损失，人民遭到多少灾难。吉林全省人民异口同声说：“这笔帐一定得清算！”在大打揭批“四人帮”第三战役中，吉林省广大干部和群众，紧紧抓住“四人帮”的反革命政治纲领，密切联系实际，彻底清算在全省流毒最广、影响最深、危害最大的“思想爬坡”妖风，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质。

紧　跟　与　“独　创”

“四人帮”阴谋篡党夺权，蓄意颠倒敌我关系，抛出了一个反革命政治纲领：“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”。就在一九七六年祖国上空乌云翻滚的时刻，吉林省从上到下刮起了阵阵“思想爬坡”妖风。

所谓“思想爬坡”，就是参与“四人帮”阴谋活动的吉林省前省委主要负责人和几个同伙，紧跟“四人帮”及其死党东北太上皇的反党步伐，打着“解决路线问题”的幌子，强令省、地、市、州、盟、旗、县机关以至企业、社队各级领导班子，爬所谓“从民主派到走资派”的坡，并且规定人人要用“阶级关系新变化，在你身上有什么变化？资产阶级在党内，你在不在内？走资派还在走，你走没走？”这个所谓标准对照自己，分析自己。什么一再要求“刀尖朝里，狠斗自己”，“左三刀、右三刀，刀刀见血”。要爬“陡坡”，不能爬“平坡”，非爬到承认自己“代表走资派利益”、“站在资产阶级一边”、“走资派正在走”的“三个高度”不可。

伟大领袖和导师毛主席多次肯定，我们党的干部大多数是好的和比较好的。叛徒江青竭力反对毛主席的无产阶级革命路线，信口雌黄：“老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律。”“四人帮”的反革命政治纲领一出笼，参与“四人帮”阴谋活动的吉林省前省委主要负责人和他的几个同伙，心领神会，立即搞“理论”，造舆论，炮制假典型，拼凑“新经验”，大搞“思想爬坡”。他们的反革命行径，是由来已久的。过去就紧跟林彪推行反革命修正主义路线，宣扬“文化大革命就是革革过命的人的命”，诬蔑省直机关是“旧机关”，要“彻底砸烂”，干部是“旧人员”，要“彻底改行、下放”，视老干部为“复旧势力”，百般进行排斥和打击。他们逼着革命老干部从理论上认识自己是“走资派”，从思想上承认自己是“走资派”，从实践上证明自己是“走资派”。一句话，就是叫你自己戴上“民主派”、“走资派”的帽子，“不打自倒”，“自行下台”，任凭他们摆布。

他们逼着干部爬“走资派”坡，是为了揪一层人，打击革命老干部，为“四人帮”篡党夺权做组织上的准备。吉林省人民气愤地说：这个“层层爬”，就是“层层揪”，而手段比“层层揪”更阴险、更狡猾、更狠毒。省直机关干部撕掉参与“四人帮”阴谋活动的吉林省前省委主要负责人和几个同伙的一张画皮：去年初他们还往自己脸上贴金，说什么吉林是同“四人帮”“顶着干”的；如今真相大白，根本不是“顶着干”，而是“顺着干”、“抢先干”，甚至还有所“创造”。这个“思想爬坡”，不就是他们的一个“独创”吗！

“理　论”与“经　验”

为了大刮“思想爬坡”妖风，参与“四人帮”阴谋活动的吉林省前省委主要负责人和几个同伙，首先打着“学理论”的幌子，办了几期所谓大型“理论讨论会”，竭力贩卖“四人帮”的黑货，精心炮制荒唐的“理论”，大造反革命舆论。

国民党特务张春桥提出“反经验主义”，他们就说什么“老干部只有民主革命的经验，搞社会主义革命不行”，“现在主要危险是经验主义”。“四人帮”鼓吹“党内有个资产阶级”，他们就宣扬“党内资产阶级的形成是阶级关系新变化的集中表现”，并且还创造了所谓“走资派”的“三个基础”。胡说什么“老干部工作年限长，执行修正主义路线的底子厚，有变成‘走资派’的政治基础；老干部处在大官的地位，有大官的既得利益，有变成‘走资派’的经济基础；老干部参加过民主革命，有民主派思想，有变成‘走资派’的思想基础”。他们进而又得出结论，说老干部和走资派之间“没有不可逾越的鸿沟”，领导与群众之间的矛盾是“无产阶级和资产阶级矛盾的一个重要方面”。真是荒谬之极，反动透顶。

吉林省广大干部和群众对这些荒谬的“理论”进行了有力的驳斥。毛主席说过：“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的。”“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”老干部工作年限长，只能说明经过的斗争考验时间久，积累的革命经验多。吉林省前省委主要负责人和几个同伙却诬蔑为“执行修正主义路线的底子厚”。这不是把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革命路线吗！

紧接着，他们跑到四平地区东丰县炮制“新经验”、假典型。他们在东丰的二龙供销社炮制了一个所谓“同党内资产阶级作战”的“二龙经验”，竭力鼓吹“党内有个资产阶级”，要“眼睛向上、盯住中央”，煽动所谓“小人物敢于同庞然大物斗”，同党中央、中央各部门“对着干”。他们还在东丰的那丹伯大队炮制了一个所谓抓“走资派”的样板，把一贯勤勤恳恳抓革命促生产的大队党支部书记张庆林打成“走资派”。他们把“四人帮”鼓吹的所谓“走资派特征”全套在张庆林身上，硬要他爬“从民主派到走资派”的坡。先要他承认搞所谓“唯生产力论”，最后上升到“正在走的走资派”。

由于“二龙经验”和抓“走资派”的“样板”，都出在东丰县，曾经被批判过的鼓吹“狠斗生产一闪念”、“减产不减政治”的所谓“东丰经验”，这时又复活了，并且塞进了“思想爬坡”等内容，炮制成了“东丰新经验”，为在全省推行“四人帮”的反革命政治纲领提供了成套依据。随后，他们就大办学习班，组织讲批团，动用电视、广播、报纸、刊物等大肆传播，喧嚣一时，大刮“爬坡”妖风，在全省闹得乌烟瘴气，给全省人民带来一场灾难。

危　害　与　实　质

这股“爬坡”妖风刮起以后，袭击全省各地。许多领导机关、基层单位大受其害。有的地方甚至提出了“全党爬、全民爬、全面爬”的反动口号。不少同志在揭批“四人帮”的会上控诉说：那阵子，“层层爬”、“人人爬”，思想“爬”乱了，路线“爬”偏了，班子“爬”瘫了，干部“爬”蔫了，风气“爬”坏了，人心“爬”散了，干劲“爬”没了，生产“爬”降了。

东丰县的“爬坡”妖风刮得最猛。从县委机关到生产队，许多干部“爬坡”“爬”得晕头转向。有的违心地给自己“画像”，有的被迫给自己戴上一顶顶帽子。大家“爬”得伤心落泪，“爬”得灰心丧气。个别的甚至被逼得走投无路。全县干部队伍中一时出现了思想大混乱。不少人想改行当工人，离开这个（干部岗位）是非之地。有些干部盼望早下基层，怕晚了没人要。有的刚过四十岁，竟要求提前退休。年轻干部感到前途渺茫，认为老了早晚被淘汰。大多数被弄得前也不是，后也不是。“干吧，担心（被扣帽子）；不干吧，亏心（对不起党和人民）。”群众气愤地说：“大干大猫，小干小猫，不干不是猫，不如干脆撂挑。”这股“爬坡”妖风闹得人人不安，严重地打击和挫伤了各级干部的社会主义积极性。

这帮家伙为什么这样搞？原来为的是“换血”、“交流”、“动大手术”。在不长的时间里，东丰县委书记被免职“休养”，两个副书记当了“顾问”，四名常委被下放。县直机关科局级干部下放了二分之一以上。一般干部也以“交流”为名，半数以上调离原岗位。与此同时，又以办“青干班”为名，将那些“头上长角、身上长刺”，社会关系复杂，思想品质恶劣，打砸抢者，“闹而优则仕”分子，一个个弄上来，占据领导岗位。新任县委书记康子重在揭批“四人帮”的会上说：“就因为这个缘故，东丰县各条战线，拉帮结伙、大抓‘走资派’成风；违法乱纪、打骂群众成风；大吃大喝成风；欺上瞒下、弄虚作假成风。这四股恶风，腐蚀了干部，败坏了党的优良传统，破坏了革命，破坏了生产，坑害了群众。”

一九七六年，农业生产越忙，东丰县“思想爬坡”搞得越凶。八月间，县委常委、部室局领导干部集中“爬”了十八天“坡”，接着又叫公社书记上来“爬”了七天，回去再组织大队和生产队干部“爬坡”。社员愤怒地说：“人在屋里‘爬坡’，虫在地里爬杆。”吉林省有名的一年交售粮食亿斤以上的东丰县，竟被糟踏得农业生产没法搞。

从“思想爬坡”所造成的危害，人们清楚地看出“四人帮”反革命政治纲领的极右实质。

“思想爬坡”，仅仅是“四人帮”反革命政治纲领在吉林省的一个突出表现。“四人帮”的反革命修正主义路线的极右实质，在吉林省各条战线上都有反映。目前，吉林省人民在华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，正紧密联系实际，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

本报记者　鲁　牧

描述：

