id: 6fe329b41a
标题：从检查编辑“西风”杂志等事实中彻底清算我的反动的买办思想
日期：1952-8-3
是否是时间段：false
作者：山东大学外语系教授　黄嘉德
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从检查编辑“西风”杂志等事实中彻底清算我的反动的买办思想

山东大学外语系教授　黄嘉德

我的曾祖父和祖父都是福建泉州的贫农，到我父亲才变成了小资产阶级知识分子。我父亲在美帝的基督教会做过30多年的牧师，我祖母曾做过女传道，我母亲也是虔诚的基督徒。我生长在一个宗教气息十分浓厚的家庭，所受的教育完全是美帝教会学校的奴化教育（我在美帝归正教会所办的福建寻源中学毕业，在福州协和大学肄业，在上海圣约翰大学毕业）。过去20多年，我在帝国主义的经济文化侵略据点的上海居住，又在美帝教会所办的圣约翰大学服务。这就使我有着极端自私自利的个人主义，和亲美崇美的严重的买办思想。这两种思想支配着我的言论行动，使我在过去20多年中走上迷途，危害了祖国和人民，现在检讨起来，真是感到万分惭疚，万分痛心。

我过去20多年在文化教育方面的一切活动，都是受着极端自私自利的个人名位观念所支配。我在圣约翰大学由助教升副教授，尤其是后来兼任系主任、训导长、院长之类的行政职位，完全是受个人英雄主义及向上爬的欲望所驱使。我编杂志，编报纸，写文投稿，译书出版，也是抱着为名为利的动机。至于留美“镀金”，更是希望混一个资格，来猎取个人更大的名利，爬上更高的地位的资本。在资产阶级腐朽思想的侵蚀下，我为了追求个人的名利和生活享受，不但忘掉了人民大众的利益，甚至失掉民族立场，做出了危害人民大众的事情来。

我受买办意识和亲美崇美思想的毒害最为严重。因为我父亲在基督教长老会做牧师，同时我又在美帝国主义所办的教会学校里读书，所以我从小就接触到好几个美帝国主义分子，耳濡目染，以为西洋人，尤其是英美人，是“高贵”的“优等民族”，中国人是“下贱”的“劣等民族”。由中学时代起，我所读的英文课程多数由英美帝国主义分子讲授，受帝国主义的奴化教育，中毒甚深。我认为我国是个“弱小民族”，“东亚病夫”，样样不如“富强”的英美，而且内战频仍，民不聊生，弄得国家破破烂烂，一点也不可爱。因此我产生了严重的“自卑感”，觉得什么都是外国的好；在失掉了民族自尊心的情况之下，买办的思想意识也就逐渐形成。我在大学里爱好西洋文学，喜读英文作品，认为资本主义的文学最为“伟大”，最有“价值”，在美帝国主义文化侵略堡垒的圣约翰大学工作期间，我受美帝国主义分子的言论和欧美资产阶级的书刊的影响，结果买办思想意识更为根深蒂固。我盲目地崇拜欧美资本主义的“物质文明”，尤其向往于美国的科学和文化。美帝国主义在两次世界大战中，用投机取巧的卑鄙手段所骗到的胜利，使我感到美国是世界上最“富强”最“文明”的国家。我痛恨日本帝国主义对中国的军事侵略，可是对美帝国主义在经济文化方面更毒辣更阴险的侵略行为却茫然无知，而且反把它当做中国的“朋友”。我认为美国货比中国货好，因此我喜欢买美国货，用美国货。我认为交结美国朋友是非常体面的事情，常引以为荣。我为“美国生活方式”所迷惑，认为能够享受那种生活乃是人生莫大的“幸福”，因此我追求“美国生活方式”，而且提倡“美国生活方式”。

我过去以为自己坚守教育工作岗位多年，为国家“乐育英才”，足以自豪。事实上，我在圣约翰教了20年书，不仅无功可言，而是罪孽深重，因为我以买办的身份，散布了资产阶级的腐朽思想毒素，使大批青年变成买办，变成资产阶级的俘虏，走上与人民为敌的道路。我在兼任学校行政工作的期间，更忠心耿耿地为美帝国主义奴化教育政策服务，做了美帝国主义进行文化侵略的工具。

在文化出版方面，“西风”的创办和编辑是我的买办思想最严重最突出的表现。我在1936年和五弟嘉音，及林语堂、陶亢德等合伙创办“西风”（不久陶亢德退出），由我和嘉音任主编兼发行人，林语堂任顾问编辑。在“西风”创刊号出版的时候，林语堂已经赴美，所以他除了写了一篇“发刊词”和以后的几篇通讯之外，并未负担编辑的实际责任。不过，“西风”在选材和编辑方面，是受着他的买办思想和反动唯心论的一定程度的影响的。

我当时参加创办和编辑“西风”的工作，动机有三：一是做编辑写文章不但是我的兴趣所在，而且可以名利双收。二是认为：我国杂志取材单调，文体刻板，范围拘束，必须加以革新；西洋杂志取材丰富，文体活泼，范围广大，足为我国杂志模范，“值得介绍”。三是认为：欧美，尤其是美国，“文化科学发达”，应该使西风东渐，以提高我国的文化科学水平。第一种动机是自私自利的个人主义的表现。第二种和第三种动机完全是亲美崇美买办思想的严重表现。第一种追求名利的动机占着最重要的地位。

“西风”创刊于1936年9月，停刊于1949年4月上海解放前夕，前后出版了13年，当中在敌伪时期暂停两年半，在重庆出版了15期（由嘉音编辑），一共发行了118期。在解放前，我常常把“西风”的出版当做一桩光荣的事，现在看来，乃是一种危害中国人民的可耻行为。“西风”事实上是一个宣传欧美资本主义帝国主义腐朽堕落文化的刊物，一个充满着浓厚的殖民地买办思想意识的刊物。它的十足的买办性格，使它成为资产阶级腐朽思想的宣传工具。

“西风”有着甚么样的内容呢？它曾介绍过许多宣传唯武器论，散布战争恐怖心理的文章。创刊号上一篇“人类好战论”就提出了“人类在道理上是反对战争的，然而在心理方面，在他本性方面，却是喜欢战争”的谬论。在“军备·战争”一栏中，它不断地以耸人听闻的言词，夸大燃烧弹、飞机、死光、细菌、毒气、原子弹等武器的威力，散布恐美思想。它发表了林语堂的“生活的艺术”，宣传资产阶级唯心的反动思想。它登载了徐訏“精神病患者的悲歌”之类的所谓“海外情调”的颓废糜烂的作品。它刊登了罗素的改良主义的反动的“乱世哲学”。在人物方面，它介绍了法西斯分子戈培尔和林白，将华尔街垄断资本家御用的宣传人普利哲、赫斯特、霍华德之流描写成“报纸大王”，把联合国秘书长赖伊当做“国际主义者”。

“西风”更登载了许多亲美崇美的文章，宣扬“美国生活方式”和美帝国主义的“物质文明”。它认为在“纽约博览会”的“明日的世界”中可以“略窥人类文明将来的发展”，认为汽车是“美国文明的代表”。它介绍了美国的铁路，纽约的地道车，美国的五分商店，美国的礼俗。它把纽约、华盛顿、好莱坞等城市描写得如同人间乐园，说什么“世间没有一个地方像纽约那样光荣华贵。纽约使人感动，使人迷醉。住在纽约的人会变得年青，会觉到伟大，觉得自己永远不会死。”（43期“五光十色的纽约”）它把美国捧上天去，说什么“美国的民主真是做到我们的理想境界。幸福的美国人啊！你们真是天的骄子！幸运的理想的国民啊！”（102期“幸运的美国”）不但如此，它还在“出版事业国际化”（94期）一文中替美帝国主义的法西斯书报吹嘘，在“谈纽约时报”（108期）一文中，说这个美国大资本家的传声筒“不受任何党派的影响”，又在“美文化界研究言论自由问题”（66期）一文中介绍在美帝国主义统治下根本不存在的“言论自由”。这类颠倒黑白，荒谬绝伦的言论在读者思想上所造成的坏影响是十分严重的。

在这种崇美的思想基础上，“西风”就必然忽视了伟大的社会主义苏联的辉煌革命成果和建设事业的宣传，甚至有着敌意。它在118期中，只介绍十几篇有关苏联的文章，而且作者都是英美人士，所谈到的苏联事物，难免使人有隔靴搔痒之感。在二次大战结束之后，英美帝国主义敌视苏联，日益露骨，书刊中充满着反苏和鼓吹战争的言论。“西风”在1946年和1947年就曾介绍过美国反动报刊的3篇文章：“美苏实力的分析”（99期），“三次大战阵线预测”（100期）和“美苏军力的对比”（106期），为华尔街的战争贩子张目。这种鼓吹战争的文字对读者的毒害是至深且巨的。

“西风”为了迎合一些思想落后的资产阶级和小资产阶级的读者，更成为欧美资产阶级腐朽堕落生活、色情文化和低级趣味的文字的传播者。它介绍过什么“脂粉趣话”，“爱情测验”，“亲吻史话”，“租妻奇俗”，“交结男友须知”，“恋爱狂”，“少女求夫记”，“舞男”，“大腿戏”，“战地娟妓”，“美国男子的性行为”，内容力求趣味新奇，而事实上乃是一些无聊万分，庸俗透顶的低级趣味的东西。每期刊登的西洋漫画，也是选自英美一些最庸俗的杂志如“笨拙”“纽约客”之类，以所谓轻松幽默的题材，来麻痹和毒害大量的读者。

所以“西风”所译述的乃是资产阶级腐朽堕落的“杂志精华”，所介绍的乃是资产阶级腐朽堕落的“人生社会”。每一本“西风”就像一只美帝国主义所散布的毒虫，带着细菌去侵袭毒害我国青年的思想，使他们消沉起来，使他们走上资产阶级的绝路。“西风”对中国人民利益和新民主主义革命事业的严重危害，是亲美崇美的买办思想所造成的。在这方面，受着买办思想支配的我是应该负相当大的责任的。

我从事译书工作，纯粹是为了满足个人的名利欲望。我想出风头，做“翻译家”，也想多赚些稿费和版税，以便获得更多的物质享受。我所翻译的十几本书，都是传播资产阶级腐朽反动思想的东西。“公民教育”“英国公民教育”和“现代民族主义演进史”三书完全是宣扬狭隘民族主义的作品。“翻译论集”把胡适、林语堂这些反动分子的文章都选了进去。“新女型”发表了一些有关妇女问题的资产阶级庸俗理论。我有一个时期很欣赏萧伯纳的幽默和机智，因此便凭自己的兴趣去翻译赫理斯的“萧伯纳传”和萧氏的一些零星著作，丝毫没有考虑到这些东西对中国读者是否有益。“流浪者自传”和“下场”是英美资产阶级文学中企图“标新立异”的作品，我也把它们搬过来了。最要不得的是“生活的艺术”的翻译。林语堂在这本书里提倡个性至上主义，强调生活享受，逃避现实，留恋着士大夫闲居情趣的牛角尖般的小天地。这种所谓“抒情哲学”其实乃是背叛中国广大劳动人民的违反社会发展规律的唯心论。我当时受他这种资产阶级腐朽思想所迷惑，绞尽脑汁译出这本书去替他散布毒素，麻醉青年，这种危害人民利益的行为是不可宽恕的。

在抗日战争时期，当中华民族遭受苦难的时候，千千万万的爱国志士不畏艰险，不惜牺牲，英勇地走到最前线去和日本帝国主义者斗争，去保卫祖国和人民。在这个时候，我竟懦弱可耻地躲在上海的“租界”里苟安偷生，不但没有勇气去参加伟大的救亡工作，而且反而为贪图个人的名利和享受，变本加厉地大搞我的买办事业，去残害青年的思想，使他们消极颓废，走上堕落反动之路。我的买办思想所表现的言论行动阻碍了祖国的人民革命事业。对于这种反动思想所造成的危害性，我必须进行最深刻的检讨。

留学美国是我的亲美崇美买办思想最典型的表现。我做了十几年的留美梦。1947年因宣传美帝国主义的“生活方式”等“有功”，得“在华基督教大学联合托事部”（即美国教会在中国创办的13所大学的联合组织）的“进修奖学金”，感到莫大荣幸。而事实上，我得到这份“奖学金”正是一种耻辱，因为我在美帝国主义分子的心目中乃是一个“可造之材”，可以训练起来做他们在中国进行文化侵略更有用的工具。我在纽约哥伦比亚大学研究院读西洋文学，念了英美资产阶级一些反动的文学理论，便沾沾自喜，一心一意想把这些腐朽透顶的东西贩回祖国，来毒害青年学生。反动的买办思想支配着我，使我觉得必须弄个头衔学位回来，才可以“显祖荣宗”，才可以提高我在文教界的“声望”“地位”和“权威”。于是，当我于1948年9月获得了“文学硕士”的学位时，我竟踌躇满志地认为可以回国来进一步发展我的买办事业了。这是一种多么卑鄙可耻的念头啊。

在留美期间，我为“报答”美帝国主义教会的“恩情”，曾作了十多次的演讲，介绍我国高等学校和圣约翰大学的情形，为美帝国主义在中国的文化侵略做宣传。我也曾应美国国务院的邀请，于1948年7月间，在臭名远扬的“美国之音”电台上，以“美国的定期刊物”为题，用国语向祖国广播一次。我当时自以为是站在杂志编辑的“第三者”立场上，有褒有贬地评论美国出版界，而事实上却完全是为美帝国主义堕落文化张目。我又曾写了16篇“西游寄语”通迅给“西风”，宣扬美帝国主义的“物质文明”。在1949年春回国之后，我为了赚些稿费，还曾替反动的美国新闻处译了一本介绍美国情况的小册子。我的亲美崇美的反动的买办思想意识使我甘心成为美帝国主义最忠顺的奴才，为它“鞠躬尽瘁”地服务着。我丧失了民族立场，做出了许多危害中国人民的行为。这是我今日感到最痛心的事。

上海解放后，一切新气象使我兴奋。客观形势及活生生的事实教育了我，使我对新民主主义革命和新中国的光明前途有了初步的认识。中华人民共和国的成立，在毛主席和中国共产党的正确领导之下，全国人民在政治经济文化教育各方面的建设事业的辉煌成就，以及报刊、书籍和文件的学习，对我都是深刻的爱国主义教育，我逐渐恢复了民族自尊心，发见过去对祖国的观念是何等谬误，何等可耻。但是买办思想意识还支配着我，使我看不见美帝国主义的侵略本质。在情感上，我对美帝国主义仍然有着千丝万缕的联系。直到抗美援朝运动展开之后，我才由长期的迷梦中慢慢清醒过来。通过抗议奥斯汀无耻谗言的运动和反美爱国收回教育权的运动，我开始认识美帝国主义的腐朽本质和文化侵略的狰狞面目。美帝国主义侵占我台湾，扰我东北，在侵朝战争中做出种种惨无人道的暴行，而且武装日本西德，操纵联合国，向其附庸国施行压力，企图对以苏联为首的和平民主阵营发动侵略战争：这一连串的血腥事实使我一步一步地认清美帝国主义者是世界上最腐朽最恶毒的强盗。可是我这种认识还是很肤浅、很表面的。我还没有看见旧我的丑恶面目，因此也就没有能够把这些对于客观事物的认识联系到我的思想上去。

感谢华东教育部使我有机会到华东革大政治研究院去学习。在4个多月的学习中，我发现我有着反动的买办思想及其他反人民和不利于人民的思想。我认识到像我这样的旧知识分子，必须经过思想改造，才有可能为人民服务。当我于今年1月间在革大政治研究院结业，无条件服从政府分配，到山东大学外国语文系工作的时候，正值“三反”运动开展得热火朝天。通过这伟大的群众运动，我开始认识到资产阶级腐朽堕落思想的严重危害性。在这期间，美帝国主义在朝鲜及我东北地区使用灭绝人性的细菌武器，这滔天的罪行更证明万恶的美帝国主义者是中国及全世界爱好和平的人民的死敌。当我的认识提高一步时，我对自己的买办思想和自私自利的个人主义思想痛恨更深。我这个检查只是一个重点的初步的检查。我决心投身到思想改造运动中去彻底改造自己，肃清我头脑中一切反人民及不利于人民的思想，虚心学习马克思列宁主义和毛泽东思想，以工人阶级思想来武装自己。

（原载1952年8月3日山东大众日报）

描述：

