id: 34d5a2edf9
标题：中共中央对贵州省委关于兴义县反党集团事件处理情况的报告的批复
日期：1958-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对贵州省委关于兴义县反党集团事件处理情况的报告的批复

贵州省委：

中央同意你们关于兴义县反党集团事件的报告，以及对于反党分子前兴义县委第一书记孙永锡等人处分的意见。

 中央一九五八年十二月八日

## 贵州省委关于兴义县反党集团事件处理情况的报告

根据八月初地委书记扩大会议上的讨论（八月十四日已有报告给中央），省委于八月十一日派省委常委吴实同志、省委组织部长夏德义同志率省监委、省检察院等有关部门的负责同志到达兴义，召开全县区以上干部会议，并吸收部分重点乡的支部书记和省、地委工作组的干部参加，对以兴义县委第一书记孙永锡为首的反党集团的错误，进行了彻底的揭露和尖锐的斗争，并对反党集团分子和有关人员作了严肃、分别的处理。现将检查处理情况报告如下：

区以上干部会议共开了十三天，首先是通过大鸣大放大字报等形式，对反党集团的错误进行揭露和斗争。到会的全体党员和干部都真正解放了思想，解除了顾虑，共贴出大字报九七七张，并且在会议上争先恐后地争取发言，情绪十分激动，许多人都痛哭流涕，事实上形成了诉苦会。根据到会的同志们的揭发，省、地委工作组的调粮、调查和群众来信来访的反映，揭露了由于反党集团的错误给兴义县人民带来的重大灾难。截至七月份的统计，全县因缺粮而患染各种疾病的有一万五千多人，直接因缺粮饿死的约有二千五百多人。他们在断粮以后，不少人家迫不得已背井离乡，向外地逃荒，造成了许多人家妻离子散。全县逃荒的约有三百九十多户，卖送儿女的有一百三十余人。因此，今年的生产受到了重大的损失。

反党集团错误的实质，在于他们坚决对抗和破坏党的总路线，不执行中央和省委关于今年在粮食等方面的政策和指示，反党集团认为中央和省委的指示不符合兴义县的情况。他们的资产阶级个人主义思想已经发展到极点，以农村专家自居，看不起任何人，认为自己的一切都是正确的。为了虚夸成绩，浮报一九五六年增产粮食百分之三十，去年每人已留粮六百多斤（实际上平均才达二百多斤），于是就采取了一切办法来保护其虚假成绩，将“增产”的数字硬派给各区，逼着下面搞假，将没有种粮食的自留地和蔬菜、南瓜、萝卜，甚至收割时的抛撒和鸦雀吃的粮食都折合成产量。因此，实际分到农民手中的粮食，就相对地大大减少了。如六区红旗社去年实产五十五万斤，虚报为八十万斤，全社每人平均只分得粮食二百四十斤，其中最少的才五十斤，以致有些在去年十二月就开始缺粮了。如果在这个时候采取积极措施，供销工作及时跟上去，问题不是不可以弥补的。但是，他们为了保全“面子”，生怕因为供应，抵销了“增产”成绩，而采取了坚决不供应的办法。并且把完全是由于他们的错误所造成的农民严重的缺粮，当作敌我矛盾来处理，说农民缺粮是假象，是“两条道路的斗争”。于是就对人民群众采取粗暴的镇压，荒唐地提出什么“以攻为守”的办法，对缺粮农民动辄开展“辩论”（实际上是把辩论当作压服群众的工具），以达到不供应粮食的目的。对个别还有一点粮食的农民（实际上也不是余粮户），进行非法的搜查，搞“典型展览”，证明农民是有粮的。更加恶劣的是，纵容下边干部捆绑、吊打和关押缺粮农民。此外，他们还在各乡、社组织“懒汉队”、“劳改队”，至于乱罚款、乱扣工分的现象则更为普遍。

省委在五月中旬接到广西关于兴义农民逃荒的电报以后，当即派工作组下去检查，此后又派了包括副厅长和地委副书记在内的大批干部和医务人员去该县工作。但是，他们却采取对抗的态度，百般阻挠工作组的检查，布置下边封锁消息，不准反映粮食问题的真实情况，谁说饿死人，就是“立场不稳”，是“右派分子”，并且指使三区的干部带领工作组到大山里跑，叫工作组以搞生产的名义下去，不要说是省里来的，同时还派出了县的工作组下去收集反面材料，作为反驳省、地委工作组的根据。此外，他们还污蔑谩骂省、地委工作组是“秋前检查派”，工作组关于缺粮的结论是“右派言论”，讽刺工作组的同志“又红又专了”，等等。就这样，在将近两个月的时间内，使工作组检查不下去，到七月初才发觉问题严重，省、地委工作组直接发粮、医病，才将事件遏止下来。反党集团在日常的政治生活中也早已破坏了党的民主集中制的原则，少数几个人互相吹捧，独断专行，抗上压下，骑在群众头上作威作福。他们既不相信党的基层支部、党员、干部和广大群众，也不相信上级党的组织，已经变成了一个独立王国。由此可见，虽然在形式上他们是以“左”的面目出现，实质上却是极右的表现。

在群众揭露了大量铁的事实面前，反党集团分子不得不在会议上作了一些检查和交代。但是，张永锡（县委第一书记）、张立亚（县委书记）等人仍未老老实实地低头认罪，彻底地交代问题，而是采取滑过去，甚至继续对抗的态度。与会干部对此表示非常愤慨，一致要求对他们必须从严惩处。

八月二十一日，县委召开全体委员会议，讨论决定了对反党集团分子和有关人员的处分，并在区以上干部会议上作了宣布。受到处分的共有十二人，其中开除党籍并给予刑事处分的三人（县委第一书记孙永锡、书记张立亚、区委书记胡振甲），开除党籍的三人，留党察看两年的三人，撤销党内职务的二人，党内警告的一人。到会的党员和干部，完全拥护县委的这个处分决定。

会议对在事件中表现好的十一名党员和干部进行了表扬。他们都是在农民缺粮的严重时期，不顾反党集团的压力和个人的得失，没有执行反党集团的错误指示。有的（下缺）

描述：

