id: 0751b81d53
标题：星系天文学中的观测佯谬——某些河外天体的证据，与通常关于红移、年龄和起源的假设相矛盾
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：霍尔顿·阿尔普
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
狐夕论选泽YAVAVN

星系天文学中的观测伴谬某些河外天体的证据，与通常关于

红移、年龄和起源的假设相矛盾

【美］霍尔顿·阿尔普

西方天文学界对于红移问题，争论十分激烈。在1973年的两次国际天文会议上，表现得更为集中。最近还专门出了一本叫做《红移的论争》的文集。

当前，西方天文学界的“正统派”观点仍然认为，红移主要是“速度红移”，即天体的光谱线红移意味着天体离我们而去的退行速度。这样，那些红移量很大的类星体就只能是在“宇宙的边缘”上以快得象光那样的速度退行着。他们借助于这种速度红移的解释，鼓吹宇宙膨胀论和大爆炸宇宙学。，

但也有不同意这种观点的。美国海尔天文台的霍尔顿·阿尔普，就是站出来向正统派挑战的一位天文学家。阿尔普坚持天体演化的观点，主张“非速度红移”，即天体在不同的演化阶段上会出现天体本身固有的而不单单由速度效应所引起的光谱线红移。

这里刊登的译文，在阿尔普1971年的《星系天文学中的观测伴谬》一文删节的基础上，补充了1974年他的《非速度红移的证据一一新的证据和评论》和《非速度红移的证据》两篇报告的有关内容，译者还加上一些天文学术语的注释。在这里，作者所列举的大量天文观测事实，都是速度红移所无法解释的，说明“正统派”“已走进了死胡同”。在速度红移的正统派观点广泛流行的情况下，听听这些反对派的意见，对于我们深入批判西方天文学领域中的唯心论和形而上学，不是也大有好处吗？

一一译者

按照目前天文学的宇宙图景，所有的星系都在大约101°年以前从弥漫介质凝聚而来。这幅图景是从我们生活在一个膨胀宇宙中的总信念中产生的。在时间上向过去外推，就可以推论出所有的星系在开始的时期曾被压缩为某种热的气态介质。

相信膨胀宇宙，大约是从1922年左右开始的，当时发现，爱因斯坦广义相对论对宇宙的描述中有不稳定性，宇宙自然而然地要么膨胀，要么收缩。当时天文学家们发现，从光谱上测得的星系愈暗淡，它们的谱线一般说来就愈向光谱的红端移动。这个在星系红移与视星等①之间所观测到的关系，被解释成为一种速度一距离关系，最远的星系以最大的速度彼此退离着膨胀开去。

大望远镜提供了暗星系的红移与星等的数据，就有可能更精确地计算星系缩回到奇性原点②的时刻。这个所谓宇宙膨胀年龄，最近估计约为7×10°到11×10°年这一范围内。另外，我们银河系的年龄也可以测量。从最老的星的年龄推算，它的年

①指用目视方法看到的天体亮度；视星等越大，亮度越小。

②指整个宇宙极度收缩，物质的密度无限大，现有的物理规律都不能解释，成为奇点。龄是11×10°到13×10°年。行星系中物质的铀-铅含量给出的年龄是7×10到12×10°年。目前用这些彼此独立的方法所测得的年龄，数量级上相符合这一件事使人们获得深刻的印象，并且也支持认为宇宙从一个奇性阶段开始膨胀了101°年数量级这样一种观点。

如果采纳了这幅“大爆炸”宇宙图景，当然就意味着彼此相隔很远的星系将以正比于它们之间距离的速度而彼此分开。

类星射电源

当那些与恒星相似的射电噪声源刚发现时，使这些“类星体”如此令人惊异的，就是它们具有极高红移的特征。从正常星系红移与距离之间的关系估计它们的距离，所得到的亮度在数量级上要比正常星系亮几百到几千倍。例如，视星等上最亮的类星体3C273，在这个基础上计算的结果，每秒钟将辐射1047尔格，产生这样的一个总量就需要每年把1个太阳的质量全部转变为能量。在红移距离上，有些类星体甚至还要亮。而现在已知的产生能量的机构，效率当然要比从质量到能量的任何一种假设上的全部转换低得多。

还有一个困难，那就是所观测到的某些类星体在光学亮度和射电亮度上有变动。这个观测结果意味着，经历时间涨落的那部分能量一定是包含在这样的一个区域内，这个区域的最大直径在某些情况下不过几个光日。这个限制导致了极高的能量密度，并且导致了要光子不与电子作次数极多的碰撞而从天体中引出光子来的困难。

人们刚刚有可能建立一些同步加速产生能量的模型在这些限制条件下起作用，但是这些模型都要求非常特殊的假设。最近对类星体3C279所作的甚长基线的射电观测①指出，有两个相等的射电发射源，如果我们假定这个类星体的红移距离是正确的话，它们就显得是以十倍于光速的速率相互分离。这里，又一次需要非常特殊的模型，在不怀疑光速之类被确定无疑接受的物理常数的意义下去解释这些结果。，天文学家们几乎从一开始就知道，如果类星体的距离比它们的红移所指示的来得近，这些能量上的要求就能有所降低，而那些特殊的要求也能有所放松。可是，应用已知物理原理来给出内某红移一一例如，引力红移一一的模型，所起作用甚至更不能令人满意。结果，多数天文学家就宁愿维持类星体红移表明大距离的最初假设。

星系团

正常的星系是牢固地成协为星系群和星系团的。在对60个最近的星系的调查中，伏古勒发现只有8个星系不象是群的成员。其余的一些可以说是群的成员。总的说来，在全部星系中属于团的星系可能大大超过50%。事实上，里克天文台星云普查的结果是和认为所有星系都属于团的模型相一致的。许多天文学家相信，星系团是宇宙中的基本凝聚物。有一份著名的星系团表是阿贝尔编的，他登录了天空中2712个最丰富的星系团。这些星系团包括了数量级达几十万的星系，直至包括在视星等上暗到正常地具有红移（4入/入）=0.2的星系。

伯比奇等人登录了11个红移为（4^/入）=0.2或者更小的类星体。在（42/2)≤0.2的九个推测为真正的类星体中，没有

①用干涉的方法可以观测天体的结构，作干涉测量的基线愈长，精确度就愈高。甚长基线的射电观测，可分辨天体的精细结构。一个落在阿贝尔的星系团内。事实上，即使在把阿贝尔登录的星系团直径加倍以后，也“没有发现红移小于0.2的类星体落在手富星系团的方向上”。另一些选出来的低红移类星体也曾研究过，距离一直远到最大望远镜照相所及，也没有显示出有成协星系的明显的团。

这样就出现了伴谬：如果类星体都是在它们的红移距离上，为什么它们不落在宇宙中质量主要集中的地方？为什么它们看起来象在“避开”同一红移距离上的星系团？

星系团中星系的种类

后发座星系团是最著名的丰富星系团之一。在多数丰富星系团中都有一两个为主的巨星系，这就是所谓cD星系，它们具有很大和很稀薄的外延，在曝光长的照片中星系看起来很大。采用较短的曝光时，这些表面亮度低的外部区域就不再记录下来，而最大的星系就在视尺度上缩小了。然而星系团中较小较暗的星系一般却比较致密（表面亮度较高），它们失去的视尺度就比较少。

这个观测结果对我的讨论起了这样的影响：有一类被称为致密星系，射电致密星系或者N星系（星系盘带有亮且锐的核）的各种各样星系，它们一般都有活动的核，显示出受激元素气体的发射谱线，有时是非热致发射，有时是变化的光发射和射电发射。多数天文学家都同意，从正常星系这样延伸很广而表面亮度颇低的天体，到致密星系，N星系和类似的几种星系，到很致密的（光学上不能分辨）和以非热为主的类星体①，都存在着物

①许多天体的发射谱具有热致发射的特征。以非热为主的类星体，其发射谱的主要部分与热致发射谱不同，反缺了它们的反射机制不同于热致发射。理的连续性。问题在于：内票光度①在这个序列上是怎样发展变化的？是内票光度从巨星系到致密星系一直降低下来，象在星系团中所观测到的，并意味着类星体的内票光度是低的呢？或者类星体这样一类天体的出现没有连续性，它们极为致密，但在光度上又是极大地超过巨cD星系的呢？后者就是假定类星体有宇宙距离而导致的伴谬结论。

类星体在天空中的分布

在北银球银道面以上所有暗淡的类星体（m≥17.0星等）不是均匀分布在高银纬的未受遮蔽的视场②中，象我们对很远的星系成员所预期的那样。相反，在赤经=15到17小时的区域里儿乎完全没有它们，而在赤经=12到13小时的区域里它们最为集中。然而，更令人惊异的是，这个暗淡类星体的特殊分布竞与亮星系在天空中的分布极为相似。9.0≤mmg≤11.0的亮，星系按天体上与类星体相同的特殊方式分布，也许只是更为狭窄一些，就象是类星体分布中的一个核一样。当然，那些亮星系中的大部分是在10到100百万秒差距（几亿光年数量级）距离处，并且形成为星系团的团集，即伏古勒所称的“本超星系团”。

成协的一个重要证明是类星体在亮星系的两边排成一直线，对正常射电星系的情况，一般都推测射电源是发射射电的等离子粒团③，并且一般都承认它们是从中心星系向相反方向抛射出来的。

①指除掉外界引起的各种效应后，天体本身所固有的光度。

②银河系里有许多暗星云和弥漫物质，它们会吸收从背后来的天体辐射，从而我们就观测不到这些天体，造成天区的“遮蔽”。未受遮蔽的视场指没有这种影响的天区。

③指具有等离子状态的气体粒子团。

最亮视星等的类星体（m≤16.2等）情况怎么样呢？它们中的大部分正巧落在最接近M31的半个天空中，这个M31是我们本星系群中为主的星系。它们倾向于在属性上和对M31的位置上配成对，并且落在相离40°到80°的抛射距离处，就象它们是从离这个星系0.5到2百万秒差距处抛射出来的那样。最后还有两个类星体，当我们在天空中看到它们时，它们落在相对150°处。它们都属于视星等最亮的类星体并具有几乎相同的红移。从我们的银河系沿相反方向抛射出来的天体中，它们是最有可能的候选者。G.K.米利最近的测量表明，这两个类星体具有类星体中最大的射电角结构，二者都均为140弧秒。

数据分析表明，类星体不和远的星系团成协，它们的分布也同远的星系不相象。相反还有证据表明，视星等最亮的类星体在天空中的分布是与本星系群成协的，而那些较暗的类星体的分布，也是与在本超星系团中更远、但还是相对地较近的星系成协的。

类星体在红移上的分布

类星体分布的非均匀和非各向同性问题，在其他论文中已经注意到了。斯特里马特等在1966年指出，最高红移的类星体集中在银极区域内。从我们这里提出的那些考虑看来，这个集中最有可能同集中在银极总区域中的邻近星系成协。米利最近指出，在星系北半球，有过量的具有大角度射电结构的类星体。在星系北半球比在南半球能观测到更多的相对邻近的类星体。：施米特和其他人计算过，如果假定类星体红移是类星体距离的量度，则类星体在空间的密度将在红移距离（4入/入）=2左右急剧地增加，然后又突然减少。密度的这一突然下降，蕴涵着，有一个类星体出世时间的函数，在我看来，它不象是对宇宙大范围的一个很合理的模型。

最初的研究表明，类星射电源与亮星系和特殊星系成协，这也包括我们所在的本星系群中的那些星系。后来伯比奇等人（1971年）指出，有4个亮（3CR）类星射电源与中等大小的旋涡星系非常接近（<7），这种情况出于偶然的几率是极小的。某些研究者推论，如果这些类星射电源与这些星系是物理上成协的，那末考虑更远距离上的成协，即较暗的类星射电源在较暗星系的周围成协，应该有可能发现更多的事例。所以，对射电较弱的类星射电源（帕克斯的2700兆赫巡天）对照较暗的星系（茨维基的星系与星系团表，星等一直达到mpQ=15.7）作了考察。但并没有在这些较弱类星射电源和较暗星系之间发现有意义的成协。我们是否应该得出结论说，这个结果并不支持类星射电源与星系的成协呢？显然不能，因为最近布朗和麦克埃温（1973年）的研究指出，在暗星系的附近1.7和2.1之内发现了两个新的类星射电源。这里，偶然成协的几率只是5%。如果它成立的话，那末这个儿率或许也只刚刚够得上有意义，而且只能是真正有意义的一个下限。

早期的文章曾指出，很高红移和很低红移的类星射电源与很邻近的星系成协，这包括以M31为主的本星系群（我们自己银河系落在靠近M31本星系群边缘的一个地方）。这些最近的类星射电源投影在离它们的发源星系大角距离处。所以我们能回答下面的问题：如果所有类星射电源都与邻近星系成协，那末为什么不是每一个类星射电源都与一个星系相接近？回答是，一些类星射电源是属于很近的星系的，但在天空中却投影在星系相当远的距离处。

来自星系的抛射

从1918年以来就知道有一个发光的喷流从室女座星系团中的巨球状星系M87的核延伸出来。这喷流是蓝的，有高的表面亮度，并且是由一串致密的凝聚物组成的，或许要用最大的望远镜才刚刚分辨得开。这些致密的凝聚物是偏振的，并显示一个毫无特征线的连续谱，通常假设是同步加速发射。（和类星体的情况一样，产生能量的模型是很复杂的，对于喷流中的凝聚物的情况，来自等离子体粒团的同步加速发射究竟是不是一种满意的解释还是有些疑问的。）由于凝聚物的光谱毫无特征，我们不能测得任何红移，但是除了这点以外，这些凝聚物的其他观测到的特性都是与类星体很相似的。

天文学家一般都相信M87中的喷流代表了物质的抛射，给人深刻印象的是，这个喷流为落在从NGC520伸出的一直线上的四个或五个类星体提供了很好的物理上的模拟。关于从星系抛射发光的物质和发光的天体，在最近几年里证据也已很强。

我从对星系抛射的观察结果中得出了四个结论，上面这个重要事例所具有的特征，就是它们的典型例子。这四个结论是：

1）星系抛射物质（抛射的物质可以具有多种多样的物理状

态）。、》

2）大量的物质倾向于沿着近于相反的方向抛射出去。·A

3）当抛射的物质具有较小的伴星系形式时，伴星系倾向于3

有高表面亮度。

4）致密伴星系通常都具有比发射它们的星系更高的红移。！

类星射电源与星系成协的证据

下面列出类星体靠近星系的4个最近的实例（不包括另外两个由布朗和麦克埃温报道的尚未研究过的实例），

（1）PKS2020-37离开小旋涡星系21。（2）3C455离NGC7413星系23。（3）马卡良205离NGC4319星系42'。（4）PHL1226离IC1746星系55。

在第一个实例中类星射电源落在一个受到很大扭曲的旋臂很近的地方，这可以作为有相互作用的证明。在第二个实例中，星系的发光等光度线在类星射电源的总方向上有异常的扰动。在第三个实例中，马卡良205显示出有一个发光物连回到NGC4319。此外，研究NGC4319的内部区域表明存在着内部等光度线的扰动。这似乎与NGC4319的核在一个方向抛射射电源，而在另一个方向抛射马卡良205是成协的。这种抛射经计算得出大约发生在10”年之前，以近于3000公里/秒的速度进行的（应该指出3000公里/秒的抛射速度差不多是从中心天体通过分裂和抛射而构成星系团所必需的）。第四个实例中，有证据表明在IC1746与恰好落在星系东南边缘的类星体一特殊星系对之间存在着相互作用，那里看来还有一条发光纤维状物质连接着类星体和特殊星系。虽然星系的红移是不知道的，但是象这样很亮而又弥散的天体具有类星体的红移(Z= 0.404)，却是前所未有的。

我们现在可以来总结本节的讨论：在类星体离升亮星系最近的4个例子中，我们都看到类星体与星系之间存在着相互作用的证据。

·伴星系

我们已经讨论了位于天体之间连线中心的巨型卫星系和活动的瓦解星系。这些线看来与抛射过程成协，并且肯定了前面所给出的关于抛射的经验规律。然而，在所有这些情况中，成协的天体都可以归入伴星系这一类，我现在要问，伴星系作为一个普遍的类别，究竟是不是能起源于抛射过程。

对这个问题的一个令人惊异的肯定的回答，来自于霍姆伯格最近的一项研究。通过对邻近的旋涡星云周围的区域与许多度以外的控制视场①所作的比较，他能够证明，在这些邻近的星系的周围，存在着统计上过量的视小星系。②没有预期到的是，这个统计上的过量，只出现在沿大星系投影的短轴的一个很宽的角锥内。霍姆伯格假设，这些伴星系都是从中心星系各向同性地抛射出来的，可是中心星系盘阻挡了它们沿投影的长轴方向出射。这个模型看来是对观测结果唯一可能的解释。

到现在为止，霍姆伯格的证据和从旋臂末端的伴星系得到的证据说明伴星系是从抛射起源的。如果旋臂与抛射径迹成协，它们就满足抛射一般是沿着相反的方向的规律。由于旋臂末端的伴星系与中心星系相比具有突出地高的表面亮度，它们就很好地满足了抛射物质的第3条规律。这个结果使我们进一步去检验第4条规律，这条规律预测伴星系的红移应当系统地比中心星系高。

?指选定的天空区域。②指在较短时间的曝光下，照相上显示出尺度较小的星系。

伴星系的红移

在属于M31、M81和NGC5128这些大星系的13个伴星系中有11个比它们的母星系有更高的红移。这些伴星系的过量红移，平均只在+70和+80公里/秒之间。但是，因为它们是这样地靠近，又是这样充分地研究过，所以这些红移是精确的，从而那些过量也是充分确定的。

在我们迄今为止所遇到的那些令人惊异的观测结果中，这一结果是最可惊异的。这是因为，不管这些伴星系是在轨道上绕着主星系转，还是仍然作为抛射的一个结果离它退行而去，我们都应当能预期看到，对于中心星系，平均起来有同样多的正速度和负速度。事实上，如果我们看到正红移占很大的优势，我们必定明白这是某种非速度红移的效应。

的确，在我的抛射图景中，伴星系都是从母星系核产生的第二代天体，而经过致密星系推溯到类星体，可推出一种物理上的连续性。然而，伴星系红移的小小的过量很可能是由恒星集合的光总加起来所引起的，对于这些恒星我们没有理由认为它们同主星系中的恒星会有很大的不同。

高红移星系和低红移星系成协

至今最著名的红移不一致的例子是斯蒂芬五重星系。阿尔普曾提出整个斯蒂芬五重星系与亮的CZ=800公里/秒的旋涡星系NGC7331成协，后者在五重星系东北约30处。这意味着五重星系中红移在CZ=5700公里/秒和6700公里/秒之间的四个成员的实际距离比它们的红移所指示的要近8倍左右。现在可以援引几条证明来支持这种图景：

(a）五重星系的低红移成员（NGC7320）和含有HⅡ区域的高红移成员（NGC7318），所含HⅡ区域的大小几乎完全一致。

（b）五重星系的高、低红移成员之间存在相互作用。（c）在NGC7331和五重星系之间存在过多数目的射电源。

(d）NGC 7331和五重星系之间存在着很微弱的、发光的纤维状物质。

现在，海德曼用南赛射电望远镜测定氢，独立于NGC7319的红移而得出了距离。它比起NGC7319的哈勃距离来（后者在H=55公里／秒·百万秒差距时约为120百万秒差距），更接近于低红移的NGC7331和NGC7320的距离（约10百万秒差距）。

此外，最近阿尔普指出，象斯蒂芬五重星系那样的其他体系（例如VV150和NGC247西北的伯比奇星链）特征性地出现在亮的、较低红移的星系附近。所以，我们认为，斯蒂芬五重星系并不是唯一的、孤立的现象，在多重相互作用的星系显现出具有强烈非速度红移成分的其他事例中，也会发生这种效应。

有一张照片表现了由桥或发光的纤维状物质把高红移星系和低红移星系连接起来的情况。红移为CZ=16900公里秒-1的一个特殊伴星系与CZ=8800公里秒-1的一个主星系（CNC7003）相连接。除了原有的这一对红移不协调的星系有物理成协的论据以外，我们现在又可以加上这个论据。论据现在变得简单而有力：“如果高红移伴星系的作用并没有扰动中心星系，那末扰动它的究竟是什么作用呢？”

最后，我要讲的是，对个别高红移天体与已知距离或估计了距离的低红移天体成协的这种不协调红移的全部实例，表明一个天体的过量红移是如何与它的较低的绝对星等相联系的。我相信这表示一种演化次序，其中致密天体或类星体是从一个大星系中抛出来的，最初它有高的内享红移，但以后致密天体演化成致密星系，然后又演化成扰动的年轻的旋涡星系，然后又成为旋涡星系，最后演化成为松弛型星族II的体系。我认为内票红移沿着演化次序的进程而衰减，最终只剩下由天体的空间运动引起的真正的多普勒红移。

我还要叙述一下约瑟夫·万普勒最近①的一个十分激动人心的发现。他发现两个相距5”的类星体，分别具有么=1.90和Z=0.43的红移。在亮类星体的另一边，正好暗类星体的对过，存在一个发光的弥漫天体，而在星云状天体的同一边有一个射电源。这种三重构型，或者穿过一个亮天体的二头成对，在不协调红移和抛射现象中是很普通的。我除了认为这不可能是偶然地发现二个类星体在天空中靠得这样近以外，还要着重指出，更加不可能也是偶然地发现这种三重构型。

总之，正如前面讨论过的例子那样，我们只需要有关不协调红移的一个被确认的情况，足以在观测事实和宇宙论所依据的当代物理学之间形成决定性的对抗。

综述互不协调的证据

首先应当强调指出的是，虽然观测的结果与我们对星系的某些基本假设有矛盾，但是迄今为止这种矛盾还只涉及几类特殊的天体：即类星体，致密星系，特殊星系和抛射物。还没有证据显示最亮的成团的E星系或者在星系群中占主要地位的最大的Sb星系②是不正常的。没有理由要相信这两类星系不是在一个较早的时期凝聚的，而它们的红移是和红移与距离间的关系

①指1974年。②E星系是指椭圆星系，Sb星系是指一种旋涡星系。完全符合的。如果我们要来理解关于那几种更年轻更致密的星系的伴谬性的观测结果，这种新的理解就可能在或大或小的程度上改变我们对宇宙膨胀率的估计。反之，可能有一个非速度红移的分量从属于一些特殊的天体而不用改变所有目前接受的膨胀率。

有了这个预先提出的保留，我将把关于我已讨论过的天体的互不协调的观测证据综述如下：：、

1）在丰富的星系团大抽样中，没有发现任何低红移类星体。类星体在天空中或在红移上的分布都不象我们对于遥远的星系成员所预期的那样分布。

2）类星体和致密天体与邻近的星系成协并具有中等的低光度。

3）有整个一类的天体，包括类星体，致密星系，空白视场①射电源，发光物质，成直线星系和伴星系，显得是从巨大的活动星系的核朝相反方向抛射出来的。

4）成直线星系和致密星系有证据只在较之通常接受的星系年龄小几百倍的时间尺度上才是稳定的，因此想象是很年轻的。

5）从类星体到致密星系再到伴星系，在物理特征上显现出一种连续性。类星体看来有最大的非速度红移，但伴星系看来也有非速度红移。伴星系的非速度红移虽然很小，但是是系统地正的，并且是很大一批不同种类伴星系的特征。

基本的伴谬这些观测中出现的一个伴谬，是从别的星系的核中抛射出①指对应于某一星等，天空中看不到天体的区域。星系的伴谬。一个正常的恒星集合显然是不能象雪球那样给抛来抛去的，因为在这样一个集合的成员之间没有把它们粘在一起的吸附力。因此，要末抛出的星系必定以一个致密的相干体①出现，以后再由它分化和分离出恒星来，要末是以某种弥漫的气态物质出现，在这样的时侯必定在所出现的气体内发生很迅速的恒星凝聚。从目前流行的关于现阶段的恒星是在星系外层相当平静的区域中形成的假设来看，这两个模型都显得非常奇怪。

另一个或许更基本的伴谬是：非速度红移的成因是什么？

当关于反常红移的这个结论进一步在观测上确立起来和被人们接受之前，作者认为对它作理论上的解释还为时过早。但是有一些小组现在已开始着手解释这里综述的那些效应。为了完整起见，我把这几种理论简单概括如下：

（1）引力红移。虽然我们对类星体并不能建立可取的引力红移模型，但是某些研究者仍然相信这样的红移是可能的。甚至还有少数人认为星系中反常红移可能是由于高的引力场所引起的。可是在星系中已分辨了的各个部分上，却没有观测到红移的变化，这一事实是对这种观点的有力反证。一种改变了形式的引力红移机制是引力透镜②的观点，认为高红移天体只是远处天体通过一个较近的引力透镜而看到的结果。

（2）至少有两个研究者断言，在宇宙间大的光年距离上坐标时和固有时③之间的差别将产生反常红移。格林贝格直接论证了这点，而西格尔通过从发展狭义相对论得到的所谓“时间几

①这是一种尺度很小，密度很大，各部分有相互作用而相关变化的天体。

②光经过大质量天体时，由于引力作用造成光线弯曲，出现光的聚焦，就象普通透镜一样，叫做引力透镜。同时，引力透镜还产生光谱线红移的效应。

③固有时是指当地的钟所走的节律；坐标时是指别个地方的钟拿到这个地方来，所走的节律一般要改变，从而造成坐标时和固有时之间的差别。何学”也论证了这点。每个作者都声称他们的结论是从当前公认的物理学所得出的自然结果。这种理论究竟能否成立，我提不出意见。

(3)光子一光子散射。西斯特罗、基赖因、作者以及其他人曾尝试用光子由电子的散射来说明红移，这种尝试主要由于需要高得不能允许的电子质量而往往归于失败。佩克等人（1973年）则假设发出的光子由具有反常红移的天体所包含的光子海散射出来。他们曾经推广他们的预言来说明我们银河系中双星的反常红移，以及据说在先驱者6号经过太阳背面时（默雷特等，1973年）观测到的反常红移，给了人们深刻的印象。他们这种类型的反常红移一般随温度的1而增加。所以对这种解释的一个批判是，在可分辨的星系的不同部分，随着温度的变化，也应该预计到有反常红移的变化。从这里综述的反常红移的观测方面来看，最明显的意见是：很难把那些有高温环境的星系，同那些还很年轻的星系区分开来。我们应该预期年轻的星系一般由较热的天体组成，而这就使得光子一光子散射的解释和红移决定于宇宙中不同地方和不同创生年代（即有关星系的年龄）的物质基本结构上差异的解释，在现象上难以区分。

（4）我要指出的最后的解释是由霍伊尔和纳利卡提出的。他们假设宇宙中不同地点和不同年龄的物质，可能是由较小质量的粒子组成的。在里德堡常数①中，较低的电子质量就会在通常的天体物理辐射跃迁中，给出较低频率（红移）的光子。这种解释同我早先提出的反常红移是星系年轻程度的函数的结论相符合，但这就要在宇宙间其他地方和其他时间引入新的物理学。

①这是计算光谱频率公式中的一个常数，B。=2π²me，

c一，它与电荷e，电子质量m，光速c，以及普朗克常数h有关。

谁走下一步棋？

这里评述的大部分证据散在各处文献中，我之所以要在这里把它们收集到一起，并尝试超出纯技术的水平给以评价，是因为看来对于这些证据天文学已走进了死胡同，而考察为什么会是这样的以及如何才能把死胡同打通是很有意义的。：我在本文中始终强调，如果观测是正确的，那末我们的某一些基本假设就是错的。逃避这个结论的唯一办法是说不协调的红移与观测到的抛射现象之间的每个结合都是偶然的。例如，如果从爆炸星系跑出来的一串类星体不是偶然的，那末类星体就要比宇宙学的距离近，而它们的红移也就是由其他原因引起的。我试图把这些问题归结为几组判定一一或者“是”，或者“否”，视观测事实而决定。许多天文学家，或者否认这些情况，说它们是“经过选择的”偶然事件，或者就采取一种漠不关心的态度。但是在我看来，·证据的积累已经使人们很难再否认它或者抹杀它了。：

有人可以争辩说每一种情况都有些不同→一在成协中涉及的有时候是类星体，有时候是密致射电星系，有时侯是伴星系。对这种争论的回答是，所有这些天体都是星系的各种不同类别，而在所有这些不同种类的河外天体的属性之间，存在着一种连续性。在这些成协的情况中，通常都是那些最极端、最特殊的天体具有最不协调的红移。这个观测结果实际上加强了关于成协是有意义的结论，因为如果是偶然性成协的话，那末在大多数情况下，它们应当涉及正常的天体，这些正常天体是最常观测到的，然而它们却倾向于涉及特殊的天体一一这些天体却是最少可能被偶然涉及到的。在物理上我们对这些特殊的天体也知道得最少，而存在新的未知的物理机制起着作用的这种先验的可能性倒是很大的。

无论如何最后我们大家都一定同意，科学的最终的判据是实验和观测。如果能够证明这里讨论的观测伴谬都是虚妄的或偶然的，我们就可以说这些伴谬已在我们现有知识的基础上解决了。而如果这些观测站得住，那我们就必须得出结论，某种具有极大重要性的新事物正在发生，我们应当投入到能发现更多新东西的令人鼓舞的工作中去。

（伍任编译自阿尔普：《星系天文学中的观测伴谬》，英国《科学》，1971年，第174卷，第4015号；《非速度红移的证据一新的证据和评论》，《国际天文协会会议集》，1974年，第58号；《非速度红移的证据》，《国际天文协会会议集》，

1974年，第63号）

（上接第162页）去。在德西特的宇宙论中，谱线位移来自两个原因：原子振动在表观上慢下来，以及物质质点普遍倾向于弥散。后者涉及加速度，从而引进时间因素。这两个效应的相对重要性将确定距离和观测速度关系的形式。关于这一点可以强调指出，现在讨论中所得出的线性关系是表述有限距离范围的一个初级近似。

（伍任译自《美国国家科学院院报》，1929年，

第15.卷，第168-173页）

描述：

