id: 1bf554d295
标题：右派言论——攻击党、反对党的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：冯文英,杜心莲,河南农学院,王守正,范濂,贺钟麟
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击党、反对党的领导

河南农学院贺钟麟范濂杜心莲王守正冯文英

贺钟麟（植保教研组副教授，九三学社社员）在鸣放大会上说：

共产党员披着红色道袍，手持狼牙棒，叫谁死谁就死，叫谁活谁就活。官僚主义是自觉的，它能吃人，叫人死不下去活不下去；我年青而又活泼的弟弟也消沉了，这还不是由于他们（指共产党）的迫害。共产党员的光荣称号，是用别人的鲜血换来的。我不知道共产党员，是用什么特殊材料制成的，他们还有一点人性没有。共产党员目空一切，大有“普天之下，莫非我土”之感。党是特权的小集团、小宗派。

范濂（农经教研组副教授，民盟河南农学院组织委员）在给极右派分子王毅斋写汇报材料中说：

老干部只有阶级斗争知识，但办高等学校和掌握科学文化，则是外行。过去国民党时期，大学的校长，教务长都是专家兼的。其实党在高等学校中，也可以放放手，反正知识分子造不了反。民主党派是花瓶，是配搭，是单相思；盟员吴付院长，是英国女皇，有职无权，形成这种情况，不是某个党员故意如此，而是一个制度问题。党喜欢用听话的人，不喜欢用有材干的人。党委负责制，会形成以党代政，所以应由“党派联席会议”和“扩大院务委员会”来实行民主办校，不要再作共产党的尾巴了。

杜心莲（植物教研组讲师）在“教工通讯”上撰文：

党委制是造成墙和沟的根源。国民党叫人做绵羊，你们（指共产党）还叫人作绵羊，这和国民党有啥区别（注：指党委给团员作报告时说，对敌如虎狼，对人民如绵羊）。在整风运动中，群众对党员的默默无闻的奇怪现象的意见，愈来愈多了，可是共产党员们都仍然稳如泰山，坚持缄默。为什么在次运动开展以来，所有的党员，在公开的大放大鸣的会场中，都寂然无声呢？是谁给你们喊了口令，是谁给你们的咀上贴了封条？是党的领导用党的纪律约束党员不让党员鸣放呢？还是党员对于我院一向的不合理现象，毫无所知呢？

我们这次所剔除的三害之一，是宗派主义，而你们都一言不发，这就是仍然存在着宗派主义。

这真是一个奇怪的迷，由于这个迷的存在，使所有热心于运动的人惶惑、气愤、失望，而使有顾虑的人，更加有顾虑。

王守正（植保教研组讲师）：

我院党的领导干部，是打游击出身，不了解知识分子的特点，作风粗暴，因而是不会办好大学的。群众顾虑很大，都希望中央发表一个宣言，保证不打击不报复。到现在“教工通讯”的稿子还给他们（注：指党委）审查呀，李照麟（共产党员，“教工通讯”社长）搞“教工通讯”不民主，大家把他罢免了。共产党领导学校是外行领导内行。党员都是欺上瞒下，假传圣旨。共产党只信任自己的党员，而对青年人却抱着怀疑态度。两个团员反映的正确意见，还不及一个党员反映的不正确意见顶事。

冯文英（图书馆职员）：

共产党的道袍，就是不能碰，一碰就是反党反领导。共产党有宗派主义，共产党不支持正义。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

