id: 1bf68f6fe2
标题：鸣放杂文
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学学生
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放杂文

云南大学学生

## 新化学反应 　　化学系二年级  淅沥

据杜、聂两君心目中的化学反应，经科学结果，得出如下方程：

1．鸣放＋党员＝受气。

2．鸣放＋群众＝饮水不思源。

……对个别事实研究结果，以下反应也还合适。

3．缩合：特权＋特权＝“党员”。

4．加成：行政＋庇护＝“党员”。

5．聚合：享乐在先＋吃苦在后＝“党员”。

6．加热意见＋“党员”＝发生爆炸，产物不明。此外我等还提出我等见解：

7．做得＝受得。

## 之所以为和尚 　　数学系一年级  陈××

（编者按：在这篇文章中，作者用了极其恶毒的比喻，这些比喻是：和尚——指党团员。长老——指党的领导。神权——指马列主义。弄清了这几点，就不难看出它的反动实质了。）

吾不为和尚，且寡于入寺，不知其为和尚之宗旨何在。然以目察之，凡集有佛像之事舆(宇)，便称寺，寺内则有和尚，故推之，和尚者乃信神者也。信神故为其宗旨，除此，和尚总不出于念经、出(坐)禅，拈香等，不无事做，可谓苦也。和尚之中多者为此宗旨奋斗，然稍(少)数故(固)不为此唉(矣)!且(岂)是信神乎?非也，既已为和尚，就得敲钟，亦要念经、出(坐)禅，且(岂)不苦煞了么?非！乃是别有用心。夫寺庙不仅幽僻，可消(逍)遥法外，尚有刀头、供果之类的残羹剩匙，可苟存残涎，故为彼所梦寐。

此类和尚系最不守规戒，假佛作威，烟酒赌嫖……无所不为。然其罪皆在彼乎?不然，罪恶在于：长老竟接收之而不施以教，在于何以让其刀头供果之类的余利可图?何以有神权而令其可假?

吾不敢借此以喻党团组织，但愿行其善，而勿纵其恶。

## 暗探颂 　　中文系一年级  针锋

暗探这一行，　　　　　　　　吃饭都得忙。

职业不平常；

手脚要轻巧，　　　　　　    侦察可以训练本领。

耳朵三尺长。    　　　　　　领导上也更了解同学情况。

——批评、谩骂有材料，

最擅跟人屁股，  　　　　　  先进落后更知详。

最会偷听私房；

终日辛勤不倦，　　　　　    领导周围需要团团转，

摇着尾巴舌头丈把长。    　　试问都是同学，

对上能得宠，　　　　　　　　为何有话秘密讲?

对下有威望。   　　　　　　 要求进步固然好，

为何将他人污蔑诽谤?

暗探上爬有了垫足石，

无辜同学遭了殃，    　　    试问诸探子，

侦察功勋不朽，    　　　　　时近一载，

可怜受屈者没有好下场。    　可曾探出几名反革命?

近日工作可有成绩?

## 今之党团　昔日之“假洋鬼子”　　物理系一年级  邓××

昔演阿Q正传有片断，当此争鸣之际，突然记忆起假洋鬼子，淫威十足，其后诸辈，尾追者前呼后拥，卑躬屈膝，阿Q也想充当“革命党”了，此虽对反动党团之大讽刺，然用诸事件对于今之党团亦可借鉴之用。先看下列事实：我国的干部大的、小的、国家委任的，群众一切(概)都不用，特殊材料——党员材料吗?就连高等学校也像国防重地，助教非要党团员担任不可——无产阶级专政。

假洋鬼子横行一世，其加入党团可一步登天，国家偏重有政治条件的人，不产生优越感产生什么呢?旧时之党团为升官发财之捷径，而今国家培养、提拔的是党团员，一般青年有志难伸。而今对党团员之看法，不是从前赵太爷对当时假洋鬼子的看法吗?如果你投身社会，就会感到人们认党团员为金宝，非党团员为狗粪；对青年岐视也是普遍现象，青年在团外就认为没出息，群众和党团员之间确有深渊，笔者认为是一个坏现象，存在普遍。我们同出于祖国，党团员之间，政治上有所区别，只重衣，不重人，我们这平等自由国家，产生了不平等现象，如果不改变对青年的看法，深渊将越深，在一个平等自由国家，这些现象不应该存在的，青年被遗弃轻视，谁能忍……。改变对我们青年的看法吧!我们不彷效阿Q充当“新党”，这种社会现象“奋然”!

## 打油诗一首　　中文系二年级  钉

新生进校，查查党(档)案定标准。

党员——大大的好。

团员——基本上也行。

群众——当心你的狗命！

呜呼！苍天有灵，同是人，为何把我们划为下等?为何不把生的权利交给我们？公开打击未得逞，孤立诽谤陷害人，我说此话如若假，中二来寻受难人。(图略)

## 无题      找事做

有这样的党员，　　　　　　　　　　　    如是群众，

若是自己人，    　　　　　　　　　　　　她就飞起一腿，一脚踢开，

她就抱在怀里，    　　　　　　　　　　　如以前妈的女儿见了后娘，

犹如初生孩子的母亲在递婴孩，    　　　　吃不饱，穿不暖，死也活该。

啊！我的宝贝，娘的心肝!   　　　　　　　这就是某些党员的工作路线，

来，我爱，我的乖乖；    　　　　　　　　也是坏事之源。

## 生财有道 　　数学系一年级  陈××

凡生时必有其道，总不然无足而生财。入团且有道，况生财乎?既生财有道，故推知入团亦然。吾假孔子之辩证法也。

凡“诚”心“悦”意以入团者，皆为有道者也。其一：未曾入团先“培养”介绍人。“培养”者，乃是尽其捧(奉)承、拍马、谄媚、卑躬、屈膝……以讨其好，从中择其培养对象。其二：则以老爱之术，尽其赌博之才，诈骗之能，作成熏熏骗局，则从乌烟漳(瘴)气之中，胱身而入。其三：此类甚众，乃是入团之先，自吹自捧，夸夸其谈，凡事一马当先，干戈四向，跃跃欲飞，炫人眼目；入得团来，则掩(偃)气(旗)息鼓，收兵歇马，凡事不闻不问，清高志(自)得，怪哉！此何等人也。

原来又何二三耶?自然更有妙径可截，然且(岂)是你我庶人可知，已尽被仙道荣升者超之，已登云霄唉(矣)!正如生财之道，唯(惟)土豪劣绅可得，贫民又何知之有！？

为屡屡求师不得，拜道不遂，吾望仙道神人者，大发慈悲，超渡吾等。

呜呼！

终是长寿百年逾，未受超度身先毙。

哀哉！

描述：

