id: 1bf65d4001
标题：重庆市已在民盟内部揪出130多个右派分子
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：重庆日报
来源：1957年《重庆日报》9月18日。原题为：“打断资产阶级右派豺狼的脊骨、本市已在民盟内部揪出130多个右派分子：目前尚有一批右派分子仍在进行顽抗，还有一些隐藏较深的右派分子未挖掘出来，斗争还须继续深入”。
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市已在民盟内部揪出130多个右派分子

重庆日报

本报讯　随着全市各单位反右派斗争的步步深入，民盟重庆市组织内的右派分子正在一个一个地被揪出来。据最近的初步统计，已揭发出盟员右派分子130余人，约占全市盟员总数的15．6％。

从现在已经揭发出的情况看，民盟重庆市委的23个委员、候补委员中就有12个右派分子，12个副部长以上的干部，有9个是右派分子。在民盟右派黑帮中挂帅的是民盟中央候补委员、民盟市委委员、组织部长舒军，民盟中央候补委员、民盟市委委员、宣传部长李康，民盟市委委员胡克林，民盟市委委员冯克熙，民盟市委候补委员、秘书处主任杨复全。从去年以来，他们就依照民盟右派首脑章伯钧、罗隆基及民盟四川右派头子潘大逵的秘密指示，勾结一起，篡夺了民盟重庆市委的实际领导权，积极策划反共阴谋活动；并且把章罗联盟的反动指示，发展成为反共反社会主义的“十大纲领”(又称“十点指示”)，布置贯彻到基层组织。他们又在5月21日借“帮助共产党整风”为名，向基层组织发出点火指示。在这个煽动性的指示下，盟员右派分子就肆无忌惮地向党发动了猖狂进攻。

从去年8月起，舒军、李康、杨复全就按照章罗联盟的指示，在重庆大肆招兵买马。他们一方面不顾民主党派的分工和协商，一方面又不讲条件、不择手段地到处拉人入盟；舒军还提出“一天发展一个”、“打一个滚”等野心勃勃的发展计划。他们要把民盟搞成为一个与共产党对抗的政党，特别致力于搜罗政治历史有问题、一贯对党不满的分子入盟。从去年8月到年底就发展了137人，今年1月到5月又吸收了180人。在这10个月当中，新发展的人数就超过原有盟员一半以上。尤其是在5月份鸣放期间，更是放手大发展，有所谓“火线入盟”的，一个月就搜罗了83人。臭名昭著的文艺界右派分子刘盛亚、汪子美以及教育界右派分子陈东原等，都是在“大发展”当中入盟的。

在本市的9所高等学校里，民盟的9个基层组织已有7个为右派分子所把持。据初步统计，在高等学校中已揭发出民盟右派分子48人，其中右派骨干分子就有23人。如西南师范学院民盟支部主任委员李源澄，西南农学院民盟支部主任委员叶谦吉、副主任委员蒋书楠、委员刘佩瑛，西南政法学院民盟支部主任委员朱驭欧，重庆师范专科学校民盟支部主任委员龚灿光、委员刘稚苓，西南俄文专科学校民盟小组长范道棻等，都是右派骨干分子。他们在鸣放期间猖獗一时，利用民盟基层组织大肆搧风点火，有的亲自出马打先锋，有的在幕后指挥，煽动群众向党进攻。他们竭力攻击高等学校的党委制，攻击党的知识分子政策，攻击人事制度，污蔑农业合作化的成就，叫嚣党不能领导学校，提出“教授治校”“民主党派联合治校”等旨在篡夺党的领导权的荒谬方案，他们还恶毒地煽动三反、肃反中被审查过的人出来翻案。

中等学校里也已揭发出一批盟员中的右派分子：普通中学就有32人，中等专业学校有19人。第22中学校长宋乐颜、重庆城市建设工程学校副校长姚江屏，都是民盟重庆市委秘书处副主任。这两个右派分子都是民盟重庆右派集团的干将。在中等学校里，还揭发出了几个由盟员领导或组成的右派集团。第20中学有一个以盟员唐永槐为首的右派集团，纠合一些非盟员教师向党进攻；重庆农业学校的4个盟员组成了右派集团；重庆师范学校、重庆银行学校也揭发出了由盟员右派分子组成的反共小集团。

民盟小教支部也掌握在右派分子手中，他们在小学校里干了许多罪恶活动。除了在小学里招兵买马之外，这个民盟小教支部还在鸣放期间蓄意打乱党和行政的整风部署，分别召开“盟群座谈会”多次，煽动“群众”“吐苦水”，对党进行污蔑和攻击。

民盟右派集团不仅在大、中、小学里猖獗活动，并且还把他们的魔爪伸入到文艺界，阴谋篡夺党对文艺事业的领导，利用这个重要的思想阵地进行放毒。右派分子刘盛亚、汪子美充当了民盟右派在文艺界向党进攻的急先锋。刘盛亚去年入盟后，即与舒军、李康串通一气，针对文艺界党的领导进攻，叫嚣文艺界“应该让真正懂文艺的人来领导”。民盟右派集团为了使刘盛亚在重庆文艺界挂帅，又恶毒地要为这个右派分子的黑色反动小说“再生记”翻案。美术界的右派分子汪子美入盟后，更加放肆地组织反共的“辛社”小集团，到处安插据点，厉兵秣马，准备把“辛社”的几员干将拉入盟内，共同图谋篡夺党对美术事业的领导。民盟右派还将他们的魔爪伸向政府机关，进行反共反社会主义活动。

这批民盟右派分子，在人员的强有力追击下，已开始土崩瓦解。有些右派分子已开始低头认罪，有些右派分子不老实彻底交代自己的罪恶活动，尚图顽抗；另外还有一些狡猾的右派分子仍在假装正经，企图蒙混过关。因此斗争还必须继续深入，把民盟组织内的右派分子一个一个地都揪出来，直到他们全部缴械投降。

描述：

