id: 1bf6d9d063
标题：“社会主义社会表面上看怪好……”
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：刘积学,河南
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “社会主义社会表面上看怪好……”

河南刘积学

## （刘积学：河南省副省长，中国国民党革命委员会河南省副主任委员）

## (民革河南省委副主任委员刘积学言论摘要)

共产党领导革命成功，确实骄傲自满。天下是自己打下来的，应该是这样子。可是，有些过火。我个人没有受过过火的压迫，但我所见所闻是有的。如乡间革命用非刑吊打逼死人命的都有。坐班房压起来的有。

中国共产党工作有好多套。宪法是一套，党章是一套，团章是一套，工会、农会、工商联又各是一套。宪法是约束全国六亿人民的，党章是约束一千多万党员的，团章是约束二千多万团员的……。社会主义是个大方向，都得往这走，但你走吧，发生好多问题，罢工、罢课，有这么多套，还不能保证不出问题。

现在有些政治做的就不太好，谁能想到河南有很多学生不能升学呢？社会主义社会表面上看怪好，人民生活提高了，文化提高了，但事实上，问题不少。

政协方面干部缺、经费缺，可以说是不重视政协吧。省、市、县政协的经费只一万元，不成个话。政协委员没事做，光为开会当个委员。

在旧社会是“贫占富光，富占天光”，现在粮食统购统销，要饭往那里去要，只有转一圈回去。（摘自河南日报）

 来源：1957年6月25日《人民日报》第3版。

描述：

