id: a78b76e4f0
标题：无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九五九年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级世界观和资产阶级

世界观的斗筝

陈伯达

我们至党现在正在进行反对有随机会主义的斗事。就思想意藏上来，这塘斗事，是无产阶越世界烧利餐产阶被世界观的斗事。

在党的总路裁的旗帜下出现了大跃进和人民公社，把我们的社会主义革命和社会主义建推进到一个新阶段，全国人民都为社会主义事业的伟大胜利而欢欣鼓舞。为什么这时候在我们党内却有少数人打起了反对党的总路綫，反对大跃进，反对人民公社的旗子，站在同党和人民相对立的地位呢？

我们必须从阶毅斗事的现象来看待这个问题。

马克思列宁主义向来告诉我们，无产阶级专政并不是阶杀斗肇的终秸，而是阶毅斗事在另一种形式下的继籍。只要查本主义制度在世界上还没有完全灭亡，只要阶级还有完全消灭，只要查产阶级思想影响还存在，那未，就还会有阶毅斗争。登产阶毅不促要采取各种办法反抗社会主义革命，而自要柔取各利办法破坏社会主义建毅。聋产阶毅反抗社会主文的斗筝，不能不影啊我们党内的一些不坚定分子。党内有些坚持资产阶杀世界观、头强地保存查产阶叙意藏的人，在阶毅斗争表现尖镜的某种时机，就往往要从无产阶毅政党内部来进行反对党的路载的活动。这次右倾机会主义分子的活动，不是别的，正是反映了资产阶毅对社会主义的反抗。

现在的右机会主义分子，有不少是在民主革命中带着查产阶级要求加人党的。他们实际上是党内的资产阶级革命家，他们从来就不是马克想主义者，而是马克思主义的同路人，就是乱，他们虽然在组藏上已经人党很久，但在思想上还有人党，他们虽然在口头上也带著一些马克思主义的句，但总是同焉克思主义格格不人，在笑际上是皮马克思主文的。当然，我们党内有很多人在参加党以前，也抱着查产阶级的世界观，而在参加党的时候，也还带着登产阶毅和小查产阶毅的意识，有的很减厚，有的少一点。但是其中大多数在革命的斗筝中，意接受党的改造，抛乘了他们原有的查产阶毅和小查产阶毅的世界观，而接受了无第22期

+ 11 +产阶级的世界观。右倾机会主义分子就不是这样，他们一直设有接受改造，还是用他们的资产阶级世界观来对抗无产阶毅世界鸡。

每个美产党员，不管他的马克思主义水平怎样，加人党的第一条，就是要接受党的网，包括党的最高网和最低网倾。可是，就作为登产阶毅革命家的右倾机会主义分子来説，他们有没有接受党的钢呢？山于他们没有抛囊自已原有的查产阶毅世界观，所以，他们就不能接受党的最高钢简，不能接受无产阶级专政的倾；即使对于党的最低翻，也只能接受那些合乎查产阶级革命家所需要的部分，而不能全部接受。在实际上，他们有自已的一套从餐产阶毅世界观出发的查产阶毅制头。

右倾机会主义老提山的同党的建社会主义总路裁相对抗的籍头，来去，不外两条：第一条，反对党的倾导；第二条，反对群众运动。反对党的预导，反对党的政治挂帅，就是，否认无产阶毅的颁导，否认革命专政，否认无产阶毅专致。对于群众运动，他门中间有些人在民主革命时期就管程惊慎失措，经常给群众运动澄冷水；现在，，他们对于社会主义的群众运动，特别是对于我们的总路钱、大跃进和人民公社运动，更加表现惊煌失措，以致不惜进行种种的攻击和污蔑。反对党的领导，反对无产阶毅专政，就不可能实现社会主义和共产主义，反对党的简导和群众运动相秸合，就不能够充分发扬人民群众的社会主义积极性和首靠精神，就不能够高速度地发展我们的社会主义鑫济。所以，实质正是这样：右倾机会主义分子的活动，是在灭亡中的查产阶毅向我们欣欣向装的社会主义事业，进行的一种望的进攻。

不融在民主革命阶段或在社会主义革命阶段，马克思主义者总是把党的制领题集中到根本的一点，即集中到政权的问题，而政权问题就是阶级专政的问题。正如毛泽东同志指出的，在民主革命阶段，中国共产党额的集中点，是无产阶级倾导的儿个革命阶毅的专政；在计会主义革命阶段，中国共产党网领的集中点，是以人民民主专政为形式的无产阶级专政。而我们的民主革命的专政和无产阶毅革命的专致，都是要通过无产阶毅政党即通过共产党的留导来实现的。这些是中国无产阶级的革命随。

在我国，一九五七年壹产阶级右派向社会主义发动了猖狂的进攻，他们进攻的矛头集中在党的简导上，国际间的现代修正主义者也什么“无产阶级专政制度是‘无党制度””。他们的目的都是要取消无产阶毅政党的简导，从而敢消无产阶毅专致，取消社会主义事业。右恒机会主义者在反对党的做导这一点上商置产阶越右派和现代修正主义者是一样的。

右健机会主义者，他们拜不是不要无产阶毅专政、不要社会主义，他们只是不喜欢加强党的领导而已。但是，每一个翼正的马克思主义者都知道，各种政党是各种不同阶毅利盆的集中代表者。任何阶级都是要通过自已的政党和领袖实行自已阶毅的专政，无产阶级也是这

1959年

+12+1y1样。列宁老早殿异过那种所雷*是党专政，还是阶越专政？是领袖专政，还是群众专政”的荒

1零提法。在我国民主革命时期，我们党就一道认为，国民党的“以党治国，一党专政”，是代表大地主大查产阶毅的专政，是一小摄极瑞皮动的刹削阶毅对于全体人民的专政。我们党从来把推翻国民党的“以党治国，一党专政”，同推翻大地主大查产阶级的专致，当做一件事，而不是当做两件事。以毛萍东同志为代表的马克想主义者认为我们的革命，就是要推翻国民党的反动就治，推翻国民党的“一党专政”；就是要代之以无产阶级为领导的人民民主专政，代之以无产阶毅专政，这就是全体人民，我国超大多数人，在无产阶毅领导下对于少数剥削落，对于极少数人的专政。这种革命专政，必须通过无产阶级政党的镇导即通过共产党的镇导来实现。不谨过共产党的横导，就不可能有宴正的胜利的无产阶毅专政。无产阶毅专政不是别的，就是共产党担负国家的颌导权。我们怎么能够把党的简导同阶级的专政分开呢？没有共产党的留导，孜有共产党颌导的人民我主专政，无产阶额专致，我国人民怎样能够推静国民党的一党专政，·推翻帝国主义、封建主义、宦健餐本主义的统治，而把民主革命进行到底妮？艾怎样能够再进一步地推翻查本主文制度，而把计会主义革命进行到底呢？艾怎样能够建设一个强大的社会主义新中国，领导人民创造幸福生活，开辟将来共产主义的新天地呢？否认共产党对于革命和革命专政的黄导，也就是否认无产阶毅专政，否认社会主义，否认人民的一团，这一个道理是很清楚的。

在一九五七年，有些查产阶级右派分子售经举起什么“自由”啊，“平等”啊，“博爱”啊这些旗子来反对社会主义。我们党内有些右机会主义著也很欣赏“自由、平等、博爱”的口号，他们生活在三十世起的革命的中国，萨思想却留在十八世起的法国。他们信奉的是法国餐产阶搬革命时代的所请“自由、平等，博爱”的口号，认为民主革命要实现的是这种口号，社会主义要实现的也是这种口号。这是完全不罐得什么是马克思主义，什么是征会主义，而且对

1千各国革命的防史，也完金无知。

法国查产阶级革命时代所提出的“自由、平等、博爱”的口号，实质是什么呢？难道这些口号的实质不就是为了追求查产阶级本身的利益？不是为了保护和扩大登产阶毅的私有期产？资产阶级当时提出这些口号，一方面是为了反对封建贯族的特权，面另一方前，正是要求自已在劳勃人民面前享有对的治权，查产阶级的所谓自由，实质上不过是要求有刹削雇佣劳动的自由，有做买卖的自由，有掠夺藏民地的自由；而在另一方面来，就是劳

+动春只有被刹削的自由，就是殖民地人民只有被掠夺的首由，登产阶杀的所部平等，在实质上，不过是要求买卖的不等，要求他们有刹雇佣劳动的平等；而对劳动人民来，他们只有在被刹制这一点上是平等的。登产阶毅的所谓博爱，在实质上，不过是要求把他们的刹削的触角能硬无限制地伸蛋到一切他们可能达到的地方，要求尽量地扩大他们的国内

. 13 *

第22期1市场和国外市场，而对于被刹削被压迫的人民来，则是要求他们向资产阶毅的刹前威恩戴德。

马克思过：“劳动力的榨取者，在还有一块筋肉，一根脉管，一滴血可以榨取的限度内，是决不会放手的。”0难道查产阶级所“自由、平等、博爱“这些口号的实质不就是这样？

马克思主义者向来承认“自由，平等、博爱”这些口号在法国餐产阶毅颁导革命的时候，具有反封建的进步意义，但是，又不断地指出了这些口号的极大欺辐性。马克思主义者不但不会把这些口号列人社会主义飘领，而且也不把它们列又民主革命的领。布尔什克在俄国民主革命阶段的精旗即最低辆领是：推翻到星制度，建立工技民主专政的共和国，资收地主士地，实行八小时工作制。大家知道，中国共产党在民主革命阶段的翔颁是：推翻帝国主艾耗治，推翻封建制庭，设收官倪置本，建立以无产阶毅对颁导的儿个革命阶裁联合专致的共和国，等等。总之，：不验是在俄国或中国的民主革命阶段，患克跟主艾政党都没有把“自由，平等，博爱”这些口号作为钢领。拜且，不只中国和俄国，凡是民主革命还没有完成的国蒙，只要那里有马克思主义政党，拖们也都不会把这些口号当作润随，八而总是把那科合乎本国人民群众要求的具体斗争目标当作网领，把人民夺取政权的问题当伴网领。到了社会主义革命时期，当然更不能把*自由、本等、博爱”这样的口号当作网领。列宁在“无产阶般专政时代的经济和政治”中骨：“搬养关于自由、不等和民主的箱词句，实际上等于官目背静那些反映者商品生产关系的授念。用这些管税制有来辨决无产阶裁专政的县体任务，：就无翼完完全全博到查产阶级的理和原则立场上去。”②

我国社会主义改造已经基本完成，但是，有一部分查产阶级分子还一直留恋着他们那种所精自由企业”“自由瓣营”，农村一小部分富裕农民也仍然留恋著过去那种可以展工、可以做投机买卖的*自由”。右倾机会主义分子对于这些查产阶级分子和富裕农民的威情和想法很欣贺，拜且征往成为他们在党内的集中代言人。当着党的总路裁、大跃进、人民公社取得了伟大胜利，显然注定了餐本主义鑫济制度和个体经济制度要最后灭亡的时候，右倾机会主义分子用查产阶级的“自由”观来反对社会主义，他们代表了罐的利益是很明显的。

平等的概念也是一样。恩格斯得好，“无产阶级平等要求的其实内容，都归秸为除，阶级的要求。任何超越于这点之外的平等要求，都必然要流于荒露。”③我们的一些右倾机会

主义分子所的平等，在实际上也就是查产阶所的平等，他们所要求的，也就是富人和穷人不等，，剥削阶极和被刹削阶毅本等。这种载法历来是查产阶毅为着保留他们的到削制度和

①马克郡：“资本始”第1卷，人民出版脏1953年版，第354瓦?“列宁至集“第30卷+人民出版站1957年版，第96直

③恩格斯：“反杜林龄，人民出版社1956年版，第109一110直，·14

1959年他们的特杖，而对于群众的欺辐。

马克思早已殿斥过许多查产阶锻和小查产阶级的“社会主义者”企图利用“阶级平等化”的口号来减弱和掩饰阶杀的对立。当他同巴枯宁斗争的时候，鲁解指出：照字义了解起来，阶般平等化就是登产阶毅社会主义洛这样固执地宣傅的“查本与劳动的调和”。①十月革命以后，列宁不所地拆穿了那些餐产阶毅代表人和叛徒们用自由平等的口号欺壁人民的使俩。他：“工人和农民作为劳动是平等的，但他腹的粮食投机者和挨的劳动奢是不平等的。“②在殿片叛徒考炎基那一套“本等”胡的时候，列宁这样指出：“刹削者不能同被刹削著平等。这个具理考茨基很不喜欢，但它是社会主义的最重要的内容。另一个真理是：在一个阶级刹前另一个阶级的可能性有完全消灭以前，决不能有翼正的事实上的平等。”③

在地主查产阶级统治的社会里，就治阶级艳不会给被压迫的人民以不等；被压迫的人民的任务是要推翻到削阶毅的额治，而不是要求什么“阶毅的本等”。在以无产阶毅为首的人民大众鑫过革命取得政权而反动阶毅成为专政的对象以后，在已经成为国家主人的人民大众和已经被打倒的反动阶毅之间，当然也不会在什么平等。社会主义革命的任务是要在无产阶毅专政下建设社会主义，彻底消灭阶级，也不是要求什么“阶越的平等”，在这时候，要求“阶毅平等”不过是那种不甘心于灭亡的刹割阶级的一种叫靠。查产阶级右派发出了这种叫嘉来向社会主义进攻，而右倾机会主义者期在党内响应这种叫。

即使在阶杀消灭以后，在社会主义完全实现以后，要完全消除任何不平等，也是不可能的，这种提法也是反马克思主义的。恩格斯得好：“消除一切社会的和政治的不平等这句用以代替“消灭一劲阶级差别”的话，也是很成问题的。在各个国家，省份基至各个地方之间，在生活条件方面总是要存在某种不车等，这种不不等将来可以减少到最低限度，但永远不可能完全消除。·把社会主义社会当作不等乐园的观点是个与“自由、不等、博爱'这一旧口号有联系的片面的法国观点，一一这个观点作为一定的发展阶段在当时当地登是正当的，·但是现在这个观念罚像以前社会主义学派的一切片面性一祥应当克服下去，因为它只能弓起混乱，拜且因为现在已辩有了关逃这个周题的更精确的方法。”④

右倾机会主义者满脑子堆了那些餮产阶杀的观念，他们在我僧的队伍里面，·实际上是以餐产阶毅革命家的身份进行活动，而不是以无产阶级革命家的身份进行活动，不是以马克博

①见马克恩：“国际工人协会总委肖会致哥际社会主文民主同盟中央常务局信”（1869年3月9日）?列宁：*在全俄社会教育第一次代长大会出的演”，列宁金集“第29卷，人民出版吐1956年版，第328直③列宁：“无产阶毅革命和数耗考茨基”。“列宁至集”第28卷，人民出版社1956年版，第4其。④总格斯：“致倍倍尔的管”，1875年。“马克思恐格斯交选”两爸1集第2卷，莫斯科外文出版局1955年版，第

40一41L

·15 ·

第22期1yT主义者的身份进行活动。他们虽然是党员，但是，由于他们的查产阶毅世界观同无产阶毅世界观是对立的，由于他们怀抱着查产阶毅个人主义，在平常的时候，他们总要开别扭，常常不遵守党的冠律，不照顾党的团精和大局，而一追到大的紧急笑头，一遇到什么风吹草动，他们就要起求公开反对党的正确预导。

现在的一些右倾机会主义者，他们和党从来就存在着原斯的分歧。在民主革命时期，这利分歧主要地表现在革命方法上。但是，到了社会主义革命时期，问题已经不是革命方法上的分技，而是要不要革命的分歧；在社会主义革命基本完成以后，是还要不要把社会主义革命进行到底的分歧。毛泽东同志和党中央坚定地触导社会主文革命进行到底，而相反，右便机会主义分子却在实际上要使查本主义制度复辟，要为套本主义制度复辟开辟道路。

当一九五七年登产阶毅右派向我们进行猖狂进攻的时候，毛泽东同志这梓指出过，“修正主义，或者右机会主义，是一种者产阶级思潮，他比教条主义有更大的危险性，正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物和群越法，反对或者企闺削弱人民民主专致和共产党的镇导，反对或者企图背弱社会主义改造和社会主义建。在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复查本主义制度，他们要从各个方面向工人阶毅进行斗争，包括惠想方面的斗筝。而在这个斗筝中，嵌正主义者就是他们最好的助手。”①毛泽东同志这个指示明了：在社会主义革命和社会主义建设时期，为什么右机会主义是我们党内的主要危限，为什么我们必须对于右倾机会主义者进行产肃的不调和的斗争。

这次我们全党正在进行的反对右倾机会主义的斗肇，是一次意义重大的斗筝，它关系到我们国家的命运，关系到我国社会主义的命运，因此，必须认其进行。要把社会主义革命进行到底，首先必须把这次反对后机会主义的斗争进行得彻底。一划右倾机会主义分子不应裁在离开党的道路上越走越远，他们该是到猛回头的时候了。认真接受毛泽东同志和党的教导，接受同志们的帮助，彻底改造自已的查产阶级世界现，回到党的总路鞋上来，这是他们的出路。而一切共产党具在这场皮树右倾机会主义的斗争中，在这珺保卫党的总路裁的斗争中，地要下决心进一步学习马克息列宁主义，进一步提高自已。我们的革命是不间断的，我们的息想革命更不应当停顿。彻底批判查产阶级世界观，建立和巩固无产阶杀世界观，这是我们经常的任务。

①毛泽东：“关于正确处理人民内部矛盾的背题，人民出版社1957年版，第29一30耳+16 *

1959年24y

描述：

