id: dc0202f8eb
标题：坚决同修正主义路线对着干
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港三区工人理论小组

十年前，在毛主席《炮打司令部》大字报的鼓舞下，我们革命造反派，从资产阶级白色恐怖中杀出来，在浦江两岸摆起了批判刘少奇资产阶级司令部的战场。革命的大字报如火如荼，革命的大批判万炮齐鸣，革命造反队的战旗迎风飘扬，“对反动派造反有理”的口号响彻云天。

但是，刘少奇一伙决不甘心自己的失败，他们利用手中的权力，借用革命的口号，刮起了反革命经济主义妖风，阴谋腐蚀和瓦解革命队伍，制造“三停”(停电、停水、停交通)事件，破坏文化大革命。在那乌云阵阵，浊浪翻滚的日日夜夜，我们认真地学习毛主席《炮打司令部》和关于文化大革命的教导，反复深思:为什么一小撮走资派有那么大的能量，能推行一条反革命的修正主义路线?为什么他们如此猖狂，敢同无产阶级进行反复较量?阶级斗争、路线斗争的大风大浪使我们清醒地看到:这是因为走资派手中还有权。在毛主席为首的无产阶级司令部的正确领导和支持下，我们海港的革命造反派和全市的革命造反派联合起来，斗逆流，战恶浪，与刘少奇修正主义路线针锋相对，掀起了一月革命风暴，粉碎了反革命经济主义妖风，把被党内走资派窃取的那一部分权力夺了回来。码头工人掌大印，革命、生产热气高。我们在全市革命人民支援下，团结战斗，把积压在码头上的四十万吨货物及时疏运出去，夺取了革命和生产的新胜利。

胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争。在毛主席的革命路线指引下，我们先后粉碎了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，彻底批判了他们反革命的修正主义路线，取得了伟大胜利。但是，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，只要阶级斗争一天不止息，党内两条路线的斗争也不会结束，搞掉一条黑线，又会出现另一条黑线。总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。走资派最本质的政治特征，是利用手中的权力推行修正主义路线。我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须善于识别修正主义，坚决同修正主义路线对着干，用毛主席的无产阶级革命路线战胜反革命的修正主义路线。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，利用重新工作所掌握的那一部分权力，大刮右倾翻案风，把被批判过的东西再搬出来，妄图把他那条复辟倒退的修正主义路线强加给全党、全军和全国人民。他抛出“三项指示为纲”，大搞企业“整顿”。他摆出一副奴隶总管的架势，指手划脚地叫嚷这也要“整顿”，那也要“整顿”，但就是不讲党的基本路线，不讲文化大革命的伟大成果，不讲巩固工人在企业中的主人翁地位，不讲发扬共产主义风格。当时，这股妖风也刮到了我们码头，我们感到风向不对头，这股“整顿”风的实质是“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政”。看到了走资派还在走，我们必须坚决和他斗。在党委领导下，我们不为其表面外衣所迷惑，不为其气势汹汹所吓倒，坚持以学理论，抓路线，评《水浒》，带动各项工作，并总结了文化大革命以来码头工人参加企业管理的新鲜经验，顶住了妖风，巩固和发展了文化大革命的伟大成果。

不斗争就不能进步。我们决心牢记毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，发扬《炮打司令部》的革命精神，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，为实现共产主义远大目标而战斗到底!

描述：

