id: dc034627af
标题：全国青年积极分子大会闭幕毛主席出席大会受到全场热烈的欢呼
日期：1955-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十八日电】　全国青年社会主义建设积极分子大会在二十八日下午胜利闭幕。

中国人民及其青年一代的伟大领袖毛泽东主席，今天在大会闭幕前和全体到会的一千五百多名青年积极分子见面。中国共产党中央政治局委员刘少奇、周恩来、朱德、陈云、康生、彭真、林伯渠、张闻天、邓小平，全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通，国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念和中国人民政治协商会议全国委员会副主席何香凝，也一起出席了今天的大会。

出席今天大会的还有苏联、朝鲜、越南、蒙古等四国的青年代表团。

下午三时，当毛泽东主席以及党中央和国家的领导人登上主席台时，全场起立，发出暴风雨般的掌声，继而转为经久不息的欢呼声。毛主席亲切地向青年积极分子们招手，全场高呼‘毛主席万岁!’‘中国共产党万岁!’在这个永远难忘的时刻，年轻的人们的脸上都显露出幸福的光彩，有许多人兴奋得跳跃起来。

在毛泽东主席偕同党中央和国家的领导，人在主席台上就座后，中国新民主主义青年团中央书记处书记胡耀邦请中国共产党中央委员会的代表、中共中央政治局委员邓小平向大会作指示。

邓小平在热烈的掌声中开始讲话。他代表中国共产党中央委员会向全国青年社会主义建设积极分子大会，向正在成长起来的青年一代，致热烈的祝贺。他表示相信:中国青年不但一定能够亲眼看到社会主义社会的建成，而且还要把社会主义社会进一步推向到共产主义社会。他说:我们的党十分重视青年在国家生活中的作用。我们毫不怀疑青年是我们的希望和我们的将来。邓小平在讲话的结束语中高呼:‘为社会主义而奋斗的青年万岁!’他的讲话几乎每一句都为全场的掌声所打断。在他讲话结束时，全体青年积极分子再次起立，高呼:“我们亲爱的祖国万岁!”“教育我们成长的中国共产党万岁!”“我们的导师毛主席万岁!”

今天，到会的青年积极分子怀着最大的忠诚和崇敬的心情领受党中央的亲切教导和无限的关怀和信任。党中央的指示由中央人民广播电台的实况广播录音传达给全国各个角落的千千万万的青年。

大会接着通过了致党中央和毛主席的保证书。这个保证书由青年积极分子代表在会上宣读以后，一千五百多名来自各个战线的各民族男女青年积极分子们全体起立，在党中央和毛主席的面前，立下了向社会主义英勇进军的庄严的誓言。

大会然后一致通过了‘致全国男女青年书’。

三时四十分，胡耀邦宣布大会胜利闭幕。到会的全体青年积极分子起立高唱起‘歌唱祖国’的歌声。

大会闭幕后，全体到会的青年积极分子同自己最敬爱的领袖和导师毛泽东主席以及党中央和国家的领导人一起摄影留念。

描述：

