id: dc03b5029f
标题：工艺美术花似锦　赤紫橙黄传友情市工艺美术公司为积极发展旅游事业生产工艺品
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工艺美术工业公司积极做好发展旅游事业所需要的工艺品、纪念品的生产和展销，以促进国际文化交流，增加国家积累，支援社会主义四个现代化建设。

上海是我国工艺美术传统产地之一。随着我国旅游事业的发展，积极地有计划的做好革命圣地、纪念地、游览区的工艺品和纪念品的生产和展销，是贯彻毛主席革命外交路线，促进我国和各国人民友好往来，增加国家积累的一项重要工作。因此，市工艺美术工业公司，深入揭批“四人帮”对工艺美术干扰破坏的罪行，坚决贯彻华主席关于大力发展工艺美术品的重要指示，积极地有计划的恢复和发展小型精巧、适合送礼、便于携带的各种传统工艺品，在品种、技艺上都显示出上海工艺美术品的传统特色，出现了工艺美术花开似锦，赤紫橙黄传友情的可喜形势。

对国外来宾、游客和华侨供应的各种工艺品、纪念品必须富有民族风格和地方特色。市工艺公司为此举办了旅游事业产品的观摩交流，公司所属各厂参加观摩交流的产品达五十个大类品种一千七百多件。这些产品，充分反映了上海手工艺人精湛的制作技巧。红星绒绣厂和红卫绒绣厂，除积极发扬上海绒绣特色，绣制大量反映革命纪念地、名胜古迹和优美风景的小幅绒绣外，还绣制了《红楼梦》“十二金钗”等传统题材的绒绣。为使购买的顾客携带方便，他们还专门配了价廉物美的绒绣拎包，进行配套。上海绣品厂大力发展新品种、新花样，绣制了富有我国民族特色的“龙凤呈祥”图案的围巾和新颖别致的“星期手帕”。市工艺美术研究室恢复了胸花的传统生产，做到花色丰富，绚丽多采。上海戏剧刀枪厂的领导在接到任务后，亲自动手，试制小型宝剑，使戏剧刀枪也能为发展旅游事业服务。松江县工艺品厂赶制了取题于宋代古画戏鱼图的小幅顾绣，绣工精细，富有顾绣特色，受人喜爱。

为了有计划地发展工艺品、纪念品生产，以适应旅游事业的需要，公司所属许多工厂筹建了专业车间或调整了生产组织，在保证产量、质量的同时，积极发展新品种、新花色。长江刻字厂的雕刻小件车间、金属工艺一厂的首饰车间、红星绒绣厂的绒绣车间、工艺美术工厂的黄杨木雕专业组、钻石厂的宝石车间都生产了一批传统工艺品和纪念品，陆续在各个小卖品部上柜供应，受到外宾和华侨的欢迎。

随着旅游事业的发展，对工艺品、纪念品的需要提出了不少新的要求，市工艺美术工业公司专门组织了十四名创作设计人员，赴韶山、井冈山、庐山、南昌等革命纪念地进行现场设计，现已完成创作设计稿五百八十多件。这些反映游览区特色的产品，正在积极投产中。(本报通讯员)

描述：

