id: dc04a74636
标题：揭露走资派要深到骨子里
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：王华良
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社文艺编辑室　王华良

以无产阶级和革命人民战胜走资派的斗争为题材的文艺作品，总是要写到走资派。在写到走资派的时候，是为了“暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势”，“帮助人民同心同德地和敌人作斗争”而写，还是把他们作为一般的描写对象，盲目地只为暴露而写；是把走资派作为塑造无产阶级英雄形象的反衬来写，还是让走资派牵着鼻子走，把他放在作品的中心位置上来写，这是我们创作过程中首先要划清楚的原则界限。

无产阶级的革命文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，它的根本任务是要努力塑造无产阶级的英雄形象。革命文艺这样的性质和任务，为我们划清这个界限规定了唯一正确的指导原则，我们任何时候都不能忘记。

怎样才能使反映无产阶级和革命人民战胜走资派斗争的文艺作品，成为打击走资派这个社会主义历史时期革命的重点对象的有力武器呢?

鲁迅说过:“岂但一切古今人，连一个人也没有骂倒过。凡是倒掉的，决不是因为骂，却只为揭穿了假面。”揭穿假面就是暴露本质。透过现象抓本质，这是认识一切事物的科学方法，是解剖一切革命对象的法宝。揭露走资派更要在抓本质上下功夫。因为走资派是社会主义历史时期革命的重点对象，他们手中有权力，身上有外衣，他们的言行常常被许多假象所掩盖着，具有很大的欺骗性。不努力揭穿他们的假面，怎么能暴露他们对革命事业的严重危害，显出革命的重点对象的本来面目?!不抓住他们的本质，怎么能看清他们区别于其他革命对象的特点，击中他们的要害?!

有个创作组在谈创作体会时说起，他们刚刚为创作一个电影剧本而深入生活的时候，接触到大量揭露走资派压制赤脚医生的材料，受到很大教育，但同时也经常碰到一些不甚理解的事情。例如有一次他们了解到这样一件事:某山村一个采药的老农因为常与药草打交道，实践经验丰富，虽然不识字，却能医治许多疾病，而且热心助人，不谋私利，经常免费为山区劳动人民治病，因此深受群众爱戴。远离山村的县里的走资派知道了，不但不予支持鼓励，反而派人对老药农宣布:不许擅自行医。面对着山区严重缺医少药的情况，老药农怎么能坐视群众的病痛?他一面继续给人治病，一面对病人说:“不要对人说是我给看的!”谁知这秘密行医的事偏偏又传到走资派的耳里。一天，一个县长怒气冲冲地亲自赶到山村，对老药农说:“从今天起你必须严肃考虑:究竟要继续行医，还是要坐班房?”从此，老药农的一些简陋的医具都被搜劫一空。直到文化大革命以后，老药农才扬眉吐气地背上了红药箱，正式当上了贫下中农爱戴的赤脚医生。

为什么在社会主义的山村里，为群众治病竟属非法?为什么身为共产党员的县长竟要让热心为劳动人民服务的人坐班房?……这活生生的事实究竟说明了什么问题，创作组的同志们一下子说不出个所以然来，因此，总觉得与自己要写的作品还挂不上钩。

后来，他们更多地接触了这样的事，同时又进一步了解到这个县里医疗战线上的两条路线斗争，知道了走资派迫害那个老药农居然还有“振振有词”的一套“理由”:其一，根据当时“城市老爷卫生部”的许多条文规定，中医草药都是不科学的封建医道，一个土药农行医，当然是非取缔不可的；其二，药农也行医，把医生放到哪里去；其三，一个无知无识、未经训练的药农能受到欢迎1不是他会招摇撞骗，就是因为山区群众愚昧落后，容易上当。把这三条“理由”拿来作一番解剖，创作组同志明白了走资派对老药农的迫害决不是偶然的，而是他们顽固地站在地主资产阶级一边，死抱住资产阶级法权不放。满脑袋剥削阶级的偏见，拼命维护和扩大资产阶级法权，不正是走资派不许革命、压制革命的根子吗?理解了根子所在，创作组同志们的思想认识就出现了一个飞跃，感情上也激起了对走资派更加深刻的憎恨。就这样，他们根据源于生活又高于生活的原则，把深入生活过程中接触到的走资派的罪行连同隐藏在罪行背后的根源集中起来，加以艺术的概括和提炼，终于写出了深刻地揭露走资派资产阶级本质的好作品，并收到了很好的艺术效果。

这样一个创作经历是很有启示作用的。它告诉我们:“只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”“一切科学的(正确的、郑重的、非瞎说的)抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”我们的文艺作品要深刻揭露走资派的资产阶级本质，就要努力遵循认识发展的辩证法，把对走资派的解剖深到他们的骨子里去。认识生活的时候要遵循它；反映生活的时候也要遵循它。

现在，反映无产阶级和革命人民战胜走资派斗争的文艺作品越来越多了，许多作品都很注意揭露走资派阴险、狡诈的嘴脸，努力通过艺术形象激起人们对走资派的无产阶级义愤，但是也有一些作品对走资派的揭露只停留在现象上、表面上；有的作品尽管也反映了生活中确实发生过的惊心动魄的斗争场面，但是读者或观众看了仍不满足，总觉得作品里的走资派形象可恶而不可恨，甚至感到有些情节不尽可信.这里的原因，除了脱离生活闭门创作以外，很重要的一条就在于没有把丰富的感性材料上升为对于本质的认识。例如在刻画走资派阴险、狡诈的时候，没有把他们阴险、狡诈的特点以及他们为什么如此阴险、狡诈的根子同时揭示清楚；在揭露走资派反对和扼杀社会主义新生事物的罪行时，没有从走资派的活动规律里剖析他们特有的手法以及他们扼杀新生事物的修正主义“理由”；在批判走资派复辟资本主义的时候，没有从他们留恋、扩大、强化资产阶级法权的顽固立场上去挖掘他们深刻的社会根源和历史根源，没有无情地鞭笞他们灵魂深处的资产阶级王国；总之，还没有很好地通过艺术形象把走资派推行修正主义路线这一最本质的政治特征表现出来。就象上面讲过的那个走资派迫害老药农的事，如果就事论事地把它写进作品，连作者自己还很不理解，怎么能很好地感染读者和观众呢?

怎样才能使得我们对走资派的揭露成为塑造无产阶级英雄形象的手段之一呢?

这与能不能从本质上揭露走资派有着十分密切的关系。事物都是相反相成的。“‘相反’就是说两个矛盾方面的互相排斥，或互相斗争。‘相成’就是说在一定条件之下两个矛盾方面互相联结起来，获得了同一性。而斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。”在文艺创作中正确处理英雄人物和反面人物的关系，也需要用矛盾的斗争性和同一性的辩证原理来指导。离开突出无产阶级的英雄形象这个根本去大写走资派，会使创作走上邪路；而忽视揭露走资派的本质对塑造英雄形象的反衬作用，也只能削弱无产阶级的英雄形象。只有从本质上深刻地揭露走资派，把无产阶级和革命人民战胜走资派的斗争生活从本质上再现出来，无产阶级的英雄人物才有可能在典型环境里真实地展现他们战胜走资派的尖锐、复杂、激烈的斗争，并在斗争中充分显示出真正的英雄本色来。

优秀电影《决裂》所以能成功地塑造了龙国正这，样一个高大的英雄形象，同它对走资派曹仲和、赵副专员从本质上作了深刻的揭露是分不开的。曹仲和与赵副专员这两个走资派并不是以狰狞的脸谱出现在观众面前的，但是，他们让龙国正带队，阴谋用“开开眼界”的办法“改造”他的诡计却有力地暴露了走资派阴险毒辣的阶级本性。作者抓住走资派的本质特点设计了一场尖锐的谁改造谁的矛盾冲突，为塑造龙国正这个英雄形象提供了很好的活动舞台。龙国正一路参观所看到和听到的都是对曹仲和、赵副专员等走资派推行修正主义教育路线的揭露和控诉。这些，使他在更大的广度和深度上认清了修正主义教育路线的本质，激起了更大的迎着风浪前进的革命豪情。如果作者不能抓住走资派的本质特点，精心组织这样一场谁改造谁的斗争，而是象有些作品常常采用的办法那样，在情节发展不利于英雄人物有所作为的时候，就让走资派蛮横地把他调走、随便支开，这样龙国正的英雄性格就不能得到很好的展现。

《决裂》还抓住走资派维护、扩大资产阶级法权这个要害深剖细析，很好地反衬了龙国正这个英雄人物所具有的共产主义思想特点。例如当曹仲和勒令一批工农学员退学的决定被龙国正为首的校党委否决的时候，他曾经气急败坏地摊出思想上的王牌，恶狠狠地对龙国正说:“我祖宗三代都是搞教育的，论办教育，我比你更有发言权。听说你这位大学校长，还是在延安才扫的盲!”看到他说完这段话拂袖而去的镜头，谁不从心底里激起对这个精神贵族的强烈义愤!就在这个时候，龙国正抑制着激动的心情深沉地说:“他是把文化当作资本来到革命队伍的；我是带着地主老财的鞭痕参加革命的。我这个放牛娃是到了延安才扫的盲。没有毛主席、没有共产党就没有我。”短短几句话就很有力地分清了他与曹仲和走的是截然不同的道路，这种艺术效果也是与设置了鲜明的正反对比分不开的。

现在有些作品，特别是一些短篇作品对走资派的揭露只在体形、外号上下功夫，简单地罗列一些走资派推行修正主义路线的罪行，甚至在语言上也只是把刘少奇、林彪、邓小平之流说过的谬论改头换面地搬到作品中来，结果不但使走资派脸谱化，不能激起读者、观众对走资派的义愤，而且也大大限制了英雄人物在尖锐斗争中的作为，影响英雄人物思想深度的揭示，这是值得注意的。

列宁曾经说过:“罗列一般例子是毫不费劲的，但这是没有任何意义的或者完全起相反的作用，因为在具体的历史情况下，一切事情都有它个别的情况。”(《列宁全集》第23卷第279页)这话是在谈统计学和社会学时讲的，但是对文艺创作同样具有指导意义。文艺创作虽然不同于统计学，它是通过典型的艺术形象来表达思想倾向的，但如果我们在创作反映无产阶级和革命人民战胜走资派的斗争的文艺作品时，不是在认识深化上下功夫，通过最典型的艺术形象揭示生活的本质，把对走资派的揭露深到走资派的骨子里，而是满足于搜集一些表面的事例并把它简单地再现在自己的作品里，也必然会使作品丧失典型意义，成为“个别的情况”的写照。

俗话说:“画虎画皮难画骨”。要把老虎骨子里的凶残本性刻画出来确实不容易。但是，许多好作品的经验又告诉我们，只要努力学习，努力实践，总是能逐步接近本质的。关键还在于不断深化我们对生活本质的认识。画虎的人要学习生理解剖学，不就是为了加深对虎体的认识吗?要把走资派的资产阶级本性淋漓尽致地刻画出来，也必须学习社会解剖学——马克思主义，不断提高对社会生活本质的认识深度。

描述：

