id: dc0a93a735
标题：胸有朝阳　大胆谨慎杨子荣在激励我们战斗
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：徐大宏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们说:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”最近看了革命现代京剧样板戏《智取威虎山》，使我对毛主席这一光辉教导，有了更深的认识。

“抗严寒化冰雪，我胸有朝阳”，要克敌制胜，就要象杨子荣那样机智勇敢，临危不惧，主动进攻，化险为夷。杨子荣的大智大勇，来自对党、对人民的赤胆忠心，来自“胸有朝阳”。这朝阳就是我们心中最红最红的红太阳毛主席，就是战无不胜的毛泽东思想。

我们当前社会主义时期的对敌斗争，也就是杨子荣和座山雕之间斗争的继续。要把这场斗争进行到底，就必须象杨子荣那样在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，“要大胆要谨慎切记心上，靠勇敢还要靠智谋高强。”我们最最敬爱的伟大领袖毛主席早在二十八年前就指出，对敌斗争要“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”。杨子荣就是根据毛主席的这一教导，利用匪首座山雕奸诈凶狠、勾心斗角、求联络图心切，就把联络图带给座山雕，作为“进见礼”，打入敌人内部。在百鸡宴上，杨子荣又借座山雕的手杀掉了为非作歹几十年、血债累累罪恶滔天的土匪栾平，取得了智取威虎山的最后胜利。我们要学习杨子荣英勇克敌的本领，就要象他那样用毛泽东思想，用毛主席的政策策略，来武装自己的头脑。

杨子荣在激励我们战斗。看了《智取威虎山》，我下定决心要向江青同志亲手为我们树立的光辉的艺术形象杨子荣学习，做一个坚定的革命战士。只要我们能象杨子荣那样无限忠于党，无限忠于人民，无限忠于毛主席，用毛泽东思想统帅一切，我们就会无坚不摧，无敌不克，无往不胜，任何“座山雕”、“栾平”都逃脱不了惨败的命运。我们一定能取得无产阶级文化大革命的全面胜利。

上海港务局第七装卸区工人　徐大宏

描述：

