id: dc0bb2c4aa
标题：上海第一印染厂党委深入实际调查研究听取群众意见依靠群众落实党的知识分子政策绝大部分工程技术人员都作了适当安排，在抓革命促生产中发挥了积极作用
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七二年五月二十九日讯　上海第一印染厂党委会在落实党的知识分子政策的过程中，相信和依靠工人群众，坚持把党的政策直接交给群众，不断提高大家执行政策的自觉性。现在，这个厂的一百多名工程技术人员，绝大部分都作了适当的安排，有的分别担任了厂、车间和班组的技术领导工作，在抓革命、促生产中发挥了积极作用。

上海第一印染厂是一个有着四十多年历史的老厂，工程技术人员比较多。为了更好地执行党的政策，厂党委深入实际，调查研究，发动干部和工人，总结过去落实党的知识分子政策的经验教训。在总结中，他们特别回顾了这样一件事:去年三月份，雕刻车间党支部没有充分听取群众的意见，就安排了一个技术人员的工作，结果安排得不恰当，群众有意见，这个技术人员的心情也不舒畅。厂党委发现后，和这个车间的干部一起重温了毛主席关于群众路线的一系列指示，然后又同这个车间的干部和工人群众反复学习党的知识分子政策，共同对这个技术人员进行历史的、全面的分析，最后集中大家的正确意见，重新安排了这个技术人员的工作。这样做的结果，工人群众满意，这个技术人员的积极性也得到了进一步的发挥。厂党委从这件事中深刻体会到，工人群众和工程技术人员接触最多，对工程技术人员的情况最熟悉，只有把党的政策交给工人群众，使执行政策成为群众的自觉行动，才能保证党的政策得到全面落实。

从此，厂党委和各车间的党支部，经常召开工人座谈会，举办政策学习班。通过这些活动，提高了工人和干部的政策水平，更多地了解了工程技术人员的现实表现情况，对进一步落实党的知识分子政策起了很好的作用。原来，厂里有些干部认为，这个厂的工程技术人员的家庭出身、个人经历等比较复杂，不敢大胆使用。后来，通过和工人群众一起学习党的政策，听了工人群众对工程技术人员现实表现情况的介绍，逐步改变了原来的想法。他们明确地认识到，绝大多数工程技术人员是热爱党，热爱伟大领袖毛主席，拥护社会主义的，经过无产阶级文化大革命的锻炼，这些技术人员的阶级斗争和路线斗争觉悟都有不同程度的提高。只要认真落实党的政策，坚持在使用中改造他们，就能够更好地调动他们的革命积极性，发挥他们的技术专长。于是，厂党委认真对全厂工程技术人员进行了全面的分析，并且根据他们的不同情况，妥善地安排了他们的工作。

这个厂的党委会在安排和使用工程技术人员的同时，还进一步依靠工人群众，加强对工程技术人员的再教育，注意帮助他们不断提高政治觉悟。厂里有一个党员副总工程师，执行过修正主义办企业路线。无产阶级文化大革命中，经过工人群众的批判和帮助，对错误有了认识，表现比较好。厂党委在充分征求群众意见后，安排他担任了全厂的技术领导工作。开始，他工作不够大胆。厂党委发现后，一方面教育工人群众热情支持他的工作，同时又依靠工人群众帮助他克服畏难情绪。前一时期，这个工程师对厂里有些工人不注意遵守某些规章制度的情况，及时提出意见，要求大家严格按照合理的规章制度办事，以保证产品质量。厂党委和工人群众坚决支持了他的正确意见，并且批判了那种无视规章制度、不遵守操作规程的错误做法。这个工程师从这件事中受到深刻的教育，进一步提高了工作积极性。其他工程技术人员也从中受到鼓舞和启发，更加精神振奋地投入到抓革命、促生产的热潮中去。

这个厂的党委会还从本厂实际出发，积极创造条件，让工程技术人员有更多的机会和工人群众一起学习，一起从事阶级斗争、生产斗争和科学实验。这样做，既有利于工人群众更好地了解这些工程技术人员的现实表现，以便有的放矢地给他们以再教育，也有利于工程技术人员更好地学习工人群众的优良品质，加速世界观的改造。这个厂的主要做法是:

一、普遍组织有工人、干部和技术人员参加的“三结合”小组。这种小组不仅是从事技术革新和工艺改革的一种较好的组织形式，而且是在政治思想方面对工程技术人员进行再教育和技术人员在业务上进行再学习的重要途径。

二、组织工程技术人员定期参加生产劳动。厂党委特地安排一批具有较高政治觉悟和丰富生产实践经验的工人，在劳动中对技术人员进行具体的教育和帮助，从政治、思想和生产技术各个方面关心他们的进步。

上海第一印染厂由于认真落实党对知识分子的政策，进一步发挥了工程技术人员在三大革命运动中的作用，不断取得了抓革命、促生产的新成就。全厂技术革新活动蓬勃开展，企业管理得到加强，产品的数量、质量和品种都比过去有明显的增长和提高。

描述：

