id: dc0ef3e750
标题：东欧之行摘记(上)
日期：1950-11-13
是否是时间段：false
作者：华罗庚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华罗庚

这次的行程走了三个月，经过了苏联、德国、波兰、捷克、奥国和匈牙利六个国家，参加了德国柏林的科学院的二百五十周年纪念会，奥京维也纳的国际教育工作者协会，捷京布拉格的和平常设委员会；匈京布达佩斯的数学会议；要一一的叙述不是时间所许可的!关于会议的部份，已经由各位领导的同志负责报告，我这儿仅仅的谈谈我个人的观感所及，特别是这一年，对我讲来太有意义了。春天的时候抛弃了美帝——资本主义，而秋还未终的时候，已由社会主义的、人民民主主义的国家饱览归来。资本主义国家，人剥削人，人压迫人的影像犹新，可惜我是一个研究科学的人，没有生花之笔，不然，如果把这种情况对照一一写下来，我想可以增加我们这些为和平而斗争，为人民谋幸福的人们的信心，也可以使资本家们战争贩子们了解人民的力量及他们灰暗的前程。因为我这次所见到的是人民的力量，蓬勃地为建设自己的乐园而努力的力量，为争取世界持久和平的力量。

为了时间的关系，我仅仅列举若干个片段，这些片段是一鳞一爪的，是有机遇性的，但大部份都是有概括性的，例如:在描述捷克的时候，我将标出‘热烈地为和平而斗争的人民’，这不是说，仅捷克是如此，实则一般的人民民主国家都是如此，但在捷克见到了一个更明显的例证而已。

勤奋建设的人民

柏林是世界上最值得一看的城市，并不是因为它是德意志的神经中枢，也不是因为它曾经是发动过两次世界大战的首脑部，而是因为它是社会主义和资本主义的最显明的对照的所在，也许有人以为以雏形的社会主义和成熟得很的资本主义来对比，是不公道的，但雏形的竟比胜了成熟的，那这两种制度的优劣是不难看出了。

在这次战争中，柏林的损失相当惨重，我们所住的旅馆恰好是前希脱勒总理府附近，是破坏区域的中心，残垣断壁，随处可见，特别是希魔的总理府，因为从前建筑得特别坚固，所以，经过破坏之后，也特别难以整理；例如，直径六七尺的人造石柱，如钢轨粗的铁筋，要想清除他们是十分不易的，同时西柏林离我们所住的所在，也仅隔有三四条街，所以得有机会比较一番东西的情况。我们在旅馆中，时常听见爆炸的声音，声音之大，使门窗玻璃震动得很厉害，在我们刚到的时候，有些不习惯，细经察看，才知道是工人们在炸毁残骸，准备重新建设新的工作。街上随处都铺有轻便铁轨，随处都可以见到修理房屋的架子等等，总之，东柏林是在新生，是从废墟上重新建筑。但是西柏林呢?虽然有五光十色的十里洋场，推销美国货品传播色情文化，但已经破坏了的处所依然如故，蔓草丛生，失业人数在不断的增加，在区区的西柏林竟有卅万人(据说整个的西德失业者有四百万人)，很明显地在东德德意志勤奋的人民已经有了为自己建立乐园的机会，而西德人民则得不到工作，而在日渐沦入美帝国主义的附庸的地位。总之，东德是向上的，而西德是趋下的，虽然旧德国的工业重心大部都在西面，但我深信不久的将来，工业生产的对比将有很明显的变化。东德的口号是‘和平统一和建设’，他们建设前途是十分乐观的!有了良好的建设，和平就更巩固了!同时，如果西方人民见到东德人民是十分丰衣足食，那也是引到统一的先决条件——十分重要的先决条件。

科学家受尊重了

谈到波兰，当然也不会忘掉他们的勤奋建设，华沙这有名的都城，十分之九以上都毁于希脱勒魔爪之下，据说在华沙被解放的时候，完整的房子没有十所，而现在呢?如雨后春笋般的在废墟上掀起建设的狂涛，诚如我第一节所叙说的，我为了时间关系，仅仅将概括性的优点仅提一次。关于人民对建设的狂热，上节既已提出，现在让我来再谈些其他。

这次我们去波兰不是偶然的决定，而是事先当我们的护照送到波兰大使馆请求签证的时候，他们邀请我们顺便访问波兰科学界，对我说来这是十分高兴的，因为波兰的数学，在世界上有他特殊的地位，如果有机会访问，那是极好的事，但时间的关系，使我们在去途上不能停留。但当飞机由莫斯科去柏林经华沙降落的时候，突然发现有三位朋友在迎候我们，一位是外交部的代表柯伐力柯夫人，二位是数学家土斯基及齐力郭夫斯基先生。他们告诉我们，他们日日在盼望着我们，昨夜还在火车站上等我们到深夜，我们因为时间关系，不能改变行程，带了很抱歉的心情辞别了他们，约了归途专访，但在德国科学院会后，又因为种种关系，使我们在行前二日才能通知他们，所以达到华沙的时候，欢迎我们的代表们很惋倍地说:‘对不起得很，现在是暑假科学家们都下乡休夏去了，同时我们在接到你们的通知之后，要有充分的时间，把他们由乡下请回来会见你们，这是多么抱憾呀’!诚然，在那时这对我是一个不小的遗憾，因为我满腔的热诚想会见波兰科学家们，而竟失之交臂了。

在到达华沙的当天晚上，他们迎我们去看歌剧，我们坐在第二排的正中，突然发现在第一排的右端，有二张相熟识的嘴脸，但我不信在美洲的友人会在这儿见到!让我冒叫一声吧!我说:你是不是音菲尔特教授?他也为这一声面惊奇，他说:‘你是不是段?’(他把我错认成段学复教授了!因为段在加拿大求学时候，成了他的朋友。)我摇头，他说:你是华罗庚教授了。

在进一步谈以下的情况之前，先拉一下我们认识的经过:

在一九四七年的夏天，我由医院刚出来的时候，我接受了加拿大数学会的邀请，去参加他们的数学会，在会中的通俗演讲里，音菲尔特先生讲述法国数学家迦罗华的身世，他不但叙述了他在数学方面的功绩，并且叙述了他在革命方面的供献。这使我有一深刻的印象，他是一个同情革命的人。后来在一次鸡尾会里大家讨论音乐，谈到中国音乐，有些人说:中国的乐器太简单了等等，问起我的意见，我回答的内容大致是:音乐是群众性的产物，脱离了社会环境是不容易了解她的:中国是农业国家，在农民的经济情况下，自不能产生化钱太多的乐器等等。后来，先生走过来拍我的肩说:‘你所说的是马列的音乐看法!’因此我们就彼此认识了。

所以这次的会见，是如故友重逢一般的亲热，我们手挽着手，由音乐院回到我们的旅馆，我们海阔天空地谈到一切，知道他去年暑假已回过波兰一次，今年他携带了妻儿回来，将不再回到资本主义的国度里。同时他夸耀地告诉我，政府给他的房子比普通部长的还好，现在为他组织了一个暑期物理研究会，由他主持，在波兰的避暑胜地召集波兰的物理学家共同研讨(后来他还邀我们去参加，并请吴有训、王淦昌二位教授去作学术演讲，但我们为了任务关系，不得不婉谢他的好意)。波兰人民民主政府这样优待科学家及处处为科学家的学务方面着想的良好照顾，使我为人民民主国家的科学前途庆幸。

描述：

