id: dc0ec51d9d
标题：进一步发展革命的爱国的统一战线市委统战部昨邀请各党派和各界人士举行大型座谈会
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：钱汉忠
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，市委统战部举行庆祝建国三十周年，进一步发展和壮大革命的爱国的统一战线大型座谈会。本市各民主党派负责人、部分在沪的全国人大代表、全国政协委员、政协上海市常委和各界代表人士一百六十余人欢聚一堂，共庆佳节。大家回首过去，展望未来，心情特别激动。

座谈会上，大家畅谈了祖国三十年来的变化和自己的体会。农工民主党上海市委主任委员周谷城兴奋地说:我国经过三十年的社会主义革命和建设，尽管中间遭受到林彪、“四人帮”的破坏，已经把几千年的私有制社会改造成为社会主义的公有制社会，这个功绩是空前的，是任何人也否定不了的。民革上海市委主任委员赵祖康，回顾了自己在解放前后两个三十年所经历的不同的生活道路。在欢庆佳节的日子里，他表示要为实现祖国统一大业继续贡献力量。市工商联主任委员刘靖基以社会主义劳动者和国家主人翁的身份迎接伟大的国庆节日，感到特别欢欣鼓舞。他表示今后应该以更高的要求，同全国人民一起，同心同德为四化作出更多贡献。

市政协副主席、老科学家冯德培，中国民主同盟上海市委副主任委员赵超构，全国政协委员、老画家王个簃也在会上发了言，王个簃还赋诗一首，以示欢庆。

最后，市委统战部部长张承宗讲了话。他勉励各民主党派、各界人士在中国共产党领导下，继续解放思想，坚持实践是检验真理的唯一标准，进一步发展和壮大革命的爱国的统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，同心同德，群策群力，为实现祖国统一大业和四个现代化而努力奋斗!(钱汉忠)

描述：

