id: a024ab73bb
标题：中共中央批转国家计划委员会党组《关于一九六三年国民经济计划（草案）的报告》
日期：1963-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转国家计划委员会党组《关于一九六三年国民经济计划（草案）的报告》

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部、委，国务院各部、委党组：

中央原则上同意国家计划委员会党组《关于一九六三年国民经济计划（草案）的报告》，现在把这个报告和《一九六三年国民经济计划主要指标（草案）》〔1〕 发给你们，请即连同一月二日中央批发的《一九六三年基本建设计划（草案）》〔2〕先行安排工作。一九六三年国民经济计划草案将提交中央工作会议讨论。

中央认为，当前国民经济各方面的情况是一天一天地好转的，经济工作和计划工作开始由被动转向主动，但是，还有问题，还有困难。对于经济形势的好转，既不 能估计不足，也不能估计过高。中央认为，一九六三年国民经济计划（草案）的安排是注意了综合平衡的，是能够争取完成和超额完成的。全党必须继续高举三面红 旗，鼓足干劲，在巩固已经取得的成就的基础上，扎扎实实地做好工作，努力增加生产，厉行节约，争取经济情况的进一步好转和国民经济的进一步发展。

关于一九六三年国民经济计划草案的分部门、分地区的指标，由国家计划委员会直接发给你们。

 中央一九六三年一月二十三日

## 关于一九六三年国民经济计划（草案）的报告

## （一九六三年一月十八日）

中央、主席：

一九六三年的国民经济计划草案，在一九六二年十一月召开的全国计划会议上作了讨论，除基本建设计划以外，已经基本上确定下来。会后，国家计划委员会根据 中央的指示，对基本建设计划重新作了安排。现在，就一九六二年国民经济的基本情况、一九六三年计划的主要内容、执行计划中必须抓紧的几项工作这三个方面， 向中央、主席作一个书面报告。

## 一、一九六二年国民经济的基本情况

一九六二年我国国民经济的状况，同一九六一年比较，有了明显的好转。主要表现在：

第一，粮食增产二百亿斤左右。全国粮食总产量，包括大豆在内，达到了三千亿斤以上。在经济作物中，油料增产了一百三十多万担，烤烟增产了七十八万担。

第二，工业生产开始出现了逐渐上升的局面，下降的趋势已经停止，工业对于农业的支援有所加强。一九六二年，许多种重要的原料、材料，如铜、铝、铅、锌、 原油等，几种主要的农业生产资料，如化学肥料、拖拉机等，产量比一九六一年有了不同程度的增加。大多数以重工业品为原料的轻工业品，如日用搪瓷制品、铝制 品、自行车、缝纫机、塑料鞋、合成洗涤剂、合成脂肪酸等，产量也有了较大幅度的增加。钢材、机械、化工、石油产品的品种增加了一些。许多重工业产品和轻工 业产品的质量有了改进。

第三，职工减少近九百万人，城镇人口减少近一千二百万人。相应地，工资总额减少三十一亿元，商品粮少销八十一亿斤。

第四，货币回笼二十亿元左右。这对于稳定市场，降低集市贸易的价格，巩固人民币的信用，起了很大的作用。

第五，绝大多数地区农民的生活有了改善，粮食和副食品的消费量都增加了一些。城市人民的生活略有改善，蔬菜的供应情况有很大的好转，副食品的消费水平有些提高。

第六，一九六二年国家财政收入为三百亿元稍多一些，财政支出为三百亿元，收支平衡，略有结余。这一年，工业企业、商业企业、交通运输企业和建筑安装企业的亏损数，比一九六一年减少了十五亿元左右。

一九六二年国民经济形势所以能够比较快的好转，决定的因素是党中央对经济工作规定了一系列的正确的方针政策。一九六二年一月扩大的中央工作会议，作出了 加强经济工作集中统一的决定，作出了农村人民公社以生产队为基本核算单位的决定。三月，中央鉴于货币发行过多、财政预算有赤字、商品供求严重不平衡的情 况，提出了“当年平衡、略有回笼”的方针，坚决采取了加强银行信贷管理和财政管理的措施。随后，中央提出了进一步缩短工业生产和基本建设战线的要求，并且 决定在两年内减少职工一千多万人，减少城镇人口二千万人。各地方、各部门执行中央上述的方针、政策，只经过四、五个月的时间，就在减少职工和城镇人口、缩 短工业生产和基本建设战线、回笼货币、稳定市场等等方面取得了很大的成效。为了巩固已经取得的成就，促进国民经济的继续好转，在九月召开的八届十中全会上，中央作出了关于进一步巩固农村人民公社集体经济、发展农业生产的决定，关于商业工作问题的决定；会后，又发出了关于当前城市工作若干问题的指示。党中 央的这些正确的方针、政策，进一步调动了广大农民的生产积极性，巩固了农村人民公社集体经济，同时，进一步改进了我们的工业工作、商业工作、金融工作和财 政工作。

在党中央的正确领导下，各地方、各部门根据国民经济以调整为中心的调整、巩固、充实、提高的方针，进行了大量的工作，开始认真地执行 了国民经济按农、轻、重次序安排的方针。一九六二年，工业生产和基本建设战线的缩短，职工和城镇人口的减少，财政和信贷管理的加强等等，对于压缩社会购买 力、减少企业亏损、提高劳动生产率，起了很重要的作用，特别是对于协调工业和农业之间的关系，起了很重要的作用。在工业内部，经过一年来的努力调整，在主 要矿山的采掘关系方面，在重工业为轻工业提供原料、材料方面，以及在工业对农业的支援方面，都有了一些改进。这些都是今后我国国民经济发展的有利条件。

但是，当前在国民经济的发展中，还有不小的困难，还存在着许多问题。首先是，农业生产水平还低，远不能满足各方面的需要。一九六二年全国生产粮食三千亿 斤以上，比一九五二年的产量还要少一些，我们必须从国外进口九十亿斤粮食，才能保证这一年度城市、工矿区和经济作物区的最低需要。特别是，一九六二年的棉 花产量约为一千四百万担，只相当于一九五○年的水平，穿衣问题很突出。一九六二年其他经济作物的产量，也比曾经达到过的最高水平低得多。这种状况，不能不 使工业的发展、城乡人民生活的改善、国家财政收入的增长，受到一定的限制。

工业的调整，一年来主要是进行了精简职工、缩短生产和基本建设战 线，为了把工业转上以农业为基础的轨道，为了使工业真正起主导作用，还必须进行大量的工作。目前，在工业内部存在的主要问题是：采掘工业和采伐工业落后的 状况还没有大的改变，基本的原料、材料和燃料，如煤炭、木材、有色金属、稀有金属、合金钢材、化工原料等等，还是薄弱环节。钢材、有色金属、化工原料、石 油和机器产品的若干重要品种，还不能生产。这不仅不能适应农业技术改革和轻工业发展的需要，而且更不能适应国防建设的要求。许多企业的生产能力还不配套， 需要继续填平补齐；许多企业损坏的设备还需要继续加强维修或者进行更新。所有这些，都需要在今后花一定的时间，做大量的系统的工作。

目前，无 论是工业企业、交通运输企业、建筑安装企业，或者是商业企业，虽然根据有关规定进行了初步的整顿，取得了一些成绩，但是企业的管理还很不健全。一九六二年 工商企业的亏损为四十七亿元，国家补贴为四十三亿元，两项合计达到九十亿元，相当于这一年国家财政总收入的百分之三十；那些盈利的企业，盈利的数量也减少 了。

从上面所说的情况总的看来，整个国民经济的形势是在一天一天地好转，这是主流。但是，经济生活中还有不小的困难，还存在着许多的问题，需要我们继续贯彻执行党中央既定的方针政策，继续抓紧国民经济的调整、巩固、充实、提高的工作，而积极地妥善地加以解决。

对于目前的经济形势进行恰当的估计，是一件很重要的事情。对整个国民经济的形势正在一天一天地好转和我们经济发展中存在的各种有利条件估计不足，显然是错误的。同样，认为各方面都已经好转了，没有什么问题了，没有什么困难了，这也是错误的。最近有过一段时间，有些同志对于经济形势的好转程度估计得过高了 一些，要求在一九六三年过多地增加基本建设投资，过多地增加职工。事实上，在最近两三个月里，有些地方，有些部门、有些单位，放松了减人工作，甚至不经过 中央批准，随便招收职工。在这期间，货币投放也稍多了一些。中央及时地纠正了这种不恰当的看法和不正常的做法，是完全必要的。这个经验再一次说明，在经济 工作中，必须随时随地根据毛泽东同志指出的实事求是的精神，对实际情况进行具体的全面的分析，对于各种有利条件和不利条件以及发展的现实可能性做出恰当的 估计，从而积极地可靠地安排国民经济计划，落实各项措施，使计划留有余地，在执行中，鼓足干劲，争取完成和超额完成。

## 二、一九六三年计划的主要内容

一九六三年的计划草案，是从上述国民经济的实际情况出发，根据党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，把恢复和发展农业生产放在第一 位，并且继续执行调整、巩固、充实、提高的方针，进行编制的。一九六三年计划的根本要求，是争取整个国民经济状况进一步的好转，进一步发展我国的社会主义 事业，具体地说，就是要争取农业生产有一个好收成，工业生产稳步上升，市场供应继续有所改善，人民生活特别是广大职工的生活能略有改善。

一九六三年国民经济计划草案的总的轮廓是这样的：农业总产值增长百分之八点五，工业总产值增长百分之五点七，其中生活资料总产值增长百分之七点二，生产资料总 产值增长百分之四点四。根据生产的状况，国家财政收入将达到三百二十七亿元，增长百分之九。基本建设投资安排为七十七亿一千万元，比一九六二年增长百分之 二十八点五。社会商品零售总额安排为五百六十三亿元，比一九六二年略有增长。

农业生产增长百分之八点五，实现这个指标，就要增产粮食二百亿 斤，棉花七百万至八百万担，猪一千三百万头，等等。这当然不是轻而易举的，而是很艰巨的任务。一九六三年农业生产计划是整个国民经济计划的中心环节。要争 取整个国民经济状况进一步的、全面的好转，首先就要争取农业有一个好的收成。我们必须坚决贯彻执行党中央在巩固农村人民公社集体经济、发展农业生产方面规 定的一系列的具体政策，从物质、技术、财政、组织领导、人材等方面积极地、尽可能地支援农业，并且充分利用农业生产力正在逐步恢复和发展的有利条件，全面 地完成和超额完成一九六三年的农业生产计划。

在轻工业生产中，由于一九六二年几种主要经济作物增产不多，有的还减产，特别是棉花减产比较多，因此，以农产品为原料的产品在一九六三年增长的幅度比较小。一九六三年以重工业品为原料的五十六种主要轻工业品的产值，将增长百分之八点六，增长的幅度比较大。

重工业生产的增长速度，是比较低的，但是它是在继续调整中提高生产的，它的任务还是很重的。在重工业生产计划中，为农业和轻工业服务的一些产品的生产指 标，都规定得比较高，如化肥、拖拉机等十二种为农业服务的产品，将增长百分之十五左右，塑料、染料等十五种主要为轻工业服务的产品，将增长百分之十一左 右。有一些产品，如生铁、钢、钢材和某些机械产品，生产指标虽然增长不多，但是要按品种、按质量地完成，还需要做很大的努力。还有一些产品，如煤炭和有色 金属，由于受生产能力的限制，要继续调整采掘关系，生产指标规定得比一九六二年低一些。

一九六三年基本建设投资七十七亿一千万元，是根据材 料、设备、资金和设计、施工力量的可能性，同时也尽可能地照顾了第三个五年国民经济计划发展的需要，进行安排的。这个数字，加上上年结转和自筹资金等部 分，总规模约为九十亿元。这个规模并不小，正如中央所指出的，要在执行中严格地加以控制，并且必须按照基本建设程序办事。

总之，一九六三年的 计划，是继续调整、巩固、充实、提高的计划，是根据党的八届十中全会的要求，尽快地恢复和发展农业生产，把发展农业和支援农业放在第一位的计划。按照一九 六三年计划的安排，农业将在一九六二年增产的基础上有全面的、较大幅度的增产，轻工业将改变连续三年下降的情况而有较多的增产，重工业将改变连续两年下降 的情况而稳步上升。

下面，主要说一说农业生产、轻工业生产、重工业生产、支援农业、市场和人民生活、基本建设、劳动、财政等八个方面计划安排的具体情况。

1.农业生产

一九六三年的主要指标，安排如下：BBB

一九六二年预计　一九六三年计划粮食

3，000亿斤3，186―3，216亿斤棉花

1，400万担2，100―2，200万担油料（花生、芝麻、3，371万担4，484一4，540万担

油菜籽）烤烟

270万担 372―394万担大家畜

6，965万头7，124万头猪

8，900万头10，203―10，253万头

增产粮食，还是当前农业生产中第一位的问题。但是，增产经济作物、特别是增产棉花，已经成为迫切的问题。一九六三年要在保证粮食继续增产的同时，使棉 花、油料和其他经济作物有较大幅度的增产。棉花保收面积计划安排为六千万亩，必须保证完成。棉区所需要的口粮、饲料、燃料、化肥、农药、农业机械等，各地 方应当根据最近全国棉花会议的部署，进行具体安排，一直落实到生产队。

2.轻工业生产

一九六三年以农产品为原料的主要轻工业品的生产指标，安排如下：BBB

一九六二年预计一九六三年计划棉纱

288万件

300―305万件棉布

23亿米

25.5―26亿米针织品

35.4万件

29.8万件呢绒

2，530万米

3，515万米食用植物油　59万吨

59万吨糖

29.8万吨

27.15―30万吨卷烟

200万箱

270万箱肥皂

17.2万吨

17.7―20万吨火柴

1，192万件

1，300万件机制纸

108.4万吨

110万吨

为了保证完成和争取超额完成这些产品的生产计划，商业部门要努力加强农副产品的收购工作，完成和争取超额完成收购任务；轻工业部门要合理利用原料，节约原料。为了改变资源分散使用的不合理状况，对于农副产品采购的包干、分成办法，需要进一步研究，加以改进。

以重工业品为原料的主要轻工业品的生产指标，安排如下：BBB

一九六二年预计　一九六三年计划塑料鞋和鞋底　4，700万双

8，050万双日用塑料制品　12，000吨

21，150吨铝制品

11，800吨

12，500吨日用搪瓷制品　3.4万吨

3.5万吨合成洗涤剂

22，285吨

35，550吨自行车

134.6万辆

138.5万辆

重工业部门要努力增产这类产品的原料，保证按时，按质、按量地完成供应计划。

所有轻工业产品，都要进一步提高质量，增加品种花色。不合格的产品，不准出厂，商业部门有权拒绝收购。

3.重工业生产

一九六三年的主要指标，安排如下：BBB

一九六二年预计　一九六三年计划化学肥料

200万吨

224.7万吨　其中：氮肥　140.5万吨

160万吨农药

86，740吨

94，760吨排灌机械

26.9万马力

30万马力拖拉机

16，412标准台　20，310标准台手推车胎

493.3万套

530万套木材

2，100万立方米　2，309万立方米煤炭

21，200万吨

20，046万吨原油

561.6万吨

607.8万吨钢

632万吨

670万吨钢材

410万吨

440万吨铜（矿石产铜）　4.2万吨

4.37万吨铝

6.52万吨

7.2万吨硫酸

90万吨

100万吨水泥

538万吨

590万吨金属切削机床　1.5万台

1.63万台汽车

8，422辆

2O，O0O辆

一九六三年重工业生产的主要任务，是为农业和轻工业提供切合需要的、质量好的、价格低的生产资料，是努力增加钢材、有色金属、化工产品、石油和机械产品的品种，是为国防建设试制和提供新型的材料、燃料和设备，是进一步调整矿山的采掘关系、增加开采能力。

从物资的平衡情况来看，木材、煤炭、有色金属、稀有金属、特殊钢材等生产，同各方面的需要还有一定的距离。这些产品，我们应当在一九六三年努力增产节约；有些还要争取多进口一些来弥补供应的不足；有些还需要适当动用一部分库存来解决。

木材供应不足，已经成为目前一个十分突出的问题，要从增加生产、节约代用两个方面来适当地加以解决。在生产方面，要加强林区运输的建设，要合理采伐，不 准乱砍乱伐。在节约代用方面，要求在一九六三年内能够做到大材不小用，整材不零用，优材不劣用，枝桠边皮充分利用；积极增加纤维板和胶合板的生产；要求推 广使用水泥轨枕一百二十万根，矿山水泥支架八十三万架，矿山金属支柱七万根，水泥电线杆二十四万根，水泥房屋构件二万套。

4.支援农业

国家支援农业的资金（包括财政支出和银行信贷支出）共为六十一亿九千一百万元，比一九六二年的四十八亿八千七百万元增加十三亿零四百万元，增长百分之二十六点七。其中：

基本建设拨款（包括化肥、农机的拨款在内）为二十三亿二千万元；

农业、林业、水利、气象事业费为十四亿三千一百万元；

国营农业企业支出为五亿四千万元；

支援人民公社的贷款和支援穷队的无偿投资十亿五千万元；

其他资金（农村救济费、水库移民费等）为八亿五千万元。

国家支援农业的物资，主要有：

化肥四百一十九万吨（国内生产二百二十五万吨，进口一百九十四万吨），比一九六二年增加九十五万吨；

拖拉机一万五千标准台，比一九六二年增加一千七百标准台；

汽车二千辆，比一九六二年增加一千八百辆；

钢材八十万吨，比一九六二年增加十五万吨；

木材二百九十二万立方米，比一九六二年增加四十二万立方米；

煤炭二千一百七十八万吨，比一九六二年增加二百五十一万吨；

桐油一万七千六百吨，比一九六二年增加七千三百吨；

毛竹二千七百八十八万根，比一九六二年增加七百三十七万根。

如上所述，计划对于支援农业的资金和物资，尽可能地作了安排。我们应当发挥广大农民进行农业技术改革的积极性，把国家支援的力量同广大农民的力量很好地结合起来，尽快地恢复和发展农业的生产力。

5.市场和人民生活

一九六三年的社会商品零售总额计划安排为五百六十三亿元。其中，平价商品大约比一九六二年增加八亿元，主要是：（1）肉、蛋、水产、烟、酒等十二种主要 食品，大约增加五亿元；（2）火柴、灯泡、肥皂、搪瓷制品、保温瓶等十九种主要用品，大约增加二亿元；（3）农业生产资料大约增加四亿元。至于穿的商品， 大约要比一九六二年减少三亿元。在集市贸易价格逐步降低的情况下，准备适当减少高价商品的品种，并且在适当时期降低某些高价商品的价格。

初步计算，一九六三年社会购买力大约为五百六十九亿元，比商品零售总额多六亿元。由于社会商品供应还有潜力可挖，社会购买力还有压缩的可能，特别是有些轻工业品还有增产的潜力，因此，经过努力，是可以争取达到当年平衡的。

这两年来，农民的生活已经有所改善，而职工的实际收入下降得很多，有一部分职工的生活相当困难。因此，一九六三年要适当地改善职工的生活。计划安排，在 完成减少职工的任务之后，全年增加职工工资十亿五千万元，增加对生活困难职工的补助四亿五千万元，两项合计为十五亿元。增加的职工工资，主要用于升级、转 正、定级、扩大计件工资的范围和部分调整地区工资标准。

在一九六三年计划中，对于文化、教育、卫生等事业的发展，作了适当的安排。高等学校招 生十三万人，比一九六二年的十万八千人增长百分之二十；中等专业学校招生十四万七千四百人，比一九六二年的三万四千人增长三倍以上，主要是增加农业学校的 招生人数；公办中学招生二百七十五万四千人，比一九六二年的二百四十六万人增长百分之十二；公办小学招生一千一百五十万人，比一九六二年的一千一百一十一 万人增长百分之三点五。县医院的正规病床，现有所增加。电影、出版等文化事业都将比一九六二年略有发展。对于城市房屋、道路的维修，供水、排水的改善，防 洪工程的加强等，也都作了必要的安排。

6.基本建设

根据中央的指示，一九六三年的基本建设投资，由原来安排的八十五亿元减少为七十七亿一千万元，大中型项目，由原来安排的六百九十二个，减少为六百六十八个，并且推迟了一百二十五个项目的部分工程。

分部门的投资情况，大致如下：

农业、林业、水利的投资为十八亿七千二百万元，比一九六二年计划增加二亿七千二百万元，占投资总额的百分之二十四点六；

轻工业和纺织工业的投资为二亿四千七百万元，比一九六二年计划减少五百八十万元，占投资总额的百分之三点三；

国防工业的投资为七亿元，比一九六二年计划增加一亿七千二百万元，占投资总额的百分之九点二；

重工业的投资为三十五亿八千九百万元，比一九六二年计划增加五亿七千六百七十万元，占投资总额的百分之四十七。

从上列的数字看，一九六三年重工业的投资增加得比较多。但是，在这些投资中，大约有十一亿多元是直接为农业、轻工业和国防工业服务的；用于重工业本身的 投资，只有二十四亿一千九百万元，比一九六二年只增加八千万元，主要是用于有色金属、钢铁、木材、煤炭、石油、化学等基本原料、材料工业的建设和铁路建 设。

一九六三年新增加的生产能力，主要有：原木九十八万七千立方米，煤炭七百八十二万吨，天然油的开采能力一百三十万吨、加工能力一百六十万 吨，冷轧薄钢板十万吨，火车轮箍三万吨，矿产铜一万吨，铅锌七千五百吨，纯碱八万吨，合成氨十三万二千吨，合成洗涤剂一万三千吨，合成脂肪酸九千二百吨， 原盐集运能力四十六万八千吨，并且建成铁路干线和支线二百九十八公里。

7.减少职工和城镇人口

中央在一九六二年五月规定的减少职 工一千零五十六万人到一千零七十二万人的任务，在一九六三年内必须完成。有些地方、有些部门在一九六二年第四季度未经中央批准而增加的职工，应当予以辞 退；虽然经过批准、但是增加过多的，也应当将多余的部分减掉。一九六三年年末的职工人数，力争控制在三千一百万人左右。

中央规定从一九六二年起，三年内减少城镇人口二千万人，预计一九六二年减少一千二百万人，一九六三年计划再减少六百万人左右。要求到一九六三年底，城镇人口控制在一亿一千五百万人左右。

一九六三年计划要求：工业部门提高劳动生产率百分之二十一；建筑安装部门提高劳动生产率百分之三十九；铁路运输部门的劳动生产率，应当不低于一九六二年的水平。

8.财政收支

一九六三年的财政收入，计划安排为三百二十七亿元，比一九六二年增长百分之九。财政收入增加的因素，主要是：　（1）生产增长，大约可以增加收入八亿 元；（2）工商企业降低成本、减少亏损，大约可以增加收入三十四亿元；（3）调整部分商品价格，大约可以增加收入五亿元。这三笔共可增加收入四十七亿元。 财政收入减少的因素，主要是：（1）高价商品降价，大约减少收入十一亿元；（2）对外贸易亏损增加、县以上供销合作社由过去上缴利润改为交所得税、铁路客 货运量下降以及停关企业维护费增加等，大约减少收入六亿一千万元；（3）物资部门收购积压物资而增加贷款利息和增加保管费支出，大约减少收入二亿九千万 元。这三笔共减少收入二十亿元。以上增减相抵，可以净增加收入二十七亿元。

一九六三年计划要求：工业部门平均降低成本百分之三点九；商业部门平均降低流通费百分之十二点二。

一九六三年的财政支出，计划安排为三百二十七亿元。同一九六二年比较，增加支出的部分，主要是：（1）支援农业的资金增加十二亿元左右；（2）国防费用 增加七亿二千万元（国防费用总共达到七十二亿元，占国家财政总支出的百分之二十二）；（3）工业、交通运输、商业、文教、卫生等基本建设拨款增加五亿四千 万元；（4）国家物资储备、城市维护费、四项费用、职工生活困难补助等增加九亿元左右；（5）总预备费为十亿五千万元左右。以上各项支出共增加四十四亿多 元。由于增拨银行的信贷资金、增拨企业的流动资金和偿还债务等项支出比一九六二年少，财政支出将减少十七亿元。

一九六三年要求各部门、各地方在努力增加生产、降低成本、增加收入的同时，必须厉行节约，精打细算，减少支出，控制货币投放。

## 三、执行计划中必须抓紧的几项工作

为了保证一九六三年国民经济计划的实现，要扎扎实实地抓紧以下几项工作。

第一，采取切实的措施，促进农业的增产

一九六三年国家用于农业方面的资金和物资，数量很大。这些资金和物资用得好，对农业增产可以起很大的促进作用；用得不好，也会造成浪费。如何把这些资金 和物资用好，用在最能增产的地方，这是各级农业部门和有关部门一件十分重要的工作。为了使国家支援农业的物资和资金能够充分发挥作用，必须摸清需要，重点 使用。化学肥料主要要用在商品粮的高产地区和棉花、烤烟等经济作物的集中产区；拖拉机和相应的农业机具主要要用在耕地多、畜力和劳动力严重不足的地区，用 在若干机械化的试点地区。农业生产资料的供应，由农业部门成立专门的公司，按照各地的需要组织订货；凡是农民不欢迎的，不能强迫推销。国家拨给农业方面的 投资和贷款，都必须按照计划来使用，各级银行要加强监督和检查，凡是使用不当的，有权加以制止，并且及时提出报告。

在一九六三年农业增产措施 中，应当着重做好水利、肥料、种子等方面的工作。在水利方面，主要是整修小型的、能够当年受益的农田水利工程，同时，要保证水库的安全，加固江河堤防，提 高防洪能力；目前在修建动力排灌工程上出现的贪多图快、不注意好省的现象，必须加以纠正。在肥料方面，主要是增加厩肥、绿肥和其他农家肥料。在种子方面， 主要是培育和繁殖良种，提高种子的纯度，并且做好良种的调剂、串换工作。

为了实现农业的增产，应当整顿、充实技术推广站、种子站、畜牧兽医站、植物检疫站、良种繁殖场，并且加强农业的科学研究工作。国营农场，要切实加强经营管理工作。

实现农业的增产，最重要的是贯彻党中央关于农村工作的一系列的方针政策，进一步巩固农村人民公社集体经济，加强生产队的领导，实行勤俭办社，民主办社，改善经营管理，建立生产责任制，健全财务会计制度，做好评工记分和分配工作，充分调动全体社员的生产积极性。

第二，组织各方面的力量，更好地支援农业

各个部门、各个方面，都要面向农村，把支援农业、支援农村人民公社集体经济放在自己工作的第一位。重工业部门要努力增产目前农业迫切需要的化肥、农药、 农村运输工具、小马力的排灌机械和提水工具等农业生产资料。轻工业部门要为农民生产更多的日用品。手工业部门还要因地制宜地增产竹木农具。这些生产资料和 生活资料，必须真正切合农村的需要，不能盲目生产，粗制滥造。为了加强工业对农业的支援，工业部门要进一步把自己的工作转上以农业为基础的轨道，对现有的 企业进行必要的调整，特别是机械工业要通盘规划、进行合理调整。

商业部门要作好工业品的分配工作和农产品的收购工作，凡是城市和农村都需要的商品，应当在城乡兼顾的条件下，优先供应农村，以便从农村多换出一些工业原料和其他农副产品，供应城市，从而扩大城乡交流，促进农业和工业生产的发展。

交通运输部门要把支援农业的物资及时运到农村，把农副产品及时运到城市。铁路运输方面，所有在农村的车站都要承办零担货物的运输，停办了的应当迅速恢复。公路和水路运输方面，要加强农村的短途运输。各大、中城市都要有计划地组织车、马下乡，支援农业。

财政金融部门，对于支援农业的资金，要根据计划分期分批地拨款，并且要同物资供应部门、商业部门密切配合起来，使货币的投放和物资的供应相一致，不能乱投乱放。

为了有步骤地推进农业现代化，要有全国的、全省的、全县的分期实现的农业技术改革规划。这项规划的拟定，应当经过周密的调查研究，采取自上而下、自下而 上相结合，领导干部、专家和群众相结合的办法，争取在一九六三年内完成。各地方和有关部门应当有计划地组织技术人员、科学研究人员和技术工人到农村去，同 有经验的农民结合，开展农业科学的研究工作和农业机械化的试点工作。

第三，增加工业产品的品种，提高工业产品的质量

一九六三年我们应当在增加工业产品的品种、提高工业产品的质量方面大进一步。工业产品的品种增加了，质量提高了，工业就可以更好地为农业技术改革服务，更好地为人民生活服务，更好地为国防建设服务。

所有的工业部门都应当拟定一九六三年增加新产品的具体计划，现在还没有拟定的，至迟要在一九六三年二月底以前拟定出来。按照当前国民经济发展的需要，增 加产品品种，首先要增加钢材、有色金属、稀有金属、化工产品、石油和机器的品种，并且注意增加目前缺少的零件和配件。为了增加产品品种，有关的工业企业， 都应当加强新产品的研究、试验、设计、试制等工作，建立和加强中心试验室、试验车间或者试验工厂；有关的工业管理部门，都应当规定新产品的技术标准和试制 程序，并且保证试制新产品所需要的材料、设备和费用。

所有的工业部门都应当切实抓紧提高产品质量的工作，争取所有工业产品的质量能够在一九六 三年达到或者超过历史上最高的水平，绝大多数产品的质量符合技术标准的要求，基本上消灭那些主要性能不符合技术标准的产品。所有工业企业，都应当按照产品 的技术标准进行生产，不许随便降低标准；都应当加强技术管理，特别是质量检验工作，不合技术标准的产品，商业部门有权拒绝收购，使用部门有权退货。

按照一九六三年计划的安排，多数工业品的产量，增长幅度不大。我们应当也有可能用更多的力量来增加品种、提高质量。作好了这项工作，就是最大的增产节 约。一九六三年在按月按季检查计划执行情况的时候，必须认真检查增加品种、提高质量的情况，不能只顾数量，不顾品种和质量。

## 第四，改进企业经营管理，降低成本，减少亏损，增加盈利

一九六三年国家财政收支能不能平衡，在很大程度上取决于我们在降低成本、减少亏损、增加盈利方面的工作做得如何。我们必须认真抓紧这一方面的工作，所有 盈利的企业都要努力增加盈利；所有由于经营管理不善而造成亏损的企业，都要争取在一九六三年第一季度，至迟在第二季度以内由亏转盈；受国家计划补贴的企 业，都要力争减少补贴以至不补贴。一九六三年要求全国国营企业比一九六二年减少亏损三十三亿元，其中工业、交通、建筑企业减少十九亿元，商业企业减少十二 亿元，农业、教育和其他方面的企业减少近二亿元。就是完成这个数字，一九六三年全国国营企业的亏损和补贴总额仍有五十六亿元，其中商业、粮食、外贸系统的 补贴约有三十亿元。这是一个很严重的问题，应当引起我们的注意。要解决这个问题，所有的企业和所有的管理部门都要认真检查本企业、本部门亏损的情况和盈利 的情况，针对本单位工作中的主要漏洞，切实地加强经济管理工作，实行严格的经济核算，提高劳动生产率，节省原料、材料、燃料，推广定点供应办法，减少管理 费用，减少经营环节和流通费用，努力降低成本。各个企业都要拟定具体的措施，力争完成和超额完成国家规定的降低成本、减少亏损、增加盈利的任务。

第五，加强基本建设的管理和组织工作

加强基本建设的管理，严格执行国家基本建设计划，这是顺利实现一九六三年国民经济计划的一个关键问题。现在看来，计划安排的基本建设规模已经不小，如果 突破这个计划，在人力、物力、财力上是保证不了的。因此，各部门、各地方都必须严格按照国家基本建设计划办事，不得层层加码；自筹资金的建设项目，一律纳 入国家计划，不准搞计划外工程。在不超过基本建设投资总额的条件下，可以根据中央确定的原则，对于个别基本建设项目可以进行调整，属于小型的项目，各部门 和各省、市、自治区可以进行调整；属于大、中型项目，各部门和各地方需要调整的时候，必须经过中央批准。

所有的基本建设项目，都必须按照基本 建设程序办事。一九六三年的新项目，凡是没有设计任务书的，只能作为预备项目；没有设计文件的，一概不准施工。必需续建的项目，凡是没有设计任务书和设计 文件的，一定要在一九六三年三月底以前补抢、补批。扩建的项目，也要根据上述要求，分别处理。凡是没有设计任务书和设计文件的项目，建设银行不得拨款，物 资部门也不得拨付材料和设备。

凡是确定施工的项目，都要根据项目的重要性和材料、设备、施工力量等条件，一个一个地进行排队，要集中力量，“打歼灭战”，建成一个，再来一个，建成一批，再来一批，坚决防止乱铺摊子，分散力量，“打消耗战”的做法。

各部门、各地方为了很好地完成一九六三年基本建设计划，必须建立和健全基本建设的指挥机构，整顿和健全基本建设队伍，组织好设计力量、施工力量和物资的 调度工作。施工力量不足的，首先在省、市内调配，然后在大区内调配，然后在全国范围内调配，绝不允许擅自扩大施工队伍。要积极利用关、停企业和库存的设 备；要认真做好成套设备的供应工作。

各部门、各地方，对于每一个建设项目，都要指定一定的负责人员，组织有关方面的力量，从始至终，进行检查和监督，特别要注意保证工程的质量和投资的合理使用，坚决防止偷工减料、降低工程质量，浪费国家的资金和物资。

第六，坚决完成减少职工和城镇人口的任务，安排好职工生活

目前各经济部门的劳动生产率还大大低于过去曾经达到过的水平，不论从工业、商业或者其他各项事业的发展来看，现有的职工人数都不是少了，而是多了。例 如，一九六三年即使实现了提高劳动生产率的指标，同一九五七年比较，工业部门的劳动生产率仍然降低百分之十六，建筑安装部门的劳动生产率仍然降低百分之二 十。因此，我们必须坚决地完成中央在一九六二年五月决定的精减职工的指标。

一九六三年精减职工的工作重点，是要作好专区、县、公社、大队各级 的减人工作。大、中城市也必须继续完成减少职工的任务。精减职工，一定要在群众中进行细致的思想工作和组织工作，该减的一定要减，不该减的不要减，减下来 的人要妥善安置，决不能草率从事。对于老、弱、残人员要进行适当处理。

凡是新投入生产的企业所需要的职工，企业生产任务增加以后必须补充的职工，应当从现有企业的多余职工中调剂解决。各级劳动部门应当作好劳动力的调配工作。今后，不论哪一个部门、哪一个地区、哪一个单位，都应当坚决按照劳动计划办事，坚决禁止在计划以外私自招收职工。

减少城镇人口，要动员没有升学的青年和闲散人员下乡上山，动员职工家属回乡，严格控制农村人口流入城市，并且提倡计划生育。

在进行精简工作的时候，必须继续做好安置工作，对被减人员一定要负责到底，采取多种多样的办法予以安置，务使各得其所。在精简工作告一段落的时候，就可 以按照全国统一的部署，抓紧调整工资的工作，经过工资调整和对困难职工的生活补助以后，务使大部分职工的实际生活有所改善。在安排好职工生活的同时，要切 实地加强政治思想工作，使广大职工认清形势，明确方向，把大家的生产积极性充分调动起来。

×　　×　　×

按照党的鼓足干劲、力争 上游、多快好省地建设社会主义的总路线，深入发动群众，努力增加生产，厉行节约，这是实现一九六三年国民经济计划，争取国民经济情况进一步的、全面的好转 的根本保证。各工业部门、交通运输部门、商业部门，都要广泛地开展社会主义劳动竞赛，努力增产节约。

各行各业的职工，一切机关团体的工作人 员，都要按照政策办事，按照计划办事，按照制度办事，都要坚决贯彻执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针。在干部中，要发扬艰苦朴素的优良传 统，反对铺张浪费，反对生活特殊化。我们必须在增产节约的劳动竞赛中，用尽可能少的人力、物力、财力，办更多的事情，使一九六三年的国民经济计划完成得更 好。

以上报告，请审查批示。

附：一九六三年国民经济计划主要指标（草案）

 国家计划委员会党组一九六三年一月十八日

注释

〔1〕《一九六三年国民经济计划主要指标（草案）》，从略。

〔2〕指《中共中央关于批发一九六三年基本建设计划草案的指示》。

描述：

