id: a02c0ae1da
标题：中共中央关于立即抓紧粮食调运的通知
日期：1960-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于立即抓紧粮食调运的通知

各中央局，各省、市、自治区党委（不发新疆、西藏）：

目前粮食征购较前几天有所增加，但是还没有达到应有的进度，而粮食调运的进度极为缓慢。十一月份各个调出省、区调出粮食的任务为二十四亿斤，上旬应当完成八亿斤，实际只完成三点七亿斤，还不到应调出数的一半。十月底全国每日调运量曾经达到六、七千万斤，十一月上旬不仅没有增加，反而下降到三、四千万斤。按照往年的规律，从十月份开始，粮食收购进入高潮，调运进度加快，城市库存增加。但是今年直到现在为止，北京、天津、上海的库存比十月初还没有什么增加，粮食随到随销的紧张局面丝毫没有改变，这种情况使我们十分担心。粮食调运的迟缓，也影响到重灾区和经济作物区的供应和出口合同的履行。

现在秋收种麦已经基本结束，中央要求各地党委立即把粮食的过秤入仓工作和调运工作，狠狠地抓起来，这是大办粮食重大内容之一。在十一月份中，黑龙江、吉林、内蒙、四川、安徽、浙江、江西、湖北、湖南等九个省，调出任务都在一亿斤以上，这些省区能否完成调出任务，对全局的关系很大，务必特别抓紧。当然其他调出省区，也丝毫不能放松。目前各地首先要加快征购和过秤入仓的进度，按照十一月二日中央书记处召开的电话会议的布置，把全国每天粮食征购数量提高到十亿斤至十五亿斤（现在还只有八、九亿斤），以保证调出的粮源。同时要进一步抓紧运输，特别是短途运输，要把粮食调运摆到运输的第一位。 要求每天的调运量从目前的三、 四千万斤提高到八、九千万斤。各调出省、区要由第一书记统一部署，财贸书记具体负责，像指挥战斗一样，天天检查，天无指挥。财贸书记应当每天晚上检查调运进度，凡是应当完成而没有完成的，应当立即找出原因，抓紧解决，尽一切力量保证按时完成国家的调运计划。

最近食油的调运情况也不好。请各地党委也要抓紧，以保证技时出口，保证大城市不脱销。

 中央一九六Ｏ年十一月十七日

描述：

