id: 2754dd21c1
标题：第六章 高潮：大兵团作战
日期：2005-1-0
是否是时间段：false
作者：林小波,郭德宏
来源：
标签：周恩来,陶铸,王光美,毛泽东,李雪峰,刘少奇,谭启龙,宋任穷,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,广西文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：四清运动实录（浙江人民出版社2005年）
书籍作者：郭德宏、林小波，浙江人民出版社2005年

正文：
高潮：大兵团作战

集中优势兵力，大军压境，打歼灭战

1964年下半年，随着五月中央工作会议的召开、刘少奇视察“四清”第二个《后十条》的颁布以及夺权样板的全国推广，“四清”运动进人了一个新的阶段，即大兵团作战搞“四清”。全国各地开展“四清”的单位，根据中央的指示精神，改变了过去以县委领导为主，实行在省委、地委领导下集中搞一县，县以下都由工作队领导的办法，集中大量工作队员，开到点上搞“四清”。

江苏省委为贯彻执行“集中力量打歼灭战”的方针，决定对全省城乡“四清”运动的部署重新调整，要求从当年秋冬起，农村每个专区集中搞好一个县，全省搞好七个县，即新沂、涟水、大丰、邢江、海安、句容、太仓，在一个县范围内，分批开展运动。在省辖市，首先集中力量把主要行业与产业的运动分批搞好，其余企事业和街道居民，以区为单位开展运动。为此，全省组织了一支6万人左右的农村社会主义教育工作队和一支2万人左右的城市社会主义教育工作队，要求机关干部除老弱病残和其他不适宜参加工作队的人员外，区以上机关按三分之一、公社按五分之一、企事业单位按10%一15%的比例抽调。另外，选拔一批优秀的农村知识青年、复员军人、回乡职工以及城市企事业工人和不脱产干部参加工作队。工作队要以开展运动的县、市为单

六

章位，建立团部，由所在地区的地委书记担任团长。①

高福建省“四清”重点县一连江县，从1964年12月开始，以

潮省委书记为团长，从省直机关、闽侯地委和福安地委抽调7500

大

兵人，组成庞大的社教工作团，进驻连江县，搞人海战术。第一批

团

作先在敖江、琯头、浦口、马鼻、丹阳、潘渡、城关、筱埕和县直单位

战等八个公社146个大队开展工作。②山东省1964年冬，社教运动先是在曲阜、海阳、齐河、长岛、临沂、泰安、历城七县重点进行，随后扩展到全省各地。参加运动的工作人员共5.4万人。至1965年9月，全省共有12万名社教工作队员在33个县、两个郊区和九个城市从事社教运动，覆盖面约占县社队和人口的三分之一，被纳人社教范围的城市人口共145万人。③浙江全省共抽调31378人，其中脱产千部20735人、大专学生10643人，农村青年4739人，参加点上的社教运动。

江西省委为传达和贯彻中央五月工作会议精神，于6月24日至7月2日召开常委扩大会议，又于8月6日至9月1日召开有各地、市、县委书记、省直各单位和省属企业负责同志共298人参加的省委全体扩大会议，决定江西省的“四清”运动必须根据集中力量打歼灭战、先少后多、逐步扩大、统一部署、密切结合的原则，重新组织力量，重新训练干部，重新调整部署。决定农村“四清”先搞临川、安福、清江、永修、上饶、瑞金六个县和井冈山垦殖场。当时准备永修、安福、瑞金、井冈山先后全面铺开，上饶、临川、清江先搞一部或大部，共计152个公社。后感力量不

①《七十年征程一江渭清回忆录》，第493页。②成波平：《连江县的“四清”运动》，载《党史研究与教学》1989年第6期。

③吕景琳、申春生：《山东五十年发展史》，齐鲁书社1999年版，第136一137页。

足，经收缩后实际开展104个公社。参加工作队的干部29138运动实录

人，组成七个工作团。城市“四清”原定在南昌市的红都机械厂、南昌柴油机厂、江西拖拉机厂等中央和省属大中型企业和工业比较集中的青云谱区进行，后加上省委原定进行划阶级试点的下城钨矿和军委总后勤部干部搞的九江112厂以及景德镇市委搞的新平瓷厂，共计120个单位。组成了两个工作团，南昌市工作团3923人，下城钨矿工作团214人。①

安徽省委于1964年8月23日对各地发出《关于今冬明春农村社会主义教育运动的意见（草案）》，确定寿县、全椒、歙县、界首、砀山等县为第一批重点县，抽调工作队3.7万人，进驻140多个公社开展运动，这批重点县“四清”于1965年8月结束。从1964年8月以后，城市“五反”纳入社会主义教育运动的轨道。9月，安徽省委在合肥市和省直机关开始试点。11月间，从省直机关和省辖七个市抽调3100人，组成36个工作队，集中在合肥开展了第一批运动，共有49个单位，其中包括27个工交企业，10个商业单位，3个文教单位，7个公安单位，2个街道单位，总计有职工4万多人（不包括街道居民），于19%65年8月底基本结束。②

上海市于1964年8月开始，根据分期分批进行“四清”运动的要求，确定第一批开展运动的单位，农村是金山、奉贤两个县，城市为133个点，其中，工业系统88个点，交通系统12个点，财贸系统25个点，其他系统8个点。当时从各级机关、企事业单位和大专院校抽调3.5万人，组成工作队，领导“四清”运动，其

·

①曹力铁：《江西省城乡社会主义教育运动始末》，载《当代中国史研究》1998年第5期。

②《当代中国》丛书编辑部编：《当代中国的安徽》上，当代中国出版社1992年版，第104一106页。中2万名工作队员分赴两个县，1.5万名工作队员分别进人城

第

六章市各点。①

中共广东省第二届代表大会第二次会议召开之后，广东省

高

潮委根据中共中央“四清”试点工作组在河北总结的“桃园经验”，

：

大提出了反对“和平演变”和“反革命两面政权”的问题。认为原来

兵

团搞的社会主义教育运动试点不合标准，决定重新进行试点。

作

战1964年10月至1965年上半年，第一批农村“四清”试点在中山、高要、阳江、曲江、惠阳、揭阳、澄迈、花县八个县铺开，共有108个公社（场），1545个大队，3.26万个生产队，其中农村人民公社100个，占全省公社总数6.1%；大队1497个，占大队总数的7.2%；生产队3.23万个，占生产队总数7.3%；渔业公社5个，大队35个，生产队214个；林场3个，大队13个，生产队98个。同时，城市“四清”运动也在佛山市和15个中央直属大中型企业进行了试点，参加运动的职工共5.9万人。据1964年10月“四清”运动工作团统计：全省各级机关抽调工作队员7.8万人，分为8个总团，111个分团，搞城镇“五反”的4960人，参加农村人民公社“四清”运动的7.3万人。②其中阳江是广东铺开“四清”运动的八个重点县之一。为了集中力量搞好阳江的运动，中共湛江地委成立了“四清”运动工作总团，由地委书记孟宪德任团长，从省、地、县抽调来的干部、大专学生、知识青年以及军队干部共1.4万多人，组成庞大的“四清”工作队，进驻阳江铺开运动的18个公社，凡是进行“四清”运动的公社均成立了“四清”工作分团。③

①陈沂主编：《当代中国的上海》上，当代中国出版社1993年版，第243-244页。

②匡吉主编：《当代中国的广东》上，当代中国出版社1991年版，第110一111页。

③《一个红军战士走过的路一舒光才回忆录》，广东人民出版社1999年版，第283一285页。四

河南省委于1964年9月召开三级干部会议，部署全省“四清

清”运动。会后，从各方面抽调干部7万人组成工作队。其中，运动实录

派到农村的6.3万人，派到城市的7000人。河南农村“四清”重点搞八个县，即信阳、南阳、许昌、偃师、开封、封丘、新乡、浚县，共7526个大队，3.2万个小队。城市试点是郑州和焦作两市。①

广西壮族自治区从各级党政机关及农村贫下中农青年、复员军人中，抽调3万多人，组成庞大的工作队，在约占全自治区10%一15%的公社铺开“四清”运动。②其中武鸣县县直机关各单位干部总数697人，抽调搞社教的184人，占干部总数的26.3%；区干部总数188人，抽96人，占区干部总数的50.7%，其中灵马区千部14人，抽11人，占78.5%；区直各机关单位干部总数783人，抽调159人，占干部总数的20.3%；另外，还从各公社抽调脱产干部140人，非脱产干部387人。组成浩浩荡荡的工作队，到农村搞“四清”，堪称“人海战术”了。③

宁夏自治区于1964年11月由杨静仁等自治区主要领导人亲自蹲点的第一期社会主义教育运动在永宁县全面展开，同时开展的还有贺兰县金贵公社、盐池县大水坑公社。当时，自治区在永宁县采取了“大兵团作战”的方法，从全自治区集中了5000多名骨干到永宁县的城乡各个单位直至农村生产队蹲点，每个公社蹲点的干部多达三四百人。从11月中旬开始的前73天里，采取神秘主义的“扎根串联”的方法开展调查工作，特别是采取了“对干部冷，对中农闷”的错误办法，使依靠对象的面变得很

①张树德、侯志英主编：《当代中国的河南》上，中国社会科学出版社1990年版，第148一149页。

②韦纯束主编：《当代中国的广西》上，当代中国出版社1992年版，第123页。

③黄如海：《广西农村社会主义教育运动初探》，载《广西党史研究通讯》1988年第3期。

第窄，严重脱离了群众。①

交甘肃省于1964年11月中下旬至1965年5月底，集中了1.7

章万余名干部、1.1万余名农村积极分子和大学生，共计2.8万余

高

潮人，在张掖地区的张掖、高台、临泽、民乐、山丹等五个县，开展了

：

大“四清"运动。五个县人口共65万，其中农村人口58万，城镇职

兵

团工1万，居民6万。城镇方面共计机关、学校、企事业单位616

作

战个。农村方面公社73个，生产大队798个，生产队4867个，占全省总队数的5%。

陕西省委于1964年9月22日决定：全省社教，集中力量在长安、延安、西乡三县打歼灭战。根据9月23日西北局书记处办公会议的决定，社教工作团团部于9月30日正式成立。在组建社教工作团团部时，从中央机关、西北局、陕西省级机关以及西安市、渭南、咸阳等地区共抽调了17393名干部。在这些干部中，党员占65%，团员占16.4%。13级以上干部132人，17级至14级千部共420人。10月9日，社教工作团决定，在总团下设8个分团（每一区工委一个分团），51个公社工作队，2个集镇工作队，862个工作组（每个大队一个工作组），每个生产小队平均2至3名工作队员，每15户一个脱产干部。并明确规定，社教工作团领导县委，分团领导区工委，工作队、工作组分别领导公社党委和大队党支部。②

据《杨尚昆日记》反映，青海省在湟中县27万人口中，集中了8040名干部进行“四清”。新疆伊犁县共2万多户，11万人，有工作队员3000多人，骨干1800人，其余是大学生和积极分

①李恽和主编：《当代中国的宁夏》上，中国社会科学出版社1990年版，第148一149页。

②张馨、高光厚：《陕西省长安县社会主义教育运动调查》，载《党史通讯》1987年第6期。

华北局根据中央工作会议精神和刘少奇的一系列指示，对运动做了重新部署，决定华北局机关和省、市、自治区政府机关中一般行政部门要抽调百分之五六十的干部，管理经济业务的部门要抽调百分之三四十的干部，参加“四清”和“五反”运动。地（盟）、县（旗）各单位，由省、市、自治区党委参照上述要求的精神，确定抽调干部的数量和质量，进行抽调。务必做到，每一个进行“四清”大队的工作组至少有两个领导骨干，每一个生产队要有两三名工作队的千部，其中至少有一个骨干。

河北省为贯彻执行集中优势兵力打歼灭战的方针和华北局的指示，在九个地区和天津市抽调了97037人的“四清”工作队。有脱产干部63516人，借调干部24105人，大专学生9416人，借调干部和大专学生占工作队总数的34.15%，党员占45.7%，团员占32.3%，群众占22%。王光美蹲点的新城县高家镇大队，319户，1500多人，集中了60多个工作队员，其工作队人数和质量都比桃园强，有少数是县、区、社干部，剩下大多数是知识分子，有一部分大学生，有好几位是马列主义教研室主任，还有党史教员。新城县工作队队员达15000多人。邢台地委为加强对“四清”运动的领导，决定进一步充实“四清”工作队的干部力量。工作队干部由原来的75名增加为350名，每个大队平均15名，并成立“四清”政治部，下设整党监察处理、巡逻检查、资料报道、政治思想、综合汇报等五个小组。政治部设政委、副政委、主任、副主任各一人。各公社建立工作大队，并建立党委，吸收公社书记、社长参加。②

①《杨尚昆日记》下，中央文献出版社2001年版，第532、555页。

②中共邢台市委党史研究室编：《中共邢台市党史大事概述》，中共党史出版社1994年版，第364一365页。

第内蒙古于1964年冬搞第一批“四清”的时候，华北局和自治

六章区党委两级领导在临河搞点。自治区与乌盟、呼盟在察右中旗、布特哈旗共同搞两个点。临河的点，工作队阵容庞大，华北局由

高

潮解学恭带队，部长、处长来了一大批。五原县当时集中1800多

大人搞四清，其中有地方干部、军队干部、大学生等，厅局级以上干

兵

团部11人，处级干部43人，力量很强。光明大队这个点，有自治

作

战区直属机关的，有巴盟和五原县的，还培训了一些农村借十。直属机关去的有门德、白值品、忠乃、赵忠华、赵裕国等。①

北京市也对点上和面上的工作重新做了部署。决定把正在郊区13个县（区）进行“五反”和“四清”的绝大部分力量，集中到通县打歼灭战。通县的试点包括通县的城镇、33个公社和邻近通县的朝阳区6个公社、顺义县6个公社，共45个公社，57万人，工作队员2万人（包括1300名大学生和1500名农村知识青年）。城市“四清”在22个单位试点，包括工业交通13个，建筑2个，财贸4个，大学、医院、城市公社各1个，共有职工5.3万人（包括师范大学学生，不包括城市公社居民），工作队员4400人。另外，中央各部门和华北局在北京还有9个试点单位。②

根据中央工作会议精神，东北地区的“四清”运动从7月开始全面展开。全区农村第一批进行系统“四清”的有12个县，另5个公社、4个大队，城市开展232个单位。各县成立工作团，公社成立工作队。工作团由省委领导同志任团长，东北局、省、市、县都抽调了大批干部组成万人工作团。其中，工交企业第一

①王锋：《五十春秋一我做民族工作的经历》，内蒙古人民出版社1992年版，第486一487页。

②《北京市委关于学习刘少奇同志答江渭清同志的信和检查右倾思想向中央、华北局的报告》（1964年11月19日），见中共北京市委办公厅编：《中国共产党北京市委员会重要文件汇编》1964年，第68页。

③《宋任穷回忆录》，第494一495页。

批开展运动的单位共有104个，职工31.4万人，有工作队员2.1清运

万人。动实

全国工交系统的“四清”运动，共组织了13万人的工作队，录

在1800个全民所有制企业，187万职工中进行了试点，分别占全民所有制企业、职工人数的1.8%和12.6%。其中企业286个，职工92.4万人，分别占中央企业、职工人数的9.1%和14%。

全国财贸系统在30多万人的范围中，开展了“四清”运动，占财贸系统职工总数578万人（包括国营商业和供销合作社、商业部门的加工厂，财政、银行、税务、工商管理部门，不包括合作商店、合作小组和个体商贩）的5%强。中央财贸各部门抽出了3400多人（其中财贸各学院学生和教员865人）参加了“四清”工作队，占能够下去参加“四清”运动总人数的34%。其中，副部长以上29人，占同级干部的46%；司局长114人，占同级干部的40%。第二期抽出参加“四清”运动的机关干部人数，大体上同第一期接近。

检查和反对右倾思想

刘少奇在1964年夏视察各地时，对各级领导干部的右倾思想进行了严厉的批评，特别是在给江渭清的一封信中，对江渭清的右倾思想尤为不满，进行了更为严厉的指责。10月20日，中央发出了《关于认真讨论刘少奇同志答江渭清同志的一封信的指示》，要求“各地委、县委同志都联系实际认真地进行讨论”。中央认为江渭清对自己的缺点和刘少奇的信所采取的态度是好的。正如江苏省委来电所说，这封信上批评的江渭清的缺点，不只是他一个人有，其他许多同志在不同程度上都有，还有一些同志则比江渭清更严重，其中，也包括中央的和中央各个部门的许多同志在内，中央认为所有这些同志都应当进行检查。根据刘少奇和中央的指示，各地领导干部纷纷检查了自己的右倾思想，第并提出大力反右倾。

章北京市委在接到刘少奇同志答江渭清同志的复信以后，立

高

潮即召并了市委常委扩大会议，进行学习讨论和检查。一致认为，

：

大刘少奇同志答江渭清同志的信，抓住了社会主义革命运动的一

兵

团个根本问题，抓住了全党的活思想，信中所指出的缺点、错误，北

作

战京市委也同样存在着，而且有些问题还更严重。主要表现在：是我们对于已经发生了很大变化的新的社会、政治、经济、思想和党本身的当前的情况，并不是了解很多，而是很少，或是了解得错了，特别是对阶级斗争深人到内部，深人到领导层来的严重情况认识不足。我们不仅对基层单位的情况不了解，就是对整天在我们眼前晃来晃去的一些领导干部也不十分了解，或者根本不了解。二是错误地接受了过去领导运动的经验教训，一开始就有许多顾虑，怕发生过火斗争，怕犯“左”的错误，怕出一个指头的毛病，怕有后遗症，因此对放手发动群众认识不够，相反却规定了一些框框。三是依靠县（区）委，依靠基层党委能不能搞好这场革命斗争，长期以来，我们是不清醒的，没有认真考虑过县（区）委和基层党委领导得了还是领导不了的问题，而是盲目地相信他们可以领导得了，把运动领导权交给他们，这样就必然打了败仗。四是在运动的部署上，也可以看出我们对阶级斗争的严重性估计不足，挖时间，赶进度，一开始就铺得过宽，不利于打歼灭战。产生上述右倾思想的根本原因，是市委主要领导干部长期没有蹲点或者没有认真蹲点，对下情不了解。另一个重要原因，是存有骄傲自满情绪。总之，我们的确是没有真正懂得马克思主义认识论，的确是对毛泽东思想学习领会很差，对这一场社会主义革命运动要解决重新教育人、重新组织革命的阶级队伍、挖掉修正主义根子的伟大深远意义领会不深，对无产阶级专政条件下，存在着“和平演变”的危险认识不够，对社会主

义社会两类矛盾错综复杂甚至交织在一起，而敌我矛盾大量地清运动实录

以人民内部矛盾形式出现，以及两类矛盾的互相转化，缺乏系统的认识。①11月19日，北京市委把上述情况向中央和华北局作了汇报。28日至30日，北京市委再次召开全体会议，进一步检查了右倾思想，认为自己过去对新形势下的阶级斗争，的确是不知道、不懂得、不会搞，过去对中央和主席的指示，是似懂非懂，实际不懂，右倾思想的确是当前的主要危险。客观世界变了，阶级斗争形势变了，我们的思想还没有变，总觉得北京市的工作做得还不错，总觉得北京市的干部没有那么多严重问题。事实证明，我们是严重的脱离群众、脱离实际。②

江西省委在传达中央五月工作会议精神时，总结了前一阶段运动。认为一年多来，多数地方的运动搞得不深不透，有的地方阶级斗争的盖子还没有完全揭开，有些“四不清”干部的问题还没有彻底揭露，有的干部思想作风并无显著的改变。省委认为，运动不深不透的根本原因是指导思想上存有右倾情绪，没有深刻领会中央指示的彻底革命的精神，没有紧紧抓住阶级斗争这个纲，不敢大胆地放手发动群众。在组织领导上，力量分得比较散，战线拉得比较长，没有真正集中力量打歼灭战。在分析为什么存在右倾情绪时，总结了三点：一是对阶级斗争的长期性、复杂性及其特点和干部队伍中存在问题的严重性缺乏足够的认识，对前-阶段运动的估计偏高。二是总结历次群众运动的经验教训有片面性，强调“稳”的方面多，怕这怕那，怕过火，怕有后

①《北京市委关于学习刘少奇同志答江渭清同志的信和检查右倾思想向中央、华北局的报告》（1964年11月19日），见中共北京市委办公厅编：《中国共产党北京市委员会重要文件汇编》1964年，第63一68页。

②《北京市委全体会议讨论城乡社会主义教育运动，进一步检查右倾思想向中央、华北局的报告》（1964年12月7日），见中共北京市委办公厅编：《中国共产党北京市委员会重要文件汇编》1964年，第7071页。

第遗症，怕妨碍生产。三是各级领导干部没有亲自蹲点。10月

六

章份，三位领导同志率中央和国务院机关15人到达上饶地区参加

高潮“四清”。他们于14日到达，20日便写信给江西省委，对江西省

：“四清”运动提出了意见。10月25日和12月8日，三位同志又

大

兵向华东局和中央报告，认为上饶地、县一些负责干部对敌情估计

团不够，对运动成绩估计过高。并点名批评：上饶地委和社教工作

作

战团的领导同志没有坚决贯彻中央彻底革命的精神和充分放手发动群众的方针，对中央提出三分之一基层政权不在我们手里的这一估计不满，对中央的指示不认真学习，在工作队进入阵地后，继续以右倾思想指导运动，开始就错误地提出“反急躁”。华东局于12月21日向华东各省、市转发了这份报告，认为上饶地委和工作团的领导同志已经阻碍着社教运动的开展，不能担负领导社教工作的任务，并要求各地检查一下有没有类似的问题，把右倾思想彻底反掉。江西省委接到华东局转发的这个报告后立即进行了研究，表示完全同意华东局的意见，决定由一位省委候补书记到上饶社教工作团任党委书记。省委还认为，全省有很多领导同志，包括省委领导同志在内，都存在右倾思想，对阶级斗争的新形势、新特点认识不足，对前一阶段运动估计过高，在实际工作的指导上没有完全摆脱旧框框的束缚，表示要同右倾思想彻底决裂。①

甘肃省委在中央五月工作会议以后，于6月24日至7月7日召开了省委常委扩大会议。会议根据中央工作会议精神和刘少奇的指示，对一年来城乡“四清”运动做了深刻检查。甘肃省委认为，由于对中央、主席的思想跟得不紧，有时就跟不上，因此在工作中发生了一些缺点和错误。主要是：对社会主义革命的伟大意义认识不足，对阶级斗争的长期性、艰巨性、复杂性认识

①曹力铁：《江西省城乡社会主义教育运动始末》。四

不足。我们在一个时期，对敌情估计得低了一些，对工作成绩估清运

计得高了一些，有盲目乐观情绪。在执行中央的方针政策方面，动实

在一个时期，在某些同题上有摇摆，没有坚决按杭州会议精神去录

做。在处理犯错误的干部问题上过于谨慎了一些，有些问题处理得不及时、不彻底。我们对于已经明显超出人民内部矛盾范围的问题，态度比较坚决，处理比较果断，但是对于内部性质的问题，则由于甘肃过去在党内过火斗争中伤害了大批十部，总怕处理不当，引起干部思想波动，因而过于谨慎了一些，怕处理多了，处理过了。甘肃省委认为，发生上述问题的原因主要是没有吃透两头，即对上没有吃透中央、主席和西北局的指示，对下没有吃透实际情况。归根到底，是阶级观点不够明确，没有把毛泽东思想真正学到手。为此，甘肃省委提出，今后一定要老老实实按照中央的政策和主席的指示办事，不要取巧，不要乱出主意；要坚持高标准、高质量，要不借时间和精力，尽量抽派干部参加这一斗争：要放手发动群众，在农村坚决依靠贫下中农，在城市坚决依靠工人阶级，坚定不移、顽强不解地把这一社会主义革命进行到底。

11月21日，山东省委书记谭启龙在曲阜社教工作团十部会议上，对反右倾问题做了深刻认识。他指出，未修改前的《后十条》（草案）最大的缺点、毛病，就是只反映了基层干部的情绪，没有反映广大群众特别是贫下中农的情绪，也就是反映了各级干部的一种右的情绪。这个文件当时他也参加了起草工作，但没有认识这些问题，直到少奇同志指出后才认识，这是要做检讨的。为什么认识不到？就是因为我们没有下去蹲点，对于无产阶级专政新形势下阶级斗争的特点，主要是敌人采取“和平演变”、“两面政策”，对这个斗争的尖锐性、复杂性，它牵涉到上下左右，都有它的根子，等等，认识不足，体会不深，缺乏实感。同时，他结合工作团学习中央两个“十条”的问题，对中央和毛泽东反右倾思想作了历史考察分析。他指出，中央“双十条”的基本

第

六精神就是反右倾。我们可以回忆一下，毛主席早在八届十中全

章会以前，就开始发现我们党内产生了右倾思想。不久，在北戴河

高

潮开会，主席就提出过渡时期还有阶级、阶级斗争，反对单干风，反

大乓因：黑暗风，反牛鬼蛇神。12月在上海开会，主席写了《冬云》一首诗。这些都是反右倾，反修正主义。主席还提出：在文艺战线

作

战上，为什么光演帝王将相、才子佳人，有点“西风压倒东风”的样子，这也是反右倾。在第一个“十条”中，主席讲得很尖锐，他说：现在这种情况如果发展下去，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景呵！这一段话是什么意思？我们没有领会主席讲这些话的中心思想就是反右倾，是有所指的。至今年7月，少奇同志到山东讲了六次话后，我们省委同志才开始领会是反右倾，并更加明确了，当前山东党内的主要危险是右倾思想。如果不解决这个问题，我们就要在政治上犯严重错误，要受历史惩罚。为此，山东省委在转发谭启龙的发言报告上批示：今冬明春面上的任务很繁重，不反掉右倾思想，工作是不会做好的。因此，各级党委也要在进一步学习中央批转的两个文件的时候，联系思想，联系实际，加以检查，把右倾思想反透。只有这样，做好面上的工作才有保证。

1964年11月22日，李富春、薄-波在视察云南、四川、贵州三省时，除主要研究三线建设问题以外，也找省、市、地委特别是在基层蹲点的同志了解了一些城乡“四清”运动的情况。从西南接触到的材料看，属于右倾性质的问题，主要有以下几个方面：(1)组织不纯的情况，在西南各地同样相当普遍，贵州省尤其严重。（2）有些居于领导岗位的老干部，革命意志衰退，贪图享受，只当官，不革命。（3)由于许多制度不合理，变相的多吃多占还四

很普遍。（4)在农村工作方面，明集体，暗单干，无限制地扩大自清运

留地。（5）在城市工作方面，四川省就发现许多中小型工厂，特动实录

别是公私合营企业，采取资本主义经营方式，搞计划外生产，用不正当的手段追逐利润。（6）对严重犯错误的干部，无原则迁就。（7）有些负责干部独断专行，采用资产阶级纵横阖的权术，破坏党的民主集中制，使党内生活很不正常。（8）有的单位搞分散主义。上述各个方面的问题，都是这次运动中必须解决的。而且对多数人来说，是思想认识问题。

中南局的同志在农村面上工作座谈会上也认为，当前的主要危险是上层干部的右倾思想。并提出，干部必须过社会主义这一关，领导干部也不例外，这也是一种阶级斗争，必须在这场斗争中，重新了解干部，认识干部，重新组织革命的阶级队伍。过去民主革命时期，三整对于部是脱胎换骨，现在是社会主义革命，拔拔“三个根子”，搞好“四个基本建设”，对干部来说是个大关，社会主义的大关，每个人都要过。过好过坏，过得去过不去，对干部是个大检阅；是革命还是不革命，甚至反革命，看你抱什么态度，自由选择。

在各地纷纷检查右倾思想、反对右倾的同时，11月25日，中央批转了唐山地委“四清”工作团关于“两个文件”（即毛泽东《人的正确思想是从哪里来的？》和《刘少奇同志答江渭清同志的一封信》）的学习讨论情况简报。

1964年11月16日，唐山地委“四清”工作团各分团召开了公社社长和17级以上党员干部大会，传达了两个文件，并进行了认真的讨论。大家一致认为，刘少奇同志答江渭清同志的一封信，正击中了我们的思想要害，对我们帮助极大，教育很深。这几年我们工作中的脱离群众，脱离实际，经验主义，教条主义倾向，发展得确实很严重，骄傲自满，自以为是，框框很多，故步自封。这些非马克思主义的思想和作风，也正像其他形形色色

第的资产阶级思想一样，严重地侵蚀着我们的队伍，涣散着革命组

六

章织，松解着革命斗志，同右倾思想一样，严重障碍着社会主义革

高命和社会主义建设的进行。

潮同时，在讨论中，许多人比较集中地揭发和批判了教条主义

大：和经验主义的种种表现和危害。主要有以下几个方面：（1)讲演

兵

团报告，当传声筒。思想懒汉，既不动手，也不动脑，自己去做报

作

战告，别人代写讲稿，写前不授意，写后不过自，上台照本宣读，甘当“传声筒”“大喇叭”。因此，有些讲演报告长而且空，不关痛痒，甚至闹出笑话来。唐山市教育局一次小学教育工作会议和中学教育工作会议同时进行，分别报告，秘书替局长起草了两个报告。由于报告人不了解报告材料的具体内容，竞念错讲稿，给小学教师念中学教育的稿子，念了半截他还不知道，后来写稿人听着不对，才给他换了稿子。（2）秘书写稿，东摘西抄。领导人做讲演报告，要秘书代写讲稿，有些秘书也是高高在上，脱离群众，脱离实际，那就只好来个“搬运法”“大拼盘”，“天下文章一大抄，保险省劲又牢靠”。拼出来的东西往往是长篇大论，空洞无物，离题万里，不解决问题。（3）总结经验，背鞋找脚。去总结经验，不是实践第一，一分为二，有什么总结什么，反映客观实际，而是题目第一，背鞋找脚，强拉硬扯。（4）推广经验，生搬硬套。不从实际出发，不因地制宜，盲目推行，其结果是浪费了人力物力，给生产造成严重的损失。（5）上堆下推，转运货栈。不调查，不蹲点，高高在上，养尊处优，日常工作状态就是“子打围一一坐着喊”。上边指示来了，大会小会电话会往下推；下边汇报来了，不加分析往上堆。一是上边的，二是下边的，就是没有自已的，实际上只起“转运货栈”的作用。（6）计划安排，主观臆断。做计划、搞安排，以主观想象代替调查研究，闭门造车，一挥而就。做出的计划不是“高而空”，就是“低而右”，也有的是“老皇历，年年使，年年用”。（7）领导犯错，别人检讨。有的领导同志犯了错误，检讨书也让别人代写，有的实际上就是让别人替他做检讨。如某领导同志，平常饱食终日，无所用心，革命意志衰退，在“五反”中的三次检查，都是秘书代写，而且不向秘书交代自已犯了什么错误，只是让别人硬写，写出后，其中有一句“革命意志不够旺盛”的话，还被他抹去了。（8）干部路线，上当受骗。听的不是群众的话，而是干部的话，反映的不是群众的意见，而是干部的意见，走的不是群众路线，而是干部路线。从干部中来，到干部中去，受了基层干部的领导，上了坏干部的当。（9）批评表扬，不符实际。（10）经验框框，自以为是。凭老经验、老印象办事，许多十部走马观花，不深人工作，群众说：“社十社干，骑车子乱转，家里睡觉，好队吃饭。”

中央对唐山地委这一报告十分重视，并作出重要批示：从这个材料中可以看到，我们的很多县级、区级和公社的领导干部是怎样工作的。在唐山地区的领导干部中这种主观主义的、形而上学的、死气沉沉的工作方法，已经形成一种风气。在其他各省、各地区、各部门的领导干部中是不是也有这种情形，很值得注意。对于这种反马克思列宁主义的、反群众路线的工作作风，不论在任何地方、任何时候出现，都必须予以揭露，进行不调和的斗争，坚决加以克服和纠正，我们的工作才能做好，我们的事业才能兴旺起来。在我们党内和国内的工作中，是不需要办外交的。外交礼节中的一套形式，完全不应该用在我们党内和国内的工作中来。

中央批转这一文件之后，北京市委也将此文件推荐给下级党委，并要求党组成员首先把中央的批示和这个简报，认真地读几遍，逐条逐项地和自己对照一下，然后在党组会议上，认真展开批评和自我批评。同时，北京市委也指出，唐山地委领导干部中的工作方法和工作作风，在我们这里不是个别存在的，而且许多比他们严重得多。许多送到市委来的报告，言之无物，只要变

第动几个指标数学，今年可以用，明年、后年依然可以用；不少报告

六是秘书代“官老爷”起草的，有的连“官老爷”也没看就上报了，连

章

高“官老爷”的图章盖倒了，也未发现；有些负责人的讲演、报告，甚

潮至连“五反”下楼时的检讨也是秘书代笔；有的负责干部由秘书

大起草了讲话稿，自己看都不看一遍，就上台讲，结果讲得不三不

兵

团四，闹得哭笑不得；有的连中央文件也不自己看，躺在床上逗孩

作

战子玩，让秘书向他宣读。这些怪现象，不胜枚举。像这些领导干部，既然不愿动手动脑，好逸恶劳，斗志松邂，就应该让贤选能，自己或“甘居人下”，或“弃官为民”。

各级领导干部对照中央和刘少奇的一系列指示，纷纷检查右倾思想，并强调大力反右倾，其结果就是大批领导干部下基层蹲点搞“四清”，形成了这一阶段运动的独特景观。

领导干部蹲点，指导“四清”

前文所述，刘少奇对“四清”运动中领导干部的右倾思想进行了尖锐的批评，强烈要求各级领导干部下去蹲点，获取第一手材料。而这一时期毛泽东对领导干部蹲点也非常重视。

1964年5月中央工作会议期间，华北局第一书记李雪峰在5月30日下午华北组的发言指出，干部蹲点，参加“四清”运动，各行各业都应当认真执行，失掉参加这场革命斗争的机会是很可惜的。如果我们的年轻一代不下乡，不了解农村，不会搞农村社会主义教育运动，共产主义是搞不成的。6月3日，毛泽东看了这一发言后，批送时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑的吴冷西阅看，并批示：你应当下决心在今冬明春这段期间，在北京农村地区，或天津郊区蹲点，至少五个月。家里工作可以间或抽时间回来处理。从新华社和人民日报社抽出一批人和当地十部合组一个工作队，包一个最坏的人民公社，一直把工作做完，

以后并成为你们经常联系的一个点。还要在一个冬春，参加城清运动实录

市“五反”，千万不要放弃参加这次伟大革命的机会。①

他对刘少奇给江渭清复信的批语中，赞同刘少奇的意见，并对领导干部右倾思想提出批评，要他们下决心长期下去蹲点。11月4日，中央军委就关于贯彻军委办公会议第七次扩大会议精神的情况给毛泽东和中央的报告说：“军委目前主要的工作之一是抓领导干部蹲点，要求师以上领导于部，都要分期分批下基层蹲点，每人每年一至二次，每次一个月左右。”毛泽东于12日批示：这是一件大事。13日，广东省委向中央、中南局汇报了省委常委下去蹲点一个月的情况和体会。认为这次蹲点使常委们对当前农村阶级斗争的严重性、复杂性、尖锐性，有了进一步认识，受到了一次深刻的教育，对于工作中的官僚主义和右倾思想，则是一次充分的揭露和有力的鞭策。他们深感内疚地说，自已的“官”做大了，官僚主义大大发展了，高官厚禄，养尊处优已经形成一堵高墙，隔断了自已同广大贫下中农的联系，对农村真实情况完全不了解了。今后一定要坚决革掉官风，打掉官气，下最大决心，把这场社会主义教育运动搞深搞透搞彻底。毛泽东对此报告批示：很值一读或两读。②

12月1日，中南局第一书记、广东省委第一书记陶铸向毛泽东和中央报告说，近几年存在着“宁右勿左”“怕左不怕右”的右倾思想，障碍了我们的眼睛，闭塞了我们的耳朵，使我们对阶级斗争中出现的这样严重的情况，竞然视而不见，听而不闻。10日，毛泽东批示道：此两句有语病。不是视而不见，听而不闻，而是各级干部除少数人以外，在这次下去蹲点以前，根本没有下去认真蹲过点，没有作出过马克思主义的阶级分析。他们有些人

①《建国以来毛泽东文稿》第11册，第79一80页。②同上，第168、223-224、225页。

六章是蹲在基层于部、富裕中农、富农地主那里。这些人是有视听见闻的，可是只视听见闻了剥削阶级一方面，而对被剥削阶级一方

高

潮面，即广大的贫下中农，则根本没有什么视听见闻。①

：

大12月13日，毛泽东在周恩来送审的向三届全国人大一次

兵

团会议作的政府工作报告第四稿的批语中写道：也有不少同志不

作

战蹲点，不调查，不研究，有事不同群众商量，高高在上，独断专行，一人说了算数，满足于发号施令，严重地脱离实际，脱离群众。像这样的“同志”，一点共产党人的气味也没有，就不可能做到领导同群众相结合，就不可能实行民主集中制。这些“同志”应当立即改变作风，鼓起革命精神，“下楼出院”，深人现场，调查研究，认识问题，承认自已的错误，从广大群众那里听取意见，然后才有可能同群众一道解决那里的问题，总结那里的经验。只有这样，才能进行正确的个别指导，从而也才有可能作出正确的一般号召，使生产建设的群众运动能够开展得更好。不这样做，最后总是要被群众抛掉的。②在随后举行的三届全国人大一次会议上，周恩来再次强调：要把社会主义教育运动搞深搞透，关键在于领导人员亲自“蹲点”。蹲点的干部，都要实行同吃、同住、同劳动。各级领导人要搞好社会主义教育运动这样一场革命，必须亲自带领工作队，亲自深人实践，取得直接的经验。③

在中央领导人一再强调蹲点的指示下，各地纷纷表示拥护中央指示，检查了前一阶段工作中的缺点，并派出了大量的领导干部去工厂农村蹲点搞“四清”。

如华北局于8月20日，就领导于部蹲点问题向中央写出了①《建国以来毛泽东文稿》第11册，第259一261页。②同上，第272一273页。③《建国以来重要文献选编》第19册，第508页。清运动

运动作了检查。认为前段运动也强调领导干部蹲点，但是，根据实录

刘少奇提出的蹲点标准检查起来，是很不够的。全区县以上党委的主要领导同志包括华北局的同志，只有很少人基本合乎标准，其余的都没有认真地蹲下去。以山西为例，全省90多个县委书记、5个地委书记，除了5个同志在一个大队蹲了四个月左右以外，有73人蹲了两个月左右，还有17人只蹲了一个月左右。其他省、市、自治区的情况，也大体如此。华北局认为，领导干部下不去、蹲不住的原因很多，如运动的部署，是由上而下逐步开展，就是先搞好县（旗）一级的“五反”。开好县的三干会和搞完公社一级的“四清”，然后再开展大队和生产队的“四清”。前一阶段不少县的负责同志集中搞县级“五反”和公社“四清””所以到基层蹲点少一些。但是更为重要的还是思想问题和认识问题，如许多同志安于靠看报告、听汇报指导工作；有的养尊处优，怕艰苦，贪恋城市和小家庭的安逸生活：有的对高标准搞“四清”认识不够等等。为此，华北局指出，这种状况不能再继续下去了，是清除这种恶劣作风的时候了。并作出重要决定：（1）华北局书记处同志今冬全部下去蹲点。（2）各省、市、自治区党委第一书记，地（盟）、县（旗）委书记，今冬都要下去蹲点。党委和政府各部门的负责人，要有一半以上的人下去蹲点，并形成一种固定的制度。（3）每次蹲点都要自始至终地搞完一个生产大队的“四清”或一个企业的“五反”，要亲自动手做，亲自扎根事联，亲自动手总结经验，不经上级批准，不得离开岗位。（4）各级领导机关必须实现革命化，彻底克服“五多”现象和只凭看报表、听汇报、发指示来指导工作的官僚主义作风。所有工作人员，都要按照计划，分期分批地至少参加一期到两期“四清”或“五反”。(5）各级、各部门主要领导干部下去蹲点，都要指定代理人，全权负责处理机关的日常工作。（6）主要领导干部下去蹲点，要解决

第好蹲点与指导一般的问题。

六章华北局的决定作出后，河北省迅速作出部署，制定出《今冬

高明春四清工作队伍计算表》。据表中反映，河北各地计划抽调领

潮导骨干数字为：唐山650人，承德350人，张家口900人，保定

：大

兵792人，石家庄800人，邢台822人，衡水26人，沧州513人，天

团

作津586人，邯郸669人，全省总计6342人。

战

北京市委书记处除留下万里照顾面上工作以外，刘仁、郑天翔、邓拓、陈克寒都已经下去蹲点。其余11个常委中，除了北京军区、北京卫戌区的两位同志以外，有6人下去蹲点。郊区县（区）委、市委各部委和市人委各局的第一把手，绝大部分也下去蹲点。①

山东省委书记谭启龙根据刘少奇关于蹲点的指示，做了深刻的自我检查。他认为，我们这些人，长期在上面，高官厚禄，养尊处优，骄傲自满，故步自封，自以为是，脱离群众，脱离实际，靠党中央、毛主席的威信高过日子。不是少奇同志这样明确地尖锐地提出来，我们还是不下来的。这一年多，曲阜他也不断地来过，但多是跑跑转转，指指点点，听听县委、公社和基层干部的汇报，靠他们的汇报来指导工作，发号施令，所以工作没有搞好，使工作受到很大损失，这是个错误。蹲点，不是一件容易的事。这次是经过严重斗争才下来的。说句老实话，他自己是被赶下来的，不是自觉下来的。据统计，山东省共组织了5200多名领导干部蹲点。

江苏省委针对刘少奇的批评，抽调了7个常委（其中4个书

①）《北京市委关于学习刘少奇同志答江渭清同志的信和检查右倾思想向中央、华北局的报告》1964年11月19日，见中共北京市委办公厅编：《中国共产党北京市委员会重要文件汇编》1964年，第68页。四

记)和65个部委的厅局长以上干部下去蹲点。①其中，省级机清运

关，部、厅、局长有247人，下去蹲点的占30.7%；地委正副书记动实录

有39人，下去蹲点的占49%；全省县委正副书记有264人，下去蹲点的占45%。

广东省委一班人也分头下乡。陶铸去花县，赵紫阳去中山，区梦觉去高要，张云去澄迈，张根生去揭阳，寇庆延去惠阳，陈德去阳江。广州市“五反”单独搞，由曾志主持，刘田夫到佛山搞“五反”试点。海南岛的“四清”，由副省长兼“五反”运动领导小组副组长罗范群领导。②据当时广东省水产厅厅长舒光才的回忆，阳江县“四清”工作团集中了大量领导干部。从阳江“四清”工作团领导成员名单中就能反映出来。团长：孟宪德（湛江地委书记）。副团长：谢永宽（湛江地委副书记），杜埃（省委宣传部副部长）。委员：陈德（省委常委、省军区政委），陈越平（省委常委、宣传部长），舒光才（广东省水产厅厅长），罗道让（湛江地委副书记），张不林（湛江地委副书记），冯志仁（湛江地委副书记），等等。③

安徽省省委书记9人，蹲点的有5人；省委常委15人，蹲点的8人；省厅局长级符合参加社教条件的248人，蹲点的占52%；地委书记蹲点的16人，县委书记蹲点的91人，地、县委第一书记除特殊情况外全部下去蹲点。江西省地委书记蹲点的23人，县委书记蹲点的230人，占50%。浙江省抽调厅局长级千部72人，处长级279人，18级以上干部225人，共计500多人，占同级干部总数的26.9%下乡蹲点。地委常委74人中，蹲点的34人；县委常委共539人，蹲点的229人。

①《七十年征程一一江渭清回忆录》，第493页。②叶曙明：《百年激荡---20世纪广东实录》第2卷，第1476、1503页。③《一个红军战士走过的路一舒光才回忆录》，第285一286页。

第东北局宋任穷带领农委、财委的部分同志到辽宁省金县三

六

章十里堡公社蹲点。马明方到沈阳五三厂，顾卓新到沈阳七二四

高潮厂蹲点，黄火青、吴德、强晓初也都到农村蹲点。中英机关派出

"34位负责同志和2800多名工作人员到东北地区参加“四清”蹲

大兵日点，其中95%在城市蹲点。公安部谢富治、严佑民在沈阳冶炼

团

作厂，交通部孙大光和刘亚雄在大连港务局，中央监委马国瑞在辽

战宁金县大连湾，一机部段君毅和周子键在长春第一汽车厂，石油部康世恩和徐今强在大庆油田。①

甘肃省委根据刘少奇关于领导干部蹲点的指示，安排注锋、。王世泰、胡继宗、葛士英、徐国珍、了乃光、韦明等七同志去农村蹲点。②上海市委的陈不显、曹获秋分别到上海综合仪器厂、协昌缝纫机厂蹲点。时任华东局第二书记的曾希圣化名余勉教授到上海宝山县扬行人民公社城西二大队和奉贤县胡桥人民公社孙桥大队蹲点。新疆维吾尔自治区党委书记吕剑人负责咯什专区的社教工作，并在疏勒县洋大曼一区一公社蹲点。③

据《杨尚昆日记》反映，在陕西长安县搞“四清”的中央办公厅干部就有30多名，其中领导干部蹲点的情况是：杨尚昆在斗门公社牛角大队，陕西省省长李启明在引镇大队，中共中央西北局候补书记刘刚在民主公社，中共中央书记处候补书记、西北局第一书记刘澜涛在细柳公社姜仁大队，中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志副主编胡绳也在长安县。此外，陕西省委书记处书记舒同在西乡县蹲点。④

据中国人民解放军总政治部《关于军队抽调干部参加城乡①《宋任穷回忆录》，第395一398页。②《王世泰回忆录》，中央文献出版社2002年版，第453页。③吕剑人：《我的回忆》，陕西人民出版社1997年版，第174页。④《杨尚昆日记》下，第403一661页。四

社会主义教育运动的报告》反映，到12月，全军已抽调干部清运

30747人，其中省军区系统15720人。师职以上各级领导十部动实

773人，其中将军67人。济南军区司令员杨得志，总参动员部录

部长傅秋涛，福州军区副政委卢胜，兰州军区副司令员徐国珍，成都军区副司令员李文清，和各省军区的一些负责同志，都带头下去蹲点。南京军区司令员许世友也于1965年9月带领军区机关和歌剧团，到浙江嵊泗参加“四清”运动，并在马关公社蹲点。

从上述材料看，中央机关和各省委、地委，部队派出大量领导干部下工厂、农村亲自蹲点，指挥“四清”，可见，中央对搞深搞透“四清”运动决心之大！领导干部蹲点，对改善领导作风，了解基层实际，密切干群关系起了一定的积极作用。但同时，在“以阶级斗争为纲”的指导思想下，部分领导干部对基层阶级斗争形势看得过于严重，而这种严重的情况经高级干部反馈给中央领导层后，使中央领导人进一步验证了阶级斗争大量存在的事实，以更大的决心和更激烈的方法指导“四清”运动，从而使运动产生了较大的偏差，出现了过火斗争，甚至夺权的现象。

练兵练将，整训工作队

在《后十条》修正案中，将“四清”运动看作是一场比土地改革更为广泛、更为复杂、更为深刻的大规模群众运动，并强调整个运动由工作队领导。因此，各地开展运动的单位普遍认为，要使这场运动搞深搞透，从而取得彻底胜利，没有一支坚强的工作队是不行的。在点上派驻大量工作队，强调数量的同时，各地也特别注意强化工作队战前整训，进行阵地练兵，从而建立起一支有领导、有组织、有纪律、革命化的战斗队伍，以便及时投入运动中去。下面以河北省为例，来说明工作队是如何进行战前整训

第的。

六

为落实中央有关指示，华北局发出了《关于加强“四清”工作队的指示》。华北局指出，过去一年，我们的重要经验之一，就是

高潮点铺得多了一些，工作队力量的使用有些分散，没有真正达到集

大兵中优势兵力打歼灾战和首先练兵练将的要求。为此，华北局作

团出如下指示：（1）根据已有经验，要把“四清”运动搞好，每一个生

作

战产大队的工作队至少要有两个以上有革命决心、懂得党的政策、有一定群众工作经验、作风好的领导骨干。（2）各级党委应对抽调的人员严格审查，必须保质保量。贪污盗窃、投机倒把分子、右派分子，和政治上有重大问题的人，不能参加“四清”工作队；政治觉悟太低，没有革命决心和热情的人，也没有资格参加工作队。（3）由中央、中央局和省、市、自治区下派的工作队人员和由地（盟）、县（旗）抽调的工作人员，由地委统一领导，统一安排。在编组时要注意强弱搭配，新老干部搭配，外来干部与本地干部搭配，男女搭配，骨干和一般骨干搭配。（4工作队的主要任务：严格按照中央指示和“双十条”的规定，按照高标准的要求，正确执行党的政策，贯彻执行党的阶级路线，依靠贫下中农，放手发动群众，从实际出发，深人调查研究，认真解决政治“四不清”和经济“四不清”的问题，切实实现教（重新教育人）、改（改造人）、组（重新组织革命的阶级队伍）、挖（挖资本主义、封建主义、修正主义的根子）、栽（栽马列主义、毛泽东思想的根子）、培（培养基层领导核心，培养和训练一代人才）的战略任务。（5）正确处理工作团、队与当地党组织的关系。“四清”工作团在地（盟）委统一领导下进行工作。派到某一个县（旗）的工作团可以吸收县（旗）委的若干同志参加组成工作团党委，统一领导全县（旗）的“四清”运动。公社一级的工作分团成立党委，统一领导全公社的“四清”运动。（6)为了加强工作团、队内部的思想政治工作，使工作队不断革命化，在工作团和分团中设政委，工作队设指导四

员，负责做好内部的思想政治工作。（7)每个工作队员要严格执清运

行党政干部三大纪律、八项注意，充分发扬党的优良传统，树立动实景

一个好作风。

在中共中央和华北局的指示下，河北省从九个地区和天津市抽调近10万人的“四清”工作队，于10月中旬集中到各重点县，每县约有万余人的工作团，进行战前整训。训练时间一般是40天左右，少数三十几天。由于这次训练的工作队伍庞大而不整齐，人员来自四面八方，水平参差不齐，思想、作风也有很大差异。据此，河北省委认为，要把这样的队伍在比较短的时间内训练成像中央所要求的那样，即具有彻底革命精神、优良工作作风、严格工作纪律的坚强的工作队，确是一个艰巨的任务和缺乏经验的新工作。因此省、地、县委要集中力量领导好训练工作，工作队的训练，要从全体队员出发，从实际出发。整个训练的中心，是学习“双十条”，并以“双十条”为武器，反右倾，放包袱，进行自我革命，力争训练出一支过得硬的作战队伍。

训练一开始，由工作团的负责同志作动员报告，而后用两三大时间进行“收心”工作，端正学习态度，组织队伍，建立临时党团组织，加强生活管理，严明纪律。由于省、地、县的各级领导十部发扬“老八路”作风，和学员一起同吃大锅饭，同睡土炕地铺，共同学习，因而，一开始就出现了“情绪高、纪律好、劲头足的革命气氛”。

学习“双十条”，解决作战思想问题，是整个集训的第一步，也是整个训练的中心。各地都用了三分之二以上的时间来解决这个问题。一般是先学“十条决定”，着重解决对阶级斗争的认识向题。在初步掌握阶级斗争武器的基础上，再学“十项规定”，着重解决放手发动群众的问题。在学习“十条决定”的过程中，穿插阅读“白银厂”“小站”和本地阶级斗争等典型材料，给大家一些感性知识，帮助领会“十条决定”精神。为了学好“十项规定”，把《后十条》修改前后的新旧本都印发给工作队员，对照学

第

六习。同时穿插阅读了“王光美同志的报告”和“迎丰公社”等材

章料。学习方法，一般是先看文件，边读、边议、边查、边放相结合。

高

潮学习文件，联系实际；联系实际，印证文件。揉来揉去，逐步深

大人，防止两者脱节。但在学习过程中，碰到了学不进去的问题。

兵

团有些搞过“四清”的干部产生了厌倦情绪；有些大专学生爬文件，

作

战抠名词术语，在概念上转来转去；有些接触实际较多的干部，光摆具体事，与文件挂不起钩；有些组长，只会催人发言，不会启发诱导。为此，河北省委认为，解决如何钻进去的问题，解决上纲问题，始终是领导的首要任务。并建议：一是要善于抓带有普遍意义的活思想和活典型，诱导大家展开议论和争辩。二是加强班（组）领导，首先对班长进行辅导，使他们学在前面，然后领导大家学习。三是强调领导干部蹲点，深人班（组），启发诱导，总结学习经验，及时推广介绍。四是组织学习好检查好的同志，在中、小型会议上作典型发言，推动大家深人学习。五是组织负责同志根据学习中提出的问题，宣讲“双十条”，或者集中几个问题作辅导报告，提高认识，解决上纲问题。

在学习“双十条”中间，各地划出-一段时间，一般是7至10天，反右倾，放包袱，进行自我革命。这是整训工作的第二步。

经过学习“双十条”，联系实际，联系思想，暴露了大量的右倾思想。不少同志认识到右倾是当前的主要危险，认识到不反掉右倾，就不能取得这场革命的彻底胜利。这时，领导上因势利导，适时地提出反右问题，引导工作队员集中精力，层层带头，检查批判右倾思想，振作革命精神。从揭发的材料看，突出的表现在几个方面：在对阶级斗争的认识上，有些大专学生和借干，不承认我国当前还存在着阶级和阶级斗争，认为社会上有阶级斗争，党内和干部队伍中没有阶级斗争，对阶级斗争的严重性认识不足，对阶级斗争新的形势和新的特点认识不足。在放手发动

群众问题上，顾虑重重，怕“左”不怕右，在干部中有所谓八怕，清运

即：怕群众发动起来，人多嘴杂，事不好办；怕干部躺倒不干；怕动实

死人，出乱子；怕影响生产；有问题的干部怕牵连上自己；怕搞错录

了再平反，赔礼道歉；怕“上根”攻不动，碰一鼻子灰；怕和当地党委意见不一致。在党的生活和党内斗争上，不少人一切以“我”字当头，惠得患失，不坚持原则，对坏人坏事不斗争，市偿习气，混事主义，革命精神不振，有的甚至一切为了“保命、保职、保级别”。

针对上述情况，河北省委认为，所有这些形形色色的右倾思想，反映了很多干部存有严重的资产阶级思想，对社会主义革命思想准备不足，缺乏无产阶级的彻底革命精神。这种精神状态，已成为当前社会主义革命的主要障碍。因此，必须结合当前的实际斗争，不断地反对右倾思想，以保证社会主义革命的彻底胜利。

放包袱一般和反右倾一起进行。其方法是一面强调自觉革命，号召大家向一切错误决裂，坚决当无产阶级革命家，当彻底的革命派；一面采取领导带头，先上后下，发动群众，进行批评帮助，形成群众性的自我革命放包袱的热潮。反右倾放包袱的重点是解决各级领导骨干的问题。为此，公社书记以上干部单独编组，检查揭发问题，开展批评与自我批评。对大专学生和借干，组织学习毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》和《在全国宣传工作会议上的讲话》，解决知识分子为谁服务的立场问题。

在这一过程中，工作团也揭发出一些严重问题。如保定地区的博野、唐县、涿县等县委核心有严重问题；石家庄工作团在脱产干部中，揭出有贪污盗窃、投机倒把、违法乱纪、腐化堕落、革命意志衰退、丧失立场、隐购政治历史、从事资本主义剥削等严重问题的，占18.3%。不少大专学生检查了资产阶级的名利观点，批判了“功课过得硬、政治过得去、生活过得好”的只专不红的错误思想。

第

六通过反右倾放包袱，对干部的政治思想面貌有了比较系统

章深入的了解，然后根据工作需要，挑选领导骨干，组织作战队伍。

高

潮这是整训工作的第三步。

：

大以革命精神，打破论资历、排辈数的封建观点，大胆提拔新

兵

团生力量，挑兵选将，组织领导班子。河北省各地都本着这一精

作

战神，对领导骨干作了严格的审查和调查。如邢台工作团公社书记以上干部，共有891人，经审查不能当骨千，需下连当兵或锻炼的232人，占26%。同时，在审查过程中也发现一些干部不够队员条件。如唐山、承德、天津、沧州、邢台和天津市统计，在30253名干部中，不够队员条件的有666名，占2.18%。①

“选将”结束后，开始进行编组。关于工作队编组问题，1964年10月23日，中央专门向各中央局、各省市区党委、中央各部委、国家机关各党组和军委总政发出了《关于社教工作队编组和交流社教工作经验问题的指示》。中央指出，目前各省工作队的编组，有两种方式，第一是省委干部包一片，地委干部包一片，各县的干部也各包一片。第二是省委、地委干部和各县的干部混合编组，就是说，每一个工作团、工作队或工作组都有省委或地

①其实，这一情况，在全国其他工作团也不同程度地存在。如陕西长安县社教工作团，用了二十多天时间，在工作团干部中发动了一场以反右倾保守思想为中心的查阶级、查立场、查作风的“三查”运动。查出队员中有重大历史问题、重要社会关系、思想作风严重不纯的干部占队员总数的12%，丧失立场、散布修正主义观点的干部占队员总数的13%。最后，有2.6%的干部被取消了队员资格，9.6%的干部被取消了积极分子资格。这就是说，工作团进村之前，就已经有相当一部分干部受到打击，有的甚至受到开除党籍、开除公职的严厉处分。宁夏地区在运动开始抽调工作队员时强调“要像挑女婿一样挑选”、“要查三代”。广西地区强调工作队一定要十分“干净”。参加运动的人员一律要经过集训，并自我进行总结、鉴定，小组评议，分团、工作团层层审查，搞“人人过关”。稍有-点“不干净”，就被请回原单位，搞得人心惶惶。

委的人。第二种编组方法，会有很多麻烦，各方面的人编在一起清运

共同作战，立场、观点、作风都有些不同，在工作队内部对于每一动实录

项工作都会有许多不同的意见，做法也会不同。但是，为了工作的利益，又首先必须统工作队内部意见，并且统一做法。这样，就有很多好处，使省委、地委的干部更好地了解县的各级干部，也使县的干部更好地了解省委、地委的干部，可以听到各种不同的意见，看到各种不同的做法，互相监督，互相学习，互相考验。第一种编组方法，可以省去许多麻烦，但是却有许多缺点。特别是原来的上下级在一起工作，就有些下级干部有意见也不说了，领导同志也难于了解情况和干部。第二种编组法，在去年，河北抚宁工作队就是这样做的，证明是好的。第一种编组法，去年有些地方也作过，证明不大好，但是各地也还可以再试验一个时期。如果继续证明这种编组法不好，就应下决心逐步改为第二种编法。

河北省按照中央指示，实行了混编。一般是县与县交插30%到40%，加上中央、省、地分别编人各县分团的，一般分团外插干部占40%到50%。

在整编作战队伍之后，各地一般用了三至五天的时间，进行纪律教育。这是整训工作队第四步。首先由负责同志作加强纪律的报告，然后联系实际，联系思想，进行小组讨论。并印发违犯纪律的典型材料，组织讨论。最后制定“四清”工作队员纪律守则。下面是河北省制定的“四清”工作队员纪律守则：

四清工作队员纪律守则（修改草案）

毛主席曾教导我们：“大军向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”说明严格的纪律是革命胜利的保证。为此特制订“四清工作队员纪律守则”，每个工作队队员均应自觉遵守，并向贫下中农宣读，由群众监督。一、认真学习毛泽东思想和“双十条”，提高无产阶级的

六章阶级觉悟，提高政治水平。

高潮

二、深入群众工作，加强调查研究，一切从实际出发，不要带框框。如实反映情况，不弄虚作假。

大兵：三、站稳无产阶级立场，坚决与地富反坏分子和贪污盗

团作窃、投机倒把、蜕化变质分子划清界限。不包庇阶级敌人和

战“四不清”干部。

四、依靠贫下中农，放手发动群众。有事和群众商量，反对强迫命令；按照政策办事，反对违法乱纪。

五、坚持说服教育，坚持说理斗争。不打人，不骂人。

六、坚持“三同”，发扬“老八路”作风，要以平等的态度待人，要同群众打成一片。

七、关心群众生活。爱护群众一草一木，不拿群众一针一线，借物要归还，丢失、损坏要赔偿。

八、艰苦朴素、廉洁奉公。不吃请受礼，不占群众便宜，不买退赔物资。

九、加强革命责任心，坚守工作岗位，遵守工作制度。不擅离职守，不造假请假，不逾假不归。

十、作风要雷厉风行，反对拖拖拉拉；工作要深入细致，反对粗枝大叶；办事要讲实效，反对形式主义。

十一、服从领导，听从指挥，重大问题要请示报告。工作要大胆负责，发挥主动性、创造性。

十二、树立新风尚，反对庸俗习气。不拜把子，不认干亲。作风要正派，不乱搞男女关系。在工作队期间不和当地群众搞恋爱。

十三、提高革命警惕，严防敌人破坏，做好保密工作。文件要妥善保管，说话要注意场合，不当“透气筒”，严防泄漏党和国家的机密。清运

织生活，认真开展批评与自我批评。有意见向组织上反映，动实录

也可以越级反映。

十五、发扬彻底革命精神和优良作风，防止和反对各种不良倾向。按照革命接班人的五个条件严格要求自己。按照六条标准完成社会主义教育运动的任务。

在整训期间，河北省的一些工作队也十分重视加强政治思想工作，要求大学解放军、学大庆，提出了“高举毛泽东思想红旗，实现工作队革命化”的口号，并深人开展了一系列评比竞赛活动。如有的地区掀起了“五好工作组、五好工作队员、五比、五勤、五不怕”的竞赛运动（简称“五五”竞赛运动）。五好工作组是：贯彻阶级路线好、依靠党支部好、坚持集体领导好、方法正确效果好、思想工作抓得好。五好工作队员是：政治思想好、“三八”作风好、群众路线调查研究好、团结互助好、学习好。五比是：比革命化、思想、千劲足，比扎扎实实工作、实效大，比深人工作、深入实际、联系群众、坚持“四同”、劳动好，比坚持岗位、出满勤，比贯彻政策认真、领导方法好、经验丰富、总结及时。五勤是：手勤、腿勤、眼勤、嘴勤、脑子勤。五不怕是：不怕艰苦、劳累，不怕困难、问题，不怕吃亏，不怕碰钉子，不怕负责任。有的工作队还向留在机关的同志发出了倡议书：

倡议书在机关的全体同志们：

我们能够参加这次伟大的农村革命运动，感到非常荣幸。我们认为这次伟大的运动，是重新教育人的革命运动，对我们来说是一个很好的锻炼机会，我们决不辜负领导和同志们的期望，坚决按照地委指示，既要做好农村四清工

第作，又要使自己受到一次极为深刻的阶级教育和锻炼。我

六

章们保证做到：

高一、坚守岗位，努力工作，不完成任务不回机关。

潮二、服从领导，搞好团结，严格遵守党政千部三大纪律、：

大兵团八项注意，和地委提出的下乡干部六项原则。

三、站稳无产阶级立场，坚持党在农村的阶级路线，认

作

战真贯彻执行党的方针政策，加强调查研究，学会用阶级分析的方法观察和处理问题。

四、坚持“三同”，与贫下中农交知心朋友，在下乡期间，保证参加集体劳动二十天，争取达到一个月。

五、学好主席的“三论”和中央两个“十条”及有关农村工作的各项方针政策，并且做到活学活用，联系实际，提高思想。

六、认真坚持生活制度，开展批评和自我批评，开展比、学、赶、帮竞赛运动。

同志们：我们下来后，你们毅然决然地担起了我们的工作，使我们非常钦佩。机关人少了，工作更加繁重，你们肩负的担子是重的，这是我们完全能够理解的，我们相信你们在思想革命化、机关革命化，以及各个运动中一定能够名列前茅，更加出色地完成各项工作任务。

让我们在革命的时代里，携起手来，共同前进吧！

地委驻安国四清工作队全体人员

同时，河北省还组织了一批农村文化工作队参加农村“四清”运动。他们认为，农村文化工作队是组织文化艺术工作者为“四清”运动服务的最好的组织形式，可以成为一支“四清”战线上的文化宣传轻骑兵。它用戏剧、电影、曲艺、皮影戏等艺术形式进行演出，用黑板报、广播、展览会等多种形式进行“四清”宣四

传鼓动工作和阶级教育工作。并且通过对农村基层文化组织的清运

整顿工作和农村文化活动的辅导工作，充分发挥群众业余文化动实景

活动的作用，使专业的农村文化工作队和业余的农村基层文化组织在农村广泛开展文化宣传活动，来配合“四清”运动和活跌农村的社会主义文化生活，满足农村群众和“四清”干部对文化生活的要求，用社会主义文化去占领农村阵地，推动农村社会主义文化革命的发展。农村文化工作队的基本任务：一是用农村群众喜闻乐见的多种艺术形式，演出配合“四清”运动的剧自和节目，进行文化宣传活动，为“四清”运动服务。二是对于基层文化活动情况进行调查研究，指导和扶植农村群众文化活动，改变农村文化工作的面貌，使农村社会主义文化活动大大开展起来，并结合“四清”参与整顿农村文化基层组织工作。三是“四清”文

化工作队的人员，在农村要深入生活，参加劳动，访贫问苦，从政F

治、思想、生活等方面受到一次锻炼。

据统计，河北省共组织了10个文化工作队。其中唐山地区159人，承德专区159人，张家口专区140人，天津地区166人，沧州地区150人，保定地区172人，石家庄地区144人，邢台专区144人，邯郸地区194人，衡水地区166人。

可以说，经过练兵练将，“四清”工作队的作战能力明显增强，可谓“烧红了思想，炼硬了骨头，坚定了立场，明确了观点”，练就了一支思想革命化、工作战斗化、生活群众化、行动纪律化、作风民主化的革命队伍，许多工作队员也由“革命战线的一名新兵”转变成“冲锋陷阵的战士”，并很快开人“战场”，展开一场“四清”大革命。

夺权斗争“四清”运动本来就是“左”倾思潮的产物，而这一时期又不

第断强调反右倾，强调大兵团作战，这样，就使搞运动的许多单位

六章把阶级斗争的形势看得比前一阶段更严重、更尖锐，甚至认为许

高多单位烂掉了，领导权不掌握在共产党手里，展开了夺权斗争，

潮：从而使运动出现打击面过宽、斗争过火等严重局面。

大北京市委在检查右倾思想时认为，没有一个单位过去的“五

兵

团反”运动是搞深搞透了的。20个单位中，有11个单位的领导班

作

战子已经烂了，或者十分严重。轴承厂7名党委常委中，5个人问题非常严重，党委书记完全烂了。第五建筑公司6名党委常委中，5个人问题非常严重。①

济宁市作为山东省“五反”运动的重点单位，在运动中，工作组重点揭发了市委领导核心中的问题。据初步揭发的材料说明，济宁市委确是一个烂掉的单位，领导权基本上不在我们手里。曲阜作为山东省农村“四清”重点县，对阶级斗争形势的估计比原来严重得多。曲阜工作团认为，据十处公社350个大队的初步排队，领导权掌握在地富反坏分子和严重蜕化变质分子手里的209个大队，占66%。据十处公社1628个生产队的排队，领导权不在我们手里的510个队，占31.3%，生产大队和生产队的干部，绝大部分都有不同程度的问题。

甘肃省委分析认为，部分单位职工队伍严重不纯，兰州铁路管理局、103公司等6个单位，20%一50%的人没有经过审查。交通厅配件公司有各种政治历史问题的占70%，部分地区民主革命不彻底。据临夏12个公社的调查，其中民主革命不彻底的大队占30.4%；全省基层单位中，领导权不在我们手里的，肯定是不少的，有些地方很可能超过三分之一。

贵州省委认为，在“四清”运动中，需要进行民主革命补课地

①《北京市委全体会议讨论城乡社会主义教育运动，进一步检查右倾思想向中央、华北局的报告》（1964年12月7日）。清运动实录

阳市在五反”运动中指出，从运动揭发的问题看，贵阳市已经变了颜色，资本主义、封建主义、修正主义复辟，形成反革命两面政权。从目前运动发展的情况看，问题十分严重，几乎是揭开一个烂掉一个。

青海省在“四清”运动中过分地强调了阶级斗争的严重性，认为敌人千方百计地拉拢腐蚀社队主要领导于部，进行和平演变，通过他们在党政机关中的代理人，从幕后操纵和继续控制着不少地方的基层领导权。如湟中县“四清”工作团在“四清”运动总结中说，公社领导权被篡夺的占28.7%，生产大队一级领导权不在党和人民手中的占48.2%，于部中有各种“四不清”错误的占48%，公社书记中问题性质严重的占25.9%，支部书记问题严重的占33.7%。①

陕西省“四清”重点县长安县，在经过工作团的调查后，对阶级斗争形势作出了一个基本判断：一是民主革命和历次政治运动都很不彻底。山区基本没有土改，平原地区大多是和平土改。二是从县委到生产小队的各级领导问题都十分严重。6个区工委中，被阶级敌人篡夺了领导权的有2个，43个公社中有严重问题的就有25个，668个生产大队中有332个领导权不在我们手里。三是资本主义黑风像瘟疫一样流行，贪污盗窃，投机倒把猖狂。据此，工作团认为，大批反革命分子根本没被触动，党政组织严重不纯，封建和资本主义势力猖獗，领导权不在我们手里的不只三分之一，广大贫下中农处于水深火热之中。因此，参加这一次大革命，同过去参加1925年到1927年的大革命，参加苏维埃战斗、抗日战争、解放战争的政治意义一样重大，或者更重

①赵海峰主编：《当代中国的青海》上，当代中国出版社1991年版，第102页。

六章华北局在一篇报告中指出：邯郸专区14个县，完全烂掉的

高有2个，大部分烂掉的有5个，另外7个县委书记问题严重，常

潮委一半要调整，占55%；张家口地委烂掉，市委烂了，下边区委

大兵都烂了；中央、省委派的工作队，摸27个大队，属于夺权的26

团个。②

作

战

广西壮族自治区党委认为，不少干部已走完“懒、馋、占、贪、变”的全过程，已经和平演变为新生的资产阶级分子，甚至说有三分之一单位的领导权不在坚持走社会主义道路者的手里。据南宁地区“四清”总团的排队，“四不清”干部已占干部总数的73%；全地区县委常委中有“四不清”问题的达94%；全地区16个县的县委领导班子，已基本烂掉和部分烂掉的各2个；有个公社的37个生产队，有12个队的领导班子变质。③

在1964年年底的中央工作会议上，陶铸谈了对阶级斗争形势的认识后认为，领导权不在我们手中的三分之一打不住！清理了一下之后，可能又看多了一些。广东的40%，可能比较接近实际。4西北的报告说，烂掉的，基本烂掉的，有严重问题的县市，如果把以前夺权的数字也算上，占50%。浙江的报告说，从浙江梁湖公社的情况来说，已经不只是三分之一的单位领导权不在我们手里，而且很难找到有多少单位的领导权还在我们手里。山西的报告说，工作队进村后，在相当长的一段时间内，面临着敌强我弱的客观形势。湖南反映，据省、地委负责同志

①张馨、高光厚：《陕西省长安县社会主义教育运动调查》。

②栗守廉、仲乙禄：《四清运动述评》，载《黑龙江教育学院学报》1990年第4期。

③韦纯束主编：《当代中国的广西》上，第122页。《杨尚昆日记》下，第463页。张素华：《60年代的社会主义教育运动》。

要多于三分之一。①动实录

1964年11月15日，王任重在农村社教工作会议上讲话指出，社、区、县、地、省的各级领导机关，都有一批人烂掉了，还有一些单位整个组织都烂掉了。原来听到主席的估计，三分之一的地方领导权不在我们手里，不少人还有怀疑。现在一接触实际，思想通了。从孝感县的情况来看，这个县的几个主要领导人或者已经烂掉了，或者接近烂了，不是烂了一个指头，而是烂了几个指头，多数指头，或者从头烂到了尾。②

从上述材料反映的情况看，社会上的阶级斗争形势和党内新生的资产阶级分子的破坏已经到了十分严重的地步！这就使中央一线领导人不得不采取一系列措施加以解决。在这一段时间内，中央连续发出了许多文件，以利运动的开展。

1964年6月23日，中央批转了《甘肃省委、冶金工业部党组关于夺回白银有色金属公司的领导权的报告》。9月1日，正式转发了《关于一个大队的社会主义教育运动的经验总结》。10月24日，又转发了《天津市委关于小站地区夺权斗争的报告》。这样，就把三大夺权样板推向全国。

10月12日，中共中央批转了李雪峰给刘少奇的信，并批示：对于已经烂掉了的地委、县委、区委、公社、大队和厂矿企业及其他机构，应当在调查研究以后，采用信阳经验、小站经验、白银厂经验，进行夺权斗争，发动群众迅速加以解决。其他有严重问题的县委及其他机构，能够说服的就说服，不能说服的，也要

①《建国以来毛泽东文稿》第11册，第275页。②《农业集体化重要文件汇编》下册，第785一786页。

六章

11月12日，中共中央发出了《关于在问题严重的地区由贫协行使权力的批示》。批示指出：在当前进行社会主义教育运动

高

潮的重点地区，如果发现有的地方基层干部躺倒不干，以抵抗运

大

兵动，有的地方领导权被蜕化变质分子所掌握，有的地方领导权被

团地富反坏分子或新生资产阶级分子所掌握，上述三种情况，在查

作

战明确实后，经工作队批准，都可以由贫协组织取而代之，一切权力归贫协。没有贫协组织的地方，也可以由工作队组织贫协，取而代之。②

11月13日，中央还印发了经毛泽东、刘少奇同意，书记处会议通过的《中央关于农村社会主义教育运动中工作团的领导权限的规定（草案）》，规定凡是有地委以上党委负责同志领导的工作团集中进行社会主义教育运动的地方，当地县委和县人委即由工作团党委领导，该县各区区委和区公所、公社党委和公社管理委员会也接受工作团分团党委和工作队党委的领导。并说明本规定原则上适用于城市和企事业单位的社会主义教育运动工作团或工作队。③

12月21日，周恩来在政府工作报告中指出，对原有农村基层组织瘫痪的地方，要实行一切权力归贫农下中农协会的原则。对于被阶级敌人篡夺了领导权和被蜕化变质分子把持着领导权的组织，必须实行改组，把领导权夺回来。民主革命不彻底的地区，必须认真进行民主革命的补课工作。对于实行复辟和进行破坏的地主、富农、恶霸、反革命分子、坏分子和资产阶级分子，

①中共中央党校党史教研二室编：《中国共产党社会主义时期文献资料选编》第5册，第466页。

②《建国以来重要文献选编》第19册，第326一328页。③同上，第332-333页。

要发动群众，把他们揭发出来，对他们进行说理斗争，制服他清运

们。①动实

上述文件的下发，使这一阶段铺开的“四清”运动，急转直录

下，“左”的倾向更为明显和突出。各重点县集中了上方人的工作队，完全撇开基层组织和基层干部，在许多地方错误地进行“夺权”，使不少基层干部受到过火斗争，有的地方甚至发生自杀等极端现象。

如陕西省长安县进行“四清”时，斗争手段以揭发批判为主，造成兵临城下，不交代问题不行的局面。对其中的“坏中之坏”、“霸中之霸”，大张旗鼓地进行公判，打击其反动气焰，对大部分则采用“小战斗”的办法解决。在组织处理上，最后确定性质严重的四类干部共有2616名。县委书记以“包庇坏人”的罪名被处以留党察看两年，行政降三级，下放公社分配一般工作。县委某副书记被定为“现行反革命”，开除党籍和公职，判刑八年。某副县长被定为“蜕化变质”分子，撤销党内外一切职务。全县劳动、妇女、民兵、水利、治安、拥军优属、节约、饲养等各种模范人物，儿乎无一辛免。同时，社教总团在“四清”之后，紧接看就把斗争锋芒指向四类分子。对于那些久斗不服的“死顽固”“牛皮筋”“老狐狸”、“母老虎”“老运动员”“橡皮确堡”等，狠批硬斗，甚至动手打耳光，碰头，有的当场被打得头破血流。在运动进展过程中，共发生自杀事件182起，154入自杀身亡，28人自杀未遂。可以说，长安“四清”工作团严重夸大了敌情，制造了不少兔假错案。据长发（1979）88号文件《关于落实党的政策，平反“三案”工作的总结报告》反映，截至1979年5月底，复查纠正了“四清”中错划的2707户地富成分，占原补定地富成分2724户的9%。将贫农、中农上升为中农、上中农和小土地出租者的

①《建国以来重要文献选编》第19册，第502一507页。5547户，全部恢复为原土改时的成分。给“四清”中戴上各类分

六章子帽子的2242人平了反，占原戴帽子2366人的94.7%。为“四清”中受各种党纪、政纪处分的1576名农村基层干部落实了政

高

潮策，恢复了名誉，占原受处分2018名干部的80%。对受错批错

大斗而未立案的7758名干部和群众，一律从政治上给予平反。①

兵

团曲阜县东郭大队是名副其实的红旗单位，支部书记郭守明

作

战是全国著名的劳动模范。在他的领导下，全大队发生了巨大的变化，群众生活有了很大提高。但是，据1965年1月31日陈少敏向谭震林的汇报，以外贸部部长助理为首的工作队，在工作中发生了严重的偏差。郭守明等领导干部，虽有一些缺点错误，如不会做政治思想工作，参加劳动少，多吃多占，经济不清等。但工作队根本不从实际出发，不是帮助郭守明等同志克服缺点，改进作风，而是机械地搬用了撇开干部，发动群众整干部的方法。结果，全部大队干部都隔离反省，郭守明停职反省，大儿子是复员军人、民兵连长，被撤职，全家被斗。大小队于部中32人退了1964年多占的工分，并都说自已是贪污分子。郭守明被斗后，一度要自杀。可以说工作队的错误做法，给这里的工作造成了很大的损失。

福建省连江县搞“四清”时，县委和公社党委一律“靠边站””接受审查。并把土改时对付地主、富农的那一套办法，全部用来对付社会主义时期的基层干部。中央发出了“关于在问题严重的地区由贫协行使权力”的批示后，各地纷纷建立贫协组织，依靠贫农协会来领导夺权斗争。在县、区委机关则“靠员不靠长”，依靠通信员、炊事员、传达员、驾驶员等“基本群众”，来决定哪个是走资本主义道路的当权派，哪个领导干部可以解放，哪个干部有“四不清”问题等。审查时，县委六个常委一次又一次地检讨、

①张馨、高光厚：《陕西省长安县社会主义教育运动调查》。

“下楼”，整个运动搞得十分紧张。浦口大队驻了200多人的工清运动

组队，地委书记亲自蹲点，依靠修理自行车的工人和理发店的伙实聚

计，审查大队干部。东川大队把村干部集中起来“四清”，搞逼供信，把支部书记整得病倒了，会计打得残废了。东湖大队的西庄村党支部原是1963年县委表扬树立的红旗支部，工作队硬说是“红皮白心”的“反革命两面政权”，是国民党支部，罗列了一些“莫须有”的罪名，把支部书记、大队长等六个同志打成混入革命队伍的阶级异已分子，开除党籍，其中两个人被判了刑。连江县第一批146个大队和县社机关，参加运动的干部中79%被定为犯有思想上、政治上、经济上和组织上的“四不清”的错误。①

江西省在这一阶段运动中，出现了过火行为和非法斗争。如瑞金县四个大队的185名干部中，被非法斗争的94名，占了一半多，30名大队干部中18名被非法斗争，占60%。非法斗争最普遍的是罚跪、体罚、游街、软禁，个别甚至使用酷刑，有的还发生了逼死人的现象。②

青海省“四清”重点县一一湟中县，先后对11个公社、297个大队和36个县社企业中的880人进行了夺权斗争。在该县县级机关958名职工中，被定为有贪污盗窃、投机倒把行为的达427人，占45%；县属各单位领导干部79人中，定为问题多和性质严重的63人，占79.7%；科、部长以上干部65人，定为问题多和性质严重的32人，占49%。类似问题在其他地区也不同程度存在着。在运动过程中，违反政策的现象极为普遍，打骂逼供屡见不鲜，自杀现象也有发生。由于结合“四清”运动进行了民主补课，结果又错误地补划了一些地富分子。在评审“四类分子”时，也出现许多过火行为，造成不良影响。在一些少数民族聚居

①成波平：《连江县的“四清"运动》，载《党史研究与教学》1989年第6期。②曹力铁：《江西省城乡社会主义教育运动始末》。

第地区，结合“四清”运动，对宗教封建特权进行揭发和批判，发生

六章了不少违反民族宗教政策的情况，伤害了民族感情，影响了民族团结。①

高

潮湖北省的“四清”运动贯彻执行了“左”的指导方针，出现了

大：

兵比较严重的机械过火的斗争，伤害了-大批县级十部、社队十部

团和社员群众，还错误地处理了一些县的问题。沔阳县潮愿大队

作

战的大队长季华子因为发展家庭副业，被作为走资本主义道路的典型，在全省通报批判。类似的批判斗争，全省各地都有。②

甘肃省张掖地区的张掖、高台、临泽、民乐、山丹五个县，在《二十三条》下达前，共自杀212人，其中山丹25人，民乐31人，临泽42人，高台40人，张掖74人。而据当年担任张掖县乌江公社东湖大队“四清”工作组组长、中国社会科学院近代史研究所的李新回忆，工作组进村的时候，不开群众会，先搞秘密事联，搞得很神秘，竟像在白区工作一样。工作组因为先人为主，所以看见村干部就不顺眼，总以为他们都是“四不清”干部，偏听偏信，只要得到一点“四不清”材料就穷追不舍，已成了工作方法。这样也就自然会产生逼供信的错误。和历次运动一样，开始不防“左”，只怕“右”，一定要等到出了无数乱子以后再来纠偏。工作组的权力很大，可以任意隔离审查（等于逮捕），可以随时审问（等于私设公堂），即使逼死了人，也不负任何法律责任。所以在“四清”中，逼死的村干部是不少的。即以乌江公社而论，人命案不下十余起。同时，也进行了民主补课，即找出漏划地主、富农来斗，或者是对斗得不彻底的地、富再挖出来斗争。③

①赵海峰主编：《当代中国的青海》上，第102一103页。

②钱运录主编：《当代中国的湖北》，当代中国出版社1991年版，第102页。

③李新：《“四清”札记》，见萧克、李锐、龚育之等：《我亲历过的政治运动》，中央编译出版社1998年版，第230一231页。四

北京郊区通县，去了2万多人的工作队，有110多个工作队清运

打了人，自杀的有70多起，死了50多人。山西洪洞县，也死了动实

四五十人。①录

海南省国营西达农场“四清”工作队，在下去之前，对三分之一政权不在我们手里还半信半疑，下去之后却认为三分之一也打不住了。全场23个生产队，经工作组初步摸底排队的结果，认为坏人当道的7个队，烂掉的10个队，干部排队烂掉者竟达70%。运动中，把大多数干部撇在一边，坐“冷板凳”。昆仑农场的小战斗打了一个多月，斗争了45人次，战况极其惨烈。工作队相信，只要“大会一哄，群众一压，材料一亮”，十部就会老老实实交代问题。因此，他们实行“大会斗，小会追”，把温度升得高高的，把气氛搞得浓浓的。这还不够过瘾，为了尽快打破闷局，甚至把全体于部关进大仓库，剥夺行动自由，假日也不准回家，然后人人过关，逐个解放。②

各重点县点上的过火斗争，很快影响到面上的“四清”。荣高棠1965年2月9日向中央去信反映，山东烟台专区乳山县和泰安专区平阴等县的基层干部，自前基本上躺倒不千，使冬季生产受到很大影响。主要原因是这些县面上的“四清”违反了党的政策，抓经济退赔不实事求是，打击了干部的积极性。如乳山县于1964年12月召开全县三级十部会议，号召干部洗手洗澡，交代问题后，要立即退赔。由于烟台地委提出退赔要达到“双十指标”，即干部退赔的东西，要达到每个社员平均分到10斤粮、10元钱。为了搞退赔，会议一再延期，一共开了18天，直到完成地委提出的“双十指标”才散会，并限三天退完。县委在动员时说：“如果不立即退赔，就要考虑地主、富农、反革命分子、坏分子和

①薄--波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1161页。②叶曙明：《百年激荡一20世纪广东实录》第2卷，第1505-1506页。新资产阶级分子这五顶帽子，哪一顶给你戴！”不少干部为了争

第

六取不戴帽子，只好卖掉基本口粮、房子、衣服、被子等东西来退

章赔。南黄公社东阳水村党支部书记迟京义，是个成分好、劳动好

高

潮的干部，1962年下放回村担任党支部书记以来，该村粮食生产

：

大增长了一倍。这次他为了给别人带头，也退赔了120元、160斤

兵

团粮。泰安专区平阴县的退赔工作也搞得很猛，从动员洗手洗澡

作

战到退赔处理，前后只有九天，而且对干部交代的问题，既不去查证核实，也没有一定的政策界限，干部交代多少就退赔多少。有些地方在砍干部多占的工分时，是从1958年或1959年算起的，甚至连《六十条》规定的补贴工分也砍掉了。如东平县有些大队规定，凡是干部就一律砍工分，砍掉后每个干部平均每天只剩下3个工分。肥城县边家院公社某大队，每个干部平均砍掉300个工分。平阴县有的干部多吃多占的粮食是平价买的，现在要按高价退赔，一斤粮食要退赔2.80元。开荒地、多占的自留地、机关副业生产基地上所得的收人，也要全部退赔，并从1961年算起。该县第三中学在教职员中也普遍搞退赔，共退赔了1000多斤粮食。这样就扩大了退赔面，有的村退赔户占三分之一，甚至半数以上。上述违反政策的做法，在干部思想上引起很大的混乱。有的说：“当干部没有个好下场。这还是小四清，将来工作组大军压境，如何得了。”有些地方在改选时，谁也不愿意当干部，说：“谁选我，我喊谁爹，到谁家磕头。”乳山县新当选的干部中，有的已经出走了。对于这种情况，县社队干部都不敢讲话。乳山县一个县委书记说：“谁要是不认账，就是倒算。”在面上主持工作的同志，对《二十三条》不敢贯彻，有的向群众草草念了遍，不敢讲解。有的说，减、缓、免的规定是适合于点上，不适于面上。

另据山东菏泽专区成武县文化馆某干部反映，他们机关的“五反”先从经济上进行清理，时间是从参加工作之日算起。凡是经济上不清的，领导上都要求他们本着倾家荡产的精神，彻底

退赔。该干部认为自己没有贪污盗窃、投机倒把等错误，但多吃体帐

多占的问题，十多年来还是不少的。如她妈妈到机关来，喝了开水没给水钱；1960年她下乡工作时，吃了生产队的瓜，当时队里不要钱，现在要兑现；她的孩子住医院时，向工会借的钱也要退赔。总计需要退赔的共约40多元。因为发工资的时间未到，她就把身上穿的毛衣、小袄脱下来交上去，还向别人借了30块钱，都交上去了。文化馆副馆长共计退赔衣物十多件，连身上穿的棉裤也退赔了，现在只穿一条小单裤。另外一个姓魏的把家当全部上交了，床上只剩下一片席，连茶缸子都上交了。其他单位退赔的实物也很多。仅财贸口在两天内即退赔自行车40辆、人民币773元、手表10块、布票700多尺、粮票200多斤，被子、箱子、衣服数百件。有些单位还用“参观”的名义进行搜查，凡是被怀疑的人，领导上就以“参观”为名，到这些同志家中去搜查，把箱子、柜子全部打开，什么都要检查一番。文教口已经用这种办法检查了两家。电影放映队在追查一个人的贪污问题时，整夜叫他写检查，因为他的钱和粮食都退赔了，白天未吃饭，晚上写检查时竟昏了过去，有人还说他是装死吓唬人。

不仅基层干部受到了不应有的打击，而且在一些地区的“民主补课”中，不少群众因重划阶级而被拔高了阶级成分，受到错误的处理。由于中央对划分阶级的标准始终未作出统一的规定，因此，各地划阶级时普遍过严。例如，贵州省委认为，全省有一半以上的地区民主革命不彻底，需要重新划分阶级，并且审查社员成分，清洗一切混入人民公社内部的阶级敌人，甚至提出重新成立人民公社。对地主、富农，在政治上应彻底斗倒。对于清查出来的漏划地主、富农的房屋家具，依法没收。土地改革时划出来的地主、富农，应当没收而没有没收的房屋和家具，应重新没收。漏划地主、富农放的债一律废除。对有投机倒把、盗窃集体财产等破坏活动的，应当老账、新账一齐算。对待富农，在政

第

六章治上，与地主应稍有区别，但在经济上应当地主一同看待。同

高时，也指出，对不可救药的蜕化变质分子和混人干部队伍中的

潮地、富、反、坏分子，在查明情况的基础上，有多少清洗多少，不在

大处分干部控制比例数以内。对于贪污盗窃、投机倒把集团的首

兵

团要分子和惯犯，不受时简的限制，政治上要彻底打跨，经济上要

作

战彻底清算。可以说，这些规定，比土地改革时还要严厉，而且对富农与地主基本上不加区分，这就使那些错划了成分的人受到了更严重的打击。

农村“四清”的严重“左”倾，不可避免地影响了城市“四清”的开展。如上海市开展“四清”时，有些工作队由于对运动的性质、重点认识不明确，在斗争中面宽了一些。有的把干部一般性的缺点、错误，不加分析地提高到两条道路的问题上斗争。有些干部的政治历史问题，过去已经交代并做了结论，也没有发现新的问题，这次又重新拿出来批判斗争。有的有怕漏不怕错的情绪，对一些犯错误的干部，已经做了检查和交代的，仍扭住不放。有的不适当地追查一般男女关系问题。有的在反贪污盗窃、投机倒把的斗争中，曾对一部分有小拿小摸行为的工人，当作重点来进行斗争。有少数单位工作方法简单、粗暴，违反政策，有的单位忽视说理斗争，甚至发生打人、罚站、挂牌游行等现象。个别的还有擅自进行搜查吊，甚至用录音机录音诱供、监视、侦察等方法。有些单位为了追求数字，经济退赔不注意核实材料，而是靠毛估推算，追算的时间过远。①

大兵团作战，整训工作队，百方干部下乡蹲点，以及不断反右倾，一场“四清”革命高潮于1964年下半年在全国部分地区掀

①）《建国以来重要文献选编》第20册，中央文献出版社1998年版，第97一98页。起。运动的开展似乎异常顺利。应该说，刘少奇很好地贯彻了毛泽东关于搞“四清”的指示。但是，令人不可思议的是，随着运动的开展，毛泽东对刘少奇挂帅“四清”以来的许多做法非常不满，进行了批评，并逐渐把“挖修根”的视线转移到中央上层。而刘少奇面对“四清”中暴露出来的大量严重问题，一再强调有什么问题解决什么问题，不要把矛盾都上升为敌我矛盾，并且把“挖修根”的重点放在了地富反坏的破坏和基层干部的贪污腐化、蜕化变质等问题。对工作中问题的不同看法，再加上其他复杂的个人因素，两位领导人产生了分歧，“四清”运动也因此发生了转折，进人一个新的阶段。

描述：

