id: e5060ce43c
标题：沈阳市青年在肃清胡风反革命集团斗争中的思想动态
日期：1955-7-2
是否是时间段：false
作者：编,马启智
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年7月8日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳市青年在肃清胡风反革命集团斗争中的思想动态

马启智编

【辽宁分社二日讯】沈阳市青年目前对反对胡风反革命集团的斗争中的思想动向如下：

一部分可疑的、与反革命分子有联系的人，普遍的在会上不发言，怕说错了露出马脚。医大有一个有问题的人假装积极，给报社写稿，被揭发后不吱声了。有的过早表白：“我的问题已经向组织交待清楚了。”而在背地里探听消息，注视党、团员的活动，问长问短企图摸底。化工实验所几个有问题的人当团员面尽说好话，而回到宿舍偷着议论，以封锁团员耳目。

有一些过去对党不满的人，公开污蔑、谩骂。市粮食公司有一个职员谩骂：“这阵臭风多(此处一字打不出)能刮过去！”他们不满地问我们：“何必提的那么严重？！”染料厂有的青年认为：“人民日报上的材料应该对证一下是不是事实。”青年王石秀还无耻地表示：“要把胡风押起来我替他去坐牢。”

此外有一部分政治幼稚思想落后的青年，对这一斗争表示漠不关心。

描述：

