id: 6d88613085
标题：《监察工作简讯》第19期
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：贵州省监察厅编
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《监察工作简讯》第19期

贵州省监察厅编

送：省人民委员会、吴副省长、徐副省长、省委办公厅、组织部、省委监委、曾检察长、监察部、钱瑛部长，各专署、各自治州、市、县、自治县人委会，各专署监察处，各自治州、贵阳市监察局，各县（市）、自治县监察室，粮食厅，本厅各处、室。

 （本件共印200份）

监察厅按：本期简讯刊载了炉山县（编者注：今凯里市）监察室对该县凯里区粮食仓库工作人员失职引起大批粮食生虫的检查情况，省厅认为这个案件的检查很及时，方法也对头，值得各地参考。当前由于气候变化很快，加之有的地区的仓库个别领导及保管人员的官僚主义和工作不负责任的结果，易于使粮食发生霉变和生虫，各地监察机关必须注意这方面的情况，如发现类似问题应即配合有关部门进行检查处理。炉山监察室对凯里粮食生虫事故检查后尚未对有关失职人员作出处理决定，希即将处理情况报厅。

## 炉山县监察室对凯里区粮食生虫事故检查作得好

一、炉山县监察室6月12日携带了有关凯里区的各项案件，到区里召集有关部门负责人员进行共同审议查处的同时，发现该区粮食仓库储粮432万斤生虫情况极为严重。其中38万斤大米所生虫子无法数清，用耳朵靠近大米，即可听到虫子吃粮的响声，监察室干部当即将这一情况向区委和镇委会反映，根据区委指示，当即在仓库召开了仓库全体人员和有关部门负责人员的现场会议，共同观察了虫害情况，教育了参加观察的人员，在区委领导下与仓库干部共同研究，首先动员全体职工和雇请部分工人，苦战四昼夜，处理了全部虫粮，挽救了近60万斤虫害最严重的各种粮食，通过这个案件的检查，县粮食局党政领导极为重视，除责令该区粮食仓库将整风贯彻到底，对虫粮引起的原因进行大鸣大放，彻底搞清原因外，并通知各区仓库进行了自查，随即又召开了各区保管员和仓库负责人的联系会议，对保管工作用了布置，从案件检查结果看，收效良好。

二、粮食生虫情况及后果：该区共储存各种粮食432万斤，其中虫害严重有大米38万斤，小麦155000斤，苞谷30000斤，高粱6000斤，细米4000斤，这些粮食内虫的密度多得不能计数，干部和工人进仓进行处理时，虫子不仅爬满双脚，而且钻脚心，咬脚板。第一次风整后，虫子仍然很多，不能出售，耽误了群众购粮时间，直接影响了生产。

上述情况造成了经济损失，而且在政治上亦造下不良的影响，干部和群众对此问题极为不满，有的农民说：“政府号召我们交好粮卖好粮，我们整成一干二净三饱满，自生生的大米卖给仓库让虫子吃掉了，真叫人气愤。”如干部蒋西林说：“我干部粮食工作已有8年了，从没有看过一次粮食生虫得这样严重，党发动农民围席打斗颗粒还家，送到仓库来让虫子咬成面面，”对此情况非常气愤。干部、群众吃饭发现虫子多，不满意地说：“仓库干部不负责任，领导官僚主义太严重，拿这些粮卖给人吃，群众不骂我们政府吗？仓库的整风没有整好。”等。

三、粮食生虫的原因：

从客观上来看，门市部是民房改修，条件较差，仓底有时发生漏米现象（有一次发生仓脚漏一大堆米约100多斤，旁边丢有一个口袋，仓库干部看见就用藿麻草塞住，不想办法处理。不知是被盗还是仓漏（情况未弄清楚）。再加之这些粮食都是57年秋购入库的，储存的时间较久，大米不易保管，也给保管工作带来一些不利。另外新陈粮没有分别储存，新加工来的大米也入在有虫的大米仓，所以虫子由底到面都是虫。但是从主观上能事先加强计划性，平日搞好环境卫生，贯彻执行保管检查制度，及时发现问题，抓紧及时处理，这样这批粮食的生虫是完全可以避免的。因此，主要是管理人员的失职，不负责任和领导上的官僚主义所造成的。

首先是保管员缺乏爱护国家财产观念，工作不负责任，玩忽职守，不执行粮食检查制度，平日不但不检查粮食，甚至假报情况，在发现粮食虫害时，保管员肖应明说：“我刚检查过五天”，当同志们拿他检查登记薄来看时，此记载薄则是5月13日检查登记的，到发现虫那天就相隔一个月的时间了，某次该库杨光凡同志去出苞谷时，发现苞谷生虫，向肖应明反映：他说：“苞谷是原来生了虫的，现在我没有办法处理”，致使虫粮得不到及时解决，迟迟拖延了处理时间，加大了损耗，使国家粮食遭到不应有的损失。

其次，凯里粮管所的领导责任心差，平时不仅不加强对保管员的思想政治教，作好保管工作，又不深入检查，甚至王荣宗所长与吴士昌副主任两个互相之间长期不团结，如吴士昌分工搞会计，平日多坐办公室要数字，很少深入下去检查粮食，营业员和保管员报假数字，不但不批评纠正，反而汇总上报，粮食局发现凯里加工厂报来的数字与吴报的数字不对头，打电话问他，他才说漏报大米38万斤，表现了严重的不负责任。

王荣宗是掌握全盘，但有着严重的官僚主义，缺乏深入细致的督促检查和具体帮助指导工作（门市部很少到）。对下面保管工作中存在严重的问题，一无所知，他没有把保管工作放在应有的地位，加以重视，更严重的是当营业员罗炳翠同志向他反映虫粮情况时，他却说：“卖时你用手磋一磋就卖掉它”，这种严重不负责任的态度直接助长了虫害的蔓延，此外库存尚有大米10多万斤，他却不知道，而在电话上向粮食局反映说：“我们这里没有粮食供应了，几乎脱销，这事情怎么办？”王荣宗同志的这种严重官僚主义，给国家带来的损失是无法估计的。

描述：

