id: 05910e5597
标题：中共中央高级党校普通班第十二支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第十二支部整风和反右派运动的总结

我支全体同志在校党委的正确领导下，进行了6个多月的整风和反右派斗争。在运动的过程中，大家检查和批判了不同程度的右倾思想，提高了阶级觉悟，受到了一次深刻的社会主义教育，深刻地认识到在生产资料所有制改变之后，接着进行政治战线和思想战线上的社会主义革命的伟大意义。运动的进展是正常的、健康的，同志们在政治思想上的收获是巨大的，丰富的。现将我们支部的工作情况报告如下。

## 第一、从学习理论转入整风运动

5月初，校党委根据中央指示，决定全体学员由学习理论转入整风运动。当时，全党整风运动正处于大鸣大放阶段，社会上的右派分子向党发动了猖狂进攻。当时支部绝大部分同志都以高度的政治热情，注视着全国运动开展的情况，全体同志都参观了北大和清华的大字报，对于社会上右派分子的各种错误言论，一般都表示愤慨，但是对右派分子进攻的本质，却认识不清，没有认识到右派分子企图推翻无产阶级专政、恢复资本主义的罪恶阴谋。有少数同志思想紧张，担心会出乱子，也有少数同志思想糊涂，对某些大是大非分辨不清，未能引起应有的警觉。

6月8日，人民日报发表了反击右派的社论，同志们感到畅快和兴奋，觉得中央政策是英明的，并且开始警惕到要用阶级斗争的观点来分析当前的国内政治形势。

## 第二、学习整风文件检查右倾思想

按照校党委的计划和布置，首先学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和“事情正在起变化”的文章以及全国人民代表大会第四次会议上的几个主要报告，对社会主义革命和社会主义建设中的基本政策有了进一步的理解，明确了反右派斗争的性质和意义，弄清了右派分子和我们的根本分歧所在。

在学习上述文件的基础上，对校部印发的整风学习参考资料中的八类问题进行了讨论。由于大家对党内的右倾思想认识不足，部分同志觉得材料本身不能代表全校高级干部的思想情况，因此在讨论中，接触自己思想实际较少。也有少数同志对某些问题上的错误观点有附和情绪。但多数同志对材料中的错误言论尚能辨别是非，并提出批判，揭露其错误的本质，使大家对党的方针路线、基本政策进一步的明确起来。

在讨论“八类问题”期间，我们在听了校党委传达邓小平同志对整风和反右派斗争的指示以及校党委在活动分子会上的动员报告后，立即在支部普遍地对右倾思想进行了自我检查。经过检查，暴露了我们的思想中都存在着不同程度的右倾思想，这才恍然大悟，并认识到右倾思想的严重危害性，从而转变过来，开始认真地、积极地、自觉地投入了运动。

## 第三、对XX同志错误思想的批判

在各小组普遍深入检查右倾思想时，第四组XX同志在小组会上对党的民主生活和组织原则、无产阶级的专政和民主、肃反运动、统战政策、镇反运动等问题，发表了一系列的错误言论，表现了严重的右倾思想。他严重地歪曲了党内民主生活，夸大了党内生活中的个别缺点；将对党的领袖的爱戴污蔑为盲目崇拜，并赞扬资产阶级的虚伪民主方式；错误地把无产阶级专政说成是“共产党专政”；对肃反运动，片面地强调了个别的缺点和错误；他还对于党的统战、镇反和反右派斗争的方针政策作了片面的诊断。

经支委会研究报请领导小组和校党委批准，把XX同志列为支部重点。几个月来，通过个别谈话，小组会和支部大会等方式，对他进行了十多次批判，指出他虽然出身农民家庭，但由于长期受到资产阶级思想的侵蚀，多年来滋长着个人名位观念，从对党有不满情绪，发展到对党内生活和党的许多基本政策也不满，从反面看问题，夸大缺点，以至在大是大非的政治问题上表现立场动摇。经过全支同志的帮助，XX同志对自己的错误有了一定的认识，对其资产阶级个人主义的思想本质作了较深刻的检讨，表示愿意接受批评，认真悔改。

对XX同志错误思想的批判，支部根据从团结的愿望出发，经过批评和斗争达到团结的原则，采取了和风细雨的方式，全体同志对他的错误进行了严肃认真的批判。这种批判不仅是挽救了XX同志，同时对于我们全体同志来说，也是一次极为深刻的教育。

## 第四、全力进行反右派斗争

在学习了文件和普遍地检查批判了右倾思想，大家擦亮了眼睛，提高了斗志的基础上，支委会积极地执行了校党委关于“把反对一般右倾思想转入反右派斗争”的指示。除了动员支部全体同志积极参加全校反右派的斗争外，同时对本支部的思想情况，也进行了仔细研究。在领导小组指导下，反复排队，弄清了支部成员的思想面貌，在小组内适当地展开批评与自我批评，批判了一般错误思想，并且也有重点地批判了个别同志的较严重的错误思想。根据现有材料分析，我们支部没有发现右派分子。

我们支部参加了全校的、联支的各次批判大会，作了十余人次的发言。此外还组织了支部大会和小组会对校部印发的重点分子材料进行了较仔细的批判。在批判中，大家做到了普遍而热烈地发言，对右派分子错误的性质、思想根源和处理意见等进行了严肃的慎重的反复研究，最后基本上统一了认识。

在反右派斗争初期，我们曾有过一定程度的温情主义，明显地表现在对右派分子肖鲁问题的讨论上，全支部33名同志中，有31人认为肖鲁不应划为右派。后来阅读了中央关于严肃对待党内右派分子的指示和人民日报社论，才普遍地认识到温情主义的危害，并做了自我检查，基本上克服了温情主义，进一步明确了政治问题和思想问题的原则界限。一致认识到如果对清除党内右派分子心软，下不了手，社会主义革命和社会主义建设将会受到极大的损害，只有清除了党内右派分子，党才能在政治上思想上和组织上得到进一步的纯洁和巩固。

## 第五、支部总的思想情况

在整风和反右派斗争期间，支部绝大部分同志能够站稳立场，对社会右派分子的各种叫嚣表示愤慨，政治热情是饱满的，这是一方面。但另一方面，大多数同志也存在有不同程度的右倾思想。具体的反映在下述问题上：

1、运动开始时对右派分子的进攻未能从本质上弄清。有的同志认为人家是好意提意见，即使词句偏激也无关紧要；有的同志认为有些意见虽然错误，不过是发发牢骚罢了，可能是受过整，心怀不满，借大鸣大放出出气。有部分同志在李维汉同志来校报告以前，认为这场斗争属于人民内部矛盾的范畴，还未发展到敌我矛盾。总之，大部分同志是在后来才了解到这是一场尖锐的阶级斗争，是两条道路的生死斗争。

2、对党的领导和党内民主生活有糊涂观点。有些同志对右派分子所提的政治设计院及中央和国务院不能发联合指示的谬论，认识不清。有的同志觉得国务院设一、两个民主人士当副总理也没关系。个别同志认为可以考虑改变党在学校中党委制的领导形式。在对待党内民主生活方面，有些同志认为党内民主生活不够健全，下级怕打击报复，不敢大胆向上级提意见。个别同志认为党内也有所谓处世经验，对原工作单位党的领导有较严重的片面看法和不满情绪。

3、对社会主义革命和社会主义建设中的许多问题有错误认识。有的认为1956年的基本建设、劳动工资、学校招生等方面都冒进了，致使1957年的工作有不少困难。有的同志认为农业合作化冒进了，并认为与1955年反右倾思想有关。也有的为农民生活叫苦，认为工农生活太悬殊。

4、对五大运动，有些同志强调了运动中的缺点，认为三反和肃反中的控制数字是造成任务观点的原因。有些同志觉得过去运动过多，影响业务，表示反感。个别同志也怀疑过胡风案件如果按照“法制观点”定案，材料尚不充分。

上述各类错误观点，是资产阶级思想的具体反映。为什么在我们党的高级干部中竟然会产生这些错误观点？主要原因是：在我国彻底完成了资产阶级民主革命，又取得了社会主义革命的决定性的胜利后，在新的革命形势下，我们的思想落后于客观实际，阶级斗争观点有些模糊。同时支部中的绝大多数同志出身于非无产阶级，没有经过生产劳动的锻炼，大部分同志是在抗日战争时期入党的，缺乏更严酷的阶级斗争的考验，加以解放以来在和平建设的环境中，放松了思想意识上的刻苦锻炼，反在某些方面接受了资产阶级思想的侵蚀。经过这场尖锐的斗争，斗倒了右派，同时也教训了我们必须更进一步地从政治上思想上加强锻炼。

## 第六、收获和体会

经过几个月来的整风和反右派斗争，同志们的政治上、思想上的收获是丰富的。特别是我们在学习了哲学和政治经济学以后，紧接着经历这场实际的政治上思想上的革命斗争，对自己思想上的教育意义更为重大。在确定留校整风初期，许多同志提出过“理论学习与整风两耽误”“留校不如回工作岗位更为实际”等看法，现在回头一看，才自觉到当时的认识是不妥当的。经过这场尖锐的反右派斗争。清除了党内右派分子，使党的组织更为纯洁和巩固。同时也批判了党内存在的严重右倾思想，对全体党员来说，大大地提高了政治觉悟和思想水平，使大家进一步地站稳了无产阶级的立场，增强了党性，使党从政治上、思想上更加团结和统一了。大家一致认为几个月来经历了一次最实际的考验和锻炼，也是受了一次最深刻的社会主义教育。

主要的收获：

1、通过反右派斗争的实践，更加充分地认识了反右派斗争的伟大意义。反击资产阶级右派是一场政治战线上和思想战线上的社会主义革命，是我国在经济战线上取得决定性胜利后的又一次新的胜利。这是一场性质上属于敌我矛盾的阶级斗争，是两条道路的斗争。在这场恶战中，每个人都必须表明自己的政治立场：是赞成巩固无产阶级专政走社会主义道路呢？还是推翻无产阶级专政恢复资本主义制度？这对每个共产党员说来，正是一场重大的政治考验。不打垮右派分子，无产阶级政权就不能巩固，社会主义建设就不能正常进行。特别是不清除党内右派分子出党，让他们和社会上右派分子里应外合，进行反革命的勾当，一旦遇上惊涛骇浪，就将给党给人民带来极严重的危害。经过反右派斗争，解决了整风运动初期思想上一系列的糊涂观点，如有的同志曾认为“反右派斗争是人民内部的矛盾”，是“到了敌我矛盾的边缘”，“右派也有两面性，这次进攻不过是其落后的一面突出罢了”。有的同志说：“右派头子还能当人民代表、部长，允许他在人代会上讲话，做主席团成员，怎么能说是反革命？”直至明确了反右派斗争的性质后，对这些问题才有了清楚的认识，思想上才自觉地动员起来，反击右派的战斗力量才大大地增强了。现在同志们都感到参加这场斗争，是为了保卫党，保卫革命的光荣事业。

2、通过整风和反右派斗争，深深体会到站稳无产阶级立场的重要意义。以前也觉得自己立场一般是稳的，但经过这次实践斗争的考验，证明一度存在的许多糊涂或错误观点，都是和基本立场有关的。每个人的具体政治立场是可以发生变化的，共产党员如果没有坚定的无产阶级立场，当受到阶级敌人猖狂进攻的时候，就会由动摇以至走向它的反面。一些共产党员堕落成右派分子就充分说明了这点。共产党员不是独立于社会之外的，当革命的形势、任务、性质发生变化，各种社会力量重新改组的时候，必须坚定地站稳无产阶级的立场，并从此出发来观察事物的变化，才不致在惊涛骇浪中迷失方向，也才能胜利地通过社会主义这一关。坚定的立场是要经过艰苦的锻炼的，我们绝大部分党员出身于非无产阶级，如果不经过彻底的改造是不可能做到这一点的。即使我们大部分同志在党内已有过20年左右的斗争锻炼，也决不容许忽视这一点。这次党校揭发的右派分子，就有不少是经过了20年左右的党内生活的，这已引起大家的严重警惕。

3、通过整风和反右派斗争，我们进一步认识到了个人主义的危害性。资产阶级个人主义是一切反党分子共同的思想基础。资产阶级个人主义和无产阶级的集体主义是不能相容的，个人主义和共产主义两者是不能和平共处的，个人主义的发展就是共产主义思想的消失。党内的右派分子中有的是具有根深柢固的资产阶级思想，也有一部分是受到资产阶级个人主义的思想腐蚀，逐渐蜕化变质，堕落为右派分子的。以前，有的同志认为“谁还没有点个人主义，有点也没有什么关系！”经过这场斗争，深深地感到不克服个人主义，它就会在适合的气候和土壤中滋长，结果必然是危害党，同时也害了自己。在我们身上往往有着程度不同的个人主义，如不及时地纠正它，反对它，而任其发展下去，是极其危险的。我们必须以防微杜渐的精神坚决克服思想中的资产阶级个人主义，全心全意地为共产主义事业奋斗。只有永远保持革命朝气，永远具有坚强的斗争意志，才能作一个名副其实的共产党员。

4、通过大鸣大放、反击右派两个阶段的运动，我们弄清了许多根本问题上的大是大非，提高了分析辨别事物的能力，同时也深切体会到理论学习的重要意义。在大鸣大放后，接着热烈地展开了大是大非的辩论，使我们对几年来党领导的社会主义革命和社会主义建设的成就及缺点，有了比较正确的全面的看法。我们在学习辩证法的时候，也强调要全面地观察问题，反对主观主义，但在许多场合接触到现实问题时，主观性、片面性，唯心主义的思想方法就暴露出来。例如对1956年社会主义建设成就的估计，就有许多同志认为这也“冒了”，那也“冒了”，忽视了总的建设成就。我们提倡对问题要进行全面分析，发挥独立思考能力，但是有的时候由于立场观点不明确，很容易从消极方面出发，从事物的反面出发，忽视了或者缩小了事物的积极的一面，错误地夸大缺点。党内的右派分子就是借口“独立思考”来歪曲党的政策的。当然，我们和右派分子有根本立场的不同，但是不注意到这一点，就会对右派分子的谬论辨别不清。

在反击右派分子的各种谬论中，许多同志能运用马列主义的理论原则，进行有系统有条理的分析批判。但不少同志又都感到理论学习得太少了，许多根本性的问题，早在马克思、列宁的时代就已经解决了，而对我们来说还是新问题。例如这次资产阶级右派的各种反共论调，许多还和他们的祖先——国际资产阶级反动派一模一样。马克思、列宁对各种机会主义分子进行了坚决斗争，给我们留下了丰富的、宝贵的遗产。在马列主义的宝库中，存有极其宝贵的武器，可以供我们向右派分子进行战斗。但是开始时，不少同志是不大知道的。校部组织对“共产党宣言”、“哥达纲领批判”等经典著作的辅导，同志们感到有很大的教育意义。

总之，经过这场阶级斗争的大风暴，同志们提高了觉悟，深刻地认识到党中央领导的英明和党的政策、方针、路线的正确，更加信赖党，更加团结在党中央的周围。

虽然有上述巨大的收获，但对每个同志具体来说，提高的程度是不同的。个别同志在斗争中的政治态度是不够积极的，也有个别同志认为自己没有问题，开始流露若干自满情绪，这是极错误的。应该看到，我们虽然都作了多次的思想检查，但这种检查还不够深刻，还有待我们在今后运动的第三、第四阶段中再加以具体的检查和改正。运动要获得全胜，不仅是反右派斗争的胜利，而且要取得改进工作的胜利，改造思想的胜利。艰巨的斗争和更伟大的胜利还在后面，不允许我们有丝毫骄傲自满。在反右派斗争取得决定性的胜利后，我们要满怀信心地准备回到工作岗位，参加第三、第四阶段的运动，争取整风运动全部的彻底的胜利。

## 第七、对校党委的意见

1、校党委领导这次反右派斗争是成功的，正确地贯彻了中央的政策方针，因此，使全校的运动完全遵循着健康的轨道发展，而且掌握得非常稳妥、细致和灵活。我们认为本校对右派分子的斗争是既非常严肃，又非常慎重的，把隐藏在党校学员中的右派分子搞净了，打的是准的、狠的。

2、党委在领导这次运动中正确地运用了群众路线的工作方法，一直坚持贯彻群众自己解决自己问题的方针，充分地发挥了群众的积极性和创造性，并按步就班地根据群众的觉悟程度，提出群众当时所能接受的口号，有步骤地逐渐提高群众的觉悟程度，使运动逐渐开展，逐渐深入，既不脱离群众，又能领导群众前进。

3、这次运动贯彻了实事求是、以理服人的方针，对右派分子反动言行的批判，非常深刻和透彻，即使右派分子无法抵赖、狡辩，又使全体同志的政治理论思想水平有了很大的提高。

描述：

