id: e3648a4e6e
标题：江苏部分农村连续发生众哄闹事件
日期：1957-2-28
是否是时间段：false
作者：王庆华
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏部分农村连续发生众哄闹事件

王庆华

新华社南京28日讯　最近，江苏省部分地区连续发生群众哄闹事件。

1月6日，中共扬州地委接到兴化县公安部门电话，据说老圩区扬家社转业军人王鹤岗等五人组织群众“暴动”，准备夺取“领导权”，地委已派人前去处理。兴化县李健区黄邳乡最近发生四百多人的哄闹事件，社员二十多天不下田生产。宝应县泾河区小型、新丰等乡社员集体到县请愿九次，每次都有几十人。左堡农业社社员在哄闹中打死、打伤社员各一人。泰县江村区东官社社员许喜子放火烧农业社会计的房子，放火后坐在屋前等待逮捕，自愿劳改。他说，劳改犯每天还有半斤米吃，不劳改连饭也没得吃。

兴化县自去冬以来已发生群众哄闹事件二十四起，参加哄闹群众三千人以上，打伤社长一人，社员三人，淹死小孩一人，拆毁房屋九间，自动分粮二十六万多斤。

当前哄闹事件的特点是：1、烈、军、工属带头，缺粮户参加，特别是复员军人。2、由妇女出面闹，男人不动。3、干部惊惶失措。

1957年2月28日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

