id: e36b9dedff
标题：关于少数党员干部革命意志衰退的分析和批判
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：赵紫阳,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于少数党员干部革命意志衰退的分析和批判

新华社广州讯  不久以前，中共广东省委第二书记赵紫阳同志在广东省直属机关处以上三级党员干部的“五反”会议上作了总结发言。现将他在发言中批判的问题之一——一部分党员干部革命意志衰退的情况摘要如下：

赵紫阳同志在发言中说：在我们的干部队伍中，虽然总的说来是很好的，但是，近年来确实出现了一股逆流、一股歪风，某些环节、某些人，自觉或不自觉地向着资本主义的方向发展。其表现之一是：有一小部分党员干部（特别是一些党员负责干部）革命意志衰退，干劲不大，热情不高，精神不振。

省建工局对干部革命意志衰退的现象综合了九条表现：知难而退，回避斗争；饱食终日、无所用心；甘居中游，不求上进；不求有功，但求无过；明哲保身，少说为佳；只拿工资，不干工作；好人主义，与事无关；解甲归田、安居乐业；年纪不老，准备后事。省人委办公厅对此也归纳了二十条，其中有几条是：对政治时事不关心，看社论头痛，看小人书津津有味；生活图享受，工作图简单；个人的事情精打细算，群众的事与自己无关；看书不行，开会不行，看戏、跳舞、打麻将至深夜可以；保命思想，大谈“养身之道”，整天吃补药，听报告时做气功；爱看香港影片，不愿看内容是阶级斗争的电影，说看了受刺激、头痛；对生活享受高谈阔论，对政治学习默默寡言，等等。

总之，这些现象相当普遍，当然程度各有不同，表现形式也各种各样，大体上可以划分为这么三种人。

一种是革命意志衰退，对革命失去热情。认为革命成功，现在主要是享受了，功臣自居，饱食终日，无所用心。经常考虑的是怎样使自己过得舒适，活得长寿。 到处游山玩水，吃喝玩乐。有些干部保命思想很突出，年纪不老，大讲修身养性之道，有点病就忧心忡忡，无精打彩。统计局有个副局长，身体有点病，常常在家不上班，每天除了吃药之外，就是观画、练字，到观音山静坐；还常常观赏含羞草作乐，逍遥于“采菊东篱下，悠然见南山”的隐士生活之中。铁路局有个副局长，发现有轻度肝炎，先后住院疗养了两年多。可是护理他的护士，肝大两指，仍然坚持工作，群众反映说“同病不同命”，影响很坏。还有的人表现消极退坡，思想颓废，说：“世界革命，反修正主义，什么重大事件，都引不起我的激动，反正我这一世看不到共产主义了。”有的认为：“有子万事足，无官一身轻，养大四个孩子，一个孩子给五元钱，也够生活了。”有的四十几岁就想“告老还乡，解甲归田”。

辄有这样的人，整天埋头于家务，搞“自留地”，对工作好坏漠不关心，对搞吃搞穿，却很积极热情。有的干部家里猪、羊、狗、兔、猫、鸡、鸭、鹅成群，群众识之为“八畜兴旺的动物园”。有一个厅级干部，除养猪外，还种了一亩地，因与粮食局干部抢猪粪，每天清早三点钟起床去挑肥料，为了积肥，自己在家里专门搞了个厕所，即使在办公室工作，也要跑回家里大小便。有的干警整天忙于养猪、种田、杀猪、煮菜等，自称为“干部、农民、屠夫、厨师、杂工、手工业者六位一体”。

另一种人是安于现状，暮气沉沉，甘居中游，不求上进。这种人数量更多一些。他们意志消沉，精神不振作，工作干劲不大，革命热情不高，不求有功，只求无过。认为生活上已经是富裕安定，职务、级别虽然不太“理想”，但“人家骑马我骑驴，仔细思量我不如，回头看见推车汉，比上不足比下有余”，觉得“这一辈子再干也就这样了”。他们在工作上、生活上的表现是：怕艰苦、怕紧张、怕突击、怕运动、怕加班；要求职别薪金高，工作担子轻，生活安逸舒适，按常规办事，不愿意动脑子，不愿意动腿（不下乡、不下厂），不愿意动手，不愿意学习，说“读书看报，头脑发胀，高攀理论，此生不想”。他们的处世哲学是：对人“和平共居，明哲保身”，对事“得过且过，与世无争”，能推则推，能拖则拖，多一事不如少一事，不前不后随大流。他们的论调是：“上游太辛苦，下游打屁股，中游最舒服。”工作要求是“低标准”，只要不出大问题，不犯大错误。不得罪人，“平安便是福”。

再一种人是和党的关系不正常，有的甚至离心离德。这种人，有的是因为个人主义严重，存在名位思想，当个人欲望得不到满足时，就意志消沉，对党不满，不安于现在岗位。有的是因为运动中受了批判，或者受了处分，背上了“包袱”，对党、对同志存在戒心。认为过去有的“教训”，于是“做事先看风向，说话要留三分”。有的甚至发展到公开和党对抗。

赵紫阳同志在分析了革命意志衰退的种种表现之后，指出：革命意志衰退，不仅使我们机关工作效率不高、质量不好，而且是与官僚主义、腐化堕落、蜕化变质等问题一脉相联，也是产生现代修正主义的一条根子。革命意志衰退了，就会对革命、对集体的事业漠不关心，对工作不负责任，敷衍塞责，甚而在政治上、经济上造成重大损失。有一个厅级干部每批公文，先问经办人此件“有没有问题”，接着再问“处长签字没有”，经办人回答没有问题，处长已签了字，他就根本不看，立即批上“同意”发出。还有个厅长，叫他批一个文件，有两种不同意见，他照批“同意”。这就划出了一个官僚主义者的面貌。同时，贪图享受、追求资产阶级生活方式，也就会随着革命意志衰退而发展起来，道德败坏、腐化堕落的事情也就因此而发生了。

他说：还应当认识到，凡是革命意志衰退、对革命没有热情的人，阶级观点就必然模糊，嗅觉不灵，对修正主义那套东西就会欣赏，就很容易接受。

他说：很多同志讲，革命意志衰退发展下去，就会变颜色、变质，这个看法是正确的。有些人是把革命和做官联在一起的，而革命意志衰退的人，实际上是取消了革命的一面，留下做官的一面。严格地说，这就是对革命的动摇，发展下去就会不革命。

来源：1963年7月12日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

