id: d979835b37
标题：王治岐是一个恶毒的老牌右派分子
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王治岐是一个恶毒的老牌右派分子

《甘肃日报》

一贯反共反人民的右派分子王治岐，在解放后伪装忠厚，麻痹群众，明一套、暗一套地组织反觉反人民集团，在民革内部和外部积极地进行反党反社会主义的活动，与反革命勾勾搭搭，纠缠不清。这次在帮助党整风的幌子下，向党放出暗箭，露出了他的狐狸尾巴。根据揭发的材料，已足以说明：王治岐原来是一个老牌的右派分子。

## 大鸣大放中露了狐狸尾巴

王治岐在大鸣大放开始时，在一次民革干部会上，大谈国策上“邹忌讽齐王纳谏”的故事，其用意是用影射的手法，谩骂积极分子犹如邹忌之妻、妾、客，诬蔑他们对于共产党的靠拢和拥护，是出于对共产党有所“私”、有所“畏”、有所“求”。他企图用这个故事，影射咒骂共产党如齐威王，并在民革点火，煽起恶意攻击共产党，毁谤共产觉的空气。

王治岐在省委召开的统战民族座谈会上，借帮助党整风为幌子，向党施放暗箭，流露出对党的发展和壮大的刻骨仇恨，硬说党员中程度不同地存在的主观主义、官僚主义和宗派主义作风，是由于解放后发展了许多新党员。王治岐在这次大鸣大放中，津津乐道“民犹水也，水能载舟，亦能复舟”的话，暗示共产党快完蛋了。他反对思想改造，故意把几年前政协对冯国瑞的思想批判拉出来，煞有介事地说：“这样做的结果是使人有意见也不敢讲了，我几年来因此不敢讲话，讲话怕人加油添醋。”这与蒋云台说的“整裴先生一百零八天，至今使兰州市的人低着头一句话不说，只是念阿弥陀佛，这就是杀鸡给猴子看的结果”，这与水梓乐道出现在社会不能讲话，一讲话就成了“张麻达”，不是一鼻孔出气遥相呼应么？同样的，他在肃反问题上也故作文章，与蒋云台、杨伯达等异口同声拉出畏罪自杀的反革命分子张干臣向党攻击，混淆视听，他硬说张干臣是靠拢共产党的，是被逼自杀。他与水梓同一腔调说：“下面反映人事工作中有宗派主义，单纯考虑政治条件，没注意到技术专长，今后这方面应改正”。他故意把肃反初期有些地方发生的局部缺点夸大渲染地说：“肃反中每个单位都可以随便押人、打人，而且都是在夜里打的，应当把民法、刑法公布出来，大家好说话。”他造谣诬蔑说：“在学生毕业时留为助教的也都是些党团员”，他们“品质不好，女学生打他们的耳光”。

储安平、葛佩琦的反动言论发表后，王治岐很感兴趣，说文章写的很好，我也有此看法，并很赞扬储、葛二人的才干。安立绥的反党言论在报上公布后，王治岐说：“安立绥的文章作的非常好”，当安的“溶共”论受到批驳后，王治岐当面给安打气：“你不要气馁！”要他沉住气，并要他找联共党史结束语进行争辩。

王治岐并在鸣放中散布谣言，恶毒地挑拨农民群众和党的关系。他说：“乡下来人说，许多人缺粮吃不饱，种粮也没有，这是由于基层干部强迫命令。所以共产党不敢在县级以下整风。因为农民的愤怒很大，假如在县上整风，说不定农民要暴动”。

反右派斗争开始以后，在氏革成员的严正质问下，王治岐装腔作势地说要与蒋云台划清政治界限，但毫不交代蒋的问题，并几次公然为蒋辩护，为蒋开脱罪责。7月12日蒋云台被一群农民包围质问后，王治岐用心良苦地找民院右派分子叶维熙同谋为蒋云台写了向农民的假检讨。不仅如此，王治岐在民革整风会的几次发言，也是与叶商量写成的，多方为蒋云台开脱。

## 与蒋云台、俞方皋等共谋篡夺民革领导改变民革政治方向

王治岐、蒋云台、俞方皋等的右派集团，阴谋篡夺反革领导权，进一步达到其反党的目的。在民革内部尽量安插亲信，扩大右派势力，排斥原宁夏的领导成员，打击李翰园、袁金章两副主委，企图迫使他们下台，并阴谋逐步把共产党员挤出民革，以改变民革的政治方向。在“长期共存、互相监督。的方针提出后，王治岐说：“现在有搞头了”。常委会决定调刘廷栋担任秘书长，而王治岐、蒋云台、俞方皋等公然推翻，有计划地拉政治历史未交代清楚的刘子奇担任副秘书长，经常鼓吹刘子奇品学兼优，军事上也有一套。他们为什么这样作呢？因为刘廷栋靠拢党，当时已申请加入共产党，不合他们的口味。并拉安立绥担任社联副主任。对安说：调你们来，就是为了壮大我们的阵营，你们是民革成员，应服从组织调动。在补充干部缺额时，王治岐坚决反对叫党团员进来，也反对在其他机关中调配，而处心积虑地以“应优先解决成员就业”为借口，与邓春膏商量提出一些政治历史不清的人来工作。在常委会上有人不同意，王治岐说：“我们犯错误也要量一下，那怕以后检讨也可以。”还要把在市税局犯了错误，对党不满的陈定行等安插到省委员会工作。

为了篡夺领导，就蓄意打击民革内部进步力量。例如借着处理犯错误干部李春海的机会，借着统战部干部张友三犯错误受了处分的机会，和他的集团共谋打击李翰园，说他们犯错误受处分是李阴险毒辣的陷害，无中生有向统战部反映的结果。并对已经犯错误受了处分的李春海，不经常委会讨论，与苏振甲共谋假借民革名义，居然向统战部去公函为李要求提升两级，企图一方面打击统战部，一方面拉李春海，既拉又打，极尽两面派手法之能事。他和苏振甲、俞方皋、蒋云台等，对工作积极、靠拢党的干部，极为敌视，处处找他们的岔子，认为水到渠成，总有把他们打垮的一天。

当王治岐将要去高干班学习时，就和邓春膏、安立绥等研究谁来主持会务，决定决不能让其他人来沾手，叫水梓来代理驻会副主任“坏不了事”。

王治岐与苏振甲等，坚决反对调已申请加入共产党的民革银川市委副主任委员涂春林来兰州工作。王治岐对排斥党员常委周化南更为阴险，计划培养刘子奇为副秘书长，将周化南逐步排斥掉。因为周不同意乱拉落后分子，因而千方百计排斥攻击。王治岐有意识地在民革内部散布对周化南不满的空气，如一次省协开会讨论社会人士就业问题，王治岐在会上不提安排就业，回来时反说：“周化南委员在会上不支持，现在咱们一开口就说咱们同情本阶级。民主党派事情不好办”。

王治岐右派集团，企图篡改民革的组织路线，反对“巩固与发展相结合”，“大中城市为主”，“中上层为主”的方针。王治歧还企图要在两水镇、冬泉、黄羊镇等地建立组织发展成员。并阴谋控制若干支部，据他们自己说，别的支部通不过的人，可以放到这些支部来通过。拿到常委会讨论批准时，还要看那些常委在座，临时决定提出讨论的名单，以便于通过落后分子。还亲自给沈滋兰说：“应该在女中发展。”当沈滋兰提出异议时，王治岐说：“没关系，范围不要划得太小了。”王治岐并和苏振甲研究，要在参事室大量发展，一次就提出二十七个人的名单交支部去吸收。支部当时反映：“这是集体入党”，“这是国民党员归队”。他和他的集团几次坚持要把保外治病的反动分子鲁大昌拉入民革。袁国璧（王治岐的爱人）介绍其女婿张先吾加入民革时，主办人进行审查，王治岐就大发脾气。每遇对吸收的成员进行审查时，王治歧经常大动肝火。

## 摄制思想改造饮恨土改运动

## 反对婚姻法诬蔑农业合作化

王治岐自1951年离开部队，在兰州联络部交际处学习，他在交代自己历史时，杨千臣提了一些意见，就大发雷霆，大吵大闹，并要把行李搬走，不学习了。“三反”时要王治岐退出他在天水撤退期间抢走天水银行的大量银子、元宝、白洋（当时在他家挖出的有一万二千多两）后，他不思悔过，反对王灏鼎说：你们说起义好，看好在那里？

1954年政协组织了“一零八”天的总路线学习，会上大家对裴建准的错误思想进行批判，大家认为收获很大，而王治岐却说：“统战部整了王自治、裴建准，是伤了大绅士们的心。”从中挑拨党与非党人士的关系。三反中同志们对杨伯达的批评，王治岐也叫喊“不要搞得过火”。王治岐在“一零八”天学习中，竟提出他在国民党时期反动的个性，来威胁别人对他思想上的帮助。总路线公布后，王治岐散布不满情绪说：“这是对资产阶级宣布死刑”。

王治岐在解放后贪污军用吉普车一辆，开到兰州换了一部大卡车，由他女婿在新疆跑生意贩毒品在新疆被扣，王治岐大为不满。

他的大儿子王效维在当伪营长时霸占了几个女人，解放后第三个女人离了婚，王治岐则信口雌黄地说：“是共产党员拆散了人家的婚姻。”并诬蔑目前婚姻制度是“试而后娶”。

在土改运动中，王治岐家中悬挂的胡匪宗南为王母作寿时赠送的贺幛，被农民撕掉，他大为不满。在武威参加土改回来说：“河西走廊刮了一场恶风，刮死了二百多人，土改是不祥之兆。”1953年实行粮食统购统销之后，他同意冯国瑞的“竭泽而渔”的反动谬论，后来，参事室副主任陈云樵建议他到新阳镇视察一番，他对陈说：“不用去了，十室十空”。

1955年省人民委员会和反革组织工作组下乡视察农业合作化运动后，王治岐写了一篇“感想”说：“那里的合作化搞的好，那里的地主也是进步的。”实际上王治岐是说那里地主进步，那里的合作化就搞的好。另一方面他却到处散布“合作化没有成绩，乡村干部文化低，政策领会不够，合作化后农民怨声载道”的反动论调。去冬参加甘南视察后说：甘南工作是一团糟，干部开会是为了乱搞男女关系。

1952年，王治岐作为省人反委员会委员，到武威四坝乡调查工作时，强迫群众把供佛的经堂给他住，群众不同意，他恶意地挑拨说：“要供活菩萨，不要供死菩萨。”引起群众的不满。

## 究与反革命分子是什么关系？

王治岐对农民翻身的土地改革和合作化运动那样不满和仇恨，但对反革命分子却很关心，深表同情。1951年镇反运动时，政府逮捕了寇永吉、宋恪、郭庄等反革命分子，他同蒋云台在一起计划奔走营救。当郭庄逮捕后，他非常惋惜和痛心地说：“郭庄是我一手提拔起来的。”王治岐和反革命分子张彦三也是亲密良友，并给蒋云台作了介绍，公开的为张彦三宣扬丑恶历史。王治岐并暗地里和几个人在散布谣言说：“东北打起来了，广东省炸得很厉害，美国第七舰队封锁了广州、福建一带，联合国军在朝鲜已打到新义州，蒋委员长已经反攻大陆了，那时候共产党怕来个可怕的恐怖，粮食不够要饿死很多人。”张彦三被捕后，王治岐对人说：“张被捕后，我两晚上没睡着觉”，而他在群众面前却假惺惺的说：“我与张彦三的关系，证明我警惕性不高，同老虎在一起睡觉”把他们之间的密切关系又解释成是“为张彦三儿子说亲，为蒋云台买了张彦三的葡萄树，经常去看葡萄”。真是这样吗？且看1950年，他在西安住医院时，给大特务袁耀成路费去了台湾。特务分子王禹亭在临去台湾之前，王治岐也参加了为他举行的临别饯行。1955年王治岐看见劳改犯人的家属去看犯人，便带着同情犯人而又仇恨人民政府的口吻说：“哎呀！真惨，这算什么仁政呀！”并在背后谩骂全国人民所热爱的领袖毛主席说：“毛纵横东北，又到西北，看你横行到几时。”

## “头可断青天白日不能下”的“起义将领”

王治岐自称为起义将领，现在我们来看看他起义的真象。正当我军解放西北之际，王治岐由一一九军军长一跃而为伪陇南兵团指挥官。他的部下看到大势已去，计议起义，而王治岐却表示要“上山打游击”，与解放军顽抗到底。与此同时，胡匪宗南电示要王治岐部队调往陕西城固，抗拒我军解放四川，王治岐奉命唯谨，并让参谋长计划行军路线，沿途加设兵站，当大家不愿去时，王治岐开会大骂“你们长着几个脑袋”。并造谣诬蔑说：“共产党解放北京时大肆杀人放火，将青年学生活埋了许多”，并起名曰“裁西瓜”。又说：“四川还有几十万国军，河南也有几十万国军，决不能这样了事，很快就会反攻的”，以此煽动士兵，继续顽抗，压制起义。1949年10月，特务头子赵龙文临逃跑前，召集陇南会议，面授机宜时，王治岐在这次会上大谈搜集陇南几县枪枝，发扬“黄埔”精神。赵龙文走时，王治岐运行五里，洒泪而别，并说：别矣龙文，再会皋兰！当解放军节节胜利，兵临城下前十几天，他还组织伪省政府，当了十八天的伪省主席。企图抓兵勒索，负隅顽抗，漆了一块伪省府招牌的工钱至今来付，迄今还恬不知耻的说他是甘肃六大主席之一。

在1949年解放大军快要解放甘肃时，王治岐见形势不妙，便积极活动，曾和蒋云台、高增级、边仙桥等人在西高山召集文县、武都、乱县、南坪、广元等地的红帮头子开了“鉄血山”会，密谋活动。同时还将他的伪——九军老部下和伪军校系统一部分人组成一个“反共团”，指挥边仙桥、郭宪章（军统特务），白学成（红帮头子），在西和、礼县等地进行反革命活动，王还亲自委任了郭宪章为游击队长，企图阻挡解放大军的前进。并在武都、天水一带继续顽抗解放军，拖延我解放军进军新疆和青海的时间，一直到现在，这些反革命分子还没有归案投降。当我军兵临城下，部下再度劝其起义，而王治岐却说：“我是国民党的老党员，要反共到底，决不中途变节”。当我军进城后，全城人民都在欢欣鼓舞地庆贺解放，王治歧才知道他的部队已经起义，在这种情况下，他还企图用手枪自杀，以效忠于蒋匪介石。王治岐在起义后，还头戴蒋匪青天白日帽徽的帽子，别人要他去掉，他说：“头可断，青天白日不能下”。并将蒋匪象片锁在箱子里，私自藏匿枪枝。“三反”中在他家挖出机枪、卡宾枪、手榴弹、子弹及军用器材一批。

## 反共专家杀害共产党员的刽子手

王治岐从农村私塾读书经过省立第三中学后，又到上海中法国立工专经友人资助进入黄埔军校第一期。1927年四一二国共分裂后，即投靠蒋匪介石，以黄埔第一期学生的资格，并借何应钦、胡宗南等反动势力，当上了蒋匪介石特务营长、浙江省保安团长、旅长、师长、军长、陇南兵团指挥官、第七兵团副司令官，最后兵败武都，任了十八天甘肃伪省政府主席。1933年他参加复兴社，又于1938年参加了三青团。

王治岐是一个死心塌地为蒋匪介石当帮凶的刽子手，他一贯与人民为敌，对共产党恨入骨髓。在他的部队里专门豢养了一批特务，到处探听我地下党的组织情况，捉拿党的领导同志，并设有扣押审讯产党员的专门监狱。他在1942年当一六五师师长时，就亲自指挥其部下在陕西洛川杀害了我地下党员三名（在王的部队里工作）。1948年他当一一九军军长时，在陇南地区和国民党军统特务梁鹤天密谋破坏陇南一带的党的组织，设下了捉拿陇南地区党的负责人葛曼同志的圈套。这个诡计当时被识破，他便派部队去葛曼经常活动的地方搜捕，又去葛曼同志祖母家中要人，因葛曼同志幸而逃脱，他的计划才全部破产。1949年1月蒋匪介石宣布下野时，王治岐率部在天水誓师效忠到底。与此同时，与特务张建勋、王富贵、任冠军阴谋破坏天水、甘谷地下党组织，并用权术逮捕活埋了地下党员甄福堂。1949年王在岷县时，我地下党员何天庆被他逮捕后企图杀害，幸何在中途跑了，才免遭受惨杀。同年我甘谷地下党的组织被破获后，大多数未来得及逃走的人均被敌人杀害了，这笔血债是王治岐与特务头子李信通等人合谋共计的，结果。有一次王的士兵到群众家里胡作非为，被我游击队发现后打死，王知道后就马上派人去把这家老百姓全都杀了，并捕杀了我游击队干部二人。王治岐对共产党的憎恨已经到了杀共产党员不眨眼的地步。王治岐对他的士兵也是说杀就杀的，他的勤务兵牛建制因不如他的意，也被他杀了。他的部队所驻之处，奸淫掳掠，无所不为，至今陇南人民谈起仍切齿痛恨。

## 企图蒙混过关决无可能

解放后，党和人民对王治岐宽大为怀，不究既往，仍按起义将领看待，多方照顾，并帮助他进行思想改造，冀其痛改前非，重新作人。他身为省人民代表大会代表，政协常委，又是省人民委员会委员，民革省委会驻会副主任委员。并给予优厚待遇。凡此种种，王治岐犹不知足，非但毫无洗心革面之意，反而利用这些职务来进行反党反人民反社会主义的阴谋活动。

大鸣大放开始后，王治岐借帮助党整风的机会向党施放毒箭。而当全国人民展开反右派斗争，右派分子蒋云台等的诡计被揭穿后，正直的人们都投入反右派的激烈斗争中，与右派分子作着无情的斗争，可是王治岐既不检查自己，又不揭发蒋云台之流的反党行，反与民院右派分子叶维熙勾结写出发言为蒋云台开脱罪责，掩饰他们搞反动集团的活动。

民革省委主任委员邓宝珊在7月29、30两天上午亲自主持座谈会，继续对王治岐进行帮助，让其认识错误，悔罪自新。右派分子王治岐却一意坚持反动立场，无意彻底交代问题，引起群众的义愤，揭发了王治岐在民革内部与蒋云台、俞方皋、邓春膏、苏振甲等搞小集团的反动活动，和诬蔑党的政策，造谣生事，颠倒是非的反党反人民反社会主义的言行。事实摆在面前，他不得不承认搞反动集团，篡夺民革领导的事实。但对许多关键问题仍避而不谈。王治岐的右派分子的面貌昭然若揭。企图抵赖过关，决无可能。是幡然悔悟还是自绝于人民，两条道路，王治岐必须选择一条！

 ---- 原载1957午8月7日《甘肃日报》，转载于《反击资产阶级右派分子资料汇编》，甘肃人民出版社，1957年。

描述：

