id: d97eda2fd5
标题：在工商界代表大会上曹荻秋的讲话摘要
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：中共上海市委书记处书记,曹荻秋
来源：
标签：曹荻秋,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在工商界代表大会上曹荻秋的讲话摘要

中共上海市委书记处书记曹荻秋

【本报讯】中共上海市委书记处书记曹荻秋昨天在工商界的大会上谈了工商业者为什么要过社会主义关，以及如何过好社会主义关的问题。

“工商界为什么还要过社会主义的关呢?在去年交出了生产资料的合营高潮中还没有过关吗！”曹获秋说：“工商业者去年交出了生产资料申请实行全行业的公私合营，这是经济战线上的伟大的社会主义改造高潮，解决了资本主义所有制转为社会主义所有制的根本问题。但是，绝大多数的工商业者还没有改变自己的立场和思想。要在经济战线上取得了社会主义改造的伟大胜利以后的不长时期内，将所有工商业者的政治立场、思想都改变过来，事实上也是不可能的。因此，还必须有一个政治上，思想上的社会主义革命，如果政治、思想战线上的社会主义革命不紧紧跟上去，社会主义的经济基础也就不能巩固。”

“立场和思想不改变是不是可以呢？”曹荻秋说：“肯定不可以。”他说：“合营高潮后，资本主义的立场已经是反动的了。这就是说，资本主义立场不但不能推进社会主义的发展，而且要对社会主义起阻碍、破坏的作用。工商业者的资本主义立场和思想不改变，不但对社会主义不利，对工商业者自己也不利，甚至会走到反社会主义的道路上去。因此，工商业者还必须过好社会主义这一关。”

曹荻秋接着说：“过好社会主义这一关，就是在共产党的领导下，坚决走社会主义道路。目前，在工商界中只有少数的左派分子过了这一关。绝大多数的中间分子，一方面在不同程度上倾向于社会主义，另一方面，基本上没有抛弃资本主义立场：他们还没有过关。因此，他们必须积极参加这次整风运动，改变自己的立场和思想，不解决立场问题，这关就没法过去。”

曹荻秋接着就谈到“这一关应该如何过法”。他说：“这就是通过包括反右派斗争的整风运动，来解决立场和思想问题。右派分子虽然是少数，但他们有另一条政治路线——反党反人民反社会主义，要在中国实现资本主义复辟。同时，右派分子的言论在中间分子中有市场，因此一定要采取摆事实、讲道理的办法坚决反击右派分子。对中间分子来说，主要是转变资本主义的政治立场，改造资本主义思想，这是人民内部问题，必须采取和风细雨的方针，用“团结——批评——团结”的公式，开展整风运动。但是，工商业者要改变资本主义政治立场和思想，也不是容易的事，因为这对他们自己来说是个革命，这是脱胎换骨的斗争，难免有痛苦的。工商业者要下定决心。长痛不如短痛。决心愈大，改造愈快，痛苦过程也就会缩短。”

曹荻秋强调说：“社会主义这关人人要过，整风帮助工商业者过关是件好事，工商业者必须打败各种顾虑，积极地热情地投入整风运动和反右派斗争，认真改变自己的立场和思想，开展批评和自我批评，相互帮助，不但自己过关，也要帮助别人过关。”

曹荻秋预祝工商界的整风运动的胜利开展，他并且殷切盼望绝大多数的工商业者都能够顺利地过好社会主义这一关。

 来源：《解放日报》1957年9月28日。

描述：

