id: d97f088849
标题：天津、重庆等地人士对人民日报社论的反应
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：张风
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津、重庆等地人士对人民日报社论的反应

张风

新华社天津10日讯　“这是为什么？”“要有积极的批评，也要有正确的反批评”的社论，引起了天津市工商界人士极大震惊。不少资本家三、五成群，交头接耳，说共产党抡起了“板斧”，砍上来了！有人说要小心行事，认辩社情，速“收”为妙。河北区工商联主委张闻政听了李部长的报告，拿着报纸找荣子正，对荣说，看见了吗？打上来了，这一下子劲头可不小！

荣子正日前曾在座谈会上说，马列主义在中国许多地方对不上号，当前许多矛盾的存在和产生都是由于党对待不当的结果。最近他接到资本家十多封信。信中均称赞他胆子大，敢替工商界说话，都向他表示拥护他的主张。荣接信后，心情激动，认为自己颇有群众基础，气焰甚高，他公开向工商界表示要第三次发言，并准备写文章在民建通讯上发表，但他看到人民日报社论后，准备“收兵”，他说，这次再发言要解释解释他的论点，以免“棍子”打在头上。

化学制造工业公司副经理倪叔平见到人民日报社论后，很感惊讶，他遇见资本家便说，咱们说话要慎重，有时咱们看不清的问题，说话不能冒失。

有的人认为，党对储安平、章乃器的批评不公平，市工商联副秘书长唐宝心说，储安平说“党天下”、“清一色”没有什么不对，党不应该把储安平与葛佩琦等放在一起批评。市工商联副秘书长车重远认为：现在批评得早一点，可以放宽了再“收”，一边“放”，一边“收”工商界人士还不习惯。

毕鸣歧在家准备再一次发言，见势不妙要“收缩”，并表示自己没有什么问题。

新华社重庆10日电　重庆不少人士看了人民日报社论“这是为什么”及李维汉在工商座谈会上的发言后，大都认为这是“收”。这两天有的已开始缩头，有的立即改变腔调转过来说好话。有的认为共产党太厉害，抓住卢郁文收到恐吓信来反击，使人很难还嘴。

学校、机关积极分子及厂矿、区街干部看了人民日报这两天的社论后，感到十分兴奋。有的说挨骂挨够了，主张狠狠反击一下。有的认为现在还击正是时候，再过几天生产、市场将受到更严重影响。

但不少领导干部认为反击早了一点，从北京看右派分子已暴露差不多了，从重庆来看就不是这样。8日有些人从广播中听了人民日报社论后，主张重庆报纸不忙登，但又感到这不行。不过从今天(10日)情形看，影响还不十分大。重庆大学今天闹得特别厉害，公开在大字报上出现的反动言论比那一天都多，有人提出推翻社会主义制度，恢复资本主义的纲领，有的提出烧档案。党委负责干部发现专门有人盯哨，对他们活动进行监视。

新华社上海10日讯　人民日报社论“这是为什么”发表后，上海各高等学校的党团员和积极分子普遍受到鼓舞。体育学院有的党团员昨天看了报纸高兴得鼓掌欢呼。造船学院有个青年党员说，这几天已经受够气了，看了社论实在痛快；有的人认为风头已经转了，现在在学校里也可以抬起头来讲话了。过去不敢对错误言论反驳的，现在也敢出来反驳了。曾经歪风盛极一时的华东师大，党团员还提出了“坚决与背离社会主义的言论行为作斗争”的口号。第一医院学生中的积极分子高兴地说：社论为什么不早些出来，早出来就不会有这些谩骂(指校内)。第二医学院的党员已经写了驳斥谬论的大字报。

一些过去跟在别人后面乱“放”、“鸣”的学生，看了社论以后，对“鸣”、“放”消极。华东师大有些学生看了报纸，饭也不去吃，回宿舍去睡觉了。有的团员还放声大哭，说过去是“放”错了，思想比较紧张。第二医学院“同学委员会”的几个为首分子，现在要求退出不干。昨天原来估计校内会贴出很多大字报，结果只贴了四张，其中三张是正面意见。今天上午也只贴出一张。第一师范学院原来意见很多的学生，党委去征求他们意见时，许多人说，意见已经放完了，现在要准备考试(前几天还向党委请愿延期考试)。华东师大和第一医院昨天各有一个辩论会，反面意见已没有过去嚣张，而且最后都是正面意见占了上风。

在教授中，有许多人表示这篇社论好，应该反批评。也有不少人认为共产党在“收”了。复旦大学数学系教授崔鸣歧、财经学院教授孙哲生，都认为反驳不太好，这样会影响“放”，不管对不对都应该“放”出来，你反驳他就不暴露了。复旦大学经济系教授王造时认为人民日报社论对“鸣”、“放”恐有影响，还是让大家放出来的好。同济大学教材编辑室唐玉白看了社论，连说：“这是什么意思”，言下大为不满。

新闻日报副总编辑陆诒(民盟)说：写恐吓信当然是不对，不要公方代表也的确是资产阶级思想，但是社论里提到阶级斗争，使人对八大决议中讲的阶级斗争基本上已经过去了的说法发生怀疑，对“鸣”、“放”产生新的顾虑。(张风据市委材料编)

 来源： 1957年6月12日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

