id: 3e46430bd2
标题：靠战无不胜的毛泽东思想打胜仗
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：中元山战斗英雄连全体指战员
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿站在资产阶级反动立场上，疯狂鼓吹“唯武器论”，叫嚷什么“武器加技术就是战斗力”，妄图根本否定伟大领袖毛主席一贯阐明的战争胜负的决定因素是人不是物这个伟大真理。真是反动透顶！

武器、技术果真能够决定战争的胜负吗？不！从我军几十年光辉的战斗历程看，我们所以能够战胜国内外强大的敌人，主要的不是靠武器，不是靠技术，而是靠战无不胜的毛泽东思想，靠“一不怕苦，二不怕死”“一往无前的精神”，这种精神是我军独有的威力无比的精神原子弹。有了这种精神原子弹，敌人任何现代化武器，都统统不在我们话下。

在抗美援朝的一次战役中，我们连在拔海八百米的战略要地中元山担任守备任务。当时，美国侵略军为了争夺这个战略要地，调动了他的“王牌军”骑一师和伪六师的几十倍于我的兵力，在大炮、飞机、坦克的配合下，分十几路轮番向我阵地冲击。虽然我们连的干部战士大部分是新的，但是，大家怀着“守住阵地，用鲜血和生命保卫毛主席，保卫伟大祖国”的红心，坚定沉着，毫无畏惧。同志们反复学习了毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的伟大论述，充满了胜利的信心。面对着张牙舞爪的敌人，许多同志藐视地说：“你靠飞机、大炮，我靠战无不胜的毛泽东思想。”战斗中，同志们胸怀朝阳，浑身是胆，忍受着饥渴和零下四十度的严寒，高喊着“人在阵地在，与阵地共存亡”的口号，英勇地同敌人展开搏斗。战斗在最前沿的一排长陈曲友，带领一部分同志和敌人展开了肉搏，用刺刀、手榴弹杀伤了敌人一百多。最后，阵地上只剩下他一个人了。他按照毛主席的“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，顽强坚守，半步也不后退。当敌人分三路向他包围过来的时候，他用仅剩下的十多个手榴弹，打退了敌人的两次冲锋。最后手榴弹也打光了，他就用石头痛击敌人。全连同志就是依靠这种英勇顽强的革命英雄主义精神，在中元山坚守了十六昼夜，粉碎了敌人三十多次冲锋，杀伤美伪军五百余名，出色地完成了坚守任务。战斗结束后，上级授予我们连“中元山战斗英雄连”的光荣称号。

“中元山战斗英雄连”的光辉战绩，是毛泽东思想的无比威力的生动体现，是对彭德怀、罗瑞卿的“唯武器论”的有力批判。它充分证明：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”武器是靠人去掌握的。没有人的“一往无前”的勇敢精神，没有“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义气概，再好的武器，再高的技术，都不能充分发挥效力。因此，在战备工作中，我们最重要最根本的准备就是要活学活用毛泽东思想，锤炼无限忠于毛主席的红心，随时准备为党和人民贡献出自己的一切。有了这种精神准备，并用这种精神准备推动和搞好必要的物质准备，练好二百米内的硬功夫，那末，美帝国主义、社会帝国主义不管使用什么武器向我国发动侵略战争，我们都能够把它们打得粉身碎骨，有来无回！

描述：

