id: 3e4a158c24
标题：搞活重工业，争取一定的发展速度
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》10月16日发表齐健的文章，指出在当前的调整时期，一定要采取措施扭转重工业下降的局面，把重工业搞活，争取一定的经济发展速度。

作者认为，过去长时期内，由于左倾指导思想的影响，追求不切合实际的高速度，违背了综合平衡的要求，导致经济结构不合理和经济效果下降。现在调整国民经济，主要就是要调整经济结构，克服比例失调。为了克服过去的错误，我们批判盲目追求不切实际的高速度是必要的，但这决不意味着可以忽视速度问题。经济增长是经济结构变动的基础，只有在经济发展有一定速度的情况下，才能积蓄起必要的财力、物力和人力，为调整经济结构和比例关系提供有利的条件。

我国当前的经济调整，更要求经济发展有一定的速度。因为这次调整和六十年代初那次调整不同，不仅没有精简职工而且增加了大批职工，还增加了职工工资，提高了农产品价格，实行了各种价格补贴。如果没有一定的发展速度，劳动力就会大量窝工浪费，国家财政困难也难以克服。调整时期经济发展有一定速度，才能积蓄力量，使调整以后的国民经济比较顺利、迅速地发展。此外，从调整结构和比例看，当前国民经济中的薄弱环节，如能源和交通运输的加强，以及轻工业的进一步发展，都要求整个国民经济有一定的增长速度。

当前，农业生产形势喜人，轻工业也抓得比较好，重工业的发展速度，已成了整个经济发展速度的关键问题。重工业生产的速度大小，不仅会影响工业产值和工农业总产值的增长速度，而且会影响轻工业的发展速度，影响能源和交通运输的发展，影响各个经济部门的设备更新和技术改造，也会影响国家财政收入。所以，调整时期重工业保持一定的发展速度，是必要的。

文章最后指出，我们主张重工业有一定的发展速度，决不是主张盲目追求不切实际的高速度。为了使经济结构合理化，调整时期轻工业发展速度应该比重工业快一些，要继续防止重工业挤轻工业的现象，要限制某些长线部门的生产，一定要使生产和需要相适应，注意增加品种，提高质量，降低成本，使增长速度有利于经济结构的改善和经济效果的提高，使三者得到最佳的结合。

描述：

