id: 64816ee988
标题：中国共产党的缔造者毛主席万岁!
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：江军民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共“一大”会址纪念馆　江军民

我们进驻中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆的工宣队、军宣队和馆内革命群众，在我们党的“九大”召开的大喜日子里，激动的心情象潮水奔腾。我们遥望北京城，回顾党的历史，瞻望着最红最红的红太阳更是心潮澎湃，热泪盈眶，振臂高呼:“我们伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”

一九二一年七月一日，我们党的第一次全国代表大会在上海举行时，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席出席了这次大会，亲手缔造了伟大的、光荣的、正确的中国共产党。当时，出席这次大会的代表只有十二人，代表着几十个党员。四十八年来，在毛主席正确路线指引下，今天，我们党发展成为强大的中华人民共和国的领导者。这就是历史对我们党四十八年的英勇奋斗获得伟大胜利所作的结论。

四十八年来，我们党在毛主席的英明领导下，打败了国内外强大的阶级敌人，战胜了党内以陈独秀、王明等直至以刘少奇为代表的“左”右倾机会主义的错误路线，取得了一个又一个的伟大胜利。中国革命的每一个胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

从我们党诞生之日起，在中国革命发展的每一个历史时期、每个转折关头、每个重大问题上，党内一直存在着两条根本对立的路线的斗争。在党的第一次全国代表大会上，为了建立一个怎么样的党，是建立无产阶级革命党还是建立资产阶级改良主义的党，进行了激烈的斗争。毛主席批判了那种主张党成为一个学术研究团体、放弃领导工人农民进行斗争的右倾机会主义；同时又批判了那种主张脱离广大群众的，“左”倾关门主义。在会上经过斗争，毛主席战胜了“左”右倾机会主义，胜利地缔造了中国共产党。这次大会在毛主席建党思想的统帅下，通过了中国共产党的第一个党章，明确规定党的任务是领导中国人民武装夺取政权，建立无产阶级专政，实现共产主义。“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变”，中国革命的面目就焕然一新了。

从党成立后到一九四九年全国解放，整个新民主主义革命时期党内两条路线斗争的焦点，始终围绕着无产阶级要不要武装夺取政权的问题。毛主席坚持无产阶级掌握革命领导权和“枪杆子里面出政权”的光辉思想，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，创造性地发展了马克思列宁主义，领导中国亿万革命人民进行了伟大的革命斗争，打败了帝国主义，埋葬了蒋家王朝，建立了伟大的中华人民共和国。

回顾我党的历史，半个世纪以来，在那波澜壮阔的战斗历程中，那一程不是毛主席指引我们拨开迷雾，排除万难，奋勇前进；那一次遇到险滩暗礁，不是毛主席拨正航向，乘风破浪，夺得一个又一个的胜利。我党的历史，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，战胜了陈独秀、王明等“左”右倾机会主义路线的斗争史，是粉碎刘少奇为代表的资产阶级反动路线的斗争史。我国革命取得的一切胜利，一切成就，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。在党的“九大”胜利召开的不平凡的日子里，我们禁不住内心的激动，千遍万遍歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩:

毛主席啊毛主席，是您创造性地发展了马克思列宁主义，在四十八年前，当我国正处于深沉的黑夜里，缔造了中国共产党，点燃了中国人民革命的火炬。今天我们党发展成为强大的中华人民共和国的领导者，成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，成为领导我国进行社会主义革命和社会主义建设的核心力量，成为世界革命人民的灯塔!

毛主席啊毛主席，是您在一九二七年中国革命的危急关头，发出了开展武装斗争的伟大号召，率领工农红军向井冈山进军，创建了第一个农村革命根据地，开创了农村包国城市的革命道路，彻底战胜了陈独秀、王明等对中国革命造成极大危害的“左”右倾机会主义，奠定了中国革命的胜利基础。

毛主席啊毛主席，是您以无产阶级革命导师的大无畏精神，作出了“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的英明论断，激励人民敢于革命，善于斗争，领导全国人民，胜利进行了伟大的抗日战争和解放战争，打败了日本帝国主义，推翻了美蒋反动统治。

毛主席啊毛主席，是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，取得了伟大的胜利，保证了我们社会主义的江山千秋万代永不变色!

毛主席啊毛主席，是您总结了国内外无产阶级革命的经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的学说，指明了过渡到共产主义的光辉道路，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，使整个世界进入了以毛泽东思想为旗帜的新时代。

毛主席啊毛主席，当我们回顾党的光辉历程的时候，千言万语说不尽我们对您的无限崇敬和无限热爱，千歌万曲表达不出我们对您的无限忠诚和热情歌颂。您是我们最最敬爱的伟大导师和伟大领袖，您是我们的最高统帅和最英明的舵手，您是全世界人民心中最红最红的红太阳。

描述：

