id: 648483674a
标题：子女多、家务重，会不会影响教学工作?
日期：1954-1-8
是否是时间段：false
作者：章正续,舒泽淞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
很多教师的来信中反映出他们很怕养孩子。他们认为:多养孩子不但影响了教学工作和学习，而且在社会主义社会还没有到来的时候，生下孩子来，孩子们也不可能过得舒服。他们提出:假如生一个孩子能雇一位奶妈，那么多养几个也没有关系；或者孩子一生下来就能够送进托儿所，那也就不妨多养几个。他们问:孩子一个接一个生下来怎么办?怎样处理孩子和本身工作的矛盾呢?最近我们约请了几位孩子较多的教师(其中多的达十个，少的也有四个)陈玉白(新乡路小学教师)、杜鸿林(虹口区第一中心小学教师)、顾绮云(海宁路小学教师)、李剑南(塘沽路小学教师)、沈亚平(东长治路第二小学教师)等同志就这个问题，提出他们的意见，下文是根据他们的意见整理出来的。

养育孩子不是个人的私事

陈玉白同志说:“孩子是人类的希望，祖国的财宝。”所以她愉快地担负着抚育十个儿女的责任。

杜鸿林同志说:“我们有九个孩子，当我们认识养育孩子是为了将来接替我们未完成的工作的时候，我们就欣然地担负起这个责任。”

李剑南同志说:“养育孩子是新中国母亲应负的一种义务。谁抹煞这个义务，谁就是对祖国不负责任。”

顾绮云同志说:“孩子是我们的将来，我们的希望。当我们这一代年老的时候，我们的孩子们就将接替我们，继续把社会创造得更美丽、更幸福。”

这些同志认识到生孩子不仅是个人的事，而且是一种社会义务，因而能用正确的、愉快欢乐的态度对待子女多的问题。

为什么有人会厌恶自己的孩子，将孩子多看作是一项可怕的负担呢?杜鸿林同志认为这是一种严重的个人主义的表现，这种人是没有远大理想的，他们没有将今天和昨天联系起来，更不能看到明天，看到我们下一代幸福美好的生活，他们只爱自己，不爱别人，甚至不热爱自己的子女。

列宁在“工人阶级与新马尔萨斯主义”(见一九五三年三月号新建设)一文中曾这样指出:“少生几个孩子免得他们受到痛苦，这是小资产阶级的呼叫。觉醒的工人阶级没有这样的观点，不管这一类的号叫是多么动听，工人阶级决不会被这种号叫矇住自己的意识的，我们比我们的父辈斗争得好些，我们的孩子还会斗争得更好。只有退化了的和自私的市侩男女，他们才诚惶诚恐地唠叨着:上帝保佑，我自身还能维持下去，可是最好别再生孩子。”这些话是值得大家深思的。

热爱孩子　正视现实

子女多确是会增加一些生活中的困难的。

有这样一些人，他们只会埋怨、诉苦，然而困难始终没有解决。他们只在困难之前解除了自己的武装。

另外有一些人，他们也同样的遇到一些困难，然而他们永远是乐观的，他们正视困难，和困难作斗争，最后终于征服了困难。

陈玉白同志说:“关键在后怎样认识困难，以怎样一种态度去迎接它，解决它。”陈玉白同志有十个孩子，每人每月添一双鞋袜，就得要十万元，每天和一个孩子讲一句话，就要讲十句话，但是，她愉快地担当起作为母亲的责任。她说:“培养孩子就是为了继承祖国英雄的事业。”她耐心细致的教育着孩子们，她乐观地克服了生活上的困难，从不抱怨生活，她说:“孩子们是家庭里的花朵，孩子会笑了，会说话了，长大成人了，当一个个可爱的新人在我的抚育下逐步形成的时候，我是多么地快乐!”

顾绮云同志说:“埋怨生活是没有理由的，我们今天的条件比过去好得多，福利事业正在逐渐增长，今天要求得到更多更好，实际上是不劳而获的剥削思想。再看看党和政府对我们这些多子女母亲的关怀，福利不是给得很少，而是给得很多，给予产假，照支工资，免费接产，设托儿所，给多子女生活补助金……这在过去都是不可能的。现在却已成为事实，将来是一定会更多更美好的。”

杜鸿林同志常常想到苏联儿童的幸福生活，他确信这就是他的孩子们明天要过的生活。“但是，”他说:“今天并不等后明天，美好的明天是要用今天的艰苦奋斗来争取的。”他有九个孩子，但是他精确的掌握了家庭的收支，生活是艰苦的，但也是愉快的，因为他正视了现实并且看到了明天。

家庭与学校

孩子多会影响工作吗?主要是看你是不是热爱孩子同时又热爱工作，如果，你整天牵挂着家里的孩子，工作的时候心不在焉，那自然会妨碍工作。

陈玉白同志是业务学习小组长，工作表现一向很积极，她怎样处理工作与家务的关系呢?她的经验是:精确的掌握时间，把学校工作和家务分清，在学校里争取把当天的工作做完，决不拖拉，回家后才能安心处理家务。

沈亚平同志的孩子最小的还只有四个月，最大的也不过六岁，四个孩子一个挨一个的排下去，琐碎的家务也就更多一些。她又是怎样解决的呢?她说:“我培养孩子从小树立劳动观点，热爱弟弟妹妹，今天六岁的大孩子已能自己穿衣洗脸，并且适当的照顾弟妹，这样，就为我省去了不少时间。”

李剑南同志的经验也证明了这一点，当她有条理的安排好家务以后，她现在还有可能到在职教师学习班去学习。

杜鸿林同志说:“最根本的问题先得解决自己的思想问题，当你对自己孩子的看法端正了，对学校里的学生也觉得更可爱了，你的心绪也会愉快起来，工作和生活才会觉得更有意义。”

教师的任务是塑造儿童的人格，为国家培养后代。如果说，你连自己仅有的几个孩子都不愿很好的抚育，那末，还有什么可能去教育好其他更多的孩子们?

(章正续、舒泽淞整理)

描述：

