id: 64863b566e
标题：春来发几枝?
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：雷刚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷刚

又到了飞雪迎春的季节。春天，迈着坚定而轻捷的步伐，踏碎了一路冰块，勇敢地向我们走来了。她给大地带来了色彩，给万物带来了生气，给人间带来了温暖。诗人讴歌春天:“春风又绿江南岸”，“春色满园关不住”，“春域无处不飞花”……这些千古名句，凝聚着人们对春天的多少情意!

自然界的春天，让人联想到文艺界的春天。在自然界，春夏秋冬，天行有常，春天只是一年中的一个季节；而文艺界呢，春天是大好文艺形势的象征。只要我们正确贯彻党的文艺政策，积极改善和加强党对文艺工作的领导，只要广大文艺工作者充分发挥自己的创造能力，就一定会春天常驻。前一阵子，有人曾慨叹“更能消几番风雨，匆匆春又归去”，但事实证明他们是在杞人忧天。社会主义文艺园地，正在批评和自我批评中繁荣兴旺，不是“更能消几番风雨”，而是“风雨送春归”，呈现出一派蓬蓬勃勃的生机!当然，我们是不会忘记林彪、江青反革命集团称霸文坛时那种百花凋零、严冬萧瑟的景象的。经历过冬天的人，更能感受春天的温暖。在自然界春天到来之际，人们对文艺界的春天也有了更加亲切、更加深刻的认识。

我想到了唐代诗人王维的两句小诗:“红豆生南国，春来发几枝?”他老先生的原意姑且不管，这里只是想借用过来，作为向文艺工作者提出的一个问题。我们怎样才能不辜负这片大好春光呢?春种秋收，春华秋实。春天是憧憬的季节，更是创造的季节。不错，我们已经取得了丰硕的成果，去年单是电影故事片，就有九十多部，有些影片受到了观众的热烈欢迎。全国社会科学期刊已达一千三百余种，其中相当一部分是文艺期刊。党和人民对此给予了充分的肯定。但在自然界“又是一年春草绿”的时候，我们不是同样应该根据广大群众日益增长的精神文化生活方面的需求，迈出新的步伐、作出新的贡献吗?

“春来发几枝?”不仅是数量问题，也是质量问题。量和质是对立的统一。没有一定的数量，就没有一定的质量；而没有一定的质量，数量很可能走向自己的反面。自然界的千花万卉，也许只是让人赏心悦目，文艺之花则还要承担怡情养性的重任。这就是说，要用健康的、高尚的思想和情操，为建设社会主义的精神文明服务。如果用胡耀邦同志提出的“坚持两分法，更上一层楼”的要求来检查我们的工作的话，那显然还是有差距的。我们的文艺作品中，确实有政治情绪不健康和思想境界不高尚的东西，在人民群众中产生了消极的影响。在送旧迎新之际，中央领导同志及时肯定成绩，鼓舞干劲，提出问题，指明方向，这无疑又是一股吹拂百花的强劲的春风。

“红豆生南国，春来发几枝?”如果也要用两句唐诗来回答的话，我想可以用杜甫的两句:“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。”在新的一年里，愿我们文艺工作者、文艺团体或单位，都象“黄四娘家”一样，繁花似锦，争奇斗艳!

描述：

