id: 648753abe6
标题：联系当前阶级斗争形势　紧密结合世界观的改造　矛头对准中国赫鲁晓夫坚持天天批　思想面貌新复旦大学物理二系○四一班在大批判中大破“一口观”，大立“七亿口观”
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学物理二系○四一班把革命大批判与当前阶级斗争形势、中心工作和改造自己的世界观结合起来，在路线斗争中找问题，在毛主席著作中找答案，在世界观中找原因，在实际行动中看效果。三个多月来，他们坚持天天批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，提高了同学们的阶级觉悟和路线斗争觉悟。

这个班级为了搞好革命大批判，在解放军军训团和校革委会的领导下，做了思想发动工作。二月份，他们到以前搞过四清的上海县北桥公社灯塔大队办毛泽东思想学习班。贫下中农怀着强烈的阶级感情，深入持久地开展革命大批判的革命精神，给他们很大的教育，使他们明确了革命大批判的重大意义，激发了许多学生的革命积极性。头头又以普通战士身份带头搞大批判。“头头带了头，群众有劲头。”整个班级和所有的战斗组、寝室开始成为大批判的战场。

这个班级的同学抓住两条路线斗争的大是大非问题，开展革命大批判。前一时期在批判反革命两面派，击退右倾翻案黑风的斗争中，有的同学说:“反革命两面派很难识破，往往吃不准，还是不参加政治斗争来得稳当。”针对这些活思想，他们组织同学认真学习毛主席关于阶级斗争的伟大教导，并进行了专题讨论，狠狠地揭发和批判了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显之流的反革命两面派嘴脸，提高了对反革命两面派的识别能力。接着，他们又抓住了有些同学想逃避政治斗争的错误思想，狠批中国赫鲁晓夫关于“搞政治工作在阶级社会是有些冒险性”的黑话，以及他叫青年“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”的修正主义谬论。在批判过程中，他们反复学习了毛主席的教导:“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。”这使他们认识到，在阶级社会中，每个人都自觉或不自觉地参加阶级斗争，想超然不介入，只是空想而已。

为什么在当前两条路线的激烈斗争中，会产生这些问题呢?○四一班同学们认真地从自己的世界观中找原因。通过亮私，找出主要是“清清白白做人，认认真真工作，太太平平过日子，快快活活一辈子”，“政治上平静点，生活上适意点，业务上轻松点”的“一口观”在作怪。这完全是中了中国赫鲁晓夫所散布的反动的资产阶级人生观的毒害。他们抓住这个问题，进一步狠批了中国赫鲁晓夫的活命哲学、唯我主义的资产阶级世界观，从而自觉地克服“一口观”，树立“七亿口观”、“三十亿口观”，做无限忠于毛主席的革命战士。

革命大批判促进了同学们的思想革命化。他们对毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，“听起来格外亲，学起来特别认真，用起来浑身是劲。”全班革命学生表示，在当前毕业生分配中，坚决响应党中央的号召，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，到三大革命运动中去，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

