id: 648864ee85
标题：上海市汽车运输第五场发动群众以大批判开路深入持久地开展群众性的节油活动去年不仅提前超额完成运输计划，而且节约汽油七万六千多公升，今年一月上半月，又节约汽油五千多公升
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十六日讯　上海市汽车运输第五场认真开展群众性的节约汽油的活动，促使运输量不断上升，汽油消耗显著下降。去年，他们不仅提前超额完成了全年运输计划，而且为国家节省了汽油七万六千多公升。今年一月上半月，他们又节省汽油五千多公升。

上海市汽车运输第五场在开展群众性的节约汽油活动中，牢记毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，坚持突出无产阶级政治，不断用毛泽东思想武装广大运输工人的头脑。他们针对有些领导成员存在着的“中心工作忙，运输任务重，节油排不上号”、“抓了节油会影响运输量”的活思想，举办了各级革委会成员参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“要节约闹革命”、“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费”的教导，牢固树立勤俭建国、艰苦奋斗的思想。在大家的思想认识提高以后，他们又狠抓组织上的落实。场、车队、车间等各级革委会都建立了由驾驶员、检修保养人员和领导干部参加的“三结合”节油小组，专门抓节油工作，使群众性的节油活动不断深入发展。

上海市汽车运输第五场在开展节油活动中，以阶级斗争为纲，坚持深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，使运输工人牢固地树立了为革命开车，为革命节油的思想。去年有一个时期，场里有些群众一度受社会上无政府主义思潮的影响，出现了各种浪费汽油的现象。场革委会遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，充分发动群众，打了一场批判无政府主义思潮的“人民战争”，煞住了歪风邪气，全场运输生产率大大提高，汽油消耗量显著下降。

描述：

