id: 64884df863
标题：上海警备区某部　一　连广泛深入地进行革命传统教育继承发扬一不怕苦二不怕死的革命精神 充分作好同帝修反战斗到底的各项准备
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：劲卫东
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部一连，广泛深入地进行革命传统教育，继承和发扬革命前辈一不怕苦，二不怕死的革命精神。指战员们意气风发，斗志昂扬，从精神上充分地作好同帝、修、反战斗到底的准备。

林副主席在“九大”所作的政治报告中指出:“我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。总而言之，我们要有准备。”一连全体指战员认真地学习了林副主席的政治报告，提高警惕，加强战备，决心随时准备消灭敢于来犯的一切敌人。

这个连队建连四十二年来，在林副主席的直接指挥下，打日寇，歼蒋匪，南征北战，为革命，为人民立下了许多战功。党支部组织全连干部和战士，回顾了连队的战斗历史。同志们更深刻地认识到，决定战争胜负的不是飞机、坦克、大炮，更不是原子弹，是用毛泽东思想武装起来的人，是一不怕苦，二不怕死的无产阶级彻底革命精神。革命战士具备了这种精神，就能天不怕，地不怕，鬼不怕，彻底消灭敢于来犯的帝、修、反。不管在任何艰难困苦的场合，都能一往无前，压倒一切敌人。

在一不怕苦，二不怕死的革命传统教育中，连队紧密结合党内两条路线斗争史的学习，认真学习毛主席的伟大教导，深入地开展了对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的批判。同志们无比愤怒地说，大叛徒刘少奇大肆鼓吹“投降主义”“活命哲学”“叛徒哲学”等黑货，就是妄图用“苦”和“死”的软刀子阉割无产阶级革命战士的革命大无畏精神，达到他复辟资本主义的罪恶目的。指战员们深刻地认识到，发扬一不怕苦，二不怕死的精神，是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的具体体现，保卫毛主席，就要千难万苦只等闲，粉身碎骨不变心。革命的大批判，大大地提高了指战员的两条路线斗争觉悟，大大地发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神。在五月七日扑灭烈火，抢救国家财产的战斗中，指战员们都奋不顾身地冲进了熊熊的烈火中，英勇地抢救国家财产，患了病的战士刘士友，也始终在最危险、最艰苦的地方顽强战斗，表现了革命战士勇敢无畏的革命精神。

一连的指战员以光芒四射的“老三篇”为强大的思想武器，以革命前辈同敌人英勇搏斗的大无畏精神，自觉地在灵魂深处和“私”字拼刺刀，让一不怕苦，二不怕死的精神在脑子里牢牢地扎下了根。在一次苦练二百米硬功夫的行军中，有一个新战士脚上磨出了大血泡，“苦”字露了头。连长房爱民就给他讲前任英雄连长何万祥在艰难困苦的场合，和敌人英勇搏斗，流尽最后一滴血的动人事迹，一起用毛主席“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，批判刘少奇的“钟爱自己”等反革命修正主义思想，启发他狠斗头脑中怕苦的“私”字，使这位新战士懂得了一不怕苦，二不怕死的道理，挺起了胸膛，大步前进，并坚决表示:“要永远继承和发扬革命前辈一不怕苦，二不怕死的革命精神，紧跟毛主席，和帝、修、反血战到底”

目前，一连一不怕苦，二不怕死的革命精神大大发扬，干部和战士提高了革命警惕性，充分作好了同帝、修、反血战到底的战斗准备。指战员们斩钉截铁地说:“帝、修、反胆敢侵略我们伟大的社会主义祖国，用毛泽东思想武装起来的革命战士，就把它坚决彻底干净全部消灭掉!”　(劲卫东)

描述：

