id: 6489490833
标题：“十八盘”，何足惧!
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中，对完成四个现代化建设的宏伟任务，作了一个寓意深刻而形象的比喻:“好比登泰山，已经到了‘中天门’，前面还有一段要费很大气力的路——三个‘十八盘’。要爬过这一段路，才能到达‘南天门’。由‘南天门’再往前，就可以比较顺利地向着最高峰‘玉皇顶’挺进了，到了那里就好比我们实现了社会主义现代化建设的宏伟任务。”这个比喻，确切地说明我们已经取得的进展和面前的艰难路程，很值得细细想一想。

泰山的绝顶“玉皇顶”，海拔一千五百四十五米。“中天门”处于泰山的中部。从“中天门”登上绝顶，爬到“对松亭”后，还必须经过三个“十八盘”。这一段不到一公里的山路，却要爬上高达四百米的一千五百九十四级险峻石阶。这三个“十八盘”，仿佛一架陡直的长梯，挂在南天门口。新砌的石阶窄窄的，搁不下整脚，要抓紧铁扶手，小心翼翼地迈前脚，拖后脚，才能登攀上去。怪不得东汉的应劭引用马第伯在《封禅仪记》里的话形容说:“仰视天门，窔辽如从穴中视天。直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道，往往有絙索，可得而登也。两从者扶挟，前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累人矣。所谓磨胸捏石，扪天之难也。”古人历来把上泰山比作登天，从马第伯这段登天门的险峻、艰难情景的描写来看，也是不无道理的。

不过，登上了“南天门”之后，紧接着再走八十五米，登上七百级石阶，就登上了“玉皇顶”。在泰山的绝顶上，再往下处看，那真是一幅无比壮丽的奇景。据说孔夫子登上泰山后，曾吃惊地说:“哎哟，怎么天下变得这样小呢?”唐代大诗人杜甫写了两句著名的诗句:“会当凌绝顶，一览众山小。”清代著名散文家姚鼐写过《登泰山记》一文，作了如下描述:“及既上，苍山负雪，明烛天南。望晚日照城廓，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。”此种蔚为壮观的胜景，只有敢于登攀者才能领略，而那些看见陡险石阶就脚跟发软的人，或者登到丰山知难而退的人，都是不能享受到这种乐趣的。

希望总是在战胜困苦后实现的。当你感到十分劳苦的时候，正是大有希望的时候。狄更斯说过:“顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰。”高尔基也告诫我们:“我觉得奋不顾身的精神能克服任何障碍，能在世界上创造任何奇迹。”登山是如此，搞四化也是如此。粉碎江青反革命集团后四年多来，我们已经走过了一段不平凡的路程，取得了十分可喜的成就，已经登上了“中天门”。回过头去看看，我们已经登上了拔海八百四十七米的高处；但是，再抬头向前看，上面还有“南天门”、“玉皇顶”，离开实现社会主义现代化建设的宏伟目标，我们还要走一段相当长的艰难的路程，还有不少困难。纵然如此，我们对前景充满了信心:有了三中全会为起点的伟大的转折，有了顺乎人心和党心的正确路线和方针政策，困难再大，也必将为我们所征服。

向新的高峰迈出我们的两只脚吧!只要我们以坚韧不拔的努力，发扬愚公移山的精神，就一定能征服“十八盘”，登上“南天门”，到达“玉皇顶”!

描述：

