id: 6489401136
标题：沪西职工俱乐部三层大厦兴建中工程由各区水木职工负责他们多老远赶来贡献最愉快的劳动
日期：1949-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　总工会筹募文娱基金，建立职工俱乐部。沪西区俱乐部地点已择定为昌平路赫德路尚未完成的伪总工会大厦，该处房屋在解放时刚完成底层，远于一九四七年十一月，工贼水祥云利用职权，尅扣全市工人工资一天，企图以全市工人弟兄的血汗建立他自己的“衙门”，后以伪币惨跌，加上大小工贼的分赃中饱，结果计划化为泡影，一九四九年三月另一工贼周学湘复向工人进行再一次剥削，复购买材料，开始奠基，今天尚可看到墙基上刻着周贼丑表功的辞句:“竭力兴建，始观厥成”!但是刚造好一层，这些人民财产终于随着上海的解放回归人民手中了!自十月二十四日起在总工会督导下由水木业职工会主持修建，预计明年二月，此一三层大厦即可全部完工。为了建造自己的俱乐部参加建筑工程的工友们不但领取较低薪资，而且工作加倍努力，由于整个工程系由各区水木职工分别负责，所以远在龙华江湾的工友也赶了来，贡献出他们愉快的劳动。

描述：

