id: 648d09ff52
标题：市委党校理训班学员探讨人民内部有没有阶级斗争
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委党校理训班学员最近在学习华国锋同志的《政府工作报告》中，对人民内部有没有阶级斗争的问题展开了初步的探讨。有些同志认为，现在再讲人民内部有阶级斗争，不太科学。其理由是:(1)阶级斗争是指两个根本利益对立的阶级之间的斗争。现在人民内部根本利益是一致的，不存在两个对立阶级之间的斗争。(2)人民内部有阶级斗争，是毛泽东同志根据我国具体情况，针对工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部矛盾，他们之间的斗争属于人民内部的阶级斗争而言的。现在资本家阶级已经不存在了，剥削制度已经被消灭了，就不必要再提人民内部有阶级斗争。(3)在人民内部，还存在无产阶级思想同资产阶级思想、封建阶级意识形态影响的斗争。这是两种思想的斗争，但不能由此而提人民内部有阶级斗争。因为这是两个不同的范畴，思想范围内的斗争和政治领域中的斗争应严格地区分开来。(4)提人民内部有阶级斗争，会造成阶级斗争扩大化，对人民内部矛盾，用阶级斗争的办法来解决是不正确的。

另有些同志认为，现在提人民内部有阶级斗争，也是可以的。理由是:(1)这是毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中论述过的，是正确的，现在也是适用的。(2)提人民内部有阶级斗争，是合乎当前现实情况的。因为社会上还有各种严重破坏社会秩序的犯罪分子和蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子。这里既有敌我矛盾，也有人民内部矛盾。(3)在人民内部，资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的影响还将长期存在，针对这些影响还必须进行长期的斗争和教育。

描述：

