id: 648fcce46d
标题：《祝你健康》的思想·人物和语言
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：左辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左辛

剧本《祝你健康》(或名《千万不要忘记》)作者丛深，是一位长期深入工厂生活的青年作家。在发表《祝你健康》以前，他已经写出过象独幕剧《百年大计》和电影《徐秋影案件》《笑逐颜开》这样一些为大家所熟知的作品。由于这些作品都对现实作了一定程度的概括和反映，因而都能给人以教育和感染。不过，与《祝你健康》比较起来，它们还不能算是对生活的现象作了艰苦的探索，对于生活的意义作了深刻的挖拙的作品。而《祝你健康》的可贵之处，就在于从剧本的形象、结构以及人物语言的字里行间，都流露出作者对他所处理的题材的严肃观察和思考，流露出作者对一些看来是微不足道的“小事”的关注和焦虑。在这个剧本里，作者把艺术创作过程同他对生活中的一些重大问题寻求解答的过程结合起来了。因而剧本的主题思想深深潜藏在艺术形象的意义之中，它发人深省，耐人寻味，能够让人在看戏的过程中不知不觉地受到生活的教育。

戏是由青年工人丁少纯羡慕别人的一套料子服而引起的。对别人较为优越的物质条件产生了羡慕之情，这在日常生活里本是一件司空见惯的小事。但是，丁少纯的父亲丁海宽在整个事件的严重性充分暴露出来以后，对丁少纯作了这样的总结:“没有缝的鸡蛋不能生蛆。”丁少纯对一套料子服的羡慕，他的这种虚荣心，正是他——工人阶级的一个成员——思想上的一道缝隙。

列宁早在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一文中就曾经指出:“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”他说:“战胜强大而集中的资产阶级，要比‘战胜’千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)，那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”(《列宁全集》第三十一卷二十六页。)

《祝你健康》的巨大的时代意义，就在于以它的艺术力量，使我们清楚地看到了我们平时不大容易看得到的，那些存在于我们周围的“习惯势力”，那些生活在我们身边的具有旧社会思想遗毒的人，如何“用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。它以不可辩驳的生动事例向我们表明，党在各个领域里坚持社会主义改造，进行阶级斗争的必要性和正确性。丁少纯从对一身料子服产生羡慕之情为起点的潜在思想变化过程，之所以值得人们警惕，就在于它向我们提出了工人阶级的年青一代，如何在资产阶级习惯势力的包围之中，保持阶级本色，作革命的红色接班人的问题。

《祝你健康》虽然表现了资产阶级思想对工人阶级侵蚀的尖锐性和严重性，而且，戏的主人公丁少纯就是一个受资产阶级思想侵蚀的人物。但是，整个剧本却充满了社会主义蓬勃向上的乐观情绪。这是由于:作者并没有把他的眼光仅仅局限于这一严重问题的本身，把这个戏写成个一般的问题剧；作者从概括地反映整个时代入手，着力地在戏中刻划了一系列当代劳动人民的正面形象，显示了他们在社会主义建设中的意气风发的精神面貌和高贵品质，这是生活的主流，姚母之类的人物出现在他们中间，只能更加映照出其性格的卑劣和处境的孤立，而丁少纯的问题，无论就其性质来看是何等严重，终不过是整个前进激流中的一个旋涡，整个生活凯歌中的一个不愉快的插曲而已。资产阶级习惯势力是顽固而凶恶的，同时也是卑劣而渺小的。这种垂死的社会势力与强大而富有生命力的时代精神的相对照，相矛盾，不谐调，就构成了整个作品喜剧性的基调。人们在讽刺和幽默的笑声中感受到胜利者的欢愉和骄傲，感受到昂扬的时代精神的鼓舞。

我们说《祝你健康》包含着很浓的喜剧因素，但我们并不认为它就是一部纯粹的喜剧作品。现在，《祝你健康》已经经过许多剧院的创造而演出了。在这些演出中，有的是以喜剧手法来处理的，有的则以正剧形式来演出。但是，即使是在最富有喜剧性的演出中，也经常可以在一些关键性的地方看到深沉的正剧性的场面；同样，即使是在最严格的正剧形式的演出中，也充满着强烈的喜剧色彩。人们尽管对这个戏的风格可以从不同的角度来理解和处理，但是，其基调却是由剧本本身的内容所决定的。从剧本中我们可以明显地感觉到，剧情是在轻松的喜剧性的冲突中展开的，但是在冲突的焦点却突然转变为严肃的正剧，使人们在欢快的笑声中突然睁大惊奇的眼，领会着生活的教训。有人认为，这是由于作者的艺术构思还不能达到完满地体现他所企图体现的思想的高度，因而在必要的时候，只有让人物直接把主题阐述出来。这似乎有些道理。但是，考虑到剧本的内容，我们却完全相信，作者是有意识地在喜剧性的情势中，把一些微不足道的“生活小事”的内在意义放大，然后在正剧性的场景里将其严重性和严肃性提升到更高度表现出来。从剧本本身来看，剧本的风格是适合于剧本的主题的。那就是，喜剧性与政论性的结合，或者说，讽刺性与正剧性的结合，就构成这个剧本艺术上的特色。

我觉得，正确地把握这个剧本的风格和特色，将有助于正确地理解这个剧本的人物。

如果从纯粹的喜剧的角度来看这个剧本，会有可能忽视丁海宽、季友良等正面人物的力量和光彩；如果从严肃的正剧的角度来看这个剧本，又有可能抹杀姚母性格的尖锐性和丁少纯思想发展的鲜明性。而象丁爷爷、邵永斌等人物，既有喜剧性色彩，又有正剧性内容。

老工人出身的车间主任丁海宽，是一个思想成熟、性格鲜明的共产党员的生动形象。这个形象对于整个剧情的发展、对于全剧主题的体现都起着重要的作用。从他节衣缩食省下大量的钱来买公债和支援有困难的工人，从他带领家属们去废品库挑云母带以及他代替少纯上夜班等细节，我们可以看到他身上所保持的工人阶级纯朴、勤劳的本色。而从他对待儿子丁少纯的态度，我们更感到他身上所具有的工人阶级的思想纯洁性、原则性和高瞻远瞩的胸怀。丁海宽和丁少纯这一对父子的关系，很富有喜剧性。这是由于丁海宽的质朴同丁少纯的虚荣心本身就构成了鲜明的对比，加上他对儿子的严厉同少纯犯了错误后的惧怕心理的对照，使这种喜剧性更为强烈起来。在戏里，他的锐敏的思想和深挚的感情常常化为锋利的语言，刺向少纯身上那些细微的、见不得人的弱点。在读“情书”的一场，在向邵永斌介绍丁少纯的料子服的一场，他那含着愤怒的幽默闪着思想的光辉。然而，这个人物在戏里的最有力最动人的场面还不是这些。在丁少纯困贪恋打野鸭子而误了工，丁海宽在沉思中回顾少纯的成长道路的一场戏里，在丁少纯生气地把料子服扔在地下，他心疼地拾起来谆谆告诫儿子的一场戏里，在他判断钥匙可能掉在大电机里以及在他证实了儿子是真的在打野鸭子卖的一场戏里，最后，在众人要求让姚母走而他偏偏把她留下的一场戏里，都一再表现了这个人物不是一般的爱儿子，也不仅是以一个父亲的身份在为儿子的前途而焦虑。他把对儿子的教育，同工厂、同社会、同青年一代的成长、同阶级斗争、同世界革命联系起来了。由于他是从阶级利益的高度来看待儿子的问题，因而能充分揭示出丁少纯身上的这些微不足道的“生活小事”的严重意义和社会根源。这当然也直接有利于揭示剧本的主题。

青年工人季友良，是作者在剧中所创造的另一个工人阶级的正面人物。这是一个红色接班人的形象。作为丁少纯从小一块儿长大的最亲密的朋友，他的性格和丁少纯的性格，他的生活道路和丁少纯的生活道路，有着鲜明的对比的意义。丁少纯和姚玉娟两人挣钱三个人花，还老吵着钱不够用，甚至打野鸭子捞外快；季友良一个人养活五口人，却感到生活上极大的满足，工会要给他五十元的补助费，好象要他命似的使他受不了，终于被他拒绝了。献身于社会主义的劳动热情，是这个人物身上最明显的特点和最可贵的素质。从他利用全部业余时间搞并头套挂锡试验，到废云母带堆里去挖潜力，都充分说明只要对国家有利的事他都不遗余力地去做，除此他没有丝毫个人的要求。请看他和姚母的几句对话:

季友良:姚大娘，少纯要是少打几只野鸭子，就能换来很多很多的钱!

姚母:少打野鸭子怎么能换钱?

季友良:你听我说呀:我们研究的这种并头套挂锡的方法要是成功了，能大大提高发电机的质量，减少停电修理的次数，一台七万二千五百瓩的发电机，少停一天电，就等于多发出十万多块钱的电，两天就是二十万!

姚母:能劈给你几万?

季友良:(笑)不用劈，都是我的。也都是你的。

这是何等明朗而自觉的工人阶级的主人公的态度!是何等强烈的社会主义公民的自豪感!作者在剧中让季友良同丁少纯怀着深情来回顾在小学时的情景，而且时时通过一些细节唤起观众对带着红领巾、三道杠的小良子的联想，是有深意的。季友良的性格纯洁、真挚而富有朝气，正是他使人感到可爱和亲切的地方。

丁爷爷和邵永斌，一个来自农村，一个来自北京，这两个人物，是整个戏中所发生的生活事件的见证人。丁爷爷是一个在旧社会里扛了三十几年长活的老雇农，他对新社会怀着坚定的信念和赤诚的热爱，虽然七十九岁了，还在为公社的事操劳。姚母的人生哲理是:“人没钱不断了血脉了?”但丁爷爷却是另一种看法:“人到了岁数不干点活这血脉就慢了，慢慢就抽干了。”他在戏的一开始就来到这里，他亲眼看见自己的孙子少纯刚结婚就住上这样好的房子，过上这样好的生活，却没有想到少纯竟对这样好的物质条件还不满足，借钱买毛料子衣服，打野鸭子误了工，这使他既愤怒又痛心。他的牢固的阶级意识使他一眼就看出少纯的丈母娘和自己不是一路的人，意识到少纯同姚母生活在一起的危险性，他在痛斥忘了本的孙子的同时，也在为挽救他而进行着斗争。邵永斌是一个工人阶级出身的知识分子，是一个“留过外洋”的工程师，现在住在北京，在中央水电部工作，却依旧保持着多少年前在“大连电气”当学徒时的“小鎯头”的本色。戏一开始姚母一家就在准备迎接他的到来，丁少纯买这身料子服也是为了要给这位“贵宾”看看的。在人们的想象里，这位“中央的工程师”不知怎样的阔气，而他的到来，却是令人无限惊异的朴素。这就让人形象地看到，丁少纯的行为，在工人看来是一种堕落，而在披麻袋片长大的老农民看来更是绝顶的荒唐，就是在从北京来的知识分子看来也是同样的太不象话了。这种讽喻性的对比，无疑加强了社会的谴责力量。

剧本反映了无产阶级思想和资产阶级思想的尖锐冲突，而这一冲突，又主要是集中在丁少纯身上，通过这个人物的思想变化而反映出来的。因此，真实地塑造丁少纯的形象，正确地把握住他的精神面貌和思想发展，对于展示整个作品的冲突和思想意义，有着重要的作用。作者在描绘这个人物的时候，虽然对他的毛病作了喜剧性的强调，但对他的思想剖析却是遵循着严格的现实主义，是极为准确而有分寸的。作者不仅没有用喜剧笔法来丑化这个人物，而且在幽默的笑声中表现了对这个人物的深厚的关切和爱护。作为一个出身于工人家庭、在新社会里长大的青年，作者注意到了他的热情、纯朴和热爱劳动的基本素质，注意到了阶级在他身上打下的烙印。正因为我们相信这是一个真实的工人的形象，正因为我们喜欢这个小伙子，我们对他受姚母侵蚀和毒害的过程才会感到那样的触目惊心，那样的不可忍受和难过。丁少纯有句口头语:“可也是。”这句精心选择的台词恰如其分地表现了丁少纯的性格。在第一幕姚母要他去打野鸭子，季友良要他去搞试验的一场戏里，他二心不定，觉着双方都有理，左一个“可也是”，右一个“可也是”，这一连串的“可也是”，就把他内心的矛盾状态和盘托出了。戏里的“可也是”，虽然都是从丁少纯的嘴里随口说出的，但在作者写作时，却不是任意写出来的。从他在戏一开幕，向姚母宣布戒烟，经不住姚母几句劝说，道出了第一句“可也是”；到他明知打野鸭子卖不好，而竟符合了姚玉娟的歪理，说出了第二句“可也是”；一直到他发现钥匙丢了，还同意等打猎回来再找，说出那该死的“可也是”；以至到最后他已经认识到这种行为的危害，却摆脱不开姚母拿债务对他的纠缠，答应再干“最后一次”，说出了最不可饶恕的一句“可也是”。这里，鲜明地表现出他思想的变化过程，堕落的过程。他每说一句“可也是”，就是退让一步，就是向泥坑里再陷进一步。丁少纯原本是有他正确的看法的。由于他不能从阶级观点正确地认识生活，由于他目光短浅沾染了虚荣心，由于他性格软弱抵御不了物质刺激的诱惑，他就节节败退，步步下陷，正象他父亲说的:“往下坡出溜快着呢!”这个形象的普遍的教育意义正在这里。

姚母是全剧中唯一的反面人物。有的同志认为，把丁少纯的变化，仅仅集中在姚母的影响上，是把资产阶级旧思想、旧势力的生活面写得太狭窄了一些。不过，我觉得，从作者的创作立意出发，来看作品的实际情况，应该说，作品是很好地体现了他的意图的。作者并不是没有看到存在于社会生活里的形形色色的资产阶级习惯势力对生活的毒害，但是，使他感受最深、促使他在创作中加以反映的，却是那最不被人察觉、那最贴近每一个人的身边、那朝夕同我们相处、存在于许多个家庭及邻舍的“最可怕的势力”对青年的渗透。作者单单选择了姚母这样一个人物在家庭内部的腐化活动来显示这种渗透的危害性和严重性，正是为了唤起千千万万人对日常生活中的这种阶级斗争提高警惕性和战斗力。

语言和结构是文学创作的两个手段，作家总是借助这两个手段来塑造形象，展开情节和表现主题的。戏剧由于它本身条件的制约，对于语言和结构都有着更为严格的要求。戏剧语言——人物的台词——必须是经过提炼的性格化的活的口语。戏剧结构必须在有限的时间和空间之内通过登场人物的行动——戏剧场面——表现出戏剧里所要表现的一切。《祝你健康》是一部描写工人阶级生活的剧本。作者在这个剧本里所采用的语言，是一种最接近于普通话，最接近于日常生活的语言。作者非常注意对白中的语言动作性，冲突中的语言性格化，全部的台词都可以说是精确、明快、生动、有力的。象丁少纯、姚母、丁海宽、丁爷爷的台词，可以说是闻声见人。其中有的对话，锋利简捷，堪称警句。在结构上，作者为了把日常生活组织成动人的戏剧场景，不仅非常注意时间空间的精确选择和集中，而且非常注意细节的发展、交织和伏线的安排。例如皮夹克、料子服、照片、猎枪、野鸭子、钥匙、云母带等一系列道具的运用，都是一环一扣、彼此关联，极有表现力的。

当然，《祝你健康》也还存在着一些缺点:首先值得提出来的是姚母的形象的生动性和鲜明性都超过了剧中其他的人物。人们不仅看到她的行动，而且看透了她的灵魂深处的每一个角落。但是相形之下，丁海宽的动作就不够有力，思想活动也不够清晰了。而象季友良、丁母等正面人物，本来也有可能更直接地参与到斗争里去，刻划得更为深刻感人一些的。现在功夫似乎没有用到家。另外，作为丁少纯的爱人，对丁少纯有着重要影响的姚玉娟，缺乏她自身明确的性格，也缺乏作者对她的明确的评价。在结构上，剧情在开始时似乎展开得慢了一些，在最后结束时似乎又潦草一些。但所有这一切，都不是主要的方面。

《祝你健康》是一个思想性和艺术性达到相当完美结合的优秀剧本，它更进一步显示出年青一辈的剧作家的成熟。展望一九六四年，我们相信一定会有更多反映社会主义建设时期新的生活面貌和精神面貌的优秀剧目出现，一定会有更多的有才能的青年作家带着他们的新成就登上庄严的人民的剧坛。

描述：

