id: 10c0871ec5
标题：西方“文明”的新注脚
日期：1982-3-13
是否是时间段：false
作者：秦辛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，美国司法部揭露了一桩丑闻：有人以提供护照、签证、往返飞机票以及各种“优惠待遇”为诱饵，在印应尼西亚招募劳工，然后把他们运到美国加利福尼亚州，卖给富户、商人。这次调查的公布，引起了东南亚一些国家舆论界的震惊和谴责。

据报道，这些劳工们一落到买主手里，他们的护照、回国的机票和预付工资等就被统统扣押，“以防逃回国内”。他们的卖身期一般为二年，售价只有二千至三千美元，却从事繁重超时而待遇微薄的工作。在规定的年限里，他们不许辞职，更不能私自逃回家乡。

美国早就对中美洲国家如波多黎各、墨西哥等国的廉价劳力进行残酷剥削；但从东半球的发展中国家拐买劳工，这倒是近代新的现象。现在美国的失业人数已达九百五十万。美国剩余劳力有的是，资本家为什么还要舍近求远呢？这是因为这种劳动力比本国的更廉价、更无力反抗残酷的剥削。

尽管从印度尼西亚拐买劳工在美国目前仍属少数，而且这些劳工的工作、生活条件也要比一百多年前的美国黑奴好些，但时至二十世纪八十年代的今天，还在这个金元大国出现这种现象，不能不说是时代的耻辱和对资本主义“文明”的莫大讽刺。

笼中人 江帆（图片）

描述：

