id: 10c1b4a344
标题：沿着毛主席指引的光辉道路前进——记在西藏高原立足生根的女知识青年程振英
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西藏高原某军垦农场的田间大道上，一位英姿飒爽的姑娘，手挥长鞭，赶着马车，乐哈哈地唱道：“锦绣河山美如画，祖国建设跨骏马。我当个军垦战士多荣耀，肩打铁锹种庄稼……”这位姑娘就是深受藏族农工和军垦战士欢迎的支边知识青年，某军恳农场副连长程振英。

听毛主席的话立志去边疆

一九六六年，程振英高中刚毕业，就听到了人民解放军西藏军区到河南省招收支边知识青年的消息。她想，革命先辈为无产阶级打江山，我们青年一代就要保江山，建设江山。我应该听毛主席的话，到祖国最需要的地方——边疆去，同工农兵结合，接受艰苦斗争的冶炼，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，为保卫和建设无产阶级的江山贡献力量。她说服了家庭和亲友，毅然报名参加了支边的行列，当上一名军垦战士。

一九六六年十一月，程振英满怀建设边疆的豪情壮志，到达了战斗岗位——西藏高原某军垦农场。这里海拔四千多米，风沙大，气候差，农场还属于初建阶段。晚上，她躺在地铺上，久久不能入睡。她原来认为军垦农场是一排排整洁的房子，在一望无际的大块土地上，拖拉机隆隆飞奔着。而眼前的农场，和她想象的完全是两回事。她越想思想上越不安定。这时，已是深夜了，她起来点着灯，翻开《毛主席语录》。毛主席说：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话，照亮了她的心，使她猛醒，意识到自己是在困难面前动摇了。她想，怕困难，就不能作到对毛主席的话句句照办，这就是对毛主席的最大不忠。她又联想起红军在二万五千里长征时，爬雪山、过草地，吃树皮、吃草根的艰苦岁月，认识到这个地方，正是自己改造思想最好的大课堂，是把“有限的生命，投入到无限的为人民服务之中”去的最好战场。她提起笔在自己日记本上写下“立下愚公志，长期有决心，建设新西藏，全心为人民”的誓言。从此，她抓紧一切时机活学活用毛主席著作，没有灯油，就拣些柴禾，晚上围着篝火学习，越学方向越明，思想越亮。

拜工农兵为师

程振英所在的连队，有经过枪林弹雨考验的退伍老战士，有农奴出身的农工，也有和她一起支边的青年。是她和工农兵结合的好天地。

当程振英刚到边疆时，资产阶级知识分子统治的学校给她的影响马上表现出来了：她怕脏。和藏族农工接触，语言不懂，又吃不来酥油、糌粑。退伍战士平时发言直来直去，不象知识分子讲话那样“文雅”。这些，她都不习惯。她的这种思想感情影响着她和工农兵结合，而工农兵也看不惯她的学生腔。面对这些情况，她打开红色宝书，重温毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的话，使她认识到自己的阶级感情有问题，还是小资产阶级的那一套，必须努力改造自己的世界观。就在这时，她又碰到两件事：一是走到土豆地里，同志们问她土豆结在什么地方，她看到土豆开着的蓝花儿说，那还不是结到秧上吗！她一说，惹得同志们都笑了。另一件事，连队里准备修水渠，叫她看图纸，结果看不懂。而工农出身的干部，就看懂了。通过这两件事，使她认识到必须老老实实向工农兵学习。从此，她拜工农兵为师，虚心学习，和大家一起挥镐斩棘，汗水流到一起。以前，她吃不惯酥油、糌粑，今天，已经能和藏族兄弟姐妹坐在一个卡垫上，用一个壶喝酥油茶，在一个“唐古”里抓糌粑了。她还经常深入到藏族农工家里，访贫问苦，接受教育，并为群众做好事。在连里她经常和同志们一起谈心，帮助同志们缝缝补补，拆洗衣被。和大家接触多了，感情就起了变化。她把苦大仇深的藏胞作为对自己进行阶级教育的好老师，把为革命流血流汗、兢兢业业为党工作的退伍战士作为榜样，学习他们毫不利己专门利人的精神。这样，她学到了许多过去在学校里学不到的东西。由于程振英放下知识分子的架子，虚心向工农兵学习，同志们都说：“我们工农兵欢迎这样的支边知识青年。”

在劳动中锻炼成长

程振英过去虽然在学校也参加过一些课余劳动，但和农场里挖水渠、翻地、灌水、播种、收割等一年四季闲不下的劳动比较，还是两码事，这里干完一天，累得腰痛臂痛腿又酸。面对劳动“关”，她的思想又翻腾起来了。感到农场的劳动太累人。这时，她就反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，“完全”、“彻底”四个金光闪闪的大字，射中了她头脑中的资产阶级“私”字。怕苦怕累本身就是“私”字作怪，这个“怕”字，又是小资产阶级的动摇性、脆弱性的表现。程振英针对自己的弱点，改名为程钢，决心把自己的性格锻炼得象钢铁那样坚硬。她在自己的日记本上又一次写下誓言：“千难万难我不怕，为革命种田决心大，无限忠于毛主席，誓在西藏把根扎。”

她正确解决了苦与累的问题后，心里亮堂了，坚决走知识分子劳动化的道路。西藏高原的十二月，是千里冰封、万里雪飘的季节。她和战友一起，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，为了排出积水，进行开荒，紧张地抢挖排水渠。虽然渠水结了冰，但她毫不畏惧，她脱掉鞋袜，卷起裤筒，第一个跳下水去，投入了紧张的劳动。手、脚和腿裂了一道道血口子，她也不叫苦，一直坚持战斗。紧张的春灌开始时，为了灌的透，浇的快，又不浪费水，她干脆脱掉鞋，下到寒冷刺骨的水里去干。时间长了，脚冻麻木的时候，就高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌。从住地到田间，来回需要近两小时，为了争分夺秒，她和战友们带上馒头下地，中午在地里拣点烂柴草生火，把馒头扔在火里烤烤，在山上搬块冰，一口慢头一块冰，吃得满香甜。

有一天灌水时，工地上只有她一人，突然水渠冲垮了。她想，怎么办？回去叫人吧？口子越冲越大，一个人堵吧？有点困难。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的声音在她耳边回响，她毫不犹豫地跳到水中，与水奋战，终于把口子堵住了。待她走出积水时，脚腿冻得发紫，浑身上下成了泥人。但当她想到这是为人民服务，心情特别舒畅。

程振英认为：要把有限的生命完全彻底地献给人民，就要抓紧一切时机去做力所能及的工作。她顽强地克服前进道路上的一切困难，努力学习，目前，播种、收割、施肥、灌溉等技术，她都基本上掌握了，还学会了赶马车、抡大锤。同志们一提起她，都叫她“钢姑娘”。

程振英回顾自己走过的道路深有体会地说：知识分子要实现思想革命化，首先要劳动化。走不走与工农兵相结合的道路，是考验一个青年对毛主席，对毛泽东思想和毛主席革命路线忠不忠的试金石。只有老老实实向工农学习，到劳动中锻炼，手上长上茧，脸晒黑了，才能够增强劳动人民的感情，炼出一颗无限忠于毛主席的红心。当前，程振英正在继续沿着毛主席指引的道路阔步前进，决心永远跟着毛主席干革命。

新华社通讯员RW：程振英；女知识青年

描述：

