id: 10c33b9398
标题：党的关怀暖我心——战士王英在某军召开的城镇入伍战士思想政治工作座谈会上的发言
日期：1980-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个战士的进步，一靠内因，二靠外因。外因是变化的条件，内因是变化的根据——新战士王英同志的进步，很能说明这个道理。 ——编者

首长和同志们：

我叫王英，是一九七九年初入伍的新战士。入伍前是鞍山市铁西区出名的打架能手，曾被公安局拘留过。入伍后，也做了一些蠢事。在首长和同志们的耐心教育和帮助下，通过部队这所大学校的锻炼，我的思想发生了变化，不到一年时间，荣立了三等功，加入了共青团，当了副班长。回顾自己的成长进步，我衷心地感谢党组织和同志们对我的教育、帮助和挽救。

我是个干部子弟。父亲经历过解放战争和抗美援朝战争，母亲也是国家干部。我也不是从小学坏的。记得上学时，我学习很用功，成绩一直保持在全班前两名，经常受到老师的表扬。当我把“优秀学生”的奖状拿回家的时候，全家人非常高兴，爸爸妈妈夸我是个有出息的好孩子。

可是，事过不久，“四人帮”在教育界刮起了一股批“回潮”的妖风，又批什么“修正主义教育路线”、“师道尊严”等等，以后又出了个“白卷英雄”张铁生，硬让我们向他学习，简直把学校搞得乌烟瘴气。老师没心思教书，学生也不好好学习，不守纪律、打架斗殴的现象很严重。我开始还老老实实地读书。但慢慢地我也受到了毒害，同几个不三不四的人交上了朋友，先后结交了七个所谓“铁哥儿们”，人称“八条龙”。

爸爸妈妈知道我在外边结伙打架，想尽办法劝阻我。一次，我因打架被送到派出所，回到家里，妈妈流着眼泪对我说：“小四，你都十六岁了，这样下去怎么得了啊！听爸爸妈妈的话吧，再不要和那些人鬼混了。”爸爸和三个哥哥也常严肃地批评教育我。为了把我“栓”在家里，爸爸特意买了把六弦琴让我学。这些，都没能使我回心转意，改正错误。这时候，征兵开始了，爸爸送我参了军。

初来部队，我感到处处不适应。吃的不如家里的好，工作也很紧张。对部队纪律，我更是不习惯。入伍第一个星期，我就打了两次架，三个早晨没有出操。

面对我的种种表现，连里干部和同志们并没有对我冷眼相待。连长、指导员多次找我谈心。经常问我“冷不冷”，“累不累”。我心想，冷不冷还用问，你没看见石头都冻裂了？累不累还用说，不全是你们折腾的？所以，每次谈心我总是哼哼哈哈。对班长，我更是戒心重重。他帮我干这干那，我认为他是“笼络人心”；他说话面带笑容，我以为他是不敢惹我。班长找我谈心，我就故意气他，给他出难题。

可是不知怎的，我们班长却有那么大的耐性，我气他，他不发火，我不理他，他更亲近我。我跟老乡吵嘴，给班里抹了“黑”，他也不训斥我，而是和风细雨地开导我，教育我要跟同志搞好团结。我语文基础差，班长就指点我写日记。他也很会调动我的积极因素，我做了一点对集体有益的事，他就报告连部，连里就表扬我。有几夜我睡不着觉，心里就琢磨这些事。我觉得班长和连里的干部对我不是假心。我问自己：人家拿一颗热烘烘的心往我身上贴，我怎么能那样冷冰冰地对待他们呢？这样一想，我对班长交心了，对连里干部也有了好感。

紧接着发生了一件事，使我久久难忘。一天清早，我生了病，发起高烧。班长发现我生了病，把我按在床上，给我盖好被子，跑到卫生队替我拿药。一连五天，我躺在床上，班长有空就守在我床边，为我倒水、掖被、端饭、擦汗，几次把我从昏睡中唤醒，催我吃药。连里的干部、排里的战友也经常照顾我。班长和同志们的亲近使我的感情受到很大触动。我想，假如守在床前的不是班长，而是妈妈，那也不过如此。我生活在连队里，就好象生活在妈妈的怀抱里！

一天晚上，团里放映电影《流浪者》。看了这部影片引起我的思想展开激烈斗争。熄灯后，我把被子蒙在头上，回忆自己的过去，不知什么东西刺痛了我的心，眼泪禁不住涌了出来。我苦苦思索，我象拉兹一样受过坏人的教唆，但我觉悟太晚了。我恨透了“四人帮”，他们是最大的教唆犯。我想到自己今天的处境，亲人的期望，连队的温暖，越想越悔恨。党领我朝正路上走，我怎么能往后缩脖子？我痛下决心：改邪归正，重新做人！

打这以后，我工作有了积极性，常常早起晚睡做好事，训练也肯吃苦了。连里干部和班长见我一天天进步，既热情鼓励我，又不放松教育我。指导员经常找我谈心，开导我要对照雷锋、张思德改造思想，提高政治觉悟，我学了雷锋的故事和日记，思想触动很大，开始懂得什么是人生真正的幸福，懂得了先公后私、助人为乐为什么高贵，自私自利、损人利己为什么低贱，明白了革命战士为什么要遵守纪律，团结同志，努力工作。思想开了窍，工作也就越来越扎实。对越自卫还击战打响以后，紧张的临战训练开始了，连队党支部为激发干部战士的斗志，结合连史进行了革命英雄主义教育。我深深为本连战斗英雄李曙荷象黄继光一样舍身堵住敌人的枪眼的事迹所打动，暗下决心，一定象他那样不怕苦，不怕死，平时练好兵，战时多杀敌。我趴在冰冷的地上练射击，迎着刺骨的北风练战术，还经常加班加点地苦练，终于在实弹射击中取得了优秀成绩。有一次，连里搞战术训练。行进间指挥员下达了“卧倒”口令，恰巧在我脚前有一堆牛粪，我应声卧倒，毫不犹豫地趴在粪便上。起来之后，虽然胸前脏了一片，我还是一声不响地练了下去。连里知道了这件事，表扬我的纪律性和敌情观念。

临战训练结束以后，团党委给我记了三等功。喜讯传到家里，母亲高兴地哭了，她在来信中写道：“过去街上出了什么事，我总是提心吊胆地出去看看，见到里面没有你，心里才踏实，现在妈妈不担心了，你的进步使我去了一块心病。”我深深感到，入伍后如果没有党组织和同志们的教育、开导，就没有我的今天。今后，我决心继续努力改造思想，刻苦磨炼，做一名真正合格的解放军战士。

描述：

