id: 10c5b85a38
标题：王洪文是结帮篡党的大工贼
日期：1977-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六九年四月，党的九大结束不久，反党分子王洪文曾骄横跋扈地窜到我们饭店办公室来，强令我们党委要解决三个人的入党问题。他气势汹汹地说：“老实告诉你们，这三个人虽是你们饭店的人，但也是我的造反队员。我在九大期间，晚上睡不着觉都在考虑这个问题。”他的这一套，完全是一副恶霸流氓腔。

“我的造反队员”，这是典型的反革命“帮话”。一个“我”字说明了王洪文的所谓“造反”，原来就是拉山头，搞宗派，结帮营私。“我的造反队员”就得入党，暴露了王洪文把伟大、光荣、正确的中国共产党置于他们那个帮派之下，以帮篡党的野心。无产阶级革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”我们伟大的领袖和导师毛主席教导我们要立党为公，要“全心全意地为人民服务”。中国共产党党章明确要求每个共产党员必须做到为中国和世界的大多数人谋利益。无产阶级政党所以不同于其他一切政党，正是因为它代表了无产阶级和最广大人民群众的根本利益，是全心全意地为着全人类的彻底解放而英勇奋斗的。“四人帮”为了篡党夺权，蓄意从根本上改变党的无产阶级性质，把我们党变为替他们一己一帮谋私利的工具。

还应该指出，王洪文所说的“造反”，根本不是造资产阶级和一切剥削阶级的反，而是代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻。他们从来就不是真正的无产阶级革命造反派，而是一伙专营私利的反革命黑帮。看看王洪文在上海的几个“老造反”、“小兄弟”，不是流氓头子，阿飞“司令”，就是贪污盗窃犯、投机倒把犯，只是凭着和王洪文一起“造反”过，同恶相济，一个个扶摇直上，飞黄腾达，窃踞要职，称王称霸。事实无情地揭露了自吹为“工人领袖”的王洪文正是地地道道的工贼。

延安饭店党委

描述：

