id: 10c816bd75
标题：武装干部谈体会
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，江苏省无锡县武装部召开部分公社武装部长举行座谈，总结交流做好民兵工作的经验。他们一致感到，要搞好民兵工作，武装干部就必须努力学习马列主义、毛泽东思想，不断提高自己的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，认真改造世界观。也只有这样，做民兵工作才有积极性、主动性、创造性，才能跟上迅速发展着的大好形势。下面介绍的是两个同志的体会。

勇敢挑起担子

东亭公社武装部长 杨汉君

我是去年当公社武装部长的。刚开始时，觉得民兵工作面广，量大，自己又缺乏经验，心中无把握，思想上就产生了畏难情绪。怎么办呢？我学习了毛主席关于“把工作的情况和环境给以详细分析之后，他就觉得比较地有了把握”的教导，认识到，经验不是天生的，把握也不是人们头脑中所固有的。民兵工作面广，量大，有难办的一面，但也有有利条件的一面。自己缺乏经验，有工作困难的一面，也有激励个人去努力学习的一面。关键是要深入实际，向群众学习，虚心体察情况。于是，我迈开双脚，在不到两个月的时间，跑遍了全公社十六个生产大队，一处一处地开调查会，一个一个地找民兵干部谈心，了解了一些情况，也学到了一些工作办法。我是公社革委会的常委，工作头绪多一些，但是，根据一些生产大队的经验，我注意在抓其他工作时结合着抓民兵工作。去年“三秋”期间，公社党委发动群众要搞试验田，我结合这项任务，对民兵进行了“备战、备荒、为人民”的思想教育，组织民兵种了一千多亩试验田。这样，既开展了民兵活动，又推动了科学种田的活动。

坚持亲自动手

厚桥公社武装部长 钱文清

无产阶级文化大革命中，我参加了革命的“三结合”，担任了公社革委会副主任。有的同志对我说：“你现在抓民兵工作条件更有利了。”照理讲，民兵工作是应当做得更好一些。可是，事实并不是这样，有一个时期，我们公社的民兵工作做得反而不太好。我仔细检查原因，发现主要是自己工作作风差。过去我做民兵工作，坚持亲自动手抓。当了革委会副主任后，就渐渐变了样，工作上叫干事做得多，自己做得少；一般号召多，具体指导少；开会布置多，检查落实少。久而久之，就脱离了实际，脱离了群众，民兵工作也退了下来。事实说明，如果不改造思想，放松主观努力，有了好条件，工作也不会收到好效果。

问题找到后，我就决心改。今年春天，上级布置民兵要进行整组。我遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，先深入到一个大队蹲点，和民兵干部一起研究，一起实践，总结出了依靠贫下中农进行开门整组的经验。后来，把这个经验推广后，使全公社的民兵整组工作搞得比较扎实。

描述：

