id: 10cc216e4f
标题：全面抓好“三落实”提高民兵整体素质
日期：1990-6-23
是否是时间段：false
作者：韩世谦〖HH/换行〗DW：河北省军区
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，是加强国防后备力量建设的根本指导方针；它既是具体要求、又是长期的奋斗目标。对此，我们人武部门的同志应该认识明确。那么，怎样才能把“三落实”的任务落实到基层？这需要方方面面的努力。有一点更值得提醒，这就是，要把“三落实”作为一个整体，要全面、完整地搞好“三落实”，切勿顾此失彼。

大家知道，我国民兵是在中国共产党领导下不脱离生产的群众武装组织，肩负着带头参加生产；战备勤务、保卫边疆、维护社会治安；参军参战、抵抗侵略的三大任务。民兵工作要抓好组织、政治、军事落实，正是在总结历史经验的基础上，根据民兵的性质和任务提出来的。每一个“落实”都有其特有的内涵和外延，都是不可替代的一个重要方面。组织落实是基础，是第一位的，是搞好民兵工作的前提和条件。如果平时没有健全的组织，缺乏必要的规章制度，不能坚持经常性的活动，遇有情况，就不能“吆喝拢来”。因此，组织不落实，其他方面都无从谈起。做到组织落实，就是要根据政治、经济体制改革的新形势，实事求是地把基层民兵组织搞扎实。按照民兵组建范围和编组原则，建立健全民兵组织，配齐配强干部，建立各项必要的制度，有组织、有领导地开展活动。从稳定大局的需要出发，在基干民兵组织中建立一支数量适当、装备精良、训练有素、机动性强的应急分队，以应付各种突发事件的需要，为维护社会治安做出贡献。政治落实决定着民兵的性质，把握着民兵建设的方向，是关系到民兵队伍能否在政治上永远合格，能否做到永远忠于党、忠于人民、忠于社会主义、忠于祖国的大问题。政治不落实，其它两个方面搞得再好，也会出大的偏差和问题。做到政治落实，在当前就是要适应政治稳定、经济稳定、社会稳定的需要，坚持用马列主义、毛泽东思想武装民兵的头脑，动员社会一切力量，充分利用报纸、广播、电视等新闻媒介，举办英模报告会、国防知识竞赛、文艺节目等多种形式，认真抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，始终保持民兵坚定正确的政治方向，保证党对民兵工作的绝对领导。经常进行以爱国主义为重点的国防教育和民兵性质、任务和职能教育，广泛开展争创民兵工作“三落实”连队和争当优秀民兵活动，不断增强广大民兵的光荣感、责任感、使命感。军事落实也很重要。无论民兵工作怎样千头万绪，都要把提高民兵的军事素质作为一个中心环节来抓。倘若没有“兵”的特点，就失去了民兵组织存在的意义。做到军事落实，就要着眼未来战争和突发事件的需要，以民兵专业技术兵、应急分队、民兵干部为重点，以训练基地为依托，下大气力抓好正规化、规范化训练，不断提高他们的组织指挥能力和快速反应能力。

由此可见，“三落实”三个方面是互相依存、互相制约、互相联系、互相影响的，是一个科学的、完整的整体。既不能割裂开来，又不能丢掉哪一个方面。同时，任何一个方面都不能脱离其它两个方面而孤立地存在。要做到全面地搞好“三落实”，首先要树立全局观念，立足于提高民兵、预备役队伍的整体素质。再是要辩证地处理“三落实”之间的相互关系。实际工作中，组织、政治、军事落实常常不是孤立地进行。我们要学会在抓一个落实中出多种效益。比如，在军事训练的时候，适量安排政治教育的内容；配备合格的民兵干部，既是组织落实的任务，也是政治落实的内容。同时，还要分清轻重缓急，一个时期突出一个重点。

省军区、军分区和县（市）人武部是抓好“三落实”的具体领导者和组织者。“三落实”所包含的内容多，涉及到方方面面。单就抓好组织落实来说，就涉及到司政后的几个业务部门。因此，抓好“三落实”，不是哪一个部门的事，需要各级领导和司、政、后机关协调一致，各司其职，各负其责，齐抓共管，形成合力。特别是我们领导同志，更要统揽全局，科学调度，合理运筹。同时，“三落实”是一件艰苦细致的工作，这又要求我们牢固树立为基层服务的思想，切实转变领导作风，扑下身子，深入基层，按照中央、军委有关民兵工作的方针、政策以及规定的办法和制度，一个一个地解决具体问题，一件一件地抓落实。这样，才能有效地提高民兵队伍的整体素质，使国防后备力量真正强大起来。

描述：

