id: 10cfe25e06
标题：认真做好培养新干部的工作
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七四年五月二十七日电 新疆维吾尔自治区霍城县猛进公社干部和社员，在批林批孔运动中，联系本公社无产阶级文化大革命以来青年干部茁壮成长的事实，批判林彪否定无产阶级文化大革命，咒骂社会主义新生事物的罪行，提高了加强培养青年干部的自觉性。

猛进公社居住着维吾尔、哈萨克、汉、回、锡伯等民族人民。无产阶级文化大革命以来，公社党委不断选拔优秀青年充实各级领导班子。现在，全公社三十六个生产队每队都有一至二名青年干部，领导班子普遍实行了老、中、青三结合。公社党委七名委员中，有三名是文化大革命中涌现出来的新干部。各级领导班子中的青年干部，少数民族干部占百分之六十以上。

批林批孔运动中，猛进公社各族干部和社员热情赞扬新干部的茁壮成长。这个公社的第三大队，文化大革命以来，注意培养新干部，现在四十名生产队干部中，有二十二名是青年人。这些青年担任干部以后，与老干部一起，以党的基本路线为纲，带领社员群众艰苦奋斗学大寨，粮食产量连续四年直线上升，其中有四个生产队粮食平均亩产量过了“黄河”，成为霍城县农业学大寨的先进单位。这个大队的第一生产队原来比较后进。一九七二年底，二十二岁的维吾尔族青年阿细木担负生产队的领导工作以后，访问了二十五户贫下中农，认真听取群众意见，狠抓阶级斗争和路线斗争，苦干一年，一九七三年粮食产量比一九七二年翻了一番。干部和社员联系这些事实，批判林彪攻击文化大革命，咒骂社会主义新生事物的罪行，决心用热情爱护、帮助新干部，支持他们做好工作的实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。公社党委也进一步提高了培养新干部的自觉性。最近，全公社又选拔了十五名新干部，充实了大队领导班子。

通过批林批孔，猛进公社各级领导班子中的老干部，更加自觉地担负起培养教育新干部的责任。维吾尔族新干部木沙江，是去年年底担任公社副主任的。开始，他认为自己水平低，实践经验少，工作不够大胆。解放战争时期参加革命的公社党委书记魏兆兰和土改时参加革命的公社党委副书记、维吾尔族干部买买江，多次找他谈心，鼓励他敢于负责，勇于实践。木沙江认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，坚持深入基层，到第五大队去蹲点，协助大队开展批林批孔运动，推动了这个大队革命和生产的蓬勃发展，受到社员的赞扬。

目前，这个公社的新干部和老干部紧密团结，带领各族社员积极抓革命、促生产。全公社今年春耕比去年提前半个月完成，植树造林六万多株，超过了历史上任何一年。

描述：

