id: c430e9229b
标题：把水利科学研究提到更高水平
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：覃修典
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把水利科学研究提到更高水平

水利水电科学研究院副院长　覃修典

在1958年的大跃进中，水利一马当先，许多省份和地区，基本上达到水利化的要求，全国的灌溉面积翻了番。这就为1958年农业大丰收和今年的防洪抗旱创造了条件。

我国人民办水利有了几千年的经验，但是水利科学研究工作的积极开展，还是近几年的事。特别是1958年大跃进中，由于生产需要，出现了蓬勃发展、遍地开花的局面。如河南省每个公社都设立了水文观测站，广东省各专区和某些县都成立了水利和土工试验室，群众对水利的迫切的要求和敢想敢干的作风推动了水利事业。到处出现了像潮汐电站、像粘土水中倒土筑坝，爆炸开挖河网、砌石筑拱坝、木拱度槽、大劈坡开挖等一些新技术的创造，因而在困难的条件下真正作到了多快好省。在一些大型工程上，更普遍出现了高速度建设的记录，在混凝土浇筑速度和一次高度，截流流量，碾压坝上坝速度，水中倒土筑坝高度等方面，尽管我们的物质条件是很不够的，仍接近或超过其他先进国家的水平。

另外，为了克服大跃进中的困难，也采取了很多土洋结合的方法，并获得了成功，如草土围堰，土窑水泥筑坝，插柳护岸筑坝等。

宏伟的三峡工程和影响半个中国的南水北调工程，是水利科学研究的较长时期的工作目标。全国的水利工作者，包括机关和高等学校，都组织到有关的研究项目中，发挥了空前的积极性和创造性，获得了丰富的成果。

党的号召鼓舞了水利科学研究工作者，每个人都更加鼓足干劲，积极克服右倾情绪，决心大干9月份，迎接国庆，为在今年内提前完成第二个五年计划而努力奋斗。

描述：

