id: c431a16f06
标题：狠抓革命主动地向敌人进攻  猛促生产有力回击敌人破坏　沈阳市革命群众斗志昂扬迎接省市革委会诞生　蚌埠广大革命群众发挥冲天干劲，抓革命促生产，取得显著成绩
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓革命主动地向敌人进攻  猛促生产有力回击敌人破坏

沈阳市革命群众斗志昂扬迎接省市革委会诞生

蚌埠广大革命群众发挥冲天干劲，抓革命促生产，取得显著成绩

据新华社沈阳九日电　沈阳市广大无产阶级革命派和革命群众，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，在沈阳驻军的大力帮助下，牢牢掌握斗争大方向，深入持久地开展革命大批判，持续地向中国赫鲁晓夫及其在东北、辽沈地区的代理人发起猛烈进攻，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋，夺得了一个又一个的伟大胜利，全市革命和生产形势一片大好，越来越好。

现在，在这个著名的重工业城市里，到处摆开了革命大批判的战场。广大无产阶级革命派和革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，迎头痛击右倾翻案妖风，决心把中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在东北、辽沈地区的代理人批倒批臭，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”沈阳市广大无产阶级革命派和革命群众，在斗争中始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，他们坚持在斗争中学，在斗争中用，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的一切修正主义谬论，使革命的大批判开展得更加深入，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。通过持久深入地开展革命大批判，进一步落实毛主席的一系列最新指示，有力地促进了在毛泽东思想原则基础上的革命大联合和革命三结合。到四月三十日止，全市已经有二千八百九十多个单位实现了革命的大联合。工厂企业已有百分之九十以上的单位实现了革命大联合。

沈阳的广大无产阶级革命派和革命群众，一方面用狠抓革命的实际行动，主动地进攻阶级敌人；一方面用猛促生产的实际行动，有力地回击阶级敌人的破坏。市属工业的生产逐月上升，今年三月份的产值比一、二两月有大幅度上升，有八种主要工业产品超过了去年同期的产量。四月份的生产比三月份又有所增长。

目前，沈阳的广大无产阶级革命派和革命群众，正以更加高昂的战斗姿态，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，迎接辽宁省和沈阳市革命委员会的诞生。

据新华社合肥九日电　安徽省蚌埠市广大无产阶级革命派和革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，大办毛泽东思想学习班，狠抓革命大批判，有力地促进了革命大联合和革命三结合。目前，蚌埠市实现革命大联合的基层单位已达百分之九十八以上，实现革命三结合的基层单位越来越多。全市工业生产也有了迅速提高，三月份的工业总产值比二月份增长百分之四十四，四月份又比三月份增长百分之十。铁路运输方面，四月份的发送量比三月份增长百分之二十三。

伟大领袖毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”蚌埠市广大革命群众遵照毛主席的这一教导，迅速掀起了一个大办、办好毛泽东思想学习班的热潮。到四月底止，全市共办各种类型的学习班四千多期，参加学习的达二十万多人。广大革命群众在学习班里，斗私批修，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，落实了毛主席的一系列最新指示。

人民解放军驻蚌埠市支左部队，在“三支”“两军”工作中，为蚌埠市的无产阶级文化大革命作出了贡献。

在一片大好形势下，蚌埠市革命委员会已于五月一日光荣诞生。

描述：

