id: c43280fded
标题：发动群众建设小矿山——山西晋城县开发矿业的调查报告
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众建设小矿山

——山西晋城县开发矿业的调查报告

在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，山西省晋城县各级革命委员会带领全县广大革命群众，高举“鞍钢宪法”的旗帜，以大庆为榜样，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地开发矿业，促进钢铁生产，取得了显著成绩。

坚持以革命大批判开路，掀起开发矿业的热潮

晋城县位于太行山区，地下蕴藏着丰富的煤铁资源，其中有许多品位较高的小铁矿，具有发展钢铁工业的良好条件。这里的劳动人民用手工采矿和炼铁，已经有两千多年的历史。一九五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，全县广大革命群众掀起了办矿山、炼钢铁的热潮，很快办起五十多个采矿点，建设了十三个土高炉，使全县的炼铁工业面貌为之一新。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人却攻击群众办钢铁工业是“劳民伤财”，“得不偿失”，诬蔑群众办起来的小矿山是“星星点点，没有什么开采价值”，“农民没技术，采矿不正规”。他们疯狂推行反革命修正主义路线，强令矿山停办，威逼高炉下马，使晋城县正在发展的采矿和炼铁工业遭到了严重破坏。从此，这个县连铸锅、打制铁锨和镰刀，都得向外地要铁。

伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线，为多快好省地发展钢铁工业扫清了道路。晋城县革命委员会成立后，认真学习毛主席的有关教导，认识到狠抓矿山建设，发展钢铁工业，是关系到加快社会主义建设，巩固无产阶级专政的大事，便放手发动群众，建设矿山和土高炉。全县各级革委会领导成员，深入群众，大力宣传毛主席关于“开发矿业”的指示，领导群众狠批刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，以及他们在钢铁工业方面推行的“抓中间带两头”即只搞冶炼不搞矿山的反动方针，极大地调动了广大群众为革命办矿的积极性，全县旧的矿山和矿点很快得到恢复，新的矿山和矿点也一个个建设起来。

现在，这个县的三十个农村人民公社中，已有二十四个公社办起了小矿山；加上县办和县、社合办的在内，共有六十四个小矿山，八十四个采矿点。一九七○年，全县开采了九万二千多吨铁矿石，除了满足本县钢铁工业生产的需要，还为兄弟钢铁企业提供了大批矿石。

以大庆为榜样，坚持自力更生的方针

晋城县各级革委会和广大革命群众在建设小矿山的过程中，遵照毛主席关于“工业学大庆”的伟大教导，深入开展学大庆的活动，象大庆工人那样，艰苦奋斗，自力更生地进行建设。

开始建设小矿山的时候，一缺资金，二缺设备，三缺技术。有的人有单纯依赖国家的思想，认为，我们给国家采矿，国家就应该给些设备。针对这种活思想，晋城县革委会引导广大革命群众学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“工业学大庆”等伟大教导，批判两眼向上、两手向外的依赖思想。广大贫下中农说：大庆工人阶级凭着一颗红心两只手，头顶蓝天，脚踏草原，开出了大油田。我们贫下中农也有一颗红心两只手，为什么不能自己动手开出铁矿来！

广大革命群众提高了认识，立即掀起一个群众办矿的新热潮。他们自己盘起红炉，打制铁锤、铁镐、钢钎，用土法生产炸药，开山建矿。大兴公社革委会的领导成员，翻山越岭，访问贫下中农，探查矿源，先后访问了二百多人次，找到了一处蕴藏量较大的矿源。他们带领革命群众，用铁锤、钢钎打眼，建起了一个深十六米的竖井，然后用辘轳把矿石从井底提上来。工人们一边开拓井下巷道，一边开采矿石，在几个月内就采出了一千三百多吨矿石。追山公社座落在海拔一千多米的山上，这里的铁矿石上面覆盖有几十米到上百米的岩石和土层，开采起来困难较大。追山公社的革命群众说：山再大，没有我们为祖国开发矿业的决心大；困难再多，也难不住我们的一颗红心两只手。他们用大锤、钢钎打眼，用炸药崩开岩石，以愚公移山的毅力，移动了土石方一万五千多方，找到了含铁量较高的铁矿石。山高坡陡，运输矿石困难，他们又自己动手，修了一条三华里长的盘山公路，使开采的矿石可以直接装上汽车，源源运往钢铁厂。大阳铁厂的革命工人自己设计、自己制造工具设备，自己施工，建设了一个近二百米深的斜井，到现在已为国家生产出四万多吨铁矿石，支援了钢铁工业。

广大革命群众在土法上马以后，立即开展技术革新，向采矿机械化和半机械化前进。有的矿山用废旧钢管制成风钻，有的用废旧铁皮制成抽风机，有的在井下铺设了小道轨，用板车运矿石。经过几年的艰苦奋斗，加上国家的少量投资，目前，这个县已有一座小矿山建设了土铁路，用上了小火车运矿石；有两座矿山、六个矿点使用了卷扬机提升，大大提高了采矿效率。

全面规划，加强领导

晋城县各级革命委员会遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的伟大教导，对小矿山建设进行全面规划，统一安排，加强领导，使小矿山的建设沿着毛主席的无产阶级革命路线蓬勃发展，胜利前进。

他们的做法是：

一、调查研究，统一规划，全面安排。

在建设小矿山的过程中，晋城县革委会领导成员带头多次深入群众，调查研究，根据全县资源、人力、物力条件，进行统一规划，全面安排，合理布点，并且尽可能把炼铁高炉建设在矿点附近。在组织形式上，他们采用了县办、县社合办、社办、队办四种形式。铁矿储量丰富的矿区，由县和公社统一安排矿点，交县办、社办或县社合办。这些矿山和矿点，常年固定有一定的专业队伍，完成上级规定的生产任务。铁矿储量小的“窝子矿”，经县和公社统一批准，由当地生产大队进行开采。这样，既有利于正确处理国家和集体的关系，增强全局观念，又能做到有计划地开采，避免乱采乱挖现象。在劳力安排上，他们在保证满足农业生产持续发展需要的前提下，坚持以农为主，集体办矿，农闲大办，农忙小办，不违农时，常年不断。各生产大队参加采矿的人数，由县和公社根据各大队的不同情况，统一安排。

二、建立和健全领导班子，狠抓领导班子思想革命化。

全县在小矿山建设中自上而下建立领导机构，层层有专人负责，县、社、队三级革委会中都有一名副主任负责抓这项工作。各矿山的领导班子成员和矿点的负责人，经常下井和工人一起参加劳动，一起活学活用毛泽东思想，改造世界观，加速思想革命化。

三、坚持用毛泽东思想教育人，培养和造就一支革命化的小矿山建设队伍。

在建设小矿山的过程中，晋城县各级革委会发现有的单位把开矿当作副业门路，存在着单纯经济观点；有的人嫌矿山的活苦活重，存在着干“一阵子”的思想。针对这些活思想，各级革委会和各矿山、矿点的领导班子，突出无产阶级政治，把开展思想和政治路线方面的教育放在一切工作的首位。他们组织广大革命群众开展活学活用毛泽东思想的群众运动，学习解放军，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，不断促进人的思想革命化。关山铁矿开始建设的时候，有个别人看到条件比较艰苦，不安心采矿，矿领导小组就组织大家搞好“天天读”，开好讲用会，学习毛主席的光辉著作“老三篇”，请在旧社会下过煤窑的苦大仇深的老贫农进行忆苦思甜。广大工人提高了觉悟，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，奋战一年建起了五个竖井口，井下开拓巷道八百多米，年产能力达四万多吨。

随着活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，一支革命化的小矿山建设队伍逐步成长起来。一九七○年，在全县的小矿山、矿点中，有十六个单位被评为先进集体，有四百五十多人被评为先进个人或活学活用毛泽东思想的积极分子。

群众办矿好处多

晋城县建设小矿山，已经显示出很多好处。

一是调动了各方面的积极因素，充分利用矿藏资源，促进钢铁工业发展。

晋城县的铁矿，大都是分散的小矿体，有不少是覆盖很浅的“窝子矿”，不宜于搞大的矿山开采建设。采用群众办矿的办法，就可以用较少的投资，较短的时间，把这些铁矿石开采出来。从一九六六年到一九七○年五年中，这个县共为国家生产近二十万吨铁矿石。矿石增多，促进了钢铁工业的发展。目前，这个县已经建设起三十至五十五立方米、二至六立方米的炼铁小高炉六十多个，年生产能力五万多吨。他们还支援了兄弟钢铁企业一部分矿石和生铁，为发展我国钢铁工业贡献了力量。

二是有利于巩固和发展集体经济，促进农业生产发展。

晋城县从无产阶级文化大革命以来，由于群众办矿，每年都给集体增加了一笔收入，促使集体经济不断发展壮大。大阳公社靳沟大队，座落在海拔一千多米的高山顶上，过去吃的水都要到五里以外的山下去担，是全社有名的一个穷队。这个大队在一九六九年办起小矿山以后，两年多来增加收入四万多元，他们用这些钱架设了五里长的电线，使社员家家户户安上了电灯，还铺设了五里长的水管，把水引来，解决了人畜吃水的问题，节省了大量的担水的劳动力，投入农业生产。一九七○年这个队的粮食亩产量达到了四百二十多斤，比一九六九年增加了近百斤。一九七○年，全县办矿收入了七十多万元，其中用五十多万元购买了拖拉机、脱粒机、柴油机、磨面机、水泵等大型农业机具三百五十多台（件），化肥六十多万斤，有力地支援了农业生产。去年，这个县尽管遭受了历史上罕见的大雹灾，但是粮食平均亩产量仍然达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。

三是提供大量原材料，促进了地方工业的发展。

几年来，晋城县自己采矿，冶炼成生铁，还炼出了一些钢，提供给地方机械工业制造机器设备，武装了地方工业。现在，这个县的县、社、队三级办的钢铁、煤炭、机械、发电、化肥、建筑材料等工业得到了很大发展。县有农机厂，公社和队都有农具修造组织，做到了农机具小修不出队，中修不出社，大修不出县。

晋城县革委会、人民武装部通讯组

新华社记者

描述：

