id: c433b96235
标题：贞观史话——唐昭陵采访札记之一
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：王焕斗
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贞观史话

——唐昭陵采访札记之一

唐太宗李世民的陵园——昭陵，近年设了昭陵博物馆，并从一些王公大臣的陪葬墓中陆续发掘出土了不少珍贵文物。博物馆开馆以来，吸引了众多的海内外学者、游客。一千三百多年前我国历史上走向经济、文化繁荣发达的唐初“贞观之治”的盛况，以辉煌多彩的面貌展现在每一个参观者的面前，引起人们的喜悦、惊叹。让我们且随着参观者的脚步，作一次历史的漫游吧。

我们面前是色彩缤纷的陶俑：奔行在丝绸之路上的骆驼、来自西方的良种骏马、骑马牵驼的役夫或商人……。“仿佛把人带上丝绸之路了！”参观者们惊奇地喊道。

“丝绸之路”发端于长安，兴盛于唐代盛世，和唐初某些较为开明的措施是有联系的。

根据史料记载，唐长安京城和西方各国的交往远远超过汉代。被称为丝绸之路的交通大道，从汉代开始，兴衰起伏，到唐代以后，又兴盛起来。唐太宗曾用军事力量保护丝绸之路的通商活动。贞观年间他两次派王玄策出使印度。东罗马帝国在贞观十七年，从位于丝绸之路最西端的君士坦丁堡（今土耳其的伊斯坦布尔）派遣使者把赤玻璃、绿金精等物送到长安，波斯也先后派使者来到“唐京”。可贵的是伴随着通商，引进了外国一些较先进的科学技术。印度的熬糖法，在贞观时期学来了，唐代人民结合自己熬制饴糖的经验，用甘蔗制糖，新制出的砂糖色味超过西域。胡椒、白豆蔻、蜜草等植物在贞观以后陆续从印度传进来了，中国大地上出现了新的植物品种。良马也传进来了。“昭陵六骏”中的名马之一“什伐赤”，就是引进的价格较高、颇受欢迎的马种。唐代海上交通也很发达。《唐六典》载明，唐朝曾与三百多个国家和地区往来。

中外贸易的交往，经济文化的交流，把中国的文明传播到世界。唐，至今还是一些国家和地方称道中国的名称，可见唐文化影响之深远。精美丝绸外销，也传去了养蚕技术和纺织技术。

昭陵博物馆展出的许多手工艺品，在当时应属于深受国外欢迎的“唐货”，那造形之别致生动，花饰色彩之新颖鲜艳，质地之细腻坚固，确实值得我们后代人骄傲。唐朝人民勇于改进技术，努力吸取先进经验所取得的成果是较多的。不妨看看昭陵出土的一些唐三彩器物吧。这是在李世民死后不算太久的时间里入葬的，既反映了雕塑水平之高，又反映了当时窑业和科技革新的情况。三彩，是唐代在手工业史上的一个新创造。根据对唐三彩陶器的分析，许多是在用高岭土制成的土胎上，施以黄、绿、赭等彩釉烧成的。烧制过程中，有媒溶剂，有不同的金属氧化物作为呈色剂，还要恰当地掌握化合比例和温度，烧成三种甚至五种不同的颜色。贞观时期不仅为三彩打下发展基础，也为唐代的制瓷技术较快地进入由陶到瓷的完成阶段，发展成一个独立系统从多方面作了准备。昭陵博物馆展出的尉迟敬德墓出土的瓷碗，胎质洁白细腻，结构紧密，釉色白洁莹润，各种工艺高于唐以前的水平。杜甫赞颂唐瓷的“君家白碗胜霜雪”的诗句并非过夸。初唐的青瓷也很漂亮，看后使人不由地联系起“夺得千峰翠色来”的妙喻，真开眼界。

展橱中陈列的唐代的各种农具，也曾是颇受海外欢迎的“唐货”。有不少史料说明，初唐对农业生产条件和技术的改善是相当重视的。据元和郡县图志、新唐书地理志记载，唐代三百年中大约整修或新修了一百八十来处水利设施，其中贞观年间就修了二十处以上，有的能灌溉一千二百顷田地。

以李世民为首的统治集团，采取了各种措施，促进生产的发展。他们曾多次强调节省开支，减轻对农业、手工业劳动者的税收和使役，为他们发展生产提供条件。李世民及其周围的大臣们对隋炀帝和整个豪族大土地所有者集团横征暴敛的后果和僵持不改的危险看得很清楚。他说，每想起秦隋两朝的覆亡，就“不觉惕焉震惧”。李世民曾在“金镜”这篇诏令中说：“多营池观，远求异宝，民不得耕耘，女不得蚕织，田荒业废，兆庶雕残，见其饥寒不为之哀，睹其劳苦不为之感，苦民之君也，非治民之主也。”他把那些末代亡国之君穷奢极欲的行为比做“馋人自食其肉，肉尽必死”。他即位以后，明令除征收正税外，不另加税。天灾或歉收则行减免。公元六二八年发生灾荒，太宗拒绝了大臣要给他修建一个新阁居住的建议，还放出三千宫人，以节省宫中费用。这一年，他以“御府”金宝赎回农民因灾荒而卖掉的子女。六三一年，他又下令由突厥赎回男女八万人。一时，轻徭薄赋形成舆论，横征暴敛受到指责。当时很多大臣也积极配合执行比较开明的经济政策，崇尚清廉名节。据《贞观政要》记载，当时的宰相温彦博、魏征连间正房也没有，临死时不能“寿终正寝”，李世民都是临时查觉，先后派人赶修“正室”，让他们“正寝”。魏征等人还曾督促、辅佐太宗采取一系列的措施反对浪费行为。公元六二七年，唐太宗发出政令，要求王公以下的车服、宅第、婚丧嫁娶都按规定来办，禁止额外铺张。

上述一切比较开明的措施，都直接间接地促进了唐代经济的繁荣。当然，李世民集团毕竟是封建剥削阶级的头子，他们所采取的一些政策有很大的局限性。李世民初即位的几年中，有些做法如象不修宫殿，是比较自觉的；后来，他曾多次想修宫殿追求奢华生活，只是受到大臣们的劝阻和犯颜直谏，有所收敛。说他们比较开明，是就整个贞观年代的作为而言的。

开明，就是唐贞观之治的所谓“太平盛世”给参观者留下的深刻印象和一点启示。  本报记者 王焕斗

描述：

