id: c4338bdac6
标题：“你敢不答应！”
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：黎少岑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“你敢不答应！”	黎少岑

“我是工人，

工人是主人，

主人说话就算数，

要你自动，

你敢不答应！”

这首诗真有劲，读它一遍，精神抖擞；读它两遍，摩拳擦掌；再读下去，就非大干一通不可了。

人是机器的主人，这话只有工人阶级才说，这事也只有社会主义、共产主义社会才有。

在资本主义社会里，人是机器的奴隶。在那个社会里，自动化是对工人没有什么好处的，它会把多数工人驱逐到街头去冻馁而死，同时把那剩下的一部分工人更紧紧地附着于飞速前进的输送带，迫使血肉之躯去适合那机器的速度。

这种人隶属于机器的事实反映在人的头脑里，便和商品拜物教一样地形成迷信。有人恨机器，有人怕机器，有人崇拜机器，一句话，那本来是人造出来的机器，在播弄人了。

在社会主义社会里，人再不是机器的奴隶，机器再不能驱逐人了，再不能折磨人了，更不用说，再不能兴风作浪闹什么生产过剩了。工人阶级之所以能把革命进行到底，就因为工人阶级是和先进的生产力相联系的，是直接掌握机器的，机器是应该也能够听工人的话的，它必须按照工人阶级的意志，为人民服务。

但关于机器的各式各样迷信也不是一下子便能完全消除的，就有这样的人，不信神，不信鬼，可是就有点怕机器。在技术革新和技术革命运动中这一类的迷信，也已经被打破了。看！工人们在机器面前是多么理直气壮，威风凛凛：

“要你自动，你敢不答应！”

描述：

