id: c434d0a8b6
标题：东渡黄河之后——缅怀毛主席一九四八年在山西的伟大革命实践
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,刘少奇,山西文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东渡黄河之后

——缅怀毛主席一九四八年在山西的伟大革命实践

伟大领袖和导师毛主席逝世一周年前夕，我们怀着无限景仰的心情，沿着毛主席一九四八年东渡黄河后在山西境内走过的道路，瞻仰毛主席居住、战斗过的地方，学习毛主席的伟大革命实践，受到深刻的教育。

伟大的战略转移

毛主席、党中央一九四八年东渡黄河，是一次伟大的战略转移。山西临县高家塔的老贫农、老水手高树桐、高儿则，当年亲手划桨送毛主席渡过黄河。他们回忆当时的情景说：那年的春天来得格外早，黄河一年一度的“黑凌水”刚刚过去，两岸的柳树就吐出了嫩芽。三月二十三日这天，晴空万里。快到晌午的时候，从陕西吴堡县川口走出一支队伍，三匹马并辔走在最前头。毛主席来了！毛主席和周副主席、任弼时同志率领党中央机关即将东渡黄河了！

“这是一个历史的转折点”。当时，我党领导的土地改革和整党运动，沿着毛主席革命路线的轨道，正在蓬勃发展。革命根据地日益巩固扩大，许多解放区业已连成一片。我军经过诉苦和三查的新式整军运动，战斗力空前提高。在西北前线，我西北野战军旗开得胜，首获大捷。在东北、华北、中原各战线，我各路野战军迭克名城，威震全国。国民党反动派被迫龟缩在铁路沿线和一些大城市，完全陷入人民战争的汪洋大海之中。新中国的诞生已经指日可待。为了迎接全国的解放，毛主席作出英明的战略决策：我党中央离开陕北，渡过黄河，转移到华北去！

渡河的前几天，上级派的两位同志，几次来到山西临县高家塔，精心进行准备工作。他们调查了敌我双方的情况，察看了地形、水路，挑选了一只最好的木船，调配了十二名最好的水手。渡河那一天，高家塔的水手工会主任高树桐和他的伙伴们，又细心地检查了船只，选好登船和靠岸的地点，并在船内新铺了一层木板。很快，毛主席、周副主席和任弼时等中央领导同志，就在他们的船上坐好了。当时，水手们只有一个信念：安全、稳当地把船划过去！当木船击水中流的时候，毛主席慢慢地站了起来。周副主席跟着站了起来，扶住毛主席的臂膀。毛主席环顾群山，同周副主席谈笑风生。

渡河以后，毛主席步入柳林，乘马离开了高家塔。当晚，在寨则山村休息一夜。翌日，溯湫水河而上，到达临县双塔村。当时，率领中央后委机关的叶剑英同志，把自己平时住的窑洞腾出来，请毛主席休息。三月二十五日，毛主席改乘汽车，到达中共中央晋绥分局和晋绥军区司令部所在地——兴县蔡家崖村。晋绥军区司令员贺龙同志也把自己住的窑洞腾出来，请毛主席休息和办公。毛主席停留十天以后，于四月四日继续东进，沿途小作停留。四月十日，毛主席离开山西，进入河北阜平县境内。五月，到达平山县西柏坡，完成了中央机关的战略转移。

毛主席东渡黄河之后，曾意味深长地对一些干部说，在惊涛骇浪中，黄河上掌船的老梢公，不管风吹浪打，眼睛总是望着前方，双手总是牢牢地掌着舵。如果老梢公不是这样，而是东张西望，或因冲击船身的恶浪而手忙脚乱，就会把船弄翻的。毛主席这一形象的比喻，多么发人深思啊！

“紧紧地掌握党的总路线”

一九四八年春天，晋绥解放区和其它解放区一样，在毛主席、党中央的正确路线指引下，土地改革和整党工作取得了很大成绩，有力地支援了伟大的人民解放战争。但是，由于刘少奇形“左”实右机会主义路线的干扰，晋绥解放区的土改和整党工作，一度出现了“左”的错误倾向，挫伤了广大干部和群众的革命积极性。这种错误倾向如不迅速纠正，不仅土改和整党工作难以健康发展，而且势必影响解放战争的胜利进程。

为了清除刘少奇错误路线的流毒，党中央在毛主席尚未离开陕北的时候，就派工作人员到晋绥解放区进行了调查。正当晋绥分局贯彻中央“十二月会议”精神，纠正“左”的偏向的时候，毛主席来到了晋绥解放区。毛主席每到一个地方，就和当地的干部群众攀谈起来。有一次，开座谈会的人都到齐了，恰在这时，一架敌机在上空盘旋。同志们考虑到主席的安全，劝他到防空洞去。毛主席坦然地说：没关系，敌人怎么会知道我们在这里开会呢。毛主席就是这样不顾个人安危，不顾旅途劳累，亲自主持召开各种座谈会，深入进行社会调查，有时座谈会一直开到深夜。仅在蔡家崖短短的十天中，毛主席就亲自召开了五次座谈会，调查了当地地主富农占农村人口的比例，他们占有土地的情况；土改工作团是怎样发动群众的，群众是怎样斗地主的；贫雇农分得了多少土地，农民的生产积极性如何；党员的成份和党政机关的工作作风怎样；土改和整党工作中贯彻执行党的路线、政策的情况，有那些成绩，存在什么问题，对于“左”的偏向是怎样纠正的，等等。毛主席对晋绥解放区的历史和现状，进行了认真的调查研究。在此基础上，毛主席于四月一日在晋绥干部会议上作了重要讲话。

那天下午，毛主席居住的庭院里，洋溢着欢快的气氛。参加晋绥干部会议的二百多名同志，在晋绥军区司令员贺龙同志、中共中央晋绥分局书记李井泉同志带领下，来到毛主席住室旁的大会议室里。在热烈的掌声中，毛主席健步登上讲台。他那博大深邃的思想，透彻精辟的分析，生动通俗的语言，立即把全场听众吸引住了。毛主席在讲话中，首先肯定了晋绥解放区的工作成绩，分析了取得成绩的原因，提出了晋绥党组织今后的任务。接着，毛主席讲了全国的形势，着重强调了党的总路线和总政策，阐述了党的总路线和总政策与各项具体工作的路线和政策的关系。毛主席谆谆告诫大家，在夺取全国胜利的新形势下，“全党同志必须紧紧地掌握党的总路线”，否则，土改和整党工作就不能健全地发展，支援人民解放战争的工作也将受到影响。毛主席语重心长地说，对于党的路线，我们要早上想一想，中午想一想，晚上想一想，一日三思。毛主席一再勉励大家，要做一个自觉的完全的清醒的革命者。

毛主席在四月一日的讲话中，反复强调了我党在当前历史阶段的总路线和总政策、在土地改革中的总路线和总政策。毛主席四月二日对《晋绥日报》编辑人员谈话后，为《晋绥日报》题词时，又特地书写了这两条总路线和总政策：

“无产阶级领导的人民大众的反对帝国

主义封建主义官僚资本主义的革命”。

“依靠贫农团结中农有步骤地有分别地

消灭封建剥削制度发展生产”。

毛主席离开蔡家崖以后，路过山西境内其它地方时，对党的总路线又作了许多具体而深刻的阐述。四月六日深夜十二点钟，毛主席在代县接见了县委书记苏黎同志和土地改革工作团团长郝德青同志。听取汇报时，毛主席指示说：土改工作团应该和农村党支部一起，共同领导当地的土改运动，要团结百分之九十五以上的干部和群众，克服工作中“左”的偏向。他们汇报到有些地方的贫苦农民组织贫农团，各村相互支援，联合斗争地主的情况时，毛主席非常兴奋，赞扬了贫苦农民的革命热情。毛主席说：几千年的封建统治，作为一个阶级的地主，是不容易一下子就能打倒的。他们还有各种各样的社会联系，还有影响。你们要组织起农民的人民法庭来审判他们，要有声有色、有组织地进行这项工作。贫农团光有民兵这个工具不行，还要有人民的法庭。这是一个重要的专政工具，这个工具要掌握在可靠人的手里。要重视这个权力，善于应用这个权力。这一点要向农民讲清楚。毛主席还指示说，你们这里的土地分散，村子的肥瘦不同，要说服那些较肥村庄的人，放弃一些收益。地主是一个阶级，天下的贫苦农民是一家，这个阶级教育要搞好。毛主席对农村的土改工作，指导得是多么具体啊！

领袖和人民心连心

从黄河岸边到五台山麓的十八天里，毛主席白天风尘仆仆，长途行军，夜间又忙着接见群众，听取汇报，指导工作。毛主席在征途上，直接指挥着全国的解放战争。在伯强村停留的短短两天内，毛主席发出了著名的《再克洛阳后给洛阳前线指挥部的电报》，对管理新解放城市的政策和策略，作了十分重要的指示。

毛主席贡献给人民的是那样巨大，他对自己的要求却是那样严格。一路上，毛主席始终穿一身半旧的灰布棉军装，围一条白羊毛围巾，着一双灰布棉鞋。在春寒料峭的五台山，毛主席也只加披了一件灰布棉大衣。毛主席带的行李很简单：一块灰毛毯子，一条白布褥子，一幅白布床单，枕的是白布枕头，盖的是白布棉被。毛主席为我们树立了艰苦奋斗的光辉榜样。

毛主席最相信群众，密切联系群众。毛主席走到哪里，就和哪里的人民群众打成一片。当年的村干部李生密激动地告诉人们：那年四月七日下午，毛主席率领中央机关来到繁峙县的伯强村。第二天上午，毛主席就指示中央机关工作人员召开贫下中农座谈会。中午，毛主席请参加会的耿明昭、耿祥明、李生密和他一起吃饭。毛主席不时地把菜夹在他们碗里，一边吃，一边问：这儿离五台山多远？他们回答：“四十五里。”毛主席又问：这里有佛爷没有？你们信不信佛？他们说：“和尚喇嘛才信佛爷，咱们不信。”毛主席听了很高兴，风趣地说：没有什么佛爷，人民大众才是

“佛爷”。毛主席还说：不要迷信佛爷，我们要团结起来，做天下的主人。毛主席的话，使在场的同志们深受教育和鼓舞。

在蔡家崖居住的日子里，毛主席几次到村里的露天剧场看戏。头一天晚上，毛主席见群众来得很少，就指示有关负责同志，不要布置那么多岗哨，不要隔断我们同群众的联系，要请群众来和我们一起看戏。从那以后，周围更多的群众，几次和毛主席一起看了戏。

毛主席平易近人，和蔼可亲。四月四日，毛主席驱车路经烧炭山，看到前面有几个烧炭工人。毛主席让汽车停下来，亲自走下车，一边和工人们拉家常，一边接过一位工人递来的旱烟袋，高兴地抽起烟来。见过毛主席的那些烧炭工人，想起当年的幸福情景，总是深情地说：“毛主席是我们穷苦人的大救星，他老人家这样亲近我们，和我们劳动人民心连着心”。

毛主席一九四八年东渡黄河到现在，已近三十个年头了。毛主席的光辉思想，永远照耀着我们前进的道路。毛主席的伟大革命实践，永远激励着我们奔向共产主义的前方。华主席家乡的山西广大军民，决心紧跟英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，继续深揭猛批“四人帮”，深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！　本报通讯员

描述：

