id: c436b0b791
标题：陈伯达供认《横扫》社论是他口述、定稿的  这篇社论给全国人民带来了极大的灾难
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈伯达供认《横扫》社论是他口述、定稿的

这篇社论给全国人民带来了极大的灾难

据新华社北京11月29日电  林彪、江青反革命集团主犯陈伯达今天上午在特别法庭上供认，给全国人民带来极大灾难的题为《横扫一切牛鬼蛇神》的《人民日报》社论，是由他口述和定稿的。他说：“对这篇文章，我负完全责任。”

这篇搅乱全国的社论发表于“文化大革命”初期的1966年6月1日。社论把广大领导干部、知识分子和群众诬陷为“资产阶级代表人物”、“资产阶级‘专家’、‘学者’、‘权威’、‘祖师爷’”、“牛鬼蛇神”，煽动要“横扫”他们，把他们“打得落花流水，使他们威风扫地”。在这篇社论的煽动下，全国上下大批干部、知识分子、群众遭受批斗，非法关押，有的被扫地出门，造成了前所未有的恶果。

庭审开始，审判员李明贵问陈伯达，这篇社论是不是他组织人写的和亲自审定的？陈伯达回答说：“是我审定的。是我口述，他们写的。口述和自己写的是一样的。”

接着，法庭宣读了钱抵千和朱悦鹏的证言。他们是受命撰写社论的。证言说，他们根据陈伯达的谈话内容起草这篇社论，陈伯达对此稿作了两次修改。

证言宣读完毕后，陈伯达再次回答审判员的提问时说：“对这篇文章，我应负完全责任。”

描述：

