id: c43671b4b7
标题：永远做毛主席的好学生干一辈子革命
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做毛主席的好学生干一辈子革命最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

我们以无比兴奋激动的心情，收听了党中央关于无产阶级文化大革命的决定。这一英明的决定，是毛泽东思想的光辉体现，是指导文化大革命的纲领性文件，是彻底进行无产阶级文化大革命的根本保证。党制定的无产阶级文化大革命的正确路线、方针、政策，象灯塔一样，照亮了无产阶级文化大革命前进的道路。大长了全国革命人民的志气，大灭了反党反社会主义反毛泽东思想黑帮的威风。我们最热烈地、坚定不移地贯彻执行党中央英明正确的决定。我们宣誓：一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在您的英明领导下，同全国广大工农兵群众一起，在这场伟大的革命运动中冲锋陷阵，一定要彻底斗倒斗垮斗臭党内走资本主义道路的当权派，彻底批判一切反动的资产阶级“权威”，改革教育，并且在斗争中更好地活学活用毛主席著作，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。我们一定永远做毛主席的好学生，为中国革命和世界革命事业终身奋斗，永远前进！

伟大的中国共产党万岁！

敬爱的领袖毛主席万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命万岁！　　　　　　　湖北省郧阳中学革命师生员工

描述：

