id: c4371d8dd2
标题：民建和工商联举行联席扩大会议  敞开思想交流自我改造经验
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民建和工商联举行联席扩大会议

敞开思想交流自我改造经验

新华社15日讯　中国民主建国会第一届中央委员会第四次全体会议、中华全国工商业联合会第二届执行委员会第三次会议联席（扩大）会议，今天上午在北京开幕。全国工商业者如何加强自我改造和积极为社会主义服务，是这次会议的中心议题。

今天的会议由全国工商业联合会主任委员陈叔通主持。中国民主建国会主任委员黄炎培在致开幕词中说：“这次会议的主要任务，就是要敞开思想，提高认识，在明确认识的基础上，交流自我改造的经验，进一步推动我们两会成员忠诚接受党的领导，在劳动和实践的基础上，以企业或者工作岗位为基地，加强自我改造，积极为社会主义服务。”

中国民主建国会副主任委员李烛尘代表民建中央常委会和全国工商联常委会作了工作报告。李烛尘在报告中说：“工商业者几年来在中国共产党的领导下经过不断的自我改造，特别是经历了反右派斗争和一般整风运动，政治思想面貌的变化是显著的，这是工商业者自我改造道路上一个不小的进展。但是，决不能说，这个进展已经使多数工商业者达到了改变资本主义立场为社会主义立场的程度，达到了摆脱两面性的程度。”“我们工商业者不仅要作到自食其力，更为重要而有决定意义的，是把自己的政治思想面貌改造得大体上符合毛主席所指出的六项政治标准。”

李烛尘指出，两会今后要尽心竭力地、细致深入地帮助和教育两会的成员在劳动和实践的基础上破资产阶级的立场和思想，立工人阶级的立场和思想，积极地为社会主义建设事业服务。对于工作方法，特别强调应该采取“有鼓励、有批评，把鼓励和批评结合起来的原则。”

在今天大会开幕以前，五百多名出席会议的委员和列席会议的人员，曾经举行了二十一天的预备会议。会议贯彻了和风细雨的精神，大家敞开思想，反复讨论了当前工商界存在的政治思想情况和有关自我改造的一些重大问题。

描述：

