id: c43b9510fc
标题：增强党的观念　坚持集体领导——记中共玉田县委书记邢克明同志的事迹
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党的观念　坚持集体领导

——记中共玉田县委书记邢克明同志的事迹

县委第一把手，在工作中应当怎样模范地执行党的民主集中制？中共河北省玉田县委书记、武装部长邢克明同志，在这方面有着深刻的体会。

他谦虚谨慎，努力增强党的观念，把自己置于党组织和群众的监督之下，注意摆正自己在“一班人”中的位置，不搞“一言堂”。

他注意倾听委员的意见，正确对待自己，在工作中发扬民主，增强革命团结，维护党的一元化领导。

在县委领导下，燕山脚下，蓟运河畔，玉田这个在文化革命前有名的后进县，现在，革命蒸蒸日上，生产热气腾腾，大踏步地迈进了先进行列。

摆正自己在“一班人”中的位置

无产阶级文化大革命中，邢克明同志坚决响应毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的伟大号召，积极投入到三支两军第一线。在那紧张的日日夜夜里，他勇敢地宣传、执行、捍卫毛主席的革命路线，受到广大群众的信任和爱戴，先后被推选为县革委会主任、县委书记。

新县委刚成立时，有的老干部怕犯错误，工作不大胆，无论大事小事，都要邢克明点头才去执行。有的青年干部缺乏党的组织观念，向县委汇报工作少，找邢克明商量事情多。这种苗头引起了邢克明同志的深思：党委制是保证集体领导，防止个人包办代替的重要制度。为什么县委已经建立了，有的同志还事事都要我“拍板定案”呢？

夜深了，邢克明的办公室里还亮着灯光。毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的伟大教导，使他深受教育。他想：群众越是尊重自己，自己越要谦虚谨慎；委员们越是信任自己，自己越要充分发扬民主，虚心听取“一班人”的意见。如果事事自己“定案”，这就可能滋长骄傲自满情绪，沾染包办代替的作风。在党委内部，自己虽然是书记，但和委员的关系是“少数服从多数”，书记个人必须置于党委之内，而不能摆在党委之外，更不能摆在党委之上。如果不正确处理个人和“一班人”、个人和组织的关系，就会形成书记个人说了算的“一言堂”，破坏民主集中制的原则，削弱党的一元化领导。在一些同志中党的观念还不强，这也要求自己以身作则，坚决执行党的民主集中制，帮助县委成员增强党的观念，真正发挥党的集体领导的作用。

邢克明同志遵照毛主席的教导，举办了毛泽东思想学习班。他和县委成员一道反复学习毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》和党章中的有关规定，提高了党委成员执行党的民主集中制的自觉性，处处维护党的集体领导。

一天，县武装部的一位同志，送给邢克明同志一项工程施工方案，说：“你既是县委书记，又是武装部党委书记，部党委已经同意这个方案，是不是不交县委会讨论了。”邢克明同志马上意识到，这个同志对县武装部和县委的关系还有不正确的认识。于是，他和这个干部一起学习毛主席有关加强党的领导的论述，语重心长地说：“武装部是县委领导下的一个部门，县委和我们的关系，是领导和被领导的关系。至于我个人只是县委会中的一个成员，必须在县委集体领导之下进行工作。这个方案，我在部党委会上虽然参加过讨论，但并不能代表县委的意见，一定要经县委讨论。”事后，邢克明同志把这个方案提交给县委常委讨论。大家认为，搞这项工程是完全必要的，但投资较多。于是修改了原来的方案，采取就地取材的办法，节省了近三万元，还保证了工程质量。

邢克明同志注意维护党的集体领导，使大家深受启发和教育。现在，“一班人”心往一处想，劲往一处使，既尊重书记，又坚持集体领导；既敢于大胆负责，又维护集中统一，出现了团结战斗的新气象。

虚心听取委员的意见

毛主席教导说：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”邢克明同志牢记这一伟大指示，注意发扬民主，虚心听取委员的意见，使“一班人”做到在毛泽东思想原则基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

在开展农业学大寨运动中，县委准备推广大王庄大队学大寨的经验，进一步推动全县学大寨运动的深入开展。在一次常委会上，常委们对树这个典型有不同意见。一种意见认为，大王庄大队是个好典型，应该推广。另一种意见认为，全县百分之七十以上是山区和低洼地，洼地十年九涝，山区十年九旱；而大王庄大队地势不高不低，无涝无旱，产量虽高，可是那里的经验对山区和洼地指导作用不大，不应树立为典型。两种意见一时争执不下。这时，大家的眼睛转向邢克明同志。有个常委说：“我们意见不一，还是老邢集中吧。”邢克明想：没有高度的民主，不可能有高度的集中。眼下，大家意见分歧，书记只能做工作，把常委们的认识统一在毛泽东思想原则的基础上，决不能以为“书记高明”，把分歧的意见统一在自己的意见之下。如果硬是“集中”，就不能达到思想上统一，步调上一致。想到这儿，邢克明没有立即表态，而是和大家一块深入大王庄调查研究。

他们在大王庄召开了贫下中农座谈会，亲自参加三大革命斗争实践，并到邻近的贾庄大队了解情况，进行对比分析。虽然两个大队地连边，土地只隔一条小道，革命和生产形势却大不一样。大王庄大队粮食亩产跨《纲要》、过“黄河”以后，坚持用毛泽东思想教育群众，用毛主席的哲学思想指导科学种田，亩产提高到八百多斤，又渡过了“长江”。贾庄大队虽然亩产也跨了《纲要》，过了“黄河”，但由于领导班子步调不一致，政治工作比较薄弱，亩产一直停留在五百斤左右。

经过调查研究，常委们的意见统一了，一致认为应当推广大王庄大队的经验。那种认为大王庄这个典型对山区、低洼地区指导作用不大的意见被否决了。然而，邢克明同志却在这一意见的启发下，提出了应在不同地区树立不同典型，实行分类指导的建议，得到了常委们的支持。接着，县委又推广了石臼窝大队靠毛泽东思想改造洼地，夺得高产的经验；树立了阎庄子大队发扬自力更生精神，改变山区面貌的典型。从此，全县农业学大寨运动更加蓬蓬勃勃地发展，今年粮食产量又有大幅度增长。

邢克明同志就是这样，把正确的意见集中起来，形成党委决议。他虚心听取多数人的意见，也不忽视少数人甚至一个人的建议，从不同意见中吸取积极因素。

去年，为了改变玉田县南部十年九涝的状况，修建一项改造双城河的排涝工程。初冬到来，工程进展一度缓慢。这时，有的公社干部见天气寒冷，提出冬季停工，春季再继续施工的建议。县委常委们认为有道理，没有深入调查研究，便批准停工了。常委、老干部李士改同志没有参加这次常委会。他在执行中对这个决定提出了不同的意见。他说，初冬施工尽管困难多一点，但可以尽早竣工受益；如果现在停工，遗留的工程量很大，春季势必和春耕春种争劳力，影响农业生产，一旦遇到大雨，还有造成水灾的危险。因此，不但不能停工，还应该趁初冬时节抓紧施工。有人一听李士改对集体决议提出不同意见，心里很不高兴，说什么：“这是不尊重集体领导。”邢克明同志却不是这样看。他认为，作为一个常委，对于集体的决议，一面执行，一面积极提出不同的意见，这是允许的，也是对党负责的表现。为了对党的工作负责，他带领常委们深入工地调查研究，广泛听取贫下中农的意见，发现原来“停工”的决议只反映了少数人的意见，而李士改同志的意见，却代表了广大贫下中农的要求。邢克明当即召开常委会，修改了“停工”决议，加强对施工的领导，结果提前完成了双城河工程。今年，工程两岸的十几万亩土地都获得了好收成。

正确对待自己

邢克明同志善于听取委员的意见，也能正确对待自己。他的意见是正确的，不强加于人，尽量做工作，达到思想上的统一；在实践中发现自己的意见有错误时，他敢于自以为非，坚决执行县委决议；有时发现县委的决议有不足之处，他积极向县委建议，不擅自修改。

一次县常委会讨论粮食种植计划，邢克明同志和几个常委，根据部分社队试种杂交高粱大幅度增产的经验，经和群众商量，提出了一个扩大种植杂交高粱的建议。但有的同志认为，杂交高粱好是好，就是我们的经验还不足，一下子种那么多，恐怕行不通。邢克明同志学习了毛主席的教导：“共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风。”认识到：即使自己的意见是正确的，也不能自以为是，强加于人。因此，他没有采取简单“表决”的办法，而是和县委成员到所有种过杂交高粱的社队逐个进行调查，倾听贫下中农的意见。一年多来，由于广大贫下中农在实践中已经摸索出丰富的种植和管理经验，纷纷要求扩大杂交高粱的种植面积。原来对扩大种植杂交高粱持怀疑态度的同志在调查中提高了认识。他们说：“不是群众的思想不通，而是自己的思想落后于群众。”在深入调查的基础上，县委作出扩种杂交高粱的决议。

有一天，邢克明同志到一个公社去筹建领导班子。在调查中，发现群众对其中的一名成员意见很大，要求更换。邢克明立即给县革委会政治部打电话，建议调换。可是一位主管干部工作的同志说：“人选是集体讨论决定的，要更换，也得经集体讨论。”当时邢克明觉得脸上热呼呼的。后来，他学习了毛主席的教导：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”心想：是啊！对集体的决议我一个人怎么能擅自修改呢？这是“一言堂”的苗头。回到县里，他首先向常委检查了自己的错误作法，同时汇报了群众的意见，大家支持他的建议，对这个公社的领导班子重新作了调整。

邢克明同志在实践中体会到：当自己的意见被否决时，能不能带头执行决议，这是衡量“第一把手”民主作风的重要标志。在一次县委会上，邢克明和一个常委拿出个用流动资金为县办工业购买生产设备的预算，请常委讨论批准。问题一提出来，有的同志认为，用流动资金购置成套设备，不符合财政开支制度，这项预算不能批。邢克明和那个常委从不同意见中察觉到自己对财政制度不熟悉，便当场否定了自己的建议，经过集体讨论，作出自力更生解决生产设备的决议。他们和工人一起学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，放手发动群众，采取修旧利废的办法，自制成功了生产设备，解决了设备不足的问题。

在工作中，邢克明同志经常向党组织汇报自己的思想情况，主动接受党组织的帮助。他还经常到群众中，倾听群众的批评意见，接受群众的监督，努力改造世界观，不断促进自身思想革命化，自觉地执行毛主席的革命路线。

本报通讯员　本报记者

描述：

