id: c43ea6c583
标题：我又为贫下中农看病了
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：王康久
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我又为贫下中农看病了

我原是北京市卫生局副局长，下放到房山县长沟公社劳动。刚下来时，我的态度是好好劳动，别事不问。生怕别人知道我是医生，找我看病。

我和一位退休老矿工住在一起。这个老矿工被旧社会折磨得落下哮喘病，常常咳嗽痰喘。我不但没有考虑如何帮他把病治好，反而觉得耳噪心烦。

一天夜里，老矿工病情加重，痛苦呻吟。我躺在旁边，思想展开了激烈的斗争：是眼看着老矿工的病痛忍心不管呢？还是亮出自己的身份招来“麻烦”呢？这时，白求恩的高大形象出现在我的眼前。我就是“亲眼看过白求恩医生的工作”的人，白求恩医生“毫不利己专门利人”的精神使我深受感动。白求恩医生死后，我曾在他的遗体前庄严宣誓，要继承和学习他的革命精神。后来，我也曾冒着枪林弹雨抢救伤员，也曾全心全意给贫下中农治病。可是，进城后，放下了听诊器，坐上了沙发椅，当起了卫生官，执行了刘少奇的反革命修正主义卫生路线。我忘记了白求恩，忘记了自己的誓言，忘记了广大革命战士和贫下中农，最主要的还是忘记了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导。如今，我还怕亮出身份，招来“麻烦”。可是，看看广大贫下中农为革命种田，不怕苦，不怕累，毫不计较个人得失，对比之下，我同他们差距太大了。

想到这里，我感到非常痛心，认识到隐瞒自己的医生身份，就是忘记了自己的革命本份。我再也躺不住了，急忙起身去大队部拿药，给老矿工治疗，使老矿工的病情很快好转。

消息一传开，很多贫下中农来找我看病。于是，我在劳动之余，又重新挎起药包，为贫下中农看病了。群众亲切地叫我“赤脚医生”。北京市下放干部　王康久

描述：

