id: 5de203727d
标题：【文章待拆分】在险峰 1967.8.27
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,毛泽东,王效禹,山东文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：在险峰 1967.8.27
书籍作者：

正文：
后物卫发童命旅正主义份子

前能这时要好圆发的动专这界样会上只无力任搁是中

的K化大了H大革命过程中有

要只能乱伤人一

J1义还的K不

牛三杰、王学田罪行条

王乱亡人鸣

来分人才、

的政策是成功的每的不策主的跟直时要更们主

子天主主恶为军会

生三杰、王学田是地久巡夕地反革命修正一次的是席

都是主席亲三下席政是足步

武幼中威区司区列会

混里了

蒙蔽群众，

在前段运灿光元我对武汉江西，都是主的

人凑谷狂子

成资将同

他们削天了脑我，一头钻进了后文证明主席

一了掀起了

成地的顽无学中贝革攻山A这两个伙篡权之后，程我县第确的最聪明的

命A小

命复辟连流，益程镇压丁革命造反派和革人都是有错误

旺我们伟大的须袖毛主席亲自批准的以主效

要坚决跟上靠下横我格们

放只好欢办木

山固

首革命员会，恶毒地攻击伟大的中国人民上败要坚车

京年不上

使我

对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线

府席的指示执行

兴

个牛三广田的阶区发网动

化大革命受到了严生的推残。诗看工本

人

答的报告，主席是有

反界上点

福

言行就知也他们的罪行了、莱

风

·局卫要服从全早检于旱转过杀是好的迟转

主义反革命爱辟运流。大牛公

福资本

局里、云司里有的要夺王学田、韩可选的

一不如早转好。

奇财力、香些说

变政治下的权，有的人每月浴他十元的工资毛#

你们把这些人不当人（：指造反派）都把不这

大

当人来！有的人到现在还首不觉，就是不还

我再

一遍《在三月十九日全县后#系统会的讲话》转下页<1>

美人民于弟矣，我是个年层这样枪口对住我们定今还不

站

不行的，我得叫我的儿子面来，就这样把解放说

治理南四湖工程县指挥凡上的讲话>在恶三灵

分1

服了。我们也得有思想往备对付高任。解放军公1达大大先派泪

开地支持打、砸、抢，七九事件是他们桃款的

织泵革命的、膝县下原组世

、

解放军偏久把罪名加到大联合头上，真是浪清是命的

茂动的血统天

政工科群众揭发公

非，颠倒黑白，这样就解放军的威信扫光了。洁杰过

卫办有人以为和省三大组织排上勾就成

我

干过解放年，我老婆干过解放军，解放军从来洋派三

是混蛋的血统论，那有这面事，左派

就是实事求是的。你们支持打、砸、抢、你们党四灵自封的，贴上金标就成好货了吗？

假话，你们混清是非，赖倒寒白，这样搞解放军

威信就扫地了。

《后动卫办医室政工科群众核发>制造流言蛋语恶意欢主红卫六小将和革命造

<后卫政工科群众揭发>三

七、操纵“写联和前卫共闲一小搬坏头人大搞武反派。靶红卫兵的大方向有四条

一是搞第三次夺

斗流血事件

：把他们<注、指红卫兵小将>引灵汉对专政机关，三吴文

又对人民解放军;

到不了解二

1王三田四是把矛头指向群众。这些砸字兵的打砸抄抓

统方亲行，关上门拉死电灯打、一尔也跑爱院

全节把他们消灭掉，必要时我也打，我比四七年的还乡团还厉害。

#<后劫办公政工科群众揭发

能打他七、个，要搞持久战要用武大公十一学田、今天疤里十二点一中从天桥上

同志们放心不怕，保险打不成您反革命王二一

决世了人打的头破血流，全身都是伤

张本下贡了在清

盖不成“百万人的大监狱叶您去蹲。

学生把头爱都秋光了，据说被学生把中科

《后勒卫办公室政工科揭发对赛头久的拼语余了

三委卫武斗箕武斗，把他们引到他

口

2>牛《在七月中句后#卫的学习会上的

关上分一个也跑不了这院赤注荒入委院

示行到一中去打，放正不3王学田

都大好

是他们、指命小将》挑缺的·打死活该：谁包蛇神、一中正在清里他们，美电区

一了

叫他们击来惹祸来！西

D

<后卫力会室政工科群众揭发对赛头文的讲语后制下公室政工科群众橘发

注学田：在职工俱乐卫安尔训殊班，提住汪粮千局里张盛业《沉粮千局长畏逐级下降

中的学生就往职工俱乐下送，叫专人看，他造反就是为了升发财，他想当膝县的县

他们级吃，每七天毕一次业。

从以上的区革命罪行录来焉，中三、王学记，还到充世夺权。

《在五月份全县财贸会上于招待所讨论时的

田正是一个赫售晓夫的人物，他们一贯反对毛泽四、百般万难、排挤造反派、

东思想、积极推行刘少奇修正主义货色，把后执

金等物资1工学田、电机交庄、电线、

资金

部变成了一宁地这的黑司令下，我们必须奋儿是造反的生产队都不给他，不造反的可以供应

天毛泽东思想的千牧棒，坚决打倒牛三态、王学走天

有这两尔反革命修正正主义份子，彻底砸烂后彻下<在七月份安排物资组李元建讲的>

出2工学田、我们人委院都是拥护各会的，

把膝变成一个毛泽充东思想的新天地！这里不能存有相反观点的。

<在后执么室安排的>

王力同志在接见山东代表团时的讲话五、公开反对以效禹同悉为有的山东省革命爱会

一九九.凌1：5

2:4口于约象合

工学田山东万上海、北京就是不一样，山不是发逼民反、王

效禹有问题，王效禹是蒙陶铸

徐金华同志谈到暑大有少蚊人不受教训不一样的人物粮

上未，王效禹还给中央吹

改正错误，要走上对抗中失文革领导的边浴，

舒牛说山东开了一

革命的粮千征购会，我看他如

这是很危险的时。何交待，粮千舒不上未，爱舒得叶王效禹

王力同志他们说中失文革有两派这是很错<柱、气愤地讲的><后节群对发>

误的，凡是不正确的，凡是不符谷毛泽东思想的六、恶地攻击伟大的中国人民解放军

就教育就批评，要构信绝大多故人是听毛主席话的<1王学田：张仁初<注济南军区付司令员>

是拥护毛主席革命路线的中

苹是小姐的意见这个像似到这动后期不了他，膝身的驻军

一

完全错误的这了像伙就是为了标夜、保新、保纱帽、背叛

徐金华同志放到春大现在有种思潮很严生、百万人民。

军#

未2.B权是俄国的二左山#

，杯类三有天一

二月革命”，二月<后#节办公室群众揭发>

实2牛三杰：昌维驻军不支持东方红

不彻底”时。

调车法站品3队，这支队一进昌维就接黄了人方

王力同志：济南军区汉有赵永夫，全国大军暗慧支持东方红，过了几天就公开支持东方乡

红作），这

区司令员只有一个陈再边，他搞的是反革命景甜对大联合进行互解，派了这了班去做解

其他的地方谁搞来？顶到就叫群众指老保把战士服了，鸟

上个班学才，呼那尔班去，世同样打败付

安

描述：

