id: 18c1e7eb5e
标题：革命理想的激励
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：杜淑贞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近日重看电影《青春之歌》，感受很深。关于评价这部电影的事，留待别的同志去谈，我这里谈谈从剧中提出来的有关青年的理想、前途、幸福问题。

不同的生活道路

四十多年前，当时一代青年所面对着的情况是:山河破碎，国土沦丧，民不聊生，流离失所，空前的、灾难深重的民族危机正威胁着中华民族的子孙。摆在面前的问题是:青年向何处去?人活着究竟为了什么?什么才是青年的出路、前途和幸福?现实严峻地考验着每一个青年，必须作出明确的回答。《青春之歌》就是这样细致地剖析着一群不同类型的男女青年在不同的环境影响下，怎样走上不同的生活道路的。

有的自以为聪明，深通世故，捧住大靠山，找个阔差事，一生安稳，吃喝不愁，象余永泽那样走上了反动文人的帮凶的歧路。有的一度同情革命，但认为共产主义太渺茫，要坐牢、要杀头、要受纪律约束，人生一世，过眼云烟，还不如及时行乐，象白莉苹那样走上了醉生梦死的迷途。有的虽然投机参加过革命，但信奉“活着就是一切”，在敌人的凶焰下，摇尾乞怜，象戴愉那样走上叛徒的死路。

但是多数青年在马列主义、毛泽东思想的哺育下，在中国共产党的引导下，愿意把整个生命无条件地交给党，交给世界上最崇高、最伟大的共产主义事业，把自己的命运和千百万人民的命运紧密地联结在一起，是无上的光荣和幸福，就象卢嘉川、江华、林红他们那样走上了无产阶级革命的光明大道。通过这些革命者的身教言传，还有许多青年经过一些曲折也终于走上了革命的道路。这千百万革命青年汇成一股钢铁巨流，在党的领导下，冲破了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的重重枷锁，所向披靡，并且永葆自己的磅礴气势和美妙的青春。

国家前途和个人幸福

历史告诉我们，离开了国家的命运，民族的存亡，是谈不上什么个人的幸福的。当林道静还没有投身革命之前，她仅仅梦想做一个自由的人，一个正直的人，能够不受歧视地独立生活。但是在半封建半殖民地的旧中国，这种最起码的愿望都不可能实现。她刚逃出封建家庭的牢笼，又落入黑暗社会的虎口，到处都有陷阱，到处受到欺凌，茫茫大地，竟然容不下一个十八岁的姑娘。只有当她加入革命行列以后，她有了理想，才有了希望；有了组织，才有了力量。她不再是孤军奋斗的个人，而是强大的革命阵营中的一个同志，在解放中国人民的神圣斗争中终于得到了自己的真正解放。王晓燕是一个纯朴、热情的女学生。她认为青年人应该多研究点学问，少谈点主义，读书是最要紧的。但是，现实是无情的，侵略者的铁蹄踏碎了她书斋里的宁静的梦，她终于看到书斋之外中华民族的优秀儿女正在进行着可歌可泣的斗争，看到书斋之外还有一个人吃人的悲惨世界，于是她摒弃了“读书救国”的陈腐之见，投入伟大的抗日民族解放运动之中。林道静和王晓燕走过的道路告诉我们:个人奋斗，读书救国的路是行不通的，在存在着阶级压迫和阶级剥削的社会里，个人奋斗的结果，不是爬上去变作骑在劳苦大众头上的剥削者，就是到处碰壁成为任人宰割的羔羊，要作一个与世无争的人是不可能的。无产阶级不但要摧毁旧世界的牢笼，还要建设新社会的宏伟大厦，为了革命的利益，青年要勤奋学习，掌握真才实学，以便使国家富强，为人民造福。但是为革命而读书并不等于读好书就可以代替革命，如果不经过革命斗争为知识分子开辟一个为人民服务的广阔天地，知识分子就不能有真正的出路。

余永泽是最讲“实惠”的。他主张莫谈国事，斥责革命青年是傻瓜，而埋头于建立一个温暖的小家庭。学问对于他来说，只不过是谋求升官发财的阶梯。但是他果真那么清高吗?不，为了达到个人的目的，他要抱稳权贵们的粗腿，甘当奴才的奴才。有人可能会羡慕白莉苹，人生几何，何不趁着青春年少，及时享乐呢?然而，不愿为人民付出辛勤劳动而只想挥霍别人的劳动果实的人，只能是社会的蛀虫。她出卖灵魂、出卖肉体来换得奢侈淫逸的生活，还要出卖别人以取悦于达官豪富。这种人活了几十年，专门追求吃喝玩乐，虽生犹死。相反，一个人怀着远大的理想，坚信社会主义、共产主义是人类历史上空前的最进步，最美好、最平等的制度，不论眼前有什么反复和曲折，深信社会主义、共产主义终将会取得胜利，那么，他就会甘愿为实现这一理想而献身，并引以为骄傲。

一代新人胜前人

前事不忘，后事之师。一·二九时代的青年有不同的生活道路，他们走过的弯路，我们应当力求避免；他们误入了歧途，我们应该引以为戒；他们花了毕生的精力和心血探索到的光明大道，我们要踏着他们的足迹去开拓、铺平和前进。长江后浪推前浪，一代新人胜旧人，这才是人类历史发展的应有的规律。

几十年前，当三座大山沉重地压在人们的头顶上，反动势力虽然腐朽却仍然貌似强大，革命火种虽然充满活力但却还幼小，各种社会思潮错综复杂地影响着人们的头脑，那时，青年人为了找寻真理，经历了一个探索、追求、徬徨甚至碰壁的曲折历程，然后才树立起革命的理想，建立起共产主义的信念，这是很自然的，不可避免的。但是在今天，新旧中国哪个光明哪个黑暗已经有了鲜明的对照，世界上各种社会制度谁优谁劣也昭然若揭。社会主义已经不是理想而成了客观事实，前人的脚印谁走对谁走错也清楚地展现在眼前，我们有些青年为什么还要迷惘呢?如果说中国封建社会的爱国士大夫也懂得“以天下为己任”，西欧资本主义上升时期的青年也敢于为争取民主自由而上绞刑架，那么我们无产阶级的后代难道不应该比他们高明百倍吗?四十多年前的一代青年，尚能为实现革命的理想而奔走呼号、前赴后继，难道今天社会主义时期的青年不应该后来居上吗?

描述：

