id: 18c2f3abed
标题：郡县制
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在奴隶制时期，国家政权是“封国土、建诸侯”的分封制度，各个诸侯的经济和政治上的特权世代相袭，实际上使国家处于分裂状态的局面，严重阻碍了社会生产力的发展。战国初年，随着新兴地主阶级政权的建立，公元前三五○年，商鞅在秦国变法时，开始确立郡县制，为逐步形成中央集权的封建专制国家制度奠定了基础。秦始皇统一中国后，在全国范围内究竟是实行分封制还是郡县制，这是关系到倒退还是前进，复辟还是反复辟的一个大问题。丞相王绾，代表奴隶主贵族势力，提出恢复分封制，廷尉李斯站在法家立场上，坚决反对开倒车。指出如果恢复分封制，诸侯“相攻击如仇雠”，必然恢复到过去奴隶社会的分裂和混战局面。秦始皇赞同李斯的意见，认为“天下共苦战斗不休，以有侯王”，坚持实行郡县制，“分天下以为三十六郡”，由中央派出官吏进行统治，建立了中央集权的封建帝国。

但是，一种新的社会制度总是要经过反复的斗争才能巩固起来。公元前二一三年，博士淳于越站在儒家立场上，再次挑起鼓吹复辟分封制、反对郡县制的大辩论，胡说“事不师古而能长久者，非所闻也”。李斯坚决驳斥了儒家的这种“以古非今”的谬论，强调“五帝不相复，三代不相袭”，指出开倒车是没有出路的。然而，这一伙反动儒生，继续兴风作浪，妄图复辟。秦始皇批准了李斯的建议，没收“诗书百家之语”，不准“道古以害今”，“坑”了四百六十个从事复辟活动的反动的儒生，加强了地主阶级在政治上、思想上对奴隶主阶级的专政，维护了中央集权的郡县制。

描述：

