id: 18c450c85d
标题：记散都新【中】
日期：1949-9-29
是否是时间段：false
作者：尧嘉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　尧嘉

因为北京听戏的人内家居多，演来毫不含糊。又因这个戏的角色包括被压迫的林冲和他的妻子，官僚反动阶级及其爪牙高俅、高衙内、陆谦、张永、董超、薛霸，充分暴露封建统治的丑恶和不平等的社会形态。与“打渔杀家”有异曲同工之妙，因此更为解放区的人爱好。

袁世海饰鲁智深，在气魄和份相上，是够得上一流的，饰林冲的李少春做唱颇有分寸。即是一些丑角插科打挥，亦合时代风尚。戏中更技巧地灵活地运用了灯光的改变，加强了气氛。如林冲误入白虎节堂，屈打悲冤时，便用暗淡的灯光来衬托它。又如野猪林差役图谋害林冲时，更用了远射的昏黯的光线来影托这景象。

成为多余的，是野猪林的后两场。我认为林冲夜奔可删，这样，更能强调它的内容。但也有人主张要保留，因夜奔这场，描绘林冲彻底转变的一个过程。

大众的公园

北京街道广阔，北海和颐和园虽然常年开放，但市民所最熟悉的、最大众化的，则推市中心的中山公园。

中山公园所以热闹的原因:一是票价普及，门票四十元，军工学尚有对折优待。二是交通便利，恰在市区中心，电车、公共汽车，交通网的核心，四通八达，非常方便。三是布置幽雅，有山水之胜，楼台亭阁，可以品茗，可以 划船，闹中取静。四是它附设图书馆、人民音乐厅(经常有戏演出)、中山堂(经常有文物照片等展览会)，游览之余，还能增广见闻，长进智识。

过去的中山公园是闲情逸致、清淡消磨光阴的去所，是点缀资产阶级都市生活的一个场合。

而今，中山公园积极地发场，次第达成了教育人民的基本任务，工人、学生、小市民们由此更直觉地理解苏联，懂得封建帝王人吃人时代所给人民的磨折，看到新老解放区美术各部门的成绩表现等等。

大众化——中山公园目前真正成为人民的大众的公园了。

游颐和园

逛过故宫博物院的，都觉得帝王穷奢极欲，恣意浪费民财物力。但这概念的深刻化，须去过颐和园才有。

颐和园是在北京城西北西直门外二十来里的逊清大花园。咸丰时给英法联军与圆明园一起被烧掉。光绪十四年西太后移拨海军经费重修的。这一举动，使国力因一巳之私而更形衰微，甲午之战，败于日人，就是为了这颐和园。

从西直门到颐和园废基，清时沿途都植杨柳树，光是这一项的费用，也正不小呢。

踏进颐和园的二重门，是仁寿殿，慈禧垂帘听政的地方。大臣们向例只准跪在廊下，不许入内。上朝入殿时，铜炉内点燃着沉香。写字，画画的都特辟专室。看戏另搭了个大戏台，叫颐乐殿，上下分三层，演戏的可用云梯登台，地板是活络的，台上可以放真的水，台中央之下有井。可称“壮观”了。

再看慈禧食用的器皿吧，中西杂陈，质料精美。她的“寿礼”，都是珊瑚、玛瑙、珍珠、宝石、紫檀木的山水人物，栩栩如生。这些珍贵的“进贡”物件是从那里来的，还不是帝国主义者结好个人扼杀殖民地的工具?还不是封建官僚劣绅搜括人民财富得来的?

记雍和宫

雍和宫在城北安定门外，因地僻人稀，去参观的人很少。

它原来是废清雍亲王府，后改建为喇嘛庙。这庙的施主，除了满清一代外，尚有北洋军阀黎元洪和吴佩孚等人，都在庙里立过匾。

雍和宫的万佛阁，又名大佛楼，有立像大佛长达五丈四尺，阔也有一二丈。是用一棵树木，雕椓而成的。那木头是从支南“进贡”来的。封建帝王，无谓消耗民力财力的程度，即此可见一斑。

最荒诞不经的是东配殿(俗称鬼神殿)上的欢喜佛，人兽交媾，不仅是迷信，更是荒唐 ，故炫神鬼的说法，使“善男信女”扑朔迷离。

以前，喇嘛靠打鬼打发日子，这年头，反动派垮了，鬼也没有了，喇嘛生意一点也没有，纷纷改行，另谋生计，余下的只有四五人了。而各殿的香伙，更是衣不蔽体，形同乞丐，靠点灯油的小费来餬口。

东安和西单

北京有两个最发达的商场:东安市场和西单商场。

解放后最显著的改变是东安出售消费玩具饰物的摊贩，数字减低了三分之一。杂耍场的游艺是取消了，只有吉祥戏院经常上演平剧。首饰店和古玩贩的营业一落千丈，几乎十天难得有一宗生意。平民化的皮鞋店和新书摊相继设立。帽店和金珠铺看不着了。以涮羊肉闻名的东来顺，照样生涯繁盛，因它始终维持大众化的售价。

西单商场比东安来得散漫而不能集中。同样的，昂贵的消费品毫无生意，出售日用品的占着大多数。场内附设的游艺场，则演曲艺和杂耍。

此是一例，相类似的，前门外和南北门的商场、天桥的平民商场，其情形大抵类此。

物价和生活

解放了的北京城在四月及七月发生过两次物价的波动，然而这些都是暂时的，一时的物价暴涨，经过人民政府大力的镇压，根绝了商人投机，作有效的管理市场，和东北、上海的物资作有效的调剂，经过不断的努力，克服了物价上涨的原因，在八九两月，物价开始稳定回跌。

照现在情形来说，主要的民食米和面粉，因前一时河北省大水的关系，都是北京比上海略贵。但交通车资，饮食费用，房租水电消耗，北京相当便宜。从东四牌楼到前门外(相当于从外湾到静安寺的距离)，三轮车资大概在一百五十元至二百元之间。因此城虽然大，走来走去，还是不贵。房租很多是一二百斤小米，就能住一个大院子。饮食如果上平民摊，三四百元一天便能很舒服地打发了。看电影上戏院，都比上海便宜一半左右。中山分园“刘胡兰”“解放战斗新歌剧”上演，门票只三百元，工人军人学生还要对折优待呢。

物价在北京所以平稳，生活较上海低廉的另一原因，那是北京商店不求门面装修的美观，不预备获致过分的过高的不合理的利润，溥利多卖，实事求是，价格公道，人民的生活便易于解决了。

描述：

