id: 18c5edb4da
标题：基督教与人权
日期：1947-4-2
是否是时间段：false
作者：吴耀宗
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴耀宗

天赋的人权，是基督教最基本的信仰中的一个，所以在任何的时代，基督教都要把人权看作是神圣的，为它斗争，为它流血。

在罗马帝国全盛的时候，聪明的皇帝们，知道基督教的力量是不可侮的，所以要利用基督教，而因此，君士坦丁就做了基督徒。但在这以前，他们却看不起基督教，对它大施压迫。罗马的皇帝尼禄，在罗马城内，纵火自娱，却把罪名归到基督徒的身上，因而借口把许多基督徒屠杀了。据古代教会的传说，基督教的第一个宣教者保罗，就是在这个时候受大辟之刑而被牺牲的。这时的教徒们虽然受到逼迫，但仍秘密地到陵塜内的地洞(Catacombs)里，去从事他们的崇拜。在新约中有一本书叫“启示录”的，也就是基督徒对当时罗马暴虐统治的有力的抗议。里面的所谓“兽”，“大淫妇”等名词就是指罗马，“羔羊”就是指当时的信徒。他们是在一个不自由的环境里，所以他们不得不用这样隐蔽的话，来表示他们的愤怒。他们并没有屈服，相反地，“启示录”是一个胜利的信仰的见证。

在我们中国拳乱的时候，也有无数的基督徒牺牲了他们的性命；他们宁死不屈去维护他们信仰的自由。

与文艺复兴并行，以马丁路德为首的改教运动，是在基督教内部维护信仰自由，良心自由，和抗议贪污腐败的一种革命运动。这是新兴的自由主义和封建的专制主义的对抗。当美国初期的殖民从祖国乘着“五月花”到新大陆去的时候，这样清教徒们所要求的，也是一个信仰自由和生活自由的新天地，这个新天地就是他们在“独立宣言”中所说的人们所应当享有的“生命，自由和快乐的追求”的权利。林肯的解放黑奴，就是这个要求的一贯的表现。很不幸地，这个自由主义变成个人主义，放任主义，变成现代为少数人谋利益的资本主义。资本主义的末流，又演变成完全否认个人自由的法西斯主义，这是当初提倡自由主义的人们所没有想到的。但是“物极必反”，在我们眼前，又已经展开了一个新的革命运动，这个革命运动就是一个新的自由运动，人权运动。凡是真正了解服膺基督教的教训的人们，都必定会参加这个运动的。

在希特勒全盛的时候，他想把他的极权主义应用到他所征服了的欧洲各国的基督教会里去。但是，这些教会起来反抗了。在他们，信仰自由是不可侵犯的，所以他们跟着古代的使徒们说:“我们只能听上帝的话，不能听人的话。”他们被杀害，被放到集中营，教会的财产，也被没收，但他们终于胜利了；一世之雄的希特勒，对他们也无可如何。

基督教所要维护的，不止是信仰的自由，也是人身的自由，思想的自由，和人类生活，其他一切的基本自由，所以如此，就是因为它相信人是上帝的儿女，人格有无限的价值与尊严；人应当是自由人，而不是奴隶，人应当是目的，而不是工具，所以耶稣说:“你们知道外邦人有君王为主，治理他们，有大臣操权，管束他们。只是在你们中间不可这样。你们中间谁愿为大，就必作你们的用人。谁愿为首，就必作你们的仆人，正如人子来“不是要受人的服事，乃是要服事人。并且要舍命，作多人的赔价。”

这是一个信仰，这个信仰，是不需要证明的，因为它是写在每一个服膺基督教，和每一个具有良心，理智，和正义感的人们的心里的。耶稣所以死在十字架就是要实现人格的价值与尊严，要打倒否认这个价值与尊严的一切力量。

描述：

