id: 18c55d4a45
标题：走突出无产阶级政治的建校道路
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七钢铁”教育革命实践队

我们同济大学五·七钢铁教育革命实践队由近百名师生组成。去年八月份，在工宣队老师傅的带领下，走出校门，参加某工程大会战，在三大革命运动第一线实践毛主席教育革命思想。十个月来，我们体会到新型的社会主义理工科大学要做到一切工作都是为了转变学生的思想，必须走突出无产阶级政治的建校道路。这是社会主义理工科大学与旧大学的根本区别。

以阶级斗争为主课，深入持久地开展革命大批判

我们教育革命实践队到现场后，根据工程需要，承接了土建、水、电、暖等工程一百多个项目。同志们认识到这是直接落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极性都很高，每天从清早到深夜，有十多个小时都扑在图板上；晚上睡在走廊里、楼梯边，生活比较艰苦，但都毫无怨言。有些头头觉得这样已经很不错了，因此就不再狠抓革命大批判，忽视了人的政治思想工作。结果贪大求洋的修正主义设计路线在图纸上复辟了:有的设计人员，利用同学对他们“有实际设计经验”的迷信，灌输腐朽的资产阶级设计思想；个别世界观没有改造好的资产阶级知识分子，也以为自己“业务上有一套”开始翘尾巴了。结果是:“抓了图纸，忘了脑子，修正主义设计路线，各种资产阶级思想就悄悄地钻了空子。”

如锅炉房工程，是一个大项目，由我们一个组和设计院一起设计，请了某设计院一个所谓“权威”做指导。我们有些同志不向工人调查，一心想向这个“权威”学业务，结果一个所谓美观、正规、舒适、气派大的方案就出来了，什么“更衣室”、“浴室”、“值班室”、“办公室”、“学习室”等等，巧立名目，十四个人的浴室一定要八个水龙头。工人师傅尖锐地指出:“这些设计简直和苏修设计的差不多，是资本主义在蓝图上复辟!”工人师傅的批判，在全队引起很大的震动。教育革命实践队领导决定抓住这个典型，开展对修正主义设计路线的大批判。

我们选择了一个由工人修改设计方案的同类型设计工程，和这个项目进行了对比。工人设计的车间，跨度大，吊车载荷重，用的是砖石结构；教师设计的车间，跨度小，吊车载荷轻，却采用了钢筋混凝土结构；前者花钱少，后者投资大；前者上马快，后者上马慢。两个设计，反映了两种思想。批判会上，工人师傅和革命师生狠批了从本本到本本的爬行主义和修正主义设计路线，控诉了旧教材旧规范脱离实际的严重恶果。有一个教师心里不服，晚上一个人悄悄地跑到工地去，又量尺寸又画图，把工人和自己的设计方案亲自进行比较，仔细计算。在事实面前，他开始感到自己“思想错了，帐也算错。资产阶级思想不批判，设计是一辈子也搞不好的!”他同大家一起修改了原设计方案，为国家挽回了一万多元的损失。

此后师生纷纷下到工程队，与工人师傅结合，深入开展对修正主义设计路线的大批判。大家深有体会的说:“XY本身虽然没有阶级性，但拿XY为谁服务，却充满了两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。我们一定要把阶级斗争当作一门主课来学。理工科大学也一定要搞革命大批判。”

坚持用无产阶级面貌改造教师队伍

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。刚到工地时，我们教育革命实践队的教师当中有这样一种思想，认为到了三大革命运动第一线，就不存在“三脱离”的问题了。其实不然，到了三大革命运动第一线，仍然存在着一个向谁学、学什么的问题。三大革命运动只是为教师世界观的改造创造了条件，而教师世界观、业务观的彻底转变，还得不断启发他们自觉革命。

我们教育革命实践队有一个教师，存在“当教师倒霉”的错误思想，对自己世界观的改造要求不高。一次，他和工人一起搬砖砌墙，随着墙的砌高，递砖一块比一块吃力，两臂酸痛，满脸直淌汗。砌到一米五、六，心想快有一层楼了吧!一问工人老师傅，才知道刚砌到地坪高度。他真想把这个设计痛骂一顿。看看图纸却是我们自己人设计的，想吐出去的唾沫只好咽了回来。这时，他才深深感到:搞设计下笔千金，每划一条线都要有无产阶级的感情啊!他决心要向工人师傅学习，改造世界观。通过劳动的锻炼和工人师傅的忆苦思甜，他提高了觉悟。在批判“教师倒霉论”时，他说:“过去同别人比福利待遇，越比越觉得教师倒霉；现在和工农兵比思想觉悟，比艰苦奋斗的革命精神，比对革命的贡献，越比越觉得惭愧，越觉得革命无止境。”

我们教育革命实践队还有好几个世界观没有改造好的教授、副教授。我们有意让他们到三大革命运动第一线去经受锻炼，帮助他们摆脱身上的包袱，在使用中改造他们，使他们的立足点逐步地移到工农兵方面来。

有个副教授，患有高血压症，认为自己能来参加工程会战也算不错了，没有意识到到工农兵中去还有一个立场和态度的问题。因此对自己要求不高，几个月下来，收获甚少。工宣队师傅耐心地引导他，鼓励他到工人中去，向工人学习，下决心进行脱胎换骨的改造。焦炉会战中，他看到一位与他年纪相仿，也同样是有高血压病的工人老师傅冒着严寒，日日夜夜战斗在工地上，越干斗志越高昂。他感动地说:“老师傅一心想的是革命，可我常常想的是保命。比工资，我比老师傅多得多，比贡献，工人老师傅比我大得多。一对比，就感到自己很惭愧。”他是教木结构的，在一次木工劳动中，工人师傅叫他钉钉子。他一敲，钉子就弯了。他拔出来就往旁边一扔。工人师傅看到了，把钉子捡起来，敲敲直再用。工人师傅的举动，使他脸上火辣辣的。他在回顾自己参加教育革命实践队的经历时激动地说:“我是搞结构的，但只懂木结构；木结构也不全懂，只懂计算；计算也是从洋本本上抄来的。千缺万缺，缺的是工人阶级的思想感情，没有用毛泽东思想来改造和武装自己!”现在，他感到方向明，有奔头。

接受工农兵再教育，贵在自觉。革命大批判提高了我们接受再教育的自觉性，使我们对向谁学、学什么的问题，有了比较明确的认识。有个党员教师，经过教改实践的锻炼，思想感情起了很大的变化。在工地上，他和一个烧开水的工人师傅、残废军人，结成一帮一、一对红的对子，在锅炉前，在宿舍里，经常一起交流学习毛主席著作的体会。后来，这位工人师傅被评为活学活用毛主席著作标兵，而这个党员教师也以毛主席“五十字”的伟大建党纲领和新党章中规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，活学活用毛主席著作，一直朝气蓬勃地战斗在工地上，在教育革命实践中发挥了很大的作用。现在，他正积极地投入一项科学实验工作，决心为国家节约大量资金作出贡献。

实行开门办学，走“实践——理论——实践”的战斗道路

我们五·七钢铁教育革命实践队十个月来，在三大革命运动第一线，通过设计和施工的实践进行教学，落实毛主席一系列教育革命思想，坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，“从战争学习战争”。

我们参加这工程会战，任务有“两多”:一是设计工作多，有一百多个项目；二是特殊结构多。可是当时教师和技术人员很少，要完成这样的任务，连我们自己心里也没有把握。我们认真学习毛主席关于“从战争学习战争”的教导后，决心走“实践——理论——实践”的道路。

按老框框，要搞结构设计，先得学三门力学，再学三门结构，才有条件做假设计，然后才能做真的设计。我们教育革命实践队有些红卫兵小将，在校时连第一门力学(理论力学)都没有学过。他们参加设计后，革命加拼命，虚心向工人请教，边学边用，终于完成了复杂的多层多跨钢筋混凝土框架和预应力梁的设计。有个女同学在搞土焦油油库设计中，遇到了塌方、排水、大块基础等等复杂问题。对这些东西她过去连听也没有听过，开始时有些畏难情绪。但她学习了珍宝岛解放军战士没有打过仗也打了胜仗的英雄事迹，浑身增添了无穷力量，终于胜利地完成了设计任务。这次又要她搞一个框架设计，她胸有成竹地回答:“只要照毛主席的指示去做，就能克服一切困难。”

通过几个月来的设计和施工实践，几十个同学都初步熟悉了从调查研究、确定方案、设计计算、出图到施工这样一个设计的全过程，然后进行必要的课堂教学，把它上升为理论，使学生比较牢固地掌握专业知识，再去指导实践操作。

在教学中，我们坚持把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上，通过对某一项典型工程的解剖，从个性中认识共性，掌握设计工作的一般规律，学到专业的基本知识。在这里，片面地追求什么“教学要求”和凯洛夫的什么“一律平等教育”等旧的教学论，都得到彻底的批判。

开门办学，走实践——理论——实践的道路，这样，旧教材旧规范的腐朽性就暴露出来了。在一个锅炉房的设计中，我们按旧规范设计了一个柱间支撑，要花四千元。后来通过调查，做了个简单的支撑，只要花一千元就可以了。我们把图纸交给工人师傅看，老师傅说:“完全可以不要!”我们与工人师傅结合，在设计中就彻底地破了这个旧规范。

目前，我们正发动群众编写新教材，决心在战无不胜的毛泽东思想的指引下，编出适应我国无产阶级工业革命需要的新教材，把我们社会主义理工科大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

