id: 18c785fefa
标题：我们党进步的原动力
日期：1982-1-10
是否是时间段：false
作者：李方
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李方

在阅读《刘少奇选集》上卷时，令人感触特别深的是他关于批评和自我批评的论述对党员的成长和党的建设所起的推动作用。解放前我们一些同志参加革命时，心里所想的只是要改造旧社会，很少想到还有改造自己的艰巨任务。正是在《整风文献》中，毛泽东同志和刘少奇同志有关批评与自我批评的论述，使大家从理论上认识到批评与自我批评的意义，并经过痛苦的思想斗争，在改造世界观上迈进了一步。

我们党的历史证明，不仅党员个人如此，整个党的发展也是这样。当批评与自我批评武器运用得适当时，党的事业就胜利前进，反之，当批评与自我批评的优良传统作风受到破坏时，党的事业就遭受挫折，甚至付出重大牺牲。为此，毛泽东同志提出要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，刘少奇同志也强调要正确开展批评与自我批评，使我们党走上了健康成长的道路。

《刘少奇选集》中许多文章都反复强调批评与自我批评的重要性，认为它“是推动我们党进步的原动力”(《刘少奇选集》上卷第208页)。我们进行的是人类历史上空前伟大而又艰巨的事业，由于缺乏经验，就不可避免地会在革命过程中发生缺点、错误或意见上的分歧，只有通过批评与自我批评，才能克服缺点，纠正错误，消除分歧和防止个人专断。少奇同志指出，“特别注意在革命胜利和成功的时候，在群众对自己的信仰和拥护不断提高的时候，更要提高警惕，更要加紧自己的无产阶级意识的修养，始终保持自己纯洁的无产阶级的革命品质，而不蹈历代革命者在成功时的覆辙。”(第103页)这很值得我们深省。

不仅党员、党组织是如此，整个社会和国家也是这样。当作为一个阶级的剥削阶级基本消灭之后，我国虽然在一定范围内还存在阶级斗争，但大量存在的是人民内部矛盾。批评与自我批评也是解决人民内部矛盾，消除积弊，推动社会前进的最主要的原动力。

刘少奇同志反复指出在开展批评与自我批评上应该反对“左”右两种倾向，即自由主义、调和主义、闹无原则纠纷和过火的斗争。他详细列举那种“用对付敌人与异己分子的办法来对付党内同志”的种种表现:如认为斗争愈尖锐愈好，搜集别人的错误愈多愈好，帽子愈大愈好，方式和态度愈粗暴愈好，“同志间在党内的对立，愈尖锐就愈好”(187页)，指出其危害，并谆谆告诫我们既要以对党负责的精神提出批评，破除情面，不怕得罪人，不在背后议论；又要把原则性和灵活性以及耐心的说服精神结合起来；“要注意和其他的同志团结，要用诚恳坦白的态度对待同志，不要随便地用言语去伤害其他同志”(第165页)；而在作自我批评和接受批评时，则应该“有最大的革命勇敢……他的缺点错误能够自己公开，勇敢改正，有如‘日月之食’”(第132页)，还“应该受得起误会”，相信“误会迟早都是可以弄清楚的”(第166页)。这一切在今天都有重要的现实意义。

十年内乱，党内民主被破坏，批评武器被歪曲滥用，这种流毒影响所致，今天有些同志或则一讲批评就是打棍子，或则一被批评就认为是挨整，这就给工作与团结带来了损害。我们应该学习《刘少奇选集》，认真开展批评与自我批评，以它为原动力，推动我们的事业前进。

描述：

