id: 18c759fc6c
标题：实现我国第一个五年计划的根本保证
日期：1955-6-13
是否是时间段：false
作者：毛信礼
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛信礼

我国发展国民经济第一个五年计划草案已在今年三月召开的中国共产党全国代表会议上加以讨论，会议一致认为这是一个伟大的和切实可行的计划，正如会议的决议所指出的:“这个计划是实现党在过渡时期总路线的一个重大步骤”。我们知道，总路线的实质就是要通过社会主义工业化和社会主义改造使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一经济基础，而第一个五年计划就是要为我国的社会主义工业化和社会主义改造打下初步的基础。

我们实现第一个五年计划是有着许多有利条件的。如:我们有着丰富的天然资源，有着优越的社会政治经济制度，有坚固的工农联盟，有广大劳动人民创造性的劳动，还有苏联的先进经验以及苏联和各人民民主国家兄弟般的无私援助等等。

但这还只是一方面。另一方面，我国第一个五年计划建设是处在过渡时期，处在国内、国外的矛盾极为复杂尖锐的时期。

过渡时期的基本特征之一就是多种经济成分的同时存在，过渡时期的基本矛盾在国内是无产阶级与资产阶级的矛盾，在国外是中国与帝国主义的矛盾。我们的社会主义建设与社会主义改造的过程，就是消灭多种经济成分，消灭城乡资本主义和改造小私有者的斗争过程。在性质上，这是一个比新民主主义革命更复杂、更深刻、更广泛的革命斗争。正如列宁所教导我们的:“消灭阶级是一件长期的困难的顽强的阶级斗争。情，这个阶级斗争在推翻资本政权后，在破坏资产阶级国家后，在建立无产阶级专政后，并不会消失，而只会变更自己的形式，在许多方面成为更加残酷的”。关于阶级斗争尖锐化的原因，斯大林也有过精辟的分析:“阶级斗争尖锐化是由于什么原因呢?是由于以下二个原因:第一就是我们在前进着，我们在进攻着，社会主义经济形式在工业和农业里增长着，这种增长同时使得城乡相当资本家队伍受到相当排挤……第二就是资本主义分子不愿自动下台，他们实行反抗而且将来也还会实行反抗社会主义的……在历史上还没有过垂死阶级自动下台的事情，在历史上还没有过垂死资产阶级不用尽所有的力量来保持自己生命的事情”。因此严重的阶级斗争是不可避免的，帝国主义决不会袖手旁观，已被消灭的阶级决不会甘心它们的死亡，将要消灭的阶级决不会没有反抗；事实上，随着我国社会主义建设与社会主义改造的发展，它们的反扑也正在增长着。它们不仅用战争来威胁我们，在经济上设法破坏我们，而更厉害的还要在思想上腐蚀我们，使我们解除武装，最近被揭发的胡风反革命集团就是阶级斗争尖锐化的反映之一。可见实现我国第一个五年计划是一场严重的阶级斗争，它不仅是经济战线上同时也是思想政治上的革命；要在这场斗争中取得胜利，没有中国共产党的坚强领导，那是不可能的。为什么呢?

首先，党是我国社会主义建设事业的唯一领导者。无产阶级革命和资产阶级革命有着根本的区别。资产阶级革命是以夺取政权而告终，因为资产阶级革命的目的并不消灭生产资料私有制，它在尚未夺取到政权以前，资本主义的经济形式在封建制度内部就已成长和成熟起来了，所以资产阶级革命的基本任务是资产阶级夺取政权，使这个政权适合资本主义经济的发展，“任何资产阶级革命一完成这个任务，就算是完成了它所应作的一切。”但无产阶级革命则不同，它在夺取政权之后并不是革命的终结，而只是更艰巨的任务的开始。因为无产阶级革命的目的是要消灭阶级，消灭剥削制度，这就是说要消灭生产资料私有制，要建成社会主义社会与共产主义社会。无产阶级在夺取政权以前，社会主义的经济形式——生产资料公有制的形式，不可能在资本主义制度内部成长与成熟起来；所以，无产阶级革命有着二重任务:第一是夺取政权，第二是建设社会主义和最后建成共产主义社会。毛主席在“中国革命与中国共产党”中曾经指出:“领导中国民主主义革命和中国社会主义革命这样两个伟大的革命到达彻底的完成，除了中国共产党之外，是没有任何一个别的政党(不论是资产阶级的政党或小资产阶级的政党)能够担负的。而中国共产党则从自己建党的一天起，就把这样的两重任务放在自己的双肩之上了，……”。在新民主主义革命时期，党领导着全国人民为推翻国内外的反动统治进行艰苦的斗争；在新民主主义革命取得胜利后，中国革命进入了新的历史时期，即社会主义革命阶段，党继续领导着全国人民为实现我国社会主义社会而奋斗。

其次，党为我国社会主义建设指示出方向。建设社会主义是一项非常复杂而艰巨的任务，须要有一定的路线方针与步骤，党中央和毛主席在一九五三年底向全党和全国人民提出了党在过渡时期的总路线，给全党和全国人民指出走向社会主义的方向和道路。党的总路线是以生产发展的规律，社会经济发展的规律为依据的，它正确反映客观经济发展规律的要求，它符合全国人民，特别是工农群众的最高利益，因此党的总路线提出后，受到广大工农群众以及各阶层人民热烈的拥护与支持。无疑地，党的总路线已经成为鼓舞全国人民向社会主义迈进的巨大力量，而我国发展国民经济的第一个五年计划就是根据总路线的要求而制订的，它是总路线的进一步具体化。试想，假如没有党的领导，没有党给我们指示方向，我们能够建成社会主义吗?当然是不可能的。

第三，为实现我国第一个五年计划，党进行了巨大的组织工作。斯大林教导我们说:“当问题已经正确决定了的时候，事业底成功就要取决于组织工作，取决于组织斗争来实现党路线，取决于正确挑选人材，取决于审查各领导机关决议执行情形”。可见，正确的挑选和有计划的配备干部，经常的、系统的检查各级领导机关执行决议的情况是党的组织工作的中心思想。早在我国实行有计划经济建设开始以前，党就抽调了一批干部到工业部门中去；最近几年来，党又抽调和训练大批优秀干部重点的支援工业建设以及适当的满足国民经济其他各个部门的需要。因为干部是党和国家进行领导工作的决定力量，“没有这个条件，正确的政治路线就不免要化为纸上空文”(斯大林)，没有无数的久经考验的、忠于社会主义事业的干部和共产党员的艰苦工作，我国第一个五年计划就不能实现。

组织工作的另一方面是检查各级领导机关对党和国家的路线、方针、政策执行的情况，这和正确挑选和配备干部是不可分割的，随着我国国民经济的恢复与发展，最近，党的全国代表会议决议，成立党的中央和地方监察委员会。无疑地，这对于加强党的纪律，纯洁和巩固党的组织，提高党的战斗力，保证党的路线、方针、政策的正确执行，第一个五年计划的顺利实现将起着积极的作用。

党的组织工作还表现在它指导着各种群众组织。例如工会，青年团，合作社等等组织，党对它们的工作和活动进行方针、政策和原则的指导，发挥它们的力量，统一它们的行动，通过这些组织把全国人民紧密的团结在党的周围，为实现我国第一个五年计划而奋斗。

第四，党的思想政治工作在实现我国第一个五年计划中具有重大的作用。要使党的路线、方针、政策得以顺利的贯彻执行，就须进行广泛和深入的思想政治工作，通过宣传教育来提高干部和群众的政治理论水平与社会主义觉悟。党在这一方面进行了巨大的工作。例如通过总路线的宣传，宪法的宣传之后，人们的社会主义觉悟大大提高了，正如斯大林所说的:“工人们觉悟到他们现在不是为资本家工作，而是为自己的国家、为自己的阶级工作。这种觉悟就是发展和改进我国工业的巨大的推动力量。”

党的思想政治工作还表现在经常教育大家克服各种资产阶级思想的影响，例如去年党的七届四中全会关于增强党的团结，巩固党的统一，反对任何危害党的团结统一的言论行动的各项规定，今年党的全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联盟的决议，以及最近在全国展开的宣传唯物主义、批判资产阶级唯心主义思想的运动，都说明了党在思想政治工作方面的巨大胜利。这对我国进行社会主义建设与社会主义改造，对于胜利实现我国第一个五年计划都具有巨大的推动作用。

我国第一个五年计划实际上已经执行二年多了，成绩是显著的，也积累了许多经验。但是在我们前进的道路上还存在着很多困难，例如我们原来的工业基础比较薄弱，技术水平低，技术干部缺乏，资金有限，计划工作经验不足，对业务还不够熟悉，帝国主义侵略的威胁仍然存在，潜藏的反革命分子还在设法破坏我们，资产阶级的思想随时随刻的在袭击着我们。因此，为了胜利的实现我国第一个五年计划，我们应该更紧密的团结在党的周围，认真执行党的各项决议和指示，广泛而深入的宣传与学习马克思列宁主义，提高自己的政治思想与业务水平，“兢兢业业，克服困难，努力增产，厉行节约，为完成和超额完成这个计划而奋斗”。

描述：

