id: 18c73c2885
标题：热情歌颂半工半读、半农半读教育制度话剧《教育新篇》《朝阳》在京公演受到首都文艺界、教育界和一般观众的普遍赞扬
日期：1965-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：甘肃文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京26日电　正当全国各地积极试行半工半读、半农半读教育制度的时候，甘肃、广西的戏剧工作者们最近在首都同时公演了两出表现这个新生事物的话剧《教育新篇》和《朝阳》，热情地歌颂了我国教育战线上这一伟大的创举。

这两出戏中，一出是写一个耕读小学的成长，一出写一个工读中学的诞生。它们都向人们提出了一个重要问题:对旧社会遗留下来的脑力劳动和体力劳动的差别，是保持、扩大呢，还是从现在起就促使它缩小和逐步消灭?围绕着这个问题，可以看到人们对半工半读、半农半读的不同态度:广大工农群众和青年们热烈拥护，但也有一部分人怀疑和反对。后者之中，有阶级敌人，有人民内部的教师、家长、学生，还有教育部门的某些负责干部。舞台上的半工半读、半农半读学校，正是在无产阶级教育思想和资产阶级教育思想的复杂而尖锐的斗争中诞生并成长起来的。

反映半工半读生活的《朝阳》，塑造了教育战线上一员革命闯将的形象，这就是青年工读学校党支部书记兼校长林恒。在试办工读学校过程中，他遇到了来自少数教师、家长、学生的责难，他的顶头上司教育局副局长林原也多次阻挠和要他“煞车”。但他相信并坚决执行党的教育方针，紧密团结、并依靠校内师生和校外群众，顶住了各种歪风，自始至终毫不动摇。他们继承当年延安抗日军政大学的革命校风，用自己的双手盖校舍、建厂房，终于创造了一所既是学校又是工厂的“资产阶级教育皇历上查不到的学校”。

甘肃省话剧团和广西壮族自治区话剧团的创作人员，为了编好演好这两个戏，曾深入半工半读、半农半读学校和教师、青年们一起学习和劳动，当地的党委负责同志还具体帮助他们分析现实生活中的矛盾，从而使这些戏能够比较深刻地揭示出两种教育思想的斗争，使剧本有了更高的思想性、战斗性。

《教育新篇》和《朝阳》在首都公演后，文艺界、教育界和一般观众对这两个剧团敢于深入矛盾、揭露矛盾和迅速反映现实斗争、为政治服务的革命精神，受到了人们的普遍赞扬。

描述：

