id: 18cad46656
标题：中共上海市委、市人民政府举行座谈会追忆潘汉年同志历史功绩汪道涵主持会议，胡立教讲话，与会同志决心学习潘汉年同志优良品德，把各方面工作做得更好
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委、上海市人民政府昨天上午在锦江饭店小礼堂举行“怀念潘汉年同志座谈会”，追忆坚定的马克思主义者、卓越的无产阶级革命战士、久经考验的优秀共产党员潘汉年同志的历史功绩。

潘汉年同志是我们党的老党员，解放前和解放后在党内外历任重要领导职务。解放后至一九五五年春，先后担任中共中央华东局和中共上海市委社会部部长、统战部部长，中共上海市委常委、副书记、第三书记，上海市副市长兼人民政府党组书记等职，对党和人民的事业有过许多重要的贡献。在党的内部肃反工作刚刚开始时，被怀疑为“内奸”，于一九五五年四月三日逮捕关押受审查，后被错误定罪判刑，于一九七七年四月十四日在湖南省长沙市蒙冤病逝。一九八二年八月二十三日中共中央发出通知，为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉。

昨天召开的怀念潘汉年同志座谈会，是在庄重、肃穆的气氛中进行的。会场正中，挂着潘汉年同志的遗像，下面簇拥着苍松翠柏和常青树。

中共上海市委书记、上海市市长汪道涵主持了座谈会。汪道涵同志说，今天，我们在这里邀请潘汉年同志部分生前友好和部分受株连的同志，举行怀念潘汉年同志的座谈会，以表达我们对这位优秀共产党员的深切怀念。我们要学习潘汉年同志的优良品德，使我们的各方面工作做得更好。这是对潘汉年同志最好的怀念。

中共上海市委第二书记、市人大常委会主任胡立教在座谈会上讲了话。胡立教同志说，潘汉年同志逝世已经六年了。党中央为潘汉年同志平反昭雪，公开为他恢复名誉，这件事又一次生动地说明，党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策是完全正确的。敢于公开地承认和改正错误，是我们党有力量的表现。我们党不愧是伟大、光荣、正确的党。

胡立教同志说，潘汉年同志解放前曾在上海工作多年，解放后，他积极协助陈毅等同志领导上海人民，为战胜美蒋封锁、恢复和发展生产、改造旧上海、开展对民族资产阶级及其他党外人士的统一战线工作、进行对敌隐蔽斗争，做了大量工作，赢得了上海人民的爱戴。

胡立教同志说，潘汉年同志是一九二五年加入中国共产党的老党员，在党内外历任重要领导职务。早在一九二五年、一九二六年前后，他就是左翼文化团体“创造社”的主要成员之一。一九二九、一九三○年前后，他担任党中央宣传部文化工作委员会书记。一九三一年至一九三三年，潘汉年同志是党中央保卫部门的领导人之一。

一九三四年前后，他两次被委派为中央苏维埃政府和中国工农红军的代表，与蔡廷锴和陈济棠的代表进行停战谈判。一九三四年底，潘汉年同志参加了举世闻名的红军长征，任总政治部宣传部部长兼地方工作部部长。遵义会议以后，被党中央派往国外做联络工作。一九三六、一九三七年，抗日战争爆发之前，由党正式任命为我党与南京国民党当局谈判停止内战、合作抗日的代表，坚定地执行党中央的谈判方针，维护了党的利益。在此期间，潘汉年同志还代表党，在上海与宋庆龄同志建立联系，取得了宋庆龄同志对我党工作的配合和协助。抗日战争初期，潘汉年同志一度任八路军驻上海办事处主任，在这以后和解放战争时期，他大部分时间在上海、香港等地领导对敌隐蔽斗争和开展统战工作。他对新政治协商会议的召开，作出的贡献尤为突出。今天，我们怀念潘汉年同志，就是学习他为党的事业出生入死，对党忠诚，全心全意为人民，严守纪律，对工作审慎细致，勇于负责的革命精神；学习他为人正直，“出污泥而不染”，谦虚谨慎，既有原则性，又有灵活性，善于团结同志、团结和尊重党外人士合作共事的优良品质和作风。

胡立教同志说，潘汉年同志之所以长期蒙受冤屈，正如党中央《通知》中指出的，最主要原因，是在他被逮捕当时的历史背景下，违反了不同质的矛盾只有用不同质的方法才能解决的原则，严重地忽视了对敌隐蔽斗争的特殊性，混淆了是非界限和敌我界限，以致作出错误的决定。其结果不仅使潘汉年同志长期蒙受冤屈，而且株连许多过去同他有过工作联系的同志，使他们也长期蒙受了冤屈。这个沉痛的历史教训，全党要永远引以为戒。

胡立教同志在讲话中强调说，我们要继续抓紧做好过去因“潘案”受株连被错误处理的同志的复查工作，并根据实际情况妥善落实政策。在昨天的座谈会上，胡立教同志还向因“潘案”而受到株连的同志表示慰问。

市党政负责干部，各民主党派负责人，各界知名人士，潘汉年同志的部分生前友好和部分受株连的同志等，参加了昨天的座谈会。宋日昌、赵祖康、刘靖基、周谷城、吴强、于伶、徐铸成、杨帆、童芷苓、丁是娥、刘人寿、武汉、陈修良、钱明等先后在座谈会上发言，他们在发言中追忆了潘汉年同志在长期革命斗争中，忠实执行并多次出色完成党交给的任务，对党的文化工作、统一战线工作，特别是对敌隐蔽斗争方面作出的重要贡献，表达了对潘汉年同志的深切怀念。

出席昨天座谈会的还有:赵行志、王尧山、张承宗、杨堤、谈家桢、林田烈、董寅初、周克、陈其五、洪泽、马飞海、艾丁、舒文、杨光池、陆志仁、潘念之、钟望阳、俞振飞、李玉茹、乔奇、王丹凤、梅达君、裘慧英等。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\8331010401.JPG">

描述：

