id: 18cab6c266
标题：为什么必须把坏分子清除出党?
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

目前三反运动中有人看到中共在各地组织中开除了一些党龄很长的老党员的党籍，初则感到惊奇，继则认为太严格了些，因而产生误解；我以为要解决这一问题，我们就必须学习共产党建党的重要文献:

首先让我们学习列宁远在一九○三年俄国社会民主工党第二次代表大会上的讲话:“我们的任务，就是要保护我们党底坚固性坚定性和纯洁性。我们应当努力把党员底称号和意义提得更高、更高又更高。”列宁在当时就坚决反对那些降低党员标准而使党的组织涣散的错误主张，坚决反对那些厌恶无产阶级纪律性的个人主义者入党，坚持党必须有严密的组织；只有能够接受这种组织性的人才能成为党员的原则，也只有这样才能使党能够联系广大群众，能成为在革命中领导整个阶级行动起来的先锋队。列宁更明确的提到:“我们容纳真正的社会民主党人的党组织愈加坚强，党内的动摇性和不稳定性愈少，则党对于它周围的、对于它所领导的工人群众分子的影响，也就愈加广阔，愈加周备，愈加丰富，愈加有效。”从这里我们可以得出经验，就是党当然应该吸收工人阶级中的优秀分子入党，而绝不允许把任何一个自己想当党员的人吸收入党；因此，凡是入了党的每个党员就必须无条件的自觉地服从无产阶级政党的纪律性与组织性，而绝不允许有人把党的纪律性看做为讨厌的镣铐，绝不允许任何一个党员超过组织，超出纪律的范围去胡作乱为。

列宁斯大林的党始终一贯地为提高党员质量的标准而奋斗，不仅表现在十月革命胜利前是这样，在十月革命胜利后也是这样；因为无产阶级的革命与资产阶级的革命不同，绝不能以为取到政权而告结束。全国得到解放，人民取得政权，对于无产阶级的革命固然是一个重大的革命胜利，但这一胜利并不表示革命已经完成，而是表明了更严重的革命斗争正在开始，因此就不能以为革命已经胜利，工人阶级的党已经成为领导政权的党，就用不着再为党的巩固与坚强而斗争，就用不到对党内的各种非无产阶级思想展开不调和的斗争，就可以对它采取自由主义态度，就可以和那些早就没有共产党员气味的阶级异已分子和品质恶劣的坏分子和不共居。恰恰相反，列宁在一九一七年说“装饰门面的党员，就是白给我们，我们也是不收的。世界上唯一不关心于增加党员数量，而注重提高党员质量，注意清洗‘混进党来’的异己分子的执政党就是我们的党，即革命工人阶级底党。”让我们再看联共在十月革命胜利以后的长时期中，列宁在一九二一年时曾强调说“应该把欺骗分子、官僚化分子、不诚实的分子、不坚定的共产党员，以及虽然改装过‘门面’，但内心里还照旧是孟什维克的那些人从党内清洗出去。”斯大林同志在一九三四年第十七次党代表大会的报告中也说到“把一切不可靠的分子、动摇分子和蜕化分子从党内清洗出去。”我们现在所处的胜利后的环境，与苏联十月革命胜利后的情况大致是相似的。我们也就应该将混入党内的各种坏分子清除出去，来达到保持党的纯洁，坚持提高党的质量。更应使我们警惕的是，党员中有一部份是出身于小资产阶级的，他们中间，当然有部份是在经过无产阶级的领导，经过艰苦斗争的锻炼，会改造过来的；但小资产阶级的另一面，则易于因其个人利益而对革命表现不坚定性和动摇性，并且从它内部经常地滋长出资本主义来，因此成为包围与侵蚀无产阶级的势力，腐蚀着革命的队伍。特别在日前与资产阶级的合作中，资产阶级的直接影响，则与它易于结合；因之，处在目前的情况下，共产党人不能完全避免接触各种非无产阶级的势力，但又必须坚定的不受它们的影响，唯一的办法就是严格地保持无产阶级先锋队的高贵品质。列宁说:“所以在无产阶级政党内，必须有最严格的集中制与纪律，以便抵制这种恶劣影响，以便正确地、有效地和胜利地实现无产阶级组织者的作用。”坚决的执行无产阶级政党的铁的纪律，是保持和提高党的质量的基本保证。

总之，必须根据以上的原则，以布尔什维克的建党的精神，才能理解、才能明白目前共产党开除那些坏分子的精神实质之所在，如果以资产阶级、小资产阶级的观点来看，那当然会得不到理解，会产生各种错误的看法的。

描述：

