id: 18caefe177
标题：春光万里红旗飘　歌唱妇女新面貌本市举行专场歌咏大会庆祝“三八”国际劳动妇女节
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春光万里红旗飘，革命歌声四海扬。在认真学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮在全国掀起的大好形势下，本月六日晚上，来自上海工厂、农村、部队以及其他各条战线的两千多名劳动妇女和部分男同志在市中心杂技场欢聚一堂，举行《歌唱妇女新面貌》专场歌咏大会，共同庆祝“三八”国际劳动妇女节。

会场上悬挂着“时代不同了，男女都一样”、“劳动妇女是伟大的革命力量”等巨幅标语。欢快的锣鼓声揭开了歌咏大会的序幕，全场齐声高歌《劳动妇女是一支伟大的革命力量》和《劳动妇女翻身解放全靠毛主席和共产党》。嘹亮的歌声显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动战斗锻炼的各条战线劳动妇女崭新的精神面貌。看!沪东工人文化宫文艺学习班向大会献歌来了，他们歌声刚落，杨浦区少年宫的红小兵载歌载舞，手捧美丽的花朵，向战斗在各条战线的阿姨们献花致敬。

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示，给战斗在各条战线的妇女以极大的鼓舞。会场上，《学好无产阶级专政的理论》、《坚持党的基本路线》、《为巩固无产阶级专政而斗争》的歌声此起彼伏，气势磅礴，表达了广大劳动妇女决心学好马列和毛主席著作，为巩固无产阶级专政而斗争的革命精神。上钢五厂、上棉十七厂、上棉三十厂、合成纤维研究所、上海无线电二厂、上海无线电九厂和上海微型轴承厂等单位的女工和文化大革命中踏上各级领导岗位的女干部们豪情满怀，引吭高歌，狠批林彪、孔老二对妇女的诬蔑:“战笔手中拿，怒火烧胸膛，新中国的妇女斗志昂，我们是批林批孔的女闯将。”化工局的小组唱《歌唱咱们的女委员》和轻工业局的歌表演《我们是一往无前的女闯将》，都反映了广大妇女朝气蓬勃战斗的精神面貌。

“学大庆，要大干!学大寨，要大干!”“继承光荣传统，要永远保持那么一股劲!”“掀起革命生产新高潮!”口号声和歌声交织一片，它道出了革命妇女的心愿:团结战斗，夺取更大的胜利。南汇县泥城公社和宝山县罗店公社的女社员用上海方言演唱了《田头批判会》，金卫公社八二大队演唱了《八二大队学大寨》，生动地体现了广大农村妇女以大寨为榜样，战天斗地夺高产的豪情壮志。驻沪三军的女战士和建工局的女民兵英姿飒爽、斗志昂扬，她们演唱了《不爱红装爱武装》、《毛主席夸咱女民兵》等，表达了中华儿女紧跟毛主席、继续革命永向前的坚强决心。市百一店、十店和妇女用品商店等单位的财贸女战士以及来自其他各条战线的清洁工、理发员、菜场营业员、饭店服务员和幼儿园保育员唱起了《财贸战士学星火》、《我们战斗在平凡的岗位上》，用歌声表达了年轻的一代决心牢记党的基本路线，同旧的传统观念决裂，当好革命事业接班人的坚强决心。在歌咏大会上，文艺战士、体育工作者、音乐学院的工农兵学员、革命教师和医务人员热情歌唱《上层建筑红旗扬》，表达了她们搞好上层建筑包括各个文化领域里的社会主义革命的信心。战斗在阶级斗争前哨阵地的退休工人和地区妇女手持花束，唱起了《送子务农多光荣》，赢得了全场的热烈掌声。“毛主席撑腰力无穷，妇女顶起半边天”，歌声阵阵，朝气蓬勃，它充分显示了妇女已成为社会主义革命和社会主义建设中一支伟大的革命力量。

最后，中心台上市工人文化宫、普陀区文化宫的合唱队和全场一起演唱《中华儿女团结战斗永向前》《无产阶级文化大革命就是好》，这时，场内马列和毛主席著作的模型、大批判的战笔、鲜艳的红旗、钢钎、棉桃、稻穗和红花交织成一幅绚丽多彩的图案，展现了新中国的妇女满怀信心，在党的领导下团结一致，为中国革命和世界革命贡献力量的战斗风貌。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\7538020601.JPG">

<FONT class=imgsm>上海妇女为纪念“三八”国际劳动妇女节，举行了歌咏大会.纵情高唱中国妇女新面貌。

本报记者摄</FONT>

描述：

