id: 18ccc796a3
标题：江海公社党委坚持以路线为纲按照党的政策改进评工记分
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：奉农文
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县江海公社党委在改善劳动管理和改进社员评工记分的过程中，坚持以路线为纲，深入实际，调查研究，在纠正一种倾向的时候，注意防止另一种倾向，进一步落实了“各尽所能，按劳分配”的政策，充分调动了社员群众和干部的社会主义积极性。

今年春，这个公社党委在组织广大干部、社员深入开展批修整风，学习党在农村的各项政策的基础上，进行了改善劳动管理和改进评工记分的工作。党委领导成员通过调查，发现少数干部、社员片面强调以体力强弱和劳动数量来评定劳动等级，忽视了劳动态度和劳动质量，同时对男女同工同酬和划分劳动组等问题也有片面认识，影响了党的政策的落实。公社党委及时认真研究了这一情况，组织干部、社员开展大学习、大批判，以党的基本路线为纲，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“工分挂帅”和假共产主义等修正主义黑货，引导大家进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策，从而克服了在落实农村经济政策中的“左”右摇摆情况，使党的“各尽所能，按劳分配”政策扎扎实实地落实下去。

红卫大队第二生产队是这个公社改进评工记分最早的一个生产队。开头，部分干部和社员认为体力越强，工分就应评得越多。在这个大队蹲点的党委书记和一名公社干部发现这个情况后，遵循毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的伟大教导，组织干部、社员重新学习了党的政策，引导他们回顾农业合作化以来，在劳动计酬问题上的两条路线斗争的情况，使大家更加深刻地认识到:各尽所能，按劳分配是符合现阶段农村实际的唯一正确的一项重要政策。刘少奇一类骗子或搞“工分挂帅”，腐蚀人的思想，或抽掉巩固无产阶级专政的内容，搞假共产主义，其罪恶目的都是为了搞垮人民公社集体经济，复辟资本主义。大家表示一定要按照毛主席的革命路线和政策搞好评工记分，既要克服绝对平均主义，又要防止搞“工分挂帅”一套。此后，他们在评定劳动等级时就纠正了只看体力强弱，农活数量，不问劳动态度、农活质量的错误倾向，全队六十五个男女劳动力都合理地评定了劳动等级。

实行男女同工同酬后，有的片面认为，既然同工同酬，女社员就要和男社员挑一样重的担子。红星十四队有几个思想好、体力强、技术高的女社员工分报酬等同或接近身强力壮的男社员。个别男社员就提出要和她们比挑担，说“工分一个样，挑担也要一个样”。在这个大队蹲点的一位公社党委委员知道这个情况后，就组织男女社员一起反复学习毛主席关于“在生产中，必须实现男女同工同酬”的重要指示，批判重男轻女的旧的习惯势力，教育男社员要正确对待女社员。他们根据农村季节和男女社员的实际干活情况，合理评定男女社员的劳动工分，从而促进了男女社员的团结，使男女同工同酬的政策进一步得到落实。

这个公社的党委还注意及时纠正在划分劳动作业组中出现的偏向。建国大队有个生产队在划分劳动作业组时，有人提出要“兵对兵，将对将”，主张把体力强、技术高的社员编在一起，体力差、技术较低的社员另外编组。公社党委知道后，就马上派一名公社干部配合大队党支部向群众热情宣传有关劳动管理的政策，使大家懂得:过去不分劳动作业组，“出工一条龙”，责任心不强，影响了集体生产。现在分劳动作业组，是为了加强劳动管理，如果搞“兵对兵，将对将”，就不利于团结，也不利于青少年学技术。在公社干部的帮助下，这个生产队在划分劳动作业组时，注意做到劳动力强弱搭配，技术高低搭配，搞得比较好。

(奉农文)

描述：

