id: 18cd4b56c3
标题：田租是残酷的封建剥削 有别于资本主义的房租乡间民事纠纷　可向县政府起诉
日期：1950-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方顺永问:

1、江南若干地区土地所有权，与房屋及工商资本所有权相似。收取田租，正与收取房租及利息相似。何独抑地主而宽房主及资本家?

2、关于征粮，乡间政府施政，无一定准绳。如初以自动申报者，可减免夏征。而实则一律课以全年征数。偏向累累，各地土改实况若何:

答:1、田租一般的是残酷的封建剥削，与房租及其他资本主义剥削性质不同。你可以参看新华社信箱:‘关于城市房产房租的性质和政策’等文件。

(见解放日报八月十二日)此地限于篇幅，不作详答。

2、具体事件，不属法律解答范围，可向当地有关机关询问或建议。

钱为霖问:

1、离城十里之乡间的民事纠纷，向那里起诉?是否须先经农会调解，复经镇、区、县各政府处理后再至法院审理?

2、如发现镇政府有官僚主义人情主义等偏向，可否将正在调解之案件移向其上级申诉?

3、无锡现在是否有‘市人民法院’和‘县人民法院’分别，房屋纠纷可否向县政府司法科申诉处理?

4、请指示进行诉讼时应采取的步骤及目前司法系统。

答:1、除有关反霸反黑田及减租等事件外，一般民事案件，可直接向县人民法院或政府起诉。

2、可以。

3、可向无锡有关机关询问。

4、可参看本院办理民刑案件暂行办法。(登载去年八月十一日解放日报)。至司法系统中央公布的有中央人民最高法院，省法院，县(市)法院。

上海市人民法院启

描述：

