id: 18cee4d2c5
标题：从草原到天安门广场
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：诺日
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院藏族班红卫兵　诺日

“从草原来到天安门广场……感谢伟大的共产党，祝福毛主席万寿无疆……”每次唱到这支赞歌，我的心就飞向北京，飞向天安门，飞向我国各族人民的伟大领袖毛主席的身旁。我唱呀，想呀，盼呀，什么时候能见一见我们各族人民的大救星毛主席啊，即使是看一眼也好啊!

这一天终于到来了。我多少年来梦寐以求的理想终于实现了。九月十五日，我在天安门城楼上真的见到了亲爱的毛主席。

这是一个最最幸福的时刻。十五日下午三点多，我们红卫兵的队伍走上了天安门城楼。我们排列在平台上。五点十五分，在庄严的《东方红》乐曲声里，毛主席登上了主席台，天安门上升起了红太阳，“毛主席万岁!万万岁!”象滚雷似的欢呼声震彻了首都的上空。千千万万只高举《毛主席语录》的手在挥动，变成了一阵阵红色的海涛巨浪。天安门广场在沸腾，我全身的血液在沸腾，我的心激动得要跳出胸膛。现在我真正见到了我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席!毛主席红光满面，身材魁梧，威武地穿着草绿色军装，跨着雄健的步伐。呵!我们的领袖身体这样健康，这是我们最大的幸福，是我们全中国人民、全世界革命人民的幸福!

亲爱的毛主席啊!是您，使我们百万藏族农奴站起来，使我这个小奴隶见到了红太阳。我七岁开始就当了小奴隶，整天干重活，吃不饱，穿不暖，挨拳头，挨棍棒，冬天起迟了，狠心的喇嘛用冰水往我头上浇。敬爱的毛主席啊!是您结束了我的苦难，使我们千年万代的苦海到了边!

敬爱的毛主席啊!是您，使我这个喇嘛庙里“会讲话的下贱牲口”，懂得了革命的道理。是您，培养我成为一个大学生。现在我光荣地登上天安门城楼，成为您的红卫兵!敬爱的毛主席啊!是您，引导我们全国人民从胜利走向胜利，领导我们开日展无产阶级文化大革命，指出了革命的方向!

泪水一次次迷住了我的眼睛，我一次次拭干了眼睛，看着毛主席。“毛主席万岁!”“毛主席万寿无疆!”我喊哑了喉咙也难以表达我激动的感情啊!

大会在万众欢腾中结束了。毛主席来到了天安门的东西平台。这时，我离毛主席更近了，看得更清楚了。毛主席慈祥地向我们微笑招手致意，后来，毛主席又同我们一起照了像。给了我们巨大的鼓舞和无比的温暖。我一股劲地高呼“毛主席万岁!”我感到太幸福了。这是我一生最幸福的时刻啊!

敬爱的毛主席，您接见我们是对我们青年一代最大的关怀，最大的鼓舞，是对我们寄以无限的信任和期望。我向你宣誓:我要永远革命，永远跟着毛主席在革命的风浪中奋勇前进!永远忠于共产党，为全世界建成共产主义而贡献出毕生的力量!

描述：

