id: 18cee876d6
标题：看，这是什么样的“好人”?
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国的赫鲁晓夫是个很会“做人”的人。你看，他八面玲珑:——

是资产阶级臭婆娘王××的“好丈夫”；

是反动地主的“好儿子”；

是大资本家的“好女婿”；

是缅甸的蒋介石——奈温的“好朋友”……

恬不知耻的中国赫鲁晓夫，就这样以自己为活标本，向人们勾画出一副所谓“好人”、“好党员”的嘴脸。

然而，在充满阶级斗争的阶级社会里，中国赫鲁晓夫竭力鼓吹的“好人”、“好党员”，又是投谁的所好呢?还是以中国赫鲁晓夫为例吧:

当文化大革命的熊熊烈火烧到他头上的时候，是些什么家伙在拼命保他?保得最卖力最起劲的恐怕要数陶铸了。陶铸是什么货色?无耻叛徒。可见叛徒需要他。

当无产阶级革命派把中国赫鲁晓夫打入十八层地狱的时候，是谁在为他肉麻地唱赞歌?难道不是世界人民的公敌美帝国主义和苏修集团吗?可见美帝国主义和苏修集团欢迎他。

其实，现在整天在盼望中国赫鲁晓夫重新登台的人，不都是那些叛徒、特务、顽固不化的党内走资派和地富反坏右这批货色吗?

在我们无产阶级革命派和革命群众看来，中国赫鲁晓夫是天底下最坏最坏的坏人，是不齿子人类的狗屎堆。

毛主席的好党员，应是能够领导无产阶级和革命群众同阶级敌人作坚决斗争的无产阶级先进分子。

他们绝不是地主阶级的“好儿子”，而是剥削阶级的死对头；

他们绝不是资本家的“东宫驸马”，而是糖衣炮弹打不垮的坚定不移的无产阶级革命者；

他们绝不是杀人魔鬼筵席上的“好朋友”，而是埋葬美帝国主义和苏修集团的掘墓人!

上海财经学院　东方红战笔

描述：

