id: 18cf2ede8d
标题：国家的钱任何人不得乱用上海汽车底盘厂革命造反派说服群众顶住经济主义黑风，市委签字同意增发工资的条子成了一张废纸
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”上海汽车底盘厂的革命造反派，在向资产阶级反动路线展开全面总攻击的斗争中，及时揭穿了阶级敌人的软硬兼施、文武并用的新花招。

《人民日报》、《红旗》杂志元旦社论发表以后，上海汽车底盘厂的文化革命运动也进入了一个新的阶段。上海市委和厂里的一些顽固坚持资产阶级反动路线的人，眼看对革命造反派所采取的压制、打击、围攻等硬的一套不行了，于是又使出了一套新的花招。他们唆使和煽动工人赤卫队员，以所谓“北上控告”为名，离开工厂。同时分发大量费用，竭力怂恿、支持青年工人、艺徒外出串连，企图破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。结果使几个主要车间的生产基本上停顿下来，不仅影响了汽车装配任务，还影响了支援社会主义兄弟国家的生产任务。

这一小撮人，还迎合少数群众的落后心理，大慷国家之慨，准备每人发一套新工作衣、四条毛巾、一只杯子。又利用工人造一切不合理制度的反的革命热情，用增加、补发工资的“糖衣炮弹”，腐蚀群众的革命意志，转移斗争的大方向。

革命造反派及时识破了资产阶级反动路线的新反扑。一月八日上午，当一些一九五八年进厂的艺徒拿着市委一小撮人签字同意的增加、补发工资的条子，要财务科盖章到银行去取款时，该厂的工人革命造反大队部的同志就挺身而出，用响亮的声音，斩钉截铁地对财务工作人员说:“这钱是国家的，任何人都无权动用，我们不许市委和厂里的一些人任意挥霍国家一分钱!”

阶级敌人的疯狂反扑，更激起了革命造反派的无比愤怒。为了有力地还击敌人，他们对受蒙蔽的群众，耐心地进行艰苦的政治思想工作，和群众一起学习《告上海全市人民书》和《紧急通告》，使他们认识到:如果让那些走资本主义道路的当权派和一些坚持资产阶级反动路线的顽固分子继续掌权，那不仅不能彻底砸烂不合理的旧制度，而且会使我们的国家改变颜色，因此要坚决击退这些家伙一手泡制的反革命修正主义的经济主义的阴谋，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的革命路线胜利前进。

现在，有的受蒙蔽的群众已认清了事实的真相，回到毛主席的革命路线上来；有些同志已退回了那些老爷们“恩赐”的臭钱。外出串连的同志也陆续回到了工厂，车间里的机床又转动了起来。停顿了七天的生产恢复了。敌人的软的一手破产了。

这个厂的革命造反派在前一阶段揭发的基础上召开了全体职工大会。工人们表示、一定要当革命的闯将，生产的模范，把无产阶级文化大革命的命运，社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。

描述：

