id: 5feea16e6f
标题：鸣放反动言论
日期：1957-10-21
是否是时间段：false
作者：宗教界人士,江西
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放反动言论

江西宗教界人士

## 江西省宗教界人士学习班学员鸣放出的十五点反动言论

新华社南昌16日讯　由江西省人委办公厅举办的江西省宗教界人士学习班已在10月21日正式开始学习，预计两个月结束。参加学习的有来自全省各重点市县的天主教、基督教神职人员和部分教徒一百零九人。学习期间准备分四个阶段：第一阶段是安定情绪，学习文件；第二阶段是鸣放；第三阶段是批判、辩论；最后阶段是总结。

现在已由鸣放转到批判、辩论阶段。神职人员和教徒在鸣放中“放”出的反动言论大致可分为十五点：

1．社会主义是铁幕，没有民主自由，给人民带来灾难和痛苦。

2．爱国会是傀儡组织，是共产党插在宗教内的一把刀子。

3．爱国会是叛教、裂教，是脱离教皇的组织。

4．教会里没有帝国主义和反革命分子，肃反运动把人民内部矛盾扩大为敌我矛盾。

5．无神论与有神论者水火不相容，宗教与社会主义无法共存。

6．不能拥护共产党和社会主义，如拥护了就是承认唯物主义，承认它就是反对自己。

7．宁可失天下，不可失灵魂。

8．圣母军不是反动的，是共产党在报上渲染的。

9．公教与非公教的人不能在一起辩论。

10．梵蒂冈不是帝国主义，因它不是独立国，要坚决跟它走，不要与它割断政治、经济联系。

11．承认中国有两个政府：北京政府和台湾政府。

12．爱国不分新中国与旧中国。

13．半个社会主义论：承认社会主义建设，不承认共产党领导宗教。

14．爱国会的进步领导是封建把头，是政府的狗腿子。

15．教宗通论是给中国教友的警惕。(董瑛)

 来源：新华社《内部参考》1957年11月20日。

描述：

