id: d7f0b121ce
标题：中学教师的右派言论（一）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘桐,唐芸,山西,王衷英,胡友西
来源：《“鸣”、“放”选集（四）》（中共山西省委整风办公室编印，1957年11月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中学教师的右派言论（一）

山西胡友西王衷英刘桐唐芸

胡友西（大同一中教师）：

“现在知识分子没有发挥出潜力，是受了打击，有负担。知识分子怎样也是摇旗呐喊，真正的模范是党、团员”。

王衷英（长治二中教师）：

“党对知识分子是扩大缺点，原则有余，关怀不足；要求有余，支持不足；怀疑有余，信任不足。往往一阵风就难当。知识分子卖力不讨好，几次运动整的知识分子气节丧失净尽”。

刘桐（平定二中教师）：

“许多地方许多人，对知识分子的面貌还缺乏正确的认识，对知识分子的团结、使用、关心没有多少变动，越下边越如此。知识分子被怀疑、闲置，甚至还有挨斗争的，恐恐然，惶惶然”。

唐芸（太原机械学校教师）：

“你们说共产党的政策是对的，只不过下来后个别干部搞错了，你们难道真的糊涂了吗？要是不错，共产党中央没有指示，那么各地知识分子，尤其是高级知识分子都遭殃呢？别再天真啰”。

描述：

