id: d7f95ebc4e
标题：右派言论——外行不能领导内行
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：朱裕璧,湖北医学院,潘其隆,许瑞昌,陈达
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——外行不能领导内行

湖北医学院许瑞昌朱裕璧潘其隆陈达

“共产党都是些不懂科学的人，共产党根本不能领导科学，科学要让大知识分子来领导才有出路。”（湖北医学院  许瑞昌）

“思想领导没有党光靠技术人员是不行的，但是，必须知道，党得不到技术人员的协助是办不好学校的。今天不是知识分子和党争领导权的问题，这是客观要求。譬如说给病人开刀，你一个共产党员有天大的本事也不能把医生拉到一边而自己动手。特别是今天共产党是执政党。但党却把医生看得太简单了，这是不行的。解放八、九年了，知识分子都经过了锻炼，他们要求尊重他们。否则，他当面好像佩服你，但实际在‘腹诽’。”

“共产党能领导科学，但不等于每个党员都能领导，有些党员认为过去能领导人民向阶级敌人作斗争，就能领导一切事业，隔行如隔山，能打仗的人，不一定能看病。”（湖北医学院　朱裕璧）

“党员只懂马列主义就妨碍了技术发展。”（湖北医学院  潘其隆）

“我们是高等学府，怎能让不识五斗大字的老干部在学校工作呢？要撤换这些老干部的工作。”（湖北医学院　陈达）

描述：

