id: edd4fa27b8
标题：黑暗重重　黑幕无数 菜场被霸　菜贩悲鸣卫生局主管财政局收捐　造福菜贩市府责无旁贷
日期：1946-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

天亮了已经一年多了，但是到处仍被黑暗笼罩着，法西斯强盗被赶跑了，然而我们的遭遇始终没有改善。敌人友人不必分清，总是钞票至上，我们的命运是被注定了。别的不必说，即以我们区区市场里的情形说:就够气坏人了。我们是一群贩卖各色各样小菜的小贩，这个我们每天靠它生活的菜场，原由日人所创立，而自于去年日侨集中后，因营业不佳，致告无形停闭。这样拖了半年多，才于本年五六月间，在卫生局派员接管，后来因了接收人员对市场情况生疏，故要各摊贩推代表数人，以便听取多方意见，保证工作之顺利，殊不知就因此出了乱子，原来那个在日人时依了日人的暴力，曾经在本市场欺诈威吓，横行一时的特种人物，以为机会又到，复萌故念，运用其狡猾手段，企求独霸市场，而媚上凌下的一贯作风，又复施展在我们的眼前了。

巧立名目，剥削!

他不但欺瞒过了豪爽的王主任(卫生局接收人员)更想一手掀倒全场摊户。地就像煞有介事的组织了什么菜场摊贩同人互助会。唉!先生我们是一群安份守己的小百姓，只要能安安心心做生意，什么都不要求，而今竟有人要组织互助会，听说是帮助我们资本短少子女教育，疾病治疗等等困难的，我们当然不会反对。只是心里都在怀疑过去曾剥削欺凌过我们，怎么一下子就会双好了呢?

真的，倘若互助会真能好好的干下去，不难成为一个有意义的团体，我们亦不用费了九牛二虎之力，写成这封信来麻烦先生。但是卑鄙的事实摆在我们面前，我们再也不能忍受了。

骗子的话是甜的，但只能瞒过一时，露出来的尾巴是不易收得进的，下列的数字，就永远写在他的尾巴上:

五月份收筹备费每摊五千元正。

六月份再收筹备费每摊五千元正。

七月份分三千六千八千向各摊征收，名为“入会费”。

又收本月份经常费每摊六千元正。

八月份经常费每摊六千元正。(均有收据为证)

征集巨款，自肥!

以后按月征收每摊六千元。全场约计二百四十只摊位，除尚有少数未付清者外至少已收得五百多万元，但是究竟助了何人呢?办点什么正经的事业呢?市场内门窗破损依然，天窗上破脏的旧布仍存，不但不卫生，且更象征场内黑幕重重；下雨天更糟糕，外面落大雨，里面亦淋淋；还有蛋摊旁的阴沟臭水，足足积了二个月，到现在方才勉强的敷衍一通。当初的诺言显然是不能实行了，报答我们的只是一句:“不付会费，摊基充公，不准营业”的壮语，是多么干脆呀!这是互助会该说的话吗?我们是一群愚笨无知的赤脚人，我们不知合法不合法但是以我们在人生道上的经验讲这是不合理的我们辛辛苦苦血汗换来的金钱，要他们去交际，请客，他们有权利可以任意挥霍会里的经费吗?更有权可以因不付会费而干涉我们的营业禁止我们谋生吗?付了几万元钱，连账亦不见公布过一次，怪不得他们可以不稼不穑，因为有我们一群去孝敬呀!而且那位好先生，在本市场因为法力广大，足足拥有十来只摊基，每只以三万元一月租给他人，即可坐收卅万元，再加上还有所谓“充公”下来的——该类摊基之营业许可证既未吊销，且卫生财政一局亦无是项公告，各该摊户，是因营业收入不足供家庭生活之开支而暂停的，讵料他就擅且租给别人，私订租金以自肥，则位数自更可观。

越俎代谋，献媚，

至于将前述用巨款作正当之的，仅于五月中在场内加装几只自来水龙头，多添几只新灯泡，所费不到总数十分之；若论交际请客，请谁?请的用意何在呢?倘若单是为了会长先生等要连络大人先生们的感情，以求包庇则个，那末我们就用不着担负这笔灰钱。更可笑的是卫生局自会来管的事，他们抢着要管，像水电费及场内装修等等依理本市场既由卫生局接管，并由财政局按月征收租金，不论盈亏，此乃公用事业，一切场内费用均当由局方负担，倘因入不敷出，亦可酌加租金，何必要互助会去代付呢?这不是取巧献媚吗?众人之钱去供他做人情。他在场内为所欲为当然是毫无顾忌了!互助会成立之堂堂皇皇的宣言是湮没了，于是本市场便成为清一色的×记小菜场了!

所以，我们不能再忍受了，我们郑重的列举四项要求请社会局及主管机关执行。

一，有名无实的互助会，毫无存在之价值，应令解散。

二，徒增人民负担，不作正用擅收会费，及变相敲诈，应勒令取缔。

三，澈底查收支账目，追回公款，以充善举。

四，驱逐会长×××。

四川北路菜场一群摊版及读者正之同上

描述：

