id: edd6e50c71
标题：隐匿孔系的官僚资本顾心逸兄弟处徒刑敦裕钱庄和大业地产公司的官僚资本予以没收
日期：1950-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　隐匿人民公敌四大家族之一——孔祥熙系统在上海的官僚资本案两被告顾心逸、顾诚斋，自始至终，执迷不悟，毫不坦白，欲使诡辩而卸罪责，经人民政府半年多调查、侦讯和审理，并不断地蒐集来自各方的调查报告，事实至为明确，乃于昨午十二时予以判决，主文如下:

“顾心逸、顾诚斋隐匿官僚资本，各处徒刑三年，顾心逸并处罚金人民币六亿元，顾诚斋并处罚金人民币四亿元。罚金之执行，就其已知之财产先予扣押，如不为全部完纳时，以人民币十万元折抵一日易服劳役。”

敦裕钱庄资产属于官僚资本部份百分之七十四。○二与大业地产股份有限公司全部财产，没收。

这里更有力地证明了人民政府的认真和负责，此项判决除了对于两被告的相当处罚外，并对其他尚继续隐匿官僚资本者，使其赶快觉悟自动向人民政府坦白供认。同时希望全体市民尽量将败类一一检举出来，配合政策，予潜伏的反革命份子，干净彻底的肃清!

(事实)

顾心逸、顾诚二人，是同胞兄弟，顾心逸于一九二七年进伪中央银行，自练习生升为伪中央信托局的襄理，主一九四一年离职，结识战犯孔祥熙孔令侃父子很是密契。顾诚一向在银钱业服务，与人开过钱庄。

一九四六年六七月间，上海金融业，因“统债”问题，发生了金融风潮。敦裕钱庄更因受大亚银行的倒闭与内部有人签发大量保付支票的影响，几面夹攻而陷于不能支持的困难状态。是年七月五日，该庄情势非常险恶，缺单达伪法币二亿元之巨，倘不急加挽救，只能倒闭。其时该庄副经理邹樟向顾诚斋求援，顾诚齐乃转商其兄顾心逸，几经筹商，顾心逸即往找到孔令侃，由孔令侃出资黄金一百大条，投八该敦裕钱庄。当这一百根条子由扬子建业公司(孔令侃所开设)拿来，再由顾心逸顾诚斋送达该庄时，已是午夜二点钟。当由顾诚斋连夜以黄金四十一条向稔交松江典业银行押借伪法币九千万元(该行有款存在伪中央银行，用划账方式抵补敦裕钱庄的缺单)，连同黄金五十九条送交伪中央银行。此项黄金作价一百八十四万元一条，计合伪法币一亿零八百七十九万九千二百元，结售该行，才轧平了该庄所缺的全部头寸，而渡过倒闭的险关。此后，该庄大部份股份即陆续变色而入孔令侃之手，(到最后占百分之七十四点零二)孔令侃为逃避社会耳目，隐名不露，并为跳过当时伪政府不许银行钱庄出盘的限制，即令被告等出面，而以蚕食方式收买股票。被告即于七月六日进入该庄为实际的负责人，带进沈文浩(现任该庄副经理)保管库房钥匙并进行检点库房财产及押品。到同月廿八日该庄召开股东大会，改选董事，被告等以最多票数当选为董事。第二天新董事会成立，聘任顾心逸为总经理，顾诚斋为经理，沈文浩为副经理。本市解放以后，财经接管委员会金融处查悉前情，于去年六月间派员驻在该庄监理，历时数月，终因被告等不肯坦白，无法进一步加以接管。

又，孔祥熙于一九四六年七月间，向美帝军队收回其所有的本市迦陵大楼房屋以后，为隐藏真面，令被告等组设私人账房性质的地产公司，经理租赁。被告等即于当年八月正式组成大业地产股份有限公司。被告等为了进一步掩蔽其私人账房的本质起见，拉拢亲戚范少珊严善继二人担任股东名份，以符合“股份”的名义。该公司开张以后，运用迦陵大楼的租金，于同年年底前后，就以该公司名义购进等于其资本伪法币二千万元约五倍的房产。解放之后，被告等也存心隐匿归己，不向人民政府有关机关报告接管。

经先后由金融处房地产管理处向法院起诉。

理由摘要

第一，关于敦裕钱庄部份:

甲、顾心逸等与孔令侃等之间的关系密切，据顾心逸自称，如一九四六年七月五日为战犯孔祥熙妻生日，因不铺张，设宴仅二桌“贵宾”，顾心逸亦为被邀人之一。顾诚斋于一九四○年为战犯孔祥熙以压榨人民所得购进哈同遗产之迦陵大楼的主要代理人。

乙、关于“孔令侃曾否盘受敦裕钱庄”?根据各方面证据可肯定。

孔令侃以偷天换日，蚕食人民方式，由被告等及彼等亲戚名义，逐渐兼并。一九四六年七月七日本报载:“敦裕钱庄以资本呆滞，已于六日晚间出盘与扬子建业公司”，同日大公报载:“敦裕钱庄则将由扬子公司参加合作，藉以增原实力”。十日申报和十日、十四日的铁报，均作此说。此后扬子公司与敦裕钱庄更同气连枝，加紧对人民的剥削。孔系敌产山西裕华银行之秘密档案中，曾为时事新报借敦裕款而无力偿还时请示孔匪祥熙，如何对“有关商行”——敦裕钱庄如何处理?当敦裕头寸短缺时，孔令侃必予支持，七月七日，被告等携送金条一百根，至敦裕时，事实亦经多方调查属实。

第二，关于大业地产股份有限公司部份:

被告等对于“大业”为孔系敌产坚不承认，但事实胜于诡辩。本市四川中路三四六号迦陵大楼房产，系哈同遗产转卖给孔匪祥熙，由顾诚斋主要代理，一九四六年八月向美军交涉收回，并以其亲戚担任名义上股东，代孔掩饰。该公司之经营并无盈余，但至同年底，却以大量金钞购进房地产，是项暴利系将租金存放高利贷。该公司并经租诺曼弟公寓，密丹公寓，并代两孔及蒋宋办理匪巢手续。

敦裕钱庄现在被告等手中百分之七十四点零二的股份及大业地产股份有限公司的全部财产，为孔祥熙孔令侃父子所有的事实，已可认定无疑。孔祥熙孔令侃既是中国最大的买办官僚资产阶级，其财产依法自应宣告没收，归与人民的国家所有。

这里，必须重加一提的，被告等曾辩称一九四六年七月那个时候，非如淮海战役以后，一般人都无法料及有今日的局面，孔令侃孔祥熙没有预将其财产隐匿的必要。被告等以此为反证敦裕钱庄与大业地产股份有限公司非孔系官僚资产的根据。我们认为这个理由是不符合实际的，是空洞的。举例说，孔祥熙之买受迦陵大楼事情远在一九四○年，但是为什么孔祥熙自己不出面，而要假造一个邝焕庭出面呢?(关于邝焕庭并无实有其人一点，观于被告等的讯问笔录及法院向哈同洋行总务沈立诚调查的报告书可以明白)正因为中国的买办官僚资产阶级对人民的高度压榨与垄断，早在抗战时期(或推向以前反动派专政开始之时，也无不可)已造成中国人民普遍的仇视与愤恨，所谓“官僚资本”或“豪门资本”成为臭不可闻的恶名。即使在国民党反动派内部，也有以此为倾轧攻击其敌对派系的武器。所以孔祥熙孔令侃对于财产加以伪装隐匿，实有其必要。被告等的辩解不能成立。

又，在国民党反动统治时期，通货恶性膨胀，为免经济迅趋崩溃，规定存放款项利率极低，而暗市利率高过远甚。银行钱庄在此不合理情况之下，为保持及获取其一定利润，多营私下拆放，设立暗账，乃为公开之秘密，敦裕钱庄也自不能独居例外，此已据被告等所自承。其暗账账册系该庄会计主任钱厚培及出纳主任洪钟铨所经手，于去年五月七日交与被告顾诚斋，已经钱厚培洪钟铨及邹樟沈文浩等证明，该庄职工会筹备会并于召开战工大会之后具呈法院追诉，法院几经严讯该被告等并命钱厚培洪钟铨与之对质、而被告等竟矢口否认，而其暗账财产经钱厚培等供明者，计有黄金二百五十二，三两，永安纱厂股票四百万股，信和纱厂股票二百万股，大中华火柴厂股票一百万股。(被告等在多方追究之后，已承认了一部份)自应予以追缴，照该庄股份比例摊分，将其百分之七十四点零二没收归公。

被告等对于官僚资本肆加隐匿，而案发之后，始终否认真相，以致侦讯累月，先后已达半年之久，我们抱定人民政府的宽大政策，多次说服开导，而他们终竟财迷心窍，冥顽不灵，藐视宽大，不知感召，可见毫无悔改的诚意。为此，非严加惩处，予以较长时期的监禁，通过劳动教育，不足以改造成为新人，和教育社会。又鉴于其犯罪性质，系为隐匿官僚资本，不同于普通刑事，应并处罚金，特为判决如主文。

描述：

