id: edd8127d3c
标题：壮烈的无声交响乐
日期：1993-7-7
是否是时间段：false
作者：苏瑛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏瑛

施大畏不是一个玩弄技巧，沉湎于情调的画家，也不擅长作散文诗，但难能可贵的是他有深远的思想，而且能以画笔传达他的想法。施大畏要谱的是交响乐。《皖南事变》正是大畏《生命系列》大乐章中和我们最贴近的一部。

施大畏有一个密友专攻古典交响乐，他们曾经共同浸润在西方音乐大师的作品里。施大畏从贝多芬、瓦格纳这些大师们的音乐里，发现了生命的无常和悲壮，找到了他内心所想表现的壮烈景象。中国的历史其实充满着这种震天撼地的大的悲剧。大畏画《皖南事变》，不只是谴责国民党对同胞新四军的杀戮，同时还展现了阴谋与抗争、无耻与高尚、偶然与必然的冲撞，富有哲理性和启迪性。文革中做建筑工人的大畏曾去安徽茂林，他接触过当地幸存的老新四军战士，大畏也是为他们画这幅作品的。他在生存的惨重的压力下，礼赞生命的顽强，礼赞中华民族的伟大。因此，大畏的这幅描绘了数十位人物的巨型中国画，思想性和艺术效果特别强烈。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\9377050201.JPG">

<FONT class=imgaut>施大畏</FONT>

<FONT class=imgsm>皖南事变(局部)　施大畏</FONT>

描述：

