id: eddb8f036b
标题：北京部队党委全会以毛主席最新指示为纲总结“三支”“两军”工作经验紧跟毛主席就是大忠　紧跟毛主席就出智慧 紧跟毛主席就有力量　紧跟毛主席就是胜利陈伯达康生谢富治杨成武同志到会作了重要指示
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,康生,陈伯达,杨成武,毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十二日电　据《解放军报》报道:最近，北京部队党委举行了全体会议。会议结束时，陈伯达、康生、谢富洽、杨成武、吴法宪同志接见了到会同志，陈伯达、康生、谢富治、杨成武同志作了重要指示。

这次全会认真学习了毛主席的最新指示和林副主席的重要讲话，以毛泽东思想为指针，以毛主席最新指示为纲，以批评和自我批评为武器，检查总结了“三支”“两军”工作的经验。全会认为，经验千条，万条，最重要是根本的就是一条:紧跟毛主席就是胜利。实践证明:只要我们赤胆忠心、老老实实地紧跟毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，我们的方向就正，力量就无穷，工作进展就快，成绩就大。否则，就一定要犯错误，迷失方向，给革命事业造成损失。

全会首先分析了本地区形势。大家无比兴奋地说:在我们伟大统帅毛主席的英明领导下，本地区也和全国一样，无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，而且越来越好。形势大好的根本标志是:毛泽东思想大普及，人民群众大发动。现在，党内一小撮走资派已经被打‘得落花流水，绝大多数省、市、专区、县成立了革命委员会，农业获得了空前大丰收，工业生产也越来越好，无产阶级文化大革命已取得决定性胜利。全区“三支”“两军”工作的大方向是正确的，成绩是主要的。广大指战员在“三支”“两军”的伟大实践中，经受了最好的考验和锻炼。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!是全区广大革命群众和部队广大指战员紧跟毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的结果!

到会同志一致认为，部队党委在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻毛主席关于无产阶级文化大革命一系列最新指示，在部队建设和“三支”“两军”工作中取得了很大的成绩。

大家认为，我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩，制定了在无产阶级专政下继续进行革命的一整套理论、路线、方针、方法和政策，我们就是要老老实实坚决照办、立即照办、彻底照办，使之条条落实、全面落实、彻底落实。毛主席指示落实，就是胜利。我们决不要自作聪明，正路不走走歪路。我们就是要有一颗忠于毛主席的红心，就是要老老实实地紧跟。紧跟就出智慧，紧跟就有力量，紧跟就出办法，紧跟才能赶上飞速发展的形势，紧跟就是胜利。对我们各级领导干部来说，只有紧跟毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，才是最称职的领导，才是最好的德，最强的才，才会有真正的本事。

对毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，怎样才算真正紧跟呢?全会认为，就是要做到:闻风而动，立竿见影。毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部一下达战斗号令，就要雷厉风行，说干就干，既要分秒必争，又要讲求质量。狠抓落实，讲求效果，兢兢业业，防止差错，事先请示，事后报告，如实反映情况，及时总结，步步提高，发现错误，立即纠正。

要做到坚决紧跟毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，必须做到坚信群众最听毛主席的话。对毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的每个指示，理解的坚决执行，暂时不理解的也坚决执行，在执行中加深理解。生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。要狠抓根本，必须把用毛泽东思想支援革命群众，特别是促进毛主席的最新指示条条落实、全面落实，作为“三支”“两军”的根本任务。在群众中原原本本地传达毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的指示，结合本地区，本单位的情况，反复深入地宣传这些指示，并通过艰苦细致的思想工作，使这些指示为广大群众所掌握。这个根本抓好了，就一通百通。

紧跟毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，必须排除干扰，牢牢掌握斗争大方向。毛主席教导说:“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”紧跟毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的过程，就是用战无不胜的毛泽东思想排除各种“左”的、右的干扰的过程。干扰，主要来自党内一小撮走资派，社会上的牛鬼蛇神(即没有改造好的地、富、反、坏、右)以及美帝、苏修和他们的走狗。也有的是来自内部的资产阶级、小资产阶级派性，而阶级敌人又往往是利用资产阶级、小资产阶级派性，利用我们工作中的某些缺点，造谣诬蔑，挑拨离间，妄图扭转斗争大方向，把无产阶级文化大革命引上邪路。担负“三支”“两军”工作的每个同志，特别是各级领导；要念念不忘阶级斗争，念念不忘斗争大方向，念念不忘毛主席的伟大战略部署。要用两个阶级、两条道路、两条路线斗争的观点，对各种错综复杂的现象进行阶级分析，时刻保持清醒的头脑。要不断地分析形势，对部属进行两条路线斗争的教育，在复杂困难的情况下，决不被各种干扰所迷惑，使大家牢牢掌握斗争大方向。保证支左部队在毛泽东思想的基础上，思想统一，言论统一，行动统一，加强内部团结’特别是兄弟部队之间的团结，这样，才能引导广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇前进。

要紧跟毛主席的伟大战略部署，必须以林副主席为光辉榜样，对毛主席、毛泽东思想和毛声席的无产阶级革命值线，无限忠诚、永远忠诚。“意”字是紧跟的灵魂。只有对毛主席牢牢树立了“忠”字的人，才能对以毛主席为首的无产阶级司令部的每个战斗号令，自觉地老老实实紧跟，全心全意紧跟。“私”字是紧跟毛主席战略部署的最大障碍，只有无私，才能有大忠。要忠于毛主席，紧跟毛主席，必须狠抓世界观的改造，在灵魂深处闹革命，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字。

全会指出，有了“私”字，就容易受社会上资产阶级、小资产阶级派性的影响，就会失掉党性，就会是非不分，就会忘掉全局，就会迷失方向，被敌人钻空子，阻碍实现革命的大联合、革命的三结合和本单位的斗批改。派性就是私性，是放大了的个人主义，是一条毒蛇，是凶恶的敌人。支左人员，尤其是领导干部，要时刻警惕，不要被派性缠住了，要坚决抵制和克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，紧跟毛主席的伟大战略部署。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。全会要求，全体指战员要大学大用“老五篇”，在“用”字上狠下功夫，破私立公，搞好思想革命化。各级领导班子，首先是部队党委委员，要做好样子，起模范带头作用。全会总结一年来的经验，认为，领导干部破私立公，改造世界观，必须要有高度的自我革命精神。牢记林副主席的指示:“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”对“私”字要打进攻战、歼灭战；不能光打防御战。一定要“开门斗私”，到火热的阶级斗争中去斗，到汹涌澎湃的群众运动中去斗，在群众面前亮、斗、改，向战士学习，做群众的小学生。决不能“闭门修养”，脱离群众，对“私”字企图“偷偷改”，“私”字就会“偷偷长”。破私要破在要害处，立公要立在根本上。

为了建设一个永远忠于毛主席、紧跟毛主席的非常无产阶级化、非常战斗化的领导班子，各级党委要发扬党的三大作风，党委内部要有浓厚的理论联系实际的革命学风，学了就用，立竿见影，不要言行不一，表里不一。要有浓厚的民主空气，批评与自我批评的空气和团结的空气，互相监督，互相帮助，永远和群众打成一片，同群众保持密切联系，使我们的每个领导班子都成为生气勃勃的战斗集体。

这次全会还讨论了一九六八年的各项工作。大家决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，戒骄戒躁，再接再厉’，发扬优点，克服缺点，以崭新的战斗姿态，更好地紧跟我们建大领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，狠抓根本，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，促进入的思想革命化，进一步做好“三支”“两军”和部队各项工作，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利创建新的功勋!

描述：

