id: eddc053bfc
标题：光凭热情干工作不行
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：韩金龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂党委会委员　韩金龙

有人说:“只要有热情，不学习也不要紧。”我觉得这话不对。在这次文化大革命中，我被群众推上了领导岗位，当时我抱着满腔热情，一心一意想把工作搞好，东抓抓，西碰碰，看到别人没有把工作搞好就心里很急，有时候还免不了要批评几句，这样搞了一个时期，结果群众不但不讲我好，反而批评我“官小架子大”。这时候，我犹如当头浇了一盆冷水，心里很“委屈”，认为我辛辛苦苦为人民服务，上班在前头，落班在后头，现在还要吃排头，想想实在“触霉头”。自己得出的结论是:干部呒啥当头，还是到车间捏捏鎯头。从此我象泄了气的皮球，一下子瘫了下来，一度影响了工作。

这次，厂党委组织我们学习毛主席的哲学著作，我的思想豁然开朗了。搞工作，固然要有热情，但更需要有毛泽东思想，这是方向，是灵魂。这种感情不可能自发产生，必须经过长期艰苦的磨练，这就是要求我们刻苦地学习，尤其要学习毛主席的哲学思想，改造自己主观世界，促使内因起变化，否则必然跟不上形势，甚至会逐步被革命潮流所淘汰。

描述：

