id: edde54a7c8
标题：大家动手，打响春耕第一炮——南汇县部分革命造反派、老农、干部座谈当前生产
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年之计在于春。立春已过，上海郊区农村即将进入春耕农忙季节。二月十四日南汇县部分贫下中农革命造反派、老农和革命的干部组织了学习和座谈二月十一日《人民日报》《抓革命，促生产，打响春耕第一炮》社论。他们对目前抓好春耕生产，充满着无限的信心。他们异口同声地说:打响今年春耕第一炮，这不仅是一次生产仗，更重要的是一次政治仗。

下面是座谈会上的发言纪要:

抓紧季节大干一场

周浦公社塘东大队一革命造反队员说:今年是短三春。俗话说，“三月清明麦不秀，二月清明麦秀齐。”季节性是这样强，时间是这样紧，再加上一小撮资产阶级当权派躺倒不干。但是，我们顶天立地的革命造反派决不会被他们吓倒。我们天不怕，地不怕。我们上有毛主席和党中央的英明领导，下有广大的贫下中农和革命干部的支持，一定能打响今年春耕第一炮。

老港公社港东大队一老农说:这一次春耕生产能不能打响，关系到我国国民经济的收入，关系到援越抗美救国斗争，真是“一潮通百港”!现在立春已过，“雨水”在即，离开尼龙育秧只有三十多天了。由于一小撮资产阶级当权派转移斗争的大方向，煽动一部分不明真相的群众离开农村奔向城市，造成了许多队生产瘫痪，许多冬季工作没有完成。例如，目前最严重的是，有许多队至今未完成积肥、追肥、施肥的任务，许多队田间管理工作还没有做。我们一定要立即行动起来，不折不扣地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。

黄路公社桥西大队一革命造反队员激动地说:毛主席教导我们，“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”目前，一小撮走资本主义道路的当权派，和地、富、反、坏、右分子，已被我们打得头破血流。对这些坏家伙，我们就是要罢他们的官，撤他们的职，专他们的政，把他们打倒在地，再踏上一脚。他们躺倒不干，我们来干!我们完全有信心把这次春耕生产领导好，决不相信他们那一套“死了张屠夫，就吃混毛猪”的鬼话。

惠南公社民乐大队一老农说:一小撮资产阶级当权派，想在生产上看我们的“笑话”，真是白日做梦。我们贫下中农已经作好准备，只要革命造反派一声号令，我们就立即和革命造反派、革命干部一起，投入到当前的春耕生产中去，不打响今年春耕第一炮决不罢休!

命干部要杀上火线去!

周西公社一干部说:在运动初期，由于自己对这次运动很不理解，上了一小撮资产阶级当权派的当。他们胡说什么现在运动开始了，“党的领导可以中断了”呀，什么“高举毛泽东思想伟大红旗，独立思考，矛盾不上交”呀，什么“资产阶级当权派要批，无产阶级当权派也要批”呀，什么“文化大革命不以生产为准，暂时可以停顿，今后大跃进”呀，听了这些话，自己就想推了，有一个月左右没有过问生产。后来经过革命造反派和广大贫下中农的教育以及学习了《人民日报》社论《抓革命，促生产，打响春耕第一炮》，慢慢清醒过来了，觉得前一阶段离开毛主席的革命路线已经很远了，如果现在自己再不改正以前的错误，再不把春耕生产领导起来，对党对人民就会带来更大的损失。我决心和广大革命造反派和贫下中农一起，把春耕生产这副担子挑起来。

彭镇公社一干部说:我起初对这场史无前例的无产阶级文化大革命也很不理解，认为自己是一个新干部，有点错误就要整我，想不通。经过革命造反派和贫下中农的帮助，还学习了《人民日报》有关社论以后，我想，就是做个群众也要抓生产的呀!何况现在还没有罢我的官。目前，即将进入春耕农忙季节，前一阶段由于有些干部躺倒不干，许多冬季工作没完成，给党给人民带来了很大损失。现在，我决心倒向革命造反派和广大贫下中农一边，虚心地向他们学习，拜他们做老师，因为他们最懂得“抓革命，促生产”的重要性。我应该听毛主席的话，在春耕中大干一场。

破私立公最重要

果园公社施工区一革命造反队员说:千重要，万重要，学习毛主席著作最重要。要打响今年春耕第一炮，必须高举毛泽东思想伟大红旗，把“老三篇”作为座右铭来学。这次春耕任务重，时间紧。只有用毛泽东思想来武装每一个革命造反派、贫下中农和革命干部，才能打响今年春耕第一炮。革命造反派只有把“私”字扫出门，使“公”字在头脑中安家落户，才能在这次春耕生产中起模范作用。

周浦公社塘东大队一革命造反队员说:这次在春耕生产中，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，破私立公，发扬自力更生精神，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

下沙公社大桥大队一革命造反队员说:这次运动确实把群众发动起来，广大贫下中农思想大解放，发扬了敢想、敢说、敢闯的无产阶级革命大无畏精神。这一次我们革命造反派就是要把大家的冲天干劲落实到今年春耕生产中去。我们要团结一切可以团结的力量，大闹春耕生产。在大闹春耕生产的同时，还要提高阶级警惕，敌人胆敢阴谋破坏春耕生产，我们就毫不留情地坚决镇压。

描述：

