id: 4b71181e2f
标题：章迺汉的右派反动言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,章迺汉
来源：《南开大学右派反动言论选辑(第二集)》(南开大学社会主义思想教育教研组，1957.10)。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章迺汉的右派反动言论

南开大学章迺汉

## [章迺汉：南开大学数学系助教]

## （一）对社会主义制度的攻击

“三害存在是否与制度有关？如果只是一党专政，是否错误必然要产生，改进也不解决根本问题，可以从制度考虑。”

“社会主义民主制度是否有缺陷？过去并不意味着人民当家作主，并不代表人民的利益，整风运动也不解决根本问题。”

“思想有信仰自由，汇报制度是侵犯人权，汇报过程就是侵犯。有什么权利干涉别人！应该彻底取消这种特务手法，它违反宪法的规定。汇报制度是特务手法，是侵犯人权，违反宪法，与国民党相类似，有些人拿汇报别人的缺点加以夸大，做为自己晋升的资本。”

提出问题：“除了工人阶级思想外，其它思想是否均在批判之列？既然有信仰自由，为什么一定要学政治课？”

“匈牙利青年是好样的、勇敢的。匈牙利解决问题很痛快，中国若无此次运动也会有匈牙利事件，如果我在匈牙利也保证不了不拿起枪杆。”

“现在的社会黑暗，民主受到压抑，旧社会把人变成鬼，新社会也把人变成鬼。”

## （二）对党的领导的诬蔑

“在‘西望长安’中，栗晚成一直爬的很高，这说明现在用人并不是‘真材实学’，看牌子，党员、英雄，个人崇拜势力非常之大。”

“党拼命要人提意见，结果是石沉大海，把提意见当做‘挡箭牌’。”

“分配留学生有99%的是党员，群众中就没有够得上条件的吗？裙带关系现在还可以看到。”

“党正象漫画所揭露的那样‘用鸡毛杆的鸡毛一头轻轻的刷自己，而另一头（竹棒）狠狠的打击别人。”

“党委书记、市长没有必要参加体力劳动，这根本是教条，这根本不可能与工农结合，只是作表面上的事情，对思想简单的人可以马马虎虎的骗过去。”

“我认为党员是一个为自己利益的怎么集团。”

“他们（指党）会发明名词‘大民主’‘小民主’，我也可以发明一个‘大裙带’、‘小裙带’，你们来学吧！我在思想上就认为内部矛盾主要产生于共产党腐化，脱离了人民。”

“共产党要完了，越要完越残暴。”

“党在科学文化上的成绩不大，系里工作强调政治条件，学术空气不浓，同意党委退出学校，外行不能领导内行，不学无术的人退出学校。”

“小日本的科学家不开会，人家科学发展得很快，学给于科学文化上一个很大的限制，几年来看不出党领导的科学文化有什么成绩。”

“劳动并没有被重视，科学院的人所追求的是所长，辛勤学习的人被扣上单纯技术观点，有些不学无术、吹牛拍马的人，倒很有前途。”

“系主任有职无权是傀儡，党支部把持系，我真不了解傀儡活着有什么意思。背后黑暗势力在支持阎光耀，系里有拍马屁的作风，这是胡国定的‘阶级感情’所造成的。

“系内党员有优越条件，系对助教人格不尊重，助教人格便宜。系内党支部有宗派主义，对一般群众照顾少，党员升级快，工资高。我到老也开不了课，我能开也不行，党员才能开。”

## （三）对思想改造、肃反、反右派斗争的攻击

思想改造的方式是粗暴的，不解决根本问题，真正的思想解决不了，仅仅压了回去，以后不再散布而已，程京问题认为搞的过火了，有些残忍，都是党团员搞的。

镇反中小王庄枪毙了很多人，其中不少是搞错了。

肃反是先假定斗争对象是反革命，然后再加以证明。肃反方式不恰当，群众斗争方式太残酷，给以精神压力，未免冤枉好人。

胡风是思想问题，文艺问题。三批材料不足以证明胡风是反革命。胡风反革命行动没有什么表现。法制不健全。党中央有宗派主义，排挤胡风。

鸣放应当站在两个位置上，同一个立场就没有什么可鸣可放的了。

对刘校长报告感到很奇怪，为什么一下子由内部矛盾变成敌我矛盾？算了，以后不提什么意见了，也无心参加反右派斗争，到底有没有右派还成问题，党在故弄玄虚。

人民日报社论阻止鸣放，工人知识不足，头脑简单（指“工人说话了”一文），怀疑党是否有决心改正错误，党员在整风中作群众的尾巴，为什么党员不给党提意见？

大鸣大放，将来免不了有第二次肃反，那时谁能保证不是被斗对象。

关于卢郁文的匿名信事件，章说：“你们不要相信，信还知是谁写的呢？”

学生贴大字报是进入新的历史范畴，有“五四”精神。

在刚开始反右派时，他认为：“教师中间不比学生问题少，不谈出来，问题仍然存在。“认为”鸣放连开始都没有开始，人民日报社论结论过早。党天下确实有事实，问题还没有继续暴露，不说也在脑子里存在。助教不敢鸣放有问题，怕把饭碗砸了。

描述：

