id: 4b77541327
标题：在中文系辩论会上的发言
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：北京大学,张景中
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中文系辩论会上的发言

北京大学张景中

## （张景中：北京大学数学系学生；谭天荣：北京大学物理系学生）

## 张景中在6月14日中文系一年级与谭天荣辩论会上的发言

我觉得大家没有很好地听谭天荣的发言，如关于列车员的问题，谭天荣的意思是可以不让青年人，初中毕业生去搞，因为可以让他们做更有意义的事情，可以让老年人代替他们的工作，否则就是浪费青春。

在我们这里，许多人不仔细听取别人的话，结果所反对的不是别人，而是他自己。

关于人民日报的社论(〈这是为什么〉)的分析，谭天荣要比那几个人合理得多。

共产党的威信很高，没问题，反三害中出现了一些问题，不能看作是主流，如果这样做，使人不能更好发言了。我有一个很好的朋友，是团员，讲：现在说话没用了。而有人就把他称为地主资产阶级灰色分子。本来大家对整风信心很大，但人民日报社论出来后，有人在宿舍里(我的宿舍)贴出了“莫论国事”。这是从效果上来看的。

对葛佩琦的发言，你们不会理解他的话，他说话有一个前提，即共产党坏了。假如共产党坏了，当然可以杀。匈牙利党员不好，就被杀了。然而我们党是好的，所以不会被杀头，假设不存在。接着他举了一些数学上的例子，说在什么样前提(假设)下推出什么样结论，在假设不成立时，结论也不成立。

他说：“你们不会体会他的话(指葛)是没有错的，”接着便举了胡风的例(谭天荣在5月27日会上所举的例)说这一类的思想方法很多。

——根据中文系语一、三班何泉大记录，薛宝昆、姚梦林、廖东蕃等的对证

描述：

