id: 4b7ce4f1ce
标题：中共重庆市委关于开除右派分子张显仪党籍的决定
日期：1958-11-23
是否是时间段：false
作者：(张显仪)
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共重庆市委关于开除右派分子张显仪党籍的决定

(张显仪)

张显仪，男，现年四十岁，地主家庭出身，本人学生成分，一九三七年八月入党，同年参加革命工作。历史上曾因泄露党的机密，暴露组织，受过党内警告处分。原为重庆市委候补委员、中共重庆市工会党组书记，重庆市工会主席。

张显仪在担任市工会领导工作期间，在政治上搞工团主义，组织上闹独立王国，发展资产阶级个人野心，和另一反党分子邓平结成张邓联盟，进行反党反社会主义的恶罪活动。

其主要恶罪事实如下：

一、有一套完整而系统的工团主义论点，反对党对工会的领导。

在一九五七年九月向全总提出的“关于工会工作的几个问题”的反党文件上，他认为：“重庆不是那样标准的工团主义、经济主义”，“自从全国和本市在一九五三年反工团主义和经济主义后，多数工会组织独立作用发挥较差”，以此为他进一步反对党中央的正确工运方针开辟道路；他认为：“工会组织没有很好发挥作用的原因，不是工会保证与服从党的领导有问题，主要是党对工会领导有问题”。“党对工会支持不够，干予过多，卡得过死，限制了工会独立活动”。他还认为：他“自己是最了解工会业务的，最能代表群众利益”，“市委不懂得市工会的具体业务，不了解工会的情况”。因此“市工会不听市委领导是很有理由的”。他狂妄地要求：“首先在全党再一次大规模地发挥大辩论，进行依靠群众、依靠工会、正确认识工会作用的教育”，这就十分露骨地反映了他摆脱党的领导的反动工团主义思想；他反对中央既定的工会工作任务，提出“发动、教育与监督”作为工会的工作任务。他片面强调“人民内部矛盾突出了”，要求无限制扩大工会权力，并且“要用法令加以明确，从制度上加以巩固，工会工作才有合法依据”，“只有如此，工会说话才算，腰干才硬，才有法令制度向行政监督”。“不改变配合地位，要改变“工会是行政的尾巴”，是不可能的”。他甚至主张“工会是最高的权力机关”；他还有“现在厂矿企业内部组织和工作有互相打挤，重复劳动”的论调，言下之意，厂矿企业只要有工会独立存在，独立活动，其他的群众组织似乎都可以退出。

二、长期来搞独立王国，与党分庭抗礼。

一贯借口垂直领导，歪曲全总指示，在重大方针政策上，公开抗拒党对工会的领导。例如一九五五年的基层工作会议，市委指示以贯彻增产节约为中心，张竟一再抗拒执行。又如不经市委指示，擅自搞工会积极分子活动月；拒不执行市委批准的干部编制数；顽抗市委对运输电影院铁椅问题的指示；拒绝移交文化宫、招待所等等。在工人整风中，更猖狂地以“发挥工会组织作用”为名，向党争夺领导权，露骨地表现了他的反党野心。

三、与反党分子勾结，操纵反党集团向党进攻。

张显仪一贯野心勃勃，一心想当市委委员，经常无耻地与市委负责同志比高低，当其个人野心未得满足时，就不择手段地勾结反党分子邓平，操纵反党集团，猖狂向党进攻。例如，在市第一次党代表大会上，由于他未被选为市委委员，竟不惜与反党分子邓平勾搭，利用大会主席团成员身分，私自把代表们向主席团提的有关工会问题方面的纸条，拿给邓平看，暗示要邓平也递条子去要挟重钢党委作检查交代，并为张活动选票。张还鼓动邓平煽动陈孝笃同志收集资料，攻击市委，又如三届工代会前，张有意泄露桑林、邢广信同志回市工会工作的机密，唆使邓平召开反党集团密会，拒绝贯彻市委对市工会领导干部安排的意图。事后，邓平还向张作了“汇报”。就这样与反党集团一唱一和，狼狈为奸。

四、破坏党的干部政策，实行资产阶级的干部工作路线，维护家长统治，扩大个人反党势力。

张显仪歪曲、破坏党的“德才兼备”的干部政策，执行资产阶级“用人唯才”的路线。一贯重用资产阶级右派和未经改造的资产阶级知识分子(有的政治面目不清)，打击、排斥工农干部；取消思想斗争，麻醉、腐蚀干部。

为了扩展个人反党势力，他竟不惜利用职权，封官许愿(经初步统计，张曾当面对六人许以提职加薪)，拉拉扯扯，进行宗派活动，以维护家长统治，扩展独立王国资本。

五、长期以来不过党的组织生活，成了市工会的特殊党员，不遵守党的纪律和保密制度，将中央、省和市委发给市工会党组的绝密文件，随便拿给他的爱人、反党分子袁振翔和他的女儿看，并给袁带到印制公司去传阅。入城初，掉了大烟，私自辱打警卫员；回家接小孩。随便带手枪、警卫员，炫耀个人身分；滥用职权，破坏劳动就业法令，私人介绍一些亲友入厂工作等等。

张显仪走上叛离工人阶级的反党道路决不是偶然的。他长期(32)坚持资产阶级立场，在政治上发展工团主义，在组织上搞独立王国和扩张个人野心，最后就必然发展到进行反党活动。

张显仪的反党活动，严重地损害了党的威信，破坏了党的团结和统一，特别是他在工会工作中，放毒甚广，腐蚀和毒害了不少革命干部。因此，给党的事业造成了难以估计的损失。

市委对张显仪的错误，早就有所察觉，曾多次帮助、教育和批评，尤其是近年以来，对其教育帮助更为殷切。但张显仪竟采用了一贯施用的卑鄙伎俩，公开拒绝党的监督，因而其错误一犯再犯。

市委第八次扩大会议期间，当其反党错误被全面揭发和批判后，张显仪的态度仍极不老实，企图减轻罪责，蒙混过关。

上述事实说明，张显仪已堕落为资产阶级右派分子，经一九五八年六月二十一日市委第十一次全体委员会一致通过，开除张显仪党籍，并摊销其党内外一切职务。

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

