id: c9d2a29d5a
标题：张天珩关于甘谷两个区统购粮食工作的检查报告
日期：1954-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张天珩关于甘谷两个区统购粮食工作的检查报告

张书记并省委加发各县市工委：

十二月十三日地委从派赴甘谷工作组长宋彪（团地工委书记）关于甘谷两个区统购粮食工作的检查报告中发觉甘谷统购粮食工作在许多乡的作法是不正确的，有些乡对乡村干部及群众的教育是形式的，因而有些干部抵抗统购，有些干部强迫命令是严重的。当即电话告甘谷县委除立即召开区书会议进行检查重新部署外，如情况严重可暂停工作整顿干部并派专员吴治国赴甘谷主持此一会议，但因甘谷县委对下面情况了解不足，对错误估计不足，因而只召开会议未停止下面工作，致在上面开会前后下面进行评议三五天即自杀五人之多，地委接报告后召开紧急会议决定并经省委批准，除立即通知甘谷各乡暂停评议入仓，只作一般教育外，由我及王菁华赴甘谷主持召开乡组长支书以上干部会议传达省委二次电话会议内容检查工作重新部署购粮，会议于十二月廿八日开始元月二日结束，兹将情况报告如下：

全县一零七乡中有二十四个乡的教育工作较有成效，群众一般愉快接受任务准备入仓，没有大偏差，不过群众觉悟水平一般停止在翻身前后的生活对比卖余粮报毛主席恩情的程度，其中也零散的进行了两条道路教育，扩大生产卖余粮支援国家建设的教育，可是除少数乡村部份群众稍有觉悟外，但影响不深不广，有四四个乡虽然遵照规定进行了总路线的教育，一般的没有解决问题，因而群众卖粮是被迫的应付公事，就成为这类乡的主要特点，乡村干部对群众说这是公事我有啥办法，汉要从病人身上出哩，挨住是一棒，挨不住也是一棒，农民说：政府任务要完成哩！政务院命令谁敢不遵守。干部要求农民看面子卖粮“你看毛主席面子，看我的面子都应卖些粮”，农民便不得不给“村干部李子印多添五斗粮食”“你辛苦的讲了半天不卖几斗粮难打正的很（难为情）”，或说我儿在朝鲜打战，卖几斗给解放军吃，你来说了半天不能空回去卖上几斗，只是因为干部作风不太生硬，苦口婆心的感动群众，或因过去工作基础比较好，或因尚未进行评议还没出大问题。有三四个乡对总路线学习是形式的，又急于完成任务，因而强迫命令惩办处罚十分严重。

（一）评议出榜宣布任务不准发言，将群众整齐排队，民兵持刀放哨不准随便出入，或布置积极分子监视大余粮户及意见可能多的人，待其站起发言时即将其按拉坐下，不准说话，或在居民区自然庄出榜，使其互不知道不能评比，减少意见，或者大会指出宣布任务后可能发生的问题，使群众知道领导上已有对策，不敢再闹，如刘家湾乡指出十大可能，可能大吵大闹，打村干部逃跑躲避，找乡政府，弟兄多者以坐监抵抗等等。

（二）信口开河谩骂吓唬，强迫报粮，如农民黄某自报五百斤，工作组即厉声喊“你再考虑”，黄赶忙改报一千五百斤，黄渠乡长逼群众说：“你愿走资本主义路，还是走社会主义路，报不实不能回去”，有的叫报够粮的群众在房内烤火，报不足的在院内冻着，并说房子里是光荣的积极分子，院子里是顽固分子，区干部张天顶吓唬农民说，农村有三种敌人，国民党地主已经打倒，现剩下有余粮不卖的人了，支书董宪荣骂富农徐左“共产党不是你的看门狗，保存富农经济，就是为的在经济建设中起作用，就是为了统购你的粮食”。来星乡农民说任务这样重，实在出不起，大家都去坐班房劳改，工作组康永桢说全国要建一四一项工厂，需要的人很多，甘谷廿四万人去劳改也有活做，把你这几个算啥呢，平阳乡工作组长骂农民张岁仁，你要死快些死，反正我不会给你抵命，二万五千里长征死了那样多的人革命还搞哩。

（三）对顽伪人员翻陈账找毛病，胁迫报粮，安远工作组长对一伪营长陈有禄说，你当过营长小心，有人反映你哩，四区村干某对一被管制分子说，你是被管制分子，要在购粮中立功赎罪哩，西河乡一农民不报粮，就逼着写自传，区武装干事对张岁仁说我们管制的是五大敌人，张慌即报粮千斤。

（四）进村先紧粮，怕把粮吃光或人逃跑，一区广济乡恐怕群众吃了粮食完不成任务，先将任务强迫摊派，立即将万余斤粮集中乡政府，然后再宣传教育调查评议，经查其中有十三户不应统购，且将四户磨户家的粮全数集中，白杨树乡算黄嘴村农会主任领导挨户搜索小麦，平阳乡叫来大户逼报余粮，认购足者回去，购不足者找保方释放怕逃跑。

（五）吊打捆绑罚冻撤职：

干部打群众者十六人，被打群众廿四人，捆绑群众者十一人，被捆绑群众十二人，扣押人者二人，如派给李培基（地主）五千斤粮不承认，即扣押乡政府六天。

脱衣罚冻者七人（催交公粮中五人），被冻群众十四人，五区财粮王怀仁，且将一女人脱上衣抱小孩冻一小时，穿衣时尚给衣服上泼了冷水，一牧童被告羊吃了麦根，王怀仁说罚你站到院子里，该牧童即自动脱鞋站院中（可见罚冻站已为群众听熟知）。

工作组擅自撤换村干三人，随意撤换评议员者更多，且有擅自对党员加警告处分者。

由此可见虽然有一部分乡工作已有成效，且有开始入仓者，一部分乡工作成效不大，但尚未出严重问题，仍可继续作好（全部工作时间只半月此后即系检查工作），但在这一部分强迫命令违法乱纪严重之乡已在群众中造成极其恶劣的影响，破坏了统购工作，因而在一些乡的群众中造成恐慌紧张、拒绝、谩骂自杀，生产情绪低落等不良后果，给坏分子以可趁之机。

散渡乡当家主事的男人籍口卖瓦盆大部逃避，有的群众说卖粮少了还怕呢，多了才不怕哩，（意即出不起）要杂粮还有些哩要麦子是要命哩，出榜是闲的（不顶事），入仓时再说（不入）。有的村干辞职不干，有的干部群众等着坐监劳改，很多农民说这和旧社会国民党一样，平阳乡一老太婆质问支书说，你们是国民党是共产党，一区区书在路碰见两个农民当面骂，“看你们这些■，把人逼的还能活吗，官逼民反不能不反”。

企图自杀者廿三人，自杀被救者二人，自杀死者七人（内有催收公粮中自杀二人），有些乡生产情绪低落，有些乡往年拾粪人多，今年路上粪没人拾，连扫填坑的（烧坑）也少了，有些乡坏分子煽动群众大吃大喝不卖粮，谢家局乡，坏分子挑拨操纵群众，将支书民兵队长打了一顿。

甘谷购粮工作中偏向错误的发生，主要是因为没有使农民真正认识到粮食统购的重大政治意义，没有使农民真正认识到国家统购粮食是为了给农民办好事，从而使农民自觉自愿的卖粮，支援国家工业建设，而是较普遍强迫农民盲目的卖粮，甚至不正确的惩办侮辱打击不愿盲目卖粮的农民。

其根子是三干会没有训练好干部，没有以过渡时期党的总路线武装起干部，特别没有学习好对农业的社会主义改造的道理，因而工作组即没有武器教育干部农民。有一部分干部能够以回忆对比算账的方法，使农民看到他们的生产发展，生活改善是共产党领导的结果，没有进一步使农民认识到农业生产发展的两条道路，从而使农民自觉的掀起一个反对走痛苦的可耻的剥削的资本主义道路，坚决拥护互助合作大家富裕的道路，因而农民也就不易理解工业对农业改造的关系，自觉地卖余粮给国家。

干部没有训练好，还表现在有相当一部分负责干部资本主义思想没有给以认真批评，县委统战部长、宣传部付部长、教育科长、区长及一些支书乡长、以各种方式阻挡家中卖粮，有的放账买地抗交公粮，但他们都负责一区或数乡的统购工作。

还有一小部分思想作风品质一贯恶劣的强迫命令违法乱纪分子，在县委无原则的容忍迁就之下便在催征公粮及购粮工作中，进行捣乱。

其次县委一面放松了对干部及群众的思想教育工作，另一方面又片面的只抓任务，只强调任务是硬性的，强调干部模余粮过早宣布任务，强调以评议解决问题，死板规定时间歩骤，这样即形成教育放松，但任务抓紧，靠评议解决问题，以法令吓唬农民，农民不接受评议，即强迫之、命令之、吓唬之、惩办之，于斯普遍而严重的强迫命令即不可免。

再次县委严重的官僚主义、形式主义也助长这一错误的发展，三干会开过了而不查其成效，农民教育过了不管其结果，工作部署了不在实际工作中检查修正，结果是工作都作了，过程都走了，错误发生了，县委委员全部分配到乡下指导基点，而实际没有一人踏踏实实固定一乡作出成绩，都是满天漂浮，名曰巡视检查，可是如此严重的强迫命令违法乱纪没有一人知道，没有一人提出意见。

地委对于甘谷工作情况，既没有在三干会议时及早发觉，又没有在十二月十三日左右发觉之后，采取坚决措施，停止工作进行检查，致拖延了十天，死了数人，地委也是有责任的。

这次会议首先由县书作了启发性的检讨发言，阻止家庭卖粮的县委委员也作了检讨发言之后，即分组检查三天，检查过程中错误严重的分子怕处分，抗拒甚烈，不敢暴露，经县委一再启发教育批评，才作了一次比较深刻的检查，会议中我作了一次报告，除批判县委错误外，着重讲了购粮发动群众的内容方法等问题，而后小组着重研究群众不卖粮的思想，以及如何解决这一思想、如何教育群众认识两条道路，互助合作扩大生产多打粮食，卖余粮支援国家建设等问题，结合讨论工作比较好的乡作了典型发言介绍好的经验，会议中并处分了三两个抗拒购粮违法乱纪严重的分子，因时间短，不能更进一步提高干部，但反对强迫命令发动群众自愿自动卖粮，两个基本问题大体弄明确了。

甘谷购粮工作虽然走了弯路，任务完成须推迟一月，但大多数干部的情绪是积极的、饱满的，不分昼夜的辛勤工作，县委在认识了错误之后，积极的带头虚心反省检讨，并有信心努力争取于旧历年底基本完成入仓任务。妥否请指示。

 张天珩一九五四年一月三日

省机元月七日抄张、霍、陈、何、万、强、杨、高、安、吴阮、财委、粮办、检署、监委（请阮部长复）

描述：

