id: cf150a42d0
标题：以小胜大造钻机
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：上海重型机器厂工人写作组
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
以小胜大造钻机

上海重型机器厂工人写作组

大屯煤矿区，一座高达四十米的钻并架，高耸蓝天，巍然屹立，架顶上红旗迎风招展。在电动机的欢唱声中，七点四米直径的大钻头破土层，穿岩石，向埋藏在地下几百米深的煤海长驱直入。它的施工过程，用可控硅自动控制，只要一个人就能稳稳操纵。这就是我国自行设计制造的第一台大型竖井钻机。

这台钻机有三百多个部件，一千三百多吨重，平均每个部件超过四吨。部件大，精度要求却很高，有的误差不能超过一根头发丝。照常规，加工这类大而精的部件，必须有大而精的设备。我厂接到这台钻机的主机制造任务时，既无这样的设备，又缺乏必要的技术资料。可是，我们靠工人阶级在无产阶级文化大革命中焕发出来的无穷智慧和巨大干劲，用土办法，搞大会战，和兄弟厂一起，在短短十个月内，就完成了制造任务，使我国煤矿竖并掘进跃入了世界先进行列。

突破局部攻取整体

竖井钻机有一套从小到大的钻头。钻井时，先用小直径的“超前钻”钻孔，然后换大一点的逐步扩孔，最后用七点四米直径的钻头打出大并洞。钻头顶部是嵌刀用的刀盘。大钻头的刀盘，竖起来，有两、三层楼高，可以挡住高空行车的过道，躺下去，占地四十四平方米，有近半个篮球场那么大。根据设计要求，大刀盘嵌刀用的锥形斜面，必须整块加工。那就得用八米以上的大立车。

当时，我厂没有这么大的立车。但是这个困难挡不住我们。老师傅们都说：大，并不可怕。大跃进年代，我们用*蚂蚁顶泰山”、“银丝转昆仑”这些土办法，解决了几百吨特大件的加工和起重问题，造出了方吨水压机，无产阶级文化大革命中，又用“群蚁围攻大件”的土办法，闯过了制造一百二十吨大转炉的重重难关。今天，我们只要进一步发扬这种精神，就一定能攻下大刀盘。这段回忆增强了大家的信心，围着图纸议论开了。有的同志说：“在现有条件下，制服刀盘的办法就要它变小。”怎样变小呢？把它肢解成几块，分别加工吗？不行。大刀盘是钻并洞的，几块合拼，接缝多，势必影响钻透力。这种机械分割的方案显然是不行的。但其中包含化整为零的思想，却从一个侧面启发了我们：整体是由它的一切局部构成的；能否从局部加工入手，从而达到整体加工的自的？我们仔细分析，从刀盘要焊二十四把刀的线索，发现整个锥体斜面只有嵌刀的一条条茎上的面需要平光，那么把加工件铸成由二十四条茎组成的锥形斜面，不是只要加工那二十四块长一米、宽二十公分的窄条斜面也可以了吗？这样，没有大立车，用土铣床也能稳稳地吃下它。

我们过去攻大部件，都是平面加工。用刀头是水平走向的土铣床加工，问题不难解决。可是，用水平走向的铣刀加工有一百五十度斜坡的大刀盘锥形斜面，工件就要斜放。但庞大的圆刀盘斜放，稳定性本来就差，再加上每切削一条茎，挪动一个角度，不仅精度上容易发生误差，而且很费工夫。有的同志出主意说：土铣床的刀头走向是“死”的，“四肢”却是“活”的。如果让大刀盘平躺地面，叫土铣床站成与刀盘斜坡一样的角度，不就同样机身倾斜十五度，让铣刀走向与斜面正好吻合在同一平面上，平稳地“爬坡”。

大刀盘虽能四平八稳地躺着，象等待理发师给它“修脸”，可是土铣床却围着它忙得不亦乐乎，爬完一个“山坡”，挪动一次位置，校调困难，影响精度，费工费时，又出现了类似前面的矛盾。这就提示我们注意到，单方面地着眼于机床的运动是不行的。从事物矛盾的对立面考察问题，要解决矛盾，不能让刀盘老是静止不动地躺着呀！于是，大家的思路又回到了刀盘上。诚然，前面那种挪动斜放刀盘的做法是不稳定、费劳力的，但刀盘本身动可使机床固定不动的这个有利之处，却是可取的，能否在目前刀盘平放、机床斜放的新基础上，让刀盘动得稳定些、省力些呢？工人老师傅和技术人员开动脑筋，在刀盘与地面平板之间加上弹子盘，以减少刀盘与平板的磨擦，又用钢丝绳穿过刀盘中心孔，挂在行车吊钩上，用行车牵着刀盘横向转动，土铣床固定地纵向爬动。这样，加工工艺经历了大刀盘从动到静再到动的迁回曲折过程，我们终于闯过了难关，快速优质地攻下了刀盘，在小设备加工特殊大部件的革新道路上前进了一步。

以变防变：平衡温差

大钻机主机中，有根长十米、直径近半米的大钻杆，外观是六角形，内孔是圆形。它的作用是带动一百五十多吨重的大钻头旋入地中，旋转要经受二十多吨扭力。

当时，我国还没有制造过这么大的异形钢管，国外又对我们实行技术封锁。我们分析了钻杆的性能、特点，拟定了在一根无缝钢管的周围复焊六块锰钢板的方案，决心闯出一条制造六方

无缝钢管由高级合金钢制成，与锰钢板是两种性质不同的钢材。要使钻杆承受得了旋转时的巨大扭力，就必须把它焊得“天衣无缝”。但用一般的冷焊法，合金钢会产生较大的内应力，而键钢板产生的内应力则小。两种钢材的内应力不平衡，就使焊接部位产生裂缝。内应力的产生是由于焊接部位与非焊接部位之间的温差造成的。要平衡温差，减小内应力，就得改冷焊为热焊，也就是让钢管预热，使非焊接部位温度变高后再进行焊接。

开始，我们从管口两端向中央喷燃煤气加热，裂缝虽避免了，钢管却出现了变形。原来煤气火焰短，烧不到钢管中部。烧红的两端受热膨胀，中间却仍保持原状，因而产生了新的不平衡。一位老师傅说：“如果在钢管中间塞进木炭，再在两头喷煤气，使木炭也燃烧起来，不就能使管子全身加热，防止变形了吗？”经试烧，果然达到钢管受热的平衡。可是，一波刚平一波又起。焊接后，钢管又发生了弯曲现象。经过分析，原来钢管全身加热后，钢度降低，容易下垂弯曲，电焊点的灼热造成了温差，对钢管受热变形，更是火上加油。变形是温差造成的，然而，焊接过程中，温差的存在总是绝对的，金属受热的平衡则是相对的。“世界上没有绝对地平衡发展的东西”。我们只能从不平衡中求取相对的平衡，从焊接点的变动中，保持钢管形状的相对不变。我们通过研究，决定打破孤立地集中一处连续焊的老办法，采取跳跃、对称、间隔焊接。这样，从各焊接点看，似乎仍产生灼热，发生温差，但由于焊接点是间隔和对称的，灼热就较均衡地分布在钢管全身，减少了温差，防止了变形。

为了保持跳跃、间隔、对称焊接顺利进行，我们又在钻杆外面装上两个大转圈，转圈下安两只滑轮，滑轮一转动，大转圈就带动转杆翻身了。这样焊一处，转动一下，真是又方便又省力。星飞溅，经过两个多星期的连续战斗，六方钻杆终于焊接成功了。它在大钻机上所经受的扭力，超过了设计标准。

择长避短土洋并举

大刀盘和大钻杆造出后，我们又土洋并举，迎战大钻机关键部件一一大型圆锥齿轮。这齿轮形状象一把尚未撑足的伞，所以也称伞齿轮。大钻机的电动机就是通过它带动转杆。因此加工质量要求特别高，二米多直径外圆上的八十四齿的周节，只允许一丝误差。

通常，伞齿轮由专用刨齿机加工。这个特大型伞齿轮，就非得用更大的刨齿机才能加工。这种条件我们没有，有的只是土办法，那就是用土铣床加工。有人认为：土办法是应急之法，土铣床结构简单，精度差，只能切削毛坏之类的粗家伙，加工工艺复杂、精度要求高的伞齿轮，恐怕行不通。其实，这只看了问题的一面。土机床结构简单，虽有精度不高的短处，但它能灵活搬动，可以爬在大工件背上加工，也可以钻进大工件腹中加工，具有“以小攻大”的优势。某些洋专用机床，精密度是高些，但在这个优越性中又存在着一定的局限性：由于它要保持一定的精度，结构搞得很复杂，机床底脚又是固定不动的，加工大部件只能呆板地“以大对大”。这样，尽管它精度再高，在以小攻大的特点上，并不能比土设备高出一筹。这里，土设备的长处恰是洋设备的短处。可见土办法含有先进因素，洋办法也含有落后因素，两者之间的差别不是绝对的。因此，一味迷信、依赖洋东西是不行的；同样，提倡土法上马，也不是一概排斥洋东西，而要实行土洋结合。

要解决加工伞齿精度问题，首先必须分齿均匀。用洋设备的话，只要把伞齿放在刨齿机的分度盘上就能均匀分齿。但土铣床没有分度盘，而采取人工分齿，每齿若有半丝之差，综合起来，就相差一大截了。能否发挥洋机器“精”的长处，弥补土机器“粗”的短处呢？有的同志提出，我们没有大型刨齿机，但可以利用一台正在改装的大型滚齿机的分度盘分齿，同时将土铣床俯在大伞齿上铣齿，不就能土洋结合攻下“大”与“精”的难关了吗？

然而，土机床与分度盘是互为分离、没有内在联系的两部机器，不能象刨齿机那样自动地刨出形状复杂多变的伞齿。两部相应分离的机器能否组成统一的整体？这里，单依赖于设备本身的条件是不够了，还得发挥人的主观能动作用。齿轮工人胸有成竹地说，刨齿机能够正确地自动刨出复杂的齿形也是按照人事先根据计算所制成的模板进行的；现在没有完整的机器，但我们有计算经验，也能解决。经仔细计算，按伞齿大小头的比例分别使土机床铣刀作水平移动，分度盘作圆周运动，统一了原来没有联系的两部机器，又按齿边的弧形要求特制了一把指形铣刀，解决了齿形问题。加工中采取毛刀一次完毕的大刀量切削法，又快又好地夺下了这只大型伞齿轮。经检验完全符合质量标准。

我们重型机械制造战线，是经常同工业设备中的大家伙打交道的。大钻机的胜利会战，又一次显示了群众创造的用小机床战胜庞然大物的土办法的无比威力。我们还要进-一步发扬这种精神，不断地创造土办法，发展土办法，土洋并举创奇迹。

描述：

