id: 72c04d13a6
标题：对形势问题的几个基本看法
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：赵鹏谢雪畴
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

略谈东风压倒西风

当前世界形势的根本特点和总的趋势是：东风压倒西风，并且将继续压倒西风。

东风压倒西风，这是从帝国主义阵营和社会主义阵营双方总的力量对比中得出来的结论。它不是单指某一方面的情况，而是指政治、经济、科学技术、军事、人口等等各方面因素的总和。

很长时间以来，在人心归向、人口众多、生产发展速度等方面，社会主义阵营早就超过了帝国主义阵营。特别是去年以来，世界上又发生了两件大事，一是苏联三颗人造卫星上了天，在科学技术方面（当然这也相应地反映在军事技术力量上）把最发达的资本主义国家美国远远地抛到了后面；一是去年11月在莫斯科连续举行了社会主义国家的共产党和工人党代表会议和六十四个共产主义政党的代表会议，使国际工人阶级队伍和社会主义阵营的团结空前地加强了，大大促进了世界和平运动的发展。从此以后，东风压倒西风，就成为确定不移的形势了。

现在还有些人看不清这样一个根本形势，或者对这个形势认识不足，因此就常常为一些假象所述惑。例如，当他们看到美帝国主义张牙舞爪地在黎巴嫩登陆的时候，当他们看到美帝国主义疯狂制造台湾海峡地区紧张局势、向中国人民进行战争挑衅的时候，他们就怀疑：既然东风压倒了西风，和平的力量压倒了战争的力量，为什么美帝国主义还敢这样猖獗呢？

这些同志的问题在于，第一，只看到美国纸老虎张牙舞爪的外表，而没有看到它的虚弱的本质；第二，他们把阶级斗争、敌我斗争看得太简单了，似乎敌人在力量对比上被压倒后，就会认输投降了。俗话说：恶人临死还要蹬破三床席，何况美帝国主义。美帝国主义是不会放弃它的侵略政策的，明知热饺子烫嘴，它还是要吃。更何况帝国主义者总是主观主义的，它总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。

胜利是要在斗争中得来的。东风压倒了西风，决不等于不经过严重斗争就会取得胜利。帝国主义必然是要挣扎的。但是，不管它如何挣扎，都没有办法改变东风压倒西风的这个既定局势了。社会主义阵营如同旭目东升，帝国主义阵营犹如夕阳西下，帝国主义的每一次挣扎，只下过使自己更加削弱，更快地走向死亡。世界的未来是属天社会主义的，属于人民的！ （赵鹏 ）

释“纸老虎”

美帝国主义是个纸老虎。说它是纸老虎，有二层意思。第一层是说这家伙有副凶相，能吓唬人；另一层是说，它不过有副凶相，仅仅能吓唬那些胆小的人，若究其实质，却是很脆弱的。

美帝国主义现时在世界各地横行霸道，蠢蠢然要挑起战争的大火。它恁持的资本，无非是钢铁多，飞机多，舰队大，军事基地布满了全救，以及原子弹、氢弹等等杀人武器。这就是它的凶狠处。但是，它的凶狠处，恰就是它的脆弱处。因为，它也仅仅只有这些。这里正好用得上孔乙己的口头弹：“多乎哉？不多也！”

战争是人类社会的一种历史现象。它随着阶级社会的产生而产生，也将随着阶级社会的消灭而消灭。它受社会发展的客观规律所支配，而不是按军力兵器的数学方程式发展的。历史上，一切代表陈旧过时的生产关系的反动势力，总是被代表新兴生产力的革命势力所打倒，所推翻，所消灭的，不管这些反动势力，在一个时期内，表面上显得多么强大有力。这是因为：一切反动势力，总是脱离人民，违反人民的利益和意志，同人民处于敌对的地位；而人民，也只有人民才是历史的主人，才是决定历史发展方向的唯一力量。谁若跟人民作对，就如同粪士垃圾竟要去阻挡江河巨流的冲泻一般，除了被冲刷掉，被卷走，别无其它下场。

美帝国主义是现代人类社会中最大的也是最疯狂的一个反动势力。它把自己的魔爪伸到世界各地，在世界范围内与人民为敌。它的反动气焰越嚣张，各国人民反抗侵略的怒火也必越炽烈，其结果，势必演成一场燎天大火，把它自己烧成灰烬。

决定战争胜负的是人不是物。美帝国主义为了准备发动战争，制造了大量的物——飞机、大炮、舰队、军事基地，以及各种热核武器等等；但是，正是在制造这些物的同时，他为自己制造出了一支空前庞大的掘墓大军——它同国内劳苦大众的矛盾更加尖锐了，它同世界人民的矛盾也更激化了，它用自己血淋淋的魔爪和咆哮声，把世界上某些地区某些人们心目中对它残存的一点点幻想和迷糊打破了……总之，它逼着亿万人民来反对它，埋葬它。另一方面，在日暮途穷，灾祸临头的时刻，帝国主义阵营内部，国内资产阶级统治集团中间，也必然出现分崩离析的局面。“树倒猢狲散”，这是一切反动集团复灭时不可避免的现象。

战争狂人和他们的奴仆们，总爱大肆吹嘘、恣意渲染他们手中握有的杀人武器的威力，似乎凭着这些就可以征服世界、无所不为了。过是地地道道的自欺欺人。其实，只要对于这些凶器略加分析，对于狂人们的吹嘘、恫吓就可以嗤之以鼻了。试问：原子弹同手榴弹比较，究竟哪个的威力大？回答是：不能一概而论。在武器试验场上，由于完全脱离了社会政治条件的缘故，一枚原子弹的威力，当然要比一枚手榴弹的威力大过数万倍。可是，在另一种场合，在集中着错综复杂的社会政治条件的战场上，特别是在人民以正义战争反对侵略者的非正义战争的战场上，情况就是另一个样子了。设想一下：在我们国家全民皆兵的条件下，一支美国侵略军，举着原子弹闯了进来，因而陷身在用步枪手榴弹武装起来的兵海中，其结果，还是手榴弹把原子弹消灭掉。至于我们在迎击侵略者的战争中，手中决不仅仅只有手榴弹之类的武器，更自不必说了。

总之，尽管美帝国主义张牙舞爪，声势汹汹，但是透过现象看本资，不过是一只纸老虎而已！ （谢雪畴 ）

描述：

