id: 72c051a4f8
标题：冲破蒙昧的飞跃——读报告文学《裂变》
日期：1984-11-11
是否是时间段：false
作者：范开明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
假若把时钟倒拨十几年，你又置身于“文化大革命”狂潮中的上海，面对一位脚登草鞋、手挥“语录”的年轻军官，看到他狂热地在搞“斗、批、改”，听见他忠诚地拼凑的“四六句”，你能想象他日后会是个善于用经济手段管理生产的改革之士吗？可生活中确有如此难测的变化。在钱钢的报告文学《裂变》中，就可以看到这样一位由“左”的歧路回归时代正途的军人。

王振华——“南京路上好八连”的前任主官，十年动乱中的风云人物，他的“裂变史”充满了我国社会生活中特有的戏剧性。从“风口浪尖”上的显赫，到小屋昏灯下的孤独；从打出“禁区”前的彷徨，到改革激流中的拚搏；在这一组组高反差的镜头中，有许多值得深思的东西，其中最主要的就是他思维风格所发生的巨变。

1980年夏收，他的大脑虽然还存在种种“禁区效应”，可它终于肯定了自己的眼睛。这是真的：囤里盛满几千斤麦子，桌上摆着大碗的酒肉。这是真的：贫困的安徽老家到处一派生机，愁颜不展的面孔都挂着盈盈笑意。“用自己的眼睛看世界”，这象征着他的精神世界出现了最重要的复归，标志着他的思维风格开始了跨越性的发展。

王振华是聪明能干的，但是，他也和千万个青年一样，患过一种奇特的“时代病”：“早请示”、“晚汇报”、唱“语录歌”、跳“忠字舞”，终日忙于南辕北辙的蠢事。而这些已经进入历史笑林的举动，当初都发自带有封建气息的高度忠诚和对人类最崇高目标的热烈追求这两者畸形的组合。多么矛盾的精神成份！多么费解的思维风格！它不乏开拓世界、创造未来的自豪，又充满唯唯诺诺、诚惶诚恐的自卑。如此严重的精神发育不良，使他的五官和大脑都无法正常发挥它们的功能。家乡出去讨饭的人越来越多了，可他宁肯否定自己的眼睛，也要肯定空洞的观念；国家、民族正在滑向危机的边缘，他仍以“井蛙”之嘲自宽，相信“革命形势一派大好”的幻象。是可敬的赤诚，还是可悲的蒙昧？或是二者兼而有之？在十一届三中全会之后家乡丰收的田野里，他对此可能还无力深思，但是他终于使用了一个公民、一个国家主人应有的独立感觉、独立判断的权力。这充满生机的一变，来得那么不易，又来得这样自然！

“睁开自己的眼睛”，这是摆脱麻木、偏执、蒙昧的第一步。由此继续向前，便能达到深刻的觉醒和冷静的展望；在此滞留徘徊，则会陷入浅薄的怀疑和无端的抱怨。王振华选择了前者，摒弃了后者。他紧紧跟着时代的步伐，反省、思索，改革、开拓。在家属小工厂，他战胜了犹豫和摇摆；在富民农场，他又粉碎了惶惑和怯懦……就这样，在痛苦的自我裂变中，他步入了全新的境界。请听他在一次大会上的呼吁：“我们的一切工作，都要用劳动成果来检验，拿不出成果，你把自己的思想说得象关公脸那样红也没有用！”这番话当然算不上精彩，可是，它出自一位常起“高调”的同志之口，确是可贵的。同一个人，过去“神”同槁木，象部任人操纵的机器，如今却有了尊重客观实际的理智，有了掌握科学技术的欲望，有了革除积弊、开创新业的能力和气魄。他身上这些崭新的特点，闪耀着强烈的时代之光。透过它，可以看到一个灿烂夺目的发光体——解放思想、实事求是的思维风格。

王振华的裂变是精神上的一次再生。它深刻地否定了十年动乱中极为流行的思维风格。正是那种主观的僵化的思想路线扭曲了人们的灵魂，制造出观念的奴隶，严重窒息了中华民族的创造精神。它是“文化大革命”留给我们的最沉重的遗产。我们的改革事业每前进一步，都要同它来一番激烈的搏斗。值得注意的是，当我们在彻底否定“文化大革命”的时候，一些同志却没有引起足够的重视。钱钢向大家报告王振华冲破蒙昧的历程，其深意也许正在于此。

《裂变》中那些或长或短、直爽尖锐的议论，颇能引发对历史的深思。或许是由于这样的段落相当精彩的缘故，对王振华内心“裂变”的艺术表现上就显出了某些不足。假如钱钢能把自己的思考更巧妙地融入形象，那么，不仅素材本身已有的色彩对比会更加强烈，人物思维风格的变化也可能更具层次感和立体感了。

描述：

