id: 72c1965bd3
标题：学习大寨精神 提高路线觉悟
日期：1972-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“乐人树”下一堂路线教育课

大雪过后，阳光灿烂。在大寨新村中心的大柳树下，某部“渡江英雄连”的指战员们正在聚精会神地听大寨大队党支部副书记宋立英同志上路线教育课。

这棵古老的大柳树，经历了新旧两个社会，有一百多年的历史。解放前，在这棵树下，大寨贫下中农常常遭到地主、富农的严刑毒打。很多穷苦人由于交不起租，还不起债，惨死在树下，人们叫它“苦人树”。解放后，大寨贫下中农在毛主席和共产党的领导下，翻身做了主人，这棵树下，变成了斗地主、讲村史、进行阶级教育和路线教育的地方，人们又把它改为“乐人树”。大队党支部经常带着年青人到“乐人树”下进行教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。大队党支部成员也经常到“乐人树”下回忆往昔，激发对毛主席无产阶级革命路线的深厚感情，提高执行毛主席革命路线的自觉性。宋立英从“乐人树”的变化，讲到大寨大队二十多年来两条路线斗争的历史，无限深情地对指战员们说：大寨的每一个进步都经历过两条路线的激烈斗争，都靠毛主席革命路线的指引。没有毛主席的无产阶级革命路线，就没有今天的新大寨，毛主席的革命路线是我们的生命线，一时一刻忘不得，一分一秒离不得。大寨贫下中农发自肺腑的话，使“渡江英雄连”的指战员们受到一次深刻的路线教育。

“渡江英雄连”是一个具有光荣革命传统的连队。在继续革命的新形势下，有的同志曾经一度认为自己路线觉悟提高得“差不多”了。听了宋立英同志的报告，他们和大寨贫下中农一比较，深深感到，如果满足于“差不多”，不继续努力提高自己的路线斗争觉悟，就会有眼分不清是非，有耳辨不清真理和谎言，就会在两条路线斗争中上当受骗。他们以大寨贫下中农为榜样，在全连深入展开了一个“学路线，讲路线”的活动。

老战士王金忠过去曾一度觉得经过无产阶级文化大革命，阶级敌人不敢再捣乱了。“乐人树”下这堂课，促使他联系自己的思想实际，反复回想大寨大队解放二十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，他想到，当大寨遭到特大自然灾害的时候，一小撮阶级敌人明目张胆地跳出来进攻；当大寨红旗刚刚树起的时候，一小撮阶级敌人又千方百计地妄图砍掉这面红旗。……他一面想着，一面望着那棵“乐人树”，心里豁亮了：只要社会上阶级斗争一天不完结，党内的两条路线斗争就一天不止息。如果存在和平麻痹思想，让阶级敌人的阴谋得逞，贫下中农就要受二茬罪。想到这里，王金忠从“乐人树”下拣起一节树枝，用红布包起来，珍藏在身边。他说：“看到它，就记起贫下中农在旧社会斑斑血泪的日子，看到它，就想到贫下中农今天的幸福生活，它可以激励我坚定地执行毛主席的革命路线。”后来，在军事训练中，他努力学习毛主席的军事著作，坚持苦练杀敌本领，在多次实弹射击中，都取得了优秀成绩。（本报通讯员）

三块“狼窝掌”石

太行山路，蜿蜒曲折。一队解放军战士，全副武装，英姿勃勃地前进着。走在队伍前面的二炮连六班长邵卫祥，除背着自己的装备和战备器材外，还带了三块石头。石头满山遍野到处都有，为什么他还要把石头带在身边呢？事情还得从头讲起：

一天，部队野营来到大寨大队，二炮连的同志们看到一幅社会主义新农村的图画，一派欣欣向荣的革命景象，不禁心潮起伏。在“狼窝掌”前，大寨的同志热情地向他们介绍起“三战狼窝掌”的经历：

“狼窝掌”，过去是洪灾遗留下的乱石沟，在大寨的七条沟中是最大最深的一条沟。从一九五五年起，大寨的贫下中农曾经两次在这里种上庄稼，每次种下的庄稼总是“三天不雨苗发黄，下股急雨土冲光，地里上肥地边流，冲走肥土剩石头”，结果都失败了。这时，一小撮阶级敌人乘机进行捣乱，妄图破坏治理山水的斗争。但是大寨贫下中农发奋图强，自力更生，在陈永贵同志的带领下，于一九六四年开始了第三次征服“狼窝掌”的战斗。他们开山凿石，垒坝造地，苦战一冬春，筑石坝四十三道，造良田二十余亩，终于把“狼窝掌”修成了“大寨田”。

邵班长越听越激动。为了把大寨贫下中农“三战狼窝掌”那种坚韧不拔的革命精神学过来，带回去，他在“狼窝掌”沟里拣了三块石头，珍藏在身边，用它来激励自己，教育全班。

一次，大雪刚下过不久，部队组织急行军，途中要翻越一座大山。六班同志和全连一起长途奔袭五十多里来到了山脚下。这时大家已经很疲劳了。邵班长把全班同志召集在一起，摆开三块“狼窝掌”石，一起回忆了大寨贫下中农“三战狼窝掌”的动人情景，顿时力量倍增。大家豪迈地说：“崎岖山路纵有千难万险，大寨精神鼓舞我们一往无前。”说着，一个个象小老虎似地健步踏上了征途。共产党员、老战士唐振祥，那里有困难就到那里去，炮最重，他争着扛炮。半山腰上，怪石嶙峋，道路被积雪覆盖。班长邵卫祥走在队伍前面，为大家开辟通路。就这样，他们顶风冒雪，翻过了大山，胜利地到达了目的地。

从此，三块“狼窝掌”石成了六班经受艰苦环境锻炼的“磨刀石”，进行路线教育的好教材。他们以大寨人为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，沿着毛主席的革命路线不断前进。 （本报通讯员）

艰苦奋斗永向前

在炮四连的学大寨经验交流会上，同志们以热烈的掌声，把连长贾延周迎上了讲台。贾连长汇报的题目是：学习大寨抓路线，艰苦奋斗永向前。

前些时候，炮四连出现了浪费粮食的现象。贾连长亲自在饭堂讲了好几次，可是效果不大。贾连长为这事心里很着急。最近，部队利用野营途中来到大寨的机会，向大寨的干部和贫下中农学习。学习过程中有一件事引起了贾连长的深思。大寨的粮食亩产由原来的一百多斤，增加到一千零九十六斤，粮食多了，可是社员们仍然精打细算，勤俭节约。为什么大寨贫下中农艰苦奋斗的作风树立得那样牢呢？这天，陈永贵同志到部队作报告，贾连长仔细地听，认真地记。大寨的“一事当前，先抓路线”这条经验，使他受到很大启发。对照大寨的经验，贾连长反复学习了毛主席的伟大教导：“路线是个纲，纲举目张”，心里一下子亮堂起来。大寨的贫下中农艰苦奋斗不忘本，就是因为大寨大队党支部狠抓了路线这个纲。自己抓防止浪费粮食的问题效果不好，原因就是没有从路线教育入手。

第二天吃早饭的时候，贾连长领着全连同志学习了毛主席的伟大教导：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”然后讲解了艰苦奋斗的作风和执行正确路线的关系，指出能否保持和发扬艰苦奋斗的作风，不是生活小事，而是关系到提倡什么思想、执行哪条路线的大问题。经过教育，同志们决心要象大寨贫下中农那样，生活条件再好，艰苦奋斗的作风水不丢。

从这以后，炮四连的干部战士以艰苦朴素为荣。新战士曹延兵是个干部子弟，为了树立艰苦朴素的好思想，还特意请爸爸介绍老一辈革命者为革命乐于吃苦的事迹，时时勉励自己。在全连，艰苦奋斗蔚然成风。 （本报通讯员）

山西省军区某部干部战士到大寨参观学习，受到一次生动的路线教育。图为大寨大队队长贾承让向同志们讲述大寨在两条路线斗争中胜利前进的事迹。 郭守祥 摄

描述：

