id: 72c3f0a3e2
标题：把巩固和发展革委会当作重大的政治任务某部高机连积极支持热情帮助坚决保卫兰考县各级革命委员会兰考人民称赞说：解放军亲，解放军和俺心连心；解放军好，解放军帮俺把政权保得牢又牢
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军活学活用毛主席著作先进集体、某部高机连在河南兰考县执行“三支”“两军”任务中，遵照毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导，以毛主席的好学生焦裕禄同志为榜样，坚定地站在无产阶级革命派一边，把巩固和发展新生的革委会当作重大的政治任务，积极支持、热情帮助、坚决保卫兰考县各级革命委员会。兰考人民称赞他们说：“解放军亲，解放军和俺心连心；解放军好，解放军帮俺把政权保得牢又牢。”

支持革命委员会，坚定不移

高机连是在兰考县革命委员会胜利诞生的大喜日子里来到兰考的。一到兰考，党支部立即组织全连学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，大家一致认识到，新生的革命委员会，是在伟大领袖毛主席的领导下，军民团结共同奋斗的伟大成果，是带领广大群众夺取新的胜利的战斗指挥部，是无产阶级专政的崭新形式。对革命委员会是拥护还是反对，是区别革命和反革命的重要标志。高机连的同志深刻地认识到，在无产阶级文化大革命的新形势下，支持、保卫、帮助革命委员会，是我们人民军队的重大责任。他们坚决表示，一定要发扬我军的光荣传统，坚决支持革委会，坚决保卫革委会，为巩固、发展新生的革委会而斗争。

高机连党支部把帮助革委会全面落实毛主席的最新指示，看成是对革委会的最大支持。县革委会成立不久，伟大领袖毛主席号召正确地对待干部，正确地对待受蒙蔽的群众，实现革命的大联合和革命的三结合。高机连的同志闻风而动，立即派出毛泽东思想宣传队，深入公社、机关、学校，帮助他们举办毛泽东思想学习班，使毛主席的最新指示迅速地落实，有力地促进了革命的大联合和革命的三结合。战士庹大申来到原县人委机关后，看到有些干部的党龄比自己的年龄还长，怕搞不好。这种思想一露头，他立即意识到是“私”字在作怪。他想，帮助革委会落实毛主席的最新指示，这是最大的政治任务，不能有半点犹豫。他鼓足了勇气，在县革委会的领导下，办起了毛泽东思想学习班。他和犯过错误的干部们一起学习毛主席的最新指示，多次到焦裕禄同志的墓前斗私批修。许多干部回忆和对照了焦裕禄同志带领广大贫下中农战天斗地的英雄事迹，受到了深刻的教育。他们决心以焦裕禄同志为榜样，活学活用毛泽东思想，改正错误，继续革命。很多干部自觉地作了触及灵魂的检查，放下了包袱，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，参加了三结合的领导班子。

对受蒙蔽的群众，高机连的同志们进行了艰苦细致的思想政治工作。某中学有个学生，中资产阶级反动路线的毒较深。新战士李凤岩认识到，帮助这个同学回到毛主席的革命路线上来，就是以实际行动支持新生的革命委员会。他和这个同学结成了“一帮一”的对子，一起学习毛主席著作，一起控诉资产阶级反动路线，一起斗私批修。并且多次到这个同学家里去，一起忆苦思甜，使他受到了深刻的路线斗争教育，很快醒悟过来，参加了无产阶级革命派的行列。

今年四月，伟大领袖毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”高机连党支部接到毛主席光辉的最新指示后，立即组成毛泽东思想宣传队，帮助贫下中农一起举办毛泽东思想学习班，一起落实毛主席最新指示。有个生产队的个别群众反映：革委会成立了，阶级敌人翻不了天啦。针对这个思想，高机连的同志就和群众一起认真学习毛主席的最新指示，揭露了一个地主婆拉拢青年、破坏无产阶级文化大革命的罪恶事实，提高了群众对敌斗争觉悟。贫下中农说：阶级敌人贼心不死，你不踏住他的头，他就要卡住你的脖子。咱们要继承焦书记的遗志，头脑中阶级斗争这根弦可要拉紧啊！于是，军民一起斗争了那个地主婆，狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

保卫革命委员会，赤胆忠心

毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”在尖锐复杂的阶级斗争面前，高机连的同志把保卫新生的革委会当作自己重大的政治任务。他们充分地认识到，巩固和保卫革委会是一场在新形势下的尖锐的阶级斗争。要巩固新生的革委会，就必须狠狠地打击敌人；只有狠狠地打击敌人，才能真正地巩固革委会，保护无产阶级和广大人民群众的根本利益。

兰考县革委会在解放军支持下不断巩固，旧县委内一小撮死不悔改的走资派和形形色色的阶级敌人恨得要死，怕得要命。他们明里暗里，利用各种卑鄙手法，疯狂攻击新生的革委会和在兰考支左的解放军。在这种攻击面前，高机连立场坚定，旗帜鲜明：谁攻击和破坏新生的革委会，谁就是我们的敌人！他们和阶级敌人进行了一场针锋相对的斗争。

有人说：“解放军支了派性委员会。”高机连的同志坚定地回答：“革委会是兰考县三十八万人民的靠山，它代表了无产阶级和人民群众的根本利益，我们支持定了！”有人说：“解放军支一派压一派。”高机连的同志说：“我们坚决支持无产阶级革命派，对攻击和破坏革委会的阶级敌人，我们就是要坚决镇压！”某单位有个坏分子，疯狂地攻击革委会是“三凑合”，暗地整革委会的黑材料。挑动群众和革委会闹对立。高机连的同志就在那里深入发动群众，揭露了那个坏分子破坏革委会的罪行，对他实行了群众专政，有力地保卫了新生的革命政权。

高机连的同志不但对公开攻击革委会的阶级敌人进行了坚决的斗争，而且还善于用战无不胜的毛泽东思想，去识破暗藏的阶级敌人破坏革委会的阴谋，把混进基层革委会内部的阶级敌人挖出来。有个公社革委会混进了坏人，这些家伙利用职权和革委会的崇高威信，打击革命的领导干部和贫下中农，对抗县革委会的正确领导，妄图破坏新生的革委会。高机连的同志立即到那个公社去保卫革委会。他们一到那里，阶级敌人就大耍花招，欺骗、迷惑群众，并且不让群众和部队接触。在严重的阶级斗争面前，高机连的同志和无产阶级革命派战友一起，深入到田间、地头和贫下中农家里，和社员一起学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，深入发动群众，终于把隐藏在革委会内部的阶级敌人挖了出来，使新生的革命政权牢牢地掌握在无产阶级革命派手里。

帮助革命委员会，满腔热情

伟大领袖毛主席教导我们：“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。”革委会是在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，工作中出现一些缺点，是毫不足怪的。对革委会的缺点应抱什么态度？高机连的同志认为，如果对革委会的缺点不闻不问，就不是真正地支持革委会，就是对毛主席的不忠。对革委会的缺点，必须站在无产阶级和人民群众的立场上，满腔热情地帮助他们克服缺点，用毛泽东思想掌好权，用好权。

有个基层革委会的领导成员有脱离群众的苗头。高机连的同志根据毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，和这个同志一起学习毛主席著作，一起批判中国赫鲁晓夫做官当老爷的资产阶级世界观。引导他向焦裕禄同志学习，密切联系群众，全心全意为人民服务。在高机连同志的热情帮助下，这个同志提高了认识，处处严格要求自己，遇事和群众商量，虚心听取群众的意见，做群众的小学生，受到群众的好评。

在一片大好形势下，有个大队的领导班子的个别领导成员对革命大批判抓得不紧。高机连的同志用活生生的阶级斗争的事实，帮助这个大队领导成员认识到：革命大批判，是毛主席的伟大战略部署，是对敌斗争的重要武器。“革命大批判松一松，阶级敌人就攻一攻”。他们立即在全大队掀起了革命大批判的热潮，在田间、地头、家庭摆开了革命大批判的战场，狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，使贫下中农在一片凯歌声中更加提高了阶级斗争的警惕性。在夏收大忙季节，他们和贫下中农一起，批判了中国赫鲁晓夫和他在兰考的代理人贩卖的“三自一包”、“四大自由”以及“只抓粮棉油，不抓敌我友”的修正主义黑货，使大家更加坚定了走突出无产阶级政治的道路。在夏粮分配时，面对着一堆堆金黄色的小麦，他们发动群众狠批中国赫鲁晓夫“物质刺激”等谬论，广大贫下中农都能正确处理国家、集体和个人之间的关系，一心为公，把多打的粮食卖给国家。革命大批判，进一步肃清了中国赫鲁晓夫在兰考所散布的流毒，有力地加强了无产阶级专政，大大巩固和发展了新生的革命委员会。（报道组）

描述：

