id: 72c4d5857c
标题：名词解释（14）
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐绍仪（第三三○页）

唐绍仪（一八六二——一九三八），买办官僚。辛亥革命后，袁世凯篡夺革命果实，当上了临时大总统，唐绍仪曾任袁世凯的内阁总理，后被迫辞职。一九一七年参加护法军政府，任财政部长。“九·一八”事变后，他又当上了蒋介石国民党的中央监察委员、国民政府委员，随后又担任国民党“模范”县中山县县长。

农贷（第三三六页）

农贷，即国家为农业生产所需资金提供的贷款。旧中国的农贷为数极少，而且都落在地主、富农手里，成为他们以高利贷形式剥削贫苦农民的手段。解放后，党和政府通过人民银行发放了大量的低利息的贷款，这对推动农民走互助合作道路，打击和消灭高利贷活动，帮助贫下中农社员解决生产、生活方面的困难，都起了积极作用。

苏伊士运河事件（第三四一页）

苏伊士运河，是埃及境内连接地中海和红海的一条著名的国际通航运河，全长一百七十三公里，是欧亚非三洲交接地带的要冲，战略位置十分重要。运河于一八六九年通航后，从西欧到印度洋之间的航程比绕道非洲好望角缩短八千至一万公里。

苏伊士运河的管理权长期为英法等国所霸占。一九五六年七月二十六日，埃及总统纳赛尔宣布把苏伊士运河公司收归国有，并保证运河通航自由。美英法三国以“航行自由受到威胁”为借口，要求对运河实行国际管制，受到埃及政府的坚决拒绝。一九五六年十月二十九日英法唆使以色列侵入埃及的西奈半岛，三十日英法借口以埃战争，用最后通牒形式无理要求由它们对苏伊士运河实行军事占领，遭到埃及的严正拒绝。第二天（三十一日）英法对埃及实行武装侵略。埃及人民奋起进行反侵略战争，得到全世界人民，特别是阿拉伯国家的支持和援助。我国政府接连三次发表声明，对埃及人民的反侵略正义行动表示坚决的支持。在埃及人民的坚决抵抗和世界革命人民的声讨下，英、法的侵略遭到了可耻的失败。

大国沙文主义（第三四四页）

大国沙文主义，是资产阶级反动民族主义思想在国际关系方面的突出表现。一百多年前，法国皇帝拿破仑一世手下有个士兵叫尼古拉·沙文，他狂热地拥护拿破仑的征服计划，鼓吹用暴力进行扩张。后来人们就把这种侵略性的民族主义思想叫做沙文主义。

老子（第三四六页）

老子，即老聃，传说姓李名耳，大约是春秋末年人，著作有《道德经》五千字，又称《老子》，是我国道家的创始人。

老子是没落奴隶主阶级的政治代表，他的哲学体系是客观唯心主义的。老子认为虚无的“道”是宇宙的本源，自然界和人类社会的一切都是由先于天地而存在的“道”所产生的。在认识论上，老子宣扬唯心论的先验论，鼓吹“不出户，知天下”，认为圣人是“不行而知”的。老子看到奴隶制的没落已无可挽回，却主张回到“小国寡民”的原始状态去，把这看成是最理想的社会。老子的著作中有朴素的辩证法思想，他看到一切事物都是对立的，并且对立的双方可以互相转化，如“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。但是，他把这种转化看成是无条件的，把运动看成是一个周而复始、循环往复的过程，最终陷入了形而上学。

康德（第三四六页）

康德（一七二四——一八○四），十八世纪德国的资产阶级哲学家，德国古典哲学的创始人。在自然科学方面，曾提出有名的“星云说”，认为地球是从原始星云转化而来的，表现了自发的唯物主义倾向。在哲学上，康德是一个二元论者，动摇于唯物论和唯心论之间而最终陷入了唯心论。康德认为人具有先天的认识能力，按他的说法，时间和空间并不是事物存在的客观形式，而是“先天的感性形式”。他认为没有这种思维的主观形式，就不可能有对于对象的认识。康德不否认人的意识之外的客观世界，即“自在之物”的存在，但又认为这个“自在之物”是不可知的，是超越人的认识能力的一个“彼岸世界”。康德的不可知论对后来的资产阶级哲学有很大的影响，一切马克思主义的敌人都利用康德的不可知论来反对马克思主义。

黑格尔（第三四六页）

黑格尔（一七七○——一八三一），德国古典哲学的集大成者。他创立了欧洲哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并在唯心主义的基础上，第一次表达了辩证法的基本特征。

黑格尔认为，在自然界和人类社会出现以前，就存在着一种宇宙精神，他称之为“绝对精神”或“绝对观念”，它是世界的创造主，宇宙间的一切都是由它所派生的。在对宇宙精神的发展过程的描述中，黑格尔猜测到了客观世界的辩证法，叙述了辩证法的基本规律。但是，黑格尔的辩证法是服从于他的唯心主义体系的，因而是头足倒置的。马克思、恩格斯批判地吸取了黑格尔辩证法的“合理内核”，克服他的唯心辩证法的不彻底性，创造了唯物辩证法。

（中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

