id: 72c4588c86
标题：平时想战时 一心为打仗——五一○五○部队高机连开展民兵工作的故事
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：杨光霖/王官久/刘金海/朱道金/季强
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宣传、组织、武装群众，积极开展民兵工作，是伟大领袖和导师毛主席亲自为我军规定的光荣任务，也是我军的优良传统。在具有光荣革命传统的白洋淀地区执行军农任务的五一○五○部队高机连，牢记毛主席的教导，平时想战时，一心为打仗，主动搞好军民挂钩，积极开展民兵工作，为平时少养兵，战时多出兵，就地出兵员，就地出装备，积极地贡献力量。下面记述的是他们做好民兵工作的两个片断：

白洋淀上练本领

在白洋淀，邱庄民兵连的水上练兵活动一派热气腾腾：舟如梭，船似箭，男女民兵们有的举枪练射击，有的驾船设水雷，有的搞武装游泳，有的练水上爆破。这一切生动地告诉人们，老一辈民兵的英雄业绩，后一代正在继承并发扬光大。

邱庄民兵苦练水上作战本领，是有一段来历的。高机连一来到这里执行军农生产任务，便立即派出干部战士，帮助邱庄民兵进行队列、投弹、射击、刺杀训练。今年夏天，连长崔东羽想，作为民兵来说，练好投弹、刺杀、射击等基本功固然重要；但是，光练这些还不够，还必须根据现代战争的需要多练几手。于是他找民兵连长李双合谈了自己的想法，建议从白洋淀到处是河湖港汊的实际情况出发，组织民兵学习水上作战。这正中李双合的心怀。两个人一商议，便立即行动起来。他们走门串户，向民兵进行思想动员。还请老雁翎队员给民兵讲当年在水上打鬼子的战斗情景。然后发动群众，拟定了一个水上练兵方案，确定在原来训练的基础上，增添了水上对空射击、敷设水雷、武装潜泳、水上爆破等练兵项目。在训练中，器材不足，崔连长带着民兵自己动手搞；缺乏练兵经验，崔连长和民兵一道风里来浪里去，反复实践。就是这样，民兵们经过一段时间的勤学苦练，很快地掌握了水上多种作战本领。

雁翎队员话传统

在一次行军演习中，三班有个民兵因串亲戚掉了队，影响了班合练，受到领导上批评。事后，有的同志说，民兵和部队不同，松散些不值得大惊小怪。民兵要不要严格纪律？帮助民兵搞训练的高机连排长邵开宇找民兵连干部谈了自己的想法。他说：民兵是三结合武装力量体制的重要组成部分，在未来的反侵略战争中要同野战军、地方军配合作战，没有严格的纪律作保证怎么能行？平时没有严格的纪律养成，战时就不能打胜仗！邵排长一席话，提醒了民兵连的干部，他们决定联系这件事，对民兵进行一次纪律教育。

教育中，邵排长和民兵干部一起找民兵促膝谈心，共同学习报纸上有关应该不应该严格遵守革命纪律的评论文章，介绍“硬骨头六连”“一切行动听指挥，纪律过硬如坚壁”的经验，深批“四人帮”破坏革命纪律的罪行，大讲步调一致才能得胜利的革命道理。他们还专门请老雁翎队员张大伯给大家讲述了雁翎队当年严格纪律、克敌制胜的一段战斗故事：一九四一年九月，雁翎队为配合主力作战，决定用夜间奇袭的方法拔掉新安鬼子据点。为保证战斗胜利，规定在打响之前，任何人都不准发出一点声响。午夜，雁翎队从刚刚割过芦苇的滩上往据点侧面迂回。为了保持肃静，大家屁股着地，两手支撑，一点一点向前移动。尽管被芦签扎得生疼，有的把皮肉扎破，但没有一个人发出音响，神不知鬼不觉地迅速靠近了鬼子据点，一个猛打猛冲，拿下了新安据点。通过教育，民兵们懂得了纪律的重要，把严格遵守纪律变成了自觉行动。（杨光霖、王官久、刘金海、朱道金、季强）

描述：

