id: 72c8c8dc5c
标题：回忆红军学校
日期：1982-5-11
是否是时间段：false
作者：廖冠贤
来源：
标签：粟裕,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1931年7月，蒋介石调集三十万兵力，对中央苏区发动了第三次“围剿”。就在这炮火连天、烽烟弥漫的日子里，中央军委在江西瑞金创办了中国工农红军学校。这是我军最早的一所军事学校。由刘伯承同志任校长兼政委，学制为四个月。

那年冬天，我在红十二军当传令班长。一天，上级通知我去考红校。我听到后很高兴，可又有些担心。我们这些从农村来的人，论打仗个个都是小老虎，可是论读书写字，就有些打憷。我虽然有高小文化程度，可也不知怎么个考法，生怕考不上。

和我一起参加考试的有十多个小伙子，主考人是我们红十二军的政治部主任谭政同志，主要是考文化和政治。

记得考政治的题目是“什么是帝国主义？”“什么是共产主义？”一类的政治常识。每道题目下面有三、四个答案，有对的，有错的，叫你辨别。你认为是对的，就划个圈。其中“什么叫做两条战线斗争”这道题把我难住了。它有三个答案，第一个答案是：“一条是打高兴圩，一条是打老营盘。”（这是指反“围剿”时我军两次重创敌军的战斗地点）；第二个答案是：“反对左右倾机会主义的斗争。”第三个答案是：“既然左倾机会主义不对，右倾机会主义也不对，那么我们站在中间对不对？”我思索了半天，想来想去，认为第三个答案可能是对的，就划了个圈，结果闹了个大笑话。那时我刚当红军不久，对马列主义、对政治理论知道甚少，只有一个心眼：当兵就要当红军，打土豪，分田地，打倒国民党，穷人得解放，舍此没有别的出路。

经过考试，我被录取了。1931年12月，我们十多个同志，从汀州出发，来到了红校所在地——瑞金县城，成了红校第二期学员。

校部设在县城的一个祠堂里，学员宿舍都是借的民房和地主老财的房子。学校共有七个连队，一、二、三连为军事连，四连为政治连，还有机枪连、炮兵连、工兵连。全校教、学员有一千多人。我被分配到四连，全连有一百二十多人，这个连主要是培训连队政治指导员。

党为了办好这所学校，派了很多优秀干部来担任领导和教员。我们四连的连长是粟裕同志，指导员姓谢，是一个团政委，三个排长都是团长，给我们讲军事课的还有伍修权、朱瑞、王智涛等同志。

一进学校，紧张的军事训练就开始了，学员都是全副武装，每人步枪一支，子弹一百发，手榴弹四枚。为了随时能投入战斗，学校处处按战时要求，连吃饭也限定十分钟。尽管当时生活紧张，纪律严格，可谁也没有怨言。大家都知道，为了打仗的需要，必须养成一切行动听指挥的习惯。

我们的军事课，有从单兵到连的战术，还有射击、投弹、侦察、地形学等课。教员同志们讲课认真，亲自示范，讲了就练，边练边讲。因为许多学员识字不多，文化程度不高，所以教学比较困难。但是教员同志不怕麻烦，反复讲解，直到大家学懂为止。给我印象最深的是我们的连长粟裕同志。

粟裕同志那时才二十几岁，是一位优秀的指挥员，他能文能武，对学员要求十分严格。当时，打野外、爬山头，他总是跑在最前头。单杠、双杠、平台、木马，他样样都行，常常是给大家边讲边示范。他给我们讲战术课和侦察课时，发现我们这些年轻人有不少人怕鬼，晚上一个人不敢出门和站岗放哨。为了解决这个问题，他把我们得到瑞金城外十多里的一个山坡上，那里是个乱葬岗。白天，他派人在坟地里插上许多小白旗，晚上，我们就在这里演习夜间侦察和捕俘的课目，三人一组，间隔五十米左右，按照侦察员的动作要求，上山去摸，摸到一个小旗，就算抓住一个俘虏，看谁摸得最快，来一个捕捉俘虏的比赛。当晚，天黑得伸手不见掌，学员们深一脚浅一脚地在坟地里摸，有的摸着了棺材，有的摸到了尸骨，真叫人提心吊胆，有些胆子小的同志只好空手而归。可是经过几次演练，大家的胆子壮了起来，抓“俘虏”的速度也快了。这时，粟裕同志就集合全连进行讲评，问大家：“在坟地碰见鬼没有？”大家异口同声地说：“没有！”粟裕同志接着说：“坟地是埋死人的地方，这里都没有鬼，别的地方还有鬼吗？如果我们对死人都怕，碰上活的敌人，怎么办？那还能打仗？”一番话把大家说得哈哈大笑，心服口服。就这样，在他的带领下，我们既破除了迷信，锻炼了胆量，又学到了夜战、近战的本领。

红军学校对政治课十分重视。政治教员大多由从苏联留学回来的同志担任，还经常请校外一些领导同志来校讲课、作报告。邓颖超同志也曾来校给我们讲过课。

由于蒋介石反动派的封锁，当时中央苏区的物资十分缺乏。为了我们的学习，上级尽可能给我们创造好的学习环境，提供好的学习条件。每人发了一个笔记本，是当地用竹子做的毛边纸，每人还发了一支铅笔。有了本子，不少人还是记不下来，就靠脑子记。教室里的桌子、凳子大小不一，很不整齐。就是这样，同学们都心满意足。大家意识到，能有这样的机会来学习，是与战友们正在前线英勇作战、流血牺牲分不开的，人人珍惜分秒时间，刻苦学习，如同大雪天走路，一步一个脚印。

政治课主要讲社会发展史、政治常识和党的建设。对于我们这些刚参加红军不久的年轻战士来说，有些新名词、新概念都是头一次听到，感到很新鲜。通过学习，我们都耳目一新，头脑清醒了。特别是蔡畅同志讲的社会发展史，给我的启发、教育很大。

那时，蔡畅同志刚从苏联留学回来，大约只有二十几岁，留着短发，穿一身苏式红军服，扎着腰带，英姿飒爽。她讲起课来，有条有理，通俗易懂。她给我们讲人类怎样从古猿演化而来，劳动怎样创造了人类；讲人类社会是从低级阶段向高级阶段发展的，共产主义社会是最理想的社会；讲社会主义社会必然要代替资本主义社会，共产主义社会一定要在全世界范围内实现。通俗的马列主义宣传，使大家越听越爱听，感到新鲜、有理。过去只知道穷人苦，不知道这是旧的社会制度所造成的。过去只知道要打土豪，分田地，为穷人打天下，不知道还有那么多的科学道理，原来人类社会的发展还有它自己的规律哩。通过学习，我们认识到自己所从事的革命事业是符合社会发展方向的，是合乎时代的潮流的，从而，更加坚定了我们的革命意志。当时苏区虽小，但大家对革命事业充满了自信心和自豪感。

党组织十分关心每个学员的成长和进步。谢指导员经常和我们生活在一起。打野外、挖防空洞，他带头干；教员讲课，他到场听，和大家朝夕相处，耐心辅导，情同手足。1932年3月间，他看我学习大有进步，就提议党支部通过我由共青团员转为正式党员。那时我还不满十八岁，高兴得彻夜难眠。我理解到共产党员这一光荣称号的份量。当时，我向党支部庄严表示：决心跟党走，不管前进道路上多么艰难，有多少险阻，也百折不回，誓为共产主义奋斗终生。

在紧张的学习、战斗环境里，在物资极端缺乏的条件下，我们红校仍然是热火朝天，充满了革命乐观主义精神。尽管我们连队住得很挤，还是让出了一间洁净明亮的房子，设立了“列宁室”。这里既是连队进行课外娱乐活动，鼓舞部队情绪的场所，也是我们课外学习的地方。室内贴着标语、地图，放着书报。室内还办有墙报，是用一块布挂在墙上，稿件贴在布上面，主要是为了便于行军携带。墙报出得很及时，每周一期。记得我们听过粟裕同志讲侦察课后，立即办了侦察专栏。我写的一篇《侦察者乃军队的耳目也》得到了好评，被贴在头一篇的位置上。经委会的活动很经常。那时候没有津贴，大家想方设法办好伙食，搞得好，月底还可以分到五到十个铜板的“伙食尾子”。

生活虽然艰苦，大家情绪却十分高昂。部队一集合，就歌声嘹亮。经常有晚会，干部带头登台演出，官兵同乐。有一次肖劲光同志也上台跳了舞。李伯钊同志擅长文艺，能歌善舞，她经常登台演出，还教我们唱歌，跳红军战士舞。她所教的《当兵就要当红军》、《暴动歌》等，时至今日，我还记忆犹新，能够放声歌唱。唱起这些热情洋溢、气势磅礴的革命历史歌曲，我眼前就好象出现了当年红军学校朝气蓬勃的热烈景象。

经过几个月的学习，我们完成了学习任务。1932年5月，我怀着急切上前线的心情，告别了红校，回到我原来生活、战斗过的部队，担任了重机枪连政治指导员。

描述：

