id: 72c95e6d8c
标题：鼓干劲抓落实
日期：1982-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新的一年开始了。每一个关心我军建设的干部战士，都会向自己提出这样的问题：在新的一年里，我们要用什么样的精神状态和工作作风，来迎接党和人民赋予的重任？一个共同的答案应当是，进一步振奋革命精神，把意志和精力集中到建设现代化正规化革命军队的目标上来，切实贯彻执行党中央、中央军委提出的各项方针政策和战斗任务，使1982年成为一个鼓劲年、落实年。

过去的一年里，我军建设在军事和政治等各方面都有了新的重大进步。在党中央、中央军委的领导下，全军认真学习贯彻了党的各项方针政策，主要抓了1980年12月中央工作会议、党的十一届六中全会以及思想战线问题座谈会和五届人大四次会议精神的学习贯彻，引导部队更自觉地坚持四项基本原则，把思想统一到《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的基本结论上来。在继续肃清“左”的指导思想影响的同时，坚决批判和克服资产阶级自由化和其他错误思想倾向，部队的政治觉悟和政策水平明显提高。各部队结合实际，广泛开展了以“四有、三讲、两不怕”为中心内容的建设社会主义精神文明的活动，涌现出大批新的雷锋式人物和好人好事。在抗御我国许多地方严重水旱灾害的斗争中，广大干部战士表现了完全、彻底为人民的高尚品德，进一步密切了军政军民关系。我军的军政训练有效地提高了部队的战斗力，加强了部队的组织性纪律性。在华北某地成功地举行的军事演习和盛大阅兵，标志着我军在提高合成军队协同作战能力、运用现代化作战手段方面迈出了新的一步。在广大人民群众的大力支援下，我军完成了保卫祖国安宁、保卫四化建设的光荣任务。法卡山、扣林山自卫作战的胜利，为八一军旗增添了新的光辉。这一与都说明，我们党缔造的、用毛泽东思想武装起来的人民军队，军政素质是好的，是有战斗力的。

把我军建设成为一支强大的现代化正规化的革命军队，是一个伟大的目标，也是一项长期的任务。随着我国国民经济进一步调整，军队也要继续调整，进一步搞好精兵简政，提高工作效率，提高战斗力。我们应当在已有成绩的基础上阔步向前，经过坚持不懈的努力，使确定的目标得到圆满实现。那么，在新的一年以及今后相当一个时期里，我们的努力方向是什么呢？这就是：

一定要坚持四项基本原则，加强政治思想建设，努力使部队成为贯彻执行党的路线、方针、政策的模范。

一定要在国民经济不断发展的基础上，改善武器装备，加速国防现代化。

一定要进一步密切军政、军民关系，增强军队内部团结，加强民兵建设，继承和发扬人民军队的光荣传统。

一定要加强军政训练，进一步增强军政素质，努力提高现代条件下诸军兵种协同作战的能力。

一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，进一步开展“四有、三讲、两不怕”活动，加强作风培养，使部队具有严格的组织纪律。

一定要扎扎实实做好反侵略战争的准备，为保卫世界和平，为保卫祖国领土的安全，为争取台湾早日回归祖国，实现祖国统一的神圣大业作出新的贡献。

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》强调指出：“在战争危险依然存在的国际条件下，必须加强现代化的国防建设。”上述对我军政治、思想、军事、纪律、作风建设等方面的要求，是对《决议》提出的加强国防现代化建设任务的具体化，是现阶段军队建设的光荣的奋斗目标，全军上下都必须同心同德，尽职尽责，努力为之奋斗。

任何时候，我们党的战斗任务，都是要通过干部、党员以身作则，带领群众去完成的。根据当前的形势和任务的需要，我们的干部和党员要在五个方面带头，即：带头克服思想领导的涣散软弱状态，切实加强思想政治工作的战斗性、有效性；带头深入实际，深入群众，深入干部，深入基层；带头刻苦学习，学习业务，学习科学技术，把自己变成本行业的专门人才；带头培养选拔优秀的中青年干部；带头建设社会主义精神文明。这是对干部和党员的共同的基本的要求。但具体到每个单位、每个人，要按照各自的情况有所侧重。每个同志都要严格要求自己，自觉地从自己做起，从现在做起。

人们的精神状态怎样，直接影响工作的好坏。在新的历史条件下，尤其要强调振奋革命精神。这就要求我们，学习和贯彻好《决议》，学习马列主义、毛泽东思想，学会运用毛泽东思想的立场、观点和方法去分析问题，解决问题。各级领导要引导部队发扬理论联系实际的学风，深入学习和贯彻《决议》，围绕《决议》学习毛泽东思想，造成认真学习马列著作和毛泽东著作的风气。要大张旗鼓地提倡建设社会主义精神文明，深入开展“四有、三讲、两不怕”活动，使广大干部战士进一步树立社会主义和共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人之间的同志式关系。实践证明，只有在这样的思想基础上，才可能进一步激发对革命事业高度负责的主人翁精神，以充沛的革命干劲和严格的科学态度去研究新情况，解决新问题，保证我军建设取得新的进展；才可能更好地坚持四项基本原则，切实改变思想领导的涣散软弱状态，批判和克服摆脱党的领导、脱离社会主义轨道的资产阶级自由化倾向，抵制资本主义腐朽思想和生活作风的侵袭；才可能以崇高的革命理想和高度的爱国主义精神，不断地克服极端个人主义等非无产阶级思想，一切以人民的利益为重，成为保卫社会主义祖国的光荣战士。

我军建设的大政方针、大主意已经定了，现在的问题是认真组织落实，扎扎实实抓工作，并且做得很出色，很有成效，经得起任何考验。这就要求各级领导机关抓好整顿，精兵简政，讲究效率，克服官僚主义。要提高干部质量，认真考核和遴选干部。要保持和发扬艰苦朴素的工作作风，深入实际调查研究，解放思想，实事求是，因地制宜，大胆负责，善于结合本单位的情况贯彻执行中央的方针政策和上级指示。要加强基层建设，把更多的时间和精力用在抓基层、打基础上，积极开展建设社会主义精神文明的先进连队和先进个人的群众性活动。要注意改进工作方法，抓住具体事情来干，不要原则来原则去，说空话、套话，特别要注意发现典型，宣传典型，运用典型，从而推动各项工作的不断落实。

我国整个的形势一年比一年好。形势好的标志主要有两个：一个是国民经济继续好转；一个是政治局面更加安定。1982年将是更重要的一年，继续抓好社会主义物质文明和精神文明的建设，各条战线一定会在已有成就的基础上获得新的发展。国际上，联合反霸的统一战线将进一步巩固和发展，霸权主义更加孤立。这种越来越好的形势，对我们加强现代化正规化革命军队的建设，完成好保卫祖国的任务，争取台湾早日回归祖国，无疑是巨大的鼓舞和有力的推动。

坚守在各个战斗岗位上的全军指战员和民兵同志们，你们在过去的一年里取得了很大成绩，在新的一年里，我们热烈地预祝同志们取得新的更大的成就，并向同志们致以节日的问候！

描述：

