id: 72cabe4b42
标题：如何理解资本主义制度下的无产阶级贫困化？
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：王友明梁明高
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战后，资本主义经济有较迅速的发展，资本主义国家中无产阶级生活水平也相应地有了一定程度的提高。在这种情况下，怎样理解马克思主义关于无产阶级贫困化的理论，近年来，我国经济学界对这个问题进行了热烈的讨论。在讨论中，对于无产阶级相对贫困化问题的看法比较一致。大家认为，在资本主义制度下，无产阶级的相对贫困化是存在的，这就是与资本家的收入相比，工人阶级在国民收入中所占的份额越来越少，从而无产阶级和资产阶级之间的鸿沟越来越大。对无产阶级绝对贫困化及当前资本主义国家是否存在绝对贫困化问题，则存在着明显的分歧。概括起来，主要有三种不同的意见。

第一种意见认为，资本主义国家中不存在无产阶级绝对贫困化。其理由是：

（一）马克思讲过无产阶级的贫困化，而没有讲过绝对贫困化。列宁在《资本主义社会的贫困化》一文中说了“工人的贫困化是绝对的”一段话，但那是指当时德国的具体情况说的，并不是给绝对贫困化下定义，更没有说无产阶级绝对贫困化是个规律。

（二）无产阶级的绝对贫困化是指工人阶级的生活状况的日益恶化。如果工人生活水平是逐年地下降，到最后，工人岂不是要统统饿死？这显然是违背常识的。象列宁在一九一二年描述的德国工人生活绝对贫困化的状况，显然不是必然的，而仅仅是可能出现的一种现象。

（三）从现在资本主义国家的实际情况看，由于科学技术的发展，劳动生产率的提高，无产阶级所进行的斗争，以及资产阶级采取的一些笼络措施，无产阶级生活状况和劳动条件与过去相比，在一定程度上是提高和改善了，主要表现在：从总的趋势看，实际工资有所提高；普遍实行了失业救济；劳动时间普遍缩短；工人食物、衣着和居住条件等实际情况也有改善。因此，在资本主义国家中不存在绝对贫困化，无产阶级贫困化主要地表现为相对贫困化。

第二种意见认为，资本主义国家中存在着无产阶级绝对贫困化，其理由是：

（一）马克思主义经典作家论述过无产阶级绝对贫困化问题。马克思、恩格斯虽然没有明确地使用绝对贫困化这个概念，但是，他们在一系列著作，例如马克思在《资本论》第一卷中，已经提到随着资本积累，使得无产阶级“贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不断加深”，这就是讲的绝对贫困化的问题。另外，列宁对绝对贫困化问题，也有许多重要的论述。

（二）无产阶级绝对贫困化，是指在资本主义制度下无产阶级必然遭到各式各样的痛苦和灾难，这是绝对贫困化概念的基本含义。不能把无产阶级绝对贫困化理解为工人生活水平连续地绝对下降，工人阶级状况的日益恶化。

（三）在资本主义制度下，无产阶级的痛苦和灾难是必然的，绝对贫困化是资本主义的一条重要规律。无论过去和现在，资本主义国家中都存在着无产阶级绝对贫困化。主要表现在：工人的实际工资低于劳动力的价值；大规模经常性的失业大军的存在，给整个无产阶级带来严重的灾难；生活状况（包括物质生活状况、精神状况和健康状况）的恶化。以上情况，在资本主义经济危机和战争时期更为严重。

（四）无产阶级的绝对贫困化的理论是与无产阶级革命的理论直接联系在一起的，革命往往总是发生在人民生活严重恶化的时机。如果不承认绝对贫困化的理论，会导致否认资本主义社会存在着无产阶级革命运动的经济前提和客观基础。

第三种意见认为，不应该把无产阶级贫困化理论分为相对贫困化和绝对贫困化。其理由是：

（一）在马克思的著作中从来没有绝对贫困化和相对贫困化的提法，他是把绝对贫困化和相对贫困化作为一个统一的无产阶级贫困化规律提出来的。列宁本人也没有作这种区分。把无产阶级的贫困化分为绝对贫困化和相对贫困化的提法，是对马克思和列宁原意的曲解。

（二）在相对贫困化和绝对贫困化之间，存在着不可分割的联系。一方面，绝对贫困化不能离开相对贫困化而存在；另一方面，在相对贫困化中包含着绝对贫困化，它们是一个贫困化过程的两个方面，没有必要把它们割裂开来。

（三）无产阶级贫困化规律是一条统一的规律，它在资本主义制度下是始终发生作用的。我们不能因为某个时期，在某个国家，工人阶级的生活状况有了某种程度的改善，就对马克思主义的无产阶级贫困化理论发生动摇，如果认为在现代资本主义制度下，只存在一条相对贫困化规律，绝对贫困化规律已经不起作用，那在实际上等于否定了无产阶级贫困化这条客观规律。

（王友明 梁明高）

描述：

