id: 72ca8d0c89
标题：谢老与儿子
日期：1980-7-29
是否是时间段：false
作者：陆怀玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“还是让他到艰苦的地方去”

1971年元旦刚过，谢觉哉同志最小的儿子亚旭就要离家去参军了。临行时，谢老在病床上高兴地对亚旭说：“远离爸爸妈妈，到艰苦的地方去当兵好，那里能锻炼人。”

谢老平时很重视对子女进行艰苦奋斗的教育。只要有空，谢老就把孩子们叫到身边，讲自己离开条件优越的家庭，投身革命，在贺龙同志领导闹革命的洪湖地区办报纸，搞宣传工作，以及在长征中爬雪山，吃青稞的经历。同时，谢老还创造条件使子女尽可能多得到一些锻炼。院子里有块空地，谢老就在休息时间带着大家翻地，种菜、瓜、豆，还养了猪。在谢老的严格教育下，孩子们心灵中从小就埋下艰苦奋斗的种子，决心长大了要到艰苦的地方去工作。当亚旭想去当兵时，谢老夫人王定国同志曾经考虑：一来亚旭是谢老很喜欢的小儿子，他的几个哥哥、姐姐都在广东、新疆、内蒙古等地工作，不在身边。二来谢老长期生病住院，也需要有个孩子在身边帮助照应，于是向谢老建议：能否让亚旭在近处当兵或者当个工人。谢老说：“青年人志在四方，父母要支持孩子实现革命理想。还是让他到艰苦的地方去。”王定国同志知道，谢老一向对子女要求严格，也就同意了。亚旭就到一个离城市很远的山沟里当了一名普通战士。

“要学点东西没有刻苦精神不行”

谢亚旭当兵时，正是部队建设遭受林彪、“四人帮”严重干扰破坏的时期，许多人不敢钻研技术。然而，谢亚旭训练却很刻苦。他不但报务技术提高快，还向一专多能发展，学会了几门其它有关技术。从1975年起，年年考核，门门优秀，还被评为一级技术能手。

亚旭刻苦钻研技术，是和谢老从小抓紧教育分不开的。还在他上小学时，有一次，因作业难，没有做就睡了。谢老晚上下班回来，检查作业时发现没做，就把他叫醒，开导说：“要学点东西没有刻苦精神不行，作业难，下决心钻进去就不难了。”于是，谢老陪着他把作业做好才休息。还有一次，全家人准备去看电影，谢老已坐上车，这时亚旭的姐姐告诉爸爸：“亚旭作文没写好。”谢老听后说：“看电影是工作之余的事，学习任务没完成，哪能去看电影！”在谢老的建议下，全家人都没去看电影。那天晚上，谢老一直指导亚旭把题为《国庆之夜》的作文写好。

后来，这篇作文被学校评为优秀作文，推荐到“北京市少年宫”展览。谢老知道这件事后，高兴地对亚旭说：“这比看电影收获大得多吧！”

陆怀玉

描述：

