id: 72cb18de15
标题：中国人民有志气——彩色故事影片《创业》观后
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：王华〖HH/换行〗DW：新疆部队某部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《创业》这部影片，大长了中国人民的革命志气，大灭了帝国主义、现代修正主义的威风。它生动地再现了我国工人阶级在六十年代初期，迎着困难，顶着风浪，革命加拚命，开发大油田的豪迈英姿。影片热情地歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了奴隶们创造历史的伟大真理。它为当前全国人民学习无产阶级专政理论，促进安定团结，掀起社会主义革命和建设新高潮，提供了一部感人的形象化教材。

“封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。”重温毛主席的教导，再看看影片中我国工人阶级的优秀代表——周挺杉气壮山河的战斗风貌，我们的心怎能不万分激动，思潮滚滚……。

帝国主义的专家在滚出中国时，曾经穷凶极恶地狂叫“离开了‘美孚’，中国永远是一片黑暗”，妄图封锁我们，孤立我们。六十年代初期，苏修社会帝国主义乘我国连续三年遭受自然灾害，国民经济暂时困难时机，背信弃义地单方面撕毁合同，撤退专家，逼债要款，百般刁难，在经济上卡我们脖子，妄图置我们于死地。钻进我们党内的阶级敌人冯超，则与国内外敌人遥相呼应，耍阴谋，搞诡计，挑拨离间，乃至公然跳出来向党进攻。

在那高天滚滚寒流急、黑云压城城欲摧的年代里，周挺杉——这株在漫天飞雪中巍然挺立的无产阶级的“红杉”，“胸中装着天下人”，“挑起担子跟党走”。他说：“一个国家要有民气，一个军队要有士气，一个人要有志气。”有了这三股气，就什么人间奇迹也可以创造出来。

凭着这种革命志气，周挺杉和同志们风尘仆仆，转战千里，从祁连山下来到了寒冷的石油大会战的战场。“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”他们肩扛手推，绳拉棒撬，终于在青天一片、茫茫荒原上，架起了第一座钻塔。他们以毛主席光辉的哲学著作《矛盾论》、《实践论》为武器，反复调查研究，不断总结经验，终于打出了第一口井。

凭着这种革命志气，当钻井发生并喷，需用大量水泥浆时，周挺杉拖着带伤的腿，和他的战友们毅然跳进水泥浆池，用自己的身体搅拌水泥，使钻井脱险。

凭着这种革命志气，周挺杉和他的战友们把党的事业、国家的荣誉看得高于一切。他们自觉地团结同志一道去克服困难，攻破难关，与帝、修、反争速度、抢时间，最后终于打出了滚滚原油，从此庄严地向世界宣告：中国用“洋油”的时代已经一去不复返了！

红日冉冉升起，光焰普照大地。

“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”建国二十六年来，我国人民就是依靠这条路线，发扬中华民族的志气，粉碎了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，把我国建成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。和帝国主义分子的愿望相反，中国并没有“一片黑暗”，正如影片中周挺杉所说的：“中国一片光明”。

只要我们以影片中的周挺杉为榜样，遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，我们就一定能把我国建设得更加繁荣富强。我们的目的要达到，我们的目的一定能够达到！

描述：

