id: 72cd022201
标题：阿里·纳赛尔总理到京 华主席到机场热烈欢迎国务院盛宴欢迎民主也门贵宾 李先念副总理主持宴会 李先念副总理和阿里·纳赛尔总理在充满热烈友好气氛的宴会上先后讲话
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四月二十四日讯 也门民主人民共和国总理阿里·纳赛尔·穆罕默德和由他率领的也门民主人民共和国政府代表团，今天下午乘专机到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋和首都群众数千人到机场热烈欢迎阿里·纳赛尔总理等贵宾。

到机场欢迎的还有国务院副总理李先念、人大常委会副委员长胡厥文、农林部长杨立功、外交部副部长何英、外贸部副部长郑拓彬、外经部副部长程飞等。

阿里·纳赛尔总理和由他率领的也门民主人民共和国政府代表团是应我国政府邀请前来进行正式访问的。阿里·纳赛尔总理率领的代表团的正式成员有：建设部长海达尔·阿布巴克尔·阿塔斯、商业和供应部长马哈茂德·赛义德·马德希、卫生部长阿卜杜拉·艾哈迈德·布凯尔、统一政治组织民族阵线中央对外关系副书记萨利赫·穆纳赛尔·西利、外交部大使艾哈默德·萨利赫·哈杰布、外交部亚澳司司长阿布巴克尔·赛义德·巴阿巴德。

中国和民主也门都是发展中国家，同属第三世界。两国人民在长期反帝反殖的共同斗争中结下了深厚的友谊，这种友谊和两国间的友好合作关系，在一九六八年两国建交后不断获得发展。阿里·纳赛尔总理这次来访，带来了民主也门人民对中国人民的深情厚谊。首都人民怀着喜悦的心情，热烈欢迎来自红海地区的贵宾。

北京市区主要街道上空今天彩旗迎风飘扬，街道两旁的建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着：“坚决支持民主也门人民反帝反殖的斗争！”“中国和民主也门两国人民的友谊万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

下午三时，阿里·纳赛尔总理乘坐的专机在首都机场上徐徐降落。贵宾们走下飞机时，华国锋主席、李先念副总理、胡厥文副委员长等迎上前去，同阿里·纳赛尔总理热情握手。华主席说，我们热烈欢迎贵宾们来访。阿里·纳赛尔总理说，我们很高兴见到华国锋总理，我们很高兴来人民中国访问。

在飘扬着中也两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏民主也门国歌和中国国歌。随后，阿里·纳赛尔总理由华国锋主席陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当阿里·纳赛尔总理等贵宾同欢迎群众见面时，机场上鼓乐声和欢呼声交织在一起，朝气蓬勃的青少年跳起多姿的舞蹈。阿里·纳赛尔总理高兴地向群众不断招手致意。

也门民主人民共和国驻中国大使馆临时代办沙菲克、大使馆外交官员和在京的民主也门留学生，以及各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

新华社四月二十四日讯 国务院今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎阿里·纳赛尔·穆罕默德总理和由他率领的也门民主人民共和国政府代表团。

国务院副总理李先念主持了今晚的宴会。

人大常委会副委员长胡厥文，外交部长黄华，农林部长杨立功，中国人民解放军副总参谋长伍修权，出席宴会作陪。

宴会大厅里并排悬挂着民主也门国旗和中国国旗。李先念副总理和阿里·纳赛尔总理先后在宴会上讲话。

李先念副总理在讲话中首先对民主也门政府和人民在鲁巴伊主席为首的总统委员会领导下在维护国家独立，发展民族经济事业中所取得的成果表示祝贺。他说，第三世界国家和人民在历史上受压迫、剥削最深重，反抗也最剧烈，他们最要求改变旧的世界政治、经济秩序，他们一向站在反帝、反殖、反霸斗争的最前列，一个以第三世界国家为主力军的国际反霸统一战线正在广泛开展起来。当前国际总形势的确是继续朝着有利于世界人民而不利于帝国主义、殖民主义和霸权主义的方向发展。

李先念副总理说，目前，中东形势举世瞩目。在超级大国的怂恿和支持下，以色列犹太复国主义者不仅长期拒不撤出被占领的阿拉伯领土，无视巴勒斯坦人民的民族权利；最近竟悍然侵入黎巴嫩南部地区。这再一次说明超级大国在中东的剧烈争夺是这一地区动乱不已的根源，也进一步暴露了以色列犹太复国主义者，在主子们的支撑下顽固坚持与巴勒斯坦和阿拉伯各国人民为敌的反动立场。中国政府和人民强烈谴责超级大国在中东的争夺和它们支持纵容犹太复国主义的罪行；强烈谴责以色列扩张野心和侵略政策，坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民恢复民族权利、收复失地的正义斗争。我们始终不渝地站在巴勒斯坦和阿拉伯各国人民正义斗争的一边。

他指出，当前，阿拉伯民族面临着共同的敌人，肩负着共同的斗争任务，他们是患难相依、休戚与共的兄弟。团结就是力量，团结才能胜利。阿拉伯国家和人民，只要团结起来，共同对敌，这是比什么现代化武器都要强大得多的力量，也是克敌制胜的可靠保证。大敌当前，只要阿拉伯国家和人民以反对大国霸权主义和反对以色列犹太复国主义侵略的大局为重，警惕超级大国的挑拨和插手，求大同、存小异，互相谅解，增强团结，坚持斗争，在第三世界和全世界人民的声援和支持下，必将取得最后胜利。一个团结战斗、繁荣昌盛的阿拉伯世界必将出现在亚、非大陆上。

李先念副总理说，建交以来，中国和民主也门两国建立在和平共处五项原则基础上的友好关系不断发展，鲁巴伊主席等领导人曾先后访问我国，为发展两国友谊和友好合作关系作出了积极的贡献。今天，总理阁下和各位贵宾又前来我国访问，我们两国的友谊和友好合作关系将会得到进一步巩固和发展。

阿里·纳赛尔总理在讲话中指出，也门人民和中国人民之间的合作纽带是基于我们两国人民的牢固友谊。我们两国政府和两国人民都有发展建设性合作的共同愿望。他代表也门民主人民共和国人民和政府，对中国政府和人民在过去十年里向民主也门提供的支持和援助表示深切的谢意。他说，对我们来说，这种支援在克服我国面临的重重困难中曾发挥了有效的作用。

阿里·纳赛尔总理谈到了民主也门人民当前在政治和发展经济方面所面临的任务。他说，只要有我国劳动人民的忘我努力，有兄弟们和朋友们对我国人民的声援，我们就能够圆满地完成摆在我们面前的任务，全部实现民族民主革命的目标。

他说，也门民主人民共和国通过人民的英勇斗争取得了民族独立。也门民主人民共和国支持各国人民为争取民族解放和社会进步而进行的斗争。我国将一如既往地继续支持在巴勒斯坦解放组织领导下的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民为结束以色列对阿拉伯领土的占领、恢复巴勒斯坦人民包括建立独立的巴勒斯坦民族国家在内的民族权利而进行的斗争。在这里，我们愿高度评价中华人民共和国对我们阿拉伯人民为反对帝国主义、争取民族解放和社会进步而进行的斗争所持的声援立场。

在谈到非洲之角地区的形势时，阿里·纳赛尔总理说，对于非洲之角地区的国家之间的争端，我们赞成采取民主、和平的解决办法。

他说，也门民主人民共和国还支持为保卫国家主权和争取社会进步而斗争的非洲各国人民。我们将继续支援非洲各国人民为反对南非、津巴布韦和纳米比亚的种族主义而进行的英勇斗争。我们宣布，支持朝鲜民主主义人民共和国为结束在南朝鲜的外国存在和争取朝鲜祖国统一所进行的正义斗争。

阿里·纳赛尔总理说，我国完全支持中华人民共和国收复其被分割的那部分领土——台湾的权利。我们认为，台湾是中国领土不可分割的一部分。毫无疑问，中国人民和中华人民共和国政府有能力收复其领土和维护其统一。

他在结束讲话时表示相信，为了我们两国人民的利益和我们反对帝国主义、犹太复国主义的共同斗争，民主也门和中国之间的战斗关系和牢固友谊必将发展下去。

他们讲话以后，军乐团分别奏民主也门国歌和中国国歌。

宴会在热烈友好的气氛中进行。宾主热情交谈，举杯祝愿中也两国人民在长期反帝反殖的共同斗争中结成的深厚友谊不断巩固和加强。席间，军乐团演奏了中也两国乐曲。

民主也门驻中国大使馆临时代办沙菲克和夫人，大使馆外交官员，以及各国驻中国的外交使节，应邀出席了宴会。

出席宴会的还有政府其他部门、北京市革命委员会和对外友协等方面负责人何英、郑拓彬、程飞、潘琪、周巍峙、李琦涛、谭云鹤、路金栋、王成美、杨家祥、李连庆、安岗、贾汀、杨骥等。

阿里·纳赛尔总理由华主席陪同向欢迎群众招手致意。 新华社记者摄（照片）

描述：

