id: d37243aa7e
标题：为祖国培养一流人才——访党的十四大代表单墫
日期：1992-10-5
是否是时间段：false
作者：龚永泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：国庆节刚过，党的十四大就要来临。本报在继续报道《改革开放换新颜》的同时，今天又开辟《十四大代表访谈录》新栏目。

《改革开放换新颜》栏目自9月11日推出后，重点报道了那些为人民共和国增添光彩的人们的业绩，反映了改革开放给社会主义中国带来的新变化，受到了读者的欢迎。

《十四大代表访谈录》栏目，将反映十四大代表的心声，表达他们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导的基本路线指引下，加快改革开放和现代化建设的步伐，夺取中国特色社会主义事业更大胜利的坚定信念。各条战线的同志都要向他们学习，振奋精神，团结奋斗，以实际行动迎接党的十四大的胜利召开！

为祖国培养一流人才

——访党的十四大代表单墫

本报记者　龚永泉

我国中学生在国际数理化奥林匹克竞赛中连连夺魁，向世界展示了中华民族的聪明才智。人们不会忘记，在这些“神童”的背后，有着“最佳教练”们诲人不倦的身影，南京师范大学教授单墫就是其中之一。前不久，他光荣地当选为党的十四大代表。

谈起当十四大代表的感受，单墫想到的是沉甸甸的责任。他说：“我虽然解过无数的数学题，但如何当好党代表大会代表，还是一个新课题，需要向老代表学习，努力当个合格的代表。”

单墫是全国优秀教师，还被评选为国家级有突出贡献的中青年专家。

问起将带些什么意见上十四大，他说：“自然离不开教育和人才。世界经济的发展说明，无论是国力的竞争还是企业的竞争，说到底是人才的竞争。有了一流的人才，才能获得一流的科研成果，生产出一流的产品，国家才更兴旺发达。我们从事师范教育的，责任重大啊！”

单墫1964年大学毕业后，在南京一中学任教，1978年进入中国科技大学深造，师从著名数学家王元教授，成为我国首批博士之一。单墫在数学领域的初等数论、解析数论和组合数学研究方面，都取得了令人瞩目的成果。我国从1985年起参加一年一度的国际数学奥林匹克赛，单墫5次被聘为集训教师，并担任过副领队和领队。

回顾走过的道路，单墫深切地感受到，个人的命运同祖国的命运息息相关。有人曾不无惋惜地对他说：“你在专业上虽然已成果累累，但如果把数学普及与参加奥赛所花费的精力和时间也用在专业研究上，成就会更大的。”单墫坦诚一笑：“前辈华罗庚曾告诉我们要甘当人梯。我的最好年华被‘文革’耽误了，现在只想为多出人才干点实事。”

描述：

