id: d3744853ed
标题：什图拉外长致电陈副总理兼外长  热烈祝贺阿中建交十五周年
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什图拉外长致电陈副总理兼外长

热烈祝贺阿中建交十五周年

新华社二十四日讯　陈毅副总理兼外交部长收到阿尔巴尼亚外交部长贝哈尔·什图拉的电报，就两国建交十五周年表示最热烈的祝贺，电文如下：北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

值此阿尔巴尼亚人民共和国同中华人民共和国建交十五周年之际，向您致以兄弟般的敬意和最热烈的祝贺。

十五年来，阿尔巴尼亚人民和中国人民之间的友好紧密合作和兄弟般相互援助的关系大大地发展和加强了。我们两国兄弟人民之间的友谊和紧密合作是由阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党在社会主义建设、反对以美帝国主义为首的帝国主义及其仆从现代修正主义者、争取马克思列宁主义的胜利和世界和平的共同斗争中缔造起来的。

在这个光辉的周年里，祝伟大的中国人民在光荣的中国共产党的领导下取得愈来愈大的成就，并祝我们两国人民之间的牢不可破的友谊和兄弟般的关系在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的战无不胜的原则基础上不断加强。

阿尔巴尼亚人民共和国外交部长

贝哈尔·什图拉

一九六四年十一月二十二日于地拉那

描述：

