id: d37593e342
标题：政协全国委员会委员张钫利用视察工作机会进行破坏活动
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会委员张钫利用视察工作机会进行破坏活动

在政协河南省委员会学习委员会最近举行的扩大会议上，揭露了政协全国委员会委员，右派分子张钫的反动言行。

张钫造谣说：“现在社会主义建设没有资金了，快停摆了。一切的政策都搞糟了。一切的企业都赔钱了。”张钫污蔑农业合作化政策是“剥削农民”，“把农民当奴隶”。

张钫还经常借视察工作的机会进行反动的罪恶活动。今年4月间，张钫到他的家乡视察时，专门找一些地主恶霸和被管制分子谈话。大地主雷道九同张钫谈话时，恶毒地咒骂政府，说把人逼得不能过”，张钫竟回答说：“将来也有清算的可能。”张钫走后，那些地主、富农分子的反动气焰就嚣张起来。张钫视察郑州大学时，公然对学校负责人说：“大学里不应该有政治教育，大学生最好是读书，不要过问政治。”张钫在孟津县视察小学时，还给小学生讲话，要他们“好好读书，将来当官。”小学生们说：“我们还要劳动呢”，张钫却恬不知耻地说：“还是当官好。”

河南省人民委员会参事室参事范龙章揭露说，1951年张钫在西安曾经在他面前咒骂马克思列宁主义是“洪水猛兽”。

张钫曾担任过国民党第二十路军总指挥、伪河南省代理省主席、民政厅长、建设厅长、“清乡督办”等反动职务。过去和河南、陕西一带的股匪都有联系，自称是“老大王”。张钫还亲自带兵进攻过大别山革命老根据地。他担任伪“清乡督办”时，残害过不少进步人士和无辜老百姓。　（新华社专稿）

描述：

