id: d376494f3f
标题：革命大批判怎样才能深入持久地开展下去？天天学习毛泽东思想　天天批判修正主义  杭州市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会部分代表座谈坚持革命大批判的经验
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判怎样才能深入持久地开展下去？

天天学习毛泽东思想　天天批判修正主义

杭州市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会部分代表座谈坚持革命大批判的经验

新华社杭州二十五日电　革命大批判怎样才能深入持久地开展下去？最近出席杭州市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的许多代表，根据本单位坚持开展革命大批判的体会，座谈和交流了这方面的经验。

革命大批判是向阶级敌人进攻的有力武器

杭州市农业机械厂代表任加信说：

一年多来，我们厂一直坚持开展了革命的大批判。在革命大批判中，我们始终把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派和我们厂里的一小撮阶级敌人，把革命大批判作为狠抓阶级斗争，主动向阶级敌人进攻的有力武器。我们开过的许多次革命大批判大会，办过的许多期革命大批判专栏，都是以阶级斗争为中心，以毛泽东思想为武器，把中国赫鲁晓夫和本厂一小撮阶级敌人作为黑靶，对他们进行深入的揭发、批判。当党内一小撮走资派等阶级敌人刮起翻案妖风时，我厂革命职工在厂革委会的领导下，认真学习了毛主席关于阶级、阶级斗争的英明教导，掀起了革命大批判的新高潮。各车间无产阶级革命派和革命职工，纷纷组织突击队，主动向阶级敌人发起猛烈进攻。无产阶级革命派和革命群众以毛泽东思想为武器，口诛笔伐，迎头痛击了阶级敌人的翻案妖风，粉碎了他们妄图破坏和颠覆革委会的种种阴谋活动。通过革命大批判，活生生的阶级斗争事实教育了广大革命群众，大大提高了群众的阶级觉悟。在革命大批判的推动下，全厂生产也搞得热气腾腾，超额完成了生产计划。通过激烈的阶级斗争，我们深深体会到，革命大批判是主动地、持久地向阶级敌人发动进攻的有力武器。我们一定要牢记毛主席的教导，狠抓阶级斗争，坚持开展革命大批判，搞好本单位的斗批改，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

天天学习毛泽东思想天天批判修正主义，不断丰富革命大批判的内容

杭州市新华百货商店代表黄桂英说：

我们商店革命职工，八个月来坚持以店堂当战场，利用班前时间，开展革命大批判，天天如此，从不间断，有力地推动了革命和生产的发展。我们所以能够坚持天天搞革命大批判，一个主要的办法就是把天天学习毛泽东思想和天天批判修正主义结合起来，不断地丰富了革命大批判的内容。毛主席的每一最新指示发表以后，我们就一边认真学习，一边用毛主席的最新指示为武器，开展革命大批判。报刊上重要的社论和文章一发表，我们就联系斗争实际，开展革命大批判。经过摸索，我们逐渐把大学习和革命大批判紧密结合起来，实行了“三对照”的办法。第一个对照是：对照毛主席的教导，批判中国赫鲁晓夫及其代理人的反动谬论。譬如，我们对照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判了中国赫鲁晓夫贩卖的“经济建设是一切工作的中心”的黑货。第二个对照是：对照毛主席的教导，结合本单位的斗批改，肃清中国赫鲁晓夫及其代理人散布的流毒。譬如，我们对照毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠批阶级敌人刮起的翻案妖风，肃清中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的流毒。第三个对照是：对照毛主席的教导，自觉地斗私批修。譬如，我们对照毛主席“毫不利己专门利人”的教导，狠斗了中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论在自己头脑中的影响。我们这样把学习和批判紧密结合起来，又对照，又挂钩，使我们能够更好地用毛泽东思想来批判修正主义。越对照，越批判，大家更加仇恨中国赫鲁晓夫，更加热爱伟大领袖毛主席。我们体会到，革命大批判越是深入持久地开展，就越能紧跟毛主席的伟大战略部署，推动革命和生产不断向前发展。

把学习班变成开展革命大批判的战场

红旗造纸厂代表陈岩定说：

我们厂革命大批判所以能持续不断地开展，有个突出的特点，就是结合大办毛泽东思想学习班，坚持开展革命的大批判。我们从厂、车间到班组，已办过七十多期学习班，每期都开展革命的大批判，使学习班既是斗私的阵地，又是批修的战场。这样，进一步促进人的思想革命化，推动了抓革命、促生产。譬如，最近厂里举办的学习班，狠狠批判了中国赫鲁晓夫和厂里一小撮走资派大搞资本主义经营的黑货，肃清中国赫鲁晓夫“利润挂帅”的流毒，全厂出现了增产节约运动的新高潮。我们体会到，在毛泽东思想学习班里坚持开展革命大批判，是保证革命大批判能够深入持久地开展下去的一个好办法。

两个“四结合”的办法好

杭州向阳丝织厂代表孙永灵说：

我们厂从去年四月以来，革命大批判一直没有间断过。大家认为，革命大批判所以能做到不间断，一个重要的原因，是在内容上和形式上做到了两个“四结合”。革命大批判内容上的“四结合”是：第一，革命大批判和中心工作相结合。每完成一项中心任务，都结合开展革命的大批判；第二，革命大批判和忆苦思甜相结合。每次开展革命大批判，厂和车间、班组，都由在旧社会苦大仇深的老工人大讲厂史、家庭苦难史、以及本人在毛泽东思想哺育下成长的历史，这样来提高大家的阶级觉悟，更有力地批判中国赫鲁晓夫的反动谬论，使革命大批判深入开展；第三，在革命大批判中把批修和斗私更好地结合起来。大家以“老三篇”为武器，把中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”以及“大公有私，公私兼顾”等反动谬论作为活靶，狠揭狠批，让无产阶级的“公”字在头脑里扎根，使革命大批判开展得更加持久深入；第四，把革命大批判和斗批改紧密结合起来。经常结合我们厂的实际情况，狠批中国赫鲁晓夫推行的修正主义路线，并做到边揭边批边改。革命大批判在形式上的四个结合是：第一，把大型的批判会和小型的批判会以及讲用会、控诉会、忆苦思甜会等各种形式结合起来，充分发挥各种批判会的作用；第二，把全厂性批判和车间、班组批判结合起来，以班组批判为主；第三，充分运用批判专栏、黑板报、漫画等各种形式，把口诛和笔伐结合起来；第四，在口诛笔伐的同时，举办图片实物展览，揭露和批判一小撮阶级敌人的罪行。这样做的结果，可以在革命大批判的形式上做到多种多样，生动活泼，有利于最充分地发动广大革命职工参加革命大批判，把革命大批判深入持久地开展下去，有力地打击敌人，更好地促进革命职工的思想革命化。

描述：

