id: d379d1f8da
标题：封建婚姻制度的遗毒！  两封报告虐杀童养媳的来信
日期：1950-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
封建婚姻制度的遗毒！

两封报告虐杀童养媳的来信

一、福建傅筑乡妇联会来信编者同志：

我告诉你一桩婆婆逼死儿媳的事件，希望发表，以引起舆论的注意。事情的经过如下：

林依莲是闽侯四区傅筑乡妇联会会员。她是四区兰圃人，出身贫苦，三岁时死了爸爸，就被送到傅筑乡谢家作童养媳。他丈夫谢依金，是个没有主张的人。她婆婆和婶婆，一向蛮不讲理，经常虐待、打骂林依莲，有时还不给她吃饭。每次吃饭时，她总是饭和眼泪一起向肚里咽。林依莲三岁时即到了谢家，二十五年来，一直挨打受气，过着“在家不像人，出门不如鬼”的生活。她觉得实在活不下去了，在今年九月二十二日晚上上吊自杀了。

在她上吊的那天晚上，她带着痛苦的心情看着她九个月的女孩。她的婆婆和丈夫骂她说：“你赶快死吧，死了才算完了事哩。”她被迫上吊后，九个月的女孩睡醒了，因为没有奶吃，大哭起来。她的婆婆和丈夫还说：“你们一起死了才痛快，才干净哩！”

第二天，乡里人知道了林依莲上吊自杀的事情，都不平地说：“这样一个好媳妇，被蛮横不讲理的婆婆虐待死了。林依莲可忠厚老实，又能吃苦干活，每天上山砍柴，下田种地、挑水拾粪，没想到会落到这样的结果！”

傅筑村妇联会要求政府为林依莲伸冤，给虐待妇女、逼死林依莲的婆婆和丈夫以应得的处罚。她的婆婆、丈夫知道了，竟去找妇联主席说：“你们为什么要管我的家事？林依莲是我拿钱买来的，我想怎么样就把她怎么样。他活时是我家的人，死了是我家的鬼，与你妇联会有什么相干？！”她的婆婆和丈夫并且每天在街上大骂，说不该管他家的事。

编者同志，我们妇女过去受了几千年的封建压迫。今天，中国人民在共产党、毛主席领导下得到了解放，我们妇女再不是过去封建家庭的奴隶和牛马了。我们要求政府替林依莲伸冤，给非法逼死妇女的人们以法律制裁。

福建省傅筑乡妇联会全体妇女

王彪、姚锡金代笔

二、河南潢川县张季平等来信编辑同志：

易小毛，女，河南省光山县人，现年十九岁。她一岁时，死了父亲；九岁时，就到河南省罗山县周党区任家做童养媳。她的未婚丈夫任心志，在国民党统治时期被抽壮丁抽去了，去年已参加人民解放军。她的婆母任黄氏，蛮横无理，经常虐待、打骂易小毛。

今年六月十三日晚，当小毛做面条时，她婆婆诬她偷面做馍，即进行搜查。但结果并未发现小毛偷面。她婆婆恼羞成怒，就扭住小毛毒打。次日晨，又用竹棍把小毛的脊背也打烂了。小毛就在早饭后，喝了红矾水，企图自杀。

中午，婆婆令小毛弹花。可是这时药力已开始发作，小毛肚疼，难以支持，就没有去弹。她婆婆又把她毒打了一顿。邻居妇女万国菁知道了这事以后，前往劝阻。她见小毛的脸色很不好，经追问后才知道小毛已服了毒。万国菁叫小毛的公公赶快去请医生来治疗，小毛的婆婆竟蛮横地阻止说：“家里穷，没钱。她死了，我去坐班房（监狱）抵命！”小毛终于次日上午十二时左右死了。事件发生后，罗山县人民政府为了坚决保障人权，彻底扫除封建婚姻制度的遗毒，呈请河南省人民政府批准，判处该犯任黄氏徒刑十五年。

河南省潢川行政区人民法院

张季平、耿良赞

描述：

