id: d3795d1194
标题：普遍建立生产责任制  大旱之年夺得好收成  吕梁山区一千多个贫困队不再吃返销粮
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普遍建立生产责任制  大旱之年夺得好收成

吕梁山区一千多个贫困队不再吃返销粮

据新华社太原12月21日电  山西省吕梁地区的贫困山区有一千三百多个贫困后进队因为建立了生产责任制，今年在大旱之年农业获得较好收成，一年就摘掉长期吃国家返销粮的帽子。

吕梁地区是革命老根据地，90％以上的地方是偏僻山区和丘陵区，具有发展农、林、牧业生产的条件。据统计，从1971年到1979年的九年内，全区共吃国家返销粮六亿六千九百多万斤。党的三中全会以后，吕梁地委解放思想，冲破“大、公、平、穷”的极左禁区，贯彻中央两个农业文件的精神，从山区自然条件差和生产水平低的实际出发，积极调整农村生产体制，划小生产队的规模，建立生产责任制，尽量使农村经济活起来。

吕梁地区1979年在一些长期吃国家返销粮的山区生产队中试行“联产到组”的生产责任制。到1979年冬，实行责任制的生产队，农业生产平均比上一年增产20％以上。地委及时总结经验，使各种形式的生产责任制在吕梁山区因地制宜普遍建立。

经过一年的实践，生产责任制对推动山区生产起了很大作用。据不完全统计，今年吕梁地区建立生产责任制的三千三百多个山区贫困生产队，已有一千三百多个战胜了伏旱，摘掉吃国家返销粮帽子。

描述：

