id: d37acd4874
标题：世界各国拥护和欢迎周总理声明
日期：1953-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朝鲜战争,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界各国拥护和欢迎周总理声明

据新华社讯：我中央人民政府政务院周恩来总理兼外长关于朝鲜停战谈判问题的声明，受到世界各国广大社会阶层和许多报纸的拥护和欢迎。

德意志民主共和国

德意志民主共和国的“新德意志报”写道：周恩来的建议又一次证明中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国政府都希望和平，证明两国政府都考虑着尽速结束朝鲜战争。全世界人民都以满意的心情接受这个建议。这个建议完全符合全世界人民的根本利益，因为血腥的朝鲜战争的结束和朝鲜问题的和平解决，是直接关系到远东和世界各国人民的和平及安全的。世界各国人民很久以来就要求停止朝鲜战争，对美国以前中断停战谈判感到非常愤慨，他们现在将密切注视美国和它的伙伴对于周恩来的新的和平步骤的反应。

波兰

波兰“人民论坛报”发表题为“为了和平的重要步骤”的评论说：全世界都以感佩的心情接受周恩来总理关于朝鲜停战谈判问题的声明。周恩来提出的中朝两国政府的新建议，打开了一条可以消除现存的争执并结束朝鲜战争的道路。周恩来声明中的建议，表现了中国和人民朝鲜的坚定的和平政策，这些建议完全符合包括美国人民在内的各国人民的愿望，因为他们都要求终止朝鲜的流血，缓和远东局势。

“每日新闻”刊载了斯达芬·李道尔写的一篇文章，文章说：周恩来的建议是公正而合理的。如果美国方面还有一点点意思希望在朝鲜停战并使朝鲜问题获得和平解决的话，它就应该同意遵照日内瓦公约的原则，并根据周恩来在这个问题上为了世界和平的利益而提出的切实可行的建议，来遣返战俘。

“华沙生活”写道：全世界广大人民听到中朝方面的新的和平建议的消息后，都感到非常满意。朝鲜战争严重地威胁了远东和全世界的和平。一切国家的人民，包括美国人民在内，都要求停止朝鲜的屠杀，结束这场使整个国际局势紧张，特别是使远东安全受到威胁的战争。现在，中朝方面的新建议已经打开了在朝鲜实现和平、缓和国际紧张局势的通路。全世界绝大多数的人都坚决要求关于这个问题的具体的和建设性的建议能为所有国家接受。这也是波兰全体人民的衷心愿望。

捷克斯洛伐克

捷克斯洛伐克“红色权利报”四月二日就周总理声明发表评论说：中国和朝鲜两国人民政府采取的这个步骤，受到全世界普通人民的无比热烈的欢迎。中朝两国政府坚持应该遣返全部战俘的主张，但是为了用和平方法迅速停止朝鲜的流血战争，提出了公正的解决方法，以使得战俘问题不致成为停战的障碍。捷克斯洛伐克全体人民和全世界爱好和平的人民一道，热烈欢迎中朝两国政府为谋求朝鲜停战而作的努力。

印度

印度舆论对周恩来总理关于朝鲜停战谈判问题的声明表示欢迎。“政治家报”在二日发表社论说，周恩来的声明令人鼓舞，语气诚恳。“印度时报”认为：周恩来的建议“将为争取和平的新努力扫清道路”。“自由新闻”指出，周恩来的声明已经在全世界引起了巨大的热情。

“孟买纪事报”在评论周恩来总理的声明时指出，事实上美方在战俘问题上的立场是站不住脚的，因为在敌人手中的战俘不可能自由发表意见。该报要求不要错过这一个和平解决朝鲜问题的好机会。

英国

英国各报都登载了周恩来总理的声明，并纷纷发表评论表示欢迎。“新闻纪事报”说：“由于周恩来提出了打破战俘问题僵局以除去停战最后障碍的新建议，早日结束这个历时三十三个月之久的战争的希望增加了。”该报又说：现在不仅应该努力缓和今日的紧张局势，而且应该努力获致解决，这种解决可以保证我们和我们的孩子将来不会失望。保守的“每日快报”的社论说：“周恩来提出了关于朝鲜战俘问题的建议，正像东方的天空里出现了彩虹一样。”“苏格兰人报”的社论说：“看来中国的这个举动已消除了达成停火的障碍。”“新闻纪事报”社论就周恩来的声明写道：由于这个僵局的打破，个别困难也就不足道了。“每日快报”写道：现在，不要让怀疑占上风，应当表示：“西方国家期望和平。”三月三十一日，英国外交部代表宣称：英国正和联邦国家、美国、法国和其他有关国家就中华人民共和国外交部长关于解决朝鲜冲突的建议进行商讨。外交部代表说，三月三十日周恩来提出的建议“需要仔细地研究，但是骤然看来，似乎是有希望的”。英国工党议员斯文勒说，这是一个好消息，他希望高级当局立刻讨论这个建议，以便终止朝鲜屠杀。另一工党议员格里菲思说：“英国政府应当运用它所有的影响使英国的盟国认真地来考虑接受这个建议。”

英国“工人日报”二日报道，自从中国周恩来总理关于朝鲜停战谈判问题的声明发表以后，从英国各地立刻寄来大量的信件和决议，要求英国政府接受中朝两国的和平建议，其中有苏格兰克莱德班克的约翰·布朗造船厂两百个工人所写的信，伦敦机场一百个工人所写的信，阿克顿那彼挨工厂八十四个工人所写的信。罗塞翰的工党组织通过紧急决议，要求工党全国执行委员会促使政府立刻接受这个建议。电气工会和民用航空运输工业中的车间代表要求邱吉尔接受中朝方面的建议。伦敦东哈姆和平运动组织所进行的调查结果表明，被询问的人中间有百分之九十六是赞成朝鲜立刻停火的。

法国

在法国，巴黎各报于三月三十一日都以显著地位刊载周恩来关于交换战俘以及在朝鲜签订停战协定的声明。“人道报”详细地叙述了北京广播的这篇声明。“战斗报”称周恩来的这篇声明为“极端重要的声明”，因为“它使朝鲜冲突的解决有希望了”。“费加罗报”指出，周恩来的建议有重大意义，该报认为应该十分慎重地对待这一事件。“义勇军报”也同样表示：北京方面表现了和平的愿望，这一愿望，据信是切实的和真诚的。“解放报”发表评论说：周恩来的声明，“带来缓和国际局势的一个真正的因素，因为他在解决战俘问题——解决在朝鲜造成停战的最后障碍——上提出了人道的合理的办法”。资产阶级报纸“费加罗报”说：

“这是一个有重大意义的事件。”“解放了的巴黎人报”认为这是一个“可观的提议”，“战斗报”也认为这是“积极的建议”。

描述：

