id: d37bf31b76
标题：“银行元老”话兴衰——访中国银行行长王德衍
日期：1992-2-18
是否是时间段：false
作者：施明慎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“银行元老”话兴衰

——访中国银行行长王德衍

本报记者施明慎

提起中国银行，读者会想到近年出现的外币储蓄、长城信用卡、金融债券等等。其实她包含的远不止这些。到今年2月5日，中国银行已成立整整80年了。在这位“银行元老”身上，凝聚着一部中国金融业荣辱兴衰的历史。日前记者就此访问了该行行长王德衍。

几番风雨话沧桑

中国银行是在外国资本垄断银行、操纵金融市场，中国民族金融业刚刚萌芽之际诞生的。

1912年1月奉孙中山临时大总统谕，成立中国银行。同年2月5日，中国银行在上海开业，行使中央银行职能。1928年10月，国民党政府另立中央银行，中国银行转为官商合办性质、主要从事国际汇兑的银行。

随着民族工商业的兴起，截至1936年底，全国由中国资本办的银行已有135家。由于中国银行成立较早，在社会上享有一定信誉，国民党政府于1935年3月通过增加官股、指定宋子文为董事长等手段，攫取了该行的领导权。

谈到这里，王德衍十分感慨。他说，中国银行几换朝代，几易人手，既为保护民族经济，支持抗日出过力，又一度沦为官僚资本金融体系的骨干。可谓历经沧桑。

经霜历雪恰逢春

全国解放以后，中国银行获得了新生，银行合并为一家。但是，中国银行长期成为中国人民银行的国外业务局，对外仍保持原名称。

1979年3月，为适应改革开放需要，中国银行从中国人民银行中分设出来，专司外汇外贸专业银行之责。在此后的13年里，中国银行致力于支持国家对外经济、贸易的发展和对外开放活动，开拓了一系列新业务。

1984年7月，外币现钞持有者的忧愁变为欣喜。原来中国银行率先开办了个人外币存款业务，不仅使闲置的外汇外钞有了安全、增值的去处，还为国家聚集了大笔外汇资金。至1991年底，个人外币存款余额已达44．2亿美元。

1986年6月，人民币长城信用卡出现后，改变了我国“一手交钱、一手交货”的传统结算方式。不久，长城万事达国际信用卡又走向了世界。

为了维护华侨和侨眷的权益，去年12月1日国家允许境内居民参加外汇调剂，中国银行是积极的经办者。

四化建设需要大量资金，包括外汇。中国银行责无旁贷地挑起了对外筹资主渠道的重担。从1979年至1991年，该行通过政府贷款、出口信贷、银团贷款和发行债券等形式，多渠道地筹措安排利用外汇资金数百亿美元，约占国家利用外资总额的1／3。

巨额资金的筹集，源于中国银行在国际金融市场所享有的良好信誉。王德衍自豪地说，由于国家的支持，在对外金融活动中，中国银行从未发生过不能履行债务的问题。即使在“文革”期间备受干扰的情况下，中国银行对开出的信用证、担保书、缔结的代理合约，以及其他对外金融业务，都是严格恪守信用的。1981年中国一度停止引进设备，中国银行对按照成套设备合同条款的规定所开出的信用证，全部承担了责任。

这些事实给外国同行们留下了深刻印象。1984年11月，中国银行在日本首次发行公募债券，东京市场资信评定机构将其评为AAA最高信用等级。前两年西方一些国家实行经济制裁，增加了我国对外筹资的难度。但是中国银行始终笃守信誉，再次赢得了外国同行的好评和信任。去年7月，中国银行在日本成功地发行了第7次日元公募债券，重新返回了国际资本市场。

不久前，外国银行协会代表溥柏乐先生代表80多家成员行（包括世界各大银行）对中国银行表示敬意。他说，“在国际资本市场上，中国银行的信誉卓著并稳步提高，特别是在两方面——参与世界资本市场、经营国家和自己的外汇方面，所表现出的专业化程度，谨慎而又精湛的技巧；——按期偿本付息，并能利用世界债务市场。”

拳拳赤子报中华

由于国内各家专业银行分工不同，中国银行拥有一个庞大的、遍布全球主要金融市场的海外分支机构网络。

王德衍回忆道，1950年1月，周总理签发接收海外各中国银行令。香港分行郑铁如经理率先响应。随后，缅甸、印度、新加坡、巴基斯坦、印度尼西亚、马来西亚、伦敦等地分行陆续来电，表示海外职工对祖国的一片赤诚。至今，中国银行海外分支机构已达430多家，遍布五大洲14个国家和地区，海外资产总额达889亿美元。他们热心支持祖国的经济建设。参与当地经济发展。

忆往抚今，王德衍说，如今，中国银行已进入了世界大银行的前列。今后我们仍要不断增强资金实力，扩大业务领域，提高科学经营管理水平，继续向国际化大银行迈进。

描述：

