id: d37bffd5e0
标题：野坂主席说日共九大是推进革命的里程碑  全党空前团结站在人民斗争的最前列  九大通过的政治路线是反对美日反动派的强大的新武器  大会把现代修正主义者的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下
日期：1964-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野坂主席说日共九大是推进革命的里程碑

全党空前团结站在人民斗争的最前列

九大通过的政治路线是反对美日反动派的强大的新武器

大会把现代修正主义者的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下

新华社一日讯　东京消息：日本共产党主席野坂参三昨天在党的第九次代表大会闭幕会议上致闭幕词。他的讲话不断为代表们的热烈掌声打断。闭幕词全文如下：

在具有历史意义的日本共产党第九次代表大会闭幕的时候，我代表大会指导委员会和新当选的党中央干部致闭幕词。

代表大会一致确认和通过了中央委员会报告和总结以及中央监察检查委员会的报告，并在代表同志们的支持下，选出了新的中央委员会和新的中央监察检查委员会。至此，由于代表同志们日复一日的认真努力，这次代表大会的四个任务已经全部完成。

代表大会彻底粉碎了美日反动派要使大会失败的阴谋。他们竟无耻地拒绝中国、朝鲜、越南和印度尼西亚等兄弟党代表团入境。但是，他们这种作法并没有达到他们要破坏我们党和兄弟党之间的团结的目的。它反而加强了战斗的国际团结。

不但如此，代表大会还粉碎了国际修正主义潮流和志贺、神山等叛徒的阴谋，从而把现代修正主义者的丑恶卑鄙嘴脸暴露在光天化日之下。

这次代表大会还充分显示了通过三年来以党纲为基础的实践所建立起来的坚定信心和以党中央为核心的全党在思想上、政治上和组织上的团结的空前加强。

而且，代表大会还表明了国内和国际上现代修正主义的破产和真正的马克思列宁主义的辉煌胜利。大会在克服现代教条主义方面也取得了新的成就。

代表大会通过的政治路线，把马克思列宁主义创造性地运用于我国的目前情况，并明确具体地指出了不仅我们党，而且全体劳动人民今后前进的道路。

首先，这是党和人民发展和赢得反对镇压和掠夺日本人民的美帝国主义和日本垄断资本的斗争的强大的新武器。

此外，代表大会不仅有助于我们党和人民的团结，并且积极地有助于国际共产主义运动的真正团结。在这些成就的基础上，我们今后必须根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则、根据莫斯科宣言和声明，并坚持我们党的独立自主的立场，来进一步继续我们维护国际共产主义运动真正团结的斗争。

这样，第九次党代表大会继第八次党代表大会之后，成为我们党的光荣历史上的一个划时代的代表大会，成为进一步推进我国革命运动的历史里程碑。

代表同志们！

目前，帝国主义正在越南和刚果进行残暴的侵略。在日本，美日反动势力也正在用核武器武装这个国家作为侵略亚洲的基地，他们复活军国主义和帝国主义，并且力图以修改宪法为依据来建立反动体制。我们必须根据党代表大会通过的政治路线，反对这些反民族反人民的政策，站在人民争取独立、民主、和平、中立和改善生活的斗争的最前列，努力奋斗，大力发展目前的斗争和统一行动，以防止美国核潜艇的进驻，开展春季斗争和反对物价上涨的运动，并组织民族民主统一战线。为此，我们必须在实践中建设一个强大的党。

同志们！由于超额完成了建党计划的三个中期目标中的两个和将近完成其余的一个，代表大会是在愉快的气氛中举行的。但是，过去的经验教导我们，只要我们放松努力，哪怕稍微放松一下，停滞和下降将会出现。因此，我们必须根据党纲和党的政治路线，特别加紧努力来教育新党员和加强同《赤旗报》新读者的联系。而且，我们必须加强我们在群众中间的日常活动，保护人民群众的利益，不断发展《赤旗报》的新读者和党员。我们必须尽快实现第二个两年综合计划提出的目标。在进行这种努力的过程中，我们必须进行斗争，使我们党在明年春天的参议院选举中获得更多的席位。

目前，我们要做的工作是使第九次代表大会的巨大成就为每一个党员所了解。

此外，我们必须全力使这条政治路线成为同全党血肉相关的东西；使群众熟悉它，以它为行动指针；使它化为群众的实际行动。

为了做到这一点，出席这次代表大会的全体代表的责任是特别重大的。让我们满足全党和全国人民的期望吧！我们要维护党纲的总路线，带头把政治路线化为实际行动，胜利地完成这个任务。让我们满足全世界和亚洲各国人民对这次代表大会表示的期望吧！

同志们！

在这次代表大会上，成立了新的中央委员会，我再次被推选连任主席。我决心要更加奋发地完成这个光荣的任务。新选出的中央委员会在这里坚决保证要站在全党的斗争最前列，全力以赴地引导党向前迈进，以期不负你们的信任和期待。

亲爱的同志们！

让我们更高地举起四面旗帜，紧密团结，为行将到来的人民民主革命而坚持不懈地斗争吧！

不朽的马克思列宁主义和我们党的纲领——日本人民解放的指针万岁！反帝反垄断资本的民族民主统一战线万岁！建设强大的群众性的先锋党万岁！反对帝国主义、争取和平的国际统一战线万岁！国际共产主义的真正团结万岁！日共第九次代表大会万岁！（附图片）

十一月三十日，日本共产党第九次代表大会胜利闭幕。图为野坂参三主席和党的其他领导人在闭幕时高呼“日本共产党万岁！”东京传真照片（新华社发）

描述：

