id: d92023afed
标题：交流活学活用毛主席著作经验 狠抓“用”字落实增强学习效果
日期：1965-11-20
是否是时间段：false
作者：昆宣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队许多单位，运用群众性的讲用会形式，交流活学活用毛主席著作的心得体会，促进干部战士在“用”字上狠下功夫，推动学习毛主席著作新高潮的深入发展。

这种方法，就是充分发动群众，紧密联系实际，有重点地活学活用毛主席著作，解决当前思想和工作中的现实问题。通过讲用会，大谈自己所学所用的心得体会。实践证明，这种讲用会，有效地促进了“用”字落实，增强了学习效果，它具有广泛的群众性，适用于各种对象、各行各业，为广大干部战士所欢迎。

他们初步体会到讲用会的好处是：一，群众性的宣传毛泽东思想，使大家更加热爱毛主席著作，更加提高了学习自觉性。许多同志在参加讲用会以后，听到别的同志生动具体的活学活用体会，更加加紧了毛主席著作的学习。二，发动群众，互相促进，互相启发。同志们说：“要讲就必须学，必须用，不学不用就没有啥讲的。”“平时学了用了就算啦，要讲，就促使自己再学，用脑子思考整理，这样就使学习再提高一步。”有的同志说：“听到人家讲的，想到自己学的，受到很大启发。”原来水平比较低、基础比较差的同志，觉得这种讲用会都是活人活事活思想，听起来亲切易懂，帮助自己理解问题更全面，更深刻。三，交流了活学活用的经验。有的同志说：“摸到了改造思想、指导工作的方法，思想开了窍，‘用’字落实有了门道。”还有的说：“过去自己认为解决不了的老大难问题，人家解决了，我的问题也能解决。”某部通过讲用会，使大家体会到：要边学边用边总结，把整理思想、总结工作、总结学习结合起来；要用一用，想一想，清醒清醒头脑，看看哪些符合毛主席的教导，哪些不符合；要经常想想工作做对了为什么对？错了为什么错？这样才能逐步去掉盲目性，提高自觉性。有的同志说：“在讲用会上看到了物质变精神，精神变物质，今后学习毛主席著作的路子更宽了。”四，检查和总结了学习情况。这些单位通过讲用会，及时发现了活学活用的典型，总结和推广了先进经验，同时也找出了薄弱环节，进一步加强了对学习的具体指导。

最近，昆明部队党委指示各部队，要普遍推广讲用会的经验，要有目的、有领导、有准备、有步骤地进行。要明确开展讲用活动的目的，是为了充分发动群众在“用”字上狠下功夫，促进学习毛主席著作新高潮的深入发展，更好地突出政治，落实四好，加强战备。

目前，更多的部队从上到下，从机关到连队，正在逐步推广讲用会的经验，不少领导干部亲自下部队进行指导，强调领导带头，典型引路，提高讲用会的质量。  （昆 宣）

描述：

