id: d92231746a
标题：做毛泽东思想的宣传员为工农兵服务的勤务员
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：邓守智周文彪冯大广
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

事实证明：文化工作队深入基层是突出政治、贯彻毛主席所规定的文艺方向的一项重要的措施；是发扬老红军宣传队的光荣传统、以革命精神改变我军文艺体育队伍面貌和作风的重要措施；是领导机关面对面指导连队文化工作的重要方法；也是从战备需要出发、训练我军专业队伍的最好方法。

在波澜壮阔的社会主义文化大革命运动中，我们需要更多的文化工作队到基层去，到边防、海岛去。通过演出、辅导、创作和其他服务活动，在意识形态领域中，进行兴无灭资的斗争，占领无产阶级的文化阵地。并且使文化工作队认真活学活用毛主席著作，进一步与工农兵相结合，加强锻炼，加强思想革命化，使自己真正成为毛泽东思想的宣传员，成为为兵服务的勤务员。

广场是最好的舞台，

大炮是最美的布景，

扬起手臂，唱出杀敌的壮志，

唱出时时准备战斗的雄心！

我们是毛泽东思想的宣传队，

我们是毛泽东思想的播种机，

把红色的书送到每个战士手里，

把革命的歌唱进每个战士心底！

鲜红的太阳照得山花烂漫，

毛泽东思想照得人心明眼亮，

高举伟大红旗勇往直前，

踏平一切崎岖和险峻的山梁！

要锻炼得象雄狮猛虎，

要冲杀得象夺关陷阵，

中华儿男英雄的吼声，

能惊倒世界上一切牛鬼蛇神！

我们一起拉琴唱歌，

我们一起研究创作，

赞美连队里的新人新事，

歌颂最火热的斗争生活。

风吹草低见牛羊，

草原千里马铃响，

蒙古包前来了文化工作队，

歌声、笑声齐飞扬……

记下英雄的故事，

写下胜利的业绩，

明天把它插上音乐的翅膀，

伴随着神鹰一起飞上天去……

来，在礁石上挺立，

来，和大海一起合影，

拍下心怀祖国的革命豪情，

拍下放眼世界的壮阔胸襟。

用拉琴的手挥动铁铲，

用战斗的心搬移大山，

在舞台上演出威武雄壮的戏剧，

在土地上画下最新最美的画卷。

大海时时涌起巨浪，

雨雾常常笼罩山岗，

但文艺战士为兵服务的决心，

高山大海又怎能阻挡？

本版照片为邓守智、周文彪、冯大广、陈阵、傅培敏、星火、韦光明、许介康摄影

顾工配诗（照片）

描述：

