id: d92950049c
标题：加强思想政治工作掀起增产节约高潮
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，冲压车间革委会在支左人员帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“全面地持久地厉行节约”的伟大教导，在车间开展了群众性的增产节约活动。当时，有的人认为“这么大的工厂，浪费点算个啥。”针对这种活思想，革委会和支左人员反复学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，认识到增产节约是一场深刻的思想革命，要真正落实毛主席关于“厉行节约”的伟大教导，必须扫除各种错误思想，因此，决定通过革命大批判等各种方法，对职工进行阶级斗争和两条路线斗争教育，保证增产节约活动深入开展。

这个车间的老工人、共产党员李书彬，十年来，坚持活学活用毛泽东思想，一心为公，为国家节约了大量财富，被全厂职工称为“红管家”。革委会召开车间活学活用毛泽东思想讲用会，请李书彬介绍活学活用毛泽东思想，十年如一日为国家节约的经验，并组织大家参观李书彬用业余时间盖起的十一个装满着他回收的边角余料的库房。随后，组织车间全体职工学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，开展忆、批、想、查活动，即：忆旧社会的苦，批叛徒刘少奇宣扬的资产阶级大少爷作风，想全世界还没有解放的劳苦大众，查自己的浪费现象。通过这些活动，广大革命职工深刻认识到，增产节约，不仅仅是几个钱的事，而是战备的需要，是抵制资产阶级侵蚀，坚持社会主义方向的大事，也是支援世界革命的大事。大家说：勤俭节约是咱工人阶级的传家宝，那种“浪费点算个啥”的想法是完全错误的。

职工们提高了阶级觉悟，在革委会的领导下，采用各种方法增产节约。机加工段的同志，把各种金属屑分类回收，及时交库。下料房采取巧裁的方法，把废料当好料使用。全车间还开展了清仓活动，把工具、设备进行了全面大清查。整个车间掀起了一个轰轰烈烈的增产节约的高潮。

描述：

