id: 2e2dac6498
标题：在报告会上的发言
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：北京大学,张景中
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在报告会上的发言

北京大学张景中

## （张景中：北京大学数学系学生；摘录）

## 一、关于退出学习的原因

“我退出学习的原因基本上和杨路同，但今早几个尊敬的老师劝导我，要我参加学习，我部分接受，参加一些讨论会，但气氛又不是那末坏的大会——如不是批判会(我所认为不应批判的问题)。另一方面我须要休息。”

## 二、三害根源

新宗派主义(指现在的宗派主义)是由于对工作不了解情况，希望一部分人接近他，以改进工作，了解情况。与此同时，不可避免地产生宗派主义：

1．经常和这批人接近，因此和其他人疏远，不信任，这样在精神上形成隔膜，因而更不信任，如此循环……

2．在制度上，如选举制度，层层隔膜，为此而采取一系列的工作方法，而加深了这种隔膜，这个情况是有其特殊性和普遍性的。

“新官僚主义：大部分出发点是好的，愿意把工作做好，但由于不了解情况，做了错事习以为常，很主观的认为是不了解情况，犯了错误，但为了面子、个人利益而进行掩盖，越掩盖，错误就越大。”

“旧三害(指解放前的三害)对新三害起助长作用，而过去的权威，损人的利己主义，在人们思想上的遗留有时产生了和旧的有相同的错误。”

“新三害是在新的矛盾的基础上产生的，是由于人民内部矛盾产生的，是因为不同的人处于不同的地位，因而看法不同，这是永远有的……要有效的防止三害，应在制度上改变。”“在苏联和中国的制度由于本身的缺点，对产生三害大有些害处的。

“人们的思想是各有片面性的，领导片面，群众推翻，这就是民主集中制之必要，但目前做得不好。”

“直接生产者和管理生产者之分离(所谓分离是指管理者不是从生产者中来)从历史上看，不是好现象。奴隶社会之所以产生，是由于有些人只单纯的从事管理。因而产生了阶级，而目前不会产生阶级是因为人们的自觉……我不曾说明目前要产生这个转化，而只是直接生产者和管理生产者分离不是好事情，这只是我的感觉。”

“一部分人进行这样的工作，一部分人进行那样的工作，这是纵的分工、而管理生产和直接生产的分工是横的分工，管理生产者应从生产者中产生，领导科学的必须从搞科学的工作者中产生。”“从领导上派下来的分离性较强，我不反对分工，但反对分离。”

“农业生产合作社是由选举产生的，因此，工厂中应该由工人选举厂长。”

“工人代表大会的方向是好的，应促成最后领导者绝大部分由工人中产生，领导者参加劳动是好的，但没有劳动者参加领导好，现在是有好多领导者从群众中来的，但没有制度保证：”

“在选举上，选民对代表不了解，如团的选举是对团组织投信任票，这种现象虽不是独裁，但是不好的，应该让候选人到选民中说明自己的政治见解。”

“后选人名单应多一些，有选择，目前提几个选几个，你随便改掉一个人也会选上的。”

“这种选举制度是不好的，显然不是民主，但说不民主，要被别人说是诬蔑，因此说是有缺点，要改”。

“人民对国家大事的了解不够，不了解，不能决定这个政策的好坏，而目前不能做到这一点……如斯大林的错误不了解使人们不能公正的判断，如果人民了解后，都得出和领导不同的结论，这就可说明领导的不对。”

“人民日报若经常介绍北大情况，及时指出缺点、错误、就可避免目前的谣言和反革命的挑拨。”

“资本主义上升时期，有一句话：‘我完全不同意你的意见，但我用生命来保证你说这些话的权利，如不少说目前人权没有保障，而只是说与大家有不同的意见的人如何保障其人权。”

以上这些观点，我再声明一下，这些原则是在党的领导前提下，希望在党的领导下讨论的，“目前北大是否有右派，我不敢肯定，反正我不是右派，肯定阶级斗争是存在的。”

## 三、天津之行(略)

## 四、我的看法与问题解答

“一开始我们希望党委会领导，而党委会没有领导，这就可能有错误，关于思想解放的看法洪久楣曾向市委问过，市委没有反对”。

“目前的做法是摧残了部分民主势力”。

“我们有同学开始认为党是虚伪的，运动开始后就认为不是如此，但目前又贴上“莫谈国事”

“广场找不到地方付印，因所有腾印社接到通知不让印，‘广场’之基本路线是拥护党的，拥护社会主义的。

“对刘奇弟不下结论。我和杨路说刘奇弟有复仇主义，谭敢于提意见的精神是好的，他也是帮助党整风的。

“杨路以前不关心政治，而现在是帮助党整风的。”

“沈泽宜说：我面临了两条路：坚持真理就要离开党，放弃真理就可靠近党，而在阶级斗争中往往要放弃真理，以后廿年不谈政治”。

“目前政治，尽管目的伟大而手段不能不采取肮脏，人民日报为了人民利益但手段是肮脏的。我欣然接受组织处分，校规国法，我不改变我的态度，假如以后更正……我就可以(放)弃这个肮脏的看法。”

×　　　×　　　×　　　×

此后听众提了一系列的问题，张作了一些回答：

“去天津各人目的不同，我没有如杨路所说‘去冲击一下’的想法，本来我们大家不让杨路去，杨路说一定守规矩，不乱说，以后就一起去了。”

“我不参加学习愿负违反制度之一切后果。”

有人问起信的问题(指张景中写给5506136的)，张景中说“信公开没道理。就信的内容讲可以公开。我信就是要组织力量而且要积极地组织力量帮助党整风。”

“组织性和良心是有矛盾的，立场和真理有矛盾，为了真理可放弃立场不会做敌人。”

“一切政治其手段可以是肮脏的，但我不反对伟大的目的可以用不正当的手段达到特别是阶级存在时”。

有人问张景中：你说制度是根本的，为什么学校订出制度搞反右派学习，而张不参加。张回答我“我处在矛盾中”。

描述：

