id: 5f00d95ae9
标题：从“胡佛村”到“里根牧场”
日期：1982-11-26
是否是时间段：false
作者：江峰庄农
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美国的底特律、圣路易斯等城市的公园广场上，上个月突然出现了一座座引人注目的“帐篷城”。人们在闹市之中，搭起一个个帐篷，并给它取了个动听的名字，叫做“里根牧场”。

这是怎么回事呢？原来，这是人们对里根的经济政策十分不满，故借用这种形式来加以讽刺和抗议。

里根在去年初就任美国总统伊始，曾经雄心勃勃地提出一个振兴美国经济的计划。可是，两年来人们发现，这个经济计划不仅没有造福于美国人民，反而使他们吃了不少苦头：工厂企业纷纷倒闭，失业队伍愈来愈庞大，今年10月份，丢掉饭碗的已达一千一百六十万人。据美国报刊计算，如果让这些人排成长队，可以从美国的东海岸排到西海岸。

严酷的现实，自然引起人们对本世纪二十年代末至三十年代初那次经济危机的回忆。在那次席卷西方世界的经济大地震中，有三千多万人失去了工作，仅就美国而言，便有一千多万人失业。在死亡线上挣扎的美国失业人员，因付不起房租，只好在城市的旷地上用破铁片、烂木板搭起一座座简陋的窝棚，作为栖身之所。愤怒的人们由于想起了胡佛总统在当选时给他们许下的改善工人生活的诺言，因此便把这些窝棚区命名为“胡佛村”。

从“胡佛村”到“里根牧场”，已经整整半个世纪了。这期间，美国的经济也曾爬上顶峰，使某些资产阶级预言家欣喜若狂，认为资本主义从此可以“青春永住”的了。可是，好景不常，令人谈虎色变的大萧条，又露出了种种迹象。其实，这不是历史的重复，而是资本主义发展的必然结果。

描述：

