id: 5f043c2b20
标题：英国二百万工人举行全国大罢工广大工人不顾英当局和职工大会少数反动头目的阻挠破坏，纷纷举行集会和示威 罢工斗争使大批工厂关闭生产停顿，许多港口装卸工作陷于瘫痪，英国统治集团受到沉重打击
日期：1971-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦十八日电 大约二百万名英国各行业工人不顾英国当局和职工大会少数反动头目的阻挠和破坏，在十八日举行二十四小时全国规模的大罢工，抗议英国政府炮制镇压工人斗争的“劳资关系法案”。这是英国工人斗争史上罕见的一次大规模政治性罢工。

这次罢工斗争使全国许多地区的汽车制造厂和造船厂关闭，使许多港口的装卸工作陷于瘫痪，飞机制造等行业的大批工厂也停止了生产。

在英格兰中部地区，英国雷兰德汽车公司在伯明翰、考文垂和牛津的十二个工厂的六万名工人全部参加罢工，使这些工厂的生产完全停顿。在英国的克莱斯勒公司所有的工厂和约瑟夫·卢卡斯公司在伯明翰、蒙默思等地的十多个汽车配件厂和邓禄普公司的轮胎厂也全部关闭。在英格兰的西北部地区，利物浦和曼彻斯特的数万名码头工人的罢工使港口船只的装卸工作完全停顿。在英格兰东部地区许多大型机械制造厂的工人都参加了罢工。最近宣告破产的罗尔斯——劳埃斯引擎公司在德比的工厂的工人也举行了罢工。在威尔士，有十五万名工人参加罢工。

在苏格兰，几十万工人举行了自从掀起反对“劳资关系法案”的斗争以来规模最大的罢工，使许多大型造船厂和机械制造厂的生产陷于停顿。拉纳克、埃尔和法夫等地的一万多名矿工也举行了罢工。

在北爱尔兰，大约五万名工人的罢工使那里的飞机制造厂、造船厂、电缆厂和纺织机械制造厂的生产几乎完全停顿。由于工人的罢工，伦敦的日报和晚报、苏格兰地区的大部分报纸十八日都被迫停刊。

各地的罢工工人十八日还分别举行集会或游行示威，强烈抗议统治集团加紧策划镇压工人斗争的措施。在利物浦，有一万名罢工工人举着“否决这个法案！”的标语牌，高呼谴责政府炮制反动法案的口号，在默尔西河畔举行了示威游行。在曼彻斯特，二千名罢工工人举行了游行。在英格兰的伯明翰、普雷斯顿、奥德姆等城镇，工人们也分别举行了示威游行。在苏格兰的格拉斯哥，二千多名工人冒着风雨举行示威。在爱丁堡、敦提等十几个城镇，罢工工人也举行了游行示威。在北爱尔兰和威尔士的一些工人也分别举行示威或抗议集会。

这次大规模罢工斗争使汽车、造船、码头、飞机等行业的垄断资本家遭到很大损失。据英国报纸估计，这次罢工使垄断资本家总共损失了大约七千万英镑。同时，罢工使英国统治集团在政治上也受到了沉重的打击。

广大英国工人对“劳资关系法案”的日益激烈的反对，使英国统治集团和职工大会的少数反动头目感到十分恐慌。英国首相希思在议会惊呼，这次罢工是“有政治动机的”。他还同职工大会的少数头目举行会谈，策划应付危机的办法。

在工人举行罢工的同时，英国职工大会在伦敦郊区克罗伊登举行了“特别会议”。会议在职工大会少数头目的操纵下通过了限制工人反对“劳资关系法案”斗争的决定。一些行业工会的代表对职工大会少数头目的这种行径表示强烈不满。他们在发言中指出，统治集团炮制“劳资关系法案”是对工人阶级的最恶毒的进攻。工人们必须团结起来采取战斗的行动，反对这个法案。有的代表还在会上愤怒地控诉了垄断资本为了挽救经济危机而采取制造大量失业和恶性通货膨胀等办法加紧对工人阶级的压迫和剥削，表示要坚持进行反对垄断资本的斗争。有的代表说，职工大会少数人作的决定，限制不了工人的手脚，广大工人的斗争必将进一步发展，阶级斗争必将更加激化。

在会议大厅的外边，大约七、八百名来自英国一些城市的工人冒雨举行了示威，强烈反对“劳资关系法案”。他们举着许多横幅和标语牌，上面写着：“否决这个法案！”“团结就是力量！”他们还一再有节奏地高呼：“举行总罢工，保守党辞职！”不少工人在会议开始前就集合在会场外，一直坚持到会议结束，前后共达八个小时之久。这充分显示了工人群众坚决反对“劳资关系法案”的战斗意志。

英国垄断资产阶级炮制“劳资关系法案”的目的在于剥夺工人举行自发罢工的权利，镇压英国工人的罢工斗争。“法案”规定，工会如果“煽动不合宪法的罢工”，将被处以高达十万英镑的罚款。“法案”甚至还抄袭臭名昭著的美国塔夫脱—哈特莱法，规定在举行较大罢工之前要有六十天“冷却期”，以便阴谋破坏罢工。这个“法案”出笼后遭到了广大工人越来越强烈的反对。十八日的大罢工是英国工人为反对这项反动的“法案”而采取的第六次强大的抗议行动。

三月十八日，英国各行业大约二百万工人，举行全国规模的大罢工，抗议英国政府炮制镇压工人斗争的“劳资关系法案”。 新华社发

描述：

