id: 5f0420c0c7
标题：积极参加管理学校教育革命蓬勃发展
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年八月二十六日电 广州市郊区农村贫下中农认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，积极参加管理学校，推动了教育革命蓬勃发展。

广州市郊区包括近郊和花县、从化县。一九六八年以来，在各级党组织和革委会的领导下，郊区先后派出了四千二百二十名贫下中农代表进驻五百五十三所中、小学，并且建立起一支有六千多人的贫下中农兼职教师队伍。批林批孔运动以来，许多社队总结几年来贫下中农管理学校的工作经验，进一步健全、巩固了贫下中农管理学校委员会和贫下中农兼职教师队伍。

贫下中农管理学校，大大促进了农村教育事业的发展。他们抓住招生、升学等环节，使学校的大门为贫下中农开，贫下中农的子女进得来、留得住、学得好。现在，郊区农村儿童入学率达到百分之九十八以上，不仅普及了小学教育，许多社队还基本上做到读高中不出公社，读初中不出大队。从化县达溪小学的贫下中农管理学校委员会，和学校的干部、教师一起，根据山区特点，采取多种形式办学，增设了四个分校，开办了十个耕读班，使贫下中农子弟都能就近入学读书。

贫下中农在管理学校中，全面贯彻毛主席的教育方针。他们特别重视抓好阶级斗争这门主课，组织师生学习马列著作和毛主席著作，请老贫农、老干部给学生讲村史、家史；结合本地区的阶级斗争、两条路线斗争实际，带领师生批判修正主义教育路线和“学而优则仕”等孔孟之道，参加农村阶级斗争，进行社会调查。贫下中农管理学校委员会还注意抓好校外三结合教育小组，指导学生学好社会主义文化课，组织体育活动，假日参加生产队集体生产劳动，为“五保户”做好事。这就有力地加强了对学生的政治思想教育，使学生树立扎根农村干革命，全心全意为人民服务的思想。不少毕业生回到农村，同贫下中农一起战天斗地，有的光荣地加入了中国共产党，有的被选为干部。贫下中农说：过去的毕业生，有点知识就想往外跑，现在的毕业生同我们一条心。

贫下中农进驻学校后，带领师生走“五·七”道路，开门办学。据不完全统计，郊区农村有二百零四所学校办起了小工厂，六百五十所学校办起了小农场，一百一十三所学校实行了厂校挂钩，六百三十二所学校与生产大队挂钩。许多工农兼职教师定期到学校上阶级斗争课、会计测量课、机电课、农业基础知识课、卫生课和语文课。他们理论联系实际，把教学与本地的阶级斗争和生产斗争结合起来，使学生学到比较完全的知识。从化县棋杆中学贫下中农管理学校委员会成员梁秀音，虽然七十五岁了，办学热情很高。她经常带领师生到工厂、农村搞社会调查，坚持与修正主义教育路线的影响和各种错误思想作斗争，坚持开门办学的正确方向，办好了学校的小农场。

贫下中农还注意抓好教师队伍的思想建设。他们启发教师认真看书学习，树立“忠诚党的教育事业”和全心全意为贫下中农服务的思想。许多学校在贫下中农的帮助下，建立和健全了教师的政治学习制度、到生产队接受贫下中农再教育和到生产队参加政治夜校活动的制度，并且开展评教评学活动等。在农忙假期间，还组织教师参加集体生产劳动，使教师有更多的机会接触贫下中农。近几年，从化县有一百四十多名教师加入了中国共产党，近郊有二百三十多名教师加入了中国共产党，他们在教育革命中发挥了积极作用。

描述：

