id: 5f05b1f1f5
标题：自觉地服从和维护党的一元化领导——醴陵县人民武装部党委副书记、部长关志遐上的一堂党课
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关志遐同志首先说，加强党的一元化领导，是搞好全党、全军、全国人民的革命团结，争取更大胜利的根本保证，是进一步发展批林批孔大好形势的需要。我们每一个共产党员，都要增强党的观念，提高服从和维护党的一元化领导的自觉性。

毛主席指出：工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。加强党的一元化领导，这是党的性质决定的。我们的党是用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党，是无产阶级组织的最高形式。无产阶级革命，如果没有这样一个革命的党，没有这样一个革命党对其他各种革命组织的领导，无产阶级就无法把各方面的力量集中起来，实行统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，并在政治、经济，以及上层建筑各个领域里，彻底战胜资产阶级，取得革命斗争的胜利。列宁指出，只有工人阶级的政党，即共产党，才能“领导全体无产阶级的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。不这样，便不能实现无产阶级专政。”（《列宁全集》第三十二卷第二三三页）无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，使我们更进一步认识党的领导的重要性。只有加强党的一元化领导，才能保证党对各条战线、各个部门进行正确的思想和政治路线的领导，才能更好地落实毛主席、党中央的指示，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上增强革命团结，发展大好形势。

加强党的一元化领导，不仅是个组织原则问题，而且是一个政治路线问题，对于我们军队来说，是一个关系到党指挥枪还是枪指挥党的重大原则问题。我军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的无产阶级军队，党对军队的绝对领导，是我军胜利的根本保证。几十年来，我军在党的领导下，从小到大，从弱到强，不断从胜利走向胜利。为了保持我军的无产阶级本色，充分发挥无产阶级专政柱石的作用，我们必须坚持党指挥枪的原则，发扬我军的光荣传统，更加自觉地服从和维护党的一元化领导。

在我们党的历史上，机会主义路线的头子，总是竭力破坏党的一元化领导。叛徒、卖国贼林彪及其一伙大搞分裂党的罪恶活动，在他们把持的部门大搞独立王国，阴谋篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们要继续批判林彪一类骗子破坏党的一元化领导的罪行，肃清他们的流毒。

我们每一个共产党员、每一个党委和党支部的领导成员，应该怎样自觉地服从和维护党的一元化领导呢？关志遐同志联系工作实际和党员的思想实际讲了以下三点：

一、坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策

加强党的一元化领导，最根本的是实行正确的思想和政治路线的领导，进一步用毛主席的无产阶级革命路线和政策统帅全党、全军和全国人民的行动，在毛主席，党中央的统一领导下，紧密团结，争取更大的胜利。我们共产党员，特别是党委和党支部的领导成员，要不断提高路线觉悟，增强党的观念，用实际行动更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。毛主席的革命路线是我们团结的基础，增强团结是为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线。各级党委必须贯彻执行毛主席的革命路线，认真落实党的政策，善于把党的路线和政策变为群众的自觉行动。毛主席和党中央的战斗号令是毛主席革命路线的重要体现，我们必须坚决贯彻执行。我们要继续搞好批林批孔，要把主要的注意力放到学习和批判上来。要在批林批孔运动中，认真看书学习，更多地学到一些马克思主义，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

伟大领袖毛主席不仅为我们党制定了正确的政治路线，而且制定了正确的军事路线。我们要认真贯彻党在社会主义历史阶段的基本路线，认真贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线。现在，部队正在深入学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，每个共产党员要在学习和批判中起先锋模范作用，更好地用党的正确路线来统帅我们的行动。搞好革命团结，争取更大的胜利。

二、自觉地尊重和服从地方党委的领导

在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度，是毛主席亲自制定的加强党对军队领导的根本制度，对于保证党对军队的绝对领导十分重要。加强党的一元化领导，就包括了加强地方党委对军队的领导。目前，自觉地尊重和服从地方党委的领导，对于加强全党、全军和全国人民的团结，有着重大的意义。这样做，有利于密切部队同人民群众的联系，增强军政团结，军民团结；有利于在三大革命的斗争中加强军队的建设，更好地完成党交给我军的各项任务，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

关志遐同志结合武装部的情况，介绍了尊重地方党委领导的体会：从路线上提高认识，在组织上自觉服从；及时地请示报告。对于地方党委的决议和指示，武装部坚决执行，不打折扣。在地方党委一元化领导下，武装部的工作，要及时地向地方党委请示报告，听取地方党委的指示。自觉服从地方党委的中心工作。

三、在党委的统一领导下做好部队的各项工作

为了加强党的一元化领导，必须充分发挥部队各级党委和党支部对部队各项工作的统一领导作用。党对军队的绝对领导，是通过各级党组织来实现的，毛主席、党中央制定的路线、方针、政策，是通过各级党组织来贯彻执行的。把毛主席、党中央的领导和各级党委的领导割裂开来，对立起来，是错误的。

为了胜利地进行革命斗争，我们军队内部有各种分工、各项工作。我们共产党员和党的干部，不论是做军事工作、政治工作还是后勤不作，都要自觉地服从和维护党委和支部的集中统一领导。要摆正党组织和部门、党组织和个人的关系，自觉地把自己负责的单位、部门和自己经管的工作置于党组织的领导之下。那种强调自己部门或工作的特殊性，忽视党委领导的倾向，甚至向党闹独立性，在口头上虽然也说尊重党，但他们在实际上却把个人放在第一位，把党放在第二位。这是非常错误、非常危险的。早在一九四八年，毛主席就强调指出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不请示事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”我们必须认真学习和贯彻执行毛主席这一重要指示，进一步纠正不正之风，增强党的观念，维护和加强党的一元化领导。

加强党的一元化领导，各级党委、党支部成员，要坚决贯彻执行党的民主集中制，贯彻执行党委集体领导下的首长分工负责制，这样才能增强革命团结，形成坚强而统一的领导核心。“一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。”每个党委成员，不论其革命斗争经历的长短，行政职务的高低，都要坚决按照民主集中制的原则办事，都要自觉地贯彻执行党委集体领导下的首长分工负责制。党委要注意抓路线抓大事，使自己成为执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的战斗指挥部；在行政上要使军政干部更好地履行他们的职责，从而增强革命团结，做好各项工作。

（湘潭军分区政治部整理）

描述：

