id: 5f08dbbfff
标题：毛泽东与大比武
日期：1993-12-23
是否是时间段：false
作者：〖ZQ/总期〗13131〖-ZQ/总期〗
〖RQ/日期〗19931223〖-RQ/日期〗
〖BH/版号〗02〖-BH/版号〗
〖TH/条号〗1〖-TH/条号〗
〖BT/标题〗毛泽东与大比武〖-BT/标题〗
〖ZZ/作者〗
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,叶剑英,毛泽东,林彪,罗瑞卿,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1964年，在毛泽东主席的亲切关怀下，三军曾开展了一场规模空前的军事大比武，从而树立了我军训练史上的一座丰碑。

30个年头过去了，当年参加大比武的士兵和基层指挥员，不少现已成长为率领部队向现代化迈进的将军。在纪念毛泽东诞辰100周年的日子里，他们回顾我军和平时期这场大练兵运动，深切缅怀毛泽东为和平时期提高人民军队战斗力所做出的特殊贡献。

“一个了不起的发现”——毛泽东的指示，揭开了新中国一场伟大的练兵比武运动的序幕

1.和平时期的兵该怎样练

“大比武是在毛主席的亲切关怀下，对我军和平时期军事训练规律的探索。”当年，大比武的直接组织者之一、原副总参谋长兼总参军训部长张宗逊上将，在接受记者采访时回忆说。

一个尖锐的矛盾摆在60年代初期我军军事训练面前：

饱经战火的人民解放军步入了一个相对和平的环境，在告别了“从战争中学习战争”的训练方式后，怎样持久扎实地开展和平时期的军事训练？如何激发广大官兵训练积极性？成为一个突出的问题。1957年至1962年，我军陆军全训师已从70％锐减到20％。而此时中国的周边并不太平。正在进行经济建设的中国，需要一支训练有素的军队保卫来之不易的和平。

于是，日理万机的毛泽东，把关注的目光投向正在探索道路的我军军事训练。

2.毛泽东看中“小老虎”

一份介绍郭兴福教学方法的军训报告摆在毛泽东的案头：“……把练技术、练战术、练思想、练作风紧密结合起来，把兵练得身强力壮，技术战术精湛，一个个都像小老虎一样。……”

毛泽东认真看完报告后，在文中“一个个都像小老虎一样”下重重地划了一道红杠，对此尤为赞赏。

通过评比，调动练兵积极性，把兵练活，是郭兴福教学方法的核心。1963年12月24日，军委分管军事训练工作的叶剑英元帅冒着严寒，在南京军区观看某团连长郭兴福组织山地进攻战术演练，战士们破“敌”障，越堑壕，勇猛果敢。叶帅情不自禁地赞叹“真像小老虎！”12月27日，叶帅向军委写了推广郭兴福教学方法的报告，报告由南京电传北京。军委秘书长、总参谋长罗瑞卿大将收到叶剑英的报告后，立即向毛泽东作了汇报。

“这是一个了不起的发现。”毛泽东称赞叶帅在解决军事训练问题上找到了一个好方法。

“不仅是继承，而且有发展”，针对报告中说到“郭兴福教学方法继承了我军传统练兵方法”的评语，毛泽东特意做了这样的强调。

有发展创新，这也许正是毛泽东看中“小老虎”的缘故。

3.“后排议员”不行，要一把手抓

对记者来说这是一个难解的“谜”：在一个月内，总参突然围绕同一内容，在同一地点，连续两次召开全军性现场会。

当年两次参加现场会的工作人员、军事科学院原战役战术研究部部长许忠敬少将为记者解疑。1963年12月底，总参在南京军区召开全军推广郭兴福教学方法现场会，然而到会的都是机关部门的领导和抓军事训练工作的副职。毛泽东在接到这次现场会的报告后指出：到会的多是“后排议员”（指机关部门的领导和抓训练的副职），难以推广；要想真正推广，必须让“前排议员”（指主官）到会，一把手亲自抓。

许忠敬少将介绍说，那会儿，他跟随总参领导同志在结束了第一次现场会的组织工作后，接到毛泽东的指示，就留在南京没回来，立即转入筹备第二次全军现场会，罗瑞卿亲临南京坐镇。于是，1964年1月下旬，总参在南京再次召开全军推广郭兴福教学方法的现场会。这次，各总部、各大军区、各军兵种、各院校主管军事训练的一把手和各舰队司令员、军区空军司令员、各军军长全部到会。

比武是郭兴福教学方法的重要内容。会议提出以大比武的方式检验、推广郭兴福教学方法的成效，并初步确定在国庆节前后，举行全军大比武。为迎接这次比武，从1964年2月开始，各种军事训练评比竞赛活动在三军展开了，训练场出现了前所未有的龙腾虎跃局面。4月中旬，中央军委成立了全军军训比武筹备委员会，具体筹划全军比武工作。5月15日，总参谋部、总政治部根据中央军委的决定，向部队发出《关于全军比武问题的通知》。

就这样，毛泽东以一个伟大军事家的远见卓识，为人民军队和平时期大练兵活动揭开了新篇章。

“此等好事，能不能让我也看看”——毛泽东率中央、省市主要领导亲临练兵场，波澜壮阔的大比武在三军展开，军事训练摆上了党和国家的议事桌

4.贺龙急电：毛泽东要看比武

齐鲁大地骄阳似火。1964年6月8日至10日，在济南军区比武现场检查指导工作的罗瑞卿、张宗逊，突然接到贺龙元帅从北京打来的紧急电话，通报一个令人惊喜振奋的消息：毛泽东要到训练场看军事比武！

国事缠身的毛泽东此间正在北京主持召开中央工作会议。当时主持军委日常工作的贺龙元帅，在中央政治局会议上把自己多次到部队看到的军事比武精采场面绘声绘色地进行了介绍，并向毛泽东汇报部队军事训练出现的热潮，引起毛泽东浓厚的兴趣。随后，毛泽东在一份反映比武情况的简报上批道：“此等好事，能不能让我也看看。”批示很快转给贺龙。

事出突然，时间紧迫。贺龙紧急与在济南的罗瑞卿商定安排毛泽东观看比武的事项。中央工作会议预定6月13日结束，14日星期天，15和16日两天可看军事比武。毛泽东要同与会的各中央局，各省、市、自治区的主要领导一同前往练兵场。贺龙、罗瑞卿、张宗逊商定，从已考察过的北京军区和济南军区选调部分尖子单位和个人，为毛泽东等中央领导人作比武汇报。经军委同意，北京军区的由司令员杨勇上将带队，济南军区的由司令员杨得志上将带队，并明确了比武评定成绩的标准。待济南军区参加比武汇报的“尖子”全部选定后已是6月13日，只好调专机空运进京。

这是对我军军事训练的一次空前大检阅。1964年6月15日和16日，毛泽东、刘少奇、董必武、周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人，在北京出席中央工作会议的各中央局，各省、市、自治区领导人，中央各部委、各群众团体领导人，一起来到练兵场，检阅军事训练，写下了我军训练史上辉煌的一页。

5.平时多用一些子弹，打起仗来就省子弹

记者在军事博物馆目睹了当年毛泽东检阅军事比武的珍贵文物：一支半自动步枪，木质枪托的油漆斑驳发黑；一个沙袋已发黄。听着知情者的介绍，记者仿佛置身那枪炮轰鸣、人声鼎沸的比武场。

1964年6月15日下午，北京射击场，军威雄壮。毛泽东等党和国家领导人检阅军事比武开始了。

“叭叭叭……”随着清脆的枪声，两名半自动步枪手对150米外的80个钢板胸靶速射，枪响靶落，弹无虚发。聚精会神观察弹着点的毛泽东，放下望远镜连连鼓掌。这时，罗瑞卿将射手之一的济南军区某部战士宋世哲使用的半自动步枪递给毛泽东：这是国产的，1963年装备部队，我们打了几十年仗还没有用过这样好的枪。毛泽东接过枪端详了各个部位，然后举起来瞄了瞄。就这样，这支枪成了珍贵的历史文物。

兵是练出来的。毛泽东看完射击比武后，对部队的领导指示说，子弹可以多造一些，要多打，多练，平时多用一些子弹，打起仗来就省子弹，打得准嘛！

毛泽东又来到侦察分队的比武场地。一座高楼，侦察兵攀上滑下，如履平地，真是飞檐走壁！毛泽东和周恩来同比武的战士握手问好，勉励战士要勇攀军事训练的新高峰。走到擒拿格斗场地，毛泽东对着一个沙袋连打了3拳，给紧张的比武场带来了一阵轻松的笑声。

难、险、复杂的训练课目一个接一个。夜间武装越野，战士们负重20多公斤，在地形复杂的山间奔袭。毛泽东几次从座位上站起来，寻找在夜幕中行进的战士。当他发现奔袭中的战士头上戴的供识别位置用的红色标灯时，扬起手说：看到了，看到了，在那里。毛泽东指示说：训练要从困难着想，什么问题从困难着想就不怕。不妨把它想多一点，想尽。

6.“你们不能光议政，不议军啊”

演练场上，惊险、精采的军事比武，展示着共和国军人捍卫祖国尊严的决心和本领；看台上，阵阵掌声，张张笑脸，倾注着对习武尖子的赞赏和对军队的信赖。此刻，毛泽东边看军事比武，边思索一个重要的问题。

1964年6月16日下午，长城脚下的十三陵水库，刚刚还是微波粼粼的湖面，霎时出现一片“战火”。毛泽东检阅部队利用现有装备进行海岸防御，抗登陆、反空降的演练开始了。

湖水里猛喷出一道道水墙，顷刻变成火海。一阵阵巨响，爆炸的水雷掀起数丈高的水柱。毛泽东放下望远镜长时间鼓掌。

战火远离了中国大陆，但军事训练之火不能熄。军事比武落下帷幕，毛泽东在十三陵军事演练地召开一个重要会议：“你们不能光议政，不议军啊！”毛泽东在会上对前来观看军事比武的各中央局，各省、市、自治区的主要领导人说，光看表演不行，要抓兵。各级党委都要抓军事工作，只知搞文，不知搞武，只要人，不要枪是不行的。

经历了22年战争生涯的毛泽东，此番语重心长的话，倾注了他对中国需要和平，和平需要军队，军队需要训练的深深思索。这是对和平时期各级党政领导要关心国防建设的希望和教诲，是对人民解放军要搞好军事训练，不负人民厚望的巨大鞭策。

两天一夜的军事比武，毛泽东从早到晚，置身演练场。从步兵、侦察兵、工兵、炮兵、装甲兵的技术课目到战术课目，毛泽东都认真检阅仔细观看，还深入到比武的战士中间询问军事训练情况，对我军军事训练作了许多重要指示，极大地鼓舞了我军官兵的士气和斗志。

“抓尖子要普及”——毛泽东这一宝贵指示使大比武运动紧紧围绕提高部队整体战斗力这一目标健康发展

7.“普及尖子经验要多久”

比武要着眼扎实提高部队战斗力，是毛泽东在检阅军事比武中反复强调的。

夜黑如墨。一场激烈的“夜战”正在进行。毛泽东看完“夜老虎连”汇报后指出，要注意多搞夜战、近战；“夜老虎连”要普及，现在一个营可以先搞一个连，将来要使全军都成为“夜老虎”。

夜越来越深。毛泽东仍然穿着衬衣，精神抖擞地站在看台上。某部“所向无敌”连3000米夜行军开始了，官兵捷足如风，仅用13分25秒就走完了全程。毛泽东高兴地说：军队无非是要学会两个东西，一个是会打，一个是会走，走是为了打。会打、会走，军队都要学会。

骄阳似火。毛泽东顶着烈日看完神枪手射击后，关切地问贺龙：“普及尖子经验要多久？”贺龙深思一会儿回答：“两年可以把尖子经验普及全军。”之后，毛泽东又几次对贺龙说，光有尖子部队是不够的，普及尖子经验要很快布置，抓紧这项工作。

毛泽东的指示，使大比武运动牢牢把握了推动部队训练、提高整体战斗力这一目标。毛泽东检阅军事训练的第二天，贺龙召开军委常委会，决定将毛泽东的指示向驻京机关高级干部传达。贺龙又找总参主管全军军事训练的张宗逊副总参谋长布置工作：“我已向毛主席说了，两三年可以把尖子经验在全军普遍推广，一定要很快搞出成绩来。”

毛泽东的指示，元帅的承诺，使普及训练尖子经验的工作在全军蓬蓬勃勃地展开。总参制定了普及尖子经验的两年规划。总参、总政联合批准转发《关于开展“三手”活动的情况报告》，要求全军广泛开展争当神枪手、神炮手、技术能手的活动。从我军的最高统帅机关到连队，从元帅到士兵，都迅速行动起来，一个比、学、赶、帮、超的练兵活动，成为这一时期军事工作的显著特点。

8.五位元帅纷纷下到练兵场

在普及训练尖子经验过程中，贺龙、陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英元帅纷纷下到训练场，研究解决普及推广训练尖子经验中出现的新情况，探索军事训练规律，指导全军大练兵运动沿着正确的轨道健康发展。

贺龙在北京军区普及尖子经验现场会上指出：比武不能搞形式主义，训练是为了打仗。他针对个别单位比武中出现的调人、换枪等现象，严肃指出：“全国都学解放军，可是解放军自己还弄虚作假，怎么让人学！三总部要带头反这个东西，部队也要反。”及时纠正了个别单位比武中出现的不良苗头。

在普及的基础上提高，在提高的基础上普及。叶剑英在深入许多部队调查研究的基础上，整理出《连队基础训练方法二十条》，经军委批准，颁发全军执行，为部队提供了一套科学的训练指导方法。他还就个别训练尖子“猎奇”问题，尖锐地进行批评：“不能搞成舞台式的、杂技式的表演，要练好实战需要的过硬本领”，保证大比武活动扎扎实实。

在开展大比武运动中，最为繁忙的是罗瑞卿大将，他先后13次跑了驻9个省的许多部队，了解情况，解决问题。在济南军区普及尖子经验现场会上，罗瑞卿看到部队练兵士气昂扬，时常挑灯夜练，便要求指挥员注意劳逸结合，保护群众的训练积极性；他听说部队弹药器材消耗过猛，便教育部队勤俭练兵，为国分忧。

这些深入实际的科学指导，使1964年我军大比武运动始终在正确的轨道上前进。

9.大比武分片展开，比武之火燃遍军营

“我们也要进京向毛主席汇报军事训练！”毛泽东等党和国家领导人在北京检阅北京军区、济南军区军事训练的消息，极大地振奋了三军。各大军区“请战”的电话、电报纷纷飞向北京，飞向总部，要求组织部队进京比武汇报。

可让人发愁的是，京城周围难以找到一个能同时容纳陆海空三军比武的适当场地。副总参谋长张宗逊焦急之下来到刘伯承元帅家问计。一直关注全军大比武运动的刘帅建议：既然都要比一比，可按军兵种分头比，对手条件一样，便于评定成绩；各大军区可根据所处的地理环境，按地域分片进行。军委同意此方案，决定全军性大比武分片进行。

华夏大地比武热浪伴随酷暑升腾。7、8、9三个月，全军性大比武此起彼伏，遥相呼应，高潮迭起。全军步兵大比武的枪声率先在北京的怀柔、河南的信阳、甘肃的天水三片打响；紧接着全军炮兵、装甲兵、工程兵、防化兵、通信兵、铁道兵大比武的战鼓分别在沈阳、北京、济南、大连等地擂响；海军、空军也都组织了大比武。据不完全统计，全军参加比武共有3318个单位，在3766个项目中角逐，比武人员数以万计。

“这要成为军事家们的一条禁忌：不要和中国军队在地面上交手。”二次世界大战时欧洲盟军杰出指挥官、英国的蒙哥马利元帅参观了北京军区某部的射击训练后，在一次记者招待会上发出这样的感慨。

不要搞成文化军队——大比武冷了，官兵心头练兵之火不熄，毛泽东斥责林彪搞空头政治的做法。部队军事训练在困难条件下顶住干扰，顽强坚持

在被誉为“我军的盛举”的大比武活动中，身居军委副主席、国防部长的林彪一直没露面。

正当全军大练兵运动深入、广泛发展的时候，别有用心的林彪抓住群众练兵运动中出现过的并已得到纠正的某些枝节问题，攻其一点，硬说：“大练兵冲击了政治”，“犯了路线错误”，他还咄咄逼人地说：“要把这个风煞下去，很快来个转弯。”

这个转弯，似一盆冷水向全军轰轰烈烈的练兵热潮浇了下去。

“文化大革命”中，林彪又借机批判大比武，使我军军事训练遭到严重破坏，削弱了部队战斗力。对此，广大指战员忧虑，人民担心。紧要关头，毛泽东再度发出一系列指示，使处于低谷的军事训练开始回升。

冰天雪地，部队千里拉练。毛泽东在新疆、沈阳、济南3个军区野营拉练的报告上批示：“这样训练好”。由此，全军野营拉练兴起，北方部队实行冬季拉练，南方部队实行夏季拉练，坚持“战三九、练三伏”。

毛泽东针对林彪反对搞军事训练的阴谋，尖锐指出，现在是只搞文不搞武，我们军队成了文化军队了。并强调：“军队要严格训练，严格要求，才能打仗。”为保证军事训练时间，毛泽东还亲自批准了周恩来建议的步兵、技术兵全年训练时间的规定，这些措施使林彪破坏部队军事训练阴谋没有得逞。

大比武运动影响深远，大比武精神经久不衰。今天在邓小平新时期军队建设思想指引下，我军训练进入更加辉煌的历史时期

1981年9月，在毛泽东观看、倡导大比武运动17年后，当时的军委主席邓小平亲临华北某地演兵场，检阅观看了我军有史以来规模最大的一次诸军兵种合成作战演习。在这前后，邓小平同志就如何抓好军队和平时期训练做了一系列重要指示。邓小平同志明确提出：“在没有战争的条件下，要把军队的教育训练提高到战略地位。”从而明确肯定军事训练是和平时期部队各项工作的中心。关于新时期军队军事训练的方向和重点，邓小平同志明确提出：要面向现代化努力学习现代化战争知识；要注意加强合成训练，特别是要训练干部学会指挥现代战争。使我军军事训练有了正确的遵循。

1991年，还是9月，军委主席江泽民兴致勃勃地亲临长城脚下，观看北京军区军事训练汇报。江主席根据邓小平新时期军队建设思想，在多次讲话中要求我军努力学习现代科技知识，提高部队现代条件下的作战能力，努力实现政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力。

透过三代领导人在我军训练场上留下的身影，人们不难感受到党和国家对我们这支人民军队战斗力建设的深深关切和殷殷期望。这关切，这期望，已经化为强大的精神力量，正在激励全军将士不断增强使命感和责任感，为了祖国和民族的安危，为了人民军队的未来，殚精竭虑，抓好军事训练。

图：毛泽东来到侦察兵比武场地，兴致勃勃地对着沙袋打了几拳。

八一厂供稿

图：罗瑞卿大将把战士射击后的半自动步枪递给毛泽东，毛泽东详细询问这种枪的性能。

刘峰摄

毛泽东向参加比武的指战员问好，鼓励官兵刻苦训练，勇攀高峰。

刘峰摄RW：毛泽东；回忆录

描述：

