id: 5f088d628e
标题：训练领域广阔 改革大有作为
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：张遂顺/杨寿春尹祖世/廖达三刘善兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空中千里搞演练

本报讯 不久前，空军航空兵一师某团组织了一次长途空中演练，跨越四个省市，航程两千多公里，使飞行员受到了一次全面锻炼。九月份，上级领导机关到这个团检查工作，表扬他们这次演练搞得好。

这个团过去一直没有搞过长途空中演练。在改革训练中，他们着眼未来战争，在上级领导机关的指挥下，拟定了详细的演练计划，选择了长途演练的路线，设想了可能遇到的各种情况和处置措施。同时，对飞行员进行了海上、拂晓、黄昏航行领航特点的教育，组织飞行员校对了通信、导航资料，进行了图上作业，计算了各种有关数据，为演练的顺利进行作了充分准备。

在这次演练中，这个团着眼未来空战的复杂情况，避易就难，专门选了四条不同的航线，分别采用拂晓起飞凌晨着陆，昼间起飞昼间着陆，黄昏起飞夜间着陆和夜间起飞夜间着陆四种形式，锻炼飞行员在复杂时节的飞行技能。他们还有意识地在航线和起飞天候上增加技术难度，拂晓飞行时，他们把航线选在跨海的区域；黄昏飞行，他们把航线选在地标陌生、灯光点稀少的区域，培养锻炼飞行员在各种气象条件下的适应能力和应用多种领航手段的能力。飞行员们高兴地说，庭院跑不出千里马，小天地里飞不出雄鹰，这样训练几次，我们的翅膀就更硬了，将来一旦执行机动作战任务，心中就踏实了。

（张遂顺、杨寿春）

大江河上架浮桥

本报讯 福州部队工程兵组织所属舟桥部（分）队到本地区最大的乌龙江渡场架设浮桥，改变了过去只在小江河里“小打小闹”的局面。最近，工程兵部党委肯定了他们这种到大江河上搞合练的做法。

过去，舟桥部（分）队多是在小江河训练，有的年年在一个地方或在水库里训练。福州部队工程兵为了让部队练出现代作战的本领，当好合成军的开路先锋，就把本地区最大的乌龙江渡场作为练兵场，集中所属舟桥部（分）队到这里搞合练。

乌龙江属潮汐河流，江面宽，水深流急。他们首先摸清了乌龙江渡场的地质、气象、水流、偏流和潮汐的规律。又组织舟桥分队进行适应性训练，选派有实践经验的干部战士，到各分队传授经验体会，到现场施教。在架桥演练的过程中，他们从实战出发，争时间，抢速度，群策群力，经过七十九分钟的努力，在乌龙江上架起了一座载重四十吨、长六百一十多米的浮桥。接着，他们不断提高技术熟练程度，又接连架通了五次，一次比一次迅速，最后一次只用了三十三分就架设成功。

（尹祖世、廖达三）

水下输送侦察兵

本报讯 某部两栖侦察中队在潜艇的配合下，进行了水下输送侦察兵的训练。九月底，这个中队总结了经验，表扬了训练中的好人好事。

水下输送侦察兵，是未来海战中必不可少的一个战斗课目，对于侦察水下情况，排除水下障碍，都有十分重要的作用。在训练中，这个中队针对多年来没有进行过这个课目训练的现实，采用由简到繁，循序渐进的方法，把整个训练分为四步。一是组织学习潜水生理学和潜水装具各部件的结构原理，使大家了解人员在水下活动时生理上的变化特征，以及可能出现的问题，熟练掌握潜水装具的使用方法。二是组织“干爬”，即在潜水教练室进行发射管不注水时着装具训练，体会爬管动作，熟悉联络信号。三是进行潜艇停靠码头时的模拟训练，让侦察员体会发射管注水后的出管动作。开始不少同志没经验，发射管注水后，身体不由自主上漂，潜水装具老是撞击发射管上壁，影响行动。经过反复体会共同研究，终于找出了解决办法。四是随艇出海实练，按实战要求潜艇在指定海域潜入海底，侦察员分成战斗小组从艇内出水，对目标进行“袭击”。由于组织严密，方法得当，整个训练进行得安全顺利。（刘善兴）

炮空协同练校射

本报讯 最近，从济南炮兵某团靶场上传来捷报：参加利用飞机观察校射的两个营，考核三个课目，得了五个优秀、一个良好。

飞机观察校射是在未来战争中，我炮兵对地面观察所观察不到的敌纵深或反斜面上的重要目标进行迅速、准确射击的一个重要课题。由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，部队多年没有进行这个课目的训练，从机关到部队都缺乏组织实施的经验。针对这个情况，团里专门组织有关人员进行集训，让大家了解飞机观察校射的意义、特点和组织实施的方法。训练中，他们针对飞机观察地面目标时，容易受敌空中和地面火力威胁的情况，特别强调指挥所同炮阵地协同的作业速度和操作精度，以减少飞机在目标区域的留空时间。为了搞好同观察飞机的协同，他们与空军的同志联系，互相介绍和熟悉情况，统一规定有关事项，及时总结交流合练体会，提高了协同训练的效果。

（李续、皇甫天真）

描述：

