id: 5f09497d74
标题：机枪连抓纲不放松 工作迈大步
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：高安平夏经明
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团机枪连在深揭狠批“四人帮”的斗争中，认真进行十个“应该不应该”的教育，除集中时间搞好专题教育以外，特别注意在实际工作中划清路线是非，使毛主席的革命路线得到全面的正确的贯彻执行，促进了连队建设。

去年以来，机枪连在全团营建施工中担负着开矿石、打石头、烧石灰、烧砖瓦等物资保障工作。在远离领导，人员高度分散的情况下，党支部始终把深入揭批“四人帮”，进行十个“应该不应该”的教育作为推动各项工作的动力。一次，他们奉上级指示到某砖瓦厂执行烧砖任务。在温度经常在四十度以上的砖窑里，装卸任务非常艰巨。这时，少数同志感到机枪连是“苦差连”。针对这个问题，党支部发动大家揭发批判“四人帮”破坏我军优良传统的罪行，帮助大家搞清楚在抓纲治军的大好形势下，继承和发扬我党我军艰苦奋斗作风的重要性。指导员许国南还联系本连过去不畏艰险，英勇善战，曾在一次保卫祖国边防的战斗中荣立集体二等功的光荣历史，对干部战士进行一不怕苦二不怕死和艰苦奋斗的教育。通过教育，干部战士发扬革命前辈英勇顽强的战斗精神，为部队营建施工多出砖，快出砖，战高温，大干苦干。很多同志.手磨破了，胳膊肿了，眼烤红了，从不叫苦，继续坚持战斗。全连七个月完成了装砖三百四十七万块、架砖坯二千八百万块的艰巨任务，还在工余时间完成了二十七个训练日。

机枪连党支部还把进行十个“应该不应该”的教育和经常性的阶级教育、形势战备教育、传统教育结合起来。如在进行尊干爱兵教育中，他们就针对连队一度官兵关系不够密切的问题，组织大家学习毛主席的有关教导，深入批判“四人帮”鼓吹的“矛头向上就是大方向”、“顶顶撞撞就是反潮流”的谬论，使大家认识到，尊干爱兵是我军的优良传统，是胜利的保证。党的路线和上级的指示，是通过各级干部的领导来实现的，只有爱护干部，尊重领导，才能更好地执行党的路线，完成上级交给的各项任务。各级领导干部也只有爱护战士，从政治上关心战士，才能充分调动群众的革命积极性，把党的路线和上级的指示变成广大群众的自觉行动。通过教育，全连出现了官兵团结的动人景象。

机枪连党支部还运用小评论、一事一议、典型分析、问答晚会、点将台等多种形式，把十个“应该不应该”的教育搞得生动活泼，扎扎实实。五届人大胜利召开的喜讯，给了全连同志以极大的鼓舞，他们决心按照华主席、党中央的要求，把揭批“四人帮”的伟大斗争继续深入持久地进行下去。

（本报特约通讯员 高安平 通讯员 夏经明）

描述：

