id: 5f0a225693
标题：在纪念辛亥革命八十周年大会上的讲话（一九九一年十月九日）
日期：1991-10-10
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们：

1911年发生的辛亥革命，至今已经整整八十年了。今天，我们在纪念这场轰轰烈烈的革命运动的时候，很自然地联想到中国近代那段屈辱的历史。从1840年鸦片战争起，我们这个东方泱泱大国，一步一步地沦为半殖民地半封建国家。帝国主义列强竞相入侵，肆意宰割。封建统治者腐败不堪，丧权辱国。中国国势日衰，生灵涂炭，面临亡国灭种的危局。不甘屈服的中国人民，奋起抗争，救亡图存。无数志士仁人，怀着炽烈的爱国热情，前仆后继，探求中国的出路。以孙中山先生为代表的革命党人，提出了以往不曾有过的民族民主革命纲领，领导着当时的救国救民斗争，发动了辛亥革命。这场革命，推翻了清王朝的统治，结束了两千多年的封建帝制，建立了中华民国。虽然辛亥革命没有能使中国真正成为一个独立的民主国家，但是，它是中国近代史上的一个伟大的里程碑，是在比较完全的意义上开始的反帝反封建的民族民主革命，为以后的一系列历史发展开辟了道路。在中华民族振兴和中国社会发展的进程中，辛亥革命具有不可磨灭的历史功绩。今天，生活在我们这个社会主义共和国中的每一个公民，都不应忘记八十年前资产阶级革命家在推翻封建帝制的斗争中所作出的巨大贡献。在辛亥革命中英勇奋斗和壮烈牺牲的志士们，永远值得中国人民尊敬和纪念！

孙中山先生是中国资产阶级革命派的杰出代表，是中国民主革命的伟大先行者。领导辛亥革命，“起共和而终帝制”，是他革命生涯中的光辉一页。他真诚地信奉民主主义，效仿欧美国家的体制，为中国设计了建立资产阶级共和国的方案。他和那时候的其他革命家试图通过辛亥革命实现这个方案。但这种设想，终因中国资产阶级的软弱和帝国主义支持中国的反动势力而落空。中山先生一生不断追寻真理，愈挫愈奋，与时俱进。他在晚年明确地把反对帝国主义作为革命斗争的首要任务，并且从俄国十月革命的胜利中看到了解救中国的新出路，制定了“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，主张唤起民众，联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗。他全心全意地投身于改造中国的事业，为此耗尽了毕生的精力。直到临终前，他还谆谆告诫人们：“革命尚未成功，同志仍须努力”。

毛泽东同志曾经指出：“现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者。”中国共产党人始终把自己奋斗的事业，视为辛亥革命的继埃和发展。中国共产党成立七十年来，领导全国各族人民，不仅完成了中山先生和辛亥革命志士们未竟的事业，而且把它更加发扬光大。一百多年来，无数革命先烈、志士仁人和人民群众梦寐以求的中国独立、统一、民主、富强的伟大目标，已经或者正在成为现实。半殖民地半封建社会的黑暗历史，一去不复返了！中华人民共和国作为独立的、具有完整主权的社会主义国家，巍然屹立于世界的东方，在国际事务中发挥着重要的作用。我们实现了中国近代史上从未有过的国家统一和各民族大团结。我们建立了工人阶级领导的、工农联盟为基础的人民民主政权，广大人民成为国家和社会的主人，享有最广泛的民主权利。我们初步实现了国家的繁荣昌盛，正在向社会主义现代化建设的第二步战略目标迈进。辛亥革命以来的历史证明，如果没有中国共产党领导的新民主主义革命，并在新民主主义革命胜利后走上社会主义道路，就不可能在十一亿人口的大国取得如此辉煌的成果。中国人民十分珍视无数先烈流血牺牲换来的革命成果，十分珍视历经曲折磨难而选定的社会主义道路。

同志们，朋友们！

我们伟大的祖国已经进入一个新的发展时期。摆在我国人民面前的最主要的任务，就是实现国家的现代化，振兴中华民族。我们一定要使落后的中国富强起来，重新跻入世界先进民族之林，这是一个半世纪以来中国人民的强烈愿望。从某种意义上说，包括辛亥革命在内的整个中国革命，都是一场民族复兴运动。中华人民共和国成立后的四十二年间，特别是实行改革开放的十多年里，我国的现代化事业获得了巨大进步。但是，我们的经济发展和科学技术水平，与世界发达国家相比，还有很大差距。当今世界正在兴起一场广泛而深刻的新的科学技术革命，各国之间综合国力的竞争日趋激烈。落后就会挨打，就会受欺侮，这是全部中国近代史给予我们的基本教训。今后的一二十年，我们干得怎么样，对于我们国家的前途和命运至关重要。我们要保持清醒的头脑，对经济建设这一条要始终扭住不放，除非发生大规摸的外敌入侵，都要坚定不移地干下去。所有其他工作都要服从和服务于经济建设这个中心，决不能冲击和干扰这个中心，决不要分散和转移自己的注意力。中国共产党十一届三中全会以来，邓小平同志作为我国改革开放的总设计师，带领全党和全国人民，从中国的实际出发，解放思想，探索出一条建设有中国特色社会主义的正确道路，逐步形成了党在社会主义初级阶段的一整套理论、路线、方针和政策，并在实践中取得了举世瞩目的成就。在国际风云变幻中，我们所以能够站稳脚跟，是同改革开放的伟大成果分不开的。

中国人民从改革开放中看到了社会主义的光明前途，看到了民族振兴的希望。改革开放已经深入人心。我们要坚定不移地沿着这条道路走下去，坚持四项基本原则，继续推进改革开放。改革会有风险，这种风险我们能承受；而停止甚至倒退，是决没有出路的。沿着党的十一届三中全会以来的路线，我们才干了十多年，如果再这样干上二十年、三十年、五十年，一直干下去，中国的面貌将会发生多么巨大的变化！国家富强了，我们就能够更加从容地应付各种复杂的局面。现在，一些同志对中国社会主义的前途有些担忧，甚至怀疑。这需要进行教育，但根本的是要把经济搞上去。邓小平同志说得好：坚持社会主义道路，“既是斗争的过程，也是说服教育的过程，但最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展。如果我们本世纪内达到了小康水平，那就可以使他们清醒一点；到下世纪我们建成中等发达水平的社会主义国家时，就会大进一步地说服他们，他们中的大多数人才会真正认识到自己错了。”

进行国家的现代化建设，特别需要发扬爱国主义精神。中华民族绵廷五千年的文明史，培育了深厚的爱国主义传统。越是在困难的时候，中华民族越是表现出强烈的爱国主义精神。今年，我国遭受特大水灾时，国内外、海内外同胞慷慨解囊，踊跃捐献。手足之情，感人至深。爱国主义是凝聚中华民族的伟火力量，是推进中国社会发展的巨大精神动力。实现国家的现代化，是全民族的事业，是十一亿人民的共同责任。每一个中国人，不论什么阶层，不论什么党派，不论什么信仰，只要真心支持和从事国家现代化建设，都可以在爱国主义的旗帜下团结起来，为中华民族的复兴，殚精竭虑，奋斗不息。只有把中华民族的所有力量凝聚起来，发挥出来，现代化事业才有希望。当前，我们正在致力于深化改革，扩大开放。这从总体上说，符合绝大多数人的利益，但是调整和变革旧的体制和机制的过程中，也必然会触及某些人的一些切身利益。我们都要以对国家和民族高度负责的态度，一切从大局出发，理智地对待改革开放和社会发展中的矛盾和困难。实现现代化，必须要有一个稳定的社会环境。世界上没有哪一个国家是在动乱不止的社会环境中搞成现代化的。在我们这样一个东方大国，如果发生动乱，对于我们国家乃至国际社会都会是一场巨大的灾难。稳定是国家和民族的最高利益。全国各族、各阶层人民，都应当达成这样的共识。我们十一亿人民紧密团结，风雨同舟，就能渡过任何激流险滩，到达胜利的彼岸。

在纪念辛亥革命八十周年的时候，我们为祖国的统一事业未能完全实现而深感不安。实现祖国统一，是中华民族根本利益所在，是全国人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同愿望，也是孙中山先生的遗愿。中国共产党提出的“和平统一、一国两制”的方针，是解决祖国统一问题的根本大计，是一项长期的方针。这些年来，海峡两岸关系发生了很大变化，两岸交往日益增多，这对祖国和平统一是有利的。但是，长期以来，台湾当局顽固坚持“反共拒和”，反对直接“三通”，积极推行“弹性外交”，实际上搞“两个中国、一中一台”；某些人士还对“台独”活动姑息纵容。近来台湾岛内“台独”势力气焰嚣张，他们所进行的分裂国家、分裂民族的活动，践踏了海峡两岸同胞的意愿，理所当然地遭到全国各族人民的坚决反对。正如最近台湾一些有识之士所指出的：主张分裂的人是为列强侵略中国服务。现在确有某些外国势力怂恿“台独”分子，分裂祖国，以便他们从中染指。我再一次严正申明：台湾自古就是中国的领土，实现祖国统一是中国的内政，决不允许任何外来势力干涉。对任何把台湾从中国分裂出去的行径，我们决不坐视。台湾分裂出去是没有出路的，必然会被某种国际势力所拿走。我要正告那些热衷于搞“台独”的一小撮分裂主义分子，不要错误估计形势，玩火自焚。搞分裂的人是从来没有好下场的，破坏祖国统一的图谋是绝不会得逞的。我们希望台湾当局明大义，识大局，顺应潮流，做促进国家统一的历史功臣，不做分裂祖国的千古罪人。不然的话，何以面对列祖列宗，何以面对中山先生！我相信，只要海峡两岸人民同心同德，共同努力，祖国统一大业就一定会早日实现。

同志们，朋友们！

中国人民有信心、有志气、有能力建设好自己的国家。已经站起来的中国各族人民，绝不会屈服于任何压力和困难。在中国共产党的坚强领导下，我们将毫不动摇地、独立自主地沿着有中国特色的社会主义道路走下去，把我们的祖国建设成现代化的社会主义强国！

中国各族人民大团结万岁！

祖国统一万岁！

辛亥革命烈士永垂不朽！

伟大的革命先行者孙中山先生永垂不朽！（新华社10月9日电）

描述：

