id: 5f0ce36049
标题：靠毛泽东思想打胜仗
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：海军某部“海上先锋艇”
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这几年来，我军根据林彪副主席的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，发扬三大民主，大兴三八作风，创造四好连队，批判了大野心家、大阴谋家彭德怀、罗瑞卿篡军、篡党的罪行，批判了他们推行的反革命修正主义的资产阶级军事路线，在军队建设和作战方面取得了飞跃的进步，这是毛泽东思想的伟大胜利。

林副主席教导我们：“对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”我军全部的历史充分地证明了这一点。我们艇十几年来的历史也充分证明了这一点。我们在对敌作战中，在完成各种任务中，深刻体会到，决定战争胜负的主要因素是人不是物。最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。

一九五○年五月，我们艇与兄弟艇一起，参加解放珠江口外万山群岛的战役。当时我们的艇是一艘又小、又老、速度又慢的艇，武器是步枪、手榴弹、机关枪、小山炮，艇上的水兵是刚从陆军调来的，有的连大海是什么样还是第一次见到。而蒋匪在珠江口有一个装备优良的舰队，大小几十艘舰艇，大的几千吨，最小的也比我们艇大，而且都经过长期训练。但是我艇和兄弟部队一起把敌人打了个落花流水。战斗一开始，我们艇就像一支利剑，迅速插到敌舰群中间，横冲直撞，猛打猛冲，在兄弟艇配合下，打沉了敌人铁壳炮艇一艘，俘虏敌铁壳炮艇一艘。同时打退了四艘大舰的围攻，终于同兄弟艇一起打败了敌舰队，配合陆军老大哥解放了珠江口的万山群岛。事后俘虏说：“从来没有看到你们这样打法，端着刺刀，跳到别人艇上抓俘虏。”是啊！为什么我们能端着刺刀拿着手榴弹跳到敌人艇上抓俘虏？在敌舰群里猛打猛冲取得海战胜利是靠的技术吗？不是。是靠武器吗？也不是。我们靠的是勇敢，不怕死，靠的是战无不胜的毛泽东思想。

毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。有了这种精神原子弹，我们就能压倒一切顽敌，而决不被任何敌人所屈服。一次，我艇在公海上执行任务，遇到一艘美国驱逐舰。按照国际避碰章程的规定，美国舰在我艇的左舷，他应该给我艇让路。但是这艘强盗军舰，看我们艇小，不给我艇让路。我们艇长庄严地下令按原航向、原航速继续前进，一度不让。同志们想的是祖国的尊严不可侮，最后终于迫使美舰让了路。这次斗争的胜利，完全是靠全体同志无限忠于人民，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想的一颗英勇不屈的红心。

一九六五年“八·六”海战也是如此。这次海战中，我们和兄弟部队一起消灭的敌舰“剑门号”比我们艇大十几倍，敌舰“章江号”也比我们艇大三四倍。从武器装备上看，敌人是优势，我们是劣势。但是我们依靠伟大的毛泽东思想，依靠人的勇敢精神，把劣势变为优势。我们用近战的战术，冒着敌人密集的炮火，把艇开到敌人的鼻子下面，离敌人只有几百米，几十米，最大限度地发挥我小口径火炮的威力，而使敌人的大炮失去作用。在战斗过程中，大家不断朗读毛主席语录，高喊着“毛主席万岁”的口号，越打越猛，越打越准。上艇没有几个月的瞄准手邝孔华在老战士的指导下，边打边练，不断修正误差，打到后来几乎每发炮弹都命中敌舰。在战斗的紧急关头，后炮出了故障，班长洪板波怕影响指挥员的决心，他不肯上报，断然以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的战斗精神，沉着而细心地排除了故障，迅速地恢复了战斗。战斗中，每个人只有一个思想：消灭敌人，为人民立功。

从对敌斗争中，我们深深地体会到，突出了政治，突出了毛泽东思想，我们就有了一切，就能克服一切困难，战胜一切敌人。离开了政治建军，冲击了政治，就会丢掉一切，我军就不能生存，就会变质，走到邪路上去。但是中国的赫鲁晓夫和他在军队内部的代表人物彭德怀、罗瑞卿之流，却千方百计地反对毛主席的建军思想、建军路线，妄图抽掉我军的灵魂——毛泽东思想，用他们的资产阶级军事路线来改造我们军队，把我军变为资产阶级的军队，变成他们复辟资本主义的工具。这是绝对办不到的，我们一千个不答应，一万个不答应。我们奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底砸烂他们的一切阴谋。我们永远忠于毛泽东思想，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。我们过去靠毛泽东思想打败了国内外敌人，现在有了原子弹、导弹、氢弹，还是靠毛泽东思想打败敌人。我们永远靠毛泽东思想打败敌人，永远高举毛泽东思想伟大红旗建设我们的军队。

描述：

