id: 5f0ceb8eb6
标题：毛泽东思想永远是胜利的旗帜
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：“海上猛虎艇”全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们战斗在海防前线的革命战士，怀着极其兴奋的心情收听了伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在首都人民纪念十月革命五十周年大会上的重要讲话。这篇讲话字字句句闪耀着战无不胜的毛泽东思想的光辉，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。

全世界革命人民心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，是当代最伟大的天才、最杰出的马克思列宁主义者。毛主席全面地、系统地、科学地总结了苏联和国际无产阶级专政的经验教训，提出了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟等一系列伟大理论，全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。毛泽东思想是我们时代的旗帜。战无不胜的毛泽东思想是无产阶级和世界革命人民进行革命斗争最强大的思想武器，是放之四海而皆准的普遍真理。掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被压迫民族和被压迫人民，就能通过自己的斗争，得到解放；已经建立了无产阶级专政的国家，就能够经过自己的斗争，防止资本主义复辟；被修正主义篡夺了政权的国家的人民，就能经过自己的斗争，推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政。苏联出现的资本主义的全面复辟，只不过是国际共产主义运动史上的一段暂时的插曲。我们坚信，有着十月革命光荣传统的英雄的苏联人民，绝不会长期容忍苏修叛徒集团骑在自己脖子上作威作福，他们必定会在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，在十月社会主义革命的旗帜下团结起来，坚持长期斗争，使克里姆林宫顶上的红星重放光芒，马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗一定会高高飘扬在苏联的上空。

我们要大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处大闹革命，彻底改造世界观，促进思想革命化，完成历史赋予我们的光荣使命，誓将世界革命进行到底。

毛泽东思想是反对帝国主义的强大思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大思想武器，是我们的命根子。我们夺取政权、巩固政权、强化无产阶级专政都靠毛泽东思想。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，对毛泽东思想怕得要死，恨得要命，疯狂反对、歪曲、仇视毛泽东思想。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。我们就是要努力学习、坚决贯彻、热情宣传、勇敢捍卫毛泽东思想，把伟大的毛泽东思想更广泛地传播到全世界，把毛泽东思想伟大红旗插遍全世界！

描述：

