id: 5f0d04cdbb
标题：希望全社会支持尊重关心残疾人中国残疾人福利基金会成立 彭真习仲勋王震余秋里等到会热烈祝贺
日期：1984-3-16
是否是时间段：false
作者：邹爱国/陈雁
来源：
标签：王震,彭真,余秋里,习仲勋,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月15日电 （记者邹爱国、陈雁）中国残疾人福利基金会今天在北京宣布成立。中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真到会祝贺，希望全社会进一步发扬支持残疾人、尊重残疾人、关心残疾人生活、学习和工作的良好风气。

习仲勋、王震、余秋里、王平、段君毅、程子华、朱学范、阿沛·阿旺晋美、荣毅仁、李鹏、杨静仁、胡子昂、赵朴初等也到会热烈祝贺。

成立大会在全国政协礼堂三楼大厅举行。会场悬挂着以我国人民喜爱的梅花为外形，以“残疾人”汉语拼音字头为中心图案的基金会会徽。

中共中央政治局委员、基金会名誉理事长王震在讲话中代表党中央、代表基金会，向全国残疾人致以热烈祝贺并致以亲切慰问。他祝全国残疾人为振兴中华、为人类社会的不断进步，作出更大的贡献。他说，我国是一个有十亿人口的大国，其中残疾人有上千万。他们当中有不少人是在革命战争中不怕牺牲，英勇奋斗致残的，或者在热火朝天的社会主义革命和建设事业中，忘我地工作劳动而造成残疾的，还有一些人是在同林彪、江青两个反革命集团的斗争中被迫害致残的。他们是革命的英雄、人民的功臣，是中华民族的优秀儿女。

王震说，古往今来，无论中外，残疾人中出现过许许多多出类拔萃的人物，他们的业绩和英名至今仍被人们所称道。

王震指出，伟大的中华民族有着几千年光辉灿烂的文明史，在劳动人民之间有着优良的伦理道德的传统。我们在向广大群众进行共产主义、社会主义和爱国主义思想教育的活动中，在大力宣传和实行社会主义人道主义的同时，一定要继承和发扬中华民族的优良传统，大力倡导人与人之间的相互尊重、相互关心、相互友爱的精神，培养人们的共产主义道德情操，使社会主义的人道主义在两个文明的建设中更加充分地得到体现，推动残疾人福利事业有一个更大的发展。

王震最后说，中国残疾人福利基金会的成立，是一件值得可喜可庆的大好事，也是我国在残疾人福利工作上迈出的重要一步。我们相信，有党中央领导，有优越的社会主义制度，有政府各部门和全国人民的大力支持，一定能够开创我国残疾人福利事业的新局面，我国残疾人的聪明才智一定能够得到充分的施展和发挥。

中共中央政治局委员、中央书记处书记习仲勋在讲话中希望基金会积极协助党和政府动员社会力量，充分发挥残疾人的聪明才智，在社会主义物质文明和精神文明建设中作出贡献。

基金会副理事长邓朴方说，基金会要做好残疾人的福利工作，需要依靠党、依靠政府和争取社会各界的支持，还需要建设一支有觉悟、有干劲、有知识和全心全意为残疾人服务的队伍。这支队伍用共产主义世界观武装起来和宣传实行社会主义人道主义。它的每个成员要有高尚的职业道德，有为残疾人献身的精神。想残疾人之所想，急残疾人之所急，成为残疾人真挚的朋友。残疾人的福利事业是光荣的、重要的事业，是社会主义事业的组成部分。基金会同志，要以为残疾人服务为荣，增强事业心，兢兢业业地完成任务。

描述：

