id: 5f0ee0347d
标题：动员各级领导干部为抓纲治军大干一场
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队最近召开军、师、团第一、二把手参加的会议，交流学雷锋、学硬六连的经验，动员各级领导在抓纲治国、抓纲治军的战斗中，鼓足干劲，大干一场。

到会的同志用大量的事实说明，领导干部带头大干，是推动学雷锋、学硬六连群众运动向前发展的关键。某部党委“一班人”发动群众学雷锋、学硬六连，首先发动自己。他们带头学习《毛泽东选集》第五卷，畅谈抓纲治国、抓纲治军的大好形势，同大庆、大寨和硬六连的领导班子比思想、比干劲、比措施。部队长于海泉和政委于永波争先订了自己学雷锋、学硬六连的计划，并且把它拿到机关和连队，让干部战士监督实现。在揭批“四人帮”的斗争中，某师党委十二名常委都分头下到连队，紧密联系部队实际进行十个“应该不应该”的教育，把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来。在军训、施工和生产任务中，领导干部带头大干，群众你追我赶，实现了“时间过半，完成全年任务过半”。

许多领导干部从实践中还体会到，学雷锋、学硬六连，要少说空话，多做工作，坚决执行党的群众路线，才能真正取得领导运动的主动权。某部党委今年坚持书记带头蹲点，坚持抓两头带中间，恢复和发扬党的群众路线、实事求是的优良作风。党委书记李际jǐng和党委副书记翟元祯下去后，都坚持和战士“三同”，帮助连队搞整顿，亲自写调查报告，及时总结和推广先进经验。团长梁春兰在连队一次就蹲点三个多月，做到善始善终，不帮出成效不走，不抓出经验不走。这个师在各级领导干部带动下，很快出现了先进单位向前迈，后进单位争上游的新局面。干部战士们高兴地说：“路线搞对头，领导来带头，创造硬骨头连有奔头。”

形势喜人，形势逼人。到会的同志一致表示，要进一步发扬战争年代那么一股劲，在抓纲治国、抓纲治军的斗争中，大显身手，大干一场。会上，各单位寻找竞赛对手，展开挑战应战，呈现一派加速革命化现代化建设的热烈气氛。

描述：

