id: 5f0eb6452d
标题：一刻也不脱离群众——连长易明才狠抓支左人员活思想的故事
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：林路/武山/林奋红
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在南京港务局支左的“临汾旅”某部重炮连党支部，紧跟迅速发展的无产阶级文化大革命的新形势，以毛泽东思想为武器，及时抓准战士思想上出现的新问题，启发战士从“纲”上“线”上看问题，到毛主席著作中找答案，在灵魂深处挖根子，使大家的毛泽东思想的觉悟不断提高，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好繁重而艰巨的支左任务。这里介绍的是这个连的党支部副书记、连长易明才同志，狠抓支左人员在联系群众方面的活思想的几个故事。

“意见箱”的“意见”

深夜，连长易明才听完了支左小组长、战士张冠甲的汇报。他一边送小张出门，一边紧紧拉住小张的手，语重心长地嘱咐着：“小张啊！从灵魂深处找找看，‘意见箱’里到底有没有‘意见’。”路上，小张心里直翻腾：“意见箱”里明明是空的，那能有“意见”呢？又怎么会跑到“灵魂深处”去呢？不过，他知道，连长的话里有“话”。他决心到毛主席著作中找答案，在灵魂深处查原因。

这些天，张冠甲负责支左的单位正在清理阶级队伍。他们为了更多地掌握情况，就设立了几个“意见箱”，想让群众把检举揭发的材料送到“意见箱”里，然后取来分析、研究，以便搞好专案工作。可是，一连几天，“意见箱”里什么也没有。他们以为群众还不知道，就到群众中去作了几次动员，并把“意见箱”移到最显眼的地方。转眼又过了几天，“意见箱”里还是空空的。支左小组的同志急得直发慌。小组长张冠甲就是来向连长汇报这些情况的。

其实，连长已经了解到这些情况。他边听汇报，边想小张他们的支左工作。几个月来，他们为了落实毛主席的一系列最新指示，风里来，雨里去，整天和工人群众同学习、同劳动、同生活，一起斗私批修，一起开展“三忠于”活动。那阵子有事找他们，非得跑遍几个班组和码头不可。可是，革委会成立以后，小张他们蹲上面多，到下面少了，清理阶级队伍的工作缺乏生气，原因也就在这里。为了帮助小张他们从根本上提高执行毛主席革命路线的自觉性，连长觉得，还是让他们自己带着问题活学活用毛主席著作。

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”小张一边走，一边念着连长刚才送给他的这条毛主席的最新指示，耳边回响着连长的话：“要在落实毛主席最新指示上狠下功夫啊！干革命，无论过去、现在和将来，都必须直接依靠广大革命人民群众。”想着想着，小张感到只靠“意见箱”收集“情况”的方法不对头。他又进一步想：毛主席革命路线的核心，就是相信和依靠群众，自打设立了“意见箱”，我们眼看“箱子”多，身靠群众少，这不仅是方法问题，而是根本的立场和态度问题。

小张回到支左小组没有休息，就把连长的话和自己的想法，一古脑儿倒了出来。经过连夜的学习、讨论，全组同志一致认识到：“意见箱”“空”，就标志着我们依靠群众“松”。“意见箱”的“意见”，就是叫我们在行动上打掉“懒”字，思想上斗掉“满”字。不管任何时候，也不管干任何事情，都要直接依靠广大革命群众。讨论到这里，全组同志“哗”地一下站了起来，一起向毛主席表决心：“群众”二字深扎根，紧跟毛主席干革命。

第二天一早，连长来到这里的时候，小张他们已经深入到班组、码头中去了。由于把党的政策直接交给了广大革命群众，没有几天，就把一小撮阶级敌人揪出来了，使清理阶级队伍的工作迅速深入地开展起来。

“作息时间表”上的“文章”

一天，连长易明才来到宁港四大队支左点，了解支左人员的思想和工作情况，忽然发现大门上贴着一张“作息时间表”。这个意外的发现，不由使他思想上震动了一下：这张“作息时间表”，和战士们的思想、工作有什么关系呢？

连长刚跨进门坎，战士们就一起围了上来。有的说：“连长，你三天不来，咱支左小组的工作可不象过去那样忙乱了。”有的说：“形势好了，反映问题的人也少了。”战士们的话，连长听在耳里，想在心里，越想越觉得这张“作息时间表”不平常。回想前几个月的支左情况，战士们不分白天黑夜地宣传和发动群众，从来没有人说一句“忙乱”，更没有人分什么“作”“息”，为什么在越来越好的形势下，会出现这种反映呢？

毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，……可能生长。”想想毛主席的教导，连长感到这种反映是脱离群众的一个危险“信号”，应该让战士们在思想上挖挖根子。于是，他立即和战士们一起学习了毛主席的教导：“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。”接着，他意味深长地说：“我们大家用毛泽东思想来分析一下，这张‘作息时间表’上有什么‘文章’？”

在连长的启发诱导下，经过热烈的讨论，大家越来越明白了。有的说：“我曾认为支左工作搞出点‘眉目’，就可以‘按部就班’了。”有的说：“这些天，我有时见来访的群众多了，就有些怕麻烦。”战士陈伏龙早就急着要发言，一直轮不到他。这时，他“霍”地站起来说：“我看这张‘作息时间表’不是一张纸，而是‘一堵墙’，它把我们和群众隔开了。前天就有一位老工人来反映情况，一看门上这张表正好是休息时间，就回去了。”说着，小陈跑到门口“呼”的一下，把“作息时间表”撕了下来。并且指着它说：“这堵‘墙’就在我们的灵魂深处，只有彻底‘拆’掉它，才能时时刻刻密切联系群众，永远步步紧跟毛主席干革命。”

顿时，大家都以毛泽东思想为武器，投入了紧张的“拆墙战斗”。当场，同志们就在贴“作息时间表”的门上，贴上了毛主席关于密切联系群众的语录。打这以后，他们天天看，天天想，天天照毛主席的指示做，工作又有了新的飞跃。（林路、武山、林奋红）

换床

新年刚开头，党支部作出决定：“继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。”这一天，连长易明才检查各支左小组讲用会的准备情况，来到了宁港三队支左小组的宿舍。一进门，他不禁“啊”了一声：“变了！”听到连长的声音，新战士徐华友亲热地迎上前说：“连长，看我们的内务变了吧！”“不！”连长摇摇头，半开玩笑地说：“恐怕是思想变了。”小徐一听，不由自主地一下坐在床上发了愣。

事情是这样的：小徐原来睡的是一张上下分铺的双层床，这种床比较窄小。一天整理内务，他左看右看，对自己睡的那张床，越看越不舒服。于是立即动手，换来一张比较宽大的单人床。小徐心想：这是件生活小事，连长怎么说自己“思想变了”呢？

易明才知道小徐脑子里还在打圈圈，于是，便和他身挨身地坐下来，平心静气地和他谈心。从谈心中，易连长进一步了解到，在一片大好革命形势下，小徐思想上的确产生了一些想舒服的念头。当小徐提到怎样准备发言稿时，易明才没有直接回答，而是同他一起学习了毛主席“我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导。然后，他拍拍小徐的肩膀说：“我们搞支左工作就是最大的联系群众，要和群众联系得紧，就必须从忠于毛主席革命路线的高度着眼，从日常生活中的一举一动入手。如果有了一丝一毫脱离群众的思想和行动，就不能完全搞好支左工作，就不能彻底进行革命啊！”

听听连长的话，想想“换床”的事，小徐深深感到，今天要张好床，明天就可能要间好房，发展的恶果必然是脱离群众，忘掉革命。易明才看出了小徐思想上的变化，他高兴地说：“这就是你明天讲用会上发言稿的题目。”

夜深了，小徐还在床上直翻腾：他想起了在旧社会母亲逃荒要饭，风雪之夜睡在地主屋檐下的心酸往事；想起了红军爬雪山过草地，“蓝天当房，大地作床”的革命历史；想起了自己支左单位的码头工人们，狠抓革命，猛促生产，一心为公的革命精神……想着想着，毛主席两个“务必”的教导，照亮了他的心。他清醒感到，自己在换床上的思想问题，就是因为胜利，头脑里滋长了“贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪”。他狠斗了自己灵魂深处的私心，并连夜把那张好床还给工人，换回了那张双层床，又挥笔写了“艰苦奋斗，永远革命”几个大字贴在床边，作为自己的“备忘录”。

第二天，小徐在小组讲用会上，第一个发了言。他畅谈了“加强思想革命化，保持生活群众化”的体会，并且狠批了大叛徒刘少奇的“公私溶化论”。参加会议的易明才满意地听完了小徐的发言，向大家说：“我们要在新的一年里，真正做到用毛泽东思想统帅一切，时时刻刻密切联系群众，就要象小徐那样，首先在思想上不能有一丝一毫脱离群众的苗头！”

描述：

