id: 71e017e4a9
标题：东北作战方针及关内战局
日期：1947-5-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北作战方针及关内战局

（1947年5月20日）林、高"，并告朱、刘：

高卯号电，林辰巧、辰皓两电?均悉。出师顺利，甚慰。东北在你们领导之下，改革了土地，发动了群众，建设了一支强有力军队。在全国各区中，就经济论你们占第一位；就军力论你们已占第二位（山东为第一位）。目前你们以八个师南进，希望能于夏秋两季解决南满问题，争取于冬春两季向热河、冀东行动一时期，歼灭十三军、九十二军等部，发动群众，扩大军队。该两区共有人口一

[1]林、高，指林彪、高岗，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

[2]朱、刘，指朱德和刘少奇。[3]卯号，即4月20日。

[4]指林彪1947年5月18日、19日给毛泽东和中共中央军委等的电报。电报说：东北民主联军北满8个师8日开始渡松花江南下，17日在长春西北之怀德将敌新一军一个团及一个保安团全歼，18日又将增援怀德之敌两个师（缺一个团）歼灭，俘获甚众。预计10天后到达南满，依托南满根据地与山地作战。今后南满北满主力能密切配合，东北战争形势可望有较大开展。

[5]南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

[6]热河，即热河省。千五百万，为将来夺取长春北宁两路"，长、沈、平、津四城必不可少之条件。夺取两路四城必须准备的条件有三：你们已在北满2建立了强大根据地，解决了第一个条件；现在正向南满作战，估计不要很久即可解决第二个条件，建立强大的南满根据地；第三步还要解决冀热辽地区的根据地问题。关内方面，我苏鲁军负担最大，在他们面前，集中了三十二个整编师八十五个旅（包括被歼者在内），直至此次歼灭七十四师，才使敌人进攻发生了困难，今后再歼二三个师（军），即可转入全面反攻。我刘邓军现攻安阳，六月间可以十万人渡黄河向中原前进。我彭习军（只有六个不充实的旅）对付胡宗南三十一个旅的进攻，两个月作战业将胡军锐气顿挫，再有几个月必能大量歼敌，开展局面。陈部四个旅拟使用于西北。聂萧罗军上月正太作战歼敌三万余，缴枪一万五千以上，现须休息半月，约下月中旬拟打津沧线，配合你们作战。总观

[1]长春路，指中国长春铁路（简称中长铁路)。自哈尔滨起，西至满洲里，东至绥芬河，南至大连，抗日战争胜利后统称中国长春铁路，由中苏共管。1952年12月，苏联政府将中长铁路全部移交给中国，现分段改称滨州、滨绥和哈大等路。北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线北京至沈阳段。

[2]北满，指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。

[3]苏鲁军，指华东野战军，陈毅、栗裕、谭震林分别任司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[4]彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[5]胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。[6]陈，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[7]聂萧罗，指聂荣臻、萧克、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。全局，目前大部分地区已转入反攻作战。只待山东再打一二个胜仗，即可转入全面反攻。

毛泽东辰号

描述：

