id: ca27a99904
标题：论用动物血清鉴定人类血型
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：薛勤
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
医学问题论用动物血清鉴定人类血型

上海生物制品研究所薛勤在无产阶级文化大革命的推动下，我们通过反复多次的试验，终于成功地研制出一种动物诊断血清。经一百多万例的对照试验和临床应用证明，这种动物血清和人血清相比，不仅同样能鉴定人类血型，而且效价更高，凝集反应更快，凝集颗粒更为明显。这个事实有力地批驳了长期以来统治血清学的“动物血清不能鉴定人类血型”的观点，并启示我们：在科学研究中，必须大破形面上学，大立唯物辩证法。

（一)血液是人体内进行新陈代谢的重要物质基融之一。二十世纪初，奥地利血液学家兰斯坦纳等人发现：人类血液有不同类型。原来，在人体血液的红细胞上存在着一种可凝集的多糖体物质，称为A或B血型抗原；在血清①里则存在一种球蛋白物质，称为抗A或抗B血型抗体。在同一血液中，抗原和抗体的分布正好相反，带A抗原的不含抗A抗体：带B抗原的不含抗B抗①血液由血浆和红细胞、白细胞、血小板等“有形细胞“组成。将血浆内一种体。因抗原和抗体的不同组合，一般可将人类血液分为A、B、O、AB等四种基本血型。A型血含A抗原和抗B抗体，B型血含B抗原和抗A抗体，O型血无抗原面含抗A抗B两种抗体，AB型血含A、B抗原而无抗体。债若血型抗原和相应的抗体相遇，就会发生肉眼可见的凝集现象。例如，A型血能将B型血凝集，B型血也能将A型血凝集。这种现象在血液学上称为血型抗原和相应抗体的特异性反应。根据特异性反应原理，兰斯坦纳首先用人类的A型血和B型血分别制成抗B、抗A血清，并通过与红细胞的凝集试验来签定血型。这种用人血制备诊断血清和鉴定血型的方法，对于迅速而准确地鉴定血型、保证安全输血起了很大作用，至今仍在国际上被普遍采用。人类血型发现后，随之又发现了各种动物、特别是哺乳动物也有不同血型。由于人血来源少，符合制备诊断血清的人血更少，从二十年代开始，有些血液学家试图从动物血中提取抗A抗B血清来诊断人类血型。可是，却遇到了一系列困难，其中最主要的是：每种动物血清中都含有能凝集异种动物血液的种属抗体，而且这种抗体很难去除。面对这个拦路虎，许多资产阶级学者权威虽然绞尽脑汁，却一筹莫展，无法跨越。早在一九二八年，兰斯坦纳就声称：“几乎任何一种血液都有它自已的血清学特点。很可能，这种血清学的差异与我们在人体组织移植时所见到的现象相同。这种移植通常只有采用同一机体的组织才能成功。”实质上，这就是说“血清学的差异”决定了人类血型只能由人血清来鉴定，动物血清是不可能诊断人类血型的。几十年来，这种论断被许多人奉若神明，使动物诊断血清的研究不是停留

（二）怎样认识“血清学的差异”？这种差异是绝对的还是相对的？是无法改变的还是可以改变的？只有以瓣证唯物主义为指导，正确看待这些问题，才能冲破动物血清不能鉴定人类血型的思想因笼，在用动物血清诊断人类血型的征途上有所前进，有所创造。确实，血清学的差异是客观存在的，谁也无法否认。恩格斯说过，在生物进化的漫长过程中，“逼迫着动物去适应和平常吃的不一样的食物，因此它们的血液就有了和过去不一样的化学成分”（<自然瓣证法+)。人血不同于马血牛血，马血牛血不同于猪血狗血，猪血狗血又不同于虎血豹血，如此等等，这是人所共知的常识。即使同属人血吧，除了有不同血型外，同一血型的人血也并不完全相同，就象世界上没有完全相同的两片树叶一样。现代科学查明，血液差异主要是由于构成血液的蛋白质的成分不同，结构不同，分子量不同。以血液中的清蛋白为例，人血的清蛋白分子量是六万九千，马是七万，鸡是四万四千。二十世纪初期，曾发现一种“血清病”。有的人在注射抗白喉或抗破伤风的马血清后，会出现面部潮红、体温升高、浑身皮疹等症状；有的人在第二次注射这种马血清后，会立即休克，甚至在一刻钟到二小时内死亡。血清病是由血清中的异种蛋白引起的，它说明：如果不正视血清学的差异可能造成多么严重的后果。然而，普遍性寓于特殊性之中，共性寓于个性之中。在看来各各有别、泾潜分明的各种动物血液之间，在似乎决不相容的动物血液和人类血液之间，又存在一定的同一性。在各种动物血叉反应。例如，人和类人狼、马和骤、狼和狗等近缘种属动物的血清之间就有交叉反应。在远缘动物的血液之间，也有一些共同的地方。某一族家免的血清全都有能凝集人类A型抗原的抗体，有些马的红细胞上有着类似人血的B型抗原。人的血小板和猴、马、豚鼠、家免、野免等动物的血小板有某种共同的抗原，马、牛、羊、狗的抗A抗体能凝集人血的A抗原，人血的抗A抗体也可凝集猪、狗的A抗原。请看，在各不相同的动物血液之间，不是存在着一定的共同性吗？因此，唯物证法“除了“非此即彼1”，又在适当的地方承认“亦此亦彼！”（<自然辨证法*)。不仅在各种动物血液之间具有同一性，而且在表面看来似乎毫不相关、截然不同的物种之间也有着真实的、具体的同一性。现已发现，人类的基础血型物质（且物质）广泛存在于生物界。在根本就没有血液的某些细菌和植物体内，却存在着和人类血型相似的物质。在某些豆科植物中，就有能象抗A或抗B抗体那样引起相应红细胞凝集的物质。在临床实践上，也报道过一些消化系统病人在高热（40C左右）期间暂时改变血型的事例，还发生过人诊断血清被某些细菌污染后，把血型定错的事故，这些都说明某些细菌及其代谢产物具有类似于人类血型的物质。奇怪吗？并不奇怪。从血液来说，血型抗原的主要成分糖蛋白动物有，植物有，微生物也有，血型抗体的主要成分球蛋白，许多动物也有，因而没有血液的某些生物和人类血液有一定的间一性是完全可以理解的。恩格斯说得好：“正是那些过去被认为是不可调和的和不能解决的两极对立，正是那些强制规定的分界线和类的区别，使现代的理论自然科学带上狭隧的形而上学的性质。这些对立和带进自然界的一一这样的一种认识，构成辩证自然观的核心。”（<反杜林论>）那些断言动物血清不能鉴定人类血型的人，恰恰是只看到动物血和人血的差异而看不到两者的同一，并且把这种差异绝对化、凝固化，正是他们的这种形面上学世界观使血清学理论带上了形而上学性质。动物血和人血之间，不仅异中有同，而且在一定条件下异可以向同转化。“自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动的，没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自己的对立面。”（论尤尼乌乘的小册子+）五十多年来，尽管人们并没有在临床上实现用动物血清整定人类血型的目标，但通过种种途径，又确实使某些动物的血清内产生了类似人的抗A抗B抗体，也去除了动物血清中的一部分种属抗体。可见，用动物血清鉴定人类血型是完全可能的，关键在于创造转化的条件。

（三）为了用动物血清鉴定人类血型，我们认真分析了国外有关试验，吸取其成功的经验和失败的教训。国外试验的基本方法是：用人的A型或B型红细胞作为免疫抗原，反复注射于家兔的静肽，使家兔血清中产生抗A或抗B抗体，然后再用人的红细胞通过凝集反应吸收不需要的其它抗体。这种试验设计，粗粗一看似乎很有道理。在人的红细胞上有A型或B型抗原，能刺激被免疫的动物产生所需要的抗A抗B抗体，人的红细胞又能减集不需要的其它抗体，岂不是再理想也没有了吗？通过此类试验，也确实发现了一些亚类血型，成为免疫血液学中轰动一时的新闻，许多人都依样画葫芦，希望通过这条途径达到用动物血清鉴可是，此路不通。为什么看上去好象笔直的坦途却成了元法逾越的陷阱？原来，这是作董自缚，其间的陷阴是那些想走笔直的大道的人们自已设置的。人的红细胞虽然有A或B抗原，能够使被免疫的家兔血清产生相应的抗体，也能吸收一部分不需要的其它抗体。然面，在人红细胞上，除了有A或B抗原外，还有数百种其它抗原，这些抗原也能使免疫动物产生相应的抗体，给去除不需要的抗体带来了很大困难。更主要的是，用人红细胞作抗原，会使被免疫的家免本来就存在的抗人种属抗体急骤上升，戚为十分棘手的难题。另一方面，用人红细胞吸收不需要的抗体也并不高明。用人红细胞吸收后的诊断血清，过了一段时间种属抗体会突然“冒”出来，如若在临床上应用，就可能造成重大医疗事故。有人甚至这样悲观地说：“血清在制备时无论如何小心，结果都不能免有被吸收的抗体再次出现的现象。"其实，所谓“被吸收”只是一种假象。人红细胞的抗原处在细胞膜的基质上，它和膜的结合很不牢固。因此，当抗原和种属抗体结合成凝集物时，很容易脱落在血清中，这就是种属抗体会突然“冒”出来的秘密。半个多世纪以来，许多血液学工作者就这样图着人红细胞的圈子转，尽管转得头昏脑胀，却没有人敢于怀疑这条路子的正确性，更不敢越雷池一步。我们自已在文化大革命前，由于受修正主义路线的毒害，也是盲目地重复洋专家的试验，结果也一事无成。这个事例难道不足以说明形而上学的世界观和洋奴哲学对于发展科学技术的严重障碍吗？伟大的无产阶级文化大革命解放了我们的思想。既然人红细胞作为抗原会产生许多不需要的抗体，特别是会使抗人的种种属抗原的物质。用这种抗原免疫动物，能够产生所需要的抗A或抗B抗体，面其它不需要的抗体，特别是抗人的种属抗体却大大减少了。实践证明，这种抗原比人红细胞理想得多，优超得多。当然，动物的免疫血清中，总还会或多或少地存在一些不需要的其它抗体，包括种属抗体。不去除这些抗体，就可能造成不必要的医疗事故。怎样去除这些抗体呢？开始，我们用一种简便的方法使血红细胞上的抗原和细胞膜牢牢粘住，有效地防止了抗原脱落，抗原和种属抗体的凝集物也就不残留在血清中了。最近，我们进一步从根本上改变了用人红细胞吸收的传统方法，通过别的途径去除种属抗体。从临床应用出发，我们也选择了工作难度更大面实际应用价值却很高的动物作免获对象。我们从抗原、吸收方法到免疫动物，都突破了国际上免疫血清学的传统方法，使免疫血清学研究开了新生面。这是在科学研究中坚持独立自主、自力更生方针的胜利，也是坚持用唯物解证法指导科学研究的结果。用动物血清鉴定人类血型，还仅仅部分地实现了在体外用动物血清代替人血清。在体内能否用动物血代替人血，将动物血直接输入人体呢？国外有关学者权或认为这更加难以想象。我们认为，既然在体外动物血清能鉴定人类血型，就有可能进一步创造条件使动物血输入人体，在体内也部分地代替人血。体内的条件诚然比体外复杂，困难会多一些、大一些。但是，“世上无难事，只要肯登攀”。我们深信，用毛泽东思想武装起来的中国劳动人民和科学技术工作者，一定能创造出西方资产阶级不可思议的奇透，登上科学技术的高峰1

描述：

