id: e7a0162ae8
标题：战后英国生产和资本的集中
日期：1964-5-22
是否是时间段：false
作者：项冲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战后英国生产和资本的集中

项冲

工业生产和资本的集中

战后，随着英帝国主义剥削范围的日益缩小和市场问题的不断尖锐化，英国垄断资本为了在剧烈的竞争过程中保持自己的地位和打垮竞争的对手，为了企图消除日益严重的过剩生产能力，便加速进行工业生产和资本的集中以及推动大规模的兼并运动。大体说来，战后英国国内工业生产和资本的集中过程可以分为两个阶段。第一个阶段是承袭了三十年代英国工业的“合理化”运动和战时的集中浪潮，从战争结束到五十年代初期为止。在这一个阶段内，比较显著集中的部门，有炼焦业、炼油业、钟表业、砖瓦业、剃刀业、金属制罐业、钢铁管业、面包和面粉加工业、制糖业等。这些行业大规模集中的原因，有的行业如砖瓦业，在原料十分匮乏的条件下，由政府给以支持后进行扩张和合并；更多的行业如面粉加工业等，则由于面临着日益严重的过剩生产能力，而不得不加速集中。

但是，战后集中和兼并的浪潮还是到了第二个阶段即进入五十年代以后才开始的。在这一个阶段内，开始几年即从一九五一年到一九五五年左右，兼并之风只及于制鞋业、家具制造业、衣饰业、百货公司等行业，而当时导致兼并的具体原因，在很大程度上是由于通货膨胀和股票的市价低于实际价值所引起的①。一九五五年以后，由于生产和消费之间的矛盾进一步尖锐化，由于西欧及日本等国经济实力的迅速增长，特别是一九五八年西欧共同市场的成立，国外市场争夺战更加激烈，英国的垄断资本便拚命加速集中和兼并，来维护自己的竞争能力。因此，到了六十年代初期，英国工业生产和资本的集中程度空前增长，大规模集中的范围也遍及于各行各业。根据英国商务部所发表的一九五七年净资产在五十万英镑以上的一千八百八十二家大公司加以统计，从一九五七年四月到一九六二年四月，被吞并的公司有二百七十四家，约占公司总数的百分之十四，而这二百七十四家的净资产达九亿五千五百九十二万英镑，约占全部资产百分之九点三。如以雇佣工人人数作为工业生产集中的指标，则从一九三五年到一九六一年，英国工业企业家数共增加百分之十二点八，但其中雇佣工人在二十五人以下的厂家却减少了三千九百多家，而雇佣人数在一千人以上的厂家却增加了六百七十三家。前者在一九六一年占全部工厂总数百分之二十二点三，而雇佣工人人数只占全部雇佣工人总数百分之二点七；后者在一九六一年只占全部工厂总数百分之二点一，而雇佣工人人数却占全部雇佣工人总数的百分之三十四点五。

随着工业生产集中程度的提高，资本集中的程度也大大提高了。目前，英国二百家最大的公司约占全部私营企业净资产的三分之一。前面所说的净资产在五十万英镑以上的一千八百八十二家大公司中，净资产在二千万英镑以上的七十家，即占一千八百八十二家净资产总额的百分之四十八。从一九五四年到一九六○年，在化学工业中，最大的公司（为该部门企业总数的百分之二十）的净资产，在该部门净资产中的比重，从百分之八十九上升到百分之九十一；在机车工业中，最大的公司（为该部门企业总数的百分之二十）的净资产，在该部门净资产中的比重，从百分之七十六上升到百分之八十六；在金属工业中最大的公司（为该部门企业总数的百分之二十）的净资产，在该部门净资产中的比重，从百分之七十六上升到百分之八十五；在纺织工业中，最大的公司（为该部门企业总数的百分之二十）的净资产，在该部门净资产中的比重，从百分之七十二上升到百分之八十二。其他如饮料、工程及电气、衣着、砖瓦、水泥、皮革、采木等工业，在一九六○年，占该部门企业总数的百分之二十的公司，也各占该部门净资产比重百分之七十以上。

英国工业既然集中到这样程度，自然进一步引起更大规模的垄断。目前，英国各工业部门，特别是新兴工业部门以及与军事化有关的部门，由于新技术的采用以及政府军事定货的支持，差不多都为少数垄断组织所控制。例如，在冶金工业中，九家巨型垄断组织的钢产量占全国钢产量四分之三，生铁产量占全国生铁产量三分之二。电气工业基本上由三家垄断组织所操纵。在汽车工业中，两家汽车公司即英国汽车公司和福特汽车公司销售量，占国内汽车市场销售量百分之七十。在飞机制造工业中，五家垄断组织差不多控制飞机生产的大部分，其中豪克·西德利集团在吞并了布莱克本、德哈维利和福兰特三家飞机公司以后，已成为最强大的一个飞机制造集团，它的大部分产品都是供应政府军事定货。化学工业是战后英国工业生产发展最快的一个部门，其中大约四十种最重要的化学产品都由帝国化学工业公司垄断。该公司的资产约二十七亿美元，它占英国各大公司的第四位，占资本主义世界一百家最大公司的第三十位。一九六二年的销售总额达十六亿美元，分支机构遍及四十七个国家，并拥有控制英国人造丝生产百分之八十五的考陶尔德公司的股票百分之三十九点四。此外，早在二十年代就赫赫有名的维克斯工业康采恩，目前在军火、钢铁、造船、科学仪器、飞机制造、拖拉机及各种机械制造方面仍据有巨大的比重。

由于英帝国主义是一个典型的殖民帝国，从事采掘工业以及种植园经营、农产品加工和运销的殖民地垄断组织具有极重要的地位。到现在为止，位列英国各大公司第一、第二、第三名，同时又位列资本主义世界一百家最大公司第四、第六、第二十名的还是属于英荷壳牌石油公司、尤尼莱佛公司、英国石油公司三家殖民地垄断组织。英荷壳牌石油公司开采石油的重点地区是在拉丁美洲、北美、远东一带，一九六二年资产总额达九十九亿美元，销售额达六十六亿美元；英国石油公司开采石油的重点地区是在中近东、非洲一带，一九六二年资产总额达二十九亿美元，销售额达二十亿美元；至于尤尼莱佛公司，则为制造肥皂、植物油、人造黄油、化妆用品以及经营种植园、农产品的采购和运销、零售贸易等等的一个巨大垄断组织，一九六二年资产总额虽不过二十五亿美元，而营业额则达五十三亿美元之巨，分支机构及子公司遍及五十多个国家。值得注意的是，在英帝国主义旧殖民制度日趋瓦解的条件下，这些巨型殖民地垄断组织已逐步转向国内经营大规模的企业，或者转向其他帝国主义国家进行经济上的渗透。如英荷壳牌石油公司和英国石油公司在国内已建立了巨型的炼油企业，目前英国全年炼油能力设备五千万吨，其中有百分之九十四为这两家石油公司连同一家美国艾索石油公司所有。尤尼莱佛公司经营业务的对象，也从非洲、亚洲一带而转向西欧和本国。一九六二年，该公司在西欧的投资已占全部投资的三分之二，百分之六十八的资本和百分之七十二的利润，也都集中在西欧的各分支机构和子公司范围以内。

英国各工业部门除了有垄断性企业以外，还广泛地成立部门卡特尔、即制造商协会的形式来规定垄断价格和分配营业范围。目前，这种协会约有一千三百多个，其中代表七千五百家大公司的三百个协会还成立了“英国工业联合会”。这些全国性的卡特尔组织的代表人物，都参加中央和地方政府的各种经济委员会，他们在表面上虽只起谘询作用，实际上直接干预和制订政府的重要经济政策，从而使政府的经济措施服务于大垄断资本家的利益。

银行资本的集中

在战后英国工业生产和资本大规模集中的基础上，银行业也进一步集中。本来，这个殖民帝国早就拥有“网罗了全世界”的金融剥削网，银行资本的集中和垄断已达到很高的程度，除英格兰银行外，五大商业银行（巴克莱银行、密德兰银行、劳合银行、威斯敏斯特银行和国民地方银行）一向就是银行垄断的中心。战后，这五家银行的资本积累迅速扩大，目前，这五家银行的资产约占全国银行资产的三分之二以上和分支机构百分之七十左右。占五大银行第一位的巴克莱银行，一九六二年底存款总额达五十三亿美元，国内分支机构二千三百多家，并在国外设有许多附属银行，其中领地、殖民地及海外的分支机构即遍及四十一国。第二位密德兰银行在同期存款总额达四十九亿美元，分支机构二千四百多处，与荷、比、澳、加等国银行垄断组织都有密切的相互参与。第三位劳合银行拥有存款总额四十亿美元，分支机构一千九百处，在瑞士、法、印、巴、西非、南美各处设有大量的分支机构及附属机构。第四位国民地方银行拥有存款总额二十八亿美元，分支机构一千六百多处，并在一九六二年与位居第七位的地方银行合并。第五位威斯敏斯特银行拥有存款三十亿美元，分支机构一千二百多处。除上述五大银行外，其他几家规模较大的商业银行在五十年代里，也发生了一些合并运动，例如，苏格兰银行于一九五二年全部收购了苏格兰联合银行的股份，于一九五八年并吞了西北证券公司；渣打银行于一九五七年吞并了东方银行；苏格兰商业银行与苏格兰国民银行也合并成立为苏格兰国民商业银行。

战后，英国的商业银行不但在内部进行兼并，而且在一九五八年以后，由于消费信用日益扩展，又大规模地把国内原有的消费信用机构加以吞并，使商业银行业务侵入耐久消费品放款和个人消费性放款的范围。上面所说的五大银行，每家都控制了一二家消费信用机构，例如，巴克莱银行购入了英国最大一家消费信用机构即联合自治领信托公司百分之二十五的股本，密德兰银行拥有前进信托公司全部资本，国民地方银行购入了北中机车金融公司百分之九十以上的股本。

英国银行制度中的其他环节，如私人银行家、保险公司、投资托拉斯等，战后也进一步进行了集中和兼并。首先，在英国国内外金融领域内占有特殊地位和影响的私人银行家，近几年来已有规模宏大、历史悠久的十家，从家族统治形式转向对外公开招股，成为公开发行股本的公司，并且把业务范围扩大到金融领域各方面。因此，在它们内部之间，也需要集中和兼并来参加金融市场内争夺势力的斗争，如飞利浦·希尔行号与爱尔兰奇斯合并成为希尔·希金生与爱尔兰奇斯，施罗德有限公司吞并了韦格行号，有名的拉萨尔集团于一九六○年吞并了斯坦因行号，从事有价证券发行的韦尔堡行号也与塞列格曼兄弟行号合并。其次，拥有巨额有价证券投资的保险公司，从一九五九年起连续发生了九次大合并，一九六一年皇家保险公司吞并了伦敦·兰开夏保险公司以后，成为英国最大的一个保险公司集团，并控制英国在美国的保险公司营业额的三分之一。如以上市的保险公司股票为保险业资本集中的指标，我们可以看到，在一九五八年三月底，上市股票共六十二种，股票行市价值共为五亿四千余万英镑，到了一九六一年，上市股票种类减少到四十二种，股票行市价值却激增至十五亿八千余万英镑。最后，在其他各种信用机构中，资本集中的情况也不能例外，如贴现行号业中基本上由参加伦敦贴现市场联合会十一家大行号所控制，投资托拉斯中的单位托拉斯②在一九三九年共有一百个左右，到了一九五九年，只剩下五十个左右，而这五十个又由不足一打的企业所控制。

①在通货膨胀条件下，资本家们往往愿意投资于股票，借以作为保存币值的手段之一。战后初期，英国政府对于公司未分配利润征收较低的税率，而对于已分配利润则课以较高的税率，借以加速公司内部资金的积累，因此，股东分配到的红利较少，从而使股票在市场上的行市低于其实际价值，进一步促使大资本家们拼命收购股票。

②单位托拉斯是投资托拉斯的一种。它购入许多种类的有价证券以后，即以购入的有价证券为担保，向市场上销售本身发行的单位信托证券，然后再以获得资金购入第二批有价证券。这样，它可以利用社会的闲置资金作为自己控制其他公司之用。

描述：

