id: e7a1f390e8
标题：纪念毛泽东“发展体育运动，增强人民体质”题词发表40周年首都举行各种纪念活动
日期：1992-6-10
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东“发展体育运动，增强人民体质”题词发表40周年

首都举行各种纪念活动

本报北京6月9日讯　“发展体育运动，增强人民体质”是毛泽东同志40年前对体育工作的重要题词。今天，国家体委、全国体总、中国奥委会的领导、体育工作者和工、青、妇、教育、军队、新闻界的代表在人民大会堂集会，隆重纪念这一题词发表40周年。

在上午举行的座谈会上，代表们畅叙了以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的一代又一代革命家们对体育事业的关心、支持，重温了题词的深刻蕴含，并就新形势下如何以题词精神指导实际工作进行了探讨。

座谈中，大家以我国40年来体育战线的伟大成就，阐述了题词对我国体育事业的伟大激励和指导作用，规定了新中国体育工作的基本任务，为我国体育事业的发展指明了正确的道路。体育今天已成为我国物质文明、精神文明建设的重要组成部分，成为提高民族素质和人民健康水平的重要手段，丰富人民业余生活的重要内容。对促进经济建设等其他各项建设事业的发展也有着重要的意义。

在今天下午举行的纪念会上，国家体委，全国体总和中国奥委会还对北京二七机车车辆厂等48个全国群众体育先进单位进行了表彰。伍绍祖、何振梁、荣高棠、李梦华等参加了今天的纪念活动。　（许立群）

描述：

