id: e7a2dba872
标题：中日友协强烈抗议佐藤政府阻挠我代表团访日  谁反对中日人民友好必将粉身碎骨  宫本集团勾结日本反动派疯狂反华彻底背叛日本人民革命事业
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协强烈抗议佐藤政府阻挠我代表团访日

谁反对中日人民友好必将粉身碎骨

宫本集团勾结日本反动派疯狂反华彻底背叛日本人民革命事业

新华社十七日讯　中日友好协会今天发表声明，强烈抗议日本佐藤政府阻挠我代表团访问日本。声明指出，佐藤政府明目张胆地破坏中日两国人民的友好往来，其结果，只能是搬起石头打自己的脚，以可耻的失败告终。

声明说，我中日友协应日中友协（正统）总部邀请，应于六月下旬到日本进行友好访问。但佐藤政府拖延发给我代表团入境签证达两个月之久，现在决定拒绝代表团四名成员入境，并提出限制我代表团进行友好活动的种种无理条件，实际上就是全面拒绝我代表团访问日本，对此，我们表示极大的愤慨和强烈的抗议。

声明指出，佐藤政府阻挠我代表团访日是它猖狂反华的又一次大暴露。声明说，最近由于佐藤的主子美帝国主义侵略越南节节失败，东南亚各国人民革命武装斗争蓬勃发展，美帝国主义在亚洲的侵略政策正在面临破产。另一方面，毛泽东思想和我国无产阶级文化大革命在国际上的伟大影响，使美帝、苏修怕得要命、恨得要死。因此，帝、修、反掀起一股反华大合唱的逆流。佐藤政府为配合其美国主子的战略需要，积极充当反华的急先锋，加强敌视中国的反动政策，阻挠中日两国人民的友好往来和经济文化交流。

声明说，日修宫本集团在反华大合唱中积极勾结佐藤政府，破坏我代表团访日，充当了美帝、苏修和佐藤政府的反华走卒。宫本集团疯狂反华，完全违背了日本广大人民的意志和愿望，彻底背叛了日本人民的革命事业。

声明强调说，中日友好是两国人民的共同愿望，是不可阻挡的伟大历史潮流。谁反对这一潮流，谁就会被冲得粉身碎骨，不管是佐藤政府还是宫本集团，任何牛鬼蛇神的反华行径都损伤不了中日两国人民友谊的一根毫毛。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民坚决支持日本人民同一切破坏中日友好的敌人进行不懈的斗争，彻底粉碎佐藤政府破坏中日两国人民友谊的任何阴谋。

声明说，我们要警告佐藤政府：你们这样明目张胆地破坏中日两国人民的友好往来，其结果，只能是搬起石头打自己的脚，落个可耻的下场。

描述：

