id: e7a2b1551b
标题：石钢提前夺得全年大捷  总产值和各种主要产品产量分别增长40％到50％以上
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石钢提前夺得全年大捷

总产值和各种主要产品产量分别增长40％到50％以上

新华社27日讯　石景山钢铁公司提前十五天完成总产值计划，提前六天完成生铁、钢、钢材、焦炭、铁铸管等主要产品的全年产量计划。总产值和各种主要产品的产量，分别比去年增长了40％到50％以上，生铁、钢和钢材的合格率分别达到97％到99％以上，全员劳动生产率比去年提高6％以上，钢和铁的成本比去年降低19％，其他产品成本指标也都完成了计划。

坚决贯彻执行党的建设社会主义的总路线，不断地反右倾、鼓干劲，大搞以技术革新和技术革命为中心的群众运动，是这个公司今年生产继续跃进的根本原因。年初，为确保新建的三号高炉、三号焦炉和烧结厂建成投入生产，这个公司全体职工千方百计地克服了设备、材料不足的困难。在这批新工程投入生产之后，工人们又以增产生铁为中心分阶段地掀起了四个战役，大抓“前后左右”的平衡衔接生产，先后实现了大小五、六百项技术组织措施，为增产钢和钢材创造了有利条件。今年，这个公司的铁矿石质量不够好，为了使高炉吃饱、吃好，职工们连续采取加强原料管理、加工处理和合理使用等各种措施，并且在雨季里突击建成了水选矿粉的设备，使矿粉的含铁量提高8％，矿石的含铁量也大大提高，对提高生铁产量起了很大作用。

8月以后，由于深入贯彻了党的八届八中全会决议，群众干劲越来越大，全公司生产出现了一旬高过一旬、一月高过一月的大好局面，11月份的平均日产量和8月份比较，生铁增长47％，钢增长86％，钢材增长90％。

现在，这个公司的职工在抓紧时机为国家超产更多钢铁的同时，积极为明年生产作准备。全公司明年第一季度和1月份的生产计划，已经全部下达，并经过群众讨论。

描述：

