id: e7a590a87e
标题：亚澳工会会议上伊朗代表　阿里·麻莫德·沙德演说
日期：1949-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚澳工会会议上伊朗代表

阿里·麻莫德·沙德演说

【新华社北京十八日电】伊朗代表阿里·麻莫德·沙德在亚澳工会会议上的讲话全文如下：诸位：

我在这里以伊朗工人和劳动人民的名义，向诸位致热烈的敬礼！同时向你们表示，我们坚信，这一次会议，对东方殖民地和附庸国的人民，为自由、民主与解放而进行的斗争，是一种新的帮助。

中国英勇的人民，不惜牺牲他们的血汗，建立了一个人民共和国，我同样要以伊朗工人和劳动人民的名义，向中国人民致敬。

中国的工人，在共产党领导下，在共产党的光荣的领袖毛泽东同志的领导下，同时，在苏联建国伟大经验的启示之下，进行了反对国内和国外反动派的斗争，指出了殖民地和附庸国人民的解放的道路。

中华人民共和国所树立起来的新的红旗，更增强了以苏联为首的和平与民主阵营的力量。在全人类天才导师、国际无产阶级伟大领袖斯大林的领导之下，苏联、中国、蒙古、朝鲜、越南、东欧各人民民主国家的人民的友谊和密切的合作，不但可以把世界从暴政、剥削和恐怖的战争中解救出来，而且还可以保证全世界的持久的和平。伊朗、印度以及亚拉伯各国的工人、农民、广大的劳动群众的眼睛，都望着正义与民主获得了胜利的国家。

英美帝国主义者，在中国广大的土地上，以及在欧洲人民民主国家失去了立足点以后，他们就加紧向伊朗、土耳其、希腊、阿富汗、印度、亚拉伯各国、南朝鲜、日本、西德和南斯拉夫进攻。英美帝国主义者诱迫了这些国家的出卖人民利益的政府；而这些政府自然又都是惧怕那日益壮大的广大的人民民主运动的。这些国家的人民，现在正遭受到屠杀与逃亡。最近两三年内，单就伊朗而论，民主分子被枪毙杀害的已达一万五千人；被监禁和被迫流亡的，还有一万人。帝国主义占据了伊朗的战略据点和出产煤油的富庶区域；他们在伊朗建立了法西斯制度。今年二月，英美帝国主义走狗伊朗王被暗杀，这一次人民的反抗行动，使帝国主义更疯狂地建立一个军事的专制制度。他们宣布伊朗的工会和人民党为非法组织。他们把工会的会所和党部都占据了，并且没收了这两个机关的财产，还逮捕了这两机关的领袖和几千个干部。工会和人民党的十三位著名领袖和干部被他们判了死刑。伊朗人民的一切自由权利完全被剥夺。工会和人民党以及其他人民团体完全受着非法的压迫。

一九四六年的夏天，世界工联的总书记路易·赛扬同志到了我们伊朗，经过调查之后，他看出来伊朗工会的处境。同年，伊朗有七十万工人参加了五一节的示威游行，同时，伊朗联合工会理事会也团结了百分之七十的工人，奠定了一种伟大力量的基础。在这几年内，伊朗联合工会理事会，获得了以下的成就，就是争取到了：每日工作八小时，增加工资，普通假期纪念日以及年假的暂时规定等等。伊朗民主工会运动的成就，使奴役伊朗人民，想把伊朗变为英美殖民地的阴谋，受到了严重的打击。

伊朗在战略上处于重要的地位，它可以作为侵略苏联的军事据点，又是出产战略性原料的地方（例如煤油便是其中之一）。因此它在大战后引起英美帝国主义者，尤其是英帝国主义者的注意。伊朗的煤油富源即使不包括巴兰岛，还是世界第一的，英帝国主义者从伊朗汲取的煤油，已达二千一百万吨。虽然英美帝国主义者之间也存在着一些矛盾，但他们都共同致力于迫害伊朗、伊拉克、和其他国家的人民解放运动，并且打击这些国家的工会组织，他们想把这些国家变成人民的牢狱。伊朗的国王，伊朗的军事政治的权威代表们，他们都是和伊朗的煤油一样，都坠入了英美资本的手里。伊朗的军队，也和土耳其和希腊的军队一样，只不过是构成美国军事力量的一部分。充当伊朗的军事顾问的将军们，才是伊朗军队的真正主人。为了要欺骗工人阶级，英美帝国主义者就组织了政府御用的工会。他们是用着刺刀、宪兵和警察来强迫工人入会的。工人们被强迫缴纳会费，否则就有被解雇的危险。帝国主义者不把面包、工作、教育、健康的保障和自由，给予伊朗人民，却给他们大炮、坦克、飞机、监牢、死亡和军事顾问。我们幼稚的工业，当然不能和英美帝国主义的商品竞争。因此，工厂先后开门了，失业人数不断地增加了；尤其是疾病与死亡，更是大量地增加了。

我们的人民，因为被统治阶级出卖，结果最基本的权利与民主自由都被剥夺。印度的尼赫鲁，伊拉克的伊利萨德，土耳其的伊斯梅伊尼鲁，中国的蒋介石，印尼的哈达，日本的吉田茂，南斯拉夫的铁托，西班牙的佛朗哥，都和伊朗的巴拉非一样，他们都是民族利益的出卖者。

亚洲人民，在进行长期的民族解放运动中所得的经验，明白地证明了：东方被压迫人民要获得解放，只有在工人阶级和这阶级的先锋领导之下才可以得到成功。根据这一理由，我们可以说，各国的工会应当经常地提高工人的政治认识；应该巩固工人阶级的团结和工农的联合；应当把政府御用工会的判国行为，有系统地给指明出来，使广大的劳动群众加入民主工会。这就是催促东方国家的民主早日降临的一种方法。这些国家的人民，现在正等着欧洲和亚洲的胜利的工人阶级的帮助。如果没有英国职工大会、美国产业职工大会和劳工联合会的领导者的叛徒行为，那么殖民地和附庸国工会运动，必有更广大的成功。只要工会运动获得广大的成功，东方的人民就更容易从帝国主义的殖民地枷锁中挣脱出来，消灭国内的敌人，同时，也迫使帝国主义者再不敢以新战争来威胁世界。我们现在很明白，第肯，麦利加利和其他的人，都是拥护他们的反动政府的帝国主义侵略政策的，都是企图凭借这些政策来实现北大西洋侵略公约和军备竞争的。这些人都是破坏工人团结和阻挠国际工会运动的死敌。

最后，同志们，让我以伊朗联合工会理事会的名义，向世界工联，向各工会弟兄们，特别向支持亚洲各国民主职工运动的苏联职工会表示我们的感谢。

我现在还要以伊朗工人的名义，向世界工联作以下的请求：

第一，希望能通过联合国或其他的机构，立刻采取行动，取消伊朗政府对民主及工会运动领袖们所宣布的死刑并宣布普遍的大赦。

第二，迫使伊朗政府承认工人们的工会自由和民主自由，如言论自由，集会自由，出版自由和其他各种自由。

第三，加强对伊朗和近东各国的职工会的联系和领导，如果可能的话，希望组织一个特别的机构，以领导近东各国工会的工作。

同志们，中国人民共和国和德国人民民主共和国的成立，人民民主国家的迅速的发展，苏联实行的五年计划的成功，各国工人运动的日益壮大，这一切，证明了和平阵营的力量在加强中，它是一个不可战胜的力量。

世界工会联合会万岁！

中国英勇的人民万岁！

和平与正义的保垒的苏联万岁！

亚洲各国工人最好的朋友斯大林万岁！

描述：

