id: e7a964addc
标题：日本经济困难日益严重  日美经济矛盾更趋尖锐
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本经济困难日益严重

日美经济矛盾更趋尖锐

新华社讯　东京消息：《日本新闻周报》最近发表文章指出，日本经济困难日益严重，日美经济矛盾将更趋尖锐。

文章说：日本金融实业界已经开始对日本经济的严重困难的迹象加以注意。

文章说，以外国资本和庞大的信用膨胀为杠杆而推行的所谓“高速度发展经济政策”已经造成了使消费物价漫无止境地猛涨的后果，批发物价在最近也表现了涨势。一月至九月的贸易收支的赤字累计达一亿六千七百万美元，到了出口季节的十月，同政府人士认为会出现盈余的愿望相反，出现了数额更大的赤字。预计贸易收支的一切情况都不会好。信用证收支的盈余数额，从九月的一亿五千万美元，减少到十一月的一亿美元以下。不使用信用证的贸易收支的赤字在十月达到一亿三千二百万美元，创造了战后最高纪录。按照最近日本政府的估计，在一九六三年度，非贸易收支将出现四亿五千万美元以上的赤字。非贸易收支的赤字最近几年已经迅速地在增加，一九六○年度是三千七百五十万美元，一九六一年度是一亿四千万美元，一九六二年度是二亿二千五百万美元。日本银行调查局副局长吉野俊彦指出，日本经济只差一步就要达到这样一种从属性经济的矛盾的极限：将会由于偿付输入资本和技术所必须支付的利息、专利费而全部用完每年新输入的外国资本。

文章说，生产指数从一九六二年十二月降到最低程度以后，不同行业的萧条感觉并没有消除，企业开工率还在大幅度地下降。十一月倒闭的企业数创造了战后的最高纪录。

文章说：所有这一切都是池田政府为同美国资本勾结在一起的日本大垄断资本服务的高速度发展经济政策所造成的后果。这个政策给人民和中小资本家的生活和企业造成严重困难。

文章说：为了回避一步一步地逼紧的经济危机，金融界当局主张采取一定程度的紧缩银根的政策，池田首相也终于在十二月四日作出了开始改变高速度发展经济政策的决定。同时，他们却强烈地要求新内阁采取有助于积累资本的新的减税措施，资本家企图取得国家财政援助和增加资本的积累。很多人估计，应付经济危机将是相当不顺利的。

文章说：尽管日本垄断资本和池田政府向美国保证要加强政治和军事方面的团结，但是，它将会通过下述措施，要求扩大对美国的出口。这些措施是：要求美国不对日本征收利息平衡税，放宽用美国船和买美国货政策，修改限制日货进口的措施，等等。日美两国的经济矛盾将会更加尖锐。

文章说：最近日本许多资产阶级报纸都透露，日美两国将在明年一月底（日美贸易经济联合委员会举行会议时）互相摸底，首要问题是东西方贸易与对中国的政策。

据新华社七日讯　东京消息：据日本政府最近宣布，东京一九六三年消费品物价指数比前一年上升了百分之七点九。一九六二年的指数又比一九六一年上升了百分之六点九。

主要食品、未加工食品和新鲜食品价格在一九六三年上涨了百分之九点九。衣着价格和房租分别上涨了百分之六点六和百分之四。

描述：

