id: e7aa183e99
标题：天下大乱形势大好
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天下大乱形势大好

新华社记者述评

一九七四年开始了。回顾过去，瞻望将来，今年和去年一样，将依然是天下大乱的一年。

天下大乱，乱了帝国主义、现代修正主义和各国反动派，反映了国家要独立，民族要解放，人民要革命的大好形势。

天下大乱，改变着旧世界的面貌，开创着新世界的未来。

一

有人竭力粉饰太平，把一九七三年叫作从紧张转向缓和与合作的“转折年”。但是，天下大乱毕竟是历史现实。

印度支那局势还在动荡，柬埔寨的枪炮还在轰鸣，中东十月战争爆发了。非洲人民反殖民主义、种族主义的战火，也越烧越旺。一九七三年象战后二十多年任何一年一样，枪声不断，战火不熄。

第三世界大造两个超级大国的反。第四次不结盟国家首脑会议坚持了反帝、反殖、反霸的大方向。近八十个亚、非、拉国家参加到维护二百浬领海和经济区的战斗行列。反对侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的斗争，此呼彼应，波澜壮阔。

西欧日益趋向一体化，要求更大的独立，对抗苏修的扩张。

苏修同它那个“大家庭”的成员间矛盾重重，使它这个“家长”更加心神不宁了。

美苏争霸，步步加剧。六月，美苏在华盛顿一口气签了十三个协议。可是华盛顿还来不及收拾莫斯科客人喝剩下的香槟，双方就开始了更激烈的一轮核军备竞赛和全球争霸战。

资本主义世界的政治危机、经济危机、社会危机、通货膨胀等资本主义制度固有的各种溃疡，都在恶性发作。石油危机更加剧了它的混乱。那里的人们过了一个“黑暗而寒冷”的圣诞节和元旦。

在资本主义世界，工人举行大规模的罢工、示威，要求保障基本生活权利，反对物价上涨，矛头指向垄断资本的剥削和统治。苏联各族人民用怠工、罢工、示威、暴动等各种方式起来反抗苏修的社会法西斯统治。成千上万的造反者被塞进“疯人院”、集中营和监狱。然而，镇压愈凶，反抗愈烈。

泰国人民和学生运动的怒潮，冲垮了他侬—巴博集团的统治。南朝鲜青年、妇女反暴政的群众斗争方兴未艾。从南亚到拉丁美洲，接连发生了军事政变。天下何曾一日有安宁？

二

在错综复杂的国际阶级斗争中，现象是令人眼花缭乱的。判断世界局势是缓和还是动乱，是看一些表面现象，还是看实质？

周恩来总理在中共十大政治报告中指出，天下大乱，“这正是列宁分析过的世界各种基本矛盾在今天的表现。”今天的世界仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代，这个时代的各种基本矛盾，才是最本质的东西。这些矛盾是缓和了、解决了，还是发展了、激化了，这是决定局势缓和还是动乱的根本因素。当前的事实是怎样呢？这些矛盾不是走向缓和，而是日益激化。特别是被压迫民族、被压迫人民同帝国主义、社会帝国主义的矛盾，帝国主义、社会帝国主义国家之间的矛盾，表现得尤其尖锐。美苏两个超级大国，从欧洲到中东，从地中海到印度洋，到处争夺霸权，使全世界不得安宁，引起各国人民强烈的反抗，这是今天国际局势动荡不安的主要原因。

但是，在莫斯科兜售的“天下太平图”的画面上，一切基本矛盾都被涂抹掉了，却只杂乱地堆砌着若干表面现象。它所大肆渲染的就是两个超级大国的首脑握手、碰杯，在厚厚的一套“协议”上签字，在欧洲开的什么“欧安会”、“裁军会”之类的表面现象。它起劲地叫嚷，美苏“和解”了，世界“更接近于牢固的持久和平”了，“世界可以松一口气了”！

苏美两霸果真“和解”了吗？

美苏“限制”核武器的谈判，从莫斯科的五月协议到华盛顿的六月协议，越限制，双方的核武器越发展。被勃列日涅夫吹捧为“最有重大意义的”美苏“防止核战争协定”签订不到半年，就被一系列无情的事实证明不过是一纸空文。苏修是声东击西，欧洲仍然是美苏争霸的重点。“欧安会”和“中欧裁军会”，本身就是互挖墙脚、你死我活的争夺战。“安全会”越开越不安全，“裁军会”越开军备越多。

两个超级大国都垂涎中东的石油和战略要地。它们出于各自的利益，在去年十月联合抛出“停火”提案，把不战不和的枷锁重新强加到阿拉伯人民身上，妄图扑灭阿拉伯国家收复失地和巴勒斯坦人民争取民族生存权利的斗争烈火。它们两家同时展开了激烈的争夺，一个要趁机派兵进占中东，一个立即下令实行“全球戒备”。冤家对头的原形又毕露了。

列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。这正是今天美苏关系的实质。它们之间兵刃相见也罢，签订“协议”也罢，不过是争霸形式的转换。它们之间所谓的“和解”，只是表面现象，争夺则是实质。在双方争夺过程中，可能出现暂时的“间歇”。但这种“间歇”正是为下一轮更大的争夺准备条件，争取时间。

美苏争霸世界，不管采取这种或那种方式，都要头戴“和平”桂冠，用橄榄枝伪装着战车。这既是为了欺骗人民，也是为了麻痹对手。然而，世界人民不是那么容易欺骗的，他们已经更加觉醒，提高警惕，正满怀信心地投入一九七四年的新的战斗。三

只要世界的基本矛盾还存在，天下就要乱。矛盾越尖锐，天下就越乱。中国说出了天下大乱这个真理，克里姆林宫老爷们立刻暴跳如雷，大叫中国人唯恐天下不乱。

天下大乱是客观存在，并不以人们的意志为转移。不论苏修怎样叫嚣，都不能改变这个事实。

天下大乱，乱了谁呢？乱了帝国主义、社会帝国主义、新老殖民主义和各国反动派，而人民则在动乱中进一步觉醒，经受了锻炼。这是苏修和一切帝国主义、反动派所最害怕的。

一九七三年，印度支那在乱，中东在乱，非洲在乱，拉丁美洲在乱，欧洲在乱，美国在乱，苏联在乱。印支的乱，使全世界人民认识了小国能够打败大国、弱国能够打败强国这条真理。越南人民迫使美国侵略军从越南撤走。老挝人民赢得了一个万象协定。柬埔寨爱国军民打出了胜利的前景，得到了世界人民的支持。

中东大乱，阿拉伯人民用事实证明了美苏两霸强加的不战不和局面是可以被打破的，以色列侵略者是可以战胜的。大乱也进一步暴露了苏修社会帝国主义的原形。

整个第三世界在反对超级大国霸权主义和强权政治的斗争中，加强了团结，在国际舞台上发挥着越来越大的作用。两个超级大国称霸的旧秩序被打乱了，它们忽视第三世界声音的局面越来越维持不下去了。欧洲国家也正在联合起来反对霸权主义。它们对苏修的扩张野心，越来越警戒了。

这一切，对两霸来说都是“糟得很”，而对世界人民来说，则是“好得很”！

超级大国为了维持它们霸权的统治，巩固自己的势力范围，维护它们的既得利益，有时需要强调保持现状。苏修最近就一再宣扬“战后边界已定论”。你日本要归还北方四岛吗？对不起，“边界已定”，免开尊口！东欧是我势力范围，这里“边界已定”，闲人免进！但是，当它把手伸到别人那里去的时候，他就高唱“主权有限论”，不吝惜一切手段来打破现状，它颠覆别国的政府，煽动民族纠纷，肢解别国领土，直至出兵占领主权国家！

超级大国争夺霸权，加速了它们反动面目的暴露过程。它们争夺得越起劲，暴露得就越彻底，垮得也越快。一九七三年就是金元帝国日薄西山、日子更不好过的一年；也是苏修扩张主义者野心大暴露而力不从心、内外处境更加困难的一年。这种暴露对人民来说是大为有益的。

欧洲经过两次世界大战之害，有些人希望缓和，是可以理解的。但是，时代没有变，帝国主义、社会帝国主义的本性不会变，各种基本矛盾发展的客观规律也不会变，天下还要乱下去。今天，世界人民希望的是真正的和缓，不是虚假的和缓，而真正的和缓只有在反对帝国主义、社会帝国主义的斗争中去争取。

“山雨欲来风满楼”。在世界进入一九七四年的时候，各种矛盾继续激化，世界各国人民革命斗争的风暴更加猛烈了。新的一年，将是一个更加激烈动乱的年头。

在这个动乱的世界中，人民战士犹如暴风雨中的海燕，展翅翱翔，呼唤风暴的来临。他们在动乱中失去的只是枷锁，而得到的将是一个新世界！

（新华社一九七四年一月九日讯）

描述：

