id: e7ab5bafe3
标题：邓力群在中国职工思想政治工作研究会第二届年会上指出  必须动员各方面力量做好思想政治工作  思想政治工作干部要自信自强自尊，严以律己，带头端正党风
日期：1985-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群在中国职工思想政治工作研究会第二届年会上指出

必须动员各方面力量做好思想政治工作

思想政治工作干部要自信自强自尊，严以律己，带头端正党风

新华社上海12月20日电　中共中央书记处书记、中国职工思想政治工作研究会顾问邓力群同志今天说：我们的思想政治工作队伍，是一支经受住了考验、得到党和人民信赖的好队伍。必须动员各方面力量做好思想政治工作。各级思想政治工作研究会应成为党委的参谋、助手。他是在中国职工思想政治工作研究会第二届年会闭幕大会上说这番话的。

邓力群说，现在是建国以来最好的、关键性的时期之一，这里包括经济形势、政治形势，也包括思想政治工作的形势，这是全党全军全国各族人民共同努力的结果。这中间当然也包括了全体从事思想政治工作的同志的努力。同志们在党的领导下，坚持四项基本原则，从实际出发，联系群众，调查研究，勤勤恳恳，埋头苦干，任劳任怨，不断总结经验，进行新的创造，做了大量工作，发挥了应有的作用，使得各条战线上的思想政治工作都有了很大的进步。

邓力群指出：党的思想政治工作面临许多新情况和新问题，需要加强、改善。要动员各方面的力量，做好思想政治工作。这支力量，包括广大思想政治工作干部，也包括各级职工思想政治工作研究人员、有关教授、专家，以及象李燕杰、朱伯儒、张海迪、刘吉、曲啸这样的“思想政治工作艺术家”。他高度评价了职工思想政治工作研究会的作用。他说，思想政治工作分成一线、二线，或者叫做“热线”、“冷线”。现职的思想政治工作干部处在一线，或叫“热线”，要天天处理和回答现实中提出的各种问题；思想政治工作研究会处于二线，或叫“冷线”，可以比较从容地、细致地、周密地回答现实中提出的各种问题，把思想政治工作中的“难点”作为研究的重点。他希望研究会把研究的视野放得更宽一些，研究得更深一些，当好各级党委的参谋、助手。他认为，退居二线、三线的老同志，在这方面可以发挥很大的作用。

邓力群指出，当前某些地方和部门不大重视思想政治工作，政工队伍削弱，机构不够健全，这些问题需要解决。但是，思想政治工作的加强和改善，关键在于思想政治工作干部自身对自己所从事的工作要自信、自强、自尊，要有坚定的信念，严以律己，带头搞好党风党纪，以顽强的意志和开拓精神做好工作。他表扬了患癌症去世的江汉石油管理局仪表厂党委宣传科原科长熊元启把全部精力奉献给党的思想政治工作的事迹，赞扬熊元启同志是全国政工干部的光辉榜样，认为熊元启所讲的政工干部要自信、自强、自尊，应该成为所有从事思想政治工作干部的座右铭。（熊元启前不久被石油工业部授予“模范思想政治工作者”光荣称号。）

邓力群同志今天共讲了十个问题，包括思想政治工作的形势；四项基本原则是各项政策的基础；社会主义的物质文明和精神文明建设要一起抓；要经常了解、研究以国营经济为主导的多种经济形式、多种经营形式的全面情况；希望大家都来研究分配问题；要研究多种经济形式、多种经济规律及其互相关系；马克思主义关于社会存在和社会意识、经济基础和上层建筑的原理和思想政治工作问题；党员干部以身作则是搞好党风的决定性环节；资产阶级自由化问题等。

邓力群指出，改革中出现的问题，只有通过改革来解决，不能回到老路上去。思想问题的真正解决，思想政治工作作用的发挥，不能离开经济政策的不断完善。他说，在完善企业领导体制的过程中，要坚持党中央确定的坚持党委集体领导、厂长行政指挥、职工民主管理三项原则。党委要集中力量搞好思想建设、组织建设，做好群众工作，做好思想政治工作，党要管党；行政领导也要做思想政治工作。所有党员都要做思想政治工作。

中国职工思想政治工作研究会第二届年会是12月14日在上海开幕的，一共举行了七天。

描述：

