id: e7aea93bcd
标题：一定要把“老三篇”学到手
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把“老三篇”学到手

目前，日本各地的许多毛泽东思想学习小组都在学习

“老三篇”。名古屋市一批革命青年在最近举行的一次毛泽东思想学习会上，纷纷谈到了他们迫切要求把“老三篇”学到手的心情。

一位名叫武藤的青年工人说：“‘老三篇’容易读，但是要学到手，就得狠斗‘旧我’。特别是我们生活在资本主义社会的日本，很容易受资产阶级思想侵蚀，所以我们要把‘老三篇’作为一面镜子，经常对照自己的思想，不断地在我们的头脑中展开无产阶级思想同资产阶级思想的斗争，并且要下定决心，改造一辈子思想，否则就会象日共修正主义分子那样腐化堕落。”

武藤曾在日本一家大垄断资本的电器公司做工，他对黑暗的日本社会充满着刻骨的仇恨。他说：我学了“老三篇”，开始树立了为革命不怕死的思想。毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”但是，要看为谁而死。如果是为了人民的事业，就应当竭尽全力同敌人进行斗争，这样，即使死了，也是死得其所。

通过日本人民反对美帝国主义、苏联现代修正主义、日共修正主义和反对日本反动派的各种斗争，人们可以看出，毛主席在“老三篇”中所教导的完全彻底地为人民服务，毫不利己专门利人的精神；下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的精神；勇于坚持真理、修正错误的精神，越来越在日本革命青年和革命人民的心中扎下根子。

描述：

