id: e7ae2babc9
标题：国营农场要在调整中大进一步
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营农场要在调整中大进一步

八十年代的第一个春天来到了，全国国营农场以调整经营方针、改善经营管理为工作重心，开始新的一年的生产建设。这是国营农业加快发展速度，逐步实现现代化必走的重要一步。

过去的一年，国营农场执行调整、改革、整顿、提高的方针，取得了良好的经济效果。粮、棉、油、糖、干胶等主要产品全面增产，粮豆总产达到历史最高水平，盈利的农场增多，亏损的农场减少，盈亏相抵，略有节余。这是农垦战线多年来未有的可喜现象。

我们要看到这种好的形势，也要看到国营农场工作中的薄弱环节。从生产方面说，粮食单位面积产量较低，不少省、市、自治区农场的单产尚未达到当地的平均水平，多种经营也不发达。从经营方面说，亏损企业所占的比重仍有百分之四十八，盈利企业的管理水平也不高，扭亏增盈的任务还相当艰巨。这种状况远远不能适应农业现代化的要求，说明了需要继续端正经营方针，改善经营管理。这是办好国营农场的当务之急。

多年来，由于极左路线的干扰和工作中的缺点，国营农场的种植业和养殖业都有单打一的偏向，造成农、林、牧、副、渔各业的比例严重失调。一九七八年全国国营农场的畜牧业产值，仅占农业总产值的百分之十四；几个大垦区的平均森林覆盖率，只有百分之三左右。据黑龙江垦区的调查，那里的农业内部经济结构很不合理：一九七八年种植业占总产值的百分之八十五，畜牧业、副业只有百分之几，林业、渔业低到千分之几。这是国营农场潜力难发挥、经济不活跃的大障碍，需要来一个大调整。

怎样调整呢？首先要进行科学考察，调查清楚当地一切可以利用的自然资源，据以作出发展生产的全面规划，实行“一业为主，多种经营，因地制宜，适当集中”的方针，宜农则农、宜牧则牧、宜林则林、宜渔则渔。每一个农场的主要生产项目，要合理布局，逐步实行专业化生产，发挥机械效能，改革农艺，实施生物技术科学化，争取大幅度提高劳动生产率和商品率，改变那种小而全的经营方式。需要适当解决种好现有耕地和开垦荒地的关系。目前，全国农场的灌溉面积只及耕地的三分之一，稳产高产农田仅占百分之七，单产低而不稳。当前的首要任务是集中财力、物力、人力搞好现有耕地的生产建设。当然，在有国家投资或有自筹资金，其他条件也具备的情况下，可以开垦一定数量的荒地，但绝不可贪多求大，盲目上马，影响当前的生产、生活。

调整经营方针，不止于调整农、林、牧、副、渔各业的发展比例，还要注意向农工商联合企业的方向发展。新疆石河子垦区早年的实践和各地近年的试点证明，国营农场在搞农业生产的同时，兴办农畜产品加工业，发展销售本场产品的商业，实行生产、加工、销售一条龙，农工商一体化，符合经济规律，可以促进农场经济兴旺发达，有利于城乡商品经济的活跃繁荣。这是现代化农业发展的趋势，要认真总结国内外先进经验，因地制宜，循序渐进，把联合企业办起来。国营农场首先要狠抓农牧业生产，打好办企业的物质基础。只有这样，加工才有原料，销售才有货源，生产、加工、销售这条“龙”才能活起来。各级党委和政府要积极扶持这一新生事物，指导和推动联合企业的顺利发展。那种以为农场只能务农，搞工业、办商业是不务正业的观点，是不利于农场经济的进一步发展的，现在该是彻底打破的时候了。

调整经营方针，迫切要求相应地改善经营管理，把农场办成企业，严格实行经济核算和定额管理。这就是说，要用经济手段办农场，不能滥用行政手段办经济。从过去一年的试验来看，扩大企业的自主权，实行财务包干和“三定一奖”，能较好地解决国家、企业和个人三者的关系，把三者的经济利益联系起来，初步解决农场多年来吃大锅饭的问题，对于调动企业和职工的积极性，改善经营管理，促进生产发展，起了积极作用。各级农场管理部门要认真总结这方面的经验，在国家分配的包干指标内，合理地核定各个企业的包干指标。指标既要积极可靠，又要留有余地，使包干单位经过努力，有产可超，有利可得。特别是对于亏损企业，要严格掌握亏损补贴，督促这些单位采取有效措施，在一、二年内消灭亏损。亏损单位尤其应该很好地想一想：长期靠国家过日子行吗？国家办这种赔钱企业有什么用呢？！

调整经营方针，改善经营管理，逐步使国营农场实现管理现代化，关键是要有一支具有现代化科学知识、技能的干部和工人队伍。要造就和培养这支队伍，就要组织干部学习政治经济学、农业科学和现代化企业管理的基础知识，实行业务考核制度，注意把优秀的中青年业务、技术干部选拔到领导岗位上来。各级农场管理部门要改进领导作风和领导方法，深入实际，调查研究，坚持按经济规律办事。

我们深信，只要农垦战线的干部和职工同心同德，继续认真执行以调整为中心的八字方针，深入挖掘潜力，国营农场完全可能在今后两三年内把经营水平大大提高一步，向国家上缴财政利润，提供更多的粮食、肉蛋、其它食品、工业原料和各种出口土特产品，真正成为国家可靠的商品基地。

描述：

