id: e7af742ec4
标题：英雄创业谱新篇
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：北京海淀区东升公社贫下中农评论组
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄创业谱新篇

北京海淀区东升公社贫下中农评论组

我们看过彩色故事影片《创业》后，心情无比激动，很受教育和鼓舞。影片中塑造的周挺杉的英雄形象，给我们树立了一个学习的榜样，为我们抓革命、促生产，大干社会主义增添了力量。

要进行社会主义建设，就必须牢记党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，敢于同一切阻碍社会主义前进的反动势力进行不懈的斗争。我国石油工业过去是一穷二白，面对这一现实，究竟是干，是革命，走自己石油工业发展的道路，还是崇洋迷外，跟在别人后面爬行，这是一场严肃的路线斗争。影片以六十年代初我国北方大草原石油大会战为背景，真实、生动地反映了这场斗争。周挺杉正是这场斗争中涌现出来的千万个英雄的典型，是我国工人阶级的英雄形象。在石油大会战的火红年代里，周挺杉和工人们坚决贯彻执行毛主席提出的“独立自主、自力更生”的方针，决心用自己的双手，靠艰苦奋斗的精神拿下大油田。会战一开始，就遇到了重重障碍，展开了两个阶级、两条路线的斗争。叛徒冯超利用其篡夺的职权，顽固地推行一条反革命的修正主义路线，百般地进行阻挠和破坏，妄图把石油大会战引入歧途。在会战的关键时刻，苏修背信弃义，撕毁合同，撤退专家，妄图用中断供应石油来卡我们的脖子。在这错综复杂、异常激烈的阶级斗争和路线斗争中，周挺杉牢记党的基本路线，用毛泽东思想武装全队工人的头脑，对工人进行阶级教育和革命传统教育，提高工人们的阶级斗争和路线斗争觉悟，同工人团结战斗，与帝、修、反抢时间。周挺杉英勇顽强，百折不回，拖不垮，压不弯，战恶风，顶逆浪，终于冲破了现代修正主义的封锁，回击了阶级敌人的挑战，战胜了错误路线和各种错误思想，打响了石油会战的第一炮，为取得石油大会战的胜利闯出了一条新路，谱写了一曲独立自主，自力更生发展石油工业的胜利凯歌。

干社会主义，就要“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”周挺杉为了拿下大油田，越过千山万水，来到北国冰川雪原，没喘一口气，就投入了紧张的战斗。他为了使第一口井早日开钻，带领井队工人们顶风冒雪，手推肩扛，竖起了井架。深夜，寒风凛冽，他点起篝火化冻，挥镐刨泥浆池。井不出油，受到了挫折，他不灰心，不泄气，和工人们一起学习毛主席的光辉著作《矛盾论》、《实践论》，分析矛盾找规律，研究问题查原因，终于胜利地打成了第一口井。周挺杉就是这样，困难吓不倒，重担抢着挑，危险时刻冲在前，一心扑在石油大会战上，为社会主义建设做出了贡献。

建设社会主义，道路是曲折的，斗争是复杂的，任务是艰巨的。每个革命者都要牢记毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，象周挺杉那样，敢于与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误思想和错误路线斗，献身于社会主义事业。我们公社贫下中农在社会主义道路上前进的每一个胜利，也都是斗出来的。我们公社处在近郊区，由于社会主义建设发展的需要，基建占了一部分地，耕地面积有些缩小。以前，一部分干部和社员认为人多地少，又没山可开，无沟可填，没法学大寨。有的生产队就走上了

“弃农经副”的邪路。广大贫下中农强烈反映：“外面抓了钱，家里荒了田，这走的是哪条道！”公社党委批判了“弃农经副”的错误倾向，发动群众学大寨。这时，一小撮阶级敌人又在暗地里煽风点火搞破坏。面对激烈的阶级斗争，公社党委以党的基本路线为纲，发动广大干部和群众，狠批资本主义倾向，坚持社会主义方向，大大提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，刹住了“弃农经副”的歪风，掀起了轰轰烈烈的农业学大寨运动。干部、社员顶风冒雪，变“冬闲”为“冬忙”，搬土丘，填废沟，铲闲道，大平土地，实现地块连片成方；改渠道为地下管道，扩大耕地面积；整修机井，新建污水灌溉工程，做到井水、污水双灌溉。特别是经过批林批孔运动，全公社干部社员的精神面貌发生了更大的变化，学大寨，走发展社会主义农业道路的决心更加坚定了，到处呈现出一片热气腾腾的新气象。一九六九年以前，公社粮食亩产一直在“长江”两岸徘徊，蔬菜只有二十多个品种，而且不能均衡上市，保障供应。去年粮食亩产达到了一千三百多斤，蔬菜品种增加到七八十种，基本上做到了淡季不淡，旺季不烂，月月超额完成上市任务。

看看《创业》，想想我们学大寨的斗争实践，更加坚信：群众是真正的英雄，奴隶们是历史的主人。中国人民在中国共产党的领导下，在毛主席的革命路线指引下，二十多年来，战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，粉碎了国内一小撮阶级敌人一次又一次的进攻，独立自主，自力更生建设社会主义，创造了惊天动地的奇迹。让我们沿着毛主席的革命路线，用自己勤劳的双手，为我们祖国继续写更新更美的文字，绘更新更美的图画吧！（附图片）

周挺杉拿着“还债苹果”，向政委表示，一定要拿下大油田，打破现代修正主义者的恫吓封锁。　（照片均为中国电影公司供稿）

描述：

