id: 03ea682206
标题：武汉镇反后的群众反应
日期：1951-5-23
是否是时间段：false
作者：叶裕森
来源：《人民日报》1951年5月23日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉镇反后的群众反应

叶裕森

武汉市私营南明烟厂经过镇压反革命后，职工的积极性显著提高。该厂反革命分子冯汉卿、黄克贤、廖文春等在解放后依然欺压工人，造谣破坏。他们曾阻止在厂内推销人民胜利折实公债和捐募寒衣。他们常常歪曲朝鲜战局来威胁工人：“美国在朝鲜打胜仗了，老蒋来了，老子们还不是头儿。”工人陈世全三次想入青年团都被黄克贤阻止。解放前他们奸淫女工，解放后他们对女工还是百般侮辱。他们破坏生产，故意将烟炒湿，或有意的在烟草里放铁钉子来陷害工友。

在全国各地进行大张旗鼓镇压反革命时，冯汉卿等依然嚣张并威胁工人说：“你们谁敢控诉咱，就小心你的八斤半（指脑袋）。”工人参加了武汉染织厂的控诉反革命分子大会回来后纷纷议论：“别的厂里都控诉了厂里的反革命分子，我们为什么不能控诉呢？”当天晚上全体工人又听到公安分局负责同志关于镇压反革命的报告，大家在思想上就更加明确地认识了什么是反革命分子。经过在工人中间进行酝酿，大家在全厂的控诉大会上，痛痛快快地诉出了冯汉卿等三人的种种罪行，人民政府接受工人的要求，立即将三个反革命分子逮捕了。

反革命分子被清除后，大家情绪高昂，生产的劲头也大了，在几天之内，卷烟产量提高百分之十。大家自动注意节约，过去剩余的烟丝只筛一次就不要了；现在筛二次，就节省下好多有用的烟丝。师徒关系有的也较前融洽了，机器房的杨其鳌对他的徒弟说：“我过去像小媳妇一样，动也不敢动，现在我一定要搞好生产，你们有什么地方不懂的，尽量找我，我把技术都教给你们。”过去女工参加学习的很少，现在全部女工都要求学习。包装部六七十岁的陈秀英和十五个老女工都已参加学习了。

工人怕反革命分子继续破坏，警惕很高，在夜里，纠察队和消防队的岗哨增加了。过去厂里集合消防队到处磕头作揖似的求告工人还不来；现在一吹哨子都很快地跑来了。

描述：

