id: 3a6c83a9a2
标题：减租和生产是保卫解放区的两件大事
日期：1945-11-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
减租和生产是保卫解放区的两件大事！]

（1945年11月7日）各中央局，并转各区党委：

关于减租与生产指示：（一）国民党在美国援助下，动员一切力量进攻我解放区。全国规模的内战已经存在。我党当前任务，是动员一切力量，站在自卫立场上，粉碎国民党的进攻，保卫解放区，争取和平局面的出现。为达此目的，使解放区农民普遍取得减租利益，使工人和其他劳动人民取得酌量增加工资和改善待遇的利益；同时又使地主还能生活，使工商业资本家还有利可图；并于明年发展大规模的生产运动，增加粮食和日用必需品的生产，改善人民的生活，救济饥民、难民，供给军队的需要，成为非常迫切的任务。只有减租和生产两件大事办好了，才能克服困难，援助战争，取得胜利。（二）目前战争的规模很大，许多领导同志在前方指挥，不能分心照顾减租和生产。因此，必须实行分工。留在后方的领导同志，除了做直接援助前线的许多工作之外，一定要不失时机，布置减租和生产两件大工作。务使整个解放区，特别是广大的新解放区，在最近几个月内（冬春两季）发动一次大的减租运动，普遍地实行减租，借以发动大多数农民群众的革命热情。同时，在一九四六年内，全解放区的农业和工业的生产，务使有一个新的发展。不要因为新的大规模战争而疏忽减租和生产；恰好相反，正是为了战胜国民党的进攻，而要加紧减租和生产。（三）减租必须是群众斗争的结果，不能是政府恩赐的。这是减租成败的关键。减租斗争中发生过火现象是难免的，只要真正是广大群众的自觉斗争，可以在过火现象发生后，再去改正。只有在那时，才能说服群众，使他们懂得让地主能够活下去，不去帮助国民党，对于农民和全体人民是有利的。目前我党方针，仍然是减租而不是没收土地。在减租中和减租后，必须帮助大多数农民组织在农会中。（四）使大多数生产者组织在生产互助团体中，是生产运动胜利的关键。政府发放农贷、工贷，是必不可少的步骤。不违农时，减少误工，也十分重要。现在一面要为战争动员民力，一面又要尽可能地不违农时，应当研究调节的办法。在不妨碍战争、工作和学习的条件下，部队、机关、学校仍要适当地参加生产，才能改善生活，减轻人民的负担。（五）我们已得到了一些大城市和许多中等城市。掌握这些城市的经济，发展工业、商业和金融业，成了我党的重要任务。为此目的，利用一切可用的社会现成人材，说服党员同他们合作，向他们学习技术和管理的方法，非常必要。（六）告诉党员坚决同人民一道，关心人民的经济困难，而以实行减租和发展生产两件大事作为帮助人民解决困难的重要关键，我们就会获得人民的真心拥护，任何反动派的进攻是能够战胜的。一切仍要从长期支持着想，爱惜人力、物力，事事作长期打算，我们就一定能够胜利。

中共中央十一月七日各马精各时委乐一网民秀在美国我醉放区，

Z赵邦位

又使地主

可;主格丽曾加食命日用莎需品的生尾，败善人民的

毛泽东为中共中央起草的《减租和生产是保卫解放区的两件大事》的手稿前机

苏劲九面7T

微完调片间办沙，弱传整个解动已特到选

方可我筑家件下，区鸦部际机窗

三作与留写校仍要直的系加，掀恶减程医员

地大城动

一却们要民长期支持着想，爱惜人(2)们特

为想掌握立些城市的线济，考展工荤角

加物力，书事作是期打称，我们设励

离利中共快+一月定与会景，成了我志的要但孩为回的利用一步了用的社会识系

向他们合作向向书与餐理的才代最，醒决乐人民一

两事作考帮影低要到师，即我们社会症原人试心糖度，信河发动底，的蓝改思悉能够代膝的。感然毛泽东为中共中央起草的《减租和生产是保卫解放区的两件大事》的手稿。目前宣传与谈判的方针1]

（1945年11月7日、8日）甲乙戌虞致丙丁：

美国政策深堪注意，友人?意见值得考虑。但在美蒋坚决进攻方针下，我们无法退让，只有自卫一法。东北方面，山海关三日已打响，第十五师在美军支持下由秦皇岛进攻，事先要求我军退出山海关及离开铁路线，当地我军没有接受，彼即攻击，被我击溃。沈阳得失，决于作战结果，如我能在本月内歼灭其首先进攻的两三个师，取得集结兵力、整训后备之时间（需要两个月)，并在尔后能根本歼灭其进攻力量，则东北可能归于我有，那时让国民党插一只脚；很好讲话。目前可以不公开自治军及全盘自治的宣传与要求，但战争是不可避免的。如果作战不利，蒋得沈阳、长春，则我方只能获得边境二等地方。即使如此，也要用战争才能解决，洮南、龙江、佳木斯等地也不是谈判可以获得的。中央军退出华北一点，谈判时可以提得恰当些，宣传与谈判可以有些不同，但华北问题的解决同样取决于作战。目前的谈判，彼方全为缓兵之计，并无诚意解决问题，彼方一切布置均为消灭我党。我方宣传弱点甚多，你提

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给在重庆的中共代表团的电报。[2]友人，指苏联方面。出的意见是很对的，应当采取“哀者”态度，应当照顾中间派，不要剑拔弩张，而要仁至义尽；但是总的情况，我处内线，彼处外线，我是防御，彼是进攻，再过一时期各方均会看得清楚。目前谈判方针在不束缚手足使将来不好说话的条件之下，可以保留伸缩余地。请你全盘考虑，写出一个详细条文，并加分析告我，以便研究成熟，再向彼方提出。

甲乙戌齐致丙丁：：上电未发，接戌虞电"，我们意见完全一致，即照来电办理。今日新华社发表国民党军队百余万向我进攻的详细番号，当有利于揭破彼方之欺骗。

式7两江果取得某结实实国力

证级魏训后偏之随间(需要两例)

发胜根本减其芷改力量，则东北

彼要外试，我是防繁彼是

均会看得清楚。前定使特来不好送

除地请

健研究苹加分析告我

新致为丁项

R毛泽东为中共中央起草的《宣传与谈判的方针》的手稿。

描述：

