id: beb3b2c487
标题：苏加诺总统号召筹备庆祝万隆会议十周年  艾地主席要求在节日里更加记住美英仇恨
日期：1965-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统号召筹备庆祝万隆会议十周年  艾地主席要求在节日里更加记住美英仇恨

据新华社雅加达电　苏加诺总统十日号召印度尼西亚工程师修理从雅加达通往茂物和万隆的公路以准备庆祝即将来到的第一次亚非会议十周年。

苏加诺在二千名印度尼西亚工程师参加的一次集会上说，许多亚非国家领导人将来到这里参加盛大的庆祝活动。

他说，印度尼西亚在退出联合国之后，真正摆脱了帝国主义的枷锁。印度尼西亚的国家威信在世界上提高了。他号召工程师们努力工作来维护国家的威信。

哈蒂妮·苏加诺夫人和印度尼西亚其他一些政界领袖最近发出贺电，预祝为纪念“万隆精神”十周年而建立的万隆纪念图书馆的筹备委员会工作顺利。哈蒂妮·苏加诺夫人在她的贺电中要求使这个纪念图书馆成为“万隆精神”的火炬和策励人民斗争的泉源。

印度尼西亚合作国会议长阿鲁季的贺电说：传播新兴力量、特别是亚洲和非洲新兴力量的革命思想和斗争经验有着非常重要的意义。

民族阵线秘书长苏迪比约的贺电说：第一次亚非会议显示了亚非国家在他们打倒帝国主义和新老殖民主义的斗争中的团结，对新兴国家的兴起发挥了空前的影响。

据新华社雅加达电　印度尼西亚共产党主席艾地号召印度尼西亚人民隆重庆祝第一次亚非会议十周年。

今年四月二十四日是万隆会议的十周年纪念日。印度尼西亚已经成立了一个筹备委员会着手准备兴建一所“万隆纪念图书馆”。艾地最近在写给这个筹备委员会的一封信中，号召人民现在就开始同政府一起筹备庆祝。庆祝活动将包括建立大大小小牌楼以及举行群众大会和邻里集会等。

艾地说，第一次亚非会议具有历史意义，它对世界政局的发展有着日益增长的影响。

艾地说：在国内和国外都有些集团希望：第一次亚非会议十周年将在没有大规模庆祝的情况下度过。这些集团的利益是同日益加强的亚洲非洲拉丁美洲反帝力量的利益对立的。它们就是帝国主义、现代修正主义和它们的走狗。

艾地说，革命的印度尼西亚人民反对帝国主义——特别是美帝国主义，反对现代修正主义。艾地要求印度尼西亚人民在这个伟大节日里更加记住美英帝国主义的仇恨。

据新华社雅加达十六日电　据《人民日报》今天报道：印度尼西亚民族阵线副秘书长安瓦尔·萨努西号召全国人民举行近邻集会，讨论隆重庆祝即将到来的第一次亚非会议十周年的重大意义。

安瓦尔·萨努西在《人民日报》上发表的一篇文章里说，实现苏加诺总统关于庆祝第一次亚非会议十周年的号召，将是对帝国主义及其仆从的一次有效的打击。

据这里的报纸报道，印度尼西亚人民热烈响应苏加诺总统发出的为迎接万隆会议十周年而修理雅加达、茂物和万隆的道路的号召。这些道路最近被暴雨所损坏。

东爪哇的石油工人联合工会、铁路工会、港湾和航运工人工会和汽车工人工会决定为修路增加沥青生产。

雅加达的大、中、小学的学生也从二月十三日起每星期六清扫街道和人行道。

描述：

