id: beb58b0c0d
标题：赫鲁晓夫答印度记者问
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫答印度记者问

苏联部长会议主席赫鲁晓夫于7月29日接见了一批印度报纸和杂志的编辑和工作人员，他们是参加斯德哥尔摩裁军和国际合作大会后到莫斯科访问的。

赫鲁晓夫在谈话时回答了印度记者的问题。谈话记录如下：

赫鲁晓夫：欢迎你们到苏联来。

阿南德：我们很感谢您在国际情势非常紧张的时刻里抽时间来接见我们，显然，这些国际问题占了您许多时间。

自从您1955年访问我国以后，我国人民一直牢牢地记着您，把您当作我国的好朋友。特别记得您曾经说过：如果我们遇到困难，那么可以到山的那一边求助，从那里能得到苏联帮助的。

赫鲁晓夫：我们在印度的友好访问是很愉快的。印度人民，印度共和国中央政府和各个邦政府友好亲切地接待我们。爱好和平的印度人民对我们苏联代表们表示了无比的殷切和不移的真诚。我们永远记得在印度的那些日子。印度的使者在我国也一直被作为贵宾而受到十分殷勤、友好的招待和关怀。

阿南德：印度人民怀着十分感激的心情评价目前苏联对近东局势问题的态度，并怀着十分感激的心情认为，苏联一方面表现得很坚定，另一方面不向挑衅屈服。此外，在印度，人们怀着十分感激的心情欢迎苏联政府关于召开最高级会议的倡议，特别是欢迎苏联关于邀请尼赫鲁总理参加这次会议的倡议。然而，现在，西方国家表明它们显然不愿意印度参加这次会议，看来他们企图破坏这次会议，在这种情况下，您认为，国际关系发展的前景如何？

和平力量能够战胜殖民主义病菌，侵略者不得不考虑人民的还击

赫鲁晓夫：现在最好是等待前景明确起来，因为各国之间的关系正处在危机状态中。可以举这样一个例子来说明这个问题：一个病人病得很危险的时候，治病的医生应该有一个时间等待，以便更明确地看出，究竟是损害病人健康的细菌取胜呢，还是机体能克服纠缠它的疾病，战胜毁坏机体的细菌的有害作用呢。很显然，我们政治家们现在也必须有一个时间来确定国际关系会朝哪个方向发展——会恶化呢还是会好转。但是我相信，机体是十分健康的（我这里指的是这种捍卫和平的力量），它能胜过殖民主义者的病菌。爱好和平的人民将还击好战的殖民主义者，侵略者将不得不考虑到保卫和平、反对战争与殖民主义的力量。

贾殷：不久以前纳赛尔总统从莫斯科回国时，他在大马士革的记者招待会上声明说，在莫斯科和您会晤时曾通过了一些决定。但是，关于这些决定的性质一无所知。您是否认为可以对这个问题作一些说明？

赫鲁晓夫：他没有说通过了决定。通过决定是政府的职能。在阿拉伯联合共和国总统纳赛尔访问莫斯科时，就中近东现存的局势交换过意见。对于因美英侵略而造成的中近东局势的估计，我们没有分歧；我们的认识是一致的。我们讨论过，应该采取什么措施来反对殖民主义者的侵略，不让侵略扩大，制止它，并且迫使侵略国撤回自己的军队，以便在中近东国家建立正常的条件。这些国家的人民应该自己管理自己的国家，应该按照自己的意志来利用自己的财富，不要外国干涉他们的内政。我们商定，必须用一切方法来保障和平，保障阿拉伯国家的独立。

各国人民不要受殖民主义者迷惑，应该坚决要求干涉者的军队撤出中东

阿南德：我国人民遵守不使用武力的原则。我们的文明是历史悠久的文明，我们十分重视道德原则。我们认为，苏联单方面停止核武器试验的决定证明，苏联遵循崇高的道德原则，下列情况也证明这一点：在西方国家继续试验原子武器之后，苏联也没有开始新的试验。

我们还认为，苏联对目前国际危机的态度也具有崇高的道德品质，并且是对不使用武力的理想和为和平而斗争的理想的支持。

在这方面，我们想请问赫鲁晓夫先生，您认为，苏联、印度人民和其他东方国家人民为了维护世界和平的共同行动可能采取怎样的形式。

赫鲁晓夫：我愿意表示最真诚的感谢，感谢您对苏联的政策——为各国人民的利益保障和平与和平国际合作的政策的善意和友好的评价。苏联的政策是以崇高的道德原则为基础的。苏维埃国家的创始人，我们伟大的导师列宁论证了这些原则。我们在过去是，今后也将始终忠于列宁主义的各国人民友好的原则，将始终不倦地为世界和平而斗争。

为了防止战争，现在应该采取哪些措施呢？现在主要的是，各国舆论和人民不要受殖民主义者的种种手腕的迷惑，要更坚决地谴责西方某些国家对中近东的侵略行为。各国人民应该坚决地要求干涉者的军队撤退，不惜一切力量来争取永远结束在解决这种或那种国际问题时采用帝国主义的方法。简单地说，就是内部制度不同的各国之间的关系必须建立在“潘查希拉”（即和平共处的五项原则——编者）的基础上。这是几个很有意义的字，它包含有广泛的意思——保卫和平和各国人民之间的友谊。必须确认每一国人民有权按照自己的意志生活，必须使人类摆脱实力政策，因为西方有人仍然想利用这种政策来强迫各国人民接受他们的制度。必须使人类摆脱过去一个世纪的方式，那时，帝国主义者决定各国人民命运，把世界瓜分和重新划分为自己的势力范围。决不能回到过去的时代，即一小撮国家剥削和靠亚非各国人民来发财致富。

今天谁要是不考虑各国人民爱好和平、爱好自由的愿望，谁要是现在仍然想继续实行殖民主义和帝国主义的“分而治之”的政策，那他就必然要被历史所抛弃。我们相信，理智最后一定会战胜某些西方人士的政治冒险。

阿南德：我们刚从斯德哥尔摩大会回来。当近东发生严重局势时，我们正在斯德哥尔摩。除了人数众多的印度代表团以外，参加大会的还有许多亚非国家和阿拉伯国家的代表团、南美国家和许多其他国家的人数众多的代表团。过去在这种会见上，在民族解放斗争与和平斗争的关系方面曾经有某些分歧的意见。某些西方国家人士、甚至某些和平人士过去都引用过这种论点：反殖民主义斗争有时破坏争取和平的斗争，同争取和平的斗争相矛盾。而这一次我们看到了，和平运动内部已经充分地理解到，在保持着可耻的殖民主义制度的情况下，就不可能有持久和平。这对我们是很大的鼓舞。

在这个问题上请允许我问您，据您的看法，为了在社会主义国家和不久前获得民族独立的国家之间取得更好的相互谅解，以使社会主义国家和民族独立国家能够共同奠定和平大厦赖以建立的更加巩固的基础，应该作些什么努力。

亚非各国人民正为本国的民族独立而斗争，这种斗争是殖民主义者制止不了的

赫鲁晓夫：您正确地看出了在殖民地国家或前殖民地国家的代表同西方国家的某些代表之间在观点上还存在的那些特点。这不是偶然的现象。这是由过去的历史条件所产生的。

殖民地人民争取摆脱殖民地依附地位的斗争是一个生与死的问题。但是那些当惯殖民主义者的人无论如何不想理解这一点。而且甚至那些自命为进步的、有自由思想的和反对暴力的人有时也不理解这一点。他们好像习惯于这种情况：这些或那些西方国家的帝国主义者可以在亚洲、非洲和南美洲的许多国家横行霸道，硬说是因为比较“发达的和高度文明的”、似乎负有执行“崇高使命”的国家有权向不发达国家人民“传播文明和文化”。这种解释是站不住脚的。根本没有什么理由可以替维持和继续殖民主义政策的做法辩解。

拿印度为例就足以说明问题，印度长期来是一个殖民地国家。在印度成为殖民主义者的属国以前，难道印度的文化水平低吗？相反的，如果把印度的文化同殖民主义者的文化作一番比较，那么，印度的高度文化有着更深远的悠久的历史。勤劳智慧的印度人民所创造的印度古代文化的许许多多纪念物可以证明这一点。

可是殖民主义者不认为印度人民有权利根据他们自己的利益来安排生活。由于外国殖民主义者的统治，印度人民长期处于殖民压迫的情况下。印度受到压迫和无情的掠夺。殖民主义者长期阻碍印度经济和文化的发展，使印度人民陷于贫困和饥饿之中。现在如果有人颂扬英国和其他一些西方国家的生活水平比别的国家高时，那么不应该忘记，他们是靠什么人的牺牲达到这种水平的。这是由于千千万万人对这种高度水平作出牺牲后才成为可能的。在殖民地国家中，为了殖民者能依靠人民的鲜血、贫穷苦难大发横财，已经有千千万万人牺牲了，并且还在不断牺牲！殖民主义者给他们的附属国带来的不是文明和文化，而是压迫、暴力、贫困、落后和奴役。

我曾经说过，甚至在民主人士中也有人感染了殖民主义的细菌。例如英国的一些工党人士。他们认为自己是社会主义者，因此他们在殖民政策问题上应该比保守党更进步。但是其中也有一些人在殖民政策问题上简直不可能把他们同保守党人区别开来。

所以在1956年侵略者向埃及发动进攻时，某些工党人士没有反对这种侵略，这并不是偶然的。

再拿法国社会党人来说吧。难道能说当时由社会党人摩勒领导的法国政府没有同英国和以色列一道参加对埃及的侵略进攻吗？

参加争取和平的斗争的人们中，有些人的头脑怀疑是不是有可能把各国人民反对殖民主义的斗争同各国人民争取和平的斗争结合在一起。他们认为，殖民主义的存在是不正义的，但是在产生了某些国家有丧失殖民地的危险的局势的时候，他们中间有人就开始怀疑和动摇。另一些人则多方寻找借口来证明殖民主义者好像应当从附庸国得到极贱的石油。这里他们显然不认为这是对这些国家人民的掠夺。

帝国主义者几乎是无偿地榨取殖民地国家和附庸国家的石油和其他财富。他们不考虑这些国家千千万万的人，不分老少，因此而死去。这种情况一点也不使他们感到不安。他们说，亚非各国人民的生活从来就比西方国家的居民坏，比他们贫困。

难道亚非各国人民能够安于这种命运吗？他们现在和将来都会不断地为本国的独立，为支配本国财富的权利而斗争。亚非各国人民正在为本国的民族独立而顽强地斗争。这种斗争，殖民主义者是制止不了的。这种斗争的展开是违反殖民主义者的意志的，最后它必然能够成功。

因此在这个问题上应当有所区别：殖民主义就是一心一意想统治别国人民，以便掠夺他们而使自己发财致富。但也有的人是迷了路，他们希望和平，也认为殖民主义是不正义的，但是他们不知道，可以把争取和平的斗争同争取消灭殖民主义的斗争结合起来。

至于说到社会主义国家同以前的殖民地国家，以及同正在摆脱殖民主义的国家的关系，那么这里一切都是十分清楚的。必须全力加强这些国家之间的国家关系和社会关系：如互派代表团以及在经济、文化和发展工业方面实行互助。

经济高度发达的国家应当帮助不大发达的国家，使这些国家的人民有可能利用现有的条件来提高经济，发展文化和科学，提高人民的生活水平。我认为，现在发展的正是这种关系。在将来，这种关系也应朝着这个方向发展。我以为所有社会主义国家正是这样看待自己的作用的，它们互相帮助，帮助社会主义国家，同时也帮助那些正在摆脱或者已经摆脱了殖民主义者压迫的国家，不是去干涉这些国家的内政，而是帮助它们发展，帮助它们巩固民族独立和主权。这里，必须一贯遵循现在许多国家已经公认的著名的五项原则：互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处与经济合作。这样来发展关系是唯一正确的途径。这会有助于加强进步力量、加强各国之间的友好关系，从而有助于保障持久和平。

提克卡尔：美国人和英国人侵占了黎巴嫩和约旦之后，现在好像是按兵不动了。这是否意味着和平力量已经粉碎了美国人和英国人在近东下一步的计划？必须料到，他们原来的计划是目的深远的，而不是仅仅占领这两个国家而已。

战争的危险并没有消除，爱好和平的国家应当保持高度警惕

赫鲁晓夫：我认为您的推测是正确的。军队登陆的目的不限于此，进一步还准备进攻和消灭伊拉克共和国，在这个地区发动战争，以消灭阿拉伯联合共和国，从而为腐朽的殖民制度在这些国家的复辟创造条件。

但是，现在时代变了。这一切并不像这种计划的策划者所想像的那样轻而易举。伊拉克人民胜利地完成了革命。伊拉克共和国建立了正常的秩序。人民支持新政府和已经确立起来的共和制度。在所有国家，包括派兵在中近东登陆的国家，特别是英国，掀起了人民抗议的浪潮。因此侵略者被迫把自己的侵略行动伪装起来。但是，危险并没有消除。侵略者暂时停下了步子：现在他们暂时停止了自己的积极活动以便解决他们面临的任务。但是还在继续聚集力量。在这种情况下，爱好和平的国家应当保持高度警惕。各国人民应当更响亮地大声疾呼，坚决要求美英军队撤出黎巴嫩和约旦，制止殖民主义者干涉阿拉伯国家内政。

应当指出，将近十亿人口现在正在社会主义基础上建设自己的生活。这个事实在加强和平和争取和平的斗争中有着巨大的意义。这是一支巨大的力量，它能遏制侵略者和所有不放弃发动战争企图的人。也不能忘记，从殖民主义者压迫下解放出来的各国人民充满维护和平事业的决心，因为，只有在和平的条件下，他们才能够保证获得了民族独立的祖国的经济得到发展，其中就有像印度这样的大国，印度的崇高的道德原则驰名全世界，并得到深深的尊重。

当然，苏联在维护和平方面起着巨大作用。像我们国家这样一个爱好和平的、强大的国家的存在这个事实本身对整个人类具有非常大的意义，它是一个制止侵略者的有力因素。我可以着重指出，像苏联这样强大的国家的存在使所有渴望和平的人们的心中产生了对可能维护和巩固世界和平的希望。

殖民主义者——这是些道德极其低劣的人。他们在公开演说中口口声声不离上帝，然而身上却藏着刀剑准备用来对付弱者，霸占他们的财富——石油或其他宝物。殖民主义者如今对苏联特别狂暴，他们妄想在各国人民的面前破坏苏联的威信。为什么呢？因为他们看到，苏联很受各国人民尊重，因为苏联的政策是建立在崇高的道德原则上的。

苏联和一切社会主义国家都希望和平而不是战争，希望各国人民和平共处而不是互相敌视。他们尤其反对一个民族压迫另一个民族。苏联、中华人民共和国和一切社会主义国家都是殖民主义的坚决反对者。殖民主义者如果不醒悟过来，苏联有对付他们的好办法。不能让殖民主义者威胁和平和为所欲为地奴役弱小民族。苏联保卫殖民地人民的呼声和它能够影响侵略者的这个事实，使侵略者不敢得意忘形。有时殖民主义者不得不唱唱好听的调子和各种赞歌，想以此麻痹人民的警惕和佯装爱好和平。

和平力量越来越强大，而殖民主义卫护者们的力量越来越衰弱，因为他们追求的不是正义的目的，没有也不可能得到人民的支持。

美国虽然不愿承认自己是殖民主义者，但是它的丑恶面目已无法掩饰

提克卡尔：顺便谈谈道德的行为。美国人在黎巴嫩的行动完全是不道德的，因为没有一个合法机构请他们到那里去。英国人在约旦的行动也是这样。约旦和英国之间的条约已经废除，但英军现在却开入了约旦。看来，英国人在约旦的不道德的行动使得侯赛因国王在约旦越来越不得人心了。这是否可能成为约旦人民起义反对国王和英国人的原因呢？

赫鲁晓夫：侯赛因国王在人民中没有一点威信。正因为如此，英国人派遣了军队到约旦去以便支撑他的王位。报上有消息说，侯赛因已经同英国人和美国人商量过他要不要退位的问题。但是他们建议他留下，他就留下了。侯赛因国王留在王位上并不是因为人民愿意把他看做国王，而是因为殖民主义者需要这样的国王，他们需要用他作为幌子以便保证殖民主义者在约旦的统治，并且利用国王的“邀请”来掩饰他们的军队侵入约旦的行为。

约旦人民迟早要把英国军队赶出他们的国家。大家知道，英国人过去也曾经在那里呆过，但是后来被迫滚蛋了。所以英国军队侵入约旦，并不是什么新现象。过去他们被赶出约旦，现在也会同样“光荣”地被撵出别国领土。现在的新情况是：如果过去美国人公开地还不承认自己殖民主义者的角色，那么现在他们怎么也不能对各国人民隐瞒这个事实了。现在各国人民更清楚的看到，英国帝国主义者和美国帝国主义者实质上丝毫没有区别，因为两者都在用武力侵犯一切为争取民族独立、反对殖民主义者而斗争的国家的切身利益。

美国处心积虑阻挠首脑会议，提出复杂的程序问题来掩饰自己的破坏阴谋

纳拉茵：我们想知道，您认为，当现在美国和英国的军队已经在黎巴嫩和约旦登陆的时候，高级会议的前景如何。

赫鲁晓夫：美国的领导人物总是处心积虑想使这次会议开不成。他们直到现在还是采取这种态度。但是，因为他们受到各国人民非常大的压力，而且就是在美国国内，要求召开高级会议的倾向也正在不断加强，因此，美国政府人士不敢公开谈到自己想破坏高级会议的打算。他们想出据说阻碍高级会谈的各种各样复杂的程序问题，来掩饰他们在这方面的努力。

纳拉茵：英国人在当前局势中起了怎样的作用？

赫鲁晓夫：同美国差不多。只是英国政府的处境更为复杂，因为英国工党在国内的地位很有力，他们对英国政府发生很大的影响。因此，英国政府不能不执行更加圆滑的政策。此外，英国的政策总的说来比较圆滑和灵活，因为英国外交家比美国人干练，他们的行动不像他们的美国同僚那么笨。

德赛：考虑到参加巴格达条约的国家继续采取侵略立场，和平的前景如何？

赫鲁晓夫：在某种程度上，我已经回答了这个问题。要知道现在巴格达条约已经没有巴格达了。这件事也有它的意义（笑声）。

就是在现在，保障和平的希望也是很大的。主张和平的国家应当善于利用自己的力量，不向殖民主义者让步。只要各国人民对帝国主义者的阴谋提高警惕，和平是可以保卫住的。

至于英国人和美国人，他们终将把他们的军队从约旦和黎巴嫩撤出的，因为约旦和黎巴嫩的人民不达到自己的目的，决不罢休。殖民主义者的军队必将可耻地从那里撤退。

德赛：我们今天参观了东方学研究所。我们很高兴地知道，这个研究所不久前出版了介绍1857年我国民族起义的书籍，后来又出版介绍我们伟大的领袖、甘地的先驱蒂拉克的书籍，而在最近时期还可望出版介绍甘地和他对印度民族解放斗争的贡献的书籍。我们毫不怀疑，仔细地研究我们的民族运动将加强我们两国之间的联系，因为在过去，个别苏联作者的一些考虑不周的意见被苏印友谊的敌人作为口实用来危害这种友谊。就苏联现在研究我国民族运动的规模看来，这种误解正在消除。

赫鲁晓夫：我很高兴，您这样清楚地了解我们的政策。我们的确想尽一切办法来扩大和加强我们两国之间的友谊。过去，苏联作者的一些著作对印度的一些活动家有过这样或那样的不正确的看法。我们在努力纠正这些不正确的看法，以便给予所有对自己祖国来说真正伟大的、并且对自己的印度从殖民主义者手中解放出来的事业作过巨大贡献的人以应有的评价。我们敬佩他们的出色活动和光辉的事迹，并尽一切努力使我们人民对那些为印度的自由和独立作过斗争的、曾组织本国人民反对过外国殖民主义者的力量，有正确的了解。苏联人民对印度的历史有着巨大的兴趣，希望更多地了解这个同我们友好的伟大的爱好和平的国家。

您知道，我国的报刊不仅对贵国的活动家有过不正确的论断。过去，对我们苏联文化的一些著名人士也犯了错误，例如，对苏联音乐界的著名活动家、作曲家萧斯塔科维奇，或者对考涅楚克和华西列夫斯卡娅。这些活动家的名字不仅以苏联文化界的著名人物闻名于世，而且以和平事业的积极战士闻名于世，——他们参加世界和平理事会的工作。

您大概知道，不久以前，我们就这个问题通过了一项特别决定，我们在这项决定中取消了对这些同志和其他同志所作的偶然的不正确的论断，从而确立了理解他们的创作的正确态度，为他们以及我们的所有创作工作者建立了更加良好的条件，以便使他们更有成效地致力于创作。遗憾的是，如上所述，过去我们在对印度某些活动家的评价中也犯了错误。

贾殷：前些时候，黎巴嫩反对派的一位领袖曾经说，如果美国军队在黎巴嫩登陆，这将导致和平力量派遣志愿军去黎巴嫩。

如今，美军已经登陆，不过黎巴嫩的军事形势的进一步发展已被遏止，您对志愿军的看法如何？

赫鲁晓夫：如果其他国家派志愿军参与中近东事件的发展，那就意味着真正的战争；但是，最好是不爆发这种战争，最好那里没有任何志愿军，没有根据某些政府的命令派去的士兵。我想，最好是，在黎巴嫩只有黎巴嫩人，在约旦只有约旦人，这些国家的人民在没有不速之客的情况下生活。

提克卡尔：今天，当我们参观东方学研究所时，有人告诉我们，根据您的倡议，现正在扩大研究印度的语言，其中特别谈到建立印度语言研究所。在这方面，我有一点希望。当然，需要研究印度的现代语言，但是也需要研究梵语。我希望，在不久将来能出现像当年在圣彼得堡所出版的那种非常完善的梵语字典新版本。

赫鲁晓夫：苏联对研究东方各国人民的语言，其中包括印度各族人民的语言有非常大的兴趣。我们希望我国有更多的人通晓这些语言，以便能更便利于发展我们这些国家之间的文化交流。但是，我不想就这些问题上多谈，我想让在这方面的专家来具体地研究这些问题，然后再采取必要的措施。

苏联的强大力量足以捍卫和平事业，侵略者胆敢发动战争必将遭到毁灭

帕利华尔：在我们的谈话中，最后我想说，勿庸置疑，在保卫和平的力量中，苏联和苏联的威力起着巨大的作用。而已经取得独立和今天正在取得独立的亚非国家也起着巨大作用。我们认为，前殖民地人民的运动可能是反对外国剥削和侵略、争取和平的斗争中的巨大因素。

我们希望，苏联以及在万隆形成的、并且在开罗会议上获得进一步发展的亚非国家大家庭这两个因素一道将在保卫和平的斗争中起巨大的作用。

赫鲁晓夫：我同意您的意见，并且可以向你们保证，苏联是一个十分强大的国家，足以捍卫和平事业；一切希望保卫世界和平的人们的幸福就在这里。为什么呢？这是因为我国的经济，我国的力量——精神力量和物质力量、我们的军队——它们永远不会用来损害任何邻国，或者任何国家的人民。苏联武装力量的建立和存在是为了很好地保卫我国人民和我们国家的自由和独立，是为了维护世界和平。

我们相信，我们今后继续实行我们的和平政策，我们在巩固世界和平方面可以取得更大的成就，并且使侵略者不敢发动战争。如果他们竟然丧失理性，敢于发动新战争的话，那么，这个战争对于他们说来，将是毁灭性的战争。

但是，我们过去和现在一直认为：最好是根本不发生战争，最好是从根斩断任何想发动战争的企图。为了这个目的，我们过去和现在一直在作一切努力；为了这个目的，我们准备完全裁军。你们大概知道我们在这方面采取的一些具体步骤。比如，不久前，我们建议欧洲国家政府和美国政府缔结欧洲国家友好合作条约。苏联政府尽一切努力加强世界和平。

我高兴地指出，您了解我们的政策，并且对它有正确的评价。为此我向您表示感谢和感激。

纳拉茵：您能否谈谈您对印度人民有什么祝愿，以便我们把它转达给印度人民。

阿南德（补充）：在访问印度的时候，您深得我国的人心，现在您发出的新号召会受到热烈的欢迎。

赫鲁晓夫：如果谈我对印度人民的祝愿，这些祝愿一直是最真诚最诚恳的。首先，我热烈希望印度人民能够享有印度在同殖民主义者斗争中取得的独立的全部果实。我们希望，印度顺利地发展本国的经济，因为只有当国家经济提高到高度水平时，独立才能保持住；我们希望印度能充裕地保证人民的生活需要。

如果我们解决不了普遍裁军问题，就要使每个国家具有维护自己的自由和独立的可能性。

如果殖民主义者再想在你们国家建立殖民统治，想必你们是不会允许这样做的！很多国家赶走了殖民主义者后现在取得了民族独立，为了维护民族独立，它们必须全力发展自己的民族经济。

各国人民需要：在物质上能得到保证，有可能满足自己的精神需求，发展小学、中学和高等教育，从而使人们能够表现和发挥自己的才能，能够把自己的才能用来发展自己国家和自己人民的经济和文化，使每个国家的人民的生活有所保障，并能享受自己劳动的一切成果。

我们希望各国人民和各国之间的友好关系得到发展，我们希望印度共和国和苏联之间的关系更进一步顺利地发展，希望我们两国的关系像现在这样发展下去；现在在我们两国政府和两国人民之间已经建立了良好的相互关系。我热烈祝印度共和国幸福和繁荣。

我们非常珍视印度政府和印度人民所执行的和平政策。我们特别重视你们的尼赫鲁总理在这方面所起的崇高作用。我们诚恳希望，印度今后在争取世界和平的斗争中仍旧坚决执行和平政策。我们热烈地祝贺印度人民取得成就，祝你们的总理尼赫鲁先生身体健康。

德赛：现在，当国际局势处在危急关头的时候，您能抽出一个半小时宝贵的时间来同我们谈话，我们感到莫大的荣幸。

赫鲁晓夫：我们深深地尊敬印度代表们、印度报界的代表们，我想，印度公众能否正确地理解我们的政策，在很大程度上取决于印度报纸是不是公正地解释这个政策。如果越来越广大的印度公众能正确地理解苏联的政策，那末这将有助于在更大的程度上加强我们两国的友好关系。因此我不但不可惜我们谈话所占用的时间，并且感到很高兴有机会来回答你们提出来的问题。如果我的答复能够使你们感到满意和能有助于进一步加强我们两国的关系，我将对这点感到非常荣幸和满意。

祝你们工作胜利。再见！

（新华社据塔斯社莫斯科4日电）

（文内插题是本报编者加的）

描述：

