id: beb8ff8497
标题：强烈要求拆除日本航空“自卫队”的美保基地  日本两千群众高举红旗示威游行
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈要求拆除日本航空“自卫队”的美保基地

日本两千群众高举红旗示威游行

新华社十九日讯　据东方通讯社报道：日本鸟取县和岛根县的两千名工人、学生和农民，十八日下午在鸟取县米子市的大筱津镇举行集会和示威游行，强烈要求拆除日本航空“自卫队”的美保基地。

美保基地是在日本帝国主义侵略中国期间一九三九年建立的海军航空基地。它离朝鲜半岛最近，一九四五年被美帝国主义的空军征用了。这个基地在一九五○年美帝侵朝战争期间成为美帝空军的主要基地。一九五五年，美保基地受日本“防卫厅”（国防部）的控制，日本反动派不断阴谋扩大这个基地。

岛根县和鸟取县的进步力量在一九五六年开始反对扩大美保基地，到目前他们已坚持了十三年的斗争，挫败了日本反动派扩大美保基地的阴谋。佐藤反动政府最近又根据它的第三次扩军计划，妄图扩大美保基地。

十八日的大会是在大篠津小学校园里举行的。会场上高悬着一条横幅，上面写着：“粉碎日本自卫队基地！”人们挥动着许多面红旗，前来参加这个充满战斗气氛的大会。

大会在一致通过的宣言中指出：“根据十三年坚持斗争的结果，我们要把推翻日美‘安全’体系、粉碎佐藤反动政府企图加强‘防御’力量和把日本‘自卫队’派到国外去的阴谋的斗争进行到底。”

宣言还说：“我们要把自己同目前在日本全国各地蓬勃兴起的反对美帝侵略越南、要求撤除美国军事基地和粉碎日美‘安全条约’的斗争紧紧结合起来，用各种行动把我们的斗争进行到底，赢得全面、彻底的胜利。”

站在粉碎美保基地斗争最前列的反对美保军事基地会议主席安田贞荣在会上讲了话，他指出：“我们通过坚持长期斗争，已经一个接着一个地粉碎了美日反动派企图扩大美保基地的阴谋。我们应当怀着日本人民无限的民族自豪感，去迎接即将到来的撤除美保基地的斗争。”

当安田严厉斥责日共修正主义集团诬蔑和抵制撤除美保基地的斗争的时候，与会者纷纷谴责日共修正主义集团是“叛徒！叛徒！”

会后，所有与会者以写有“撤除美保军事基地”字样的巨大横幅为前导，挥动无数面红旗，游行示威到海上“自卫队”美保基地的正门前，他们受到一千多名当地居民的热烈欢迎。

（附图片）

图为日本革命人民高举伟大导师毛主席像和“中国无产阶级文化大革命全面胜利万岁”、“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”等标语牌进行游行示威。

新华社发

描述：

