id: beb94c868c
标题：宣传群众　教育自己——在邢台地区向人民群众宣传毛泽东思想的体会
日期：1966-9-26
是否是时间段：false
作者：人民解放军某部政治部
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传群众　教育自己

——在邢台地区向人民群众宣传毛泽东思想的体会

人民解放军某部政治部

新华社编者按：毛主席在人民解放军应该是一个大学校的指示中说：这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片……。人民解放军某部和兄弟部队一起开赴遭受严重地震灾害的邢台地区，做毛泽东思想的宣传队、播种机，满腔热情地向人民群众宣传毛泽东思想，就是遵循毛主席的教导，加强群众工作，取得显著成绩的一个出色的范例。他们在灾区，既用毛泽东思想武装了人民群众，发动了人民群众，战胜了地震灾害；又大大提高了广大指战员的思想水平，有效地促进了部队的思想革命化。同时，军队和人民用伟大的毛泽东思想紧紧联结在一起，更加亲密团结、更好地打成一片了。

坚决执行毛主席关于人民解放军是一座大学校的指示，加强群众工作，永远和人民群众打成一片，最重要的是向群众广泛宣传毛泽东思想，帮助群众活学活用毛主席著作，走到哪里宣传到哪里，让毛泽东思想在人民群众的头脑里深深扎根。林彪同志说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”又说：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”我们一定要遵照林彪同志的指示，永远当好毛泽东思想的宣传队、播种机。

宣传群众，教育自己。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”在新的历史时期，走出营房，到三大革命实践中去，从宣传毛泽东思想中学习毛泽东思想尤为重要。这个部队的实践证明，这次宣传使指战员受到了一次最实际、最生动、最深刻的阶级教育、人民军队教育、人民战争教育；也找到了如何发扬我军和人民群众打成一片的光荣传统，贯彻林彪同志“虚心向地方学习”的指示，自觉接受地方党委领导，接受人民群众监督等方面的一些新的途径。

让我们的军队和一些有条件的学校、机关等，都遵照毛主席的教导，当毛泽东思想的宣传队、播种机，经常向人民群众宣传伟大的战无不胜的毛泽东思想吧！

今年四五月间，我们和兄弟部队一起，组成万人宣传队，向邢台地区广大人民宣传毛泽东思想。一个多月的实践证明：向人民群众宣传毛泽东思想，不仅改变了劳动人民的精神面貌，使精神力量转化为巨大的物质力量，而且教育了自己，有效地促进了部队的思想革命化。

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们遵循毛主席的教导，走出营房，到群众中去，到三大革命实践中去学习、锻炼，宣传毛泽东思想，使部队受到了一次最实际、最生动、最深刻的毛泽东思想教育。军队做群众工作，是毛主席为我军规定的三大任务之一。军队向人民群众宣传毛泽东思想，是最重要最根本的群众工作。这次我们到农村去，到群众斗争的大风大浪中去宣传毛泽东思想，是我军军民一致光荣传统的大发扬；是突出政治五项原则落实的新战场；是向地方人民群众学习，促进部队思想革命化的大课堂；也是培养无产阶级革命事业接班人，从根本上提高部队战斗力的重要措施。

宣传群众，教育自己。我们在这次宣传中，受教育最深，收获最大的有如下五点：

一、进一步增强了学习毛主席著作的阶级感情和在“用”字上狠下功夫的自觉性

要宣传群众，首先要教育自己。要用毛泽东思想回答人民群众的问题，先要用毛泽东思想武装自己的头脑；要人民群众按毛主席的教导去做，自己必先要执行毛主席的指示。这样，道理才能讲透，说话才有力量。这次，我们事先反复学习了毛主席著作，重温了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》。宣传过程中，我们处处以毛主席的书作为一切行动的指导方针，反复学，反复用。讲一堂课，为人民群众解决一个问题，都是一学再学，一用再用。这样，有力地促进了指战员们活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的自觉性。

在宣传活动中，人民群众对毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜，毛泽东思想的无穷威力，也使广大指战员受到极为深刻的教育。我们从宣传中，深深地体会到，毛泽东思想的光辉照到那里，那里就出现崭新的面貌。在灾害面前，一读毛主席的书，人们就精神焕发；在困难面前，一讲毛主席著作，人们就看到光明，勇往直前。一些不安心农业劳动的青年，听了毛主席的话，立志在农村扎根，为革命种田；一些不下地、不开会、不学习的妇女，听了毛主席的话，扛起锄头下地了，开会必到，学习毛主席著作更是积极。无数的生动事实，使全体指战员们深深感到：“毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。”

宣传群众，教育自己。指战员们在紧张的宣传活动中，更加自觉地学习毛主席著作，更加自觉地在“用”字上狠下功夫。许多人天天过“电影”，想想一天的活动，那些符合毛主席思想，那些做得还不够，处处严格要求自己。整个部队先进的更先进，后进的赶了上来。有个后进战士过去认为“不学毛主席著作也变不了质”，到农村后，广大贫下中农活学活用毛主席著作的生动事例，使他认识到不好好学习毛主席著作是忘了本。以后，他加紧学习，努力改造自己，很快有了转变。他深有体会地说：干革命不学毛主席著作不行，学习毛主席著作没有深厚的阶级感情不行，学习毛主席著作不狠斗“我”字不行。

二、受到最深刻、最实际的阶级和阶级斗争的教育，爱憎更加分明，枪杆子握得更紧了

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”没有阶级观点，就没有正确方向；没有阶级观点，就不能真正为人民服务；没有阶级观点，就不能握紧枪杆子。

到农村之前，多数部队进行了社会主义教育。这次，大家说是社会主义教育的继续和加深。我们每到一村，都访贫问苦，组织忆苦思甜会。许多在旧社会苦大仇深的贫下中农，手指着父亲吊死的大槐树，母亲饿死的旧庙台，自己被地主狗咬的伤疤，满腔悲愤地控诉了旧社会悲惨遭遇，畅谈了新社会的幸福生活。这样，既提高了人民群众的无产阶级觉悟，又触发了指战员们对自己苦痛家史的回忆，加深了对党和毛主席的热爱。许多战士一谈到旧社会就说：爹亲娘亲不如毛主席亲，我永远不忘阶级苦，永远不忘阶级斗争，永远听毛主席的话。“阶级”二字在广大干部战士头脑里刻得更深了。

在宣传活动中，指战员们还耳闻目睹了地、富、反、坏、右的罪恶活动。“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”大家对毛主席这一教导领会得更深刻了，对社会主义时期阶级斗争的新形势、新特点认识得也更清楚了。战士们说：被打倒了的阶级敌人是“笑在脸上，恨在心里，当面见你一笑，背后给你一刀。”原来认为阶级敌人不敢说不敢动的新战士，也懂得了国内的阶级敌人，现在是“明里不动暗里动，到处在找代理人”。指战员们增强了阶级斗争观念，增强了抵制资产阶级“和平演变”的能力以后，枪杆子握得更紧了，纷纷表示要为革命为人民扛一辈子枪，誓死保卫毛主席，保卫无产阶级铁打的江山。

三、受到最深刻、最实际的人民军队思想的教育，进一步坚定了全心全意为人民服务的思想

毛主席说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”指战员们通过这次宣传活动对毛主席这一教导理解更深了。

我们每到一地，人民群众对我们像久别重逢的亲人，无限爱戴，无限关怀。妇女们争着给战士洗衣服。老大娘把煮熟的鸡蛋硬塞在战士的口袋里。他们说：“可把你们盼来了。”来时欢迎，走时依依不舍，挥泪告别。一位双目失明的老人，还叫人扶着到战士跟前，摸上摸下激动地说：“我看不见你们，听听你们的话音也觉得舒坦。”无数感人肺腑的事实，使全体指战员受到一次极为深刻的军民一致的光荣传统教育，一次极为生动的全心全意为人民服务的教育。战士们说：“军队好比鱼，人民好比水，鱼儿永远离不开水。”“我们多为人民服务一分，人民会更热爱我们一分；我们完全彻底地为人民服务，人民就会无限地热爱我们。”许多战士在宣传活动中，不怕山高路远，顶风冒雨，哪里有人民，就把毛泽东思想传播到哪里。许多战士在帮助群众劳动时，双手打满了泡，不叫苦，不喊疼，甘当人民的“老黄牛”。大家纷纷表示：“今后党让干啥就干啥，只要对人民有利的事，就是上刀山，下火海，也要去！”

四、受到深刻的人民战争思想的教育，坚定了必胜信念

毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”

原来有的同志对全民皆兵的伟大意义认识不足，这次在农村，人民群众给上了生动的一课。他们亲自看到毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，被农民所掌握，不仅焕发了自力更生，战天斗地的革命精神，而且增强了战备观念。民兵训练加紧了，民兵工作更加活跃了。贫下中农对战士们说：“咱们贫下中农的孩子都是兵，打起仗来需要多少去多少。”“只要咱们有吃的，就有咱们军队吃的。”邢台北于庄是个只有九户人家的偏僻山村，战士们一到，老支部书记拉着战士的手说：“山区人民没有忘记咱们老八路，打起仗来别看咱村小，来几十个敌人，用镐头也砸它个稀巴烂。”指战员们从人民群众的一言一行中，受到了深刻的教育，觉得身后有强大的后盾，每到一村都积极组织民兵学习毛主席著作，热情帮助民兵提高杀敌本领。战士们信心百倍地说：有了用毛泽东思想武装起来的人民，一定会把一切敢于来犯的敌人淹没在全民皆兵的汪洋大海里。

五、进一步发扬了我军艰苦奋斗的革命传统

毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”指战员们通过与贫下中农同劳动，同生活，促膝谈心，不仅看到了贫下中农一心为革命的高贵品质，而且看到了他们艰苦朴素、克勤克俭的劳动人民本色，脑子里刻上了贫下中农的英雄形象。

许多来自城市的战士和一部分干部，通过这次宣传活动，思想感情起了很大变化，处处向贫下中农的生活水平看齐。有些人为了不忘贫下中农本色，提出一个“四时四想”：进食堂时，想贫下中农吃的什么；发衣服时，想贫下中农穿的什么；遇到困难时，想贫下中农怎样对待地震灾害的；遇到个人问题时，想贫下中农怎样对待集体的。指战员们以贫下中农为榜样，进一步发扬艰苦奋斗、与人民群众同甘共苦的革命传统，就会永远不脱离群众，永远和人民打成一片。

大量的事实，使我们深刻地认识到：到农村去，向人民群众宣传毛泽东思想，这不但是时代的需要，革命的需要，也是我军革命化建设的需要。我们一定要更加自觉地活学活用毛主席著作，永远做毛泽东思想的宣传队、播种机，更加积极热情地向人民群众宣传毛泽东思想，参加三大革命实践，为坚决贯彻毛主席的建军思想，把部队办成毛泽东思想的大学校而奋斗！

描述：

