id: beb9f57006
标题：争取大选胜利　争取独立和平  日共呼吁民主力量加强团结
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取大选胜利　争取独立和平

日共呼吁民主力量加强团结

新华社2日讯　东京消息：日本共产党中央委员会在5月1日发表声明，再次号召日本人民努力争取民主党派候选人在大选中获得胜利。

声明说，为了改变日本的政治，建设和平、独立、民主、繁荣的日本，包括共产党、社会党、工会以及所有民主团体在内的日本民主力量，应该加强团结，以消灭屈属美国、复活军国主义、让美国把核武器运进日本境内以及失业和贫穷到处泛滥的政治。

声明揭露日本政府和资产阶级新闻广播电台把这次大选说成是“两大政党竞选”的荒谬宣传。声明指出，第二次世界大战结束以来的日本历史证明，每一次大选，日本争取和平、独立、民主的力量都越来越强大。声明说，自由民主党在日本人民心目中已经大大地失去了信用，国内形势和国际形势对于日本的民主力量非常有利。

声明表示，日共将为打倒卖国反动的岸信介政府，争取日本的独立与和平以及加强人民的团结全力斗争到底。

据新华社2日讯　东京消息：三十二名日本文化界著名人士在1日联合发表声明，要求建立忠实于宪法的政府。在声明书上签名的有，法政大学校长大内兵卫、立命馆大学校长禾川博、作家石川达三等。

描述：

