id: bebd742725
标题：日本工人党中央委员会发表新年献词  号召日本人民维护民族独立反对霸权主义  日《人民新报》指出日本工人阶级应站在抗苏民族斗争的最前列
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人党中央委员会发表新年献词

号召日本人民维护民族独立反对霸权主义

日《人民新报》指出日本工人阶级应站在抗苏民族斗争的最前列

新华社东京一九七八年一月一日电　日本工人党中央委员会在一九七八年元旦号的《工农战报》上，发表《新年献词》，总结了当前国际上的大好形势，号召日本人民为维护民族独立而斗争。

献词说：“在反对霸权主义的历史潮流日益高涨的形势下，世界迎来了一九七八年。”献词说，以第三世界各国人民为主力军的全世界人民增强了战斗力量，打击了苏美两个超级大国和各国反动派，推动了历史车轮的前进。广泛的国际反霸统一战线正在形成。

献词说：“苏联社会帝国主义受到各国人民的反击，它的侵略计划和战争部署被打乱了。”一九七七年十一月，索马里毅然废除了同苏联的“友好合作”条约，驱逐了苏联的军事和文化专家。这件事给了正在为反对苏联霸权主义而斗争的日本人民很大的鼓舞。

献词说，日本人民必须坚决反对苏美两个超级大国的压迫，反对它们的霸权主义，为维护日本的民族独立而斗争。还要反对（日本）垄断资本的掠夺和剥削。

献词指出，立即缔结在本文中写明反霸条款的日中和平友好条约，是加强日本独立的必不可少的措施。福田首相在缔约问题上至今未下决心，这种态度是不能允许的。

新华社东京一九七八年一月一日电　日本共产党（左派）中央委员会临时指导部机关报《人民新报》一九七八年一月一日发表社论，呼吁日本工人阶级和日本人民在新的一年里进一步加强反对霸权主义的斗争。

社论指出，苏联不仅企图永远霸占日本的北方领土和领海，而且干涉日中和平友好条约的缔结，进一步加强了对日本的恫吓和渗透。社论说，日本工人阶级应该高举民族独立的旗帜，警惕苏联的霸权主义和战争政策，团结一切可以团结的力量，站在抗苏民族斗争的最前列。在这一斗争中，应当团结一切爱国力量，结成广泛的反霸斗争阵线。

社论在谈到国际形势时指出，“两个超级大国激烈争夺世界霸权和扩充军备，它们对全世界人民的威胁的增大，以及全世界人民反对苏美两个超级大国的斗争和反霸国际统一战线的结成，这已成为今天国际政治的中心问题。我们不能离开这一重大的国际形势的发展来观察日本的形势和今后的进程。”日本工人阶级和人民要同全世界人民一道，坚决反对两个霸权主义国家的侵略政策和战争政策。

描述：

