id: 3dad48e60b
标题：关于在保加利亚成立劳动党的建议
日期：1946-9-2
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于在保加利亚成立劳动党的建议

（1946年9月2日）1946年9月2日

晚上在斯大林处（克里姆林宫）。莫洛托夫、日丹诺夫、贝利亚、马林科夫、米高扬在场。后来布尔加宁也来了。

关于「保加利亚「新宪法问题，斯大林阐述了下列思路：你们的宪法应该是人民宪法；尽可能少一些细节；议会制度下的人民共和制国家的宪法：不要让非劳动阶层感到害怕；使宪法比南斯拉夫宪法更偏右一些。（答应看看我寄给他的第一部分意见，并写出自己的意见。）

对此，斯大林还说：你们有必要在保加利亚成立劳动党。将你们党和其他劳动者政党（比如农民的政党等）团结到这样一个政党中。有工人党，或称为共产党，这并不好。早先的马克思主义者有责任帮助工人阶级独立成为工人政党。那时候他们是反对派。现在你们参与国家的管理。对你们来说，最低限度有必要把工人党和其他劳动者阶层团结起来，至于最大限度的团结，那是将来的事。农民把工人党看做别人的政党，而把劳动党看做自己的政党。我特别奉劝你们做这件事，劳动党或者工农党适合保加利亚这样的国家，这将会是人民的政党。相信我，你们不会损失任何东西，相反，只会获得。况且从你们国家的国际地位看，这会大大减轻你们的任务。就实质而言，这个党是共产党，但在现今这个时期将获得更广泛的基础和合适的掩护。这将帮助你们经由一条特殊的道路一一不用无产阶级专政而过渡到社会主义。我们革命时期的形势发生了根本变化，有必要采取别的方式和形式，而不要模仿俄罗斯共产党人，他们所处时代的形势完全不同。

不要害怕我会指责你们在搞机会主义。这不是什么机会主义，而是在当今形势下对马克思主义的应用。《季米特洛夫日记选编》

选自新编《斯大林全集》2002年版第385—386页

档案附卷十第216—217页

①）斯大林这里所说的“无产阶级专政”是指苏联采用的苏维埃制度。无产阶级专政的另一种形式是工人阶级在其中占主导地位的民主共和国。关于这个问题可参见本卷的《关于无产阶级专政的两种形式》。一一本书编者注

描述：

