id: da4cae7805
标题：邓小平反对以阶级斗争为纲，否定无产阶级专政
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学清华大学材料组
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,彭德怀,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：邓小平与机会主义路线头子言论对照（初编）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组

正文：
机会主义路线头子邓小平反对以阶级

的言论斗争为纲，否定

无产阶级专政

悠悠万事，唯此、唯此你要大胆干，工作上不

为大。克已复礼。要怕出乱子。只要人家说你复辟了，你的工作就干好

林彪亲笔写的条幅了。

（1970年1月1日），转（1975年10月×××

引自《林彪与孔孟之同志传达的邓小平的

道（材料之一）

讲话）毛主席最近三条重要指

社会对抗和民族对抗从示，一条是关于理论问题的

我们社会中永远消失了。重要指示，要搞反修防修

勃列日涅夫：《在庆嘛。再一条是关于安定团结

祝十月革命五十周年6的指示。还有一条把国民经

大会上的报告》（1967济搞上去。这就是我们今后

年11月）一个时期各项工作的纲。这三条重要指示，是互相联系

我过去和现在都说，党的，不能分割开，一条也都

内的协调、革新，妥协和大不能忘记。

力扩大工人民主范围等问（1975年5月29日在接

题，是具有很大意义的，但见钢铁工业座谈会代

是，这一切都应当以经济为表时的讲话）

标准。

托洛茨基：《在俄共军委工作实际上就是两

《布>第十次代表大会件事，都是毛主席的话。第

上关于职工会问题的一件是，“军队要整顿”；第

副报告》（1921年3月

17日）二件是，“要准备打仗”。我们军队工作的纲就是这个。

（1975年7月14日在军委扩大会议上的讲话）

我曾向五个人提出了他当前各项工作的总纲，

们理解的社会主义是什么这还是贯彻毛主席关于学习理

个问题，我从一个老工人那论、反修防修，安定团结，

里得到了精辟的回答。他在把国民经济搞上去的三项重

纸上只写了两个字，即团结。要指示。强调还是按照现在

在我看来，这是用两个字能的搞法，学习理论，全党要

表达的最正确的答复。安定团结，把国民经济搞上

伯恩施坦：《什么是去。总的形势是要安定团

7。

社会主义》（1918年

12月28日）（1975年10月26日×XX志传达的邓小

平的讲话）我讲了话，就有人说是

不管所有禁止的命令，复辟纲领，这种人是有的，

我们一定要使党看到我们的你不要怕。

政纲。我们已经开始了这个（1975年5月29日在接

工作，我们一定要把它进行见钢铁工业座谈会代

到底。表时的讲话

被开除的反对派党员认

要快点解放老干部，这个问题有的地方还没有解

为自己现在是并且将来也是

一个共产党员。·····不管他决。这样做，无非有人讲“还乡团”回来了，复了。

从什么地方被开除，从共产无产阶级“还乡团”回来，赶

国际的中央委员会也罢，从跑了资产阶级，好得很嘛！

党的中央委员会也罢，从党复无产阶级之辟好得很嘛！

内也罢。我们每一个人都将不管它那一套，他说他的，

象姆拉科夫斯基那样地说：搞事情总有人反对，蒋介石

“我要掌稳舵轮，继续前不是一直在骂我们吗？赫鲁

进”。晓夫、勃列日涅夫不是一直

托洛茨基：《害怕我在骂我们吗？让他们骂好了。

们的政纲>（1927年10（xX×同志传达的

月23日）

邓小平1975年9，108月间的讲话）

（注：1926年秋当托季联盟被击败后，托洛茨基、季诺维也夫等六人发表停止派别活动的声明。但在1927年，他们又纠集了一伙反对派，炮制了一个复辟资本主义的所谓“八十三人纲领”，并举行了反革命示威游行。为此，联共[布中央决定开除托洛茨基等人出党。这是托洛茨基在开除他出中央委员会的会议上的发言）

按劳付酬原则，是发展限制资产阶级法权，也

生产的有力手段，它刺激劳要有一个物质基础，没有怎

动人民文化技术水平的提么限制？

高，．．….·我们应该自始至终（1975年3月5日在接

地运用按劳分配的原则，把见全国工业书记会议

它作为建立共产主义社会的代表时的讲话）

重要杠杆。

赫鲁晓夫：《在苏共二十二大上的报告》

（1961年10月18日）

如果说在资本主义时代

工会抓什么阶级斗争，工会抓阶级斗争，要党委干，工会教育工作的中心是和资

9

本主义制度斗争并破坏其生什么？阶级斗争哪能天天

产，如果说在无产阶级专政讲？工会还起抓一下工人的

初期，工会虽然教育了群福利嘛。

众，但是由于局势的要求没（1975年9月在研究

有把注意力集中于为改善生工、青妇干部会议上

活而教育群众上，那末目前的讲话）

正是这项任务被提到了第一位。

布哈林：《论工会的任务与结构>（1921年

1月16日）在苏联国内阶级斗争已

我们的总路线，布尔什经熄灭了，但斯大林还强调

维主义的路线，我们整个时阶级斗争，结果在肃反问题

期的政策的路线在于有意识上犯了错误。·.···社会主义

地加紧阶级斗争吗？我恰恰制度要注意调整，阶级已基

不认为必须如此。本消灭了，就不应该强调阶

布哈林：《在俄共级斗争，这会引起肃反扩大

【布]第十四次代表会化，这对中国基本上也适合。

议上的发言）（1925年

我们过去专政多了，以..·

4月29日）后可以放宽些。

（1957年1月12日在清

现在国内敌人已经基本华大学的讲话）

上被消灭，地主阶级早已消灭了，资产阶级也基本上消

灭了，反革命也算是基本上10消灭了，．····我们说国内主要的阶级斗争已经基本上结束了，．那就是说敌我矛盾已经基本上解决了。

刘少奇：《在上海市党员干部大会上的讲

话》（1957年4月27

日）不宣传阶级斗争就是马

从资本主义向社会主义列主义。

过渡的基本路线是使矛盾缩（1950年与×××的

小和最后消亡的路线···

布哈林·《列宁主义和无一次谈话）

产阶级革命的建设时

期》（1927年1月21日）

因为各种党员看问题的现在我国还存在两条路

方法不同，就连他们处理问线的斗争，但主要是两种方

题的方法也各不相同，就引法的斗争。

起党内许多不同意见，不同（1958年4月7日在成

主张的分歧和争论，就引起都会议上的讲话）

党内的斗争。·

刘少奇：《论共产党

员的修养》（1962年）

应当设法拟订一种“行我们郑重地声明：共产

11

动纲领”，使得无产阶级自己党不但没有制造过阶级斗

的代表以及资产阶级的代争，而且我们恰恰主张阶级

表。都能够舒适地坐在它团结。我们不但主张阶级团

上面。结。而且我们过去在英南所

普列汉诺夫：《协议做的一切工作，都没有离开

是必要的，也是可能三民主义与国民党抗战建国

的>（1917年）纲领的原则。

（1940年1月21日《巩

一切经过抗日民族统一固团结坚持冀南抗

战线，对友党友军采取大公战》）

无私，仁至义尽，言行如一，表里一致，互相帮助，互相尊重，互相友爱，共同工作，共同发展，同生死，共患难，祸福与共，相依为命的工作方法和方式。

王明：《目前抗战形势与如何坚持持久战

争取得最后胜利

（1938年10月20日）民主教育本身就带有削

在人与人之间发扬互弱封建统治的革命意义，这

爱、互敬、互助，“己所不

欲，勿施于人”，不要把人种意义彭德怀同志的小册子说得很清楚。（注：这里指彭

家的痛苦看成自己的快乐，德怀1943年发表的《论敌

对人有高度的同情心，这些12后抗日根据地的三个中心任

都是协爱精神，也就是民主务》等文中鼓吹的自由，平

精神。等，博爱精神）

彭德怀：《论敌后抗（1943年在太行分局

日根据地的三个中心会议上的讲话）

任务》（1943年2月8日）必须建立一个坚强的领

我们的干部····也有两导班子。要建立一个强有力

种人。的，敢字当头的，有能力的

一种人有于劲，工作有

成绩，但是性情急躁，得罪领导班子。这样的班子，一

人不少，运动中大字报最不是软的，二不是懒的，三

多，过不了关，大家群起而不是散的。

攻之，要求罢他的官。（1975年5月29日在接

一种是老好人，什么事见钢铁工业座谈会代

情也不做，什么斗争也不参表时的讲话）

加，谁也不得罪，人事关系搞得好好的，选举的时候能够得全票，运动中贴他的大字报也很少。

所以我们对干部，要来个全面考察，全面排队，全面调整。

林彪：《在中央工作会议上的讲话》（1966年8月13日）

13

政权是革命的根本问一个省委婴抓好四个职

题，组织问题就是政权问务，四个闵位上的婴选坚定

题。的，好的，这样工作才好办。

林彪：《在中央工作会四个职务：一是秘书长，二

议上的讲话》（1966年是组织部长，三是公安厅

8月13日）长，四是宣传部长。

（x×同志揭发邓小平1975年9.10月间的

讲话）14

（三）邓小平反对无产阶级

机会主义路线头子政治挂帅，鼓吹

的言论

“唯生产力论现在党内有一种不正常

整个实质在于我们跨进情况，很多同志怕这怕那

了新的时代，即经济时代，怕东怕西，就是不怕国家建

群众发挥首创精神的时代设搞不好。

生产的时代。所以我们向工

人群众说：请检查我们吧，但（1975年9，10月在南

要掌握新的标准。以前你们方十二省省委会书记

需要的是在罢工时期作为很会议上的讲话）

好的保护者的那些领袖，而现在他们应当成为宣传员，建设者和经济工作人员，即他们应当提高劳动生产率。如果他使皮靴的数目，面包和煤的数量增加了，那时他就将成为工人阶级的真正的

15

描述：

