id: bb16c3124d
标题：【文章待拆分】纺织工人报 1968.4.3
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,傅崇碧,毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,人民战争,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：纺织工人报 1968.4.3
书籍作者：

正文：
海框行靠批学

单年千事免得好想我物

#九无限忠于伟大的领袖毛主席无限忠于伟大的毛泽东思想无限忠于毛主席的革命路线！

无限热爱伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席！

无限热爱以毛主席为首的党中央！无限热爱中央文革！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

[本报］据有关方面与北京通电话

林付统帅在最近接见了部队干部，会上宣布了三条决定：北京消息

（一）撤销杨成武党内外一切职务。（二）逮捕法办余立金。（三）撤销傅崇碧党内外一切职务。杨成武的主要罪行是：①山头主义、宗派主义、任人唯亲。②排挤各大军区负责人，如黄永胜，韩先楚、许世友等人。实际上他是想阴夺权。③企图搞北京市革命委员会。④他是王、关、戚在部队的一个代表，他本来就是罗瑞卿黑藏上的人物。

③“大树特树毛泽东思想的对权威”一文，名义上是树毛主席的对权威，实际上

是树他个人的权xX

威，是捞取政治防织工人报资本的。这篇文章伯达等同志都未看过，是他自己发的。该文实际上是一篇大毒章。

（内部简报）第16-17期1968年4月3日

杨井指使傅崇碧到中央文革抓人，简直猖狂已极。

1968年4月3日

敬祝毛主席万寿无疆2.纺织工人报

1968年4月3日干革命靠毛泽东思想

热烈祝贺上海市一九六八年活学活用

毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开【本报】在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌

的先进经后，进一步推动了各项工作的蓬勃开展，声中，在全国亿万军民热烈欢呼伟大领袖毛主席和他

如国棉十六厂、国棉二十九厂、二厂、四漂、七的最亲密战友林副主席接见军队干部的喜中，上海

毛等很多厂在最近期间又做出了新成。市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开

林副主席教导我们：“学智毛主席著作，要带着了，这是全市革命人民政治生活中的一件头等大喜

问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见

有关政策界方面摘录如下：事。我们系无产阶级革命造反派和革命职工表

影，在“用”字上狠下功夫。”当前，无产阶级司合

部向我们发出了战斗的号召，我们纺织系无产阶级示最热烈的就贺！

浦江两岸尽朝辉，工厂内外一片红。这次大会的

革命派和革命职工完全拥护和坚决紧跟毛主席的伟大召开，是无产阶革命派掌权的重要标志，是全面落

战略部署，完全拥护和坚决执行林副主席极其重要的实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面

指示，完全拥护和坚决市革会三月二十八日扩大

会的决。我们一定要进一步树立理联采实际的胜利的强大动力。我们织系统无产阶级革命派和革

革命学风。对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对命职工一定要乘这股强劲的东风，进一步把织系统

战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字。进一步提活学活用毛泽东思想的群众运动，推向一个空前的新

高阶级斗争和两条路斗争的觉语，狠抓阶级斗争和规模，学出新水平，用出新水平。

两条路的斗争，坚决打倒反革命山头主义和宗派主我们织系统活学活用毛泽东思想的群众运动，

义，彻底份碎右倾翻案的反革命逆流。进一步全面落特别是通过局“积代会”的召开，大总结、大讲用、

实毛主席的最新指示，从思想上、政治上、经济上、大交流了唐文兰、杨富珍、李爱宝等同志和上海袜

制、外逃的反革命分子的坚持反动立场的家属。

组上夺取文化大革命的全面胜利！厂、稠煤染厂勤杂小组等单位活学活用毛泽东思想

反动资本家等都是要打击的对象。防织局印刷所广大革命职工高举

【本报】大海航行靠舱手，干革命靠毛泽东思想。东风劲吹，捷报傅，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利凯歌声中，又傅来了最最振奋人心的特大喜：红色宝书毛泽东选集第五、六卷即将印刷出版了！喜傅来，全国全世界革命人民无不欢欣

面，把矛头指向一般群众。毛泽东思想伟大红旗迎接印刷

鼓舞，日夜盼望着的红色宝书毛选五、六卷即将份来了，这是无产阶级文化大革命的毛选一五

伟大胜利，我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

中央把印刷红色宝书的任务交给我们上海无产阶级革命派，这是对我们的最大信任、最大鼓舞！特别使我们纺织采全体革命职工激动的是，纺织局印刷所也将安排印刷宝书的任务。消息傅到印刷所，全厂立刻沸起来，大家奔走相告，欢喜若狂。所革委会立即召开动员、师大会，各车间科室代表表决心。他们：过去以中

国赫鲁晓夫为首的一小走资派如蝠害怕阳光一样地害怕毛泽东思想的傅播，千方、六卷光荣政治任务

百计地划框框定条条，阻止毛选的出版，我们织系印刷所，为什么一直不能参加印毛选呢？这是党内走派的阻。今天我们无产阶级革命派掌权了，就是要大印特印毛主席宝，大力傅播毛泽东思想，让光芒四射的毛泽东思想永照全世界。有的老工人激动地：今天我们能担负印刷毛选的光荣任务，这是党中央和市革会对我厂革命职工的最大信任，最大鼓舞，也是我们的最大幸福！虽然过去我们没有印过毛选，在技术上备条件上也很不足，但是我们有一颗无限热爱毛主席的红心，只要我们能印到毛选，什么困难都能克服，什么问题都不在话下。科室代表表示：我们一定为本厂印毛选创造最好条件，与车间同志一起，虚心向兄弟印刷厂学习，积极投入这一光荣伟大的政治任务！全厂同志决心：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大办特办毛泽东思想学智班，全面落实毛主席的最新指示，狠抓革命，猛促生产，用毛泽东思想来指导毛主席著作的印刷任务。

要你是生长在这个社会中，一定会弄清楚。

该厂目前一片热气腾，正在召开各种会，从思想上、组上做好一切准备，迎接印刷宝书的战斗任务！为大印特印红色宝书作出最大贡献，要以最快的速度，最

不能敌为友、包庇坏人。高的质量印好红色宝书，向具有伟大历史意义的“九大”献！简1968年4月3日

1968年4月3日

敬祝毛主席万寿无疆纺织工人报

第一织带厂炊事小组的全体同志，对伟大的上袜八厂四清下台干部幕后操纵

毛泽东思想，心怀一个“忠”字，突出一个“用”字，在节约生活用煤方面取得了很大成。

这个小组学习了毛主席关于“勤建国”和“节

约闹革命”的指示，他们把节煤工作提到战略要求这对革命群众进行阶级报复

个高度来对待，但是当初由于他们只重视备，改建了省煤灶，而不重视人的因素，节约效果仍然不大。

于是这个小组的同志就学习了毛主席关于“群众路不仅这样，会后还多次朵取个别“话”，进行

”方面的教导，决定动<铁工人报》部：

威胁迫供，企圆陷害革命群众，手段非常卑鄙。他门

员和依靠群众在省煤问题我们是上袜八厂工人群众，我们遵照伟大领袖毛

把所“黑人物”以及“与黑人物有关系的人”

上打一场人民战争。有的主席的教导：“千万不要忘记阶斗争”“你们要关

分别找去进行威胁逼迫“我们已经掌握了你的材料

同志建：“蒸饭的镜心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

了”，“要争取主动，人家讲了，你不讲要被动了”，

格太高，费时费煤，能不能在格内做点文章？”这下特向你们反映我们厂里的严重问题。

“要将功补过”等等，进行威吓。更卑劣的是不选手

提醒了大家，于是有同志在蒸饭时把饭碗排紧，每格蒸从二月十三日开始，我厂某些头头以“批无政

段，进行挑离间，威胁利，叉打叉拉，无中生

葡原来放一层碗，经过安排，增加到三层。这样，府主义”为名，集中全厂七百多个职工，接连开了九天

格从九格降到六格。就这样还不能达到节约用煤的先

有，捕风捉影，妄圆把群众打成“黑人物”，完至大会。会上把去年三月份“三结合”之前，部分具有

进水平。怎么办？这个小组在一次学智会上同志们提

采取对付敌人的一套手法。不同观点的革命群众会经相互一起过的，成是

出了要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜“开黑会”，连会去走过区武装部、五军需单位、

整个大会会场布置得如临大敌，戒备森严，杀气

利。”他们一面学习最高指示，一面望着热气腾的市革委会接待站询问有关贵阳大联合经验的具体间

腾腾，他们把门都上了锁，连车间门也都上了锁。留一

大蒸，立即有人发现格的下面有一排横撑木档，题，以及要求解放军来厂支左的革命群众也是“要

进出地方都站满了科察队伍，一直从厂门口站到会场

另一个同志马上跳起来：“嗨！每一籍格底下还能搞造反队”“反夺权”的“黑越人物”，把斗争矛

进出处，足足有四五十人。另外，在会场里还有二、头指向革命群众，挑动群众斗群众，完全达背了革命

三十个料察，专门备作所谓“朵取革命行动”之用。斗争的大方向。造反队头头甚至公开在大会上宣布

这个料察队伍中，有刑满释放犯、有摘帽右派、有小厂外也有“黑手”；公司有三个、区武装部有两个，

（上接4版）

业主和现行反革命分子的家属等。这些人在某些头头把矛头指向了中国人民解放军。

的指使和容下，毒打革命群众，实行阶级报复。在

出划策，进行操。为了护新生的革命委员会在大会上，共被斗争和点到名的革命群众达一百

会上压制群众发言，宣布所纪律：发要围他们

一定要把一小坏人揪出来。希望能调查了解。多人，其中被所谓“朵取革命行动”达十多人。大会

上袜八厂一群工人

揪“黑”的中心，有意扯开会中心、引起会场起上还把许多革命群众宣布成是“黑人物”、野心

三月十日

哄者就朵取“革命行动”。会上有的革命工人群众家”、“参谋”、“秘书”、“联络员”、“幕前指

因遭到斗争，要如实申逃自已的情况，他们也不准人者”、“狗头军师”、“总辑”、“义务宣傅

家讲，有的工人就是为了讲明自已的实情况，当场员”等等莫须有的罪名，帽子一大堆，不一而足。有

查附记：这封来信的前后，厂工人会数次来

就由科察队把他拖出去。这样有三四个工人群众被拖些同志被斗争打伤后，会后还要隔离审查，不准回

，也反映了同样情况。经过调查核实，来信来所

出会场。他们还在会上规定大会被斗和被点到名的家，不准请病假，凡是被斗争过和在大会上被点到名

逃属实。从现在查实的情况来看，是四清下台干部和的，不准和群众接触及坐在一起，也不准向上级反映

人，会后不准串连，不然要朵取所“革命行动”，

一些坏人对革命群众的一种阶杀报复。

有三个被点到名过的工人群众，在会后因一起走出情况。大会宣布如与被点名的人接触和坐在一起就

这个厂九天大会上所“揪黑”，究竟是怎么

厂门，第二天大会上就讲他们三人是“反了大会通是“订立攻守同盟”，要以“反革命处”。有个党

一回事呢？实际上是去年三月左右，一些革命群众因员被揪在大会上叫她站在长凳上，足足斗争了两天，会

合”，要他们在大会上隔离坐开。可见，他们实行资

为对造反队重用一些四清下台干部，这些人操大后井隔离审查三十六个小时，不准回家。缝头车间一

产阶级专政是到了何等程度！是无法无天！

权不满，提了意见受到压制，就走了一些有关单个工人被大会点名是“黑綫联路员”，因根本没有这

以上情况，都是我们亲眼所见的事实，有许多情

位，反映了情况。以后，对造反队的某些头头提了些事实，他当然不承，就将他拖到小房间里遭到一

况他们在背后搞的我们还不知道。特别是有革命群众

意见。这些人心怀鬼胎，对革命群众怕得要命，经过个劳教刑释分子赵××（已参加造反队）拳打脚踢，

一番精心策划后，就搞了这一场九天的“揪黑”大

向市局革委会反映情况后，某些头头更加怀恨在致使腰部受伤，口吐鲜血，经医师检查证明有伤，开

心，自从三月七日开始，名为“精兵简政”，对被大

会，把大批革命群众（大多是四清运动时的积极分子）给病假单还不准休息。又如造织造车间一个女工

会点名斗争过的工人进行大调动，实际上是进一步对

打成所“黑人物”。的文夫参加过“联司”，她与丈夫是一个观点的，

工人群众进行打击报复。例如电话总机间有一党员同

这个厂的某些头头口口声声要“黑手”。这是就叫她在七百多人大会上要她站在长凳上，整整斗争

他们企图转移目标，整服群众的鬼把戏。这个厂有

志，因为观点不同被调动了工作，目的是为了控制总了一个上午，接下去还朵取所“革命行动”，把她拖

有黑手？有。黑手就是在造反队背后操、策划的四到楼上一个房间里，再叫她跪着，双手还要举起来，

机。人保科一党员调动了，却将资本家走狗调入人

清下台干部。这个人叫方培中，此人原是党总支秘

保科。类似情况很多，不一一枚举了。因此，厂里工并遭到打。工人袁××因遭到点名斗争后，实在想

、宣傅委员，家庭出身富农，思想反动，对党刻骨

人群众意见很大，但敢怒而不敢言。不通，自已又不是反革命，为什么与群众坐在一起都

敌人利用派性，派性包庇敌人。我们厂里目前出

仇恨，有大量三反言行，是个漏网右派，与原总支书不可以呢？就和另一个女工到市局革委会去反映情

记（女）乱搞关系，勾结为，弄虚作假，四清时被罢

现上述反毛泽东思想、莲反最新指示、转移斗争大方向况，被我们厂里某些头头知道了，就在大会上威胁群

“官。文化革命中，方科集一些人，由别人出面，他幕

的严重问题，其中必定有坏人混入革命队伍中，挑离众：“有人还到局革委会去告状，这笔今后要算

后操，打着“造反”旗子，为自已翻案。不仅“抄

间，爆动破坏。现据我们所了解的，在幕后就有坏人的！……………”·这样还不算，到了晚上八点多钟，竟派出

（下转5版）几十人到这两个女工家里去架她们，幸亏人都不在家里，而他们却还进行变相搜审。

1968年4月3日纺织工人报

敬祝毛主席万寿无疆

1968年4月3日6

狠抓阶级斗争为革命掌好权

市被公司革委会政宣组

三月二十五日上午，市被公司革委会召开了高举毛泽东思想伟大红旗，彻底揭开巾被系阶级斗争盖子大会。这次大会给到会的55个基唇厂的革命群众和革命领导干部上了一堂深刻的阶级教育课，大大提高了阶级觉悟和阶级斗争观念，从思想上增强了为无产阶级掌好权，用好权的革命贵任感。这次大会大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风。

巾被公司革委会根据伟大领袖毛主席关于千万不要忘记阶级斗争的教导，迅速建立了阶级斗争指部。他们：革委会不抓阶级斗争，不把突出无产阶级政治放在第一位，就不是具正的无产阶级的革命领导班子。抓不抓阶级斗争是关系到无产阶级文化大革命能否夺取全面胜利的大问题。是考我们每一个无产阶级革命派战士是否无限忠于伟大领袖毛主席的态度间题。

在这次大会上，巾被系广大无产阶级革命派战士以无比愤恨的心情，出了上海巾染秒厂以施孝诚为首的一小坏头头在篡夺领导权以后反对毛主席，反对毛泽东思想，破坏革命大联合和革命三结合的滔天罪行。很多会经受到坏头头施孝诚残酷迫害的老工人、青年工人和共产党员粉粉以亲身遭遇揭发和控了坏头头施孝诚利用职权，私设刑堂，勾结坏人专搞打、砸、的反革命行为。在活生生的阶级斗争事实面前，深深教育了到会的广大无产阶级革命派，使大家深刻识到：当前无产阶级文化大革命形势大好。但是，被推翻的阶级敌人决不会甘心，决不会睡大觉。我们一定要牢记毛主席念念不忘阶级斗争的教导，加强敌情观念，以光芒四射的毛泽东思想为武器，把巾被系阶级斗争盖子彻底揭开，把一切暗藏和隐蔽在革命队伍中的阶级敌人统揪出来，把它们

思想，方向明了，眼亮了，要发动广大群众对敌人主动进攻。斗倒、斗臭、斗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗！

任务和做法秦汉章同志在局革会三月十七日学习

具体做法：《中央首长重要讲话》会上的讲话

未经本人审阁）

（根据记录整理同志们：

这次我们学习了《中央首长重要讲话》，分析了织采情况，刚才大家作了很好发言，提出了很好意见，这样做是非常必要的。毛主席教导我们：“要念念不忘阶级斗争”。现在我们要落实毛主席最新指示，不抓阶斗争便不能前进，为什么要搞好阶级斗争？是为了全面落实毛主席最新指示，夺取文化大革命全面胜利，扫清我

要排除来自极“左”和右的方面干扰。们前进道路上的障碍，我们要从斗争中活学活用毛泽东思想。我想讲几点意见：

紧跟毛主席的伟大战略部署

缺点，多开些经交流会。

第一，我们要紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。上海的革命形势大好，上海广大革命造反派，各条战都在全面落实毛主席最新指示，开展比学赶帮“一片红”的任务，取得很大胜利，但阶级敌人不甘心失败，进行各种

派一些得力干部去抓这些薄弱单位。破坏和干扰，当前特别用极“左”的面貌进行破坏，用毛泽东思想武装起来的革命造反派，及时识破敌人阴谋，

要做一样丢一样。向阶级敌人发起了进攻，进一步揭露了阶极敌人。从报上可以看出当前形势非常好，财革会的阶斗争盖子揭开了，大专院校正掀起新的革命风暴；中学红兵开展了批判极“左”思潮斗争；其他战上也同样开展了这场斗争。在这样形势下，我们怎么样？是不是有阶极斗争？阶杀斗争盖子揭开没有？现在一，一对照，感到问题不少。阶敌人在向我们进攻，大量事实明，不向阶敌人进攻，敌人就要向我们进攻，大家要求进一步揭开纺织采阶级斗争盖子，我们要领导群众打几个硬仗，我们也有责任领导无产阶级革命派抓好阶级斗争，落实毛主席最新指示。

1968年4月3日

敬祝毛主席万寿无疆

纺织工人报

8就有这样一椿事，当场把坏人出来了。

我们想从现在起到四月份，把阶杀斗争深入一步，整党建党，揭阶极斗争盖子，清理阶级队伍，搞清阶级阵裁；四月份还要经过群众批后，解放一批千部。四月份还要进一步调整充实革委会。达到初步调整一下革委会。

掌握政策第四，要掌握政策。

1.分清敌我矛盾和人民内部矛盾。斗争的主要对象应是，党内走脊派、叛徒、特务、地富反坏右、反动资本家、化变质分子、三反分子以及其他反革命分子，这是主要进攻对象。重点揭开局、公司机关阶级斗争盖子；以及各级革委会成员，主要工作人员，还有各级群众组织领导核心、头头、队委、常委。

2.要区分不同情况，区别对待，扩大教育面，小打击面，团结两个百分之九十五，以孤立敌人。对错话，做错事；自已有了识能作自我批，同反党、反社会主义、反毛泽东思想的加以区别；主动交代还是揭发出来的，顽抗的都更要区别；主、从关系、幕前幕后的要区别；一般政历问题同本人表现都要区别。总之，要把矛盾

各位代表同志们，战友们！性质抓住。

3.关于什么是“黑手”？报上有资料登过，时间记不起了。有人拉一派打一派，以极“左”面目出现，把派性成是路斗争，成是革与保的斗争，把革命群众打成“老保”，对抗毛主席最新指示，破坏大联合，这些人就是黑手。一个群众组里，混进坏人，要由这个组织群众来揪。一个组织里有坏头头，不等于这个组不好，防止打击面大。现在有人动不动“黑党委”的工作人员，政治处的干部都是“黑党委”的人，这种讲法是不对的。

最后，如何揭阶级斗争盖子，要掌握的几点：

（1）突出政治，突出毛泽东思想，对群众进行阶级斗争教育，擦亮群众眼睛，提高识别能力，进行这场斗争的过程，是对群众进行阶级教育的过程，不能为开个大会就解决问题了。要不断发动群众。例如，“积代会”的傅达贯彻都要同这场斗争结合起来，黑手也要大张旗鼓教育群众，对形势分析要经常进行。

（2）统一领导思想，克服麻、怕乱的思想。各级革委会领导核心要一思想，提高识井在斗争的实中不断一思想。我们是有领导的乱，没有什么值得顾虑的。有的地方明知有问题，还要去点火乱一下，要相信广大群众是能解决问题的。有领导地发动群众去解决问题。有些单位问题调查清楚了，该表态的就要表态，该讲的就要讲，对我们也是个考。

（3）还要批判几种思想阻力：一种为，清理阶级队伍、揪坏人是资产阶级反动路。什么是反动路？毛主席：“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级烈烈的文化大革命打下去，倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，”这才是反动路，而我们现在是反其道而行之，这正是无产阶级革命路。对反革命我们就是要压的，反革命的材料是要交给群众批判的，这不是什么抛材料。

有人：“你们整老造反”。要加以教育，有的要批，要用阶分析，不能抽去阶级内容，眞正革命造反派必须高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署。要考虑对那个阶级有利，为那个阶级话。有些人不能结合。无非是：一种是坏人，是少数；第二种不够接班人条件，必须进一步考；第三种有的人还有某些间题须要进一步查明，作出结，然后调整充实。这样完全是符合阶级利益的，要理直气壮的去做工作。

还有一种人群众起来提意见、揭发问题，就为是“老保翻天”有这样的人要查清的，防止地富反坏右找借口，或借大批判为名搞反攻倒算，攻击无产阶极专政，要动群众把坏人出来。

歌，就是《东方红》。

四、对当前革委会的审批问题。请大家掌握一下，一定要掌握情况，把情况搞清楚再批，对那个厂为有利于阶极斗争盖子揭开就批，不利就放慢一点。不能审批的可以晚一点，通过揭开阶级斗争盖子以后创造条件再批。

我们敬爱的副统帅林彪同志。没有审批的单位，要给他们研究分工问题，以利开展工作；应指定一个召集人，组织组要有共产党员来搞，各公司革委会审批小组要加强一下，方针、政策要交待清楚，不能搞自由主义，派性。

要组一个班子抓对敌斗争，下去摸情况，这个工作要有一个常委来抓。再一个问题：在批判极“左”思想的同时，还应注意敌人从右的方面来干扰。总之要抓紧、抓快。

成本费4分

本期八版

电话：371118福部地址：华亭路42号

1968年4月3日

敬祝毛主席万寿无疆2·纺织工人报

1968年4月3日

敬祝毛主席万寿无疆以林副主席为光辉榜样，我们上海无产阶极革命派和革命人民在无产阶极文化大革命中，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动提高到了一个蕲新的阶段，出现了热气腾腾、生动活发的新局面。

这个伟大的学习运动达到了从来没有的广度。整个无产阶文化大革命就是一个毛泽东思想

结为：“牢记两个字，做到五个要”。的大普及运动。毛主席：“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛、这么深入。”群众

活学活用毛泽东思想要“牢记两个字”。这就是：运动就是靠毛泽东思想发动起来的。特别是从去年出现了毛泽东思想学习班这个伟大的新生事物，得到了我们伟大袖毛主席充分肯定、大力推广以来，整个学习运动出现了更新的高潮。各种类型的毛泽东思想学习班，不仅导机关办，工厂、连队、商店、学校办，农村生产队、街道里弄办，连家庭里也办，病房里也办，旅馆里也办，有时几个人出差到外面去一路上也办。总之，哪里有我们无产阶革命派和革命人民，哪里就有毛泽东思想学习班。从白发的革命老人，到七八岁的小娃娃，有很多人成了学习班的学员。这是多么可喜的革命景象啊！这种革命的景象，国际共产主义运动史上有过？马克思主义发展史上有过？没有。没有！这是伟大的毛泽东思想新时代的新气象！

这个伟大的学习运动达到了从来没有的高度。无产阶杀文化大革命的兴起，把活学活用毛泽东思想的群众运动，同两个阶、两条道路、两条路的斗争，更加紧密地结合了起来。我们的学习，决不只是为了个人的进步，更不是象中国赫鲁晓夫所鼓吹的那样搞个人的所“修身养性”。毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我

个人最最主要的经验，也是他们最最可贵的革命品质。们活学活用毛泽东思想，就是为了“关心国家大事”。毛泽东思想“是从斗争中产生和发展起来的”，离开了无产阶革命，离开了阶斗争的大课堂，关在书斋里是学不到毛泽东思想的。从一月革命风暴，到九月的革命大联合高潮，从各革命委员会的建立，到阶级斗争形势的越来越深入，向我们提出了多少新的问题，迫使我们如如渴地从毛主席著作和毛主席最新指示当中去寻找答案呵。一根红贯串着我们的全部学习活动，这就是：夺取政权，固政权。我们学习，不仅是为了今天的需要，而且是为了明天的战斗；不仅是为了中国革命，而且是为了世界革命。毛主席的话使我们站得高，看得远，想得很多很多。毛主席：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天复地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”为了进行这场伟大的斗争，我们就得更好地学习。

这个伟大的学习运动达到了从来没有的深度。无产阶文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是对几千年来一切刹削阶极思想空前规模、空前深入的大进攻。光芒四射的毛泽东思想照到了每个人的灵魂深处，是红是白，一切都无法隐蔽。在围剿资产阶、小资产阶派性的斗争中，有些头头在学习班上不肯狠斗私字，结果，回到单位被战士促，回到家里被亲人促，促得他面红

活学活用。耳赤，促得他坐立不安，最后终于从灵魂深处爆发革命。有许多活学活用毛泽东思想积极分子，对自己要求非常严格，连头脑里“一闪念”的私心也不客气，要亮出来狠狠地斗。在上海柴油机厂里，流傅着这样一个故事：一个病房里，同时住着两个在武斗中受伤的工人，一个东方红战士，一个受蒙蔽参加“联司”的群众。东方红战士学了毛主席“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的教导，很想同那个“联司”的群众谈心，但是他伤势严重，动弹不得。不能走就爬，一步，两步，终于爬到了那个群众跟前，他紧紧地握住对方的手，：“我们都是阶弟兄啊！”毛泽东思想深入人心以后塑造了多么崇高的革命者的精神世界！毛主席早在三十一年前就满怀希望地指出：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”今天，我们从那些在毛泽东思想哺育下涌现的成千上万的先进人物身上，不是已经看到了这样的共产主义曙光？

福

正是在这个达到了空前广度、空前高度、空前深度的活学活用毛泽东思想的群众运动中，产生了大批的先进单位和先进个人。这些先进单位和先进个人，遵照林副主席提出的一整套活学活用毛泽东思想的方针、原则和方法，在斗争中学，在斗争中用，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫，树立了理联系实际的革命学风，创造了宝贵的经验。他们代表了我们上海工人阶极、贫下中农、解放军指战员、革命干部、革命知识分子和广大革命人民活学活用毛泽东思想已经达到的水平，代表了这个学习运动的方向。我们应当

第一，总洁，具学习，交流，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新阶段。

我们的大会，是一个最好的毛泽东思想学习班。我们都是这个学习班里的普通的学员。在向

1968年4月3日纺织工人报

敬祝毛主席万寿无疆

1968年4月3日最新指示，每一个伟大的战略部署，都是毛泽东思想的新发展，文化大革命的新的进军号，都是我们无产阶杀和革命人民行动的指南，胜利的保证。

我们不妨回顾一下，从一九六六年的“五·一六”以来，我们伟大统帅毛主席亲自发动与导人类历史上第一次文化大革命，亲自制定了周密的战略部署，及时地提出了一系列的指示，这是马克思主义领导艺术的光辉典范。每个战略部署的下达都对我们无产阶革命派提出了考验：紧跟不紧跟？紧跟就是胜利，迟跟就会退步，不跟就要掉队，就要犯大错。

地摧他们。如何做到紧跟？先进单位和先进个人给我们提供的经是：

抓态度一一林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就要抓对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度问题。”紧跟不紧跟就是一个态度间题，郎立场问题，阶感情问题。我们有一位来自鉄路的工人代表，由于奋不顾身地救国家财产，受了重伤，当她醒过来时的第一句话就是：“我的《毛主席语录》在那里？”我们还有一位来自农村的下中农代表，旧社会害得她双目失明，但这些毫没有影响她迫切地要求活学活用毛泽东思想的革命激情。她硬是一个字一个字地背，背熟了“老三篇”和一百多条《毛主席语录》。为了正确无地记住最高指示和宣传最高指示，她想了个用麻子来记字数的办法，对自己提出极为严格的要求：多背或漏背一个字，都是对毛主席的不忠。有时就为了弄清一段最高指示，一直背到天亮。这是多么崇高的无产阶感情牙！这就是优秀的工人和下中农对毛主席和毛泽东思想的

们的队伍，巩固了革命的新佚序，加强了无产阶专政。态度。也就是我们应该采取的态度。如果听了毛主席的指示既不激动，又不行动，这样的人，立场就是有问题。坚定地站在无产阶的立场上，就会感到毛主席的话字字句句都代表了无产阶和革命人民的最高利盒，字字句句都到了自己心里，学起来无比亲切，用起来身是劲。在这种立场和态度下，拥护毛主席和毛泽东思想，我们就和他亲；反对毛主席和毛泽东思想，我们就和他拼；不能紧跟毛主席战略部署，我们就热情地帮助他前进。百童

抓速度一一毛主席的最新指示就是最紧急的命分，命分一下，就要以最快的速度，最有效的方法，让毛主席的指示原原本本地直接和广大群众见面，传达，学习，领会，彻，迅速成为广大群众的行动。毛主席号召我们夺权，他热情地肯定了文汇报和解放日报的夺权，他指出：“这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。”在毛主席的号召下，我们展开了一月革命的伟大夺权斗争。毛主席号召我们：“各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”。我们按毛主席的指示，掀起了九月革命大联合的高潮。在那些战斗日子里，我们许多同志，不分白天黑夜，不怕风霜雨雪，心

级斗争的愁续。中想着的就是快，紧跟！一切要以伟大舵手毛主席指引的航向为航向。毛主席要我们前进，不管遇到任何艰难险阻，坚决前进。毛主席不让进的，坚决不进。一切犹豫、等待，都是对毛主席的不忠。

抓深度一一就是要从思想深处解决问题，要全面、彻底、深入、持人地按照毛主席的战略部署办事。对毛主席的指示必坚信不疑。理解的坚决执行，曹时不完全理解的也坚决执行，并在

无产阶级革命派也只有在斗争中才能得到炼和成长。执行中真会、加深理解。毛主席的许多重要指示，要深入地学，反复地学，我们就是在反复实践，反复学习，才进一步加深了对它们的认的。例如，夺权必联合起来夺，必实行革命的三结合，在这些问题上，一年来大大小小出现了多少反复啊！一切斗争都明：照毛主席的指

1示办事就是胜利，不照毛主席的指示办事就要失败。胜利和失同时跑来教育我们：毛主席的指示就是英明和伟大。在这个问题上，我们坚决反对了两种错倾向，一种是所“各取所需”片面引用毛主席的指示，用来整人家，不整自己。另一种是所“装几天样子，捞一点面子阵风过去又是老样子。”我们一定要让毛主席的一切指示百分之一百的得到彻，得到落实。

第二，要主动向阶级敌人发动进攻

活学活用毛泽东思想，一定要抓牢阶斗争。毛泽东思想反映了国际国内阶斗争的客观规律。毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”离开了这个观点就是从根本上背了毛泽东思想，就无法正确地识历史和观察社会现象。

1968年4月3日1968年4月3日

敬祝毛主席万寿无疆

敬祝毛主席万寿无疆

·6·纺织工人报为了实现他们复辟资本主义的阴，故意对革命人民隐瞒这一点。他们拼命灌输“老好人”主义，企图把广大共产党员带领到脱离阶斗争、脱离路斗争的邪路上去。在无产阶级文化大革命中，他们又恶毒地利用工农群众对党对毛主席的深厚感情，无耻地把自己装扮成为党的化身，要别人象相信党一样相信他们这一小党的敌人。他们的所作所为，归根结底，就是为了保护他们自己，为了保护资产阶司合部，为了保护几十年来的这一条资产阶反动路。一句话，为了和无产阶杀争夺领导权。

在无产阶杀专政的条件下，路斗争是高于一切的斗争，是直接关系到国家的前途和命运的斗争。提高路斗争觉悟，就是要解决在两个司合部、两条路的斗争中，究竟站在哪一边的问题。站在哪一边的问题是头等重要问题，它统帅一切，决定一切。立场站错了，就是全盘错了，一切错了。在轰轰烈烈的无产阶文化大革命中，如果你不是勇敢地站在毛主席无产阶革命路这边，而是站到了以中国赫鲁夫为代表的反动路那边去了，那末，历史的真实面貌在你的眼里就会完全被倒。我们每个无产阶革命派和革命人民，都必自觉地、坚定地站在毛主席革命路一边，不怕大风大浪，不怕刀山火海，不怕软攻硬攻，不怕软硬施，不怕一切牺牲。要以毛主席的指示为准，坚决反对任何方面的干扰。在右的和极“左”的思潮四处来的时候，在各个地区的派性冲击他们的时候，上海铁路分局松江路英勇的工人们、任凭风吹浪打，“我自巍然不动”。他们始终紧紧坚持斗争的大方向，抓革命、促生产，不让火车运输中断一分一秒钟。他们，为执行毛主席革命路而英勇奋斗，是我们无产阶革命派的最大幸福；为捍卫毛主席革命路而英勇献身，是我们无产阶级革命派的最大光荣。这就是具有高度路斗争觉悟的革命战士的英勇气概。

为了在两条路斗争中取得胜利，必把最广大群众团秸起来，造成强大的政治攻势，去对付一小共同的敌人。我们要学习解放军，以“好八连”为榜样，对群众要做耐心、细致、艰苦的思想工作，“走到那里红一，住到那里红一片”。我们有许多优秀的无产阶革命派，怀着

治我们一切的思想。深厚的阶杀感情，主动热情地去做那些受蒙蔽的群众工作，“团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”，包括因受蒙蔽而错地迫害过自己的人。两条路的斗争就是两个阶的斗争，是两个阵营、两支队伍，不到什么个人“恩怨”、相互“记”。只要是革命的同志，就必团结起来。一次不行两次，两次不行三次，甚至十次几十次地上门谈心，使自己的阶弟兄迅速回到毛主席革命路上来。对敌人恨得越狠，对群众爱得越深。真正热爱毛主席和毛泽东思想，必然热爱群众。在这方面，许多优秀的无产阶革命派为我们做出了很好的榜样。

第四，要不断革自己的命

林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。”革自己的命的要求，是破资产阶的私，立无产阶的公。毛泽东思想是无产阶大公的结晶。资产阶的私，与无产阶的公，是水火不相容的。“私”字多一分，忠就少一分，用就难一分，权就失一分。“私”宇是我们实现“心怀一个‘忠’字，狠抓一个‘用’字”的大敌，因而工人同志们：“要把‘私’字拉到万吨水压机下去压，叫它粉身碎骨，不让资产阶杀借‘私’还魂。”下中农：“要把私字抛进茅坑里，把公字抱在心里。”部队战士：“亮私斗私要

持无产阶级的革命本色。“不要吃老本，要立新功。”刺刀见红，破私立公要暴烈行动。”

我们在无产阶文化大革命中取得的每一个胜利，同时也是用毛泽东思想破私立公的胜利。“破私要破在要害处，立公要立在根本上。”毛主席指示：“要斗私，批修”。我们要把破私立公同两个阶级、两条道路、两条路的斗争联系起来，同巩固红色政权、在无产阶极专政下续革命联系起来，这样，才能适应在新形势下对改造世界观提出的要求。上海郊区的下中农批判了“三自一包”的资本主义道路以后，他们：“中国赫鲁晓夫的这条修正主义路，象条毒蛇一样，过去就是利用我们的私心，钻了空子，破坏了社会主义。”他们把斗私和批修很密切地联系起来了。在当前，能不能在思想战上打一场破私立公的大胜仗，是无产阶级文化大革命能不能取得全面胜利的关键。资产阶、小资产阶杀派性、山头主义、宗派主义、分裂主义、小团体主义等等，追

义是不可估量的。

纺织工人报8.

敬祝毛主席万寿无疆

1968年4月3日战友们，同志们！

#众用

上面讲的，就是我们上海活学活用毛泽东思想群众运动的主要情况和主要经验。这是事情的一面，即成的一面，胜利的一面。事情还有另一面，那就是缺点的一面，问题的一面。毛主席在一九六三年专门作了一个关于加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满的指示。毛主席教导我们不要“永远限于本地区本单位这个狭险的世界，不能打开自己的眼界，不知还有别的新天地：这叫做夜郎自大。”如果我们打开眼界，看一看全国的大好形势，同首都和许多先进省市比一比，那么就会发现，我们还存在不少差距，需要虚心学习，努力赶上。从一个市的范围来，也是不平衡的。各条战之间，一个系内部的各单位之间，也都有可以互相取长补短的地方。郎使在一个先进单位里，也是不平衡的，也是一分为二的，也有落后的因素。所先进总是相对的，是比而言的。我们开头到的三个空前：空前未有的广度，空前未有的高度，空前未有的深度，也是相对的，是和过去比而言的。我们在活学活用毛泽东思想方面，问题还很多：有的单位，群众的学习运动还没有很好地开展起来；有的单位，没有树立起理联系实际的革命学风；还有的单位，导权不在无产阶手里，而在少数坏人手里，他们压制群众学习毛主席著作，不让群众根据毛泽东思想办事，这就需要进一步揭开阶斗争的盖子。从总的方面来，我们的导工作还远远落后于群众运动，需要迎头赶上。新的革命形势正在要求我们发动得更广，学得更深、更好。我们一定要遵照毛主席的指示，做到“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”活学活用毛泽东思想先进集体代表和活学活用毛泽东思想积极分子代表，这是崇高的荣誉，光荣的称号。这个光荣的称号首先明他是无限忠于我们伟大领袖毛主席的，是为毛主席的革命路而冲锋陷阵的不断革命的先锋战士。因此，希望在我们这次大会期间和大会以后，掀起一个活学活用毛泽东思想的比、学、赶、帮热潮，把这个伟大的学习运动推向一个新阶段，学出新水平，用出新水平。

最后，让我们以下面这段毛主席的教导，共同勉励：

#国人家

要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神与牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子。中国革命的任务就能够顺利的解决。

心怀一个“忠”字！狠抓一个“用”字！把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮！念念不忘阶斗争！人全面落实毛主席的最新指示！深入开展革命的大批制！巩固和发展革命的大联合和革命的三结合！搞好本单位的斗、批、改！夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！毛主席的无产阶级革命路胜利万岁！伟大的无产阶级专政万岁！

##车#活学活用毛泽东思想的群众运动万岁！光芒四射的毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！

学习资料

纺织工人报编轩部翻印

成本费四分

描述：

