id: 2b45bed23e
标题：聂荣臻重要讲话摘录
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 790.聂荣臻重要讲话摘录

(1967年6月2日

北京工人体育馆)

科技战线的斗争形势

一年以来，科学技术战线的无产阶级革命派，高举毛主席无产阶级革命路线的伟大旗帜，团结广大革命群众，向党内一小撮走资本主义道路当权派及其总后台─中国的赫鲁晓夫进行了坚决的斗争，......向科学技术战线上资本主义、修正主义的毒害进行了坚决的斗争，取得了巨大的胜利！......首都科学技术战线上的无产阶级文化大革命，形势也是大好的。科学技术战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，也同样地正在进入决战阶段。......

科技战线上的大批判

各科学研究单位的无产阶级文化大革命，必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判以刘少奇为代表的资产阶级反动路线。......把本单位的党内一小撮走资本主义道路的当权派和他们长期推行的资产阶级反动路线斗倒、斗臭，把资产阶级反动学术“权威”批深、批透，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，批判自然科学理论问题上的反动观点，改革一切阻碍社会主义科学事业发展的上层建筑，用毛泽东思想来改革我们的科学技术工作，改造我们的科学技术队伍，把我们的科学研究机构办成红彤彤的毛泽东思想的大学校！

对科研单位的知识分子政策

在科研单位，按照十六条的规定，正确掌握对科学家、科学技术人员的政策是十分重要的。只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，在这次运动中，都应该对他们继续采取团结、批评、团结的方针，帮助他们改造世界观和作风，使他们更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

科研单位的斗批改

许多科研单位已经逐步转入斗批改，革命群众正在研究科学改革问题。各个科研单位的改革，必须以毛泽东思想为指针，走群众路线，加强调查研究，从全局出发，按照不同情况来进行。改革的最高准则，是毛泽东思想，是毛主席的光辉五·七指示。科学技术必须为无产阶级政治服务，为无产阶级专政服务，为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。科学研究要密切联系生产，理论要密切联系实际。专门的科学研究工作要和群众性的科学实验活动结合起来。要建立一支坚决听毛主席的话，坚决按毛主席指示办事的科学技术队伍。科学技术人员要投身于阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，同工农兵相结合，向工农兵学习，不断的改造自己的世界观，使自己成为工人阶级的知识分子。科学研究机构的改革要朝着消灭三大差别，防止修正主义，逐步过渡到共产主义的伟大目标前进。

*

*

毛主席说：“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。”我们完全有条件，有可能，也应该彻底打破修正主义、资本主义办科学的框框，依靠广大革命群众的首创精神，遵循毛主席关于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的指示，走我们自己的毛泽东时代的发展科学技术道路，我们要用毛泽东思想来改造科学技术工作，改造科学技术队伍。我们要批判停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，鼓足干劲、力争上游、自力更生、奋发图强，树雄心、立壮志，努力攀登科学技术高峰，赶超世界先进科学技术水平，为中国人民和世界人民的革命事业作出更大贡献！

(以上小标题系原编者加)

描述：

