id: f7e7c8199f
标题：人总是要有一点精神的
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：赵英凯张兴德李田文
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
其一曰：“现在是经济建设时期，不是战争年代，要讲科学性。”按照这个逻辑，就是说打仗可以不讲科学，建设不需要发扬革命精神。这种离奇的观点，割断了革命性和科学性之间的联系，把两者绝对地对立了起来。马克思主义认为，无产阶级事业的革命性和科学性是统一的。无论打仗还是搞建设，都应当把严格的和高度的科学性和革命性结合起来。打仗，如果没有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，是冲不上去的，然而单凭一股愚勇，死命蛮干，也是不能取胜的。军事是科学，战争是一门学问。没有科学的态度，不去研究和掌握战争的规律，就打不了胜仗。我军过去取得的一切胜利，正是在马列主义、毛泽东思想的军事科学指导下，凭着指战员的大智大勇取得的。搞经济建设，无疑要讲科学性，要严格按照客观的经济规律办事，这已为三十多年来经济建设的成功和失误、经验和教训所反复证明。问题在于：不下苦功，不花力气，能发现和掌握客观经济规律么？不顶烈日，不冒风雪，能打出石油、种出庄稼来么？有人把“渤2”事件归罪于“两不怕”，那是歪曲。我们提倡“两不怕”的精神，绝不是指不顾客观规律性的蛮干、胡来。“渤2”事件的根子在官僚主义、瞎指挥和蛮干，它同“两不怕”精神毫不相干。从事科学研究是最讲科学性的了，但科学史证明，不怕困苦、百折不挠的忘我精神，几乎是所有科学家成功的必要条件。任何一项科学研究的成功，无不是科学家们严格的科学态度和忘我的献身精神相结合的产物，不少科学家甚至为了发现和坚持科学真理献出了宝贵生命。可见，把革命精神同科学性完全对立起来，无论干什么都不可能干好。

其二曰：“现在提倡解放思想，讲‘发扬延安精神’是唱老调子，思想僵化。”这种论调，是对解放思想的曲解，对革命传统的否定。解放思想并不是要否定一切。解放思想的真实含义是破除迷信，相信科学，坚持实事求是。对于过去的传统、观念、作风，我们应该作实事求是的科学分析：对那种落后的、反动的坏思想、坏传统、坏作风要摒弃；对进步的、革命的好思想、好传统、好作风则要继承和发扬。毛泽东同志指出：“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”（《毛泽东选集》第2卷第499页）这就是说，我们应该采取历史唯物主义的科学态度，绝不能以历史虚无主义的观点去否定一切。如果把延安精神称之谓“老调子”，那么这种“老调子”还应该继续唱下去。我党我军在几十年斗争中形成的通称为延安精神的艰苦奋斗的革命传统，是我党我军无产阶级本质的生动体现，是战胜一切困难和敌人的传家宝，是毛泽东思想精神财富中的珍品。这种精神，仍然是新时期所必需的，毫无疑问要很好地继承和发扬。当然，我们现在提倡延安时期的革命精神，并不是要机械地去照搬过去的那些具体做法。讲艰苦奋斗，也不是要求象过去那样穿草鞋、吃野菜。发扬延安精神要注意结合新的条件提出新的要求。

其三曰：“林彪、‘四人帮’讲了这么多年的‘精神’还没有讲够吗？现在该‘来实的’了。”这里需要划清唯物主义和唯心主义对待“精神”问题的两种不同界限。林彪、“四人帮”所鼓吹的是“精神万能论”，他们不顾人民死活，攻击抓生产是搞“唯生产力论”，污蔑关心群众生活是搞“福利主义”。结果把经济搞到临近崩溃的边缘，把人民坑害苦了。他们贩卖的是一条彻头彻尾的主观唯心主义，同我们所强调的革命精神是毫无共同之处的。我们是辩证唯物主义者，既反对唯心主义否定物质对精神的决定作用，也反对机械唯物主义否定精神对物质的反作用；既反对“精神万能论”，也反对“精神无能论”。我们在肯定物质第一性精神第二性、物质决定精神的前提下，认为精神可以起巨大的反作用。自觉的能动性是人类的特点。我们强调革命精神的作用，就是要发挥人类的能动性这个特点。我们过去正是依靠这种革命精神，打败了国民党八百万军队，建立了社会主义新中国。在现在的新长征中，同样要用这种革命精神去翻越新的“雪山”和“草地”，去夺取社会主义现代化建设的新胜利。如果说“来实的”是指要实事求是，要关心群众的生活，在经济工作中要贯彻物质利益的原则，那无疑是对的。我们党中央现在也正是这样做的。如果把“来实的”和发扬革命精神对立起来，主张不问政治、不讲理想、只向“钱”看，那就大错特错了。试想，光靠金钱刺激，怎么可能建设好社会主义？我们不搞“精神万能论”，同时也反对“金钱万能论”。我们的社会主义建设，不但要建设高度的物质文明，还要建设高度的精神文明。而艰苦奋斗的革命精神，不仅是社会主义精神文明的标志之一，而且是建设社会主义物质文明不可缺少的条件，它必将在我们的伟大事业中永放光彩！

描述：

