id: f7e8ac9059
标题：怀念周总理怒斥白骨精
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，敬爱的周恩来总理和我们永别了。一年来，每当我们回想起周总理亲切教诲的幸福情景，眼前就浮现出周总理那高大的形象。

战斗英雄杨育才同志讲了他那些珍贵的记忆。他第一次见到周总理，是在一九六九年参加党的“九大”期间。一天上午，他到小组会议室参加讨论，还没进门，就看见屋里坐着一个身穿半旧浅灰色制服的人，正在和小组的一个同志亲切地交谈。仔细一看，那不是敬爱的周总理吗，周总理参加小组讨论来了！他急步到门口，恭敬地给总理行了个礼。周总理一见，立即站起来，微笑着迎到门口和他握手。这时，旁边的一个同志介绍说：“他叫杨育才。”总理一听，高兴地说：“噢，杨育才。我知道你，我从报纸上看到过你的事迹。”说着，一边慈爱地打量着他，一边拉着他的手，让他坐在身旁，亲切地问道：“你现在不是在淮北煤矿支左吗？”听到这句话，一股暖流通向杨育才的全身。敬爱的周总理对一个普通的军队干部竟是这样地了解。杨育才连忙答道：“是的，是的。”总理又关切地问起淮北煤矿的革命、生产情况。他向总理汇报了淮北煤矿在毛主席革命路线指引下，抓革命、促生产所取得的成绩和煤炭生产的一些情况，总理微笑着满意地点点头。总理又问道：“淮北矿务局有一部坏了的发电机修好了没有？”杨育才回答说：“我是在四矿支左，对这个情况不了解。”说完，脸上有些发烧，心里感到很惭愧。总理好象看出了他的心思，幽默而又和蔼地说：“你应该知道啊！你是老侦察员了，应该把整个情况都掌握。你们过去当侦察员，在战场上能把敌情摸得很及时，掌握得很全面。现在也要和过去打仗一样的掌握情况，既要掌握革命情况，又要掌握生产情况，也要掌握设备情况；既要了解这个单位的情况，又要了解那个单位的情况，胸有全局，才能掌握工作的主动权。”听到总理的这些话，杨育才心里又是激动，又是惭愧：国家的大事该有多少，总理的担子该有多重，真是日理万机啊！可是总理连淮北矿务局一部发电机坏了都能了解到，而我对自己眼皮底下的这件事还不知道，比起总理的工作作风来，差距有多大呀！“九大”结束以后，杨育才回到煤矿，立即把总理的关怀传达给工人和参加“三支”“两军”工作的战友们。顿时，整个矿区沉浸在一片欢腾之中。总理的关怀，给了巨大的鼓舞和无穷的力量，一个誓夺抓革命、促生产新胜利的战斗在矿区打响了。

一九七○年十月，杨育才随中国人民友好代表团访问朝鲜归来，在人民大会堂又受到了周总理和其他中央首长的接见。那次，周总理一走进接见大厅，就一眼认出了他，热情地同他握手，并且兴致勃勃地向其他中央首长介绍他和战友们在朝鲜战场打“白虎团”的事。就在这时，白骨精江青打断了周总理的讲话，她阴沉着脸，冷冰冰地说：“对解放军这些英模人物我就是记不住，我只知道你是个解放军。”当时杨育才虽然没有意识到她说这话的险恶用心，但觉得她那阴阳怪气的声调和盛气凌人的态度，既使人觉得疏远、冷淡，又感到不好理解，难以琢磨。

今天，回想起来，一亲一疏，一热一冷，所表现出的一爱一憎有多么分明。敬爱的周总理最忠于毛主席，最关怀解放军。周总理对一个普通的军队干部一见如故，心心相印。野心家、阴谋家江青口口声声说，“对军队有感情”，而骨子里却对解放军充满着仇恨。用毛泽东思想武装起来的人民解放军爱憎分明，心红眼亮，谁对解放军亲，谁对解放军恨，革命战士心里最清楚。敬爱的周总理为人民军队的建立和建设立下了不可磨灭的功勋。“四人帮”不过是一伙篡党夺权、反军乱军的跳梁小丑。他们疯狂迫害毛主席、迫害周总理的滔天罪行，一定要彻底清算！我们一定要象周总理那样，忠实地执行毛主席的革命路线。我们要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，夺取揭发批判“四人帮”斗争的彻底胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！

（本报通讯员）

描述：

