id: f7e8c0a440
标题：青年数学家杨乐、张广厚
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨乐、张广厚是中国科学院数学研究所的两位青年研究工作者。他们是解放后在党的培养教育下，在老科学家的热忱帮助下逐渐成长起来的。一九六二年，杨乐、张广厚从北京大学毕业，到数学研究所作我国老一辈数学家熊庆来的研究生。从那时起，就一直从事函数值分布论的研究工作。他们以毛主席的《矛盾论》为指导，经过长期深刻钻研，在国际上第一次发现了函数值分布论中两个主要概念“亏值”和“奇异方向”之间的联系，并且在这两方面作出了具有世界先进水平的战果。

函数值分布论是一门历史比较悠久的学科，也是数学基础理论的一个重要领域。在长期的发展过程中，这门学科逐渐形成了两个主要概念：“亏值”和“奇异方向”。对于这两方面，国内外的专家、学者以往虽然都有很多研究工作，但是始终没有认识到它们之间的联系。杨乐、张广厚在毛主席哲学思想的指导下，分析函数值分布论的发展历史，经过长期深入的研究，终于在“亏值”和“奇异方向”之间发现并建立了具体的、紧密的联系。

此外，杨乐、张广厚的研究完全解决了五十年来奇异方向上的一个重要问题，奇异方向如何分布的问题。对于函数亏值数目的估计，也获得了普遍而准确的结果。

他们的研究工作在国内外获得高度的评价。我国数学家吴文俊说，杨乐、张广厚的研究“具有独创精神”，“开辟了一个新的研究方向”。北京大学函数论专家庄沂泰教授认为，“从这里会引出很多研究工作”。一些国外的数学家把杨乐、张广厚的一些研究成果称为“杨、张定理”、“杨、张不等式”。

杨乐、张广厚的研究工作，吸取了传统的法国函数论经典研究以及美、英函数论近代研究的一些优点，但不受前人束缚，有自己一整套想法，发挥了高度的创造性，闯出了自己的路子，形成了系统的、具有特色的研究工作。

在上中学、上大学期间，杨乐、张广厚就受到严格的训练，学习成绩突出，为后来的研究工作打下了很好的基础。近十多年来，他们得到我国老一辈数学家熊庆来、庄圻泰等的指导和帮助，两人密切合作，业务上成长很快，迅速地走到了研究工作的最前列。

杨乐、张广厚认真学习马列著作和毛主席著作，自觉地运用辩证唯物主义来指导自己的科学研究；积极参加历次政治运动，特别是农村社会主义教育和无产阶级文化大革命运动，还曾到解放军农场进行劳动锻炼，自觉改造世界观，努力做到又红又专。 新华社稿

描述：

