id: f7ead0cc3f
标题：在批林批孔斗争中加强党支部建设
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部炮团运输队党支部
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于党的建设过程是“同党的政治路线密切地联系着”的教导，我们把批林批孔作为加强党支部建设的极好时机，积极领导运动，努力在斗争中加强党支部建设，较好地发挥了党支部的战斗堡垒作用，推动了批林批孔运动普及、深入、持久地发展，促进了各项任务的完成。

不断提高“一班人”抓大事的自觉性

党支部是连队团结战斗的核心。领导好批林批孔，是党支部的头等大事，对领导班子也是极好的考验和锻炼。今年以来，我们坚持议大事，抓大事，努力学习，努力实践，及时解决在领导连队批林批孔斗争中遇到的问题，不断提高“一班人”抓大事的自觉性。

一、处理好批林批孔运动与其它工作的关系，在“一班人”中把路线搞正确。批林批孔运动一开始，我们接受了全团一万多平方米的营建运输任务，全队人员“白天撒一片，晚上才见面”。在这种情况下，能不能把批林批孔摆在一切工作的首位，抓紧抓好，这是必须首先解决的一个大问题。有的同志认为，时间紧，任务重，批林批孔没法搞；也有的说，运输队最大的任务是运输，关键问题是安全。针对这个问题，支委会认真学习了毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，重温毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，回顾党支部过去在抓大事中正反两方面的经验，认真讨论了批林批孔与完成运输任务的关系。大家认识到，批林批孔运动是坚持党的基本路线，反修防修，巩固无产阶级专政的大事。批林批孔搞好了，各项工作就能提起纲来；指战员的路线觉悟提高了，就能促进运输任务的圆满完成。同志们表示，时间紧，不挤批林批孔；任务重，不压批林批孔；人员分散，也要搞好批林批孔。

思想统一后，支部成员积极带领群众投入批林批孔的战斗。支部书记于洪升亲自跟车，和战士一起总结批林批孔的经验。支委、一排长刘养民在执行运输任务中，抓紧点滴时间，坚持看书学习，带领全排开展批林批孔活动。为了解决时间上的矛盾，我们在做法上，一是科学安排工作，合理运用时间。对执行运输任务的人员经常轮换，保证每个同志都能参加运动；正式教育时间和下雨天，集中进行教育；集体出车时，抓紧停车间隙和晚饭后时间搞批林批孔；单车出勤，个别交代学习任务。二是针对人员分散，时间不一致的特点，充分发挥党小组和理论骨干的作用，搞好班排的学习和批判，对缺课人员及时补课。三是在实施教育计划时，出小题目，搞小型学、忆、批活动。另外还开展饭堂广播，读批林批孔文章，宣扬批林批孔中的好人好事。由于坚持以纲带目，全队出现了认真读书、深入批林批孔的新局面，同时，也有效地促进了运输任务的完成。今年以来，全队出车六千多台次，行驶三十余万公里，未发生重大事故。斗争实践使党支部“一班人”更加坚信：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。原来耽心出事故，怕翻车，主张把安全作为关键来抓的同志，深有感触地说：只有抓好路线，抓好批林批孔这件头等大事，首先使人的思想不“翻车”，行车安全才有根本的保证。

二、紧跟形势，加强领导，教有“一班人”积极主动抓大事。批林批孔运动开展起来以后，形势发展很快。是紧跟形势，积极领导，还是“怕”字当头，消极等待？这是我们在领导运动中遇到的又一个重要问题。有的同志说，批林批孔是个新问题，怎么搞，没有底，上级安排一项我们干一项。为了教育支部成员积极主动抓大事，我们回顾连队在文化大革命中紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺取胜利的战斗历程，认真学习毛主席的建党路线，深刻认识到，党支部是领导连队沿着毛主席革命路线前进的战斗堡垒，只有紧跟形势，积极领导，才能带领群众朝气蓬勃地战斗。支部副书记、队长赵德祥说：“战争年代打武仗，干部带头冲锋陷阵。现在打文仗，就要敢字当头，带领群众，勇往直前，夺取批林批孔斗争的胜利。”通过学习，较好地克服了消极等待思想，坚持做到党中央有指示，报纸有动向，上级有精神，就认真研究，立即行动。《红旗》杂志发表《加强马克思主义的理论队伍》的短评后，我们就组织学习，迅速在连队建立起理论骨干小组。天津站工人宣讲儒法斗争史和北京、上海批判《三字经》的经验发表后，支部领导成员就带头学习，带头研究，带头批判。传达了上级关于批判林彪资产阶级军事路线的指示后，我们立即组织理论骨干编写批判提纲，宣讲辅导，在全队掀起了学习毛主席军事思想，批判林彪资产阶级军事路线的热潮。

三、在深入批林批孔中，不断提高“一班人”抓大事的能力。批林批孔运动进行一段后，怎样把运动引向深入？又是急需要解决的一个问题。支委会及时分析形势，支部成员深入班排，发动群众献计献策，解决难点。有的同志学习和批判结合不紧，我们就引导大家学一个观点，批一个谬论。根据战士提出的“走出去，请进来”，联系社会上阶级斗争，深批“克己复礼”的建议，组织理论骨干到农村搞社会调查，带领全队到驻地生产队开展军民同学同批。为了宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利和批林批孔的伟大意义，用家乡的大好形势，批判林彪攻击社会主义制度，妄图复辟资本主义的罪行，在全队开展了写红色家信活动，从家庭来信中积累开展大批判的材料。为了帮助文化低的战士学文化、学理论，举办了政治夜校。我们还重视总结群众创造的新经验，先后推广了“刻苦读书，学会打文仗”、“发挥骨干作用，深入批林批孔”、“讲儒法斗争小故事”和“学习党的基本路线，热情支持新生事物”等十多个经验，有力地推动了连队批林批孔运动的深入发展。

教育党员做反修防修的先锋战士

批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是教育党员的最好课堂。批林批孔中，我们把教育党员做反修防修的先锋战士，作为加强党支部建设的重要课题，主要抓了以下几个问题：

一、教育党员认真看书学习，做到能文能武。运动初期，有的党员对上层建筑领域里的革命认识不足，重视不够。认为部队是打武仗的，我们握紧枪杆，保卫祖国就行了。为了解决这个问题，我们组织党员用社会主义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，引导大家联系历史上复辟与反复辟的斗争，进一步认识社会主义时期阶级斗争的长期性；从无产阶级专政条件下意识形态领域阶级斗争更加突出的特点，看用马克思主义占领上层建筑各个领域的必要性；从林彪把孔孟之道作为向党进攻的反动思想武器，看认真学习马克思主义对深入批林批孔的现实意义。同志们说，坚持马克思主义，批判修正主义，是一项长期的战斗任务。我们不仅要有随时打武仗的充分准备，而且要努力掌握马克思主义的理论，学会打文仗的本领，在文武两条战线上，把反复辟的斗争进行到底。党员、二班长许德福只有高小程度，但他破除迷信，知难而进，带头学，带头批。为了弄懂马克思主义的一个观点，刻苦钻研，虚心请教别人；为了写好一份批判稿，有时加班到深夜。全体党员为了深入批判林彪反革命的修正主义路线与孔孟之道，不管任务多重，时间多紧，坚持刻苦攻读马列和毛主席著作。白天没时间，就利用晚上学，平时时间少，就坚持星期日学。很多同志还利用出车间隙、田间地头，抓紧点滴时间看书学习。批林批孔以来，普遍学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》、《湖南农民运动考察报告》、《目前形势和我们的任务》等十多篇马列和毛主席著作。不少同志还阅读了《中国古代思想史》、《中国哲学史》以及《商君列传》、《问孔》等书和有关儒法斗争的历史资料、文章。通过学习，提高了党员的思想理论水平和批判修正主义的能力，在批林批孔中，较好地发挥了党员的先锋作用。

二、教育党员认识文化大革命和批林批孔的伟大意义，做社会主义新生事物的促进派。在批判林彪搞“克己复礼”、否定文化大革命、攻击社会主义新生事物的罪行时，我们组织党员认真学习毛主席关于文化大革命的一系列重要指示和《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，引导大家用阶级斗争观点分析文化大革命出现的新生事物，比如用德、智、体全面发展的观点看教育质量，用无产阶级文艺观看电影、戏剧和其它文艺作品，从反修防修的高度看干部进“五·七”干校的必要性，从培养无产阶级革命事业接班人看知识青年上山下乡的伟大意义，等等，从而提高了大家的思想觉悟，加深了对文化大革命必要性和伟大意义的理解。通过学习和批判，全体党员满腔热情地支持新生事物，以实际行动保卫、巩固和发展文化大革命的伟大成果。有的向亲友宣传大好形势，有的鼓励参加了“三结合”领导班子的亲友为革命掌好权、用好权，有的帮助担任领导干部的父母正确对待群众，有的写信教育弟弟妹妹上山下乡走与工农相结合的道路。党员刘勤仓的弟弟，在勤仓的教育帮助下，扎根农村干革命，表现很好，还被选为生产队长。

三、教育党员理论联系实际，树立立党为公的思想。批林批孔运动中，我们组织党员深入批判林彪用孔孟之道腐蚀党员思想的罪行，坚持正面教育，启发大家自觉联系思想实际，肃清林彪修正主义路线与孔孟之道的流毒和影响，不断解决思想入党问题，增强反修防修能力。有的同志过去存在着“练好驾驶技术，将来捞个‘铁饭碗’”的思想，我们就首先在党员中开展“为谁开车”的讨论。同志们说，林彪搞“克己复礼”，就是妄图复辟资本主义。如果他的阴谋得逞，地主资产阶级重新上台，劳动人民就只有“讨饭碗”，那有什么“铁饭碗”。我们要多想巩固无产阶级专政的大事，用党和人民教给的技术，为党和人民的事业服务，绝不能打个人的小算盘。针对个别党员“入党前积极向上，入党后思想下降”的问题，学习党的基本纲领，开展查继续革命觉悟的活动。大家表示，为共产主义事业奋斗，就象开上坡车，只能加油，不能松劲。过去有的党员受“交一个朋友架一座桥，惹一个人断一条路”的“中庸之道”的影响，思想斗争不开展。我们组织党员学习毛主席的有关教导，批判林彪鼓吹“中庸之道”，破坏党的建设的罪行，教育大家出以公心，积极开展党内思想斗争。通过教育，全体党员都努力把立党为公作为自己思想和行动的准则，刻苦学习，积极工作，自觉为实现党的纲领、路线而奋斗。党员吴炳能是一九六九年入伍的老战士，当他听到两个复员的战友已在地方安排工作的消息时，有的同志问他有什么想法，他说：“我是一个共产党员，想的只是干一辈子革命。”领导上两次让他到复训队担任教练员，他把全部心血倾注到教学上，传思想，带作风，教技术，受到领导嘉奖。同志们赞扬他象汽车上的螺丝钉，拧到那里就在那里起作用。

描述：

