id: 3a1c5c60ae
标题：飞跃的时代  伟大的任务——祝中华全国青年第三资代表大会开幕
日期：1958-4-9
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：中国青年出版社编辑《中华全国青年第三次代表大会文献》，中国青年出版社，1958年。
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 飞跃的时代  伟大的任务——祝中华全国青年第三资代表大会开幕

《中国青年报》社论

全国青年第三次代表大会今天开幕了。我们谨向大会和正处在革命大跃进中的全国青年致以热烈的祝贺！

从1953年举行的全国青年第二次代表大会以来，全国青年在党的领导下，以英勇的劳动和澎湃的革命精神，投入了社会主义改造和社会主义建设事业，发挥了巨大作用。现在摆在我们面前的是一个崭新的历史任务，就是要在十五年或者更多一点的时间内，在钢铁和其他主要工业生产品方面赶上或者超过英国；提前实现农业发展纲要（修正草案）；在不太长的时间内在急需的科学技术部门接近或者达到世界先进水平。我们这一代青年要立志用我们钢铁般的双手把祖国经济文化推向世界的高峰，把帝国主义远远地甩到后面去。为了实现这个伟大目标，各项事业都在大步跃进，一个群众性的技术革命运动正在萌芽。在这样的时候举行全国青年第三次代表大会，就有着更为重要的意义。

在党的领导和规划下，六亿人民正在写着一部威武雄壮的史诗。社会主义建设事业，一天比一天更加壮阔。这就需要调动起一切积极因素来。在这个伟大事业中，任何人的技术、本领和才能，只要是为了社会主义，都是有用的，而且这种本领和才能越高明越好。因此，三百六十行无论哪一行业的青年都应当把干劲鼓得足足的，没有一股轰轰烈烈、势如破竹的冲天干劲，社会主义是绝搞不成功的。有没有革命干劲，永远是划分促进派和促退派的分水岭。我们希望全国青年都把干劲鼓得更足，持久下去，成为大跃进中一支突击力量。

祖国的事业正如骏马飞奔，何止一日千里。这样伟大的时代，在几千年史籍里是查不出先例的。但是，新的任务需要具有新的思想的新的人来承担。我们这代青年不仅要建成社会主义社会，还要建成共产主义社会。我们现在的状况是，在很多青年身上还不同程度地存在着资产阶级思想，有这样的思想存在，就不能使我们胜任这样艰巨的任务，能办的事情也不能办好，不能促进反而会促退。因此，我们就要在思想上也来一个大跃进。而跃进的关键，在于彻底改造。当前的形势正是思想改造的大好时机，我们绝不可放过这样的机会。社会主义政治思想革命的巨大胜利，生产力的大解放，六亿人民高涨的革命干劲和排山倒海的力量，无一不是对资产阶级思想的大冲刷和有力的锤击。改造，对于我国社会主义的第一代青年说来，是人人都需要的，工农劳动青年需要改造，需要经常洗刷身上的资产阶级思想灰尘；剥削阶级的青年则更加需要改造，脱胎换骨，革心洗面；其他一切要求进步的青年也都需要改造。思想改造绝不是轻而易举的事情，而是一个长期艰苦的斗争过程，而对于剥削阶级青年说来，通过思想改造要铲除多年来刻印在心灵上的阶级烙印，就更是个长期的任务。这个改造必须和劳动结合，才能彻底。目前广大工商界青年纷纷下车间，上柜台，上山下乡，这是大可提倡的自我改造的有效方法。任何一个青年要经历思想改造，需要具有高度的自觉性，才能够真正使自己的认识从资产阶级偏见和愚昧中彻底解放出来。对于广大青年来说，思想改造的目的，还在于使主观世界和客观世界达到一致。这是主动地去认识和改造客观世界的首要前提。因此，一切有崇高理想和宏伟志愿的青年，都要勇敢地、自觉地、高高兴兴地投入思想改造的熔炉中去经受锻炼，下苦功夫学习马列主义，学习时事政策，积极地在社会主义劳动和斗争的实践中改造思想。

劳动是建设根本。不仅广大工农青年要热爱劳动，积极劳动，商业、文化教育、科学技术、医药卫生等界以及社会青年，都是建设社会主义所不可缺少的，都应当在各自的岗位上发挥力量，以汇成一股建设的巨流，促进社会主义事业的发展。对工农以外的各阶级各阶层青年，劳动，特别是体力劳动，尤为重要。他们需要在劳动中创造财富，也需要在劳动中改造自己。社会主义劳动的必然结果是生产力的无比高涨。为了做到这一点，为了迅速改变我国“又穷又白”的落后面貌，我们还必须把干劲和钻劲结合起来，努力掌握各种先进技术。应当承认，我们这代青年的科学技术水平和劳动技能还是不高的，这就很难满足大跃进形势的需要。因此，学习科学技术，就成为当前我们的特别突出任务。全国青年应该在英勇劳动和提高政治觉悟的同时，结合本身工作需要，发奋学习科学技术，钻研本行本业的业务，并把精心学习与大胆独创结合起来。我们要下决心把老一代的和世界上的一切优秀的科学技术成果都学到手，争取在科学技术上来一个革命大跃进。

在建设社会主义的伟大事业中，需要不断巩固祖国的统一和各民族的团结。这是我们事业取得胜利的基本保证。各民族、各阶层、各界青年都应该在爱国主义，社会主义基础上进一步团结起来，互相学习，互相帮助，不断巩固和发展全国青年的大团结。

目前的国际国内形势，都有利于我们加速社会主义建设。有着光荣革命传统的中国青年，在党的领导下，一定能够勇敢无畏，心情舒畅，乘风破浪，在社会主义建设中作出出色贡献。

描述：

