id: 49b1883dbb
标题：缅甸政府连续派遣军队和飞机侵入我云南地区我最强烈抗议缅政府军事挑衅严正警告缅政府:你们的严重挑衅，必将受到我军民严厉惩罚
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　中国外交部十一日照会缅甸驻华大使馆，严正揭露缅甸奈温反动政府连续不断地派遣军队和飞机侵入中国云南地区，进行侦察、骚扰和破坏活动，严重侵犯中国神圣领土、领空主权的军事挑衅行为。对此，中国政府向缅甸反动政府提出最强烈的抗议。

照会说，据中国边防部队报告，一九六六年十月至一九六七年七月，缅甸军队和飞机连续不断地侵入中国云南地区，进行侦察、骚扰和破坏活动。据不完全统计，缅甸飞机侵入中国境内共六起，四十三架次；缅甸军队从境外向中国境内开枪挑衅二起；缅甸武装部队越境共二十起，二百六十三人次。其中有几起缅甸士兵侵入中国境内，抢劫中国边民财物，殴打甚至开枪打伤中国边民；有时竟出动上百名全副武装的部队，侵入中国境内，大肆进行抢劫烧杀。

照会的附件列举了缅甸军队侵入中国境内情况。其中特别严重的是:

一九六六年十一月九日十一时左右，缅甸士兵九十余人，全副武装，带炮一门、轻机枪三挺、骡马十一匹，从中国陇川县内一高地附近侵入中国境内。其中二十七人持枪进入该县上等撒寨，对六户群众进行搜查，并抢走该寨居民的火药枪一支、枪管一支、人民币五十元及其它财物，于十一时四十分左右从原入侵地点以北二百米处出境，越境纵深约三百米。缅甸士兵在搜查、抢劫时，还殴打中国边民二人。

一九六七年三月十二日十一时四十分左右，缅甸士兵六十余人，全副武装，在26号界桩附近侵入中国境内约二十五米，并向正在该处附近休息的中国边民尹志海、杨四光二人开枪射击，约一百发，中国边民尹志海中弹受伤，左手被打断。

一九六七年三月二十六日十五时三十分，缅甸士兵一人，全副武装，从81号界桩附近侵入中国境内，并强行将中国边民阮恩干带到缅境，进行殴打。

照会的附件二列举了缅甸军队隔界向我境射击情况:

一九六七年五月五日十一时左右，缅甸士兵二十余人，全副武装，在缅境曼允寨公路上，隔界向中国瑞丽县境内鸣枪挑衅。同日十二时四十分，缅甸士兵约一百余人，在31至32号界桩之间，隔界向我境开枪挑衅，射击达一小时之久。

照会说，近几年来，缅甸军队和飞机不断侵入中国领土和领空。对此，中国政府曾多次向奈温政府提出严正交涉，要求采取措施，防止再次发生入侵事件。奈温政府也不止一次地承认缅甸军队入侵的事实，并向中国政府保证，将下令缅甸部队尊重中缅边界，不得越入中国境内。但是近几个月来的事实再一次证明，奈温政府是一个口是心非、背信弃义的政府。它不顾中国政府的一再警告，不断向中国人民进行军事挑衅。

照会指出，奈温政府采取这些严重的敌对行动绝不是偶然的。这是奈温政府投靠美帝国主义和苏联现代修正主义，充当反华排华急先锋的一个重要步骤。这充分证明，奈温政府决心与中国人民为敌，蓄意制造边境紧张局势。

中国政府在照会中再次严正警告奈温政府:中华人民共和国的神圣领土、领空决不容许侵犯，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不可侮的。缅甸奈温政府对中国人民进行的严重军事挑衅，必将受到中国人民和中国人民解放军的严厉惩罚。

描述：

