id: 49b2558f67
标题：医疗队也要限制资产阶级法权
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：周美蓉
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区中心医院　周美蓉

我们上海医疗队在外地农村巡回医疗，开展卫生工作，受到当地热情的接待，每到一地不是请客吃饭，就是组织参观，甚至还有特殊照顾。开始，我们总认为这是人家对我们上海来的医生客气。后来我们学习了无产阶级专政理论，又联想起平时医生要请人“办点事”，往往比其他人容易这一现象，就觉得有些问题。这说明了关键不在于是上海来的，而在于医生掌握着医疗技术，因而享有一定的资产阶级法权。

学习了无产阶级专政理论以后，大家认识到要坚持社会主义革命，巩固无产阶级专政，必须逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权。毛主席的“六·二六”光辉指示，就是缩小三大差别，限制资产阶级法权的有力措施。我们医疗队到农村干革命，就应该自觉地限制资产阶级法权，破除自己头脑里的资产阶级法权观念，抵制“资产”风与“特殊化”。认识提高以后，我们就主动取消了当地已为我们准备好的参观庐山的计划。不少队员也主动退回了已经定制好的当地的特产竹椅子。我们感到，只有这样，才能轻装上阵，沿着毛主席指引的航向胜利前进!

描述：

