id: 49b34c76ca
标题：揭开鬼戏“劝人为善”的画皮
日期：1971-8-28
是否是时间段：false
作者：张道余
来源：
标签：刘少奇,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县山阳公社新江大队　张道余

周扬一伙在鼓吹“有鬼无害”论时说什么:鬼戏“所反映的社会本质矛盾是善与恶的斗争”，是“歌颂善战胜恶”。一句话，就是鬼戏能“劝人为善”

我们知道，在阶级社会里，“善”与“恶”都是有阶级性的，各个阶级有着不同的善恶标准。周扬一伙竭力吹捧的鬼戏中大肆宣扬的“善”是什么货色呢?就以鬼戏《探阴山》来说，它的主题是十殿阎王一出场就说的“善善恶恶报应彰”。整个戏出现了许多形状丑恶可怕的大鬼小鬼，展现了“地狱”的恐怖，都是为了宣扬“劝人为善”的主题的。鬼魂柳金蝉为什么能得到“善报”而还阳呢?就是因为她遵守了封建统治阶级的道德、法律，依靠封建统治者来伸冤理枉；相反，那些在“地狱”受各种毒刑的鬼就是由于生前违犯了封建的道德、法律，反抗了封建统治，因此得到了永世不得翻身的“恶报”。很清楚，所谓“劝人为善”就是劝人服从封建反动统治，不要起来反抗和斗争。这正是反动统治阶级利用鬼戏毒害人民、奴役人民的罪恶目的。

这种鬼戏，我们贫下中农看了十分气愤，而一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子则拍手叫好。他们看了鬼戏后就在群众中散播什么“做人要善点，否则死后没好报”等反动谬论，妄图叫我们放弃无产阶级专政，对他们发“善心”，施“仁政”。如果我们上了他们的当，对他们发“善心”，施“仁政”，那么，他们就要卷土重来，资本主义就要复辟，千百万革命者人头落地，我们劳动人民就要吃二遍苦。

周扬一伙通过鬼戏宣扬的“劝人为善”与刘少奇在他的黑《修养》里贩卖的“与人为善”是一路货色，都是地主资产阶级人性论的黑货。它在无产阶级夺取政权之前，要人们忍受压迫、剥削，放弃斗争，是一种维持反动统治的工具；它在无产阶级夺取政权以后，则要我们放弃无产阶级专政，是一种复辟资本主义的反革命舆论。

我们要牢记毛主席的教导:“中国人民决不怜惜蛇一样的恶人”，“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”。对于刘少奇、周扬一伙以及他们所散播的“劝人为善”等反动人性论的黑货，一定要把它批深、批透，并肃清其余毒。

描述：

