id: 49b33acf3f
标题：“三突出”的炮制与“四人帮”的阴谋——兼评“四人帮”死党于会泳的一篇黑文
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：王家熙,过传忠
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,于会泳,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王家熙　过传忠

被“四人帮”奉为“文艺宪法”的“三突出”，最早是由“四人帮”的死党于会泳在一九六八年五月二十三日《文汇报》上公开抛出来的。在这个谬论的炮制过程中，于会泳及其主子耍弄了不少阴谋诡计。

这里，我们就抓住于会泳的黑文，从“三突出”出笼的政治背景及其来龙去脉加以揭露，看一看这个反动口号到底是什么货色?

一

一九六八年春天，反革命政治野心家于会泳窃取了上海市文化系统革筹会的领导大权。他对主子“四人帮”的破格提拔，感激涕零，上任后抓的“第一件大事”，就是“宣传江青丰功伟绩”。当时，叛徒江青、国民党特务张春桥正与林彪反党集团相互勾结，破坏无产阶级文化大革命，大搞“大树特树”他们一帮“绝对权威”的阴谋活动。于会泳的诡计，深受张春桥重视。张春桥专门给他作了“要集中宣传江青”的黑批示。五月，于会泳急急忙忙成立了一个“歌颂江青丰功伟绩”写作小组，并规定了具体任务:汇集各报刊、各群众组织的“颂江”材料；写一份江青“领导”文艺革命的“大事记”；编一份“颂江”的宣讲稿；写一批“颂江”的专题文章。与此同时，于会泳以《智取威虎山》和《海港》两剧组的名义写了一份宣讲稿，由他自己出面，四出游说。进而多次在《智取》、《海港》演出之前，跳上台去进行宣讲；甚至上演折子戏时，也要穿插吹捧，胡说这两个戏的一字一句都是江青、张春桥和他自己搞的。原宣讲稿中还露骨地提到:两个戏的成功是江青和张春桥的“丰功伟绩”，江青是“这两个戏的第一编剧”、“第一导演”、“第一作曲”、“第一舞美设计”等等。这样吹吹打打到了五月二十三日，于会泳就以纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十六周年为名，把这份讲稿改头换面一番，在《文汇报》上发表，正式向全国拍卖了。

就是在这篇黑文中，于会泳第一次公开抛出“三突出”的谬论。为了把“三突出”硬说成是江青搞“样板戏的经验总结”，黑文首先大吹特吹了一通江青“领导文艺革命”的“功绩”，赤裸裸宣称:“江青亲自发动和领导的京剧革命是这场史无前例的无产阶级文化大革命的伟大开端，它吹响了文化大革命的进军号”，公然否定文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，真是猖狂到了极点!然后是接二连三的无耻吹捧，什么“江青在京剧革命中的丰功伟绩，随着历史的发展，我们越来越有深刻的认识”啊，什么“江青严肃认真、一丝不苟的高度政治责任感，不知多少次感动着我们”哪，……黑文就这样前前后后二十余次提到江青的名字。林彪把江青捧为“文艺革命的英勇旗手”，于会泳更无耻地称江青是“文化革命的伟大旗手”。这就完全把江青凌驾于毛主席、党中央之上，为他们篡夺党和国家最高权力的阴谋广造了舆论。

六月下旬，即于会泳这篇黑文发表一月之后，张春桥又对“颂江”小组下了黑指示。张春桥首先嘉奖于会泳这件事干得“成绩很大”，并要求“下一阶段，宣传江青丰功伟绩的活动要深入实际，和基层结合，和创作实践结合”；“还要求把宣传江青丰功伟绩的活动普及到基层，建立几个点，发动群众一起搞。对基层点，要出题目，给任务，给条件。”八月，于会泳又打了一个报告给张春桥，表示要效忠主子，进一步扩大“颂江”的活动。于是，“颂江”的喧嚣声就越来越突出了。

于会泳“颂江”黑文之卑劣，不仅在于给江青冠上加冠，还在于编造了大量的谎言，把江青插手之前，创作人员根据毛主席、周总理指示改编、加工的革命现代京剧攻击得一无是处，把参加两剧组工作的许多同志都诬蔑为“反革命修正主义文艺的黑干将”，为林彪、江青的“文艺黑线专政”论捏造所谓“证据”；同时又把《智取》、《海港》等戏的一切成绩，一古脑儿地统统记到江青的账上。但是，“假的就是假的，伪装应当剥去”。就拿《智取威虎山》来讲，黑文把许多重要的改动都说成是江青的“指示”。其实，一九五八年原剧本中曾出现过的定河老道、玫瑰花、一撮毛、栾平老婆等反面人物，都是在一九六四年至一九六五年加工修改过程中，由创作人员删去的。事后，江青还提出要保留定河老道。记在江青功劳簿上的《深山问苦》那场戏，则是创作人员根据某些部队首长的建议加进去的。当时江青勾结林彪，反对把原《雪地侦察》改为《深山问苦》，江青说:“林彪讲，侦察员有特殊身份，为什么上山前一定要见群众?可以不见。”但是，当这场戏排除江青的干扰而编写成功后，却又变成江青“呕心沥血”“亲自设计”的了。特别是《打进匪窟》一场中，杨子荣和座山雕谁围着谁转的例子，江青从一九六四年京剧现代戏观摩演出大会开始，就一直挂在嘴上，四处讲了又讲。可是，让座山雕靠边，杨子荣牵着他的鼻子满台转，这个导演调度也是早在江青一九六四年第一次看《智取》以前就改定的。想出这个点子的，正是后来被她迫害致死的一位电影界老导演。

于会泳就是用这种卑劣手段窃取京剧革命的胜利成果，把它变成江青“开创了无产阶级文艺的新纪元”的政治资本，为他们从文艺舞台到政治舞台建立反革命帮派体系立下了“汗马功劳”；这篇黑文也就成了于会泳的“发迹之作”。

二

于会泳第一次抛出“三突出”的谬论时是这样说的:“我们根据江青的指示精神，归纳为‘三个突出’作为塑造人物的重要原则。即:在所有人物中突出正面人物来；在正面人物中突出主要英雄人物来；在主要人物中突出最主要的即中心人物来。”黑文接着说:江青“上述指示精神”是“对文学艺术创作规律的科学总结”。

请注意，于会泳在黑文里自始至终没用一句江青的原话，这是有讲究的。当时老奸巨猾的张春桥看了这篇黑文的清样后，下了黑指示，叫于会泳不要引用江青讲话的原文，而要用自己的口气说出其“指示精神”。于是，原宣讲稿中写的“我们把江青的理论归结为‘三突出’”，发表时，就改成了“指示精神”。

江青在一九六四年就提出:“塑造正面英雄人物是一切文学艺术的根本命题”。一九六五年，她插手干扰京剧《平原游击队》的改编，又要求压低其他人物来“突出李向阳第一”。于会泳就是根据江青的这类“指示精神”归纳为“三突出”的。对此，有同志早就问过他:“用‘三突出’来概括英雄人物塑造的规律是不是太简单化了?”于会泳说:“这样简单明确，人们容易记住，便于流传。林彪提出的‘四个第一’不就是什么中什么第一，什么中什么第一吗?多清楚啊!”原来，这个死党的“三突出”模式正是从林彪那儿贩来，献给江青的。

“三突出”是打着“样板戏的经验总结”的招牌抛售的。而实际上，这是一个大骗局。这个骗局是从江青、张春桥、于会泳垄断《智取》、《海港》两个剧组开始的。一九六七年一月十七日，张春桥接见于会泳，向他面授机宜，让他负责两剧组的工作。从此以后，于会泳便以“样板戏代表”的面孔出现，到处招摇撞骗了。其实，于会泳根本就没有参加过两个戏的剧本改编和导演工作，也没有参加过《智取》的作曲工作。他仅仅是《海港》的作曲人员之一，而《海港》的音乐也是许多音乐工作者、演员、琴师的集体创作。于会泳在炮制他的宣讲稿时，完全排斥了两个戏的所有主要编剧、导演和作曲。他的稿子也从没有给两个剧组讨论过。连国民党特务张春桥在一九六八年也不得不说:“于会泳不了解《智取》改编的全过程。”可见“三突出”是他硬造的，决不是革命现代戏的经验。把革命现代戏的经验“归结”或“归纳”为“三突出”，是别有用心的恶意歪曲。

江青是一个穷凶极恶的反革命分子，她的思想感情和工农兵是格格不入的。她从来不宣传马克思主义关于文艺与生活的辩证关系的论述，她从来不执行毛主席关于文艺工作者深入工农兵，“到唯一的最广大最丰富的源泉中去”的指示。她怎么能总结出创作经验呢?本来《智取威虎山》等戏，都是根据相当成熟的作品改编的，原作者是有生活积累的。曲波同志花了多年时间写成小说《林海雪原》，塑造了杨子荣、少剑波等典型人物。京剧《智取》的改编者们也有部队生活的积累，他们作了再创造。可是，江青非但一句不提总结他们的实践经验，反而用“文艺黑线专政”论把他们的宝贵实践经验诬之为“修正主义黑货”，甚至恶毒的把曲波同志和改编者们统统打倒。谁要是再提这些戏怎样源于生活的经验，谁就是“为十七年黑线翻案”。提什么呢?江青说:“问题是如何突出正面人物。”说得多轻巧!不学马列，不下生活，正面人物怎么创造得出来?“突出”，别说三个，再说十个，也是无米之炊。把“三突出”说成是“对文学艺术创作规律的科学总结”，是明目张胆地和毛主席的文艺理论相对抗，是公开否定作为无产阶级文艺理论基础的马克思主义反映论。江青伙同于会泳从一开始就把“写英雄人物”这一重要问题引入了歧途。

有一个事实是颇能说明问题的。江青在《海港》的改编过程中，对塑造方海珍和高志扬两个人物，根本没有提出任何建设性意见，却机械地要求给方海珍、高志扬分出“一号”和“二号”。她曾一度提出让高志扬做“一号”，不久，又改方海珍为“一号”。她竟说:“要突出方海珍，高志扬有些唱词可以整段的搬给方海珍唱嘛!”这就是说，作者无需根据生活塑造典型。方海珍、高志扬，虽有无产者的阶级共性，但他们毕竟是两个性别、年龄、职务、经历都并不相同的人物，理应有各自鲜明的个性。江青却如此信口雌黄地要两个人物互换唱段，这种以概念套生活、把生活模式化的谬论，与艺术的典型化原则当然是水火不相容的。“一号”、“二号”，这算什么“文学艺术创作规律”?妄图用什么“一号”、“二号”，什么“三突出”的荒唐模式来取代马克思主义文艺理论，是明火执仗地搞修正主义!

三

“三突出”是林彪、江青一伙以他们的“文艺黑线专政”论为凶器，把马克思主义文艺理论阵地砍伐为一片“空白”之后赶造的。这一形而上学的反动模式，随着“四人帮”篡党夺权阴谋步伐的不断加快，“级别”越升越高。最初，它只是作为“塑造人物的重要原则”。一九六九年，在姚文元亲自修改的一篇文章中，公然将它尊为“无产阶级文艺创作必须遵循的一条原则”。一九七二年，又奉为“无产阶级文艺创作的根本原则”。他们叫嚷:对“三突出”，“绝不能搞什么灵活运用，而必须以执行毛主席革命文艺路线的高度自觉性，认真学习，坚决运用。”几年来，一大批阴谋文艺正是按照这个反动模式炮制出笼的。于会泳自己呢?不但是这一谬论的炮制者，也是运用这一谬论的“一号人物”。

就在这篇黑文炮制的同时，于会泳召集了一些创作人员，根据“三突出”的模式，对毛主席亲自审定的《智取》和《海港》进行了一次肆无忌惮的大篡改。于会泳妄图把《智取》变成拼命吹捧林彪的戏:第一场，少剑波的台词里就被他塞进了由林彪“直接指挥”的黑话；第四场，少剑波的唱词里又塞进了林彪贩卖的黑货；特别荒唐的是，在第九场里，居然把林彪当时搞的那一套“早请示晚汇报”的仪式强加给一九四六年的东北人民。这个修改本正是“四人帮”和林彪互相勾结、沆瀣一气的铁证。于会泳在这里究竟突出了谁，他向林彪“明送秋波”的丑恶表演又说明了什么?很清楚，他们炮制“三突出”这个抽去阶级性的概念，恰恰是为了赋予它反革命的政治内容。

这一点，在对《海港》的篡改中表现得更为突出。一九六八年夏，于会泳对这个戏来了个兜底翻。他捡起江青在一九六六年十月看戏时说的“赵震山象个走资派”这句黑话，硬把这个戏改为“写与走资派斗争”的戏。他把赵震山搞成一个走资派，方海珍则成了“造反派头头”。他甚至让方海珍手舞足蹈地去夺权，不住地狂喊“敢把皇帝拉下马”。于会泳不加掩饰地对执笔者们说:“可以出现走资派。总之，对方海珍的压力要大，撤职、停职甚至打成反革命都可以。”这样改戏，不是发泄他对党的仇恨又是什么!不是鼓吹他们的反革命政治纲领又是什么!不是搞阴谋文艺又是什么!由于篡改革命现代戏实在到了荒谬绝伦的程度，那个改为树林彪的《智取》只演了几个月，那个改为“写与走资派斗争”的《海港》还未及排演，就遭到广大革命文艺战士的抵制，而不得不改回原样了。然而，它却充分暴露了“三突出”就是“四人帮”阴谋文艺的“理论基础”。所谓“三突出”，就是突出“四人帮”，突出他们篡党夺权的反革命政治需要。

值得指出的是，于会泳在炮制“三突出”的前后，正是我们的党准备召开第九次全国代表大会之际。于会泳一再宣称，建立“颂江”小组，炮制这类黑文，是为了“向‘九大’献礼”。什么“献礼”，说穿了，就是为他们抢席位大造反革命舆论。为此，于会泳在原宣讲稿中还提出:对江青的“每一指示必须不折不扣地执行，必须迅速扎实地执行，必须句句执行，字字执行。”这就充分说明，他们搞“三突出”等一系列阴谋活动，就是企图篡改、歪曲和攻击毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论.

描述：

