id: 49b6c2b46c
标题：着力于导
日期：1980-7-9
是否是时间段：false
作者：汪明章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委书记　汪明章

编者按:“对高材生也要注意思想教育”的讨论开展以来，得到了广大读者的热烈支持，许多同志发表了有益的看法。今天发表汪明章同志的文章，讨论至此结束。

文汇报《教育战线》开展的“对高材生也要注意思想教育”的讨论，引起了许多学校校长、教师、青年学生和家长的关注。这场讨论，对重点学校如何全面贯彻党的教育方针，加速培养出四化急需的合格人才，是有积极意义的。

重点中学的学生主流是好的，他们中的大多数人确实有可能在将来不负众望，成为有社会主义觉悟，有真才实学，有强壮体魄的四化建设的合格人才。但也存在一些弱点。团市委最近对本市大学一年级新生的情况作了一些调查，发现一些学生不善于正确地思考和分析问题；缺乏辨别是非的能力；集体主义观点、劳动观点较差；缺乏自学的能力:有的学生在对马列主义的信仰，对党的信任和对四化的信心上还存在一些模糊认识。究其原因，主要是受林彪、“四人帮”的毒害，但也与我们工作上的问题，包括思想政治教育薄弱有关。这种情况很值得引起我们的注意。

有些同志认为白璧微瑕，可以不去管；思想工作抓多了会妨碍学生学业的进展；学习上去了，思想问题就不难解决，等等。这都是片面的看法。无论是从实际情况，还是从理论上来看，我们都需要把对“高材生”的理想教育、道德教育摆到重要位置上来。现在的问题是:怎样才能卓有成效地加强对“高材生”的思想教育呢?根据本市一些中学和部分高校的经验，我们认为关键在于进一步解放思想，坚持实事求是的原则，对他们的思想问题，要多加引导，多做正面教育工作，不要简单粗暴地堵塞。

思想工作的对象是人，而人是会变化的。八十年代的学生有八十年代的特点，我们要研究、把握这些特点，才能有效地去解决他们的思想问题。有的同志说，这些学生提的问题都很“尖端”。我想，要解决他们的思想问题，就不能回避矛盾，而应该敢于接触矛盾，工作才能有针对性。我听说一个雕刻家，要用石头雕刻一件作品，先要“识质”、“辨纹”、“研形”，然后才“着刀”。教育学生也是这样，要“因材施教”，反对粗线条、一般化。这些学生有哪些特点呢?一般说来，他们喜欢思考，不轻信盲从:讲求实际，不尚空谈；关心大局，渴望四化；不满现状，要求改革。但他们也容易犯片面性，有时也容易偏激。在他们思想越是苦闷的时候，我们越是不能回避他们遇到的矛盾，而要敢于接触实际，抓住特点，做好工作。如果我们王顾左右而言他，老是讲些原则，泛泛而谈，那就会进一步加深他们的苦闷，降低我们思想工作的威信。对他们中间出现的明显的错误言论和看法，如有的学生看到一些社会上的阴暗面就写在作文上等情况，也不能简单地压下去，而要善于发扬他们内在的积极因素，引导他们思考、讨论，帮助他们自己教育自己，提高认识。如在这次讨论中，有些中学就以“理工班学生要不要学马列?”“知识与文明”“学知识是为了什么?”为题，展开了全班性的讨论。大家畅所欲言，各抒己见，互相补充。这样的讨论会虽不能一下子解决所有认识上的模糊问题，但促进了大家的思考，启发学生去深入钻研，这无疑是进步的前奏。一些过去对政治课厌倦的学生说:“这样的政治课倒很有劲。”此外，我们要善于运用为学生所关心的实际生活中发生的事例，来讲清道理，不要从概念到概念。俗话说，事实胜于雄辩。在我们的生活中，尽管还有一些阴暗丑恶的东西，但这毕竟是生活海洋中的一粟，大量的占主导地位的是光明面。只要我们随时注意生活中的新鲜的向上的东西，并以此向这些学生进行教育，他们是会听得进去的。

那么思想教育工作究竟怎样做才好?我们应该十分注意精雕细刻、实事求是、潜移默化、点点滴滴。这是共青团长，期以来形成的优良传统。这十六个字，包含的内容很多，创造的余地也非常广阔，大家可以共同研究、探讨。旁的我不说，只说一个“实事求是”。如果不从今天学生的实际情况出发，就谈不上解放思想，就做不好学生的思想教育工作。比如说，现在大家生活水平提高了，艰苦朴素教育还要不要?当然要。有些“高材生”丢肉包子，没有尼龙伞就情愿淋雨等等，这些现象值得思考。它告诉我们，艰苦朴素教育仍然需要坚持，问题是怎样进行这种教育。倘若离开今天的学生的实际，提出一些不切实的要求，显然是不行的。我们既要坚持原则，又要实事求是，既要严格要求，又要恰如其分，只有这样，才能使学生感到合情合理，易于接受。最近我听到过这样一件事:有一个学校的某重点班级，学生都十四岁了。十四岁，意味着少年时代的结束，青年时代的开始。很多同学都你邀请我，我邀请你，相继庆贺生日。这种三三两两举行的活动，格调未必很高。后来，班级团支部组织了一次主题班会，题目就叫“当我十四岁的时候”，还邀请了校长参加。不同年龄的两代人，大家各自谈十四岁时所处的时代与经历，使这些学生明确了进入青年时代后身上肩负的重任。许多学生说，我在这一天的“特殊生日”中得到的教育，是一辈子难忘的。这也是实事求是。在这种条件下，不许学生吃生日蛋糕，硬要大家吃“忆苦饭”，恐怕也行不通。我不是要大家都来搞这种活动，但由此却使我们得到一些启发:思想教育的形式是极为丰富的，我们的团组织和教育工作者应该而且完全可以从实际出发，创造出比这更有效、更能打动青少年的心的思想工作的形式来。

描述：

