id: 49b8407d50
标题：交班交根本　接班接根本
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：顾炳仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司务长　顾炳仁

一九六四年二月，我们一连同志由郊区进驻市区，来到好八连的原驻地，接替好八连的岗。交接工作开始了，好八连原指导员王经文同志，捧着两套《毛泽东选集》，一个针线包，一副手套，满面笑容地走到一连原指导员钟安荣同志的身边。王指导员递过两套《毛泽东选集》，对我们指导员说:“老钟同志，这两套‘毛选’是领导机关送给我们的，现在转送给你们。希望你们好好地活学活用毛主席著作。这是我们干革命的方向盘、传家宝。”接着他又递过一个针线包和一副手套说；“这个针线包是老解放区人民寄来的。这副手套是小朋友们亲手缝制的。请你收下吧!”

钟指导员带着激动的心情，双手接下最珍贵的礼物，走回宿舍。他深思着，考虑着:“现在千斤重担已经落在我们的身上了。我们到底怎样来完成这一光荣任务呢?先从哪里抓起呢?这一切现在就要明确起来。”他和副支书研究，决定立即召开一个支委会。在支委会上，经过大家仔细研究以后，支部书记说:“我们学习好八连，接过好八连的岗，我认为首要的首要，根本的根本，就是要象好八连那样活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来武装全连干部战士的头脑。”

我们连队从郊区进驻市区，由训练转为执勤，条件、环境、任务都起了较大的变化。由于部分同志对于进入大城市后，生活领域里可能遇到的严重的阶级斗争认识不足，对于抵制资产阶级“和平演变”的思想准备不充分，因此连里出现了一些坏思想的苗头。在接岗后不久的一天，一排长钟阿毛发现一个已经戒了烟的同志又抽起烟来了，而且抽的还是价钱很贵的烟。他感到这是一个问题，当即把情况向党支部作了汇报。接着，又陆续发现一些问题:有一个战士，刚来市区不久就把一支未用完的牙膏丢掉了，又去买了一支价钱贵些的，等等。在这些同志看来，进入大城市后，艰苦作风可以不要了。

针对这些问题，召开了支委会，在会上学习了毛主席著作。大家按照毛主席的教导，严肃认真地分析研究，一致认为这绝不是几件小事情，这是无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，是资产阶级思想侵入我们连队的一种反映。我们一定要以毛主席的阶级分析的方法，透过这些现象看到它的本质。大家感到，如果听任这些苗头发展下去，小问题就会变成大问题，个别现象就会变成普遍倾向，那就会在兴无灭资的斗争中打败仗。这种坏现象，必须及时地克服和纠正。

接着，在支部的领导下，组织全连干部战士活学活用毛主席著作，展开兴无灭资的斗争。大家学习了毛主席在党的七届二中全会上的教导:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”并请老工人来为我们作上海解放前后回忆对比的报告，又到人民公社去访问贫下中农，全连还召开了一个以剥资产阶级画皮为专题的学习毛主席著作讲用会。通过一系列的教育活动，使每个同志受到了深刻的阶级与阶级斗争的教育，明确了我们无产阶级革命战士，必须树立以艰苦为荣，以艰苦为乐，吃苦在前，享受在后，多做工作，不计报酬的无产阶级世界观，决不能象资产阶级那样讲究吃穿。在学习中，大家自觉地以两个“务必”为武器，查漏洞，找险情，谈危害，挖根源。通过这些活动，使每个同志提高了阶级觉悟，分清了资产阶级和无产阶级两种截然不同的世界观。大家都表示，一定要用伟大的毛泽东思想，来武装自己的头脑，来统帅手中的枪。

通过这次教育，大家比较深刻地体会到，好八连所以能身居闹市，一尘不染，十多年如一日地坚守住无产阶级的思想阵地，就是由于他们能活学活用毛主席著作，以阶级斗争为纲，人人头脑里有了毛泽东思想，就能抵制各种非无产阶级思想的侵袭。于是，“学习好八连，天天读‘毛著’，天天闹革命”，成为我们每个同志的行动口号。“毛著”随身带，有空学起来。同志们都把学习毛主席著作当作自己头等重要的战斗任务。

在接好八连的岗以后的两年半时间里，我们较好地完成了党和人民交给我们的任务，没有辜负党对我们的期望，没有辜负全国人民和小朋友们的心意和希望。自从全市掀起无产阶级文化大革命的热潮以来，在环境复杂、阶级斗争尖锐、执勤任务繁重的情况下，全连每一个干部战士，牢牢地遵循毛主席关于阶级斗争的教导，百倍提高警惕，站好每一班岗。大家说，站岗也是阶级斗争，要把毛泽东思想带到岗上，站好政治岗。

今后，我们要更加坚决地执行林彪同志的指示，把毛主席的书作为一切工作的最高指示，活学活用毛主席著作，改造世界观，在“用”字上狠下功夫。

描述：

