id: 49b96745cc
标题：巴斯德的实验
日期：1962-4-8
是否是时间段：false
作者：沈铭贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈铭贤

一八五八年，法国科学院悬赏，授与“能对于自然发生问题开一道新光明的精密研究”以奖金。这项奖金为大科学家路易。巴斯德(一八二二—一八九五)获得了。巴斯德用一系列精确的实验出色地证明了“自然发生”之不可能。

关于“自然发生”的争论，是由来已久了。二千多年前，亚里士多德就明确地提出了“自然发生”的观念。他认为，一切生物，低等的和高等的，过去和现在都是由无机物自然而然地产生的。比如，身上的脏物产生虱子，地里和水中的腐败物形成青蛙。以后，亚里士多德的自生学说便统治着科学界。甚至在十六世纪末，万·盖蒙特还发表了这样惊人的“实验”:把脏的衬衣放进盛有玉米或乳酪的器皿中，绝过三个星期左右的“发酵”，即可生成活的鼠。

对于“自然发生”观念的第一个冲击是意大利的医师雷地(一六二六—一六九八)的实验。他证明腐败物中蛆虫的发生是蝇排卵的结果，没有卵，不可能“自然”地生出蛆虫来。但雷地的实验是不完整的，他的观点也不彻底，而随着差不多同时的列文虎克的发现微生物，他的实验的意义更几乎被淹没了。因为无所不在的微生物在当时的人们看来，为“自然发生”提供了最有力的证据。这样，就引起了尼得海姆和斯潘兰查理长期而激烈的论争。前者力图证明微生物是由腐败的有机物质自生出来的，后者则批驳这种观点，认为是实验不精密的结果。到十九世纪，科学家又相继进行了很多有关的实验，所得的结果大多自相矛盾。随着科学的发展，“自然发生”的观念逐渐动摇了，不再被看得那么绝对、那么无条件了。

但是，传统的观念是顽强的，如果拿不出大量的确凿的事实，就不能取代它。一八五八—一八五九年，普希发表了近七百页的论证微生物自生的著作，重新敲起了“自然发生”争论的锣鼓，而且比以往任何一次都热烈得多，致使法国科学院不得不用奖赏的办法来谋求这一问题的解决了。这就引出了巴斯德的著名实验。巴斯德用许多巧妙的实验无可争辩地证明了:只要实验精确、消毒严密，无论在肉汤、麦酒、牛奶及其他有机物质中微生物的“自然发生”都是不可能的。他多方面地判明，普希所谓的微生物自生是空气中本来就存在的微生物胚种感染的结果，根绝了它，微生物就不会“自动”生成。

巴斯德用他那充满智慧的实验解决了一个纷争不决的重大课题，推翻了二千多年来一直统治着人们的偏见，他对科学的贡献是有口皆碑的。但在哲学上，巴斯德的实验却引起了很不相同的议论。

神学家竭力把事情说成这样:巴斯德的实验似乎证明了生物是上帝创造的，并以此抵制达尔文进化论。他们说，既然生物不可能自然发生，那就只有圣经的教喻才是唯一正确的了。如果在巴斯德的实验之后，仍然坚持生物由非生物演化而来的思想，就是“反科学”的。生机论者则毫无根据地断言巴斯德的实验提供了神秘的“生命力”存在的证据，因而声称“自然发生”的失败是他们的“王牌”(如波罗丁)。

较多的科学家，或者声称巴斯德的实验表明生命起源是不可解决的谜，或者干脆否定生命起源的问题。他们说，既然生物不可能自然发生，而大气中又充满着微生物的胚种，“为什么不应当设想有机生命”象物质一样古老“是原来就有的呢”?或是从宇宙太空“输人”到地球上来的呢(如李比希和黑尔姆霍兹)?这实质上是向神学和唯心主义让步。因为排斥从科学上来解决生命起源问题的可能性，无异于宣布唯物主义不能占领这块阵地。

少数学者，如赫克尔，认为巴斯德的实验只是宣告了“腐败发生说”的破产，而对他的“自生说”“逐触都没有触着”。但正如恩格斯指出的，“如果还想用少许臭水来强迫自然界在二十四小时内产生它费了多少万年才产生的东西，那真是愚蠢的事情”(《自然辩证法》第二五二页)

只有恩格斯，运用辩证唯物主义的武器才真正理解巴斯德实验的意义，作出了唯一正确的科学的哲学概括。恩格斯一针见血地指出，巴斯德的实验并没有证明生物来自“生命力”或上帝，“因为对于那些相信自然发生的可能性的人，他决不能单用这些实验来证明它的不可能性”(同上)。它只是证明了把生物演化理解得极简单片面的机械观点的破产，而为辩证唯物主义的关于生命起源的学说提供了有力的佐证。它指明，从无机物到有机生命的演化是异常复杂的、漫长的，辩证式地进行的。

因此，可以说，巴斯德的实验平息了一个绵延不断的科学纷争，却引起了一场深刻的哲学“危机”。这是一件发人深省的事。它使我想起了列宁的一段精辟的话:“任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。为了坚持这个斗争，为了把它进行到底并取得完全胜利，自然科学家就应该作一个现代的唯物主义者，……作一个辩证唯物主义者。”(《列宁选集》第四卷第六三五页)

描述：

