id: 49ba7f5dab
标题：伟大领袖毛主席亲切教导的首都军民欢迎越南战友从抗美前线来到大后方越南南方青年和歼美勇士代表团到京　李富春陈毅同志设宴欢迎　李富春同志赞扬新春大捷鼓舞一切革命人民，大灭美帝及其走狗威风　武公中团长表示决心继续乘胜前进彻底打败美国侵略强盗及卖国走狗
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,陈毅,北京文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　首都革命群众和中国人民解放军驻京部队指战员，在热烈欢呼越南南方军民新春大捷声中，今天以兴奋的心情，欢迎英雄的越南南方军民的使者——越南南方青年和歼美勇士代表团到达北京。革命群众表示，中国人民一定要遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到最后胜利。

由越南南方青年解放联合会中央执行委员武公中率领的越南南方青年和歼美勇士代表团，是应中越友协邀请，来我国参加庆祝越南全国反美日活动并进行友好访问的。代表团成员有歼美勇士吴长健、潘文双，广治省妇女解放联合会委员黎氏安，以及阮世后等。

中共中央政治局常委李富春，国务院副总理陈毅，有关方面负责人韩念龙、王新亭、丁西林，毛主席的好战士年四旺，战斗英雄舒积成，空军作战有功人员韩永武，北京市革命委员会的负责成员，以及首都革命群众两千多人，到机场欢迎英雄的越南南方战友。

红卫兵代表们在机场齐声朗读毛主席语录:

“你们打得好!你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。”

朗读胡志明主席语录:

“在初春的几天中，我们南方军民打得很好，广泛出击，打得很协调；到处打，到处取得巨大的胜利!美国强盗及其走狗遭到了雷霆万钧的打击，正在极度惊慌失措；伪政权和伪军正在大量地被瓦解。全国同胞对此感到非常兴奋和自豪；我们五大洲的朋友们感到非常高兴!”

正紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的首都革命群众、中国人民解放军指战员和首都民兵、红卫兵的代表，向英雄的越南儿女们，表达了最热烈的革命感情和最坚决的支持。人们挥动着《毛主席语录》，热情高呼:“毛主席万岁!”“胡志明主席万岁!”“人民战争胜利万岁!”“战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争!”“中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结万岁!”“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾!”高呼:“打倒美国帝国主义!”“打倒苏联现代修正主义!”“坚决支持世界各国人民的革命斗争!”

据新华社北京十八日电　中共中央政治局常委李富春和国务院副总理陈毅今晚举行宴会，热烈欢迎由武公中率领的越南南方青年和歼美勇士代表团。

在充满革命战斗友谊气氛的宴会上，李富春同志和武公中团长先后讲了话。中越两国战友频频举杯，敬祝毛主席万寿无疆!敬祝胡志明主席万寿无疆!敬祝阮友寿主席身体健康!敬祝林彪副主席身体健康!

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，应邀出席了宴会。

李富春同志在讲话中代表中国人民和中国政府向从战斗的前线来到大后方的越南南方的战友们，表示最热烈的欢迎。他说，英雄的越南南方军民几年来在抗击美帝国主义的斗争中，取得了极其辉煌的胜利。特别是今年的新春大捷，把美帝国主义打得焦头烂额，是值得我们大大称颂的了不起的胜利。现在，越南南方出现了一片空前大好的革命形势。我们向越南同志表示最热烈的祝贺。

李富春同志指出，越南南方人民所取得的伟大胜利，是人民战争的伟大胜利。这次强大的新春攻势，城乡结合、军民结合、内外结合，是人民战争的创造性的发展。全体越南人民所取得的胜利，震惊了世界，鼓舞了一切革命的人民，大灭了美帝国主义及其走狗的威风。正如我们伟大领袖毛主席给阮友寿主席的贺电中所说的:“你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。”

他说，美国侵略者在越南的日子越来越不好过了，他们已表现出末日将临的恐慌。但是，美帝国主义仍然不甘心失败，他们正在向南越增派军队，叫嚷要出兵老挝，加紧对越南北方的轰炸。美帝国主义还和苏修领导集团勾结在一起，策划种种和谈阴谋。越南人民的伟大领袖胡志明主席在给阮友寿主席的贺电中指出:“越接近胜利，困难将会越多。敌人就象一头走投无路的野兽，将更加疯狂地挣扎。因此，我们军民更要加强团结，坚持战斗，狠狠地打，连续地打，以夺取更大的胜利。”我们坚信，在越南南方民族解放阵线的正确领导下，在越南南方民族解放阵线纲领的指引下，越南南方人民一定能够克服前进道路上的困难，取得抗美救国的最后胜利。

李富春同志最后说，中国人民将从你们的英雄事迹中，受到巨大的鼓舞。代表团在我国访问期间，还会看到我国无产阶级文化大革命所获得的伟大成果，以及这场大革命的深远意义。我们预祝代表团访问成功.

武公中团长在讲话中说，我们对以敬爱的毛主席为首的中国共产党、兄弟的中国人民在我们军民进行的抗美救国斗争中所给予我们的巨大的、真诚的和非常有效的援助，表示我们越南南方人民、人民解放武装力量和越南南方青年解放联合会的深切的感谢。

武公中团长说，去冬今春，我们军民执行了越南南方民族解放阵线中央委员会主席团的命令，在军事上和政治上取得了巨大和全面的胜利，为夺取最后的胜利打下了牢固的基础。我们在新春同时发动的一系列的进攻以及各地的广泛的起义，是当前我们长期的抗美救国斗争进入了一个新的阶段所取得的初步的胜利，我们决心乘胜前进，再接再厉，继续给予美国侵略者及卖国走狗以更沉重的打击，使它们遭到彻底的失败。

他说，我们取得的极其巨大的胜利，是越南南方民族解放阵线闪耀着正义光辉的政治纲领的路线的胜利，是我们军民团结一致、坚韧不拔、英勇战斗的胜利。同时，它与我们北方一千七百万骨肉同胞的全心全意的援助是分不开的，与兄弟的七亿中国人民不惜任何巨大牺牲，所给予我们的巨大而有效的援助是分不开的。越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，决心顽强战斗，彻底打败美国侵略强盗及卖国走狗，解放南方，保卫北方，进而和平统一越南祖国。

描述：

