id: 49ba877d57
标题：打着灯笼也难找
日期：1999-2-11
是否是时间段：false
作者：安立志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安立志

鸿蒙初判，混沌甫开，于是有了阴阳相辅，乾坤互合。当今时代，不分领域，不分行业，巾帼与须眉齐飞，裙钗共爷们一色。唯有这杂文创作，却似乎少了“半边天”，缺月残瓯，终为之憾!

中国的杂文界，男作者一统天下，几成“和尚庙”；女作者寥若晨星，打着灯笼也难找。武汉出了个汪义群，前些年在《中国青年报》作《驳诘》，笔锋何等尖利，惜乎过早地香消玉殒。上海出了个戴厚英，以小说创作卓尔不群，又以杂文写作直面人生，偏偏又惨死于歹徒之手。凶手陶锋那一刀，是否也在砍断中国女性与杂文的因缘?

封建社会束缚了妇女才智的发展。传统对于中国女性的要求，正如薛宝钗所说:“只该做些针线纺绩的事才是。”偶涉琴棋书画，无非消遣而已。因此，自古迄今，女性文学更多了些对“离愁别绪”的“吟哦泣诉”，或对“明月秋风”的“浅吟低唱”。正是由于这种选材的狭隘和笔触的柔弱，形成了我国古代女性文学的特有传统。这种传统发展到极致，也许就是文学史上的“婉约”之风。近年来出现的所谓“小女子散文”，就带有这种传统女性文学的明显痕迹。这些作品多以“小事件”、“小情调”、“小波澜”为标志，缺少一种烈烈雄风。

时代将要进入21世纪了，今之女性早已不是挣扎在封建礼教下的弱者和奴隶，那么，她们为何对以干预生活为特征的杂文仍然颇多隔膜?有人给出这样的答案:人类的思维方式分为两种类型，而女性长于形象思维，短于抽象思维，“唯美论者”多于“唯理论者”。我以为，这个结论只是就一般的、总体的、多数的情况来说的，并不能一概而论。如果女性长于形象思维的说法可以成立，杂文作为文苑中的一枝，也同样需要形象思维，何以女性对杂文中的形象思维光顾者寡呢?

我们知道，当代杂文是以“鲁迅风”为起点的，被鲁迅称为“战斗的小品文”的杂文，“论时事不留面子，砭锢弊常取类型”，以投枪匕首为标志的文风，往往体现了粗犷、犀利、严肃、深刻的特征。从一般意义上讲，女性的特质是细腻、含蓄、温婉和灵秀，与这种杂文文风显然不相契合，因而女性中喜爱杂文并致力于杂文创作的人数较少也就可以理解了。然而，中国不乏击鼓金山、一战破虏的女将，不乏忧国济民、血溅鉴湖的女侠，也不乏坚持真理、割喉断首的圣女。中国杂文界在21世纪理应产生一批叱咤风云的杂文“娘子军”。新时期的女性，在这真善美与假恶丑并生的社会转型时期，怎会在杂文界自愿放弃这“半边天”，又怎能主动丢掉这医世济人的“批判武器”!

描述：

