id: 49bbc33505
标题：天天学革命宝书　处处斗私批修港东大队大办特办学习班广大贫下中农意气风发，决心打好春耕生产第一仗
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市南汇县老港公社港东大队大办特办毛泽东思想学习班，广大贫下中农天天学革命宝书，处处斗私批修，大学习、大批判，呈现一派大好景象。

港东大队在驻沪空军某部九连的帮助下，从去年二月份开始举办毛泽东思想学习班以来，从未间断，到现在已经办了二十期。广大贫下中农始终把学习毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置。今年一月初，大队年终分配工作开始，革命领导干部和革命造反派的负责人根据分配中和分配后可能遇到的问题，专门开办了一期毛泽东思想学习班，用毛泽东思想解决各种问题，最近，大队革命干部又根据毛主席关于“军队办学习班要有战士参加”的最新指示，在生产队广泛开办学习班，请革命群众一起参加学习，帮助干部一起斗私批修。

这个大队的干部，在学习班里带头亮思想，带头斗私批修。六队队长说:“我以往总认为当干部一百个吃亏。出工要跑在前头，收工要跑在后头。当社员年终可评‘五好’，当队长年终还要检讨。想来想去，干部没啥当头。通过学习毛主席最新指示，想想过去我家住的是漏雨通风的茅草屋，现在我家里住上了新房子，吃也不愁，穿也不愁，这全靠毛主席的好领导。但我却是吃了好饭，忘了讨饭，象我这样的‘私’字不甩掉，队里的工作哪能搞好呢?我一定要按照毛主席‘要斗私，批修’的教导办事，斗一辈子‘私’字，批一辈子‘修’字，跟毛主席干一辈子革命。”十三生产队的会计过去受了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，初中毕业后不安心在农村工作。去年初，他还私下写了一个不干会计的报告，一直放在口袋里。通过学习班的学习，斗私批修，深深触动了灵魂。他说:“我出生不满一个月的时候，父母无法抚养我，就把我卖给人家。是毛主席领导千千万万个完全、彻底为人民服务的革命先辈，流血流汗，为我们打下了江山；是毛主席的英明领导，才使我十八岁后又见到了亲娘。今天我不想当会计，不想为贫下中农服务，怎么能对得起毛主席呢?”他就毅然在斗私批修的战场上——毛泽东思想学习班里，当场撕掉了那份充满了“私”字的报告，决心为革命、为贫下中农干一辈子。目前，全大队干部个个挺起腰杆干革命，广大群众也斗志昂扬，呈现一派自觉学习，猛斗“私”字，狠批“修”字的新气象。

现在，这个大队的广大贫下中农，清晨个个手捧着红彤彤的革命宝书，人人高唱革命歌曲，走向田头，狠抓革命，猛促生产。全大队三麦已第二次松土，麦苗长势很好，各生产队积肥也掀起新的高潮。广大贫下中农意气风发，决心打好春耕生产第一仗。

描述：

