id: b7200e5ed4
标题：抬头放眼世界不忘虎狼在前
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：八三二一六部队陈其鹏
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治。这是英明领袖华主席为首的党中央作出的战略决策，中央两报一刊二月七日社论中指出：“不要忘记虎狼在前。为了准备对付帝国主义、社会帝国主义的侵略，我们也必须按照这个决策去做。”这就明确地告诉我们，认清世界形势，不要忘记虎狼在前，对于实现抓纲治国的战略决策，保卫伟大的社会主义祖国，有着十分重要的意义。

不要忘记虎狼在前，就得时时注意虎狼在干些什么，不断地加深认识虎狼的吃人本性。

当今世界的虎狼就是苏美两霸。近几年来，两霸的争夺遍及全球，愈演愈烈。它们争夺到哪里，哪里就不得安宁，哪里的人民就遭殃。尤其是那个挂着“社会主义”招牌的帝国主义，它天天讲“缓和”，天天讲“裁军”，实际上是天天搞紧张，天天搞扩军。随着军事力量的急剧膨胀，它的胃口越来越大，到处伸手，每扩张一步，都要挖掉美国身上的一块肉。昔日赫赫一时的美帝哪能罢休，它也不断增加军费，试制和生产新式的战略轰炸机、军舰和导弹，调整战略部署，以对付苏修全球性进攻的势头。两霸的军备竞赛水涨船高，它们之间的争夺继续升级，怎么不使人们触目惊心！

列宁曾经指出：在资产阶级和帝国主义存在的条件下，“战争是绝对不可避免的”（《列宁选集》第二卷第七三三页）。帝国主义垄断的经济基础，决定了它们的本性就是掠夺，就是在世界上抢占地盘。帝国主义之间争夺世界霸权的结果必然导致战争。这是一条历史的规律。苏美两霸这样激烈争夺下去，总有一天要引起新的世界战争。

苏美两霸争夺的重点在欧洲，但没有放过世界上任何一个角落。苏修搞声东击西，丝毫也不意味着放弃了对我国的侵略野心。事实上，新沙皇始终把坚持马列主义革命原则、高举毛泽余思想伟大旗帜的社会主义中国，当作它推行霸权主义的主要障碍。它至今仍然陈兵百万于我国边境，加紧对我国进行军事威胁和政治颠覆活动，恨不得一口吞下我国才舒服。敬爱的周总理在党的十大报告中指出：“中国是一块肥肉，谁都想吃。但是，这块肉很硬，多年来谁也咬不动。‘超级间谍’林彪垮台了，更难下手。”今天，崇洋媚外、里通外国、投降帝国主义的“四人帮”也垮台了，就难上加难。华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出：“帝国主义、特别是社会帝国主义把他们的希望寄托在毛主席逝世后我国会发生大动乱上，现在他们的希望已经完全落空了。他们还幻想出现一种力量改变毛主席为我们规定的革命路线和方向，现在他们的幻想也已彻底破灭了。”尽管如此，苏修亡我之心不死，它必然要采取更加阴险毒辣的手段对付我国。苏修既是当今世界最危险的战争策源地，也是对我国的最主要的威胁。

抬头看世界，我们就能深刻地认识到，坚决落实华主席的抓纲治国的战略决策，是把我们的社会主义国家建设得更加强大的需要，也是防备帝国主义、特别是社会帝国主义侵略的需要。苏美两霸磨刀霍霍，我们必须百倍警惕。我们应当遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，在落实抓纲治国的战略决策中，认真地抓纲治军，尽快地把部队建设搞上去，把手中武器掌握好，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，以不辜负全国人民对子弟兵的期望。

描述：

