id: b722520e6c
标题：紧跟毛主席 紧追革命小将某军医e大学革命干部畅谈在文化大革命中改造思想的体会
日期：1967-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某军医大学由领导干部、教员和机关干部组成的“红色教工造反纵队”和“革命到底造反团”的同志们，在无产阶级文化大革命中，同“红色造反纵队”的革命小将一起学习，一起战斗，得到很大的教育和提高。最近，他们结合学习《红旗》杂志社论，畅谈了几个月来经受锻炼、改造思想的体会。

终身跟随毛主席闹革命

同志们一致表示，要紧跟毛主席，紧追革命小将，在当前两个阶级、两条路线、两条道路的尖锐复杂的斗争中，用毛泽东思想武装头脑，更加自觉地、认真地改造自己的世界观，把无产阶级文化大革命进行到底，永葆革命的青春。

他们谈到，每一个干部要改造自己的世界观，就必须勇敢地投入无产阶级文化大革命，让巨大的革命群众运动冲刷自己头脑中的污泥浊水。有一个干部，年近五十，身体不好，文化大革命刚开始时，他没有积极投入运动。后来他学习了“老三篇”，进一步树立了一心为公的思想，便毅然地投入了战斗，和全校革命同志一起，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开了激烈斗争。在革命的烈火中，他进一步体会到，一个革命干部，只有积极地勇敢地投入到无产阶级文化大革命运动中，在改造客观世界的同时，彻底改造主观世界，才能过好社会主义这一关。

有些老干部谈到，文化大革命一开始，当他们在毛主席的教导和革命小将的影响下，起来向党内一小撮走资本主义道路当权派造反的时候，有的人“警告”他们“要珍惜自己的历史”。可是，他们认为，过去跟随毛主席闹革命，为党为人民作了一点贡献，那只能说明过去，而不能说明现在和将来。一个革命干部要珍惜自己的历史，就必须在史无前例的无产阶级文化大革命中，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，勇敢地投入到群众运动中去，为保卫毛主席，保卫伟大的毛泽东思想英勇战斗。后来证明，事实也正是这样：从“私”字出发，躺在过去的荣誉上睡觉，靠吃老本，荣誉是保持不住的。只有从“公”字出发，冲破一切阻力，勇敢地投入战斗，才能过好社会主义关，为人民建立新功。大家重温了毛主席的教导：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”认识到每一个革命者，不管资格多老，地位多高，都应该永远紧跟毛主席，活学活用毛主席著作，革一辈子客观世界的命，也革一辈子主观世界的命。只有这样，才能保持革命的晚节，才能在革命的大风大浪中不迷失方向，勇往直前。

虚心向革命小将学习

伟大的群众运动是历史前进的火车头。我们伟大领袖毛主席从来都是满腔热情地支持革命群众运动。对待群众运动的态度，是检验一个革命干部立场的试金石。参加“革命到底造反团”的一些干部们说，在和革命小将一起斗争过程中，亲身感到革命小将的斗争大方向始终是正确的。他们活学活用毛主席著作，一直把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。

大家说，毛泽东思想哺育起来的革命小将，为了捍卫毛泽东思想，在反革命的白色恐怖下，不怕打击，不怕围攻，斗志昂扬，英勇无畏，坚信毛主席的无产阶级革命路线必然胜利。在斗争取得重大胜利的时候，他们又提出来，要彻底改造自己的世界观，打倒头脑中的“私”字，夺自己头脑中“私”字的权，充分表现了革命小将朝气蓬勃、永远向前的革命精神和远大志向。同志们还充满激情地说，经过这次斗争锻炼出来的革命小将，是我们祖国的希望，是无产阶级革命事业最可靠的接班人。一切真正革命的干部，都要认真地向革命小将学习，并且从思想上和行动上同他们站在一起，并肩战斗。

大家还说，一些革命小将尽管他们在斗争中由于缺乏经验出现了某些缺点，但是他们的功勋是不可磨灭的。有些同志看不清群众运动的本质和主流方面，夸大和指责他们的缺点，这种错误是必须纠正的。毛主席说：“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”一个真正的革命干部，应当坚决遵循毛主席的这个教导，正确对待群众运动，从关心爱护革命小将出发，满腔热情地帮助他们在斗争中克服缺点，增长才干。至于一小撮坏家伙从自己的反动立场出发，极力夸大他们的缺点、错误，诬蔑革命的群众运动，破坏无产阶级文化大革命，是决不能允许的。我们要坚决粉碎它们的阴谋。

描述：

