id: b722edcb9b
标题：发扬我军光荣传统为普及大寨县贡献力量
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：晓齐钟琳许世宏
来源：
标签：陈永贵,四人帮,黑龙江文革,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全国各族人民在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，意气风发，斗志昂扬，出现了一个大批促大干，大干促大变，万马奔腾，千帆竞发的跃进局面。我们要以新的姿态，热烈响应以华主席为首的党中央的战斗号召，继续发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，在搞好部队自身学习大寨，加强部队革命化建设、加强战备的同时，积极支援地方农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动，为加强社会主义建设，巩固无产阶级专政，贡献出更大力量。

——编者

狠揭猛批“四人帮” 坚定不移学大寨

淮阴军分区第二批学大寨工作队奔赴农村积极为普及大寨县贡献力量

本报讯 江苏省淮阴军分区党委愤怒批判“四人帮”妄图砍掉大寨红旗、破坏农业学大寨运动的滔天罪行，更加坚定了为普及大寨县而奋斗的坚强决心。目前，军分区组织的第二批学大寨工作队已经奔赴农村，为普及大寨县积极贡献力量。

一九七五年，在毛主席、党中央的亲切关怀下召开的全国农业学大寨会议以后，淮阴军分区党委认真学习华国锋同志作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告，并立即从分区机关抽调三分之一和所属县、市武装部抽调二分之一的干部，由领导干部亲自带队，组成学大寨工作队，深入农村，在地方党委的统一领导下，积极带领广大民兵和群众，坚持以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，农业学大寨运动搞得热气腾腾。可是，王张江姚反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，挥舞“唯生产力论”的大棒，攻击大寨经验，干扰破坏农业学大寨运动，妄图把这场轰轰烈烈的革命群众运动打下去。对“四人帮”的破坏活动，广大工作队干部看在眼里，恨在心头，进行了针锋相对的斗争。军分区党委及时召开了学大寨工作队负责人会议，交流经验，鼓舞斗志，坚定信心，号召工作队广大干部坚守岗位，努力把农业学大寨运动切实抓紧抓好。军分区驻灌云县王集公社蒋圩大队学大寨工作队，不怕冷风吹，不怕谣言攻，坚持带领群众学大寨。当“四人帮”控制下的舆论工具，对农业学大寨运动大泼冷水的时候，他们没有灰心，坚信开展农业学大寨运动没有错；参加工作队，为普及大寨县贡献力量没有罪；并响亮地发出了“不改变蒋圩大队的面貌决不回营”的誓言。全队同志坚守岗位，风里来，雨里去，热情宣传全国农业学大寨会议精神，坚持和群众一起抓革命促生产，使蒋圩大队一年巨变，粮食产量一举超《纲要》，总产量比前一年增加了五十多万斤，跨入了全县农业学大寨的先进行列。

淮阴军分区党委联系前一段的斗争经历，重新学习了毛主席关于“农业学大寨”的光辉指示，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，认真贯彻落实大会精神，狠批“四人帮”反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，妄图砍倒大寨红旗的滔天罪行，进一步提高了对农业学大寨运动的伟大意义的认识，激发了大干社会主义的积极性，并作出了组织第二批学大寨工作队奔赴农村的决定。军分区党委和学大寨工作队广大干部坚定地表示，“四人帮”越是反对农业学大寨，我们越要把普及大寨县的战鼓擂得更响。目前，在农村第一线的学大寨工作队广大干部，正遵照毛主席关于和群众实行三同的指示，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，和民兵、贫下中农一起，大搞农田基本建设，积极开展农业学大寨的群众运动。

一事一议 让路

某部工兵营驻地房身大队贫下中农，正在热火朝天地兴修水利，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动。他们计划新修的一条水渠，要截断工兵营通往上级机关的一段公路。一些同志认为，根据军事需要，从来都是地方为部队让路，军队为地方修渠让路不太合适吧！究竟应该怎样处理这个问题？工兵营党委组织同志们认真学习毛主席关于做好群众工作的教导，学习华主席在全国农业学大寨会议上的重要讲话。大家说，人民军队必须事事为人民着想，再说，通往上级机关还有另一条路可走，截断这段路并不影响战备。通过学习讨论，干部战士一致表示，应该给驻地社队贫下中农让路，以实际行动支援驻地社队学大寨。于是，同志们抓紧业余时间，重修了一条通往上级机关的公路。贫下中农看到这种情景，都赞扬说：“解放军支援我们学大寨，真是处处给方便啊！”

一事一议 要注意给方便

某部工兵营“让路”一事，使我们受到一个启示：驻地社队深入学大寨，移山造田，兴修水利等等，很可能和我们的一些战备设施发生矛盾。在这种情况下，我们不仅要想到战备，还要想到支援驻地社队学大寨的问题。如果确实影响战备设施，只要我们给驻地社队同志讲清楚，他们是会通情达理，另想办法的。如果条件许可，我们就要象工兵营的同志那样，把方便让给驻地社队贫下中农，把困难留给自己，努力为支援农业学大寨、普及大寨县贡献力量。（战士理论组）

军民携手学大寨 边疆盛开团结花

黑龙江省军区某边防团发扬我军做群众工作的光荣传统，积极支援地方普及大寨县运动

本报讯 黑龙江省军区某边防团党委，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，受到极大的教育和鼓舞，决心进一步同边疆人民一起，大干社会主义，让边疆的大寨之花永远盛开。

多年来，这个团党委一直把支援驻地社队学大寨的工作列入党委议事日程，并分工一名常委、两名机关干部专门负责这项工作。团、营、连的主要领导分别参加县、社、队的党委、支部，在地方党委一元化领导下，采用就地就近、定点挂钩等方法，把支援驻地农业学大寨、普及大寨县的工作落到实处。去年春季，驻地县遇到百年不遇的大旱，县委发出了“一春无雨保全苗，一年无雨夺丰收”的战斗号召。团党委积极响应，在不影响战备的情况下，立即抽调十台汽车、五百多人帮助社队拉水抗旱。这个团挂钩的三十一个大队中，这一年仍有十八个大队亩产上《纲要》，其中有六个过了“黄河”，集体经济不断巩固，人民生活日益提高。

团党委在支援驻地学大寨运动中，不满足于一般的宣传群众，或者平时参加社队的一些劳动，而且有长远规划。他们要求所属各单位同挂钩的社队共同制定在三五年内，或者稍长一点时间改变当地面貌的规划。地处边境线上的爱国大队，曾经是一个“吃粮靠返销，花钱靠贷款”的穷队。团党委派出宣传队，同大队党支部一起认真学习毛主席著作，用社会主义思想批判资本主义思想，用自力更生、大干苦干和艰苦创业的革命精神，批判懦夫懒汉世界观，率领广大社员群众断河截流修水库，引水上山，夺取大丰产。去年春天，水库工程进入收尾阶段，团党委组织机关和直属分队干部战士四百多人来到水利工地，同贫下中农一起奋战二十多天，把三千八百米长的灌溉渠道和发电工程突击完工，光是发电量就有三百二十千瓦，可供公社和十三个大队民用照明和农业机械动力用电。

团党委在支援地方学大寨运动中，注意总结经验，抓好典型，指导全面。他们先后总结了三连、五连、炮二连和一营等典型经验，在全团范围内推广学习，使广大指战员学有榜样，赶有目标，有力地促进了支援农业学大寨的工作。

建字九一五部队统筹安排

全面帮助驻地社队学大寨

本报讯 第二次全国农业学大寨会议以来，建字九一五部队党委先后四次召开贯彻农业学大寨会议精神的座谈会。他们反复学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席的重要讲话和陈永贵同志的报告，进一步修订支援农业学大寨计划，号召部队各级党委（支部）坚决响应党中央的伟大号召，统筹安排，从政治思想和人力物力上帮助驻地社队学大寨，为普及大寨县贡献力量。

这个部队目前已经派出五十二个毛泽东思想宣传队，深入驻地四十三个定点挂钩社队，利用晚上和空隙时间，同贫下中农一起学习第二次全国农业学大寨会议的文件，宣传大会精神，批判王张江姚“四人帮”破坏农业学大寨的滔天罪行；并帮助驻地社队举办了三十八次各种类型的学习班，召开了一百七十五次学习会、座谈会和批判会；还给社员群众演出了四十九场文艺节目。进一步激发了广大贫下中农为普及大寨县，大干社会主义的积极性。

与此同时，他们还注意从人力物力上热情帮助驻地社队学大寨。他们经常顶风冒寒，起早摸黑和广大群众一起修渠道，筑田埂，平整土地，大搞农田基本建设。新年节假期间，二十连党支部组织全连同志到驻地上庄大队大搞农田基本建设，平整土地二十七亩，筑田埂二十三亩，修渠道三百多米，受到广大贫下中农的热烈赞扬。

夜耕试验田

晨曦初露，两面井生产队的社员们就敲钟上工了。他们望着刚耕过的平展展的试验田，无不感动地说：“解放军支援咱们学大寨，真是尽心尽力呀！”

原来，某部农场的拖拉机手贾顺福和孙和义到驻地附近执行任务，了解到两面井生产队为了响应华主席号召，深入学大寨，夺取农业大丰收，要深耕那块将近百亩的试验田，可人力畜力比较紧张。他俩想，积极支援农业学大寨，咱就得拿出行动来，帮他们把试验田深耕一遍。他们向党支部汇报了自己的想法，得到领导上热情支持。

掌灯时分，寒风阵阵，雪花飘飘，贾顺福和孙和义顶风冒雪，驾驶着拖拉机往试验田里开。他俩先贴着机井房的东西两侧，把可能耕不到的两块“死角”先翻了一遍，然后再耕大田。他们很快发现，因为天太冷，刚翻上来的湿土，不一会就冻成冰疙瘩，如不立即耙磨一遍，只能等立春转暖才能溶开，那就要影响适时追肥、及时播种了。想到这里，他们便从附近地里抬来一个大铁耙，绑在拖拉机后面。机器轰鸣，泥土翻腾，刚翻上来的湿土，马上就耙成细的沃土。

夜越来越深，风越来越大，天越来越冷。他俩全然不顾这些，一人驾驶拖拉机，一人操纵犁铧杆，顽强战斗；实在冻得支持不住了，才跳下拖拉机，搓搓手，跺跺脚，继续耕耙。当东方呈现鱼肚白色时，一大片试验田已经耕完了。（晓齐）

改装拖拉机

某部驻地生产队为响应华主席的伟大号召，深入开展农业学大寨群众运动，打算把队里的一台柴油机和几个旧轮胎、废零件进行加工，配制一台小型拖拉机。可是，一无机械设备，二无装备技术，怎么办？就在他们着急的时候，门口红星闪烁，某部修理所的同志来到面前。屋里的人都亲热地拉着战士的手，感动得不知说什么好。

某部修理所的同志们积极响应华主席的伟大号召，把帮助驻地学大寨当做自己的份内任务，经常深入到田间地头或场院，修水泵，修车辆，安机器，补轮胎，深受贫下中农的欢迎。这天，修理所的同志听说这个队遇到难题，便冒着严寒赶来。他们二话没说，马上动手，把废零件搬到修理所，由老所长陈春亲自指挥，车的车，钻的钻，焊的焊，锻的锻，虽是数九寒天，一个个都汗流满面。为了把一根又硬又韧的废涡轮轴加工成主动轴，赵技师和同志们一起翻阅资料，改进刀头，采用“优选法”选出转速，攻克了难关。战士范国太每天从早上五点半一直干到深夜，饭吃在机器旁，心操在“铁牛”上。社员们几番劝他休息，他硬是不肯，坚持战斗。

经过三天三夜的连续奋战，一部改装成的拖拉机轰响起来。听着拖拉机欢快的歌唱，修理所的同志们忘记了疲劳，心里感到甜滋滋的。（许世宏）

八一八八一部队在普及大寨县运动中

支援驻地社队搞好物资运输

本报讯 八一八八一部队在支援地方普及大寨县运动中，结合战备运输任务积极帮助驻地社队搞好物资运输，以实际行动支援农业学大寨。

这个部队主要是执行战备运输任务。部队党委把支援地方学大寨，搞好物资运输列入议事日程。第二次全国农业学大寨会议以后，他们通知所属各单位立即制定支援驻地社队学大寨的具体措施，积极行动起来。一个多月来，他们利用训练和回程空车的机会，为驻地二十多个单位出车一千一百多台次，运输物资四千多吨，行驶三万七千四百二十六公里。汽车教导连驻地附近的日新大队，在市里积肥，运输比较困难，他们就利用运输物资进城的返回空车，帮助日新大队运了八十多车肥料。五连执勤点附近的李家堡和小林沟两个大队的贫下中农，发扬大寨人大干快上的革命精神，移山填沟，改造农田。五连利用司机复训的机会，帮助两个大队运回爆破物资二十五吨，有力地支援了贫下中农改造大寨田的战斗。

赞“尽心尽力”

《夜耕试验田》和《改装拖拉机》是两则小故事，情节并不复杂，但是读起来却很感人。同志们那种“尽心尽力”的可贵精神，令人敬佩。

你看，贾顺福和孙和义不仅先耕了“死角田”，而且还耕后耙平；修理所的同志不仅主动上门，而且想方设法为生产队改装好“铁牛”。这真是为支援农业学大寨、普及大寨县尽心尽力啊！

“尽心尽力”体现了高度的革命责任感。为人民做工作，决不能马马虎虎，应应付付，一定要一丝不苟，做到不搞好工作不撒手，不完成任务不罢休。

“尽心尽力”还生动地体现了我军为人民服务的宗旨。我们为人民服务，一定要真心真意，全心全意。做到想人民之所想，急人民之所急，帮人民之所需。这样，才能真正得到群众的拥护和支持，军民团结鱼水亲。

“尽心尽力”也是对王张江姚“四人帮”的有力批判。长期以来，“四人帮”为了篡党夺权，千方百计进行干扰破坏，妄图使轰轰烈烈的农业学大寨群众运动中途夭折。我们热情支援驻地社队学大寨，这种“尽心尽力”的实际行动，就是给“四人帮”的有力回击！

“尽心尽力”好得很！在支援农业学大寨、普及大寨县的运动中，我们一定要把心操到，把力尽到，努力做出更大贡献！

在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，五二八三六部队指战员积极支援驻地社队大搞农田基本建设。

李远志摄（照片）

描述：

