id: b7277accfa
标题：歪风吹不倒的管理所主任
日期：1978-2-6
是否是时间段：false
作者：张庄公社管理所孔祥智
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南范县张庄公社管理所主任于道金，牢记毛主席关于“艰苦奋斗是我们的政治本色”的教导，几年如一日，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，坚决做到请客不到，送礼不要，私情不搞。人们都说他是常在河边走，就是不湿鞋的人。

一天，于道金有个同学在家摆好一桌酒菜，专门邀请他去作客。原来这同学想求于道金批准他做些买卖。老于了解情况后，坚决拒绝邀请，并严厉地批评了这个同学。

一次，于道金从公社开会回来，见到家里有人给送来两只烧鸡和一瓶酒，赶忙问爱人这是怎么回事。经他爱人一说，才明白原来是个做面食的小商户送来的，这小商户平时表现不好。老于面对这礼物，想到这歪风如不堵住，就有丧失立场的危险。第二天，老于把这些礼物拿到管理所，向全所人员进行了一次反腐蚀教育。并亲自关单位汇报了这情况，有关单位对那个小商户送礼的事进行了严肃处理。 （张庄公社管理所 孔祥智）

老于用这些礼物向全所人员进行了一次反腐蚀教育。（照片）

描述：

