id: b729d0c4c4
标题：韦国清同志的讲话（摘要）
日期：1981-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

今天，驻京机关部队的青年代表在这里隆重集会，纪念伟大的五四运动六十二周年。我代表总政治部向出席全军青年工作会议的同志，向到会同志，并向全军共青团员、青年同志们表示热烈的节日祝贺。

六十二年前，半殖民地半封建的旧中国，在俄国十月革命影响下爆发了五四运动。这是一个以青年学生为前导，反帝反封建的革命群众运动。它以强烈的爱国主义精神，毫不妥协的斗争气概，波澜壮阔的声势，揭开了新民主主义革命的序幕，在中国现代革命史上写下了光辉灿烂的篇章。五四运动提倡科学和民主，提倡新文化，促进了马列主义在中国的传播。“五四”以后，先进的觉悟的青年，自觉地走到工农民众中去，积极宣传爱国主义思想，宣传马列主义。马列主义和工人运动相结合，为中国共产党的创立作了思想上、组织上的准备。五四运动的历史功绩是永远不可磨灭的。

中国共产党成立以后，青年运动沿着正确的方向以磅礴的气势向前发展。在党的领导下，广大青年更加踊跃地投身到反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的革命洪流中去。北伐战争，十年内战，革命青年始终站在斗争的前列。1935年爆发的“一二·九”学生运动，促进了全国人民抗日救亡运动的新高涨。抗日战争时期，许许多多有志青年，奔赴抗日前线，奔武革命圣地延安，热情学习革命理论，参加革命实践，为民族解放英勇战斗。解放战争时期，解放区广大青年踊跃参军参战，为全国解放作出了自己的贡献；国民党统治区青年开展声势浩大的“反饥饿”“反内战”“反迫害”的斗争，有力地配合了人民解放军的胜利进军。1949年中华人民共和国成立后，在社会主义革命和建设中，在保卫祖国神圣领土的战斗中，我国青年一直是一支最积极、最有生气的力量。在“四人帮”猖獗的年代，青年们以各种方式，同“四人帮”进行了坚决的斗争。1976年4月5日前后，在北京天安门和全国其他许多地方爆发的革命群众运动，为最后粉碎“四人帮”奠定了伟大的群众基础。在这场运动中，广大青年冲锋陷阵，作出了贡献。近几年来，青年一代在党的三中全会正确路线指引下，更加刻苦学习，奋发工作，在各条战线上都作出了十分可喜的成绩。

中国青年运动的光荣历史充分说明，中国广大青年是热爱祖国的、富有理想的、奋发有为的，是革命和建设事业中一支强大的突击力量。党的关怀，马列主义、毛泽东思想的指导，为社会主义、共产主义而奋斗，这正是中国青年产生巨大力量的源泉。

“五四”点燃的革命火炬，代代相传，经过了三十年新民主主义革命，又经过了三十二年的社会主义革命和社会主义建设，现在，传到了我们这一代青年手中。目前，我们祖国正处在一个新的伟大历史转折时期，实现四化、建设社会主义强国的历史重任，落到了我们这一代青年的肩上。党中央指出：“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明”。这是全党、全军、全国各族人民的共同任务，特别是青年一代的光荣任务。我们青年不仅要在四化建设中起先锋作用，而且也要在建设精神文明方面起先锋作用。

最近，全国工、青、妇等九个单位提出了开展“五讲”、“四美”活动。总政治部根据中央指示的精神，结合我军的特点，提出“四有”、“三讲”、“两不怕”的口号，号召全军广大青年要成为“有理想、有道德、有知识、有体力，讲军容、讲礼貌、讲纪律，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的革命军人，立志为人民作贡献，为祖国作贡献，为人类作贡献”。这是军队贯彻落实中央指示的具体化。

人民解放军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，担负着保卫四化、建设四化的神圣使命，随时要准备打仗，消灭敢于来犯的敌人。这就要求全军指战员具有崇高的革命理想，高尚的道德情操，高度的爱国主义精神，压倒一切敌人的英雄气概，掌握军事技术、战术和必要的科学文化知识，养成严格的纪律，锻炼坚强的体魄，能够在任何艰难困苦面前，无所畏惧，勇往直前，甚至不惜牺牲自己的生命。毛泽东同志曾经指出：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”。“四有”、“三讲”、“两不怕”，正是继承了我军的光荣传统，体现了我军的宗旨。它既是我军建设精神文明的基本要求，也是我们培养青年的奋斗目标。邓小平同志指出：总政提出的“四有”、“三讲”、“两不怕”的口号很好，军队就这样办。

我们这支军队从创建时起，就建立了强有力的革命的政治工作，用共产主义思想和道德教育部队，武装头脑，规范言行，形成了区别于一切旧军队的优良传统。几十年来，我军在中国共产党的领导下，从小到大，从弱到强，以劣势装备战胜了优势装备的强大敌人，从根本上说，就是依靠了马列主义、毛泽东思想的指导，依靠了人的思想觉悟和勇敢精神，依靠了压倒敌人的精神优势。十年内战时期，红军每人每天只有五分钱菜金，吃的是糙米饭、南瓜汤，但部队很团结、很巩固；爬雪山、过草地那样艰苦的条件，也拖不垮，打不烂。抗日战争和解放战争时期，我军的生活条件和武器装备也很差，但广大指战员始终英勇顽强，斗志旺盛，充满着革命乐观主义精神和必胜的信心。这些都说明，无产阶级的革命精神、高度的精神文明，正是我军赖以成长壮大的精神支柱和取得一切胜利的重要因素。我军历史上涌现的许许多多英雄模范人物，象全心全意为人民服务的张思德，一不怕苦、二不怕死的董存瑞、黄继光、王杰，伟大的共产主义战士雷锋，以及在保卫边疆、对越自卫还击作战中英勇献身的梁英瑞、李成文等，就是我军青年的杰出代表。他们的英雄业绩，充分显示出精神文明的巨大威力。

我们是辩证唯物主义者，既承认物质的东西决定精神的东西，社会存在决定社会意识，但是同时又必须承认精神对物质的反作用，社会意识对社会存在的反作用。社会主义物质生产的发展，会促进精神文明的建设；高度的社会主义精神文明，是建设高度的社会主义物质文明的必要条件。没有高度的精神文明，我们就失掉了精神支柱，社会主义制度就不能巩固，我们的社会主义祖国就不能繁荣昌盛起来。任何贬低和否定建设物质文明重要性的论点是错误的，但是不能由此得出结论，只有有了高度的物质文明，才能有高度的精神文明。精神文明不但指教育科学文化，而且还指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律、革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。这些并不一定需要多么好的物质条件才能建立起来。这是历史已经证明了的。任何时候，我们都不能只讲物质条件，不讲精神条件。即使将来我们的物质条件好了，我军的武器装备得到了很大的改善，我们还是要加强精神文明的建设，还是要在部队中贯注无产阶级的革命精神，使我军永远保持人民军队的本色。也只有这样，我们具备的物质条件才能发挥更大的作用。

同志们，今天我们部队青年继承和发扬“五四”传统，建设社会主义精神文明：第一，要努力学习马列主义、毛泽东思想。马列主义、毛泽东思想是革命的武器，行动的指南。我希望同志们认真读书，理论和实际相结合。只有用马列主义、毛泽东思想武装头脑，才能树立革命的人生观，建立起远大的革命理想，做到“四有”、“三讲”、“两不怕”，为共产主义事业贡献青春。第二，要努力学习军事技术和战术，学习科学文化知识。提高青年的科学文化水平，是建设精神文明的重要方面，也是实现四个现代化、建设现代化革命军队所要求的。部队青年要刻苦钻研，学习军事技术和战术，学习现代化战争知识，努力攀登科学文化高峰，掌握建设现代化革命军队和建设社会主义的本领，把自己培养成又红又专的人才。第三，要认真向雷锋同志学习，向英雄模范学习。我军的英雄模范人物，是我们建设精神文明的学习榜样。最近我到部队去，看到学雷锋、学英模、树新风的活动开展后，部队好学上进，精神振奋，团结一致，气象一新。

我相信，这一活动深入持久地开展下去，一定会培养出更多的“四有”、“三讲”、“两不怕”的革命战士。第四，建设精神文明，要靠平时养成，点滴做起。人的精神境界不经过共产主义的思想教育，不经过自己的刻苦努力，是不会自然而然地高尚起来的。我们要发扬脚踏实地的实干精神，勇于实践，善于实践，在平凡的工作岗位上，在一言一行中，逐步培养“四有”、“三讲”、“两不怕”的精神。我们在建设精神文明活动中，还要虚心向全国人民学习。学习人民群众建设四化的主人翁态度和建设精神文明的模范事迹，用以推动全军的精神文明建设。人民群众十分关怀人民子弟兵的成长，我们要走在建设精神文明的前列，使“四有”、“三讲”、“两不怕”的精神，在全军生根、开花、结果，不辜负全国人民对我们的期望。

青年同志们，你们是祖国的未来，是中华民族的希望。在新的历史时期，让我们继承和发扬“五四”的光荣传统，紧密地团结在党中央的周围，坚持四项基本原则，坚决贯彻执行党的三中全会以来的路线、方针、政策，坚决贯彻执行中央工作会议确定的在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的重大方针，大力建设社会主义精神文明，努力把自己锻炼成为“四有”、“三讲”、“两不怕”的革命军人，立志为人民作贡献，为祖国作贡献，为人类作贡献！

描述：

