id: b72d159966
标题：人民战争必胜——批判反动影片《五更寒》
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：海直机关思红文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”在毛主席关于人民战争光辉思想的指引下，中国人民同国内外强大的敌人进行了长期的英勇斗争，用枪杆子夺取了政权，巩固了政权。对人民战争是歌颂还是反对，从来是无产阶级革命文艺和反革命修正主义文艺的分水岭。反动影片《五更寒》是疯狂反对人民战争的一支毒箭。它为大叛徒刘少奇复辟资本主义大造反革命舆论，必须进行彻底批判，肃清它的流毒。

（一）

反动影片《五更寒》，反映的是第三次国内革命战争初期，在大别山革命根据地坚持斗争的一支游击队的故事。

抗日战争胜利后，我革命根据地军民在毛泽东思想的指引下，为了保卫胜利果实，面对蒋介石向解放区的疯狂进攻，针锋相对，敢于斗争，敢于胜利。可是，反动影片《五更寒》却故意颠倒历史，肆意夸大敌人的反动力量，竭力渲染战争的恐怖和苦难，散布失败主义情绪，瓦解革命人民的战斗意志，妄图使人民不敢起来进行革命战争。反动影片《五更寒》，完全是大叛徒刘少奇反对人民革命战争的一个黑标本。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“写革命战争，要首先明确战争的性质，我们是正义的，敌人是非正义的。作品中一定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺牲，但是，也一定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义。”反动影片《五更寒》完全相反，它所表现的敌我斗争，看不清谁是正义的，谁是非正义的。影片把一场伟大的人民解放战争的壮丽图景，描绘成一片阴森凄凉的悲惨景象。它把中原解放区新四军五师部队的主动战略转移，丑化为迈着沉重的步伐，疲惫不堪地在荒山野岭间行进的“败军”，把留在大别山根据地坚持斗争的游击队，歪曲为没有政治觉悟，没有战斗力量，没有群众支持的一伙“逃兵”。影片散布的是恐怖、苦难和死亡，而且污蔑这是由于进行革命战争造成的，极其恶毒地歪曲和诋毁人民革命战争。

毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。只有用武装的革命才能消灭武装的反革命，使人民获得翻身和解放。可是，反动影片《五更寒》却宣扬革命的枪杆子没用，好象越斗争越没有出路。影片炮制者完全站在国民党反动派的立场上，把这支人民武装写成在斗争中不是由小到大，由弱到强，而是相反。“战斗”到最后，只剩下了一个衰弱不堪的老头子刘书记和很少几个游击队员。影片对外强中干、行将灭亡的国民党反动派却竭力美化，长敌人的反革命气焰，灭人民的革命志气。在社会主义银幕上，公然让国民党匪军气势汹汹地押着我一批革命群众身背斩旗、五花大绑“示众”；让敌人杀气腾腾地吊打我革命群众，而我游击队对敌人的残杀，竟束手无策。影片如此猖狂反对人民革命战争，是可忍孰不可忍！

（二）

毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，还由于它将自己划分为主力兵团和地方兵团两部分，前者可以随时执行超地方的作战任务，后者的任务则固定在协同民兵、自卫军保卫地方和进攻当地敌人方面。”在历次革命战争中，我地方武装紧密配合主力部队作战，成为打击敌人的左右手，对人民革命事业作出了伟大贡献。主力兵团和地方武装配合作战，这是毛主席关于人民战争思想的重要方面。因此，大力歌颂用毛泽东思想武装起来的地方武装是革命文艺反映毛主席关于人民战争思想的重要内容之一。

反动影片《五更寒》却反其道而行之。它把坚持在大别山革命根据地的一支英雄的地方武装，歪曲成一群怕苦、怕死，充满了“阴暗心理”的乌合之众。这支地方武装的领导人刘书记，在银幕上一露面，就惊慌失措，神态沮丧地说：“五师留下来，坚持的张支队，被敌人包围，垮了！”在艰苦的革命斗争中，他毫无英雄气概，而是悲观失望，连声哀叹：“难熬，难熬呀！”他只知道东藏西躲，“夜里到村里弄口饭吃”，其他则无所作为，一筹莫展。他不但不用毛泽东思想教育战士，宣传群众，鼓舞人们的斗志，相反，却在群众面前胡说什么：“你看我们完了吧？”大肆散布失败主义情绪。这是地地道道的叛徒语言，是瓦解革命人民斗志的反革命黑话。

毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”可是，反动影片《五更寒》的炮制者，却把我地方武装的干部战士，歪曲成被敌人所压倒的懦夫，一个个萎靡不振，动摇不定，毫无无产阶级政治觉悟，毫无斗争的勇气和决心。直接领导部队的指挥长施品春，鲁莽愚蠢，丧失革命警惕，糊里糊涂地被叛徒打死。当叛徒莫文阶煽动游击队叛变投敌时，战士们毫无觉悟，惶惶无主，不辨是非。乃至发现被敌人包围了，又是一片骚动，“有的人慌乱地射击着”，“有的人扔了武器就跑”。战士南果祥害怕艰苦，对革命完全失去信心，公然叫嚷：“我也够了，吃不上饭，睡不了觉……”终于当了可耻逃兵，偷跑回家，背叛革命。这是对我地方武装最恶毒的污蔑！

在伟大统帅毛主席英明领导下，我地方武装和主力部队一样，在长期的革命斗争中，英勇作战，打击敌人，为中国人民的解放事业建立了丰功伟绩，涌现了无数一不怕苦、二不怕死的革命英雄人物。他们无限忠于毛主席，无限忠于毛主席革命路线，具有高度的政治觉悟，无产阶级立场最坚定，心红眼亮，和群众联系最密切，永远是一支不可战胜的钢铁武装。反动影片《五更寒》这样竭力丑化我地方武装，完全是为了替刘少奇反对人民战争制造反革命舆论。

（三）

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”宣传群众、组织群众、武装群众、进行人民战争，是毛主席无产阶级军事路线的灵魂，是我军战无不胜的可靠保证。革命战争的历史证明：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”在伟大统帅毛主席这一光辉思想指引下，我军的每一个胜利，都是由于紧紧依靠群众取得的。广泛动员人民群众参战支前，实行主力部队、地方部队和游击队、民兵相结合，武装群众和非武装群众相结合的人民战争，是陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。

可是，反动影片《五更寒》根本否定了人民群众是我军力量的源泉。影片炮制者把我革命根据地的革命群众，丑化成乖乖顺顺地受敌人压迫的奴隶，不敢斗争，胆小怕死，不敢接近游击队。刘书记在一个风雨交加的深夜到村里去，竟然找不到一个基本群众。唯一的“基本群众”王太一家，一听到刘书记叫门，吓得连门都不敢开，怕受连累。革命群众一个个被敌人抓去拷打、杀头，竟毫无反抗。相反，影片炮制者却极力美化混在群众里面的牛鬼蛇神，把他们打扮成“革命群众”，作为游击队依靠的主要力量。地主寡妇巧凤、伪保长的父亲莫裁缝……都成了比共产党员和基本群众还“革命”的“好人”，真是人妖颠倒！影片妄图使人们相信，基本群众不能依靠，牛鬼蛇神才是革命战争的支柱。这是赤裸裸地贩卖刘少奇的群众“不能依靠”的“群众落后论”，真是反动透顶！

打仗，做群众工作，生产，是伟大领袖毛主席为我军规定的三大任务，反映着工农子弟兵的本质，是我军区别于剥削阶级反动军队的显著标志。在革命战争中，我军不论走到哪里，首要的任务是做群众工作，依靠群众争取战争的胜利。可是，《五更寒》从头到尾，没有我军宣传群众、组织群众、武装群众、进行斗争的场面，在我党长期建设的革命根据地里，人民军队竟不做群众工作，群众也不支持人民军队。游击队不是依靠群众这个不可摧毁的铜墙铁壁，来求得自己的生存和发展，而是派人到外县去“捣毁”了一个乡公所，欺骗敌人，拖延封山时间，以求苟安。影片炮制者妄图用这个编造的情节，割断我军与人民群众的血肉联系，改变我军的无产阶级的性质，以达到其反对人民战争的罪恶目的。真是居心险恶！

林副主席在党的“九大”的政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”我们最好的准备就是用毛主席的人民战争思想武装自己。我们一定要用战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底批判反动影片《五更寒》，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，永远握紧枪杆子，随时准备把敢于来犯的敌人埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

