id: 3222c63b35
标题：广大读者纷纷写信写稿给本报声讨胡风反动集团的罪行
日期：1955-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　自本月十四日及二十五日本报先后转载人民日报发表的“关于胡风反党集团的一些材料”、“关于胡风反党集团的第二批材料”之后，广大读者对胡风反党、反人民集团的反革命阴谋活动，引起了极端的愤慨和痛恨，纷纷写信、写稿到报社来，声讨胡风反党、反人民集团的反革命罪行，来信、来稿的除了广大中、小学教师及大、中同学之外，并有工人、农民、革命军人、机关工作者、店员等。

很多读者在来信来稿中指出:读了报上所揭发出来的关于胡风反动集团的材料之后，已明确认识到这已不仅是一个批判资产阶级唯心主义文艺思想的问题，而是一个严重的政治问题，四平中学余晋平的来稿中指出:“胡风彻头彻尾是一个反动集团的组织者和领导者，他是反动派在我们人民革命阵营内部的代理人，所以，粉碎胡风反动集团的一切阴谋活动、斩断胡风及其徒子、徒孙的魔爪，今天已成为六亿人民的确切不移的坚定意志:一项必须完成的政治任务!”

本月二十五日中国文联主席团和作家协会主席团联席扩大会议通过决议，开除胡风会籍，撤销他在文艺界的一切职务，并向全国人民代表大会常委会建议，撤销胡风全国人民代表大会代表的资格；向最高人民检察院建议，对胡风的反革命罪行进行必要的处理。这一决议公布之后，本报收到广大读者的来信、来稿一致表示拥护。

写信写稿给本报的，除个别读者之外，有:本市蓬莱区人民政府文教科全体同志，上海电影制片厂演员卫禹平、陈天国、黄宛苏等，中国福利会儿童时代社工作人员孙毅、田地、白帆等，本市糖业中学语文教学研究组，上海市人民委员会行政干部学校祕书科全体同志，本市大同中学教职员五十三人等等。本市继光中学全体语文教师的来信中说:“我们曾在五月二十五日下午语文教研组活动时间内举行了‘提高警惕揭露胡风’的座谈会，会上大家纷纷发言，一致指出胡风二十年来一直披着马克思主义的外衣，进行反革命阴谋活动。对这种隐藏在革命阵营里的阶级敌人，必须予以严厉制裁。今天我们读到文联和作家协会主席团联席扩大会议的决议，一致表示坚决拥护!并决心和胡风反党集团分子斗争到底。”本市杨浦区中心小学全体教师暨实习教师的来稿中指出:“事实证明，胡风反动集团所进行的是有组织、有计划的重大反革命政治阴谋，和蒋匪特务所进行的没有什么本质上的区别，所以我们坚决要求依法处理反革命头子胡风，并要正告每个胡风集团分子，必须老老实实地站出来揭露胡风及其反动集团的罪行，同时批评自己、争取重新做人，这便是他们唯一的出路!”

描述：

