id: 3222cb11ab
标题：我们是怎样搜山擒虎的?
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

三反运动已发展成为广泛的群众性斗争，清出了大批的中小贪污分子，目前，斗争的锋芒正转向大贪污分子，掀起了打老虎的高潮。由于大贪污分子是资产阶级向我们进攻的最凶狠的一支主力，是资产阶级安置在我们机关企业中的堡垒，必须猛打穷追，彻底搜索干净，所以这是斗争最紧张，最剧烈，也是是重要的阶段，为了扩大战果，取得胜利，特介绍我们打虎战役中的几点经验——打虎的步骤和方法:

一、搜牵虎穴，追踪虎迹

“山深林密老虎多”，一般的是先到经手钱、物与厂商关系复杂的地方(如采购器材物品，经管加工定货，验收成品，发包建筑等总务及业务单位)去搜索虎穴，将解放以来的全部帐目清册加以检查，采取经费站队，经手人站队，关系人站队，有关的私营厂商站队的办法，详细核对，就能找到虎穴所在。再用重新查合同、查细帐、查数量、查质量、查交货时间、查使用数量等办法，逐一清查，就能找出老虎的踪迹。虎穴既不会在田陇旁，老虎也不会睡在狗窝里，所以，同时要观察分析经管钱、物的人对三反运动的态度和表现，根据平日生活情况，家庭情况，历史情况，社会关系等各方面的材料，加以周密系统的研究调查；并结合群众检举的材料，提供的线索，就能心中有数，了解十之八九，发现隐藏山中的老虎了!

二、出动猎手，登山猛攻

在搜索虎穴前，就要做好打虎的准备工作，建立坚强而纯洁的指挥部，配备打虎基干队，发现老虎，立即出动猎手，组织群众，发动攻势，一齐动手，四面合围。因为老虎在没有被发现以前，往往订有“攻守同盟”，伪装积极，以假坦白，放空气，转移目标，迷惑群众掩护自己；一日掩盖不住，仍强自镇定，坚不吐实，装腔作势，死赖硬撑。所以，一方面要以个别谈话，直接而具体的针对思想情况，反复说明政策，解除顾虑，打通思想；一方面要结合“大会轰”来造成声势，给予压力；“小会攻”来细致深入的启发教育，动员继续检讨，软硬兼施，紧追猛打。

三，重点突破，打掉虎爪

老虎一般都是勾结中小贪污分子同谋的，在形成火热的打虎场面，打下老虎威风以后，就要以分化隔离的方法，对同谋的中小贪污分子说明政策，晓以利害；并把他们分配到其他小组同时去作检讨，使老虎与中小贪污分子互相猜忌，找出矛盾，抓住弱点。再重点猛攻，各个击破，打掉老虎的爪牙，瓦解“攻守同盟”，把老虎孤立起来，使其无法蠢动。

四、齐头并进，全面围剿

当突破一点后，就应步步为营，齐头并进，出动攻坚的机动部队，发动全面猛攻:如争取掳获的中小贪污分子掉过头来，立功赎罪，检举大老虎；组织专门小组，配备熟悉业务的积极分子，专案调查，继续搜集材料，了解情况，根据新线索，摧毁老虎的防线；召开商人座谈会，并结合内部发现的和从商人中取得的材料，互相对证，内外夹攻，使老虎无躲闪的余地；同时派女同志对老虎的家属亲眷进行说服工作，争取他们投入打虎斗争；运用宣传工具，造成对老虎的舆论压力，攻占老虎的思想阵地；这样层层推进，步步深入，就可以直捣虎穴，使老虎束手就擒。

老虎是顽固刁滑的，多半毁灭罪证，移转赃物，并且大多因案情重大，百般狡赖。所以，打虎是一场复杂而剧烈的斗争，不仅要有周密的调查研究，掌握大量的材料，充分发动群众，并善于运用群众高度的智慧和丰富的经验，创造各种有效的打虎方法；而且特别要正确的估计敌情，克服斗争中各种右倾的错误思想，深入搜索，猛打穷追，才能把大小老虎一网打尽!

描述：

