id: 322348a68b
标题：关于合作经济的理论思考
日期：1991-2-2
是否是时间段：false
作者：毛来
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛来

合作经济是一种什么性质的经济成份?它在社会主义经济中的地位如何?这是许多同志关注的问题。在深化改革的今天，我们重温马克思主义关于合作经济的理论论述，总结合作经济实践中的经验和教训，对于推进改革，特别是推动集体所有制的改革，是十分必要的。

一、合作经济的理论形成和发展过程

资本主义或前资本主义社会经过社会主义革命，向完全的社会主义即共产主义社会的转变过程，绝非是一朝一夕可以完成的，期间存在一个相当长的、历史性的过渡阶段。这一论点构成了马克思主义关于社会主义过渡阶段学说的基础，也是马克思和恩格斯提出在社会主义条件下必须存在和发展合作经济思想的出发点。1864年，马克思就高度赞扬当时的合作运动，他说:“我们说的是合作运动，特别是由少数勇敢的‘手’独力创办起来的合作工厂。对这些伟大的社会试验的意义不论给予多么高的估价都是不算过分的。”《马克思恩格斯选集》第2卷第132页)1886年，恩格斯在致奥·倍倍尔的信中明确表示:“在向完全的共产主义经济过渡时，我们必须大规模地采用合作生产来作为中间环节，这一点马克思和我从来没有怀疑过。”(《马克思恩格斯全集》第36卷，第416页)。因此，社会主义条件下的合作经济问题，依然是社会主义经济结构中不可或缺的组成部分。马克思和恩格斯对合作制的充分肯定，是因为合作制首先是劳动者的经济形式，是劳动者自己组织起来摆脱资本统治和掠夺的一种经济形式，恩格斯说:应当“建议把各个农户联合为合作社，以便在这种合作社内愈来愈多地消除对雇佣劳动的剥削”。(《马克思恩格斯选集》第四卷第314页)。综观马克思恩格斯关于合作经济的论述，包含着以下经典性的内容:其一，合作经济是向共产主义经济过渡时期的产物；其二，合作经济的性质既不同于私人资本主义，也不同于完全的社会主义，而是介于两者之间的“中间环节”；其三，社会主义国家应当通过各种方式促进和支持合作经济的发展；其四，合作经济组织内部扬弃了资本和劳动的对立，否定了雇佣劳动。

列宁丰富和发展了马克思和恩格斯的合作制理论。列宁在这方面的思想的新颖之处在于:第一，不仅凭借理论推导，而且依据合作经济的具体实践内容，用最明确的语言将合作企业与私人资本主义企业(即私营企业)区别开来，同时也与全民所有制的社会主义企业加以区别。第二，列宁更加强调在无产阶级掌握国家政权的条件下，合作经济的发展方向是社会主义的，因而可以视作社会主义经济的一个组成部分。由此列宁号召:要“使每个人都明白‘合作制’原则的社会主义意义”(《列宁选集》第四卷第682页)。

二、合作经济的实践过程

苏联和中国等一系列社会主义国家，在无产阶级革命取得成功后，都进行了合作经济的实践活动，苏联在由战时共产主义政策向新经济政策的转变过程中，合作经济组织如雨后春笋似地涌现，成为苏联二十年代初、中期经济领域中相当活跃的积极因素，对恢复和发展经济产生了良好的作用。中国的合作化始于1956年，在毛泽东同志和党中央的领导下，出现了“土地入股，统一经营”，城镇“资金入股(包括手工工具、原材料以至房屋等折价款)、统一经营”的城乡合作化高潮，成为我国社会主义改造高潮的重要组成部分。中国合作化运动的规模和成效令世人瞩目，成为当代国际共产主义运动历史中的一项重要经验。但遗憾的是，在五十年代后期，在迅速让私有制绝种、跑步进入共产主义的“左”的思想指导下，典型意义上的合作经济组织即农村初级合作社转变为以停止土地分红为特征的高级社乃至后来的人民公社，城乡合作组织则逐渐演变为职工同企业失去内在联系的“二全民”。这些失误都是在一定程度和一定范围违背了马克思主义的基本理论，违背了生产关系一定要适合生产力性质的规律性而造成的。

改革开放以后，合作经济重新得到了认可和重视。1980年中共中央有关文件指出，要大力扶持兴办各种类型自负盈亏的合作社和合作小组，鼓励待业青年自愿组合，自筹资金举办集体企业，认为这种企业是劳动群众自己创造的一种合作经济组织。1983年国务院作出规定，城镇个体工商业者或待业青年，社会闲散人员，可以根据生产、经营的需要，申请合作经营。这种劳动者合作经营组织，按照自愿联合、民主管理、以按劳分配为主、提留公共积累的原则组成。在法律上，我国的根本大法《宪法》则明确规定:“城镇中的手工业、工业、建筑业、运输业、商业、服务业等行业的各种形式的合作经济，都是社会主义劳动群众集体所有制经济。”上述政策和法律吸取了我国和其他社会主义国家在合作经济问题上的经验和教训，体现了马克思主义关于合作经济理论的基本精神，使适合我国目前生产力水平和社会条件的合作经济重新发展了起来，广大农民在党的领导下，总结了历史的教训，创造了多种形式的联产承包制，这是一种具有中国特色的社会主义合作经济的新形式，是对农业经济管理体制的重大发展。在城市也出现一批由职工个人投资，生产资料真正归职工合作所有的新型合作企业。可见，合作经济的发展历程，向人们展示了它的强大的生命力和广阔的前景。

三、合作经济在实践中的争议和思考

新型合作经济的出现，极大地激发了劳动者的主动性和积极性，促进了商品经济的发展，促进了社会分工和专业化。但是，对合作经济的性质、地位、作用等问题，在一定的范围内引起了争议。有的同志认为:凡是由个人投资或两人以上投资的，企业财产又和企业劳动者直接联系的，其经济属性应当视作私人资本主义企业，这样就把合作经济与私营经济划上了等号。

我们认为:上述观点不仅违背了马克思主义关于合作经济的基本理论，也与历史上和现实中的实际状况不相符合。

合作经济与私人资本主义经济存在质的区别。私营企业是出资人雇佣劳动，在支付劳动力价格之后的全部剩余劳动的价值归出资人支配；合作企业的劳动者同时又是出资所有者，劳动成果除各自取得应有劳动报酬后，全部剩余产品的价值仍归既是劳动者又是所有者的合作企业成员所有，实现了劳动与资本的直接结合，排除了雇佣劳动和雇工剥削。其二，私营企业的全部产品的价值是出资人按资本分配，职工的工资只是购买劳动力的价格；合作企业不存在企业的职工自己购买自己的劳动力，因此，必要劳动产品的分配必须实行按劳分配的原则，剩余劳动产品的分配实行合作占有方式。这是合作经济的生产条件决定生产结果的分配法则的具体实现。其三，私营企业是由少数出资人或其代理人进行管理，职工没有管理企业的最高权利；合作企业是由劳动者又是所有者的全体成员通过一定的组织程序进行真正的民主管理，具有最高管理决策权。

显然，把合作经济与私营经济等同起来的观点，忽视了上述重大区别。不可设想，马克思主义经典作家会承认或同意存在一种没有雇佣与被雇佣者即没有资本家和工人的私人资本主义企业!按照合作经济等同于私营经济的观点，五十年代我国的农业合作化高潮就要变成大力推广私营农业资本主义企业的高潮了。而事实上，在农业初级合作社中，又是否能找出谁是农业资本家，谁是这些资本家雇佣的农业工人?这种观点也无法解释个体和私人资本主义向完全的社会主义经济过渡问题。如上所述，在马克思主义过渡阶段的学说中，合作经济被当作一种“中间环节”或桥梁。之所以如此，是因为合作经济有一头连接私人资本主义，一头连接并通向完全的社会主义的特有性质。合作经济一旦被当作私人资本主义经济，那么，就必须同时认为个体或私人资本主义与完全的社会主义之间不再存在过渡阶段或过渡环节。在中国现实生活中，已存在不少个体和私人资本主义企业，除非认为它们会在一个早晨摇身变成社会主义，否则除了合作经济又能通过什么环节和桥梁将它们引向社会主义呢?

综上所述，如何坚持马克思主义的合作化理论，根据我国的国情发展具有中国特色的城乡合作经济，确是一个重要的理论和实践问题。

描述：

