id: 3224be1482
标题：教师是培养年青一代灵魂的工程师
日期：1955-1-17
是否是时间段：false
作者：瞿葆奎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿葆奎

在韩友范事件的讨论中，有些教师认为韩友范的错误思想，来自社会、家庭、学校各个方面，报上只谈教师的问题，未免有失“公允”。

我认为这样看问题是不好的，这会妨碍我们从这一讨论中吸取教训，改进工作。

我们知道，年青一代的意识、信念和行为，不是天生成的，而是在一定的历史时期中、在一定的社会条件下，在生活于其他人们之间的人的活动过程中发生和形成的。当然这里就包括着有组织的和无组织的、有计划的和偶然的、自觉的和自发的影响的总和。但是，有组织的、有计划的、自觉的学校教育，乃是形成年青一代个性的决定因素。

学校是国家特设的教育年青一代的场所，是对年青一代进行教育的主要阵地；教师是国家教育的具体执行人，是培养年青一代灵魂的工程师。

俄罗斯革命民主主义者别林斯基认为年青一代是“种子时期的树木”。他说:“儿童是幼小嫩绿的新芽，由种子里刚茁长出来的萌芽，而教师是个园丁，他照料这棵树。”这枝嫩芽会开出茂盛美丽的花朵呢，还是凋零下去呢?那就要看园丁照管得怎样。

因此，韩友范对学习目的的认识模糊，学校和教师是不能辞其咎的；韩友范资产阶级思想的一些“种子”，是学校和教师给他播下的。当然，韩友范的家庭也在诱导着韩友范走上错误的道路。可是，有组织、有计划、自觉的学校教育，它应该担负起培养年青一代共产主义道德品质和抵制资产阶级意识、行为的双重任务。正如我国古谚所告诉我们的:不破不立，不塞不流，不止不行。学校和教师要培养学生具有共产主义的道德品质，就必须帮助他们抵制资产阶级思想和意识；帮助他们抵制资产阶级思想和意识。乃是为了培养他们的共产主义道德品质。

优秀的人民教师总是意识到自己是掌握着我们后一代的灵魂的。总是意识到自己的劳动，是用“思想的砖瓦”，在学生的灵魂上建筑起“高楼大厦”。

“人民教师”这个光荣而崇高的称号，就是意味着:他接受祖国和人民的重托，把祖国和人民的希望和未来承担在自己的肩上。

我写着、读着、咀嚼着加里宁同志“在欢迎荣受动章的乡村学校教师晚会上的演说”里对我们的教导:“请大家想想吧。国家和人民把儿童信托给教师们，要他们来教育这些按年龄上最容易受影响的人，信托教师们来培养、发育和造就这代青年人，也就是说，把自己的希望和自己的未来都完全嘱托给他们。这乃是把伟大责任加在教师身上的一种重托。”

因此，面对着我们工作中的缺点，我们就不应该寻找托辞，而是应该从国家交给我们的重托，从教师的主导作用上来虚心研究产生缺点的原因，努力改进我们的工作。

描述：

