id: 322a58ca71
标题：回顾历史进程　坚持社会主义
日期：1979-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市出版局理论研究室

是社会主义制度优越，还是资本主义制度优越?这个问题在五十年代、六十年代的中国，还是一个不成问题的问题。可是，到了文化大革命后期，这个问题却开始萦绕在一部分人的头脑里。“四人帮”垮台以后，伴随着民主的发扬和思想的活跃，这个问题就公开化表面化起来。为什么社会主义在中国搞了二十多年，反而出现了这样的问题?我们应该怎样看待和有说服力地回答这个问题?这就需要我们对资本主义和社会主义进行历史的比较考察，对中国建设社会主义的正反面经验作出科学的总结。本文试图在这方面做一些探索，以期抛砖引玉。

一

“资本主义还蛮不错嘛!”这是有些人在接触到资本主义国家物质文明时所发的感叹。这种心情的产生是有一定的原因的。我们的国家，被林彪、“四人帮”搞了十年的闭关锁国愚民政策，许多人特别是青年人对于国外的真实情况所知甚少，甚至一无所知。可是，恰恰在这十年中，世界科学技术有了迅速的发展，少数发达的资本主义国家，如日本、西德，生产有了较快的增长。一旦国际交往增加，这些人接触到了发达的资本主义国家的一些先进科学技术和物质文明，就有点眼花缭乱，不由得赞叹不已，好象刘姥姥初进大观园时一样。刘姥姥对贾府的感受与久居大观园的贾宝玉、林黛玉显然是不同的，她看到的只是一些表面现象，却看不到“如今外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了”。

资本主义制度真的象某些人所想象的那样美妙吗?考察一下历史，就会对此作出适当的回答。

资本主义的痼疾是从它娘胎里带来的，这种痼疾的名称就叫生产社会化和生产资料私人占有之间的矛盾。早在资本原始积累的时候，就有人诊断出这种痼疾是致命的，指出应当用没有痼疾的社会主义取而代之。这个人就是英国人莫尔。他在一五一六年提出了“乌托邦”，在“乌托邦”里，废除私有财产，建立公有制，实行计划生产和消费，人人都要劳动。这种“乌托邦”虽然是空想的，但却是针对“羊吃人”等等资本原始积累的野蛮掠夺行为而提出来的。

资本主义社会建立以后，随着资本主义基本矛盾的发展，社会主义思想也逐渐成长起来。即使在资本主义的上升时期，就已经出现了以圣西门、傅立叶和欧文为代表的，具有广泛影响的空想社会主义思潮。这三位伟大的空想社会主义者尽管没有找到实现他们的理想社会的途径和依靠力量，但他们对于资本主义制度的抨击，却是切中要害的，“他们天才地预示了我们现在已经科学地证明了其正确性的无数真理”。(《马克思恩格斯全集》第18卷第566页)

马克思、恩格斯批判地继承了空想社会主义学说，在总结无产阶级革命运动经验的基础上，创立了科学的社会主义。列宁在帝国主义条件下，胜利地领导了俄国的十月革命，使社会主义从理想变成现实。第二次世界大战以后，在中国等国家又相继建立了社会主义制度。在这以后，国际共产主义运动虽然经历了一些曲折，但是社会主义思想仍然在世界人民中间具有巨大的影响，许多国家，不管它们制度的实质如何，都竞相标榜社会主义。这一方面说明，社会主义作为一种社会制度，还很年轻，还不大成熟；另一方面也说明，资本主义制度并不那么美妙，人们还是寄希望于社会主义。就是在资本主义的卫道士中间，象在资本主义上升时期那样对资本主义制度永世长存满怀信心的情况，也已经罕见了。面对生产停滞、通货膨胀以及就业、能源、生态等方面一系列解决不了的问题，他们中的许多人对于未来发出了这样那样的悲观主义论调。象未来学中颇有影响的国际组织——罗马俱乐部，就提出了“零点增长”的主张。美国总统卡特在最近一次谈话中也说:“美国人感到混乱，美国人感到疑惑，美国人对前途捉摸不定”。

连资产阶级有识之士都为资本主义的前途忧心忡忡，而我们的同志却怎么反而认为资本主义蛮不错呢?

二

社会主义制度的优越性之所以在有些人的头脑里成了问题，根本的原因还是由于林彪、“四人帮”在文化大革命期间搞了十年的假社会主义，严重地败坏了社会主义的声誉。他们推行的假社会主义，根本不是有什么优越性的问题，而是有着强烈的反动性和破坏性，最终必然使我国倒退到半封建半殖民地的黑暗社会去。他们兜售的那种封建的社会主义，确实连资本主义也比不上。而他们兜售时又打着“科学社会主义”的牌子，鱼目混珠，这就在思想上、理论上造成了很大的混乱，至今流毒远未肃清。有些人分不清真假社会主义，误认林彪、“四人帮”的“社会主义”就是科学的社会主义，从而怀疑社会主义制度的优越性，这就完全可以理解的了。

林彪、“四人帮”的假社会主义出现在今天的社会主义新中国，同历史上形形色色的非马克思主义的社会主义派别相比，有它的特殊性。按其思想体系来说，它属于反动的封建的社会主义。这是早被马克思、恩格斯在一百多年前就批判过的腐朽不堪的东西，本来已经没有多大市场了。可是，林彪、“四人帮”却把它拿过来重新装饰一番，给它披上马克思主义的外衣，使之具有极左的特征，从“左”的方面来“修正”科学社会主义。

社会主义制度是建立在生产高度社会化的基础上的。我们所要摒弃的，只是资本主义的生产资料私人占有制，而不是它的社会化的生产。生产社会化的程度越高，越是要求生产资料占有的社会化，社会主义的基础就越巩固。由于我们国家底子薄，尚处于不发达的社会主义阶段，发展社会化的大生产，提高社会生产力，更是巩固和发展社会主义制度的一件根本大事。而林彪、“四人帮”却把资本主义和生产社会化混为一谈，借批资本主义为名，反对现代化建设，说什么抓生产就是“唯生产力论”，现代化就是“资本主义化”。搞得生产长期停滞，比例严重失调，国民经济濒临崩溃的边缘。这种不要发展生产的“社会主义”，确实不如资本主义，因为资产阶级为了追求利润，还是要关心生产，只有封建地主阶级才只顾向农民收租，对于农业生产搞得怎样是可以死人不管的。

生产资料公有制是社会主义生产关系的基础。它的建立，是资本主义基本矛盾发展的必然结果，是为了适应社会化生产这样一种生产力的性质。对于我们这样的生产社会化程度和生产力水平不高的社会主义国家来说，就有个使公有制的形式、规模和程度如何与当前生产力的状况相适应的问题。社会主义制度的优越性正在于，人们能够自觉地运用生产关系一定要适合生产力性质的规律，建立和发展与生产力水平相适应的公有制形式，从而促进生产力的发展。可是，林彪、“四人帮”却大肆鼓吹公有化程度越高越“革命”，刮“共产风”，搞“穷过渡”，把适合我国现阶段农业生产状况的、作为社会主义经济必要补充的社员家庭副业、自留地等，统统斥之为“资本主义的尾巴”，一律割除。他们说的是“大批资本主义”，干的是大破社会主义。在他们干扰严重的地方，不仅社会主义集体经济遭到巨大的破坏，而且旧社会形形色色的生产关系——封建的、小生产的、资本主义的等等，都死灰复燃起来。

按劳分配是社会主义原则。它否定了资本主义剥削，在社会产品极大丰富以前，是唯一合理的、能够促进生产发展的分配原则。可是，林彪、“四人帮”却把按劳分配说成是产生资本主义的基础，大搞平均主义，美其名曰:“限制资产阶级法权”，“发展共产主义因素”。他们哪里真的愿意和普通劳动群众搞平均主义，他们梦寐以求的是一个两极分化的人剥削人的社会——一极是广大人民的普遍贫穷，另一极是他们一伙的骄奢淫逸。

自力更生为主、争取外援为辅是我国建设社会主义的正确方针。可是，林彪、“四人帮”一面肆意歪曲自力更生的含义，把它变成封建主义的闭关锁国，一面又把向外国学习先进的东西诬为“崇洋媚外”，使我国在科学技术等方面与国际先进水平的差距明显拉大。当然，这并不妨碍他们自己在生活上尽量去享用那些进口的洋玩意儿。

社会主义国家政权的性质只能是无产阶级专政。无产阶级专政既包括对极少数敌人实行强有力的专政方面，又包括对人民内部实行最广泛的民主方面，两者是辩证的统一。可是，林彪、“四人帮”却提出什么“全面专政”，故意混淆敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质完全不同的矛盾，对广大人民实行封建法西斯专政，即林家父子王朝的专政和江青女皇的专政。他们把“全面专政”推广到意识形态领域，实行文化专制主义。他们将马克思列宁主义、毛泽东思想当作宗教教条，把无产阶级革命导师变成供人膜拜的偶像。他们反对学习科学文化知识，禁止文艺作品描写爱情，不准人们美化生活，给封建迷信换上现代的装束，用蒙昧主义和禁欲主义冒充社会主义的思想品德。

凡此种种，说明林彪、“四人帮”的假社会主义同科学社会主义是如何的水火不容，截然二致。可是，长期来他们却以假乱真，蛊惑人心。有些人中林彪、“四人帮”的毒素较深，他们也讲“坚持社会主义”，但坚持的不是科学社会主义，而是林彪、“四人帮”那一套假社会主义的货色；反过来，又把科学社会主义当成了“修正主义”。这些人从“左”的方面曲解坚持社会主义的原则，也就助长了另一些人从右的方面怀疑社会主义。他们分处两极，而两极又是相通的。因此，我们必须花大力气继续拨乱反正，用科学社会主义彻底批判林彪、“四人帮”的假社会主义，清除其流毒。只有这样，才能恢复被林彪、“四人帮”败坏了的社会主义的声誉，进一步坚定人们对于社会主义的信心。

三

林彪、“四人帮”败坏了社会主义的声誉。但是，林彪、“四人帮”的假社会主义并不是从天上掉下来的，它的产生有其一定的气候和土壤。除了中国曾经长期受封建主义统治这个重要历史根源之外，我们过去对于社会主义在认识上的模糊和偏差以及工作中出现过的某些缺点和错误，也被林彪、“四人帮”利用了，并恶性地加以发展了。因此，在批判林彪、“四人帮”的假社会主义的时候，也必须正视并努力克服我们工作中的缺点错误，澄清在社会主义问题上的模糊认识。如果只是简单地把一切都归罪于林彪、“四人帮”，那不仅不是科学的批判，而且也无助于问题的解决。

回顾建国以来的历程，我国取得了历史上前所未有的进步，同时也发生过大的曲折。社会主义制度的优越性，在多数情况下发挥得比较充分，有时发挥得不够充分，有时甚至遭到破坏。总结历史经验，除了敌对势力的有意破坏以外，我们的工作中还有哪些因素阻碍了社会主义制度优越性的充分发挥呢?

第一，工作着重点没有及时转移。

列宁指出:“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率”(《列宁选集》第3卷第509页)。无产阶级专政的国家，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束以后，就应该把工作的着重点不失时机地转移到生产建设、努力发展生产力上来。这是历史向无产阶级提出的新任务，非此就不能建立雄厚的物质基础以巩固社会主义，非此就不能体现社会主义较资本主义的优胜。

在我国，以毛泽东同志为首的党中央多次强调了要适时地把工作着重点向社会主义建设方面转移的问题。一九五六年，毛泽东同志在《论十大关系》中，强调“要调动一切直接的和间接的力量，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗”。(《毛泽东选集》第5卷第268页)同年，党的八大明确地指出“党和全国人民的当前的主要任务”是“把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国”。一九五八年，我们党又规定了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线；毛泽东同志还明确提出要把党的工作的着重点放到技术革命上去。这些都切合我国的实际情况，正确地反映了社会主义的客观经济规律的要求。

但是，由于种种主客观原因，一拖二十多年，党的工作着重点的转移并没有完成。五十年代后期，不适当地夸大了阶级斗争，接连不断的政治运动，把经济建设、发展社会生产力这个主要任务挤到了次要地位。而且，影响了社会政治的安定，挫伤了一部分人，特别是一部分业务、技术干部和知识分子的积极性。对于生产力与生产关系、经济基础与上层建筑这个社会基本矛盾，片面地强调了后者对前者的反作用，老是在变革生产关系和上层建筑上打主意，而生产力的决定作用却受到忽视，影响广大农民生产积极性的发挥。在机构设置、干部教育、工作安排等方面，也是围着政治运动转，使得广大干部不能很好地积累经济工作的经验，掌握必要的技术知识和管理知识，甚至造成有些干部“三十年如一日”，甘当“大老粗”。这些，都对国民经济的发展产生了不利的影响。

第二，在计划工作中未始终注意调整好比例关系。

国民经济有计划、按比例发展的规律，是在生产资料公有化的基础上产生的。它使社会主义国家有可能正确地计划社会生产的发展，克服资本主义的无政府状态，这是社会主义制度优越性的一个重要方面。

但是，可能性不等于现实性。这里，首先有一个逐步认识和掌握客观经济规律的过程。国民经济好比一架大机器，整个传动装置、各个部件之间，都要求丝丝入扣，才能高效率地运转。在工农业之间，工业内部各部门之间(如重工业与轻工业、原材料工业与加工工业等)，农业内部各部门之间，生产与基本建设之间，等等，都必须保持协调的比例关系，国民经济才有可能持续高速度地发展。解决好这个问题，显然不是轻而易举的，更何况我们国家那么大，情况那么复杂，要安排好经济计划，确实很不容易。办法只有一条:从实践中学习，不但要从成功的经验中学习，尤其要从受挫折的经验中学习。善于从正反两方面的经验中学习，我们就可以变得聪明起来。

全国解放以后，我们用了三年时间，在完成土地改革的同时，进行了国民经济的恢复工作。之后，一面进行对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，一面开始了有计划的经济建设。当时，虽然缺乏经验，但我们工作比较谨慎，采取稳步前进的方针，因而国民经济比例比较协调，发展也就比较顺利。第一个五年计划期间，工业生产每年递增百分之十八，农业生产每年递增百分之四点五，充分体现了社会主义计划经济的优越性。一九五六年，毛泽东同志总结社会主义建设的经验，在《论十大关系》中提出:“要适当地调整重工业和农业、轻工业的投资比例，更多地发展农业、轻工业”。后来，毛泽东同志又提出“以农业为基础，以工业为主导”的方针，指出要按农、轻、重的顺序安排国民经济计划。这些，都反映了客观经济规律的要求。但是，在实际工作中，这些指导思想并没有充分地贯彻执行。特别是在一九五八年到一九六○年期间，我们的思想路线在一定程度上离开了唯物主义，只重视主观需要，不重视客观可能；只重视突出重点，不重视照顾一般；只重视“元帅升帐”，不重视综合平衡；只重视主观能动性，不重视客观规律，再加上严重的自然灾害，使国民经济的发展出现了一个大曲折。农业与工业之间、钢铁工业和其他工业之间的比例关系严重失调。针对这种情况，党中央决定实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，在短短的两三年内，克服了比例失调，国民经济重新高速度发展。一九六三年到一九六五年，工业生产平均每年增长百分之十七点九，农业生产平均每年增长百分之十一点一。正反面的经验充分说明，当我们较好地遵守有计划、按比例的规律时，国民经济的发展就有高速度；而当我们违反这个规律时，国民经济就会停滞甚至倒退。

第三，对于发展生产和改善生活的关系处理得不尽妥善。

在发展生产的基础上，不断提高人民的物质文化生活水平，这是社会主义经济的根本目的。不考虑人民的物质利益，就违背了社会主义经济的根本目的，也无法保证生产的迅速发展。列宁指出:“我们说，必须把国民经济的一切大部门建立在个人利益的关心上面。共同讨论，专人负责。由于不会实行这个原则，我们每一步都吃到苦头。”(《列宁全集》第33卷第51页)三十年来，我们在这方面吃的苦头难道还少吗?

应该看到，广大劳动人民的生活比之旧社会，提高还是很明显的。那时，成千上万的人衣不蔽体，食不果腹，挣扎在死亡线上的悲惨情景，每一个中年以上的人都是历历在目的。解放以后，情况起了根本的变化，劳动人民摆脱了被剥削、被压榨的境地。在生产发展的基础上，人民生活逐步有所改善。这些，都是否定不了的事实。同时，也无可否认，现在我国人民的生活水平还是相当低的。这固然主要由于我国经济原有的底子太薄弱，但也反映了我国人民生活改善的步子不够快。其所以不快，同我们对兼顾国家利益、集体利益和个人利益注意不够有关。

拿积累和消费的比例关系来说，多年来积累率偏高。多搞一些积累，主观上是想加快建设的步伐。可是实际上，超过了一定的限度，国家和集体积累部分过多，个人消费部分过少，反会影响群众的生产积极性，影响国内市场的扩大，不利于生产的发展。结果积累本身也不仅不会增多，反而不得不减少。特别是在国民收入增长不快的情况下，积累率偏高对国民经济发展的不利影响更加明显。在消费基金的分配上，长期来也存在着平均主义的倾向，没有很好地使生产者从个人物质利益上关心生产的成果，这就影响了劳动生产率的提高。

我们国家人口众多，对控制人口增长又抓得晚了，三十年来由五亿人口增加到现在的九亿，这也是影响生活改善的一个重要因素。譬如粮食，解放后是有了很大增长的，但由于人口增长速度快，每年增加的粮食大部分被新增人口吃掉了，这样平均粮食消费水平就提高得很有限，在相当长一段时间内甚至没有提高。人口增长过快，产生了住房、就业、供应、交通等一系列的困难，对提高劳动生产率、积累建设资金等，也都带来不利的影响。

阻碍社会主义制度优越性充分发挥的因素当然不止这三点，但从上述诸端可以看出，这些因素都不是社会主义制度所固有的，而是由种种历史的、认识上的和工作上的原因造成的。对于社会主义经济规律的认识和掌握，需要有一个过程；在这过程中，由于缺乏经验，在实际工作中出现这样那样的缺点错误，是难以避免的，也是不应该苛求的。可是，如果我们的思想路线比较端正，党和国家民主空气比较充分的话，那就能够较好地集中群众的智慧，使我们的工作比较切合客观实际情况，即使发生了偏差，也能够较快地纠正。可惜，在五十年代后期以来的一段时期里，党内和国家内民主生活不够正常，民主集中制遭到一定程度的破坏，唯心主义和形而上学的思想作风有所滋长，使得我国的经济建设受到主要来自“左”的方面的干扰，走了较大的弯路。而这种状况又被林彪、“四人帮”所利用，在文化大革命中疯狂推行极左路线，使我们受到一场空前的浩劫。这个教训是深刻的，值得永远记取。

四

粉碎“四人帮”以后，我们在以华国锋同志为首的党中央的领导下，拨乱反正，取得了很大的成绩，但是，积重难返，仍然是问题成堆。面对这样的情况，我们应该采取什么样的态度呢?是认真总结经验教训，迎难而上，还是丧失信心，无所作为呢?

应该看到，社会主义事业本来就不是轻而易举、一帆风顺的。特别是在中国这样的半殖民地半封建国家里，夺取政权不容易，巩固政权、建设社会主义更不容易。毛泽东同志在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，曾经希望:“在取得经济建设方面的经验，比较取得革命经验的时间要缩短一些，同时不要花费那么高的代价”(《毛泽东选集》第5卷第401页)。但是，实际上我们没有如愿以偿，而是付出了昂贵的代价。

犯了错误，遭到挫折是坏事，但是在一定的条件下，坏事可以引出好的结果，这个条件就是善于从错误中学习。事情往往是这样:当按照客观规律办事，因而事情发展比较顺利的时候，我们倒不大体会到客观规律的作用；而当违背了客观规律，受到它的惩罚的时候，才比较深切地认识到客观规律的作用。就好比在特殊的缺氧的情况下，人们才更体会到空气之一时也不可缺少一样。回顾党的历史，从一九二一年党的建立到一九四五年党的“七大”召开，整整花去了二十四年时间，全党才统一了认识，完全解决了中国式的民主革命的道路问题。这中间我们党经历了两次胜利，也遭到了两次失败。特别是王明“左”倾机会主义路线使我党领导下的革命力量在白区损失了百分之百，在红区损失了百分之九十，几乎断送了中国革命。正是在这个惨痛的事实面前，在牺牲了几十万共产党人的血的教训中，我们才认识了中国民主革命的规律。而一旦由必然王国进入自由王国，中国革命就势如破竹，踏上了通向胜利的坦途，在短短的四年里，接连取得了抗日战争和第三次国内革命战争的辉煌胜利，创建了人民的新中国。

毛泽东同志在对比第五次反“围剿”和长征前后红军的力量时指出:“究竟是那三十万人的军队强些，还是这不到三万人的军队强些?我们受了那样大的挫折，吃过那样大的苦头，就得到锻炼，有了经验，纠正了错误路线，恢复了正确路线，所以这不到三万人的军队，比起过去那个三十万人的军队来，要更强些。”(《在扩大的中央工作会议上的讲话》)今天，我们的情况比长征结束时不知要好多少，尽管面临着林彪、“四人帮”十年破坏所造成的巨大困难，如国民经济比例严重失调等，但是，经过粉碎“四人帮”后两年多来的实践，我们党已经对于问题和困难摸得比较清楚了，及时提出了对国民经济进行“调整、改革、整顿、提高”的方针，率领全国人民，总结二十几年建设社会主义的历史经验，逐步解决好马列主义的普遍真理同中国社会主义现代化建设的具体实践相结合的问题，使我们在建设问题上也能同当年在革命问题上一样，从必然王国跨入自由王国。我们有了正反两面经验，一定能走出一条中国式的社会主义现代化的道路来，一定能把我们的国家建设成为社会主义的伟大强国，对人类作出较大的贡献。

描述：

