id: 322c5da544
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗　更高地举起三面红旗　更加紧密团结奋勇前进上海市第五届人代会首次会议胜利闭幕通过决议号召全市人民积极投入社会主义教育运动和比学赶帮增产节约运动，深入开展三大革命
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第五届人民代表大会第一次会议历时九天半，在昨天下午胜利闭幕。

这是一次检阅上海市第四届人民代表大会第一次会议以来本市革命和建设成果、总结经验、发扬成绩的大会；是号召全市人民进一步深入开展城乡社会主义教育运动，把社会主义革命进行到底的大会；也是动员全市各界人民，在中国共产党和人民政府的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起三面红旗，更加紧密团结、奋勇前进的大会。大会号召上海人民积极投入社会主义教育运动和比、学、赶、帮的增产节约运动，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命，兢兢业业、扎扎实实地进行工作，进一步取得政治上、思想上、组织上、经济上的大丰收，在实现我国农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的伟大事业中发挥更大的作用。

会议期间，代表们听取了中共上海市委书记处书记陈丕显所作的政治报告、上海市副市长曹荻秋所作的上海市人民委员会工作报告以及上海市经济计划委员会副主任兼财政局局长马一行所作的关于上海市一九六三年决算和一九六四年预算草案的报告。

会议审查批准了上海市人民委员会的工作报告。全体代表一致通过了上海市第五届人民代表大会第一次会议的决议(全文另发)，一致通过了上海市第五届人民代表大会第一次会议预算审查委员会关于上海市一九六三年决算和一九六四年预算草案的审查报告以及议案审查委员会关于议案的审查报告。

昨天上午继续进行大会讨论。

这次会议，自始至终洋溢着革命的精神，充满了民主、团结的气氛。在大会和小组讨论中，代表们踊跃发言，严肃认真地分析当前国内外形势，审查政府各项工作，经过热烈讨论，一致同意市人委工作报告。

会议满意地认为，上海同全国各地一样，政治形势和经济形势越来越好，国民经济进一步全面好转，一个生产建设的新高潮正在逐步形成和发展。上海这个老工业城市，经过十多年的改造和建设，在工业生产技术上，走完了资本主义国家需要用几十年才能走完的道路，这是一个巨大的跃进。上海郊区农业生产全面高涨，人民公社集体经济日益巩固和发展。科学、文教、卫生、体育等各项事业也出现了新的高涨。市场情况一年比一年好，商品供应逐步充裕，物价继续稳定并有下降，人民生活有所改善。

会议指出，随着以阶级斗争为纲的社会主义教育运动的深入开展，广大干部和群众的阶级觉悟进一步提高，政治积极性和生产热情更加高涨，新道德、新风尚大大发扬，人民群众的精神面貌起了进一步的变化。

会议指出:这些辉煌成就是上海人民在以毛主席为首的党中央和中央人民政府的领导下，同全国人民一道，战胜连续三年严重自然灾害和赫鲁晓夫修正主义集团背信弃义所造成的经济困难，打退城乡资本主义势力和封建势力的猖狂进攻而取得的。这是毛泽东思想的伟大胜利!是三面红旗的伟大胜利!

会议还具体地分析了当前国际形势的特点，认为亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命大发展、马克思列宁主义的力量大发展，而帝国主义阵营和各国反动派、现代修正主义都正在进一步分崩离析，整个国际形势更加有利于各国人民的革命斗争。这再一次证明了毛主席关于“东风压倒西风”的英明论断完全正确。

会议完全同意曹荻秋副市长报告中所提出的上海今后的主要任务。会议认为上海作为一个老工业城市，必须更好地发挥它的工业基地的作用，在人力、物力、财力和技术等方面，积极支援全国的社会主义建设。

会议指出，实践证明，要搞好社会主义建设，就必须坚持把社会主义革命进行到底。当前正在开展的社会主义教育运动，是重新教育人、重新组织革命的阶级队伍，挖掉资本主义、封建主义、修正主义的根子，保证社会主义革命和社会主义建设在我国彻底胜利的伟大革命运动。必须继续广泛深入地开展这一运动，坚持把运动搞深搞透搞彻底。与此同时，要继续深入开展文化革命以及意识形态各个领域内的兴无灭资斗争，并且把阶级斗争和生产斗争、科学实验紧密结合起来，更加广泛深入地开展比、学、赶、帮的增产节约运动，以取得政治上、思想上、组织上、经济上四方面的大丰收。

会议充满信心地分析实现上海今后任务的有利条件，着重指出:只要自始至终地高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚持政治挂帅，不断地克服故步自封、骄傲自满的思想，虚心学习先进单位、先进地区经验；不断地改进干部的作风，坚持参加集体生产劳动，深入基层蹲点，紧密团结广大群众，兢兢业业、扎扎实实地进行工作，就一定能够胜利地完成今后的各项任务，尽快地把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，在我国实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的伟大事业中，发挥更大的作用。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>代表们一致举手通过大会决议

(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

