id: 322d5e2a56
标题：敢于让人直陈己见——读报有感
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：习仲勋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

报载:广东惠阳地区检察分院麦子灿同志向省委第二书记习仲勋同志提出了尖锐的批评意见。习仲勋同志热情而诚恳地接受了他的意见。人们读了这则消息，反响强烈，认为这是恢复和发扬党的优良传统的一件新事，是我们国家正在形成的生动活泼的政治局面的一个写照。在感奋之余，我也想发表几句读后感。

先来说说麦子灿同志的批评。麦子灿在信中提出的“要让农民伸伸腰，透透气”、“不要搞一鸣惊人的行动”和重视群众来信来访不要讲漂亮话的意见，话是很尖锐的，听了是有点刺耳的。但这封来信，切中了时弊，讲了真话，语重心长。他的这种敢于直陈己见、敢于讲话的精神，是对党的事业、人民的利益十分负责的表现，是对领导干部十分爱护和信任的表现。

可是，应当说，在我们的实际生活中，象麦子灿同志那样敢于直言不讳地提出批评意见的人，实在是太少了。原因之一，就是社会主义民主发扬得还不够，甚至可以说，我们有些同志还没有发扬民主的习惯。我们这个国家，封建制度统治了二千多年，封建思想对人们思想影响之深，实在不能低估；加之林彪、“四人帮”实行最黑暗最野蛮的法西斯专政达十年之久，他们打着“全面专政”的旗号，肆意践踏社会主义民主，剥夺了广大人民的民主权利，使得我们有些同志不敢批评“顶头上司”，甚至有人读了麦子灿的信后还替他捏一把汗。问题还有另外一面，有的领导只爱吹不爱批，只喜欢听顺耳的话，不喜欢听刺耳的话。“欢迎群众监督”之类是挂在嘴上说说的，并不准备真正去实行。谁要是真的监督他们一下，当面指出他们的问题，或者向上级反映了他们的情况，那就好象触犯了他的尊严，给你穿小鞋，甚至打击报复。这种坏作风不彻底去掉，发扬民主说来说去还是一句空话。

支持和鼓励干部群众敢于讲话，是一个领导干部的可贵品质。习仲勋同志指出:“不要怕听刺耳的话。写信的同志相信我不会打击报复他，这是对我们的信任。”这是何等感人的风格。我们读到了这些话，作何感想呢?支持干部群众讲话，鼓励他们发表不同意见，话说得重一点不要紧，说错了也不要紧。这样，充分发扬民主，广开言路，有利于充分发挥广大干部和群众的社会主义积极性，有利于加速实现四个现代化。

对于所谓“刺耳的话”，也要分析:话虽刺耳，听了脸皮可能要热一热，但却可以从中汲取营养，发现问题，得到教益，于己于人，都有好处。即使别人批评错了，但这种敢于讲话的精神，也还是应当保护的。所以，辩证法也适用于听话:不怕听刺耳的话，才会听到刺耳的话；听到刺耳的话，再敢于在大庭广众公布刺耳的话，刺耳的话就变成了改进工作的动力。中国历史上有过各种各样所谓“纳谏”的美谈，但比之于无产阶级的革命家虚心听取群众意见的动人事迹，却似黄铜放在金子面前一样黯然失色!

最后，想再说几句关于威信的话。“无私功自高，不矜威益重。”这是赵朴初同志赞扬敬爱的周总理的两句诗。威信并不来自所谓一贯正确，也不是来自从来不犯错误。不犯一点错误的圣人，过去没有过，今后也不会有。“无私”、“不矜”才会取得真正的威信。习仲勋同志诚恳接受下级干部的批评后，他的威信是提高了还是降低了，人们对此有口皆碑，我在这里也就不再赘述了。

描述：

