id: 322ee74a04
标题：我对“好官”的一些看法
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：韩铁铮
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩铁铮

一、“好官”是历史上的客观存在，我们不好抹煞；二、“好官”的言行在一定程度上代表了人民群众的利益，这点我们必须给以肯定；三、历史上的“好官”往往是儒家学说的真诚信仰者，古代许多优秀人物的言论和行为所以在一定程度上有利于人民群众，往往因为他们本人就是著名的儒者，或者是受过儒家学说的影响。

朱理章同志的《拨开迷雾看“清官”》一文(载一九六六年一月六日《文汇报》)，读过以后受到很大启发。但我感觉该文对某些问题的提法还是可以商榷的。

历史上的所谓“清官”、“好官”，就其阶级本质来说，都是封建统治集团的成员，是最高统治者——皇帝的忠实爪牙和帮凶，因此，他们同样是农民阶级的死敌。但是，这并不妨碍我们对具体问题作具体分析。我们除了肯定以上最根本的一条以外，还应该耐心地寻找出“清官”与“贪官”、“好官”与“坏官”的不同点来，给前者以适当的历史评价，不要臧否不分地把二者放在一个锅里煮。

我想就以下两个问题谈一下自己的看法。

第一个问题:难道历史上的统治者没有“好官”和“坏官”之分吗?

朱理章同志的文章虽然承认“好官”和“坏官”“有所不同”，但在实际上却对两者不加区别地全盘否定了。读完全文以后，给人留下的印象则是:“好官”比“坏官”更坏，因为他比起“坏官”来更阴险、更狡猾、更带有欺骗性，起到了“坏官”起不到的作用，因此对人民的危害性也就更大。既然如此，如果要问:“好官”的“好”究所何指呢?该文的回答则是:“好官”之所以“好”，“归根到底，是为了从根本上维护封建剥削制度，保护地主阶级长远的整体的利益”。

我认为，对问题的这种提法，不仅从根本上抹煞了历史上所谓“好官”的存在，而且观点也是十分错误的。

这里首先应该弄清楚:“好官”和“坏官”的划分是来自统治阶级呢，还是来自人民群众?在我看来，比较合理的推断应该是后者而不是前者。这个道理是明显的:尽管任何概念都有一定的思想内容，但即使在封建时代，任何一个国家官吏也不会把一个“坏”字扣在自己的头上的。那末是不是最高统治者封建头子封的呢?看来也不大可能。请看下面一条史料:“纣愈淫乱不止……比干曰:‘为人臣者，不得不以死争。’乃强谏纣。纣怒曰:‘吾闻圣人心有七窍。’剖比干观其心。”(《史记·殷本纪》)殷纣王气冲冲地挖了忠心耿耿的比干的心，看来比干在他眼里是不会被当成什么“好官”的。

把腐朽的统治集团分成两部分，从而有区别地加以对待，利用统治集团的内部矛盾来造成对自己的有利条件，是长期以来农民阶级取得的一条宝贵的斗争经验。《明史纪事本末》卷四五《平河北盗》有如下记载:明朝正德年间，山东、河北一带爆发了刘宠、刘宸等领导的农民起义，声势十分浩大。为了达到镇压起义的目的，明政府企图用“招抚”的办法来软化起义军。起义军首领之一的赵鐩严词加以拒绝说:“群奸在朝，浊乱海内，诛杀谏臣，屏斥元老，乞皇上独断枭雄之首以谢天下，斩臣之首，以谢群奸。”看来在农民的眼里，整个统治集团不是铁板一块，而是由“群奸”和“谏臣”两部分组成的。而前者就是所谓“坏官”，后者就是所谓“好官”。

当然，封建社会里的农民阶级由于生产的落后性、分散性，往往不能从长远观点去分析问题。然而，我却觉得:正因为如此，农民阶级才给那些对自己剥削较轻的封建官吏以“好官”、“清官”的美名。如果我的这种推测不误的话，那末说农民阶级把一些官吏称为“好官”、“清官”是由于这些官吏“从根本上维护封建剥削制度”，便是一个极大的错误。因为如此得出的必然结论则是:农民阶级拥护、而不是反对封建剥削制度；农民阶级是维护、而不是反对“地主阶级……的整体利益。”

第二个问题是:“好官”究竟“好”在哪里?

朱理章同志说:“‘清官'、‘好官’的批评朝政，甚至批评皇帝本人，……其目的是为了巩固封建统治……因而并不代表人民利益。”他还反问道:“‘清官’、‘好官’与豪强权贵的矛盾，乃是剥削阶级内部在根本利益一致基础上的矛盾……怎么能代表人民利益呢?”

历代封建官僚大臣们对最高统治者的批评和建议都是为了加强封建统治、维护自己的政权，因此都是站在地主阶级的立场上提出来的。这点首先应该肯定。但问题不在这里，问题在于:这些批评和建议能不能够部分地代表人民的利益?部分地反映了人民的呼声?我的回答是肯定的，并且认为:“好官”之所以“好”，就好在这里，“清官”之所以“清”，就“清”在这里。

我们坚决反对把动机和效果割裂开来，坚决反对仅仅根据历史人物的思想动机去评价历史人物。在我看来，历史上的好官的言行在一定程度上是有利于人民群众的，因此才得到了当时和后世人民的尊敬和爱戴。

朱文提到了海瑞的《治安疏》。正是在这个《治安疏》里，海瑞作为一个“清官”、“好官”，在一定程度上痛斥了嘉靖皇帝的昏庸和腐朽，在一定程度上说出了农民所要说的话。《治安疏》中“嘉靖者言家家皆净而无财用也”的呼声，本来就是出于老百姓之口的。

可以这样说，在“好官”、“清官”的思想中有“忠君”的一面，也有“爱民”的一面。我们所以给这些人以一定的历史地位，并不是因为我们被封建的史学家牵了鼻子走，“人云亦云”；而恰恰是因为他们头脑中的“爱民”思想较为突出、较为明显；而这种思想越是突出、越是明显，他们也就越会对历史作出重大的贡献。

这种“爱民”思想的渊源就是儒家学说的“仁政”和“德治”。当然，儒学是为封建统治阶级服务的，忠实于儒学的儒者不消说是地主阶级利益的维护者。但是，他们懂得“民惟邦本，本固邦宁”的道理，为“爱邦”而爱及“邦本”，因此常常不惜家破人亡对君主犯颜直谏，要求减轻对人民的剥削和压榨，因此也就真诚地成为人民的同情者。

历史上的清官都是孔子学说的继承者，他们一方面忠实于封建统治秩序，另一方面却不赞成统治者对人民过度的剥削和压迫。就这点来说，他们是反对暴政而要求“德治”的。我认为，儒家的这个传统，上起秦汉下迄海瑞，是一脉相承的。而且他们忠实于自己的学说和信念，表里如一，言行一致，不是口头上的“道学家”。海瑞企图“杀身成仁”，感悟嘉靖，正是这种高贵品质的突出表现。也惟其如此，所以在他罢官以后才会出现“小民闻当去，号泣载道，家绘像祀之”的动人场面。

综上所述，我的意见是:一、“好官”是历史上的客观存在，我们不好抹煞；二、“好官”的言行在一定程度上代表了人民群众的利益，这点我们必须给以肯定；三、历史上的“好官”往往是儒家学说的真诚信仰者，古代许多优秀人物的言论和行为所以在一定程度上有利于人民群众，往往因为他们本人就是著名的儒者，或者是受过儒家学说的影响。

描述：

