id: 60db9191d0
标题：中央关于热河省凌源中学教师米嘉瑞事件的通报
日期：1952-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于热河省凌源中学教师米嘉瑞事件的通报

东北局7月XX日转来热河省委关于凌源中学思想改造的报告，我们同意东北局的意见。中等学校教师思想改造工作，必须由省市委亲自掌握，并须反复讲明政策，着重思想启发与自我批判，坚持自觉交代、不追不逼的方针。凌源中学的米嘉瑞事件应引起各地警惕，并应严格防止此种严重违反政策与无组织无纪律现象的发生。

附：

## 东北局批转热河省委关于凌源中学教师米嘉瑞事件的报告

东北局批示：兹将热河省委关于凌源中学教师米嘉瑞死亡事件的报告转发你们。我们同意热河省委对此事件的处理意见。米嘉瑞事件在群众中已造成极坏的影响，应引起各地警惕。各地中等学校教师思想改造工作，必须由省市委亲自掌握，严格按照东北局关于中等学校教师思想改造工作的几项规定执行。今后不允许各地再有任何类似米嘉瑞事件的发生。

 7月

兹将我省凌源中学教师米嘉瑞死亡事件的经过情形及处理意见报告如下：

（一）米嘉瑞是我省文教厅通过中央教育部及北京市文教局，于1951年2月招聘来的，现年28岁，北京中国大学政经系毕业。据说其兄米嘉祥，现任民主同盟济南市市委委员。米嘉瑞过去曾参加过三青团，在凌源中学期间，工作上一般说表现尚好，现有材料证明并不是反动分子，但是他有严重的个人英雄主义，自高自大，看不起别人，在该校教职员中严重的脱离群众。

（二）凌源中学原确定为思想改造试点，但在6月11日文教厅根据东北教育部指示，决定只搞承德师范一个试点，即已通知该校停止试点工作。但是凌源中学校长高文秀于接到通知后（6月20日收到），未经向省请示，擅自组织对米嘉瑞的思想批判，从6月24日到26日共批判三天，在高文秀的领导下给米扣上特务帽子，因此，会后米即得了精神病，见人就握手、鼓掌、又哭又笑，时而检讨自己，时而谩骂学校领导，30日米嘉瑞在教员办公室站在桌子上大喊大叫：“拥护毛主席思想改造政策，打倒官僚主义的高校长。”这时高文秀仍不认为米是精神病，认为米是反革命分子故意捣乱，就给省文教厅、凌源县委以反革命现行犯为理由，要求逮捕法办。文教厅长周刚同志和凌源县委书记安文祥同志均未向省委请示，擅自同意逮捕的做法，临捕时及入狱后米还受到公安队员和狱中犯人的打骂侮辱，7月2日米死于狱中。据调查结果，米确系神经所受刺激过大，精神失常而病死的。对这一事件文教厅长周刚同志和凌源县委书记安文祥同志始终没有向省委请示和报告，直到该人死后十余天我们才发觉此事。

（三）我们对这个问题的认识：

（1）对米嘉瑞扣特务帽子并且予以逮捕，是完全违背思想改造方针政策的严重的政治错误，通知该校停止试点工作而高文秀竟置之不理，不经报告和请示擅自批判并且逮捕人，这又是严重的无组织无纪律行为。

（2）文教厅长周刚同志和凌源县委书记安文祥同志擅自批准该校这种做法，不仅是违背组织原则的无组织无纪律的行为，并且证明对教师思想改造的方针政策的认识错误。

（3）米嘉瑞的事件，在中等学校教师及其他群众中将造成很坏的影响，不仅直接障碍今年暑期的思想改造工作，并且会使党在政治上受到很大损失。

（4）这个事件不是孤立的偶然的现象，它说明在部分干部里面，对中等学校教师思想改造的方针政策认识很不够，同时严重地存在着无组织无纪律的现象，也表现了省委还存在着官僚主义的领导作风，应作检讨。

（四）处理意见：

（1）为了挽回党的政治影响，正确地教育干部和群众，这一问题必须迅速的正确的处理。该校校长高文秀对这一事件应负主要责任，我们已对其实行撤职，拟进一步调查研究后再做进一步处分。

（2）文教厅长周刚同志和凌源县委书记安文祥同志不但没有制止这种错误行为，也未向省委报告请示，反而擅自批准这种错误行为。凌源公安局局长对于公安队员和狱中犯人殴打侮辱米嘉瑞，并使米死于狱中应负责任。上述三人，已责其先作检讨，待进一步调查了解后，亦应分别轻重，给以适当处理。

（3）对米的尸体政府拨款妥为安葬，对其家属由政府道歉并予抚恤。

（4）对这一事件整个的处理情形由省委、省府在全省中等学校教师中公开宣布，并作适当的自我批评。上述意见妥否，请批示。

 热河省委	7月

描述：

