id: c631cabd4e
标题：增强道德凝聚力
日期：1993-6-26
是否是时间段：false
作者：朱义禄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学社会科学系副教授　朱义禄

爱国主义，是个人对民族和国家的自我认识，是同目标的认同、利益的一致相关联的心理上的归属感。其具体表现方式之一，就是个人主体对民族与国家共同体的一种道德凝聚力。

道德凝聚力有三方面的功能，一是使个人主体和社会群体有明确的正义目标，使大家同心阎德为这一目标努力奋斗，来维护民族和国家的完整性；二是形成道憾风尚、社会舆论，渗透到社会生活的各个方面，对人的行为起统摄整合作用，三是使生活在这个民族和国家中的个人与个人之间有一种爱和信任的关系，个人在集体中受到尊重，有一种幸福感。

道德凝聚力有极大的振奋人心的作用，它起着把一个民族、一个阶级发动起来，进行伟大行为的效果。革命、战争、建设，对任何一个民族来说，都是具有伟大意义的行为；伟大行为，当然是奠基于客观的社会经济、政治条件的，但不可忽视使全社会动员起来的道德力量。任何革命、战争、建设等等伟大行为要顺利进行，必定要使参加行动的群众，从心灵上意识到自己从事的事业，在道德上是正义的、合理的。如在抗日战争中，中国人在奋起御敌时，就有一种巨大的道德力量在支撑着，感到反侵略战争光明磊落，是义无反顾的。谁要有叛国行为当汉奸，就永为后人所不齿。八年抗战的胜利，中国人扬眉吐气，我们的正义事业得到了胜利，振奋了民族自豪感，激发了爱国主义感情。

建国以后，在抗美援朝和五十年代大规模的国民经济建设中，人人都有中国人民站起来了的光荣感。中华民族的道德凝聚力得到了很大的增强。许多著名演员，不计个人的得失，举行义演，农民兴高采烈地推着小车，争卖“爱国粮”，这是道德凝聚力对人们的行为所起的行为定向功能，而这种功能是通过风尚习俗、社会舆论的中介来实现的。“文革”期间，社会各个阶层里边都有人感到自己受到了侮辱与损害，干群之间、上下之间、师生之间、邻里之间……人与人之间的关系遭到了破坏，道德凝聚力受到了损害。相互信任、团结友爱的风气淡薄了，有些集体处于一盘散沙的状态。“四人帮”覆灭后，有一段时间民族凝聚力确实有所恢复，但如何在建设具有中国特色的社会主义事业伟大行为中，培养全民族的道德凝聚力，这个重要的课题尚待引起足够的重视。其实任何一个团体、一个社会组织、一个民族和国家，它能坚强地挺立起来，需要一种道德凝聚力作为维系其成员之间的纽带，使他们同心同德，需要良好的道德风尚，需要信任和友爱、公正和正义的关系，把大家拧成一股劲，同舟共济，去应付前进道路中可能遇到的风浪激流。

描述：

