id: c6338d5109
标题：读“夜店”
日期：1945-12-13
是否是时间段：false
作者：晓歌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓歌

(一)

凄风苦雨，夹着凄厉悠长的叫卖声，从破窗中刺进来，吹散了我小室中油灯所发散的可怜的热与光，我掩上手头的四期“万象”，瞑目登床，觉得萧然四壁，一室寒风，我底感情为那四本书中所发表的剧本所缚，我辨不出它是为那些人物的控诉而共鸣抑是陪了这些受难者作天涯相向的饮泣，我的想像，将随了那买的老者所提的小灯远去，我知到他将在这雨夜中白白踯躅了半宵，为了要还苦难折磨的价，然后他将拖了疲乏的身子回去，回到那片夜店里，那儿店主是闻太师，那儿有林黛玉，也有馒头张。

我感谢改编者的材能和睿智，它将数十年前的一个外国剧，找出历史底螺旋相应相回的一点，再赋以骨肉，我读到这些故事，就好像我周围的人物，在我底梦境中出现，我梦见我所住的小室就是夜店的一角，而我底熟稔的邻居扮演了主角，他们精炼了平日底冗长的叹息和诅咒，在生活中搬演了一些惨绝人寰的丑事，而社会正是丑恶的教唆者，及至我不能忍受这些丑恶的笞击而从噩梦中惊醒，只觉一灯如豆，几本书早已落在地上，我俯身去拾，抬头但见窗外一个个窗框发着黯黄的光，每一个窗户内似乎在搬演“夜店”。

(二)

当我第一次读到“下层”的直译本，我正在学习那些什么动的戏剧，静的戏剧等那些形式逻辑上的把戏，当时我心中老在想，以一个新写实主义的宗师，(虽是中期初年的作品)他的作品中尚充满了情杀，死亡，毒殴，悍妬的场面，这些因然不是成为一个静的戏剧，同时这严格的说来，这不能作为写实——实在的贫苦真是咬了牙低了头挨日子，所以他在处理素材时多少混入了浪漫主义的作风，写实与浪漫两种作风的混合，使我不甘服。同时使我诧异。

到现在我才晒笑自己的幼稚，我在一本书中寻到了解答，而解答者不是谁，正是高尔基自己，他在“我怎样学习写作一文”中说到这两种主义并没有严格的界境和定义，但在浪漫主义中，“也必须分为两种截然不同的倾向，一种是消极的浪漫主义……而积极的浪漫主义努力增强人类对生活的意志唤醒人类心中反对现实，反对现实底一切压迫的反对心”，所以他归结说到:“在伟大的艺术家中，写实主义和浪漫主义似乎总是联合在一起的。”

到现在我又第二遍哂笑自己的幼稚，我是如何机械地去了解所谓写实与浪漫二者的含义，虽然它们各各可以有宽狭不同的看法，例如“夜店”中的事件，它仅为事例发展至最高潮的一个顶点，它底立脚点无可讳言是完全基于现实，并无半点浪漫可言，不过剧作者为了戏剧的效果，终不能教抱了一腔热诚的观众来分享艺术家敏觉底心灵所满注的苦茶淡酒，所以把现实事例的顶点，予以把握，予以精炼(这又是如何明显地有别于那些，红尘游戏)使炼狱底构图在不损艺术自身的品格限度之内浮起一个惊心动魄的效果，这正是神匠的慧心所在。

我如今拳拳伏膺于他那种运用自如的艺术手腕，因为他，适当地表现了情感与理智底潮汎的低谷与高峰。

贫穷!贫穷!那无尽的怨毒和诅咒，它永远龁着一些良善的灵魂，它犹如蝗虫，犹如蠧鱼，犹如白蝨，犹如蚊子，它们所到之处，没有绿的生命，没有春天，假如人活着就永远为了挨饿，为了受苦，几千年累积下来的文化与经验又成为何用，活着的意义又在那儿?

我一直被那些求乞和叫卖的声音所动，尤其是当我从偶然的小小的聚会里出来，虽然我们常有的欢愉仅是花生米和谐谑，但从这矫造的安详中走出来，突然又被掷到这现实的严崖上是如何地痛苦，我知道自己是一无所有，我知道自己将和他们一样地哀号，现在再有什么足以保障一个人的幸福和理想，除了奋求，我又知奢言奋求将是一个悲剧，于是我默默返身到，我底耕犁的所在，怀了与儿时一般易感和单纯的心情，执起我底如帚的笔。

听说夜店演出在即，我在上述的心情中愿意为它注一笔注脚，假如这个戏演出之后，想借这个戏来“了解平民”的大人先生，高等笔人底高贵的感情如果有一点点激动，如这时才知道世上原来有这惨澹的一角，有这些悲惨的人物，不过我要声明:这仅仅是一个现实的揭露，写照，以及控诉，并不是对谁有所哀求，当然不对你们这一种人哀求!

穷人假如有哀求，他仅仅能从另一个穷人手里讨得一个钱或是分得半碗粥，穷人们也知道从大人先生们得不到什么，即怕空洞的同情，大人先生在剥削，掠夺，榨压，豪夺，同时在挥霍，享受，眩耀，自高，在这种人物之前，穷人是哀求得够了，够了，必将永远结不出果子来，以后将没有人哀求，也别想再想得见一句哀求，每一个人应当知道被金钱划分开来的两种全是人，而穷的比富的在任何方面绝对优秀。

夜店是一个刑审以前的起诉书，它要犯人知道自己的罪状，它要这批社会的“罪犯”知道他们的血手作些什么，只要明白，此外什么也不要，什么救济平卖品也是假话，只要他们知道，到了那如圣经上所说的大审判中的日子中，检察官可以少说许多话。

夜店里住满穷人，但穷人不全在夜店里!这我想大人先生们全知道，而且全在怕，怕有什么用呢，还是请一读你自己的起诉书。

附志:

“夜店”将于本星期六由“苦干”在辣斐大戏院演出。此剧系由佐临导演演员支配如下:林榛(饰馒头张)石挥(饰金不换)崔超明(饰赖皮匠)黎频(饰阿满)莫愁(饰林黛玉)高笑鸥(饰戏子)丁山(饰闻太师)张伐(饰杨七郎)刘龙(饰卖报人)保琪(饰石小妹)苏琴(饰老全)丰见(饰小斗子)丹尼(饰赛观昔)金刚(饰石敢当)史原(饰四喜子)。

描述：

