id: c6375472d7
标题：铁路工人心向华主席——松江线路巡礼
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为啥汽笛声格外嘹亮?因为铁路工人心花怒放1为啥列车奔驰特别欢畅?因为我们党又有了英明领袖华主席指引方向!

我们曾经多次访问过分散在一百多公里铁道线上的松江线路所属的十二个车站，很少见过工人们象今天这样笑得欢甜，说得爽朗，干得起劲!

在装卸工班作业室里，墙上贴满了工人们一张张发自肺腑的决心书和战斗的诗篇，千言万语汇成一句话:我们铁路工人无限热爱华主席!

在车站运转车间的学习室里，刚下班的行车女值班员们在愤怒声讨批判王张江姚“四人帮”反党集团的反革命滔天罪行。

在中心站召开的抓革命、促生产誓师大会上，工人们举起坚实的巨手，放开粗犷的喉咙，向华主席，向以华主席为首的党中央保证:誓把“四人帮”破坏生产的损失夺回来!大干苦干拚命干，努力提前超额完成一九七六年运输生产各项任务!

整个松江线路的五百多名工人、干部汇成一个心声:无限爱戴华主席，无限崇敬华主席!请华主席放心，请党中央放心。我们铁路工人的一切行动，坚决听从以华主席为首的党中央指挥，在华主席的领导下，驾驭时代列车，顶风劈雨，奋勇前进!

嘉善车站是松江线路上客运、货运都比较繁忙的火车站，是上海陆上交通的南大门。这个车站的工人们在欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，情不自禁地聚集在一起，畅谈体会，写诗歌颂华主席。

当货运员张师傅从电视屏上看到华主席身穿绿军装，神采奕奕，微笑着向欢呼的群众频频招手时，心头火热，脱口放声作起诗来:华主席英明除“四害”，铁路工人喜开怀，春风吹遍全身暖，我们心和华主席紧相连。头发花白的老工人们在旧社会深受三座大山的压迫，怎容忍“四人帮”骑在他们头上作威作福!老工人来师傅回忆了他在旧社会当“扳道伕”，受尽国民党反动派欺压的苦难身世，满怀深情地说:“前半辈子，我们靠毛主席领导翻身得解放，后半辈子，我们靠华主席掌舵不吃二遍苦。”他说出了广大工人老师傅的心里话。

许多工人老师傅还扳着手指头，排了排毛主席逝世后短短的一个月时间里，华主席办的三件大事:建立毛主席纪念堂；即将出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》；一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋。这三件大事，件件继承毛主席遗志，件件深含着对毛主席的无限忠诚。老工人们个个笑逐颜开，高兴地说:华主席真不愧为毛主席放心的接班人，我们无限信赖英明领袖华主席。华主席办事，毛主席放心，我们铁路工人高兴!

装卸工人们说:毛主席病重期间，唐山发生强烈地震，华主席带着毛主席、党中央的慰问电，把毛主席、党中央的温暖带到灾区，并与群众同甘共苦，真是我们人民群众的贴心人!而“四人帮”置群众死活于不顾，甚至破坏抗震救灾工作，真是我们人民群众的死敌!这样一对比，一鉴别，泾渭分明，清清楚楚，更加激发了广大工人、干部对华主席的无比热爱，对“四人帮”的切齿痛恨。

嘉善站、枫泾站、莘庄站……我们访问到哪里，哪里的工人们都在座谈讨论表决心。松江线路所属的十二个车站，到处是热气腾腾的生动景象。大家越谈越对华主席无比热爱，越谈越对“四人帮”无比仇恨。青年工人施锦华说得好:我们不信“四人帮”说得娓娓动听的话语，而要看他们的行动是不是和我们工人阶级一条心。王张江姚反党集团打着马克思主义的旗号，搞修正主义，好比反面角色演正面戏，总是演不象。只要把他们的所作所为，放到马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜下照一照，就可以清楚地看出他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙打着红旗反红旗的阴谋家、野心家。

百里线路摆战场，愤怒声讨“四人帮”。各车站的广大共产党员和共青团员，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，坚决站到斗争第一线。上海西站客运服务员、共产党员徐德君，莘庄女子车站行车值班员、共产党员王美娟，松江站货运员、共青团员叶立卫，为了深入批判“四人帮”的反革命罪行，用两天一夜时间，阅读了马列和毛主席的有关著作，摘录了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，汇编了革命导师关于批判宗派主义的语录，印发给沿线各站。各站的工人和干部在认真学习、掌握思想武器的基础上，列出批判专题，把王张江姚的画皮一张张地撕下来。工人们剥开了“四人帮”自封的所谓“文化大革命的旗手”的画皮，还其破坏无产阶级文化大革命罪魁祸首的真面目；剥开“四人帮”自封的所谓“马克思主义理论权威”的画皮，还其马克思主义凶恶敌人的真面目；剥开“四人帮”自封的所谓“限制资产阶级法权的英雄”的画皮，还其吸工人、贫下中农血的吸血鬼、寄生虫的真面目……。

通过列罪状、剥画皮，“四人帮”反革命面目暴露无遗。新桥车站的许多老工人在剥“四人帮”自我标榜为“文化大革命的旗手”这张画皮时，回顾了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命初期，全线路的工人、干部坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，受到毛主席、党中央肯定和赞扬的这一战斗历程，深切地说:文化大革命以来，靠毛主席的革命路线指引，我们松江中心站年年超额完成运输生产任务，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。而“四人帮”对铁路这个关系到国民经济发展的先行部门，总是横加干扰和破坏，他们竭力挑拨、分裂铁路与地方，铁路与兄弟部门的关系，造成铁路运输堵塞，罪恶滔天。在“一月革命风暴”中，坚守生产岗位，带头起来造刘少奇反革命的修正主义路线反的运转值班员丁同海愤怒地说，“四人帮”把毛主席领导下的群众斗争成果占为己有，往自己脸上贴金，真不知人间有羞耻事!王张江姚反党集团是文化大革命的罪魁祸首(11月24日4版更正为“是破坏文化大革命的罪魁祸首”)，他们和刘少奇、林彪一模一样，都是用破坏生产来破坏革命。我们要同“四人帮”作坚决斗争，搞好铁路运输，确保客货列车畅通无阻，为巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果，努力作出新贡献，为毛主席争光，为华主席为首的党中央争光!

枫泾车站工人理论队伍始终坚持业余学习。他们怀着对华主席的无比爱戴，对“四人帮”的无比愤慨，剖析了“四人帮”声嘶力竭地要把反对经验主义当作纲的罪恶用心。他们说，“四人帮”一是借“反对经验主义”的大棒，妄图打倒一大批有丰富斗争实践经验的中央和地方的党政军负责同志，以便篡夺党和国家的最

高领导权，二是“四人帮”本身就是一伙连“外国人放个屁都是香的”投降派。理论小组成员刘定辉风趣地说，这帮家伙一不会做工，二不会种田，三不会打仗，怎么能懂得马克思主义的理论和实践相结合的基本原理?他们只能靠造谣撞骗、搞形而上学混日子，把革命和生产、认识和实践，弄得混乱不堪，事实说明“四人帮”是一伙披着马克思主义外衣的政治骗子。

地段偏僻、条件困难的七星桥车站，工人们吃饭自带米，买包香烟要跑三里路。可是，这里的每个工人都牢记毛主席关于艰苦奋斗的教导，经常自觉地进行“三比”:和大庆工人阶级当年“天当被、地作床”，艰苦创业时期比困难，和大寨贫下中农比干劲，和祖国边防战士比条件。他们“人在小站，心连北京”，日日夜夜一丝不苟地接发好每一趟列车，曾经取得连续二千六百多天行车安全的优异成绩。我们来到这个偏远的小站时，工人们正在气愤地声讨“四人帮”把“限制资产阶级法权”的高调唱得比谁都响，而压迫、剥削我们工人的手段比地主、资本家还毒辣，更凶残的反革命罪行。他们任意挥霍浪费广大工人、贫下中农夜以继日地创造的物质财富，过着腐朽糜烂的资产阶级生活。“四人帮”双手沾满了我们工人、贫下中农的鲜血!

对“四人帮”的无情揭露，使工人们更感到华主席亲。松江线路的工人们千遍万遍地纵情欢呼:华主席一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，真英明!真伟大!华主席是我们无比信赖、无限热爱的领袖，是挽救我们工人不吃二遍苦的恩人。许多工人同志说，对华主席爱，对华主席忠，就要落实到行动上。整个线路，揭发、批判“四人帮”斗争步步深入，整个线路，运输生产蒸蒸日上。十月份运输任务提前十天完成，全年的旅客运送任务已经提前完成。松江车站为了快装快卸，全站职工大搞技术革新，在十月份已实现了造纸原料装卸机械化，大大提高装卸效率。每辆货车从规定在站上装卸时间十二小时，压缩到七点二小时，大大加快了车辆周转。整个松江线路的十二个车站，各项运输技术指标，十月份都超额完成，行车安全已达到全线路一百四十多天，创造了历史较好成绩。

最近，松江线路的工人们，在中心站召开的抓革命促生产誓师大会上响亮地说:时代列车迎着灿烂的前程飞奔，有我们敬爱的英明领袖华主席指方向，任凭山高路险，风狂雾浓，历史的巨轮，一定能冲破一切阻力，一往无前!　本报通讯员

描述：

