id: c638c8d881
标题：上海作家协会力锄毒草揭露许杰纵火放毒的反共生涯　并批判徐中玉和王若望等谬误论点
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海文学界反右派斗争热火朝天，一百五十多位作家昨天出席作协上海分会召开的第三次座谈会，发言者集中地把许杰的丑恶本质进一步从文艺思想等各方面揭发出来。并且对徐中玉、王若望的错误言论和文学界右倾思想作了批判。

昨天的会议主席、作家协会上海分会副主席章靳以，首先就当前文学界反右派和文艺方向问题作了重要的发言，指出文学界的右派分子从四方面向党、向社会主义进攻，第一是反对党对文学事业的领导；第二是反对社会主义；第三是反对人民、反对工农兵方向；第四是反对思想改造。

远在二十多年以前，许杰就开始了他的反共生涯。王道乾说，许杰1926年加入国民党，1927年加入共产党，1928年脱离共产党，以后就奉国民党叶楚伧之命，到南洋去办报。他在南洋写过一篇文章，叫做“从恋爱文学到革命文学”。许杰在文章中说，青年要谈恋爱，富于革命性，都是因为血管里的血太多，身体里的内分泌太多。在1945年，许杰写文章和国民党特务头子张道藩互相呼应。当时，张道藩说“不要专写社会黑暗”，许杰就在“文艺的真”一文中说:“文艺上的真不等于现实上的真”，企图欺骗读者，要读者不相信进步文学作品所暴露的黑暗现象。比张道藩还会骗人。从去年七月直到今年整风，许杰咒骂共产党和马克思主义，一直没有停嘴。

丰村指出:许杰在1945年出版了“文艺批评与人生”一书，其中第一篇文章就为蒋介石、孙科捧场。国民党反对暴露黑暗，梁寒操(当时的国民党中央宣传部长)曾召开文艺界座谈会，许杰大为赞赏。许杰主张文艺“为最高国策服务”，而当时国民党的“最高国策”就是积极反共，消极抗日。

许杰反对工人阶级领导的思想早已暴露。唐弢说，许杰在1948年出的一本“论小资产阶级文艺”中，竟说“五四运动小资产阶级知识分子走上政治舞台”，小资产阶级是主力军，却不提工人阶级领导。

姚文元说，“鸣放”以来，许杰的刀锋对着马克思主义和共产党。右派分子总是先从文艺批评开刀，为毒草开大门。姚文元分析了许杰向党、向马克思主义进攻的三部曲:(一)反对马克思主义的思想指导；(二)反对马克思主义的批评，辱骂青年批评工作者，抹杀过去一切的批评；(三)把夸大的缺点全部归之于党的领导。

魏金枝指出:在渡江战役前夕，许杰曾要我在要求国共继续和谈，延长国民党残喘的宣言上签名。魏金枝在提出许多证据后说，现在许杰否认了，说忘记了，可是我们不会忘记。

上海作家们对北京文艺报和文学界中的右倾思想非常愤怒。

姚文元指出:自五四以来，在文艺思想战线上的阶级斗争根本没有停止过。上海也是如此。许杰在“百花齐放”方针提出后，就抹煞过去一切，企图把对唯心主义的批评一棍子打死。姚雪垠也发表了反对思想改造的论调。接着许杰、徐中玉等，著文辱骂现在的文艺批评，王若望也反对刊物应有立场、基调的论点。

姚文元说，右派分子抹煞一切，已发展到在政治上向党进攻。他接着问道，上海有作家在“文艺报”上发表谬文难道不是和在“文艺报”中的右派唐因、唐达成连成一条思想战线吗?从北京到上海，有一条右派文艺思想的战线。姚文元最后说，不弄清这些错误思想和它的影响，就是没有对人民尽责任。他的话获得全场热烈的掌声。

石方禹批评了文汇报的“好的国产片为什么这样少?”的讨论。他说在讨论开始后不久出现的否定解放后电影工作成绩，工农兵路线要不得等右派思想的代表是钟惦棐。钟惦棐是“文艺报”上“电影的锣鼓”的作者，在文汇报上以朱煮竹名发表荒谬的文章，他和右派分子吴茵等有联系，应该好好交代。

描述：

