id: c63b8c9d69
标题：相声抓住了我
日期：1980-12-27
是否是时间段：false
作者：林培瑞
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
〔美国〕林培瑞

《文汇报》《周末》副刊编辑组亲爱的新朋友:

最近收到中山大学中文系的朋友周继圣的信，知道贵报对我的登台现丑说相声感到兴趣，实在惭愧(按:见本月十三日本刊)。附上一篇短文，供参考。

我不是教授，刚刚升了副教授；在美国的大学制度里，升级比在中国的大学里容易得多，副教授的年纪都不太大。我今年三十六岁，说相声的时候三十五岁，按照中国的定义还是青年呢。希望《文汇报》不要叫我“教授”。

祝你们工作愉快!

美国加利福尼亚大学东方语言系

林培瑞(Perry Link)

今年五月，在广州中山大学，有一个金色头发蓝色眼睛的美国人演了两段中国特有的民间艺术——相声，逗得全场哄堂大笑。我就是那个金头发蓝眼睛的美国人。

一九七九——八○年，我和我爱人来到中国，作了一年关于当代中国小说的研究。同时，我对相声也发生了极大的兴趣。此事，对我来说，的确是个奇迹。在去中国以前我没想到相声有那么大的吸引力。相声为什么会把我吸引住?据我自己分析，大概有几方面的原因:

一、观众对相声的反应。来中国以前，我认识很多海外中国人，知道中国人的智慧并不亚于任何民族。我在海外也听过一些中国相声表演的录音。观众的笑声听得很清楚，笑得很自然，常常是开怀大笑。我仔细听，仔细分析在什么地方笑，为什么笑，就知道粉碎“四人帮”以后，中国人的幽默感与中国人的智慧仍然健全存在。

二、相声的广泛社会性。到中国以后，我发现各行各业的中国朋友都喜欢相声。在北京接待我的干部也听相声，在街上随便碰到的工人也听相声；在大学里的高级知识分子也爱听相声；我爱人是中国血统的美国人，我们到很小的农村去探亲，发现那儿的农民也同样听相声。相声不但是听众的社会面广，而且所涉及的社会问题的范围也很广，因此，受到许多人的欢迎。

三、相声的健康。中国的文艺评论界很注意“健康不健康”的问题。我认为相声对社会有益。我所说的“相声的健康”，不只是指社会效果，而且也是就医学上对人体的益处而论的。最近，美国医学界正在进行一种新的探讨，即笑与病人生理上的关系。据说，笑对病人或对健康的人，都有着有益的作用。

有一种看法认为，相声是讽刺的艺术，而讽刺的本质免不了要指出问题来，因此，相声基本上是消极的，不能算十分健康。我不同意这种看法。我认为任何人，任何社会都有问题、困难，这是免不了的，关键是怎样对待。如果绷着脸发愁，整天很沮丧，会解决问题吗?我认为笑的作用是积极的。

四、和中国相声界交上朋友。在中国期间，我见过侯宝林、马三立、常宝霆、苏文茂、刘文亨、王文玉、魏文亮、孟祥光、马季、唐杰忠、侯跃文，还有许多其他的相声表演者。但是教我最多的是北京的侯宝林先生与民间艺术研究权威吴晓铃先生。他们的个性不一样，但有一个共同的特点——喜欢幽默。我也是个喜欢幽默的人，跟他们相见马上觉得“有缘”，今年六月二十七日，《天津演唱》编辑部为我召开座谈会，请了十几位有名的表演者，还有相声作家王鸣录、刘梓钰、倪钟之，研究者薛宝琨，编辑部里也有很多同志参加。那是我多年来最高兴的一天。

美国有幽默，有一些幽默的表演形式，但是没有相声。加拿大倒有一个年轻的汉学家叫简·沃尔斯(JanWalls)说过中国相声。他还说过中国快书，而且把快书翻成英文(翻得妙极了)，在加拿大电视台上表演过。我心中有一个愿望，希望有一天把中国相声翻成英文，找简·沃尔斯一块给各国观众表演欣赏。

林培瑞先生的信和文章是用中文写的。因篇幅关系，文章作了一些删节。——编者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CR030101.JPG">

<FONT class=imgsm>林培瑞和周继圣在说相声</FONT>

描述：

