id: c63c960510
标题：今年秋季中国出口商品交易会在广州隆重开幕这届交易会是在以华主席为首的党中央领导全国人民抓纲治国，我国社会主义革命和建设进入新的发展时期，国民经济正在出现新的跃进局面中开幕的，它必将促进我国人民同世界各国人民间的友好和贸易往来的发展
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七七年十月十五日电　一九七七年秋季中国出口商品交易会今天在广州隆重开幕。前来参加和参观这届交易会的外国朋友、海外华侨、旅外台湾同胞和港澳同胞，受到了交易会负责人和工作人员的热烈欢迎。

这届交易会是一九五七年首次举办以来的第四十二届交易会。当前，华主席为首的党中央领导全国人民抓纲治国，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期，国民经济正在出现新的跃进局面，对外贸易将要有一个大的发展。中国出口商品交易会也必将进一步发挥它在促进中国人民同世界各国人民间友好与贸易往来的积极作用。

今天，位于越秀山麓流花湖畔的中国出口商品交易会呈现一派节日景象。交易会大楼前的广场上飘扬着五星红旗。广场上空一些巨大的红色气球上，悬挂着巨幅标语，上面写着:“高举毛主席的伟大旗帜，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设社会主义的现代化强国而奋斗!”“紧密地团结在华主席为首的党中央周围，为实现抓纲治国的战略决策而奋斗!”“继承毛主席的遗志，沿着党的十一大路线，团结起来，争取更大的胜利!”“全世界人民大团结万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”大楼序幕大厅的正中并排挂着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像和英明领袖华主席的巨幅画像。上午九时，交易会在热烈的鞭炮声中开幕。来自五大洲的来宾们在乐曲声中涌进交易会大厅。

这届交易会的展览馆，展出的我国出口商品的样品以及反映我国经济建设和科学技术新成就的部分产品，共四万多种。展览馆里还通过图片、模型和实物，介绍了许多工业学大庆的先进典型和农业学大寨先进典型，另外还介绍了一些地区和单位积极发展出口商品生产的事迹，受到来宾们的欢迎。

今天晚上，交易会在东方宾馆、广州宾馆、人民大厦、白云宾馆和流花宾馆同时举行盛大招待会，出席招待会的宾主共六千四百多人。中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任王首道，交易会副主任、省革委会副主任刘田夫、范希贤，交易会副主任、广州市革命委员会副主任杜祯祥、罗范群，分别在招待会上讲话。他们在讲话中指出:打倒了“四人帮”，排除了“四害”对我国国民经济和对外贸易的干扰破坏，我们就能够更好地贯彻我国社会主义对外贸易的方针政策，我国的对外贸易有着广阔的前景。他们表示深信，在国际国内一派大好形势下举办的这届交易会，必将为进一步发展我国同世界各国、各地的贸易往来和增进人民之间的友谊作出新的贡献。

对外贸易部副部长贾石代表外贸部向到会来宾祝酒。

前来参加交易会的赞比亚商业外贸部长马波马率领的赞比亚贸易代表团，中非帝国工商大臣博库夫人率领的中非帝国贸易代表团，缅甸贸易部副部长吴昂本率领的缅甸贸易代表团，毛里塔尼亚贸易代表团，马里贸易代表团，伊拉克生产资料贸易机构代表团，伊拉克消费品贸易机构代表团，伊拉克国营烟草公司代表团，马来西亚国营贸易公司代表团，以及正在广州的罗共中央委员、中央组织部副部长扬·卡特里内斯库为团长的罗马尼亚友好参观团，一些国家的驻华使节和外交官员，应邀出席了招待会。

招待会结束后，来宾们分别观看了中国舞剧团、中央民族歌舞团和广东省歌舞团演出的音乐、舞蹈节目。

描述：

