id: c63d6db3cc
标题：谁说江南无封建
日期：1951-10-21
是否是时间段：false
作者：周行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周行

“口唱山歌手插秧，地主租粮堆满仓。牛出力来吃青草，地主吃米我吃糠。”谁说江南无封建，这封建(的)罪恶(同样)在南方；(正是)根深蒂固(的)大祸殃，

千万农民痛断肠。

(你看那)十改展览大会里，真凭实据讲端详。一幅幅，一张张，图画照片列两行；地主暴行赛虎狠。(有的是)大斛大秤把租米收，(有的是)掂斤播两扣田粮。层层剥削无穷尽，本利交加秆青秧；(那顾你)贫农绝食又断粮。(有的是)杀人拆屋凶如虎，(有的是)强与儿童与女娘。种种罪行难尽说，(把)农民当作犬牛羊；(那顾你)贫农家破人也亡。

(更有那)吸人血，人心汤，地主脑满又肥肠，农民尸骨抛途傍。(地主是)勾结官兵常压迫，(农民是)一生辛苦为谁忙。(地主是)不尽荣华并富贵，(农民是)六十年穿一件破衣裳。

谁说江南无封建，这封建罪恶太猖狂。今朝土改把封建灭，土地回家米麦香，(我们要)由衷感谢共产党，从此农民永安康。

过去江南有地主，现今封建一扫光；大地丰饶放光芒。

(欢迎各电台评弹工作者采用播唱)

描述：

