id: c63dc8bffc
标题：雨夜闲谈
日期：1980-12-14
是否是时间段：false
作者：奇芳
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奇芳

我们在韶山的三天中，天天下着蒙蒙细雨。离开韶山前的晚上，我们在宾馆房间里闲聊，最后议到第二天的旅程时，小程主张明天去花明楼，路不远，翻过山就是。花明楼是少奇同志的故乡，到那里看看劫后的景物。那时还没有公开为他平反昭雪。

老秦同志说:“我也想去。”另一个同志没有明确态度，去或不去，似乎现在还不好说。于是，房间里出现了暂时的沉默。突然，老秦站起来，心情有些激动，看了我们一眼，说:“我提议:每人讲一个故事。故事的内容要与少奇同志或他的著作《论共产党员的修养》有关，怎样?”

我们不约而同地拍手道:“好主意!”

我们就认真地回忆起来。不一会，齐声说:“有了。”

小程说:“我先讲，好吗?”

老秦点了点头。于是，小程就讲起来了:

“这是一九六四年的事，有一次，市委表扬了我们厂抓政治工作、开展学习毛主席著作运动的经验。党委书记心里很高兴，便打算叫厂政治处搞宣传的写篇报道在省报上吹吹。党委书记亲自打电话到政治处找那个搞宣传的，政治处主任在电话上回答说:‘他生病在家，还不能上班。’党委书记放下电话，心想，‘上班的时候，坐车子从那个搞宣传的家里过一下，一来是看看他的病，关心群众生活，二来顺便把任务交给他，两全其美，岂不好吗?’于是，党委书记又拿起电话，问明了那个搞宣传的家庭住址，把它记在小本子上。”

“当天下午上班时，党委书记果然坐车来到了那个搞宣传的家里。这对那个搞宣传的来说，真是受宠若惊，感激涕零，做梦也想不到啊!那个搞宣传的患的是重感冒，高烧躺在床上，不得不急忙从床上爬起来，党委书记倒还体贴他，没让他穿衣起来，只坐在床上。党委书记坐在他对面，讲了一些注意冷暖的话。正好，病人的床头上放着两本书。一本是《毛泽东著作选读》，一本是六二年版的《论共产党员的修养》。党委书记看到这里，大为高兴，问他:‘病中还坚持政治学习?这真是我们工作中的典型。’那个搞宣传的脑瓜子真灵，虽然发烧，神志还是清楚的，他不好意思地点了点头说:‘学习了这两本书，脑子也真的开了窍呢。特别是刘主席的《修养》，真是一本好书，解决了我不少思想问题!’党委书记听了更为高兴，叫他先养病，等病好了再写，反正是感冒，时间也不会太长的。

“党委书记回到厂里就吹开了，大会小会必讲，某某病中坚持学习‘毛著’和‘修养’，如何联系实际，活学活用。那个搞宣传的还没上班，就被列入全厂第一个发展对象。没几天，那个搞宣传的上班了。党委书记的表扬和发展的事，他都知道了，心中暗暗高兴时来运转，天赐良缘。他还在报道中列举了他学习《修养》的例子。党委书记看了报道也很满意，这实际是等于表扬他呀!”小程呷了口茶，那意思是讲完了。

“后来呢?”

“他调动工作了，我就再也没有和他接触过。”

这时，老秦望着我笑。我当然明白他的意思，就说:

“该我讲了?”

老秦说:“你看呢?”

“好吧，我讲。”我清了清嗓子。心想，这类故事在我们市委机关多的是，闭着眼睛也能摸几个。我就随便讲了一个:

“一九六七年，市委机关召开批判所谓‘黑修养’大会。第一个上台发言的人，是市委机关的一个有名的造反派头子，人称‘炮司令’，谁知他跳上台，未张口发言，就先抱头号啕大哭起来!台下的人感到莫名其妙，堂堂的‘炮司令’谁敢欺侮他，有什么冤屈?但见他跺足捶胸，边哭边骂:‘我……上、上当了……走走……资派害……害我，……’‘炮司令’果真在台上把《修养》大骂一通，什么‘大毒草’、‘大毒箭’、‘迷魂汤’、‘腐蚀剂’……只要是能发泄他心中的仇恨的词儿，象一个泼妇似的在那里撒泼。骂过后，他‘揭露’了他受骗上当的‘真象’。他说，他是被走资派硬拉入党的，所以才当了一名‘修字号’的党员。那是有一次因为他生病在家，‘走资派’假仁假义去看他，发现他床上放着一本‘黑修养’(请注意，他没有说还放着《毛选》)，回到厂后就把他树为学习的‘标兵’，当了‘走资派’的应声虫。其实，他说，他根本没有看‘黑修养’一个字。那是机关发给他的，随便丢在床头上，后来生病了，也就没有把它放起来。”

我说到这里，小程惊异地说:“这个‘炮司令’的事与我们厂的那个搞宣传的事怎么有点相似?”

老秦急于了解事情的始末，瞪了小程一眼说:“别打岔。让他说完。”

“这次批判大会结束了。支左的军代表带头鼓掌喝采，说他‘亮私不怕丑，斗私不怕疼，批修手不软，挖修不留根!’是斗私的闯将，是批修的尖兵。不久，市革委会成立，他就结合进市革委会常委班子兼政工组副组长。过了一年，他又被调到省里，当了省文化局的副局长。从此，他批《修养》的调门越来越高，成为一个名副其实的‘炮司令’。”

“以后呢?”老秦问。

“他的职务撤了。”我说:“听说下放到一个县里去了。具体干什么，不知道。”

我讲完了这个故事，老秦没有吭声，象是在沉思。

这时，夜已经深了，雨不下了，电灯显得特别明亮。三个人都没有睡意。老秦看了看表说:“你俩都讲了。这回轮到我的了，不过，我的故事没有你俩的‘精彩’，但要是与你俩讲的故事联系起来听，也许还有值得深思的地方。”

老秦弹了弹手中烟头的烟灰，不紧不慢地讲了起来:

“我这次出发的时候，我们文化局来了一个副局长，是从省文化局下放来的。他第一天上班，出人意外地在桌上放了一本《论共产党员的修养》。江边小县，交通不便，对外面消息很难听到。有人看到他这种做法，很是吃一惊，觉得这个副局长的胆子真大。可是这个新到的县文化局副局长非常平静地说:‘少奇同志快平反了，你们怎么还不知道?我好容易把这本书找了出来，好久没有读它了，今天重新读它，感到特别新鲜和亲切!《修养》的思想是永放光芒的。我好容易才把它从十年浩劫中保存下来。’”

“有人不大相信他的话，拿过他桌上的《修养》，只见书的封面刘少奇三个字地方，残留着橡皮擦过的明显痕迹，毛毛糙糙的，被擦去的是名字上的一道大‘×’，还依稀可辨。”

“看的人心里明白了一点，但他新来到，不好嗤笑他。有的默不作声地走了。那个副局长似乎一点没有看出大家的情绪，或者是看出了，装作不知道吧?仍在那里一本正经地侃侃而谈。恰好有个搞创作的，经常到省里去，知道一点这位副局长的底细，这时忍不住从座位上站起来，带点嘲讽的意味对这位副局长说:‘嗅，你原来是这样的?我还不知道哩。但在文化革命中，我记得在省里召开的一次万人大会上，听见你讲过一次话，那时你不是在台上挥着双手说你自己是个响当当的造反派吗?’

“这个副局长见有人揭了他的底，一张瓢脸涨红了。他用手捏了捏鼻梁上那架金丝边眼镜，若无其事地把话题岔开了:‘唉，这眼睛近视是越来越重，镜片要换了吧?’”

小程惊诧地说:“这个副局长也戴眼镜?”

“近视很厉害。”

我好象也想起了什么，忙问:“他，叫什么名字?”

“郑志祖?!”老秦和小程几乎是同声问答。

我简直有些不相信，说:“我们说的是一个人呀!”

“真是无巧不成书!”

“唉，十年浩劫，‘造就’了多少这样的畸形人!”

我们的故事都说完了。房间里出现了第三次沉默。夜更深了，黎明却在一分一秒中临近。我们三个人一时竟无话可说。其实心里都有很多的话，又不知从哪里说起，甚至连感叹也是多余的。再有力量的切中时弊的感叹，又怎比得上来自生活的真实呢!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CE040101.JPG">

描述：

