id: f4ca82c1e2
标题：改造认识能力 提高路线觉悟——学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：李纯
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七一年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
提高路线觉悟改造认识能力

学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会

中国共产党浙江省金华地委书记李纯

在党的“九大”团结，胜利路线的指引下，我们响应毛主席关于“认真看书学习，弄运马克思主文”的伟大号召，初步学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》及其他马克思主义哲学著作。列宁在这部光辉著作中系统地阐述了马克思主义认识论，划清了两条根本对立的认识路线，驳厅了波格丹诺天之流散布的唯心论。列宁在批判马赫，波格丹诺夫反动哲学的基础上，提出的关于认识论的三个重要结论，是同唯心论，不可知论，形茹上学针锋相对的。我觉得抓住这三个重要结论，认真学，反复学，并同学习毛主席的《实践论》结合起来，对于硬解《唯物上艾和经验批判主义》这部著作，弄通马克思主义认识论，提高执行毛主席的革命路线的自觉性，是非常必要的。

认识只能是客观存在的反映

列宁指出：“物是不依赖于我们的意识，我们的感觉而在我们之外存在着的。”这是唯物论的认识论的第一个重要结论。

坚持辩证唯物论的认识路线，首先要承认物质是客观存在，认识必须从客观存在出发，从三大革命运动的实际出发。这是唯物论的认识论的基础。离开了这个基础去想问题，就是唯心论的空想、幻想，不可能符合客观实际。从主观想象出发来做工作，就不免于要碰壁，要失败。对这个问题，我们在理论上好象是清楚的，但在实践中常常离开了唯物论。

无产阶级专政条件下阶级斗争和路线斗争的长期性，复杂性，本来是不以人们的意志为转移的客观存在，只能承认它，不能回避它。可是，我们天天生活在阶级斗争，路线斗争当中，却有时看不到它的存在，一旦党内出现了一场重大原则斗争，却文感到突然。为什么呢？分析起来，毛病就出在思想脱离了实际，不懂得阶级斗争是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。我们往往把阶级斗争，路线斗争形式上的变化，看成是斗争的消失：把阶级斗争、路线斗争时起时伏，看成时有时无。更严重的是，在经过一场激烈的阶级斗争和路线斗争之后，我们常常有这样的思想情绪：不要再有斗争了，应该太太平平搞建设吧。这种想法，实际上就是主观唯心论的“存在就是被感知”，用主观感知和主观愿望来代替阶级斗争、路线斗争的客观存在。

阶级斗争和路线斗争是客观存在这个观念明确了，我们对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解就比较深刻，贯彻执行起来也就比较自觉。过去，看到激烈的阶级斗争和路线斗争，心里有点着急；现在，看不到阶级斗争和路线斗争，反而着急。因为看不到它，并不是它不存在，而是说明我们认识上还存在问题，需要继续提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。地、县党委成立时，我们总结了过去只看大好形势、不看大好形势下存在着阶级斗争的经验教训，狼抓思想和政治路线方面的教育，狼批刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，友复强调新党委成立，并不意味着路线斗争的结束，仍然要以阶级斗争和路线斗争为纲，来促进各项工作的发展。同时还针对领导班子中存在的问题，深入进行批修整风，组织广大干部认真读马，列的书，认真读毛主席的书，努力改造自已的世界观。这样，我们在阶级斗争、路线斗争中就摆脱了过去的那种被动状况，面比较主动了。

“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”承认物质是客观存在，存在决定意识这个唯物论的基本原理，就要牢固树立实践第一的观点，坚持参加三大革命斗争实践。离开实践的认识是不可能的。农村或城市的基层是三大革命运动第一线，阶级斗争和路线斗争在那里表现得具体，生动、丰富。深入基层，深入群众，就能看到阶级斗争的新动向，路线斗争的新表现，受到生动的阶级教育和路线教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性。如果光坐在办公室里，就看不出阶级斗争和路线斗争，即使明明存在着，有时还会不承认它。我们体会到，·是不是坚持参加革命实践，直接关系到承认不承认阶级斗争和路线斗争是客观存在这个根本问题。为了深入了解阶级斗争和路线斗争的情况，我们注意坚持调查研究，从分析大量的感性材料中，来掌握阶级斗争和路线斗争的规律。我们地委会常委同志在通常情况下，只留一，二人主持口常工作，其余的同志都走出办公室，一杆子插到基层，到下面去了解情况。这样，我们在斗争中就取得了比较多的主动权和发言权。

列宁深刻指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯生张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”坚持参加革命实践，深入群众进行调查研究，就是坚持唯物主义的路线。而刘少奇一类政治骗子却否定参加社会实践的必要性，胡说什么办事情要从主观出发再到客现，调查研究已经“过时”了。这完全颠倒了认识和实践的关系。这种唯心论的反动观点，同马赫主张的“从思想和感觉到物”的唯心主义的路线完全是一路货色，而同毛主席一贯教导的“按照实际情况决定工作方针”的思想是根本对立的。他们贩卖这套早已被列宁、毛主席批得体无完肤的破烂货，就是妄图要我们离开唯物论，而走向唯心论的死胡同。不批判这种谬论，肃清它的流毒，人们就很容易上它的当。

客观规律是可以认识的

列宁指出，“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原剩的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间。”这是唯物论的认识论的第二个重要结论。

物质运动是有规律的，是可以认识的。在物质的现象和本质之间没有不可逾越的鸿沟。不承认这个重要结论，不弄清这个重要结论，把现象和本质割裂开来或等同起来，看不到物质运动的规律，就会陷入唯心论的不可知论。在实际斗争中，我们有时感到，斗争一场接·场，运动一个接一个，思想往往跟不上形势，好象路线斗争很难理解，不可捉摸。这实际上是唯心论的不可知论在对路线斗争认识上的反映。

从现象上看，路线斗争很复杂，实际上有它自已的规律性，是可以认识的。毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，深刻地揭示了社会主义时期阶级矛盾和阶级斗争的规律，给我们指明了坚持无产阶级专政下维续革命的方向。这是我们认识社会主义时期两条路线斗争的一把销匙。只要牢牢记住党的基本路线，并运用它去观察和分析问题，就能使我们保持清醒的头脑。我们有时感到路线斗争不可理解，就是因为党的基本路线没有在自己的头脑里深深扎根。

去年上半年，我们发现一个县领导班子存在不少问题，群众对这个县的一个领导成员有很多意见。但由于我们缺乏深入调查，没有把问题提到阶级斗争和路线斗争的高度来认识。我们想，这个县的那个领导成员过去表现不错，群众有意见，可能是资产阶级派性作怪，主要是不团结的问题，因此没有及时处理。后来，群众反映越来越大，使我们在思想上有了营惕。我们到这个县作了深入细致的调查，用阶级斗争的观点和阶级分析方法，对占有的大量材料进行分析研究，发现这个县领导班子中的问题，表面上看来是领导成员不团结，实质上是个别领导人被资产阶级糖弹打中了，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的间题。这件事告诉我们，路线斗争并不是不可认识的，问题在于有没有阶级斗争和路线斗争的觉倍。，

我们有时感到路线斗争不可知，从认识论根源来说，就是没有弄清现象和本质的关系，没有把感性认识上升到理性认识。正如列宁指出的：“不可知论者路线的本质是什么呢？就是他不超出感觉，他停留在现象的此岸，不承认在感觉的界限之外有任何“确实可靠的”东西。”从感觉出发，可以走向唯物论，也可以走向唯心论。“感觉只辩决现象问题，理论才解决本质尚题。”认识如果只停留在感性阶段，不把感性认识上升到理性认识，就会把现象当本质，把假象当真象，把支流当主流，把局部当整体，不能如实地反映客观事物，达到主观和客观的统一。

刘少奇一类政治骗子，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线和方针、政策，惯用的卑手法，就是给人以假象，而将真象荫蔽着。我们对这些野心家、阴谋家一·时认识不清，受骗上当，一个重要原因，就是只看到他们口头上说得好听的一面，没有用马列主义、毛泽东思想去辨别他们所宣扬的那些反动观点，没有看到其背后搞阴谋诡计的一-面。列宁说过：“非本质的东西，假象的东西，表面的东西常常消失，不象“本质”那样“扎实”，那样‘稳固”。”（《黑格尔“逻辑学”一书摘要》）以假乱真，总是不能持久的。形形色色的政治骗子，即使能骗人一时，但是他们的反动本质是客观存在的，暴露只不过是时间的迟早而已。我们只要学习和掌握辩证唯物论的思想武器，不管情况多复杂，都能识破他们的反革命面自。

认识要随着客观事物运动的发展而发展

列宁指出：“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辨证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”这是唯物论的认识论的第三个重要结论。这个科学结论阐明了认识论的辩证法，它告诉我们，物质是运动的，人的认识也要随着客观事物的发展而发展。认识离开了物质的运动形式，离开了事物发展的具体的历史阶段，也就离开了物质，离开了客观存在。坚持辩证唯物论的认识路线，一定要承认物质是运动的，认识的发展是无限的。正如毛主席所深刻指出的：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实战中对于真理的认识也就永远没有完结。”（实践论》）人们对真理的认识永远不会完结，永远不会到顶永远不会停止。把事物看成是静止的，认识是一成不变的，那是唯心论和形而上学的观点。

我们对刘少奇一类政治骗子推行的反革命修正主义路线的认识，就经历了一个认识过程。经过反对右派，反对右倾机会主义的斗争，我们对刘少奇一伙的右的东西有些认识，比较蓄惕，而对他们那套极“左”的东西，则缺乏辨别能力。例如，在无产阶级文化大革命中，刘少奇一类政治骗于煽动极“左”思潮，破坏人民公社现行政策，破坏社会主义集体经济。这股妖风也刮到了我们地区，部分社，队一度出现了不按毛主席的革命路线和政策办事的现象。当时，我们虽然也跑了几个大队，作了一些调查，但是没有弄清问题的实质和严重性，没有及时制止这股妖风。

为什么对刘少奇一类政治骗子风“左”的方面来干扰和破坏毛主席的革命路线认识不清呢？主要是我们的认识还停正在旧阶段，思想不能随着变化了的情况而变化。过去，我们以为对表现为右的东西有了认识，好象就完全认识了刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线。其实，这是不完全的。阶级斗争和路线斗争在不同时期有不同的特点和表现形式，我们对路线斗争其体表现的认识就不能一成不变。如果把过去路线斗争的经验绝对化，把对于事物旧阶段的认识，强加于变化发展了的新阶段，新形式，就会离开唯物论的反映论，在路线斗争中迷失方向，对错误的东西丧失抵抗力，

毛主席在《实践论》中指出：“从事变革现实的人们，常常受者许多的限制，不但常常受老科学条件和技术条件的限制，而且也受着客现过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分桑）。”自然现象是如此，社会现象也是如此。在路线斗争中，我们有时对混进党内和革命队伍内的坏人，一时没有识别出来，就是因为其本质尚未充分暴露。因此，对这些坏人的认识需要有一个过程。通过学习，我们认识到，这是符合阶级斗争，路线斗争的客观规律的，也是符合辩证唯物论的认识规律的。不承认对事物本质的认识要有一个过程，实质上就是否定了事物的运动性，陷入了形而上学。

毛主席的无产阶级革命路线，以辩证唯物论和历史唯物论为理论基础。它代表了工人阶级和厂大劳动人民的粮本利益，科学地皮映了社会发展客观规律和历史前进的方商。更有坚持辩证唯物论的认识路线，才能深刻理解和自觉执行毛主席的革命路线。刘少奇一类政治骗了宣扬的唯心论和形而上学，反映了地主资产阶级的利益，颠倒了精神和物距、认识和实践，个人和群众的关系，世就从根本上颠倒了历史，从斗争实践中，我们深深体会到，遵循什么伴的认识路线，必然执行什么样的政治路线。在哲学上搞唯心论和形而上学，在政治上必然搞修正主义。列宁说：哲学上的斗争“归根到展衰现者现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系”。当年列宁和波格丹诺夫之流在哲学上的斗争，就是一场坚持革命还是取消节命的政治斗争。现在全党，全国人民正在深入学习唯物论、批判唯心论，这是两个阶级，两条道路，两条路线斗争的一个重要方面。我们一定努力学习和掌握辩证唯物论这个强大的思想武器，分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，认真改造世界观，为捍卫毛主席的革命路线、保卫无产阶级专政而战斗终生。

描述：

