id: 18206393e9
标题：从中专生到博士研究生——访自学成才的军医金世杰
日期：1985-3-21
是否是时间段：false
作者：于江/任明生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当今，部队刻苦求知、立志成才者大有人在，而能够成为博士研究生的却还是凤毛麟角。因此，一听说二○二医院有位中专毕业的医生今年考取了北京医学院攻读博士学位的研究生，在沈阳军区“首开纪录”，我们便立即去访问他。他叫金世杰，朝鲜族人，今年三十九岁。

“逆境使我自奋”

“你是怎样从中专生考取博士研究生的？”我们知道他时间宝贵，刚一落座，就提出问题。

金医生说：“是逆境使我自奋。如果一直舒舒服服的，也许就不会有今天。”

金医生初中毕业时，虽然学业优异，但因家庭生活困难，忍痛放弃了考高中、升大学的机会，考取了卫生学校。他热爱所学的放射诊断专业，但刚刚学了两年，“文革”开始，学业荒废。1971年应征入伍后，他又被看成是“从知识分子堆里出来的”，先到农场接受“改造”一年多，又到医院休养灶当了八个月的“伙夫”。后来，医院政委到伙房蹲点，发现他是个人才，才把他调到放射科。

“在那种情况下，自学比现在要难得多。”这是金医生的体会。在农场干活，肩膀压肿了，连睡觉都只能趴着；当炊事员，经常半夜两点起来炸油条，两个人要和一百多斤面。但不管多忙多累，他都抓紧时间自修专业和外语。一位患了神经病长期住院的英语教员，成了他的外语老师。他的津贴费每月不到十元，但每年都花几十元订阅《英国放射学会杂志》、《英国放射临床》、《美国放射学杂志》等外文杂志，还经常自己花路费到大连找老师请教。谈起这段经历，金世杰说：“当时我自学，有不少冷言冷语，说我‘走白专道路’，但我并不孤立，因为有更多的同志支持我。院务处一位老同志就鼓励我说，‘你别看现在这样子，你是国家培养出来的，将来肯定会有用’。”

就是在这样的环境中，金世杰自学了五本医学专业英语大专教材和有关专业大专课程。当全军招收第一批医学硕士研究生时，他就以优异成绩被第三军医大学录取，攻读放射诊断专业，获硕士学位。他的论文还在全军肿瘤会议上宣读。

自学要坚持不懈

我们请他谈谈自学成才的经验。金医生谦逊地说：“我可算不上什么才，要说自学的体会还有点。第一是认准专业后，要坚持不懈，特别要抓紧学习新知识，跟上专业不断发展的形势。对新知识不敏感，专业上就不会有所作为。再就是知识面要宽。有的知识不需要学得很精，一带而过，搞些索引，以后需要用时，很快就能找出来。知识有广度，才能够进行多方面的‘杂交’。”

从谈话中可以看出，金世杰是一个兴趣广泛、知识丰富的人。在医院，在学校，他是图书馆、资料室的常客。他获得硕士学位后，分配到二○二医院放射科，看到科里设备比较落后，决心引进先进设备。他得到日本在沈阳举办医疗器械展览的消息，便事先作了深入调查论证，向上级提出了购买展品中一台具有八十年代水平的遥控X线机的报告。这台机器价值四十七万元！这样一项大计划，是一名普通医生提出来的，不免招来一些非议。但这份报告，材料充分，论证有力，颇有气魄，得到了上级领导的支持和批准。去年，这台机器已经正式投入使用。

要有真才实学

“当前，有些同志把文凭看得很重，你怎么看？”

金医生回答：“有文凭对建设四化是好事。其实，要拿到名副其实的文凭，是很不容易的。就说我吧，我和爱人过去长期两地生活，好不容易调到一块，没两年我考上了研究生，一分手又是三年。我研究的课题，需要大量病例，都得自己动手做，长期在X线下工作，病倒了，一住院就是几个月，抽了两次骨髓，以为是得了不治之症呢！

“依我看，重要的不是有文凭，而是要有真才实学。我们医院现在只有我一个研究生，讲文凭是最高的。但在新的技术革命浪潮面前，只靠张文凭顶什么用？我在医院这几年的实践中，就深深地感到现有的知识远远不够，有许多新知识需要学习。就因为这个，我才决定攻读博士研究生的。” （于江 任明生）

金世杰（右一）和杨竞飞教授一起，在翻阅胃癌诊断资料。

描述：

