id: 182937189d
标题：文化中国的思想魂魄由重读一篇经典文献想到的
日期：2011-12-13
是否是时间段：false
作者：戴云鹏
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

近日重读了对中国新文化发展具有指导意义的经典文献：毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。一个重要的原因是，不久前中共中央作出的关于推动社会主义文化大发展大繁荣的 《决定》，把文化的发展和繁荣确立为中国特色社会主义事业的重要组成部分，把文化创造、文化价值，提升到凝聚民族精神、增强国家实力的战略高度，这是前所未有的一个重大战略举措。

由此我想到了文化的作用和意义，并促使我再次研读了《在延安文艺座谈会上的讲话》一文，以期从中汲取丰富的养分和前行的力量。

胡锦涛同志在建党90周年重要讲话中指出，中国共产党“是以中国先进生产力的代表登上历史舞台的。党的一切奋斗，归根到底都是为了解放和发展社会生产力，不断改善人民生活。”这一精神内涵，与我们结束半封建半殖民地的落后状况，谋求民族复兴伟业的崇高目标高度一致。从积弱积贫到一跃成为世界第二大经济体，中国以和平的方式迅速崛起。而中国崛起的主要原因是坚持了自己的发展道路，既学习别国的长处，更注重发挥自身的优势，由此实现了对西方发展模式的某种超越。在这一超越过程中，数千年中华文明历史为我们提供了世界上最为博大精深的文化资源：比如天人合一、和谐中道、和而不同的发展理念，实事求是、民生为大、兼收并蓄的治国理念。由此我们可以看到，一个国家、一种社会制度、一个社会是否能够和谐发展、科学发展，最终和其文化背景密不可分，生产方式、生活方式的选择无不受到文化的制约和影响。

中国以自己的发展模式已经完成了一个从封闭的农业社会向开放的工业和商业社会转化的过程，并和西方同步地转向信息社会。在这一转化过程中，古老的中华民族文化滋养了中国共产党人的政治智慧，民族文化成为中国模式超越西方模式的核心竞争力之一。这，已经成为不争的事实，并在世界范围内得到广泛认同。

既然解放和发展社会生产力，不断改善人民生活，是中国特色社会主义的终极目标，那么这个崇高的目标就不仅包括了物质生活资料的极大丰富，也包括了人民精神文化世界的无限丰富，“物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。”对物质基础相对薄弱的中国来说，最大限度发挥文化的优势，增强文化自觉和文化自信，从战略高度看待文化对生产方式和生活方式，以及与精神道德等相关的整个社会核心价值体系的影响力，对于我们强国富民、实现中华民族的伟大复兴战略目标就具有不同寻常的意义了。

（二）

胡锦涛同志在刚刚闭幕的全国文代会作代会上的讲话中指出：“文化是民族的血脉，是人民的精神家园。实现中华民族伟大复兴，离不开中华文化繁荣兴盛。”他勉励广大文艺工作者，“要认清时代和人民赋予的神圣使命，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，高擎民族精神火炬，吹响时代前进号角，创作生产更多无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的优秀作品，奋力开创文艺发展新局面，为推动社会主义文化大发展大繁荣、建设社会主义文化强国贡献智慧和力量。”

从党的十七届六中全会作出推动社会主义文化大发展大繁荣的《决定》，到中国文联第九次、中国作协第八次全国代表大会隆重召开，中央领导人悉数出席，胡锦涛同志发表重要讲话，这一切都表明：具有90年建党史、62年执政实践的中国共产党人，面对新的世界格局、面对民族复兴的伟业，愈加深刻地认识到，在当今时代，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉，越来越成为综合国力竞争的重要因素，越来越成为经济社会发展的重要支撑。谁占据了文化发展的制高点，谁就能更好地在激烈的国际竞争中掌握主动权。这一立足世界大格局的战略考量，体现了一个民族的文化自信心，体现了一个执政党的高度成熟和历史担当。从中我们收获的不仅仅是思想上的豁然开朗，还有一脉相承的中国共产党人的历史文化观和建党、执政理念的一以贯之。

（三）

屈指算来，距1942年毛泽东主席发表《在延安文艺座谈会上的讲话》，时间已过去了将近70年。但在70年后的今天看，这篇文献的精神指向依然十分清晰，其意义非同寻常。它对中国的文艺发展，或者说广义上的文化发展中必然会遇到的一系列理论和实践问题，都做了明确而深刻的回答。可以说，这篇文献在今天仍然是树立在我们面前的一个思想坐标，我们据此不但可以更加深刻地体会到在新的历史时期，我们党关于发展繁荣社会主义文化的洞见，并由此分析看清许多眼前的问题，也可以明了许多将来的问题。

如果说，作为中国特色社会主义核心价值体系的体现，我们正在努力构建的是一个前所未有的“文化中国”的话，那么这篇文献就是“文化”背后精神发展史的强大脉动。在讲话开始，毛泽东同志即开宗明义，说明了文艺、文化在中国人民解放事业中的重大作用：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己，战胜敌人必不可少的一支军队。‘五四’以来，这支文化军队就在中国形成，帮助了中国革命，使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化的地盘逐渐缩小，其力量逐渐削弱。”除了手里拿枪的军队，还有一支文化军队，而且从思想线索，从精神资源来看，这样的军队已经形成，已经在帮助中国革命。

由此可见，毛泽东论述的起点是五四新文化运动。因为这个运动，在对内反对封建主义，对外反对帝国主义的意义层面，反映了不可阻挡的历史进步趋势。然而，在日本侵略者大敌当前、民族危亡的情势下，文化、文艺的着力点又必须有所侧重。彼时，呼唤军民的同心同德，凝聚全国各种力量，特别是动员最广大人民共同完成中国民族独立解放大业，就首先需要考虑“文艺工作者的立场问题，态度问题，工作对象问题，工作问题和学习问题。”立场决定态度，决定文艺、文化产品以谁作为接受主体，同时也决定了文艺工作者自身的工作问题和学习问题，这是一个连贯的整体，也是作为马克思主义者的毛泽东目光如炬之所在：存在决定意识，抗战背景下的阶级斗争和民族斗争这一客观现实，必然决定着那个时代的精神主流，也决定着当时文艺工作者的思想感情。

问题并非如此简单，文艺的任务要更具体，也更复杂一些。毛泽东指出，对于整个抗日统一战线各种同盟者，革命文艺在思想态度上也应该是有联合、有批评的，因为，“人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担。”但终归，为无产者大众的文艺，为人民的文艺，才是中国新文化的真正目标，这个大方向不容动摇，其本质上与五四精神相一致。

在这篇文献中，毛泽东对“人民”作了专门界定：占全人口百分之九十以上的人民是工人、农民、兵士和城市小资产阶级，这些人“就是中华民族的最大部分，就是最广大的人民大众。”我想，无论社会如何发展进步，价值观如何多元，“人民”的这一主体事实一般不会有太大的改变。

（四）

在阐明了为什么人服务的问题后，毛泽东坦率地谈到了一个问题，文艺的功利主义，即文艺和政治的关系问题。很多人怕讲文艺和政治的关系，似乎一牵扯到政治，文艺就不纯粹，就不符合艺术规律了。毛泽东对此的看法可谓一针见血，毫无遮掩：“文艺是从属政治的，但又反过来给予伟大的影响于政治。”他毫不隐讳地告诉延安当时的文艺工作者：“我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广大和最远为目标的革命的功利主义者，而不是只看到局部和目前的狭隘的功利主义者。”

在毛泽东看来，目前的利益、将来的利益是有所区别的，只有把“阳春白雪”与“下里巴人”的关系处理好了，才能把眼前的利益与将来的利益统一起来，新文化的目标，中国革命的目标才能最终得以实现。既然不害怕谈功利主义，不回避文艺和政治的关系，那就可以把文艺、文化的功效与作用，放在阶级社会，放在不同的历史发展阶段加以彻底剖析。这就是毛泽东同志直面现实、正视矛盾、单刀直入解决矛盾的高超之处。

在讲话的第四部分，也是全文最有针对性的部分，毛泽东同志通过对当时延安的许多文艺创作观点，特别是一些模糊观念的逐一分辨，让我们明白了，什么样的文艺是能够反映一定的社会存在，因而是具有时代精神的，什么样的所谓艺术观终究不过是一些短见、偏见，例如所谓的人性论、泛爱论，还有歌颂暴露的问题等等。

不仅如此，从艺术创作方法层面上，毛泽东同志也明确主张以社会主义现实主义为主，因为现实主义的文艺创作方法，是大多数人，也就是最广大的人民群众容易接受的，而且现实主义的文艺，在中国的历史文化中也有深厚的传统。如屈原、杜甫等流传千古的诗人，岳飞、文天祥等正气凛然的爱国将领，他们共有的忧国情怀和家国理想，千百年来在中国最广大的民众那里，从来就没有什么障碍，以至妇孺皆知，影响深远。

毛泽东在文中也提出文艺批评问题以及批评的标准问题，并且就艺术标准与政治标准以及二者的关系作了精辟的辨析：“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既要反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。”

（五）

70年前，毛泽东同志在发表这篇著名讲话时，中华民族仍面临着生死存亡的严峻考验，千千万万将士正在抗日前线和抗战大后方，与野蛮的侵略者进行着殊死英勇的搏斗，而与此同时，一批又一批热血青年、文化界名人和知识分子聚集延安，团结在中国共产党建立最广泛民族统一战线共同抗日的旗帜下，毛泽东由革命斗争的实践看到了文化的力量，由延安文艺界当时的现实问题引发了对文艺工作的深入思考，并由此产生了这篇光辉文献，其当时的现实针对性和此后的历史意义已是有目共睹。

我们今天面临的历史背景是国家的现代化、是科学发展，是中华民族在新的起点上的全面复兴。今天的社会存在，决定着我们今天文艺、文化的不同内容和方法。但在总体上，在最广泛最远大目标层面上，一些重要的文艺理论、文艺实践，在思想上应该是一脉相承的。“五四”以来革命文艺发展的基本历史经验，有值得继续发扬的方面，也有需要总结和再认识的地方，这也是马克思主义文艺理论中国化的必由之路。

如果我们拿《讲话》中明确指出的一些文艺发展中的倾向性问题来进行一番比照的话，像“封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪”这些现象，今天并没有完全绝迹，有的甚或以新的表现形式有所抬头。可以说，当下的中国是历史上从来未有过的文化多样化时代，各种各样的文化主张和观念以不同的方式得以呈现。多元文化并存中尤其需要弘扬先进文化，以主流引导多元。那些有悖于中华民族倡导的正确价值取向和伦理道德主张的消极文化现象和观点，需要引起我们高度的警觉。

（六）

在阅读这篇文献时，我还注意到一个用语：“文艺界统一战线”。其实，毛泽东曾多次使用这样的说法，且往往是在把文艺问题归结到中国的民族抗争、人民解放事业这个大目标上时加以使用的。今天，“统一战线”这个用语显然有点被狭义化了，似乎只与争取祖国统一、实现民族和解相关。实际上，“统一战线”蕴含着我们立党建国的基本理念，也将贯穿于社会主义共同理想实现的每一个历史阶段。

在胡锦涛同志建党90周年的重要讲话中，在十七届六中全会作出的《决定》中，都出现了“建设中华民族共有精神家园”这样的表述。胡锦涛同志在全国文代会作代会的讲话中，更是明确指出：“文化是民族的血脉，是人民的精神家园。”什么是共有精神家园？一方面，它指的是文化认同，民族向心力；另一方面，它也是对我们今天的历史任务、社会发展目标的强调。团结一切可以团结的力量，结成最广泛的文艺界统一战线，共同为打造“文化中国”团结奋斗，理应成为全体中国人民的共同文化价值追求。这也是我们有信心建设一个面向世界、面向未来，并且也可以影响世界、影响未来的“文化中国”之精神底气所在。

（七）

数千年绵延不断的历史为今天的社会主义中国提供了世界上最为博大精深的文化资源，中华民族五千年的文明积淀，创造了源远流长、气势恢宏、内涵丰富的文化成就。随着社会主义中国的迅速崛起，中国文化开始进入前所未有的繁荣发展期，“我国社会主义文艺以昂扬的精神、奔放的激情吸引和感染着亿万人民，对满足人民精神需求、丰富人民精神世界、增强人民精神力量、促进人的全面发展发挥着不可替代的作用。”然而历史地客观地加以分析，作为文明古国和文化资源大国，今天的我们仍算不上是文化强国，在推动社会主义文化大发展大繁荣的新征程中，广大文艺工作者任重而道远。

“没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化”，这是“文化中国”的历史选择，也是《决定》赋予广大文艺工作者的神圣职责。深入学习胡锦涛同志在全国文代会作代会上发表的重要讲话，重读毛泽东同志70年前的经典文献，领会十七届六中全会《决定》的精神内涵，我们便不难发现，文化中国的思想魂魄，既是建立在悠久文明历史上的文化自信，也是一代又一代共产党人自觉担当的精神底蕴。具有大无畏气概的中国共产党从成立之日起，就既是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者，又是中国先进文化的积极倡导者和发展者，在中国全面步入小康社会的今天，党的新一代领导集体从实现中华民族伟大复兴，倡导延续中华文化血脉，为中国人民创造更加美好精神家园的高度，再一次嘹亮奏响推动社会主义文化大发展大繁荣的号角，这既是历史的必然选择，也是文化中国思想魂魄的魅力使然。

描述：

