id: 8b33427d4e
标题：关于苏共中央来信等问题给周恩来的电报
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,通讯
书籍：毛泽东全集第40卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于苏共中央来信等问题

给周恩来的电报

（1958年10月11日）恩来同志：

苏来件"不忙复，谈一下再说。曹聚仁到，冷他几天，不要立即谈。我是否见他，待酌。

叫克诚将八月十九日汕头空战以来五十多天中，我歼敌机多少，敌歼我机多少，确查统计，准备告诉苏方。他们信敌人谎报，不明实情。地空导弹应卖给我，由我使用，他们派少数人来教。我倾向这种方针。是否适宜，今晚或明晚可以商定。

毛泽东

十月十一日上午十时

[1]指苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫1958年9月27日和1958年10月4日给毛泽东的信。

[2]曹聚仁，文史学家，记者，20世纪二三十年代在暨南大学、复旦大学等校任教授。抗战胜利后在上海任《前线日报》编辑兼香港《星岛日报》特约记者。1950年移居香港，先后任香港《星岛日报》编辑和新加坡《南洋商报》驻香港特约记者。1958年回大陆采访，受到毛泽东、周恩来、陈毅等接见。

描述：

