id: 1f04a23c04
标题：叶飞谈炮轰省委
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：叶飞
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：叶飞,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶飞谈炮轰省委

叶飞

## （按：下面是我们摘录福州军区第一政治委员、福建省委第一书记叶飞同志在八月三十一日对北京赴福州革命串联的同学的座谈会上的一段谈话的记录）

叶飞同志说：

这里顺便提一下炮轰司令部，我是省委第一书记，首先炮轰我，八月二十五日讲十六条时，我也已经向福州五万人大会上做了动员，立时有些地方提出：“保卫省委”、“保卫院党委”的口号，我们已经对他们做了批评，这是错误的口号，极端错误的口号，反革命的口号，我们省委不仅不支持这个口号，而且反对的，这一点，我们和同学们的观点是一致的，我们只能：“保卫党中央”，“保卫毛主席”！

轰是要炮的，我也是当兵的，要用大口径的炮来轰，而且轰得越凶越好。在没有证明我们是黑帮以前，可不可怀疑、反对省委呢？是完全可以怀疑，可以反对的，可以经常批评。不仅可以怀疑、批评，我们还提出炮轰。

未经炮轰，省委是否有问题，这是一个问号。我自己也不能保证我是不是黑帮，也不能保证省委里有没有黑帮，我们希望同学煽风点火，就是希望你们煽这个风，点这个火，帮助我们革命，越厉害越好。

描述：

