id: 9c6065d1f7
标题：贯彻《准则》大有希望中央纪律检查委员会召开座谈会，认为只要坚持不懈地抓下去，党纪党风一定能搞好
日期：1980-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四月二十六日讯 最近中共中央纪律检查委员会召开了贯彻《准则》座谈会，各省、市、自治区的同志介绍的大量事实，给人们形成了一个强烈的感觉：全党极为重视，各级党的组织和广大党员以《准则》为教材，认真学习，坚决贯彻；联系实际，边学边改，已初见成效。广大党员对搞好党风党纪增强了信心，党的优良传统作风有所恢复，不正之风有所收敛，违犯党纪的案件有所减少。党的高级干部和一般党员以《准则》为镜子，对照检查，严格要求自己，涌现出了一批遵守党规党法、保持党的优良传统作风的先进集体和个人。

座谈会上，各地同志认为：只要坚持不懈地抓下去，《准则》就一定能贯彻好，党风党纪就一定能搞好。

各地同志在会上介绍的情况，主要是：

一、广泛、深入的党风党纪教育已经开始。《准则》发表后，广大党组织十分重视，普遍举办党员轮训班、上党课和由领导干部宣讲《准则》，扎扎实实地组织党员学习。广大党员，特别是在文化大革命中入党的党员，通过学习已逐步懂得，怎样做一个合格的共产党员。

二、联系实际，边学边改。座谈中，各地同志以大量的事实说明，《准则》公布以后，许多党组织和党员，纷纷用《准则》来对照检查自己的工作和作风，用《准则》来严格要求自己。许多党员说：学习贯彻《准则》，口头拥护不行，泛泛而谈也不行，而是要从现在做起，从我做起，从每件事做起，身体力行，做一个真正合格的共产党员。

三、敢于在斗争中贯彻《准则》。座谈中，各地的经验谈到，在贯彻《准则》时，强调以正面教育为主，不搞运动，要贯彻整风精神，用和风细雨、循循善诱的方法，启发党员开展批评与自我批评，发扬成绩，克服缺点，边学边改，从各单位的实际出发，有重点地解决几个突出问题。不少地方正是运用这种“小整风”的方法来贯彻执行《准则》的。

四、领导干部以身作则，模范带头执行《准则》。党的领导干部，特别是党的高级领导干部的模范行动，是无声的命令，有号召力和说服力。“在党规党法面前人人平等，我们不能当特殊党员。”许多省委书记、常委，过去参加党的组织生活比较少，现在以普通党员的身份按时过组织生活，并向党小组长汇报思想。不少沉湎于各种会议之中的领导干部，现在采取了有力措施，精简了会议，走出了办公室，深入基层，调查研究，倾听群众的意见。一些原来在生活待遇方面高于中央规定标准的领导干部，现在学习了《准则》，也严格要求自己，按照有关的规定，主动退出多余的房屋，交出多余的汽车。

一个多月来的事实证明，一个学习贯彻《准则》的热潮正在蓬勃兴起，并向纵深发展，广大群众看到党风日益端正，高兴地说：“照这样干下去，我们党有希望，国家有前途，人民有信心，四个现代化一定能实现！”

与会同志也严肃指出，各地贯彻《准则》虽然取得了很大的成绩，但也还存在一些问题。有一些单位学习《准则》仍然停留在一般号召上，没有明确的要求和具体的措施，只是泛泛地学习条文，没有实际行动；个别同志态度比较消极。各级党的纪律检查机关，一定要采取积极措施，切实解决问题，坚定不移地贯彻好《准则》，以期取得更大的成绩。

描述：

