id: 9c66d76817
标题：治治“政治冷漠症”
日期：1987-10-21
是否是时间段：false
作者：李成年
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，中国社会调查系统就对8年来改革的评价，在人口超过200万的8个大城市进行了一次民意测验，结果认为党的十一届三中全会以来，人民生活水平提高的占91.6％，法制状况好转的占85.2％，人民民主权利提高的占59.7％，党风好转的占56.3％。而认为人民政治热情提高的，却只占44.4％，还有28％的群众，认为人民的政治热情降低了。

人民群众的政治热情到底是提高了还是降低了，我没有做过专门调查，但在下部队与一些基层干部战士座谈时，也涉及到这方面的一些情况。比如，有的同志一开始把改革理想化，以为改革会给自己带来高收入，使生活发生神奇般的变化，而对改革的长期性、艰巨性认识不足，缺乏承受各种风险的心理准备。当价格改革展开以后，看到物价上涨以及管理上的一些漏洞，一时间便茫然不知所措，因而在某种程度上影响了对改革的热情。有的在整党中看到中央纠正不正之风的决心很大，自己的信心也很足，但整党过后，不正之风并未根除，个别地方甚至有愈演愈烈之势，因而对党风和社会风气能否根本好转竟也失去了信心。还有的随着国民经济的发展和生活水平的提高，在高消费思想影响下，热衷于追求物质利益，迷恋于“家庭现代化”，两耳懒闻国家事，一心拨拉小算盘。大家还谈到一个值得注意的情况，就是有个别同志经过10年“文革”的风云变幻，未能正确地总结经验教训，产生了一种消极情绪，自以为看破红尘，对一切都抱无所谓的态度。讲政治，他说是“唱高调”；学理论，他认为“不顶用”；作奉献，他讥为“大傻冒”；谈成绩，他斥为“吹牛皮”。似乎四海皆浊他独清，众人皆睡他独醒，什么国家大事，什么政治热情，统统无所谓。

以上种种情况，如果说是政治热情降低，或者说在短时间内对政治有些冷漠的话，那么，这种冷漠与刚粉碎“四人帮”之后，一些人心中的偶像破灭，从而产生的那种六神无主的失落感的冷漠，有着本质的不同。因为三中全会以来各条战线取得的显著成绩有目共睹，特别是随着改革的逐步深化，越来越多的事实可以证明，党的路线方针政策是完全正确的，党中央是深得人心、可以信赖的，建设有中国特色的社会主义的前景是一片光明，大有希望的。一些人短时间的政治热情有所降低，是在这一大气候下由于对某些问题不理解而产生的思想波折，无须大惊小怪。我相信，改革的春风能吹绿九州大地，也一定能吹暖这些同志的心窝。

但“政治冷漠”毕竟是一种不健康的情绪，与当今的时代是格格不入的。如今改革已成为社会主义世界的历史潮流，是亿万人民群众在党的领导下，共同参与的历史性运动，它为每一个有志者提供了施展才能的大好机会。关心改革，支持改革，参与改革，是时代的召唤，是我们义不容辞的责任。对这一关系国家民族命运的宏伟事业，怎么能够冷眼旁观，漠然置之呢！

周恩来总理曾经说过：“一个干部，一个共产党员的基本要求，就是要有革命的热情”，“革命热情一衰退，政治上就要蜕化了”。那些在不同程度上降低了政治热情的同志，认真学一学周总理的这段名言，对治愈自己的“政治冷漠症”，振作精神，积极投身到改革的洪流中去，大有好处。当此热气蒸腾的改革之年，需要的是满腔热情的改革弄潮儿，倘若一味地冷漠下去，就有可能成为时代的落伍者。

描述：

