id: 9c6b27730c
标题：力量的源泉记乒乓球运动员活学活用毛主席著作，为革命而打球
日期：1965-9-25
是否是时间段：false
作者：华文
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全运会乒乓球比赛已经结束了。比赛场上的精彩场面和健儿们的高超球艺，依然留在人们心中。但是，这次比赛使人感受最深的，还是乒乓健儿们活学活用毛泽东思想，为革命而打球的崭新风格。

时刻不离身的思想武器

走进乒乓球比赛大厅，特别引人注目的是写在两块黑板上的毛主席语录。随着赛程进展和选手们比赛中出现的思想上的变化，黑板上的毛主席语录，也在不断地更换着。

在比赛前夕的练习阶段，黑板上的语录是：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”战幕揭开，毛主席的指示：“不打无准备之仗，……每战都应力求有准备”，又出现在乒乓健儿们的眼前。战况愈来愈激烈了，选手们有的胜，有的败。于是，黑板上出现了这样的语录：“不要以为胜利了，就不要做工作了。”“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”……

正是这些光辉的思想，随时随地指引着乒乓健儿们披荆斩棘，胜不骄，败不馁，力争打出风格，打出水平，群策群力，通过这次比赛，又使我国的乒乓球运动跃进到一个新的高度。

世界冠军庄则栋，每天早上都坚持学习毛主席著作，记笔记；新疆维吾尔自治区选手、阿克苏专区师范学校的学生阿不都克里木放球拍的网兜里，还有一件时刻不离手的思想武器——维吾尔文版的毛泽东著作选读本。这位小将比赛休息时间，经常坐在挡板外面默默地阅读起来，有时甚至场上的情形场面也不能转移他的注意力。乒乓健儿们时刻注意把在比赛中活学活用毛主席思想，当做对自己突出政治的实际考验。

听毛主席的话，放下包袱，开动机器

当选手们背上思想包袱，心中产生个人杂念的时候，毛主席的文章“放下包袱，开动机器”，就成为引导他们继续轻装前进的指针。

正是在这篇文章的思想指引下，庄则栋放下了“老将”应当“求稳求全”的思想包袱，在第二十八届世界乒乓球锦标赛的关键时刻，为祖国争得了荣誉。在迎接第二届全运会的日子里，这位世界冠军又和同伴们一起学习了这篇文章，他再一次以不断革命的精神，检查出仍然有怕自己在全运会上打不出成绩的杂念。按照毛主席指示：丢掉盲目性，加强自觉性，他决心在比赛中敢打敢拼，发扬特有的“小老虎”风格，并以这个标准，要求同志们时时提醒和监督自己。结果是，这位二十三岁的“老将”终于以骤风暴雨般的正反手近台扣杀，连败强手，使人们感到他的“小老虎”雄风仍然不减当年。

林慧卿在取得这次女子单打冠军的征途中，也有着同样的思想经历。

据她个人检查，她过去有个毛病：越是比分落后，拼劲越不足。可是，这次她从第四轮上阵以来，连遇五个“难关”，而且都是鏖战五局、反败为胜的。林慧卿为什么在关键的时刻，有了顽强的拚劲？为什么她在争夺女子单打冠军时再失两分即将被淘汰的关键阶段，敢于以一记少见的远台长抽转危为安，扭转战机？用林慧卿自己的体验来回答，这就是：毛主席著作使她懂得了比分落后失去信心，是革命责任感不强的表现；因此，她为自己写的那句座右铭——“没有救不起的球，只有不顽强的人”，就鼓舞着她在最艰苦的情况下能够挺起腰板，勇往直前。这位世界名将不久以前在自己的总结中写道：“一切从零开始，任何时候，任何事情，都应该这样去做；要是不这样去做，那就是革命到头的思想。”

林慧卿的这个想法，也是李富荣、张燮林、徐寅生……等名手的共同认识。张燮林说得好：我们都是干革命，为革命而打球，有这个思想做指导，才能站得高，看得远，才能有雄心壮志。

增强了敢于向强手挑战的信心

老将们放下了由于自己是“冠军”、“名手”而产生的“怕”的包袱，那么摆在不知名的小将面前的课题，就是怎样才能甩掉“怕强手”的思想包袱了。江苏小将王福成在这次比赛中能够一拼到底，也正是他掌握了由怕到不怕这个辩证的革命精神的结果。

今年二十岁的王福成，是这次进入男子单打前八名行列中的唯一的非种子选手。他以快速推挡和凶狠的抽杀，接连淘汰了种子选手于贻泽和廖文挺。即使是同世界冠军庄则栋对阵处于不利条件的时候，他的手也始终没有软下来。

近一年来，王福成进步很快，他成了南京体育学院学习毛主席著作的积极分子，“一分为二”的观点，帮助他认识到强手并不是无懈可击，弱手也有强的一面，而且强和弱可以转化的道理。正是这个思想武器，使他增强了敢于向强手挑战的信心，使他从过去的只能名列七十名以后，一跃而进入男子优秀选手的行列。

十八岁的于美丽，也是和王福成有着同样风格的小将。她在与上届全运会女子团体冠军北京队交锋时，猛冲猛打，连败王健等名手，为山东女队跃居团体第四名立了战功。可是，从这位小将最近写的思想日记上可以知道，她在赛前也是有些害怕的。她在学习毛主席著作过程中，开始认识到，“怕”的思想根源，是锦标主义、个人主义在作怪，“怕”字多了，就只会缩手缩脚，只靠稳，其实这个稳是最不保险的。这确是于美丽取得成绩的最重要的原因。她表示今后一定要敢打敢拚，即使输了，也只能输技术，而不能输思想，输风格。

用革命的辩证法武装头脑

但是，一个运动员如果没有“为革命而打球”的思想和“一分为二”的观点，是很难做到胜不骄，败不馁的。在这个问题上表现得比较突出的，是男子单打亚军、二十二岁的湖北选手何祖斌。他在这次比赛中有一段“戏剧性”的经历：在同广东队的团体赛中，他原来估计苏国熙好打，可是恰恰被苏国熙打败了；本来估计难打的陆巨芳，却反而败在自己手下。为什么？何祖斌事后认真地进行了总结，他找到的根本原因是，没有象毛主席指示的那样，把战略上藐视和战术上重视很好地结合起来。

过去，何祖斌几次胜过苏国熙，败给过陆巨芳。因此这次赛前制订作战计划的时候，对苏国熙就有些盲目“轻敌”，而对陆巨芳却制订了比较细致的战术，结果出现了和预想完全相反的情况。团体赛中的经验教训，启示了何祖斌在单项比赛中，不仅敢于胜利，还必须善于斗争。他在男子单打中，认真分析了周兰荪和徐寅生的特长和弱点，制订了周密的对策。他知道，要战胜这两位世界名将，虽然在战略上都必须是敢于胜利，力争主动，但在战术上是不能一律对待的。周兰荪凶，就必须以凶对凶；徐寅生稳，也就需要相应地在稳中求攻。结果，何祖斌终于在这两场艰苦奋战中取得了胜利。

有了“为革命而打球”的思想，用革命的辩证法武装头脑，就会不断革命，不断前进。胜利只能成为鼓舞自己冲向新的高峰的动力；失败正是取得新的胜利的起点。这次乒乓球比赛使人感到鼓舞的是，这种思想，这种风格，正在被越来越多的乒乓球小将所掌握，形成了一股无坚不摧的力量。参加这次比赛的宁夏回族自治区的选手的平均年龄只有十五岁多，在男女团体赛中名列倒数第一名和第二名。但是小将们是怎么想的呢？他们说，我们不是为名次，是为了锻炼和学习而来的，是为了争取做祖国乒乓球的革命接班人而来的……。青海的新手马新玲，在女子团体赛中与广东的世界名手粱丽珍打了一场球，以二比二十一、四比二十一输了；但是，她却觉得很高兴，因为最重要的是她感到从这次比赛中学到不少东西。她说：“我学打乒乓球才半年，能同名将拼到底，这赢了她六个球，这是我的进步，使我有信心把球打得更好！”

从所有这些令人感动的事例里，人们看到了在毛泽东思想照耀下我国乒乓球坛的灿烂前景。“只要能永远听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，我们就能不断胜利前进，不仅做一名优秀的乒乓球选手，而且把自己锻炼成为一名坚强的革命战士”，这就是各路乒乓新军和老将们在这次比赛结束时的一个共同心愿。

描述：

