id: 9c6cb707b9
标题：同革命群众一道粉碎右倾翻案妖风
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：井建军
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 担负支左任务的6898部队，最近举办毛泽东思想学习班，引导干部战士以毛主席关于阶级和阶级斗争的教导为武器，对照活生生的阶级斗争现实，深刻认识到，无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越尖锐复杂，必须增强阶级斗争观念和对两条路线斗争的觉悟，向阶级敌人打进攻战，坚决反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，粉碎右倾翻案的妖风，把无产阶级文化大革命进行到底。

6898部队广大指战员所在的支左地区和单位，已纷纷成立了革命委员会。面对着无产阶级文化大革命的大好形势，有的同志阶级斗争观念淡薄了，认为阶级敌人已经被打倒了，斗争不会再反复了。部队领导确定举办毛泽东思想学习班，着重解决对当前阶级斗争新形势、新特点的认识问题。

在学习班里，干部战士首先学习了毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”接着，又参观了阶级敌人的新罪行展览会。这样，使大家提高了革命警惕，擦亮了眼睛。大家纷纷用耳闻目睹的事实，充分揭露了阶级敌人公开的、隐蔽的种种罪恶活动。在某中学执行支左任务的副连长龙海云说：“前些日子，就在学校形势越来越好的时候，一小撮阶级敌人跳了出来，干扰毛主席的伟大战略部署，破坏革命大联合，阴谋颠覆新生的革命政权。这说明形势越好，阶级敌人越要作绝望的挣扎，斗争就越是尖锐激烈。”连长彭连生说：“现在，党内一小撮走资派虽然被打倒了，但是心还不死，他们勾结社会上的牛鬼蛇神，刮起右倾翻案妖风，妄图否定无产阶级文化大革命，复辟资本主义。”大家重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深刻认识到：当前阶级斗争不是什么缓和了，而是更加尖锐复杂；阶级敌人不是老实了，而是更狡猾地作垂死挣扎。

为什么有人会产生阶级斗争缓和了的想法呢？大家认为：这主要是对无产阶级文化大革命的根本目的和伟大意义认识不足，以为党内一小撮走资派被打倒了，革命委员会成立了，革命目的就达到了，没有认识到斗私批修是长期的斗争任务，缺乏革命到底的思想。大家进一步分析，归根结底是“私”字作怪。“私”字当头，眼睛就会被蒙住，看不到阶级敌人的活动；耳朵就会被堵住，听不到阶级敌人垂死的狂叫；脑子就会被迷住，和平麻痹起来，丧失革命警惕。

毛主席教导我们说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席的教导给大家敲了警钟，提高了阶级斗争觉悟。学习班一结束，同志们立即投入到火热的阶级斗争中去，决心和广大革命群众一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，持久深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其代理人从政治上、思想上、理论上批倒批臭，坚决粉碎阶级敌人的一切阴谋破坏活动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。（井建军）

描述：

