id: 9c6f99944c
标题：三国工人相互支持相互援助把反美斗争进行到底
日期：1963-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘长胜指出，肯尼迪正在大吹大擂推行“和平战略”，妄图麻痹全世界人民反帝的革命斗志；可是，有些人却为肯尼迪的演说涂脂抹粉，说什么是“明智”的、“清醒地考虑了现实情况”、“值得欢迎的新态度”等等，又一次把肯尼迪打扮成和平天使；这些人有心为虎作伥，为美帝国主义的侵略阴谋服务

据新华社1日讯 首都工人一千五百多人今天下午在政协礼堂隆重集会，热烈庆祝中国、朝鲜民主主义人民共和国和日本八个产业工会和工会代表团联合声明的签字，庆祝三国工人阶级的大团结。大会表示三国工人阶级和人民要相互支持、相互援助，为反对全世界人民的共同敌人美帝国主义而进行坚决的斗争。

中华全国总工会副主席刘长胜、朱学范，中国亚非团结委员会主席廖承志，在北京签署联合声明的朝鲜交通劳动者职业同盟中央委员会委员长许弼万、朝鲜金属化学工业劳动者职业同盟中央委员会副委员长高昌龙、日本中央金属共斗会议代表团团长松尾乔、全日本有关港湾工会协议会代表团团长岩波幸雄、日本全国汽车交通及运输工会代表团团长山野米吉，以及朝鲜、日本产业工会代表团团员出席了大会。朝鲜和日本工会代表在大会上受到了首都工人的热烈欢迎。

北京市总工会主席彭思明宣布大会开始，他向朝日两国工会的代表表示最热烈的欢迎。

刘长胜在大会上讲话，他首先向战斗在反对美帝国主义斗争最前线的朝鲜工人和日本工人致以崇高的敬礼。他说，今天正是伟大的中国共产党成立四十二周年的纪念日。四十二年来，伟大的、光荣的、正确的中国共产党高举马克思列宁主义的革命旗帜，领导中国工人阶级和人民向国内和国外的敌人进行了不屈不挠的斗争，取得了一个又一个的伟大胜利，并且将继续引导我国人民取得更加伟大的社会主义建设的胜利。在党的诞生纪念的这个光辉日子里，中国工人衷心地向我们伟大的党和我们伟大的领袖毛主席，致以最崇高的敬意和最热烈的祝贺。

他说，中朝日三国工会签订的联合声明，是三国工人和工会运动中的一件大事。它进一步确认了美帝国主义是我们三国工人的共同敌人，提出了我们三国工人在斗争中相互支持。相互援助、把反对美帝国主义这一斗争进行到底的任务。

刘长胜同志强调说，这个声明着重指出了美帝国主义是中、朝、日三国工人和人民的其同敌人，是全世界人民最凶恶的敌人，指出了帝国主义的本性是决不会改变的，这是具有特别重大意义的。他说，目前，肯尼迪政府正在奉行更加冒险和更加狡猾的政策，加紧推行它的反革命全球战略。值得令人注意的是，美帝国主义正在亚洲加紧复活日本军国主义，要把日本更紧地绑在美国的侵略战车上，把日本变成发动核战争的基地。美帝国主义和日本军国主义这些罪恶活动是对中国、朝鲜和亚洲其他爱好和平国家的狂妄挑衅，同时也是对日本的独立和主权的严重侵犯。

刘长胜同志在揭露了美帝国主义一系列罪恶阴谋以后，还强调说，“特别值得人们注意的是，肯尼迪在加紧进行这些侵略活动的同时，正在大吹大擂地推行它的‘和平战略’，最近他在美利坚大学发表的演说，又一次以动听的‘和平’词句，来掩盖它的扩军备战和侵略活动，来麻痹全世界人民反帝的革命斗志。但是，有些人却在为肯尼迪的演说涂脂抹粉，说什么是‘明智’的、‘清醒地考虑了现实情况’、‘值得欢迎的新态度’等等。这些人又一次把肯尼迪打扮成和平天使，这不是存心为虎作伥，为美帝国主义的侵略阴谋服务，又是什么呢？”

他说，“肯尼迪最近在西柏林‘自由大学’的演说凶相毕露，毫不掩饰地叫嚣要吞并柏林民主区和德意志民主共和国，并狂妄表示要加紧颠复和瓦解社会主义阵营。我们怎能把这个凶神看成‘和平使者’呢？”

刘长胜同志说，“各国反动派和现代修正主义者的喝采帮不了美帝国主义的忙，也蒙蔽不了人民的眼睛，结果使他们在全世界革命的人民面前揭破了自己的画皮。”

刘长胜同志说，“我们必须明确指出和平的敌人是谁，指出新的世界战争的危险和各国人民独立的威胁是来自美帝国主义。那种不分敌我、不谈是非的态度，只能使和平运动迷失方向，有利于和平的敌人。我们必须大力支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争，民族解放运动的革命风暴沉重地打击着帝国主义的努力，是对世界和平的重大贡献，是对社会主义国家和一切资本主义国家工人阶级的巨大支援。那种把民族解放运动同和平运动对立起来，对民族解放运动采取消极、鄙视、否定甚至拆台的态度，实际上是背叛无产阶级的利益。我们必须发展和壮大全世界无产阶级和各国人民的联合斗争，只有依靠社会主义阵营、民族解放运动、国际工人运动和保卫世界和平运动这四种力量的联合斗争，才能有效地维护世界和平。”

他说，“朝鲜人民祖国解放战争的伟大胜利和日本人民反美斗争的巨大胜利，都证明了人是决定性的因素，只要世界人民团结起来，进行针锋相对的斗争，日益陷入困境的美帝国主义的侵略政策和战争政策是可以被击败的；世界和平是可以保卫得住的。那种把人类的命运寄托在同帝国主义的合作上面，寄托在帝国主义首脑的‘明智’和‘善良愿望’上面，只能助长帝国主义侵略和战争势力的反动气焰，增加世界战争的危险性。”

刘长胜在讲话中强调亚洲、非洲、拉丁美洲各国的工人和工会组织必须加强团结，把反对帝国主义争取民族解放的斗争进行到底。他说，“我们热烈支持印度尼西亚六个工会召开亚非工会会议的倡议，支持第三届亚非人民团结大会的有关决议，认为这个倡议是符合亚非工人和国际工人友好团结的愿望的。这个会议的召开一定会对亚非民族解放运动的胜利发展和工人阶级的国际团结作出重要贡献。帝国主义和反动派最害怕的正是亚非工人的这种团结，正在千方百计地进行阻挠和破坏。国际自由工联和南斯拉夫工会领导集团秉承美帝国主义的意志，正在起着这样一种作用，企图分裂和破坏亚非工人的团结和亚非工会会议的召开。亚非工人们和工会工作者们必须识破和揭穿这种阴谋活动，为加强我们亚非工人、国际工人的友好团结而坚持不懈地努力。”

刘长胜最后说，在反对美帝国主义的共同斗争中，中国、朝鲜、日本工人和人民结成了深厚的战斗友谊。朝鲜、日本工人和人民的胜利斗争，对我们是一种最宝贵的支持。他表示，在反对美帝国主义的共同斗争中，中国工人和人民，将永远和朝鲜人民、日本人民团结在一起，战斗在一起，直到取得最后的胜利。

许弼万团长在大会上说，“今天签署的联合声明表明，我们三国的工人阶级和工会必须进一步紧密联系，加强合作，巩固团结，而且今后必须继续站在同一条战线上，保持和加强这种关系。”他说，“今天，我们的时代是国际规模的激烈的阶级斗争正在进行，地球上一切受剥削人民和被压迫民族奋起投入解放斗争的伟大的斗争时代，是革命暴风雨的时代。帝国主义正在走向灭亡，社会主义和共产主义正在世界范围内取得胜利。”

许弼万团长热诚地赞扬说，“中国人民在革命和建设中取得的胜利，是马克思列宁主义在中国的伟大胜利，是中国共产党和毛泽东同志成熟地使马克思列宁主义同中国革命的具体实践相结合的正确领导的结果。

“伟大中国人民取得的胜利，无限鼓舞着亚洲和全世界各国人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争。

“正因为如此，美帝国主义正在竭尽全力进行反对中华人民共和国的阴谋策动。”

许弼万团长说，朝鲜工人阶级在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会英明领导下，发挥自力更生的革命精神，已经把落后的国家变成为具有巩固的自主民族经济基础的工业——农业国家。

许弼万团长还列举事实指出，美帝国主义是侵略和战争的元凶，是全世界人民最凶恶的敌人。他说，“最近一个时期，美帝国主义正在大谈‘和平’，竭力装出是一个‘和平使者’和‘有理性的人’，企图掩饰恶狼的真面目。

“与此相配合，南斯拉夫铁托集团之流的现代修正主义者，则大肆美化帝国主义，说什么帝国主义的本性已经改变了，是没有侵略别国意图的‘善良者’，企图减弱人民的反美感情，麻痹人民的革命斗争，使人民放弃革命。总之，叛徒的嘴脸暴露无遗。

“但是，美帝国主义的本性是决不会改变的，不论美帝国主义怎样伪装，也无法掩饰它的恶狼的真面目。”

许弼万团长强调说，“我们认为，人民群众必须提高革命警惕性，展开顽强的斗争，反对以美帝国主义为首的帝国主义。”

他说，“朝、中、日三国工人阶级和劳动人民，在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，坚持并日益加强共同战线，就是对敌人的打击，就能够进一步发展我们的斗争。我们三国人民之间的战斗友谊和友好关系必须继续发展，而且也一定能够得到加强和发展。我们通过斗争结成的团结，是任何力量和阴谋也破坏不了的。”

最后他说，为了我们共同事业的胜利，朝鲜工人阶级将坚决反对帝国主义和现代修正主义。胜利属于高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜奋勇前进的我们。

日本金属共斗、港湾劳协、汽车交通和运输三个代表团代表松尾乔在会上讲话。他说，社会主义中国的胜利，为全世界工人阶级普遍和明确地指出了关于工人阶级的国际团结和坚持其阶级性、反对帝国主义、反对殖民主义、支持民族独立斗争、世界和平以及社会进步的道路，中国是全世界工人阶级和各种社会进步力量的堡垒。

松尾乔说，日本代表团坚定地认为：“美帝国主义是中国、日本和朝鲜人民的共同敌人，是中国、日本、朝鲜人民憎恨有余的东西，是全世界爱好和平人民的共同敌人。”

他说，“我们日本代表团对联合声明明确起来的工人阶级国际团结、和平运动同民族独立运动的重要结合、经济斗争同政治斗争的结合，都全面赞成和支持；特别是对联合声明明确起来的工人阶级的国际团结，在现在世界形势下，同以美国为首的帝国主义这个共同敌人的斗争越严重，越有坚持鲜明的阶级立场的必要，完全符合工会运动的国际团结的阶级斗争原则，是衷心同意的。”

他说，从这一立场出发，我们在亚非工人和工会的团结问题上，坚决反对帝国主义走狗和别动队自由工联及南斯拉夫工会领导集团的破坏和分裂阴谋，衷心赞成加强亚、非、拉丁美洲工人阶级团结，和加强全世界工人阶级团结所指出的方向。

刘长胜、许弼万、松尾乔的讲话，受到了大会热烈的欢迎。

据新华社1日讯 中国、朝鲜民主主义人民共和国和日本的八个产业工会和工会代表团，今天上午在北京签署了一项联合声明。

三国的八个产业工会和工会代表团是：中国机械工会全国委员会、中国海员工会全国委员会、中国公路运输工会全国委员会、朝鲜交通劳动者职业同盟、朝鲜金属化学工业劳动者职业同盟、日本中央金属共斗会议代表团、全日本有关港湾工会协议会代表团、日本全国汽车交通及运输工会代表团。

描述：

