id: c31bef7d5d
标题：依靠群众，实现革命的大联合
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军北京部队空军某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,天津文革,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红旗一九六七年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
依靠群众，实现革命的大联合

中国人民解放军北京部队空军某部毛泽东思想宣传队

挚信赖。我们是人民的勤务员，群众的小学天津市色织三厂，在河北省委、天津市

生。如果把自已看作“群众的上司”，“当然委内一小摄走资本主义道路当权派的控制

的裁判员”，那是极端错误的。下，长期以来贯彻了一条反革命修正上义路

如何正确对待群众的问题，是一个立场线。无产阶级文化天革命中，厂内那些坚持

向题，世界观问题。毛主席教导我们：“群众资产阶级反动路线的领导人，为了转移日标，

是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可保护自已，把革命群众打成“反革命”，挑动群

笑的”，只有坚定地相信群众，依靠群众，才众斗群众，造成群众组织之向的严重对立。

能正确执行毛主席的无产阶级革命路线。工在上海“一月革命”风暴的鼓舞下，广内

人群众是无产阶级文化大革命的主力军。各的革命组织造反大队在一月二十九夺了

个群众组织的所作所为，他们心里都有-本权。但是，由于资产阶级反动路线没有得到

帐。他们掌握了毛泽东思想，就能清楚地鉴彻底批判和清算，造反大队夺权后，厂内其

别各个组织。所以，我们一进广没有急于表他八个群众组织，具有一个支持他们。各群

态，而是通过各种形式，同广大群众一起学众组织热中于打“内战”，妨碍了抓革命、促

习毛丰席著作，学习党在无产阶级文化大革生产，影响了革命大联合的实现。

命中的方针政策，放手发动群众，展开关于必须实现以左派为核心的广泛的革命大

运动的大方向和两条路线的讨论，联合。但是，谁是左派呢？我们毛泽东思想

学习讨论的过程，也是调查研究的过程。宣传队三月-+二日进厂后，各群众组织的核

我们在调查中，没有局限于一些孤立的事实，心成员和广大职工，纷纷上门反映情祝，迫

表面的现象，而是从政治思想入手，对各个切要求我们表态，指出哪个组织是左派，哪

组织的组织状况，斗争历史、在电大事件中个组织是保守派。

的态度等作了调查研究。抓住政治思想，就鉴别谁是革命左派，是支左工作必须首

是要紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个纲，先解决的问题。有人以为，毛主席派解放军

分清谁真正站在毛主席的无产阶级革命路线支持左派广大群众，解放军是“当然的裁判员”。群众这种认识，是出于对解放军的真－-边：就是要直按抓住同题的本质，避开枝

自己，而且要解放全人类。如果不能解放全节问题的纠绳，分清谁掌握了斗争的人方向；就是要同群众沟通思想，有针对性地进行政

人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放，

按照毛主席的教导，我们帮助造反大队，进治思想教育，注意听取各种不同意见，边调

一步端正对犯过保守错误的群众组织和受蒙查，迈讨论，边学习，边提高。

蔽群众的看法，积极主动地去做政治思想丁学习讨论的过程，义是发动各群众组织

作，实现革命的大联合。和下部整风的过程。在讨论中，有的组织认

造反大队的一些成员，由丁资产阶级反为口己大方向正确，有缺点算不得什么：有的组织认为日已很守规矩，没有人方向对不

动路线的进害，由于地位发生变化而产生了

骄傲情绪，对革命大联合存在一些不正确的对购ü题：有的干部对群众运动不理解，准怨气。我们怀着深厚的阶级感情，针对这些

看法。他们认为那些有保守思想的人“变不

了”，“承认错误是假的”，“同他们坐不到一活思想，帮助他们活学活用毛主席著作，引导

条板凳上”。针对这些活思想，我们同造反他们开门整风，正确认识自己，认识别人。

通过学习讨论，通过开门整风，厂大职

大队的同志一起，认真学习毛主席的《关了

正确处理人民内部矛盾的问题》、“老三篇”工提高了认识。节命组织既肯定了自己的

《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作。人方向，又对缺点错误展开了自我批评：有保守思想的人，越学习，越觉得自己的大方

帮助他们以毛主席著作为武器，破私立公，同不对头：有的干部也认识到消极保守的

克服头脑中的私心杂念。他们检查了风头主不对，应当站出来固群众一起革命。越来越

义、小团体主艾、个人主艾利骄傲自满等错

误思想，认识到广大群众同党内一小撮走资多的人逐步认猎厂，造反大队是革命左派组织。

本主义道路当权派的矛盾是主要矛盾，而参四月十七日，厂里召开了一个控诉资产

加保守组织的群众，也是资产阶级反动路线

的受害者。革命派同受蒙蔽群众的矛盾，属阶级反动路线大会。造反人队批判厂资产阶级反动路线，同时汇报了他们的整风情况，

于人民内部矛盾。应当满腔热情地帮助他们，

团结他们，而不应当歧视他们，排斥他们。脸查厂工作中的缺点和错误。有保守倾向的

对于受蒙蔽的群众每一点微小的进步，要热组织的价责人，世控诉厂资产阶级反动路线的毒害，承认直已在文化人革命中站错了

情欢迎，少数人一时思想拐不过弯来，也要

耐心等待，促进他们转变。队，表示一定要回到毛主席的无产阶级单命

于是，造反大队的许多成员，主动地找路线一边，坚决支持造反大队的一切革命行动。有些于部也控诉了《修葬》对自已的毒

自已的阶级兄弟促膝谈心，检查自已的缺点害，表示要同苹命群众在一·起，紧跟毛主席

和错误，虚心征求对方的意见，欢迎对方--闹革命。在这个大会上，我们公开向全广革

起闹单命。这些行动，感动了许多受蒙蔽的

群众。他们掏出了自己的心里话，说，“我们本命联工表示，坚决支持造反大队，

来以为解放军表态后你们会翘尾，看不起毛主席教导我们：无产阶级不但要解放我们，没想到你们变得比以前更谦虚了。”

参那的联合革命指挥部，实现了全厂无产阶同时，造反大队又同广大职工一起，开

级革命派的大联合。展对党内最大的走资本主义道路当权派的大

现在，色织三厂形势一片大好。运动正批判、大控诉运动，驳斥“剥前有功”的谬

在向纵深发展。广大革命群众，齐心协力，论，粉碎“别服工具”的精神柳锁。在共同对

把对党内最大的一小报走资本主义道路马权敌的基础上，进一步消除了思想上的对立和

派的大批判同本单位的斗批改结合起来，资隔菌，增进了彼此间的阶级感情。

产阶级反动路线的流毒正在肃清，一个节命“政策和策略是党的生命”。为了更好地

的，有代表性的、有无产阶级权威的“三结合”争取刚结大多数群众和下部，遵循毛主席的

的权力机构，即将建就。广大革命职工积极教导，我们同造反大队一道，对有保守倾向

响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，的群众组织作了具体分析。我们认为，对保

工人群众的生产积极性空前高涨，劳动纪律守组织必须具体分析，区别对待。没有区别

进一步增强，组织机构进行了调整，进一北就没有政策。“一刀切”的做法，是错误的。

巩固了新的生产领导班了的无产阶级权威：在这用，不仅要把参加保守组织的群众同幕

于部参加了劳动，工作积极性有了提商。生后操纵这些组织的人区别开来，面且要对各

产效率比前一个时期显著提高，生产正在稳个有保守倾向的群众组织区别对待。经过研

步上升。究，造反大队对七个有保守倾向的群众组

逾过这一段工作，我们深深体会到，要做织，分为三个类型，渠取不同的做法。其中

好支左工作，必须突出毛泽东思想，坚持群众有两个组织，经过正面教育，他们的负责人

路线，坚持白我革命只有突讯毛泽东思想，和群众都认识到自已的组织犯了方向性错

用毛泽东思想武装我们的头胸，1发动广大程误，纷纷宣布退出，这两个组织就自行解

众，周我们，起去识别和支持差派，才能够体了。另外两个以中层干部为主的组织，当

正确认识和坚决贯彻毛主席的无产阶级革命他们认识错误后，感到应当到群众中去，消

路线。这样做，表面看来，识别左派的过程除下部和群众之问的对立，他们也白动解散

好像长了，而实际上支持左派的工作却开展了。还有三个组织，是从原来的保守组织中

得更快了，做得更扎实了，这样做，更有利分化出来的。他们既不满意原保守组织，也

于争取团结大多数群众和干部，更快地实现

革命的大联合，促逃革命的“三结合”。不同意造反大队的某些做法。造反大队同他们一块活学活用毛主席暑作，帮助他们端正

我们的支左工作取得厂一定的成绩，佰方向，改正错误，在大方向一致的前提下联

是，认识还很肤浅，体会还不深刻。今后，合起来。

我们要更好地活学活用毛主席著作，以阶级由于我们同造反大队对有保守倾向的组

斗争为课堂，拜工人群众为老师，在改造客织坚决执行了区别对待的政策，工厂建立了

观世界的同时改造主观世界，把支左工作做以造反大队为核心的，有五个革命群众组织

得更好。

描述：

