id: 9a71fb9fc3
标题：起诉书指控林彪、江青反革命集团诬陷、迫害各方面的领导干部
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,林彪,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月15日讯 最高人民检察院特别检察厅起诉书指控林彪、江青反革命集团诬陷、迫害党中央委员会、党中央监察委员会、全国人大常委会、全国政协常委会的大批成员，以及组织、公检法、军队、宣传等各方面的领导干部。

1968年7月21日，作为中共中央政治局常委的康生，亲笔写给当时连候补中央委员也不是的江青一封“要件即呈江青同志亲启”的绝密信，信中说：“送上你要的名单”。在康生亲笔写的这个名单中，将193名中央委员、候补中央委员中的88人分别诬陷为“特务”、“叛徒”、“里通外国分子”、“反党分子”。

康生还指使中共中央组织部负责人郭玉峰编造报告，将中共第八届中央监察委员会60名委员、候补委员中的37人分别诬陷为“叛徒”、“特务”、“反革命修正主义分子”。

康生还亲笔修改、审定，将第三届全国人大常委会115名委员中的60人分别诬陷为“叛徒”、“叛徒嫌疑”、“特务”、“特务嫌疑”、“反革命修正主义分子、走资派、三反分子”等；

将第四届全国政协常委会159名委员中的74名分别诬陷为“叛徒”、“叛徒嫌疑”、“特务”、“特嫌”、“国特”、“反革命修正主义分子”、“里通外国”分子。

林彪、江青反革命集团为了篡党夺权，控制中共中央的组织大权，控制公安保卫、检察、法院等专政工具，控制军队，控制宣传舆论工具，还诬陷、迫害了中共中央组织部和各级公安保卫部门、检察机关、法院、军队以及宣传部门的大批领导干部。

描述：

