id: 9a78180d72
标题：帮助战士解“疙瘩”——记刘指导员上的一堂政策教育课
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：马荣桂/安德伟/董祥起
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，八一二六八部队七连一些战士收到家信，反映农村落实经济政策的一些情况，引起了同志们的注意和议论。这天，湖南籍战士张义荣拿着家信对指导员刘文正说：“你说说，从互助组、合作社，到人民公社，走的是集体富裕的道路，现在又来个‘包工到组’，这有利于搞农业现代化吗？”几个在场的战士也七嘴八舌地议论开了。有的说：“文化大革命中都批过了，现在为什么又捡起来！”战士们希望指导员能给他们说个明白，可刘指导员自己一时也说不大明白，他只好讲了几句劝导的话，显然没能使大家满意。

眼见战士的思想疙瘩没解开，刘指导员心里感到不安。然而，他觉得自己也有难处。方针政策的大事，上级还没有布置教育，自己能讲吗？要是用几句大话空话把战士们提的问题堵回去，那倒是容易的。可是，那能解开战士的思想疙瘩吗？作为一个政治干部，在全党工作重点转移的时候，应当善于发现新情况，研究新问题，不断排除影响干部战士前进的思想障碍，这是自己的职责。特别使他担心的是，当前战士们暴露出来的一些模糊认识，说明他们的思想仍没有冲出林彪、“四人帮”极左路线的束缚，如不积极引导，怎么能让战士们跟上党的工作着重点转移的新形势？想到这里，他充满了勇气和力量，决心帮助战士们砸碎林彪、“四人帮”套在头脑上的紧箍咒，正确认识党的现行政策，满怀信心地前进。

要认清党的现行政策的正确性，事实是最能说服人的。刘指导员认真学习了中央关于农村的一些政策规定，逐个了解连队七个省籍战士家乡的情况，又到驻地公社生产队进行了调查。有个战士的父亲是农村党支部书记，刘指导员就通过这个战士详细了解当前农村经济政策情况。然后，他经过综合分析开始对战士进行教育。他先给大家讲述了当前农村落实党的经济政策出现的大好形势，从各个方面说明包工到作业组是加强生产责任制，调动广大农民的劳动积极性，发展农业生产的一项措施。然后，针对有人怀疑包工到组是倒退，给大家指出：是不是倒退的问题，要看是否有利于巩固和发展社会主义集体经济。文化大革命时，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，错误地批判了包工到组的生产组织形式。现在从实际出发，把文化大革命前行之有效的办法运用起来，这是解放思想，发展生产的积极措施，根本不是什么倒退。同时，他又给大家讲清，有个别地区搞分田到户，这是少数单位执行政策中出的偏差，不是中央的政策本身的问题，要相信当地党组织和群众是会纠正这种偏向的。

这堂课，说得战士们心悦诚服。当晚就有许多战士给家里写信，教育家庭正确理解、坚决执行党的农村现行政策。战士们都表示要安心部队工作，以实际行动保卫四化建设。

（马荣桂、安德伟、董祥起）

描述：

