id: 9a7a9308c3
标题：“老箱底”的故事
日期：2008-12-12
是否是时间段：false
作者：李国选
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
儿子和女朋友办完结婚登记手续，兴冲冲地跑回家，将结婚证给了我和老伴。

从那天开始，我们夫妇茶余饭后的话题，便绕上了儿子的婚事操办。我俩掐指计算，除了定亲钱和买“几大件”外，床上用品至少要有“两铺”、“两盖”，外加两条毛毯。老伴说：“床上用品不用买，家里有现成的。”我不解地问：“在哪儿呢？”她随口答道：“咱有老箱底呀。”“啥老箱底？”她笑而不答。

第二天早晨，我被“扑通”的一声惊醒，睁眼看去，见老伴从吊柜里拿出一包东西，打开看，里面是两条毛毯、两条绣着精美图案的缎子被面。见我诧异的眼神，她高兴地说：“怎么样？咱这老箱底还行吧？”老伴坐在床边，拍了那被面一下，满脸凝重地说：“还记得吗？这是你第一次领我见公婆时，婆婆的见面礼儿。”

她的话使我想起了30多年前的往事。初恋时，我是师机关的一名行政23级干部，她下乡返城被分到矿山当了干部。未来的儿媳初次登家门，我的母亲满心欢喜，借着微弱的煤油灯光，她打开炕柜，翻腾出一个布包，取出一条缎子被面抚摸着说：“这是你爹被农场评为先进工作者得的奖品，足有10年了，我就想着将来送给儿媳妇，这被面的成色好。可惜我不能给你们准备‘几铺’、‘几盖’。”母亲的眼神里流露出深深的歉意。这被面可是家里唯一拿得出手的“彩礼”。

上个世纪70年代，国家尚处于“文革”动乱当中，一切被革命化所代替，加上物资匮乏，我们的婚礼简单得不能再简单了，同一宿舍的战友搬出，两张单人床合并，黄军被一放，就算是新房。缎子被不合时宜，妻子掂量再三，还是将其压入了箱底，一放就是30多年。

另外一条缎子被面绣着大朵的牡丹，显得富贵华丽。那是我参加师教导队集训，驻地举办苏杭丝绸产品展销，午休时溜出去匆忙挑选的。我把被面交给妻子，她却说咱已结了婚，盖啥样的被子还不是过。我说你留到啥时是个头，她说留着娶儿媳妇。

那两条毛毯是我得的奖品，妻子接过毯子立刻里外三层地包起来放进箱子里。有一年冬天营房锅炉发生故障，3天没暖气，我提议拿出毛毯夜里压脚，老伴却翻出了两件军大衣。我责怪地说：“那毛毯留它干啥？”她的回答仍然是那句话：“留着娶儿媳妇。”

一晃，两条毛毯压在箱底也已20多年。

如今，儿子要成家，老伴戴上花镜，动手缝被子，儿子和媳妇都来劝阻，说是商店里有羽绒、航空棉之类的新产品，何必鼓捣老古董。老伴正色回拒：“老古董怎么着？这东西有老辈人的情义，有我和你爸的心血。”她固执地穿针引线，继续进行她那庄严的工作。看着老伴一针一线地劳作，再一瞥她那爬满鬓角的白发，我鼻子一酸，回想自己30多年的军旅生涯，把主要精力和大部分时间都用在了工作上，很少顾家，全靠这个贤内助操持家务。正是由于她苦心积攒，家里才有了老箱底。

“两铺”、“两盖”做好了，老伴郑重地整理被褥，再放上毛毯，退后几步审视了一会儿，才满意地说：“行了。”那神态仿佛是艺术家在欣赏自己的作品。在缎子被和毛毯的映衬下，新房显得庄重大气，满堂充溢着幸福祥和的气氛。（李国选）

描述：

