id: 9a7db3c8e6
标题：跃进春风吹 遍地鲜花开
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽宁苦战三年 改变全省面貌

辽宁省最近提出了苦战三年，改变全省面貌的规划。决定：一年做到粮食、猪肉、蔬菜自给；二年实现农田水利化；三年超额完成全国农业发展纲要（修正草案）规定的粮产指标和实现全省绿化；五年实现农业机械化和农村电气化。规划还决定除四害任务经过三个月的突击后，在一年内完成；并在三年扫除文盲。以上规划是中共辽宁省委书记、省长杜者蘅代表省委在2日举行的全省农村工作会议上所作的报告中提出的。

杜者蘅强调指出，三年看头年，头年取决于今后这两个月。他号召全省干部彻底改变作风，拿出冲天的勇气立刻大干二个月，为三年改变辽宁面貌打下基础。他要求组织干部下乡。县委机关干部全部下乡，地委专署级三分之二的干部下乡，省级机关三分之一的干部下乡。要放手发动群众，抓先进、抓落后、组织评比。各级农村干部都要搞试验田。各县在保证完成已定规划任务后，应当再提出新的更先进的指标，争取先进再先进。

福建力争一年消灭血吸虫病

福建省全省人民正在开展一个声势浩大的防治血吸虫病运动，力争比原订计划提前一年、在今年基本消灭血吸虫病和血吸虫中间宿主——钉螺。一支由三百七十七名医师、护士和中级卫生学校本届毕业生组成的防治血吸虫病大军，已在2日携带了足够的药械分别到福清、长乐等十个县的疫区去工作。他们将配合各地的血吸虫病防治站，分点负责防治工作，直到消灭血吸虫病为止。另一批一百一十九名粪便检查人员，正在集中训练，不日即可下乡。

一点四十七分煮好一锅纸浆

国营天津造纸总厂煮浆工人在2日用一点四十七分钟的时间煮好一锅纸浆，创造了全国新纪录。这是这个厂同全国造纸业最先进的营口造纸厂展开友谊竞赛以后出现的第三次新纪录。

北京漫画、戏剧、音乐界讨论创作大跃进计划

3日下午，北京漫画界三十余人集会讨论大跃进计划。会场情绪热烈，漫画家们纷纷订出个人创作计划，华君武等人都计划在1958年创作漫画三百幅，将近每天一幅。

戏剧界、音乐界从3日起集会讨论和制订今年的创作规划，著名的剧作家、导演，演员和音乐家等决定立即行动起来，促进戏剧和音乐创作的大跃进，从根本上保证和推动艺术事业达到新的繁荣。

山西一百万人在一个月内绿化黄河、汾河沿岸

山西省绿化黄河、汾河进军会议2日作出决定：动员一百万青少年和农民在3月底以前绿化山西省境内黄河和汾河沿岸。

不增加人和设备多出二百多万吨原煤

煤炭工业部济南管理局的领导干部经过深入煤矿调查比较和进一步克服右倾保守思想，订出了在不增加人、设备和材料的前提下，今年生产原煤一千七百万吨的跃进计划。这个规划比国家计划增加了二百零八万吨，比去年实际产量提高34.2％。

同是第一季度今年比去年多伐木两倍

大兴安岭伊图里河森工局的职工们以高昂的革命干劲，在2月28日提前超额完成了第一季度的生产计划，共生产出十八万七千多立方公尺木材，比去年同期增产两倍多。

贫农青年曹文韬试制成功“八用加工机”

全国青年社会主义建设积极分子、湖南省山区安化县乐余农业社中共分支部副书记曹文韬，最近试制成功了一种“八用加工机”。

经过实地试验和有关部门的技术鉴定，证明这种加工机能用来作红薯、萝卜、马铃薯等切片刨丝；更换刀具后，又能用来磨红薯粉、摘花生、打稻麦；还能铡红薯藤、稻草等牲畜饲料。每十小时能切红薯片或刨红薯丝一万四千四百斤，比人工操作快五十倍。每小时能切红薯藤五千斤，比人工快十五倍。磨红薯纷也比人工快十倍。经过当场试验，加工的片、丝、纷，都匀静细腻，质量很好。

中共常德地委已经发出通报，表扬曹文韬的创造性劳动，发给他奖金七十元；并决定在全区农村大力推广这种加工机，以节省劳动力。

五年内全省普及小学和中学教育

河南制定学校教育大跃进规划

中共河南省委文教部最近在长葛县召开地、市委文教部长和宣传部长会议，以革命精神讨论了促进河南全省学校教育大跃进大改革的问题。不久前，中共河南省委曾提出文化教育事业大跃进的目标，就是要在第二个五年计划内，全省基本上普及小学和初中教育，大力发展民办学校，提倡劳动教育，推广长葛第三中学学习与生产相结合的经验，来一个文化教育大改革运动。

省委提出的规划包括下列内容：1958年河南小学生（包括高小）将增加一百一十六万五千人，小学生总数达到六百一十二万人，小学和高小适龄儿童的入学率达到80％—95％，然后逐年发展，1962年普及初小教育后，初小毕业生升人高小的比例达到97％。1958年新增初中生三十八万人，有80％的高小毕业生可以升入初中，使初中人数达到八十二万五千人，然后逐年增加，到1962年，除特殊情况外，所有高小毕业生全部升入初中。对二十岁以下已参加生产的高小和初小毕业生以及具有同等学历的社会青年在今后几年内通过业余学习，逐步达到90％受到初中或高小教育。

（以上据新华社讯）

描述：

