id: 9a7d2fce7b
标题：爱从何来
日期：1960-1-20
是否是时间段：false
作者：可宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了看社标兵陈贵友、刘全玉等同志的模范事迹，不禁想到一个问题，他们这种对人民公社的热爱从何而来。想来想去，还是从陈贵友等同志的具体思想和实际行动中找到解答。

爱的对立面是恨。任何人都是这样，有所爱，就有所恨；只有恨得深刻，才能爱得鲜明。陈贵友对集体事业，对人民公社为什么那样热爱？这是由于他的阶级觉悟。他没有忘记在人剥削人的社会的苦难和私有制度下受的苦难。他对他的爱人说：我们不能好了疮疤忘了痛。这是一个平常的比喻，可是意义多么深刻。有的人在家庭生活逐渐富裕起来以后，对私有制度留恋不舍，恨不起来，这样他们对社会主义革命和社会主义建设的感情就难免要有些淡漠。我们正确的态度是随着革命运动的逐步深入，要更加热爱社会主义的胜利果实，要更加热爱社会主义——共产主义幸福的远景。因此也要对旧社会、对私有制度恨得深，不让它的渣滓有一点点留在我们脑中发霉腐烂。这样我们就会和陈贵友同志一样成为爱社标兵。

爱的基础是世界观。我们热爱社会主义和共产主义，因为我们坚定地相信共产主义作为人类最美好的理想，一定会实现，并且已经亲身感到了社会主义的优越性正在强有力地发挥出来。没有共产主义的世界观，对人民公社是不会爱得鲜明，爱得彻底的。陈贵友对家庭房子的处理，一不要公社盖新的，二不要折价付款，决心“等着住社会主义的新的居民点”。这不仅表现了他的无私精神，同时也可以看出他对社会主义建设的飞跃发展，充满着胜利的信心，对人民公社表示极大的信任。“共产主义是天堂，人民公社是天梯”，热爱人民公社就是热爱社会主义、共产主义的实际行动。

爱什么，和一个人的志向分不开。陈贵友告诉我们，“要牢牢记住终身为共产主义事业奋斗到底的入党誓言”。一个人有了远大的志向，才可以脱离低级的趣味。毛主席教导我们，只有毫无自私自利之心的人，才是一个高尚的人，一个脱离低级趣味的人。一个人爱什么，归根到底是由他的人生观和世界观来决定的。我们要学习陈贵友，就要和他一样，树立无产阶级的世界观。（可宇）

描述：

