id: 9a7f1f6b86
标题：要赏罚严明
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：李长富丁地树付平安
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席和敬爱的叶副主席在五届人大第一次会议上都强调指出，要广泛教育人们树立遵守社会主义法制的观念，加强社会主义法制。要做到这一点，首先要加强思想教育，提高大家在这一问题上的自觉性。同时，还要维护社会主义法制的严肃性，做到赏罚严明。

赏和罚，是维护和巩固法纪的必要手段。各个不同的阶级为了维护本阶级的政治统治，维护由它所代表的国家所颁布的法律、纪律，都要运用这种手段。历史上有作为的政治家、军事家，都十分强调赏罚严明。我国古代大军事家孙武，把“赏罚孰明”视为判断军队能否战胜敌人的重要因素之一，并列为治军的一条基本原则。三国时候的曹操赏罚有度，“唯才是举”，故四方才士“归之如流水”，几败几起，愈战愈强，最后统一了中原。但是，他们都是剥削阶级的代表，赏也罢，罚也罢，目的都是为了维护剥削制度。无产阶级是历史上最先进的阶级，无产阶级表彰先进，制裁一切违法乱纪的行为，要求赏罚严明，完全是为了人民的利益，在目的和方法上都和剥削阶级有着根本的区别。

社会主义社会还存在阶级、阶级斗争，阶级敌人一定要进行破坏活动，用各种手段来破坏我国的无产阶级专政和社会主义经济；在人民内部，由于各种非无产阶级思想的存在，也一定会有人发生违法乱纪的行为。按照社会主义法制，根据赏罚严明的原则，对各方面的先进人物给予奖励，对违法乱纪的行为和破坏社会主义的活动，给予法律制裁和必要的纪律处分，这不仅对于打击阶级敌人有着重要的意义，也是人民内部进行思想教育的辅助手段。党在干部的管理上，也要经常进行考核，做到有奖有惩，有宽有严，有升有降。这样才能伸张正义，扶植正气，制止歪风邪气，充分调动起社会主义的积极性。只有宽没有严，只有奖没有惩，只有升没有降，都不利于教育干部，教育群众。“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，肆意践踏党纪、国法、军纪，严重破坏社会主义法纪和我军的纪律。他们把奖励制度诬蔑为“物质刺激”、“奖金挂帅”；把必要的纪律制裁诬蔑为“矛头向下”，致使一些地区和单位无政府主义思潮泛滥，纪律松弛。粉碎“四人帮”后，各级党组织遵循华主席为首的党中央的指示，对林彪、“四人帮”制造的冤案予以昭雪，为有功者披红戴花，立功授奖，对践踏党纪国法的行为，如刘德才、宣世明等严重违犯财经纪律、马连宝等破坏高考制度、宗赓哲丧失阶级立场，利用职权，支持、包庇投机倒把分子等违法乱纪行为，进行了严肃处理，得到了群众的普遍好评。但是，在一部分单位和部门，赏罚不明的现象依然存在。对有的违法乱纪行为不严肃处理。有的人在“四人帮”粉碎前钻空子，利用无政府主义泛滥，党的纪律松弛，干了见不得人的事，现在依然心存侥幸，仍想继续再干。我们必须深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响，坚决贯彻执行新宪法和军委制定的条令条例和决议，迅速纠正赏罚不明的现象。

要做到赏罚严明，就要站在党性立场上，出以公心，严肃认真，铁面无私。在赏罚的对象上，无论是领导还是群众，是亲者还是疏者，都一视同仁。该赏的，就是反对过自己的，只要对党对人民有贡献，也要赏。该罚的，不管是至亲好友，都罚而不避。而且要抓住时机，及时处理。这样才能起到鼓励先进，警戒落后的作用。这里最重要的是要了解情况。毛主席说：“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”赏罚亦不例外。情况不明，必然赏罚失度。要掌握情况，领导者必须亲自深入实际，调查研究，细心倾听群众各方面的意见，然后进行具体分析。如果光凭看材料、听汇报来了解情况，或者凭印象主观推测，往往容易搞错。那就不但会失去奖惩的作用，而且还会造成不良的影响。

一个领导者，要做到赏罚严明，必须自己做好样子。古人说，正人必先律己。领导自己思想对头，才能及时发现先进，热情加以鼓励。如果自己屁股上就不那么干净，或者与别人的错误有瓜葛，又不肯割尾巴，这样，吃了豆腐嘴软，就不敢同别人的错误思想和行为作斗争，哪里还谈得上作出恰当的处置！诸葛亮在马谡失街亭之后，“挥泪斩马谡，自贬官三级”。一个封建统治者尚且如此，更不用说我们共产党人了。我们的领导同志应以老一辈无产阶级革命家为榜样，严以律己，勇于责己，做遵纪守法的模范，朝气蓬勃地带领群众去实现新时期的总任务。

描述：

