id: 70a0335c21
标题：学好学通 批深批透四八○○部队某部八连把学习和批判结合起来，推动批林批孔斗争不断发展
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四八○○部队某部八连党支部在批林批孔运动中，组织干部战士认真看书学习，努力掌握和运用马克思主义的立场、观点和方法，深批林彪和孔老二的反动思想，使批林批孔斗争不断发展。

在批林批孔斗争中，八连党支部认识到，要战斗就要有武器，要深入批林批孔就要认真看书学习。因此，从本连作为批林批孔试点一开始，他们就注意组织干部战士认真学习马列和毛主席的著作，特别是学习毛主席从新民主主义革命到社会主义革命时期，联系阶级斗争和路线斗争，深刻批判孔孟之道和尊孔反法思想的论述，学习无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列重要指示。党支部组织了读书、批判辅导小组，在每进行一次专题批判前，都组织大家认真选学马列和毛主席的有关论述，从中学立场，学观点，学方法，坚持用马克思主义的基本原理深批林彪与孔老二。许多同志废寝忘食，刻苦学习；一些文化程度低的同志知难而进，一边查字典，一边读书。干部战士边学、边议、边批，批林批孔的斗争烈火越烧越旺。干部战士坚定地表示：“打倒帝、修、反，我们敢于豁出命，批判封、资、修，我们舍得掉几斤肉。对林彪宣扬的孔孟之道批得深不深，就看我们学习努力不努力。”

八连干部战士注意从以下几个方面把学习和批林批孔紧密结合起来：

学习毛主席关于批判历次机会主义路线头子的尊孔思想的论述，用路线斗争的观点深刻认识批林批孔斗争的性质，从路线上分清是非

党支部引导大家选读了毛主席的《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等著作中的有关论述和毛主席在第十次路线斗争中的一系列重要指示。通过学习，干部战士认识到：党内历次机会主义路线的头子都是尊孔的，孔孟之道是他们推行机会主义路线的一个共同的思想根源和精神武器。六○炮班的同志们说：党内的机会主义路线的头子都是孔老二的忠实信徒。比如，陈独秀就叫嚷要“重新评定”孔子的“价值”；王明鼓吹共产党应当“真正继承”孔孟之道；刘少奇鼓吹要按照孔孟之道去进行“修养”，并亲自到孔庙“朝圣”；在林彪的反革命言行中更是浸透了孔孟的反动思想。这说明，党内一切机会主义路线的头子要搞修正主义，总要搬出孔孟那一套。同志们还深刻地指出：机会主义路线的头子尊孔，都是为了复古倒退，反对革命。反孔和尊孔，是两个阶级、两条路线之争，是革命和反革命之争。战士王永富说：“林彪同历次机会主义路线的头子一样，死抱住孔老二这具僵尸不放，是因为孔老二反对革新、反对社会变革、搞复辟的腐朽思想，同他们害怕革命、反对革命、妄图倒转历史车轮的反动思想是完全合拍的。孔孟之道是他们推行反革命的修正主义路线的一个思想根源。我们批林批孔，就是要挖这种复古倒退思想的毒根。”战士林昌选说：“看看毛主席在历次路线斗争中怎样重视挖机会主义路线的思想根源，对当前这场伟大政治斗争的性质就认识得更清楚了。只有深入批林批孔，才能进一步分清路线是非，划清正确路线与错误路线的界限。”

学习和运用马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法，剖析林彪贩卖孔孟之道的要害，充分揭露林彪路线的极右实质

干部战士在批林批孔中，认真学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习党的基本路线，着重解决了以下几个问题：

用马克思主义的阶级分析方法，分析林彪、孔老二是站在那个阶级立场上、为那个阶级的利益服务的，看清他们共同的反动本质。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，同志们认真学习了毛主席关于“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派”和“牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可”等论述，认识到：（一）在阶级社会中每个人的言行都是由他的阶级立场所决定的。孔老二站在没落奴隶主阶级的立场上，把“克己复礼”作为他维护和复辟奴隶制的反动纲领。他的“克己”，就是要奴隶们和新兴的地主阶级不要起来造奴隶主的反；他的“复礼”，就是要镇压奴隶起义，向新兴的地主阶级进行反夺权，搞复辟。林彪站在地主资产阶级的立场上讲“克己”，就是要他的死党把复辟资本主义作为万事中最大的事，不要“因小失大”，要在“忍耐”中等待复辟的时机。他的“复礼”就是要复辟资本主义，梦想建立林家封建法西斯世袭王朝。（二）看一个人的阶级立场是革命的还是反革命的，要看他是不是站在革命人民方面，是不是站在代表社会生产力发展方向的那个阶级方面。奴隶主阶级和封建地主阶级都是剥削阶级，但是在奴隶制向封建制变革的时期，新兴的地主阶级是新的生产方式的代表，是革命的，孔老二站在他们的反面，就是地地道道的反革命派。林彪在帝国主义和无产阶级革命的时代，站在代表社会生产力发展方向的无产阶级的对立面，他和孔老二一样，是地地道道的反革命派。（三）只要阶级和阶级斗争存在，前进和倒退、复辟和反复辟的斗争就仍然存在。我们一定要坚持党的基本路线，站稳无产阶级立场，把批林批孔，反倒退、反复辟的斗争进行到底。二排长王兴宽在批判林彪鼓吹的“正名”谬论时指出：“当年孔老二站在奴隶主阶级的立场上，抛出‘名不正则言不顺’的反动谬论，是要奴隶们永远‘顺’奴隶主之‘言’，挽救行将灭亡的奴隶制度；林彪鼓吹‘正名’，是为了‘顺’地主资产阶级之‘言’，妄图篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。如果是那样，社会就要倒退，千百万劳动人民就要人头落地。我们站在无产阶级的立场上，应用马克思主义的阶级斗争观点批林批孔，对林彪和孔老二共同的反动本质就看得一清二楚了。”

用马克思主义关于无产阶级专政的理论，揭露和批判林彪效法孔孟之道，抹煞革命专政和反革命专政的本质区别，反对无产阶级专政的罪行。一些同志在批判林彪和孔老二的“己所不欲，勿施于人”的谬论时，学习了毛主席在《论人民民主专政》这篇著作中关于“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”，“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的”等论述，批判林彪攻击无产阶级专政的反动谬论，以及他们妄图变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋活动，把“己所不欲，勿施于人”的画皮剥了个精光。同志们说：孔老二的“己所不欲，勿施于人”，就是要奴隶们永远受奴隶主专政；林彪的“己所不欲，勿施于人”，就是要无产阶级不去镇压资产阶级的反抗，让他们重新上台，变无产阶级专政为资产阶级专政。这是妄想！一些战士应用马克思主义关于无产阶级专政的观点，把林彪要“解放”牛鬼蛇神和孔老二“举逸民”的反动言论对照起来批判，认识到：孔老二“举逸民”，“举”的就是那些被新兴地主阶级夺了权的奴隶主贵族的遗老遗少，就是要向新兴地主阶级进行反夺权。林彪“举逸民”，就是要把那些被无产阶级专了政的阶级敌人，重新“举”到无产阶级和劳动人民的头上，让地主资产阶级重新专我们的政，让我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。同志们联系社会阶级斗争和自己的家史谈到：无产阶级专政是无产阶级和劳动人民的命根子。孔老二的忠实信徒林彪妄图“举逸民”，搞复辟，专我们的政，我们一万个不答应！我们一定坚决把林彪一类地主资产阶级的“逸民”和一切社会渣滓，统统打倒，永远专他们的政。

用马克思主义的阶级论，批判林彪、孔老二的人性论。战士邹居庭在批判林彪和孔老二的“仁爱之心”等反动谬论时，联系自己家庭在旧社会的苦难家史，学习了毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱”的论述，更加认清了林彪和孔老二的谬论的反动本质。在旧社会，邹居庭一家六口人，靠爷爷一根扁担给一家姓李的地主挑盐过活。可是，挑一次盐，来回七天时间，才挣四斤玉米，全家只得靠野菜糊口。在吃人的旧社会，他的奶奶、哥哥、姐姐都先后被折磨死了。他父亲为了躲避国民党抓壮丁，躲在地窖里过了三年的“死人”生活。忆起旧社会劳动人民的苦难，邹居庭愤怒地说：“林彪、孔老二鼓吹什么超阶级的‘仁者爱人’，这完全是骗人的鬼话。在阶级社会里，爱谁，恨谁，都是有具体的阶级内容的。奴隶主把奴隶当牲畜，地主把农民当工具，资本家把工人的劳动力当商品，这就是他们的‘爱’，这就是几千年来剥削阶级对劳动人民所施的‘仁政’。林彪、孔老二鼓吹的人性论，就是掩盖剥削阶级反动本性的‘吃人论’。”战士们说：亲不亲，阶级分。地主资产阶级不会对我们讲什么“仁”，我们也决不会对他们讲什么“爱”，我们就是要对他们实行专政，叫他们永世不得翻身！

学习辩证唯物论和历史唯物论，批判林彪和孔老二的唯心主义世界观，深挖林彪路线的思想根源，增强改造世界观的自觉性

八连干部战士认真学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作中的有关论述，首先注意了应用辩证唯物主义的观点，揭露和批判林彪、孔老二的唯心主义世界观的反动性。班长贾玉民说：“孔老二出于推行其‘克己复礼’反动纲领的需要，拚命鼓吹‘天命论’、‘天才论’，把奴隶主打扮成受天命来统治奴隶的‘真龙天子’，胡说什么‘死生有命，富贵在天’；林彪为复辟资本主义，大肆鼓吹‘天才论’，自称‘天马行空，独往独来’，效法孔老二，把自己打扮成受命于天的统治者。这纯粹是胡说八道。在旧社会，我爷爷给地主扛活，两个姑姑被迫卖给人家当童养媳，一家人身无御寒衣，家无隔夜粮。是毛主席、共产党把我们从苦海中救了出来，才过上了今天的幸福生活。过去我们受穷不是命不好，而是因为地主老财的压榨；今天我们幸福不是老天睁了眼，而是毛主席领导我们翻了身。林彪和孔老二拚命鼓吹‘天才论’和‘天命论’，就是要让我们永远做牛马。

可见，唯心主义世界观正是林彪极右路线的思想根源。”通过学习和批判，大家还认识到，唯心主义世界观是一切剥削阶级代表人物逆历史潮流而动，违背社会发展规律的思想根源。要革命，要前进，要搞社会主义，就一定要深入批判林彪、孔老二的反动世界观，深挖林彪修正主义路线的思想根源。在批林批孔的斗争中，同志们深深感到：改造世界观非常重要。唯心主义的世界观是一切反动派推行反动政治路线的思想基础和精神支柱。反动阶级为了反对革命，拉历史倒退，总是千方百计地坚持和宣扬反动的世界观，以挽救其彻底灭亡的命运。无产阶级和资产阶级两种对立的世界观的斗争是长期的。我们一定要在斗争中彻底打倒反动的世界观，自觉树立无产阶级世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，热情支持社会主义新生事物，把社会主义革命进行到底。

（本报通讯员）

描述：

