id: 70a199f019
标题：增强机遇意识
日期：1997-11-24
是否是时间段：false
作者：周爱国〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
□实践证明，机遇就是财富，就是生产力。对于我国来说，抓住机遇是加速现代化建设、跻身于世界强国之林的重要战略问题

增强机遇意识

●周爱国

江泽民同志在十五大报告中指出，把我们的事业全面推向21世纪，应该“抓住机遇而不可丧失机遇”。学习贯彻十五大精神，就要按照江泽民同志的要求，切实增强机遇意识，把我们正在做的事情做好。

机遇，是事物变化的有利条件。“虞舜不逢尧，耕耘处中田。太公未遭文，渔钓经渭川”。这几句古诗，说的就是机遇对个人成就事业的重要。一个国家、一个民族也一样。十五大报告所说的机遇，是指一定历史时期有利于发展的某些契机、事件、机会、条件、环境等等，机遇是客观存在的，但由于它具有偶然性和不确定性，所以必须善于捕捉。能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。过去我们抓住了重要历史机遇，革命和建设取得了胜利；但也丧失过某些机遇，比如“文革”十年，不仅浪费了宝贵时间，而且使社会生产力受到严重破坏。还要看到，越是能抓住机遇，就越是主动，越容易获得进一步发展的条件和机遇；越是抓不住机遇，就越是被动，越容易丢失进一步发展的条件和机遇，正所谓“一步跟不上，步步跟不上”。即使能够跟上也是相当费劲。实践证明，机遇就是财富，就是生产力。国与国之间的竞争，在某种意义上讲，是捕捉、利用机遇的竞争。对于我国来说，抓住机遇是加速现代化建设、跻身于世界强国之林的重要战略问题。为什么邓小平同志生前那样重视机遇，反反复复告诫全党要抓住机遇，加快发展？道理就在这里。

抓住机遇的前提是看到机遇。十五大报告指出：我们面对着严峻挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。现在有的同志只看到外部世界对我们有压力的一面，而没能充分看到有大好机遇的一面。这种偏颇要纠正。其实，岂止是国家，每个单位的建设也都会有不同形式和程度的机遇，关键在于发现，在于抓住它，有效地利用它。古人说：“难得而易失者，时也；时止不旋踵者，机也。故圣人顺时以动，智者因机而发”。我们一定要“顺时以动”，“因机而发”，牢牢抓住世纪之交的历史机遇，在现代化建设新道路上迈出新步伐。

描述：

