id: 70a67f29b3
标题：高举解放思想的伟大旗帜
日期：1998-12-14
是否是时间段：false
作者：贾凤山
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会召开20周年了。20年前，邓小平同志发表了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，深刻指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”这些重要论述，为党的十一届三中全会的召开作了重要的思想准备，为改革开放的洪流开启了关键闸门，成为扭转乾坤、实现伟大历史性转折的巨大精神动力。

解放思想恢复和确立了实事求是的思想路线。1976年粉碎“四人帮”之后，中国人民获得了又一次解放。但是，由于长期以来“左”的精神枷锁的束缚，“两个凡是”在人们思想中占“主导地位”，社会政治、经济生活仍处于僵化、封闭、停滞的状态。为了使国家尽快走出低谷，步出困境，恢复实事求是这一马克思主义的思想路线，邓小平同志坚定地支持和领导了真理标准问题的讨论，大力倡导解放思想、实事求是。他深刻地指出：“目前进行的关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，实际上也是要不要解放思想的争论”。他反复强调：“解放思想是当前的一个重大政治问题”，“是个关系到党和国家的前途和命运的问题”。“只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题。”这些论述，像一把解开困惑迷雾的钥匙，使人们弄通了一个基本道理：思想路线的正确与否对于党和国家来说至关重要。一条马克思主义的基本原理能够为人们所信服，就在于它恢复了马克思主义的科学精神。邓小平关于解放思想、实事求是的理论，逐步成为全民族、全社会思想的主流。在这一理论的指导下，党的十一届三中会会果断地拨乱反正，作出了把全党工作重点转移到经济建设上来的重大决策。

一位哲人曾经说过：一个伟大的事件对历史的影响，将随着时间的推移而不断显现。党的十一届三中全会确立的“解放思想，实事求是”的思想路线，不仅使“真理标准问题”的讨论在全党形成了新的思想统一，而且开启了一个改革开放、加快社会主义现代化建设的新时期。回首过去的20年，正是由于坚持了“解放思想，实事求是”，才逐步形成了马克思主义同中国实际相结合的第二次飞跃，使我们成功地走上了一条建设有中国特色的社会主义的新道路。农业实行家庭联产承包责任制，对国有企业深化改革，大大解放了社会生产力，加快了经济市场化的进程；对外开放由沿海、沿边向内陆纵深地区大步推进，从第一、第二产业向第三产业拓展，形成了全方位开放的新格局；建立社会主义市场经济体制，使我国经济和社会行驶在持续快速健康发展的轨道上……解放思想大大激发了全国人民的革新创造精神、开拓进取精神、实干兴邦精神，使我国的经济实力显著增强，社会面貌发生了深刻变化。也正是在党的十一届三中全会以来路线方针政策的指引下，才使得我国今年即使遭受历史上罕见的洪水灾害，仍能保持社会稳定和经济发展，创造出前所未有的抗灾自救和自力更生的奇迹。20年来的一切伟大成就，都归功于邓小平“解放思想，实事求是”理论的正确指导，可以说没有这一理论的指引，就没有改革开放的发展，也就没有社会主义中国的今天。

党的十一届三中全会所倡导的尊重实践、追求真理、勇于创新的科学精神，所包含的丰厚内涵和思想原则，所作出的改革开放、振兴中华的战略决策，对于我们今后的实践仍然具有重要的指导意义。在新的历史时期，面对新世纪的挑战和机遇，我们一定要更加坚定地高举邓小平理论的伟大旗帜，更加自觉地用党的十五大精神统一思想和行动，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更加忠实地坚持解放思想、实事求是的思想路线，把建设有中国特色的社会主义伟大事业全面推向21世纪，使中华民族更加昂然地屹立于世界东方。这就是我们今天对党的十一届三中全会的最好纪念。

描述：

