id: 70a9114d9f
标题：谈形势学路线 推动连队工作运输连党支部组织干部战士经常学习报纸上大好形势的报道，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1972-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队某部运输连党支部，遵照毛主席关于“要充分地利用报纸”的指示，注意把学习报纸上大好形势的报道作为路线教育的一个内容，鼓舞和激励干部战士的革命干劲，有力地推动了连队的工作。

毛主席指出：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”读报可以帮助我们更好地学习和理解毛主席的革命路线和政策。运输连党支部把抓好读报工作列入支部的议事日程，全连每天坚持读报半小时，让干部战士及时了解我国各条战线上的大好形势，深刻理解大好形势的取得是执行毛主席革命路线的结果。去年，我国同社会主义兄弟国家的革命友谊进一步发展，同世界各国人民的友好往来不断扩大，同越来越多的国家建立了外交关系，我国恢复了在联合国的合法权利。在这一派大好形势下，运输连党支部及时组织干部战士阅读报纸上有关的消息，进行认真的座谈讨论，使大家懂得：我国的国际威望迅速提高，在世界上的影响日益扩大，这是毛主席革命外交路线和政策的伟大胜利。许多同志在大好形势的鼓舞下，深感自己肩上责任的重大，决心更加努力地做好工作，不辜负世界革命人民对我国人民的殷切希望。战士单其海从驾驶排调到修理排，原认为搞修理又脏又累，不大安心工作。经过大好形势的学习，胸怀开阔了，感到自己是一个共产党员，不应该计较个人得失，而应该把自己的工作同支援世界革命联系起来，扎扎实实地做好修车工作。从此，他脏活累活抢着干，工作认真负责，受到领导和同志们的好评。

运输连党支部在利用报纸上大好形势的报道进行路线教育时，很重视组织干部战士反复学习中央两报一刊的元旦社论，以及反映工农业生产大好形势的文章。今年中央两报一刊元旦社论发表后，他们立即办起了学习班，组织干部战士畅谈工农业生产的大好形势。大家说：在毛主席关于“工业学大庆，农业学大寨”的伟大号召的指引下，我国各条战线呈现出欣欣向荣的景象，去年农业连续十年丰收，粮食产量达到四千九百二十亿斤；工业生产持续上升，钢产量达到两千一百万吨。这些成就的取得，充分说明了毛主席革命路线的正确。通过元旦社论的学习，使大家加深了对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导的理解。给养员贾风海过去不大注意学习路线。通过这次教育，他提高了认识，很重视学习路线，路线觉悟有了明显提高。一次，连队交给他搞“中曲连续糖化发酵饲料”的任务。他首先学习了毛主席关于发展养猪事业的指示，学习了模范饲养员叶洪海的先进事迹，从执行毛主席建军路线的高度上认识自己工作的重要性，工作中不怕累不怕脏，反复试验，终于搞出了“中曲连续糖化发酵饲料”。他深有体会地说：“树有根，水有源，做好工作全靠毛主席革命路线指引。”

运输连党支部在引导干部战士学习报纸上发表的先进单位、英雄人物事迹的过程中，注意与连队的工作和思想实际结合起来，做到从学习英雄人物和先进单位的事迹中受教育，提高自己的路线觉悟，改进自己的工作。去年，他们在干部战士成分新、技术力量弱的情况下，进行车辆大修，遇到了一些困难。党支部就组织大家学习大庆工人在毛主席革命路线指引下，头顶蓝天、脚踏荒原，克服重重困难，建设起我国第一流大油田的事迹，使同志们受到极大的鼓舞。修理班班长武新庆说：“大庆工人靠《矛盾论》、《实践论》起家，自力更生建油田，我们也要靠一颗红心两只手，克服困难搞大修。”他们认真学习了毛主席的光辉著作《实践论》，狠批了刘少奇一类骗子散布的“洋奴哲学”、唯心史观。十一班战士宋广建，原来没有修理过精度要求高、工序要求严、操作比较复杂的汽车搪缸，他遵照毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，坚持在干中学，经过反复摸索，终于能比较熟练地修理了，解决了汽车大修中的关键问题。去年，他们全连大修、中修车辆十四台，行车三十多万公里，较好地完成了运输任务，并为国家节约汽油三千五百公斤。

描述：

