id: 70a9fb0cd7
标题：英姿矫健奋战狂澜
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：王建野王捷李新立
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
京剧舞蹈《战海浪》是社会主义文艺舞台上的一个新的艺术品种。它主要运用英武矫健、多姿多采的舞蹈语汇，配以充满革命激情、朴实精炼的唱腔、念白，塑造了高镇海“为人民历艰险奋战狂澜”的无产阶级英雄形象，揭示出革命人民“一不怕苦，二不怕死”的英雄气概。

社会主义文艺的根本任务，是塑造高大完美的工农兵英雄人物形象。京剧舞蹈如何做到这一点？关键在于剧中的舞蹈动作必须能够正确地反映生活、表现思想，和深刻地揭示英雄人物的内心世界。《战海浪》成功地做到了这一点。帷幕拉开，碧波千顷，浩渺无际的东海上，一派“南风吹鱼汛传——大海欢唱”丰收在望的情景。高镇海和渔业工人一起跳起了欢快的“拉网”和“铲鱼”的舞蹈。突然，风紧云飞，恶浪顿起。这时剧中精心设计的一组急促、敏捷，独具特色的舞蹈动作，刻画出高镇海面对狂风恶浪，无所畏惧的英雄性格。强劲的海风迎面吹来。高镇海两个急转身，一个“骗腿跳转”，紧接“单腿蹉步”，形象地表现出海面上风狂浪猛，波涛汹涌。忽然，他坚决、刚劲地翻身、“亮相”，左臂似剑，直刺云空。这样的舞蹈身段，生动地表现了一个无产阶级革命战士，不怕风狂浪猛的英雄气概。这一组舞蹈动作虽然不大，但所表现的思想内容很清晰，并将高镇海的革命豪情和舞蹈动作融为一体，有很强的艺术感染力。当高镇海在礁石上，满怀阶级深情，焦虑地四下察看“红领巾”时，为了展示他心如火焚的内心活动，精心为他设计了一连串的舞蹈动作。随着一段激昂的念白，高镇海“单腿拧翻身”、“撕腿大跳”，表现了他面对“暗礁成群、狂涛翻卷”，毫不畏惧，急切地要去抢救阶级亲人的崇高精神境界。最后，在海涛声中，高镇海跺脚“亮相”，又画龙点睛地显示出他“下定决心，排除万难，抢救亲人出龙潭”的坚定信念和舍生忘死的革命激情。

《战海浪》的舞蹈动作主要地集中在三个高潮区，这就使得全剧犹如大海的波涛，有起有伏，层次分明。第一个高潮区，高镇海带领六个船员，驾“救生船”抢救渔民。高镇海将绳索抛向木船，和渔民一起“蹉步”紧拉绳索，两船在巨浪中，上下颠簸，逐渐靠拢。这时，两人连续“跳叉”，表现出船越靠近，浪涛越大。为了加强对当时危急气氛的渲染，剧中运用了“单腿跪蹉”这一京剧舞蹈技巧。突然，一个巨浪将绳打断，“救生船”被推向远处，木船被掀翻，渔民和红领巾同时用“抢背”动作，表示落水。在这危险的时刻，高镇海手持长篙，一个“跺子前扑”，跃入海中。这儿集中了“蹉步”、“跳叉”、“单腿跪蹉”、“抢背”、“跺子前扑”等一连串技巧动作，逐步把剧情推向高潮，充分表现出高镇海“为人民历艰险奋战狂澜”的革命英雄主义精神。第二个高潮区，是高镇海和红领巾在汹涌的波涛中扶篙游近礁石，一个巨浪打来，他俩以“倒扎虎”的动作表示被卷进漩涡。然后，他俩又运用“乌龙搅柱”这一舞蹈技巧，逼真地表现了在漩涡中沉到水底，又翻出水面的情景。接着，红领巾脱险了，高镇海却随着“拉腿蹦子”、“单腿转”、“跺子前扑”这一整套舞蹈动作，表示被巨浪高高托起，抛落在“礁石”上，昏迷不醒。娴熟的舞蹈动作一个接着一个，突出地刻画出高镇海“阶级情比海深，深情无限”，为人民战海浪，舍生忘死的高尚品质。全剧即将结束时，形成了最高潮。为了渲染当时紧张危险的气氛，同时为高镇海最后抢救出红领巾做铺垫，安排了众船员连续扑救红领巾的场面。剧中把“跟头”这一技巧全部集中在这里运用，使炽热的气氛达到了顶点。就在这气氛万分紧张的时刻，高镇海手持救生圈，似海燕掠空般地冲了出来，将救生圈套在红领巾身上，完成了一场抢险战斗。这就充分显示了高镇海要“踏平东海浪千顷”的大无畏英雄气概，给英雄人物增添了浓重的一笔，使英雄形象上升到又一个新的高度。

《战海浪》很重视群众舞蹈动作的设计，有效地起到了绿叶扶红花，使红花更鲜艳的作用。剧中，群众舞蹈动作最突出的一点是，整齐划一，画面非常壮美。例如，在渔轮全速前进，搜索遇险木船时，有一段“船形舞”。众船员组成船形，以十分协调、整齐的动作，忽而前低后高、忽而左倾右斜，生动地表现出海上风大浪险的情景。这种气氛的渲染，对后面高镇海驾轻舟、闯天险、战狂澜、救亲人做了有力的铺垫。再如，在高镇海坚定地表示“抢救亲人，刻不容缓”的决心时，众船员也有一组十分规整的京剧舞蹈动作。众船员穿梭飞舞，伴随急切呼声，就有力地烘托了主要英雄人物高镇海的形象。

革命的艺术形式必须为革命的政治内容服务。《战海浪》中的一系列舞蹈动作，都是根据塑造无产阶级英雄人物的需要而精心设计的。它体现了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”

描述：

