id: 70abe3f8e8
标题：虚心向群众学习 不断为人民立新功江苏省盐城县人民武装部党委，教育支左人员自觉反骄破满，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,教育革命,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江苏省盐城县人民武装部党委遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”和“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，紧密联系两条路线斗争实际，教育三支两军人员活学活用毛泽东思想，反骄破满，虚心向群众学习，不断提高路线斗争觉悟，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

虚心向群众学习 甘当群众小学生

盐城县人武部大多数同志参加了三支两军工作，不少同志担任了县革委会有关部门的主要负责人。他们虚心向群众学习，和广大干部群众一道，认真按照毛主席的革命路线办事，全县的革命、生产出现了大好局面。在这种情况下，少数同志产生了骄傲自满情绪，认为支左搞了几年，说话有了本钱，向不向群众学习问题不大了。

部党委认为，这种骄傲有“资本”的思想，是路线斗争觉悟不高的反映，如不及时克服，就不能保证永远沿着毛主席的革命路线前进。于是，他们组织三支两军人员认真学习毛主席的教导：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，并联系三大革命斗争的实践，开展了“三忆、三看、三查”活动：忆革命斗争史，看人民群众在历史上的作用，查自己对群众的看法；忆本单位发展史，看群众的智慧，查自己与群众的差距；忆个人成长史，看个人与群众的关系，查自己对群众的态度。县革委会机关政治协理员、支左人员李昌富还向大家谈了自己的体会。一次，上级分配县革委会机关一项修筑公路的任务，要求在十天到十五天内完成三百二十方土。他想，机关里年老体弱的多，三分之一的人在基层，又缺少工具，不能按时完成任务。后来，他到群众中去，同大家商量，很多同志提出：只要突出政治，以贫下中农为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，一定能够完成任务。在施工过程中，人人出勤，个个上阵，相互协作，相互帮助，合理组织劳力，结果，四天时间就完成了五百方土的任务。通过学习，使大家进一步认识到，只要虚心向群众学习，甘当群众的小学生，就没有克服不了的困难，就能很好地贯彻执行毛主席的革命路线，不断为人民立新功。

善于向群众学习 当好群众小学生

在向群众学习的过程中，部党委发现有些三支两军人员只注意学一般的思想作风，忽视学习他们狠抓路线斗争的经验；只注意向先进单位、先进人物学习，忽视学习后进单位的长处。他们便组织三支两军人员学习毛主席关于“必须善于学习”的伟大教导，大家在“善于学习”上下功夫，真正当好群众的小学生。

部党委教育大家要善于抓住方向路线上的问题，从本质上向群众学习，不断提高自己的路线斗争觉悟。一次，生产指挥部副主任、军队代表朱国锦到大冈公社解放大队检查工作，听说第二生产队在与外地兑换良种时每斤多收了三分钱差价。他认为种子好，多收三分钱也是可以的。后来，他参加了贫下中农学哲学讲用会，听了老贫农王荣宝“三分钱上的路线斗争”的讲用，受到很大启发。原来，多收三分线差价是一个坏分子煽动少数人搞的。贫下中农知道后，在党支部的领导下，学习了毛主席关于“看事情必须要看它的实质”的伟大教导，对“三分钱”的问题展开讨论，一致认为：我们支援兄弟单位良种，是为了帮助人家抓革命、促生产，不是为了赚钱。阶级敌人煽动我们多收三分钱，就是妄想把我们引向资本主义邪路。三分钱是小事，上阶级敌人的当是大事。我们千万不能麻痹。他们立即把多收的钱送还兄弟队。贫下中农的高度阶级斗争和路线斗争觉悟，使朱国锦受到深刻教育，纠正了自己原来的错误认识，并从两条路线斗争高度，检查了全县各社、队在兑换良种方面的情况，要求大家时时不忘路线斗争。

部党委遵照毛主席关于“一分为二”的教导，除经常组织三支两军人员到全县学大寨的先进典型大冈公社学习贫下中农的革命精神外，还到一些后进社、队了解情况，学习他们的长处。有一位支左人员，一次到便仓公社的一个后进大队检查工作，发现少数干部存有畏难情绪，对改变后进面貌信心不足；可是，当他同群众一起劳动时，发现群众对改变后进面貌却充满着信心。他从这里受到很大启发，认识到：后进地区不是一切都后进，过去自己把后进单位中的消极因素看得过多，因而产生了后进难以改变的想法，这是形而上学的思想方法。从此他每到一个后进地区工作时，注意学习后进地区的积极因素，虚心地向群众请教，并在改变后进地区面貌的过程中，努力改造自己的主观世界。

长期向群众学习 永当群众小学生

伟大领袖毛主席教导说：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。部党委从实践中体会到：向群众学习决不是一时一事的权宜之计，而是要长期地无条件地全心全意地向群众学习。他们经常教育三支两军人员要自觉地长期地向群众学习，永当群众的小学生。

县教育革命局负责人、军队代表张福基刚到教育系统支左时，感到自己文化水平低，从未做过教育工作，因而经常深入基层，有事同群众商量，不懂就虚心请教。一年多来，先后跑遍了全县二十七个社、镇的一百多所学校，不仅熟悉了情况，而且总结了一批教育革命的先进经验，受到上级的表扬。这时，他产生了松劲情绪，深入基层向群众学习少了，坐机关的时间多了，贫下中农批评说：“你们对教育革命没有以前抓得紧了，是不是有点满足现状？”部党委负责人发现这个苗头，找张福基个别谈心，和他一起学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，使他认识到：向群众学习是一辈子的事，不是一阵子的事，永远不能满足。他克服了自满松劲情绪，主动在群众中亮私斗私，更加虚心地向群众学习，促进了思想革命化，工作也越做越好。

描述：

