id: 60805f2fd2
标题：大丰县委领导成员发扬理论联系实际的优良作风  把看书学习和革命大批判结合起来
日期：1972-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大丰县委领导成员发扬理论联系实际的优良作风

把看书学习和革命大批判结合起来

不断提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，带领全县人民发展大好形势

新华社南京一九七二年四月九日电　中共江苏省大丰县委领导成员紧密联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，认真读马、列的书和毛主席的书，把看书学习同开展革命大批判结合起来，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的自觉性。

党的九届二中全会以后，大丰县委领导成员把认真看书学习作为加强县委思想建设，不断提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性的重要课题来抓。为了搞好学习，县委组织领导成员认真阅读了毛主席关于学风问题的论述，总结了自己在看书学习中的经验。大家体会到，紧密联系阶级斗争和两条路线斗争的实际看书学习，把看书学习同开展革命大批判结合起来，才能更深刻地领会马列主义、毛泽东思想的精神实质，增强识别真假马克思主义的能力，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。本着这种认识，县委布置学习内容时也布置批修的内容。县委领导成员集中学习时经常进行专题批判；个人自学时，也注意联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，边读书、边批判修正主义，因而收到了好效果。

去年秋天，这个县在连续几年丰收的基础上又夺得了粮、棉好收成。讨论分配时，有的人主张集体尽量少留，个人尽量多分。县委认为，这种思想不符合党的分配政策。为了统一认识，解决这个问题，他们学习了马克思在《哥达纲领批判》中阐述的社会总产品分配的原理，学习了毛主席关于正确处理国家、集体、个人三者关系的论述，批判了刘少奇一类骗子在分配问题上散布的修正主义谬论。通过学习和批判，大家提高了执行党的分配政策的自觉性，正确地处理了国家、集体和个人三者之间的关系，在超额完成国家征购任务的同时，社员收入有所增加，集体积累也有所增长。

大丰县委领导成员在三大革命斗争实践中，坚持反复学习马列主义、毛泽东思想的基本观点，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，不断加深对马列主义、毛泽东思想的理解，清除修正主义的流毒，因而使大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，工作也越做越有起色。去年，县委派一名常委到生产比较后进的竹港公社蹲点。无产阶级文化大革命以前他曾来过这里，但只是走马看花地跑了一下，就认为这个公社生产落后的主要原因是土壤退化，要改变面貌关键在于种好绿肥，搞好水利。这次下乡以后，他发现在相同的自然条件下，有的队生产搞得差，有的队却搞得很好。这表明土质的优劣不是问题的实质。通过学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，他又深入到一些后进队去进行调查研究，找到了这些队落后的主要原因是领导班子没有狠抓阶级斗争和路线斗争。他把这个情况向县委作了汇报，县委组织力量到这个公社帮助开展“一打三反”运动，打击了阶级敌人的破坏活动，调动了干部和群众的革命积极性，使后进单位的革命和生产很快出现了新局面。

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。大丰县委领导成员遵照毛主席的这一教导，结合看书学习，认真加强世界观的改造。县委一位常委由于工作取得成绩，滋长了骄傲自满情绪，在工作中往往觉得自己高明，看不到群众的智慧和力量。去年，县委分工他负责县直机关的“一打三反”运动。一次，他外出开会时，很担心自己走了以后运动会开展不起来。但是，当他开完会回来时，运动早已轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来了。他想：为什么别人能办好的事，却总认为非自己不行呢？他反复学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判了刘少奇散布的“群众落后论”，深切感到不相信群众，正是资产阶级世界观的反映。从此，他把反骄破满作为改造世界观的重要课题，经常深入基层，虚心向群众学习，密切联系群众，路线斗争觉悟不断得到提高。

描述：

