id: 6082190194
标题：积极生产少数民族特需用品——云南下关市手工业生产见闻
日期：1979-7-31
是否是时间段：false
作者：张炳森
来源：
标签：四人帮,云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极生产少数民族特需用品

——云南下关市手工业生产见闻

最近，记者到云南省下关市采访，看到这里手工业生产欣欣向荣，景象万千；那精工制作的少数民族特需用品，种类繁多的日用小商品，把市场打扮得琳琅满目，如花似锦，受到各族人民的喜爱。

风景秀丽的下关城，西枕苍山，东临洱海，已有一千多年的历史，如今是大理白族自治州首府所在地。这里居住着的白、彝、回、傈僳、汉等各族人民，勤劳智慧，心灵手巧，具有生产手工业产品的悠久传统。林彪、“四人帮”推行极左路线期间，少数民族特需用品被诬蔑为“落后的东西”，工艺美术品被诬蔑为“封、资、修大杂烩”，说什么日用小商品“不值几文钱，没搞头”。左一刀，右一斧，把手工业生产砍得百孔千疮，上百种产品遭到扼杀。粉碎“四人帮”后，州、市有关部门经过调查研究，对手工业系统进行了整顿，并按照专业分工、协作配套的原则，组建了家具、服装、制帽、工艺美术等专业公司，使国营企业、街道工业和农村社队工业“八仙过海，各显神通”，得到蓬勃的发展。目前，这个十一万人口的城市，已拥有生产手工业产品的企业五十五个，职工五千多人，生产六百多种少数民族特需用品和日用小商品，年产值三千多万元。具有民族特色的服装、头巾、围裙、棉毯，别具风格的羽毛画、皮毛画、大理石镶嵌制品，群众需要的木器、竹器、陶器等等，都获得了生机。白族人民流传的神话传说，苍山洱海一带的风景名胜，成了制作少数民族特需用品和工艺美术品的题材。

下关的手工业，按照“杂、小、多、变”的特点，因陋就简，物尽其用，千方百计生产各族人民喜爱的生活用品。由革命街居民办起的拼花小工厂，是街道工业的一个先进单位。生产车间分散在几间窄小的旧房子里。五十多个闲散、待业人员，把服装厂剪裁下的零碎布条、布块利用起来，加工成颜色鲜艳的座垫、桌布、衣裙、枕头、被面、褥子等四十多种产品。连只有五分硬币那么小的碎布，经过他们精心拼制，都成了美丽的花朵。一块长四十八厘米、宽三十厘米的枕头面，由二百四十块碎布拼成。二千一百六十块布渣，缝制成了一床单人被面上的一百三十五朵花。可以想见，这是多么精细的活计！走进车间，看见那一小块一小块的布渣，五颜六色，在缝纫机上迅速地连成串，拼成花。近几年来，这个街道小工厂已利用碎布三万多斤，制成十七万八千多件产品，群众争相购买，供不应求。

最近，大理白族自治州和下关市有关部门作出新规划，制定了提高质量、增加品种等具体措施，决定再兴建和扩建一批手工业工厂，生产更多更好的手工业产品，满足各族人民的需要。本报记者  张炳森

描述：

