id: 608580b371
标题：衡阳化工厂实现一厂多能
日期：1971-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳化工厂实现一厂多能

据新华社长沙电  去年初，湖南衡阳化工厂的工人为了更好地落实毛主席的“勤俭建国”的方针，提出了利用硫酸炉渣烧水泥的倡议。当时，一些人却认为水泥是建筑材料工业部门生产的，化工厂搞水泥是“不务正业”。衡阳化工厂党委针对这种活思想，及时组织大家反复学习毛主席的有关教导，并且带领大家开展革命大批判，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的余毒。通过学习和革命大批判，使大家认识到，过去在刘少奇反革命修正主义路线影响下，行业界限森严，不搞综合利用，使大量可以利用的物资白白浪费掉。现在一定要按照毛主席的无产阶级革命路线办事，打破行业界限，大搞综合利用，积极地向生产的深度和广度进军。认识提高以后，这个厂的革命干部和工人群众经过艰苦奋战，终于建成了年产万吨的水泥窑。

水泥烧成以后，衡阳化工厂的工人群众又本着自力更生、艰苦奋斗的精神，进一步利用生产磷肥过程中排出的氟气，试制成功了氟化钾、氟化钠、冰晶石、氟硅酸钾、烧碱、盐酸、尼龙六六、水玻璃和白炭黑等多种新产品，实现了一厂多能。

描述：

