id: 60874530a0
标题：长诗《一个幽灵在中国大地上游荡》有损党和人民利益　作者孙静轩认真作自我批评受欢迎
日期：1981-11-10
是否是时间段：false
作者：王文俊
来源：
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长诗《一个幽灵在中国大地上游荡》有损党和人民利益

作者孙静轩认真作自我批评受欢迎

四川省委领导和文艺界同志们和风细雨的帮助，开诚布公的谈话，耐心的等待，使孙静轩同志很感动。他说：“党和同志们真好。我感到党的温暖和同志间的友爱。”

新华社成都11月9日电　新华社记者王文俊报道：长诗《一个幽灵在中国大地上游荡》在一家杂志上发表以后，在社会上引起强烈反响。读者投书指出，这是一篇有严重政治错误的作品。作者孙静轩同志最近在四川省思想战线座谈会上，诚恳接受读者的意见，并作了严肃、认真的自我批评。

孙静轩说，他作为一个长期受党的教育、培养的文艺工作者，写出这样有损于党和人民利益，有损于社会主义事业的作品，是问心有愧、深感痛心的。他说，这首诗的主要错误是：违反四项基本原则，宣扬和附和了社会上少数人中间脱离社会主义轨道、摆脱党的领导的资产阶级自由化倾向，造成了很坏的影响。

孙静轩说，他写这首诗的意图是想鞭挞和揭露封建主义思想的残余。但是，由于立场、观点错误，看问题的方法不对，在一些原则性问题上混淆了界限，偏离了自己原来的目标，反而损害了社会主义制度，损害了党的形象和毛泽东同志的形象。他说，他写出这样有错误的作品不是偶然的，有几个方面的因素：一、自己过去一些年受了委屈，又没有正确对待这些问题，从事创作时就带有偏激、发怨气的情绪。在人生道路上出现曲折，应该放到整个历史和社会的背景下来认识，决不能因个人区区恩怨，而不顾整体，不顾全局。这是一个沉痛的教训。二、对于无产阶级文学艺术必须为社会主义服务、为人民服务的根本原则，抱有错误态度，又不注意学习马列主义理论和党的方针、政策。三、自视甚高，狂妄自大，总想搞一点一鸣惊人的东西。四、最重要的是，这几年严重的脱离群众，脱离实际。他说，这几年我过的是脱离现实、脱离群众“自我封闭”的生活，没有感受人民群众建设四化的蓬勃热情，没有看到社会在前进，只看到生活中的消极面和阴暗面。我象有人说的害了一种“精神忧郁症”。这首诗就是在这种精神状态下产生的。他说，纠正错误的办法是：到工农兵群众中去，改造自己的思想感情。

座谈会的参加者对孙静轩同志的发言表示热烈欢迎。大家认为，孙静轩同志的态度是诚恳的，对产生错误作品的原因作了实事求是的分析，是中肯的。他的自我批评对其他文艺工作者也很有教益。

四川省委和省文联负责同志为了帮助孙静轩同志提高认识，曾多次同他谈心，指出其错误的严重，分析错误的由来，鼓励他进步；还创造条件，让孙静轩深入基层，接触群众，促进他思想感情发生变化。省委特别指出，一个人犯了错误，一时认识不到，是允许的。这需要帮助他，等待他，给他认识和改正错误的机会。这种坚持原则、讲究方法、团结同志的做法，收到很好的效果，受到普遍的赞扬。

最近，孙静轩在会见记者时说，他原先对批评是有对抗情绪的，后来认识到作品有错误又感到压力很大，情绪低沉，准备挨批。省委领导和文艺界同志们和风细雨的帮助，开诚布公的谈话，耐心的等待，使他很感动。他说：“党和同志们真好。我感到党的温暖和同志间的友爱。我要用实际行动改正错误，来挽回自己造成的不良影响。”

描述：

