id: 60896ac9f4
标题：附记
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：牛立志
来源：
标签：陈毅,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
附记

牛立志

1984年12月1日，我乘江渝五号轮自重庆下武汉。2日晨早餐时，船进瞿塘峡，偶然在轮船餐厅壁上看到一条横幅楷书陈毅同志《重过三峡》诗。这诗我虽然在1977年读过，但在船过夔门时重读，感受之深远过于昔。遥想五十七年前陈总微服出川流亡在外的情景，以及二十五年前他再过三峡重睹壮丽河山，追忆往昔、瞻望未来、信心满怀的情景，我顿感心胸豁然，勇气倍增。他在诗中说：“千万险滩皆稳渡，水头如剑破夔门”。长江不息的奔流是这样；江轮在三峡中航行是这样；陈毅同志一生的革命斗争经历是这样；我们党建党以来的历程是这样；我国人民当前进行的经济改革和长远的四化建设也必将是这样。陈总的诗是多么雄奇、豪放而又富于鼓舞力量啊！

我眼望着那笔力雄劲的书法，心中默诵着陈总这音调铿锵的诗句，不由得想起我见到过的、尚未公开发表过的陈总的两封信。这两封信的内容都和诗歌创作有关，都是1975年夏天，我和董老的爱女楚青受楚青的妈妈何连芝同志的嘱托，在清理董老遗物的过程中，在董老箱箧中发现的。那时，“四人帮”还猖獗，公开发表这两封信根本不可能。粉碎“四人帮”后不久，陈总的诗词选集就问世了。那是张茜同志不顾恶疾折磨，以惊人毅力和坚强意志争取到的最快速度。可惜我们和张茜同志当时没有联系，因此这两封信又未能适时公之于世。时光流逝如此之快，转瞬陈总逝世已十三年，董老逝世也近十年，而林老逝世已经近二十四年了。现在，谨借《人民日报》“大地”版之一角，将陈总1944年9、10月间写的这两封信敬录于上，作为对几位革命老前辈的纪念吧！

又，陈总致董老信中提到的挽诗八首，是指1944年9月彭雪枫同志在河南夏邑对敌伪作战中牺牲后陈总写的悼念诗。这八首诗已被收入《陈毅诗词选集》第八十八页至九十页，此处从略。三副挽联也是陈总为悼念彭雪枫同志写的。今年9月适逢雪枫同志壮烈牺牲四十周年纪念，特将挽联三副照录如上。至于董、林两老1944年9、10月间收到这两封信以后，是否给陈总回了信？是否阐述了他们对诗歌写作的见解？是否对陈总的挽诗和挽联提出了修改的建议，则有待于进一步的了解。如能得到答案，也应当发表出来，更可为这一段革命诗坛的佳话增添光彩。这也可能将会使大家感兴趣吧？

1984年12月24日

描述：

