id: 608f3ba045
标题：艰苦奋斗战海岛　人换精神地换貌——记黄海前哨某守岛部队连续三年夺得蔬菜自给的先进事迹
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗战海岛　人换精神地换貌

——记黄海前哨某守岛部队连续三年夺得蔬菜自给的先进事迹

黄海前哨某守岛部队，在毛主席光辉的《五·七指示》和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命传统，在遍地石头的荒岛上，移土造田，战胜各种困难，连续三年获得蔬菜自给。在改造客观世界的过程中，也促进了部队本身革命化建设。

在无产阶级文化大革命中，广大指战员以毛主席的《五·七指示》为武器，人人口诛笔伐，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿所散布的“国家兵国家养”，反对部队搞生产的反动谬论。通过革命大批判，提高了广大指战员的两条路线斗争觉悟。大家一致表示：“自己动手，生产自给，这是我军的光荣传统，毛主席指引的这条路我们走定了。”

岛上崇山峻岭，山峦起伏，要在这里种菜是很困难的。广大指战员在困难面前，反复地学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，树立了战天斗地的雄心壮志。他们高举毛主席画像，身带毛主席著作，登上了石崖陡坡，举镐挥锹，开山劈岭，移土造田。

某岛某连，是战天斗地中的一个优秀连队。他们驻在一个三面环山，一面临海，从来没有人住的大山坡上。数九寒天，雪花飞舞，寒气逼人。坚硬的顽石，一镐下去，直冒火星，手震得发麻。战士们一遍又一遍地朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持战斗。他们开山劈石垒成“大寨田”，还从石缝里一锹一锹地挖土，到几百米以外的山沟去找土，象燕子衔泥垒窝一样，把土一点一点地送到地里。

就这样，守岛部队硬是在悬崖顶上，荒山坡上，造出了几千亩“大寨田”。这些“大寨田”，大的几亩一块，小的扁担长一垄，就连能种一棵菜能栽一窝瓜的地方也开出来了。

种菜没有水不行。岛上缺少淡水，夏天，岛上往往几个月不下雨，地干裂成一道道口子。为了实现蔬菜自给，他们就在岛上打井、修水池和水渠，架设“空中水道”。有的井没有水，就把雪水、雨水和渗山水引到井里储存，用来浇菜。某岛红旗哨所的指战员们为了浇菜，每次走好几里地，到山下去挑水，但战士们却说：“山高峰险路通天，战士飞驰穿云间，磨破双脚和双肩，炼得心红志更坚。”就这样，他们夺得了蔬菜大丰收。

岛上虽然缺水，但也经常遭到山洪的威胁。一九六七年夏天，正当秋菜出土的时候，一场大雨引起了山洪暴发，洪水象猛兽一样直扑某岛菜地。战士们辛辛苦苦垒起的石坝被冲垮了，垫上的土被冲没了，培育的各种菜苗被冲走了，石板露出地面。面对着这种情况，连队党支部组织大家学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，指战员们表示：

“有连队在，就有‘大寨田’在。”地堰冲垮了，重新修复；泥土冲跑了，重新垫上；菜苗冲走了，重新补种。大雨冲了三次，他们抢种了三次。为了防洪，指战员们顶风冒雨，在“大寨田”周围又挖了横沟、竖沟，在地中间又挖了腰沟和穿心沟，做到了挡得住，分得开，排得出，终于驯服了洪水，获得了蔬菜高产。

用毛泽东思想武装起来的守岛部队指战员们，坚持自力更生搞科学研究。他们在海岛试种成功了大白菜，四川的辣椒，河北的茄子，河南的云豆等三十多种菜。

守岛部队的指战员们凭着一颗红心两只手，经过几年的艰苦奋斗，使海岛面貌改变了。现在海岛上是一层层梯田，一片片绿，一座座水库，一条条渠。战士们豪迈地说：“困难面前出英雄，英雄面前无困难。只要用毛泽东思想武装头脑，人就变得最勇敢，最无畏，就能战天天输，斗地地败，天大困难脚下踩，人间奇迹造出来。”　本报通讯员

描述：

