id: 608fa10a50
标题：我驻苏丹使馆举行国庆招待会
日期：1969-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻苏丹使馆举行国庆招待会

新华社喀土穆五日电　中国驻苏丹大使馆临时代办雪呐九月三十日晚上在喀土穆举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

苏丹革命委员会成员、代理总理、内政部长法鲁克·奥斯曼·哈姆达拉，革命委员会成员阿卜杜勒·卡塞姆·哈希姆，代理外交部长、司法部长阿明·塔赫尔·希卜利，财政部长曼苏尔·马哈古卜，青年和社会事务部长曼苏尔·哈立德等共三百多人出席了招待会。

外国驻苏丹的外交使节也出席了招待会。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。许多苏丹朋友在招待会上热烈祝贺中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，二十年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利；热烈祝贺中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们赞扬中国政府和中国人民支持阿拉伯各国人民和全世界革命人民反对帝国主义和新老殖民主义的正义斗争。

来宾们热烈祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆，祝愿中国和苏丹两国人民之间的友谊不断发展。

描述：

