id: 608fac2a2d
标题：蒙古新任驻华大使  向刘少奇主席递交国书
日期：1962-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古新任驻华大使

向刘少奇主席递交国书

新华社25日讯　蒙古人民共和国新任驻华大使敦道格·策伯格米德，今天下午偕大使馆官员向刘少奇主席递交国书。

递交国书时在场的，有外交部副部长姬鹏飞，外交部礼宾司副司长马振武，外交部第二亚洲司副司长李连璧。

敦道格·策伯格米德大使在致颂词时赞扬中国人民在社会主义建设中所取得的成就。

大使说，中华人民共和国政府奉行和平外交政策，对维护亚洲和世界和平的事业作出了贡献。

大使说，蒙古人民为我们两国以无产阶级国际主义原则基础上的新型关系的确立和发展感到高兴，并珍视这一友好关系。蒙古人民为中华人民共和国对蒙古人民共和国社会主义建设所给予的慷慨巨大的援助，一贯给予极高的评价。

大使说，我代表蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团、蒙古政府和蒙古人民向您，并通过您向中华人民共和国政府和英雄的中国人民致以衷心的祝贺，祝贵国在社会主义建设中取得更大成就。

刘少奇主席在致答词时感谢大使的祝贺，并赞扬了蒙古人民在社会主义改造和社会主义建设中所取得的成就。

刘主席说，蒙古人民共和国在国际事务中，一贯奉行和平外交政策，主张不同社会制度的国家和平共处，并且在反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护世界和平的斗争中，作出了自己的贡献。

刘主席说，中国人民和蒙古人民在建设社会主义的伟大事业中，在反对帝国主义、维护世界和平的共同斗争中，一向友好合作，相互支持。我们两国人民之间存在着深厚的兄弟般的友谊。1960年5月签订的中蒙友好互助条约是我们两国友好合作关系发展道路上的重要里程碑。中蒙两国友好关系的不断加强，有利于我们两国人民的社会主义建设，同时对加强社会主义阵营的团结和维护亚洲和世界和平的事业具有重要的意义。

递交国书后，刘少奇主席和敦道格·策伯格米德大使进行了亲切友好的谈话。（附图片）

六月二十五日，蒙古人民共和国新任驻华特命全权大使敦道格·策伯格米德向刘少奇主席递交国书。图为递交国书后合影　新华社记者　孟庆彪摄

描述：

