id: 2cd1e9cf8d
标题：怎样锻炼成工人阶级知识分子？云南省委书记谢富治勉励应届大学毕业生过好“三关”
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 怎样锻炼成工人阶级知识分子？云南省委书记谢富治勉励应届大学毕业生过好“三关”

谢富治

本报昆明4日电9月3日，中共中央委员、云南省委第一书记谢富治向云南大学、昆明师范学院、昆明工学院、昆明医学院等四校的一千多名应届毕业生作了“在实践中为锻炼成一个为社会主义服务的工人阶级知识分子而努力”的报告。他号召全体毕业生要过好“三关”。

他说：第一要过社会主义关。现在资产阶级在经济上虽然进入了社会主义，但在政治上、思想上并没有进入社会主义；而资产阶级知识分子虽然经过历次运动，但多数人并没有过好社会主义这一关，在政治上、思想上还不同程度的对资本主义有所留恋。这一场以反右派为中心的全民性的大辩论，是一场伟大的社会主义革命。这个大辩论对每个人都是有好处的，人人都得到锻炼与考验。

同学们都经历了这次大风暴的锻炼和考验，等于上了一堂极重要的大课，它是又生动又活泼又实际。同学们经过大风暴考验到底怎样了呢？是过了关又没有过关，或者没完全过关。大风暴考验的结果，一部分同学基本上进入了社会主义，他们从始至终是坚定的；一部分同学开始动摇，到反右派斗争中才慢慢坚定起来；少数右派分子还暂时没有过关。右派分子也有几种，少数是坚决仇恨社会主义不打算改变；一般右派分子表示要改变但还没完全改变；第三种是表示愿意改变并且也积极在改变。总之，我省绝大多数的教师、学生是好的，是拥护社会主义经得起考验的，能够或正在过社会主义这一关。从这个意义上来讲，大多数过了关。所谓还没有过关，就是说还要经过时间和实践来证明，有的人过得要长，可能要十年八年，极少数人也许一辈子过不去，他自己也不愿过；有的虽这次过去，但在适当的土壤气候下就要翻案，又要拉回来从新过关。要过好这一关，不仅要积极参加斗争，还必须在今后的实践中坚决走社会主义的道路，要做到这样，就必须做到以下几点：一、凡是有利于社会主义的事情就赞成拥护，并为它努力奋斗；凡不利于社会主义的言论和行动，就应反对、斗争。任何时候，不要忘记了毛主席的六条标准，要坚持社会主义原则。二、要随时警惕资产阶级思想的侵蚀，警惕那些资产阶级骗人的好听的名词口号，如资产阶级的绝对自由、民主等等。三、任何时候必须坚持接受共产党的领导。共产党的领导不是自封的，而是历史决定了的，只要搞社会主义就必须要共产党的领导，别的阶级和政党是不能领导社会主义建设的，只要是赞成社会主义，任何时候就不能动摇这一条。一个人只要老实的接受共产党的领导、跟着党走，那么即使在一个时期内政治上弱一点，也不致犯大的错误。这次鸣放中，很多右派分子反对党的领导，特别是很多年青的知识分子，听到上面还有一个领导就很不舒服，因此他们也糊里糊涂地反对领导。总之，拥护党的领导，再加上自己的努力学习，就可以逐步顺利地过社会主义这一关。

第二点是要和工农及一切劳动人民打成一片。工人阶级知识分子和资产阶级、小资产阶级的知识分子的重要分水岭之一，就是看你是否轻视工农、轻视劳动。不是口头上讲我是什么知识分子，而是要看行动，看是否能和工农，和一切劳动人民打成一片，与他们共事。为了自己的改造和为了获取知识，都必须和工农相结合，同时只有同工农打成一片，他们才欢迎你们。不仅要和他们打成一片，而且要向他们学习，拜他们为老师。只有这样，自己身上的知识分子的毛病才能逐渐改变，才能改造自己、提高自己、克服自己的资产阶级和小资产阶级的思想，把自己锻炼成一个工人阶级的知识分子。这是一个不容易过而且又必须过的关。

第三，要过艰苦锻炼的关。这不仅是一些知识青年需要在各种各样的环境中锻炼成长，而且我国在建设初期，也要提倡勤俭建国，这是因为我国是在一个人口众多、遗产很薄的国家中建设社会主义，当然是一件不容易的事情。我们要用长期艰苦奋斗的工作和劳动来改变我们的落后。今天我们的很多青年在党的教育下是愿意走艰苦奋斗的道路的，他们是有思想准备的。但也有一些青年认为社会主义的建成不需要艰苦奋斗，只想要啥有啥。就以分配工作来说，讲条件、讲待遇、讲地位也大有人在。为了达到个人要求，有人主张分配要自报公议、民主评定，办法是自由市场。他们挑工作还有理论根据，他们说这是“青年人的理想和先进思想”。青年人应该有理想，任何人都应该有理想，因为有个远大的理想才能永远保持前进的勇气和方向。目前，青年最大的理想应该是为实现社会主义和共产主义而奋斗，除了这个理想难道还有别的比这更大的理想吗？当然，不能以这个大理想来代替一切个人的小理想，但是小的理想应服从这个大理想，否则就不是理想而是个人主义。这个大理想不是想得来的，都须经过一点一滴的努力，从一些细小的工作艰苦斗争才能实现的。总之，有些人只看到个人没看到国家，只看到局部没看到全面，有这种想法的人是不会锻炼好的，怕艰苦锻炼的人是不会有大志的。只要你们勤劳勇敢、艰苦奋斗锻炼自己，这些关是能过好的，每个人都有自己的前途，包括愿意改悔的右派分子在内。

 --原载《人民日报》1957年9月6日

描述：

