id: e1c1f570e0
标题：深入学习理论必须端正学风
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党盘锦地区委员会
来源：
标签：派性,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
深入学习理论必须端正学风

中国共产党盘锦地区委员会

毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，我们地区学习无产阶级专政理论的运动不断深入发展。广大于部通过认真读书，刻苦钻研，对社会主义社会还存在着旧社会的“痕迹”，对限制资产阶级法权的必要性，对改造小生产的长期性等同题，有了比较清楚的认识，进一步提高了反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。今年，我们地区虽然遭受地震和洪水两次严重的自然灾害，但在毛主席重要指示的光辉照耀下，广大干部和群众团结战斗，各项工作都出现了生气勃勃的新气象。

毛主席指出：对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”回顾我们地区学习无产阶级专政理论运动的发展过程，我们体会到，把学习不断引向深入的关键在于端正学风，坚持毛主席一贯倡导的理论与实际相统一的原则。长期以来，有的同志在理论和实际的关系同题上，总是处理得不那么正确，他们或者不重视理论学习，或者学了理论不去应用。在这次学习运动中，这两种毛病也经常表现出来，需要不断地加以克服，而且不是强调一、两次就可以解决的。我们正是由于注意解决这个问题，既提倡认真看书学习，又强调把学到的理论运用到实际中去，才使学习运动能够逐步深入，取得一些成效。实践证明，把学习引向深入的过程，也就是促进理论和实际不断结合的过程。

提高学习的自觉性，是搞好理论和实际相结合，使学习不断深入的前提。毛主席关于理论间题的重要指示的发表，激发了广大干部的学习热情。可是，也有少数同志对这次学习理论重大的现实意义和深远的历史意义认识不足，说什么“我们同地、富、反、坏、右斗了多少年，天天搞无产阶级专政，不学也离不开大格”。因此，他们对学习就不够自觉，总是推一推，动一动，常常落后于群众。为了解决这个问题，我们举办了领导干部学习班，反复学习毛主席的重要指示，着重讨论为什么“这个问题不搞清楚，就会变修正主义”。许多同志联系苏联修正主义上台的历史教训：总结同刘少奇，林彪两个资产阶级司令部斗争的经验，深切地认识到，我们不仅要认清被打倒的阶级敌人时刻梦想恢复他们失去的“天堂”坚持同地、富、反、坏、右斗，而且要认清我国的社会主义社会还存在着复辟资本主义制度的土壤和条件，坚持同修正主义和新产生的资产阶级分子斗。搞社会主义，就是搞无产阶级专政。离开无产阶级专政的理论，在实际工作中就会违背党的基本路线和政策，偏离社会主义方向。认识提高后，学习的自觉性就增强了。过去，有的同志学习《国家与革命》年年开个头，几年都没有读到尾。这次，一连学习了好几遍，并且联系自己的思想实际，写了一些心得。

对学习无产阶级专政理论的重大意义认识不足，还表现在学习中不能抓住重点，领会精神实质。有的同志往往在一些名词，概念上兜圈子，钻牛角尖，或者对某些具体经济政策和制度方面的问题争论不休。这样的学习，表面上看热热闹闹，实际上是不入门，还不懂得这次学习要搞清楚和解决的主要问题是为了反修防修、巩固无产阶级专政。为了切实领会毛主席关于理论同题重要指示的精神实质，我们反复强调学习的重点要紧紧围绕着“列宁为什么说对资产阶级专政”这个中心问题，着重弄清楚：为什么社会主义社会的商品制度，货币交换、按劳分配跟旧社会没有多少差别，为什么小生产经常产生着资本主义和资产阶级，为什么资产阶级法权是产生修正主义和新的资产阶级分子的经济基础。对这些带根本性的理论问题，要求达到正确的透彻的理解。我们地区许多单位的领导班子，由于抓住了重点，学习就有了一定的深度，能够运用理论比较正确地分析和解释社会主义革命和建设中的一些现实问题

搞清楚无产阶级专政理论，光坐在屋子里读书还不够，还必须抓住调查研究这个促进理论和实际相结合的重要环节。我们有的同志自认为在基层工作多年，闭上眼晴也能琢磨个八，九不离十；还有的同志虽然也下去跑一跑，了解到一些情况，但只是罗列一堆现象，不愿做系统的分析和深入的研究。我们考虑到，要解决这个问题，一方面需要提高大家对调查研究的重要性的认识；另一方面地委一班人要以身作则，深入基层。我们决定地委常委都分别深入到工厂、农村、街道，机关，学校中去，围绕着学习重点，进行专题调查研究，经过儿个月的时间，我们已经就限制资产阶级法权、教育和改造小生产、加强对集市贸易的管理，批制资产阶级生活作风，扶植社会主义新生事物、加强党的建设等问题进行了调查，并写出了一批调查报告。毛主席说：“一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则他们就不能将理论和实际相联系。”过去，我们只知道一些党员犯错误，但对他们犯错误的社会根源和阶级根源理解不深。这次，我们通过对新屯大队党员状况的调查，对党员一部分中产生资本主义和资产阶级以及发生资产阶级生活作风的问题，有了进一步的认识。这个大队土改以来，党员队伍不断扩大，其中多数朝气蓬勃，发挥了无产阶级先锋战士的作用，也有部分党员不同程度地发生资产阶级生活作风，个别的甚至蜕化变质。这种情况之所以发生，就是因为在社会主义阶段还存在着商品制度、货币交换，按劳分配，有的人不注意改造自已的世界观，克服旧的习惯势力的影响，受到资产阶级法权思想的腐蚀，就很容易被“糖衣炮弹”打中。通过这样的调查，我们不仅加深了对无产阶级专政理论问题的理解，而且明确了进行党的建设的方向，只有用马克思列宁主义、毛泽东思想不断武装广大党员的头脑，提高他们的反修防修的自觉性，才能有效地防止发生资产阶级生活作风，做到拒腐蚀，永不沾，坚持无产阶级专政下的继续革命。调查和不调查大不一样。调查研究搞得越深入，对理论问题的理解就越透彻，对实际问题的解决就越有把握。要使学习运动不断深入，任何时候都离不开对实际情况的调查和分析，

在把学习不断引向深入的过程中，我们还遇到这样一个问题：就是学习无产阶级专政理论，要不要联系解决本地区，本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际问题？对这个问题，多数同志的回答虽然是肯定的，但做起来就不一样了。在理论上没有搞清楚，对实际情况文不甚了解，就草率从事，动手解决问题，必然不能很好地贯彻执行党的路线和政策，妨碍学习的深入。但是，从我们地区来看，影响学习深入的主要问题，还是学了理论不去应用，口头上说的是一套，行动上做的又是一套。当然，解决实际问题也要抓住重点。路线是根本，领导是关键。我们强调重点是解决各级领导班子的方向路线问题，因为这关系到领导权掌握在什么人手里的问题，关系到坚持走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。我们对批判修正主义、批判资本主义倾向、批判资产阶级法权思想、克服资产阶级派性，抵制资产阶级生活作风，支持社会主义新生事物等方面的问题，要求在学习中逐步解决，解决得越彻底越好。从我们地区的情况看，有的同志对解决实际问题不那么主动，主要是“怕”字作怪。解决团结问题怕资产阶级派性的干扰，批判资本主义倾向怕混淆两类不同性质的矛盾，抵制资产阶级生活作风怕得罪人，有少数自已身上不干净的人还怕牵连自已。因此，我们在学习中启发这些同志去掉“怕”字，换上“敢”字。我们地区是新开发的地区，干部来白四面八方。过去，由于资产阶级派性的干扰，在新干部和老干部、本地干部和外地干部，这部分干部和那部分干部之间，都存在一些不够团结的现象。我们强调要建立一个坚强有力的领导班子，大家开展积极的思想斗争，批判资产阶级派性，讲路线，讲全局，讲党性，讲团结，讲纪律，促进了安定团结，发展了我们地区的大好形势。

经过半年多的学习，大多数同志的理论水平都有一定的提高。这时，有的同志觉得，书读了一些，调查研究搞了一点，有的问题也解决了，学得“差不多”了。这种满足现状的思想，是影响学习深入的一个障碍。我们及时召开县以上的领导干部会，分析了学习形势，引导大家正确地认识我们学习理论虽然取得了一些成绩，但还仅仅是个开始，学习是永远没有止境的。例如，我们对于商品制度，货币交换、按劳分配等问题，有了一些认识，可是，还很不系统，很不深刻。要真正搞清楚这些问题，还必须作长期的努力，掌握马克思主义的基本理论。为了使学习继续深入下去，我们举办了县以上领导干部的政治经济学读书班，选学了《资本论》的有关章节。有的同志原来对社会主义制度下商品制度、货币交换为什么跟旧社会没有多少差别，在理论上讲不清楚。学习政治经济学以后，他们认识到社会主义条件下的商品制度和货币交换，一方面对发展社会主义经济有积极作用，另一方面文是产生资本生义和资产阶级的土壤。在资产阶级法权思想的腐蚀下，有人就会利用各种合法和非法的途径，占有大量的商品和货币，甚至将它们转化为资本。对商品制度，货币交换的这种消极作用，必须在无产阶级专政下加以限制。我们通过这段比较系统的理论学习，更加深切地感到，学习马列，学习无产阶级专政理论，既是一项追切的任务，又是一项长期的任务，如果浅尝辄止，学到一点就满足起来，就不可能持之以恒，学到更多的东西。有的同志说得好：“学习理论也要有登山队那样的精神，不怕任何困难，克服重重障碍，不断攀登高峰。”

我们感到学风是否端正，不是一般的学习方法问题，面是党风问题，是对马克思列宁主义的态度问题。只有把学风端正了，才能从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政理论，有效地提高自已的马列主义水平。最近，我们地区的广大于部正在重温毛主席在延安整风期间发表的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《学习和时局》等光辉著作，克服学习理论中的不正之风。我们决心以毛主席的这些光辉著作为指针，坚持和发扬理论联系实际的革命学风，把学习无产阶级专政理论的运动逐步引向深入，进一步促进安定团结，把国民经济搞上去，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

描述：

