id: 6531720b6b
标题：什么叫做主观唯心论?为什么说实用主义就是主观唯心论?
日期：1955-2-16
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

哲学的基本问题就是意识对物质的关系问题。凡是认为意识先于物质而存在，物质世界是由意识、精神派生的，就是唯心论；凡是认为先有物质后有意识，意识、精神是由物质派生的，便是唯物论各派。

唯心论是与唯物论根本对立的一个反科学派别，它通常代表着反动阶级的阶级利益。

唯心论有两个基本派别:一个是客观唯心论(注)，另一个是主观唯心论。

主观唯心论的主要观点是认为只有我的“我”，我的感觉才是真实地存在着，一切事物只是我的感觉的复合，我的意识就是世界的创造者。

主观唯心论必然归结到唯我论，如果按照它们的逻辑推下去，即使是我的父母，也不能不是由我的感觉产生的了。可见，这种观点荒谬到什么地步。

英国反动哲学家贝克莱(一六八四-一七五三)就是主观唯心论的主要代表者。贝克莱认为物质就是感觉的总和，存在就是被感知。

英国怀疑论者休谟(一七一一-一七七六)也是主观唯心论的信徒。休谟认为人类的感觉并不能在映象和客观之间建立任何关系。休谟还否定因果关系的客观性质而认为因果关系是从习惯中形成的。

德国哲学家菲希特(一七六二-一八一四)的观点也属于这一派。菲希特把“我”、“绝对主观”当作自己体系的出发点，认为“我”、“绝对主观”的创造活动产生一切，并且不断地创造着世界。

主观唯心论者把我们周围世界归结为人的感觉，其目的在于否认自然和社会发展的不依人们意识为转移的客观规律性，他们都是为了反对科学，为了替宗教辩护，以便麻痹劳动人民的意识，使人们甘受剥削。

在十九世纪末到二十世纪初，随着自由资本主义之转变为垄断资本主义(帝国主义)，出现了许许多多形形色色的主观唯心论。例如新康德主义、马赫主义、实用主义等等都是这个时候出现的。

这个时期的主观唯心论都是为帝国主义的侵略政策服务的，都是被帝国主义资产阶级用来作为反对唯一科学的世界观——辩证唯物论和历史唯物论的思想武器。而这些主观唯心论的共同特点又都是贝克莱、休谟之流的反动哲学的复活，不过是名称和哲学术语使人眼花瞭乱罢了。

新康德主义派否认社会发展的客观规律性，说科学可以完全不依赖于客观世界而创造出一些必要的逻辑概念来。他们认为认识的对象是由思维构成的，思维是现实的创造者。

马赫主义派是和新康德主义派一起起来反对唯物论的一个流派。它是寄生在现代自然科学特别是物理学的发现之上，并且靠着诡辩来反对辩证唯物论和历史唯物论的。马赫主义派认为主体的意识、感觉是一切存在之物的起点和基础。他们还把物叫做感觉的符号。马赫主义派这些说法和他们的主观唯心论的师父贝克莱、休谟的说法是没有什么两样的。

马赫主义派的比较算是“新”的花样，就是他们把自己的哲学说成是超于唯物论与唯心论之上的，说他们的基础既不是物质，也不是意识，而是“经验”，企图用“经验”这个字眼来超越唯物、唯心的界限。在这里我们就找到了胡适所说杜威哲学思想的“最大的特点”——对“经验”的特殊解释，可以用“经验”一词使哲学的基本问题“不了了之”的说法的来源了。在这里我们就可以顺便解答一个问题:即为什么我们说实用主义者不过是马赫主义的一个流派?原来它们就是一个鼻孔出气的。

上面说的都是主观唯心论的极其简略的介绍，现在我们就该进一步来解答:为什么我们说实用主义就是主观唯心论?有些什么根据?

当然，说实用主义者詹姆士、杜威以及胡适之流就是主观唯心论，根据是很多很多的，铁证如山，谁也抵赖不了。

我们现在只谈实用主义者怎样来对待“实在”和“经验”这两个概念，因为对这两个概念的解释本身就看得出唯物、唯心的界限。

胡适在“实验主义”一文中介绍詹姆士对“实在”的解释说:

“我们所谓‘实在’含有三大部分:(A)感觉，(B)感觉与感觉之间及意象与意象之间的种种关系，(C)旧有的真理。”(“胡适文存”第二卷，一○五页)

实用主义者不承认真理是客观事物及其规律性的正确反映，说“真理原来是人造的”，所以这里的“旧有的真理”仍旧是指感觉的联系之类的东西。因此，我们说，实用主义的“实在”第一是感觉，第二是感觉的关系，第三还是感觉一类的东西。换言之，“实在”并不是物质的客观实在，世界除了感觉之类的东西以外什么也没有了。这种说法和前面我们介绍过的那些认为“存在就是被感知”的贝克莱之流的主观唯心论有什么不同呢?

我们再说说那个企图“以不了了之”的态度“超越”唯物、唯心界限的实用主义首领之一杜威对“经验”的解释吧!

胡适在同一文中对它也作过介绍，他说:

(1)旧派人说经验完全是知识。其实依现在的眼光看来，经验确是一个活人对于自然的环境和社会的环境所起的一切交涉。

(2)旧说以为经验是心境的，里面全是“主观性”。其实经验只是一个物观的世界，走进人类的行为遭遇里面，受了人类的反动发生种种变迁。(同上，一一一-一一二页)

(3-5)(略)。

胡适一共列举了五大条，我们只要看看它的前两条就够了。这两条的意思乍一看好像看不出什么毛病似的。这是他们的惯技，他们从来就是靠绕圈子迷惑人的。我们不妨解释几句。

第一条是说有的哲学认为经验只包括“知识”一个领域，依实用主义者看来，应该使这个领域尽量扩大，扩大到无所不包，扩大到要包括全部自然、社会以及人和自然、社会之间的一切交涉。第二条是说有的哲学认为经验只是主观的，而依实用主义者看来经验不只是包括“主观性”，而且是包括“物观世界”(按:物观世界即指客观世界)以及“物观世界”和“主观性”方面之间的相互影响和变迁。

这就是说，实用主义者完全把自然、社会、主观、客观，一切一切都包括在“经验”之中了。所以我们完全有根据地说，实用主义和新康德主义、马赫主义等帝国主义反动哲学一样，都是来自贝克莱、休谟、菲希特等反动哲学的、代表着帝国主义资产阶级利益的彻头彻尾的主观唯心论。

(注)客观唯心论和主观唯心论在本质上是相同的，只是客观唯心论把客观世界看作是“绝对观念”“宇宙精神”的产物，不是把客观世界当作“我”的感觉的产物罢了。客观唯心论的主要代表者是黑格尔。

描述：

