id: 65348ef568
标题：工人阶级是我们的老大哥
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城西公社革命委员会

我们最敬爱的伟大领袖毛主席最近指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的最新指示，进一步阐明了工人阶级在中国革命斗争中的领导作用和历史任务，说出了我们贫下中农的心里话。

工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性，是革命的领导阶级，工人阶级为巩固工农联盟给我们树立了榜样。

在我们公社周围，有近十个市、县属工厂。原来工农关系一贯很好，互相帮助，互相支援，结下了革命的战斗友谊。但是，党内一小撮走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，一向把工农联盟看成他们复辟资本主义的最大障碍，视为眼中钉、肉中刺。他们千方百计地在工农中间散布流言蜚语，挑拨离间，制造事端，挑动武斗，破坏工农联盟，归根结底，就是要破坏无产阶级文化大革命。但是，他们的阴谋是永远不能得逞的。在中国人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，工人和我们贫下中农专门开了座谈会，揭露了阶级敌人的阴谋诡计。大家说:敌人越是恨工农联盟，我们越是要加强工农联盟。会上重新制订了《加强工农联盟公约》，进一步加强了工农团结。

革命工人发扬了工人阶级的优良作风，立即主动到附近的生产队宣传毛泽东思想，并大力支援“抢收”、抗旱，深受贫下中农的赞扬。社员们说:工人阶级是我们的老大哥，给我们宣传毛泽东思想，叫我们团结起来，共同对敌，还帮助我们“抓革命，促生产”。我们一定要向工人阶级学习，象他们那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，进一步巩固和加强工农联盟，全面贯彻执行毛主席的一系列最新指示，巩固新生的革命委员会，保卫我们的红色江山。

描述：

