id: 653529dfdf
标题：《讲话》与启蒙
日期：1990-5-29
是否是时间段：false
作者：康濯
来源：
标签：毛泽东,河北文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康濯

每年纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》，总要引发我不尽的激越、感奋之情。甚至1982年《讲话》发表四十周年时，由于上海的一家报纸发表了一篇对我的访问记，竟使得香港某报咒骂了我一顿，说我又“左”得宣扬《讲话》和作家同工农结合了；对此我也并未完全不屑一顾，而是看到了咒文倒也从反面说得不错，就是说《讲话》的核心和关键，正在于解决了文艺和生活，作家和人民的结合这一根本问题。

马克思、恩格斯、列宁都论述过这一根本问题。马克思并曾说:“有识之士往往通过无形的纽带同人民的机体联系在一起。”这当然主要是指剥削阶级出身的进步学者和作家。屈原“哀民生之多艰”，杜甫的“安得广厦千万间”，甚至巴尔扎克也说“有才能的人几乎总是从人民中来的”，都反映了古今中外作家同人民的联系。香港某报咒文的作者至少是无知得可怜、可叹。这样的作者当然决不会理解，对于革命作家同人民的结合，毛泽东同志《讲话》的论述，比之马、恩、列显然又进一步发展得较为全面、系统和深刻了。

文艺工作者必须长期地、无条件地、全心全意地到群众的火热斗争中，到唯一最广大和最丰富的源泉中去，逐步改造立场和思想感情，观察、体验、研究、分析五个“一切”，然后才有可能进入比实际生活六个“更”的艺术加工和创作过程中去。还要学习马列以求思想的提高，学习古今中外遗产而在文野、高低、快慢、细粗四个“之分”上逐步争取达到前者。仅仅这几项就够丰富、厚实的了。而《讲话》是发表于残酷的战争年代，建国后毛泽东又提出了重要的“双百”方针等。十一届三中全会以来，党中央和邓小平同志还在“二为”和文艺与政治的关系等提法上作了新的发展，小平同志更满怀激情地吟唱出了“人民是文艺工作者的母亲”。最近江泽民同志在纪念“五四”的讲话中，又再次号召知识分子必须同工农相结合。这难道有任何一点不必要的重复吗?没有。重复的倒是总有人反对、否定《讲话》，近年尤盛。我们的文艺队伍正如党估计的是一支好队伍，但除了极个别别有用心如去年动乱、暴乱中的“精英”仇视《讲话》外，总还难免极少数人因这样那样怀疑《讲话》而犯错误。即使是大多数人也不可能完全不会在资产阶级自由化思潮的影响下，或有某一具体方面一时偶然混乱，包括我自己在内；况且还可能出现互相间较大的观点分歧和矛盾。因而在新的形势下重温《讲话》，是极其重要的。

这里我要用上启蒙一词，象我这样的文艺工作者在抗日初期深入工农群众，是从不自觉、半自觉到反复认真学习《讲话》后，才开始逐步进入自觉，即开始在工农群众中努力自觉地接受思想的启蒙教育，感情的锻炼改造，立场观点的转变的。我于1938年到延安学文学，一年后到前方晋察冀边区搞文工团，又一年后调边区群众团体工作。那时已发表过作品，一个南方城市知识分子很快便学了不少北方的群众语言。但到群众团体后却受到善意批评，说我学的多是农民的粗话和落后话，我的心还没同农民的心团在一起。于是我同其他干部一起下乡搞减租、抗旱、救灾、开展识字运动、办村剧团乃至同村游击组一起打游击。对此我毫无作为，只能时刻学习，但我会教青年唱歌、识字竟也受到赞赏。不过在减租、救灾中我同农民不知在炕上滚了多少夜晚，在野地同羊倌一起放羊，在烈日下劳动后同雇工一起歇晌，才流着热泪在心灵上懂得了一点点。这样两年后边区《群众报》要我终审，一切评论文字都必须给附近农民代表读懂并得到满意后才能发表。接着妇联会同志请我参加她们和医生、护士、接生婆一起的几天座谈会，然后由我整理写出《妇女卫生常识》和《怎样养娃娃》两本书。当时我还没结婚，开会都有些羞涩。妇联的同志笑道:“怕什么?你这个鬼!要看不起你还不叫你参加哩!”以后我也带队下乡减租、搞土改，建国后同样从没停止过下农村学习。更难忘记1941年、1943年我两次被敌人围捕，都是农民救了我的性命。去年11月，我家乡岳阳市文联和湖南省文联、作协举行了几天我创作五十周年作品讨论会，北京、天津、河北去了不少同志，河北文联主席徐光耀同志发言中，说到我至少是半个河北人，是地地道道的河北人民的儿子，不是侄子。他还转述了我熟悉的村子里的人们对我的怀念、议论和讲说我哪篇作品写作的根据是某人某事。这使我十分激动和惭愧。我跟人民当儿子和小学生以不断受到启蒙和教育，我也为人民服务、当小先生而给工农群众以力所能及的启蒙和帮助。但我两方面都没能作得够好，工作中错误不少，创作上成就不大，特别由于几十年搞行政和辅导青年作者而几部重要作品没写出，见到老战友就挨骂；他们都向我倾吐过丰富的斗争经历，告诉过我一个个生动细节和一句句优美而形象化群众语言的哇!

新时期以来我国出现了大批优秀中青年作家，一些老作家也焕发了青春，文学上取得了前所未有的巨大成就。这批中青年也都是走的和我们同样一条《讲话》指引之路，并由于所处时代的特异和其它条件，他们在文学上的某些历史性突破可能超过了我们一代，这些年我就总在艰难地向他们学点有益的东西。当然文坛上对他们最早所称“伤痕文学”的提法我始终不大以为然，而改称“治伤文学”，因为总不能搞伤痕展览而只能治愈。“寻根”文学我倒同意，但有的实践者却以争相揭发人民中的劣根并以越劣而越感优越和快意，这我就一再为文未予同意。工农群众中愚昧落后的劣根我知道并不少，也写过并还将写，但必须分主次。对用奶汁养育了自己并仍在养育的人民母亲，起码这吸不完的奶汁就是最主要的优根，儿子、学生怎能以忘记母亲、老师根本的优秀品德而不愧死，竟反倒快意?至于个别从生活底层出来的作家由于点滴成就而背弃了人民母亲的养育，搞起了什么“玩文学”，或西方先锋派那类东西，乃至一百多个字还不要一个标点的把戏，甚至以此为时髦和新潮，那就未免离《讲话》更远了。

况且更有甚者，去年“五四”七十周年之际，报刊竟有大文宣扬知识分子的天职就是在向人民启蒙，说五四的深意即此，但后来共产党成立，大批知识分子跟着党到了工农兵中而丢掉了自己的主体意识，党的“左”倾尤其是《讲话》更要知识分子和作家改造思想，这就几十年都把知识分子的天职丢个干脆而导致了主体意识的“失落”。并以丁玲为例，说莎菲女士是她主观自我不凡的表现，到延安后所写《在医院中》也还写了点知识分子不安于现状的主体性，而学《讲话》后的创作直至《太阳照在桑干河上》则是她不凡的主体意识一步步消失而终于彻底失败。可幸者，党的十一届三中全会后这主体意识才又“回归”。那末回归了干什么?当然是要知识分子天职大张而对党对人民启蒙，不仅不屑当党和人民的儿子、侄子、小学生，反而以党和人民的老子与训导者自居了!必须说明的是，最早提出要重视文学主体性的观点或也有点理由。不过极个别想要以自己的主体意识来启蒙党并作党和人民的老子、训导者的那几个“精英”，不是终于在去年动乱、暴乱后跑到资本主义世界和台湾，声言去当“小学生”了吗?

可见重温《讲话》而以此不断从思想上启蒙，并不断按照《讲话》精神深入工农和四化建设的火热生活，当前对我们文艺界有着根本意义。丁玲和我们一批青年人战争中上前方、经锻炼、求改造，完全是自愿而毫无被迫，并且正是知识分子主体意识最宝贵的升华和发展。因为有人想否定丁玲同志，我还要提起她一生那样坎坷，而她自己总说坎坷同样是收获。我对自己写过小册子《怎样养娃娃》也毫无失落感而反觉有获。我们只要都拥护《讲话》精神和社会主义目标一致，即使内部有些分歧和矛盾，也是可坐下来从原则上分清是非，寻求统一的。即使暂时统一不了，不也可互相尊重地放一放以再求统一吗?这样，统一、团结力量就会更大。我愿和大家一道，永远老实地接受《讲话》的思想再启蒙和工农群众的再教育，从而在“二为”方向和“双百”方针下，从创作上如毛泽东所说尽可能“帮助群众推动历史的前进”，不断促进我国社会主义文学艺术的大繁荣!

描述：

