id: 6538dcea7b
标题：在话剧会演的舞台上
日期：1956-4-4
是否是时间段：false
作者：于沙淞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于沙淞

正在首都举行的全国话剧会演，是一幅幅万紫千红的巨大组画。在这画面上呈现的不是什么固定的图景，也不是什么花鸟人物，而是在飞跃前进中的祖国，是在各个战线上劳动和斗争着的人民。

党指示我们:文艺应该为政治服务、为工农兵服务；文艺应该反映当前现实斗争。

话剧工作者响应了党的召唤。虽然来到北京的41个剧团，只是全国所有剧团的一部分；参加会演的49个剧目，也远不是解放以来产生的新剧目的全部，但仅仅是这些，已经使数以万计的观众从舞台上看到了新中国的风貌；看到了祖国在前进，人民在成长。

在演出的剧目中，有14个剧目反映了祖国的工业建设，也有14个剧目反映了祖国农业合作化进程和农村生活。

绝大部分以工业建设为题材的剧目，都表现了社会主义思想对资产阶级个人主义以及保守落后势力的斗争。在“瓦斯问题”、“扬子江边”、“同样是敌人”、“一个木工”、“地下的春天”、“初开的花朵”等剧目中，人们看到了祖国6年来工业的飞跃发展；看到新的工场车间，先进的操作方法、作业计划，先进的生产工具——万能分析机、采煤机、电锯机等等，正在大量出现。虽然被陈腐观念统治着的人们采取各种各样的方法阻挡新生力量的成长，但是新生力量是永远阻挡不了的，因为我们的党支持它。于是，几百尺地下的瓦斯被人们抽出来了，害人的毒气变成了为人们服务的燃料；采煤机在地下隆隆开动；先进的作业计划在工厂里全面推行了，工业化以十倍、百倍的生产率前进。

以农业为题村的剧目中，较多的是描写当前农村中两条路线的斗争。从“不能走那条路”、“关不住”、“黄花岭”、“在激流中”等剧目中，我们看见一些滋生着资本主义自发倾向的农民，他们靠着放债、买地、作买卖发家致富，农村中开始了新的阶级分化。但是在舞台上出现的“主流”是我们的共产党员、青年团员，他们团结着农村中的积极分子，构成了日益强固的社会主义阵地，向资本主义残余开火，向妄想关住合作化大门的区乡干部、向地主富农残余分子展开猛烈的斗争，并终于把合作社建立起来了。

这些剧目不仅反映了工业化和农业合作化的进程，并且也塑造了先进人物的形象。舞台上出现了团结群众进行创造性劳动的先进工人和朴实可爱、积极劳动的农民，也出现了积极扶植新生力量、刻苦钻研业务的优秀干部。所有这些人物，虽然塑造得还不够完整，但是无论在舞台上或是在现实生活中，他们确实都是“初开的花朵”，是他们推动了祖国的社会主义建设高潮，是他们创造了我们美好的今天和正在创造百倍美好的未来。

会演舞台上也出现了祖国子弟兵的英雄形象。

以惊天动地的二万五千里长征为题材的“万水千山”，在会演中获得了极高的评价，舞台上的李教导员、罗副营长成为观众难忘的鲜明形象。“战斗里成长”通过一个家庭的悲欢离合，反映了旧社会的苦难，歌颂了新时代和人民的成长。“冲破黎明前的黑暗”、“海滨激战”、“保卫和平”描写了三个不同时间和空间的对敌斗争，刻划了中国英雄人民的英雄业迹。

“方志敏”和“杨根思”这两部传记剧记载了两个伟大的英雄人物的史实，他们的崇高的精神品质永远教育着我们。

适应着祖国多民族的特点，会演中有6个反映少数民族生活的剧目，其中维吾尔族的“喜事”和蒙族的“我们都是哨兵”是用他们自己的语言演出的。从“喜事”和“在激流中”的演出中，我们看到遥远的南疆农村和内蒙草原也正在走向合作化。“在康布尔草原上”以艳丽的民族色彩，描绘了藏族人民的生活和斗争，这是会演中优秀的剧目之一。“如兄如弟”和“边寨的黎明”反映了回族和佧佤族人民对祖国的爱，歌颂了各族人民的大团结。

中国人民在进行建设的同时，并没有忘记敌人的存在。会演中演出的“西望长安”、“保卫干事”、“我们都是哨兵”，表现了中国人民对潜伏在内部的敌人和阶级异己分子的斗争。

知识分子改造问题和少年儿童生活也在会演舞台上出现了。经过作者曹禺再三修改的“明朗的天”确切地表现了知识分子自我改造的过程，也体现了党对知识分子的政策。“友情”和“马兰花”表现了新中国少年儿童的生活面貌和道德品质的成长。

连家庭问题也搬上了会演舞台。“归来”鞭挞了一个满怀资产阶级个人主义的干部。一位家庭妇女陈桂珍创作的“家务事”反映了家务事与生产劳动的矛盾和统一。

会演舞台就是如此广阔地反映了祖国多彩的生活场景，它激发了千千万万观众对旧的残余的唾弃和憎恨，加深了我们对新社会新事物的热爱，它教育我们要追随那些先进人物和祖国一同前进。

描述：

