id: 653b6d354f
标题：用毛泽东思想占领车厢阵地
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：刘解权
来源：
标签：毛泽东,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这里发表的两封革命群众来信，所反映的事情都是发生在车厢里的。一是把车厢办成学习和宣传毛泽东思想的课堂；一是把车厢仍然当作传播“小道新闻”的“自由市场”。我们认为，四十九路公共汽车的革命职工同志的做法，应该受到赞扬和大力提倡；而有些车厢里的“消息灵通人士”，竟毫无革命警惕性，大谈特谈有关清理阶级队伍的动向，则应受到抵制和反对。

编辑同志:

最近，我们四十九路公共汽车车队的业余毛泽东思想宣传组，在车厢内积极热情地向乘客宣传毛泽东思想，受到了群众的热烈欢迎。

这个业余毛泽东思想宣传组，是在今年春节之前组织起来的。春节前，我们车队革命职工在学习中央两报一刊元旦社论时，热烈讨论了车队在新的一年中如何大力宣传毛泽东思想，使毛主席的最新指示条条落实、全面落实的问题，职工们说:“车厢也是阶级斗争的重要阵地，如果无产阶级思想不去占领它，资产阶级思想就会去占领。”于是在车队革委会的领导下，部分司机和售票员同志组织了业余毛泽东思想宣传组。他们利用业余时间，轮流到各辆车子上宣传毛泽东思想。他们根据目前的形势和当前的中心工作，大力宣传毛主席的最新指示，宣传大办毛泽东思想学习班的好处，宣传当前无产阶级文化大革命的大好形势，宣传整顿党组织这项中心工作的重要性，宣传批判派性和无政府主义的重要性，宣传振奋人心的越南南方新春大捷的好消息，等等，使乘客们受到了很好的教育，得到了乘客的好评和支持。不少乘客看见业余宣传员宣传毛主席的最新指示时，主动帮助维护车厢秩序，有的还将自己的宣传资料送给宣传员同志。乘客们说:“现在车厢也变成了我们学习毛泽东思想的课堂。”每当宣传员同志宣布开始宣传毛泽东思想时，大家马上静下来，和宣传员同志一起敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!现在，乘客在车上谈论国家大事的多了，闲聊生活琐事的少了。

四十九路公共汽车的不少售票员还用毛泽东思想做乘客的思想工作，当乘客之间发生纠纷时，他们就宣传毛主席关于“各自多做自我批评”的最新指示，得到了立竿见影的效果。售票员同志说:“我们以后不但要做公共汽车的售票员，而且更要做毛泽东思想的宣传员。”

汽车二场　刘解权

描述：

