id: 653c4c0ff8
标题：历史唯物论—社会发展史讲义(十一)
日期：1950-4-17
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

二　奴隶社会

奴隶社会是阶级剥削的社会，但比原始共产主义社会，在历史上说是个进步。为甚么说它是进步呢?因为这种制度与较进步的生产力基本上相适合。奴隶社会主义使用了金属工具，这种工具的使用提高了生产力，使劳动者生产出来的东西，除了维持劳动者的最低生活之外，还有若干剩余。奴隶社会的生产关系，是在原始共产主义被推翻了的基础上，使许多劳动者能在自己手中保留私有的生产资料，并有了私人的经济，因此他们就有可能享受自己劳动的剩余，这样他们生产的情绪就比在原始农业公社之下更高。另一方面，而且是主要的，社会上出现了奴隶主阶级，这个奴隶主阶级最初是由带兵的领袖(军长)及氏族长之类有权力和有财富的人中产生的，他们在自己手中集中了许多生产资料，并把劳动者也作为自己的所有物。他们强迫破产的贫穷的劳动者，成为他的奴隶，这样来扩大他们所使用的奴隶，并由此扩大生产，把生产力提到党时可能的最高度，把剩余的劳动生产物集中到自己手中。他们在社会的经济上占优势，因此在政治上也能可能成为统治者，成为社会的统治阶级。奴隶主压迫奴隶是残酷的，但由于奴隶可供剥削，因此，就对于战争俘虏不加杀害，而使用俘虏去进行奴隶生产，这一点比起原始社会来仍是进步的。由于奴隶的剥削，使奴隶主阶级脱离了劳动，因此在奴隶主阶级中间就有可能培养出一批专门从事精神劳动的人，使社会的文化提高了。现在如果有人要使用奴隶，就是野蛮行为，但在当时却是人类走进文明的条件，恩格斯把奴隶社会当做文明时期的开始，就是从这种历史观点来了解的。所以这种生产关系基本上是适合于当时生产力发展情况。所谓基本上适合，其实这并不是完全没有矛盾，而矛盾的表现就在于奴隶主对奴隶的残酷剥削。剥削太残酷时，奴隶无法活下去，生产力就降低了，生产力的发展就受阻碍了·奴隶社会愈向前发展，这种矛盾就愈益暴露。最初的奴隶，是在家里使用的，人数也很少，奴隶主有的自己也参加劳动，在这种时候剥削就比较缓和些，但是到了后来，奴隶主完全脱离劳动，使用的奴隶数量很大，往往达到几百几千，奴隶主只知道无限制的剥削奴隶，以达到他们享受奢侈生活的目的，奴隶劳动的痛苦，奴隶主是丝毫不知道体恤的，奴隶是在非常残酷的情况之下工作，迅速的大批的死亡，在这样的情形下，奴隶的生产情绪是极低的，他们为了洩愤，常常要破坏工具，这样，就使得奴隶的劳动中不可能应用较好的工具，这一切就使生产力的发展，受到阻碍。罗马帝国末期的奴隶主，自己过着极其奢侈腐化的生活，对奴隶则无限制的进行残酷剥削，因此引起几十万的奴隶起来进行多次的革命暴动，把罗马的奴隶社会终于打垮。奴隶社会垮台的原因，主要是由于奴隶的暴动，至于具体情况，各国不同。如罗马奴隶社会的垮台，日耳曼人侵入的影响是很大的，但其所以能打垮，日耳曼人所以容易侵入，根本原因仍是由于罗马帝国内部奴隶暴动的结果。中国奴隶社会垮台的时间和情况，还不能说有最后定论。比较可靠的一说是在春秋战国时代，离现在已有二千多年了，这也可以肯定是奴隶社会内部矛盾斗争打垮的。在奴隶暴动的威胁和打击之下，有一些奴隶主感觉抵抗不了，于是只能采取让步的方法，把土地、工具分配给奴隶使用，只附加一个条件，要奴隶每年交纳年贡，这样就在奴隶社会产生封建剥削的因素。这种转变形式，在罗马帝国未垮以前已经在罗马帝国内部发生了。中国的奴隶社会转为封建社会，也一定经过了这样一类的过程。

三　封建社会

奴隶社会垮台以后，就出现封建社会，而且也只能出现封建社会。封建社会比奴隶社会进步，劳动者多多少少解放了一些，农民在人格上比奴隶自由了一半:奴隶自己本身是完全属奴隶主所有，而农民是半自由的了。农民有自己的经济，占有一部分生产资料——即劳动工具，生产品一部分交给地主，一部分为自己所有。地主只占有主要的生产资料，特别是土地，一般都不占有工具·这种生产关系，与这时的生产力发展情况是基本上适合的。这时的生产力主要表现于使用较进步的铁器以及较复杂的劳动技术，因此就需要对于劳动能有兴趣，自己愿意掌握技术的劳动者。封建制度下的农民的劳动兴趣就比奴隶高，因为他们有自己的经济，因此他对于每天劳动都有了一个希望，希望把属自己的一部分逐渐积累起来，更富有起来。在这希望之下，他们愿意努力掌握技术，爱护工具，以便生产更多的东西，因此，就有可能使生产力提高。在奴隶制度垮台以后，只有封建制度是唯一可以实行的较进步的制度，因为只有封建制度在这时是适合于比奴隶剥削制度更高的生产力。在当时要跳过封建制度实行资本主义是不可能的，当然更不能实行共产主义。资本主义必须以大工业的生产力为基础，奴隶制垮台后当然还没有大工业，这时的生产力是以个体的小农经济为主，而只有封建生产关系是基本上适合于这种小农经济的情况。这种经济是分散的，以小的家庭为单位来进行的“自然经济”。自然经济就是在一定乡村或小的地区范围内自给自足的经济，农民吃的穿的大体上都是自己生产出来的，完全或差不多完全不是由交换得来。这样的农民，他们一年到头全副精力差不多只能照顾自己的小块土地生产，而照顾不了更广大范围的活动，这种情形，就便利了皇帝、将军以及地主阶级及其代表者从上而下的专制统治，因此在社会上没有资产阶级和无产阶级出现以前，农民总难摆脱地主阶级和皇帝的统治。所以小农经济基础之上，是容易出皇帝的。一个地主实际上就是一个土皇帝。以前北京城里住着的皇帝，不过是一个最大的地主。地主阶级所以能统治农民和剥削农民，首先是由于前者用各种强力霸占了土地，因此也就能够强制在这块土地上的农民来为自己服务，受自己剥削。我们让社会发展简史，就知道在以前欧洲，日耳曼人打垮罗马以后，带兵到处打仗，扰害农民，使农民不能不请求日耳曼人的军官们保护，而日耳曼军官则以占有土地和收租为条件，欧洲的封建社会就这样逐渐建立起来。分散的农民是软弱的，容易受强力统治的。【十一】

描述：

