id: 653f7fea75
标题：毛主席永远活在我们心中上海百万军民隆重举行追悼大会 极其沉痛悼念伟大领袖毛泽东主席广大军民决心继承毛主席的遗志，遵照毛主席嘱咐按既定方针办，紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，以实际行动悼念伟大领袖毛主席，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,马天水,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，本市隆重举行上海军民沉痛追悼伟大的领袖和导师毛泽东主席大会。

九月九日，我们最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席和我们永别了的噩耗传到上海以来，全市一千万军民怀着无比沉痛的心情，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，一次又一次极其悲痛地在电视里瞻仰伟大领袖毛主席的遗容，一批又一批地参加吊唁，在毛主席遗像面前沉痛哀悼，痛哭不止，很多同志在毛主席遗像面前挥泪宣誓:一定要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!昨天的追悼大会，集中表达了上海广大军民对伟大领袖毛主席的衷心热爱和无限崇敬之情，和他们永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进的坚强意志和决心。

追悼大会的中心会场设在人民广场，各区、各县、驻沪陆海空三军等处同时设立分会场，参加追悼大会的共有一百万人。广大上海军民遥望伟大祖国的首都北京，悼念我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席，决心遵照毛主席的伟大教导和亲切嘱咐:“按既定方针办”，最紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，坚持毛主席的革命路线，以革命的实际行动悼念伟大领袖毛主席。

参加追悼大会的有在沪的毛泽东主席治丧委员会成员、中共中央委员、候补中央委员，中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻上海部队负责人:马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、王少庸、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛、周丽琴、冯品德、陈佩珍、汪湘君、武占魁、刘耀宗、王一平、杨西光、刘文学、李宝奇、杜彪、程英、金传德、陈新发、陈阿大、叶昌明等。

参加追悼大会的还有:市委和市革委会全体委员，本市党、政、军领导部门和工会、共青团、妇联、红代会等群众组织的负责人，各区、县、局的领导干部，在沪的全国人民代表大会代表，爱国民主人士，以及毛主席曾经视察过和批示过的单位的代表，各条战线的先进单位代表等七百多人，站在群众悼念队伍的前列。

广阔的人民广场，庄严肃穆。台正中高悬着毛主席的巨幅遗像，披着黑纱。遗像上面挂着“上海军民沉痛追悼伟大的领袖和导师毛泽东主席大会”的横幅，周围悬着黑色的球花，台上摆满了苍松翠柏和常青树。台下方黑底白字的巨大横幅上写着:“伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽!”台的两侧的黑底金字标语是:“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”台对面的醒目标语是:“伟大的领袖和导师毛泽东主席永远活在我们心中!”广场四周大型标语牌上，写着:“坚持以阶级斗争为纲!”“坚持党的基本路线!”“坚持无产阶级专政下的继续革命!”“把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!”在广场对面的大厦上高悬着两幅巨大的标语，上面写着:“继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央的周围!”“深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!”在毛主席遗像前面和东西两旁层层摆满了上海党、政、军领导机关和各界群众敬献的数千只花圈，寄托着全市一千万军民对敬爱的伟大领袖毛主席的无限哀思。广场上的上百只宫灯，全都垂挂着黑色的长繐。整个上海到处披上悼念毛主席的素装，全市人民沉浸在极大的悲痛之中。

昨天中午，来自全市的工人、贫下中农、人民解放军指战员、民兵、红卫兵、红小兵、商业工作者、革命知识分子、机关干部以及里弄居民等，排着整齐的队形，迈着沉重的步伐，从四面八方来到人民广场及各个分会场。在悲壮的哀乐声中，大家怀着万分悲痛的心情，身穿素服，臂戴黑纱，胸佩白花，肃立在会场上。上海军民在这极其悲痛的时刻，百倍地怀念伟大领袖毛主席，深切地感到:我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席永远活在我们心中。

下午三时，追悼大会开始，黄浦江两岸汽笛长鸣，全市军民挥洒眼泪，静默志哀，无比悲恸的哭泣声和悲壮的哀乐声，萦回在整个上海的长空。接着，全市军民首先同全国人民一起，验听在北京举行的追悼大会实况和华国锋同志所致的悼词。聆听完毕，上海军民沉痛追悼伟大的领袖和导师毛泽东主席大会继续举行。

中共上海市委书记、上海警备区司令员周纯麟同志主持上海追悼大会，中共上海市委书记、市革命委员会副主任马天水同志代表上海一千万军民，在追悼大会上沉痛致悼词。

马天水同志在悼词中说:今天我们怀着万分悲痛的心情，隆重举行上海军民沉痛追悼伟大的领袖和导师毛泽东主席大会。刚才，我们聆听了在北京天安门广场举行的追悼大会的实况，华国锋同志所致的悼词阐述了伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，表达了我们全体共产党员和全国军民对伟大领袖毛主席的无限哀痛和崇敬的心情。华国锋同志代表党中央向我们发出了要继承毛主席的遗志，用革命的实际行动悼念伟大领袖毛主席的新的战斗号召，我们衷心拥护，坚决执行。

马天水同志回顾了中国人民半个多世纪以来在毛泽东旗帜下战斗的历程，赞颂了毛主席的丰功伟绩。他说:“没有毛主席的英明领导，就没有伟大、光荣、正确的中国共产党，就没有伟大的中国人民解放军，就没有社会主义的新中国，就没有我们劳动人民的今天。毛主席为中国人民和世界人民的解放事业，为共产主义事业，贡献了毕生的精力，战斗到生命的最后一息，立下了不朽的功勋。”

在这极其悲痛的时刻，上海军民深切怀念伟大领袖毛主席对上海工人阶级和革命人民的巨大关怀和亲切教导。马天水同志在悼词中说:“我们上海军民永远不会忘记，是伟大领袖毛主席亲自出席了在上海召开的党的第一次全国代表大会，创建了伟大的中国共产党，从此中国工人阶级和革命军民，在毛主席和共产党的领导下，高举革命红旗，冲锋陷阵，英勇战斗，使中国革命的历史，揭开了新的光辉的一页。

“我们上海军民永远不会忘记，是伟大领袖毛主席指挥百万雄师过大江，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，彻底埋葬了蒋家王朝，使上海人民从水深火热之中获得了解放。是伟大领袖毛主席领导我们上海军民在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中夺取了一个又一个的胜利，把旧上海这个帝国主义冒险家的乐园，劳动人民受压迫的火坑，建设成为劳动人民翻身作主人的社会主义的新上海。

“我们上海军民永远不会忘记，是伟大领袖毛主席解放以后多次来上海视察，在炼钢炉前，在船台上下，在机床旁边，在纺织机边，在海港码头，在英雄的战舰和轮船上，和工人同志、解放军指战员同志们亲切地握手，亲切地交谈，到处都留下了毛主席的足迹。是伟大领袖毛主席亲自表彰了‘南京路上好八连’的先进思想和先进事迹，激励我们拒腐蚀，永不沾，永远发扬无产阶级革命精神。

“我们上海军民永远不会忘记，是伟大领袖毛主席亲自在上海发动了对新编历史剧《海瑞罢官》的批判，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。是伟大领袖毛主席亲自肯定和支持了上海工人阶级和革命人民在一月革命风暴中向走资派的夺权斗争，给了以刘少奇、邓小平为代表的党内资产阶级决定性的打击。

“我们上海军民永远不会忘记，是伟大领袖毛主席，热情地支持和赞扬我们各条战线在广大群众中涌现出来的社会主义新生事物，肯定我们在文艺革命、教育革命、卫生革命、民兵建设等各个方面的新鲜经验。是伟大领袖毛主席从经济基础到上层建筑的各个方面都对我们作了重要指示和批示，引导我们为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而斗争。”

马天水同志在悼词最后表示:上海军民一定要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，牢记毛主席的教导，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐，按既定方针办，以革命的实际行动来悼念毛主席。我们在全市的各项工作中一定要始终坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定要坚决服从党中央的领导，更加紧密地团结在党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，在斗争中加强党的思想建设和组织建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则，充分发挥全市各级党组织的战斗堡垒作用。我们一定要认真学习马列和毛主席的著作，认真学习毛主席无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，进一步搞清楚无产阶级专政的理论，在两个阶级、两条路线的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明地同党内资产阶级长期斗下去，斗到底。我们要继续集中火力批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展文化大革命的胜利成果，支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政，向共产主义奋勇前进。我们一定要大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义，我们一定要坚定沉着，坚守岗位，用更大的革命干劲努力增产，厉行节约，发展工农业生产，把各项社会主义事业推向前进。我们一定要坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强民兵建设，加强战备，提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决粉碎国内外阶级敌人的一切破坏阴谋，使上海真正成为无产阶级专政的坚强堡垒。我们一定要解放台湾。我们上海军民一定不辜负伟大领袖毛主席对我们的长期教导和殷切期望，决心为反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义，作出我们应有的贡献。

在全市隆重举行追悼大会的同时，全市一千万军民，在收音机、电视机旁，收听收看首都和上海追悼大会的实况，会场内外，心心相连，共同沉痛悼念伟大领袖毛主席，共同发出一个誓言，沿着毛主席开辟的航道，将革命进行到底!

追悼大会在雄壮的《国际歌》和《东方红》乐曲声中结束。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769j050101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海百万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

本版照片均本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769j050102.JPG">

<FONT class=imgsm>在沪的毛泽东主席治丧委员会成员、中共中央委员、候补中央委员，中共上海市委、上海市革委会、中国人民解放军驻上海部队负责人和上海百万军民一起沉痛悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。</FONT>

描述：

