id: 653ff707c5
标题：上钢一厂石灰车间党支部加强对运动的领导切实搞好班组揭批“四人帮”的斗争
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂石灰车间党支部切实搞好班组深揭狠批“四人帮”反党集团的斗争。

这个车间党支部先后召开工长、部分生产组长、理论骨干和群众代表座谈会，回顾分析前一阶段揭发批判“四人帮”的斗争情况，对班组学习、批判搞得比较好的甲班作了调查研究，找出薄弱环节。他们体会到，搞好班组揭发批判“四人帮”的斗争，是做到家喻户晓，人人明白“四人帮”篡党夺权的罪行，动员千军万马投入斗争的重要环节。党组织要加强对运动的领导，就要切切实实抓好班组的揭发批判。车间党支部总结经验，具体部署。他们把“四人帮”及其在上海的一小撮余党的罪行，归纳成迫害敬爱的周总理和其他中央领导同志、对抗毛主席的指示、反党乱军、妄图阴谋篡夺党和国家的最高领导权、对毛主席的严厉批判耍两面派态度等问题，有计划、有步骤地揭发批判。党支部领导成员深入班组，和群众一起学习、批判，及时总结交流经验，充分发挥班组学习骨干和理论队伍的作用，使班组揭批“四人帮”的斗争扎扎实实深入下去。他们总结了甲班的先进经验后，以点带面，推动全面，取得了成绩。　(本报通讯员)

描述：

