id: 1560b14e73
标题：越南劳动党中央刊物《学习》发表评论  铁托集团新宪法掩盖不住叛徒嘴脸  越南《前锋报》揭露资本主义在南斯拉夫泛滥情况
日期：1963-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党中央刊物《学习》发表评论

铁托集团新宪法掩盖不住叛徒嘴脸

越南《前锋报》揭露资本主义在南斯拉夫泛滥情况

新华社河内十八日电　越南劳动党中央委员会的政治理论刊物《学习》六月号发表评论，就南斯拉夫不久前通过的新宪法揭露铁托集团的叛徒嘴脸。

评论指出，南斯拉夫修正主义集团把最近通过的新宪法吹嘘成是什么“社会主义宪法”，并在宪法里把国名“南斯拉夫联邦人民共和国”改为“南斯拉夫社会主义联邦共和国”。评论问道，难道铁托集团真的已经改邪归正，改正错误，使南斯拉夫重新回到社会主义道路上来吗？

不。南斯拉夫联邦执行委员会副主席兼宪法委员会主席卡德尔本人已经毫不隐讳地说，新宪法是南共联盟纲领——百分之百的修正主义纲领——的观点“在政治法律和组织方面的具体化”。卡德尔还说，“新宪法所规定的社会、经济和政治关系，并不是还需要建立的关系。这些关系已经是我们的现实了。”

评论接着通过剖视南斯拉夫当前的经济、政治情况进一步揭露了这部新宪法的本质。评论说，在南斯拉夫，目前除了“国营企业”之外，还有数以万计的私营中小型企业，铁托集团把它们叫作“手工业作坊”。尽管南斯拉夫法律规定每个“手工业作坊”只能雇佣五个劳动力，但有的这类企业却雇佣成百名工人，而国家对此置若罔闻。在所谓的“国营企业”里也推行着资本主义的经营方式。各个企业的活动遵循自由竞争、追逐利润的规律。由于这种经营方式和由于外国资本家的竞争，所以许多企业已经破产。一九六一年南斯拉夫共有六百一十八家企业由于缴不足税款、付不清银行的债务和工人的工资而破产。一九六二年上半年也有二百五十九家企业由于同样原因而破产。

评论说，在农业方面，小农经济仍然在南斯拉夫农村中占绝对的统治地位。百分之九十的耕地属于私人所有。南斯拉夫法律规定每个农户占有土地不超过十公顷。但是，实际上，富农占有的土地超过了国家的规定。

南斯拉夫农村正在出现阶级分化。贫中农受到富农的排斥而日益濒于破产，他们的土地日益集中在富农手里。这种情况并不是偶然的，而是铁托集团修正主义路线的恶果。南斯拉夫的法律允许富农买卖和典当土地，雇佣工人和放贷。国家还向富农出售拖拉机。南斯拉夫《共产主义者》周刊一九五八年二月七日写道：塞尔维亚人民共和国占有土地八公顷以上的农户中，有百分之五十二农户雇佣劳动力。铁托集团用所谓“综合农业劳动者合作社”来代替已被解散的农业社，并把它看作是改造农村的主要形式。这些组织实际上是富农的经营组织。这些组织利用自己所掌握的生产资料和充裕资金，利用合作社的经营来剥削农民。

评论说，南斯拉夫经济日益依赖于帝国主义特别是美帝国主义的经济。南斯拉夫接受帝国主义各国提供的“援助”共达五十亿美元。

评论说，南斯拉夫的企业日益附属于帝国主义各国的企业，变成帝国主义各国的企业的装配厂。铁托集团的《战斗报》曾经写道：“南斯拉夫的工业企业实际上已经成为外国公司的附属物。”《经济评论报》还供认：“南斯拉夫的工业企业已经不是生产企业，而变成了一种进口公司。”

评论在谈到南斯拉夫商业方面的情况时说，商人们可以自由抬高物价和囤积居奇。对外贸易不是由国家垄断，而是让五百多个商业企业自由经营出入口。各个商业企业自由进口它们认为有利可图的任何一种货物，因此，帝国主义各国的货物泛滥于南斯拉夫市场，促使南斯拉夫的许多工业企业由于无法竞争而宣告破产。

评论说，铁托集团背弃关于阶级和阶级斗争的学说，否认资本主义因素存在着和发展着，否认工人阶级的领导作用，否认资本主义向共产主义过渡时期实行无产阶级专政的必要性。他们认为，在南斯拉夫，地主阶级和资产阶级已不复存在，社会结构已经改变，因此，“关于工人阶级的概念已发生变化，而具有更为广泛的意义。”

评论说，它们的欺骗论调蒙盖不了一个事实，那就是在南斯拉夫，剥削阶级和产生剥削的原因仍然相当普遍地存在于城市和农村。

评论在谈到南斯拉夫的对外政策时说，在铁托集团过去和现在的正式文件中，以及在新宪法中和在卡德尔的新宪法草案报告中，没有任何揭露帝国主义、特别是美帝国主义的战争和侵略阴谋的话，没有任何谴责新、老殖民主义的话，并且对于正在为争取民族独立、民主和社会主义而斗争的各国工人阶级和劳动人民，也从来没有表示过任何明确的支持态度。铁托集团在新宪法中所提到的外交政策是，同一切不分社会制度的国家和民族进行“全面的政治的、经济的和文化的合作”，“建立世界各国人民的自由共同体”。事实上，铁托集团在宪法中所提到的对外政策，只不过是体现了美帝国主义的“世界主义”，再一次合法地为帝国主义、特别是美帝国主义对南斯拉夫进行政治、经济、文化等方面的渗透大开方便之门。

评论说，铁托集团常常宣称南斯拉夫站在各个集团之外，这只不过是骗人而已。众所周知，南斯拉夫已经同希腊和土耳其缔结了巴尔干条约，这是美帝国主义在地中海的军事侵略集团的一种形式。在由印度反动派所挑起的中印边界问题的冲突中，铁托集团为印度反动派进行辩护，诬蔑爱好和平的社会主义国家中国是“侵略”。

最近，美国国务卿腊斯克访问南斯拉夫时，受到铁托集团极其热烈的接待。铁托集团的喉舌《战斗报》在欢迎腊斯克的文章中强调指出，南斯拉夫的政策目标仍然不改变，南斯拉夫“已经而且继续关心同美国维持巩固的关系”。美国新闻处把腊斯克访问南斯拉夫以及肯尼迪和铁托来往的信件，看作是“加强美南关系的重要步骤”。

作为国际宪兵、战争头子和人类最危险的敌人的美帝国主义，正当它加紧准备发动旨在进攻社会主义阵营的新的世界战争、大肆镇压全世界的民族解放运动，并且正在对南越人民推行罪恶满盈的战争的时候，为什么却如此关心加强同南斯拉夫的“传统友谊关系”呢？

美国国务卿腊斯克一九六一年十月十八日在一次记者招待会上曾经谈到这个问题。他说，“无疑，我们的援助的确有助于加强南斯拉夫维护其独立的努力。这种发展未尝没有对苏联集团产生影响。”“在一九四八年，南斯拉夫脱离了苏联集团，自从那时以来，它不仅不受苏联集团的影响，而且还是一支对世界共产主义发生分裂性作用的力量”。美国总统肯尼迪一九六二年六月七日在记者招待会上谈到美国政府对南斯拉夫的政策时扬言美国对南斯拉夫的“援助”，符合美国的“国家利益”。

上述事实充分地揭露了铁托集团关于“不结盟”政策的谎言。

评论说，只要看看铁托集团对美帝国主义的亲密态度，我们便知道他们是什么家伙。

评论指出，南斯拉夫社会实际情况表明，忠实于修正主义路线的铁托集团，正在继续取消人民的革命成果，把南斯拉夫往后推。南斯拉夫经济正在按照资本主义规律发展。铁托集团通过的新宪法是为了欺骗国内外舆论，实际上他们的对内、对外政策丝毫也没有改变。他们始终甘心充当美帝国主义的忠实奴仆，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动，破坏民族独立运动和资本主义国家人民的争取民主和社会主义运动。

评论最后强调指出，各国共产党和工人党在一九六○年莫斯科声明中对铁托集团的本质的看法以及各个马克思列宁主义政党对它们的态度，到现在仍然完全正确。

新华社河内十八日电　越南劳动青年团中央机关报《前锋报》六月二日发表了一篇题为《南斯拉夫道路》的文章，揭露资本主义在南斯拉夫的泛滥情况。

文章说，从一九四八年起，南斯拉夫共产主义者联盟的领导人使南斯拉夫脱离社会主义阵营，盲目地追求帝国主义的援助，甘心充当帝国主义的走狗，背叛南斯拉夫工人阶级和劳动人民，破坏国际共产主义运动的团结和统一。

南斯拉夫共产主义者联盟一九五八年发表的纲领——修正主义的高度集中表现——极其恶毒地歪曲了马克思列宁主义原理，否认社会主义的普遍规律，否认无产阶级专政是进行社会主义经济建设的工具，并取消了阶级斗争。这项纲领提出了在南斯拉夫建设社会主义经济的“独特的道路”，但其实质是资本主义经济的原则和观点。

文章指出，从一九五○年开始实行的“工人自治”制度把南斯拉夫的整个经济引上自由竞争、无政府状态的生产和向资本主义发展的道路。

文章说，铁托集团一面自称“独立”，“不站在任何阵营里”，但另一面却在以美国为首的西方资本主义国家的经济和军事援助面前俯首听命。

从一九四五年到一九六二年，南斯拉夫得到美国给予的援助达到三十五亿美元。美国平均每年给予的经济援助相当南斯拉夫国家预算收入的三分之一。南斯拉夫伸手向美国乞求援助和贷款，从而把自己变成了为帝国主义集团服务的政治工具。

文章接着列举了铁托集团的一系列叛卖性活动和为此而从帝国主义那里获得的大量犒赏。

文章说，最近，铁托集团奉帝国主义之命，明目张胆地宣布随时准备向印度提供武器，以便促使中印边界局势进一步恶化。

铁托在最近举行的南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会会议上作报告时，对中国进行了疯狂的攻击、歪曲和诬蔑。

文章接着说，南斯拉夫在经济方面已经成为西方资本主义集团倾销剩余消费品的市场。南斯拉夫的工业被扼杀于附属状态和剧烈竞争的状态之中。

文章指出，在南斯拉夫自从一九六一年推行对外贸易进一步“自由化”的政策以后，进出口公司的出现犹如雨后春笋，互相竞争进口外国货物，促使国内生产陷于瘫痪状态。

南斯拉夫各个工厂、矿区、企业沿着南斯拉夫共产主义者联盟领导集团提出的“工人自治”的道路，正在进行激烈的竞争，甚至是同一行业的各个企业之间也大力地互相倾轧、互相扼杀。

文章在谈到商业方面的情况时说，为了抢夺顾客，尽管在同一个地方出售同一种商品，但各个百货公司出售的价格却不一样。在同一条线路的各个汽车公司，也各自设立车站，自定票价。南斯拉夫的资本主义竞争使得各个企业之间的矛盾日益严重。

文章指出，在南斯拉夫企业缺乏资金已经成为经常的、普遍的现象。大量工厂破产倒闭。文章说，铁托在一九六二年发表的一篇讲话中不得不承认：在南斯拉夫有些企业由于生产过剩、产品滞销而被迫关闭。工业生产停滞导致了大批工人失业。

文章在谈到南斯拉夫的农业情况时指出，自从南斯拉夫农业社逐步瓦解，到现在，南斯拉夫实际上已没有农业生产合作社，农民基本上已实行单干。

南斯拉夫的法律还保障人们可以自由买卖、典当土地，进行借贷和雇佣劳动力。因此，南斯拉夫农村的阶级分化正在迅速发展。谷物产量没有达到战前水平。由于农业生产停顿，不能满足国内需要，所以南斯拉夫每年平均进口八十万吨小麦。

文章还谈到在南斯拉夫物价不断上涨的情况。文章说，与一九六一年比较，一九六二年一月的生活指数上升百分之八，到五月上升至百分之十五。铁托在一篇讲话中叹息道：“洋葱头比黄金还贵。”

文章指出，在对外贸易方面，南斯拉夫主要是同西方资本主义国家进行交易。财政和货币方面的最大特点是每年都出现赤字。由于滥发货币和入超，第纳尔（南币）的命运面临危机。大战结束后，每美元兑三百个第纳尔，一九六一年以后每美元兑七百五十个第纳尔。

文章说，如果说南斯拉夫的经济正在走下坡路，那么，南斯拉夫的资本主义文化正在日益发展。

黄色书刊和阿飞电影泛滥于城市和农村，毒害着南斯拉夫人民，特别是腐蚀着各阶层青年。

文章最后说，一九六三年四月，南斯拉夫改名“南斯拉夫社会主义联邦共和国”，但是这个美丽的“社会主义”字眼并不能掩盖南斯拉夫的蜕化的事实，而上面所阐述的仅仅是这些事实的一部分。

描述：

