id: 1560b79ca0
标题：哥伦比亚  和平进程兆头好
日期：1998-7-20
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚

和平进程兆头好

本报驻委内瑞拉记者  管彦忠

哥伦比亚第二大游击武装力量“民族解放军”的3名负责人与哥伦比亚社会各界人士30多名代表，自7月12日起在德国中部一城市会谈，经过72小时的紧张讨论，达成了一项推动哥伦比亚和平进程的协议。此间舆论认为，这是哥伦比亚走向国内和平的“重要一步”，“是和平的好预兆”。

这份被称为“天门协议”（“天门”指举行会谈的修道院）的文件共有21点内容，主要是承认哥伦比亚社会各界在和平进程中的作用，他们将为政府与“民族解放军”等武装力量负责人的会晤提供方便。

为表明善意，“民族解放军”承诺不再绑架儿童、65岁以上的老人和怀孕的妇女，只要能通过其他方式解决游击队的资金问题，它将不再扣留人质。他们承诺今后不再炸毁输油管道和水坝等设施，不使用地雷杀伤平民百姓。

这项协议提出了今年10月12日之前在哥伦比亚的国土上召开全国代表会议的建议，会议将由中央政府提供保障，有政府代表和各游击队的负责人和其他人士参加，以便将和平进程继续下去，实现国家和平和社会正义。届时将实行双边停火，保证所有与会人员的安全。

这次哥伦比亚社会各界代表与“民族解放军”游击队负责人的会晤，是在德国和哥伦比亚教会组织的斡旋下实现的。

正在葡萄牙首都里斯本参观1998年博览会的桑佩尔总统对这次会晤的结果感到满意，称这是政府与“民族解放军”在西班牙达成的“预备协议的产物”，政府为双方的接近作出了努力。

哥伦比亚国防部长埃切维里认为，这对国家的和平是“一个好兆头”，会晤结果“超出了人们的预想”。执政的自由党领袖、前总统候选人塞尔帕要求全国“关注正在开始的进程”，表示自由党支持“民族解放军”与社会各界代表达成的协议，“将为和平事业提供一切合作”。

与此同时，极右的准军事组织宣布它准备与新政府开始对话。设在哥伦比亚第二大城市麦德林的联合自卫组织参谋部要求当选总统帕斯特拉纳从一个村镇撤军，以便就该组织的非军事化问题进行直接对话。

日前，当选总统帕斯特拉纳在国际红十字会的帮助下，在安第斯山区某地与哥伦比亚最大的游击队组织“革命武装力量”的领导人会晤，向他们提出了实现和平的日程表，计划在8月7日就职后的90天内开始和平谈判。“革命武装力量”游击队在一份公报中指出，这次会见是“历史性的”。游击队要求政府军从南部5个城市4．7万平方公里的地区撤出，然后开始和谈。帕斯特拉纳已答应上任后将安排军队从上述地区撤出，为和谈创造条件。“民族解放军”的领导人表示，帕斯特拉纳与“革命武装力量”领导人会晤“是积极的”，“对将来的和平是可贵的”，称“我们将完成对话进程，寻求使国家摆脱危机的出路”。“民族解放军”的负责人宣布，8月份以后也打算与帕斯特拉纳会晤。哥伦比亚各界人士对帕斯特拉纳与游击队首领的会晤普遍反应良好，人们对新政府即将与游击队坐下来谈判持乐观态度，帕斯特拉纳说：“今年下半年将是和平的半年。”

哥伦比亚的国内武装冲突由来已久，对国家财产和人员生命造成了巨大损失。人们为实现和平走过了曲折而漫长的道路。现在各方以新旧政府的交替为契机，为实现和平再作努力。

（本报加拉加斯7月16日电）

描述：

