id: 1560718e4d
标题：“两论起家”的新胜利
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“两论起家”的新胜利

“向大庆学习！”英明领袖华主席从首都北京发出的这个伟大号召，传遍大江南北，响彻长城内外，回荡在祖国九百六十万平方公里的土地上。这是对王张江姚“四人帮”妄图砍倒大庆红旗的有力宣判，是对全国工人阶级发出的战斗号召，是对英雄的大庆工人阶级革命精神的高度赞扬！

英雄的大庆人没有辜负党和人民的期望。今天，就原油产量来说，一个大庆等于文化大革命前一九六五年的六个大庆。大庆的工人们说：“过去，我们靠‘两论’同帝修反斗，同刘少奇斗，拿下了一个大庆；无产阶级文化大革命以来，我们继续靠‘两论’同林彪和王张江姚反党集团斗，把一个大庆变成了六个大庆，这是‘两论起家’的新胜利。”

（一）

王张江姚“四人帮”为了砍大庆红旗，从根本上否定大庆，对大庆“两论起家”的基本经验极尽造谣诬蔑之能事。大野心家江青胡说“大庆两论起家是假的”，狗头军师张春桥恶狠狠地攻击说：“什么两论起家？毛主席的论多着哩！”“四人帮”明目张胆地诋毁毛主席光辉著作的罪恶行径，受到了大庆工人阶级的坚决反对和严厉批判。

早在六十年代初期，著名的大庆石油会战面对我国经济遭受的暂时困难，顶着苏修卡我们脖子和刘少奇刮起的下马风，在大庆草原上打响的时候，大庆党委于一九六○年四月十一日作出的第一个决定，就是学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》。靠“两论”这个战无不胜的武器，只用三年多一点的时间，拿下了大油田，实现了我国石油自给。

一九六四年十二月，敬爱的周恩来总理在三届人大的政府工作报告中高度概括了大庆的经验，指出：“这个油田的建设，是学习运用毛泽东思想的典范。用他们自己的话说，是‘两论起家’，就是通过大学《实践论》、《矛盾论》，用辩证唯物主义的观点，去分析、研究、解决建设工作中的一系列问题。”敬爱的周总理，代表伟大领袖毛主席、党中央，充分肯定了大庆“两论起家”的经验。

一九七○年春天，当林彪反党集团和王张江姚“四人帮”疯狂反对大庆“两论起家”的基本经验，阴谋向大庆下毒手的关键时刻，周总理在一个报告上作了重要批示，指出：大庆要“恢复两论起家基本功”。这一指示，极大地鼓舞着大庆工人阶级继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚持学习“两论”，运用“两论”，为七十年代我国石油工业的发展，又作出了重大贡献。

一九七四年，王张江姚“四人帮”在批林批孔运动中另搞一套，阴谋打倒一大批中央和地方党政军领导同志。这时，大庆也有人遥相呼应，攻击大庆工人恢复

“两论起家”基本功是“复辟”“倒退”，诬蔑贯彻执行周总理关于恢复“两论起家”基本功指示的会议是

“黑会”，叫嚣“必须彻底批判”，要“顺藤摸瓜”，要挖出“黑后台”，丧心病狂地把矛头指向周总理。在王洪文“放虎归山”的反革命部署下，有一个人返回大庆，又是发“公开信”，又是贴大字报，又是开大会，上窜下跳，喧嚣鼓噪，诬蔑大庆在各条战线上都存在着“回潮”，支持个别人，妄想搞垮党委。在这股逆流面前，大庆广大干部、工人心明眼亮，一下子就看穿了这些调子虽然不同，其目的都是要否定大庆“两论起家”的基本经验，反对战无不胜的毛泽东思想。

“四人帮”越是攻击“两论起家”的基本经验，大庆的干部、工人越是刻苦努力学习“两论”。他们互相勉励：一定要把周总理提倡的“两论起家基本功”一代一代传下去，把大庆红旗一直扛到共产主义。

（二）

用毛泽东思想武装起来的英雄的大庆工人阶级是“四人帮”篡党夺权不可逾越的障碍，因此，被“四人帮”视为眼中钉、肉中刺。早在一九六六年十二月，张春桥就恶毒诬蔑大庆“铁人”王进喜同志“表现的很不好”，“是既得利益者”，没有“什么革命的要求了”，要“走向他的反面”。“四人帮”还阴谋把大庆的主要领导干部打成修正主义的“黑干将”、“辛辛苦苦的走资派”。在“四人帮”的煽动下，社会上刮起了一阵阵歪风，说什么“学‘两论’只改造客观世界”，是“实用主义”，妄图否认大庆的干部、工人及其家属这支革命化的队伍是由马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论武装起来的，以便一巴掌把这支队伍打垮。

大庆的革命实践粉碎了这些修正主义的邪说。

毛主席光辉的“两论”，不仅指引大庆人开发建设了大庆油田，而且培育了大庆工人阶级这支反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的“铁人”式的革命化队伍。从艰苦创业年代以“铁人”为首的“五面红旗”，到今天的周占鳌、屈清华等十一个模范标兵，大庆每年都评选出几万个先进集体和先进个人。从一九六三年开始，大庆先后共向全国其他油田输送了六万多名工人和干部，他们象革命的种子，每到一地就在那里生根、开花、结果。

这支反修防修、又红又专的革命化队伍的杰出代表是“铁人”王进喜，正是伟大的毛泽东思想，使他这个旧社会玉门的“苦力”成为一个为共产主义奋斗终生的自觉革命战士。在毛泽东思想哺育下，千千万万个“铁人”在成长，在战斗。

“四人帮”咒骂大庆工人和干部没有“革命要求”，是“黑干将”、“走资派”，这就充分暴露了这伙反革命黑帮，是无产阶级的死敌，是人民的死敌，是党的死敌。

（三）

掌握了马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的大庆工人阶级，在建设大庆、发展大庆的过程中，坚持党的基本路线，坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，坚持抓革命、促生产的方针，战胜“四人帮”的干扰破坏，为社会主义祖国作出了越来越大的贡献：

原油产量一直稳产高产，今天这个油田一天的原油产量，比旧中国一年的产量还多；

十多年来，大庆为国家积累的资金，相当于国家对大庆总投资的十四点三倍。其中仅一九七六年给国家的财政上缴，就可以用来建设起十五座南京长江大桥。

王张江姚反党集团把革命和生产对立起来，把政治和经济分割开来。他们把大庆抓革命、促生产诬蔑为“唯生产力论的样板”，诬蔑大庆是“生产典型”。在这种谬论的影响下，有一段时间，在大庆，也有人搞那种主观与客观相脱离、理论与实践相脱离的所谓“政治工作”，离开客观实践孤立地强调所谓“改造人”，却不去解决革命和生产中遇到的问题。广大干部、工人在批判林彪和“四人帮”修正主义路线的斗争中，鲜明地提出“学理论，忆传统，批干扰，举红旗”的口号，排除干扰，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进。

一九七四年，“四人帮”刮起了“不为错误路线生产”、“停工停产闹革命”的妖风。大庆工人说：停工停产这股风，不管是上头刮的，还是下头闹的，我们坚决顶住。越是有人不高兴大干社会主义，我们越是要大干！

“四人帮”的“帮理”和“王法”不是说大干社会主义有罪吗？大庆工人阶级针锋相对地提出了“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的战斗口号。

“四人帮”不是诬蔑工人抓革命、促生产是“只拉车不看路”吗？大庆党委偏偏不听这一套，而是召开规模盛大的抓革命、促生产先进模范代表大会，表扬了三万七千多名先进个人和四百多个先进集体。这是大庆工人阶级对“四人帮”的挑战、示威，是对那些上窜下跳，煽动停工停产，为非作歹的人的大反击。

（四）

大庆工人阶级坚持辩证唯物论，坚持把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，根据大庆的特点，建立了一套管好社会主义企业的规章制度。

“四人帮”极力诬蔑大庆的“三老四严”是“奴隶主义”，是“套在工人脖子上的精神枷锁”；恶毒攻击大庆的严细作风是“主张对工人阶级实行资产阶级专政”。广大职工愤怒地说：“四人帮”反对“三老四严”、“四个一样”，这说明他们心中有鬼，说明大庆的革命作风符合马克思主义，符合毛泽东思想。他们越是反对，我们越是要提高坚持“三老四严”、“四个一样”，坚持严细作风的自觉性。

“四人帮”攻击大庆合理的规章制度是“对工人实行管、卡、压”，“束缚群众的手脚”，攻击岗位责任制是“诱骗工人只要守住‘一个岗位’”，“把工人的积极性卡死在专职分工的框框里，变成分工的奴隶”。大庆的广大职工说“四人帮”把形而上学搞到如此猖獗的程度，真是荒谬绝伦！

一九六二年六月，当大庆工人普遍建立岗位责任制的时候，敬爱的周总理视察大庆时，热情地支持了群众的首创精神，满意地说：好，这样做好！象大庆这样一个现代化大型企业，有那样多的工种和岗位，那样多的设备和职工，如果没有一套合理的规章制度去严密地组织，怎么能够做到人人有专责，事事有人管？怎么能把千千万万的社会主义积极性同千千万万件工作紧密地结合起来？大庆工人在批判中指出：“四人帮”搞的顺我者昌、逆我者亡那一套，才真正是资产阶级的管、卡、压，真正是资产阶级专政！

一九七六年十二月十七日，是大庆人难忘的日子。华主席、叶副主席和其他中央领导同志在接见全国“工业学大庆”三个会议代表的时候，大庆有一百八十名代表幸福地受到了接见。华主席高兴地说：“向大庆学习！”大庆工人阶级听了这句话，如同十三年前听到毛主席“工业学大庆”的伟大号召一样，受到极大的鼓舞和鞭策。他们激动地说：我们一定要坚持“两论起家”的基本功，在华主席为首的党中央领导下，深揭狠批“四人帮”，把大庆建设得更加繁荣。

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

