id: 1562add8ea
标题：敢斗争敢胜利紧握枪——革命交响音乐《沙家浜》彩色影片观后
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军济南部队政治部宣传队
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢斗争敢胜利紧握枪

——革命交响音乐《沙家浜》彩色影片观后

中国人民解放军济南部队政治部宣传队

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：无产阶级只有用暴力推翻全部的剥削制度，才能达到革命的目的。革命交响音乐《沙家浜》，通过塑造郭建光等无产阶级英雄人物的音乐形象，表现了抗日民族革命战争时期中国人民“敢斗争敢胜利紧握枪”的彻底革命精神，歌颂了毛主席人民战争的光辉思想。这部大型革命音乐作品成功地搬上了银幕，对于进一步普及革命样板戏，具有重大的意义。

革命交响音乐《沙家浜》彩色影片，遵循“还原舞台，高于舞台”的原则，运用电影艺术手段，加强和突出了无产阶级英雄形象。镜头的分切、运动等各方面，都是紧紧围绕着思想内容的表达，音乐形象的发展变化来精心设计的。银幕上的画面与音乐配合得贴切得当，收到了强烈的艺术效果。

成套唱腔是郭建光等无产阶级英雄人物音乐形象的核心。影片在处理成套唱腔的时候，以长镜头为主，多用近景，并根据唱腔层次的发展，恰当地分切，既保持了成套唱腔的完整性，又发挥了电影艺术手段积极能动的作用。在突出表现演唱者的革命激情的乐句、段落中，又恰当地运用镜头角度的变化，景别的大小加以渲染，更有力地揭示出了音乐形象的丰富革命内容。

《坚持》一段中，《毛主席党中央指引方向》这一唱段，是突出塑造郭建光音乐形象的最主要唱腔。这段唱腔的拍摄，银幕上的画面与唱腔合拍，层次鲜明、重点突出，生动地刻划了郭建光“敢斗争敢胜利紧握枪”的战斗英姿。一开始，影片用全景配合音乐的过门，造成一种芦荡的深旷的意境，郭建光思潮起伏，唱“听对岸响数枪”，表现了郭建光在极其复杂的阶级斗争环境中，观察、分析敌情，深谋远虑，智勇双全的性格。紧接着异峰突起，在唱到“声震芦荡”的“芦荡”二字时，音乐挺拔高亢，银幕上是稍仰的特写镜头，声景交融，豪情激荡，充分显示出郭建光誓与敌人血战到底的革命英雄主义气概。当唱到“乡亲们要遭祸殃”时，镜头推成近景，仿佛沙家浜遭受敌人践踏的情景，浮现在郭建光面前，表现了郭建光对沙家浜群众的深切关怀。这部分唱腔，既是对敌人强盗行径的揭露和声讨，也是对人民战争的正义性的形象描述。从“原板”开始，郭建光高唱“毛主席党中央指引方向”，镜头紧跟激情澎湃的唱腔急速推成特写。这里音乐唱腔与银幕浑然一体，充分表达了郭建光对毛主席革命路线的无限忠诚。

革命交响音乐《沙家浜》的合唱部分，对于塑造抗日军民的英雄群像，陪衬和烘托郭建光、阿庆嫂和沙奶奶的音乐形象，歌颂毛主席关于人民战争的光辉思想，有着极为重要的意义。

影片中合唱部分的拍摄，运用了许多两侧角度，与郭建光、阿庆嫂、沙奶奶的多用正面镜头，构成了艺术处理方法上的对比。这种对比，烘托了郭建光、阿庆嫂等英雄人物的音乐形象。如在《枪声报警芦苇荡》一段中，当合唱队唱到“热血翻腾心激荡，哪怕枪口对胸膛”的“对胸膛”时，镜头迅速从合唱队的全景转为阿庆嫂的近景。这两个镜头的转换，说明是群众的智慧启发了阿庆嫂，进一步强调了阿庆嫂和人民群众血肉相联的关系，烘托了阿庆嫂的高大英雄形象。这种对比也使合唱部分所表达的思想内容得到了适当的强调。例如《序曲》的合唱，一开始在左侧斜面拍出了合唱队的全景，同时迸发出“红旗飘，军号响，山河震荡”的嘹亮战歌；紧接着又是一个右侧的全景镜头，同时响起了“驱日寇，除汉奸，保国土，挽危亡，中华儿女慷慨高歌上战场”的豪迈的唱腔。这里两侧角度镜头的运用，突出地表现了毛主席、中国共产党领导的革命军民，如江河奔腾，开赴抗日战场的壮观场景，展现出了抗日民族革命战争的时代背景。再如《坚持》一段的《青松》大合唱，在第二次反复唱到“枝如铁，干如铜”时，突出地运用了女合唱队员和男合唱队员的两个特写镜头，细致真切地展现出新四军英雄们在异常艰难困苦的场合，斗志昂扬，一往无前的革命英雄主义精神。这种通过个别更深刻地揭示一般的艺术处理方法，对于体现《青松》大合唱的思想内容，起到了画龙点睛的作用。

器乐在革命交响音乐《沙家浜》中是塑造英雄形象，表现革命主题的重要手段。影片把交响乐队的画面和指挥的近景或特写镜头，有机地结合起来，鲜明突出地表现了乐曲的内容和情绪。

《序曲》一开始，乐队高奏气势磅礴的主调，银幕上是大全景；接着，主调反复，立即出现了指挥的反打仰拍镜头，节奏有力，气势昂扬。顺着指挥有力的手势，把观众引入了音乐主调所揭示的抗日战争特定的战斗环境之中。《敌寇入侵》一段，全部是运用交响乐队的演奏来表现的。这一段是对敌人外强中干的纸老虎本质的揭露，同时也表现了沙家浜群众对敌寇入侵的无比愤恨和强烈声讨。前半段表现的是反面的音乐形象，影片采用俯拍横移的镜头；后半段是沙家浜主调的激愤的变奏，银幕上出现了音乐指挥表情愤怒的近景镜头。这样的处理，突出了乐曲中蕴藏的“愤”的情绪，表现了沙家浜群众奋起反抗的形象。《奔袭》一段中的《进军与战斗》乐曲，影片的艺术处理也是很精采的。例如表现冲锋号声震天撼地的小号近景；表现抗日军民攻克敌巢时，银幕上出现的弦乐组整齐、强劲的演奏的画面等等，都绘声绘色地配合乐曲表现了抗日军民并肩战斗，正面打进敌人营垒，用革命武装消灭反革命武装的激烈战斗情景。

革命交响音乐《沙家浜》彩色影片，是人民战争的壮丽史诗；郭建光等无产阶级英雄的音乐形象，是鼓舞我们前进的力量。“敢斗争敢胜利紧握枪”，让我们高唱战歌，沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

