id: 1567092ca9
标题：周黑子班战志顽强战术灵活　西北某部开展运动向他们学习
日期：1948-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周黑子班战志顽强战术灵活

西北某部开展运动向他们学习

【新华社西北一日电】西北人民解放军某部最近开展了一个“周黑子班运动”。战志顽强、战术灵活是周黑子班的特点。该班在今春＠县战斗中，以全班顽强的战斗意志，机动灵活的战斗动作，解决了守城敌人的最高指挥部，生俘少将专员兼保安司令乔维森以下二百五十余人，缴迫击炮二门，轻重机枪三挺，电台两部，电话机一架，敌币三千万元。全班九人无一伤亡，创立了以少胜多的光辉范例。支队庆功会上，被选为“战斗英雄班”。

在＠县城墙被我军突破后，敌人撤退到该城的制高点——西南山上。敌最高指挥部在这里拼命地迫使士兵作无望的顽抗，企图凭着山上的工事，重新组织火力。五连（周黑子班所在连）看破了敌人的企图，就不顾一切地、主动地向山上的敌人展开猛烈的进攻。

周黑子班积极向连上请战，主动出击增援友邻。当他们发现一排在正面被挡住时，马上就从正面撤退，迂回到敌人第一个院子的左上方，向敌人开了火。敌人受到了上下两面火力的杀伤，不得不退到窑里。该班乃以小包围将三个院子的敌人分割歼灭。当他们从山下向上运动时，山上和城墙上的敌人的交叉火力，封锁了进攻道路。他们即互相掩护，交替前进；并配合喊话，动摇敌人，终于最后消灭了全部敌人。

周黑子班这种模范事迹，是和他们的阶级意识分不开的。周黑子是冀中雄县人，二十岁，出身贫苦家庭，一九四五年自动参军，去冬参加中国共产党。该班的副班长雷兴顺，战士郝克、刘海云等，都是揽工、放羊出身，受尽了地主阶级的压迫剥削，也受过胡匪的抓丁逼迫，故经过三查诉苦后，阶级觉悟即大为提高，从而产生了他们坚决顽强的战斗作风。同时，该班的这种优良作风，也有其历史的传统。该班前任班长现任该排排长战斗英雄李振良，和已故班长战斗英雄刘大雁，都是勇猛顽强、积极负责的模范。周黑子和该班的其他战士，就是在这种优良作风中培养起来的。现在，他们不仅保持而且发挥了这种作风，使之和机动灵活的战术密切结合起来。一次，连里测验小组攻坚动作，周黑子指挥一个组，仔细地观察好了地形和碉堡，即采用了机动灵活的迂回小包围战术，运动到距敌三十米内，发起冲锋，勇猛地冲上去，顺利地夺取了碉堡，消灭了敌人。参观的人，一致认为这个小组动作最好，周黑子组荣获了战术优胜旗。周黑子所在的营，在一次战斗动员时有个战士说：“敌人要来，死也要打。”班长就告诉他：“打仗不一定会死，你看人家周黑子班，用小包围战术，没有一个伤亡，胜利到那么大！”他们由此就演习小包围战术，向周黑子班学习。团部就根据这个情况加以领导，开展了学习周黑子班的运动。这个运动已起了很大作用，不仅推动了部队的战术学习，而且引导大家学习周黑子班的阶级品质、战斗意志和作风。一些落后战士已受其影响积极起来。领导同志对周黑子班不仅表扬他们的优点，同时也批评他们的缺点，注意培养他们更加进步，争取更大的胜利。

描述：

