id: 1568643cbf
标题：胡乔木藏书档案资料捐赠仪式举行
日期：1995-12-11
是否是时间段：false
作者：曲志红
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡乔木藏书档案资料捐赠仪式举行

新华社北京１２月１０日电（记者曲志红）胡乔木生前的１．４万件档案资料和４万余册图书，今天由他的子女胡木英、胡石英遵照父母的遗愿，分别捐赠给中央档案馆、当代中国研究所和家乡江苏盐城市。

胡乔木从１９４１年初担任毛泽东的秘书到１９９２年逝世，一直在中央工作。在他长达半个世纪的革命生涯里，为党和国家起草、修改了大量会议公报、报告、决议等重要文件，形成十分丰富的档案资料。据介绍，这次捐赠中央档案馆的，主要是粉碎“四人帮”以后，胡乔木为党和国家起草或修改过的重要文稿，胡乔木的文章、讲话手稿，与邓小平、江泽民等中央领导人的来往书信，以及胡乔木与郭沫若、茅盾、巴金等４００多位作家、学者交往的大量书信等。中央档案馆沈正乐副馆长认为，这些档案资料，既是这位杰出革命家、理论家毕生为党的事业竭忠尽智、无私奉献的真实记录，也是研究社会主义时期党史、国史的珍贵资料。

胡乔木丰富的个人藏书是他一生的积累，也显示了他学习的勤勉和学识的渊博。他的女儿胡木英在今天的捐赠仪式上谈起父亲时说：“爸爸生前酷爱读书。他平时没什么爱好，就是喜欢逛书店，每次总要买回许多书。”这次她和弟弟将这些与父亲相伴多年的书籍捐赠当代中国研究所和盐城市，是为了使父亲的收藏能发挥更大的作用。她说：“爸爸是党和国家的人，他留下的这些资料属于党和人民。”

中共中央办公厅副主任王刚称赞他们做了一件告慰先人、有益事业的好事情。接受图书捐赠的单位负责人李力安、张子辰也真诚地感谢他们，并表示一定要管好、用好这些宝贵图书。

胡乔木和夫人谷羽的生前友好和部分亲属出席捐赠仪式。

描述：

