id: 156ad2b0e6
标题：广开才路的胜利——西安交通大学一九七七年招生工作调查
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：景险峰
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广开才路的胜利

——西安交通大学一九七七年招生工作调查

高等学校招生制度实行重大改革，家家谈教育，人人赞高考。华主席在五届人大政府工作报告中指示办好重点学校以后，人们尤其关注重点大学的招生质量。为此，记者走访了基础比较好的全国理工科重点大学——西安交通大学。

西安交大一九七七年招收新生一千四百多名。《新生登记表》上，记载着每个新生的基本情况，叫人越看越高兴。这些新生，来自全国二十七个省、市、自治区。工人、贫下中农和其他劳动人民以及革命干部的子女占绝大多数，党团员占百分之八十一点三。应届高中毕业生和在校生占适当比例，女生占百分之十八点二，还有来自解放军和十多个少数民族的学生。新生中有许多人是三好学生、学雷锋积极分子、先进生产者、先进工作者、劳动模范、优秀教师、优秀团员、基层干部。校教务处负责同志告诉记者，这届新生有几个特点：一、年龄比较小，最小的才十五岁；二、文化程度比较整齐；三、学习热情很高，组织纪律性也好。

计算数学专业对学生的数学知识有较高的要求。这个专业招收的四十名新生，数学平均成绩七十九分；成绩在九十分以上的超过四分之一，最高的一百分。例如，这个专业来自陕西省建工局二中的一名在校生，今年十五岁，是学校的“三好学生”，这次高考总分三百三十六分。

许多新生在高考中取得了良好的成绩，这是他们这些年来抵制“四人帮”愚民政策的成果。自动控制专业一位来自新疆石河子地区的新生，出身下中农家庭，共产党员。他不顾“四人帮”抛出《一个小学生的来信和日记摘抄》、大批所谓“师道尊严”的干扰，努力掌握基础知识，在老师的指导下，自学了部分高等数学教材。他在这次高考中数学成绩九十七分，理化九十九分，四门课平均九十四分。入学后文化复查，他的数学成绩名列全班第二。

来自湖南省的一位青年女工，一九七○年读完了初中。工作以后，她为了学到为人民服务的过硬本领，不怕“四人帮”一伙扣“白专道路”的帽子，在认真做好本职工作的同时，几年如一日，利用业余时间学习了高中的数理化等课，做了大量习题，这次高考取得了良好的成绩。

去年，西安交大在辽宁省招生二十一名。辽宁省教育战线受“四人帮”破坏尤其严重，但是，仍有许多学生顶着“四人帮”刮的“白卷”风，刻苦学习文化科学知识，打下了较好的基础。这二十一名新生中，有五名数学考试成绩在九十分以上。

“四人帮”猖獗时，竭力破坏外语教学。去年招生时，西安交大重视了这个问题，在各科成绩良好的学生中，注意录取了一些外语基础好的学生。有些新生入学不久，就向校领导提出了给他们开设第二外语的申请报告。来自河南省的一名新生，在电子计算机专业学习。入学前，他在农村插队锻炼，出席过县知识青年积极分子代表大会。几年来，他早起晚睡，坚持收听英语广播讲座，逐渐掌握了三千多个词汇。如今，他借助工具书，已能阅读英文版的《毛泽东选集》四卷、《北京周报》、《中国文学》和一般的科学普及读物。外语老师对他的评价是：语音比较准，语调也好，初步达到大学毕业的水平，可以选学第二外语。

“感谢华主席，我们要珍视上大学的每一分钟，机会难得啊！”这是被录取的一九六六、六七届高中生共同的心声。他们说：文化大革命开始，林彪、“四人帮”一伙污蔑我们是“修正主义苗子”；后来，连续多年剥夺了我们上大学的权利。而今，华主席为首的党中央，给了我们上大学的机会，我们一定要为社会主义祖国争气，为华主席、党中央争光！这两届高中毕业生，基础知识扎实，去年在高考中普遍考出了较高水平。西安交大在北京市招收的这两届三名高中毕业生，数学成绩都在九十七分以上。这部分新生另一个显著的长处，就是具有一定的实践经验。来自四川庆岩机械厂的一名新生，当电焊工已八、九年。在厂期间，他挤时间自学了高等数学、理论力学、材料力学、机械原理、电工学、可控硅原理及其在焊接方面的应用、晶体管开关电路等，并同工人们一起搞技术革新十多项。他热爱焊接工作，报考的第一志愿就是西安交大机械制造系的焊接工艺及设备专业。他说，我要充分利用上大学这个极好机会，进一步提高自己的科学技术水平。

砸碎“两个估计”的反革命枷锁，为广大干部、教师全面地贯彻党的各项政策，扫除了思想障碍。西安交大严格按照关于父母的历史政治问题不应影响子女的前途的精神，注意择优录取了这部分考生。一位来自青海省的女学生，上高中时就入了团，工作后表现一直很好。一九七四至一九七六年，她多次被推荐上大学，未被录取。理由是：“家庭社会关系复杂”。这次，西安交大根据党的政策，着重看其本人的政治表现，录取了她。这个新生激动地说：“华主席给了我上大学的机会。我一定刻苦学习，献身于自己所学的专业，看实际行动吧！”

凡是有少数民族的省、区，西安交大在招生工作中都注意录取少数民族学生。一位蒙古族新生兴奋地向我们畅谈了他临行前，贫下中牧热情欢送他的动人情景：牧民们高兴地说他是大队第一个大学生，给草原争了光。他充满了幸福和自豪感。

西安交大一九七七年招收的新生质量普遍比较高，也是同各省、市、自治区顾全大局，发扬风格，分不开的。这个学校赴外地招生的几十名工作人员，用大量事实颂扬了新的招生制度。他们对记者说：“招生工作是一项十分严肃的工作。录取一名新生，就是为四个现代化挑选了一个人才。实行广开才路的招生制度以后，各地党委普遍加强了对招生工作的领导，给择优录取创造了有利的条件。”一位同志还说，西安交大在云南招收十四名新生，省里在考分较高的考生中，把第一志愿报考西安交大的一百三十九名考生的材料，全部送给了交大招生人员。招生人员照顾考生报的专业，德智体全面衡量，择优录取，几天就完成了招生任务。

新生入学后，西安交大在全面复查的基础上，根据因材施教的原则组织教学。广大新生在教师和老同学的帮助下，为实现四个现代化刻苦学习。新、老同学加强团结，互相勉励，共同前进。

西安交大欢迎各地考生报考他们学校。

本报记者　景险峰

描述：

