id: 156afd5601
标题：广东福建归侨集会愤怒声讨印尼反动派反华排华的滔天罪行  毛主席和强大的祖国是华侨的靠山  警告印尼反动派：同中国人民为敌，同印度尼西亚人民为敌，不会有好下场
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东福建归侨集会愤怒声讨印尼反动派反华排华的滔天罪行

毛主席和强大的祖国是华侨的靠山

警告印尼反动派：同中国人民为敌，同印度尼西亚人民为敌，不会有好下场

据新华社广州二十日电广东省、广州市各界归国华侨今天分别集会，坚决拥护我国外交部五月十八日给印度尼西亚驻中国大使馆的照会和华侨事务委员会的声明，愤怒谴责印度尼西亚右派反动势力疯狂地迫害华侨的滔天罪行。

归国华侨们指出，我国外交部的照会说出了上千上万华侨心中要说的话，充分体现了祖国对印度尼西亚受难华侨的关怀。他们一致要求印度尼西亚政府对我国外交部的照会尽速作出满意的答复，立即停止迫害华侨的暴行，保证自愿返国的受害华侨能够早日顺利回到祖国。

在广东省、广州市归国华侨联合会分别举行的集会上，许多新近回国的印度尼西亚归侨用自己眼见身受的事实，控诉印度尼西亚右派暴徒掠夺、殴打、残杀华侨的法西斯行径。他们当中，有的曾被印度尼西亚右派暴徒非法逮捕并受到严刑拷打；有的只是因为家里挂着毛主席的像、存有北京出版的书刊，就被诬蔑为“非法行为”而受到种种迫害。新近回国的印度尼西亚雅加达中华侨团总会主席刘耀曾，在会上揭露了印度尼西亚右派反动势力反华排华的暴行说：“我们正告印度尼西亚右派反动势力：尽管你们蓄意破坏两国关系，尽管你们对华侨进行了残酷的迫害，但是，我们的心里有毛主席，背后有强大的社会主义祖国，完全有信心、有力量战胜你们的反华排华逆流。”

许多印度尼西亚受害华侨的家属，在会上愤怒地控诉了印度尼西亚右派暴徒惨杀他们亲人的罪行。广东玻璃厂女工张群爱激愤地控诉说：“我一家住在印度尼西亚龙目岛，去年十二月二十六日，印度尼西亚右派暴徒突然冲进屋里，把我哥哥张忠祥一刀砍死，同我哥哥结婚才五天的嫂嫂张美珍，被暴徒奸污后也遭到惨害。二姊丈余耀义、外甥余国铭、堂兄张权厚、侄子张锦芳四人也先后遭到暴徒杀害。”归侨们愤怒地指出：印度尼西亚政府反华排华的暴行铁证如山，是怎么也抵赖不了的。华侨有强大的社会主义祖国作靠山，有伟大的共产党和毛主席领导，不是任意可以宰割、欺侮的。

广东省、广州市归国华侨联合会的负责人今天参加了集会。广东省侨联主席蚁美厚在会上代表全省归侨、侨眷表示坚决拥护我国外交部、华侨事务委员会为了维护印度尼西亚华侨正当权益而发出的照会和声明，并愤怒地斥责印度尼西亚政府妄图抵赖迫害华侨的罪责。蚁美厚最后还代表全省归侨、侨眷向目前在印度尼西亚的受害侨胞，表示最深切的关怀和慰问，并表示要努力做好一切接侨的准备工作，热烈欢迎受难侨胞早日归来。

在印度尼西亚侨居了几十年的广东省侨联副主席黄洁，在会上列举事实，驳斥印度尼西亚右派反动势力胡说排华暴行是由于华侨的“态度和行为”引起的无耻谰言。他说：“我们警告印度尼西亚右派将领集团：你们倒行逆施，是不会有什么好下场的！”广州市侨联主席方君壮说，印度尼西亚右派反动势力对我国侨民进行野蛮的迫害，是经过精心策划和组织的。印度尼西亚右派反动势力硬把迫害华侨的暴行，说成是什么“愤怒的人民大众的反应”，妄图把罪责推给印度尼西亚人民，这是对印度尼西亚人民最无耻的诬蔑。血债必须用血来还，他们企图一手遮天，抵赖罪责，伟大的中国人民绝不容许，全世界人民和印度尼西亚人民也是绝不容许的。

据新华社福州二十日电福建省、福州市的归国华侨和侨眷十九日集会，坚决支持我国外交部在五月十八日给印度尼西亚驻中国大使馆的照会和华侨事务委员会的声明，愤怒斥责印度尼西亚右派反动势力反华排华的法西斯暴行。他们一致要求印度尼西亚政府立即停止迫害华侨的暴行，并负责安排船只，把自愿回国的华侨送回中国。

福建省归国华侨联合会主席王汉杰在会上代表全省归国华侨、华侨眷属、归国华侨学生，表示坚决拥护我国外交部的照会和侨委的声明。他警告说，强大的祖国对印度尼西亚右派反动势力野蛮迫害侨胞，决不会置之不顾。印度尼西亚政府如果不停止对华侨的迫害，必将自食其果。

亲弟弟被印度尼西亚反动派杀害的侨眷江雅英在会上愤怒地控诉说：我的弟弟康明华在去年十一月十三日因事出门，在路上被印度尼西亚右派暴徒活活打死，暴徒们把他身上所有的东西抢光后，又把尸首丢在郊外，现在家中丢下老少六口，无依无靠。印度尼西亚右派反动势力欠下中国人民的血债是一定要偿还的。

福建省归国华侨联合会副主席、印度尼西亚归国华侨郭瑞人愤怒地说，印度尼西亚政府不仅悍然拒绝把自愿回国的华侨送回中国，而且对我国政府派船前往接运受害华侨妄图进行刁难和阻挠，这是我们绝不能容忍的。

福建省归国华侨联合会副主席、马来亚归国华侨林珠光在发言中，严厉谴责印度尼西亚右派将领集团利用蒋匪帮特务残害华侨的罪行。他说，现在印度尼西亚右派反动势力在反华排华中公然同蒋匪帮勾结，狼狈为奸，这就充分暴露了他们究竟是什么货色。

福州市归国华侨联合会主席、印度尼西亚归侨林珠光说，印度尼西亚右派反动势力掀起的反华排华逆流，实质上是反对印度尼西亚人民，一定会遭到印度尼西亚人民的坚决反对。

从印度尼西亚回国的华侨职工李庆丁、林年、沈幼生在发言中正告印度尼西亚政府：伟大的中国人民是不可辱的，乌云遮不住太阳。印尼右派反动势力同中国人民为敌，同印度尼西亚人民为敌，决不会有好下场。

描述：

