id: 156e253299
标题：东北、北京各公私营企业工人  给毛主席写信拜年  感谢毛主席和党的领导，愿以最大努力，保证创造今年生产建设新纪录。
日期：1950-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北、北京各公私营企业工人

给毛主席写信拜年

感谢毛主席和党的领导，愿以最大努力，保证创造今年生产建设新纪录。

【本报讯】东北各地各公营企业工人暨北京市各公私企业工人，在新中国诞生后第一个胜利新年来临之际，纷纷写信给毛主席拜年。并报告一九四九年生产成绩和他们的生活状况，向毛主席保证，要在一九五○年积极生产，迎接全国经济建设高潮。安东市千余名新纪录创造者，于去年十二月二十八日联名写信给毛主席拜年。信中说：我们在迎接自己祖国诞生的第一个胜利年的时候，不能亲自去给你拜个年，诉一诉我们狂欢激动的心情，但我们愿意写个信告诉告诉你。

毛主席，这几天不能不使我们想起两年前（指蒋匪军侵占安东时期）和四年前（指日寇统治时期）的苦难遭遇。我们每当把过去的情景和现在生活、地位来对照时，就觉得满身是力量，感觉到自己应该把生产搞好，有责任保护这个胜利。

安东千余新纪录创造者保证今年有更大成就

毛主席，你是最了解我们的，你会知道我们是怎样赤心的热爱着你。现在我们不多说这些话，我们只告诉你一件事，也是你最爱听和最关心的一件，这就是离你很远的安东市，已掀起了热烈地创新纪录运动。安东造纸厂创造的蒸煮料子的新纪录，不仅在该厂是空前的，就是在全国也是最高的标准。全市六十多个公营工厂，一般都提前完成了全年任务。毛主席你看到这个消息，可能也会高兴，但我们还觉得我们的努力却还不够，成绩还不太大。我们愿意就这个机会向你表示我们的决心，坚决要在一九五○年中以更大的努力创造更多的新纪录。并带起更多的工人兄弟，来作我们给你新年的献礼。

沈阳机务段冶炼厂等职工决以百倍努力完成生产计划

沈阳市机务段全体职工，在给毛主席的拜年信中，报告了该段一年来的工作成绩：修复天津号机车，创造空汽锤，机车安全运转达二十万公里，全段四十台机车，出现了十八台铁牛队员包车组。最后他们充满信心地表示，一九五○年更要多多超过任务，搞好人民铁路，用实际行动迎接经济建设高潮。沈阳冶炼厂，第一、三机器厂等，一九四九年均超过了全年生产任务。全体职工特致电向毛主席报捷。冶炼厂不仅完成了一九四九年追加的铜铅任务，并超过粗铜任务百分之十二．四，粗铅百分之十八．八，电铜百分之四．一，电铅百分之三．一。全体职工并表示不骄不躁，再接再厉，为完成一九五○年的光荣任务而努力。第三机器厂超过全年任务百分之三十五。第一机器厂生产任务也都超过。机械局机器一厂全体职工，特以全厂职工签名的红绸一大幅作为给毛主席拜年的礼物。此外，鞍山钢铁公司，本溪煤铁公司所属各厂，沈阳机械局瓦房店滚珠轴承厂，抚顺矿务局机电厂，鸡西煤矿等全体职工，均在给毛主席的拜年信中，报告生产成绩，并坚决表示以百倍努力完成一九五○年的生产计划。

京市总工会职工学校同学

决心向劳动英雄赵国有看齐

北京汽车修配厂全体职工给毛主席拜年信中说：欣逢中国人民当家的头一个元旦，我们以无比欣愉的心情，欢庆这一个中国人民历史纪元的新岁，并以最大的虔诚向您致最崇高的敬礼和祝福。信上报告了该厂一九四九年的生产情况后又说：毛主席，为了打下中国汽车制造工业的基础，我们决不停留在现有微小的成绩和产量上，我们决以更大的力量和决心，克服一切困难，完成一九五○年的生产计划。北京市总工会职工学校全体同学，给毛主席写信拜年。表示学习完了之后回到工作岗位上，保证努力生产，向劳动英雄赵国有看齐。华北农业机械总厂，在元旦日举行的庆祝新年和评功大会上，全体职工一致表示，保证在一九五○年十月底，完成向毛主席交出的一九五○年全年生产五万部农业机械的任务。

京私营工厂工人

写给毛主席愿努力提高生产

北京市私营新华橡胶公司，仁立地毯工厂，福兴面粉厂等全体职工，都在他们给毛主席的拜年信中报告了他们的生产和生活状况。新华橡胶公司职工给毛主席的信上说：敬爱的毛主席，由于您和党的英明领导和咱们的人民军队解放了北京，我们新华橡胶厂的工友们才得到了翻身。在提到该厂生产情形时说：由于您和您所领导的共产党正确的领导，我们的产量已增加了百分之五十以上。仁立地毯工厂给毛主席的信上说：亲爱的毛主席：现在把我们的进步告诉你吧！从前我们工厂没有党和团的组织，现在建立了党和团的支部，从前我们没有自己的工会，现在我们有了工人阶级自己的工会，在工会的领导下，有了我们工人自己的合作社，可以买到比市价低的粮食和日用品。我们有了图书馆、乒乓球室、俱乐部、夜校，这些都是我们工人自己组织和管理的，为我们工人阶级自己服务。从前我们根本没有可能上政治课和文化课，可是今天有了。有了您，您才把世界上的真理一句一句地告诉我们。我们进步了，翻身了，都是因为有了您和我们自己党的领导。我们向您保证，在一九五○年，将以更积极的生产情绪，用一切力量来克服今年胜利中的困难。

描述：

