id: 156ffb4bc7
标题：联合国反对种族隔离特别委员会开会  声援南非和纳米比亚妇女的斗争
日期：1984-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国反对种族隔离特别委员会开会

声援南非和纳米比亚妇女的斗争

新华社联合国8月10日电  联合国反对种族隔离特别委员会昨天举行会议，纪念“国际声援南非和纳米比亚妇女斗争日”。

西南非洲人民组织妇女委员会的代表埃伦·穆齐亚列拉在发言中说，南非和纳米比亚妇女的处境是和该地区总的政治、社会、经济和军事形势密切联系在一起的，而该地区的形势是严重而又危急的。

苏丹代表苏伊德·易卜拉欣·埃伊萨代表联合国非洲集团在会上讲话，谴责了南非当局继续推行镇压和种族隔离的政策。他说，妇女和儿童成了这一政策的受害者。他说，南非当局企图用军事和核力量统治这一地区，从而妨碍了该地区的安全与国际和平。

菲律宾代表罗莎琳达·蒂罗那代表亚洲集团在会上发言说，南非白人统治包括奴隶般的劳动剥削，严重的贫困，营养不足和黑人传统生活遭破坏，这一切已成为黑人多数难以忍受的生活状况的同义词。种族隔离政策剥夺了黑人最基本的人权，而黑人妇女更由于这一政策受到在肤色和性别上的双重歧视。

已故美国著名黑人民权领袖马丁·路德·金的夫人也在会上发言。她表示支持南非和纳米比亚妇女反对种族隔离和争取祖国解放的斗争。

“国际声援南非和纳米比亚妇女斗争日”是联合国大会1981年为纪念南非妇女1956年8月9日进行的斗争而宣布确定的。

描述：

