id: 156f99fde4
标题：大好的形势　盛大的聚会——记一九七三年秋季中国出口商品交易会
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大好的形势　盛大的聚会

——记一九七三年秋季中国出口商品交易会

一九七三年秋季中国出口商品交易会闭幕了。一个月以来，来自五大洲一百多个国家和地区的贸易界朋友和台湾同胞、港澳同胞及海外华侨，云集广州。新老朋友聚会一堂，洽谈生意，共叙友谊。一派朝气蓬勃的景象

这一届交易会是在党的十大精神鼓舞下，在国内外一派大好形势下举办的。会上，陈列着三万多种展品，其中新产品占百分之二十二。丰富多彩的展品，鲜明地反映出我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势。

交易会机械馆和仪器馆，展出了各种机床、机械、仪器。工人和技术人员操纵各种电钮，为参观者表演。在无产阶级文化大革命和批林整风运动的推动下，我国机械、电工、仪器制造等工业发展很快。交易会上展出的一千五百多种机械、仪器和交通工程机械，显示了我国机械工业近年来所取得的成就。

在仪器馆陈列的北京有线电厂生产的通用数字计算机，给人以深刻印象。这是一台集成电路计算机，其特点是体积小，性能可靠。在大厅的一角，经常可以看到人们围看北京清华大学制造的数字控制立式铣床。这台用电子计算机控制的铣床的设计和制造成功，是清华大学无产阶级教育革命的一个新成果。

在化工馆，五金矿产馆，轻工业品馆，纺织品馆，展品琳琅满目。在四千二百多种纺织品展品中，新花色、新品种占百分之八十以上。本届交易会上展出了上海第五印染厂全心全意为消费者服务的先进事迹。这个厂的党委，坚持以路线斗争为纲，深入开展“工业学大庆”的群众运动，牢固树立为消费者服务的思想，依靠群众，人人把关，创造了连续一百五十万米花布无补印的先进纪录。

在交易会上，还展出了来自祖国各地的大米、麦类、花生、大豆等一百五十多个品种的粮谷、油脂和油料产品；陈列着五千多件食品、糖果、酒类展品；摆设着全国南北各地所产的二十多种水果的模型和实物。包括茶叶、土产、药材、山货、京果、畜产六大类的二千一百多种土畜产品，不仅继承和发展了我国的特点，而且不断有所创新。呈现在人们眼前的这一切，充分反映了我国农业生产在“以粮为纲，全面发展”的方针指导下，一派丰收的喜人景象。

历史悠久、具有独特民族风格的手工艺品，以其绚丽多姿，吸引着人们。走进展览大厅，如同到了一座五彩缤纷、百花争妍的大花园。在毛主席“百花齐放，推陈出新”和“古为今用”方针指引下，我国传统的手工艺品又有了新的发展。这次展出的八千多件产品中，新产品占百分之三十四。

关键在路线

我国社会主义革命和社会主义建设所取得的成就，是我国人民在毛主席制定的社会主义历史阶段的基本路线指引下，独立自主，自力更生，艰苦奋斗的结果。

本届交易会在工业学大庆馆和农业学大寨馆中，用一些先进单位的典型事例，说明了“面貌变不变，关键在路线”。

交易会上有专馆陈列着马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席各种文版的著作三百多种。馆内展出了十大胜利召开的三幅照片和我国工农兵群众热烈欢呼十大召开、认真学习十大文件和贯彻十大精神的照片。这些都生动地反映了我国人民热爱伟大领袖毛主席、热爱共产党，决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，认真看书学习，深入开展批林整风运动，不断发展革命和生产大好形势的动人情景。

已有近一个世纪开采历史的老矿——开滦煤矿，今天正焕发着革命的青春。这个矿的党委，狠抓基本路线教育，依靠群众，大搞技术革新，恢复废矿井，改造老矿井，建设新矿井，在批林整风运动的推动下，大破“老矿无所作为”的保守思想。经过几年的艰苦奋斗，全矿区已实现了高产、稳产，优质、低消耗，煤炭产量连年大幅度上升。一九七二年原煤产量已超过矿井设计能力的百分之四十三。开滦煤矿生产的先进事例，在这次交易会上给人以深刻的印象。

大寨之花盛开在海南岛五指山区。海南黎族、苗族自治州红旗人民公社，是一个黎族聚居的公社。解放前，黎族人民饱受反动派统治阶级的残酷压迫和剥削，长期过着野果充饥、树皮当衣的悲惨生活。解放后，在党和毛主席的亲切关怀下，走上了社会主义康庄大道。农业生产从刀耕火种到科学种田；从单一农业生产到多种经营、全面发展。一九六四年这个公社的水稻亩产就跨过了《纲要》，从一九六七年起连续六年亩产超千斤，同时多种经营也搞得很好。交易会上，身穿民族服装的黎族女青年，满怀激情地向参观者讲述黎寨的今昔，受到了许多来宾的称赞。

增进了解和友谊

毛主席说：“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。”中国出口商品交易会自一九五七年春季举办以来，一贯遵循平等互利，互通有无的原则，发展了我国同世界各国各地区的贸易关系，增进了我国人民和世界各国人民的相互了解和友谊。随着我国国际关系的发展，参加交易会的来宾越来越多，这是对我国人民的巨大支持和鼓舞。交易会已成为发展中国人民同世界各国人民友好往来的一个桥梁。

为友谊而来，是许多来宾的共同心愿。一位日本朋友，从一九六六年起，每次交易会都来参加。他不仅为促进中日贸易积极活动，而且为增进两国人民之间的友谊添砖加瓦。他特地从日本把自己心爱的不同品种的金鱼带来，一路上换水加氧，一到广州就赶往动物园，把金鱼送给饲养员，并建议饲养员把这些金鱼繁殖起来，增进中日两国人民的友谊。

来自战斗前线的阿拉伯国家的朋友们，都非常关心阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反抗以色列侵略的斗争。长期的斗争，使阿拉伯人民深刻地体会到友谊的可贵、团结的重要。一位科威特朋友说：“中国人民全力支持阿拉伯人民的正义事业，我们科威特人民和所有阿拉伯人民为有中国人民这样的朋友而感到自豪。”

祖国面貌日新月异

不少旅居国外的台湾省同胞参加了这一届交易会。他们亲眼看到社会主义祖国日新月异，蓬勃兴旺，都非常感动。祖国亲人对他们热烈欢迎和亲切接待，他们体会到这是祖国人民对台湾省同胞寄予的深切关怀。不少人表示，愿同全国人民一起为解放台湾、统一祖国的伟大事业而共同努力。

海外华侨和港澳同胞和往年一样陆续回到祖国参加交易会。他们为发展我国同世界各国的经济贸易交流、增进中国人民同世界各国人民的友谊做了很多工作，受到祖国人民的热情赞扬。不少侨胞在参观中，想想过去，看看现在，真是感慨万分。有的侨胞说，今天祖国发生了这么大的变化，我们相信祖国未来的发展将更快，更大！本报记者

描述：

