id: 8944cf5fbd
标题：第五章 高岗、饶漱石事件
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,陶铸,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,罗瑞卿,张闻天,朱德,刘澜涛,李立三,高岗,饶漱石,彭德怀,黑龙江文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,夺权,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
第五章高岗、漱石事件

就在毛泽束提出超渡时期缚路线，批判确立新民主主义秩厅」，「新税制]缝背了七届二中全会决，是右倾机会主羲性质的错，要展批判蒸内资产级思想的过程，中共高层发生了一股「倒刘（少奇）风潮·史高岗丶漱石「反]事件·对这一事件发生的背景，事件经过的真宝情况，其性宝是否于「反！，长期以来人们多有疑间·现在看来，这实为毛泽东由放新民主主义，转向直接向社会主羲过渡，在这载略搏轨过程中有意重选接班人而爆发的一场较量，最后高岗，饶漱石出局。

高岗与刘少奇的矛盾1 建国初年的高商

高尚，1905年出生于陕西省横山县·1927年初加入中国共产黛。在北方地方军部隧中事兵运工作。1933年被派往陕甘革命根据地，与谢子长丶刘志丹一起，是陕甘甯革命根据地创建人之一·1933年8月，中共陕甘特委决定成立陕甘红军时指部，王泰吉任总四十二师，师长王泰吉，政委高尚，参课长刘志丹，政治部主任黄子文。红四十二颌随后全面展开了创建南梁革命根据地的门争。1935年春，陕北特委和陕甘特委召开联席会，正式成立中共西北工作委员会和中国工农红军西北军事委员会，统一领导陕北和陕甘接两块根据地和两区革命武装·会确定成立前蔽指部，刘志丹任总指，高任政委。不久，谢子长因病逝世·

9月中旬，由鄂豫皖根据地出发长征的红二十五审到达陕北根据地陕北红军会师：中央魁北方代表派驻西北代表团立即召集中共西北工委和鄂豫陕省委联席会，决定组建中共陕甘管省委，朱理治任书记，郭洪涛任副书记；改组西北军委，磊洪钓任军委主席·为统一红军的导，决定组建中国工红军第十五军：军国长徐海东，政委程子华，副军团长兼参谋长刘志丹，政治部主任高尚，副主任郭述申·期间，中央派西北代表团在陕北进行错的反门争，在所「更加猛烈地反对反革命的右倾取消主羲1的口号下，将刘志丹、高岗、曾仲助、马文瑞、张秀山、杨森丶高朗亨等人及红二十六军丶陕甘区一批韩部逮捕扣押，业无辜杀害了一些黛员韩部，使西北革命根携地面临重危机·在此关键时刻，正在长征途中的中共中央和中央红军于10月19日到蓬陕北吴起镇·当了解到刘志丹等一大批领导骨韩被错开押的重情况后，毛泽东当即下令：停止速捕，停止蕃查，停止杀人，一切候中央解决。！而使刘志丹、高岗等人得救·1936年4月，刘志丹在红军东征（由陕西东渡黄河进军山西）期间，率红二十八军攻打山西三交镇的耽网中不幸牲。

在创建陕北和陕甘根携地的主要领导人谢子长、刘志丹先后世之后，于高在西北的历史地位，自然在黛内成为西北根掳地的代表人物，受到毛泽东的器重·1941年5月13日，中共中央西北局成立，万中央委任高尚为书记·中共中央在通知中说：为着统一整个西1中共中央文献研究室级：《毛漯东年谱（1893一1949)），上卷（北京：人民出版社，

1993):484。合佛成立西北中央局，以高丶王世泰丶张邦英·林伯渠丶鹭哉陈正人·劲光等七人为委员，贾拓夫丶李卓然为候补委员，高岗为书记。1942年2月1日，毛泽东在延安中央黛校橙堂作<整黛的作风>的报告·在讲到外来干部和本地干部必须团结的问题时，就曾扬过高·毛：「外来干部和本地韩部各有长处，也各有短处，必须互相取长补短，才能有进步·外来干部比较本地韩部，对于熟悉情况和联繁群累这些方面，总要差些·拿我来，就是这样·我到陕北已经五六年了，可是对于陕北情况的了解，对于和陕北人民的联繁，和高岗同志比较起来就差得多。」2当时，中共中央有四个中央局，即：北方局（书记杨尚昆）丶南方局（书记周恩来）、华中局（青记刘少奇），西北局·高岗在黛丙的地位可见一斑·此后，高岗在中共七大被选为中央委员，七届一中全会又选他为中央政治局委，征而成了中共中央政治局十三个核心镇导成员之一。

抗日载争胜利后，高尚被派往东北参与岭导食建东北根撼地的网争。同年11月任北满军区司令员·谊一时期，东北局丙部出现了两种不同方针的争，高岗与林彪、陈云等都是坚持正确意见的代表·1946年6月，任中共中央东北局副书记，东北民主联军副政治委员·1947年底任东北军区丶东北人民解放军第一副司令员兼政治委员·1948年底，林彪率第四野载军人关。高岗于1949年起，任中共中央束北局书记，东北人民政府主席丶东北军区司令员兼政治委员，集东北地区业政军大权于一身·

中华人民共和国建立时，在中央人民政府委员会第一次会羲上，高尚被选为中央人民政府副主席、人民革命军事委员会副主席。2引文按1953年《毛潭东选集>第一版的原文，在其后重印时，最后一句删去了高的

名字，改成「和一些陕北同志比较起来就差得多」。参见毛泽东：《毛泽束选集》，第三卷

(北京：人民出版社，1991），真822一823。3中共中央文献研究室编：《陈要年谱（1905－1995)）；下卷（北京：中央文麒出版社，

20001，买373-374。

由于东北全境解放较早，有一定工业基，又背靠苏联，1949年8月，刘少奇莫斯科回国时就曾带来一批苏联专家留在东北·由于这些条件，所以东北的土地改革丶经济恢复和工业建设较全国其他地区都开始得早，亚取得较好的成·抗美援朝戳争开始后，东北作为中国人民志军的后方基地，对支援志顾军在朝鲜作载作出了置献，1951年10月25日，朝鲜政府授予彭德一级国旗瓢章·彭德曾对人说：「这章授给我不合适，第一应该授给高麻子（指高），第二该授给洪蔽子（指洪学智），如果役有他们两人熹夜想鑫辨法支援志军的弹物资，志军是打不了胜仗的。」4

鲨于1953年即将开始大规模经济建设，为适应新形势新任务的需要，加强中共中央和中央人民政府的领铸机关，中共中央决定将各中央局的主要负人调中央工作。徙1952年8月至1953年初，西南局第一书记小平、东北局书记高离、华东局第一曹记漱石、中南局第二书记邵子恢（第一书记为林彪，因病休）·西北局第二书记熠仲勋（第一记为彭德德，当时在朝鲜戴场）先后奉调进京摘任黛和国家机关的领导瞰务·其中卸小平为政务院副总理，高为国家计邮委员会主席，漱石为中共中央组织部部长，数子恢为中共中央展村工作部部长，警仲助为中共中央宣傅部部长·当时的国家计委员会，与政务院平行，直中央人民政府领导，有「经湾内阁]之·因此，高岗的地位和权力之赫，均在其他巍位之上。一时有「五马进京，一马当先」之说。

可见，高在中共黛内的地位，延安整风到共和国建立之初，一直是步步高的。自延安整风形成的中共领导人的排名，是毛泽东·刘少奇·周恩来丶朱德·任弼时·人们的共识是刘少奇为毛泽东

《彭德傅>编写组：《彭德傅》（北京：当代中国出版社，1993），真476--477。笔者尊4

就此情筋问洪学智上将·洪老税：朝鲜政府第一次为彭老总授动的地点在平壤，后来授动才在檐愈·第一次授动只有彭老缚一个人，时正是彭老总在平壤和金日成首相研究同美方判的问题。彭总授动回到志顾军总部榆食后，在志军委撰大食诚上话中说：朝鲜政府这次给我投动，我是作为志军的代表接受下来的·若是功行赏，该赏给「雨倔麻子」，一个高麻子、一个洪嘛子。林蕴晖筋问洪学智的话录，1999年4月5日。的接班人·但据李锐说，到建国之初，毛泽东心目中的接班人已经改变。李说：

习仲助跟我锐过·1949年进城后谁接班？就是高（高岗一一引者注）·那已经很明显了嘛！高是国家副主席，又是国家计委主席。国家计委与政务院平行，宝际是经济内阁·高很得意·有一次！他见到我，对我说：李锐啊！你看·我这个人管经济啊·啊哨！

非常得意。62 高、刘在政治上的分歧

历史上看，高商与刘少奇业无瓜葛，在政治上出现分歧，是全国解放前后的事。

中共七届二中全会强调：「征我们接管城市的第一天起，我们的眼晴就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展·1同时又指出：「在革命胜利以后一个相当长的时期内，需要墨可能地利用城乡私人资本主义的精极性，以利于国民经济的向前发展·」

就在二中全会开幕不久，1949年4月，毛泽东委刘少奇去天津，指导当地负{人翼徽二中全会方针，约正城市工作中的「左」的偏向，迅速恢复私管工商业的生产经管活动，刘少奇在同天津资本家代表人物谈话中，为解除他们的思想顾虚，向他们历史地分析了资本主羲剥削问题。刘：

现在有好些人怕锐刹削，但刹削是一个事赏。位管工厂有千筑百个股东·但你是代表股束、代表资方在工人身上刹削剩馀价值的，一块銭也是刹削·有这个事贵：只好承认·但是，认为「刺削

多，罪恶大，要密判·要枪」，因而苦闷，这种想法是错误的。51947年夏秋到1948年冬，李锐曾任高岗的政治秘°6李锐毛泽束舆高岗，林蕴晖访问李锐的话记录，2004年11月28日。73

毛泽束：《毛泽束选集），第四卷（北京：人民出版社，1991），夏1428丶1431。除去以后·资本主义刺削是有进步性的·今天不是工融开得太多，刹削的工人太多·而是太少了·你们有本事多开工厂多刹削一些工人，对国家人民都有利·大家赞成·你们当前与工人有很多共同利益。资产谐级在历史上是有功劳的。马克思恩格斯在《共座业宣言》襄就说遇·近一百年中·资本主义将生座力空前提离·比有史以来千年创造的全部生座力遥要多·今天中国资本主义是在年轻时代，正是骚挥它的历史作用、精极作用和建立功势的时候，应辉紧努力·不要错过。今天资本主义刹削是合法的，愈多愈好。8

刘少奇说这番话的意图，显然是为了解除资本家害怕清算他们剥削行为的顾康，鼓殿他们迅速恢复生产，为恢复和发展国民经济做直献·但是，对建国后作为执政案的工作中心，毛泽东仍懿为是臂级门争，而不是发展经济·臂级门争的对象，就是资产级·携时任中共天津市委书记的黄克诚回亿说：

5月份（指1949年一一引者注），毛泽束把我徙天津召到北平，向他汇报天津接管和城市民主改革等情沉·我将在天津四个月来的工作情沉汇报完了之后，毛泽东留我和他一起吃晚饭。···我们遣吃进聊·突然间：毛泽惠停下筷子·阿我道：你认为今后工作的主要任务是甚座？我毫不猫豫地回答筑：「赏然是发展生库·毛浑东很殿地接了接头说：「不对！主要任务运是隋级门争，要解决资产级的问题。9

看来，刘少奇对毛泽束当时的想法不知情，他缀在按二中全会的精神指遵工作：8刘少奇：《在天津市工商业家座会上的讲话》（1949年5月2日），载中共中央文献研究室

编：《割少奇输新中国经清建设》(北京：中央文戴出版社；1993)，百107。9黄克戴：《黄克诚自越>（北京：人民出版社，1994)，页217。市工作中有甯「左]勿右的偏向，刘少奇起草业策发了（中央关于对民族资本家政策问题致东北局电）。电文以刘少奇到天津巡视，发现天津存在强调限制资本主义，而不强调一切有益于国计民生的私人资本主羲生产在目前及今后一个长时期内的进步性·建设性与必需性，不强调利用私人资本主羲的极性来发展生产，只强调和资本家门争，而不强调联合意和人民政府合作的资本家的现象，指出：「这是一种实隙上立即消溅资产隋级的倾向，实际工作中的左倾冒险主的错路线，和万的方针政策是在根本上相达反的·据在束北城市工作中也有这种倾向，望东北局立即加以检讨亚约正。」10

高岗对刘少奇在天津有关对资产级政策的讲话，不予苟同·他对东北局个常委：「少奇对资产臂级的政策是右的，华北局执行这方面政策中有右的向，就与这些讲话有关係。」1

其二，是关于土改以后覆村出现新富农和富农粪员的间题·刘少奇韶为在新民主主义时期晨村富体经济的存在和发展是不可避免的，是有利于经溶社会发展的，黛员发展成富农也可允许，不必急于处理。根据刘少奇多次谈话的精神，1951年6月29日，薄一波在《人民日报》发表<加强万在农村中的政治工作一一纪念中国共产戴三十周年）一文，提出：「没有强大的国营工业，就不能有全规模的集体化。』「在互助组内逐步动摇、削弱直至否定私有财产，来逹到农业集体化，这样的农业集体化道路，是一种完全的空想·」「此外，在目前的互助组内逐步动播、削弱直至否定私有财产也是错的·这要直接破壤互助组。这是一种空想的农业社会主羲思想。」2这些观点也与高岗相左。

1951年12月中共中央下发的<关于晨业生产互助合作的决（草案））批评说，对待互助合作运动探取消极态度，「看不出这是我黛引|导广大10中国人民解放军国防大学薰史业建政工教研室绢：《中共史教学参考资料》，第十九册

(北京：厨防大学出版社，1986)；百70。I 1

装明镜：我的回德)北京：中共案史出版社，2004)：真334。12

薄一波：《诺干重大决策奥事件的回顾》，上卷（北京：中共中央黛校出版社；1991)；直190。腰民群翠小生产个体经济逐渐走向大规模的使用机器耕种和收割的集体经济所必经的道路，否现在业已出现的各种鹿业生产合作社是走向晨业社会主羲化的过渡的形式，否它们带有社会主羲的因素·这是右倾的错的思想」。这襄所指的，无疑是刘少奇丶薄一波的观点

1952年1月10日，高尚在束北局高韩会藏上作（克服资产臂级思想对粪的侵蚀，反对黛内右倾思想>的报告·在「翻于村经清发展的方

向问题」的部分，不指名地批了刘少奇、薄一波有先机械化再合作.化，以及对待富农经济政策等观点·高岗指出，粪内有的同志为：

「腰村共产兼员的任务不是提倡腰业生产互助及用后业生产合作社的示作用，逐潮地吸引展民一步一步地走向集化，相反，他们懿为村共产黛真的贵任是在经济上升之后带头倔工，使自己达到富晨的地位，腰民感到有奔头·高商接看批：「那种镶晨民自流发展，农村经过深刻的臂级分化之后，再来一次大的革命，或者等到将来有了机器在一个早晨下个命令臂行集髓化的观点，是一种有害的思想·」「如果不极引导展民走合作社的道路，而去精极发展富蔑经济，则农村政罐必然蜕化为富展政权·如果共产蒸员都去倔工，放高得货，则农村的万必然蜕化成为富农粪·这就将是人民政权和黛的组织在村资产隋级进攻面前的完全失败，而这当然是所不能允许的。」4毛泽东为高岗瑄篇讲话很好，指示胡木作文字修改，.公开发表·这个报告后来在《东北日报》和《人民日报》上发表，业印成「活真文遇】发行全国·

张明远（东北局副书记）回忆：「在对待农业互助合作间题的争中，高得到毛主席的全力支持，大获全胜。后来高尚在东北局傅逹了毛主席对刘少奇的批，说：「你们的意见是错的，我不能支持你13中人民共和国国家农业委员食瓣公魏：《晨案集体化重要文件棠须（1949－1957)》，

上册（北京：中共中央默校出版社：1981）·夏40。14高岗：<克服资产隋级思想对的侵蚀，反对案内的右倾思想》（1952年1月10日），《新华

月报》，1952年2月号，页14，15。们·』『你们的思想落后于群翠的觉梧，作了广大群影的尾巴。你们被富经济的假象迷惑了眼睛，至今毫无搞社会主义的思想备，这是危的。』」'5

由上可见，高岗与刘少奇在对待城乡资本主羲政策上的分歧，正是毛泽东与剂少奇的分歧·高商舆毛泽东是完全一致的。

二「批薄射刘」的财经会1毛泽东在含前的重要攀措

征1953年初勤「新税制作出般满批以后，毛泽东在纽绒上探取了发填重大措施，使高尚掌握了更多的权力，周恩来的地位受到削弱，刘少奇受到指贵。

其一，撤销以周恩来为书记的政府黛组韩事会：

对毛泽东因「新税制批辩政府工作存在分散主羲的意见，周恩来不敢怠慢。162月19日，他召集小平、李维汉丶董必武丶彭真丶刘景毓、薄一波·曾山丶买拓夫、安子文·习仲·铁俊瑞·齐燕铭·孙志等座谈：讨阁于加强政府各部门向黛中央请示报告和作好分工的意见。随后，根据会确定的原则，为中央主持起草了一个决定。这就是在3月10日下达的（中共中央关于加强中央人民政府系统各部门向中央请示报告制度及加强中央对于政府工作领导的决定（草案)）。1715 张明速回忆，未刊稿·

有材料说，毛泽束曾对人发牢：「甚座都是西花（周恩来公的地方)，哪有颐年16

掌（毛泽束瓣公的地方）！」「西花车水马龙，颐年堂门可罗雀！」「现在，政府部门又成立甚度案的魏韩事食，他要韩甚座？」超家梁～张晚著：(高商在北京》(香港：大风出版

社；2008}，页74。17

《中共中央关于加强中央人民政府系统各部门向中央请示报告制度及加强中央对于政府工作领的决定（草案）（1953年3月10日），载中国人民解放军国防大学史业建政工教研室须：《中共史教学参考资料》，第二十册（北京：国防大学出版杜，1986），真58一60。荆和重大事顶，均须事先请示中央，业经过中央韵和决定或批准以后，始得执行·.-、今后政府各部门的黛组工作必须加强，业应直接接受中央的领导·因此，现在的中央人民政府黛组韩事会已无存在的必要，应即撤销·三丶重新定了现在政府工作领导同志的分工：国家计割工作，由高岗负；政法工作（包括公安·检察和法院工作），由董必武等负青；财经工作，由陈云等负贵；文教工作，由曾仲助负壹：外交工作（包括对外贸易·对外经济、文化联络和侨务工作），由周恩来负真；其他不于前述五个簸围的工作（包括察·民族、人事工作等），由小平负贵。这样，周恩来事实上就只管一个外事口丁。根据中央的决定，周恩来于3月24日签发了撤销以他为书记的政府业组韩事会的通知·通知说：（一）政府黛组韩事会自即日起正式撤销，今后各万组及藏组小组均由中央直接领导。（二）凡有关各委及部门业组的人员动及其他有关组綫问题的各项事宜，自即日起应直接向中央组织部请示和报告。19

此后，又对政务院所腾各财经部门的领薄关傢重新作了分工·5月15日，政务院发出<关于中央人民政府所离各财经部门的工作领导的通知），规定：

(1)所属的重工业部·一机部、二机部+燃料工业部，建筑工程

部·地质部·轻工业部和纺部·划蟠国家计委主席高岗领

导：(2）所属的娥道、交通和邮电部·划烯政务院副总理部小平领遵；3)所属的农业、林案和水利部+划锦财委副主任娜子恢领导；

（4）所属的旁动部·划归计委委员漱石领导：18政务院默组韩事会成立于1950年1月9日，成员共十一人，周恩来为春记，董必武·陈云

为副毒记，罗瑞卿、薄一波丶陆定一、胡木丶刘景鞭、李克膜、李维汉、齐燕铭为干事·领导各分业组韩事会和各部紫组小组·参见中共中央文麒研究室输：《周恩来年谱

(1949一1976)》，上卷（北京：中央文麒出版社，1997)，页21。19 《周恩来年谱（1949一1976})、上卷，页290一291。

任陈云领导：在陈云养病期·由副主任薄一波代理。20

以上表明，在撤销了中央人民政府组韩事会之后，一方面政务院总理要对政府全面工作负总费，但周恩来只能具体管涉外的个部门，其他各部均直接对中央负贵：另一方面又把政务院所八个工业部的财经大权割归了高领导，这不能不被为是对周恩来权力的极大削弱，而对高岗权力的加强·

其二，指贵刘少奇擅自发中央文件，指示暗查刘少奇的历史

5月19日，毛泽束写信给中央瓣公魔主任杨尚昆，命杨尚昆查未经他看遇即发出的电报和文件·毛在信中：嗣后，凡用中央名羲发出的文件、电报，均须经我看遥方能发出，否则无效·请注意·

杨尚昆于当日将情况向毛作了书面报告，毛又写了如下批语：（一）请负贵检查自去年8月1日（以前的有逼检查）至今年5月5日用中央和军委名义发出的电报和文件·是否有及有多少未经我看过的（我出巡及患病清假时间内者不算在内），以其结果告我；（二）遇去教次中央食识决谦不经我看·撞自发出·是错误的，是破壤

纪律的。21由于中央日常工作，本由刘少奇食。毛在这襄所作的指，其矛头无疑是指向刘少奇的·

更为重的是：1953年春天，毛泽束要高岗亲自查看溶阳颜伪档案中有关刘少奇1929年在奉天（潘阳）被捕的情况。对这一重大事件的经过，张秀山（时任东北局第二副耆记）有过一段详细说明：「1953年20《周恩来年谱（1949一1976)），上卷，真300。21毛泽束：《关于用中央名羲髮文件丶报间题的信和批语>（1953年5月19日），载中共

中央文戴研究室输：《建国以来毛泽东文稿》，第四册京：中央文戴出版社：1990)‘真229—230初，高尚对我，毛主席看一下束北伪档案中有关刘少奇1929年在奉天被捕的情况，要我去组铁落实·我当时间高岗这件事跟其他人过没有，他说跟陈云说过。我又问他，东北呢？他没有·我说，这件事不能携大，傅开不好·说这事时，高邑的秘书在场·之后，我在东北局组铁部布置工作时，将蕃查韩部工作分成两个组，一个组查现实表现；一个组查问伪档案，查阅的街象不做特别限定，避免给人留下是事门查看某个人的印象·摄件事即便是后莱任组织部长的郭峰，和具证承瓣这填工作的同志也不知道查阅蔽伪档案的目的，查阅结果是按伪档案的原本情况上报的。」22

由「新税制]问题引起权力的重新分配，组绒上对剂少奇不信任的表示，·聊繁到6月15日毛泽东在中央政治局会上对「罐立新民主主羲社会秩序」的批（这然是周恩来起草文件上的话，知情人不看出，同楼是批了刘少奇在1951年第一次全国组绒工作会识上罐的1现在为翠固新民主主义制度而门争），高岗都明额站在上风。毛泽东提出分一线·二线，意欲重选接班人的意图，然也为高尚所领会·这就是高岗在此后横极「倒刘]的直接背景·2 「批薄射的后台

关于1953年6至8月的全国财经会，按当事人薄一波的回忆，7月13日，领导小组行广大会，由薄作第一次讨，「徙此会中心转为批我（薄一波自一一引者)的错」。23意在明，有人利用对「新税制」的批评进行「鼓动」，导致会转向，造成「批薄射刘的局面。

事情似乎亚不完全如此·如前所述，在财经会召开之前，有两个重要的决定：一是6月1日，中央政治局会决定：「全国财政会前已决定由薄一波同志备，现决定由周恩来同志主持。」2二是6月

张秀山：《俄的八十五年一徙西北到束北>（北京：中共黛史出版社：2007)，321。223

薄一波：《诺干重大决策奥事件的回廊》，上卷·真239。2324中共中央瓣公瞩通知，1953年6月2日。5日，毛泽东指示杨尚昆，将有关「新税制」问题的五个文件印发与会人员·这就决定了「新税制」作为会讨的中心，置薄一波于被批判的地位。周恩来在6月12日预备会识上的罐话，也表明了这个意思一这次会识的中心识题是财政问题，解决的方针是开展批评与自我批部，充分取各地的意见·

会上的发言，起初只是针对中财委的工作提出批评，如中央对地方照顾不，统得过多、过死等·李先念在发言中例说，下趣连针头线脑都没权掌握，困很多·中央重工业部部长王鹤毒发言批部薄一波不支持东北建设·高岗事先对东北代表交代，东北代表不要先发言，要虚谨慎、提意见时不要太尖锐·因此，张明速的发言，主要是批评中财委对东北在抗美援朝中负遥重的问题重视不，中央调的物资不能及时到位等。256月15日，毛泽东关于过渡时期总路线的讲话，对雕开总路线的！右倾思想的批评，不能不导致人们对薄一波的批评升级，联暴到黛内在对待城乡资本主义经济问题上的分歧·于是就有毛泽束要薄一波在会上做机查的指示·

7月12日夜，周恩来写信给薄一波，傅达了毛泽东的意圆。信中説：昨夜向主席汇报开会情形·他指示领导小组食识应兹护大举行！使各方面有关同志都能到你的发言：同时要展桌面上的门争·解决问题·不要抹取质俗态度·当面不说背后说，不直说而统着子，不指名说而暗示式说·都是不对的·各方面的批评既然集中在财委的领等和你·你应该更深一层进行检衬自己，从思想，政策·组铁和作风上説明问题，亚把问题提出来，以便公开讨论：此点望你在发言中加以注意。26

7月13日，薄一波在广大的第十三次领导小组会羲上作第一次韵。会曦气氛立刻髮得紧张起来，薄一波成了「桌面上网争」的集中目标。25张明：《我的回》，百379。26薄--波：<若干重大决策舆事件的回顾>，上卷；百240。秩浮等翻点的批判，瞬繁到刘少奇在天津对资本家的罐及淤东北富艘问题的讲语，而形成了「批薄射刘的局面。当时有些人发言相当尖锐，如黄克诚批评薄一波有圈子；李先念说薄一波是「季诺维也夫」；薛震林拍着桌子说薄是「布哈林式的人物」；漱石的发言也很激烈。

湖于高岗在会上的发言，据张明达回忆：高岗的发言稿是他找缀个人研究后，由马洪起草的，经过张闻天修改，事先徽求过我的意见，言不尖·据高岗说，他的发言稿不但请周总理看过，经过毛主席蕃开修改，也给少奇看过，他还同少奇当面交换了意见，他向少奇表示，为了弄清是非，即使因此受处分，去当县委书记，也要持原则门争到底。选这一次少奇同意了他的意见和发言。27

1953年8月10日，高岗在财经会藏导小组横大会上发言，涉及「批薄射刘的闪容是：在农村的经济政策上，一波抵制黛中央和毛主席历来主张的「由个证逐步地向着集体方向发展 的合作互助运动的方针，为这是一种空想，而把农村经济的发展，实陈上指望于富经潜的发展·

薄在1950至1951年时，曾宣傅说：中国主要是贫晨，万在农村的主要任务是发展农业生产，这当然是对的·但他对晨业发展道路的看法则是错的·薄说，要发展晨业生产，就要提高晨民的横极性，而现在晨村障罐农民精极性的是怕冒尖的思想，要使民不怕冒尖，就要发展富农，这样腰民才有奔头；如果农民对当富选有顾感，共产黛员就可以倔工·业，有十万八万员了富晨，有甚座可怕！到社会主义时，他们意跟着黛走，那自然好，不尔跟着黛走，遵可以需除出去。在1950年4月的政治局会羲上，他也宣傅趟这种观点，在座的参加会藏的同志选记得，我就起来不同意这个意见，主席批舒擅是走法国的道路·27张明回忆，未刊稿·高尚的发言，毛泽束看超，业作了多虑改，其中凡提到薄一波

的「倡人主美」之处，都改为「资产级个人主羲」·赵家梁丶张晓葬：《高阖在北京》，真 13.1。种完全的空想」·因为目前的互助组，是以个体经济为基磷的，它不能在这样的基上逐发展到集体场，更不能由这様的道路在全体模上使农业集体化·有很多人，现在土地没有国有化，又没有拖拉机，因此就不能搞合作化·李立三也有这种观点·那农民在推翻地主之后，实现集体化之前究竟走甚道路呢？薄避而不谈，农民把地主门倒了，取得了土地以后，是有冒尖的思想，千年的个体经济是展民走的老路·我们能不能引遵农民经过合作的道路而达到集体化呢？是不是一定要富倔工呢？晨民就是知道「毅物满食、牛羊满圈·黄金万两」·他们总是想由贫农成中晨，由中变成富晨·他们不知道新的方向，而我们即应该引导他们向这个新的道路上走·

据，高岗发言以后，薄一波去找他交换意见，为上纲太高，以接受。高把毛主席改过的发言稿给薄看，薄无言以对。28

在8月11日的总结会羲上，刘少奇作了自我批评，除机查「鞋固新民主主义制度等错观点外，查了关于士改·和平民主新臂段天津讲话等问题上的错。29

财经会识期间，会内会外曾出现一些流言：「批薄另有后台」，「财经会有雨个司令部等·毛泽东在一次中央政治局大会上讲话说：这次会开得不错，各大区能把意见出来：对今后的工作有很大的助·有人说这次批部薄一波另有后台，说财经会有雨个司令部，这话不对·如果有后台的话，这个后台是呢？那就是我·只有一个司令部，我就是司令。我然没有参加会，但对会上的事情我都知道，总理的总结代表了我的意见。3028超家梁丶张晚恭：《高间在北京》，真131。29

毛束在8月12日的话中说：「在追次会上，刘少奇说有那座一点错。」毛泽束：

《毛泽束拯集》、第五卷（北京：人民出版社，1977)，页96。30张明回忆，未刊稿·赵家梁·张晓：《高岗在北京》，真136引用的文字是：在会

期间召的一次会上，毛泽束说：「有人说，谊次会识有两个司令部，说批薄一波另有后台·种说法是错的！我难然没有多加会，但对会诚的情况完全清楚·如果说有后台的话，这个后台是呢？那就是我！没有个司令部：只有一个司令部，我就是司令！」

三「讨安伐的组工会藏

1953年9月，中共中央召开的第二次全国组织工作会，历史上被韶为是当年6月的财经会之后，高尚与漱石相互勾结，大搞阴课活动的一次会·证撼是漱石同张秀山在组工会相互配合，搞「安伐刘的反粪活动·张秀山，当时是中共中央东北局第二副书记（原组织部长），漱石同他相勾结，指的是张秀山在会上的发言。那末，已不再任组织部长的张秀山何以到会发言，事先高丶是否有预课？张的发言究竞罐了些甚胶？清这些事实，对这次组工会羲何以发生「讨安伐刘的问题，以及高岗、漱石到底扮演了怎样的角色，才能得出符合历史氨陈的结输。1 盘藏重黏：检查中组部工作

1951年召开的第一次全国组织工作会藏，是以整顿焦的基层组织和发展新薰员为主题的。根据当年2月中共中央政治局大会作出的「三年潍备，十年建」的载略决策，刘少奇在会上的报告向全紫提出，黛现在的任务是「为肇固新民主主羲制度而门争」，写进了会识通过的<于整顿黛的基廓组织的决曦）。

第二次全国组工会，是以适应第一个五年计割工业化建设的需要，加强黛的韩部工作而召开的·会识的主要识题是：关于抽调干部到新建丶改建和携建的重要厂、磺工作的问题；关于加强对干部的管理问题；关于蕃查韩部问题；关于整顿黛的基层组织和发展新黒员的问题，以及关于干部培飬训缚问题。

毛泽东抓问题来强调「网目张」·「拿起网，目才能张，网就是主题。」31953年6月15日，毛泽东在中央政治局摘大会上提出在过渡时期的总路线，批织续搞新民主主羲为右·11月，于蔑业31毛深束：<关于农案互助合作的两次话>（1953年10月·11月），载《毛泽束选集》，第五

卷，真120。互助合作的两次话，再次批评【确保私有」·「四大自由]是瓷产臂级观念·重申：「要搞社会主义·！都是要使全黛明确甚座是「网」。

因此，搞新民主主羲遐是搞社会主义，也就不能不是这次组工会首先要解决的问题·毛泽东在会前明确指示，这次会，中组部要检查过去的工作，取大区的意见·然是要会首先端正指导思想·

全国组绒工作会，召开备会起，就明确提出机查中组部的工作是毛东的指示，一再动员各地代表真备对中组部的意见·参加会藏的东北局组织部长郭蜂回亿説：

9月12日预借会上，安子文同志提出主席指示，他个人也要求检查一下中央组织部工作·业要各地醍酿准备·会后·安子文同志曾个别问我：张秀山带来甚度意见没有？····他要我打电话徽求张秀山、陈伯村同志意见·

9月13日上午·少奇同志召集会识明确会承内容，亚指出第一次组罐食识是基本正确的·有某些不妥当的提法已烈正·或在此次会上加以改正·也谈到要检查工作问题·在连之后·我给张秀山同志写遇一封信·主要内容是谈调轮部及安子文同志要张秀山、陈伯村提供意见·

9月23日领浮小组食上·镜漱石表示，主席一再指示·封中组部工作上有何问题都应坦诚提出·摄在桌子上·要展开批评舆自我批评·安子文同志也再次着重説明要大区真醒碾，津从对中组部

的检查意见·亚说到已告郭峰，微求张秀山·陈伯村同志意见。322张秀山何以到会发言

对本来不打算参加组工会的张秀山，何以到会发言，张本人为澄清事寳，专门写有详细经过·张回忆：32郭峰：《隔于我舆张秀山同志在第二次组线工作会发旨的经癌情况>，1954年4月

258*子文裁次打电话给我·微求我封组织部工作的意见·我在电话中对安说·郭峰去参加会·有甚意见·他会代表东北局讲的，我就不说甚了。

安子文又打电话给我·说毛主席有指示·这次会仪，中组部要检查遇去的工作·要取大区的意见·他一再锐·你多年做黛的组铁工作·一定要对组蛾工作提出意见·我说是毛主席镶提意见·就真考感了·之后给安子文写了封信，信中讲了八条意见·因为是安子文微求我个人的意见，所以这八条意见没有经过东北局封输·我只是将书面材料给东北局常委张明速和东北局委员、游阳市委书记凯丰看了，他们提了点意见口

大概是在9月末·这时组工作会议早已召开了·我把写给安子文的信转给在北京开食的郭峰，镶他先给高岗看一看，再转给安子文·后来郭峰和王穗毒分别向我特达说：高岗看后·熟为提

·的都是一些大问题，说不要提了。信也就没有转给安子文。33

就在这时，中共中央决定10月10日召开全国耀食紧急会羲，韵精食统购统销问题，亚指定东北局由张秀山舆会。张临行前，策北局文接到中央要张秀山参加组织工作会羲的电报·张到京后，曾向安子文了对组织工作的意见，亚告漱石已向安过，就不到会发言了。漱石表示同意。但在10月13日晚，组工会曦领导小组开会，刘少奇说：我安子文讲，张秀山的意见基本上是正确的，可以识他在大会上讲罐·领导小组决定镶张在14日大会上发言·会后，漱石亲自到张秀山的住处，：少奇同志选是要你到会一请对中央组绒工作的意见，会藏领导小组也安排了。当晚，全国耀食工作会结束，毛泽束间张秀山，说你要到组绒工作会上发言，讲些甚座？张把安子文和刘少奇要他去发言的情沉，和要的意见（将原来的八点概括33张秀山：《我的八十五年一徙西北到束北》，夏302。这様一个重大问题上；曾发生过动；二·在关于粪的无产隋级性质问题上，也曾发生过动摇；三丶韶为中央组綫部对检查执行七届二中全会的决抓得不繁；四·对保障黛的性、纯洁性重视不；五丶关于安子文的思想方法问题·张问毛泽东，这些意见可不可以拿到会上去讲？毛说：「我支持你的意见，你可以去，但有些问题是于少奇同志的，你可以先找少奇同志谈。少奇同志会作自我批的。」“张在发言前曾向刘少奇请示：主席我先给你汇报一下，是否把我的发言往后推一下。刘少奇，就先讲吧。35就这样，张秀山被推上了第二次全国组织工作会的罐台。

如前所述，张秀山事先烨备了八点意见，向毛泽东汇报时概括成五点·后来被作为「漱石同张秀山配合进行反黛活」的证据，正是这五点意见：

一，1950年前后，曾经有一个时期，中央组绒部对于员可否刹削遣一个重大的原则间题曾发生过动播·1950年1月，安子文作报告讲到黛员倔工间题时：

黛员生产发展了，要倔人应允许。最近我在答覆东北局的信中说：「这种默员应暂仍保留籍的说法有毛病，是应该保留，而不是皙仍保留·这点过去不明确，今后明确了。

不允许裂削与允许刻削不矛盾。不允许刹削，抽象原则是对了，但今天实际情况需要允许。今天削比不剥削好。

允许刹削与应该削是雨回事，应教育员开工厂倔用工人（即裂削），应该教育开工厂的案员对工人应有正确的熊度，得了利不要吃喝完了，要大再生产，将来实行社会主羲时再交公·这様经过鹅年生产就发展起来了。

腰村强调组绒起来，案员生产情就不高。343张秀山：我的八十五年一一一徙西北到束北》，百303。35装秀山：《我的八十五年一徙西北到束北》、百304。

愿允所有的人（包括员在内)都有单干倔工的自由·现在的变工互助不可能发展为将来的集体展庄，是两个不同的隋段一—即新民主主羲和社会主羲的臂段·

不员不干的事，群也不敢干·现在应该镶农民尽量发展为富农。

张秀山韶为，安子文罐话的精神是：蒸员不倔工，群彩也不敢雁工，生产就不能发展。也就是说，腹村黛员可以当富晨，城市粪员可以开工厂·这实陈上是引导黛员发展成为富农和资本家，而忽视或轻视组织起来·对发展资本主羲经济很热心，发展社会主义·半社会主义经济很冷淡·这种观点与二中全会决藏的精神是不相符的·这是一种右倾思想·

二丶关于案的无产隋级性质问题，这样根本性的问题，中央组綫部也曾发生遇动摇。

在第一次全国组织工作会羲上，于案员八条标的第一条，曾提出「中国革命过去是城市工人楷级和乡村半工人谐级领导的」·在次会后，各地及军隧中都提出了不同的意见，只是在毛主席亲自批示后，才解决了这一争输·

三、中央组织部勤检查执行二中全会的决藏抓得不紧·二中全会曾决定领导中心由蔑村转入城市，搞生产建设·这是全的政治任务，也是组织任务。在这方面我冕得中央组织部抓得不繁，甚至波有以二中全会决謢、戴的总路线机查各部门丶各级业委的工作·瑄也是与上述右倾观点有关傢的·因为有右倾思想，也就不会以二中全会决去检查工作，因而也就必然使组织工作与政治任务结合得不好，甚至发生脱节的现象·

四、对保障的组的性、纯洁性重视不·对于一些曾经在革命重关头脱薰丶退丶叛粪，而在革命高潮时又回到内来的分子，以及对中央一级机关和各地的某些高级机关任用这些人时，处理得不。

所以生以上问题，主要是由于中央组部对革命胜利后，投机分子丶脱嚣·退丶叛薰分子侵入革命隧伍，没有足的警惕，有时反而轻易地信任这些人。这就是说，有些我不分，或者是对我界限到分得不钩格，这也是右倾思想·

五、关于安子文同志的思想方法方面，张觉得也是有缺点的。

这襄讲的不是一般的主观性丶片面性的问题，而只讲安子文同志对接受新事物的纯，对黛内问题的是非不清，即马列主羲与非马列主羲的界限不清，甚至颠倒·对内的情况丶干部情况的了解是用一种静止的观点，而没有以变动的观点来看问题。·"-存在着右倾思想，表现在对内是非不清，对外我不分或者叫做我界限模糊。36

张秀山发言后，刘少奇向张表示：「你会上讲的这些问题，有的不是安子文的问题，而是我的错·这在以后适当的会识上，我要作自我批。」安子文也，张讲的这些问题「基本正确」。37

这裹需要交代的是，关于高岗对装秀山到组工会藏上发言的态度·9月末，高岗对张秀山转来给中组部提意见的信，曾表示「提的都是一些大问题，不要提了」·郭蜂：组工会羲期间，「10月2日，去高岗处·当时，高尚正在潍备去杭州休养·我把张秀山同志意见内容向他了一下，提出有些已经改正的问题（如工人臂级问题-：·-)似平不应再提，我到安子文同志说将要张秀山同志来京参加组会时，他即把书面意见拿去翻阅，这王鹤夀同志为了工业计制间题去，他即将张秀山的书面意见给王鹤毒看，亚说秀山鑫提些大问题。王鹤毒看后也提到有关纪律等问题，不应·于是，高岗即向我说，告秀山，他最好不谈，我看这次会展不开，可用大区与会识问志名羲，要把这些材料深刻加工，有把握的就说，有把握的不说，不要乱扣帽子，要实事求是，一切徙黛和人民的利益出发，就会立于不败之地。」3836张秀山：《我的八十五年一—徙西北到东北》，真304－308。37

张秀山：《我的八十五年一一徙西北到东北》：贺309。381郭峰：（关于我与张秀山同志在第二次纽铁工作食骏言的经过情况），1954年4月

25日。

直到张秀山在发言前的晚上，张秀山对将去杭州的赵德尊：「你到杭州见到高岗时，向他汇报一下，我那条意见给毛主席汇报了，主席同意我讲。」39

可见，张秀山在组工会上的发言，既非高岗事先与漱石的合课，也非漱石与张秀山的合课·3 刘少奇的自我批计和会藏决藏

10月22日，毛泽东写信给中共中央瓣公离主任杨尚昆，要他把聊共（布）紫史简明教程》结束语印发到会人员阁铁、研究。毛写道：

请将联共业史六条结束语印成草张·于今晚或明天发给到组织食识的各同志，请他们利用停会的雨三天时间，加以阳赣·研究·可能时还加以封输，使他们在到少奇同志及别的同志在大食上讲话请到连个问题时·已经有所了解·此事（印发结束语）在今日下午领导小组开食时·请告到·及胡裔木同志一声·同时可多印一点（可印一二千份）·发给北京的轮部·亚由总业委通知各部门、各焦组要他们关读和讨输。40嘟共（布）业史六条结束语的内容是：

（一）首先，黛的历史教导说，没有一个革命的无产臂级政黛，没有一个消除了机会主义、对妥协主羲者和投降主义者毫不调和、对资39张秀山：我的八十五年一徙西北到束北》，304·赵德尊后来：「我到上海，正碰

上马洪休假在上海，共同参观了个工厂；以后一起到杭州休假，自然都要去看望仍兼束北局苷记的高尚。到住盛就吃饭，同桌的遥有华东局的寝林。毛主席封张秀山的话，我也遵哪向高尚傅达了。按照默的组绒观念，我不能不照样傅逹·也因此，我就成了高阔在东北的「五虎上将]之一。」赵德尊：赵德尊回亿录>（此京：中央文献出版社，

1998) ；首116 *40毛泽束：（给尚昆的信)（1953年10月22月），载《建国以来毛泽东文稿》，第四册，

页371 。臂级专政的胜利是不可能的。

(二)其次，的历史教导说，工人隋级的业如果不掌握工人运动的先进理，不掌握马克思列甯主义理，就当不了本隋级的领导者，就当不了无产隋级革命的组织者和领导者。

（三)其次，的历史教导说，如果不打垮那些在工人隋级隧伍中进行活动丶把工人臂级的落后隋层推进资产级怀抱丶而破壤工人臂级的统一的小资产隋级派，那末无产隋级革命就不能获得胜利·

（四）其次，的历史教导，工人臂级的案不同自己隧伍中的机会主义者作不调和的门争，不打跨自己隧伍中的投降主羲者，就不能保持自已隧伍的统一和纪律，就当不了无产臂级革命的组绒者和领导者，就携当不了社会主义新社会的建设者。

（五）其次，业的历史教导，如果黛陶醉于胜利而用始购傲起来，如果它不再注意自己工作中的缺点，如果它害怕承自己的错，害怕公开地老实地及时改正这些错，那它就当不了工人臂级的领导者·

（六）最后，案的历史教导，工人臂级的黛如果不同群泉保持广泛的联繁，不经常翠固这种联繁，不善于倾群的呼声和了解他们的疾苦，没有不教导群而且向群学习的决心，那它就不能成为能领导干百万工人隋级群和全髓动群的真正群罗性的。41

毛泽东特别提出要与会人员学督·研究这六条结束语的意图何在？对照毛泽东批薄一波「新税制J的错，是反七届二中全会决识的，是「在路线问题上反映出来的资産臂级思想」丶批评「确立新民主主羲社会秩序」，是右倾思想的表现；对照毛泽东支持张秀山在第二次全国组工会上的发言，是否要人们着重领会：要保持黛的无産隋级的先进性，就必须「同自己隧伍中的机会主羲者作不调和的门争」；要能公开地老实地承自已的错业及时改正这些蜡呢？

10月23日，毛泽东分别在刘少奇和漱石在领导小组会上的讲话稿上各加了一段话。在刘少奇讲话稿加的一段文字是：41联共（布)中央特设委员食输，中共中央马克思恩格斯列宰斯大林著作编局：《联共

(布)寨史简明教程)（北京：人民出版社，1975），真388·390丶394丶395丶397丶398·现在是全棠围结起来认真执行默在过渡时期总路练的时候，我们要将一个落后的农业国·改变为一个工业国·我们要对现存的农业·手工业和资本主义工商业实行社会主义的改造·我们要在大十五年左右的时开内基本上完成这律大的任磅·我们的组綫工作就要好好地为这个总路线而服务·我相信同志们是高兴业且

能狗携负这个任务的。 42在漱石的话稿上加的一段文字是：

目前在全业执行黛在遇渡时期总路线·即双农业国为社食主义工业国·改造各种非社食主义的经济成份为社会主义的经济成份适样一个历史的时机，我们做组织工作的人，必须全神货注为保证这个业的总路线而套门·我相信，全烹组綫部门工作的同志们是能狗塘负这个律大光荣的任务的。43

批判开总路线的右倾思想，为黛在过渡时期的总路线而蓄网。追就是1953年征财经会·组工会藏到此后的农村工作会曦毛泽东的一贯指思想·第二次组工会羲的进程，正是国这一指搏思想进行的。

10月27日，刘少奇出席第二次维罐工作会罐闲幕会业罐话·翡中央组织部过去年的工作，割少奇为：「是有成续的」，「是执行了黛中央的正确路线的」；同时也指出了中组部领导在工作中存在的缺点错·在到缺点错时，刘少奇对会羲提到的个间题，如晨业生产互助组、「半工人臂级】的提法、戴员发展成富体如何处理等问题，比较系统地作了自我批评和情沉说明，再次主动承了资任。

对农业生产互助组问题，刘少奇说：我在这个问题上「曾经有一个时候有过一种想法是不正确的」，「主观上的想法落后于客观上的可能42毛湿束：（对翻少奇等在全国组缴工作食领导小组食上的讲话稿的批语和修改）（1953年

10月23日），载《建网以来毛泽东文稿》，第四册，真373一374。43毛泽束：（对割少奇等在全国组铁工作会领导小组食上的话稿的批语和修改）（1953年

10月23日）：载<建国以来毛漯束文稿>，第四册，直374。和需要。一点是我为晨业生产集体化的时间要慢，一点是晨业生产合作社这个中间的过渡形式没有找到，所以我就以为互助组不能直接过渡到集腰庄，而把互助组和集体履庄看成没有甚座联繁的雨回事」，而「不是毛主席的想法，毛主席的想法是业生产的集髓化要很快地搞，其形式就是农业生产合作社」·他亚对给山西省委把老区互助组织提高一步的批示和对马列学院第一期学员讲话中提出的观点作了自我批舒。

会曦中提到的「半工人臂级1这个提法，是指1951年第一次全国组织工作会羲形成的<于整顿震的基层组绒的决藏（草案））中关于紫的性质的一句话：「中国革命在趟去是城市工人楷级和乡村半工人嘴级领导的1·理上罐，把「乡村半工人楷级」作为领导臂级确实很不妥当，但以前黛的文件上也使用过·经刘少奇修改奢定的第一次组绒工作会决草案沿用了这个提法：后来中央发觉这个问题，在当年12月23日发出的<关于中国革命领导臂级问题的修正指示）中作了纠正·刘少奇在罐话中说明了情况，业承了贵任，：「这件事情主要由我负贵，应该放在我的眼上，而不应放在安子文同志或其他同志眼上·！

在到黛员发展成富晨44如何处理的问题时，割少奇明确表示：【中央组绒部对于这个问题的虚理是经过我的。」他明了就富农蒸员问题给东北局答覆的过程和当时的想法，懿为在这个问题上遵是符合客观实际的，同时也检讨说：「由于我对展业生产互助合作的问题有一种不妥当的想法，所以在处理富黛员的问题上，可能在和个别同志话的时候，说了一些不妥当的或者错的话，应该说，所有得不妥当的或者错的话都应该取消和修正?」

刘少奇在讲话结束时，强调了开展批，是为了增强团结·他说：希望连一次到会的各地区紫委的组继部长同志到处提倡全紫围结

一致的精神和为华固全紫的围结而努力。要翠固全紫的国结，是44赵家梁·张晓：《商尚在北京》，员157说，关于富黛员的问题，高阈说毛主席有指

示·说着，叫机要秘蓝文彬找来文件给郭峰看，其中有中央文件，也有毛生席的报。主席始对发展富不员要慎重：后来的报说不要发展富晨氟员·要努力的·要做工作的·部小平同志讲了，全黛过去是图结的·今天也是围结的·那是不是离枕无爱了，就看不到缺点了·或者看到有些缺点而把它掩盖起来呢？不是的·要努力·要消除我们的缺点·要做工作，要为翠固全黛的团结而努力！45

会识通过决，对第一次全国组织工作会的两项决作了修改和补充。一是将（阔于万的基层组织的决曦>中一句「中国革命过去是城市工人臂级和乡村半工人级领导的」，改为「中国人民革命是由中国工人臂级领导取得胜利的」·二是将<整顿案的基层组织的决曦>中「中国共产黛的最终目的，是要在中国实现共产主羲制度·它现在为固新民主主义制度而用争·1改为「中国共产黛的最终目的，是要在中国寰现共产主义社会，徙中华人民共和国成立以后，我们的国家就开始进人一个新的历史时期，即为逐步过渡到社会主羲社会而套门的时期·」三是对<于发展新戴员的决羲>作了补充规定，即规定在未经黛中央批准，不得接受资本家丶富农和其他刹削分子人奠。46

这无疑是为红正上越刘少奇所机讨蜡的一个正式结论。

四高的会外活动

湖于高岗在这场「批薄射刘属波中起的作用，薄一波，在财经会羲分组副中，「高岗等人看到对新税制意见较多，就鼓动一些同志『放炮』，进行不适当的青难」。47

参加会藏的张明远则懿为：

开于财经会识期间的「批海射刘风波，长期以来，一直被锐

成是高一手策划的·是他慕夺权阴谋的大暴露。.45鹅少奇在第二次全国组工作会上的讲话记录：1953年10月27日·参见中共中央文献研

究室编，金冲及主编：《例少奇期》，下册（北京：中央文戴出版社，1998），百748－750。

(中央关于修改第一~次全国组綫工作会两填决的通知>，1953年12月。4647薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，上卷，页239一240。

就我所知·在会期问高岗确有一些活勤对「批薄射」起了推波助开的作用，但我认为他没有那大的能力足以操会的进程·实际上，真正引导批评簿一波亚涉及到刘少奇的·正是毛主席6月15日的那篇关于总路线的讲话。食期间·毛主席也莺翠直言自己是批薄的后台。

这年10月15日和11月4日·毛主席接见农村工作会议的同志时仍强调财经食对资崖级右倾思想的批评是正确的·其中多次批评「四大自由·保护私有财座」等观点·认为七八月的财经会主要就是解决总路线问题·

我为·高岗的错误不在于他借批薄来批到，而在于他「跳得高」，可是，既然是毛主席的号召·能不跟著「跳」呢？48

高岗「跳得高」的表现，被后来列为「反罪行」的主要有：（一)傅播毛泽东街刘少奇的不满言；（二）散布安子文凝的中央政治局委员名单；（三）领头去看望在西山休养的林彪；（四）南方之行；（五）私自散布人事安排的意见。1傅播毛泽东对刘少奇的不满言

携东北局领导成员张秀山、张明远说，高岗征中央开会回来，或在常委中间，或是个人间聊时候，就散播过一些中央内部的情况和言，如：

毛主席在一些问题上对少奇不满意，毛主席讲逼，「七大」以后把刘少奇抬得太高了，年来证明刘少奇不成熟，左右摇，掌握政策不稳，在不少政策问题上出了毛病。一是土改时平山会「左」的错；二是日本投降后，毛主席去重庆判期间，刘少奇主持中央工作：在《解放日报》发表社，和平民主新隋段到了，现在的中心任务已由载争转人和平，这是略转变等等·高岗，刘少奇的错在东北引48张明回，未刊稿。起了思想混乱，造成一些人对和平的幻想，而对国民燕假和平真内的阴谋缺乏思想备·当时林彪有职略眼光，有执行刘少奇的方针。

中央备在「八大」调整机构，高尚说毛主席和他交换意见时，说对刘少奇、彭真不能罐人放心；说刘少奇参加苏共十九大回来以后，毛主席一直役给他分配重要工作·将来政府探用会制爆是部长会制？1953年上半年，毛主席提出中央分为一线、二线的问题，在中央少数人之间进行酿。毛对高尚说他讨嫌接待外宝和接国书之类的事情，不想当国家主席，只当黛的主席。「少奇去当国家主席吧，他菩撒那一套。」

毛主席说少奇等人对他搞封锁，许多事不向他请示和反映，北京黑暗，不如西藏光明。1953年5月，毛主席两次批评刘少奇，杨尚昆等人不经过他，就擅发中央文件，业因此大发雷霆。高岗看见毛泽东大发脾气，深为震。他曾向东北局的同志诚及此事，说来没有见趟毛主席生这座大的气·

高岗说，自征把各大区的书记调到中央工作以后，中央内部的情况已经有了改，刘少奇，彭真、薄一波他们再不能像过去那样蒙蔽毛主席了·现在除了周总理是中立熊度，林老（林伯渠）和董老（董必武）因年老证衰不大管事之外，中央其他舒多同志都对他们（指刘少奇等人不满意·

高岗遇，白区乾部爱犯错，有派·刘少奇对韩部有私心，对华北乾部的使用，在情上有偏向·彭真、薄一波·安子文、刘澜等有圈子，对干部有偏有私，刘少奇支持他们·

毛泽东对高尚说的些有闹刘少奇和中央制问题的意见，高岗不和东北局的人过，也和林彪，陈云等私下交换趟看法，而且在不少高级干部中散布过，中央调整机构及人事变动的问题。49

王鹤毒、陶铸等也都到高尚与他们讲过对刘少奇的意见，如高尚，他与刘少奇1949年7月访苏，刘少奇的报告很长，斯大林不，很喜截他作报告·斯大林不满意刘少奇，对他很重视。斯大林他为「张作霖」，有问题总是问「张作霖！的意见怎样？高到北京49张明回忆，未刊稿·另参儿赵家梁·张晚霉：《高岗在北京》，页43一48·后，说刘少奇在中央会上骏言甚少，主席甚事都间他，现在真是忙不过来，而刘少奇又没有甚座工作，等等。2 散布安子文凝的中央政治局委员名单

在财经会识期间，受人注目的会外活动，就是高尚散布一个「有薄无林」的中央政治局委员名单·对此事的前后经过有种不同的说法：

薄一波在《若干重大决策与事件的回顾》中说：3月初（指1953年一一引者注），高岗向安子文同志传建了毛主席同他的谈话内容·说中央政治局成员要改组，要加强中央各部机楼·安子文同志未经中央授权：草凝了一份中央政治局委员名翠和中央各部主要负责同志的名单·政治局委员名擎分成雨组写出·一组写有毛泽束、刘少奇、周恩来·朱德·陈云（以上书记处成员）·高岗·林彪、彭德怀·卸小平丶统漱石·薄一波·御子恢（以上各中央局书记）；另一组写有董必武·林伯渠·彭真·张闲天·康生·李富春，习仲勋·刘澜涛·对中央各部，列了组织部·宣传部·政法统税部、农村工作部·财经工作部负责同志和中央正副秘书长名苹。安子文同志将这个名革给高尚看过·也向镜漱石谈遇·高商又疑神疑鬼·认为这个名年准是到少奇投意向他进行试探的·于是，他抓住这件事在高级韩部中大做文章，编造说·政治局委员名单中「有薄无林」（即有薄-波而无林彪一引者注）·连朱总司令也没有了。50逢先知、金冲及主编的《毛泽东傅》中的说法与薄一波略有不同：一九五三年三月初，高岗找到中组部副部长安子文·税毛主席找他话，中央政治局要改组，要加强中央各部机楼·安子文未经中央正式授权，草凝了一份政治局委员名革和中央各部主要负责

人名翠，给高岗看过，又同镜漱石谈过·在离岗看来，安子文是50薄一波：《若千重大决策舆事件的回顾》，上卷，页313治局委员名苹中「有薄无林」（即有薄一波无林彪）·连朱德总司令也没有了·高岗利用名单问题大做文章·在内进行挑搬。51

高商秘书超家梁接受笔者探时说：「高尚有意镶安子文搞这个名单，又藉以攻撃刘少奇，遣是完全不符合事实的·」真实情况是：

一九五三年四、五月间·安子文凝了一个八大政治局委员名单，名单上有簿一波·没有林彪。一天中午·毛主席镶他的机要秘书亲自给高岗送陶这个名单，立立即收回·往常，他遇事总食把自己的看法和意见告诉毛主席·但这次淀有·毛主席在中央的小会上属批评了安子文：一个中央组部副部长，哪来那磨大的权力搞这一个名单？安子文当即作了检计·毛主席说·适件事到此为止·不许外傅法密口

高商熟为·安子文没有那佣膀量·敢撞自搞这个名单·那是刘少奇让搞的·高岗觉察到毛主席在这件事情上对到少奇的不满·但是·他没有提毛主席的交代·利用舆一些韩部个别交议的机会，讲了这个名单问题·藉以攻擎到少奇。

十一月下旬·中央召开军委大会，叶剑英，弹政广州来京开食·间及毛主席「有薄无林名单是怎度一回事·毛主席很生气，在中央的小会上追问是维浅露出去的？业说这件事一定要在中央的会上追查清楚·会议结束时·毛主席高岗翠独留下：问他：你看是谁浊露出去的？高尚依然不敢承热·他当面欺骗毛主席·陷自己于被动境地。52

以上发种说法的共同点是，高商确有散布「有薄无林名单一事。不同点有二：一是名单的来历，薄一波和《毛傅》都说安子文是徙高商51中共中央文麒研究室编，逢先知·金冲及主编：《毛泽束傅（1949一1976)），上册（北

京：中央文献出版社·2003）：页278。52高尚秘藓趟家梁高岗问题，林蕴丶沈志华访问超家梁记、2005年2月2日。给高看过；赵家梁则说名单是由毛泽东傅给高尚的，名单的由来与高无关·二是薄一波说；名罩中「有薄无林」，是高岗「编造」的；《毛傅》写的是高「散布」·这雨处不同，都与问题的性质有关，尤其是后者，《毛傅》的编者用「散布」而非「造」这个，显然是经过慎重推敲的·3领头去香望在西山休羲的林彪

林彪因为生病正在西山休养，没有参加财经会。一些大区负责人想去看望他，高商便出面联络，带领大家去了·据张明远说：后来得知，缀个大区和一些部隙的负人去了不少。有一次我有事去高岗家，他不在，正好有两个同志（王鹤和陶铸--一引者）在那裹，我们就一遵开聊一遵等待。他们说到去林彪那儿的情况，一位同志（王鹤夀一引者）说：「林总的水平确货很高，看问题深刻丶尖锐，撃中要害·刘少奇这些白区的人有篡权的危性和可能性，是毛主席身遵的危人物。「看来，现在中央的领袖中，刘少奇是不行了，只有高主席（高尚）是久经考验的···小我不同意他的看法。我：「少奇在一些政策上有些错，但不能说他一货错·」他（王鹤）：「中央的情况····你不了解·」5353张明速：《我的回忆》，真381；超家梁、张晓：《高尚在北京》，夏135·对探望林彪一

节，张明远回忆的未刊稿有更为细的记越：我王鹤毒说，他们去看望林缚，了财经合羲的情沉，林总的水平很高，看问题深刻，对少奇的问题提得很尖锐，韶为刘少奇在毛主席身接质很危险，王鹤毒猩，现在白区紫控制着中央的权力，很危骏·少奇在许多政策问题上把不稀，「看来，中央的领袖，毛主席年高髓衰，少奇一贯不楼：是不行了，只有高主席经过长期考验证明是正确的，是可以信赖和摊护的·-」我说：少奇的确在一些政策上有错，但说他一买不稳，我不赞成·王鹤毒说，你不了解，中央的情况褐杂得很…··。我无心和他争输，不再说甚废·这次集髓看望林彪，高尚事前事后是否向毛主席请示报告？我不知道，有人说追本来就是毛主席的意思，也有人毛主席这件事以后开始疑商尚背着他搞地下活到。值得深思的是，无在当时或是后来，都汝有人提起这件事情·会识结束后，王鹉毒对我，这次会识只能开成这様，有些问题这次会蔬没有解决，薄一波受了批，他们不会甘心，束北要更加谨慎，防止他们打翠报复·天后（8月15日前后），高岗也对我说了类似的话。

这次活动，明地表露出在对刘少奇的看法.上，林彪与高商是一致的·关于林彪尖锐地提出：「现在白区黛控制着中央的权力I的问题，毛泽东在此期间徙不同角度，也提到遍同样的问题。

财经会藏结束后，毛泽东分别接见各大区负贵人，东北局被接见的是高岗和张明远·对毛泽东当时的话，张明速的记亿是：

湖于财经会羲，毛泽东说：「这次会护开的不错，大家有意见敢讲，但也有人反映，这次会有人操，与中央唱对台，有雨个司令部·我批评了他们，这样讲不对，没有雨个司令部，我罗然没有参加会藏，但对情沉都知道·！

到过渡时期总路线时：「现在看来，全黛思想是否一致，澄需要做工作·要有一个共同遵守的路线，行动才能保持一致·！

他重申此次会曦批判资产臂级右倾思想的必要性之后说：「东北的工作有成续，搞得好，是因为东北的条件好，不能为别的地区的工作差·各大区各有各的成续和缺点，不能为哪个好哪个不好·要互相壁督，取长补短·」

接着，他又：「有人，现在北京有两个司令部·震林对我请，中央要警惕有人反毛主席，现在北京有雨个司令部，藏权丶政权·财权都在白区万的手上，而不在我手上（黛权指中央组织部，长期由安子文负壹；政权指政法委鼠会，由彭真负宝；『财权指财经委员会，薄一波负青，他们都是原华北局的韩部）；说白区黛有篡权的危·我批评了林，这个说法是错的！内有不同意见可以提，但要注意团结·没有甚『白区薇』·『苏区粪]，也没有雨个司令部·我们只有一个戴，就是中国共产案；只有一个司令部，那就是以我为司令的司令部。154

毛泽东在高丶张明速面前以批震林的口吻提出舆林彪说的同一个问题一一「白区」的人掌握着权力，是耐人味的。54赵家梁·张晚巍：《高尚在北京》，真140－141。4南方之行

1953年10月3日到11月2日，高岗到南方休假，是「高事件」中又一个备受注目的重要活动·赵家梁在接受笔者前问时，群细地谈了高岗在上海丶杭州·广州三地逗留活动的经过·关于高阁与林彪、陈正人、陶罐等人接触的情况，超说：

10月8日·高岗到杭州，不久即去看望在此飬病的林彪·他们上次见面是8月间在北京西山·那次去的人很多·谈得也很深·他这次顺便向林彪介绍了政治局闹于开展增座节约蓬动和程食统购统销问题的雨个食识情况。

24日上午·梅行、马洪、杨英杰·张有萱·勇龙桂和我六人在刘庄小楼上向高尚匪报·不一会儿·陈正人来了·他一进门就旁若无人丶很与套地寨：「高主席呀！这下可好了1组继会识可热开啦！把盖子揭开啦丨]陈正人所锐的「菱子揭开】·是指中央组继工作会谦上安子文受批评·亚联繁到到少奇的情况，襄面也夹杂着他自己的看法·他滔滔不绝地说·高岗偶尔插线句话·主要是询问情沉，淀有发表多少意见·

25日抵连广州·住在广州军区招待所·高岗住的小楼在陶铸的西都·他舆陶铸很熟，交谈载多·其间自然会鼓到刘少奇的问题·27日傍晚：在海军司令部礼堂晚宴，锐这次招待是业剑英、谭政等同志安排的，他们都舆高有所交。55直接与高尚交往的鹅位：后来在检查中也都有交代·如：

陈正人说：9月我去杭州休养。10月高岗到杭州来了，我见过他四次·第二次他来看我，他当时很有兴趣的是将来部长会识主席问题·他开始仍假装护林彪搞，问我的意见·我是主张主席兼任·他55高间秘鸯赵家梁高岗问题，林蕴晖丶沈志华访问赵家梁记录，2005年2月2日·席过，要林彪搞，主席不同意·他又吹嘘了自己一番，说他不能休善太久，因为主席要等他回去才能休息。

刘亚楼：10月20日，高岗去广州前，我去看他，他正与陈正人话·大概说了少奇在土改、合作化丶街资产隋级政策等问题上犯了重错·又说：有一天深夜他和主席将来部长会主席人选间题，他在桌子上写了个林字，主席在桌子上写了个（-）字（我未清）。

陶：高岗到广州，住的时间不过三丶四天，我们那时正开华南的案代表会曦·在广州期开陪他参观了两个大学，在他参观虎门回来的晚上，找我了三个钟头的话（第二天他就要走），嵌的话我券是他较系统的一套反蒸纲领：

（1）目前全黛要抓四个工作，即集中力量摘重工业（这实际就是想以计委来岭薄一切），加强军隧现代化建设（宝隙想掌握军隧），蕃查与调整翰部（以此谁行他的宗派政策），修蕙史·敲到韩部问题时说，中央现正在开组织工作会，主席对组织部工作很不满意，要张秀山到组工会羲去罐部，说他不赞成李雪峰任组部副部长，而提陈正人任组绒部副部长。在说到修黛史时，主要是诬巍少奇，造有人韶为藓区是毛主席领导的，伯区是少奇同志领导的，这种二元的看法，他要决反对。

（2）继续诬蔑少奇有宗派，我不同意·他最后说业加手势：「你不信杀我的头！·

（3部长会藏主席问题·高画捏造中央要把政务院改为部长会识，业问我你们下面看法以为摘最适当，我当时反问：是否一定要变为部长会诚那样的形式？如果一定要那样，最好主席兼·他主席不兼，你看林彪搞怎样？我说：我个人赞成·我又反问中央与主席的意免如何？他说主席不同意·我既是撞标那就不好提，也不能提·他说：大家多向主席罐不好？

以上表明，高岗这次南方之行，接触的主要人物选是林彪、陈正人·陶等人，要说反对刘少奇的话，大上也超不出财经会期间过的问题。这在高岗关于史和八大的话中可以得到证实。5 私自散布人事安排的意见

赵家梁：值得提到的是，在去广州的专列上，高与我和梅行两人多次聊天，内容广泛。现在回想起来，他是有意我们领会他的思想丶看法和打算·归纳起来，他讲的主要内容是：一，明年的工作；二丶冀史问题；三丶八大代表问题；四丶老员培训问题。他只自已的意见，役有中央内部的意见分歧。

翻于1954年的工作，主要抓四项，一是经济建设，二是编写冀史，三是八大代表，四是法、人大，他说这是别人提出来的，他觉得不错，是为召开八大的烨备工作。

高岗为，备八大的一个大问题，是要搞出一个完整的万史稿子。我们徽经过了三十多年的历程，可以，是个曲折的·然而是胜利光辉的历程·苏联粪曾经搞过鹅次黛史，最后写了个简明教程·我们应该写出个像样的，反映实隙的业史来·若干历史问题的决曦“是个片段，我们需要一部完整的史。我们的史内容，肯定要比苏联的更丰富·不过率涉到各个方面丶各个山头、各个根携地，要好它，不容易·这个工作一定要做好，对统一万的思想、教育全案、全国人民，都是头等大事。我们的历史，特别是抗戳前的历史，不能分切成雨大块，一块是根据地的，一块是白区的。实际上，白区的部分在全黛来说是很小很小的部分。把白区和根据地对等起来提是不符合实际的。根据地的黛史；过去只罐南方的，不讲北方的，这也是不符合宝陈的。一讲革命，就好像只有南方，北方只是「痞子」、「流寇」（到这儿，他有些愤愤不平）。至于白区和根据地的黛，有相互配合促进的一面，也有相互扯皮促退的一面。当年北方局先派郭洪潘，后来又派朱理治到陕北的历史情况，大家都知道，把陕北根据地搞得一塌糊涂·要不是紫中央、毛主席及时到，及时救，陕北革命根据地些儿被断送掉（他自己也差点被活埋）！当时陕北革命，名羲上是北方局在领导；宝际上北方局只搞它的城市白区工作，没有搞根据地工作。相反的，56指1945年4月20日中共六届大的七中全含通避的<关于若干历史间题的决罐）对根据地是有害而无利·上海的中央，主要是搞白区的工作，对江西苏区也是害多利少。这个历史，没有真总结过。是不是可以这样韶为，中国的历史，实际上主要是革命根据地的历史，或者，该以根据地的发展历史为主线；白工作有作用，有成续，但也不大，不能舆根据地相提。根据地的发展历史根本上来，就是黛导的人民群累的武装门争史·南方是遣様，北方也是这样。

关于黛的八大代表问题，不能像七大时那様。-七大时，毛主席照蔺各个山头，有意把井留山一军团的压了下来，当时只选了林彪一个，其馀像华丶华·刘亚楼他们都是年轻有为的师长，很难得的人才，毛主席有意锻别人上去，把他们座下来了。这是毛主席的伟大之处·这次八大，愿该徙实际出发，就是要选有功的·有能酮的上去·现在全国统一了，再以照顾山头为主，那就会把真正有功的·有本事的人埋没掉·应该以全国通盘考为主，适当照山头·

高离选腾数了各省的省委誉记，他们各有千秋。毛主席各省的工作实续来考察，为比较「鼓」出来的有这座个：广东的陶罐·山东的向明、河南的张鑫、山西的赖若愚，他，在东北的戮个省委普记中，比较能韩的、「鼓1出来的是赵德尊和郭峰，体管有的书记比他们资格老、年龄大。中央各部的部长中间；也有这个问题·主要是要征工作箕续来考核，不能光征资格、山头来考感，要通盘考·

高尚懿为，对老黛员的培前问题十分必要。他讲了陕北晨民镇袖崔田夫的轶事·抗载前，崔田天到北京，北方局安排他住在旅馆裹·第二天早上起来，茶房送来一杯水，一把小刷刷，一小管「糊糊」。崔田夫心想，那管「糊糊」大概是早点，小刷刷做啥用？猜不透。他把「糊糊出来，胭下肚，凉凉的，有点甜，不好吃，又把水喝下。他得城裹人真怪，这一点束西，咋能填肚子？后来他才知道，这是给他刷牙漱口用的。可是他征未见过，征未用过，也波人跟他说过。崔田夫徙北京回到陕北，就跟大家件事，引得大家哈哈大笑·他选说，北京可怪啦，房子在马路上走，走得可快哩·大家都十分。原来，当时北京的有轨电车，村人不曾见遐这「怪物」，自然也不得它，以为是房子在跑·高岗一遵讲，大家一跟着笑，又都感到这裹面包含着一个重的老干部的培训间题。

高尚又説：我们村黛占很大比重，老翰部也澄有不少缺乏文化、缺乏现代科技知识和现代生活习惯·这种情沉很不适解放以后现代化建设的需要，不学不行。那年，东北工业部部长正鹤徙鞍山回来讲三大工程建设，讲机的地螺丝，一两懒重的东西，上下对孔，正水平，不能有分毫差距·我们徙未过，新鲜得很。到中央开会时给大家-一，都役过、没见过·新东西，该学的多着呢·马列主羲基本原理一定要学，现代科学技葡知识·经济建设知识也要学。但不提高文化，甚也学不成·如果只满足于批批点点，浮在面上，那不行，要掉隧，要事！

高离罐广他对一些中央同志的看法，罐得比较多的是街刘少奇的看法·他说：七大时，实际上确定少奇是毛主席的接班人·但后来，毛主席对少奇感到失望，不满意。尤其是这年，少奇没有主席甚魔，没有做甚隧工作。而且不少意倪舆主席不「合拍！，毛主席深感少奇不是个好帮手。中央也有不少同志有远个意见·少奇不那座稳·「和平民主新臂段」是他提出来的·土改时，中央工委的决定有「左]也有右，主席在绥的请话正了。富农可以入黛的问题，东北顶了他·农业合作化，对山西的批示是右值表现；蓟东北城市资本主羲工商业政策的批评有问题，东北的情况不同，不能拿全国来套·在天津蓟资本家的讲话，要求发展资本主羲·总之，「左右摇，很不稳·要不是毛主席领导掌舵，而由少奇掌舵，那是危的·有些理性的东西，回北京以后，再好好琢蘑琢磨·在乾部问题上，少奇有摊，主要是原来华北的那些韩部安插在各个方面，乘八大之机，肯定要安排他的人。不是徙全局出发，不征黛的利益出发，这是很危的。

高窗在讲主席对少奇不那座满意时，给我们的印象是，他是直接毛主席讲的，有一种深为塞的心情·显然，他所的这些问题，都是他经过长时间思考的，很可能也对林彪、陶铸等人过，且徽求过他们的意见。57577高尚秘善赵家梁高岗问题，林蕴·沈志华访问赵家梁记录，2005年2月2日，同様的

内容参儿家梁·张晓筹：《商阁在北京》，百149一154。亚楼等也都谈过·高澄对他们说，主席说，中国的马林科夫（GeorgyM.Malenkov）漫未定，要刘少奇当中国的什维尔尼克（NikolayM.Shvemik) 。58

高尚这一席话，可以是财经会曦「批薄射刘和组工会「讨安伐刘意圆的总概括。它集中反映的是在即将召开的中共八大，「苏区黛和[白区黛]的权力要重新分配。

由于中国社会和瘀史的原因，中国革命走的是由震村包围城市，最后甯取城市的道路·中国共产和它领导的军隧成员，基本上是来自晨村的农民，亚在长期革命载争中成长起来，因而，太多数缺少文化和必要的科学技术知识。而长期在白区（即国民蕙统治的中心城市）持门争的干部，则不少是知识分子，他们对城市社会、经济，文化等各方面的了解，比长期坚持根据地用争的乾部相对要熟悉得多，因而在建国初期很自然地在政府机开店据了更多的领导岗位。

建国的指导思想来看，农民出身的乾部，更多地反映出选不具猫立生产能力的隐民的平均让羲思想。他们耀怕一部分人先富起来而出现两极分化，希望在小生产的基键上通过合作化迅速走向平均主羲的共产主羲。即先为毛泽东、后为刘少奇批的「农业社会主义」思想。5"而另一部分对城市·对现代社会和经济了解比较多的乾部，则58马林科夫，是斯大林在世峙指定的接班人；什维尔尼克，是当时的最高藓维埃主席（侨

一没有宽罐的荣医职）·591948年4月1日，毛泽东：<在琶绥韩部食羲上的话>中：「现在晨村中流行的-一种破

表工华，在分配上地的问题上主张绝街平均生羲的思想：是一种膜业社食主羲的思想·这种思想的性贫是反动的，落后的，倒退的，我们感批判道种思想。」<新华社信箱：嘲于虔业社食主羲的问答）（1948年7月27日），截中央政策研究室编：政策黛额），辐下（中共中央1山束分局印、1949），真80。1951年7月3日，刘少奇在著名的山西批谱中说：「在土地改革以后的农村中，在经济骏展中，晨民的自发势力和隋级分化已开始表现出来了。粪内己经有一此同志对遣种自发势力和陪级分化表示害怕，亚且企国去加以阻止或避免。地们幻想用劳动互助组和供销合作社去速到阻止或避免此稚静势的目的。己有人提出了这样的意见：感当逐步地动接丶削弱直至否定私有基碰，把案生产互助组磁提高到典业生合作社，以此作为新因素，去哦胜总民的自发因素}。这是一种错的·危险的·空想的感粪社食主羲思想。J刘少奇输新中国经济建般》，页192对社会和经济进行改造，主张允许私人资本主羲在相当长的时期内存在和发展，然后再逐步对社会和经济实行社会主羲改造。

这雨种素质和思维不同的分野，在相当程度上就是1950年代初期，中共高层第一次权力角逐的深层原因·

五毛泽东决定端出高1权衡利弊，强调团结

1953年12月，毛泽束将去南方休假，于是向中央有成真提出醋他外出期间，由代理主持中央工作的人选·

早在中共七大之后的1945年，毛泽东去重魔舆蒋介石献判时，就曾委由刘少奇代理主持。1947年撤延安之前，中共中央分成雨路：一路由毛泽东、周恩来、任弼时组成，毛泽东亲自率；另一路由刘少奇丶朱德组成中央工作委员会，由刘少奇率。1949年12月，毛泽东出藓联，也由刘少奇代理主持·因此，如按惯例由刘少奇主持，就不需要大家再作醒酿，现在毛泽东提出要大家醒酿，然有他的考魔·

12月15日，中共中央记处召开会曦·彭德、高岗、部小平丶杨尚昆丶胡木列席会。毛泽束说：「今天的会只有一个题，我要到外休息一段时间，中央的工作，是由少奇同志主持，是由书记虚巍个同志轮流主持，大家意见如何啊？！

周恩来首先表熊：「按照过去的惯例，主席不在北京的时候，都是少奇同志主持工作，这次当然是少奇同志主持嘛！」

刘少奇说：「不妥，不妥！我看是输流好些·』高岗马上表示：「我赞成轮流，输流好些·」

郡小平·陈云赞成由刘少奇主持；朱德、林伯渠丶漱石等人表示输流好。

1

彭德也表示不赞成日常工作轮流主持，彭：因为日常工作事情多，如果有一个同志真来研究是不行的，日常工作仍应由少奇同志来主持。60

毛泽东见一时以统一意见，便：「此事今天不作结，以后再识！」

高岗征会室出来，在去停车场的路上，和小平走遵，高：「少奇政治上不稳，不宜主持中央的工作，还是轮流好。」小平：「少奇的地位是历史形成的，应由少奇主持。]当时高商液有回东交民巷的家，而是去了陈云处，对陈云在会上没有支持他的意见，发了脾气。61

以上表明，要把刘少奇第二把手的地位挪动一下，在中共高层一时选以得到懿同。对此后毛泽东舆有郁领导人的互动，史料有如，下记载：

12月17日，「下午五点，（陈云）同部小平前往毛泽东住所话·至晚八点，毛泽东请周恩来前来一起话。2月18日，「晚，（陈云）同周恩来、邺小平丶彭德怀前往毛泽东住所话。62陈云后来说：「毛泽东同志提出他退居第二线的时候，这个时候，高岗匆匆忙忙来找我，他估计黛的书记处对黛的总书记或副主席的人选就会前，他估计少奇同志可能被任总书记或者副主席，因此高岗提出他要任副主席·为了找个陪客，他对我说：『多搞个副主席，你也摘一个，我也搞一个·这件事情是最本质地暴露了高岗反对少奇同志的目的。我向中央揭发了高岗的阴课·』事隔多年以后，郢小平谈到此事时说：「毛泽束同志1953年底提出中央分一线丶二线之后，高岗活动得非常。60彭德自，附录二：関于高联盟间题，未刊稿。

赵家梁·张晓莱：《高在北京》，真1846162中共中央文默研究室：《陈云年谱（1905一1995)），中卷（北京：中央文麒出版社；

2000}：页19163陈云在中国共全隧代表食罐上的发言记录，1955年3月28日·转引自中共中央文献

研究室：金冲及·陈群主编：《陈云傅》，下册（北京：中央文献出版社，2005），885他首先得到林彪的支持，才敢于放手糙搞·那时东北是他自己，中南是林彪，华东是漱石·对西南，他用拉的瓣法，正式和我判，刘少奇不成熟，要争取我和他一起拱倒刘少奇同志。我明确表示熊度，说割少奇同志是好的，改变这样一种历史形成的地位不滴当·高岗也找陈雾同志判，他：搞发个副主席，你一个，我---个·这样一来，陈霉同志和我才觉得问题重，立即向毛泽东问志反映，引起他的注意。」64

陈云向毛泽东汇鞭筒商尚题的内容，似乎选有更多·上鹤斋：1953年12月，高岗间他：你是不是到上海查工作？高说：主席的身证不好，要退到二线，现在正在第一线当家。业，少奇如果当家就很偏，你如能到上海查工作，就征那裹到杭州林总指林彪一一号[者注）处罐讲这个情形，希望他能和主席讲一罐。王鹤，我后大吃一蒸，回答说，我不能去，林总如有甚座意见林总会舖的，我不应到杭州这件事。后来高，那我就写封信去吧。我，这件事既不应去罐，也不应写信·他随后，那就考考再吧·我知道此事后，确实感到他的行为太超出了圈·因而就将此事报告了陈云同志·

毛泽东何以撞时下决心把高岗端出来，类然是经过反覆权衡的。在陈云、部小平向毛泽东汇报高岗在私下进行串连活动之前，为参加中央召开的全国军事系统黛的高级韩部会，先期由广州到京的莱剑英、政拜见毛泽束时，曾间及高岗散播的「有薄无林」的中央政治局64部小平：衡起草<于建国以来紫的若干历史问题的决的意见>（1980年3月一1981年

6月），.截《郡小平文谌》，第二卷（北京：人民出版社，1994），293。赵家梁丶张晚获：高岗在北京》，页114一116谈到高尚奥陈云的闲係时写道，1953年春夏，毛泽东不止一次说自己年纪大了，身体也不好，「荫一我不在了，怎磨瓣？」这话，他对商尚说超，也对其他人说遇·这次，高岗也紧把毛泽束的及自己对设总毒记等问的看法告陈·陈云说：「设总记的确不好。要设就多设裁副主席，你一个，我一个，都可以参加·」高岗拍一下大：「对，这个瓣法好·这样一来，他们就不能架空毛主席了。」陈云的说法是，高岗为了拉他，对他「封官许]了「多设巍个副主席，你一个，我一个，都可以参加」之类的话·周恩来在揭批高尚座会的总结发言中，商是「血口人」，「死要拉上-一个垫背的」·究竟是怎回事，现在已死无对证了。（当时一一引者注）毛泽东非常舒·也很生气：你们徙哪襄知道的？筏来在中央的小食上，毛主席追查此事，没有人承。毛泽东税：「这件事一定要在中央的小会上查清楚！高岗心襄明白！是他在广州时浊露出去的·但是，他没想到毛泽束会如此重视如此生气·所以他不敢承认·这更激怒了毛泽东·为有人对他阳奉阴达·这是他不能容忍的。食结束时，毛泽东把高尚单简留下·强压怒火，和颜悦色地笑问：「你知不知道是罐浅露的？我怀疑是镜漱石·」高岗很紧张·遥是没有勇气当面认错，只含混地说：「统漱石？恐怕不会吧？」其寳：毛泽东心如明镜·而高尚部一错再错·韭且一次又一次失去错·改错的机会·使自己愈来愈陷入不能自拔的深渊·毛泽东如此重视这件事，不佳是因为高满不隐招呼，达犯了纪律·他慷疑高岗达背着他散播了别的言瀚·怀疑他到广州与某些军界人物道行了「串速」·而高岗的吞吞吐吐·更加深了他的怀疑：也更令他气憎。65

当万内高层把高尚的这些活动一一到毛泽束的面前，就使高岗在紫内虚于极大的被勤地位·即耦犯了共产黛的组绒纪律，丽非组织活动，在内是犯了大忌·而刘少奇，徙财经会到组工会，一直对自己的错进行公开讨，得光明磊落。在这种情况下，毛泽东若不勤高岗加以虚置，就把自已推到了「倒刘的前台。而要「倒刘]」，又明不会为业内的多数接受·于是，毛泽束随即探取了一系列措施。

搬毛泽东傅》披露：一九五三年十二月中旬以来，毛泽东进行了十分紧张的工作十二月十七日·与陈云·御小平谈话（后加周恩来）。十八·九日1舆周、陈·邺连续雨次谈菇·二十日·兴彭德怀、刘伯承·陈毅、贺龙·业剑英五人谈话：舆到少奇话：舆周恩来谈话·二

十一日，奥朱德话：再次兴陈毅话·二十二日，再次与彭德65赵家梁·袭晓舞：《高岗在北琼>：真121。高岗谈话，对高岗进行批评·当天晚上·召集刘少奇·周恩来·彭德怀、部小平开会。6

期间，毛泽东派陈云沿高岗南方之行的路线，代表中央向高岗接触过的干部打招呼。据《陈云年谱》记载：12月19日晚，陈云「受毛泽东委，离开北京到上海丶杭州丶广州丶武汉等地，向当地大区、中央局丶中央分局负贵同志通报高岗用阴手段反对刘少奇·分裂藏的

间题·1「毛泽东要陈云转告在杭州休养的林彪：不要上高尚的当，如果林彪不改变意见，就与他分离，等改了再与他联合·」67「在杭州，陈云向林彪转达了毛泽东的话，业把高尚如何利用四野旗、如何在全国财经会上隔动各大区负贵人、如何到虚活动等问题告了林彪·林彪答覆：『数这件事主席和你（指陈云）比我了解，我同意·』林又问陈云：想不想当的副主席？』陈响说：我不配，不要当·林彪说：那末除刘少奇外不要再提别人了·』林彪选：『高商可能自杀·1陈云立刻回到上海把他同林彪话的情况报告毛泽东。毛泽东问陈云：道副主席只要刘少奇一个？不要恩来？』陈云说：我当时理解林彪说除刘少奇外不要再提别人的意思，是林彪自己不想当副主席。』1954年1月9日，陈云由武汉返回北京。」68

在经遇上述一系列弹备后，12月24日，毛泽东主持召开包括高岗·漱石在内有二十九人参加的中央政治局大会，会上，毛泽东提出「北京有雨个司令部的问题。毛说：「北京有两个司令部，一个是以我为首的司令部，就是贱阳风，阳火，一个是以别人为司令的司令部，叫做踊阴风，烧阴火，一股地下水。」69毛的这一句话，就把高岗打人了另册。66

《毛泽束傅（1949一1976)>，上册；真280一281。67

《陈玺年谱（1905一1995)），中卷，夏191、192。68

《陈玺傅》，下册，真886一887a

毛泽束：<在中菌共产黛全国代表食上的话）（1955年3月31日），截中共中央文献研69

究室输：《毛泽东文集》，第六卷（北京：人民出版社，1999)，页398。

会接受毛泽东的提，决定起草关于增强黛的结的决定·会决定，毛泽束休息期间，由刘少奇代理主持中央工作·会结束的当天，毛泽束开北京，前往杭州，主持起草中华人民共和国蔻法草案。702 召用四中全会的方鲜

毛泽东最初建中央作一增强薰的团结的决定的时候，未提出召开中央全会的事。所以，刘少奇主持起草了增强紫的团结的决定（罩案）业经中央书记处携大会韵通过以后，就等着毛泽束最后定，然后以中央正式文件下建了：

1954年1月7日，毛泽东在勤决定草案作了修改以后，给刘少奇和中央书记愿写了一封信·信中说：

决识草案已作了修改，使之有根据些和更明璀些。参加修改的！有在这裹的线位同志。林彪同志亦表示同意。71

接着，毛泽东建识：「此决羲似宜召开一次中央全会通过，以示慎重·』他说：「中委大多数在京，不在京的是少数，召集甚易，加上若干负重要资任的同志参加会羲·此曦是否可行，请你们考虑·如召开全会，时间以在一月下旬为宜。」

于全会的程，毛泽东为：「程可有三个：（一）批准三中全会以来中央政治局的工作；（二）决定于本年内召开黛的全国代表会藏讨第一个五年计剂钢要；（三)通过关于加强黛的团结的决。」

毛泽东提，报告刘少奇做，事先写好，有四五千字就狗了。关于报告的内容，他提出可分三段：第一段，略抗美援朝，土地改

<毛泽束傅(1949一1976)》，上册：买280一28】70

指跟体毛泽束在杭州起草法的胡木·陈伯逹·田家英·毛泽束在此威特意写明林彪71

的熊度，表明高岗已被孤立革，镇反革命，恢复经济，避渡时期总路线及第一个五年计割第一年的成续等事；第二段，为了和通趟第一个五年计的与要，有必要于本年内召开一次的全国代表会，业述代表已经选出，只待文件护备好，即可召开；第三段，将关于加强黛的团结的决识草案的要点加以叙逑，请求全会剖和批准造个决识·毛：此报告有三五天功夫即可写成，如时间许可，请用有线电发给我一看，如定于一月二十五日开会，则时间完全来得及。

关于四中全会的方针：毛泽东明确明，讨论加强黛内团结间题的决，『应盛可能做到只作正面明，不对任何同志展开批」。72

1月8日晨三时，毛又另写一封信给刘少奇个人，内：杨尚昆同志于七日下午十时由此返京·丸日可到·带有修改了的决识草案及我的一封信·我在信中建召开一次中央全会通避这个决谦以示慎重，目前大多数中委在京，召开全会甚为容易·葫待尚昆到后食商酌定。73

刘少奇接到毛泽东交杨尚昆带回的信以后，于1月12日晚主持中央政治局会·会羲根据毛泽东的建识，商藏召开四中全会的有关间题，决定将经毛泽东在杭州修改后的（闻于增强黛的团结的决曦（草案提交全会讨。搬此，刘少奇于15日以中央书记处名义，发了（关于召开第七届中央委员会第四次全体会的通知》·<通知》：

根据中夹政治局1954年1月12日的决.，定于1954年1月30日召朋第七届中央委员会第四次全盘会义·此次会的谦程为：一·密查三中全会以来中央政治局的工作：二·兰于召开全国紫代表会

问题：三·关于增强默的围结问题。7472毛泽束：（于建召开七届四中全会问题给刘少奇等的信）（1954年1月7日），载《建国

以来毛泽东文稿》；第四册，盲432一433。73

《建国以来毛海东文稿》，第四册，真43474F中共中央文戴研究室编：《割少奇年谱（1898一1969》，下卷北京：中央文献出版社，

1996}，页318(通知>今日已发出。向全会的报告正起草中，大约1月20日可送交主席。

就在此时，毛泽束收到了高尚写给给他的信。高在信中表示，他究全摊护和赞成《关于增强黛的朗结的决识（草案）），亚说他犯了错，凝在四中全会上作自我批评，想于会前来杭州，与毛商量此事·对此，毛泽东1月22日致电刘少奇，明收到丁高岗的来信。毛向刘：「全会开会在即，高岗同志不宜来此，他所要商量的问题，请你和恩来同志或再加小平司志和他商量就可以了。1为解除高图的思想顾感，毛再次交代了四中全会的开会方针。他在给刘的电报中重申：

开于四中全食开会的方针，除文件表示者外1对任何同志的自我批评均表试迎·但应盏可能避免对任何同志展闲批评，以便等候犯错误同志的觉悟。这一点我在1月7日致你和喜记处各同志的信中已就到了·如你们同意连个方针，就请你们城此和到会同志事

先商谈，亚和高同志商谈他所要商谈的问题。75毛选专门交代：「此电请送高商同志一，我就不另覆信了。]

值得指出的是，为在四中全会上平衡两种力量，毛泽东在1月7日给刘少奇业书记处写信建召开四中全会的同日，又另给刘少奇个人了一封信，要网也在全会上作自我批辞，毛泽东：「如各同志同意开全会，于你的报告稿宣读完单后，似宜接着宣薇你已有备的自我批评稿，两稿各有一小时左右即·毛交代：「自我批稿宜扼要，有三四千字即可，内容宜适当，不可承韶业非错者为错·如可能，请一佛电告我一开。」76

根捷毛泽东的意见，刘少奇在港备向四中全会作工作报告的同时，对自已在全会上要作的自我批秤也进行了真潍备。1月16日，他75毛泽束：<关于高岗来信和 比届四中全会的隔命方针问题给刘少奇的电报>（1954年1月

22日），载《建国以来毛泽东文稿》，第四册，真440。76《建国以来毛泽束文稿》·第四册，页433。备工作的情沉专门向毛泽束作了报告·刘说：

向全会的报告正起草中，大约在1月20日可送交主席。现将我备在全会的检讨发上·请予密和修改·这个检讨已经周（恩来）丶陈（云）·彭（德怀）、邵（小平)同志密开修改过·其中有处地方不是机讨，而是辩护·因为有人对这些地方进行过激烈的攻擎·稍加辩护·似有必要·但这样也可能引起人家的攻擎·如果有人要攻擎，就要镶人攻一下，似乎也没有甚不好，如何？请主席指示。77

根据毛泽东确定的四中全会主要是正面强调黛的圈结，截迎犯错的同志作自我批评，而不开展批评的方针；以及毛泽东交代与高离谈话的任务，刘少奇约周恩来丶小平一起于1月25日和2月5日，两次找高尚话；2月3日，文约周恩来、朱德、陈云、郡小平一起，找漱石了话。向高丶二人，啊明毛泽东确定的四中全会的开会方针，希望他们对自己的错向全会作彻底交代和深刻检。78

在此期间，刘少奇再次对四中全会的各项文件进行修改，于1月下旬着中央瓣公魔主任杨尚昆专程赴杭州送毛泽东定·1月27日，毛泽束对四中全会有关各项事宜最后拍板。他在当日写给刘少奇及书记处的信中说：「关于文件修改及我的一些意见，请尚昆同志向你们作报告。」？9

1月29日，中央记处翠行会，取杭州回到北京的杨尚昆介绍毛泽东对召开四中全会的意见，以及对刘少奇在全会上的报告和《关于增强的团结的决（草案））的修改情况·这样，召开全会的各华备全部就绪。中央书记处决定四中全会于2月6日行。77

《到少奇年谱（1898一1976)》；下卷，真318一31978

《奥少奇年谱（1898一1969)）、下卷，真320079

毛泽束：<关于由杨尚昆樽逹四中全会文件修改情况和有意见给少奇等的信）（1954年1月27日），载《建国以来毛潭秉文稿》，第四册，莫445。

整个看来，毛泽东确定的四中全会方针是，各打五十大板：以增强黛的团结的决，批高岗·漱石，主要是高岗在组织士的错；刘少奇以自我批的方式，讨政治上的错·以明，高岗·漱石在财经会和组工会以外的非组铁活动是错的，但他们攻擎刘少奇政治上犯有错本身亚不错·3四中全管概况和决划

1954年2月6日至10日，中共七属四中全会在北京华行。出席全会的正式中央委员35人，候补中央委员26人，因病因事缺席的中央委员和候补委员9人·列席全会的黛丶政、军和人民圆髓的负人52人·全会公报：「毛泽东同志因在休假期间没有出席全会·」80

刘少奇受中央政治局和毛泽东的委主持会藏业作（中共中央政治局向第七届第四次中央全会的报告）·刘少奇的报告分为三个部分：一、三中全会以来中央政治局的工作；二，关于召开黛的全国代表会；三、为增强业的团结而问争。

在到增强黛的团结问题时，刘少奇说：「毛泽束同志在一九五三年十二月二十四日的中央政治局的食上提出了关于增强黛的团结的建·政治局一致同意了毛泽东同志的建识，业根据他的建藏起草了关于增强黛的团结的决羲草案，现在提交案的七届四中全会讨论。

刘少奇指出：现在专门提出增强黛的国结问题，「中央政治局当然不是无的放矢，而正是考虚到目前藏外黛内的具体情况，才韶为有向全黛着重提出这个问题来的极大的必要·」

这就是，在国内人民的澈人没有完全消藏，在国外存在着帝国主羲的包圈·现在中国正在进行社会主义改造，就是说，我们正在探取步来逐步地消削制度，消减依靠削制度生存的刹削80（中国共产黛第七届中央委员会第四次全体会公报>（1954年2月18日），载《中共藏史教

学参考资料》，第二十册，直264∞级·这是一场比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主羲的革命更深刻更魔泛的革命·将被消减的和已被消减的臂级中的坚决反革命分子必然要和帝国主义相勾结，共同进行反革命的破壤活动，而这些人的破壤活动的首要目模，就是我们的，我们的圈结。「我们是马克思主义者，我们不能否臂级门争的事实和陌级门争必然会在我们黛内找到某种反映的事实，而既然如此，我们也就不能否帝国主羲者和资产谐级或者已经或者可能在我门黛内找到代理人。事实上，联共万内有过托洛斯基LeonTrotsky）分子·季诺维也夫（Grigori E.Zinoviev）分子和布哈林（NikolaiI.Bukharin）分子，邀有趟像贝利亚（Lavrenti P.Beria）瑄样的人；我们黛内有过陈独秀和张国薇。

刘：「政治局为应当需地指出：对于薰最危险的，乃是人在我们薰内製造分裂，製造分裂活动，利用某种派别（如果藏人真能造成一种派别的话）作为他们代理人的危险：因为藏人和我们同明瞭痘个真理：堡堡是最容易徙内部攻破的。J因此，我们的任务决不是用菌事大吉的精神来解除全黛的警惕性，而应当是相反，应当用级门争的现实和历史的教训来提高这种警惕使全黛处于清醒状态，亚且用增强黛的团结的实际行动来答覆人的阴课

但是，戴内一部分韩部，甚至一些高级韩部，对于薰的国结的重要性证识不足，对放集证搏的重要性选识不足，对于建固和提高中央威信的重要性选识不足；万内相当多的一部分韩部滋长着一种趣端危的傲情鳍，他们因为工作中的若干成续就冲香了头脑，忘记了共产员所必须具有的遥态度和自我批评精神，大个人的

作用，强调个人的威信，自以为天下第一，只能别人奉承扬，不：

能受人批评督，对批者实行压制报复，甚至把自已所领导的地区和部门看作个人的资本和独立王国。只要这种人的个人主义情不受到黛的娶决的制止，他们就会一步一步地在粪内计较地位，争权利，拉拉扯扯，发展小集团的活动，直至走上助人来破壤案分裂的罪恶道路·因此，中央政治局为自已有对的任，哪怕只是发现了这种状况的萌芽，就必须敲起警钟，动员全黛来克服这种危

，要求犯有这种错的同志迅速彻底改正自己的错。+制和粪的纪律。为此必须充分发展紫内民主，充分发展内的批评和自我批部·全干部尤其是高级韩部，要有充分的革命警惕性和政治敏感性·他强调：「毛泽东在<整顿万的作风>的演说中曾经号召全黛同志提高噢觉，『对于任何东西都要用鼻子噢一鸣，别其好，然后才决定款迎它，或者抵制它』·这仍然应当成为我们的座右铭。」8I

朱德、周恩来，陈云·鄂小平等四十四人在全会上作了发言，徙不同角度不指名地对高·漱石进行批，希望他们讨错，悔过自新。

朱德发言：黛内要大大提倡团结·历史一再证明，当着黛在政治上，思想上、组织上都团结一致的时候，戴的政治领导作用就能充分地得到发，革命事业就大大地向前发展；反之，万的政治领导作用就削弱，革命事业的发展就受到损失，受到摔折，以至于失败·我们藤当在<开于增强黛的尔的决藏的指示下，提高臂级觉悟，清除那些不健康的现象，增强黛的团·

他选指出，目前不利于蕙内圈结的是在一部分干部中滋长看个人主义丶傲自满的情绪。他们斤斤计较个人的利害得失，计戴个人的地位策磐，跨大个人的作用，强调个人的威信，以功臣自居，只能人奉承扬，不能接受批辩督，甚至产生一种极端危的思想，为案是军隧创造出来的，政权是军隧建立的·这种完全错的思想如果不受到坚决的制止，任其存在和发展下去，就可能走到破壤黛的团结的地步，使革命事业遭受损失·他强调：军隧是在黛的岭导之下建设和发展起来的，是在黛的领导之下哦胜蔽人的·黛是军隧的领导者，军隧是黛发展革命和翠固革命腾利的工具·没有黛的领导就液有军隧·全军每一个同志特别是高级韩部，都要忠实服业的领导，成为黛和人民的工具。8281刘少奇：（中央致治局向第-七届第四次中央全会的报告）（1954年2月6日），截《中共紫史

教学参考资料》，第二十册，夏256一260。82中共中央文麒研究室编，金冲及主编：《朱德傅》（北京：人民出版社丶中央文献出版

杜，1993) :百647 -648任何共产黛员由满腔热忧地丶勤勤怨想地全心全意为人民服务的高尚品质堕落到资产隋级卑鄙的个人主义，是适时的，对必要的。

周指出：我们所反对是那种不利于的结和损害中央威信的言和行动，我们不反对干部中间进行有关增强的团结和提高中央威信的意见的醒酿和交换·我们反对个人主羲的反言和行动，正是使黛内的政治生活更加健康起来，利于的团结。今后，特别要在高级领导同志中间加强集体生活，开展批和自我批来保证的团结·这样，就可以避免给个人主义野心家以利用和挑的机会·周强调：要反对把自己领遵的地区和部门当做独立王国，反对把个人放在组织之上，反对分散主义丶地方主义和本位主羲等等，要特别着重地反对黛闪一部分干部首先是高级韩部中滋长着的极端危的购傲情，以避免这样的干部一步一步地发展成为资产臂级的个人野心家或被这种野心家所利用。83

陈云的发言：保障藏的团结，防止黛的分裂，其责任主要是在高级领导人员·我常是经过次分裂的·张国等人都搞过分裂活动，使革命受到很大的损失·但是，我们维护了黛的团结统一，取得了胜利·现在四中全会重新提出一个决草案，号召增强幕的团结，这是甚胶意思呢？这就是说，张国这样的野心人物是可能出现的。妨凝黛的团结，不幸发生常的分裂这样一种危，如果我们不格地防止它，那不是不可能的·

原来设想，革命已经胜利，似乎可以不出张国素之类人物了，现在看来，恰恰相反，革命胜利了的国家，更容易出·现在比起秘密工作和在山沟裹打游擎的时代，更容易出野心人物·大家是为革命来的，划是为做官来的呢？回答这个也容易·起初是韩革命来的，以后是革命加做官，既革命，又做官·后来官愈做愈大，味道也愈来愈大，有人就只想做官，不想革命了，把革命忘光了。在胜利了的国家裹头，有电影，有照片，会时热烈鼓掌，兵时可威风啦·火车站

周恩来：（增强藏的圆结，反对资产隋级个人主羲）（1954年2月10日），载《周恩来选83

集），下卷（北京：人民出版社，1984），真119一128。欢迎的时候，送鲜花，奕道欢呼。物质享受是很具备的，很可以腐化·徙前在瑞金·延安时，想腐化也很难，现在腐化很容易·我们对于执政以后黛内的状况是不能盲目乐观的。

我们不能保证不出野心人物，但是我们可以想方法使乱子不闹大·出了野心人物的时候，乱子闹得大不大，我春关键是在百个高级领导人，就是省（市）委书记以上的韩部及军隧中的负贵乾部。如果这百个人有高度的革命觉悟，有高度的革命觉，那末，出了李国薇、王国也容易把他揭露·如果这发百个人觉悟不高，噢觉不，出了野心人物的时候是可能不围结的，甚至可能闹到黛的分裂·出大鼠子出在甚魔地方呢？就在这巍百个人裹面，首先是在座请公，穿黄衣服的，穿黑衣服的，黛头、政头、军头这百个人·如果出了野心人物，能否迅速地把他揭露，不关成大鼠子呢？那也决定于这发百个人·只要这綫百个人头脑十分清，革命胜利就会有保证。

陈最后强调：高级干部要提高革命警惕，提高革命噢鹭，于万不要「伤风」。我看这是我们的团结的可靠保证。再加上一条，我们要守黛的制度和黛规粪法，发扬赏的优良作属，那黛就有保证了。靠别的，我看都靠不住，要我们自己。84

部小平在发言中指出：四中全会和全会决曦，对某些犯有重蜡认的同志是很重要的，是给了这些同志一个改正错的机会，是对德些同志最直接的常助·同时，也是对我们全黛同志，主要是对我们高级韩部的最大的帮助。它是一副消毒剂·，我们每一个人：首先是高级韩部，应该针对决草案中所提到的这些倾向，在思想上清理一下，要把这个决当作一面镜子来照我们自己·全黛高级韩部都来照照镜子、洗洗是很必要的。85

2月10日，是四中全会的最后一天，刘少奇对会作了结，然后对自己工作中的缺点和错作了自我批。84陈雾：《高级领导人要提高革命觉悟》（1954年2月10日），载陈文选》，第二卷（北京：

人民出版社，1995}，页230一234。85邺小平：（劈激自满是丽结的大）（1954年2月6日），载《绑小平文选》，第一卷（北京：

人民出版社，1994），夏201-208。

刘少奇说：多年来，我在中央丁作，在中央和毛泽东同志领导之下，我是执行了中央的正确路线和蔻力去完成中央付给我的工作的。但是，我在遍去一个时期的工作中表了一些缺点犯了一些错读，我想利用中央全会这个机会，来加以讨，业对某些问题略加说明·接着他就：关于震业生产合作社问题；关于1951年第一次组织工作会羲决中，对工人嘴级领导的解释有所不当，以及关于黛员发展成富农如何处理的间题；关于全国总工会李立三的错问题；1949年6月，对主张供销合作社赢利实行分红的批问题；1947年全国土地会羲后，老区土改中发生的左倾间题；1943年延安骞查韩部工作中的错问题；1946年2月1日，中央在一个指示中对时局的发展：有过和平民主臂段]的估计问题；1949年春在天津罐话中的间题等八个尚题中自己的缺点、错锲作了讨和明·

全盒经过讨，完全同意刘少奇的报告，一致通趟了（关于增强黛的团结的决识》·<决曦>说：

把我国建设成一个伟大的社会主义国家·这是一比反对帝国主义·封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命更深刻更广泛的革命，包含着极馥极尖锐的门争。在这场门争中，一方面·外国帝国主义决不食袖手旁：另一方面，国内那些已经被打倒的偕级决不会没有反抗·他们中的坚决反革命分子必然要和外国帝国主义相互勾结起来+利用每一个机会来破壤我们焦和人民的事业·企圆使中国革命事业筛于失·使反对统治在中国复辟·帝国主义者和反革命分子破壤我们最重要的方法之一就是首先破壤我们紫的图结，业在我们内莓找他们的代理人·我们紫内座生遇张国素·苏联黛内座生过贝利亚·这様重大的压史教训表明，邀人不但一定要在我们黛内导找他们的代理人·而且曾经找到遇，在今后也还可能找到某些不稳定的，不忠实的、以至别有企

圆的分子作为他们的代理人·这是我们必须殿重警惕的。8686

<于增强幕的圈结的决羲>（1954年2月10日中国共产黛第七届中央委员会第四次全会根据毛泽东同志的建一致通过的决），载中共中央文献研究室输：《健国以来重要文献选编》：第五册（北京：中央文献出版社，1993)），页127。

（决>定下的内罔争是黛外臂级门争在内的反映的基调，对事情的发展和后果产生了重的影馨。4毛泽东缘何缺席四中全鲁

中共七届四中全会的会公报：「毛泽东同志因在休假期间没有出席全会·」

毛泽东以休假的名义没有出席中央全会，这征1935年遵羲会藏以后，可以是绝无有的·其真实原因何在？2001年出版的《杨尚昆日记》，记录了1954年1月28日毛泽东同他的话，含蓄地表露出一些以言明的情·现全文照录如下：

1 月 28 日

（1)文件政治局基本通逼·各中央局一人·军委副主席，来电和信印发全会各同志0

组一委负食密查意见·作若干修改·交政治局·不要冲淡了中心。

凯（丰）·杨（尚昆）、小平不一定所有意见都加上·要加了有益口可成为另外决谦。修改经过：由杨给以说明0(2)}文件应交××（俄文尤金），报告，决（登黛刊）。自我批评：交？登?请考虑·准备登、交，在必要时。对无金是否锐内容？筑就要淀密。

（-·）食后考虑·书记处或说，或不说·或另一次说·同我们紫是息息相开的·看情况急否，即三种可能情沉o

[衡]:1战位主要同志不街，可保证。2到食人不街：事先招呼好·这可以口3他（指高岗）攻彭真·不要紧：可解决口会期拉长·开小食·报告主席·甚至需主回处理·

极力避免此种可能·是可以避免的。谈话的方针：慰他说·避免「时质」按决识精神「自我检讨」。对具体事实不深究，讲到别人·暂不深问·应作检讨：一次不好·二次可说：这次不好，以后遥可说·全会方舒：照主指示，只作正面说明·说话人不要太多·开雨天o

不对任何同志展开具体批评，高（岗)之目的在于「过闲」·先打招呼是可以达到[和乎会识]的。

「无改悔之心心，有蒙混之意」（陈毅）口

19日，信送来，交到（少奇），刘约周（恩来）、陈（云）丶小（弼小平）丶彭（真）、李（富春）谈话。

四个方案：1、去杭—不好处理。2、主回一也不好处理。3、由主指定书记庭话·组织，目前太重·也不好庭理。4·主指定到、周舆谈·小平可参加，陈（云）不参加为好·

具髓提识：如主同意第一方法·则清回高，亚告到周：来信已精·不必来·委托甚度人谈。

招呼-—一可以不发生问题准备有人街，可以避免。攻势一一也不要紧，力求避免主回。..··.·3）会3天为好，必要4天，看情沉方针：娶持、正面批评，「救」。

争取：逐步改斐·改变境·决后就会改变，造成不利其阴谋活动的环境，增强教育·说服力量；给一条路镶他走，有好路可走·就不走绝路了：当作一种可能性来争取·(4}薄（一波）亦要作批评（财经错误）。林枫应讲。

彭（真）·薄（一波）·林（枫）重点应放在自我批评上·分配人帮助·对林·由陈（云）·李（富春）：薄·小平繁助

他力免不街，自己是不颐大的，如向彭真攻·镶其攻下去，也可以过去·自己避开·说不清楚·护大·开小会：请主回，极力避免·

其目的在过关 6

小平可以参加。87征毛泽东与杨尚昆的话内容看，涉及以下鹅层意思：

一是对高尚要来杭州奥毛面商一事如何回，谈话提出了四个应对方案·即：1、镶高岗来杭州，不好处理；2、毛泽东回北京，也不好处理；3·由毛泽东指定书记虚兴高商话；4、具体指定刘少奇丶周恩来与高尚谈，郡小平可参加，陈云不参加为好·最后毛同意，由杨尚昆回覆高尚，来信已转，不必来，毛已委甚座人与之话·业告萧刘少奇·周恩来。

二是与高岗诚话的方针：高岗自己说，避免「对质」；按决羲精神，只作「自我检前」；对具体事实不深究，罐到别人，暂不深问；梭讨一次不好，可作二次，这次不好，以后选可说·

三是对高岗或舆会人员是否会在四中全会上「衡丨（发动攻擎）作了预测：1～位主要同志（指刘少奇丶周恩来丶陈云)不衡，可保证；2丶到会人，事先招呼好，可以不衡；3丶高岗玫撃彭真，不要，可解决；4丶高岗攻擎刘少奇，他自己把问题扯开，牵涉很多人（这种可能性不大，但备着），这样会期就得拉长，或开小会，甚至需要毛泽束亲自回京处理·应极力避免此种可能，是可以避免的。

四是四中全会开会的方针：只作正面说明，会上话的人不要太多，会开三天为好，必要四天，看情况而定·会上不对任何同志展

杨尚昆：《杨尚昆日记》，上册（北京：中央文麒出版社：2001），页100－103。87

?开具批，高岗的自的在于「过关！·先给大家打招呼，是可以达到「和平会」的目的·方针是：整持正面批，「恋前后、治病救人」。争取高岗逐步改变，决藏通过后环境就会改髮，造成不利其阴课活动的环境；给一条路他走，有好路可走，就不走绝路了，当作一种可能性来事取·

所有这些都是续一个中心一一莲到「和平会羲」，极力避免毛泽东回京虚理。可见，毛泽东缺席·七届四中全会是有原因的。5 雨个座认会的揭发批判

管四中全会决，把问题提高到楷级门争的高度，但终究没有撕破皮展开面对面的网争·所以，继体上选算是一次「和平会曦」。然而，全会开幕以后，事情出现突变，中央书记处决定分别召开高岗丶镜漱石间题座会，面对面地核t他们「分裂」的有关事实。由此，「高事件1急转直下，形成了无法挽回的死局·

高岗问题座会于1954年2月15日至25日在北京翠行。会藏由周恩来主持，高岗在15日的会上作了检韵，共有四十三人在会上发言。16日，周恩来受刘少奇的委，在会上转告了刘少奇街高岗15日的意儿，介绍了高岗进行分裂活动的有开事实·陈云发言，证明高向他活动要当黛中央副主席一事，陈说：

我把高岗和我讲的括向业说出来，高岗可能觉得我不狗朋友·但我请出来，是紫的原别·不讲出来，是哥老会的原剧。高商的个人主义野心是一步步发展起来的，由小到大·如果完全没有个人主义的根子，不会一下子就爆发出这様的问题·高岗现在应当脱掉自已华麓的外衣·重新做人。88

陈云的发言，使高岗绝望·会推行到第三天（17目），高离在住处自杀（未遂）·17日晚，刘少奇先后生持中央书记处和中央政治局会88《陈云年谱（1905－1995)》，中卷，真197。置瓣法。政治局会识批准了周恩来提出的各项瓣法。

2月25日，周恩来在座谈会上作总结发言·他说：在这次开于高岗问题的座谈会上·根裤高岗的发言及其自杀未送的行为，业综合四十三位同志的发言及其所揭发的材料·我们可以得出这样一个认诚·即高岗的极端个人主义错误已经发展到进行分裂的阴谋活动·以圆实现其聋取薰和国家领导耀力的个人野心·在其野心被揭穿和企固失败以后·他就走上自绍于黛和人民的绝望的自毅道路。周恩来列了高岗分裂黛的活动的主要表现是：

一丶在内散布所谓「枪杆子上出」丶「黛是军隧造的」，以製造|军紫的荒警理：作荔分裂藏和箕取领导权力的工具·高扁硬说中国业丙对藏史有二元，即所谓毛泽东同志代表红区，刘少奇同志代表白区；说中国黛的骨翰是军隧锻炼出来的，白区乾部现在要纂甯业；因而：（一）韶为编徽史，要对戴内若干历史间题的决羲加以修改，重下定；（二）企圆以遗种荒理输来爆动和影密一部分军隧中的高级干部，亚备八大代表团，图谋取黛的领遵地位。

二丶进行宗派活动，反对中央领导同志·徙1949年起，高尚即将中央领导同志的某些个别的缺点和错有计划地向不少人传播，后来更将这些个别的一时的而且已经改正的缺点和错成是系统的错，到处傅播，有的更抄成楼案，作为攻擎资料；同时，文加上种种无中生有的造训·高尚污蔑中央领导同志有宗派，宝际是掩蓄着自已的宗派活动；以便打整中央领导同志，使自己获得燃和国家的领导罐力。

三丶造挑，利用各种空隙，製造戴内不和·高尚伪造中央领导同志提出政治局或书记处的所谓「名单」有某无某，污蔑中央领导同志不赞成某同志任中央某部工作，不支持某同志在某省工作中的正确领导等等，以挑起蒸内的不和·他利用某同志错地提出的摄。·.

四·质行派别性的干部政策；破壤内结，尤其是对干部私自许封官，以大自己的影和企图取别人的信任。·…·

五、把自己所领导的地区看作个人资本和独立王国。·.·六·假借中央名义，破壤中央威信。……··七丶剽别人文稿，抬高自己，蒙蔽中央。·-···

八、在中苏关傢上，撤弄是非，不利中苏圈结·高岗在东北时，未向中央请示，就与个别苏联同志黛内问题。···

九、进行取黛和国家罐位的阴谋活勤·征财经会识前后及征中央提出是否探取部长会藏的国家制度和黛中央是否添设副主席或总书记的问题后，高商就迫不及待地精极进行甯取戴和国家罐位的活动。高商假装著毛泽东同志的旗懒，伪造毛泽东同志的言，横极反到两个中央领导同志（指刘少奇、周恩来一一引者），假装推戴另外雨个中央导同志，同时提出自己作为业中央副主席的要求·实际上他不是真正赞成他所推戴的同志，而只是想拿他们作为自己上台的跳板和护符。正是在这个问题上，高尚的一切阴课活动的本货便被最尖锐地暴露出来了口

周恩来指出，以上所攀高岗的主婆活动来看，高岗是如何卑鄙地一个共产黛具的二十多年革命生活中落到资产臂级人主羲野心家的泥坑裹去，是如何卑鄙地企过按照他自已的资产臂级个人主羲的面貌来改造我们黛和国家。

周进而分析说，高岗之所以进行分裂和企图夺取黛和国家权力的阴课，是有其深刻根源的·在长期的革命门争中，高岗有其正确的有功于革命的一面，因而博得了的信任，但他的个人主羲的思想和私生活的腐化长期没有得到纠正和制止，业且在全国腾利后更大大发展了，这就是他的黑暗的一面·高岗的这种黑暗面的发展，使他一步一步地变成为资产级在我们蒸内的实际代理人·高尚在最近时期的反黛行为，就是他的黑暗面发展的必然结果，同时也就是资产级在过渡时期企圆分裂·破壤和腐化我们紫的一种反映。他的重的罪恶的活动如非中央及时地加以发凳和坚决有力的制止，就可能使黛和人民事业遭受重大损失。

由此，周恩来得出结，高尚的罪恶已经勾销了他对革命们争所曾作逼的局部的置献，证明他过去参加革命间争的动机是不纯的。在他身上，资产臂级的个人野心完全倒了共产黛员所必须具有的为人民服务的始终不渝的耿耿忠心。89

周恩来的这个发言，是经过毛泽东翻阅业修改遥的，毛在1954年2月28日给刘少奇妻记虚的信中：

少奇同志·业书记庭各同志：

恩来同志二月二十五日的发言提网经胡裔木、陈伯建二同志

作了一些修改，我同意这些修改·请你们考感酌定·毛泽束同意加上的文字是：

高尚的这种黑暗面的发展·使他一步一步地双成为资座级在我们业内的贵际代理人··：-·同时也就是资产级在过渡时期企国分裂丶破壤和腐化我们蕙的一种反映。%

由把四中全会开成一个「和平会曦」，到把高尚问题的性宝定为「瓷产隋级在我们内的宝际代理人！，到搏向面对面地揭发对证，毛泽束何以作出如此重大的改发，目前无据可考，实为一大疑案。

中央政治局于3月1日批准了周恩来在高岗问题座谈会上的发言！3日，中共中央决定，将周恩来的<发言提网>作为向地委书记和解放军军黛委以上作口头傅逹时的材料。

<周恩来同志在阙于高岗问题的座会上的发言提绸）（1954年2月）·截《中共藏史教学89

考资料），第二+册，莫267一269。

毛泽东：（对周恩来在高岗问题座食上的发言提绸的批语和修改）（1954年2月28H），.903

载<建国以来毛泽束文稿》，第四册，百452。召开漱石问题座会·3月15白，中央政治局会批准了部丶陈、关于漱石问题座额会的报告·

座会共开了七次·到会的有华东在京翰部与调京乾部及中央各部与丁作有的二十六人。主要是对证了所犯错的事实，取的自我批，最后由部小平，陈毅发言。

部丶陈、给中央的报告说，座会研究了1953年漱石在全国财经会到全国组织会期间破中央领导威信和破壤蒸的国结的间题。「在这个期间中，漱石的活动完全暴露出自己是一个极阴的野心家，业且在宝际上舆高形成反黛的联盟·！

报告指出，1953年2月调任中头组织部长后，为了一步一步取得更高罐位的自的，在藏内极维行挑离间。他和高尚同时利用安子文错地提出的关于中央机播成员的个人意见，捏造和宣扬某某等是一个宗派，一个「圈」，某一中央领导同志别是这个宗派或「圈」的支持者·向别人说，财经会己经用了这个「圈圈」中的薄一波，在财经会义后将网争这个「圈圈]的另一个人·这就证明他和高尚一起企国在黛内製造混乱和分裂·就在财经会遵未结束时，不经中央任何人预先知道和同意，毫无理由地製造各种藉口，在中央组织部内部发动对安子文的开争。因为在他看来安子文就是他们为所调（圈圈】中的分子。发动这个网争，一方面是探取蟹横瓣法以达到征服和排安子文的目的，更重要的是以此来表示自己以最极的行动，支持和参加高岗分裂黛和套取国家最高权位的门争。

联繁历史上多次在薰内争权位的错事实，座会的结是：漱石是一个资产臂级极端个人主义的野心家，他的个人主羲野心家的欲望是日益上升的，而最尖锐的罪恶，是1953年他和高商共同进行分裂的活动·为，在会上对自己的错，仍探取不微底承的态度·座会要求对自己的错作深刻反省，业向中央作彻底交代。"91<琊小平·陈毅丶溅林于镜漱石问题座会的报告》（1954年3月1日），《中共藏史

教学参考资料)，第二十，百272一276

1954年2月，中兴召开的·七届四中全会揭露「高岗丶漱石反薰事件」，说没有像以后的黛内门事弓起那广泛的株速，事实上也有株连的间题·东北局高乾会上报中共中央的「五虎上将】一案，就是典型一例·所高岗在东北局的「五虎上将」，指的是张秀山·张明远·赵德尊·马洪、郭峰五人·张秀山时任束北局第二副书记，张明远为第三副书记，赵德尊为东北局委员、秘香长兼村工作部长，马洪原为东北局委员、副秘书长（时仔国家计委员会事职委员、秘书长），郭蜂为东北局委员、组织部长兼黛校校长（1953年11月调任中央组织部副部侵，未到职卜。有陶此案，除1955年毛泽东、部小平在全国黛代表会羲上的罐话和报告及外，其具体详情均未有披露·1周恩来指示蓄藏重点

在高问题、漱石问题两个座会结束后，周恩来与东北局来京参加高岗问题座会的林枫（东北局第一副书记）·张秀山、张明三人话，对如何好东北地区黛的高级韩部会藏作了指示。

周恩来指示的要点是：

对高商的揭发必须徽底，要有集中的·史的识·要打破高商「一贯正确」，「政治上对、组綫上错」，「东北正确，到北京不好]的观念；

高尚的错与束北局每个人的错要区别开·会重点在揭发高尚，联繁自己作检讨，对高要深挖毒瘤，这样会伤害大家一些健康的肌肤，要正确对待；

束北局所负袁任与中央不同，中央是失察。中央失察与束北局贵任不同·东北局在思想上丶政治上丶组铁上犯有原别性错。个人机讨要深挖，陷下去的要拔出来，陷下去的不要有愈，不要计较有人备。

束北不少干部受高尚影馨·但好处是有朝气，中央可以多好的方面，对乾部要使他们了解社会存在黑暗面，存在黑暗面和缺点，就成小集气。要鼓他们开展和发扬批与自我批的作风；

会的重点是揭发高尚，清其罪恶·鼓舞大家·分清东北局的黄任丶个人贵任，启发大家，强调团结。92

1954年3月26日，东北地区冀的高级干部会在藩阳行，出席会的有517人，列席的有170人。会由东北局第一副春记林主持，会领导小组由东北局委长和省、市委书记组成·原东北局秘书长马洪、原东北行政委员会工业部副部长安志文作为高尚事件的知情人，也来潘阳参加会藏·

周恩来亲自到会，在会上作关于黛的七届四中全会决和高岗丶漱石问题的傅逹报告·周恩来细介绍了高岗、漱石进行反分裂活动的主要事实，批判了高、箕产臂级端个人主羲的思想·同时指出，东北解放以来，东北地区的各级棠组织（包括东北局），基本上是遵照中央的正确路线方针推行工作的·然有缺点，但成续是主要的·周恩来选指出：东北局超去基本勒行了中央的韩部政策，不能因为高岗的问题，就过去提拔的干部都提错了，也不能说过去处分的乾部都虚分错了。对于趟去分配和使用干部不适当或错的，鹰作具体研究和具体处理·对于在高岗问题上犯了错的同志，以至犯了重错的同志，都必探取的熊度，彻底揭发和批判这些同志的错，分析错的性质和根源·只要犯错的同志，以至犯了重错的同志，能狗和高岗划消界限，徽底识自己的错，能彻底改正就要截迎，要给以诚怨的帮助。在查和清高的影馨时，必须注意区别哪能些是不利于案的团结的言和行为，哪些是有利于的团结的言和行为，区别流言鲨语、个人攻撃，和粪内正常的批与自我批，区别破壤黛的非法活动和一般性的自由主羲·

周恩来因有外事任务，在灌阳停留了南天随即返回北京·此后，会由林枫主持·公安部部长罗瑞卿，以中央联络员的身份自始至终参加了会藏·92参儿张明：《我的回忆》，真389一391；张秀山：《我的八十五年—西北到束北>：

真315-316 。2 批出了一个[反案集国]

高乾会在揭发批判高岗的同时，张秀山·张明远等东北局负责人先后在会上作了查，取大家批部。

在中共内门争中，自1937年批判张国寮及此后的延安整风，总有一些人为表现自己更加革命、与犯有错的人划清界限，就会站出来捕风捉影，无限上纲，罗织罪名，打擎别人·这次东北局高韩会也不例外·就在张秀山，张明速接受批评的过程当中，东北军区政治部主任周桓在发言中说，贺音年（东北军区副司令）为高岗亲信，张秀山丶张明，赵德尊丶郭峰、马洪五人是高的「五虎上将」。9于是在会上引1起森动，纷纷抓住不放。

如果，周桓的发言只是一种个人行为，那末，罗瑞卿以中央联络员的身份在会上的发言·林作为会主要主持人作的会曦总结，其份量就不同一般了。

罗瑞卿在发言中首先定：【高商分裂案，在案内痫和组织宗派，阴课夺取中央权力的罪蔻活勤是长期的、有计勘的」·其根据是，高岗的这种活动至邂是在1949年就开始的，到现在的时间有五年之久·开始是在小围活动，以后逐潮摘大·-··他们活动的口号，或者叫做活动网领，一方面强调东北特殊！、速北先进】，东北一!正确』·所谓『东北特殊」、『束北先进」丶和『东北一贯正确』，宝际上是要拿来和中央竞争领导地位，把东北地区和中央对立起来·」接着，罗断言：「高反反中央的一个最突出的表现，是他把自己所领导的地区当成独立王国·」这样，顺理成章地就引|出东北局内有一个高尚的反万宗派集团·罗瑞卿点名：「正如会多同志所指出的，东北局组织内的若干成员和他的主要领导成份中的若干人，例如张秀93张秀山：《我的八十五年-—徙西北到束北》，真32】·张秀山说：「1979年，在经[文革]

之难后，周桓住在中组部招待所·他病卧在床，我去看他时，他含着泪说：「秀山，是我那个话把你们害了；我对不起你们！』同上，真321。山·张明等同志参加了以高岗为首领导核心的反徽小集团，他们犯了其重的错。」94

林枫在发言中指出，会识「进一步揭发了高岗的资产级个人主羲野心蓄谋已久，其企图夺取燕和国家领导权的阴课活动，早已极进行厂；「会也揭发了东北局某些负同志实陈上精极参加和支持了高岗反反中央罪恶的派别活动」·林枫：「在高岗离开东北以后，东北局某些负黄同志，仍然萧助高把持东北局的领导，进行反黛反中央的宗派活动」·然后表示：「遣些同志在高商间题上所犯的错，罗瑞卿同志已在发言中作了详细的分析，我完全同意他的意见。1"5

4月24日，会曦通逼了：（东北地区黛的高级韩部会藏闹于摊护七国四中全会和韵高岗·漱石问题的决曦）；（东北地区薰的高级韩部会藏向中央的建藏》·

洪藏正式肯定：「根携同志们揭露的事寳，证明东北局某些货贵同志为了逹到他们的卑鄙的个人目的，不顾黛的纪律，在不同程度上舆不同航围内追随高尚污蔑和攻垫中央领导同志，破壤中央威信，挑黛内是非，製造蕙内不和，实行派别性干部政策，因而在实际上参加了高岗的反黑反中央的宗派活勤，形成了一个以高离为核心的反案反中央的宗派。··.·追些同志一方面在高商的指使和支持下，故意地孤立林枫同志，即在高岗开东北后，致使林枫同志难以行使职权·1

稼此，会向中央作出如下（建识）：

东北局转报中央：东北地区黛的高级韩部会羲于张秀山、张明远、郭峰、马洪·赵德尊等同志均极参加高反黛反中央的宗派活动：错十分重，特建中央撤销他们现任东北局副书记和东北局委员及其他蕙内职务。

4月25日，东北局向中央上报了上述<决>和<建羲>。5月4日，中共中央批准了这个<决>和（建》，亚下发各中央局、分局，省（市)委，各大军区、省军区丶志军亚转军以上黛委和中央各部委，中央94罗瑞卿在束北地匾粪的高级干部会上的发言，中共中央转，1954年5月4日95林概在束北地区的高级韩部食上的发言提纲。中共中央樽发，1954年5月4日·上届四中全会和前高岗丶漱石问题的决藏>和（东北地区黛的高级韩部会关于撤销张秀山丶张明远、郭峰、马洪丶赵德尊五同志现任东：北局副书记和束北局委员及其他内职务问题向中央的建>已经由4月28日政治局会批准。现将东北局向中央的请示报告及上述两个文件和林同志丶罗瑞卿同志在束北局高干会曦上发言一供发给你们·」

这様，「五虎上将，冤案就此铸成·

七关于「高、反黛联盟」的结1全国蒸代表会罐的结谕

1955年3月21日至31日，中共中央召集中国共产黛全国代表禽，出席会义的有中共中央委员和候补委员6人，全国组绒选出的代表257人·毛泽东致开幕业作结，陈云作<关于发展国民经济第一个五年计翻的报告），部小平作（关于高岗、漱石反联盟的报告）。在全体会上发言的有中央政治局委员剂少奇、周恩来丶朱德等一百人·

螂小平的（报告》首先指出，过渡时期是「臂级门争十分繁张的时期」·「城乡瓷产臂级时时刻刻都在向工人臂级丶向共产和人民政府进行着门争，这种用争有的是政治性质的，有的是经济性质的、有的是公开的，有的是蔽的。1无论是外国帝国主羲或者是国内的反革命分子，他们都知道要进攻中国人民，最害的办法莫如首先进攻中国人民和中国工人臂级的领导力量中国共产·堡量是最容易内部夺取的，因此他们无时无刻不在处心虑要利用共产黛内最不坚定最不可靠的分子，要经逼他们来分裂我们戴丶腐和瓦解我们案，以便最顺利地宝现他们反革命复辟的阴谋·」

<报告>结论说：

「高岗、淑石反薰联盟登生在这样的级门争形势中·当然不是偶然的力·他们用以建到运个目的的方法是避行阴谋活勤·这就是这个反黛联盟的最主要的棵和网领口

「高丶镜漱石的反黛活动表明，他们已经远不是一时地和在个别问题上受到资座偕级思想的影。他们既然适应帝国主义和资座级的需要而企图分裂黛·套取业和国家的最高领导权·他们就在实际上成了资座级在我们紫内的代理人。」

（报告>断言，高岗在东北局「组成一个反案的宗派」·「在高岗指下参加高岗的反万活动的有原中央东北局乾部张秀山、张明远、赵德尊、马洪·郭峰、陈伯村等同志·他们在不同程度上极支持高进行反中央的宗派活动·！前山东分局代理书记向明，则被定为漱石的「追随者」。96

对高尚、漱石有没有一个「反粪联盟」的问题，毛泽东在会藏结输中以下越理由作了解罐，他：

我们说，高岗、镜漱石是有一个联盟的·这是提一些甚地方看出来的呢？一、是挺财经会识期间高岗·镜漱石的共同活动看出宋的·二，是徙组织会筑期间镜漱石同张秀山配合进行反业活动看出来的·三·是徙漱石的话裹看出来的·镜漱石说，「今后中央组綫部要以郭峰为核心」。9组铁部是镜漱石为部长，高尚的心腹郭峰去作核心。那很好嘛！围结得很密切嘛！四、是役高岗丶

镜漱石到处散布安子文私凝的一个政治局委员名翠这件事看出来96部小平：<关于高岗丶漱石反默联盟的报告>（1955年3月21日），载《中共史教学参考

资料)，第二十册：真513、514·518、51997张明说：事宝是，1953年秋，中央同时调郭峰和宋平分别携任中组部和劳动部的副部

长（这丽个部都是漱石任部长），巍漱石向部裹的同志打招呼说：郭峰（宋平)是新来的副部长，今后部衰骚的文件要先送他（郭或宋}看以后，再送给我·就是追样一句话，后来竞被歪曲成「中组部要以郭蜂为核心」·其寅，郭峰根本没有来得及去上任，就被打成了「五虎将」·张明境回忆，未刊稿·的·在这件事上·安子文是受了警告处分的·高岗·漱石等人把这个名单散布给所有参加组会识的人，而且散布到南方各省！到处这散布，居心何在？五，是提高岗雨次向我表示保护镜漱石，漱石则到最后运要保谨高岗这件事看出来的·高岗说镜漱石现在不得了了·要我来解围·我说·你为甚座代表漱石说话？我在北京·淑石也在北京·他为甚要你代表，不直接来找我呢？在西藏还可以打电报嘛·就在北京嘛·他有脚嘛·第二次是在捣露高岗的前一天，高岗运表示要保护镜漱石·锐漱石直到最后遥要保护高岗，他要给高岗申冤。…···徙上面适许多事看来，他们是有一个反黛联盟的·不是两个互不相关的独立国和单斡户。98毛选説：如果锐+波有文字协定就不是联盟·那末高岗·镜漱石两个反业集团内部怎座瓣呢？高岗跟张秀山、张明速、赵德尊、马洪·郭峰之间·也没有订条约嘛！我们也没有看见他们的文字协定嘛！那末连他们这个反紫集图也否定了！运有镜漱石跟向明丶扬帆之间·也淀有看见他们的味约嘛1所以·说没有明文协定就不能为是联盟：这种意见是不对的。99

会最后一天，通遗（中国共产紫全国代表会羲于高岗、漱石反黛聊盟的决藏）·指出：

「中国共产业全国代表会义稳取了御小平同志代表中央委员会所作的开于高岗·镜漱石反黛联盟的报告，对中央政治局在中央委员会第七居第四次全体会识以后开于高岗、漱石反薰联盟问

题所探取的措施，一致表示同意·】98

毛泽东：（在中国共产业全国代表会上的请话（结)）（1955年3月31日），载《毛泽束

文集》，第六卷，直397一398。99毛泽束：（在中国共产黛全国代表会藏上的话（结)）（1955年3月31日）：载《毛浑束

文集》，第六卷，真398。

[中国共崖黛全国代表会一致决：闲除反紫除谋的首和死不悔悟的叛徒高岗的黛籍·开除反黛阴课的另一名首脑漱石的黛籍，100亚撒销他们的蕙内外各填职务·」

「中国共产黛全国代表会蔬认为黛中央政治局对参加高岗、漱石反黛联盟活动的向明·张秀山·张明远·赵德尊、马洪、郭峰·陈伯村等同志的处理是正璀的。」UI

至此，反对高岗、漱石的网争宣告结束2 高离之死奥毛泽东的感噢

据高岗秘书·时任「管教小组组长的超家梁回忆，周恩来在高尚问随座会上的总结发言，高离看了以后，反覆申诉他不同意的内容，主要是：没有「取蒸和国家的最高权位」丶没有「反周！，没有搞「军案】，与洋人的关係也没有「挑间」丶「襄通外国」。「散布和大刘少奇的缺点、错]是有的，但不是「有计划」和「利用各种机会」，也不是「霾找矛盾」，「今天反这，明天反那」。特别是对于他「有野心」、「搞分裂」，「阴课篡黛权！，他一直不服丶不承。4月29日，高岗向中央写了<我的反省）。但交上去两个多月，中央没有来人跟他话，也没有任何回音。征7月初开始，电台陵续广播各地人大代表的名单，高岗仔细地收着，注意是否有他的名字，心情愈来愈焦躁不安。102100漱石在被荫除黛籍的同时，因被疑有包庇反革命等重问题，1955年4月1日被速

捕查·1963年潘汉年被错定为「内奸分子1后，漱石因主持上海反特工作中的一些活动，也被错定为「内奸活动」（1982年9月1日，中共中央下发了于为潘漠年同志平反昭雪丶恢复名誉的通知>）。1965年8月30日：最高人民法院以犯有反革命罪宣判有期徒刑14年，剥甯政治楼利10年。1965年9月23日予以假释。「文化大革命1开始后；

1967年被重新收监。1975年3月2日，漱石患中毒性肺炎死亡“101<中国共产焦全国代表食关于高岗·镜漱石反联盟的决》（1955年3月31日通遇)，

载《中共案史教学参考资料》，第二十册，真536·537102高尚秘赵家梁高问题，林蕴·沈志华访问赵家梁记录，2005年2月2日。于贝利亚事件的通报，深知「资产臂级在我们业内的实际代理人和「人民公蔽]等结论的重性。因此，1954年8月17日，高尚在东交民巷8号住所吞服大量安眠药（速可眠胶衰），自杀身亡。

对于高的死，毛泽东是很有感概的。1959年8月16日，他在中共八届八中全会上罐话中曾带有一种自置的心情道：

高尚这件事·我有责任，就是时间延了·我本来想同背仲勋谈，我兴他药了，目的就是跟习讲·因为那时高岗想去陕北，我们保留他的业籍·遥想保留中央委员，镶他回延安去工作·本人也颐意。可是逵了一步·我没有来得及讲。他自毅了，竞这样结局·我也觉得遗憾。所以这事怪我·这是个很不好的事。103

毛泽东对高岗自杀在公开场合进行自，显然是不无原因的·小平在1980年3月19日，到高尚间题时：高尚敢于那样出来活动，老人家也有贵任，老人家解放初期就对少奇同志、总理有意见，而对高淘抬得比较高，组绒「经济内阁」，也就是计划委员会，个大区的头头都是委员，权力很大，把政务院管经济的大罐都拿出去了·高岗又毛主席那裹探了消息，摸了气候，好像老人家重用他，又有四个大区的支持，因此绿头转向·高也确实抓住了少奇同志的一些小子。高岗批少奇同志的东西，不是完全批错的，有批评对了的。例如土改时搬石头·反五大领袖；天津讲话选是有缺点错·最近报刊上好缀篇文章都说，天津罐话役有错，高岗大事实，但少奇同志确实有讲得不妥当的地方，起码语言不确。高商想把少奇同志推倒，探取搞交易丶搞阴课计的办法，是很不正常的 。 104103李锐：《腹山食宽录》（郑州：河南人民出版社，1994)，百310。104 张秀山回德，未刊稿^

在中共内门争中，被批判的人事实上是被刹了发言权的，只能接受无理批判：无权进行答·但事寅终究是不容歪曲的。

高岗在被管教期间，对自己的问题，有过如下讨：「在『有薄无林』名单问题上，我犯了重错，没有毛主席『到此为止，不准散』的话，没有考到『摘散』后果的重性，跟一些人讲了，関了子。而在毛主席发现追查时，又敢承错，辜负了毛主席对我的信任这是我的最大错。中央召开四中全会，强调黛的圆结问题是非常正确的，我对毛主席是忠心的，徙来没有过反对毛主席的一丝念头。我与割少奇不是个人之间的问题，是政策上的意见分歧。」张秀山锐：高为他过不了刘少奇这一。要他承韶反对毛主席·篡薰权丶搞阴课等罪名，他决不能接受。105

作为「高、联盟的重要证据，是指高尚与镜漱石勾结识张秀山到组工会发言，「讨安伐割·对此，漱石在部小平、陈毅丶震林主持的座会上韵说：

据安子文同志最近对我税，张秀山在组铁工作会羲上的发言：其内容多数是针对刘少奇同志，而以批评安子文同志的形式出现的·对于违一点·我在事先确无所知·反之·他发言中列翠若干具胜事例批评安子文·薄一波雨同志·则恰与我的宗派主义情绪相投·加以他的发言中首先声明·他的发言内容事先已同毛主席·少奇同志谈过·故在他的发言稿印出之后·我未再行陶读遇（因为我的眼睛不好·不能写，不能多看，因此·这些东西拿到我秘书那襄我都没有看）·反之，在当天张秀山及其他各大区同志发言之后·我还感党连些发言有事宝，有分析：有建·不像财经会上那样礼套大帽子·因而感觉满意·业认为这个会蔬比财

经会有进步：··所以·我对张秀山的发言，始终未加批段·客105张秀山：《我的八十五年一一西北到东北》，页314。

i观上形成我是在支持张秀山来反对刘少奇同志·这是我意想不到的事，使我感到极为痛心。

在此次座谈会上·有的同志以为我是全面的反对刘少奇同志：以为我是反安为名·反到是：以为我对待少奇同志的态度舆高岗同志的反到宗派活动必然有其密切联繁：以为我为先锋，高岗在养后；甚至有个别同志以为我在这个问题上存在有甚座重大政治野心。同志们对我的连种猜测，我现在无法中群口我只有请求黛中央在这一点上据实考察·查明真相·再作作结。106

张秀山在到当年这椿冤案时说：说到高岗在东北局搞宗派，有一个「五虎将」，这是不狗客观的·我们之间都是工作关係·因为我在历史上与高岗有看长期的工作傢进行株连，选可连得上·张明莲舆高岗有甚座联繁，无非就是多乾了些工作。马洪是一位很有才乾的年青同志，1952年时，就随看高商调国家计委工作了。尤其是郭峰·赵德尊两人，是在高岗去中央工作之前，才到东北局来的·赵德尊是由黑龙江省委著记调到东北局任展村工作部部长·郭峰是西省委书记调到东北局任组织部部长·当时他们都是较为年青，有能力的韩部，作为培勤象调来的·而且由一个省委书记调到东北局当一个部长，这也是很正常的人事调动·这种人事调动安排，各方面看，也是适当的。当初高尚锐过他们是年青镊秀的韩部，这也是事实。但是批判高商时，也就因为这些把他们打成「五虎将」襄去了。这种搞法然不实事求是。107

张明远说：就我个人而言，无历史上选是现实来看，与高岗都没有任何个人「宗派关係」·…·····相比之下，我同刘少奇·彭真·薄一波等同志的关係比高更密切···，。一位同志告我，当年在中央讨我们个人的间题，彭真曾逼，他对我比较了解，在工作上作为高岗的助手，和高岗接触多，跑上跑下，出主意，这都是正常的·但要跟着高反薰反中央，「我看不会」·彭真的话是宝事求是的。106张秀山：《我的八十五年一一徙西北到束北>，页314107张秀山回亿，未刊稿

3：

其他巍个人，张秀山然舆高岗征30年代就一起工作，但他到束北，是受中央的委派，而不是高岗拉山头。鲨一点，刘少奇对陈伯村的话很明问题·徙他在东北的工作情况来看，他对高岗也非言计徙，而是有自己的见解，在一些问题上甚至与高岗发生争。无在北满时期选是在东北解放以后，他所主管的工作成有目共睹。

按照毛主席的说法，把他割为「五虎将」，是因为组织会曦期间镜漱石同张秀山配合进行反黛活动看出来的·但据我所知，张秀山一直是不想去会上发凯的·是安子文一再整持要他讲，刘少奇也要他一定去罐，毛主席又同意他的意见，支持他到会上去罐·在道种情沉下，他才去的·就算他的发言有问题，甚至有错，也不能说是「反黛活动1：因为他是在黛的会羲上对工作提出意见，而不是在会下鼠请；是当着刘少奇、安子文的面讲，而不是在背后散播·他的行为没有逵反慧的组织原则和组织纪律·这怎能成是「反蒸活勤」？至于张秀山「配合漱石」，更没有根据，他的发言除徽求过东北局巍个同志的意见外，事先根本没有与漱石商量·

郭峰被打成「高岗反黛集国的「五虎将」，按毛主席的说法是：「漱石的话裹看出来的·漱石说，『今后中央组织部要以郭峰为核心』。组织部是镜漱石为部长，高岗的心腹郭峰去作核心。那很好赚！国结得很繁嘛！事寳是，郭蜂原是速西省委书记，任东北局组织部副部长·部长懂一年多时间：没有任何根据他是高的「心腹！。1953年秋，中央同时调郭峰和宋平分别塘任中组部和动部的副部长（这雨个部都是漱石任部长），漱石向部裹的同志打招呼说：郭峰（朱平)是新来的副部长，今后部裹发的文件要先送他（指郭或宋）看过以后，再送给我·就是这样一句话，后来被歪曲成「中组部要以郭峰为核心」。108其寅，郭峰根本没来得及去上任，就被打成了「五虎将」。1081955年3月31日；毛东在中厨共隆全国代表食的结谕话中到高·反聊

盟问题时说：「漱石说，『今后中央组部要以郭峰为核心]。」「那很好嘛！结得

很密切嘛！」《毛泽束文集》：第六卷，百397究：马洪的手笔·但痘一点不能成为他是「高岗的亲信的理由。

超德尊原是黑龙江省委书记，到秉北局任秘书长兼村工作部部长遵不到一年，他舆高商更谈不上有甚磨特别的关係了。

这些事实明，把我们个人割人「高岗反黛集圈」，打成「五虎将」毫无根据，真可是欲加其罪，何患无！1094 被重新安排未平反的[五虎将]

1954年4月28日，中央政治局会曦批准（束北地区黛的高级韩部会羲籣于撤销张秀山、张明速、郭峰、马洪、超德尊五同志现任东北局副书记和东北局委员及其他黛内职务问题向中央的建罐）下蓬以后，张·张、马·郭丶赵均被降职使用：张秀山被贬为甯盘山农场副场长，张明速到中科院任瓣公魔副主任，马洪眨到北京第三建公司任副经理，超德尊眨到东北製药厂任副厂长，郭峰眨到旅大机械五金总厂任副厂长·后被添加到反集图|的陈伯村（东北局原组织部副部长，后调任中共旅大市委副书记），则被眨到哈尔滨市水泥厂任厂长。

经过二十五年之后，张·张、马丶郭·赵·陈六人在1979年先后得到了重新安排：张秀山，任国家委副主任；张明速，任国家机械工业委员会副主任；马洪，任中国社会科学院副院长；郭蜂，任中共速甯省委普记：超德尊，任中共黑龙江省委书记；陈伯村，任国务院水电部副部长·

中央在重新安排这人的工作时，陈云街张秀山说：遇去的事情就不要再提了。薄一波在与张明话时说：中央对五个人的工作安排，不受过去问题（指「高事件」)的影，高岗是高的问题，你们是工作关係，问题，后来东北追查历史根源，搞了张丶张·赵丶马，郭道理，风马牛不相干。I!I109张明镜回忆，未刊稿。110

张明回、未刊稿·111

张明速：《我的回俺>，百434。个问题，或者不受这个问题的影响，但这个问题究竟是否存在呢？后来六中全会<关于建国以来若干历史问题的决>依然是既不肯定，也不否定，僮是「不再提了」，这是我黛历史上少有的。！2

对建国后不久，毛泽东何以决心拿高岗开刀？张明远有过遍样一段分析：

「高事件」发生在建国初期历史转轨的时期一—载争转到和平建设；徙以取政权为主要目标转到以发展生产力，实现工业化，提高人民生活为主要目标的经济建壳时期·

然而，在如何实现这个转变的问题上，在内，在中央丙部发生了意见分歧·这本来是正常的，完全可以通过事实、讲道理的方法，通过调查研究和试点工作，总结经验，探索发展经济的规律，莲到统一韶识，统一步调的目的·遗憾的是，在实际上探取了错的作法。

全国胜利以后，毛主席潜意藏裹的帝王思想·小资产臂级狂熟性和小意识等非无产臂级思想开始抬头，搞个人崇拜，搞一言堂，对领袖的意见只许赞成，不许说半个「不]字·动就把不同意见与路线争联繁起来，上升到不适当的高度，斥之为「资产楷级右倾思想！，把持不同观点的人说成是「不走社会主义道路」，舞「反对毛主席」丶「对抗中央」丶「反对中央领导」的大棒来压制、打撃对方，政治上加以批判，组织上进行清理。当时在他心目中，刘少奇就是这样一个「不走社会主义道路」的人。

1952年秋至1953年春，毛主席私下襄对高尚了不少街刘少奇不满意的话，对于不走社会主义道路的人，要推着他·拉着他走，实在不行，就只好请他「挪挪位子」。在财经会一开始，他提出[一化三改造］的过渡时期路线，这个路线是照耀我们一切工作的灯塔，而把刘少奇于「翠固新民主主羲秩序」等的主张当作资产隋级右点来批判·接着又提出，为了保障总路线的彻，召开组112张明回；未刊稿·铁工作会，对组织工作进行查，把问题到桌面上来·正是在这样的背景下，1953年夏秋的财经会和组织会期间，发生了所的「批薄射刘」和「讨安伐刘风波·他澄要求各地委在财经会识结束以后，召开三级韩部会，「罐清楚走社会主义道路遵是走资本主义道路的间题」。

然而，他遇到了很大的阻力，正如他自己所：「批判资产臂级右倾思想，应者寥寥1。徙当时的形势来看，朝鲜戴争刚刚结束，国家大规模建设刚刚起步，过渡时期总路线刚提出，全国上下人心思安，迫切希望加快建设，改发中国的落后面貌·在这种情沉下，潮结一致贯彻落实总路线，是倒一切的头等大事。毛主席正是看到了这个形势，也迫于这个形势，果撕决定暂时停止与刘少奇的争，搏而强调结，他声言「我和少奇同志是一致的，反对少奇就是反对我！。这样一来，就把繁繁追随他的高岗推上了「破壤团结」、「分裂薰」，「攻学中央领导的境地·这正好给刘少奇一个台臂，既可以使这场争髓面收场，又可以维护黛中央丶毛主席的威望：值这选不足以解决间题，因为翠人都知道毛主席数高岗特别信任和器重，知道他际上舆刘少奇的确存在着重分歧，而毛主席这作，也胃着很大的属，他知道在地方，在中央，在事隧，有不少人支持高离，特别是有彭德怀、林彪丶陈云这些有威望的人支持。因此必须有更充分的理由（或是罪名），才能把高岗搞掉·于是，不知是否经过中央讨研究，他先在政治局会羲上提出「北京有一个地下司令部」，为高尚问题定了调子；接着在杭州把「有人要造反」丶「要打倒我」的舆捅给了苏联人。113这样一来，选能为高尚话，又有敢为高尚说话呢？更何况高本来就有不少错，有多「瓣子」可抓。加之，中国綫干年的封建流毒，以及多年形成的对毛主席的无限信赖，人们早已习了照袖意志瓣事，再说那是「要造反」的大罪，不跟着毛主席痛打落水狗，叫他永世不得翻身？113指1954年1月3日，毛泽东在杭州食见苏联部长会蔬副主席捷沃西安（lvan F.Tevosian)

和驻华大使尤金(Pavel F.Iudin) 时的嵌语

因此，我为，如果说1953年的财经会藏和组绒会识是毛主席利刘少奇关于建国方略的第一次交锋，或者说是他想搞掉刘少奇的-一次试的话，那座，1966年的「文化大革命1就是他向刘少奇算总眼、发动总进攻·高尚不过是在毛主席与刘少奇门争中的第一回合中落马的一个马前卒或是急先锋髋了。114

张明的这段分析是有道理的·历史的发展正是这样，当年把高尚、漱石打成「反粪联盟」，实际上业没有解决毛泽东对刘少奇的疑和不满。事隔多年之后，高岗当年反对刘少奇的「炮弹】，在「文化大革命」中，又被重新搬了出来，刘少奇也因三次被捕被定为「叛徒丶内奸、工贼」，被毛泽秉打倒。5 彭德对彭、高联盟的申乡

于彭德与高尚的关係，部小平在1980年3月19日的缺话中到，高尚「有四个大区的支持！，这就暗含着高得到了彭德傻的支持。早在1959年广山会藏上毛泽东批彭德德时，毛就曾说：「高集团是在1953年雕！形成固集圈的时候，是在抗美援朝的期间，1951至1953年三年形成的·我们知道彭德读是陷得相当深的，那时是保护过·是高联盟，遵是高彭联盟？」1151962年1月27日，刘少奇在七千人大会上讲到不能为彭德的「右倾机会主羲】平反时：「到底是高丶聊盟，选是高丶彭联盟呢？恐怕是彭、高联盟。」！16针对上逑臆断，彭德在1962年向中共中央申诉的「八万言书」中专门就此问题作了长篇说明，叙述了高数次与他到刘少奇的「错」和他本人熊度的详情。为澄清这一历史冤情，现将彭德的自述摘抄于后：

第一次是1951年1月，中国人民志军人朝进行第三次役结束以后，高以中共中央军委会代表的身份出席中国人民志军和朝鲜人114

张明回忆，未刊稿115

李锐：《泸山食资录》：百287一288。116 樽引自王焰主编：《彭德怀年谱)（北京：人民出版社，1998），页774·到彭真在东北犯错的事，紧接着彭真「是接受了少奇同志的和平民主新隋段』，幻想国民蕙不会进攻，以后国民案进攻了，又幻想抵（抗）-下就会和平，这就完全陷入被动」·彭回应说：「少奇同志对革命是忠心耿耿的，他利平民主新臂段讲遇了一点份，有时也有一点偏。」

第二次是1952年4月底在潘阳，高岗向彭「了斯大林和苏共中央是如何接待他的，又说斯大林怎瑟拉他看电影，证斯大林是不喜欢刘（指少奇同志）的，同时对周指恩来同志）的不横极抗美援朝也是不喜截的·我，那就不是事实，喜截係不大，只要中国人民喜欢就行·高文，周是一个彻头彻尾的事务主义，政治路线不明确，于抗美援朝样大的事情没有个全面计割，只是头痛医头、脚痛器，一切事务都是被勤的，毛主席也不喜截他·我，周公这个人，吃得少做得多，耐耐怨，平易近人，在中国知识分子隋层中，有广泛的人事关係。至于工作上有事务主义，是他的缺点·高文：斯大林要撤彭德的职·我説：这可能是第五次戴役第二嘴段没有打好的原故吧·我现在很疲，撤消我志军的职务休息一下也好·』

第三次是门952年夏天，我在北京医院割瘤子出院以后，就住到中南海了·当时中央书记处有人提出要我当参谋总长（可能是恩来同志提的），我当时拒绝了这个工作。·····因此我向主席提镶高尚来当参课总长·同时也提出部小平同志，因为他同军隧内的联繁比较多些·当时主席是护了鄂小平同志，亚因工作情况抽不出来。·：-·当时主席问我：高岗这个人就没有缺点？了我说，高尚就是街犯过错的同志视恶如仇，在这个问题上他有狭隘性·」

第四次，「大概在1953年9月4日左右····，高来我处；谈了些财经会的经过·他：『过去财政问题上有许多错，对薄一波同志进行了属的批和问争。可是他坐在那裹好像满不在乎，看来对人民役有甚座感情·』我说对于财经工作我们现在的经验很少，选需要相当时间才能把经验累起来。高又问我对财经工作有甚意见没有？我税：没有摸遗，外行：1的高级干部会·军委会备的报告草案，在主席处进行了讨。在讨时，高这个报告草案没有思想性·主席当时指示『以彭为主，请高加以修改·』我当时表示以高为主（高当时也是军委副主席），我参加·最后主席又重複说：【是以彭为主吧。J大约过了三天时间，彭到了高岗家裹，备看一看修改得怎样了·高说没有看，「接着高又把小桌上放的是甚文件给我介绍了一下。其中有少奇同志在天津的讲话、华北土地工作会语和少奇同志在延安作的阁于和平民主新臂段的讲话记录等。他问我看过这些文件没有？我说，有看过，现在的文件实在太多了·但是少奇同志在天津的讲话我某某同志提起过，有点偏！·高接着，是呀！偏到资本家那逻去了·他文我看看这些文件，我，现在没有时间看」。

「可是，第二天高尚带着秘书到了我的住处·他一进门就说踏报告草案没有多少修改，今天了以后再修改·！··他在这裹又提起少奇同志来，他：刘少奇这个在七大时就安排好了，说甚壁刘为白区的领袖，遣就是说毛主席只是苏区和红军的袖，你看这样选像话？他把刘澜涛安在华北，某某某安在华束，林横安在束北，有朝一日他就要篡万，取毛而代之。』我当时，不会的，有毛主席在，也篡不了案·高说毛主席去重判回延安后，身体很不好，那时真危啊！我说，少奇同志对毛主席是对忠诚的。我当时了一个例子来明少奇同志的可靠。那是1937年，我和少奇同志由汾回延安开会，在运城兵站住了一晚·当时少奇同志给我介绍了毛主席的思想方法及工作能力，那次对我印象极深。高又说，此一时，彼一时，难道和平民主新臂段』的讲话也是主席的意思？我那次讲话，少

奇同志是『走了一点火』。高又续，天津讲话站在资本家那避去工

了，难道也是主席的意思？也是走了一点火？他又娶少奇同志的讲话来作例子，军隧韩部在职争时期是要坐第一排的，现在是和平民主新隋段时期，就要别人坐第一排了，难道这也是对的？」我插话说有些老干部时了很不舒服，其宝那是打譬喻说的。高着说：这不是走火，也不是臂喻打的不好，而是有意打撃老干部。刘的时，可以在书记处把你的这些意见说一说，或者个别向主席一·高，选不是时候，只要自己心裹有个底就行了。我当时对高商的这些语也产生点疑，但是当时没有向他提出来，事后又没有及时向中央反映，这是重错·高尚又提到了中央决定增神中央候补委员，锐军隧方面大概是五个人，亚问我那些同志合摘？文说某某和某某看来是可以的·我说某某可以考感，但是具体名单须同军委副主席们商量后再报给中央吧：！

接著，彭德罐速了他与高阁发生的一次争执·彭写道：

1953年12月，正在召开军隧系统的高粹食羲期间·我参加了由主席在颐年堂召开的一次会承·主席在会上提出·他外出后罐人主持日常工作？少奇同志首先提出：主席外出后的日常工作由书记庭同志输流主持·亚提义由周恩来同志主持·周恩来同志再三推辟·高岗赞成「由书记处同志输流主持·]朱德同志也锐「由书记处同志轮流主持·我第五个发言：当时我很激动·心襄想：就是轮流的话，轮到你朱总司令或高岗时，就敢肯定不出问题吗？所以我雷时锐：我不赞成日常工作轮流主持·因为日常工作事情多·如果没有一个同志真来研究是不行的，日常工作仍应由少奇同志来主持·主席雷时锐：「怎座样？邀是少奇同志主持吧·丨当时少奇同志仍在推静·我说，这又不是写文章有稿费·遥有甚推静的呢？最后·少奇同志同意自己来主持了。

第二天晚饭后，高岗来到我处，他的脸色很难看，似乎在生气·他先问了问高轮会的情沉·然后就转到了昨天在主席处会的上面来：他说：「你昨天为甚赞成由到少奇代理·而不同意我的意见呢（或者说是由他代理·而我没魏清楚）？小他锐这话的时候，看来是责问我的様子·我当时就冒火了·突然说：「这是我低人的识1」他见当时没有甚便宜可得·也气势沟淘地走了。我当时想，这次得罪了他，以后不会再来了·不来拉倒！因为我素有一个不怕得罪人的习慎。及「向主席和中央汇报，这是一个重大的错」。

基于上述，彭德怀对「高丶彭联盟」，「彭·高联盟」的法明确表示不能接受，为与事实不符。他以沉痛的心情向中央申明：

以上我同高岗来往的经过和谈话·是抱着以对紫忠实的态度来回忆和写出来的，自问是真宝的：可以作为中央对这偶问题分析的参考·再者，揭露高，反黛联盟的是陈云同志，他可能了解其中底细·因此陈云同志是最好的见证人·御小平同志是第一个到我处谈高·镜联盟问题的，II7看我当时是否将高岗的言输和行动向邺小平同志作了如宝反映的？而且在离·鉄反紫联盟未被揭露以前，主席外出时，我就反对书记处工作轮流主持·而同意少奇同志主持·适也可以说明我究竟同高岗有甚关係·事情也比较明白。118

笔者所以引用如此多的文字，目的是要选彭德这位征国内戴争、抗日戴争到抗美援朝争功动卓著，一生光明磊落、直不阿的共和国元师一个政治上的清白·

八「高事件的不同傅

高尚事件的前后经过，由于历史的原因，人们长期不得其群。在国外更流傅有种种法：其中以前苏共中央领导人赫鲁晚夫（NikitaS.Khrushchev)的回忆录最为注目·赫鲁晓夫在回亿录中说的大体内容是，高为讨好斯大林，曾向斯大林提供过中共中央高层的内部情117关于绑小平找彭话的情况，彭德怀回徳：在商干食罐结束前一两天的时候，郡小

平同志来到我感，即提出了高·反默联盟间飚，问我的看法怎様？我当时就把高

近来的大概情况如实告新了鄂小平同志·118彭德德自越，附录二：关于高联盟关题，未刊稿·泽东·于是，在斯大林1953年3月逝世以后，毛泽东很快就把高岗端了出来·这个说法在海内外有着广泛的影密。

赫鲁晒夫在他的回亿录中造样写道：

···斯大林当时任命了一位戟时曾当过人民委员的铁路专家（指柯瓦廖夫[1IvanKovalev一引者注）来握任此职（赫鲁晓夫说成是驻华大使一一一引者主）·我记不起这位专家的名宇了，只记得日本人在华北失后，斯大林曾派他去指导满洲饿路的重建工作！兼任我们驻满洲的全权代表·我们是信任他的，斯大林把他视为亲信

我们的这位代表开始向我们报告·税中国领遵班子中有计多人对苏联和我们蕙不满·据他说·口头上精极反对我们的有刘少奇·周恩来等人·提到的人襄面没有毛·但毛对在中国领导班子中散布反苏情的那些同事也未探取任何措施·斯大林把大使送回来的某些文件拿给我们傅开，因此我了解其中的内容。

关于中国紫内适种情的情报，有许多显然是高岗给我们的·他是中国政治局在满洲的代表和首·跟我们自己在那襄的代表开係很密切。·.·

斯大林决心赢得毛的信任舆友谊·所以他把我们那位代表报回来的舆高岗话的记绿拿给毛看·对毛说：「看看吧，你可能会对这些东西感典趣的。]

只有上帝才知道斯大林适样做是出于何种考虑·他把连种做法说成是友好表示·你如果想在历史上等找类似事例，不妨把连件事同科楚别伊向彼得大帝报告马泽帕叛婆的有名例子相比较。彼得为了把马泽帕争取到自己一透来，就把科楚别伊对他的告发告诉了他·结果马泽帕处决了科楚别伊，和查尔斯七世联军反对俄国。普希金在他写的《波尔塔瓦》一诗中讲了这傅故事。

斯大林对高商轮的事正是彼得封科楚别伊韩的·而毛对高岗韩的事则是马泽帕封科楚别伊轮的。

毛先是在领导班子内把高岗孤立起来。我们驻北京的代表报告说·他们曾在一次聚食上遇到许多青年人·这些人喝醉酒后就开始怒氯衔街地对我们的外交官谈翁起「你们的人高岗］这一类话来。那时高运在政治局襄·但我们知道他实上已经被打入了冷宫·后来，我们得知毛把他软禁起来了·再后来·说他服毒自毅了口.

由于斯大林出费了高尚·我们失去了一位对我们真正友好业能就中国领导班子内封苏联的真实态度提供宝贵情报的人。

斯大林为甚要出费高岗？我想他是受了自已猜疑心的驱使·正像他自己说逼的那样·他信不过任何人，甚至也信不过他自己·他估计毛避早会发现高岗一直在告自己的密·因此，如果出现这种情沉，毛就可以指资斯大林煽动反对中国政府·于是·斯大林拿定了主意·最好遥是凝牲高岗来取得毛的信任。

然而·我为毛挺来就没有真正信任过斯大林·他看出来斯大林总是企圆证明自己高人一等·我相信毛是看穿了斯大林这种

「外交手腕」的，对此他内心感到火·亚且崖生了警惕。119赫鲁夫的这个法，在西方盛为流傅。

英国学者威尔逊（DickWilson）在他的专著《历史巨人毛泽东》（MaoThePeople'sEmperor）中，对高岗事件如是说：

毛非常清楚斯大林对他的不信任。···

到12月份（指1949年一→一引者注）：毛第一次华去英斯科会见斯大林的时候·他知道他的一位同像已先他抵建那襄（1949年7月，刘少奇率领中共中央代表围访问苏联，高岗为代表围成员一引者注）·显然·他的这位同僚正在俄国人的支持下，翠固其在具

有略意义的束北地区的地位。这个人就是高岗。·……·1

l19赫鲁晚夫(Nikita S. Khrushchev)著，上海国隙问题研究所：《最后的遗言～一-赫鲁晓

夫回忆录镇集>（北京：东方出版社，1988)，页378一380o

所以，1949年12月16日毛去英斯科时，对他以前的朋友和救星的作用心存疑感。当斯大林把他当作心腹朋友时，毛一定感到很意外·后来·赫鲁晓夫回忆说：「斯大林决心赢得毛的信任与友谊·所以他把苏联大使开于毛舆高岗争端的报告交给毛·对毛说：看看吧，你可能食对适些东西感兴趣·接着赫鲁晓夫自己解释道：斯大林为甚要出费高岗？我想他是受了自已猜疑心的聪使·---··他估计毛避早会发现高岗一直在告自己的密，因此，如果出现连种情沉，毛就可以指责斯大林煽动反对中国政府·于是斯大林拿定了主意：最好运是粮牲高岗来取得毛的信任口

····

赫鲁晓夫是对的·毛在访问前没有理由设想斯大林对他已有好感·谈判的结果又在他心中理下了深深的不信任感·由于这一原因，高在东北的表现和行为一定斐得越来越令人以容忍。但是·毛必须等到斯大林死后，才能封付达偶危险的争对手。

这一时期，毛泽东试图通遇清除他的宿蔽来翠固自己的地位。1953年底他发动了反对高岗的连动。在建国后的头四个年头·由于没有发生甚事情，毛对高岗的野心没怎注意·抗美援朝载争使得中国比以往更加依靠东北地区作为靴争的直接后方。1953年春斯大林的逝世使高岗失去了外部力量的支持·促适时起，毛就开始作出了庭理高岗的略安排。120

英国学者霍林沃思（ClareHoilingworth）在《毛泽东和他的分歧者》(Mao and the Men against Him) 中锐 :

难然高岗舆苏联的开係很好，但他遥是受到控告·说他与贝利亚一一即镶人痛恨的斯大林的秘密警察头子一一有勾结·这些说法淀有完全为人所疑。难然缺乏确整的证据·但在清洗后生存下来的

医

威尔(DickWison)著，中共中央文献研究室国外研究毛泽东思想资料选辑编辑组编120

：《历史巨人毛泽束>（北京：中央文戴出版社：1993}，真283一285丶306é高岗的朋友们遥是声稠：离岗只不过是[应邀]向贝利亚汇报过雷时在东北号路上工作的白俄分子的活动一一尝时东北的饿路正在按苏联铁路轨道的操华进行改造·高岗以前的一位助手说，1949年高在英斯科的时候·斯大林曾经提出，他颐意支持把满洲搞成一个与苏联有密切联盟关係的街立国家，实际上也就是搞成像苏联在亚洲的街星国蒙古那様的国家·据说·高岗赏时断然拒绝了这种主张·使得斯大林十分惜火，最后放任这条消息传到毛洋束那裹·说是高岗曾稳到迪这个建诚·这是斯大林因高尚缺之热情而对高岗的报复，但他的动机是甚磨·依然让人费解·毛主席题然因为高岗没有对他锐逼斯大林的主意而感到生气·这件事很可能进一步加深了毛泽东与高岗之间的裂痕·因为本来个月以前在工业和经济：薰猜等间题上，他们之开就已有逊重大分歧·高岗以前的一位支持者提到的另一个侍说是：罗然高岗与苏联的关像很好，但斯大林遥是用某种古怪的方式暗示毛泽东·说是高岗与自己的关像过于密切，已经到了危害主席健康的程度。…...121美国学者特里尔RossTemill)的《毛泽东傅》（Mao:ABiography）説：

高与斯大林交往而凌驾于毛之上·他给苏联人以特别情报（连与斯大林赠高一辆小精车不无开係）·结呆，按赫鲁晚夫的锐法·离被看作是「俄国特务1。

斯大林议人把高和苏联驻北京大使闲于中国内幕的锁话记特交给了毛。「天晓得斯大林怎壁想到食这样作】·连是赫鲁晚夫的恰当评价·大量骄象表明·斯大林认为高在中国的地位正在下降，这位苏联老闲想和毛搞好开係0

·..

斯大林一死，毛附始反擎高。122121霍林沃思(Clare Hollingworth)著：高湘泽、尹赵·刘辰：《毛潭束和他的分歧者》

(郑州：河南人民出版社，1989)，真66一69。122特里箭(Ross Terrill} 著，刘路新·高澳国等：《毛深柬傅》（石家庄：河北人民出版

社：1991），真274—275

关于柯瓦廖夫一事，当年为毛泽东同斯大林会作翻的师哲，在他的回忆录一—《在历史巨人身趣一—师哲回忆录》是这座说的：

毛泽东在莫斯科因受到斯大林的冷遇，曾对前来的柯瓦廖夫发了一通脾气·柯瓦廖夫走后·毛高兴地对师哲说：「他如此教钢一番柯瓦

廖夫，自的是为了使他向斯大林反映情沉（即反映我们的不满）·」师哲接着写道：

我向主席解释税：「柯瓦廖夫不会见到斯大林的·也不食反映他受到的训斥。他不能遥様说，也不敢这样说·如果他造样说了·他就食受到指斥或受到威分的·柯瓦廖夫将探取甚磨办法撬脱窘境·遥得等等看·]

不出所料·柯瓦廖夫回去之后写了一封污蔑中国的长信·斯大林收到信后·即刻韩交给我们·业税：「违是柯瓦廖夫自已写的，不是我们授意的·须知，他不是搞政治的，只是一个技粥员·御往政治襄错·这是很不通当的·」

后来，在毛主席和斯大林一次谈话中·到派专家的事·主席提出是否可把柯瓦廖夫派给我们·斯大林马上说：「柯不是尊家·不懂建设·我们将给你们派出熟练的专家。」23

在高尚问题被揭露后，确有说他挑摄中苏关係这一条。毛泽东也讲过高尚讨好斯大林以及斯大林送高商小汽车的事。但这业不是毛泽东要解决高园的真正原因·因为：

其一，徙1949到1953年这一期间，高尚正处在受重用和步步上升的臂段，由他出任国家计委员会主席一组织经济内阁，使他正处I23师哲回忆，李海文整理：《在感史巨人身遵-一师哲回忆录》，修订本（北京：中央文

出版社，1991}：真483c的工作，1952年9月23日，毛泽束曾亲自致电高催促·电：请你早日来中央着手建立由你负的工作，何时可来；盼告。124可见高当时在毛泽东心目中的地位·

其二，如果真的疑高岗与苏联有甚座不正常係的话，毛泽东也不会及时把高商问题向苏方进行通报·

1953年12月下旬，苏联部长会副主席兼冶金工业部部长捷沃西安（lvan F.Tevosian），前来中国参加由藓联援助摘建的鞍钢三大工程落成典礼·1954年1月3日，毛泽东在杭州会见了捷沃西安和苏联驻华大使尤金Pavel F.Iudin），在话中，毛泽东暗示中国紫内有人反对他·据当时任翻的师哲回忆，毛泽说：我们案内，或许也是国内要出乱子了。自然，我今天说的只是一种可能性，将来情沉如何化，要等等看，这个离子的性质用一句话来说，就是有人要打倒我，我们中国历史上曾出现过秦减六国，秦减了楚·秦就是他们陕西（着，毛泽东又用手指了指师哲），楚就是湖南（着，毛泽东又用手指了指自已）。这是历史上的事实，那座现在怎座様？要等等看。125

据俄罐斯披露当年的群联播案，1954年2月2日，在中共七属四中全会召开之前，刘少奇与周恩来会见了苏联驻华大使尤金·尤金于当日向莫斯科报告：

今天下午，刘少奇、周恩来邀请我就中共中央全会<关于增强黛的围结与统一决曦（草案））进行会·刘少奇说，根据毛泽东的指示，昨天已将即将行的中共中央全会关于增强的结奥统一间题的决藏草案转交给我·在这次会中，他和其他同志想我了解迫切备这样的文件和专门召开中共中央全会的事实和原因。

刘少奇说，最近一段时期以来，在中共内部暴露出派别活动，些活动在较大箍围内相应涉及的高层工作者·这些派别活动的领导124毛潭束：（酬于高岗早日来中央工作的电报>（1952年9月23日），载中共中央文研究

室编：《健国以来毛泽束文稿》：第三册（北京：中央文献出版社，1989，真561。125《文题读香周报》，1993年2月27日，第4版。人之一就是高岗，然后就是漱石（中共中央害记和中共中央组织部部长）·由此，在黛内出现了重的状况。根搬毛泽东的指示，研究了这个问题，业专门召开中共中央全会。

全会将对上逆人员的宗派活动进行真的讨，对与此相关的人员进行的批。但刘少奇同时强调，在全会上将不具体指出参与宗派活勤人士的姓名，在中共中央全会决护中也将同样不提及具髓的姓氏·全会的过程将反映出高岗，漱石以及舆其有联繁人上是如何表现的，相应决曦的性致将取决于他们的熊度·为此，刘少奇说，所涉及的间题由周恩来做更群细丶具髓的介绍。

周恩来的话则由高岗的活动在客观上具有对中共中央的性算开始·周恩来，正如毛泽东多次指出，蒸是领导军隧的力量，应当是统一的，牢不可破的组织·而高岗对此识恰好相反。他在黛的高层工作者中广泛散布，似乎军隧是中国革命的主要力量，而业取决于军隧的观点·高尚就是如此把军隧凌驾于黛之上·周恩来说，中国共产黛在自身的发展过程中经历过高潮和低谷·繁要关头与失·高商按自己的方式，错地理解黛在困时期的发展历史·高岗对这个问题的看法与薰的观点不同。·.

高岗当时在陕北领搏着游馨润争，红军主力和中共领导机关也将那裹作为根据地，因此在当地建立了最大的解放区。···

周恩来强调，高岗不能正确、亚错地识在革命进程中的自我，以及中共的历史··-·周恩来，高尚的错主要表现在以下方面：

1·翠所周知，高岗负贵了陕北地区的游擎运动，红军主力和黛的领导机构在1935年移师那裹作为根据地·但高尚试国为，如果没有他领导的游馨区存在，那黛和红军也就没有开展革命的落，革命也就会因此而失。·"··在「七大」后，高达背繁的纪律，罐续暗地散布薰分为雨部分的观点，竭力把由刘少奇领导的国统区地下工作中曾遭到的失败和所犯错的贵任归咎到刘少奇身上·

F5

2·因在一系列问题上与刘少奇有分歧，高岗竭力煸动对刘少奇臆造的错，而且这一切不是公开的，是在暗地中。他不意同少奇见面，进行襟坦白的交流，不把自己舆刘少奇的分歧向中共中央提出，而是在黛的领导干部中暗地散布对少奇的各种臆测和污蔑·高尚的这些行为对黛的结与统一事业带来了危害·为达到自已的宗派目的，高尚企图利用一些犯过错的领导同志，在自己周围结成联盟和派系。例如，他企图利用在解放国民统治的满洲期间犯过重错的彭真（政治局委员），前财经部长薄一波和其他同志·周恩来强调，高岗自1952年到北京工作后，特别是1953年，更发本加属地散布对刘少奇的污蔑·高商不对刘少奇本人进行污蔑，而且选污蔑其他同志，极力在工作人员之间製造矛盾，搬弄是非·高岗的这些反黛活勤是为建到狭隘的个人主羲和功名主羲目的。

3、高商在内具有较高的威望，其中在华北（此处原文有，应为东北一一括号内为引者主，下同）的工作中曾有过不少功续。中央领等器重信任了他，但高岗利用自己的威信和领导对其良好的熊度，为追求个人的功名目的，抬高自己的地位·为突出自己，高岗千方百计地龄大别的同志的错就和缺点·他企图利用高层中一些人具有籍傲情鳍和功名主义思想情沉，而这些人则陷入了高岗的计·例如，他向一些人说，如果顾意的话，可以使他们当中的一些人成为中共中央委员·但周恩来强调，愿当指出，高岗企图勤说的许多人对此曾给予了回擎，最终的结果使高尚自己暴露了出来·

嵌到高密如此趣反刘刘少奇的原因问题，周恩来强调，高商的所作所为纯粹是为了自己的功名利益，他想在黛内占有更高的位置。翠所周知，「七大」以后，刘少奇是毛泽东最亲密的和信任的人。毛泽东到外地去，都是由刘少奇代替主持中央工作·高岗想到，除了刘少奇外，自已没有其他的争对手。因此高尚韶为，如果得以打倒刘少奇，那座他自然就可以取代刘少奇的位置·

周恩来，不久前，毛泽东于自已的健康状况，工作累退度及年龄的原因向中央书记处提出减少自己目前的工作量，以便能有更多的精力研究重大理问题和主要宝际工作问题，因此毛泽束请记处成员考设立黛的副主席或薰的总书记职务·高极力反对此建，因为他清楚，如果赞同决定，设立这様或那样的职务，的副主示，自己完全有资格撤任这个职务·周恩来，高尚的宗派活动在现在得以暴露，为燕的团结与统一带来巨大的损害。周恩来续通告，毛泽东举备在12月份休假，而刘少奇知道高尚对自己的熊度，建毛泽东不在期间，由高岗在内的7人，集体轮流主持领导工作。毛泽束当时选询问了合适在他休假期间代替他，（所）有人都同意刘少奇，只有高尚一人表示反对。

周恩来强调，作为政府的副主席，高尚韶为，这对他来罐还太少。他竭力想成为毛泽东在黛内的副手，然后成为国家元首·高岗的宗派活动，在去年夏天召开的财经会藏期间和中共中央召开的的组铁工作会期间表现得尤为突出，长期同高岗一起工作的陈云对其宗派活动征前就有所知晓·周恩来，高岗的宗派活动曾有广泛表现，但关于他想成为毛泽东在黛内的副手这一情况，只是在最近才为人所知。到漱石的宗派活动，周恩来说，漱石曾在上海工作，1952年调到北京，他同高岗一样有功名主羲倾向，现在已经暴露出来，但舆高岗有所不同的是，他做得更蔽。到北京工作后，他与高岗紧，亚加人了高岗的宗派集·作为中共中央组织部长，他与该部其他所有工作人员对立，指多工作人员，包括自己的副职（安子文）是在犯政治错谈，强加许多臆造的错百般加以大·管刘少奇在政治局中负资组绒工作，漱石征不向刘少奇汇报任何问题，对其不予理踩，探取躲避中央的做法，特别是在全国组绒工作会羲上（1953年9月），漱石的宗派活动得以精极地施展·在追次会曦上，漱石于方百计地把自己的看法同中央的观点对立，会则是由刘少奇主持的。漱石的宗派活动导致了会气氛的不健康·为改变局面，毛泽东召见漱石参加中央书记处会识，对其行为进行了批。但此后，漱石在会藏上续筱事宗派活动。周恩来到，漱石是优次于高岗的人物。

周恩来，高·漱石以及其他人的宗派活动，客观上是在中国共产黛领搏乾部中资产臂级思想的表现·

周恩来通告，全会决的草案已散发给中共中央委员·高岗和镜漱石清楚决所指的，是他们的所为，在当前鑫量同许多同志进行对内心的功名目的避而不·根据周恩来的看法，在全会上·高可能会承韶自己的错，但只是为了蒙混过关·周恩来，不排除在全会上一些人揭发高岗前与其进行的反黛话，高岗可能会拒承这些事实，进行抵；同样不排除他探取瞻怯的做法，声明自己被逼到缝路，除结束生命外，别无选。周恩来，徙高满方面来讲，这种情况不能排除，因为他将在所有人面前受到揭发·例如，高尚在与陈雾话时表示，备去任弼时（前中央书记，1951年去世)去的地方。周恩来，毛泽东指示刘少奇、朱德丶周恩来丶陈云以及其他人同高岗话，目的是给高岗一个脱其目前陷人困境的机会，加以改正。毛泽东指示，无是报告中，讨时，遥是在决识裹都将对高丶漱石不指名道姓·在中央全会上对高岗、漱石不潍备做任何组织结。周恩来说，如果高尚·漱石在此次全会上根本不承自己的错，那蕙将续，观察他们在未来是如何表现的·周恩来在语中强调，「贝利亚事件]迫使他们高度重视加强黛的警惕性的必要性·也正是造个事件唤醒中共中央如此职地提出高岗的宗派活动问题·

嵌话结束时，刘少奇·周恩来请求将痘对保密的信息通报给苏共中央·

欲话进行了三个半小时，出席的有朱德、陈云、中华人民共和国驻苏联大使张闻天：以及苏联大使馆参赞瓦西科夫（V.Vaskov）·话是由瓦西科夫任翻的。126

1954年2月13日，尤金再次向莫斯科帮告了他拜会刘少奇、周恩来及刘丶周主动舆他及高丶漱石问题的内容·尤金：

今天，受莫斯科的委，我拜会了刘少奇、周恩来·我向他们通告，苏共中央对中国同志通报给他们的，有关中共中央就黛的团结奥统一特别全会的信息表示感谢。·.··

后来，刘少奇、周恩来主动向我介绍了中共中央关于黛的团结与统一问题全会的结果。····"如同计割的一样，全会没有指出具体姓126《中共默史资料>，2002年总第82辑；真123一130·名，主要是在全会召开前已向许多中央委员通报了高岗丶漱石反活动的事箕，而其他人是在全会工作过程中通报的·在发言中，有充分根据和原则地批判了具体的现象，而且全会的大多数成员都清楚的是甚，的是。许多同志做了的自我批评，承了全会决中所提到的他们所犯的错。在高和漱石的发言中，有自我批部的成份，但很不狗徽底。较之高商，漱石做了更多的自我批证。

刘少奇说，全会结束后，一批中央委员继续同高岗、漱石进行敲话，力争使他们更深刻地、征原则上识自己的错，进行更深刻的自我批部。至于高岗，直到现在仍然威叠说他备自杀·同时，他表示自已弹备好离开领导尚位，做一个老百姓·一部分同志指出了高执迷不悟，事重破壤活勤的危害性。作为对刘少奇的话的补充，周恩来强调，无是高，是漱石，都竭力迎避承自己的错，进行携塞，雨人甚至企图把自己的反黛活动鑫可能拉撤更多数量的人，指贵他人的错和反案言·但他们企国蕊意攻整的这些同志都做了自我批评，而高岗，镜漱石考虑的是自已的功名，他们整上继续坠持自己的错，有诚意。

在详细到漱石的行为时，周恩来，漱石的工作围一直比高岗小，只限于华东（上海）。·-：·-·与高不同，漱石的问题将会在不久得以解决····话题转到高尚的行为上，周恩来说，就高的工作量和围：无是过去，漯是现在都比漱石大·高岗先在西北，后在束北负责主要工作，最后在北京任重要职务·他舆的工作者具有广泛的联繁，直到现在还在他们中间享有威信·许多同志没有完全清高的本来面目。利用这一切，一方面，高避承自己的错；另一方面，他企图用威裔的瓣法向中央施加压力，华备用自杀的方式结束其生命·漱石是一个口是心非丶善于藏的人，当向他指出宗派活动事实后，他惶失措·高是另外一种性格；表现相反，竭力威臂亚用无赖的方式加以抵抗·最近一段时间，高在个人精神上有崩滨的象。

周恩来继续，高承计割打倒刘少奇，以此为目的，在黛的成员中做了相愿的工作，但他决拒承自己打倒刘少奇的目的是为了取代他的位置·高岗承自已有功名主义向，但整体上，他不是铁营家·高尚在话中表示，按照你们的看法，我是贝利亚，遵是张国藏？高商承自己存在个人主羲成份，但他声明自己绝对不是资产臂级的个人主义者和自私自利者·

周恩来说，同高岗解决问题要比漱石困，杂得多·他要隧以自杀相要挟，要磨散布不符合事实的情况，要逮捕他的法。周恩来指出，如果高或其他人在自己的反宗派门争中走得太远，蓄意危害的事业，那魔在他们面前，黛不会停止对那些人的逮捕，无输他们在过去有过甚功续。周恩来，僵管高商有错行为，中央在密查他的问题上格遵照毛泽东的指示，对一切犯趟错和有错识的人，应当探取【治糠」，而不是逃避的辨法·

谈话进行一个多小时，使馆参赞瓦西科夫和师哲出席了话。127

在中共七届四中全会尚未开会之前，毛泽东鹦少奇·周恩来如此群细地向苏方通报高尚的情沉；全会结束不久，文再次主动向苏方通报高岗、漱石的现实表现和应对方案，显然是完全把苏共当作最亲密的兄弟黛和老大哥来春待的·说解决高岗是疑高岗与苏聊的脯係，然也是没有根据的·

另一种法是，高岗事件完全是毛泽东设计的一个「圈套」。即：「毛早就有搞掉高的想法。他先利用高和高手下的人打刘，然后利用高打刘这一点，来清洗高。」128人们在弄清「高事件】的来龙去服之后，也可看出「套1之，以自圆。127《中共荒史资料》、2002年德第82辑，真130一133。128张戎·哈利戴（Jon Halliday)著，张戎：《毛泽东：鲜为人知的故事》（香港：开放

出版社，2006)：页336·337。

描述：

