id: a6298138f3
标题：“克已复礼”再批判
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：梁效
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
贺延光严正反问：“对三月五日和三月十五日的《文汇报》恶毒攻击周总理的事件，你们是怎么看的？”

在南京一南京大学数学系团总支书记李西宁，被审讯时，历数当时“四人帮”控制的《文汇报》反对周总理的罪状，愤怒地指斥·“我心日中赫鲁晓夫式人物、就是张春桥、江青，姚文元等人”，“我热爱党、热爱毛主席，热爱社会主义！”

在上海-青年工人黄水生被“四人帮的余党关进监狱。他大义凛然地申斥：“悼念总理犯了什么罪？我要写信给毛主席告你们，你们是资产阶级专政！在广州一青年工人庄辛辛悲愤地说：“周总理离并了我们，户骨未寒，就有人要分裂党，我不能容忍！”这是人民的怒吼！这是气壮山河的声音！

一九七六年十月、金色的十月，阳光灿烂，万众欢腾。万恶的“四人帮”及其在上海的余党被押上了历史的审判台。他们通过《文汇报》炮制的“三·五”、“三·二五”反革命事件，被紧紧地钉在历史的耻辱柱上。与人民为敌，必然被人民所打倒；逆历史潮流而动的小丑，必然被历史的巨轮碾得粉碎。历史，终于作出了公正的判决，正义和真理闪发出更加鲜艳夺目的光辉！

以天安门事件为主体的亿万人民群众沉痛悼念周总理、愤怒声讨“四人帮”的伟大革命运动，是人民与“四人帮”短兵相接的殊死大搏斗。人民是这样的同仇敌气，团结一致。斗争是那样的波澜壮阔，尖锐深刻，它创造了丰富多样的斗争形式和斗争艺术，它形成了浩浩荡荡的英雄队伍、它增添了中国人民的光荣和骄数，它成为我国历史上空前的伟大壮举。

这场光明与黑暗的大博斗，是一九七六年十月胜利的前奏曲。

本报记者

（原载1978年11月18日《文江报》）“克已复礼”再批判

（一九七六年三月六日）

梁效

在伟大的批林批孔运动中，厂大工农兵集中地批判了林彪效法孔老二“克已复礼”，安图复辟资本主义的罪行。“克已复礼”是孔老二维护、复辟奴隶制的纲领，也是后来一切反动派向革命人民进行反攻倒算，复辟旧制度的思想武器。当前，在回击右倾翻案风的斗争中，批判党内不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，批判他们“就是要复辟”的反革命叫器，再批孔丘的“克己复礼”，是有着重要意义的。

据《左传》记载、公元前五三O年，楚灵王兵驻乾，欲求鼎于周天子、称霸诸侯。楚灵王由于听不进右尹子革的劝告，“不能自克，以及于难”。孔老二对此事评论说：“古也有年）看来，“克已复“之说古已有之，是很符合孔丘维护奴隶制的需要的。但是，把它明确地作为纲领，则始于孔丘。《论语·颜渊》记“颜渊问仁”，孔老回答说：“克已复礼为仁。一日克已复礼，天下归仁焉。"接着颜渊义问：“请问其日”、孔老二说：“非礼勿视、非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。“可见，孔老二的纲领是“克已复礼”，也就是维护和复辟奴隶制。

孔丘的“克己复礼"、“复礼"是目的，“克己“是手段。《论语》一民、集中了孔要“复礼”的言行，这是-一部绝好的反面教材。“克己”、其实就是装死躺下，等待时机，以反攻过去。这是反动阶级的政治代表当他们处在不利地位的时候，所惯用的一种反革命手法。林彪的“韬嗨”之计，那些至今不肯改悔的党内走资派在风头上认输，风过后翻案，都是他们“克己”的妙用。他们没有真理，没有群众，不敢光明正大，只有靠“克已”过口子，尽量隐蔽自己的政治目的，以屈求伸。时机一到，他们就要亮出“复礼”的旗号，暴露复辟派的原形。孔老一这个搞复辟的祖师爷，是深通“克己”之术的，什么“小不忍则乱大谋”呀，“邦有道，危言危行；邦无道，危行言逊”呀，比比皆是，都不过是为了“复礼"所使用的手段罢了。

孔丘的一生是搞“克已复礼”的一生。到临死前还哀叹“甚矣吾衰也，久矣存不复梦见周公”，他无时无刻不在宣传和实践“克已复礼”这个反动理论。他在鲁国当政的那一·段活动、最能说明他搞“克已复礼”的反动本质。

孔丘大约在四十三岁时，从齐国回到鲁国。为了实现复辟西周奴隶制的反动目的、他广招弟子，准备力量，大造舆论，蛊惑人心。把“克已复礼“作为复辟纲领、就是在这个时期提出来的。孔老二原来是死跟鲁昭公，公开反对曾国新兴地主阶级的，这种办法，看来不利于达到复辟西周奴隶制的目的。于是他改变策略，大要两面派。公元前江O五年，台国新兴地主阶级内部发生了矛盾，阶级斗争出现了新的形势。孔老二便想利用这种矛盾，改用“钻进去"的办法，篡夺权力、搞反革命复辟。在季氏的一个家臣叛变，另-个家距公山弗扰在费邑响应，并且邀请孔丘去参加的时候，孔老二满口答应了。他的学生子路对他的这种策略上的转变大为不满。孔老二俏悄地告诉子路：“夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！”孔老二的如意算盘是想利用当时的形势借机上台，在鲁国复辟西周的-套旧制度，使“一变至于道”，让鲁国变一变以达到西周奴隶制的标准。但是，公山弗扰的政变很快就失败了。孔丘的打算落了空，他隐瞒了自已准备参加这次政变的阴谋，摇身一变，回过头来义大骂政变者。孔老二继续大搞“克已”，靠这种政治骗术，终于蒙蔽了季氏，当上了鲁国的中都宰，三、四年间由中都宰而司空、司寇，最后并担任了三个月摄相的职务。三、四年的时间不算长，三个月的时间就更短了，但是这对复辟派的孔老二来说却是一个难得的机会。朝权在手，便把令来行。他一上台，就立刻大搞反攻倒算，把复辟的希望变成复辟的行动，大搞“复礼”了。一时妖雾重来，谣言四起，把鲁国搞得乱七八糟。在这一段时间里，孔老二攻击当时革命的大好形势，打击新生力量，扶植奴隶主贵族旧势力，恢复旧制度。联系历史上的儒法斗争和整个社会的阶级斗争，对孔老二搞“克已复礼"的各个方面，作一些分析、将会看到一些规律性的现象。

一、大造反革命舆论，·攻击革命的大好形势。

孔老二大讲“今不如昔”，一上台就攻击季氏掌握政权是“天下无道”。他说什么“天下有道，国家政权就不会落在大夫手里。天下有道，老百姓也不会议论朝政”（“天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议”）。他大骂新兴地主阶级是“有勇而无义"的“乱臣贼子”，不修仁义，不讲礼乐，甚至公然践踏周礼。对旧时代、旧制度，孔老二却无限怀恋、白般美化，说什么只有远古的帝尧才能效法老天爷，才是那么崇高伟大，才有那么光辉的典章制度。蒂尧的时代太久远，已经不可追了，所以孔丘把恢复周朝的德政作为追求的目标，他说：“周之德、其可谓至德世已矣”。在孔老二看来、古代的一切都好、今天的一切都不好、抚今恩昔，真是每况愈下，人心不古。孔老二就是这样大造反革命舆论、攻击当时的革命大好形势的。

用“今不如昔"的论调来反对社会变革，孔丘“发明”于前，孟柯宣扬于后。什么五霸不如三王，“今之诸侯”不如五霸，什么“不您不忘，率由旧章”，说到底，不过是没落阶级的哀鸣。革命的风暴冲击着旧时代的一切方面，奴隶起义从根本上动摇了奴隶主阶级的统治地位，新兴地主阶级顺应历史发展的潮流登上了历史舞台。奴隶主贵族只有过去、没有将来，昔日的天堂将要丧失殆尽，今天已不再属于他们。他们为自己的命运而悲伤，为挽救自己的死亡而挣扎。这是由于他们的阶级本性所决定的。因此，失败的阶级必然要诅咒革命的大好形势，为已经过去了的旧时代唱赞美诗。这就是一切复辟派为什么要鼓吹“今不如昔”的原因。

二、打击革命的新生力量，镇压劳动人民。

任何革命的时代，都会出现代表革命阶级的新人物、他们是这个阶级的先锋，他们的思想和学说反映了新时代前进的方向。与孔丘同时的少正卯，就是在从奴隶制向封建制革命大转变时期代表地主阶级的新生力量。孔丘在鲁国代行宰相的三个月期间，杀了少正卯，还暴户三天。可见复辟派对革命派的仇恨达到了何等疯狂的地步。

历史上留下来有关少正卯的材料很少，只知道他当时与孔老二同时在鲁国讲学，由于他宣传的是革新的主张，所以非常吸引人。有几次，孔老二的学生除了颜渊以外都跑到少正卯那里去听讲，弄得“孔子之门，三盈三虚”。这深刻地反映了当时人心的向背，反映了没落阶级的学说无法与新兴阶级思想相抗衡的事实。孔丘杀少正卯，给他定了五大罪状：心达而险，行辟而坚，言伪而辩，记丑而博，顺非而泽。这五大罪状的中心意思就是：少正卯不遵守奴隶制的正道，而提出一套革新思想，惑乱人心，是“小人之桀雄也，不可不诛”。但是，革命的潮流不可阻挡，革命的新生力量是斩不尽杀不绝的。“野火烧不尽，春风吹又生”。孔老二杀少正卯，反而使他自已的反动面目暴露得更加充分，以至于在新兴地主阶级的代表季氏掌权的鲁国呆不下去，不得不夹着尾巴离开鲁国，四出流亡。

孔老二杀少正卯这件事，说明一旦反动派的复辟得手，他们一定要镇压革命派和革新派人物。这样的事在历史上是屡见不鲜的。唐朝王叔文、柳宗元等的革新运动，被反动势力镇压下去之后，凡是参加革新的人，不是被杀就是被贬。宋朝王安石变法失败后，司马光等保守派上台，王安石被贬。其他参加新法的许多人被贬或被罢官。至于对待起义农民，反动派的疯狂反攻倒算，就更是无所不用其极了。方腊起义失败后，宋王朝的反动统治者仅在帮源洞就屠杀了起义军民七万余人；曾国藩攻下南京，杀害了太平天国军民十余万，鲜血染红了秦淮河水。蒋介石曾用“克已”骗得人的信任，然而时机一到，就大批屠杀共产党人和革命群众。“前事之不忘，后之师也”。“复辟”意味着千百万革命人民人头落地，意味着革命的新生力量被摧残，这是几千年的阶级斗争史给人们留下的深刻教训。三、“兴灭国，继绝世，举逸民”，扶植复辟势力。列宁说：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”春秋末期，奴台。所以，“兴灭国，继绝世，举逸民”是孔老二“克已复礼”政治纲领的重要内容。在孔老二当政期间，让门徒原宪作他的总管，并且给与大量的粟作俸禄，用以收买党徒，拼凌队伍，加强反革命力量。孔老二又让得意弟子、没落奴隶主贵族的后代子路打√！卜.做季氏的邑宰，实行“堕三都”的计划，从内部破坏新兴地主阶级的力量。结果拆毁了叔孙氏的城和季孙氏的费城，还挑起了新兴地主阶级内部的矛盾。

历史是最好的见证。在我国几千年的阶级斗争史上，反动势力一上台总是要在镇压新生力量的同时，大批起用反动力量。秦始皇一死，赵高上台，一方面杀死了李斯、蒙恬等法家人物，另一方面又大搞“者贵之，贫者富之”的反动路线，把六国旧贵族的后代重新扶植起来。在赵高的复辟过程中，李斯为了保全自已“富贵极矣”的地位，妥协退让，犯了一个不可饶恕的错误，致使秦始皇开创的封建的统一局面，暂时地被打断了。可见，对反动派的复辟是决不能妥协退让的。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。宋朝王安石变法失败后，司马光一上台，就把大批保守分子如吕公著、文彦博，反动理学家程颐等重用起来。还特别把御史台这个能够“纠察百官，进行弹击”的机关控制在他的死党手中，要他们对变法革新派不停地提出纠弹和论劾，进行迫害。在现代史上，蒋介石“四·一二"叛变后，一手镇压革命人民，一手就把他原来口头上反对过的军阀、政客等等都重用起来。重温历史，将会使我们比较清楚地认识反动派搞复辟总是代表着某一个阶级或某种腐朽势力的，而不是一两个人的行为。他们一定要在各个部门各个地方安插旧势力，以控制局面。因此，“举逸民”是一切复辟派实现“克己复礼"纲领的组织路线。

四、扼杀新生事物，恢复旧的制度。

孔老二对于新生事物-一概反对。反对“铸刑鼎”，反对田赋制、反对违礼借越、甚至连小小酒杯式样的改变都反对。然而他对已经过时的奴隶制的“礼治”，却是无限深情。他赞美西周的制度说：“它多么丰富美好啊！我拥护周代的制度，”（“郁郁乎文哉！吾从周”）。他鼓吹要捧着夏代的历书，乘坐殷代的车辆，戴上周代的帽子，演奏虞舜时代的音乐。真是一幅复古狂的自画象。因此，孔丘一上台就立刻忙着把新兴地主阶级的改革统统废除，来了一个反攻倒算，加紧恢复旧礼治，把什么老古董都抬了出来。《孔子家语·相鲁》大肆吹捧孔丘任中都宰时“克己复礼"的“政绩”。鲁国的奴隶主头子定公对这些十分欣赏，问孔老二：“用你这一套来治理鲁国怎么样！”孔老二大言不惭地说：“治理天下都可以、岂止是个鲁国！”孔丘的野心不可谓不大矣！复辟当然不止是在中都一地，也不止是在鲁国一国，而是要把奴隶制的旧制度在整个中国恢复起来。复辟派的反革命事业一旦开始，是一定要力图把新生事物砍掉，全面恢复旧制度的。

在我国历史上，每次大的社会变革或政治革新，都要遭到旧势力的拼死反对。商在秦变法是如此，吴起在楚改革也是如此。商变法取得了胜利，而他却被旧贵族杀害。由于这次变法比较彻底，推行的时间比较长，加之后继有人，变法的主要措施得到了施行。然而，吴起在楚国的改革结果就不一样了。楚国的反动势力发动政变杀害吴起，废除了吴起的变法，恢复了旧制度，使吴起的变法革新事业几乎前功尽弃。看来，吴起变法失败，是由于楚国的旧势力更为强大，变法革新不甚彻底，又后继无人，致使政权完全落入旧贵族昭、景、屈三家的手中。在长期的封建社会中，反动派上台以后，疯狂地进行反攻倒算，恢复旧制度也不乏事例。宋朝的司马光对王安石的新法恨之人骨。他说：“新法之祸卒至于横流而不可救”，其“受病之源”全在于王安石不知以“克已复礼为事”。于是在他上台以后短短几个月有来得及废除，司马光在临死前还说：“四患（指上四法）未除，吾死不膜目矣。“复辟派对新生事物真是集中了百倍的仇恨！司马光和正安石的斗争是我国历史上长期儒法斗争的一个回合、它是复辟倒退和变法革新两条路线的斗争。这场斗争具有典型的意义，它说明：复薛派--旦得遥，对新事物，决不只是废除-一部分，而是要全部砍掉，连根拔除；至于对旧制度则要一概恢复，他们丝毫也不会含糊。

孔老二的思想在中国长期居于统治地位，历代反动统治者对这个思想体系不断补充和发挥，使它成为完整的系统的复辟之道。刘少奇、林彪都曾用这个思想体系来复辟资本主义。今天，右倾翻案风的鼓吹者也是把它作为稿复辟的重要思想武器。历史上的复辟派和现代的复辟派在本质上是一样的。党内不肯改悔的走资派反对以阶级斗争为纲，鼓吹“三项指示为纲”，实质上就是以复辟资本主义为纲，这和孔丘的“克已复礼”完金是一路货色。恩格斯说：“传统是一种巨大的阻力，是历史的情性力”。因此、深入地批判孔老二的反动思想体系，特别是他的“克已复礼"的反动政治纲领，分析复辟派利用它搞复辟的所作所为，总结历史的经验教训，“对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的”。

（原载1976年3月6几《光明门报》）翻案不得人心

（一九七六年三月十日）

《人民日报》社论在毛主席为首的党中央领导下，一个反击右倾翻案风的伟大斗争正在全国胜利发展。

伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。"毛主席的话，充分表达了广大革命人民反对复辟倒退、坚持继续革命的强烈愿望，揭露了党内不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质，鼓舞着全党全军全国人民更加积极地投人反击右倾翻案风的斗争。

这场斗争是资产阶级挑起来的。去年夏季前后，社会上刮起了一股右倾翻案风。刮这股风的人，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，否定无产阶级教育革命、文艺革命，否定科技领域的社会主义革命，否定老、中、青三结合，否定各条战线的社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。他们的翻案活动，是有理论、有纲领、有组织的。他们的矛头对着伟大领袖毛主席，对着毛主席的革命路线，对着广大革命群众。不回击这股右倾翻案风，岂不是容忍修正主义泛滥，资本主义复辟吗？

从清华大学开始的革命大辩论，给右倾翻案风以迎头痛击，大得人心，赢得了全国各族广大人民热烈的支持和拥护。广大革命群众、革命干部，认真学习清华大学的经验，在党的领导下，批判“三项指示为纲”，使刮翻案风的党内走资派完全陷人孤立的境地。事实证明：工农兵、革命干部和革命知识分子，即占人口总数百分之九十五以上的人民大众，是要革命的。是拥护社会主义的。他们不喜欢搞修正主义的大人物压他们。走社会主义道路是他们的根本要求，无产阶级文化大革命代表了他们的根本利益，他们要求巩固和发展文化大革命的

描述：

