id: 4c51185984
标题：关于各野战军的进军部署
日期：1949-5-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于各野战军的进军部署

（1949年5月23日）总前委，刘、张、李，粟、张，并告林、罗，彭、贺"：

（一）粟张养午电悉。你们应当迅速准备提早入闽，争取于六、七两月内占领福州、泉州、漳州及其他要点，并准备相机夺取厦门。入闽部队只待上海解决，即可出动。

（二）二野亦应准备于两个月后以主力或以全军向西进军，经营川、黔、康3。二野目前任务是准备协助三野对付可能的美国军事干涉，此项准备是必需的，有此准备即可制止美国的干涉野心，使美国有所畏而不敢出兵干涉。但在上海、宁波、福州等处被我占领，并最好由三野以一部兵力协助山东攻占青岛（假如上海占领后，青岛敌军尚未撤退）以后，美国出兵干涉的可能性就很少了，那时二野就可以西进了。

（三）四野现有两个军渡江，尚有六个军已至陇海、长江之间，

[1]林、罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员和第一政治委员。彭、贺，指彭德怀、贺龙，当时分别任第一野战军司令员兼政治委员和西北军区司令员。

[2]指粟裕、张震1949年5月22日午时关于请示入闽部队何时出动给中共中央军委的电报。

[3]康，指西康省，1955年撤销，当时辖区为今四川省西部、西藏自治约于六月上旬可渡江，另有四个军正由新乡、安阳地区出发，约六月中旬可以渡江。四野主力（六个军及两广纵队）于七月上旬或中

旬可达湘乡、攸县之线，八月可达永州、郴州之线，九月休息，十1

月即可尾白崇禧"退路向两广前进，十一月或十二月可能占领两广。一野（四个兵团三十五万人）年底以前可能占领兰州、宁夏、青海，年底或年初准备分兵两路：一路由彭率领位于西北，并于明春开始经营新疆；一路由贺率领经营川北，以便与二野协作解决贵州、四川、西康三省。

（四）如果上海、福州、青岛等地迅速顺利解决，美国出兵干涉的可能性业已消失，则二野应争取于年底或年底以前占领贵阳、重庆及长江上游一带，并打通长江水路。如果二野能于八月一日左右开动或更早一点开动，则上述任务是可能完成的。但此项任务在二野内部暂时不要下达，因为中央对此尚是一种拟议，最后决定要待上海、福州占领之后。

（五）胡宗南?全军正向四川撤退，并有向昆明撤退消息，蒋介石、何应钦及桂系正在做建都重庆、割据西南的梦，而欲消灭胡军及川、康诸敌，非从南面进军断其退路不可。因此，除二野应准备经贵州入川之外，四野在消灭白崇禧占领广西之后，应以一部经百色入云南，请林、罗即令曾泽生军早日出动南下。该军是否已从热河出发，盼林、罗查告。

[1]白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。[2]胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。[3]1何应钦，当时任国民党政府行政院院长兼国防部部长。[4]曾泽生军，指曾泽生任军长的第四野战军第五十军。（六）你们意见如何，盼告。

军委辰梗元床海鸟此欢化

心透狭对此制毛泽东为中央军委起草的《关于各野战军的进军部署》的手稿。

描述：

