id: 12f11721b3
标题：要有充分的精神准备福州部队后勤部门领导干部认真学习十大政治报告；进一步理解阶级斗争和路线斗争的长期性
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队后勤部门部分领导干部认真学习党的十大政治报告，运用马克思主义的基本原理，深刻理解社会主义历史阶段阶级斗争和路线斗争的长期性，决心因势利导，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，不断夺取新的胜利。

在学习讨论中，他们重温了革命导师的一系列教导，认识到，关于社会主义历史阶段阶级斗争长期性的论断，是革命导师的一贯思想。列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。”（《列宁全集》第二十八卷第二三五页）“这个时期在一切国家里都必然是很长的”《列宁全集》第二十七卷第四三五页），“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代，是在一切战线上，……一切问题上的长长一系列的战斗”（《列宁选集》第二卷第七一七页）。同志们说，关于社会主义历史阶段阶级斗争长期性的论述，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是我党制订社会主义历史阶段基本路线和政策的基础。林彪否定社会主义历史阶段阶级斗争的长期性，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，其罪恶目的是为了从根本上改变党的基本路线和政策，复辟资本主义。事实再一次证明，承认不承认社会主义历史阶段阶级斗争的长期性，是区别真假马克思主义的重要标志。

周恩来同志在十大政治报告中指出：“堡垒最容易从内部夺取。由混入党内的走资本主义道路的当权派出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多，特别是地主、资本家在社会上名声已经很臭的情况下，更是如此。”在学习讨论中，大家一致认为这段话概括了社会主义历史时期阶级斗争的重要特点。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，因此，阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性。老红军战士、后勤部参谋长许玉瑞回顾建国以来我党四次重大的路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团的斗争后说：在社会主义这个历史阶段，党内两条路线的斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾在党内的反映。阶级斗争不止，路线斗争不息，这是一条规律。

大家认真地回顾了第十次路线斗争的经过，一致认为林彪发动反革命政变，妄图复辟资本主义，不但代表了国内被打倒的地主资本家的利益，而且代表了国际上帝国主义和修正主义的利益，真是国内外阶级斗争一阵风，党内路线斗争一阵浪，这是不以人们的意志为转移的。大家还谈到，社会主义历史时期无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长时期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级只有在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。所以，在今后的长期斗争中，我们一定要有充分的精神准备，不论阶级敌人怎样变换花样，都能因势利导，夺取胜利。

描述：

