id: 12f260bb2a
标题：中国在光辉大道上勇往直前
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉瓦尔品第电 巴基斯坦朋友热烈欢呼和祝贺中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕。

一位巴基斯坦朋友说，在以美国为首的帝国主义走向全面崩溃，以苏修为中心的现代修正主义陷入空前困难，社会主义走向全世界胜利的时候，毛泽东主席主持的中国共产党第九次全国代表大会的召开，是当代最伟大的革命事件。

他指出，这次代表大会是在中国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时候召开的，它粉碎了帝国主义和现代修正主义在中国复辟资本主义的美梦。

他说，这次代表大会对亚非拉的一切被压迫人民和被压迫民族争取民族独立和民族解放，反对外国侵略和干涉的斗争，是一个巨大的鼓舞和激励。

他说，中国共产党第九次全国代表大会的成功将产生巨大的威力，帮助全世界人民推翻和埋葬世界人民的共同敌人美帝国主义和苏联社会帝国主义的统治。

他说，这次代表大会也将对在社会主义国家无产阶级专政的条件下继续革命的理论和实践作出巨大贡献，并将使七亿中国人民在光辉的大道上勇往直前。

一些巴基斯坦朋友在一封联名信中说，在毛泽东主席领导的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，由伟大舵手毛泽东主席主持召开的中国共产党第九次全国代表大会必将获得成功。

描述：

