id: 12f42a6742
标题：防化连官兵天天读毛主席著作
日期：1964-3-26
是否是时间段：false
作者：张民林华明彭庆新萧梅生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有集中，有分散，靠自觉，有人管。

连排班，有制度，个人读，挤时间。

时间长，读整篇，时间短，读一段。

人员多，集体读，人员少，个人钻。

天天读，成习惯，方向明，意志坚。

本报讯 北京部队某部防化连，坚持不懈学习毛主席著作。几年来，由干部学到战士学，由部分人学到人人学，由经常学逐渐形成天天学，据今年年初统计，全连有百分之五十八的人坚持天天读。

长期坚持学习毛主席著作，使这个连由后进变为先进。一九六一年以来，已连续三年评为四好连队。

他们人人读、天天读毛主席著作的活动，是怎样开展起来、坚持下去的呢？

一、提高自觉。每年新战士一到连队，第一课，第一次谈话，第一个晚会，就是介绍本连学习毛主席著作以后逐年进步的情况，使他们一到连队，就认识到学习毛主席著作是连队建设的根本，是革命战士成长的根本。

二、摆在首位。防化连每月订四好计划，都首先安排毛主席著作学习，并且做到了周周有安排。无论是集中训练，还是分散生产；无论是进行经常的工作，还是执行紧急突击任务，都做到了“任务千条万条，学习毛主席著作第一条，工作再忙，坚持学习毛主席著作不动摇”。党团会议、点名、讲话、连务会、班务会、晚会等等，都要结合讲毛主席著作的有关论述。为了解决连队共同性的思想问题，党支部每周用两个晚上集体学习。班、排和个人还结合四好、五好评比检查，制订学习计划。战士们说，这样做问题抓得准，联系实际紧，直接推动了四好、五好的落实。

三、挤出时间。在防化连，干部、战士除积极参加连里安排的学习外，他们还善于从工作中挤出时间用于学习。他们养成了“书本随身带，有空就学习”、“外出必带‘毛选’”、“进城先进书店”的良好习惯。司机每人都有一个小书包，出车时就随身带；炊事员自制了小木箱，既当板凳又装书，烧火时一边拉风箱一边读；战士们把毛主席著作单行本、语录本装在口袋里，操场、课堂、地头、田间，一有时间就读一段。

四、干部带头。防化连坚持学习毛主席著作的风气，是干部带出来的。党支部一面把干部学习当作重点，组织了学习中心小组，建立了干部学习制度，安排了学习计划，不断解决工作和学习的时间矛盾，保证干部比战士学得多一些，深一些，好一些，以带动学习来领导学习。连长刘开文，每天坚持学习，睡觉前都要回想当天的工作，用毛主席的思想对照检查。战士们也学着这样做。班长张国良有过自由主义的毛病，他曾七读《反对自由主义》，为了警惕重犯，他每天睡觉以前，也都要对照检查一下当天的思想和工作。

团支部和革委会积极配合学习，开展了多种辅助活动。如组织经验交流会，介绍学习体会和自学方法；举办学习笔记展览；出版学习墙报，选用毛主席的语录；宣扬先进，鼓舞学习情绪等，都起了很好的作用。 （张民、林华明、彭庆新、萧梅）

描述：

