id: 12f6d9cb6a
标题：法西斯暴乱和法国军队
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月13日一群法军驻阿尔及尔高级军官举行了反对政府的叛乱，成立了“救国委员会”，委员会在对法总理及政府提出的威胁性的要求中说：要求把政权交给戴高乐。

极右政治家乔治·皮杜尔，雅克·苏斯戴尔等竟说这种暴乱是“爱国主义的起义”。实际上最反动的殖民主义集团企图利用法国军队来作为夺取政权的工具。这个集团的代表认为，共和政体和合法政府不能解决阿尔及利亚问题。他们企图扼杀共和国的自由，镇压民主力量，建立独裁统治。

反动力量早就想要完全获取统治法国武装力量的权利。他们在军队中加强了法西斯教育。法军在阿尔及利亚烧、杀、抢、夺，无所不为。

法国军队中尤以伞兵部队道德上的坠落最为明显，他们不仅在殖民地中胡作非为，而且在法国本土也如此。有二万名现役伞兵属马絮将军率领，还有五万名过去的伞兵在法国本土，他们都加入了亲法西斯的组织。还在今年1月有一家垄断集团的杂志就写道：“某些集团打算利用伞兵来实现政变。”事实上在阿尔及尔就是如此。

近年来，法国远征兵团中的许多师被改编为讨伐队型的小分队。空军中成千上万的士兵被编入了步兵部队。法国在阿尔及利亚的军队也进行了这种改编。那儿约有五十万名法国官兵，超过了法国全部武装力量人数的半数。

法军上层指挥人员中的法西斯思想表现得特别明显。许多著名的军事家都主张扩大阿尔及利亚的战争，并使这个战争波及突尼斯和摩洛哥。法国报刊并声称，驻阿尔及利亚法军司令萨兰将军，法军总参谋长埃利将军，陆军总检查长布兰将军和北大西洋军驻欧洲中部地区司令瓦尔留易将军都是侵阿战争的热狂者。

据法国“世界”报5月14日报道，当法西斯叛乱分子在巴黎和阿尔及尔早所准备暴乱时，法国政府并没有及时采取措施来维持秩序。

但是引起暴乱的主要原因，还是在于最后几个内阁所执行的政策——引导法国走向经济崩溃和削弱其国际地位的结果。由于执行这个政策，在阿尔及利亚引起了长期的殖民主义战争，战争费用每天是二十亿法郎。4月16日盖伊阿内阁倒台，使局势更恶化了，法西斯阴谋分子就利用这些举行了暴乱。

弗林姆兰政府成立后，对暴乱者采取的行动是不果断的，它并没有把暴乱的领导者撤职，也没有宣布他们为非法，政府还授权萨兰“维持阿尔及利亚的秩序”，可是萨兰却是支持暴乱分子的。

共和国的资产阶级左翼党——激进党、社会党等并没有坚决地为统一整个共和国的民主力量而努力。

但法国人民却认识到了情况的严重性。很多城市中的各党派代表都组织了保护共和国斗争委员会。工会组织号召工人起来反击法西斯阴谋分子。法共号召劳动人民，拥护共和政体者都团结起来，行动起来。

虽然叛乱分子宣称“军队都和我们站在一边”，但事实却非如此。一家英国报纸说：“虽然阿尔及利亚的许多军人可能同情殖民者，但这并不等于说可以很容易地利用军队来建立军事独裁统治。”

法国正处于危急中，真正的法国爱国者已经勇敢地行动起来，为堵塞法西斯主义的道路而斗争。

（节译自5月17日“红星”报）

描述：

