id: 12f9078a08
标题：推进日本人民革命运动的里程碑——谈谈日本共产党的第九次代表大会
日期：1964-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本共产党从十一月二十四日到三十日，举行了具有重大历史意义的第九次代表大会。这是一次战斗的大会，团结的大会，高举马克思列宁主义旗帜的大会，是进一步推进日本革命运动的里程碑。

日本共产党是富有战斗性的日本无产阶级的先锋队，是日本人民利益的忠实捍卫者。它创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同日本的具体情况结合起来，一直站在反对美帝国主义及其走狗斗争的最前列，指引着日本人民革命运动胜利前进。近几年来，在光荣的日本共产党的领导和鼓舞之下，日本人民为反对日美“安全条约”，要求撤销美国军事基地，收复冲绳和小笠原，反对“日韩会谈”，反对东北亚反共军事联盟，反对美国核潜艇、核飞机进驻日本，揭露三国部分停止核试验条约的大骗局，要求全面禁止核武器，进行了一次又一次的大规模群众性斗争，取得了一个又一个重大胜利。日本人民还为反对日本垄断资本，反对复活军国主义和帝国主义，反对修改宪法、争取民主权利和改善人民生活，进行了不屈不挠的斗争。日本人民的斗争，具有鲜明的斗争目标，广泛的群众性，灵活多样的斗争方式，时间上持续不断。在当代资本主义国家人民革命运动中，这是少有的。日本人民的英勇斗争，沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，对维护亚洲和世界和平作出了重大贡献。

日本共产党第九次代表大会，总结了党领导日本人民进行革命斗争的丰富经验，并且制定了今后的斗争方针。大会通过的政治路线，规定日本共产党当前的中心任务，是高举反帝、反垄断资本的民主主义革命旗帜，为建立一个独立、民主、和平、中立、繁荣的新日本而奋斗。在这场斗争中，要以工农联盟为基础，建立和发展把广大人民团结起来的民族民主统一战线。

日本共产党一向忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，一向为维护国际共产主义运动的团结而努力。日本共产党站在反对现代修正主义的前列，一贯坚持一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则，坚决反对国际共产主义运动主要危险的修正主义，也反对现代教条主义，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，发展马克思列宁主义理论，作出了积极的贡献。在这次代表大会上，由宫本显治同志所作的中央委员会的报告中，高举马克思列宁主义的旗帜，谴责了现代修正主义的国际逆流，坚决反对赫鲁晓夫分裂国际共产主义运动的罪恶活动，并且揭露了现代修正主义披着“创造性的马克思列宁主义”的外衣，对兄弟党采取大国沙文主义的恶劣态度。日本共产党根据这种原则性的坚定立场，为维护国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，进行了不懈的斗争，作出了重大的贡献。

日本共产党是在不断反对机会主义、清除叛徒的斗争中成长和壮大起来的。在第八次党代表大会前夕，日本共产党清除了春日庄次郎、内藤知周等一批修正主义叛徒。这次代表大会又一致通过了关于开除志贺义雄、铃木市藏等叛徒党籍的决议，彻底粉碎了志贺、铃木等修正主义反党集团，进一步纯洁和巩固了自己的队伍，加强了党的团结。志贺、铃木等的后台老板是赫鲁晓夫。现在赫鲁晓夫已经倒台了，任何步赫鲁晓夫后尘，支持这些反党叛徒的人，也只能落得跟赫鲁晓夫一样可耻的下场。

日本共产党是在革命斗争的烈火中不断成长壮大，把自己锻炼成日益坚强的日本无产阶级先锋队的。这次代表大会，日本共产党根据当前革命形势发展的需要，提出了建设一个在思想上、政治上和组织上巩固的和强大的、拥有几十万党员的群众性的先锋党的任务。完全可以预料，随着日本革命形势的发展，日本共产党一定会不断壮大，日本人民的革命斗争一定会在日本共产党的引导下，从胜利走向胜利。

描述：

