id: 12fcf933d5
标题：毛泽东思想是革命文艺工作者的灵魂
日期：1965-6-5
是否是时间段：false
作者：朱光斗
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，通过学习毛主席著作，解决了我的哪些实际问题呢？

一、克服个人名利观念，树立全心全意为人民服务的思想，为工农兵创作，为工农兵演出

我十四岁参加革命队伍，当时在党中央机关给首长当勤务员。当我第一次看到革命的秧歌剧、快板剧、小演唱的时候，就对它发生了浓厚的兴趣。当时我想：干这样的工作多好哇！后来，在机关的文艺晚会上，我也就学着演起小节目来了。在首长面前我还叨咕：“首长，送我到宣传队搞文艺去吧，我不当勤务员啦！”首长笑呵呵地对我说：“小鬼呀！先把自己的工作做好，搞文艺将来再说。勤务员还得当，就是搞文艺也是勤务员，咱们都是人民的勤务员。”我真没想到，我的愿望变成了现实——党中央机关进入北京后，首长果然把我送到中央警卫师文工队，从此，我由一个勤务员成了革命的文艺战士。

从我做文艺工作起就喜欢曲艺。“喜欢”，只反映了我的兴趣，这是缺乏思想基础的，当我干上了这一行，又觉得不甘心。有人说“曲艺是简单的低级的艺术”，我很生气，可是一想又觉得有道理——相声、快板、数来宝……没人瞧得起。有人说“诗歌、小说、戏剧才是真正高级的艺术”，我不服气；可是一想，又觉得是事实——诗人、作家、戏剧家的……就是有名气。我脑子里来回转圈儿：假如我是搞戏剧的，见了朋友也好说话，——对方问我：“你最近写什么哪？”我回答：“我在写个大剧本。”对方说：“好！等着看你的杰作。”这话听着又舒服又带劲。现在我搞曲艺，见了朋友怎么说呢？——对方问我：“你最近写什么哪？”我回答：“我在写个小快板。”对方说：“好！等着看你的杰作。”听到“杰作”二字又可笑又可气。这就是我当时的思想——资产阶级名利思想，患得患失的个人主义。

通过反复地学习毛主席著作，我终于认识到，那条“这山望着那山高”、为个人而奋斗的邪路是走不通的。毛主席说，全心全意地为人民服务，一刻也不脱离人民群众，一切从人民的利益出发，这些就是我们的出发点。尤其是《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇文章中的张思德和白求恩的伟大形象，给了我最实际、最生动、最有说服力的教育。我反复地想：为什么张思德同志能处处听党和毛主席的话呢？那是因为他牢固地树立了全心全意为人民服务的思想，他的理想是共产主义。我想的是什么呢？成名成家，出人头地。不全心全意地为人民服务，就是出了名、成了家又有什么可羡慕的呢？单就艺术形式来说，本来就没有什么高低之分，只要对人民有利，干哪一行都有出息，怎么能说干这一行别人瞧不起呢？毛主席说，一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。这不正是给我指出一条为人民服务的明确道路吗！就这样，经过较长时间的思想斗争，我才奠定了做曲艺工作的事业心。这时候，我才真正地理解到当时首长讲的“勤务员”这三个字的含义，就是要我勤勤恳恳地为人民服务。这是我根本立场的改变。

这几年，我无论走到哪里，都要带上毛主席著作，带上竹板、钢笔、笔记本。我给自己提出的要求是，五个“不放过”：不放过学习毛主席著作的机会，不放过了解部队的机会，不放过创作的机会，不放过演出的机会，不放过辅导连队文艺骨干的机会。基本上做到了，走到哪里，写到哪里；走到哪里，演到哪里；走到哪里，辅导到哪里。哪里偏僻到哪里去，哪里有兵到哪里演，不计场地大小，不计条件好坏，不计人数多少，不计时间长短。无论是下部队体验生活，还是演出，每到一个单位，我都要打听打听那里的业余文艺活动情况，尽量地帮他们做点事，帮他们改作品、排节目，训练曲艺演员。平时，每次收到文艺骨干的来信，我都要回信，同他们研究创作上或表演上的问题，帮他们修改寄来的作品，或者对作品提出意见。这些，我都认为是我应该做的。

二、把曲艺当武器，努力为兴无灭资，巩固和提高部队战斗力服务

学习了毛主席著作，进一步使我懂得了革命的文艺必须为无产阶级的政治服务的道理。

过去，我总认为，只要我写出了作品，演出了节目，就算我尽到为工农兵服务的责任了。至于写的什么，演的什么，其作用如何，则是很少考虑的。经过对毛主席著作的反复学习，我才逐渐地认识到，曲艺同其他文艺形式一样，都是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。因此，在创作上就注意了从政治内容出发，通过自己所写的作品，积极地去为政治服务。当国内外阶级敌人恶毒攻击我国三面红旗的时候，我写了歌颂三面红旗的《春节诗话》、《蚂蚁上天》。当蒋介石妄想窜犯东南沿海的时候，我写了《蒋介石的画象》。当美帝国主义武装侵略刚果（利）的时候，我写了《刚果必胜，美帝必败》。当美帝国主义派飞机轰炸越南的时候，我写了《绞索套住约翰逊》。当毛主席号召“向雷锋同志学习”的时候，我写了《学雷锋》。当宣传好八连的时候，我写了《巧遇好八连》。当大量知识青年入伍的时候，我写了《当兵》。当全军推广郭兴福教学法的时候，我同别人合写了《三学郭兴福》，等等。这些作品，虽然在思想性、艺术性上都不够高，缺点很多，可是它却为兴无灭资、巩固和提高部队战斗力起了一定的作用。

几年来，在毛主席文艺方向的指引下，通过反复地学习毛主席著作，结合着我的创作实践，在运用曲艺这一武器为政治服务方面，使我逐渐地有了一些体会。这些体会扼要地概括起来是：三跟、四靠、五着眼。

三跟是：跟形势，跟中心，跟领导。

为了保证跟得快、跟得准、跟得好、跟得活，必须要四靠：靠政治、靠生活、靠群众、靠实践。

在“三跟”的过程中，还要从五个方面着眼，即着眼于反映现实生活，着眼于歌颂英雄人物，着眼于作品的教育作用，着眼于群众的喜闻乐见，着眼于创作质量的不断提高。这样做，就能使革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式统一起来。一个曲艺作品，既能起到“一堂政治课”的作用，又能活跃部队的文化生活，还能在原来的创作水平上有所创造，有所前进。

三、深入连队生活，参加火热的斗争，改造思想，取得创作素材

作者需要生活，写兵需要下连队，这个问题我早就知道。可是下去之后怎样生活，是决定思想上和创作上取得成效大小的关键，这一点解决得不好。过去往连队跑，是抱着单纯地索取创作素材的目的去的。去的时候，手里提着旅行袋，兜里装上笔记本，到了地方往师、团招待所一住，今天到这个连参观参观，明天到那个地方走访走访，把自己认为的新鲜事往本子上一记，本子记满了，这就认为是“收获巨大”，于是就“满载而归”了。来之匆匆，去之忙忙，这哪里是深入连队生活呢？纯粹是下去“钓鱼”，真要钓到“鱼”还好，可惜的是连“虾”也钓不着。有的时候也在连队住几天，那也是去“做客”，这儿走走，那儿串串，是连队里唯一的“游手好闲”的人。

毛主席有两段话给我的教育最大。一段是《“农村调查”的序言和跋》中讲的：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”另一段是《在延安文艺座谈会上的讲话》中说的：“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”这两段话，既是对我的严厉批评，又是给我指出的努力方向。后来，我在生活态度和生活方式上逐步地得到改变。这个改变是从“手”上开始的，当然，手是由脑子支配的。我下决心把手从裤兜里拿出来，不再做“游手好闲”的人。在这一点上，我的竹板给我帮了大忙，“板不离手，曲不离口”，成了我联系群众的手段。我到哪个连队去，都是先打起竹板说几段，这就是“自我介绍”，而且架子也马上放下了。过去下连，战士总管我叫首长，我说我不是首长，他们说：不，你是首长。现在竹板一打，唱上几段后，战士不再叫首长了。战士们笑咪咪他说：他不是首长，他是说快板的。要是过去，我听到这句话心里会不舒服，说快板的多失体面哪，现在听了非常高兴。我要的就是这句话，说我是说快板的，说明我的架子放下了，说明战士对我不拘束了。我在连队住下来之后，进一步发挥了“手”的作用，给他们指挥唱歌、写标语、写黑板报，同他们一起劳动，一起干活，给他们洗床单、洗衣服、洗袜子。这样一来，关系亲密多了。

为了彻底改变下连队当“客人”的生活方式，我放下旅行袋，背起了背包。原来提个旅行袋，一到部队，人家总是把我安排到招待所里住，就是到了连队，连的干部也把我安排到连部里住，还得叫通信员去团后勤处找床干净被子来给我盖，我要求住到班里去，他们总是推辞说班里挤不下。结果是不想当“客人”，还得当“客人”。现在背上背包下连队，方便多了，想住在哪个班就住在哪个班。这样一来，连队的干部战士对我确实不见外了，自己也积极地参加连队的工作，处处同战士打成一片，以主人的姿态关心连队的事物，战士们有什么事也主动地找我来了。我和战士有了深厚的感情，成了战士们的知心朋友。后来，在生活方式上又进了一步，主要是身分明确了，或者当兵，或者代职，和战士实行“五同”，自己的脉搏和连队的脉搏跳动的是一个节拍，收效就更大了。

我在深入连队生活的方式上，就是这样一步一步改变过来的，这也是我思想感情的转化过程。思想感情的改变，支配着生活方式的改变，生活方式的改变，又促进了思想感情的改变。天长日久，思想就在连队扎下了根，身在连队，心在连队，离开连队，想着连队。在连队的火热斗争生活中，既改造了思想，又取得了创作素材。

四、为彻底实现革命化，做一个真正的毛泽东文艺战士而努力

做一个革命的文艺工作者，千条万条，学习毛主席著作第一条，千桩万桩，改造思想头一桩。这我是有切身感受的。林彪同志号召我们部队的文艺工作者要达到“三过硬”，“三过硬”的头一条就是学习毛主席著作过硬。学习毛主席著作首先要用来改进自己的思想，达到思想过硬。没有思想上的革命化，就没有艺术上的革命化。以红带专，越走越宽，只专不红、先专后红的路是走不通的。几年来，通过学习和运用毛主席著作来指导自己的思想改造，我的体会，概括起来就是四性：自觉性，斗争性，坚持性，彻底性。

自觉性。自觉性是改造思想的基础。有了自觉性，才能认识到自己有改造思想的必要，才能正视自己的缺点，才有勇气把自己思想深处的脏东西拿出来让它同毛泽东思想的阳光见面。把缺点暴露出来，让它同领导和群众见了面，就能促使自己去克服这些缺点，克服掉这些缺点，才是真红，自己才能不断地进步。包袱都是自己背上的，还要自己往下放，放不下来也要自己强制自己下放。自觉性伴随着强制性，自己给自己点“压力”，也让领导群众给自己点“压力”，就能从不完全自觉到完全自觉。

斗争性。斗争性是改造思想的动力。只有经过斗争，才能养成自觉，有了自觉性才能有意识地在自己思想上展开兴无灭资的斗争。当我对一分为二的观点有所会之后，就有意识地用毛泽东思想来同自己思想上落后的东西斗。每学一篇毛主席著作，都来和自己的思想对对号，把头脑中的错误东西清除出去，使它给毛泽东思想让位。比如，我在深入连队生活的问题上，有过一些怕艰苦的思想，这样就不能按照毛主席教导的那样，真正地同工农兵群众相结合。于是，在家的时候我就坚持跑步，天天跑，现在一气能跑五六公里了，这样下部队就能“开得动”了。外出坐火车，该坐卧铺的自己坐硬座，在食堂吃饭坚持一天吃一顿高粱米。这都是有意识地为下部队生活做准备。这都是一些无关紧要的小例子，都是为了使自己有意识地同自己的缺点“斗”。我的体会是，克服个人主义，克服惰性就要咬牙，不咬牙是不行的。咬牙是痛苦的，不痛苦，思想就得不到改造，当自己有了进步，痛苦就变成痛快了。

坚持性。坚持就是胜利，这句话是很值得寻味的。坚持优点，克服缺点，克服掉的缺点坚持不再重犯，这是对自己决心和毅力的考验。一人偶尔地做一次好事是容易的，坚持下去就不容易；一个人的缺点被人指出，当时有所注意、有所改正是容易的，坚持不再重犯就不容易。在改造思想上就是要有坚持性，要用愚公移山的精神去挖掉头脑中的资产阶级老根。改造思想是长期的，曲折的，有反复的。因此，必须坚持“不断革命”的精神。

彻底性。要实现革命化，怎样才算“化”了呢？毛主席说，“化”者，彻头彻尾彻里彻外之谓也。我在这一方面做得是很不够的，思想改造很不彻底。但是，我有这个决心，经常用彻底性这把尺子来衡量自己、检验自己、严格要求自己，为彻底实现革命化而作最大的努力。革命化是无比境的，革命形势的发展不断提出了更高的要求。从这个意义上讲，彻底性只能是相对的。但是，不能因此而放松自己的思想改造，给自己“留一手”。我把彻底性当做努力的目标，我相信，只要坚持毛泽东思想挂帅，努力学习毛主席著作，积极地参加三大革命运动，真正地同工农兵群众相结合，就能做到彻底革命化、工农化、劳动化。

一个人世界观的改造，思想的彻底革命化，不是短时期所能完成的；为人民服务，更是一辈子的事。目前，我所做到的，距离党的要求还很远。今后，我决心继续反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻地照毛主席的指示办事，做一个真正的毛泽东文艺战士。

描述：

