id: 12feb73dfe
标题：感悟“胡子精神”
日期：1998-4-27
是否是时间段：false
作者：李卫平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★传统随感

感悟“胡子精神”

●李卫平

孙毅将军坎坷一生、奋斗一生，在他的精神世界中，有那么一股子如“龙马”似“红梅”的精气神。我权且把这精神称之为“胡子精神”。很有些事可见他的这种精神。

孙毅将军是宁都起义后参加红军的，按当时在中央苏区以太上皇自居的洋顾问李德的说法，“他是白军过来的。”既然“出身”不好，就难免受到轻视甚至歧视。其中的苦衷怕只有孙毅自己才能说得明白。长征时，不给他马骑；天安门观礼，他无资格上城楼……这些可谓是一种“辱”。反“围剿”前线，毛泽东找到孙毅，坐在他的床头，推心置腹，彻夜长谈；建国后，又赞誉他是革命队伍中的“孙行者”。这可谓是一种“宠”。在宠辱面前孙毅将军又是怎样做的呢？他对我说过这样一句话：“一个人在得意时要低下头，在失意时要抬起头。”这看似简单的一抬一低却蕴含着深刻的道理。在待人接物上，他不以宠辱趋避之。早年，孙毅将军的一位战友，因受到误解而被调离京城。去车站送行的高级将领只有孙毅一人。星移斗转，若干年后，那位战友晋升回到北京时，孙毅却没有去迎接他。那位战友在忆起往事时，曾深情地说：“孙毅同志是我人生中最为敬佩的兄长”。

“文革”结束后，被免职12年之久的孙毅，被军委任命为总参顾问，并担任全国政协常委。对这两个官位孙毅将军又是怎样对待的呢？他是一不做，二不休，三次上辞呈，请求组织把他从这两个官位上拿下来。当如愿以偿时，并没有赋闲在家养性修身。而是以一个彻底革命者的姿态，将余生奉献给未来的事业。十余年里，他用自己的工资购买了近万本图书杂志，在每个月的10号前，亲手包装，填写好姓名地址，邮寄给他的那些青年朋友。他不停地奔波在老区的土地上，为依然贫穷的人们能过上好日子而呕心沥血。他没有写自己的人生回忆专著，他说，自己所做的一切自有后人评说，一个真正的共产党人，最重要的是不要愧对自己的良心。

孙毅将军步入85岁高龄后，遇到三次来自生命自身的灾难。一次脑溢血，一次股骨颈骨折，一次胃穿孔大出血。三次疾病，两次报了病危，而他却都转危为安。其中固然有现代医学的功劳，但不仅如此。90岁那年，孙毅咳嗽不止，胸透发现肺部有一阴影，经服用各类抗生素均不见消除。于是医生断定他患的是肺癌。手术方案拿出后，动员孙毅入院开刀。孙毅没有从命，他整日在院中一块大石板上，用毛笔沾上清水，不停地书着“神怡”、“远望”这四个大字。每写完一遍，他就长吼一声，嗓门之洪亮，吓得古槐树上那群常落的乌鸦也不知飞向何处。几个月过去了，手中的毛笔磨秃了一大把，而肺部的“肿”物竟奇迹般地消失了。

孙毅将军的儿子孙兢，10年前被确诊为膀胱癌。此刻孙毅也因脑溢血躺在病床上。父子相见，百感交集。父亲告诉儿子的那一番话很耐人寻味：“兢兢，爸爸为你破一字。‘兢’字两‘克’也。一克敌，二克己，这是人一辈子都躲不开的事。克己难于克敌，克己方能克敌。癌症是敌人，怯懦是自己，战胜自己，敌人必克！”

孙毅将军而今已是95岁高龄的耄耋老人了。九十五岁，在生命历程中可谓是个天文数字，多少人可望而不可及。我想，论其长寿之道，是应先论其精神之道的。

描述：

