id: 6a80303f4d
标题：毛主席授予康藏青藏两公路筑路人员锦旗
日期：1955-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张国华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席授予康藏青藏两公路筑路人员锦旗

【新华社拉萨三日电】中华人民共和国毛泽东主席授予康藏、青藏两条公路筑路人员锦旗，授旗典礼大会昨日上午在拉萨布达拉宫前人民广场上隆重举行。锦旗上是毛主席为康藏、青藏两公路通车的题词：“庆贺康藏、青藏两公路的通车，巩固各民族人民的团结，建设祖国！”

参加大会的有：西藏军区司令员张国华、政治委员谭冠三、西康省人民政府慰问康藏、青藏公路筑路人员代表阿旺嘉错、西藏地方政府筑路委员会代理主任桑颇、前康藏公路西段筑路副指挥长藤巴、西藏地方政府官员、西藏军区驻拉萨部队和机关工作人员、修筑康藏、青藏公路的职工等共三千多人。

张国华将军代表毛主席授锦旗。康藏公路修建司令部司令员陈明义代表全体筑路人员接受了锦旗。这时乐队齐奏，全场鼓掌欢呼：“感谢伟大领袖毛主席的关怀！”“祝毛主席身体健康！”

陈明义在会上致词，他说：我们衷心感激伟大领袖毛主席的关怀，西藏军区全体指战员和全体筑路职工，要切实遵循毛主席的指示，和藏族人民团结一起，努力建设祖国边疆，并继续做好康藏、青藏公路的改善和养护工作。

会上，西康省人民政府慰问代表阿旺嘉错向康藏、青藏公路筑路人员进行慰问，并向西藏军区和康藏、青藏公路筑路领导机关赠旗。

描述：

