id: 6a80f93d4f
标题：贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济总方针  上海各钢厂大力增产农用钢材
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济总方针

上海各钢厂大力增产农用钢材

据新华社上海一九七四年十一月十日电　上海钢铁工业系统贯彻执行

“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，积极发展支农产品的生产，今年农用钢材的产量又有显著增加。各钢厂还积极试制和生产了一批制造农机具的专用钢材。

农具复合钢材，是用来做镰刀、柴刀、锄头、铁鎝等小农具的专用钢材，全国农村的需要量很大。这种钢材的生产工艺比较复杂，铸钢时先要在钢锭模中放进一支一百多斤重的高硬度“夹心”钢，在轧制后作为刀刃的锋口，使小农具锋利、耐磨。由于浇铸这种钢的难度较大，很容易出废品，而且生产成本高，利润低。无产阶级文化大革命前，在修正主义办企业路线的影响下，农具复合钢材的产量一直上不去。担负冶炼任务的上钢一厂第二转炉车间的工人，在文化大革命中批判了利润挂帅等修正主义黑货，决心克服困难，大力增产农具复合钢材。他们说：发展农业生产是关系到全国人民吃饭、穿衣的大问题，我们要从全局考虑，一定要大力增产农具复合钢。在上钢一厂第二转炉车间和上钢二厂轧钢工人的通力合作下，今年上海农具复合钢材的产量，比去年同期增长了将近四分之一。

上海钢铁工业系统的职工从实践中体会到：要支援好农业，必须熟悉农业的需要。上海冶金工业局和许多钢铁厂，经常组织干部、工人、技术人员访问农机厂、农具厂和农村，了解有关工厂和贫下中农对农用钢材生产的意见和要求，积极组织生产。上钢二厂的工人，看到农村生产镰刀是靠人工锻打成型，很费工。他们就主动轧制了一种专制镰刀的复合钢钢坯供应农村。这种钢坯只要经过少量加工就可以制成镰刀，减轻了农村铁器社的工作量。各钢厂今年还生产了一批专用的异型钢材供应农机具工厂使用。战斗型钢厂成功地轧出了犁铧型钢，使农具制造厂生产犁刀的效率大大提高。过去三十三个人一天只能生产犁刀三百把左右，现在只要二十六个人，一天就可以生产四千把。

描述：

