id: 6a8279930a
标题：赌博是绞索、是坟墓——一个赌徒的自述
日期：1986-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赌博是绞索、是坟墓

——一个赌徒的自述

我是个汽车修理工，妻子是服务员。粉碎“四人帮”以后，随着各项经济政策的放宽，我努力工作，妻子利用业余时间搞缝纫，日子一天比一天好起来。但就在这时，一帮赌徒开始打我的算盘。他们最初是和我接近，来我家做客，与我称兄道弟。后来就教我打麻将，说是输赢不大，可以消遣。我本来不会打，可又碍于面子，就跟他们去了。开始我和一个外号叫“老赌”合伙，他打我看，我很轻易地分得十多块钱。钱放进了腰包，人却被拉进了难以自拔的泥潭，从此染上赌博的恶习。

赌的诱惑就象初学抽鸦片烟一样，随着时间的推移，瘾越来越大。我从输赢十元，发展到五十、一百、二百……家中的存款也从一千元、八百元、六百元直线往下掉。妻子良言相劝，我就用打架来对付。我心里总想：赌博是一种“运气”，不赢就输，何况已输了这么多钱，我不能善罢甘休，一个人总有时来运转的时候。谁能想到，那些赌徒们是摆好了圈套让我钻。

我清楚地记得，1982年底的一个晚上，我的“好友”们带着赌具来到我家，他们说今天来玩“推拱”（一种输赢最大最快的赌博方式）。我心想：“我已输了近千元，今天也许是反败为胜的时候了。”可是，事与愿违，不到一小时，我就把家中仅有的几百元钱输得精光。这时我心里很慌，怕他们赢了要走，就叫他们等着，我到岳母家借来钱再赌。他们提出条件：不拿来五百元以上就不和我赌了。我望着他们，仿佛这不是一群人，而是凶猛的野兽。当时天气虽然寒冷，但我头上却冒出热汗，心里象猫抓般难受。我擦去头上的汗珠，揉揉眼睛，说道：“好！”我跑到岳母家，哄骗说我明日要出外做生意，还差五百元钱，岳母家只有三百元钱，我又跑到妻子的二姐家，又借了二百。我拿着五百元钱匆匆赶到家，迫不及待地叫他们继续赌，越赌越输，越输越慌，到了午夜又输个精光。妻子流着泪对我说：“叫你别赌了，怎么听不进去呢？你是被什么迷住了心窍……”我猛吸着香烟，心里暗想：我明天把家里值钱的东西全卖掉，再去借些钱，和他们决一死战，成败在此一举。

赌鬼的心理，就象吃了迷幻药的人一样，头脑没有思维，受人摆布，明知前面是悬崖，还是往下跳。第二天我真卖了落地式收音机、进口手表、缝纫机、准备婚后做衣服的衣料，又借了一大笔钱，再次上了赌场，准备孤注一掷，结果是“全军覆没”。

以后的生活，可想而知。债主们一日数次上门逼债，这些从前和我称兄道弟，拉我下水的“好友”，如今动辄用打、杀相威胁。

我拿起笔，把债主的名字一列有二十几人，负债高达三千多元。对我的赌博行为，虽然父母兄妹痛恨之至，但毕竟还是资助我还清了好几笔急债。在妻子家和我家里的帮助支援下，我外出买衣料，妻子每日搞缝纫，付出了艰辛的劳动，债主的名字从我笔下一个又一个勾去。

我开始闭门思“过”了：为什么我每次赌都是“孔夫子搬家——尽是书（输）”呢？我终于弄清了“十赌九假”，赌场上哄、吓、诈、骗，无奇不有。表面上称兄道弟，实质上各怀鬼胎，手段之狡诈决非局外人能想象得到。

我恨曾经整过我的赌徒，怀着“以牙还牙”的报复心理，在家里闭门不出，苦练做假功夫。很快，赌博中的搞鬼“技巧”我弄明白了。整过我的人，我也整倒了他们。赢钱以后，我开始知道赢钱也有很大烦恼。有的人赌博，赢钱拿起就走，输了立刻拔刀相对；就算把钱拿回家，也还害怕，夜里睡觉都不安。

有了钱，与其说是高兴，不如说是一种苦恼。用劳动所得购置各种高档电器，享受时心安理得。可我却不敢买这些东西，怕以后事发要统统吐出来。犯罪后的提心吊胆，我真是受够了。

去年8月，公安机关果然把我抓住。在公安干部语重心长的教育启发下，我真正认识到：赌博是旧社会遗留下的恶习，一旦沾染上这种恶习，就有可能导致你走向贪污、盗窃、抢劫、杀人犯罪道路，使你陷入不可自拨的绝境。到头来害人害己，家破人亡，妻离子散，最后落入法网。赌博是绞索，赌博是坟墓！

（注：本文作者由于被捕后主动坦白交待、积极退赃，并有立功表现，去年12月被法院判决免予刑事处分。）——摘自《贵阳公安》

描述：

