id: 6a8385f952
标题：愈快愈好
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：柳笛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愈快愈好

柳笛

再过几天，就是我们祖国建国十周年的纪念日。我们高唱着凯歌迎接这个吉庆的日子，我们昂首阔步推动着历史的车轮向这个日子猛进！

纵目四望，我们前进的步伐多么雄壮，多么迅速；

全运会上，游泳运动员穆祥雄以一分十一秒一的速度打破百米蛙泳的世界纪录；重庆长安机器厂青年铣工魏高厚十三天完成四个月的工作量；鞍山钢铁工人9月中旬创造了鞍钢有史以来钢铁旬产量的最高纪录；沪东造船厂新建的三千吨货轮只用了十九天的时间下水；而在北京，规模宏伟的一些大建筑，从开工到建成用了不到一年的时间……。

这是一些不平常的速度，是大跃进的速度！面对着这样的高速度，倾听着祖国飞跃前进的脚步声，我们怎能不为这种巨大的胜利振臂高呼。然而，这不过是短短几天或者几个月的时间内所创造的成绩。如果回过头来看一看我们走过的十年的道路，那就更加使人兴奋不已了。十年，在人类历史的长河中是多么短暂的一刹那，可是就在这一转瞬的刹那间，一个破烂不堪的旧中国骤然变成了金光灿然的新中国。尽管我们竭力去搜索十年前的记忆，仍然无法想像它已经起了多么大的变化。十年，我们从“手无寸铁”到钢产量增长七十五倍；十年，我们赶走了饥饿，一年生产五千五百亿斤粮食；十年，我们走上了建设社会主义的康庄大道……。

历史的结论是严峻的。当着我们刚刚从自己的土地上站立起来的时候，帝国主义者不是就在计算我们倒台的日子吗？可是，时间只过了十年，他们现在却在担心着东方巨龙飞跃前进的速度了。我们十年走过的道路，远远超过了一些资本主义国家几十年，甚至一个世纪走过的道路，这自然不能不使他们在惊慌失措之外，对我们横加污蔑和诽谤了。然而，笑骂由他笑骂，好事我自为之，我们前进的步伐反而愈来愈快了。

我们愈来愈清楚地知道，高速度前进，正是我国劳动人民崇高意志的表现。人民群众要求迅速改变旧中国遗留下来的“一穷二白”的面貌，要求摆脱贫困，由穷变富，而且希望愈快愈好。党考虑了人民群众的根本利益和殷切要求，提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。这条总路线像春雷一声震天响，它照亮了一切工作，也照亮了人们的思想，于是，人们的革命干劲像迸发的火山一样，大跃进的速度从这种伟大的力量中诞生了。

帝国主义者和右倾机会主义者，从反面教育了我们。让我们更清楚地看到：建设的速度愈快愈好，事情办得愈多愈好，因为我们的步子迈得愈快，我们就和那个伟大的目标愈加靠近，我国人民的生活也就愈加幸福了。那些大叫“搞快了”“搞早了”“要闯祸了”的人，病毒已深，自己连脚跟都站不稳，还想拦住车辆前进，结果只落得扮演了一个不光采的脚色。你看，党的八届八中全会以后，我们前进的速度不是更加快了吗？这样快有什么不好？它不仅没有“闯祸”，而且“闯”出了一个更加美好的局面。

描述：

