id: 6a83bce0df
标题：是何居心
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：飞舟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是何居心

飞舟

莫斯科出版的《今日亚非》不久前发表了一篇历史学副博士写的文章。这个苏修御用文人站在资产阶级老爷立场上，对非洲国家发展民族经济发了一通谬论，胡说什么非洲国家“经济极不发达，人力有限，自然资源不足”，“如果没有外援，发展是很困难的”。戳穿了就是说，非洲国家穷得很，非洲人民什么都不行，要想发展，非得乞求苏修的“援助”不可。这是对非洲现实的歪曲，对伟大非洲人民的诬蔑；也是在为苏修贪婪地掠夺、剥削非洲国家的政策打掩护，和进一步向非洲渗透、扩张鸣锣开道。

非洲的自然资源十分丰富，被称为自然资源的博物馆。非洲气候炎热，雨量充沛，适宜于农作物的生长。在这个大陆上生活着近三亿五千万勤劳智慧的非洲人民。丰富的自然资源和良好的自然条件表明，非洲人民有很好的条件发展自己的经济。至于非洲国家的经济为什么不发达，那是帝国主义长期的殖民统治和掠夺造成的。这是任何人也抹煞不了的事实。几个世纪以来，殖民主义者残酷地剥削非洲人民，肆无忌惮地榨取非洲的财富，把非洲变成他们的原料产地和工业品的销售市场，使非洲的工农业遭到了严重的摧残。当前，帝国主义和超级大国仍然千方百计地通过各种手段，继续掠夺非洲国家的重要工业和战略原料以及大量农产品，阻挠和破坏非洲国家的经济发展。

非洲国家和人民为了巩固政治独立和发展民族经济，反对帝国主义特别是超级大国的剥削和掠夺，进行了不懈努力。他们一再强调要依靠自己的力量，有效地利用本国资源，使民族经济不断发展。不少国家，独立之前几乎没有自己的工业；独立后，相继建立了一系列中小型工业企业。许多国家重视发展农业生产，在实现粮食自给等方面取得了可喜的成果。一些非洲国家明确地指出：“必须依靠自己，因为没有一个国家是单单依赖外来的帮助就能繁荣起来的。”非洲国家和人民所取得的成就，无不是对藐视伟大非洲人民的苏修一记响亮的耳光。非洲国家和人民强调依靠自己的力量发展民族经济，同时他们愿意在平等互利、互通有无、不附带任何政治条件的基础上发展同其他国家的友好合作关系。这同苏修所宣扬的“援助”完全是两码事。苏修为了加紧对非洲进行掠夺，以“援助”为名，搞了不少鬼名堂。事实上，“援助”已成了它掠夺、控制和奴役非洲国家的手段，也是它争夺世界霸权的一种手段。大量事实表明：苏联社会帝国主义打着“援助”的幌子，对发展中国家进行的敲骨吸髓的剥削是惊人的。它要挟受“援”国以低于国际市场百分之十到十五的价格，把本国的原料和产品卖给苏联抵债，而它却以高于国际市场百分之十五到二十的价格，把自己的设备和物资推销给这些国家。据统计，从一九五五年到一九七三年，苏修以不等价交换从发展中国家掠走了价值一百一十三亿美元的各种资源。

所有这些说明，苏修拚命攻击非洲国家和人民依靠自己的力量发展民族经济的居心是险恶的，其目的是妄图在“援助”的幌子下把非洲国家变成它的变相殖民地，进行残酷剥削、掠夺和控制。但是，非洲人民在同苏修打交道的过程中，已经尝到了苏“援”的苦头，把它比作裹着糖衣的砒霜，逐步看清苏联社会帝国主义的真面目，对它已有警觉和抵制。正如外国的一家报刊所说，依赖苏联会“自然而然地构成政治上的危险”。非洲国家和人民不信苏修的“好话”，也不怕它的攻击和诬蔑，他们决心沿着民族独立的道路继续前进。

描述：

