id: 6a84e29f11
标题：留给后人的思考
日期：1981-7-9
是否是时间段：false
作者：赵宝奇
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
留给后人的思考

中文系学生  赵宝奇

文献纪录片《先驱者之歌》，以大量珍贵的史料镜头，真实地再现了革命先驱者们在近百年的历史中为振兴我中华而浴血奋战、前赴后继的英雄业绩。他们那种对祖国、对人民的赤子之心，对真理、对理想的不断求索，对革命、对共产主义事业的坚贞不渝，深深地教育和感动了我。

看完影片，我反复地思考着这样一个问题：先驱者们为了我们的社会主义共和国、为了中华民族的崛起，献出了他们宝贵的青春和生命。现在，当我们——先驱者的儿孙一辈已经生活在无数先烈用鲜血创建的社会主义祖国的时候，当我们的头上已经飘起了独立自主的旗帜的时候，还要不要继承和发扬先驱者的精神？当我们的国家还处于一种暂时贫穷困难的境地的时候，我们应负起什么样的历史责任？尤其是我们的国家经过林彪、江青反革命集团的十年破坏，现在还问题成山、困难成山，正需要我们这一代后来人继承和发扬先驱者的精神，为振兴我中华大干一场。可是，我们有一些人（包括我）并没有时常这样想，而是有些灰心和消沉埋怨的情绪。甚至把林彪、江青反革命集团的罪行记在社会主义身上，从而对社会主义制度信心不足。总之，只是想着祖国应该是什么样，却从没认真想过我们对祖国应负什么责任。看着《先驱者之歌》，我感到脸红！我感到自己的卑琐！面对先烈们期待的目光，我们每一个人都应该问问自己了：我们为祖国都做了些什么？我们的行为是否对得起先驱者们为我们流下的热血和付出的生命？我们还要不要发扬光大先驱者的革命精神？我们对祖国应负起什么样的历史责任？我想，每一个人都应该认真地想一想，并作出明确的回答！

描述：

