id: 6a843e5019
标题：“老实疙瘩”要吃香
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：王若珠
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老实疙瘩”要吃香

王若珠

前些年，流传着这样一句话：“人死鬼活贼发财，‘老实疙瘩’吃不开。”反映了林彪、“四人帮”一伙给人民群众思想上的毒害。“四人帮”被粉碎两年多了，情况大变，但在有的地方、有的单位，那些扎扎实实、埋头苦干的“老实疙瘩”仍然不吃香，提资晋级靠边站，评奖救济排后边。一句话，老实人还是吃亏。

实现全党工作重心的转移，把主要精力集中到生产建设上来，加速实现四个现代化，要靠实干，不凭空谈。而“老实疙瘩”可贵之处，就在于有一股勤奋努力，虚怀若谷，老老实实的好作风。他们话不多说，活儿多干，人前人后一个样，不拈轻怕重，不偷尖耍滑，任劳任怨，埋头苦干。许多事实说明，这些“老实疙瘩”是“金疙瘩”、“银疙瘩”，是实现四化的“宝疙瘩”。

但是，这些“宝疙瘩”在一些单位、一些地方，却受到了冷遇，甚至被弃置不问。不难看出，这些单位的领导，身子坐上了“转移”的车，思想却还没从林彪、“四人帮”的影响中解脱出来。他们眼里只有那种善于吹吹拍拍“抬头看路”的人，却看不到那些默不作声、埋头拉车的同志。他们身在宝山不识宝。在他们那里，还是那些爱说大话或不做实事的人吃香。这些同志对“四化”很不关心，不去积极调动群众的积极性，好事不表扬，坏事不批评，遇到困难绕道走，是非面前不开口。他们甚至觉得“老实疙瘩”做了工作不开口，工资待遇不伸手，任劳任怨，对他们表扬不表扬没关系，反正他们不会闹，等等。

这种好坏不分，良莠不辨的作法，是十分错误和有害的。

“老实疙瘩”自己不开口、不伸手是对的，但作为领导却不能“顺水推舟”，装聋作哑。那样不仅会挫伤他们的积极性，更重要的是打击了正气，在群众中造成不良影响，谁还来学这样“吃亏”的老实人呢？踏踏实实埋头苦干的人少了，把生产建设搞好是根本不可能的，谈实现四个现代化也是一句空话。干革命，贵在一个干字，不干，半点马列主义也没有。要树立以做“老实疙瘩”为荣的社会风尚，让老老实实干社会主义的人吃香，使吹牛拍马、混日子的人没有市场，形成大干社会主义光荣的浓厚空气。这样，我们还有什么困难不能克服，还有什么目标不能达到呢？

描述：

