id: 6a86cacfa8
标题：大石头林业局自力更生发展栲胶生产
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大石头林业局自力更生发展栲胶生产

吉林省大石头林业局广大工人，以两条路线斗争为纲，大搞群众运动，就地取材，因陋就简，自力更生，土法上马，建成了一座年产一百五十吨的栲胶厂。

栲胶是制革、石油等工业不可缺少的重要原料。早在一九五八年，大石头林业局的工人，就曾用树皮生产过液体栲胶。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，小栲胶厂后来被迫下马。经过无产阶级文化大革命，广大工人又一次提出自力更生建设生产粉状栲胶工厂的建议。这个建议立即得到林业局革委会的大力支持。

但是，也有少数人对生产栲胶的重大意义认识不足，他们说：“搞栲胶好是好，可惜任务重，劳力少，材料不足，没法搞。”针对这种思想，局革委会立即组织大家学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，大讲生产栲胶对支援社会主义建设的重要意义，狠批“综合利用是额外负担”和无所作为的错误思想，提高了大家的认识。

在建厂过程中，广大工人的积极性和创造性进一步发挥出来，他们把四口大锅拣回来，修修补补，用被扔掉的树皮熬起胶来。他们一边生产，一边建设，土洋结合，由小到大，逐步发展。

共产党员、老工人迟恩榜，带着制作蒸发罐的问题，到外地参观学习。他看到外地蒸发罐大，不适应本厂情况，就结合本厂实际，反复琢磨，终于用三天时间画出一张草图。在兄弟单位的协助下，制成了技术比较复杂的蒸发罐，解决了生产粉状栲胶的关键问题。就是这样，林业工人发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，自己动手制造了分离器、捕集器等二十七种栲胶设备。

经过八个月的艰苦奋战，栲胶厂终于胜利建成。广大林业工人怀着喜悦的心情，进行试生产，胜利地实现了一次开车，一次试验，一次出胶，产品质量完全符合国家标准。目前这个厂已经投入成批生产。

（据新华社讯）

描述：

