id: 6a88823526
标题：杜亚蒂强烈谴责美国支持葡萄牙殖民者  安哥拉人民决心扩大战斗争取独立
日期：1964-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜亚蒂强烈谴责美国支持葡萄牙殖民者

安哥拉人民决心扩大战斗争取独立

新华社开罗二十二日电　安哥拉民族主义者弗洛伦蒂诺·杜亚蒂今天在这里举行的记者招待会上表示，安哥拉人民“决心开展最大规模的斗争”，以便立即取得独立，并且强烈谴责美国和北大西洋公约组织的其它帝国主义国家支持葡萄牙镇压安哥拉解放运动。

杜亚蒂说：“目前安哥拉

（民族）解放军控制着安哥拉北部的整个地区，并且正在把战斗扩大到南部地区的内地去。我们军队所控制的地区已达二十五万平方公里，等于葡萄牙本土的三倍。”他还说，安哥拉民族解放军现在拥有两万七千人，另外五千人正在训练中。

杜亚蒂接着说，面对着葡萄牙殖民主义者日益残酷的镇压，以及葡萄牙殖民军队所犯的滔天暴行，安哥拉人民正在进行最大的努力，争取迅速和彻底的胜利。安哥拉民族解放军最近在罗安达和马兰惹之间的卡森戈附近向葡萄牙殖民军发动的一次袭击中，击毙十六名葡萄牙士兵，缴获了大量武器。

杜亚蒂在谈到葡萄牙殖民军在安哥拉进行的军事镇压时说：“现在同我军作战的葡萄牙军队人数，在最近又从葡萄牙空运来两千八百名殖民军增援部队后，已经多达七万八千人。他们企图瓦解我们民族解放军争取解放的斗志和阻止这支军队的挺进，但是，遭到了失败。这些殖民军士兵装备着由北大西洋公约组织国家，特别是美帝国主义所供应的最现代化的武器。”

他谴责美国、西德以及其他北大西洋公约组织的帝国主义国家“串通一气，执意支持葡萄牙保持它在安哥拉的剥削和奴役”。

他呼吁向安哥拉难民提供物质援助。（附图片）

在深山中进行军事训练的安哥拉民族解放军战士。　新华社发

描述：

