id: 6a88d7dfd2
标题：依靠群众　因地制宜  琼中县积极发展小水电建设
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众　因地制宜

琼中县积极发展小水电建设

据新华社广州电　无产阶级文化大革命以来，广东省海南黎族苗族自治州琼中县小水电建设有很大发展。现在，全县已兴建二百零九座小型水电站和水轮泵站，装机容量达二千六百多瓩，已有百分之六十的农户安上电灯，百分之八十的生产队实现了碾米机械化和农田灌溉自流化，有力地促进了工农业生产的发展。

琼中县地处五指山腹部，山高林密，溪流山涧较多，水力资源丰富。解放前，在国民党反动派的反动统治下，这里的水力资源根本没有得到利用。解放后，在毛主席的革命路线指引下，全县各族人民走上了社会主义道路，他们依靠集体力量，逐步地因地制宜地兴建水利、水电工程，使这些水力资源开始为发展工农业生产和改善人民生活服务。无产阶级文化大革命中，这里的广大干部和社员深入批判刘少奇反革命的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，焕发了深入开展农业学大寨运动的社会主义积极性，全县掀起了群众性的办小水电的新高潮。

在兴建小水电站的过程中，琼中县各级领导抓紧党的基本路线教育，认真总结推广依靠群众，因地制宜办电的经验。为了搞好水电建设，县委领导成员带领调查组，到全县一百个大队的四百八十多个黎村苗寨，勘察了四百多个山头和一百多条溪流山涧，初步摸清全县水力资源潜力，制订了县、社、大队和生产队办水电的规划。县的工业、商业部门也积极支援小水电建设。他们因陋就简，土法上马，制造各种机电设备四百多台，供应农村。

在批林批孔运动中，琼中县的干部、社员用无产阶级文化大革命以来水电建设的成就，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行。他们决心更好地向大寨学习，进一步搞好农村水电建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

