id: 6a893ace1d
标题：头等的“善事”——为北京市人民代表会议封闭妓院决议而作
日期：1949-11-28
是否是时间段：false
作者：乌撒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
头等的“善事”

——为北京市人民代表会议封闭妓院决议而作

乌撒

今天，在人民的北京，这侮辱、蹂躏妇女的罪恶制度被摧毁了！这野蛮残酷的、污秽的地狱被铲除了；今天，在人民的北京，人民代表会议以正义的声音，宣判了这兽性的，野蛮制度的死刑。几千年来，这罪恶的野蛮制度，坑杀了千千万万的妇女；几千年来，这罪恶的野蛮制度以可怕的淋病、梅毒毒害着人民的健康；这封建社会的毒瘤，这资本主义社会的毒瘤，科学、医学的发达，曾无力阻止它的溃烂，而封建统治者和官僚资本家们，却要维持着它的存在，加速着它的溃烂。但是今天，在共产党及人民政府的领导下，在人民的北京，这罪恶的毒瘤被一刀割掉了。

今天，被剥削，饥饿逼着跳入火坑的女人；今天，被拐骗贩卖进入这地狱的女人；她们苦难的日子完了，她们被侮辱与蹂躏的日子完了；今天，她们跳出了火坑，她们重新作了人。人，这是多么尊严的称呼！她们重新作了人，这是多么可喜的事！

从今天起，她们将靠劳动为生；从今天起，她们将过着人的尊严的生活，这是多么可喜的事！

共产党，毛主席，是光明的太阳，是一切黑暗罪恶的法官，是一切污秽丑恶的清扫人，是人类的守护神；是共产党消除了对于人的侮辱与蹂躏，是共产党恢复了人的尊严与崇高；而今天，是你们——北京市的人民代表们，在共产党及人民政府的领导下，通过了这伟大的决议，做了头等的“善事”。

今天，是开始；明天，要摧毁全地球上的活地狱；明天，要使一切人都过着光荣幸福的生活。

描述：

