id: 6a8b198dea
标题：流水小学开展爱家乡教育
日期：1982-7-18
是否是时间段：false
作者：冯榕　颜道华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
流水小学开展爱家乡教育

福建省平潭县流水小学地处海岛边沿。近年来，沿海一带走私贩私活动猖獗，资产阶级意识形态和生活方式，从各种渠道对小学生起着腐蚀作用。这个学校从激发孩子朴素的热爱家乡的感情入手，在全校范围内开展爱国主义教育。他们的做法是：

一、组织学生参观当地遗留下来的一些文物古迹，开展“了解家乡，认识家乡”的活动。流水大队西北“笛可岩”岸边，有座用大石块砌成的可以围捕鱼虾的设施。学校老师就经常组织学生来到此地，让孩子们认识祖国文明的历史和祖先的聪明智慧。

二、开展“小记者采访”活动。平潭岛，有风景如画的山水，有四季如春的气候，有得天独厚的水产资源。小记者们分别组成“农业特产调查组”、“火烧港盐场采访组”、“幸福洋堵海围垦访问组”、“君山水库发电站研究组”、“避风港考察组”以及“东海鱼虾、贝藻标本采集组”，以集体和个别相结合的办法，进行采访和写作。

三、运用家乡巨变的材料，进行两种社会对比的教育。

在孩子们对家乡有较全面认识的同时，学校因势利导，进一步开展“了解祖国，热爱祖国”的活动。

冯榕　颜道华

描述：

