id: 6a8c4a1ecb
标题：严重的教训
日期：1981-8-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严重的教训

本报评论员

本报3月3日报道的衡水地区铁厂下马事件，六个月来，在中纪委的督促和帮助下，经过河北省委、衡水地委调查组反复查证，终于将此案查清，作了严肃处理。中纪委为此向全党发出通报，对于严肃党纪、纠正经济领域的不正之风，必将发生重要的作用。

对于这样的案件，给予负有主要和直接责任的领导干部以纪律处分，是完全必要的。对于那些目无党纪国法，严重渎职，行贿受贿的人，必须给以必要的党纪处分，有的还要追究刑事责任。多年以来，我们有些干部由于失职而使国家财产蒙受严重损失，常常只是检讨几句，敷衍了事。对此，人民群众是很不满意的。本报收到大量读者来信，指出：“要赏罚分明，领导干部也不能例外”；“我国很穷，不惩治那些败家子，是富不起来的”。这些意见提得多好啊！群众是多么希望我们严明法纪啊！

执行法纪的目的，在于教育多数干部和挽救那些犯了严重错误的人，在于吸取教训，挽回影响，恢复党的优良传统和作风，把现在和将来的事情办得更好。

衡水铁厂下马的教训是什么呢？从铁厂事件暴露出的问题看，可以总结出好多条教训，诸如违背中央的有关指示和政策，对国家财产极端不负责任；既无集体领导，又无分工负责，遇事互相推诿，出了问题怕承担责任；不接受群众监督，对人民来信来访漠然置之，采取压、推、拖、了的官僚主义态度，等等。但是主要的教训，在于他们忘记了人民，忘记了他们的权力是谁给的，应该如何使用这个权力。

我们是共产党领导的社会主义国家，我们的权力是人民给予的，各级领导干部应该用这个权力为人民服务。早在三四十年前，毛泽东同志就指出，我们共产党及其领导的队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。因此，对工作要极端的负责任，对同志对人民要极端的热忱。无数先烈为人民抛头颅，洒热血；老一辈革命家终生为人民的事业奋斗不息；我党大多数党员为人民兢兢业业，埋头苦干，实践“为人民”这一崇高的理想，得到群众的拥护。

应该指出，我们党内也有一些人，由于党处于执政党的地位而忘乎所以，由于握有权力而日趋脱离群众，由于资产阶级思想的侵蚀而逐渐滋长了享乐思想，为人民服务的精神已经大为淡薄。战争年代，没有人民的支持和掩护，我们就不能胜利，甚至个人的安全都无保障。那时候，我们心中有人民，一举一动都想到人民的利益，我们和人民群众保持着血肉联系。为什么现在有些人忘记了这一点，对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷冰冰，漠不关心，麻木不仁，对人民来信来访七十几次均置若罔闻？中纪委一位老同志指出，全国解放前夕，每当我们要解放一座城市，都指示地下党发动工人群众保护好工厂、铁路、水电设施等一切国家财产。当时政权不在我们手里，我们千方百计甚至不惜牺牲做到这一点，为什么现在工厂企业在我们自己手里，有些人却一句话、一个批示轻易地置上千万元家当于不顾？这些难道不值得我们好好想一想吗？

我们面对着建设四个现代化的社会主义强国的伟大事业，也面临着许许多多的困难。我们更加需要发扬为人民服务，对人民负责的精神。每个共产党员和党的干部，都在各自的岗位上兢兢业业，奋斗不息，那么，全国人民就会紧密地团结在党的周围，克服前进路上的一切困难，完成四化大业。

描述：

