id: 6a8c02611c
标题：新班子与改革同命运——访山西原平县委书记吕日周
日期：1984-10-12
是否是时间段：false
作者：段存章
来源：
标签：山西文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新班子与改革同命运

——访山西原平县委书记吕日周

本报记者  段存章

吕日周，这位八十年代新型的县委书记，高高个儿，乌发浓眉，戴眼镜，一身虎劲，谈起话来是快节奏的。

“改革是我们年轻一代的历史使命”。他操着浓重的雁北口音说，“我们今天走上了领导岗位，一项重要任务，就是要把改革的潮流引向深入，落实富民政策。如果我们也四平八稳，按部就班，那就会成为改革的绊脚石，被历史所淘汰。我们新班子是与改革同命运的。”

9月初，我去山西原平县访问了吕日周。下面是他的谈话：

建立新的班子不拘一格用人

我去年10月到原平，面临的问题是机构改革，组建一个新的领导班子。当时我思想压力很大，几天几夜睡不着觉。因为各种人都企图以他的观点左右你，有的人说这个人很好，有的人又说这个人很不好，信息在脑子里装的很多很多，但究竟该如何判断是非，难哪！有一天我在机关大食堂吃饭，一个干部对我说：要想选好一个对人民负责的班子，你就要听听大家的意见，要有一个客观的尺度，不要凭主观的印象。于是，我们分别开了有不同文化程度的干部座谈会和老干部座谈会，先后五百多人，面对面征求意见。会后请大家写出三条：第一，改革原平面貌，你有何意见及设想；第二，用具体事例推荐几个人才；第三，你自己认为你安排到什么地方更合适。同时，建议大家走出去作广泛的调查了解，并要求各单位举贤荐能。经过县委研究后，有一个初步名单，再把名单拿下去，让群众讨论。我们没有偏心眼，大家认为谁好就用谁。我们用“兵点将”的办法，靠群众“筛选”出的新班子一宣布，大家感到是一个比较理想的、高智力结构的领导班子。县委常委和县长、副县长十四人，有十一名大学生，七名有中级或初级技术职称。这些同志各有所长，有懂农业经济、水利、植物保护的，有懂工业管理的，还有医学人才、中文人才。这个班子的年龄构成也比较理想，平均年龄四十岁，最年轻的县委副书记，只有三十三岁。还有一位女副县长，是从县医院的主治大夫提上来的。她叫王芷芳，四十来岁，六十年代山西医学院毕业，在原平已工作二十二个年头。她是一个高明的大夫，过去因为有海外关系，一直被当作资产阶级臭小姐来对待，历届县委领导只在生病时想到她，我上任后去看她，她见面问：“你看病吗？”我说：“你看我这身体五大三粗的，还会得什么病？”她说：“咳！你不得病还来看啥？”我说：“我想请你治治医院的病。”她感动得快要流出眼泪来了，提出了一套整顿和改革医院工作的好办法。根据群众的推荐，县委任命她为医院院长。几个月后，她把“脏、乱、差”的县医院搞成全省文明医院。这个人不光是好医生，还有很好的领导才能。她具有这方面的素质，有组织能力，有宣传能力，接受新事物快，办事快，效率高。是一个理想的人选。

用阶级斗争扩大化的观点看人，到处是敌人；

用派性的观点看人，到处是仇人；

用发展经济的改革观点看人，到处有能人

这三句话不是从书报上抄来的，是我们工作实践得出来的。原平这地方过去“工作是重点，运动是试点”，一茬一茬的整人。什么原因呢？就是用阶级斗争扩大化的观点来看，一些很聪明、很能干的人，因为有点海外关系，或者家庭出身不好，被视为敌人。再一个是从这个派，那个系看干部，弄得干部仇气很大。在原平的土地上，好象只能长“灌木型”干部，不能长“乔木型”干部，谁冒尖就削谁的脑袋。

我们新班子反其道而行之，用发展经济的改革观点去选择人才。

就说启用兰锡田吧。这是一个在全县有争议的人。他在同河灌区十三年，不是单纯搞水利，而是办饭店、开商店、建蘑菇场，到县城办招待所、剧团、魔术团，总计十多个企业，他把挣来的钱用于修水库、筑拦洪坝、植树，综合治理山河。但对这样的能人，过去县里有的领导说他“不务正业”，十三年就派出十二个工作组去查他、批他。今年我们提拔兰锡田出任县水利局副局长。启用他的时候，党校有个人一直说兰锡田的坏话，我对那人说你坐上汽车到同河灌区搞一番调查，然后用马列主义观点分析兰锡田错在哪里？那个人去调查后写回报告，说兰锡田都是优点，我认为这样看也不全面。兰锡田是一个有缺点的大能人，群众称他是“富民司令”。这使我想起战争年代，敢于爬过大渡河铁索桥的人，不一定没有缺点，但他只要爬过去，就可以提拔。

再说启用侯仁。他是前面讲到的女副县长王芷芳的丈夫，福建人，大学毕业后分配到原平县农机厂当了个技术员。二十多年，他研制的农机新产品在全省、全国挂了号。但因为他父亲的历史问题，每次政治运动都整到他的头上，“文革”被打至今脸上留着伤疤。在县委召开的大学生座谈会上，我们一听，这个人的发言不凡，他对工业有一套宏观与微观相结合、现代化和传统技术相结合的设想。经过一番了解，县委任命他担任液压件厂厂长。这个厂是个亏损大户，一年亏八万多元。我们告诉他，厂里的领导班子由你来选，你想用谁就用谁。他一晚上就组成新班子，第二天早上一宣布，工人们高兴的把全厂干干净净地打扫了一遍。厂里成立新产品试制室、产品开发研究室，变生产型为经营型。今年计划实现利润二十一万元，上半年就完成了全年任务。现在侯仁考虑的已经是明年、后年的生产。厂里生产任务饱满，但劳力、资金不足，他们吸收八十多个农民工，成立了农工商联营公司，动员全厂职工集资二十一万元，购买关键设备，租赁给厂里使用。他们还同中国科学院、山西工业大学挂钩，引进电子计算机。

启用一个能人，就搞活一个企业。全县大胆启用二百多个能人，并给他们放权，让他再启用能人，一层一层的，下一层能人要有上一层能人的支持，人才活动起来，形成一种能人群体结构。

搞改革捅下漏子，县委承担责任；不搞改革犯了错误，谁犯错误谁承担责任

我们向大家明确宣布这一条，为的是给改革的同志一种良好的环境，使他们胆子大，敢迈步。如果一个县委书记那么圆滑，坐在家里指挥别人改革，别人搞下成绩，自己去分享功劳；别人出了问题，自己躲起来，甚至去打人家的屁股，谁还敢跟着你搞改革。就象打仗的连队一样，你跑到离前线五十里远的一个安全地方藏起来，光喊冲，战士会给你冲吗？不会的。我们就是要身先士卒，进入改革的前沿阵地，把风险引向自己，这样下边就会动起来。摔了跤，不怕，爬起来再干！

“官”这个东西，你不能把它看得太重，老是两只手捂着乌沙帽怕风刮掉，那就干不好工作，自己也会犯错误。我们新班子里有一位同志被换下来了，他这个人就不搞改革，思想同改革格格不入。他是一种官僚型、享受型干部，他不了解下情，坐在那儿当官，想的是怎样把自己的办公室弄得好好的，他是在他的办公室改革上使劲哩。说他是享受型，就是爱搞点不正之风，占小便宜，引起群众反对。他在常委会讨论改革决策时，从来不提不同意见，但在下面散布不三不四的话反对改革。这样的同志，我们县委是不照顾的。

我们要踏出一条新的路子。在荒原上前进，惊起了几只乌鸦，惊起了几只野兔子，叫两下，这是正常情况。要是在长安大街上走就不会碰到乌鸦和野兔了。我们共产党员肩负的历史责任是走出一条中国式的社会主义道路。

附吕日周简介：1945年生，今年三十九岁，山西大同县落阵营村人。1969年山西大学中文系毕业后，到基层工作数年，当过工人，担任过大队党总支书记，后调雁北地委、山西省委机关工作。现为农业经济师，中国农村发展研究中心聘为研究员。他在省委农工部、政策研究室工作期间，先后走访了全省一百多个县，经过广泛深入调查研究，撰写出《山西名特产》、《三晋百宝》、《农村经济发展探索》三本书，还和其他同志合著了《建设我国山区园艺现代化农业的途径——以户承包治理小流域》、《开拓商品粮的新道路——商品粮专业户》等两本书。共计一百多万字。1983年10月，被任命为中共原平县委书记。

（附图片）

描述：

