id: 6a8d14f2e5
标题：感谢对阿尔巴尼亚解放二十一周年的祝贺  阿尔巴尼亚领导人致电我国领导人
日期：1965-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢对阿尔巴尼亚解放二十一周年的祝贺

阿尔巴尼亚领导人致电我国领导人

新华社二十日讯　中国共产党和国家领导人收到了阿尔巴尼亚劳动党和国家领导人的一封电报，感谢对阿尔巴尼亚解放二十一周年的祝贺。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同

志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

我们代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议，并以我们个人的名义，向你们，亲爱的同志们，并通过你们向兄弟的中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，对你们在阿尔巴尼亚解放二十一周年的时候来电祝贺，表示最衷心的感谢。

祝伟大的中国人民，在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的久经考验的领导下，在各方面取得日益巨大的胜利。祝和平、各国人民自由和社会主义事业坚不可摧的堡垒和可靠支柱——中华人民共和国繁荣昌盛。祝我们两国人民和两党的兄弟友谊和合作，在反对以美国为首的帝国主义及其产物现代修正主义、争取和平和共产主义事业胜利的斗争中，万古长青！

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记　恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席　哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席　穆罕默德·谢胡

一九六五年十二月十四日于地拉那

描述：

