id: 6a8dadd69f
标题：拜工人为师，做一个有益于人民的人
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：杨玉芳
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜工人为师，做一个有益于人民的人

冶金工业部邢台冶金机械修造厂五好职工　杨玉芳

在无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，迎来了伟大领袖毛主席首次接见我们红卫兵小将两周年纪念的光辉日子。

两年前的今天，我幸福地接受了毛主席他老人家的检阅，第一次见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。这是毛主席他老人家对我们红卫兵小将的最大关怀、最大信任、最大支持、最大鼓舞，是我终生难忘的最幸福的日子。

今年二月，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，遵照毛主席“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”的教导，我走出校门，来到冶金工业部邢台冶金机械修造厂安家落户。半年来，在工人同志的热情帮助下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中，使我在改造资产阶级世界观方面开始取得了一点成效，在与工人相结合的宽阔道路上，迈开了第一步。

紧跟毛主席寸步不离

与工农结合坚定不移

伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”今年二月，组织上确定我去冶金工业部邢台冶金机械修造厂当一名普通工人。这时，由于自己受中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害较深，当祖国的需要和个人的所谓“志愿”、“理想”发生矛盾的时候，资产阶级个人主义思想就作怪了。我想：自己在工学院学了五年铸造专业，虽说实践不多，理论可也不浅啊！应该到大城市的大工厂才好用上自己所学的知识，施展自己的技术才能，为祖国、为人民做出大的贡献。因而，对到小厂当工人不感兴趣。

我带着这些活思想学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和《青年运动的方向》。毛主席教导我们说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”毛主席的伟大教导，是开心的钥匙，是指路灯，一针见血地打中了我头脑里资产阶级的“私”字，给我明确地指出了前进方向。毛主席啊，毛主席！您老人家最关心我们红卫兵小将，最关心我们革命青年的前途和成长。这时，毛主席他老人家接见我们的情景又活生生地浮在眼前：毛主席在天安门城楼上向我们频频招手，微笑着，他老人家对我们无比亲切，无比信任，把无限希望寄托在我们身上，他老人家挥动巨手，给我们指明了前进方向。我应该紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决走与工农相结合的道路。

心中升起红太阳，前进路上无阻挡。我满怀革命激情，打起背包，愉快登程，走向新的岗位。到厂后，革命委员会的负责同志和工人师傅们见我经过长途坐车，很疲劳，劝我休息几天。我想：我是来向工人学习的，工人们天天跟钢铁打交道都不怕累，自己坐两天车算个啥？早一天下车间，早拜一天师傅。第二天，我就穿上新领来的工作服，随工人同志下了车间。

铸钢先铸意志　翻砂先斗私心

根据生产的需要，厂里让我去铸钢车间做翻砂工。刚一去，自己热情很高，干劲很大。过了十几天，只觉得腿痛、腰酸，四肢无力，产生了畏难情绪。自己认为，翻砂工太重、太累，有点吃不消，不适合女工干。于是私心杂念又冒出来了。当时我想：过去国家有这样的规定，大学生参加工作后，在实践中劳动锻炼一年，就可以脱离生产，当技术员。有一次我开玩笑地说：“我在翻砂工段，干上十来年就该退休了”。这种活思想一露头，就被工人们抓住了。老工人刘元喜，一眼看到了我的心里，他直出直入地说：“毛主席培养你上了快二十年的学，你干十几年就退休，对得起毛主席他老人家吗？”老师傅对毛主席无限深厚的阶级感情和对自己一针见血的尖锐批评，深深触及了我的灵魂，只觉得脸上热辣辣的，心里十分惭愧。打这以后，工人们经常满腔热忱地帮助我。刘元喜是个干了二十多年造型的老工人，他经常和我谈心，对我进行阶级教育。有一次他对我讲：在旧社会，我们工人、贫下中农当牛做马，挨打受饿，上学那是做梦也不敢想的事。现在，我们工人、贫下中农的子女能上大学，这都是托毛主席他老人家的福。可是，现在有的人念了几年书，尾巴翘到天上去了，不是用学到的本领好好为人民服务，报答毛主席他老人家的恩情，而是闹名誉，闹地位，做为捞技术员、工程师，升官发财的政治资本，想一想这怎么对得起毛主席。老工人的话句句触动了我的心灵，字字打中了我的要害。使我受到了极为深刻的阶级教育和两条路线斗争教育，对中国赫鲁晓夫及其推行的修正主义教育路线更加仇恨。在驻厂解放军和工人同志的帮助下，我狠批了中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，在职工毛泽东思想学习班里，狠斗了自己的私心。

经过斗私批修，我和工人同志的心贴得更紧了，听毛主席的话，为人民做一辈子翻砂工的意志更坚定了。我的汗水和工人们流在一起，工人们身上滚多少油泥，自己身上就滚多少油泥，工人们上什么班，我也上什么班。工人们为了照顾我，不让我上夜班。我想：干革命不能让别人照顾，重担子不能让别人替自己挑，越是艰苦的工作越是锻炼和考验自己的机会。工人们上夜班不怕天黑路远，我也不怕。经过再三向工人们请求，最后也让我上夜班了。

我深深体会到：从学校大门迈进工厂大门，并不等于就同工人相结合了，只有脱胎换骨，把资产阶级世界观换上无产阶级世界观，才能真正同工人相结合。

当工人师傅的小学生

伟大领袖毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”下到车间以后，万万没想到自己这个在学校自以为“百事通”的人，竟成了睁眼瞎，一窍不通。在学校从早到晚，一天要背几遍“砂子”，到了翻砂工段，面对着几种“砂子”，却辨别不出种类，叫不出名字来。可是工人们，尽管没读过几年书，由于对毛主席有最深厚的无产阶级感情，无限忠于毛主席和毛主席的无产阶级革命路线，在向科学技术进军的道路上不为名、不为利，一心想着毛主席，进厂没几年时间，就熟练地掌握了生产技术，并搞了许多发明创造。前人想都不敢想的事，他们敢想、敢闯、敢干；一些资产阶级技术“权威”认为根本办不到的事，他们办到了；一些资产阶级技术“权威”多年头痛的老大难问题，他们解决了。

无数活生生的事实，深深教育了我，“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，这是千真万确的真理。

“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

在实践中，我对毛主席这一最新指示有了更为深刻的理解。我下决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，扔掉大学生的臭架子，拜工人为师，把自己置身于工人阶级的领导下，努力改造自己的世界观，走一辈子与工农兵相结合的道路，当一辈子普通工人，使自己成为一个“有益于人民的人”。

描述：

