id: 6a8ec05b03
标题：中越友协欢宴越中友协代表团  宾主共赞中越两国人民的战斗友谊
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中越友协欢宴越中友协代表团

宾主共赞中越两国人民的战斗友谊

新华社二十六日讯　中越友好协会今天晚上举行宴会，热烈欢迎前来参加我国庆祝越南民主共和国宣布独立二十二周年活动的以阮文煊和何桂同志为首的越中友协代表团。

国务院副总理李富春，各有关方面负责人张奚若、韩念龙、丁西林，以及首都无产阶级革命派代表出席了宴会。

宴会上，洋溢着中越两国人民的战斗友谊。

对外友协副会长、中越友协理事丁西林在宴会上首先讲话，热烈赞扬越南人民抗美救国斗争的伟大胜利。他说，英雄的越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，在抗美救国斗争中，不断地取得辉煌的胜利。越南人民抗美救国斗争的胜利，是对中国人民和全世界革命人民的巨大支持和鼓舞。中国人民为越南人民取得的每一个胜利，感到无限高兴。

丁西林强烈谴责美帝国主义扩大越南战争，强烈谴责苏联现代修正主义集团与美帝国主义狼狈为奸出卖越南人民利益的罪恶勾当。他说，英雄的越南人民是吓不倒，骗不了的。我们坚信敢于斗争，坚持斗争的越南人民一定能够彻底打败美国侵略者，实现解放南方，统一祖国的愿望。丁西林再一次表示，中国人民坚决作越南人民的坚强后盾，坚决支持胡志明主席的《号召书》，坚决支持越南人民打到底，直至取得抗美救国斗争的最后胜利。

在谈到我国无产阶级文化大革命的时候，丁西林说，目前，我国人民正在高举毛泽东思想伟大红旗，广泛地深入地开展革命的大批判、大斗争，决心彻底摧毁资产阶级司令部。这场斗争现在已经取得了伟大的胜利。

阮文煊团长在宴会上热烈称赞越中两国人民的战斗友谊。他说，今天，越中两国人民在建设社会主义和反对以美国为首的帝国主义斗争中更紧密团结在一起了。越中两国人民的战斗友谊得到了进一步的巩固和发展。

阮文煊感谢中国人民对越南人民抗美救国斗争的支援。他说，越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党的英明领导下，有坚定不移的斗争决心，有无敌的人民战争，有强大的后方——七亿中国人民的诚挚援助，我们一定能够战胜美国侵略强盗，一定能够实现保卫北方，解放南方，进而统一祖国的誓言。

阮文煊说，越南人民为中国无产阶级文化大革命所取得的成就而高兴。中国无产阶级文化大革命的胜利，是对越南人民的抗美救国斗争的巨大鼓舞。他祝愿中国人民在毛主席为首的中国共产党领导下，在无产阶级文化大革命和社会主义建设中取得新的更大的胜利。

越南驻中国大使吴明鸾和越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山，也应邀出席了宴会。

描述：

