id: 6a8fac3628
标题：华主席和人民心连心
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：来角拉木
来源：
标签：华国锋,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席和人民心连心

来角拉木

无产阶级的革命领袖，总是相信群众，依靠群众，为大多数人谋利益，和各族人民心连心。伟大的领袖和导师毛主席，把自己的毕生精力，献给了无产阶级革命事业，他为人民谋幸福，他是人民大救星，受到了全党全军全国各族人民的衷心爱戴和坚决拥护。毛主席亲自选定的接班人华国锋主席，忠实地继承毛主席的遗志，及时粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权的阴谋，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，挽救了党，挽救了革命，建立了不朽的丰功伟绩，表达了全国亿万人民的共同心愿。华主席和全国各族人民心连心，我们彝族战士衷心爱戴华主席，热烈拥护华主席，誓死保卫以华主席为首的党中央。

我们党的领袖总是想人民所想，急人民所急，为人民带来幸福和温暖。在万恶的旧社会，我们彝族人民被赶进深山老林，终身挣扎在野兽出没的死亡线上。是伟大领袖毛主席领导我们翻了身，帮助我们凉山彝家重建家园，过上了幸福生活。今年七月，唐山、丰南一带发生强烈地震，敬爱的华国锋同志亲自率领中央慰问团，代表毛主席和党中央，深入受灾现场看望伤病员，领导全国人民投入抗震救灾工作，把党的温暖送到了灾区人民的心坎上。毛主席是各族人民的大救星，华主席和人民群众心连心。我们彝族战士衷心爱戴华主席，海枯石烂不变心。

描述：

