id: 6a8fdfd721
标题：狠抓阶级教育　维护革命纪律
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：刘瑞庆
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
据新华社济南二十四日电　青岛四方机车车辆厂的一些革命职工，最近写文章谈到他们在制订“抓革命，促生产公约”中的体会，现选编几篇发表如下：

狠抓阶级教育　维护革命纪律

修机车间老工人　刘瑞庆

我们车间在制订“抓革命，促生产公约”以前，出现了一些违犯劳动纪律的现象。我们老工人看到这些现象很痛心。

伟大领袖毛主席教导我们，要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法看待一切、分析一切。无政府主义就是中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派妄图用来腐蚀青年工人的一支毒箭。我们进行反对无政府主义的斗争，就是同党内一小撮走资派争夺青年一代的大事情。

在车间革命委员会的领导下，我们修机车间的革命职工怀着对阶级敌人的无比仇恨，对无政府主义进行了批判，我和其他几位老工人，还给青年们讲了旧社会工人的血泪史。在那万恶的旧社会，我们工厂是个阎王殿。工人兄弟天不亮上班，一天得干十几个钟头的活。日本法西斯和国民党反动派为了榨取我们工人的血汗，在厂里实行了“翻牌制”、“搜身制”，上班翻牌，下班搜身，上班时间不用说离开生产岗位，就是稍微干慢一点儿，不是挨鞭子，就是挨骂，弄不好还要被开除，把我们多少阶级兄弟逼得走投无路。解放了，我们工人翻了身，当了主人。可是，中国赫鲁晓夫一伙却抛出了奴隶主义的黑货，要我们充当他推行修正主义路线的驯服工具，为他在中国复辟资本主义服务。这一着失败之后，他们又抛出无政府主义黑货，来破坏革命和生产。我们绝不答应！我们一定要彻底清算无政府主义的流毒，使中国赫鲁晓夫和他一伙的阴谋彻底破产！

现在，我们车间制订了“抓革命，促生产公约”，无政府主义再也没有市场了，我们一定要念念不忘阶级斗争，要经常进行阶级教育，把无政府主义思潮从我们工人阶级队伍中彻底清除出去！

描述：

