id: 19538fc48d
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅转发第三次全国信访工作会议的两个文件
日期：1982-4-8
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,国务院办公厅
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1615-1627
标签：四人帮,河北文革,人民内部矛盾,文章
书籍：中共中央办公厅、国务院办公厅转发第三次全国信访工作会议的两个文件
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅转发第三次全国信访工作会议的两个文件

## 1982年4月8日·厅〈信〉发〔1982〕13号

## 国办发〔1982〕29号

第三次全国信访工作会议提出的《当前信访工作形势和今后的任务》和《党政机关信访工作暂行条例（草案）》两个文件，已经中共中央和国务院原则同意，现转发给你们，请结合自己的实际情况，研究执行。

中共中央和国务院认为：党的十一届三中全会以来，全国的信访工作是有很大成绩的，广大干部和信访部门的同志是很努力、很辛苦的。当前落实党的政策，处理历史遗留问题的任务还很繁重。各地区、各部门都要继续按照党的方针、政策积极主动地将那些应该而且可能解决的问题，抓紧解决，力争在一九八二年内，对尚未解决的一些冤假错案基本上完成政治上的复查平反。对涉及到经济方面的一些问题，要立足于当地的可能，因地制宜，量力而行，积极而又稳妥地加以解决。还要指出的是：中共中央一月十一日《紧急通知》下达后，人民群众检举、揭发经济领域中违法犯罪活动问题的来信显著增多，及时反映和严肃处理有关这方面的问题,应成为今后信访工作的重要任务之一。同时,要经常研究和反映人民来信来访中的新情况、新问题，以改善我们的工作。

各级党委、政府和从事信访工作的同志，要继续发扬艰苦奋斗，调查研究，实事求是的作风，扎扎实实地做好工作，使一九八二年的信访工作，能在促进落实党的政策和转变党风等方面，取得新的成绩。

当前信访工作形势和今后的任务

## 1982年2月21日第三次全国信访工作会议审议修改

建国以来曾经开过两次全国信访工作会议，这次是第三次。会议的主要议题是：分析当前信访工作形势，总结和交流党的十一届三中全会以来信访工作的基本经验，明确今后的信访工作任务，讨论、修改《党政机关信访工作暂行条例（萆案）》。希望通过这次会议，进一步统一思想，明确任务，加强领导，振奋精神，继续努力把信访工作这件大事办得更好。

一、党的十一届三中全会以来信访工作的基本估计

三年来，全国的信访工作是在党的十一届三中全会之后新的历史条件下进行的。由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，全国积案如山，问题成堆。粉碎“四人帮”之后，长期受迫害、压抑的广大干部和人民群众，怀着急切的心情纷纷写信、上访，希望党和政府尽快给他们平反冤假错案，落实党的政策。但是，在当时“左”的指导思想的束缚和影响下，落实政策的工作遭到严重阻挠,不能满足广大干部、群众的愿望和要求，党的信访工作也未能充分发挥它应有的作用。

党的三中全会重新确立了正确的政治路线、思想路线和组织路线，批判了“两个凡是”的错误思想，明确提出要按照“实事求是，有错必纠”的方针，全面地有步骤地解决“文化大取命”中的冤假错案和建国以来的历史遗留问题。党的三中全会的方针，反映了历史发展的必然趋势和客观需要，得到了广大干部、群众的衷心拥护和广泛支持。受迫害的干部和群众出于对党和政府的信任，写信、上访，要求平反冤假错案，解决实际问题。一九七九年，中共中央办公厅信访局和国务院办公厅信访局收到人民来信共达一百零八万二千多件；同年八、九月份，到北京上访的平均每天达七百多人，在京滞留的最多时近万人。来信来访数量之多是空前的。

根据上述情况，党中央和国务院及时采取措施，加强了对信访工作特别是处理上访问题的领导，进一步端正了信访工作的指导思想，明确了有关政策强调指出：凡属冤假错案，必须实事求是地予以平反；凡属按照党的政策应当而又有条件解决的实际问题，必须认真解决；凡属提出过高要求的，必须给予说服教育；凡属无理取闹而又不听劝告的，必须严肃处理。要求各地、各部门坚定地按照党的三中全会的方针，大刀阔斧地拨乱反正，平反冤假错案，落实党的政策，认真研究和解决人民群众来信来访中反映的各种实际问题。

一九七九年九月，中央，国家机关和各省、市、自治区相继成立了处理上访问题领导小组或信访领导小组，充实和加强了信访工作机构，还先后多次召开了信访座谈会或信访工作会议，及时地交流了情况和经验，提出和制定了若干具体政策和措施，解决了许多实际问题。在此期间，中央和国家机关，各省、市、自治区，先后抽调了约二十万干部，深入基层，协助地方就地解决问题。从中央到各省、市、自治区，各级党委和政府的许多负责同志，亲自动手处理了大批来信来访问题。据不完全统计，三年来，经中央和国务院领导同志阅批的群众来信来访材料二千六百余件。许多地、县的领导干部深入第一线，直接处理信访问题，做了大量工作。这对于全国的信访工作起了重要的推动作用。

落实党的政策和处理信访问题已经取得了很大成绩。大多数地区和部门“文化大革命”中的冤假错案，没有平反的已为数不多。改正被错划为右派的工作已基本上完成，还解决了大批历史遗留问题。……由于人民群众中的大量实际问题得到了解决，过去“左”的错误所造成的党群之间的隔阂在很大程度上得到了消除，党群关系有了新的改善，党和政府的威望有了新的提高，有力地调动了人民群众的社会主义积极性。

目前，来信来访的数量有显著减少，大量群众上访的被动局面已初步扭转。……各省、市、自治区的信访量也大幅度下降。不少地方已基本上做到了无积案。

这些事实说明：三年来全国的信访工作，承担的任务之重，投入的力量之大，联系人民群众之广，解决问题之多，是建国以来所没有的。这是全国上下，同心同德，艰苦奋斗，坚定不移地贯彻党的三中全会的路线、方针、政策的结果。广大信访干部，身处第一线，辛勤工作，克服种种困难，为人民兴利除弊，作出了积极的贡献。

应当指出，三年来，我们的信访工作是在不断克服困难，不断总结经验，不断提高中前进的。我们虽然已取得了很大成绩，但是面临的任务仍然很重。“文化大革命”中的冤假错案，还有一些没有完全解决，善后工作还不少;“文化大革命”前的历史遗留问题还相当多；民事、刑事案件的申诉量很大；揭批查中的一些问题尚待解决；要求解决就业等经济生活方面问题的仍然不少。群众检举、揭发党风方面的问题，特别是揭发经济领域中违法犯罪和不正之风的问题，也逐渐增多。这就要求我们：对工作要作出清醒的估计，既要看到成绩，也要看到工作中的某些不足；既要看到已经积累的丰富经验，也要看到前进中出现的新情况、新问题。要妥善部署工作，精心指导，去夺取新的胜利。

二、今后的任务

人民群众向各级党委和政府写信、上访,是宪法规定的一项民主权利，也是人民群众参与管理和监督国家各项工作、监督国家工作人员的一种方式。正确处理人民来信来访，对于发扬社会主义民主，贯彻执行党和政府的方针、政策，密切党群关系，调动人民群众建设社会主义的积极性，都有着重大的意义。当前，我国已进入新的历史时期，信访工作面临着新的任务。我们一定要认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，努力把信访工作这件大事办得更好、更有成效，为建设社会主义物质文明和精神文明作出新的贡献。

当前，应着重抓好以下三项任务：

―、继续抓紧落实党的政策，解决历史遗留问题。对有明确的方针、政策，应该解决的问题，各地都要因地制宜，量力而行，有计划、有步骤地抓紧解决；对历史上遗留下来尚未平反的冤假错案，争取在一九八二年基本上完成政治上的复查平反。

二、 充分发挥人民群众来信来访对国家工作人员的监督作用。 当前，要十分重视和支持人民群众反对资本主义思想腐蚀的斗争，坚决揭露和打击经济领域中违法犯罪行为，以促进党风和民风的转变。同时，要加强研究并及时反映人民群众有关建设社会主义物质文明和精神文明的建议，不断改善我们的工作。

三、不断研究信访工作中的新情况和新问题，总结新经验，进一步加强信访部门的思想建设、组织建设和业务建设。

为了完成上述任务，提出如下五项措施：

（一）各级党委和政府要继续加强对信访工作的领导。       这几年，信访工作所以取得较大的成绩，一条根本性的经验是各级党委和政府切实加强了对信访工作的领导。人民群众来信来访是党和政府广泛联系群众的一个重要渠道。人民群众有丰富的实践经验和智慧，有极大的社会主义积极性。他们通过来信来访，除了要求解决自身的实际问题外，还对党和政府的工作及其工作人员实行监督；对一些重大问题，能及时地作出反应，提出建议。这同党和国家的事业兴旺发达是息息相关的。各级党委和政府要充分认识信访工作的重要性和长期性，不断从人民群众来信来访中汲取有益意见，改进各项工作。目前，有些地方由于信访量减少而 产生了一些盲目松劲情绪，甚至认为信访部门可有可无，这是不对的，是没有根据的。       要坚持按地区、按部门分级、分工接待处理来信来访的工作责任制，把贯彻党和政府的方针政策，认真负责地解决人民群众的实际问题，落实到各地区、各部门的工作中去。属于哪一级、哪一部门负责解决的问题，就由那一级、那一部门负责研究解决。

（二） 要继续肃清“左”的影响，解放思想，实事求是地落实党的政策，解决各种遗留问题。        实践证明，处理信访问题必须以事实为根据，以党的政策和国家的法律为准绳，坚持实事求是的原则。在落实政策过程中，对“左”的影响不能低估。特别是落实政策任务比较重的地区和部门，更要注意肃清“左”的影响，实事求是地解决问题。对个别继续顶着不办的单位或个人，要采取果断措施，严肃处理。河北廊坊地区在落实政策过程中不断组织“回头看”，即不断检查落实政策的情况，提高执行政策自觉性的经验，带有普遍意义。        各地还有一些带普遍性的遗留问题，如“-打三反”中的问题，落实私房政策问题，等等。对于这些问题,有的省、市已作了具体规定，解决了一些问题，并且取得了较好的经验；有的地区正在调查研究，拟定解决办法。建议各地从实际出发，因地制宜，量力而行，有计划有步骤地研究解决；能解决哪些问题，就积极主动地解决那些问题。但不要把口子开得太大，以免引起不必要的波动。属于地区性的问题，各地也应按照上述精神认真处理。在这方面，不少地方创造了一些好的经验，要注意推广。

（三）加强县一级（包括相当干县级以上的企事业单位）的信访工作，把大量问题解决在基层。       加强县级党政机关的信访工作，就地解决群众的实际问题，这是改善基层党政组织的思想作风，密切干群关系，减少群众越级写信和上访的关键。有些地方信访问题所以解决得好，在于县一级党委重视，有健全的信访机构和工作制度，有广泛的群众性的信访网，领导干部扎扎实实地处理信访问题，从而能够做到：小事不出社，大事不出县。如浙江的海宁县，辽宁的庄河县，吉林的德惠县，河北的大城县，河南的登封县，山东的济南市，天津市的静海县等地，在这方面提供了好的经验。各省、市、自治区都有这方面的好典型，要认真总结，大力推广。        依靠基层党政组织，把大量问题解决在当地，应作为各级信访部门工作的基本方法之一。各地基层党政组织要积极主动地就地解决问题，上级信访部门对基层党政组织的工作要热情地协助，不能包办代替；基层党政组织已做了正确处理的问题，上级信访部门应坚决支持。        就地解决信访问题,一个重要条件是基层党政组织要有好的党风，要有群众观点，要坚持原则，勇于支持人民群众的正当要求，敢于向坏人坏事、歪风邪气作斗争。各地基层党政组织应在这方面做出积极的努力。

（四）加强信访工作的各项基本建设，充分发挥信访部门的职能作用。        信访部门是在党委和政府的领导下，直接受理人民群众来信来访的办事机构。它的基本任务是:受理本地区、本系统的来信来访；向有关地区和部门交办信访问题，并负责督促、检查，直到正确解决为止；综合研究信访中的情况和问题，及时向领导机关汇报，并提出改进工作的建议;协助党政领导机关检查本地区、本系统的信访工作，研究解决工作中的间题，组织交流工作经验。        列宁在一九二一年致中央苏维埃各机关领导人的一封信中，对人民委员会接待室转交给苏维埃各机关的人民群众的大量控告信和申请书得不到答复和处理的恶劣现象，进行了严厉地批评。他指出：“如果再继续以这种方式办事，人民委员会接待室有权向失职人员追究责任，不管他是什么‘级别’。”他要求苏维埃各机关领导人：“今后对送交你们处理的各项工作的查询，均应最迅速、最详细地予以答复。”我们要按照列宁说的这个精神，坚持正确处理人民群众来信来访的有关原则和制度，尊重人民群众的民主权利，对人民群众来信来访负责到底，不断克服在实际工作中存在的那种敷衍塞责、置之不理的官僚主义作风。        各级信访部门要配备一定数量的党性强，懂政策，作风正派，办事公道，有实际工作经验的干部。他们要对人民群众极端负责，实事求是，正确执行党和国家的政策、法令;他们要有提出问题、分析问题和解决问题的能力；他们要象陈云同志指出的那样:“要讲真理，不要讲面子”，刚正不阿，坚持原则，勇于负责，敢于斗争。在这些方面，不少同志和不少单位起了表率作用，出现了一大批埋头苦干，勤勤恳恳，不计名利，不辞辛苦，默默无闻，每天每时都在点点滴滴为人民办好事的同志。但是，也有一些同志和单位还没有达到这种要求。建议各地进一步从组织上、思想上和业务上加强信访队伍的建设。思想作风不端正的，要加强教育；干部不够或不称职的，要加以充实和调整。要注意信访干部的教育和提高，吸收他们参加有关的会议，阅读党和政府的有关文件，关心他们的身体健康，对有实际困难的要积极帮助解决。        在当前机构改革中，各地信访机构可根据当地的实际情况，参照《党政机关信访工作暂行条例(草案)》的规定，因地制宜地确定编制；只宜加强，不宜削弱。

（五） 要认真处理好上访老户问题。       上访老户是当前亟待解决的一个问题。据分析，这部分人大致有三种情况：一种是确有实际问题，由于种种原因长期没有得到解决，或解决得不彻底；一种是问题已经得到合理解决，但上访人有严重的无政府主义思想和极端个人主义，长期坚持过高要求;第三种是冒名上访，长期流窜城市，乞讨、贩卖、诈骗、投机倒把。       近两年来，各地、各部门对解决上访老户问题，做了大量工作，积累了不少经验。最基本的一条是:要依靠当地党政组织做过细的工作，认真地分析研究，区别情况，分别对待，逐一就地落实。建议各地对本地区的上访老户，在弄清情况的基础上，分工包干，落实到有关地、市、县委和政府（行署），集中一段时间，拿出一定力量，狠抓一下，力争在国庆节前做出明显的成效。对确有实际问题的，要给予妥善解决;对确有思想问题的，要耐心地做好思想教育工作，把他们稳定在当地;对上访人员中的精神病、麻疯病患者，分别由公安、民政、卫生部门负责处理；对混在上访群众中的盲流、乞讨者，由民政部门处理；对确属无理取闹，妨碍社会秩序和工作秩序、生产秩序的，经教育无效的，由公安部门按照党和政府的指示及有关规定，严肃处理。       以上五条，是就全国的一般情况提出来的。各地工作发展不平衡，可以根据自己的工作情况，作出具体部署。

党政机关信访工作暂行条例(草案)

## 1982年2月21日至28日第三次全国信访工作会议审议修改

第一章 总 则

第一条  正确处理人民群众来信来访，是各级党委和政府的一项经常性的政治任务。做好这项工作，对于发扬社会主义民主，贯彻执行党和国家的方针政策，改进领导作风，密切党群关系，调动人民群众建设社会主义的积极性，推动我国社会主义现代化建设，巩固人民民主专政，都有着重大的意义。各级党委和政府必须把这件大事认真办好。

第二条  人民群众通过来信来访向各级党委和政府提出要求、建议、批评和揭发、控告、申诉，是宪法规定的民主权利,也是人民群众参与管理和监督国家各项工作、监督国家工作人员的一种方式各级党委和政府要保障人民群众行使这项民主权利。

第三条  处理人民群众来信来访，要坚持实事求是的原则，按照党和国家的方针、政策、法律、法令，正确回答群众提出的问题，满足群众的正当要求。

第四条  处理人民群众来信来访，实行按地区、按系统分级分工，归口办理的工作责任制。

## 第二章 领导和机构

第五条  各级党委和政府要加强对信访工作的领导，经常研究和解决信访工作中的问题，要有一位负责同志主管信访工作。党委和政府的负责同志要经常阅处人民群众来信，定期接待来访群众。

第六条  各级党政机关，要按照方便群众、有利工作和机构精干的原则，建立健全信访工作机构。

党中央、国务院分别在它的办公厅设立信访局。       中央、国家机关各部委（局），一般在办公厅设立信访处；信访量少的，可配备一定数量的专职信访干部。       省、市、自治区党委和政府，一般可联合设立信访办公室（可以相当于省级机关的局）、或分别在办公厅设立信访处。地（市、州、盟）委和行署（政府），一般可联合设立信访办公室（可以相当于地级机关的局）。县（市、旗）委和政府，一般可联合设立信访办公室。       地区级以上的党政机关所属各部门和相当县一级的企事业单位，根据实际情况，设立相应的信访工作机构，或配备专职信访干部。县级以下的企事业单位和人民公社，可配备专职或兼职的信访干部，不另设机构。

第七条  各级党政机关的信访机构，都要配备一定数量的党性强，作风正派，有一定工作能力和身体健康的干部。

信访干部要相对稳定。       要从政治上、业务上、生活上关心信访干部。吸收他们参加必要的会议，阅读有关文件。

第八条  各级党政机关信访部门的基本任务是：

（一）受理本地区、本系统和上级领导机关交办的来信来访问题。       （二）定期综合研究人民群众来信来访的情况和问题，及时向党政领导机关反映，并提出解决问题的建议。       （三）向有关地区、部门和单位交办来信来访的问题，并有责任督促、检查，直到解决为止。       （四）协助党政领导机关检杳本地区、本系统的信访工作，发现问题，解决问题，组织交流经验。

## 第三章 原则和方法

第九条  处理人民群众来信来访，要遵循下列原则：正确贯彻执行党的方针、政策；分工负责，归口办理；件件有着落、有结果。

（一） 对于群众的合理要求，凡属能够解决的，要认真地给予解决；一时难以办到的，要讲清情况，耐心说服;对要求过高或不合理的，要认真做好思想教育工作。       （二） 对于群众的申诉，要认真复查、核实，妥善解决；处理意见要同申诉人见面。       （三） 对于群众的揭发和控告，要认真查明情况，严肃处理；处理结果要通知揭发、控告人。对确属利用来信来访诽谤诬告他人者，应根据具体情节，依法处理。       （四）对于人民群众的合理建议和正当批评，要热情欢迎，虚心采纳；有重要创议的，应给予表扬和鼓劻。

第十条  对于涉及到几个部门、情况又比较复杂的信访问题，应由党委或政府负责同志组织有关单位联合办理。       中央、国家机关各部门所属的企事业单位，同当地党政机关处理意见不一致的信访问题，原则上由当地党委或政府出面主持，会商办理。

第十一条  严禁把人民群众揭发和控告的信件、材料，转交给被揭发、控告的单位或本人。对揭发、控告、申诉人进行了打击报复的，要追究责任；情节严重的，应依法处理。       对人民群众来信来访提出的正当要求，采取官僚主义态度和顶着不办的，应给予批评教育；严重的，要给予党纪、政纪处分。       第十二条  对于上级领导机关和负责同志批办或要求查处结果的信访问题，承办单位一般应在三个月内上报处理结果；到期不能上报的，要主动说明情况。       第十三条  对于人民群众来信来访及处理过程中的有关材料、记录、文件等，要整理归档。要建立和健全保密制度。       第十四条  对于来访群众要进行正确行使民主权利的教育和法制教育，要求他们遵纪守法，如实反映情况，不得弄虚作假，不许诬陷他人，不准无理取闹。       对无理取闹，妨碍社会秩序和工作、生产秩序的上访人员，由公安部门依法处理。

第十五条  信访部门所需业务经费，列入行政预算，实报实销；所需粮食，由粮食部门解决。

## 第四章 加强县一级党委和政府的信访工作

第十六条  县一级党委和政府（包括相当县一级的单位），要就地解决来信来访中的问题。凡是县里能够解决的问题，都应当积极主动地就地予以解决。       第十七条  县委和政府要切实加强信访工作的领导。县委和政府及各部门的负责同志要亲自处理信访问题。       第十八条  县一级党委和政府要注意发挥基层组织处理信访问题的作用。教育党员、干部认真执行党的政策，改善工作作风，注意工作方法，正确处理人民内部矛盾，努力把问题解决在基层。       第十九条  上级机关要关心和支持县一级党政机关的工作。对于他们处理的问题，凡属正确的，应给予支持；上下意见不一致的，应积极协商，统一认识；处理不当的，应热情给予指导，按照党的政策，妥善解决。

## 第五章 信访工作人员守则

第二十条  处理人民群众来信来访，是信访工作人员的光荣职责。为了做好这项工作，所有信访工作人员必须做到：

（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想；学习党的方针、政策和科学客化知识；向群众学习，虚心接受群众的监督；不断提高思想水平，改善工作作风。       （二）模范地执行党和国家的方针、政策、法律、法令，实事求是，坚持原则，秉公办事，不徇私受贿，坚决抵制和反对不正之风。       （三）全心全意为人民服务，热情接待来访群众,认真处理人民来信，如实地反映他们的意见和要求，合理地解决他们的问题。对持有不正确意见和过高要求的上访人员，要敢于和善于做教育疏导工作。       （四）顾大局、识大体，主动、热情地搞好同有关单位和部门的团结，互相尊重，密切合作。       （五）严守党和国家机密，遵守纪律，不得扩散来信来访中反映的情况和问题。

## 第六章 附 则

第二十一条  各级党委和政府可根据本条例，结合自己的实际情况制定工作细则。

描述：

