id: 4e3abe84b4
标题：宁夏革命造反派关于宁夏军区个别领导人的重要声明
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《宁夏回族自治区无产阶级文化大革命（文件汇编）》，宁夏无产阶级革命派总指挥部政治部、宁夏自治区革命工人代表大会政宣部合编，1968年1月27日。
标签：毛泽东,宁夏文革,夺权,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宁夏革命造反派关于宁夏军区个别领导人的重要声明

2月11日以来，宁夏军区个别领导人，利用宁夏革命造反派联合委员会工作中的某些缺点、错误，把人民内部矛盾扩大为敌我矛盾，对广大革命造反派施加压力，分化瓦解，使我区无产阶级文化大革命遭到严重挫折。

我区广大革命造反派和革命群众，为了捍卫毛主席的革命路线，对宁夏军区个别领导人的错误言行进行了严肃地揭发批判，希望他们站在毛主席的革命路线上来，同广大革命造反派一道，挽回目前我区无产阶级文化大革命出现的严重局面。这是革命的行动，是无可非议的。

目前，我国无产阶级文化大革命进入两个阶级，两条道路、两条路线决战的关键时刻，无产阶级革命造反派大联合、大夺权的风暴席卷全国，震撼全世界。阶级敌人并不甘心他们的死亡，正在进行垂死挣扎。帝国主义、修正主义和各国反动派互相勾结，掀起猖狂的反华逆流，甚至进行军事挑衅，妄图武力颠覆我们伟大的社会主义祖国。国内的阶级敌人同国际上的阶级敌人相呼应，蠢蠢欲动，矛头直指伟大的中国人民解放军，直指无产阶级革命派，进行猖狂反扑。鉴于这种情况，为了响应我们伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的号召，顾全大局，特郑重声明：

一、建议宁夏军区和我们革命造反派，双方立即停止一切形式的论战。为表明我们的诚意，从即日起，我们首先停止。

二、建议立即由宁夏军区和我们革命造反派，各自选派代表进行协商，充分交换意见，以寻求解决分歧的途径。

三、希望宁夏军区以革命利益为重，从大局出发，认真考虑我们的上述积极建议，迅速采取相应措施。

打倒美帝！打倒苏修！

伟大的中国人民解放军万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

银川无产阶级革命造反派联合总指挥部

宁夏工矿企事业毛泽东思想革命造反联合总部

银川工矿企业捍卫毛泽东思想联络部

银川工业系统捍卫毛泽东思想联络部

银川农村红色革命造反联合指挥部

宁夏大学毛泽东思想红卫兵各战斗团联合指挥部

宁夏毛泽东思想工人革命造反联络总部

银川市手工业系统毛泽东思想造反联络部

宁夏公安厅东方红革命造反委员会

银川铁路局“二七”战斗团

银川市公安局红旗战斗队

宁夏电业系统革命造反总部

银川卫生系统革命造反联络部

银川地区财贸系统革命造反联合总部  商业系统革命造反联合总部

宁夏日报社革命造反战斗团

区市级文艺界革命造反联络部

自治区交通系统革命造反总指挥部

银川城建系统毛泽东思想革命造反兵团

区建公司捍卫毛泽东思想红军战斗团

银川工矿企事业反修联合造反团

宁夏地区红卫第二兵团  锷未残联合战斗团

东北野战军  1月风暴兵团  前驱兵团

区级机关革命造反联络站  银川市机关革命造反联络部

毛泽东思想红卫兵银川市联络站

银川新闻工作者革命造反联络部  银川市广播站革命造反队

银川地区半工（农）半读革命造反联络部

毛厂“红尖兵”战斗团  小氮肥厂捍卫毛泽东思想战斗团

区水利局工程设计处黄河兵团  红卫兵兰州九·三革命总部驻宁办事处

银川市小学毛泽东思想红卫兵联络部

毛泽东思想红色造反派联合指挥部

毛泽东思想红卫12.26联络站  银川市傲霜雪兵团

银川市毛泽东思想主力军

地质部宁夏综合大队鲁迅战斗团、红旗战斗队

农林水电系统毛泽东思想战斗团

银川市交通系统捍卫毛泽东思想战斗团  银川市运输公司红旗兵团

银川市邮电局红色造反者联合总部

宁夏中等学校红色教职工联络部  宁夏小学革命教师红色造反团总部

宁夏农村社教工作队员革命造反团总部

区物资局12.21革命造反团等革命造反派组织

 1967年3月7日

描述：

