id: d7a062fc98
标题：情系蜀道那边……——钢琴教育家周广仁和她的弟子
日期：1998-12-29
是否是时间段：false
作者：王楚
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
情系蜀道那边……

——钢琴教育家周广仁和她的弟子

本报记者 王楚

一个是中央音乐学院教授周广仁先生，一个是来自四川的穷学生但昭义。

一个是我国的著名钢琴教育家，一个是在四川从事钢琴教育的普通教师。是共同对钢琴事业的挚爱把他们连在了一起。如今，但昭义的弟子令世人惊叹：

1994年9月，陈萨和吴驰在中国国际钢琴比赛中，分获青少年组第一名和第三名；1994年8月，吴驰在德国艾特林根青少年比赛获少年组第三名，1996年4月又在荷兰李斯特国际钢琴比赛中获第三名；1995年6月，李云迪在美国斯特拉文斯基比赛获第三名；1996年9月，陈萨在英国利兹比赛获得第四名……

年近70岁的周广仁教授怎么也按捺不住内心的激动，给正在异国他乡的但昭义写信：“小但，这证明你多年来大胆的试验是成功的，我真为你高兴。”

当54岁的但昭义教授见着恩师，难以自持，单腿跪在周广仁老先生面前，酸楚的泪珠夺眶而出，37年的师生情谊一幕幕浮现在眼前……

那是1962年，在京城学琴已半年的但昭义再次面临无师可拜的困境。当时，20岁出头的小但的确“懵了”。为改变四川钢琴教学落后状况，四川音乐学院专门从成都运一台钢琴到京城供他使用。3月25日晚上，但昭义敲开了周广仁教授的家，小但向周老师述说着四川的钢琴教学现状，钢琴房里的空气显得格外凝重，小但太紧张了，试琴一塌糊涂。心地善良的周老师只说了一句话，“播一颗种子，栽一棵苗子，在一个地区发挥作用”。

周广仁教授每星期天给但昭义上课，3年下来，每次都拒收学费；困难时期粮食定量低，小但口粮不够吃，每次课后，周教授必留他吃饭。

文革之后，四川钢琴教育刚刚起步，周广仁教授惦记着蜀道那边的学生，她主动到四川教学半年。演奏示范、讲座……排得满满的，还见缝插针给但昭义“开小灶”，分析讲解了巴赫的30首创意曲，莫扎特的全套奏鸣曲，甚至拿着刚到手的原版英文钢琴论著，周广仁教授一边口译，小但一边记录，一起谈论体会……

在但昭义的书橱里至今还珍藏着一本“常用音乐术语”词典。这本词典简明实用，文革刚结束时，没有复印机，周广仁教授就一字一字亲手抄写。那天，校园静悄悄的，只有风吹落叶的声音。他拿到周先生寄来的手抄词典，竟“呜呜”地哭了。他知道，这不是一本薄薄的音乐术语词典，是一份沉甸甸的师生情，是一份对四川钢琴界冲出巴山蜀水的期望。

但昭义从事钢琴专业教学头几年，假期一到，就到北京学新作品，充实教学曲目。80年代初，小但工资收入低，周广仁教授就慷慨资助路费，在北京的吃、住、练用费，她全包下来。每当问起周广仁教授为何这么执着，她总是笑笑，“为四川做点工作”。

但昭义无以回报老师的深情，只有像老师那样默默地耕耘，将一颗颗爱乐的种子播撒在孩子的心田，领着他们走出巴山蜀水……

描述：

