id: d7a28f325d
标题：恢复历史面貌  重现光辉一生
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复历史面貌  重现光辉一生

《刘少奇同志纪念展览》开放，大量珍贵的历史文献、史料和实物，有力地驳斥了林彪、“四人帮”对少奇同志的污蔑

本报讯  昨天清晨，许多参观的人们络绎不绝地来到中国革命博物馆，怀着极其崇敬的心情，在展览大厅里参观了《刘少奇同志纪念展览》。

这是一个具有深刻教育意义和纪念意义的展览。这一展览以大量珍贵的历史文献、史料和实物，有力地驳斥了林彪、“四人帮”对少奇同志的污蔑和强加给他的一切不实之词，恢复了历史的本来面貌，重现了伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志光辉的一生。

在展览大厅入口中央的帷幕上，展出了刘少奇同志四个时期的照片：一九四三年在陕甘宁边区劳动英雄大会上作报告；在延安时期；解放初期；当选为中华人民共和国主席。帷幕的背面悬挂着侯一民画的巨幅油画《刘少奇和安源矿工》。帷幕下面周围放了数盆君子兰和万年青，使整个展览增加了肃敬的气氛。

陈列首先展示了刘少奇同志在民主革命时期，作为我国工人运动的主要领导者和组织者之一的革命实践活动。这些活动的展品有，安源罢工取得胜利的《十三条协议》文件，领导五卅运动时的原始记录簿，领导全国第二次劳动大会开会时的历史照片，以及他在白区、在苏区领导工运时写的大量指导性文章等。

在抗日战争时期的展柜中，有一件厚达一百多页的手稿。这是一九四三年三月刘少奇同志在中央一次会议上作的《敌后六年工作总结报告》的底稿，是十分重要的文献。展品中有几页用毛笔写在土纸上的手稿，是一九三九年少奇同志作《论共产党员的修养》演讲时的提纲。这里陈列着他的另外一些论党的重要著作。当年山东分局出版的《论党内斗争》，是刘少奇自己保存的一种早期版本，上面有多处他亲笔作的订正和修改。

展览充分反映了刘少奇在建国后，积极参与制定和贯彻执行社会主义革命和社会主义建设的路线、方针、政策的活动。他在党的八大作报告的照片和政治报告，都陈列在展柜中。

在六十年代初经济困难时期，刘少奇同志深入基层，到湘潭、长沙、宁乡等地蹲点调查，了解实际情况，倾听群众呼声，深切关怀国家的安危和人民的疾苦。展览陈列了他的这些活动的照片和听汇报、开调查会时亲自作记录用的笔记本。

展览还展示了刘少奇担任党的副主席、人大常委会委员长、国家主席期间，参与党和国家的各项领导工作，进行广泛国事活动的大量照片、文献和文物。

在展览大厅中，我们采访了一些参观《刘少奇同志纪念展览》的同志。一位解放军老干部含着热泪说：“我很高兴，恢复了历史的本来面貌。”北京的一位老教师对记者说：“这个展览很好，很受教育，还了历史的本来面目。过去‘四人帮’污蔑、陷害刘少奇，我们现在以实事求是的态度，把颠倒了的历史颠倒过来。”北京市公用局科研所李文荣老师傅看了展览后说：这个展览实事求是，反映了刘少奇同志光辉战斗的一生。有些青年人只知道林彪、“四人帮”对刘少奇同志的诽谤、污蔑，不知道少奇同志的事迹，应让青年人都来参观这个展览。（附图片）

首都群众怀着对刘少奇同志的敬仰和爱戴心情，参观《刘少奇同志纪念展览》。 新华社记者 王 辉摄

描述：

