id: d7a319a40b
标题：血防战线第一面红旗光采夺目
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血防战线第一面红旗光采夺目

一九五八年，江西省余江县人民消灭了血吸虫病，送走了“瘟神”，迎来了生机勃勃的春天。十几年来，余江人民在毛主席的光辉诗篇《送瘟神》的鼓舞下，认真落实毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大指示，年复一年地坚持查螺、粪检、治病，使血防战线上的第一面红旗放射出更加夺目的光采。决不让“瘟神”复辟

复查钉螺，是非常艰巨、细致的工作。要在方圆几十华里的范围内，搜索可能隐藏的象谷粒大小的残存钉螺，不是一件容易的事情。但是，余江县消灭血吸虫以后，仍然坚持每年查螺两次到四次。西坂大队贫农查螺员邓梅?，担任查螺员十几年了。每年两次查螺的季节，她总是专找那些不好走、不好蹲的地方，弯着腰，低着头，扒开草蔸、松土，认真仔细地寻找。女查螺员刘金秀，为了彻底摸清村外小河两岸杂草内是否有深藏漏网的钉螺，岸陡下不去，就搭梯子爬下去；草深看不清，就用手逐片拨开杂草荆棘。她们心里只有一个念头：“不放过一个残存钉螺，不让‘瘟神’再坑害人民。”

为了坚持彻底复查钉螺，老一辈的血防战士经常注意向年轻的一代传思想、传作风、传经验，进行思想和政治路线的教育，提高他们执行毛主席革命卫生路线的自觉性。一次，有个青年查螺员编了一首顺口溜：“查了七八天，一个没发现，累得眼发花，腿疼腰又酸。”这引起了马岗大队党支部副书记、老查螺员黄忠诚的注意。休息时，黄忠诚把这个青年查螺员领到村口“送瘟神”纪念碑下面，讲起了当年“瘟神”危害人民的悲惨情景，语重心长地说：“你们长在红旗下，甜水里泡大，可别忘了旧社会的血泪史啊！今天，为了捍卫毛主席的革命卫生路线，不让‘瘟神’复辟，我们累一点、苦一点怕什么呢！”听了这段话语，青年查螺员受到教育，决心接过老一辈的班，做好复查钉螺的工作，巩固灭螺的成果。

为了贫下中农的健康，不怕脏和臭

粪便检查，是防治血吸虫病的前哨战。十几年来，余江县没有发现过一个新感染血吸虫病的病人，仍然每年坚持做一次粪便检查，从来没有间断过。

成天与粪便打交道，工作量大，条件也十分艰苦。然而，血防医务人员不怕脏，不怕累，坚持做好这个工作。一位医生搞了十七年的粪便检查，经他检查的达三十多万人次。有人问他：“这个工作这样臭，为什么不换个别的工作呢？”他自豪地回答：“为了贫下中农的健康，那怕脏和臭！”

经过无产阶级文化大革命的锻炼，在余江县这支血防医疗队伍中，大批血防老战士保持着革命青春，一批批新的血防战士也在茁壮成长。

邓埠良种场共青团员官春林，三年前初中毕业，当上了赤脚医生。可是，一连搞了几天粪便检查，渐渐不安心了。这个思想苗头，被党支部副书记陈开大发现了。一天，陈开大把官春林叫到身边，对她说，在旧社会，我肚子大得象面鼓，成天拉脓拉血，还不知什么病。是毛主席派来了血防医疗队伍，为我检查粪便，才知道得了血吸虫病。经过治疗，我恢复了健康。要不是有人搞粪便检查，怎能发现和消灭血吸虫病呢？你可不能嫌脏啊！老支书的教育，使官春林的思想起了变化，安心、积极地做粪便检查工作。一次，有个同志解粪包不小心，掉了一包在地上。春林马上用手抓起，抹去沾着的泥沙，放在瓷缸里搅拌、检查。她说：“社员送一次粪不容易，一包也不能掉啊！”

春林爱上了粪便检查工作，贫下中农看了非常高兴，问她：“春林，你‘弄屎’弄到什么时候啊？”春林认真地回答：“我甘当一辈子‘弄屎’的医生！”

把毛主席的关怀带给四面八方

一九六○年秋天，贵溪县乌墩村送来一个贫农的儿子要求治病，余江血防站的同志热情地安置了这位小兄弟，并精心为他治疗。不久，病人蜡黄的脸上泛起了红晕，略呈鼓形的腹部扁平了。

病人出院了，医生们却还在议论说：“这个连公社都没有出过的孩子，为什么也染上了血吸虫病呢？”李国华同志说：“贵溪塘弯可能是一个尚未发现的疫区，我们应当去看看，弄个水落石出。”他的提议，得到了上级党委的重视和支持。

这年十月，血防站的两位医务人员，来到了贵溪县的乌墩村。他们对全村社员普遍进行了粪便检查，又同贫下中农一起，对方圆十华里的田坂、水沟、池、塘、草坪和屋场仔细进行检查，终于发现了钉螺。

“贵溪人民的疾苦，就是余江人民的疾苦，我们一定把毛主席的关怀带到四面八方。”经上级党委批准，余江血防小分队，奔赴贵溪塘弯，支援当地消灭血吸虫病。经过三年奋战，钉螺消灭了，粪便管理制度建立了，病人也治好了。

无产阶级文化大革命以来，余江县先后派出医疗队到周围五个县，为疫区人民防病治病。在广阔的血防战线上，人们常常听到宣传《送瘟神》光辉诗篇的余江口音，看到他们朴朴实实的战斗身影。

一九七○年夏天，一个地质队来到了余江县。几天以后，医疗队就出现在工人的帐篷里，又检查粪便，又治病。地质工人送来了大字报，表达感激的心情。

一九七一年春，余干县掀起了“送瘟神”的高潮，余江的医疗队前来支援。他们来到了三湖公社沿湖大队。白天，他们登门收粪搞粪便检查；晚上，他们披着星斗，手提一盏灯，拎着一把壶，挨门给病人送药。四十多天中，他们为四千多人作了粪便检查，治好了四百多血吸虫病患者。

全面围歼寄生虫病

一九七一年春天，余江县全面围歼寄生虫病的新战斗打响了。全县医务人员组成了十几个小分队，深入广大农村，普查普治血丝虫、钩虫、蛔虫等常见的寄生虫病。

平定公社双渔大队，历来钩虫、蛔虫患者多。七月，医疗小分队来到这里。经过日夜奋战，三天之内就对全大队一千一百多名群众，普遍进行了粪便检查。一个月的时间，全大队的蛔虫病人和钩虫病人，全部进行了治疗。这一年，全县治疗五万多名蛔虫、钩虫病人，收到了显著的效果。

血丝虫病也是余江县的一种常见病。一九七一年冬天，医疗小分队来到了血丝虫病比较严重的马荃公社。围歼血丝虫病的战斗就从这里开始了。

血丝虫病的查血工作，必须在人们熟睡以后才能进行。冬天的一个夜晚，寒风凛冽，白雪皑皑，屋檐下倒挂着一尺多长的冰柱子，医疗队的采血工作开始了。午夜，他们来到了倪家生产队一位老人家里。老人把门一开，看到外面满天飞雪，又看看全身飘满雪花的医生，激动得半天说不出话来。采血以后，老人转身准备生火为医生取暖，然而，医生已经迎着风雪走远了。

经过整整一年的战斗，医疗小分队走遍了马荃公社的每一个村庄，不丢一户，不漏一人，为全公社一万四千多群众进行了普查。发现的病人，全部得到了及时的治疗。

在毛主席光辉诗篇《送瘟神》的鼓舞下，江西省余江县人民长期辛勤的劳动，已经结出了丰硕的果实。在这一千多平方公里的余江土地上，昔日“瘟神”猖獗横行遗留下来的痕迹早已消失了。普查、普治血丝虫、钩虫、蛔虫等寄生虫病也获得很大成绩。余江人民再接再厉，为贯彻执行毛主席的革命卫生路线，消灭危害人民最严重的疾病，仍在继续战斗着。

本报通讯员（附图片）

余江人民兴建的白塔河拦河坝和新渠分水闸，对巩固血吸虫病防治工作起了重要作用。　　　新华社记者摄

描述：

