id: d7a4165fd7
标题：不可忽视小富矿
日期：1971-7-19
是否是时间段：false
作者：河南省济源冶炼厂勋掌铅矿工人评论组
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不可忽视小富矿

河南省济源冶炼厂勋掌铅矿工人评论组

在大打矿山之仗的群众运动中，许多小而富的矿山开发出来，呈现一派繁荣兴旺景象。但是，也有些同志却看不到小矿山的巨大作用，说什么“小富矿油水小，寿命短，费工多，不合算。”这种说法是追求大、洋、全，瞧不起小、土、群，实质上是刘少奇一伙在工业战线上所推行的反革命修正主义路线的流毒没有肃清的反映。

小富矿真的“油水”不大吗？我们矿一百来人，规模很小，可是十多年来，矿工们采取“锅底刮油”的方法，这里挖一点，那里抠一点，照样为国家生产了几千吨青铅，几十吨粗铜，还有一些黄金、白银等贵重金属，不仅供应了本县需要，而且还支援了外地。事实证明，小富矿不是“油水”不大，而是“油水”很大。如果一味贪大求洋，势必对我国小而富的“鸡窝矿”分布很广的事实视而不见；势必对事物是由小到大，积少成多这样一个常识充耳不闻。只有狠批贪大求洋，才能真正看到小富矿的巨大潜力。

有人说小矿没有大矿寿命长。我们认为这样来作比较也是不妥当的，更不能作为轻视小矿的理由。俗话说：“泉小溪也小，常年干不了”。我们矿矿源虽不大，可是开采了十五年，至今连一个小矿洞还没有挖完。仅我们一个县，初步查明就有四百多个小矿洞，这可供挖多少年！当然，在建设矿山的时候，为了避免因计划不周而造成浪费，要考虑“开采年限”，“开采价值”。但是，也要考虑到这些小富矿藏量虽小，但它用的设备简单，便于搬移，并且由于它一般是成群的，开完这个可以再开那个。就一个矿而言，寿命可能短一些，可是就整个矿区而言，却有着强大的生命力和相对的持久性。只有不断批判贪大求洋，才能真正看到小富矿强大的生命力。

“小矿要比大矿费工多。”有这种看法的人，只看到小富矿是土法上马，机械化程度低，需要投入较多劳动力的一面，没有看到有了人的革命化，机械化程度也会不断提高的一面。在我们这里，由于矿山机械部门供应了一些小型矿山机械，减少了手工操作，提高了劳动效率，成本越来越低。当前，我们生产的矿石成本只相当于外购矿石的六分之一。这个事实，对那些担心小矿成本高，醉心于贪大求洋的人是一个有力的回答。

毛主席为我国工业化制定了一整套“两条腿走路”的方针，这是我们进行社会主义建设的指路明灯。在矿山建设上，大型矿山和中小矿山是相辅相成的。在力所能及的条件下，适当办一些大型矿山是必要的。但因受着矿源、资金、技术、设备等条件的限制，大矿不可能遍地开花。而中小型矿山，特别是小而富的矿山，具有投资少，设备简易，见效快的特点。群众都能使上劲，容易收到“搭锯见末”的效果。就拿我们矿来说吧，开初就是十几个刚放下锄头的农民，在毛主席关于“开发矿业”指示的鼓舞下，自力更生搞起来的。开始办矿时，开矿没机器，就靠一把钎；运矿没车辆，就靠人来担；冶炼没炉子，就用坩锅炼。就这样自力更生，不断地发展完善，如今已发展成能生产十多种产品的综合性有色金属冶炼厂，为服务农业、支援工业作出了一定的贡献。无数事实说明，要不要发展小富矿，这是关系到执行毛主席革命路线的问题。刘少奇一伙所鼓吹的贪大求洋、贪大求全的反革命修正主义路线，批得越深越透，小而富的矿山在社会主义革命和社会主义建设中的作用就可以得到更大更好的发挥。

描述：

