id: d7a6c2ce30
标题：日本松山芭蕾舞团访华演出举行开幕式  郭沫若、吴德等同志和在京的日本朋友出席
日期：1971-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本松山芭蕾舞团访华演出举行开幕式

郭沫若、吴德等同志和在京的日本朋友出席

新华社三日讯　日本著名的松山芭蕾舞团访华演出，今晚在北京隆重开幕。开幕式上，演出了革命芭蕾舞剧《白毛女》。

人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，国务院文化组组长吴德，出席了开幕式。

应邀出席开幕式的有正在北京的日本朋友：

中岛健藏和夫人、宫川寅雄和日中文化交流协会代表团团员；

黑田寿男、宫崎世民和日中友好协会（正统）代表团团员；

西园寺公一和夫人，以及其他日本朋友。

开幕式在天桥剧场举行。剧场里悬挂的巨幅横标上写着：“中日两国人民的战斗友谊万岁！”

中国人民对外友好协会负责人王国权和松山芭蕾舞团团长清水正夫，先后在开幕式上讲了话。

王国权在讲话中，代表中国人民对外友好协会、中日友好协会和在场的全体中国同志，向松山芭蕾舞团的朋友表示亲切的问候和热烈的欢迎。

王国权说，当前美帝国主义和日本反动派正在为加紧复活日本军国主义制造舆论。在反动文化的包围中，松山芭蕾舞团坚持革命的文艺方向，在创造革命的、民族的芭蕾舞艺术上取得了重要的成就。他们这种宝贵的革命精神，值得我们认真学习。他说，松山芭蕾舞团这次前来我国访问演出，必将为增进两国人民的战斗友谊和发展两国人民之间的文化交流，作出新的贡献。我们衷心祝愿松山芭蕾舞团访华演出取得圆满成功。

王国权表示，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和文艺工作者，坚决支持日本人民和日本文艺工作者的正义斗争，同日本人民站在一起，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争进行到底！

清水正夫团长说，我们到达中国以来，一直受到中国人民热情洋溢的接待和欢迎。我们把这种欢迎看作是对为日中友好和恢复邦交而斗争的日本人民的友谊的表现，是对正在同美帝国主义及在它庇护下复活了的日本军国主义进行斗争的日本革命人民的亲切鼓舞。

他说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，大大地鼓舞了日本人民的斗争。对我们来说，同日本现代修正主义的文艺路线进行斗争是极为重要的任务。在斗争中开展革命文艺活动时，中国同志们一直鼓舞着我们。在日本人民的解放斗争中，我们决心做齿轮和螺丝钉。

松山芭蕾舞团是我国广大观众早已熟悉的日本进步艺术团体，一九五八年和一九六四年曾两次来我国访问演出，给我国人民留下了美好的回忆和难忘的印象。今晚，松山芭蕾舞团的艺术家们充满革命激情的精彩演出，受到了观众的热烈欢迎。

演出结束后，乐队高奏革命歌曲《全世界人民一定胜利》。这时，郭沫若、吴德、王国权等同中岛健藏以及清水正夫团长、松山树子副团长等一起走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺演出成功。对外友协向演员们赠送了花篮。

演出休息时，郭沫若、吴德、王国权等，会见了清水正夫团长、松山树子副团长、白土吾夫秘书长和芭蕾舞团的主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

出席开幕式并观看演出的，还有有关方面负责人刘贤权、李耀文、丁国钰、于会泳、狄福才、黄厚民、吴印咸、于立群、赵正洪、丁雪松、吴晓达、徐明、王晓云、肖向前、刘西林、张书元等。

（附图片）

日本著名的松山芭蕾舞团访华演出开幕式，十月三日晚在北京隆重举行。开幕式上演出了革命芭蕾舞剧《白毛女》。

演出结束后，郭沫若、吴德、王国权等同中岛健藏、清水正夫、松山树子等一起走上舞台，和演员合影。

新华社记者摄

描述：

