id: d7a66e7518
标题：满怀盛情迎亲人——江苏东台县许河公社贫下中农欢迎下放干部落户的故事
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀盛情迎亲人

——江苏东台县许河公社贫下中农欢迎下放干部落户的故事

江苏省东台县许河公社广大贫下中农，认真学习伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，热情欢迎无锡市首批下放到这里落户的干部，认真对这些干部进行再教育，涌现出许许多多动人的事迹。

争论

一天上午，解放大队召开生产队长会议，研究欢迎下放干部的问题。会上，大伙就公社革委会分配给本大队的三个下放干部的安排问题引起了争论。当大队干部薛爱东讲到大队革命领导小组计划将这三个下放干部安排到第二、五、六三个生产队落户时，四队队长崔昌清猛地站起来说：“我们队的贫下中农早就盼着下放干部来落户，为什么不给我们队安排？”话音一落，各生产队队长接二连三开了腔，都为自己队争这三个下放干部。怎么解决这个问题呢？薛爱东灵机一动，跑到公社革委会去了。他激动地对公社革委会负责同志说：“革命干部是国家的宝贵财富，他们响应毛主席的伟大号召到农村干革命，贫下中农高兴极啦！各生产队都争着要，请公社多分配给我们大队几个吧！”公社革委会根据这个大队贫下中农高度的政治热情，答应了他的要求。

十一月十二日，解放大队的贫下中农象办喜事一样，敲锣打鼓迎接下放干部和家属，并且做好了安置工作。下放干部感激地说：贫下中农的觉悟真高呀！我们一定要遵照毛主席的教导，老老实实地接受贫下中农的再教育，认真改造世界观，在农村干一辈子革命。

让房

东风大队第六生产队贫农社员崔业钊听到有个下放干部要到自己队里落户，心里很高兴。他想：革命干部听毛主席的话，到农村来干革命，我们贫下中农应该热情欢迎他们。他向队里提出把自己的房子腾出来，给下放干部住。他主意定了，可是，还不知老伴是怎么想的。

当晚，在家庭毛泽东思想学习班上，崔业钊组织全家人学习毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大教导，并向全家人谈出了自己打算腾房子给下放干部住的想法。他问老伴有什么意见。老伴王业凤说：“业钊呀，我们大家都读毛主席的书，你还担心我想不通？！”三个孩子听到有下放干部住到自己家里，都高兴得跳了起来。王业凤说：“对毛主席忠不忠，看行动，说干就干，马上腾房子。”一家五人，搬的搬，扫的扫，一直忙到深夜，腾出了房子。他们在门口还贴了一张大红标语：“热烈欢迎无锡市下放干部来我队落户！”

送“宝”

在何灶大队第二生产队欢迎下放干部的会上，共产党员、复员军人、老贫农丁连盛把他珍藏了二十多年的军用挎包送给下放干部周旺。他语重心长地说：“过去，我背着这挎包，跟着毛主席干革命，包上的斑斑点点，标记着阶级斗争的风雨。今天，我把这个挎包送给你，希望你永远忠于毛主席，在农村干一辈子革命。”老贫农周德林接着说：“周旺同志，你收下吧！这是我们贫下中农的传家宝，把这个挎包给你，是表示我们贫下中农对下放干部的希望啊！”周旺热泪盈眶，激动地收下了老贫农送给的军用挎包，连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

夜深了，周旺躺在床上久久不能入睡，贫下中农紧跟毛主席干革命的高贵品质，给了他深刻的教育。他深深体会到，广大干部下放劳动，是毛主席对革命干部最大的关怀，最大的爱护。他站起来走到毛主席像前庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！我一定要紧跟您干一辈子革命，和贫下中农结合一辈子，决不辜负您老人家和贫下中农对我们下放干部的殷切希望！”第二天一早，周旺便扛着锄头跟贫下中农一起下地干活去了。

请“客”

高元大队第一生产队的贫下中农在讨论怎样招待新来的下放干部这个问题时，有的青年人说：“人家从大城市到农村来，我们得准备点酒菜，好好招待一番。”但是，老一辈的贫下中农可不同意这种意见。老队长戴尚怀说：“革命干部，不能用酒菜招待。我看最好的招待是请他们吃忆苦饭。”老队长的话，得到大家一致赞成。晚上，在老队长家里，贫下中农代表和下放干部赵开科一家围坐在煤油灯下，同吃忆苦饭。老队长首先诉说了在旧社会自己一家祖辈四代的血泪史。接着，一位老贫农控诉了当年日本鬼子在这里奸淫虏掠的罪行，一位老党员讲述当地人民群众紧跟毛主席干革命的斗争史。小屋里，不时传出响亮的口号声：“牢记阶级苦，不忘血泪仇！”“紧跟毛主席，永远干革命！”

这一顿忆苦饭，是对赵开科的一次生动的阶级斗争教育课，使他想起了自己一家在旧社会的苦难遭遇，增强了继续革命的自觉性。他无限感慨地说：“二十年的城市生活，环境变了，地位变了，生活变了，由于自己没有认真学习毛泽东思想，思想感情也不知不觉地变了，逐渐忘了过去的苦。这次无产阶级文化大革命挽救了我。为了广大贫下中农不再吃二遍苦，为了世界上受压迫的人民得解放，我要永远不忘阶级苦，牢记血泪仇，和贫下中农一起，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。”

开学

夜晚，在盐河大队第一生产队老贫农何宗宝家，毛泽东思想联户学习班的学员们开始学习了。这天晚上大伙特别高兴。因为这个联户学习班增加了一户新学员——下放干部姚建华一家四人。当晚，老贫农何宗言和贫农女社员何世英进行讲用，介绍自己活学活用毛泽东思想的心得体会。他们理论联系实际，学得好，用得活。姚建华听了，深受感动。他想：我从家门到学校门，从学校门到机关门，在高楼大院工作了十多年，从来没有下过农村，接触过贫下中农，严重脱离劳动，脱离群众，脱离实际。以前我也天天学习毛主席著作，可是，理论不能联系实际，学习效果很差，与贫下中农相比，真是差得太远了。今晚，参加联户学习班，上了一堂深刻的毛泽东思想教育课。想到这些，不禁心慌脸红。他当即向贫下中农表示，今后一定要认真接受贫下中农的再教育，好好读毛主席的书，紧跟毛主席干一辈子革命。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

