id: d7a87bc2cb
标题：庆祝越南民族的伟大胜利　感谢世界朋友对越南人民的支持  阮仲永大使和陈平临时代办举行招待会
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,叶剑英,吴德,华国锋,李先念,纪登奎,徐向前,革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝越南民族的伟大胜利　感谢世界朋友对越南人民的支持

阮仲永大使和陈平临时代办举行招待会

叶剑英、姚文元、李先念、纪登奎、华国锋、吴德、倪志福、徐向前、李素文和杨森安、各国驻华使节应邀出席　阮仲永大使和李先念副总理先后讲话

李先念副总理强调指出，美帝国主义竟然派飞机轰炸柬埔寨的领土和船只，这是赤裸裸的海盗行为，应该受到国际舆论的强烈谴责

新华社一九七五年五月十五日讯　为庆祝越南民族的伟大胜利和感谢世界朋友对越南人民正义斗争事业的支持，越南民主共和国驻中国大使阮仲永、越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平今晚举行招待会。

应邀出席招待会的党和国家领导人有叶剑英、姚文元、李先念、纪登奎、华国锋、吴德、倪志福、徐向前、李素文。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员杨森安，各国驻中国外交使节，也应邀出席了招待会。

招待会自始至终洋溢着热烈友好的气氛。参加招待会的各国朋友不断举杯，祝贺越南民族的伟大胜利。

阮仲永大使和中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，先后在招待会上讲了话。

阮仲永大使在讲话中指出，一九七五年春季，越南南方军民在五十天内以神速的进攻和高涨的奋起斗争气势，一举粉碎了一百万伪军和祸国殃民、腐败、独裁的走狗政权。这样，越南人民已经挫败了美帝国主义，取得了自己民族历史上伟大的、最辉煌的胜利。经历一百一十七年的斗争以后，最后一名侵略者被赶出了我们的国土，整个越南获得了完全独立，整个越南民族得到了彻底解放，人民获得了真正的和平与自由。

阮仲永大使说，我们的这一历史性的胜利是和越南革命的伟大导师、全体越南人民无限敬爱的领袖、越南人民最优秀的儿子胡志明主席的名字紧密地连在一起的。这一伟大的历史性胜利是“没有什么能比独立自由更为可贵”的思想和在我们光荣的越南劳动党在政治上和军事上正确的、创造性的领导和指导下的我国全体同胞和战士决战决胜意志的胜利。这一胜利也是印度支那三国人民并肩战斗、相互帮助、反对共同敌人的战斗团结情谊的胜利。

阮仲永大使在讲话中感谢以敬爱的毛主席为首的中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民给予真诚、巨大、多方面和有效的援助，感谢全世界爱好和平和主持正义的人民对越南人民的斗争给予的宝贵支持。

阮仲永大使说，从今以后，越南人民可以着手医治遭受凶恶、野蛮的美帝国主义造成的全面破坏的严重战争创伤，遵照胡志明主席在遗嘱中的教导，全国同胞决心发扬依靠自己的力量为主的精神，同心协力、力争上游，建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南。阮仲永大使说，我们对自己民族的光辉前景充满着信心。

李先念副总理在讲话时代表中国共产党、中国政府和中国人民，对越南民族的伟大胜利，再一次向越南劳动党和越南民主共和国政府，向越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，向兄弟的越南南、北方人民，表示最热烈的祝贺和崇高的敬意。

李先念副总理说，一百多年来，英雄的越南人民为争取祖国的独立和民族的解放，前赴后继，不屈不挠，同帝国主义、殖民主义进行了艰苦卓绝的斗争。特别是近十几年来，越南人民高举胡志明主席“决战决胜”的光辉旗帜，发扬大无畏的革命英雄主义精神，开展了轰轰烈烈的人民战争，终于打败了美国侵略者，推翻了傀儡反动政权，赢得了完全解放越南南方的伟大胜利，越南革命进入了一个新的历史时期。他说，越南人民的伟大胜利，有力地鼓舞和推动着世界各国人民的反帝反殖斗争，为一切被压迫民族和被压迫人民争取解放的事业树立了光辉的榜样。

李先念副总理强调指出，美帝国主义还没有从它在印度支那的失败中吸取应有的教训。前几天，一艘美国船只侵入了柬埔寨领海，柬埔寨为了维护自己的国家主权，对该船采取了正当的措施。但美国竟然利用此事派出飞机轰炸了柬埔寨的领土和船只，这是赤裸裸的海盗行为，应该受到国际舆论的强烈谴责。

李先念副总理说，中越两国人民是亲密的战友和兄弟。今后，中国人民遵照毛主席的教导，将一如既往，继续履行自己的国际主义义务，坚决支持越南人民的正义斗争。我们深信，已经赢得民族解放战争伟大胜利的越南人民，必定能够实现胡志明主席的遗训，把越南建设成为一个和平、统一、独立、民主和富强的国家。

应邀出席招待会的还有中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人耿飚、李强、方毅、韩念龙、李达、梁必业、郭林祥、肖鹏、杨殿奎、纪兆全、王川、冯铉、申健、张香山、郭鲁、于眉、陈维稷、申光、乔培新、方皋、李琦、钱信忠、吴有训、李青川、马仁辉、邓岗、解力夫、潘非、丁国钰、柴泽民、刘锡昌、于崇浩、傅玉芳、王连龙。（附图片）

上图：为庆祝越南民族的伟大胜利和感谢世界朋友对越南人民正义斗争事业的支持，越南民主共和国驻中国大使阮仲永，越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平，五月十五日举行招待会。

新华社记者摄

描述：

