id: d7a9d8e1b6
标题：她酷爱石油事业——记山东胜利石化总厂炼油厂副厂长兼总工程师徐谦的事迹
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她酷爱石油事业

——记山东胜利石化总厂炼油厂副厂长兼总工程师徐谦的事迹

徐谦同志是一个年过半百、头发斑白的老大姐。她一九五二年毕业于清华大学化工系石油炼制专业，一九六六年来到山东胜利石油化工总厂炼油厂，在这里导演出许多精采动人的场面：

这个厂有一套常减压装置，原设计年处理原油量二百五十万吨。经过徐谦组织全厂职工进行改造，使年处理量达到了三百五十万吨，等于增加了两个年处理量五十万吨的炼油厂，而花费的投资，仅仅占建这样两个厂的三分之一。

打倒“四人帮”后，胜利石化总厂炼油厂“催化裂化装置挖潜改造”成功了，石化部评价这项改造时说，它为全国各炼油厂的催化改造，提供了有价值的经验和数据。然而，人们未必知道：徐谦在主持这项改造的过程中，曾经付出了不少的心血。

一九七五年，厂里常减压装置改造后，由于提高了处理量，使催化裂化装置不能适应，成了薄弱环节。

当时，要解决这个问题有两种办法：一是新建一套年加工量三十万吨的催化裂化装置。二是改造原有的一百二十万吨催化裂化装置。徐谦决定采取第二种办法。她的想法得到了炼油厂党委的支持。

为了搞好这项改造，徐谦在本厂挑选了十几名有经验的技术人员和工人，组成了一个专门的催化装置改造小组，并聘请了华东石油学院的部分师生参加。

徐谦领导的改造小组，奋战了将近一年，召开了上百次工人座谈会，拿出了上千张图纸，得到了上万个数据。正在这时，“四人帮”的妖风四起，科技人员又成了资产阶级。在这种气候下，有位领导信口指责说：“催化改造是资产阶级知识分子把持着，这种现象再也不能继续下去了。”于是，石油学院的师生回了学校，催化改造小组被解散了，参加改造的人员，有的被赶到车间劳动。

同情徐谦的人安慰她：“散了也好，这么长时间，您够累的了，正好歇歇。”

徐谦坚定地说：“催化改造要继续搞下去，到这种程度停下来，是在对党对人民犯罪！”她找到一起搞催化装置改造的同志说：“你们不要怕，要继续干下去，出了事全由我担着！”

她向被放到车间去劳动的同志交代：“你们的任务，不能是光劳动，要带着方案下去，更广泛地征求工人的意见。”

有的同志说气话：“我们不能戴着资产阶级的帽子去搞催化改造！”徐谦语重心长地对他们说：“我们是无产阶级，要对党对人民负责，所以不管别人说什么，我们都要干下去！”

人们被她说服了，催化改造小组又继续前进了。打倒“四人帮”以后，这项催化改造于一九七七年十一月，一次投产成功。

这一改造与新建一套年产三十万吨的催化裂化装置相比，处理能力相等，但花费的投资仅占新建的百分之六，所用的钢材，只有新建的百分之四，就此一项，就为国家节约了八百四十多万元的投资，一千一百五十吨钢材。这项改造投产以来，一年零六个月，就为国家增产汽、柴油十二万五千吨，价值达五千一百二十五万元。

徐谦渴望能在技术上造就一批后起之秀。她总是把在她身边工作的每个技术人员的工作排得紧紧的，并且按时检查，发现谁没有按时完成，就把任务接过去，自己连夜干完；业余时间，她看到青年技术人员钻研技术就高兴，看到他们打扑克就摇头。她说：“在这上面的赢家，在事业上往往是输家。”她组织每个技术人员写论文，晚上资料室不开放，不能看科技情报，她就亲自到资料室坐班；有人要学英语，找不到教师，她又当了他们的英语教员；技术科每个人写的

“技术月报”，她都逐篇审阅，肯定里面的优点，指出里面的缺点。

去年，徐谦带着十个人到北京，先后与英、美、法、日四个国家的代表进行了技术谈判。这十个人中，有七个是年轻的技术员。本来我方是徐谦主谈。但她觉得这是学习外国先进技术的好机会，应当让青年人在谈判桌上长长见识，见见世面。所以，在分工时，她把七个青年推到了第一线，自己和另外两个老工程师退在后面为青年人做辅助工作。在她的帮助下，这些青年人谈判得很顺利很成功。事后，每当人们夸奖这些青年人有水平时，他们总是说：“我们这是踏在徐总工程师的肩膀上！她为了提高我们的水平，甘愿为我们搭肩做梯。”

（山东省妇联供稿）

描述：

