id: d7ab354658
标题：毛泽东国防科技思想座谈会举行刘华清出席并讲话
日期：1993-12-21
是否是时间段：false
作者：贾西平
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东国防科技思想座谈会举行

刘华清出席并讲话

本报北京１２月２０日讯　记者贾西平报道：在纪念毛泽东同志１００周年诞辰之际，国防科工委今天在京举行毛泽东国防科技思想座谈会。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清及国务院有关部门、解放军三总部、各军兵种的负责人和国防科技战线的老同志、著名专家１００多人出席了座谈会。

刘华清在讲话中说，毛泽东同志是新中国的缔造者和领导者，也是新中国国防科技事业的奠基人。毛泽东国防科技思想是毛泽东思想体系的组成部分，包含着极其丰富的内容。毛泽东关于发展国防科技事业的战略思想、决策和指示是指引我们胜利前进的强大思想武器。

刘华清说，３０多年来，在毛泽东思想指导下，我们在发展国防科技事业中，以发展尖端技术为重点，坚持自力更生，搞好大力协同，在很短时间内，使我国国防科技工业从无到有，从小到大，逐步建立起门类齐全、布局合理的科研、试验、生产体系，发展了包括常规和尖端在内的各类武器。

刘华清强调说，十一届三中全会以来，邓小平同志坚持和发展了毛泽东思想，创立了建设有中国特色社会主义的理论，对我国国防科技工业改革与发展作出了许多新的决策。整个国防科技工业系统在建立新体制、研制重点装备、突破高新技术、推进军民结合、扩大对外开放等方面，都取得了举世瞩目的成就。他提出的“军民结合，平战结合，军品优先，以民养军”的十六字方针，使我国国防科技工业在国民经济建设中发挥了重大作用。他关于加强集中统一领导和高层决策的论述，深刻地体现了国防科技工业的战略地位和发展规律。

国防科工委主任丁衡高，国家计委副主任甘子玉，国防科工委科技委主任、中国科协主席朱光亚以及张珍、王大珩、顾诵芬、何祚庥、杨千里、闵桂荣、陈次兮等专家也在会上发了言。

描述：

