id: d7af53086e
标题：作好种子工作，保证农业继续大丰收
日期：1960-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作好种子工作，保证农业继续大丰收

今天本报一版报道了湖南衡阳专区为争取今年农业继续大丰收，向湖南全省发出了关于改进种子工作的十大倡议，提出全面革新低产品种、加强种子保管工作、建立和健全良种试验示范繁殖网等项措施。这件事情值得各地注意。

“母壮儿肥”，是农业生产的一项经验总结。一个新品种的培育成功和推广，是推动农业增产的一件大事。去年广东潮阳县在一万五千亩稻田试用“矮脚南特”良种以后，加上其他增产措施，平均亩产达到六百五十七斤，比普通品种每亩多收二百斤左右。广西大苗山苗族自治县香粉人民公社水稻选用良种以后，每亩增加产量二百多斤。由此可见，好好的培育良种和推广良种，是保证今年农业大丰收的一项重要工作。

从八字宪法整体来看，土是根，肥是劲，水是命，种是本。这四项是一切农作物生活和繁殖的最根本的条件。抓土、肥、水，可以改善作物的生活条件；抓种子工作，可以发挥作物本身的好的遗传特性。作物生活条件的改善和作物本身特性的优良，是作物产量增长的不可缺少的两个方面。优良品种本身，是其它各项农业增产措施的产物；推广了优良品种，其它各项措施就能更好地发挥作用。在土、肥、水等等条件已经大大改善和继续不断改善的情况下，为了确保已经付出的劳动开出更大跃进之花，结出更大丰收之果，必须努力培育良种、推广良种和更换更好的良种。

今年能不能把种子工作做得更好呢？完全可能。十年来，种子工作已经奠定了很好的基础。就推广和选育优良品种的数目来看：解放前只有二百多个；解放后共有二千四百多个；十年来共选育出新品种一千多个（包括农业科学研究机关和农民选育的），其中1952年以前选出的七十四个，第一个五年计划期间选出的四百八十一个，1958年和1959年大跃进的两年，选出了四百五十九个。就良种繁殖基地的设置来看：目前，除了国家设立的良种繁育场以外，绝大部分的人民公社已经建立了种子的选育区域，进行试验和良种繁殖工作，各个生产队还普遍建立了种子地或者种子田。现在，全国良种推广的面积已达十八亿多亩，占全国播种面积的80％以上。

特别重要的，是我们几年来在培育良种工作中，培养了一批农民出身的种子专家。广东省培育“千粒穗”成功的杨明汉、浙江省培育“万粒斤”成功的杨匡保、四川和河北省培育大棉桃成功的张泗洲和任长贵、黑龙江省把蓖麻和大豆嫁接成功的张宝等等同志，都是和群众一起努力进行良种培育工作的出色人物。在新的一代农村青年中，许多人立下了改变农业生产的落后面貌的宏伟志愿，其中有不少人要做中国的“米丘林”，决心为国家培育出许许多多良种来。为了培育一种良种，这些人非常艰难地，但又是非常顽强地读着各种有关的科学著作。正因为他们树立了这样的雄心大志，敢于怀疑资产阶级科学家著作中的定论，敢于进行各种各样的试验，因而在种子工作方面也就作出了比较大的贡献。

有了这样多的良种，有了这样好的培育和推广良种的经验，又有了这样可贵的种子专家，这就是我们今年能够把种子工作作得更好的保证。当然，同做好其他工作一样，种子工作也要坚持政治挂帅和大搞群众运动。广东省在繁育、推广良种方面取得了比较大的成绩，就因为广泛地发动了群众，形成了一个良种繁育和推广网。根据该省二十三个县的调查，专业的青年种子队有七千三百四十九队，参加的青年有六万八千四百五十人。除了这些专业队外，全省74％的青年参加了水稻的选种工作。广西柳州专区从1958年下半年以来，用二十个粳稻、糯稻良种同当地籼稻良种作对比试验，发现在同样的土、肥、水和同样的耕作情况下，十九个粳稻糯稻品种的产量都比当地籼稻良种的产量高，增产幅度从19％到89％。根据这种情况，他们在专区一级设立了农业科学试验站和良种繁殖场，各个县设立良种场，各人民公社都建立试验场，形成了一个“种子系统”，种子科学研究工作同群众选种育种紧密结合起来。他们用大量的活生生的事实推动了良种推广工作。

在种子工作方面大搞群众运动，并不是说可以忽视育种方面专业的科学研究工作。为了使种子工作加速发展，必须紧紧抓住科学研究机关的力量，使它们同群众的选种育种运动和群众的生产实践密切结合起来；同时，还要在人民公社里加强和提高已经建立起来的种子专业组织，使它们同季节性的大规模的群众选种运动结合起来，更好地实现自繁自选、自留自用、辅之以必要调剂的种子工作方针。这样，就可以在春播、夏收夏种、秋收秋种、冬藏各个季节，连续地发动群众做好种子的选择、培育、试验、创造、驯化、引进、检验、保管等等活动；同时，又可以把这些方面的成就，通过专业科学研究机关的活动，进一步发扬和提高。

当前种子工作的紧迫的任务是：适应农业生产继续跃进的要求，充分利用极为有利的条件，为今年的春耕播种做好准备。应该进行一次群众性的种子普查工作。人民公社各级干部和社员群众要一起动手，把秋收作物选留下来的种子，按照1960年生产计划检查一下，看看数量够不够？质量好不好？品种对不对？要把实有数和需要数仔细地核对一下，看是否够用。发现不够用，就赶快串换。今年按计划必须推广和更换的新品种，以及为扩大复种和改革耕作制度所需要而本地没有的良种，也要抓紧时间从外地调剂。对于灾区需要补充的种子，领导机关要特别注意给予帮助，保证有足够的数量。人民公社自留的种子和国家贮备的种子，都要做好保管工作，做到四无（无虫、无霉、无鼠雀、无事故）二保（保证纯度、保证发芽率）。对于必须分散保管的种子，更要充分运用群众多年来保管少量种子的经验，保证贮藏安全。

把土、肥、水等项工作做好了，再把种子工作做好了，就一定可以为今年农业大增产打下胜利的基础；就一定可以掀起一个种子工作大跃进来保证农业生产大跃进。

描述：

