id: 19e96179b0
标题：中共定西地委转发通渭县委“关于五八年拔白旗插红旗的复查情况报告”
日期：1959-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共定西地委转发通渭县委“关于五八年拔白旗插红旗的复查情况报告”

兹将通渭县委组织部、监委会：关于五八年拔白旗和插红旗的复查情报报告”转发你们一阅。通渭县的作法是正确的，在复查过程中应注意的几点意见可作参考，唯白旗一点现在可以不提，是啥就按啥处理。

 中共定西地委组织部1959年10月19日

## 关于五八年拔白旗插红旗的复查情况报告

为了严肃党纪，正确贯彻党的纪律政策，进一步改善领导和基层干部的关系，消除怨气，充分发挥基层干部的积极性，结合整社，干部下楼，对五八年拔白旗工作进行了复查工作，对错处理的作了纠正。效果良好。

经复查，全县的拔白旗运动中对基层干部的处理基本上是正确的，推动五八年大跃进，和五九年继续跃进，起了积极的组织保证作用，进一步纯洁和巩固党的组织，提高了党的战斗力改变了不少落后队，保证了各项政治任务和中心工作的完成，这是不能否认和动摇的主导方面，但是由于当时个别的对概念不清，某些问题的尺子掌握的不够准，因而也有不当之处，影响着一些同志的积极性。

在五八年大跃进中，共拔白旗565人（其中县机关干部3人，公社干部11人，生产队干部66人，作业队以下干部485人，党员干部304人，团员干部114人，群众干部147人），占当时干部总数的12．5％，受到党纪处分的，开除61名，留党察看20名，撤职3名，严重警告14名，警告4名，计102名，行政撤职处分的463名。

经过复查，拔的正确的459名，是属于丧失立场，走地富路线，一贯坚持走资产阶级立场方面的混入党内的反革命分子，破坏生产严重老右倾，各项工作不够进展的，对这些人拔掉是正确的必要的。

但有106人不属白旗，也不是大是大非，拔的不适当，或处分偏重，这些人中有33人是工作方法简单或作风浮夸，有51人是多少有右倾，或一时任务要求紧，行动迟缓，收收工作没赶上去，或在某种问题上持有不同意见的，有22人是好干部，也被拔掉，通过复查，经过群众讨论和组织研究，摘掉白旗帽子，恢复党籍3人，恢复职务的63人，不给和免于处分的19人，还有21人是有的去洮河或靖过错不在家，有的是力不胜任，摘掉白旗帽子不宜恢复职务，本人也同意当个社员，好好生产，当领导给大家办不了事，群众也同意，未恢复原职。

对拔的不适当的没有复查纠正以前，被拔干部和群众有怨声，情绪不高，影响着工作的，如红旗公社先锋生产队原任小队长魏有山（因一次开会未到）被拔白旗后说：“干部我当害怕了，把我去年当白旗拔了，还美美的辩论掀撞一顿，再不敢当干部了。”中林生产队小队长魏殿林说：“当干部不能出干出身，我去年当的小队长当白旗拔了，人总思想不通。”先锋小队会计李芝秀因一次开会到的迟，被拔为白旗。群众李炳成等反映说：“连欠一个好会计，完上任务了。”（原因是公社脱产干部给大队干部布置，今晚要拔几个白旗，大队干部借开会来的迟就拔了）华岭公社三合队长秦得有说：“去年分配叫我一天一夜拔三个白旗，我没拔的，把富农的女人辩论了一场结束了。”通过复查纠正后，群众满意，干部积极性高，干劲大，改善了关系，体现了党的干部政策，消除了怨气，激发了积极性，如红旗公社先锋生产队魏有山通过群众选举复职队长后，当场表示决心当好干部，工作积极，生产搞的好，被评为模范生产队，在公粮入仓上突击三昼夜超额完成公粮任务，因此公社奖给该队生产工具锄头3把，铁铣两张，奖状一面。群众魏彦林反映说：“这才把好干部选上了，生产抓的紧了，我们社员也干劲大了，生产就变了样子了”。第三铺公社郭家山大队对周玉田改变处分，恢复党籍，恢复队长职务后，工作积极，昼夜干，生产搞的好，公粮入仓占第三铺公社各队之前。马营公社赤沙大队对拔掉的支书张占川恢复职务后，积极工作，加强领导，改变了落后支部的面貌，公粮入仓工作迅速，占马营公社各大队第一，超额完成任务，受到公社表扬。义岗对错拔的好干部孙富荣复职后，群众反映说：“才把好干部选上了，去年拔掉，生产上乱倒，没处收拾了。”对路文俊拔掉的因去靖远炼铁不在家，在群众中宣布摘掉白旗帽子，群众反映说：“去年把那人拔掉了，我们总觉得没什么错误。现在这么样，才对了，是一时工作中的问题。”

在复查过程中，为了防止产生副作用，工作中注意了以下几点：

1．属那一级拔掉的仍由那一级主动提出，通过群众讨论，同意后纠正。

2．有错必纠，但不是大翻腾，首先通过排队，对不属白旗的摘掉白旗帽子，但有严重错误给予处分是应该的，和错拔了的好人，将界限掌握准确，再提出纠正意见，防止大翻腾躇，大纠偏的倾向。

3．对于在拔白旗过程中由于右倾思想，行动迟缓，被撤换的，后来未按白旗对待，已被群众选上干部的，这次再无翻腾。

4．对确属白旗，拔掉表现不好，通过发动群众，提高觉悟的基础进行监督劳动。

5．对应该拔而未拔，结合整社运动，作了补课工作，如第三铺公社对阶级异己分子、反革命分子，有民愤的保长、坏分子，在生产队一级掌握领导权的，统统拔掉，并清除出党，对品质恶劣，情节严重的予以法律制裁（没有公开宣布白旗）。

不妥之处，请县委、地委监委指正。

 组织部中共通渭县委监委会1959年9月23日

主送

白银市委组织部、各县委组织部。

抄送

存档（2）

（共印    份）

本件    页中共定西地委组织部1959年10月23日印发

描述：

