id: b3e11ffaad
标题：联系具体思想　反复深入争论市政协大辩论进入高潮傅雷“中间路线”思想和王普涵“唯后果论”受到批判
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市政协大辩论，昨起进入了第一个高潮。

经过几天的讨论，从漫谈对柯庆施同志的政治报告的休会；从一般的讨论认识问题和政策问题，进而联系实际，进行思想交锋，展开激辩。

大辩论进入高潮的主要标志是:各组都联系了一些人的思想、言论和行动，反复深入争论。对于薛映晖王恒守等右派分子的反党言行，摆事实，说道理，进一步揭露和批驳；对某些错误的言论，也进行了令人心服的分析和讨论。高潮的另一标志是:发言的人已经越来越多，常常在同一小组、同一时间有好几个人一起要求发言，而发言的内容，也比过去更见深刻和生动，能打动人心。

昨天在党派、文艺界的座谈会上，在讨论“动机与后果的一致性”的问题时，有十五位委员对傅雷的思想作了分析和批判。凃克、赵铭彝等根据传雷在鸣放期间的言论以及过去所写的文章，指出傅雷思想的实质是“中间路线”，凃克指出:去年傅雷在文汇报发表的有关对美术界季度评奖问题的文章，其中基本论点和右派分子向美术界进攻的谬论是一致的。在傅雷去北京参加中共中央宣传会议前夕，美术界的右派分子曾积极收集有关“材料”，声言要给傅雷带去向中央反映。右派分子孙斯鸣也在会上发言，谈到在政协一届四次会议期间，他亲眼看见右派分子陈仁炳交给傅雷一篇稿子，傅雷还替陈仁炳作了修改。孙斯鸣对傅雷说:“徐铸成交代中提到你经常替文汇报拉稿，这篇稿子是否也是为文汇报约的?”孙斯鸣还要傅雷交代他与陈仁炳的关系。

赵铭彝用具体事实说明傅雷在解放前也不是不问政治的，他不但卷入了“政治漩涡”，而且还帮了国民党的大忙。他说:1946年，国共谈判的时候，傅雷在“观察”杂志上发表了题为“所谓反帝亲苏”的文章，辱骂“左派论客”说:“左派也罢，右派也罢，死抱住正统也罢，死抱住主义与教条也罢，不容忍决不能带来和平”。赵铭彝说:当时国共谈判时，张群一再要共产党容忍再容忍，傅雷在这个时候要人民容忍，不是为国民党敲边鼓吗?赵铭彝指出:这就是傅雷所标榜的“中间路线”的实质，实际上是帮助了国民党。他继续说:傅雷说解放以来没有参加政治活动，但是大家知道他与徐铸成等右派分子情投意合，来往密切，这不是也过问了政治吗?

翁曙冠、郑英、蒋超等分析了“中间路线”的实质，要求傅雷对自己这种思想进行深刻的批判。会上傅雷说他的“清高思想，是逃避现实，说得严重些实在是帮凶。”他对上次发言态度不好表示“检讨”，但他仍然没有触及自己的政治态度和立场。

在社会人士、工商界的座谈会上，王普涵发言向解放日报提出抗议。说报上登载有关他的消息“与事实不符”。有十几位委员发言与王普涵进行了辩论。黄启汉说:“报纸上没有登错。”这位全国政协委员接着以亲身参加辩论国家基本政策的事实，驳斥了王普涵批评国家基本政策就要成为右派的说法。他说:“我在今年3月在全国政协会议上就曾对中缅边界的问题，提出了许多意见。”他责问王普涵说:“你说不能批评，有什么根据。你说龙云因为批评了国家的外交政策而被列为右派，这是什么意思?”

欧元怀委员说:“王普涵认为言行只能检查后果，不能检查动机的说法，是不可知论，这正是唯心主义的反动理论。事实上动机是可以追查出来的。右派分子反党反人民反社会主义的言行，动机和后果是一致的。王普涵的‘唯后果论’，是在为自己开脱。”

当时钟又指向十二点的时候，王普涵说:“刚才我诬称报社报道与事实不符，是我小资产阶级爱面子思想作怪。”他表示向报社道歉。

在医务界人士的座谈会上，右派分子薛映晖作了三次发言。他发言的基本精神是吹嘘自己，污蔑别人，对干部疗养院工作人员在报上揭发的材料进行抵赖。会上，大家群起揭发薛映晖，并且对他所抵赖的事实逐一对证。

高教和科技分组在辩论中密切联系实际，思想交锋非常激烈，许多错误的言论都受到了驳斥。当大家热烈辩论中间分子和右派分子的界限的时候，右派分子王恒守竟认为“这种划分是不科学的，十年，廿年也划不清。”他这种谬论引起人们的愤慨，受到大家的驳斥。在辩论中，杨荫溥和余日宣的发言，也引起了热烈的争论。

描述：

