id: b3e2fb60c3
标题：我们的作家是“时代的号角”
日期：1959-9-26
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

记得曾经有人称作家为“时代的号角”。假如承认这是一个光荣的称号，那么，我以为中国的作家只有在建国以来的十年间，才顺利地、大规模地担当起了作为“时代的号角”的任务。

假如有人问:建国十年来，我们的文学创作的最大特点是什么?那么，我以为:迅速地、比较深入、比较概括地反映了当前的新现实，明朗地、热情充沛地表现了时、代的精神，是我们近十年来文学创作的最大特点之一。建国十年以来，我们掀起了无数宏伟的社会主义革命运动，我们经历了无数重大的历史变革——例如抗美援朝、土地改革、镇压反革命、肃清反革命的斗争、改革婚姻制度(颁布婚姻法)、资本主义工商业的社会主义改造、农业合作化运动、反右派斗争、社会主义建设总路线的贯彻、工业生产大跃迸、人民公社化等等。这些运动、这些变革，都是史无前例的，它们不仅规模宏大，而且意义深刻。正是由于这些巨大的运动和变革，才使我们在短短的十年间完成了过去在几十年、几百年内无法完成的任务。由于这些重大任务的完成，又迅速地也改变了我们国家的面貌，改变了我们的国际地位，改变了世界形势；尤其是翻天复地似地改变了我国人民群众的精神面貌，改变了人与人之间的关系。而今天，可以作为伟大的十年间的我们的文学创作的最大特点来谈的，正是这一切巨大的运动和和变革，都或多或少地在我们优秀作家的作品之中得到了了反映——不仅反映在他们的散文、特写、短诗、独幕剧、短篇小说中，也反映在他们的的长篇小说、长诗、多幕剧之中。这些作品的一部分，不仅在国内的的读者当中已经广为人知，对群众发生了很大的教育和鼓舞作用；即在国际间，也发生了一定程度的影响，帮助了一定范围的外国读者了解新中国的面貌、了解新中国的人。这里，我不可能举出所有这方面的作家的名字和他们的作品的题目，更不可能对各部作品试作分析和评论——这项工作需要用一部十数万字的当代文学史一类的著作来担当——但是，我确信:假如我们要想通过文学作品来了解十年来的某些重大的事件以及在这些事件中的人的精神面貌，那么，我们可以毫不困难地从大家比较熟悉的作品中找到反映，尽管他们的反映也许只是局部的或是限于某一地区的，但是，我们不难找到某种程度的反映是确定无疑的。这就是党的“文艺为政治服务”的方针的胜利，也是所有真诚地遵循着这方针前进的作家们的光荣。

建国十年来，我们的优秀作家不仅在反映当前现实生活的作品中，比较充分地表现了时代的精神——社会主义的精神，成为时代的号角；即在取材于现代革命历史题材，乃至取材于古代历史题材的作品中，他们也不以做一个忠实的历史记录员为满足，而是尽其可能地通过处理历史题材的作品来传播当前的时代精神。他们不是为客视地记录历史而写历史，而是为了努力以当代最先进的观点来重新评价历史，通过历史来表现人民群众之中早已存在而今天才得到实现的愿望，表现当代的人们可能从历史事件中吸取的教训。总之，他们不是以过去时代的旧观点来处理过去时代的历史题材，而是以当代最先进的新观点来表现过去时代的历史，在旧时代的历史题材之中灌输了新生命，提炼了新主题，将革命的浪漫主义精神和革命的现实主义精神结合起来。这是我们的反映历史的社会主义新文学的最大特点。象这样的反映历史题材的作品，同样地可以鲜明地表现时代的精神；这样的表现历史的作家，同样地可以被称为时代的号角。

文学创作不能赶任务，不能要求作家迅速地反映现实。——这类话，我们已经不止听到过一次二次，自从马克思主义者提出“文学必须服从于政治”、“文学创作必须为政治服务”的口号之后，几十年来就常常听到这类的声音；特别是毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表之后，也就是党的文艺方针确立之后，更常听到从资产阶级、小资产阶级“文艺家”方面来的反对之声。他们的真正目的就是借保护“艺术”之名来反对无产阶级的政治。

过去，革命的作家在反动政权统治之下，受着政治的迫害，作家联系广大群众的通路受着严酷的封销，因此，在迅速反映现实的问题上，确实存在种种的困难。但是，即使在那样的艰难日子里，真正的革命作家也没有见难却步，而是不惜冒着失去自由，乃至牺牲生命的危险，去接近工农群众，参加政治斗争，以求较好地担负起文学为政治服务的光荣任务。一九四九年建国之后，长期加在作家身上的枷锁彻底地解除了，通达工农群众的道路上的障碍彻底地扫除了!作家具备了迅速地反映现实生活的一切有利条件。许多优秀的、先进的作家正是由于政治上翻了身，获得了创作上的一切自由，所以，在短短的十年间里，能够拿出许多实绩来驳斥一切反对文学迅速反映现实生活、表现时代精神的论调。

可是，到现在为止，也还有一些人把文学创作上的迅速反映当前现实和提高质量对立起来，他们认为迅速反映当前现实、表现时代精神的作品就不可能得到较高的质量，质量高的作品只能是描写过去已久的历史的。其实，持这种论调的人们，不仅不知道建国十年来我们的文学实绩，也不知道现代革命文学的历史。众所周知，鲁迅的第一篇新小说“狂人日记”作于“五四”运动前一年，它正是鲁迅接受革命的先驱者的敦促而完成的属于“赶任务”性质的作品，它鲜明而强烈地表现了彻底地反对封建势力的“五四”精神，反映了当时最尖锐的现实，正因为这样，它才成了那个时代达到了艺术高峰的作品，永远不会被人忘记。茅盾的“子夜”写于一九三一—三二年之间，它所反映的却是刚刚过去的一九三○年中国的现实，而且作者企图通过作品答复的也是一九三○年正在争论中的尖锐问题——在帝国主义压迫之下，中国资本主义能不能得到发展?中国民族资产阶级除失败和投降之外有没有其他的出路?现代文学的历史也早已证明:“子夜”是达到了当时革命文学高峰的作品。这些任何人也无法篡改的历史事实，还不足以答复上述那类闭眼不看事实的议论吗?

有些人们还说:反映当前现实的作品，多能是一些应景的特写、散文，不可能成为经典性的著作。我想，假如鲁迅的“狂人日记”、茅盾的“子夜”还不足列入他们的所谓“经典性著作”之列的话，那么，我也可以从苏联文学史中随手举出一些例证:高尔基的“母亲”完成于一九○六年，他所取材的是一九○二年发生在索尔莫伏的事件，而他通过作品所表现的时代精神，则是一九○五年俄国革命的精神。肖洛霍夫的“被开垦的处女地”第一部，写于一九三○年，它所反映的的是苏联“大转变的一年”——一九二九年哥萨克农村的社会主义改造中的“记记犹新”(肖洛霍夫语)的事件。法捷耶夫的“青年近卫军”初稿作于一九四三年，它所反映的是一九九四二年顿巴斯的反法西斯侵略的斗争。至于苏联卫国战争时期所产生的的一连串迅速反映战争中的现实生活的名作——如特瓦尔朵夫斯基的“华西里·焦尔金”，西蒙诺夫的“日日夜夜”，考涅楚克的“前线”等等，就不详为列举了。这些苏联十月革命前后的光辉作品，假如可以算做“经典性著作”的话，那么，迅速反映当前现实的作品不可能成为经典性著作的论调，也就失去立脚的基础了!

也许有人会理直气壮地说:反映当前现实的作品暂且不论；但如果要反映历史事件的作品也表达时代的精神，岂不会成为反历史主义的产物?我以为假如作者确有历史主义的观点，那么，注重了时代的精神，就只会使他把历史写得更深刻、更真实，而决不会成为反历史主义的。郭沫若的早期作品“女神”三部曲采取的都是历史题材。然而它却充分地表现了反帝国主义、反封建势力、反军阀混战的革命和爱题的“五四”精神；他后期的剧本“屈原”写的是历史人物，然而却充分地表达了反对国民党暴政的民主革命精神。这些，显然都不是反历史主义的作品，可是，它们却确实表现了时代的先进精神。

迅速地反映当前的现实生活和斗争，表现时代的先进精神、应该是作家的光荣任务。只有这样的作家才配被称为“时代的号角”而无愧。而无数担当了这样的任务、真正成为“时代号角”的作家的产生，正是建国以来我们的社会主义文学的一大成就!

描述：

