id: b3e63e12e8
标题：工人动笔写自己
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：锺民
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锺民

“五一”，是解放了的工人阶级检阅自己胜利的节日，提出自己更宏伟、更壮丽的愿望的时刻。

在推翻反动统治、消灭剥削制度取得历史性的胜利以后，我们上海工人和全国工人阶级一样，在用自己的双手建设社会主义的大厦中，已经取得了巨大的成就，随之而来的我们的物质生活状况也已经有了显著的改善。“饥寒交迫的奴隶”，在我们这里，已经成为历史的回忆，随着物质生活的改善，上海工人阶级的文化面貌也已经起了深刻的变化。几年来，本市已有36万职工完全摆脱了“文盲”的状态，全市有40万职工正在各级业余学校里学习着文化，在工业系统成百万职工中，已有26%的人具有了中学以上的文化水平。几年来，在我们的队伍里，已经涌现了许多业余文艺工作者，和许多粗犷的、富有工人阶级鲜明色彩的文艺作品，由数千个爱好文艺创作的职工组成的三百多个业余创作小组，经常在各个报刊发表他们自己的作品。以上这一切，都标志着解放了的上海工人，已经走进了文化科学知识宝库的大门。在整风运动中出现了成千上万张丰富多采的艺术形式的大字报，就是这，巨大变化的最集中的表现。

在生产大跃进、文化大跃进的新形势下，文汇报“笔会”出刊了“工厂的一日”、“工厂史”两个专辑，为我们上海工人从事业余创作活动开辟了一个新的园地。让我们在劳动之余，运用这个园地，以自己丰富的阶级斗争和生产斗争的阅历，用朴素的文艺笔触，来表达无产阶级的情感:记述自己熟悉的劳动和生活，歌颂在社会主义建设中的新人新事，描绘人们共产主义精神面貌的成长，采用各种不同的题材、形象化地反映当前大跃进的现实。我们也要把自己的工厂和先辈们在解放前为了追求光明和幸福，和阶级敌人进行英勇斗争的史实，编写成瑰丽的传记、铿锵的诗篇，以此来感染和熏陶生长在社会主义社会的青年一代。

工人阶级不仅是社会物质财富的创造者，也是人类精神粮食的培植者。今天的时代，是英雄辈出的时代，我们不仅要求在生产战线上有更多革新创造的能手，也要求在文化战线上有更多出色的作者和诗人。今天，当我们在欢庆“五一”节的时候，我们不能仅仅满足于生产大跃进的成就，还要立志向文化进军:在有一定写作能力的职工中，希望有更多的人拿起笔来，勤学苦练，大胆创作，用各种不同的文艺形式，纪录我们伟大时代的声音，刻划历史发展的面貌。有着革命传统的上海工人阶级，在不断提高共产主义觉悟的基础上，不但会在生产上结出丰硕的果实，也一定会在文化上大放奇花异彩。1958年“五一”节前夕

描述：

