id: b3e840f36a
标题：叶剑英的故事17　真理就是真理
日期：1990-9-22
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：江青,叶剑英,毛泽东,四人帮,中央文革,二月逆流,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

但是那位女士在美国还是按照江青的意图，成书出版，内容乌七八糟，泄露了大量党和国家的机密。后来中央决定，让一位外交人员不惜用巨金买下版权，把这本书送回国内。毛泽东看完之后，非常气愤，飞笔批道:“孤陋寡闻，愚昧无知。立即撵出政治局，分道扬镳”。批件首先送到周恩来手里。周总理当时看出毛泽东不过是在气头上，并没下定处理江青的决心，只好“暂缓执行”。叶剑英对江青让美国女士写传这件事的经过十分清楚。因为当时的翻译人员之一的曾凡，抗战时在武汉八路军办事处，经叶剑英介绍去的延安。“文革”中曾几次探望叶帅，向他断断续续反映了这方面的情况，事后叶帅还向组织上担保，证明曾凡曾抵制江青，并非与她同谋。

江青这件丑闻，聂老总也是清楚的，他也同意叶帅的看法，对这个特殊的女人是要解决的，但不能操之过急，要考虑到毛泽东及各方面的影响，还要考虑后果。他略为沉思，向老战友建议道:“看起来，事情是有些棘手，恐怕用正常手段解决是不行了，总得想个妥善办法。”他伤感地说:“主席的时间不会太久了。”

尽管江青对叶剑英又恨又怕，变化着手法迫害叶剑英，但她表面上还是尽量装出敬重元老的样子，不大敢得罪这位“有功之臣”。

叶帅出于对毛泽东的深厚情感，只要他们夫妻生活没有最后决裂，还是对她采取宽容和关心的态度。

江青会演戏，要笑就笑，要哭就哭，是个怀疑狂、迫害狂。这一点毛泽东也知道。他曾说过江青此人锋芒毕露，形而上学猖撅，片面性最大。她说的话不能听，前面说的和后面说的不一样，一下子变个180度。今天是个好同志，明天可能是特务、反革命。在她身边工作的医生、护士、服务员稍不顺她的意，就被“定名”为特务，轻则挨打受罚，送干校劳动改造，重则被关进监狱。连跟她多年的卫士长大牛，也难逃这个命运。最后周总理出面干预，她还硬说大牛反对她，非要给处分关禁闭不可；她的机要秘书也无缘无故被她投进监狱。在江青身边工作的人员，每日提心吊胆，战战兢兢，不知那一天要遭到厄运……

“枪杆子”不在手，这是“四人帮”的一块心病。围绕“枪杆子”的争夺战，到了1976年打得更激烈了。

从大反所谓“二月逆流”之后，几位开国元戎，受尽了屈辱和摧残，处于打倒和“半打倒”的状态。贺龙被扣上“二月兵变”罪名，首受其害。朱老总被诬为“旧军阀”。彭大将军“新老帐”一起算，再次被批斗。陈老总被打成“老机”、“老右”。聂帅主管科委，被两大群众组织纠缠得不可开交。徐帅领导军委，“文革”招来横祸，被迫靠边站。刘帅身患重病，仍不免受刁难。只有叶帅，因为有了毛泽东一再保驾，说他长征路上揭露了张国焘企图危害党中央的密电有功，未被明令取消中央书记处书记兼军委秘书长职务，还能勉强支撑着军委大厦，在力所能及的范围内照顾一些工作，机敏巧妙地进行着各种形式的斗争。

在钓鱼台中央文革小组的一次碰头会上，江青首先发难，质问列席会议的总政治部负责人:“你们军队为什么按兵不动?对军队那些走资派为什么不揪?我看就是有人压着”。她指的就是叶剑英。

在林彪和“四人帮”的支持和鼓动下，军队院校的造反派头头，纠集不明真相的群众冲击国防部和军事机关，局势一发不可收拾。为了稳定局势，叶剑英和周总理还有其他几位老帅出席11月13日在北京体育场召开的军队院校和文体单位来京人员参加的十万人大会，动员军队院校师生员工离京回校复课。在陈毅元帅讲话之后，叶帅竟然在大会上说了一套造反派犯忌的话。他说，真理就是真理，跨过真理一步，就是错误，就变成了谬误!领导运动的人要掌握火候，掌握适当的温度。我是睁着一只眼睛，闭着一只眼睛。闭着一只眼睛放手，睁一只眼睛看情况。运动走向那一个方向，我们清楚!学习毛主席著作是对的，要学!要用!但不能当成耶稣基督的圣经来念，光是喊口号。毛主席说了，允许人家犯错误，更要允许人家改正错误。实际做得怎么样?有的老同志心脏病发作了，倒下了，还要抓人家去斗，对这件事情我很愤慨!这些人没有无产阶级感情，不是无产阶级军人!……我请同志们提高警惕，你们当中有的也说自己是造反派，实际上象一只小老鼠，到处乱窜……

描述：

