id: b3e961a42b
标题：他们和我们并肩战斗——在京外国朋友热情支持我国文化大革命
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在震撼世界的我国无产阶级文化大革命新高潮中，许多在北京帮助我国建设的外国专家，热情地赞颂这场伟大的革命，积极地支持这场伟大的革命，表现了要同中国人民并肩向旧世界挑战的无限革命激情。他们的革命行动，使我们受到了一次又一次生动的国际主义教育，也使我们更深刻地体会到了我国文化大革命的伟大世界意义。

现在，让我们先读一读一些外国朋友写下的革命大字报的片断吧!

满怀激情赶写革命大字报　决心同中国同志并肩战斗

——今年五十多岁的英国朋友夏庇若，到中国工作已经十七年了。文化大革命开始以后，他两次深夜不眠，奋笔疾书，给所在单位中国同志写了两封充满革命激情的公开信。他在信里说:“作为一个共产党人，我的一生是和我在中国的工作紧密联结在一起的。……‘斗争就是生活!’我迫切希望为了无产阶级事业的利益参加到生活的斗争中去，并在斗争中做我的一份工作。”“我们决心尽我们的所能，使我们的孩子成长为好的无产阶级革命者，成为毛泽东时代的好孩子。我们自己也要改换思想和习贯，在文化革命中起我们应起的作用。……”

——去年刚到中国工作的比利时朋友丘恒力和他的夫人莫尼克，同时贴出了两张革命的大字报。他们提出了一系列革命倡议，主动要求和中国工作人员过一样的生活，希望经常组织他们到我国工农群众中去参加体力劳动。两位比利时朋友写道:“我们不愿做一个局外人，而要象你们所有的人一样，同中国革命同志和全世界革命同志斗争在一起，为共产主义的胜利，为消灭帝国主义和反动派，为消灭所有人剥削人的制度而奋斗!”“我们不是为了钱来中国的，而是为了帮助中国人民的。钱只能使占有它的人腐化。”

——美国朋友艾琳，法国朋友沙纳尔和另外两位比利时朋友巴里、阿莱特，在联合写的一张大字报上这样写道:“我们来自世界各地。我们决心:(一)更加努力改造我们自己，促进我们革命化，树立无产阶级世界观；(二)为此，我们要系统地学习毛泽东思想，力求做到活学活用；(三)以政治挂帅的态度来对待分配给我们的工作。……为了战胜我们共同的敌人——美帝国主义、现代修正主义和一切反动派，为了毛泽东思想在全世界取得胜利，我们要和中国人民并肩作战!”

自动组织毛主席著作学习小组，每天按时阅读，定期讨论

许多外国朋友，在贴出革命大字报和提出革命倡议的同时，有的在办公室和宿舍里挂起了镶着镜框的毛主席像，在毛主席像旁贴着他们自己抄下的毛主席语录。有的自动组织起毛主席著作学习小组，每天按时阅读，定期讨论。他们说:“毛主席著作是指导世界革命的真理，我们要天天读，句句听。”有的外国朋友，倡议把他们住的一幢大楼命名为“白求恩大楼”，表示他们都要成为白求恩式的国际主义战士。有的深夜伏在灯下赶译毛主席著作，准备把译稿寄回国内出版。他们说:“我们要让伟大领袖毛主席的声音，迅速传遍全世界!”

为什么各国朋友在我国文化大革命中会迸发出如此高昂的革命激情?最近记者在同许多外国专家的接触中，从他们热情奔放的谈吐中，一次比一次得到了更深刻的了解。

一位来自亚洲国家的朋友说:“中国文化大革命是关系到整个世界命运的重大历史事件。有了中国这一面永远鲜红的革命大旗，整个世界的革命就有了希望了!”

一位非洲朋友说:“中国文化大革命是世界历史上的伟大创举。它的胜利进展已经无可辩驳地向全世界革命人民宣告，人们要想永葆革命的青春，必须进行这一场意识形态领域内的伟大革命。”

用最美好的语言赞颂红卫兵

在北京的许多国际友人和全世界所有革命者一样，都把毛泽东思想光辉照耀下的新中国看作是全世界人民的希望。正因为这样，他们既关心中国的今天，更关心中国的明天。他们对于文化大革命中革命青少年的急先锋作用和红卫兵等革命青少年组织的出现，给予了极高的评价。

也门朋友萨利赫·达汉是一位诗人。在首都红卫兵上街横扫“四旧”的头一天，他被小将们的革命精神深深地感染着，激情难以抑制，当天就写了一首诗，赞颂红卫兵。他写道:中国的小将们，毛泽东的学生们!你们捍卫着红色的明天，捍卫着光荣的党的事业，捍卫着毛泽东中国的伟大东方的工农兵世界!

巴西朋友马尔丁斯对记者说:“对于世界上将要出现的亿万个用毛泽东思想武装起来的新型英雄来说，天穹中的星星也显得为数太少了。这些新型的英雄人物，将象星星一样永远在无产阶级的红色宇宙中闪烁光辉!”来自大洋洲的新西兰朋友雷克和来自北美洲的美国朋友爱泼斯坦，他们同样高度评价了中国红卫兵和青少年的革命精神。

盛赞毛泽东思想是世界革命指路明灯，毛主席是世界革命的舵手

亲爱的读者同志们，在这里，让我们再介绍一个由部分在京外国专家自己组织的毛主席著作学习小组的感人活动。这个小组的成员，在学习林彪同志的文章《人民战争胜利万岁》的时候，为了更好地掌握毛主席关于人民战争的光辉思想，曾前后到中国人民革命军事博物馆参观了四十次，然后结合学习和参观讨论了不知道多少次。那天，记者去访问了这个学习小组的成员、锡兰朋友康德萨密。康德萨密胸前佩带着毛主席像纪念章，他对记者说:“毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，最伟大的革命者和最伟大的天才。毛主席是世界革命的伟大领袖和统帅。”

他还说:“毛泽东思想是马克思列宁主义的顶峰，是世界革命的指路明星。在当前文化大革命中，中国正在成为毛泽东思想的大学校。全世界被压迫民族和被压迫人民，看到了毛泽东思想在中国人民革命事业中所发挥的伟大作用，已经越来越深信不疑:只有毛泽东思想能够引导世界无产阶级革命走向胜利!”

来自战斗着的非洲的尼日尔朋友哈米杜，在记者访问他时，一再用中国话对记者重复地说:“大海航行靠舵手!”“大海航行靠舵手!”他还用中国话复述歌曲《大海航行靠舵手》中的歌词，向记者指出，不仅中国文化大革命和整个社会主义革命、社会主义建设离不开伟大的舵手毛主席，靠的是战无不胜的毛泽东思想，而且整个世界革命也离不开伟大的舵手毛主席掌握航向，需要毛泽东思想的光辉照耀。

“伟大的毛泽东思想万岁!”这个声音正在全世界到处引起循环不绝的回响。　(新华社记者　据新华社北京8日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66a9040101.JPG">

<FONT class=imgsm>刚果(布)全国革命运动中央委员会委员、政治局委员奥贝·伦达，同北京五十四中的红卫兵举行的座谈会上，红卫兵把一幅镶了镜框的毛主席语录送给奥贝·伦达。　新华社记者摄</FONT>

描述：

