id: b3ea3c73ca
标题：“剧本”三月号
日期：1955-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘剧本’三月号的内容仍以小形式为主，共发表了五个小戏:

独幕讽刺剧‘开会忙’(李超作)——辛辣而幽默地针对某些以开会为职业的机关负责干部作了批判与谴责，这些不动脑筋的老爷们往往为了一丁点小事也要通过会议形式进行“讨论研究”一番，以致使与会的同志疲于奔命，引起了他们的愤慨和苦恼而当场“开火”起来。

“买猴儿”(何迟作)——以对口相声的形式生动而紧凑地诉述了一个一贯“马马虎虎、大大咧咧、嘻嘻哈哈”的干部，由于工作上的疏忽，造成了一次极有喜剧性然而是严重的错误；一方面也对一些官僚主义的领导干部作了无情的嘲讽。

独幕剧“爷爷”(李钦作)——描写一个五十岁的汽车老司机在反动统治时期被美国兵无理殴辱而卧床不起；解放后，病逐渐痊愈了。当他和孙女儿第一次踏上崭新气象的街市，一景一物都勾起他对两个时代的无限感叹的心情。

台湾戏(芗剧)“三家福”——通过村塾先生苏义慷慨仗义、赠银救人的故事，赞美了旧社会里“穷帮穷来隣帮隣”的正直善良的行为。剧本洋溢着富有感染力的乐观情绪，使人更加热爱劳动人民和热爱生活。

山东梆子“两狼山”——表现了杨家父子对祖国的忠诚与对敌人的仇恨，同时也表现了父子的骨肉之情，以及英雄临危不变的悲壮豪迈气概。

本期还发表了一个反映现代农村斗争生活的六场常锡戏“走上新路”(高晓声、叶至诚作)，剧本暴露了富农混进合作社的阴险面目和罪恶勾当，展示了合作社正副社长的思想矛盾，描写了女副社长的正确立场和优良作风。

此外，还登载了中国文学艺术界联合会的“关于全国文学艺术工作者积极参加反对使用原子武器签名运动的号召”和赵寻的“坚决清除资产阶级的文艺思想，为提高刊物的思想性而斗争”(在“剧本”编辑部工作检查总结会上的发言)，以及涟星的“谈‘万水千山’的人物描写”等文章。

描述：

