id: b3eba4151e
标题：要加强医疗器械的管理
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：陈海根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈海根

最近几年，各医院由于业务、科研工作的需要，购置了不少精密仪器，其中部分是从国外进口的。全市一九七八年就增添了各种医疗器械四千多件(台)，约一千七百多个品种，价值四百多万元。由于有关单位对仪器的管理不善、使用不当，致使许多仪器不能物尽其用，造成浪费。

有些单位在进口仪器时不能根据实际需要，有的暂时不需要的也进口了。如本市某一专科医院在一九七六年进口了一台荧光分光光度计，一直没有使用，放了两年多，最近刚刚开始使用。有的负责仪器进口的部门对进口的仪器缺乏了解，只订主机，有些附件未订，造成进口仪器不配套。如市某一医院从西德西门子公司进口一台彩色同位素扫描仪，因缺少译码器、磁带、振荡器等零部件，致使仪器的高压微调部分失灵，磁带记录仪重放不准，附件记录器的计算率和主机不一致，造成诊断不准确。也有的仪器进口时不注意多备些易耗零配件，造成部分仪器不能及时修复，影响了工作的开展。

目前，许多医院缺乏医疗仪器。医用电子仪器方面的检修力量尤其缺少。造成检修力量薄弱的原因有几种:一种是部分领导把电子仪器看得很神秘，不敢组织力量开展检修工作，遇到一些简单毛病就往外送，既影响医院业务工作的正常开展，又增加了医院的修理费。仅四个市、区级医院一九七八年用在维修医疗器械方面的费用就有三万五千五百多元，还不包括各种医疗器械的大修费。第二种是有检修力量，但没有充分发挥作用。如本市某一医院同位素、超声波仪器、X光机方面都有专门的检修人员，也有相当的检修水平，但由于领导不重视，将他们分散在各个科室，只让他们负责本部门的仪器维修，其他科室的器械坏了，仍旧送出去修理。仅一九七八年该院的修理费就达一万三千七百多元。如果让这些检修人员集中在一起，通过学习、研究，许多仪器可以自己修复。第三种是培养了检修人员却不用，有个医院培养一名水电工学习修理冰箱，回院后由于需要买二百元左右的检修工具，领导认为太贵了，迟迟不批，因无工具，该同志还是做水电工。院内的冰箱坏了仍送到外面去修，一次就要花上几十元修理费。由于大量仪器外送修理，造成修理周期长，为等仪器而积压了大批病人，甚至由于缺乏仪器作早期诊断而贻误了有些病人的治疗，给患者带来了一些完全不必要的痛苦。

文化大革命前，各医院保管、使用、维修精密医疗仪器，都制订了一系列合理的规章制度。如仪器定期保养制、操作规程制、岗位责任制等等。由于林彪、“四人帮”的破坏，这些行之有效的制度都被冲垮，在有的单位和部门至今仍未恢复。一些精密仪器，操作无规定，保养无制度，仪器无档案，影响了仪器的正常使用，造成不必要的损耗。

为了彻底改变这些状况，建议各医疗单位对现有的精密仪器的操作人员进行定期培训和复训工作，培养一支专业医疗仪器的检修队伍。各市、区医院也应成立小型修理室，各县更需成立修理部门，承担起本部门医疗器械检修任务，并对仪器的保养和正确使用起指导作用。对一些必要的零配件，请有关部门组织进口和安排生产，对精密仪器要设立专卡，要有专人负责，每次开机使用和检修以及发生故障等都要作好认真记录，定期保养。医院之间要定期组织人员对口检查，通过实践订出一些切实可行的而且行之有效的规章制度，改变目前对仪器只使用不保养，坏了就外送的局面，从而保证医院医务工作的顺利开展。

描述：

