id: b3ed1eb628
标题：破除迷信　解放思想　自力更生五四农场种植长绒棉获得大面积丰收决心以阶级斗争路线斗争为纲，立足农场，放眼世界，为革命增产更多的粮和棉
日期：1970-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市五四农场广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“独立自主、自力更生”的伟大教导，破除迷信，解放思想，成功地种植了大面积的长绒棉。全场三千四百亩长绒棉棉田，平均亩产皮棉五十斤以上，有的排亩产皮棉超过了一百斤。

长绒棉又称海岛棉。它可以纺出二百支到四百支的细纱，是工业上的一种重要原料。过去，国内生产不多，大部分需要从国外进口。一九六四年，五四农场的革命职工，在毛主席的“独立自主、自力更生”方针的指引下，开始试种长绒棉，并取得了一定的成绩。但是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的爬行主义、洋奴哲学等修正主义黑货的干扰，搞了三年，仍处在小型试验阶段，没有进行大面积生产。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，大大激发了五四农场广大职工的革命精神，他们从战备观点出发，把种好长绒棉看作是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的实际行动，提出了“种好长绒棉，打击帝修反，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光”的战斗口号。一九六七年以来，五四农场的长绒棉生产已从三个连队的小面积试种，推广到全场十四个连队的大面积种植。经有关单位的检验测定，他们生产的长绒棉的质量，赶上或超过了从国外进口的长绒棉的水平。

五四农场试种和推广长绒棉的过程，是两条路线、两种思想激烈斗争的过程。当他们开始试种长绒棉时，有人说:“长江流域种不出长绒棉。”他们不听这一套，破除迷信，解放思想，照样试种时，又有人说:“长绒棉进口很方便，你们何必费那么大的劲去种呢?”面对这阵阵冷风，五四农场的广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，开展革命大批判，树立“为革命种田”的思想，敢于实践，敢于创新。许多青年说，坚持自力更生方针，还是依赖国外进口，这是两条路线的斗争!我们要当无产阶级革命事业的接班人，决不当资产阶级的懦夫和懒汉。大家本着“只要战备需要，我们就要种好；只要国家需要，我们就要生产”的革命信念，努力试种长绒棉。一九六六年，三连第一次在二十亩大田里种植，由于缺乏经验，耕作不当，出苗后死苗很多，这时有人主张早点翻脱，改种岱字棉。三连革命职工坚定地说:田里既有长绒棉的活苗，就有种好长绒棉的可能，我们一定要精心培育。大家将活着的棉苗，进行移栽，精心管理。经过全连职工的努力，当年仍取得了亩产皮棉六十斤的好收成，为大田生产长绒棉打响了第一炮。

试种初步成功了，要不要大面积推广?这中间也有不少斗争。有的说:“上级没有布置，出了毛病自找麻烦。”有的说:“种岱字棉保险，种长绒棉危险。”五四农场的革命职工遵照毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”教导，与各种保守思想作斗争。他们边试验，边推广，从一九六六年的二十亩扩大到几千亩。五连原来一直是种岱字棉的，今年春上，干部和群众学习了兄弟连队种植长绒棉的经验，认识到种好长绒棉的战备意义和经济意义，把三百七十二亩棉田，全部种上了长绒棉。通过对棉苗的认真管理，今年这个连队的长绒棉获得了丰收。

五四农场的革命职工在种植长绒棉的过程中，坚持把革命干劲与科学态度结合起来。为了种好长绒棉，广大职工对棉田精耕细作，对棉苗精心培育，出现了不少动人的事迹。三连是这个农场种长绒棉最早的一个连队，他们为了不使长绒棉种子退化，并不断提高长绒棉的产量，保证长绒棉的质量，连里成立了青年种子班。几年来，他们在“认真”二字上狠下功夫，不顾酷暑严寒，精心培育良种，到去年止，已为全场提供了一千七百斤原种，十万斤大田种子，为场里大面积推广长绒棉生产起了很大作用。五连的职工对长绒棉的种、管、收，都坚持高标准、严要求，他们在播种前，把僵得象石头的土块，敲碎敲细、整地三次才下种，保证了种子出苗和幼苗的生长。每个连队的干部、植保员都搞了试验田，以点带面，起了示范作用。广大职工以毛主席的哲学思想为武器，在实践中不断摸索和总结种植长绒棉的规律，并根据长绒棉生长的特点，采取了相应的管理措施。

五四农场的干部和职工，决心以阶级斗争、路线斗争为纲，突出无产阶级政治，坚持走“农业学大寨”的道路，立足农场，放眼世界，戒骄戒躁，为革命增产更多的粮食和棉花。

描述：

