id: b3ef7cba93
标题：“四人帮”反革命政治纲领的一支前奏曲——评“四人帮”大做回顾“三反”“五反”文章的罪恶用心
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：刘达临
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘达临

一九七五年春，正当全国人民积极响应伟大领袖毛主席的号召，掀起学习无产阶级专政理论的高潮的时候，惯于歪曲和篡改毛主席指示的“四人帮”却突然对“三反”“五反”运动感起兴趣来了。在阶级异己分子姚文元的授意下，在他们所控制的杂志上，以“翟青”的笔名，接二连三地抛出《回顾“三反”“五反”运动》、《读旧报有感》等黑文，大讲特讲在“三反”“五反”运动中被揪出来的党内蜕化变质分子。以后，又抛出一篇《旧事重提》的黑文，大讲一九六三年由于腐化堕落被开除党籍的上海的一个区委书记。这些黑文，聒噪一时，在国内外都造成极为恶劣的影响，人们都问:这是为什么?

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，把他们篡党夺权的阴谋暴露在光天化日之下以后，特别是通过深揭狠批“四人帮”反革命政治纲领，充斥在“四人帮”及其余党炮制的这些黑文中的哑谜式的暗语、符咒似的影射、砒霜般的黑话的反动实质，就昭然若揭了。

项庄舞剑　意在沛公

“三反”“五反”运动是建国以来，无产阶级同资产阶级的第一次生死大搏斗，是走社会主义道路还是走资本主义道路的激烈斗争。这场斗争的锋芒直指资产阶级和党内一小撮蜕化变质分子。“三反”“五反”中揭露出来的犯罪分子基本上可以分为四类:大多数是明火执仗、唯利是图的不法资本家；相当一部分是从旧政权机构留下来的未经改造的人员；一部分是混入革命队伍里的地主、资本家和社会渣滓；只有少数是革命队伍中经不起资产阶级糖衣炮弹袭击的蜕化变质分子。这场运动由“三反”发展到“五反”，正是反映了党内斗争与社会阶级斗争的关系，说明了党内出现蜕化变质分子，是由于被推翻的资产阶级不甘心于自己的失败，采用拉出去、打进来的手法，向党发动猖狂进攻这一社会根源。但是，“四人帮”歪曲这场斗争的性质，颠倒这场斗争的主要对象，极力在党内少数蜕化变质分子身上大做文章，并叫嚷什么:“回顾”了这些，“有助于我们从理论上搞清楚对资产阶级专政的问题”。请看他们是怎样说的:

他们讲到由于贪污盗窃，蜕化变质而受到党纪国法制裁的刘青山、张子善时，别有用心地说什么“他们两个都是十五岁左右参加革命的‘红小鬼’”，但是在和平环境中“背叛了无产阶级革命，也背叛了自己多年的革命历史”。

他们在大段大段地摘引过去的一些新闻报道后，居心叵测地说，“一些革命多年、入党多年的干部和党员”被资产阶级甜滋滋的嘴巴吃掉了；同时恶毒地说，这种人，“把革命的经历当作交换享受的‘商品’，表现得特别贪婪”，二十年的党龄，也成了“骄傲的资本”。

他们说到被开除党籍的那个上海的区委书记，一开始就点出他“出身贫苦、革命多年、入党多年”。而且幸灾乐祸地说，“这个区委书记是亲身经历过建国初期的‘三反’‘五反’运动的。可是在‘三反’‘五反’过去的十年后，仍然重蹈覆辙，彻底堕落。”

难道他们是在讲个别的腐化堕落分子吗?不是。他们把黑笔一转，就推而广之地说，“雇工出身”、“在新民主主义革命时期是做到了以艰苦奋斗为荣的”、“在战争年代与人民群众血肉相连，打成一片”的人，都会蜕化变质。

够了，够了，这哪里是在剖析、批判在“三反”“五反”运动中被揪出来的党内一小撮蜕化变质分子!项庄舞剑，意在沛公，“四人帮”及其余党不是反复强调“研究历史”要为“现实阶级斗争服务”吗?他们回顾的无论是“两千年”还是“二十年”的“斗争史”，都是为了影射，都是为自己篡党夺权的罪恶阴谋摇旗呐喊。他们挖空心思地在回顾“三反”“五反”上大做文章，用以偏概全的卑劣手法，含沙射影地把攻击矛头指向他们所谓“旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”!按照他们的“帮”逻辑，既然刘青山之流过不了社会主义的关，那末，广大的民主革命时期参加革命的老干部就必然“到站下车”，成了必须摧毁的“土围子”。这样一来，“四人帮”鼓吹的革命老干部是社会主义革命的“主要对象”、“专政对象”不是也就突出出来了吗?!

请注意他们抛出歪曲“三反”“五反”运动黑文的时机。一九七五年春，“四人帮”以学习无产阶级专政理论为名，抛出了以反经验主义“为纲”，“打土围子”的反动谬论。那些歪曲“三反”“五反”运动的黑文出笼之时，正是“反经验主义”的叫嚷甚嚣尘上之际。当时，张春桥、姚文元极力鼓吹当前“主要是经验主义在作怪”。江青也到处叫嚷:“经验主义是主要危险，大敌当前，必须打倒”。他们还露骨地说，“反对经验主义”指的是“党的中央委员”、“高中级干部”，肆无忌惮地影射攻击中央负责同志是什么“因循守旧，墨守成规”，“胸无大局，目光短浅”。可见，他们一方面妄图从“理论”上论证老干部只有“民主革命的经验”，“复辟的经验”；另一方面通过“回顾历史”，妄图论证老干部必然要在政治上腐化堕落。这种反动论调与他们后来鼓吹的“老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律”，实在是一回事。所谓回顾“三反”“五反”运动，正是“四人帮”打击陷害革命老干部，实现篡党夺权在舆论方面的一着重要的棋子，是以后抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领的一支前奏曲。

肆意歪曲　制造“根据”

“四人帮”在讲了一大通“三反”“五反”运动的“历史”以后，一次又一次别有用心地提出一个问题:他们为什么会贪污腐化的呢?答案是:这是因为，“今天依然存在着的资产阶级法权，就是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。”“四人帮”通过所谓回顾“三反”“五反”运动，把贪污盗窃、腐化堕落等罪行，一古脑儿都算在资产阶级法权账上。为什么要这样无限扩大?秘密就在于他们要借题目做文章，为他们的篡党夺权制造，“根据”!

毛主席指出，对资产阶级法权，“只能在无产阶级专政下加以限制”，也就是说，不但要保留它，还要保障它，但是不能扩大它，同时要不断地创造条件逐步地消灭它。毛主席又说，“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家”。可见，资产阶级法权和贪污盗窃等现象，是性质不同的两码事。那些贪污盗窃等现象，在封建社会、奴隶社会都早已存在了，怎么能说它是资产阶级法权的产物呢?资产阶级法权是以等价物的交换作为条件的，是以一种形式的一定量劳动同另一形式的同量劳动相交换作为原则的，难道贪污盗窃也是以等价物的交换作为条件吗?

“四人帮”关于资产阶级法权的奇谈怪论，实质上是从根本上否定坚决打击贪污盗窃等不法行为的“三反”“五反”运动，是肆意美化贪污盗窃等不法行为，丑化社会主义制度。而这一切都是为了保护那些作为“四人帮”社会基础的新老资产阶级分子、贪污盗窃分子、投机倒把者、打砸抢者和流氓阿飞等等，教唆和支持他们猖狂地向无产阶级进攻。

不仅如此，“四人帮”在资产阶级法权问题上说一千道一万，最终目的还是要引出革命老干部是革命的主要对象这样一个反动结论。他们把资产阶级法权描绘成万恶之渊薮，谁要提实行它，保障它，谁就是把资产阶级法权当作“命根子”，就是搞复辟倒退，“走资派”的帽子就向你的头上飞来。他们还胡说什么资产阶级法权是由“权力”产生的，“权力即资本”。革命老干部有“权”(职位高)，有“钱”(工资高)，所以就是资产阶级法权的“代表”。要彻底铲除资产阶级法权，就要把这些革命老干部统统打倒。当时，在“四人帮”控制的一个刊物上，公然诬蔑革命老干部是“驾着资本主义的马车”，在资产阶级法权的“丰美的大草原”上“尽情驰骋”的“走资派”。在那几篇歪曲“三反”“五反”运动的黑文里，他们杀气腾腾地叫嚣，要清除这些“旧社会遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”。他们凭空捏造出资产阶级法权是产生党内蜕化变质分子的总根源这一荒谬的理论，把资产阶级法权全盘否定，然后用一根黑线把资产阶级法权与革命老干部缝在一起，于是，他们推行其反革命政治纲领就有“理论根据”了，打倒革命老干部、扫除复辟资本主义的障碍就“名正言顺”了，“彻底砸烂无产阶级专政”就顺理成章了，真是居心险恶。

故伎重演　黄粱再现

处心积虑地要打倒我们党的一大批革命老干部，并不由“四人帮”始。在长期的革命斗争烈火中锤炼成长的革命干部，是无产阶级江山的擎天大柱，是资产阶级和一切剥削阶级搞反革命复辟不可逾越的障碍。资产阶级为了恢复他们失去的天堂，总是要千方百计地把这些干部拉过来，或是打下去。想当年，上海大康药房的不法资本家王康年不是叫嚷“大康就是干部思想改造所”，要把革命干部一个个都拉下水吗?一九五七年，资产阶级右派分子不是鼓吹搞“政治设计院”，“轮流坐庄”，要把党的领导干部一个个打下台吗?这些反革命阴谋，在党和无产阶级的坚决反击下，破产了，粉碎了，但是，“四人帮”作为资产阶级在我们党内的典型代表，总要继续资产阶级复辟资本主义的未竟事业。他们的路线是蒋介石国民党反革命路线的延伸和发展；他们的阴谋手段，包括通过“旧事重提”、歪曲“三反”“五反”运动以打击陷害革命老干部在内，都是资产阶级向无产阶级进攻的故伎重演。他们采用贼喊捉贼的手法，声嘶力竭地咒骂种种罪恶勾当，恰恰就是“四人帮”绝妙的自我写照。

我们只要查一查历史，就可以发现“四人帮”此伎已演多遍。例如，“三反”“五反”运动中，国民党特务分子张春桥就提出“不拍苍蝇，要抓大牛”的反动口号，到处鼓吹要揪职务高的领导者。

整风反右派期间，阶级异己分子姚文元与右派分子此唱彼和，把党的领导干部诬蔑为旧社会的官僚、贵族，谩骂党的领导干部有“高人一等的贵族架子”，“高坐在云霄之上”，“盛气凌人”，“使党群之间筑起高墙深沟”，狂叫要党“拆墙”、“填沟”。在文化大革命运动中，这些丑类抱成一团，沆瀣一气，得志更猖狂了。张春桥恶狠狠地说，“文化大革命主要是批老干部，解决老干部的问题，无论谁都逃脱不了”!新生资产阶级分子王洪文疯狂鼓吹:“只要老头头，不要老干部。”叛徒江青则叫嚷对老干部要从“组织上动大手术”，“一个也不饶”!请听，他们咬牙切齿之声，是多么格格可闻啊!这就赤裸裸地暴露了他们这伙新老反革命，对我们党、对我们军队、对我国革命，充满了刻骨的仇恨。正如英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出的:“他们喊出了被我们党在民主革命和社会主义革命中打倒的所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话。他们不但要向社会主义革命反攻倒算，而且要向民主革命反攻倒算。他们是地地道道的‘还乡团’。”明乎此，对他们以“回顾”、“旧事重提”为名，抛出一些隐晦曲折、反动透顶的文章来污蔑和打击革命老干部，也就毫不奇怪了。

如今，“四人帮”挖空心思炮制的歪曲“三反”“五反”运动的黑文，已成为革命人民不可多得的反面教材；他们的反革命政治纲领已成为万炮齐轰之的；他们篡党夺权的反革命阴谋已成为一枕黄粱；他们为推行反革命政治纲领所演奏的这支前奏曲，也成了他们灭亡的挽歌；他们的种种丑恶表演，只是在资产阶级对无产阶级的斗争史上增添了新的失败记录。

描述：

