id: b0845d18b4
标题：热烈欢呼毛主席关于纸老虎的英明论断
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉思想

是非常强大有力的革命武器

新华社万象二十一日电 老挝爱国战线党驻万象代表陶苏·培拉西最近向新华社记者发表谈话说：“二十年来，国际形势的发展和各国人民的革命斗争都不断地证明，毛泽东主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断是非常英明和十分正确的。这是一条颠扑不破的真理，它有力地鼓舞被压迫民族和被压迫人民起来为争取民族独立和自由而进行英勇的斗争。”

他说：“帝国主义和一切反动派貌似强大，是凶恶的，但是实质上是虚弱的。老挝人民的斗争经验证明，美帝国主义是欺软怕硬的。如果我们敢于对它进行针锋相对和以牙还牙的斗争，它必将不断地遭到失败，从而陷入困境。老挝人民正是在毛泽东主席这一英明论断的鼓舞之下，英勇地进行了抗击帝国主义和新老殖民主义的长期斗争，并且不断取得胜利。”

陶苏强调说：“毛泽东主席关于人民战争的思想具有伟大的威力，任何帝国主义、任何反动派都不能胜过它。”

陶苏说：“毛泽东思想对正在进行革命斗争的世界各国人民来说，是一个非常强大有力的思想武器，是不可战胜的精神原子弹。世界各国人民只要依靠并且掌握毛泽东思想，象毛泽东主席所强调指出的那样，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

毛主席的光辉思想

鼓舞着全世界人民的革命斗争

据新华社阿尔及尔二十三日电 阿尔及利亚机械工人拉比最近对新华社记者说：“毛泽东主席说帝国主义和一切反动派都是纸老虎，这是完全正确的。阿尔及利亚抗法战争的胜利证明了这一点，越南人民英勇抗美救国斗争的不断胜利也证明了这一点。”

阿尔及利亚的一些青年、学生正利用暑假期间阅读毛主席的著作。一位大学生在读了毛主席二十年前和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话之后说：“在我们民族解放战争的年代里，看来法国殖民者是强大的，但没过几年，便被我们打败了，赶跑了。这不是证明了毛泽东主席的论断的正确吗？”

另一位大学生接着说：“毛泽东真伟大，领导着中国人民不仅同美帝国主义进行斗争，而且还同现代修正主义者进行斗争。你们中国人民就是在毛泽东的指导下从胜利走向胜利的。”

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻阿尔及尔代表莫科内最近也对新华社记者说，毛泽东主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断一直在鼓舞着全世界一切进步力量为自己国家的独立而斗争。他说，正在为独立而斗争的阿扎尼亚人民钦佩毛泽东思想，并且相信：根据毛主席的论断，他们最终是能够粉碎反动的维沃尔德法西斯政权及其以美帝国主义为首的同盟者的。

毛主席的光辉思想

是对世界各国人民的伟大贡献

据新华社墨西哥城二十二日电 墨西哥各界人士指出，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，是拉丁美洲人民反对美帝国主义斗争的无与伦比的思想武器。

墨西哥进步经济学家埃列塞尔·莫拉莱斯·阿拉贡最近对新华社记者说，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断，对拉丁美洲各国人民正在进行的民族解放斗争更加具有现实的和不可估量的意义，肯定会大大地推动拉丁美洲反对帝国主义斗争的进展。

埃列塞尔·莫拉莱斯指出，帝国主义终归是纸老虎，只有人民的力量是不可战胜的。

墨西哥著名社会活动家埃斯特尔·查帕女士说，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断是一个无与伦比的思想武器，拉丁美洲各国人民一旦掌握了这个武器，他们就将无所畏惧，永远前进，同美帝国主义展开你死我活的斗争，以取得最后胜利。

墨西哥杰出的社会活动家吉列尔莫·蒙塔尼奥说，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断对于拉丁美洲各国人民具有极为深远的意义。他热烈赞扬毛主席是本世纪世界上最伟大的领袖。他说，毛主席的话，句句都是最伟大导师的箴言。

墨西哥经济学家格拉谢拉·赖特夫人在书面谈话中指出，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的伟大理论是对世界各国人民的伟大贡献。赖特夫人最后欢呼：“伟大的毛主席万岁！”“伟大的毛泽东思想万岁！”

依靠人民战争的无敌威力南越老挝人民痛打美帝纸老虎

据新华社讯 英雄的越南南方军民依靠人民战争的无敌威力，不仅打败了美帝国主义的“特种战争”，而且在它发动一场局部战争之后，又把美帝国主义这只纸老虎戳得千疮百孔，原形毕露。

据统计，从一九六一年美帝国主义在南越发动“特种战争”到今年六月为止，南越人民武装力量共歼敌七十七万八千多人，其中美军六万九千多人。如单以美军计算，在从一九六一年到一九六五年六月为止，南越人民武装力量共歼灭美军六千多人；而从一九六五年七月美国向南越大举增兵以来，到今年六月为止，美国侵略军就被歼六万三千多人，相当于过去四年的十倍多。现在连美国的一些报刊也不得不承认，它们在南越的侵略战争是一条“死胡同”，增兵越多，失败得就越惨，最后必将以彻底失败而告终。

事实证明，美帝国主义把几十万侵略军开进南越，仍然无法改变南越战场上的力量对比。正如毛泽东主席早已指出的：“力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”

南越军民大败世界上头号帝国主义的事实，雄辩地证实了毛泽东主席关于决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器的英明论断的正确。

据新华社讯 用人民战争思想武装起来的老挝人民，敢于斗争，敢于胜利，充分发挥人的因素，在老挝战场上把美帝国主义这只纸老虎打得原形毕露。老挝人民的抗美救国斗争，证实了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的光辉论断。

从一九六四年五月以来，美帝国主义悍然直接出动空军轰炸老挝解放区，来配合老挝反动派的进攻。老挝爱国军民在美国空军直接参战后的两年多的时间中，已经打落了四百多架美国飞机。仅仅在今年上半年，老挝爱国军民共打落美国飞机一百五十八架，打伤一百二十六架。不仅正规部队创造了用步枪和轻武器打落美国飞机的光辉战绩，而且好些民兵游击队也用步枪打下了美国飞机。

老挝爱国军民坚持人民战争，已经打出了一片大好形势。老挝爱国部队已经解放三分之二的国土和二分之一的人口，巩固和扩大了解放区。他们在两年来歼灭了美伪军两万三千多名，在从去年十二月到今年四月发动的旱季攻势中，就歼敌五千多名。在老挝爱国军民的强有力的打击下，老挝反动军队里兵变蜂起，士兵厌战逃亡和起义投诚的越来越多。

毛主席的光辉思想

使各国人民增强了消灭帝国主义的信心

据新华社大马士革二十日电 叙利亚工会总联合会主席哈利德·琼迪在毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断发表二十周年的时候，向新华社记者发表谈话说，毛主席的这个论断大大鼓舞了世界人民在第二次世界大战后的反帝斗争。毛主席是最伟大和最有远见的政治家。

巴勒斯坦解放组织驻大马士革办事处主任优素福·阿卜杜勒·拉希姆说，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断大大鼓舞了我们，使我们树立了消灭帝国主义的信心。只要存在着帝国主义，只要我们还没有收复被篡夺的土地，我们就不能停止斗争。

描述：

