id: b088c63861
标题：当年工农的子弟兵 今天人民的好后勤
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国财贸学大庆学大寨会议正在北京隆重举行。在来自祖国各地的财贸战线的英雄模范人物中，有一些是复员转业军人。过去，他们在部队里，为人民的解放，为保卫祖国作出了贡献，有的还光荣的负伤致残，不愧是英勇的革命战士；后来，他们听从党的召唤，脱下军装，奔赴财贸战线，在各自的岗位上继承和发扬我军的光荣传统，保持战争年代那么一种革命精神，全心全意为发展生产和人民生活服务，又为人民建立了新的功勋。他们是财贸战线的尖兵，也是复员转业军人的模范。我们向他们学习，向他们致敬！

这里，我们选登了出席大会的四位复转军人的简要事迹。文字虽然是有限的，但榜样的力量是无穷的。这些同志的崇高精神和模范行动将鼓舞我们去夺取抓纲治军的新胜利！

财贸战线是一条十分重要的战线。我军过去有，今后还会有一些同志复员转业到财贸战线上去。我们希望复转到财贸战线工作的战友，努力当好四个现代化的“后勤兵”，为人民作出更大的成绩。

心明眼亮的供销社主任——戴笃伯

湖南省汉寿县供销社主任戴笃伯，是在朝鲜战场上多处负伤、双目失明的一等残废军人，可是人们都说他有一对最明亮的眼睛：

路线是非他分得清。批林批孔运动中，有一伙人要揪斗基层单位的“走资派”。戴笃伯坚决地进行了抵制和斗争。他明确地正告那伙人：“我是商业局的党总支书记，如果哪个基层单位负责人有问题，先报材料，不经县委批准，谁也不准揪斗。”

党的方针他认得准。在“四人帮”攻击多种经营是“发展资本主义”的时候，他毫不动摇地带领几名干部，跑遍了全县二十六个公社的大部分大队，既作宣传，又搞调查，经过反复研究，作出了全县发展多种经营的规划。在县委领导和他的带领下，全县多种经营总收入大幅度增长，一九七六年达到四千三百五十七万多元，占农副业总收入的百分之四十三点二，按农业人口每人平均七十多元。

群众的需要他摸得透。他每年总要有一半时间深入基层。县委两次给他安排通信员，他都谢绝了。他常常跌跌撞撞地从东家摸到西家，听取群众的意见。有一次在一个社员家里，听到老妈妈用饭钵舀水碰水缸的响声，他心里一动，问老妈妈为什么用饭钵舀水？老妈妈说：“买不到木瓜瓢。”木瓜瓢一时脱销，他就抓芦瓜瓢的生产和经营，解决了群众生活的困难。

是谁给了他这样一对明亮的眼睛？是毛泽东思想把他武装起来，使他做到了心明眼亮。他双目失明后，以顽强的毅力坚持学习毛主席著作，自己看不见，就请别人读。一九六五年党组织送他到北京治疗，左眼恢复到零点零三的视力，他戴着一千度的眼镜，加上五倍的放大镜，更加努力学习，先后四次通读了《毛泽东选集》一至四卷和马列的六本书，反复多次学习了毛主席的五篇哲学著作，精读了《毛泽东选集》第五卷。现在，他的视力衰减到仅剩零点零一，但还是坚持学习。他说：“活着就要干革命，干革命就要学习马列和毛主席著作。”

一心为外贸服务的汽车司机——张华学

湖北省郧阳地区外贸局汽车司机张华学，曾参加过抗美援朝，是黄继光生前所在团的战士，复员之后，他继承先烈遗志，决心多多运输出口物资，为做好外贸工作贡献出自己的一切。

为了多运出口物资，再旧的车他也开，再险的路他也跑，再笨重的货他也拉，再困难的事他也干。丹江到汉口四百七十公里，一般需要一天半跑到，而他经常是一天赶到。为了抢时间，他从不当甩手司机，装车卸车忙个不停。他常常带病工作，有时重伤也不下火线。有一次他帮助装木料时从车上摔下来，腰顶在一个木桩上，痛得直冒冷汗。他忍着剧痛开车，腰伸不直就侧着身子，右脚不管用就左脚踩刹车，硬是开车一百四十多公里，完成了任务。领导知道后送他到医院检查，结果是腰脊椎损裂。

为了完成任务，他毫不吝惜自己的身体，爱车胜过自己的生命。不论酷暑严寒，不管行车路途多远，不管回来时间多晚，他都坚持当天冲洗车辆，当天检修车辆，不排除故障不休息。他开车二十多年，安全行车五十万公里，多次被评为优秀驾驶员。

张华学为公肯豁命，为私不沾边。有人说“司机坐上驾驶台，轮子一转样样来”。张华学开车二十多年，从不接受任何礼物。他在家也吸点烟，喝点酒，但出车在外则烟酒不沾。经他的手运过上万吨烟、酒、糖等物资，他从没有沾过一丝一毫。一次有个邻居主动找上门来，摆出优厚的交换条件，想让他开车倒卖一批物资。他立即将此事报告公安局，并协助查获了一个横行鄂、予两省的大贪污盗窃、投机倒把集团。

身残志坚的金融战士——陈维荣

在解放开封的战斗中，陈维荣同志失去了右臂，左腿也负了重伤。一九四九年复员回家。一九五五年他被选为乡信用社主任。现在，他是山东省沂沅县土门公社信用社副主任。

陈维荣从小没进过一天学校门，在部队学几个字也是只会念不会写。一无文化，二无右手，要管钱理帐，真是困难重重。但他看到农村有的地方资本主义势力抬头，有的放高利贷剥削农民，就决心做好自己的工作，让社会主义占领农村金融阵地。他象战争时期苦练杀敌本领那样，为革命苦练基本功，练了七、八个月，终于驯服了左手，不仅能点票子，也能打算盘算利息、开单据了。现在，他每分钟能准确地点钞票一百张。他每年经手处理业务一万多笔，收付现金三百多万元，近十几年来没出过差错。

陈维荣当信用社副主任，不是光收钱发款，而且花很大的精力支援发展农业生产。二十多年来，他带领信用社的同志先后帮助十四十大队打翻身仗，在上级党委的领导和干部群众的共同努力下，有十二个大队由贷款队变成了存款队，有八个大队跨入农业学大寨的先进行列。为了帮助穷得出名的左家峪大队甩掉“三靠”（吃粮靠供应，花钱靠救济，生产靠贷款）的帽子，他把全家搬到这个大队落户。按当时的经济情况，他这一搬家，一年就要少分一百多元钱，少吃六百多斤粮。他真心实意地带领群众大批资本主义，大干社会主义，苦战三年，使这个大队粮食亩产由三百斤增加到八百多斤，每个工分值由两角七分提高到一元一角五分，从集体到社员都还清了贷款，集体存款达一万五千多元，社员存款达四万九千多元，平均每户五百一十元，壮大了信用社支农的资金力量。

蔬菜公司的好书记——胡长存

坐落在腾格里沙漠边缘的宁夏回族自治区中卫县城，一九七四年以来发生了两大变化：蔬菜由长期靠十六省市调人变成了自给有余，去年还支援外地八十万斤；蔬菜公司由连年亏损变成了盈利，去年获得利润一万四千余元。奥妙在哪儿？大家都说，这同转业军人、公司党支部书记胡长存同志的积极努力大有关系。

胡长存一九五八年从部队转业后，长期抓农业。一九七五年初调到蔬菜公司当主任。到蔬菜公司后，他热爱工作，钻研业务。虽然身患多种疾病，但他不当坐店卖菜的掌柜，而是深入菜队当参谋，每年都有二百多天在菜队了解情况，参加劳动。他把党的政策看作“无声的命令”，很重视落实菜农的口粮政策和蔬菜的价格政策，从而大大调动了菜农的积极性。他还在公司成立了种菜科研小组，亲自任组长，通过科研，取得经验，帮助菜农解决问题，引进先进技术和优良品种。菜队的群众说：“你们时刻想着生产，我们也要时刻不忘供应。”

胡长存同志在狠抓发展蔬菜生产、保障均衡上升的基础上，对公司的管理制度也进行了改革，把原来的“三十天糊涂一日清”（一个月盘存一次）改为“当日拨货当日清”，提高了职工的责任心，人人积极主动卖菜，经常送货上门，沿街叫卖，一九七六年以来基本上杜绝了腐烂倒菜的现象。一九七七年经营每一百元蔬菜的损耗由一九七三年的一元零五分下降到仅三分六厘。

（本栏照片均为李书良摄）（照片）

描述：

