id: b0885e857d
标题：丰姿壮美的塞北歌舞——看内蒙古自治区歌舞团的演出
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：艾原
来源：
标签：内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帷幕拉开，穿着鲜艳民族服装的合唱队嘹亮地高歌：“革命军人个个要牢记，三大纪律八项注意……”一场充满革命豪情的民族歌舞开始了。

在这次华北地区文艺调演中，内蒙古自治区歌舞团的节目是引人注目的。整个晚会突出了内蒙古各族人民歌颂党、歌颂毛主席、歌颂社会主义祖国的主题。一些表现反修前线军民联防守卫边疆的节目，给人留下了深刻的印象。这些表现工农（牧）兵火热斗争生活、具有鲜明阶级性和战斗性的歌舞，与刘少奇、林彪反革命的修正主义文艺路线鼓吹的麻痹人民斗志的“轻歌曼舞”针锋相对，是对资产阶级、修正主义的有力批判，是贯彻执行毛主席革命文艺路线的成果。

在这场演出中，表现备战、防范社会帝国主义侵略的题材，具有很重要的意义。舞蹈《前哨》塑造了军民联防固守边疆的英雄形象；《送战马》生动地表现了广大贫下中牧对解放军的支援；好力宝（蒙古族传统说唱形式）《乘马冲击》，男声小合唱《草原雄鹰》则以满腔的热情，描绘了活跃在国防线上的人民子弟兵生龙活虎的雄姿……。这一幅幅充满着战斗气息的画面，一曲曲高亢激越的歌声，反映了坚守在祖国北大门的军民们，在伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的号召下，面对着社会帝国主义的侵略野心，敌忾同仇、众志成城的英雄气概，使观众受到了很大鼓舞。

在革命样板戏的推动下，歌舞团的同志创作了一些革命政治内容和艺术形式结合得较好的、具有鲜明的民族特色的节目。

好力宝《乘马冲击》，由三名战士拉四胡伴唱，另四名战士用一把凳子作道具，连说带唱，并表演上马、行军、投弹、冲锋、砍杀等一系列军事动作，再配以军号、小鼓和手风琴的音响效果。这种简练新颖的方式，生动地再现了苦练杀敌本领、誓死保卫祖国、充满革命乐观主义精神的人民骑兵的英雄形象。好力宝这种蒙古族的传统说唱形式，过去是一人自拉自唱。解放前，贫苦牧民常常用它来控诉旧社会的阶级压迫；解放后，别成为歌颂新社会、新人物、新风尚，具有强烈战斗性的文艺形式。由一人演唱发展成多人演唱的《乘马冲击》，就是在这个基础上经过推陈出新创造出来的。

《送战马》这个舞蹈，通过贫下中牧精选战马送给解放军的情节，表现了军民情谊长、团结保国防的主题思想。在贫下中牧的群舞中，突出了生产队长的形象，使他在“选马”、“套马”、“试马”和“送马”的几个主要情节上，都发挥了作为一个指挥者的作用。这种在表现工农兵群像的同时，着力塑造主要英雄人物的作法，使整个舞蹈既有共性又有个性，不但充满了浓郁的生活气息，而且比实际生活更集中、更典型。男声小合唱《乌梁素海渔歌》，由开阔、高亢的男高音领唱开始，描绘了“千里冰雪白茫茫，红旗招展人欢笑”的一派大好风光。接着是粗犷有力的齐唱“拉冬网哟……”，用沉着稳重，强弱交替的音响，配以适当的表演动作，展现出渔民“团结一心夺丰收”的场景。这首劳动号子经过创作上的加工和演唱上的处理，收到了良好的艺术效果，成为一首鼓舞人心的劳动赞歌。

宝力高同志的马头琴独奏《草原连着北京》，感情真挚饱满，音色优美清新。在独唱方面，宝音德力格尔同志演唱的《党的恩情唱不完》，抒发了内蒙古草原人民对党和毛主席的深厚无产阶级感情。她的演唱以情带声，声情并茂，具有较强的艺术感染力，给听众留下了难忘的印象。

晚会的节目中感到不足的是，反映无产阶级文化大革命中诞生的新生事物显得不够，如培养无产阶级革命事业接班人、赤脚医生、走“五·七”道路、草原小学、知识青年在内蒙古茁壮成长等重大题材，都应有所反映；阶级斗争和路线斗争也反映得不很充分。

我们殷切地希望内蒙古的文艺战士在毛主席革命路线的指引下，认真学习革命样板戏的经验，在今后的革命斗争和艺术实践中，努力反映工农兵的火热斗争生活，坚持社会主义内容和民族艺术形式的统一，把无产阶级的英雄形象牢牢地树立在社会主义的文艺舞台上。

描述：

