id: b08999f55f
标题：胜利，属于顽强的登攀者——记测量船队远航太平洋
日期：1980-6-29
是否是时间段：false
作者：罗同松王文杰何德来杨学泉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
花海，歌声，彩旗。欢迎你，从南太平洋归来的英雄的测量船队！

奖章，贺信，喜报。光荣呵，为祖国四化赢得荣誉的人们！

在远航太平洋的日子里，你们经受了惊涛骇浪、炎热酷暑的考验。你们以火一样的热情和奋斗不息的精神证明：胜利，属于顽强的登攀者。

再见吧，祖国

四月底的一天，长江口外，远航舰船完成了编队，即将向遥远的太平洋出发。下午二时许，庄严的起航仪式开始了：千百名测量工作者列队在甲板上，气笛声冲裂苍穹，五星红旗迎风飘扬，静谧的海空回荡着激昂的进行曲，……今天，我们要乘长风破万里浪，驶向太平洋了。亲爱的祖国，再见！

船尾犁出了一道雪白的航迹。大陆远去，由清晰变为模糊，最后在人们的视界中消失了。海水由浅蓝逐渐变成了湛蓝。此刻，甲板上每个人都涌起一股特殊的感情。为了我国运载火箭的发射试验，无数的科技工作者曾在十年动乱中顶着林彪、“四人帮”的干扰破坏和打击迫害，艰苦奋战。今天，盼望已久的时刻终于来到了。这是对科学工作者、工人、解放军指战员多年忘我劳动成果的一次总检验。他们怎能不激动呢！

船的左舷，一位中年科技工作者正翘首远眺。他是某研究所的赵工程师。老赵负责测量技术论证工作，十多年来夜以继日，废寝忘食，埋在茫茫的数字海洋里。去年大儿子高考没上榜，爱人埋怨老赵没有尽到做父亲的职责。今年，老二又要高考了，孩子和孩子的妈妈多么希望老赵这个颇有名气的工程师，分心辅导一下孩子的功课啊！可老赵要出航。动身前一天，他对二儿子说：“小二，爸这次任务非同寻常，你考大学事再大和我们的事比也不过芝麻大。”确实，对广大科学工作者来说，他们早已把四化的宏图大业和伟大祖国的荣誉与尊严，放在一切之上。

船上还有一位归国华侨，叫张海林，是一位造诣很深的无线电工程师。这次出航前，他收到了多年侨居国外的父母亲的信，告诉他，他（她）们已启程回国看望他。组织上确定张海林留下，可老张怎么也舍不得离开他心爱的卫星导航设备，再三向组织请求，终于如愿随船出海了。

类似这样的事，船上比比皆是：放弃休假，推迟婚期，怀揣病条，不顾家忧……，一件件，一桩桩，就象太平洋底的珍珠，只见它光灿夺目，却数不清它有几多。成百上千颗赤诚的心，凝聚在一个共同的宏伟目标上——一切为了祖国。

赤道呵，你好

经过了八个日日夜夜的航行，船队要驶过赤道了。所有船只齐声鸣笛一分钟，远道而来的中国舰船编队第一次带来了亿万中国人民的亲切问候：赤道呵，你好！

赤道附近，水平如镜，景色奇丽。第一次过赤道的人，谁不想观赏一下赤道风光！然而，船上的科技工作者的心却另有所寄，别有所依。他们在机舱里，紧张地做着火箭发射前的测试联调等一系列准备工作，在他们看来，随时保证各种设备完好无损，才是最令人神往和迷恋的。

在“远望二号”船上，负责电子计算机总体设计的某科研所副所长、副总工程师江学国和二十多名科研人员，正坚守在他们研制的中心电子计算机旁。这是船上所有测量设备的大脑和心脏。

三年前，党和人民重新把研制计算机的任务交给他们的时候，“四人帮”的浩劫在这个所造成的创伤还历历在目：电不通，水不通，风不通；厂房漏雨，设备残缺，资料遗失；大量科研骨干遭受打击迫害被划到圈外，有不少人被赶出研究所。这样一个烂摊子，能研制出我国第一流的电子计算机吗？江学国和他的同事们充满了信心。因为在那动乱的年月里，他们表面上逍遥，实际上却不肯让时间白白流逝，而是在自己那十几平方米的天地里埋头攻关，已经默默地为方案论证，逻辑设计，确立系列机，做了大量工作。接受任务后，他们和全所同志“用双倍的精力把失去的时间夺回来”，只用了一个月，就打通了生产线，紧接着第一个小会战，二十天完成了以往两个半月才能完成的工作量。进入调试阶段以后，所有研制人员实行二十四小时两班倒。几百名设计研究人员有的搬到办公室住，有的“一张苇席，两条板凳”，住在机房，干在机房。在整个研制、调试过程中，他们坚持“没有高质量就没有高速度”的原则，保质保量完成了对数千个插件、数万个元器件的筛选，安装了上百公里的线路、数十万个接触头，焊接了数百万个接点。通过调试、联试，任何一丁点差错，都被他们抓到并且解决了。

计算机外围组成中，有一种配套设备，担负记录电子计算机工作情况的任务。原先由于时间紧迫，决定自制四台，从国外定购四台，不料，外国人想卡我们一下，不发签证。研制这种设备的小组知难而上，接受了再生产四台的任务。在一百多天的时间里，设计、生产人员没有休息过一个星期日，每人每天的工作时间都超过了十四小时。终于生产、调试出了合格的设备，按预定计划装上了船。

当火箭出现在太平洋上空时，“远望二号”船的中心电子计算机指挥、控制着所有测量设备，完整地、准确地测量并记录了火箭飞行的所有数据。这个科研所的同志和他们研制的电子计算机，在南太平洋的考场上，考赢了，以优异的成绩向党、向祖国人民报捷了。

只有当船队载着胜利的喜悦再一次驶抵赤道时，人们才涌至甲板，揿动快门，笑脸相迎，以赤道海域为背景，摄影留念。赤道呵，请你连同摄影机一起摄下这一珍贵的镜头，和中国人民一起纪念这个壮丽的时刻吧！

欢呼吧，胜利的人们

为之奋斗已久、盼望已久的美好时刻终于来临了。南太平洋湛蓝的天幕上，一颗飞流的火球散放着绚丽的礼花，呼啸着从西北向东南飞来。运载火箭飞越万里太空，准确向预定海域溅落了！刹时，泊留在这里的测量船队所有设备全部启动：巨大的扇形雷达天线在缓缓旋转；计算机在高速运转；荧光屏上跳动着各种图象，数字和信号。短短的瞬间，各种设备把火箭飞行的各种数据准确地测算出来了，记录下来了。“遥测收到信号”！“雷达发现目标”！“双频跟踪正常”！“火箭准确落水”！人们用激动的声音向指挥中心报告胜利的喜讯。此刻，热泪从老教授堆满皱纹的脸上淌下，从中年工程师眼镜后滴落，从年轻技术员明亮的眸子里流出。骄傲的喜泪冲刷了他们为今天胜利而进行不懈努力带来的疲劳，安慰着他们为国争光的赤诚之心。

在测量雷达操纵室里，某研究所总体工程师老张同志，迅速记下并报告了雷达测算结果。为了今天测算的几个简单阿拉伯数字，他奋斗了十多年，付出了青春的代价；为了研究和改进新型雷达，他常年累月到厂、所调查研究。四年前，他随所搬迁，忙于奔波，至今许多家具还原封不动地捆绑着。他和许多技术工作者一样，所付出的劳动，是无法用八小时上下班来衡量的。

在无线电遥测机前，一位瘦弱的工程师熟练地启闭各种开关，精确地监视着火箭飞行的轨迹。他是某研究所的周工程师，全国科技大会获奖者。十年中，他的大部分生活是在实验室度过的。他的兴趣爱好，以至全部热情都倾注在自己的科研项目上。他牢牢记着他的一位老师的话：中国人并不笨，我们有能力也能够向世界一切先进水平登攀。正是带着这种愿望他埋头攻关，面对着无线电遥测技术的高峰，一步步地攀上去了。象周工程师这样有志的勤奋的中国知识分子，在测量船队有许许多多。他们是夺取今天胜利的英雄。经过艰难曲折，付出辛勤劳动，终于获得成功的人们，对胜利有真切的理解，有更特殊的感情，他们喜泪盈眶，热血沸腾，但他们深深知道，胜利，仅仅是开始。

运载火箭试验成功的消息，传向祖国，播遍世界。浩瀚的南太平洋上，浪在欢笑，涌在歌唱，它们在欢呼，它们在赞赏，它们唱着一支伟大的歌：胜利，永远属于那些向着宏伟目标顽强登攀的英雄的中国人民！

本报记者 罗同松 王文杰 何德来 杨学泉

标题照片为胡宝玉摄（照片）

描述：

