id: b08d8a6be8
标题：干部参加集体生产劳动是反修防修大事北京部队某团党委成员认真学习无产阶级专政理论，领会参加集体生产劳动的重大意义
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委成员在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，畅谈参加集体生产劳动对于破除资产阶级法权思想，保持普通劳动者本色，反修防修的重要意义，增强了党委“一班人”参加集体生产劳动的自觉性。

毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”党委成员联系实际学习毛主席的教导，认识到：作为领导干部，如果不能正确看待资产阶级法权，就容易滋长官僚主义、脱离群众的坏作风。领导干部放下架子，以普通劳动者身份参加集体生产劳动，这是破除资产阶级法权思想，反修防修的大事。

为了加深对这个问题的理解，党委成员都回顾了自己参加集体生产劳动的实践。王团长经常和战士一起劳动，一次帮助地方仓库搬运货物，他专拣重的搬，战士们都愿和他在一起干，休息时，围着他谈这谈那，十分亲热。佟副政委没有架子，处处象个普通一兵。翻地种菜，下伙房帮厨，他样样都干。战士掏厕所，他也经常主动参加。这样，他和战士的感情也越来越深。政治处马主任是一个青年干部。他也经常告诫自己，不能脱离群众。一次，他外出开会回来，听说机关的同志劳动去了，马上跑去参加推粪撒粪，受到大家的好评。党委成员通过回顾各自参加集体生产劳动的实践，深深感到，经常参加劳动，就能从战士身上学到宝贵的东西，增强对战士的阶级感情，密切官兵关系，增强群众观念，激发革命朝气，有效地破除资产阶级法权思想。大家决心更加自觉地参加集体生产劳动，保持战争年代那么一股革命热情和干劲，为缩小三大差别而努力奋斗。

描述：

