id: b08e84ca10
标题：储安平的反党思想由来已久——重读“观察”杂志有感
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：郭蒂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
储安平污蔑我们党的所谓“党天下”的说法，实际就是说共产党太独裁，不民主，想独霸天下。这样的观点在储安平来说是偶然的吗？不是的。最近我重读了储安平在1947年和1948年写的两篇文章（一篇是“中国的政局”，登在他自己主编的“观察”杂志第二卷第二期上；一篇是“政府利刃，指向‘观察’”，登在“观察”杂志第四卷第二十期上），深深地感觉到，储安平的这种认为共产党独裁不民主的观点是由来已久了的。

在“中国的政局”一文中，他说：“老实说，我们现在争取自由，在国民党统治下，这个‘自由’还是一个‘多’‘少’的问题；假如共产党执政了，这个‘自由’就变成了一个‘有’‘无’的问题了。”意思是说，在国民党统治下，民主自由固然少一点，但毕竟还有一点，要是共产党执了政，就连这一点民主自由也会没有的。储安平当时说这样的话，自然不是出于无知，因为当时有许多尽人皆知的事实，都足以说明国民党统治地区的所谓民主自由，同当时解放区的民主自由是根本不能相比的。例如，我们都知道的闻一多、李公朴两位先生，就是在国民党统治地区要求民主而被国民党杀害了的。这怎么是一个民主自由“多”“少”的问题呢？同一个李公朴先生在抗战时期到共产党领导的晋察冀边区去了一趟，到处讲演，得到的是共产党的保护和支持，根本没有受到一点限制。这怎么是一个民主自由“有”“无”的问题呢？储安平不是睁眼说瞎话吗？

不仅如此，储安平在“中国的政局”一文中还恶毒地把共产党拿来和希特勒的法西斯党相提并论，他说：“坦白言之，今日共产党大唱其‘民主’，要知共产党在基本精神上，实在是一个反民主的政党。就统治精神上说，共产党和法西斯党本无任何区别，两者都企图透过严厉的组织以强制人民的意志。……共产党高喊‘民主’，无非要鼓励大家起来反对国民党的‘党主’，但就共产党的真精神言，共产党所主张的也是‘党主’而决非‘民主’。”看，储安平是站在什么立场上来歪曲和污蔑我们党的。他竟然把共产党和希特勒法西斯党相提并论。这不是把储安平那副反共、反人民的面貌，暴露得再清楚也没有吗？谁不知道，就在抗战的年代，共产党也实行着三三制的政权制度，执行着统一战线的政策，这难道不是给人民的民主自由吗？难道这是文中“党主”吗？希特勒法西斯党对其他党派、对广大人民给过这样的民主自由吗？

究竟什么是储安平所指望的民主自由呢？在他的“政府利刃，指向‘观察’”一文中回答了。他说：“在朝执政和在野论政，其运用的形式虽异，其对国家的贡献则一。所以欧美民主国家，在国会里无不有与政府相对的反对党，在一般社会上，亦无不有健全的公共舆论；如无反对党派和反对意见，亦即不成其为民主政治。凡此皆为欧美宪政的精义所在。”

读到这里，我就完全明白了。原来在储安平的心目中唯一向往的是欧美大资产阶级国家的所谓“民主”，是两个党一在台上一在台下你争我夺的那种“民主”。至于今天我国的包括各民主党派在内的人民真正的民主，在储安平看来只不过是共产党一党的“党主”，比起国民党的名符其实的“党主”还更为不民主；今天我国的包括各民主党派在内的人民的天下，在储安平看来只不过是共产党一党的“党天下”，比起国民党的货真价实的“党天下”还要糟糕！他这样的观点和帝国主义的叫嚣有什么不同呢？帝国主义不是到现在还在叫嚣中国共产党独裁、人民没有民主吗？帝国主义不是至今还恶毒地把我们人民的中国叫做“共产党中国”吗？

描述：

