id: b08f9205bc
标题：中国人民解放军是保卫社会主义的钢铁长城
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社康开三十一日电 中华人民共和国驻老挝经济文化代表团举行酒会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

老挝人民解放军川圹地区司令员辛加坡将军和老挝爱国中立力量总指挥敦上校以及两支爱国武装力量的有关负责人、战士代表应邀出席了酒会。

在充满中老两国人民和军队的热烈友好的气氛中，中国驻老挝经济文化代表团负责人杨泽民和辛加坡将军、敦上校先后在酒会上讲了话。

杨泽民在讲话中介绍了中国人民解放军在武装夺取政权和巩固、保卫无产阶级专政以及在无产阶级文化大革命中所作出的伟大贡献。他说，这一切成就都是伟大领袖毛主席英明正确领导的结果，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛主席建军路线和建军思想的伟大胜利。

杨泽民在讲话中热烈赞扬老挝人民在抗美救国斗争中所取得的胜利。他说，中国人民和军队将一如既往，坚决同老挝人民和军队团结在一起，支持老挝人民和军队把抗美救国斗争进行到底。

辛加坡将军在讲话中高度评价中国人民解放军在以毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，四十二年来所取得的巨大胜利。他说，这不仅是七亿中国人民的伟大胜利，而且也是亚洲人民和全世界被压迫人民的具有历史意义的胜利。

辛加坡将军说，现在中国人民解放军已经成为一支现代化的强大的革命军队，成为保卫社会主义中国的钢铁长城和世界民族解放运动的坚强后盾，为保卫祖国和世界和平作出了伟大贡献。

辛加坡将军最后举杯祝中国人民的伟大领袖毛泽东主席健康长寿，祝林彪副主席身体健康。

敦上校在讲话中热情赞扬中国人民解放军是一支来自人民、全心全意为人民服务的新型的人民军队。他说，中国人民和人民解放军一贯执行毛泽东主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”的教导。他表示相信，在兄弟的中国人民和军队的支持下，老挝人民的革命必定取得胜利。

敦上校说，老挝爱国军民坚决支持中国人民解放自己神圣领土台湾的正义事业。

他最后说，老中两国人民和军队有着传统的战斗友谊，在反对美帝国主义侵略的共同斗争中，这种友谊得到了进一步的巩固和发展，这种友谊是任何力量也破坏不了的。

描述：

