id: f61972cb51
标题：阎红彦在昆明军区四级干部会议上的报告
日期：1960-6-30
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在昆明军区四级干部会议上的报告

中共云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

省委前后开了将近一个月的会，部队的同志已听了报告，看了文件，没有多少新内容再讲了。现在只是重复说明一些问题。但是为了解决思想认识问题，解决执行政策问题，反复的讲也是必要的。

军区四级干部会议，是贯彻军委扩大会议的精神，省委三级干部会议和党代表大会，是贯彻中央的二十条政策。这都是根据毛主席的思想办事，都是为了贯彻毛主席思想，贯彻中央的方针政策。而中央给人民公社规定的二十条政策，也不只是农村问题、地方问题，与部队密切相关，与各行各业密切相关。

我讲几个问题，着重说明一些地方工作方面的情况。

## （一）形势问题（略）

## （二）关于纠正“五风”问题

从我们省的情况看，也和全国一样，总的形势很好，但有缺点有困难。

钢：年计划25万吨，到十一月底，已完成了23万多吨，完成计划是有把握的。

外贸收购，到十一月二十日已提前四十天超额完成了国家计划。

农业上，虽然遇到了严重的春旱、秋旱，粮食产量仍然有所增长。从粮食情况来看，我们比起遭灾严重的省，日子还是比较好过的，但是也决不能麻痹大意，我们最担心的还是粮食问题。我们尽管有这么多产量，但是必须看到，粮食分布很不平衡，由于交通不方便，调运起来很困难，因此国家给我们的粮食外调任务很少，如果我们一旦有问题，外面也没有办法支援我们。

讲到“五风”，我们和全国一样，尽管各地区有程度上的差别，但没有性质上的不同。有些地方相当严重，经过初步排队，全省约有百分之二十左右的公社、管理区问题相当严重，有十几个县省委还很不放心。所渭严重，所谓不放心，根本的还是“五风”问题，特别是“共产风”问题。

我走了很多地方，调劳力、调牲口、占土地、占房子，这些现象相当普遍，相当严重，涉及到各个机关、各个部门，军队也有份。

“五风”带来了多方面的危害，破坏了生产关系，破坏了生产力，破坏了党群关系，伤害了群众积极性，也影响了党的正常生活。因此，需要足够地看到“五风”的危害性。

这里需要指出的是：

1、既然是一个“风”，就不是哪一个人能刮得起来的，除了少数坏人以外，多数是好同志做了蠢事，因此不是追究个人责任的问题。

2．也要看到彻底纠正“共产风”也不是轻而易举的。在这个问题上，我们干部有个错误的认识，错误的思想基础，认为这样做就是方向对头，群众也认为我们就是要这样搞社会主义，在这次会议中反映出来有“三怕”（怕犯方向错误、怕算不清、怕赔不起），就是不怕群众受惩罚，不怕受历史的惩罚。

3、只要认真教育提高干部划清界限，放手发动群众，相信群众，采用中央提出的“两头挤”的办法，把清理一平二调当作一个群众的政治运动，认清不单是经济问题，赔几个钱的问题，“共产风”是可以纠正的。关键是解决干部和群众的认识问题。有些地方算了帐，赔了钱，但“共产风”没有纠正。原因就在于没有发动群众，没有看成是一个政治运动。

现在的问题就是要全党一致，贯彻中央二十条指示，提高干部的政策观念，使干部真正懂得：政策是党的生命，是不能随便胡来的。二十条是几年来农村工作的根本总结，也是现阶段人民公社的根本政策。其中一个根本思想就是如何坚持以管理区为基础的公社三级所有制（其实除了这三级以外，还有个人所有问题）。因为这种生产关系，是适合于当前生产水平的，所以中央规定至少七年不变，要稳定一个时期。不断革命论和革命发展阶段论，是一个理论问题，也是一个很大的实践问题，我们有些同志在处理实际问题的时候，往往容易把这两者割裂开来。

## （三）关于部队工作，也讲一点意见

所谓大好形势，当然也包括了军队的情况在内；同时，我们暂时的困难和缺点，也是要全党、全军、全民共同克服的。我们当前的困难和缺点，集中地反映在农业问题上和粮食问题上。大办农业，大办粮食，是全党的共同任务，因此中央提出：在明年国民经济计划的安排上，要把农业放在第一位，要全党全民全力以赴，在这个问题上，军队也有责任。

在这次党代表大会的决议上，对军队单独提了一条，其中主要说了三个意见：一是认真贯彻执行军委扩大会议的决议，加强部队的思想工作建设；二是在提高警惕，保卫国防的同时，大力参加地方工作，支援社会主义建设；三是部队本身努力进行生产，克服困难，自力更生。也就是说，我们的军队，永远是一支战斗队，同时又是工作队，既是社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者。

在任何时候，不管是战争环境还是和平环境，不管在城市还是在农村，不管是顺利的环境还是困难的环境，部队的政治思想工作应当放在第一位，这始终是我们军队的光荣传统。在当前既是大好形势又是有困难有缺点的情况下，这一点更加重要。我们的干部、战士都是有家庭的，是有广泛的社会联系的，不是孤立的。尽管我们部队本身的生活可以搞得很好，供应上有保证，但是社会上的问题会反映到部队中来，必须在部队中正确地进行政治思想教育，使干部、战士正确地理解经济形势，站稳立场。部队的政治工作也如同地方一样，地方农村工作的基础在基层，在支部、在生产队，部队政治思想工作也必须植根于连队。

军队积极参加地方工作，帮助地方进行建设，是我们人民军队的传统，这同加强部队的政治思想工作是密切相关的。我们军队历来都是三个任务：打仗、生产、群众工作。当前在部队中不但要进行以农业为基础的教育，而且要参加支援农业。我们驻云南的部队，多少年来同群众的关系一直是好的，在支援社会主义建设上是积极的，有很大成绩的。这次又派了大批干部参加了工作组。在进行训练、保卫边疆的同时，积极地执行了工作队的任务。今后除了继续从人力、物力上支援地方建设外，还应就地加强对群众的宣传工作，了解群众的思想、要求、问题，及时地向当地党委反映，并积极协助他们解决这些问题。

部队生产自给也是我们军队的一个传统，这就是我们常讲的南泥湾精神。我们驻云南的部队在这方面是有很大成绩的。这不但可以减少国家的一些负担，更重要的，还可以锻炼部队，联系群众，保持劳动人民的本色。现在的问题是既要求部队生产自给，又要收回占用的好田好地，这是一个困难，但又不准放弃自给这一条。怎么办呢？同样交给部队的群众去讨论解决。

此外，部队除了在现有的条件下积极搞好战士的生活外，还要从各方面进行节约，特别是不要浪费粮食。

描述：

