id: 1cf1ee7a4c
标题：淳安县运输公司“五·七”学校结合阶级斗争实际  大破资产阶级教育观
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淳安县运输公司“五·七”学校结合阶级斗争实际

大破资产阶级教育观

浙江省淳安县运输公司“五·七”学校，开始批判苏修教育“权威”凯洛夫《教育学》的时候，有的教师认为自己中毒不深，也有的教师不知道该从那里着手批判。

工宣队组织教师办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”伟大教导，联系学校阶级斗争的实际，指出教育领域两个阶级、两条路线的斗争仍然十分激烈。这中间有阶级敌人的破坏，但大量的是人民内部的世界观问题。教师过去是修正主义教育路线的执行者，也是受害者，教师中有这样那样的问题，根子在刘少奇、凯洛夫身上。工宣队还针对教师的活思想，进行个别的、深入细致的工作，发动他们投入革命大批判的洪流中，冲洗自己身上的污泥浊水，为教育革命立新功。

有一个教了十年书的教师，给学生上工业基础知识课，花了九牛二虎之力，把笨重的柴油机搬到了教室，书本对着机器，讲了半天，学生还是听不懂。柴油机有个油泵，学生问他是怎么一回事，他答不出，想把机器拆开来，又怕装不上，心里矛盾重重，就结结巴巴地对学生说：“柴油机的油泵和水泵是一样的”。真是越教越糊涂！后来工人讲师把学生带到工地讲柴油机，又讲解，又拆洗，又操作，学生边学边干，很快就弄懂了它的原理和结构，十天功夫就能够开动、拆装柴油机，能够排除一般故障。这件事，对这个教师的教育很深刻。从此，他的态度转变了，老老实实接受工人阶级再教育，虚心向工人学习，经常到机修组、变电所去请教。在学习班上，这个教师主动斗私批修，向全校广大师生进行现身说法，狠批凯洛夫那套三脱离的“课堂教学”的“理论”。他说，过去十年的凯洛夫式“课堂教学”生活，害了自己，也害了学生。

这个教师的现身说法，触动了很多教师的灵魂，启发了广大教师起来揭发、控诉凯洛夫《教育学》的毒害，查其在学校中的流毒，狠批凯洛夫的观点。有个教师过去在华东师大读书时，凯洛夫的《教育学》是必修课，受毒害较深，直到批判凯洛夫时，他还在一味捧住课本搞“满堂灌”。工宣队提出，教学要和三大革命运动结合，要发挥学生学习的积极性，他却认为没有理论无法去实践。后来，他用一部分课堂学习时间让学生做作业，就认为不是“满堂灌”了。结果学生还是批评他“满堂灌”，他觉得很委屈。通过深入的批判，他开始认识到这些东西就是凯洛夫教学理论在自己头脑中的反映，也初步懂得“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，书本知识要为学生真正掌握，就必须同革命实践紧密结合。这位教师终于跳出了旧轨道，改变了以往从书本到书本、进行灌输的教学方法。上《材积测量》这一课时，他带领学生到收购木材现场，请林业工人同自己一起讲课。工人讲的收购木材问题上的两个阶级、两条道路斗争，当然是课本上没有的；就是材积的测量方法也同书本上的不同，工人实际用的测量方法简便省力，而书本上的却很烦琐。这次教学实践，更使他感到死抱着课本“满堂灌”确是不行，开始考虑如何把数学教学和三大革命实践结合的问题了。

这个学校的小学生，尤其是低年级，向来是关在课堂里“接受知识”的。有人认为，他们年龄小，不懂阶级斗争，劳动更不行，只能关在课堂里读书识字。通过查修正主义教学理论的流毒，认识到这也是凯洛夫《教育学》的一大毒害。凯洛夫不是宣扬学校的首要任务是“传授知识”吗？毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”要给小学生上课，要教他们识字，但如果只讲读书识字，不讲教育的阶级性，只灌课本知识，不问为谁服务，实质上就是凯洛夫的“智育第一”。毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”因此，小学生也必须在三大革命斗争中锻炼成长。

“教改的问题，主要是教员问题。”教师在批判凯洛夫《教育学》过程中，在和资产阶级唯心主义的教育思想决裂的过程中，更好地发挥了在教育革命中的积极作用。许多教师把“怕”字换成了“敢”字，把“等”字换成了“闯”字，他们和工人、学生一道，提出了教学改革的好建议，并且大胆实践。他们废除了旧课程表，开始试行结合三大革命运动的单元教学计划；废除了旧班主任制度，实行工人、学生、教师三结合的班级领导；对毕业班学生采取工人群众、革命师生和领导三结合的评定考核方法。

淳安县运输公司革委会报道组

淳安县革委会报道组

描述：

