id: 1cf1b1f635
标题：天津动力机厂职工刻苦攻读革命理论  决心为巩固无产阶级专政而战斗
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津动力机厂职工刻苦攻读革命理论

决心为巩固无产阶级专政而战斗

新华社天津一九七五年二月二十三日电　伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政部分论述的发表，给了天津动力机厂各级领导干部和广大职工以巨大的教育和鼓舞。他们认真学习，热烈讨论，决心从理论上搞清楚对资产阶级专政的问题，进一步提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

这两天，全厂干部和工人抓紧时间，一字一句地读，一点一点地领会，力求尽快地掌握马克思主义关于无产阶级专政的伟大理论。厂中心学习组在学习时，还选学了马列和毛主席有关无产阶级专政的主要著作《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关章节，以便更好地弄懂什么是无产阶级专政，无产阶级专政的历史任务是什么，怎样对资产阶级实行全面专政等问题。与此同时，厂党委成员和车间领导干部深入班、组，和工人们一起学习，一起讨论。有的车间专门举办了党员学习班，帮助党员学好弄通，深刻理解当前学习无产阶级专政理论的极端重要性。大家在学习中说，无产阶级革命导师为我们对资产阶级实行全面专政指明了方向。我们工人阶级肩负着无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务，一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。通过学习，许多同志对批林批孔运动的伟大意义有了新的认识。他们表示，在这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争中，我们一定要自觉地支持社会主义新生事物，自觉地破除资产阶级的旧思想、旧观念、旧传统、旧作风，努力造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，保证我们伟大的社会主义祖国永远不改变颜色。

在学习中，天津动力机厂各级领导注意充分发挥工人理论队伍的作用。他们和工人理论队伍的成员一起学习，一起讨论，力求多学一点，学好一点。在这个基础上，工人理论队伍成员回到群众中宣讲，并且和群众一起学习讨论，共同加深理解。在工人理论队伍的带动下，职工们学习无产阶级专政理论的空气越来越浓，不少同志着手写心得体会，全厂群众性的学习活动正在深入开展。

描述：

