id: 1cf3ee27d1
标题：要着重抓思想　不能单纯抓制度
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：张家口市七一化学纤维纺织厂革委会
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要着重抓思想　不能单纯抓制度

张家口市七一化学纤维纺织厂革委会

“学大庆，首先要学什么？”我们从一个车间七次建立规章制度，六次失败一次成功的经验中，解决了这个问题。

我们厂是一九六八年建成投产的。进厂的工人大部分是刚出校门的学生，他们热情很高，但有些人受了无政府主义思潮的影响，不重视学习技术，不遵守操作规程，以致生产事故多，产品质量差。比如，拿纺纱车间来说，给清花机喂棉，应该定时定量，但有些人图简便，一次喂一堆，结果梳出的棉卷大小不一，纺出的棉纱粗细不匀。又如粗纱接头，应该用粘棍，但有些人嫌麻烦，随手一捻，结果，纺出的纱成了有细有粗的“竹节纱”。为了改变这种状况，这个车间的领导以为主要得靠建立规章制度。可是，制度订出来了，就是贯彻不下去。先后建立了五次，落空了五次。生产秩序和产品质量基本上还是老样子。

今年初，在工业学大庆运动开始以后，我们想的仍然是要借这股东风，再建规章制度。结果还是不灵。有些工人甚至说我们在搞管、卡、压。

为什么大庆的经验在我们这里推不开？为什么六次建立规章制度都落了空？厂里的主要负责人就到纺纱车间蹲点，通过很多事实，发现规章制度所以不能实行，关键在于车间领导忽视了对工人群众的思想教育，以致否定一切规章制度的无政府主义思潮没有得到克服。我们就针对这个问题，学习大庆的经验，使大家从切身体会中认识到，大庆所以能取得那么大的成就，最根本的是靠提高人的思想和路线斗争觉悟。有了革命化的人，才能执行科学的管理制度，才能办好社会主义企业。因此，学大庆，最重要的是提高干部和工人的路线觉悟，而不是单纯地抓规章制度。

于是，厂里的主要负责人又回到纺纱车间蹲点。本来，出一节废棉条就要及时处理，可是，一个工人由于既不遵守操作规程，又缺乏革命责任心，竟出了长达一千多米的满满一桶废棉条。我们就抓住这个典型事例，认真地对全体职工进行思想和政治路线教育，引导大家结合生产中的事故和产品质量问题，分析原因，检查自己。

过去，清花乙班的机器常出事故。从去年四月到今年四月的一年里，仅齿轮就打坏七个。查了几次原因，都归结为原料不好。这次一查，才认识到更重要的是人的思想觉悟不高。因为，机器出事故之前，都有一些迹象。只要及时采取措施，事故即可避免。可是，有的工人，人在岗位，心不在岗位，根本不注意机器发生事故的迹象，怎么能避免事故呢！于是，他们学习白求恩对工作的极端的负责任的革命精神，学习大庆“三老”“四严”的革命化作风，在生产中，全神贯注，一丝不苟，把事故消灭在萌芽状态，原料虽然照旧，半年来再未发生类似事故。

过去，细纱甲班出的坏纱较多，往往一个班就要出百分之五左右的坏纱。他们总认为是纱管转速高，巡回不过来。在这次路线教育中，大家仔细进行分析，才发现，出坏纱的主要的原因，不是纱管转速高，巡回不过来，而是有些人为革命纺纱的觉悟低，不按时巡回，有时甚至坐在车头旁休息、聊天，巡回一减少，坏纱就增多。接着，大家又把注意不注意产品质量，提到执行不执行多快好省的革命路线的高度来认识。从此，他们制订了防止出坏纱的措施，苦练技术本领，坏纱也就大幅度下降，只有千分之四左右了。

随着思想觉悟的提高，对建立和健全规章制度的要求也提高了。纺纱工序就自动地调整了粗纱、细纱之间的生产平衡，建立了生产管理制度。我们和车间党支部及时推广了这个经验。全车间经过由下而上，由上而下的反复酝酿讨论，逐步建立和健全行政管理、生产操作、安全生产、质量检查、交接班等制度。思想觉悟提高了，就能自觉地执行规章制度。保全工阎明，在安装梳棉机的盖板时，与标准只差千分之一，但他执行制度一丝不苟，利用休息时间，拆下重装，使盖板安装达到了高质量。

规章制度的建立，促进了生产的发展。现在，棉纱粗细不匀的现象已经少见，“竹节纱”也已基本绝迹。粗纱接头的合格率，从过去的百分之四十提高到百分之九十七。细纱质量原来只有百分之十能达到二等一级，现在全部达到和超过了二等一级，并且大部分达到了一等一级。原棉消耗量也降低了百分之四。

正反两方面的经验，使我们深刻地体会到：提高职工的思想和路线斗争觉悟，是工业学大庆的根本。

描述：

