id: 1cf5377890
标题：印尼作家在亚非作家常设局刊物《号召》上发表文章  揭露美帝在印尼进行文化侵略的罪行  强调印尼人民经过艰苦斗争定能扫除一切害人虫，抚育出革命新文化
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼作家在亚非作家常设局刊物《号召》上发表文章

揭露美帝在印尼进行文化侵略的罪行

强调印尼人民经过艰苦斗争定能扫除一切害人虫，抚育出革命新文化

新华社三日讯　亚非作家常设局刊物《号召》一九六九年第四期发表了印度尼西亚作家阿里达写的一篇文章，揭露美帝国主义在印尼进行文化侵略的罪行。

文章说，自从苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人集团上台以来，在短暂的时间内，美帝国主义把印尼变成了它的新殖民地。美帝国主义为了维持和巩固它在印尼的政治、经济、军事的新殖民主义统治，在文化方面加紧进行渗透，大力传播“美国生活方式”。它在印尼建立和加强了各种文化侵略机构，如美国新闻处、美国文化中心、“和平队”，美国控制的联合国教科文组织等和一些以宗教为幌子的情报机构。

文章说，美帝国主义把魔爪伸入了印尼的教育方面控制了印尼的整个教育事业，一切都是美帝国主义搞的，苏哈托法西斯军人政权连制订教育计划的权利都没有。文章揭露美国“和平队”中的教师，是专门受过特务工作训练的职业间谍，过去曾被印尼人民驱逐出境，现在又回去分散在印尼各个角落里“任教”。

文章说，美帝国主义通过美国中央情报局在印尼豢养了许多反动的文人，创作反人民、反共、反革命的“作品”。同时美帝国主义把大量的黄色颓废的文学作品、美国式流氓小说、下流的连环图画，输入印尼，散发到各大中学校，毒害学生的灵魂。

文章揭露美帝国主义对印尼历史文物进行无耻的盗窃。一九六九年，美帝把雅加达、日惹、梭罗博物馆里的一百二十件文物搬运到美国。

文章指出，美帝还通过电影来扩散文化毒素，散布腐化堕落的“美国生活方式”。这些影片，不仅对青年在思想上和道德上的成长起了巨大的腐蚀作用，同时毁灭了印尼的民族电影企业。

文章说，美国的靡靡之音在印尼泛滥成灾，这些“音乐”已渗入到各种音乐领域中，充塞了电台和电视台的官方节目，填满了法西斯政权报刊的音乐版。今天，在印尼流行的唱片百分之九十是美国影片里的西方歌曲。同时，法西斯军人政权还请来了美国的颓废舞蹈团，如脱衣舞蹈团，在印尼各城市演出下流的节目。

文章说，美国新闻处在雅加达、泗水等地设立了它的办事处，大量发行杂志、书籍和进行各种各样反共、反华、反人民的宣传活动。此外，美帝国主义积极地邀请印尼记者去美国和其他国家“访问”和“学习”，协助法西斯政权“深造”反动记者，使他们为美国新殖民主义政策效劳。

文章说，美帝为了削弱印尼人民反抗帝国主义和殖民主义的剥削和压迫的精神，利用宗教为幌子来掩盖其罪恶活动。美国中央情报局的特务和军人穿上传教士的衣服，组成“宗教团”，依靠当地的地主和劣绅渗入农村。他们利用教堂进行阴谋活动。

印尼作家阿里达的文章最后说，印尼人民是有光荣革命传统的人民。美帝国主义的残暴侵略和法西斯军人的血腥统治，只能激起广大印尼人民的无比仇恨和强烈反抗。现在，印尼革命者已经重新聚集力量，在岛国的丛山椰林点燃了游击战的火花。印尼人民经过艰苦的斗争，一定能够扫除一切害人虫，使印尼大地重见光明，并且抚育出革命新文化的花朵。

描述：

