id: 1cf9ac3c86
标题：不屈的索韦托人民
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不屈的索韦托人民

新华社一九七七年十一月五日讯　索韦托人民具有英勇的斗争精神。面对南非少数白人种族主义的残暴统治，他们不畏强暴，奋起抗争，今天已成为阿扎尼亚人民争取自由解放、反对白人种族主义斗争的一支坚强的力量。

索韦托成为南非种族隔离的一个缩影，它位于约翰内斯堡西南八英里，是南非最大的黑人聚居区。（索韦托一词是由英文的“西南市镇”中头几个字母组合而成的。）在沃斯特反动政权的统治下，整个索韦托就象一个庞大的牢笼，把一百二十多万黑人紧紧地禁锢在里面。他们被上百项种族歧视法令和条例剥夺了一切权利和自由，只剩下按照种族主义“劳工法”为白人种族主义资本家当牛做马的资格。他们的血和汗化作了约翰内斯堡白人资本家的高额利润。

几个世纪以来，索韦托人民和南非其他地区的人民一样，饱尝种族主义压迫的痛苦。他们每天到约翰内斯堡做工，但是无权在约翰内斯堡居住，只能住在索韦托简陋的屋子里，这种屋子又矮又小，拥挤得简直透不过气来。这里缺水缺电，缺乏必要的医疗卫生设施，经常疫病流行。在白人种族主义者的工厂和矿山里，黑人们干的是最脏最累的笨重活，但所得的工资少得可怜。就是这样的工作也得不到保障，失业的幽灵经常威胁着他们。与白人同工种同技术的黑人，所得工资也大大低于白人。黑人儿童不能享受与白人同等的教育权利，南非当局拨给黑人学生的教育经费只及白人的十分之一。

不愿被奴役的索韦托人民用团结战斗来回答种族主义的压迫和剥削。去年六月十六日，数千名索韦托黑人中学生举行大规模的示威游行，反对种族歧视的“班图教育”制度，但遭到沃斯特反动政权的血腥镇压。反动当局出动上千名武装警察，并在直升飞机和装甲车配合下，对赤手空拳的学生进行大屠杀，打死一百七十多人，打伤一千多人，制造了骇人听闻的“索韦托惨案”。

然而，反动派的血腥镇压并没有吓倒不屈的索韦托人民。他们挺身而进，用石块、木棒和铁棍作武器同武装警察展开英勇的搏斗，还烧毁了一些警车。

索韦托学生的抗暴斗争是南非黑人长期以来反对种族歧视和种族隔离斗争的继续和发展。斗争的矛头直指沃斯特种族主义统治，代表了阿扎尼亚人民共同的利益和愿望，得到了广泛声援和响应。八月下旬，十多万索韦托黑人工人两次举行大罢工，反对种族主义制度，抗议当局的镇压暴行，使约翰内斯堡公路、铁路交通中断，商店停业，有的工厂停工，整个城市一度陷于瘫痪。

非洲舆论赞扬“索韦托人民勇敢地冒着子弹、警棍和警犬的威胁，在死亡面前无所畏惧地奋起反对比勒陀利亚种族主义恐怖政权。”指出，“不管敌人多么强大，人类争取自由的精神和意志是不可征服的”。

不管南非种族主义统治者如何疯狂镇压，也扑灭不了索韦托人民反抗的烈火。自从去年“索韦托惨案”以来，索韦托人民的斗争从未间断过。今年六月，他们连续开展纪念“索韦托惨案”一周年的活动。绝大多数学生举行罢课，成百成千的学生走上街头示威游行。被南非当局八月间强行接管了的四十所中学的近三万名学生，几个月来，一直坚持罢课斗争。九月，沃斯特政权杀害黑人领袖史蒂夫·比科和最近取缔反对种族隔离的黑人群众组织的暴行，更加激起索韦托黑人学生的愤慨。反对“班图教育”制度的罢课运动日益高涨，到目前为止已有近二十万的中小学生参加罢课。许多黑人教师和家长也积极投入这一斗争。

索韦托黑人在斗争中日益觉醒。他们不断增强同南非其他地区的黑人的团结，共同对敌。敌人的法西斯镇压从反面教育了他们，越来越认识到必须以武装斗争对付万恶的种族主义制度，才能获得解放。

描述：

