id: 1cfaa85ead
标题：做限制资产阶级法权的促进派——北京印染厂职工以实行两参一改三结合的成就批判邓小平
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：新华社通讯员　新华社记者
来源：
标签：邓小平,北京文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做限制资产阶级法权的促进派

——北京印染厂职工以实行两参一改三结合的成就批判邓小平

无产阶级文化大革命以来，北京印染厂高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，坚持干部参加集体生产劳动，工人参加企业管理，改革不合理的规章制度，实行工人、干部、技术人员三结合。这样做，有力地限制了人们相互关系方面的资产阶级法权，巩固了无产阶级专政，促进了生产的蓬勃发展。一九七五年，全厂工业总产值比一九六五年增长六倍多，十年间为国家积累的资金可以用来兴建八个同等规模的工厂。

北京印染厂坚持两参一改三结合取得的成果，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图扩大资产阶级法权的奇谈怪论，是一个有力的批判。

北京印染厂是一九五八年兴建的一座大型印染厂。无产阶级文化大革命以来，这个厂党委领导广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦钻研无产阶级专政理论，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，批判资产阶级法权，总结过去的经验教训。他们深刻认识到，在社会主义企业里，如果不贯彻执行“鞍钢宪法”，搞修正主义那一套，资产阶级法权就会扩大，人与人之间的社会主义新型关系就会受到破坏，发展下去，社会主义企业就会变质。因此，按照“鞍钢宪法”的原则，实行两参一改三结合，不断限制人们相互关系方面的资产阶级法权，绝不是可有可无的一般措施，而是关系到缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政的大事，是解决企业里上层建筑与经济基础、生产关系与生产力之间的矛盾的重大措施，必须坚决贯彻执行。

厂党委领导干部带头参加集体生产劳动，在群众中以普通劳动者的姿态出现。他们克服工作繁忙等困难，坚持每周参加一天劳动的制度，此外，还分期分批蹲点劳动，或者跟班顶岗和结合工作参加劳动。有些领导干部星期天也到车间里和工人一起干活。在领导干部的带动下，全厂干部参加集体生产劳动蔚然成风。一九七五年，厂级领导干部平均每人劳动一百天，全厂二百六十多名干部平均每人劳动一百二十七天。

广大干部经常参加劳动，和群众同甘共苦，增强了无产阶级感情，更加自觉地坚持贯彻执行毛主席的革命路线。有一个时期，社会上刮起了“搞奖金”的歪风，厂里也有人主张搞“全勤奖”试点，说这样可以调动群众的积极性。厂党委认为，这种论调实际上是否定政治工作的作用，否定群众的社会主义积极性，是完全错误的。厂党委遵照毛主席的教导，带领广大职工坚持“抓革命、促生产”的方针，深入批判物质刺激，顶住了歪风，使企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

广大干部坚持参加劳动，既当“官”又当老百姓，大大增进了干群之间的同志关系和阶级感情，有利于干部抵制资产阶级思想的腐蚀。文化大革命以前，这个厂的领导干部和科室干部都是八小时白班工作制，夜里无人值班。夜班工人遇到急需解决的问题，不得不半夜敲干部的家门。有的干部被叫醒了，还不高兴，埋怨工人“大惊小怪”。对此，群众很有意见，感到“干部和工人就是不一样”。现在，这个厂实行了领导干部和科室干部轮流跟三班的制度，不论是早班、中班还是夜班，都有干部在车间一边劳动，一边工作，使许多问题及时得到解决。更重要的是，广大干部提高了“政治上不搞特权，生活上不搞特殊”的自觉性。广大干部在劳动过程中，不断地批判和克服“领导高明论”，进一步看到了群众的力量，避免了主观主义和官僚主义。

列宁指出：“如果真是所有的人都参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去。”（《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第257页）办企业是依靠广大工人群众，还是依靠少数人，这是两条根本对立的路线，是对资产阶级法权限制和反限制的斗争。无产阶级文化大革命以来，北京印染厂坚持实行两参一改三结合，发动广大工人参加企业管理，工人们在贯彻执行毛主席的革命路线，限制资产阶级法权的斗争中，发挥了越来越大的作用。

文化大革命以前，这个厂的各级干部中，工人成分少；现在，一批优秀工人，包括不脱产的群众代表，参加了工厂领导班子，直接参与企业的领导，使厂和车间领导干部中的工人成分增加到百分之七十。文化大革命以前，工厂的各项管理工作，工人无权过问；现在，从厂、车间到班组建立了三级群众管理网，与专业管理相结合，工人管理员达一千多人。文化大革命以前，厂里的重大事情，只能由书记、厂长等少数领导干部作决定；现在，广大工人采取调查团、“三结合”小组、大字报、座谈会等多种形式，对领导和厂里的大事实行革命的监督。

广大工人成为企业的主人，引起了人与人之间关系的许多新变化。首先，它打破了过去工人只能埋头搞生产的状况，做到了工人不仅管生产，更重要的是管企业的方向、路线问题。工人们在厂党委领导下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，百分之九十五的职工参加了业余政治学校，三分之一的工人组织了业余读书小组，一支工人理论队伍正在茁壮成长。他们发挥革命主力军的作用，以马克思主义为武器，经常分析阶级斗争、路线斗争在厂内的反映，批判修正主义，批判资产阶级，帮助领导端正办企业的方向路线，进一步加强了无产阶级专政。其次，它改变了过去领导和群众之间“管”与“被管”的关系，建立起领导依靠群众，群众帮助领导，共同办好社会主义企业的新型关系。第三，有利于团结、教育、改造知识分子。

北京印染厂党委在实践中体会到，人与人之间的关系，归根到底是阶级关系。两参一改三结合既然是限制资产阶级法权的重大措施，就必然会遇到来自资产阶级的阻力。邓小平明目张胆地反对限制资产阶级法权，目的就是为了复辟资本主义。他越是反对，就越是说明我们做对了。这个厂的党委表示，一定要坚决反击右倾翻案风，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，以阶级斗争为纲，更高地举起“鞍钢宪法”的旗帜，更好地实行两参一改三结合，做限制资产阶级法权的促进派。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

