id: 1cfbe6ea9a
标题：晋江地区一年巨变说明了什么？
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋江地区一年巨变说明了什么？

福建省晋江地区地处海防前哨，又是归侨和侨眷居住集中的地区。粉碎“四人帮”一年多来，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，这个地区发生了巨大的变化。当地群众的说法是：一场空前激烈的阶级斗争，带来了一个空前安定团结的大好局面。

在“四害”横行的日子里，晋江地区资产阶级帮派体系的头目为了达到篡党夺权，复辟资本主义的目的，大搞打砸抢，打击革命干部，镇压革命群众，欺凌侨眷，无所不用其极。他们同城乡资本主义势力勾结，大挖国营和集体经济的墙脚，搞乱市场，盗窃人民财产，极尽破坏之能事。由于这些家伙为非作歹，全区人民长期不得安宁。一九七六年十月以前，全区一百六十多个国营工厂有六十一个被迫停产或半停产，全区全年工业总产值比一九七五年下降百分之三十四点七。在农村中，有三千六百多个生产队被拆散单干，乱砍木材达十一万立方米，其它损失也很严重。

今天，这个地区社会秩序井然，群众生活安定，处处是欣欣向荣的景象。一九七七年，全区工业总产值超额完成国家计划，已超过历史最高水平。全区农业生产战胜严重旱灾获得丰收，提前两个月超额完成国家粮食征购任务，生猪、水产及其他农副产品的收购工作进展顺利。财政收入也超额完成国家计划。城乡储蓄直线上升。广大归侨、侨眷热爱华主席，热爱社会主义祖国，积极参加储蓄。侨乡晋江县群众存款打破历史最高纪录。

晋江地区一年巨变有力地说明：决不能把“四人帮”干扰破坏造成的不正常的速度看作是不可逾越的鸿沟。只要认真落实华主席提出的抓纲治国战略决策，受“四人帮”破坏严重的“重灾区”，也完全可以赢得国民经济发展的高速度。

揭批“四人帮”的战斗一打响，广大群众就强烈要求清查资产阶级帮派体系和其他坏人。各级领导每天都收到许多群众的检举信，提供线索。群众主动组织起来协助领导破案，对坏人展开面对面的斗争。资产阶级帮派体系已经土崩瓦解。

大量材料证明，“四人帮”的帮派体系中，有的人本来就是反革命和坏分子，有的是贪污盗窃犯、投机倒把分子，有的则是地富反坏和新老资产阶级分子的后台。就是在“四人帮”及其帮派体系的支持下，晋江地区这几年阶级敌人嚣张，资本主义泛滥，有的侨眷遭到坏人的敲诈勒索。人民群众迫切要求在揭批“四人帮”的斗争中，狠狠打击阶级敌人和资本主义势力。目前，晋江地区正在大打一场“一批两打”的人民战争。各级领导发动群众，做好调查摸底工作，采取城乡结合、内外结合、上下结合的办法打总体战，已把群众痛恨的一些“南霸天”、“北霸天”之类的坏蛋查了出来，加以制裁。

抓纲，抓出了一个空前安定团结的局面。这就给工业学大庆、农业学大寨运动的蓬勃开展创造了条件，群众可以甩开膀子大干了。工厂里，社会主义劳动竞赛开展得轰轰烈烈。全区农田基本建设上工人数之多，达到前所未有的规模。侨眷们参加劳动的积极性特别高涨。最近从国外回家探亲的侨胞深为这种热气腾腾的景象所感动，有的主动到工地参加义务劳动。

晋江地区的经验证明，“重灾区”要迅速实现巨变，关键在于有一个执行正确路线、敢于斗争的领导班子。在粉碎“四人帮”以后，群众的眼睛瞧着各级领导，看领导的立场是否坚定，旗帜是否鲜明，敢不敢去捅资产阶级帮派体系这个“马蜂窝”。晋江地委在省委领导下，花了很大的力量，调整和充实各级领导班子。首先是清查班子内部的坏人，同时，帮助一些犯有错误的干部转变立场，提高认识。对个别坚持错误，不愿转变立场的人，就调离岗位。晋江地委的领导同志说：“调整领导班子是一场激烈的斗争。新的领导班子也必须在斗争中经受考验。只有这个班子的每一个成员都树立‘除恶务尽’的决心，敢于抓纲，一抓到底，才能取得群众的信任，带动群众实现抓纲治国的各项任务，以前所未有的速度把国民经济搞上去。这是我们一年多来的一条基本经验。”　    本报记者

描述：

