id: 1cfb329825
标题：内蒙古自治区各级革委会领导成员组成宣传队深入基层　大办学习班落实公报提出的各项战斗任务
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区各级革委会领导成员组成宣传队深入基层

大办学习班落实公报提出的各项战斗任务

新华社呼和浩特十一日电　一个学习、宣传党的八届扩大的十二中全会公报，落实全会提出的各项伟大战斗任务的热潮，正在内蒙古自治区蓬勃发展。全区各族工人、贫下中农、贫下中牧、革命干部和革命的红卫兵，在各地革命委员会领导下，纷纷举办以学习公报为内容的毛泽东思想学习班，对照公报，总结工作，决心实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

内蒙古自治区革命委员会最近举行了扩大会议，认真学习了伟大领袖毛主席的指示、林副主席的讲话和党的八届扩大的十二中全会公报。与会的同志，怀着极大的革命义愤，声讨了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙的叛党叛国的滔天罪行。会议根据党的八届十二中全会发出的各项伟大战斗号召，对全区斗、批、改的各项任务进行了全面安排。

党的八届十二中全会公报发表后，内蒙古呼伦贝尔盟、锡林郭勒盟、乌兰察布盟、伊克昭盟、呼和浩特、包头等盟、市革委会以及各旗、县革委会的常委委员们，都带领革委会工作人员，组成宣传队，深入基层，举办毛泽东思想学习班，同各族贫下中农、贫下中牧一起，逐条逐句地学习公报，落实全会提出的各项战斗任务。乌兰察布盟革委会委员和工作人员同人民解放军当地驻军指战员组成的宣传队，冒着寒风飞雪，深入牧区，把译成蒙古文的全会公报，送到散布在草原上的每个蒙古包。各族贫下中牧得到全会公报时，不断高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

“坚决打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”他们说，公报说出了我们贫下中牧的心里话，把刘少奇这个大坏蛋永远开除出党，这实在是件大好事，为我们穷人除了一个大祸根。呼伦贝尔盟的扎赉特、陈巴尔虎等六个旗，近几天已有二百七十多个宣传队到农村、牧区宣传全会公报，并举办了三百多个学习班。这个盟的达赉诺尔公社，根据游牧特点，以浩特（生产作业组）为单位，举办了四十八个学习班，参加学习的社员，学了公报，阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，决心要把大叛徒刘少奇及其在内蒙古的代理人彻底批倒批臭，叫他们永世不得翻身。

毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”各地举办的毛泽东思想学习班里，各族革命群众以毛主席的这一最新指示为纲，联系文化大革命的斗争实际，学习公报，加深了对文化大革命伟大意义的理解。目前，全区各族革命群众，正在党的八届十二中全会公报精神鼓舞下，掀起一个革命大批判和斗、批、改的新高潮，决心紧跟毛主席奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

