id: 1cfc75bdd0
标题：阿马尔·乌兹加尼部长的讲话
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿马尔·乌兹加尼部长的讲话参加大会的兄弟姐妹们：

我谨代表前来参加中国人民欢庆中国社会主义革命十四周年活动的阿尔及利亚政府代表团，向中国人民转达阿尔及利亚人民和本·贝拉总统对他们的热烈问候。

不久以前，革命的阿尔及利亚以通过赋有社会主义使命的宪法结束了独立以后的第一个年度。

它拒绝了资本主义体制，庄严地谴责人剥削人的制度。

它摧毁了某些所谓的科学理论家的殖民主义论调，他们说信奉伊斯兰教和忠于阿拉伯文化的阿尔及利亚人民绝不可能摆脱封建主义和资本主义而实现民主自由和社会主义。

我国的宪法规定，伊斯兰教是国教，谴责种族和宗教的歧视和迫害。

在这方面，我们忠实于我们的先知穆罕默德的遗训：“让人人都知道，阿拉伯人和非阿拉伯人，白人和黑人是没有丝毫区别的”。

和阿拉伯联合共和国一样，我们在阿尔及利亚找到了和谐的解决办法，我们既是古老文化的继承者，又是走向社会主义的当代的先进人士。

一九六二年十月，在独立的阿尔及利亚第一届政府组成的第一个月，我们就开始切实执行土地改革。我们接管了法国地主遗留下来的庄园，共计一百二十万公顷土地，并且无偿地分给农业工人、退伍军人和贫苦农民。

一九六三年三月，我们把没有离开阿尔及利亚的法国大地主的约三十万公顷的土地收归国有。

在一九六三年三月通过一项关于土地改革的法令，规定在自治管理委员会的形式下成立集体农庄。法国殖民主义者曾经以断绝对阿尔及利亚的援助对我们进行威胁，假如我们继续进行国有化，法国殖民者就不给我们贷款。在一九六三年三月份国有化以后，他们终于削减了二百亿旧法郎的援助。

不久以前胜利就任的阿尔及利亚民主人民共和国总统本·贝拉在上任的第一天就决定将阿尔及尔、奥兰和君士坦丁三个大城市的三家主要报纸收归国有。

反对任何形式的新殖民主义的斗争是和反对一小撮城市资产阶级和农村大地主这些发国难财的阿尔及利亚人所进行的斗争是相互配合的。

从一九六二年十月通过的一项法令禁止租赁、买卖法国财产，这样我们就使战争投机者和封建地主无法再发横财了。

我们限制了剥削者的经济基础，从而在政治上对他们给予了致命的打击。

不久将通过的有关土地改革的法令还将进一步限制封建所有制，这就使我们有可能摧毁封建土地制、制止农村资产阶级的发展和资本主义势力的复辟。

所有这些革命措施在阿拉伯世界和在非洲都产生了巨大的影响。

阿尔及利亚革命对于城乡劳动者是有积极意义的经验。

在非洲国家中，我国的经验在学生中间，在革命的知识分子中间，引起了热烈的讨论。

本·贝拉总统已经在亚的斯亚贝巴和达喀尔举行的两次非洲国家会议上采取了明确的立场。

对于安哥拉、莫三鼻给和南非的援助不应该局限于口头上表明一些声援动议。

当我们的非洲朋友在殖民主义的机枪扫射下不断流血的时候，坚定的革命者应该给予他们及时的和有效的援助。

本·贝拉总统即将参加联合国大会，以便寻求一项和平的解决办法使被压迫的亚洲、非洲、拉丁美洲人民获得独立。

但是我们同时认为必须给予他们金钱和武器的援助。

革命的阿尔及利亚正在训练非洲的战士并且培养非洲的军官。

已经有一千多人志愿回到他们的国家去。

各种类型的武器已经准备运往这些国家，我们正在期待兄弟国家能允许这些武器过境以便使有关国家人民能够成功地把他们的民族解放战争进行到底。

一位盎格鲁—撒克逊作者写的一本书，题目叫《非洲是上帝所抛弃的大陆》。现在非洲大部分都自由了。由于爱好自由的各国人民的团结，帝国主义一定会在整个非洲大陆被粉碎。

请允许我对在我们争取独立的斗争中给予我们援助的中国人民表示感谢。

请允许我们感谢中国人民给予我们机会来参加今天美好的群众大会，这对于正在争取民族独立和各国人民友好而斗争的非洲革命者是一个鼓舞。

阿尔及利亚人民所进行的伟大独立战争的榜样，给各国被压迫人民指出了一条正确的道路，即武装斗争的道路。

我们胜利了，因为我们善于撇开那些破产的旧政客们所主张的改良主义的道路，他们要我们睡大觉，等待法帝国主义给我们自由。

我们所以取得胜利，是由于我们粉碎了改良主义的思想，并且通过人民的斗争，使革命的思想得到了胜利。

我们的民族解放军战士和军官，从毛泽东的著作中，特别是从他的有关游击战争战略问题的著作中，得到了鼓舞。

我们开始民族解放战争的时候，只有五百支猎枪，而我们所面临的敌人，却是十万武装到牙齿的殖民军。

我们已经获得胜利，并且正在建设自己的祖国，正在摧毁封建主义和资本主义的残余。我们坚信，我们一定会获得新的胜利。

中国阿尔及利亚友谊万岁！

中国非洲友谊万岁！

全世界爱好自由的人民所进行的从世界上铲除帝国主义的斗争必胜！

描述：

