id: 1cfc3c5c6a
标题：“他会思想”
日期：1960-5-27
是否是时间段：false
作者：田汉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“他会思想”

田汉

秋田雨雀先生的话

在日本反美爱国的斗争行列中，发现许多文艺家的名字，日本的灵魂工程师们先后走向了战斗的“十字街头”了。如女诗人深尾须磨子发表了动人的斥责岸信介的演说，名女演员山本安英向大会朗读了日本话剧界全体男女演员反对“安全条约”的宣言。最近日本“戏剧”杂志创刊二百号纪念号载有老剧作家秋田雨雀先生的“食人种与安全条约”一文，也痛切激昂地说：

“……现在的日本在美国势力支配下正制造

‘奴隶制度’。我们被摆在跟‘食人种’同样的情况下，日美安全条约就是把奴隶道德法律化。这个条约就是不修改也贯彻着这种政策，即让弱者互相搏斗，而他们自己于中取利，使美国经济合理化得到保障，使他们的劳资关系、劳动争议等等由别国的民族斗争得到调整。而我们就被这种把奴隶道德成文化的东西所支配……

“看了这样的现实，可知我们必须对日美安全条约的改订进行根本性的斗争。可惜我因身体弱，不能参加示威游行，但我从报纸、电视，看到许多朋友都参加了这个斗争，真叫人高兴。像中岛健藏，青野季吉，石川达三，崛田善卫诸君都参加了。这些朋友们到街头示威也到首相官邸抗议，其中还清楚地看到宇野重吉君。像这样一切劳动人民，文化人都反对这个安全条约，特别像宇野重吉君那样同我们从青年时候一道工作过来的人也朗读着反对批准安全条约的决议文，真叫人气壮。我相信这个斗争一定会取得胜利！”

秋田雨雀先生是日本舞台艺术学院的院长，他已经是八十高龄的老人了，听到他的发言使人感到日本真动起来了。岸信介的任何横暴挣扎只能加速他进入坟墓的过程。我们不由得重复毛主席的话：

“日本人民是很有希望的。”

“他会思想”

5月17日人民日报转载的日本旧军人远藤三郎和东京“自卫队”队员山本一三的文章，引起我们很大兴趣，随着岸信介的倒行逆施，日本人民的觉悟一天天提高了。特别使人高兴的是那位年青的现役军人发誓“不拿起枪杆子参加错误的战争”。这使我想起德国诗人兼导演家贝妥尔特·布莱希特的名句：

“将军，人是很有用的，

他会飞，也会杀人。

但是他有一个缺憾：

他会思想。”

在日本，“会思想”的人越来越多了。斗争越深入，觉悟了的人就越多。卖国贼们发动新战争的阴谋就无法得逞。岸信介最近说：“时间一过，人们将把一切都忘掉！”而我们就是要时时刻刻提醒大家别忘了这个卖国贼所犯的滔天罪恶，断然叫他在群众愤怒的海洋里完蛋！

描述：

