id: 1cfc956e1a
标题：领导要做培养妇女干部的促进派
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导要做培养妇女干部的促进派

甘肃省康乐县，是一个回、汉、东乡等民族杂居的地区。文化大革命前，这里妇女干部很少。党的九大以来，康乐县委把培养选拔妇女干部的工作列入党委议事日程，发动各级党组织认真抓这项工作。几年来，全县选拔了一批妇女干部，充实了县、社、队各级领导班子。在这批妇女干部中，少数民族妇女占半数以上。

为了提高各级党组织培养妇女干部的自觉性，康乐县委从总结先进单位的经验入手，引导各级党组织认识妇女“是决定革命胜败的一个力量”。一九七二年，县委在全县四级干部大会上，特意总结了四个先进单位的经验。这些单位的革命和生产搞得生气勃勃，一个重要的原因，就是领导班子中有一定数量的妇女干部，使党的路线和政策在广大妇女中得到深入贯彻，充分调动了广大妇女的社会主义积极性。批林批孔运动中，县委组织各级党组织反复学习毛主席关于妇女工作的论述，深入批判孔老二鼓吹的“唯女子与小人为难养也”的反动观点，批判刘少奇、林彪散布的“妇女落后论”等反动谬论，使大家进一步认清在妇女工作上的两条路线斗争；从坚持党的基本路线、巩固无产阶级专政的高度，认识培养妇女干部的重大意义。在这个基础上，县委引导各级党组织自觉地“与轻视妇女运动的观念作斗争”。白王公社山庄大队东乡族女青年黎玉兰在担任大队党支部副书记时，曾经遇到很大压力。在老支书和革命群众的帮助下，黎玉兰敢于同旧的传统观念决裂，挺起腰杆干革命，做出了好成绩。县委大力宣扬了黎玉兰的成长过程，使大家认识到：培养选拔妇女干部，是一场同旧意识决裂的思想革命，各级领导要做培养妇女干部的促进派。

认识提高以后，全县各级党组织普遍重视了培养妇女干部的工作，作规划，订措施，形成了书记动手、全党重视、各个部门一起抓的局面。几年来，县委还利用全县各级干部会、农业学大寨经验交流会和“三八”妇女节，表彰妇女先进集体十四个、先进个人二百九十一名，大大地提高了妇女的社会地位，推动了选拔妇女干部的工作。

本报通讯员

描述：

