id: 1cfc853f3a
标题：昔阳县广大赤脚医生批判剥削阶级的传统观念  坚持亦农亦医　保持劳动人民本色  全县赤脚医生去年平均每人参加农业集体生产劳动二百五十三天，不少人出勤在三百天以上
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县广大赤脚医生批判剥削阶级的传统观念

坚持亦农亦医　保持劳动人民本色

全县赤脚医生去年平均每人参加农业集体生产劳动二百五十三天，不少人出勤在三百天以上

据新华社太原一九七五年六月十九日电  山西省昔阳县广大赤脚医生在各级党组织的教育下，积极参加集体生产劳动，坚持亦农亦医，抵制了资产阶级思想的侵蚀，保持了劳动人民的本色，在全县的农业学大寨运动和卫生革命中发挥了重要作用。

无产阶级文化大革命以来，昔阳县的合作医疗逐步普及，赤脚医生队伍日益壮大。现在，全县二十个公社四百一十一个大队，共有赤脚医生六百多名。他们身不离劳动，心不离群众，长年活跃在田间、地头和农田基本建设工地上，一面参加劳动，一面全心全意为社员群众防病治病。在昔阳县，赤脚医生参加集体生产劳动已经形成一种风气。一九七四年，全县赤脚医生平均每人出勤二百五十三天，不少人出勤在三百天以上。

昔阳县广大赤脚医生坚持参加集体生产劳动的自觉性很高。他们说：不参加劳动，不能算赤脚医生，不能当好赤脚医生。他们以参加集体生产劳动的实际行动，批判资产阶级和一切剥削阶级轻视劳动、轻视劳动人民的传统观念。在昔阳县农业学大寨的群众运动中，赤脚医生和社员群众一起劈山改河，打坝造地，为发展社会主义的农业生产出大力，流大汗。一九七四年，有一百四十七名赤脚医生被群众评选为模范社员，占了全县赤脚医生总数的四分之一，还有二十六名赤脚医生被选为全县农业学大寨群英会的代表。大寨公社南垴大队赤脚医生赵根凤八年如一日，和社员群众一起战天斗地，改造山河。白天他战斗在农田基本建设的工地上，中午和晚上，社员们休息了，赵根凤身背药箱，串门走户，为社员群众防病治病。贫下中农亲切地说：“看把俺孩子累的！你少干点活，俺们也不怪你！”赵根凤回答说：“我是赤脚医生，不是光看病、不劳动的‘坐堂先生’。”八年来，赵根凤每年出勤都有三百多天。

“贵在赤脚”。昔阳县委和各级党组织经常用这句话激励赤脚医生要保持劳动人民的本色，永远不要脱离群众。沾尚公社胡丰大队党支部教育赤脚医生要时刻警惕资产阶级思想的腐蚀，使赤脚医生深刻认识坚持参加劳动的重要意义。这个大队的两名赤脚医生每年参加集体生产劳动都在二百天以上。为了保证赤脚医生坚持参加集体生产劳动，各社、队还规定了一些行之有效的制度。为了加强对赤脚医生的管理教育，大部分公社还实行了公社管、大队管、贫下中农管的“三管”制度。各大队党支部定期组织贫下中农对赤脚医生进行评论，贫下中农管理委员会也经常征求社员群众对赤脚医生的意见。每年年终，赤脚医生还要从路线觉悟、工作态度和参加劳动等方面进行总结，向公社、大队、贫下中农汇报。

这个县的赤脚医生队伍正在健康地成长。几年来，六百多名赤脚医生当中，就有七十八名加入了中国共产党，二百一十二人加入了共青团。现在，昔阳县广大赤脚医生经过认真学习无产阶级专政理论，总结坚持参加集体生产劳动的实践，更加深刻地认识到做好赤脚医生工作的重要意义。他们表示一定要做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，为巩固无产阶级专政而努力奋斗！

描述：

