id: 1cfd082a82
标题：没有共产党就没有民族团结  孙作宾的发言
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有共产党就没有民族团结

孙作宾的发言

我坚决拥护毛主席关于正确处理人民内部矛盾的讲演，完全同意周恩来总理和其他各位负责同志的报告，并愿在今后工作中坚决贯彻实现报告中所提出的各项任务。现在我仅就青海地区的民族工作情况和民族团结问题作如下发言：

民族团结是做好全省工作的基础

青海省内少数民族人口约占全省人口的一半，搞好各民族之间的团结，特别是汉族和少数民族之间的团结，是做好全省各项工作的基础。几年来，在中国共产党和人民政府的领导下，青海的各级党政机关、各族干部和当地与人民群众有联系的公众领袖在一起，贯彻执行党的民族平等团结政策，积极推行民族区域自治，大力培养少数民族干部，努力发展农、牧业生产，并且在此基础上稳步的实行社会改革，几年来，全省已培养了六千八百多名少数民族干部，建立了六个民族自治州，七个民族自治县。在自治机关中，少数民族干部都占了相当比例，负责人几乎都是由少数民族干部担任的，以六个自治州为例，共有正副州长三十九名，其中少数民族正副州长三十二名，汉族副州长七名。帮助调解了两万多件历史上遗留下来的民族之间和民族内部的纠纷。通过救济、发放贷款等办法，解决了四万多贫苦牧民的生产和生活问题。现在农业区社会主义改造已基本完成，百分之九十以上的农户已经加入了高级农业生产合作社。牧业区虽然没有把民主改革当作一项运动来进行，但是由于党和政府各项政策的正确贯彻执行，牧业区的社会面貌已经发生了很大变化，在群众工作基础较好的地方，互助组已有了发展，全省参加互助组的牧户约占总牧户的百分之十六点六，并且在海南、海北等地试办了三十八个牧业生产合作社和一个公私合营牧场。柴达木盆地的资源勘察工作，在各族人民团结一致大力支援下，已有了显著成就。全省的粮食生产，从一九五四年起即已基本上达到自给，改变了青海省历来粮食不足的情况，牲畜头数由一九四九年的七百万头，增加到一九五六年的一千五百九十六万头。在农牧业生产发展的基础上，各族人民的物质生活和文化生活也获得了初步改善。例如一九五六年农牧民的购买力，较一九四九年提高一倍多；中小学学生的数目，一九四九年是四万二千多人，一九五六年是十六万九千多人；过去农、牧业区各县几乎全无医院，现在全省已有医疗机构一百三十六个，各县都有了医院，医务人员数目已由一九四九年一百零三人，增加到一九五六年的一千六百七十六人，病床数目已由一九四九年的一百张，增加到一九五六年的一千二百八十张；公路由一九四九年的四百七十余公里，发展到一九五六年的七千六百多公里，汽车由一九四九年的十四辆，增加到一九五六年的三千二百多辆。所有上述这些成就（当然还有其他各项工作和建设的成就），就使全省各族人民之间的团结和友谊获得了进一步的巩固和发展，就使共产党、人民政府和毛主席在各族人民群众中获得了衷心的爱戴和信仰，就使社会主义已经深入各族人心，成为一种不可抗拒的物质力量。各族人民都了解团结就是力量，团结就是胜利的保证，而共产党又是各民族人民团结的领导核心，是各族人民的伟大救星。有些少数民族代表人物说：“没有共产党就没有民族平等团结，没有共产党就没有少数民族人民的彻底解放”。果洛地区有的代表人物说：“我国历代没有人提过民族平等团结政策，共产党提出了这个政策，不但主张各民族之间的团结，而且主张各民族内部的团结，不但不压迫少数民族，而且真诚地帮助少数民族发展，积极维护少数民族人民的利益，这样的党我们是真诚拥护的。解放前我们为了求平等、求团结，驮了八万白洋去见国民党的四川省主席，到了四川以后磕了十二个头，花光了所有带去的钱，但是结果什么也没有求到，最后路上马也死了，路费也没有，讨着饭回来，有两人死在路上，可是解放后，我们并没有花钱，共产党就给我们带来了民族平等团结，我们多年的愿望实现了，因此我们要坚决的跟着共产党走。”这正是反映了各族人民的愿望和要求。所以，资产阶级右派分子想取消共产党的领导，想推翻人民民主专政，想反对社会主义道路，就必然会遭到各族人民的唾弃而自趋灭亡的。

必须注意克服工作中的各种缺点和错误

当然，这绝不是说我们在工作中就没有缺点，也不是说在青海地区的民族关系中已经不存在什么问题了，更不是说我们从此就可以高枕无忧，而忽视摆在我们面前的任务。很明显，摆在我们前面的任务还很繁重，农业区的社会主义改造虽然已经取得了决定性的胜利，但是要巩固这个胜利，还需要做许多艰苦的工作，牧业区才开始试办生产合作社，要逐步完成畜牧业的社会主义改造，还需要和当地与群众有联系的公众领袖在一起，坚持党的和平改造方针，在人民群众中做深入细致的宣传教育和组织领导工作。至于社会主义建设，更需要各族人民作坚持不懈的长期努力。要完成这些伟大任务，就必须认真注意克服存在于我们工作中的各种缺点、错误，就必须进一步巩固和增强各族人民的团结。毛主席指示：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”这是千真万确的，我们应当在实际工作中贯彻实现这个指示。

对帮助各民族充分实现地方自治权利的工作做得不够

过去几年，我们在青海地区少数民族工作中的缺点主要是：对帮助各民族自治地方充分实现其自治权利的工作做得不够。有些自治州按其实际情况本来应当根据宪法制定一些单行法规或者条例，以便利于各民族更好的实现他们的自治权利，但是由于我们对党的民族政策体会不深，对民族地区的实际情况缺乏调查研究，一直没有帮助他们制定。有些汉族干部在工作中对少数民族干部的职权和意见尊重不够，应该请示的没有请示，应该报告的没有报告，少数汉族干部甚至还存在着轻视和歧视少数民族干部的思想，他们总认为

“只能是少数民族向汉族学习，汉族向少数民族没学头”、“现在是少数民族拖汉人的后腿”等等。有些地方对少数民族的特点也照顾不够，例如在有些民族联合社中没有很好地尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰，使少数民族感到不方便，甚至有的少数民族社员为此要求退社。在基本建设中有些事情本来可以在牧业区举办，当地的少数民族人民也欢迎办，但是由于我们对情况了解不够，计划不周，缺乏统筹安排，结果没有办。

首要的是批判和克服大汉族主义

上述情况说明，我们在青海地区的少数民族工作中，不仅存在着主观主义和官僚主义，而且还存在着大汉族主义，必须在今后的工作中，结合整风学习，认真地加以克服。当然，在少数民族干部和人民中，地方民族主义的思想也是存在的，也应当注意克服，但是在青海地区当前的民族关系中，首要的问题仍然是克服大汉族主义，只有认真地注意批判和克服大汉族主义，才能有效的克服地方民族主义。毛主席说：“汉族和少数民族的关系一定要搞好。这个问题的关键是克服大汉族主义。”这个指示是完全正确的，我们在今后的工作中必须毫不犹豫地继续这样去作。

加强党的领导，加强对各族人民的政治思想工作

为了克服我们在少数民族工作中的缺点，进一步巩固和增强民族团结，胜利实现在青海地区的社会主义改造和社会主义建设任务，必须加强党的领导，加强党在各族干部和各族人民中的思想政治工作，加强有关民族政策和宗教信仰自由政策方面的宣传教育工作，特别是对汉族干部和汉族人民的宣传教育工作。必须经常的及时的检查民族政策执行情况，加强对干部的统一战线政策教育，继续注意作好对少数民族上层人士的教育改造工作。应当承认，过去几年我们在统一战线工作方面做了不少工作，绝大多数的少数民族上层人士已有显著的进步，但是今后还须进一步经常的、耐心的帮助他们提高政治认识，分清是非，分清敌我，争取团结他们和我们继续一道前进，在社会主义改造和社会主义建设中发挥他们的积极作用。同时，今后要贯彻执行增产节约、勤俭建国的方针，坚持群众路线的工作方法，加强党在农业区特别是牧业区的群众工作，提倡领导干部深入群众，多和群众直接见面，听取群众意见，了解群众的生产、生活状况，帮助下面干部发现和解决群众中确实需要解决的问题。为了便于联系少数民族群众和向少数民族学习，我们准备从省级机关重新推动汉族干部努力学习藏文藏语，这一工作在有些民族自治地方的汉族干部中，已获得了良好的效果，今后还须予以加强。

中共青海省委已经决定在今年秋季召开一次省委扩大会，专门检查在民族工作方面存在的缺点和问题，研究在新的情况下进一步增强民族团结和改进少数民族地区工作的办法。我相信在中共中央、毛主席和国务院的领导下，经过青海各族干部和各族人民的共同努力，一定可以逐步完成我们建设社会主义的伟大任务。

以上发言，如有不妥，请批评指正。

描述：

