id: 1cff61ab66
标题：为什么要出《中国大百科全书》
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：姜椿芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么要出《中国大百科全书》

姜椿芳

知识就是力量。人类进化、发展的历史也是人类知识积累的历史。随着时间的推移，人类积累的知识愈来愈多。为了掌握过去的知识和现在的知识，人类必须有记录知识的工具——书籍。各种不同的书记录各种不同的知识。知识和书籍愈来愈多，于是出现把各种知识分门别类汇编起来的专书。这种专书既向读者提供系统性的知识，又在编排上使读者易于检寻他所需要的知识，这便是“百科全书”类型的书。“百科”是指“门类”和“科目”的繁多，“全书”是说包括在这部书里的知识“齐全”。

“百科全书”的名称是从encyclo－pedia译过来的，来源于希腊文。en有“完全”的意思，cyclo是“圆圈”，pedia为“知识”、“教育”，合起来的意思是“在这个圆圈里荟集着所有的知识”，也就是说“全部知识都收罗在这部书里了”。

人类很早就编百科全书。无论东方或西方，远在奴隶社会就有大学问家独自写的这种书，后来又有集体编辑的。中国是这样，埃及、古希腊、古罗马也是这样。有人说，《洪范·九畴》、《尔雅》是中国古代的百科全书。不过，这不是现代意义的百科全书。甚至魏文帝敕编的《皇览》（被称为中国第一部最完整的类书），也还不是百科全书。类书是分门别类汇集前人的著作；百科全书则是用条目的形式，写成一篇一篇的文章，把各种知识、事物、人物原原本本地加以叙述，特别是把最新知识作系统的、全面的介绍。编辑类书是中国学者数千年的传统，历代所编类书不下数百种，最著名的有唐代的《艺文类聚》，宋代的《太平御览》，明代的《永乐大典》，清代的《古今图书集成》。

西方各国近二百年来都编新型的百科全书，近年出版的这种书，更是种类繁多。美、英、法、德等国有出了十余种或数十种的。日本也陆续编纂，大量出版。出类书、丛书，和出百科全书大不相同，在思想、文化、政治上，前者所起的作用远逊于后者。狄德罗、达朗贝尔等主编的《法国百科全书》和中国纪晓岚等主编的《四库全书》差不多是同在一个时期，但前者起了巨大的启蒙作用，它的出版动摇了法国封建社会的思想体系，为十八世纪末的法国资产阶级革命、甚至整个欧洲的资产阶级革命做了思想准备。《四库全书》当然有不可低估的价值，但所起的作用是不能和《法国百科全书》同日而语的。

百科全书反映一个国家的文化面貌。我国至今没有编出这样的书，是很不适当的。对国内人民来说，也确实有早日出版中国百科全书的必要，这首先是为四个现代化服务，为提高整个中华民族的科学文化水平服务。

出版百科全书是一项科学文化的基本建设。最近二百年世界科学文化的发展，尤其是最近二十年科技的突飞猛进，学科的门类愈来愈多，内容日新月异。人们要获得这些新知识，非有一部包罗万象的“全书”不可。一个人的生命有限，专门从事学习的时间更有限（大、中、小学加在一起不过十五、六年），而知识的范围如此广泛，门类如此众多，没有全面地、系统地、概括地介绍各种知识的著作，就无法掌握必要的知识。学科的分类愈来愈细，人们学习的专业愈来愈窄，只凭专业知识而无广博的知识，没有一种便于查阅的、包罗各种知识的书，是不能适应现代生活要求的。要涉猎各种知识，应该备有各种专著，但不是人人都能购置足够的书籍，也不是人人都有收藏千卷万册书籍的地方，即使天天跑图书馆也不能解决问题。如有一部兼收并蓄的书，就能排除这个困难了。今天千变万化的事物，要求人们用最短的时间、最简捷的方法，给自己的疑问找到最急需的正确答案。为了满足求知欲，为了钻研自己专业之外的学科，要有一种能引领人们进入各种知识领域的书。它既有分科分目的概括叙述，又给人们开列出进一步学习的参考书目，从而入门进阶、登堂入室。高中以上、相当于大学程度的广大读者，在学习中要有一部旁征博引、可资参考的书，就象得到一位良师益友，使自己的学习事半功倍。人的脑子装不下无穷的数据和公式，众多的法则和规律，这就要有备忘录式的专书，统计表式的手册。历代文献易于散失，名著巨制应加保存，艺术珍品、地图画幅宜予复制流传，这就需要有一种留之久远、传之后代的文库图集。

上面所说的种种读物、读本、专书著作、参考书、工具书、年鉴、手册、图集画册，综合一起，集其大成者，便是百科全书。有人把百科全书誉为精简的图书馆，称为“没有围墙的大学”，说百科全书是给没有书的人准备的书籍，说百科全书是知识津梁，是科技进阶，是普及提高的手段，是求精深造的钥匙，是万有文库，万宝全书，就是这个缘故。

综上所述，可见我国迫不及待地需要编辑出版这样的百科全书，也只有出版这样的百科全书，才能对我国社会主义的四个现代化建设，对迅速提高整个中华民族的科学文化水平，提供有效的工具和锐利的武器。

我们要编的《中国大百科全书》，就是具有中国特点、中国风格、适于中国广大读者需要的书。所以称为“大百科”，就是因为它是一部综合性的、以大学生和相当于大学程度的广大读者为对象的大型百科全书。所以冠以“大”字，是为了准备将来在这部“大百科全书”的基础上再编出《中国小百科全书》以及其他多种类型的百科全书。此外，我国是初次编辑这样的百科全书，不同于外国已经出了多种、多卷、多版的百科全书，他们可以在过去大而多的基础上新编少而精的数卷或一、二十卷的百科全书。我们第一次出这样的书，打算有五、六十卷的巨编。《中国大百科全书》准备以学科分类分卷的方式出版，每一学科（一卷或数卷）所有条目则按汉语拼音字母顺序排列，以便读者检寻；每一学科专卷之前有总论和分类目录，以使读者对本学科获得全面的概括的了解；卷末附汉字笔划索引和内容分析索引，使读者能够迅速查到自己所需要的解答。

为了出好这部《中国大百科全书》，为了进行充分准备，我们决定先出版一种丛刊，取名《百科知识》，刊期暂不限定，大约在一个月至两个月之间出一辑，选刊《中国大百科全书》编写过程中的一些试写条目，和为写条目参考的知识资料，广泛征求读者意见。这些条目（或类似条目的长短文章）的内容，范围较广，遍及自然科学、应用科学、社会科学、文学艺术、文化教育等各个门类，其中包括国内外各种科学、技术的基本知识以及最新成就的知识和消息，也刊登一些外国百科全书的情况介绍和条目样品，发表作者、编者、读者对百科全书内容的讨论意见和交流经验的文章。此外，还分出一小部分篇幅，刊登一些论文、回忆、笔记、小品等。所刊登的文章力求做到思想性、知识性并重。我们希望本刊能体现毛泽东同志一向提倡的“古为今用，洋为中用”、“百花齐放、百家争鸣”的方针。

我们热烈欢迎专家、学者和广大读者投寄上述各种稿件，并且希望大家对《中国大百科全书》提出建议和意见。为了出好《中国大百科全书》，首先要出好为它服务的《百科知识》，恳切希望大家为我们这个丛刊多写稿件，多提意见。

（原载《百科知识》第一期，

本报略有删改）

描述：

