id: 0524867ca7
标题：也谈理想道德和现实道德规范
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：黄万盛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄万盛

在社会主义条件下，与按劳分配的经济规律相适应的社会主义道德，是热爱劳动；在同一经济关系上的道德规范与经济规律是不矛盾的。离开了这个前提，才会发生冲突，并可能产生否定道德的倾向。因此，必须区分理想道德与现实道德。在讨论中，有的同志把义务劳动与按劳分配对应起来。这种看法是混淆了理想道德与现实道德规范的关系。我认为要搞清道德规范与经济规律的关系，就必须弄懂一定社会里道德的具体性。

恩格斯说过:“……仅仅在欧洲最先进国家中，过去、现在和将来就提供了三大类同时并存的各自起着作用的道德论(指基督教的封建主义道德，资产阶级道德，无产阶级道德——引者注)”(《马克思恩格斯选集》第3卷第133页)。这一论述指出了:在阶级社会中，一个社会形态里的道德形态并不是单一的，而是多元的。社会主义社会也同样如此。在社会主义阶段实际上存在着三种道德形态:一种是不符合现实经济关系的腐朽的剥削阶级道德，比如，家长作风与个人迷信；帮派关系与哥们义气；封建特权观念与裙带风等等，都是剥削阶级道德糟粕的再现。第二种是符合现实经济基础的道德规范，如集体主义、爱国主义、热爱劳动、热爱人民以及社会公德等等，这部分道德是现实经济关系要求人们必须遵守的具有普遍意义的道德规范，是社会主义社会基本的道德要求。另一种道德是超越了现实的经济关系，但却反映了经济关系未来的发展方向的理想的道德形态，我们称之为共产主义道德，如义务劳动，毫不利己等。

撇开旧的剥削阶级道德不谈，就社会主义道德与共产主义道德而言，前者是社会主义经济关系的直接产物，它与社会主义经济规律是基本吻合的，不仅不会破坏按经济规律办事，而且维护经济规律的实现。正因为如此，社会主义道德规范是现实的普遍的必须遵守的行为规范。而后者——共产主义道德却不是社会主义经济关系的直接产物，它与之适应的是共产主义的经济关系，比如义务劳动这一理想的，道德规范，只有在共产主义的按需分配的经济关系真正变成现实的时候，才会成为普遍的行为规范。在社会主义条件下，不切实际地把属于共产主义社会的理想的道德，强行纳入社会主义道德体系中，当作普遍的行为规范，其结果必然是一方面干扰了按经济规律办事，另一方面也使这种道德成为脱离实际的空谈。

这样看问题，是不是否定了共产主义道德在社会主义阶段的作用呢?不。我们说，在现阶段，共产主义道德不能成为普遍的行为规范，并不意味着它完全不起行为规范的作用。在社会主义阶段，我们提倡共产主义道德是培养共产主义新人，逐步实现共产主义的需要。凡是一切宣誓为共产主义事业奋斗终身的共产党员，特别是党的干部，都必须自觉遵守共产主义道德，尤其在党和人民的利益需要一部分人作出牺牲来满足更多人的利益的时候，共产党员就不应把自己混同于一个老百姓，不应仅仅以社会主义道德来衡量自己的行为。这是不同道德形态对于对象的不同要求所规定的。同样的道理，不能把要求一个共产党员所应做到的行为规范，不顾条件地强求每一个群众也必须做到。

所以，在社会主义条件下，起普遍作用的是社会主义道德规范，共产主义的道德只在局部意义上起作用。正确区分道德规范与理想道德的作用范围，有利于全面地准确地实行经济规律，加速社会主义现代化建设的步伐。

描述：

