id: 05268f4f6f
标题：在文汇报影响下奉化学校中邪气上升
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：竺涨根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年春季以来，文汇报表现了资产阶级新闻观点；特别是利用了“大放大鸣”的机会，更发表了不少煽动性的报道，广大读者险些被引入歧途，我就是其中的一个。

这里就我所受到的坏影响及我看到的一些情况举出几点:

①我们这里几所中学的师生(也包括有些小学教师)对前一时期文汇报很感“兴趣”，从而使学校中邪气上升，正气树不起来。

②我原是一个小学教师，现在仍在文教部门工作，对教育情况是知道的，文汇报全盘否定教育事业的报道是不公平的。难道解放几年来，我们全国几百万教师都只是在吃饭睡觉吗?还有中央明文规定，中小学基层暂不整风，而文汇报却在这一时期登了一些有意“揭盖子”的文章，使我们这里教师认为乡村最吃亏，要求马上大放大鸣，造成了思想上的极度混乱，工作陷于被动。

③我在前一时期接受领导指示，在整理一个关于“文教系统中究竟有那些矛盾”的材料中，也表现了资产阶级右倾思想，文章几乎丧失了政治立场，甚至认为当前文教系统中的主要矛盾就是“党与知识分子关系”，幸而领导上审阅后及时指出了我的错误。最近我又重新翻阅了自己写的这一材料，还觉得惭愧、可怕。我之所以会这样写，固然因为我自己是非不分，立场模糊，但也确是受了文汇报的影响。

(浙江奉化竺涨根)

描述：

