id: 0526aae173
标题：机关的文化大革命一定要搞好
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县、崇明县县级机关狠抓对敌斗争，使整个机关的革命和工作都出现了热气腾腾的战斗景象，为机关的斗、批、改打下了良好的基础。他们的经验，对于各级机关的无产阶级革命派，是有力的鼓舞和支持。

党政领导机关是无产阶级文化大革命运动的重点，是无产阶级和资产阶级争夺的重要战场。无产阶级革命派同混入党政领导机关的一小撮阶级敌人的斗争，是一场谁来掌握领导权的斗争，是那一个阶级来进行专政的斗争。机关的对敌斗争十分重要，不抓好对敌斗争，机关的斗、批、改就不能胜利完成。

党政领导机关的敌情要充分重视。中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，他们的一批基本的反革命骨干，很多就是安插在我们各级党政机关里。他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。从已经揭露的事实来看，他们中间不少早已投降了国民党反动派，成了叛徒、特务、走资派。他们决不是什么老革命，而是道道地地的老反革命，是一小撮混在革命队伍内部的国民党代理人。这就说明，在党政机关里，仗，还是有得打的。

目前，党政领导机关已经揪出了一批阶级敌人，那么，机关的对敌斗争是否已经“差不多”了呢?远远不是这样。隐藏在机关内的阶级敌人，还有一些没有清查出来，他们还在那里窥探时机。不仅如此，就是已经被无产阶级革命派揪了出来的阶级敌人，也一刻没有停止过翻案的活动。他们有的大耍阴谋，进行挑拨离间，分裂和打击无产阶级革命派，妄图重新登台；有的在精心研究对付我们的策略，准备同我们打“持久战”；有的还每天在练习太极拳，养精蓄锐，准备有朝一日卷土重来。这一切表明，陈、曹之流及其死党，是决心要和我们干到底的。

在这样严重的敌情面前，所谓“差不多”的说法，是一种受中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论影响的糊涂观念。机关阶级斗争的现实，那一件能够说明是“差不多”了呢?一小撮阶级敌人正在采取更隐蔽更狡猾的方式同我们进行斗争，你却在那里把十分敌情看成八分，这不是十足的麻痹轻敌思想吗?谁想使机关的文化大革命带上“温和”的色彩，那只会对敌人有利，而对无产阶级革命事业不利。

右倾麻痹思想的出现，同一部分同志头脑里的“斗批走”思想，是分不开的。有些同志由于“走”字挂了帅，什么“斗”，什么“批”，都成了可有可无的额外负担。请这些一门心思想“走”的同志好好想一想这样一个问题:现在，走资派还在“走”，斗争的任务艰巨得很，如果不搞斗、批，那么，机关的文化大革命就可能半途而废，一小撮叛徒、特务、走资派就会翻案，我们的红色政权就不稳固。许多情况表明，那里“斗批走”的思想冒头，那里的斗、批就松劲，那里的一小撮阶级敌人就活动频繁。这难道不是值得注意的事实吗?

有些同志参加了“大班子”，就把自己看作“等外品”，一心等着“斗批散”。这也是一种对革命极不负责的态度。这些同志不是首先考虑革命的全局，不是考虑整个无产阶级的革命利益，而是首先考虑个人的得失。分“大班子”和“小班子”，是为了更好地搞好机关的斗、批、改，为了更好地抓好工作。以个人得失来看待这个问题，用资产阶级的等级观念来看待大、小班子，正好说明了这些同志的世界观还很成问题。参加“小班子”的同志，也要重视机关的斗、批、改，不要一头钻进业务堆，而忽视革命大批判。如果不很好地开展对于中国赫鲁晓夫及其所推行的反革命修正主义路线的革命大批判，我们的“小班子”也会走老路。

旧党政领导机关过去在一小撮走资派的控制下，反革命修正主义路线的流毒极深。因此，机关的革命大批判，较之一般单位更加艰巨。如果机关的革命大批判搞得不彻底，尽管现在揪出了一小撮阶级敌人，将来，资产阶级反动路线还可能死灰复燃。为了将机关文化大革命进行到底，我们必须结合对敌斗争，把革命大批判深入持久地开展下去。

在当前的对敌斗争中，党政领导机关是一条重要的战线。机关的无产阶级革命派要团结一切革命的力量，要支持革命的领导干部继续站出来，稳、准、狠地打击混入革命队伍内部的叛徒、特务、顽固不化的走资派以及其它国民党反动派的残渣余孽，夺取机关的无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

