id: 2540a628dd
标题：参加第七届亚运会后满载伊朗和亚洲各国人民的友好情谊  我体育代表团离德黑兰回到北京  邓小平、华国锋、倪志福等和首都群众数百人前往机场热烈欢迎
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加第七届亚运会后满载伊朗和亚洲各国人民的友好情谊

我体育代表团离德黑兰回到北京

邓小平、华国锋、倪志福等和首都群众数百人前往机场热烈欢迎

新华社一九七四年九月二十日讯　中华人民共和国体育代表团参加了在伊朗首都德黑兰举行的第七届亚洲运动会后，满载着伊朗和亚洲各国人民的友好情谊，九月二十日上午分乘四架专机回到北京。

党和国家领导人邓小平、华国锋、倪志福前往机场热烈欢迎。

今天到达北京的有代表团团长赵正洪，副团长尹锡南、倪志钦、徐寅生、黄中、李世华、解力夫以及田径、游泳、跳水、水球、体操、足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、射击、击剑、自行车、举重和摔跤十六个代表队的领队、教练员和运动员。

乘专机到达北京的还有参加第七届亚运会展览活动的以张沱为团长的中华人民共和国绘画和工艺美术展览团、以戴念慈为团长的中华人民共和国建筑展览团和前往德黑兰采访第七届亚运会的中国记者团的全体成员。

前往机场欢迎的还有有关方面负责人庄则栋、姚晓程、李青川、田文惠、于步血、韩念龙、于桑、丁国钰、缪海棱、李力殷、杨骥、毛德厚、赵春正、王挺以及七百余名群众和运动员。

伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆和大使馆其他官员也到机场迎接。

今天，首都机场上挂着热烈欢迎中华人民共和国体育代表团胜利归来的横幅，红旗招展，锣鼓喧天。热烈欢迎的群众，对中国体育代表团在第七届亚运会上所取得的成就表示热烈祝贺。我国运动员在历时十六天的亚运会期间贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，通过比赛和友好交往，把中国人民的深情厚谊带给了伊朗和亚洲各国、各地区人民。他们虚心学习各国运动员的长处，在各项比赛中发扬了风格，赛出了水平，取得了可喜的成绩，并为增进亚洲各国、各地区人民和运动员之间的团结和友谊，发展亚洲的体育事业作出了贡献。

新华社德黑兰一九七四年九月十九日电　中华人民共和国参加第七届亚洲运动会体育代表团，满载着伊朗人民以及亚洲其它国家和地区人民的深情厚谊，于九月十九日晚乘专机离开德黑兰回国。

代表团团长赵正洪，副团长尹锡南、倪志钦、徐寅生、黄中、李世华、解力夫，以及运动员、教练员、工作人员和采访亚运会的记者分乘四架专机，在伊朗和其它国家的朋友们的热情告别声中，离开了第七届亚运会的会址——德黑兰。

到机场欢送中国体育代表团的有伊朗体育界朋友。

中国驻伊朗大使陈辛仁和朝鲜民主主义人民共和国驻伊朗大使李润浩也到机场送行。

中国体育代表团在德黑兰参加第七届亚运会期间，执行了“友谊第一，比赛第二”的方针，同亚洲其它国家和地区的运动员们一道为开好这届亚运会、为加强亚洲人民和运动员的团结和友谊作出了自己的努力。中国体育代表团怀着中国人民对亚洲其它国家和地区人民的友谊而来，带着丰硕的学习成果以及亚洲人民和运动员对中国人民和运动员的友情而归。

在离开德黑兰之前，中国体育代表团负责人和运动员，对东道主伊朗政府和人民的盛情款待及其对这届亚运会的卓越的组织工作，表示衷心的感谢。他们还热烈赞扬亚洲其它国家和地区的运动员们在这届亚运会的比赛中，赛出好风格和好成绩。

在这届亚运会期间，中国体育代表团副秘书长朱仄曾给亚运会联合会秘书兼司库一封函件。函件指出，只有诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府才是代表柬埔寨人民的唯一合法政府，朗诺傀儡集团的所谓体育组织参加第七届亚运会是完全非法的。函件又说，越南南方共和临时革命政府是越南南方人民的真正代表，由西贡当局的体育组织单方面参加亚运会是不适当的。（附图片）

右图：中华人民共和国体育代表团回到北京时，党和国家领导人邓小平、华国锋、倪志福等及首都群众数百人前往机场热烈欢迎。　新华社记者摄

描述：

