id: 2541f690ea
标题：把革命红旗一代一代传下去——批判林彪“克己复礼”的反动纲领
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：毛迪秋
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命红旗一代一代传下去

——批判林彪“克己复礼”的反动纲领

韶山大队党支部书记　毛迪秋

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的大规模的批林批孔运动，正在全国蓬勃兴起。批林必须批孔。批判林彪宣扬的孔孟之道，才能进一步批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质，才能坚持社会主义革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是孔老二的忠实信徒。他把孔老二的“克己复礼”当作自己的反动纲领，一再叫嚣：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”对于他这个反动纲领，应当深入加以批判。

林彪要复什么“礼”？从历史经验中，便可看透他的狼子野心。过去，孔老二讲“复礼”，堕三都，杀少正卯，为的是复辟腐朽没落的奴隶制。蒋介石讲“复礼”，为的是绞杀革命，反共反人民，搞法西斯专政。林彪继承历代反动派的衣钵，再三挥舞“克己复礼”的黑旗，就是妄图开历史倒车，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他阴谋篡党夺权，搞反革命武装政变等一系列的反革命活动，就是充分证明。

伟大领袖毛主席指出：“现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的‘经书’来，不知道要好过多少倍。”在万恶的旧社会，我们韶山人民受尽了苦难。那时候，我的祖父在工厂当苦力，贫苦煎熬，双目失明，被资本家一脚踢出门外。父亲从小讨米，终年饥肠饿肚。韶山冲里有百分之七十五的人讨过米，许多贫苦农民一家几代讨米。在旧社会，我们韶山人民的生活真是比黄连还苦！这种苦从哪里来？在毛主席教育下，我们逐步懂得，既不是孔孟之流说的“小人”天生命苦，也不是反动派说的劳动人民“天生愚笨”，活该受苦，而是反动的孔孟之道、吃人的剥削制度造成的。找到了苦根，于是，我们就起来造“天命论”的反，革旧制度的命。几十年来，我们韶山人民冲破“死生有命，富贵在天”的孔孟之道的罗网，紧跟着毛主席干革命，朝着解放的路上迅跑。革命前辈在枪林弹雨中，出生入死，视死如归；在敌人的刑场上，威武不屈，大义凛然。他们艰苦奋斗，前赴后继，为的是推翻旧制度，为的是劳动人民翻身求解放。这正如韶山党支部最早的党员之一钟志申烈士在遗书中写的：“当我入党之时，就抱定视死如归的意志”，“我牺牲生命，把一切贡献于革命，是为了寻找自由，为了全国人民求得解放”。我的父亲——第一任支部书记毛福轩烈士，在毛主席教育下，一心一意为革命，蹲石洞，吃草根，依靠群众，发动群众，坚持同阶级敌人斗，同党内的机会主义路线斗，最后在南京雨花台壮烈牺牲。临刑前，父亲慷慨从容，给我们留下了“余为革命奋斗牺牲，对己身毫无挂虑”的壮烈遗言。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”革命红旗是无数先烈用鲜血染红的，革命政权是无数前辈艰苦奋斗换来的，社会主义的锦绣江山来之不易！林彪一伙鼓吹“克己复礼”，阴谋变天复辟，把我们重新推向黑暗的旧社会，我们坚决不答应！我们要用战斗的行动，捍卫革命前辈浴血奋斗得来的社会主义胜利果实。

我们对林彪之流“克己复礼”的阴谋展开斗争，是多年来复辟和反复辟斗争的继续。土地改革之后，我们遵照毛主席“组织起来”的伟大教导，坚决走互助合作道路。现任大队党支部副书记刘秀华同志，带头成立了妇女互助组。当时，阶级敌人在刘少奇反革命的修正主义路线纵容下，搬出孔孟轻视妇女的反动观点骗人吓人，胡说什么“妇女赤脚下田会得罪五谷六神，有伤风化，稻子不会结谷”，妄图扼杀新生事物，破坏农民走集体化道路，使农村重新两极分化。刘秀华等同志不信邪，不怕鬼，以反潮流的革命精神，坚持斗争，促进了我们韶山农村互助合作运动的蓬勃发展。一九六二年，刘少奇刮起的“三自一包”黑风吹到韶山，有人大讲“包产到户”的“好处”。贫下中农一眼看穿了这是在挖社会主义的墙脚，在搞倒退复辟，就响亮地回答：“要我们搞单干，搞倒退，办不到！社会主义道路，我们走定了！”贫下中农狠批资本主义倾向，坚定地走社会主义道路。由于我们坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，社会主义集体经济不断巩固、壮大。一九六七年以来，我们大队粮食产量连续四年跨《纲要》，三年超千斤。这说明斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。只有坚持斗争的哲学，坚持无产阶级专政下的继续革命，才能保证社会主义建设沿着毛主席的革命路线不断前进。

林彪把“克己复礼”当作万事中最大的事，正和历次机会主义路线的头子一样，是妄图扭转历史车轮，阻止革命发展，阻止社会前进。我们决心继承和发扬毛主席亲手培育的韶山光荣革命传统，向孔老二、林彪猛烈开火，彻底批判反革命的修正主义路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把革命红旗一代一代传下去！

描述：

