id: 25417a2b37
标题：世界工联发表告全世界工人书  号召尽力支援朝鲜工人弟兄  从七月十日起组织“全世界积极支援朝鲜人民周”
日期：1950-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工联发表告全世界工人书

号召尽力支援朝鲜工人弟兄

从七月十日起组织“全世界积极支援朝鲜人民周”

【新华社六日讯】世界工会联合会为美帝国主义发动对朝鲜人民的侵略战争于五日发表告全世界工人书，该书全文如下：

世界工会联合会已经接到南北朝鲜统一工会中央委员会的声明，指责美帝国主义的进犯行为。同时据悉各国工会为声援朝鲜人民，业已有了初步的行动。世界工联同意并且拥护各工会对美国武装侵略朝鲜的抗议。世界劳动人民的这些抗议无疑地将有助于形成支援朝鲜人民的具体的积极的行动。美国帝国主义的罪恶目的已经因为对朝鲜的军事干涉而公开暴露在一切正直的人民面前了。他们用尽一切办法，甚至于用战争来支持像南朝鲜这样的所有法西斯政权。世界工联调查团曾经于一九四七年三月谴责南朝鲜的恐怖政权，这政权是靠勾结美国军事当局和后者的援助而维持着的。美国帝国主义想使联合国完全听命于自己的战争政策，强迫非法的安全理事会决定干涉朝鲜人民的内政。安全理事会根本不打算考虑朝鲜的实际局势。这种方法会使联合国本身的存在发生危机。

全世界的工人们必须了解：朝鲜的男女工人、农民和知识分子今天已展开了斗争，反对多年来的压迫者——封建地主和资本家，过去这些人在日本帝国主义的支持下，现在在美国财阀的支持下成为人民事业的叛徒。

美国的飞机正轰炸和平居民以帮助这些剥削者，但受尽剥削的朝鲜人民业已一致奋起参加了伟大正义的解放斗争。不管帝国主义的军队有多强，都不能征服为自由而战斗的人民。这些人民的最后胜利也将是全世界和平保卫者的胜利。世界工联号召所有会员工会立即尽可能在全国范围内采取必要的行动，破坏美国战争贩子的穷凶极恶的阴谋，支援和朝鲜人民并肩为争取民族解放而斗争的朝鲜兄弟工会会员们。支援亚洲人民——这不只是口号，而是工人们，尤其是美国、英国、法国、荷兰及其他资本主义国家的工人们的光荣任务。世界工联号召一切会员工会从一九五○年七月十日起组织“全世界积极支援朝鲜人民周”，提议组织群众示威，要求立即自朝鲜撤退美国军队。

世界工会联合会总书记

路易·赛扬

七月五日

描述：

