id: 25438018a0
标题：高原“回民支队”〔报告文学〕
日期：1989-7-9
是否是时间段：false
作者：王雁元
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高原“回民支队”〔报告文学〕

王雁元

汽车在黄土高原的“波”峰“浪”谷间游弋，突然，停在一座波峰的顶巅。

他从车里出来，伫立、远望。

满眼皆是黄色。

天空犹如一口硕大无朋的蓝色大铁锅，锅里蒸着无数个山馒头。渐渐地，馒头冒气了，越冒越大，在天地之间弥漫开去。

“又下土了”！他自语。

铺天盖地迷蒙蒙一片浑黄。黄得使人心焦，黄的令人窒息。他多么想看到一点别的颜色呵。突然，他发现在一群山包之间，有几个小红点在移动。噢，那可能是姑娘媳妇家在“躲土雨”。慢慢地，小红点一个个闪失了，与山合为一体，钻到哪儿去了？对了，山凹里有几排小土房子。一忽儿，风土将它淹没了。唉，山里女子不会打扮，为什么不穿绿衣绿裤呢？在浑浑沌沌的黄天黄地之中，绿色，哪怕是一点绿色，也能给人以极大的愉悦——那是生命的原色啊！

风挟着土向上飞旋，旋到他的脚下，旋到他的身上。他急忙裹紧了克罗丁呢大衣，兀自奇怪，为什么自己也穿了一件灰黄色大衣呢？再想想自家的尊容，黝黑的长圆脸，根根直竖的短发，晶亮的眼睛，一身铁疙瘩似的肌肉，活像一座黑铁塔！咱不就是黄土高坡土生土长实实在在的庄稼人么！

他唱起了他最心爱的歌儿《黄土高坡》：

我家住在黄土高坡，

大风从坡上刮过。

不管是西北风还是东南风，

都是我的歌我的歌。……

边唱边舞，他又跳起了迪斯科。

他刚刚“留洋”回来。今年元月八日，作为甘肃省首批农民企业家考察团团员，他自费访问了泰国、新加坡、香港。回国后在京举行记者招待会，受到农业部副部长的接见；到兰州又向省委省政府领导作了汇报。待他返回临夏时，已是1989年的春节前夕了。

此刻，这个黄土高原的儿子的胸中，正涌动着绿色的波涛。他想如果把泰国的绿色王国移植到黄土高原该多美啊！那时他的理想，骤然间仿佛变成了现实。可眼下风土却紧紧环绕着他，他只得在风土中腾挪旋转。

“马厂长，快进来！”

有人喊他。他的名字叫马占林。作为临夏六家举足轻重的企业的创办者，他还兼任黄泥湾乡经委副主任，两个村的党总支书记哩，而且还是七个清真寺管委会的主任——集一方政治、经济、宗教大权于一身。

但更形象地说，他可是黄土高原“回民支队”的一员猛将呢！

汽车继续在千山万壑回旋。

马占林的思绪同样在回旋。

就在出国前夕，他陷入极大的苦闷之中，治理整顿，抽紧银根之后，他所创办的企业一下子周转不灵了。特别是社会福利绒毛厂，集资318万元，去年9月才建成投产，刚红火了两个月，就碰上了红灯。那么，六家企业的1000余名职工何以为生呢？尤其是福利厂的残疾人，好不容易进了工厂，难道能让他们再度“待业”？他总想不通，过去寺庙里举办慈善事业，一年不过舍粥三日，那能救济几个穷人？即使皇帝开仓赈灾，又能解救多少灾民？而他创办的福利厂，一次就使那么多残疾人终身有靠，且能养家糊口，这为国家减轻了多少负担！然而，现在眼看一分钱贷款也没有了，企业寸步难行，他也只得跑到兰州找出路去了。

他以酒浇愁，一杯又一杯；他用烟解闷，一支接一支。他信步来到黄河边、深情地唱着他所喜爱的歌儿：

不管过去了多少岁月，

祖祖辈辈留下我。

留下我一望无际唱着歌，

还有身边这条黄河。

望着波涛滚滚的黄河回首往事，他既感到心酸，又感到欣慰。

他比共和国早诞生17天，生于临夏县黄泥湾一户贫穷的农民家里。

临夏古称河州，处于黄土、青藏两大高原交汇处，又是汉族农业区向少数民族游牧区的过渡地带，丝绸之路、唐蕃古道皆从这里穿过，历史上的茶马互市，24道贸易关口的遗址至今尚存。生于斯长于斯的回族同胞，向来就有经商的传统。只是因为长期的闭关锁国，使得世代经商的回民也被长期禁锢在贫瘠的黄土高原上。

他只读了四年小学。在三年困难时期，被迫辍学了。

1969年，他好不容易进了农机学校。毕业后到公社农机站工作，“白手起家”办起了临夏第一个工厂。他利用下乡知青的关系，从兰州几家大厂求援了一批机器设备和各种原料，搞一些简单的机械加工和木器制作。然而，极左路线仍死死地捆住了他的手脚。他在大夏河边，久久地凝望着土门关无语沉思。这道土门关位于临夏与夏河县交界处，关之南是石头山，关之北为黄土山，关南的大夏河水清清凌凌，关北的大夏河水则浑黄浑黄，莫非这就是两大高原的接合部？古代的茶马互市是否就在这里进行？对，一定是的，那时候，驼铃叮咚，烈马嘶鸣，万头攒动，人声鼎沸，何等的热闹，何等的繁荣！如今，土门关沉默了，公路上人少车稀，只有大夏河水缓缓北去……河水尚且可以流通，难道活人就不能流动？难道社会主义等于一穷二白？难道我们永远守着一抔黄土潦倒终生？他忘不了一个工值一毛四分钱的日子，他忘不了三九天光屁股的娃娃，衣不遮体的姑娘。他多么想冲破这黄土高原的封闭，让父老乡亲过上富裕舒坦的日子呵！

共和国到了而立之年成熟了，尽管太晚了一点。改革开放的春风一漫上黄土高坡，临夏的回民便率先踏上了丝绸之路、唐蕃古道，开始了致富的远征。

黄泥湾的“回民支队”整装出发了。

大风萧萧，夏河滔滔，在喜鹊欢叫声中，黄泥湾为壮士们送行。马占林率领他的部下庄严地向父老乡亲宣誓：“为了斩断穷根，为了不再一无所有，我们发誓用勤劳的双手抱个金娃娃回来！”

“回民支队”活跃在青藏、甘南、黄土三大高原上，开山、修桥、铺路、抢险。他们喝着苦水，啃着干粮，干着最苦最累的活；以后到玛曲修渔场，修军马场，起楼房；再往后，分成四个小分队，到各地承包土木工程。

他们中的多数是文盲，一干起土木工程来便成了睁眼瞎。马占林买了几百元的书，和马国良、肖建中等有文化的人共同研读，逐步学会了识图、预算、概算，以及工程设计。这些种子又去教其他人，从人口手刀一二三四开始，使之慢慢“脱盲”。

马占林的队伍开上青藏高原，在荒凉的大山里架起帐篷。那里没有草没有树，只有光秃秃、白晃晃的高山峻岭。他们的日子过得真艰苦！每天上山采石，从50度的陡坡背着大石头下来，一步不慎便会滚下谷底。他们起早贪黑地干，一天才挣三元钱。不幸的事终于发生了，一个小伙子被滚石砸死，马占林抱住战友的尸体哭得死去活来……但是，他和他的支队并没有被死亡与挫折吓倒。他们按照伊斯兰教的礼仪埋葬了战友，擦干了眼泪，又继续前进了，他们来到刘家峡至西固的公路抢险，那里的山体滑坡，阻塞了公路。前不着村后不着店，只得住在潮湿阴暗的破窑洞里。但是，由于变更预算，误工34天，他们白吃了一卡车面粉，亏损1万多。以后开工了，不分昼夜突击。一班干下来，浑身像散了架子。马占林面壁而卧，双腿染上了严重的风湿关节炎，痛得钻心，连起坐都十分困难。

几年工程下来，马占林回民支队的队员们个个小有积蓄，但是工程队却亏了5.2万元。他没有让大伙掏腰包，自己全认了，然后领着大伙儿跑开了买卖。前几年的万里奔波，走南闯北，使他们对各地的行情了如指掌，跑起来倒也十分顺溜。

马占林旗开得胜。他从河曲军马场买了40多匹母马，包了三个车皮运到关中。刚刚包产到组的关中农民正缺大牲畜，一看他的河曲马，体态匀称健美，持久力强，挽乘兼用，为一代名马，很快被抢购一空。马占林敏锐地看到，随着内地经济开放搞活，临夏势将成为中国一大皮毛集散地。他于是在临夏市南龙乡尕丁家办起了富民旅社，接待来往客商，广交朋友，收集信息；又办了畜产品购销站，既当行商又当坐商。他的买卖越做越大越做越红火。他把工程队欠债5.2万元一次还清了。银行经办人员吃惊地问：“几百人欠的钱为什么你一人还？”他笑笑：“因为我是队长，因为我是共产党员！”

他的部下闻说此事，感叹良久不能自已。他们都知道马占林的钱来之不易，是苦挣下的。1984年二九的第一天，他押了一车羊皮从玛曲向临夏开车，途中，骤然刮起大风，下了大雪，气温降到零下30多度。这时，卡车的输油管偏偏冻裂了。他和司机立时抢修，用麻绳捆扎，忙乎了三个小时，两人都冻僵了。幸亏一户藏民救助，使他们免于一死。

大难不死，必有洪福。马占林富了。

在巨额金钱面前，马占林没有飘飘然，他不像有人那样穷奢极欲吃喝玩乐，也不像有人那样储备金银留给儿孙。他想的是如何造福于民。他从十年办社队企业中明白了无工不富的道理，他领工程队外出以至后来经商，就是为了有朝一日大办企业。“三人一条心，黄土变成金”。现在他们有33个铁杆弟兄，就能大展宏图了。几年之内，他们集资办了皮革厂、毛纺厂、开发公司，使数百农民迅速脱贫。

然而，他并不满足，他想起在他的商旅生涯中目睹的人间悲剧：许多残疾人就业无着，迫于生计而沿街行乞，在社会的最底层痛苦地呻吟；还有不少特困户啼饥号寒，找不到致富门路；而那些曾在老山前线浴血奋战的复员军人，回到家乡后也要就业……每念及此他就惶惶不安，一股神圣的社会责任感油然而生。一个庄严的声音在他耳畔轰响：“你，马占林，应当帮助贫苦的兄弟！”他与同伴们核计，决心办一个社会福利绒毛厂。这个设想还得到省、州民政局的支持。

就这样，170多名残疾人欢天喜地进厂了，干力所能及的工作，月工资开126元，而且住上了公寓，得到良好的卫生保健。其余的数百工人多为复员军人和特困户子女。但都经过严格考核，具有高中毕业文化。这是马占林独具慧眼之处。他要办的是现代化工厂。他深深懂得：高明的企业管理加高度的职工素质等于高超的产品质量。他招进文化素质高的工人，在企业内部实行竞争机制，就能促进人才脱颖而出。同时他在工厂实行了铁的纪律。“要把自由散漫的农民，改造成为训练有素的产业工人，非有铁的手腕不可！这是他的口头禅。马占林更懂得知识的价值。工厂开工伊始，他就从外地高薪聘请了几位工程师，不惜花数十万重金，购买一项专利。临夏其他工厂笑马占林冒傻气花冤枉钱。马占林回敬道：“产品竞争，归根结底是科学技术竞争。不尊重知识才是无知。”虽然仅仅开工数月，他的技术优势便显示出来了。就拿选毛来说，别的厂一般只能选一两种、最多三种，他的厂能选出八种，各有各的用途，各有各的价格，效益高出了许多。

马占林已不是低层次的农民企业家了，他是具有现代化意识的改革家，黄土高原的一代骄子。他在黄土高坡上滚了20年——在乡镇企业熬炼了10年，又在改革大潮中搏击了10年，当共和国进入不惑之年，他已经成了“人杰”了。

汽车开上了南阳山，马占林的思绪仍在回旋。是呵，离开家乡一个多月了，在国外浏览花花世界，风光尽管旖旎，但他还是最怀恋黄土高原的壮美。人家越是先进，他越发挂念家乡的落后。他无限深情地想起了出国前那难忘的一幕。听说他要出国，四面八方的乡亲都赶来送行。不仅有本乡本土的人，还有外乡外县的少数民族。碌曲的藏胞扎西玛说：“兄弟，你是我们少数民族的光荣，雄鹰不能总在黄土高原上头盘旋，飞到蓝色的大海去看看吧。”东乡族老人王有林说：

“孩子，你是代表我们去留洋的，把别人的好经验取回来，咱们这条老黄龙也该起飞了”……现在，终于回来了，一下飞机他愣住了，家乡派了代表来欢迎他。车上南阳山，经久不息的鞭炮惊天动地，小坡上密密麻麻站满了人，姑娘们，孩子们，老阿訇，老太爷，弟兄们争相给他献上绸子大红花。是啊，黄土高坡的孩子飘洋过海，见了大世面回来了。将近40年啊，黄土高原的人付出了多么沉重的代价，才冲破了封闭，迈出了历史性的一步。

他向乡亲们讲了国外的见闻，他向县委县府领导汇报了自己的观感，同时提出了深化农业改革的设想，将两个村的建制撤销，成立两个公司，一个是农业公司，对全部土地总承包，统一负责耕种、水利、电力、道路、化肥、农药、种子、畜牧，同时种草种树，绿化所有荒山，搞它一个“绿色王国”；另一个是企业公司，利用当地资源，发展商业、加工业、养殖业，所有劳力重新组合，乡镇企业进行投资，把农业推向现代轨道，使30％的农户尽快脱贫。他还建议，在绿化荒山荒滩的同时，全县千家万户养羊，千家万户织地毯，形成产销一条龙，攥成一个拳头向外打！

马占林的设想得到县委县政府的大力支持。说干就干，他所管辖的两个村迅速行动起来了。

马占林高兴的时候，又唱起了那首《黄土高坡》：

我家住在黄土高坡，

四季风从坡上刮过，

西北风过了就来东南风，

人生没有过不去的坡。

只要你心中记挂着人民，

千难万险也能闯过。

不过，后边的那两句词儿，是他自个编的。

描述：

