id: 2544c94e61
标题：“敢”字当头  做革命闯将
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“敢”字当头  做革命闯将

我们最热烈欢呼党中央关于无产阶级文化大革命的决定，欢呼这个具有伟大历史意义的纲领性文件。

党中央和毛主席把无限的希望寄托在我们身上，把光荣的革命任务交给我们。党中央的决定，进一步撑了我们的腰，长了我们的革命志气，我们一定要按照党中央和毛主席的指示，当革命的闯将，“敢”字当头，敢于革命，敢于在阶级斗争的大风大浪里搏斗。一辈子不敢想、不敢说、不敢做、不敢闯的人，一辈子也当不了革命派！

我们都是毛泽东时代的革命青年，不仅要敢于革命，还要善于革命。党中央的这个决定给我们指出了明确的方向，我们一定要分清敌、我、友，选准目标，集中火力，狠狠打击一小撮死心踏地反党反社会主义的牛鬼蛇神。

尽管我们都很年轻，但我们有党中央给我们指路，有战无不胜的毛泽东思想作武器，我们什么都不怕，什么样的革命重担都敢挑，再顽固的资产阶级堡垒也能攻克。我们一定要造资产阶级、修正主义的反，我们一定能造资产阶级、修正主义的反！我们最敬爱的领袖毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！无产阶级文化大革命万岁！

中国人民大学政经系四年级一班　革命同学

描述：

