id: 2546d5a4fc
标题：逐步建立一支无产阶级的教师队伍
日期：1971-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
逐步建立一支无产阶级的教师队伍

——苏州染料厂和向阳小学实行工人、教师分批对流轮换的调查

苏州染料厂进驻向阳小学的工人毛泽东思想宣传队，在工厂和街道党组织的领导下，建立了工人和教师定期对流轮换的制度。近两年来的实践证明，实行“对流制”有利于工人阶级进一步加强对学校的领导，有利于加速建立一支无产阶级教师队伍。

“对流制”的指导思想

毛主席指出：“教改的问题，主要是教员问题。”工宣队在实践中体会到：要彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，必须对原有教师队伍进行改造，选派优秀工人充实到教师队伍，让原有教师有更多的时间接触三大革命斗争实际，逐步把立足点移到工农兵这方面来，这样才能担负起培养无产阶级革命事业接班人的重任。为此，工厂和学校商量，共同决定试行工人和教师“对流制”的办法。即由工厂有计划地选派工人到学校担任教师，学校有计划地选派教师到工厂参加劳动，双方定期轮换。

开始，工厂一些领导成员认为已经派出工宣队去管理学校，再搞“对流”是“额外负担，自找麻烦”；有些工人认为自己文化低，对教育工作缺乏经验，产生“怕”和“难”的思想；有的教师则存在“换班”和“劳动轻松”的思想。于是，工厂领导和学校工宣队分别组织大家学习毛主席关于教育革命的指示，反复学习“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的教导。使干部和工人认识到，搞好教育革命是伟大领袖毛主席赋予我们的光荣使命。学校教师也比较清楚地认识到，实行“对流制”是加速教师队伍思想革命化的重要措施。经过广大工人群众认真推选，厂革委会批准，一批优秀工人走上了学校讲台。

工人教师上讲台，绝大多数教师都能在教育革命实践中，与工人教师并肩战斗，认真接受工人阶级再教育。但也有少数教师事无巨细都往工人教师身上推，使工人教师忙于应付。有的下厂劳动的教师存在“劳动轻松”的思想。厂领导认识到，工人和教师进行对流后，还必须加强对他们的思想政治领导。因此，厂党支部把教育革命列入重要议事日程，并派出骨干担任工宣队或工人教师，加强领导。同时，对工人教师和下厂劳动的教师抓紧路线斗争教育，提高他们改造世界观的自觉性。

“对流制”的好处

“对流制”的具体做法是：染料厂每年选派四名优秀工人到向阳小学担任教师。这些工人教师既是工人毛泽东思想宣传队队员，又是社会主义文化课的教员，任期一年左右，进行交叉轮换，便于留老带新。同时，向阳小学抽调二至四名教师离职到工厂劳动锻炼，每期半年。近两年来，已经对流轮换四批。

两年的实践证明，“对流制”有很多好处，主要表现是：

一、密切了工厂和学校的联系，有利于工人阶级加强对学校的领导。

实行“对流制”，使工厂和学校、工人群众和革命教师的关系越来越密切。工人教师经常把学校比较重大的教育革命措施带回工厂，发动工人讨论。又可以把三大革命运动中的新成就、新经验带到学校，不断充实和更新教学内容。工人对学校工作有什么意见和建议，可以及时向来厂劳动的教师提出。广大职工都主动地担负起培养无产阶级革命事业接班人的光荣任务，加强对来厂学工的学生进行政治思想教育，促进了全厂工人重视和关心教育革命。

二、加速了原有教师的思想革命化，有利于实现知识分子劳动化。

实行了“对流制”，为较多的教师轮流参加集体生产劳动提供了条件。过去，向阳小学每年只能抽调一名教师去“五·七”干校劳动锻炼，现在全校十八名教师，三年就能轮到一次下厂劳动锻炼的机会，促使教师加速世界观的改造。

一些教师下厂以后，在工人师傅的帮助和影响下，能比较自觉地在劳动中改造自己的主观世界，思想感情逐渐起了变化。他们逐步做到下厂能做工，回校能教书，向革命化劳动化的道路迈进了一大步。

三、有利于工人在斗争中不断提高政治觉悟，有利于实现劳动人民知识化。

工人教师为了不辜负全厂工人对他们的委托，担负起用工人阶级的思想改造教学领域的任务，都能刻苦学习毛主席著作，学习社会主义文化科学知识。他们通过参加教学实践活动，进一步提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，又提高了工作能力和文化水平。而下厂劳动的教师也利用业余时间，辅导工人学政治，学文化，这也有利于提高工人同志的政治文化水平。

苏州市革命委员会教育局苏州市东风区革命委员会联合调查组

描述：

