id: 254637752b
标题：大批大干带来了快上大变——平定县大搞农田基本建设纪实
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大批大干带来了快上大变

——平定县大搞农田基本建设纪实

一九七五年以前，人们路过山西省平定县到昔阳县大寨大队去参观，都会感慨地说：“一条路上两个县，界牌岭上分界限。”那时候，平定和昔阳界牌两边的庄稼两个样，两县的河山面貌相差确实太大了。

最近，出席全国农田基本建设会议的代表，从昔阳乘汽车翻过界牌岭，进入平定县参观，已经看不出这两个县有什么差别了。代表们到处可以看到大干快上、改天换地的壮丽景象：在河川里，在山头上，红旗招展，炮声隆隆，镐飞锹舞。人们顶烈日，冒酷暑，有的在开山劈石，打坝造地；有的在修建水库，开挖水渠；有的在砌?涵洞，大造新地。目睹这一派热气腾腾的跃进景象，许多代表赞不绝口地说：“平定县的农田基本建设规模大，气魄大，速度快，标准高。”

快上大变是同“四人帮”斗出来的

平定大干快上，一年建成大寨县，是全县人民在党的领导下，坚定不移地贯彻第一次全国农业学大寨会议精神，同“四人帮”斗出来的。一九七五年，华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上指出：“建设大寨县，必须把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。一定要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，愚公移山，改造中国，重新安排河山。这是增强抗御自然灾害的能力，实现农业高产稳产的根本性措施，必须坚持不懈地大干下去。”在贯彻第一次全国农业学大寨会议精神的时候，平定县委领导成员学习华国锋同志的重要指示，认识到平定县是一个属于没有“按照全面规划来进行农田基本建设”的县。他们算了农田基本建设账。学大寨十二年，全县虽然搞了一些工程，但为数不多，十二年才投工三千多万个，完成土石工程量三千多万方。这笔账算得县委头脑清醒起来。大家说，农田基本建设的少慢差费，反映了县委的思想路线不端正。问题找到后，县委就认真学习大寨、昔阳的经验，首先狠抓了县委整风，又整顿了农村基层党组织。县委整风，首先是端正县委“一班人”的思想路线，大批右倾保守思想和懒汉懦夫世界观。接着，县委就带领群众重新安排平定河山，全县迅速出现了农田基本建设高潮。

正当平定人民学大寨大干快上的时候，“四人帮”以及他们的爪牙刮起了妖风。他们胡说什么大批促大干是“唯生产力论”，大干快上是“反动口号”，攻击整党整风是“矛头向下”，等等。就在这个斗争的关键时刻，县委领导成员再次学习毛主席关于整党整风的指示，学习华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告，更加坚定了他们开展整党整风，大批资本主义，大干社会主义的信心。从第一次全国农业学大寨会议以来，平定县委领导班子的整风已经进行了七次，每次整风都是县委第一、二把手带头上阵，大揭大批，开展积极的思想斗争。与此同时，县委派出了有七百多人的党的基本路线教育工作队，对全县农村的基层党组织进行了整顿，原来先进的更先进了，原来后进的迅速地赶了上来。

平定人民顶住了“四人帮”的干扰破坏，硬是把农田基本建设的规模越搞越大。他们统筹规划，全面安排，重点治理了全县境内的四条大河和五条大沟的二百四十七条支沟。从一九七五年十一月到今年六月，全县先后铺开农田基本建设工程三千九百五十一项，已完成三千九百一十七项，占铺开工程数的百分之九十六。全县共动用土石八千二百零八万立方米，打坝总长十五万六千米；?涵洞四万米，新增耕地一万六千四百亩；完成水利工程八百二十七项，新开渠道一百二十八公里；新增和改善的水浇地两万三千亩；整修二坡地三十万亩，新建大寨田十万亩。在这一年半的时间里，平定人民干的土石方工程量相当于过去十二年完成的土石方工程量两倍以上。

经过一年多的大干苦干，便迅速改变了全县的农业生产条件，为农业生产的蓬勃发展打下了坚实的基础。一九七六年，平定县粮食总产两亿四千万斤，平均亩产五百七十三斤，都比上年增长百分之二十四。

快上大变是大批资本主义批出来的

堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步；资本主义批倒了，大干社会主义了，河山面貌也就快变了。锁簧公社是一个典型。它人多地少，煤、石灰石、硫磺矿等资源比较丰富。过去，锁簧公社党委有的人认为“人多地少无出路，学习大寨难迈步”。他们把自然资源当成“摇钱树”，说什么“有了黑（煤）白（石灰）黄（硫磺），不愁钱和粮”，把眼睛盯在钱上，把全公社百分之三十以上的精壮劳动力放在副业上。公社把“闸门”一开，大队搞资本主义的胆子就大了。

平定县委紧紧抓住锁簧公社这个典型，认真进行解剖，并对其他公社进行了调查研究，发现象锁簧公社这样的事例，在平定县并不是个别的。于是，下定决心，带领全县人民向资本主义展开了一场大围剿。他们认为，批资本主义，矛头应当对准那些煽动资本主义妖风的地富反坏和新老资产阶级分子，重点是整集体经济内部的资本主义倾向。因为，集体经济内部的资本主义倾向，一是挂着集体的牌子，欺骗性大；二是打着“为民”的幌子，腐蚀性大；三是领导干部带头搞的，危险性大。在一个县的范围内，集体经济的方向道路是否正确，首先要看县委。有些社队资本主义倾向严重，甚至泛滥，就是因为有县委一些领导人的支持，给资本主义倾向开了绿灯。因此，首先要解决县委班子里的问题。于是，县委常委再次进行了整风，县委第一、二把手带头上阵，不管是谁，只要他搞资本主义，就要碰碰他。大家揭发批判了在锁簧公社蹲点的那个常委搞资本主义的错误，整顿了县委领导班子。这一下子治好了锁簧公社的资本主义顽症。接着，县委制订了措施，加强了公社对煤窑、硫磺窑、灰窑、砖窑的领导和管理，合理地压缩了用在副业上的劳动力，使人心归田，车马务农，把农田基本建设搞得热火朝天。一九七六年，全社粮食平均亩产七百斤，第一次向国家交售粮食三百万斤。由“拉腿社”变成了大寨式的公社。

一年多来，平定县委带领全县人民坚持向资本主义打持久战，打“白刃战”，见了资本主义就追着斗，赶着堵，彻底查。有力地刹住了资本主义歪风，真正把全县三十万人民都动员到大干社会主义上来，全县农田基本建设的规模越搞越大，质量也越来越高。

快上大变是各级领导干部带头干出来的

平定县委的领导同志说，只有不敢大干的领导，没有不敢大干的群众。领导敢下海，群众就敢擒龙。各级领导只有亲自上阵，大干苦干，才能带领群众大搞农田基本建设。如果群众干，领导站着看，或者只是嘴上喊喊，那就根本大干不起来。

参加全国农田基本建设会议的代表们曾经到平定县石门口公社，参观南坪大队今年七月一日动工的劈山改河工程。这项原计划需时三年的工程，争取一年半完成。南坪大队党支部书记郝巨宝给代表们介绍这项工程时，高兴地谈起了县委书记李锁寿。他说，今年春天，李锁寿来到南坪大队，他白天不是同社员一起劳动，就是同干部一起翻山越岭，勘测设计，共同研究重新安排南坪山河的大计。南坪大队的劈山改河造地工程，就是在李锁寿的直接领导和参加下，大干起来的。

现在，全县各级干部都能带头大干苦干，是和李锁寿的模范带头作用分不开的。李锁寿从一九七五年底调到平定县以后，当官不象“官”，始终保持无产阶级的政治本色。一年四季，他除了开会，从不在机关闲坐一天。每天夜里十二点以前，很少看到他睡觉。去年，李锁寿和社员、干部在一起劳动了一百三十八天，今年上半年，他已经劳动了七十五天。

据统计，一九七六年，平定县各级干部平均每人参加集体生产劳动的天数是：县委常委（十七名）九十二天，县级机关干部九十五天，公社干部一百九十六天，大队第一、二把手二百九十七天。县委常委去年在十一个队蹲点，这些队都发生了显著变化。县委常委蹲点树样板，公社党委蹲点做示范。社社队队，你追我赶。全县出现了一个人人学先进、队队争上游的热气腾腾的局面。

新华社记者　本报记者（附图片）

山西省平定县大搞农田基本建设。这是锁簧公社改造的河滩地上，长出了茁壮的庄稼。 新华社记者摄

描述：

