id: 254835c734
标题：干劲要“足”
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：徐家常
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干劲要“足”

河北交河　徐家常

昨天我一夜没睡着觉，党中央全会文件里的话老是翻腾着我的心。

文件里的话，句句合咱农民的意，我觉得这句话：“对于那些根据客观条件和主观努力本来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成”最使我心动，这种事是很多的。看到庄稼长的好啦，就说再管也没大出息了，“定局”吧！没大出息还有小出息，为什么不鼓足干劲能增产一斤是一斤，把“小出息”也挖出来呢？见到庄稼受灾就说：“再管也中不了大用”，泄气了，中不了大用还有“小用”，为什么不鼓足干劲，管好受灾苗，能收一斤是一斤，把“小用”挖出来呢？咱们明知道庄稼还有一个多月的长头，夏播作物正在要劲的时候，还有很大的潜力。豆子可以增角，玉米可以增粒，棉花可以增桃，山芋可以增块，多穗高粮可以增穗，还可以豆子长大角，玉米壮大粒，棉花结大桃，山芋长大块，高粮瞪大眼。这“五增”“五大”要是实现了，一棵庄稼多闹半两粮食是小意思，一亩就多收五十来斤，咱全国得多收多少粮食！

从这些事里，我们看出总路线真是宝，总路线的头一句是：“鼓足干劲”，就是说，光有点干劲不行，干劲必须要“足”了，不足了，就不能实现生产跃进，多快好省地建设社会主义，打个比方，皮球气不足就跳不起来，思想右倾，干劲就不足，就少打粮食。

描述：

