id: 254c03d826
标题：天翻地覆慨而慷（唱词）
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：王佩琈　刘金宝
来源：
标签：北京文革,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天翻地覆慨而慷（唱词）

解放军某部　王佩琈　刘金宝

东方红太阳升霞光万丈，

山欢呼海歌唱红旗飘扬，

亿万人仰笑脸心向北京，

齐祝福毛 主席万寿无疆！

庆国庆看一年伟大成就，

心激荡血沸腾放声歌唱：

唱一唱毛主席英明领导，

唱一唱毛主席光辉思想；

唱一唱新中国伟大成就，

唱一唱革命派英雄闯将。

回顾那去年的八月十八，

牢记在心坎里终生难忘。

这一天北京城红旗漫卷，

红闯将红语录汇成海洋。

《东方红》乐曲声响遍五洲，

天安门城楼上升起太阳。

毛主席挥巨手指挥战斗，

革命军举红旗杀上战场！

毛主席发动的文化革命，

震全国惊世界迅猛异常。

（白）毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

毛主席发号召全国响应，

工农兵红小将牢记心上。

怀揣着革命宝雄文四卷，

高举起十六条战斗总纲。

舞红旗挥利笔投入战斗，

敢斗争敢胜利勇不可当。

跋千山涉万水不畏艰险，

大串连播火种奔走四方。

一本本红语录映红天地，

一支支革命歌暖人心房；

一张张大字报如同炮弹，

一阵阵口号声刺敌胸膛！

上海市掀起了“一月风暴”，

革命派夺了权喜气洋洋。

毛主席缔造的人民军队，

心最红眼最亮举世无双。

毛主席发号召“三支”“两军”，

子弟兵齐响应斗志昂扬。

军爱民民拥军团结对敌，

攻必克战必胜铁壁铜墙。

效忠于毛主席革命路线，

誓捍卫毛主席伟大思想！

抓革命促生产勇挑重担，

革命派掌大印心红志壮。

祖国的大西南春雷滚滚，

太行山传喜讯红旗飘扬；

听青岛奏凯歌黄海欢跃，

看东北黑龙江迎来曙光；

北京城太阳红金光四射，

大西北高原上又添新章。

“三结合”革委会坚如磐石，

革命派大联合浩浩荡荡。

紧跟着毛主席战略部署，

掌握牢革命的斗争方向。

擂战鼓吹军号发起总攻，

高举起“千钧棒”奔向战场。

批臭那中国的赫鲁晓夫，

誓把那封、资、修彻底埋葬！

除隐患挖祸根洗清流毒，

吓得那帝、修、反一片惊慌。

毛主席指航向所向无敌，

革命派追穷寇愈战愈强。

毛主席迈健步视察各地，

革命派受鼓舞乘风破浪。

看今天江山红光辉灿烂，

革命火燃大地越烧越旺。

披红装添新彩江山多娇，

红太阳照全球光芒万丈！

锣鼓声震天响捷报频传，

凯歌中庆国庆欢喜若狂。

千人跳万人跳人人起舞，

千曲歌万曲歌曲曲唱党；

千颗心万颗心颗颗鲜红，

千朵花万朵花朵朵向阳。

毛主席毛主席万岁万岁！

毛主席毛主席万寿无疆！

描述：

