id: 254d02d305
标题：坚守无产阶级教育阵地  “三家村”黑帮恶毒攻击党的教育方针和政策，我们教育工作者一定坚守无产阶级教育阵地，决不让这伙反党反社会主义分子得逞
日期：1966-5-29
是否是时间段：false
作者：李景兰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚守无产阶级教育阵地

“三家村”黑帮恶毒攻击党的教育方针和政策，我们教育工作者一定坚守无产阶级教育阵地，决不让这伙反党反社会主义分子得逞

全国人民代表大会代表兰州职工子弟小学教师  李景兰

以邓拓为首的“三家村”反党黑帮，恶毒攻击我们伟大的党、伟大的领袖，污蔑总路线。他们大作文章，恶毒攻击党的教育方针和政策，企图用资产阶级的教育路线，毒害无产阶级革命事业的接班人。我们教育工作者坚决不答应。

帝国主义把希望寄托在我们第三代、第四代的“和平演变”上，邓拓之流也就给帮忙、效劳，还企图为资本主义在中国复辟组织力量。他们大肆吹捧资产阶级人性论和资产阶级、封建阶级的教育方法。说什么“对于孟子说的‘人生皆有善性’的意见却应该表示基本上赞同”，鼓吹什么“旧科班的这一套方法是符合于教育学原理的”，要我们“量才而教之，量才而用之”等等。这明明是反对用阶级观点去分析和教育青少年一代，以便让他们不费气力地把青少年一代拉入黑店，充当资本主义复辟的工具。从这里不难看出，邓拓之流这样极力鼓吹，就是要我们取消党的教育方针，取消阶级路线。我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。可是邓拓之流却恰恰相反，提倡

“学习王充的精神，勤苦读书”，企图取消德育、体育。这也就是不要突出政治，不要毛泽东思想挂帅，智育第一，脱离群众，脱离劳动。这不正是资产阶级喊的什么“技术至上”、“读书第一”、“有技术就是金饭碗”的滥调吗？这不正是要象现代修正主义一样，要培养一批脱离人民的高薪阶层吗？揭穿了，就是要我们培养资产阶级接班人。

“三家村”黑帮还极力向青少年灌输什么“自学和家传相结合的途径”，什么用“苦读”成为“著名的学者”，什么“读尽一切资料‘来’打基础”，“古来不知有多少著名的学者都是自学成功的。”他们还说什么“到达目的地还远着呢！”什么目的？就是“要知道成一个‘家’，光靠一篇文章是绝对不行的，要付出巨大的艰苦的努力”。（北京市少年儿童习作选第一集《今天我喂鸡》序——吴晗）还说：“只要小朋友们不放松努力，我很乐观，不用多少年，将会从这批作者中涌现出成群的作家、诗人、画家、植物学家和其它方面的专家，我们这一代就有了更好的接班人”。（北京市少年儿童习作选第二集《我和小淘气》序——吴晗）这多恶毒啊！要我们革命事业的接班人脱离三大革命运动，成为资产阶级的“家”，接邓拓、吴晗之流的“班”，当资本主义复辟的工具。真是其言极甜，其心极毒。

邓拓之流还大肆放出什么“教授法的好坏对教学质量关系重大”，说什么我们“日常的考察更少”，“教师总应该经常考察”，还说“我们的教师对学生的要求似乎应该比司马光更严格一些，而决不应比他还不如”等等。邓拓这些黑话，是要我们脱离政治，脱离革命，所谓要我们对学生的要求比司马光“更严格一些”，其用意不是要我们用法西斯的、封建的办法来对待少年儿童吗？

邓拓黑帮，我们决不会上你们的当。在党的领导下，我们因为贯彻了党的教育方针，才取得了伟大成绩。你们的算盘打错了。我们教育工作者决不让邓拓一伙反党反社会主义分子的阴谋得逞，一定要更加突出政治，活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作一切工作的最高指示，坚守无产阶级教育阵地，保卫社会主义。坚决彻底搞掉反党反社会主义的黑线，打倒一切牛鬼蛇神，把社会主义文化大革命进行到底。

描述：

