id: 69f017aff3
标题：艰苦奋斗 朝气蓬勃——记全国战斗英雄、某部副政委常恩举
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：红山屹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在通往连队的路上，人们经常可以看到一位年近半百的解放军战士，背着褪了色的背包大步地走着。他就是全国战斗英雄、某部副政委常恩举同志。群众热情称赞他：艰苦奋斗，永不停步。

全国解放后，常恩举同志一直保持着我军艰苦奋斗的光荣传统。他从当战士到当副政委，始终牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，生活条件越好，越是保持艰苦奋斗的作风；地位越高，越是保持普通一兵的本色。解放后的二十多年，他的军衣、衬衣、鞋袜、床单、被子等总是新三年旧三年，缝缝补补又三年。他的一床被子盖了十五年。他穿的大头鞋补了又补，掌了又掌，衬衣补了十四块补钉，皮帽子边的毛都掉光了。有一次，同志们说：“副政委，你这‘三件宝’该换换班了。”他很严肃认真地和大家一同学习毛主席关于“艰苦奋斗”的伟大教导，讲我军艰苦奋斗的光荣传统和他自己的苦难家史。在旧社会，常恩举十一岁就给地主放牛放猪，寒冬腊月没鞋穿，冻得实在没办法，就把脚伸进牛刚屙出的屎里暖一暖。是共产党、毛主席从火坑里把他救出来，从此参加了八路军。常恩举语重心长地说：“我们今天过上了好日子，可不能忘记了过去受压迫受剥削的苦，现在的生活和旧社会比，和老红军长征时爬雪山、过草地、吃草根树皮比，要强过千百倍。”他指着他那“三件宝”笑呵呵地说：“戴着这顶旧帽子，资产阶级的香风臭气顶得住，穿着这件带补钉的衬衣，艰苦奋斗的作风忘不了，穿着这双鞋在阶级斗争的大风大浪中脚跟站得稳。”

常恩举同志担任副政委以来，对自己的要求更严了。每次下连队，只要时间允许，他就不坐车。到了连队后，白天和战士们一起摸、爬、滚、打，夜里同样站岗、查哨，保持着普通一兵的本色。一次，他到七连蹲点，炊事班的同志想到副政委在战争年代多次负伤，身体不太好，便单独给他炒了个菜，他知道后，马上把菜倒进大锅里，和大家吃一样的菜。饭后，还抽空给炊事班的同志讲我军艰苦奋斗的故事，使大家深受感动。打这以后，七连的战士逢人就说：“副政委是我们活学活用毛泽东思想的活样板，和咱们战士心连心。”

常恩举同志遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，十几年如一日经常参加劳动。他深有体会地说：“艰苦奋斗，关键的一条是不脱离劳动。枪不擦要生锈，人不参加劳动要变修。”部队搞军工挖煤，他和战士一起下煤井；搞军农，他和战士一起铲地；搞支农，他就和贫下中农一起劳动。今年春节，常恩举同志参加了野营驻地靠山屯贫下中农崩土修水库的战斗。北方的春节还是寒风刺骨，滴水成冰的季节。常恩举同志每次都抢着扛最大块的冻土。衬衣被汗水湿透了，他就干脆脱下棉衣，摘下帽子，越干越欢。社员们怕累坏了他的身体，都劝他说：“老常啊！你可不能和俺比，你负过伤流过血，赶快回去歇一歇吧，俺得对你的身体负责啊！”常恩举同志风趣地说：“汗水可以冲掉我身上的资产阶级思想，要负责，对我继续革命负责才是最大的负责啊！”说着又扛起一块冻土跑了起来。（红山屹）

描述：

