id: 69f3d46dcb
标题：“阶级本质”是指的什么；
日期：1962-8-13
是否是时间段：false
作者：李辑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：在控诉教育中，人们常说，要从阶级本质上认识敌人。这“阶级本质”，究竟是指怎样一种东西呢？

答：“阶级本质”，是指阶级性说的。在阶级社会里，人们由于长期地处于不同的阶级地位，以不同的方式，和社会生产发生关系，过着不同的生活，进行着各种斗争，因此就有不同的利益和要求，也养成了各自不同的观点、思想、习惯等等。超阶级的人是没有的，任何人，任何政治集团都有其一定的阶级性。刘少奇同志说：“在阶级社会中，人们的一切思想、言论、行动，一切社会制度，一切学说，都贯串着阶级性。贯串着各种不同阶级的特殊利益与要求。”依靠剥削劳动者为生的一切剥削阶级，他们本质的特性就是剥削、欺骗、享乐、压迫劳动人民以及相互之间的争权夺利，等等。在机械化大生产以及同剥削阶级作斗争中成长的工人阶级，他们本质的特性就是大公无私，团结互助、高度的组织纪律性、对剥削者压迫的反抗性和战斗性等等。

从阶级本质上去认识敌人，也就是说要对敌人作阶级分析，要从他们所处的阶级地位上去认识他们的特性，从分析他们的一切言论和行动中，去认识他们是代表着什么阶级的利益。不如此，对许多问题就不能理解得深刻。如对“蒋介石为什么一定要卖国”这个问题，就只有在弄清了蒋介石所代表的阶级，以及这个阶级与帝国主义的关系等问题之后，才能真正理解清楚。（李辑）

描述：

