id: 69f490de6a
标题：确立无产阶级战争观 从根本上树立常备不懈思想
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：北鹰/天哨
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在世界人民革命洪流的猛烈冲击下，走投无路的美帝国主义、社会帝国主义，为了摆脱他们在国内外所处的困境，为了实现他们各自的称霸世界的野心，正在加紧策划对我国发动侵略战争。面对美帝国主义、社会帝国主义的严重战争威胁，我们必须遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，牢固树立常备不懈的思想，做好粉碎侵略战争的一切准备。

要牢固树立常备不懈的思想，必须狠抓根本，就是要站在无产阶级的立场上，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去看待战争，确立无产阶级的战争观。

用阶级斗争的观点看战争，从根本上做好反侵略战争的思想准备

无产阶级的战争观，是建立在阶级和阶级斗争观点的基础上的。

伟大领袖毛主席教导说：“由于阶级的出现，几千年来人类的生活中充满了战争”。阶级和阶级斗争的存在，是战争的总根源。只要存在着相互对立的阶级，存在着剥削和压迫，就必然会产生被剥削阶级和剥削阶级之间你死我活的冲突，战争就是不可避免的。因此，我们只有用阶级和阶级斗争的观点来观察和分析当代世界的各种矛盾，才能认识战争的必然性，从根本上做好反侵略战争的思想准备。

从阶级和阶级斗争的观点来看，帝国主义是现代战争的根源，帝国主义就是战争。帝国主义是资本主义发展的最高和最后阶段，是国际范围的剥削者，它的本性就是贪得无厌的掠夺。帝国主义离开对别国人民的掠夺，就无法生存下去。而为了实现这种掠夺，就必然要发动侵略战争和帝国主义之间狗咬狗的战争。列宁指出：帝国主义发动的战争“即侵略的、掠夺的、强盗的战争”。半个世纪以来，万恶的帝国主义制度给世界人民带来了无数次战争的灾难。第二次世界大战以后，美帝国主义取代德、意、日法西斯的地位，成为最大的国际剥削者和当代侵略战争的最大制造者。

社会帝国主义已经成为当代侵略战争的另一个最大制造者。在社会帝国主义国家里，一小撮修正主义叛徒集团篡夺了党和国家的领导，完全背叛了无产阶级和广大劳动人民的利益。社会帝国主义同帝国主义没有什么区别，他们都是资产阶级统治的国家，都是一样地对内实行法西斯专政，对外进行军事扩张和侵略。社会帝国主义的强盗行径，同任意占领别国领土、侵犯别国主权、到处横行霸道的美帝国主义，没有什么两样！它那一套“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”等侵略理论，同美帝国主义的“自由世界大家庭”等侵略理论，全是一样货色，正如列宁在痛斥第二国际叛徒时所说的，他们是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”。如果说，社会帝国主义同帝国主义还有什么区别的话，就是他们还打着“社会主义”的招牌，因而具有更大的欺骗性和危险性。

我们伟大的社会主义祖国是无产阶级专政的国家。我们同帝国主义、社会帝国主义的斗争，是国际范围内无产阶级和资产阶级之间你死我活的阶级斗争。伟大的中华人民共和国的存在，是对全世界无产阶级和劳动人民反抗帝国主义、社会帝国主义，争取民族独立、人民解放的最大鼓舞、最大支持；是帝国主义、社会帝国主义推行侵略政策的最大障碍。帝国主义、社会帝国主义妄图称霸世界，必然要把侵略的主要矛头指向我国，把中国当作他们最主要的敌人。叫帝国主义、社会帝国主义不侵略中国，它们想不开；要我们不反抗他们的侵略，我们也想不开。“两个想不开，合在一块，就要打仗”。因此，我们一定要清醒地看到这种形势，随时准备抗击美帝国主义、社会帝国主义对我国的侵略战争。毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”我们一定要把常备不懈的思想建立在高度的阶级斗争观念的基础上，建立在无产阶级专政下继续革命觉悟的基础上。只要世界上还存在帝国主义、社会帝国主义，我们头脑里阶级斗争的弦就一刻也不能松，我们手中的枪杆子就要永远握紧。我们不仅要牢记我国劳动人民的阶级苦、血泪仇，而且要看到世界上大多数的劳动人民还呻吟在帝国主义、社会帝国主义的压迫、剥削下；我们不仅要警惕国内阶级敌人的复辟阴谋，而且要准备随时粉碎国外的帝国主义、社会帝国主义的侵略；我们不仅要为巩固无产阶级专政站好岗、放好哨，而且要为彻底埋葬帝、修、反，解放全人类战斗到底。

用辩证唯物的观点看形势，以常备不懈来防止敌人的突然袭击

毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”要牢固地树立常备不懈的思想，还必须用辩证唯物主义的观点分析形势，明确认识帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争的必然性，丢掉不切实际的幻想，不被形势发展中的某些现象所迷惑，时刻保持清醒的头脑，保持高度的革命警惕。

美帝国主义和社会帝国主义为了掩盖他们的侵略本质和欺骗麻痹人民，经常高唱“和平”。既然是吃人的帝国主义，为什么要高唱“和平”呢？列宁早就指出，帝国主义的所谓“和平”，“不过是暂时的停战，暂时的间歇和准备对各国人民进行新的屠杀”。帝国主义、社会帝国主义的基本政策是侵略和战争。他们所倚仗的主要一手始终是反革命的暴力。但是，在国际阶级力量的对比越来越不利于帝国主义、社会帝国主义的情况下，在他们的侵略政策和战争政策不断遭到挫败的情况下，他们又不得不更多地用和平的外衣把自己伪装起来，用和平的谎言来掩盖他们的侵略罪行和战争准备，用“和平”调来掩盖磨刀声。“和平”调子唱得越高的时候，正是他们加紧扩军备战的时候。我们千万不能被他们的“和平”高调所欺骗。

由于种种原因，形势是常常会有变化的，在紧张的形势中，有时会出现某种缓和。但是，形势即使出现某种缓和，决不意味着我们的战备可以松劲。帝国主义、社会帝国主义的侵略本性是绝不会改变的，他们要对我国发动侵略战争的主意是打定了的，只是考虑在什么时候、采取什么方式更为有利。因此，形势如果出现缓和，这种缓和是暂时的，缓和中包含着紧张的因素，缓和可以迅速转化为紧张。形势紧张，是战争爆发的征候；形势缓和，则是战争的继续酝酿。敌人是狡猾的，他们为了实现突然袭击，妄图取得侵略战争的胜利，随时都在窥测方向，施展种种花招来迷惑我们。“他们给人以假象，而将真象蒙蔽着”。有时他们装出一副友善的面孔，暗中却在磨刀霍霍，伺机向我们杀来。历史上帝国主义发动的多次突然袭击，都是这样搞的。我们一定要透过烟幕，洞察敌人的一切阴谋诡计。

毛主席教导说：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”尽管帝国主义、社会帝国主义的手段千变万化，国际形势千变万化，帝国主义、社会帝国主义的侵略本性是不会变的，他们要发动战争也是不会变的。我们要学会用辩证唯物的观点分析形势，首先就要把握这个不变，这是问题的本质。一时的变化，都不过是问题的非本质方面。我们切不可把一时的变化看成问题的本质，以致迷惑了自己的方向，放松了对敌人的警惕，在猝不及防的情况下遭到损失。我们既要看到一时的变化，加以认真对付；更要看到变中有不变，丢掉不切实际的幻想，随时准备打仗。无论敌人怎样使用千变万化的手段迷惑我们，我们都要保持清醒的头脑，抓住不变来观察和对付万变，用常备不懈来防止敌人的突然袭击。这样，我们就能永远掌握主动，永远立于不败之地。

从最困难的情况考虑，做好最充分的准备

毛主席教导我们：“向着最坏的一种可能性作准备是完全必要的，但这不是抛弃好的可能性，而正是为着争取好的可能性并使之变为现实性的一个条件。”宁肯把困难想得多一些，做好最充分的准备，这是毛主席一贯的战略思想。我们只有遵照毛主席的教导，从最困难的情况来考虑问题，才能真正做到常备不懈，粉碎敌人的任何军事冒险。

帝国主义、社会帝国主义究竟什么时候、采取什么方式对我国发动侵略战争？我们不是敌人的参谋长，不知道。而且，由于现代武器的发展，战争的突然性增加了，这些就更加难以预料。帝国主义、社会帝国主义都是一帮战争疯子，他们什么坏事都干得出来。在这种情况下，我们必须把问题放在最坏的基点上来考虑，从最困难的情况打算，做好最充分的准备。有了应付最困难的情况的充分准备，无论遇到什么样的复杂局面，我们就都能恰当应付，变困难的局面为顺利的局面。

怎样从最困难的情况考虑呢？就是要遵照林副主席的指示：“我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”我们不仅要立足于打，而且要立足于早打，大打，立足于美帝国主义、社会帝国主义、蒋介石匪帮和一切反动派一起来打，立足于敌人把原子弹到处乱摔。我们的战备，不能只有一手准备，必须有两手、三手、四手准备。我们每一个同志，都要把自己放在战争第一线来考虑问题。只有这样的准备，才能恰当地应付各种复杂的局面。

能不能从最困难的情况考虑问题，做到常备不懈，这是关系到反侵略战争胜败的大问题，关系到中国革命和世界革命的命运的大问题，也是对我们的革命责任感的严峻考验。从最困难的情况考虑问题，做到常备不懈，是我们人民解放军战士的思想革命化的表现，是继续革命觉悟高的表现。为中国革命和世界革命高度负责，我们就能从最困难的情况设想，不抱侥幸心理，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，不怕紧张，不畏艰苦，一丝不苟地把战备工作坚持下去。

伟大领袖毛主席最近指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”我们人民解放军是伟大的社会主义祖国的坚强柱石，肩负着全国人民和全世界革命人民的期望。我们一定要以对伟大领袖毛主席的无限忠诚，坚决贯彻执行毛主席的指示，以对革命高度负责的精神，做好一切反侵略战争准备，为在地球上彻底埋葬帝、修、反，建立一个没有阶级、没有剥削的红彤彤的新世界，贡献自己的一切力量！

描述：

