id: 69f45546ba
标题：阿劳动党第七次代表大会胜利闭幕选出新的中央领导机构 霍查同志再次当选为党中央第一书记 霍查同志在热烈的掌声和欢呼声中致了闭幕词
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新年社地拉那一九七六年十一月八日电 阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会，十一月七日上午在阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的主持下胜利闭幕。

上午十时，当霍查同志和党中央其他领导人登上主席台时，全场起立，爆发出长时间雷鸣般的掌声。

在七日的大会上，检票委员会宣布了六日下午选出的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会七十七名委员和三十八名候补委员的名单；宣布了由新的中央委员会第一次全体会议选出的十二名中央政治局委员、五名政治局候补委员和五名中央书记，以及阿尔巴尼亚劳动党中央检查和监察委员会主席和委员的名单。

当大会宣布恩维尔·霍查同志再次当选为党中央第一书记时，全场起立，长时间地热烈鼓掌，高呼“恩维尔·霍查！”“劳动党！”会场上的热烈气氛，充分表现了全体劳动党党员和全体阿尔巴尼亚人民对自己的伟大领袖的无限拥护和热爱。

恩维尔·霍查同志在热烈的掌声和欢呼声中致了闭幕词。

霍查同志说：“这次代表大会和党的领导机构的选举过程再一次证明了我党所具有的共产主义的革命特征，证明了党对马克思列宁主义的忠诚。党过去和现在都依据马克思列宁主义，有把握地领导着在阿尔巴尼亚建设社会主义社会，克服党和国家在胜利前进的道路上所遇到的障碍和困难，为人民确保幸福和光明的未来的事业。”

“第七次代表大会是党的队伍团结一致的光辉体现”。“经过这次代表大会，我们的团结将变得更加牢固。这又一次保证敌人在我们党内永远找不到分裂。”

霍查同志说：“象以往几次代表大会的决议一样，这次代表大会所通过的决议将是阿尔巴尼亚社会主义建设及其为争取马克思列宁主义和共产主义事业的胜利而进行坚决斗争的光荣历史上新的光辉的一页。”

“现在，摆在党和人民面前的是一个伟大的行动和战斗纲领。在我们的代表大会所通过的文件中明确和具体地提出了今后五年应该完成的所有任务和目标。这些任务和目标的实现，将使我们的经济更为加强，使祖国的国防更为加强，使文化提到更高的水平，使人民的生活得到更大的改善。因此，我们要动员一切力量来实现第六个五年计划。”

霍查同志说：“马列主义兄弟党对我党为建设社会主义所作的努力给予的支持，它们对我党反对以美帝国主义为首的帝国主义，反对以苏联社会帝国主义为首的社会帝国主义，反对现代修正主义和反动派的斗争所作的评价，是对我们的一种巨大的革命的十分宝贵的鼓舞。”

“我们向我们的战友——世界各地的马克思列宁主义者保证，他们的兄弟的（阿尔巴尼亚）劳动党，阿尔巴尼亚共产党人和人民将永远沿着革命和社会主义的大道前进。”

霍查同志说：“马克思列宁主义者的战斗团结和国际主义的无产阶级声援，过去和现在对于我们党都是十分宝贵的。我们将不惜一切努力，不断加强这种团结和声援。”

霍查同志最后说：“我们党决不会停止反对两个超级大国的侵略阴谋和计划、反对资产阶级和修正主义的斗争，决不会停止自己捍卫马克思列宁主义、争取共产主义胜利的坚决的斗争。”

霍查同志的讲话不断引起经久不息的掌声和欢呼声。大会最后在雄壮的《国际歌》声中胜利闭幕。

新华社地拉那一九七六年十一月八日电 阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会十一月六日下午新选出的中央委员会，七日上午举行第一次全体会议，选举党的中央政治局委员、候补委员和中央书记，选举结果如下：

中央政治局委员十二名：恩维尔·霍查、阿·查尔查尼、哈·托斯卡、海·伊萨依、希·卡博、卡·哈兹比乌、马·穆夫蒂乌、穆·谢胡、帕·米斯卡、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加。

政治局候补委员五名：兰卡·丘科（女）、兰·盖格普里夫蒂、皮·皮里斯特里、奇·米哈利、西·斯特凡尼。

中央书记五名：恩维尔·霍查、海·伊萨依、希·卡博、拉·阿利雅和普·穆拉。

中央委员会第一书记：恩维尔·霍查。

在阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会六日下午举行的会议上，还选出了由二十一人组成的党中央检查和监察委员会。这个委员会在七日上午举行的全体会议上，选举皮·皮里斯特里为委员会主席。

描述：

