id: 69fbc17083
标题：学习毛主席的语言
日期：1961-1-4
是否是时间段：false
作者：王奎岩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我读了“毛泽东选集”第四卷，感到毛主席的语言极通俗、极概括，不多的语句概括了复杂的情况和党的方针、政策，使人人能理解，能记住。如用“寸权必夺，寸利必得”八个字概括蒋介石坚持独裁和内战的反动方针，用“针锋相对，寸土必争”八个字概括我们对国民党反动派的方针。前八个字充分揭露了国民党反动派的本质，后八个字充分显示了无产阶级最坚定、最彻底的革命精神。

毛主席的语言极准确、极周密。如：“我们解放区的人民和军队，八年来在毫无外援的情况之下，完全靠着自己的努力，解放了广大的国土，抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军。”“大部”和“几乎全部”是用得极有分寸的。因为当时我党领导解放区的人民和军队抗击了侵华日军的56％和伪军的95％。

毛主席简洁的语言往往又是很形象的，如说蒋介石准备内战是“磨刀”：“现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。”这里只用了十几个字，就形象地说明了蒋介石积极准备内战和我们应作反内战的准备。又如毛主席把反革命的两手说成“抢”和“骗”：“但是谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去，那是办不到的。”

毛主席的文章，每一个字，每一句话，都是千锤百炼过的。

描述：

