id: be6193b1dc
标题：依靠群众　开门招生
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：同济大学“五·七”公社
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众　开门招生

同济大学“五·七”公社

在伟大领袖毛主席“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示的指引下，在上海市革委会的亲切关怀下，去年七月份，我们从工农兵中选拔了二十八名学员，开办了一个房屋建筑专业工农班。

招生工作，是教育革命的一个重要部分，实质上是一场社会革命。是相信群众、依靠群众，还是由少数人包办代替？这是招生工作中两条根本对立的路线。在这个问题上，我们有正反两方面的经验。

毛主席教导我们：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”招生工作也是这样。旧同济大学招生时，大肆宣扬“牌子”老、教授多、设备全、学校大，是“工程师的摇篮”，“建筑师的苗圃”，用“读书做官论”诱惑学生。今天，我们在招生工作中必须彻底批判这条修正主义教育路线，肃清它的余毒；必须大力宣传毛主席的教育革命路线，坚持突出无产阶级政治，深入开展革命大批判，大造革命舆论，使广大群众认识到从有实践经验的工农中招生的重大意义。

我们在川沙县招生时，一开始就向县的领导介绍这次招生的目的、意义和要求，召开了贫下中农和选拔对象的座谈会，和他们一起学习毛主席的教育革命思想，一起开展革命大批判。这样做了之后，这个县各级领导和广大贫下中农对招生工作非常重视和支持，他们把选拔学员上大学作为巩固无产阶级专政的大事来抓，作为对全县青年进行阶级教育的好机会。贫下中农在忆苦思权会上揭发，过去挑选学生的权，捏在资产阶级手里，大都是地富的子女能上大学，贫下中农子女上大学的很少；即使贫下中农的子女进了大学，不是被排挤出来，就是由“土”变成“洋”，上了几年学，回来和贫下中农好象隔了一堵墙。

我们在某些工厂招生时，虽然也举办了招生工作人员学习班，也在招生单位作了宣传，因为革命大批判不深入，修正主义教育路线的余毒仍然有所反映。有个家长对子女去山区搞教育革命不放心，有的同志就说：“放心好了，一年半很快就会过去，回来就是技术员了。”又如有个学员，原来他想象中的“大学”还是高楼深院，闭门读书，根本没有想到“五·七”公社就办在工地上。当他去报到时，看到教室是个草棚，上课就在工地上，越看越不象“大学的样子”。当时他想：“怎么来到一个工程队报到，是不是跑错了门？”

这些情况说明，如果我们在招生工作中，不突出无产阶级政治，低估了修正主义教育路线和旧的习惯势力的影响，就会给招生工作带来不良后果。

旧招生制度是“高分录取”、“不分阶级”，“一张考卷定终身，工人农民莫进门”。这种资产阶级知识分子出题、打分、说了算的招生考试制度，必须彻底废除。

毛主席教导我们：“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众”。川沙县的招生工作，充分发动群众，相信群众，依靠群众，贫下中农非常高兴，选拔非常认真。他们说：“我们最了解啥人活学活用毛泽东思想好，啥人阶级感情深，路线斗争觉悟高。现在毛主席把选拔学生的权交给我们，我们一定要牢牢掌好这个权。”他们积极热情参加评论，把在抓革命促生产中表现好的推荐出来。在入学时，贫下中农还再三嘱咐他们：“毕业后，不要鸭眼望天不认人，要回来建设社会主义新农村。”要他们牢记一个无产阶级的“权”字，保持一个“土”字。学员入学后，贫下中农仍关心他们的成长，用通信等方式，继续对他们进行教育。这些学员，牢记贫下中农的嘱咐，刻苦学习毛主席著作，积极投入革命大批判，在教育革命中发挥了很好的作用。

但是，由于修正主义教育路线的余毒没有肃清，有的同志又很容易走上旧招生制度的老路，不深入基层，不依靠群众，而坐等看材料，在档案、登记表上圈定名单，由少数人包办。因为没有经过群众评论，学员在入学前既未受到教育，群众也很有意见。

实践说明，招生工作必须彻底走群众路线。只有这样，招生工作才能做好，学员的质量才能有可靠的保证。同时，通过群众评论，学员在入学前就会受到一次为革命而学的教育，为上大学，管大学，用毛泽东思想改造旧大学，创建新大学，打下较好的思想基础。

描述：

