id: be66cad54a
标题：教育党员自觉地抵制资产阶级思想侵蚀  平山县西柏坡大队党支部组织党员结合学习新党章，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，使党支部成为带领群众向阶级敌人进行战斗的坚强堡垒
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育党员自觉地抵制资产阶级思想侵蚀

平山县西柏坡大队党支部组织党员结合学习新党章，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，使党支部成为带领群众向阶级敌人进行战斗的坚强堡垒

新华社石家庄二十四日电　河北省平山县柏坡公社西柏坡大队党支部组织党员结合学习新党章，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党员的头脑，教育党员发扬党的艰苦奋斗和密切联系群众的光荣传统，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，使党支部成为带领广大革命群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的战斗堡垒。

西柏坡大队，是我们伟大领袖毛主席居住过的地方，是党的七届二中全会的会址。二十年来，伟大领袖毛主席的光辉思想和伟大的革命实践，极大地鼓舞着西柏坡人民。在无产阶级文化大革命运动中，西柏坡人民活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，取得了一个又一个的胜利。党的“九大”以后，这个大队党支部领导党员和革命群众，进一步贯彻落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，深入进行斗、批、改，使革命和生产的形势越来越好。

在胜利面前，党支部结合本大队阶级斗争的新动向、新特点，及时组织党员和革命群众认真学习新党章，学习毛主席在党的七届二中全会上的报告。毛主席教导我们：

“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛主席的教导，使支部的全体党员深刻认识到，阶级敌人是不会甘心失败的。越是在大好形势下，越要保持清醒的头脑，念念不忘阶级斗争，严防资产阶级的腐蚀和破坏。

大队党支部副书记、民兵连长阎青海，是个新党员、新干部。阶级敌人就妄图从他身上打开缺口。有一次，一个历史反革命分子向他阿谀奉承。阎青海敏锐地觉察到，这是阶级敌人向他施放糖衣炮弹，他立刻把那个坏家伙顶了回去。但是，那个坏家伙贼心不死，又变换手法，企图从经济上对阎青海的家庭进行拉拢腐蚀。一天，阎青海的母亲病了，那个历史反革命分子就唆使自己的老婆乘阎青海不在家，拿了八个鸡蛋给阎青海的母亲送去。阎青海的母亲马上意识到，阶级敌人送来鸡蛋，是“黄鼠狼给鸡拜年——没安好心”，当场就把她顶了回去。党支部抓住这个阶级斗争事实，组织党员、群众以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠批企图拉拢腐蚀干部的阶级敌人，使全体党员和群众受到了一次活生生的阶级斗争教育。

毛主席教导说：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”西柏坡大队党支部领导成员，牢记毛主席这一伟大教导，把保持艰苦朴素的作风，作为抵制资产阶级思想侵蚀的法宝。他们带头坚持做到生活上低标准，工作上高标准，思想上严要求。一次，党支部书记阎民生要外出开会，家里缺柴烧，有人建议把队里的柴草分一些给他。阎民生坚决拒绝，他说：“当干部只有全心全意为人民服务的义务，不能有任何特殊。”在党支部书记的带动和影响下，党支部其他领导成员对于队里的一斤粮、一分钱都从不多占，做到了一尘不染。

西柏坡大队党支部领导成员遵照毛主席有关干部参加集体生产劳动的教导和新党章的有关规定，坚持参加集体生产劳动，通过参加集体生产劳动，来增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。大队党支部经常组织党员干部到毛主席旧居纪念馆，学习毛主席当年在西柏坡时参加劳动的革命实践，使大家受到了深刻的教育，更自觉地坚持参加集体生产劳动。党支部领导成员在参加劳动中，自觉地抢重活、脏活干。社员们说：我们大队党支部领导成员，汗流得比我们多，身上的泥土比我们多，脚上的牛粪比我们多，手上的老茧比我们多，真是我们的好带头人。

描述：

