id: be67d4324a
标题：不忘阶级苦  牢记血泪仇
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：沈和生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不忘阶级苦  牢记血泪仇

四队　沈和生

我在旧社会做了二十年长工，受尽了地主阶级的剥削和压迫。十三岁那年，父亲眼看灶里无柴，锅里无米，只得让我去找“东家”。从此，我就开始了牛马不如的长工生活。在地主家里，重活轻活样样干，经常挨打受骂，吃不饱穿不暖。长工实在做不下去了，我只得到金泽给一家船厂资本家当学徒。谁知资本家和地主的心肠一样黑。有一次，我因为油灰没打好，遭到一顿毒打。我被资本家逼得实在生活不下去，只得逃回家乡。那时，父亲正在生重病，又病又气，没几天就死了，母亲哭得死去活来。

我到二十四岁那年，又给地主打长工。有一天，我一个人摇船捞水草，天黑才回来，船撞在水车上，把车身撞坏了一点，那个狗地主就破口大骂：“你一个人的价钱能抵得上我一部水车？”又有一次，地主叫我牵砻，我又饿又累，打起瞌睡来，被狠心的地主发现了，对准我的脑袋猛打过来，使我撞在架子上，满脸是血，撞掉了两颗门牙。至今每当我吃东西时，就想起了这笔血泪账。

解放后，毛主席领导我们翻身闹革命，走社会主义道路。但是，刘少奇这个大叛徒梦想复辟资本主义，叫我们贫下中农吃二遍苦。我们要牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”，跟着毛主席，永远闹革命。

描述：

