id: be69de7b3f
标题：遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导  北京上海天津掀起夏季爱国卫生运动新高潮
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导

北京上海天津掀起夏季爱国卫生运动新高潮

新华社三日讯　北京、上海、天津广大革命群众在全国大好革命形势的鼓舞下，遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，在春季爱国卫生运动取得很大成绩的基础上，进一步掀起了夏季爱国卫生运动的新高潮。

入夏以来，首都广大革命群众抓紧当前除害灭病的有利时机，积极行动起来，打一场除四害、讲卫生的“人民战争”。东城区、西城区革命群众从五月十六日起开展了夏季爱国卫生突击宣传周。这两个区的街道居民、红卫兵小将和医务人员共二十万人，组成数千个小分队走向街头，深入到每家每户，大张旗鼓地宣传毛主席有关卫生工作的光辉指示和防病卫生知识，大大提高了广大革命群众除四害、讲卫生的自觉性。十多万红小兵小将边宣传，边战斗，人手一拍，见蝇就打。他们既是宣传队，又是灭蝇队。崇文、宣武、东城、海淀等区的广大革命群众，纷纷组织起来，疏通沟渠，填垫积水坑洼，翻盆倒罐，维修厕所，对蚊蝇孳生地进行了有效的处理。

饮食和副食行业的服务工作人员，在夏季爱国卫生运动中，广泛开展了学先进、赶先进的活动。东城区五百多个副食商店学习、推广了红日路菜市场等四个卫生先进单位的经验。许多饮食、副食店的服务工作人员都做到了生、熟分开、货款分开，食具、酒具、凉拌菜消毒，不买、不卖、不吃、不做腐烂变质的食品，并建立了坚持卫生工作经常化的制度。

北京郊区广大贫下中农和社员群众，把搞好夏季爱国卫生作为建设社会主义新农村的一项重要内容，并列入保证完成“三夏”任务的一个重要措施。延庆、怀柔、昌平、平谷、大兴等区县的贫下中农积极贯彻“预防为主”的方针，大家动手，大搞环境卫生，消灭蚊蝇，改善饮水井，并结合积肥，加强了粪便管理。京郊的广大“赤脚医生”和市、区、县下放到农村的医务人员，在“三夏”大忙季节中，身背药箱，组成巡回防治小组，深入农业生产第一线，积极开展预防肠道传染病，预防中暑的宣传和防治活动，那里有劳动大军，他们就出现在那里，边劳动，边防治，确保劳动大军的健康。

上海市广大革命群众最近以来，从市区到农村，从工厂到街道，从机关到学校，大张旗鼓，大造声势，连续向“五害”发动了猛烈进攻，掀起了夏季爱国卫生运动的新高潮。各条战线和许多单位都坚持以革命大批判开路，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线。五月中旬，全市召开了除害灭病的讲用会，表扬了先进，交流了经验。各区、县，各街道、公社，都层层举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席有关卫生工作的指示。金山县张埝镇不仅举办各级干部、卫生积极分子参加的学习班，而且还举办了家庭学习班，进一步提高了对开展夏季爱国卫生运动重要意义的认识。他们坚持每天打扫两次环境卫生，一周处理一次蚊蝇孳生地，使全镇卫生面貌发生了很大变化。

上海夏季爱国卫生运动开展以来，各级党委会、革委会都十分重视。领导亲自挂帅，指定专人负责，并且成立了各级除害灭病领导小组及办事机构。杨浦区长白街道在突击活动中，街道党委会的正、副书记和革委会全体干部亲临前线指挥作战，同里弄干部、广大革命群众一起大搞室内外环境卫生。他们填平臭水沟，排除洼地积水，清除杂草垃圾，冲洗阴沟阴井，有效地控制了蚊蝇孳生。

上海广大革命群众还把突击性卫生运动与经常性的卫生工作结合起来。杨浦区定海街道狠抓工厂、学校、里弄、商店和部队驻地的“卫生联防”工作，他们对先进单位的经验迅速加以推广，对后进单位重点帮助，发动群众大搞卫生，从而改变了那里的面貌。静安区有十个街道建立了一支有七百五十人参加的控制蚊蝇孳生地的突击队，还建立了有一万多人参加的拍蝇队，设置了一千二百多个毒蝇点、毒蝇笼、诱杀缸，布下了“人民战争”的天罗地网，使“五害”无处藏身。

上海许多工厂企业在夏季爱国卫生运动中，也认真抓紧职业病防治、劳动保护和防暑降温的工作。郊区各县的人民公社抓紧查螺灭螺，查治血吸虫病、丝虫病，并加强了粪水管理。各饮食行业和集体食堂，认真注意了防止食物中毒和肠道传染病的发生。

天津市广大革命群众认真贯彻执行毛主席有关卫生工作的光辉指示，使夏季爱国卫生运动一浪高过一浪地向前发展。入夏以来，市区各条主要马路、车站、码头、公共场所等繁华地区，做到了及时清扫，经常保持干净整洁。天津市财贸系统等单位，首先狠抓了夏季饮食、副食、冷食和集体食堂的卫生工作，克服了有些服务工作人员“只顾经营，不管卫生”的错误思想，把搞好饮食卫生作为完全、彻底地为人民服务的重要内容，提高了为工农兵服务的革命自觉性。许多饮食店的服务工作人员，实行了对食品严格进行卫生检验的制度，坚持工具售货、生熟分开、货款分开、餐具消毒，保证了广大革命群众的身体健康，对抓革命，促生产起到了积极的促进作用。天津工业用呢厂利用大字报、黑板报、广播大力宣传毛主席有关卫生工作的指示，举办了炊事人员学习班。这个厂的工人们本着自力更生、艰苦奋斗的精神，因陋就简，就地取材，自己动手，检修了防暑降温设备。天津市第二印染厂的一些车间针对印染行业的特点，开展夏季爱国卫生运动，坚持卫生工作经常化，车间班组的环境卫生搞得干干净净。天津市红桥、汉沽等区的街道居民和医疗卫生单位的工作人员一起大搞环境卫生，消灭四害，街道卫生面貌焕然一新。

天津市在开展夏季爱国卫生运动中，各级党组织和革命委员会领导成员，深入基层，加强领导，狠抓典型，推动一般。最近，天津市爱国卫生运动委员会在全市夏季爱国卫生运动动员大会上，表扬了一批卫生先进单位，有力地推动了爱国卫生运动的迅速开展。

天津郊区广大贫下中农在繁忙的生产劳动中，也狠抓了夏季卫生工作。汉沽区广大贫下中农将人畜肥料实行了划片定点，集中管理，进行封肥，既保持了卫生，又提高了肥效，他们对全区境内的水坑、洼地、坑塘、苇地、水沟进行了调查，疏通改造填垫起来，消灭蚊蝇。这个区的退休老工人，自动组织起来，将全区三百多个公共厕所分片包干，负责清扫，保持了公厕清洁卫生。

描述：

