id: be6b7e266e
标题：中共湖北省委向全省职工发出号召  抢时间　争分秒　抓速度　大战六月  提出十大措施，确保钢铁战役的胜利，力争上半年完成全年计划一半
日期：1960-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共湖北省委向全省职工发出号召

抢时间　争分秒　抓速度　大战六月

提出十大措施，确保钢铁战役的胜利，力争上半年完成全年计划一半

据湖北日报消息　跨进6月，中共湖北省委向全省工业和交通运输战线职工发出了：“全党动员、深入整风、大鼓干劲、大战6月，把技术革命运动推向更高阶段，把技术革命的矛头指向主攻方向，确保以煤、铁、矿、运为中心的钢铁战役的胜利，力争上半年完成全年计划的一半”的号召。

省委指出，6月份是决战时刻，必须抢时间，争分秒，抓速度，见实效。这对于全省各级党组织来说，是一个重要的考验。因此，必须注意以下三个并举。首先要坚持抓煤、铁、矿、运和抓技术革命同时并举。一定要把煤、铁、矿、运摆到重要位置，一定要把技术革命进行到底。其次，保证完成生产计划，要和大搞综合利用、多种经营同时并举。目前必须突出地强调完成产品产量计划和产品配套、按合同交货。不仅要生产出来，而且要运出来，才有使用价值。其三，突击煤、铁、矿、运要和准备大办小洋群、小土群同时并举。既要抓住当前生产，又要为下一步作好准备。既要抓住中心，又要全面安排。一定要贯彻执行“以钢为纲、全面跃进”的方针，使煤、铁、矿、运、技术革命、综合利用多种经营、小洋群小土群同时开花结果。这就是目前形势所要求我们完成的伟大的、光荣的、艰巨的任务。

省委还提出了确保以煤、铁、矿、运为中心的钢铁战役获得胜利的十大措施。第一条是，加强党对工业生产的领导，全省各级党组织，必须坚决地全面地贯彻执行“农业为基础、工业为主导、工业同农业同时并举”的方针。必须继续加强工业支援农业的各项工作，力夺今年的农业大丰收。同时，必须认识到增加钢、铁、煤的生产，才能加速农业的技术改造，促进农业更大的跃进。第二条是，反对右倾松劲畏难情绪，大鼓干劲，大插红旗。强调大员上前线，带领干部深入生产，坚持“三同”，随时总结经验，及时解决问题。第三条是，抓进度，抓评比。武汉市成立钢铁生产指挥部是一项好经验，各地都应当仿行。第四条是，依靠技术革新和技术革命，高速度地增产原材料。首先是煤铁。第五条是，抓运输。一是当前的煤矿运输问题；二是突击修建运煤的小铁路，要限期完成；三是充分发挥运输潜力，要进一步搞好龙网化。第六条是，抓劳动力安排。经过技术革命节约下来的劳动力，首先满足本单位的扩建和举办卫星厂的需要，多余的要报告上级党委在本地统一调剂。第七条是，抓原材料节约、继续推广行之有效的先进经验与技术。第八条是，抓生活、抓安全。从省委到支部，都必须一手抓生产，一手抓生活，一定要把生活抓好。劳动与休息也是两条腿，休息好是劳动好的必要条件，所有工业交通运输企业党委要有一个副书记抓生活，领导干部都要吃食堂；现在就要做好防暑降温工作。第九条是，各级领导机关领导干部，要根据上述要求，分片包干，突破重点，作出样版，大插红旗。第十条是，全面推广沙市的以学习毛泽东思想为动力，以技术革命为中心，把技术革命、思想革命、文化革命紧密结合在一起的领导经验，为实现上半年完成全年计划的一半而奋勇前进。

描述：

