id: be6cab9d83
标题：大破修正主义的管、卡、压
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：中共北京铁路局邯郸机务段委员会
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破修正主义的管、卡、压

中共北京铁路局邯郸机务段委员会

“历史活动是群众的事业”。（《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第2卷第104页）毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，相信和依靠群众，尊重群众的首创精神，确立工人群众是企业主人的地位。文化大革命以来，我们机务段认真贯彻执行“鞍钢宪法”，改变了“领导立法，管理人员执法，工人守法”的状况，建立和健全了老工人参谋组，帮助党委把关定向，当好参谋。凡是党委有关重要会议和企业管理中的重大决定，都要请老工人参谋组讨论。这样就使工人群众在企业中真正有了发言权、监督权和管理权。正如列宁所说：要培养工人群众“成为立法者、执法者和武装保卫队”。（《俄共（布）第七次代表大会》，《列宁全集》第27卷第121页）

邓小平和一切修正主义者一样，都极端害怕群众运动。他重新工作后，旧病复发，说什么“依靠工农兵是相对的”。在他看来，工人不过是单纯进行生产的工具，因此要管得“严一些”，妄图重建“上面咳嗽一声，下面鸦雀无声”的修正主义旧秩序。我们机务段文化大革命前制订的多达四百五十六条、共五万九千多字的规章制度，有不少是对工人实行管、卡、压的条文；有些是闭门造车，脱离实际，内容烦琐，根本不适应生产的需要；有些虽然是合理的，但在制订和执行中没有充分发动和依靠群众，当然也就不易于贯彻执行。由于这些规章制度立足于卡群众，许多干部就采取明查、暗查或偷查的办法，发现不合“规定”的，工人就被扣奖金、写检查，动辄处分，严重地伤害了群众的积极性，造成了管理人员同工人之间的对立，破坏了人与人之间的社会主义关系。在文化大革命中，这些管、卡、压的规章制度理所当然地被群众冲掉了。我们建立和健全了合理的规章制度，邓小平却诬蔑我们把企业管理“搞乱了”。我们说，不对。要说乱，乱的只是管、卡、压那一套。我们建立的是革命的新秩序。

我们同邓小平的分歧，不是要不要规章制度的问题，而是按照什么路线和依靠谁去制订、执行规章制度的问题。我们破的是修正主义的管、卡、压的规章制度，对于社会主义的规章制度，我们不但要，而且还要使它不断完善。毛主席在我国生产资料的社会主义改造基本完成以后指出：“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。”在文化大革命中，我们建立和健全了合理的规章制度，正是保护和发展生产力的一项措施。办企业，如果没有合理的规章制度，安全生产就没有保证，产品质量就不能提高，阶级敌人也会乘机捣乱。所以，正确的政治路线确定之后，必须有与其相适应的企业管理制度。但是，制度要有利于群众，有利于调动群众的社会主义积极性，有利于社会主义生产的发展，有利于限制资产阶级法权。我们机务段发动广大工人群众深入批判修正主义办企业路线，认真学习毛泽东号机车组的先进经验，并总结自己在三大革命运动中的实践经验，划清了合理的规章制度与修正主义的管、卡、压的界限，经过几上几下的反复实践和修改，建立和健全了必要的岗位负责制。这些制度来自群众，简明扼要，有利于提高机车检修保养质量。我们还体会到，有了合理的规章制度，还必须认真地做好政治思想工作。制度不是万能的，执行制度必须和思想政治工作相结合。我们加强了这方面的工作，使工人群众的觉悟提高了，遵守规章制度的自觉性也增强了，有力地促进了生产的发展。

描述：

