id: be6d5c6ad3
标题：为革命大胆地抓好生产工作  澄海县各级干部坚持以革命统帅生产，春耕搞得热气腾腾
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命大胆地抓好生产工作

澄海县各级干部坚持以革命统帅生产，春耕搞得热气腾腾

本报讯　广东省澄海县革命委员会坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，春耕生产搞得热气腾腾。

今年春耕生产到来时，这个县有些干部，为了保住过去的成绩，只顾埋头抓生产。县革委会认识到，这是因为叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的余毒还没有彻底肃清；同时也反映了一些干部有生产到顶的思想，他们只想保住过去的成绩，而没有树雄心，立大志，为革命千方百计增产更多的粮食。于是，便召集全县四级干部举办学习班，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批刘少奇的谬论，使大家牢固地树立了以革命统帅生产的思想，树立了为革命种田、为革命夺取更大丰收的雄心壮志。

接着，县革委会主要领导成员深入实际，调查研究，狠抓典型。岐山公社革委会在组织春耕生产高潮时，坚定地以革命统帅生产，组织广大干部和群众深入开展革命大批判，进一步提高了两条路线斗争觉悟，提高了为革命种田的自觉性，全公社春耕生产出现了积肥多、良种多、播种早、整地早的大好局面。县革委会抓住岐山公社和其他六个先进典型，推广他们的经验，在全县掀起了抓革命促春耕的高潮。

澄海县各级革委会在解决一种倾向的同时，还注意防止另一种倾向。上华公社部分干部认为“抓革命保险，抓生产危险”，因而不敢大胆领导生产。公社革委会发现这一苗头后，立即组织干部学习毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”，“备战、备荒、为人民”等伟大方针和林副主席的有关论述，深入批判刘少奇散布“生产第一”谬论的罪恶阴谋，摆正政治和生产的关系。广大干部认识到，“生产第一”的错误并不在于抓了生产，而在于脱离了无产阶级政治，使生产迷失方向。用无产阶级政治统帅生产，不是不要生产。为革命抓生产，抓社会主义生产，不存在什么危险。认为抓生产危险，是资产阶级“私”字作怪。干部提高认识以后，在春耕生产中带头活学活用毛泽东思想，既抓革命，又带领群众把春耕生产搞得又快又好。

澄海县由于坚持以革命统帅生产，今年备耕和春耕生产比历史上任何一年都早、都细、都好。全县已修好中小型水利工程一千四百多宗，平整改良低产田五万五千多亩，围海造田三万多亩，积肥四千多万担，平均每亩一百七十多担，大部分已送到田。至立春前，全县十五个公社已有十四个公社陆续播种。

描述：

