id: be6fb06019
标题：哈尼遇害与南非局势
日期：1993-4-13
是否是时间段：false
作者：温宪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尼遇害与南非局势

本报记者温宪

４月１０日上午，南非共产党总书记、南非非国大全国执委会成员克列斯·哈尼在约翰内斯堡郊外的住所惨遭暗杀。在南非制宪谈判恢复后仅１０天便发生这一令人震惊的事件，给今后南非局势的发展蒙上了阴影。

哈尼是卓越的南非黑人解放运动领导人之一。在南非制宪谈判的关键时刻，他的遇害是南非黑人解放事业的重大损失。哈尼１９４２年６月２８日出生于南非特兰斯凯，年轻时因参加政治活动而被黑尔堡大学责令停学，１９６２年加入非国大的军事组织，成为非国大西开普地区领导人之一。１９７４年，他被选为非国大全国执委会成员，１９８７年成为非国大军事组织的参谋长，１９９１年，哈尼再次当选为非国大全国执委会成员，并被选为全国执委会工作委员会成员之一，并于当年１２月当选为南非共产党总书记。３０多年来，哈尼与种族主义制度坚决斗争，在广大南非人民中具有威信和号召力，他将自己的一生献给了黑人的解放事业。非国大主席曼德拉赞扬哈尼是一位“为正义与和平事业献身的烈士”。

哈尼遇害事件再次表明，南非向民主过渡是一个复杂、艰难、曲折和长期的进程，愈到关键时刻，斗争就愈尖锐和残酷，一些对南非民主进程持敌视态度的政治势力会不择手段地阻挡这一历史潮流。据初步调查，杀害哈尼的凶手有白人极右势力的政治背景。南非白人极右势力早就声称，如果黑人在南非掌权，他们将发动一场“内战”，其规模和程度将使目前的安哥拉局势“相形见绌”。在中断１０个月后，南非制宪谈判终于在４月１日又回到了轨道上来。在这一背景下，暗杀哈尼无疑是想使刚刚起步的谈判再次“出轨”。

这一事件也表明，暴力冲突仍然是南非制宪谈判进程中的重大障碍，对民主进程形成巨大的威胁。仅仅在一周以前，哈尼本人还在为结束暴力冲突、创造一个和平的谈判环境而四处奔波，并为此提出以黑人城镇为单位建立和平组织的建议。哈尼的死使人们更加认识到制止暴力冲突的紧迫性。

南非非国大主席曼德拉、南非共产党等在哈尼遇害后都号召人民保持镇静，不要在一些人的煽动下盲目“复仇”，否则将出现哈尼本人生前决不愿看到的局面。这是明智之举。

哈尼遇害事件发生后，德克勒克总统和曼德拉等都表示这一事件决不能影响南非制宪谈判的继续进行。现在看来，尽快通过制宪谈判确定全民大选日期，尽快成立经民主选举产生的制宪议会和民族团结过渡政府，使南非彻底废除种族主义制度，只有这样，哈尼的血才不会白流。

（本报哈拉雷４月１１日电）

描述：

