id: 919a0a20bc
标题：总政治部关于确定或更改干部出生、入伍或参加革命工作时间等有关事项的通知
日期：1990-11-27
是否是时间段：false
作者：总政治部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1315-1316
标签：指示
书籍：总政治部关于确定或更改干部出生、入伍或参加革命工作时间等有关事项的通知
书籍作者：总政治部

正文：
# 总政治部关于确定或更改干部出生、入伍或参加革命工作时间等有关事项的通知

## 1990年11月27日

确定或更改干部的出生、入伍或参加革命工作时间等，是一项十分严肃、政策性很强的工作。但目前审批工作存在着一些问题，主要是审批权限与任免权限不相一致，有的规定前后矛盾，不便统一掌握；有的单位在审批工作上存在迁就照顾现象，坚持原则不|够，致使一些不该更改的作了史改，带来一些矛盾。为慎重做好这1项工作，现就有关问题重新规定如下：

一、凡干部本人要求确定或更改出生、入伍或参加革命工作时间，档案原始材料中尤明确记载的，一律不再办理。

二、干部本人要求确定或更改出生、入伍或参加革命工作时间，档案原始材料中记载明确的，正师职及相当职务以上的干部，报总政治部审批，副师职及相当职务以下干部按任免权限审批。审批干部更改姓名、文化程度、家庭出身，民族成份等，也照此办理。

三、 确定或更改干部出生、入伍或参加革命工作时间等，必须严格按规定条件和审批权限办理。凡违反规定越权审批的，一律无效。

四、 本通知自下发之日起执行。过去的有关规定，凡与此通知精神不符的，即行废止。

描述：

