id: 02fbcbef02
标题：反修必须批孔
日期：1965-3-0
是否是时间段：false
作者：高路
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
反修必须批孔

高

路

当前，反击右倾翻案风的伟大斗争正在秉胜前进。这是一场马克思主义同修正主义两条路线的大辩论，是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的文一次大交锋，也是无产阶级文化大革命的继续和深入。为了彻底揭露和批判目前党内存在的那条修正主义路线的反动实质，深入开展反修防修的斗争，我们必须继续批孔。

一九七四年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动是一场重大的阶级斗争。它所要解决的根本间题是坚持继续革命，反对复辟倒退。在这场斗争中，广大革命群众和革命干部牢牢抓住阶级斗争这个纲，努力学习马列和毛主席的著作，认真研究现状，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，深入揭露和批判林彪修正主义路线的极右实质，批判宣扬复辟倒退的孔孟之道，有力地回击了一九七二年出现的那股复辟资本主义的反动思潮，推动了上层建筑领域的社会主义革命和各条战线的斗、批，改，促进了群众性的理论队伍的蓬勃发展，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。这场斗争深刻说明：反修防修必须深入批孔。孔孟之道是修正主义的重要思想武器。从本质上揭露修正主义路线同孔孟之道的联系，使人们都知道孔孟之道的反动性和虚伪性，对于我们坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重要的意义。

但是，那些刮右倾翻案风的党内不背改悔的走资派为了向文化大革命原攻倒算，到处散布反对和否定批林批孔的奇谈怪论。他们用恶毒的语言诬蔑和咒骂批林批孔运动，妄图否定这场伟大的反修防修斗争的成果。人们不禁要问：这些顶着共产党员称号的人为什么这样仇视和反对批林批孔运动呢？一经剖析，就会看得很清楚：他们所推行的那条路线正是刘少奇，林彪反革命的修正主义路线的继续，追根溯源，又是同孔老二的“克己复礼”反动路线一脉相承的。

历史的和现实的阶级斗争告诉我们：凡是搞复辟的人，必然要反对和改变正确路线。两千多年前，孔老二为了反对封建制代替奴隶制的社会变革，维护和复辟腐朽的奴隶制度，炮制了一条“克己复礼”的反动路线，同法家的革新路线相对抗。它的具体内容就是“兴灭国，继绝世，举逸民”。为了推行这条反动路线，他提出“正名”，用奴隶制度的“周礼”来“匡正”己经变革了的社会现实，妄图把当时出现的新生事物统统砍掉，恢复奴隶社会的旧制度，旧秩序、旧文化。历史上的一切反动派，从赵高，王莽到袁世凯，蒋介石，为了开历史的倒车，无不到孔家店去寻找思想武器。“克己复礼”就成为他们搞反革命复辟活动的一面旗帜，“正名”就成为他们镇压革命派的一条大棒。中国的修正主义的一个特点，就是不但用资产阶级的反动思想，而且用孔孟之道“修正”马克思主义。从陈独秀，王明到刘少奇，林彪，都是如此。当前刮右倾翻案风的人也不例外。

在右倾翻案风总“风源”即那个提出“三项指示为纲”的党内不肯改悔的走资派身上，我们又一次看到了孔老二幽灵的再现。当文化大革命摧毁了刘少奇资产阶级司令部的时候，他施展“克己”的手段，一再发普“永不翻案”，要“悔过自新，重新做人”。一旦重新工作，大权到手，便立即举起“复礼”的黑旗，公开叫要“复辟”，要当“还乡团”，疯狂向文化大革命反攻倒算。他为了摘“克己复礼”，拼命鼓吹阶级斗争熄灭论，抛出所谓“三项指示为纲”，从根本上塞改党的基本路线，否定以阶级斗争为纲。他真的是要“熄灭”阶级斗争吗？不。他要“熄灭”的是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，面对资产阶级反对无产阶级的阶级斗争不但不“熄灭”，而且抓得很紧，企图一手把无产阶级革命派打下去，一手把资产阶级复辟势力扶上台。他实际上干的正是“兴灭国，继绝世，举逸民”。他们反对提“把学校办成无产阶级专政的工具”，反对在科技战线提“无产阶级专政”，就是要“兴”已经被文化大革命摧毁了的那些资产阶级独立王国。他们反对同“十七年”修正主义路线对着千，叫喊“过去一些做法不一定都错”，要“批判地继承”，就是要“继”刘少奇，林彪反党集团之“世”，重新推行他们那条反革命的修正主义路线。他们反对培养无产阶级革命事业的接班人，反对毛主席关于革命接班人的五条标准，反对各级领导班子坚持老，中、青三结合的原则，叫喊“就是要靠我们这些老家伙”：实际上，他们并不是要靠坚持继续革命的老于部，而是要打击坚持毛主席革命路线的老，中，青广大干部，“举”文化大革命中受过批判而又不肯改悔的“老”走资派，让他们重新上台专无产阶级的政。“修正主义上台，也就是资产阶级上台”，对此我们应当保持高度替惕。

刮右倾翻案风的走资派为了翻文化大革命的案，拼命鼓吹“今不如昔”。他们把文化大革命和批林批孔运动以来的大好形势描述得一团漆黑。在他们看来，文化大革命中涌现的社会主义新生事物都是不合法的，“应该调整过来”；被群众批判过的那些修正主义的东西才是“正统”，统统应当恢复。他们甚至学着孔老二的腔调叫赛：“名不正，言不顺，首先要正名”！那个党内不肯改悔的走资派提出要“整顿”文化大革命以来的一切，工业、农业、商业、文化教育等各个方面都要“整顿”。“整顿”的标准是什么呢？他直言不讳地宣称：“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”真是一语道破天机：原来他们是以“整顿”为名，行复辟之实。

在教育界，他们打着“整顿”旗号，反对工人阶级领导学校，反对工农兵上大学，反对培养有社会主义党悟的有文化的劳动者，证蔑教育革命中出现的新生事物“总不是正”。在他们看来，只有资产阶级知识分子统治学校，搞“学面优则仕”培养精神贵族，才是“正统”。他们提出“整顿”教育的目的，是要把学校重新变为资产阶级专政的工具

在科技界，他们反对无产阶级专政，反对从工农兵中培养和选拔科技人员，反对开门办科研，叫贼“说复旧就复旧”。他们认为只有复专家治所、关门办所、业务至上，“白专”道路之旧才是“正统”。他们在科技界“整顿”的目的，是要让资产阶级重新垄断科学技术，把科研部门变成复辟资本主义的阵地。

在文艺界，他们制造种种流言语，妄图搞琦无产阶级的领导，为修正主义文艺路线翻案。他们恶毒攻击革命样板戏是“一花独放”，极力鼓吹资产阶级自由化，在他们看来，只有让修正主义分子把持文艺界，让帝王将相、才子佳人，牛鬼蛇神占领舞台，才是“正统”。他们提出“整顿”文艺的目的，是妄图使文艺部门重新变成匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体，使文艺领域成为孔孟之道和资产阶级思想自由泛胜的场所。

在其他领城也是这样。事实充分说明：他们所谓“整顿”，就是要压制无产阶级革命派，打击革命的新生力量，扼杀社会主义新生事物，使各项工作“率由旧章”，纳入修正主义的轨道，从而达到反革命复辟的目的。这不正是孔老二的“正名”在新形势下的翻版吗？如果按照他们这一套去傲，不要很长时间，·社会主义革命和社会主义建设的成果就会付诸东流，资本主义就会在中国全面复辟。那是多么危险的情景啊！

目前党内存在的那条修正主义路线直接继承孔孟之道的衣钵，不是偶然的，它有着深刻的社会背景和阶级根源。刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，同两千多年前的孔老二一样，都是社会大变动时期反动没落阶级的代表人物。而摘复辟倒退，反对革新，正是一切反动没落阶级共同的阶级本质和政治需要。

在党内走资派当中，有些人在民主革命时期是积极的。但是，他们从来不是真正的马克思主义者，只不过是党的同路人，·在革命的过程中他们又没有很好地改造世界观。在进入社会主义革命时期以后，他们的思想仍然停留在老地方。对于社会主义革命，他们不但毫无热情，反面处处抵触。这些人严重脱离群众，做官当老爷，利用手中的职权来维护和扩大资产阶级法权，名为共产党员，实际上从思想到生活已经资产阶级化了。什么共产主义理想，什么全人类的解放，他们早已抛到九宵云外。在无产阶级和资产阶级的斗争中，他们站在革命的对立面，成了资产阶级的代表人物。鲁迅说过：·“曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。”每迅讲的是革命派和反动派的阶级分野。在社会主义社会，同样存在着这样的阶级分野。“曾经阔气的”和“正在阔气的”，即旧的资产阶级和新的资产阶级分子，以及他们的代表人物一党内走资派，他们拼命要求巩固，扩大和强化资产阶级法权，反对社会变革。同他们相反，无产阶级和革命人民则要求前进，反对倒退。无产阶级坚持继续革命的目的，不是为了使自己“阔气”，而是要巩固无产阶级专政，逐步限制资产阶级法权，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，最后实现共产主义。从合作化，人民公社化，一直到无产阶级文化大革命和批林批孔运动，随着社会主义革命不断深入，党内资产阶级代表人物同无产阶级和广大革命人民之间的矛盾就越来越尖锐。特别对于无产阶级文化大革命和限制资产阶级法权，他们于分反感，于分抵触。他们党得文化大革命和限制资产阶级法权，对他们很不利，革命革到自已头上来了，所以咬牙切齿，要翻文化大革命的案，要把限制资产阶级法权的社会主义新生事物统统砍掉。他们要求守旧，复古，倒退，这就决定了他们必然乞灵于孔孟之道。社会主义时期的现实斗争表明，孔孟之道还有它的社会基础。无产阶级要变革，要不断扫除前进道路上的障碍，就必须不断批孔。革命与复辟、前进与倒退的斗争，对于资产阶级法权限制与反限制的斗争，必将贯穿于整个社会主义历史阶段，因此，批孔和尊孔的斗争也必将长期地存在下去。

在历史上，凡是搞复辟倒退的人，都搞唯心论。他们的世界观“都是以主观和客观相分裂，·以认识和实践相脱离为特征的”。孔老二是这样，社会主义时期党内的资产阶级代表人物也是这样。孔老二是一个彻头彻尾的唯心主义者。他“生今之世，志古之道”，生活在封建制兴起的大变革时代，思想却顽固地停留在奴隶制的西周。他所谓的“道”，其实就是没落奴隶主贵族复辟奴隶制的要求。他把这种没落阶级的要求神圣化，用来对抗历史发展的客观规律，对抗人民群众的革命实践。孔老二一生为复辟奴隶制四处奔走，到处碰壁，极端孤立，但是死不回头，就是靠了这种唯心论的世界观做他的精神支柱。现在那些刮右倾翻案风的党内走资派也同样奉行一条否认社会客观规律，否认群众革命实践的主观唯心主义的路线。在他们眼里，根本看不到社会主义社会不断变革的现实，根本看不到以新事物代替旧事物的历史潮流，也根本看不到坚持社会主义道路的最广大的人民群众。他们顽固地站在新老资产阶级的立场上，把极少数反对社会变革的人们的利益和要求，当成唯一的实在，当成真理的唯一标准。凡是对他们这些人有利，符合他们走资本主义道路的主观要求的，就是真理；凡是不符合他们利益和要求的，就是谬误，应该一棍子打死。“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，这就是他们的哲学信条。他们用这种唯心论的世界观来看待文化大革命这一场空前深刻的社会大变革，就得出了“今不如昔”的结论。也正是靠着这种唯心论壮胆，他们拿出孟那种“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁”的架势，大喊要“整顿”，要“复辟”，杀气腾腾，简直不可一世。他们明明知道搞复辟倒退根本违背了党的基本纲领，也明明知道搞复辟倒退必然会激起广大群众的强烈愤怒和反对，但他们仍然一意领行，象发了疯似地同客观规律相对抗，同人民群众的革命实践相对抗，并且一再叫减：“要有一股劲”，“不要怕打倒”，“横下一条心，拼命于”。他们这种开历史倒车的顽固性和疯狂性，同当年孔老二“知其不可而为之”的死硬劲头，不是一模一样吗？

毛主席在《实践论》中指出：“我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客观情况而前进，在历史上表现为右倾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”毛主席这段话深刻揭露了修正主义者和包括孔老二在内的一切顽固派在世界观上的共同特征，对于我们当前的斗争有重大的指导意义。我们要努力学习马克思主义哲学，学一点中国哲学史，深入批判孔老二和刮右倾翻案风的党内走资派的唯心论，同时在自己的头脑中清除唯心论和形而上学的思想影响，端正认识路线，尊重唯物论，尊重群众的革命实践。只有这样，我们才能在社会主义革命时代跟上历史前进的步伐，永远做革命的促进派。

彻底肃清孔孟之道的流毒，“还须费很大的气力，还是今后革命改造路上的一个大工程”。一切修正主义者，一切反对社会变革的人，都是尊孔派。他们都害怕批孔，反对批孔，破坏批孔。而一切真正的马克思主义者，一切革命派，则要在继续革命的征途上高举批孔的大旗。我们要以阶级斗争为纲，把批修和批孔结合起来，保证我们国家永远沿着毛主席指引的马克思列宁主义路线前进！

描述：

