id: 6370e50758
标题：走与工农相结合的道路　认真接受贫下中农再教育  安徽近四十万知识青年坚持乡村学大寨
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走与工农相结合的道路　认真接受贫下中农再教育

安徽近四十万知识青年坚持乡村学大寨

据新华社合肥一九七五年十二月十日电 战斗在安徽省广大农村的近四十万知识青年，和贫下中农一起艰苦奋斗，积极参加农业学大寨运动，为建设社会主义新农村作出了贡献。

无产阶级文化大革命以来，安徽省广大知识青年热烈响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，走与工农相结合的道路。他们在各级党组织和贫下中农的培养、教育下，认真学习马列主义、毛泽东思想，在农村三大革命运动中经风雨，见世面，成为农村社会主义革命和社会主义建设的一支生力军。经过几年的培养锻炼，全省上山下乡的知识青年中有七千九百多人加入了中国共产党，九万四千多人加入了共青团，一万六千八百多人被选拔到各级领导班子。

在全省上山下乡知识青年中，涌现出了大批先进集体和先进人物，他们在改造客观世界的斗争中，改造了主观世界，增长了才干。他们的先进事迹在大江南北、淮河两岸广泛传播。

在阜南县袁集公社朱大大队，下乡知识青年梅继林被选为党支部书记，几年来，这个党支部深入发动群众，带领贫下中农和知识青年艰苦奋斗学大寨，使整个大队面貌发生了根本变化。如今，这个大队田成方，渠成网，树成荫，六畜兴旺，粮食亩产连续三年达到一千二百斤以上。庐江县庐北公社施林生产队有五名女知识青年，她们坚持科学种田，去年和今年种的八十亩棉田亩产皮棉都达到二百多斤。

全椒县三圣公社前李生产队三名知识青年杨岗、顾海林和陶仁，因陋就简地办起了小型农科站，大搞科学实验。四年多来，他们试制成功了十多种土农药和土化肥，还成功地进行了水浮莲、水葫芦越冬，蒸气育秧，培养优良品种，土壤改良等二十多个项目的试验。他们试制成二万多斤低毒高效农药，推广全县；引进和培育了小麦、水稻、玉米等优良品种二十多个。今年，他们与贫下中农共同努力，合理施肥，合理种植，使小麦亩产达到八百八十五斤，一季超过《纲要》。

广大知识青年通过自己的革命实践，认清了知识青年上山下乡对缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政的重大意义，更加坚定了走与工农相结合道路的决心。许多知识青年坚决与旧的传统观念决裂，放弃调离农村回城市的机会，坚持乡村干革命。全国农业学大寨会议召开后，广大知识青年受到很大鼓舞。他们说，农业学大寨、普及大寨县，是毛主席、党中央向全党和全国人民提出的伟大战斗任务，我们要立即投入到轰轰烈烈的农业学大寨运动中去，为把我国建设成现代化的社会主义强国而奋斗。

描述：

