id: 6370c14e69
标题：侵略古巴就是侵略整个拉丁美洲
日期：1960-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲各国人民向美帝国主义发出严正警告

侵略古巴就是侵略整个拉丁美洲

古巴和委内瑞拉工会签订团结互助协议　阿根廷工会决定展开支持古巴运动

智利首都万人集会谴责美国干涉古巴　哥斯达黎加将举行抗议美国侵略大会

新华社加拉加斯19日电　昨天晚上，古巴工人联合会和委内瑞拉工人联合会在委内瑞拉首都加拉加斯的工会大厦签订了一项团结互助协议，这项协议是由何塞·冈萨雷斯·纳瓦罗和贝尔纳多·佩雷兹·萨利纳斯代表委内瑞拉工人联合会，与赫苏斯·索托和福斯蒂诺·卡尔西内斯代表古巴工人联合会签署的。协议中说：

拉丁美洲无产阶级组织现阶段历史中的唯一历史性协议包括下列各点：

一、当出现国内外力量策动的使两国人民的主权受到威胁的任何突变形势时，古巴工人联合会和委内瑞拉工人联合会将利用双方的物质力量和人力采取事变所需要的革命行动，保证两国工人所取得的民主成果及其发展。

二、两国的工人联合会一致协议，一旦两国中的任何一国遭受外国侵略时，必须从它们的会员机构中提供志愿者，进行共同的自卫。

三、一致协议应在工人阶级中形成这样的基本觉悟：在发生侵犯民主制度的国外或国内的进攻时，为了进行防卫，甚至将宣布总罢工，互相声援和支持。

四、当签订协议的两国工人联合会的任何一国受到明显的威胁而有必要时，两国工人联合会将动员群众的力量予以支援。

五、委内瑞拉工人联合会和古巴工人联合会号召拉丁美洲各国工会和国际工会组织也同样采取这种互相支援的态度，这种互相支援是拉丁美洲各国人民和劳动群众的美好未来的保证。

六、如果一国政府嗾使或发动对古巴或委内瑞拉的侵略，则对这个国家的产品进行抵制，并且拒绝向侵略国运出任何商品。

据新华社布宜诺斯艾利斯18日电　阿根廷“工会团结合作运动”发表声明，表示将展开广泛的活动来支持古巴人民及其政府。

代表着二百个工会组织和一百多万工人的“工会团结合作运动”在声明中说，“‘工会团结合作运动’将在工人阶级内部发动一次支援古巴的广泛的运动，如在企业、工厂和工场征集千万个签名，举行大会等等。”

声明表示反对阿根廷政府最近向古巴提出的干涉性的照会，这个照会以所谓苏联“干涉”美洲事务为借口，要求古巴政府拒绝苏联的支持。声明说，阿根廷工人“永远不会支持外交部的照会。相反，他们重申，美帝国主义是拉丁美洲和世界各国人民的主要敌人，是各国人民的剥削者。”

据新华社圣地亚哥17日电　智利人民行动阵线今天在圣地亚哥举行了有一万人参加的群众大会。大会一致表示支持古巴革命，并且谴责美国策动召开美洲国家组织会议来策划进一步干涉古巴的阴谋。

人民行动阵线主席、参议员阿伦德在会上讲了话。他说：假如帝国主义把它的魔爪伸向古巴，我们将号召智利的码头工人、铜矿工人、铁矿工人、硝石工人、学生、教师、职员和全国所有的工薪人员来保卫古巴革命。同时，我们将宣布，对古巴的任何侵略，就是对整个拉丁美洲的侵略，也是对智利人民的侵略。

阿伦德赞扬古巴人民反对美帝国主义的坚决斗争。他说，古巴为全拉丁美洲指出了通向一个新的未来的道路。

智利共产党政治委员会委员奥尔兰多·米利亚斯在讲话中说，拉丁美洲已经发生了根本的变化，并且揭开了本大陆自己决定自己命运和摆脱美帝国主义束缚的时代。这个新阶段可以在古巴得到证实。这个新阶段之所以能到来，是由于：古巴人民在革命政府领导下团结一致；他们得到世界各国人民的支持。

据新华社圣约瑟18日电　哥斯达黎加的古巴革命之友协会在16日举行的会议上致电古巴总理卡斯特罗，表示支持古巴人民反对美帝国主义的斗争，并且谴责美国干涉古巴的内政。电文说，哥斯达黎加人民认为，侵略古巴就是伤害整个拉丁美洲和对自决权的侵犯。

会上还选举了古巴革命之友协会的新的领导机构。参加新领导机构的各政党和哥斯达黎加总工会的代表将开始筹备预定在7月26日举行的抗议美帝国主义侵略的群众大会。

哥斯达黎加“前进报”最近发表文章，要求拉丁美洲各国不要接受因削减古巴食糖的进口份额而获得的向美国输出更多的糖的份额。报纸指出，在帝国主义的侵略中，不应该牺牲一个兄弟国家的人民而取利自肥。

描述：

