id: 6371be231b
标题：牢记毛主席的亲切教导
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：中共哈尔滨车辆工厂委员会
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的亲切教导

中共哈尔滨车辆工厂委员会

听到伟大领袖毛主席逝世的消息，我们工厂的全体党员、干部和工人无比悲痛。我党、我军和我国各族人民失去了敬爱的伟大领袖，国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民失去了伟大导师，这对我国人民的革命事业和国际共产主义运动都是不可估量的损失。

回顾过去的战斗历程，我们永远歌颂毛主席的丰功伟绩，永远牢记毛主席的亲切教导。一九五○年二月，伟大领袖毛主席亲临黑龙江省视察期间，给全省人民留下的“学习”、“奋斗”、“学习马列主义”、“发展生产”、“不要沾染官僚主义作风”五条光辉题词，一直是鼓舞我们在社会主义革命和建设的大道上胜利前进的巨大精神力量。在那次视察期间，毛主席来到了我们工厂，健步走到机床旁，和工人们热烈握手，亲切交谈，询问我们工作和生产的情况。毛主席工作那样忙，日夜操劳国家大事和世界大事，还抽出时间，来到我们工人中间，关心我们的学习、生产和生活。毛主席和我们工人真是心连心哪。

在毛主席光辉题词的指引下，在毛主席亲临我厂视察的鼓舞和激励下，我们工厂革命和生产不断发展。特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风，广大干部和群众努力学习马列著作和毛主席著作，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，“鞍钢宪法”进一步落实，“工业学大庆”的群众运动蓬勃发展，社会主义新生事物茁壮成长。我们这个有七十多年历史的老厂，由原来只能搞些修修补补，发展成为能修能造的社会主义新型企业。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大工人和干部认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，增强了同党内资产阶级作斗争的自觉性。这一切，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

在这极其悲痛的时刻，厂党委常委和各个车间的工人和干部，纷纷来到毛主席亲临视察过的机械车间，听当年见过毛主席的老工人的回忆，并围着毛主席视察过的机床，一遍又一遍地瞻仰毛主席的遗像，禁不住泪如雨下。

当年见过毛主席的老工人、工艺科技师刘国玉，用棉纱把机床擦了一遍又一遍，以寄托对毛主席的无限怀念。九日当晚战斗在生产第一线的新造车车间夜班工人，化悲痛为力量，坚守岗位，仅用四小时就完成了八小时的工作量。我厂广大职工表示，一定要用抓革命、促生产的实际行动，悼念我们最敬爱的伟大领袖毛主席。伟大领袖毛主席和我们永别了，毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路。我们决心继承毛主席的遗志，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧密团结在党中央的周围，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，把毛泽东思想的伟大红旗一直举到共产主义！

描述：

