id: 6372aa2ff5
标题：历史的“惯例”
日期：1960-5-22
是否是时间段：false
作者：于静
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的“惯例”

于静

5月18日，岸信介在国会安全特别委员会上，为美国的侵略行为百般进行辩护，说了许多恬不知耻的话。最荒谬无耻的是说，在目前国际形势下，“收集情报是全世界的惯例”，“是理所当然”，因此，他同主子“予以协作”，也是“毫无关系的”。

岸信介搬出来的所谓“惯例”，自然是一种强辞夺理的借口，目的无疑是用这种强盗逻辑为主子辩解，替自己掩丑，对爱好和平的国家反咬一口。“我偷你也偷，彼此彼此，这是惯例”，岸信介以贼之心度人之心，真是无赖到了极点。不过，岸信介的话，对侵略者的真面目确也是一种自我揭露。狗改不了吃屎，黄鼠狼改不了偷鸡，强盗改不了明火暗窃，帝国主义和一切反动派破坏和平，发动战争的侵略本性难移。这正是岸信介所说的一切强盗们的“惯例”。

其实，岸信介贩卖的这套货色，并不是什么新鲜玩艺儿，只不过是继承了美帝国主义的陈旧衣钵而已。请看，岸信介的主子艾森豪威尔表面上扮演“和平人士”的角色，实际上却蓄谋已久，破坏四国首脑会议，实行假和平、真备战的两面政策，也正是帝国主义者的“惯例”。美国政府的侵略行为遭到苏联和世界人民的严正谴责，艾森豪威尔的和平面具被揭破了，然而他却在声明中坚持说这种侵略活动是“为了保障美国和自由世界的安全”的“必要措施”，表示要继续对苏联进行挑衅活动。甚至，当艾森豪威尔已经达到了破坏四国首脑会议的罪恶目的以后，仍然千方百计地掩盖罪行，勾结他的英、法帝国主义帮凶发表声明，冠冕堂皇地说他们“仍然坚定不移地相信，一切悬而未决的国际问题”都应该通过“和平的方法”来解决。艾森豪威尔一只罪恶的黑手被捉住了，却用另一只涂着白粉的手把橄榄枝摇晃两下。这不过掩耳盗铃的伎俩，这种蛮横无耻的流氓态度，完全暴露了帝国主义一贯奉行战争政策和侵略政策，制造国际紧张局势的真正面目。帝国主义的“惯例”，也就是帝国主义的本性，就是要称霸全世界，奴役各国人民，用种种巧言花语和荒谬无耻的强盗逻辑为这种罪恶活动进行掩饰和辩护。但是，世界人民对帝国主义的侵略本性，是看得一清二楚的。反面教员们不断地提供新教材，只能大大提高人民的觉悟，更加擦亮人民的眼睛，增强世界人民反对帝国主义的斗争意志。

主子前面走，狗总是尾随其后的。岸信介集团遵循美帝国主义的意志，用野蛮的手段强行通过日美军事同盟条约，也正是按照他们侵略者的“惯例”，顽固到底，坚决与人民为敌。

显然，强盗的本性难移，美帝国主义和它的走狗们总是要按他们侵略成性的“惯例”行事的。然而，可悲的是，他们却没有看到另外一种“惯例”，就是世界人民的惯例，历史发展的必然规律。在人类历史上，无数的事实证明，正义的新生的力量总是要战胜反动的腐朽的力量，被压迫被侵略的人民一定战胜压迫剥削人民的反动派，这是一条千年不变的真理。帝国主义和一切反动派越是疯狂，就越加激起人民群众的愤怒和反抗；他们越是做坏事，人民就越加不会放过他们。“只要帝国主义发动侵略战争，我们和全世界人民就一定要将它们从地球上消灭干净！”世界人民对付任何侵略者的惯例就是这样。希特勒、墨索里尼的下场可以向艾森豪威尔作证、巴蒂斯塔和李承晚的下场也可以向岸信介和所有帝国主义的走狗作证。等待着美帝国主义和它的走狗的命运，必然是死亡，这才是真正的历史发展的必然规律。

描述：

