id: 6373d34251
标题：美国海外投资速度放慢
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国海外投资速度放慢

据新华社讯　在经历了一九七四——七五年这次战后最严重的经济危机以后，美国在一九七六年的海外投资的步调进一步放慢。据美国商务部的材料，美国一九七六年海外的私人直接投资总额达一千三百七十二亿美元，比一年前增加一百三十亿美元，即增加百分之十，低于一九七五年增长百分之十三的幅度。

资本输出是帝国主义的重要特征之一。第二次世界大战以后，美国取代英国成为最大的资本输出国。海外的私人直接投资增加很快，一九七六年比一九五○年增加了十倍多。美国在国外的私人直接投资中，欧洲占首位。到一九七六年年底，总额已达五百五十九亿美元。这说明美国在欧洲有利益要保护，这也正是美苏争夺的重点在欧洲的一个重要经济背景。美国在加拿大投资达三百三十九亿美元，加上其它发达国家，美国在发达国家的投资总额为一千零一十一亿五千万美元，占海外投资总额的百分之七十四。

随着第三世界人民维护民族独立的斗争在经济领域的深入发展，美国在发展中国家私人直接投资的比重正在下降。一九六六年美国在发展中国家的投资占海外投资总额的百分之二十七；一九七一年降至百分之二十五；一九七六年进一步下降到百分之二十一，金额为二百九十亿美元。

一九七六年美国海外投资的利润比一九七五年增加了百分之十三，达到一百八十八亿美元（不包括专利权）。其中汇回美国的利润达一百一十一亿美元，比一年前增加了百分之三十。这反映出美国资本输出虽然放慢，但是对国外的剥削却在继续加重。

描述：

