id: 6374a7fa11
标题：西藏堆龙德庆县各级党组织抓紧路线教育  认真培养青年业余文艺宣传队伍
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏堆龙德庆县各级党组织抓紧路线教育

认真培养青年业余文艺宣传队伍

据新华社拉萨电  西藏自治区堆龙德庆县三十四个人民公社，社社办起了业余文艺宣传队。这些业余文艺宣传队活跃在拉萨河谷的场院、田野和牧场上，配合农村牧区三大革命运动，开展文艺宣传活动，很受群众欢迎。

参加这些宣传队活动的青年有六百多人，都是翻身农牧民的子女，不少人在旧社会是三大领主的小奴隶。为了培养这支青年业余文艺积极分子队伍，堆龙德庆县各级党组织很重视对他们进行路线教育和革命传统教育，帮助他们在文艺宣传的实践中提高觉悟，增长才干。中共堆龙德庆县委在自治区文教局和西藏歌舞团的协助下，还在县里举办了业余文艺创作演出学习班，组织业余文艺宣传队的骨干学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习编写和表演小剧、歌曲、民歌、舞蹈等。这些青年，生活基础好，阶级感情深，民间又有丰富的音乐舞蹈素材可以利用，所以经过党的培养，进步很快。去年他们就编写了很多小演唱、小歌舞和歌曲节目，还写了不少新民歌。有一首民歌这样写道：“蓝蓝的天上，雄鹰展翅飞翔。人民公社的田地里，翻身农奴多欢畅。起床总嫌天亮迟，干活更望白天长。……恨不得把全身的力气，都倾注在公社的土地上。”

经过各级党组织的培养，不少公社业余文艺宣传队已能自编自演文艺节目。去冬今春，为配合春节和藏历新年期间的路线教育，各公社广泛开展了业余文艺宣传活动，效果很好。那嘎公社有一位八十多岁的贫农社员拄着拐杖看了三次演出。他看了批判刘少奇一类骗子反动谬论的文艺节目《亲人相会》、《红太阳光辉照我家》以后，向宣传队员连声说：“达格让热”（非常非常对）。嘎冲公社业余文艺宣传队自编自演的小歌舞节目《冬小麦丰收》，生动、形象地宣传了种植冬小麦的好处。演出后，促进了公社试种冬小麦的工作，受到了县里的表扬。

由于党组织的热情关怀和教育，各公社青年业余文艺积极分子政治思想进步很快。许多业余文艺宣传积极分子，都是生产劳动和政治运动中的骨干力量。他们当中，有一百多人已成为光荣的共产党员或共青团员。

描述：

