id: 63777d39f4
标题：人小志大
日期：1964-6-1
是否是时间段：false
作者：郑歌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人小志大

郑歌

孩子们到书店买书，要买革命故事，要买关于刘胡兰、董存瑞、雷锋、刘文学和小红军、小八路的书；孩子们听收音机，要听革命歌曲，要听关于古巴孩子、美国黑人孩子和日本孩子的歌。

好人得到神仙帮助而交好运的童话，善有善报、恶有恶报的传说，已经逐渐引不起他们多大兴趣了。如果奶奶、姥姥还在讲这样的故事，大一点的孩子就会明显地表示不爱听了。

这些都说明一个问题：孩子们的兴趣、他们所关心、注意的事物，以至于他们的精神世界，在变，变得出乎成年人意料之外的快。

幼儿园的小朋友，知道要学解放军叔叔那样勇敢，要学警察叔叔和售票员阿姨那样帮助别人；低年级和中年级的孩子，知道要学习刘文学那样坚强地保护人民的利益，要学习雷锋叔叔那样处处为人民服务；少先队员想到的就更多了。他们想着建设社会主义新农村，想着将来要攀登科学技术的高峰，想着要继承革命长辈的好传统；想着美帝国主义正在世界各地干些什么样的坏事，现代修正主义叛徒们又是怎样在破坏革命事业；想着越南南方人民、古巴人民和非洲人民怎样用钢铁的拳头狠狠地教训帝国主义强盗们。

人小志大——这就是我们下一代当前的精神面貌！

这是多么值得我们兴奋、欢悦，多么值得我们自豪的下一代！

自然，要是没有老师、辅导员的教导，没有儿童报刊、读物的传播，没有电台、银幕和舞台的介绍，孩子们怎么可能知道和想着这许多事情呢？这就得归功于那成千上万默默地、然而是认真严肃工作着的儿童工作者；更要归功于把他们的思想武装起来、使他们的工作闪烁着光彩的毛泽东思想。伟大的毛泽东思想，教育了、提高了教师、辅导员和家长；通过他们，又教育了下一代。就在毛泽东思想的光辉照耀下，我们的第二代、第三代……一茬跟着一茬，茁壮地成长；无数先烈用鲜血点亮了的革命火炬，一代接着一代地往下传。

这样，在兴奋、欢悦和自豪之余，就不能不严肃地想一想自己肩上的担子了。

人小志大——只是红色少年儿童迈开了第一步。我们成年人的责任是什么呢？那就是在他们红色的人生道路上，带领他们向前走，培育他们长大，给他们各种各样的革命营养，使他们永远保持自己的大志，为它的逐渐实现奋斗到底！

描述：

