id: 6377967624
标题：亲切的接见　谆谆的教导——毛主席对《晋绥日报》编辑人员谈话的回忆
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亲切的接见　谆谆的教导

——毛主席对《晋绥日报》编辑人员谈话的回忆

原《晋绥日报》部分在京人员

一九四八年四月一日，伟大领袖毛主席发表《在晋绥干部会议上的讲话》的当天黄昏，中共中央晋绥分局给《晋绥日报》编辑部打电话，传来一个振奋人心的喜讯：

“毛主席很乐意见一见你们，毛主席准备明天接见你们！”

编辑部顿时沸腾起来，一片狂欢景象。渴望多年的心愿即将实现，同志们怎能不欢蹦跳跃呢？

“这是一个历史的转折点。”当时，在毛主席亲自指挥下，中国人民解放军，从南到北，从东到西，在各个战场上，由防御转入进攻。为迎接即将到来的全国胜利，一直在陕北指挥全国解放战争的毛主席，于一九四八年三月二十三日，从陕西吴堡县渡过黄河。三月二十五日，抵达晋绥解放区首府兴县。

《晋绥日报》编辑部的同志，向中共中央晋绥分局提出一个愿望，希望见到伟大领袖毛主席。毛主席亲切关怀党的新闻工作者，答应挤时间接见编辑部的同志们。

四月二日，是我们终生难忘的一天。我们一行近二十人，从报社驻地高家村出发，迎着明媚的春光，一口气跑了十多里，来到毛主席住的晋绥军区司令部兴县蔡家崖村。

大约十点钟，毛主席来了！

毛主席，满面红光，神采奕奕，快步向接待室走来了。

屋子被阳光照耀得特别明亮。毛主席坐在靠窗的单人沙发上，慢慢地审视着我们请示的六个问题：关于宣传党的路线和政策、贯彻党的群众路线、全党办报方针、依靠贫农与团结中农、开展批评与自我批评，等等。

毛主席看了关于宣传党的路线和政策、贯彻党的群众路线的问题，和蔼地对大家说：呵！这么大的问题，要谈就得一整天！

看到关于贯彻全党办报方针问题，毛主席笑了笑，饶有风趣地说：办报，你们是先生，我是学生。先生不了解学生，对学生不会出题目嘛！

我们提的最后一个问题，是关于团结民族资产阶级和开明绅士的问题。

毛主席看到这里，转向在座的中共中央晋绥分局的负责同志们问：关于这个问题，我为党中央起草了一个党内指示，他们没有看到吗？

晋绥军区司令员贺龙同志回答说：中央指示收到了，还没有来得及向下传达。

谈到错订成份的问题，毛主席很严肃地问我们：一九三三年《怎样分析农村阶级》的小册子，是早发一点好，还是晚发一点好？是不是发晚了？

有的同志回答：如果发早点，可能好一些。

这时，毛主席很高兴地站起身来，亲切地注视着大家，教导我们说：

“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”，“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”

毛主席谈了在宜川一举歼敌三万多人的西北大捷。在西北战场上，这是第一个大胜仗。当毛主席谈到战士明白了为什么打仗，怎样打法，个个磨拳擦掌，士气很高，一出马就打了胜仗的时候，挥动右手，向前作了一个强有力的手势。这显示着：蒋家王朝覆灭的时刻，就要到来了。

毛主席在《在晋绥干部会议上的讲话》中，告诫“全党同志必须紧紧地掌握党的总路线”。今天，对我们请示的关于宣传党的路线和政策、贯彻党的群众路线的问题，又作了特别详细的阐述。毛主席说：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”

报纸的这种作用和地位，要求党报工作者必须以高度负责的精神，全面地准确地按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传党的路线和政策。否则就会发生错误，偏离正确的轨道和方向。

毛主席关切地询问报纸有多少通讯员，每天收到多少稿件。听了我们的汇报后，高兴地点点头说：噢，有这么多人向你们作工作报告呀！

《晋绥日报》编辑部当时只有三、四十人，有一部分同志还经常轮流在外参加土地改革和整党工作。由于实行全党办报方针，边区机关、地委、县委、区委和行政村，大都建立了通讯小组。许多地委、县委负责同志，亲自动手给报纸写稿。这些有丰富斗争经验的干部和工农通讯员，通过来信来稿，不断把群众中的新问题、新情况、新经验、新事物反映到编辑部，真正做到依靠广大群众办报，使报纸充满群众的声音，受到了群众的欢迎。

我们的编辑记者都是知识分子，缺少实际知识，缺少阶级斗争的锻炼。毛主席在谈话中，指示我们要参加实际斗争，向群众学习。在没有出去参加群众工作的时候，要多听多看来自群众的材料，下功夫研究这些材料。

毛主席以山西崞县两个区的农民一百八十多人，开了五天会，解决了分配土地中的许多问题作例子，指出，假若你们的编辑部讨论那些问题，恐怕两个星期也解决不了。原因很简单，那些问题你们不懂得。毛主席鼓励大家投身到火热的阶级斗争中去，认真改造自己。

《晋绥日报》在一九四七年六月以后的几个月里，曾经配合晋绥解放区轰轰烈烈的土地改革运动和整党运动，在中共中央晋绥分局的领导下，以公开进行自我批评的方法，揭露了自己工作中的缺点和错误，坚决地进行反对右倾的斗争。谈话中，毛主席满腔热情地肯定了报纸在反右倾斗争中的成绩，表扬报纸内容丰富，尖锐泼辣，有朝气，反映了伟大的群众斗争，为群众讲了话。毛主席说：我很愿意看它。

毛主席关怀党报的情景，使我们深受教育。在陕北行军途中，在指挥千军万马横扫敌军的时刻，毛主席仍然密切地注视着报纸的宣传动向，甚至某篇通讯、某篇编者按语，都记得很清楚。　　毛主席赞赏用编者按语的形式，对于报纸发表的材料加以批注。后来的批注虽然有缺点，但是那种负责精神是好的。毛主席指出，《晋绥日报》编者按语的主要缺点是把弦拉得太紧了。毛主席说：

“拉得太紧，弓弦就会断。古人说：‘文武之道，一张一弛。’现在‘弛’一下，同志们会清醒起来。”

晋绥分局同志参加一九四七年中央十二月会议回来以后，一九四八年一月采取了纠正“左”的偏向的适当步骤。为纠正土地改革宣传中的“左”的倾向，毛主席于同年二月十一日，为党中央起草了《纠正土地改革宣传中的“左”倾错误》的党内指示。根据这个指示，编辑部进一步系统地检查了报纸宣传中的“左”倾错误。

毛主席听了我们关于检查和纠正了“左”倾偏向，正在总结经验的汇报之后说，过去的工作有成绩，但也有缺点，主要是“左”的偏向。现在作一次全面的总结，发扬成绩，纠正缺点，剪了头发，洗了脸，修了指甲，就会做出更大的成绩，把报纸办得更好起来。

谈到总结经验，毛主席指出，要善于透过现象，抓住实质，选择能说明问题的典型材料。天下老鸦一般黑。性质相同的只要研究一个典型材料，能说明就够了。你硬要分别大乌鸦、小乌鸦、中国乌鸦、外国乌鸦，把一铺摊材料都搞上，被材料埋住，还是总结不出经验。这种经验主义的总结方法，是很笨的。

毛主席每讲完一段话，就稍稍停顿一会，注视着周围的听众，似乎在问：你们都明白了吗？

毛主席在谈话中强调指出，从不明白到明白，从没有经验到有经验，要有一个过程。从一九四七年六月以后进行的反右倾斗争，到一九四八年一月开始的反“左”倾斗争，虽然只有短短几个月的时间，却使大家很快都知道了反右反“左”是怎么一回事。我们的编辑记者在革命的大风雨中，既受到了一次无产阶级立场和作风的锻炼，又受到了一次党的路线和政策的深刻教育。

毛主席为了引起大家对于党在新民主主义革命时期和土地改革中的总路线和总政策的重视，在接见我们以后，还写了两幅光辉的题词：

党在新民主主义时期的总路线和总政策是：“无产阶级领导的人民大众的反对帝国主义封建主义官僚资本主义的革命”。

党的土地改革的总路线和总政策是：

“依靠贫农团结中农有步骤地有分别地消灭封建剥削制度发展生产”。

毛主席的光辉题词，我们用木刻制版，于一九四八年五月一日、五日在《晋绥日报》上刊出。

毛主席在快要结束谈话时指出，报纸纠正“左”的偏向以后的这一时期，有点泄气的样子，不够明确，不够泼辣，材料也少，空气稀薄，使人不大想看。应当挤些水分，把空气凝成固体，报纸就会办的更好了。毛主席教导我们：

“应当保持你们报纸的过去的优点，要尖锐、泼辣、鲜明，要认真地办。我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”

“用钝刀子割肉，是半天也割不出血来的。”

毛主席一气谈了两个多钟头，毫无倦容。

到了十二点多，有关同志来催吃饭，毛主席才结束了这次有着重大历史意义的谈话。

毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的不朽文献，是对无产阶级新闻学说的重大发展。《谈话》深刻地、全面地阐述了无产阶级新闻工作的理论、路线、方针、任务和战斗风格，为无产阶级新闻工作者制定了完整的战斗纲领。它象光辉灿烂的灯塔，永远照耀着无产阶级新闻工作者前进的道路！

描述：

