id: 6378303c17
标题：程潜陈明仁等发表起义通电　毛主席朱总司令电勉力求进步
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：朱德,毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
程潜陈明仁等发表起义通电

毛主席朱总司令电勉力求进步

【新华社北平十六日电】毛主席、朱总司令本日电复程潜将军、陈明仁将军等，电文如下：程潜将军，陈明仁将军暨全体起义将士们：

接读八月五日通电，义正词严，极为佩慰，中国人民解放事业的胜利，已成全世界公认的定局。美国帝国主义及其走狗蒋介石、李宗仁、白崇禧、阎锡山等残余匪党不甘失败，尚图最后挣扎，必被迅速扫灭，已无疑义。诸公率三湘健儿，脱离反动阵营，参加人民革命，义声昭著，全国欢迎，南望湘云，谨致祝贺。尚望团结部属，与人民解放军亲密合作，并准备改编为人民解放军，以革命精神教育部队，改变作风，力求进步，为消灭残匪，解放全国人民而奋斗。

毛泽东

朱德

一九四九年八月十六日

【新华社汉口十五日电】（迟到）程潜将军、陈明仁将军等在长沙举行起义后，于八月五日发表通电如下：北平毛主席，朱总司令，西安彭副总司令，南京刘司令员，邓政委，汉口林司令员，罗政委，邓政委，上海陈司令员，饶政委：北伐成功以后，蒋介石独揽政权，背叛孙中山先生遗教，以致主义不行，外患踵至。八年抗战，民力已尽，方期休养生息，和平建国。讵料蒋与好战分子破坏政治协商会议，重起内战，外则勾结美帝国主义，不惜丧权辱国，内则肆行独裁，变本加厉。豪门聚集，贪污横行，结果经济崩溃，军民离心。蒋既被迫退位，李宗仁代为主政，和谈重开，举国喁喁。湘人在抗战期间，出兵达三百万人，输粮逾五千万石，敌骑蹂躏遍及沅湘五十余县，兵燹之酷，甲于他省。痛定思痛，期望和平最殷，于和平运动赞助亦最力。孰知言和实所以备战，阴谋欺骗，恬不知耻。故南京政府不旋踵即告倾复，流亡广州，生意早绝，残骸仅存。白崇禧主战之论，荒谬绝伦，放弃武汉，窜扰湘赣，诡言空室清野，攫取公私资财，一若假反共之名，即可内箝百姓之口，外邀强国之欢。至其狃于抗战之役，妄冀第三次世界大战爆发，从中苟延残喘，卑劣愚昧，尤属令人齿冷。潜等顺从民意，呼吁和平，声嘶力竭。而蒋与李白执迷不悟，仍欲以我西南西北各省为最后之孤注。用是忍无可忍，爰率领全湘军民，根据中共提示之八条二十四款为取得和平之基础，贯彻和平主张，正式脱离广州政府。今后当依人民立场，加入中共领导之人民民主政权，与人民军队为伍，俾能以新生之精神，彻底实行革命之三民主义，打倒封建主义，官僚资本主义与美帝国主义，共同为建立新民主之中国而奋斗。所望我西南西北各省同志同胞，洞察蒋与李白坚持内战，祸国殃民之罪恶，以人民之意旨为意旨，以人民之利益为利益，一致响应，奋起自救，铲除此倒行逆施之残余封建政权，全湘军民，誓为后盾。特此布闻，诸维察照。长沙绥署主任程潜，副主任唐星、李默庵，第一兵团司令官陈明仁，副司令官傅正模、刘进、张际鹏、熊新民，军长谷炳奎、彭锷、杜鼎，副军长李精一、方定凡、汤季楠、鲍志鸿、杨馨文、于一、刘光宇，师长张用斌、夏日长、汤季楠、杨文榜、刘埙浩、康朴、卫轩青、曾京、张诚文，湖南全省绥靖副总司令刘兴、李觉、王劲修、成刚，保安副司令彭杰如，保安师长何元鼎、王笃恭、张际泰、丁廉、颜梧，宪兵团长姜和瀛。

描述：

