id: 637b07fb43
标题：老工人施小妹热心进行革命传统教育
日期：1963-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老工人施小妹热心进行革命传统教育

据新华社上海九日电　曾参加上海三次武装起义的老工人施小妹，从一九五二年到现在，已经向一百万人以上作了革命斗争故事的报告。施小妹把她的晚年献给向青少年进行革命传统教育的光荣事业，受到了人们的尊敬和爱戴。

施小妹今年七十四岁了。她十一岁就被迫在一家纱厂当童工，受尽了帝国主义者、资本家、封建把头的压迫、剥削和欺凌。一九二二年她开始参加党所领导的工人运动，从事革命活动。她的三个孩子在革命斗争中先后牺牲，到解放时全家只剩下她们老夫妇两人。

一九四九年全国解放时，已经六十岁的施小妹仍保持着旺盛的革命精神，她一面工作，一面积极参加对青少年一代进行教育的活动。她从工厂退休后，就把向青少年进行革命传统教育当作自己晚年主要的任务。她常说：“我虽然退休了，但思想不退休，还要为革命工作。以后革命要靠青年人，过去党用革命的道理教育我们，现在我们也要用这些道理去教育下一代。”

这位革命老工人现在和许多青少年保持着密切的联系。她像爱护自己子女一样关心着青年们的进步，青少年们也像爱自己父母一样关心着她。有一次，她听说一个她熟悉的剧团，有些青年演员不安心工作，她很不放心，就在一天晚上专门赶去看这些演员的戏，演出结束后又到后台找演员谈心，鼓励他们好好工作，演员们都很感动。

描述：

