id: 637c6028ce
标题：决不怜惜蛇一样的恶人
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：李树松
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不怜惜蛇一样的恶人

中国赫鲁晓夫提倡“三自一包”的用心是极其恶毒的。他要我们不要国家计划，不顾革命利益，想生产什么就生产什么，生产出来的东西想卖给啥人就卖给啥人。他想用这个办法骗我们上资本主义贼船，破坏社会主义革命和社会主义建设，达到他复辟资本主义的罪恶目的。老实告诉中国赫鲁晓夫：你这套如意算盘打错了。我们贫下中农学了“老三篇”，斗掉了一事当前先替自己打算的私心，树立了为革命种田的思想。在你大刮“三自一包”黑风的时候，我们坚持社会主义集体经济，坚定不移地走社会主义道路，全队没有一户上你的当，受你的骗。在这次无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫已经被我们全国革命人民揪了出来，打下了水，成了一只“落水狗”，但是他还在作垂死的挣扎，还想跳上岸来咬人。我们一定要牢记毛主席的教导，“决不怜惜蛇一样的恶人”，一定要发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，深入开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫批深、斗臭！

（政治队长　李树松）

描述：

