id: 637d47779f
标题：印度《解放》月刊指出纳萨尔巴里的火花鼓舞吉里江革命农民  热情赞扬吉里江革命农民的武装斗争  印共革命派领导革命农民从战争学习战争克服困难勇往直前  丹吉集团分子和印修分子的两面派面目大暴露处于狼狈境地
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《解放》月刊指出纳萨尔巴里的火花鼓舞吉里江革命农民

热情赞扬吉里江革命农民的武装斗争

印共革命派领导革命农民从战争学习战争克服困难勇往直前

丹吉集团分子和印修分子的两面派面目大暴露处于狼狈境地

新华社五日讯　新德里消息：印度《解放》月刊二月号刊载了一篇报道，热情赞扬印度安得拉邦斯里卡库兰县革命农民的武装斗争。指出他们正在克服种种困难，夺取胜利。

这家刊物的特派记者所写的这篇报道，题目是：《革命的吉里江人从战争学习战争》。报道引用的一份由领导吉里江革命农民进行斗争的印共革命派发表的声明说：“纳萨尔巴里的火花正在迅速地传播到印度全国各地，鼓舞着吉里江革命农民开展他们的斗争。”“吉里江人的革命武装起义，是目前发展中的全国农民革命的不可分割的一部分。”

报道说：“这些受压迫的部落人民第一次能够对他们的剥削者和压迫他们的政权进行真正有效和持久的抵抗，是由于他们现在有以战无不胜的毛泽东思想为指导的共产党革命派的领导。越来越多的吉里江群众受到纳萨尔巴里农民的光辉斗争的鼓舞，学习了他们的经验，在共产党革命派的帮助下，日益牢固地团结在毛泽东思想的革命旗帜下，在实践中热情地运用毛泽东思想来推翻他们的剥削者和压迫者。”

“从一九六八年十二月二十日到今年一月三十日期间，英勇的吉里江游击队，在战斗中打死的反动武装警察不下二十九人，其中包括一名巡回警官和一名副警官。这些革命的农民游击队怎么能够击败在装备、训练和武装方面比他们强一千倍的反动武装警察部队一次又一次想包围和歼灭他们的企图呢？这正是因为吉里江农民战士努力学习毛泽东主席的教导，‘从战争学习战争’的结果。虽然目前他们进行这种革命武装斗争的经验还不多，但是看来他们是牢牢掌握毛主席关于‘一切反动派都是纸老虎’这个伟大教导的真理。”

报道说：革命的农民战士表现出来的胆量、勇敢和决心，使反动警察士气沮丧和惶惶不安。有些时候，警察部队的人员由于害怕和士气低落，不敢进攻游击队。情况竟然发展到这样的地步：除非警官督阵，否则这些警察就拒绝进攻。面对这种情况，反动警察想出了一个又一个卑鄙的手法来损害革命派的威信，并且在农民群众中制造混乱。但是，使他们狼狈不堪的是，他们弄巧成拙，农民群众根本不相信警察造的谣，农民群众对他们越来越愤慨，比过去任何时候都更加痛恨他们。

报道说：领导这一斗争的共产党革命派在一份声明中，规定了吉里江农民革命武装斗争当前的目标：

用强制手段没收封建地主囤积的谷物和其它物资，

拒绝偿还债务和贷款，

打倒封建地主。

声明进一步指出，谁敢用武装反抗这些任务的执行，谁就要受到武力的制裁。

报道指出：吉里江农民进行的这场惊人的、空前的革命武装斗争，在斯里卡库兰县的一切进步力量中激起了一股新的热潮。学生已经开始投入斗争，有明显的迹象表明，教师和别的一些人不久也将投入斗争。斗争迫使人人都得作出抉择。这就特别使卑鄙的假革命——臭名远扬的丹吉分子和新修正主义分子处于狼狈的境地。这些两面派的丑恶面目暴露在光天化日之下了。“广大农民现在看得很清楚，只有共产党革命派不光是支持他们的斗争，并且还领导这一斗争取得最后胜利。他们看得很清楚，只有共产党革命派能够团结和领导一切可以团结的进步力量。”

报道说：斯里卡库兰县的共产党革命派和革命农民正在热情充沛地勇往直前，满怀信心地克服反动派和修正主义分子制造的种种障碍、诽谤和叛卖行径。他们完全懂得，如果不作出牺牲，任何革命斗争都不可能取得胜利。他们充分准备作出一切牺牲，克服种种困难，夺取革命的胜利。

描述：

