id: c2ebec5e7f
标题：伍小娟： 清算我的宿命论思想
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：伍小娟
来源：《思想总结》大公报青年群编辑室辑，棠棣出版社，1950年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 伍小娟：清算我的宿命论思想

伍小娟

我生长在旧社会中的小资产阶级家庭里，生活很平淡，一心只顾念书，不知道什么是人生观，混混沌沌过了二十多年，直到听了“革命人生观”的报告，后来又经过小组讨论，使我发觉过去对人生的看法，是不正确的。同时，在封建社会统治下，一般女性亦多存有这种类型，现在我要把旧的错误的人生观来一个清算，从而建立革命的人生观。

## 一、宗教主义唯神论的人生观——定命论

我母亲和我父亲的结合，是在封建礼教强迫下成婚的。那时母亲才十九岁，而父亲已五十多岁了。因此，他俩的感情不能融洽，在旧的社会下，她因得不到家庭的温暖，便把精神寄托于宗教，成了一个佛教信徒，她除了每天念佛诵经外，还到各处听讲佛经，且常带我一道去。他又常对我说：“人生在世，譬如做一场梦，醒来一切都是空的，什么功名，什么富贵，争得身败名裂，到头还是没有，这都是众生罪孽之故。佛是众生之德，我们对于世界上一切的人，都要有怜悯之心，即使是罪人，恶人，也都要一律看待”。在这样长期的薰陶中，我也同她一道信神了。

“命运”，我以为人的一切行动都是注定的，不容强求。同时在中学念书时，一位老师常把两句话教导我们说：“求事在人，成事在天”这句话完全是唯神论的反映，那时我就中它的毒。我初中毕业后，因家境困难，只得入师范读书，我就说这是命注定，不能强求，谁叫我生在贫穷的家庭而没福气生在有钱人家里呢？

自从上了社会发展史一课，懂得了劳动创造世界，并没有什么神在主宰着，这样便打破了历年来的错误思想。但是对于“定命论”的存在，仍未能完全消除。后听讲述“革命人生观”时，说唯心论的宗教学说，是麻醉人民，使他们把现实生活的痛苦和不幸，归于命运的决定。我母亲就受了封建社会旧礼教的束缚，断送了幸福，受到唯心论宗教的毒，说自己的痛苦是命运的安排，无力反抗。使我过去完全着了迷，这就是统治者奸恶险毒的企图，藉此来掩饰、调和阶级的矛盾。中国二万万多的妇女，长期地就被迫束缚着，不能翻身，养成了懦弱无能，而统治者反说这是女性的“天性”，现在我完全觉醒到了，我不再相信命运了。

当初，我一听到匪机来时，就吓得手冷足软，母亲嘱我以后遇有警报心念着“阿弥陀佛”，自然可免“灾难”我因为听了报告开始对唯神、定命怀疑。我对自己说，我以后不再相信什么“弥陀”不“弥陀”了。再后听到“如何转变立场，和旧阶级立场”的报告时，陈校长说以防空为例，有些同学对匪机害怕得要命，这就是是否转变了阶级立场的考验。这正刺痛着我。回来后，思想上不断的斗争，我说不再迷信，也决不用害怕，这是我们对敌人不屈服的表现，这样小的事情也害怕，还谈什么革命！到现在，我已改变了，飞机来时，已能镇静应付，至于“弥陀”，我已把它粉碎了。

## 二、贤妻良母的典型

从初中起，六年来都在女校念书，旧教育要把我训练成一个贤妻良母，师长们都以为女子不用念那么多的书，只要能把家庭搞好就行了。那时我也觉得对。女性不可太露锋芒，应该贴服于男子，对于力争男女平等的妇女，当时我说她出风头。同时看到开妇女会时，都是一班“达官贵人”的小姐太太们在台上装腔作势，口里唱着妇女解放，其实她们在家里都是呼奴喝婢，或是供男子作玩物。于是更加深了我对妇女运动的不满。这种不正确的思想，入校后，仍未根除。小组会上我不大发言，认为女同学话太多了，便是爱出风头。直到“三、八”节开会时，我才了解只有共产党，才能真正讲男女平等。前星期听了苏惠同志报告妇女的革命人生观要点，配合着陈校长所讲的，要我们女同学不再受封建思想的沾染，从速去掉劳奴在男人的观念，把爱家，爱儿女的爱，扩大为爱劳动人民爱全人类。今天的妇女不能只躲在家庭的不圈子内，应该锻炼得更坚强，实地参加革命工作。今后，我决以行动来丢掉这旧的东西，希望和我有着同样错误的女同学，和我一起站起来，和男同志并肩前进！

描述：

