id: 29336bee7e
标题：许建国在天津市、区各界人民代表扩大会议上关于镇压反革命的报告
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：天津市公安局兼局长,许建国
来源：1951年4月1日《人民日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 许建国在天津市、区各界人民代表扩大会议上关于镇压反革命的报告

天津市公安局兼局长许建国

主席团、各界人民代表同志们：

关于镇压反革命和处置反革命罪犯问题，自中央人民政府屡次指示后，就成为我们天津市全体人民当前的一个重要政治任务了。天津市在过去的一年，关于镇压反革命的工作已在第三届第二次各界人民代表会议上作过详细的报告，经过大会切实讨论后，通过了这个报告并作出了今后镇压反革命的决议。为了忠实执行大会决议，又根据中央惩治反革命条例的精神，详细地清理了在押的积案，并根据公安局两年来积累的系统的经过长期缜密调查的材料，又逮捕了一批反革命分子。其中有一部分是在历史上一贯进行反革命的首恶分子，以及经过人民政府宽大后仍不改悔的反革命分子。这些首恶的反革命分子除在解放初期逮捕了一批外，其余一批因匿名潜藏本市甘心与人民为敌，仍继续进行反革命活动，逍遥法外，而且很猖獗。另外有一些反革命分子是自军管会第九号布告颁布登记办法以来，他们不甘心向人民低头认罪，戴罪立功；反而采取了假登记，拒绝登记或登记时隐瞒了反革命组织，欺骗人民政府，并利用“合法”掩护，仍进行破坏活动。再就是美帝国主义及其走狗蒋介石残余匪帮依靠香港和台湾训练特务间谍派遣来津搜集情报窃取国家机密，搞暗害活动，破坏国家建设危害我们人民生命财产的安全，我们的人民和人民政权仍然受到这些反革命分子的骚扰和破坏。这种情况，我们人民政府和津市二百万人民，是不能容忍的。

最近我们已根据中央人民政府颁布的惩治反革命条例和天津市第三届第一次代表会议关于镇压反革命活动的决定的精神进行了检讨，这些原因是由于过去对于执行毛主席及中央所拟定的镇压与宽大相结合的政策体会得不够。过去的工作的确有了很大成绩；可是在镇压反革命分子的工作上，存在一些缺点和错误，就是对反革命的首恶分子和解放后仍然坚决继续作恶的怙恶不悛分子镇压得不及时，有些处理太慢、太轻，不应宽大的宽大了。有些罪大恶极作恶多端的首恶分子和经过宽大后仍在进行破坏活动的分子我们没有坚决及时予以镇压。在这一点上我们天津市的人民对我们是不满的，因而妨害人民群众对反革命进行斗争的积极性，客观上助长了和鼓励了反革命的气焰，使他们能够继续逍遥法外和钻了我们的空子。这就是我们犯了“片面宽大”的错误。由于这种错误，使那些残害过人民罪大恶极的反革命分子还没有得到应有的惩罚，暗藏的反革命分子还没有彻底地肃清。这些社会中的罪该万死的渣滓，如果不把他们清除干净，人民生命财产的安全怎么能够得到保障呢？天津市的各种建设又怎么能得到顺利的进行呢？

为了执行各界人民代表会议的决议，根据中央惩治反革命条例所规定的量刑标准，我们最近已将过去积压的和目前逮捕的反革命案件初步清理出来了一批，就中许多是坚决与人民为敌，罪大恶极的应当偿还人民血债的反革命分子，应当迅速坚决予以严厉镇压，（鼓掌）这些分子例如军统特务吕一民，从事反革命活动二十余年，是捕杀抗日英雄吉鸿昌将军的凶手。朱世荫抗日期间曾帮凶日寇，造成潘家峪烧死一千二百余人大血案的凶手。大汉奸高铁侯外号高阎王，任北戴河警察所长时，屠杀我人民及干部前后达六十多条人命，军统特务沈景桂从事反革命二十一年，保定解放前一九四八年，主谋制造了保定大屠杀惨案，这些都是血债累累、罪恶滔天的反革命首恶分子。解放后怙恶不悛，仍然继续反革命活动的，例如孙福锐、李仲锷、周大文、杨逸民等都是伪军出身，历任匪党要职，曾暗杀我革命干部赵洛云等五人，解放后拉拢我对外贸易局留用人员郭晏廷刺探国家机密，勾结反动地主组织搜罗蒋匪散兵游勇阴谋暴动。又如“华北区义勇救国纵队”案主犯王永恒、张鸿川、李琴声，解放前在河北工学院校内为匪帮制造黑名单，破坏学生运动，解放后受匪“平津冀热调查处”领导潜伏该校内，纠合本市中统及三青团分子，进行反革命活动并企图于一九四九年国庆节时，用手榴弹破坏会场。又如棉纺一厂阎三贺，过去是日寇特务，曾在山西杀害我干部多人，解放后伪装积极，隐瞒身份，混入共产党内进行奸细破坏活动。刘礼达是蒋党区分部委员、青帮头子，潜藏海河工程处修理厂内，将一尺长的铁棍塞入电动机内，破坏机器，打断工人手指。

蒋党区分部书记吴树田，连续在造纸厂铡苇室放置手榴弹进行破坏，特务苏迪安，潜伏在供应局内窃取了该局一九五一年保管工作计划，潜伏在棉纺一厂的中统特务贾祥麟、殴司春等将锯条四片投入清花间五号车清花机内，并连续三次使马达爆炸引起火灾，毁掉织布机七台。这些匪徒的猖獗，实在达到难以容忍的程度了。有些是作恶多端的恶霸流氓，如“十大恶”之一王士姜，“四霸天”之一王嘉宾、王嘉祺、王嘉宗，“东霸天”孙起三都是飞帖打网，鱼肉人民的恶霸，我们能让他们逍遥法外么？还有些是利用封建会门进行反革命特务活动的头子。如世界新佛教会的王紫泉、贾祥麟等解放后组织“八卦军”阴谋暴动，一贯道匪首王景文接受蒋匪特务组织国防部二厅的任务，组织反共义勇军，企图暴动。这样的例子举不胜举。这些人反对政府，恫吓人民，我们不能不予逮捕，（群众呼声：要逮捕）不能不予镇压。（群众呼声：要镇压）对这些反革命分子的逮捕镇压是否妥当呢？请各界人民代表对我们的工作予以批评监督和审查，作成决定，以便依照执行。

像这样的破坏分子被逮捕了以后，天津市的人民欢喜若狂，这可以用八个字来形容最为恰当，就是“人心称快，特务恐慌”，（鼓掌）自这些反革命分子逮捕后被害者纷纷控诉，他们说：“政府睡醒了！”“现在才真正是有法有天”，有些市民说：“这些家伙早就该逮捕了！”并且还说：“有些坏分子为什么不逮捕”。自这些分子逮捕之后，人民认为这才是为民作主替人民报仇雪恨了。最近公安局每天平均要收到三、四十封检举信。（鼓掌）同时也是对反革命破坏分子一个很重大的打击。（鼓掌）因此有些反革命分子自动向公安机关自首坦白。群众觉悟一天天提高，隐藏的特务分子绝逃不出人民的巨掌。（鼓掌）所以反革命分子的惟一出路就是向人民低头，向政府坦白，戴罪立功。这样一来政府的政策是否变了呢？我们回答是没有变，宽大与镇压相结合的政策，这是人民政府的基本政策，过去是这样，现在还是这样。不过在过去一个时期内，在掌握执行上发生了“片面宽大”的偏向，在宽大方面有点无边，就是对于首恶分子，怙恶不悛分子该镇压的没有及时镇压，或镇压不够，自从人民对我们提出意见之后，我们就检讨了和纠正了。这种宽大与镇压政策包括些什么内容呢？

首先讲宽大吧！就是对于那些虽然有过严重罪行，而现在确已真诚悔改，并为人民立功的分子；对于那些曾经被迫参加反革命的协从分子；或者解放前反革命罪行并不重大，解放后又确已悔改，并与反革命组织断绝联系的分子，这些分子过去我们已经对他们宽大处理了，现在还是对他们宽大处理，今天和过去仍是一样的对待，并无改变。我们在被押人犯中经过清理后还要释放一批，今后诚心悔改并向人民低头认罪，愿对人民戴罪立功的一般反动分子，我们还是要给他们宽大待遇的。有些被管制分子只要他们立下决心回头向善立功赎罪，经过群众证明表现良好者，即可解除管制，恢复公民权，予以重做新人的机会。还加上对自首分子，立功分子的宽大。对于那些罪大恶极的反革命首要分子，对于那些在解放后怙恶不悛继续进行反革命活动的特务间谍分子，对于那些经过宽大后又再作恶的反革命分子，对于罪恶严重的惯匪、恶霸、流氓、杀人犯、反动会门头子，对于那些死有余辜的不可救药的反革命分子，是绝对不能宽大的，（鼓掌）是应该严厉予以镇压的。（鼓掌）如果不这样作，人民生命财产不能得到保障，建设不能顺利进行，人民就要遭殃，国家政权就不能得到巩固。因此：宽大与镇压相结合的正确政策，必须兼顾，二者不可偏废。这是毛主席和中央英明的指示。

为了保证这个政策的正确执行，我们又采取严肃谨慎的态度，规定了一些具体执行办法，这就是加强调查研究实事求是依靠证据不轻信传言。在逮捕一个人犯要经过五道手续的审查，如果对某一个小节发生怀疑时，宁可不捕不许弄错，至于判刑与处决人犯时，采取了更严格的手续，有些经过军管会、市长、人民法院，甚至中央人民法院审查与批准方能执行。

这样既能保障不冤枉一个好人，也不放松一个反革命分子，使之逍遥法外。

对于群众告密与检举信的处理问题，我们也是采取上述的原则，绝不粗枝大叶的草率从事，而是经过周密的调查研究，并以高度的责任心向人民负责，防止诬害好人或公报私仇现象发生。我们两年来都是在毛主席、中央和我们天津市黄市长的正确领导下兢兢业业认真执行的。这就是我们过去执行政策的情况。只有这样我们才能贯彻执行惩治反革命条例。

这一次严厉镇压反革命分子对人民是一个很好的教育，使大家清楚地认识到反革命分子的两面性和卑鄙毒辣的手段。他们残害了人民，在反动统治之下，人民敢怒不敢言，还有好多人不知道；解放了之后往往还认为他们是人民的朋友。现在这些反革命分子的罪恶都赤裸裸地暴露在人民眼前了。这些反革命分子活动事实，也可以帮助我们克服麻痹思想，从恶霸地主吴存卓事件我们就可以得到许多教训；一个满身血债的恶霸地主逃到天津，借亲戚朋友的关系作掩护，进行破坏生产建设，残害革命干部的反革命活动。从这里我们可以认识到如果不提高警惕，不严厉镇压反革命，让敌人活下去，我们人民的生命就必然要遭到死亡的威胁。还是让敌人活下去呢？还是让人民生命财产得到安全保障呢？两条路必须选择一条。现在我们肯定的说，要让人民活下去，要让人民幸福地活下去。现在我们已经认识到：公开的拿枪的敌人虽然已经消灭，但是暗藏的敌人仍旧想用最凶狠的手段来对待我们，所以我们要提高警惕，分清敌我，打破私人情面，人民和政府团结一致来完成这个长期艰巨的政治任务，彻底肃清反革命分子，（鼓掌）坚决无情地镇压反革命活动，以保障人民生命财产的安全和新中国的各种事业建设，巩固人民民主专政。（掌声不绝）

在镇压反革命过程中，有少数人怀疑不安，发生恐慌。这也是必然的。其中有三种人是不相同的；由于解放前敌人长期的反动统治和欺骗宣传，使一些人受到敌人的毒害很深，解放后或多或少地流露些落后思想的表现；又由于我们干部作风上存在着某些缺点，使得一些人心怀不满，因而表现了一点对抗情绪，这些人就恐慌起来了。关于这个问题毛主席已经说过，这是我们四个朋友内部的事情，不能与反革命相提并论。什么是反革命呢？就是参加过反革命组织，解放后还未与敌人脱离关系，接受其任务进行有组织的破坏活动，企图颠覆人民政府的破坏分子。

另外还有一些人明哲保身，对镇压反革命漠不关心，认为这是政府和公安局的事，把政府和自己区分开，失去人民的立场，单纯“人道”观点，甚而存在可以与反革命分子和平共居的思想，或者对这些反革命分子留有余地，而置身于镇压反革命斗争战线之外。这种消极思想和态度应当加以克服，大家都有责任帮助他们纠正认识。告诉他们革命与反革命是誓不两立的，组织他们和大家团结一体共同镇压反革命。

对于那些曾经参加过反动的党团或一般防奸小组的分子，也发生了恐慌。

对于已逮捕的反革命罪犯的处理是大家最关心的问题，我们收到很多人民的意见，我们一定根据人民的要求，对应该镇压的严予镇压。对那些血债累累的罪该万死的首恶分子，怙恶不悛分子，历史上一贯以反革命为生，血债累累为人民深恶痛绝的惯匪，匪首恶霸，强占人妻霸占一方的大流氓杀人犯，以及抢掠人民财产，杀害人民经登记后仍进行反革命活动的反动会门头子，必须严予镇压。（掌声四起）有些罪不该死，放在社会上又危害人民的反革命分子依靠帝国主义、国民党匪帮统治，压榨迫害人民为生，直到今天还在幻想美蒋重来，恢复他们压榨迫害人民的生活，对他们必须长期关押改造，决不能释放他们出来再去迫害人民。（掌声）另外一些人要予以一定时期的管制，考验他们是否能够改过自新。政府绝对给予重做新人的机会，保证绝不错杀一个人，也绝不让一个反革命分子逍遥法外。（群众振奋掌声不绝）

各位代表们，我们对反革命破坏分子采取了这样的一些措施，是不是做得对呢？请各界人民代表给我们以指示和公决，以便认真执行。

让我们人民高兴吧！反革命分子恐慌吧！（群众高呼口号掌声历久不绝）

描述：

