id: 293e2470ae
标题：中共辽东省委关于“三反”“五反”工作的基本总结（节录）
日期：1952-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：辽宁省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共辽东省委关于“三反”“五反”工作的基本总结（节录）

## （一）

五个月来，在毛主席、党中央和东北局的正确领导下，辽东省的“三反”和“五反”斗争，已取得伟大的胜利。虽然目前定案倒脏和处理工作还未完全结束，少数单位斗争尚不彻底。县级“三反”因春耕中途停止，区级“三反”尚未发动；虽然“五反”只在安东市进行，其他城市的“五反”尚未进行，但就整个运动来说：我们已经取得了伟大胜利，而且是决定性的胜利，则是毫无疑问的。这次运动的主要收获是：

我们在外部尽量揭露和无情地批判了资产阶级的“五毒”思想，有力地打击和制止了不法资本家的“五毒”活动，严重地打击了资产阶级中的大盗窃分子，这就便于我们按照共同纲领更好地控制和团结资产阶级……。

“五反”以后，安东市私营企业工人阶级的政治觉悟大为提高，发展和巩固了工会组织，全市6000名私营企业工人和店员，已有5900多人参加了工会，基层工会从25个发展到56个，工人们正以国家主人翁的姿态，监督和团结资本家发展生产，参加制订国家加工订货合同，钻研技术，以保证国家订货质量……且劳资关系也有了改善，合理地调整了工资，保证了法定的工时和工作假日，改善了劳动条件。过去几年不能解决的问题，“五反”以后迎刃而解了。至于“五反”以后安市资产阶级也有新的变化，首先是”五毒”活动大为减少，同时他们也看清了自己的发展方向，工业资本家提出了加工订货的要求，有的组织技术研究会，研究提高质量；商业资本家有向工业转业的情绪。总之，只要我们有计划地加以调整、领导和鼓励，这种转变对国家是有益的。

由此可见，“三反”和“五反”运动是继土改、镇反、抗美援朝伟大胜利之后又一伟大的胜利，因而在政治上、经济上和思想上进一步巩固了人民民主专政，巩固了人民民主统一战线，巩固了工人阶级的领导权，对保障新民主主义革命事业的继续发展和今后大规模的国防、经济建设的顺利开展并为将来胜利地转入社会主义革命事业打下了有利的基础。

## （二）

“三反”和“五反”运动中，暴露了资产阶级对党和国家政权在政治上、经济上的进攻和思想上的侵蚀的严重程度，同时也暴露了我党、政、财经、企业内部组织不纯和思想不纯等严重问题。正如毛泽东同志所说：“三反“五反”斗争摸清了资产阶级的“底”，也摸清了我们自己的“底”。

1、从“三反”和“五反”斗争中，我们看到3年来资产阶级明显的表现了它的两面性，一方面他们在抗美援朝运动中，在国家经济建设中，曾起了一定的作用，但同时也向人民国家和工人阶级进行了极为猖狂的进攻，在辽东表现得特别突出的是：

（1）在基本建设与在国防建设中，利用与国营经济的密切联系，大量偷工减料，盗窃国家资财。例如：安东市同孚工业在包修两次国防建设工程中，即盗窃石绵绳、铁管子等重要器材100多车，并把数百间房屋的地下水暖装置完全获为己有；安市几家严重违法的电机制材厂，完全是在加工中盗窃国家木材而发家的。至于其他各地在工矿修建与修建机场中，奸商盗窃资财的例子甚多，举不胜举。

（2）利用抗美援朝机会，大批地盗窃抗美援朝军用物资。安市所有私人汽车修理厂与汽车零件商完全是盗贼窠穴……此外，资产阶级更利用国营贸易部门在抗美援朝中对市场控制不严和调拨不当而造成供不应求的弱点，大肆投机倒把，打入内部，盗窃情报，乘机吞吐商品，扰乱市场。安市私商囤积白面提高价格即是一例。

（3）利用从长白到安东的中朝边境，庄河、营口海岸线之方便，大量走私贩毒，贩卖黄金，破坏金融，毒害人民。仅据安东市查出的贩毒分子1750人，其中即有工商业者443户，这就严重地毒害了人民和腐蚀了我们的干部。

至于隐瞒资金，偷漏国税乃是全省各市极为普遍的现象。仅安东市“五反”中发现全市私营工商业隐瞒资本额三分之二之多。

总之，资产阶级的进攻给国家造成损失无法计算，仅安市“五反”中的计算：国家损失即达1900万元之巨。

所有这些，都说明了资产阶级利用经济建设、国防建设和抗美援朝的机会，进攻的主要锋芒正是向着我们社会主义性质的国公营厂矿企业和人民志愿军。这一显著的特点，是由于新民主主义国家中特别是在东北国营经济力量的强大和资本主义经济的软弱，即形成了资本主义经济对国营经济的依赖性。这样一方面有利于我们对资产阶级的领导与控制，使他向着有利于国计民生的轨道发展；但另一方面正因为如此，也使资本主义经济的发展不能自由泛滥。因此资产阶级很不满于我们的控制，又由于辽东处于中朝边境国防前线，是抗美援朝重要基地之一的情况下，辽东的资产阶级一面则高喊“爱国”“抗美援朝”“发展有利于国计民生的私营经济”，而实质上则利用与国营经济的密切联系，利用国营经济对他的扶持，并乘着3年来东北经济大规模的恢复发展和抗美援朝国防建设的机会，大量盗窃国家资财，投机倒把，不依靠改进经营方法获得正当利润，而只依靠投机倒把和欺骗盗窃国家资财的手段谋取非法利润；不投资于工业建设扩大生产，而是投资或转移资金于投机市场，盗卖黄金，虐私贩毒，破坏金融，扰乱市场，毒害人民，有些在经营工业中也是以“捞一把”为目的，不注意提高质量保持信誉，甚至用名为工业实为商业、名为坐商实为行商；还有的名为工商户、实际上是走私贩毒和盗窃国家资财的窝主和窠穴等种种非法与合法的手段，逃避人民政府对他的管理和掩盖其违法活动。

和资产阶级这种经济进攻相适应，资产阶级也必然在思想上、组织上向共产党、工人阶级和国家机关进行种种方式的腐蚀和渗透，如剥夺工人民主权利，限制工人政治活动，拉拢职工入“小股子”，宣传“劳资合作”“不问政治”的“理论”，模糊工人的阶级意识，并曲解“公私兼顾”，抵制和淹没国家经济的领导的地位。他们以捧场的办法，麻痹干部的警惕性，以腐化堕落的思想腐蚀工人阶级和国家干部的革命思想，同时又以“派进来”，“拉过去”的办法，在国家机关和国家企业里安下他们的“坐探”和“代理人”，实现盗窃国家资财与企图篡夺领导权的目的。

2、在资产阶级这种进攻面前，我们革命队伍内部的情况又是怎样呢？

3年来辽东的党正确地贯彻与执行了党中央的路线，保持了我们党的艰苦奋斗传统。对于党内若干干部曾经发生过的右倾思想和贪污腐化现象作过了多次批判和斗争，并给了那些不可救药分子以应得的惩罚。因此在生产建设、镇反、抗美援朝等各项工作中获得了巨大的成绩。然而伴随着革命在全国范围内的胜利和经济建设的恢复与发展，不少领导机关存在严重的官僚主义作风和思想迟钝、麻痹，工作制度不严，组织生活松懈等等现象，这就便我们革命内部发生了另一方面的情况，即是资产阶级的思想影响，已在一定的程度上侵蚀了我们党、政、企业和群众团体的组织和干部的思想，并在一定程度上危害了党和国家的建设事业。从“三反”和“五反”暴露的材料来看：

（1）“三反”运动中，说明了资产阶级思想曾侵袭了我们革命内部，腐蚀了一部分干部，并在国家机关和企业中，安下了一些经济“坐探”和“代理人”。仅据安东市统计：528名大贪污分子中，奸商打进来和混进来的即有89名，有的已篡夺了经理、科长等重要职位。又据不精确的统计：全省贪污分子共9140名。其中贪污100万元以上的有4628名，贪污1000万元以上的有3872名，贪污亿元以上的有640名。这些贪污分子中，绝大部分是群众，但也有一部分是共产党员。

（2）从“三反”中暴露的材料来看。（略）

（3）“三反”“五反”运动中，也暴露了我们在执行党的政策上特别是在经济政策上存在着右倾的偏差。在工商政策上安市表现得较为突出。他们不是积极地去控制与管理市场而是放弃了国营贸易市场，放弃了对市场管理去无原则的提倡与组织私商“联营”。1951年由于抗美援朝急需石油，国家调拨不灵，私商即乘机倒弄，在这种情况下，工商局不但不设法控制市场，反去组织私商“联营”。在城市不是重工轻商，竟片面地强调“从生意好坏出发”。安市单纯为搞好土产交流、沟通城乡贸易而贷给商人16亿元之多（包括贷给白山商场在内），工业只贷了1亿8千万元。在农村则错误地强调“偿还能力”及“组织起来”，以致使富裕户得到扶持，贫困户的得不到贷款，在国营经济与合作经济的联系上也很不密切，国营和私营交易比重反比国合交易比重为大。仅据1951年统计：安市国合交易比重只占12．61％，一度曾降到10．3％；而国营与私商交易比重却占了27％，最低也在15％。如此，就大大地便利与助长资本主义经济的发展。

描述：

