id: b1c14fb816
标题：《毛泽东选集》第四卷哈萨克文版出版
日期：1962-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》第四卷哈萨克文版出版

新华社乌鲁木齐9日电　《毛泽东选集》第四卷哈萨克文版，已由北京民族出版社出版，今天在北京、乌鲁木齐、阿勒泰、塔城以及木垒、巴里坤两个哈萨克自治县等地同时开始发行。

伊犁哈萨克自治州首府伊宁市，已提前在自治州成立八周年纪念日——11月21日发行。

《毛泽东选集》第四卷哈萨克文版的翻译出版工作，是在中共中央毛泽东选集出版委员会、中央有关部门和中共新疆维吾尔自治区委员会的关怀领导下进行的。自治区党委成立了毛泽东选集翻译出版委员会，组织各方面的力量从事翻译审订工作。从事翻译审订工作的人员，在忠实准确地表达毛主席著作原意的原则下，为了使译文通顺流畅、鲜明生动，曾经将译文初稿拿到一些公社、机关和学校征求群众意见，然后作进一步修改。

《毛泽东选集》第四卷哈萨克文版的出版，是自治区各族人民政治生活中的一件大喜事，它对哈萨克族人民和懂得哈萨克文的其他少数民族人民，今后学习毛泽东著作提供了更加良好的条件。

描述：

