id: b1c6f491ee
标题：首都集会庆祝中朝友好条约签订两周年
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,罗瑞卿,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝两国人民在共同斗争中结成的伟大同盟万古长青

首都集会庆祝中朝友好条约签订两周年

周恩来总理陈毅罗瑞卿副总理和在京朝鲜同志出席大会

郭沫若郑凤珪一致赞颂中朝友谊是在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的，是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上建立起来的。强调指出两国人民将为维护社会主义阵营在马克思列宁主义基础上的团结，为反对帝国主义和现代修正主义，并肩战斗，紧密合作。

据新华社十一日讯　首都各界一千五百多人今天下午隆重举行集会，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订两周年。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，政协全国委员会副主席郭沫若、李四光、陈叔通、包尔汉等出席了大会。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和使馆外交官员，正在北京访问的以白成玉为首的朝鲜成套设备技术代表团，以康鹤洙为首的朝鲜制药和医疗器械工业考察团，平壤市动物园副园长宋吉孙，动物专家崔俊锡，以康洪道为首的朝鲜旅行团，以及正在北京的其他朝鲜同志，应邀出席了大会。

大会在政协礼堂举行。大会主席台上并排悬挂着中朝两国国旗，台前布满鲜花。在礼堂的入口处，悬挂着巨幅标语：“中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万古长青！”

大会由中朝友好协会会长李德全主持。郭沫若副主席和郑凤珪临时代办，在大会上发表了反映两国人民深厚友谊的热情讲话（全文见第二版）。

郭沫若在讲话中说，中朝友好合作互助条约的签订是中朝友好关系史上的一个重大事件，是两国人民的伟大友谊进入新阶段的重要标志。

郭沫若强烈谴责美帝国主义正在采取更加冒险和更加狡猾的手段来实现它的反革命的全球战略，谴责肯尼迪政府正在进一步施展“和平战略”来麻痹世界人民的斗志，甚至妄图通过“和平演变”在社会主义国家实现资本主义复辟。

郭沫若说，很奇怪，有些自称为马克思列宁主义者的人，竟然为肯尼迪的所谓“和平战略”捧场叫好，极力美化美帝国主义和它的头子肯尼迪，这是存心要欺骗世界人民，为美帝国主义的侵略阴谋效劳。因此，现在比任何时候都更加迫切地要求各国人民认清美帝国主义的面目，保持高度的警惕，而绝不能松懈斗志，对美帝国主义抱任何不切实际的幻想。

他着重指出：为着反对共同的敌人，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利，维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结具有头等重要的意义。维护和加强这个团结的唯一正确的途径，只能是遵循一九五七年宣言和一九六○年声明所明确规定的兄弟党和兄弟国家相互关系的准则。

郭沫若最后说，中朝两国人民的友谊和团结是在反对帝国主义的长期斗争中用鲜血凝成的，是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上建立起来的。这种友谊和团结，经得起任何风浪的严峻考验。为了共同的事业和共同的理想，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。让我们两国人民高举反对帝国主义和保卫世界和平的旗帜，高举革命的旗帜，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为反对现代修正主义，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利，并肩战斗，迈步前进。

郑凤珪在热烈的掌声中讲话。他说，朝中两国签订的友好合作互助条约是对两国人民传统友谊关系的发展，是具有巨大意义的历史事件。朝中两国人民之间的友谊和同盟关系，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是在反对共同敌人的艰苦的、长期的革命斗争中以鲜血凝成的。在社会主义建设中，我们两国人民像亲兄弟一样进行着紧密的合作。

郑凤珪说，今天，朝中两国人民高举着马克思列宁主义旗帜，为反对帝国主义者和现代修正主义者而坚决地斗争，并且为我们的共同事业而互相进行紧密的合作。他说，不久前，崔庸健委员长到中国的访问，对进一步加强和发展朝中两国牢不可破的团结作出了巨大的贡献。

在谈到社会主义阵营的团结时，郑凤珪说，社会主义阵营的团结和一致，是反对帝国主义、保卫和平、争取民族独立和社会主义伟大事业胜利的最重要的保证。

他指出，今天，现代修正主义者适应疯狂地推行侵略政策和战争政策、企图瓦解社会主义阵营的美帝国主义的恶毒阴谋，正在肆无忌惮地进行着旨在损伤马克思列宁主义、阉割其革命精神、使工人阶级腐化堕落并脱离革命斗争、分裂社会主义各国的种种阴谋活动。他说，正如莫斯科声明所指出的，修正主义是当前国际共产主义运动的主要危险。

郑凤珪强调说，正因为这样，我们党为了揭露和粉碎以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的阴谋，为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，正在进行坚决的斗争，并且今后也将为此而进行坚决的斗争。

郑凤珪在结束讲话时再一次强调说，有着深远的历史根源，并以友好合作互助条约的纽带更加巩固起来的朝中两国人民牢不可破的战斗友谊和同盟，是任何力量所破坏不了的，是永世长存的。

郭沫若和郑凤珪的讲话，激起了全场一阵又一阵的热烈掌声。

今天的大会是由政协全国委员会和中朝友协举办的。出席大会的还有廖承志、杨成武上将、杨勇上将、刘长胜、姬鹏飞、老舍、魏传统、张致祥、曹瑛、杨之华、吴晗、王照华等各有关部门、各人民团体和北京市的负责人，以及中国驻朝鲜大使郝德青。（附图片）

大会主席台。右起：康鹤洙、罗瑞卿、郑凤珪夫人、郭沫若、周恩来、李德全、郑凤珪、陈毅、白成玉。　新华社记者　郑小箴摄

描述：

