id: b1c7633d71
标题：认真落实党的知识分子政策  上海煤矿机械研究所党委团结、教育和大胆使用知识分子，积极引导他们走又红又专的道路，为我国煤矿机械研究做出贡献
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实党的知识分子政策

上海煤矿机械研究所党委团结、教育和大胆使用知识分子，积极引导他们走又红又专的道路，为我国煤矿机械研究做出贡献

据新华社上海一九七七年九月十五日电　上海煤矿机械研究所党委认真贯彻落实党的知识分子政策，引导科技人员走又红又专的道路，为我国煤矿机械科研事业做出了贡献。一九六六年以来，这个所经过鉴定或逐步推广的煤矿机械科研成果就有二十六项，还有二十项正在进行试验并已初见成效。这些煤矿机械设备代替了笨重的体力劳动，在我国煤炭生产中发挥了作用，受到煤矿工人的欢迎。这个所被评为全国工业学大庆的先进单位。

遵照毛主席关于“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”的教导，几年来，上海煤矿机械研究所党委排除“四人帮”的干扰破坏，坚持党对知识分子的团结、教育、改造的政策，充分发挥科技人员的聪明才智，为社会主义革命和建设服务。他们组织全所科技人员，深入批判过去那种脱离政治、脱离工农群众、脱离生产实际的错误倾向，引导科技人员下现场，实行干部、科技人员、工人和科研、生产、使用两个三结合，向工人阶级学习，认真改造世界观，不断增强科技人员为实现煤矿机械化而奋斗的革命事业心。第二研究室的一些科技人员，通过调查研究了解到，采煤机是实现采煤机械化和综合机械化的关键设备，便长期深入煤矿井下，向矿工学习，先后设计试制成功能够较好适应缓倾斜中厚煤层机械化和综合机械化采煤的两种滚筒式采煤机，为我国煤炭工业提供了新的采煤机械。

这个研究所党委帮助科技人员树立全心全意为人民，从设计、制造、试验直到推广负责到底的思想，教育科技人员懂得，一个科研项目进行了鉴定，任务还没有完；有了样机，还要做到能在煤矿生产中真正起作用。第一研究室试制成功了扒斗装岩机，科技人员又不断改进和推广，并根据巷道断面大小，逐步形成了系列化。湖南、陕西等地煤炭基本建设单位，使用这种扒斗装岩机和其他掘进设备配套进行斜井快速掘进，多次创造月进尺新纪录。现在，扒斗装岩机已在全国煤矿普遍应用。

这个所党委对科技人员充分信任，大胆使用，支持他们为革命搞好科研，发挥他们的技术专长。对那些坚持又红又专、在科研工作中做出成绩的科技人员，给予表扬，鼓励他们继续前进。

上海煤矿机械研究所党委还创造条件，鼓励科技人员为革命学习业务，钻研科学技术，苦练基本功。几年来，全所举办了外语学习班、技术讲座，开展技术交流，不断提高科技人员的业务技术水平，还组织老科技人员对青年科技人员进行有关基础知识的辅导。所党委还引导科技人员正确处理独立自主、自力更生和学习外国先进经验和技术的关系，把学习和独创有机地结合起来。

上海煤矿机械研究所党委关心科技人员的工作、生活，努力创造条件，使科技人员能专心致志地进行科研。后勤部门坚持为科研生产服务，给科技工作提供种种方便条件。这个所每年有半数以上的科技人员奔赴煤矿第一线，出差时间长、工作辛苦。所党委组织各研究室在科技人员外出期间，进行家庭访问，帮助解决生活中遇到的困难。

描述：

