id: b1ca3a801e
标题：在自力更生、艰苦奋斗的方针指引下  吉林市有组织地大搞综合利用  利用“四废”，促进了大厂的技术革新，推动了地方小厂的建设和发展
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在自力更生、艰苦奋斗的方针指引下

吉林市有组织地大搞综合利用

利用“四废”，促进了大厂的技术革新，推动了地方小厂的建设和发展

本报讯　吉林市革委会认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，有组织、有计划、有步骤地大搞综合利用，推动了大企业的生产，促进了街道工业的发展，为国家创造了大量财富。

吉林市是个化工城市。过去，每天排出大量废气、废水、废液、废渣，毒化空气，污染江水，占用耕地，影响人民生活。经过无产阶级文化大革命，吉林市工业部门在毛主席的革命路线指引下，放手发动群众，开展了群众性的综合利用“四废”的活动，使工业生产出现了一个新面貌。据十几个工厂的统计，今年第一季度利用“四废”六十多项，生产出国家急需的产品八十多种。仅吉林染料厂、吉林化肥厂和吉林电石厂就回收了硫化碱、盐酸、硫酸、煤焦油、丙烯腈、氰化锌、稀醋酸、炭黑、黑丁醇等三十多种化工原料，价值三千多万元。这些工厂在向“四废”进军中，不仅做到了变废为宝，化害为益，而且有力地促进了设备改革和工艺革新。吉林染料厂十七号车间，过去一向用好酸作原料，而这个厂每天却有大量的废酸流入江中，白白浪费掉。大搞综合利用以后，厂革委会带领革命工人，对“吃好酸不吃废酸”的洋设备进行了改革，不仅扩大了原料来源，而且还简化了设备，提高了产量。目前，这个车间的厂房省去了一半，设备砍去了三分之二，流程大大缩短，产量翻了两番。吉林化肥厂成功地对氨吸收塔进行了改造，全部实现了废气回收利用，每年可增产合成氨八千吨。工人说：“综合利用真正好，能把废物变成宝；综合利用真有用，促进工艺大革新！”

在统筹规划、全面安排下，全市一批以“四废”为原料的街道工厂迅速发展起来。据不完全统计，半年多来，就有化工、纺织、水泥、塑料、炉渣砖、木器、金属加工等一百多个街道小工厂投入了生产，制造出二百多种工业产品。如：昌邑区用大工厂的“四废”作原料，办起了综合利用工厂三十一个，生产出纤维板、塑料绝缘管、升华硫磺、棉毛毯、卫生纸、肥皂、化肥等多种产品。龙潭区化工厂，用化工企业的“四废”作原料，生产出十多种化工产品，质量达到了国家规定的标准。

吉林市工业战线广大工人、革命干部和革命技术人员，在大搞综合利用中坚决反对贪大求洋、铺张浪费的资产阶级作风，保持和发扬了勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生的革命传统，有力地促进了自身的思想革命化。吉林化肥厂在回收炭黑时，广大群众走出车间，踏着积雪，走遍厂区各个角落，翻遍了所有的废料堆，拣来了需要的材料。制作设备没有图纸，革命的技术人员就和老工人一起，边设计边施工，经过六十天的艰苦奋战，没有向国家要一分钱，没有领一点新材料，就建成了一套在化肥生产中回收炭黑的新工艺设备。工人们说：大搞综合利用，不仅为国家回收了大量财富，也发扬了工人阶级勤俭节约的优良传统。

吉林市在开展综合利用中，还大力发扬社会主义的协作精神，打破厂与厂、行业与行业之间的界限。大厂集中解决危害大、技术复杂的项目，并积极支援街道小厂；小厂也积极当好大厂的助手。大家互相帮助，互相协作，共同推动综合利用的发展。

描述：

