id: b1cd065397
标题：高歌欢庆十一大——记参加全军第四届文艺汇演的文艺战士
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高歌欢庆十一大

——记参加全军第四届文艺汇演的文艺战士

党的十一大和十一届一中全会胜利闭幕的特大喜讯，象浩荡的东风吹遍祖国大地，给正在北京参加庆祝中国人民解放军建军五十周年全军第四届文艺汇演的各部队文艺战士带来了巨大的鼓舞和无比的欢欣。他们连夜走上东西长安街，在十四个演出点上进行了街头演出，同首都军民尽情欢庆胜利到深夜。连日来，他们又纷纷深入到工厂、农村和部队，演出了十几台文艺节目，同首都工农兵一道热烈欢呼十一大和十一届一中全会取得圆满成功，认真宣传十一大精神，为贯彻落实十一大的战斗号令作出贡献。

来自西藏高原、苍山洱海、大小凉山和内蒙古草原的奴隶出身的部队文艺工作者们，对毛泽东的旗帜是穷苦人翻身得解放的胜利旗帜，体会格外深刻；经历了与“四人帮”针锋相对斗争的文艺战士，更加深切感受到华主席是高举和捍卫毛主席的伟大旗帜的光辉典范。他们用最炽烈的感情，最美丽的语言，最动听的乐曲，创作和演出了一个又一个文艺节目，缅怀伟大领袖和导师毛主席，颂扬英明的领袖和统帅华主席。他们唱道：

雅鲁藏布江畔布谷鸟的歌儿最动人，

波密森林里的云雀声音最好听，

快快飞来和我们一起歌唱，

把最美的颂歌献给人民救星毛泽东。敲起芒锣心欢畅，弹起月琴叮咚响，欢庆十一大的歌声插上翅膀，

飞到雄伟的天安门广场，

最美的颂歌唱领袖啊，

华主席是毛主席亲自选定的好接班人。

十里钢城，一片欢腾。首都钢铁公司轧钢厂和炼铁厂的广场上，彩旗飞扬，弦歌动地。这是北京部队政治部歌舞团、话剧团和京剧团的文艺战士，正在向钢铁工人宣传十一大精神。著名女高音独唱演员马玉涛，光荣地出席了党的十一大，亲手投票选举了以华主席为首的新的中央委员会，现在又豪情满怀地和大家一起深入工厂宣传大会的精神，放开歌喉唱起了为欢庆党的十一大新创作的歌曲：

仰望十一大主席台，

华主席健步走过来，

毛主席的好学生、好接班人，

我们的好领袖、好统帅。

仰望十一大主席台，

豪情壮志满胸怀，

抓纲治国跟党走，

毛主席的旗帜飘万代。

马玉涛一连唱了五首颂歌，博得了一阵阵热烈的掌声。

在四季青人民公社的果园里，红艳艳的苹果缀满枝，珍珠般的葡萄吐着芳香。空军文艺战士们在这里为贫下中农演出了欢乐的歌舞。贫下中农摘下最熟的苹果、最甜的葡萄，和亲人解放军一起分享抓纲治国学大寨的胜利果实，感谢他们把十一大的精神带到农田、果园，带到社员们的心坎上。公社革委会主任姜元福表示，一定要学好十一大的文件，贯彻十一大的精神，紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个纲，让大寨红花开得更加艳丽。

三军文艺战士宣传演出到那里，那里就成了欢庆胜利的海洋，就爆发出一阵阵“以实际行动贯彻落实十一大精神”的宏亮口号声。国防科委文艺战士敲锣打鼓来到北京卫戍区某团，为警卫战士们宣传演出了丰富多彩的节目。舞蹈《我们的卫星回来了》，表现了粉碎“四人帮”，科技大发展的大好形势，生动地再现了广大科技战士遵照华主席关于“精心组织，精心指挥”的指示，成功地完成我国人造地球卫星的发射和回收任务的动人情景。张思德同志的生前战友、副团长孙恩堂看了演出兴奋地说，党的十一大重申要在本世纪内实现四个现代化，并且第一次把它写进了党章。我们一定要在十一大精神的指引下，为加速我军的革命化、现代化建设加倍努力，奋斗不懈。

新华社记者（本报有删节）

描述：

