id: 476555ab49
标题：中国作协讨论毛主席报告中的意见综合
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中宣部文艺处整理
来源：上海市档案馆，A22-2-585，第1-6张
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国作协讨论毛主席报告中的意见综合

中宣部文艺处整理

## 一、对领导的意见

（一）有人认为教条主义上下都有，包括中宣部的一些同志。如“中国建设”转载“卖猴儿”，梅益同志就有意见；如人民日报一幅反对建设中铺张浪费的漫画，慈祥太后拍拍建设人员的肩，说他用琉璃瓦盖厨房，比自己还会用钱，中宣部认为这样讽刺不妥当。

（二）上海教条主义很强，赞成大胆放的，连10%也不到，要打通教条主义，党委领导也是一关，党委支持得少，批评得多，清规戒律很多，比如电影问题的讨论不敢搞透，主张大胆争鸣的（林放）受到围剿，有啥吃啥的争论后，理论、杂文、创作都受拘束了。要贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，需要领导上表示态度，解除文艺界思想顾虑。

（三）对于繁荣创作，上海只停留在口头号召上。虽然口头号。但领导决心不大，对于上海如何作法，没有具体打算。有人提出武汉党委和作协，对于作家创作、体验生活、反映重大题材和培养新生力量等，有统一计划和安排，上海应学习。……

## 三、对报、刊、出版社编辑部的意见

（一）对解放日报编辑部有意见，认为解放日报编辑部教条主义势力很大。

（二）编辑部不尊重作者，要作者根据编辑部意图开花，认为现在“放”不出来，“鸣”不起来，编辑部关系很大，编辑部的教条主义不打垮，“放”、“鸣”要打折扣。……

（八）报刊编辑部同志对如何贯彻“百花齐放”感到苦恼，究竟如何算花？有些把党的工作写得一团糟，发不发表？有人提出一个刊物，无法容纳“百花”，建议最好刊物能够分工。

## 四、对“百花齐放、百家争鸣”的意见

（一）关于思想斗争问题，有人认为中国革命一开始就是武装革命，没有经过应有的思想斗争，现在“百家争鸣”的方针就是补思想斗争的课，有人认为思想斗争过去也有的，但没有充分展开。有人认为从五四以来就开始了思想斗争。有人认为过去在国统区对敌人思想斗争激烈，但人民内部展开思想斗争较少。

（二）对如何贯彻“百花齐放”，感到具体掌握困难，掌握得太紧，就会一花独放，不对；太宽。毒草多放，也不对。对于毒草问题，有人认为明知是毒草，就不该放，而有人认为有些作品，即使知道是毒草，也应该放，不暴露就不能批评，而且，有些创作，起初很难断定，是鲜花还是毒草，如王蒙的小说。有人提出不要顾虑太多，即使是鲜花。有时也会发生副作用，如闹事的学生，很多喜欢看“约翰·克利斯朵夫”，约翰是鲜花，而这些学生却只要他的个人主义，再加斯大林本以为是鲜花，却还有三分毒。所以应该大胆放，不要怕被敌人利用等等。

（三）有人认为“百花齐放”中的毒草，理论方法容易分辨批判，创作上比较难。有人认为写人民内部矛盾，小品文容易写，而小说要求全面、典型，比较难。

（四）理论方面，争鸣的勇气还不够，关于社会主义现实主义及典型等问题文章很少，而何直文章，就扣上小资产阶级思想帽子，对开展争鸣不利。……

（六）有人认为把现在爱情作品、抒情诗泛滥作为一种偏向，太偏激，因为过去对这类作品是压下去，现在多了一些，不足为奇，现在不是太多，而是好的太少。

（七）儿童文学中法如何贯彻“百花齐放”，有人认为儿童缺乏辨别能力，不能分辨鲜花毒草，是否应该在一定范围。有人提出目前儿童文学清规戒律多，很多人教育观点来要求。而脱离了文学的特点。

（八）关于翻译作品，有人认为翻译应把力量放在主流上；有人认为如除主流外还可以放一些毒草，以增加读者知识，如厨川白村、尼采的作品一些不上不下的作品可不放；有人认为对社会主义国家作品要求严些，对资本主义国家作品可宽些。

（九）有人认为生活中教条主义势力很大，不赞成就是反革命、就是小集团，这公式太可怕，如果不反掉，不能消除顾虑。（文艺处）

描述：

