id: 7f3f974770
标题：【文章待拆分】新上音 1967.11.30
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：新上音 1967.11.30
书籍作者：

正文：
一八十月社会主义革命不只是开创了俄圆历史的新纪元，而且开创了

世界历史的新纪元，影响到世界各国内部的变化，同样地而且还特别深刻地影响到中国内部的变化，但是这种变化是通过了各国内部和中国内部自己的规律性而起的。

我们现在思想战上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义毛主席语录

的批判。

英特纳雄耐尔就一定要实现社论在响微云霄的无崖级文化大苹命的凯歌声中，我们用战斗来纪念伟大的十月苹命五十周年！

五十年前的世界还是一片黑暗，是列宁和斯大林，是列宁和斯大林的党，是列宁和斯大林的军，是列宁和斯大林的人民，以十月苹命的伟大胜利，宣告历史进入了社会主义革命腾利的新时代。五十年后的今天，由当代最体大的马克思列宁主义者毛主席亲自发动和领等的无产级文化大苹命的伟大腾利，宣告世界已经进入光辉爆网的毛泽东时代！以革命的名义想想过去，我们为苏联无座级以革命首创精神，经过暴力革命，建立无座级事政的体大历史功助而热烈欢呼！

以革命的名义想想过去，我们更深切地领会了伟大领袖毛主席的教等：“工人级和劳动草众，只有用枪捍子的力量才能战腾武装的资产级和地主。”这

新是级斗争的必然规律。

产督路的承命清年

但是，在五十年后的今天，在十月革命的策源地，以赫鲁晓夫，勃列日夫、柯西金之流为代表的苏修集团，背叛了马克思列宁主义，背了苏联人民和全世界人民，明目张胆地在苏联全面复辟货本主义，实行资产级专政，送了十月革命的成果。这是五十年来国际共崖主义运动史上最大的教训。

尤其引起我们重警惕的是，在这个算夺无崖级政权的阴谋中，苏联文契界一批精神贵族、反动文人，都争先恐后地充当了急先锋的角色，在妖风逆流中一一暴露了他们顽固的资产级反动立场，纷纷亮出了他们的反苹命真面目。这批精神贵族、反动文人是苏修复辟资本主义的社会基碳，是苏修集团用收买政策、“三名三高”政策培植起来的特权层，他们是帮助赫曾晓夫之流从内部来慕夺无崖陪级政权、把苏联引上和平演变道路的“特种部隧”。肖洛霍夫、爱伦堡、西家夫以及育斯塔科维奇之流，就是这类货色的头号代表。

今天，我们对十月苹命五十周年最好的纪念，就是高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，和全世界苹命人民一道把反对美帝、苏修的斗争进行到底，向以苏修为中心的修正主义文基递流发动总攻击！制

今天，我们对十月苹命五十周年最好的纪念，就是高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伴大红旗，决心把无产级文化大苹命进行到底。我们要热烈响应毛主席的体大号召，以“斗私，批修”为网，在灵魂深处大苹命，用无座级思想去战腾资产级利己主义和一切刹削级思想，改革教育，改革文，微底

38挖掉修正主义的根子，保无崖级江山千秋万代永不变色。

在光焰无际的毛泽东思想的阳光照耀下，无座阶级革命事紫正以豪迈的步伐向前迈进，共产主义必将在全世界获得最后腾利，“英特纳雄孙尔就一定要实现”。国际悲歌歌一曲

狂飚为我从天落

纪念《国际歌》作者欧仁·鲍狄埃逝世八十周年

今年十一月六日，是无产级的革命歌手欧仁·鲍狄埃逝世入十周年。体大的无产级革命导师列宁曾经指出：“他是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家。当他创作他的第一首歌的时候，工人中社会主义的人数最多不过是以十来计算的。而现在知道欧仁·鲍欢埃这首具有历史意义的歌的，却是千百万无产者”

从鲍狄埃逝世到今天，世界革命的历史长河已经过了八十个年头。这八十年，是世界历史上翻天复地的八十年，是无产级同资崖级、列宁主义同修正主义激烈搏斗并取得节节腾利的八十年。“马克思主义每前进一步都必需通过战斗。”在这些战斗中，《国际歌》始终是全世界无产者最有力的斗争武器，“起来！饥寒交迫的奴隶”的歌声，鼓舞千百万无产者与被压迫人民奋起大造旧世界的反！

苏修集团这一小国际共产主义运动的叛徒们，他们是披着“无产级革命家”外衣的资产级分子，他们早就把《国际歌》所宣传的无座级的微底的革命原则踩到脚底下去了，他们早已变成了新的“吃尽”无产级“血肉”的“毒蛇猛默”。但是，“小

1816-1887小襄球，有几个蝇碰壁。”人类历史发展的长河决不会因此而倒流，无崖级的世界革命决不会因此而中断。我们体大的领袖毛主席指出：“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钓之力，磅酵于全世界，而葆其美妙之青春。”《国际歌》正是把无产者这一律大革命理想传遍了全世界，“在今天这首歌比任何时候都更有活力。”（列宁）

“国际悲歌歌一曲，狂贱为我从天落。”今天，世界苹命历史的发展已进入了伟大的毛泽东思想的新段，我们无产级革命派要和全世界无产级与被压迫人民紧密团结在一起，进行这一场最后理葬帝国主义、资本主义、修正主义的战斗。“一旦把它们消减干净，鲜红的太阳照遍全球。”

一八一六年十月四日，鲍狄埃生在法国巴黎一个贫困的

欧仁·狄埃诗抄工人家庭里，从小碗受饿与失学的痛苦，十三岁就去当学徒

以后又成为缩制印花布国样的技工。鲍狄埃是在法国工人无产阶级的革命歌手级悲惨生活的苦水中泡大的，是在法国资产级的残酷刹削中

战斗使街道损坏，是大的。

使隧伍大批牺牲，“马克思主义的道理千条万绪归根结带就是一句话：造

平等用它的华，反有理。”鲍狄埃怀着刻骨的级仇恨，十四那年，就要求拿起式器参加推翻封建王朝的战斗，一八四八年，鲍狄埃投入

在田地里深耕。了法国工人级向慕夺革命果实的资产级发动的武装暴动

这是一场大屠杀；

“六月起义”。一八六四年，马克思、思格斯领尊的“第但是，哪儿流血一国际”成立，鲍狄埃立即把巴黎给制印花布圆样的职工组哪儿就看见长芽起来，成立工会，加入了第一国际，以后又被推选为巴黎工人协会联合会的代表。在蓬勃兴起的工人运动中，狄埃用诗歌

巴黎公社走过这条路！热情地表达了无产者的理想：“成立一个红色的公社，红红的，象太阳的初升。”一八七一年，终于在巴黎的上空高高升起了

《巴黎公社走过这条路》公社的红旗，在人类历史上出现了第一个无产级的苹命政权。鲍埃光荣当选为公社委员，他同时又是国民自衡军中央委

希望你的刀子，人民，在每一块

员，担员着誓备任务，向愿藏在革命隧伍里的反革命分子和右石头上，狄埃派分子进行坚决的斗事。

鲍狄埃“是一位最律大的用歌作为工具的宣传家。”列宁）

刻着屠杀的日期或是殉难者的名在他战斗的一生中，一直拿着程，用诗歌来为无产级政治

字！斗争服务。在各个革命历史段，他创作了许多诗歌，愤怒揭

希望你的雕刻成为最庄的一页登资本主义的罪恶和属朽。号召无产级团结起来进行斗争。历史，

在革命道受重挫折时，鲍狄埃就用诗歌效鲜级兄弟对揭发奴役，并高呼要从奴役中解未来的苹命事常和共崖主义理想的信心。无崖级的不朽战歌《国际歌》，就是在“浴血一周”的白色恐怖中写出来的。

放。鲍狄埃是一个坚持武装斗争的苹命战士，是一个天才的工

好象警钟一般，激起了赤负的人人级的歌手，是无产级革命文艺战士的光辉榜样。

一入入七年，鲍欢埃在货困中患病去世。“但是，他在自己的

和饥俄者成摹结，激昂而愤慨。身后留下了一个非人工所能建造的真正的纪念碑。”（列宁）《国

布望它是复仇的号召际歌》向全世界无者和革命人民吹响了争取解放和把革命进行到这座巴黎公社社员的纪念碑！底的味亮苦勇：为实现共座主义的理想，战斗，前进！

《巴黎公社社员纪念种》，一入八三年

新上音（38）揭穿苏修晋乐鼻祖一肖斯塔科奇的反革命真面目

《新上音》部

《林彪同志委托江青同志召开的部文艺工作座谈会纪要》指出：“文艺上反对外国修正主义的斗争，不能只捉丘赫拉依之类小人物。要捉大的，捉肖洛霍夫，要敢于碰他。他是修正主义文艺的鼻祖。”

在苏修音乐界也有一个“肖洛霍夫式”的人物，这就是被苏联及其他国家的货产级和修正主义分子吹捧为“时代的一个艺的象征”、“人类文明的顶”、“衡量艺尤家良心和忠诚的标准”的反动音乐家一一肖斯塔科维奇。

肖斯塔科维奇是苏联现代修正主义音乐的鼻祖，是苏修特权层在音乐界的头号代表。他的反动歌剧《姆钦斯克县的马克白夫人》以及《和平之歌》、《列宁格勒交响曲》、《第十三交响曲》等毒草，流毒很广，影响很大，必须微底批判！

早在二十、三十年代，肖斯塔科维奇就是一个狂热宣杨西方额音乐的反动作曲家，曾多次受到斯大林同志和联共（布）中央的厉批判。赫鲁晓夫篡党篡政后，为了调动一切牛鬼蛇神来为他们的反革命复辟效劳，公然发布决，为肖唤之流“恢复名响”，发授勋，拉进党内，派往美国。肖贼早已成为一条替苏修统治集团费命效劳的恶狗。

今天，向国际上修正主义文艺逆流发动总攻击的战斗号今已经吹响，我们要把这个现代修正主义音乐的鼻祖揪出来，微底揭穿他的反革命真面目。

典型的反革命两面派

夫斯基、哈却圆良、赫连尼科夫、莫拉杰里、楚

拉基等十五人，联名炮制了一份反华声明。令人肖斯塔科维奇和苏修文艺鼻祖肖洛霍夫一模

万分愤慨的是，肖贼之流竟敢明目张胆地辱万和一样，都是善于玩弄手腕、搞政治投机的反革命

攻击我们最最敬爱的体大领袖毛主席，歇斯底里雨面派。

地煽动：“一切艺术家一一人道主义者，有责任斯大林在世时，肖贼对联共（布）中央对他

反对中国领等人的盅惑性的立场”。真是独狂之的批判怀恨在心，但是为了伪装自己，却假懂

极！反动透顶！我们一定要高举毛泽东思想的千地表示：“党关于作家和作曲家所犯错误的决”

棒，把这些反华小丑打入十八层地默，叫他们给予他“不可估量的帮助”，“斯大林同志说过的

永世不得翻身！话感动了我们灵魂底深处”，甚至说他还有“距

美帝的狗奴才大的债”要偿还“我们的等师和领袖”。他装模作样地写歌曲（影片《攻克拍林》插曲）、大合

苏共二十大召开后不久，肖贼就利用发表唱（《森林之歌》）高唱：斯大林是“我们的等

“一封公开信”的机会与美国反动音乐家搭桥率师、朋友和父靓”，“光荣属于英明的斯大林”。

线，他公然鼓吹：“不带任何政治偏见地”交流但是，赫秃一上台，肖贼立即撕下假面具，

双方的黑作品的时机“早已来到了”，“距离是亮出反革命真面目，把攻击矛头直指斯大林。他

可以缩短的。苏美雨国文化人士的相互访问就可狂叫：联共（布）中央对他的批判是“不公正的和

以促成彼此的接近和了解。”武断的”，“对斯大林的个人迷信，给艺龙（包

一九五九年，赫秃跑到美国大搞“苏美合括音乐）带来了损害。”狂热地煽动要在苏修音

作”的政治交易。肖贼跟着就带领了一个音乐家乐界进一步肃清“个人迷信的后惠”，反攻倒算

代表团赶去美国，向美帝乞求“友谊和信任”。的气焰愿张到了极点！

干县

这个代表团一到美国，留恋忘返，竞然也仿照所

谓“戴维营精神”，在电台上与美国音乐家订立苏修集团的“宠儿”

了“双方创作立场的共同原则”。肖贼一面大反斯大林，一面无耻地身投靠

肖这一系列叛费投降活动，赢得了帝国主

义和各国反动派的极大尝诚，他们纷纷发金，赫鲁晓夫。他吹捧苏修二十二大网领是“我们时代的共产党宣言”，吹捧赫秃“象父亲般地关怀

送牌，搞尝奴才。什么美国科学院、意大利圣文艺的登展和繁荣”，一再表白“要用自己的创

塞西里亚音乐学院、英国牛津大学、瑞典皇家音作”来报答赫秃对他的“高度信任”。在俄罗斯

乐学院等等都接二连三地给肖贼上“荣誉院士

”。“音乐博士”的头街。连年来，贼跑英作曲家协会成立大会上，肖贼甚至肉麻地提“

国、美国、南斯拉夫，到处领勋受尝，搭桥牵，选举”以赫秃为首的苏修领尊集团为名誉主席

为推销苏修“三和”路奔命效劳。肖贼的报团。这种阿，媚的丑态，真是令人作！

奴才如此资力，主子就连连给他封官加冕。

徒的丑总嘴脸至此也更加暴露无遗了。赫秃不佳尝给列宁赞金，赐以“苏联作曲家协会害记”“最高苏维埃代表”的头街，还这个拉

我们体大的领袖毛主席指示我们：“我们现

在思想战绕上的一个重要任务，就是要开晨对于进“全民党”不到一年的资座级分子当上了二十二大代表。

修正主义的批判。”在当前史无前例的无崖级

文化大革命中，我们一定要高举毛泽东思想的伟反华的急先锋

大红旗，对以苏修为中心的外国修正主义文艺道

行坚决的斗争，向苏修音乐及其鼻祖肖贼之流猛一九六三年，赫秃勾结美英帝国主义签订了

烈开火！把他们的大毒草批深，批透、批倒、批三国部分禁止核试验的《奠斯科条约》。条约一

臭，建根除，毫不留情地扫进史的垃圾堆！出龙，肖贼立即伙同苏修音乐界头面人物卡巴列

.3.新上音（38）日面文艺僵尸救不了苏修集团的命

——揭露苏修为反动歌剧《马克白夫人》翻案的阴谋赫晓夫集困篡党篡政以后，在文艺界加紧

又登表第二篇专《芭蕾舞的柔造作》，点名实行收买政策。他们所干的主要罪恶活动之一，

批判了肖贼另一株歪曲苏联农业集体运动的毒草就是公开为在斯大林时期受到批判的反动文人、

舞剧。这些批判给予当时反动气绍极为嚣张的肖家翻素，把一些早已为苏联人民所的文

贼以当头一棒。艺尸重新拖上舞台。

今天，苏修集图出于反苹命的追切需要，竞肖斯塔科维奇的极端反动的黄色歌剧《姆钦

然要抬出这具户臭扑身的文艺僵户来救他们的狗斯克的马克白夫人》（一名《卡捷琳娜·伊兹

命了。苏修借这部歌剧出箭大叫大喂，什么过去玛洛娃》）便是一具被苏修集团从棺材中挖出杂

“忽视这部杰作”，是“对斯大林个人迷信”又对的文类僵尸。

苏联艺术“损害的结果；对这部歌剧的批判，对《马克白夫人》是肖贼在三十年代初期炮制

“特别鲜明地反映了个人迷信的恶劣影响”。是

他的一株狂热宣揭腐朽、的货产级生活的大

们不惜工本地开动各种宣传机器，吹捧《马克白毒草。剧中被树为“正面人物”的是一个富商的

夫人》是“艺术中的最高标准”的“杰作”，是老婆，为了与什人私通，她先后杀死了公公与丈

“崇高的、充满人性的”“艺术的范例”，不催夫，最后，因妒恨其妍夫另新欢，又课害了一

在本国大演特演，还把它摄制成彩色宽银慕影片个女流放犯，自己也投河自尽。剧情下流之极，

送到国外放映。美国《纽约时报》为之鼓掌，西荒唐透顶，几乎每场都出现凶杀、奸淫的场面，

德、英国、南斯拉夫也着上演这部反动黄色歌午台上是恶徒、淫概、妓女、酒鬼、警察、神父

剧，一些西方评家兴高采烈地赞尝这部歌剧的

重新出龙是“自由化在苏联已迈出了一大步的标以至鬼魂出现的丑恶形象。消贼为了表现“血淋淋的”细节真实，甚至用音乐把鞭子的抽击声和老

帜但是，《马克白夫人》重上午台，首先激起色鬼颜死前的气喘声都模仿出来。即使某些苏修

了苏联人民的极大愤慨，他们纷分表示抗，予评偷家也不得不承歌剧“有很多默性本能的表现，侮等的场面”，使观众“感到可”。另一

以杆击。一个苏联老人愤想地斥责：“难道这是方面，肖贼又别有用心地用音乐把女主角卡捷琳

音乐？！难怪当时被刷掉.……”苏联人民是决不娜加以美化和歌颂，表现她的所谓“人性”和

会忘记斯大林同志对这些毒草所进行的斗争的。

文艺僵尸救不了苏修集团的命。苏联和全世“无限复的性格”，妄圆使观众相信她的凶杀和奸情是向“阴暗的世界搏斗”。真是无心至极！歌

界的革命人民总有一天会把这一小摄反革命修正

主义分子连同他们的破烟货，一个不留地重新葬剧出冠后。立即传到西欧，美国、英国剧院相

入坟墓。在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，具有上演、广播，极力给肖贼喝米叫好。

光荣斗争传统的苏联苹命人民一定会创造出文一九三六年，《真理报》登表专《纷乱代

上崭新的苏联革命文艺！梦了音乐》，厉批判肖贼的《马克白夫人》并且禁演了这部黄色歌剧。一星期后，《真理报》

乌龟恋的是王入

孟波曾经恬不知剩地宣称：他要把肖贼的形周杨黑控制下的文艺界，一贯把苏修文艺

象“永远留在”记忆里。连年来，孟波利用职权鼻祖肖洛霍夫奉为“太上皇”、“洋爸爸”，顶

大肆吹捧、推销肖贼的毒草，真是不遗余力。直礼膜拜，不遗余力。

到肖贼公开反华后，孟波还给上海音乐书店下黑周杨黑安插在上海文艺界，音乐界的心腹

指示说：“肖斯塔科维奇等早期作品还是爱国主打手、反革命修正主义分子孟波，紧跟主子意

义的，要登行，后期的作品反斯大林的，和平主，上行下仿，也把苏修音乐鼻祖肖斯塔科维奇

义的，可内部发行，供专家参考。”孟波贼心不敬为“祖师爷”、“洋菩隆”。

死，竞然还想“参考”和推销肖贼的反苹命经一九五七年，孟波串同资座级反动“权威

验。”贺缘汀去苏联参加苏修作曲家协会第二次代表

“鱼恋鱼，娥恋嫩，乌恋的是王八。”反大会。一到莫斯科，孟、贺便奴颜单膝地去登门

苹命修正主义分子孟波念念不忘他称之为“老朋“朝拜”这个“鼻祖”。孟波回国后还得意地吹

友”的肖贼，就是惟恐鼻祖一倒，他这个王八子孙嘘：“我们就象久别重逢的老朋友那样亲切。”！中国的鲁晓夫和外国的赫鲁晓夫穿的是一

也就要跟着完蛋。对他们来说，可悲的是，历史条连档，中国的修正主义和外国的修正主义是

注定了这一小反革命修正主义分子只能落得这

钟下场！同根先，他们是一路货色，见面当然分外“靓切”。

新上音（38）4-

两条恶狗的狂吹

砸烂肖斯塔科维奇与叶甫图申科的大毒草《第十三交响曲》赫秃集团召开二十二大后，推行了全面的、

导和无辜的中伤。”一片黑话，公然为在斯系统的修正主义路线，苏修文坛上一些牛鬼蛇神

大林时期被鳞压的反苹命分子喊宽叫屈。这样还更是极投靠赫秃。肖斯塔科维奇这个老右派、

不狗，肖贼为了登泄他对无座级专政的刻骨仇苏修音乐的鼻祖，当即拾先与苏修落的“第四

恨，就要叶甫图申科再加写一段歌词《恐》：代”头目、新右派叶甫国申科勾结起来，一老一

“恐象幽灵一样到处游荡，溜进所有各层楼，悄少，雨条恶狗，在一九六二年底合伙炮制出一株

悄把一切服，把一切都打上烙印。”“怕有人疯狂攻击无崖级专政、鼓吹反革命复辟的大毒

告密暗中恐，有人敲门引起恐，同外国人谈草一一《第十三交响曲》。

话心中恐，同要子话感到恐，孤身独处无交响曲还未出龙，苏修中央报刊已定下调

限恐耀，自言自语也怕得要死··…。”请看这子，说什么：它的公演“不值将成为苏联国内音

一系列“恐耀”不正是暴露了他们雨个就是在斯乐界的重大事件”，而且“必将在国际乐坛上引

大林时期愿藏下来的反苹命分子吗？雨条恶狗在起巨大反应。”苏修音乐界头面人物跟着大吹大

交响曲中毒牙墨露地叫：“我的血管里并没有福，说这是“一部真正伟大之作”，是“心灵对

犹太血液，但这刻骨的新仇旧恨，又何具于一个苏共网领最精极的、并直接通过艺术的反映”。

犹太人！”甚至狂叫：“《国际歌》，旅它等世我们来看一看他们“反映”的究竞是些什么

界永远理葬掉最后一个反民族主义者之后再放声东西？《第十三交响曲》是肖贼采用叶甫圆申科

歌唱吧：”这种反苹命的狂吠，充分暴露了肖。的五首黑诗窝成的。肖贼在这里使出各种各样造

叶雨贼正是全世界无产者的死敌，是无座级专谣的卑部俩，狂攻击斯大林时代，拼命

政的死敌，是全世界革命人民的死敌！给社会主义社会抹黑。叶甫国申科更是现出流氓

光焰无际的毛泽东思想为全世界人民苹命照本色，无中生有地污斯大林象布特勒一样地屠

亮了腾利前进的道路。肖、叶雨贼这些糟塌苏联杀犹太人，叶：“我采囚徒在古埃及跟路曳

文艺舞台的牛鬼蛇神的日子长不了，他们必将跟行，我被死在十字架上，至今身上还留着缺

着苏修集团进入坟墓。我们听见《国际歌》永远的孔。”“市价们是我的告密判官，我被打入监

在响亮地唱着：“一旦把它们消减干净，鲜红的牢，投入罗网，受尽了追害欺凌，饱尝了无端屈

太阳照遍全球。望阳—石西民一肖斯塔科奇

（井非虚构的丑剧）时间：一九五九年某月

正缺少一个“内行”的党委害记去管一管呢。地点：旧市人委大礼堂

[画外音]若干时间后，钟望阳戴着黑边眼场景：台上，苏修国家交响乐团正在起勤地

镜，大摇大地道了上海音乐学院的党委书记大奏特奏肖斯塔科维奇的《一九五年交响

办公室。从此，这个音乐学院继贺缘汀、孟波之曲》。

后，又第三次被一个老奸巨滑的政治扒手篡了权台下，反革命修正主义分子石民西与旧市文

……。（灯光突暗，但，不落幕）化局“走资派”钟望阳坐在“雅座”里摇头幌

部注：标榜为“三十年代儿童文学家”的反欣尝。突然，东隧奏出一阵快厉的怪声

石：（大失色）这是什么？！

革命修正主义分子钟望阳，竞然在万里之外，托钟：写一九五年革命嘛。您注意听，下面

肖贼一曲的“福”，就此爬上“最高乐府”的沙皇平陈就要开枪了，哈哈.····

当权派位置。你说怪也不怪？但是，说穿了也容

易明白。心有灵犀一点通，钟一一石一一肖本来

石：啃，老钟，看不出你这个“儿童文学家”能听懂老肖的交响曲了，水平高，高！

就都是擅于搞反革命阴谋的老手、玩弄雨面派手

腕的“内行”，他们乐传心声，黑心相照，当然钟：那里，那里，对老肖的交响曲，我到还

彼此“心领神会”。然而，在千百万苹命摹众面是能心领神会的。

前，他们这出丑剧落不了幕，我们要把这伙反苹

石：不，不错，能欣尝老肖的交响曲，那就是“修”养到家了嗯··上海音乐学院现在

命修正主义分子一起揪到光天化日之下来示众！新上音（38）

5.

肖斯塔科奇的反革命履历表姓名德米特利·德米特利维奇·肖斯塔科维奇（萍名：肖贼）性别男籍贯旧俄彼得堡出生年月1906年9月家庭出身资产级本人成份修正主义音乐鼻祖、老右派家属关系文亲：高级知诚分子（工程师）

母亲：大金唤碳主的女儿，沙皇贵族学校“高材生”“恩师”：格拉祖诺夫、产级反动“权威”、叛

国分子，1928年逃往巴黎。

赫秃社会关系回主人：赫鲁晓夫，野心家、大叛徒、老工贼，为我

反革命毒草极翻案

走狗新主人：勃烈日涅夫、柯西金，双料叛徒、美帝走狗、

为我反革命毒草大肆捧场

一九一九年，我进入列宁格勒音乐学院。在音乐学院掌权的旧俄货产级音乐“权威”格拉祖诺夫一眼看中了我，说我“将成为第二个莫扎脱”。在他们的重点培养”下，我成为十月革命后滋生出来的第一代修正主义苗子。

一九二一年一一九二五年，苏联施行新经济政策初期，我趁机加入了苏联二十年代出现的“装多菲俱乐部”一一现代音乐协会，公开与无产级革命音乐组争夺领导权。“协会”宣告：“与西方联系起来一一这是我们刻不容缓的任务。”这个口号我不催举手拥护，而且在创作中对西方现代派大小偶象楚香膜拜，不遗余力。

一九二六年，我抛出“案作品”一一第一交响曲。西方与马上给我捧场喝采，使我一成为“有国际声望的”、“现代派”的“天才作曲家”

一九三O年一一三四年，我再接再厉制作了一部完全能迎合西方观众口味的黄色歌剧《马克白夫人》。管有些观众看了后万我“无心”，但是美国老板还是欣尝我的色情描写，《马克白夫人》在美国风一时，兰直赶上了好来坞影片。

一九三六年，《真理报》登表专，点了我和我那部倒霉的歌剧的名。兴压力很大，我不得不收一些，写些内容愿晦的纯器乐曲来发浅心头之恨。我的第五交响曲虽不写标题，但主题就是“拥护个人的”，“一种有着其全付情感的经验的人便是这作品的中心”。这个作为“中心”的“个人”，就是我自己！

一九四一年，德国法西斯打了进来，我感到战争可怕，性命难保。但又不能不搞些所谓“爱国主义”的题材。我写的《列宁格勒交响曲》是用“人性与默性”、“理性与愚昧”、“文化与野变”的博斗杂抹杀这场卫国战争的级实质。第八交响曲是完全描写战争悲剧性的。此后，我再也提不起笔写什么“爱国主义”题材了。

一九四五年，战争出乎我意料之外的腾利结束了。现在是“和平时期”，我赶紧利用在音乐学院教作曲的机会，培植些徒子徒孙，搞出个“最时墅”、“最现代”的肖氏流派，好大我的势力和影响。

一九四八年，联共（布）中央又登布决，点名我是“坚持形式主义的反人民的倾向的作曲家”提出要批判我创作中的“主观主义、楼成主义和极端个人主义”。我不得不赶紧作个假检讨，承“党是正确的”，虚伪地表示对“英明的斯大林的领导和共产党的父亲般的关切”的感谢。过后，我把这些话全部得一干二净，不眼了。

一九四九年一一五二年，我搞了一些歌颂斯大林的乐曲、电影音乐和歌曲合唱来把自己打扮一下。“吃小腐占大便宜”，我终于骗到了斯大林文艺金和“俄罗斯人民艺术家”的头街。

一九五六年，赫晓夫上后，二十大召开，我立即表示“衷心地附和”，并开始整理我那部《马克白夫人》，作翻素准备。

一九五七年，我向赫秃献上一部《一九O五年交响曲》，其中得意之笔是我用交响音乐精心刻划示威幕众在沙皇军隧刀所枪击下“慌乱和绝望”的逃跑场面。赫秃给我大捧场，特尝列宁文艺焚金。

一九五八年，赫晓夫登布决，公开为我恢复名誉。我也趁机反攻倒算：过去斯大林时期对我的批判，统统都是“不公正的和武断的评价”。这一年，英国牛津大学又尝给我“名博士的头街。

一九五九年，赫秃跑到美国找艾克。我赶紧跟去和美国音乐界头面人物树钩。

一九六一年，二十二大召开，我又向赫秃献上《第十二交响曲》，这是我用资崖级人道主义来歪曲列宁形象的“杰作”。赫光对我思有加，提拔我当了二十二大代表。

一九六二年，我在作曲家协会上大反斯大林，回头就与阿飞诗人叶甫国申科合伙制作了第十三交响曲，用最恶毒的语言攻击无产级专政，描写“个人迷信时期”的“恐里”心理。

一九六三年，我的大毒草《马克白夫人》重新在莫斯科上演。为了报答赫秃对我的支持，立即和文艺界头面人物发表了联合反华声明。

一九六四年，我要把肖洛霍夫的大毒草《静静的顿河》改成歌剧，搬上舞台。

一九六六年，勃列日夫、柯西金上台后，与赫鲁晓夫一样，对我极为尝诚，为我六十狗生日发信贺、开大会，大肆捧场。

可是，我作恶多端，已病入膏育，命在旦夕，寿命已不长了.……-6.

新上音（38）

最高指示

凡是要推翻一个政权，总要先造成奥，总要先做意形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

看，苏修怎样利用音乐在国内复辟资本主义！

歪曲列宁形象的毒草歌曲

苏共二十大后，在苏修音乐界出现了许多歪曲列宁体大形象的毒草作品。一些苏修音乐家竞鼓吹要把列宁作为“最人性的人”来表现，要“合乎人情地揭示列宁的主题”。有一首描写列宁听音乐的合唱《热情奏鸣曲》，歌词写道：“一切的不安，一切的爱感，在这一瞬间都彷佛离他而去，伤痛似已消失，工作也已不见，连眼前的一切也不复存在；彷佛已把一切置之度外。·只有这位最人道的人，才会这样听音乐。”把列宁描给成一个听了音乐就会忘掉一切，完全陷入“无差别境界”的“最人道的人”。在另一部大合唱《体大的导师》中，作者竞把无崖级革命的伟大导师列宁称之为：“争取自由、和平和幸福的伟大的战士”，“公民”，“最亲爱的朋友、人”。真是荒唐透顶！苏修分子胆敢如此恶毒污体大的列宁，我们一定要砸它们的狗头！

如此《光荣属于伟大的十月革命》

苏修当局以纪念体大的十月苹命为名出版了一本《光荣属于伟大的十月苹命》歌集，其中充斥了泣染战争的恐怖、反对苹命斗争的毒草。兹举数例：一首名叫《记住》的歌曲唱道：“记住大炮怎样鼻鸣，士兵怎样在战火中死去”，“我和你永远不会忘记震耳欲壁的炮声”，“大地上刮着可怕的旋风一这是广岛的黑色的死亡·…沉痛的记忆永世难忘”“不要忘记那一张张烧伤的脸，这一切可能又会重演”另一首叫《为了幸福你需要什么？》的歌曲中唱道：“为了使战争的硝烟不再弥漫在地平线上，我们需要和朋友们相会。为了幸福你们需要什么？和平！我们需要和平！”还有一首歌曲题名就叫《不要战》，竞鲜人听开地叫：“装有鱼弹头的火箭正对着你的心房瞄准。”接着又无心地祈求道：“和平就是太阳，没有它我们无法生存。”“我们不要，不要，不要，不要，不要一战争！”苏修混蛋竞用这样的“光荣”来污体大的十月革命，真是混蛋透顶！

肖洛霍夫的毒疮苏修作曲家的宝具

苏修集团大肆吹捧苏修文艺鼻祖肖洛霍夫，使得苏修音乐界的头面人物诞三尺，不腾美，纷纷争先恐后拾着要把肖洛霍夫的大毒草编成歌剧、合唱，搬上音乐舞台。几年来，苏修音乐家正在炮制或已抛出箭的有：

《一个人的遭遇》一一早在三十年代即把肖洛霍夫的大毒草《静静的顿河》改编成歌剧的苏修作曲家捷尔仁斯基，于二十二大后，为了镜争六二年度列宁文艺金，拼死拼活地先把《一个人的遭遇》改成歌剧。歌剧出龙后，苏修音乐家争风吃醋，互相排挤，对这部作品的“评价”得不可开交。但是，他们对于歌剧结束时，扮演大叛从索科洛夫的演员抱着男小孩走向观众席的表演，又都吹棒是“真正的政治示威”。这路“修”字号的家伙妄图用反动歌剧来搞什么“政治示威吗”？！

《被开垦的处女地》一一曾经写过《世界民主青年进行曲》的诺维科夫也不甘落后，紧追捷尔仁斯基，把肖洛霍夫的另一株毒草《被开垦的处女地》写成了合唱套曲。这一着得到了苏修集团的尝识，诺维科夫因而成为一九六三年度列宁文赞金的“候选人”，等着领赏了。

《静静的顿河》一一这个黑题材早被捷尔仁斯基掉了。但是在一九六四年，苏修音乐鼻祖背斯塔科维奇又赤膊上阵，表示要挤掉旧的歌剧《静静的顿河》，搞个新的歌剧《静静的顿河》。这真是：雨个“鼻祖”，碰到一起；一潭水，越搞越臭。

腐触青年一代的反动文化基地

被资崖级反动“权威”所统治着的苏修音乐学院，近年来大肆推销、叛费西方资崖级的音乐，有的甚至坚持要在音乐学院的作曲教学大网中列入十二音体系这门课。一些青年作曲专业学生也狂热地崇拜什么表现主义、形式主义、“先锋派”、“现代派”之类的东西。苏修为了进一步毒害融青年一代，拼命吹捧苏修音乐鼻祖肖斯塔科维奇是“青年的最有教益最有说服力的榜样”。而肖肖贼这个制作黄色、色情音乐的老手，借口“反对教条主义”，又变本加厉地鼓动苏联青年学生要“创新”、“大胆探求”，甚至说：爵士音乐“也应该是一种高尚的合奏”，要“充音乐学院的教学大细”，加入爵士音乐的课程。今天，苏修的一些音乐学院，已完全成为替苏修统治集团培养修正主义接班人的反动文化基地了。

轻歌剧舞台毒草从生鬼域横行

苏修的轻歌剧舞台早已成了摹妖乱舞的世界了，这里经常上演的都是些什么：《臭虫》、《强盗》《蝴蝶花》、《贪心鬼》、《快乐的寡妇》、《吉普赛男爵》、《姑娘与流氓》、《春天在歌唱》《在黑色面具下》、《巴闲金，做个人吧！》··看看这些鸟七八糟的剧名，就知道里面是些什么货色。牛鬼蛇神、流氓阿飞已鲤把苏联音乐舞台糟塌殆尽了。

7新上贵（35）

示高量

砸烂苏修F调2/4稍快荷力mp6.61

6®166

6

513332:212波海酒

汤，

烈火熊

界无产者发出怒

全了

O6:6

6O

6

o

6吼

波涛酒酒

烈火

全卉界无

192:23

6O:X

XX

X

X发出怒

吼。

如多列百夫打倒美帝！

砸烂

苏修

列5.1|321|5

6.6

76

3213

5宁的故

徒！乡，

岁能容忍叛

月革命的果5

6656|3323

S

665

5

36.626实，

能落入敌人手

中

起来起来

起来起2.2615—

543255

5奇取政权！

革

命

造

现在苏联大

地，5

1555

：XX1毛泽东思想的红

旅将

打倒

升起在克里姆林宫

mt6XX·

XX

XX

6O

51333|2.21266

3

6美帝！

苏修！波涛磁烂

汤

烈火熊

全立界无产者发出怒

女

6.63

6

6

O：XX

23

36吼

液涛汹

汤

烈

打倒

发出怒吼科

者XX

XX

XX

654325

5美帝！

苏修硬烂

我

歌》跟春伟高

际店

大领袖毛泽东，5

：555

5432

—:5435

旅将升起在克里姆林宫！毛泽东思想的红

克里姆林

编辑者：上海音乐院革命委员会《新上音》辑部新音

地址：汾阳路20号电话371389，373562发行者：上海书店期刊门市部

地址：福州路338号电话：293677，293075第38期1967、11.30

每份另售三分

描述：

