id: 861cbd40e0
标题：领导农业生产的干部要学习农业科学
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：洪禹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
领导农业生产的干部要学习农业科学

施

毛泽东同志就：“不盈做什么事，不懂得那件再的情形，它的性筐，它利它以外的事情的文联，就不知道那件事的竞律就不知道如何去假，就不能撒好那件事。”做导农业生：产的干部，要想把工作假好，除工货街执行党私国象的各种政策，学会利用社会主义合作化和人民公社的优越性：促进农业生产的发展以外，还要造得有关农业生产的自然规律。人掌握的自然规律越多、越深，就越花控制自然，就越能提高生产力。反过来就，人对自然规律掌握得越少、越浅，被动性就越大，生产力就·不容易提高。

人类设第植物的一方年到一万五千年的历史，就是向自然作斗争，力求掌握自然发殿规的历更。近代科学的出现，是人堂握自然规律的一个很大的跌进。在生物科学方面，对有生命界利无生命界的关系，有了班深人的了解；对许多过去知其燃而不知其所以然的现象，有厂题好的懿罐。这就安门进一步地堂捷农业生产的规律，更好地发展农业生产，敏造厂更有利的条件。

平志在专年提出了农业“八学先法”。我们要很好地登彻执行“八学宪法”，技有农业科学知识是不行的。拿灌溉来。大家知道，在于旱地区，农作物经过适当灌溉，能够大大发撑士地肥力，堆加生产。但是如果没行科学知藏的指导，激溉得不适当，不仅对农作物的生长发节不利，基至还可能使好地变成环地。在解放前，山西省骑粉县附近汾河湾上，儿干方面肥沃土地，就是面于灌水不当，生壤盐诞化，大人降低了产量。因此，我们要把永捐好，就要学习送于水的学问，懂得在什么样的候，土壤等条件下，在什么时候，应当怎样灌溉。

施肥恒是这接。大家知道，适当地施肥是健农作物状特手收的童理关键。但是如果不罐鞋关子肥料力面的科学知戒，不会区别各种不尚的土接，不同的件物，而施用不同理和不同分量的肥料，那就不能培加产量，甚至还会降低产量和造陇浪费，因此，要做到合理施地，也必须学习有关施肥的学间。

土壤改良，种子选择，密粘格，以也同粹需要科学知藏的指导。例如，深翻社地一般是能够增加产量的，但是奶果不管各种不同土的不同性超，不分各种作物对耕层深度的不局要求，而一律深翻儿尺，也会造成减产或浪费。又如，使用优、一定农业科学知识的农业劳动者和颌导农奥种子是能地产的，但是不分地区，不分条件，一律H--样利-于，也会造成减产。合理密植可以增产，但是如果超为越密越好，就不对了。

一九五式年，是我国工农业生产大跃进的一年。在农业方面获待大跃进的重要原因之一，就是懿真地在生产中应用了放业科学，其彻执行了“式学笼法”。但是，也有一悲闹志，不大懂得农业科学，对有些农作物自以为是地架取了一些不适当的措施。这些同志的别心是好的，是为了增产，但是，帮果却是不好的。·这也告薪我们，·要想导好生产，有农业科学知藏，是不行的。

我国农民在长期的生产实践中，特别是在一九五式年的大跃进中，裁累了丰富的辩骏，在趣导农业生产中，必殖善于利朋这坐经。因此，千部应当羟常利有经的农民商量，向他们学习。但是，为了不断地总精农业生产中的经输，解决生产实践中出现的许多新的问题，进一步额导好农业生产，我们还必须学习农业科学，掌握更多的科学知1藏。

于部学习农业科学不仅是为了解决目前生产上存在的周题，面且还为了迎接农业生产的更大发展，迎接农业技术的大革命。我国农业现在正处在技术大革命的准备时期，农业生产将从手工的劳动逐步走向机械化，电气化，为了实现我国农业生产的机械化，电气化，必须有大量的其有业生产的干部。

农业科学理是农业生产经验的撒括。学习它、了解它、运用它，就能够对尊物的进展有之定的预见性，因而就能够预生创造条件，更好地挖掘自然猎力或战胜自然灾害。这样，人们在和自然作斗劈的过程中，就会玻得更主动的地位。

由于以上的原因，策导农业生产的干部，学习农业科学，已经是一件很迫切的事了。

农业科学是研究农业植物、农业动物、农业微上物的生长和发育及其与外界条件相互关系的规律，从而发现提高作物单位面积产量、家斋的产量和品领的最好方法，以保证农业生产获得高额而稳定的产量。农业科学的内容，大体説亲有以下儿个方面：

第一，研究农业动物和植物的生活和发育规律，遗传性和变异性的规律，物种形放和种间关系的规律，抖研究如何应用这柴规律来政善有机体的本性，定向培育新的有机体。

一粒冬小麦种子，在头年九月播到地单，到第二年六月成熟收到新的小麦将粒，这是小麦的至部生活时间和全部过程。在穗、抽穗、开花、灌浆、成热等等发育期。每个发育期小麦的生活不同，它的内部活动私需要的外部条件也不一样。一切的动物和植物，都象小麦一样有它自已的生长发育的规律。

小麦种子具会长成小麦，水稻种于贝会长成水稻，麦不会变稻，稻不会变麦，子代的形态和习性和亲代差不多完全相象。这是植物的本性，也就是选传性。这利造传性是巩固的，但年不是箱对不能变的。我们眼前的自然界有者那么丰富的、千差万·动植物生长专发有所必需的，外界条件适别的动植物品种，并不是在生物一开始就这梓的，它们是因变异、自然选择或人工选择而进化来的。比如我们吃的老蓝，有一个多汁的肥厚粗藏形成的耗大部分。这并不是它本来就是这样的。它的原始种是野生甘蓝，只有一个短而翔的茎，经过人工的培管，求使它按照人的镇望长成现在的样子。达尔文用人量的材料来明，在有机物的后备护，不仅有着对双亲购毕俏，而且永远存在若变异，后备不是其租先的精密的复制，只是类拟随先。在自然界中，新种在不断形成，永远不会整止。

每一种动物或植物，又不是孤立的，而是与其他的物种，在一定的相互关系下一起生活着。这就产生了物种间的相互联系、相互制豹的规律。

我们学习农业科学，首先就是研究这悲规律性，掌握这些规律，进而应用这些我们的要求定向培育新的有机体。由于应用了这些规律，许多栽培学家获得了高产量，许多选种学家划造了优民的作物和动物品种。

第二，研究农业植物和农业动物的生长、发育与外界条件的相互送系。农业生产的对象是活的动植物有机体。活的有机体是在一定外界条件下生长、发育超来的。所有的活的有机体，都是宅的本性和外界条补统一的产物。所以相应的外界条件是合它的要求，动植物就不但能够产生按其本性求所能产生的最高产量，市且能乐断改善它的本性，产生新的速高的品算和产量，外界条件不适合他的要求，它就不能亚常地生长发青，甚至于要死亡。所以袋业科学在研究动植物本性的固题时，必须精合看研先动植物的外界条件，掌握外界条件作用于动植物的规律。

插物生长、发育所嘉婴的外界条件主要来自士壤和气候两个方面，包括五个基本因素：水分、矿物养料、日光、温度、空气。这些基本因柔是不可缺少的。

一殿裁培作物都揭不广士接。千理不但支持着植物的生长，而且植物所籍要的承分和养料，基本上是从士壤中吸取的。土壤不是简单的一堆灰士，它是一种相当复柔的物算，它有它直己的形成和发展的规律。士壤的撒念，是和肥力的概念联系在一起的。土壤的肥力和士壤的物理性状，状和因素，有其自已的规律性，它们相互间艾按一定的关系相互制豹着。土壤管理得好，就能使土壤肥力不断提高；管理得不好，就会破环土壤的肥力，以至于变成不毛之趣。送此，研农北生产调题，讼须于分重税研究土壤的周题，保缸不断提：高上壤肥力，

·-一切植物的生命活动，都离不开水分。首先，水是植物最大的翘成部分，其次，植物养分的吸收，有机物的制造和物质运博，都露要水分参加。植物所吸收的水分，大部分从叶闻蒸发出去，调节植物体内的藏度，以保持植物的正常生长。

植物从上壤中除了吸收水分外，还需要吸驳另一些物质求养活首已，使自己正常地生长发育。植物吸收量最大的有氮，麟、钾、蔬、钙、镁等。另外地吸收一些其他元素：鉄、硼、锰、锅、锌等等；这些元聚，因为植物吸收的量很少，所以就叫它们“微量元案”。每一种植物，都按自已的需爱吸收元素，这些被吸收的元素之间有一定比例，不能相互代替，不能多也不能少，多了孜有用，或者有害，少了就不能正常发育，以至于死亡，例如缺氮时，植物矮小瘦弱，叶子呈淡黄色；缺磷时，生长受抑制，下部时子从边上开始变色，逐渐脱落死亡。有机物箕对于栖物也是重要的。复染的物质，如粪便，要在士壤中经过微生物的活动分俄为葡单的物量，才能吸收。商时，植物也能道接吸收少量的有机物算。

气候条件之一的日光，供给植物光能和热。没有光能，植物就不能形成叶子里的叶新禁，世界上就茂有糠色植物。发有糠色税物，动物就茂有简料，也就按有农业动物。日光照在叶面上，小小的时称粒立即象一座工厂-一样，利用阳光所给的能量，开始制造有机物。·这是非常奇妙的。叶粒制造有机物的速度，在一定范固内与光的强度成比例。所以，栽培植物时，需要适当的“透光”。此外，各种作物为了正常地发育，对于日照长短有一定的要求，例如：东北的大豆，如果移到北京来种，因北京夏天的日照比东北短，所以大豆长得就会矮小，过早开花，产量就会很低。

温度，对于植物也不可缺少。每种植物在它的发育的各个阶段，都需要有一定临度内的温度；没有适当的温度，就不能生长发育。倒如棉花种子，在士壤温度低于摄民十二度下，发芽就困难，若低于五度，就根本不会发芽了。

安气对植物的重要性在于：一方面，它供给植物制造行机物的原料二氧化碳（在普通空气中含有万分之三），另一方面，供给插物进行呼吸时所需要的氧气。此外，对大多数作物浆説，需要疏松通，以利于植物根系的生长及某些微生物的活动。

上面所的这紫，各有作用，解一不可。但是它们文不是各自地作用于植物机体，而是粽合地起作用的。因此，不能孤立地重截什么，不重补么。此外，植物时常遇到不利的外界条件，如各种自然灾害：旱、涝、病、虫等等。栽培植物时，应积极发有利条件，挑除不利条件。

第三，研究在农业生产的实践活动中，如何具体地运用自然规律。在懂得了动植物的生长发育超荐以后，如何在大规模的生产实践中运用这些规花，还需要有?一定的理益和方法。例如：如何选育良种，如何耕作土壤专改良上境，如便裁培作物，如何繁育家畜、家鹤，如何防治植物的病害、虫害及家斋、家禽的疾病等等、/还有一系列的专期的独立学科来间迹它们的理共同基础学科

专业基础学科

动物生

1.遗传学数学

产部门2.微生物学

3.植物生理学物

理

4.动物生理学

5.生物化学

学化

6.生物物理学7.组鑫胚胎学

8.解剂学生物学

植物生

产部门①有人把生物学和敷学、物理，化学同列为一最基础学科，也有人把生物学列人专门基础学科。由于生物

的生命物置现象有它种特的--些规律，数学、物理，化学不能先全包容，所以这里把生物学同数学、物

理、化学持列为共同基础学科。②这里只列举了专业学科的一部分，所以用删节号表示未列完。

以上就是农业科学的内容和范围。这么多的内容从何学起呢？

学习农业科学的顺序，在一般学校和方法。

农业科学是碱筑在点然科学的共同基础之上的，即建筑在数学、物理学、化学、生物学（包括粮物学号动物学）之上的。至于农业科学本身即分为两个部分，一部分研究基础理输，耳作“专业基础学科，另一部分研究技术理与方法，呼作“专业学科”。基础现瀚部分分门别类地有计多学科。技术理轮与方法的部分，分为动物生产部门和植物生产部门，各自分别发展出许多学科。为了便于了解，列表如下：

科

学

业专

9.产科学1.简养学2.繁育学

10.内科学3.卫生学

11:外科学畜牧学科

4.养马学

12.病理生理学5.养牛学

13.药理学兽医学科

6.养羊学

14.寄生虫学（养蚕）

7.养猪学（荞蜂）

8.养禽学

7.农业化学1.耕作学2.栽培学

8.农业气象学

9.农产品柠藏农艺学科

3.选种学

加工学果树学科

4.农业植物病蔬荣学科

理学

10.农业生产机（裁茶）

械化学

5.农业昆虫学（栽柔）

6.土壤学里，总是：共同基础理龄一一专业基础理一一一专业理和技术。这种学习程序，职于部可以柔取于啥学啥，由点到面的学习方法。就是设，可以先从和自已业务联系最密身的部分，先从道接的生产技术理验部分学起，然后逐步推及其他。为什么这样学法呢？因为于部的特点，一是“在联”，学与用更要切精合，学了就要有用，边学边用，边用边学；二是有一定的生产知截，理解能力比鞍强，已经有许多实践中提出的闻题等待回答。所攻在职干部学习农业科学，可以柔取“山点到面”购办法。捌如管大田作物生产的农业行政干部，可以先学栽培孝，然后学耕作学、选种学、肥料学、土壤学，再后学习防治病虫害的农业昆虫学、植物病理学，再进一步学习专业基础理输学科：植物学、植物生理学、微生物学等等。干部学农业科学，可以秸合当前生产，抓佳中心，向各们学科去“各取所需”，例如导棵花丰产方的干部，栽培学可以先证棍花栽培的部分，然后看棉花的耕

附录：介貂儿本有关农业科学的书

领导农业生产的干部，要用比较短的时间，比较系税、比较完整地学习农业科学知藏，自前还没有一套很适当的书可。比较适合的，是中央农业部的“农业于部学校”所的一套静义，共八种，即植物生活、遗传选种、土壤学附耕作学、肥料学、作物栽培学、植物保护（上下册）、备牧学通输、家斋传染病及寄生虫。现在除了作物栽培和蓄牧学通箭还有出版外，其他六种已经出版。农业部干部学技的学员超大多数是省和作、选种、肥料、病害、虫害、粗糍、生理等等。从这样一点上进行突破，在什么地力有间题就查什么书。有-一定生产知藏而理解力强的人，采用这样的学法，会收到事牛功倍的效果。但是这种方法有一个缺点，就是学习内容不完整，不系统。因此，最好还要同的适当地进行系辣的学习，即用较长的时戳，由基础理输到专业学科，循序渐进的学习。这样当然耍多下些工夫，但是为了掌握系就的科学知识，不下苦工夫是不行的。

自前，简导农业生产的干部，为了领导好农业生产，迫切地要求学一些农业科学知藏，这就是学习的主要摧动力量。同时，他们经常接触实际，有丰富的碱性知识，又和群众生活在一越，能及时吸收群众的实践经骏，因此，只要决心学、刘苦学，就一定能学好。专区农业行政部门的处、科级干部，具有初中以上文化水平，这套罐义是针对这些学具的特点写的。义的写，注意到理联系实际，尽可能地介貂了农业生产上比较重要的技术办法，并提高到理上作明，插图比校多，文字也比戟浅显明白，有相当水平的干部都可以看懂。不过这套讲义也还有一些缺点和个别错。现在把已出版的各书按照名排列的次序要介貂

一、“插物生活鑫文”这本萧比较完整地介貂了植物整个的内部黏构、生乓，发育，紫殖以皮植物内部的这些活动和外部条件的关系。这不静艾是开罐其他农业利学书籍的基础，有了这造关于植物轴籁、作长、发贡、紫瓶规作性的知诚，就可以进一步去了解专业学科的知藏。这本静文只行一百二十儿具，但足，内容相手富，插图简明清楚，文笔比皎流利，容易闻。这本书的缺点是：内容各部分的比重有匹欠平衡，深浅不一致；前居有些重复：有些新打，舞发青部牙，罐得少了些，有的部分，例如有机物的藏化部分，籍得多了些：还行个别间题没行很好地交代清楚。在替中第九产到静的部分，有个别的地方已经有了新的查料，应当加以修正。

二、“适传选种罐义”。这本罐义首先抛要地叙诞了米丘林的造传学原理（在这里，要连带明，在近代生物科学中，有米丘林学派和孟德尔、摩尔根学派。纯们对于生物的遗传鞋与变异性曲题，有着针锋相对的，根本不同的解释。要在这个调题上有更广泛的知裁，就需要另外开护一些孟德尔、摩尔根学派的书籍）。书中到了有机休造传性和变异性的一些规律，揭发了造传性的保持，稳定以及变异性的一些条件，接着就介貂了植物阶段发育的理，説明了个体发育的各个阶段对外界环境的要求。薄文的后面几部牙，介貂了选种工作中常用的几种方法，人工制造新品种的原理和缝径，选种工作的一般程厅以发直种繁育的一般原期。这本书的缺点是介貂我国有关这方而的研究成果太少，和当前的选种工作联系得不够密切，有关玉米选种工作的主要方法，例如王米白交亲的利用没有提到。因此，在看这本罐文时，对上述一些缺点应另找材料加以补充。

三、土学附耕作学籍义”。这本书介绍了土填学的基本内容，能使者获得对王壤学的基本概念。例如设到土壤肥力的问题，，介超了上壤肥力的实算，土壤肥力的发生，士娶的物理性专化学性，上壤的类型等等，把1壤肥力最基本的问题作了完整的介韶，这本害也还有一背缺点：例如在写到土壤微生物时，激有需到微生物一方面吸服工壤养科，另一方面艾解放士填养料这个重要固题。对微生物的有机致分解所制要的条件，叙诚得过于简单。其久，这木书在很多地方提到了农业生产的重要技术措施，但比敷多的是从士壤学角度来设土壤改良问题，波有充分貌明人对于改良士壤的极大作用。还初，这本善因为辐写的时问较早，关于土壤深翻问题，群众性士壤普查问题茂有包括在里边，这需要从有关杂志上去吸取瓷料进行补充。

四、肥料学鞋义”，这本书介韶了有关把料学的一股理静基础知藏，介超了主要化学肥料的性状、作用和使用的方法，用了比较大的箭幅介绍了农家肥料，外貂了人粪尿、鹿肥、堆肥、土转、移肥、辨肥及共他杂肥的性状、作用和使用方法。另外，对杂菌肥料也作广比较部详翻的介貂。最房介韶了施肥的原理和方法。这本书主要是概括地请肥料学的一般基本原理，因此，对实际运用中的一些尚题，满得比较少，对各地区的特点也照廊得不周到。因此，各地干部语这本书的时候，应载根据本地区的实际情况，研究适合于当地的作法，不要一般地照抄搬用

五、“插物保护籍艾”上州，是虫害部分。这本书介超了昆出的形态、生态、生理、解剖生理学及分类。另外，用了比较大的篇幅介貂了一般的虫害防治法，井突出地介韶了三大类的害虫，即地下害虫，粮食作物害虫及棉花害虫的防治法。这本书也有一些缺点：有一些应使读者知道的基本知藏得不完全：虫害防治的基本战略不明确对建立害虫情报粗藏、预测预报的意义缺乏总的明：各大类防治法的优缺点未作分析；有些重婴害虫如粘虫，箱蜗、棉命虫的预测预报方法没有提到或过于简略；还有一些很重要的普逼的虫害如仓肆害虫、果树、蔬荣害虫都波有列大各逃。因此，踏者在读木营的过程中，需要参期一些材料，补充本书缺少的部分。

“植物保护罐义”下册，是植物病理部分。这一部分首先介了植物发病的理，接者介貂了儿个主要作物的主要病害，以及病害的防治法。从理翁到实际的比较全面。但是，其币某些部分对于只具有初中化学水平的人可能深了一些，有高中化学水华才好。其次理部分占得较多，实用部分讲得不够。：

→

六、“家畜传染病及容生虫病蒂义”，系地介貂了家斋传染病及寄生虫病的理，介绍了各·西兼额地吸取一些简明基本知藏，请这本书是更种主要的家备病和防治方法。理输联系实际比较好，比较扼要。也有一些缺点，例如对名解释不够，陶读时可能吃力；在“传染病的特性”一小节中，对病原微生物波有作比较辞翔的专门介貂，有学习过曾医微生物的客可能吃力些，最好要增加比较流行的?猪气嘴病”的叙逆和防治固题。此外，最好要增加一些我国防治家畜传染病的一柴成就和经验。

关于作物栽培学和蓄牧学，除了希望农业部干部学技的罐义能迅速比版外，栽培学可以阅李竞雄、杨宁仁等人集体精著的“作物裁塔学”（高等教育山版社山版）。这本书虽然是大学用书，但是只要了农业部干部学校的文以后，就可以看懂。书的内容比校多，是一类一类、一种一种作物弱的。看这本著时不一定每种作物都看，可以选择与自己业务关系最密切的看，一种一种作物分开来看。这部书者在联系我国实际，总精农民经验方面，作了相当大的努力。从一凡五八年到一九五九年的生产实践经验来霜，这部书就理比较清楚，材料丰富：在技术方面，基本上也还是对的，或者是有基考价值的。关于深耕，密植等问题，这两年材料特别丰富，可以从杂志报章上找材料补充。

关于蓬牧学，可看渴逸人，艾蓝辐的“蓄牧兽医罐话”（科学技术出版社出版）。这本书内容简明扼要，征斋牧部分，罐了备牧学方面的基本知藏，牲畜的繁殖，人工授精，牲畜的改良，甸养和管理。畜牧学的重要的理都罐到了。缺点是有各种家畜分别迹的部分。另外，这本书的者对象是初极畜牧，兽医干部及人民公社的间养员，因此，和农业部干部学校的一套义比起来，浅了一些。有人想在牧和曾医方面，中适宜的。

■

农业部专部学校罐义的同志，若架取序渐进的办法，在植物生产方面，开读次序最好是：植物生活、遗传选种、土壤、肥料、栽培、植物保护。动物生产方面的书是独立的，可以单独陶读。

有相当于高中数学、物理、化学、生物学水平的人，可以开识I+中·谢孔著的*农业基础”（高等教育山版社出版）。这本书是苏联专家口·中-期孔在我国北京师范大学需课的罐义。这本书的优点是系统地、扼要地叙逆了农业基础理输及一定的技术问题，很全面，比农业部干部学校的一套罐义还完整。余书共分五个部分：土壤学与农作学原理，植物栽培原理，动物养原理（包括养蜂农业企业粗藏原理，中学生实验园地的组概。孔专家对我国的农业生产情况，进行过一定的了解，在组罐材料中秸合了一些中国的情况。这本善的特点是销明地介貂一般的基本理输与技术知藏，黄串行苏联米丘林、李森科学派的观点，理性强。完这本书，对于农业科学的近代成就和理可以有一个基本的了解。当然，谢孔专家主要足从苏联的先进农业生产经职来潮述各项理输的，对丁中国的实际围题谈得不多，但是学握了农业基本理输，要进一步联系中国实际就比较容易了。

麦收（玻聘版国）甜景初

描述：

