id: 1b2de2786c
标题：西南局西南军区对云南“关于争取群众坚决镇压土匪恶霸叛乱的指示草案”的批示
日期：1950-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局西南军区对云南“关于争取群众坚决镇压土匪恶霸叛乱的指示草案”的批示

（一）土匪特务组织叛乱除了客观原因外，在主观上，我们干部作风不好，不讲政策，官僚主义，命令主义，而致大大的脱离了群众，亦为重要原因之一，必须检查纠正，你们强调这一点是完全正确的。

（二）同时你们必须向党内和群众指出反革命份子的方针，是利用我们任何一个工作的弱点，组织所谓“游击战争”。根据各地经验，在新区大体上都要发生土匪的骚乱，都要经过一个剿匪的阶段。这要使各级党的组织作充分的思想准备。四川有些地方匪特在一次被压下之后，转入暂时的隐蔽状态，我们同志往往认为万事大吉了，而匪特乃又利用我们的麻痹再次组织暴动；五月初简阳匪特暴动，损失干部和群众积极份子百卅馀人，这是一个沉痛的教训，亦应引以为戒。

（三）你们所提各项剿匪政策和办法是正确的，但请注意下列各点：

甲、目前处决匪头的批准权限应扩大到地委，其他各地经验对首恶份子镇压不及时，也大大地脱离了群众。

乙、充分运用各界人民代表会议和农民代表会议的力量，以联系和动员群众。

丙、对现有之乡保武装（护乡团）必须迅速易地集中加以改造，万勿犹疑。四川各地乡保武装大量叛变，成为土匪之重要来源，可为殷鉴，对卢汉两军亦应按时改编完毕。

丁、组织群众防匪自卫，并在此口号下逐步的实行枪换肩。

戊、实行一元化的剿匪斗争，在必要的地区组织剿匪指挥部，特别在几个区城之间的结合部，尤为重要。

描述：

