id: d329b58d77
标题：右派言论——否定社会主义，歌颂反动统治
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：云南,李凤桐,邹若衡,陈洪恢
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（反右派斗争学习参考材料之一，中共云南省委党校教务处编，云南人民出版社，19579月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——否定社会主义，歌颂反动统治

云南陈洪恢李凤桐邹若衡

陈洪恢

不否认生活逐步提高。但政府一再标榜人民生活提高，物价稳定，照现在看“改善”有些问题。无粮喂猪，政策有问题。合作社很好，但是否小商小贩都要合起来呢？国民党统治初期，北伐刚完成时的生活就比现在好。

李凤桐(云南省财政干部学校总务科科长)

在国民党时候的工作是合则留，不合则去，干得好就干，干不好就不干，精神上很痛快，不必受这分窝囊气。过去是靠能力吃饭，可是现在呢？有能力的人一钱不值，被搁在一边，而一些无能力的人却高高在上，耀武扬威，让人不平。

他又说：国民党时期，国民党与非党的关系就没有这样明显，也没有显出沟来，今天的社会，我们党外人士的生命财产是毫无保障的。高兴抓就抓，高兴关就关，随时都有坐牢的危险，随时都会受到侮辱压迫，我觉得非党知识分子，得不到领导的支持和信任，还不如国民党和秦朝，国民党时还有自由，现在没有自由。

邹若衡(省文史馆馆员)

不要说旧政府都不好，不要说新政府都好啊！我们到现在米买不到，买药买不到，看病也看不到。你们也不消开会了，不消在报纸上吹啦、说啦。我们现在看你们好不好，就看你们作的如何啦！要我们脑子想的通呀，就是要给大家吃的，穿的和用的，这些办不到，我们的思想通，就办不到了。

他又说：卢汉到云南来视察时，我就对他说：去个旧视察，都是人家故意摆给你们看的，看不出什么问题，政府领着你们去看的，都是像舞台上的布景，是假的。最好你们去看看真山真水，那些地方才有东西可看呢！(云南日报6月24日)

描述：

