id: ba537ec678
标题：红旗举处歌声朗——赞革命样板戏的大普及
日期：1971-1-7
是否是时间段：false
作者：胜文祁赳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的无产阶级革命文艺路线指引下，一个轰轰烈烈地普及革命样板戏的群众性文艺活动正在蓬勃发展。一支支文艺宣传队，把革命样板戏演到车间、田头、哨所、边卡；一卷卷影片，把革命样板戏放映到边疆、山寨、高原、海岛；一册册画报、连环画，把革命样板戏送到图书馆、阅览室、课堂、家庭。革命样板戏中的杨子荣、李玉和、洪常青、吴清华、郭建光等无产阶级英雄形象，已经家喻户晓，深入人心。这些英雄人物崇高的理想，宽阔的胸襟，伟大的情操，壮丽的业绩，在广大工农兵中产生了强烈的影响；英雄人物的豪迈唱词，已成为广大工农兵的战斗誓言，变为改天换地的精神力量。

革命样板戏成功地塑造了这些无产阶级的英雄典型，最形象、最通俗地宣传了战无不胜的毛泽东思想，是教育人、改造人的强有力的思想武器。它的大普及，有力地推动了广大革命人民在继续革命的征途上昂首迈进！

革命样板戏完全是以无产阶级“公”字为灵魂的无产阶级新文艺，与一切剥削阶级的旧文艺彻底划清了界限，具有强烈的战斗性。它的大普及，以摧枯拉朽之势，横扫千军之力，有力地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇以及周扬等“四条汉子”为复辟资本主义所推行的反革命修正主义文艺黑线，清除着他们长期以来所散布的腐蚀人们灵魂的封、资、修文艺的余毒，真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，大大加强了无产阶级在各个文化领域里对资产阶级的专政。

革命样板戏是实践毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉成果，是无产阶级新文艺的优秀样板。它的大普及，为无产阶级新文艺的蓬勃发展开辟了广阔的道路。广大工农兵和革命文艺战士对革命样板戏，学有榜样，创有路子。在毛主席无产阶级文艺思想的光辉照耀下，在革命样板戏的引导下，真正为工农兵服务的无产阶级文艺新花正在遍地开放。

红旗举处歌声朗。让我们迎接人类文艺史上百花吐艳的春天的到来吧！

描述：

