id: ba548fa60f
标题：姜志增部长被誉为“防化行家”
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：廖达三/刘怀强/郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新年度训练开始后，在福州部队组织的防化分队“四会”教练员集训班上，一位干部登台讲课：从各国化学武器的种类、性能、构造到化学武器的防护，从毒剂侦察的基本方法到侦毒仪器的使用，讲得形象生动，深入浅出，学员们听得专心。这位干部就是被誉为“防化行家”的福州部队防化部长姜志增。

近年来，姜志增挤时间阅读了几十种中外有关防化资料，摘记了十几万字的笔记，积累了较丰富的防化专业知识。去年，他先后为部队作了二十多次防化专题讲课，和部里同志一起培训了四百多名防化骨干，编写了十一种教材。为了提高部队三防训练质量，他和同志们一起制作了电动试教板、电动原子模拟沙盘，革新了核爆炸自动烟云模拟靶，提高了训练质量。

过去，化学侦察手段主要是使用侦毒管，程序复杂，准确性差，不适应现代战争要求。防化部作训科的同志根据国外用“质谱仪”进行化学分析的新技术，提出了研制侦毒分析“质谱仪”的方案。姜志增积极支持他们成立革新小组。他和革新小组一起反复试验，研制成功了“质谱仪”样机。

姜志增注意把部队训练中的难点作为自己钻研的重点，使所学的专业知识和部队的训练实际挂上钩。他发现有的部队在训练中只是施放些象征性烟幕，演练动作不逼真，就分析原因，向上级提出建造一个能够进行实毒实弹综合演练场地的设想。领导上批准后，他带领工作组，勘察选点，又组织防化分队挖战壕，筑工事，建成了初具规模的合成军三防条件下的综合训练场。

（廖达三、刘怀强、郑宗群）

现代化国防建设，迫切需要我们干部，特别是领导干部钻业务，懂业务。林彪、“四人帮”的大破坏，耽误了我们许多时间，现在，我们应当倍加珍惜宝贵的时间，拚命“钻”。姜志增同志为我们树立了一个“钻”的榜样。他钻研防化业务的特点是勤奋：手勤，腿勤，脑子勤。有了这一条，三年五年，十年八年，持之以恒，总可以“钻”出一点名堂来。

〗  ——编者

描述：

