id: ba56c6449b
标题：吴晗是用“软刀子”杀人的凶手
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：蒋玉山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴晗采用了极其阴险的手段，同党争夺青年一代，妄想把青年培养成资产阶级接班人。我要揭露吴晗的反动思想的毒害，把这个用“软刀子”杀人的凶手揪出来。

一九六○年北京京剧团在天津各大剧场上演《海瑞罢官》的时候，我们几个爱听京剧的青年人，看了这出戏受了迷惑，由于对海瑞的底细不清楚，就认为他是历史上了不起的人物。平时经常议论这位“海青天”，议论“海瑞精神”。总之，吴晗笔下的海瑞，成了当时我们最崇拜的历史人物。一九六一年，党号召我们单位的部分职工，回农村参加农业生产，我们几个人由于中了“海瑞精神”的毒素，觉得要学海瑞就要敢于和领导上闹对立，觉得让我们回农村参加生产，就是“革”我们的“职”。后来经过领导上的耐心教育，有三个家在农村的同志，同意回乡，但是，由于受了海瑞影响，情绪不好，这三位同志回农村临上火车时，有一位同志还套用《海瑞罢官》的唱词，唱了这样几句戏：“天寒地冻风萧萧，去思牵心千万条，我此南去留不住，各奔前程把路找。”现在回想起来，我们当时中“海瑞精神”的毒实在太深了。

入伍以后，我的阶级觉悟提高了，头脑清醒了，眼睛擦亮了。特别是通过最近对吴晗的批判，使我看透了《海瑞罢官》的反动实质，认识到吴晗的这把“软刀子”真是杀人不见血。我们一定要清除思想上所受的毒素，要大学毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，提高思想水平，识别香花和毒草，粉碎阶级敌人争夺青年一代的阴谋。

描述：

