id: ba566ed906
标题：靠毛泽东思想取胜
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部副指导员王道明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听到我国发射导弹核武器试验成功的消息，我情不自禁地高呼：“共产党万岁！毛主席万岁！万万岁！”这一重大的胜利，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利，这是我国人民的大喜事，也是世界革命人民的大喜事。大大地长了世界革命人民的志气，大大地灭了美帝国主义、现代修正主义和世界上一切反动派的威风。同时，再一次雄辩地证明，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，任何人间奇迹都可以创造出来。

毛主席说：“我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。”我们发展核武器，完全是为了防御，是为了反对美帝和苏修勾结实行核垄断和核讹诈。过去，我们没有核武器，不怕它，不迷信它；现在有了核武器，仍然不迷信它，也不依靠它。毛主席有一句名言：原子弹是纸老虎。过去我们这样看，现在我们仍然这样看。我们不相信核武器是万能的。我们能够制造它，驾驭它，最后要彻底消灭它，这就是我们最终的目的。

决定战争胜败的是人不是物。什么是最好的武器，是伟大的毛泽东思想。什么是最大的战斗力，是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。过去我们依靠了无产阶级觉悟，敢于刺刀见红，打败了国内外敌人，推翻了压在中国人民头上的三座大山，取得了革命胜利。现在我们仍然依靠毛泽东思想这个巨大的精神原子弹，去战胜一切凶恶的敌人，扫除一切害人虫，砸碎旧世界，建立一个红彤彤的新世界。毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！

描述：

