id: ba58195ced
标题：不能把鲜花扔给叛徒
日期：1963-8-31
是否是时间段：false
作者：罗歇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们和兄弟们：

我们有些同志不愿意承认在兄弟党的分歧中谁对谁错。例如：关于铁托现代修正主义集团，有些同志就不愿意听到人们说：资本主义已经在南斯拉夫复辟了；铁托是美帝国主义为了在社会主义阵营内部制造分裂的代理人；铁托否认马克思列宁主义，认为马克思列宁主义已过时了等等。按照这些同志的看法，南斯拉夫共产党人已经纠正了他们的错误，已经同我们接近，应该让他们重新回到所谓社会主义国家的大家庭里来。至于我，我不同意这些同志的严重错误观点。因为根据1957年的宣言和1960年的声明，我记得，所有的兄弟党和赫鲁晓夫同志都承认：当代的主要危险是南斯拉夫修正主义。我不懂人们为什么要把鲜花扔给那些追随美帝国主义的叛徒。

我不能原谅铁托，在我看来，他是一个为帝国主义效劳的叛徒。在美国强盗侵略朝鲜期间，铁托竭力反对英勇的朝鲜人民，而我非常敬佩朝鲜人民的勇敢和伟大英勇的中国人民志愿军对朝鲜的援助。在匈牙利悲剧发生的时候，铁托集团也参与并帮助了法西斯反革命。

难道所有这一切事实还不足以谴责这个叛徒集团吗？因此，我一定要再一次告诉你们：我完全同意你们的声明。

亲爱的同志们：我非常注意地收听了中国共产党给苏联共产党的复信。关于我们的党认为不要经过革命就能从资本主义过渡到社会主义的问题，我的意见是同你们一致的。

正象你们经常所说的，不通过无产阶级革命而从资本主义和平过渡到社会主义这样的社会主义国家，在历史上是没有先例的。因为资产阶级永远也不会同意和工人阶级进行合作。这一点，人们在同法国的大垄断集团反动政府打交道的过程中是有经验的。对我们来说，迟早总有一天，必须用武装斗争夺取政权。

亲爱的同志们：我想知道你们对于约翰二十三世教皇的声明的看法。苏联共产党和我们的党都很殷勤地祝贺了那些关于和平和裁军的所谓好听言词。而我认为梵蒂冈是战争的主要煽动者。作为垄断财团太上皇的基督教和帝国主义，企图把自己的思想意识强加于我们来统治世界。

为了这位教皇陛下的葬礼，巴黎有共产党参政的市政机关都悬旗致哀。我不禁要请你们判断一下：对马克思列宁主义者来说，这是不是对的。

亲爱的同志们：我全心全意地希望反对帝国主义的斗争将在全世界通过国际革命运动日益加强。

法国 罗歇

描述：

