id: ba5cbd4c29
标题：永不忘阶级斗争
日期：1965-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫农汪大娘找到离散了二十三年的亲生儿子。这桩事告诉我们：旧社会是万恶的人间地狱，只有劳动人民当家作主的新社会，才有劳动人民的幸福和团聚。

旧社会是地主、资产阶级、国民党反动派统治的世界。在那里只有反动统治阶级派捐、收税、逼租、要粮的自由，哪有劳动人民活命的权利！千千万万的劳动人民被逼得饥寒交迫，流离失所，卖儿卖女，……汪大娘只不过是其中的一个。

但是，有压迫就有反抗，有剥削就有斗争。党和毛主席领导人民向反动阶级和反动的社会制度进行了坚决的斗争，无数革命先烈为此抛头颅洒鲜血。无产阶级革命胜利了，劳动人民翻身当家作了主人，人间地狱变成了人间天堂。今天，汪大娘母子所以能够幸福团聚，归根到底是因为无产阶级革命的胜利，阶级得到了解放，换了人间。

林彪元帅说过：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜……。”

汪大娘母子相会给我们上了生动的一课。它使我们懂得了阶级和阶级斗争，认识到阶级斗争的历史是不可忘的，但是更重要的是启发我们要认真看待今天还存在着的严重的、尖锐的阶级斗争。我们在观察形势，处理问题的时候，就一定要抓住阶级斗争这个纲。

描述：

