id: ba5e82f053
标题：深揭狠批“四人帮”阶级仇恨满胸膛
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这几个单位的共同特点是，领导上肯动脑筋，肯想办法。他们联系干部战士耳闻目睹的事实，深入揭批“四人帮”，使革命大批判搞得深刻有力，极大地激发了大家对“四人帮”的阶级仇恨，效果很好。 ——编者

二机炮连组织来自沂蒙山区的战士联系当年还乡团的罪行声讨“四人帮”——

“四人帮”和还乡团是一个洞里的毒蛇

本报讯 八三二一三部队二机炮连有八名来自沂蒙山区的战士，他们家家都受过国民党还乡团的残酷迫害。在深入揭批“四人帮”的斗争中，党支部组织他们联系当年还乡团的罪行，愤怒声讨“四人帮”的反革命历史罪行。家住沂水县的战士莫悦增说：“一九四七年秋，我山东主力部队实行战略转移，国民党还乡团卷土重来。你们手拿变天账，挥舞杀人刀，对沂蒙山区这个革命根据地实行了比日寇更加凶残的三光政策。还乡团来到我们王庄一带，不到半个月就毁灭了二十多个村庄，焚烧了三干一百多间房屋，家畜被抢劫一光，近万名群众流落荒野。我伯母刚生孩子，就被抓去毒打一顿，没几天就死去了。”家住莒县夏庄公社的战士张祥成说：还乡团对待共产党员和革命干部更是惨无人道。那年夏天，有七个同志到白区开辟工作，路过我们北上庄大队宿营。还乡团得知后，当夜包围了村子，当场打死了我们三个同志，抓走了其他四个同志和当村长的我哥哥。干部战士把还乡团和“四人帮”的累累罪行对照起来批判，清楚地看到他们是一丘之貉：当年的还乡团是由地主恶霸、土豪劣绅、地痞流氓所组成的一支反革命队伍；今天的“四人帮”是由混进共产党内的叛徒、特务、阶级异己分子和新生的资产阶级分子所结成的反革命黑帮，他们都是国民党反动派的残渣余孽。当年的还乡团杀人放火，无恶不作；今天的“四人帮”残酷打击陷害革命干部和群众，他们都是穷凶极恶的刽子手。当年的还乡团残融压榨劳动人民，搜刮民脂民膏；今天的“四人帮”大肆挥霍国家财富，贪得无厌，他们都是腐朽透顶的寄生虫。被还乡团杀害了两个亲人的战士范玉国激动地说：还乡团和“四人帮”是一个洞里的毒蛇，都是我们无产阶级和革命人民不共戴天的死敌。“四人帮”上台，就是国民党还乡团上台，就意味着劳动人民要吃二遍苦，受二茬罪，千百万人头就要落地，整个中国就会改变颜色。干部战士满怀阶级仇、民族恨，决心更加刻苦学习，深揭猛批“四人帮”，为实现华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策而努力奋斗。

八连组织亲属曾遭叛徒特务出卖和迫害的同志进行控诉——

揭露“四人帮”凶残毒辣的反革命本相

本报讯 三三六五六部队八连党支部，组织亲属被叛徒、特务出卖和迫害的干部战士控诉这类凶恶敌人的罪行，揭露张春桥、江青充当国民党特务和叛徒的反革命狰狞面目，极大地激发了对“四人帮”的深仇大恨。

八连有九名同志的亲属解放前因叛徒、特务告密而被敌人杀害。七班战士毛洪恩的爷爷毛庭分，一九三七年入党后一直做地下工作。一次，一个姓王的叛徒向敌人告密，出卖了他。当天晚上，鬼子汉奸一百多人包围了他们村。毛庭分机智地逃出村子，他的老伴和不满周岁的女儿却被敌人打死了。毛洪恩诉说这段往事，进一步激起了对叛徒江青的刻骨仇恨。八班战士王忠华含着眼泪向大家说了这样一件事：他的爷斧王振全是当年大别山区一支游击队的队长。一次，他和一位队员化装到敌人据点附近执行侦察任务。不料被混进游击队内部的一个国民党特务事先报告了敌人，结果两人都被敌人抓去牺牲了。王忠华联系张春桥的罪恶历史，愤怒地指出：“张春桥这个老反革命，同杀我爷爷的那个国民党特务一样，都是心狠手毒的刽子手。他早在学生时期，就向国民党反动当局密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子；他还伙同国民党特务分子发起成立特各组织华蒂社，充当鹰犬，欠下了人民的累累血债。对这样凶恶的敌人，我们一定要斗争到底，决不心慈手软。”

通过对叛徒特务罪恶行径的控诉，干部战士揭批“四人帮”的战斗热情更加高涨。

工兵连组织温州籍战士用家乡一度出现资本主义复辟的事实揭批“四人帮”的反革命罪行——

“四人帮”是地富反坏的总后台

本报讯 三九二三一部队工兵连组织浙江温州籍战士，联系家乡一度出现资本主义复辟的现实，深入揭批“四人帮”的反革命罪行。

温州是“四人帮”直接插手控制的地方。王张江姚反党集团为了把温州变成他们复辟资本主义的黑样板，通过其爪牙把这个江南的鱼米之乡搞得乌烟瘴气。新战士吴瑞清说，“四人帮”为了在温州恢复地主资产阶级的天下，把各级革命领导干部都打下去。我们公社就有六名党委主要成员被打成“走资派”。地富反坏乘机反攻倒算。在“四人帮”的爪牙游斗这些革命干部时，一些现行管制分子指着公社领导同志的鼻子，公开叫嚣说：“你们压了我们许多年，现在是我们出气的时候了。”这清楚地说明，“四人帮”是地富反坏的总后台。新战士王教选用家乡瑞安县高楼公社出现资本主义复辟的事实，揭露说，“四人帮”及其爪牙把各级领导班子搞瘫痪以后，便迫不及待地搞复辟。他们下令分田到户，实行单干，不愿意就强迫。短短半年多时间，两极分化严重，一些人成了暴发户，一些没劳力的人生活困苦，有的忍痛背井离乡，乞讨度日。我们村只有解放前才有要饭的。“四人帮”搞资本主义复辟，又把我们温州人民推入解放前的苦难深渊，他们干了地主资产阶级想干而干不成的事。

干部战士还把“四人帮”的现实罪行和历史罪恶相对照。大家看到“四人帮”是新老反革命结成的黑帮。“四人帮”所以如此迫不及待地阴谋篡党夺权，复辟资本主义，正是他们昨天反革命事业的继续和发展。大家深切地感到，我们党同“四人帮”的斗争，的的确确是无产阶级和资产阶级，共产党和国民党，马克思主义与修正主义的生死搏斗。干部战士决心紧跟华主席为首的党中央的战略部署，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底！

海南军区某部防化连二排长刘水南在训练间隙，深入揭批叛徒江青多次窜来海南，妄图破坏连队建设，毁我长城的罪行。 洪岛摄

描述：

