id: 1eae59d8d3
标题：纪念十一届三中全会十周年理论研讨会（概况）
日期：1988-12-18
是否是时间段：false
作者：中共中央党校,中共中央宣传部,中国社会科学院
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 897-900

标签：北京文革,文章
书籍：纪念十一届三中全会十周年理论研讨会（概况）
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 纪念十一届三中全会十周年理论研讨会

• 概况 •

受党中央委托，中央宣传部、中央党校、中国社会科学院于1988年12月18日至22日在北京联合召开“纪念十一届三中全会十周年理论研讨会”。参加会议的有各省、自治区、直辖市和计划单列市党委主管理论工作的副书记、常委和宣传部长，各省、区、市特邀与会者，哲学社会科学各学科的专家学者，党校、社科院、教委、体改委、军队系统和中央有关单位负责人，共290多人。与会人员由以下三部分构成：

1. 以文入选的理论工作者191人。其中在理论研究和教学部门作研究工作的155人，在实际工作部门作研究工作的36人。

2. 中央一级党政军有关单位和各地方担负理论方面领导工作的同志68入。其中中央一级的有25人。

3. 特邀50人。其中北京地区的人是：薛暮桥、于光远、杜润生、马洪、厉以宁、王若水、邢贲思、汝信、任继愈、刘大年、黎澍、戴逸、赵复三、费孝通、张友渔、钱学森、童大林、宦乡、姜思毅、侯树栋。

会议的主要内容是，交流我国社会主义初级阶段理论研究和国情调查的成果，从理论上探讨现代化建设和改革开放中的重大问题，征求代中央草拟的《关于加强和改进理论研究工作的若干意见》。

王忍之同志致开幕词，胡绳同志致闭幕词，中共中央总书记赵紫阳到会并讲话。杨尚昆、李鹏、万里、乔石、胡启立、姚依林等中央领导同志出席了这次理论讨论会。王忍之同志在开幕式上致词说，社会实践的进步，必然伴之以理论上的发展。十年来，理论研究工作实现了从“以阶级斗争为纲”到为现代化建设服务的转变，由封闭状态到开放状态的转变。他指出，我们党在建设和改革的实践中，在对社会主义再认识的过程中，发挥和发展了一系列科学理论观点。它标志着马列主义、毛泽东思想在我国有了发展，为马克思主义理论宝增添了新内容。同时他也指出，我们的理论研究，同社会主义现代化建设和改革开放实践还很不适应，落后于实践的要求。他认为，我们国家的改革，必须有理论上的强有力的指导和支持。他希望理论工作者拿出有真知灼见、有科学价值的成果，给奋进中的人民以强大的理论力量。

胡绳同志在闭幕词中指出，这次理论讨论会，坚持党的十一届三中全会的思想路线，表现了邓小平同志十年前提出的“解放思想，实事求是，团结一致向前看”的精神。这次会议对于繁荣和发展我国的理论事业将是一个有力的推动。通过讨论，大家进一步看到十年来马克思主义理论在与我国具体实际结合中确有许多新的发展；同时大家也深深感到，我们的理论工作还不能适应实践发展的需要。当前我国正处在重大的变革时期，全面深化改革的形势，物质文明建设和精神文明建设的发展，建设富强、民主、文明的有中国特色的社会主义现代化国家的伟大实践，迫切需要理论的更加强有力的指导和支持。社会科学战线的理论工作者和各级领导，在今后的工作中，要继续解放思想，勇于创新，开拓前进。

要进一步转变学风，努力深入社会主义的改革开放和现代化建设的实际，从理论上探讨建设有中国特色的社会主义的重大实际问题，以此来带动社会科学各门学科的建设和发展。随着实践的发展，经济生活、政治生活、精神生活中的新问题层出不穷。我们理论工作者只有坚持不懈地面向当代中国和当代世界的实际，运用马克思主义的立场、观点、方法，踏踏实实地研究新情况、分析新问题、总结新经验，才能提出新见解、发展新观念，使我们对社会主义的再认识不断深化，使我们的理论研究更富于创造性，更能适应时代的需要。

在哲学社会科学领域内，基础理论研究和应用性的对策理论研究都是必需的。应用性的对策研究也需要有扎实的基础理论研究做底子。我们要深入地研究中国社会和文化的历史，深入地研究世界各国的经济和政治，深入地研究外国的各种思潮。在许多学科中都有基本建设性质的工作要做。为提高我们民族的文化素质、精神境界和认识能力，用适应于社会生活变化的道德观念、价值观念和科学思维来増强民族的凝聚力和进取心，哲学社会科学研究应当发挥自己特有的作用。

胡绳同志指出，为了繁荣和发展我国的社会科学和马克思主义理论，必须建设一支宏大的理论队伍。现有的理论队伍同历史赋予我们的任务来说还是很不相称的，这支队伍的数量还需要发展，政治思想素质和业务素质还需要提高。为了加强理论队伍的建设，一方面需要各级党政领导和主管部门高度重视理论工作，倾听理论工作者的意见和呼声，帮助他们解决经费、信息、资料、出版等方面的困难，吸收他们参加重大问题的研究和决策工作，使他们的学术成果能够为社会尊重和承认；另一方面，需要理论工作者认清自身所肩负的社会责任和历史责任，加强团结，联合攻关，努力提高政治思想和业务素质，培养良好学风，使自己成为实事求是、敢于开拓创新的理论工作者。在加强理论队伍的建设中，我们要特别注意对青年理论工作者的发现、培养和提高，这是摆在全党面前的一项战略任务。要让青年理论工作者对建设和改革开放事业有更多的了解、参与和发言的机会，帮助他们认识世界，认识国情，发扬优点，克服缺点，健康地成长。

全国社会科学战线上的理论工作者为会议选送了900多篇学术论文。最后遴选出的191篇论文内容涉及社会主义商品经济理论、国情调查、体制改革研究等诸多方面。

《关于加强和改进理论研究工作的若干意见》未发出。

描述：

