id: 2910ec7e17
标题：更广泛更紧密地团结全市青年，以早晨八、九点钟太阳那般的活力，劳动、学习、生活!李琦涛同志代表共青团上海市第三届委员会向共青团上海市第四次代表大会的工作报告　(摘要)
日期：1959-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两年多来的回顾

自从青年团上海市第三次代表大会以来，已经有两年多了。李琦涛同志在报告中首先回顾了两年多来的共青团工作。他说:经过整风运动、反右派斗争、社会主义大跃进，上海青年在党的领导和总路线的光辉照耀下，社会主义、共产主义觉悟有了显著提高，共产主义精神昂扬，干劲冲天，意气风发，热气腾腾，新纪录，新成绩，新人新事不断涌现。通过深刻的教育革命，知识青年在劳动实践中大大加强了劳动观点，劳动人民的思想感情有了增长，懂得知识是劳动的结晶，学习质量有了提高，体质有了增强。这一时期，上海青年的爱国主义、国际主义热情高涨；在除四害、绿化、扫盲等活动中，都是一支活跃的突击力量。青年们的业余生活也更为丰富了。全市青年还热烈地响应党的号召，喊出了“好儿女志在四方”的豪迈口号，仅去年一年就有十一万青年奔赴各地，支援兄弟地区的工农业建设。

全市团的组织在一个接着一个的群众运动和政治斗争中，受到了很好的考验和锻炼。在党的领导下，我们进一步整顿、巩固和纯洁了团的组织，大大地提高了团员觉悟。团组织的战斗力有了显著的提高，团的基层领导核心有了很大的加强，团的组织也有了进一步的壮大。目前，全市已有共青团员四十万二千一百十四名。在这段时间内，有一万四千六百九十五名共青团员光荣地参加了中国共产党。通过整风运动与共青团三届三中全会精神的贯彻，全市团干部党的观念有了进一步的增强。在团的一切工作中，更加巩固地保证了党的绝对领导，团干部在党的领导下的主动性积极性也提高了，团的工作比以前更有生气、更生动活跃了，在实际工作中也积累了一些如何在党的各项工作中跟得快、跟得紧、跟得好的经验。

李琦涛同志着重指出:这一切成绩和进步，都是党的领导的结果，都是在中共上海市委和团中央的正确领导下取得的。他还说:我们的成绩和进步也是在成老年人的帮助支持下取得的，并且和全市团员、青年与团干部的辛勤努力也是分不开的。

教育青年以早晨八、九点钟太阳那般的活力，劳动、学习、生活，为实现国家跃进计划而斗争!

在报告的第二部分，李琦涛同志提出了当前共青团工作的任务。他说，我们是在一穷二白的基础上兴家立业，是在1958年大跃进的生产水平上，年年跃进，要在十五年、二十年或者更多一些时间内，逐步把我国建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。这绝不是什么轻而易举的事情。党、祖国，对青年提出了新的更高的要求，要求青年在加速社会主义建设事业中，持久地发挥新的更积极的作用，更英勇地去战胜前进道路上的困难，并且在斗争中，把自己逐步培养成为又红又专的共产主义接班人。现在，党又向全市人民发出了“更加团结一致，鼓足干劲，力争上游，精神奋发，在中国共产党和毛泽东主席的胜利旗帜下，开展增产节约运动，为完成和超额完成今年的继续跃进计划，在更短时间内，把上海建设成为一个更加美好先进的城市而斗争”的战斗号召。经过整风和反右派斗争，全市青年建设社会主义的热情空前高涨，共产主义精神大大昂扬。目前青年的状况是很好的。但是，根据党与形势对青年提出的更高要求来看，青年的思想还是不能完全适应的。部分青年还缺乏远大的理想抱负，还不能在劳动学习中，经常保持饱满的情绪和十足的干劲。青年认识问题比较简单，不大了解家底，缺乏社会经验和政治经验，对改变祖国一穷二白面貌的艰巨复杂的一面认识不足，因而他们对实现跃进计划中必然会遇到的若干困难，往往一时不容易很好的理解和正确的对待。同时，青年的经济生活在不断改善，劳逸结合，业余时间较为充裕，由于青年缺乏经验，不善于安排生活，资产阶级思想又容易从生活领域中侵蚀进来，而我们抓青年生活、休息的工作又没有及时跟上，因此在青年的业余生活中也就出现了一些新的问题。去年一年，有大量的青年到工厂当学徒，参加了生产。他们正在迅速成长。但是由于他们来自社会各个阶层，没有经过阶级斗争和生产斗争的锻炼，在思想、劳动、学习、生活等方面，问题就更多一些。这一切，都说明在我们共青团组织的面前放着一个十分艰巨的任务。党要求我们不断提高青年的政治觉悟，树立为社会主义、共产主义事业贡献自己毕生精力的远大理想与抱负，英勇劳动，把劳动当作最大的幸福，顽强学习，从探求知识宝藏中寻求最大的乐趣，帮助青年把业余生活过得有生气，有活力，有意义，物质生活要艰苦朴素，文化生活要丰富多采，以早晨八、九点钟太阳那般的活力，去劳动、学习、生活，为实现党的任务，完成和超额完成国家跃进计划，为加速社会主义建设而斗争。并且在斗争中，使青年天天向上，时时进步。

李琦涛同志说:要教育青年具有适应我们伟大时代的精神面貌，团的工作必须坚持政治挂帅，进一步加强对青年的政治思想工作，深入开展社会主义、共产主义教育。

我们要帮助青年确立为社会主义、共产主义事业贡献毕生精力的远大理想抱负，把日常劳动和我们伟大的事业紧密联系起来，时时想到要把自己的工作做得多快好省而不是少慢差费，来加速社会主义建设事业。我们要引导青年做到:每时每刻坚持不懈地从事创造性的劳动。每车一个零件，每操作一道工序，每耕一块地，每处理一件工作，都精神集中，高度负责；非常爱惜一点一滴的劳动成果，千方百计地为国家节约财富，象保护眼睛一样维护产品的质量；不仅搞好自己的生产，而且关心整个生产，把帮助别人共同前进作为自己的天然职责，与周围不顾质量、随便浪费等一切损害社会主义利益的现象展开斗争。青年应当不怕严寒酷热，在任何困难面前都不畏缩，勇于去做那些最急最难的事情，笑迎困难，找虎而打。青年还应当关心国家大局，了解国家家底，要从六亿五千万人口出发来正确看待与处理前进道路上的困难，正确处理国家、集体和个人之间的关系；要打社会主义大算盘，不打个人主义小算盘，加倍地努力生产，勤俭建国，为迅速改变祖国一穷二白面貌而斗争。我们还要引导青年从创造性的劳动中寻求乐趣，使他们体会到:自己的每一分劳动，都为祖国增加了一分力量，为我们幸福生活的大厦砌下了一块砖石；自己苦思多想，战胜困难，创造出来的劳动成果，都是在为祖国增光，为人民造福。在劳动的过程中，自己的思想得到了成长，意志毅力得到了锻炼，实际本领得到了提高。这一切就是青年的一种最大的幸福和乐趣。

我们要引导青年为实现社会主义、共产主义这一远大理想而顽强学习。学习，这是党和我们伟大的事业对青年的期望，我们的事业多么希望青年能够尽快地去掌握最新文化科学知识；我们这一代青年又多么希望开阔自己的知识领域，多么希望学会更多的建设本领，多么希望自己能有更高的文化教养。要做土地和机器的主人，要创造性地从事劳动，要为祖国作出更多的贡献，就需要掌握文化科学技术知识。我们还要引导青年认识，我们这一代青年，不仅是社会主义建设者，而且要成为共产主义建设者。只有用人类创造出来的全部知识宝藏来武装自己的时候，才能成为共产主义者，才能适应将来生产过程全盘机械化、自动化、电气化，电子学、原子能都普遍地运用到生产中去这一崭新的时代。学习的旅程中没有平坦的道路可走。我们要教育青年顽强刻苦地学习，虚心谦逊地学习，诚诚恳恳地向成老年人学习，向一切有知识、有经验的人学习，从解开一个个知识的“谜”中，从探求知识宝藏，逐步认识事物的发展规律中，去寻求最大的乐趣。青年们应该趁自己还在青春年少的时候，一边英勇地劳动，一边顽强地学习，把自己逐步培养成为党所需要的又红又专的共产主义接班人。

我们除了引导青年愉快地紧张地从事劳动与学习外，还要使青年的业余生活过得非常有生气，有活力，有意义，物质生活要艰苦朴素，文化生活要丰富多采。喜欢唱歌演戏的，就去唱歌演戏；喜欢打球举重的，就去打球举重；喜欢旅行远足的，就去旅行远足；爱好无线电的，就去研究无线电。使我们的时代里，出现更多的这样的年轻人:是纺织女工，劳动模范，又是业余演员；是造船工人，先进工作者，又是划船比赛新纪录的创造者；是农民，生产能手，又是民间歌手；是学生，科学技术的研究者，又是运动健将。这样的业余生活，不仅丰富多采，而且能够使青年的志趣爱好、聪明才智充分施展成长，使青年的精神领域十分开阔，使青年体魄健壮，朝气蓬勃，永远保持一种革命乐观主义精神去从事紧张的战斗。

李琦涛同志说:假使我们能够引导青年把劳动当作最大的幸福，从探求知识宝藏中去寻求乐趣，业余生活又安排得那么俭朴而又丰富多采，使青年天天向上，时时进步，那么青年的精神面貌，就会发生巨大而深刻的变化，他们就会永远具有一种乐观主义的精神，就会在任何情况下，满怀信心；就会感到生活是如此美好，如此充实，如此富有意义；就不会认为:“紧张劳动没有乐趣，刻苦学习伤脑筋，俭朴生活不惬意”。

要使青年具有这样的精神面貌和生活方式，以早晨八、九点钟太阳那般活力去劳动、学习、生活，归根结蒂，就要不断提高青年的社会主义、共产主义觉悟，树立崇高的生活目的，培养共产主义道德品质。我们要在青年中进行系统的政治教育，掀起学习马克思列宁主义和毛主席著作的新高潮，组织青年学点哲学与政治经济学；经常加强对青年的形势教育和党的政策的教育；同时还要把劳动教育、集体主义教育、阶级教育、革命传统教育、共产主义风格教育、辩证唯物主义观点和方法的教，育，渗透到青年的劳动、学习、生活中去，把思想工作做到青年的日常劳动中去、课堂中去、家庭和宿舍中去、俱乐部中去，真正做到每个青年人的身上去。

要教育青年具有远大的革命抱负，就必须动员青年投入当前的实际斗争；也只有通过当前的实际斗争，才能更好地培养青年具有适应我们时代的精神面貌。李琦涛同志说:今年的跃进任务极为艰巨而繁重。党要求我们更充分更深入地发动全市青年，为完成与力争超额完成今年的跃进计划而斗争。全市团的组织，一定要在党的领导下，高举总路线红旗，带领全市青年，与成老年人一起，积极投入轰轰烈烈的增产节约运动，在红旗竞赛中争取做一个红旗青年突击手，为实现今年的跃进计划立功。这就要:一，组织青年坚持不懈地英勇劳动，主动承担最紧急最困难的任务，猛攻生产关键，开展突击活动。不仅高产，而且优质，厉行节约，保证安全，完成与超额完成国家计划。农村青年要模范地执行党关于巩固和建设人民公社的决议和各项方针政策，更好地贯彻“八字宪法”，在“超包产、超计划、高额丰产”运动中发挥突击作用。二，继续发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格，并和科学分析的求实精神更好地结合起来，围绕生产关键，大搞试验活动，大闹技术革命，大搞创造发明。加强共产主义协作，遵守工艺规程和操作规程。三，加强对青年的技术学习的领导，组织青年大力推广与学习先进经验，开展“四找”(找差距，找原因，找学习对象，找先进经验)，“五多”(多看，多想，多问，多练，多商量)活动。四，教育青年勤俭节约，爱护公共财产，不浪费一度电、一滴油、一张纸、一块煤、一斤铁、一颗粮、一两棉。我们要把收集废旧料活动更广泛更经常地开展起来，猛攻原材料关。五，组织青年认真学习饲养经验，带头参加收集和种植饲料活动，不怕脏不怕累，千方百计用穷办法，多养家禽，多养猪，当发展副食品生产的急先锋。要发动商业战线上的青年，在支持和促进工农业生产高速度发展，改善市场供应的斗争中，发挥突击作用，努力改善服务态度，提高服务质量，做到既是优秀的采购员、营业员、服务员，又是出色的宣传员。六，十分重视和切实加强青年学徒的工作。进一步发动全市青年学徒深入开展“六好”(政治思想好、学习技术好、劳动态度好、尊师团结好、安全生产好、安排生活好)活动，更好地培养他们成为工人阶级的坚强战士。

李琦涛同志还说:全市共青团组织要在党的领导下，引导青年更高地举起文化革命的大旗，继续贯彻党的教育方针，努力提高教育质量，掀起更蓬勃、更持久的学习高潮。学校团组织，要帮助青年学生坚持不懈地、顽强地学习，不断地提高学习质量，力争读书、劳动、思想三丰收，做一个身体好、学习好、工作好的“三好”学生。教育广大在职青年以坚持劳动那样的毅力和劲头来坚持业余学习，不随便缺席，妥善地安排业余时间，及时做好作业，要帮助他们解决学习上的各种具体困难，并要积极协助业余学校改进教学。共青团组织还必须大力加强青年教师中团的工作。同时，各级共青团组织要将红旗读书运动更深入更切实地开展起来。并积极主动地配合有关单位，广泛开展科技知识的普及工作，按照不同的兴趣爱好，更广泛地吸引青年，在业余时间参加各种科学、文化、技术兴趣小组、研究小组。

全市共青团组织，要积极地关心和组织青年的业余生活。在青年的业余生活领域中，插上思想红旗，进行共产主义道德教育，在业余生活中，引导青年以主要精力去从事学习，并且组织与引导青年，用自己的双手，发挥集体的智慧，因地制宜因陋就简地开展丰富多采的健康的业余文化娱乐体育活动。我们要帮助青年合理安排生活，加强指导他们的消费，教育青年踊跃参加爱国储蓄。我们还要关心青年的休息和健康，进行卫生知识的教育，发动青年积极参加爱国卫生运动，搞好清洁卫生，做好集体宿舍工作，使每个宿舍都成为团结友爱的集体。

李琦涛同志还谈到了少先队的工作。他说:党不仅交给我们团结全市青年的光荣任务，而且委托我们带领好八十六万红领巾和全市少年儿童。各级团委要认真加强对少年儿童工作的领导，全团带队，选派优秀团员担任少先队辅导员，建设一支坚强的辅导员的队伍。我们一定不辜负党的委托，带领全市少年儿童遵循毛主席的教导:“好好学习”，“天天向上”，使他们成为优秀的共产主义接班人!

1959年已经过去半年了，再过三个月我们就要迎接伟大的国庆十周年了，李琦涛同志要求全市共青团组织，更广泛、更深入地发动全市青年，进一步发扬共产主义精神，鼓足冲天革命干劲，把跃进的战鼓擂得更响，和全市人民一起，掀起新的劳动高潮和学习高潮，在完成和超额完成国家计划的斗争中，拿出更加出色的成绩，向国庆十周年献礼。

改进作风，坚强组织，牢固地树立群众观点，进一步贯彻群众路线的工作方法，更广更紧密地团结全市青年

在谈到怎样才能更好地发动全市青年以早晨八九点钟太阳那般的活力，去劳动、学习、生活，为实现国家跃进计划而奋斗时，李琦涛同志说:这就要求我们必须进一步改进作风，坚强组织，牢固地树立群众观点，进一步贯彻群众路线的工作方法，更广泛更紧密地团结全市青年。这一时期来，上海团的工作，在党的领导下是有很大进步的。工作方法、工作作风有了很大的改进；团结在我们周围的青年，比过去任何一个时期都广泛，思想教育工作也比过去更为深入；团的队伍加强了，团的战斗力提高了。但是，应该看到，我们工作中还存在不少问题。我们往往在集中的运动和突击活动中，团结和影响青年的面较广一些，而在日常劳动、学习、生活中，与青年的经常联系就差一些；在学习、生活中联系青年又比在劳动生产中差一些；我们与积极分子的联系紧密一些，而对中间落后的青年联系又差一些。团的支部、小组一般能够环绕党的中心工作开展活动，发挥作用，但是在劳动、学习、生活中还不能成为经常紧密团结群众的坚强核心。团员的模范作用，特别在生产上的作用，比过去有显著的进步，但还不善于做群众工作，还不能经常在群众中积极主动地宣传党的政策。这些都反映了我们还不能更广泛地把青年经常地紧密地团结在我们周围，还没有牢固地树立起群众观点和群众路线的工作作风。

李琦涛同志指出:这两年多来，我们在党的领导下，运用了群众路线的工作方法，放手发动群众，大搞群众运动，工作中出现了空前活跃的崭新局面，积累了提倡议，搞竞赛，检查评比，提口号，树标兵，抓典型，发扬先进，运用鸣放辩论群众自我教育的方法等大搞群众运动的经验。这些经验，必须充分地加以肯定，今后还应该继续加以运用、充实和发展。但是要使广大青年在当前的形势下，发挥新的更积极的作用，这就要求我们更广泛、更紧密地团结全市青年，把群众运动开展得更持久、更深入，把团的工作做得更轰轰烈烈，更踏踏实实；只有在踏踏实实，深入细致的基础上，才能更轰轰烈烈，蓬蓬勃勃。

经验证明:要做到这样，就一定要关心青年的全面成长，切实贯彻执行毛主席关于青年团的工作要“充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的指示，围绕生产把青年的思想、学习、生活等几个方面同时抓起来，把思想工作渗透到青年的劳动、学习、生活中去。就一定要学会两条腿走路的工作方法。既有集中活动，又有分散的活动；既有突击工作，又有经常工作；既有市和区开展的活动，又有基层开展的活动；既有全厂、全校、班级、车间开展的活动，又有个别的深入细致的群众工作；既有把青年单独组织起来的活动，又有青年与成老年一起开展的活动。就一定要使我们的一切工作和措施，都能从当前群众的觉悟水平和当前群众的迫切要求出发。

接着，李琦涛同志强调说:要真正做到上面所讲的一切，归根结蒂，是要牢固地树立起群众观点。如果我们真正地具有了群众观点和群众路线的工作作风，真正能深入到问题的实际和青年的思想实际中去，那么，客观事物本身就会逼迫着我们非要兼顾“两头”不可，就非要围绕生产抓思想、抓学习、抓生活不可，就非要把思想工作渗透到日常劳动、学习、生活中去不可，就非要“两条腿走路”不可，就非要从群众的觉悟水平和迫切要求出发不可。我们一定要在日常劳动、学习、生活中了解青年，处处关心他们的痛痒和疾苦，时时刻刻热情地关怀着他们的成长和进步，真正成为青年的知心朋友；有事和群众商量，善于从集中群众的智慧、总结群众的经验中来找寻解决问题的办法。只有这样，我们才能够和青年群众同命运共呼吸，建立起血肉相连的关系，才能更广泛、更紧密地团结全市青年。

李琦涛同志说:为了更广泛更紧密地团结全市青年，就一定要使每一个团的支部和小组都成为紧密团结青年的坚强核心。这就必须进一步健全团支部和团小组的领导核心，必须提高团的组织生活的质量。团的组织生活应当具有鲜明的政治性和思想性，不仅要讨论党的重大政策和国内外大事，讨论本单位党的中心工作和团的工作，讨论团员的思想、工作、学习、生活等各方面的问题，而且要讨论青年群众的思想和要求，讨论、解决团员在团结教育周围青年中碰到的困难和问题，帮助团员学会做群众工作。有些地方团的组织还比较涣散，团内生活还不够正常，必须迅速加以整顿，建立起严密的制度。同时，每个共青团员必须发挥模范作用和骨干作用，在劳动、工作、学习、生活各方面都要以身作则，朝气蓬勃，努力向上，成为青年的榜样；而且还要学会做群众工作，学会团结周围的青年，经常反映青年的情况和要求，经常地学习并向青年宣传党的政策，成为党的政策的坚决执行者和积极宣传者，并且和破坏党的政策的行为作坚决的斗争。既是生产、工作、学习上的积极分子，又是政治上的活动分子。我们每个共青团员的胸前，不久就可以戴上一枚金光灿烂的团徽。我们大家都要爱护自己的团徽，维护团的荣誉，以自己的模范行为表明无愧于共青团员这一光荣称号。

我们应该更好地关心青年的有计划地把大跃进以来涌现出的合乎团员标准的青年积极分子吸收到团的队伍中来，以壮大团的队伍，更广泛地联系青年群众。由于共青团是有年龄限制的青年组织，超龄团员退团是一种自然现象。按照团章规定，今年全市将有三万多名二十八周岁以上的超龄团员离开团的组织。我们希望这些同志退团后更好地、主动地团结在党的周围，永远保持和发扬共青团员的光荣传统，发挥新的更积极的作用，同时从各方面帮助团开展工作。团的组织在他们退团后仍然要在政治上、思想上关心他们，欢迎他们自愿参加团的各项活动，并在工作中继续和他们亲密合作，携手前进。

李琦涛同志还指出:要使团组织真正成为紧密团结青年的坚强核心，提高团干部的队伍有特别重要的意义。并对提高团干部队伍问题提出了具体意见。

李琦涛同志指出:我们与青年的联系还不够广泛与紧密，思想工作还不够深入细致，团的基层组织还不能成为紧密团结青年的坚强核心，这些都与团市委领导作风与领导方法上存在着的缺点是分不开的。今后我们一定要更好地转变作风，深入实际，联系群众，克服某些工作中还存在着的主观主义、形式主义，和工作作风上还存在着的某些华而不实、粗而不细、浮而不深的缺点。接着，他就改进市、区、县、直属团委的领导方法、领导作风问题，提出了具体的措施。

党的领导是共青团的生命线

李琦涛同志强调指出:党的领导是共青团的生命线，这是我们全市团的组织和团的干部从实际工作中深刻体验到的一条颠扑不破的真理。要更好地完成上述任务，带领青年奋勇前进，必须进一步保证团在一切工作中巩固地服从党的绝对领导。全市团的干部一定要千百倍地加强党的观念，增强党性，无限地忠实于党的事业，使团的组织更紧密地团结在党的周围，在党的各项工作中能够真正做到跟得快、跟得紧、跟得好，成为党的各项事业中最得力、最亲密的战斗助手!

要做到跟得快、跟得紧、跟得好，要更好地发挥党的得力的政治助手作用，各级团的组织必须在同级党委的紧密领导下，认真学习党的指示，深入钻研党的方针政策，主动地了解和研究党的中心工作；学习与继承党的群众路线的优良传统，善于把党的方针政策指示与青年的实际、团的工作的实际更好地结合起来，从而使党的任务真正变为广大青年的自觉行动，把党的政策宣传得深入人心。

我们要坚决防止与克服任何分散主义的现象，经常地主动地向党请示汇报，及时地反映青年与团的工作中的情况与问题，使团的工作能够经常得到党的监督与帮助。全市共青团干部必须看到，保证党的领导，是共青团的最根本的问题；团的干部又在不断更新，因此，保证党的领导问题，在团干部中必须经常地讲、反复地讲、永远地讲，一直讲到共青团消亡为止。

最后，李琦涛同志说:我们一定在党的紧密领导下，努力改进作风，坚强组织，更广泛更紧密地团结全市青年，不断提高他们的社会主义、共产主义觉悟，以适应我们这一伟大时代的精神面貌和生活方式，劳动!学习!生活!

描述：

