id: 2912e17887
标题：古巴舆论支持卡斯特罗声明表示古巴人民决心保卫革命成果
日期：1962-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那2日电】　《今日报》发表评论，表示完全支持卡斯特罗总理的声明。卡斯特罗总理谴责了美国政府捏造的所谓古巴舰只攻击美国飞机的谎言。

《今日报》说，白宫散布这种谎言“是推动美国近日来所展开的歇斯底里的疯狂运动的又一次官方的努力，是为了实现干涉我国、占领我国领土以及恢复被革命打碎了的可憎的半殖民地桎梏而进行的无耻和狂热的准备活动中的又一新的步骤。”

《今日报》还刊登了统一革命组织全国领导委员会委员布拉斯·罗加昨晚在哈瓦那举行的干部学校毕业典礼上讲话的摘要。罗加说，美国采取这种捏造手段，是由于想对古巴发动直接军事干涉，发动新侵略。他强调说，古巴确信可以击溃入侵，胜利将属于古巴。

《世界报》发表社论指出，“古巴向世界重申它的谴责，指出了世界上最强大的国家之一准备侵略一个弱小邻国的可耻情况，并重申古巴人民为了祖国在必要时可以牺牲生命，他们手执武器保卫独立和主权，为了不再沦入政客、小偷和帝国主义剥削者的魔掌中而斗争。”

描述：

