id: 2914dc2b09
标题：上海手表厂在夺得大干一百天初战胜利基础上开展提前跨进明年的竞赛第三季度手表生产又创历史最好水平，一至九月比去年同期增长百分之十六
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海手表厂全厂上下开展了提前跨进一九七八年的比学赶帮超的社会主义劳动竞赛，夺得了初战胜利:今年第三季度手表生产又创历史最好水平，从而使该厂的生产做到了月月超额完成生产任务，季季创造历史最好水平，一至九月份完成手表比去年同期增长百分之十六。

在群众性的工业学大庆运动推动下，上海手表厂职工在厂党委领导下，大讲粉碎“四人帮”以后的大好形势，大讲把手表生产搞上去对贯彻执行抓纲治国战略决策的意义，把广大职工在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的冲天干劲，引导到工业学大庆，办大庆式企业，大干社会主义上来，使全厂生产出现了大好形势。《人民日报》社论《大干一百天》发表后，上海手表厂党委迅速发动群众，进一步掀起了大干社会主义的热潮。夹板车间的干部群众首先提出了大干一百天，开展义务劳动，打响第一炮的口号，九月下旬，车间有四分之三的同志参加了义务劳动，夺得了三季度六块夹板全面完成任务的新胜利。一石激起千层浪。动件、冲压、装配、自动、杂件、机修、工具、试制等车间和后勤部门，认真学习夹板车间的经验，纷纷行动起来，分别召开了党员、团员、班组骨干会议，下决心，鼓实劲，排除万难，开足马力，挽起袖子大干一百天。国庆节前夕，全厂有二千多人次参加了义务劳动；节日期间，各车间又坚持生产，打响了第四季度生产初战的胜利。最近，这个厂党委召开誓师大会，总结大干一百天的初战成果和经验，交形势，交任务，使每个班组、个人都明确战斗目标，号召全厂职工一天时间当作两天用，一人当作两人用，开展提前跨进一九七八年的比学赶帮超的社会主义劳动竞赛，争取全面超额完成今年生产计划。

(本报通讯　员)

描述：

