id: 29141c2a83
标题：实验学校要搞教育实验
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：吴士哲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴士哲

粉碎“四人帮”以后，某县恢复了实验小学。但是，他们对于教学方法和教育规律却很少去探索和实验，至于过去行之有效的关于自然学科的教学经验，更是无人过问了。

实验学校，顾名思义，应该搞教育实验。然而，目前在许多实验学校中认真搞教育实验的，恐怕还不多吧。

要提高教育质量，就必须揭示教育的规律性。而要达到这一目的，就必须不断地进行教育实验，积累系统的可靠的事实，并对这些事实进行科学的抽象。已被越来越多的人所接受的“集中识字法”，就是黑山县北关实验学校经过多年的反复实验，总结出来的一种快速识字法。反之，如果缺少教育实验，教育就会陷入盲目性，就会做出许多违反教育规律的蠢事来。

当前在教育领域内，有两个情况已引起人们的重视:一是知识的容量不断地增加，人们称之为“知识爆炸”；二是青少年学生的思想、智力、求知欲等，都有明显的变化。面对这一状况，探索进一步提高教育质量的途径，就是一个十分现实而迫切的任务。这就是说，一方面对以前的教育科学实验成果要补充、完善、发展；另一方面则要积极开展新的教育实验，以适应新形势对教育提出的新要求。

学校，尤其是实验学校，既是传授知识的场所，也是教育科学的实验机构。应该看到，提高教育质量和开展教育科学实验是一致的。实践证明，教育实验开展得好的学校，它的教育质量就比较高。本市崇明县有所中学，两年前，选了一个初一班进行语文教改实验。两年来，该班在没有增加课时，没有加重学生学习负担的情况下，积累了一些实验成果。据了解，最近这个班的语文成绩已达到和接近初三提高班的水平。当然，作为实验，并不是都会成功的，但从教育实验的整体来看，即使是失败的实验对摸索教育规律无疑也是一种贡献。

教育实验牵涉的各学科的知识面比较广，实验的周期也比较长，效果也可能由于师资和学生条件的不同而有差异，所以，只有广泛地开展教育科学实验，才能比较准确地揭示教育内在的客观规律，验证比较符合实际的“假设”。实验学校在教育实验上应作出表率，各级各类学校也应大兴实验之风，上级教育部门则要为实验学校开展教育实验创造更好的条件。

愿实验学校成为名副其实的实验学校。

描述：

