id: 2917c55a87
标题：积极认真地做好学期总结工作
日期：1954-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

每一个工作单位在一定时期内都应当根据党和人民政府的政策法令来作中的优缺点，能够实际地有效地改内总结工作，能够正确的认识我们工作中的优缺点，能够实际地有效地改进本身的工作，能够进一步提高干部的工作水平，确定今后的方针和任务。

总结工作中的经验，即是我们以自觉的态度来认识我们工作的规律，这是提高工作、改进工作的重要关键之一。

在我们学校里，也应该把总结工作当作改进教学工作的重要方法。必须在校长领导下，发动全体教师来积极热情地做好总结工作。

过去的经验证明:哪一个学校的领导者能随时的总结工作中的经验和教训，哪一个学校的工作就一定有提高和改进；反之，如果哪一个学校的领导者不重视这件工作，那末改进和提高工作即失去了有力的依据。

过去，我们每逢学期结束时也都做总结，可是，根据我们了解，某些学校的领导者、以及部分教师对待总结工作的态度，还存在着很大问题，这是亟需改进的。

我们在过去学期或学年的总结工作中，一般说来还存在着如下几个缺点:

首先，我们有些学校对于总结工作的目的要求还缺乏明确的认识，那就是说，总结工作是为了改进工作和提高干部的工作水平一点，往往忽视了。由于对总结的目的要求不明确，因此对于应该以什么标准、什么态度来总结工作，也就多多少少的忽视了。

在这样的情况下，我们过去在工作总结中就发生了把总结当作“交差”，“马马虎虎、草率了事”，“报喜不报忧”等不良现象。例如有的学校学生的不及格的百分率很高，但在总结中就没有提出不及格现象产生的原因，以及准备怎样改进；例如有的学校学生的健康状况很坏，而在总结中则强调“没有操场，没有院子不能开展任何活动”，把造成同学不健康的原因单纯归之于客观原因；这些对待总结工作中的客观主义态度是应该反对的。

其次，过去我们有些学校的总结中，还严重的存在着形式主义的倾向。所谓形式主义的总结，就是在这些总结中看不出该校存在着什么特点，在这些总结中没有反映学校工作在一定时期内的具体情况，也看不出学校工作的具体发展规律。这些总结中往往孤立地罗列了许多互不相关的事实，或者全部内容只是一些空洞抽象的议论，没有举出实际的例子来说明一两个具体问题，因此在这些总结中看不到我们在一定时期内的工作是进步了还是退步了；这些总结可以作为甲校的总结，同样也可作为乙校的总结，因为它本身没有什么特点。

再有，我们有些学校的领导者平时不注意总结工作，平时没有注意积累材料，因此在学期终了时，就把总结工作当作一件突击工作，由于平时对自己的工作缺乏经常的检查和了解，因此这种总结往往是在短短的几天内，用“兜情况”的方式硬“做”出来的，这种总结出来的东西往往存在着很大的片面性。

我们的有些学校领导者还不懂得“应当在整个一年之内蒐集学校和学校个别人员的总结报告的材料，而不是用突击的方式，在学校最困难的日子里——即在毕业考试和升级考试的日子里去找寻。每一个教师，当他按照着各个学季分析自己的工作并计划着其次各个学季的工作时，他就已经可以选择到一些编制全年总结报告的材料和例子了。校长和教导主任也是一样，他们都是一季一季地总结着自己的工作的。”

(见诺威阔夫:“学校学年总结报告”，刊“教师月报”一九五三年六月号)

苏联教师对待总结工作的态度和运用的方法都是值得我们学习的。

最近各校都正在总结学期工作，我们应该避免以上的一些缺点。认真地来做好这学期的总结。

我们认为下面几点是做好这学期总结工作时应该注意的。

首先，我们应该明确当前学校工作中的几个重要方面，但又必须明确各个学校所存在的特点和各种不同的条件。

“就当前情况来说，学校工作中尤其应该很好地总结团结教师，领导教学工作，教师学习的经验，学习苏联课堂教学及提高学生政治思想等方面的经验。”(郭笙:“克服总结经验的形式主义”，刊“人民教育”一九五四年一月号。)

认识这些主要方面的同时，又必须掌握学校的特点，即以学习苏联的先进教学经验为例，有的学校刚刚在上学期开始，有的则已经学习了好几学期，各校学习的深度不同，在总结时也应该注意这些特点，不能强求一致。

其次，我们应该明确以什么标准来进行总结。这是我们能否做好总结，能否使我们的总结具有高度的思想性，能否有效地改进学校工作的重要关键。我们说，我们总结学校工作的标准应该是党和人民政府所规定的各项政策(特别是和我们最有关的文教政策)，因此，在我们总结时，就必须检查一下，在一定时期内我们从上级机关中得到了什么指示、命令、训令，我们是通过了那些具体工作来执行这些指示、命令、训令的?我们执行得到了怎样的程度，有什么偏差没有?特别是这个学期，我们各校的教师都学习了国家过渡时期的总路线和总任务，我们在总结时就应该以过渡时期的总路线来衡量自己的工作，这样的总结，必然会更鲜明的看出自己工作中存在的问题，也将会更有效地提高自己的工作。例如我们有些教师，当学习了国家过渡时期的总路线以后，认识到祖国社会主义的前途，也认识到自己日常的具体的教学工作即是为祖国培养社会主义新人，当认识了这些基本问题之后，他们不仅在自己工作中找到了政治动力，并且也检查了自己过去教学工作中存在的一些主要缺点。这些教师所以能找到自己思想上和工作上的关键，即是由于他们有了总结和检查工作的标准和依据。这一点，是特别应该引起我们注意的。

最后，我们也必须指出，除了总结工作中的一些主要缺点以外，我们还应该着重提出过去一定时期，学校里有那些教师在工作上有了什么新的、优秀的经验。要总结出在过去这一时期内，教师们在政治上和业务上有了那些新的发展，在那些工作中应该继续提高。学校的领导者必须正视并爱护这些新生事物，好好地加以总结，使它能够飞速地发展起来。过去我们对自己的工作，往往不够重视这些在自己的泥土里生长起来的花朵，这是由于我们有些学校领导者还没有深切地了解，把这些新生的事物和工作中的新的可贵的经验总结起来，将会使我们的工作中树立起榜样，这些榜样的树立可以充分说明我们是拥护新的思想，拥护新的工作作风，正如有些英雄榜样能够推动人们前进一样，我们教师中的先进范例也能鼓舞大家更正确地做好工作。

当然，另一方面，对我们工作存在的一些重大的缺点，特别是反映在我们有一些教师中间存在的资产阶级教育观点和思想，这是也应该着重的加以批判的。

我们国家正在逐步向社会主义过渡，为了使我们更能遵照着总路线进行工作，我们应积极认真地做好这学期的总结工作；以便于更进一步地来迎接新的任务，使我们不断地把人民教育工作做好。

描述：

