id: 2917a7cb88
标题：革命戏的好与精
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：丁葵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁葵

“革命的现代戏越演越好，越演越精了。”任何不带阶级偏见的人，看了最近在上海演出的歌剧《江姐》、江西小戏《怎么谈不拢》、《小保管上任》……不能不得出这样符合事实的结论，不能不承认这些戏在力求革命思想性与完美艺术形式相结合的方面，取得很好的成就。

好与坏、精与粗，不同阶级有不同标准。我们说这些戏是好戏，越演越精，根据的是无产阶级标准。这些戏准确、深刻、生动地塑造了我们时代的精华——工农兵英雄形象，表现了不断革命、彻底革命的时代精神，描绘了无产阶级战斗生活的壮丽风光，怎么不好!这些戏在艺术上勇于创造，推陈出新，具有鲜明的中国作风、中国气派和人民喜闻乐见的形式，怎么不好!黎明前，监狱中，江姐一曲《绣红旗》，情文并茂，催下了多少观众崇敬的热泪，鼓起了多少人不断革命、彻底革命的决心!春风里，阳光下，小承红勇闯“人情关”，寓庄于谐，打下资本主义歪风邪气，长了贫下中农壮志豪情。如此教育观众，鼓舞人民，使人振奋、促人革命的戏，怎能说不好!

无产阶级文艺在艺术上千锤百炼，精益求精，是为了加强和深化革命思想，更好地发挥革命文艺的战斗作用。江姐就义前听到中华人民共和国成立的消息，有一句唱词，原来是“不知是喜还是悲”，后来改为“与其说是悲，不如说是喜”，就把这位共产党员视死如归的革命乐观主义精神表现得更为准确、鲜明、充分。《怎么谈不拢》充满喜剧情趣，语言新俏，表演“活络”，但如果没有青年夫妻相互鼓励争先进的革命主题，就会失去灵魂，就不能成为好戏。剥削阶级文艺的形式主义路子，我们彻底反对，坚决不走，因而，我们的革命现代戏迅速提高了。

革命文艺的精华，蕴藏在工农兵的战斗生活中。艺术的锤炼过程，也就是创作人员不断深入生活，与工农兵群众同吃、同住、同劳动，从而创作思想、美学趣味不断得到改造和丰富、提高的过程。彭金花演“小保管”从不象到象，不正是经历了这样艰辛的生活探索和艺术探索吗?而且，千千万万工农群众还直接间接参与了这些好戏的创作，每一优秀剧目都凝聚着广大群众的智慧和心血。《江姐》的不少唱词和唱腔都是所谓“门外人”、陌生的观众帮助修改的。剥削阶级文艺依靠“专家”关门“提高”的路子，我们彻底反对，坚决不走，因而，我们的革命现代戏迅速提高了。

这种提高的结果，不是使戏剧越来越“高雅”，越来越远离人民，而是越来越革命化、民族化、群众化，越来越接近人民。沪剧《芦荡火种》连演九个月，共演出三百十场，观众达五十一万三千三百余人次，打破了我国戏剧史上任何剧种剧目上座率的纪录，最有力地证明了革命现代戏赢得了最广泛的观众，有着最美妙的艺术青春。无产阶级在戏剧舞台上，取得了一场对资产阶级、封建残余势力斗争的伟大胜利。

记得有人曾诬蔑无产阶级革命文艺为“黑面包”，而把剥削阶级的艺术颂扬为“甜饼干”，并胡说无产阶级唯有舍“黑面包”而取“甜饼干”，才有文艺。今天，面对着革命现代戏所取得的伟大成就，有些人还胡扯什么这种成就完全是保存了封建戏曲传统的结果。这不仅暴露了他们所持的文艺标准是剥削阶级的货色，而且暴露了他们否定我们的成绩，模糊我们的视线，取消我们的方向的险恶用心。其实他们的算盘打错了。革命现代戏永远“从工农兵群众的基础上去提高”，“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”，永远遵循毛主席指示的康庄大道奋勇前进，攀登无产阶级艺术高峰!

描述：

