id: 291899880f
标题：砸烂林彪、“四人帮”的精神枷锁　一扫万马齐暗的沉闷空气发扬民主集中制　加速实现总任务中央党校部分学员畅谈学习毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》的体会
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月四日电　八月三日《人民日报》以“科学的总结，深切的教诲”为题，报道了中共中央党校部分学员坐谈对学习毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》的体会。这些同志都是当年参加扩大的中央工作会议亲自聆听毛主席亲切教导的。大家一致认为，毛主席的重要讲话，是一篇不朽的马克思列宁主义的光辉文献。它不仅是当年为我们拨开迷雾，克服困难的指路明灯，也是当前深入揭批林彪、“四人帮”，彻底肃清他们假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响的最锐利的思想武器。要落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，实现新时期的总任务，尽快地把我们的国家建设成为现代化的社会主义强国，就一定要认真实行民主集中制，恢复和发扬党的优良传统。

参加坐谈的同志认为，毛主席在这篇讲话中，运用马克思主义的立场、观点、方法，总结了建国十二年来、特别是后四年正反两方面的经验，着重讲了党的民主集中制问题，把民主集中制提高到反对修正主义，防止资本主义复辟，防止法西斯专政的高度来认识。

参加坐谈的同志，联系第十次、第十一次路线斗争的亲身经历，忿怒地揭发和批判林彪、“四人帮”严重破坏党的民主集中制的罪行。林彪、“四人帮”利用窃据的那一部分权力，违背毛主席的教导，疯狂破坏党的集中统一领导，猖狂地践踏党内民主和人民民主。他们大开“帽子工厂”和“钢铁工厂”，任何人稍一违反他们的帮规、帮法，就抓辫子、打棍子，制造了大量的冤案、假案、错案。在这种法西斯统治下，弄得党内党外人人自危，敢怒不敢言，造成一种令人窒息的气氛，严重挫伤了党员、干部和群众的积极性。多亏英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了万恶的“四人帮”，否则，我们党和国家今天会是什么样子，真是不堪设想。过去，对毛主席说的，闹不好，“无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政”理解不深，经过第十次、第十一次路线斗争，才真正理解了发扬民主、认真实行民主集中制的重要性。“没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。”毛主席的这些教导值得全党同志、特别是党员领导干部深思再深思。

同志们高兴地谈到，一年多来，华主席为首的党中央采取措施，恢复和发扬党的优良传统，广开言路，使党内党外开始出现了砸烂林彪、“四人帮”的精神枷锁，冲破林彪、“四人帮”所造成的万马齐喑的沉闷空气的新局面，大家敢于讲话了。现在，华主席为首的党中央公开发表毛主席的这一重要讲话，充分反映了全党和全国人民的愿望。这对于深入揭批林彪、“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响，彻底战胜由于他们的干扰和破坏所造成的困难，进一步调动广大干部、群众的革命积极性，加速实现新时期的总任务，将产生重大的影响。

能否实行民主集中制关键全在于党委领导

参加坐谈的同志从历史经验中，特别是从林彪、“四人帮”干扰破坏的严重教训中，认识到，要真正实行民主集中制，并不是轻而易举的，要经过长期的、艰苦的斗争，做好经常的宣传教育工作。而这个问题解决得好与不好，关键在于党委领导，特别是“班长”的民主作风如何。不少同志谈到，林彪、“四人帮”虽然已被扫进了历史的垃圾堆，但对他们的流毒和影响一定不能低估。现在，有些领导同志仍然习惯于个人说了算，总以为自己高明，不把群众放在眼里。下级干部和群众对他们的工作，只能说好，不能说坏，老虎屁股摸不得。还有些人，对人民内部的一些不同看法，特别是对学术和理论方面的问题，不是采取平等的、说服和讨论的方式，而是摆出一副贵族老爷的架式，居高临下，发号施令，以势压人，蛮不讲理。还有一些领导人，被“四人帮”的反动淫威吓破了胆，至今心有余悸，遇事不点头，当家不作主，当“官”不当家，严重丧失了应有的原则性和责任感。他们把个人的荣誉、得失看得比党的事业，比人民的利益还重。

要提倡自下而上的批评不使领导失去群众监督

参加坐谈的同志们指出，要有一套保证党内民主和人民民主的制度。要提倡自下面上的批评，不要使领导失去群众的监督。要允许人讲话，允许人批评，讲错了也不要紧，不准抓辫子、打棍子、戴帽子，充分保证党员和群众的民主权利。要提倡领导干部善于与自己意见不同的人、特别是反对自己反对错了的人合作共事。一定要在全国各个地方、各条战线造成毛主席倡导的那种“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼”的政治局面。

干部只有深入群众之中才能听到群众的真心话

同志们认为，是不是充分发扬民主，认真执行民主集中制，不仅是个思想作风、工作方法问题，而且是世界观问题。各级领导干部要做到充分发扬民主，就一定要解决好是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史的问题，就一定要摆正一个位置:人民是国家的主人，党和国家的各级干部是人民的勤务员。干部只有真正以勤务员的身份深入群众之中，才能知道群众在想什么，才能听到群众的真心话，才能有知人之明和知己之明，从而做到相位群众、依靠群众。这样，群众也就敢于揭发我们工作中的缺点和错误，提出批评和建议。只要调动了广大干部和群众的革命积极性，增强了他们当家作主的责任感，我们就不怕任何困难，事情就好办得多了。一些同志们深有感触地说，具备了马克思主义者全心全意为人民服务的思想，就一定会发扬民主；如果满脑子是资产阶级的权欲至上和称王称霸的思想，就不仅听不进不同意见，而且必然骑在人民头上作威作福，总有一天要垮台的。

参加坐谈的同志满怀信心地说，华主席为首的党中央一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，经过各个地区、各条战线对他们的揭发和批判，全国已初步实现了安定团结，广大干部、党员和群众都心向着实现四个现代化的宏伟目标，形势很好，我们一定要抓紧时间，刻苦学习，认真总结历史的经验教训，使我们的思想和作风符合新的历史时期的要求。

描述：

