id: 291893d233
标题：蓝玻璃情结
日期：1994-9-19
是否是时间段：false
作者：章珺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章珺

我们这一代人出生的时候，正是动荡的文革初期。我们童年的精神世界几乎是一片荒芜，最快活的事情应该是过娃娃家了。我们幼小的头脑已被武装起来，很老到地演绎着好人抓坏蛋的游戏。

可是，蓬勃的生命的朝气和对美的渴望并没遗忘我们那些不幸的孩子。四五岁的小女孩已学会用钩针勾一些漂亮的饰物，用牙膏盖和碎电线制作一些小摆设。最难忘的一幕发生在我的好朋友欣欣家里。她那远在东北的伯父去上海出差，回来时顺路在我们那个小城停落几天。在一个暮霭沉沉的黄昏，欣欣把一个令人浮躁不安的消息传递给了几乎所有的小伙伴——在她伯父那里，她看见了四只精巧的小杯子。“是蓝色的，比蓝色还要蓝，透明，又模糊。”我们茫然而惊喜地扭动着小小的身子，然后一窝蜂地涌进了她家。

欣欣的伯父怜爱地拍拍我们的小脑袋，拿出了给别人捎带的四只小杯子。那沉甸甸的蓝色静静地落在了我们未被岁月污染的眼睛上。那杯子的质地也极奇巧，既有瓷器的温暖，又有玻璃的润滑。那是我们狭隘的思维无法构造出的完美，我们在刹那间感受到了永恒的魅力。

在那个风号雪舞的寒冬，一帮孩子徒然兴起了一股寻找碎瓦片的热潮。我们常常猫着腰，钻进垃圾箱里，找寻打碎了的玻璃杯和瓷碗。我们最梦寐以求的是找到一块跟那四个小杯子同样颜色同样质地的碎片。我跟欣欣向来要好，经常结伴而行。有一次我们走得好远，发现了一个纷然杂陈的大垃圾场，两个已经疲惫不堪的小家伙顿时来了精神，欢快地飞了进去。几乎在同时，我和欣欣发现了一小片眩目的蓝色。一向笨拙的我鬼使神差地抢先了一步，在欣欣也伸出小手的时候，我已把那块蓝玻璃紧紧地攥在了手里。我看见欣欣冻得发紫的脸上划过一道清冷的泪水，可我实在舍不得把这块蓝玻璃让给她。

为了这块蓝玻璃，欣欣不搭理我了。我也想过把那块蓝玻璃摔成两块，终于没下得了手。几个月后我听说欣欣要随她的父母去南方了，心里才有了些苦涩的滋味。在欣欣家起程的前一天，我一遍遍地抚摸着那块蓝玻璃，小心翼翼地给它洗了个澡，并让它在我被窝里美美地睡了一大觉。第二天我也挤进了送行的队伍，我把用手绢精心包好的蓝玻璃塞给欣欣，就流着眼泪跑开了。

二十年后，欣欣陪着她的父母回到了我们的小城。她要见见童年时的伙伴，正巧我还在那儿，猛一见面，自是一番说不出的滋味。欣欣已在美国定居，生意场上搞得很红火，举手投足很是一番洋作派；可我们四目相对时，她那纯朴依然的眼神令我怦然心动。她说要挑一副手饰送给我，并且很神秘地打开了她的手饰盒，在一片亮灿灿的金银珠宝中间，我意外地看到了那块蓝玻璃。欣欣小心地把它取出来，自语道:“瞧，我还保存着它。刚到美国的时候，我给房东太太讲述这块蓝玻璃的故事，老太太激动地拥抱了我，她说:“再也没有比这更好的宝石了。”我点点头，遥远的童年生活又浸湿了我的眼角。每次逛商店，我不是老想看看玻璃瓷器之类的东西吗?其实我心里有一个永远解不开的蓝玻璃情结。

描述：

