id: 291cf04ada
标题：上海警备区召开为廖政国同志平反大会何以祥、李宝奇、王常在等同志参加大会　章尘同志主持
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,廖政国,四人帮,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　六月二日上午，上海警备区为原司令员廖政国同志召开平反大会。

警备区司令员何以祥、政治委员李宝奇等领导同志，以及南京部队炮兵副司令员王常在参加了平反大会。警备区副政委章尘主持了大会。

文化大革命初期，廖政国同志是上海警备区司令员，主持警备区党委工作。他坚决执行毛主席的革命路线，对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了抵制斗争。为此，林彪、“四人帮”一伙千方百计要整廖政国同志。他们诬蔑廖政国同志“执行资反路线”、“镇压革命群众”，给廖政国同志强加上“反对中央领导同志”等罪名，造谣诬陷，打击迫害。以后，廖政国同志调离上海警备区，任南京部队炮兵司令员，但对他的诬陷一直没有停止。廖政国同志由于受林彪、“四人帮”的打击、迫害，精神上、身体上都受到折磨，于一九七二年四月十六日不幸病逝。在他逝世以后，“四人帮”还借批林批孔为名，大批所谓“没有廖政国的廖政国路线”，再一次继续诬蔑、攻击廖政国同志。

粉碎“四人帮”以来，警备区部队彻底清算了林彪、“四人帮”反军乱军篡军的罪行，廖政国同志被打击诬陷的问题，也得到了澄清。上海市委第一书记彭冲同志在今年二月底召开的警备区第六次党代会上的讲话中，以及李宝奇同志在去年年底召开的警备区揭批林彪、“四人帮”大会上代表党委所作的讲话中，都明确宣布林彪、“四人帮”强加给廖政国同志的一切诬陷不实之词，均应推倒。最近，经警备区党委研究，并报请南京部队党委批准，决定为廖政国同志彻底平反，对因廖政国同志的上述问题而受到株连的同志、亲属，都予以彻底平反，恢复名誉。

经南京部队党委批准的警备区党委《关于为廖政国同志彻底平反的决定》，由章尘同志在大会上作了宣读。

李宝奇同志在大会上讲了话。他说，廖政国同志的一生是革命的一生、战斗的一生，在党中央、毛主席的领导下，参加革命四十多年来英勇作战、努力工作，为中国人民的解放事业，为社会主义革命和社会主义建设作出了应有的贡献。廖政国同志是我党的好党员，是我军的优秀指挥员。今天，我们召开为廖政国同志平反大会，更加深切地怀念廖政国同志。李宝奇同志希望全区同志继续深入学习和贯彻三中全会精神，大力加强思想政治工作，坚持四项基本原则，解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，为加速警备区部队革命化现代化建设，为发展大好形势作出积极的贡献。

廖政国同志的亲属及生前友好也参加了平反大会。廖政国同志的爱人史凌同志在会上讲了话。(本报通讯　员)

描述：

