id: 291ccf517b
标题：活学活用毛主席著作　把根子扎在连队
日期：1965-12-6
是否是时间段：false
作者：张勤
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昆明部队　张勤

从一九五八年以来，党和上级一直热情地培养我学习写作。回顾自己走过的路子，我体会到:要搞好业余写作，必须坚持活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作自己改造思想、扎根连队、进行创作的最高指示。

一

我开始学习写作的时候，只是见什么，写什么，对连队大量的新人新事自觉地歌颂不够。作品中虽然有连队生活气息，可也描写了一些消极面。有人批评我:你这不是用文艺表现工农兵，是在表现小资产阶级。这使我大吃一惊:我是好心好意写稿来为工农兵服务，为什么会有这样的结果呢?直到参加军里召开的业余创作会议，学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，我才明白了:问题正在于我的思想还没有很好改造，所以在作品里就不自觉地表现了自己的非无产阶级思想感情。一个作者如果不把立足点移到无产阶级这方面来，不在实际斗争中学习毛泽东思想，就不可能写好工农兵，也就不可能真正为工农兵服务。由于明确和重视了这一点，情况很快就不同了。自己的思想、工作，都有了一些进步，写作也开始走上了正路。我不再见到什么写什么，眉毛胡子一把抓了；而是注意观察，认真思考，努力抓取现实生活的本质和主流，热情歌颂连队里的新人新事新思想。每当党发出了新的号召，自己就鼓足劲儿，一定要写篇稿来配合宣传一下，尽量使写作和党在一定时期的战斗任务紧密结合起来。记得我入伍不久，看见一位班长在连排干部都不在场的时候，主动出来整理好全连队伍，带到了集合地点。我错误地认为他是想露一手，想当干部。后来，我的觉悟提高了一些，又从老同志嘴里听说:战争年代，一些战士和下级指挥员，常常在上级指挥员负伤或牺牲的时候，挺身而出，指挥作战，赢得了战斗的胜利。思前想后，我觉得那位班长勇于负责的品德，正是人民军队本质的体现，是十分宝贵的精神财富，值得大力发扬。于是，我又想到他还有很多这方面的事迹，就以他为模型，写出小说《磨炼》，歌颂了为革命勇于挑重担的精神。

写了一段时间，脑子里积累的材料几乎用光了，再写起来，作品就越来越空，退稿也张增多了。正在这个时候，听见有人说和平时期的部队生活“单调”，写来写去老是翻杠子，跳木马，没有什么“味道”。我的脑子就乱转起来，觉得别人说的也有道理。当我思想正混乱的时候，领导上及时让我下到连队参加了“两忆三查”运动，使我受到了一次深刻的阶级教育，一次生动的毛泽东思想教育，进一步启发了我的阶级觉悟。解放前，我家上无瓦，下无地，租种地主五亩田，每年打二十石粮食，地主收租就收去了十六石五斗。父亲替地主做长工，得重病而死。家里兄弟多，又要躲壮丁，逼得把一个哥哥、一个弟弟给了人家。解放后，我们一家同千千万万劳动人民一样翻了身，我也能够上学了……我和同志们一起学习毛主席《中国社会各阶级的分析》《论人民民主专政》等著作，回忆对比，才真正懂得了阶级、懂得了剥削。使我更加热爱部队，热爱战士。再想起那种“部队生活单调”的谬论，心里就有气，好象别人打了自己耳光一样。我们军队是毛泽东思想武装起来的人民军队，每个干部战士都自觉地全心全意为人民服务。在保卫祖国和建设祖国的斗争中，涌现出了许多英雄模范人物，生活是那么样的丰富多彩，怎么能说单调呢?我自己就是兵，当然应该写兵，为连队服务。在连队里，同志们非常关心我的业余创作，也热情地给了我的作品提出了一些意见。凡是写部队生活的，凡是符合连队需要和实际斗争需要的东西，他们都比较喜欢，就鼓励我多写。

我深深体会到，思想改造不是上党课、参加一次政治运动就能解决的。因此，一定要坚持活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫。在实际斗争中一定要严格要求自己，活学活用毛主席著作，不断地改造，争取把自己锻炼成为彻底的革命战士。一九六三年九月，领导上让我到一个连年四好的连队去当兵锻炼。当时，这个连队正准备参加师的比武大会。党支部组织全体干部战士学习毛主席著作，讨论:如何排除一切个人杂念，不追求表面成绩，不图个人荣誉，全心全意为人民练好杀敌本领。我参加了讨论，受到深刻的教育。于是自觉地检查到自己在学习上也有不少个人杂念。比如，在我写出了一些作品，报刊上也发表了鼓励自己的文章以后，由于自己不能正确对待进步和荣誉，有段时间，不仅没有严肃地把党和同志们的鼓励当成前进的力量，反而当包袱背了起来，总怕作品保持不住“水平”。我带着这些问题跟同志们一起学习《为人民服务》《纪念白求恩》等文章，以张思德、白求恩、雷锋同志为榜样，对照检查自己，他们都毫无自私自利之心，我却一事当前，总不免要替个人打算打算。实质上，就是资产阶级个人名利思想开始在脑子里作怪。如不及时铲除这祸根子，就会给党和人民造成损失。因此，在写作中，我永远要牢记党的教导；不为名利，全心全意为革命写作，为宣传伟大的毛泽东思想而写作。革命需要什么，就写什么，只要对革命有好处，就积极去写，这种决心要落到实处，必须从一点一滴做起，如在连队里写黑板报、墙报稿件，编文艺演唱材料，虽然不能在报刊上露名字，我也积极动手。有的小说写成了，不能发表，读给战士们听听，起到了一定的教育作用，也很高兴。过去，我在这方面努力不够，近两年来就做得积极一些了。去年，《军营晨曲》一书出版后，出版社给我寄来了一笔稿费。我收到这钱心里就想:我是为革命写作，不是为金钱写作。是党的培养教育，我才会写作；是广大干部、战士创造了丰富多采的现实生活，我才有材料写作。作为一个共产党员，我只不过是完成了党交给自己的一项任务。因此，我把这笔钱当党费交给组织，组织上要我留一些买书，我说:“买书，我自己有薪金嘛!”何况一九六○年参加全国文教积极分子会议，大会奖给我一部《毛泽东选集》，有了这部书，就够我学一辈子了。因此，我还是把《军营晨曲》一书的全部稿费都交了党费。我深深体会到:只有作者具备了革命的思想感情，才能写出对革命、对党的事业有益的作品。作者要具备革命的思想感情，在生活中，在实际斗争中，就必须把改造思想摆在头等重要的位置。

二

要做一个无产阶级文学接班人，首先必须做无产阶级革命事业的接班人。我一开始学习写作，领导上就再三强调，要做好本职工作。党怎么教导，我就怎么去做。在连队里当战士，一心只想完成上级交给自己的任务。当了班长以后，觉得责任更重了，要和全班同志想办法把任务完成得更加出色。当时，我们汽车修理排一个人员不多、设备简陋，按照常规，只能担负普通保养和小修的任务。但在总路线光辉照耀下，我们破除迷信，打破了这种常规，克服许多困难，完成了中修任务，保证车辆经常处于良好的战备状态。许多同志创造了新工具，改进了机器设备，节省了大量器材，降低了汽车耗油量，为支援社会主义建设作出了贡献。我们修理排因此集体立了功，我还代表全排出席了上级机关召开的积极分子会议。战友们的劳动激情鼓舞着我，使我迫不及待地要写稿歌颂他们这种革命精神。我并没有夹着本子专门去收集过材料，只觉得自己所见、所闻、所做、所想的事，就写不完，写不赢。那时候同志们叫我少出公差勤务，挤出时间多写稿子。我想，没有权利接受同志们这种照顾。有时写稿熬点夜，第二天还是照常出操，照常干工作。调到机关工作以后，写稿的时间更多了。领导上又及时提醒我，还要保持当战士时的实干精神。因此，不管在机关或者下到连队，始终把参加实际工作放在第一位。有一次，我在一个全师学习毛主席著作的标兵连代理副指导员。当时，军委扩大会议决议刚刚传达到连队，四好运动也才开展。连队掀起了战备练兵热潮。工作头绪比较多，又没有多少经验，担子压在肩上，暂时没有时间考虑写作。这时，党支部按照上级要求作出了坚持四个第一大抓活思想的决定，按照我们在靶场上学习毛主席关于敌人在磨刀，我们也要磨刀的教导，把“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”等毛主席语录，写在靶场周围的树干上；有人考虑个人荣誉，我们就组织讨论，让大家牢固树立为战而练的思想；……这样经过一段时间，全连思想觉悟提高了，训练成绩也迅速上去了。我亲身感受到了政治思想工作的伟大威力，了解了许多好战士和好干部。在元旦假期，写出了小说《在靶场上》。这也说明，积极做好本职工作，是获得真切的感受和积累创作素材最好的方法。

可是，当我考虑个人得失比较多的时候，在连队里，工作就不太安心，只想走马观花地到处去收集点材料。听来的材料，由于不是亲身感受，也没有真正理解，写起来总是蹩手蹩脚的。这样，工作没做好，写作也停滞不前。更严重的是，当时文艺界有些人片面地提倡扩大题材，我也不认真分析分析，心想:是呀，老是这样局限在一些具体工作中，怎么能“扩大题材”呢?于是，我就要求到兄弟民族地区去跑了一个多月，听了听民间传说，看了看兄弟民族的草楼，摸了摸他们的长刀，尝了尝他们的泡酒，回来就写了两篇小说。因为我没有深入了解他们的斗争生活，没有和他们在思想感情上打成一片，当然不可能写好。碰了这个钉子后，恰好领导上让我到解放军文艺社去学习，重温了《在延安文艺座谈会上的讲话》，我才认识到:不从思想上入手去深入探索，在生活中单纯追求新奇，这样的路子是走不通的。

有了教训，以后下连队工作时，不论代职也好，蹲点搞中心工作也好，当兵也好，带着写作任务去采访也好，都努力做到人在连队，心也在连队。不仅愉快地完成上级交给自己的任务，而且主动地要求连队给自己分配工作，为创造四好连队增砖添瓦。

到连队去，还要有不怕苦、不怕累的精神。我是在农村长大的，连队里一直搞体力劳动，苦和累是不怕的。但是，后来离开了连队，调到机关工作，时间长了，就有变化。有时在机关住久了，或外出开会、学习久了，再回到连队去就觉得吃不消，碰到最艰苦的工作，总得先皱一皱眉头。带着这些问题，我反复学习了毛主席有关艰苦奋斗的论述，懂得了革命战士必须保持艰苦奋斗的作风，防止滋长贪图安逸的思想。领导上及时提醒了我:“战士本色不能丢掉，害怕艰苦、贪图安逸，就是和平演变的开始，就不能革命，也不能搞写作。”思想上警惕性提高了，就要在实际行动中兑现。因此，在连队里，我特别注意和“懒”字斗!战士们干什么，我也干什么。坚持和战士“五同”，向战士学习，哪里艰苦就到哪里去。泅渡江河训练，我是“旱鸭子”，每天跟大家一起练，喝了泥巴水，拉肚子，饭也吃不下，脑子里就产生了畏难情绪。可是又想:战士们比我更艰苦，还有首长和连队一些干部，年龄比我大，身体弱，他们为什么不畏难呢?在江边，在水上，同志们鼓励我到大风大浪中去锻炼革命意志。和他们在一起，我逐渐认识到，战士们不怕苦和累，要练出翻江龙的本领，是他们脑子里有敌情，为了实战的需要。我想:过江这项战斗本领，我也必须学会，打起仗来，才能和战友们一起上前线!想到这些，我的畏难情绪就打消了，坚持跟大家一起练，思想很轻快，特别是在同志们互助下泅渡过澜沧江以后，真正体会到了不怕艰苦，战胜困难，积极参加斗争，是一种莫大的幸福。

一九六○年军委扩大会议以后，部队高举毛泽东思想伟大红旗，精神面貌发生了深刻巨大的变化。我自己也加强了活学活用毛主席著作，开始以毛泽东思想为指针，观察、体验、研究、分析连队里的一切人、一切事物，逐步摆脱了实践中的盲目性，使业余写作前进了一步。就拿《三人》的构思过程来说吧。我在连队代理副指导员时，工作中碰到许多困难，特别在管理教育方面，总不能把严格要求和耐心说服结合好。可上级又要求干部要在这方面迅速“过关”，把管理教育搞好。我就根据亲身接触到的许多干部和战士的关系方面的材料，构思了一篇小说，名叫《过关》，想写一位连长在管理教育方面吃了不少苦头，和战士关系弄得很紧张，最后才从沉痛的教训中知道怎样正确管理。反复一想，总觉得调子不对头，因此一直过不了关。学习了毛主席有关人民军队的论述，懂得了官兵关系搞不好，主要不是方法问题，而是根本态度问题。以这些思想作指导，我重新分析了准备写《过关》的材料，并学习了我们连长关心爱护战士的事迹，认识到要搞好管理教育，最根本的是，干部必须有深厚的无产阶级感情，有高度的政治责任心。这个根本问题解决了，就一定可以把管理教育搞好。恰好，这时领导上要我写篇作品，配合部队中正在开展的尊干爱兵活动，我就决定从《过关》的材料中抽出几件，努力塑造一个对战士有深厚阶级感情的连队干部形象，写成了小说《三人》。这篇小说，在思想深度和人物形象塑造等方面，都还有很大欠缺，但是，它却提高了我以毛泽东思想为指针，观察、分析生活素材的自觉性。以后，动笔之前，我就先学习毛主席著作的有关篇章，尽力在一篇作品里形象地体现毛主席的某一观点；写作过程中遇到问题，就到毛主席著作中去找解决办法；发稿之前，再反复看看，是不是符合毛泽东思想。

要以毛泽东思想为指针，观察，研究生活，指导工作和创作，领导上教育我特别注意两点:第一，抓好上头。在基层单位，事务性工作比较多，容易忽视抓上头，目光也容易狭小短浅。按照领导上的指示，在连队里，自己加强了活学活用毛主席著作，及时学习党中央、毛主席和军委的指示。我们单位的首长也很关心，让我有机会学习文件，亲自给我分析形势，讲当前的中心任务，使我眼界开阔一些。同时，我注意了时事学习，关心国内外形势。《红旗》《人民日报》《解放军报》等报刊上的社论和许多重要文章，都注意认真学习，使政治嗅觉敏感一些，不致落后于形势太远。第二，多了解英雄人物，努力向英雄人物学习。英雄人物的言语和行动，本身就是毛泽东思想的生动体现。因为正是毛泽东思想在他们脑子里扎下了根，他们才能够成为英雄人物。所以，了解和熟悉英雄人物，就可以形象地了解毛泽东思想在生活中怎样发生巨大而深远的影响。在我熟悉的一些英雄模范人物中，有位叫梅德光的战士。他入伍半年就参加了一次战斗，勇敢顽强地打死了残匪头子，立了战功。我经常和他接触。从外表看，他没有什么引人注意之点。初次见面，你肯定不会相信他是刺杀标兵，不会相信他能把手榴弹甩七十米远。他在工作中始终拣重担子挑。当美帝国主义在越南扩大战争的时候，他坚决表示:时刻准备援越抗美，不打倒美帝国主义决不罢休。他的衣袋里总是装着《为人民服务》《纪念白求恩》和，《愚公移山》三篇文章天天都要读一遍。他的全心全意为人民服务的精神，使我受到鞭策，推动我前进。同时，我从他身上也看到了毛泽东思想怎样在战士头脑里扎根，形象地感受到:用毛泽东思想武装起来的普通战士是伟大的，促使我要提起笔来，歌颂这样的战士。

当前，美帝国主义正在穷凶极恶地扩大侵略越南的战争，并且越来越频繁地对我国进行军事挑衅。部队全体指战员，热烈响应毛主席的号召，学习白求恩同志的国际主义精神，争当世界革命促进派。每个同志都严阵以待，象王杰同志一样，一不怕苦，二不怕死，扎扎实实地苦练杀敌硬功。这火热的战斗生活，我写得太少了:这说明我阶级觉悟还不高，思想还跟不上革命形势的发展，不能很好地运用毛泽东思想分析、认识事物，在连队里根子扎得也还不深。最近，组织上为了把我培养成为能文能武的战士，决定把我调回连队去工作。我很高兴，一定要牢记党和首长的教导，把根子深深扎在连队，更好地活学活用毛主席著作，不断地改造自己，坚持业余写作，坚持反映部队的现实斗争生活，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，为革命事业作出一分贡献。

描述：

