id: a2e20378bc
标题：中共中央关于一九五九年国民经济计划的决议
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于一九五九年国民经济计划的决议

（一九五八年十二月十日，中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议通过）

## （一）

一九五八年我国国民经济的发展，获得了空前伟大的胜利。全国人民苦战一年的成果，根据现在的预计，粮食、棉花、钢铁、煤炭、机械等主要产品都将比一九五七年增产一倍或一倍以上。工农业总产值，一九五七年比一九五二年增长了百分之六十八，一九五八年比一九五七年将增长百分之七十左右。财政收入，一九五七年比一九五二年增加一百三十四亿元，一九五八年一年将比一九五七年增加一百四十亿元左右。一九五八年的基本建设投资，预计可以完成二百二十亿元以上，接近于第一个五年投资总额四百九十二亿元的一半。 经过一九五八年一年全党全民的努力，我国的工业生产、农业生产和科学文化教育事业都大为改观。人民群众的共产主义觉悟大大提高。这是党的社会主义建设总路 线的伟大胜利，这是党的反对保守、破除迷信和整风运动的伟大胜利。通过这个胜利，全党和全国人民对于高速度发展社会主义建设的任务，对于苦战三年、争取大 部分地区面貌基本改观的任务，在主要工业产品的产量方面迅速赶上和超过英国的任务，获得了坚强的信心。我国在一九五八年国民经济的发展速度在许多方面是世界上空前未有的，而这个胜利又出现在一个六亿人民的大国，出现在一个经济和文化本来很落后的国家，这就不能不在世界范围内产生极其深远的影响。我国所取得的胜利是同苏联和各其他社会主义国家的兄弟般的援助分不开的，这个胜利进一步证明了社会主义制度的优越性和社会主义各国团结的力量，一九五八年我国的跃进，苏联和其他社会主义国家的跃进，以及苏联最近公布的七年计划的控制数字，同西方世界的经济危机成了鲜明的对照。这个情况，大大鼓舞了各国人民的革命意志，太太加强了以苏联为首的社会主义阵营在反对以美国为首的帝国主义阵营的斗争中的地位。

一九五八年我国国民经济的发展，证明了党的在优先发展重工业的基础上实行工业和农业同时并举的方针是完全正确的。一九五八年我国农业的飞跃发展，打破了农业不可能高速度发展的迷信。农业的跃进和在这个基础上出现的人民公社化高潮，推动了工业以更快的速度向前发展。而工业的跃进，又必然带动农业的更大跃进。实行工农业并举，以及同工农业并举相联系的重工业和轻工业并举，中央工业和地方工业并举，大型企业和中小型企业并举，洋法生产和土法生产并举，总之，“用两条腿走路”，是国民经济高速度发展的必由之路。

一九五八年我们在工业战线上的胜利，证明了党在，目前时期提出的以钢为纲、全面跃进的方针是完全正确的。一九五八年夏季，中央提出了以钢为纲的方针。执 行这个方针的结果，使得钢的产量迅速地增长上去，同时带动了机械、煤炭、电力等工业部门以及交通运输业的，迅速发展。这个事实充分说明，以钢为纲来安排整 个工业建设，而不是把各个工业部门机械地平列起来，这就使我们的工业发展有了带动全局的中心。在工业内部，只有纲举，才能目张，只有抓住重点，才能带动全盘。

一九五八年我们在工业战线上的胜利，也证明了办工业必须全党动手和集中领导同群众运动相结合的方针是完全正确的。由于各级党委加强了对于工业的领导，贯彻执行了全党办工业的方针，在工业战线上出现了轰轰烈烈、遍地开花的新形势。既有大型企业、大型设备、洋法生产的群众运动（“大洋群”,又 有小型企业、小型设备、土法生产的群众运动（“小土群”），这两方面的群众运动同时并举，互相结合，这就打破了只靠少数人办工业的冷冷清清的局面，加快了 我国工业发展的速度。发动群众大办工业，大炼钢铁，大闹技术革命，不仅使现代化企业的工人群众运动深入了一步，而且对农村和普通城市居民中的几千万人民普遍进行了工业教育和技术训练，使技术革命有了广泛的群众基础，使工业和农业、城市和乡村有了进一步的结合，此外，广大群众的炼钢炼铁运动，同时还起了“炼人”的作用。

一九五八年的大跃进还给了我们另一方面的经验。首先，国民经济发展的速度必须建立在客观可能性的基础上，超过这个可能性的计划就 不能变为现实。一九五八年的钢产量将达到一千一百万吨，比一九五七年的五百三十五万吨增长了一倍以上。在这个数字中，能轧成各种类型钢材的一类钢（所谓 “洋钢”）占九百万吨左右，能制造各种农具、土机械、土钢轨等的二类钢（所谓“土钢”）占二百万吨左右。这是一个伟大的跃进。一类钢的增产没有像预期的那 样顺利，是由于一千零七十万吨的钢产计划实际上在九月份才开始执行，时间很短，广大干部和群众对于解决土高炉、小高炉和转炉生产中的技术问题，以及采矿、 采煤、洗煤、炼焦、运输等方面的困难，缺乏经验的原故。这种情况是完全不奇怪的。但是应当使广大干部由此认识到：为了实现一定的经济发展指标，不仅需要充 分的革命干劲，而且需要一定的物质技术条件。缺少和忽视革命干劲，忽视人的主观能动性，把物质技术条件绝对化，就会犯保守主义的错误；我们一定要继续坚决 地反对保守主义，但是我们决不应当因此而否认或者忽视物质技术条件的重要意义。只有把两者正确地结合起来，我们才有取得胜利的充分保证。

其次，社会主义的国民经济必须遵守有计划按比例发展的法则。有纲就要有目，因此，在整个工业建设中以钢为纲，既要求突出重点，也要求全面安排。产钢必先产 铁，产铁必先采矿采煤，有了铁矿石和煤还必须运输，而无论炼钢炼铁采矿采煤运输，都需要相当的动力。同时有了钢，必须制成钢材，要制成钢材，又需要有足够的轧钢，设备。这就是说，为了保证钢铁生产的正常进行和迅速发展，必须有全面的安排。不仅钢铁生产本身如此，为了保证整个工业和全部国民经济的迅速发展， 在重工业各个部门之间，重工业和轻工业之间，工业和农业之间，工农业和交通运输业之间，生产和基本建设之间，生产和流通之间，生产和消费之间，也都要有全面的安排。只有注意到国民经济各部门的按比例的发展，才能最充分地，最合理地和最有效地利用人力、物力和财力。应当看到，在一九五八年工业生产大跃进中间，在有些方面还存在着某种程度的比例失调的现象，例如煤、铁、钢、钢材的生产还不能互相适应；很多设备的制造和供应还不能配套；电力和交通运输的发展赶不上钢铁生产和整个国民经济的需要；在钢铁生产上使用人力和物力过多，工业的其他部门、农业、商业等方面的工作都受到一些影响，等等。这个事实告诉我们， 在抓紧钢铁工业生产的同时，必须照顾到其他方面，纲目之间必须有适当安排，否则不仅会影响其他方面的发展，也会使钢铁工业本身的发展遇到困难。

同样，在农业生产方面，在粮食作物和经济作物之间，在农业和农村工业、林业、牧业、副业、渔业之间，也必须注意适当的安排，以便加强油料作物、副食品生产和其他薄弱环节，并且使农村的人民公社通过商品交换得到适当的现金收入。

一九五八年我国工农业生产的大跃进，是一个伟大的实践。通过这个实践，我们不但找到了一条多快好省地建设社会主义的康庄大道，而且在这条康庄大道上取得了丰富的经验。这使得我们不但有可能在一九五九年继续跃进，而且有可能跃进得更好。一九五九年的国民经济计划，正是在总结了一九五八年经验的基础上制定出来的一个更伟大的和更好的跃进计划。

## （二）

一九五九年是我国苦战三年中有决定意义的一年。在一九五八年伟大胜利和丰富经验的基础上，一九五九年的国民经济计划需要继续反对保守，破除迷信，贯彻执行党的社会主义建设的总路线，贯彻执行工农业同时并举和有关的一整套“用两条腿走路”的方针，在工业中以钢为纲、全面跃进和集中领导同群众运动相结合的方针；同时，需要努力使计划的指标具有充分的客观根据，并且使各项指标相互保持适当的比例。

根据苦战三年、加上再努力若干年、使全国的经济面貌有一个很大改变的要求，根据目前我国钢铁生产能力和整个国民经济发展所已经达到的水平，并且根据最近几个月的情况和经验，中央全会决定把一九五九年的钢（一类钢）产量定为一千八百万吨到二千万吨（以二千万吨为计算其他指标的根据）,与此 相适应，铁产量定为二千九百万吨，钢材定为一千四百万吨。以此为纲，审查和修改了一九五八年八月所拟议的一九五九年国民经济计划的初步方案，决定了新的指标。一九五九年各项主要产品产量的指标、这些指标比一九五八年增长的速度和一九五八年同一产品比一九五七年增长的速度表列如下（见631页至633页―― 编者注）：

很明显，这是一个宏伟的跃进计划。按照这个计划，多数产品一九五九年的增长速度比一九五八年的增长速度更大，而增长速度减小的工业产品，一九五九年增长的绝对数也比一九五八年增长的绝对数大或者大得很多。一类钢的产量，要从一九五八年的九百万吨增加到一千八百万吨到二千万吨；煤炭要增加一亿五千多万吨；许多机器产品要成倍地增长。实现这个计划，我国就将在钢、铁、铜、铝、机床、发电设备等主要工业产品的产量方面，接近、赶上或者超过英国（煤炭一九五八年已经超过）。

这个计划是可以完成或者超额完成的，因为一般说来，这个计划的制定是较多地研究了客观可能性的。以钢产量为例，按比较可靠的生产能力计算，一九五九年十八个重点企业的炼钢能力可以达到一千六百万吨左右，正在建设的二十四个中型钢厂的炼钢能力和现有主要机械厂的 炼钢能力可以达到六百万吨左右，其他小炼钢炉的能力还未计算在内。同样，生铁产量从设备能力看，由于一九五八年内投入生产的一万座大、中、小高炉炼铁能力可以达到二千七百万吨左右，加上正在建设的几千座大中小高炉炼铁能力，一九五九年产铁二千九百万吨是比较有把握的。生铁所需矿石一亿吨，现有十三个大型机械化铁矿基地经过扩建以后可以供应六千万到七千万吨，其余依靠中小型矿山（可以逐步机械化）解决，需要的劳动力可以逐步减少以至大大减少。钢和铁需要的焦炭四千二百万吨，洗煤六千万吨，耐火材料五百万吨，铁合金四十万吨，在增加必需的设备以后，也都可以努力解决。二千万吨钢可以轧制的钢材为一千四百万吨， 现有轧钢设备能力为九百万吨，一九五八年正在制造和安装的轧钢设备有二百六十一套，设计能力为六百万吨左右，加上安排在一九五九年上半年制造的轧钢设备能力，生产这些钢材是可能的。



     单位 1959年计划 1958年预计 1959年较1958年增长% 1957年实绩 1958年较1957年增长% 附：英国1957年产量   钢 万吨 2000 1100 （包括土钢） 82 535 100 2200   铁 万吨 2900 1580（包括土钢） 83 586 170 1450   钢材 万吨 1400 812 128 436 40 1580   煤炭 亿吨 4.2 2.7 56 1.3 107 2.2   原油 万吨 420 210 100 146 44     发电量 亿度 530-550 275 92-100 193 42 1050   发电设备 万千瓦 800-900 100 700-800 19.8 405 320   铜 万吨 18 7 157 5.3 32 20.7   铝 万吨 22 4.8 356 2.9 65 13.3   



     单位 1959年计划 1958年预计 1959年较1958年增长% 1957年实绩 1958年较1957年增长% 附：英国1957年产量   机床 万台 13 9 44 2.8 222 12   重型设备 万吨 155 80 94         汽车 万辆 6.5 1.45 348 0.75 93 105   机车 台 2100 280 650 167 68 1155   货车 万辆 6.5 1.45 348 0.75 93 105   铁路货运量 亿吨 6.5-7 3.8 71-84 2.7 36     铁路建设里程 公里 9400-10400 1800 110-468         水泥 万吨 1800 900 100 686 31 1220   木材 万立方米 5500 3300 67 2787 19 300   化肥 万吨 250 101 147 63 60 320   

## 

     单位 1959年计划 1958年预计 1959年较1958年增长% 1957年实绩 1958年较1957年增长% 附：英国1957年产量   棉纱 万件 1100 666 65 465 43 185   纸 万吨 300 170 76 122 39     糖 万吨 220 132 67 86 53     粮食 亿斤 10500 7500 40 3700 102     棉花 万担 10000 6700 49 3280 104     油料（折油） 万吨 600 350 71         麻类 万担 3000 900 233         财政收入 亿元 610-620 450 35-38 310 45     基本建设投资 亿元 360 220 64 126 74     

其余的生产指标，也都经过了同样的计算。除煤产量包括一部分小窑煤以外，其余的产量都没有包括土法生产的产量在内。

这个计划也考虑到各项生产指标相互间的适当的比例，特别是交通运输、电力和其他生产部门之间的比例。如果说钢铁和机械是工业战线的两个“元帅”，铁路和 电力就是两个“先行官”；他们不能先行，不但元帅难于“升帐”，整个国民经济的发展也要受到很大的限制，这是一九五八年的经验所证明了的。因此，一九五九 年的机车货车的产量和铁路货运量，发电量，发电设备的产量和发电设备所需要的铜铝产量，都有了较快的增长。此外，考虑到人民生活的日益增长的需要，对于一九五九年的轻工业生产（主要是纺织和造纸）以及轻工业机械、轻工业基本建设的发展也给了相当的注意。

在农业方面，这个计划要求一九五九年的粮 食产量达到一万零五百亿斤，棉花产量达到一亿担。这两项产量的增长都大体同一九五八年增长的数量相近。一九五九年的计划要求大大加强油料作物、麻类，其他 经济作物和畜牧业的生产，要求它们的增长速度大大超过一九五八年。这是一九五九年农业战线上的重大任务，关系整个农村经济和轻工业的发展，关系全国城乡人民生活的改善，必须同完成粮食、棉花的增产计划一样地努力保证完成。在全国农民总结一九五八年农业跃进的经验，在一九五九年作更好的努力的条件下，实现这个计划所提出的要求是完全可能的。

适应一九五九年工农业生产的继续跃进，需要相应地积极发展国内外贸易。同时，需要继续大规模地发展科学文教 卫生事业，继续开展技术革命和文化革命。人民生活需要逐步有所改善。工人农民的实际收入在一九五九年都应当有适当的增加。所有这些，在编制一九五九年年度 计划的时候，都应当作出适当的规定。

以上所说，就是一九五九年国民经济计划的基本轮廓。当然，实践中所要遇到的情况总是要比计划的编制复杂得多。因此，在计划执行过程中，还需要根据实际情况作必要的修正。

## （三）

如上所说，一九五九年的国民经济计划是可以完成或者超额完成的。但是，它既然是一个比一九五八年更伟大的跃进计划，在实现的过程中也就不能不遇到很多的困难，需要全党全民作极大的努力加以克服。

摆在我们面前的具体困难是什么呢？有哪些关键问题需要特别抓紧解决呢？

在工业战线方面：

第一，是钢铁工业过关的问题。一九五九年生产二千万吨钢、二千九百万吨铁，必须铁是好铁，钢是好钢，钢要成材，材要多种。因此，需要过好钢铁的质量关和轧钢关。要提高铁和钢的质量，掌握新建高炉、转炉的技术。要继续抓紧轧钢机的制造和安装运转的工作，保证一九五九年生产出来的钢都能轧制成材。对一九五八年已经制成的炼铁、炼钢设备，各地应当根据钢铁基地的规划进行调整、建设，并且把与炼钢、炼铁生产相应的采矿、采煤、洗煤、炼焦、耐火材料等设备能力迅速地增长起来，形成一个比较完整的钢铁工业生产体系。

第二，是机械工业的生产安排和设备配套问题。一九五九年国民经济各部门对机械设备的需要很 大，机械工业在原材料不足和生产能力有限的情况下，必须对生产任务进行妥善安排。应当把武装“元帅”和“先行”作为重点，首先保证轧钢设备、采矿设备、交通运输设备、电站设备和机床的生产。同时，对其他方面所必需的机械设备也应当合理安排，予以一定的保证。

一九五八年设备制造和供应中的互不配套现象，必须加以改进。既要抓紧主要设备的生产，又要抓紧配套设备的生产，以便使用的部门能够武装齐全地投入战斗，迅速发挥生产效果。对重要的成套设备生产任务，应当由第一机械工业部主管，有计划地统一安排，组织各企业分工协作制造。各大协作区和省、市、自治区必须划出为生产配套、配件和各种零件所必需的 机械力量，并且成立专门机构，负责组织成套设备的设计、生产和供应工作。在一个省、市、自治区内无法完成的成套设备，由大协作区组织其他省、市、自治区协作制造。大协作区之间的生产协作任务和需要在全国范围内平衡的配套产品，由第一机械部负责平衡。

第三，是交通运输、电力和其他工业跟上来的问题。交通运输和电力是当前大跃进中两个薄弱环节。适应工农业跃进和商品流转扩大的需要，一九五九年交通运输的任务将比一九五八年更为繁重。铁路货运量将达 六亿五千万吨到七亿吨，主要集中在原来经济比较发达的地区。因此，一九五九年铁路建设主要是加强原有干线，积极贺建现有运输能力不足的线路和车站，其次才是建设必要的新线和支线（包括专用线）。各地在可能的条件下，要利用土铁、土钢和球墨铸铁修筑一部分土铁路。各地还应注意修筑公路，改善航道，利用各种运输工具，大力发展地方运输事业和邮电事业。同时，必须抓紧机车，货车，汽车、船舶、汽车零件和其他零件的生产。

在一九五九年计划中，对增加发 电设备已作了适当的安排。一九五九年新安装的发电设备可达八百万千瓦，加上原有设备，全年发电量可达五百三十到五百五十亿度，电力供需之间从全国全年的数量上看大体上接近平衡。但是，上半年缺电情况还不可能缓和，有些地区缺电还很严重。因此，除了尽量发挥原有设备能力，采取调整负荷、节约用电等措施以外， 还必须大家动手，利用各种动力资源，多搞中小型自备电站和动力设备，以补电力之不足。同时，为了保证一九五九年发电设备的制造任务，必须抓紧铜铝工业的生产和建设，各地应当像重视钢铁那样地重视铜铝的生产。

一九五九年在石油、基本化学产品和建筑材料等方面，供应还是不足的。除了现有企业需要努力发挥潜力以外，必须依靠群众，采取“土洋”结合的办法，建设小型的厂矿，大力增产。

一九五九年轻工业的生产，在人民购买力日益增长和许多轻工业产品供不应求的情况下，必须有较大的发展。现有轻工业企业应当努力增加产量，提高质量，增加品种。县和人民公社应当根据具体条件，充分利用当地的人力，物力，大办各种轻工业。发展轻工业所需要的机械设备。除纺织、造纸由国家统一安排以外，其他要依靠地方设法解决。

第四，是基本建设的安排和领导问题。一九五九年钢铁、机械、铁路、电站等企业的建设规模，都比第一个五年计划的总和还要大得多，不少工业产品的生产任务，约有三分之一左右要靠新建、扩建企业新增加的生产能力来担负；而它们所需要的钢材、木材、水泥等主要建筑材料品种不齐，供应不能及时，设备前少后多，安装工作挤在三、四季度。在这种情况下，为了完成一九五九年艰巨的建设任务，必须做好这几件事：（I）在保证重点、照顾一般， 保证一九五九年生产任务，照顾长远发展的原则下，各地方、各部门应当对一九五八年八月间拟议的一九五九年建设项目坚决加以合理调整。在调整项目的时候，要注意合理布局，适当分散，避免过多地把企业集中布置在少数大、中城市；要注意贯彻执行大中小企业相结合的方针，为了争取速度，应当多建设中、小型企业；要注意足以影响全局的薄弱环节。（2）基本建设项目施工先后，必须严格排队，使每一项目同材料、设备的供应基本上相适应；各省、市、自治区，应当根据排队先后，对于材料、设备和施工力量，集中使用，统一调度。（3）在设计工作和施工工作方面，必须进一步提高设计工作的水平，审查和鉴定已经完成了的设计。要根据我国具体情况，在保证质量的前提下，贯彻执行土洋结合的方针，尽可能采用简易设备，利用当地的土材料和创造施工的上机具，以保证基本建设的多、快、好、省。（4）在建筑安装工作中，必须采取切实措施，保证工程质量和安全作业，大力减少伤亡事故，特别是要力争消灭重大的伤亡事故。

第五，是各地 区的建设部署和协作问题。目前各地区的经济发展很不平衡，这种情况必须改变，但是不可能在短时期内完全改变。为了争取时间，争取速度，必须首先保证现有工业基地的生产，充分发挥它的潜力，使它提供更多的材料和设备，以便支援经济基础薄弱地区的建设。新的建设项目，必须在“全国一盘棋”的原则下，考虑到全国范围内的合理布局。加强各地区之间的协作，特别是经济基础较好的地区帮助经济基础薄弱的地区，是保证共同发展所必不可少的条件。各地区都应当相互支援，努力完成对外区的协作任务；而自己能够解决的问题，则应当力求自己解决。各地方各部门在执行国家物资调拨计划时，应当按照先全国、后地方的原则，首先保证外调任务。

在农业战线方面：一九五九年必须争取粮食达到一万零五百亿斤，棉花达到一亿担，争取其他主要农产品全面增产，积极发展多种经营，使人民公社在生产进一步高涨的基础上巩固起来。一九五九年的农业生产任务仍然是十分艰巨的，在全党全民大办工业的同时，各级党委必须继续抓紧农业生产。

一九五九年粮食和棉花的增产速度比一九五八年低一些，这是为了可以腾出必要的劳动力用在其他方面，以利于整个农业和整个国民经济的合理发展，而一年增产三千亿斤粮食和三千三百万担棉花，这个数目也已经不低了。粮食产量要在一九五九年实现全国每口人平均占有一千五百斤以上，并且增加稻麦的比重而减少薯类的比重，这仍然是一个巨大的任务。开展大面积高额丰产运动，改变浅耕粗作、广种薄收为深耕细作、少种多收，是争取一九五九年粮食、棉花和其他农作物大量增产 的一项主要措施，是“水（水利）、肥（肥料）、土（深耕、改良土壤）、种（改良种子）、密（密植）、保（植物保护、防治病虫害）、工（改良工具）、管（田 间管理）”的“农业八字宪法”的集中表现，必须认真做好，也只有在这个基础上，才有可能按照各地具体条件，逐步实现耕作的“三三制”。

一九五八年的油料作物、麻类作物、畜牧业的生产还没有“过关”，丝、茶的生产还没有达到历史上的最高水平，必须大力加强这些薄弱环节，使这几种作物的生产基本 “过关”。必须通过这些和其他商品性作物的生产，通过发展副业，发展多种经营，发展社办工业，增加农村人民公社和社员的收入。肉类、蔬菜等副食品的供应在最近时期比较紧张；必须大力加强猪、羊、鸡、鸭、鱼类的生产和供应，并且规定农村人民公社播种蔬菜面积和供应城市蔬菜的数量，采用“分片包干、就地生产、 就地供应和对外地进行必要支援”的办法，认真保证一九五九年全国副食品的需要。

为了保证一九五九年工农业的跃进和人民生活的改善，必须加强商业工作，实现商品的购、销、调、存计划，克服目前供求关系中的某些严重脱节的现象。各级党委在一九五九年的工作安排中应当给商业工作以应有的地位，使应当 收购的农产品和工业品都能按计划及时收购起来，应当和可能供应的生产资料和生活资料都能及时供应，国家出口的计划都能如期如数地完成。农村财贸机构下放到人民公社以后，应当及时建立必要的制度，以保证农村财贸工作能够在国家统一领导和统一计划下，顺利地进行。

为了全面地实现一九五九年国民经济计划，必须合理地安排和使用劳动力。各地应当根据当时当地的具体情况，分别规定用在农业、副业、工业、交通运输、基本建设方面的劳动力的适当比例。同时， 要努力改善劳动组织，改进工具，提高技术，逐步实现笨重体力劳动的机械化和半机械化，以便提高效率，节约人力，减轻劳动力紧张状况和劳动强度。各个地区、 各个部门都应当加强技术工人和技术干部的培训工作。

一年之计在于春。一九五九年的任务是繁重的，而第一季度在材料供应、设备配套、交通运输等 方面，还存在不少困难，因此全党必须立即动手，争取时间，抓好第一季度的工作。在工业上要开展一个以增产钢材为中心的群众运动，搞好第一批“小土群”钢铁 生产的改组整顿工作，完成机械工业和交通运输业在第一季度的迫切任务。在基本建设方面，必须妥善安排施工顺序，首先保证重点项目和收效最快的中小项目第一 批开工，并且积极进行下一批工程的准备工作。在农村中，要抓紧一九五九年第一季度的时间整顿人民公社，作好冬麦、油菜等越冬作物的田间管理工作，同时积极 兴修水利，积肥造肥，改良农具，准备好一九五九年的春耕春播，争取比一九五八年更大的丰收。

## （四）

毛泽东同志很久以来就告诉我们，在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难。我们在一九五八年初反对保守，破除迷信，掀起了敢想敢说敢做、多快好省地建设社会主义的伟大的群众运动，并且跟着进行了一系列的艰苦的组织工作，苦战了一年，终于获得了历史上空前的工农业生产的大跃进。这个伟大的胜利，正是全党全民战略上藐视困难、战术上重视困难的结果，当我们讨论和决定一九五九年国民经济计划的各项主要指标的时候，毛泽东同志又告诉我们：“冲天干劲是热，科学分析是冷。在我国，在目前，有些人太热了一点。他们不想使自己的头脑有一段冷的时间，不愿意做分析工作。同志们，这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌筋斗，这些人应当注意提醒一下 自己的头脑。另有一些人爱冷不爱热。他们对一些事，看不惯，跟不上。观潮派，算帐派，属于这一类。对这些人，应当使他们慢慢热起来。”一九五九年计划的制 定，是一个既反对太冷又反对太热的过程。它是一个跃进计划，是一个苦战计划。非跃进，非苦战，我们的国家不能较快地改变面貌。它又是一个比较有根据的计划，它的指标比一九五八年八月拟议的一般要低，因为不作这种调整，就缺少实现的客观可能性。

现在这个计划，这个需要我们在一九五九年内领导全国人民为其实现而奋斗的伟大纲领，是定下来了。在实现这个计划的时候，仍然要求我们要热又要冷。我们，一定要继续反对保守，破除迷信，提倡敢想敢说敢做， 鼓足干劲，力争上游，一定要在战略上藐视当前的任何困难，这是坚定不移的方针。对于那些企图利用我们调整指标的机会出来怀疑社会主义建设的总路线、怀疑大 跃进、怀疑以钢为纲和在工业中发展群众运动的观潮派、算帐派，以及那种对于一九五九年计划片面地强调困难而畏缩不前的情绪，必须给以坚决的批判。而与此同时，我们一定又要在战术上重视困难，认真提倡实干苦干巧干，提倡“十分指标、十二分措施”的精神，提倡切实的计算、安排和检查，反对浮夸，反对借口破除迷 信而否认科学，反对谎报成绩、隐瞒缺点。经济工作一定要愈作愈细致，一定要尽可能地接近或者符合实际；经济工作人员不但要红，一定要逐步地、真正地做到又红又专。

为了完成一九五九年的计划，必须继续坚持政治挂帅，依靠群众。应当把一九五九年的任务在群众中进行广泛的深入的宣传，动员全国人民为 一千八百万吨到二千万吨钢、一千四百万吨钢材、一万零五百亿斤粮食和其他一系列伟大的目标而奋斗，为一九五九年钢、铁、铜、铝、机床、发电设备等产品的产量接近、赶上或超过英国而奋斗。钢铁战线上的“小土群”转向“小洋群”，这是群众运动的必然的前进过程；但是土铁、土钢、土钢材、土机械、土铁路等等，在 今后相当时期内，特别是在地方工业、公社工业中，仍将起重大的作用，千万不可以小看了它们的作用，小看了就会犯错误。同时，工业战线上的小型，土法的群众运动，还必须在炼铜、炼铝、采煤、发电、化工、建筑材料和轻工等方面继续发展。同志们须知：一万年还会有限大企业并行的中小企业的，还会有那时的“小土 群”和“小洋群”，还会有“土洋结合”这种事情。不过那时所谓“小土”的内容和形式，跟现在大不相同吧了。宇宙是一个统一的多样化的宇宙，这是马克思主义宇宙观的一条法则。在大型企业中，目前群众运动一般还进行得不深不透，在一九五九年必须继续放手发动群众，号召大家想办法，出主意，来完成生产，建设、运 输各方面的艰巨任务。“两参、一改、三结合”（干部参加劳动、工人参加管理，改革规章制度，领导人员、技术人员、工人互相结合）的办法在许多企业中已经收 到显著成效，必须在工业战线上全面推广。必须在全党坚持发扬整风运动的成果，坚持群众路线的工作方法，时刻关心人民生活，及时地纠正任何脱离群众和压制群 众的官僚主义、命令主义倾向。

实现一九五九年的伟大计划，必须依靠全党和全国人民的一致的努力。全国的计划是统一的。无论公社、县、专区、省、市、自治区的经济建设计划，都必须在分级综合平衡以后由中央综合平衡，并且纳入统一的国家计划之中。毫无疑问，由于执行工农业并举、中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业并举的方针，全国各地方的经济在一九五九年都将得到新的发展。但是一切局部利益必须服从整体利益。从协作区到公社，都必须为统一的国家计划而奋斗，都必须首先保证重点企业的需要，因为这些重点企业的生产建设计划是全国计划的骨干，它们的计划完成了，整个国民经济的高涨才能有基本的保证，从而各个地方的经济高涨也才有了统一的前提。这个道理，应当在各地方的党组织和人民群众中讲清楚。

中央全会号召全党全民团结一致，沿着一九五八年的胜利道路英勇奋斗，争取完成和超额完成一九五九年的国民经济计划，使我国在苦战三年的决定性的一年中，实现比一九五八年更伟大的跃进。全会相信，我们一定能够完成这个光荣的任务。

来源：根据中共中央文件刊印.

描述：

