id: a2e585c95a
标题：中共吉林省委批转榆树县委关于高速度发展大牲畜和扭转大牲畜瘦弱情况的报告
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委批转榆树县委关于高速度发展大牲畜和扭转大牲畜瘦弱情况的报告

市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委；各人民公社党委：

榆树县委关于高速度发展大牲畜和迅速扭转大牲畜瘦弱的报告写得很好，他们所采取的一系列措施也是正确的。

根据检查团的报告，我省很多地方发生牲畜死亡和瘦弱的现象，究其原因，主要是饲养管理问题。如海龙县有的管理区竟不给牛饮水，因而牲畜生病的很多，这种情况必须引起我们的注意。通化地委已在海龙县召集会议解决这个问题，这很好。希望各地都进行一次检查，并象榆树县委和通化地委一样抓紧扭转这一不好的局面，将结果报告省委。

现将榆树县委报告转发你们参考，其措施各地均可仿行。

 中共吉林省委一九六○年五月三日

## 关于高速度发展大牲畜和扭转大牲畜瘦弱情况的报告

省委并市委：

在省、市委的正确领导下，榆树县的大牲畜几年来获得了不断的发展，一九五九年末达到九万八千七百五十九头，比一九五八年增加百分之十点三三。今年一至四月份，又新产幼畜二千六百五十六头。现在空怀应配母畜一万八千七百四十八头已全部配种。但是，大牲畜的发展中也存在些问题：第一是纯增殖率不高。一九五八年是百分之七到八，一九五九年是百分之十点三三。第二是瘦弱牲畜占相当比重。现有牲畜五成膘以下的一万二千五百九十四头，占总牲畜数的百分之十二点五。

针对上述情况，县委根据主席提出的“种植业和畜牧业并重”的指示和省委发展畜牧业的方针，今春对全县大牲畜的高速度发展作了全面分析和安排。总结了保寿公社和新庄公社腰新管理区等牲畜满膘、满怀，大发展的经验；检查总结了新立公社柞树管理区十字街生产队牲畜严重瘦弱、流产、死亡的教训，并于四月二十二日于四月二十四日在保寿公社召开了畜牧工作现场会议，以整风的精神整顿了思想，交流和总结了发展大牲畜的经验。

 （一）

大牲畜的高速度发展，极其重要的一环是加强党的领导

首先是加强思想领导，坚持政治挂帅，大搞群众运动。目前，有相当一部分干部和群众对大牲畜高速度发展信心不足，他们认为：“早春配种发情不正常”，“催情不好使”，“配种白搭工”，“配种耽误生产”和“牛见牛三年五个头，马是二年一个驹”的老习惯。因此，他们抱着怀疑，甚至应付了事的消极态度来对待大牲畜的发展。为了教育大家克服右倾思想，掀起牲畜大发展的运动，全县总结了腰新管理区和保寿公社靠河管理区西二道生产队牲畜大发展的经验。保寿公社西二道生产队大牲畜，在一九五六年十六头的基础上，到一九五九年末增加到三十三头，三年翻了一番。腰新管理区一九五六年只有大牲畜二百五十七头，由于牲畜少，每头负担土地五垧六亩四，土质虽好，只能趟一遍到两遍，当年每垧单产二千四百斤。一九五九年发展到五百六十头，三年翻了一番多。大牲畜多了，粪肥多了，耕作细致，每垧地趟四到五遍，这是单产达到三千八百斤，比一九五六年提高百分之五十八点三的重要原因之一。这就有力地批判了对“种植业与饲养业并重”认识不足和“重农轻畜”的思想。他们共同的经验是：加强党对畜牧业的领导，解决思想问题，大搞群众运动。腰新管理区在一九五七年根据生产发展的需要和群众的迫切要求，开展了群众性的大辩论。辩论了“发展牲畜有什么好处？怎样发展？”提高了群众思想。如六十一岁的张维臣，怕母马怀不上驹，三天中午没休息，牵马到五里地远的人工授精站去配种。西二道队妇女孙秀凤早晨到各家取孕妇尿给母畜注射，带领妇女挖青菜，给母畜吃，促使母畜早发情。

经过总结腰新管理区和西二道生产队的经验，并结合批判了新立公社柞树管理区十字街生产队牲畜死亡的事件，吸取其教训，全民开展了“需不需要高速度发展、能不能高速度发展？”的大辩论。全县形成了层层树标兵，大搞竞赛，开展了一个“学腰新和西二道，超腰新和西二道”的个个学标兵争模范，人人爱畜的群众运动，全县已树立了三十二名爱畜、配种等标兵。

其次是加强了组织领导，从县到队都建立了“三专”的责任制度：一是专职领导。县委、公社党委、管理区支部各有一名书记分管领导畜牧工作，生产队有一名队长具体负责。党委第一书记一手抓农业，一手抓畜牧业，第一书记每月有三天时间、主管书记每月以一半时间深入畜牧场研究畜牧工作，都大搞试验田，采取公社党委委员包管理区、管理区干部包队、队干部包组、组包人、人包畜，一包到底的办法，并定期检查和听取汇报。二是专业组织。县、社、区三级都建立了畜禽生产领导委员会，队建领导小组。三是专业队伍。二千九百多名饲养员、使役员、防疫员、配种员等构成了一支坚强的畜牧业队伍。在全县形成了站、点、桩紧密相联的配种网。全县先后共培训配种技术员七百三十多人，壮大了配种专业队伍的骨干力量。

## （二）

为迅速扭转牧畜瘦弱的现象，采取如下几个措施

第一，通过整党整社纯洁和调整了饲养人员的队伍，清除了地富反坏分子一百三十人，撤换了事业心不强的饲养员二百一十人，并选拔了政治可靠，对牲畜饲养有经验、成份好、思想好、责任心强，群众中有威信的人来担任饲养员，并且加强对饲养员的政治思想教育，树立高度的责任心和事业心。现在全县有六千六百二十名饲养员，其中党员五百四十六名，占总数的百分之八点一，团员二百三十二名，占总数的百分之三点五，加强了牲畜饲养管理工作。如保寿公社饲养员调整以后，仅两个月的时间就复壮瘦弱三类畜四百零九头，分别提到二类畜二百五十五头，一类畜一百五十四头后，三类畜由原有百分之十三点五减少到三点五。此外，还以社或管理区为单位，召开了饲养员经验交流会和举办训练班，培训了五千多名饲养员。

第二，彻底克服了混槽养喂和分槽虐待的现象。以管理区、生产队为单位，建立了二千一百二十五处老弱病畜的“营养院”，有一万余头三类畜住了院，进行分群、分圈、分槽饲养，固定专人经心保养。根据牲畜瘦弱情况，限期增膘实现满膘。育民公社育民管理区牲畜“营养院”，由于领导重视，经心饲养，很快的恢复了体质，从去年到现在营养三类畜二十八头，达到二类畜出院参加生产。

第三，进一步总结“细草三分料”马不吃夜草不肥的固有经验，普遍推广了“草铡短筛净”，料磨碎、泡软，逐次按顿，少给勤添，看槽细喂，饮喂夜马，淡盐给矾，慢饮喝足等先进养畜方法，和实行“三勤”，“四净”，“五知”的管理方法。三勤是勤喂、勤饮、勤淡盐。四净是草料净、饮水净、畜体净、畜舍四周环境打扫净。五知是知冷、知热、知饥、知饱、知劳逸强度。合理使役，按活配套，分等定额，量力使役。大坡公社两家子管理区实行固定铡草人员，寸草两刀，队队安磨，炒香磨碎，拌香料，这样裹草省料，马爱吃，提膘快。现在正在努力推广铡草工具的改革。

第四，做到有畜有棚。全县共有畜棚畜舍一千九百八十五处，目前尚有二百八十四个生产队正在建修。冬天普遍设有挡风障、防风帘，大搞简易畜舍，部分地区实现了马棚整房化、窗户化。如大于公社大于管理区四个生产队历史性的不搭马棚，通过去年大搞“双满”运动，已全部实现马棚化、满膘化。

## （三）

为了实现大牲畜高速度发展，必须大抓繁琐中的各个关键

第一，大抓全配、满怀。解决全配满怀的中心是：①全县组成站、点、桩相联的配种网，县建立七处家畜繁育工作站，公社建立三十六处配种站，管理区建立二百八十九处输精点，队队建立配种桩；②教育干部克服“重使役、轻繁殖”的思想，加强配种员事业心的教育，合理安排配种时间，推行白天配种员到队摸底排队，登记约定时间，采取夜间配种和输精到队，牵马到田的配种方法，解决使役与繁殖的矛盾；③新培养了七百三十名配种员，并把几年来老配种技术手归队，到目前止已归回一百多名，提高配种技术，准确掌握母畜发情期，推广试、问、看、摩相结合的发情鉴定办法；④推广人工催情，早春配种和血配驹的连续配，子宫角输精的先进办法。

第二，大抓孕畜保胎：①对孕畜加强饲养，进行分圈、分槽，固定专人护养，喂给较好的饲料，防止霉草霉料而造成的流产；②母畜产前产后各休息十至十五天，不架辕，不出远门，出车不急跑；③建立饲养使役接交制度，挂上标志，加强保护，防止上三台（井、磨、碾），防止乱使乱抓，防止露天饲养；④以管理区为单位大办母畜繁殖场（现已办十一处）和产院（现已办一千五百一十处）。

第三，大抓幼畜全活全壮：①推广孕畜临产前单圈饲养，固定专人照顾，防止混圈造成压死踩伤幼畜事故；②培训了二千名接产员，推行人工辅助接产和采取碘酒断脐法，并且提前离乳，集中培育，按幼畜发育情况进行分群分圈饲弄，加强调教，防止过早使役；③以管理区为单位大办幼畜培育场，目前已办起一百三十五处，其余“五一”前全部建完场。

第四，建立繁殖制度和贯彻执行奖励政策：①推行了队长挂帅，社员挂钩的繁殖保护牲畜制度，四员做到互相结合，互相监督，饲养员保证喂好，促进母畜发情；使役员保证使好，做好保胎；配种员保证配种、配准；接生员保证接产，幼驹达到全活、全壮。②推行“四包”、“五定”、“四奖励”的办法。四包是：包繁殖、包膘头、包积肥、包消耗；五定是：定人员、定牲畜、定饲养、定使役、定报酬；四奖励是配种奖、准驹奖、产驹成活奖、满膘奖。

认真贯彻上述措施，全县牲畜瘦弱和繁殖情况将会改观的。这还要继续作更大的努力。

 中共榆树县委员会一九六○年四月二十八日

已发：各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委；各人民公社党委；吉林军区党委；省直属各党委；省委委员、候补委员；省委各部委，省直属机关和人民团体各党组；吉林日报社，新华分社，广播局；存档。共印一、二八三份。

中共吉林省委办公厅秘书处  一九六○年五月七日印



描述：

