id: a7340174b4
标题：炮击金门2、毛泽东的部署
日期：1996-9-13
是否是时间段：false
作者：沈卫平
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈卫平　著

如果蒋“总统”当时获得了毛泽东的谈话内容，他的自尊心一定会受到很大的刺伤，一定不会愉快的。因为，毛泽东始终是把美国当成主要对手，而把他仅当成一个不值多提的对手手下的小伙计来看待的。“小伙计”倒也罢了，却还要挨板子，代大老板受过，十分委屈地当一回替罪羔羊。

说来颇难置信，以风卷残云之势将蒋“总统”逐出了大陆的毛泽东，多年来在台湾海峡采取的基本上是战略守势。真正对蒋“委员长”具有致命威胁的攻击准备历史上仅存一次，那是在海南岛、舟山群岛解放之后——台湾称之为危险的1950年七、八、九三个月——那段短暂的时间内。来自朝鲜的战火迫使毛泽东南兵北调，将军事战略重心北移。从此，在台湾海峡表现活跃、积极，总想跃跃一试大显身手的一方仍然是蒋“总统”。自1950年至1958年，他的占有很大优势的海空军几乎全面控制了闽台间的海域和天空，向大陆沿岸发射、丢下了数以千万计的炮弹和炸弹，他的并不占有优势的陆军也放胆策动了千余次从连排直至师团规模针对大陆的袭扰、突击行动，并有若干次小有斩获，频频得手。与艾森豪威尔签订了《台美共同防御条约》，获得了美国人提供的相当坚固的保险箱后，蒋“总统”更加卧薪尝胆，战志高涨……

台湾海峡水火不容的形势早已白热化到这样一个程度，不管从哪里飞溅来一颗火星，都会引发剧烈爆发。于是，对有几十年交情的“老朋友”进行一次叫他真正觉到疼痛的打击，成为毛泽东老早就在酝酿和思考的问题。

毛泽东继续讲话，着眼点仍是美国。

“为了达到侵略别国的目的，美国到处打着反共的招牌，这是它的侵略本质决定的，它是一只凶恶的真老虎，也是虚弱的、外强中干的纸老虎。”

“但在远东、台湾地区，美国有着海空优势，是否会卷入，值得考虑，我们要有所准备，它来打我们怎么办?局部战争会引起大规模的冲突。”

“我们的主要作战对象是蒋介石，尽量不与美国正面冲突，因此，我们的海空军不出公海作战，并要防止误击美机、美舰，既不示弱，也不主动惹事。”

“以中央军委名义发个电报，命令各大军区立即进入紧急战备，把作战任务下达给福州军区和海军、空军、炮兵，越快越好。”

“最迟应于7月25日之前，以地面炮兵实施主要打击。第一次炮击几万发炮弹，以后每天打1000发，准备先打三个月。以后怎么办，走一步看一步。”

这是毛泽东一生最后一次亲自决策和部署重大战争行动。一篇洋洋洒洒的开场白，已经明晰简要勾勒出他的战略意图和战术原则。而他常胜的奥妙和指挥的精髓从来是在战略上藐视敌人，面对强敌，敢于应战，不退缩，不手软；在战术上，重视敌人，谨慎从事，量力而行，知己知彼，不打无把握之仗。如果把他此次作战的战略战术概括为“通过打蒋而打美；既要打疼蒋又要避免与美直接作战”，可以想象，掌握好其中的“度”是达成目的的关键，而这个“度”之中，又隐含着多少驾驭大势的高超技艺和有声有色的戏剧性啊!

毛泽东讲毕，起身告辞。

高级将领们用热烈的掌声表示对于最高统帅的支持和信赖。

人们兴奋地交头接耳，“惩罚老蒋，牵制美帝”——此次大规模炮击的两大目标已经明确。

也有人提出，打上三个月以后再做什么?主席没有讲。按照逻辑，炮击即便不是解放台湾、澎湖的序曲，起码也是拿下金门、马祖的前奏。待到了炮击正式展开，今天在座的许多将领才逐渐理解恍然大悟:“只打炮、不登陆”背后，原来还有一些更为深层久远的谋划和思考。

7月19日，新华社发布了两条简短消息。

一条是:中央军委扩大会议已于昨天胜利闭幕，会议针对目前国际局势，对国际工作进行了讨论，并且作出了决定。决定了什么?消息不曾披露。

另一条是:19日晨，我国外交部西欧司黄华司长，约见英国驻华使馆临时代办向英国政府提出严重抗议，反对英国政府出兵约旦，集结军队，企图侵略伊拉克共和国。并宣布，中国对帝国主义的侵略和挑畔行为，绝不会袖手旁观!

如果把两条消息放在一起琢磨，本是可以嗅出一些征候来的。不知为何，西方和台湾的特工们对这两条不很醒目的消息均未引起足够重视。而朝鲜战争已经证明，对中国的动作和警告不予重视，不久的将来是要陷于被动的。

描述：

