id: a7365c091c
标题：关于工人宣传队员参加集体生产劳动的倡议
日期：1968-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人阶级登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，这是二十世纪六十年代的伟大事件。我们一定要努力完成毛主席交给我们的伟大历史使命。毛主席教导我们说:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”工人宣传队要领导好上层建筑各个领域的斗、批、改，也应该继续和本阶级保持最密切的联系。为此，我们建议工人宣传队办公室全体工作人员和进驻各大专院校、文化、电影、出版、新闻、中专学校的工人宣传队员，带领红卫兵小将、革命知识分子，每星期有一天回原厂参加集体生产劳动。这样，可以使我们工人宣传队每个队员永远不脱离群众，永远保持劳动人民本色；同时，这也是对知识分子进行再教育的一个重要内容。

市革委会工人宣传队办公室

一九六八年十月三日

描述：

