id: a737062ea5
标题：齐白石封门拒献艺
日期：1981-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《黑龙江青年》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三七年，日本帝国主义侵占了北平以后，国画大师齐白石辞去了北平艺专的职务。当时，他已是近八十岁的老人了，由于年老体弱无法到后方去，只好困在北平。日寇的野蛮入侵，激起了他强烈的民族自尊感和爱国心。他整天闭门不出，以示对侵略者的反抗和蔑视。可是齐白石的画早已驰名中外，那些随侵略军到中国的日本官员，都想见见这位大名鼎鼎的画家，并企图占有他的作品。于是，他恼怒地写了一张大告白贴在门上:“中外官长要买白石之画者，用代表人可矣，不必亲驾到门。从来官不入民家。官入民家，主人不利。谨此告知，恕不接见。”在告白下面的门上，齐白石还特意用一把大铁锁把大门深锁。那些敌伪官员，见此也无可奈何。在北平沦陷期间，当时伪北平艺专曾几次请他重新出来当教授，他都不干。有一天，他忽然接到艺专的一张通知单，说要配给他几吨煤。那时，虽然煤很紧张，但他宁肯全家受冻，也不接受敌伪政权的施舍。于是，他当即写了一封回信，加以拒绝，而且在信中还巧妙地加以讥讽。他还在《螃蟹》等画中题诗，讽刺日本侵略者和汉奸，表现了中国人民崇高的民族气节!

(摘自《黑龙江青年》一九八一年第八期)

描述：

