id: a738898d91
标题：向特级教师和模范班主任学习
日期：1978-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第一师范学校附属小学

语文教师　臧慧芬

臧慧芬老师一九五六年被评为市的优秀教师、一级教师，一九七七年又被评为市教育战线先进工作者。

臧老师长期从事教学改革试点工作，从小学一年级到小学毕业，循环过好几遍。她熟悉小学各阶段语文教学的要求，重视基础知识教学和基本技能训练，对低年级识字教学和中高年级阅读、讲读教学都积累了一定的经验。在“四人帮”干扰破坏严重的时候，她顶着压力，坚持教学研究，坚持备课写教案，坚持布置作业，坚持定期考试，不让学生在科学文化知识上掉队。她上学期所教的二年级学生，语文写作水平已经达到教学大纲三年级的要求。

臧老师虚心好学，富于创造精神。她上的课，以及所总结的“读写结合，提前指导写作”的经验，受到许多教师的称赞。现在，她又向自己提出了新的课题——要让自己所教的班级，按照德智体全面发展的要求，提前一年完成语文教学任务，为实现四个现代化做出新的贡献。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020102.JPG">

<FONT class=imgsm>静安区第一中心小学

语文教师　钱杭宝

钱杭宝老师一九六○年被评为上海市优秀教师，并出席全国文教群英会。她对小学低年级语文教学较熟悉，但仍认真钻研教材，对每个学期、每个单元、每节课，都做到有要求、有计划，按时完成。钱老师对小学低年级学生的教育和教学工作有较系统的经验，培养学生从小养成良好的学习习惯。她善于结合教学要求，认真做好学生的思想教育工作。她能从学生的一席对话、一个游戏、一场比赛、一次演出、一堂课中，从学生喜欢看什么戏和书，学什么样的话，爱穿什么，爱吃什么等等细节中，及时发现思想苗子，好的加以发扬，差的注意教育，使孩子们健康地成长。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020103.JPG">

<FONT class=imgsm>虹口区第三中心小学

数学教师　徐佩玖

徐佩玖老师忠诚党的教育事业，几十年如一日，不计时间，不为名利，把全部精力放在教育工作上。她重视基础知识教学，在“四害”横行时，教材中的基础知识被削弱，她主动增加了不少补充教材。在平时的教学中，她注意按照学生的不同程度，因材施教，使学得好的吃得饱，学得差的也吃得了，提高学生的学习自觉性、积极性。今年荣获全国八省市中学生数学竞赛第一名的李骏同学，在小学时就是徐老师教过的学生。

徐老师热心帮助青年教师提高教学业务水平。青年教师工作上遇到困难，她就指导他们自学，给他们批改自学的作业。有的因工作需要调走了，她还利用晚上或假日帮助他们学习、钻研。

为了把“四人帮”造成的损失夺回来，徐老师白天见缝插针，晚上轮流给学生补课，每天很晚才回家。一次，她患了流感，发着高烧，但想到第二天的课还没有备好，半夜里又支撑着起床备课。由于她处处以身作则，言传身教，受到学生、家长的普遍尊敬。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020104.JPG">

<FONT class=imgsm>崇明县堡镇小学

语文教师　吴惠娟

吴惠娟老师多次被评为学校、县的先进教师，一九七七年还光荣地出席了上海市第七届人民代表大会。

吴老师长期来从事小学低年级语文教学，在实践中反复探索，总结出了一套符合儿童认识规律的多次数多形式训练的识字教学方法，使儿童加深印象，便于熟记和理解。

吴老师识字教学往往辅之以图片、实物、动作、孩子生活中的具体实例，做到浅显、形象、具体。

吴老师的多次数多形式训练的教学方法还贯串于低年级的拼音教学、阅读教学和写作教学中，效果很好，受到了好评。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020105.JPG">

<FONT class=imgsm>南市区民立街小学

英语教师　卓仁爱卓仁爱老师从事小学教育工作三十多年。她努力提高外语教学质量，积累了一套小学外语教学的经验，成绩突出。

一九七二年，卓老师接受了教低年级英语的试点任务。她根据小学生年龄特征，在教材组同志的帮助下编写新教材，采取生动形象的教学方法，创造性地提高了小学生的英语听说读写能力。第一届试点班学生毕业时已掌握了一千多个单词、几十个句型，普遍能写英语短文、短信，进行对话。同学辨音能力强，发音好，反应快，能看图说话，看图提问，综合运用四种疑问句，具有一定的自学能力。

上学期，卓老师接了第二个试点班，从一年级下学期教起，只花了四个月不到的时间，就把这班未经挑选的一年级学生教得能听能说，成绩显著。孩子们能听懂老师用英语讲课的口语，能根据幻灯图片来复述课文内容，互相问答对话。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020106.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市实验小学

自然常识教师　林有禹

林有禹老师曾被评为上海市优秀教师和上海市先进工作者。

林老师已有四十年教龄，在小学自然常识教学上有突出成绩。他讲课生动形象，通俗易懂。平时，他注意搜集有关祖国工农业生产和世界上科学技术的最新成就等方面的资料、图片、实物，结合教学内容，主办少年讲座、展览会、知识廊等，扩大学生的眼界，丰富学生的知识。他十分注意发展学生的兴趣爱好，组织了多种类型的科技小组。他所辅导的测候小组，长年坚持观察气象，开展预报工作，曾受到周总理、郭沫若同志的赞扬。

林老师还利用各种废旧物资，为学校制作了四百多种、一千多件科学常识教具。其中有的作品，已由教具模型厂复制后供应各地使用。他还注意不断总结经验，曾先后编写了《小学自然实验和自制教具》、《宇宙》、《半自动发报机》、《机械玩具》等小册子。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020107.JPG">

<FONT class=imgsm>静安区第一中心小学

英语教师　杨德昌杨德昌老师认真教学，刻苦钻研，在低年级外语教学改革的实践中摸索出了七、八岁儿童学习英语的教学经验。他应用自制的电化教具，充分发挥儿童的五官作用，坚持启发式教学法，让每个儿童都能积极动脑、动嘴、动手。教师教得具体、形象，学生学得认真、主动，教学效果好。

几年来，杨老师制作了三具白昼幻灯机，画了一千多张幻灯片，做了大量的教学实物和图片，还和试点班老师一起放弃假期休息，编写了十册英语教材。

许多英语教师和外国朋友听了他的课后都赞扬不已。一位美笈华人生理心理学专家听了他的课，激动地说:“这堂英语课上得生动活泼，符合儿童心理特征，充分发掘了大脑潜力。”澳大利亚英语专家听了他的课说:“我建议你们把杨老师的课拍成电影、电视，让更多的人来学习他的教学经验。”</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020108.JPG">

<FONT class=imgsm>卢湾区巨鹿路第一小学

体育教师　柯元炘

卢湾区巨鹿路第一小学是全国群众体育的先进单位，著名的“乒乓之家”。这个成绩的取得，是与该校体育教师柯元炘的努力分不开的。

柯老师根据巨一小学传统的体育项目，在搞好“二课二操二活动”的基础上，继续开展以乒乓球活动为重点的群体活动。他常常早上六时到校训练学生，晚上还要陪学生打球到八点才离校，连星期日也不休息。辅导时，他专心致志，手把手地教孩子们挥拍、移步，坚持为学生陪打。他还注意学习世界乒乓球新技术，在训练中摸索和总结了一套训练规律。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020109.JPG">

<FONT class=imgsm>长宁区愚园路

第一幼儿园教师　赵赫

赵赫老师曾被评为全国先进儿童工作者，并多次被评为市、区先进教师。

赵老师忠诚党的教育事业，热爱幼教工作，热爱幼儿。她具有比较全面的专业知识，熟悉学前教育学、儿童心理学，熟悉幼儿语言、图画、游戏以及保健常识。在长期的实践中，她摸索幼儿生理、心理的发展规律，根据他们的特点做好教养工作，积累了比较丰富的经验。她坚持全面贯彻党的教育方针，坚持从幼儿实际出发，注意幼儿特点，使幼儿在德育、智育、体育几方面健康地成长。

赵老师还编写了许多适合幼儿特点的教材，经常给幼师学生和幼儿园的老师上示范课，深得同志们的赞扬。她在幼教工作者中享有较高的声誉，被称为幼儿教育的专家。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788s020110.JPG">

<FONT class=imgsm>上海交通大学附属中学

语文教师　沈蘅仲

沈蘅仲老师是上海交通大学附属中学语文教研组组长，一九五六年被评为上海市优秀教师。沈老师具有丰富的专业知识和较高的业务水平。他的读、讲、写结合，灵活运用的教学方法，已成为交大附中语文教学的好传统。他有较系统的教学经验，能认真抓好基础知识教学和基本技能训练，培养学生自学习惯，调动学生的积极性，提高学生分析问题和解决问题的能力。沈老师教的班级，语文水平一般都较高。学生小濮，进校时语文水平一般，经过三年学习，能运用多种文体表达思想，一九六三年高考时，荣获上海市总分第一名。

沈老师还认真总结教学工作经验，编著了《怎样做笔记和记录》、《怎样写民歌》、《怎样点标点符号》等小册子，深受工农兵群众和青年学生的欢迎。</FONT>

描述：

