id: a738f5412d
标题：做“人”的代价
日期：1938-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
土耳其民族英雄基末尔将军，在幼年学生时代，有人问他将来的抱负，他爽快的答道:“我预备做一个人!”当时土耳其还是著名的“近东病夫”，国内分崩离析，土地日削，不平等条约重重高压，近邻的希腊，时时觊觎着，想吞并这块肥土，那时土耳其人想做一个清白自由的“人”，的确已不可能；但基末尔不畏强暴，不怕牺牲，经十几年埋头奋斗，终将希腊击败，建立新国，现在所有土耳其人，多已享受独立自由的幸福了!

做“人”，不是一件容易的事，并非活着的都是“人”，在全球上，尽有许多“万物之灵”，过着非人的奴隶生活，受着强者的指挥，剥削，压迫，他们的生活，实在比原野中自由生活的禽兽都不如。中国民族，曾两度过着长期的非人生活，辛亥革命，才把大家解放了一半，但外来的压迫，仍有加无已；尤其是近邻的日本，二十多年来，几乎天天想一口把中国吞下，使四亿五千万中国人，驯服地受他武力的蹂躏，做他高度工业化的农奴。远的且不说，单以“九一八”到“七七”的六年间来说，中国人所受的压迫，侮辱，已罄竹难书；东北四省，先后蚕食，冀察平津，铁骑密布；全国各地，密探横行，稍稍受一点挫折，马上便“膺惩”之声四起，整千整万的中国人被屠杀，不准你哼一声，一个日本人失了踪，则抗议，牒文如雪片飞来；民众要说几句话，便说是抗日，政府对他们的非法要求，假使稍一犹豫，马上便说是“双重政策”，强迫“表明态度”；刀架在你的头上，还不准你战慄，还要你装出笑脸，表示“合作”，表示感谢，这种痛苦，那里是一个“人”所能忍受的!芦沟桥的烽火，燃起中国民族的怒焰，蕴埋在心中多年的愤恨，终如黄河堤防似的溃决了!

这一年来，全国各地，都直接间接蒙受可惊的牺牲，战士之葬身沙场，民众之流于沟壑者，不知数十百万；但他们的灵魂，多已有了正当的归宿，中国独立解放的基础，已逐渐树立起来了!大家虽受许多痛苦，而精神上已得了解放，不仅解放，并且得着全世界人类的尊视。这一年的血债，便是中国四亿五千万民众做“人”的代价；大家要珍惜过去所放的血债，同时更要忍痛继续偿付这种代价，以完成时代所赋予的庄严任务。我们相信，中国的政府当局，各党各派的领袖，没有一个不抱定“抗战必胜，建国必成”的信念；在抗战发动前，大家对于救国的方法，也许有先后缓急的不同，自战幕揭开后，大家多一心一德，精诚团结，在领袖指导下，一致努力于抗战救国的大业。全国民众，除极少数没有灵魂的“万物之灵”外，没有一个“人”不振作努力，甘受牺牲痛苦，为国家的解放而奋斗，这是很清楚的事实。我们更相信，除非日本人悔祸，退出全中国，彻底放弃侵略的态度，中国政府以及所有中国人，决不会停止“代价”的偿付；他们不会忘了不久以前所受的种种侮辱压迫，他们更不愿他们的万世子孙再受这种无期凌辱。他们要讨血债，要清算多年所流的眼泪!

光明已在他们眼前闪耀，任何暴力或引诱，决不会再把他们赶回黑暗里去!他们唯一的目的，是要使自己及万世子孙做一个清清白白独立自由的“人”!

描述：

