id: a73b0a0c12
标题：庆祝朝鲜解放十周年本市举办图片展览会
日期：1955-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市对外文化联络处主办的“纪念伟大的苏联军队解放朝鲜十周年图片展览”，定今天起至九月十日止，在本市中苏友好大厦东部正式展出。展览会在昨天举行了预展，刘季平副市长、金仲华副市长、市文化局刘思慕副局长参观了预展，参观预展的共有一千多人。

这次展出的图片共有五百多幅。从这些图片中可以清楚地看到，由于伟大的、英勇的苏联军队在一九四五年八月十五日解放了朝鲜，使朝鲜人民摆脱了日本帝国主义的残酷统治和国内卖国贼及地主的压迫和剥削，开始了新的生活。朝鲜人民在朝鲜劳动党和自己的领袖金日成元帅的领导下，建立了人民民主政权，成为一个独立自主的国家。从图片中还可以看到朝鲜人民高度的爱国主义精神和顽强不屈的意志，他们紧紧地团结在朝鲜劳动党和政府的周围，对美帝国主义的无耻的武装侵略进行了不屈不挠的斗争，终于使美国侵略者的阴谋以彻底破产而告终，从而捍卫了他们的祖国。图片的最后部分，生动地介绍了朝鲜人民为了恢复战后的人民经济，在苏联及人民民主国家的帮助下，进行着忘我的劳动，并在各方面已获得了很大的成就；朝鲜人民在停战后的短短两年中，不但很好地医治了战争的创伤，而且正在努力为提前完成人民经济恢复建设三年计划而奋斗。

描述：

