id: a73d70cd21
标题：百年史话(一)
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\01\511P0504AA.JPG">，人民五亿不团圆。

一唱雄鸡天下白，万方乐奏有干阗，诗人兴会更无前。”(浣沙溪)

这是中华人民共和国首届国庆节，各民族代表齐集首都共庆大团圆的盛会上，毛主席的吟咏，道出了中国人民大翻身的喜悦之情。

是的，整整一百年，帝国主义者把我们中国的人民和土地践踏在它的脚下。自一八四二年，英帝迫使满清政府和它签订了‘南京条约’之日起，中国即陷入悲惨的奴隶境地，成了所有帝国主义者共同的半殖民地。这种屈辱的日子，迄我们中华人民共和国成立(一九四九年)，恰好是一个世纪的光景。这百年来的创痛，是使我们痛定思痛的。百年来，帝国主义者喊我们是‘支那人’，是‘中国猪仔’，是‘东亚病夫’；我们中国人民在他们眼里，永远是一根辫子、一双小脚和一把鼻涕……是世界上最低劣的人种。

但这是事实吗?不，绝不!这百年来的奇耻大辱，是反动的统治阶级一手造成的；而我们中国人民，恰恰相反，自始至终就对这些‘主’‘奴’反抗到底的。

今天，我们中国人民翻身了，我们中国人民已彻底粉碎了帝国主义者和它的奴才们所加于我们中国人民身上的枷锁，我们且回头来看看这百年来中国人民的斗争历史。

描述：

