id: a73e588464
标题：一切工作都要以阶级斗争为纲——上海胶鞋七厂围绕质量问题开展政治思想工作的调查
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海胶鞋七厂是专门生产帆布鞋、网球鞋、田径鞋的，出口产品占一半以上。无产阶级文化大革命以来，这个厂的产品质量步步上升。去年产品合格率平均达到了百分之九十九点九二。

胶鞋七厂的产品质量，文化大革命前在同行业中也不低，出口产品还列为免验。但是，那时产品质量高，是靠新式“文明棍”——奖金，代替了资本家手里的“棍棒”来维持的。那时，受到刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，不是把工人当作企业的主人，而是搞“专家路线”、“物质刺激”那一套，用奖金来压工人，执行繁琐的规章制度，厂里专门设了一个技术检验组，有十个人。他们闭门造车，订出的规章制度达二十多种、一千多条，严重地挫伤了群众的积极性。如有的技术员经常爬到缝衬底工人的操作台下，察看切下来的帮脚是否超过了规定，超过五根者扣奖金两角。因此，工人和技术人员十分对立。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，工人起来造了修正主义办企业路线的反，冲掉了这些管、卡、压的制度。破除了旧的规章制度后，大大调动了工人群众的积极性。但在少数工人中也产生了一些错误思想，认为现在怎么生产，可由各人自己管。因此，一些人在生产中没有很好的按照工艺规程进行操作，这样造成了一些事故，产量、质量也有所下降。厂党总支看到这种情况，进行了研究分析。有的干部认为，只要有了规章制度，产量、质量保证能提高。于是，以技术人员和干部为主体，吸收少数工人参加，花了两个月的时间，制订出了一套制度，分发到各车间，要求群众执行。制度一建立，质量问题是否完全解决了呢?并没有。一次，有个炼胶工没有执行制度，工艺规程规定炼一车胶要二十分钟，他只炼了十五、六分钟，就让胶料在车上滚，自己就睡觉了。车间领导感到对这种违反工艺规程的现象必须严肃处理。一天，一位干部值夜班又发现这个炼胶工睡着了，就拿走了他的炼胶工具。这位工人醒来发现工具没有了，焦急万分找到办公室，这位干部把他狠狠地批评了一顿。以后，还在大会上点名批评。可是，问题没有根本解决。这件事给了领导很深的教育，说明规章制度并不是万能的。

实践使这个厂的领导认识到，抓质量，首先要抓思想政治路线的教育。毛主席说:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”该厂领导遵循毛主席的教导，一面做深入细致的思想工作，一面宣传鞋子质量的好坏是直接关系到社会主义祖国的荣誉，提高产品质量就是同帝修反作斗争，就是巩固无产阶级专政的需要。有位工人过去不遵守工艺规程，经过领导的思想教育，懂得了提高质量的重要意义，改正了过去不遵守劳动纪律的缺点，主动关心产品质量，自觉遵守工艺规程，他在操作中精工细作，质量一直保持稳定。

批判管、卡、压的制度，目的是为了调动工人的社会主义积极性，真正把工人当作工厂的主人。但不是说不要制度，问题是制度从哪里来，制度要有利于群众，有利于为巩固无产阶级专政增强物质基础。就拿炼海绵胶来说，原制度规定炼一车要五十分钟，有的工人只炼三十分钟，干部看到这种情况就督促工人严格执行制度。工人对干部说:“你们订的制度规定炼一车胶要五十分钟，我们三十分钟照样可以保质保量，你们订制度为什么不和群众好好商量?”工人的意见点出了问题的实质，既要工人遵守制度，而订制度又不与工人商量，这样的制度当然没有群众基础。厂领导接受工人的批评，根据“从群众中来，到群众中去”的原则，发动全厂工人自下而上地建立和健全制度，在确定炼海绵胶所需的适当时间时，他们请各组老工人进行操作演习，最后根据实践的结果确定为三十分钟，比原来缩短了二十分钟，每天还可节电约一千度。

在这一基础上建立起来的制度，还必须由政治思想工作来统帅，才能变为群众的自觉行动。这个厂的产品特点是白色鞋子多，一双鞋子要经过二十二道工序，十几台机器设备，数十双手的接触，要使鞋帮始终保持洁白无瑕，的确是件不容易的事情。特别是套帮组，整天和铝制的鞋楦打交道，但鞋楦表面有一层氧化铝，碰到鞋帮，就会留下一道印子，仅这个原因造成的龌龊副次品最多时一天可达五、六十双。因此，一部分同志产生了“流水作业周转长，龌龊副次难预防”的思想。有一段时间，厂领导没有抓住这些思想做工作，而是片面强调规章制度对减少龌龊副次品的作用，结果订了二十一条规定，包括上班前，吃饭后要洗手等等，条条虽多，龌龊副次品却并没有减少。工人们尖锐地指出:制度靠人执行，人靠思想先行，不解决思想问题，制度订得再多也不行。这些话一针见血地说明了政治思想工作同坚持合理的规章制度之间的辩证关系。厂党总支虚心听取意见，及时深入车间，积极做好思想工作。一天，上胶组有一位老工人在吃饭时经过套帮组，发现盖在白鞋帮上的布有点脏，就马上把它洗净。有人问她:“你是上胶组的工人，为啥管套帮组的事?”她说:“互相帮助是我们工人的本份，提高产品质量，人人都有责任。”在她的影响下，套帮组的工人人人动手，把盖布一块块洗得干干净净。第二天，副次品减少了三十多双。厂领导及时运用群众中涌现出来的先进事迹，组织套帮组同志召开质量分析会，使原来有“流水作业周转长，龌龊副次难预防”思想的同志，认识到龌龊副次品不是难防，而是能防，关键在于自己头脑里有没有当家作主的思想。以后，这个小组订出了一套行之有效的办法，如“上班拖地板，下班关门窗”，“机器揩干净，盖布洗清爽”等，龌龊副次品迅速降低到只有七、八双。

政治思想工作做到家，工人当家作主的思想大发扬。反过来，群众又督促干部执行合理的规章制度。如制度规定:工人在操作时发现半制品不合格，要向有关部门汇报，经技术人员和厂负责人批准，才能停产。一天，成型一组和二组的工人在生产中突然发现胶底的规格长了二毫米，他们立即关掉电门，停车回料，并向有关部门作了汇报。负责生产的干部一看工人自己关掉了电门，就一边要工人继续开车生产，一边气冲冲地到党总支办公室汇报情况。领导来到现场，工人讲明了停车回料的道理，说:“几百万双鞋子我们手中做出来，今天停车回料脱下的鞋子，我们明天义务劳动补回来。象今天这样不合格的胶底，要我们继续生产下去，我们坚决不干。”工人群众高度的革命责任感，使领导很受教育，工人的话，也是对领导进行政治思想工作呵。(按:规章制度要有利于群众。制度不能成为束缚工人群众的共产主义思想的框框。我们做干部的应该好好想一想这个问题。)

厂领导抓住这一事实，在全厂职工大会上进行宣传，既教育了自己，又教育了大家。

产品质量持续上升了，在成绩面前，少数同志中也产生了自满松劲情绪，认为产品质量已到顶了。厂党总支针对这一情况，就组织了有生产经验的工人和干部到商店柜台上门找差距。一天，一位顾客从包里拿出一双“前进”牌的胶鞋，对营业员讲:“我听说胶鞋七厂的产品好，特地买了这双鞋，真没有想到，刚穿了三天，旁边的围条就脱裂了。”这位顾客还要求营业员转告胶鞋七厂，希望“前进”牌继续前进。在那里站柜台的胶鞋七厂的同志听后，很受教育，回到厂后向党总支作了汇报，总支领导让他在大会上向全厂职工作宣传。在改进技术的同时，展开了一个找原因、查思想的活动，揭露了在少数干部中“关门称大王”的错误思想，使广大职工也受了一次深刻的思想教育。群众说:“尽管我厂产品合格率已经达到百分之九十九点六，但只要让一双副次品混进去，对买到这双鞋子的顾客来说，就是百分之一百的副次品。”大家表示:要“坐在操作台，想到穿鞋人”。

全厂群众的社会主义积极性充分调动起来了，加上生产条件的变化，原来某些合理的制度也会不适应生产的发展。胶鞋七厂的工人在党总支的领导下，敢于破旧规创新路。胶鞋做成后，必须经过硫化才能定型，按工艺规定硫化时间为五十分钟。随着产量上升，硫化工段不能按时把做成的鞋子全部“吃掉”。要解决这个问题，就要增人添设备，但工人却积极建议革新硫化工艺。党总支及时支持工人的意见，领导亲自带领技术人员深入车间与工人一起分析研究电子程序控制硫化罐的原理，摸索硫化时间的规律，逐次逐罐地进行试验，一分钟一分钟进行缩短，经过三天的试验都符合标准，最后缩短到四十一分钟，创造了全国胶鞋行业硫化时间最短的新纪录。质量也有所提高，又节约了燃料。

政治是统帅，是灵魂。胶鞋七厂的实践充分证明了“政治同经济相比不能不占首位”这个马克思列宁主义的原理，是非常正确的。不是以阶级斗争为纲，政治思想领先，就生产抓生产，必然要把企业引上歧途。胶鞋七厂的经验告诉我们，任何工作、任何时候都不能忘记阶级斗争，忘记无产阶级政治。

本报通讯　员　本报记者

描述：

