id: a73f764b35
标题：关于新女性择对象问题就正于朱静芳先生
日期：1946-8-23
是否是时间段：false
作者：苏非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏非

在本刊第十三期里，让到朱静芳先生的“新女性择对象之我见”一文，大意为:

新女性的对象，在民国纪元前十年中间，多半选择有新思潮的革命性的异性:从民国元年到十年之间，就转移到军阀方面；从民国十年到二十年却转移到政治家方面了。从二十年到三十年，一部份讲精神安慰的女性，参加抗战工作，以事业的标的来同生活斗争，一部份讲物质享受的女性，便乘机投入商贾的掖下。从三十年到三十五年中间，一种寻求外表享乐的女性多半成了官僚资本家的附属品，甚至忘了自己的本份，而寻求人生问题解答的呢，就不少倾向于工农方面的研究者及为生活所迫而服务于社会的人。由这些妇女生活的转变，可以证明史实，更可见民国以来社会变迁的程度。

拜读之下，觉得该文确有独到的见解，但是“新女性”这一概念，在这里未免太含糊笼统，不晓得所谓“新女性”究竟是指怎样的女性?仅仅是指一部份喜露头角爱出风头的女性呢?还是指一切随着时代前进的女性呢?如果仅仅是指前者，那么该文的论断尚不无理由，如果是指后者，那就还有研讨的必要。

我认为“新女性”应该是那些随着时代而前进的女性。

我们知道现时代的中国是一个半封建半殖民地的社会，在这里有封建残余的地主，军阀，土豪，劣绅，有由国外侵入的帝国主义势力，有在封建残余和帝国主义卵翼和扶殖下的买办资产阶 级，有为封建残余和帝国主义所压迫和摧残而自己力图挣扎的民族资本家，有受着几重的压迫和剥削的工农大众，有出身于民族资本家比较开明的进步官僚，更有许多由封建残余和买办资产阶级化身的贪官污吏，顽固份子。由于社会成份的复杂，在文化上也显得非常复杂，有最落后的封建文化，半殖民地文化，资本主义文化，也有最进步的社会主义文化，因此，同样是中国的人民，其思想意识，政治见解，文化水准，却有极大的差异。妇女也是如此，就算是“新女性”吧，她们“新”的程度，也各不相同；有的仅仅反对旧礼教的束缚，争取婚姻自由，肉体解放，有的贪图个人享乐，慕尚虚荣，崇拜英雄，爱好金钱；有的高喊男女平等，妇女参政，企图在社会上建立个人地位，出一下风头；有的埋头苦干，战胜恶劣的环境，努力自立于社会；有的随着潮流所趋，参加社会运动，有的由于国家的内忧外患，人民的水深火热，激起了爱国热忱，毅然以身许国。在她们中间有着各种不同的人生观，世界观，思想意识和生活方式。因此，她们选择对象，也有各种不同的标准，即使在同一时期，也不可能选择同样的人，军阀固曾显赫一时，“政治家”固曾不可一世，足以迷惑某些爱好虚荣的女子，商贾固能满足某些女子的物质享受，但却不能以部份概括全体，含糊笼统的说在某一时期新女性的对象都是这样的人物。

事实上新女性选择对象，是并不如此简单和随便的，相反地却是非常繁难非常郑重的，否则便不会有那么多优秀的前进的新女性，已经到了结婚的年龄还不结婚了。

固然，由于社会制度在基本上未起变化，托儿所及公共食堂等设备的缺乏，以及妇女在家庭还是处于附属地位，一做主妇，即须以全副精神和时间来抚养子女，操作家事，不能再在社会上谋发展，求进步，使许多爱好事业的女性，把结婚礼为坟墓，不敢贸然结婚，但这仅仅是一种偏向，大多数的女子还是喜欢有一个甜蜜的家庭，宁愿分出一部份的时间和劳力来操作家事抚养孩子的，在不妨害事业的情形下，是不会反对结婚的，症结所在，还是对象问题。

就是因为她们选择对象，有着一定的标准，不能太随便，而在另一方面却限于生活圈子，活动范围，不能接触很多男子，加以一般人或多或少的有着封建意识，对于女子，看见一封信就当作情书，听见一声笑，就认为怀春，与男子在一起，就哄传是情人，使女子和男子交往，受着种种限止，再加上其他种种条件，使许多新女性无从得到适当的对象，到最后只能走上独身的道路。

应该指出的，这是时代和社会给予新女性的厄运，要免除这，种厄运，惟有以自己的努力来击退这可咀咒的时代和改造这不合理的社会。

描述：

