id: 07f0df3712
标题：法国学生造反精神好得很
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：红战笔
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国学生造反精神好得很

上海红卫兵　红战笔

正当整个资本主义世界政治、经济危机日益加深的时候，强大的进步的学生运动正在西欧、北美风起云涌地兴起，这是世界革命形势大好的又一重要标志。

尤其令人感到高兴和鼓舞的是，法国的进步学生运动声势浩大，迅猛异常，并且逐步地与工人运动相汇合，给了法国垄断资本集团和以美国为首的帝国主义以沉重的打击！我们革命的红卫兵欢呼：法国的进步学生运动好得很！我们全上海和全中国的革命红卫兵坚决地支持法国革命学生的正义斗争！

革命的学生运动只有与工人运动相结合，才能取得胜利。革命的学生运动和革命的工人运动一旦结合在一起，这个力量是不可抗拒的。我们的伟大领袖毛主席教导我们说：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”

法国进步学生、爱国青年革命同志们，战友们，你们的正义斗争已经开始和法国的工人运动结合起来了，已经表现出不可抗拒的力量，已经给了法国统治集团以沉重的打击，你们的斗争对世界人民的革命斗争，是一个巨大的支援和鼓舞。

毛主席指出：“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”胜利一定属于具有光荣传统的法国革命人民！

描述：

