id: 07f1f6771a
标题：请看西方报纸记者笔下的美国撒谎家
日期：1964-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请看西方报纸记者笔下的美国撒谎家

新华社二十五日讯　尽管美国政府坚持它编造的新的北部湾“事件”的谎言，但是世界公众舆论包括法国、英国、加拿大、日本甚至美国的报纸，都不相信美国政府的鬼话。一些报纸认为，美国政府的新谎话的破产在全世界公众面前进一步揭穿了它自己在八月间捏造的老谎话，并充分暴露了它处心积虑地策划扩大印度支那战争的阴谋。

捏造借口　蓄意挑衅

法国报纸明白指出，新的北部湾“事件”完全是虚构，约翰逊政府是在捏造和撒谎。

法国《战斗报》二十一日的一篇文章写道：“一切迹象证实，星期五夜间美国驱逐舰在义安受攻击一事是一种虚构。”报纸指出，“第二次东京湾事件也纯系捏造，正如一些外交家老实承认的那样，这是华盛顿为了需要而制造的。然而星期五的再发事件证明，这不是神经负担过重造成的‘偶然行动’，也不是极度敏感的对手的一种反应，而是一种将在（美）参议院国防委员会产生反响的明目张胆的行动。”

法国《民族报》二十二日嘲笑美国军舰开炮攻击“幻觉的船”。它嘲讽地说，九月十八日“那一天笼罩在越南海岸上的云雾，似乎已笼罩到国务院了。因此，是否应相信美新处昨晨提出的一点，即事实上，这仅仅是一个技术错误，第七舰队只看到了在那天特别大的海浪的雷达反应？美国的大炮所追踪的只是些幻觉的船。”

英国《每日快报》二十二日在一篇题为《在东京湾向影子射击》的评论中说，“现在看来，上星期五在华盛顿引起片刻危机的东京湾事件，显然不是共产党人对美国第七舰队驱逐舰的第二次袭击。”“除了是在同影子干仗以外，东京湾究竟出了什么事情呢？美国人渴望把战争扩大到北越么？”这家英国报纸要美国总统约翰逊保证不再制造这样的“事件”。它说，“约翰逊总统必须保证不再发生第三次（东京湾）事件”。

丑事揭穿　要人忘记

《每日邮报》二十一日在一篇题为《东京湾的军舰是向“幻觉”开火吗？》的华盛顿通讯中说，“今天（二十日）到处有消息说，星期五晚上在东京湾发生的射击事件完全是误会。白宫对此保持异乎寻常的沉默”。“有人说，没有怀有敌意的船只，驱逐舰舰长们在八月份在东京湾遭袭击后神经过敏，‘在晚上向幻觉’开火”。“另外一个可能性是驱逐舰向南越船只开火了，误以为它们是有敌意的”。

英国报纸还指出，在新谎言被揭穿后狼狈不堪的美国政府一心希望每一个人都尽快忘记它这件丑事。《每日电讯报》二十一日发表该报记者赖德二十日发自华盛顿的一篇题为《美国希望忘掉东京湾“战斗”》的评论说：“今天关于最近的东京湾‘事件’的清清楚楚的事实是：美国政府希望每一个人尽快忘掉这件事。这个事件是在星期五黑夜发生的。此后华盛顿发表的简短的声明并没有消除人们的怀疑，即这一事件是美国两艘驱逐舰和不存在的‘攻击者’之间的单方面的战斗。”“在雷达屏上可能出现了某种被疑为舰只的奇怪的东西。除了关于雷达看到的东西的消息以外，没有提出任何证据来证明，这些可疑的舰只是的确存在的。”也“没有说明这些可疑的舰只怎么这样快就消失了。显然白天的搜查没有发现有任何船被击沉的证据”。

疑问一串　无法解答

日本《读卖新闻》指出，这次“事件”并无证据，并且提出了一连串美国政府无法解答的疑问。它在二十日刊载了该报华盛顿分社十九日发回的一则题为《没有确凿的证据，有五点疑问》的评论说：“美国国防部十九日宣布了关于第三次东京湾事件的调查结果。不过，一部分观察家对结论感到怀疑”，认为这“未必能够真正断定有四艘船只进行袭击和接近”。

它说，“一部分人感到的第一个疑问是，反映在雷达屏上的那四艘船只的影象，被当做确定不移的证据。但是，影象并不能成为确凿的证据”，

“这从白宫高级官员这天透露很难断定情况时所说‘有的时候，大浪会象船只一样地隐隐约约地反映在雷达屏上’一句说，也可以看得出来。第二个疑问是四艘船只的去向。记者提问说‘是否沉没？’这位高级官员一再说‘消失了踪迹’，同时承认毫无形迹的情况说‘在天明以后进行搜索时，完全没有发现漂浮物’。第三个疑问是宣布的情况含糊不明。即使说，没有弄清四艘船只的国籍和类型是没有办法的事情，但是在所谓‘定稿’的调查报告中，连舰名也没有宣布，除了声明以外，没有任何注解。”

它还说，第四个疑问是“北越”究竟会不会有对美国“进行挑战的顽强的动机”？第五个疑问是美国当局不敢“断言这些船只就是北越的”。

《读卖新闻》最后说，“因为有这些含糊不明的情况，所以有些人说，‘没有对手，当然不会回击。这不是唱独角戏吗？’‘事到如今，恐怕也不能再说是看错了雷达屏的影象吧。’共和党众议院议员贝里十九日甚至表示：‘如果说，通讯网不是坏得不成话，那么，约翰逊总统不是对国民隐瞒真相吗？’”

中越谴责　更有道理

这家日本报纸同日还在头版头条位置刊登了一篇华盛顿通讯说，“美国似乎想要以国防部长麦克纳马拉十九日公布的真相调查报告，大体上结束第三次东京湾事件”。这项报告留下“许多不解之谜”。“美国已经不能利用这种事件，来加强有关越南问题的对内对外政策。如果回忆一下八月事件造成的影响，那就很清楚了”。“最近在南越发生的一连串事件，包括东京湾事件在内，已经产生了‘对美国政策的信任的危机’。第一，这次公布的包藏着许多谜的‘真相’，有这样的危险：甚至会使人重新怀疑，八月发生的事件到底是不是真的。河内和北京抓住这个机会，采取共同步骤，谴责说‘美国企图制造荒唐无稽的神话，用来作为进攻的借口’，还说‘美国想向战争边缘又走近一步’。这种谴责听起来恐怕会比过去更有道理”。

它接着说，“泰勒大使刚刚在华盛顿汇报说阮庆将军已经开始朝稳定政局的方向前进，而马上就发生了军事政变，这件事也使得‘（对美国政策的）信任的危机’越来越严重。”“在这个时候，在国外使人感到美国似乎害怕‘没有踪影的敌人’的这次事件，对国内外产生的心理影响，决不是小的。第二，只要美国驱逐舰在东京湾继续巡逻，今后无论是真正的舰艇或是幻影，都会继续发生这类事件”。“第三次事件的影响好象会扩大到东京湾水域以外的地方”。

加拿大的《多伦多明星日报》二十一日在一篇发自华盛顿的报道中说，麦克纳马拉在“这里最初得到关于事件的消息的二十八个小时以上的时间”以后，发表了“一个简短的声明”。“麦克纳马拉的解释使得敌我双方都说约翰逊在爆炸性的越南地区变成了‘喜欢扳机枪的’和‘太神经过敏的’。”“一些外交人士对美国的行动表示不安。他们指出，既没有看到敌人，也没有看到任何公开的敌对的行动。”

约翰逊政府捏造的鬼话是如此荒唐，以至美国资产阶级大报也表示不敢相信，并且对约翰逊政府的这种拙劣做法，表示不安。

美报不安　怕遭非议

《纽约时报》二十四日发表题为《东京湾之谜》的社论指责美国政府作法笨拙。社论说：“上星期五在东京湾发生的射击事件及其后果现在在某些方面变得比原来更加神秘，更加令人不安。华盛顿官僚机构的混乱和遮遮掩掩的做法使美国人仍未获得美国政府所知道的关于这场接触的详细的官方说明”。

这家报纸同日还刊登了克罗克的评论，指出美国报界对美国政府所谓的新的北部湾事件疑团满腹。他写道，“报纸徒劳无益地继续寻求答案的这些问题是：政府在这一事例中怎样断定和根据什么证据断定向前靠近的船只的意图是‘敌意的’呢？是否有一项普遍的标准来作出这种判断呢，如果有的话，这项标准是什么？采取行动的美国驱逐舰是哪些驱逐舰；为什么还不宣布它们的名字？既然政府的立场是美国‘并没有’同任何其他国家‘发生战争’，而在国际水域中却采取了行动，那么究竟有甚么理由采取这种‘战争行为’呢？”

《纽约时报》二十日的社论说，“麦克纳马拉部长在接到发生事件的最初消息以后二十四个多小时所发表的简短的声明是很不适当的，特别是因为他关闭了一切问题的大门。麦克纳马拉的声明实质上证实了早先在华盛顿向记者们提供的这样一种非正式的说明：两艘在恶劣天气中、漆黑的夜里在东京湾巡逻的美国驱逐舰在从雷达上看到它们认为是表明有敌对的舰只在追逐它们的迹象以后进行了射击。没有人用肉眼看到所谓敌人的舰只，也没有人说发生了任何象对美国军舰发射炮弹或鱼雷这样的明目张胆的敌对行为。”

“在这种背景下，世界上很大一部分人不可避免地要问美国军舰开火是否有充分的理由”。人们将会疑心，开火的真正原因是由于“过度神经紧张。华盛顿迟迟没有提出官方的说法使北越有广泛的余地来指责整个事件是一次挑衅，其目的是为对它发动进攻铺平道路”。它最后忧心忡忡地说，“我们对我们在西贡所依靠的政权的稳定性感到非常不安，美国经不起在政治上或宣传上遭受新挫折。人们在了解这一点以后，就会比以往更强烈地提出一个问题，美国的军舰有什么必要停在东京湾——差不多是共产党世界中的一个内海的水面。”

这家报纸最后说，“在越南冲突中的这一个方面正如在这个冲突中的其他每一个方面一样，需要对美国人民和对全世界更坦率一点。”

难以自欺　何以欺人

《纽约先驱论坛报》二十一日的评论说，“在东京湾发生的奇怪的军舰事件有许多方面是无法答复的。不能肯定在美国驱逐舰的雷达屏上出现的形状是属于北越人的，而且即使这是舰只，也不能肯定他们认真想要发动进攻。然而这些驱逐舰遵守良好的纪律，先作警告性发射，接着大炮齐发。”

这家美国报纸二十日就这个“争论纷纷、神秘莫测的事件”提出了一大串美国政府没有解答的问题后说，美国军舰可能是“向幻觉开火”。它写道，“约翰逊政府对关于这一事件的报道的处理很奇怪，因此引起人们纷纷猜测。”“麦克纳马拉先生说，攻击的舰只‘消失了’。除了在雷达上以外，驱逐舰一直没有看见过这四艘军舰。通常，从雷达上可以看出，目标被击沉了呢还是被严重击伤或正在逸去。……这只是未得到回答的问题之一。其他问题有：美国驱逐舰的名字、发生事件的确切时间和地点、五角大楼自己对事件的实际情况的最好的估计、攻击的舰只驶来的方向（这可能表明它们是在北越还是在共产党中国的基地上的）、攻击的舰只的估计的大小以及驱逐舰离那些舰只‘消失’的地方的距离。约翰逊政府报道这一事件的奇怪方法引起了很大的怀疑。首先和最明显的是，驱逐舰上的指挥官可能就是晚上神志紧张而向幻觉开火。”

“最后、有可能，袭击者根本不是袭击者，而是巡逻到超过规定以北的地方去的南越巡逻艇，又正好给驱逐舰的雷达观察到。”

《巴尔的摩太阳报》二十四日的社论指出，美国官方公布的关于北部湾事件的情况不可靠。社论说，“来自那个地区的情报、特别是有关南越的情报常常是不可靠的。最近海军在东京湾交锋的情况就是这样。到目前为止没有全面叙述这次交锋的材料。我们能设想五角大楼之所以不说是因为它毫无所知吗？”。

《纽约邮报》二十一日的社论承认，“不论在目前对使我们舰只开火的雷达反射脉冲作什么解释，都难于把在东京湾海岸附近进行的巡逻同美国政府公开宣称的不希望扩大战争的政策互相协调起来。”

揭开面纱　凶相毕露

西方报纸在对美国尽情嘲笑的同时，揭露了美国政府捏造这个新“事件”的战争阴谋。法国《费加罗报》二十一日指出，约翰逊政府面对着无法挽救的南越败局，阴谋蓄意制造事端，以扩大它在印度支那的战争。它说，“美国对越南战争方针的主张，经历过一个根本的变化。一个月之前，美国人坚持认为，虽然有着严重的困难，但南越的政治和军事局势正逐渐得到改善。军官和外交官们相信或假装相信会在陆地上取得决定性胜利。而今天，这一切都已时过境迁”。“美国人了解，如果不迅速地作某种事情，那么，在短时期内，最终垮台是不可避免的”。它还援引美国人士的话说，“我们不希望输掉这场战争。我们有一切理由在北越的领土上进攻北越”。

《费加罗报》指出，“美国在扩大战争的道路上已经越过了前几道防线”。“人们不可能排除一次公然挑衅的可能性”。它说，“第七舰队的所有舰只不断地在东京湾沿海巡逻。只要几分钟的航行，就能深入领海。最后，也存在着判断错误的危险。显然，刚刚在义安省海岸发生的就是这种情况。现在，众所周知，驱逐舰的一位司令什么也没看见，便受命向在他看来似乎是怀有‘敌意’的‘好象是’鱼雷艇的东西开火。”

两党逞武　选票要紧

法国《民族报》指出，美国武装力量在北部湾的所作所为是为了“恫吓北越”，“恢复实力地位”。“这个政策是符合泰勒将军和腊斯克最近表示的意见的”。

法国《战斗报》指出，约翰逊政府在北部湾制造新的“危机”的原因之一是为了“哄抬身价”，加强民主党在总统选举中的地位。《战斗报》二十一日在一篇题为《五角大楼步戈德华特的后尘》的文章中说，在戈德华特的“活动和他掀起的风浪的压力之下，民主党政府激动不安，它认为不得不重新哄抬身价，不得不虽不是在十一月三日之后、至少是在这之前，使共和党候选人的论点的一个主要部分成为自己的论点”。

《今日巴黎报》刊载的塔布伊的文章也说，美国大肆宣传它的空中力量能在二十分钟内对

“北越”发动“致命的报复”。这表明，“约翰逊总统认为在越南事件中加强它对戈德华特反对派的‘心理’地位是必要的，因为，这个反对派仍然压政府，同时在西贡问题上也压政府”。

描述：

