id: 07f21e1a95
标题：国际回声
日期：2000-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际回声

在上月奥地利和瑞士的选举中，原先靠边站的反对移民的极右派政党小鱼翻起了大浪。这些政党的特点是经济政策不能自圆其说，摒弃欧洲一体化和对外国人恶语相加……这些领导人的成功并不意味着纳粹主义的幽灵正在欧洲徘徊。他们的政策使人想起帕特·布坎南，而不是希特勒。欧洲大陆仍是社会民主党的天下。但是极右派的得势还是令人担忧的，因为它是在经济很景气的时候到来的。

——1999年11月1日美国《纽约时报》在欧洲大西洋共同体和健康民主制度中，一个不能与纳粹时代的残酷行为和仇恨政策划清界限的党不会有它的位置。

——美国国务卿奥尔布赖特海德尔的党的崛起，反映了东欧剧变以后的西欧许多地区的人们所感到的严重的、往往是令人困惑的不安情绪。虽然奥地利的经济繁荣，其4.5％的失业率在欧洲大陆上是令人羡慕的，但是海德尔反对外国人的言论与其对劳动者的关心相混合，触动了国人心弦。

——1999年10月4日美国《洛杉矶时报》以色列无权干涉奥地利的内政，但海德尔有关称赞希特勒的言论触发了犹太人的伤痛，犹太人不接受他是可以理解的。以色列和全世界的犹太人永远不会忘记纳粹在二战期间对他们的迫害，也不欢迎新纳粹党派上台执政。

——以色列总理巴拉克事实上我们面对的是一个新的政治事物：与其叫它极右派，还不如叫它右翼极端派更好一些，它打算用极端自由主义的方法来解决经济和社会问题。

我们注意到，表现为法西斯主义、国家社会主义或30年代独裁运动的极右翼势力正在消亡。按照政治学的严格划分，海德尔、布勒歇尔和挪威哈根领导的党派，都和法西斯主义没有任何关系。之所以把他们划入了极右派，是因为他们主张排外。除此之外他们还批评国家的官僚作风，谴责那些精英人物脱离人民，将政权据为己有。

——（法）政治学家让—伊夫·加缪欧洲右派处境不佳……右派再也无法像在1989年以前和柏林墙倒塌以前那样被看成是自由的捍卫者……尽管欧洲右派总体上出现了危机，但各国右派政党的危机也都有自己的特点。奥地利和法国一样，右派所面临的困境是出现了极右势力。滥用权力的英国保守党在执政长达18年之后终于下台……欧洲各右派政党都同样处于进退两难的地步，它们试图重新赢得中间派，冒着成为左派复制品的危险，或突出自己的差异，冒险进行使它们孤立的意识形态的辩论。

——2000年1月24日法国《解放报》

描述：

