id: 07f76d841a
标题：在法西斯军人政权的反动统治下  印度尼西亚人民缺医少药  全国平均两万四千人才有一个普通医生；传染病和其它疾病流行，许多劳动群众因得不到治疗而死亡
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在法西斯军人政权的反动统治下

印度尼西亚人民缺医少药

全国平均两万四千人才有一个普通医生；传染病和其它疾病流行，许多劳动群众因得不到治疗而死亡

本报讯　在苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权的反动统治下的印度尼西亚，广大人民陷于失业、贫困和缺医少药、无力治病的悲惨状况。

据印度尼西亚卫生部的统计材料透露，在这个人口达一亿二千万的国家里，现在全国只有五千八百名医生，其中近四分之一的医生集中在首都雅加达。按医生和人口的比例，平均每两万四千人才有一个普通医生，每十五万人才有一个牙科医生。一家印度尼西亚报纸在不久以前的一篇报道中承认：“印度尼西亚是亚洲最缺乏医生的一个国家。”

印度尼西亚的报纸还承认，“各种药品非常缺乏”，“人民的购买力很低”。比如，《祖国日报》今年六月在一篇反映印度尼西亚通货膨胀、物价上涨的报道中就写道：药物价格的昂贵和上涨，“会使那些没有多少钱的病人流泪”。医院的住院费也很高，住进去就象住最高级的旅馆一样要花许多钱，劳动人民根本交纳不起。

据新华社二十八日讯雅加达消息：在苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权的反动统治下，印度尼西亚传染病和其它疾病广泛流行。许多劳苦群众得病后由于得不到治疗而死亡。

据印尼报刊透露，霍乱病在印尼的一些地区很猖獗。印尼反动当局不得不在八月份宣布苏门答腊南部的占碑为霍乱流行区。但是，反动当局对这个地区疫情的猛烈发展仍然漠不关心。仅据官方大大缩小的数字，当地因患霍乱病而死亡的人数已达六百多人。其中有一家四口人，在患了霍乱病几小时后，相继死亡。现在，霍乱病还在向邻近地区蔓延。一名印尼反动政府的官员谈到霍乱病流行的原因时供认：“这个地区所准备的经费的确非常有限。有效地消灭这种疾病的药品不够。”

据印尼报刊透露，在中爪哇，有十万人患疟疾，在中爪哇北部，天花流行，日惹特别区患浮肿病的人很多。

一名印尼医生透露，印尼全国五岁以下的儿童中有百分之二十五患肺结核病。印尼儿童所患疾病最多的是感染和缺乏营养。

（附图片）

在印度反动政府的统治和残酷剥削、压迫下，广大劳动人民生活在水深火热之中，贫病交加。这是一个被疾病折磨和快要饿死的印度公民。

新华社发

描述：

