id: 07f8ce0890
标题：栾城县连续五年实现一人一猪
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
栾城县连续五年实现一人一猪

据新华社石家庄电　中共河北省栾城县委在农业学大寨运动中，遵照毛主席关于发展养猪事业的指示，书记动手，层层发动，大力发展养猪业，取得了显著成绩。从一九七一年以来，全县连续五年保持一人一猪，成为全省第一个实现一人一猪的先进县。到去年八月底，这个拥有二十五万人口的县，生猪饲养量达二十六万五千多头，比前年全年增加一万四千头，相当于一九六九年的三点三倍。五年来，共向国家交售肥猪十二万头，其中仅前年一年交售量就比一九六九年增长六倍。养猪业的迅速发展，有力地促进了农业生产的发展。

一九七○年以前，栾城县粮食亩产一直停留在三、四百斤上下。县委在深入基层调查研究中发现，农业上得慢的根本原因，是由于修正主义路线的干扰，学大寨没有学到根本上；而过去县委把农业与畜牧业对立起来，只抓粮，不抓猪，土地缺肥，也是影响农业增产的一个原因。为了改变这种状况，县委领导群众深入批判修正主义，批判资本主义倾向，广泛发动群众联系实际，总结经验教训。郄马公社东羊市大队的实践使大家开阔了眼界。这个大队文化大革命以前，养猪不到五百头，每亩施肥不足五立方米，粮食亩产不过五百斤；文化大革命中，他们总结以往的经验教训，大养其猪。一九六九年生猪比文化大革命前增加了一倍，肥料增加了一倍，粮食亩产也增加了近一倍；一九七○年基本上实现了一人一猪，粮食亩产也超过了千斤。事实使大家对发展养猪和发展农业的关系加深了理解，从而调动了大家养猪的积极性，经过干部、群众艰苦奋斗，于一九七一年底全县实现了一人一猪。

栾城县在发展养猪业的过程中，认真执行党的养猪政策，坚持积极发展集体养猪、继续鼓励社员家庭养猪的方针，实行了“自繁自养、队繁户养”。在发展集体养猪业的过程中，县委总结了马家庄公社李家庄大队的经验。一九六七年，李家庄大队的干部、社员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己建圈，自己搞饲料，自养母猪繁殖仔猪，大力发展了集体养猪，一九七一年全大队就实现了一人一猪，其中集体养猪占全大队养猪总数的百分之六十八。由于养猪业的发展，粮棉年年增产，集体经济不断巩固发展，社员收入不断增加。县委推广了李家庄大队的经验，全县大办集体养猪场的群众运动蓬勃地开展起来。

为了鼓励社员养猪，栾城县委坚定不移地执行了养猪的政策，发现问题，及时解决。起初，有的干部对鼓励社员家庭养猪的政策认识不清，怕助长资本主义自发倾向，使政策不能很好落实。对此，县委组织干部、社员认真学习毛主席的教导，学习党在农村的经济政策，使广大干部、社员进一步划清了“按劳分配”和“物质刺激”的界限，全县很快落实了对社员养猪的奖励政策，使社员养猪沿着正确的方向不断发展。

养猪大发展，根本在路线，领导是关键。几年来，县委在农业学大寨运动中，紧紧抓住发展养猪业不放。从县到生产队，层层建立了畜牧业委员会或畜牧小组。县、社、大队、生产队都有专职干部抓畜牧业，切实把养猪生产列入各级党组织的议事日程。县委根据各个时期的需要，有针对性地总结推广典型经验，带动全县养猪事业的发展。全县各级领导十分重视饲养队伍和赤脚兽医队伍的思想革命化建设，经常组织他们看书学习，进行爱国家、爱集体的教育，使他们的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。栾城县委还十分重视抓猪饲料。从饲料生产、收集、贮备、机具加工、推广先进经验等方面，认真研究，计划安排。

描述：

