id: 07f869b0a6
标题：自觉地捍卫毛主席的革命路线
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：李从卫,李文红,陈佃兵
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地捍卫毛主席的革命路线

李文忠烈士的弟弟　李文红

李从全烈士的哥哥　李从卫

陈佃奎烈士的弟弟　陈佃兵

我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，一次又一次地学习了毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和传达了毛主席最新指示的中央两报一刊的重要社论《认真学习两条路线斗争的历史》。通过学习，我们进一步认识到：社会上的阶级斗争，必然地要在党内两条路线斗争中反映出来。我们党的历史，就是两条路线的斗争史。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是在同“左”右倾机会主义路线、修正主义路线作斗争中发展起来的。斗争的历史证明，沿着毛主席的革命路线前进，革命就胜利，无产阶级就能夺取政权，巩固政权；反之，如果背离了毛主席的革命路线，革命就要失败，无产阶级就会丧失政权。毛主席的革命路线是无产阶级的灵魂，是劳动人民的生命线。毛主席在党的七届二中全会上的报告，深刻地总结了民主革命时期党内两条路线的斗争，并预见到胜利以后阶级斗争的新形势，指明了党和人民前进的方向。在无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的今天，学习这个光辉的文献，对于把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，有着极其深远的意义。

伟大领袖毛主席最近英明指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”对广大革命群众加强两条路线斗争的教育，使群众进一步了解两条路线斗争的长期性和复杂性，以及两条路线斗争的实质，这是保证社会主义国家千秋万代永不变色的根本保证。每个革命战士，只有提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，才能爱憎分明，立场坚定，始终站在无产阶级和人民大众的立场上。英雄李文忠、李从全、陈佃奎为我们树立了光辉榜样。如何走英雄的道路？我们体会到，最根本、最首要的就是对毛主席无限热爱，无限忠诚，把两条路线斗争提到巩固政权、防止资本主义复辟的高度来认识，任何时候念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，这是革命战士最根本的觉悟。

我们遵照毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，带着路线斗争的问题，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，在灵魂深处爆发革命，斗私斗在要害处，立公立在根本上。我们深刻认识到，历来的两条路线斗争，都是围绕着一个政权问题，资产阶级要颠覆无产阶级专政，无产阶级则要巩固无产阶级专政。刘少奇竭力鼓吹黑“六论”，大肆推行资产阶级反动路线，其罪恶目的，就是妄图叫我们走苏联现代修正主义集团正在走的道路，在中国复辟资本主义。

在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线彻底粉碎了刘少奇的资产阶级反动路线，刘少奇和他的同伙彻底垮台了。但是，我们务必不要松懈自己的战斗意志。当前正在进行的斗、批、改，就是两条路线斗争的继续。我们决心在这个伟大的斗、批、改的革命中，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，深刻领会两条路线斗争史，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论作为强大的思想武器，进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清它的流毒，狠斗头脑里的“私”字，自觉执行毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

