id: 07f8a50ffb
标题：也谈重视和培养科技人才
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：李强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈重视和培养科技人才

李强

看了人民日报社论《有真才实学才能建设四化》，很高兴。社论谈的重视和培养科技人才，确实是一个关系我国四化建设的重要问题。

科技人员和其他知识分子是我们国家的宝贵财富。他们同工人、农民一样，是四化建设的主力军。在我们这样大的国家里，要实现四化，根本立足点是依靠自己的力量。这里很重要的一点，是要充分依靠我国科技人员的聪明才智，发挥他们的积极作用。

我们要发展对外贸易，要开展国际科技交流，认真学习外国的先进科学技术。这样做，对于加速我国的四化建设，是完全必要的。但是，我们首先必须充分重视自己的科技队伍的创造性劳动，给他们工作条件和任务，使他们在四化中充分发挥作用。这方面是有很大潜力的。现在有一些事，并不符合自力更生为主的精神。比如，有些经过自己的努力完全可以研制、生产的设备、产品，也要到国外去买；有些依靠我国的科技人员可以解决的问题，也要找外国技术人员来解决。这样做，不但造成经济上很大的浪费，而且不利于培养造就我们自己的宏大的科技队伍。

因此，我希望，在建设四化中有关科研、生产方面的任务，凡是我们自己的科技人员能完成的，都要自己动手去做，就是说，我们应该重用自己的科技人员，培养自己的科技人员，而不能什么都依赖外国，把自己的科技人员放在一边。这就要对科技人员加强领导，切实组织，给他们创造工作条件，“压”任务，让他们“吃饱”。对有真才实学的同志，要欢迎他们毛遂自荐，帮助他们发挥所长。对科技人员的试验研究，要开放“绿灯”，大力支持。科研上有成就的要给予物质奖励。为了取长补短，更好地发挥学有专长同志的作用，应当允许兼职，如研究所的科研人员可到大专院校兼课，或者大专院校的教授到研究单位兼职。科研工作者或大学教授也可在工厂或农场兼做研究工作，每周有一、两天在工厂或农场。当然，这样办都应给予适当的报酬。

还有一个重要问题，要帮助科技人员在业务上提高。办法之一是组织进修，包括允许到高等院校听某些课程。国家还要给他们订阅国外的科技刊物，使他们了解国际上最新的科研情况。科技人员必须懂得一、两种外语，以便阅读国外参考资料。某些语种刊物、资料如有重要内容或特殊需要，则应专门组织翻译，供研究借鉴。也要组织科技人员出国参观、考察对口的专业，开展国际科技学术交流。

要使科技人员集中精力，开展研究工作，还必须让他们生活安定，解除一些后顾之忧，生活条件可以适当地好一点。这样做，广大群众是能够理解的。回忆抗战初期在延安时，党中央对从事科技工作的一些同志关怀备至。以当时的生活津贴来说，党中央主要领导同志每月只有五元，而从事科技工作的几位同志，每月却有二十元。当然，我国现在还不富裕，科技人员的生活待遇也不可能很高，但适当好一点是必要的。

科技人员的劳动是复杂的、艰苦的脑力劳动，应当受到整个社会的尊敬。现在有的科技人员对于社会活动过多、无关的兼职过多叫苦。这是值得同情、并要帮助解决的。科技人员的精力应集中于搞好本职工作，社会活动应尽量减少，无关的事可以不参加。现在已经规定要保证科学研究人员每周至少有六分之五的业务工作时间，并提出鼓励他们利用业余时间来自学和钻研。这是十分必要的。但是，根据古今中外有成就的科学家的经历，真正要在科研上取得成果，攀登高峰，必须有废寝忘食的钻研精神。我觉得，在自愿的基础上，有时要有六分之七的精神，就是连星期日也要用上。只有不间断地艰苦地努力，才能搞出高水平的成果来。

人民日报社论提出了对各级领导同志的要求，很中肯。最好的情况，是领导不但政治强，业务上也是内行。领导不懂行，要组织、领导好科技人员的工作是有困难的。如果领导者还达不到“内行”的要求，就要学习，要尊重和信任科技人员，而不要鄙薄技术，轻视人才，更不要听到科技人员提出意见就反感，不予重视，甚至加以压制。这里我想引用列宁曾经讲过的一段话：“一个共产党员若不能证明自己善于把专家们的工作统一起来并虚心地给以指导，找出问题的所在，详细地加以研究，那末这样的共产党员往往是有害的。这样的共产党员在我们这里很多，我宁可拿出几十个来换一个老老实实研究本行业务和有学识的资产阶级专家。”（《列宁选集》第四卷，第475—476页）这是列宁对一些不称职的共产党员的批评。我国今天的科技人员已是社会主义社会的劳动者，不是资产阶级专家，我们更应满腔热情地鼓励他们、支持他们。

我们不但要重视现有的科技人员，而且要加快培养新一代的有真才实学的科技人员。在这方面，中学教育十分重要。中学课程要完整一点，重点要搞好基础。听说现在有的中学一部分学生学文科，就不重视数学，这是不对的。我们外贸学院有些毕业生，不熟悉如何计算利息、利润以及各种货币和各种度量衡单位的换算，这怎么能做国际贸易？培养新的科技人员，也要广开门路。我们现在的青年，能上高等院校的只是少数，大量的上不了大学。对这些没有上大学而参加工作的青年，也要满腔热情地组织他们补习、自修，经过刻苦学习，也能成为有真才实学的科技人员。

最后，谈谈外贸工作中科技人员和其他知识分子的重要性。任何一个国家要发展对外贸易，除了有经济发展作物质基础和适合本国情况的管理体制外，都要有一大批懂得国际经济、贸易知识的专门人才。五十年代，我们曾提倡，要在外贸干部中造就一批商品专家、国际贸易专家、熟悉国际经济贸易理论和实践专家，以及各种专门的管理人才。可惜没能坚持下来。现在我国要大力发展对外贸易，没有一批有真才实学的外贸专门人才，是不可能实现的。我们现在这方面的人才很缺乏，同形势的发展很不适应。要下力量培养，要帮助现有的外贸干部提高专业知识，支持他们的工作，接受他们的好建议，尊重他们的意见。外贸专业人才应该坚持社会主义道路，掌握马克思主义的基本经济理论，熟悉国际经济贸易情况，懂得经济管理，精通外语和外贸知识，还要懂得商品学。这样的人才越多，外贸的发展也就会越快、越好。

描述：

