id: 07f967db41
标题：伟大导师毛主席的光辉著作在锡兰出版  锡兰一青年作家说毛主席著作给锡兰人民指出了正确的方向
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大导师毛主席的光辉著作在锡兰出版

锡兰一青年作家说毛主席著作给锡兰人民指出了正确的方向

新华社科伦坡十九日电　无产阶级的伟大导师毛主席的《矛盾论》等许多篇光辉著作，最近被译成僧伽罗文和泰米尔文，在这里由人民出版社印成单行本出版，受到锡兰革命人民的热烈欢迎。

僧伽罗文单行本包括：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《关于重庆谈判》、《青年运动的方向》、《将革命进行到底》和《目前形势和我们的任务》。

泰米尔文单行本包括：《湖南农民运动考察报告》、《星星之火，可以燎原》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《关于重庆谈判》等。

在这以前，红色宝书《毛主席语录》和“老三篇”也已经译成僧伽罗文和泰米尔文在科伦坡出版。

锡兰青年作家班达拉对新华社记者说，毛主席的著作，给我们指出了正确的方向，是对人民最大的、最珍贵的帮助。他说，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，给我很大的启发，教导我为谁写作和怎样写作，还教导我接受正确的东西和批判错误的东西。

描述：

