id: 07f9af598f
标题：文凭·水平·潜能
日期：1984-12-26
是否是时间段：false
作者：刘海起
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文凭·水平·潜能

刘海起

曾几何时，南京航空学院学生董大为，放着稳扎稳打的大学文凭不要，竟然提出退学。一时间，舆论大哗，有的说他是傻瓜；有的说他是半疯；还有的至爱亲朋告诫他：“如今没有文凭，寸步难行！”然而，董大为的急于开拓事业、大胆进取的精神与魄力，却得到了团中央、辽宁省委及锦州市委有关领导的热情鼓励和支持。

1984年1月，我国自己设计并制造的一种新型小飞机问世了。许多国内外专家纷纷来信，要求拜访小飞机的母亲——锦州超轻型直升机公司经理兼总设计师。其人正是董大为！谁能料到，一个辍学的学生竟有如此大的潜能！

事实证明，没有文凭，董大为照例大踏步地前行。是的，在他及其“儿子”脚下那铺向蓝天的路，确实来之不易啊！如果不是从中央到地方，有那么多具有远见卓识的伯乐，象董大为这样一个中途退学的“早产儿”，是很难在“人才簿”上落户的。这件事给予人们的启迪可谓大矣。当然我们并不支持、更不鼓励大学生退学，但对董大为这个特定人物的退学，那些慧眼识珠的领导还是支持对了！启迪的另一个侧面则是，即使是在充分肯定文凭的今天，也不可绝对迷信文凭。

诚然，文凭是有过辛酸的遭遇。“文革”期间，在“书读得越多越蠢”、“知识越多越反动”的极左言论影响下，文凭不仅不能提高人的声誉，反而成为受迫害打击的根据。

天回地转，春满人间！党的知识分子政策象甘霖一般滋润着人们的心田。在新老班子交替之际，要充分体现干部的“四化”。提到专业化，自然首先想到“科班”；提到知识化，就会油然想到“文凭”。至于自学成才和实践中锻炼出来的，似乎就没份儿！有人说，正是因为过去把文凭贬得太低了，如今把文凭提到什么位置都不算太高。问题的症结就在两个“太”字上。中医治病还讲究“热极生寒”、“寒极生热”。回首往事，我们吃“太”和“极”的亏实在也不少！

其实，文凭之所以被看重，就是因为它是取得文凭者具有某种水平的标志。文凭和水平，一般说来是一致的。譬如，有大学文凭，一般都具有大学的知识水平。但也确有一些人水平较低、名实不符。同时，也应看到，确有一些没有文凭，却具有大学、甚至更高水平的人。正因如此，在选拔人才时，也不能只看文凭，不看水平；或重视文凭，轻视水平，那样也会造成不好的后果。

还有一种情形，一些素质好，有水平的大学生，他们很可能在专业上颇有造诣。但是，他们在社会科学和经济管理等方面，则是地道的门外汉。如果，硬是把这样的好同志拉到领导岗位上来，这不是重用，更不是用其所长，而是客客气气地强人所难和浪费人才。

总而言之，“知人善任”、“任用贤能”，说之容易，做来很难。人的能力结构是很复杂的。有的人创造性能力占优势；有的人重复性能力占优势；有的人应用性能力占优势；还有的人具有相当的潜能，只是缺少机遇，而无法发挥。

多年来，如何从政治思想上考核、选拔干部，我们确实积累了不少经验。其中多半是成功的，也有失败的。然而，在技术业务上怎样科学地考核、选拔干部，实在说，还缺少更多的现成的经验。经验是要在实践中不断摸索取得。摸索，当然不是盲目的要尊重人才规律；要讲究科学论证；要善于全面衡量，切忌偏激情绪……现实一点说，我们既要重视在手的文凭，也不能忽视实际的水平，更不可低估无法计数的潜能。

描述：

