id: 07fe249d5e
标题：罗马尼亚“八·二三”武装起义
日期：1971-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚“八·二三”武装起义

一九四四年八月二十三日，罗马尼亚共产党领导罗马尼亚人民举行武装起义，推翻了安东尼斯库反动统治，开创了罗马尼亚历史的新篇章。

第二次世界大战以前，罗马尼亚是资产阶级、地主统治的君主立宪国家。

一九四○年，反动军事首领安东尼斯库取代国王，建立了法西斯独裁政权。安东尼斯库反动政权对外投入希特勒的怀抱，参加了德国法西斯的侵略战争；对内实行赤裸裸的法西斯恐怖统治，残酷镇压和屠杀罗马尼亚共产党人和劳动人民。

罗马尼亚共产党为反对德国法西斯及其走狗的反动统治，争取祖国的独立和人民的解放，领导罗马尼亚劳动人民进行了不屈不挠的斗争。

一九四三年，罗马尼亚共产党就制定了组织武装起义的政治路线。

一九四四年，为了准备武装起义，罗马尼亚共产党在布加勒斯特、普罗耶什蒂、康斯坦察、梯米索拉、土尔努塞维林和其他地方组织和训练了武装的爱国卫队。罗马尼亚共产党还在卡拉希山、婆吉奇山、弗伦吉山、奥尔坦尼亚、多瑙河三角洲、马拉穆列什和苏加瓦等地组织了游击队。当希特勒主力兵团在南方战线连连溃败，安东尼斯库法西斯独裁政权摇摇欲坠的时候，罗马尼亚共产党英明地作出了举行武装起义的决定。

同年四月，罗马尼亚共产党建立了工人统一阵线，团结了国内一切反希特勒的爱国力量。六月，举行了有罗马尼亚共产党的代表和爱国的军官代表参加的会议，一致通过了举行武装起义的具体步骤和计划，并且立即成立了罗马尼亚共产党领导的执行这一计划的革命军事委员会。

一九四四年八月二十三日晚上，罗马尼亚共产党领导罗马尼亚人民发动了武装起义。爱国卫队出其不意地袭击敌人，机智勇敢地逮捕了安东尼斯库和他的政府成员。接着，爱国卫队和起义军队迅速地占领了布加勒斯特和别的一些城市的军事目标，肃清了首都市区和周围地区的希特勒部队。罗马尼亚爱国士兵也纷纷掉转枪口，向法西斯开火。他们在普拉霍瓦山谷、布拉索夫、康斯坦察和土尔努塞维林等地同希特勒军队展开了激战，粉碎了德军，俘虏了数以万计的敌人，最后把希特勒军队全部从罗马尼亚的领土上赶了出去。

解放以后，在罗马尼亚共产党的领导下，罗马尼亚人民摆脱了帝国主义的奴役和资产阶级、地主的剥削和压迫，成了自己国家的主人。

描述：

