id: 07ff37adeb
标题：发展学术的大好时代
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展学术的大好时代

教育学术界同人应为青年打开通往祖国遗产之门和通往世界学术之门，帮助青年在学好马克思主义的基础上发挥独创精神。

周谷城的发言

我在湖南小组会上已经讲过许多话，现在仍想在这里就教育学术问题发表些意见，供大家参考。1957年预算表上高等教育经费比1956年有增加，科学研究的经费增加更多，这是由于祖国在进步，拿得出钱来发展教育学术，令人兴奋。尤其特别令人兴奋的是空前未有的发展学术的新时代。学术的发展，在历史上有过两个大时代：一为古代。古代中国、印度、希腊学术都有高度的发展，但为剥削阶级所垄断，到中世纪就衰落了。另一为近代。近代资本主义国家的学术又有一次高度发展，但也为剥削阶级所垄断，到帝国主义时代，发展也受了阶级的限制，不能充分为人类服务。我们今日则不然，我们进入了社会主义时代，进入了发展学术的空前未有的大好时代，我们的学术不会有剥削阶级来垄断，只会为全中国人民服务，可以无限发展，这特别令人兴奋。

在这个空前未有的大好时代里，教育学术界的同人应为青年打开两张门：一为通往祖国遗产之门。祖国文化遗产如科学、哲学、文学、艺术等都很丰富。只可惜都还未经过现代化。例如正史里面的经济史料没有编在一块，没有篇章节目，没有内容提要，没有新式标点，完全停在原始状态中，不易为青年所接触。同时青年的水准很低，对祖国文化遗产，如同外国人一样，完全陌生。我们必须赶快对祖国文化遗产作一番现代化的工作；同时必须帮助青年提高阅读能力、理解能力以及分析批判能力，以便在祖国文化遗产上作发扬光大的工夫。其次我们要为青年打开一张通往世界学术之门。世界学术，日新月异，尤其社会主义国家学术发展之速，一日千里。例如苏联的学术有好多方面超过了资本主义国家。目前大学生，对世界学术不甚关心。我们要在短时期内赶上世界学术水平，必须使青年能摸摸世界学术水平的底。因此，须帮助他们赶快提高阅读能力、理解能力以及分析批判能力，学习世界的知识和经验。如周总理所指示：“认真向苏联学习，向一切社会主义国家学习。当然，其他国家一切对人民有益的知识和经验，只要有可能，我们也都要加以学习。”

我们帮助学生打开两张门，并非只要他们站在门口，而是要希望他们在祖国遗产和世界学术的基础上，发挥创造精神，对祖国的建设作出贡献。几十年前，无政府党人常说：共产党若当了权，人类的个性和独创都会消灭。现在国内也有人发这种谰言。右派分子章伯钧就是这样。但他们完全错了，共产党所要消灭的是剥削和贫困，不是个性和独创；消灭剥削和贫困，才真正有助于个性的培养和独创精神的发挥。要青年发挥独创精神，便须帮助他们好好学习马克思主义。几年以来，教育学术界的同人常作自我批评曰：我们只能在每门学问的导论和结论里硬装些马克思主义，正文中就不会装了。我想正文中没有装，可能是学理讲透了，符合了马克思主义。若导论和结论里，明确地装进些，使青年熟而能生巧，也只有好处，没有坏处。这几年来，有些大学生常批评先生曰：这科也装些马克思主义，那科也装些马克思主义，重复讨厌。他们以为学的太多了，其实是太少了。欧美资本主义国家在拥护私有的前提下学习资本主义，已几百年，还嫌不够；学校里还有拥护私有制的公民训练。我们在否定几千年私有制的前提下学习马克思主义，还不到八年，难道就够了吗？绝对不会够的。我们不能迎合学生的错误思想，我们一定要赶快提高自己，帮助他们学好马克思主义，使能于社会主义的建设作出贡献。

以上所说的右派分子章伯钧是农工民主党的领导人，曾领导着全党接受共产党的领导。共产党是以马克思主义为指导思想的，是要建设社会主义社会的；他不是不晓得。其次宪法明白规定中华人民共和国是以工人阶级为领导的人民民主专政的国家，人民民主制度要建设社会主义社会；这宪法更是他亲自参加制定的。然而今天，他竟利令智昏，发动反党反社会主义，提出政治设计院的荒谬主张，企图破坏宪法，破坏社会主义建设；这是绝对不能容忍的。我是农工民主党的成员，决不承认章伯钧的领导。我相信所有忠于共产党领导，忠于宪法的一切成员，也决不承认他的领导。我们坚决同共产党走。坚决为建设社会主义社会而努力。

描述：

