id: bab0c91582
标题：【文章待拆分】813红卫兵 1967.5.13
日期：1967-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,李雪峰,刘少奇,彭真,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河北文革,湖南文革,云南文革,北京文革,天津文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：813红卫兵 1967.5.13
书籍作者：

正文：
要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人墓夺党和国家的

龙汉东

各级领导。一部反党反社会主义

反毛泽东思想的罪恶史

苏拓购从刘不奇解放后在天津的活动看其反革命修正主义面目

批判刘、邓陶联络站

天津调查组

前

SASSSSS

伟大的领袖毛主席说：“要特别警惕象恭叠晓夫那样的个人针插不进、水泼不进的独立王国；变成他们实行反苹命复辟、贩卖民公社化运动。和毛主席及时发现的人民公社，这一具有无限生命野心家和阴谋家，防止这样的坏人墓夺党和国家的各级领导。”在这修正主义黑货、对抗毛主席、党中央的顽国据点。刘少奇的许多“创力的新生事物相对抗。次毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大苹命中，揪出了党内一作”都是在天津试行的。他不仅与林铁、刘子厚、万晓塘、张准三力的新生事物相对抗。

刘少奇多次跑到天津，贩卖他的“两种教育制度、两种劳动制小摄走资本主义道路的当权派，揪出了他们的总后台党内头号走资一伙狐群狗党招降纳频、结党营私，积极安插他们的心腹党羽，而度”的反苹命修正主义教育路。勾结万张反党集团在天津办起全国本主义道路的当权派、中国的赫鲁晓夫一刘少奇。这是毛泽东思想且选定他的大努子、反动资本家王光英上窕上跳，通风报信，作为独一无二的“第二教育局”，和毛主席的无产阶级教育路线相对抗。的伟大胜利是以毛主席为代表的无产阶级苹命路线的伟大胜利！一个神秘的“交通”。这个总后台还不满足，多次输起指摔捧亲自

刘少奇勾结万张反党集团，在天津试行了工业“托拉斯”计划，和当前，一个彻底批判党内头号走资本主义道路当权派的群众运赤膊上阵，来天津大肆活动，扩大自己的影响和培植自己的势力，

毛主席提出的“备战、备荒、为人民。”这一伟大的战略思想相对抗。动，正在全国广泛深入地展开。长期以来，这一小操阴谋家顽固地站以达到他不可告人的单鄙目的。

在伟大的社会主义教育运动中，刘少奇幕后指、指使他的臭在资产阶级反动立场上，反党、反社会主义，反毛泽东思想，这一笔

天津刚解放，刘少奇知忙赶到，找了大批资本家，利用各种场合婆娘王光美，在天津抛出了臭名昭著的不要苹命、不要阶级斗争、眼必须清算！

竭力宣揭“刹削有功”，大写工人“造反无理”。效吹发展资本主义，大不要无产阶级专政、反对毛泽东思想、贩卖形“左”实右的桃园黑天津是首都北京的大门，是我国最大的工业城市之一，具有极及搞资本主义复辟，与党中央七届二中全会毛主席的最高指示相对抗。经验，和毛主席的无产阶级苹命路相对抗。

党内头号走寳本主义道路的当权派

正当我国沿清社会主义道路高欢猛进，报起本世前名的大联进

刘少寸及党、皮社会主义、皮毛泽东总超的罪恶景累。为了彻刘少奇与天津关系十分密切。解放后刘少奇和河北省委、天津市委 时期，刘少奇来津一方面大扮政治省本，另一方面勾结万张反党集底清算刘少寺在天津犯下的酒天罪行，我们将调查整理的一批材料内一小摄走资本主义道路的当权派勾结在一起，妄图把天津市变成团搞“刘氏公社”黑试点、大搞“政社合一”、物质刺激，破坏人公布于众，供大家批判参考。

（按：刘少奇完全站在反动的资产阶级立场上，

情、蕴厚意，开张布市。

当作斗争的对象，这就错了。我们的主要斗争对象是一九四九年

替资本家说话，护资本主义制度。）

宋卿这个吃人不吐骨的魔王，用发给工人“股帝国主义者、官像资产阶级、封建阶级。同志们斗争的“工人诉苦在原则上是允许的，不过可以先召集票”的毒辣手段来拖盖资产阶级对工人的残酷剥削。

拳头举起来了，但帝国主义者、官像资产阶级、封建阶1949年是我国人民取得解放战争最后胜利的一职员、工头解释清楚，最后工头、职员也可以进行自

刘少奇却大为欣尝，满嘴喷粪地说：“这是合作社性级等似乎看不见了，于是就把拳头打在自由资产阶级年。在我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、我批评。不能继续工作下去的，可以调换到另一个工质。”在会上刘少奇与宋卿同坐一条板凳，侃侃而身上，拿朋友当作敌人，该打的没打，这就是大成问伟大的能手毛主席的亲自指挥下，百万雄师乘胜直厂里去工作，太坏的也可以撤换。”

谈，十分投机。当军方代表揭露反动资本家宋卿的题。帝国主义的势力，国民党的组织还是存在的，拿枪追，大军南下直捣蒋家王朝的时候，毛主席在党的七

（按：刘少奇维护资产阶级利盆，抹然阶级斗

罪恶时，刘少奇却不让他讲话，穷区恶极地质问道：的敌人倒了，不拿枪的敌人可难打，是一长期斗争。”届二中全会上（1949年3月5日），向全党和全国人

争，连工人阶级诉阶级苦他都怕的要死。）

“你多会儿参加的革命？”“你还不行！在理论上要

（按：我国解放后国内的基本矛盾就是工人阶级民指出：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人

四月二十一日刘少奇到“东亚”毛纺织厂（现好好学习，在政策上要好好领会。”

和资产阶级的矛盾。刘少奇狼子野心不死，想使历史的依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们天津第三毛织厂）活动

（按：刘少奇明目张胆地站在反动资本家立场平轮停止不前，抹然国内的这一基本矛盾，以创造条件决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提

刘少奇一进“东亚”厂，就一头扎进了大吸血鬼

上，抹然阶级斗争和阶级矛盾，掩盖资产阶级对工人在中国实行反苹命的资本主义复辟！用心何其毒也！）出问题和认识问题，我们就要犯极大的错。”而党宋卿的狗窝里。他和宋卿勾勾搭搭、打的火热，

阶级刹削实质，当着反动资本家的面恶毒地正化、视

“天津工人向资本家提出的要求有些是过高了，使内头号走资本主义道路的当权派，立即跳了出来，疯进行了一上午的密谈，在工人的强烈要求下，下午才刺苹命干部，真是帮仇敌、害苹命，罪不可怒。）

资本家担负不起，或暂时担负得起或长期担负不起，狂地对抗毛主席的最高指示，拜倒在资产阶级脚下。

和工人代表见了面。刘少奇大摆臭架子，臭婆娘王光

四月二十四日提出对天津工作的指示他猖狂地进行复辟资本主义的反革命活动。

或者为了负担，提高工业品价格，这样农民就吃亏。美给拿着大衣，勤务员提着自备的暖瓶，四个警卫保

在这个黑指示中，他说：正当天津市人民敲锣打鼓、欢欣鼓舞庆贺解放的镖，真是威风凉凛，傲视工人，连工人倒的水都不喝。

（按：刘少奇竞敢胆大包天，蓄意破坏巩固的工

“那么工人阶级与资产阶级是不是有斗争呢？时候，刘少奇迫不及待地携同怀揣六甲的臭婆娘王光

农联盟，以达到其不可告人的卑目的。

在和工人代表见而时，刘少奇妄自尊大，以救世资产阶级过去压迫工人，解放后工人要求出出气，这美跑到天津。究竟什么原因值得惊动这个党内头号走主自居对工人说，“现在你们地位提高了，要在过

“天津工人还有一些行动是不合理的，如不守厂

要求是很可理解的。在经济上是有矛盾的，在政治上规，不听指挥，上下工随便，生产时间内开会搞游资本主义道路的当权派呢？一语道破，原来天津解放去，你们能见到我这样的人吗？我现在在中国不是数

与我们有矛盾吗？也有的。所以在必要的时候，与可艺，都于生产不利。在工人方面讲这样作是有原因后，资本家也竟然“造反”了。他们企图以抽资、闭

一就是数二。厂来抗拒国家对资本家的限制政策。这使当时天津市

的，因过去资本家压迫工人，因人设事，重裙带关

按：哑！刘少奇竞敢凌驾于我们敬爱的领袖毛能的情况下进行必要的斗争是应当的。”军管会主任、反党分子黄克诚吓破了胆，跑到北京请

系，只重一利不是两利，所以工人也会产生单纯的片

（按：刘少奇根本无视毛主席关于“工人阶级和其主子刘少奇出面“调停”。刘少奇正中下怀。来津主席之上，狗胆包天，真是“救世主”到工厂，野心

面的利益，但如果这样作下去，就会使工人的长远利

民族资产阶级之间存在着刹削与被削的矛盾，这本前就对他的心腹人物、大身子王光英作了布置，叫他勃勃。）

益不利，如不很快的指出，这就会很快地成为一种系

他又训厅工人说：“你们应相信宋经理能把工厂来是对抗性的矛盾。”的教导，妄图将我国解放后，多了解工商界情况、多接触工商界人士，并透露了即

统的“左”倾运动，使工人孤立起来。现在有一些私

办好。”“工人不要捣乱，资本家造不了反，工人还两个阶级、两条道路你死我活的阶级大博斗加以轻描将去津了解工商界情况的消息。这样他的“先遣代

浪写，拖饰起来，大肆贩卖“阶级调和论”的黑货。）

人企业中已经产生这种“左”的现象，我们必须说服表”就在天津展开了活动。不人，于四月中句，刘少奇是要听公司的。”

“所以我们和资产阶级有联合，有斗争。但工人不能这样做，不然就会使得私人厂商关门，工人

（按：刘少奇对反动资本家关怀备至，而对工人在费克诚的陪同下亲自出马，以售其资本主义之奸。

重点在那里呢？在今天来说，重点是放在联合上，将就会失业。所以，应当号召工人忍耐暂时的痛苦，实来津后，刘少奇在他的住处多次与资本家上层人阶级却是冷眼相待，将工人阶级的革命精神证为

来是不是会把重点变更呢？可能的。但把重点放在联现劳资两利。”士进行密谈，勾勾搭搭，为其在天津大肆活动作了各“捣乱”，真是傲工人、亲老板，经渭分明。）

（下转第二版）

刘少奇下午召集驻厂军代表、工人代表、资本家合上的时期是相当长的。今天种准备。儿天后，他感到“时机成熟”才大摇大摆地

三方面的座谈会。在会上，他极力为反动的资本家坐着小汽车到处活动。

重点主要是放在联合上，特别

·一三

宋卿剥削工人的罪恶行为捧场叫好，出谋划策，胡四月十八日提出对天津工作的初步意见

说什么：“在中国这样年青的资本主义还需要大大发是在经济上要和它联合，联合在这个黑指示中他提出

的方法就是从原料到市场，要

“无产阶级的中心是体力劳动者，而脑力劳动者展。”“资本主义剥削在其一定的历史条件下具有进也是无产阶级一个阶层，因此只要靠薪金收入为全部步性。”还对宋说：“你不要不承认剥前，不是不许和他们有一个适当的分配，在红卫兵

工人问题上，政治问题上，理或主要生活来源的脑力劳动者，也可以参加工会”。你剥削。不是不叫你剥削，就是不要把少数人剥削死论上，思想上，我们和他们是

按：在刘少奇的心目中只要是自食其力的劳动了，这样以后可以让你更多地剥前，更大的剥削。有争论的。在那方面是可以合者就是无产阶级，真是筑唐之极。）

在工人面前吸血鬼宋卿根本不承认自己有剥削，反作，那方而合作得少一点，这

“劳资纠纷问题，我们要召集工会干部先开一个动气焰十分累张，刘少奇不但不予以回击反而鼓励说：些要搞清楚。”会，再开各行业的会。在报纸上写几篇文章，批评那

按：柯庆施同志早在

“宋先生不明白这个词，剥削二字是从外国翻译来些过“左”的思想与作法。此外可订一些有关劳资两

的，在我们共产党的字典里可以找到。你认为这个词1936年就一见血的指出刘少利的具体办法公布施行。其要点：

奇是个老右倾，而在这个新的

不好可以换一个嘛！从现在来说，你剥削的越多越好，工资：生产不大发展，可以不增加工资。

你现在有一个“东亚”，一千个工人，将来十个“东历史时期，刘又高唱联合1、联工时：基本上照过去一样。

合！真是又一次右倾面目的大

亚”剥削一万个工人，那就更好了。待遇：分红与否，可照旧例，厂方愿意分红就分。

暴客。）

按：刹削，对千百万工人的刹削就是资本主义佣关系，…为了生产上的需要，资方得有应

“同志们在天津，好象

的实质，这里刘少奇直言不靠地骨颂刹削，美化制佣或解应工人的自由。”

削，为刹削撑腰，一言道破其对资本主义真是怀深不知不觉地就把自由资产阶级天津大学<八·一三红卫兵>辑部第68期1967年5月13日

们常常按受一些不好

不应该不分青红地的大天

白，混我

说领新敢投的大天根世蛋我

我袖新敢投的大天

伍，从而颠复无产后且完全可以通计们

他混场恶目队本忠心们们

上竭尽造谣污

毛主席对干部混淆是非，毛主席早在老干部之间教日月换新革命干部军

6

们严重的对两

也

事办

推

治病救Y们就会中断们

草革绪，企图一

的。

不可避色队伍是不联联、你们想要石的业的就会中断们

翻了压

类不回

的命群众。绪，企图一到

形成一

好干部，党如在新天

以利他

江免地在毛

或是和在

人一

王光

就目

广在五十，各新天

立同K就

果

性我

更箭

个的

感来执克瓦前

过出是泽是老售依皂级

质

渭、就

他

的

队是

和投个们文

者，一方面把矛头对文化大革会尽不固只贯题部就干队、工厂、农提则秸合，

就听不到或者很难听国报人。中国的鲁晓夫就是其中的一个！做篡党篡国的准备？问题辩论清楚

戴达的的

机连心，文与业不的的资产阶级反动谁拼命在干部问题演变的接班人

义的自以为是的部人民犯下了滔千

贤

的毛泽东思子本的东西【教条主义会主义者，的陷害和是路凡是无限忠于毛主席，通误。

山水

清

极秸合，法之一，这条刘们一笔

我一笔

益远上须

主义道收变色。无产阶有这样彻毛主座只有革无法最妥

到高级的积群众积性，而无秸合，

旗手陈永贵不能代好一派胡言乱证

办水

众的当凡是无限忠于毛主席，通误。

就是在毛主席的革命路线节节胜利的过程之中，又是照的高举毛泽

面实质上是车几十年米，既然刘少奇这样豁张地把问题提了出来，那就必须把

他声力竭址

就无

在这封信中，改，法疯究的究

他去反

他刘厂盲口敢权

同认

就地花打耀在全中国、全世界。

便将“只有领导骨干的积极性，

的竟是谁，正派干部路线，究

竟是谁，

门去反要一块儿来清管记上了历史，想赖是赖不掉的！花

西。刘

时认少奇所

语

和目行动，什么革权

识的

二在子，

不散女刘倒车耀在全中国、全世界。

命中的所作联狂路革级结席命善村度既不可力的领成

齐同映巧言掩不住铁

布少奇的第二个法宝是挑拨干群关系，安图借刀杀泽东思想革命批制

论的在干

心合力闹革命，甘映系一九低的

程极

性有成命、敢造反的干派

命政，而只是一在别的

合的命善村度既不可力的领成人

这些址法反映多数群众的意见一相当多的悲层干部不代表多教群众的利想

口蔑

做

胡他条所

但头上也挂着马克用蔑

共苦、群众的呼声

为少数人的空忙。段和的当人政，

指群善村度既不可力的领成

！毛主席教

天大里动题黑线还有一定的影响和流毒。所

说什么他

还给执行的干部路线，是他实行反革命复辟的

坚部问题上的资产阶级反动路线

建造修正主义的温床，阳奉阴违、口是心非抗拒毛主席任人唯究竟是谁自以为是，飞扬拔到处游说

权民政，

才尔众地广」。

在攻击少路题

很地

基区决斗争

大群众及其各级联系群众的强有力」。派最才能和和最

可导骨干去恰当地报上抛出了【打击一大片，保护一小景

叫【我们刘小作六破刘爱这种站能识执行党的领导骨干结最

不少。说什地线，题

代表联奇他们所攻击

听层别

封么一党内这些干部加

改天换

赴

可能持久，导骨干去恰当地报就是他们所攻击

对少所四坏少奇

到一。干基层千部汇算

连裙拉带，

保镇压革命群众，

。回少奇

抵破

彻以断言，

部领导下的多数群众的呼声和意见以一般的事

奇一方面烟为年的我这

准了教导我们么教条十的干

信》

和群

底地解决我们御和

意群们这

朗查组判的大旗，彻底肃清在

任地见？众凯四清运顾

任和伟大的领袖毛主席，这

之流最结何碎政合

汇报的情况是不是真实的

粉政合扣上犯了「教条主义的错误】人的指挥下盲目地行动。

毛主不是可以令人深省吗

的部就是好干部。勇敢地和一小走资本主义道已有

部就是好干部，样

什么一他们不懂得马克思主的席和把

一九

合，何碎政合

可的难利

离开了机关、学校、也不可能走向正确事

打的正是马克思主义的思主义，他们也在那里

干部中自以为了解情况，席和把

外阶策合

的好难利

恒而

着实

任人唯亲。

福修正主义者主义的错误一纯粹是

了难道动四怕党来级，来们

如而

挑书道英雄益自

，

部分干部犯同类性质的攻

只倾听基层干部的工

拔离间，记己打扮成马列主义，再看一系七这内的敌发来们

粗击教条主义的

紧培养资产阶级和平

群众的和

焦裕禄群众干部新仇加旧恨，老账新账已经一

年刘少奇所种结合最侵人从挥才能既快又各

眼毛生席打击革命干部，

项工作中心大的一小略，保证园的各种进攻更大的革命才能既快又各

的西

时兰考人民不西

什么一自凡是密因此，我

沟大队的

都是枉费心

，因

看香所此摄国在干部门

攻击伟

的方向积

刘少所此摄国右

极性的好

搞此摄国

出切联系今天一笔

家最攻口倾有

奇的就走国

李

性好的的们白

对

汇

部爱大幌机根击机意为来

在平想资永项巩文

的问干部部和永题必方

八·一三红卫兵1067年6月13日

一部反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶史

盾。”刘少奇竞胆大包天俊视最岛指示，并在“位”批评是很对的，因为工厂倒闭了，资本家是饭不着（上接第二版）

在指示中刘少奇说：“最近对你们的帮助主要是字后面大作文享，公开吗对台戏，刘少奇出子他制们 的，前工人便是首蒙其省，婴先业，婴饭肚子，那时

阶级的反动本性，颠倒紧自的胡说工人是靠资本家来工人就会吗我信，就爱急慢物们，说我们为什么不早

告诉他们，因此，工人如果要象增加工资过高，我们两个问题：一个是劳资关系问题，经过这几天之后，

养活的，真是反动透顶。）资本家高兴了，情绪真是安定下来。有的资本家说，

“舞女问题，看可否召集来开个会，我们派一些不能同您，要是工人一定要坚持，我们就只能对工人一年之后，天津就变了。这就是利用私人资本的积极

女同志去工作。舞女自己开舞厅，自己开茶馆，减少说清楚，告诉他们婴是工厂创闲了资本家是饺不到肚性，把消费的城市变成生产的城市，是成功了。资本

中间剥削，好处在舞女有饭吃，花钱的人有地方花。”子的，你们尖业了，就会饺肚子的，这样工人如果真家没有生产积极性是一个社会大问题。现在的问题是

（按：这就是刘少奇对工人阶领的“教育”，黄

（按：看看刘少奇对自己恶、肮脏的灵现的的吃了亏，也就不会埋您我们。”工人不高兴，干部的思想没有搞通以消极的态度来抵

彻的他的“觉”的“改家”。“受点委吧不感将发展：不是帮助国营企业的发展，而是帮助私营企业的发展工业的方向上，众同志认为不是依靠工人阶级，

抗。不作声就是有问题，需要我们好好说服，把那个自白吧！难怪天津解放很久还有私人舞厅供资本家消

来要吃大亏的。”“资本家才是你们的“故命见人””，

办法一条条念，征求他们的意见，他们可能有一时期遗、玩乐，原来是他们的总后台的“命令”。）有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。

五月六日 刘少奇参加了天津市干部会，对一些

看他这副奴才相。）在城市斗争中，我们依靠呢？有些糊涂的

产生右倾情绪的，不提意见啦！工作不积极啦等等。

“有同志问，我在报告中为什么没有提到发动工

工资过高，而资本家又维持不下去，应说服工人减下问题作了解答。..·....

在会上刘少奇解答了大家提出的问题，说了不少

人。我们发动工人起来作什么？发动工人起来反对职来，工人代表不愿说服，这是有其顾虑的，须要我们上级派人去说服。接受资本家的工厂、商店，由工人开黑话。

“如果是大学教授，即令共家里有几百亩地，但员？发动工人增加工资？还是发动工人要房子住？这

合作社的办法，肯定要禁止，对于少数带有流氓无产阶我们必须批判这些糊涂思想

他主要是靠新水生活的，可以加入工会，因为其要求样就槽了，如果是发动工人团结职员，发动工人发展级的破坏意识的工人，想搞跨工厂，要采取强力制止。”

与工人很多是一致的。我们许多同志只同情穷生产，那就对。”

按；这个资本主义的总根子对工人阶级起象革（按：刘少奇自我欣宝来天津的功绩啦】既给小

命吓破了胆，竞敢明目张胆的漫写工人阶级，悔零工

奴才黄克诚解了围，又为他复辟资本主义搜罗了狐群人，这是好的，因为有较大的可能争取为无产阶级，有些糊涂的同志认为主要

人阶级，是可忍，款不可忍！）狗觉。用他自己的话给了他一个响亮的耳光！什么人欢但要懂得，不要光看表面，光看生活，聘请就是雇佣，

“有的同志说，工人现在要求学习文化和技术，迎，什么人反对不是一清二楚的吗1他对资产阶级采取大学教授才挣几百斤米，是无产阶级。而农民，贫农的是奉承、吹棒，鸣媚开道，而对无产阶级采取的则

只挣几十斤米，生活很苦，但不算无产阶级，只是半不愿学政治，这很好，因为目前主要是学习文化，学是打击、压制，甚至强力的拒杀。他的立场和阶级感

无产阶级而已。”“关于工程师的成份与能否加人工会技术，将来是学政治。”

情是多么的鲜明呀！）毛源

（按：刘少奇从1949年开始就公开鼓吹他臭名昭而是依靠民联

“如果除开国外矛盾不算，单就国内来说，无产

彰的只专不红，先专后红，红专分家的黑货，为他在阶级与资产阶级的矛盾，的确是基本的矛盾。但尚不的问题，工程师虽然是受资产阶级教育，和资产阶级较

中国复辟资本主义创造条件。）

接近，在思想上受其影响，他们大多数是小资产阶级出能互相脱离，我们可以拖一下，拖十来年，到无产阶

5月×日刘少奇召开工商业家座会，并作了

身，但他们基本上还是工人阶级的一部份，其经济地位级不需要资产阶级也能活下去的时候，我们就可搞社

是靠出卖劳动力的薪水劳动者，亦即是工钱劳动者。”

讲话。（按：这就是刘少奇的阶级观点，难怪他口里喊

他在会上丧心病狂地说什么：“上回李烛尘先生会主义了，那是十多年以后的事情。因此与资产阶级

着依靠工人阶级，实际上在知识界依靠的是“专家”

谈到临清销盐问题，我已经告诉临清贸易公司不要这的关系还不能搞破裂。”

样做，并且要李先生再去卖。我主张采取这样的方按：我们伟大的领袖毛主席在49年3月5日七“权威”“教授”，在工厂依靠工程师，原宋这就是

针，就是从原料到市场，由国营、私营共同商量，共届二中全会的报告中指出“中国革命在全国胜利，共他心目中的无产阶级。

“有些资本家批评我们，说我们对增加工资问

群的

地在

且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，郎工人阶级和资产阶级的矛题，采取放的方针，支持工人无休止的增加工资的要同分配。这叫‘有饭大家吃，有钱大家赚”。就是贯彻

（下转第四版）盾。第二种是国外的，郎中国和帝国主义国家的矛求，是害工人的，工厂倒闭了，工人便吃大亏，这种公私兼顾的政策。”

的老师，比我们高明的多，我们在亿万中国人民取得民主革

要接受他们的遗产。如技术差别

姚撼树谈何易命彻底胜利的前夕，党内最大的

制，养老金制等等，对工业发展走资本主义道路的当权派刘少

都是有必要的因素，我们不要忽

视。”“我们要好好学习资本家那奇，野心勃勃，妄图扭转历史的

一套。”“我们管理工厂不如资本车轮，把中国拉向黑暗的资本主

刘少奇在石家庄解放初期的讲话是赤裸裸的反党黑话义社会。他到处游说，拼命网罗

家，资本家学徒学三年就可以了，

我们学十年也不一定赶得上。”反革命势力，盗用我们党的权利和成信大做黑报告，酒发黑指

毛主席也让我们学习，“我们

保训示，千方百计以各种方式，从事

的同志必须用极大的努力去学习破坏和捣乱。一九四七年十一月十二日，位于华北的战略要地石家庄市首先获得要怕骂，投降了资本家”，“宋装卿说：他对工人剥削，我说，你现生产技术的和管理生产的方法，必须去学习同生产有密切联系的商业工

作，银行工作和其它工作。”毛主席教导我们，向工农兵学习，向人民群解放。刘少奇见有机可乘，就在石家庄刚刚解放后的不几天，匆忙赶在剥削一千多人，若剥削两千人就更好了。…”看！刘少奇依靠谁，

众学习，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”去，大造反革命奥论。一个月之内连续做了三个黑报告，明目张胆地反打击谁不是昭然若揭了吗？

“群众是正的英雄。”

尤其荒谬的是，刘少奇竞说什么：“我们党在石家庄中没基础和影对毛主席党中央对于城市工作的方针政策，为资本家歌功颂德。他肆意

工人阶级是最先进的阶级，他们是劳动者，是社会财富的创造者。篡改和歪曲党的阶级路线，抹杀阶级斗争，鼓吹资本主义制度，推行了！响，没有依靠力量。”这是对我们党和工人阶级的极大的还和#谤！

他们最懂生产，最懂管理工厂的技术，他们最有经验。工人阶级最爱共

刘少奇想挑拨我党和工人阶级的关系，这是白日作梦！一整套反革命机会主义路线。

产党，最爱毛主席，最爱新社会，最爱工厂。毫无疑问应该向他们学习，只

在发展工业上依靠谁的问题，这也是能否取得胜利的根本问题。毛主席在全国解放前夕就强调指出：“这一点现在就必向党内讲

毛主席说：“有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。”在发展工有这样才能真正学到发展社会主义工业的生产技术和管理经验。而资本明白，务必使同志们继续地保持虚、俱、不、不躁的作风，务必

家一一这个双手沾满了工人阶级鲜血的统治阶级，他们有的是残酷剥削使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”而刘少奇却大肆鼓励奢侈腐业的方向上，有些糊涂的同志认为主要地不是帮助国营企业的发展，

我们必须批判这些糊涂思想。”“关于恢复和发展生产的问题，必压榨工人阶级，获得高额利润、发展资本主义的“经验”在这一点上他们化。他说，“至于各种消费品、奢侈品、花花绿绿可以拿，也应该

确定：第一是国营工业的生产，第二是私营工业的生产，第三是手工可以说是很“高明”的。但是这一套与我们的社会主义制度是水火不相容拿。”他还污我们的党员和干部说，“有些同志进城的想法是，一：

业生产。”毛主席这个指示是我国新民主主义革命时期城市工业发展唯的，资本家的臭东西我们不但不需要，还要彻底砸烂它！刘少奇对资本家看一看，二，弄点东西，人人都有此心。”刘少奇自已是个流氓、市

一正确的通路。谁要是违背了这个原则，那么不是犯“左”倾机会主义佩服得五体投地、拜倒在资本家脚下“，虚心”向资本家学习，就是要积野心家，把我们的党员和干部也描写成和他一样，真是无耻透顶！革命刚刚取得一点胜利，刘少奇就迫不及待地向革命人民打出了糖衣炮弹。错误，就会犯右倾投降主义的错误。而刘少奇与毛主席的教导是背道而累“经验”把中国变成一个资本主义国家，真是阴险毒辣，可恶之极！

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无稳无故的恨。”他企图把我们的党员、干部引到追求资产阶级生活方式的邪路上去，为驰的。他所依靠的是资本家。他对资本家是言听计从，毕恭毕敬、资

毛主席还说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人

本家要怎么干就怎么干。在刘少奇看来，中国工业的命运完全掌握在资其实现资本主义做舆论准备。

本家手里，完全决定于资本家。如刘少奇说：“这里所指的，不仅是站在帝国主义、封建主义、官僚资本主义方面，他就是反革命派。”毛主席教导我们：“是我们的敌人？是我们的朋友？这个问题

刘少奇站在反动的资产阶级立场上，极力维护剥削阶级的利益。他是革命的首要问题。”要取得革命胜利，“不可不注意团结我们的真正公营企业，私人工商业也要发展，如发展私人企业就得保证有相当的利的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”谁要是否认这一点，谁就不是马润。这是工人、贫民运动中必须服从的方针。这是工人贫民的最大利说：“在乡村中，压迫农民的是封建地主，找出这个穷根来，一挖就掉

益，否则，不仅害了资本家，害了公家，也害了工人贫民，使大家同归了。”在这里，刘少奇闭口不谈富农如何压迫剥削农民，再一次为他长克思列宁主义者。

于尽。”刘少奇这不是公然叫嚣“不依靠资本家，我们就同归于尽”。期保护富农经济的反动谬论制造理论根据。同时，他公然与毛主席关于刘少奇为了达到其不可告人的反革命目的，千方百计地篡改、歪曲党

“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的在农村和城市的阶级路线。他说：“我们在农村的革命队伍阵营是依靠都完蛋了吗？真是满嘴放屁！

按照刘少奇的混蛋逻辑；社会财富的创造条件是资本家的剥削，资挣扎。”的教导大唱反调，胡说什么“找出这个穷根来（指封建地主压应贫，联合中农，消灭地主。”

本家是社会的主人，资本家是社会发展的主宰，工人贫民的“最大利迫），一挖就掉了。”抹煞尖锐复杂的阶级斗争，掩盖资本主义自发势力毛主席说：在农村“我们的方针是依靠贫农，巩固地联合中农，消

益”和“必须服从的方针”就是“保证私人企业有相当的利润。”按照的危险性。就不知不搞阶级斗争，不走合作化和人民公社化的道路，即使灭地主阶级和旧式富农的封建的和半封建的削制度。”

刘少奇的混蛋逻辑，资本家剥削是理所应当，工人贫民受压迫是天经地是消灭了旧的地主，还会产生新的地主！刘少奇的“一挖就掉了”的理对待中农的态度，我们伟大领袖毛主席强调指出要“巩固地联合中

义的。刘少奇的混蛋逻辑就是剥削无罪，压迫有理，造反有罪，反抗无论，纯粹是一派欺人之谈！刘少奇接着说：“在城市挖穷根，去找谁农”“必须坚决地团结中农，不要损害中农的利签。”而刘少奇却笼统

理，这是彻头彻尾的反马列主义、反毛泽东思想的工贼理论，强盗逻辑！呢？向哪里挖呢？挖到后来必定要挖到工商业资本家的头上，但就是挖地抽象地说什么“联合中农”，甚至在土地改革时，把中农扫地出门。

“事间一切事物中，人是第一个可宝的。在共产党领导下，只要完了工商业，也不能解决贫民问题，因为毁灭了城市，贫民就没有办

对待富农的态度，刘少奇与毛主席也是截然不同的。毛主席指出：“消灭地主阶级和旧式富农的封建和半封建的削制度。”而刘少奇却有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”毛主席这一教导最精辟地说明法。在城市里提出挖穷根是不对的，这是主观主义、教条主义的表现。”说“消灭地主”。他没有把地主做为一个阶级米看，而是看成分了地主了人与物之间的关系。根据毛主席这一伟大教导，我们发展工业，应该真是打在资本家身上，痛在刘少奇的心上。挖了资本家，我刘少奇怎么

搞资本主义啊！的土地就叫“消灭了地主”。刘少奇在这里还有意地回避了对富农的态依靠工人阶级，就是要靠工人。而刘少奇却提出什么“最宝贵的是机器”

刘少奇气急败坏地大骂在城市挖穷根是“主观主义、教条主义”甚度问题。因为他的政策是“长期保护富农经济。”消灭了富农怎么在农的荒唐论调。刘少奇这么说是有其用意的。若机器最宝贵，谁有机器

呢？资本家有，工人没有。因此，必须依靠资本家。这就是刘少奇的险至抬出挖到工商业资本家的头上就“毁灭了城市”的牌子来唬人，正说村发展资本主义呢？

明挖资本主义的根子击中了刘少奇的要害！刘少奇之流越反对，我们刘少奇还说：“在城市的阵营革命队伍是依靠城市工人，城市贫恶目的。

对于民族资产阶级，在民主革命时期我们党的政策是：“一切不是于就非挖到底不可。我们坚信，消灭了寄生虫我们的身体会更健康。消灭民，联合小资产阶级，反对国民党残余，反对特务，反对各种破坏分子。”

在中国共产党中央委员会七届二中全会上，毛主席清楚地指出：“在国民经济有害而是于国民经济有利的城乡资本主义成分，都应当容其了剥削阶级和剥削制度，城市非但不会“毁灭”，反而会使我们更顺利

存在和发展。…但是中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义地建成光辉灿烂的共产主义！城市斗事中，我们依靠呢？有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶，

刘少奇还极力鼓吹阶级调和，以此来掩盖阶级敌人的反动本性。他而是依靠贫民群众，有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。我们国家那样不受限制任其泛滥的。对于资本主义采取恰如其分的有伸

性的限制政策。”刘少奇却大肆鼓励资本家发展资本主义，根本不加说：“如果工人中的国民党员落后分子捣乱，我们可以说，国民党给你必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知分子，争

们多少，我们也给多少，你为什么给国民党干不给我们党干？”取尽可能多的能同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我限制。他说：“不许资本家破坏他们的工厂和店铺，可以开工，开张的，

这是在用革命的原则作交易，这是向阶级敌人乞讨，这是在鼓动牛们方面，或者使他们保持中立，以便向帝国主义者、国民党、官僚资产一定要开工开张。假如他们因为赚不了钱而不能开张要关厂歇业，我们

就调查一下，看是真不能赚钱还是假的，如果能够赚钱就一定得开，如鬼蛇神捣乱，这是招降纳叛！阶级作坚决斗争，一步一步地去战胜敌人。》

真不能赚钱，就要和工人、资本家商量一下，研究不能赚钱的原因，如

蒋介石、国民党反动派之所以反对共产党，之所以捣乱，是由他们在这里，毛主席批判的正是刘少奇。毛主席要我们党“全心全意地依靠工人阶级”，而刘少奇却篡改为因工资高而不能贩钱，应重新考虑工资问题，使工人、资本家双方让步，的反动本性决定的。刘少奇把我们党比做国民党一样，用金钱收买，这

或者采用分红的办法，实行劳资合作。总之要达到开工复业的目的，使是对毛主席亲自缔造和亲自领导的伟大的中国共产党的恶毒的蔑和疯“依靠城市工人，城市贫民。”

狂的攻击！毛主席要求我们：“团结其他劳动群众，争取知识分子，争取尽可经济活动起来。”这完全是一条投降主义的路线。

为了资本家赚钱，他可以降低工人的工资，为了资本家的工厂恢复

刘少奇这个党内头号走资本主义道路的当权派，尽管他伪装得再巧能多的能钩同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方经济活动起来。”这完全是一条投降主义的路线。

发展，他可以出卖无产阶级的利益，刘少奇利用他窃踞的职权，大搞资妙，最终也绝对骗不过用毛泽东思想武装起来的革命战士。他的反革命面，或者使他们保持中立，”而刘少奇却闭口不谈“团结其他劳动群

言行，将他“老革命”的外衣戳得粉碎，剥得净光。狐狸尾巴豺狼心，

2本主义，简直到了肆无忌禅，丧心病狂的地步！众”，闭口不谈对民族资产阶级的政策。实际上刘少奇故意回避了对民本主义，简直到了肆无忌禅，丧心病狂的地步！

物以类聚，人以群分。刘少奇这个资产阶级的徒子徒孙，要拜资本福再也拖盖不住了，让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决打倒中国的赫族资产阶级政策问题。谁不知道刘少奇是地地道道的资产阶级的孝子贤本主义，简直到了肆无忌禅，丧心病狂的地步！孙！刘少奇在《华北第一次职工代表大会》上就直言不讳地说过，“不家家为老师，真是臭味相投。他肉麻地吹捧资本家说：“资产阶级是我们鲁晓夫刘少奇！八·一三红卫兵

1967年5月13日部反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶史

让我们用毛泽东思想的的显微镜照一照刘少奇 了，到这儿吧”就这样早已安排好的汇报又破产了。大学，高中加上半年，大学加上一，二年《指半工半（上接第三版）

武清县委为了招待这个大人物，还动员了大批人读）…初中毕业后到大学九年、十年毕业都可以。（按：国为李烛尘卖盐受到贸易公司的限制，所 1949年天津之行吧！

力准备了上等饮食。管儿港的眉米、扬村特产的糕大学毕业可以做点别的事，国家需要这一批毕业生，以上次在政协礼堂召见这群资本家时李烛尘“告了

毛主席在49年3月5日七届二中全会上指出：收”。刘少奇大怒，会后马上打电话责斥临清贸易公“在城市斗争中，我们依靠呢？有些糊涂的同志认干、高级香烟，花茶等等。为了不让茶末卡着这位可以转作技师、工程师，工人不够了我们再招收中学

“贵客”的噪子，特地将茶叶用洁白的纱布一小包、生培养。”“农村里也应当是这样，农业初中、高中司。真是本性大暴露。竞直接参与了资本家对我党限为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊制政策的“反抗”。养竞然歪的、集改我党当时公私涂的同志认为是依靠资产阶级。在发展工业的方向

一小包的包起来泡茶，怎奈王光美不喝茶，又只得单毕业后，就要求上大学，我们就办农业大学，高

独的为她准备白糖水喝。食饮片刻，刘少奇、王光美中毕业了，不办大学就不行了。”兼顾的正确方针，以求得他的狐朋狗友的欢心，为资上，有些糊涂同志认为主要地不是帮助国营企业的发

（按：刘少奇不是按照我们伟大领袖毛主岛的量本家喊叫屈。）

展，而是帮助私营企业的发展，。我们必批判等结束了对武清的视察，坐小汽车驶进天津城。汽车

还没停稳，王光美就大叫胜子痛，丑态百出。爪牙们高指示办事，将青年人培养成为有社会主义党悟，有“税务收重了，可以修改的合理一些。一种商品这些糊涂思想。”又说：“限制和反限制，将是新民主

慌了手脚，速请医生治疗，医生检查无病只好交待文化的劳动者，而是宣杨资产阶级的名利思想，培养抽好几道税，是妨碍生产的，怎样修改，请你们也提主义国家内部阶级斗争的主要形式。如果认为我们现

说：“可能在杨村饮食不卫生。”于是，王光美大怒精神贵族。这就不难看出刘氏贩卖半工半究党是什意见，提议一个新的税率表，由税务局组织一个会大在不要限制资本主义，认为可以抛弃·节制资本”的口

给武清县委打了电话，对县委大发雷霆痛加贵厅，县么货色！）家商量。”

号，这是完全错的，这就是右机会主义的观点。”

“搞社会主义不允许有资产阶级思想，年纪大的

委从此特意打了一眼机井。按：刘少奇要将国家的税收计划交给资本家讨党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇狼子野心不

刘少奇、王光美之流在武清几小时的停留给人们让他一点，青年人不让他，有资产阶级思想不改造、制定，妄图把我国的工业生产纳入发展资本主义死，却针锋相对地大唱反调，极力为中国发展资本主

留下的印象不浅，这是由于刘少奇这个反革命修正主好，不让他毕业，这就是品行不及格，过去的学校品的轨道。）

义而奔走呼叫和那些极端反动的资本家，同唱一个调

义分子置国家大事于不顾，大摆官老爷的臭架子，浑“国家经济是困难的，原因是要打仗，不过，这子，竭力宣扬“刺削有功”，大骂工人“造反无理”

行不及格不也是不行吗？”

身充满了资产阶级的臭气，王光美狐假虎威，不可一样的时期是不会很长的，大家咬紧牙关，过一年或者其目的是把中国引向资本主义道路，造成历史的大倒

[按：赫鲁少奇对“年纪大”的人放弃思想斗争，世，是一个地地道道的资产阶级分子。

取消思想改造，对青年人的思想教育则违背毛主席的两年，炮弹不打了，兵不养这么多了，有的兵参加生退，进行资本主义复辟。两个司令部，两条路线的斗

七月九日 刘少奇参观天津市工业大跃进展会

教导，采用形“左”实右的惩罚办法。归根结底只能产事业了，情况就会改变。”

争是多么的尖锐激烈。我们伟大领袖毛主席语重心长

刘少奇在参观中兴致勃勃地唤着带有香味的花

说明刘少奇是个彻头彻尾的老右倾。）按：刘少奇混消战争的阶级性，散布战争恐怖的话值得我们深思。

布，赞赏不绝，一曾知晓其丑恶的灵魂深处。

“工人要学习就少要点工钱，大有前途，大有好论，这与赫鲁晓夫的裁减

七月十日 刘少奇召开天津市街道干部和居民座

处，要满足青年人的要求。”准备、消毁武器的修正主

谈会

（按：这是刘少奇“吃小亏，占大便宜”人生哲义货色同出一。）

在座谈会上当刘少奇听到释放犯、反革命分子也

学的表白。）“固然，股息高了就

A

常斐师花生码

组织起来监督生产时说：“犯人都监督生产了，派出

“一不看国家，二不看父母，一直读到大学毕业，叫人浪费，但我赞成穿绸

厮是为世处团本有知承

所是否可以下放啊？是否可部分下放啊？下去帮助居

有志气的青年都可以读到大学毕业。青年凡是能缎，抹胭脂水粉，大吃大

东亚食业品

民委员会监督反革命生产，现在派出所事情不多了。当大青所

升学的，都要满足他的要求，既不看国家也不看家喝，只要钱拿到工业上去，

这个问题值得研究。”

庭，看自己读书。”拿出来流通，总比埋在地

花事

（按：毛主席一再教导我们念念不忘无产阶级专

（按：刘少奇在此宣扬“重在表现”和“个人奋下好。”

月个请也

政，而党内头号走资本主义道路的当权派却大放词斗”这是企图要从无产阶级手里夺取青年一代。为其按：我们伟大的领

要取消无产阶级专政，以达到复辟资本主义的目的，

在中国进行反苹命资本主义复辟制造社会基础。）袖毛主席在1934年就教

AC

这正是刘少奇反苹命修正主义嘴脸的大暴露。）

“学徒工算编制，按新的办法订合同，学徒的合导说：“食污和浪费是极大

“一个是国有制和集体所有制，刚才已谈过了，

同，在招收初中毕业生时，就说好培养到大学毕业的犯罪”，而刘少奇大唱反

#命连花

这两种所有制要有区别，市、区人民委员会和街道办生，订十一年合同。”调，提出荒谬透顶的提侣

事处的事情主要是国家的事情，是国家所有制；居民

（按：看！刘少奇惟恐“刘氏半工半请”完蛋，浪费的“号召”，妄想将中

委员会办的事情是集体的事，是居民自己的事。”

竞要用法律手段保护起来。）国引向歧途，为资本主义

（按：刘少奇大谈全民所有制和集体所有制的区

七月一日刘少奇视察鸿顺里复辟摇旗呐喊，鸣开

别，而不从资金来源，产品分配等方面进行科学分析，

当天下午，刘少奇、王光美“视察”了鸿顺里。道。“今天中国资本主义

岂不是出咖怪事？不是！这正是党内头号走资本主大肆鼓吹物质刺激、金钱挂帅、技术第一，散布修正9

义道路的当权派先搅萍了水，干他萍水摸鱼勾当的障主义毒素。同时，树立个人威信捞取政治资本与毛主是在年轻时代，正是发展

眼法。）

席分庭抗礼。

“省委、省政府，市委、市政府要考虑街道应当他的历史作用，积极作用，

刘少奇走到生产车间向大家问一天生产多少之·汽

办些什么事情。我们现在已经办起的事业，应下放一后，握一位妇女的手说：“很累吧？”“你们一定要建立功劳的时候，应赶紧

批给街道办事处。哪些事情街道办事处可以下放居民吃饱饭，别影响了身体”题努力，不要错过。”“我们也

其方报讯为好闲宋女惊喜若行

委员会？市委、市政府，区委也要考虑。也就是哪些

刘少奇转向大家问：“你们学过文化吗？”大家主张对私人资本有限制，

事情国家不办交给群众去办。整个事情是个权力下放回答学过文化。刘少奇说：“这很好。但光学文化还但是今天有好些地方，说限制等于不限制，比如铁

一九五一年

问题。有许多事情应该是由集体办的，国家办反而办

不行，还要学技术。组织起来参加生产，学会了技术，路、航空，中国今天还没有那未一个资本家说也要开

十一月×日刘少奇和王光美及秘书等人，来天不好，群众办就办的更好。像幼儿园、托儿所就是这就变成了又有技术又有文化的工人了。”伟大的领袖办铁道、航空来和国营的竞争。”

样。要考虑一下是否办这样多？象果子铺，烧饼铺，按：资本主义的总后台又给他的车马士辛出谋 津参观华北物资交流展览，由黄敬陪同。

毛主席教导我们说：“没有正确的政治观点，就等于没

豆腐房，杀猪等都可以交给群众去办。这样就可以不有灵魂。”而刘少奇根本不谈突出政治，不谈学习毛主划策，全国还没有得到解放，他已经然费心机地鼓吹

一九五三年

排队了，分配的就更合理一点。因为群众自己分就分

席著作，只强调学技术，鼓励只专不红、技术第一。资本主义复辟，为实现他的反动“建国网领”而“努

得更合理些，也就不骂街了。如果在街道办工厂，可刘少奇携带王光美及刘家所有小孩来天津游玩。

刘少奇来到一位大娘家里，首先问生活怎样？在银力”了。

行存了多少钱？又问大娘儿子搞对象没有？刘少奇问“如果说剥削是罪恶也怪不了那一个人。过去你刘少奇真是中国少有而又出奇的人物，就连住房的要以采取包给街道办事处的办法，一个工厂的钱可以盖

求也是苛刻的。刘氏喜欢安静的环境，怕带来的小孩两个。还有一个生产门路问题，大家反映活不多，不后说：“你们现在生活方式变了，居住环境也可以改们一方面受帝国主义和国民党的剥削。一方面又剥削

吵闹影响睡眠。因此，提出不同小孩住在一起，也不够干，这是个问题，要找生产门路。生产门路：一个变，你们可以盖大楼吗？”“现在小孩有人管，青年了别人，这是剥前社会的罪恶。”

能靠的太近，但又必须住在同一所楼内，这样行动、是国家办工厂，一个是街道办事处办，一个是居民自人有工作，老年人该弄个幸福院。”“现在你们的生（按：刘少奇出于他刹削阶级的反动本性，奴颜接触方便，又不能离的太远。这下难坏了招待员，可，已办，还可以下放一些单位给街道，像豆腐房，商活是共产主义的。”“是共产主义萌芽。”当时鸿顺

业，小学校，手工业，这都是生产门路，小的工厂也里参加生产的职工家属提出：为社会主义建设服务，

是敢怒而不敢言，只得照办。婵膝地向资本家献媚，涂脂抹粉加以美化，抹然历史

五一、五三这两年刘少奇来天津，虽只住短短的可以下放。”

苦干三个月不计报酬。而刘少奇却说：“要给一定工的事实，置我们千百万阶级兄弟的血泪史不顾，真是

按：在这里刘少奇利用职权企图将全民所有制资，不要太高，也不要太低。”他在生活上腐蚀人们

几天，可是，却没有忘记他的臭大易子一被捧得“红一个彻头彻尾的狗奴才。）

“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功得发紫”的资本家王光英，临走时特意派人把王光英变为集体所有制，推销自由经营，并有其大搞反苹命资，不要太高，也不要太低。”他在生活上腐蚀人们

接来促膝谈心、一起吃饭，异常亲热。我们伟大领袖的贵本主义复辟活动进行追排。想想苏修赫备晓夫将的灵魂，鼓吹生活享受，宣扬腐朽的资产阶级人生

观，让人们只想吃、住、存款、对象··…，让人们忘记劳，封建剥削除去以后，资本主义剥削是有进步性

毛主席教导我们说：“世上决没有无稳无故的爱，也国营拖拉机站下放到集体农庄，看看刘少奇贩卖的“权阶级斗争，舒舒服服地“和平演变”。为实现反革命的。今天不是工厂开的太多。工人被剥削太多，而是

没有无缘无故的恨。”刘少奇和臭资本家王光英情同手力下放”黑货，不难得出刘少奇是紧跟赫秃子亦步亦资本主义复辟作准备。太少了，工人、农民的痛苦在于没有人剥削他们，你

足、如此爱护，不正说明他们是聚于一类的人物吗？这趋，一唱一合的狗奴才！）

随后，刘少奇又参观了幼儿班、食堂、图书馆、

“一个人一年到头常年在工厂里做工，是很想到商店等。在参观幼儿班时，王光美让司机买来四、五们有本事多剥削，对国家和人民都有利，大家赞成。”

也充分暴露了刘少奇这个剥削阶级孝子贤孙的本质。

农村去喂喂鸡，喂喂猪，农村空气很好。

斤糖块。王光美让刘少奇给孩子们分分，刘少奇不解（按：刘少奇这个钻进党内的资产阶级代表人物

一九五八年

（按：赫鲁少奇念完了他的资本主义生意经，还其意让王光美分，王光美故作姿态，说她给孩子不为资本家“评功摆好”、“涂脂抹粉”，鼓吹“刹削

一九五八年，我们伟大的导师毛主席亲手制订了没忘记宣杨他的“养身之道”。）

要。于是，撒娇地把糖塞到刘手里，从台阶上把刘少有理”的反动咨论。）

“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建社会主义”

“我想是不是提两个口号：一个是参加生产，一

奇推下来，刘少奇晃然大悟，挨个给小孩分糖，王光

“我们的目的，是要使工人、农民、小资产阶级、资本家互相尊重，各得其所。这样，社会秩序就的总路线，全国人民意气风发，热烈响应以毛主席为个是参加学习，学什么呢？一个是技术，一个是美紧紧跟在后边问孩子们：“糖甜不甜？这是刘伯伯

首的党中央的伟大号召，在建设社会主义总路线的光

给你们的。”孩子们喊：“谢谢主席。”“区主席万岁！”可以安定，大家就好务力地进行建设工作。”

文化。是文盲的就扫盲，扫完了盲进小学，小学毕业

刘少奇、王光美扮演双资，诱骗孩子们，充分暴露了（按：刘少奇就是要搞全民的国家，就是要搞阶辉照耀下，人民公社象一轮红日从东方升起，越来越

显示出她的优越性，全国出现了蓬蓬勃勃的大跃进局进中学，中学毕业进高中，高中毕业进大学，学到大刘少奇的狼子野心，“视察”鸿顺里的卑目的。级调和，说穿了就是要搞本主义复辟，他是一个地

面，欣欣向荣的革命景象。党内头号走资本主义道路学是否还没有事情可做呢？我想不要等到大学毕业，

1958年6月14日，鸿顺里的42户职工家属在大跃地道道的混进党内的假苹命，反苹命。）

初中毕业人家就会找你去做工作，所以不要浪费了时进形势鼓午下，参加生产，为大工业服务，并相应地5月×日刘少奇在南开中学召开了市、局长以的当权派刘少奇，同我们伟大领袖毛主席的革命路线

组织了食堂、托儿所，组织起集体生产、集体生活的

唱反调，妄图扭转历史前进的车轮，实现资本主义复间。还有一个学技术。有的街道就有技术工人，老师上干部会

辟，他正是怀着这样的鬼胎来天津市的。刘少奇在天付，就可以跟他们去学技术。附近就有工厂，居民中

社会主义大家庭，这些成绩是光辉的毛泽东思想的伟刘少奇在这个会议上大放词，当谈到城市工作

也有技术工人，他们就是师付。开始时让他们先教会

大胜利，可是，刘少奇欲贪天之功据为己有。刘少奇时，刘说不让解放区来的干部进居民户，只许公安派津一方面大肆推销修正主义黑货，同时也抬高自己的

“视察”之后，黑司令部的人接而来，为其大树典

身价大捞政治资本。他散布阶级斗争熄灭论，取消无他们的老婆，然后由他们的老婆再去教邻居。把技术出所进居民户。他说：“农村那一套不符合城市工作，

学好了，进工厂一定有人要。”

型，以便进行招摇撞骗。另一个党内最大的走资本主应由公安派出所管理工作。”在刘的黑指示下，刚建产阶级专政，混淆全民所有制和集体所有制的区别，

（按：正值全国亿万人民高举毛泽东思想伟大红义道路的当权派邓小平，58年到60年前后三次来鸿顺立起来的街道办事处和街道党委都被取消了。原来公变全民所有制为集体所有制：取消思想改造，给青年

旗，奋发图强自力更生建设社会主义祖国之际，刘少

里，彭真、陆定一、林枫、杨尚昆、刘润涛、周扬、安局，派出所多是国民党政府里的留用人员，刘少奇灌输资产阶级个人主义毒素，大力宣扬物质刺激，企

邓拓、刘子厚、李颜伯等也来过。60年邓小平来鸿顺

图培养资产阶级接班人，…。党内头号走资本主义奇只字不提学习毛主席著作，不提突出政治促进思想免死狐悲，同命相怜，妄图使这些坏蛋篡夺领导权，

苹命化，却大肆贩卖“万般皆下品，唯有请书高”的里问：“少奇提出盖大楼问题你们研究过吗？准备怎

道路的当权派刘少奇罪恶滔天。复活国民党的统治，向人民实行资产阶级专政，这是

孔孟之道，大肆鼓吹资产阶级的“技术第一”，妄图么搞？有什么问题？”公社党委书记说：“我们已经

七月八日刘少奇视察武清县管儿港刘少奇反动丑恶的叛徒面目的又一次大暴露。当谈到

研究了，有个意见已报市委。”这时陪同参观的万晓

当日中午刘少奇及其随从人员乘小汽车排成一培养资产阶级接班人，用心何其毒也！迅速恢复生产问题时，刘少奇说：“应当动员资本家

七月十日刘少奇召开市文教干部座谈会（半工塘说：“市委正在研究，快了，就要解决。”邓小平迅速设法开工，这样不但对国家有好处，而且对工人行，缓缓驶入了武清县，到杨村附近的筐儿港“参

说：“可以研究，如果再不动工，就不好向少奇交待观”稻田。农村土路颠波不平，汽车忽高忽低的前进华读座会）

在座谈会上刘少奇讲：“新办法在工业上大体有了。”邓小平还提出最好不要把大楼盖到老鸿顺里，

着，刘少奇时而眉头紧皱，这一切提醒了他的臭婆娘也有益。因为一开工，工人就有饭吃，有钱可拿，虽

刘少奇参观过，留下来作纪念。邓小平走后第三天市

王光美，车驶中途王光美下了命令，为了保护刘少奇三种：1、固定下来，这是少数（大部分是老工人，然受剥削，比失业不受剥削还舒服一点。”在这里，

的“贵体”停止前往。刘少奇暗暗同意。这一“参技术复杂的工人和干部），2、长期合同工，3、短委就下了正式文件，通知鸿顺里大楼“上马”。万晓刘少奇竟公开宣扬“剥削有理”，“资本家开工，工

观”计划就如此破产。事后，他的奴才为了献媚主子期合同，合同工，有事就干没有就辞退，是工人塘、张淮三、王培仁亲自抓。万晓塘曾说：“鸿顺里大楼人得救”的反动论调，疯狂反对毛泽东思想，公开煽

一定要盖，而且要盖好。”为盖大楼拆了755间房屋、8

也是农业社员。”动资本家起来剥削工人，以达到资本主义复辟的目下令在此修了公路。

刘少奇在杨村听取县委第一书记的汇报，室内充

（按：刘少奇大力贩卖资本主义雇康方式，真不个中小型工厂、4个商店。盖楼花了163万元。这一小

摄走资本主义道路的当权派兴师动众，大兴土木，为其的，企图使工人阶级重新回到旧社会那样的被奴役，

愧刹削阶级的继承人。）被剥削的地位，使广大劳苦人民再吃“二遍苦”，刘满了严肃、紧张的气氛，县委书记正认真的作着汇报，

突然王光美不耐烦地大喊道：“别再说了！刘主席累

“初中毕业上高中课，三年半毕业，毕业后再上主子树碑立传，真可谓忠心耿耿。（下转第五版）少奇的用心何其毒也！

八·一三红卫兵1967年5月18日

倒中国的赫鲁晓夫一刘少奇

一部反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶史

精神，击退帝国主义，修正主义和各国反动派的反华走资本主义道路当权派，却令工人下班不许在色，就是不搞革命化，这是明目张胆地把我国运输事（上接第四版）

逆流，而是与赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉的共产主义”场，值班的不许出屋，干活的不许张望，而这个党内业推向资本主义轨道。就在刘少奇“视察”后，铁道1958年9月19日鸿顺里成立人民公社后，黑市委

唱一个腔调，大谈追求个人享乐、小家庭幸福，这不头号走资本主义道路的当权派也根本不主动和广大工部在西货场大肆推行“五化”，但是由于脱离实际，依据刘少奇黑旨意，将15个国营工厂、111个商店、9个小学等下放到公社管理，这是刘少奇将全民所有制但暴露了刘少奇的丑恶灵魂，而且完全证明他与赫鲁人接触，没有和工人说一句话，工人们都非常气愤。受到工人的抵制，没有付诸实现。刘少奇的黑指示，

毛主席教导我们：“群众生产，群众利盒，群众给我国社会主义经济带来重大损失，真是罪该万变为集体所有制的铁的罪证，自称“老革命”的画皮晓夫是一丘之貉。

由于刘少奇的黑指示，该厂后来为了试制刘氏所经验，群众情，这些都是领导干部们应时刻注意的。”死！被彻底戳穿了。

刘少奇从西货场出来后，即跑到兴安路巨龙分社

欣赏的汽车，花了近一年的时间试制了三辆。但是由而刘少奇却对群众怕的要死，在群众面前大摆官像架七月×日 刘少奇在天津招待所的生活。

于不能行驶而报废，由此损失了数万元，这是刘少奇子，这完全证明刘少奇和骑在人民头上的地主、资本大肆放毒。兴安路公社巨龙分社原来是由一些家庭妇刘少奇来津，如同皇帝出巡一般，表现出一付十

女组织起来，在毛泽东思想伟大红旗指引下，发扬了敢

家、国民党官政客是一路货色。足的官老爷架子。就连睡觉也要比一股人有更高的条破坏我国社会主义经济又一罪证。

刘氏在“视察”过程中，当有人给他端起茶杯让

省市委一小走资本主义道路的当权派为了求得想，敢干的大无畏精神白手起家办起了工厂，万张反件。其一，室内温度要求恒温29°℃；其二，寝室周

他喝水时，其臭妖婆王光美怕水有毒，忙对刘说：“你主子欢心，生怕西货场负责人不能大吹大插，他们竟革命修正主义集团，贪天之功，据为已有。为了向主围要求极其安静。当时因为天气比较热，仅风扇还不

不刚在家喝过了吗？”刘马上把手收回，而这壶水是然演了一幕冒名顶替的丑剧，把当时天津站长××临子献媚表功，这一天又把赫鲁少奇带到了巨龙分社。能实现29°℃，因此需要在屋内放冰降温，每天都有

派专人花了很长时间消毒为他准备的。别人送他“大时扮演西货场车间主任，党委书记×××扮演西货场刘少奇在巨龙分社大肆赞赏“自产自销”，万张反党专人量室内温度，专人换冰，如有变化及时调整，把

中华”牌香烟，因无过滤嘴，他不要，拿出自己的“大党支部书记出面接待。刘少奇在西货场只看了半个时集团为了吹捧刘少奇，把刘少奇坐过的椅子，用过的服务员忙的不亦乐乎。更令人气愤的是，在刘少奇、王

烟盒，在“视察”后送到历史博物馆展览。并且从此

中华”带过滤嘴的抽。在“视察”过程中臭婆娘王光就滚蛋了。光美睡觉的招待所内竟组成了一个小队专赶鸟和蜘了

刘少奇没有深人群众，没有调查研究，就乱发黑积极推行资本主义经营方式，一味追求高利润，大搞（蝉），每当他们睡觉时，这小队轮流值班负责赶鸟美十分活跃，她身穿一身黑旗袍，手持黑皮包，跑前

指示，他通过铁道部反革命修正主义分子吕正操，对 物质刺激，根本不突出政治，而刘少奇从巨龙分社回

跑后，丑态百出。和蜘了，怕吵醒了这个“大人物”。我们可以想一想，

刘少奇在自行车厂“视察”，不仅大肆贩卖资本运输部门作了5点指示，要大搞什么滑溜化、机械京后也大肆吹嘘，并介绍给各国外宾纷纷来津参观巨为了他们睡觉，得有多少人员在那里辛勤的忙碌。可

主义黑货，而且大占国家便宜，一九六年我国自行化、花园化、客厅化、喷雾化一整套修正主义的货龙分社。是，刘少奇、王光美还经常挑剔毛病，像这样的人，怎么能全心全意的为人民服务，怎么能做人民的勤务车供应比较紧张，刘少奇为了满足个人私欲，公然违

反国家制度，走后门向厂子要了五辆自行车：两辆给员呢？他完全成了一个人民的吸血鬼！

七月二十一日刘少奇回京喽！

他女孩，三辆给他随行人员，真是无耻之极。

刘子厚、万晓塘之流为了吹捧刘少奇，除了在天

刘少奇这个两面三刀的伪君子，在群众面前摆够了官老爷架子，却要虚幌一招，提出：为了接近群津日报大登新闻外，还让天津电影制片厂拍了电影

“飞鸽万里”，对刘少奇竭尽美化之能事，刘少奇借此众，回北京时不坐专车，要从西站坐普通硬席客车，而且假的表示自己去买票。这下可忙坏了公安机大捞政治资本，极力贬低我们最最敬爱的伟大领袖毛关，结果让公安人员乔装旅客，坐满一节车厢进行保主席，为篡党纂政制造舆论准备。

刘少奇在自行车厂，“视察”后，又跑到了天津卫。刘少奇这个胆小鬼，到了西站根本没有买票径自主席，为篡党纂政制造舆论准备。钻入车厢。他的专车还得空车在后面跟着，这样反而钢厂第一分厂去放毒。这次由万张反党集团主将张露给国家造成了浪费，给公安人员造成麻烦。事后却美亲自出马，为主子保驾，为保其主子狗命，张露连休

息室沙发缝都检查了，在参观路上有一安全铁桥，怕其名日：接近群众，关心群众。其实是为自己捞取政亲自出马，为主子保驾，为保其主子狗命，张露连休

滑摔了这个狗东西，张露命工厂在上面铺上麻袋，刘治资本，真是十足的市投机商。

少奇在车间，“视察”东走走，西看看，后来走到精整一九六O年

工序设备旁停了一、二分钟，这时臭妖婆王光美娜娜走

一九六O年，由于赫鲁晓夫修正主义的疯狂反华来，不知差耻的在刘少奇呢大衣口袋里掏出一块雪白和严重的自然灾害、使我国国民经济遇到了暂时困 的绸子手帕，在刘少奇的脸上擦来抹去，原来是有儿难。“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”。帝国主粒烟尘掉在刘的脸上，事后工人都之以鼻。

刘少奇从钢厂出来后，又钻进津塘路木材厂。木义、现代修正主义和各国反动派趁机掀起了反华大合唱，牛鬼蛇神纷纷出笼，他们大肆攻击三面红旗，攻材厂为了迎接这个“大人物”，大肆采购鲜花、高级击社会主义，迫不及待的梦想实现资本主义复辟。就茶具、高级香烟、高级花茶，花了数百元，上上下下忙在这个时候，党内最大的走资本主义道路当权派、中得团团转。在刘氏“视察”时，万张反党集团布置了大国的赫鲁晓夫一刘少奇，认为时机已到，立即粉墨出 批警察便衣，全厂戒备森严，把车间工人围到各处有专场，登台表演。他到处贩卖资本主义、修正主义的黑人看守，工人不许东张西望。刘少奇在纤维板车间、木

4，六年，自行车供不应求，而刘少奇依仗权势，“巧”取自行车五辆。货，大肆树立个人威信，为资本主义复辟制造舆论准器间，传送带只看了不到一小时，刘少奇为了保存狗

党内一小走资本主义道路当权派乘承其主子的备。一九六年三月刘少奇在开过天津会议以后，趁命，在进厂、出厂这一短短的时间里竟换乘了三辆汽

一九六二年机以“视察”为名，在天津到处伸进了他的黑手，与车，进厂时坐一辆车，从一车间到纤维板车间坐第二意旨，几年来在巨龙分社进行资本主义复辟活动，这黑省委黑市委内一小走资本主义道路当权派狼为 辆，从纤维板车间到木器车间又换乘第三辆汽车，从个罪魁祸首就是刘少奇。

春季，刘少奇带着王光美及其秘书来天津治胳

刘少奇三月二十七日还“视察”了天津市郑庄子奸，搞了很多的罪恶活动，充分暴露了这个中国最大这可充分看出刘少奇这个怕死鬼已经随落到什么程

主食加工站，在刘少奇视察”前区党委就进行了周密膊。刘少奇刚到天津，林铁、刘子厚赶忙拜见主子。的反革命修正主义分子的丑恶嘴脸，下面就让我们看度！刘少奇在厂绝口不谈突出政治、高举毛泽东思

的布置，除加强保卫工作外，为了迎接这个大官老那天，主仆一同吃午饭，吃饭时谈到了原北方局的情

想伟大红旗，没有给厂子任何有益的帮助，万张反党看刘少奇在“视察”中干了些什么勾当。

集团却借机笼络工人，捞取政治资本和其主子狼为爷，连五官不端正的职工也要调离岗位。老工人×x况。林铁讨其欢心，句句颂赞；刘少奇得意洋洋，号三月二十六日下午二点，党内头号走资本主义

×就是因为眼有残疾被调离一天。在这一天所有的女夸其谈，很是投机。刘少奇通过反革命修正主义分子道路当权派刘少奇携带他的臭妖婆王光美，在反革命奸，把一个社会主义企业引向资本主义道路的歧途。

同志都穿上盛装各守岗位。刘少奇携带王光美和两个林铁刘子厚把河北省抓的更紧，林铁、刘子厚逢迎

刘少奇在津塘路木材厂等单位放了很多毒后，又修正主义分子刘子厚、万晓塘的陪同下“视察”了天

小孩一来到主食加工站王光美这个交际花就指手划刘少奇，想依此靠山步步高升。主仆各得其所，狼

窜到天津市针织研究所。26日下午3时刘少奇驱车驾津自行车厂。

为奸。

脚，丑态百出。在来厂之前，万张反党集团为孝忠其主子，调动到。当研究所负责人出面接待时，刘少奇开口就问：

刘少奇走到做花卷的机器旁边，工人×××正在“你多大了？”答日“虚岁28岁了实岁26岁。”刘少

一九六三年了上百名警察负责保驾。并动员全厂突击大搞卫生，

奇轻地说：“这样小就当书记了？”当负责人要向操作，刘就问：“这花卷是你作的吗？”工人回答：连接待室的暖气片都要擦的发亮，还在屋内酒上香

七月四日 刘少奇带王光美等人在反革命修正主水。这一天刘少奇一进接待室，随行秘书立即先拿出刘汇报情况时，刘子厚马上插话：“刘主席刚才视察“是我做的。”这位工人同志由于没见过“大人物”，

了自行车厂、木材厂很累了，不用汇报了。”刘少奇说话有些不自然，王光美就急忙跑上去说：“主席跟你义分子刘子厚、万晓塘等人的陪同下来到天津，名义温度表测量室温，看该不该给刘氏脱衣服。刘少奇摆出十足的臭官老爷架子听汇报，工人同志向他汇报问：“你们是搞什么的？”这时还未等回答，王光美马说话了，你不要拘束，有什么就说什么！”还！王光美这上是工作，实际上是到天津游玩。看一看反革命修正说：“近几年来，广大职工高举毛泽东思想伟大红上挪过身子，娇声细语地说：“他们是搞织毛巾、绒个臭妖婆，你嫌工人不会说话，不把工人看在眼里，这主义头子刘少奇下面的活动就清楚了。

正暴露了你们这一对资产阶级贵族老爷的丑恶面目。

刘少奇到天津的第一天，要在干部俱乐部看戏。旗，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，克服了重重困衣、袜子的。”刘氏听后喜笑颜开，负责人当即说明：

刘少奇来到烤炉旁，接待人员给刘介绍机器性能，当时天气比较热，要求剧场降温，刘少奇嫌风扇降温难，改造了企业而貌，生产上取得显著的成绩。”刘“我们是搞新工艺、新技术的。”刘氏听后丝毫不加理少奇出自对毛泽东思想的刻骨仇恨，紧锁双眉，显出踩。刘少奇打着“视察”的旗号，而对生产工作情况机器旁边放着一些烧饼等食物，这时王光美和两个不够。于是，在剧场里放冰，为了这个赫鲁少奇看戏舒极不耐烦的样子，并几次打断汇报，还胡说：“今后你漠不关心，只是在新产品车间，看到花花绿绿的针织只小孩也上来了，小孩说：“这些东西多好啊！”看来服，全体工作人员抬了一天的冰。真是玉体宝贵。

品，才停下看了儿眼，目的是让随行记者，摄影师拍白有些眼馋了，一个工人就拿了两个烧饼和一块“两面

毛主席教导我们说：“我们一切工作干部，不们只有把技术搞上去，才能在全国数第一。”竭力宣

几个镜头。刘少奇参观后，研究所负责人让刘氏提提焦”送给两个小孩，王光美一看有油水可捞，就假职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都扬技术第一，反对突出政治，公开与毛主席教导的：

意见，刘氏沉默稍许，便开言道：“你们可以生产衣地说：“谢谢工人叔叔，这是你们工人叔叔做的。”！是为人民服务，…。”可是，刘少奇大摆排场，他“政治工作是一切经济工作的生命”大唱反调。

服和袜子应该再搞点鞋子。”这个混蛋信口雌黄，乱少来这一套，刘少奇大肆鼓吹“剥削有理”、“劳动人民哪里是人民的勤务员？完全成为一个官老爷。为了换

当汇报到产品质量时，刘少奇问，“现在世界上哪国自行车最好？”工人回答，“最好的还属英国的发“圣旨”，真叫人啼笑皆非，但是主子说了话，万不是反对剥削，而是欢迎剥削。”他根本不关心工人的取他自己的一时舒服，竞儿十人为他服务，这那里是“风头牌车”。”刘说：“要向英国学习，可以通过我张反党集团随后即令针织所生产针织鞋，结果只试制疾苦，今天要两面三刀想讨好工人，那是痴心妄想。老革命做的事，刘少奇是一个地地道道的假革命、反

刘少奇在车间内，东摸摸，西看看，每摸过一个革命，骑在人民头上的官老爷。国代办派专家、工程师去英国参观学习。”公开贩卖了300双刘氏针织鞋，因不能用全部报废。

刘氏在针织研究所里丑态百出，这个“庞然大馒头或花卷后，马上就用新的白手绢擦手，这块手绢

七月五日刘少奇到天津的第二天，就带着当年洋奴思想，抵制自力更生的方针。

毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点物”四体不勤，衣服别人给穿，帽子别人给戴，连扣也就不再用了，刘少奇参观了一困扔下手绍一大选。的交际花王光美去俱乐部跳舞。那些追随刘少奇的

后来由于车间温度稍高，他再也耐不住了，在主食加省、市委的混蛋们，急急忙忙为主子安排。乐队提前上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”我国扣子都不动手，真和封建皇帝没有两样！

作了准备，舞厅特地铺了好几丈紫红色地毯。又从各

这个针织研究所由于没有工程师，没被刘少奇看工站看了一会，就匆匆溜掉了。工人阶级是最有觉悟的，在战无不胜的毛泽东思想指

医院、剧团找来了许多医生、护士、演员为刘少奇作引下，我们有无限的创造力，外国有的，我们要有，在眼里，后来一度被追下马。

刘少奇生活丑事几

舞伴，真是费尽心机。堂堂的国家主席不顾中央禁止

三月二十七日刘少奇继续进行他的“视察”，这外国没有的，我们也要有，什么人间奇迹也能创造出

党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇一贯跳舞的通知大设舞厅。而且还搬来了西方国家的一来。而刘少奇却对帝国主义崇拜得五体投地，这不仅一天他首先来到天津西货场，省市委内一小走资本暴露了他对毛泽东思想的极端仇视，而且证明他是十主义道路的当权派为了迎合主子的需要，在刘氏到达过着腐化堕落、贪图享受的资产阶级生活。在天津短套，在刘少奇跳舞时一大群舞伴在刘少奇身边，跳

前，动员了百余人修整路面，又从卫生局调来大型酒短的几天也不忘大吃大喝。狗洋奴刘少奇这次天津之二、三步就可以换一个舞伴。休息时，女舞伴们又都足的帝国主义的狗奴才。

刘少奇“视察”时看到该厂可以生产摩托，随即水车，连续喷水三昼夜。为了迎接这个“大人物”还行曾三次去起士林餐厅，痛吃西餐，并大肆鼓吹西方围在刘少奇的周围，轮流毛巾、倒茶、点烟.。贩卖其资产阶级享乐哲学，要工人在摩托后面再增加抽出30多名工人，调来四名画家，买了彩旗70面、红洋人的生活方式。

刘少奇这个“吃小亏占大便宜”的人生哲学鼓真无耻已极。自然，王光美身边有一群男午伴，为其

服务。真是，王光美又如恢复当年；刘少奇也已迎头一个轮子，带上一个棚子，可坐二、三人。胡说什么，布五匹，装璜门面，好不热闹。这一天刘少奇和他的“这种车的发展前途大，中国六亿多人，每个人都坐臭妖婆带着两个孩子、一个保姆和大批记者摄影师，

吹者，在招待所过着豪华奢侈的生活，每天早晨喝燕赶上，臭气相投、如出一辙。比西方国家的资产阶级上汽车不可能，这种车一般中层干部都买得起。男的由反革命修正主义分子林铁、刘子厚、张淮三陪同窝汤一碗，还不满足，晚上另加银耳汤。平时餐食也政客的糜烂生活有过之而无不及。

是鸡、鸭、鱼、肉。他吃的鸡心是足够几斤的老母

舞会上还请来了天津市一些名演员。如评剧院×开车，带上老婆孩子，在星期日，一家人都可以去玩下，十三辆小汽车，一字排开驱车驾到。

在当时很多铁路搬运工人，出于对党和毛主席的鸡。按规定一天二元四角的伙食费，他实际一天需挥x×、小百花的×××、唱大鼓的×××。在跳玩，溜公园，野营等。”一九六O年，我国正处于经济困难时期，刘少奇闭口不谈我们应当发扬艰苦奋斗热爱，很希望能见到中央领导同志。但是，党内一小霍几十元，真可谓是一个地地道道的老贪污犯。

舞休息时大唱黄色戏、古戏，（下转第六版）八·一三红卫兵

1967年5月13日一部反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶史

作最后的挣扎。在全国平定以后，

坏疑

义的，和搞乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无（上接第五版）整个舞厅搞得乌烟球气，牛鬼蛇会议上作“桃园经验”的报告，

反苹命修正主义分子林铁、刘子厚、李胡伯、张承

七月六日 刘少奇离天津前与河北省负责人进行先、万晓塘等篡布了河北省、天津市的大权，这对推神纷纷出第，活象西方的酒巴间。够T！从这些足可

帝国主义者和国内反动派以看出刘少奇丑恶的灵魂，魔烂的资产阶级生活方了谈话，

行刘少奇的机会主义路线大开了方便之门，消除了“

，我们务必不要松懈自己的警性

x月×日王光美特意来天津找天津大学的反动学干扰”。事实也是这样，在决定社会主义教育运动命式。如果刘少奇的罪思谈一且得遇，不是很明显的要将中国引向资本主义，使大好江山变色，千万人头生赵仲华（桃园大地主赵学翰的女儿）谈话，

运的斗争中，河北省的这些反苹命修正主义分子为其十月×日王光美以刘少奇代表身份来天津听取河主子刘少奇放尽孝心，同时也对人民犯下了滔天罪行。

毛落地，光明的祖国变成一片漆黑吗？

毛主席教导我们说，“他们必须是全心全意为中北省委的汇报。

1964年刘少奇米天津推销他的“人海战术”、“县

刘少奇在天津为期八天的活动中大放其毒，对人委不能领导运动”的形“左”实右的机会主义路时，国和世界超大多数人服务的革命者，而不是象赫鲁晓

民犯下了不可饶恕的罪行。这笔账必须彻底清算！夫都样，在国内为一小最资产阶级特权阶层的利签，

让刘子厚等反苹命修正主义分子际酿配酿，这时，刘在国际为帝国主义和反动派的利签服务。”刘少奇就

子厚早已明白其主子来天津捞取政治资本的阴险目

主是中国的裁鲁晓夫。他不是为中国和世界的绝大多数

恶毒攻击毛主席，疯狂反

的，为了得其主子的欢心，马上摆出一付奴才相，满人服务，而是为了更多的吮吸人民的血和汗，占更大

口应承：“好！好！我们试验试验，我们试验试

对伟大的毛泽东思想的便宜。国家大权，绝不能掌握在刘少奇手里，绝不

验。”但是，他们的阴谋当即遭到了苹命同志的反能旁落！

对，这也就是刘少奇所说的“干扰”吧！当时，有些

1、恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席九月二十八日 刘少奇访问朝鲜回国经天津车站

同志就怀疑按刘少奇的方法去办是否会发生逆流？会

席时，林铁、刘子厚等七人赶忙去迎接，在天津站停留

“四清，每个地委都搞了一点吗？粗线条四清起

不会发生包办代替？并主张以县为单位作战，先搞三约四十分钟。反革命修正主义分子林铁、刘子厚向主子

派决不甘心于他们的失败，他们还要

类队。但这种意见马上遭到刘子厚、问达开、王路明

了刹风作用，多吃多占少了嘛，不然灾民吃不到口刘少奇汇报了灾区防涝的情况，并听取了黑司令的指

的反对，他们说：“少奇的方素是根据王光美蹲点的经

里示。真是一个关怀备至，一个紧紧追随。可以看出：

验并走了多少省以后提出来的，是有实际经验作根据“还是集中优势兵力打歼灭战，解决一批，不只的。”看！主仆之间配合得多么密切。但，这些同志

他们也还会以各种方式从事破刘少奇不放过任何一个机会，妄想把天津、河北变为

语

是工作队得到锻炼，而且可以扩大干部队伍，滚雪球他推行修正主义货色的独立王国。

的意见得到了毛主席的支持，并指示：有不同意见的嘛。铺的太宽了不解决问题。”

争论好嘛！你带上助手到北京开会时打一仗。刘少奇一九六四年

“一条是集中优势兵力打歼灭战，这样搞能确实这条老狗是富有阶级斗争经验的，反苹命特有的政治

解决问题，锻炼干部，又出经验。一批一批地搞看来唤觉使他预感不妙，马上派出了走狗刘子厚，去“说我们伟大的领袖毛主席明确指出：“阶级斗争、

录生产斗争和科学实验，是建社会主义强大国家的三似乎慢实际快。”

服”反对他的同志同意刘少奇的方素。同时，刘子厚项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免

（1964年7月2日下午刘少奇在地委书记座谈会

抛出了县委不能领导运动的黑材料为其主子制造典修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保

询，支持刘少奇的错误路。刘少奇就这样纠集狐朋

上的讲话）证，是使无产阶级能狗和广大劳动群众联合起来，实

狗党，招降纳叛，结党营私，来对抗我们伟大领袖毛

[按：公然反对毛主席提出的“四清运动必须行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、顾点和面”的政策，并恶毒地将“面”上的四清污蔑

主席。了坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不间不成仅仅起了“利风”的作用。胡说“面”上的四清不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐解决问题。看！刘贼的反动气焰是何等愿张！）

3、疯狂低毁和反对伟大的毛泽东思想侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民

“蹲点，恐怕这个问题是领导工作里边很重要的领

“现在不只是调查研究，你去搞四清，就要调查和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要导方法。过去大跃进中出了那么多毛病，就是因为中研究又搞斗争。过去有的人调查研究，不参加实际斗多少时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可

央、省委、地委负责同志自己没下去蹲点，下边乱讲争，那样的调查是不行的。”避免地要出现全国性的反革命复辟，列主义的党就

（1964年7月2日下午刘少奇在地委书记座谈会

一阵你就相信了。”一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国

上的讲话）就要改变颜色了。”

（同上）

［按：毛主席教导我们说：“要了解情况开调查我们心中的红太阳毛主席从阶级和阶级斗争的观

“真正下去蹲过点的人和没有蹲过点的人不一会是最简单易行又最忠实可靠的方法。”而大混蛋刘点出发，根据苏联资本主义复辟的沉痛教训，英明决样，1一听就知道，包括地委也好，县委也好，公社也

少奇却胡说：“现在不只是查研究··”来武毁伟定在全国进行一次社会主义教育运动，并于1963年5好，官主义相当严重，自己不下去搞，就是要别人大的毛泽东思想。月亲自主持制定了“中共中央关于目前农村工作中若搞，自己指示指示，结果什么也不懂，人家批评他也

“无论如何要蹲下去，取得直接经验，领导现在干问题的决定（草案）”（即“前“十条”），正确不愿意听，叫作高官厚禄，养尊处优，骄傲自满，固革命。”地提出了农村四清运动的道路、方针、政策。毛主席步自封，”

“再一条是省、地、县书记真正去路点。所谓蹲这一英明决定使中国党内头号走资本主义道路的当权

秩序。因为不是照他的意志办的，超过他的计划之外派、夫野心家刘少奇院了手脚。刘少寄善怕伟大的四

（1964年7月5日晚刘少奇在河北省委书记座谈

又回米，而是从扎根中连开始

了，一个大队干部就有这样的本事。有些基层干部间清运动摧毁了他进行资本主义复辟的社会基础，疯狂会上的讲话）

直到四清搞完为止，一直搞下来，取得完整的经题严重，政权不是在共产党手里的。你们讲有百分之地反对伟大领袖毛主席的革命路线，迫不及待地派出

（按：刘少奇这个混蛋，竞敢把攻击的矛头指向验。没有典型经验，领导一个地委就领导不了，领导

三十，恐怕大体合乎实际，那个百分之三十不好的，了他的臭妖婆王光美到河北省抚宁县卢王庄公社桃园

我们心中的红太阳毛主席。

一个县委就领导不了。”

也不是所有的干部都不好。有些好的，也有些是可以大队去“蹲点”，他自己也亲自出马湖南“蹲点”，大

教育过来的，那百分之七十中百分之三十是比较好

（同上）

2.招降纳叛，结党营私，对抗毛主席的领肆贩卖形“左”实右的机会主义路线，使“桃园”四

（按：刘少奇大肆吹虚他的蹲点，把它当作领导的，百分之四十是一般的，基层干部对付我们有一套清成了破坏社会主义教育运动的典型、推行资产阶级

导

苹命的唯一应具备的条件。我们说要领导好革命，当好办法，双十条念了，应该放心了吧，讲团结百分之九反动路线的样板。也就是根据了王光美的“桃园经

省委、地委、县委书记及其他领导工作，千条万条，

十五以上干部嘛，地富子女也放心了嘛，一个不杀，

“单是领导干部有经验还不行，还要全党有经验”，于1964年9日刘少奇泡制了一个不要阶级斗

学好毛泽东思想是第一条，毛泽东思想是我们苹命事大部不捉，双十条能起安定作用，即使如此，有四不争，不要无产阶级专政，反对毛泽东思想，贩卖“打验，群众有经验。为什么我们党在七大时听毛主席的业取胜的根本保证。而大混蛋刘少奇避而不谈主席思

清的干部还是抵抗的，不抵抗的很少吧？他抵抗是有击一大片，保护一小报”的形“左”实右的机会主话，才统一了呢？以前也有主席嘛！就是以前人家想，反将他的蹲点四处兜售，用以毁毛泽东思想，

一套办法的，他一抵抗你就不好办，不要轻视基层干义路线；破坏四清运动，破坏社会主义，复辟资本主不听他的，经过失败，经过斗争，经过几次“左”的真是狗胆包天。）义，推行修正主义的“中共中央关于农村社会主义教

部，要知道我们工作队力量是不如他。工作队什么也

右的错误，抗战时又有一个大发展，白区、苏区老干育运动一些具体政策规定（修正草案）”（即“后十

不清楚，他什么都清楚，他有一帮人，因此没有强的

7极力鼓吹、推行形“左”条”）公开与毛主席的革命路线相对抗。刘少奇这个

部都有了经验。这样七大时全党才统一了，确认了毛

工作队，没有有经验的工作队是搞不开的。特别是坏赫鲁晓夫式的野心家，企图把全国轰轰烈烈的四清运主席的领导。”

实右的资产阶级反动路

分子控制的基层组织，更是要派坚强的工作队，所动引入歧途，纳入他形“左”实右的机会主义路线的”

以，搞四清必须派强的工作队，人数多一点，负责干（1964年7月2日下午刘少奇在地委书记座谈会

，破坏四清运动。轨道。刘少奇曾为此亲自出马到全国各地奔走游说。

部亲自下去。”

上的讲话）刘少奇1964年的天津之行就是他兜售这条机会主义路

（1964年7月2日下午刘少奇在地委书记座谈会

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界

按：请注意：党的第七次代表大会于1945年4线的重要步骤。此次出马还携带了臭妖婆王光美。与

上的讲话）

月在延安召开。而早在1935年1月若名的遵义会上观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世反革命修正主义分子林铁、刘子厚等一伙狐群狗党，

“在一个大队的党员中难于找出一个好支部书

就确立了毛主席为首的党中央的新的领导。而主席的界。”四清运动的伟大意义在于：防修、反修、杜绝资招降纳叛，结党营私，安插心腹，扩大自己的影响，

记，形成一个好的领导核心，可能不是很少，而会有

思想更在遵义会以前被革命的同志所接受，而且领本主义复辟，打退资产阶级的猖狂反扑，在于挖掉资培植自己的势力，以捞取政治资本，要挟中央，对抗导了中国的苹命运动。然而，大混蛋刘少奇竞在光天本主义、修正主义、封建主义三个根子，深深裁下毛

相当一部分。对于这样的支部，大体上都要从外面、毛主席。最后，竟然使后“十条”得到通过，并硬塞化日之下歪曲历史事实，恶毒攻击、反对我们心中的泽东思想的根子，促进人的思想革命化。这从根本上

从上级派好的支部书记或指导员去。派外地好的党员进来作为指导社会主义教育运动的“中央”文件。

去当支部书记或指导员，可能有许多好处。”

摧毁了刘少奇复辟资本主义的社会基础，这对于刘少

红太阳毛主席的领导。了看！刘贼的手段何其毒也！

（刘少奇1964年3月27日给王光美的信）

“可能出什么乱子呢？有的人表现假积极，可能奇来讲是不堪设想的。出于他反动的阶级本性，出于刘少奇到天津的日程安排如下：

【按：刘少奇出于他不可告人的阴险目的，为了

搞的乱七八槽，基层干部中可能有，公社可能有，县他篡党篡政的野心，以及为了维护他地主、资产阶级一九六四年六月二十九日听取了河北省委的汇里是不是也有？他不是想革命，是故意“左”一点，的利益，为了保护他的一小摄反革命修正主义分子，

保他们这一小操党内走资本主义道路当权派，有意把报，

形势说成漆黑一团，大造白色恐怖奥论，为他形“左”

领导群众运动要抓到共产党手里，不要抓到坏分子手刘少奇极力鼓吹、推行他的形“左”实右的资产阶级七月一日参加了河北省军队军级以上干部座谈里。反对我们的人可能从右的方面反对我们，也可能反动路线，阴谋破坏伟大的四清运动。

实右的“打击一大片”“保护一小操”的资产阶级反公

动路线鸣开道，制造奥。在对干部的估计上公然七月二日参加了河北省地委书记座谈会，

从“左”的方面反对我们。你们要注意这个问题。”

1、混淆阶级阵线，歪曲运动性质

对抗我们伟大的领袖毛主席，毛主席说：“大多数干部

是好的和比较好的；要逐步做到团结百分之九十五以七月三日参加了天津市委书记座谈会，

“搞四清也还会有人干扰，我们不受他的干扰

“四清也是阶级斗争，但他是人民内部矛盾，是

上的干部，对犯错的干部要实行‘惩前后，治病七月五日刘少奇推荐王光美在河北省三级干部嘛。

人民内部的阶级斗争。”

救人的政策；重点是打击党内一小走资本主义道（1964年7月2日下午刘少奇在地委书记座谈会

（1964年7月2日下午刘少奇在地委书记座谈会路的当权派。”而刘少奇却大唱反调说：百分之三十不上的讲话）

好，百分之四十一般，百分之三十比较好。）

上的讲话）按：毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内

（按：刘少奇否认四清运动的主要矛盾是无产阶

反动派决不甘心于他们的失作级

3、残酷斗争，人人过关

级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路，两个败，他们还要作最后的

阶级、两条道路的矛盾。说成是人民内部的阶级斗

·那里有那些人来历不清楚，他们拒不交扎。”大野心家刘少奇在四

。还胡说什么四清运动的性质是“四清和四不清的代，应该宣布，凡是不交待的一律做逃亡地主看待，清运动中形“左”实右的机

矛盾”，“党内外矛盾的交叉，或者是敌我矛盾和人你把他作为逃亡地主，他就着急了，就可以交待了。”会主义路，一开始就遭到

民内部矛盾的交叉。”借以混清阶级界限，歪曲运动

（1964年6月28日刘少奇在省委汇报时的讲话）了我们伟大的领袖毛主席的

性质，阴谋将四清运动引入歧途，以达到破坏四清运

按：“怀疑一切”“排斤一切”“打倒一切”批评和反对，并于1963年5

“乱扣政治帽子”；把干部打成“反苹命”是刘少奇

动的目的。川

月毛主席亲自主持制定了前

资产阶级反动路在干部问题上的集中表现，是一贯“十条”，在前“十条”的

2、大造白色恐怖舆论，转移斗争方向

的，由来已久。在他的指使下，本地区的干部不能在指导下，1963年到1964年春

本地区搞四清，而采用大换防的办法进行。）

“你们信不信？61年中央一个同志带了一个工作桃

的四清运动取得了很大成绩。但刘喊心不死，想方组，在湖南的天华大队搞了两个月的调查研究，未搞

4、大搞“人海战术”鼓吹工作队包经骑

设法与毛主席相对抗。首先出问题来，我住了十八天发现了问题，然后就找县

打天下，把群众当成“阿斗”把他的臭妖婆王光美派到河长，叫他召开贫下中农会议，扎根串联，没让支书参

“还是集中优势兵力打歼灭战，铺的少一点，干部北省桃园蹲点，然后，自己加，他就造谣，说我搞乱了，耽误生产，我一听就知则处走将用把，走，有人不起你们了？问是搞乱了什么？搞乱了他们决问题，不是打灭成的战略战术，的大不解

四处奔走游说。把王光美派道他是要赶我走，我是国家主席，基层干部要把我赶力量集中一点，结束一批再搞第二批。铺的太宽了不解

六四年，王光美被刘少奇棒出，作了臭名昭著的“桃园经验”报告。

八·一三红卫兵1967年5月13日

一部反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶史（上接期六版）与其搞那么多，三千六百个大队，跃。双十条已经是理论的东西了，再搞实践，再由实会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中

1964年7月3日下午在天律市委书记座谈会上搞上六七个月还不能求，还不如分作两批搞，一批践到理论，就是写出报告，有个典型经验，再搞就有国。

说，“不实行半工半读的办往，家庭孩子多的，上学只搞一千五，一千五不行搞一千，这样，干部也就银具体样板了。”

党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，就是就担负不起，国家也负担不起，如果半工乎读，一级炼出来丁，然后以这一批工作队改为骨干加上些力量

这些反革命修正主义分子的总后台。他总是借用工作四小时劳动就可以养话自己，镐的好还可以补助家（1964年7月5日晚刘少奇与

中的一些缺点，攻其一点不及其余，以至否认社会主庭。”“又读书又作工，国家不年负担了，家庭也不就分为两队。集中优势乓力，集中到一个地方，打歼

河北省委负责人的谈话）天战，把问题解决。时间拖久了不好，干部情绪不

拿负担了，对国家，对家庭，对个人都有好处，我相（按：刘少奇这个大混蛋将他的臭妖婆、地地道义革命和社会主义建设，推翻共产党，恢复旧中国。

党的八届十中全会早已指出：“我国人民一直紧密地信这样培养出来的人材比那种全日制学校培养出来的高，群众麻烦，基层干部越搞越顽皮。”

道的资产阶级分子王光美棒上了天，把桃园四清说得（1964年7月2日刘少奇在

如何如何好，但实际并非如此，而是搞的很糟，65年团秸在党中央和毛泽东同志的周围。既使遇到来自国人材要好。”“读了书，做了工，又不拿钱，又是无

内外的严重困难，我国最广大的人民群众和干部总是产阶级，将来有的还可以当干部，管理国家大事。天地委书记座谈会上的讲话）

月，不得不又将原班工作队员调回桃园搞了第二次

坚定地相信总路綫、大跃进、人民公社三面红旗是正津如有几万人这样做了一定受欢迎，特别是子女多的〔按：毛主席教导我们：“人民，只有人民，才四清。

确的。”然而，大野心家刘少奇却反其道而行之，四欢迎。”

7月、刘少奇来天津，当时正开三级干部会，刘是创造历史的动力。”所以对待人民群众的态度是区别

1964年7月5日刘少奇在河北省委书记座该会上

子厚为了捧他的主子，要让刘少奇作关于社会主义教，处散布对三面红旗的不满，并进行恶毒的攻击。以达无产阶级革命家与资产阶级革命家的分水岭。对那些

讲：“搞试点，如果你们的工业厅、工业局、教育

育运动的报告，刘少奇故作姿态地说；让我报告我也到其否定人民公社的阴险目的，他的手段多么毒辣。不相信群众的人毛主席早给于过严励的批评：“我们历

把大跃进谈得一无是处，大叫什么“大跃进中的毛病局不愿办，好，我干脆不让他办，另设工业局、教育

没有下去蹲点，我给你们介绍一个人一王光美，她来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少

局专门管这事情。”这真是刘少奇狼子野心大暴露，

下去蹲过点，我听过她汇报不错，她讲得比我好，让使我们吃够苦头。”数人发号施命。但是在有些同志的工作中间，群众路

他在1964年7月2日下午地委书记座谈会上讲：

他不仅用物资刺激吸引青年去念半工半读、还各处

她给你们报告一下蹲点的情况是不是可以？你们欢仍然不能彻，他们还是只靠少数人冷冷清清地做

“大跃进为什么出那么多毛病，就是因为没有亲自蹲游说大造舆论，而且从组织上使他的“两种劳动制工作。”但刘少奇出于他的反动阶级本性，对毛主席迎不欢迎？刘子厚听了自然喜出望外，由“娘娘”

点，没有亲自试验，…”“这次革命（四清）搞好度、两种教育制度”合法化，并列入国家的计划之

报告真是求之不得，就献媚地说：“好啊！欢迎的教导他是不会引以为戒的。因为他最害怕群众同时

会出现大跃进，真正是多快好省，搞的比较更好，而内。

啊！”他也最明白：群众的兴起之日也就是他的灭亡之时。

【按：这就是“桃园经验”出箱的经过，看主仆又没有大跃进那些毛病。”所以对他不敢去发动群众也就不难理解了。

在1964年7月3日下午的天津市委书记座谈会上

之间是多么的默契。）刘少奇同样的将这一黑指示授意给河北省林缺、

又说，“过去有了大跃进，出了些毛病，以后再搞大

六、服卖资产阶级的世界观和刘子厚一伙，而林缺、刘子厚之流更是尽力效劳，在

跃进是否毛病要少一点，这个问题有点保证没有？工

2、鼓吹“后十条”河北省的第一期四清中组了12万人的工作队，每个

人生哲学，为他搞资本主

人有经验，中央、省委也有经验了，吃了苦头嘛。”地委集中一万多人，平均每五、六户一个工作队员。

“当然，第二个十条上讲的不能团结百分之九十

“今天说了城市工作问题，你们有什么要谈的第二期四清组了18万人的工作队。狗奴才林铁、刘五以上的干部，也就不能团结百分之九十五以上的群啊？最近工业生产怎样？是好一点还是差一点？工业

义复准备社会基础子厚一伙对其主子是多么的孝敬。）

众，这也是对的。”。

生产经过一个下落又上长了。是不是又出现大跃进时大野心家刘少奇不仅大搞“人海战术”。而且更

“第二个十条的许多政策规定，是在群众发动起一些不正常情况了要注意。”

毛主席从苏联资本主义复辟的沉痛教训中，尖锐露骨的大叫：“工作队光当参谋不行，必须要全权领

来以后才讲的，什么时候讲什么政策，讲政策的那一一些不正常情况了要注意。”

地指出：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从

（1964年7月5日晚刘少奇导，要当钦差大臣，工作队应作为上级党的代表。”

方面，应该根据时间的不同，加以具体掌握。”

在省委书记座谈会上的讲话）

根本上来，就是老一代无产阶级革命家所开创的马刘少奇企图将一场伟大的四清运动纳入他资本主

（1964年7月2日下午刘少奇

克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就义复辟的轨道上去。将一场轰轰烈烈的群众运动变成

够了！大混蛋刘少奇就是千方百计地要否认大跃在地委书记座谈会上的讲话）

是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶为冷冷清清的几个人的空忙。但我们英明伟大的领袖

“按：极力吹捧后“十条”，为后“十条”招进。用心何其毒也！

级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿毛主席发现了刘少奇破坏四清运动的阴谋，并及时地

着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就

魂，抬高自己。）制定了伟大的“二十三条”，斩断了刘少奇伸向四清

是我们能不能胜利地防止赫叠晓夫修正主义在中国重“经过批评或斗争，真正改正错误，在新的

五、四处兜售“两种劳动制度运动的黑手。

演的问题。………”基础上，在双十条的基础上，达到新的团结，这是事

企图复辟资本主义，妄想篡党篡政的政治野心家实。”

两种教育制度”，对抗毛

刘少奇也深知“接班人”的重要。也就不遗余力地为三、鼓吹王光美“桃园经”

按：真正的团结应该是用毛泽东思想统一起来

培植资产阶级的继承人而奔波。

主席的教育路綫

的基础上的团结。野心家刘少奇避而不谈主席思想反推行刘氏黑“十条”

而把他的黑“十条”搬了出来，凌驾在主席之上。）

1、宣扬“吃小亏、占大便宜”的资

产阶级人生哲学1、兜售大毒草“桃园经验”四处害人

毛主席教导我们说：“我们的教育方针，应该使四、恶毒攻击总路綫、大跃进、

受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为

1964年8月3日下午在“天津市委书记座谈会”人民公社

有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”然而，刘少奇“浦兰试点中发生的缺点可以算一个指头，卢王

上说，“有那么个论调，当老实人吃亏。问题是讲老

与伟大领袖毛主席大唱反调，不讲阶级和阶级斗争，庄就不到一个指头。

实话不要让他吃亏，调皮的不要让他占到便宜，“就是这么一个大队（桃园）的典型经验，作用

毛主席教导我们说：“这种人不喜欢我们这胡说什么半工半读毕业的学生既是无产阶级又可当厂

规律是占小便宜吃大亏，有些人什么亏也不吃，有威就很大。”

个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机长，大搞封官许愿、物质刺激。

信高的事他去做，占小便宜，这样一年、二年可以，“王光美在卢王庄公社搞了一个大队，（桃园），

十年、八年就不相信他了，结果吃了大亏。老实人，我听了她的汇报，搞的怎么样？是否有缺点，是不是

做老实事，说老实话，暂时看来是吃点小亏，十年、使地委感到为难，是不是使××感到为难？”

毛主腐语泵

八年相任你了，终究是不吃亏的。”

热尚尚业“河北是唐山蹲点好，唐山说抚宁好。”

2、大搞物质刺激毒害青年（1964年7月2日刘少奇在地委书记座谈会上的讲话）

1964年7月5日晚刘少奇在天津同河北省委负责人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人

人的谈话中说：“学生按学年递增生活津贴的办法恐“不是说知与行吗，不行怎么会知，不真行就没

怕是不能自给的原因，搞二十六元恐怕高了，当然统有真知。经过实践，搞出个报告这是规律。现在还没

民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也

统改成十三元也绝对了一点，分两级嘛！可以二年以有很好总结，她（王光美）还没完全用上去，她讲

内十三元，二年以后十五元至十八元。因为学生学到四、五个小时，你们要她讲六小时，还是三小时半讲完

和扫地一样，扫不到，灰坐照例不会自己跑掉

三、四年，就能生产好产品，你还是十三元他就积极的好，你们搞四清嘛，地委书记、县委书记都去搞了

性不够，不好好生产。”就好了，地、县委书记搞比她搞的好，豁出半年嘛，

（按：用金去刺激青年学生的积极性。就在刘从实践到理论是个飞跃，再从理论到实践又是一个飞

少奇的黑指示下，天津××厂的“半工半”规定了

课、迟到、早退扣生活津贴费的办法来“促进”和照

刺激青年学生的积极性，给天津市以及全国造成了恶片

照

劣影响和不可弥补的损失。照照照片

后语片片片说

明二、三刘大人舍小糖四

从以上刘少奇解放后十七年来，在天津实行反革

命复辟的罪恶，足以说明党内头号走资本主义道路的唤香布嘻笑刘

当权派刘少奇，长期以来打着“红旗”反红旗，疯狂少奇

地反党、反社会主义、反毛泽东思想，是一个地地道

道的假革命、反革命。游

“千房开新宇，万里东风扫残云。”说颜作

这场史无前例的无产阶级文化大革命，敲响了党照

开戏

内头号走资本主义道路当权派刘少奇及其一伙的丧片

块

1

钟。目前，刘、邓虽然被揪出来了，他们人还在，心不二

哄思王

死，困兽犹斗，还在用各种手段负隅顽抗。他们用各孩复光

种手段、发动新反扑，企图破坏无产阶级文化大革子呼喊牌美

命。无产阶级革命派，此时此刻切切不可糊涂起来。野指

我们要特别牢记毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，

手万岁勃划

不可沽名学霸王。”擒贼先擒王，中国党内最大的走勃月划

脚

资本主义道路的当权派刘少奇，必须首先打倒1必须把他们打翻在地，踩在脚下，让他们永世不得翻身！

“人民靠我们去粗织。中国的反动分子，靠我们真真真万乃乃

粗织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，照片四

他就不倒。”夫：

姚狐

无产阶级革命派行动起来，彻底肃清刘少奇在天唱虫螺狐

假妇合野虎

津的流毒！树虎

无产阶级革命派团结起来，口诛笔伐将批判党内

不不威

头号走资本主义道路的当权派的群众运动推向一个新心自可

高潮

让我们高举毛泽东思想的伟大红旗创建一个红彤

力长世照

彤的新天津！片三

天津大学八一三红卫兵批判刘、邓、陶联络站天津调查组八·一三红卫兵

1967年5月13日对抗毛主席革命路线的又一

罪行一刘奇一九六四年十月七日的一次讲话是不折不扣的三反黑话

赴保调查组一九六四年在我国城乡开始了轰轰烈烈的伟大的尖锐地进行着。以毛主席为代表的无产阶级苹命路可忍，敦不可忍！不仅如此，他还要使之流毒全国，

毛主席指示的又一罪证。社会主义教育运动。刘少奇这时追不及待地抛出了他和刘、邓的资产阶级反动路进行着不可调和的斗要“抓住换宁这个材料加批，发到全国。”这是刘少的形“左”实右的反动路线与毛主席的无产阶级革命争。刘少奇对毛主席的革命路恨之入骨，因此，寻奇要一手控制四清运动，要复辟资本主义的罪恶阴谋

以“蹲点”反调查研究路线分庭抗礼，妄图实现他蓄谋已人的在我国复辟资找机会发泄他内心的不满。在这次讲话中，他又一次的大慕露。本主义的罪恶阴谋。

地发泄出来了，并为他的形“左”实右的反动路寻

“另外一个是要大力蹲点，这是我提的，但是，

这里刘少奇还影射我们的伟大领袖毛主席，说什

十月七日李雪峰向他汇报工作时，他的黑讲话就找理论根据。说什么“说我有些偏，主席说过没有重么“就是中央也不是那么有成信”，安图毁伟大的毛没有人照顾全面也不行，只搞先进大队也不行，我跟是他反革命罪行的又一个铁证！

点就没有政策”，刘少奇竞然拿伟大领袖毛主席的指泽东思想。真是“此蚂大树，可笑不自量。”

彭真同志讲了，我要控制一百人左右作为预备队，发在讲话中，他疯狂地攻击我们的伟大领袖毛主席示作为反动路的挡箭牌，真是恶毒到极点了！

毛主席教导我们说：“共产党员对于在工作中犯现那个地委不行，就派他们去搞，这一百人都是司、和战无不胜的毛泽东思想。不遗余力地鼓吹他形“左”

1962年，无是在七千人大会上，还是在东北、

过错的人们，除了不可救药者外，不是朵取排斥局长也不一定都行，可在那个点上调好的来，把他们实右的反动路线。用“打击一大片，保护一小”来，华北的讲话，他根本不是什么反“左”，而是反对三态度，而是朵取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图留下搞。对省委、地委、县委好的同志和较好的同志抵制毛主席的关于干部问题的正确政策。

面红旗、反对党的方针政策。

新。”而刘少奇这个党内最大的走资本主义道路的当要帮助，不行的就换，予备队的人也不行，就从下边他大肆反对毛主席的群众路线的正确方针，用他

1964年，他根本不是什么“反右”而是反对“前权派，竞然说什么“开除不怕多，开除了才能挽救点上调一个人上来。我控制一百人准备联系抚宁。”的所谓“蹲点”、“火候”来反对放手发动群众。

十条”、“二十三条”，反对伟大的社会主义教育运他，他才能真正改，开除了多少是多少。”把苹命

按：刘少奇在他一手泡制的“后十条”中就十分总之，这篇黑讲话是他形“左”实右反动路线的动。

干部打成右派，要把所有的好党员完全开除。他这样卖力地强调他的所谓“蹲点”，用之来反对毛主席关一篇活教材。

归根结底一句话，他反对毛主席、反对伟大的毛

不遗余力地打击一大片，其目的就是要保护那么一小·于调查研究的最高指示。在这里他又别有用心地把这下面摘录几段，让我们用伟大的战无不胜的毛泽，泽东思想。

摆走资本主义道路的当权派。

个臭货抛了出来，并且还恬不知耻地说：“大力蹲东思想这个照妖镜来照一照这又黑又毒的讲话吧！

五年前的那“一股风”，就是刘少奇为帝国主义、

点，这是我提的。”真是不打自招。须指出的是，刘少

修正主义效劳，替右倾机会主义分子明冤翻素的黑风，反对毛主席的群众路线

借反教条主义，攻击毛主席

奇的所蹲点和二十三条中提的蹲点是有着本质的不三年前的那股“邪气”就是刘少奇形“左”实右，破坏

同。“二十三条”中提出的蹲点，首先是“没有调查就

伟大四济运动的邪气。“联系1962年的右倾和1964年“现在下边有个说法，越往下边越接近真理，这形‘左”实右的错向，不是可以令人深省？”

在李雪峰讲到×××的一些情况时，刘少奇说：

没有发言权”，“过去我们党采用的开调查会等行话不对，说越往下越接近真理，就是不接近群众，中毛主席的这段话就是对刘少奇的判决！

“他断了，大概他以为只有他最了解情况，和江滑之有效的调查研究方法，应当继续采用。”而刘少寺央还不是听你们的，你们华北也一样。”

清一样，就是要刺他。我在南京讲了五次话，他写了的所谓蹲点，闲口不谈调查研究，只一味要“各级的

那么个报告，问题不在于能不能往下批发他那个报主要领导人员，都必须亲自蹲点，以便取得经验，做按：毛主席教导我们：“我们应该走到群众中间

打击一大片，保护一小撮

告，报告里讲的话都不错，就是犯了教条主义的错出样子，指导和带动全县运动”，要“真正蹲下去”。去，向群众学习。”“在我党的一切实际工作中，凡

误，我说官坐得越久，官坐得越高，真理越少，这样表面看是要深入群众，实际上这里面包藏肴一颗不可属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”

在李雪峰讲到太、石会议情况时，刘少奇讲：

你就不可能不在基层干部影响下盲目行动，有什么英告人的祸心。说穿了就是对抗毛主席调查研究的方法。在这里刘少奇公然对抗毛主席关于群众路的最高指

“抚宁县委开会讨论桃园大队吴臣的问题时，有各种明呢？你们华北局也在内。”

毛主席：“各种削阶级的代表人物…他们示，害怕群众，反对群众，更害怕领导干部深入下去

意见（王光美：有些意见很好玩），一次地委派组织部

按：刘少奇在这里又一次迫不及待地说“官坐得老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一。”与群众相结合。胡说“越往下越接近真理，就是不接监委去检查。一次省委派了一个处长去审批，省委派越久，官坐得越高，真理越少”这些黑话在给江消清党内最大的一小摄走资本主义道路的当权派刘少奇、近群众”。故意把真理和群众对立起来。这实际上就

这么一个人去，威信就降低了。要规定凡是没有参加的一封信中就反复强调过。这里又重新抛了出米，其邓小平、彭真之流，看中了这场四清运动，企图一手是打着“接近群众”的悦子，米贩卖他的打击和迫害

过四清的就没有审批资格，这至少要看一年，四清蹲目的不是很明显了吗？江消清的讲话引了前10条和毛控制，把运动引向斜路。他们要纠集兵力，把桃园变群众的黑货。

点工作作好了，才能审批，现在审批没有“左”的，都主席的许多教导，刘少奇批部他犯了教条主义的成推行反动路，把杀四清运动的一个基地。

刘少奇在64年9月30日给江渭清的一封信中，就是右的。都是减轻的，没有加重的。越审批越右，干脆误，目的何在呢？毛主席：“修正主义者，右倾机曾猖狂地叫喊“官越大，真理越少，官做得越大，真理

不审啦。我打算抓住抚宁这个材料加批，发到全国。”会主义者，口头上也挂着马思主义，他们也在那里

以“火候”反对也就越少。”时隔不到10天，就又说什么“越往下边

当华北局负责人说到：“工作队到了一定时候亮攻击‘教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义越接近真理，这话不对”，说穿了就是说上面（按：

“放手发动群众”

牌子，太原化肥厂就是工人向中央工作组告状以后发的最根本的东西。”刘少奇极力攻击“教条主义”。但指毛主席）没有真理，真是狂妄到极点，刘少奇口口

现的。”

是他所攻击的实质是攻击毛泽东思想的灵魂，安图间

“x××同志观点改变了，我听了很高兴，xx声声地叫什么所谓“真理”。其目的就是含沙射影

刘讲：“看来，中央还有点威信，省委也有点威割毛泽东思想最本质的的东西。

同志很聪明，我给江渭清的信，可以给第一书记看，地攻击我们伟大的领袖毛主席。

信，、象河北派那样一个处长去审批，威信不是一下子

李雪峰讲到当前干部精神状态，要提反右倾口号，地、县不要发了。信的内容可用你们的话往下讲，等战无不胜的毛泽东思想是颠扑不破的伟大、光辉

就完了！就是中央也不是那么有威信，有那么多人写方法当然要研究，河北反中游搞了四十多天还不行。江渭清的信来了再说，……·现在要想一想，运动展开的真理。亿万人民群众就是在伟大的毛泽东思想的指

匿名信，还不是说那个地方有打击报复。太原化肥厂

刘少奇说：“好，我赞成，就将你讲的写个简单后，如何掌握面的问题，整个过程都有个火候问题，导下前进。刘少奇这样狂犬吹日的结果，只能是自取

那个打报复的人只速捕不够，要开除党籍，开除子报告、我批、通报全国，我最近忙干接待外宾，顾不一个大队，一个县一个省，华北局全国都有个火候间

将来表现好了再吸收嘛，开除不怕多，开除了才能挽上，不人，我就要抓，我看四清，公社一级不能领题。全国的我们掌握，你们的你们要掌握，出了事要灭亡

救他，他才能真正改错。开除多少是多少，该开除的导，县委也不行，有些地委也不行，有的省委，如贵亲自去，连系一个大队，一个县就够了，连系不要肆意歪曲毛泽东思想

就开除，我看五反与市、区都有关系，当然不是全州也不行，省也要帮助。”部，总是区、市中有人。”

多，我只与王光美那里连系一个大队，她个把月回来“说我有些偏，主席说过没有重点就没有政策，

按：一谈到反右倾，刘少奇就欣然同意，并马上汇报一次，其实我也没有多说话，现在打算连系一个

按：这又是刘少奇形“左”实右的又一铁证！刘要亲自批发全国。这是为什么呢？明眼人一看就明福汇报一次，其实我也没有多说话，现在打算连系一个我这个人也反过“左”，也反过右，如七千人大会上还少奇为了达到他“打击一大片、保护一小报”的险白，刘少奇是为了保护他的形“左”实右的反动路怕‘左’反右要反二年，反右当中防‘左’，如提出火候

县，了解她整个过程怎么搞的，……反右非反不行，不是反“左？反了以后又出了大问题，就起了一股恶目的，竞然违反党的监察原则。什么“一律不审，安图以反右倾来达到这个目的。风，可大哩。我反‘左”时×××就赞成，劲头来了.批，要批只能加重。”这是典型的形“左”实右。省

问题，两个百分之九十五。运动后期再作组织处理，

如对待干部的问题上，二十三条明确指出有如下县烂了倒好办，烂了就照信阳的办法办，组织一批人我一反右他就不干了。反‘左”以后，邪气也来了，他委一次派一个干部去桃国实市求是地审查素件，触怒四种：“好的、比较好的、问题的性质比较严重的………去夺权，把原来的人集训。就积极讲了那么一套。看你强调什么，一个时候强调了王光美。刘少奇就认为监察委员会各级都右。因此在一般情况下，前两种人是多数。”而刘少奇却说：“我什么，如两面都强调，那不是等于什么都强调。”

他规定凡是四清案件，一律不能由监委插手。乱发号看四清，公社一级不能领导，县委也不行，有些地委群众翻了身，群众起来了，你说有问题再回去，支书

总之，凡烂了的调开再说，调开好发动群众，等按：解放十七年来党内两条路的斗争仍然是在施令，依使他的特权地位，任意践踏党的原则，是也不行，有的省要如贵州也不行。”这是公开反对也可以外边派去嘛。总之在我们专政条件下搞革命，

解放后刘奇在天津活动情况简表

总是好革。凡是烂了的，一律采取信阳的办法，又有（天津调查组制表）

效，又好搞。”时

间

活

动

陪同人和参加人

按：这里刘少奇又反复强调王光美的“桃园经备注

时

间

活

陪同人和参加人

验”中的“火候”。用运动中掌握“火候”来反对毛主

备1949年4月18日发表对天津工作的初步意见

注住原台湾路

1958年7月20日由天津到济南等地视察后又返回天津停留

席的关于放手发动群众的指示。并且还说什么“一个

7号4月21日在东亚毛纺厂，上午与臭资本家宋渠卿密谈，

至

大队，一个县一个省华北局、全国都有“火候”问题”，

7月21日下午在工人的强烈要求下，才与工人见面和工人开了一个座谈会

其目的就是要在全国范围内，把轰轰烈烈的群众运动1960年3月24日参加中央召开的天津会议

打下去，为更好地实行他的“打击一大片，保护一小4月24日提出对天津工作的指示

住院南道招3月26日一、参观天津自行车厂

待所

操”，为控制全国的四清运动，使伟大的四清运动走

王光美和他两个小孩同

接见了“工商业家上层人士”（在现政4月25日

三参观天津钢厂第一分厂

入岐途。他不是声称要“全国我们学握”吗？行且刘

米，由林铁、刘子厚、万晓协礼堂）

参观津塘路木材厂在各公营工厂职员会议上讲话（在原跃

四、参观天津市针织研究所

塘、祖荣汉等陪同

少奇还死死抓住桃因这个大队不放。“我只与王光美华中学现十六中）

3月27日二、参观西货场

那里连系一个大队”，为他复辟资本主义寻找根据

王光美和他两个小孩同

二、参观原兴安路人民公社的巨龙拔丝模来，由林铁、刘子厚、万4月28日参加天津市第一届职工代表会议，并作了报告

地，建立桥头堡。

厂，托儿所，食堂

三、参观郑庄子主食加工站4月30日刘少奇接到宋卿的来信（在天津）

对于基层烂了的红藏，刘少奇主张调开再说，他

晓塘、张淮三等陪同四、参观大中华橡胶厂（现橡胶一厂）

说这样好发动群众。什么“好发动群众”！纯粹是为5月3日刘少奇回宋装卿信一封（在天津）

3月28日一、听取省委、市委负责人的汇报

了保护一小报！把所有干部调开了，一小撮走资本主

二、接见河北省委召开的六级干部会议千5月5日参加华北职工代表会议，井作了报告

部

义道路的当权派和牛鬼蛇神便可以保护起来，那些好5月6日一、参加天津市委扩大会议，并作了指示

1962年

来天津医治胳骨春

的和比较好的干部便不能与群众一起揭发和斗争一小参加天津市干部会，并对提出的问题作

王光美及其秘书同来，林住睦南道招

操坏蛋。那些犯错误的干部也没有机会锻炼和改造自了解答

铁陪同

待所

7月4日、借工作之名，行游玩之实来津1963年5日

己，这是刘少奇一箭三雕的卑部使俩！刘少奇还大肆

参观塘沽永利化工厂（现东风化工厂），并货敬等陪同5月初

王光美同来

住原河北省与资本家进行座谈

宣杨“在我们专政的条件下搞苹命总是好苹”，这是地遵义道招待

所9月28日访问朝鲜回国经天津车站，停四十分钟

地道道的阶级斗争熄灭谕，麻痹苹命人民斗志的烟策

王光英、宋装购、周叔张、月召开工商业家座谈会，并作了讲话

林铁、刘子厚前往迎接5

李烛尘等参加

弹。毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决1964年6月29日来津，听省、市委汇报

由刘子厚、间达开、李额住原河北省

不甘心于他们的失败，他们还要作最后的扎。在全

王光英等陪同5月参观天津自行车厂

伯、张承先、万晓塘、赵遵义道招待武成、王六之、白桦等参所

国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和乱，5月召开市、局长以上千部会（在原南开中学）

加并汇报

他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无

7月1日听取天津驻军负资同志汇报，并讲话王光美同来，由黄敬、王住云南路招

部队军级以上及省委常委1951年11'月小、参观华北物资交流会

疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”刘少寺二、与王光英促腺谈心

光英等陪同

乡加待所

却公然和毛席的教导唱反调，其目的要在我国实现

7月2日召开河北省各地委书记座谈会1953年

各地委书记参加一刘少奇全家来津

住云南路招王光美及其小孩同来，

“和平演变”，为他复辟资本主义作奥准备。二、与王光英促隙谈心

7月3日参加天津市委书记座谈会待所

告诉你刘少奇，妄想让我们丧失警惕吗？一万个

王光美同来，由刘子厚、1958年7月8日视察武清县（杨村）

住险南道招

7月5日参加河北省委书记座谈会

办不到，毛主席早在八届十中全会上提出“千万不要省公安厅张明河等陪同

待所

晚

忘记阶级斗事”的伟大号召，苹命人民一定要牢记这

由阅达开、吴砚农、解学7月9日二听取省市负责人汇报

7月5日4会上由王光美作“桃圆经验”的报告（在第刘子摩掌握会议，天津市参观天津市工业大跃进展览会

恭、张承先等汇报

一点，决不会上你的当。下午，

一工人文化宫）6日上午

十七级以上干部多加7月10日

召开天津市街道干部和居民代表座谈会吴砚农、万晓塘、谷云亭、

李权超等陪同、王光美作题（在天津市俱乐部）

刘少奇的这篇黑讲话，只不过是他难以数计的黑

7月6日与河北省委负贵人谈话召开市文教干部座谈会（即半工半读座译张承先、刘子厚、万晓塘、

下午

话中的一部分。铁证如山！刘少奇，你反毛泽东思想罪谈会，在天津市俱乐部）

王元之等陪同，娄平参加

10月王光美以刘少奇代表身份来天津听取词北省

责难逃！让我们无产阶级革命造反派高举起革命批判7月召开几个工厂的工人座谈会

委的汇报

大旗，彻底清算刘少奇反毛泽东思想的天罪行，彻7月11日视察鸿顺里

刘子厚、万晓塘、樊青典、

王光美投桃园大地主赵学输的女儿，天津大

底砸烂刘少奇的形“左”实右的反动路线。吴砚农、王光美等陪同

学的反动学生赵xx谈质

打创中国党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇！

描述：

