id: 1c92ab5650
标题：给张学良的信
日期：1936-10-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给张学良的信

（1936年10月5日）汉卿先生阁下：

中国共产党建议全国各党各派各界各军的抗日民族统一战线已经一年多了，虽已得到全国人民的赞助，但中国国民党不但至今采取游移不决态度，而且当日寇正在准备新的大举进攻时，反令胡宗南军深入陕甘配合先生所指挥的部队扩大自相残杀的内战。我们正式宣言，为了迅速执行停止内战一致抗日主张，只要国民党军队不拦阻红军的抗日去路与侵犯红军的抗日后方，我们首先实行停止向国民党军队的攻击，以此作为我们停战抗日的坚决表示，静待国民党当局的觉悟，仅在国民党军队向我们攻击时我们才在自卫的方式上与以必要的还击，这同样是为着促进国民党当局的觉悟。先生是西北各军的领袖，且是内战与抗战歧途中的重要责任者，如能顾及中国民族历史关头的出路，即祈当机立断，立即停止西北各军向红军的进攻，并祈将蔽方意见转达蒋介石先生速即决策，互派正式代表谈判停战抗日的具体条件。拟具国共两党抗日救国协定草案，送呈卓览。寇深祸急，愿先生速起图之。

毛泽东周恩来

十月五日汉卿光出周下中国生底党建全国党名后多界贫的抚归民醒

宏车统一我线已经糖了年句多，跳已得到全国会愿的些资动，他中国国民幸不化主尽循题择的将转的燃度，而见当日爸华就的大学逃改时盈念期常南蛋深入胰村配会先比所指择的部像继机残转师内战。我们正我室言，为了巴虚执行停止内载一致抗目主性，只要西此我国民专写际不向红军进改定军不搁？阻事的抗月去路与侵把红军的抗日咬方，我们醒有先实行停止向围民案年际的改离，以此作为我徊停能坑旧的坚决表言，世赖待园底幸当马悟题，借在国民专事阳向我们改事时代我们才到在自律的方式上与以必要时毯个匹岔，远门样是为着促此围展荒当马们觉慌先先苑西此点第的，须神，见定内我与流我感站会中们垂要责任此，如能颜及中国民管洒中货法的生路互任移，即当机运断

上西此么事们红第：心？改括3个完袋回生问托的为代垂祈物方应贝纪：委介不先生即快求互派低囊正式代表族伟动成露抗的四体候体魏完主策程急赖先生速起周之毛厚东周恩来十月2日巢具周共两光抚日牧国执定常索医呈院接起毛泽东、周恩来给张学良信的手稿。

描述：

