id: 44e2bae745
标题：失之东隅收之桑榆
日期：1997-11-21
是否是时间段：false
作者：苏宁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
失之东隅收之桑榆

人民日报国内政治部苏宁

１９７７年深秋，高考招生制度改革的消息传来时，我正在江苏省涟水县农村插队。当时的苏北农村，唯一的信息媒体——有线广播小喇叭，还时好时坏，多数时候不出声。等我知道这一事关前途命运的重大事件时，离高考已经只剩下一个来月的时间了。

经过一个月的临阵磨枪，我参加了有生以来第一次正儿八经的理科考试。考分很快就公布了，我的分数正好过了体检分数线。正当我满心欢喜地等待体检的时候，不幸的消息来了：理科考生除总分要求过线以外，还要求数学分要及格，即６０分以上，才能参加体检。而我恰恰数学只得了５０多分。我已经被淘汰了。

闻此“噩耗”，我扑在床上埋头痛哭了一场。痛定思痛，我认识到自己数理化的底子太薄，若要补习，亏空太大，短时间内很难奏效。如果改考文科，可以利用平时积累的知识，扬长避短，只需“恶补”数学一门即可。

战略方针已定，立即付诸实施。半年多的时间里，我做了几千道数学题。这在今天应考的中学生听起来也许算不了什么，可是从那时过来的人都知道，在当时要找到这许多数学题都是一件很不容易的事。

上苍不负苦心人。１９７８年１０月，我以优异的成绩考上了北京大学法律系，成了我们县文革后第一位跨进北大校门的“幸运儿”。

知道我这段高考经历的人们都说，失之东隅，收之桑榆。如果没有１９７７年的高考落榜，我就不会上北京大学，学法律，当记者，整个人生都会是另一副模样。而我要说，如果没有高考制度的改革，不仅是我个人，整个国家、整个社会都会是另一副模样。

描述：

