id: 44e2a09e7e
标题：良相大队广开生产门路由穷变富
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
良相大队广开生产门路由穷变富

河南省淇县北阳公社良相大队因地制宜发展生产，由“穷”变“富”。

良相大队这个地势低洼，盐碱、内涝、干旱交替为害的穷地方是怎样走上富裕道路的呢？事情还得从一九七○年对第六生产队的辩论谈起。这个大队第六生产队，一九六八年冲破林彪、“四人帮”形而上学的种种束缚，大搞多种经营和集体副业生产，结果，两年翻身，不仅归还所欠贷款一万一千元，还向国家提供商品粮十万斤，社员生活明显改善。第六生产队的经验给群众很大启发。党支部引导干部、社员进行讨论。大家说，抓钱没有错，没有钱农田水利建设怎么搞？机器、化肥用啥买？通过讨论，大家统一了认识。这年冬天，大队党支部制定了大力发展集体副业，实行以副养农的规划。大干一个冬春，收入现款十二万元。用这部分收入，解决了社员口粮的不足和大牲畜的饲料，还购买了化肥、打了机井，为加快发展农业创造了条件，一九七一年，全大队粮食总产量由上一年的九十五万斤增加到一百五十三万斤。

良相大队尝到了一手抓粮，一手抓钱的甜头，抓钱的积极性更高了。他们广开财路，充分发挥本队五匠和辅助劳动力的作用，先后办起了十多种副业，全大队副业年收入增加到二十万元。大队党支部根据良相地洼坑多、沟多、水多、草多的特点，积极发展饲养业。去年，生猪饲养量达一千二百三十一头，一年向国家提供商品猪五百六十头。与此同时，良相大队党支部还根据本大队的实际，办起了社队工业，每年收入达十五万多元。

队办工业的发展，为大搞农田基本建设、加快发展农业机械化提供了大量资金。这个大队基本上实现了农田灌溉、耕作、运输、粮食脱粒、农副产品加工机械化和半机械化。

描述：

