id: 44e3c24604
标题：高举创造性的马克思主义革命旗帜，引导我们的革命事业走向全胜！
日期：1963-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举创造性的马克思主义革命旗帜，引导我们的革命事业走向全胜！

越南劳动党中央第一书记黎笋同志在一九六三年三月十三日纪念马克思逝世八十周年的讲话

本报讯　一九六三年四月越南劳动党机关刊物《学习》杂志第四期以《高举创造性的马克思主义革命旗帜，引导我们的革命事业走向全胜！》为题，发表了越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志在一九六三年三月十三日为纪念马克思逝世八十周年在阮爱国党校的讲话，全文如下：同志们！

今天，同进步人类一起，越南共产党人和全体人民，虔诚地纪念科学共产主义的创立者、全世界工人阶级和劳动人民最伟大的导师和领袖——卡尔·马克思逝世八十周年。在历史上，没有任何天才能同卡尔·马克思相比，没有任何学说能像马克思学说这样深刻地影响人类社会发展的过程。

伟大列宁在帝国主义时代发展了马克思学说。马克思逝世后三十四年，光辉地经受了实践考验的马克思列宁主义，在地球六分之一面积上取得了胜利。在马克思逝世后八十年的今天，马克思列宁主义在社会主义阵营辽阔的土地上，取得了更辉煌的胜利，变成数以十亿计的人们的思想，指导着他们每天为和平、民族独立、民主和社会主义进行反对帝国主义的斗争。

一、掌握马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说

马克思主义的伟大力量在于它将革命彻底性和科学严肃性结合起来。列宁说：“马克思的学说所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，它给予人们一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观。”①因此一旦掌握工人阶级和劳动人民，它就变成无敌的物质力量。

马克思主义的本质是创造。马克思曾经说过，他的学说，“不是教条，而是行动的指南。”这种学说在实践中不断地丰富起来。

马克思主义是人类已经达到的思想顶峰。正如列宁所说过，“马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题”②。

马克思主义是一个完整的体系。马克思总结了人类所获得的知识，特别是批判地接受并改造了十九世纪三种最先进的思想潮流——德国古典哲学、英国政治经济学和法国社会主义；深刻地研究了历史上的各种社会制度，特别是资本主义的生产方式。从而马克思进行了人类思想历史中的一次革命。马克思创立了辩证唯物主义和历史唯物主义——认识和改造世界的科学世界观和科学方法。马克思发现了人类社会的发展规律，特别是发现了资本主义的发生、发展和灭亡的规律，并由此向全世界工人阶级和劳动人民指出了消灭人剥削人的制度、建立共产主义制度的正确道路，使争取共产主义的斗争，从出自主观愿望的行动变成一种真正的科学。

但是，今天我不准备向同志们论述马克思主义的全部问题，而只谈马克思的阶级斗争和无产阶级专政学说的有关问题。阶级斗争和无产阶级斗争学说在整个马克思主义中的地位怎样呢？我们知道，马克思不仅是天才的理论家，而且是伟大的革命活动家。马克思曾经参加德国、法国、比利时和英国的革命运动。马克思是第一国际——世界工人阶级的第一个国际组织的创立者。马克思十分重视工人阶级自求解放的斗争的战略和策略问题的研究。马克思主义最重要的特点是理论与实践的统一，而马克思自己正是这种统一的典范。马克思说，哲学家的任务不仅仅是解释世界，而且要改造世界。要改造世界首先必须改造资本主义社会。因此，从这种意义来看，可以说马克思的理论和实践的全部活动，最终目的只有一个，就是消灭资本主义制度，建立共产主义制度。关于消灭资本主义制度和建立共产主义制度的斗争的科学，就是科学共产主义。而阶级斗争和无产阶级专政学说，是贯穿着整个科学共产主义的一根红线。

马克思并不是发现社会阶级斗争的第一个人。但是，马克思是发现阶级斗争是存在着对抗阶级的社会的发展规律的第一个人，并把这种阶级斗争观点彻底地运用于对现代历史的研究中，运用于与改造资本主义社会有关的全部理论和实践活动中。马克思说，“至于讲到我呢，那末无论是发现近代社会中有阶级存在或发现各阶级彼此斗争，都不是我的功劳。在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述了这阶级斗争的历史发展，而资产阶级的经济学家则早已作过对于各个阶级的经济解剖了。我所作出的新东西就在于证明下列几点：（一）阶级的存在仅仅是跟生产发展的一定历史阶段相联系的；（二）阶级斗争必然要引导到无产阶级专政；（三）这个专政本身不过是进到消灭任何阶级和进到无阶级社会的过渡……”③

在马克思以前，一些资产阶级社会学家认为，社会是一堆偶然的东西，社会现象的出现是混沌的、没有任何规律的，它常常是出于一些“卓越人物”的主观愿望。“马克思主义给我们指出了一条基本线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中找出规律性来。这条线索就是阶级斗争的理论。”④

我们知道，马克思主义最伟大的发现之一，是历史唯物主义观点。马克思证明了为人们的生活创造出必要的物质财富的生产方式，决定社会政治生活和精神生活的一切方面。在社会生活中一切变化的最终原因，是生产力的变化。在生产中，同生产力的一定发展水平相适应，形成了人与人之间一定的生产关系。生产力的改变，使生产关系跟着改变，从而社会的政治生活和精神生活也会跟着改变。这并不是说人类历史是生产力自然发展和生产关系自然改变的结果，相反，人类历史是由人类自己创造的，因为是人类本身发展了生产力，是人类本身用这一种生产关系来改变另一种生产关系。人与动物不同之处就在于有意识，人的行动是有意识、有目的的。这种意识、目的，归根到底是由经济原因来决定，在有阶级的社会中，是由阶级的经济利益来决定。马克思证明了在人类社会中曾有过没有阶级的时期，只是从原始公社制度瓦解后，新的社会才形成了对抗的阶级。由于有着互相矛盾的经济利益，所以这些阶级才不断互相进行斗争。利益互相矛盾的阶级之间的斗争，剥削阶级和被剥削阶级之间的斗争，是一场不可调和的斗争。阶级斗争是一切阶级对抗的社会的发展动力。从原始公社制度瓦解迄今，人类社会的历史都是阶级斗争的历史。“压迫者与被压迫者，始终是处于互相对抗的地位，进行着不断的，有时是隐藏，有时是公开的斗争，每次结局若不是全部社会结构受到革命改造，便是各斗争阶级同归于尽。”⑤只有当人类社会不存在对抗阶级的时候，也就是说只有当社会主义在全世界胜利的时候，阶级斗争才会熄灭。

马克思在研究了资本主义社会后作出结论说，在这个社会制度中，阶级结构日益高度简化，在社会中日益形成两个主要的大的阶级，即无产阶级和资产阶级。这两个阶级之间的斗争是你死我活的斗争。无产阶级由于它的经济地位，是一支负有历史使命，拥有足以能够推翻资产阶级统治、取消资本主义生产方式和建立一个新社会——社会主义社会的能力的社会力量。资本主义社会的国家，是资产阶级用来镇压无产阶级反抗的有组织的暴力工具。这个国家在本质上是资产阶级专政。无产阶级要想把自己和其它阶层劳动人民从资产阶级的压迫、剥削中解放出来，就必须进行革命，必须用革命的暴力摧毁资产阶级的国家机器，建立自己的国家机器——无产阶级专政，用这个国家作为实现从资本主义过渡到共产主义的工具。

对待阶级斗争和无产阶级专政学说的态度，是衡量每个共产党人对马克思主义的忠诚的准绳。帝国主义及其走狗攻击马克思主义时，往往把矛头指向这种学说。在国际共产主义运动中，右倾机会主义、修正主义、“左”倾机会主义、教条主义，等等，历来都是围绕着阶级斗争和无产阶级专政这个问题产生出来的。因此，不论在任何情况下，对每个马克思列宁主义者来说，最重要的仍然是坚持马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的观点。

马克思主义阶级斗争观点，要求共产党人在制订自己的斗争战略和策略时，必须坚持无产阶级的根本利益，同时充分分析社会各阶级之间的全部关系、充分注意到这种关系在各个时候的各种变化；必须划清我、友、敌的界线；必须坚决地把斗争矛头指向阶级敌人；必须充分地把革命热情和革命科学知识结合起来；把原则性和策略的灵活性紧密地结合起来。共产党人掌握了马克思主义阶级斗争观点，就能够在任何混乱的、复杂的情况下找出正确的道路，引导无产阶级和全体人类的解放事业从胜利走向胜利。

我们越南共产党人和劳动人民世世代代感激马克思。正因为有了马克思列宁主义，所以才有我们的党。由于我们党创造性地运用马克思列宁主义领导越南革命，所以才有八月革命成功、救国抗战胜利，才有今天越南北方社会主义建设事业和和平统一祖国斗争中的巨大成就。但是，在一个只有落后的农业经济、农民占人口的绝大多数的殖民地国家，它的工人阶级虽然幼小却能够及早地接受马克思列宁主义，及早地成为革命的领导阶级，并在取得领导权之后绝对地掌握这一领导权，整整几十年来，没有任何政治力量能够加以侵犯或瓜分，这决不是偶然的。这首先是因为越南无产阶级和资产阶级所处的地位不同，但决定性的主观因素是越南马克思主义者和越南马克思列宁主义政党自己的斗争。第一次世界大战以后，法国殖民主义者推行开发印度支那政策，迫使这个地区几个国家的经济完全附属于法国经济。当时的越南经济情况只能产生经济力量薄弱、而政治上对帝国主义妥协和奉行改良主义的资产阶级。因此，越南资产阶级不能领导民族民主革命。一九三○年的安沛暴动，仅仅反映了对刚萌芽就被扑灭的民族资产阶级新经济的一种梦想，领导这次革命的小资产阶级知识分子最后也走上了妥协的道路。与此相反，越南无产阶级出现在资产阶级之前，因为它是法帝国主义殖民地政策的产物，它比资产阶级更早地走上政治舞台。尽管越南无产阶级刚刚出现而且幼小，但是它却具有高度的革命精神，因为它的地位与最先进的经济联系在一起，它遭受帝国主义、封建势力和本国资产阶级的三重压迫和剥削。在革命过程中，只有无产阶级才能够提出“民族独立，耕者有其田”的口号，从而争取广大农民跟自己走。它刚刚来自农民，所以对农民十分理解，同农民阶级仍然保持着多方面的联系，很容易和农民结成同盟。越南无产阶级是全国统一的阶级；资产阶级则为法国殖民主义者的统治政策所分裂而涣散。越南无产阶级登上政治舞台的时候；正是俄国十月革命胜利，开创了新的时代——国际无产阶级已实际站起来缔造人类的新历史，而世界资本主义制度正在走向没落的时候；正是越南的邻邦中国的无产阶级高举起民族民主革命旗帜，而资产阶级已经向帝国主义投降并背叛革命（一九二七年）的时候。这一国内和国际形势，给越南无产阶级创造了优势地位，并获得了先进的革命理论武器。因此，越南无产阶级成为有足够能力领导阶级和民族的革命事业的真正先锋队和胜利者。

在二十年代，由于继承了法帝国主义入侵我国以来几乎没有中断过的反外侵斗争传统，并接受了俄国十月革命和中国革命的影响，越南的爱国民族运动汹涌澎湃地、广泛地发展起来了。各个阶级争先恐后提出了自己的政治立场。越南的一位伟大的爱国者——我们敬爱的胡志明同志，接受了马克思主义并把它传播到越南来。越南的马克思主义革命组织出现了。法帝国主义立即惊惶地觉察到马克思主义是对它们的殖民统治的最大威胁。它们采用危险的政治阴谋来排斥马克思主义的影响：把民族运动引上资产阶级民族改良主义的方向。在这种情况下，我们党的前身的各个组织的越南马克思主义者和刚刚成立起来的我们党，就清楚地看到，无产阶级的取得革命的领导权，是越南革命胜利的决定条件，要这样就必须坚持革命观点，坚持马克思主义的阶级斗争观点，坚决反对民族改良主义和资产阶级向帝国主义妥协的倾向。我们党同时反对了小资产阶级革命者的狭隘民族主义、蔑视群众的观点、冒险主义的倾向等。我们党指出，越南革命必须由工人阶级领导，必须把反对帝国主义和反对封建主义这两个任务紧密结合起来，而不能把它们割离开来。我们党指出，工农是革命的主要力量，必须依靠工农来团结其它爱国民主阶级和阶层。我们党有了正确的政策，特别是土地政策，以便用来发动工人和农民起来斗争和实现工农联盟。正因为这样，我们党自成立时起就能够发动强大的工人和农民运动，从而使民族运动发生了根本的质的变化，实现了由党领导的工农联盟，保证了党对越南革命的绝对领导。

在以后的民族和人民民主革命过程中，我们党掌握了马克思列宁主义的革命科学，坚持把马克思主义阶级斗争和无产阶级专政学说创造性地运用到我国的具体条件里，对民族运动中的错误倾向和党内的右倾、“左”倾等偏向进行了斗争。

在成立初期，我们党还批判了某些同志的错误倾向，这就是要模糊党的作为无产阶级先锋队的阶级性质，忽视政治斗争，把整顿内部和对敌斗争分割开来，而且要整顿内部之后才进行对敌斗争。

在一九三六——一九三九年民主阵线时期，我们党在党内进行了必要的斗争，反对同帝国主义及其仆从妥协的右倾偏向，反对“公开”主义——右倾机会主义，同时反对宗派主义倾向，并粉碎了托洛茨基破坏分子的挑衅论调和行动，等等，从而能够广泛地发动了要求民主改革的广泛的群众运动，对群众进行了深刻的革命教育，培养了后来成为民族民主运动的基础的巨大革命力量。接着在第二次世界大战时期，我们党发动了人民的爱国精神和对侵略者的仇恨，成立了广泛的“越盟”救国阵线，充分掌握时机，采取适当的斗争形式，并迅速地从这一斗争形式转入另一斗争形式——局部的游击战争，城市和农村的起义等，因而取得了八月革命的胜利。

在反对侵略的抗战中，我们党提出了正确的抗战路线：全民团结，长期抗战，自力更生，杀敌救国。我们党十分重视建立由党绝对领导的、以工农——主要是农民为骨干的人民武装力量。我们党批判了民族统一战线工作、政权工作和建军工作中的错误倾向，例如对上层人士只片面地讲团结，忽视培养农民和巩固工农联盟等。我们党批判了不相信群众的革命力量的悲观主义和失败主义情绪，主张速伐速决的急躁情绪和依赖外援的倾向等。

民族运动过程和党内反对各种错误的斗争过程，也是党成长的过程。

越南北方完全解放后，越南革命跨进了新的阶段，党第三次全国代表大会提出越南革命这一阶段的总任务是：“加强全民团结，为维护和平而坚决斗争，大力推进北方的社会主义革命，同时大力推动南方的民族人民民主革命，在独立和民主的基础上实现祖国的统一，建设和平、统一、独立、民主和富强的越南，为加强社会主义阵营和保卫东南亚以及世界和平而作出切实的贡献。”⑥

我国人民的革命事业，是全世界工人阶级和人民反对帝国主义、争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争事业的一部分。国际上发生的事情，都对我国人民的革命斗争发生影响。因此，我们必须对当前国际形势的基本问题加以研究，以提高我们对阶级斗争和无产阶级专政问题的认识，良好地完成新阶段的革命任务。

二、我们正处于严重而激烈的阶级斗争时代

必须进一步认清当前世界形势的若干重要特点

目前，人类正处于自己历史中变化最深刻、最巨大的时代——全世界范围的资本主义向社会主义过渡的时代。俄国十月革命的伟大历史意义在于它开创了这个新时代。十月革命缔造了伟大的苏联——人类历史上的第一个社会主义国家。苏联的出现，形成了新的矛盾——正在成长的社会主义制度与正在作垂死挣扎的资本主义制度之间的矛盾，这一矛盾成为我们时代的基本矛盾。这一新矛盾促使帝国主义固有的矛盾——资产阶级与无产阶级、帝国主义与殖民地、帝国主义与帝国主义之间的矛盾日益加深。在几十年里，由于把这些矛盾充分地加以利用，苏联已经在帝国主义的包围中单独存在而且壮大起来。帝国主义集团曾经企图通过发动第二次世界大战来解决资本主义体系的矛盾、资本主义与社会主义的矛盾，并把苏联加以消灭。在光荣的苏联共产党领导下，苏联人民和军队击溃了德、意法西斯和日本军国主义者，胜利地结束了第二次世界大战，揭开了人类历史新的发展阶段。

第二次世界大战结束以来的这一历史阶段有以下的主要特点：

一、社会主义已越过一国的范围而形成世界体系。社会主义体系的形成，是苏联人民和军队在第二次世界大战取得的具有历史意义的战果，是广泛的民族解放运动的斗争的结果，而其中最重要的是占人类四分之一的伟大的中华人民共和国宣告成立。继俄国十月革命之后，中国革命的胜利有着最巨大的意义。“中国的人民革命给帝国主义在亚洲的阵地以毁灭性的打击，在很大程度上促进了世界力量对比发生有利于社会主义的变化。它给民族解放运动以新的有力的推动，给各国人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影响。”⑦

由于在社会主义和共产主义建设事业中取得了许多新成就，社会主义阵营现在已经成为强大的国际力量，它拥有十亿人口，他们具有高度的革命精神和组织性，掌握着雄厚的经济力量、无敌的国防力量，并且在世界上最主要的科学技术部门中一马当先。这就保证了社会主义阵营能够有力地促进人类社会的发展。社会主义阵营的出现和壮大，不仅对世界上各种矛盾的发展方向，而且对解决这些矛盾的方式，发生了深刻的影响。它为制止新的世界战争提供了实际可能。它为各国人民争取民族独立、民主和社会主义的革命运动提供了有利条件。因此，各国共产党和工人党一九六○年莫斯科代表会议的声明说，“我们时代的主要特征，是世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素。”

二、第二次世界大战后国际形势的第二个重要特点，是殖民地和附属国十亿人民不可遏止的奋起，以雷霆万钧的革命气势进行反对帝国主义和殖民主义的斗争。殖民地和附属国已经成为各种矛盾的焦点，成为帝国主义链条中最薄弱的一个环节。压在殖民地人民头上的帝国主义、封建主义和资本主义的重重野蛮压迫和剥削，形成了那里的极其巨大的革命力量。这种革命力量是由于俄国十月革命而觉醒的。苏联在第二次世界大战中击败帝国主义和法西斯主义以及中国革命的胜利，进一步鼓舞了殖民地和附属国人民，并为他们进行自求解放的斗争创造了更多的有利条件。大部分地区已在不同程度上摆脱了殖民地的奴役制度。

民族解放运动的胜利促使殖民地体系迅速地崩溃了。大家都知道，殖民地体系是帝国主义的后方、基础和它赖以生存的基本条件之一。殖民地体系的崩溃，促使帝国主义显著地衰弱下去，促使导致帝国主义灭亡的矛盾更加加深，从而为帝国主义各国革命运动的发展创造有利条件，同时也使帝国主义在实现发动新的世界战争的阴谋时碰到更多的困难。殖民地和附属国广大人民过去是帝国主义的后备力量，现在却已经成为积极地反对帝国主义，主动地参加国际政治生活和社会改造事业的力量。他们被排除于历史之外的时代已经一去不复返了。“现在已经是他们昂首阔步跨上国际舞台的时代了”⑧。这一巨大的革命力量，与资本主义各国工人运动相结合，正在同世界社会主义体系一道，对决定人类社会历史发展的主要内容、主要方向和主要特点作出积极的贡献。

三、一系列的民族主义国家已在民族解放运动中出现。随着这一“第三世界”的出现，世界上也出现了新的政治和经济关系。目前，各个民族主义国家正处于不断变化的过程中，它们正在成为各种殖民主义势力之间、世界上和每个国家的反动力量和进步力量之间进行斗争的极其重要的舞台。各个民族主义国家的复杂斗争的集中表现，在于这些国家在向前发展中资本主义和社会主义两条道路之间日益尖锐的矛盾。这场斗争的结果，将会对新的国际力量对比，对争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争事业的前途，发生巨大的影响。

四、第二次世界大战后国际形势的另一个重要特点，是世界资本主义体系进入了新的阶段——经济总危机的第三阶段。尖锐的矛盾使它四分五裂。它正处于不可避免的腐朽、没落的过程，尽管帝国主义千方百计地加以抑制。

正如一九六○年莫斯科声明所指出的那样，垄断资本主义，正在向国家垄断资本主义转变。在西欧，它正发展成为包括许多国家在内的国家垄断资本主义，以便实现所谓欧洲“整体化”。垄断资本组织正在千方百计地利用世界上新的技术革命成果，来加紧剥削工人阶级和其它阶层的劳动人民，攫取高额利润。与垄断资本组织的愿望恰恰相反，垄断资本主义转变为国家垄断资本主义，促使资本主义生产力和生产关系之间的矛盾极其尖锐。市场问题日益尖锐化；许多资本主义国家的经济不稳定状态日益增长。这些情况预告了世界资本主义经济体系的巨大震荡即将到来。

帝国主义发展不平衡的状态不但没有改变，而且越来越加深，同时打乱了帝国主义各国之间的力量对比。第二次世界大战的一些战败国或遭受严重破坏的国家，如德国、法国、日本、意大利等，其经济力量已经复元，并且获得了高速度的发展，从而成为了美帝国主义的劲敌。帝国主义各国和各个帝国主义集团之间在市场问题和势力范围问题上的矛盾越来越尖锐。

生活本身越来越驳斥了帝国主义及其仆从所谓资本主义“本质的变化”，所谓“人民资本主义”、“共同福利国家”、“大众消费的时代”等等欺骗论调。国家垄断资本主义是垄断资产阶级的残暴统治。工人阶级遭受着日益严重的剥削；农民和其他个体生产者，甚至中产阶级，越来越走向破产；各种民主自由权利越来越受到限制甚至被剥夺，资产阶级国家机器实现了极端的官僚化和军阀化。这些情况促使工人阶级和各个中间阶层同垄断资本集团之间的矛盾更加尖锐。它有助于粉碎帝国主义和社会民主党右翼领袖在工人阶级一部分人中散播的阶级妥协和改良主义等倾向。它正在推动工人运动的发展，并为建立反对垄断资本统治的广泛统一阵线提供有利的客观条件。资本主义各国历史中，从来没有像现在那样，出现了有成千万工人参加的广泛的斗争运动，有成千万各阶层人民参加的反对战争、争取和平的群众性运动。这些力量正在从根本上给予帝国主义以直接的打击。

第二次世界大战以后，反动世界的中心已经转移到美国。正如一九六○年莫斯科声明指出，美帝国主义是最大的国际剥削者，是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是侵略和战争的主要力量，是全世界人民最凶恶的敌人。

五、为了挽救资本主义制度，躲避灭亡的危机，维持自己的统治，以美帝国主义为首的帝国主义集团正在推行一种最基本的政策——战争和侵略政策。它们正在加紧准备发动新的世界战争，正在开足马力进行军事竞赛。目前，帝国主义各国的经济，是已经极度军事化的经济。资本主义各国从没有像现在那样，在和平时期付出这么庞大的军事开支。人类伟大的科学技术发明都被利用于战争目的。帝国主义集团储备了大量的而且数量正在与日俱增的毁灭性武器，组织了各个军事侵略集团，在各地建立了针对着社会主义阵营和各国人民的军事基地。美帝国主义扶植了西德复仇主义分子，企图利用这批家伙在它们正在阴谋发动的新的世界战争中充当先遣部队。西德复仇主义分子利用帝国主义各国之间以及帝国主义阵营和社会主义阵营之间的矛盾，而迅速地抬头，加强武装。目前，它们正在同法帝国主义勾结，并把西德变成了十分危险的战争温床。帝国主义的军备竞赛使得人类正面临着一次新的世界热核战争的严重危机。这种情况向世界人民提出了一项迫切任务，就是为反对以美国为首的帝国主义好战分子，防止新的世界热核战争的爆发，保卫和巩固世界和平，而进行不懈的斗争。同时，这种情况也促使反对侵略战争、保卫和平的口号，成为帝国主义各国工人阶级和人民推翻垄断资本统治、争取民主和社会主义的革命斗争的极其重要的战斗口号。目前世界人民正处在不断向帝国主义发动进攻的时期

从第二次世界大战以来，国际局势的发展清楚地指出，世界上正在开展着以美帝国主义为首的帝国主义和其它反动势力为一方，以社会主义阵营，国际工人阶级，争取和平、民族独立、民主和社会主义的被压迫民族、各国人民为另一方的，历史上前所未有的一场广泛和尖锐的阶级斗争。正如一九六○年莫斯科声明所指出的：“以伟大的十月社会主义革命所开始的从资本主义向社会主义的过渡为主要内容的我们的时代，是两个对立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。”

在全世界范围内从资本主义向社会主义的过渡时期，正如列宁所说的，是垂死的资本主义和正在胜利的社会主义之间的生死存亡的阶级斗争时代，是各个反对帝国主义力量起来进行革命直接消灭帝国主义、使社会主义首先在几个或一个国家取得胜利，然后把胜利扩大到其他各国，直到所有的帝国主义被肃清和社会主义在全世界取得胜利的时代。这个时代至今经历了两个有着不同特点的阶段。从俄国十月革命到第二次世界大战，以革命高潮时期紧接着运动趋向守势时期为标志的阶段。这样说是有两个理由：第一，苏联在击溃十四个国家的武装干涉之后，仍比帝国主义国家薄弱，并且处于帝国主义的包围之中。当时摆在苏联和世界革命面前的最大问题，是大力争取条件，以便使世界革命的堡垒苏联能够倾尽全力来迅速地建设社会主义，然后再在一场难以避免的对帝国主义的战争中胜利地对付它们。为了能够存在，首先苏联必须依靠自己的力量，但只这样还不够，还必须依靠资本主义国家工人阶级和帝国主义的殖民地国家被压迫民族的支持，和彻底利用帝国主义之间的相互矛盾。第二，工人阶级和被压迫民族反对帝国主义的斗争，在高潮时期后，又走向了低潮时期。相反，从第二次世界大战以后至今的阶段，是完全不同了。社会主义阵营和各国人民的力量，已经强大于帝国主义和其它反动势力的力量。目前，仅社会主义阵营就有足够力量来胜利地对付帝国主义阵营。“现在不仅在苏联，而且在其它社会主义国家，也消灭了资本主义在社会经济方面复辟的可能性。社会主义阵营的联合力量，可靠地保障着每个社会主义国家不受帝国主义反动势力的侵犯。”⑨反对帝国主义的革命，特别是风起云涌并形成了连续不断的高潮的被压迫民族的革命，成为千百万人的日常行动。历史上从没有过像今天这样有着高度的意识、决心、气魄和组织性的各国人民反对帝国主义的强大洪流，这个洪流有着强大的社会主义阵营作为坚强依靠，有着拥有四千二百万党员的共产党和工人党作为骨干的强大的领导力量。目前的阶段显然是革命力量在全世界范围来说，正处于向帝国主义发动连续战略性进攻的阶段。目前，很明显的，我们并不是处在两个革命高潮之间的资本主义暂时稳定的时期，反对帝国主义的力量不是处在准备力量、等待时机的时期。不是，这是世界人民正在加紧向帝国主义进攻，击退它们的战争和侵略阴谋，迫使它们放弃一个又一个的阵地，直接逐部分消灭、直到全部消灭帝国主义的时期。

在世界上正在进行的广泛的阶级斗争中，各国人民完全有可能战胜帝国主义。在人民和帝国主义之间的关系中，正如历来的革命力量和反革命力量之间的关系一样，在开始时人民是处于劣势。然而，在这个关系本身中就蕴藏着使人民由劣势变优势，帝国主义由优势变劣势的实际可能性。这个可能性是由帝国主义的内部矛盾产生的，它是不以人们的意志为转移的一种客观存在。使这些可能性变成现实性是各个矛盾的发展的必然结果，而这种发展是与革命人民的有意识活动分不开的。对革命斗争的战略和策略的运用，正是旨在把这个客观可能性变为现实，以实现使敌人的力量从强变弱，使我们的力量从弱变强的转化过程。因此，马克思主义者确信，帝国主义最后一定被消灭，人民最后一定会取得胜利。目前，世界上的力量对比已经改变，各国人民有着比任何时候更多的有利条件，来使自己的斗争取得完全胜利。

经验证明，历史上各个阶级斗争的激烈程度是由以下的因素决定：利益方面的不可调和的矛盾，斗争中的双方的力量对比，在斗争中每一方要战胜对方的意志。目前，国际局势的最重要因素是已经强于帝国主义和其它反动势力的社会主义、民族独立、民主和和平力量。帝国主义为所欲为的时期已过去了。但是另一方面，由于帝国主义的本性没有改变，而社会主义阵营的存在和强大正使整个帝国主义的存亡成为尖锐的问题，因此帝国主义正在竭尽全力进行军备竞赛，妄图消灭社会主义阵营，压制民族解放运动，破坏工人运动，“堵住共产主义”，夺回已经丧失的阵地，并且正在不分昼夜千方百计地力图实现这个狂妄的幻梦。因此，帝国主义和其它反动势力反对社会主义阵营和各国人民的斗争，是一场非常酷烈的斗争。我们必须认清帝国主义正在进行的这场对我们的斗争的酷烈性，同时要认清世界人民有可能击败帝国主义，以便采取适当的主张和措施使我们的斗争取得胜利。

保卫世界和平的斗争与打倒帝国主义的革命斗争之间的密切关系

世界人民的革命斗争的最后目标是消灭帝国主义，摧毁压迫、剥削和战争的根源——资本主义制度，在地球上实现共产主义，实现持久和平。为了达到这个最终的目标，目前，世界人民必须从两方面进行反对帝国主义的阶级斗争：一是积极反对好战和侵略的帝国主义，保卫世界和平；二是坚决进行革命斗争，打倒帝国主义，争取民族解放、民主和社会主义。一九六○年莫斯科声明已经指出：“……实际生活迫切地要求社会主义国家、国际工人阶级、反帝民族运动、所有爱好和平的国家和一切和平战士日益紧密地把力量联合在一起，采取坚决的行动，以防止战争和保障人们的和平生活。实际生活迫切地要求一切革命力量进一步团结起来，进行反对帝国主义、争取民族独立和社会主义的斗争。”

以美帝国主义为首的帝国主义的战争和侵略政策，使人类面临着一场采用核武器的新的世界战争的严重危机，因此和平已成为千百万人的迫切要求。当前，各国人民的迫切任务是为保卫世界和平而斗争。况且，目前由于出现了防止帝国主义发动一场新的世界战争的实际可能性，因此，各国人民更必须大力进行斗争，尽一切努力使这些可能性变为现实性。一九六○年莫斯科声明已经指出：“各国共产党把争取和平的斗争看作是自己的首要任务。”

我们，一方面必须看到防止世界战争的可能性是一个实际的可能性，同时必须看到只有通过一切反对好战的帝国主义的和平力量的坚持不懈的斗争，才能把这个可能性变为现实性。另方面，必须充分地看到帝国主义正在加紧准备的一场世界战争的严重危机，同时也必须充分看到防止战争的强大力量，以便坚决地发展和巩固这些力量，不让群众的斗争意志被削弱。只有清楚地和正确地看到这两方面，同时使所有各国人民群众也都同样清楚地和正确地看到，这样我们才能使他们充满信心，充满决心，充满勇气地起来反对帝国主义的一切战争和侵略阴谋，保卫和巩固世界和平。

如果以保卫世界和平为目的的反对好战的帝国主义的斗争是世界人民的迫切任务，那旨在消灭帝国主义，争取民族解放、民主和社会主义的革命斗争也是各国人民急不容缓的要求。这两个斗争有着互相密切和互相促进的关系。进行打倒帝国主义的革命，就是使帝国主义逐步削弱，就是使它们在推行发动世界战争的阴谋中遭到越来越大的困难。正是由于这样，资本主义体系中的各国革命斗争运动，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲风起云涌的民族解放运动，正为保卫世界和平作出积极贡献。胡主席说：“殖民地和半殖民地各国人民正在进行解放斗争，刚摆脱殖民统治的国家正在为巩固自己的主权和领土完整而斗争。他们直接削弱帝国主义殖民者。这是保卫世界和平的巨大力量。因此，和平运动必须密切结合民族独立运动。”⑩打倒帝国主义的革命斗争，不但和现在维护和巩固和平民主的斗争有关，还和争取持久和平有关。战争的根源是帝国主义。只要帝国主义还存在，就存在着战争危机。只有进行革命，逐部分摧毁帝国主义，最后全部清除帝国主义，才能永远消除战争危机，在地球上实现持久和平。因此，从当前以及从长远来说，革命斗争不但不与保卫世界和平的斗争相对立，还强有力地促进保卫世界和平的斗争。反过来，为世界和平进行的斗争将使反对帝国主义的力量更加发展，将使帝国主义遇到日益增多的困难，从而创造有利条件，使消灭帝国主义的革命斗争获得胜利。

在社会主义和资本主义两个体系同时存在的条件下，不同社会制度各国和平共处是客观的需要。和平共处是社会主义和资本主义之间阶级斗争的一种形式，是反对帝国主义战争制造者、保卫世界和平的斗争的一部分。和平共处符合于社会主义阵营、各民族和全体进步人类的基本利益。和平共处所创造的条件，会使社会主义制度日益广泛地发挥它在经济、政治、文化、科学技术等方面的优越性，使社会主义的威信和国际影响迅速增长，使社会主义更加有力和广泛地吸引世界劳动人民。实现不同社会制度各国和平共处，会更加深帝国主义的矛盾，从而创造展开资本主义各国阶级斗争和大力推进殖民地附属国民族解放斗争的有利条件。反过来，阶级革命斗争和民族解放斗争的胜利，又为实现和巩固和平共处作出积极贡献。争取实现两个体系内各国和平共处的斗争、发展资本主义体系各国的革命运动、发展民族独立运动，互相有密切的关系，互相促进发展，而并不互相矛盾。

阶级斗争是政治、经济思想等方面的斗争

马克思主义指出，在无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争

中，无产阶级必须进行经济、政治、思想等方面的斗争，同时也指出“一切阶级斗争都是政治的斗争”?。无产阶级的阶级斗

争目标是使本阶级和其他各劳动阶层人民摆脱资产阶级的压迫、剥削。实现这一目标的关键是无产阶级必须推翻资产阶级

的统治，建立无产阶级的政治统治。因此，主要的和具有决定意义的是政治斗争。经济和思想方面的斗争，必须为取得政治斗争的胜利服务。

今天，由于新因素的出现——社会主义阵营的存在和各民族主义国家的存在，经济斗争、包括两个阵营的经济竞赛，已经变成特别重要的阶级斗争领域。列宁曾指出，在任何社会主义革命中，无产阶级都必须完成两个任务：一、推翻资产阶级政权，将政权掌握在无产阶级手中，粉碎各剥削阶级的反抗和复辟阴谋，取消国内人剥削人的制度，保卫革命成果，反对外来的帝国主义干涉；二、建设新的经济，作为新社会的基础，而正是这第二个任务，使社会主义革命不同于以前历史上的各次革命。在基本完成第一个任务后，无产阶级的极其重要的任务是建设新的经济关系并使之完善，促进生产力的发展，创造比资本主义更高的劳动生产率。遵照列宁的教导，社会主义各国的各共产党和工人党，在基本消灭了剥削阶级以后，都把建设新的经济、建设社会主义继而转上建设共产主义，视为自己对内的最主要任务，视为保证社会主义在国内完全胜利的主要斗争领域。

同时，各社会主义国家共产党和工人党也将经济斗争视为进行国际范围阶级斗争的重要领域。各社会主义国家为保证经济独立、增强国防、反对帝国主义干涉而进行经济建设。各社会主义国家向帝国主义的敌对性的经济手段——如经济封锁、禁止贸易等进行斗争。各社会主义国家以自己的经济成就，影响和帮助资本主义体系各国的革命斗争运动。经济建设事业日益发展，使社会主义阵营更能有力地发挥社会主义和共产主义较资本主义优越的性质，从而更能征服资本主义体系各国人民的人心和思想，更加鼓舞他们积极进行推翻垄断资本主义和殖民主义，进而按照社会主义的原理建设新生活的斗争。社会主义阵营还依靠自己的强大经济力量来帮助不发达国家建设民族经济，迅速摆脱帝国主义的奴役。

各民族主义国家人民，也将经济斗争、建设民族经济、反对帝国主义的经济压迫手段，视为反对帝国主义的重要斗争领域。

但我们共产党人认为，经济斗争只是目前国际范围内的阶级斗争的一个领域，而这一斗争主要仍然是政治斗争。何以如此？很明显，以美帝国主义为首的帝国主义正在进行的反对社会主义阵营和各国人民的斗争，主要是政治斗争；他们把主要的努力集中于各种政治手段，如准备世界战争；挑起局部战争，进行“特种战争”，组织颠覆活动，大举镇压等，企图达到下述政治目的：消灭各社会主义国家，破坏民族解放运动，扑灭资本主义各国的斗争，维持和巩固他们的统治。他们使经济和思想方面的斗争服务于这一政治斗争的需求。为了反对帝国主义及其他反动势力的阴谋和手段，社会主义阵营和各国人民必须进行政治斗争、经济斗争和思想斗争，但必须以政治斗争为主，必须经常依靠人民力量，必须使经济斗争和思想斗争服务于政治斗争的需求。资本主义体系各国争取民族解放、争取民主和社会主义的革命斗争，是以解决政权问题为主要目的的广大群众斗争。保卫和平的斗争，其实质也是阶级斗争。因为战争对于人类并不像自然灾祸从天而降，战争危机的根源并不像南斯拉夫修正主义者所说的出自帝国主义方面也出自社会主义方面，而是发源于帝国主义，发源于美国帝国主义为首的帝国主义政策——为维持剥削和压迫制度而进行的战争和侵略政策。胡主席说：“想要切实维护和平，就必须大力反对帝国主义”?；“保卫和平就是反对战争。谁都知道战争挑拨者是以美帝国主义为首的帝国主义殖民侵略者。所以，要反对战争，要保卫和平，就要反对以美帝国主义为首的帝国主义”?。因此，为和平斗争，就是大力揭露帝国主义——首先是美帝国主义的战争和侵略政策，就是发动全世界人民的力量，坚决进行反对帝国主义——特别是美帝国主义的战争政策的斗争，正如一九六○年莫斯科声明指出，必须有世界社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家以及一切爱好和平力量的联合努力，才能保卫和平、防止世界战争。

三、关于无产阶级专政的一些问题

工人阶级以什么方式夺取政权

进行反对帝国主义以争取自我解放的革命斗争是当前全世界千百万人日常的直接行动。马克思列宁主义教导我们，一切革命的基本问题是政权问题，而社会主义革命的基本问题是无产阶级专政问题。

无产阶级专政问题是马克思主义的基本问题，也是列宁主义的基本内容。列宁说：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，……只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”?。马克思不仅提出了无产阶级专政的学说，而且还提出了许多指导工人阶级进行斗争，争取无产阶级专政的战略和策略思想。列宁发展了马克思关于无产阶级专政的思想，使之成为一个完整的理论体系，他提出了一系列战略和策略的原理，如关于建立无产阶级先锋队的原理、关于工农联盟的原理、关于民主革命和社会主义革命的关系的原理，关于帝国主义各国和各个殖民地附属国被压迫民族和工人阶级的统一战线的原理。工农联盟的理论是列宁的一个伟大创造。正是由于这一伟大的创造，因此工人阶级只占少数的俄国，竟能创造一支强大力量，有足够的力量来推翻沙皇、地主、资产阶级政权，粉碎了十四个资本主义国家的武装干涉，建成社会主义。

关于无产阶级专政的学说的一个重要方面是夺取政权的方式问题。根据阶级斗争和国家的学说，根据欧洲革命的实践，特别是巴黎公社的实践，马克思得出了这样的结论：资产阶级国家是资产阶级在资产阶级和无产阶级不可调和的阶级斗争中用来镇压无产阶级维持资本主义制度的有组织的暴力工具。无产阶级为了争取本身的解放，不能不用暴力来摧毁资产阶级的国家机器，建立自己的国家机器即无产阶级专政，用它来作为继续粉碎各个剥削阶级的反抗，并按社会主义的原理来改造社会的工具。马克思对巴黎公社对资产阶级使用暴力过少而遭到失败表示遗憾。但马克思也曾设想过无产阶级可以通过和平的方法推翻资产阶级统治的情况。例如十九世纪七十年代的英国，那时资本主义英国的特点是没有军阀制度，大体上也没有官僚制度?。

列宁发展了在帝国主义条件下以暴力进行无产阶级革命的思想。在谈到资产阶级政权下的民主制时，列宁指出，资产阶级只允许工人阶级利用由它制订出来或由它在一定界限内向工人阶级让步而不危害到它的统治的民主制。若是工人阶级要超出这个界限，那么资产阶级便将使用公开的暴力来截住工人阶级。因此，只有用革命的暴力才能粉碎反革命的暴力。列宁明确地指出，帝国主义由于它的根本的经济特点，则最不爱和平，最不爱自由，最高度和普遍地发展军国主义。马克思主义者在谈论和平转变或暴力转变是怎样标本或怎样可靠的问题时，必须注意到这一点?。

在强调无产阶级革命的暴力方式时，列宁也同马克思一样，非常关心工人阶级和平地夺取政权的可能性。列宁认为，和平地夺取政权的可能性是极罕见的但却极可贵的，是对人民最有利的，是最少痛苦的道路，因此，尽管如何罕见，尽管只有百分之一的可能性，但要是真正地出现这种可能性，那么共产党人应尽一切努力来争取。和平地革命的可能性在资产阶级由于某种理由失去应有的暴力机器，或者有暴力机器但已丧失了使用这些机器来反对工人阶级的意志并准备接受妥协的措施的情况下产生。俄国一九一七年二月至七月间曾经出现过和平地革命的可能性的情况。那时，俄国出现了资产阶级政权和工农政权两个政权并存的独特的局面，它的特点是：有尽量公开活动的可能?，武器掌握在人民手中，没有外力压制人民。列宁说：“武器掌握在人民手中，没有外力压制人民，——这就是问题的实质。这就提供了并保证了革命有和平发展的可能。”?产生这种独特的局面的原因是因为工农进行了二月革命，但随后又把政权奉送给资产阶级?。因此列宁提出了努力争取革命向和平道路发展的策略。但自七月以后的情况发生了变化，和平可能性再也不复存在，因此，列宁改变了策略，准备武装起义，十月革命就是一次用暴力推翻资产阶级统治的革命。

从那时起至今发生的社会主义革命使马克思和列宁的基本思想更加光芒四射。我们试研究几次最典型的革命。

伟大的俄国十月革命，正如我们刚才所说的，是武装起义、先夺取城市的政权、然后扩展到农村的暴力革命；而在取得政权之后，还要经过内战和反对各个资本主义国家的武装干涉的酷烈的战争来保卫政权。

在中国，工人阶级在民主革命中夺得了政权。中国革命的最重要特点和伟大创造在于它以农民为革命的主力军，以无产阶级为领导。中国夺得政权的方式是进行长期的革命战争，通过革命战争先占领农村；依靠农村并以农村包围城市，最后才占领城市。

在我们越南，工人阶级夺取政权也是在民族民主革命中实现的。越南是一个相当小和发展迟缓的国家，农民占绝大多数，是最强大的革命力量。八月革命是政治斗争结合武装斗争、在农村发动局部游击战争和建立根据地结合在时机成熟的城市和农村发动革命群众的政治力量进行武装起义来夺取政权的长期的革命斗争过程的结果。八月革命是一次使用政治力量和武装力量紧密结合的暴力革命。并且在取得政权之后，还要经过一场反抗外侵、保卫政权的长期战争。

古巴的革命同越南的八月革命有许多相似的地方。在革命以农村的游击战争为开始。游击战争的发展造成了遍及全国的革命形势。利用这个时机，工人阶级和城市人民发动起义，配合农村的游击战争夺取政权。这也是一次政治力量和武装力量相配合、游击战争和城市起义相配合的暴力革命，而正如菲德尔·卡斯特罗同志所说的，武装斗争起了决定性的作用。

在当前的条件下，无产阶级采取什么方式来夺取政权是各个马克思列宁主义政党正在非常关心的问题。一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明已清楚指出，哪一种向社会主义过渡的方式具有现实可能性，决定于每个国家的具体历史条件。宣言和声明也清楚指出，工人阶级及其先锋队即各个马克思列宁主义政党希望以和平方式实现革命，指出在当前的条件下，在一些资本主义国家中，工人阶级可能以创造出各种必要条件，以便和平地实现社会主义革命。另一方面，宣言和声明也指出，在剥削阶级以暴力来反对人民的条件下，就必须考虑到另外一种可能，即非和平地过渡到社会主义。

目前形势的一个重要特点是，社会主义理想的影响比任何时候都更为深远，工人阶级和农民群众的觉悟水平、组织性和战斗性很高，反对垄断资本和帝国主义的统一战线日益扩大；社会主义阵营已经壮大，它能够有效地制止帝国主义集团对工人阶级起来夺取政权的地区所进行的干涉；这一点为工人阶级以各种不同的形式夺取政权创造新的有利条件。但是，当前局势的另一个重要特点是帝国主义已经高度和普遍地官僚化和军事化。在历史上，剥削阶级从没有过像今天如此庞大的暴力机器。在资本主义国家中，包括一些民族主义国家，政治上法西斯化，限制和取消民主自由，实现军事独裁统治等等的趋向日益发展。在谈到资产阶级可能用暴力来对付工人阶级的时候，不要忘记现在资产阶级每时每刻都正在使用暴力，赤裸裸的和最残酷的暴力。在这种条件下，如果不能摧毁资产阶级的暴力机器，工人阶级就不可能夺取国家政权。而要摧毁这个暴力机器，就一定要使用群众的革命暴力。一件十分容易理解的事情是，只有在群众的革命暴力超过统治阶级的反革命暴力的时候，才能摧毁它们的暴力机器。因此，工人阶级和各个马克思列宁主义政党，在希望走痛苦最少的、和平的革命道路的时候，就必须积极准备以暴力方式夺取政权。

革命暴力的形式是什么呢？可能是武装力量，可能是政治力量（从狭义来理解——作者），可能是武装力量和政治力量相结合。采用什么暴力形式最为适合，这一点要由每一国家的工人阶级及其先锋队来决定。但是，不管是用政治力量还是武装力量，或者是用政治力量与武装力量相结合，创造出这些力量的必要条件是必须有着蓬蓬勃勃的非常广泛的群众运动，先锋队本身必须有充分的决心，同时必须使群众——不仅是先进群众，而且还包括中间群众——有战胜敌人的充分决心，不怕牺牲，随时准备以任何斗争形式来战胜敌人。

近二十年来的革命斗争经验证明，革命群众能够赤手空拳为自己创造出比敌人——帝国主义和其他反动集团的力量更大的力量，并且能够摧毁敌人的反革命暴力。至于这种前进过程的演变如何，以什么斗争方式最为适合，就只有在斗争实践中，而且只有在斗争实践中，才能为每一个情况找出正确的答案。每一个国家的工人阶级及其先锋队如果有战胜敌人的足够决心，不是被动地等待时机而是主动地创造时机的话，那么，他们一定可以找出这些答案。

与加紧准备进行暴力革命的同时，必须本着列宁所教导的精神，积极争取不论何地何时出现的和平的革命的可能性，即使是只有百分之一的可能性也要争取。

各个民族主义国家的前途

现在应朝什么道路前进，这也是正摆在各个民族主义国家的人民面前的问题。这个问题不仅只关系到这些国家人民的命运，而且还关系到世界人民反对帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义的共同斗争事业。

各个民族主义国家的人民是一支曾经和正在积极反对帝国主义的强大的革命力量。这些国家正处在不同的发展水平，它们的发展道路必将有丰富的特点。然而，几乎所有这些国家都有着一个共同的情况是，帝国主义集团还在这些地方维持着不同程度的殖民利益，特别是在经济方面；它们还以老式的殖民主义的办法，或者是隐蔽在新殖民主义的形式之下，竭力攫取新的权力。它们的手段是：经济“援助”，军事“援助”，拼凑军事联盟，施加政治压力，甚至准备和进行颠覆活动，等等。各个民族主义国家，正是以美帝国主义为首的新老殖民主义集团之间的搏斗的舞台。摆在这些国家的人民面前的迫切任务是彻底消灭帝国主义的奴役。要想解决这个任务，民族主义各国必须在这两条道路上作出抉择：或是沿着非资本主义的道路发展，或是沿着资本主义的道路发展。

沿着怎样的道路发展，这是这些国家的内部问题，并将由每一国家的人民自己选择。但十分明显的是，许多国家的资产阶级执政者正在积极引导这些国家沿着资本主义道路发展。在一些国家里，右派占优势的资产阶级执政者，正在执行着许多反动政策。对内方面，他们加紧剥削工人和农民，维持封建土地所有制，或者进行不彻底的“土地改革”，扩大对经济的垄断，实施反民主的政治措施，如限制民主自由权利，疯狂地镇压共产党人，禁止共产党和其他爱国力量活动，镇压民主、进步运动等；对外方面，他们日益靠拢和依赖帝国主义，接受帝国主义的经济和军事“援助”，加入由帝国主义拼凑起来的军事侵略集团，在一些外交问题上追随帝国主义国家，阻挠民族独立运动，发展扩张主义等。沿着这条道路，即资本主义发展道路，显然只对少数人有利，而且将使得人民在民族民主革命中提出的基本要求得不到解决。正因为这样，各个民族主义国家的工人阶级、广大农民和其他劳动人民，以及那些希望真正独立和民主的中间阶层，都不愿意走这条道路。相反地，他们正选择非资本主义的发展道路，即彻底完成民族民主革命、为走向社会主义创造条件的道路。当然，这条道路是不符合帝国主义的要求的，因此，它们正加紧同各个民族主义国家的反动势力勾结，进行反抗。

各个民族主义国家正处在革命发展的形势中。这些国家的人民曾经奋起反对帝国主义和其他反动势力，并正在积极参加政治生活。他们是像春天一样生气蓬勃的革命力量，因此，民族主义国家的革命决不会半途而废，而必定是不断地向前迈进。

经验证明，允许各个民族主义国家沿着非资本主义道路发展的主要内在条件，是马克思列宁主义先锋政党的壮大，是这个党具有团结和领导广大农民群众——最巨大的革命力量，能够建立稳固的工农联盟，并团结和领导其他爱国和民主力量的能力。

经验也证明，使各个民族主义国家能够沿着非资本主义道路发展的不可缺少的外在条件是社会主义阵营的支持和帮助。

支持和帮助殖民地和附属国以及各个民族主义国家人民的革命运动，是社会主义各国的崇高国际义务。

社会主义国家对民族主义国家一贯严格执行和平共处政策。社会主义国家坚决驳斥帝国主义的所谓“革命输出”的诬蔑论调，同时揭露和坚决反对帝国主义对民族主义国家内部事务的干涉，揭露一切新老殖民主义的阴谋。

南斯拉夫修正主义者正在竭力为美帝国主义效劳，破坏民族主义国家人民的革命。他们利用这些国家人民要求社会主义的迫切愿望，正在向这些国家的人民炫耀所谓“新的”道路，“南斯拉夫社会主义的道路”，也就是阶级妥协、取消无产阶级专政的道路。大家都清楚，无产阶级和贫苦农民要想夺取政权，建设社会主义，就必须争取中间阶层，使他们认清阶级斗争和无产阶级专政的道路，孤立帝国主义走狗——资产阶级反动派。但是，理论已经指明，而世界革命的实践也已经证明了中间阶层的本质是摇摆不定和妥协的。尽管在现时代他们憎恨资本主义，喜欢社会主义，但是他们却害怕阶级斗争，害怕无产阶级专政。南斯拉夫修正主义者的恶毒阴谋，是利用所谓没有阶级斗争、没有无产阶级专政的“社会主义”诱饵，来破坏马克思列宁主义政党集合力量的工作，使中间阶层脱离为真正的社会主义而斗争的道路，追随资产阶级反动派。这是南斯拉夫修正主义者目前正在民族主义国家人民革命运动中所制造的最大的危险。因此，假如坚决反对南斯拉夫修正主义者是所有共产党和工人党的任务，以便保卫马克思列宁主义的纯洁性，保卫一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明，为大力推进争取和平、民族独立、民主和社会主义而进行的反对帝国主义的斗争；那么坚决揭露南斯拉夫修正主义者，也是保障民族主义国家人民当前的革命事业顺利发展的必要条件。

四、高举马克思主义的革命旗帜，做好我们当前的任务

推进北方社会主义建设事业

和平恢复后，我国北方进入了一个新的阶段——社会主义革命阶段；人民民主政权开始担负起无产阶级专政的历史任务。我们党把马克思列宁主义关于社会主义革命和无产阶级专政的基本原理以及各兄弟国家的丰富经验，运用到我国北方的具体条件中，提出了旨在使北方快、猛、稳地走上社会主义的路线、方针和政策。

我们党曾经指出，北方走上社会主义的过程，是包括生产关系革命，技术革命和思想、文化革命三个密切相关的革命过程；是革命的变革、实现社会主义改造和社会主义建设的过程。目前，社会主义改造已经取得决定性的胜利，剥削阶级已经基本上被消灭。革命已经进入一个以社会主义建设和实现社会主义工业化为重心，同时完成社会主义改造的新的时期。

但是，这并不等于说在我国北方的阶级斗争就已经熄灭了。阶级斗争还必须在思想战线上和文化战线上继续进行，以便彻底地改造各个剥削阶级，清除剥削阶级对劳动人民的思想、习惯、生活方式等方面的影响。实现社会主义工业化的经济建设事业本身，也是为使社会主义在我国北方获得全胜而继续进行的阶级斗争；因为北方的生产关系虽然是社会主义的，但是社会主义的物质和技术基础还十分薄弱，因此新的生产关系还不够稳固，只有当社会主义的物质和技术基础建成了，才能完全保证资本主义不会再有发生和发展的土壤。

我们还必须进行反对帝国主义——主要是美帝国主义及其走狗的阶级斗争。它们曾经并正在从外面、从我们祖国的南方千方百计地来破坏北方的社会主义建设。对美帝国主义和吴庭艳集团以及对其它反革命分子的阴谋，我们必须不断提高警惕，大力重视治安工作，大力加强我们的国防力量。我们不能把北方的社会主义建设，同反对以美帝国主义为首的好战和侵略成性的帝国主义、保卫世界和平的斗争，同积极支持民族解放运动、支持资本主义国家工人阶级和劳动人民的斗争、加强同各国人民的友好关系、特别是同我们两个邻邦柬埔寨和老挝人民的友好关系分割开来。

为了使北方的社会主义革命取得全面胜利，我们必须掌握我们全党、全民当前的中心任务，即大力进行社会主义工业化，建立社会主义的物质和技术基础。

实现社会主义工业化以建立社会主义的物质和技术基础，也是继续巩固和进一步完善已经确立的社会主义生产关系。

我们是从一个十分落后的，主要是依靠手工劳动的小生产的经济基础上从事社会主义建设，所以最重要的问题是发展生产力，提高劳动生产率。列宁曾说：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。……”?列宁的这一教导，今天对我们具有深刻的理论和实践意义。实现工业化，实质上是进行技术革命，为国民经济各个部门装备新的机器和技术，把手工劳动的小生产变为机械化的大生产，这就是以劳动生产率高的使用机器的劳动代替劳动生产率低的手工劳动，从而才有条件来改善我国人民的生活。我国北方的社会主义工业化路线，是合理地优先发展重工业，同时大力发展农业和轻工业。我们必须大力发展农业，以农业作为发展工业的基础，同时逐步地使工业促进农业的发展。我们必须进一步贯彻工业，主要是重工业在国民经济中的主导作用，和农业对工业发展的基础作用，在每个时期中，必须抓紧工业和农业的关系问题。

我们党所提出的社会主义工业化的任务和路线，是以马克思所发现的社会发展的基本规律，即生产关系适合生产力性质的规律出发的；同时我们党也是从把我国北方视为一个经济单位、和在国家统一时把我们整个越南视为一个经济单位的观点出发的，因此就必须建立一个独立自主的经济。这个独立自主的经济，必须以重工业为基础，正如列宁所教导的：“社会主义的唯一的物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。”?建立这样独立自主的经济，才能够实现最合理的劳动分工，最合理地使用我国的资源和劳动力，进而能最好地实现同社会主义兄弟国家的分工合作，对加强社会主义阵营的力量作出积极贡献。

我们知道，要想实现社会主义工业化，就必须解决一个具有决定性的问题，即资金积累问题。我们应该良好地解决积累和消费之间的关系，一方面应该努力逐步改善生活，另一方面也应该保证适当的积累比例，以便建设社会主义的物质和技术基础。只有这样，才能为不断提高生活水平奠定稳固的基础，才能在一个不太长的历史时间中，使我国人民永远摆脱贫困和落后，走上真正幸福和文明的生活。只是肤浅地考虑目前的生活，而不同时努力留下一部分适当的积累，来建设社会主义的物质和技术基础，那么提高生活最后也是不能实现的。我们完全有可能良好地解决资金积累问题，同时逐步改善人民的生活；做到这一点，我们就有实际的基础来证明列宁所说过的原理是正确的，即在现今的时代里，过去是帝国主义殖民地的落后国家，能够越过资本主义的发展阶段直接走上社会主义。我们应该重视和良好地使用兄弟国家对我国的援助，首先是苏联和中国的巨大援助，但是我们应该看到国内积累是主要的，扩大积累的根本措施是在提高劳动生产率的同时，在生产和消费中厉行节约。兄弟国家的援助是重要的积累来源，但是只有通过我国人民的主观努力，这种援助才能带来良好结果，因此，归根到底，我国人民的主观努力仍是决定性的因素。所以，我们全党、全民就必须大力发扬自力更生的传统，坚决实现胡主席的教导：增加生产，厉行节约。

与进行生产关系的革命和技术革命的同时，思想和文化方面的革命也是北方社会主义革命的一部分。这个革命的目标，是使马克思列宁主义的思想在我国人民的精神生活中占绝对的优势，并在我国建设先进的文化和科学。首先，思想和文化革命必须集中服务于技术革命。思想工作必须使我们人民认清社会主义工业化是我国人民从没有过的光荣事业，但是也同其它革命一样，它是一个长期艰苦的奋斗过程，尤其我们是从贫困和落后的经济出发，来走上社会主义的。这是一场革命斗争，因此全党、全民必须以革命牺牲精神，为争取胜利进行不懈的努力。

我们应该不断培养我国人民的社会主义思想，爱国精神，为国家统一而斗争的意志和当家做主的思想，反对一切资产阶级思想表现，批判小资产阶级思想，继续肃清封建主义思想残余和其他非无产阶级思想。目前最重要的问题，是要进一步掌握无产阶级专政，十分明确地确定无产阶级领导的观点和在社会主义革命中工农联盟的观点，不断培养和提高阶级意识、团结和阶级友爱的精神、集体做主的意识、组织和纪律意识，克服个人主义和一切不符合党在社会主义工业化时期的革命路线的错误倾向。

为了北方人民的幸福，为了祖国的和平统一事业，我们要努力奋斗，克服一切障碍、困难，实现党的第三次全国代表大会的决议和党中央各次会议的决议，推动社会主义工业化事业前进。目前，我们应该做好政治局所提出的两大运动：“改进农业社管理，改进技术，全面、猛、稳地发展农业生产”的运动和“提高责任心，加强财政经济管理，反对贪污、浪费和官僚主义”的运动，以便在最近几年中，在农业和工业生产战线上取得决定性胜利。

南方同胞的革命斗争一定胜利

当北方人民正在进行社会主义建设的时候，我们南方的骨肉同胞继续进行着民族民主革命，反对美帝国主义及其走狗的战争政策和侵略政策，为和平统一祖国创造条件。在同一个时候，我们两方的人民正在执行着两个不同的革命任务，但是，这两个革命是相互影响和同全国的共同革命事业有着密切关系的。

解放了的和正在走上社会主义的北方，是全国人民的革命斗争成果。从全局来看，北方是全国革命的共同基础。北方的不断壮大，将会增强和鼓舞南方爱国同胞的革命信心和积极性，为南方革命的蓬勃发展和取得最后胜利创造了有利条件。同时北方的社会主义革命不仅是为北方人民建立自由、幸福的新生活，而且也为整个民族建立自由、幸福的新生活打下基础，为我们全国今后的发展作好切实的准备。北方建设得越强大，就越有更多的力量来制止美帝国主义及其走狗的战争和侵略阴谋，以维护和巩固印度支那和世界和平，对支持各国人民的革命运动和加强社会主义阵营力量作出积极的贡献。因此，我们党认为，在北方进行的社会主义革命，对我国整个革命，对我国人民的统一祖国的事业，是一个最决定性的任务。

九年来，我们南方同胞生活在水深火热之中。如何才能摆脱美帝国主义及其走狗的残暴统治，这是我们南方一千四百万骨肉同胞的迫切要求。我们南方同胞不能不继续进行解放南方的革命。南方得到解放，和平统一祖国的事业才能得到实现。因为美帝国主义及其走狗是我们人民最危险、最凶恶的敌人，是我们祖国和平统一的主要障碍。我们南方同胞的革命斗争，显然是对解放南方、实现祖国和平统一、在全国完成民族民主革命具有直接决定的作用，同时这一革命斗争也是对妄图侵略北方的美帝国主义及其走狗的阴谋的一个直接打击，为北方能够和平地建设社会主义创造了有利条件。

美帝国主义妄图把我国南方变成军事基地的阴谋，是以美国为首的帝国主义集团旨在制造战争和破坏世界革命的总计划的一部分。近两年来，美帝国主义在南方直接进行的不宣而战的战争，不仅是为了消灭南方人民的革命运动，而且也是用来试验一种“特种战争”，以便吸取经验，来反对正在蓬勃高涨的亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。因此，南方同胞的革命斗争，是对全世界人民为争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业的一个积极贡献。这一点就足以解释为什么这一斗争能够得到全世界人民的极大同情和日益有力的支持。

我们南方同胞的革命斗争是一场尖锐、艰苦和复杂的斗争。美帝国主义及其走狗不惜采取一切野蛮手段，妄图消灭革命力量和压制我们同胞的爱国运动。但是日益紧密和广泛地团结在南方民族解放阵线中的南方同胞，决不后退，坚决粉碎敌人的阴谋，推翻美吴政权和解放南方。

南方同胞拥有足够的力量来打败美帝国主义及其走狗，把革命推向全胜。在整整九年中，南方同胞的极其英勇的爱国斗争，尤其是在最近几年中在政治斗争和武装自卫斗争方面的巨大胜利，证明了这种胜利的可能性正在日益发展。同美帝国主义和吴庭艳集团的期望相反，南方的革命运动不但没有被压制下去，而且像决堤的洪水一样日益蓬勃高涨；南方的革命力量不但没有被消灭，而且日益得到巩固和发展。美帝国主义发动了一场“特种战争”，妄图击败南方的革命，但是很明显，不是南方人民被击败，而正是美帝国主义及其走狗正在被击败。

我们南方同胞的革命斗争实践证明，当人民一旦起来同敌人进行你死我活的坚决斗争，并且有着正确的斗争路线和方向时，那就没有任何反动势力能够阻止它，尽管这个势力是最凶悍和最危险的帝国主义头子美帝国主义。这一实践也证明，当领导力量和人民群众有着高度的革命意志，决不在敌人面前后退的时候，那么尽管有困难，也是能够找出合适的斗争方式，保持和发展革命力量，逐渐从弱变强，逐步打退敌人，逐步争取胜利，从而导致革命的最后胜利。

我们亲爱的南方同胞不惜一切牺牲，担负起极其繁重和光荣的历史任务。我们大家对南方同胞的爱国斗争的巨大意义要有充分的认识，要坚信这一斗争的必胜前途，要大力支持南方同胞的斗争。胡主席常常说：“什么时候我们南方还没有解放，我们祖国还没有统一，我们就不能吃得好，睡得安。”分担南方同胞的痛苦和仇恨，我们应该以自己的全部力量和智慧，为使我国北方快、猛、稳地走上社会主义而奋斗，为促进实现和平统一祖国的斗争作出贡献。

同志们！

我们正生活在人类社会历史的最光辉的时代，生活在我国历史上空前光辉的阶段。在人类社会和在我国所发生的和正在继续发生的翻天复地的变化，都证明了马克思的天才革命理论是完全正确的。我们全党全民要高举创造性的马克思主义的战无不胜的革命旗帜，紧密团结在以敬爱的胡主席为首的党中央委员会的周围，奋发前进，坚持不懈地为社会主义建设事业和实现祖国的统一，为全世界的和平、民族独立、民主和社会主义而奋斗。

①《列宁全集》，北京人民出版社版，第十九卷第一页。

②同上

③《马克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第四五二页。

④《列宁全集》，北京人民出版社版，第二十一卷第三十九页。

⑤《共产党宣言》

⑥一九六○年越南外文出版社出版的《越南劳动党第三次全国代表大会文件》第一辑第二十三页。

⑦一九六○年各国共产党和工人党代表会议声明。

⑧《胡志明选集》，河内真理出版社一九六○年版（越文），第六五二页。

⑨一九六○年各国共产党和工人党代表会议声明。

⑩《胡志明选集》，河内真理出版社一九六○年版（越文），第六九一——六九二页。

?《共产党宣言》

?《胡志明选集》，河内真理出版社一九六○年版（越文），第三四五页。

?同上，第六九一页。

?《列宁全集》，北京人民出版社版，第二十五卷第三九九页。

?同上，第二十五卷第四○二页。

?同上，第二十八卷第二二一页。

?同上，第二十四卷第二页。

?同上，第二十五卷第一七三页。

?同上，第二十四卷第三十九页。

?同上，第二十九卷第三八八页。

?同上，第三十二卷第四四六—四四七页。

描述：

