id: 44e42fee98
标题：苏政府为美帝文化渗透开大门  美国将派芭蕾舞团和乐队去苏联
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏政府为美帝文化渗透开大门

美国将派芭蕾舞团和乐队去苏联

新华社十七日讯　华盛顿消息：美国国务院十六日宣布，美国芭蕾舞剧院的芭蕾舞团将在今年六月十五日到苏联去进行为期六周的演出。同时，苏联大剧院芭蕾舞团也正在美国各地演出。

美苏两国交换芭蕾舞团是根据“目标在于促进美苏两国之间的谅解和改善关系”的文化协定的规定进行的。这个协定大大有利于美帝国主义向苏联散播资本主义腐朽文化的毒素，以促进苏联修正主义集团在国内推行的资本主义复辟。

美国国务院发言人麦克洛斯基说，美国芭蕾舞团要在莫斯科、列宁格勒、明斯克、哈尔科夫、基辅等苏联城市演出三十一场。

据美国新闻处报道，除此而外，美国的“厄尔·海因斯爵士乐队”、主要演唱宗教歌曲的“新英格兰音乐学校合唱队”和“波士顿交响乐团的室内乐团”等，也要去苏联演出。

美苏两国之间新的为期两年的“文化交流”协定，是在今年三月十九日签订的。在协定签字前，美国总统约翰逊曾经审查协定的内容，以保证所有由美国选择的演出节目都能在苏联上演。

描述：

