id: 44e5166768
标题：在刘少奇同志追悼大会上  邓小平副主席致悼词
日期：1980-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,王明,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在刘少奇同志追悼大会上

邓小平副主席致悼词

新华社北京五月十七日电  中共中央副主席、国务院副总理邓小平在刘少奇同志追悼大会上致悼词。悼词全文如下：

今天，我们怀着无比沉痛的心情，悼念伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志。刘少奇同志为共产主义事业战斗了一生。他是受到全党和全国各族人民爱戴的、久经考验的、卓越的党和国家领导人。

文化大革命时期，林彪、江青一伙出于阴谋篡党夺权的反革命目的，利用我们党的缺点和错误，蓄意诬陷和残酷迫害刘少奇同志。一九六九年十一月十二日，刘少奇同志在河南开封不幸病故。这是我党和我国人民巨大的损失。党中央经过周密的调查研究，根据确凿的证据，在党的十一届五中全会上，彻底推倒了强加在刘少奇同志身上的种种罪名，郑重地为他平反昭雪，恢复名誉。我们党采取的这种实事求是、有错必纠的原则立场，受到了全党全军全国各族人民的衷心拥护。

刘少奇同志是中国共产党最早的党员之一。他于一八九八年生于湖南省宁乡县，青年时代参加了“五四”运动，一九二○年加入社会主义青年团，一九二一年加入刚刚创立的中国共产党。一九二二年到一九三二年，主要从事工人运动和党的地下工作。他先后参加领导过安源煤矿和铁路工人大罢工、五卅大罢工、省港大罢工及武汉工人夺回英租界的英勇斗争。一九二七年四月，在中国共产党第五次代表大会上，当选为中央委员。大革命失败后，他在严重的白色恐怖下，到上海、天津、东北、华北等地，从事党的地下工作，参加了顺直省委（即河北省委）的领导，担任过满洲省委书记。一九三一年一月，在党的六届四中全会上，当选为中央政治局委员。同年秋，担任党中央职工部部长、全国总工会党团书记。

一九三二年冬，刘少奇同志进入江西中央革命根据地，先后担任全国总工会委员长和福建省委书记。他参加了二万五千里长征，担任过红军第八军团、第五军团党中央代表和第三军团政治部主任。一九三五年一月，在决定中国革命命运的遵义会议上，刘少奇同志坚定地支持了毛泽东同志所代表的正确路线。

一九三六年春，刘少奇同志任北方局书记，在华北地区正确地执行了党的抗日民族统一战线政策，巩固和发展了党所领导的“一二·九”运动的胜利成果。抗日战争初期，他深入敌后，按照党中央和毛泽东同志提出的开展独立自主的敌后游击战争的战略方针，放手发动群众，开展抗日救亡运动，卓有成效地领导了山西抗日新军和华北抗日根据地的创建工作。一九三八年冬，刘少奇同志南下担任中原局书记，组织和建立华中抗日根据地。一九四一年皖南事变后，他临危受命，任新四军政治委员，同年五月任华中局书记，同陈毅同志等一起，迅速改变了新四军的困难处境，恢复和壮大了华中地区的革命力量。

刘少奇同志长期以来，是我党的主要领导人之一。一九四三年，他回到延安，任中央书记处书记和革命军事委员会副主席。一九四五年，在党的第七次代表大会上，当选为中央政治局委员和中央书记处书记。一九四七年春，敌人进攻延安，毛泽东同志和周恩来同志、任弼时同志、彭德怀同志留在陕北指挥全国解放战争和保卫陕甘宁边区的战斗。在这种情况下，刘少奇同志受党中央和毛泽东同志的委托，担任中共中央工作委员会书记，转移到华北，和朱德同志一起，负责党中央的日常工作。

一九四九年九月，刘少奇同志在中国人民政治协商会议上，当选为中央人民政府副主席。一九五四年，在第一届全国人民代表大会第一次会议上，当选为全国人民代表大会常务委员会委员长。一九五六年，在党的第八次代表大会上，当选为中央委员和政治局委员、常委、副主席。一九五九年四月，刘少奇同志在第二届全国人民代表大会第一次会议上当选为中华人民共和国主席。他担任这个职务直到逝世为止。

刘少奇同志几十年如一日，为党的巩固和发展，为新民主主义革命的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的胜利，为反帝反殖和国际共产主义运动的开展，进行了不懈的斗争，建立了不朽的功绩，赢得了全党全军全国各族人民的爱戴和尊敬。

刘少奇同志是我们党的马克思主义理论家。他一贯重视理论和实践的统一，勤于调查研究和总结经验，并且善于把实践经验提到理论高度。他对我们党的建设，对我国工人运动和党在白区的工作，在实践上和理论上，都有重要的建树。他在这几方面提出的理论观点和思想原则，是党和人民几十年英勇奋斗的经验结晶，是毛泽东思想科学体系的组成部分。

刘少奇同志为把我们党建设成为马克思列宁主义的党，为捍卫党在思想上和组织上的纯洁，为巩固和发展党的队伍，为维护党的团结和统一，为确立党的生活的基本准则，为加强党和群众的联系，付出了毕生的精力。他首先提出“毛泽东思想”的概念，并在党的第七次全国代表大会上进行了有力的宣传。他的《论共产党员的修养》一书和其他关于党的建设的著作，教育了全党的广大党员，是我们党的宝贵的精神财富。

刘少奇同志长期以来，是我国工人运动的主要领导者和组织者之一。他善于把党的政治任务同工人群众的切身利益紧密结合起来，组织群众进行有成效的斗争。他在我国早期职工运动中竭力倡导的重视工会组织作用、提高职工群众觉悟、关心广大工人切身利益的思想，至今仍然具有指导意义。

一九二七年大革命失败后，全国笼罩着白色恐怖。面对国民党的反革命镇压，党内一部分干部的盲动反抗情绪有所滋长。刘少奇同志主张在群众工作中尽可能地利用公开合法手段，利用敌人内部矛盾，争取同盟者，并且注意根据群众的觉悟程度，采取适当的斗争方式，以保存和发展党在白区的革命力量。他的这些正确主张当时虽然受到压制和诋毁，但是抗日战争前夕他关于白区工作的经验总结，却受到了全党的重视，并且在抗日战争和解放战争的白区工作中起了重要的作用。

刘少奇同志在新民主主义革命时期党内几次重大政治路线斗争中，坚持了正确的立场。他曾经同李立三的“左”倾冒险主义、王明的“左”倾机会主义、张国焘在长征中分裂党的罪恶活动以及王明在抗日初期的右倾机会主义，作过坚决斗争。历史事实证明，刘少奇同志不愧为坚定的成熟的无产阶级革命家。

建国以后，刘少奇同志作为党和国家的主要领导人之一，积极参与制定和贯彻执行社会主义革命和社会主义建设的路线、方针、政策。他坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他代表党中央在党的第八次代表大会所做的报告中，主张把党的工作着重点转移到经济建设上来，集中力量提高社会生产力。在六十年代初经济困难时期，他深入了解实际情况，倾听群众呼声，深切关怀国家的安危和人民的疾苦，坚决支持调整、巩固、充实、提高的正确方针，并作了卓有成效的努力。

同任何一个无产阶级革命家都难免有这样那样的缺点、错误一样，刘少奇同志在工作中也有某些缺点和错误，但他总是忠实地执行党中央制定的路线和对内对外的政策，毫不动摇地坚持党的群众路线和民主集中制。

刘少奇同志是一位品德高尚的共产党员。

刘少奇同志一贯重视研究马列主义理论。他善于根据理论原则，联系实际，周密考察、具体分析问题，具有政治上的远见卓识。我们要学习他这种理论和实践统一的科学态度。

刘少奇同志和人民同呼吸共命运。他强调国家主席是人民的勤务员，革命工作没有高低贵贱之分，在任何岗位上都应该全心全意地为人民服务。对于工作中的缺点和错误，他总是从人民的利益出发，勇于纠正，勇于承担责任。在遭受林彪、江青一伙残酷迫害、处境异常艰难的时候，他始终保持共产党人的革命信念。我们要学习他这种对党对人民无限信任的革命品质。

刘少奇同志言行一致。他在《论共产党员的修养》中对广大党员提出的党性锻炼的要求，自己都以身作则地实践了。他不隐瞒自己的观点，敢于坚持真理，抵制错误。他从来都把自己放在组织之中，尊重集体领导，服从组织决定。我们要学习他这种坚持原则、严守纪律的革命风格。

刘少奇同志在对敌斗争中机智沉着，立场坚定。他两次被反动统治阶级逮捕，都坚贞不屈。在革命紧急关头，他总是不避艰险，到最困难的地方去，挑最重的担子。我们要学习他这种英勇顽强的革命精神。

敬爱的少奇同志离开我们已经十多年了。林彪、江青一伙制造伪证，隐瞒真象，罗织罪名，企图把他的名字从中国革命的历史上抹掉。但是，正如少奇同志在处境最艰险时所说：“好在历史是由人民写的”，历史宣告了林彪、“四人帮”一伙阴谋的彻底破产。历史对新中国的每个创建者和领导者都是公正的，不会忘记任何人的功绩。和毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志一样，刘少奇同志将永远活在我国各族人民的心中。

在新的历史发展时期，四个现代化建设的艰巨任务摆在全党全军全国各族人民的面前。坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力，是实现这个历史任务的根本保证。我们悼念刘少奇同志，最重要的，就是要实现他的遗愿，把我们的党建设好，全面恢复和发扬党的优良传统和优良作风，使我们党真正成为中国社会主义事业的核心力量，领导全国各族人民，同心同德，为实现社会主义现代化的伟大目标而奋斗。

刘少奇同志永垂不朽！（附图片）

邓小平同志致悼词。  新华社记者摄

描述：

