id: 44e54b65e6
标题：年终报捷
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
年终报捷

民航提前二十一天完成今年计划

全国民用航空提前二十一天完成了今年国家计划。运输总周转量、运输总收入、运送旅客人数，都比去年同期增长百分之三十以上。

主要化工产品全部提前完成计划

截至十二月十四日，十九种主要化工产品全部提前完成了今年的国家计划，其中十二种产品的产量比去年同期分别增长了百分之十以上。多年来供不应求的纯碱和烧碱，今年分别提前三十三天和二十三天完成了全年产量计划，都比去年增产百分之十一以上。今年前十一个月，化工部门比国家全年计划多生产化肥十四万吨，磷一百五十万吨，硫酸二十八万吨，电石九万四千吨，轮胎一百九十三万套，塑料四万四千吨，以及大批油漆、染料等。

上海港大连港提前完成运输计划

我国最大的港口——上海港提前十一天完成了今年全年的运输生产计划，吞吐量已突破八千万吨。这是在粉碎“四人帮”以来，上海港第三次刷新年吞吐量历史纪录。吞吐量提高二千多万吨，相当于新建一个中型港口。

我国东北地区水路运输枢纽——大连港，已经提前十九天全面完成国家运输计划，各项主要经济指标全都达到计划要求。

十二大类药品提前完成生产计划

我国化学药品抗菌素、磺胺、解热药、维生素、抗感冒药和防治气管炎药等十二大类药品的生产，已提前一个月完成全年生产计划。

长春第一汽车制造厂已完成计划

我国最大的汽车工厂长春第一汽车制造厂，已在十二月八日提前二十三天全面完成今年全年的汽车生产计划。汽车产量和质量都比去年提高，消耗下降，上缴利润比去年增长百分之十七点一四。（据新华社）

描述：

