id: 44e6b0f4d9
标题：从孟母“三迁”和“断织”谈起
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：荣学证
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从孟母“三迁”和“断织”谈起

山东省临朐县辛寨公社盘阳大队下乡知识青年　荣学证

在中国封建社会里，反动统治阶级从他们的反革命政治需要出发，编造了许多骗人的故事和寓言。所谓“孟母三迁”和“孟母断织”两段故事，便是其中比较突出的两个例子。

所谓“孟母三迁”，是说孟轲小时候家住坟场附近，玩耍时经常学着哭丧。他母亲认为这不是教育儿子的好地方，便搬家和一个屠夫做了邻居。谁知孟轲又去学屠宰之事。他母亲觉得这更不理想，又把家搬到了一座学宫旁边。于是孟轲便每天学习“周礼”，他母亲很满意，就定居在这里。所谓“孟母断织”，是说孟轲少年时跟着孔老二的孙子子思上学很不用功，经常逃学。有一次，孟轲逃学回家，他母亲见了很生气，就断了正在织布用着的梭子教训他。从此孟轲用功不止，成了一个大儒。千百年来，历代反动统治阶级一直把这两段故事作为教子的典范大加赞扬。《三字经》里“昔孟母，择邻处；子不学，断机杼”的话，散播的就是这种毒素。

孟母为了教子而搬家三处，一次比一次远离劳动人民，这正暴露了她对劳动人民的极端轻视。在孟母的眼里，劳动人民是一群下贱的愚氓。她要把儿子培养成一个能够继承孔老二衣钵，担当起“复礼”重任的奴才，就不能使她的儿子受到劳动人民的感染，直到把家搬到学宫边上，看到儿子连玩耍都在演习那些腐朽不堪的古代礼仪时才放心。可见，在如何教育后代的问题上，阶级的利益从来就是起决定作用的。

请看：《红楼梦》中描写的封建制度卫道士贾政，见宝玉不愿尊孔读经便暴跳如雷，咬牙切齿地要“不如趁今日结果了他的狗命，以绝将来之患”。独夫民贼蒋介石也教训他的儿子要熟读《大学》和《中庸》。叛徒、卖国贼林彪为了在中国复辟资本主义，建立林家法西斯王朝，也一再要其法西斯儿子以所谓“韦编三绝”的治学精神，攻读孔孟之道。在两千多年的中国历史中，凡是要拉历史倒退的反动派，无不乞灵于孔孟之道，无不把尊孔读经作为培养后代的根本。而所谓“孟母三迁”和“孟母断织”的故事，则只不过是他们树立的一个黑样板而已。但是，历史总是要前进的，那些妄图倒转历史车轮的反动派，只能一个个地被辗得粉身碎骨！

毛主席教导我们：“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”反动阶级宣扬“孟母三迁”和“孟母断织”的故事，就是一个反面教材。这使我们清楚地看到，在教育后代问题上存在着十分尖锐的阶级斗争。让子女接近谁，学什么，实质上是要把子女培养成哪个阶级接班人的问题。无产阶级文化大革命中蓬勃兴起的知识青年上山下乡运动，是同旧的传统观念实行彻底决裂的一场深刻革命，是培养千百万无产阶级革命事业的接班人，反修防修，巩固无产阶级专政的千年大计。广大知识青年踊跃上山下乡，知识青年的家长积极支持子女下乡务农，走与工农相结合的道路，这是对反动阶级宣扬“孟母三迁”和“孟母断织”的有力回击。我们一定要抓紧批林批孔，把我们的伟大革命事业不断推向前进。

描述：

