id: 44e77badc3
标题：广州各学校怎样进行共产主义道德教育的
日期：1955-4-6
是否是时间段：false
作者：杨明光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州各学校怎样进行共产主义道德教育的

杨明光

广州市在全市五所高等学校、三十六所中等学校学生中，集中地进行了一次共产主义道德教育，现在这一工作已经告一段落。这一工作是从一九五四年十二月开始的，一九五五年二月结束。在这次集中进行教育的过程中，有二十五所学校表扬了好人好事，十九所学校召开过家长会，二十二所学校青年团的组织进行了工作检查。经过这次教育，初步形成了必须加强对青年的共产主义道德教育，抵制资产阶级思想侵蚀的社会舆论，为今后长期对青年进行共产主义道德教育创造了更好的条件。不少教师经过学习，批判了“教书不教人”、“只管课内不管课外”的错误思想。在家长方面，经过报纸的宣传、各校所进行的家庭访问和召开的家长会，也开始重视对自己子女的教育。有的家长并纠正了只依赖学校教育的错误态度。一般学生的社会主义觉悟都有所提高，重视了共产主义道德品质的修养，加强了集体主义观念和学习纪律，提高了政治积极性。各校青年团组织的工作作风也有了改进，已注意关心学生的生活和更好地开展文化娱乐和体育活动，并克服了对落后学生鄙弃厌恶甚至孤立打击的错误态度，因而密切了团和群众的关系。

目前，广州市的抵制资产阶级思想侵蚀、加强对青年的共产主义道德教育的工作，正在工厂企业和机关中进行。他们在过去一段工作中，有一些经验和体会是值得各地参考的。

加强对青年的共产主义道德教育，抵制资产阶级的思想侵蚀，是复杂而牵涉方面很广的工作；这不仅是青年问题，而且是社会问题；不仅是生活问题，而且是政治问题，阶级斗争问题。因此必须依靠党委的统一领导，组织各方面的力量，如青年团组织的力量，政府的力量以及社会力量（各人民团体、家长等）来共同进行。在工作进行中并应坚持党委和行政领导，青年团组织及各有关方面密切配合的原则。广州市的这一工作完全得到了市委的支持，在市委的领导下组成了由公安局、教育局、文化局、民政局、市工会、团市委六个单位负责人参加的工作组，负责具体领导，并取得其他方面的密切配合，因而这一工作得以健康地进行，取得一定成绩。

对青年进行共产主义道德教育，抵制资产阶级的思想侵蚀，是长期的工作；然而，在一定时间内较集中地进行一次宣传教育，是完全必要的。这种集中的宣传教育，时间不宜太短，要求不能过高。根据广州市在这次工作中的经验，集中进行宣传教育的目的，应有以下四点：第一，使青年认识旧社会遗毒和资产阶级思想侵蚀的危害性，使青年注意道德修养；第二，严厉地打击那些毒害青少年，破坏社会公德和革命秩序的流氓头子，反革命分子，不法资本家；并且逐步地改造旧娱乐场所，出售黄色书刊的旧书摊等，以进一步清除旧社会的遗毒；第三，促使社会各阶层、各有关机关、各群众团体和广大家长重视对青年一代和自己子女的教育，共同关心青少年道德品质的成长；第四，改进青年团组织的工作作风，从多方面加强对青年的教育，并改变团员和积极分子对待群众特别是思想落后的青年的错误态度，密切团和广大青年的联系。在进行集中的宣传教育之前，须要做好准备工作，切忌匆促从事。所谓充分准备，第一是材料准备。即调查研究青少年中受腐蚀毒害的情况，掌握若干个有教育意义的典型案件，掌握若干个有教育意义的青少年中的好坏典型例子，以便据以动员舆论和向青年进行教育。第二是骨干准备。即必须使各学校中的党员、团员和教师充分了解集中教育的意义、目的、政策、作法，使他们能够正确地执行党的政策和教育别人。第三是在党委的统一领导下确定一个统一的工作计划，以便各有关方面协同动作。除了这些，还须要先搞一两个典型，积累一些经验。根据广州市的经验，只有做好这些准备工作，才能顺利地开展宣传教育工作，否则就容易发生问题。广州市最初由于思想不够明确，有急躁情绪，准备工作做得不够充分，时间安排太短，要求也有些过高，后经中共华南分局和广州市委指示，把这次集中的宣传教育工作改为分批分期进行，在要求上也实际了些。但因为工作已经展开，骨干准备工作已来不及补救，加之学校即将期考，时间安排不能延长，因而就影响了这次在中学中进行集中教育的效果。改进青年团基层组织的工作作风，使团的干部和团员亲近青年群众，使团的组织面向广大青年，是加强青年的共产主义道德教育的基本办法，也是这次集中进行宣传教育的目的之一。过去，广州市学校团的工作往往局限在积极分子的狭小的圈子里。这种情况的存在，一是由于团的干部和团员对团是协助党以共产主义精神团结教育整个年青一代的基本任务认识得不够，对一般青年特别是思想落后的青年采取了不正确的态度，往往只看到他们的缺点，看不到他们的优点，甚至不少团员认为思想落后的青年不可救药，对他们有着厌恶的情绪。二是由于团的干部和团员对于群众的文化体育活动是共产主义教育的重要组成部分还认识得不够，对青年的文化生活很少关心，不去积极组织领导和参加这些活动；加之团的活动方式生硬呆板，因而就使团员越发脱离群众，同时也就给坏势力勾引腐蚀青年留下了很大的空子。广州市在学校中集中地进行宣传教育工作之初，团员和积极分子有“整人”和“斗人”的思想，后经中共广州市委指示，及时纠正了这种偏向。因此，改进团的基层干部、团员、积极分子的工作作风，端正思想，教育他们正确地对待被资产阶级思想腐蚀的青年，乃是保证顺利进行这一工作的关键。广州市在这次工作中，各中学的团组织，曾指定能力较强的团员帮助受资产阶级思想毒害较深的学生，耐心启发他们的觉悟。事实证明，受资产阶级思想毒害而染有流氓习气的青年学生，一般受毒还不很深，只要我们耐心教育，一般是比较容易改变过来的。

在中等学校中加强对学生的共产主义道德教育，应结合学生的日常学习和生活，通过课堂教学和课外活动经常地进行。在工作中，必须充分注意中学生的特点。中学生年纪轻、知识少，对阶级斗争还没有什么体会，理解和接受能力都比较弱。因此，对中学生集中进行教育的时间应放长一些（最好是一个学期），在方式方法上主要的不应是作报告、阅读文件、开讨论会，而应是通过教师的课堂教学，并采取多种多样、生动有趣的课外活动方式进行。这样作既不会影响教学，又可大大减少学生中一些不必要的思想紧张和思想顾虑，因而可以得到更好的教育效果。

描述：

