id: 44e808cb4d
标题：我全总驳斥法国总工会的诬蔑  所谓中国驻苏使馆拖延法国总工会代表团申请过境签证的谣言是为苏修美帝服务的
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我全总驳斥法国总工会的诬蔑

所谓中国驻苏使馆拖延法国总工会代表团申请过境签证的谣言是为苏修美帝服务的

新华社八日讯　中华全国总工会九月七日致信法国总工会，驳斥法国总工会诬蔑我驻苏联大使馆拖延法国总工会代表团访问越南申请中国过境签证的谣言。

法国总工会代表团不久前由苏联去越南访问时，曾到莫斯科中国驻苏联大使馆申请由中国过境的签证。我驻苏使馆尽快地发给了他们过境签证，而法国总工会竟然发表公报造谣诬蔑我驻苏大使馆拖延发给签证的时间，恶意攻击我国政府，挑拨中越两国人民的兄弟关系。

全国总工会在信中驳斥道：“中国是一个主权国家。中国驻苏联大使馆为乔治·塞吉等二人办理中国过境签证作出了努力，提供了方便，在正常的时间内发给他们以中国过境签证。这些都是铁的事实。这是任何人所绝对不能歪曲的。”

信中指出，“显而易见，你们这种无中生有，恶意攻击中国政府的作法是别有用心的，这是在挑拨中越两国人民的战斗友谊，中伤中国政府在国际上的威信，为苏联现代修正主义领导集团所制造的‘中国阻苏援越’的无耻谣言服务，为美帝国主义侵略越南效劳。你们的这一行为从根本上违背了中法两国工人的友谊和共同利益，对此我们深表遗憾。”

描述：

