id: 44ef739eb5
标题：最热烈地祝贺越南民主共和国宣布独立二十五周年  毛泽东主席林彪副主席和周恩来总理致电孙德胜黎笋长征和范文同同志
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最热烈地祝贺越南民主共和国宣布独立二十五周年

毛泽东主席林彪副主席和周恩来总理致电孙德胜黎笋长征和范文同同志

新华社一日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，今天打电报给越南民主共和国主席孙德胜同志、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志、越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志、越南民主共和国政府总理范文同同志，最热烈地祝贺越南民主共和国宣布独立二十五周年。电报全文如下：河内越南民主共和国主席孙德胜同志，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，越南民主共和国政府总理范文同同志：

在越南民主共和国宣布独立二十五周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，致以最热烈的祝贺。

二十五年来，越南人民经历了光荣的战斗历程。在越南人民的伟大领袖胡志明主席和越南劳动党的英明领导下，越南人民不断用革命战争打败帝国主义发动的侵略战争，取得了一个又一个的辉煌胜利。特别是近十多年来，越南南方人民发扬了革命的英雄气概，抗击了美帝国主义发动的最野蛮的侵略战争，把美国侵略者打得焦头烂额；越南北方人民胜利地抗击了美帝国主义的侵略，在社会主义建设中，取得了卓越的成就。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，为全世界人民的反帝革命斗争，树立了光辉榜样。

目前，印度支那三国人民抗美救国战争进入了一个新的阶段，形势越来越好。在印度支那人民最高级会议的战斗号召下，越南、老挝、柬埔寨三国人民紧密团结，越战越强，在整个印度支那战场上，狠狠打击了美国侵略者及其走狗，不断取得新胜利。印度支那三国人民抗美救国战争的大好形势，极大地鼓舞和支持了世界各国人民的革命斗争。在世界范围内，正在出现一个反对美国侵略者及其一切走狗的斗争新高潮。

美帝国主义为了摆脱它在印度支那的困境，正在更加露骨地推行反革命两手策略，一面坚持扩大战争，一面策划种种阴谋诡计，妄图扑灭印度支那三国人民抗美救国战争的烈火。但是，久经锻炼的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民是吓不倒、骗不了的，美帝国主义的一切阴谋诡计都是注定要失败的。

中国人民一向把支援印度支那三国人民的抗美救国战争，当作自己应尽的国际主义义务。我们相信，越南人民和老挝人民、柬埔寨人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够克服前进道路上的困难，把美国侵略者从印度支那全部赶出去。中国人民和越南人民、老挝人民、柬埔寨人民是兄弟和战友，我们将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

胜利一定属于英雄的越南人民和印度支那各国人民！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东

中国共产党中央委员会副主席　林彪

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九七○年九月一日

描述：

