id: 1180c80b21
标题：原解放军总参谋部通信部顾问  丁莱夫同志追悼会在京举行  邓小平、叶剑英、彭真等送了花圈
日期：1983-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,杨得志,姚依林,林彪,彭真,四人帮,山东文革,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原解放军总参谋部通信部顾问

丁莱夫同志追悼会在京举行

邓小平、叶剑英、彭真等送了花圈

本报讯　中国人民解放军原总参谋部通信部正兵团职顾问、第三届全国人民代表大会代表丁莱夫同志，因病医治无效，于1983年8月28日逝世，终年71岁。9月20日下午，丁莱夫同志追悼会在北京八宝山革命公墓礼堂隆重举行。

党和国家领导人邓小平、叶剑英、彭真、徐向前、聂荣臻、杨尚昆、杨得志、余秋里、胡乔木、姚依林、秦基伟、谷牧、廖汉生、李达、洪学智等送了花圈。中共中央军委、军委办公厅、国防部、广播电视部、中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、北京部队和总参通信部党委、山东省委、广饶县委、县人民政府等单位也送了花圈。

姚依林、刘澜涛、杨成武、徐信、何正文、朱云谦、王平、梁必业、傅崇碧、李志民、郑天翔、吴冷西、李水清、林铁、张南生等，以及丁莱夫同志生前友好、广播电视部、总参谋部的代表1，000多人参加了追悼会。

追悼会由杨得志总参谋长主持，张震副总参谋长致悼词。

悼词说，丁莱夫同志是山东省广饶县人，他早在上学时期就积极投入了革命活动，1936年4月加入中国共产党，1937年4月奔赴延安抗日军政大学学习，参加中国工农红军。丁莱夫同志是我党的优秀党员，无产阶级的忠诚战士，我党我军的优秀政治工作领导干部。在近五十年的革命生涯中，他忠于党，忠于人民，为共产主义事业贡献了毕生的精力。在白色恐怖的艰苦岁月里，他出生入死，不畏艰险，积极参加党的地下活动。在革命战争年代，他跟随党中央、毛主席转战南北，在抗日战争、解放战争和抗美援朝战争中经受了严峻考验，英勇作战，勤奋工作，为革命事业作出了光辉的贡献。在社会主义革命和社会主义建设时期，他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，对社会主义现代化建设和我军革命化、现代化、正规化建设作出了积极的贡献。他积极参加反对林彪、“四人帮”的伟大斗争，衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策和十二大制定的宏伟纲领。丁莱夫同志长期从事党的工作和我军的政治工作，他坚信共产主义事业必胜，坚持党的四项基本原则，光明磊落，襟怀坦白，坚持原则，刚直不阿；他对工作极端负责，严肃认真，顾全大局，任劳任怨，深入实际，联系群众，艰苦朴素，廉洁奉公，有丰富的工作经验和较高的思想理论水平，深受党的信任和群众的尊敬。

悼词说，“文化大革命”开始以后，林彪、“四人帮”一伙把主持广播事业局工作的丁莱夫同志作为夺权的最大障碍进行打击。丁莱夫同志立场坚定，旗帜鲜明，坚持原则，忠于职守，对林彪、“四人帮”一伙的阴谋活动进行了坚决的抵制和针锋相对的斗争。为此，长期遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害，身心健康遭到严重摧残。粉碎“四人帮”后，经中央决定，对强加给丁莱夫同志的一切诬蔑不实之词，均予全部推倒，彻底平反，恢复名誉。

追悼会后，党和国家领导人以及其他方面的负责人向丁莱夫同志的遗体告别，并对丁莱夫同志夫人盖志良同志以及子女表示亲切慰问。（附图片）

描述：

