id: 1180b93a32
标题：前进中的坦桑尼亚
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进中的坦桑尼亚

近几年来，坦桑尼亚政府和人民坚持反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义和大国霸权主义，在捍卫民族独立和国家主权、进一步发展民族经济的斗争中取得了新的成就。

具有反帝反殖斗争光荣传统的坦桑尼亚人民坚决奉行不结盟政策，为反对超级大国干涉第三世界国家、特别是非洲国家事务进行了有力的斗争。去年七月，尼雷尔总统谴责了“世界上有一些势力试图分裂非洲，并在非洲称王称霸”的行径，并呼吁非洲人民提高警惕，共同击退这些势力。最近尼雷尔总统又警告超级大国不要在南部非洲进行军事干涉。坦桑尼亚政府支持把印度洋变为和平区，并且一再谴责超级大国在这个地区进行争夺。坦桑尼亚第一副总统琼布在今年八月发表的一项声明中说，“超级大国应当让印度洋成为和平区。我们不要其他势力来保卫我们。”

坦桑尼亚同广大的第三世界国家一道，维护国家主权和民族权益，坚决反对帝国主义特别是超级大国在经济领域对第三世界发展中国家进行剥削和掠夺，坚决支持建立新的国际经济秩序。在近年来的许多国际会议上，坦桑尼亚代表与广大第三世界国家的代表一起，对当今不合理的国际经济秩序进行了尖锐的抨击，揭露帝国主义和超级大国恣意对广大第三世界国家和人民进行残酷的剥削。出席在加拉加斯召开的第三次联合国海洋法会议的坦桑尼亚代表在会上批驳了超级大国宣扬的所谓“海上自由”原则。坦桑尼亚宣布把领海扩大到五十浬，并坚决支持二百浬专属经济区的主张。

坦桑尼亚政府和人民非常珍视维护和加强同第三世界国家和人民、特别是同非洲国家和人民的团结和合作。近两年来，坦桑尼亚同第三世界的许多国家签订了一系列的经济和技术合作协定。

坦桑尼亚人民始终支持南部非洲人民反对殖民主义和种族主义的斗争。今年六月和八月，坦桑尼亚人民在达累斯萨拉姆两次游行示威，谴责南非种族主义政权野蛮屠杀索韦托等城镇的非洲人和炮制特兰斯凯的假独立。今年十一月六日，坦桑尼亚、赞比亚、莫桑比克、博茨瓦纳等国的元首在达累斯萨拉姆开会，共同发表声明，谴责罗得西亚种族主义军队入侵莫桑比克，并且“重申他们完全承担义务支持解放津巴布韦的武装斗争”。坦桑尼亚政府还一贯支持巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民反对犹太复国主义的正义斗争。

近年来，坦桑尼亚人民根据独立自主、自力更生的方针，努力发展民族经济和民族教育卫生事业。

独立后，坦桑尼亚政府一直注意优先发展农业，提出了“农业是发展的基础”的口号。从一九七四年十月起，坦桑尼亚政府在全国范围内开展了农业生产运动，得到了全国各阶层人民的响应。政府各部门、各学校、各工厂以及坦桑尼亚人民国防军都参加了农业生产运动。一九七四——一九七五年的耕种面积比前一年增加了百分之十五。政府用于发展农、林、渔业的支出比前一年增加近一倍，比独立后第一年增加十倍。据坦桑尼亚农业部统计，一九七五年玉米、小麦、稻谷和木薯等粮食作物的总收购量比一九七四年增加近一倍。一九七四年下半年以来，坦桑政府加速从一九六七年开始的农村地区的村庄化运动，迄今已有一千三百万农民集中居住在七千六百多个村庄里。

坦桑尼亚政府注意利用本国原料和资源，发展民族工业，在对大的私人工矿企业实行国有化的同时，相继建立了一些新的工厂。全国工业产值平均每年递增百分之十至十五。先后建设起纺织厂、腰果加工厂、卷烟厂和制鞋厂。坦桑生产的棉布不仅供应全国而且向国外出口，去年出口棉布九十万米。坦桑尼亚还注意发展小工业，并于一九七三年成立了小工业发展局。现在，全国已有一千个左右小工业作坊。

民族教育事业和医疗卫生工作也有新的发展。

（据新华社

记者报道）（附图片）

坦桑尼亚盛产剑麻，产量占世界首位。图为工人在加工剑麻。

新华社记者摄

描述：

