id: 1181645422
标题：不许为“城市老爷卫生部”翻案  卫生部机关和直属单位深入批判邓小平反革命的修正主义路线
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许为“城市老爷卫生部”翻案

卫生部机关和直属单位深入批判邓小平反革命的修正主义路线

在党中央两项重要决议的鼓舞下，卫生部机关和所属中国医学科学院、中医研究院、北京医院等单位到处摆开了革命大批判的战场，广大干部、群众同仇敌忾，斗志昂扬，集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他插手卫生界，破坏卫生革命，为“城市老爷卫生部”翻案的罪行。在纪念毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年前夕，他们又召开了有六千人参加的批判大会，万炮齐轰党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，掀起了反击右倾翻案风的新高潮。

卫生部机关和直属单位的广大卫生工作者说，无产阶级文化大革命前，旧卫生部推行刘少奇修正主义卫生路线，只给少数城市老爷服务，广大农民得不到医疗，一无医，二无药。一九六五年，伟大领袖毛主席尖锐地批评卫生部不是人民的卫生部，应改名为“城市老爷卫生部”。但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作后不久，就对旧卫生部一个忠实执行修正主义卫生路线的负责人大加赞扬说，“你过去的工作还是做得不错的”，明目张胆地为“城市老爷卫生部”翻案。在他的煽动下，卫生界右倾翻案风的鼓吹者也大放厥词，攻击“文化大革命伤了元气”。他们还一唱一和，一个说“二十五年来”“是循着”正确路线走的；一个说“二十五年来”“取得很大成绩”，“卫生战线也应这样看”。总之，他们对于自己搞修正主义犯下的罪行不认帐，要翻案。“翻案不得人心。”卫生部机关和直属单位的广大卫生工作者愤怒地指出，文化大革命前，“城市老爷卫生部”造成的恶果铁案如山，这个案是永远翻不了的！

文化大革命前的十七年，由于卫生部的主要负责人忠实执行刘少奇推行的修正主义卫生路线，把卫生部变成了“城市老爷卫生部”，只为少数人服务，亿万劳动人民深受其苦。那时候，全国高等医药院校毕业的卫生人员百分之九十集中在城市，农村只占百分之十；卫生经费三分之二以上都安排在城市；在医疗设备上，农村连起码的刀、剪、钳、镊都很少；当时生产的中成药数百种，但旧卫生部准许下乡的只有四十三种；医院病床百分之八十以上设在城镇。有些医院即使办在农村，也不为农民服务。中医研究院有个医院设在北京郊区，同贫下中农虽鸡犬之声相闻，却是“老死不相往来”。贫下中农气愤地说：“这座小红楼不是为我们盖的，我们进不去。”这种情况，在文化大革命前比比皆是。旧卫生部对农村卫生事业非但不支持，反而千方百计地加以破坏。一九六三年实行什么“三权（人权、财权、管理权）下放”，把大量社队举办的卫生事业转变为所谓“医生集体办”的联合诊所，并且公开提倡医生私人开业，让他们“自负盈亏”，多“捞”多得，坑害群众。这股妖风一刮，到一九六四年，农村人民公社办的卫生机构人员比原来减少了百分之八十，而联合诊所人员和私人开业医生的人数却直线上升。一时间，农村卫生战线被搞得乌烟瘴气，象电影《春苗》中杜文杰、钱济仁、贾月仙一类人物，真是所在多有。旧卫生部搞了十七年，全国百分之九十以上的农村人民公社没有自己办的卫生院，至于生产大队、生产队的医疗设施就更谈不上了。毛主席早在一九四五年就说过：“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”（《论联合政府》）旧卫生部置几亿农民的生老病死于不顾，到底是“很大成绩”，还是很大罪恶，不是一目了然吗？

经过无产阶级文化大革命，亿万群众和广大卫生工作者狠批了刘少奇、林彪的修正主义卫生路线，认真贯彻执行毛主席的“六·二六”指示，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，掀起一场轰轰烈烈的无产阶级卫生革命，揭开了我国医疗卫生史上光辉灿烂的一页。文化大革命的丰硕成果同“城市老爷卫生部”造成的恶果，成为极其鲜明的对照。一九六八年九月和十二月，毛主席先后批示发表了上海市川沙县江镇公社赤脚医生和湖北省长阳县乐园公社合作医疗的调查报告，极大地鼓舞了群众办医办药的积极性。从此，赤脚医生、合作医疗象烂漫的山花，迅速开遍祖国农村的广阔天地。到一九七五年底，全国赤脚医生队伍已发展到一百五十多万人。几年来，他们一边参加农业集体生产劳动，一边防病治病，大搞爱国卫生运动，宣传、普及卫生知识，开展计划生育、妇幼卫生，全面地担负起农村基层的卫生工作，已成为农村卫生革命的一支强大的生力军。百分之八十五的农村人民公社生产大队办起了合作医疗，而且越办越好。卫生部门的人力、物力、财力的重点逐步放到了农村。先后有一百一十多万人次城市的和人民解放军的医务人员上山下乡巡回医疗，十几万名医务人员到农村安家落户，百分之六十以上的高等、中等医药院校毕业生被分配到农村工作。目前，全国五万多个农村人民公社基本上都有了卫生院，加上生产大队的合作医疗站或卫生所，生产队的不脱产卫生员和接生员，初步形成了医疗卫生网。全国农村平均每一千人口就有八、九名脱产和不脱产的医药卫生人员。“医院办在家门口，看病吃药不用愁”。赤脚医生、卫生员不等季节性流行病到来，就事先给社员打预防针，发预防药，做到有病早治，无病早防。无产阶级文化大革命以来农村卫生战线的这一深刻变化，是对邓小平“今不如昔”谬论的有力批判。

文化大革命批判了“城市老爷卫生部”，无产阶级和亿万革命群众拍手称快，而对于党内外资产阶级来说，确实是大伤了他们的“元气”。卫生部机关和直属单位的卫生工作者说，过去，旧卫生部把大量人力、物力、财力用来为少数城市老爷扩大和强化资产阶级法权效劳，为他们“小病大养”、“无病呻吟”提供优越的条件。现在，大搞卫生革命，把医疗卫生工作的重点放到农村去，坚持为大多数人服务，涌现出了大量新生事物，赤脚医生，合作医疗，城市医务人员上山下乡，开门办医院、办科研、办学校等，逐步地限制资产阶级法权，缩小三大差别，铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，加强对资产阶级的全面专政。这大大触动了少数城市老爷的既得利益。“批资产阶级法权他们有反感”，他们怎么能不哀叹“文化大革命伤了元气”、“今不如昔”呢！党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要翻文化大革命的案，翻“城市老爷卫生部”的案，就是妄图把被群众批判过的旧卫生部那一套修正主义货色重新端出来，以恢复他们被夺去的“天堂”。

邓小平攻击赤脚医生“水平低”，大骂电影《春苗》“极左”，充分表现出他对卫生战线上社会主义新生事物的切齿痛恨。广大卫生工作者指出，邓小平特别在赤脚医生身上大做文章，就是因为百万“春苗”是他在卫生领域复辟资本主义的一大障碍。赤脚医生、合作医疗打破了几千年来剥削阶级对医疗卫生的垄断，使亿万贫下中农掌握了农村卫生大权。百万“春苗”敢于同杜文杰那样的走资派作斗争，把钱济仁、贾月仙一类害人精赶出卫生阵地；他们一手拿锄头，一手拿针头，热情为广大贫下中农服务，同修正主义卫生路线对着干，当限制资产阶级法权的促进派；他们搞科研，上大学，参加领导班子，还派代表出席国际会议，誉满中外。对此，邓小平极为反感，大叫“赤脚医生不能一步登天”，恨不得一手把这一社会主义新生事物扼杀掉。卫生部领导成员、上海市川沙县江镇公社赤脚医生王桂珍，在一次批判大会上狠批了邓小平对赤脚医生的诬蔑。她说，邓小平抛出“赤脚医生穿鞋论”，就是一种腐蚀剂，是扼杀赤脚医生这个新生事物的软刀子。照他那条“赤脚——草鞋——布鞋——皮鞋”的邪路走下去，赤脚医生就要变成高踞于贫下中农之上的精神贵族，贫下中农掌握的卫生大权就要重新被资产阶级夺走，解放前那种“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象就会重演。我们广大赤脚医生决不上他的当。我们决心紧跟领袖毛主席，永远“赤脚”志不移，用实际行动粉碎邓小平复辟“城市老爷卫生部”的迷梦！

卫生部机关和直属单位的广大卫生工作者，愤怒控诉“城市老爷卫生部”在医学教育、科学研究和医疗方面推行修正主义路线的罪行，热情歌颂文化大革命以来医学教育革命和卫生革命取得的丰硕成果，有力地回击了邓小平在卫生界刮起的右倾翻案风。他们说，文化大革命前，“城市老爷卫生部”推行的那一套旧的医学教育制度，根本不考虑农村的需要，教给学生的一套检查、治疗方法，在农村用不上，在大学学了六年，还不能独立处理常见病、多发病，毕了业不愿到农村、基层、边疆去为工农兵服务，一心想留在大城市、大医院，当大医生。旧卫生部甚至还搞了一个八年制的医科大学，称之为“宝塔尖”。人们批评这种医科大学“三年不沾医学边，五年不沾临床边，八年不沾工农兵的边”。这样的医学教育，毒害了多少青年，广大工农兵要它何用！毛主席的“六·二六”指示，为医学教育革命指明了方向。现在的医药院校，面向农村，开门办学，培养学员的工农感情，走赤脚医生道路，主要在实践中学习提高，培养出来的学生受到工农兵的热烈欢迎。北京中医学院的工农兵学员说，文化大革命中缩短了学制，改革了教学内容，学员们从一年级起就到农村开门办学，使书本知识和医疗实践密切结合，三年毕业后一般都能独立工作。在开门办学和毕业分配时，大家争先恐后要求到农村、边疆去，到最艰苦的地方去。这样的医学教育成果，旧的医学院校什么时候有过呢？

中国医学科学院、中医研究院、北京医院的医务工作者说，文化大革命前，旧卫生部用“一把刀扬名天下”，“一本书名利双收”等资产阶级思想毒害医务人员，致使有的人为了捞取名利，竟然不择手段，拿病人作试验；不少单位资产阶级医疗作风泛滥，对工农兵冷漠无情。经过文化大革命，广大医务人员阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，他们满怀革命豪情，纷纷走出高楼深院，来到工厂、农村、边疆和革命老根据地，接受工农兵的再教育。从大兴安岭的深山老林到河西走廊的戈壁滩和西藏高寒山区，从抗洪抢险、抗震救灾的战场到治山治水的工地，到处都可以看见医务工作人员的身影。广大医务人员以白求恩为榜样，不辞辛劳，把毛主席、党中央的亲切关怀送到千家万户。有许多同志为了抢救阶级兄弟，献血献皮，在炕头上做手术，从死亡线上夺回了一个个亲人的生命。在同工农相结合的过程中，医务人员变思想、变感情、变作风，促进了城市医院的斗、批、改。北京医院向劳动人民开门，每天门诊量相当于文化大革命前的五倍多。十年来，全院有八十多名卫生战士到西北地区安家落户，先后组织了二十五批医疗队奔赴农村、牧区巡回医疗，医务人员还不断下工厂、下地段，送医送药，开展群防群治，受到广大工农兵的赞扬。

医务工作者说，在医学科学研究方面，旧卫生部把大量人力、物力放在所谓“高、难、深”疾病的研究上，而对于一些常见病、多发病的预防和改进治疗问题却不去过问。一些“专家”、“权威”，闭门造车，“文献缝里找题目，跟着洋人的脚印爬”，“论文一篇篇，实际不沾边”。现在，科研人员把防治研究的重点转到了常见病、多发病和群众迫切需要解决的医药卫生问题上，大搞群众运动，加快了中西医结合的步伐，取得了一系列新成果。食管癌的研究就是一个很好的例子。过去这项工作在资产阶级专家把持下，少数人冷冷清清地关门研究，年复一年，一无成就。文化大革命以后，医药卫生科技人员深入华北地区，开门办科研，同广大群众和赤脚医生结合，在短短的时间里完成了五千万人口的调查，积累了大量关于食管癌的发病原因和诊断、治疗、预防的有价值的科学资料。医务人员们说，毛主席指引的“六·二六”道路越走越宽广，邓小平翻“城市老爷卫生部”的案，要想拉我们走回头路，绝对办不到！

卫生部机关和直属单位的广大卫生工作者说，天安门广场发生的反革命政治事件再一次告诉我们，社会主义革命时期的阶级斗争是多么尖锐，多么复杂。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，猖狂地向无产阶级进攻。他翻“城市老爷卫生部”的案，就是反对毛主席的“六·二六”指示，反对伟大领袖毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图让资产阶级在卫生领域里重新专无产阶级的政。“走资派还在走”，无产阶级要战斗。广大卫生工作者决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续深入揭发、批判邓小平闹翻案、搞复辟的罪行，搞好卫生革命，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

新华社记者

描述：

