id: 11820fdf92
标题：国际一周
日期：1948-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际一周

东欧方面：在苏联，各大工业中心在六月下旬纷纷传出先期完成五年计划第三年头六个月工业生产计划的捷音。莫斯科、列宁格勒（一个区除外）、哈尔科夫、基辅、塔林、里加、沃罗涅兹、顿尼兹盆地、乌拉尔等著名工业中心，都完成或超过了前半年的生产计划。在十月革命纪念节日完成第三年生产计划，现已成为苏联工人将要实现的目标。新的农村电气化计划已开始实施，预计在三年内完成，届时，全苏联的国家农场（不包括集体农场）将全部电气化。

在捷克，共产党与社会民主党已于六月二十七日正式合并为捷克斯洛伐克统一共产党，合并以后，该党在议会的三百议席中拥有二百三十七席。

西欧方面：意大利总工会号召的半日总罢工，已于七月二日在全意开始举行。这次罢工的目的，是为了普遍增资并反对加斯贝利政府解雇工人和关闭工厂的政策。这是一次分期举行的总罢工。七月二日的罢工以运输业工人为中心，参加这次罢工的各业工人，“估计有三百万人”（合众社）。此后，在自七月六日至九日的四天内，还有化学、电力、钢铁、煤气等各业工人的全国罢工。英国伦敦码头工人的罢工，在坚持十六天之后，已于六月三十日自动结束。英伦的这次罢工，表明了英国工人正在“离开”“维护资产阶级利益而不是维护工人阶级利益”的反动工会的领导（真理报）。德国大柏林区苏军司令于二日致函美英法三方司令，谴责他们应对破坏柏林盟军司令部的工作负责，并声明盟军参谋部苏方参谋长不可能再出席盟军参谋部会议。

参加“马歇尔计划”的西欧十六国，已相继与美国签订了所谓“双边协定”，套上了“美元的枷锁”。截至七月三日为止，美国已与法国、意大利、爱尔兰、英国、挪威、比利时、荷兰、奥地利、丹麦、卢森堡、蒋介石政府等十四国签字。在这些协定的谈判过程中，美国始则向各国发出“语气专横”的草约，继则以“中断援助”相威胁，迫使受国家迅速承认奴役它们的条件。英、法等国的统治者，虽曾对这些苛刻条件表示不满，但它们终于在美国压力下可耻地屈服了。但是，这些国家的人员，对于这“可耻的奴役条约”，却发出了强烈的抵制呼声。法共领袖杜克宣布：法共“将对马歇尔计划以及一切与之有关的事情作斗争”。意共总书记托格里亚蒂亦已宣布：意共二百五十万党员，将以全力进行反对“马歇尔计划”的斗争。

美洲方面：一个新的反帝政党——人民党，最近在中美洲国家墨西哥成立。尽管反动当局曾多方阻挠，但该党现已拥有党员三十六万人。人民党首任主席、墨西哥著名工运领袖托列达诺，在该党成立大会上宣称：新党将为自由、主权与独立的墨西哥而奋斗。新党宣言反对危害拉丁美洲国家独立的美国扩张。

远东方面：日共及进步势力在工会领导机构的选举中又获新胜利。在全日国营递信（交通）工人工会（拥有会员四十万人）临时全国代表大会新选出的四十四名中央委员中，日共党员及左翼分子占百分之五十六，右派仅占百分之十一。青年人民左翼联盟领袖土侨一吉连任该工会主席。三名副主席中，有两名系日共党员。

越南民主共和国国防部长武元甲发表声明说：越盟之军火生产正日益增加中，足够不间断的供应武装部队，并能制造各种式样的现代化武器。

（新华社陕北九日电）

描述：

