id: 11846b1036
标题：中欧及东南欧各人民民主国家中的社会主义建设
日期：1950-12-7
是否是时间段：false
作者：尤金
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中欧及东南欧各人民民主国家中的社会主义建设

苏联哲学博士尤金

人民民主国家产生的历史条件

第二次世界大战暴露了各国及其政府的政策，暴露了各社会阶级的政策，并表明了谁是和平与民主的拥护者，谁是法西主义与侵略的拥护者。被德国帝国主义为征服他人土地和建立一撮帝国主义寡头世界统治的疯狂计划所卷入战争的各国被奴役及被压迫的人民，是不能宽恕那些造成无数牺牲，破产和暴行累累的战争挑拨者的。这种战争必然要使帝国主义世界体系遭受到新的严重的震撼，必然要使这一体系遭受新的和严重的失败。苏联军队决定了对希特勒德国和帝国主义日本的战争的结局。这一点也不能不影响到战争在欧洲各国和东方所引起的结果的性质。苏联军队进入各个被德国、意大利及日本帝国主义者所统治的国家时，到处受到这些国家劳动人民的热烈欢迎。

苏联军队击溃了法西斯的军队，同时又扫除了一切站在法西主义方面的势力。这正符合于被解放的各国人民群众的希望。工人和农民坚决地支援了苏联军队。当苏联军队刚一抵近这些被希特勒德国奴役的国家时，尤其当苏联军队进入这些国家的领土时，这些国家的民族解放战争就具有了空前未有的规模。工人和农民拿着武器起来与法西主义作斗争了。苏联军队是社会主义国家的军队，对这些国家的人民，在其争取摆脱希特勒德国及其帮凶们的羁绊以求得社会、经济和政治的解放的斗争中，不能不予以尽力的帮助。

战争终于使从前的统治阶级，在绝大多数人民面前丧失了威望，并使得人民群众决心把自己国家的命运掌握在自己手里。地主资产阶级的政党，也随同地主与资产阶级一道威望扫地了。工人阶级和农民没有支持这些政党，而跟着共产党走了。结果，所谓“民主的”、“人民的”及其它使资本主义和帝国主义的压迫复辟的政党，都彻底被粉碎了。

斯大林同志指出：“法西主义和世界侵略的主要温床之溃败与消灭，使世界各族人民的政治生活发生了深刻变化，各族人民中的民主运动得到广泛发展。接受过战争经验教训的人民大众明白了，不能把国家的命运托付给那些追逐狭窄阶级的自私自利反人民的反动统治者。正因为如此。这些人民就不愿照旧生活下去，而把自己国家的命运掌握在自己手里，建立民主制度，并与反动势力，与新战争挑拨者进行积极的斗争。”

劳动人民及一切民主势力的第一个重大政治成就，便是在这些国家中建立了广大的反法西主义的民族阵线；在这一民族阵线中起领导作用的，是共产党以及社会民主党和农民党的左翼分子。这就使得许多国家的工人阶级能以提出坚决改造国家政权的问题来。波兰、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、捷克斯拉夫、阿尔巴尼亚等国的工人阶级，在巩固与劳动农民的联盟上业已获得重大成绩，已在本国的政治生活中争得了领导的地位。

这些国家的工人阶级巩固了自己的政治地位，并领导着绝大多数的人民群众，采取了进一步加深和发展人民民主革命的方针。

在人民民主革命进程中，这些国家的主要剥削阶级——地主和大资本家，遭到了决定性的失败。建立了新型国家，即人民民主共和国的基础。这种国家的领导力量，是以工人阶级为首的劳动阶级的联盟。

在中欧及东南欧各国发展人民民主制度及巩固工人阶级在政治生活中的领导地位上的最重要的政治结果，是共产党与社会民主党的左翼联合成为统一的工人阶级政党。联合的过程，在一九四七年充分展开，而在一九四八年结束。这些政党在马列主义的思想，政治及组织基础上的联合，乃是马列主义在各方面对社会民主主义的伟大胜利。统一的党的建立，结束了各人民民主国家中工人阶级的分裂。这一点说明共产主义思想体系的胜利是如此的显著，工人阶级的地位是如此的巩固，以致于工人阶级已成为全体劳动人民所公认的全部国家和政治生活中的唯一领导力量。

这是在这些国家中最终地奠定人民民主制度，并使其坚决走上社会主义建设道路的决定条件。在波兰、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、捷克斯拉夫、阿尔巴尼亚等国内，在人民民主革命过程中进行了这样的经济及政治改革，这些改革，按其性质来说，是与社会主义革命具有同等意义的：工人阶级与农民结成联盟争得了国家政权，而资产阶级和地主则丧失了自己的政治权力；剥夺了大的资本主义财产，银行，地主的土地所有权。工业，运输业，银行成为了人民国家的财产，而土地则成为了劳动农民的财产。因此，人民民主革命乃是社会主义革命的一种形式。从而这些国家就终止其向资本主义道路的发展，它们已进入了从资本主义到共产主义的过渡时期。

中欧和东南欧各国已与帝国主义阵营破裂，并永远脱离了国际资本体系，而坚决地站在国际的民主和社会主义阵营中。

各人民民主国家产生的历史条件及其按社会主义道路的发展，与在苏联建立无产阶级专政和建设社会主义社会的情形比较起来，是有很多区别的。下面我们就来谈到这些区别。俄国的工人阶级曾不得不第一次在单独一个资本主义国家实现社会主义革命。年青的苏维埃国家曾不得不单独地与国内的反革命势力及外国帝国主义的武装干涉进行战争。这一斗争给苏维埃革命盖上了自己的烙印，并赋予它一种典型的社会主义革命的形式，而作为工人阶级政权机关的苏维埃，则是无产阶级专政的典型形式。

在各人民民主国家中，社会主义转变之所以成为可能，是由于苏联军队在这些国家的领土上击溃了希特勒的军队，因而对工人阶级之夺取政权给予了巨大的帮助。

苏联曾不得不在敌对的资本主义国家包围中单独一国建设社会主义。而各人民民主国家，由于国际形势变得有利于社会主义，由于苏联的强大力量而摆脱了英美帝国主义者的武装干涉，摆脱了长期的内战。苏联曾不得不完全依靠自己内部力量，在没有外援的情况下建设社会主义。各人民民主国家则是在彼此之间及与苏联之间的友好关系中建设社会主义。

苏联在政治上，物质上，以及技术上给各人民民主国家很大的帮助。各人民民主国家与苏联的经济及政治上的相互关系，不是在各资产阶级国家之间，或是在苏联与各资本主义国家之间存在的那种一般的贸易关系或事务关系。这种在各社会主义国家之间产生起来的新型关系，是建立在充分的互相信任，经济互助及大公无私的友谊的基础上的。

苏联第一个铺平了社会主义建设的道路。它没有可能利用其它国家的经验。现在各人民民主国家正利用苏联社会主义建设各方面的和最丰富的经验；这一被归纳在斯大林同志天才著作中的经验，乃是在共产党和工人党手中建设社会主义的强有力的武器。

所有这一切就使得在中欧及东南欧国家中，可能以人民民主的形式完成无产阶级专政——建设社会主义的任务。

人民民主共和国是无产阶级专政的政治形式之一

在各人民民主国家中，政权之转到工人阶级的手里，并不是一下子就实现的；在这些国家里，相当长的一个时期内，除了新的政治组织外，旧的政治机关依然保存着。在匈牙利和保加利亚，只是在一九四六年才消灭了君主政体，而在罗马尼亚，到一九四七年底才消灭了君主政体，在捷克斯拉夫及其它国家，旧的议会还存在着，反动的资产阶级政党在政治生活中继续起着积极的作用。资产阶级尽量想方设法企图恢复自己的统治地位。资产阶级政党利用旧的议会，企图把工人阶级从政权中排挤出去。譬如在捷克斯拉夫，隐伏在政府中的反动分子企图在一九四八年二月组织反革命的政变。直到以资产阶级政党和右翼社会党的毁灭而告结束的一九四八年二月事变后，才在捷克斯拉夫扫清了建设社会主义的道路。类似的情况，一九四七年年底在匈牙利有过，在其他某些国家中也有过。在这种情况下，工人阶级应用阶级斗争的各种形式，一步一步的争得了并巩固了自己的阵地。

保证工人阶级完全取得政权的决定因素，乃是把工业收归国有，将其变成全民的，国家的财产，和肃清工业资产阶级。从这时起，中欧和东南欧的各人民民主共和国，便成了无产阶级专政的一种政治形式。因此，人民民主制度也就开始顺利地执行着无产阶级专政的职能。

马列主义的创始者，从来也没有把某种政治组织形式绝对化起来。作为辩证论者，他们总是指示说，工人阶级革命斗争的经验，人民群众的经验，就其对于新的斗争方法和政治组织形式的革命创造说来，是极其丰富的。列宁写过：“由资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生很多的和很繁杂的政治形式，但在本质上却不免是同一的：无产阶级专政”（列宁《国家与革命》解放社版，第四八页）

在另外一个地方，列宁写道：“一切民族都将走到社会主义，这是不可避免的，但所有民族不是完全一模一样地走向社会主义，每个民族在民主的形式上，在无产阶级专政的形态上，在社会生活各方面的社会主义改造速度上，都各有自己的特点”（列宁《论对马克思主义的讽刺并论帝国主义的经济主义》，全集，俄文第四版，第二三卷，第五八页）

俄国社会主义革命的全世界历史意义的经验，创造了苏维埃这一工人阶级政权组织的最高形式。苏维埃给各国无产阶级表明了胜利的社会主义建设方式方法的卓越范例。苏维埃，这是一个范例，工人阶级政权的一种类型，也只有它才能够保证社会主义的胜利。在苏联实现了的，苏维埃式的无产阶级专政最高典型形式之存在，并不使得工人阶级政权没有可能以另一种形式，就其阶级实质是与苏维埃同一类型的形式出现和实现。

人民民主制度是与苏维埃同一类型的政治制度。然而人民民主不是工人阶级政权组织的苏维埃形式。

人民民主共和国，是这样一种共和国，它的政权属于与农民结成联盟、而又起着领导作用的工人阶级，这是无产阶级专政。在实现人民民主革命和工人阶级取得政权的过程中，为资产阶级和地主利益服务的旧的国家机构，已被摧毁。在完成这个任务当中，由于特殊的历史条件，各人民民主国家的工人阶级没有像苏联十月革命时那样，一下子便把旧的国家机构完全摧毁。可是，这个过程虽然拖长了几年，而对旧的国家机构的那些主要机关，如军队以及暴力和强制机关（警察、宪兵、法庭、检察机关），官僚机构，却都毅然加以摧毁了。

各人民民主国家中都通过了新宪法。在这些宪法中，都反映了劳动者的伟大历史成就。一切政权机关——国会、政府、各部以及各省、市、县、区、乡政府——绝大多数都是由工人、农民及劳动知识分子组成的。

各人民民主国家现时的主要任务，是建立社会主义的物质和文化基础。

各人民民主国家中，在工业方面，全民的、国家的、社会主义成份取得了完全的胜利。这些国家的全部工业生产量有百分之九十到九十五，都是国营工业和合作社工业所生产的。财政、银行、对外贸易、及全部国内批发贸易，也都掌握在人民国家的手中。

各人民民主国家中的社会主义建设，是在残酷的、日益尖锐的阶级斗争情况下进行的。已被击溃的剥削阶级——地主和资产阶级的残余，富农、投机分子、反动的知识分子和反动的僧侣，在其反对人民民主制度的斗争中，始终依靠英美帝国主义者的援助。

土地改革和创造社会主义改造农业的前提

苏联社会主义革命的历史经验，马列主义的社会主义革命理论教导我们说，从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命有决定意义的前提，就是彻底消灭封建农奴制的土地占有方式和土地使用方式。资产阶级已经不能彻底解决资产阶级民主革命的任务，这些任务也就只有在工人阶级的领导下才能得到解决。在苏联就曾是这样的。中欧和东南欧各国中新的历史经验表明，只有领导民众革命运动的无产阶级，才能彻底消灭农民们所遭受的封建农奴制剥削的残余，彻底消灭地主的土地所有权。德国法西主义对欧洲各国的奴役并在这些国家中培植起由国内地主和大资产阶级充当支柱的反动制度，更加加强了对农民的压迫和剥削，使农村中的阶级矛盾更加尖锐起来。正因如此，这些国家的民族解放斗争，便与推翻法西主义的支柱——地主、资本主义土地所有者和城市大资产阶级的斗争直接结合起来了。

中欧及东南欧各国的共产党，领导了工人阶级争取民族解放和社会解放的斗争，在将外国占领者赶走以后，便把消灭封建农奴制的残余，把土地分给农民，当作自己第一个任务。这样一来，便把基本农民群众吸引到革命运动中来，使他们团结在工人阶级的周围。

在广大农民群众积极参加下，用革命的方法实现了土地改革，其结果，全部彻底消灭了封建地主和大农业资本家的大地产。绝大多数大地产都无代价地没收了。这样方法获得的土地，分配给了少地农民和无地的雇农。在许多情况下，分配土地时，还分配了地主的牲畜和农具。

这种改革在波兰、罗马尼亚、匈牙利这些国家中起了特别显著的作用，因为在这些国家中，大的封建土地占有制，不仅与资本主义垄断组织同是法西主义的主要基础，而且也是经济落后，农业衰落和人民贫困的主要原因。土地改革在捷克斯拉夫、保加利亚、阿尔巴尼亚等人民民主国家中，也有重大的意义。

土地已转归农民，作为农民的私有财产。照例分给农民的土地都规定在五公顷以下，而包括新获得的土地在内的土地总面积，都不得超过十公顷。

在大多数人民民主国家的法令中，都规定禁止出卖土地，而在许多情况下，还禁止出租。

各人民民主国家中没收土地时，大部富农都保持不动。这些国家中应予没收的土地，有些国家的法律规定为超过二十公顷者，有些国家的法律规定为超过五十公顷者。各人民民主国家中的土地改革，是在尖锐的阶级斗争过程中实现的，它受到了劳动农民群众的热烈欢迎。而反动势力则在英美帝国主义者支持之下，进行了反对土地改革的激烈斗争，千方百计试图予以破坏。

各人民民主国家中的土地改革，是在工人阶级的领导下实现的，它的目的不仅是将土地交给农民，而且还保证他们有可能在这块土地上顺利地进行经营，而不再遭受富农的奴役。

土地改革在社会政治及经济方面产生了巨大的成果。大土地所有制的消灭，使法西斯反动派失去了根本的物质基础，同时，把土地分配给大多数农民，即贫农和雇农，这就把他们引到了民主制度这一方面来。在经济方面，把大地产分配给劳动农民，这就摧毁了阻碍生产力发展的半封建剥削的基础，引起了农村中相当程度的中农化。各国人民政府一方面保存了土地私有制，同时也采取措施，用以防止新的资本主义大土地占有的形成。在许多国家中除了禁止土地的买卖外，国家政权对劳动农民的经济还给予贷款、农具、农业机器等等援助。农民在自己的土地上进行经营，并把自己的产品拿到市场上出售。所以农民依然是小商品生产者。大家都知道，小商品生产不可避免地要产生资本主义的成份。

共产党和工人党，以马列主义关于社会主义建设道路的学说为指南，正实行一种政策，来保证创立为农民向社会主义道路过渡所必需的条件。

除了发展能够在农业中准备好社会主义物质技术基础的社会主义大工业而外，各人民民主国家还采取了许多措施，以便在农村中建立社会主义的据点，并以实例对农民证明大规模公共经济的优点。

所有这些国家中，都组织了许多大规模的国营农场。

在波兰，到一九五○年，共有五千六百五十处国营农场，约占全部耕地的百分之十。这些农场在谷物总产量中的比重为百分之二十，而在肉类总产量中占百分之十。

在罗马尼亚，到一九四九年年底，约有八百处国营农场，这些农场都是在以前地主庄园的基础上建立起来的。它们的土地面积为七十二万公顷。罗马尼亚的国营农场到一九四九年底握有拖拉机二千四百架。

在保加利亚，到一九五○年年初，共有国营农场九十一处，它们的耕地面积为九万公顷。

按照苏联国营农场的范例，各人民民主国家的国营农场应当成为典型示范的大农场，在那里要应用现代的农业技术，现代的农业科学和先进的经济组织方法。

各人民民主国家的共产党，工人党和政府，正大规模地建立农业机器站网。罗马尼亚到一九五○年年初有一百多处农业机器站，握有拖拉机三千八百架；匈牙利到一九五○年年初有二百二十处农业机器站，共有三千架拖拉机；保加利亚有八十六处农业机器站，共有四千七百五十四架拖拉机；捷克斯拉夫全国各区都有农业机器站，并握有五千六百架拖拉机，一百零三架康拜因机。波兰除了农业机器站，还有合作机器站。到一九五○年年初这种机器站已有二千七百处，和分站四千处。在所有这些合作机器站中，到一九四九年年底时共有二十万件各种农业机器。其它人民民主国家中也有这种合作机器站。

各种农业机器站，现已在各人民民主国家的农业体系中起着极大的作用。农业机器站在农民中间极受欢迎。农民都乐于用农业机器站的机器在自己的土地上耕作，因为这使耕作土地的用费大大降低而质量却大为提高起来。

工业和银行的国有化对经济命脉的掌握

土地改革本身并没有消灭资本主义的主要基础——生产资料的私人资本主义所有制。在各人民民主国家所实行的工业和银行的国有化，对这一基础给予了决定性的打击。

在战争年代里，工业垄断组织和银行的大亨们曾与德国占领者合作，出卖祖国。其中许多人与退却的德军一同逃走了，另一些人依照人民法庭的判决，受到了正义的报复。这些资本家的财产，也像以前法西斯当局和战犯们的财产一样，都收归人民民主国家所有了。

在人民民主政权建立后的初期，实行了一系列限制资本的剥削倾向的措施。通过了消灭卡迭尔、托拉斯和康采恩等私人垄断组织和联合的法令。工人的职工会组织，在资本家企业中建立了工人的监督。

以后，在一九四八年年中以前，为了结束大垄断资本的反人民的阴谋活动，和摧毁受外国帝国主义奴役依赖的基础，人民政权的这些措施，走到了其逻辑发展的最终一步：各人民政府把以前属于外国或本国资本家和地主的大工业企业、矿山、电站、交通工具、运输和银行，一律收为国有。对外贸易，国内批发贸易，保险事业也都国有化了。

在各人民民主国家的宪法中，最终地规定，自然富源、矿藏、动力、以及大的中等的工业和颇大部分的小工业，都是国家的、社会主义的公共财产，而组成人民民主国家政治制度的经济基础。

工业和银行的国有化，意味着各人民民主国家全部生活中有决定意义的革命大变革。工业和银行变为全民的、国家财产的转变，是中欧和东南欧各国所实现的革命变革的社会主义性质的表现。从此以后，工人阶级已成了基本生产资料的主人。

人民民主的政治制度，把工业和银行收为国有后，实现了无产阶级专政在革命发展目前阶段上的一个主要职能——剥夺了资本家，即剥夺了剥夺者。

由于工业和银行的国有化，生产关系也改变了。在工业方面，建立了社会主义的生产关系以代替资产阶级的生产关系：基本生产资料属于全体人民了。工人阶级由被剥削的阶级变成了统治的阶级。

各人民民主国家已进入从资本主义到共产主义、到共产主义第一阶段——社会主义的过渡时期了。

各人民民主国家经济中社会主义成份的产生

新的经济成份——社会主义成份的产生，是工业和银行国有化的结果，这一成份在各人民民主国家的经济中迅速的起着领导作用。国有化的目的，除了摧毁国内反动势力的经济力量，消灭大资本主义财产而外，还在于为社会主义建设奠基而创立经济基础，为在社会主义基础上改造农业而创立物质技术基础，以及进一步巩固各人民民主国家在经济上摆脱国际帝国主义而独立。

在个别国家，工业和银行的国有化，得到了下述的结果。

在捷克斯拉夫，凡拥有五十名工人以上的一切工厂，都已收为国有。到一九四八年八月，一共有四千三百个国有化的企业，在其中作工的工人，占工业中工人职员总数的百分之九十六·四。

在罗马尼亚，按照国有化的法令，留在私人资本家手中的，只有不到十个工人的小企业，和为数不多的中等企业。

在匈牙利，由于国有化的结果，已有百分之九十二的工厂和采矿业，成为社会主义的财产。

在各人民民主国家中的工业和银行的国有化，产生了许多极其重要的结果。首先，工业和银行的国有化，使外国资本家、主要是英美的资本家没有可能在这些国家操纵一切。在罗马尼亚、波兰、保加利亚这些国家的经济中，外国资本家曾占据了要津。例如，在第二次世界大战以前，罗马尼亚百分之八十五的工业和波兰百分之四十多的工业，是为外国资本所控制的。在第二次世界大战期间，德国帝国主义完全控制了中欧和东南欧各国的经济。

在各人民民主国家中已为建设社会主义和消灭人对人的剥削创造了巩固的政治条件和经济条件。

在这些国家中，由于社会主义的生产关系的产生，在工人中间对于劳动的态度，发生了根本的转变。工人自觉的劳动态度，日益群众化。大部分的工人，都被吸引到社会主义竞赛和突击运动之中了。

各人民民主国家，随着工业、银行、对外贸易和国内批发贸易的国有化，随着合作社的增长，就给逐渐地在生产合作社的基础上对农民和手工业实行社会主义改造争得了最重要的经济阵地。

在所有人民民主国家中，还在一九四八年就在工业方面达到和超过了战前生产水平，这是马歇尔化国家所望尘莫及的。现在，工业不仅能生产优等质量的商品，而且是社会主义积累的重大源泉，使国家能动员资金去进行更加广大的工业建设。

在各人民民主国家经济中各种不同成份的对比，有利于社会主义的急遽地改变了。现在，社会主义成份在这些国家的国民经济中，起着领导的作用了。

农村中的合作化，农业在社会主义改造方面的最初步骤

以逐渐吸引农民走上社会主义道路的列宁——斯大林合作社计划和苏联有世界历史意义的经验为指南，各人民民主国家正实行一套措施，这些措施的任务，是创造出为社会主义改造农业所必须的条件。这些措施就是：这些国家工业化，以先进的技术装备农业，组织国营农场，组织农业机器站，吸引基本农民群众参加各种消费合作社，供销合作社和生产合作社，帮助贫农和中农群众，为限制和排挤资本主义成份而斗争。这些国家的共产党和工人党，正实行一系列的措施，来从政治上教育农民，来宣传经营农业的先进的合作化方法。

在从资本主义到社会主义的过渡时期，合作社根本地改变着自己的本性，它起着与在资本主义社会中不同的作用。农村中的合作社正成为使农民进行共同的，集体的经营农业的基本形式。甚至农村中最简单的、最初级的合作社，现在也是服务于这一目的：培养农民从个体的小商品经济过渡到集体的、社会主义的大经济。

在人民民主制度条件下，农村的合作社运动，具有了群众的性质。目前，在各人民民主国家中，有着几种合作社：土地共耕社，供销合作社，合作化的畜牧场，共同购买和使用农业机器的合作社。还有各种混合的合作社。

一九四八和一九四九年，在这些国家中，农业生产合作社达到了广大的发展。农民在参加这些合作社时，不仅以货币、农具、生产工具来入股，而且以土地入股。土地的耕种是共同地、集体地进行的。这些合作社中收入的分配，一部分是按劳动，一部分是按土地。例如，在保加利亚是依下述原则进行分配：百分之十作为合作社的基金，百分之二十到四十用作土地的报酬，百分之五十到七十用为劳动的报酬。

农业生产合作社，比起苏联的集体农庄来，是农村中低级的生产合作社。

在苏联的集体农庄中，一切基本生产资料皆为公有，而纯收入仅按劳动日进行分配，作为基本生产资料的土地，为国家所有，并已交给集体农庄无代价的永久使用。

在各人民民主国家的农业生产合作社中，基本生产资料还没有全部变为公有。虽然土地是作为投入的股本而共同使用，但土地的私有权仍属于合作社的社员。这表现在：社员对自己的土地获得特别的报酬，即是以绝对地租形式从土地得到收入，其次，如果社员退出合作社时，则他有权抽出他的土地归他个人所有。

然而为了完全说明农业生产合作社的特点，必须估计到下述情况。合作社中的土地，系合成为一大片土地，由合作社社员共同使用，地租额不是由个别主人确定，不是由资本主义平均利润率确定，而是由合作社社员确定并由国家予以调整；土地的经营，是用由社员缴纳的社费，由属于全体社员的公积金所建立起的公共生产资料（牲畜，农具，生产建筑物），并有属于国家的生产工具（拖拉机，农业机器）的帮助来进行的。合作社系由社员经营，不用雇佣劳动；大部分的收入，分配于劳动日上，即是收入的基本部分，是按社会主义原则—根据劳动的数量和质量—来进行分配的。

因此，农业生产合作社是建立在两个基础之上的，一个是土地的私有，一个是社会主义的原则。在各人民民主国家的农业生产合作社中，社会主义原则具有决定的优势。

农业生产合作社，是走向完全的社会主义的农业生产组织，走向苏维埃型的集体农庄的过渡形式。

我们可以用下述的统计材料，来说明各人民民主国家农业中的生产合作的规模。

在匈牙利，到一九五○年初，有一千五百二十个农业生产合作社，拥有耕地面积三十六万霍尔的。

在保加利亚，到一九五○年九月，有二千多个农业劳动合作社，包括全国农户百分之三十三。在农业生产合作社中，拥有全国耕地百分之二十九·四。

在捷克斯拉夫，一九五○年八月，有三千八百九十一个统一的农业合作社。捷克斯拉夫的统一的合作社，是刚产生不久的一种合作社，最近期间才开始建立。这些合作社既进行供销工作，也进行许多的农业工作，而最近在许多合作社中，还进行耕地和收获的工作。

在某些人民民主国家中，一九四九年就按苏联集体农庄的榜样开始建立集体农庄。这已是更高的社会主义型的农业组织。在这些集体农庄的章程中规定，土地及其他生产资料皆为公有，而收入仅按劳动进行分配。这些集体农庄，一开始就是以苏联集体农庄的农业劳动组合的经验，作为组织和经营方法的基础。在波兰，到一九五○年夏季，这种劳动组合的集体农庄已有一千以上。目前在罗马尼亚也有六百多个这种类型的集体农庄。在其他国家中，也都在开始建立苏联式的集体农庄。各人民民主国家的共产党和政府，都估计到这一事业的全部重要性及其困难，了解到要使农民经济集体化，需要周密地准备物质基础，用社会主义的精神教育农民，因此，目前不是以加快的速度来建立集体农庄。只是在具有一切必要条件的场合，才建立集体农庄。在组织集体农庄时，严格遵守自愿的原则。

合作社在各人民民主国家农业生活中，目前占有很重要的地位，因为工业生产品大部分是通过合作社进入农村的。生产类型的合作社，在准备农民过渡到社会主义的合作社的发展上有着决定的意义。

在各人民民主国家中，按与苏联不同的方式提出了土地国有化的问题。

苏联在革命过程中，已把全部土地都收为国有，然后国家把土地交给劳动农民个人使用。随着集体农庄制度的胜利，土地就永远固定给集体农庄了。

在中欧和东南欧国家中，被没收的地主土地，分给了劳动农民成为他们的私有财产。只有国家用来组织大的国营农场的那一部分土地，才收归国有。

在各人民民主国家中，只有生产合作社向前发展，合作社成长为更成熟、更完善的社会主义的农业组成形式，即是在实行全盘集体化的时候，全部土地才会成为公有。那时土地转归全社会所有，并将永远固定给参加集体农庄的劳动农民使用。

在各人民民主国家中，除了吸引广大农民群众参加各种合作社，除了国家对合作社、个体农民、贫农和中农尽力给予帮助外，目前在对富农的态度上，正实行着坚定不移的限制和排挤的政策。这一政策获得了贫农和中农的广泛的支持。

计划经济，短期的、二年或三年的国民经济恢复计划。长远的，五年或六年的国民经济改造计划。

政权之转到工人阶级的手中，生产关系上的革命转变和国民经济恢复中的初步胜利；已给各人民民主国家造成了实行计划经济的前提。

国民经济之有计划的发展，是人民民主国家社会本性所造成的客观必然性，因为它们是新型的国家，它们以基本生产资料的社会主义所有制为依靠，它们的目的是要建设社会主义。

使得易于掌握国民经济计划性这一新的艰难事业的重要条件之一，是苏联已积累起来的、最丰富的作计划的经验。

人民民主国家的首要任务，是恢复为战争所破坏的国民经济。二年或三年的短期计划就是要完成这一任务的。在顺利地完成了短期计划后，已开始编制五年或六年的长远计划。

长远计划的任务，是在人民民主国家中建立起巩固的社会主义经济基础，采取的方法，是消灭经济上的落后，发展大工业，对工业和农业实行技术上的根本改造，以社会主义的原则改造农村。

长远计划完成之后，各人民民主国家就要变为具有很发达的工业和机械化的农业的国家。

在捷克斯拉夫，工业总生产量在完成五年计划时要比一九四八年增长百分之五十七。生产资料的生产将增长百分之六十七·六，消费资料的生产——增长百分之五十，机器制造业——增长百分之九十三，冶金工业——增长百分之一九三，电力生产增长百分之一五二，化学工业——增长百分之一六二。

保加利亚工业的发展是落后的，但在第一个五年计划结束时，在国内要发生一个工业革命，那时重工业的总生产量将要增长百分之六八二，机器制造业将增长六十五倍，重工业与轻工业的对比要发生下述的变化：一九四八年为三十比七十，而一九五三年将为五十五比四十五。工业和农业的对比也将发生下述变化：一九四八年为三十比七十，一九五三年将为四十七比五十三。

波兰的六年计划，规定工业产量要比一九四九年增长百分之一五八，而重工业将要发展得更快。劳动生产率增加百分之四十五，农业总产量应增长百分之五十，国民收入增加百分之二一五。

一九五四年匈牙利的工业，将比一九四九年多生产百分之八十，等于战前水平的百分之二三○。

匈牙利的工业生产水平，在五年内提高的程度，将相当于战前的五十年。

罗马尼亚发展国民经济的五年计划（一九五一——一九五五年），规定一切生产部门将要增加两倍。在商品流转方面，百分之八十至九十将是属于社会主义成份的。

上述的材料，说明了中欧和东南欧各国国民经济的发展，具有它们历史上空前未有的巨大规模，这种规模只有在肃清了地主资本家的经济政治统计后建立起来的新的，社会主义生产关系的基础上，才有可能实现的。

各人民民主国家中建设社会主义基础的道路

在中欧及东南欧各国业已奠定了牢固的社会主义经济与政治基础。人民民主制度正顺利地履行着无产阶级专政的职能。

在各人民民主国家中，社会主义已取得了决定性的胜利。社会主义工业的发展已得到巨大的成绩。它在一切国家中均已超过战前水平。社会主义的经济成份已巩固起来，它在国民经济中的领导作用已确定不移，于是就有可能过渡到实行有计划的国民经济了。

随着社会主义经济成份的地位的巩固，各人民民主国家的经济将依照社会主义扩大再生产的规律而日益发展。五年至六年的发展国民经济的长远计划，特别明显地证实了这一点。

社会主义，与资本主义比较起来，是一新的、最高的生产方式，它只能建立在具有最新技术装备的先进大工业的基础上，这件事实是不可变易的历史规律。整个国民经济—工业和农业—在先进工业技术基础上的重建，对于一切走上了社会主义建设道路的国家来说，乃是一种经济上的必然性。

各人民民主国家工业化的任务之所以易于完成，是因为，第一，它们都利用苏联工业化的经验，第二，它们得到苏联重大的经济和技术帮助，第三，所有这些国家彼此之间及与苏联之间实行了密切的经济合作；这一合作的机关，就是经济互助委员会。这就给各个国家更合理地配置和发展某些工业部门开辟了无限的可能。各人民民主国家与苏联的彼此的计划的协调一致，为加速各人民民主国家工业的发展，造成了很好的条件。

苏联社会主义建设的经验证明，不能只在城市中建设社会主义，还必须在农村中建设它。各人民民主国家在发展社会主义工业上的成绩，在发展农村合作社事业上的成就，以及第一批苏联集体农庄类型的集体经济的建立和广大农民群众之愿意走上这条道路，再次地证明：对于任何一个走向社会主义建设的国家来说，不仅要在城市中，而且要在农村中进行社会主义建设，这乃是一个必然的规律。

在这方面，九国共产党情报局关于南斯拉夫共产党状况的决议，对各人民民主国家的共产党和工人党制订政策来说，是有很大的意义的。各国共产党根据这一决议，制订了一定的计划来准备政治、经济及文化条件，以便把农民经济转移到社会主义轨道上去。

各人民民主国家之转入社会主义建设道路，已实际地使工人和农民的经济状况得到重大的改善。在这些国家中，失业和农民的破产业已绝迹。所有这些国家工人的实际工资已超过战前水平，譬如在匈牙利和波兰，实际工资高于战前水平百分之二十到三十，在捷克斯拉夫高过百分之四十，在保加利亚高过百分之十。五年计划规定实际工资还要更加提高，而在这些计划完成时，实际工资差不多要比战前水平增加一倍。农民获得了土地，并得到人民政府各方面的帮助，结果，农民的生活状况比战前大为改善。尤其是那些把土地和其它生产资料参加合作社的，并共同集体进行农业生产的农民，生活情况更是改善多了。

各人民民主国家由资本主义到社会主义的过渡时期的特点，是它们的经济政策基本上与苏联在过渡时期所实行的新经济政策是同一类型的。

随着社会主义成份之战胜资本主义成份，随着各人民民主国家社会主义经济的巩固，资本主义的经济规律正被消灭，为社会主义经济所固有的新的经济规律正开始起着作用。

由于在各人民民主国家中，经济的发展是根据有计划的社会主义扩大再生产的规律而实现的，于是就消灭了生产的无政府状态，经济危机，失业及农村的破产。

苏联曾是在资本主义包围中单独建设社会主义的。列宁、斯大林关于社会主义可能在一个国家获得胜利的理论，已辉煌地为苏联的经验所证实了。苏联的工人阶级以这一理论为指南，在共产党的领导下建成了社会主义，并开始由社会主义逐渐过渡到共产主义。目前有许多国家也已走上了社会主义的道路。无产阶级的国际主义，是共产主义世界观的基本原理，是全世界工人阶级的指导原则。资产阶级所最害怕的，就是工人阶级的统一，工人阶级的国际主义团结。

既然工人阶级在还没有掌握国家政权的时候，就力求冲破资产阶级国家的一切障碍而与其它国家的工人阶级结成联盟，既然全世界的工人阶级在三十多年中都把苏联看作是他们争取摆脱资本主义的羁绊的斗争中的榜样和支柱，那么，很自然地，任何一个国家的工人阶级，只要一取得政权，马上就会与第一个社会主义国家结成最紧密的和牢不可破的联盟的。

以最强大的社会主义国家——苏联为首的一切社会主义国家的兄弟联盟，是在新的历史条件下，当社会主义已在许多国家中获得胜利时，进行社会主义建设的规律。

南斯拉夫铁托——兰科维奇犯罪集团，戴着苏联友人的假面上攫取了政权以后，出卖了南斯拉夫人民的利益，实行了反革命政变，消灭了人民民主制度，而建立了典型的法西斯专政。

由南斯拉夫的例子，可以得出下述几方面的教训。第一，铁托集团抱定消灭人民民主制度的目的，起初实行了一种隐蔽的敌视苏联的政策。这已是叛变社会主义事业，叛变工人阶级事业的明证。第二，背叛苏联，马上就使得南斯拉夫走进了国际帝国主义阵营。在以英美帝国主义为首的帝国主义阵营与以苏联为首的社会主义阵营之间，是不可能有中间道路的。铁托及其党羽们说，他们似乎是在走什么“独立的道路”，他们似乎是一面敌视苏联一面在南斯拉夫单独“建设社会主义”，所以他们这些心机都不过是用来欺骗南斯拉夫人民罢了。第三，南斯拉夫刚刚一撕破与苏联，与各人民民主国家的友好关系，它就在政治和经济方面套上了英美帝国主义的枷锁。现时南斯拉夫的国家经济成份，已是完全依附于外国资本的国家资本主义了。在南斯拉夫农村中起最大作用的是富农，而贫农和中农却遭受着无情的剥削并日益破产。南斯拉夫的经济已完全受资本主义发展规律的支配。

铁托集团的英美代理人在南斯拉夫进行的叛卖活动，其结果就是如此。

×                          ×                            ×

中欧及东南欧各国走上社会主义道路之后，在经济、政治和文化发展方面获得了巨大的成就。

波兰、罗马尼亚、捷克斯拉夫、匈牙利、保加利亚、阿尔巴尼亚，这些国家中任何一个，都已不是完全依属于外国资本的旧的资产阶级地主国家，而是新的、自由的，不依属于外国资本的社会主义国家，这些国家的劳动者都已摆脱了外国资本的羁绊，各本国资本家与地主的压迫。如果把这些国家的经济政治情况与意大利、法国、比利时、挪威、荷兰等欧洲资本主义国家作一比较，那么，这显然是不利于各资本主义国家的。意大利、法国及其它资本主义国家完全处于美国帝国主义的奴役之下，而这些国家的劳动者过着极悲惨的物质生活并遭受着最残酷的政治恐怖。

可以举例指出，无论是法国、或是意大利，都还没有达到战前一九三七年的经济水平。而一九三七年的经济水平是低于第一次世界大战以前的水平，即低于一九一三年的水平的。这就是说，欧洲各资本主义国家在最近四十年中一直是在原地踏足不前。

这些国家还未克服第二次世界大战引起的经济后果，便已经又被“马歇尔计划”拖进了一个新的经济危机。应当指出，到现在为止，无论意大利或是法国都还未能制止通货膨胀，未能使币制稳定。

美国帝国主义者把这些国家的经济从属于自己的势力之后，又从政治上奴役了它们。美国帝国主义者成立了侵略的北大西洋军事公约，使英、法、意及其它国家的经济实质上都已变成了战时经济，就是说，都已走向疯狂的军备竞赛。所有这些都成为一付沉重不堪的枷锁而压到劳动者的肩上。劳动者的生活水平不可遏止地下降，失业增长，农民日益破产。

美国，英国及其它帝国主义者极尽谎骗之能事，力图掩盖住各人民民主国家及苏联所获得的经济成就。然而各社会主义国家经济高涨的事实是如此显而易见，以致用任何欺骗宣传去遮蔽它都不可能。全世界都知道，在苏联伏尔加河上、土库曼、乌克兰、克里米亚等地，正进行着伟大的新建设。全世界也都知道，波兰、匈牙利、罗马尼亚及其它社会主义国家的工业，正大踏步地向前发展。

而资本主义各国能以什么来与此对抗呢？——那就是军备竞赛、经济危机、失业、农民破产、以及在朝鲜、越南、印尼、马来亚等地进行的殖民战争。

苏联共产主义建设的成就，欧洲各人民民主国家社会主义建设的成就，中国人民革命的伟大成就说明，劳动者只有在推翻了帝国主义者的统治之后，才能在政治上获得自由，他们的经济状况才能获得改善。

全世界的劳动者在现时比任何时候都更懂得这一真理。

既然社会主义可以在俄国建设成功，既然半数欧洲国家都已走上了社会主义的道路，既然中国人民已经推翻了美英帝国主义者的羁绊和反动地主与买办资产阶级的压迫，那么为什么在英国、法国、意大利以及其它欧洲国家就不能推翻资本家。为什么在朝鲜、越南、印度、印尼以及其它殖民地和附属国就不能推翻外国帝国主义的羁绊。

历史的进程就是这样地提出了问题。美英帝国主义者妄想以发动新战争来保住自己的统治。然而帝国主义时代的两次大战的历史经验告诉我们说，每一次这样的战争都必然以帝国主义的失败而终结。

和平拥护者的力量是伟大的。假如美国帝国主义者发动了第三次世界大战，那末，这一次战争必然要使国际帝国主义完全破产，和民主与社会主义在全世界获得胜利。

各国的共产主义者正在为争取和平反对战争而斗争。那些已经战胜了帝国主义的国家的人民尤其热望和平。如果在十至十五年中共产主义者和一切和平拥护者能够制止住战争，那末，在这一时期中，苏联将要建成共产主义，欧洲各人民民主国家将要建成社会主义，中国在走向社会主义的道路上将要在经济、政治和文化发展上获得伟大成就。走上了社会主义道路的各国的生产力，在这一时期中将要增长一倍以上。

国际资本主义正处于总危机的阶段上。在这一时期中，它不可能克服由于第二次世界大战的结果而日益发展着的周期的危机。

各资本主义国家的工人阶级及劳动者在这一时期中，将会在其与帝国主义势力所进行的英勇斗争中获得许多胜利。

因此，全世界的共产主义者和劳动者满怀勇气地望着未来。用马恩列斯的伟大学说武装起来的我们，确定地认识到，资本主义是注定要灭亡的。在我们的时代里，历史向前迈进得是如此急速，国际帝国主义灭亡的历史日期正以日益加快的速度走近了。

二十世纪，是帝国主义灭亡的世纪，是民主和社会主义在全世界胜利的世纪！

描述：

