id: 1185afb5ea
标题：大战今冬明春　争取明年更大丰收  鲁豫皖湘苏桂水利战线一片活跃
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大战今冬明春　争取明年更大丰收

鲁豫皖湘苏桂水利战线一片活跃

山东：争取实现每人一亩水浇田

据新华社讯　山东省各地紧接在秋种中大搞畦田化、园田化、渠道系统化之后，一个规模壮阔、声势浩大的水利建设运动的序幕已经揭开。

山东省各地广大群众，决心大干一冬一春，把全省灌溉面积扩大到八千万亩，实现平均每人一亩水浇丰产田，作到何时用水何时有，用多少有多少，另外每人平均有六分一般水浇田。各地还准备改造涝洼地三千万亩，要求基本上解除普通洪涝灾害；山区完成水土保持面积三万五千平方公里，控制大部山丘地区水土流失；建立水电站使发电能力达到三万一千五百六十四瓩，水力站达到二万一千六百九十六马力。全部工程完成后基本上实现水利化。目前，全省已投入水利建设的劳力达三百四十五万多人，到12日的统计已搞起来的园田、畦田等有三千一百四十五万多亩，渠道（缺一个专区）二万一千公里。

河南：提前完成九、十月工程任务

本报郑州27日电　河南省边建设边利用的水利建设新高潮，已经创造出辉煌的成就。在大忙的“三秋”里，始终保持着三百多万人的水利建设大军，经过几个月持续的日夜奋战，在11日提前十九天，超额9％完成了9、10两个月的水利工程任务；现在，水利建设大军干劲越干越大，更大规模的水利建设运动正在向纵深发展。

河南省的水利建设运动的大军，从9月1日到10月11日，共完成大小渠道六十多万条，打各种井五十六万多眼，共做土、石方一亿九千六百九十八万立方米，为9、10两个月水利工程计划的109％，共扩大和改善灌溉面积二千一百多万亩。

安徽：要蓄水量再增加一倍

据新华社讯　安徽省各地人民公社在大抓“三秋”工作的同时，已抽出五十多万劳动力投入了水利兴修运动，提早揭开了今冬明春大兴水利的序幕。

由于人民公社能更合理地调配劳动力，因此，今年全省兴修水利的准备工作比往年做得充分，动手比往年早。如阜阳专区，已训练了农民水利技术员三万三千多人，完成测量放样的河道长度已达一万零七百七十多公里，各种先进的治水工具已准备了二十七万多件，并准备好了石料十二万多立方米、黄沙三万多立方米、砖头一千四百六十万块、水泥五百吨。

安徽省今冬明春的水利兴修任务很大，总的奋斗目标是要消灭易涝易旱地区水利建设落后的情况，全省蓄水量要求再增加一倍，达到二百多亿立方米，满足五千万亩水稻的用水。在淮北平原，要继续大搞河网化。山区和丘陵区是以大搞中、小型水库为主，同时兴修塘坝工程。

湖南：三千四百多处水利工程开工

据新华社讯　今年连续战胜夏旱和秋旱、取得粮食大丰收的湖南农民，又开始了规模巨大的冬修农田水利运动。现在，全省每天有三十多万农民战斗在水利工地上，已有三千四百多处水利工程开工。人民公社在大修水利中发挥了巨大的威力，移山倒海，势如破竹。从9月中旬全省水利工程开工以来，现在已有一百三十四座动手较早的小型水库竣工。现在，许多工地都提出响亮的战斗口号：“保证如质如量地提前完成水利冬修任务，为明年农业生产更大跃进打响第一炮”。

今年全省大修水利工程的规划，是在党的八届八中全会精神的鼓舞下，在反右倾、鼓干劲的思想基础上制订的。在最近召开的全省水利工作会议上，还分析了今冬明春大修水利的有利形势。会议还根据中共湖南省委的指示精神，提出实现今冬明春水利跃进规划的主要措施。

江苏：结合秋播大修农田水利

本报南京27日电　江苏省目前大、中型水利工程已有二十多处开工，结合秋播进行的平整土地、打圩筑畦等小型农田水利工程普遍开始。投入治水运动的有六十五万人。大规模兴修水利的准备工作也正在积极进行。

江苏省大兴水利运动是在克服了右倾思想以后掀起的。各地修水利劲头很大，专区、县、公社，已层层制订了大搞水利的计划。在春节后动员投入水利建设的劳力可以超过占全部劳力25％的规定。

全省除了六十五万人首先投入水利工程以外，即将开工的大、中型工程，工地上已搭起了一部分工棚，调运粮草运送工地，并在工棚旁边空地上种上了蔬菜。

广西：全区要建成长藤结瓜水利网

本报讯　广西僮族自治区冬修水利工程已经全面动工，已有二十五万劳动大军奔赴水利工地，日夜奋战。他们的口号是：大搞水利一冬春，力争明年基本消灭旱灾。

广西今冬明春兴修水利的特点，是在过去大量兴修小型水利的基础上，再举办一批大中型的骨干工程。这批工程完工之后，就可与原有的二十多万处小型水利联结起来，互相调剂，以大养小，形成一个长藤结瓜水利网。同时，要大修农毛渠，整理排灌系统，建立大批抽水机站，以便充分发挥所有已建工程的效用，自治区初步规划，今冬明春的水利工程有九百多项，灌溉面积九百七十四万亩，蓄水量等于历年兴修水利工程总量的一倍半。

走在全区工程最前列的百色澄碧河水库三万七千人，临桂青狮潭水库一万六千人，来宾县二万五千人，已经开展了轰轰烈烈的劳动竞赛运动，青狮潭水库在工地举行了万余人的誓师大会后，立即开展了一个声势浩大的打擂台比武运动，使工效显著提高。

描述：

