id: 1188d8a294
标题：小平同志永远活在家乡人民心中
日期：1997-6-4
是否是时间段：false
作者：中共四川省委
来源：
标签：邓小平,四川文革,重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小平同志永远活在家乡人民心中

中共四川省委

四川是敬爱的邓小平同志的家乡。几十年来，小平同志始终深深地眷恋着巴蜀大地，深切地关注着家乡建设，深情地关怀着家乡人民。现在，小平同志虽然离开了我们，但他的亲切教诲和谆谆嘱咐时刻铭记在我们心里，他的崇高风范和音容笑貌时时浮现在我们眼前。

１９２０年８月２７日，１６岁的邓小平告别家乡，远渡重洋，赴法勤工俭学，寻求救国救民的真理。此后，他投身于中国人民的解放事业，出生入死，艰苦奋斗，直到１９４９年１２月，他和刘伯承同志率部进军大西南，才回到阔别２９年的家乡四川。

新中国成立后，小平同志在重庆主持中央西南局工作，担负起保卫大西南、建设大西南的重任。他首先抓了三件大事：一是稳定物价，平衡收支，调整工商业；二是实行土地改革，加强政权建设；三是整训干部，克服官僚主义。为迅速恢复和发展四川经济，他主持作出了修建成渝铁路的重大决定。１９５０年６月中旬，战火刚停，硝烟未尽，新中国的第一条铁路建设——成渝铁路工程就开工了。小平同志在开工典礼上说，我们进军西南时，就下决心要把西南建设好，并从建设人民的交通事业开始做起！在小平同志的领导下，四川人民克服重重困难，仅用两年时间就胜利修通了成渝铁路，实现了四川人民几十年来的夙愿。成渝铁路的建设不仅是四川发展史上的一件大事，也标志着新中国的经济建设拉开了序幕。小平同志主持西南地区工作两年半，成功地巩固了新生红色政权，奠定了政权建设和经济文化建设的基础，开创了西南地区稳定发展的新局面。

１９５２年７月，小平同志奉调进京，参加中央领导工作。１９５６年９月２８日在八届一中全会上当选为中央政治局常委、中央委员会总书记，成为以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体的重要成员。此后１０年间，小平同志为我国社会主义建设进行了卓有成效的工作。在繁忙的党务工作和国务活动中，小平同志仍十分关心家乡建设和人民生活，多次来到四川，深入工厂、农村视察指导工作。

１９５８年２月２日，小平同志在视察隆昌气矿时，要求干部、职工要克服一切困难，多打井、多产气，为国家建设多做贡献；鼓励他们在炭黑质量上创名牌，应该有雄心壮志赶超国际先进水平。在农村视察时，小平同志又嘱咐我们，现在人民的生活有所提高，但是还不够；要注意提高单产，扩大小春种植面积，让社员多分些粮食，日子好过点，也好发展家庭养殖业。他还说，植树造林是关系到子孙后代的大事，一定要认真搞好。１９５８年１０月，小平同志视察了川北绵阳、江油、广元、剑阁、梓潼一带。看到男女老少都在炼钢铁，田野一片空寂时，小平同志很不高兴。他对陪同的省、地委领导同志说，你们这里农业是大失败，大垮台，明年是大减产！他语重心长地说，群众的干劲大，热情高，这很好。但越是这种情况，你们越要保持清醒的头脑，要实事求是，保护好群众的积极性。１９６５年１１月至１２月初，小平同志视察重庆、川南和攀枝花，着重考察了三线建设。他赞誉攀枝花地区资源丰富、“得天独厚”，并听取了攀枝花钢铁基地建设方案的汇报。他嘱咐我们，要加紧建设，把四川建设成让党中央、毛主席放心的可靠的战略大后方。

在“文化大革命”这十年最艰难、曲折的岁月里，小平同志虽然未能再到四川，但仍然关注着家乡。１９７５年８月３日，小平同志在国防工业重点企业会议上说，我是四川人，经常听到家乡的工人反映，蔬菜少，猪肉缺；不仅是四川，好多地方都有缺乏副食品的问题。他要求采取切实措施，加以解决。他说，比如在重庆附近，可以专门划出一部分地种菜。生产的蔬菜首先供应工人，还可以供应市民；工人有点菜吃，有点肉吃，农民也可以增加一些收入，这对于改善工农关系也有好处。１９７５年９月，在全国农业学大寨会议期间，小平同志专门接见四川省委负责人，询问四川情况，对“文化大革命”造成家乡生产萎缩、人民生活贫困的状况，小平同志深感忧虑。他牵挂着人民的生活，深刻地思考着党和国家的前途命运。

十年动乱终于过去。１９７７年７月，小平同志恢复了党、国家和军队的领导职务。党的十一届三中全会后，小平同志作为我们党的第二代领导集体的核心，担负起领导全党、全国人民拨乱反正、改革开放、开创社会主义现代化建设新局面的重任。繁忙的工作并没有阻隔他的思乡之情。１９７８年、１９８０年、１９８２年和１９８６年，小平同志四次回川。他对家乡的变化感到高兴，更对四川的发展寄予厚望。他鼓励我们改革开放，加快现代化建设步伐，尽快提高人民群众生活水平。

１９７８年１月３１日至２月３日，小平同志在出国访问途经成都作短暂停留期间，听取了省委领导同志的汇报，他嘱咐我们，要把农业搞上去，集中精力把经济建设抓好。１９７９年６月２６日，小平同志在京接见出席五届全国人大二次会议的四川团全体代表。他在讲话中说，这次会议的中心内容，一个是搞四化，一个是民主与法制。我们的法，要保证实现四个现代化，保证安定团结。他谆谆告诫我们，发展社会生产力，体现社会主义优越性，要干好几辈子！１９７９年１２月，小平同志在京嘱咐省委负责同志，一是敢于实事求是，敢于拨乱反正，包括过去曾经批判错了的东西，敢于纠正过来；另一条是，省委领导要经常到下面去，倾听群众呼声和意见，制定符合实际、群众拥护的政策。小平同志这些教诲，我们一直铭记在心，把它作为指导我们工作的基本方针。

１９８０年７月２日至１３日，小平同志来川视察。他指出，社队企业还要因地制宜从各方面打主意，如种植业、养殖业、多种经营、加工工业，乃至出口外贸产品等，都要在可能的条件下多搞一点。看到长江两岸川东山区农村的生活还很贫困，小平同志心情沉重，叮嘱我们，政策要放宽，让山区尽快富裕起来。小平同志这次来川还亲自考察了长江三峡，仔细听取专家和地方党政负责同志对建设三峡工程的意见，要求大家从资源开发、航运、防洪、生态环境、移民、投资、工期诸方面综合考察研究，技术、经济、政策各方面都要考虑，积极、认真、科学地制定三峡工程方案。小平同志的指示，对推动三峡工程的加快进行产生了十分重要的作用。

１９８２年９月２１日，小平同志出席四川省及成都市干部大会，他在讲话中勉励我们说，四川是改革之乡，是我国的一个重要省份，十一届三中全会以后认真贯彻党中央的各项政策，较早地实现了安定团结，工农业生产取得了可喜的成绩。他殷切地希望我们充分发挥“天府之国”的优势，在各项工作中争取更上一层楼。

１９８６年１月３０日，小平同志再次来到成都。全国改革开放和现代化建设的形势很好，小平同志心情十分愉快。小平同志在成都过春节，其间他多次和省委领导同志谈话，广泛会见了各界人士和新老朋友，出席了四川省春节团拜会，视察了日新月异的成都市容。临别之时，小平同志和省市负责同志、各界人士以及宾馆服务员、炊事员、警卫战士等分别合影留念。小平同志一再说：谢谢大家，谢谢老乡，以后再回来看大家！１９８６年２月１４日，我们依依不舍地送小平同志离去，衷心希望他老人家再回来看看一年比一年更富饶美好的家乡，看看一年比一年更幸福安康的家乡人民。但想不到，这竟是他最后一次探望家乡。

小平同志说：“我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。”小平同志，你是全中国人民的骄傲，是家乡人民的骄傲。你虽然离开了我们，但你的思想和理论，永远是我们行动的指南；你的精神和品格，永远是我们学习的榜样。你永远活在家乡人民的心中！

描述：

