id: 118a82ea8d
标题：“招降纳叛”辨
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：任炳
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“招降纳叛”辨

任炳

“招降纳叛”的罪名，曾作为“反革命修正主义路线”的重要内容，在十年动乱中风靡一时。林彪、“四人帮”把它当作一根棍子，到处挥舞，上至国家主席，下至基层领导，多少无辜的同志都尝过这根棍子的滋味。有一段时间，全国掀起一股“揪叛徒”的风，制造了无数骇人听闻的冤案，造成了“叛徒成堆，特务遍地”的混乱局面，给我们党的事业带来了极其严重的恶果。

粉碎“四人帮”以后，经过三年多的拨乱反正，饱尝过这条棍子打击的同志，绝大多数已经平反昭雪。然而，“招降纳叛”论的流毒，并没有彻底清除，它的魔影，仍然在一些同志身边晃荡，至今还不同程度地阻碍着党的干部政策、统战政策、知识分子政策的贯彻落实。

“招降纳叛”，本来是指的一种分化瓦解对方从而壮大自己的政策，是在对敌斗争中行之有效的一种手段。在古今中外历史上，这种事情是屡见不鲜的。春秋战国时的齐桓公，为什么能形成“九合诸侯，一匡天下”的霸业？一个重要原因，是他重用了曾用暗箭射中他带钩的管仲。在垓下之战中击败项羽的韩信，原先就是项羽的部下，投奔刘邦后，受到重用，为刘邦立下了汗马功劳。辅佐唐太宗实现“贞观之治”的魏征，也曾是李世民的对手李建成的一名谋士，还给李建成出过及早杀掉李世民的主意。后来进兵中原，夺得皇帝宝座的元朝、清朝，无不大量任用汉族的谋臣、降将。

无产阶级革命和剥削阶级之间的争夺，尽管有本质的不同，也同样要积极地做分化瓦解敌人的工作。苏联十月革命初期，许多红军军官，就是从白军中争取过来的，其中不少人以后成了红军的著名将领，为创立和捍卫苏维埃政权做出了贡献。在我国的革命斗争史上，类似事例举不胜举。就以解放战争为例，北京、长沙等城市的和平解放，和争取傅作义、程潜先生的起义是分不开的。在我们解放军中，也有不少功勋卓著的将领，是从国民党军队中背叛过来的。在这方面，我们党制定的一系列政策，都是经过实践证明了的正确的无产阶级政策。正是依靠这些政策，最大限度地孤立了敌人，壮大了革命力量，夺取了革命的胜利。

在无产阶级领导的革命斗争中，“招降纳叛”一直是我们党所实行的一项革命政策。实行这项政策，是对自己的事业和力量有信心的表现。无产阶级以解放全人类为己任，最终要消灭一切阶级。无产阶级政党对剥削阶级分子，总是尽力改造他们成为自食其力的劳动者，而对剥削阶级阵营中的逆子贰臣，不仅招之纳之，其中有德有才之士，还要委以重任。至于把使用剥削阶级出身的干部或知识分子干部，说成是“招降纳叛”，则更是荒唐。剥削阶级出身的干部，本人并非剥削阶级分子；知识分子今天已经成为工人阶级的一部分，如果仍然排斥、歧视他们，那只能危害革命事业。

在“招降纳叛”问题上，必须进一步拨乱反正，才能从根本上解决由这个问题造成的“余悸”，使我们党的政策得到进一步贯彻落实。

描述：

