id: 118b49a341
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-9-8
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插图

二十、领导上检讨

李永一走，张代表立刻召开干部会，专门讨论“毛泽东号”的问题。

大家沉默考虑了一会，段长头一个发言，他说：

“毛泽东号带头推行负责制，跑车成绩最大。可是工友们不团结。如果这问题不赶快解决，或解决得不好，成绩就会巩固不住。”

工会主任老陈原是“毛泽东号”最早的司机长，他调去受训时，李永接了他的工作，因此他对商宝恒、郑笃恭等很了解，他发言道：

“商宝恒有个人英雄主义，郑笃恭爱偷懒，老英雄工作好，责任心强，但是把个人利益看得过重，没收他大米以后，说话、态度都变了，看谁也不顺眼，因此就团结不住人。这是一方面。另一方面：宋代表走了以后，咱们对他们只有表扬鼓励，没有很好的进行思想教育，我看领导上要负责任！”

支部书记接着说：

“老陈的意见很对，主要应该由支部负责。毛泽东号没有党员，支部也没有给他们很好的帮助和教育，把他们的阶级觉悟很快提高。”

段长又说：

“我看要想搞好，不叫老英雄下车，就把商宝恒、郑笃恭调走，他们几个在一块怎么也闹不好！”

支部书记不同意：

“把他们哪一个调走，也不是根本解决问题的办法，我的意见是：党要加强对他们的教育和领导，纠正他们的思想毛病，克服各人的缺点，使他们团结起来。”

“这我完全同意！”工会老陈举了手。

“那末具体办法呢？”段长问。

“老的一个不动，把新的换下来，调党员上车！”支部书记回答。

张代表最后也说：

“解放战争由反攻转向进攻，运输任务一天比一天紧，‘毛泽东号’应该带头前进，绝对不能垮下去，我同意支部书记的意见，调党员上车。”

最后决定：把前些日子派去的几个新工友换下来，另调特等英雄郭树德带两个党员到“毛泽东号”去。

描述：

