id: 118bb0381f
标题：他们是批林批孔的突击队——湖南省桂阳县东城公社庙下大队业余夜校理论班的调查
日期：1974-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,夺权,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们是批林批孔的突击队

——湖南省桂阳县东城公社庙下大队业余夜校理论班的调查

在批林批孔运动中，湖南桂阳县东城公社庙下大队，在业余夜校里增设了理论班。理论班主要由干部、党团员和回乡知识青年组成。他们在业余夜校里学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，回到生产队辅导社员认真看书学习，与群众一道批林批孔。全大队学习的空气越来越浓，促进了批林批孔运动的深入发展。

这个大队自一九五○年起，就办起业余夜校，后来虽然遇到过种种阻力，由于广大贫下中农的支持，一直坚持下来了。土改时，贫下中农在业余夜校学习农村阶级的分析方法和土改政策，编写地主阶级的罪恶史。农业合作化时期，夜校学员用毛主席关于“组织起来”的革命理论武装思想，带领广大贫下中农坚定地走社会主义道路。在无产阶级文化大革命中，夜校学员努力学习毛主席和党中央的指示，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。业余夜校不仅有力地配合了各个时期的中心工作，而且提高了学员们的文化水平和理论水平。

回顾历史经验，大队党支部认识到，利用业余夜校这个阵地，能够培养一支贫下中农的理论队伍。

批林批孔斗争开展以后，大队党支部就根据斗争的需要，在业余夜校设立了理论班，为各生产队培养理论辅导员。群众管他们叫“泥腿子理论员”。这样的理论辅导员，现在已发展到一百零三人。

这个理论班的学员都有一定的文化水平。他们采取讨论式的方法，以自学为主，学原著为主；在自学的基础上，进行讨论，互相启发，总结提高。每星期三个晚上学习理论。学员们通过自学、讨论、总结，互教互学，提高较快。

理论班的学员，一面学习理论，一面参加批林批孔斗争，用革命理论来指导现实的斗争，在斗争中加深对革命理论的理解。几个月来，他们认真学习了中央有关文件，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《矛盾论》、

《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作。同时，调查和编写了一些家史和当地两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史。他们应用马克思主义的立场、观点和方法，对调查材料进行研究分析，写出了许多战斗性较强的批判文章。

在培养这支理论队伍的过程中，大队党支部经常研究他们的思想状况，引导大家联系思想实际，认真看书学习，努力改造世界观。前些时候，他们组织大家批判“中庸之道”。学员们用阶级斗争学说去戳穿“中庸之道”的欺骗性和反动性；以孔老二要“复礼”，林彪要复辟资本主义，社会上的阶级敌人妄想变天的罪恶事实，说明绝不能调和阶级矛盾，放弃阶级斗争，使大家充分认识“中庸之道”的反动性和危害性。学员们经过学习和批判，加深了对马克思主义斗争哲学的理解，提高了贯彻执行党的基本路线和政策的自觉性。

业余夜校理论班，在批林批孔运动中发挥着越来越大的作用。

群众在学习和革命大批判中遇到的疑难问题，业余夜校理论班学员就作为学习和批判的重点。批林批孔运动刚开始，很多社员对为什么说“克己复礼”是林彪复辟资本主义的反动纲领认识不清。夜校理论班学员，就把批判“克己复礼”作为重点，集体研究讨论，反复分析批判。然后，由团支部书记雷裕铜综合大家的意见，给群众作了一次辅导。他联系本队阶级敌人的破坏活动，联系贫下中农在旧社会的苦情账，批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线。这样，使广大社员认识了林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要搞复辟倒退，把社会主义的新中国拉回半封建半殖民地的旧中国。一提起旧社会，贫下中农咬牙切齿地痛恨，他们用自己在旧社会血泪斑斑的苦难家史，愤怒批判林彪妄图复辟资本主义的滔天罪行。全大队很快就掀起了批林批孔的高潮。

理论班的学员来自各生产队。他们辅导贫下中农学理论，联系实际，深入浅出，通俗易懂，深受群众欢迎。为了使群众掌握实践出真知这个观点，他们辅导群众反复学习马列著作和毛主席著作，阐明人的知识、才能不是先天就有的，而是在后天的实践中得来的。知识青年雷嗣梁，一九七一年高中毕业回乡参加生产劳动。他虚心向贫下中农学习，努力实践，不断钻研水稻生长和防治病虫害的规律。前年五月，队里早稻纵卷叶虫为害严重。他分不清是什么虫，懵里懵懂背着喷雾器就去喷杀，几次都没有把虫杀死。后来，他向老贫农请教，深入田间细心观察，发现这种害虫白天蜷缩在禾叶里，夜间才出来活动，白天喷药很难杀死它。于是，他改在太阳落山后，加大药量，打歼灭战，并发动群众，人工捕杀。与此同时，他进一步总结经验，刻苦钻研昆虫学、植保学。经过反复研究和实践，终于从理论和实践的结合上，掌握了治纵卷叶虫的方法。第二年，及时扑灭了纵卷叶虫，他所在的生产队增产粮食三万多斤。这些具体生动的事实，帮助群众进一步认识了实践出智慧、斗争长才干的道理。

群众掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就掌握了批林批孔的思想武器。在批判唯心主义“天才论”时，贫下中农引用毛主席的教导，说明“人的正确思想，只能从社会实践中来”，根本没有什么“生而知之”的“天才”。林彪胡说自己脑袋长得“特别灵”，自比“天马”，自称“天才”，完全是骗人，是妄想篡党夺权当皇帝。

几个月来，在理论班学员的辅导下，社员们从理论上提高了对于什么是社会主义、什么是资本主义的认识，提高了对历史上和现实的阶级斗争规律的认识，树立了“群众是真正的英雄”等马克思主义的基本观点。

业余夜校理论班的学员，熟悉本地阶级斗争情况，了解群众的意见、要求和思想情绪，能及时地给党支部出主意，当参谋。今年三月初的一天，天气骤变，眼看就要下雪了。业余夜校理论班的学员和队干部一起，组织社员覆盖刚下泥的谷种，避免了春雪的危害，为提前完成今年的早稻抢插任务打下了基础。

在辅导群众深入开展革命大批判的同时，业余夜校理论班还教社员唱批林批孔歌曲，帮助贫下中农写批林批孔文章。他们和贫下中农一起，办了二十七期大批判专栏，写了一千五百多篇大批判稿，贫下中农称赞说：“理论班是批林批孔的突击队。”

本报通讯员

描述：

