id: 118cb2180b
标题：庆祝中华人民共和国成立十六周年
日期：1965-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十六周年

日本共产党中央委员会的贺电北京中国共产党中央委员会：

值此中华人民共和国成立十六周年之际，日本共产党中央委员会谨代表我党全体党员，向中国共产党的全体党员和六亿五千万中国人民致以衷心的祝贺和热烈的团结之意。

中华人民共和国自从成立以后，十六年来，一直都在同以美帝国主义为首的战争势力和侵略势力进行不屈不挠的斗争，在发展社会主义革命和胜利地建设社会主义的过程中取得了跃进。以毛泽东同志为首的中国共产党和中国人民同企图使世界人民脱离正确的斗争道路的现代修正主义进行了坚决的斗争，并在这个斗争中起了积极的作用。这些辉煌的成就，是对民族解放和革命事业的巨大的贡献。

今天，日本共产党正在为争取独立、民主、和平和提高人民生活，把阻止批准“日韩条约”——美、日、“韩”事实上的军事同盟，反对美帝国主义侵略越南，反对美国核潜艇进驻日本，废除日美“安全条约”，要求归还冲绳和小笠原群岛，维护人民的生活和权利作为迫切的任务，进行着反对美帝国主义和日本垄断资本的侵略、剥削和反动政策的斗争，并且在为发展自觉的民主力量的共同斗争而努力。

我们衷心地希望中国的社会主义革命和社会主义建设进一步发展，同时，确信日中两国人民反对共同敌人的斗争将更加前进，两国人民战斗的团结和友好将日益加强。

中华人民共和国成立十六周年万岁！

日本共产党中央委员会

一九六五年九月二十七日

加拿大共产党全国委员会总书记威廉·卡什坦的贺电北京中国共产党中央委员会

在伟大的中国人民革命胜利十六周年之际，谨向你们党和中国人民致以热烈的兄弟的祝贺，并祝你们在和平条件下在你们伟大的国家建设社会主义的事业中继续获得成功。

当前国际局势存在着对和平的威胁，这种局势要求所有共产党和工人党采取坚定的联合行动，要求我们为反对美帝国主义的侵略进行斗争，加强世界对英勇的越南人民的声援和支持。愿和平以及我们两个国家和两国人民之间的友谊得以实现。

加拿大共产党全国委员会总书记　威廉·卡什坦

一九六五年九月二十七日于加拿大多伦多

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）中央委员会的贺电北京中国共产党中央委员会：

值此中国解放十六周年之际，我们谨向你们并通过你们向中国人民致以衷心的祝贺和表示最热烈的友谊。所有进步的人们都为你们的巨大成就而欢欣鼓舞。我们祝你们在社会主义建设和争取和平的事业中取得进一步的成就。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）中央委员会

一九六五年九月二十九日于墨尔本

比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴的贺电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十六周年之际，比利时共产党人向英勇的革命的中国人民，向光荣的中国共产党及其中央委员会，向中国革命的伟大领袖、世界无产阶级革命的伟大的马克思列宁主义理论家毛泽东同志，致以兄弟般的热烈祝贺。

中国人民革命战争的胜利，给予帝国主义在东方的阵地以沉重的打击，这一胜利大大地改变了世界力量的对比而有利于无产阶级革命和社会主义。

这一胜利的伟大榜样和具有国际意义的教益，强有力地鼓舞了争取民族解放的革命运动和全世界人民的革命斗争。

由于中国共产党在国内外执行了正确的马克思列宁主义路线，由于实行了无产阶级专政并且把民族民主革命进行到底，勤劳勇敢的中国人民已经着手实现社会主义革命的历史性解放任务，以便把社会主义革命进行到底。

中国人民依靠自力更生，在各个战线上取得了新的辉煌胜利。他们战胜了自然灾害所造成的困难，粉碎了赫鲁晓夫修正主义同以美国为首的帝国主义者勾结起来策划的阴谋和封锁。中国人民确保了国家在政治和经济上的独立，为了建成一个繁荣富强的社会主义国家，正在以巨人的步伐向前迈进，同时培养新生的后代去完成新的革命任务。

光荣的人民解放军和民兵模范地保卫着祖国，并且击败了美帝国主义者及其盟友对中华人民共和国进行的各次挑衅和侵略。

中国的原子弹爆炸试验，粉碎了美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者勾结起来企图（这种企图已失败）使世界各国人民屈膝而进行讹诈的核垄断。

中国人民在各个战线上取得的这些胜利，是马克思列宁主义的胜利，是全世界革命人民的胜利，是世界无产阶级革命的胜利。

中国共产党为争取世界和平、反对帝国主义的讹诈、侵略和战争而进行的坚定的和始终一贯的斗争是令人钦佩的榜样。中国共产党所表现的无产阶级国际主义，对遭受帝国主义侵略的各国人民给予的有力声援、对全世界被压迫的阶级、人民和民族的革命斗争的支持和援助也是令人钦佩的榜样。中国共产党、中国政府和人民，在最近发生的一些突出暴露修正主义背叛的程度的事件中再一次提供了这样的榜样。这些事件是：美帝国主义者进一步加剧对英雄的越南人民的侵略，印度反动资产阶级在美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者的支持下对克什米尔、巴基斯坦和中华人民共和国进行侵略。

中国革命的经验使马克思列宁主义有了新的重要发展，并且成了全世界马克思列宁主义者的共同的财富的一部分。

中国共产党英勇地高举起马克思列宁主义旗帜，对世界人民反对他们的头号敌人——美帝国主义及其盟友和奴仆的世界规模的斗争，对于构成世界总体斗争的一部分——在政治上揭露、孤立和打败美帝国主义的卑鄙的合作者、叛徒赫鲁晓夫修正主义者所进行的必要的斗争，做出了具有不可估量的价值的贡献。

中华人民共和国受到全世界劳动人民的日益增长的同情、热爱和日益积极的支持。

比利时人民和中国人民之间的友谊万岁！

我们两党之间的战斗的马克思列宁主义的兄弟情谊万岁！

中华人民共和国万岁！

光荣的中国共产党万岁！

毛泽东同志万岁！

无产阶级国际主义万岁！

马克思列宁主义万岁！

比利时共产党中央委员会书记　雅克·格里巴

一九六五年九月二十九日

意大利共产党中央委员会的贺电致中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在你们庆祝中华人民共和国成立十六周年之日，我们愿向你们表示我党和千百万拥护我们斗争和我们政策的意大利劳动人民的祝愿。

借此机会，我们还要祝贺中国人民在建设社会主义的艰巨事业中在经济、文化和社会方面所取得的成就。

中国革命的历史意义在于：它是整个世界革命运动所取得的成就。我们并着重指出，中国革命是十月革命所开辟的道路上的、各国人民解放过程的一个决定性阶段。

正当美帝国主义疯狂地进攻英勇的越南人民的时候，现在比任何时候更迫切地需要社会主义阵营和国际工人运动采取一致行动来孤立侵略者，以迫使它按照越南民主共和国政府提出的主张和根据日内瓦协议、在尊重越南人民独立和统一的权利的条件下接受和平和撤退美军。

亚洲是世界上人口最多的大陆，它或许比其他各洲更加需要和平和需要从事自己的伟大复兴的事业。在目前反帝斗争任务应该更加为重大的时候，亚洲却发生着同帝国主义的侵略和阴谋交织与混淆在一起的对立，危机和武装冲突。

这个事实使意大利和整个世界的劳动人民与革命者感到悲痛和不安。

在我们国家里，人民力量和进步力量正在进行着顽强的斗争，以揭露帝国主义的侵略和声援为争取自己的解放和争取和平共处制度而斗争的各国人民。

我党在上述斗争的范围内，同其他民主力量一起，为意大利承认中华人民共和国和为恢复你们的伟大祖国在联合国组织内应占有的位置而进行斗争。这种斗争对确保联合国——实现各国人民的和平和合作所不可代替的机构——具有普遍性，对提高它的声誉和威望是不可缺少的。

亲爱的同志们，我们本着这个义务和以鼓舞着我们的政策的精神，再一次对中华人民共和国成立十六周年表示我们兄弟般的祝贺。

意大利共产党中央委员会

一九六五年九月二十九日

委内瑞拉共产党中央委员会代理总书记卡洛斯·萨莫拉等的贺电北京中国共产党中央委员会

在中国革命胜利十六周年的时候，我们谨代表委内瑞拉共产党中央委员会和委内瑞拉人民，向中国共产党和中国人民致以热烈的祝贺。委内瑞拉共产党为中国共产党和中国人民争取解放的英雄业绩感到骄傲。我党党员和我国人民正在认真地学习你们的经验。

此致兄弟般的革命敬礼

代理总书记　卡洛斯·萨莫拉

代理国际关系书记　路易斯·贝莱斯

一九六五年九月三十日

以色列共产党中央委员会政治局书记梅尔·维尔纳的贺电中国北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在中华人民共和国建国十六周年的时候，犹太共产党员和阿拉伯共产党员向你们致以热烈的、兄弟般的祝贺。

这是你们国家的、也是全世界的具有历史意义的日期。祝你们在社会主义的建设和为中国人民争取福利的斗争中取得进一步的成就。

以色列共产党中央委员会政治局书记

梅尔·维尔纳

一九六五年九月三十日

锡兰共产党中央委员会的贺电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，锡兰共产党中央委员会代表全体党员和锡兰人民，向毛泽东主席和中国共产党中央委员会，并通过中国共产党中央委员会向它的全体党员和中国人民致以最热烈的兄弟般的祝贺。

锡兰共产党中央委员会祝贺中国人民在毛泽东主席和中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的伟大成就。

锡兰共产党中央委员会向中国共产党和中国人民致敬，他们坚持不懈地努力保卫世界和平，反对帝国主义和殖民主义，支持一切被压迫国家和人民的革命斗争，维护马克思列宁主义的革命原则、社会主义阵营的团结和全世界人民的团结。

锡兰共产党中央委员会代表锡兰共产党党员和锡兰人民，对于中国人民反对美帝国主义和解放台湾的爱国正义斗争表示声援和坚决支持。

锡兰共产党中央委员会坚决相信，在毛泽东主席和中国共产党领导下的中国人民，将把社会主义革命进行到底，并在社会主义建设中取得更加辉煌的成就。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛泽东主席万岁！

中国人民和锡兰人民的友谊和团结万岁！

致以兄弟般的敬礼

贾亚苏里亚

（代表中央委员会书记处）

一九六五年十月一日

马里总统的贺电北京中国共产党主席毛泽东阁下，中华人民共和国主席刘少奇阁下，中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，我荣幸地向你们致以马里共和国党、政府和人民的热烈的祝贺。马里人民及其领导人对英勇的中国人民的勇敢精神和在你们的英明领导下所取得的宏伟的成就表示敬意。贵国在国家建设和科学技术、文化等方面取得的辉煌成就，使摆脱了殖民统治的非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民充满了自豪和希望。马里人民高度赞扬中华人民共和国的兄弟情谊和尊重别人、不干涉他人事务和互利合作的精神。我们对贵国一贯支援民族解放运动和反帝斗争表示敬意。我们深信，中国人民在你们的领导下，必将取得更大的成就。我们热烈地祝愿中国人民幸福、昌盛，祝你们长寿健康。祝中马两国人民及其民主组织之间的合作、团结和战斗友谊日益加强。

顺致最崇高的敬意。

马里共和国总统　莫迪博·凯塔

一九六五年十月二日于库鲁巴

阿联总理的贺电北京中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

在中华人民共和国成立十六周年的佳节，阿拉伯联合共和国政府成员同我一起，愉快地向阁下和贵国政府的成员表示诚挚的祝贺。衷心地祝愿我们两国之间的牢固关系继续发展，以利于我们两国人民的共同利益和在正义的基础上建立世界和平。

总理查卡里亚·毛希丁

一九六五年十月三日于开罗

阿尔巴尼亚外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

值此伟大中国人民的国庆、中华人民共和国成立十六周年之际，部长同志，请接受我兄弟般的最真挚的敬意和最热烈的祝贺。

衷心地祝兄弟的中华人民共和国在本国社会主义建设中，在坚决反对帝国主义及其代理人现代修正主义的斗争中，以及在执行各国人民之间友好、合作和保卫世界和平的原则性政策中，取得越来越大的新的胜利。

诚挚地祝愿我们两国兄弟人民之间的牢不可破的战斗友谊和全面关系为了我们的共同利益而日益巩固和发展。

阿尔巴尼亚人民共和国外交部长　贝哈尔·什图拉

一九六五年九月三十日于地拉那

保加利亚外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，部长同志，请你接受我衷心的祝贺。

保加利亚人民共和国外交部长　伊万·巴歇夫

一九六五年九月三十日于索非亚

匈牙利外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国国庆节——中华人民共和国成立十六周年的时候，谨向你和你的同事们表示祝贺和致以最良好的祝愿。祝你身体健康，祝你在你的重要的工作中取得进一步的成就，以促进中国人民的繁荣，以利于加深匈中友谊，以利于世界和平。

匈牙利人民共和国外交部长　彼得·亚诺什

一九六五年九月三十日于布达佩斯

越南外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

值此庆祝中华人民共和国成立十六周年之际，谨向你致以最热烈的祝贺。

祝兄弟的中国人民，在建设一个强大的社会主义中国的事业中和在反对以美国为首的帝国主义的斗争中，取得新的更大更辉煌的胜利，并为促进亚洲、非洲、拉丁美洲的革命运动和保卫世界和平作出贡献。

为了我们两国革命事业的利益，为了全世界和平、民族独立、民主和社会主义的利益，祝我们两国人民之间的亲密的兄弟关系和战斗团结得到进一步的巩固和发展。

祝你身体健康。

越南民主共和国政府副总理兼外交部长　阮维桢

一九六五年九月三十日于河内

德意志民主共和国外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，我向你表示热烈的祝贺。祝你身体健康和幸福。

德意志民主共和国外交部长　奥托·文策尔

朝鲜外务相的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志尊敬的部长同志：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，谨向您表示最热烈的、兄弟般的祝贺。

我确信，朝中两国人民之间结成的牢固的友谊、团结和互助合作关系，将在反对美帝国主义、争取马克思列宁主义事业胜利的共同斗争中，得到进一步的加强和发展。衷心地预祝您在为各国人民之间的友谊和争取亚洲与世界的和平的崇高事业中取得更新的成就。

朝鲜民主主义人民共和国外务相　朴成哲

一九六五年九月三十日于平壤

蒙古外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，我向您，部长同志，致以衷心的祝贺。

我相信，蒙中两国人民的友谊，在争取和平和社会主义胜利的事业中，将得到发展和巩固。

祝中国人民在社会主义建设中取得更大的成就。

蒙古人民共和国外交部长　芒·杜格尔苏伦

一九六五年九月三十日于乌兰巴托

波兰外长的贺电北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，谨向你，部长同志，致以衷心的祝贺。

祝你在促进中华人民共和国的发展和加深我们两国人民之间的友谊的工作中取得成就，以利于社会主义和和平的事业。

波兰人民共和国外交部长　亚当·腊帕茨基

一九六五年九月三十日于华沙

罗马尼亚外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，部长同志，请你接受我衷心的祝贺。祝你为社会主义和保证世界和平的事业所作的努力，取得新的成就。

我坚信，我们两国之间的友好和兄弟般的合作关系将不断加深。

罗马尼亚社会主义共和国外交部长　科·曼内斯库

一九六五年九月三十日于布加勒斯特

苏联外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，请你接受我的诚挚的祝贺。借此机会，谨祝中国人民在建设社会主义，在反对帝国主义的侵略政策和争取世界巩固的和平的斗争中取得成就。祝苏中两国伟大人民之间的兄弟般的友谊和合作、世界社会主义体系各国的团结日益巩固。

苏联外交部长　安·葛罗米柯

一九六五年九月三十日于莫斯科

捷克斯洛伐克外长的贺电北京中华人民共和国外交部长陈毅同志：

在中华人民共和国成立十六周年的时候，部长同志，请接受我诚挚的祝贺。

祝你和兄弟的中国人民在建设社会主义和巩固世界和平的事业中取得新的成就。

捷克斯洛伐克社会主义共和国外交部长　瓦·戴维

一九六五年九月三十日于布拉格

描述：

