id: 118ce951a1
标题：坚决执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针　扎扎实实学习六厂二校先进经验  上海工交战线掀起波澜壮阔的社会主义革命竞赛热潮
日期：1969-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针　扎扎实实学习六厂二校先进经验

上海工交战线掀起波澜壮阔的社会主义革命竞赛热潮

新华社上海一日电　上海工业交通战线广大革命工人、革命干部和革命技术人员坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在扎扎实实地学习北京六厂二校先进经验的基础上，掀起了波澜壮阔的社会主义革命竞赛热潮。他们以毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，树雄心，立壮志，不断夺取革命和生产的新胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

首钢的革命竞赛建议发表以后，上海冶金工业系统热烈响应，在全市带头展开了社会主义革命竞赛。紧接着，机电、仪表、化工、纺织、轻工、手工、基本建设、交通运输等行业的革命群众也积极投入了竞赛热潮。去首都参加国庆观礼的上海工业战线的代表回到上海以后，向全市各工厂传达了他们在北京学习六厂二校和首钢先进经验的心得体会，使广大革命群众受到巨大鼓舞，进一步推动了全市社会主义革命竞赛运动的蓬勃发展。两个多月来，在这场革命竞赛运动中，一批先进工厂由于认真学习北京六厂二校的先进经验，革命和生产又取得了新的成就；一些原来比较后进的单位，对照先进样板，总结经验教训，切实解决本单位存在的问题，也迅速赶上先进单位的步伐。

一浪高过一浪的社会主义革命竞赛热潮，推动着上海工业交通战线的革命和生产不断向前发展。最近以来，全市工业交通战线抓革命、促生产的捷报频传。冶金、仪表、机电、纺织、轻工业等行业，一批工厂已提前完成了今年全年的生产计划；金属切削机床、化肥、聚氯乙烯及制品、轮胎、棉纱、电子元件、手表、晶体管、自行车、缝纫机、汽车配件、卫生衫裤、酒精、合成纤维、粘胶纤维、毛巾、绒线、人造革、保温瓶、皮鞋、手电筒和干电池等工业产品的产量，到十月底止都已超过了去年全年的总产量。

上海工人阶级在开展社会主义革命竞赛中，认真学习北京六厂二校的先进经验。他们说，学习北京六厂二校的先进经验，首先要学习他们活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化的经验。在竞赛中，上海各工业系统和工厂企业，普遍举办各种类型的毛泽东思想学习班，召开活学活用毛泽东思想讲用会，并且在几百个工厂组织起成千个工人学哲学小组，用伟大的毛泽东思想观察一切，分析一切，推动一切，把开展社会主义革命竞赛的过程变成了活学活用毛泽东思想的过程，变成了广大工人群众破私立公、认真改造世界观的过程。上海市纺织工业局革委会为了推广北京六厂二校的先进经验，乘国庆观礼代表回来传经的强劲东风，把全系统比较先进的国棉十七厂、国棉三十厂、国棉三十一厂等十二个工厂的新老干部二百多人集中起来，专门举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，他们联系思想，联系实际，找出了同北京六厂二校的差距，进一步明确了前进的方向。参加学习班的同志们认为，学习北京六厂二校的经验，必须狠抓以下几点：（一）学习他们活学活用毛泽东思想的好经验，更牢固地树立在无产阶级专政下继续革命的思想，不停顿地进行阶级斗争和两条路线斗争；（二）学习他们用毛泽东思想办好社会主义企业的革命精神，推动革命和生产不断发展；（三）学习他们不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策的高度自觉性，更好地落实毛主席的各项无产阶级政策，进一步调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量共同对敌；（四）象他们那样大学解放军，自觉地培养三八作风。学习班结束后，新老干部回到工厂又马上举办学习班，使北京六厂二校的先进经验迅速在全行业开花结果。上海第二织袜厂过去曾到北京学习过北京针织总厂的经验。最近，这个厂的工人进一步学习北京针织总厂活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治的经验，厂革委会负责人带头斗私批修，克服阻碍继续革命的非无产阶级思想，推动全厂革命和生产不断出现跃进的局面。这个厂去年在产品产量方面创造了历史最高纪录；今年前十个月的产量，又超过了去年全年的水平。

上海工业交通战线在深入开展社会主义革命竞赛中，领导班子根据毛主席历来倡导的马克思列宁主义的工作方法，过细地分析基层单位的情况，制订出斗、批、改规划，象北京六厂二校那样，扎扎实实地搞好斗、批、改。上海市仪表工业局革委会对所属一百多个工厂一个一个进行了过细的分析，集中力量首先抓好对全局有重大影响的二十多个工厂。局革委会成员直接深入这些厂蹲点，以点带面，抓先进带后进。他们还按照“全面规划，加强领导”的精神，制定了先进单位、一般单位、后进单位搞好斗、批、改的具体规划。这样做以后，广大工人群众一致反映目标明确，措施具体，一步一个脚印，能够深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改任务。仪表行业中比较先进的上海灯泡一厂学习北京六厂二校先进经验后，找出了在斗、批、改方面所存在的差距，迅速制定了改进措施。他们狠抓革命大批判，有力地促进了生产的发展，今年以来，月月超额完成国家计划。上海纺织系统比较先进的国棉三十一厂革委会把进一步落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，作为学习北京六厂二校先进经验、响应首钢革命建议的一个重要内容。

最近，厂革委会发动群众检查总结清理阶级队伍的情况，进一步落实了党的政策，团结了一切可以团结的力量，广大革命群众积极性更为高涨，今年到十月下旬，棉纱、棉布和印染布的产量都超过了历史上最高年产水平。

上海工业交通战线把搞好领导班子思想革命化，作为学习好北京六厂二校先进经验、深入开展社会主义革命竞赛的关键来抓。上海异型钢管厂、上海星火铁工厂、上海染化八厂、上海合金轴瓦厂、上海铁合金厂等许多工厂的革委会，认真学习毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的伟大教导，更深刻地认识到，带头人带头活学活用毛泽东思想，抓紧自身思想革命化，这是深入持久地开展革命竞赛的保证。他们对照北京六厂二校的先进经验和首钢提出的革命建议，认真地找了差距。为了加速思想革命化，许多工厂革委会广泛发动群众，开展了小整风。上钢三厂第二转炉车间革委会成员在思想上一度存在着严重的“骄”气，影响了革命和生产的大踏步前进。后来他们认真学习北京六厂二校的经验，自觉地用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，狠批了障碍继续革命的骄傲自满情绪，使革命和生产很快出现了新局面。上海第四制药厂是化工系统的先进单位之一，以往人家上门学习的多，自己外出学习少。这次厂领导班子对照北京六厂二校先进经验和首钢革命建议，认真检查了自己的缺点，迅速改变作风。厂领导班子成员坚持做到不脱离集体生产劳动，不脱离群众，不脱离实际，进一步密切了同广大工人群众的联系，推动全厂革命和生产不断向前发展。上海航海仪器厂革委会针对本厂各车间之间先进后进的不平衡状态，深入群众，总结和推广先进车间的经验，帮助后进车间更好地落实党的政策，进一步推动了社会主义革命竞赛的深入开展。

上海工业交通战线在扎扎实实地学习北京六厂二校先进经验，促进社会主义革命竞赛蓬勃发展的过程中，坚持深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“指标挂帅”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货。通过革命大批判，进一步激发了广大工人、干部和技术人员的革命热情，推动着社会主义革命竞赛沿着毛泽东思想的轨道，既轰轰烈烈又扎扎实实地向前发展。

描述：

