id: 6dc89170e4
标题：本市检察战线表彰先进十二个集体和五十八名个人受奖
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：郑检
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全市各级检察机关自下而上评选出来的十二个先进集体和五十八名先进个人，昨天在市人民检察院召开的大会上受到表彰。

这些受表彰的先进单位和个人，是本市检察战线上作出显著成绩的代表。他们之中有的是在整顿社会治安中，认真执行政策、法律的办案能手；有的是同贪污、受贿、投机倒把等经济罪犯作斗争的尖兵；有的是拒收礼物，廉洁奉公，冲破阻力，秉公执法的模范；还有的是不为名利，勤勤恳恳，做好后勤工作的人员。闸北区检察院批捕科全年办理的刑事案件，做到及时、准确、合法，还通过办案深入工厂学校等处，向七千余人宣传法制，收效显著。黄浦区、嘉定县检察院经济检察科主动出击，及时办了一批较大的贪污受贿案件，狠狠打击了经济领域的犯罪分子，一年追回赃款、赃物共达十万元。徐汇区检察院助理检察员王贞孝在办理案件时，一丝不苟，克服阻力，坚持实事求是的原则，为一起疑难假案作了彻底平反。卢湾区检察院助理检察员王红在受理群众来信来访工作中，对一起要求查找“文革”中被抄走的银行存折下落的信访件，认真负责，走访十余个单位，终于查明了存折下落，并帮助来信人向银行结算了利息，保护了公民的合法权益。

大会给先进集体和先进工作者发了奖状和奖品。市检察院秦昆检察长在会上要求全市检察干部，学习他们的先进思想和先进事迹，全心全意为人民服务，在整顿社会治安搞好各项检察业务工作中作出新的成绩。(郑检)

描述：

