id: 6dc8d13729
标题：评影片“有一家人家”
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：丁乙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁乙

首先我们看看编导想表现一个什么样主题?编导者企图以中国的三个历史阶段(抗战、胜利、解放)的社会政治、经济制度演变，来揭穿美帝国主义与中国人民一贯为敌的阴谋毒辣手段；暴露日本强盗对中华民族的血腥蹂躏，藉此颂揭中国人民的光荣反帝爱国斗争。无疑问，这样一个主题是庞大的，复杂的(时间太长，接触面广)。编导者既然有这样“伟大”企图，就应该全面的考虑如何表况这个主题，何的以典型的事迹，生动的范例加以集中，并以高度的艺术概括和电影技巧适当的表达，但由于编导者不能以马列主义观点分析中国人民的反帝爱国斗争，对新中国成长中的新事物没有足够认识，只是通过了小资产阶级家庭的生死与衷、悲欢离合的曲折离奇故事来表现这个主题!就必然不能真实的反映这个重要的时代及人民的斗争，更不能塑造出中国人民的英雄形象。

也因为尽情的在小资产阶级角色上兜圈子(找朋友)，正如毛主席指出过:“……有许多同志，比较地注重研究知识分子，分析他们的心理，着重地去表现他们，原谅并辩义他们的缺点，而不是引导小资产阶级出身的知识分子和自己一道去接近工农兵，去参加工农兵的实际斗争，去表现工农兵，去教育工农兵。”又如“有许多同志，因为他们自己是从小资产阶级出身，自己是知识分子，于是就只在知识分子的队伍中找朋友，把自己的注意力放在研究与描写知识分子上面。这种研究与描写如果是站在无产阶级立场上的，那是应该的。但他们并不是，或者不完全是。他们是站在小资产阶级立场，……他们在许多时候，对于小资产阶级出身的知识分子寄于满腔的同情，连小资产阶级的缺点也加以同情甚至鼓吹。”(毛主席在延安文艺座谈会上讲话)因此“有一家人家”的人物便成为编导者的朋友了，毫不批判的把沙大星、钟佳豪(都是美军翻译官)、钟佳音等肯定为正面人物，从这几个人身上粉饰斗争，粉饰情节，试想这几个人物何能代表中国人民反帝爱国斗争的主要力量及解放后的新事物?因为他们的遭遇和全国人民比起来是微不足道的。我认为这是“有一家人家”最根本性的缺点。

描述：

