id: 6dcc43bd36
标题：“人民”的出版社为什么会成了衙门?——从个人经历谈谈出版界的今昔
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：萧乾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧乾

解放以后，社会上的种种关系大都从不平等不合理而趋向合理平等了，单独在出版社与著译者之间的关系上，我个人的感觉是今不如昔了。

最近看到一些关于出版工作座谈会上的发言，读了陈白尘同志给文汇报(见五月四日)记者的那封信，今天，又在报上看到人民文学出版社的社长冯雪峰同志说“出版社好像衙门”，副社长王任叔同志也指出了目前出版界“大一统”的局势，言论界的气候的确是大大不同了。对出版工作有意见，此刻如果再不说出来，或者说的不爽快，就太对不起我们这个不怕人指出错误，更不怕纠正错误的党和国家了。因此，我不揣片面，也想就个人过去与现在跟出版社的关系，谈一点管见。

我最初接触的出版机构，是商务印书馆。通过郑振铎同志的介绍，他们在1935-36年间，先后出了我三本书。那是个纯资本主义式的关系，来的信都是“台端”长、“台端”短，每季总寄给我一份发行数字的清单，一个买、一个卖，谈不到什么感情，但是也没什么恶感。很显然，当时商务隔壁就是中华、世界、开明、大东……哪家出版商也没意思无缘无故把卖稿子的人挤兑到别家去，因为没有买书的，他们的店开不成(所以广告才写得那么客气)，可要是没有卖稿子的，他们也是白搭。这个客观形势至少使他们对作者有礼貌(譬如说，去信必复)，也肯于在小事情上替作者服务。(譬如说，在抗战初期，我从云南写信托上海商务给买几本已经绝版了的“篱下集”，后来他们居然从仓库里找出几本来，给挂号寄到了。)抗战期间我流亡国外，他们也还不时地寄我本目录什么的。直到前天，商务印书馆总管理处还给我寄来一份“小树叶”的“版税清结单”——书是1935年出的，到1957年，国家改貌了，出版商本身改造了，它却还很客气地跟我连系着，这个管理处的记忆力可真长!钱是小事，它给我以“一丝不苟”，非常尊重作者权益的印象。

1936年到了上海，很快，我就像许多刚开始写作的人一样，进入了文化生活出版社这个常常令我怀念的文艺摇篮，直到前年平明出版社寿终正寝，二十年来，巴金同志主持的那个出版社始终是我成长的土壤，是我精神上的“家”，是我的学校，也是我和读者之间的一道锁链。有些东西，如同我那个蹩脚的长篇“梦之谷”，不是它鼓励我，早就写不成了。论关怀，“见闻”，“南德的暮秋”那些小书出版时我都在国外，是巴金同志自己从报纸上剪贴下来编成书的。

我和那个出版社的关系绝对不是单靠版税来维系的，这中间，还有一种可贵的感情。出版社资金不够周转的时候(特别在反动政府白报纸配给和通货膨胀的双重灾难下)，作家自愿跟出版社共甘苦；同时，作家有了急需，出版社也永不会漠不关心。我们的友谊就是这样建立在互相尊重和体贴上。至于出版过程:连装帧出版社都尽量征求作者的意见。这是尊重，也是积极性的发挥。记得“栗子”出版以前，出版社曾把好几种预备作封面用的麻布拿给我挑选。当时文化生活社还有这么个制度:单替作者印若干册道林纸布面的精装本，以便自存和赠送朋友。那时候的出版社好像很不怕麻烦，今天，听起来简直有点像神话。

分析一下文化生活出版社出的那些套“文学丛刊”，就很可以看出当时出版社怎样巧妙地促成老作家带动新作家的工作。一九三六年，巴金同志把我的“栗子”编进“文学丛刊”的第三集。那时候，我刚出学校门坎，打开版权页一看，我很惭愧又很感动地发现自己与茅盾、张天翼、艾芜等前辈列在一起，是鼓励，也是鞭策。“文学丛刊”就是以这样的民主精神，一批一批地把新人带进当时非常难打进去的文坛——后来我自己也推荐了一些编辑工作中接触到的新人，有些作者不但编者巴金同志没见过，我自己也一直没谋过面。那时候，文化生活出版社并没什么拉稿的花样，也没把什么青年捧坏了。它只是老实而又热诚地工作着。它给我的有鼓励，也有鞭策。

文化生活出版社对于兄弟出版社，从不存门户之见。赵家璧同志办“晨光”的时候，巴金同志还四出帮他拉稿。我的“珍珠米”和“英国版画集”就都是在巴金同志的建议下，交给“晨光”出的。

我时常想，如果巴金不办出版社，他个人著译的数量不晓得要比现在多多少!为了爱护作者，他时常亲任校对。我的“人生采访”和“创作四试”(一共将近六十万字!)都是经他逐字校过的。今天听起来，也近于神话了，然而巴金以外，搞出版的前辈作家如叶圣陶同志，爱护青年也是那样不遗余力的。我想，将来的文学史家在衡量这些老作家对文化事业的贡献时，千万不要仅仅着眼在他们自己的著译上。

自然，解放以前的社会是资本主义性质，因此，大部分出版社本质上也是剥削者，多少人生过它们的气，吃过它们的亏。我呢，在这方面稍稍幸运了一些，也许因而有了今不如昔的感觉。既然有了这个感觉，我就还是把造成我这种感觉的一些零星事实和盘托出。因为可能在否定资本主义制度的时候，我们忘记了吸收它在经营管理上的某些优点。

解放以后，我跟出版社打的交道比较多的是人民文学出版社。他们做了许多有益的工作，社里许多同志也是辛辛苦苦的，我绝对没意思把他们的成绩否定掉。但是为了开诚布公，肝胆相见，我也必须说出他们给我的一些不好的印象:出奇地马虎、倨傲，重重地背了“中央一级”的包袱，因而时常摆出的是一副“你不来我不在乎，我不给你出你就别无出路”的神气。他们与我的关系仅仅限于交稿时“编辑室”打个戳，发稿酬时“财务科”盖个印而已。交稿以后很久才送来“合同”，上面所有应由双方协议的条款，出版社一概早已批妥，我只有签字、盖章、贴印花而已，实际上是单方面的决定。稿子交了以后，书出成什么样子，那与作者(或译者)无关。如果该社办事很负责，很客观，可以体现“民主集中”，单方面的决定也无不可。无奈我们全国都在反对主观主义，人民文学出版社有些制度本身就势难避免主观主义。

说接触较多，其实，他们也仅仅印了我两本翻译书，可是没有一本可以算得上顺利的。这些事故也许都属于小节，然而两本书就都发生“小节”，也许就不完全是偶然的了。第一本书写的是十八世纪一件真人真事，主人公是一个彻头彻尾的坏蛋(大伟人魏尔德)。我提供了两幅画片，一幅是作者尔菲丁的肖像，已用于封面上了，另一幅木刻是那个坏蛋的肖像，准备作扉页。可是书出来，扉页不见了，仔细一看，夹缝里有一页铜版纸被裁掉了，后来才从侧面打听出来:原来封面有了作者像，出版社又在坏蛋的木刻下面误印上“作者菲尔丁像”，糟蹋了一批宝贵的铜版纸，使书没有了这幅不经见的插图，然而出版社对我这个提供图片的译者，始终也没解释过一句什么。对于这个双重损失，他们心疼不心疼呢?对于著译人交稿以后，仍然关心出版情况，他们欢迎不欢迎呢?这些，我就不得而知了。

我第二本书是“好兵帅克”，这回还好，只是封面上把我的名字印成了“萧干”，然后又贴补一番。(那时候，我记得文字改革委员会刚在人民日报第七版上澄清了“乾隆”可不可排成“干隆”这个问题。)

听说人民文学出版社平均每三本书，有一本要发生事故，有的书几万面印好的铜板插图忘记装钉进去了，有的书上下集字体不一样，结果又重排。“气派”之大，真叫旧时的出版商听了咋舌。

他们不但对稿件马虎，对财务也同样马虎。第一本翻译，是由出版社去信，请潘家洵同志校订的，当时言明有校订费。书出之后一两个月，有一天因为听说人民文学出版社马虎得出名，我特意给潘先生去了封信，问他收到了校订费没有，他复信说没有。这时候我才提醒出版社——当时如果我手里没有出版社给潘先生公函的复本，这事还不好解决呢?

这件事发生不到四个月，我译的“好兵帅克”又在该社出版了，书前有劳荣同志从世界语译出的一篇“代序”。书刚一出，我立刻就正式提醒该社千万不要忘掉付给劳荣同志“代序”的翻译费。然后又托人亲自看着财务科开好了一张四十元的稿酬单才放心。可是过了一个多月，我去信问劳荣同志，他复信说没收到。我再托人到社里一问，原来单子仍然睡在那位同志的抽屉里呢!

由于编辑校订工作上的主观主义，我知道他们与不少著译人的关系搞得非常之不好。曾经有一回，一位有三十年翻译经验的老前辈给我看人民文学出版社对他的译稿提的意见。那是一部分作四十多章的美国长篇小说，编辑部把第一章差不多逐行打了杠子，上头加了一些问号，叉子和感叹号。意见大致是说，第一章要不得，又抽查了第廿七章，更糟——弦外之音是译者还偷工减料。那位先辈一生从事翻译，在大学里教过翻译，又赶上刚刚辞掉工作，想当个专业翻译家，无论如何也没料到会遇到这么一手，害得他几夜睡不成觉。

人民文学出版社约你一部什么稿子的时候，口气上它时常让你感到是种恩赐；稿子一旦送到它手里，它时常让你感到的是粗暴；书出了以后，让你感到它对著译人的权益漠不关心。这样做，怎么能团结人?怎么能推动文化事业?怎么配称为“人民”的出版社?

然而为什么解放后各种关系都趋向合理，而出版社——至少我说的这家出版社——反而会更冰冷更不合理呢?

存在决定意识，当出版界出现了垄断，没有了竞赛，一家家专业出版社都变成“只此一家，并无分号”时，这个客观形势自然就会产生居高临下，颟顸马虎的工作态度。

谈到消灭主观主义，我认为目前出版社定额和稿酬的计算制度，比解放以前是更主观，更不科学了。从前的出版社是按实际销售册数计算版税，至少有个客观标准，作者收入多少，是由读者——也就是由他的稿件符合群众要求的程度来决定。当时个别奸商与作家在“偷印”的问题上发生过纠纷，此外，比起目前的关系来，要正常缓和多了。今天呢，人民文学出版社大楼里有个“稿件科”，科里坐着一位辛苦的负责同志，他在无法预知实际销售数字的情形下，举着大笔，在古今中外文学作品的合同上“批”定额，“批”稿酬标准。在这个问题上，就更谈不上什么合理不合理了。试问，这样做谁能不受个人好恶的影响?谁能逃避数百字“提要”的支配?胆大的，就信笔乱批；胆小的，就全批个平均数。结果，稿酬与著译稿的难易，著译人劳动的强度，以及稿件完成的质量完全脱了节，这对繁荣我们的文化事业有什么好处?

出版社与作家，正如刊物编辑与作家，有矛盾，也有共同点——他们都是为读者大众服务的。出版社可以成为作家通往读者的一道桥梁，它也可以成为一道关口。从“百花齐放、百家争鸣”到作家职业化，所有这些伟大方针都有待出版社去推动。为什么过去有些出版社能给青年写作者那么多温暖，而今天“人民”的出版社，却反而会成为衙门呢?今天搞出版社的，过去也卖过稿子，为什么今天会变得对著译人这样漠不关心呢?

单靠端正态度，改进作风是不够的。要解决这个问题，必得从根本制度上着手——必须改变出版社实际上处于垄断者的这个客观形势，因为从国家长远、真正的利益着想，这种垄断是损多益少，得不偿失的。

五月十二日，北京。

描述：

