id: 6dcce7a8d8
标题：用的是什么尺子?
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

彩色故事影片《欢腾的小凉河》上映后，在社会上引起了强烈的反响，受到了广大工农兵观众的热烈欢迎和好评。我们认为，这部影片紧密配合了当前深入开展的批邓、反击右倾翻案风的斗争，努力塑造了敢于同走资派对着干的无产阶级英雄人物，形象地揭示了资产阶级“就在共产党内”这一社会主义时期阶级斗争的特点，使我们加深了对毛主席最近一系列重要指示的理解。广大群众和干部激动地说:“我们就是爱看这种富有战斗性的革命影片。”

但是，影片放映后，我们也听到了另外一些议论。一种是善意的，对影片的进一步完美，提出了一些改进意见，这是值得欢迎和重视的。但也有另一种议论，它颠倒了评价文艺作品的标准，抓住影片艺术上的某些不足之处进行挑剔，把周昌林同走资派夏副主任的斗争一概说成是“简单化”、“概念化”，攻其一点，不及其余。这不由使我们想起了邓小平看电影《春苗》时的丑恶表演，他看了一半就连声斥之为“极左”，拂袖而去；相反，这个不肯改悔的走资派对旧戏却竭力为之招魂，他的爱憎何其分明!这件事说明，要发展革命文艺，必须坚持批判邓小平一类攻击文艺革命的反动谬论，肃清其流毒，坚持批邓斗争的大方向。

我们相信，随着批邓斗争的不断深入，将会有更多反映无产阶级同走资派斗争的革命电影和文艺作品问世。但是，党内外资产阶级决不会甘心，他们必然要进行反扑和攻击。我们必须永远保持战斗的姿态，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，让革命文艺发挥更大的战斗作用。

卢湾区工人业余电影评论组

描述：

