id: 6dcd7042bc
标题：坚持反对资产阶级的政治斗争
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重机铸钢厂工人写作小组

那些资产阶级的奴才们，为了反对马克思主义的阶级斗争学说，玩弄了一个又一个花招。刘少奇一类骗子为此也造出了一个“捎带”论，即“政治革命、经济革命、思想革命，在这一个时期，以这一个为主，捎带另外两个形式；下一个时期，以另一个为主，捎带另外两个”。这真不愧是一个“天才”的“创造”。

马克思主义认为，政治斗争、经济斗争和思想斗争，是无产阶级革命斗争的三种基本形式。这里又以夺取政权、巩固政权为目的的政治斗争为阶级斗争的最高形式。在社会主义这个历史阶段中，坚持无产阶级反对资产阶级的斗争，坚持社会主义反对资本主义的斗争，坚持马克思列宁主义反对修正主义的斗争，坚持巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的斗争，坚持反对帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略，支持全世界被压迫人民和被压迫民族的正义斗争，是我们面临的主要的政治斗争。无产阶级要取得这些政治斗争的胜利，必须要有一条马克思列宁主义的路线。我们要按照唯物辩证法的观点来认识和处理政治斗争与经济斗争、思想斗争的关系。这种关系决不是什么“轮流突出”、“捎带”或这一个可以“冲击”那一个的关系，而是对立统一的关系。在这些矛盾中，主要矛盾方面是政治，它决定着经济、业务、技术发展的路线与方向。

刘少奇一类骗子歪曲这三种斗争形式的相互关系，胡说它们可以轮流“为主”，又可以轮流“捎带”。这完全暴露了他们反对无产阶级与资产阶级的阶级斗争，反对巩固无产阶级专政，反对唯物辩证法的丑恶嘴脸。

难道经济斗争能够捎带政治斗争吗?不能。列宁指出:“政治同经济相比不能不占首位。”这是千真万确的真理。我厂经过了清理阶级队伍和“一打三反”运动以后，有人曾认为“政治斗争抓得多了”，应该“生产突出一下”了。谁知，“阶级斗争一松弦，敌人尾巴翘上天”，无政府主义乘机抬头，生产顿时出现了下降的趋势。后来，我们继续狠抓阶级斗争，开展了革命大批判，大大地调动了广大群众的社会主义积极性，生产又取得了新成绩。

难道思想斗争能捎带政治斗争吗?不能。这种本末倒置的说法，本身就是违反科学的。在阶级社会中，“各种思想无不打上阶级的烙印。”各种思想斗争都是围绕着政治斗争展开的，是由政治斗争决定的。刘少奇一类骗子拼命把他们那一套抽去阶级内容的所谓“思想工作”放在第一位，这就充分暴露了他们妄图取消无产阶级对资产阶级的政治斗争的罪恶用心。

所谓“捎带”论，也是对社会主义时期阶级斗争的长期性、曲折性的恶意曲解。阶级斗争是时起时伏，时隐时显的，当阶级斗争处于尖锐、明显时，我们要迎头痛击阶级敌人的进攻；当阶级斗争处于低伏、隐蔽时，我们也要警钟常鸣。阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲。刘少奇一类骗子鼓吹“捎带”论，要人们相信阶级斗争有一个停息“时期”，这完全是胡说八道。

毛主席时刻提醒我们:“千万不要忘记阶级斗争。”这就一针见血地揭露了刘少奇一类骗子鼓吹“捎带”论的真正用心。他们一伙时而要以这个为主，时而要以那个为主，说穿了就是要以他们的资产阶级政治为主。当他们大喊以“思想为主”的时候，正是他们搞乱人们思想，大造反革命舆论的时候；当他们高喊以“经济为主”的时候，正是他们磨刀霍霍，阴谋颠覆无产阶级专政的时候；当他们高喊以“政治为主”的时候，正是他们狗急跳墙、叛党叛国的时候。所谓“捎带论”，就是要把我们无产阶级专政的社会主义国家带到资本主义的邪路上去。但是，阶级敌人跳出来猖狂表演之日，就是他们行将灭亡之时。刘少奇一类骗子的反党篡权活动是不得人心的，广大群众和干部是决不容忍他们倒行逆施的。刘少奇一类骗子耍阴谋、施诡计，结果却只能把他们“带”到自己所掘的坟墓里去。

描述：

