id: 6dce855d5f
标题：贫下中农管学校
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：宋顺康,张更生,金山县
来源：
标签：张本,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县　张更生　宋顺康

南庄大队贫下中农管理学校代表育松大伯到内地当老农去了。大队党支部决定派支部委员、妇女代表红芳去管理学校。

红芳第一次来到学校，南庄小学教师代表汤老师第一个出来迎接。红芳一进办公室，汤老师忙着端凳、倒茶，格外亲热。刚坐定，汤老师准备先向红芳谈一下情况，红芳却摇摇手说:“走，先到班级里去看看，找同学聊聊。”两人走出办公室，兜了几个教室，看到学校里墙报贴满了大批判稿件，还办起了红小兵黑板报、学习园地，汤老师指指点点，介绍得头头是道，他说:“通过无产阶级文化大革命，文权夺回到我们无产阶级手中，学校面貌发生了翻天覆地的变化，学生的政治思想觉悟有了很大的提高，不过……”汤老师停了一下说“:唉!怎么说呢!我总觉得学生的知识质量还有些欠缺，下一阶段要狠抓一下正常的教学秩序，提高教学质量。”红芳抬头看看正滔滔不绝地说着的汤老师，严肃地说:“汤老师，还是应该狠抓方向，抓路线……”

正在这时，外面涌进来一群学生，喊喊嚓嚓，打断了红芳的话，中间有个身体很结实的同学，虎里虎气，手里拿着一张大字报，嘴里高声说:“怕什么，贴!”大字报贴在办公室门口，顿时，“哗……”办公室门口挤满了人，大家都争着看大字报，只见大字报题目是:“责问汤老师，为什么要想退掉学农田?”下面具名是张本良等几个红小兵。

真是一石激起千层浪，学校里一下子叽哩呱啦地议论开了。原来，育松大伯一走，学校的事情由汤老师一个人说了算。汤老师四十刚出头，已有二十多年的教龄，虽然贫下中农家庭出身，现在是学校负责人，但旧的教育思想在他身上的影响比较深。他认为，目前学校的主要矛盾是抓知识质量，要提高质量，就必须集中精力搞好课堂教学。学农田好是好，不过占去好多时间，一只手捉不住两只蟹，不能顾此失彼。碰巧这个时期育松大伯离开，校里老师对学农田的生产工作照顾不过来，于是汤老师就想把学农田退了。不料消息刚刚传出，张本良他们就贴了大字报。

红芳看了大字报，心里又是高兴又是激动。

汤老师看了大字报却觉得很刺眼。他总认为张本良嘴巴不饶人，专门肉里挑刺，好动不好静，提意见贴大字报最起劲，考试分数却提不高。现在学校正在一步步走向“正常”，今天被他这么一来，又乱哄哄了!但又不好当场发作，想先摸摸红芳的底再说。“红芳，你看这张大字报怎样?”红芳认为在这种事关大局、事关路线的问题面前，应该观点鲜明，她说:“我认为张本良他们说得对，退掉学农田，等于放弃了理论联系实际的革命学风，退掉了开门办学的方向，这不是倒退吗?”

啊!汤老师没想到，这个看着她长大，亲自教过的姑娘，相隔九年后，今天第一次碰上，就给他扣这么大的帽子，实在有些受不了。他抖动着嘴唇，激动地说:“我一门心思想把学校办好，却落得倒退这顶帽子。红芳，我们是农村小学，学生都是土生土长，开了门就是田野，一放学就能参加劳动，就是没有这几亩学农田，能算关门办学吗?为了抓好教学质量而退学农田，我看错不了。错了我来负责!”红劳说:“不对!汤老师，这样大的事情应当由贫管会负责。贫下中农管理学校，这是阶级的委托，你一个人怎能负得了这个责任?关于这个问题，今晚我们开个贫管会全体会议专门讨论，你看怎样?”汤老师只好答应下来。

噹!噹!噹!上课了。正好轮到汤老师到五年级上农业知识课，复习“水稻”那一节。汤老师还没讲上几句，张本良就站起来说，这节课应该到学农田去上。这么一来，真好比火上添油，汤老师心中压着的那股火又冒出来了，他脸红脖子粗地说:“张本良，你这是捣乱课堂秩序!”张本良反驳说:“你不要扣帽子。你想想看，退学农田是什么思想?”这下课堂气氛紧张起来了。

下课后，汤老师还是气咻咻地把张本良的话转告给红芳听。红芳说:

“汤老师，革命小将敢于向老师提意见，这是好现象，何况他的意见是正确的。”汤老师哪里想得通，到了晚上，学校办公室里灯光雪亮，学校贫管会上发言十分热烈，大家都支持红芳的意见，有位老贫农说:“学农田是革命的新生事物，汤老师要想退掉学农田，这是对无产阶级文化大革命成果的态度问题。”会上决定除了把原有的学农田搞好外，还要在每个生产队建立学农基地。汤老师一听，啊!那岂不是学校变成农场了吗?还教不教书?思想不通，但又不好多谈什么，只好气呼呼地走了。

不知是一气一急，还是其他原因，第二天汤老师胃病复发了。红芳知道后，一方面把药送去，一方面也决定对汤老师进行一次耐心的帮助教育。她推开房门，只见汤老师床头方桌旁还有一个学生在做作业，这就是汤老师心目中的“优等生”小林。汤老师躺在床上，嘴里还在指指点点。

红芳只听见小林在低声地对汤老师说:“汤老师，我农业知识考了一百分，语文也是一百分，就是数学还差一点，真急人。”红芳一听，略一思索，随声问了一句:“小林，你说说看，水稻在现在季节会得什么病?”小林毫不思索地回答:“会得纹枯病。”在一旁的汤老师听了，十分满意地点点头。正在这时，门“砰”地一声被推开了，张本良满头大汗地奔了进来，手里捏着一把稻秧，冲着红芳和汤老师说:“红芳同志，汤老师，你们看，学农田出问题啦!”红芳一看，没立即回答，却胸有成竹地问小林:“小林，你看这是什么问题?”小林从张本良手里接过那把稻秧，看了好久，才结结巴巴地说:“这不是蛮好吗?”红芳又转脸问汤老师:“你看这是啥毛病?”汤老师的脸马上红起来了。张本良忍不住地说:“这是水稻纹枯病。红芳同志，你看怎么办?，这是关系到我们学农田的大事啊!”红芳心里十分高兴，而小林和汤老师的态度，也引起了她的深思，她想了一想说:“是的，你看，根发黑，叶发黄，这就是水稻纹枯病。小张、小林，你们一起到公社农科站去一次，向他们报告一下，看看别的地方有没有这个毛病，这是大问题!”小林和汤老师听了，都瞪着眼睛呆住了，小林责怪地说:“汤老师，你怎么没讲过呀!”汤老师答不出话来。红芳接上来说:“应该联系实际讲课，这样才能指导实践。”接着她又催促小张和小林赶快到公社农科站去。于是，他们两个人就冲出门，飞奔地走了。

张本良和小林出去后，红芳端过凳子，在汤老师床前坐下，问:“汤老师，你对刚才这件事，有什么想法?”汤老师这时心里正象一锅烧开了的水，翻腾着，他没有想到自己和他平时认为最好的学生竟会闹出这么大的笑话，他涨红了脸说:“看来我的教学方法还有问题!”“不!我看这不是方法问题。你开口闭口要提高教学质量，象小林那样，虽然考试得一百分，但一接触到实际生活，就会闹出笑话。难道这不是路线问题吗?林彪诬蔑知识青年上山下乡参加农业劳动是‘变相劳改’:孔老二对樊迟要求学农，也咬牙切齿地骂他是‘小人’。汤老师，我们的学农田，是教育与生产劳动相结合、理论联系实际的好形式，你为什么偏偏要退掉?这到底是符合那一条教育路线?教育战线从来就是阶级斗争的激烈战场。当前，前进与倒退的斗争异常尖锐，我们可不能刀枪入库，马放南山，走修正主义教育路线的回头路啊!”

过了一会，红芳转身对汤老师说:“我还要到学农田里去看一看，如果是纹枯病，要立即采取措施。你好好休息吧!”说完，她拿出药片，还给汤老师倒了开水，就急忙地走出门去。

汤老师怎么还睡得住呢?他穿好衣服，急忙向学农田走去。走到那里，只见红芳和同学们正在田里打药水，大家干得热火朝天。张本良也回来了，一边跑一边喊:“红芳同志，经过公社农科站测定，我们学农田的秧苗，肯定患了纹枯病。现在公社已给各个大队打了电话，叫大家对大田秧苗也要预防。”红芳看见汤老师来了，就有意地问他:“汤老师，你身体怎样?”汤老师一语双关地说:“红芳，吃了你送来的药，好多了。张本良他们的大字报贴得对!现在，就让我补上他们‘水稻’这一节课吧!这节课，老师应该是你和张本良同学，而不是我。我是个多么需要在劳动实践中锻炼的小学生啊!”说完，裤管一卷，投入了战斗。

由于张本良同学在学农田里发现了病情，农科站又及时预报，使全公社大面积水稻免遭了一场病虫害。这件事使汤老师心里十分激动，他想，一个自己认为课堂成绩不太好的学生，在实践中竟能对全公社大面积水稻免受一场病虫害作出一定的贡献，多不简单哪!怪不得贫下中农称学农田是“反修田”、“方向田”，而我却偏偏要把学农田砍掉，我这不是在走回头路吗?他拉着红芳的手，激动地说:“我错了1不是你和张本良等同学对我的热情帮助，我差一点又滑到邪路上去。我现在才真正懂得:贫下中农一定要管理学校!”红芳也激动地说:“对!我们贫下中农管理学校是铁了心的。我们一定要管到底，为培养无产阶级革命事业接班人而努力!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743a040301.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743a040302.JPG">

描述：

