id: 6dcef00acb
标题：培养又红又专的戏曲工作者
日期：1960-2-2
是否是时间段：false
作者：史若虚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史若虚

从1950年1月到1960年1月，我们中国戏曲学校成立了整整十年了。这所学校是在党的直接指导下进行工作的，它担负着培养社会主义一共产主义的戏曲干部的任务，它培养的学生应当是党和人民所需要的又红又专的戏曲艺术战士，要达到这个目的，就必须经常地对学生进行无产阶级的政治思想教育。

学生们学习戏曲艺术的目的，是多种多样的，这里面固然有为了将来做一个为人民服务的演员而来的；但也确有为了其他原因而来的:其中有的小孩子是因为对戏曲喜欢，愿意当一个戏曲演员；也有的是因为羡慕演员的艺术生活和名望，而自己也想成为一个名演员的；其中也有的学生的家长对戏曲爱好，而替子女选择了这个职业的；也有的是为了子女学好了戏能挣大钱，而把子女送来投考学校的。总之，为了正确的目的之后，为了达到个人目的而来的确有其人。

戏曲工作也和其他艺术工作有共同之处，它带有很浓厚的个人生产的特点。这门艺术的技术性比较强，因而也就需要个人的努力钻研，这就容易使搞这门工作的人，强调技术技巧和个人奋斗的作用。做这门工作需要有个人的才能，也容易在社会上出名——而且是个人出名，因此也会使人追求个人名利，成名成角儿。学生的学习目的不纯，由此出发，和专业特点结合起来，就会使他们的资产阶级个人主义思想越发展越严重。

学校是不容许发展这种思想的，因此就必须加强政治课，并运用一切组织(共青团、少先队)来对学生进行正面的教育，使学生树立正确的学习目的和无产阶级的世界观，但仅仅这样是不够的，那就必须同时针对着学生在专业学习中的思想进行具体的教育。

政治与业务的关系

有些学生也许在主观上想成为一个又红又专的戏曲工作者，但在具体的学习中却容易产生重业务轻政治的思想，他们感到业务是自己固然是两全其美，如果业务不好，政治上再好也感到不合算，那就不如放弃政治单钻业务。组织上对他政治上抓得紧，业务上问的少一点的时候，则感到对自己不重视、不培养；如果对他的业务问得多，而少问他的政治进步时，反而感到是培养他、重视他。对政治老师则不如业务老师亲密，因为他认为业务老师是教他本领的，政治老师则是“约束”他的，因此对党的培养是个抽象的概念，而业务教师的培养，倒是具体的，教师多教一点则感激不尽，甚至产生一些封建关系；而组织的培养不随他的心意时，反而埋怨和不满。

根据以上的情况，这就必须反复地进行教育，使他们明白，党是真正关心他们的成长的，党不仅希望他们业务好，而更重要的是要他们成为德、智、体育全面发展的人材，希望他们成为社会主义、共产主义的新人，要经常教育他们立志做一个无产阶级的文艺战士，立志为社会主义、共产主义建设服务。艺术是为政治服务的，脱离政治而有单纯技术观点的人，是不会有什么前途的，人民是不需要白专的个人主义者；要使他们知道，政治觉悟提高了，对人民的责任心加强了，学习态度端正了，业务学习的进步也一定会快的。这样的例子在学校里很多，因此必须以红带专，才能做到红得透专得深。

因材施教

“因材施教”是我们学校里的一个重要的教学原则，它包括两个方面，一是反对只培养少数人牺牲一大片的办法；一是反对平均主义的进行教学的办法。就是既要对学生进行普遍培养，又要因人不同和有重点的提高，学生们对普遍培养是没有什么意见的，这的确表现了我们的教学原则的优越性，但到因人不同和有重点的提高的时候，则会遇到一些思想问题。条件比较好的学生，有的则容易产生“条件就是一切的思想”而放松勤学苦练；也有的凭着自己的条件好，只钻业务而忽视政治，走只专不红的道路，而一般的学生则要求平均培养，你学什么戏，我也学什么戏；你是那个教师教，我也要求那个教师教；你排几遍，我也排几遍。如果组织上安排的不合乎他的要求，便闹情绪、发牢骚，埋怨教师、埋怨组织、埋怨领导。这种平均主义的思想，在演出上表现的更为严重，在学校里学生的学习是以课堂为主的，他们的本领主要是从课堂上得来的，但有的学生不算这个账，认为课堂的培养，是人皆有份，不算什么，只有对外演出才算培养(校内化装实习也不算)，而且错误的提出“演出是演员的权利”。组织上派他演出多了，他就认为这是某一老师对他的特别培养，他便用很多的实际行动来报答老师的“恩情”。如果派他少了，他便认为这是和他过不去，便恨组织、恨老师。也有的学生认识到自己的业务水平比较差，不争演出，但又容易产生自卑心理，对前途无信心，因而影响了学习情绪。

要解决这些思想问题，就必须正面的向学生讲清以下的道理。

(1)“因材施教”是一个正确的教学原则，它不仅能保证人尽其材，人人得到培养，而且能做到有重点的培养出一些人材来。这是国家和人民所需要的，这样做也能在教学上起到以点带面大家提高的作用；如果平均主义的进行教学，必然使大家的成绩向下拉平，降低教学质量，这是对国家对人民不利的，人总是有差别的，发展前途也不是一模一样的，每个学生按着这一原则去学习，不是提高的慢反而是主客观统一了，提高的快了，这不仅对国家人民有利，而且对每个人的发展前途也有好处的。

(2)只要不是为了个人成名成角，争名要利，而是为国家和人民来学习，就可以实是求是的进行勤学苦练，组织尽力的培养，学生根据自己的条件，鼓足干劲力争上游的学习，那就必定能得到比较好的成绩，将来也定会为社会主义、共产主义有一分热发一分光，想到为人民服务，想到为社会主义共产主义建设服务，想到怎样把自己的力量贡献给一个伟大崇高的事业，一定是心情舒畅的进行学习，自卑感，无信心，是替个人想的太多了，丢掉它，会使自己大踏步地前进的。

(3)实习演出很重要，它能帮助巩固课堂成绩，锻炼学生的表现能力，因此才有计划的安排了校内与校外的实习演出，尤其是校内实习是人人有机会的，但到进行对外演出的时候，则一定考虑到满足人民群众的文化生活需要的问题，这就一定要求够一定的质量，因此主配角的安排，要做到比较适当，这样就不可能平均主义的轮流做主角。作为锻炼，也不一定完全先演主角，而且在学习期间不演主角，不一定毕业后就不演主角；而且我们也不是专为演主角而学习的，有的行当(如丑角)主角戏很少，也要求学生在演出时一定要认真严肃，角色是无大小之分的，无论校内或校外实习演出都能提高自己，这就要学生明确正确的演出目的和端正演出的态度。这也就需要学生在学习中政治挂帅。

提高教师的政治思想水平

业务教师是和学生的关系最密切，不仅在课堂上终年相处，而且在课外也经常接近，学生的思想，很容易受教师的影响，我们的教师又大多数是从旧社会过来的，过去长时期的受过资产阶级的甚至封建思想的影响，多少年来在党的教育下，都有了很大的进步，但思想改造是长期的，再加上我们还处在一个过渡时期，还有资产阶级存在，资产阶级思想在我们的头脑里还是存在的，这些东西如果不克服，是会给学生一些不良影响的。有资产阶级名利思想的教师，尽管在课堂上注意对学生的教育，说不定在下课后会不知不觉的说出鼓励学生成名成角的话来。也许主观上是鼓励学生刻苦学习技术，也说不定一开口就说出“练好技术吃遍天下”的话来，因此做一个光荣的人民教师，就不仅传授知识和技术，一定要教学还要教人，担负起思想教育的责任来。

要教育学生，就必须自己受教育，戏曲教师是灵魂工程师的灵魂工程师，就必须积极的提高自己的政治思想觉悟，因此就必须认真的学习马克思列宁主义和毛泽东思想，认真的不断的进行思想革命，必须大破资产阶级的世界观人生观，大立无产阶级的世界观人生观，教师的思想觉悟提高了，才能给学生指集体主义的路，指社会主义、共产主义的路。

以上所谈的仅仅是思想教育中的一小部分问题，其他如剧目的内容，学生的生理变化(变声期)等，都对学生的思想有一定的影响，我们也必须根据这些情况进行教育。戏曲艺术更大程度的是精神劳动的产物，它不仅经常的影响着观众们的精神状态，而且也在影响着艺术工作者本身。戏曲演员是做思想工作的，戏曲教育工作者又要做学生思想教育工作，这就更要求我们戏曲教育工作者，在党的领导下，经常不断的提高自己的政治思想水平，彻底的改造自己，坚决的政治挂帅，才有可能担负起为党和人民培养新的戏曲人材的任务。

描述：

