id: 48b0b9b12e
标题：守卫在世界屋脊上——访帕米尔的边防战士
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
守卫在世界屋脊上

——访帕米尔的边防战士

隆冬的一天，我们来到祖国西部的帕米尔高原访问。这时的千里边防线上，早已风雪弥漫，一片银白，英雄的边防战士日夜警惕地守卫着社会主义祖国的西大门。

帕米尔，这里有终年积雪的群山，有突然袭来的风暴。生活在祖国内地的人们，很难想象这里会八月下雪，四季穿棉。风云变幻，重任在肩，使得生活战斗在这里的边防战士感到无限光荣，无比自豪！

国庆节临近的一天晚上，上级命令某边防站派出小分队，到边防线上执行巡逻任务。接到命令，副连长范怀记即刻带领班长张修义、战士周胜利等，迎着茫茫夜色出发了。

九月的帕米尔，就已雨雪不断。当他们冒着七八级的大风，走到一座冰大坂跟前时，大坂下大雨哗哗，大坂上雪花飞舞。经这风雨的吹袭，大坂更加光滑如镜，无处落脚，无可攀援。可是再大的困难，也难不住英雄的战士们。在黎明之前，他们登上了这冰雪大坂。

大坂上，风更疾，雪更大，狂风卷着飞雪，劈头盖脸，面如刀割。范怀记问大家：“同志们，是继续前进，还是等天好了再来？”大家斩钉截铁地回答：“前进，决不辜负党和人民的委托！”

风雪阻挡不住战士们前进的脚步，路险动摇不了他们的战斗意志。就在这样的风雪世界里，他们整整战斗了十五个昼夜。当他们完成任务回到边防站时，虽然每个人都消瘦了，脸膛黑了，冰凌利石划破的一道道血口还没有愈合，但是，当他们想到祖国人民愉快地度过了国庆时，心里充满了无比的喜悦和幸福。

海拔五千米的雪山顶上，一面庄严的五星红旗在高高飘扬。守卫在它下面的是八名边防哨兵。一天，气温降到零下四十多度，战士雷达成正在站岗，突然狂风怒吼，飞沙走石，天昏地暗，把哨楼的顶也掀掉了。雷达成被吹得站立不住，他一把牢牢地抓住旗杆，任凭风狂雪飞，巍然屹立。他想：越是气候恶劣，越要提高警惕。他双眼圆睁，注视着前方，紧握钢枪，威武地守卫在五星红旗下。

在冰山林立的“永冻层”上，天刚蒙蒙亮，一队战士就迎着凛冽的晨风，进行武装越野训练了。走在前面的是被称为“爬山虎”的年轻战士张金林。他在高山缺氧的情况下，爬山越岭，快步如飞。

张金林这套爬山的本领并不是凭空而来的。他出生在祖国内地的平原地区，刚来哨卡时，高山反应强烈，吃不下饭，睡不好觉，走几步路都呼呼直喘气。第一次去巡逻，尽管有同志们帮助，他仍然没翻过雪山。回来后，他展开了激烈的思想斗争，心想：“山不能爬，路不能走，怎能完成人民交给的任务！”于是，他下定决心，不管吃多大苦，也要练好保卫祖国的本领。从此，他早起晚睡，练爬山，练越野，连节假日也不休息。练习时，他由低到高，由近到远，由空手到负重，步步加码，有时累得摔倒在山坡上，爬起来继续前进。不到半年时间，他便成了哨所有名的“爬山虎”了。在这个哨卡，许多战士都象张金林一样，为革命而坚持苦练，终于适应了高原的环境，斗志昂扬地战斗在边防线上。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔的锻炼，年轻战士朝气蓬勃，老干部更加斗志昂扬。

在一个四周冰峰林立的哨所里，我们见到某部副团长解庆发。他是山东人，戎马生活快三十年了。他打过日本侵略军，参加过解放战争，朝鲜战争爆发后，又赶到三八线上和敌人浴血奋战。回国以后，他从青海高原来到昆仑山。

一次，为了弄清一段边境情况，他和几个干部战士翻过一座座雪山，涉过一道道急流，一连在雪山峡谷中奔波了九天，来到了一个峡谷。突然，山洪暴发，洪水挟带着石块、冰凌，咆哮着一泻而下。彻骨的雪水湿透了他的衣衫，碎石、冰块把他的腿划破道道血口。在这危急时刻，解庆发策马向前，指挥大家战胜山洪，迎着飕飕山风继续行进，胜利完成了这次任务。

象解庆发这样的干部，在英雄的帕米尔前哨还有许多。他们有的在这里度过了自己的青年与中年时代，把一生最美好的时光献给保卫祖国的神圣事业。

副团长何泽弟，当年在解放战争的胜利进军中，跟随部队到了南疆。从那时起，他一直坚守在边防的岗位上。如今四十多岁了，仍陪伴着十八、九岁的青年战友，愉快地在这里战斗。尽管他头上增添了白发，但他那一心为革命的战斗精神，却象松柏常青，永远年轻。

新华社记者　（本报有删节）

描述：

