id: 48b048ed2b
标题：实践者最权威
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践者最权威

实践者最权威。上海元件五厂创制冷凝器的成功，就是最有力的证明。

这个厂并不生产冷凝器，工人们也不会制造冷凝器。但是，他们高度发扬了建设社会主义和共产主义的大无畏精神，多快好省地制出了冷凝器，反掉了少慢差费的淋水塔。他们敢于造反，造反成功；他们勇于实践，实践胜利！

毛主席说：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”我们永远要记住这个真理。

我们信任群众，依靠群众，就是信任群众的革命实践，依靠群众的革命实践。

我们尊重群众的首创精神，就是尊重群众在革命实践中的敢想、敢干的精神，尊重他们的各种发明创造。

我们主张三结合要以工人为主，就是因为工人是最直接的实践者。

在我国科学技术领域中，资产阶级技术“权威”，所以往往一事无成，就是因为他们脱离革命实践；工人群众所以能够大显身手，就是因为他们勇于革命实践。

大破资产阶级技术“权威”，大立无产阶级技术权威，推翻旧事物，创造新事物，批判旧世界，建设新世界，通通离不开革命实践。

掌握了伟大的毛泽东思想，又参加了三大革命运动实践的人，是最权威的人。

革命实践万岁！无产阶级的权威万岁！

描述：

