id: 48b07ac5a3
标题：一定要使学校成为无产阶级专政的工具——从学习朝阳农学院的办学经验谈起
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：柏戈
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要使学校成为无产阶级专政的工具

——从学习朝阳农学院的办学经验谈起

柏戈

最近，教育战线上的广大干部和师生正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。在这个思想基础上，大家从反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的高度，加深了对朝阳农学院经验的认识。教育革命展现出广阔的发展前景，形势一派大好。

朝阳农学院的广大干部和师生，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，从理论和实践的结合上，努力在教育战线逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，为把学校改造成为无产阶级专政的工具，提供了重要的经验。这个学校坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生的思想放在首位，实行“社来社去”，学生从工农中来，再回到工农中去，培养了大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他们全心全意依靠工人阶级、贫下中农，学校越办越好，进一步密切了与农村三大革命运动的联系。他们坚持把学校搬到农村去，教学采取“几上几下”，学生在学习期间，就能为社会主义革命和社会主义建设服务，使理论与实践、政治与业务、学校与社会、脑力劳动与体力劳动较好地结合起来。他们坚持开展革命大批判，在批判旧世界中发现新世界。因此，朝阳农学院教育革命的经验一出现，立即受到教育战线和各方面的重视、赞扬，引起了热烈的讨论。

伟大的无产阶级文化大革命在教育战线的重大成果之一，就是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，工人阶级的队伍开进学校，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，摧毁了修正主义路线在教育阵地上的统治，教育阵地发生了深刻的变化。尤其是批林批孔运动以来，教育革命步步深入，取得了很大的成绩。但是，教育战线仍然是无产阶级同资产阶级斗争的一条重要战线，教育战线上两个阶级、两条路线的斗争一直没有停止，彻底摧毁资产阶级对学校的统治和妄图恢复这种统治的斗争，仍在激烈地进行。当前这种斗争集中表现在：是使学校成为无产阶级专政的工具，还是按照资产阶级学校的模式图来办学，使学校成为培养资产阶级知识分子的场所，成为破坏无产阶级专政、复辟资本主义的工具。我们必须从巩固和加强无产阶级专政的高度，不断提高对无产阶级教育的性质和任务的认识，从思想上、路线上划清两种教育的界限，才能深刻理解朝阳农学院的经验，并真正把它学到手。

学校应当成为无产阶级专政的工具，这是由党在整个社会主义历史阶段的基本路线决定的。毛主席根据马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论，运用对立统一规律，分析了社会主义社会生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间又相适应又相矛盾的情况，指出社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。教育是上层建筑的重要组成部分，它必须适应经济基础，并积极为经济基础服务。在无产阶级专政条件下，教育一定要为巩固和发展社会主义经济基础服务，为巩固和加强无产阶级专政服务。几千年来，教育一直被剥削阶级所把持，在这个领域，封、资、修的传统观念年深日久，资产阶级的偏见特别顽固。我们如果不重视上层建筑对于经济基础的反作用，不认真搞好教育革命，资本主义的复辟将是随时可能的。十月革命后，列宁指出：“在国民教育方面，俄共给自己提出的任务是：把一九一七年十月革命时开始的事业进行到底，把学校由资产阶级的阶级统治工具变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具。学校应当成为无产阶级专政的工具”。这就是教育战线的根本任务。毛主席历来十分重视教育战线上的斗争。毛主席不但为我们党制订了各个历史阶段的总路线、总政策，而且制订了无产阶级的教育路线和政策，并且亲自领导了教育战线无产阶级对资产阶级的几次重大斗争。毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针，以及关于改革旧的教育制度、课程内容和教学方法等教导，就其根本意义来说，都是从培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟这个根本目标出发的。一切从事教育工作的同志，都应当充分认识这一点。朝阳农学院的同志，坚持以党的基本路线为纲，比较深刻地理解毛主席的无产阶级教育路线的根本精神，因而能够在尖锐复杂的两个阶级、两条路线的斗争中，排除各种困难，认真落实毛主席的一系列指示，从各方面努力使学校成为无产阶级专政的有力工具。

朝阳农学院同志的这种认识，是在对修正主义教育路线经常批、反复批，同资产阶级和一切剥削阶级的传统观念实行决裂的斗争实践中得来的。剥削阶级不敢承认学校是阶级专政的工具。他们竭力抹煞教育的阶级性，掩饰其把学校作为维护本阶级政治统治的工具的真实面目，虚伪地把学校说成是单纯传授知识的场所，竭力贩卖“智育第一”、“业务挂帅”等黑货。朝阳农学院的干部和师生经过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，从自己的切身体会和历史的经验教训中认识到，教育历来是阶级专政的工具。在无产阶级专政条件下，教育领域不是无产阶级专资产阶级的政，就是资产阶级专无产阶级的政。说什么学校只是传授知识的场所，完全是骗人的鬼话。正如列宁指出的：“资产阶级的虚伪表现之一就是相信学校可以脱离政治。你们都清楚地知道这种想法多么虚伪。提出这个原理的资产阶级自己就把资产阶级政治放在学校事业的第一位”。无产阶级根据自己的历史使命公开宣告，要在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，要使学校成为无产阶级专政的工具。正因为如此，朝阳农学院的同志对文化大革命前的修正主义教育路线深恶痛绝。他们说，不批判修正主义，教育革命就寸步难行。农学院绝不能单纯研究农作物生长的土壤，更要注意研究如何在教育阵地逐步削弱产生资产阶级的土壤。他们坚持批林批孔，批判修正主义教育路线，批判资产阶级世界观，努力使学校成为无产阶级专政的工具。他们发扬无产阶级的彻底革命精神，改造旧学校，坚决实践毛主席关于“农业大学要统统搬到农村去”的指示，坚持在农村办学，实行“社来社去”，“几上几下”，学生毕业后当农民。这些改革措施，不仅破除了几千年来剥削阶级的传统观念，对于在无产阶级专政条件下限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，也有着深远的意义。朝阳农学院的经验打开了人们的眼界，使人们看到，当学校从资产阶级统治的工具变为无产阶级专政的工具时，就会有力地促进社会主义革命和社会主义建设的发展。

教育如何体现专政工具的作用，归根到底是一个培养什么人的问题。不论是那个阶级的学校，它的一切制度和办法，都是为着培养本阶级的接班人的。在教育领域中，究竟是无产阶级专政还是资产阶级专政，最终的界限也在这里。学校要成为无产阶级专政的工具，就必须坚持为无产阶级政治服务，引导学生积极参加现实的阶级斗争和两条路线的斗争，并在斗争中把他们培养“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。这里具有社会主义觉悟的劳动者是首要的，决定的。朝阳农学院的一切改革都着眼于转变学员的思想，经常教育学生学农、爱农、会农、务农，坚持社会主义方向。在学习无产阶级专政的理论中，学校注意教育学生搞清楚为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的主要任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争这些问题；教育学生坚持党的基本路线，克服知识私有和大学生高人一等这些资产阶级法权思想影响，同一切剥削阶级的传统观念和小生产者的利己思想实行彻底决裂。朝阳农学院的学员经过学校的教育，毕业后回到农村当农民，不但学到了文化科学知识，更重要的是具有较高的阶级斗争和路线斗争觉悟，成了在农村走社会主义道路的骨干力量。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。正确的政治路线，是以马克思主义的理论为指导的。要把学校变成无产阶级专政的有力工具，坚定不移地贯彻执行毛主席的教育路线，就必须认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。教育行政部门和学校各级领导干部更要带头学好。在学习中，要联系无产阶级专政的历史经验和教育战线上两个阶级、两条路线斗争的现状，并亲自做一些调查研究，总结经验，把理论学习同对毛主席的教育革命思想的学习密切结合起来，同深入批林批孔、批判修正主义教育路线、批判资产阶级法权思想、限制资产阶级法权的斗争结合起来。“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”从事教育工作的一些同志，有时头脑不清醒，甚至迷失方向，一个重要的原因，就是没有或不善于从无产阶级专政的高度，总结教育战线两个阶级、两条路线斗争的经验教训。为什么有的单位在几年前也有过类似朝阳农学院的设想和试验，却没有象朝阳农学院的同志那样坚持下去，或者不如他们坚持得好呢？这是一个需要在学习过程中很好加以解决的问题。

朝阳农学院是一个农业大学，然而他们所坚持的把学校变成无产阶级专政的工具的方向，对于各类学校有着普遍的意义，值得认真学习、研究。我们相信，在毛主席教育思想的光辉照耀下，广大干部和师生共同努力，教育战线上必将开拓出一个更新的局面。

描述：

