id: 48b18467ec
标题：按毛主席的指示办事——学习毛主席著作的一些体会
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：刘长瑜
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按毛主席的指示办事

——学习毛主席著作的一些体会

刘长瑜

我是在党一手培养、哺育下长大成人的。为人民服务、为革命而工作的思想也有一些，但在我的头脑中，也还有一个未经彻底改造的小资产阶级王国。在算革命大账的同时，往往自己还有一笔小账。对于这笔小账，如果不反复进行斗争，它的地盘就会越占越大。

从我亲身体会中，认识到只有努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，展开经常的思想斗争，个人的小算盘才有可能越来越少，直到最后被清除，真正做到无产阶级革命化。比如：我在开始接受排演《红灯记》中李铁梅一角的任务时，一方面高兴，感到这是领导对我们青年演员的培养与信任；另一方面又有些紧张，因为和我同台演出的是有着多年舞台经验的演员，同他们一起演出，不是会显出我的水平太差了么？特别是第九场李玉和、李奶奶牺牲了，就剩下李铁梅一个人的戏，我能压得住台么？“我”字一当头，拦路虎就来了，一遇上排戏不顺利，心里就急躁；想听听别人的意见，可又怕人家批评。这时，偶尔听了两句赞扬的话，便沾沾自喜……总之，杂念越多，戏越排不好，离剧中人铁梅的距离也就越远。问题在哪儿呢？通过领导上帮助，我认真地分析了自己的思想，认识到我演戏时所以紧张，是考虑个人得失的结果。为了武装思想，歼灭头脑中的“我”字，我带着这个问题学习了《为人民服务》一文。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”用这些话来对照自己的思想，我感到很惭愧，多少先烈为革命抛头颅、洒热血，为了革命利益，他们从不考虑自己，而我却在演革命戏的时候，考虑我个人能不能突出的问题，这怎么能演好革命英雄呢？我批判了这些“杂念”，进一步明确了为革命而演戏的目的，决心演铁梅、学铁梅，以革命的精神把戏演好。个人包袱丢了，再排起戏来，进步也就快多了。

可是，思想改造并不是一劳永逸的，还必须有不断革命的精神。在演出《红灯记》后，我又接受了排演另一出戏的任务。在这个戏中，派我扮演一个开始思想上有些缺点、通过一系列的教育，纠正了错误思想，投身到最艰苦的地方去工作的青年。我刚读到剧本，就产生了一阵不愉快的情绪。心想：我演这么一个不可爱的人物，观众看戏后，不是对我这个演员的印象也要变坏了吗？“我”字又冒出来了，个人杂念又向我进攻了，由于在开始排《红灯记》时，有过一次思想反复，头脑中的“敌情”观念比过去也就强一些了。这时，我立即感到，这股情绪不对头，马上翻开了《纪念白求恩》，毛主席的话象探照灯一样，刷地一下子把我心里的错误东西照出来了。毛主席在这篇文章里说：“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”我不正好是犯这一条毛病么？

一接到剧本先替自己打算一下：演出后个人会得到什么好处，会有什么损失，那么“革命”二字又放到什么位置上去了呢？毛主席还教导我们，文艺必须为政治服务、为工农兵服务，我这样为个人打算，岂不成了演戏为我自己服务了吗？我狠狠地批判了这种错误思想，端正了排演的目的，愉快地接受了扮演这个角色的任务。我想，今后只要是革命需要，叫我干什么，我就干什么，并且一定要干好。我立志要逐步做到“一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

我从中国戏校毕业以后，六年多来，在党的培养下，排演了不少剧目，听到过不少掌声和赞扬的话，这种情况往往容易使自己头脑发热，不知天多高地多厚。每当这种时候，总有不少关心我的老师、同志来给我的脑子“降温”。也正因如此，我在意识上还是能够比较冷静地看待成绩和荣誉的。这么说，是不是我在处理这个问题上完全正确呢？不是的。首先，理智与感情就有距离，理智上虽然也明白自己的水平还差得很远，对党对人民的贡献还太小，可是听到一两句赞扬的话，自己就忍不住沾沾自喜。理智上虽然承认人家的长处，也愿意向人家学习，感情上却往往不是这样，常用自己的长处去比人家的短处，这一比，盲目性就又来了。

另外，就是在与人家讨论问题或听取别人的意见时，有时自以为是，不能冷静地考虑人家的意见，这实际上也是一种骄傲的表现。比如，在排演《红灯记》的初期，有人说我演的铁梅缺乏工人阶级女儿的气质，我就想：本来我就不是在工人家庭长大的，怎么可能象呢？演得不象也不能怪我呀！毛主席教导我们要谦虚谨慎、戒骄戒躁，要“善于听取群众意见”，“别人说得不对，也应该让别人说完，然后，慢慢加以解释。”我却正好违背了这一教导。现在，我越来越认识到：一个骄傲的人，是眼光最短浅、精神最低下的，我一定要时刻警惕，戒骄戒躁，处处用无产阶级革命接班人的高标准来要求自己。

过去，我听人家讲“成绩是党和群众的，缺点是我自己的。”我总感觉这话说得不真实，不能理解说这种话的人的思想。两年多来，《红灯记》的排演实践有力地教育了我，使我越来越觉得这句话说得太对了，就是我心里要说的话。《红灯记》是三结合的产物，是在党亲切教导下、在全团同志的共同努力下产生的。许多领导同志从戏的主题思想到每一个细节都给予了明确、具体而又非常重要的指示。全戏的每一句台词，每一个动作，每一句唱腔，每一个锣经，都有着不少同志的劳动，就是我在化妆上，也都得到了大家的指点。我们这些演员，只是在台上把角色直接表现出来了，假若没有那么多幕后英雄的辛勤劳动，光靠我们几个演员又能作出什么来呢？就拿李金泉老师来说，他过去是个著名的老旦演员，在《红灯记》中负责唱腔设计，他真是费了不少心血，可是，在演唱时，却是由我们博得了掌声。另外，不少演员负责搬道具、拉大幕，打幻灯字幕……流了不少汗，花了不少劳动。还有许多观众，特别是工农兵同志的来信，对我们这出戏的不断提高，帮助很大。这一些，不都是群众的力量么？有了荣誉怎么能算在自己账上呢？何况，我现在并没有把这出戏演好，距离党和人民的要求还很远呢。《红灯记》的排演实践，非常生动具体地说明了没有党和群众，就不能取得任何成绩的真理。过去我曾认为自己条件好，党培养我是应该的，现在我明白了：所谓“条件”不也完全是党一手培育的结果么？没有党，哪有我的今天？我今天能为人民做一点事，也全是党给我的。今后，我一定要好好读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，彻底改造自己的思想，为工农兵服务一辈子！

描述：

