id: 48b1dc9dee
标题：广大工人阶级和劳动人民的阶级觉悟和战斗力量不断提高  美国工人运动出现新高涨
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大工人阶级和劳动人民的阶级觉悟和战斗力量不断提高

美国工人运动出现新高涨

新华社一九七六年十月十一日讯　新华社记者报道：今年，美国工人运动出现了新的高涨。广大工人阶级和劳动人民在斗争中提高了阶级觉悟和战斗力量。

从一九七三年年底以后，美国经历了三十年代以来最严重的经济危机。在通货膨胀十分严重的同时，生产大幅度下降，失业人数创三十多年来的最高纪录。垄断资产阶级力图把危机的重担转嫁到劳动人民头上。广大工人和劳动人民的实际收入不断下降，处境困苦。这就激起了劳动人民的强烈反抗，阶级矛盾加剧。

今年，有四百五十万工人与资方进行三年一度的合同谈判，其中包括成衣、货车运输、橡胶、建筑、造纸、食品、医务、针织、屠宰、汽车等行业工人。不少谈判因垄断资产阶级拒不承认工人的合理要求而破裂，工人们愤怒地举行了罢工。据美国官方数字，仅今年上半年就发生了二千七百一十六起罢工，参加的人数超过一百五十万人，罢工使垄断资本家损失了一千六百五十六万个工作日。

今年，美国工人的罢工斗争声势浩大，参加的人数众多。第一、二季度超过万人以上的罢工就发生过多起，第三季度又有增加。三月上旬，西弗吉尼亚州和弗吉尼亚州的两万多名矿工曾罢工一周。四月一日，美国近五十万名货车司机举行了这个行业历史上最大的一次全国性罢工。四月二十一日开始，七万名橡胶工人举行了美国历史上橡胶工人最大的一次罢工。五月底，美国贝尔电话公司一万八千名工人罢工。七月，威斯汀豪斯电气公司的三万七千名工人举行了二十年来的第一次全国性罢工。七月份，加利福尼亚州七万名罐头食品工人举行了两次罢工。富有斗争传统的煤矿工人曾在今年六月中旬到八月中旬举行了持续约两个月之久的全国性罢工。在这一斗争进入高潮时，有十万五千人参加了罢工，占全国煤矿工人总数百分之六十以上。七月七日开始的纽约市三万多名私营医院医务人员和工人举行的罢工，后来扩展到市立医院，罢工者人数也增加到四万人，成了美国历史上最大的一次医院职工罢工。随后不久，八月四日，纽约市十六家市立医院的一万八千名工作人员又举行了第一次全行业的罢工。九月，福特汽车公司十七万工人和环球航空公司的一万二千名职工都举行了全国范围的罢工。

美国工人在斗争中表现了团结战斗精神，很多罢工持续的时间很长。密尔沃基屠场工人的一次罢工斗争持续了十五个月，直到今年四月才结束。在加利福尼亚州的圣巴巴拉，褐铁工业工人的罢工已坚持了七个多月，得克萨斯州休斯敦电力公司的工人的罢工也已坚持了三个多月。

在今年的美国工人运动中，还涌现出了更多的富有战斗性的普通职工的组织。这些组织对斗争起了有力的推动作用。西海岸的铸字工人为发动罢工，成立了普通职工罢工委员会，并在奥克兰成立了完全由普通职工组成的罢工领导总部。美国矿工组成了许多矿工争取罢工权力委员会。在煤矿工人全国性大罢工后期，还成立了由伊利诺斯州、印第安纳州、宾夕法尼亚州、西弗吉尼亚州等州的矿工代表组成的罢工指导委员会，直接同煤矿当局谈判。他们广为散发传单，组织了数十次集会和车队宣传等活动，有力地打击了少数上层工会头目的破坏活动。在密尔沃基地区，八月八日，来自该区的工厂和工业单位的代表组成了该地区的联合工人组织。这是美国第三个这样的全市性的工人组织。失业工人也成立了三十多个地区性组织，并向着全国性组织发展。八月份的《革命》月刊指出，这些组织，为工人阶级的运动训练了战士，提高了“工人阶级的觉悟和组织意识的总的水平”。

一些革命组织在发动工人投入经济斗争的同时，很重视同政治斗争相结合。他们利用各种斗争场合和重大节日，提出了很多政治性口号，鼓舞群众斗争。这些口号有“打倒帝国主义！”、“反对超级大国的战争准备！”、“结束对少数民族和妇女的歧视！”、“支持第三世界人民的斗争！”等等。

美国的工人运动正在尖锐的阶级斗争中发展，显示了广大劳动人民的新觉醒。他们正冲破重重困难，向着新的胜利前进！

描述：

