id: 48b5ff0eed
标题：加强党对各方面工作一元化领导  金华县委贯彻执行党的政策　发展了革命和生产的大好形势
日期：1972-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党对各方面工作一元化领导

金华县委贯彻执行党的政策　发展了革命和生产的大好形势

据新华社杭州一九七二年一月二十二日电　中共浙江省金华县委认真贯彻执行党的路线和政策，加强党对各方面工作的一元化领导，发展了全县革命和生产的大好形势。

去年春天，一位县委副书记在秋滨公社搞调查研究，发现这个公社部分大队关于社员养猪的政策不够落实，挫伤了社员群众养猪的积极性。他就和社、队领导班子成员一起学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导和党关于养猪方面的政策，结合现实的阶级斗争，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，分清了正当的家庭副业与资本主义倾向的界限，必要的奖励与物质刺激的界限，落实了党的养猪政策，使这个公社的养猪事业蓬勃发展。县委在全县推广了这个经验，调动了各社、队广大社员的社会主义积极性，促进了全县养猪事业的发展。

在工业学大庆的群众运动中，县委组织全县厂矿干部学习了毛主席的有关指示，批判了“支农吃亏”、“支农麻烦”等错误思想，使大家认识到，坚持不坚持地方工业为农业服务，这是坚持什么方向、贯彻什么路线的大问题，提高了大家为农业服务的自觉性。去年，不少厂派人到农村去进行调查研究，使厂里的生产计划更加切合实际。农村大忙季节，有机修能力的厂矿都组织小分队下乡修理农机具。金华农业药械厂的小分队跑了十八个公社，一百四十二个大队，修理了喷雾器一千八百多架。许多厂还积极培养社队农机修理人员，帮助他们掌握独立修理农机具（包括大型农机具）的技术，有力地支援了农业生产。

中共金华县委根据党的路线和政策，加强了党对各方面工作的领导，推动了工业学大庆，农业学大寨的群众运动的深入开展。

去年，这个县的“五小”工业得到了进一步发展，工业生产提前三十六天完成全年计划。农业生产在遇到特大干旱的情况下，粮食生产仍然比一九七○年增产，获得第十个丰收年。茶叶和蚕茧增产百分之十三，造林面积比一九七○年增加两倍。全县到处呈现出一派欣欣向荣的景象。

描述：

