id: 48b622eed4
标题：为你捏把汗——记中英男团之战
日期：1995-5-4
是否是时间段：false
作者：郑红深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为你捏把汗

——记中英男团之战

本报记者郑红深

有“牛皮糖”之称的英格兰队今天让中国男队吃了一惊。王涛昨天２∶１险胜荷兰队基恩，还可以说是身子没有热。今天中国队刘国梁输给英格兰队道格拉斯，王涛的走险与昨天一样悬。这些，都说明中国队实力在几个欧洲二流队伍面前没有多大优势可言。

中英之战表现好的是欧洲选手的克星孔令辉，他在第一盘和第四盘，以两个２∶０为中国队夺得宝贵的两分。赛后，中国男队教练蔡振华特别表扬了孔令辉，说这位年轻选手今天表现很不错，他的打法顺应了世界乒乓球技术的发展潮流。

刘国梁被安排第二个出场，对英格兰的黑人选手道格拉斯。头两局二人打成１平，第三局刘国梁在７∶１２落后时焦躁起来，越急就越失误，直输到７∶１８，败局难挽。赛后，蔡振华在记者面前把刘国梁的败阵归结为年青选手遇大赛适应能力不行，但过后又将刘国梁单独叫到一边说，现在已到大赛重要场次，须马上进入状态，不能再漫不经心了。

年轻选手让人放心不下，老将也让人担心。因马文革肩伤而被推至中国一号的王涛，今天的对手是英格兰的第２主力普林，按说排名世界第二的王涛优势绝大。但他一上来却被普林压着打，没翻过身来就以１４∶２１丢一局，第二局又处落后。当王涛以２１∶１９拿下此局后，观众悬着的心才放下。在这场比赛中，观众大声为王涛加油，他却反而更紧张，此前他有多次打“停”的手势让观众别叫，可见心理适应力仍不佳。蔡振华也指出王涛今天很急躁。他的打法不像马文革那样能一板打死，因此须有耐心。

蔡振华认为，中国男队不像女队那样，有较大优势。Ａ组和Ｂ组队都很强。诸强竞争，我们不可能很轻松。    （本报天津５月３日电）

描述：

