id: 48b614fe20
标题：“仁爱之心”就是蛇蝎之心
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：北京市东城区药品管理处大批判组
来源：
标签：林彪,北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“仁爱之心”就是蛇蝎之心

北京市东城区药品管理处大批判组

孔老二叫嚷什么“仁者爱人”，孟轲宣扬什么“仁心”是人生来就有的。资产阶级野心家、阴谋家林彪也效法孔老二，胡说什么“以仁爱之心待人”，鼓吹儒家的“德、仁义、忠恕”是“人的关系”的原则。这是彻头彻尾的欺骗。

伟大领袖毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”在阶级社会里，根本不存在什么超阶级的爱。历代的剥削阶级对我们劳动人民有的只是残酷的剥削和压迫。

在旧社会饱尝辛酸的药铺老职工，对于资本家的残酷剥削和压迫有亲身的感受，最了解他们所高唱的“仁义道德”究竟是什么货色。

解放前，北京有上百家中药铺，门面大小不同，金字牌匾却共有一个特点，就是仁义德善的堂号特别突出，什么“同仁堂”“永仁堂”“延义堂”“广德堂”“积善堂”等等，不一而足。走进药铺，迎面看到的是什么“货真价实，童叟无欺”的对联。真是“慈善”人家，“仁德”之士，可谓“忠恕仁义”之至矣！

什么“货真价实，童叟无欺”！实际上是货伪价贵，老少皆欺。经营细料是老药铺创业扬名的根基。细料是名贵价高，用途广，疗效较好的主要原料，如麝香、牛黄、羚羊、犀角、珍珠、琥珀、人参、鹿茸等。资本家用锁阳面加黄酒调和，再兑上少许麝香，引入香味，冒充天然麝香；用甘草、黄连等加上少量胶剂，制成所谓“真牛黄”；用石决明煅成细粉，充当珍珠粉。更可恨的是他们还用骡马蹄子切成薄片，充当犀角，按真品价格出售。

从老药铺资本家唯利是图的丑恶嘴脸和损人利己的经营手段中，可以看出孔老二、孟轲、林彪鼓吹的“仁者爱人”，就是仁者吃人，仁者杀人。

描述：

