id: 48b7040e7c
标题：毛主席的书是革命的宝
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：戎冠秀
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的书是革命的宝

子弟兵母亲　戎冠秀

《毛泽东选集》第五卷出版发行的喜讯，象春风，吹得俺心里暖融融的。多年来，等“五卷”，盼“五卷”，今天，华主席把俺的愿望给实现了。俺深深感到，人靠饭养，苗靠水长，婴儿靠奶浆，干革命靠毛泽东思想。

在抗日战争的紧要关头，毛主席的光辉著作《论持久战》送到俺们的手里。俺手捧这本指导穷人翻身求解放的革命宝书，学习得可上劲啦。白天学，晚上学，还请别人讲给俺听，仔细琢磨里头的道理。党让俺担任村里妇救会长和八路军伤病员转运站站长，俺时时处处照着毛主席说的办，带领全村妇女没明没夜地推军粮，做军鞋；动员广大群众，抬担架，送弹药，不管刮风下雨，昼夜支前，为革命做了一点应做的工作。一九四三年，晋察冀边区政府、晋察冀军区授予俺“子弟兵母亲”的光荣称号。

全国解放后，毛主席十三次接见俺，一次还和俺一块吃午饭，鼓励俺说：革命到底，再立新功！俺想，过去革命战争年代，打日寇，打蒋匪，拥军支前，俺走在头里；现在搞社会主义革命和社会主义建设，可不能落在别人后头。现在，村里办政治夜校，批判“四人帮”，俺都积极参加。俺今年八十一岁了，身体差了些，可革命的劲头不能减。

《毛泽东选集》第五卷，是英明领袖华主席送给俺劳动人民的。有华主席为我党领袖，毛主席的伟大旗帜一定举得更高，千秋万代永远飘扬。

描述：

