id: 48b81178ba
标题：美英奥进步报纸欢迎联共中央的决定
日期：1952-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英奥进步报纸欢迎联共中央的决定

【本报讯】据新华社讯：美国、英国、奥地利三国进步报纸纷纷评论苏联共产党中央委员会关于召开第十九次代表大会的决定，和一九五一年—一九五五年苏联五年计划草案。据塔斯社消息：美国“工人日报”发表社论说：所有的美国人，不管他们对社会主义和共产主义的看法怎样，为了他们自己和美国的利益，都应该密切注意即将举行的苏联共产党代表大会。过去的经验证明：这种伟大的会议对世界历史有着巨大的贡献。例如，在二十世纪三十年代里，决定在十年之内以五年计划把苏联工业化的几次党代表大会，就曾帮助拯救世界免于希特勒的征服。如果一个非工业化的苏联被希特勒占领了，那么，希特勒就能够随心所欲地把刀尖转而指向美国的咽喉。社论接着指出：只要看一看用在所谓“防务”上的亿万拨款正在怎样破坏英国和法国的民用经济，怎样吞没了美国的社会福利事业费和人民收入，就可以明白一个准备进攻别国的国家，是制订不出像苏联这样的五年计划的。

英国“工人日报”的社论指出：苏联新的五年计划草案规定了苏联人民在共产党的领导下继续向共产主义前进的步骤。

“奥地利人民之声报”发表社论说：不论是朋友和敌人都认为苏联共产党召开第十九次代表大会是一桩极端重要的事件。这是一个从社会主义过渡到共产主义的大会，也是一个坚决为维护世界和平而斗争的大会。

美国和英国资产阶级的报纸很注意苏联共产党举行第十九次代表大会的消息。“纽约时报”除了用整版的篇幅刊登苏联共产党关于党章的修正草案之外，还报道了华盛顿、伦敦和巴黎等地的反应。英国

“曼彻斯特卫报”在论到苏联新五年计划草案时承认：经过战后数年的建设以后，苏联已准备用更多的力量来发展消费品的生产并提高人民生活水平。

描述：

