id: 48b99f5011
标题：中苏两国人民牢不可破的友谊和团结万岁（图片）
日期：1960-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏两国人民牢不可破的友谊和团结万岁

参加今天大会的，还有正在北京访问的来自世界各地的外宾。中国共产党中央委员会总书记邓小平在大会上讲话。大会主席台上自左至右：彭真、邓小平、朱德、宋庆龄、周恩来、契尔沃年科、林彪。

新华社记者　卢学志摄

北京市通县各界人民集会，高呼“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！”　　　新华社记者　吴乙明摄

参加大会的民兵举手高呼“拥护苏联政府对美帝国主义侵略罪行的严正立场！”                  新华社记者　杜修贤摄

清华大学师生员工在校园里举行集会，支持苏联正义立场，反对美帝国主义破坏四国首脑会议。

新华社记者　王文西摄

参加过十月革命，并在十月革命后当过苏联红军战士的季寿山（右），在群众队伍里高呼“反对美帝国主义对苏联的侵略和挑衅！”

新华社记者　明瑛摄

北京石景山钢铁厂工人集会拥护苏联政府对美帝国主义侵略罪行的严正立场。　　新华社记者　安康摄

钢铁长城

邵宇、黄声福

描述：

