id: 48bc50a695
标题：广州手工业社开展大辩论  多数社员坚决要走合作化道路
日期：1957-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州手工业社开展大辩论

多数社员坚决要走合作化道路

新华社广州8日电　广州市已有五百多个手工业社的四万多名社员，展开了社会主义和资本主义两条道路的大辩论。绝大多数社员经过大辩论，分清了大是大非，表示坚决走合作化道路。

中南卫生用品生产社有些社员曾经说：个体户想做什么就做什么，可以千变万化，不像合作社有制度规定。这个社就以“个体户的千变万化是怎样的”为题，组织社员辩论。社员游广炎、谭惠权在辩论时，举出把面粉袋漂染加工后制成棉衣、童装出售能赚钱，趁市场上口罩脱销时，购买绷带和蚊帐布制作口罩销路很好等等事例，说明个体户灵活，好处多。别的社员便反驳说：个体户这种做法是以旧料充好货欺骗顾客，这种千变万化是对消费者不负责任，合作社是社会主义经济，就不能是那样。游广炎不服，说“一分钱一分货，有什么不好？”其他社员便进一步分析，套购绷带、蚊帐布是违法的事情，是投机行为。有的社员用大量事实揭发了个体户偷工减料、雇工剥削的资本主义行为，根本不是什么优越性。经过辩论，社员们都说：“个体户的千变万化原来如此。”东区也有许多社员通过这个问题的辩论，认识到只有走合作化才是唯一正确的道路。老社员杜秋说：“我过去做了几十年手工业，没有发过财，到月尾还要担心交租交税，现在打我，我也不干个体户了。”有的社员还总结了合作社的七大好处，比如合作社前途远大，社员生产和生活稳定，学习条件好，技术水平提高的快等等。

目前，全市手工业社的大辩论正在全面铺开，有的已开始转向深入。

描述：

