id: 48bf546d1d
标题：印度政府目前没有和平谈判的诚意
日期：1963-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度政府目前没有和平谈判的诚意

印度政府外交部于九月六日照会中国政府，重复了它在四月三日来照中所提的所谓处理中印边界问题的“建设性步骤”，重弹中国应“无保留地接受科伦坡建议”的老调。尼赫鲁总理最近也装腔作势地说什么印度政府“把和平解决分歧的大门敞开着”，但仍然坚持他的先决条件，即中国必须“全盘接受科伦坡建议”。显然，印度政府企图利用“全盘接受科伦坡建议”作为烟幕，迷惑世界舆论，以便它继续拒绝谈判，在中印边境制造新的紧张局势。中国外交部已于十月九日提出复照，就印度政府上述来照中对中国立场的种种歪曲和污蔑进行了有力的驳斥，并且揭穿了印度政府所谓“全盘接受科伦坡建议”的虚伪实质和它的卑劣目的。

印度政府妄图为世界舆论制造一种错误的印象，似乎印度政府“全盘”接受科伦坡建议，而中国政府则全部拒绝了科伦坡建议，因此，拒绝谈判的责任在于中国而不在于印度。印度政府自以为这一手耍得很聪明，但是，事实终归是事实，想用谎言来掩蔽世人耳目，这是永远办不到的。

全世界都看到，中国政府一贯主张通过谈判和平解决中印边界问题。中国边防部队进行自卫反击是迫不得已的。在印方的军事进攻被击退之后，中国政府立即采取了主动停火和主动后撤的重大和平措施，以利于停止边境冲突、重开中印谈判、和平解决中印边界问题。

中国政府正是本着这种一贯的和平立场，欢迎并支持亚非六国科伦坡会议为促进中印双方直接谈判所作的努力。中国政府原则上接受科伦坡建议作为中印双方就稳定停火、脱离接触和和平解决边界问题进行直接谈判的基础。中国政府不仅在口头上，而且已经在实际行动上，对科伦坡建议作出了积极的响应。中国政府迄今所采取的措施，满足了、甚至在有些方面超过了科伦坡建议的要求。

事实是最好的见证。

一、中国主动停火。正是这种停火提供了科伦坡会议进行斡旋的基础。

二、中国边防部队主动后撤，不仅在西段，而且在东段和中段，都后撤到一九五九年十一月七日实际控制线自己一侧二十公里外的地方。这是超过了科伦坡建议的要求的。

三、为了响应科伦坡会议的努力，中国主动决定不在停火安排中有争议的地区建立民政点，把这些地区，即西段印军曾经入侵并建立四十三个侵略据点的地区、中段的乌热地区、东段的扯冬地区和朗久全部空了出来，以便通过谈判来解决这些争议。

四、中国政府主动地释放了全部被俘印军官兵。

五、中国主动地归还了缴获的大部分印军武器装备和作战物资。

中国政府所已经做的，大大地超过了科伦坡建议的要求。中国政府仅仅对科伦坡建议六条中的一条的某一部分，即第二条的丙款保留了自己的解释。

科伦坡建议第二条丙款关于中印边界西段规定：“在边界争端最后解决以前，中国军事撤退所空出的地区将是一个非军事区，由有待商定的双方民政点进行管理，而不损及印中双方过去在这个地区的在场权。”

这一款的规定是含糊不清的，很难避免不同的解释。在西段，中国军队撤出的地区，全部是中国的领土；其中包括印度军队曾经破坏边界现状建立四十三个侵略据点的地方。如果因为印度曾经侵占过这个地方，就承认它有权在这里建立民政点，那是不合理的，是违反科伦坡与会国家所一致公认的不使用武力改变边界现状的原则的。中国政府不隐蔽自己的观点。我们向所有科伦坡与会国家说明了自己的观点。没有一个科伦坡与会国家认为，中国政府作出这样的保留，就是拒绝了科伦坡建议。相反，所有科伦坡与会国家一致认为，中国政府对科伦坡建议的态度是积极的、合作的。

无可争辩的事实说明，为了谋求中印边界问题的和平解决，中国政府已经用实际行动实现了科伦坡建议的绝大部分。可是，口口声声宣传自己“全盘接受科伦坡建议”的印度政府究竟做了些什么呢？让我们也来看看事实。

随着中国边防部队的停火和后撤，印度军队又重新向前推进，在西段、中段和东段都曾越过实际控制线，侵犯中国领土。自从中国方面主动停火以来，这类侵犯和挑衅的事件发生了三十起之多。印度飞机也不断侵入中国的领空，进行侦察和挑衅活动。

与此同时，印度政府采取了一系列的蓄意恶化两国关系的反华措施：野蛮地迫害留居印度的守法华侨，强迫撤销中国在印度的总领事馆，限制中国驻印度大使馆正常的外交活动，无理接管中国银行在印度的分支机构，等等。印度政府和尼赫鲁总理还不停地制造所谓中国“入侵”和“集结军队”的漫天大谎，继续在国内保持战争气氛。

科伦坡会议的目的在于稳定停火、脱离接触和促成中印双方直接谈判。可是，印度的所作所为却是硬要停火不稳定，硬要保持武装部队接触，硬要毒化中印直接谈判的气氛。所有这些只能表明，印度政府目前根本没有通过谈判和平解决中印边界问题的诚意。

印度政府现在装作毫无保留地全盘接受科伦坡建议，坚持中国必须像印度一样，也毫无保留地全盘接受科伦坡建议，否则不能举行任何谈判。印度政府的这种立场是站不住脚的，是虚伪的。

印度政府当然有权全盘接受科伦坡建议，但是，印度政府坚持中国一定要全盘接受科伦坡建议才能谈判的立场，是毫无道理的。科伦坡会议当然希望它的建议被中印双方所完全采纳，但是，科伦坡与会国家从来没有认为，只有当它们的建议被完全采纳了，中印双方才能举行谈判。相反，不止一个科伦坡与会国家表示，即使科伦坡建议部分地被接受了，中印双方也可以开始谈判。印度政府坚持中国非全盘接受科伦坡建议不可，这是把科伦坡建议当作一种国际法庭的裁决，这是故意把科伦坡国家置于仲裁者的地位，而事实上它们是调解者，它们也只愿处于调解者的地位。

再说，印度政府是不是真的全盘接受科伦坡建议了呢？事实并非如此。印度政府对于科伦坡建议本身的态度，并不是毫无保留地全盘接受。在一九六二年十二月十二日通过科伦坡建议以后，印度政府在相当长的一段时间内对这个建议没有表示态度。它说这个建议不明确，需要澄清。后来，它一度表示，原则上接受这个建议。只是到了一九六三年一月十四日锡兰总理等访问了新德里、产生了一个所谓对科伦坡建议的澄清的文件以后，它才表示全盘接受科伦坡建议。用尼赫鲁总理自己的话来说，“在印度接到科伦坡国家建议的时候，我们非常仔细地给予了考虑，但是我们没有立即作出反应，因为有些语句不清楚”；“由于经过澄清以后这些建议接近了印度关于恢复九月八日位置的要求，印度就全盘接受了它们。”（一九六三年一月三十日在甘地逝世十五周年纪念会上的讲话）

印度政府的所谓全盘接受科伦坡建议，实际上是指接受科伦坡建议加上在新德里产生的所谓澄清。全部文章也就在这里。这个在新德里产生的所谓澄清是印度政府自己起草的，是印度政府用它的语言作为新德里讨论的总结而写出来的。对于这一点有权威性的材料可以证明。因此，这个所谓澄清，实际上是印度政府自己对科伦坡建议的解释，特别是对科伦坡建议第二条丙款的解释。这个澄清不仅同锡兰总理在北京所作出的澄清有实质上的差别，就是比之于科伦坡建议的原来规定，也有很大的不同。根据科伦坡建议原来的规定，西段的非军事区“由有待商定的双方民政点进行管理”。这种规定虽不合理，但还留有让双方协商解决的余地。但是，经过印度政府一解释，这一规定就变成了中印边界西段非军事区“将由双方民政点进行管理”，而且认为这种硬性规定是“科伦坡建议的一个实质部分，有待于印中两国政府达成协议的，是关于民政点的位置、数目及其组成。”这样，留给双方协商的余地就没有了。印度政府坚持把在新德里产生的所谓澄清当成必须同科伦坡建议一道被接受的一项法定文件，实际上是要把科伦坡与会国家拉到偏袒印度的地位。印度政府的这种做法无论如何不能不被认为是强加于人的。

中印双方对科伦坡建议是有分歧的。但是，这种分歧决不像印度政府力图使人相信的那样，是印度全部接受了科伦坡建议，而中国却全部拒绝了科伦坡建议。事实恰恰相反，中国和印度对于科伦坡建议都有自己的解释。中国保留自己的解释，但不坚持印度接受这种解释作为开始谈判的先决条件。而印度却把自己的解释冒充为科伦坡会议的法定文件，坚持中国必须接受印度的解释，作为开始谈判的先决条件。我们认为，只要双方都有诚意，对科伦坡建议的不同解释是可以通过谈判得到对双方都公平合理的解决的。印度政府坚持中国非接受它对科伦坡建议的解释不可，这实际上表明它根本不想谈判，根本不愿意通过谈判和平解决中印边界问题。

印度政府的所谓全盘接受科伦坡建议是不真实的。它所以大叫大嚷中国必须全盘接受科伦坡建议，仅仅是为了掩盖它拒绝谈判、继续在中印边境制造紧张局势。凡是尊重事实、没有偏见的人，都不难识破印度政府的这个拙劣的花招。

大家知道，由于中国方面采取了主动停火和后撤的和平措施，中印边境局势早就和缓下来了。无论如何，由于中国方面的努力，中印边境全线已经出现了一条使双方武装部队脱离接触的隔离地带，这是中印边境局势得以保持和缓的重要保证。中国绝不会在边境进行军事挑衅。紧张局势绝不会来自中国方面。很明显，只要印度方面不再进行军事挑衅，中印边境局势是紧张不起来的。

但是，看来，印度政府出于对内镇压人民和对外乞求援助的需要，同时也为了配合美帝国主义和现代修正主义正在加紧进行的反华大合唱，它不仅无意于重开中印谈判；而且还要继续进行挑衅活动，在中印边境制造新的紧张局势。印度国防部长恰范九月九日在印度议会承认印度正在进行大规模的、紧张的备战活动；来自美帝国主义和苏联的军事援助，正源源不断地运抵印度；印度当局正在把外国援助的“新装备运送给前沿地区的部队”。这些迹象，使人们不能不警惕印度政府在中印边境发动新的更加严重的军事挑衅的可能性。

中国政府和中国人民绝不希望看到中印边境重新出现紧张局面。我们要求印度方面停止在中印边境进行侵犯和挑衅，使中印边境的和缓局势保持下去。如果印度政府在美帝国主义和现代修正主义的怂恿下，迷信武力，蓄意重新挑起中印边境冲突，中国政府将首先把这种情况通知科伦坡会议国家，请它们进行劝阻。今天的情况已经与一年前大不相同了。我们相信，印度政府重新挑起边境冲突的任何侵略行为，必将受到世界舆论的严厉谴责。

中国政府争取通过谈判和平解决中印边界问题的立场是坚定不移的。我们准备随时同印度政府坐下来谈判。如果印度政府一时还不愿意，我们也可以耐心地等待。我们相信，不论需要多长的时间，中印边界问题终究是要和平解决的。中印两国人民一定要友好相处的。

描述：

