id: 3a30ccb78d
标题：一位女读者投书本报，向社会舆论发出呼吁——我再也无法忍受丈夫的虐待了
日期：1982-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是瑞金医院灼伤科护士。我的丈夫叫陈洪义，是铁路公安民警。他不仅虐待凌辱妻子，还用淫秽书刊引诱其他少女，至今逍遥法外。我要求“道德法庭”对他的不法行为进行谴责，并要求有关部门予以严肃处理。

一九七六年五月，我经人介绍认识了陈洪义，由于自己年幼无知，在恋爱期间不慎失身。不久，我吃惊地发现，陈洪义又和别的女青年谈上了“恋爱”。我一再规劝他，他不但不听，反而说:“那我们就一刀两断吧。”后来，当陈洪义得知我家将要拆迁，可以分配到一大套新公房后，又一反常态，对我热情起来，还再三对我山盟海誓。我轻信了他的甜言蜜语，同意和他结婚。父母为了成全我们，宁愿全家暂住临时工棚，让我们先拿了一小套新公房。

一九八○年二月，我们领取结婚证书，六月搬人新居。万万没有想到，我的一片痴情，换来的竟是百般打骂。陈洪义看到新房已到手，转眼就露出了他的真面目。婚后才一个多月，仅仅因为放在走廊里的煤油炉被风吹灭了火，他就窜上来狠狠地打了我两记耳光，又把我拖进房门，关门毒打，打得我浑身青一块紫一块。九月底，他和我到黄山“度蜜月”，在一千多米高的天都峰上，为了一件小事，他二话不说，就用手杖朝我头上猛打，还抓住我衣领猛推，若不是游客们的干预，我就有可能坠落深渊。在婚后一年多时间里，我几乎每个月都要遭他一二次毒打。

陈洪义把我当成奴隶，不但所有的家务事全撂在我一人身上，而且连他吸烟也要我为他点火。稍不如意，就撕破我衣服拳打脚踢，揪住我头发往墙上撞。我被他折磨得骨瘦如柴，体重骤降。由于身体不好，我只能半休在家。可是在我养病期间，陈洪义还照样要我服侍他。父母心疼我，要我回家养病，他也不准许。他说:“妻子不服侍丈夫，要她做啥?”

去年八月二十一日晚上，他知道我决意要回娘家去了，一把揪住我，狠狠打了我一顿耳光。我回到娘家后，他手持匕首闯人我娘家企图行凶。我年迈的父亲，被他气得消化道大出血，送进医院抢救。我收到父亲病危通知，陪在父亲病床边时，他又闯进病房硬逼我回家。我求他等到父亲病情稳定后再说。他就威胁说:“你不跟我回去，我就挖掉你弟弟的眼睛。”随后，他就把我双手扭成“飞机式”往外推。直到有人惊喊起来，他才松手。临走时，他抢走了我的拎包。

我曾几次到陈洪义的工作单位反映他的暴行，可是，该单位领导却以“这是家务事”为理由，教训他几句就了结了，没有对他作出严肃认真的处理。直到最近，邻居们在居委会、派出所民警的支持下，掌握了陈洪义用淫秽书刊勾引少女的证据后，陈洪义所在单位的领导才对他作了处理。

陈洪义的灵魂是十分肮脏的。他不仅这样残酷地虐待我，而且还企图逼我同他离婚，以便占有房子和财产。

我再也不能忍受这个流氓丈夫的虐待了，可是我该怎么办呢?呼吁公正的舆论支持和帮助我。

瑞金医院灼伤科张沪萍

本报调查附记:

接到张沪萍同志的来信后，记者向闸北区人民法院、当地派出所、里弄居民、瑞金医院以及陈洪义的所在单位作了调查，情况属实。

当地派出所民警、里弄居民和医院的一些医务人员，谈起陈洪义虐待妻子张沪萍的行为时，都非常气愤。不少人曾亲眼目睹陈洪义虐待张沪萍的情景。一位邻居说，有时在半夜里也听到陈洪义殴打张沪萍的声音，我们上门劝阻时，他还不许张沪萍开门。一次，张沪萍被陈洪义打得昏了过去，邻居要给张沪萍喝点糖水，可陈洪义却说:“不要给她吃，过一会就会好的。”陈洪义还在医院扬言，要挖掉张沪萍的眼睛。为此，瑞金医院妇联特地写信给市妇联，要求对陈洪义虐待妻子的行为进行干预。

但是，对于陈洪义的恶劣行为，他的单位组织并未引起应有重视和严肃处理。瑞金医院曾要求该单位对陈洪义进行严肃处理，结果却是不了了之。直到五月十五日，当地居民和居委会、派出所当场查获了陈洪义利用淫秽书刊引诱少女的证据后，该单位才给他以处分，并让他作了检查。可是，当记者在调查此事时，该单位仍坚持说“这是家庭纠纷”，并以种种“理由”为陈洪义辩解。

我国的婚姻法规定，禁止虐待家庭成员，保护妇女的合法权益。陈洪义的所作所为违反了婚姻法的规定，是一种粗暴的虐待行为，理应对他作出严肃的处理。否则，保护妇女的合法权益，岂不成了一句空话?!我们希望陈洪义能痛改前非，改邪归正。同时，希望陈洪义所在单位的领导对这个问题能有一个正确的认识，尽快对陈洪义作出应有的严肃处理。

描述：

