id: 3a311fb368
标题：团结对敌　揪出坏人　巩固联合解放出版社革命派以斗私批修为纲清理阶级队伍
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,文艺战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　解放出版社的革命造反派以“斗私，批修”为纲，在清理阶级队伍的斗争中，进一步巩固和发展了革命的大联合。

该社原为中华书局上海编辑所，是中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋和他们的爪牙招降纳叛、藏污纳垢的场所。长期以来，这里形成了一个以牛鬼蛇神为骨干的黑班底，他们忠实地执行反革命修正主义文艺黑线，抛出了大量毒草。无产阶级文化大革命开展以来，该社革命群众起来造文艺黑线及资产阶级反动路线的反，而一些牛鬼蛇神也乘批判资产阶级反动路线的机会，混进革命造反派的队伍。他们煽阴风，点鬼火，挑拨离间，制造事端，使革命造反派之间的“内战”达九个月之久，甚至多次发生冲突。

在今年九月大联合高潮中，该社两个革命群众组织虽在组织上联合起来了，但在思想上还有隔阂，双方都有“唯我独革”的思想，对过去争论的一些问题并未彻底解决。比如关于队伍问题，一方认为对方“队伍不纯”，另一方不但不承认，还认为对方是在给他们“抛黑材料”，是“反动路线”。队伍不纯确是事实，但由于某些派性作祟，双方都不愿大胆承认这个问题，一小撮牛鬼蛇神则企图继续利用这个隔阂，来制造纠纷，重新挑起内战，阻挠革命大批判的深入开展。

在清理阶级队伍的斗争中，双方头头与战士都学习了毛主席的有关指示，进行斗私批修，阶级斗争的现实擦亮了大家的眼睛，认识到派性是坏人的防空洞，要把文化大革命进行到底，必须敢于揭开自己队伍中阶级斗争的盖子。在认识一致的基础上，双方共同对敌，一起开斗争会，彻底揭露了这些牛鬼蛇神挑拨离间、制造事端的阴谋，识破了阶级敌人的卑鄙伎俩，大大增强了革命同志之间的团结。

通过清理阶级队伍，双方进一步消除了思想上的隔阂。双方认识到了阶级敌人所以混进革命队伍，一方面主要是走资派的长期包庇，使革命群众一时难以识破他们的真面目，另一方面则是我们有些同志阶级斗争观念薄弱，上了敌人的当，今后要吸取教训。这样，双方的认识接近了，从思想上巩固和发展了大联合。

描述：

