id: 3a3334ad1b
标题：上海市人民检察院工作报告(摘要)
日期：1983-5-3
是否是时间段：false
作者：秦昆
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民检察院检察长　秦昆

本市检察机关自一九七九年重建以来，根据中国共产党十一届三中全会确定的路线、方针、政策和市人民代表大会通过的有关决议，以整顿社会治安为中心，依法惩处严重危害社会治安的刑事犯罪分子和打击经济领域中的严重犯罪活动，积极开展各项检察工作，在维护社会主义法制、保障人民民主权利、保卫四化建设方面，发挥了法律监督机关的职能作用。

一、依法严惩重大刑事犯罪分子，整顿和维护社会治安秩序。

一九七九年十二月市七届人大二次会议以来，本市社会治安情况逐步好转，但也出现了一些起伏。尤其是杀人、抢劫、强奸等恶性案件不断发生，严重危害了人民生命财产的安全和社会治安秩序。针对这种情况，检察机关与公安机关、人民法院密切配合，始终把打击反革命分子和其他刑事犯罪分子的破坏活动，争取社会治安情况的好转作为一项中心任务。在整顿社会治安工作中，检察机关坚决贯彻执行了京、津、沪、穗、汉五大城市整顿治安座谈会的精神，牢牢掌握打击的重点，依法从重从快地惩处了杀人犯、放火犯、抢劫犯、强奸犯、爆炸犯，以及其他严重危害社会治安的现行犯罪分子。重大现行案秦件发生后，检察机关都积极参与勘验现场，调查取证，及时了解熟悉案情，把工作做在前头。审查批捕的案件都在法定期限内作出决定，审查起诉的案件除少数案情复杂报请市人大常委会批准延长办案期限外，绝大部分都在法定时限内提起公诉，交付审判。同时，还配合人民法院召开各种规模的宣判大会进行公开宣判，打击了犯罪分子的嚣张气焰。

根据劳改犯和劳教人员重新犯罪、严重危害社会治安的情况，检察机关还积极协同公安劳改机关，坚决贯彻中央的劳改劳教方针政策，对重新犯罪的劳改犯和劳教人员，依法从重处罚。同时，协同公安劳改部门对劳改劳教场所和监狱、看守所进行整顿，开展法制宣传，搞好文明管理，落实监管措施，进一步提高了改造质量，改进了监所秩序。

鉴于我国国内政治情况已经发生了根本变化，违法犯罪活动绝大部分属于人民内部矛盾性质，检察机关除对严重危害社会治安的重大现行犯依法予以严惩外，对一般犯罪分子则根据罪行大小、情节轻重，分别不同情况区别对待，可捕可不捕的坚决不捕，依靠社会力量对他们进行教育改造。

检察机关在办案中，坚决贯彻执行公检法三机关互相配合、互相制约的原则，进行了侦查监督和审判监督。由于严格依法办事，办理的案件做到事实清楚、证据确凿、定性准确，办案的质量和效率逐年有所提高。

本市治安秩序在中共上海市委的统一领导和各条战线的共同努力下，经过不断地整顿，已有明显好转。一九八二年全年刑事案件的发案数，与一九八○年和一九八一年相比，分别下降了百分之三十四和三十三点五，其中重大刑事案件一九八二年比一九八一年下降百分之二十二点二。青少年犯罪下降尤为显著，一九八二年较前两年分别减少百分之四十八点六和三十三点二，其中在校学生犯罪的分别减少百分之七十八点八和六十点五。今年一季度刑事案件的发案数继续下降，较去年同期减少百分之三十二，重大刑事案件减少百分之二十三点二。但是，还必须看到，危害社会治安的不安定因素仍然存在，极少数反革命分子还在进行破坏活动，重大刑事犯罪案件还时有发生。因此，整顿社会治安秩序依然是长期而艰巨的任务。

去年七月以来，检察机关还组织专门力量，与公安机关和人民法院密切配合，各司其职，完成了对江青反革命集团在上海的重要骨干，以及二十二名重要案犯的审查起诉和出庭支持公诉工作。人民法院审理后，对上述被告作出了严正判决，得到全市人民的衷心拥护。

二、积极查处经济犯罪案件，坚决打击经济领域中的严重犯罪活动。

检察机关自一九八○年以来，逐步加强了经济检察工作，特别是去年全国人大常委会和中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定下达后，积极投入了这场斗争。在办理经济犯罪案件中，检察机关集中力量查处了一批贪污受贿、投机倒把数额巨大的案件。这些犯罪分子不少是利用职务便利进行犯罪活动的国家工作人员，有的还是担任一定领导职务的干部。他们同社会上的犯罪分子相勾结，有的贪污巨款，大量受贿，使国家和集体遭受重大损失；有的为了谋取私利，不惜危害人民的生命安全，甚至破坏军工产品，造成严重后果；有的买空卖空、投机诈骗、走私贩私和进行非法外贸活动。

打击经济领域中严重犯罪活动的事实证明，全国人大常委会和中共中央、国务院决定在全国范围内开展这场斗争是非常必要的，深得人心的。既打击了犯罪分子的嚣张气焰，维护了法制，改善了社会风气，挽救了一批干部，又保障了对外开放、对内搞活经济政策的正确执行。

三、认真受理群众的申诉、控告，保障人民民主权利。

同国家工作人员的严重违法乱纪行为作斗争，保障公民的人身权利和民主权利是检察机关的一项重要职责。一九八○年一月至今年三月，检察机关直接查处的申诉、控告案件共有四千八百二十件，都分别依法作了处理。

在控告案件中，不少是检举揭发国家工作人员贪污受贿、徇私枉法、玩忽职守，以及报复陷害、非法拘禁、刑讯逼供和私拆、毁弃邮件等严重侵犯公民民主权利和人身权利的案件，经检察机关调查，构成犯罪，立案侦查和依法追究。在申诉案件中，不少是反复申诉、久拖不决的“老大难”案件，经检察机关认真调查，查明事实，平反纠正的有二百三十一件。

此外，检察机关还通过处理人民来信来访，妥善查处了一批因婚姻、家庭、邻里纠纷或干部处事不公等人民内部矛盾比较尖锐的案件，使趋于激化的内部矛盾得到了解决，避免了严重事件的发生。

四、广泛深入地宣传新宪法和有关法律，积极参加综合治理。

几年来，检察机关不断克服就案办案的思想，逐步提高了执行综合治理方针的自觉性，并摸索和积累了一些结合办案开展综合治理的经验。主要做法是:

采取多种形式，广泛深入地宣传法制，提高干部群众的遵纪守法观念。

结合办案积极提出司法建议，或深入基层调查研究，帮助和推动发案单位堵塞漏洞，健全制度，整顿内部秩序，摸索和总结综合治理的经验。

对违法犯罪的青少年坚持贯彻教育、感化和挽救的方针。对有一般违法犯罪行为而不批准逮捕和免予起诉的对象，依靠基层单位和社会力量进行帮助教育；同时，对判处管制、缓刑、假释和监外执行罪犯的监管情况也经常进行检察，督促有关部门落实监管措施。

五、加强检察队伍的建设，提高干部的政治素质和业务素质。

检察机关重建以来，我们抓紧了对干部的教育和培训工作。一支忠实于人民、忠实于社会主义、忠实于法律的检察队伍，正在实践中锻炼成长。

为了保障人民民主和加强社会主义法制，保卫四化建设的顺利进行，今后检察机关的主要任务是:第一，深入学习、贯彻党的十二大文件和新宪法，坚持四项基本原则，进一步肃清“左”的思想影响，通过各项检察活动，严格维护宪法的尊严，坚决同一切违反宪法和法律的行为作斗争。第二，紧密结合办案，积极参加综合治理，贯彻积极治安的方针。要依靠基层，依靠群众，教育挽救失足者，进一步做好预防犯罪的工作，争取本市社会治安的根本好转。第三，继续依法从重从快地打击严重危害社会治安的刑事犯罪分子，打击经济领域和政治文化领域中的严重犯罪活动，保卫人民利益和社会秩序的安定。第四，从检察机关的实际出发，坚决而有秩序地、有领导有步骤地进行改革，调整和配备好各级领导班子，精简机关，充实基层，建立岗位责任制和办案责任制，进一步发挥检察机关的职能作用。

描述：

