id: 3a344be836
标题：本市部分劳动模范和新老金属切削能手欢聚一堂进行刀具切削比赛和表演赛
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海市工业学大庆会议的鼓舞下，昨天，不少劳动模范、金属切削能手和文化大革命中涌现出来的年青一代金属切削积极分子，会聚在市工业学大庆展览会里，进行了刀具切削比赛和表演赛。他们之中有不少人刚刚参加了市工业学大庆会议，昨天又聚集一堂，斗志高昂、精神焕发地表演了十三个项目的切削技术，以实际行动贯彻落实大会精神，迎接党的十一大召开。

参加昨天比赛和表演的有市机电一局、仪表局、冶金局、轻工业局等六个局和十个区的金属切削能手。参加表演的劳动模范，大多已年过半百，他们一个个精神焕发，披挂上阵。被人们称为“智多星”的上海电机厂老劳模朱恒，表演了镜面切削；上海开关厂丁杏清表演了立方氮化硼车刀，这是七十年代的新技术，用这种刀切削又硬又韧的合金钢材，削钢如泥；大隆机器厂郁永康和江南造船厂袁章根表演了强力切削车刀。参加表演和比赛的新手，在老一辈切削能手的带动下，思想上进步，技术上过硬，他们的表演和比赛引起人们极大的兴趣。

市工业学大庆展览会的刀具比赛，将举办八次；同时还将举办七次技术讲座。

(本报通讯　员)

描述：

