id: 3a38dda0f8
标题：光辉的指路明灯
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：谭厚兰
来源：
标签：毛泽东,彭真,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市革命委员会常委、北京师范大学革命委员会主任　谭厚兰

中共中央一九六六年五月十六日的《通知》是最伟大的历史文件。这个文件是在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持下制定的，每个字、每句话都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。这个《通知》粉碎了彭真反革命集团复辟资本主义的罪恶阴谋，最系统、最全面、最正确地指出了在无产阶级专政下进行革命和防止资本主义复辟的问题，揭示了胜利地奔向共产主义的光辉里程!

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”一年来文化大革命的伟大实践，最雄辩地证明了毛主席的这一英明论断。一九六五年底，在毛主席亲自领导下，姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》吹响了文化大革命的进军号，无产阶级向资产阶级夺权斗争的风暴就要席卷而来!在这个决定两个阶级命运的关键时刻，彭真反革命修正主义集团预感他们的末日即将到来，就抛出《二月提纲》，妄图扼杀文化大革命，以维持他们摇摇欲坠的反革命政权，继续进行资本主义复辟活动。但是，无产阶级文化大革命的历史车轮是谁也阻挡不住的!毛主席亲自主持制定的《通知》，揭穿了彭真一伙的反革命阴谋，胜利地夺取了所谓“五人小组”的权，组成了隶属于中央政治局常委之下的以陈伯达、江青同志为首的中央文革小组，保证了无产阶级文化大革命的绝对领导权，从而在毛主席革命路线的指引下，掀起了全国无产阶级文化大革命的波澜壮阔的群众运动。这是无产阶级文化大革命向党内一小撮走资本主义道路当权派第一次最伟大的夺权斗争!

无产阶级文化大革命，就是一场向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争的风暴。我们“井冈山”人每前进一步、每一个战役都是为了夺权!夺权!夺权!毛主席亲自主持制定的《通知》，照亮着我们夺权斗争的道路。北师大无产阶级革命派向校内走资本主义道路当权派进攻，向反动的工作组进攻，向资产阶级反动路线进攻，向炮打中央文革的十二月反革命黑风进攻，向资本主义复辟逆流进攻，都是为着保卫无产阶级政权。无产阶级的革命的夺权和资产阶级反革命的反夺权，构成了无产阶级文化大革命的主要斗争焦点。

彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，把权从他们手中夺过来，这就是斗争的大方向。我们按照毛主席的伟大教导，始终把握着这个斗争大方向。毛主席的革命路线指引着我们。在这个向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的伟大斗争中，我们“井冈山”的队伍不断扩大，胜利地夺取了旧北师大党、政、财、文大权，建立了北京师大革命委员会!

我们的文化大革命是无产阶级专政下的大革命。以毛主席为首的党中央和中央文革是我们取得胜利的指路明灯和强大靠山。是伟大领袖毛主席，支持了我们无产阶级革命派；是中央文革，带着毛主席的关怀来到北师大，帮助革命派从反动的工作组手中夺回了文化大革命的领导权!在我们最艰苦的日子里，总是中央文革带来了毛主席他老人家的伟大教导。一年来，中央文革高举毛泽东思想伟大红旗，给了我们多大的鼓舞和力量啊!在《通知》发表一周年的时候，我们下定决心，要为毛主席争气，要为中央文革争气，永远保持谦虚，谨慎，不骄，不躁的作风。

在无产阶级向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的伟大斗争中，《通知》的发表，是一个伟大的动员令。它号召我们始终如一地把斗争的矛头集中到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。这是一个伟大的战略部署。敌人并不甘心失败，党内最大的走资本主义道路当权派还很嚣张，斗争仍很激烈。我们一定要以《通知》为武器，紧紧把握斗争大方向，用鲜血和生命保卫毛主席，保卫中央文革，保卫我们浴血奋战而取得的红色政权!我们将更高地举起毛主席革命路线的伟大红旗，紧跟毛主席，紧跟中央文革，迎接新的战斗!

描述：

