id: 3a39c1696d
标题：勃列日涅夫之流最害怕真理
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：孙曼灵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏修统治集团在一月廿五日悍然出动军警，血腥镇压向列宁和斯大林陵墓敬献花圈的我留欧学生的法西斯暴行，激起了我们的无比愤怒。这是苏修统治集团蓄意预谋的又一个严重的反华、反革命事件。

对于以勃列日涅夫和柯西金为首的苏修混蛋们的法西斯暴行，我们是早有亲身体验的。当他们上台还不到半年，就在一九六五年三月四日，在莫斯科派出了大批的军警、特务和马队，蛮横地镇压了亚非拉革命学生反美援越的示威游行，造成了流血惨案。中国学生和亚非拉革命学生一起，血洒莫斯科街头。为时不久，他们又片面地撕毁了两国协议，无理的把中国留苏学生全部赶走。在我们和苏联人民告别的前夕，怀着对无产阶级伟大领袖无限敬仰和怀念的心情，向列宁、斯大林墓敬献花圈的时候，他们竟出动了大批警察和特务，对我们百般刁难，出尔反尔，进行无理阻挠。这次他们竟又出动军警和特务毒打我留欧学生。是可忍，孰不可忍?!

为什么苏修统治集团对中国学生这样怕得要死，恨得要命?说穿了，就是他们害怕伟大的毛泽东思想。尤其是在我国无产阶级文化大革命开展以来，他们看到修正主义的丧钟敲响了，因而惊慌失措，暴跳如雷，疯狂地进行反扑，配合美帝掀起了一个新的反华高潮，挖空心思拼命地攻击、污蔑我们伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，咬牙切齿地咒骂中国文化大革命。然而，这不过是秋后的几只苍蝇嗡嗡叫罢了。正如毛主席所说:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”苏联人民终有一天会起来大造苏修集团的反，罢他们的官，夺他们的权，把修正主义统治砸个稀巴烂!

被苏修领导无理赶走的中国留苏学生、同济大学东方红兵团战士　孙曼灵

描述：

