id: 3a3a19b7b9
标题：上海工人在大踏步前进
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年的上半年过去了，这过去的半年，是批修整风运动深入发展的半年，是党的团结、胜利路线更加深入人心的半年。“路线是个纲，纲举目张”，在这阔步前进的一九七三年，上海工交战线广大工人、干部意气风发，以无比高昂的战斗热情，夺取抓革命、促生产的新胜利。从炉火熊熊的炼钢炉前，到马达隆隆的机器旁，从彩练飘舞的印染机旁，到弧光闪烁的万吨船台上，到处飞传出胜利的喜讯:今年上半年，工业生产又取得了大幅度的增长。

大学大批带动大干

今年以来，上海工交战线群众性的革命大批判有了新的发展，班组大批判开展得轰轰烈烈。广大工人深入批判刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的极右实质，从而激励了斗志，大鼓了干劲。他们把焕发出来的冲天干劲，化为抓革命、促生产的实际行动。上海拖拉机厂的工人群众，通过批修整风和路线教育，急农业所急，想贫下中农所想，今年一至五月，这个厂的手扶拖拉机产量比去年同期增长了百分之二十八，配件增长了百分之二十三，成本下降，质量提高。这个厂的齿轮生产向来是个薄弱环节，最高月产量只有八百台(套)。今年以来产量月月上升，四月份突破了千台大关，五月份达到了一千一百台(套)。为了向“七一”献礼，六月份创造了一千二百台(套)的最高纪录。安全航行三十三万二千浬，连续保持八年“高产安全”的先进船舶——大庆十六号油轮，坚持边航行、边检修，已六年没有进船厂检修。今年年初，上级决定这条船进船厂全面检修，时间是一百三十五天。在批修整风中激发了冲天干劲的全体船员们，学习大寨人“天大旱、人大干”的革命精神，抢时间，争速度，船停人不停，协助船厂工人抢修，使油轮提前二十五天投入运输战斗。

能不能从本质上发现工人群众的社会主义积极性，相信群众、依靠群众办好社会主义企业，这里有着两条路线的激烈斗争。在批修整风运动中，工交战线的广大干部大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性，在工作实践中不断肃清“唯生产力论”流毒的影响。现在，他们的信念是:“群众是真正的英雄”，依靠群众，力量无穷。

今年第一季度，上海合成洗涤剂二厂有两个月没有完成生产计划，厂领导没有认真从领导作风上找原因，有的还埋怨群众太落后。在学习上海手表厂经验的热潮中，该厂党支部组织干部狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“群众落后论”，并深入车间，同工人共同战斗，调查研究，集中力量，解决了生产中的关键设备，全厂士气大振。

四月十八日，正当全厂干部、群众下决心夺高产时，环氧油工段的两台冷凝器同时坏了，环氧油工段一停，全厂就要停工，四月份生产计划眼看又要完不成。怎么办?有的同志凭老经验说:“两只冷凝器一修就要十多天，生产不停也得停。”党支部一研究，感到停产十几天是个大问题，一定要与工人同志商量。于是，召集环氧油工段和机修组部分同志，到现场开了个诸葛亮会。结果工人们一面把一只冷凝器断裂的管子封闭起来，一面连夜把另一只从几层楼高的地方吊下来。机修组工人连续四十八小时战斗，突击抢修，两天之内就使两只冷凝器恢复了生产能力。

由于发动了群众，原来认为四月份完不成的生产计划，反而超额完成了。

今年上半年，上海无线电二厂领导依靠群众，进行了一场提高收音机质量的战斗。

年初，该厂收到有关部门的一封批评信，指出他们厂的收音机质量不好。厂党委书记老戴主动发动群众揭露领导工作上的问题，并把信向全厂群众公布，厂里立刻掀起了一场揭露矛盾、猛攻关键的群众运动，大家对照上海手表厂的经验，开展查思想路线上的差距，查质量上的漏洞的活动。群众查出了质量上存在的一百九十多个问题，并及时加以解决，使收音机质量很快跃了上去。在最近召开的全国收音机质量评比会议上，这个厂有五种收音机参加了三个类型的评比，均进入前六名，其中有两种获得第一名。

依靠群众，力量无穷

工人是工厂的主人。依靠群众，力量无穷，这是千真万确的真理。上海工人有着光荣的革命传统，今天，经过了无产阶级文化大革命的锤炼，经过了批修整风运动的考验，他们更加自觉地理解了自己的历史使命，把加快社会主义建设的步伐，同巩固无产阶级专政紧紧联系起来，化为无比巨大的物质力量。

就在党的生日前夕，上海异型钢管厂的工人不折不扣地按照国家的要求，遵守自己当初许下的钢铁誓言，把一只巨型的异型钢管制造成功了。这只巨型的异型钢管，不是在车间厂房里造出来的，而是在露天诞生的。产品要得急，又是个尖端，又是那末一个庞然大物，可是，却没有造这个大家伙的厂房和设备。等厂房造起来再造吗?那不知要等到那一年才能出产品哩!工人们就这样在露天干起来了。这样的事，按照常规能想象得到吗?!

是的，当了工厂主人的工人群众，就能想得到，做得到。上钢五厂生产的锋钢，要求今年产量大幅度上升，这可不是件容易的事，干部和群众想了许多办法，其他问题都可解决，就是精整这一关不好过。一车间浇铸的锋钢钢锭，必须经过研磨、退火等精整工艺，一个周期平均需要十天左右，才能送到八车间锻打成钢坯。冶炼的锋钢在激增，一车间的精整工艺却上不去，这样，精整就成为卡在一车间、八车间之间的葫芦颈。一车间钢锭送不出，“胀”得要死；八车间等不到锋钢，急得要命，锋钢的增产受到了严重的影响。

精整这一关不攻破，国家交给的任务就完不成。工人们看着卡在一车间的大批锋钢钢锭，就象卡在自己喉咙里的鱼刺一样，心急如焚。人人都在想办法。八车间工人经过实验，向领导提出了革新工艺的建议。在领导的支持下，他们经过两个多月试验，搞出了锋钢生产的新工艺、新流程。大批钢锭冲破旧工艺的“大门”，源源不断地到达了八车间。今年上半年的锋钢产量比去年同期增长了百分之五十。

在工人阶级当家作主的时代，到处都有奇迹。上海钢板弹簧厂在大跃进的年代里，是以“芦席棚下闹革命”著称的，十几年来，生产在发展，艰苦创业的精神也在发扬光大，在今年大学大批大干的热潮中，芦席棚下又干起了一番惊天动地的事业。工人们提出:大干五年，建成九条生产流水线。年初，工人们就自己动手造自动淬火炉。造炉子当然需要地方，场地没有，向国家伸手要吗?不!工人说:“你也要，我也要，增加国家的负担就不好。”于是，工人们出谋献策。他们的计策是什么呢?一日“借天”，把原来的更衣室搬到搁楼上去，这就腾出了一块地方，一算还缺几个平方米。于是，有位老师傅又献一策:“借地”，向邻居兄弟厂借几个平方米，待造好炉子后再归还。新炉子要造，生产又不能停，工人们一面利用旧炉子坚持生产，一面就在旧炉子的旁边造新炉子。等到新炉子造好，他们立即动手拆除旧炉子，再把新炉子安装在旧炉子的地基上。可是，旧炉子拆了以后，发现地面倾斜得厉害，如果用水泥铺平，要半个月才能安装自动淬火炉。工人说:“这不行，要影响生产。”后来，他们发扬愚公移山的精神，用鎯头、凿子，花了四天时间，硬是把一块四十多平方米的场地凿平了。

上海第十四织布厂的工人群众，克服场地拥挤的困难，在安装二十八台阔幅自动织机中，做到边排车子边翻造房子，使二十八台阔幅自动织机比原计划提前四个多月安装成功，这样，可以为国家多生产四十万米阔幅提花布。

工人群众发扬了当家作主的革命精神，就没有克服不了的困难，没有过不去的“火焰山”。今年上半年，上海器皿行业有七家厂拆建炉子。按常规，拆建一个大炉子，往少里说，也要花一个月的时间。可器皿行业的工人是不甘心按常规办事的，他们为了抢时间，争速度，拆建的工期一个更比一个短。以上海保温瓶一厂的一只炉子说，就只用了十五天。

拆建这样的大炉子，须让其自然冷却。一千多度的高温，要完全冷却，就要好几天。形势在前进，生产要发展，工人们怎能瞧着炉子不干活，让时光白白的流逝?

“干!”工人们冒着四百多度的余热，一个个龙腾虎跃地干起来了。炉膛前，热浪炙得人透不过气来，工人们冒着滚滚热浪干，他们说:“孙悟空过不去的火焰山，我们工人也敢闯一闯。”

老工人老吴的裤子冒着烟，鞋底被烧焦了，仍不肯下火线。

党委委员老唐由于连续作战，喉咙嘶哑了，眼睛熬红了，戴上墨镜继续干。

按原来计划，这座由七百多吨材料建成的炉子，光拆，就要两个星期。现在，经过工人群众的连续奋战，只用了三天时间就拆完了。

向生产的深度和广度进军

工人群众一旦理解了自己肩负的历史使命，就会焕发出改天换地的大无畏精神，发挥出无比的聪明智慧。指标在提高，生产要跃进，而设备、材料、厂房、劳动力不够，怎么办?广大工人群众响亮提出:“向技术革新要设备，要厂房，要材料，要劳动力!”上钢十厂六车间从计划今年增产六百吨镀锡薄板到决定增产四千六百吨的过程，就是其中的一个。

随着工业生产的飞跃发展，国家对镀锡薄板的需要量越来越多。今年能不能实现大幅度增产?开始，这个厂六车间的领导只提出了一个比去年增产六百吨的计划。但增产数字同国家的需求量差距很大，上级领导要求该车间今年增产四千六百吨镀锡薄板，这就是说，今年的产量要求比去年增长百分之九十。车间领导不敢接受这个任务。可是，工人们的情绪非常高涨。他们说，有点压力好，压力越大，越能逼着我们想办法。舒舒服服怎能改变落后面貌?他们还帮领导算了一笔帐:把原来一台停着不用的狭镀锡机改为宽镀锡机，生产班次调整一下，加上大搞技术革新，改进设备，挖掘潜力等因素，完成国家要求的增产计划，是可以的。工人群众的革命干劲，深深地教育了车间领导，使他们消除了团团疑雾，信心十足地挑起了增产四千六百吨镀锡薄板的任务。

经过两个星期的奋战，狭镀锡机很快改造成为宽镀锡机。但这时又出现了新的矛盾:钢带要镀锡，先要平整，而平整机每分钟只能平整三十米，供应不了两台镀锡机的需要。工人们又自己动手改造平整机，他们花了七天时间改造了老机，轧制速度由原来每分钟三十米提高到七十米，工效提高百分之六十五，既提高了产品质量，又减轻了工人劳动强度，并节省了劳动力，满足了两台镀锡带钢机需要。现在，这个车间广大干部和工人正满怀信心地为增产镀锡薄板而奋战。

“生产越紧张，越要搞革新；革新不断搞，生产日日增。”这是上海垫圈厂今年实现大幅度增产的一条重要原因。今年一至五月，这个厂产量比去年同期增长了两倍以上。在今年上半年的战斗中，怎样实现大幅度增产呢?这个厂的广大工人和干部认为，大干苦干，还必须巧干。于是，全厂掀起了一场轰轰烈烈大搞技术军新的群众运动，做到小改小革人人搞，中改中革班组搞，大改大革全厂搞。这个厂生产的一种梅花垫圈，是航空、电子工业上急需的配件，为了满足需要，他们决心向技术革新要产量。他们首先对生产梅花垫圈的机床大胆进行了改革，把原来落料、弯脚二道工序改成一次冲孔成形，实现了半自动化，工效一下子提高了六倍，工人们又采用先进操作方法，使梅花垫圈的产量直线上升，今年一至五月超额完成计划的百分之七十八，满足了国家的急需。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”上海工交战线的广大工人和干部回顾过去，总结经验，展望未来，对争取更大的胜利充满了信心。他们决心在党的团结、胜利路线的指引下，继续批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，焕发精神，努力工作，昂首阔步地前进在社会主义的大道上。

本报通讯　员、本报记者集体采写

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海拖拉机厂自己设计、制造的生产线。</FONT>

描述：

