id: 3a3c31fbbe
标题：海南岛椰雕放异彩
日期：1973-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名的海南岛椰雕工艺品，在毛主席革命路线指引下焕发出新的光彩。近几年来，椰雕的品种、内容、造型和表现手法等方面都有不少创新。产品品种由过去的十几种发展到了近百种；年产量由几百件套增长到五万多件套。

海南岛椰雕是我国具有悠久历史的特种工艺品之一，它以造型自然优美、风格雅致、精巧耐用等特点驰名中外。

解放后；特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，椰雕工艺获得了蓬勃发展。现在，海南岛已成立了椰雕工厂，全岛有了一支三百多人的工艺队伍。椰雕手工艺人在毛主席的“百花齐放，推陈出新”的方针指引下，继承和发扬椰雕工艺传统，大力培养新生力量。他们刻苦钻研，努力创新，巧妙地运用平面浮雕、立体浮雕、沉雕等手法，在原有的镶银、镶锡、梨木镶嵌和清壳雕刻的基础上，又新创了通花、拼盒、海壳镶嵌，创作出许多内容健康、形式优美的新椰雕。其中有反映祖国社会主义建设的《农业学大寨》、《愚公移山，改造中国》；有表现革命样板戏内容的《常青指路》、《奔出虎口》；有描绘祖国锦绣河山的《海南风光》、《椰林渔港》。这些椰雕制品，艺术精湛，款色新颖，受到国内外群众的欢迎。

描述：

