id: 3a3c36a61f
标题：伟大的领袖和普通的士兵“带枪的人”观后
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：王云缦,马平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云缦　马平

看过“带枪的人”，我们热爱这张影片。在影片里，我们看到了列宁、斯大林真实感人的光辉形象。也看到了农民出身的士兵沙德林，怎样在列宁、斯大林的思想引导下，克服了自己身上保守落后的一面，倾向于工人阶级一边来。农民和工人，结合成强大的联盟，带着自己的枪，打败了敌人，建立了工农联盟的政权。

俄国的革命是经过长期的艰苦斗争，通过多少次的经验教训，到十月革命的前夜，更明确了建立牢不可破的工农联盟是个首要的任务。伟大的列宁曾指出:“农民是革命最可靠的同盟者。”从影片“带枪的人”中，我们可以看到许许多多生动、完美的场面来证明这些真理，也正如剧作者包哥廷所说，影片中自始至终贯串着的思想，是表现“工人和农民在党和天才的列宁的领导之下的联盟”。我们看到的也正是这样。

沙德林，一个带枪的人，用他自己的话来说，他“是英勇的俄罗斯军队里的一个士兵”，当大革命的暴风雨已经在俄国各地掀起来了，他对革命还是漠不关心的。他只是要请假“回乡下去”，他梦想着“借点钱回乡下买一条牛”。农民阶级的这种旧的小私有财产的观念，是沙德林的主导思想。这种思想使他不能睁开眼睛看到革命的现实，不可能做一个坚决的革命者。而只有在工人阶级思想的教育下，他们才能认识革命的意义，才能有参加革命的行动。就像沙德林，在他同武装起来的工人契毕索夫在一起以后，在他受到列宁同斯大林的教育以后，他才能逐步地铲除掉那旧的、保守的农民思想。

列宁，是一个什么样的伟大人物?斯大林曾这样的回答过，他说:“彼得大帝是海洋中的一滴水，而列宁却是海洋本身。”甚且连他的敌人也不得不承认列宁是当时一个最“有名”的人。确实，千言万语也很难以表现列宁这样伟大的人物。但是在影片“带枪的人”中，列宁同斯大林是处理得多么美妙而深刻啊!就拿列宁与沙德林会面的一场戏，是多么令人信服，难以相忘:

沙德林出去找茶，他不知道茶在什么地方，碰到了列宁，而他不认得列宁。当列宁知道他是刚由前线回来的士兵，就引起了列宁的关怀。起先沙德林认为“和平”是不能由士兵来决定的，固然他告诉列宁每一个士兵都不愿意再打仗，可是他还不能懂得战争是有正义的和非正义的区别，现在俄国的工人和农民为什么要起来斗争。

列宁:如果沙皇的军官们要把俄罗斯送给地主和资本家，那么，你怎样想?你，你自己怎样想?

沙德林:那我们就得战争。

列宁:今天我们必须要战争，……现在……

沙德林:好，让我们现在战争罢!

就这样，沙德林是真正的武装起来了。昨天他身上也背着枪，但是这支枪不是为着保卫自己的，他像一个瞎子看不到一点阳光。就这样一个场面，又是多么恰当地表现出列宁天才的思想和千千万万士兵的关系，同对他们的影响。沙德林开始懂得，在世界上除了为资本家和沙皇利益作战外，还能为广大人民，和自己的土地、牛、马去作战。隔了不久，列宁和斯大林就委任这样一个士兵当指挥官。事实也是这样，当一个人的阶级觉悟提高了，他认识到应当为本阶级的利益去战斗，他也必然愿意去战斗，那么，勇敢、机智都会无限地从他身上涌现出来。“要爱护工农联盟，要像爱护你的眼睛一样。”就这样，我们又看见:沙德林有一次单独的到白匪军中去，劝说和启发了广大的士兵们(这些士兵也同沙德林一样，大都是失掉土地和房屋的农民)。他由衷地感到必须向每一个士兵描述列宁，他说得好:“我不过是一个带着一支枪的士兵……；但是，他立刻就知道你为什么带着枪……我们全都知道列宁是人民领袖，但是我从来没想到他对一个普通的士兵会这样深刻地了解。”是的，这并不仅仅是沙德林一个人的感觉，每个俄国人民全觉得列宁就像活在他们心中。士兵们开始懂得了要用自己的双手，使用着为保卫自己的枪去夺取自由及独立，要夺取胜利及和平，也必须跟着列宁、斯大林前进才能完成。

自然，像沙德林这样的士兵，来自旧的年代，才开始做新社会的主人，他们必然会存在着一些旧社会带来的缺点。例如当沙德林在沙皇村遇到一个沙皇的将军时，他不自觉地还想举起手来敬礼，最后还受到蒙骗，沙皇的将军逃跑了，随后敌人开来了铁甲列车，使革命遭受了损失，后来当他看到列宁同斯大林时，沙德林是多么不安和痛苦!但是列宁只是用嘲笑的口吻说:“将军……哈哈……逃走了一个什么样的将军呀!”并且给沙德林鼓舞和帮助，列宁说:“不是你怕他，而是他怕你。”上一次当，学一次乖，革命者是更机警更勇敢了。沙德林就是这样，我们都看见的，胜利者永远不会是什么“将军”，永远是我们。为什么?在影片的最后一场，列宁向无数的工人、农民、士兵讲了一个芬兰的老太婆遇到士兵的故事，这也是我们都熟悉的故事，然而在影片中是给我们多大的教育和启发呀!这个小故事就说明了当时俄国的士兵同人民都认清了只有一个共同的敌人——统治阶级和剥削制度，并且，今天全世界的人民和士兵也都会认识到，必须用自己的手，必须用自己制造出来的枪，来粉碎被统治者身上的枷锁，来强迫统治者投降。

尽管俄国十月革命前后和我们今天的情况有所不同，但是，看“带枪的人”，也同样地可以使我们更深刻地认识到:今天的新中国也只有在工人阶级的领导下，以工农联盟为基础，才能团结全国人民来建设新民主主义的国家，团结世界人民来保卫和平，并且为社会主义、共产主义社会开辟道路。

描述：

