id: 3a3c9176f4
标题：我要为劳动人民的文化事业贡献出一切力量
日期：1952-5-15
是否是时间段：false
作者：王翠华
来源：“皖北日报、皖南日报联合版”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蚌埠总工会电影队女放映员　王翠华

我是一个工人。解放以前，家里生活非常困苦，父亲做工，每月的工资，连一个人的最低生活水平也维持不住。我十三岁时就失学了，十四岁就参加劳动。那时在烟厂做工，受尽了资本家的压迫与剥削，每月的工资，连养活自己都不容易。

解放以后，我又回到裕民烟厂做工。当时我对党还不十分了解。后来我们厂里成立了工会，又办了业余学校让我们学文化，我的思想才渐渐有点转变了。我想:共产党真是好，不但让我们有工做，还领导我们学文化。厂里有什么事情，我们工人也能提出意见。我感觉到我们工人真正是有政治地位了，做了国家主人了。我们思想一天天进步，后来我就被选为工厂基层工会的文教委员；虽然我的文化程度很浅，可是我非常喜欢文化活动。我就和大伙组织了话剧团，在抗美援朝捐献飞机大炮运动中，参加了捐献义演。

一天，正当我在工厂做工时，突然上级工会要调我到市总工会电影队去学习放电影。这对我说来真是件大喜事，同志们都向我庆贺，我自己也有说不出的高兴，高兴的是:掌握这样复杂的技术，在旧社会真是想也想不到的；但是也有些怕，因为我文化程度很低，只读过四年书，怕学不会。

在去年八月里，我便抱着学习的信心进了总工会。业务学习开始了，首先叫我认识机器的名称，并且学理论。在学习中遇到许多困难。有一次，老师讲课时，引用了机件的外国名称。我连中国字还认不清楚，那能认外国文呢?听不懂，学习的信心就不高了。但是，当我一想到中国人民志愿军在前线艰苦作战的精神，我的勇气就来了。他们那样苦都不怕，我在这一点困难面前难道就低头了么?不?不能。我想请同志们给我抄一份英文字母，下面注上中国字音，慢慢学。以后上理论课时就容易听懂了。在学习当中，使我增加许多知识。起初我很奇怪，这么小的片子怎么会讲话呢?经过老师讲解和实验，现在我懂了。这是因为片子的声带变为光线，刺激光电管，将光线变为电流振动，再将振动的电流放大若干倍，由电流振动变为机械(喇叭)振动，人们便听到讲话了。诸如此类的新鲜道理，过去真是听也没听讲过的。

我现在能为我们工人阶级的文化事业服务，我感到是很大的光荣。当我第一次开机子的时候，是在一个很大的广场上给搬运工人放电影。没有开映时，我心里怕的不得了，一千多双眼睛都注视着我。不一会，马达开动了，灯泡一开，一个镜头一个镜头的过去了。这两个钟头真紧张啊，电影放完了，我的心才放下来。我听到有些老年人说:“妇女真是翻身了，女的还能放电影，在旧社会里听也没听说过呀!”我感到很光荣。

在半年多当中，由于党和工会的热心培养和老师的教导，以及同志们的帮助，使我由一个普通的女工锻炼成一个电影工作的女放映员。在庆祝伟大的“五一”劳动节时，回想起我的经历，我深深感到这一切都是共产党和毛主席给我的，这个光荣是属于共产党和毛主席的。我今后一定要积极学习文化，努力提高工作能力，以便更好地在新中国的建设中为劳动人民的文化事业贡献出一切力量!　(原载“皖北日报、皖南日报联合版”)

描述：

