id: 3a3e9f68b1
标题：童超艺术生涯
日期：1988-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童超，一听这个名字，人们马上联想起他在电影《茶馆》中扮演的令人讨厌的庞太监，而生活中的童超是怎样的人呢?《老人天地》今年第3期对童超艺术生涯作了介绍。

童超1925年出生在天津的贫民家庭。每到晚上舅父拉着二胡，母亲唱着京剧，加上周围说书唱大鼓的，朝夕陶冶，使他爱上了艺术。可是旧社会艺术在人们心中地位“低下”，1943年童超考入土木工程专科学校读书，后转入北大工学院。在当时的进步学潮中，他的热血沸腾，踊跃参加学校的剧社，演出了讽刺国民党的活报剧《种殃社》、《钦差大臣》等，崭露头角。在共产党的影响下，他成为“祖国剧团”的团员。

1948年，童超奔赴解放区，从此成为新中国的话剧演员。几十年来，他在舞台上扮演了50多个角色。他的戏路宽，表演朴实、深沉、逼真。这个半路出家的演员，全凭着对艺术的挚爱和拼搏精神才能有所成就。

“四人帮”粉碎后，童超担任北京人民艺术剧院艺委会委员，既抓创作，又忙于演出和作思想工作。一次童超正在赶排话剧《丹心谱》时，因劳累过度，突然倒在地上，昏迷不醒，这场脑血栓使他半身不遂。经过协和医院医生的及时抢救，几个月后他可以走动了，但谁也不敢肯定他是否能重返舞台。本来，电影《蔡文姬》中的左贤王是由童超饰演的，由于他突然得病，剧院领导决定叫B角主演，由童超辅导。但B角表演得不够理想。在这种情况下，大家都希望童超来演，他也想在银幕上再现这个人物的风采。于是他天天从家跑到地坛公园锻炼，终于战胜疾病，完成了电影《蔡文姬》中左贤王的塑造。紧接着又在电影《茶馆》中塑造了庞太监这个角色。对童超来说，庞太监这个人物是驾轻就熟的，因为他和这个人物打了20多年的交道。当时为了表演好这个人物，他多次走访太监庙，同这些清末遗留下来的太监们攀谈；还访问了侍奉过慈禧的老太监，掌握了象庞太监这样爬上总管地位的人娶媳妇为炫耀于人的心理，才能表演得这么深刻，堪称一绝。

童超发脾气是出了名的，不过他从来不为个人争名利发脾气。他看到不公的事，爱打抱不平。据说，“十年动乱”时他和于是之等几位演员到上海逛商店，想看一件东西，售货员正在聊天，连喊几声不理，他气了:“你瞧不起北方人!”谁知这个在舞台上训练有素的声音，一下子响彻商店上空，引起了人们的注意，顿时被围了起来，他们这些名演员只好赶快离开商店。

导演谢晋久闻童超的大名，也看过他演的戏，但从未和童超合作过。1983年，他导演电影《高山下的花环》，想请这位性格演员担任雷军长。童超也非常乐意和谢晋合作。可是毕竟大病初愈，又是新角色，他担心演不好，就撂置一边。谢晋不死心，一次、二次，第三次光临，童超被谢晋所寄予的信任深深感动，终于答应了。一生对艺术认真严谨的童超，虽然身体不好，仍不肯放过体验生活的机会。在沂蒙山区、云南前线，老区的人民群众和部队的领导干部对党对人民的忠诚精神感染了他，使他对人物有进一步的理解。尽管年近花甲，身体康复不久，可是童超凭着自己多年的艺术功力，从吉普车跳下来的动作完成得潇洒自如，他设计的雷军长对走后门生气，发脾气摔帽子的动作，一次即拍成功。拍完后，谢晋伸出大拇指赞扬他。

现在童超为了恢复身体，锻炼脑子的记忆力，经常看诗词，琢磨研究。尽管他住在13层楼上，每天他只坐一半电梯，另一半用来锻炼腿力。只要需要，他随时准备走上舞台。

描述：

