id: 2000eeb125
标题：文艺批舒标准与语文教学任务
日期：1961-2-25
是否是时间段：false
作者：章志洁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第三师范学校　章志洁

政治是灵魂，是统帅，一切工作都必须政治挂帅。“政治第一”是指政治在各项工作中的地位而言，也就是说一切工作必须以政治为指导，不能把政治与业务等量齐观。“政治第一”反映在文艺批评，上，就是政治标准第一，艺术标准第二；反映在语文教学中，就是要在“政治挂帅”的前提下，根据语文学科的特点，全面地完成语文教学的目的任务。

文艺批评标准与语文教学的任务不能等同，两者有联系但有区别。语文教学的目的任务是:使学生正确熟练地掌握和运用祖国的语言文字，培养和提高他们的阅读能力与表达能力，并通过教材内容的教育和感染，培养学生正确的观点、健康的思想感倩和高尚的品德。这就是说，语文教学有双重任务:既要使学生掌握语言文字工具，又要提高他们的社会主义觉悟。文艺批评的任务是:根据文艺标准来推荐优秀作品，批评创作中的不良倾向，指导与推动文艺创作，帮助读者提高欣赏水平。它不担负培养读者的阅读能力和写作能力的任务。文艺批评标准与语文教学任务的区别就在于此。

但文艺批评标准与语文教学也有联系的一面。因为语文教材大多是文艺作品，具有强烈的思想性，文艺工作者与语文教师都是“人类灵魂工程师”，他们都做教育人的工作，因此语文教师与文艺工作者一样，必须站在无产阶级的立场上，分析评价作品或指导学生写作和课外阅读，反对为艺术而艺术和为语文而语文的脱离政治的资产阶级观点。教师在备课、上课、批改作业等各项教学工作中，都必须根据毛泽东思想来指导语文教学，从而使语文教学很好地为无产阶级政治服务。这就是说，语文教学必须体现政治第一的原则。明确这些问题，就能正确处理“文”与“道”的关系，有助提高德文教学质量。

更正:2月22日第二版“在教学实践中正确体现‘文’‘道’结合”一文第七段末“就可以计日成功了”应为“就可以计日程功了”。

描述：

