id: 2002376c69
标题：长江首航夸船长——访东方红十九号轮船长朱振宝
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：张煦棠,张茂盈
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七九年春节客运繁忙时节来临的时候，长江航运线上又添了生力军——大型客轮东方红十九号首航武汉，投入了春运战斗。一月八日，当我们同旅客一起登上彩旗满挂的五千吨级客轮，踏上长江航运的首途时，心里头充满了喜悦和欢欣。知道吗?自从去年八月以来，这是第三艘大型客轮加入长航客运的行列了。现在，象东方红十九号轮这样的大型客轮已经有了九艘。听说，担任客轮建造的上海船厂今年还要加快步伐哩!完全改变长江航运的落后面貌是指日可待了。

东方红十九号轮首航武汉，船长朱振宝的心情显得特别激动。朱振宝是长航安全质量先进工作者标兵。解放以后二十八年来，他从拖轮到货轮，从货轮到客轮，驾驶过二十多只船，安全航行无事故。如今老船长新上任，原本算不了稀罕，又何来特别激动呢?这位从十五岁就到船上做小工的老船长，在旧社会受尽压迫和奴役，到了新中国，对党交付给他的每一条船，都有无比深厚的感情。更何况这艘东方红十九号轮，是他驾驶过的最大的客轮，全长一百十三米，宽十九点六米，有客位一千二百五十二个，船上设备虽然说不上最先进，但眼下已经算挺不错了。党和人民把这样一艘大型客轮交给他，老船长自然格外激动。

船，在朱振宝的指挥下，稳稳地离开了码头。汽笛欢快地鸣叫一声，徐徐向吴淞口进发。黄浦江航道复杂，进出船只五花八门，弄得不好就会发生碰撞事故。老船长聚精会神地了望前方，不时发出舵令，抽空向我们介绍:

“远方那帆角尖尖的是宁波帆船，这种帆船吃水深，行动不方便，需要特别注意。”

“喏，那是几只崇明帆船，它们很灵活，但是常常猝不及防地在你的船头掉向转弯，要小心提防。”

“出海归来的机帆渔船，归心急，不大注意浦江航行规则，我们要主动避让。”

“前面就是高桥了，有条小河汊，会突然窜出一条小船来，容易出事故……”

说话间，一只小拖轮拖了几只水泥船，违反航行规则，占着主航道，迎面直撞而来。这时，东方红十九号轮的右后方是一艘货轮。朱振宝从容不迫地发出舵令，既避过了迎面而来的水泥船，又不影响货轮。这就是朱振宝总结驾船过“三关”中的“航行避让关”了。航行避让船只，要做到主动、及时、适当；适当，就是既要顾前，又要顾后，不要让了前面的碰了后面的，还要果断，不要象两个行人让路，你让我，我让你，让来让去碰在一起。还有两“关”是船只掉头和靠离码头。靠离码头要稳而不慢，很多事故常常在靠离码头时发生。朱振宝每次靠离码头，根据风向水流和码头的情况，心里总有二三个方案，一个不行，立即采取第二个，不但稳而准，并且靠得快。

船长的家在高桥，面向滚滚不尽的长江和波涛汹涌的东海。他热情地把他的家指点给我们看，这种心情，我们是理解的。他十几岁在船上做小工，几次被日本侵略军殴打，几次逃回家，不干了。但是，那时家无立锥之地，他是有家归不得呀!最后还得在打骂下做小工。今天，船长的家，子女成行，造了新房子，他却是有家很少归呀!一九七七年八号强台风袭击上海的那天，他下午四点多钟才到家，五点半钟气象台发出了紧急台风的消息，他顶着台风暴雨拔脚就跑，从高桥赶回宁国路码头人民四十五号轮停靠的地方，和船员们一起保护船只免遭台风破坏。他的政委老张说，老朱真是爱船如家啊!没有心爱的船，那还有幸福的家。朱振宝把这个关系摆得清清爽爽。所以，你要问他安全航行的经验，他说得简单明了:“最主要的看对党对人民有没有这么一点感情，有没有这么一点责任心。”

有这点感情，有这点责任心，就会事事留心，处处琢磨。长江航线，他从十五岁就开始闯了，江河叉道，浅滩暗礁，码头变迁，水位涨落，他心里有一本帐。可是，东方红十九号轮首航武汉，我们没有看见他睡过一个安稳觉。深更半夜，船长室黑灯无火，可别以为他睡了。灯黑的，他眼睁着，在黑暗中习惯了，一跑到驾驶台就能了望，分秒必争地作出判断，采取措施；他耳朵竖着，一声汽笛，一阵车钟，稍有异样，他就跑到驾驶台。南通这个码头，他不知靠了多少回，这一回，船离开码头老远，他就仔细观察着潮流的去向和码头附近船舶的行踪，等船驶近码头，几个动作，偌大的一艘轮船，轻轻地，稳稳地，服服贴贴地靠上了码头，又迅速，又利落，不要说码头工人翘起大姆指称好，就是我们这些外行，看了也舒服。

真以为安全航行二十八年就是那末舒舒服服，轻轻巧巧地过来的吗?没有的事。三年困难时期，领导上交给他一条船，叫他出海捕鱼。在大风大浪中，有时船左右倾斜七十度，照样捕鱼。在东方红四○六轮，他做了九年船长，九年安全航行无事故。在人民四十五号轮，他驾驶着这条人家淘汰的老船，往返上海与营口之间，整整安全航行了三年。长江航运管理局送了一面“运输尖兵”的红旗。有一次，跑武汉的一艘客轮的船长得了急病进了医院，这时，船已上好客，到那里去找一位船长呢?调度马上想到了朱振宝。他接到命令上船时，离开船时间只有五分钟了，但他镇定自若地发布了舵令。他对驾船有自己形象生动的比喻，使唤一条牛，靠牵住牛鼻子，驾驶一艘船，要善于运用、掌握锚和船头。这叫把握船性，还要了解水性和人性。驾好船，船长只靠自己一个人的本领不行，还要靠船员们的共同努力。

日西沉，月已升，江面上，航标灯忽闪忽闪地眨着迷人的眼睛。船长说:“天气晴朗，明月当空，时令已入隆冬，南风习习，气温如春，今晚必有大雾，寒流也快来了。”从雾，又谈到气候预测对安全航行的重要。一个船长，对风、雨、雪、雾、潮，都要懂得，有预见，才能及早采取对策。在旧社会，他没有上过学，学文化，是从沪剧的小调开始学的，比如“一张桌子四角方，岳飞枪挑小梁王”，小调能唱字不识，就请人把小调写下来，一个字一个字地认。气象潮汛，学的是农谚，诸如“初三初四眉目月，月半十六两头红”……面对暮色苍茫的长江，听着船长有趣的谈话，不禁使人想起白乐天的《暮江吟》来:“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。”这弯弓、卧眉，原属一意，可见对气象变幻的观察，是劳动人民长期实践的结果。朱振宝既有长期驾船的实践经验，又学习掌握运用雷达等现代化的航行仪器，没有渊博的科学技术知识，安全航行是不能保证的啊!

船在航行，朦胧入睡，一觉惊醒，天已微明，起床一看，船泊江心，漫天大雾，不见岸影。船长昨夜之谈，信然矣。继两天大雾之后，抵达武汉，又果然大雪纷飞，龟蛇大桥，银装素裹，别有一番景致。

东方红十九号轮由上海到武汉，再从武汉返上海，历时一周。在朱振宝船长和全体船员的安全航行纪录上，又添上了靠离码头四十五次，安全航行二千二百五十公里的新一页。

本报通讯　员　张茂盈

本报记者　张煦棠

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\791i020101.JPG">

<FONT class=imgsm>东方红十九号轮船长朱振宝在首航武汉途中

本报通讯　员　陈富康　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈富康</FONT>

描述：

