id: 2004320945
标题：毕业设计应该联系生产实际
日期：1965-3-12
是否是时间段：false
作者：房鼎业
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东化工学院教师　房鼎业

用革命精神总结设计经验改进设计工作的讨论，使我受到许多启发。我感到，不但专业设计院的设计工作要以革命精神来改进，就是高等工业院校的毕业设计也同样应该改进。

毕业设计，是培养高等工业院校学生独立工作能力的重要环节。每年，全国有数以万计的学生进行毕业设计的训练，把毕业设计这个环节抓好，对培养国家建设人才有很大意义。在高等院校里，对于毕业设计的目的向来有两种看法:一种是单纯地从提高学生的理论知识出发，不重视与生产实际的联系；另一种则是重视培养学生的独立工作能力、理论联系实际的能力、灵活运用知识的能力。过去，高等工业院校中毕业设计就有两种不同的情况，如清华大学水利系学生结合承担水库设计任务进行毕业设计，得到很大收获；然而，在不少院校，脱离生产实际的毕业设计，情况仍然相当严重。学生们进行毕业设计时，不是真刀真枪，而是假刀假枪。设计的任务是教师假想的，设计过程是按照教师的框框来进行的，设计的结果也不用于生产实际，而是搁在教研室或资料室里，几年以后就销毁掉。从表面上看来，学生似乎是受到了全面的训练，既选厂址，又选流程；既有计算，又有绘图；设计庞大，有一二百页的说明书和几十页的计算书。其实说穿了，并没有什么，只不过是文章搬家，东拼西凑罢了。设计过程中，既不调查研究，又不下工厂实践，而是关在设计室中，按照教师“指导”的路线进行，闭门造车，脱离实际，而且，学生也很少有独立思考的机会。

这种脱离生产、纸上谈兵式的设计，肯定是不好的。应该冲破这种老框框，提倡到工厂中去设计，到实践中去设计。

党一向十分重视毕业设计要结合生产实际这个问题。清华大学水利系学生结合承担水库设计任务所进行的毕业设计，曾经受到赞扬。有些院校毕业设计所以脱离生产、脱离实际，主要原因在于有些教师的资产阶级教育思想在作怪，同时也和教师对待设计的思想有关。

我以为，结合生产实际进行毕业设计，是正确的方向。尽管设计过程中可能会出现一些问题，但只要认真对待，一定可以取得很好的效果。

描述：

