id: 20065e1075
标题：检讨和说明
日期：1950-5-20
是否是时间段：false
作者：瞒儿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞒儿

当我读“森”先生的“讨论”以后，我再重覆看过“学习了社会发展史以后”，发现了一些缺点，让我逐一举出来。

(一)写作之前，我没有很好的考虑一下“写给谁看”的问题，所以有许多地方是嫌粗略了。就在我当时主观认为不需要讲的地方，对农村情况不熟悉的读者，就发生了误会。

(二)开头我只就了“家庭经济确已到山穷水尽的地步，连主要生活食粮亦将告罄”。没有指出:这是因一向建筑在剥削的畸形的经济关系上的缘故。所以当平等的理想的社会制度建立的时候，那种家庭的经济基础是必然要被冲毁的。不是从这里说明问题，也就显得作者的立场不够明确。

(三)我把家庭情形说得不周到。先说:“我有两个弟弟，三个妹妹”，后来只说到三个弟弟妹妹，还有两个呢?一个大的弟弟，原在附近小学教书，早晚也回家帮一手的；一个大的妹妹，早已失学在家，跟母亲做着的。所以，过去自已种的五亩麦田，原就很少雇“零工”的。解放后，大的弟弟妹妹先后都参加革命队伍学习，工作去了。如果不把父亲发动起来，积极参加劳动，就需要雇“零工”，但有时又雇不起，便要把生产糟塌了。(乡下就有地主堕落成二流子那样的情形。)

(四)这里也须补充说的。我家是小地主的成分，共二十多亩田地。大部分是出租给人家种的，并不是“雇人种田”的。平时所雇“零工”，与一般“长工”不同，没有契约关系。逢赶天气完工的日子，人手不够，临时在附近找个把有闲空的农民，普通也只做一二天而已。这是乡间最平常的事。

(五)金凤是怎样处理的?我尤其说得不够。实际上因金凤的家庭，劳动力多，在现在比较起来并不很苦。留在我家里，只有更坏的生活。所以我先就问她:“愿意回家吗?”她愿意，她的父母也愿意，所以我决定送她回去。可是，并不是“一脚踢开”，尽我们可以做到的，我伴她搬了箱子行李回娘家的。这点不交待是太疏忽了。

由于还几种缺点，一向过城市生活的读者，不免要说:“自私自利式的思想搞通”了。作者对这是有责任的。另一方面，我们分析了“森”先生的文章，我们认为还有两个问题是值得讨论的。

(一)金凤应不应该回娘家?“森”先生认为她应该继续烧饭，留在家里“当作自己的姊妹看”，……我们认为这里有个基本上的错误。我们应该从“尊重金凤的人格”(森先生语)这点上着想，她已经十五岁了，还有她的监护人——亲生的父母，回去不回去，我们是无权代她作主的。问题却在:如何送回去?这就要从“使她生活得更好”的原则下，结合实际情况来解决了。

(二)“森”先生在文末说:“这样不负责任的，自私自利的解雇一个雇工，还能说是思想搞通了吗?”使我感到一些茫然。“森”先生在这方面讲了很多理论，都是很对的；可是，我回头检查我的文章，并没有说到“一向雇人种田”和“解雇”这回事。——我所以这样说，是希望我们以后阅读和批评的时候，能更加深入一些。

这种种的家庭问题，我相信出身于农村中地、当家庭的青年，存在的不在少数。我们常有过这样的思想斗争:现在我憎恨、讨厌这种旧家庭，反正对我毫无帮助或很少帮助，管它去!让它自生自灭吧!逃避现实，采取袖手旁观的态度，或者自己无所措乎手足，闹不清似的。怎么办?我们自己改造是已在进行，但帮助家庭改造也是需要的。只要自己思想上有准备、有立场，克服一些情绪上的不安，跳出家庭的小圈子意识，回头再去改造它——这个趋于没落的旧家庭!并且对自己是个很好的考验。

——我常常这样想的。所以我有了这个动机，把我在家庭里所做的经过，作为一个报告写下来。不料，给人指认为“这是一篇有毒素的文章”，这给了我一个深切检讨的机会，愿再请教于读者。

最后，我由衷地要呼出:学习布尔什维克的教育方法，响应批评与自我批评这个热烈的运动吧!因为我们所要求的是这个:进步!譬如，这次读者和编辑先生对我就有很大的帮助。更要多谢文汇报给我们一个很好的学习园地——“文化广场”，是多么好的机会呵!

编者的话

“学习了社会发展史以后”一文在四月十四日“文化广场”上刊出，引起了另一个读者“森”的讨论，写了一篇“关于‘学习了社会发展史以后’的讨论”，在四月廿四日广场上刊出，但“森”只从问题中的一点来讨论，而不是全面的看问题，批评的态度也有欠妥的地方，因此，许多读者又提出了讨论的意见，这是好的，使问题能深入一步来讨论。因此，我们觉得把这些讨论的意见出个专辑是很必要的，也许对地主阶级出身的知识分子，在怎样处理家庭问题上能有点帮助。如果读者认为这问题还应该讨论下去，我们希望内容应朝这方面去发展，即偏重在在土改之前地主阶级出身的知识分子在思想上应有些什么准备?，应该怎样适当的处理家庭问题?华东新区今年冬天和明年春天就要进行土改了，这是一个很实际的问题，如果我们有个深入的意见和讨论，是有它的教育意义的。

这个专辑，我们只选登了四篇稿子，当然是很不够的，还有好几篇我们觉得内容有重复和类似的地方，未能一一刊出，谨向作者致歉。

描述：

