id: 2008be3ec9
标题：介绍部队中的战士诗歌
日期：1950-7-4
是否是时间段：false
作者：荒野
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荒野

我为了学习，战士们的诗歌，作了些零星的收集。本整理过程中，却遇到一种困难。原来部队里的诗歌，没有不饱和着浓厚的紧张生活内容的。练兵、战斗、生产、学习……如果不理解这一点，在乱麻似的资料里，也很难找出一个适当的分类。现在将我在各部队中所搜集的战士诗歌向读者作一介绍:

(一)

操场纪律要严明，各种科目注意听；

技术练的呱呱叫，解放台湾逞英雄。

(二)

上下舰，心莫慌，

两眼望舰头，拿航贴身旁；大步向前进，没有走不稳。

(三)

炮兵同志们，人炮瞄得准，

打死他“脓包”，轰掉他碉堡。

(四)

大炮轰轰隆隆，同志齐冲锋，

敌人是条虫，我们是英雄。

(五)

大秋已经准备好，等(你)司号员快吹号，

只要(你)吹起冲锋号，保证敌人跑不掉。

(六)

通讯员，传口令，跑得快，记得牢；手续交清，任务完成。

(七)

卫生员，挂药包，上火线，救彩号，手续迅速，消毒周到。

(八)

莫看我八二身体小，身体虽小力量强；

出生本在西半球，美日就是咱故乡。

杜鲁门卖给国民党，渡过万里太平洋，

拖拖拉拉上战场，屠杀人民真心伤。

济南战役叫我去，没有五天就解放，

自从参加解放军，咱的心里真舒畅。

同志们对咱真关心，

时刻同咱在一道，

身体脏了马上擦，

有时还用开水泡。

大伙练兵情绪高，

咱更应当加点劲，

全体同志订计划，

咱在一旁下决心。

现在加紧把技术练，

上了战场要用点心，

保证炮弹发发中，

早点解放台湾同胞们。

研底消灭反动派，

坚决挖去蒋贼他孬种的根

这只是战士们在练习航海作战及研究和种技术，每个同志不同的任务时所作的。后边的一首是“八二迫击炮自唱”。这里面暴露出美帝国主义及国民党反动派屠杀人民的罪行。

(一)

开荒，开荒，喜气洋洋。英勇健儿，齐奔荒场。这儿正中好地方!脱棉衣架好枪，抡起镢头来开荒。开荒好比上战场，个个争先都跟上。有时歌声响一片，唱的是“兄妹开荒”。有的当场来竞赛，看看谁是英雄将。汗珠虽然往下淌，人人情绪都高涨。休息时候更热闹，锣鼓喧天响叮噹。胡琴拉得吱吱响，唱的西皮和二簧 。有的一旁说笑话，庆祝荒地解了放。开荒，开荒，喜气洋洋。大家努力，大家逞强。荒地变成新农庄!按时播种好，肥料多加上。禾苗长出来，勤锄别嫌忙。秋天收成了，增加百担粮，人民负担减轻了，生产改善改善有保障。战斗，生产，保卫国防。担当起战场上的勇士，担当起生产中的能将。

(二)

四月廿号那一天，

生产大军向前线，

顺着曹宝公路往西走，

生产目的地就是凤凰山。

解放军精神挺来脚步大，

风吹麦浪欢送咱，

也有扭着秧歌来欢迎，

那便是路上朵朵鲜花在摇摆。

五十里路程不算多，

情绪愉快都唱起歌，

争着挑担背背包，

互助团结友爱多。

杜团长带领干部上山峰，

像似布置战场一般同；

研究了荒地大小和土质，

跟着是各个各单位分了工　。

杜团长是集合全体大动员，

“开荒工作得认真干，

警备生产两大任务，

同样重视莫小看。”

天气晴朗廿二号，

大伙都抗起铁锨奔上山

兴高彩烈齐动手，

愉快的歌声唱满山。

竹根树根毛草根，层层叠叠赛毡毯，咬牙瞪眼用力攒，腰干一挺把泥土翻，‘嗯哧’一声猛使劲，荒地掘了大半边。号声一响是休息，坐在山头风景看；有山有水有村落，天然的美景看不完。“今年的凤凰山，与往年不一般；万山荒山弯成田。”套着南泥湾的调唱得欢。小快报，插山崖，开荒模范贴上边。文化教员山巅站，广播筒子把话喊，“开荒成绩有多少，那个起了劲，那个不贪懒。”伙房同志也起劲，做饭炒菜不偷闲，三点起床七点睡，菜饭及时大家都开颜。万年荒地万年的山，人民军队来开山，开荒生产为人民，无用白地变良田。除去那坟墓石头窠，山前山后都开遍。

三大生产，都有劲，墙报上面表决心。锄头背，铁锹抗，抓紧时间去开荒。扔起铲，狠又凶，挖掘如同打冲锋。你帮我，我帮你，你挑粪来我浇肥。又生产，又学习，休息时间不浪费。开好荒，真欢喜，扭着秧歌回驻地。

从这里可以看到战士们在警备工作中，不忘减轻人民负担；在生产的高潮中，愉快地完成了开荒任务。他们一面劳动着，一面娱乐着，搜出各式各样的争取劳动模范的诗来，后面的一段是万年荒山变良田，这里面他们描写荒地是怎样开的，替读者打开了生活的眼界。更说出他们在战场上不仅是英勇的战士，在生产中也还是一员勇将。

(一)

革命不是为个人，

目的解放全人类；

确定革命人生观，

大众有利我有利，

大众没利我哪来。

(二)骄傲和自满，进步大障碍，虚心向人学，进步才能快。　(三)同志有缺点，意见好好提，一次不接受，等会再来提；方式和方法，提时要注意；态度诚恳了，接受就容易；一定要他改，

但要慢慢来；如犯急性病，无益反有害。　(四)耳朵用心听，还要作笔记；发现有疑问，听完马上提。　(五)事先要准备，提纲写详细；发言莫杂乱，讨论要彻底；热烈又诚真，大家都得益；不能凭主观，要服从真理。　(六)学习好像吃饭，一天不能缺少；读时必需认真，内容务求明了，做到从头学起，反对好高鹜远；理论配合实际，不犯教条主义；经常阅读书报，理论水平提高。　(七)学习好，学习强，学习改造旧思想；旧社会，咱认清，压迫剥削是毒虫；造出了、各阶层，富的更富穷更穷；地主们，最不该，借粮使用高利贷；资本家，心如狼，囤积暴利暗刀藏。新中国，新作风，彻底铲除旧阶层。耕的耕，种的种，发扬民主新作风；大工厂，小工厂，增产号召齐响应；国家强，人民富，民主国家有力量；有力量，打胜仗，快乐幸福大家享；同志们，虚心学，学习革命道理多；不自骄，别自夸，做个人民好战士。

这里战士们在学习中确定了革命的人生观，——为了全人类的解放。他们在有组织地有步骤地学习革命理论。他们做到毛主席所说的:“我们应有的作风是谦虚不骄傲，谨慎不急躁。不偷，不装，不吹。”真是老老实实虚心的学习。最后是一个战士写的“学习要回忆”:说出旧社会里的地主及官僚资本家压迫剥削工农劳苦大众的一段血泪史，联系到自己思想要改造。又说出新中国美丽富强的远景。更说明了我们的人民解放军大部是工农武装起来的队伍。

描述：

