id: 2008f11076
标题：反美朴斗争风雷震荡南朝鲜汉城六万多人大示威反对“韩日会谈”示威群众斗志昂扬冲破伪警重重防线袭击伪警署和朴正熙集团的党部　在两天英勇搏斗中打伤伪军警近四百名　朴正熙集团吓得惊慌万状
日期：1965-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　汉城消息:南朝鲜汉城青年学生和市民六万多人十七日下午在汉城孝昌体育场举行集会，反对“韩日会谈”。成千上万的汉城市民也踊跃地参加了这一斗争。会后，一万多人举行了声势浩大的示威游行，他们同伪军警展开了搏斗，捣毁了派出所，袭击了伪警察署和“民主共和党”党部，打伤了一百多名伪军警。

据汉城的通讯社和电台报道，在集会上，与会群众坚决谴责朴正熙集团出卖国家利益，把整个民族变成日本军国主义奴隶的罪恶行为，许多市民和学生当场写了血书，表示决心为拯救祖国，彻底粉碎卖国贼的可耻行为斗争到底。

下午五点，大会结束后，一万多名群众涌上街头示威。当警察企图用催泪弹和烟幕弹驱散示威群众时，愤怒的群众当即同军警展开搏斗，向警察投掷石块。示威群众还夺取了警察的消防车进行还击。最后终于冲破警察重重防线，浩浩荡荡地冲向市区中心。

在市中心，示威群众再次同警察发生了冲突。他们高喊“打死警官”，捣毁了附近的一个派出所，并把派出所的办公桌和文件搬到路上烧毁。与此同时，另一部分群众袭击了汉城南大门的警察署，用石头砸碎了警察署的几十块玻璃。

下午六时许，示威群众袭击了朴正熙集团的“民主共和党”党部。这时，警察封锁了交通，逮捕了二百多名群众。但是，结队示威的群众毫不后退，斗志更加昂扬，一直到晚上七点，搏斗仍继续进行。

据汉城电台十七日从汉城市伪警察局长获悉，十六日汉城示威学生在同警察搏斗中打坏了十一辆警车，夺取了手枪、钢盔、防毒面具等共一百二十七件，打伤了二百八十名警察。警察逮捕了约五百名学生和九十八名市民。

据釜山报纸报道，一名对朴正熙政权不满的青年十六日上午放火焚烧了庆尚南道密阳郡的伪警察局。

据报道，朴正熙集团被汹涌的群众斗争吓得惊慌万状，在通往美国“大使馆”和伪中央厅的道路上设置了铁丝网，并派重兵把守。朴正熙十七日还召集伪国防部长官、内务部长官和一些军警头目举行了“紧急会议”，策划对策。

描述：

