id: 200a72b340
标题：人民银行上海市分行工具厂职工破除迷信解放思想制成集成电路点钞机和记账机
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动推动下，中国人民银行上海市分行工具厂，最近制造成功荧光显示计数仪点钞机和集成电路电子记账机，为银行职工实现“点钞不用手，记账不用笔”创造了条件。

不久前，中国人民银行上海市分行举办的工具技术革新展览会，展出了这两种先进财会工具。在荧光显示计数仪点钞机前，工作人员把一叠使用过的钞票摆进滚筒，钞票经过传送带象雪片似的从机器另一端出来，机旁的数字指示器闪闪发光，不断告诉人们精确的数字。据统计，每点一百张钞票只需要七、八秒钟，可代替三个人点钞的劳动。由于点数精确度高，点钞机不仅在银行内部复点钞票时普遍采用，而且已在银行柜台收款试用，效果很好。最近，他们又继续试制成功一架能点不同票面价值、自动累计金额的点钞机，受到银行职工和企业财会人员的欢迎。

电子自动记账机是银行工具厂在上无十四厂的帮助下，对一架用机械原理计算的记账机进行改革后制成的。它用集成电路运算，记账员只要揿揿数字和加减乘除的电钮，就可把精确的数字记在账册上。由于采用电子技术运算，记账的数字可储藏在机器内，不象算盘那样要拨掉算珠重新运算。因此，这台记账机可以记账，也可以结账、销账。

银行工具厂是个只有四十多个职工的小厂，都是出纳员、信贷员、储蓄员。他们没有专业技术，更没有图纸和样机。他们破除迷信，解放思想，坚持独立自主，自力更生，奋发图强的方针，经过反复实践，克服了许多困难，搞出了第一架木质大桥式机械点钞机。以后，他们又吸取兄弟省市分行所生产的点钞机的优点，不断改进提高，于一九六○年进行了小批生产。无产阶级文化大革命中，这个厂扩充了人员，增加了一些机器设备，生产了多种多样银行使用的机具，点钞机也从木质机械改进为电子管时钟式计数点钞机，后又改革成半导体点钞机。在批林批孔运动推动下，通过专业厂的协作，又改革成功采用集成电路的荣光显示计数仪点钞机。

这种新型点钞机，结构简单，小巧玲珑，精确快速，造价便宜，很受广大银行职工的欢迎，而且还出口支援了兄弟国家。

(本报通讯　员)

描述：

