id: 200c2f0255
标题：周恩来叶剑英等昨飞抵渝准备参加协商会议
日期：1945-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社,联合社
标签：周恩来,叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社重庆十六日电】周恩来，叶剑英，吴玉章，邓颖超，陆定一诸氏，及随员三十余人，十六日晨分乘专机两架，自延安起飞，午后一时半抵渝。

【联合社重庆十六日电】周恩来今日下午偕同共产党代表团乘飞机到渝，准备参加政治协商会议，据周谈称，美总统杜鲁门对华政策宣言，在精神上颇有助于我国政治协商会议。

【联合社重庆十六日电】政治协商会议共方七代表，已由周恩来率领来渝，共军参谋长叶剑英亦在其内，防止中国全面内战及完成中国统一，因此发生光明新希望，此项希望更由杜鲁门总统之对华政策宣言加以支援，中共对于宣言精神，表示赞同，周恩来一行到渝后，迁延已久之政治协商会议，即将召开，叶剑英以军事专家资格参加，将来调解成功后，渠似将留渝办公，果尔，渠将出任三人军事小组委员会共方委员，其余两人将由国民党任命，新任美国驻华大使马歌尔本月二十日到任时，周叶均将在渝，准备随时与马氏会面，周恩来有充分资格代表共党向马氏陈述一切，但中共方面希望马大使访问延安，与毛泽东进行谈判。

描述：

