id: 200c3c455c
标题：本市召开半工半读等校动员毕业生下乡上山经验交流大会狠批大叛徒刘少奇半工半读特殊论 做好思想工作动员毕业生到农村去广大毕业生决心紧跟伟大领袖毛主席，插队落户干革命，掏尽红心为人民，革命到底永不变
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前天下午，本市半工半读、中专、技校下乡上山办公室召开了高举毛泽东思想伟大红旗，半工半读、中专、技校毕业生下乡上山动员工作的经验交流大会。会上，半工半读、中专、技校的广大毕业生大破“特殊论”，表示坚决响应毛主席的伟大号召，到农村去插队落户，接受贫下中农再教育。

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的最新指示给广大半工半读、中专、技校的毕业生指明了广阔道路。各校都大办毛泽东思想学习班，掀起了大学习、大批判的高潮。革命的红卫兵纷纷斗私批修，大破刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”、“半工半读特殊论”等修正主义谬论，争先恐后地向毛主席献忠心、表决心，坚决要求到农村到边疆去插队落户，干一辈子革命。前天的大会给革命红卫兵小将以极大的鼓舞和推动，进一步掀起大学习、大宣传、大动员的高潮。

会上，上海市劳动局第三技工学校的工宣队和校革委会的代表介绍了他们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，进行下乡上山大动员的经验。上海工艺美术学校“屯垦戍边”战斗队的代表谈了他们紧跟毛主席伟大战略部署，斗私批修，坚决到农村去插队落户的体会。市革委会工交组的代表在会上讲了话。会场上气氛热烈，群情振奋，“毛主席挥手我前进，插队落户干革命”等口号声接连不断。

会议认为，动员知识青年到农村去的过程，也就是落实毛主席最新指示的过程。各单位在动员工作中必须突出无产阶级政治，大力宣传毛主席最新指示的伟大战略意义，克服单纯军事观点，要做到政治领先，思想领先，做好深入细致的政治思想工作，彻底批判刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”以及“半工半读特殊论”、“得不偿失论”等等修正主义黑货，打一场争夺青少年的政治仗、思想仗。通过动员，对广大半工半读、中专、技校的学生进行一次毛泽东思想的教育。

会议认为，设有半工半读学校的工厂的各级领导必须重视毕业生的下乡上山工作，这是培养和造就无产阶级革命事业的接班人的百年大计，千年大计，一定要做好深入细致的政治思想工作，积极地动员毕业生到农村去插队落户。

会议认为，要做好下乡上山的动员工作，必须抓骨干，树先进，带动全面，让群众自己教育自己。既要爱护先进骨干的积极性，又要充分依靠和发挥他们的作用。各级领导必须坚持毛主席的革命路线，充分相信群众，相信经历两年多无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵小将，他们无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。只要对中间、后进的群众进行深入细致的政治思想工作，他们一定会紧跟毛主席的伟大战略部署。

大会收到了红卫兵小将大量的献忠书。劳动局第三技工学校、上海工艺美术学校、上海采矿机械半工半读学校、上海港湾技校等十个单位五百多名红卫兵小将手捧红宝书，走上主席台向毛主席宣誓:“紧跟领袖毛主席，插队落户干革命，掏尽红心为人民，革命到底不变心。”

描述：

