id: 200e906ac0
标题：人变思想厂变貌全靠毛泽东思想金光照
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鑫煜(上海德新金属冶炼厂党支部书记):

周扬反对我们学习毛主席著作，反对我们“言必称毛泽东思想”，其用心非常刻毒。铁的事实证明，我们学习了毛主席著作，越学胆量越大，越敢闹革命。比如炼制铝粉，过去在我们这个被称为“垃圾厂”的弄堂小厂，哪里敢想。铝粉又是个极易燃烧、极易爆炸的危险品，上海还没有别的工厂生产过。帝国主义、修正主义的洋设备都要计算爆炸强度，制造一层层厚厚的保护壳，甚至连电话机上都要装上防爆设备，但是还免不了经常要发生爆炸事故。我们学习了毛主席著作，立下了“蚂蚁啃骨头”的大志，明知山有虎，偏向虎山行，抱定了“知难而进”的决心，坚持群众路线，群策群力，未花什么钱，就搞成了年产一千五百吨铝粉的土设备。有个工程师到我们厂参观，吃惊地说:“你们是吃了老虎胆干的。”我们回答他:“我们是学习了毛主席著作干的。”我们用毛泽东思想武装了头脑，就浑身是胆，成为无所畏惧的革命闯将，创造出人间奇迹。又如，我们炼制硫酸锌，开始，我们学习了毛主席自力更生、勤俭办企业的教导，便从垃圾中觅宝，找到了硫酸锌。但是，用冶金方法冶炼时，一炼锌都飞掉了。我们带着问题向毛主席著作请教。毛主席教导我们要有“灵活机动的战略战术”，我们想，二万五千里长征，有时陆路走不通，就走草地，应该从各方面去想办法。这一想，心里亮堂了。冶金方法不行，就用化工方法再试，终于用化工方法炼出了硫酸锌。一系列事实雄辩地说明，毛泽东思想是我们智慧的源泉，我们就是要言必称毛泽东思想，就是要天天学，天天讲，天天用。周扬诬蔑我们学了毛主席著作就会“思想僵化”、“堵塞积极性”，完全是恶意攻击。

我们厂的工人在旧社会受尽国民党反动派的苦，旧社会不让我们学文化，我们不懂化学公式，但是，我们靠伟大的毛泽东思想，凭着勤劳的双手把个“垃圾厂”改造成为革命化的社会主义企业。老工人说得好:有了毛泽东思想，我们心明眼亮，做生活手脚灵巧，一天能顶二十年。周扬妄图使我们工人永远浑浑沌沌，让他搞修正主义，搞资本主义复辟。我们决不听他的鬼话，我们要坚决粉碎他的阴谋，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，打得牛鬼蛇神无处藏身。

王关生(上海杨树浦发电厂食堂党支部书记):

杨树浦发电厂是个五十多年的老厂，曾被英国、日本和美国帝国主义轮番侵占了三十多年。解放后，人变思想厂变貌，全靠毛泽东思想金光照。我们厂里的职工，大家天天聚集在一起，怀着深厚的阶级感情，学习毛主席著作；毛泽东思想使我们敢想敢干敢闯敢革命，在三大革命中产生巨大的物质力量。参加过五卅斗争和上海工人三次武装起义的老师傅姜林根，一颗红心向着党，坚持活学活用毛主席著作，自力更生精神大发扬。有一次，抢修一台高压锅炉，需要一种高精度风动小磨床，买又买不到，造又没有造过，正当大家为这个生产关键问题着急的时候，姜林根老师傅就挺身而出，接下了这个任务。他说:“我们在帝国主义、军阀的大刀面前，没有倒过一根眉毛，蒋介石的血腥屠杀也没有动摇过我们革命的决心，今天有毛主席的领导，有毛泽东思想武装的革命群众的力量，造一台小磨床的这点困难还怕什么!”经过短短的几天奋战，和其他老师傅的配合，制成了风动小磨床，解决了高压锅炉大修的关键。这是毛泽东思想的伟大胜利。周扬诬蔑我们学习毛主席著作会“思想僵化”，完全是胡说。

毛泽东思想一经为广大的工农兵群众所掌握，就化为无穷无尽的力量，什么困难都能克服，惊涛骇浪也吓不倒，能扫除一切害人虫，全无敌。

邵芝芬(上海微型轴承厂青年工人):

我们工人听到周扬诬蔑毛泽东思想的黑话以后，没有一个不愤慨。事实早已宣告了周扬无耻谰言的破产。我们上海微型轴承厂响应毛主席自力更生，奋发图强的伟大号召，活学活用毛主席著作，从无到有发展微型轴承的生动事实，是对周扬的诬蔑的最好回答。周扬狂叫什么学了毛主席著作“会出教条主义”，但事实是我们坚持学习毛主席著作以后，出了大量“争气”牌精密的微型轴承，出了一支志气大、毅力强、行动快、风格高、要求严的职工队伍。

我们从切身经历中体会到，毛主席的书是我们的精神粮食、战斗武器、指路明灯。当工人们面临“三老”(老厂房、转业老工人、“老爷”机床)、“四无”(无技术资料、无专业生产设备和测试仪器、无专业技术力量、无必要的厂房)的条件，要开辟自力更生发展微型轴承的道路的时候，什么力量使我们敢于蔑视困难、鼓舞起千百倍的信心?是伟大的毛泽东思想!工人们只要一想起毛主席的教导:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”就浑身是胆，勇气大增。毛主席说:“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”工人们就说:“我们厂也好比一张白纸，只要有拿起笔来画图的决心，就一定能画出最好的画图来。”工人们说，每当苦战关键的时候，毛主席的话就一再回响在耳边。工人们说，困难是石头，但工人阶级的决心是鎯头，“哪怕是一口口地啃，也要啃出‘争气’轴承来。”工人们说，记住了毛主席的教导，就一千个、一万个困难都要上，一百遍、一千遍挫折都不怕。伟大的毛泽东思想是我们胜利的源泉，伟大的毛泽东思想是我们的命根子，我们要誓死保卫毛泽东思想!

我们工人阶级在伟大的无产阶级文化大革命中，要举起铁鎯头，无情地捣烂周扬的黑窝，彻底粉碎他们的“变天”阴谋，狠狠地把他们踩在脚下，使他们永世不得翻身!

描述：

