id: 200f160a1e
标题：全心全意地依靠工人群众办好社会主义企业
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海手表厂委员会

遵照毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，办好社会主义企业，这是贯彻执行毛主席革命路线的一个重要方面，是不断巩固无产阶级专政的需要。

加强群众观点，坚持群众路线，这是社会主义办企业路线的一个根本问题。毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的基本出发点，就是坚定地相信工农基本群众；毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的根本精神，就是全心全意地依靠工人阶级，引导群众参加企业管理。群众是真正的英雄，只有真正依靠群众，坚定地相信群众，充分发动群众，才能坚持企业的社会主义方向，才能更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线，加快社会主义建设的步伐。而叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力推行修正主义办企业路线，用许多条条框框，对群众实行“管”、“卡”、“压”，对工人实行资产阶级专政。按照这条路线去做，必定会把社会主义企业引向资本主义歪路。

对依靠群众这个问题，我们是在斗争实践中，尤其是通过批修整风运动，不断提高认识的。我们深深体会到，凡是依靠群众，真正发挥工人的主人翁作用，革命、生产就能搞得生气勃勃；凡是受到修正主义办企业路线的干扰，脱离了群众，革命、生产就会停滞不前。一九七○年上半年，我厂新党委刚成立，全厂生产十分紧张，特别是夹板车间生产的零件，公差超过规定范围，造成大量报废，以致装配车间停工待料。面对这种情况，我们一面召开工人和技术人员座谈会，虚心听取大家的意见，调动他们的积极性。同时，到夹板车间去，充分发动群众，同工人一起战斗。这个车间原来有个坏头头，曾因进行反革命活动而被群众揪了出来，受到了法律制裁，但是，这个反革命分子的恶劣影响尚未完全肃清。我们就发动群众，深入开展革命大批判，同群众一起分析生产中的质量问题，重新恢复了被这个坏家伙破坏了的合理的规章制度。群众的积极性调动起来后，全车间出现了热气腾腾的局面。提高质量的小型展览会办起来了，青年发动起来了，成为革命大批判和生产斗争中的一支有生力量，许多工人同志每天干到半夜还不肯回家休息。依靠群众就有办法，夹板车间的产品质量很快就上去了，产量增加了近两倍。

厂党委刚成立的一段时期，我们比较谨慎，经常深入车间，和群众同劳动，同商量，同战斗，各项工作都取得了一些成绩，得到了上级的表扬，报纸也经常登登。这时，我们的头脑热起来了，全心全意依靠群众的观点开始淡薄了。一九七○年下半年，上级领导考虑到市场供应的需要，要我们多生产一些手表。我们就找少数几个业务干部，关起门来订方案，排出了十六个项目，向领导要设备，要厂房，要劳动力。上面忙得团团转，而把广大群众丢在一边。这时，机修车间工人贴出大字报，尖锐地批评领导单纯抓产量，不抓路线。动件车间工人也贴出大字报，批评领导只相信自己，不相信群众，只会伸手向上级要人，不调动本厂工人的积极性。开始看到这些大字报，我们还有些“感冒”，认为有些工人欢喜唱对台戏。但事实给了我们深刻的教育:关门制订的方案，脱离实际，根本无法实现，而且由于片面强调产量，一度造成产品质量不稳定，挫伤了群众的积极性。

“吃一堑长一智”，正反两个方面的经验，使我们进一步加深理解毛主席关于群众路线一系列教导的重要意义。以后，我们办事情又比较注意依靠群众，走群众路线了。一九七一年下半年，我厂生产特别紧张，因为没有处理好质量同产量的辩证关系，上半年集中主要精力抓了产品质量，放松了产量，第四季度必须要完成年度计划的三分之一，才能完成全年生产计划。当时有些干部信心不足，说是“今年国家计划肯定完不成了，大家日夜不睡觉也不行”；还有的说:“产量要高，质量就没有保证。”我们认真分析了各车间的具体情况，感到装配、冲压、夹板、杂件四个车间困难最大，于是就组织其他车间进行支援，厂党委领导成员都奔赴第一线，和群众共同战斗。我们带领一小队人到冲压车间，和冲压车间工人一起抢修一台罗纹表壳车。机修工人从早干到深夜十二点钟，动员他们回去休息，他们也不肯，有的工人坚定地说:“为了多造表、造好表，不吃饭，不睡觉也要把机器修好。”经过连续两昼夜奋战，终于解决了六台关键设备，表壳生产很快就跃上去了。装配工人也是废寝忘食，早班下班了，接着干中班。他们把台子搬到走廊里，又拉起了两条流水线。工人们就是这样忘我地劳动，奋战三个月，终于超额完成了国家计划。这种战斗的情景，深深地教育了我们，使我们进一步认识到，“群众是真正的英雄”，只要依靠和发动群众，就没有想不出的办法，没有克服不了的困难。

我们体会到，要全心全意地相信和依靠工人群众，必须加强我们自身的世界观改造，不断提高路线斗争觉悟。首先，要从思想上打掉“官架子”，真正平等地对待工人群众。平时，我们经常会遇到这样的情况，装配工人因零件脱节会跑到厂党委来问:“你们党委有没有计划观念，零件脱节你们管不管?”有时，工人在路上碰到我们也会一把拉住，要求解决问题。开始，我们对这种做法感到不习惯，认为我们大小也是个厂党委领导成员，这样干未免有点不大尊重领导吧!可是仔细想想，工人同志迫切要求领导解决问题，这是工人群众对党对人民高度负责的表现，体现了工人当家作主的思想，也是他们的可贵的革命精神。工人群众把我们当同志看待，而我们却觉得工人不尊重自己，这正说明我们身上的“官架子”还未完全打掉，思想上还不能平等待人。想通以后，我们比较注意听取意见了，还鼓励群众写大字报，充分发扬民主，让群众参加企业领导。这样，不断激发了工人群众的革命热情，增强了大家当家作主的责任感。

要全心全意依靠工人群众，还必须狠批刘少奇一类骗子所鼓吹的“天才史观”，克服“领导高明”的思想，遇事作深入细致的调查研究。去年年初，装配车间工人发现有一部分零件有裂纹，我们没有坚持唯物论的反映论，深入到群众中去作详细的调查研究，只听有关部门个别同志的汇报，就下了材料有问题的结论，在材料问题上大做文章，翻仓查库，并派人到本市和南京等有关材料厂去调查。但是，调查结果证明国产材料是好的。究竟是什么原因呢?我们一到车间里，群众就议论纷纷，有的批评说:“你们天天讲群众路线，可是，出了质量事故，却自以为高明，硬是讲材料有问题。我们说可能工艺操作有问题，你们听也不听就跑掉了。”我们接受了群众的批评，和工人老师傅一起详细分析了这一零件的每个生产环节，终于找到了原因，确实不是材料有问题，而是工艺操作上的问题。工人同志进一步改进了工艺，很快提高了零部件的质量。这一事实给了我们深刻的教育:要真正做到时时、处处相信和依靠工人群众，就必须克服“领导高明”、自以为是的思想。只有眼睛向下，深入调查研究，虚心向群众学习，工作才能做好。吸取这个教训后，碰到问题，我们就经常注意请教群众；组织群众和引导群众去解决。

这几年来，我们厂生产不断发展，我们党委的几个同志也一直处于紧张状态，成天东跑西跑，从早忙到晚。于是，就产生了一种想法，感到依靠群众，样样都要自己动手，这样长期下去实在吃不消。由于贪图安逸的思想作怪，我们有的同志就主张把现在的几个组室扩大，增加厂部人员，把管理机构搞得“象样”些。但是，我们一开始行动，群众就贴出大字报，提醒我们:“不要穿新鞋，走老路。”群众的批评，使我们思想上震动极大。我们逐步认识到，必要的管理机构是应该有的，但是出发点不应该是为了“方便”自己。要全心全意地依靠群众，还必须发扬艰苦奋斗的工作作风；贪图安逸，怕到群众中去，就必然要重犯脱离群众的错误。只有和群众同甘共苦，想群众所想，急群众所急，才能调动群众的积极性。我们党委不少同志平时经常到比较艰苦、紧张的地方去，和群众一起战斗，进一步密切了领导和群众的关系。一九七一年，生产任务比较重，上级机关调拨来一台三百十五吨位大冲床支援我们。为了立即使冲床投入生产，我们党委领导和工人一起日夜奋战，突击安装。有一天，下大雨，大家浑身衣服湿透，但精神饱满，坚持施工，我们劝群众休息，群众劝我们休息，你推我让，一个也不肯下火线。就是这样，奋战了一周，顺利完成了安装任务。装配车间任务比较紧张的时候，我们经常下去和群众一起干。工人同志说:“党委领导和我们一道干，我们越干越有劲。”

我们党委在相信和依靠群众方面还存在不少问题，有时还很不自觉，我们决心在批修整风运动中，进一步提高路线斗争觉悟，不断增强群众观念，把社会主义企业办得更好。

描述：

