id: ac156b65e0
标题：加强党的领导　发展大好形势——北京铁路分局党委抓革命促生产做好运输工作
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山西文革,北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　发展大好形势

——北京铁路分局党委抓革命促生产做好运输工作

最近，我们在北京附近的铁路线上访问，看到一片繁忙景象，广大铁路职工革命干劲高涨。批林批孔运动以来，北京铁路分局党委加强领导，敢字当头，坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，进一步调动了广大职工的社会主义积极性。今年上半年月月超额完成国家运输计划，货物运输量创造了历史同期的最好水平。广大铁路职工说：林彪和孔老二要开复辟旧制度的历史倒车，我们要开社会主义的特别快车。全面执行抓革命促生产的方针

今春，批林批孔运动正在各条战线开展。面对革命的大好形势，北京铁路分局党委的大部分同志斗志昂扬，意气风发，狠抓革命，猛促生产。但是，也有少数同志不敢站到群众运动前面，全面执行抓革命，促生产的方针。

能不能正确做到抓革命，促生产？能不能抓好批林批孔，进一步发展大好形势？这是摆在分局党委面前迫切需要解决的问题。分局党委反复学习毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，联系当前的形势和任务，进行了认真的讨论。大家摆了三件事。

第一，无产阶级文化大革命以来，分局的形势越来越好，运输生产逐年增长。一九七三年的货运量比文化大革命前的一九六五年增长百分之六十七。这个成绩是哪里来的？就是广大职工正确执行“抓革命，促生产”方针的结果。

第二，由于国民经济的迅速发展，今年国家下达的运输计划，比去年提高了八十万吨，此外，还会有临时增加的重点任务。面对这种形势，必须乘批林批孔的东风，把生产促上去。

第三，北京分局所属线路处在全国腹心地带，地位极为重要。有的线路每十几分钟就要通过一趟列车。为了保证全局，铁路运输必须畅通无阻。

分局党委成员们认为，形势逼人，任务繁重，必须做好工作，不能怕这怕哪。为什么怕？归根到底是没有正确对待文化大革命，没有正确对待群众，错误地从消极方面接受教训，认为抓生产危险。分局党委负责同志引导大家摆出事实，一件一件分析，越分析越明白。大家说：“文化大革命中群众批判的，不是说谁生产抓多了，而是批判在抓生产中执行了修正主义路线。在毛主席革命路线的指引下，我们应该把生产搞得更好。”各个站段都有鲜明的事例说明，经过文化大革命锻炼的广大干部和群众，既抓革命，也关心生产。问题就是这样摆在面前，如果不敢站在批林批孔运动的前面，对生产该抓的不抓，就会脱离群众，生产就促不上去。大家端正了对待文化大革命的态度，就敢于抓革命，促生产。

在批林批孔运动进行中，有一个车站的少数职工，不能正确对待抓革命、促生产的方针。分局党委就派人会同车站党委，同大家一起学习毛主席的教导，一起批林批孔，引导大家坚持斗争大方向，对于一些违背马克思主义的错误思想，坚持原则，加以引导，教育了干部，团结了群众，使生产形势迅速好转。“前边的鞋，后边的样。”分局党委做出了榜样，各站段也跟了上去。在把批林批孔运动引向深入的同时，分局一个坚强的健全的灵活的生产指挥系统，也在昼夜不停地进行工作。

树立全局观点，敢挑重担

在访问中，我们听到各站段的职工，常用“全国一盘棋”这句话，来形象地表达铁路运输中的全局观点。

二月初，国家把突击运输山西煤列为铁路运输工作的重点任务。要完成这个任务，困难很多，一些车站的运输能力和车辆检修能力，特别是机车动力和列车工作人员不足。面对这个艰巨任务，分局党委认真学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，进一步树立了全局观点，认识到突击运送山西煤是促进工农业生产发展，加速我国社会主义建设的需要。分局党委教育广大职工坚持自力更生，以最快的行动，提高运输能力，全面完成国家重点物资运输的任务。地处京包线咽喉地区的张家口车站，打破常规，灵活使用现有的线路设备。丰沙铁路的线路维修养护部门，做了大量工作。通过各方面的努力，为多排空车及时接运重车打开了新局面。

北京分局要大量排出运煤空车，但是，本身的货运量也越来越大。究竟顾那一头？分局党委坚持全局观点，认识到排空对完成整个国家运输任务占有极其重要的地位。分局党委教育全体职工，正确处理全局与局部的关系，正确处理排车和装车的关系。通过广大职工的努力，和各厂矿企业部门的协作配合，今年上半年北京分局向山西方面排送的空车，创造了历史同期排空车的最高纪录。

卸车工作看来是货物运输工作的终结，但它却是下一次运输工作的开始。分局党委教育全体职工，必须贯彻“一卸、二排、三装”的原则，把卸车放在首位。为了加快卸车进度，从分局到有关站段，都成立了保排的指挥小组，积极扩大空车来源。今年上半年分局卸车量较去年同期增长了百分之五点六。

分局党委坚持全局观点，首先保证重点，又统筹安排，兼顾一般。

依靠群众，大胆支持群众创举

依靠群众办好社会主义企业，必须在实践中逐步提高认识。在批林批孔运动中，干部大胆支持群众的革命创举，把理论和实践统一起来。

前一个时期，丰台西站有的计划指挥人员订计划时，提出早完活，早休息的口号，以此来鼓励调车组提高调车效率。批林批孔开始后，调车组的六个工人贴出了大字报，指出早完活，早休息的口号是错误的，不是无产阶级政治挂帅，不能调动广大职工的革命积极性。车站党委认为，大字报的意见是正确的，应该坚决支持，并发动全站职工讨论，提高大家的思想觉悟，挖掘运输生产潜力，压缩非生产时间。全站调车效率普遍提高，原来每班只解体三十多列，现在已经突破了五十列。

要敢于支持群众的革命倡议，各级党组织必须相信群众。高各庄车站党支部书记，原来有“群众难管”的错误思想，没有去调动群众的革命积极性，形成了一人干，大家看的局面。有人丢下一串钥匙，他就把钥匙拿起来自己管，群众称他“钥匙站长”。通县西车务段党委发现了这个情况，就同他一起批判林彪和孔老二的“上智下愚”的谬论，教育他要全心全意依靠工人阶级，发动群众参加企业管理。他认识到一人干抵不上大家干，就虚心听取群众意见，把钥匙分给大家，做到相信群众，有事依靠群众办。现在，职工建立了分工负责制，提高了管理水平。

分局党委支持群众的首创精神，大大调动了群众的革命积极性，今年以来共实现技术革新四百六十多项。

把运输生产促上去

北京分局党委的同志说：抓革命，促生产，就是要我们加强领导，抓批林批孔，做好工作，促进生产的发展。

从哪些方面来做工作呢？

要解决好办企业的方向、路线问题，在正确路线指引下搞好生产。要解决办企业的路线问题，必须以党的基本路线为纲。所以，分局党委把批林批孔当作头等大事来抓，在批林批孔中进行党的基本路线教育，把办企业的路线问题作为批林批孔联系实际的一个重要内容。通过批林批孔，进一步端正了办企业的路线，推动了“鞍钢宪法”进一步落实，使“工业学大庆”群众运动又有新的发展。

党委要经常注意研究生产问题。毛主席说：“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”要领导好生产，就要研究生产中的问题。分局党委反复学习了毛主席关于政治与业务、革命与生产的辩证关系的论述，从思想上划清了用革命促生产和搞“生产第一”、“业务挂帅”的界限，坚持在研究、部署、检查、总结批林批孔运动的同时，研究、部署、检查、总结运输生产工作。

要善于把广大群众在批林批孔中焕发出来的革命积极性组织起来。分局党委狠批林彪、孔老二“上智下愚”反动唯心史观，牢固地树立工人是企业的主人的观点，充分调动群众的社会主义积极性，并进一步发动群众参加企业管理。

本报通讯员　本报记者

描述：

