id: ac1a42a813
标题：抚今追昔话高考
日期：1997-11-21
是否是时间段：false
作者：侯福禄
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚今追昔话高考

河南省招生办公室主任侯福禄

自１９７７年恢复高考制度以来，我亲历了高校招生改革和发展的历程。２０年来，作为一个招生工作者，我深切体会到，恢复高考给一代又一代年轻人带来了命运的转折，更感慨它给国家和民族带来的深远影响。

招生，作为教育过程中重要的一环，它是学校教育的入口；作为一项系统工程，它是发现、选拔、培养、使用人才的一项最基础的工作；作为一种选拔人才的制度，它是古往今来选贤任能的一条重要途径。

回首往事，令人难以忘怀。当年我在中学当教师，后来当校长，谁也没有想到，“文化大革命”一开始，高考制度首当其冲，被列为“修正主义”教育黑线的范畴。粉碎“四人帮”后，邓小平同志刚刚出来工作不久，就抓科技教育工作。恢复高考的消息传出后，经历了十年动乱积压下来的几千万中学生，乃至整个社会都沸腾了，从城市到农村，中学课本被抢购一空，走村串户借书者有之、抄书者有之，求知学习蔚然成风，也带动了整个拨乱反正和社会风气的好转。我作为当时的中学教师、校长，１９８０年就开始从事招生工作，对２０年高校招生改革体会尤深。

２０年来，高等学校招生制度在高考的基础上，进行了一系列改革：建立了招收保送生制度，以弥补高考不足；在高中会考的基础上，改革高考科目，实行“３２”考试，并继续探索新的科目设置办法；把德育放在首位，加强思想政治品德考核；改革考试命题、评分办法，考试内容在考查知识的基础上注重能力考核；改革考试形式，推行标准化考试，使考试更加科学、公正；改革招生计划形式，从单一国家任务到委培、自费和国家任务等多种计划形式；随着社会主义市场经济体制的建立，又进行了招生“并轨”改革并于今年全面完成等等。

河南省在全国较早进行了标准化考试改革试验，建立了全省计算机网络系统，有的市地还延伸到县，正在规划与中学和全国高等学校联网。河南较早在高中会考基础上实行高考科目改革，在考试管理、阅卷评分和建立标准分制度方面，积极开展科学研究，是最早接受国家教委高考质量评审并获得考试管理达标荣誉称号的省份之一。河南重视招生考试基本队伍建设工作，较早抓了监考队伍建设、评卷队伍建设、评价队伍建设和省地招生机构建设。河南重视招生考试基地建设，目前全省各地考点全部达到规范化要求。今年又在考试技术改革上迈出三大步：建立标准考场，实现考场电视监控；推行了磁卡准考证；在考生档案管理中引入条形码技术。２０年来，全省参加高考的学生达５５０万人次，为高校选拔新生７０余万人，为各条战线、各行各业输送了大批人才。

描述：

