id: ac1ba7ae1d
标题：南非民主进程又有新进展
日期：1993-10-5
是否是时间段：false
作者：申明河
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非民主进程又有新进展

本报记者　申明河

９月２３日，南非议会特别会议表决通过了成立过渡行政委员会的议案。这项议案决定：过渡行政委员会将行使政府的部分职能，对政府在外交、国防和经济等方面的政策予以监督并对一些决议拥有否决权；主持明年４月２７日的南非全民大选；过渡行政委员会下设７个分委会，分别主管地区和地方政府法律、秩序和安全、国防、财政、外交等事务。

这一议案表决通过，在南非国内外引起强烈反响。南非总统德克勒克说：这是南非形势的重大转折。一些议员认为，这个议案是南非议会历史上通过的最有意义的立法。议员们表示，“把权力交给黑人多数，是稳定南非局势、制止南非经济衰退的唯一道路。”非国大的官员说，这个议案为解除国际社会对南非的制裁，并使南非进入国际大家庭开辟了道路。国际舆论认为，这是“南非一个新纪元的开始。”

今年以来，南非多党谈判不断取得进展，南非民主进程接二连三地迈出大步：７月２日，南非多党谈判会议批准明年４月２７日为南非全民大选日；７月２６日，南非多党谈判宪法起草技术委员会向多党谈判委员会递交了临时宪法草案；９月７日，南非多党谈判委员会通过了技术委员会提交的成立过渡行政委员会的议案草案；现在，南非议会特别会议正式通过了这一提案。这意味着南非白人国民党独家垄断了４５年的政权即将结束，一个新的南非即将出现。正如非国大主席曼德拉所说：１９９３年是南非“结束少数白人统治的决定性一年”。

然而，南非人民在前进道路上仍面临障碍。南非极右势力不甘心种族隔离制度的垮台，坚持“种族隔离制度不能取消，只能加强”。就在这次南非议会特别会议通过成立过渡行政委员会议案后，白人政党有人宣称，“不接受明年４月２７日举行的全民大选，也不承认大选后产生的政府”，并叫嚷要采取暴力和其它活动来阻止南非民主进程。南非极右分子最近还成立了“布尔运动”、“白狼组织”，大搞暴力恐怖活动。与此同时，黑人群众之间冲突仍难解决。据统计，在过去三年中，死于暴力冲突的人数已达１万人之多。制止暴力冲突、保证南非民主进程不断向前，已经成为目前摆在南非人民面前的重要问题。

尽管南非民主进程面临艰险，明年大选前还可能出现不测事件，但正如曼德拉主席所说：“南非人民争取自由的斗争已面临胜利的曙光。”南非向民主过渡已是大势所趋，人心所向，任何力量也阻挡不住。

（本报哈拉雷电）

描述：

