id: ac1c8cc31b
标题：自力更生的胜利凯歌——建设西北第一个现代化大型露天煤矿的英雄事迹
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生的胜利凯歌

——建设西北第一个现代化大型露天煤矿的英雄事迹

在幅员辽阔、矿藏丰富的新疆维吾尔自治区，最近胜利建成了我国西北第一个现代化的大型露天煤矿——哈密矿务局露天煤矿。这个露天煤矿，是我国煤矿建设工人在毛主席无产阶级革命路线指引下，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，自己勘探、自己设计、自己施工建设起来的。英雄的煤矿工人用自己的实际行动，为伟大祖国的社会主义革命和社会主义建设作出了新的贡献。

念念不忘路线斗争

哈密矿务局露天煤矿的建设，经历了两条路线的激烈搏斗。广大煤矿工人、革命干部和革命技术人员在建矿过程中，同刘少奇的反革命修正主义路线作了长期的英勇斗争。他们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，以最大的决心，最快的速度，奋战在风沙弥漫的戈壁滩上，夺取了一个个胜利。

九九○工程，是建成露天矿的关键工程。担负这项关键工程施工的是四○四号和四○七号两台电铲，每台电铲每天要挖装四千五百立方米土石方任务，相当于两千人一天的工效。但正在施工的关节眼上，四○七号电铲磨损到了限期，必须在今年五月间拆卸大修。矿里的机电修配厂没有大修能力，按照过去的老办法，只得将电铲拆卸，运到数千里外的内地去大修。这不仅要花费二十万元的资金，而且要耽搁时间一百来天，拖延露天矿的建设。怎么办？是运到内地修，还是自己动手修？

在解放军支左人员的帮助下，机修厂革委会办起了毛泽东思想学习班。大家认真学习了毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，愤怒声讨了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货。电焊工王国成还激动地讲述了一场打破洋框框的斗争故事：文化大革命前，有一次，电铲勺斗的连接筒断裂了，工人们要求自己焊接，可是有个资产阶级工程师死抱住洋框框不放，扬言：“宁愿停工停产，也不能冒这个险。”电焊工人根本不理这一套，拿起焊枪就干了起来。焊接好的连接筒，一直使用到今天。谁说洋框框不能打破呢？

工人们说干就干，自修电铲的战斗开始了，工地上呈现出一派生气勃勃的革命景象。永远忠于毛主席的煤矿工人，为革命建矿，迎着困难上。在没有大洋设备的情况下，他们以小代大、以土代洋。在大修四○七号电铲中，出乎意料地发现三米直径的转盘铁道槽断裂了，而厂里最大的车床只能车直径一米八的部件。面对着新的困难，工人们坚定地回答：一颗红心两只手，自力更生样样有。他们边讨论，边在地上画草图，左画一个，右画一个，终于画出了一个蚂蚁啃骨头的新方案。经过十昼夜的艰苦奋战，闪耀着毛泽东思想光辉的铁道槽终于制造出来了！

群众是真正的英雄

在哈密矿务局露天煤矿区，新建的坑口站和新、老剥离站构成的铁路运输网，纵横交错，四通八达。火车在这里来往通行，畅行无阻。这是广大工人和革命技术人员在矿革委会领导下，大搞群众运动的结果。它凝结着广大革命群众的无穷智慧，显示了毛泽东思想的巨大威力。

过去，走资派大搞“专家治矿”，在这个运输系统上订了许多洋框框，设置了许多障碍，使新剥离站与西部排土场的一百多米之间，高低相差十几米，造成了无法接轨的恶果。那时矿里一小撮走资派把持了技术大权，把“专家”的设计奉若神明，工人们对这个方案不知提了多少意见，都被走资派打入冷宫。

矿革委会成立后，广大工人和革命技术人员狠批了刘少奇的反革命修正主义黑货，遵循毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，坚决依靠群众进行设计改革，并立即组织了以老工人为主体、有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”设计改革小组。这个小组一成立，广大工人群众热情支持。他们满怀革命豪情地说：“毛主席把技术大权交给了我们，我们一定要为毛主席争光，一定要搞出新的铁道设计方案。”

一场新的战斗打响了，他们群策群力，集思广益，到现场边勘测，边设计，边画图。

经过多次的现场勘测，“三结合”改革小组终于从实践中初步制定出新的设计方案。新方案不仅能够加快工程进展，适应生产需要，而且还能为国家节约资金二十七万多元。经过群众热烈讨论和修改，新的设计方案产生出来了。

最大的战斗力是勇敢，不怕死

林副主席指出：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”

滑坡问题，是露天矿建设中常常要遇到的难题。过去，由于一小撮走资派和反动技术“权威”在这个露天煤矿的设计中照搬洋教条，造成了大面积的严重滑坡。滑坡长达二百多米，宽八十多米，高四十多米，需要处理的土方量七十多万立方米，严重地影响着露天煤矿的施工进程。革命工人看在眼里，急在心上。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了刘少奇反革命修正主义路线的重重封锁，广大革命群众奋起毛泽东思想千钧棒，从走资派手里夺回了被他们篡夺的那部分权力。当矿革委会提出处理滑坡加快建矿速度时，广大工人的积极性和创造性犹如火山爆发似的迸发出来。

滑坡地区，地势险要。站在坡底向上望去，四十多米高的长坡上，悬崖陡壁，巨石耸立，随时都有倾滚下来的危险，这给电铲作业带来许多困难。按照老办法，就得从上向下分层处理，投资多，时间长。在矿革委会组织大家讨论处理滑坡问题的会议上，工人们提出了一个革命的方案，这就是充分利用现有设备，采取从下向上拨岩的处理方法。这种方法收效快，不用增铺铁道，又能适应工程建设的急需。但是，这种方法却带有危险性。

无限忠于毛主席的煤矿建设工人，胸怀朝阳，志坚如钢，他们斩钉截铁地说：“前人不敢走的路，我们一定要闯；天塌下来我们顶，地陷了我们填；为了打通革命路，洒尽热血也心甘。”

工人群众意气风发，斗志昂扬，夜以继日地战斗在处理滑坡的战场上。今年三月初的一个夜晚，四○四号电铲正在险区紧张作业的时候，不料，白粘土层受含水层的影响，电铲里侧履带陷进了稀泥坑，动弹不得。这时刻，当班司机方松旺机警地向上瞭望，发现有一块三间屋大的巨石，悬在三十多米高的头顶上。他马上意识到，一场严重的险情将要发生，巨石在严重地威胁着电铲的安全。

在这一瞬间，他眼前又出现了司机室里的金光闪闪的毛主席语录：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。他“嗖”的一声跳下电铲，放大嗓门对大伙说：“同志们！快跟我来挖土，排除险情，把电铲开出去！”

经过十多分钟紧张而又镇静的战斗，挖出了腿肚深的稀泥，垫上了大量的石块，电铲开始移动了。司机方松旺开足了马力，电铲终于冲出了险区。正在这时，轰隆一声震天响，巨石夹着尘土从悬崖上铺天盖地滚落下来。

战斗在哈密露天煤矿的广大工人，他们用自己的实际行动，落实了毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为发展我国国民经济作出了贡献。现在，全矿广大工人和革命干部更加意气风发，斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产，煤炭生产不断刷新纪录，他们在继续革命的大道上阔步前进。新华社通讯员（本报有删节）

描述：

