id: ac1c92a193
标题：北京玻璃仪器厂党委认真贯彻执行党的“九大”路线  新老干部紧密团结　加强党的集体领导
日期：1973-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,一打三反,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京玻璃仪器厂党委认真贯彻执行党的“九大”路线

新老干部紧密团结　加强党的集体领导

新华社一九七三年八月十二日讯　北京玻璃仪器厂党委认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，不断增强党委“一班人”的团结，带动了全厂广大干部、群众的革命大团结，使这个厂的革命和生产建设出现了蓬勃发展的大好形势。去年年初到今年上半年，这个厂月月全面完成或超额完成国家计划，今年上半年完成的工业总产值，相当于全厂一九六五年全年工业总产值的一点二倍。

北京玻璃仪器厂的党委成员中，有原来在本厂工作的干部；有从外单位新调来的同志，其中有的过去长期在部队工作；有的革命经历长，有的是年轻的新干部。为了使这些来自五湖四海的老、中、青干部在工作中密切配合，相互协作，党委组织全体成员认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”和“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”等教导，深入批判刘少奇一类骗子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行，使大家深刻认识到，党的团结，人民的团结，是革命事业不断取得胜利的基本保证。在一个基层党组织领导班子内，大家尽管经历不同，水平有高低，能力有大小，但是都要努力用辩证唯物主义观察问题，一分为二看待自己，发扬谦虚谨慎的作风，主动搞好革命团结。新调到这个厂来的党委书记，是一位工作经验比较丰富的老同志，委员们都很尊重他。但是，他常常想到，个人能力总是有限的，只有加强党的集体领导，才能完成党交给的任务。因此，他在工作中很注意向党委其他成员学习，发挥其他委员的作用。这个厂的原党委书记，是个从小当学徒，在玻璃厂干了三十多年的老工人，对厂里的生产比较熟悉，能够联系群众。无产阶级文化大革命中，他经过群众的批评帮助，路线觉悟有了提高，担任了厂党委副书记，负责全厂的生产工作。党委书记注意学习这位副书记的优点，同时支持他大胆工作，发挥他的作用。这位副书记积极参加党委的集体领导，努力完成党委交给的各项任务，受到群众的赞扬。最近，党委书记调走了，这位副书记又担任了厂党委书记。这个厂的党委成员以党的事业为重，在日常工作中彼此互相尊重，互相支持，互通情报，有意见拿到桌面上来，诚恳地开展批评和自我批评，使党委逐步形成了一个团结战斗的整体。

这个厂的党委“一班人”当研究工作、决定问题产生不同看法的时候，总是坐在一起学习党的方针、政策，深入实际调查研究，然后在毛泽东思想的原则基础上集中正确意见，作出决定。这个厂的熔制车间粉尘很大，影响职工们的身体健康。党委成立以后，对于如何解决这个老大难问题出现了意见分歧。党委有的成员主张跳出原有设备、工艺的框框，将干法配料改成湿法配料，从根本上消除粉尘。有的成员则认为，改革工艺把握不大，弄不好会降低产品质量，甚至造成全厂停产，主张在维持原有设备、工艺的基础上，再投资增加一套自动化的配料设备。这两种意见一时不能得到统一。党委先后四次召开扩大会议，组织党委成员和有关人员认真用毛泽东思想总结过去本厂在解决这个问题上的经验教训，最后使大家统一了看法，决定发挥职工群众的聪明才智，按照前一种办法，大胆进行工艺改革，从根本上解决熔制车间粉尘的危害问题。党委决定之后，领导成员们同心协力，和职工们一道奋战，经过两个多月的努力，终于试验成功了湿法配料的新工艺。这项改革，只花了两万多元的投资，既消除了粉尘危害，又节省出加料机、除尘机、破碎机等生产设备三十六台，还腾出九百平方米的厂房，为进一步发展生产创造了条件。

北京玻璃仪器厂党委遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，十分注意落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素。党委成立以来，对清理阶级队伍、整党、“一打三反”等运动中涉及到的各个政策问题，逐步进行了复查。党委领导成员站在无产阶级党性和党的政策的立场上分析问题，统一认识，坚决按照党的政策办事。党的各项无产阶级政策的逐步落实，更好地调动了干部、老工人、青年工人、技术人员的积极性，增强了全厂的革命团结。

描述：

