id: ac1c444dd4
标题：栋梁之材更需精心扶助　济南加强对年轻干部监督
日期：2000-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
栋梁之材更需精心扶助

济南加强对年轻干部监督

本报讯  山东省济南市委从关心、爱护年轻领导干部，促进他们健康成长出发，切实加强对年轻领导干部的监督，取得了明显成效。

近年来，济南市培养选拔了一大批年轻干部充实到各级领导岗位，成为领导干部队伍的骨干力量。他们大多数思想解放，工作勤奋，成绩突出，得到广大干部群众的认可。但是，也有少数年轻领导干部经不起种种诱惑和考验，出了问题，犯了错误，有的甚至走上违法犯罪的道路。为此，市委在加强对领导干部的监督工作中，把年轻领导干部作为重点突出来抓。

市委针对部分年轻领导干部缺少马克思主义理论的系统教育，缺少对党的优良传统和党的历史的真切了解，缺少严格的党内生活锻炼和群众工作经验的实际，对年轻干部的监督突出了三个重点。一是加强思想政治监督。主要解决理论功底浅，政治鉴别力和政治敏锐性不强，党性修养较差，容易受资产阶级腐朽思想和封建主义残余思想影响等问题。二是加强工作作风监督。主要解决对群众缺乏感情，摆不正与群众的关系，心浮气躁，华而不实，急功近利，搞虚假政绩等问题。三是加强廉洁自律监督。主要解决容易受拜金主义侵蚀甚至滥用权力、贪污腐败等问题。

对年轻领导干部进行重点考核。把年轻领导干部与“一把手”一起列为考核重点。除了考核一些共性内容外，重点了解年轻领导干部的政治理论学习、工作作风、解决和处理问题的能力以及独立负责完成一些急难险重任务等方面的情况。经考核，优秀的给予表彰奖励，基本称职的进行诫勉，不称职的给予降免职处理。几年中，他们先后对7名问题较多、群众意见较大的年轻领导干部分别予以诫免、降职。

描述：

