id: ac1ef56979
标题：同旧传统观念决裂　坚持乡村干革命  河南省委最近表彰一批上山下乡知识青年先进集体和个人，鼓励全省知识青年在缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政斗争中做出新贡献
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,河南文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同旧传统观念决裂　坚持乡村干革命

河南省委最近表彰一批上山下乡知识青年先进集体和个人，鼓励全省知识青年在缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政斗争中做出新贡献

据新华社郑州一九七五年四月七日电　中共河南省委最近表彰了一批上山下乡知识青年中的先进集体和先进个人，鼓舞全省广大知识青年坚持乡村干革命，在缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的伟大斗争中继续努力，为建设社会主义新农村做出新贡献。

无产阶级文化大革命中，在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召下，河南省先后有三十六万城镇知识青年，五百万回乡知识青年奔赴农村。广大上山下乡知识青年在各级党委领导下，认真攻读马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命运动，虚心接受贫下中农的再教育，在改造客观世界的同时，刻苦改造自己的世界观，一代新人在革命的大风大浪里锻炼成长。全省上山下乡知识青年中，已有三千二百多人参加了中国共产党，五万八千三百多人参加了共青团，一万一千八百多人参加了各级领导班子，还有四万零九百多人担任了拖拉机手、农业技术员、理论辅导员、民办学校教师、赤脚医生、会计等工作。去年下半年以来，全省百分之九十以上的地、市、县都先后召开了上山下乡知识青年积极分子代表会，有四万名知识青年受到各级党组织的表扬。最近，中共河南省委召开了全省上山下乡知识青年积极分子代表会议，表彰了二百八十九个先进集体和九百二十三名先进个人。

郏县广阔天地大有作为人民公社的三百多名下乡知识青年，在公社党委领导下，同当地贫下中农一起，不但在农业学大寨运动中取得丰硕成果，而且成为上层建筑领域革命中的一支生力军。知识青年卢忠阳被贫下中农推荐上了大学，毕业后又重返农村；女知识青年薛喜梅当了四届人大代表后，更加坚定地扎根农村干革命，他们以自身的革命行动，批判了林彪诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的谬论。这个公社各生产大队普遍建立起来的政治夜校和破旧立新宣传队，理论辅导员和政治宣传员大部分由知识青年担任，他们用毛泽东思想全面占领农村思想文化阵地，革命的文艺宣传活动搞得热气腾腾，全公社呈现出一派移风易俗、破旧立新、生动活泼的政治局面。

禹县火龙公社马寨大队“五·七”青年队的知识青年，自一九七一年建队以来，认真学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇、林彪的“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，批判“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，坚决同旧的传统观念决裂，扎根农村干革命。他们学习大寨人的革命精神，大干苦干，平荒丘，填沟壕，改土造田，把四十多亩沙地、碱地、胶板地，改造成了丰产的海绵田。他们还打井修渠，大搞积肥，实行间作套种，科学种田，改一年一熟为一年三熟、四熟。四年来，全队粮食产量增长四倍，平均每年亩产递增三百六十多斤。成为全县、全省农业学大寨的先进单位。

黄河故道的兰考县仪封公社南河滩农场，原是一片荒沙。一九七三年，四十二名知识青年在这里建场安家，他们在党支部和贫下中农的带领下，学习焦裕禄同志的革命精神，经过一个冬春的苦战，平沙岗，填深沟，使二百三十亩沙丘地变成了良田。建场第一年就获得了粮食总产三万两千斤的好收成，做到自给有余。

在科学实验中，知识青年的先进事迹也层出不穷。上万名知识青年参加了农技站、科研组，开展科学实验活动，把学到的文化科学技术献给农村。偃师县大口公社肖村大队回乡知识青年李德炎，带领全队青年组成“三结合”科研小组，在贫下中农的帮助下，长期坚持科学试验，先后培养出十四个小麦优良品种，有些优良品种还在全国二十多个省、市进行推广种植，有的还被选到广交会上展览，被兄弟国家引进种植，受到好评。太康县老?公社桂林大队第四队，一九六九年棉花亩产只有五十九斤，粮食亩产百把斤。一九七○年马成风初中毕业回乡后，串连了十个女青年组成了一个“铁姑娘班”，在七十二亩沙碱薄地上，大胆推广麦棉套种的新经验，连续几年获得粮棉双丰收，一九七三年获得亩产皮棉二百七十六斤，粮食亩产五百九十斤的好收成。在她们的带动下，去年全队粮食过“长江”，皮棉亩产突破二百斤，由后进队一跃而成为粮棉双丰收的先进队。

郾城县回乡女知识青年王玉梅，一九七二年因公被机器轧掉了右手，但是，她身残志更坚，紧跟毛主席干革命，几年来，她把四卷《毛泽东选集》通读了两遍，用左手写了二十万字的学习心得和批林批孔文章，并以坚强的革命毅力，一只手也照样为建设新农村做出贡献。王玉梅的模范事迹在全国各地报纸上发表后，很多知识青年纷纷来信，表示要向她学习。王玉梅在荣誉面前不骄傲，不停步。她担任了公社党委副书记，仍然身不离群众，手不离锄头，始终保持旺盛的革命干劲，在继续革命的道路上奋勇前进。

下乡女知识青年蔡改风，一九六九年到汤阴县伏道公社寺台寺大队落户后，被群众选为赤脚医生。这个大队沼泽相连，卫生条件较差。六年来，蔡改风身背药箱，走遍了家家户户。她自采自制中草药，自力更生办合作医疗，积极宣传毛主席的医疗卫生路线，宣传科学治病的道理，坚决同封建迷信的旧思想、旧风俗、旧习惯进行斗争，大搞群众性的爱国卫生运动，使全大队卫生面貌焕然一新。蔡改风作出了突出的成绩，多次被评为模范卫生员。

目前，全省广大知识青年正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，掀起一个学先进，赶先进，争上游，大干社会主义的热潮。他们决心破除资产阶级法权思想，同旧的传统观念彻底决裂，坚持农村，革命到底，做缩小三大差别的促进派，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

