id: ac1f7791ea
标题：牢记阶级仇　永远干革命
日期：1976-3-19
是否是时间段：false
作者：次仁顿丹
来源：
标签：西藏文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记阶级仇　永远干革命

拉萨市建筑二队工人　次仁顿丹

走进泥塑《农奴愤》的展览室里，我好象又回到那最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴社会。这组泥塑表现的一场场令人悲愤的情景，都是对罪恶的封建农奴制度的控诉。压迫重，反抗烈。在这里，我们不仅可以看到旧西藏是一座人间地狱，而且可以看到农奴们不畏强暴，敢于砸烂旧世界的英勇斗争精神。

在那灾难深重的日子里，我们奴隶脖子当马鞍，肩膀做马镫，被当成牲畜。泥塑逼真地表现了一幕贵族把奴隶当马骑的悲惨情景。这是旧西藏的真实写照。那时候，农奴被视为会说话的牲口。支“人差”就是专门背贵族爬山、涉水、走远道。有多少骨瘦如柴的奴隶，抬不起头，直不起腰，一步一喘，一步一颤地背着领主艰难地迈步。又有多少农奴在爬陡坡、过栈桥中被背上那肥头大耳的贵族老爷，压得倒下去再也站不起来！在那暗无天日的旧社会，农奴们成天当牛做马，披着晨霜去干活，顶着星星收工，一天喝不上两碗糌粑稞汤。在我当奴隶的庄园里，许多奴隶都和我一样，夏天上山采野果充饥，冬天和领主的狗争食。农奴们劳累了一辈子，留下的是自己的脚印，带走的是自己的影子。不仅如此，稍不顺领主的心意，皮鞭、棍棒就随时会落到你的身上。领主可以随便把奴隶出卖，也可以随便把奴隶抓起来，关到他们设立的监牢里。我的父亲和我，都曾被领主无故关押过。后来我父亲受不了，越狱逃跑，从那时候起，三十多年我们父子再没有见过面。看了这个泥塑展览，想起了万恶的旧社会，勾起了我千仇万恨，燃烧起我满腔怒火，激起我对旧社会的无比愤恨。

那里有压迫，那里就有反抗。灾难深重的旧西藏，经常爆发农奴们对三大领主的反抗，不断举行暴动。有的赶走代理人，有的杀死贵族，甚至攻打反动政府，提出“打倒官员，废除一切乌拉差役”的响亮口号。这种斗争，象火山爆发一样震撼万里高原。泥塑《农奴愤》形象地表现了这一斗争。你看，奴隶们手举刀枪，拉开弓箭，同三大领主展开了生死搏斗。他们砸碎锁链，烧毁牢笼，奋起造反，表达了被压在社会最底层的百万农奴要翻身，要解放，盼望救星毛主席，盼望救星共产党的迫切心情。百万农奴不屈不挠的英勇斗争，终于迎来新社会的曙光。一九五九年，西藏百万农奴在伟大领袖毛主席的英明领导下，在中国人民解放军的支持帮助下，终于打倒了以达赖为代表的三大领主的反动统治，彻底砸烂了野蛮的反动农奴制度，西藏人民翻了身，过上了幸福生活。

泥塑《农奴愤》展览，真是阶级教育的好课堂。看了它，抚今忆昔，心潮激荡，使我想了很多。藏族人民有一句俗话：尝过苦茶才知蜜甜。我们这些从旧社会过来的翻身农奴，对新旧社会两重天，是深有体会的。现在的青少年，生在新社会，长在红旗下，对旧西藏农奴的苦难没有亲身体会。我们要向他们讲旧社会的情形，让他们多看看这样的泥塑展览，对他们进行阶级教育，使他们不忘阶级苦，牢记血泪仇。

雪山青松根连根，翻身农奴和我们的大救星毛主席心连心。当前，全国人民正在迎头回击右倾翻案风，我们要遵照毛主席的教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真学习无产阶级专政理论，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命英雄气概，批判党内那个不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，把各项工作做得更好，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

