id: 5c88dd89d4
标题：群众干劲越大  越要关心群众
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：王凌云
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众干劲越大  越要关心群众

本报讯　山西侯马市张村公社南庄大队党支部，在落实全国农业学大寨会议精神，大搞农田基本建设的高潮中，注意关心社员生活和身体健康，保护群众大干社会主义的积极性，使全大队的农业学大寨运动更加扎扎实实地展开。

党支部认真学习毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，及时召开支委会，认真讨论研究。党支部成员在和社员们一起下地劳动中，注意发现和解决群众生活中的一些实际问题。为了早日完成平整土地的任务，社员们早、中饭都吃在田头。大队就派一个人专门给工地上烧开水，热饭菜，使社员随时都可以喝上开水，吃上热饭。大队还组织大队卫生所医务人员，扛起锄头，背起药箱，一边参加劳动，一边巡回防病治病。

这个大队党支部在关心群众生活方面考虑得周到，安排得细致。有些男社员参加了农田基本建设突击队、专业队，离家较远，党支部就组织人员把生活用煤、蔬菜、粮食送到这些社员家里，把党的关怀送到群众心坎上。大队还办起了托儿所。在劳动中，根据妇女的生理特点，合理安排农活；还给有婴孩的妇女，安排了喂奶的时间。

大队党支部注意关心群众生活，合理安排劳力，进一步调动了群众积极性，全大队平均出勤率由原来的九百多人增加到一千二百多人。干部、社员决心拿出最大的革命干劲，迅速改变南庄面貌，为农业学大寨、普及大寨县贡献力量。编辑同志：

在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，广大农村干部、社员学理论，抓路线，鼓干劲，争上游，以冲天的革命干劲，迅速展开了大规模的农田水利基本建设。在这种情况下，注意关心群众生活，是领导工作的重要一环，也是关系到农业学大寨、普及大寨县这场运动能否持久开展下去的大问题。

今年，我们公社党委通过学习和贯彻落实全国农业学大寨会议精神，比较注意关心群众生活，把这项工作列入重要议事日程。他们定期开会，专题研究，并采取了以下办法：（一）保证社员在地里吃热饭、喝开水，对劳力集中的重点工程有人专门负责，安装锅炉，随时供应开水，使社员吃好、喝好。（二）公社党委成员认真转变作风，深入基层，调查研究，及时解决群众中的生活问题。（三）组织卫生院医生和赤脚医生小分队到工地边劳动，边防病治病。（四）合理安排劳动时间，做到劳逸结合，既要提高工效，又要有充分的休息时间。由于公社党委注意关心群众生活，广大社员群众身体健康，精力旺盛，干劲倍增，劳力出勤率和劳动效率一直比较高，使农田基本建设进度更快，质量更好。

群众积极性越高，干劲越大，越要关心群众生活。我们建议各级领导干部认真抓好这项工作。　河北平乡县冯马公社干部　王凌云

当前，在全党动员，大办农业，普及大寨县的高潮中，广大群众以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的积极性空前高涨，千千万万人正奋战在大规模的农田基本建设第一线。上面刊登的来稿和来信提出：群众干劲越足，越要关心群众生活，注意劳逸结合。问题提得很及时，很重要。当地采取的措施也是具体的扎实的，对社员的吃饭、休息、防病治病，以及妇女的喂奶、带孩子等一系列生活问题，都作了合理安排。这样，就保证了群众的劳动热情持续上升。

“关心群众生活，注意工作方法”。这是我们时刻要牢记的。越是任务重的地方，越要注意这个问题。希望各地领导同志要首先从思想上重视起来，并采取具体措施，把群众的生活问题切实安排好。

——编　者

描述：

