id: 5c88f87f43
标题：怀阎红彦同志
日期：1987-2-10
是否是时间段：false
作者：海棱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀阎红彦同志

海棱

阎红彦同志是我军著名高级将领，无产阶级革命家，一九二五年加入中国共产党。不幸一九六七年一月八日被林彪、“四人帮”迫害致死，直至一九七八年一月二十四日始得平反昭雪。

我与红彦同志一九三八年在延安马列学院同窗，他喜谈早年在苏联红军大学学习时所见所闻和陕北红军、游击队英勇机智地与敌人作战的故事，启人心灵，惠我良多。其后时有往来，相知益深。红彦同志功在全心全意地献身中国革命与社会主义建设和人类解放事业，始终坚定不移。他为人正直刚强，襟怀坦白，爱憎分明，对党忠诚不二，不畏邪恶权势，不阿谀随浊流。谦逊好学，不断追求真理。知之者喜与过从。建国后，他受命在川滇边陲肩负重任，一如既往，与人民共甘苦，同忧乐，每逢来京开会，常抽空把晤。谈及新闻宣传时，一再强调要坚持实事求是的原则，憎恶浮夸虚假。他久经风雨坎坷，更显其人品之光辉，情操之高尚。今红彦同志辞世已二十周年矣，其风范必将长存。谨献小诗，作为一束鲜花，以寄托哀思和怀念。

鸿雁南飞竟未还，身遭暗矢苦盘桓。

愁云迷雾知何去？一死神州醒故园。

犹记延安夜未央，同窗风雨话沧桑。

红都新事添飞翼，寄语青英路正长。

沙场驰骋最雄强，赢得芳名夏伯阳。

入死出生无所惧，冲锋勇把战旗扬。

奔走边疆兴志豪，寻村访舍慰民劳。

青山有意常相伴，各族欢歌旭日娇。

四害扫除已十秋，九州奋进庆丰收。

新驹老骥奔前路，未尽宏图喜正酬。

描述：

