id: 5c8a7cc8ef
标题：杨白冰在军委纪委四次全会上说  反腐蚀是纪检工作重要任务
日期：1988-3-24
是否是时间段：false
作者：易俭如
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨白冰在军委纪委四次全会上说

反腐蚀是纪检工作重要任务

据新华社北京3月23日电  （记者易俭如）中央军委纪律检查委员会今天召开第四次全体会议，研究如何做好新形势下的纪律检查工作。这次会议是为贯彻党的十三届二中全会、中纪委第二次全会和军委举行的军队改革座谈会精神召开的。

总政治部主任杨白冰到会讲话，强调军队纪检工作要自觉地服从和服务于军队的中心工作，要把反腐蚀作为纪检工作的一项重要任务抓紧抓好。中纪委常委、军委纪委书记郭林祥向全会作工作报告，回顾了军委纪委一年来的工作，部署了今后的任务。

会议分析了在改革开放的新形势下，军队党风党纪方面出现的新情况、新问题。认为，改革开放给部队党的建设注入新的活力，促进了党组织战斗力和党员素质的提高，这是主流。但也不可避免地出现了一些消极因素，资产阶级腐朽思想乘隙而入，影响到部队，侵蚀一些党员的思想，诱发一些人违法乱纪；随着搞活经济和部队生产经营的发展，行贿受贿、贪污盗窃等经济案件相对也多了；随着改革的深化，社会各方面利益的调整，一些党员干部不能正确处理个人与党组织的关系；还有的人钻改革的空子，趁机捞一把，等等。

这次会议历时两天，将于明日结束。

描述：

