id: 5c8b90fbe2
标题：下决心控制噪声
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下决心控制噪声

随着近代工业的发展，噪声已经成为一种严重公害，被称为“慢性毒药”。在强烈的噪声刺激下，可以引起人们的多种疾病。据调查，有些工种噪声性耳聋的发病率达百分之五十以上。噪声作用于人们的中枢神经系统，使大脑皮层的兴奋和抑制平衡失调，久而久之，就会导致神经官能症。噪声可以使交感神经紧张，从而使人们的心跳加快，心律不齐，血管痉挛，血压升高，严重的可以导致冠心病和动脉硬化。有些单位的噪声严重污染环境，吵得四邻不安，严重干扰生活和工作，影响居民的休息和健康。因此，控制噪声，消除公害，已成为工业集中、人口稠密的城市和工矿区的严重问题。

在党和政府的关怀下，我国的专业科研机构和广大群众在控制噪声方面，做了许多工作。但是，由于林彪、“四人帮”的破坏，加上一些人不按客观规律办事，我国的噪声污染达到了极其严重的程度。现在，数以百万计的工人在超过卫生标准的环境下工作和劳动，广大居民日夜经受噪声的侵袭。据统计，北京人民群众向有关部门反映环境污染的来信来访中，涉及噪声危害的约占百分之四十以上。消除噪声危害，成了广大群众的呼声，应该引起有关部门和工业企业的高度重视。

但是，有些同志对噪声的危害认识不足，对群众的强烈要求漠然处之。甚至有的说：“哪个机器不响？声音大点怕什么，死不了人！”真是声音大点没关系吗？北京有个工厂，原来球磨机没有采取控制噪声的措施，操作工人患有不同程度的耳聋、失眠、头痛、血压不正常等病症的，高达百分之九十，以至不得不先后调离工作岗位。这个事例有力地说明，噪声对群众的健康和对生产造成了恶果。我们是社会主义国家，劳动人民是国家的主人，实现四个现代化主要靠人民群众的社会主义积极性。千方百计消除噪声危害，使劳动者身体健康、精力充沛地进行生产和工作，是一件关系到人民切身利益，关系到实现四个现代化的大事，一定要提到议事日程上来，切实加以研究解决。

还有的说“噪声看不见，摸不着，无法控制”。这是不符合事实的。噪声是客观存在的事物，而且有其固有的规律性。噪声控制是一门科学，是可以被人们认识和掌握的。现在一些技术先进的国家，噪声控制技术已发展到标准化、系列化、元件化阶段。我国已经开始建设生产噪声控制设备的工厂，不少企业已经采取了行之有效的噪声控制措施。噪声危害是有形的，也是可以控制的。只要各级领导认真抓，目前噪声控制工作的落后面貌就会迅速改变。

最近，卫生部和国家劳动总局颁发了《工业企业噪声卫生标准》（试行草案），标志着我国控制噪声工作无政府状态的结束，开始了有章可循、有法可依的新阶段。有关部门和单位一定要认真贯彻执行。让我们大家共同努力，认真解决噪声危害问题！

描述：

