id: 5c8bd21a79
标题：李鹏听取全国口岸工作会议汇报时说　口岸是执行对外政策窗口　两个文明建设要积极抓好
日期：1987-2-23
是否是时间段：false
作者：杨理科　刘霄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏听取全国口岸工作会议汇报时说

口岸是执行对外政策窗口

两个文明建设要积极抓好

本报讯　新华社记者杨理科、本报记者刘霄报道：在2月20日至22日召开的全国口岸工作会议期间，国务院副总理李鹏听取部分代表汇报时说，我们在政治思想领域里反对资产阶级自由化，但我国的开放政策、外贸政策以及和平外交政策不变，而且应该执行得更好。口岸是我们执行对外政策的窗口，既要积极抓好物质文明建设，又要认真抓好精神文明建设。

李鹏说，去年口岸工作形势明显好转，完成外贸进出口任务创历史最好水平，压船压港的紧张局面得到缓解。这些成绩的取得，一靠改革，简政放权，提高了口岸企业活力；二靠管理，加强宏观控制，统一指挥，协调行动；三靠发挥群众积极性；四靠基本建设项目的完成。今年口岸工作的任务将比去年加重，可能会出现货物到港不均衡的局面，各有关部门对此应有充分估计，做好准备。李鹏要求各港口要发动群众，加强管理，保证实现口岸会议提出的控制在港外贸船只总数、缩短停港时间等具体指标。

李鹏重申，口岸工作要加强统一指挥，分级管理，进一步提高口岸吞吐能力。继续抓好外贸运输的“五个环节”，即计划、订货、季月平衡、装卸和疏运。外贸、商业、交通运输及有关单位，应该携起手来，团结协作，采取各种措施，避免重新出现压船压港现象。

李鹏强调，今年国务院口岸领导小组在继续抓好海运口岸的同时，还要有重点地做好航空、铁路等口岸的工作。国际海运要继续完善班轮运输，努力增加船舶的货载和利用率，巩固和提高班轮运输的信誉。航空口岸的重点要放在飞行准点率上，努力提高服务质量，确保飞行安全。铁路口岸应重点提高国境站的换装能力，更新设备，提高机械化水平。

关于港口管理体制改革，李鹏指出，改革的中心环节是把部属港口下放到所在中心城市，实行中央和地方双重领导、以地方为主的管理形式。尚未下放的港口，要成熟一个下放一个，不能搞一刀切。

李鹏最后说，从中央到地方建立各级口岸管理机构，是提高口岸综合能力的一种好形式。口岸工作环节较多，涉及到外贸、运输、边防、海关、商检等20多个部门，如果各自为政，势必影响工作效率。实践证明，建立口岸管理机构是必要的。口岸工作要逐步走上正规化、制度化、规范化，还要配备更多的现代化通讯手段，提高工作效率。这次会议原则通过的《关于地方口岸机构职责范围的暂行规定》，就是一个规范性的文件，各口岸要作为工作准则。

描述：

