id: 5c8b1ba30a
标题：遵化县老庄子村大张旗鼓宣传总路线  全村农民觉悟提高踊跃出卖余粮
日期：1953-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵化县老庄子村大张旗鼓宣传总路线

全村农民觉悟提高踊跃出卖余粮

中共河北省遵化县县委会和人民政府工作组在老庄子村配合购粮工作，大张旗鼓地深入宣传了国家过渡时期的总路线，不但基本上完成了收购粮食的任务，还提高了党员和农民的政治觉悟，使农村社会主义空气大为高涨，促进了互助合作运动的开展，为今后发展农业生产创造了有利条件。

十一月八日，中共遵化县委会召开县委扩大会议时，即曾吸收老庄子村党支部书记、村长和青年团支部书记参加。他们听了国家过渡时期总路线和国家收购粮食政策的传达报告以后，思想觉悟大为提高。十一月十日，遵化县县长祝华带领工作组，到老庄子村进行宣传国家过渡时期总路线的典型试验。

工作组到村后，首先召开了共产党员、青年团员和积极分子会议，传达了国家过渡时期的总路线，同时安排和布置了生产工作。在分组讨论会上，工作组联系该村实际情况，引导党员、团员和积极分子回忆对比解放前后生产和生活情况，使大家认识到解放几年来该村土地产量提高一倍，农民生活逐步得到改善，是共产党领导的结果，是发展互助合作的结果，也是改进耕作技术的结果。同时，通过分析肥田粉、新式步犁、“六六六”粉都是工厂里生产的，大家认识到国家工业化了农民才能得到更多的好处，为了支持国家工业化，农民应该积极把余粮卖给国家。经过反复讨论对比，造成了热爱共产党和热爱社会主义的空气；许多非党干部要求入党，并开始酝酿组织农业生产合作社。

在这一基础上，工作组报告了国家收购粮食的政策，并结合本村实际情况引导大家算账对比，消除了少数人怕国家粮价低等思想顾虑。许多人回忆了过去受奸商剥削的苦后，把粮食投机奸商比作“小老鼠”，一致表示要把余粮卖给国家。然后，工作组即在干部、积极分子中号召自报余粮，订售粮计划。由于思想教育工作充分，干部、积极分子订的售粮计划一般都能切合实际情况。工作组还具体帮助农业劳动模范马显功订了售粮计划。马显功在订计划时说：“谁不知道我在过去有锅上的，就没有锅下的。不是毛主席领导，那有今天，我家大小九口人，今年我留十三石粮食，还有一亩地的白薯干，就够吃了，把二十二石余粮全都卖给国家。我还有陈麦子一石，也要卖给国家。”

开好党员、团员和积极分子会议以后，工作组向全村群众展开宣传教育。首先，由祝华在群众大会上报告了国家过渡时期的总路线，经群众讨论以后，他又报告了国家收购粮食的政策。紧接着，由二十七个积极分子采取分片分工、漫谈、开炕头会、开家庭会等多种多样的方式进行了宣传工作。

农民在分组讨论中，对总路线热烈拥护。农民们在干部引导下，回忆了土地改革前后的生活，许多人高兴地说：“在毛主席领导下生活一年比一年好了，到社会主义社会，我们的生活就更好！”经过对比组织起来和单干的生产情况，农民们深切体会到农业生产合作社和互助组的优越性。在讨论把余粮卖给国家的时候，有的农民觉得当余粮户“不光彩”，有的怕物价上涨，怕票子存不住。工作组及时掌握了不同人的不同思想情况，一方面在村干部中进行教育，通过他们进行说服解释工作；一方面针对群众的思想顾虑，突出地提出劳动生产有余粮是光荣的，把余粮卖给国家支援建设更光荣；懒汉不光荣，还要继续改造，当二流子是没有出息的；缺粮户应积极生产，争取多打粮食。同时揭发了粮食奸商投机倒把扰乱市场危害人民的行为，说明了国家收购粮食对国家建设和对农民的好处。经过正面的反复教育，群众了解到党和人民政府对待余粮户的态度和对待二流子的态度显然不同，便十分拥护党的政策。经过回忆对比，群众对粮食奸商的捣乱行为异常痛恨。他们说：“粮价涨，工业品也得涨。老百姓除了吃粮食，还要用工业品。物价涨了，吃亏的还是老百姓，沾光的是奸商！”一致认为“粮食非国家管起来不可”。在群众觉悟提高的基础上，分片召开群众会议，号召群众订售粮计划。在会议上公布了劳动模范马显功的售粮计划，干部和积极分子首先自报，为群众树立了榜样。于是群众普遍开家庭会订售粮计划。对于计划符合实际情况的，及时通过黑板报、广播进行表扬，这样就逐步形成了“卖光荣粮”的热潮。全村共卖出余粮六万八千余斤，连前已卖出的两万余斤，共八万九千余斤。自报结束后，群众积极运粮入库。在送粮时，群众还兴奋地在运粮车上插上“售光荣粮”的红旗。

经过半个月的宣传教育，群众政治觉悟提高，生产情绪上涨。全村农民在工作组推动下，把一千多亩还没有耕的地进行了秋耕，订了冬季生产、积肥和改造土壤一百亩等项计划，还有十二户自动要求组织农业生产合作社。群众卖粮后，要求将款投入生产，要求买八千斤肥田粉，工作组根据目前当地肥田粉供应不足的情况，进行了多积粗肥、不能单等肥田粉的教育。为了及时帮助群众把售粮后的余款储蓄起来，以便明春有计划地投入生产，工作组宣传了售粮存款，国家给优厚利息的办法。群众高兴地说：“存粮生虫，存款生利”，纷纷订出储蓄计划。初步计算，全村百分之五十的售粮款都计划存入银行。劳动模范马显功把卖粮得到的款，拿出二百万元带头存入了国家银行。另外有五个积极分子觉悟提高后，自动申请入党。通过总路线宣传工作，老庄子村各种工作都大大地向前推进了一步。

描述：

