id: 5c8eecc1ba
标题：战士需要我唱歌
日期：1965-7-11
是否是时间段：false
作者：徐宜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士需要我唱歌

广州部队战士歌剧团音乐教员　徐宜

我从事专业音乐学习和工作已经十六个年头了。虽然唱过一些技巧很难的女声独唱的歌子，可是这样热爱自己的听众，还是三个月来在海上文化工作队活动的日子里。

在上海音乐学院我学了四年，后来又到国外学了六年。由于自己思想改造不彻底，在这六年里，慢慢地几乎使自己忘记了为谁学习，为谁服务。在那里唱的都是十八、十九世纪的外国东西，感情和表现上很难找到依据，单纯追求音色的美和演唱的技巧，越唱心里越空虚，常常陷入一种难解的苦闷之中。

这次参加文化工作队到万山群岛开展文化活动，真是一个学习锻炼的好机会。我们每到一处，都被守岛战士的英雄事迹和艰苦精神所感动。例如在某岛，我们有机会和五好战士谢兆全和学习毛主席著作积极分子、副指导员蒋敦伶同志在一起交谈，从他们身上得到了过去没有得到的东西。小谢是个司号兵，为了练就过硬的吹号本领，他每天三点多钟就起床，翻过大山头去练号，风雨无阻。白天他又和大家一起施工，参加训练。副指导员样样工作身先士卒，干起活来总捡最重的担子挑。去年施工修码头，他打锤时不小心震到海里去了，同志们救了七次，才把他捞上来。上来时他已经连话也不会说了，等到清醒过来，连衣服也不换就又干起来了。象副指导员和小谢这样的先进人物多得很，先进事迹真是说不完写不尽。它们深深地感动了我，引起了自己的思想斗争。面前的事实逼着我思索，逼着我寻找答案。守岛英雄为什么能这样顽强不屈、忘我劳动？在自己思想上为什么存在着那些杂念？我想得深夜不能入睡，事实也终于使我看到这一个个毛泽东思想武装起来的战士，形象是多么高大，胸怀多么宽广，而我自己身上的个人主义东西却多么见不得太阳。能为这样的战士们歌唱，应该是文艺工作者值得自豪的事。于是我主动提出参加独唱节目。

在最初的几场中，我还有些拘束，还不能突破老框框，只考虑这个长声怎么送、那个高音怎么放，总想唱出个悦耳的声音来。这样一来反而唱不好，以后随着对战士们感情的增长，终于把十多年来的清规戒律打破了。不论嗓音怎么样，也不论在什么地方，只要战士们爱听，我就唱。我唱《守岛战士心最红》、《永远做毛主席的好战士》、《坚决和越南兄弟战斗在一起》和《祖国万里好江山》等歌，马上想到我面前这些红黑的脸膛，他们在施工中顶着烈日，抡着大铁锤汗流如注的艰苦劳动，想到风雨里日夜警惕注视海面的观察兵和跟台风巨浪搏斗的英雄们，想到这里心情总是很激动，思想也变得很单一，感情充沛，声音也结实起来。战士们听了反应也很强烈，常要再来两三次，我也从来不厌其烦，越唱越有劲。觉得天地这样开阔，好象青天大海跟自己一起，有一股力量推动着我赞颂面前这些为六亿五千万人民站岗的英雄们。

三个月的岛上生活，体验到了战士的思想感情，给了自己深刻的教育，真是“下连三个月，胜读十年书”，自己进一步体会到毛主席指示的面向工农兵方向的正确。回想过去自己那种资产阶级的艺术倾向，使自己的路子越走越窄，不能继续走下去。今天我真正体会到，只有投身到火热的斗争中去，沿着工农兵的方向前进，才能成为真正的革命文艺工作者。

描述：

