id: 5c8f86c86c
标题：红宿舍
日期：1963-12-1
是否是时间段：false
作者：冯学行
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红宿舍

冯学行

唐山机车车辆工厂客车车间的工人宿舍，是全厂有名的“红宿舍”。这个“红宿舍”，不光是青年工人休息、睡觉的地方，也是他们的课堂、俱乐部。青年们在这里看书读报，讲革命故事，研究技术，开展多种文化娱乐活动。这些活动，使青年们的业余生活既丰富多采又有意义。

一年前，这个宿舍里完全是另一个样子。那时，每天下班回来，青年们感到冷冷清清，有的就去“压马路”，有的找来一些荒诞无聊的旧小说偷偷地传阅，闲谈起来，也多是低级庸俗的情调。慢慢地，有些人的革命意志开始消沉，工作不大起劲。党、团支部及时发现了这个问题，同工会一起帮助青年们选举成立了宿舍管理委员会，通过积极分子的热心串连带动，开展起“红宿舍”活动。

讲宿舍史

为了向青年们进行阶级教育，宿舍管理委员会请退休老工人邓开义给青年们讲这个宿舍的历史。

四十多年以前，这个宿舍是个英国人的公馆。一个外号叫“大瞎子”的英国资本家在这里过着花天酒地、荒淫无耻的生活。那时，二十来岁的邓开义，给这个资本家当仆人。现在当这位老人又来到当年生活过的地方，同这些幸福的青年人坐在一起的时候。激动地对青年们说：“你们住的这座楼房，是一九一九年盖的。当时的中国，是帝国主义横行的天下，是官僚军阀称霸的世界。住在这里的‘大瞎子’，整天为非作歹，吃我们的肉，喝我们的血，骑在我们头上作威作福。我们十六个仆人，连口大气都不敢出。他吃点心，一月要换几十样，他穿衣服，一天得换两三身。窗户上的玻璃，两天擦一遍；所有的地板，七天打一回蜡。有一天，我刚擦完玻璃，‘大瞎子’就回来了。他掏出雪白的手绢，狠劲在玻璃上乱蹭，一看稍微有点脏，上来就打我一个嘴巴。还有一回，我在地板上打蜡，让钉子扎伤了手，鲜血直流。‘大瞎子’见我的血流在地板上，眼珠一瞪，破口大骂，拳打脚踢，逼着我给他舔了。‘大瞎子’一月拿一千四百块钱，我们这些杂工，顶多的才领七八块。就这么一点血汗钱，逢年过节还得给管家送礼。‘糠菜下锅水不稠，饭碗没干肚又饥’，‘身上补钉压补钉，一件单衣五斤重’。这就是许多工人家庭的生活啊！在那吃人的旧社会里，我们工人有苦没处诉，有冤没处伸，只能把仇恨记在心里，把眼泪咽到肚里。”

说到这里，邓开义指着这座楼房无限感慨地说：“如今，你们当了国家的主人，住在这穷人过去不能来的地方，过着幸福的生活。想想过去，看看现在，千万不能忘了这好日子是怎样来的啊！”

青年们听了以后，纷纷表示：一定要发扬工人阶级的光荣传统，为社会主义建设贡献出自己的一切。

读革命书

“红宿舍”活动开始以后，读革命书刊逐渐在青年中形成风气。每天吃罢晚饭，大家玩一会以后，整个宿舍就静悄悄的了。这时，有的在津津有味地阅读《红岩》、《创业史》、《红旗谱》等革命文学作品；有的参加了毛主席著作学习小组，聚精会神地埋头读毛主席著作。宿舍管理委员孟惠丰说：“要论看书，我们这里谁也不落后。现在，没有看过《红旗谱》、《创业史》、《三家巷》、《苦斗》、《林海雪原》和《六十年变迁》等小说的人，恐怕不大好找了。”今年上半年，学习毛主席著作小组的成员们，重点学习了《为人民服务》和《反对自由主义》、《论人民民主专政》等文章。每读完一篇文章，他们就联系实际进行讨论，阶级觉悟不断提高。

一天晚上，青年们学习了《共产主义战士——雷锋》，有一个小伙子说：“雷锋的思想红，主要因为出身好。”究竟雷锋是怎样成长起来的？引起了一场争论。青年工人刘国印说：“出身好，当然是好事，雷锋的出身如果不好，就没有那么深的阶级仇恨；但是，如果不求进步，出身好也不能保险自己不发生变化。”共青团员魏国栋说：“雷锋所以成为共产主义战士，就是因为他听党的话，努力学习毛主席著作，认真进行思想改造。”杜书堂接着说：“我小时候，跟着妈妈讨饭，哥哥为革命牺牲了，家里是贫农，又是烈属，出身够好了吧？可是，和雷锋比起来，我的思想就差劲。雷锋，在工作上是向最好的同志看齐；在生活上是向水平最低的同志看齐。我呢？和别人比的不是工作，而是吃穿。这是什么原因呢？就是自己忽视思想改造，不能严格要求自己，沾染上了资产阶级思想。”这样一讨论，大家得出了一条结论：出身好，也没有“先天的免疫力”，只有像雷锋那样，努力学习毛主席著作，认真进行思想改造，才能使自己的思想永不变色。

除了读革命书刊以外，“红宿舍”里还开展技术学习活动。每个星期，他们集体上两次技术课。技术研究小组经常针对生产上的关键问题钻研技术。这些技术研究活动，提高了工人的技能，促进了生产。

开晚会　办壁报

青年们爱好文娱活动，宿舍管理委员会就组织他们成立了合唱队、球队等。每逢节日，“红宿舍”还举行小型联欢晚会，“八仙过海，各显其能”，热闹极了。

今年端午节，联欢晚会开得很热闹。在灯火辉煌的“红宿舍”里，人们一边吃着糖果、粽子，一边听工人陈兴敏讲端午节的来历。北京铁道学院的实习生小张，还给大家朗诵了歌颂屈原的诗。“红宿舍”合唱队，平时就是革命歌曲的传播者。在联欢会上，合唱队变成了领唱队，领着大家尽情地唱了《学习雷锋好榜样》、《咱们工人有力量》等革命歌曲。唐朝诗人说：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。”可是，“红宿舍”里的青年工人们却说：“在这里过节，比在家里还痛快。”

“红宿舍”里的壁报，办得很活跃。壁报编辑小组经常到各室“串门子”，了解情况，发现好人好事，就在“新道德、新风尚”栏里及时表扬；对于不健康的思想和行为，就在“忠言录”里进行适当的批评。配合大家学习毛主席著作，壁报不断推荐好的学习方法，解答学习中的各种问题；厂里开展社会主义教育，壁报又连续发表了本厂工人的血泪史。因为宿舍壁报与中心工作结合得紧，与大家的思想、生活结合得紧，工人们都很重视它，喜爱它，支持它。

青年们下班回到宿舍以后，既不像过去那样感到枯燥无聊，也不像过去那样，闲谈瞎扯，“言不及义”了。代替的是以同志态度在政治上互相帮助，在生活上互相关怀。

“红宿舍”活动开展以来，给青年们创造了一个健康向上的生活环境。住在这里的七十多名青年，已有二十五名被评为先进生产者和“五好团员”。

（原载《河北日报》，本报有删改）

描述：

