id: 5c8f390b8c
标题：关于我厂产品质量低劣的检讨——对人民日报批评的检讨
日期：1955-2-26
是否是时间段：false
作者：毛耆久
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于我厂产品质量低劣的检讨

——对人民日报批评的检讨

沈阳第二机床厂副厂长　毛耆久

一月十八日人民日报二版所载“接受沈阳第二机床厂的教训”和“沈阳第二机床厂的产品质量太坏了”两文，对我厂产品质量低劣的批评是正确的。我厂质量所以低劣，主要是由于我个人存在着严重的资产阶级思想。

在工作中，我只重量不重质，缺乏全面完成任务的思想。在布置工作和下达计划时，很少强调质量，单纯追求生产品种多、数量多。我们一九五四年试制的四种新产品，便是以不合格的老产品的技术准备工作为标准，进行了新产品的技术准备工作，甚至还没有试制成功就大量投入生产，投入生产后也不按工艺文件办事，有的工艺文件根本不切合实际，也无法贯彻，致使这四种新产品不能试制成功。在加工车间和铸工车间生产出来的部件，有的不合图纸要求报废了，但为了完成数量任务，我们竟又把已经报废的零件从仓库里拣出来装到机床上。有许多用户对我厂产品质量提出意见，如漏油、铁碴、齿轮噪音等，我们始终没有积极采取有效措施来改进产品质量。

我们在工作中还存在着官僚主义作风和不负责任的工作态度，对厂内长期存在的问题置之不理。例如我们的技术管理非常混乱，设计科不经过任何人的批准就乱改图纸，厂内的各种制度也不健全，已经制订的制度流于形式。在这种领导思想影响下，也滋长了职工忽视质量的情绪，发现问题互相推诿，不负责任。

上述错误与我严重的骄傲自满情绪也分不开，我满足于过去的点滴成就，看不到今天存在的缺点，例如我认为生产老产品已经有一套经验了，试制新产品很容易，这样便造成了大量产品报废的错误，不仅浪费了国家的大量资金，也影响了重点工程的建设和社会主义工业化的进程。

我一定吸取这次质量检查的教训，在今后工作中：第一，克服骄傲自满情绪，端正思想认识，树立全面完成国家计划和数量服从质量的观点，认真学习上级指示和各种技术文件，有领导有组织地贯彻执行。第二，保证产品质量，根据第一机械工业部第二机器管理局的指示，重新试制四种新产品，并审查图纸、修改及增补工艺文件，检查已有的量检夹具的精密程度，及按部件的要求加以补充。对于库存的部件也须作一次检查，并全部返修库存的旧产品，保证生产出合乎国家标准的产品，供应国家工业建设的需要，以弥补过去给国家所造成的损失。

描述：

