id: 0d83879b80
标题：突出无产阶级政治搞好四好总评——某部八连在评比中坚持自己同自己比的几个事例
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：三一七四部队政治部供稿
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先要看两条路线斗争觉悟

新战士王国壮，入伍前受了大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响，对阶级斗争不够关心。入伍后，他认为只要不吭不响，老老实实地干，年终就能评上五好战士。因此，他平时只知道埋头干工作，对政治学习就不那么积极，向群众作宣传工作时也不愿吱声。总评开始时，有的同志认为：王国壮一年辛辛苦苦，工作没少干，应该评为五好战士。绝大多数同志不同意。他们说：王国壮虽然有优点，但入伍后同入伍前比，政治上进步不明显。评五好，主要是评对毛主席最新指示跟得紧不紧，两条路线斗争觉悟高不高；而王国壮虽然辛辛苦苦，工作没少干，但两条路线斗争觉悟提高不快。经过一番讨论，大家同意了后一种看法。在评比时，同志们满腔热情地肯定了王国壮的成绩，诚恳地提出了希望。王国壮在大家热情帮助下，也提高了认识。他愤怒地批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，深有感触地说：我过去不关心政治学习，不关心阶级斗争，这是最大的缺点。今年虽然没评上五好，可是大家帮助我定准了思想革命化的方向，这是我最大最大的收获。

看主流 看大节

战士赵传生，处处关心连队建设。只要不符合毛泽东思想的言行，不论干部战士，他都敢提出批评，不够的是有时不大讲究方式。在评五好时，有的骨干说他是“刺头”，不好摆弄；有的战士说他团结不好，都不同意评他。党支部专门进行了分析：赵传生心里装着连队，敢于坚持原则，这是主流，是本质，是大节。他提的意见有时有些偏差，或者方法有些不当，这是应当注意的，但那是非本质、非主流的东西。特别值得提出的是，赵传生过去就因爱提意见没有评上五好，但他从不计较个人得失，对不符合毛泽东思想的言行，仍然敢于提出意见，这说明他思想境界很高，而且现在和过去比，他在提意见的方式方法上已有很大改进。一个连队如果有一批这样的战士，就能使连队朝气蓬勃，在两条建军路线斗争中不断前进。党支部认为必须发扬赵传生的这种革命精神，决定把这个问题交给大家讨论，最后，全连同志一致同意评赵传生为五好战士。

要看进步幅度

战士吕树清，一九六五年入伍以来，一直没评上过五好。今年以来，吕树清进步很大，在“三支”“两军”第一线上，他学习毛主席最新指示时，除了向别人作宣传外，特别注意改造自己，在灵魂深处爆发革命。过去，他的组织纪律观念薄弱，今年通过学习贯彻毛主席和林副主席关于加强组织纪律性的指示，批判了刘少奇鼓吹的无政府主义，认识到了“纪律是执行路线的保证”，组织纪律观念大大增强。他过去认为自己“进步慢”是班长和他过意不去，今年学习了毛主席关于“工人阶级是领导阶级”的最新指示以后，就用工人阶级大公无私的高贵品质对照自己，狠斗了私心，解开了和班长之间的疙瘩，思想面貌有了很大的改变。在评五好时，有的同志认为，吕树清虽然有进步，但和其他五好战士比还差个劲，不能评为五好。绝大多数同志认为，应该拿他自己同自己比，拿他的现在同过去比，要看他原来的基础，看他今年的进步幅度，不能拿其他五好战士作标准来决定他是不是五好。经过充分讨论，最后，大家同意评吕树清为五好战士。

（三一七四部队政治部供稿）

描述：

