id: 0d8579c3fb
标题：加强党委领导 扎扎实实抓好民兵建设——角斜公社党委搞好民兵工作的经验
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：群文
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省海安县角斜公社党委继承和发扬党管武装的光荣革命传统，认真落实毛主席和林副主席关于加强民兵建设的一系列重要指示，把全公社的民兵工作搞得扎扎实实，曾多次受到上级领导机关的表扬。这个公社党委加强对民兵工作领导的主要经验是：

树立党管武装的观念，充分重视民兵工作

角斜这地方具有党管武装的光荣传统。早在一九四一年，角斜人民就在地下党组织领导下成立了一支民兵武装。全国解放以来，特别是在毛主席发出“大办民兵师”的伟大号召以后，各级党组织都十分重视民兵建设，抓紧对民兵工作的领导。党的“九大”以后，他们遵照毛主席关于全党抓军事、实行全民皆兵的伟大教导和林副主席关于“加强民兵建设”的重要指示，又认真地整顿了民兵组织，从上到下加强了党对民兵工作的领导，使民兵建设不断取得新成绩。在这种情况下，党委对民兵工作的领导是不是就没有问题了呢？最近，角斜公社党委在检查民兵工作中发现，有些党组织领导成员对党管武装的意义还认识不足。如有的说：“我们角斜民兵团基础好，人员全，群众热爱武装，民兵的自觉性高，民兵工作可以放放手了。”也有的说：“当前中心任务重，民兵工作由武装干部和民兵干部抓抓就行了。”这种活思想的流露，反映了党组织的个别成员对在新形势下继续加强党对民兵工作的领导，缺乏高度的重视，针对这种情况，公社党委及时举办了学习班，组织全体成员认真学习毛主席关于党管武装的重要论述，狠批叛徒刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“革命不一定要共产党领导”，党和其他组织的关系“是配合关系”以及“武装斗争过时论”等反革命黑货，使大家认识到，民兵工作是全党工作的一个组成部分。平时无论工作多忙、任务多重，都不能忘记党对民兵工作的领导，都不能灭掉党管武装的光荣传统。

认识提高以后，公社党委又遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，结合民兵四好评比，认真总结党管武装的正反两方面的经验教训，发动各级党组织和广大党员，大谈党抓武装的甜头，摆民兵工作脱离党的领导的苦头，使各级党组织进一步提高了党管武装的重要性的认识。大家更自觉地把民兵工作列入党委和党支部工作的重要议事日程，重新研究和制订了民兵工作计划，使民兵工作出现新的局面。

加强党的一元化领导，统筹兼顾恰当安排

角斜公社党委在发扬党管武装的光荣传统、加强民兵建设的过程中，经常和革委会、民兵团的负责同志一起活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，加强了党对民兵工作的一元化领导。党委除了定期分析、研究民兵工作形势，作出相应的措施以外，领导班子成员还采取定点调查、分片包干、相互通气的方法，督促和带领主管部门抓好民兵工作。党委领导同志还亲自召开民兵工作会议，参加民兵营、连、排、班的活动。分工抓民兵工作的同志，主动、及时、经常地向党委请示和汇报民兵工作。但是，有时也有个别领导成员由于对民兵工作和中心工作的关系不大明确，因此，在工作多、任务重的情况下，就容易放松对民兵工作的领导。党委认为，民兵是抓革命、促生产、促工作、促战备的一支骨干力量，是工农业生产的主要劳动力。加强对民兵工作的领导，充分发挥民兵在三大革命运动中的积极作用，就能带动广大群众完成各项中心任务。于是，公社党委就及时组织大家反复学习毛主席关于“民兵师的组织很好，应当推广”的教导，大摆民兵在三大革命斗争中的重大作用，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵无用论”和民兵组织“妨碍生产”等谬论，进一步在党委中统一了认识，克服了怕抓民兵工作会影响中心工作和其它工作的思想，更加自觉地加强对民兵工作的领导。他们通过民兵带动群众，不断推动活学活用毛泽东思想和抓革命、促生产、促工作、促战备群众运动的深入发展。同时，通过三大革命运动的锻炼，也有效地促进了民兵组织的革命化、战斗化建设。大家深有体会地说，民兵工作和中心工作并不冲突，目标都是为了建设祖国、保卫祖国和巩固无产阶级专政。只要我们加强党的一元化领导，统一认识，统一行动，恰当安排中心工作和民兵工作，就能变被动为主动，推动各项工作胜利完成。

坚持一分为二的观点，抓落实中的不落实

为了更好地发扬党管武装的光荣传统，角斜公社党委在民兵工作中，坚持一分为二的观点，狠抓落实中的不落实。公社党委遵照毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导，既看到民兵工作落实的一面，又看到不落实的一面；既看到成绩的一面，又看到存在问题的一面。一个深夜，为了检查民兵的战备工作，公社党委和民兵团在民兵组织中搞了一次紧急集合。信号一发，民兵们很快地到达了指定地点。可是一检查，发现有的单位行军锅没有盖子，有的带了粮忘了带草，有的卫生员的药品也未带全。一问为什么？有的说：“不知道今天要集合！”针对这种情况，公社党委当即举办学习班，组织大家反复学习毛主席关于“一分为二”和“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，检查了领导班子成员中的和平麻痹思想和自满松劲情绪，使大家认识到，“满”字是常备不懈的绊脚石，只有克服“满”字，用一分为二的观点看成绩，才能看到落实中的不落实，把民兵工作搞得好上加好。以后，党委领导成员又分别深入到民兵组织中去，带头检查自己头脑中的“满”字和“战备到顶”的思想。他们还发动民兵从实战要求出发，找问题，论危害，谈原因，订措施，使战备工作在民兵中得到了进一步落实。这些活生生的事实，使公社党委深深体会到，有些工作多数单位落实了，还有少数单位不一定落实；表面上落实了，实际上不一定落实，口头上落实了，思想上不一定落实；今天落实了，明天形势发展了，又会出现新的不落实。只有用一分为二的观点对待自己，对待成绩，永不自满，紧跟发展着的新形势，及时提出新要求，才能不断前进，搞好民兵工作。 （群文）

描述：

