id: 0d86cb60a1
标题：交流落实两个“决议”的经验推动四好连队运动向前发展
日期：1971-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团，最近召开有连续多年评上四好、连续多年没有评上四好和上上下下的各种类型连队参加的四好运动经验交流会，交流贯彻落实两个“决议”的经验，推动创造四好连队运动在新的一年更加深入地向前发展。

“历史的经验值得注意。”为了使过去的经验成为今后开展四好运动的动力，这个团的党委在广泛发动群众认真总结落实两个“决议”、开展四好连队运动的经验的基础上，召开了由连队指导员和部分骨干参加的四好连队经验交流会。会上，许多连队用正反两方面的经验充分证明：创四好必须狠抓路线教育。干部战士的路线斗争觉悟提高了，才能在各种情况下自觉地执行毛主席的建军路线，突出无产阶级政治，用一好带动三好，全面创四好。三连是一个有历史荣誉的连队。一九六六年以前，他们把前辈们在毛泽东思想哺育下锻炼的英勇顽强的战斗作风，单纯看成是军事技术过硬，以为技术练好了就有了一切。因此，军事训练争环数，施工进度求米数，放松了政治思想工作，结果几年没有评上四好。后来，部队首长带着工作组来到三连，组织大家认真回顾连队光荣历史，反复学习两个“决议”，深入地进行了毛主席建军路线的教育，使大家深刻认识到：连队的历史荣誉，不是靠子弹头打出来的，而是在毛主席建军路线的指引下，革命前辈凭着高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，用鲜血和生命换来的。有了路线斗争觉悟，连队建设才有方向，才能真正过硬。从这以后，他们自觉地把突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想放在首位，连队面貌发生了深刻变化，跨进了四好行列。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”，有什么样的世界观就执行什么样的路线，树立了无产阶级世界观，就能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。各种类型连队的经验充分说明，什么时候一心一意加强连队革命化、战斗化建设，什么时候就能自觉地沿着毛主席的建军路线前进；什么时候只想个人名利、小单位荣誉，掺杂了私心杂念，什么时候就会不知不觉地背离毛主席的建军路线。通信连的情况就是这样。有一年，有的同志受反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的“政治军事轮流突出”反动谬论的影响，加班加点突击任务。结果，施工任务的红旗扛到手，政治受冲击，连队的问题冒了尖，四好掉了下来。后来，他们在上级工作组的帮助下，纠正了这种偏向，坚持不懈地搞路线教育，狠抓世界观的改造，才又连续两年创上四好。

在经验交流会上，同志们谈到的另一条经验是：干部是带头人。创造四好连队，搞好路线教育，首先要教育好干部。有了路线斗争觉悟高的干部，才能带出路线斗争觉悟高的连队。五连是一个十年四好的先进连队。他们始终抓紧了对干部的路线教育，经常举办干部毛泽东思想学习班。文化大革命期间，他们派副指导员张立善到两条路线斗争最激烈的某生产大队调查两条路线斗争的历史，并组织干部到风口浪头上经受考验和锻炼，不断提高了干部的路线斗争觉悟。全连干部朝气蓬勃地带领全连沿着毛主席的革命路线胜利前进，年年被评为四好连队。

这次经验交流会，使各种类型连队总结的经验更加系统化、理论化。许多连队的干部听了这些经验，对照找出差距，重新研究了创四好的措施，决心按照四好的四个方面建设连队。同志们说：“经验交流会就是好，路线觉悟大提高，努力全面创四好，沿着毛主席建军路线前进不动摇！”

描述：

