id: 0d8888eeb2
标题：敢当首船破头浪
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：济南部队某部通信营营部书记/共产党员刘勇士
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九七○年入伍的普通战士。在党的培养教育和同志们的帮助下，一九七三年加入了党组织。入党后，我学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，初步懂得了随着社会主义革命的不断深入，阶级关系发生了很大变化，党内走资派已经成了社会主义革命的重点对象。这样，我们共产党员就要立场坚定，牢固地树立同走资派长期作战的思想。

去年九月份，我听了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的一个“讲话”的传达，这个“讲话”在许多重大问题上与毛主席的一贯教导不符。当时我想，共产党员在原则问题上不能含糊，赞成什么，反对什么，一定要旗帜鲜明。于是，我就找同志们议论了这个“讲话”。我们把这个“讲话”同几个机会主义路线头子鼓吹的反动谬论作了比较，感到邓小平讲军事不讲政治和彭德怀差不多；识战备不讲路线和林彪差不多；讲经济建设不讲阶级斗争和刘少奇差不多。议论过后，我又学习马列和毛主席的有关著作，进一步从理论上认清“讲话”的反动实质。联系邓小平鼓吹“三项指示为纲”，我越发感到这是事关路线的大问题，作为一个共产党员，应当向上级表明自己的态度，反映广大党员和群众的心愿。于是，我抓紧时间给中央军委写了一封长信，揭发批判了邓小平鼓吹“三项指示为纲”，否定阶级斗争为纲；鼓吹唯武器论，否定人是战争胜负的决定因素；鼓吹“今不如昔”，否定无产阶级文化大革命等谬论。

我给中央军委写信的消息传出以后，得到了不少同志的积极支持，但也有个别同志劝我要慎重。这时，我的思想斗争非常激烈，想到可能被戴上“反党”帽子，会受惩处，甚至要牵连到家庭和亲属。可是想得更多的是：面对关系着国家前途命运的大事，一个共产党员是“敢当首船破头浪”，还是避风躲浪？无产阶级的革命事业是亿万人民群众的共同事业，没有毛主席领导我们闹革命，没有无数革命先烈的流血牺牲，就没有我们穷苦人民的今天，就不会有我刘勇士的一切！现在邓小平散布奇谈怪论，照他的一套去做，资本主义就会在中国复辟，劳动人民就要受二遍苦，遭二茬罪。在这阶级斗争路线斗争的风口浪头上，我们共产党员应该发扬“五不怕”的精神，为党的事业打头阵，为中国革命当先锋。否则，就辜负了共产党员的光荣称号。毛主席的光辉思想给我增添了无穷的勇气和力量，我暗暗下定决心：不惜牺牲自己的一切，要为无产阶级真理而斗争。于是，我又向中央军委写了第二封信，进一步揭发批判邓小平推行资产阶级军事路线，妄图改变我军无产阶级性质的罪行。对于我的行动，上级党委给了很大的鼓励和支持。

党的基本路线告诉我们：在社会主义这个相当长的历史阶段中，没有“避风港”和“终点站”，革命征途，任重而道远。我们共产党员一定要有“到中流击水”的革命精神。我决心在批邓、反击右倾翻案风以及今后的斗争中，更加认真学习，继续努力作战，把反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争进行到底！

描述：

