id: 0d8af88010
标题：煮透“夹生饭”自觉肃流毒海军航空兵某师党委从严要求发动群众搞好整顿
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：夏廷献/杜红旗
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：整顿领导班子，是抓纲治军、准备打仗的重要措施，一定要搞好。海军航空兵某师党委发现自己整得不深透，煮了“夹生饭”，就下决心重搞，这样做很必要。就是整得比较好的，也还要继续整顿。

整顿搞得好不好，要多听听群众的意见。只有充分发扬民主，才能真正做到实事求是，从实际出发，揭露矛盾，解决问题。

本报讯 《人民海军》报报道：海军航空兵某师党委前一段时间进行整顿搞得不深不透，最近重新发动群众，揭露矛盾，“一班人”自觉革命，使党委的整顿工作取得了新的进展，党委成员受到很大教育。

前一段时间，这个师党委在常委内部搞了一次整顿，随后在全师排以上干部大会上作了检查。但是，群众听了以后不满意，说领导同志没有敞开思想讲心里话，摆一般性的问题多，摆重大的问题少；讲生活方面的问题多，讲肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，分清路线是非的问题少；有些关键问题讲得含含糊糊，摆了一大堆现象，就是没讲产生错误、缺点的原因。大家讲：领导同志既然要带头自我革命，就不要羞羞答答，扭扭捏捏。这样，我们是不放心的。

党委的整顿煮了“夹生饭”，什么原因？师党委常委和海军工作组共同分析，认为主要原因：一是对搞好整顿认识不足，思想准备不充分，常委之间没有交心通气，也没有很好征求群众的意见，仓促上阵，因此，大多数常委的检查比较肤浅，抓不住自己的要害。二是没有一股强烈的自我革命的热情，满足于领导班子中没有人同“四人帮”有牵连，搞特殊化不是很严重，运动辛辛苦苦，工作过得去，比上不足比下有余。三是有的常委怕讲出问题群众会抓辫子，抖开包袱讲不清楚，不好收场，怕亮出丑来影响威信，因此自我检查讲一点留一点，不敢敞开思想。

“夹生”以后怎样办？师党委下定决心：从头再干。他们重新发动群众给党委提意见，主要领导到群众中去引火烧身，总共收集了两百多条意见，进行了认真的分析研究。然后召开常委会和常委扩大会议，每个党委成员都很认真地作了补充检查，表了决心。大家认真进行批评与自我批评，畅所欲言。在常委第一次检查后，群众反映他们“只讲大米、鸡蛋，就是不检查怎样没抓好纲、没抓好线”。这次常委们认真回顾、清理了自己在历次路线斗争中的表现，把问题摆出来，头脑就清醒了，感到自己不是没有问题，而是觉悟不高，教训不少。认识不到这一点，就是中毒不知毒，知毒不肃毒，就不可能与林彪、“四人帮”真正从思想上、路线上划清界限。在“补课”中，党委“一班人”都狠挖狠斗了私心，使精神状态有了明显的转变。有个领导同志消极地接受路线斗争中的教训，办事谨小慎微，遇到事情往往绕道走，在第一次自我检查中没有讲出问题的实质。在这次“补课”中，他深挖了怕字后面的私字，决心提高继续革命的觉悟，振奋精神，搞好运动。他边查边改，抓工作和运动比较积极主动，受到了机关同志们的赞扬。

“补课”接触了思想，联系了实际，检查比较深刻，受到了与会同志的欢迎。有的同志说：这才象个搞整顿的样子。常委们也感到这次“补课”受教育很大。现在，这个师的常委们精神抖擞，决心以实际行动进一步端正领导姿态，带领群众把查整改运动搞深、搞透、搞彻底，自觉肃清林彪、“四人帮”在头脑中的流毒和影响。（夏廷献、杜红旗）

描述：

