id: 0d8a9c5f04
标题：怒火燃烧中的喀麦隆
日期：1959-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社18日讯 本社记者报道：2月20日，各国人民将响应阿克拉全非人民大会和开罗亚非团结理事会书记处的号召，举行声援喀麦隆人民争取民族独立斗争日。同一天，联合国大会将开始举行特别会议，专门讨论喀麦隆问题。在这个时刻，全世界人民的目光转向赤道以北非洲中西部这块怒火燃烧中的土地。

喀麦隆的一部血泪史几乎和一切遭受殖民帝国主义奴役的殖民地历史一模一样。几个世纪以前，喀麦隆人民就受到葡萄牙、荷兰和英国海盗的洗劫和屠杀，在最近的七十多年间，又先后为德国、法国和英国所占领。1922年以来，法英两国在国际联盟“委任统治”和联合国“托管”的名义下对喀麦隆人民实行残酷的殖民统治。喀麦隆丰富的热带农产品和珍贵的矿藏喂饱了殖民掠夺者，而四百五十万喀麦隆人民却在饥饿和奴隶般的苦役中辗转呻吟。

长期以来，喀麦隆人民一直在为争取民族独立和统一为法英殖民者分割的两个托管区而英勇斗争。1955年，喀麦隆民族解放运动进入高潮，喀麦隆各民主团体在这一年5月间发表联合宣言，要求结束托管，建立喀麦隆主权国家，喀麦隆各大城市的群众举行了大规模示威游行。但是法国托管当局用残暴的镇压来回答喀麦隆人民的正义要求，他们杀害了五千多人，制造了血腥的“五月惨案”。领导独立斗争的“喀麦隆人民联盟”等民主组织被宣布为非法，许多领袖和爱国人士都遭到逮捕和迫害。

但是，喀麦隆人民的斗争不但没有减弱，而且在1956年夏天，进一步发展为武装斗争。在“人民联盟”领导下，喀麦隆人民对法国殖民统治者展开了游击战争，法国殖民当局调集了八万多名军队进行镇压，把六万多喀麦隆爱国者关在集中营和监狱中，但是斗争的烽火却燃烧得越来越炽烈了。喀麦隆被称为一个“小型的阿尔及利亚”，喀麦隆人民的英勇战斗和法国殖民者残暴而无望的挣扎，是当前撒哈拉沙漠以南非洲地平线上最突出的事件。

法英殖民当局为了保全它们的殖民统治，加紧玩弄政治阴谋。法国在1956年11月与12月，在喀麦隆人民的反对和抵制下，先后制造了所谓“市政选举”和“立法议会选举”，接着在1957年组成了傀儡“自治政府”，而这个“政府”的外交内政大权仍然一律由法国掌管。英国则把它的托管区分割成好几个小单位，分别并入英属尼日利亚的辖区。

尽管这样，随着喀麦隆人民斗争的日益壮大，喀麦隆的独立已成为无可改变的定局。联合国大会托管委员会也在去年11月通过决议，要求托管国“加速实现托管地的自治或独立”，并且指出，喀麦隆“可望在1960年独立或自治”。法英殖民当局为形势所迫，不得不装模作样表示同意喀麦隆在1960年独立。但是法国所容许的“独立”是要喀麦隆继续保留在法兰西联邦内的“独立”，而英国则以北喀麦隆并入尼日利亚为“独立”的条件，法英殖民当局口头上许诺的这种“独立”，其价值可想而知。事实上，法英殖民当局的所作所为，证明它们恰恰是要阻止喀麦隆人民获得真正的独立。对喀麦隆人民的军事镇压迄今仍在继续进行，屠杀、逮捕、焚烧村庄，种种暴行仍然层出不穷，法英殖民当局甚至禁止喀麦隆人民谈论“1960年独立”与“喀麦隆统一”问题。法英殖民当局一方面在联合国中采取阻挠延宕战术，反对通过社会主义国家和亚非国家提出的促进喀麦隆民族独立的决议，一方面加紧在喀麦隆进行阴谋活动，企图扶植维护法英殖民利益的代理人，并预先准备条件，以便一旦喀麦隆独立时继续维持法英变相的殖民统治。法国殖民当局已经策动在法国托管区制订保障法国殖民者特殊权益的法律。

一如在其他殖民地问题上一样，法英两国的殖民主义立场得到美国的支持。在联合国内，美国代表一直同法英两国站在一边，阻挠一切有利于喀麦隆人民争取独立的决议。在派往喀麦隆视察的联合国代表团中，美国代表竭力粉饰法英两国残暴的殖民统治美国最近虽然虚伪地宣布同意明年元旦起结束对喀麦隆的托管，但是它仍然竭力为法英殖民者撑腰，在2月16日美国同其他一些国家向托管理事会提出的关于结束法国对喀麦隆的托管的得案中，不愿喀麦隆人民一再宣布的要求，既没有规定为法英分割的喀麦隆两部分的重新统一，也没有提到举行新的大选以建立真正代表人民意志的议会和释放一切被迫害的爱国者。同时美国代表却向双手染满了喀麦隆人民鲜血的法国当局表示“敬意”，推崇它对喀麦隆人民独立的“功劳”。美国统治集团的报纸甚至公然无耻地把喀麦隆局势说成是表现了“法国开明的殖民政策”。但是，美国的支持从来代表着一刀两刃的政策，旧殖民主义者硬要被赶走，美国新殖民主义者准备马上跨进来。喀麦隆人民联盟已经揭露，美国外交官员最近公开表示希望喀麦隆在摆脱法英统治后同美国保持“密切联系”，1957年喀麦隆傀儡政府成立后，美国已经多次同它接触，竭力拉拢，企图乘机扩张美国的势力。

但是，喀麦隆人民已经明白宣布，他们坚决反对一切新旧殖民主义，为争取彻底的和完全的独立而斗争到底。在社会主义国家和亚非民族独立国家的大力支持和全世界舆论的声援下，喀麦隆人民和整个非洲的人民正在反对殖民统治的伟大斗争中胜利前进。英勇不屈的喀麦隆人民必将推翻帝国主义的压迫和阻挠而赢得独立和统一！

描述：

