id: 0d8b09e7c4
标题：激发全国人民的爱国热情《半月谈》刊载留美学生来信和胡耀邦同志批语时发表编者按说，这个批语对整个思想战线，包括宣传、新闻、出版、教育等部门也有普遍指导意义
日期：1985-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,文艺战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月25日电 今天出版的《半月谈》第十期以显著地位加按语发表了留美学生王鲁闽来信和胡耀邦同志的批语。

《半月谈》编者按说：

前不久，我留美研究生王鲁闽代表我国在美国威斯康星——麦迪逊大学的近二百名留学人员，给教育部和有关单位写信，对国内及时寄送建国三十五周年庆祝活动的电影、录象、录音带、幻灯片等宣传品表示感谢，信中还对国内文艺工作提出了很好的意见。

胡耀邦同志看了这封信后写了批语。这一批语不仅对文艺创作和文艺表演具有十分重要的指导意义，而且对整个思想战线，包括宣传、新闻、出版、教育等部门也有普遍的指导意义。

胡耀邦同志批语

我建议中宣部和文化部联名，把这个反映发到全国所有的文艺团体去，每个单位一份，并且要每个党支部讨论一次。要使那些单位的每个共产党员明确认识到：文艺创作和表演的一个最重要的政治任务，就是要激发全国人民的爱国热情，发愤图强，为祖国的社会主义现代化建设而献身。文艺团体的每个共产党员都不可忘记这个最重要的任务。我说的是要认真肩负起这个最重要的政治任务，而不是要求我们文艺工作回到老路上去，再搞“左”的那套东西，即事实上禁止人们的创作自由，规定和干预作家的写作计划，要作家搞公式化概念化的东西，给作家穿小鞋，打棍子；也不是要求我们的文艺创作和表演重新搞那些干巴巴强迫人们听训的东西。一切轻松活泼有益于增进人们心身愉快健康的东西都要继续提倡。对这一点，我希望不产上任何误解和出现新的偏差。

留美学生王鲁闽的来信摘要

将近一年来，我们放过的国内影片、录象带可能有近二十部了，在这里的反应如何呢？从前来观看的人数上可以看出一定问题。台湾、香港同学来看的人数最多的是影片《风雨下钟山》，其次是录象《西安事变》、《少帅传奇》。大陆同学几乎全部到场观看录象片《庆祝国庆三十五周年阅兵式》。看完《国庆阅兵》及《风雨下钟山》等片，我觉得心里有一种自豪感、骄傲感。我们需要这样的东西，需要这种在我们看时并请朋友看时能使我们为伟大祖国感到自豪与骄傲的东西！看了国庆的录象带后，香港、马来西亚的几个同学还请求我们帮助他们转录，给他们在外地的亲友看。有位台湾同胞对我说：“我不是左派。但大陆有两首歌我觉得写得最好，一首是《歌唱祖国》，一首是“一条大河波浪宽”。这两首歌并没有什么政治、党派的说教，是只有一个蓬勃向上的民族才能产生出来的。”类似这样的爱国歌曲我们这里是一盘磁带都没有。国庆文艺晚会的节目有点令我们失望，为什么我们自己的许多受群众欢迎的爱国歌曲连国庆节的晚上都不能放一放；却偏要唱一些与国庆毫无关连的歌？我们相信，正在向四化进军的中国青年更需要能使他们振奋的艺术。

当然，我不是说国内不应当放港、台音乐及迪斯科之类，而是说不要再走另一个极端。特别是在国庆节这种场合，晚会上应当大部分是振奋人心的爱国歌曲。记得前年7月4日晚上，我们在美国看电视的情景。那天转播的美国国庆文艺晚会是由一个人交响乐团在华盛顿主演的，演奏的几乎全是《星条旗永不落》之类的传统爱国歌曲。秋天，我们学校每个周未都举行橄榄球赛，二百多人的大型军乐队总是要在比赛前演奏美国国歌，那全场六万人高声合唱的情景曾使我深为感动。我们的国家还不那么富有，我们更应当振奋全国人民的爱国热情。在美国，迪斯科、摇摆乐很多，港台音乐要想听也很易找到。正因为这样，我们才特别想看点、听点真正属于自己的艺术。提到中国味儿的艺术，也不要以为海外的朋友只想看中国传统节目（古装的）。现代的中国音乐以及表现中国人民奋发登攀的节目是很受欢迎的。我曾在一个美国朋友家放过一盘《谁不说俺家乡好》的磁带，那是我唯一一盘称得上爱国歌曲的磁带，他们全家都十分喜欢听。他们还请我和一个自费留学生唱中国国歌，唱完一遍又让再唱一遍。这位美国朋友的父亲还特意把我们唱的国歌录了下来。

我希望我们的文艺园地真的是百花齐放。在允许社会上流行各种音乐的同时，宣传部门应当负起传播爱国音乐的职责。我建议：（一）今后国庆、元旦，电视台组织爱国歌曲及音乐晚会；（二）春季至秋季，天气好的时候，每月以一个固定的周未的下午，由中国人民解放军军乐团在天安门广场人民英雄纪念碑前举行一次免费的爱国音乐演奏会；（三）凡有重大体育比赛，都要由军乐队奏国歌（全场齐唱）。另外，如有可能，每年或每两年能派一个青年艺术团体（十几个人）来美国各校巡回演出一次最好，人数不要多，最好每人都能歌善舞，带一合丰富多彩、以当代中国艺术为主的节目。

顺便提一句，我及此信中所代表的人并不是思想保守、看不惯新事物的老顽固。我们也是刚三十上下的青年研究生。我们认为不能把宣传爱国主义与极左混在一起扔掉，也不能一搞百花齐放就把爱国歌曲与音乐给埋没了。

描述：

