id: 0d8b60ce7f
标题：把活学活用毛泽东思想贯串在斗争的全过程广大革命工人把读毛主席的书；听毛主席的话；照毛主席的指示办事；当作向“九大”最好的献礼
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在热烈庆祝党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，具有光荣革命传统的北京二七机车车辆工厂的革命工人，在八三四一部队驻厂支左人员的热情帮助下，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，迅速掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。在学习高潮中，他们继续大抓对毛主席和对毛泽东思想的态度问题，使全厂革命工人对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情和毛泽东思想的觉悟提到了一个新的高度。

当“九大”隆重开幕的喜讯传出后，全厂一片欢腾，普遍举行了颂扬会、讲用会，大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大赞大颂战无不胜的毛泽东思想统帅一切、改造一切的无比威力。一九一八年，我们心中最红的红太阳毛主席冒着隆冬冰雪，亲临二七工厂。毛主席深入工人群众，办夜校，搞工运，传授革命真理，播下革命火种，给工人阶级指明了斗争大方向。广大革命工人从毛主席的伟大革命实践中受到极大鼓舞。他们回顾了五十年前京汉路被叫做“饥寒路”、长辛店被叫做“伤心店”的悲惨往事，回顾了近五十年来党内两条路线斗争的历史，畅谈了在毛主席英明领导下、在毛泽东思想光辉照耀下，中国革命从胜利走向胜利的斗争历史，深深感到紧跟毛主席就是胜利。许多工人还联系毛主席关于“工人阶级必须领导一切”“党组织应是无产阶级先进分子所组成”等最新指示，无比激动地说：“毛主席他老人家最关心、最信任工人阶级，最重视发挥工人阶级的领导作用。毛主席是我们工人阶级最杰出的领袖，毛泽东思想是我们工人阶级的命根子。”大家越谈对毛主席越亲，对毛泽东思想的无比威力感受越深，用毛泽东思想武装头脑的愿望越迫切。随着对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的无产阶级感情的极大增强，进一步提高了革命工人学习毛主席著作的自觉性，使全厂活学活用毛泽东思想的群众运动向着新的广度和深度发展。现在，全厂从连队（车间）到班组，从家属区到职工单身宿舍，到处办起了毛泽东思想学习班，出现了生产任务越重、越自觉抓紧学习毛主席著作的生动景象。他们把学习毛泽东思想真正摆到了高于一切、重于一切、先于一切、大于一切的地位。连一些七八十岁的退休老工人也不甘落后，自动组织起来学习。他们自豪地说：“我们人老心不老，骨硬思想红。”

广大革命工人遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，在八三四一部队驻厂支左人员的帮助下，采用“火线学习班”、“战场讲用会”的形式，及时带着问题活学活用毛主席著作。货车解体连队五班，有不少同志分到其他班帮助工作。他们在抓革命、促生产，以优异成绩庆祝“九大”的时候，感到人手少，打不开锣鼓。针对这个问题，五班在“火线”开办毛泽东思想学习班，学习了毛主席关于“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，大家说：把方便让给别人，把困难留给自己，这才是我们工人阶级的风格。全班同志发扬一个顶俩的革命干劲，克服了人少事多的矛盾。

全厂工人把活学活用毛泽东思想贯串在阶级斗争、生产斗争的全过程。他们在实践中遇到什么问题，就带着这个问题学习毛主席的有关教导，随时学习，随时对照，随时解决。他们把读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，当作向毛主席敬献忠心，向“九大”最好的献礼。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”在活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，广大革命工人紧密结合本厂斗、批、改中的实际问题，以战无不胜的毛泽东思想为武器，同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线斗，同干扰落实毛主席各项无产阶级政策的错误思想斗，同个人头脑中的“私”字斗，坚持在斗争中活学活用毛泽东思想，不断学出新水平，用出新水平。机车连队最近在检修两台机车中，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“专家治厂”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货。他们结合革命大批判活学活用毛主席著作，树立起“完全”、“彻底”为人民服务的思想，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

广大革命工人还在总结斗、批、改经验中，自觉地活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。加工连队一班和二班的革命工人，总结革命和生产的经验时，三次学习“老三篇”，学出了新水平，用出了新水平。最近以来，机车系统各个连队活学活用毛泽东思想，大破大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，突出无产阶级政治，走政治建厂的道路，使生产计划逐月刷新，创造了历史上生产最高水平。

（《北京日报》记者、本报记者）

描述：

