id: 0d8e7440d9
标题：“线路迷”的变化
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下乡知识青年王素娥刚到辽宁锦县晓光大队时，在农村扎根一辈子的决心可大啦！她看啥都挺新鲜，整天向贫下中农问这问那，抓革命，她打头阵；促生产，她不示弱。可是，过了些时候，小王的那股子热呼劲儿却慢慢凉下来了。开会她总是往后边坐，不爱发言。收工回来，没有事儿干脆连屋都不出。小王的变化，引起了支农人员张典范的注意。

老张仔细一打听，原来小王在学校里还是个无线电小“专家”呢！别看她人小，摆弄无线电却在行。她在农村干了一段时间，觉得生活苦，劳动累，心想还不如趁早拣起那老手艺，以后也有个用场。于是，她探家时就顺便把无线电的零件、参考书、万能表和电烙铁都带来了，一有空儿，就拿出来鼓捣，简直成了个“线路迷”。

看到小王前后的变化，老张心想，这可是关系到小王能不能听毛主席的话，在农村扎根的大问题啊！于是，老张去找小王，准备和她好好唠唠。老张一进门，恰好见小王正聚精会神地画着线路图，便亲切地对她说：“小王！你看，这条条线路都连在电源上，我们在农村扎根一举一动可都连在‘纲’上‘线’上啊！”隔了一会儿，老张见小王红着脸，没吱声，又接着说：“咱们接受贫下中农再教育，根子不能扎在个人主义的‘私’字上，一定要扎在毛主席的革命路线上。”老张这几句话打中了小王的要害，使她心里很不平静。她想：我人是下乡了，可心却回到了城市。我看的是“线路”，想的是“线路”，画的还是“线路”，“线路”迷住了我的心窍，忘掉了继续革命。想到这儿，小王鼓足勇气说：“老张！都是我私心作怪，把根子扎偏了。”

老张见小王开始意识到自己的错误，便因势利导和她一起学习毛主席的伟大教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”然后关切地对她说：“小王！你这是中了大叛徒刘少奇的毒，这笔帐应该算在刘少奇身上。”老张的一句话点燃了小王心中的怒火，她气愤地说：“大叛徒刘少奇鼓吹的‘下乡镀金论’、‘发展个人特长’是蘸了蜜糖的毒药，是我们知识青年走与工农兵相结合的道路的最大障碍，我一定要进一步肃清刘少奇反革命修正主义教育路线的余毒。”“对！我们就是要用在农村扎根一辈子的实际行动狠批刘少奇的‘下乡镀金论’。”老张和小王边谈边批判刘少奇的反革命修正主义谬论。越谈，方向越明，越批，眼睛越亮，使小王很快提高了觉悟。

打这以后，小王更加朝气蓬勃了。她把无线电零件和参考书都放进箱子里，作为活教材，时刻给自己敲警钟。她更认真地活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，和贫下中农一块战天斗地，积极参加斗、批、改的群众运动，在阶级斗争中锤炼忠于毛主席的红心。贫下中农高兴地说：“这回小王的根子可扎正了！”（本报通讯员）

描述：

