id: 620ddfedaa
标题：对判刑人员、四类分子的退休政策
日期：1963-6-26
是否是时间段：false
作者：中国铁路工会全国委员会,中央精简小组办公室,国务院,铁道部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 138
标签：文章
书籍：对判刑人员、四类分子的退休政策
书籍作者：国务院

正文：
# 对判刑人员、四类分子的退休政策

第二十三条 退休人员因为违犯法纪被判处徒刑的时候，在服刑期间应该停发其各项退休费用，并且应该收回其退休证件。服刑期满释放后，可以恢复原来权利，但是服刑期间停发的退休费用不予补发。如果犯有严重罪行，服刑期满释放时经过判处其徒刑的人民法院决定，也可以取消其退休人员资格，并由法院负责通知发放退休费的单位停发各项退休费用。

（摘自《退休规定实施细则》）

工矿企业的在职职工中，已经摘掉地、富帽子的分子和未被剥夺政治权利的反、坏分子，其年龄、一般工龄和连续工龄符合“国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定”的退休条件的，也可以按退休规定处理。

## （摘自中央精简小组办公室1963年6月26日（63）中简字第180号）

国家机关、企业、事业单位中的地、富、反、坏分子，因年老体弱不能继续工作，需要作精减处理时，对于没有戴帽子而本人条件又符合“国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定”或“国务院关于工人、职员退职处理的暂行规定（草案）”的，可以分别作退休或退职处理。

## （铁道部一九六五年八月十二日（65）铁密劳配字第2038号、中国铁路工会全国委员会一九六五年八月十九日铁会通（65）字第36号文件）

描述：

