id: 05f1022973
标题：黎笋同志率越党政代表团离桂林回到河内抵河内时，阮良朋、长征、范文同等同志到机场迎接　离桂林时，姚文元、韦国清等同志到机场欢送
日期：1975-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,广西文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年九月二十八日电　由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋率领的越南党政代表团，结束了对我国的正式友好访问，今天下午乘专机离开桂林回国。桂林市两千多群众到机场热烈欢送越南贵宾。

到机场欢送的有:

专程陪同代表团前来桂林访问的中共中央政治局委员姚文元；

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、中共广西壮族自治区委员会第一书记、自治区革命委员会主任韦国清，中共广西壮族自治区委员会书记、自治区革命委员会副主任刘重桂，中共桂林市委书记、桂林市革命委员会主任钟枫。

越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅，越南民主共和国驻中国大使阮仲永，越南民主共和国驻南宁总领事阮荫和其他越南同志，也到机场送行。

下午，桂林机场上飘扬着中越两国国旗。当黎笋同志来到机场时，欢送群众挥舞花束、彩带，青少年们随着乐曲欢乐起舞，热烈欢送越南战友，祝愿中越两国人民的兄弟友谊不断发展。黎笋同志高兴地向欢送群众挥手告别。

今天到机场欢送的还有:

陪同代表团到桂林访问的外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，外交部亚洲司司长沈平、礼宾司司长朱传贤；

广西壮族自治区、桂林市等有关方面负责人廖炜雄、江景河、史清盛、区镇、唐廷国、慕石起、钟秀琛、潘树彬、崔金才等。

上午，黎笋、黎清毅等同志由姚文元、韦国清等同志陪同，乘船游览了漓江，观赏了桂林的秀丽景色。

据新华社河内一九七五年九月二十八日电　由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，结束了对中国的正式友好访问，九月二十八日下午乘专机回到河内。

到机场迎接代表团的有:越南民主共和国副主席阮良朋，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，党中央政治局委员、政府总理范文同，党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲，党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢，党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，党中央书记处书记春水，党中央委员、政府副总理陈友翼，党中央委员、政府副总理潘仲慧，政府副总理邓曰珠以及越南劳动党和政府各部门负责人、人民军高级干部和河内市各界群众代表等。

描述：

