id: 05f3fc9c6b
标题：全党全军全国各族人民怀着无限崇敬的心情 极其沉痛悼念伟大领袖和导师毛泽东主席逝世决心最紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进
日期：1976-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,江西文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月十日电　我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的逝世，在我国人民和世界革命人民的心中，引起了无比的悲痛。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，全国军民坚定地表示，一定要最紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进!

毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。九日下午四时，当中共中央、人大常委会、国务院、中央军委发出《告全党全军全国各族人民书》的时候，在我国辽阔的国土上，从城市到农村，从万里边疆到南海诸岛，行人肃立，车辆停驶，飘扬在祖国上空的千万面五星红旗，下半旗志哀。亿万人民为失去自己敬爱的伟大领袖而沉浸在深深的悲痛之中。坚持在生产岗位上的工人，田野里的社员，草原上的牧民，守卫在保卫祖国战斗岗位上的解放军指战员，都极其沉痛地就地悼念毛主席的逝世。全国各级党组织普遍举行了悼念活动。中共中央直属机关，中央国家机关，中国人民解放军各总部、各军兵种的党委，北京、上海、天津、辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、四川、云南、贵州、西藏二十九个省、市、自治区的党委和革命委员会，北京部队、沈阳部队、济南部队、兰州部队、福州部队、南京部队、武汉部队、广州部队、成都部队、昆明部队和新疆部队的党委，都举行会议，深切悼念毛主席的逝世，并作出决议、发出通知，号召本地区、本单位共产党员和广大军民，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，紧密团结在党中央的周围，化悲痛为力量，继续开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，深入进行社会主义革命和社会主义建设，坚持无产阶级专政下的继续革命，以实际行动悼念毛主席的逝世。

伟大领袖毛主席的逝世，使首都沉浸在悲痛肃穆的气氛之中。天安门城楼红墙中央，毛主席的巨幅画像披上了黑纱。天安门广场前，高大的建筑物上一律下半旗志哀。庄严的《国际歌》声回响在首都上空。在机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等单位普遍举行的追悼活动中，全市八百万人民用出自肺腑的话语，表达自己对伟大领袖毛主席的无限崇敬和深切哀悼。北京二七机车车辆工厂的老工人说，毛主席青年时代就来到我们厂领导工人运动，播下了革命的火种。毛主席缔造了我们伟大的党，创建了我们伟大的人民军队，领导我们推翻了三座大山，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。我们工人阶级无限热爱毛主席。毛主席的逝世，是我们不可估量的损失。警卫天安门的北京卫戍区某部的指战员，聚集在毛主席像前庄严宣誓。他们说，二十七年前，毛主席在天安门上宣告了中华人民共和国的成立，亲手升起了第一面五星红旗。毛主席曾在这里检阅了千百万革命群众和红卫兵。我们天安门前的警卫战士一定要站好岗，放好哨，保卫党中央，保卫天安门，让毛主席升起的五星红旗在天安门广场上空高高飘扬，永远飘扬。清华大学、北京大学的革命师生员工说，文化大革命以来学校每一场重大斗争的胜利，都是在毛主席的亲自关怀下，在毛主席的革命路线指引下取得的。我们要更加认真地学习毛主席的一系列重要指示，更加深入地开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，继承毛主席的遗志，把毛主席为我党我国人民开创的无产阶级革命事业进行到底。

在毛主席亲自缔造和领导的中国共产党的诞生地上海，从九日傍晚起，一批又一批工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部、红卫兵，前来瞻仰党的“一大”会址纪念馆，缅怀毛主席创建我们党的伟大革命实践。他们含着眼泪说:毛主席亲手创建了我们的党，又亲自领导我们党战胜了历次右的和“左”的机会主义路线，文化大革命中又战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大，从胜利走向胜利。毛主席永远活在全国人民的心中。在毛主席视察过的上海第一棉纺织厂，许多当年见过毛主席的老工人泣不成声地说:我国革命的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的。在革命的每一个关键时刻，都是他老人家拨正革命航向，指明前进的方向。一九五七年在反右派斗争中，毛主席来到我们车间观看大字报，支持我们的斗争。去年当邓小平大刮右倾翻案风的时候，毛主席洞察一切，亲自率领我们开展了批邓、反击右倾翻案风的斗争，打退了党内资产阶级的猖狂进攻。我们一定要继承毛主席的遗志，认真学习毛主席的一系列重要指示，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

天津市人民极其悲痛地举行各种悼念活动。天津原正阳春饭店的职工拿出他们珍藏了十八年的报纸和照片，流着热泪回忆毛主席当年视察这个食堂时的情景。老职工们说:一九五八年八月十三日，毛主席视察天津一些单位以后，鞋上沾满泥土，来到了我们身旁，一进门就直接走进厨房，同我们工人一一握手，亲切地问我们工作累不累，还在我们工人的笔记本上写下他老人家的名字。毛主席对我们的关怀，使我们感到无比温暖和幸福。我们一定牢记毛主席的教导，好好为人民服务。天津站的工人理论队伍成员回忆他们在批林批孔运动中，遵照毛主席的教导，研究儒法斗争的历史，大老粗登上了史学讲台。毛主席对这一新生事物给予了热情的鼓励和支持，促进了工人理论队伍的发展壮大。这个站的工人决心以实际行动悼念毛主席，积极准备批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，把批邓、反击右倾翻案风的斗争推向新的高潮。

此时此刻，韶山的人民，各革命老根据地的人民，更加怀念伟大领袖毛主席。韶山八千军民连夜聚集在毛主席旧居前举行追悼会，回顾毛主席领导全国人民同国内外反动派进行英勇斗争的伟大的一生，表示一定要化悲痛为力量，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。井冈山的革命老人回顾了毛主席当年踏遍这里的山山水水，创建革命根据地，使星星之火燎原全中国的战斗历程；历史名城遵义的革命人民，缅怀毛主席当年率领中国工农红军进行二万五千里长征，拨正了中国革命航向的丰功伟绩，他们一致表示要万里长征继续走，革命重担接着挑，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。在宝塔山下，在延河两岸，一百四十万延安儿女怀着万分悲痛的心情悼念毛主席。延安人民激动地回忆起毛主席和延安人民同甘共苦，生活和战斗过的十三个春秋，以及在全国解放后对延安人民的亲切关怀。他们说:毛主席无比关怀我们延安人民，我们延安人民无限热爱毛主席。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着我们前进的道路。

毛主席亲手树立的两面红旗大庆、大寨的工人阶级和贫下中农，在沉痛悼念毛主席的时刻，决心把红旗举得更高。大庆油田的近五十万名工人和家属表示，要进一步建设大庆，发展大庆，让大庆沿着毛主席指引的我国自己工业发展的道路胜利前进。大寨大队的党支部书记郭凤莲说，毛泽东思想永存，毛主席的革命路线永存，毛主席的教导永存，这是指引我们从胜利走向胜利的根本保证。我们一定要继承毛主席的遗志，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断夺取社会主义革命和建设的新胜利。在唐山地震灾区，当中央《告全党全军全国各族人民书》一广播，唐山市马路上许多正在行驶的汽车、马车、自行车立即停了下来。坚强的唐山人民，许多人在地震中失去了亲人，没有掉过眼泪；今天，当他们听到伟大领袖毛主席逝世的消息时，禁不住失声痛哭。在强烈地震后从井下安全返回地面的开滦煤矿万名矿工，心情格外悲痛。他们说，地震发生以后，我们在井下遭到生命危险的关键时刻，毛主席他老人家极为关怀，当即派来抢险队，把我们从井下抢救上来，给了我们第二次生命。今天毛主席离开了我们，我们开滦矿工一定要发扬“特别能战斗”的革命精神，同帝、修、反斗，同党内资产阶级斗，同各种错误思想斗，把矿山建成无产阶级专政的坚强阵地，力争尽快全面恢复生产，多出煤，出好煤，为社会主义建设作出新贡献，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。沈阳第一机床厂的工人忍着悲痛坚守生产岗位，抓革命、促生产。他们说:我们要化悲痛为力量，大批修正主义，大干社会主义，为捍卫毛主席的革命路线英勇战斗。在江西省瑞金县沙洲坝和叶坪公社插队落户的知识青年们，站在毛主席遗像前庄严宣誓:毛主席指引的路，我们要世世代代朝前走，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，我们要一直扛到共产主义。

在辽阔的祖国边疆，各族人民怀着对大救星毛主席的深厚无产阶级感情，开展各种形式的悼念活动，决心化悲痛为力量，坚决贯彻、执行毛主席的革命路线，把祖国边疆建设得更加繁荣昌盛。新疆乌鲁木齐棉纺厂维吾尔族女工听到毛主席逝世的消息，心情万分悲痛。她们说，毛主席是我们各族人民的大救星，他老人家无比关怀我们边疆各族人民，领导我们进行社会主义革命和社会主义建设。毛主席的恩情比山高，比海深。我们一定要沿着毛主席的革命路线奋勇前进，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。拉萨市七·一农机厂的藏族工人、干部，过去都是三大领主的奴隶和农奴，终年过着非人的生活。是毛主席领导他们翻身得解放，当家做了主人，成为西藏的第一代工人阶级。当他们从广播里听到伟大领袖毛主席逝世的消息时，悲痛得痛哭失声。他们说，我们今天的幸福来之不易。我们一定要牢记毛主席关于阶级斗争的教导，用战斗来保卫胜利的果实。地处内蒙古草原的镶黄旗广大牧民，在这悲痛的时刻，面向北京城，面向伟大领袖毛主席像致哀。许多蒙古族翻身牧民说，过去，我们祖祖辈辈为牧主当牛做马，是伟大领袖毛主席给了我们做人的权利，给了我们幸福美满的生活。今天，毛主席和我们永别了，但是他老人家的光辉思想将永远照耀我们胜利前进。

日夜守卫在保卫祖国战斗岗位上的人民解放军陆、海、空三军指战员，在高山哨所、边防哨卡，在战鹰旁、军舰上，沉痛悼念毛主席的逝世。他们坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步加强我军的革命化和战斗化建设，加强军民联防，认真做好各项战备工作，时刻保持高度的革命警惕，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。一定要解放祖国的神圣领土台湾省。在珍宝岛自卫反击战中荣立集体一等功的沈阳部队某部红一连指战员表示，要百倍提高警惕，守卫好祖国的神圣领土，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋。伟大领袖毛主席曾经视察的某部“洛阳舰”、“长江舰”等英雄战舰上的指战员表示要百倍努力，实现伟大领袖毛主席的号召:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”在福建前线航空兵某部的一排排战鹰旁，飞行员们整装肃立，遥望北京，沉痛悼念伟大领袖毛主席。他们寸步不离战鹰，抓紧做好飞行前的准备工作。他们说，是毛主席给我们插上了钢铁翅膀，把我们培养成人民空军战士。我们要牢记毛主席的教导:“提高警惕，保卫祖国”，加强战备，为保卫祖国海防，为解放祖国的领土台湾省，贡献自己的力量。

描述：

