id: 05f98354c4
标题：京剧现代戏的音乐问题
日期：1964-8-13
是否是时间段：false
作者：刘如曾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘如曾

京剧现代戏的演出，音乐问题应该说是一个突出的问题。由于它是表达剧中人物的思想感情的主要艺术手段之一，因此随着剧目内容题材的改变，在音乐上就必须创造不同于擅长表现古代帝王将相、才子佳人的音乐，而代之以善于表现现代人物，更重要的是表达今天的工农兵，今天的革命英雄人物的音乐。这是一个重要的课题，也是艰巨的工作。被改革了的京剧音乐应该如何使它既有时代气息，而又有京剧特色，并将这两方面具有一定程度的矛盾统一起来，这将是我们京剧音乐工作在创作实践中重要的任务。

事实上，在这次京剧现代戏观摩演出中，有的已经很好地做到了这一点，已经出现了不少既有时代气息，又有京剧特色的音乐。无论在唱腔上或是在伴奏方面，都是推陈出新地发展了京剧音乐。在唱腔的创造及设计上，表现了剧中人在规定情景中的思想感情，一定程度上塑造了鲜明的音乐形象；在乐队伴奏上亦突破了原来的套式，不再是单纯的托腔包调，而是同样在尽力地刻划人物，对戏剧的演出起了很好的烘托作用。因此，这次京剧现代戏的演出中，音乐的创作和编剧、表演、舞台美术等各部门一样，已发展到一个新的阶段，而为今后京剧演出革命的现代戏在音乐方面创造了经验，奠定了基础，开辟了道路。

剧本、表演、音乐三者有机的统一

戏曲的音乐，总归是和剧本、表演结合在一起活动。剧本的主题思想给表演和音乐指出了方向和要求，剧本的结构以及唱词的安排给表演和音乐创造了表现的范围；而表演在体现剧本思想内容和结构形式的同时，又给音乐具体地安排了在唱腔和伴奏上的活动，音乐就与唱做念打有机地结合着进行。戏曲音乐就这样紧紧不离剧本和表演，从头至尾贯串在剧本和表演之中，使剧本、表演、音乐三者成为有机的统一体。因此我国的戏曲是既具有充分的戏剧性，而又具有丰富的音乐性的戏剧形式。京剧亦不例外。

试举《六号门》“卖子”一场为例，它以唱工戏的方式，使剧本、表演、唱腔三者有机地统一起来。它以旧社会劳动人民过年关来展开胡二一家人的遭遇。在剧本结构上运用“背供”的唱法，表现了胡二在年关前由于霸头的胁逼钱债，而不得已要卖去自己亲骨肉的难言之隐和满腔怒恨的心情；而胡二妻，她正在家中等待着丈夫回来，希望能平安渡过这个除夕之夜。戏，就在这方面运用二人的演唱来展开。

《六号门》“卖子”这一场戏，一开始胡二妻以【二黄散板】唱出了“爆竹声震耳鼓声声不断，有钱人俱把那年货办全，穷人家逢年关越加困难，(插与胡二爹白)老公爹病危急一息奄奄，对孤灯怕看儿枯瘦颜面，爹病危儿无乳四壁皆空，欲哭无泪我倍觉心酸。”这八句唱词虽然似乎是胡二妻叙述了当时搬运工人的生活和介绍了这场戏的时间(除夕夜)情景(公病危，儿无乳)，然而，并不尽是她对自己家庭生活的描绘诉述，而是自我感情的抒发，因此就更深地表达了胡二妻的感情。在这以后唱腔转入了【反二黄慢板】，更凄然地唱出了“自那日东货场飞来祸变，灶头十日九无烟，那李五每日里踏破门槛，逼欠债出尽恶言。纵然是熬过这除夕夜晚，苦岁月茫茫无期我盼到何年……”，这时，胡二上场后正彷徨在门外，双手空空，家门难入，也正好同时感叹地唱出“年哪!逼煞人的年哪!”这就在演唱上使屋里屋外的戏有机地联系了起来，使感情的抒发推进了一个新的层次。接着胡二唱:“你专把穷人的路断，到处奔波未挣来一分钱，马金龙置人死地使尽手段，命爪牙到各脚行不准使用、绝我生路，此仇此恨我与你不共戴天!”这是胡二诉述霸头对他压榨剥削的抒情性唱腔，也得到了观众的共鸣。这时，在屋内的胡二妻也正感叹地与屋外的胡二同时唱出了“天哪，杀人的天哪!”于是使屋里屋外的戏第二次有机地联系了起来，把戏的演出又推进了一个新的层次。

再从武打戏来看，剧本、表演(舞蹈)和音乐亦是紧密地结合着进行。例如《奇袭白虎团》第四场，战士们执行任务来到前沿阵地。这场戏的唱不多，舞蹈是这场戏的主体，可是由于剧本与表演的巧安排，音乐始终伴随着舞蹈动作进行。乐队虽多用“小拉子”伴奏，却与表演和舞蹈成为有机的不可分割的东西。即使是一个战士踩上了地雷，舞台上突然静止下来，而“小拉子”伴奏却始终不断，演员的内心节奏亦始终与“小拉子”呼应，使戏剧的节奏、表演的节奏、舞蹈的节奏、音乐的节奏成为有机的统一体。在后一场，地点是白虎团中心哨所，舞台上出现的是伪连长、伪排长、伪兵等。这里便不用什么音乐，乐队成为“休止符”；可是这“休止符”正是表现这种场面的最好的“音乐”。第一、音乐的有无，把敌我双方的精神面貌完全揭示了出来。前一场戏，志愿军和人民军的战士们在严密的节奏中执行任务，乐队烘托出饱满的情绪和英勇的精神；这一场戏里没有音乐，恰好表现了敌伪军队的凌乱和散漫。第二、在敌伪这场戏不配音乐，正好与前一场的有音乐伴奏形成了在戏剧上的对比性，从而也产生了一定的戏剧效果。第三、这一场戏虽无音乐，但由于前一场节奏鲜明的音乐伴奏突然静止，反而体现了戏剧进行的紧张度，蕴伏了行将发生的“飞将军从天而降”的情景。

以上只是简单分析了两场戏的音乐，但却说明戏曲的表演总是以音乐贯串着进行，这就首先须要剧本具有充分的音乐性，才奠定了唱腔与念白上的音乐性，和表演动作上的节奏性，使整个戏剧得能浸入音乐性中进行(并非是非有音乐伴奏才是音乐性，没有音乐伴奏，亦能具有音乐性)。如离开这一点，便造成音乐上的孤立，将形成“话剧加唱”的东西(事实上优秀的话剧表演亦有一定的音乐性)，使戏剧的内容与形式割裂开来，这就缺少了京剧的特色。

京剧现代戏音乐的创造

京剧现代戏要表现工农兵和现代人物，在音乐上必然不同于过去专为表现帝王将相、才子佳人的音乐，这就需要进一步的创造京剧现代戏的音乐，在音乐上塑造现代人物、主要是工农兵的音乐形象。

在这次京剧现代戏观摩演出中，许多戏的音乐，都在努力地为创造工农兵的英雄形象而努力，有的得到一定程度的成功。京剧现代戏音乐的创造，从这次会演来看，不外乎一是利用原来京剧的曲调，不足处便作某些音调上的加工发展，二是吸收京剧剧种以外的音调，以更好地在音乐上塑造形象，创造人物。

板腔体的音乐有它一定的可塑性，京剧【西皮】、【二黄】类的唱腔亦不例外。由于腔调、节奏、节拍、速度、调的变化，而能表达各种不同的情绪；再加上演员演唱上思想感情的真切和乐队伴奏的得体，从而就很好地创造了唱腔音乐上的形象。正因为现代人物与古代人物在思想感情、形态动作都有许多不同，因此在现代戏中的音乐就必须加工，使之能够符合现代人物的思想感情。例如《奇袭白虎团》第一场敌机轰炸后，宋玉庆同志扮演志愿军排长严伟才唱【西皮倒板】:“美李匪破坏了停战谈判”，这“判”字就以短促有力来收住，充分表达了他内心的愤怒和全身的力量；如果是原来的【西皮倒板】，就一定要在末一字上绕上几个弯儿，舒展嗓音，这又那里会有现代革命的战士的形象呢?又如《黛婼》第一场，黛婼出场时唱【西皮倒板】:“挣断千斤铁锁链”，关<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648d0401AA.JPG"><IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648d0401AA.JPG">同志在唱腔设计上将“挣断”的“断”字唱得短促有力，以后加一停顿，这就表现了黛婼逃出山官虎口斩钉截铁的决心；以后在乐句音调发展的处理上，运用生腔音调上行，高遏云霄，表现了黛婼开朗的性格和内心的希望，也抒发了她对自由的向往。这两个【西皮倒板】的例，都说明京剧唱腔一腔一音的变化和发展，可以很好地表现现代人物在规定情景中的真实的思想感情。

京剧唱腔的加工发展，亦是一种创作，它并不只是简单地搬用传统，而是以今天新的思想感情来给以改革创造。我们决不能在听了某句唱腔后仍认识它的旧面貌，如说这来自《空城计》的某句唱腔，那来自《碰碑》的某句唱腔；而应一方面掌握古人死人的东西，同时来革掉古人死人的命，这就必须批判地继承发展传统，以革命的姿态，从人物出发，从生活出发，独创性地推陈出新地发展创造唱腔。

要创造现代戏的音乐，除了上述的继承发展外，借鉴吸收本剧种以外的东西也是必须的。在这次演出中，我们听到了不少借鉴吸收本剧种以外音调的成功的例子。再以上面所提的两个戏为例，《奇袭白虎团》中运用了《中国人民志愿军战歌》的乐句，在【流水】中唱出“打败美帝野心狼”一句，为观众所激赏。革命歌曲是革命斗争的号角，歌唱革命歌曲不仅使人感受到时代的心声，并且可以增强人们的革命斗志。京剧工作者亦不例外，需要和全国人民一起大唱革命歌曲。听说山东省京剧团就以大唱革命歌曲作为他们日常课目之一，这就不但使自己具有革命的胸怀，同时在艺术创造中，革命歌曲的音调也就不期然的会渗入到唱腔中来。“打败美帝野心狼”乐句的插入，正是他们大唱革命歌曲的成果。再如《黛婼》中，黛婼在山下学习一月后上山一场的唱，关<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648d0401AA.JPG"><IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648d0401AB.JPG">同志以【南梆子】为基础渗入了景颇族的民歌《马赞》，也是很得体的。据关<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648d0401AA.JPG"><IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648d0401AB.JPG">同志的介绍:离乡一月的黛婼，在上山的行程中浮现出对家乡的向往，似乎闻到了亲切的乡音，因此在歌唱中流露出家乡的民歌音调也是很自然的。在这段唱腔中，先以民族乐器桑觱吹出了乡音，突出了音乐的色彩，在【南梆子】的中间结束句上，热情洋溢地引吭高歌，唱出了“我与高山千缕情”句，在“情”字上施用既高且长的腔调，接着便渗入了民歌《马赞》的音调，犹如珠转玉盘，使观众随着她的歌声，带入了黛婼对家乡的憧憬。

京剧现代戏在音乐上要借鉴吸收外来音调，也要具有一定的条件。这条件就是必须将外来音调溶化在京剧音乐的规律之中，同时在演唱上亦要改变原来曲调的唱法，而符合京剧的唱法，这样才能使外来曲调成为京剧自己的东西。上述两例，“打败美帝野心狼”被吸收的有利条件是由于原曲的歌词与剧中的唱词基本相同，又都安排在下句，并且都是在结束句，在调式上又都是以宫为宫，又采取了同样的速度，这就使唱腔中既有了时代气息，又不失京剧音乐的特色，因而成为京剧现代戏唱腔中的佳句。《黛婼》的例亦然。关<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648d0401AA.JPG"><IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648d0401AB.JPG">同志所以能在唱腔中渗入民歌音调，正是由于她深入了生活，熟识了景颇族的民歌，从而能够得心应手地运用民歌音调。这里的民歌音调插入在【南梆子】的下句，作为结束的过渡乐汇来使用，以微调式主音上的第二、四、五度音的反复出现，正好成为曲调上的属功能而使音乐推向主音，自然而又清新。

从上面两例来看，说明京剧是可以吸收外来音调的。然而，这却是一件谨慎细致的工作，我们决不能单纯吸收外来音调而不经过溶化，而成为“四不象”。因此一方面我们还应该继续深入掌握京剧音乐的规律，同时要更好地学习新的音乐的创作方法。而最重要的还是对革命的激情和对生活的热情，透过深入生活，学习工农兵，使自己具有工农兵的精神面貌，这样在唱腔中插入外来音调才有生命力。其次，运用外来音调也要从人物出发，从规定情景中人物的思想感情出发。如果严伟才与黛婼是在另外一个场合、另外一种情绪下歌唱，那也就不会运用这样的音调，而以其他方式来设计这唱腔了。

在京剧现代戏音乐中，不但在唱腔上创造和表现了现代人物，并且在伴奏上亦相应地做到了对人物思想感情的烘托。在这次观摩演出中所听到的伴奏并不象以前传统戏中单纯的托腔包调，而是在托腔包调的同时，与唱腔一致地来创造人物的形象。例如《芦荡火种》第四场“智斗”，阿庆嫂与刁德一互相猜疑的“背供”轮唱，唱的是【西皮摇板】，这时在伴奏上就以紧拉的方式表现了刁德一的心神不宁和奸刁焦急的情绪，同时在散拉中也表现了阿庆嫂的落落大方但又精明智慧的神态，因此在这一段“背供”的伴奏中，同时激发了两个人物的心情，使二个人物的形象更加突出鲜明。

在乐队伴奏中，不仅在托腔中表达了人物的情绪，并且在伴奏过门中亦广为吸收外来音调，使人引起联想，更好地把规定情景中的精神面貌从乐队表现出来。例如《黛婼》及《红嫂》的伴奏中插入了《三大纪律、八项注意》的音调，使人联想起解放军和红军的形象；在《红色娘子军》中，以《娘子军连歌》溶化为京剧音乐语言，作为主导音乐，贯串全剧，使人引起对红色娘子军的联想；《烈火里成长》在伴奏中插入了《社会主义好》的末二句音调，使人联想起我们美好的社会主义时代，并且随时警惕保卫我们人民财产的安全。

在打击乐方面，也突破了程式框框，不尽从伴衬形体动作的节奏上表现人物，而主要还是刻划人物的思想。例如《革命自有后来人》李玉和在用刑以前，打击乐长时间的奏出了【急急风】，表现了李玉和大义凛然的气概；又如《红灯记》李奶奶讲家史后，铁梅唱完【反二黄原板】，她举起了红灯，在表演上有一个较长的停顿，这时打击乐就长时间奏出了【急急风】，表现了革命的后代必能沿着先烈们所走的道路不断革命的决心。以上两个【急急风】的伴奏，就大大地突出了二位革命英雄的形象，使人激动并且得到强烈的感受。

综上所说，不论唱腔也好，伴奏也好，在京剧现代戏中它必须围绕着塑造人物而努力。京剧音乐原来的一套老的程式，也不是我们这时代所能照搬的了。但是老的音乐程式我们却要利用它，推陈出新地、批判地来发展改革。正由于被改革发展了的京剧音乐仍具有一定的局限性，这就使我们不能不借鉴吸收外来的音调:有革命歌曲的音调、有民歌的音调、有劳动号子的音调、有其他剧种音乐的音调、有说唱音乐的音调等，通过组合、溶化，以丰富京剧现代戏的音乐，并且能更好地表现出时代精神。

演唱行当的突破与嗓音的造型

从这次京剧现代戏演出来看，基本上突破了行当，而有的角色，又经常聚合了几个行当于一身，给创造人物带来了有利条件。如李鸣盛同志在《杜鹃山》扮演乌豆，他是老生?武生?还是花脸呢?说不上来。他在演唱上也混老生、武生、花脸的腔调与嗓音于一起，创造了京剧舞台上的“新行当”。在演唱上，虽然各类角色互相吸收了其他行当的唱腔，但粗分之，还可以分生腔、旦腔、老旦腔、净腔四类。老生演唱上的行当，在现代戏中应用最广，从一二十岁的青年到白发老翁，都可以老生腔来演唱，在演唱上常以刚、柔、坚、靱各种表情来刻划不同的人物。老旦这个行当，传统戏中大都是老态龙钟、手持拐杖的白发老妪；穆桂英挂帅时虽已年逾五十了，但仍以青衣应工。而在现代戏的演出中，有些年仅四五十岁，就在演唱上运用了老旦的演唱行当，运用宽嗓，表现了劳动妇女健硕的一面。总的讲来，老生腔与老旦腔的问题是比较少的。然而，这两种声腔究竟觉得老气横秋、四平八稳了一些，因此我们还需要在创腔上及演唱上来克服这些；尤其是青年小伙子和中年妇女，在今后就要如何打破一下生腔和老旦腔的框框，创造一种不同于生腔和老旦腔的“青年男腔”和“中年女腔”，以使京剧声腔更为丰富，更有利于刻划人物。

传统戏的青衣花旦以小嗓发声，这是由于传统戏中的古代妇女多是大家闺秀、小家碧玉，代表了封建社会中三从四德的妇女，因此在嗓音上便多纤细、柔和，表现了她们的顺从和弱不禁风。在唱腔上多华丽，并多下滑音，在嗓音的造型上，一般讲来，不同的人物并没有什么分别。王宝钏的嗓音与苏三的嗓音就很为相仿，这样表现不同的人物便有很大的局限性。在现代戏中，出现的是挣脱了封建枷锁的妇女，并且更多的是劳动妇女，是工农兵学商各行各业的劳动妇女。因此在嗓音的发声上便不能一概而论，必须在其行业、工作、性格、年龄各方面，以不同的嗓音造型来塑造现代妇女的形象。

从这次京剧现代戏中出现的妇女来看，也是多种多样的。有作为党代表的妇女，有农村的劳动妇女，有工人，有家庭妇女，有少数民族的妇女，有女青年女学生、女少年女儿童，体现了新中国的妇女们，和男子一样现投入到革命的队伍。正由于许多演员同志们通过生活实践和艺术实践，各人都结合自己的发声特点创造性地运用了嗓音，表现了不同妇女在唱腔上的形象。在用嗓方面，大致有这么四类:一、纯以小嗓为主；二、以小嗓为主，渗以大嗓；三、以大嗓为主，渗以小嗓；四、以大小嗓结合使用。在唱法上也有二种:一、按照原来旦角的唱法，但在某些地方唱得刚强一些；二、渗以小生唱法。我认为以上各种试验和做法，都是很好的，因为做法越多，就越对表现各种类型的妇女在艺术创造上创造有利条件。而问题则在于如何以这些不同的唱法，更好地塑造现代的妇女形象，这就是最重要的课题。

其次，在念白上也有不同的做法:一、以原来的小嗓念白(这在这次现代戏演出中较少应用)；二、以大小嗓结合念白；三、纯以大嗓念白。我还是这个意见，只要能够很好地塑造现代的妇女形象，使用那一种方法都好。而问题却在于念与唱的用嗓如何使之统一或近似统一，这样才能真实地在嗓音上能使妇女的性格特征统一起来。当然这是一个艰巨的课题，然而在这次演出中，有许多同志在这方面就做得很好，已经创造了许多可贵的经验，只要再不断生活实践与艺术实践，必然会创造出一套京剧现代戏新型旦角的嗓音造型来。这实在是一个很重要的研究和实验工作，值得大家来重视它。

在这次京剧现代戏观摩演出来看，花脸的演唱与用嗓有了很大的改变。首先，花脸这行当广泛应用，正面英雄人物是花脸，反面人物也是花脸；坚强的勇士是花脸，纯朴的劳动人民也是花脸。他们都从人物出发、从生活出发来运用嗓音，创造了人物，并且有时却并不局限于花脸的唱腔和唱法，而结合以老生的唱腔和唱法，使花脸这个演唱行当能够多方面地完善地刻划人物的面貌。同时，在这次演出中，炸音和十分粗犷之声少了，仅用在反面人物垂死挣扎时的吼叫。例如《箭杆河边》中地主分子佟善田在被大队支委老庆奎识破他诡计后，由伪装老实的老生演唱行当突然转为粗犷的花脸演唱行当；在《红灯记》与《革命自有后来人》中的鸠山，亦是先以甜言蜜语的小声小气来表达他的虚伪，及至屡战均败的局面下，才运用了花脸唱腔和花脸唱法表现了他的豺狼本性。而在这次演出中，绝大多数正面人物都以花脸演唱行当表现了劳动人民的气质。他们都以生活为根据，运用嗓音，创造了革命英雄人物的音乐形象。

从上述各类行当的演唱来看，他们多从生活出发来创造他们嗓音的造型，而这嗓音造型正在逐渐形成一种新型的“行当”，这新型的“行当”将能更好地塑造人物的形象，并能根据不同的人物而使嗓音的运用更加丰富多彩。

对于反面人物的唱腔及嗓音的造型，必须以严肃的态度来对待创造。对反面人物，在唱腔上并不是单纯地讽刺他、嘲笑他，不能以脸谱化的方式在外表上对他丑化，逗人一笑，而是要深刻地刻划和揭露反面人物的本质，他的外强中干。同时，主要还是作为正面人物的陪衬，以更加突出正面人物的英雄形象。例如袁世海同志在《红灯记》中，他以小嗓的运用表现了日本宪兵队长鸠山阴险、奸刁的一面，相反地，显示了李玉和崇高的英雄形象。马长礼同志在《芦荡火种》中扮演刁德一，亦深刻地表现了这位纨袴子弟、地主分子的本质，刻划了他外貌和善，内里藏刀的毒辣的一面。他并不以花脸腔来表现刁德一的粗暴，亦不以小丑嗓音来刻划刁德一的丑态，而是使用老生腔，以柔和、软绵的唱法，唱出了刁德一在不同的规定情景中，使用不同的唱腔和嗓音造型的变化来表现他伪善的、阴险的、计谋的、毒辣的行为。但正由于他屡次阴谋的不得逞，亦就更反衬出阿庆嫂的胆识和机智。当然，这样的例是很多的。但是，在我们的革命的戏剧中，主要还是塑造正面人物的英雄形象。正面人物体现了先进的思想，他们教育了广大人民群众，并打击了敌人；因此，正面人物的唱腔及嗓音造型就更为重要。前述李鸣盛同志在《杜鹃山》中扮演的乌豆创造了新型的“行当”，在唱腔上树立了新型的“流派”，在嗓音上亦运用了新的造型，从而完整地塑造了革命英雄。方荣翔同志在《奇袭白虎团》中扮演团长，和李荣威同志在《六号门》中扮演胡二，他们都以铜锤和老生的唱腔混合起来，创造了一种净、生之间嗓音的造型，他们的演唱既不粗也不瘟，于是前者在演唱上刚和稳，后者在演唱上爽而健，比较好地分别创造了军事领导干部和搬运工人的形象。又如高玉倩同志在《红灯记》中扮演李奶奶，以青衣改为老旦，转为大嗓演唱，但却又不同于一般老旦的演唱，清新绵邈，刚柔并施；李慧芳同志和李丽芳同志分别在《洪湖赤卫队》和《杜鹃山》中扮演党代表韩英和贺湘，她们都以大小嗓结合演唱，并渗以小生唱法，使嗓音宽而健，都创造了革命女英雄的音乐形象。这些演唱行当的突破和嗓音的造型，都是为了更好地塑造正面人物，在演唱中以压倒优势击败了他们的对立面——反面人物。

创造京剧现代戏的音乐关键在于深入生活

创造京剧现代剧的音乐，关键在于深入生活。不论是演员同志，音乐设计者，乐师们，大家都必须深入工农兵群众中去，到火热的斗争中去。

事实上，有许多演员同志，音乐设计者，乐师们正由于深入了生活，已经创造出美好的京剧现代戏的音乐。《黛婼》的创作同志们深入了景颇族山区生活，结合民歌音调创造了美妙的黛婼的唱腔，这唱腔又刻划了曾遭受山官蹂躏，而在党的怀抱里成长的女孩子的音乐形象。《六号门》的创作同志们，正由于深入了天津运输公司一个时期的劳动，创造了不少具有劳动气息的音调。例如幕前曲中以【哭相思】音调为基础，创造了劳动号子便是一例。又如《草原英雄小姊妹》龙梅、玉荣的扮演者崔毅、林余华同志，曾在牧场生活过，并且会见了龙梅、玉荣本人，得到很深的感受，因此创造了我们的新一代的光辉的形象。在“初牧”一场的唱腔，载歌载舞，那样地真实，那样地美妙，这正是深入生活的结果。又如演出《奇袭白虎团》的同志们，经常生活在部队，并且参加过抗美援朝，因此在舞台上出现了我们的最可爱的人的形象，并且在唱腔上亦唱出了我们最可爱的人的气质，这非有长期的锻炼是不可能有此成绩的。

以上仅是举几个例来说明，并不是说别的戏的创作同志就不深入生活了。可以这样说，越是深入生活、思想革命化，就越是在革命的现代戏的音乐创作上得心应手，因此有可能大放光彩。如果不深入生活，思想不革命化，京剧音乐的创作就会缺乏生气、缺乏时代气息；如果不深入生活，思想不革命化，京剧音乐就很难突破专门表现帝王将相、才子佳人，专唱死人的框框，很难创造现代革命英雄人物的形象。所以，京剧音乐的创作，关键还是在于作曲者深入生活，改造思想。

也许有人说，京剧音乐原来就有现成的唱腔、现成的曲牌和现成的锣经，只要继承下来稍为加工发展一下就行了。真是这样的情况么?并不。我们总不能老是让现代人带着古代人的面孔，讲说古代人的语调。我们必须要使身体和面孔相一致。因此音乐上便需要批判地改革发展，使之成为现代人的面孔、语调。这批判地改革发展，便需要和深入生活一起来，在生活中改造自己的思想，使自己和工农兵有一致的精神面貌，了解工农兵，熟悉工农兵，然后才能在音乐上塑造工农兵的形象，才能很好刻划现代人物，尤其是革命英雄人物的形象。

也许有人说，深入生活是演员们的事，音乐工作者干的是幕后工作，陪衬陪衬而已。并不，牡丹虽好，还要绿叶扶持。音乐工作者如果不深入生活，那就是牡丹虽然开得鲜艳，可是叶却枯萎，结果，这朵鲜花便将暗无光彩。今天音乐工作者和乐师们的伴奏任务，首先就是协同创造人物，更好地刻划人物形象，更深地表达人物感情。

为保留和积累优秀的京剧现代戏的曲目而努力

京剧传统戏长时期来保留和积累了许多唱腔、曲牌，这些唱腔、曲牌表现了古人、死人，为封建主义、资本主义服务。今天我们京剧的革命的现代戏，是创家立业的事业，不仅要保留和积累优秀的剧目，并且要保留和积累优秀的曲目，以打垮封建主义、资本主义意识形态的东西，而建立社会主义、共产主义意识形态的东西。这并不是要使大家爱听、爱唱现代戏中的唱腔就算了，这是一场尖锐的阶级斗争，是政治斗争。我们不能再让“我本是卧龙岗……”、“苏三离了洪洞县”在人们头脑中潜伏下去，我们要代之以革命的现代剧的唱腔，使人们喜闻爱唱。这是一场京剧音乐阵地的争夺战，我们必须夺取原来封建主义、资本主义所占领的京剧音乐阵地，而取而代之以社会主义的京剧音乐阵地。

因此，我们就要保留和积累一批又一批的革命的京剧现代戏的曲目，使这些曲目真正地深入人心，发扬光大。

保留和积累的唱腔和音乐片段，必须是表现正面人物的、表现革命英雄人物的，因此我们就必须全力以赴地来设计、组织、创造、演唱。演唱的演员同志和音乐设计者当然是创腔的主要者，同时导演、其他演员们亦应一齐动脑动手，投入战斗；对那些唱腔和音乐片段必须不断地加工，以使这些唱腔和音乐片段不仅在思想性上，并且在艺术性上都成为优秀的乐段，立于不败之地。我们一定要使这些唱腔和音乐片段，在观众初听之下就有较深刻的印象，逐渐使群众要想再听、要想学、要想唱。通过群众中的流传和诵唱，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的一个组成部分。

在这次京剧现代戏观摩演出中，已经出现了不少优秀的、很成功地表现革命英雄人物的唱腔和音乐片段，这些唱腔和音乐片段我们就要如婴儿似地保护她，培植她，使她在不断加工中茁壮、健旺。让我们的革命的京剧现代戏的音乐真正成为广大工农兵群众所喜闻乐见的音乐。

描述：

