id: 05fb2c30c5
标题：要敢闯“三关”——郑敏之谈乒乓球后备力量培养
日期：1993-2-3
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潇洒地甩一甩短发，郑敏之打开了话匣子。这位曾在60年代第28届世乒赛上夺得女子团体、双打两项世界冠军的名将，如今依旧保持着运动员的风采。乘亚洲杯乒乓球团体赛即将在沪开赛之际，记者与这位当年叱咤风云的乒坛骁将“侃”起了我国乒乓球运动的现状。她对记者说，虽然，我们的女队目前拥有邓亚萍这位堪称我国当代乒坛最了不起的杰出人才，但应该说我国女子的总体水平不如前几年那样高。而中国男队技术水平虽仍可排在世界前三名之列，但总体看稳定性不够。

面对我国乒坛目前的状态，郑敏之认为，乒乓球上去，关键是要培养高水平的后备人才。她说，我们总不能永远是邓亚萍、马文革，应该一届超过一届，如果不是这样的话，那说明没有后备的人才去代替他们。谈到后备人才的培养问题，郑敏之说，国家体委已从去年开始采取措施，在全国三大区大抓乒乓集团军的训练，为多出人才、快出人才作准备。这个措施已收到一定的效果。

另一个是对尖子运动员要强化训练。郑敏之说，我们即将面临第42届世界乒乓球锦标赛，应充分利用这个契机，对我们的小伙子和姑娘们进行强化训练，精上加精，创造条件，让他们去磨练。

郑敏之特别强调，每一个尖子运动员都应该具备一种特殊的素质，敢于过三“关”，即敢于战胜强手、敢于战胜和自己旗鼓相当的选手、敢于战胜弱手，当年的世界冠军们不正是靠了这种素质和出类拔萃的技艺才得以攀上高峰的吗?

本报记者　宋丽珍

描述：

