id: 05fb9d75f1
标题：衣带渐宽终不悔——记东方歌舞团青年歌唱演员朱明瑛
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：江宝良,邵文方
来源：本报
标签：天津文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国歌坛上，又一颗闪光的新星出现了。她就是东方歌舞团三十二岁的女中音歌唱演员朱明瑛。无论是在电视里，还是在舞台上，她演唱非洲歌曲时，伴随着节奏鲜明的非洲鼓声，轻轻摇曳着身躯，是那样热情奔放；她演唱阿拉伯歌曲时，感情自然活泼，是那样动人心弦……她那浑厚、宏亮的歌声，把大家带入异国他乡，令入神驰意往。

朱明瑛原来是个舞蹈演员。十年浩劫中，闲着没事干，偶而也唱唱歌。她在艺术上传奇般地成长起来，是近几年的事。“四人帮”垮台，文艺的春天又回到了神州大地。一九七八年，朱明瑛鼓足勇气，找到了副团长、著名歌唱家王昆，倾吐了憋在心里的愿望:为了音乐事业，为了亚非拉人民的友谊，舞蹈演员也要练唱歌。善于识贤荐才的王昆，当即高兴地鼓励她:“你要练歌，很好。要好好地练，要下苦功夫练。”

朱明瑛的嗓音的确富有特色，然而，她初露才华的演出能够获得群众的好评，是血汗的结晶，是用象火一样炽热的事业心换取来的!她每天都在抓紧时间练听练唱，连在食堂排队买饭和走在马路上的短暂时间都不放过。晚上十一、二点，人们已进入梦乡，她还在独自练唱、录音。每天睁眼起床第一件事，就是打开录音机，检查头天晚上的练习成绩。过度的疲劳，使朱明瑛明显地消瘦了，体重由一百零三斤降到八十八斤。然而，“衣带渐宽终不悔”，朱明瑛还是坚持刻苦练功:她到语言学院寻师，向非洲留学生请教外文歌曲的发音；她广闻博采，搜集有关的风土人情资料……

令人高兴的一天终于来临了。一九七九年春节汇报演出会上，一位非洲妇女打扮的演员，姗姗走上台来。她演唱非洲歌曲时，歌与舞动人地结合在一起，使人耳目一新。人们简直不敢相信自己的耳朵和眼睛，这位引来满场喝采的“非洲妇女”竟是朱明瑛。此时的朱明瑛，也难以自持，禁不住流下了激动的热泪。然而，心头最不平静的要数副团长王昆了。她对朱明瑛说:“我们很需要你这样的演员，载歌载舞，闯出了你自己的一条路。”

今年三月，扎伊尔国家元首蒙博托来我国访问。在欢迎扎伊尔国家元首的文艺晚会上，朱明瑛身穿扎伊尔民族服装，在热烈的掌声中登场。“嘭嘭，啪啪”，随着非洲鼓的声响，乐队奏出了节奏明快的旋律，朱明瑛放开歌喉，边唱边舞。她的精采表演使整个剧场沸腾起来了。有的使劲鼓掌，有的眼里闪着泪花。蒙博托总统笑容满面，一边听一边用双手打拍子，听到高兴之处笑得前合后仰。演出结束后，蒙博托总统紧紧地握着朱明瑛的手表示感谢。

几天后，一位同志来到朱明瑛家里，告诉她一个好消息:非洲朋友已经把这次晚会的电视录像和电影纪录片，送到了誉满非洲大陆的歌唱家阿贝蒂的故乡——扎伊尔，那里的人民在电视和电影里，看到了中国姐妹的动人表演，情不自禁地喊出:“阿贝蒂，中国的‘阿贝蒂’!”

十月十一日晚，东方歌舞团在天津演出。朱明瑛演唱完毕，整个剧场掌声如雷，经久不息。观看演出的许多外国朋友把双手高举过头顶热烈鼓掌。当她谢幕时，突然有个小姑娘跑到台前，举起手冲着朱明瑛高喊:“欢迎朱明瑛!欢迎朱明瑛!”这激动人心的场面，使朱明瑛的心久久不能平静。此时，她确实感到了人生的欢乐与成功的幸福。作为一个文艺工作者，难道还有什么能比自己在事业上取得成绩更值得高兴的呢!难道还有什么能比观众了解自己更觉得欣慰的呢!

然而，欢乐的朱明瑛也有苦恼。当她的演唱受到群众欢迎时，有人竟说:朱明瑛的演唱有“酒吧间”的味道。更有甚者，说她的歌是唱给小流氓听的。于是，讽刺、挖苦以及形形色色的责难接踵而来。为此，朱明瑛思想斗争了很久。“我的歌真是小流氓爱听吗?我真的迎合了这些人的低级趣味吗?”朱明瑛们心自问，得不出这个结论。近两年来，她演出了几百场次，到过工厂，下过部队，受到工人和战士的热烈欢迎。更使她难忘的是在中央党校的一次演出，观看演出的大都是领导干部。这些两鬓斑白的老同志，一边听她演唱，一边和着拍子鼓掌。难道这不是对那些流言蜚语的最好回答?想到这里，朱明瑛心情豁然开朗，她懂得，通往成功之路，决不会是笔直、平坦的路。现在仅仅迈出了第一步，还有更长、更艰难的路要去征服。她决心在艺术的道路上，勇于探索，不断创新，为祖国的文艺百花园献上一束瑰丽的鲜花!

邵文方、江宝良

(本报天津专讯)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BH020501.JPG">

<FONT class=imgsm>朱明瑛在天津演出时近照

邵文方摄</FONT>

描述：

