id: 05fd2ec6a1
标题：起死回生——“四千吨接硫”过关记
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：史美充
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史美充

在黄浦江畔，矗立着一座小型硫酸厂，这是一座采用目前世界上硫酸工业中最新技术的试验性工厂。自从它诞生那天起，经历着一段艰辛的道路，遭遇了无数的困难。但是，在党的建设社会主义总路线指引下，经过工人和技术人员的辛勤劳动，它终于成长了!现在，它每天吐出了十几吨白潺潺的浓硫酸，以崭新的姿态投入了祖国硫酸工业的行列。

硫酸——人们通常称它为“化工之母”，是在国民经济中应用最广泛而又迫切需要的重要化工原料之一。以往，我国生产接触法硫酸，一直是按世界上一般都采用的酸洗流程。这种生产方法，技术设备复杂，需用钢材多，工厂占地面积大，因而投资大，建设时间长，难以适应我国工业飞速发展对硫酸日益增长的要求。

去年大跃进中，北京化学工业设计院根据多快好省的设计思想，破除迷信，解放思想，大胆地做出了各种规模的采用水洗流程接触法硫酸厂的设计。这种新的生产方法，采用了目前世界硫酸工业中最新的技术:气体净化及干燥部分，利用简单的“文氏管”、喷射洗涤器代替了复杂的电除尘、电除雾和大量的冷却设备；干燥吸收部分采用了淋降泡沫塔代替庞大的填料塔，因此设备比原来的方法简单得多，需用钢材又少，工厂占地面积也不大，投资比原来的节省三分之一，建设时间短，非常适合省、市发展硫酸工业的需要。

去年以来，各地按照这种新设计，陆续建成了二十多个硫酸工厂(车间)，但是由于技术上还存在一些问题，不能正常开工生产。去年第四季度，为了解决这些存在的技术问题，上海化学工业研究院有关技术人员和工人同志，根据上级指示，勇敢地承担了这种新的硫酸生产方法的研究任务。当职工同志知道硫酸是国家建设中的迫切需要的物资，如果不能供应大量的硫酸，将影响冶金、石油、化学肥料等许多重要工业的跃进时，人人意气风发，个个干劲冲天，克服了材料、设备、人力方面的重重困难，仅仅花了一个多月的时间，就建起了一座采用水洗流程年产四千吨浓硫酸的接触法硫酸厂(简称“四千吨接硫”)，开始进行试验工作。

工人和技术人员象对待新生婴儿一样地对待这个新的车间。但是试验开始以后，困难一个接着一个:焙烧矿料的“沸腾炉”沸腾不起来，除去尘埃和酸雾的“文氏管”除尘不干净，“热交换器”能力不够；吸收酸用的“淋降泡沫塔”效率不高；原来要求生产的是浓硫酸，而出来的却是稀硫酸；许多设备漏酸、漏气，经常要停工检修。生产的情况是“三天打鱼，两天晒网”。

几个月的时间过去了，情况还是不妙。一些人的心里产生了疑团:这种生产方法究竟行得通吗?有人说:这根“硬骨头”难啃下来了。

今年春天，上海市委召开的工业会议，象一股强烈的暖风，吹散了同志们心中的疑团，不克服困难，那能攀登技术高峰?大家说:要把“四千吨接硫”研究成功，夺取今年的大跃进。

战斗的第二回合开始了——决定对“四千吨接硫”的一些主要设备，进行一次大的修改。领导、工程师、工人纷纷提出修改意见，工人们一马当先，投入紧张战斗。许多同志也放弃了休息时间，连夜苦战，很快的完成了设备修改任务。

经过一些设备的修改以后，情况有了一些好转，但是问题仍然不少，硫酸产量要达到设计能力，距离仍然很大!时间不等人，一瞬间，几个月的时间又过去了。

这时，右倾机会主义分子掀起的反对党的总路线、反对大跃进的一股冷风，也吹进了硫酸研究的场地。一些人对“四千吨接硫”的研究工作非难起来了:“这种小厂根本不能试验成功”，“这种设计早就该报废了”；有人还“劝告”赶快下马。

院党委和院领导坚定地反击了这股歪风，肯定这种新的设计反映了多快好省的思想设计，在技术上是有科学根据的，鼓励研究人员不管有多大的困难，也要试验成功。党的支持，给了担负硫酸研究的同志们以无比力量，特别是党的八届八中全会发出反右倾、鼓干劲的战斗号召后，这种力量象火山一样爆发出来。工人同志豪迈地说:“外国没有的，我们要有，人家试不好，我们要试好它”。技术人员也投入了紧张的战斗，一定要突破这个技术难关。经过研究，决定进行第二次设备大修改。

这时，党组织及时提出:领导、技术人员、工人三结合攻打技术堡垒。在一个月中就召开了包括领导、技术人员、工人参加的技术讨论会五十多次。技术人员和工人们不顾刺鼻的二氧化硫气的袭击，不怕硫酸烧烂衣服，猛攻猛打，终于突破了技术难关。改进了“沸腾炉”、“文氏管”、“热交换器”、“淋降泡沫塔”等主要设备后，生产渐趋正常，指标达到要求。当清亮的浓硫酸不断从储槽流出，日产量达到设计要求时，同志们忘记了半年多来试验带来的疲劳，奔走相告:“过关了，‘四千吨接硫’过关了!”上海硫酸厂的一位工程师听到“四千吨接硫”过关的消息，他感慨地说:“过去有人把这个设计否定了，你们又把它肯定了，真是有起死回生之术!”

今年10月，化学工业部在上海召开了“四千吨接硫”的现场会议，会议的结论是:四千吨接硫技术上、经济上已经过关，可以推广。这将使全国已建成的、陷于停顿状态的二十几个厂正常开工生产，可为国家每年增加十几万吨硫酸的生产能力，相当于1958年我国硫酸产量的四分之一。化学工业部准备明年要在全国建起数量更多的这样的硫酸厂。

“四千吨接硫”的技术过关，为我国硫酸工业写下了新的一页。这个事实雄辩地说明党的建设社会主义总路线具有无限生命力，右倾机会主义分子在事实的面前只好低头认错。代表研究“四千吨接硫”的职工李松同志赴京参加全国群英会，带去了同志们一颗热诚的心，将向党和毛主席汇报:在党的领导下，总路线阳光照耀下，他们取得很大的胜利，他们将为取得更大胜利而贡献一切!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bb020101.JPG">

<FONT class=imgsm>“四千吨接硫”外貌　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

