id: 05fef548df
标题：东方红造船厂把大批判搞得轰轰烈烈革命干部朝气蓬勃更深入群众全厂上下进一步从思想上组织上巩固和发展了革命的三结合
日期：1967-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海东方红造船厂革命委员会和工人革命造反总部，组织广大革命党员、无产阶级革命派和革命群众，大学大用毛主席的建党路线，猛批狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，促使革命的领导干部和中层干部大胆站出来工作，促使无产阶级革命派更进一步大胆、放手地解放干部和使用干部，更好地巩固和发展了革命的“三结合”。

东方红造船厂各车间革命委员会和厂革命委员会先后成立以后，由于抓革命没有抓到根本上去，革委会内部心不齐，步调不一致。例如:有的老干部感到自己又象结合，又象没有结合，想站出来工作，又怕再犯错误；有的因为运动初期受到冲击，委屈情绪还未克服，因此工作缩手缩脚，顾前怕后。有些革命派同志也认为，有些老干部捧不起来，老框框太多，叫他们办事有点不放心，对该解放的干部则怕解放错。这样，新、老干部就坐不到一条板凳上来，有时连厂革委会会议也开不起来，各项工作不能顺利开展。

最近，厂革命委员会和工人革命造反总部，组织广大的革命党员、无产阶级革命派和革命群众，大力开展学习毛主席的建党思想，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动，在学习、批判过程中，很多干部找到自己为什么会犯错误的根子，沉痛地吸取犯错误的教训。如:技术科、总务科、铸锻车间、轮机车间、船体车间等部门和原党委、厂部的干部都以自己犯错误的切身经历，控诉修正主义建党路线对自己的毒害。他们说，我们过去与群众的关系疏远，群众指出我们犯了严重错误，我们怀着一肚子的委屈情绪。现在终于找到了犯错误的根子。以前由于没有联系阶级斗争，没有认真学习毛主席著作，对一些毒草认不清，以致跟了中国赫鲁晓夫跑，还不知道自己犯了错误。另外一条重要的原因，是自己的世界观没有改造好，不是照毛主席的教导办事，没有做到“无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合”，他们进一步表示说，我们要紧跟毛主席干革命，就要听毛主席的话，当一辈子群众的小学生，一辈子与群众结合在一块，艰苦奋斗闹革命。

革命派同志通过大学习、大批判，也找到干部所以会犯错误，不敢大胆工作的原因。他们决心进一步大胆解放革命干部和使用革命干部，让革命干部在批判修正主义建党路线中立新功。

许多党员在这场大学习、大批判斗争中，进一步认识到过去各种“怕”，都是“私”字当头，是不符合毛泽东思想的。他们表示，一定以革命利益为第一生命，要用毛泽东思想去彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。

无产阶级革命派看到革命干部在批判修正主义建党路线的关键时刻，能真正站到毛主席的革命路线一边来，挺身而出，敢挑重担，十分高兴、大力支持。他们重温毛主席的教导:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”因此，他们就积极从各方面为老干部创造工作条件，有事一起商量，取长补短，共同协作，把革命的大批判搞得轰轰烈烈，生产成绩步步提高。全厂上下，进一步从思想上、组织上发展和巩固了革命的“三结合”。

东方红造船厂的革命干部，通过批判修正主义的建党路线，精神面貌焕然一新，个个朝气蓬勃，许多革命干部破掉以往只听汇报，脱离群众的坏作风，听毛主席的话，和革命派同志一起走到群众中去了。他们来到车间、来到班组，与群众一起学习毛主席的建党路线，与群众一起批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。全厂各个角落都掀起革命大批判的高潮，人人口诛笔伐，投入了这场彻底批判修正主义建党路线的战斗。

描述：

