id: 05ff44ae73
标题：勇于站到斗争第一线　和革命小将并肩战斗革命领导干部要敢当大联合促进派第四师范学校在革命领导干部帮助下初步实现全校大联合
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第四师范学校的无产阶级革命派和红卫兵小将批判了极“左”极右的反动思潮，克服了小资产阶级派性，在革命领导干部的帮助和促进下，初步实现了全校性的革命大联合，建立了“复课闹革命指挥部”和“红卫兵团筹备委员会”。

这个学校的几个革命群众组织打了半年多的“内战”，严重影响了革命大批判、复课闹革命和解放干部等工作的正常进行。最近，以毛主席为首的无产阶级司令部的新的战斗号令，姚文元同志《评陶铸的两本书》的重要文章的发表，为他们提供了革命大批判和实现革命大联合的思想武器。广大革命师生要求实现大联合的呼声越来越高。革命群众组织的负责人也决心丢掉山头，抛弃成见，为实现革命大联合作出新的努力。

在实现全校革命大联合的过程中，这个学校的两位革命领导干部经过学习，提高了认识，感到自己应当为促使各个革命群众组织的大联合尽到责任，勇敢地挺身而出，改变了过去那种“怕”字当头，等待革命派联合起来，等待分配工作，等待革命小将把自己推到第一线的消极被动态度。他们抓紧时机，乘全校积极响应毛主席司令部的新的战斗号令、认真学习姚文元同志重要文章后所出现的大好形势，抓住革命小将迫切要求大联合的苗子，深入到各个革命群众组织中去，听取意见，畅谈大好形势和革命大联合的重大意义。他们因势利导，推波助澜，三次出面把全校四个革命群众组织的负责人召集起来坐在一块，进一步学习了中央负责同志的有关指示和有关社论，使革命小将认清了形势。革命小将十分欢迎革命领导干部挺身而出做大联合的“桥梁”，决心牢牢掌握斗争大方向，紧跟毛主席的伟大战略部署。这几次座谈会一次比一次开得好，大家的思想感情一次比一次更接近，对革命干部的教育也一次比一次大。革命领导干部说:“革命小将听毛主席的话，我们更应该站到第一线，勇挑重担，做革命大联合的促进派。并且要在革命斗争和实际工作中接受广大革命群众的考验。”革命小将以大局为重，在会上作了自我批评，并且相互协议:今后坚决停止“内战”，一不算老账，二不揭“疮疤”，三不揪辫子，真心实意地搞革命的大联合。

过去，几个革命群众组织对学校原来的第一把手在看法上有分歧，一个要打倒，一个要解放。有一个时期争论很激烈，成为实现革命大联合的重要障碍之一。现在，大家认为不能因为对一个干部的看法不一致而妨碍革命大联合。对干部的看法有分歧，可以把这个问题暂时放一放，狠抓革命的大批判和实现革命大联合，这是当前斗争的大方向。联合起来以后，仍然可以经过调查研究，用适当的方式进行解决。这就为实现全校的革命大联合奠定了基础。

描述：

