id: 98c33e5f49
标题：唱给祖国的赞歌
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：周鹤〖HH/换行〗DW：空军某部
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗漫卷，钢花飞迸，粮海扬波……

描不尽呵，描不尽这一派沸腾的生活！

今天，我——一个空军战士在机场放眼

四望。

按不住的心呵，插翅飞遍祖国——

我看见在车间，在公社，在边防哨所，

多少人呵，精心阅读马列和毛主席著作；

我看见亿万工农兵在党旗下团结战斗，

四面八方，燃烧着批林批孔的烈火。

握起笔象挥起战斗的长戈，

把千秋功罪重新评说。

文化大革命中涌现的新事物如繁花竞

放，

阳光下显得烂漫璀璨，五光十色。

我看见领导班子走进了一代闯将，

继往开来，把革命的重担接过。

我看见田垅上前进着千万个革命后代，

在广阔天地里锤炼得红心灼灼……

我看见呵，“鞍钢宪法”，光芒四射，

炼钢的高炉象大地的星座。

我看见呵，大庆红旗插遍绿水青山，

奔腾的石油象滚滚长河。

那是谁呢？头顶铝盔走南闯北，

——“铁人”的战友又开辟油城一座。

那又是谁呢？腰系大绳，云下飞跑，

——英雄的军民，双手牵来成昆线的列车。

啊，我听见虎头山上的锤声，

溅起江南的号角，塞北的战歌。

啊，我看见红旗渠的流水，

染绿皑皑雪山，无际沙漠。

我看见呵，我看见从引黄灌区到四千米

高原，

到处是丰收的喜歌呵——响彻山河。

从每一个山村的每一条大路，

我看到了，看到了祖国阔大的脚步。

从每一个城市的每一条大街，

我听到了，听到了祖国强健的脉搏。

啊，我寻访了九百六十万平方公里的国

土，

何处，何处不沸腾着崭新的生活？

啊，我叩问了七万万人民的心口，

有谁，有谁不激荡着青春朝气？

祖国啊，你告诉我吧告诉我，

是谁使你这样繁荣多姿，光焰闪烁？

生活啊，你告诉我吧告诉我，

是谁使你这样热情澎湃，幸福欢乐？

是我们伟大的党呵浓墨重笔写春秋，

是毛主席革命路线的指引，才缔造了今日

的祖国。

……

……

今天呵，我在机场展望壮丽的山河，

满腔的激情怎能不腾起阵阵巨波？

胜利的锣鼓呵——继续革命的战鼓，

激励我把党的基本路线刻在心窝。

珍宝岛的枪声还在我耳畔鸣响，

西沙的硝烟还在我心海飘落。

我们要让每一部雷达睁大眼睛，

我们要让每一架战鹰竖起耳朵。

决不让强盗侵犯祖国一寸领空，

决不让飞贼污染祖国一片云朵。

祖国啊，人民空军永远为你护航，

愿你乘不尽的东风啊万里高歌！

空军某部 周鹤

描述：

