id: 98c5602c60
标题：飞跃的祖国光芒万丈——部队观礼代表国庆述怀
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：张文荣
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们强大祖国的保卫者，从四面八方到北京来了。他们迈着健壮的步子，走过雄伟的天安门，心头立刻汹涌澎湃，要把满腔的深情，向亲爱的祖国倾诉。多少个战斗的日日夜夜呵！他们感受着祖国的光芒，疾走猛进。那飞溅的钢花，翻腾的麦浪，欢乐的渔曲，豪放的牧歌，一直在他们的耳边眼前回旋。

爽秋，天显得分外高远。铁道兵刘忠才大尉乘火车来北京参加建国十五周年大庆。火车，十五年，这两个互不关联但却意味深长的字眼儿，牵动着铁道兵战士忘掉了旅途的疲困，眼盯盯地坐在窗旁，向外了望，了望。双轨铁道上，一列列长车穿梭似地呼呼呼奔跑着。红色的“东方红”，绿色的“解放牌”，黑色的“金子”，褐色的“木王”，山丘似地被带向它们各自的“战场”。这一切，多么新鲜，多么壮观。

时间过去并不太长。十五六年前，刘忠才他们用肩膀扛木头修建松花江大桥的事，就好象发生在昨天。那时候，我们只有几条缺胳膊少大腿的铁路线。为着迅速地把祖国蛛网般的铁路绣织起来，单单是刘忠才本人，就跟着轰轰隆隆的机器，到过湘江边，到过淮水旁，到过鹰厦线，如今，又钻进了东北的深山老林。当火车第一次在边远的山村鸣叫，他看见过老人惊喜的目光和孩子如狂的欢跳；他也看见过铁路建设者铺轨的庞大机器，是怎样吓颠了山中的凶狮猛虎，在茫茫的雪原林海畅行无阻。

“祖国的变化太大了！”刘忠才心底的话语，正是千千万万解放军战士的共同声音。

一两年来，为了贯彻军委和林彪元帅的训练方针，传播教学经验，曾经到过南海边上和长白山下的郭兴福上尉，看见过祖国多少新的变化呵！遭到六十年来少见的干旱而仍然丰收的珠江两岸，被新安江水电站照亮了的杭嘉湖平原，遍长棉花如银似雪的黄河滩，工厂林立黑烟遮空的辽河边……一切，一切，都使郭兴福心情激动，高声颂赞：“祖国呵，你真伟大！”

今天，从阿里坐汽车飞下山来的年轻战士赵轩太，只能从连史里去体会当年先遣连是怎样牵着骆驼，吃着野草，用鲜血和汗水在漫无人烟的雪山上开辟道路；他看见身边藏民兄弟欢唱着收获自己的青稞，放牧自己的羊群，永远也忘不了往日里奴隶主老爷的皮鞭，曾经是怎样象鞭打牲口那样凶狠地鞭打奴隶。来自喜马拉雅山下的藏族顿珠少尉就是明证，他用激动的声音说：“毛主席象太阳，照到了新西藏，我们千百万农奴站起来了！”

今天，从最前哨花园般小岛来的年轻战士栾志昌，只是从老战士嘴里听到过去岛上处处是乱石野草的荒凉景象，他看到的是“北京路”“爱岛亭”等等美景；他在哨位上所见的是千张帆、万只网，听到的是歌声伴随嘟嘟响的船只漫游大海。但是，他清楚地知道，从前渔霸恶棍是只准渔民流泪和死亡的。

过去的血和泪的日子，过去了！在我们伟大的党和毛主席领导下，我们的祖国，已经张开钢铁的翅膀，向高空飞翔；我们的人民，已经挺起巨大的身躯，屹立在世界的东方。每时每刻，我们都会受到国家建设捷报的鼓舞；每时每刻，我们都会受到人民革命精神的激荡。

不久前，我们的一条消息在地球上轰响。短短几个字——我国依靠“洋油”过活的日子一去不复返了！就这么短短几个字，越过高山大洋，朋友多么快活，敌人多么慌张。

曾经参加过大庆油田建设的王银泽少尉，永远不会忘记那些艰苦战斗的日子。当时，他和许许多多工人同志一起，来到大庆油田，眼前仅仅是一片荒野，星星点点有几顶帐篷、几间小房。严寒，拚命的袭击；机械，相当的缺乏。但是，油田建设者并没有停住脚。千万个人振臂高呼：我们穷，革命！我们白，革命！就是有天大的困难，石油一定要拿到手。谁说我们是个“贫油国”，谁说我们没有“洋油”不能活？不！我们有无尽的宝藏，我们有一双双万能的手，毛泽东时代的人民什么时候低过头！毛泽东时代的战士什么奇迹不能创造！

“战斗”极快地打响了，分不清什么是白天黑夜，只听汽车突突突，钻机咚咚咚，喇叭哇哇哇，一群群人，穿着薄薄的棉袄，忘我地奔劳。你找中央的部长吗？到工地上去；你找油田的总工程师吗？到工地上去。所有的人，都在战斗的前线。很快，荒野变了颜色；油井，一排一排地竖立起来。石油，喷出来了！石油，欢欢乐乐地唱着凯歌，流遍祖国的山村城镇，流进全世界人民的心里。

今天，“大庆”这两个字，已经成了我们的骄傲。每当谈起我们飞跃的祖国，人们自然就会想到：工业，大庆；农业，大寨。这两个光辉的名字，是我们祖国三面红旗伟大胜利的象征。

英雄八连的杲先云少尉，今年春天曾经跟随部队到大寨去进行政治野营。他看见这个四面环山的偏僻小村，已经完全换了新装。过去那些被山洪冲出的一条条大深沟，已经变成一阶阶梯田，只留一条，供人们参观；走在那些用石子垫起的环山小道上面，使人感到象是去瞻仰一处名胜，而不是去看一个昔日苦寒的山村。杲先云望着那陡峭的群山，望着那山里的新村，心里自然就会明白，大寨人是用怎样惊人的硬骨头精神，改变了贫穷的面貌。杲先云访问过一位从前当过羊倌的社员，那人有四十多岁，膀大腰圆，红光满面。他问人家生活怎样，对方一拍胸脯，“你就看我这个身板儿！”话没多说，顺手拿出一件老羊皮袄，毛都磨得光光的了；又拿出一件蓑衣，没边没叶了；又拿出一把羊铲，早就看不清模样儿了。当年的羊倌一甩巴掌，“这就是我的过去！”

还用多说吗？大寨人就是凭着这样的骨架，这样的神气，向群山洪水进行了顽强的斗争。他们打了胜仗，为我们的祖国增加了财富，为我们的党和人民增添了光彩。

大寨人，就是我们农村的时代英雄。现在，在祖国各地，处处可以看到这样的“大寨人”。赵兴堂上尉认识一位老人，已经六十八岁，还在社里担任赶车组的组长。每天起早贪黑地干，有人劝他歇歇，银行里有存款，不干活也饿不着。他可不听，“怎么能歇呢，过去给地主干是什么年月，如今国家粮食还不太富足，我还不服老，能干一天就出一分力。钱放在银行，不图生根长叶，盼的是社会主义祖国富强嘛！”他坚持干，他老伴也干，儿子、女儿念完了初中，也回家来学种庄稼。有一天，赵兴堂看到他老伴冒着雨在离家好远的路上垫灰渣，顺口说了声：“老大娘怎么跑这么远来垫路？”老大娘有板有眼地说：“不是学雷锋、赶大寨嘛！”一句话说得赵兴堂心里直跳。此时此景，跟那“各扫门前雪”的时代，相距是多么遥远呵！我们人民的精神风貌是多么纯正崇高。这天晚上，他从老人家门前经过，看到里面还亮着灯，全家人围在一起，正在听女儿捧着毛主席著作朗读。女儿读完了，老人说：“毛主席的话句句真理，我们一定要以集体为重，以公社为家，走社会主义的路，往共产主义道上奔。”

老人的话，道出了祖国亿万人民的心愿。多少年呵！我们的人民跟着伟大领袖毛主席，在金光耀眼的毛泽东思想照耀下，走上了历史的征程。延安的战鼓，北京的礼炮，在我们面前展现出一幅幅壮丽的革命画卷，展现出一束束宏伟的建设蓝图。今天，是伟大的；明天，更加伟大。敌人的一切阴谋，都将在我们面前粉碎。让我们迈开战士的脚步，沿着伟大领袖毛主席指引的胜利道路，英勇地进军！

描述：

