id: 98c63d2383
标题：要不得的“大家一致”
日期：1986-3-13
是否是时间段：false
作者：叶达生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一张字据，既非借据，又非收据，而是撤并单位十几个人集体签名、私分公款的可耻记录。字据上还公然写着“分配方式不是哪个人提出的，大家一致要的”，似乎有个“大家一致”就可以推卸每个人贪污的责任了。这实在是一件自欺欺人的怪事。

“集体决定”私分公家财物，大都有三个特征：一是攀比。说某某单位、某某领导已分了多少钱、物，“我们分这点算得了什么”，生怕自己不分吃了亏。二是起哄。有的人被钱、物迷了心窍，想伸手捞，又怕烫了手，所以既出主意，又不愿负责，最后干脆“集体作出决定”，“对外保密”，“谁想告发，现在就别要”！起哄声中，谁也没有勇气站出来拒绝分赃。三是刮风。歪风一旦刮起来，邪不压正，以至平常比较老实的人也随波逐流跟着跑，“反正不是我一个人要，大家都有份，责任不在己，不要白不要！”地主、资产阶级腐朽的金钱意识与小生产者迫切发财的欲望交织在一起，严重地侵蚀着某些共产党员的思想，以至一个党支部的成员竟然用集体签字画押的方式玷污纯正的党性，试问：党支部的战斗堡垒作用，党员的先锋模范作用，党的原则、纪律都哪儿去了？

分钱、分物的歪风刹不住，有些人总想化公为私，慷公家之慨饱个人私囊，原因之一是占了便宜没有被捉住。其实，这只是一时的得逞。俗话说，“没有不透风的墙”，“若想人不知，除非己莫为”，只要干了坏事，违反了党的纪律和法规，迟早要被揭露出来，受到应得的惩处。那种靠耍小聪明，自欺欺人的做法是行不通的。我们还是提倡说老实话，办老实事，做老实人，永远牢记陈毅同志的一句名言：“手莫伸，伸手必被捉”。

描述：

