id: 98c9855887
标题：按实战需要摔打连队广州部队某部高炮团在野营拉练中培养“硬骨头六连”式的连队
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：黄明福/罗继前
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部高炮团党委充分利用野营拉练的有利时机，锻炼和培养学习“硬骨头六连”的先进连队。

高炮团六连原是这个团比较后进的连队。今年，开展学习雷锋、学习“硬骨头六连”运动以来，团党委在抓好整个部队学习活动的同时，重点抓了对六连的培养，使这个连队各项工作取得了显著成绩。九月份，参加上级高炮分队考核评比，获得第一名。野营拉练中，团党委重视在野外的复杂环境下，结合走、打、吃、住、藏等课目，认真摔打和磨练六连，使连队军政素质有了进一步的提高。最近，六连光荣地出席了军“两学”先进代表会，并且被评为学习“硬骨头六连”的先进连队。

在野营拉练中，这个团党委积极支持六连在实践中大胆锻炼。铁路输送中，六连党支部提出利用列车沿途停站的机会，组织干部战士为人民群众做好事。对于这个建议，当时团党委认识不完全一致。有的同志感到铁路线上来往车辆多，情况复杂，把部队撒出去，弄不好捅漏子，因而主张只要把部队安全带到目的地就完成任务了。针对这个问题，团党委重温毛主席的“一一·二四”批示，学习“硬骨头六连”全面建设连队的经验，批判“四人帮”破坏部队建设的罪行，大家认识到，野营拉练是深入开展“两学”运动，全面锻炼部队的极好机会。只有相信群众，尊重群众的首创精神，让广大干部战士在复杂环境下磨练，连队的革命化现代化水平才能得到进一步提高。团党委统一了认识，热情支持六连提出的建议，副政委莫壮峰还和六连的干部一起，抓了“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”和“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育，研究了沿途宣传群众，为群众做好事的具体办法和措施。连队在一千四百多公里的铁路线上，站站做好事，处处学雷锋，深受广大人民群众和铁路职工的赞扬。

这个团党委坚持从难从严、从实战需要出发，对六连多压担子，多给“磨刀石”，给他们创造摔打磨练的条件。在铁路输送中对于安排在前面装载的连队要求高、难度大。把这个任务交给哪个连队？尽管六连干部、司机比较新，部队缺乏装载经验，团党委还是毫不犹豫地把这个任务交给了他们。在这个连蹲点的副参谋长郑宝生，一方面和干部战士一起学习“硬骨头六连”的“三股劲”，增强完成任务的信心；一方面给干部和司机介绍自己组织车炮装载的经验，领着他们到现场勘察，研究装载方法。在团里领导的鼓励和具体指导下，六连干部严密组织，司机精心驾驶，部队协调一致，提前一半时间保质保量地完成了先行装载的任务，又为其他连队提供了经验，争取了时间。经过五天五夜的铁路输送和摩托化行军，部队到达目的地后，六连刚卸下火炮、弹药，团党委又交给他们帮助兄弟连队牵引火炮的任务。六连干部和司机顾不上吃饭和休息，发扬了连续作战的革命精神，圆满地完成了上级交给的任务。部队进入靶场后，上级决定从这个团抽调一个连参加高炮战术技术比赛，团党委又把这个任务交给了六连。他们坚持以揭批“四人帮”为纲，大学大批促大干，苦练走、打、藏的本领，考核和比赛都取得优异成绩。

这个团的领导干部还深入六连，进行调查研究，亲自传、帮、带，帮助六连解决拉练中暴露出来的问题。六连过去射击成绩一直比较好，野营拉练第一次枪代炮射击却出乎意外地落在其他连队后面。团长金兆成带着这个问题，来到六连阵地调查研究，发现主要原因是各级指挥员习惯于营房的训练条件，不适应野外近似实战的环境，下达射击口令不及时、不清楚、不准确，造成开火时机不对，射击误差大。他和干部、骨干一起联系这件事，认真学习毛主席关于“严格训练，严格要求”的教导，总结经验教训，提高从难从严、从实战需要出发，苦练过硬本领的自觉性。郑副参谋长还和六连干部、骨干一起，研究制定射击指挥程序教案，连续苦练四个早上，终于较好地掌握了射击指挥口令下达中“听、看、查”三个主要环节，使这个连各级指挥员射击口令下达准确、清楚、及时，各炮手操作协调一致，射击精度大大提高，实弹射击取得优秀成绩。（黄明福、罗继前）

描述：

