id: 98ce54fa6b
标题：做好群众工作是我军的本份
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：指导员李小三〖HH/换行〗DW：四六四九部队四连
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏《智取威虎山》，以最完美的艺术形式，极其热情地歌颂了用毛泽东思想武装起来的我人民解放军，认真宣传群众、组织群众、依靠群众进行革命战争的光荣传统。它成功地塑造了深深扎根于人民群众之中的杨子荣的英雄形象，是一曲最美好、最动人的人民战争的颂歌。

在白雪皑皑的深山老林里，杨子荣和追剿队牢记毛主席关于“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的伟大教导，每到一地，都特别注意做群众工作，和人民群众打成一片，深深扎根于群众之中。感人至深的“深山问苦”和“发动群众”两场，就是以淋漓酣畅的笔墨，生动地描绘了杨子荣等认真执行毛主席的群众路线的动人情景。杨子荣为追捕野狼嗥，来到偏僻的山坳里，发现常猎户父女被座山雕害得家破人亡，小常宝“充哑人女扮男装”，激起了他满腔仇恨。他立即向老常父女宣传毛泽东思想，启发他们“要报仇，要伸冤，血债要用血来偿”，紧跟伟大的中国共产党，拿起枪杆子闹革命。伟大的毛泽东思想唤醒了常猎户父女，使夹皮沟里的群众也得到了阳光的照耀。一心要与座山雕“豁出性命拚一场”的李勇奇，开始对我军不了解，但是追剿队耐心地向他宣传党的政策，使他认识到“人民的军队与人民共患难，到这里为的是扫平威虎山”，更加热爱、支持自己的军队。

群众工作做得越细，群众基础建立得越牢，胜利的把握就越大。夹皮沟的人民群众都把杨子荣和他的战友看作是自己的亲人，和他们团结在一起，战斗在一起。猎户老常不怕苦，不怕死，主动为杨子荣带路，追捕野狼嗥；小常宝决心跟随追剿队攻打威虎山，恨不得“生翅膀、持猎枪、飞上山岗、杀尽豺狼”；李勇奇决心“从此我跟定共产党把虎狼撵，不管是水里走、火里钻，粉身碎骨也心甘”。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。在人民群众的大力配合下，追剿队终于消灭了座山雕。

伟大领袖毛主席指出：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”坚决执行毛主席的群众路线，始终坚定地站在群众之中，和人民群众同呼吸、共命运，我们就永远无敌于天下。学习革命样板戏，回顾我们的战斗历程，也充分证明了毛主席的教导是颠扑不破的真理。今年一月，我连在某公社支农，由于我们坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线，放手发动群众，充分调动了群众的革命积极性，广大贫下中农和我们并肩战斗，很快就挖出了一小撮阶级敌人，胜利地完成了任务。从实践中我们深刻体会到，做群众工作是我军的本份。我军来自于人民，是人民的军队。我军的人力、物力资源都要由人民群众中来，离开了群众，不做群众工作，那就会改变我军的本质，甚至会寸步难行。做好群众工作，实际上就是筑起了消灭敌人的铜墙铁壁。这是最好的战备。

林副主席指示我们：“人民解放军之所以能在极端困难的条件下，击败在装备上在力量对比上较自己远占优势的敌人，正是因为它是和人民群众血肉相联的武力，人民群众充分发动起来，就‘造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。’人民解放军和人民群众这样的一种关系，是由人民解放军的本质和它的建军宗旨决定了的。”当前，为了加强战备，保卫伟大的社会主义祖国，我们必须遵照伟大领袖毛主席的教导和林副主席的指示，继续发扬我军的光荣传统，自觉地做好群众工作。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，我们就用军民团结的力量，把它们彻底、干净、全部消灭掉！

描述：

