id: 0fc7e519a0
标题：愈经磨练 意志愈坚
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：樊子山
来源：
标签：邓小平,批林批孔,人民内部矛盾,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
愈经磨练

意志愈坚

樊子山

无产阶级的革命意志是从哪里来的？是在各种各样的斗争环境中，特别是在阶级斗争大风大浪中磨练出来的。愈经磨练，意志愈坚；不经磨练，意志不坚。正如毛主席指出的：“在温室里培养出来的东西，不会有强大的生命力。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）只有经过激烈的革命斗争，才能磨练出坚韧不拔的革命斗志。

今年春天，发生在天安门广场的反革命政治事件，是邓小平为代表的党内资产阶级和社会上一小摄反革命分子，在失败的形势下，向无产阶级专政进行的一次绝望的反扑。粉碎这次反革命政治事件，是无产阶级同资产阶级的政治大搏斗，这对于革命人民是一次很好的锻炼机会。前不久，在河北省唐山、丰南一带发生的强烈地震，对于我们的千部和群众也是一次重大的锻炼。在当前的抗震救灾斗争中，我们的党和人民在毛主席革命路线指引下，紧紧掌握以阶级斗争为纲，已经取得并且正在继续取得辉煌的胜利。它生动地表明，我们的党和人民正是因为经历了无产阶级文化大革命，有了批林批孔和批邓的阶级斗争的锻炼，才有这场抗震救灾斗争的胜利。正在批邓斗争中胜利前进的中国人民，能经得起象天安门广场事件那样的政治“地震”的考验，也必然能经得起任何严重的自然灾害的考验。

这场抗震救灾斗争，证明了我们的党组织不愧为“震不跨的战斗堡垒”。在强烈地震突然袭击的情况下，灾区的各级党组织一刻也没有停止过战斗。老中青三结合的领导班子带领着广大于部，党员和群众，进行了有声有色的斗争，充分发挥了战斗堡垒作用。邓小平不是污蔑文化大革命以来的各级领导班子是“软、懒，散”吗？铁的事实给了他最有力的回击！请看：经历了文化大革命锻炼的许多新，老千部，面对着如此严重的自然灾害，是那样的朝气蓬勃，无私无畏，坚守战斗岗位，英勇顽强地进行着斗争。

这场抗震救灾斗争，证明了我们的军队不愧为一支坚强的钢铁队伍。广大解放军指战员视灾情如命令，日夜兼程强行军，以最快的速度奔赴重灾区。他们一不怕苦，二不怕死，连续作战，奋不顾身地抢救在危难中的阶级兄弟和姐妹。邓小平攻击我们的军队，不是胡说什么雷锋“不在了”吗？请听一听灾区人民群众的心里话吧：“毛主席教育出来的好战士，个个都是活雷锋！”

这场抗震救灾斗争，证明了我们的人民不愧为英雄的人民。他们在地震灾害面前，“泰山压顶不弯腰，地动山摇志不移”，充分地表现了革命乐观主义的战斗精神。灾区人民正在以豪迈而坚定的步伐，恢复生产，重建家园，创造了一个接一个的人间奇迹。邓小平不是胡说什么“依靠工农兵是相对的”吗？请看一看灾区人民的英雄气概吧！在英雄的人民面前，邓小平一类资产阶级老爷们显得何等反动和渺小！

一场伟大的抗震救灾斗争，赛似一所革命的大学校。它使人们从中受到了平时受不到的教育和锻炼。抗震救灾的战士说得好：“这次地震，虽然物质上遭到损失，但精神上的收获却很大。”

地震锻炼了革命人民应付突然事变的能力。灾区的英雄人民在地动山摇的危急时刻，坚定沉着，从容自若，自觉地从人民的整体利益出发，英勇顽强地同震灾作斗争，保持了高度的革帝组织性和纪律性。毛主席为首的党中央一声令下，党政军民学，东西南北中，瞬息文间全国都紧急动员起来，对突然到来的震灾采取了行之有效的措施。强烈地震压不垮我们，任何突然事变也压不垮我们。广大人民把这次强烈地震的考验，看作是一次大规模的战备演习。不管党内资产阶级和社会上的阶级敌人搞什么样的突然事变，不管社会帝国主义、帝国主义发动什么形式的突然袭击，我们的党和人民都将坚定沉着地奋起应战，就象抗击这次强烈地震一样。

强烈地震的破环，给灾区人民的生产和生活带来了暂时的困难，但困难是吓不倒英雄的中国人民的。用毛泽东思想武装起来的人民群众，在战胜灾害的过程中，进一步增强了自力更生，艰苦奋斗的信心和决心。灾区的工人们说：“七级地震压不垮，大庆红花照样开。”他们争分夺秒地恢复生产，没有厂房就露天于，在十分艰苦的条件下，拿出了一大批“抗震”牌产品。灾区的贫下中农说：“地大震，人大于，灾年也要夺丰产，誓为国家多贡献。”他们制定了自力更生，抗震救灾的全面规划，把草命和生产搞得热火朝天。这是一种何等可贵的革命志气啊！有了这种自力更生，艰苦奋斗的精神，就能变成巨大的物质财富，就能多出煤，多炼钢，多打粮。我国人民在抗震救灾斗争中创造的人间奇迹，再一次证明了：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”（《论反对日本帝国主义的策略》）

在当前的抗震救灾斗争中，到处不断涌现出闪耀着共产主义思想光辉的动人事迹，这对广大千部和群众是一次极深刻的共产主义教育。灾区的广大革命千部自觉地和群众同甘共苦，把危险留给自己，把安全让给群众，奔赴最困难的地方，抢挑最重的担子。在严重的危急关头，“先群众后党员，先工人后干部，领导最后撤离”，这种对党，对群众极端热忧，高度负责的精神是多么自觉啊！群众还没有普遍吃到蔬菜的时候，许多于部就坚决不吃蔬菜，生活水平低于群众，并以此为荣，以此为乐。他们认为，这样做可以锻炼革命意志，为自已限制资产阶级法权定下一个新的起点。公而忘私，舍已救人的动人事迹，在于部和群众中间广为传颂，有力地冲击着资产阶级法权思想。一方有难，八方支援，共产主义风格在全国各条战线，各个地方得到了大发扬。平时坚持学习马列著作，学习毛主席著作，在关键时刻看到了显著的效果。抗震救灾过程中，阶级斗争是始终存在的，谁是胜利者呢？是无产阶级思想战胜了资产阶级思想，社会主义的正气压倒了资本主义的邪气，无产阶级专政粉碎了一小摄阶级敌人的破坏。限制资产阶级法权的社会主义新生事物，在抗震救灾的艰苦斗争中茁壮成长。生动的事实，对邓小平鼓吹的“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”的谬论，不是最有力的批判吗？发扬抗震救灾的斗争精神，必将有力地限制资产阶级法权，把反对党内资产阶级的斗争大大向前推进一步。

革命有困难，有阻力，是正常现象。革命者就是在同困难和阻力作斗争的过程中变得无所畏惧的。列宁在十月革命胜利后不久说过：“一个新的阶级作为社会的领柚和指导人走上历史舞台，绝对没有不经过极大的“颠籁”、震撼、斗争和风暴时期的”。（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第513一514页）无产阶级为了彻底摧毁剥削制度和消灭一切剥削阶级，无论什么样的“颠簸”、震撼和风暴都不怕。困难算什么，人类社会就是在战胜困难艰险中发展起来的。一部中国现代革命的历史，就是一部在毛主席革命路线指引下战胜各种各样艰难困苦的史诗。在井冈山斗争时期，红军在物质生活那样菲薄，难乎为继的条件下，坚持着频繁的战斗，粉碎了接连不断的反革命围剿；长征途中，前有阻敌，后有追兵，英雄的红军爬雪山，过草地，斗顽敌，行程两万五千里，开辟了北上抗日的道路；抗日战争时期，我们党领导八路军，新四军和广大人民群众，以顽强的革命毅力，经过八年的艰苦斗争，打败了貌似强大的日本侵略者；人民解放战争时期，我们靠小米加步枪打败了美式装备的儿百万国民党反动军队，终于在一九四九年跨越长江天险，推翻了蒋家王朝。进入社会主义革命时期以后，又遇到了许多新的矛盾和困难：一穷二白的物质基础，帝国主义的封锁禁运，社会帝国主义的破坏捣乱，连续三年的自然灾害，党内外资产阶级的猖狂进攻，等等。但是，全国人民在毛主席革命路线的指引下，与社会上的阶级敌人斗，与党内外资产阶级斗，与帝修反斗，与自然界斗，英勇顽强地排除万难，今天不是斗出了一个“到处莺歌燕舞”的大好局面吗？

在阶级存在的社会里，人与自然的斗争，总是同阶级斗争紧密联系在一起的。历史的经验证明，每遇到大风大浪，革命队伍内部的阶级斗争和路线斗争必然失锐起来。是钢是渣，熔炉里见分晓。是革命者还是投机家，一遇风浪就区别得清清楚楚。大革命失败后，当中国革命处于低潮，白色恐怖笼罩全国的时候，林彪被敌人一时的表面强大吓破了胆，对革命悲观失望，发出了“红旗到底打得多久”的哀叹。解放以来的历史事实表明，每当出现严重自然灾害的时候，党内资产阶级总是利用自然灾害造成的暂时困难，散布悲观主义论调，宣传开倒车，妄图推倒革命成果，复辟资本主义。六十年代初期，面临着苏修猖在反华和三年国民经济暂时困难，邓小平就紧密配合刘少奇大刮单千风，鼓吹什么“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，公开地鼓吹资本主义，否定社会主义道路。我们一定要牢记历史的教训，在自然灾害的考验面前，更加自党地坚持以阶级斗争为纲，团结在以毛主席为首的党中央周围，坚定不移地走社会主义道路。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。战胜任何阶级敌人和困难，最根本的保证是靠路线正确，靠正确路线指引下的人民群众进行不懈的斗争。毛主席在谈到依靠人民群众战胜困难的时候，特别强调了路线问题的重要性。毛主席说：“只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，：不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”（书记动手，全党办社》一文的按语）这一真理是为我们党领导的社会主义革命和社会主义建设实践所反复证实了的。在当前的抗震救灾斗争中，我们一定要坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，深入批判邓小平的修正主义路线，以阶级斗争为纲，敢于斗争，敢于胜利：把社会主义革命和社会主义建设的各项工作搞得更加出色。

“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”经过千锤百炼，才有钢铁般的革命意志。我们的党是久经考验的党，我们的军队是久经战斗的军队，我们的人民是久经磨练的人民。我们在长期的艰难曲折的斗争中，已经积累了丰富的同敌人和困难作斗争的经验。批邓反右，人定胜天。山崩地裂，视若等闲。尽管历史的道路是弯弯曲曲的，但人类历更发展的总趋势是任何人也改变不了的，光明的前途必定属于无产阶级。在今后的前进道路上，不管党内外资产阶级还将设置多少障碍，也不管大自然还将把多少困难强加给我们，坚韧不的中国共产党人必将排除万难，勇往直前，去夺取更大的胜利。

描述：

