id: cef016ccd1
标题：喜看干部新风貌——访驻青海某团
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：伍国成/张启方
来源：
标签：四人帮,青海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在贯彻党的十一大精神的热潮中，我们走访了驻守在青海高原的某团。所到之处，满眼生气勃勃；而变化最大的是团党委“一班人”。

这个团的党委成员大部分是战争年代参加革命的。过去，他们很想发扬战争时期那么一股劲。可是，“四人帮”抛出了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，使同志们的革命热情受到了压抑。“四人帮”被粉碎后，党委成员心情舒畅，战争年代那种拚命精神又发扬起来了。

八连干部战士讲了团长的一些事迹：今年年初，团党委确定重点帮助八连建设成为硬骨头六连式的连队，党委副书记、团长李广和就来八连蹲点。每天出操、集合，他总是着装整齐地站在战士行列里；连里搞训练，他和战士一样摸爬滚打；连里召开批判大会，他也常常端个小凳，坐在战士中间，一面细心听，一面认真记，事后及时地和讲课或发言的同志交谈，指出哪些方面讲得好，哪些方面还不足，应当如何提高。在团长的热情帮助指导下，八连军政素质迅速提高。八连的变化，引起了与这个连队住在一起的工人同志们的注意。他们对八连的进步很满意，也很想见见在这个连蹲点的李团长。可是，一个多月过去了，他们却没有认出那位是团长。一天，一位在八连当兵的机关干部，顺路去工厂小卖部买东西，他一进门，营业员就热情地打招呼：“团长，你要买什么？”这位干部连忙说：“我不是团长，我们的团长正在和大家一起操练哩！”

在一次干部座谈会上，同志们还叙述了党委书记、政委陈忠民拚命干革命的许多生动事迹：陈政委患有痔疮，有时疼痛难忍，坐不了凳子，他就站着或侧身伏靠着椅子给部队讲课。一次，他患重感冒，发高烧，就在医生给他打吊针的时候，还坚持和党委成员研究布置工作。又有一次，陈政委患牙痛，脸肿得通红，吃不了硬东西，每顿只喝一点玉米面稀糊糊，工作劲头也丝毫不减。

“团长、政委确实给我们做出了榜样。”这是团参谋长周军越给我们讲的一句心里话。这个党委“一班人”，正是在“正、副班长”的带动下，团结一致，象开足了马力的火车头奋勇向前。

“机关干部和我们一条心。”这是连队同志对机关干部的赞语。在二连战士中间流传着这样一件事：今年初春，作训股长陶永祥到二连的执勤班蹲点，发现战士们吃的水很浑，便领着大家调查当地的水文情况，选定了打井的地点，投入了打井的战斗。经过几天的奋战，一口水井打成了。从此，这个执勤点有了足够的清洁的用水。一天吃午饭时，陶永祥听战士说笼屉坏了，好些天没有吃馒头了。他回到机关就请后勤部门把新笼屉送到执勤点。

象陶永祥这样，想连队所想，急战士所急，在机关蔚然成风。一天晚饭后，后勤处长马仁厚领着我们参观了军需股自己动手盖起的小作坊。这个团驻在高原草地，吃菜是一个比较大的难题。军需股长李志忠带领两名干部和仓库保管员、服务社的营业员，拾废料，捡砖头，盖成了一幢面积为六十平方米的新作坊。马处长对我们说，建起这座新作坊，就可以加工酱油、醋、豆腐、豆腐乳、豆瓣酱、辣椒酱、面酱等副食品，为改善连队和机关的生活提供条件。

我们来到二营，教导员杨会发在百忙中抽时间给我们谈了全营干部的新面貌。他高兴地说：“粉碎了‘四人帮’，大家心情舒畅了，工作好做了。正如战士们说的，现在干部抓连队建设有使不完的劲。”

五连为了建成硬骨头六连式的连队，干部心齐志坚，狠抓落实。他们都住到班排，与战士一起大干苦干。连长马岁流把铺盖搬到九班，帮九班搞全面建设，培养硬骨头班；六班长缺乏带兵经验，指导员李宏水就住到这个班，进行传、帮，带；生活管理是五连的一个薄弱环节，副连长郑清怀在炊事班住了三个多月，使连队的生活管理有很大改善；八班文艺活动开展得好，副指导员阴润田就住到这个班，帮助提高，带动全连。在支部委员会的带动下，五连今年更上一层楼。团先后两次在这个连召开现场会，推广他们的先进经验。

经过更多的走访，我们了解到全团有将近三分之一的基层干部在上半年受到了营或团的奖励。真是一个更比一个硬，一个更比一个强。这里介绍一下三连连长张琳同志的一些事迹：张琳从一九六五年入伍以来，几乎年年立功受奖。粉碎“四人帮”后，张琳心里有说不出的高兴，带领战士不歇脚、不松气地战斗。在大打揭批“四人帮”的第二战役时，连里的干部只有他一人在位。那些天，他经常学习备课到深夜一、两点钟，有几天晚上还打了通宵。除动员、上课和总结外，还带头作了四次批判发言，把连队的教育和批判搞得有声有色。在进行射击第二练习预习时，连里有五、六个新战士掌握不了要领。张琳就连续十几天利用中午时间作辅导。有时他扛着靶子在不同距离上奔跑，让战士进行练习，常常跑得汗流浃背。有的战士感动得落了泪。实弹射击时，这些同志均取得优等成绩，戴上了大红花。他们感动地说，这朵优秀红花，是连长用汗水浇出来的。春天种菜，用马车往地里运肥，张琳让战士们拉套，自己驾辕；星期天垒猪圈，两个班轮着干，张琳却从早顶到晚，来了个连轴转；老兵复员时，连里人手少，张琳晚上和战士一样执勤站哨，一站就是三、四个小时。三连的同志们说：“在我们连，连长是睡觉最少、学习最勤、干活最多的人。”战士们的夸奖，道出了我们部队官兵之间真挚的阶级情感，描绘出了基层干部的精神面貌。

喜看这个团干部队伍的新风貌，使我们想起了毛主席的一段重要论述：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”是啊，在以华主席为首的党中央的正确路线领导下，又有一支特别能战斗的干部队伍，抓纲治国、抓纲治军的战略措施就一定能在基层落实，就一定能够建成更多的硬骨头六连式的连队。（本报通讯员 伍国成 本报记者 张启方）

描述：

