id: cef1c53ac4
标题：思想改造的一面镜子
日期：1966-3-12
是否是时间段：false
作者：苏靖
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我全神贯注地读了长篇小说《欧阳海之歌》，觉得这本书简直是我改造思想的一面镜子。

我和欧阳海一样，都是在苦水中生，甜水中长的。在学校时，我就想过：“将来在社会上干上一番轰轰烈烈的大事”。但是，去年入伍后，一看到部队是生活在一望无际的海滩地上，住的是草房，整天都是扶犁、拉耙，与一大片盐碱地打交道，我就感到自己的前途渺茫。但又不好意思暴露自己的思想，怕别人说自己落后。就这样，工作起来劲头不大。在平时我也学习了毛主席著作中的不少文章，在班务会上也曾多次进行检查，并多次下过决心要改正，在实际工作中也曾鼓起劲来和大家一起干。但只要碰到一点不顺心的事，思想又动摇了，信心也自然消失了。总之，鼓鼓、泄泄，就象那漏气的篮球，打起气来，不一会又跑光了。后来我们连队开展了大学王杰的活动，“一帮一、一对红”活动也扎扎实实地搞起来了，连队思想面貌有很大的改变，上级交给的各项任务也都积极完成了。我的思想经过激烈的斗争，也开始向进步的方向转化。

最近读了《欧阳海之歌》，使我受到了一次深刻的共产主义思想的教育。欧阳海的英雄事迹深深地感动了我，特别是他能把个人的理想、前途和幸福，把每件事情，每个任务，哪怕是很微小的工作，都和党的事业，和世界革命紧紧地联系在一起。论条件，欧阳海他们比我们更艰苦。可是，他想到的只是革命，丝毫没有个人打算，所以在他身上能爆发出无穷的力量。而我呢？刚好相反，个人的问题想得多了，革命的事想得少了，久而久之，自己就会不知不觉地落到时代后面，这是多么危险的事啊！使我进一步明白了自己思想不稳定的原因，就在于自己没有象欧阳海那样，学习毛主席著作在“用”字上狠下功夫，没有彻底用毛泽东思想来改造自己的世界观。对于自己灵魂深处存在的资产阶级思想，不能忍痛下狠心去挖掉。找到了原因，找到了祸根，我的干劲又起来了。在劳动中，我感到自己拉的不仅仅是犁和耙，而是时代前进的“车轮”。我们今天种田，也是为中国人民服务，为世界人民服务。一想到这些，力量也大了，步子也快了。今后我决心象欧阳海那样坚决把毛主席的书当作自己一切工作的最高指示，以毛泽东思想为武器，彻底铲除资产阶级个人主义思想的影响，鼓足干劲，为伟大的共产主义事业添砖添瓦。

描述：

