id: cef66850de
标题：为革命乐于吃苦，勇于牺牲
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：王殿武
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”毛主席的这一伟大教导，深刻地阐明了无产阶级的苦乐观、生死观。只有树立了这种苦乐观、生死观，才能发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能在未来反对帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争中有最大的勇敢。

可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却完全抹煞革命战争与反革命战争的区别，极力渲染战争的苦难，胡说什么“战争的味道我们尝够了，为什么要战争”等等。我们必须进一步批判刘少奇这套反革命修正主义谬论，彻底肃清其流毒！

我国人民，在旧社会受尽了帝国主义和地主资产阶级的剥削、压迫，受尽了他们发动的反革命战争的苦难，因而极端痛恨反革命战争。但是，从历史经验中，我们又深深懂得，仅仅痛恨反革命战争是不够的，必须用革命战争去消灭反革命战争。“只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。”战争是会带来一定的破坏和牺牲。但是，如果我们不以革命战争消灭反革命战争，不武装抵抗帝国主义的武装侵略，甘心作亡国奴，那么，遭受的破坏、牺牲和痛苦将会更加大得多。正如林副主席所指出的：“在革命战争中，少数人的牺牲，可以换来整个民族、整个国家以至整个人类的安全；一时的痛苦，可以换来长期的以至永久的和平与幸福。”几十年来，我们赶走了万恶的日本侵略者，推翻了蒋家王朝，在抗美援朝战争中和朝鲜人民一起打败了美国侵略军，击退了社会帝国主义对我国的武装挑衅，夺取并保卫了无产阶级政权。这些光辉的胜利，无一不是在伟大领袖毛主席的英明领导下，亿万广大人民英勇地进行革命战争的结果。叛徒刘少奇如此声嘶力竭地渲染战争的苦难，其险恶用心，就是反对我们用革命战争去推翻国内的反动阶级的统治，去粉碎帝国主义对我国的侵略战争，使我国人民永远受“三座大山”的压迫，永远当亡国奴。这是我们万万不能答应的！

在解放战争时期著名的塔山阻击战中，我所在的部队和敌人战斗了六昼夜，战斗越打越激烈。当时我身负四处重伤。同志们劝我下去，我想，眼前的敌人还没有消灭，全中国还没有解放，一个共产党员在艰难危险的关头，绝不能后退半步，因而一直坚持和同志们战斗到最后胜利。这次战斗，虽然一些同志献出了生命，但却阻挡住了敌人十一个师的数百次的反扑，为解放锦州、夺取辽沈战役的胜利，创造了有利条件。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”革命战争的实践证明：为了无产阶级和劳动人民的解放，我们革命战士是乐于吃苦、勇于牺牲的！苦和死只能吓倒象刘少奇那样的可耻叛徒，却永远也吓不倒用毛泽东思想武装起来的革命战士。

伟大领袖毛主席最近发出战斗号令：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”我们要以这个伟大战斗号令为武器，彻底批臭刘少奇反对革命战争的各种谬论，牢牢地树立无产阶级的战争观，一旦帝国主义、社会帝国主义对我国发动侵略战争，我们就要以一不怕苦、二不怕死的革命精神，将入侵者全部歼灭！

塔山阻击战参加者 王殿武

描述：

