id: cef9428b7b
标题：毛泽东军事伟绩的精湛再现——简评大型画册《毛泽东军事生涯》
日期：1994-2-15
是否是时间段：false
作者：肖平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由军事博物馆编辑、人民出版社出版的《毛泽东军事生涯》大型画册，集文献性与学术性为一体，融思想性和艺术性于一炉，气势恢宏地再现了毛泽东同志彪炳千古的军事实践活动，生动展示了中国革命各个历史时期的光辉进程，是一部不可多得的史诗性文献。

在长期的革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思主义的基本原理，形成了适合中国情况的科学的指导思想——毛泽东思想。而毛泽东的军事实践活动和军事思想，是他一生业绩中最光辉的部分。像他这样统帅数百万军队时间之久，指挥革命战争规模之大，情况之复杂，胜利之辉煌，影响之深远，在古今中外战争史上都是罕见的。他运筹帷幄，决胜千里，以高屋建瓴、出奇制胜的战略决策和指挥艺术，在中国革命战争史上导演出一幕幕以劣胜优、威武雄壮的战争活剧。为了充分再现毛泽东一代巨人的风采，编撰者以讴歌毛泽东光辉军事业绩为主线，采取编年体和纪事体相结合的手法，画册主体部分依毛泽东在“早期军事活动”、“土地革命战争时期”、“抗日战争时期”、“全国解放战争时期”、“共和国成立以后”的顺序，运用珍贵的历史照片、文物、手迹等多种形式，集中表现了毛泽东同志光辉的军事生涯。那历史上无数个辉煌的瞬间，在这部装帧精美的画册中凝固并进入永恒。翻阅这部画册，仿佛是在翻动一部雄伟激越、威武壮阔的中国革命战争历史。

画册在浓墨重彩地展示毛泽东军事生涯的同时，注重研究和揭示毛泽东军事思想的形成与发展，是集体智慧的结晶，是在党和人民群众集体奋斗与实践中产生的。这既恰当地表现毛泽东作为革命领袖和政治家、战略家、军事家在中国革命与建设中的核心地位与作用，突出表现毛泽东在重大历史事件中所发挥的关键作用，又恰到好处地表现了老一辈无产阶级革命家在中国革命战争史上的卓越贡献与集体智慧。譬如，五次反“围剿”斗争中总结出的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌溃我追”的十六字诀，古田会议决议的产生，建军宗旨、建军原则的形成，十大军事原则的确立，等等，都在画册中有较为详尽的记述和表现，从而形象地反映了毛泽东把马克思列宁主义基本原理同中国革命战争和我军建设具体实践相结合，科学地总结了中国革命战争和我军建设的宝贵经验，批判地吸取古今中外各种军事理论的合理内容，在集中了全党全军的智慧的基础上，创造出毛泽东军事思想的过程，从而大大深化了画册的思想性，使这部画册在对毛泽东军事思想的研究上，具有一定的权威性。

描述：

