id: cefac568a3
标题：坚持用政治统帅训练 全面提高部队战斗力五连党支部教育干部战士认清在突出政治的前提下搞好军事训练的重要意义，为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领
日期：1971-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○二三六部队五连党支部，组织干部战士认真学习毛主席关于军事与政治的关系的论述，不断提高大家对在突出无产阶级政治的前提下搞好军事训练的重要意义的认识，坚持用毛泽东思想统帅训练，全面提高连队的战斗力。

五连的干部战士遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领。但是也有的同志认为“打仗主要靠勇敢，训练搞不搞没有啥”，对军事训练抓得不够紧。针对这种活思想，党支部在全连开展了“如何正确认识政治与军事的关系”的讨论。在讨论中，大家反复学习毛主席的教导：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”，学习一九六○年军委扩大会议决议中的论述：“我军在加强革命化的同时，必须积极地提高我军的技术、业务水平”。党支部还请战斗英雄、部队长王二海给大家讲述战争年代我军为了有效地大量地消灭敌人，在紧张的战斗间隙抓紧时间练兵，积极提高战术技术水平的事迹。通过学习，同志们提高了对在突出政治的前提下搞好军事训练的重要意义的认识，纷纷表示要在搞好思想准备的同时，努力提高自己的战术技术水平，随时准备打击敢于入侵的敌人，保卫伟大的社会主义祖国。

为了更好地坚持用毛泽东思想统帅军事训练，党支部又采用典型分析的方法，引导干部战士划清单纯军事观点与在突出政治的前提下搞好军事训练的界限。去年有一段时间，九班外出单独执行任务，对军事训练认识不足，抓得不紧。四好总评前夕，连队要进行实弹射击考核，九班的同志想，这次射击成绩关系到班里能不能评上四好，得抓紧准备，于是他们就突击练技术，放松了对毛主席著作的学习，班里出现了一些思想问题。三班也是外出单独执行任务，他们经常带着战备中的活思想，学习毛主席关于帝国主义侵略本性至死不变的光辉论述，狠批叛徒刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“战备无用论”等反革命谬论，不断增强战备观念，坚持搞好训练，思想革命化有了进步，军事技术水平也有了明显提高，年终被评为四好班。干部战士以毛泽东思想为武器，对这两个班作了分析比较，认识到，从巩固无产阶级专政、做好反侵略战争准备出发抓训练，就是胸怀全局，立足本职，是突出无产阶级政治的表现；如果离开这个目的去抓训练，那就要犯单纯军事观点的错误。经过典型分析，干部战士对什么是资产阶级单纯军事观点，什么是胸怀全局搞好训练的界限，有了比较明确的认识，抓军事训练的自觉性也就更高了。连长张火炎对军事训练一直抓得比较紧。可是有段时间指导员不在家，他怕别人说自己有单纯军事观点，就不大敢抓训练了。他带着这个问题反复学习了毛主席关于政治与军事的关系的论述，并请同志们帮助他分析批判“抓一好保险，抓三好担风险”的错误思想，使他增强了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性，他除了积极抓好政治思想工作外，还认真抓好军事训练，有力地推动了连队革命化、战斗化建设。

描述：

