id: 1623639edc
标题：给章士钊的信
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给章士钊的信

（1966年1月12日）行严先生：

一九六五年十二月十六日惠书及附件均已收读，极为感谢！三国志一部亦已收到，可作纪念，便时气代致谢意。大著《柳文指要》康生同志已读完交来叫，兹送上。有若干字句方面的意见，是否有当，请酌定。顺颂春安

毛泽东

一九六六年一月十二日[1]章士钊，字行严，当时任全国人大常委会委员、中央文史研究馆馆长。

[2]《三国志》，西晋陈寿撰写的一部纪传体魏、蜀、吴三国史，分魏志、蜀志、吴志，共六十万卷。三志原本各自独立，后世将它合为一书。

[3]《柳文指要》，是章士钊所著的一部专门研究唐代文学家柳宗元文集的著作。1965年8月5日，毛泽东曾将这部书稿批转给中共中央书记处书记康生阅读。12月5日，康生给毛泽东写信说，“我读完之后，觉得主席八月五日信中对此书的评价，是十分中肯完全正确的。”“因此书有些人已知道主席看过，所以我提了几点意见，用纸条标出。请主席看看，是否需要作词句的删改。”《柳文指要》一书，后经作者修改，在1971年由中华书局正式出版。毛泽东全集第四十八卷

附件两纸，另康生同志来信"一件，均附上。又及[1]指康生1965年12月5日给毛泽东的信。

描述：

