id: baf12faee4
标题：根据生产目的搞好预测提出对策
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国社会科学院副院长　于光远

从四日开始在北京举行社会主义生产目的讨论会，会上，许多经济理论工作者和实际工作者，结合经济调整，深入讨论了生产目的问题。这里摘登的三篇文章是作者在讨论会上的发言。

——编者

社会主义生产目的的讨论要联系实际，第一是调整，第二是改革，第三是总结经验。

去年，生产目的讨论就是结合调整问题提出来的，调整方针对抑制国民经济比例失调的进一步恶化起了很大的作用。但是由于有些部门、有些地区对调整方针不仅有抵触情绪，而且有抵触行动，遇到不小的阻力。不论在言论上或是行动上，都有与这一方针相抵触的表现。这就使得这个方针在某些部门、某些地区得不到贯彻。产生这种阻力的原因是多方面的。其中之一就是当初促使积累和消费比例失调的一个最重要的错误观点——对社会主义生产目的缺乏正确的认识——没有得到纠正。因此开展社会主义生产目的问题的讨论，提高认识，就成为排除思想障碍、贯彻调整方针的一个重要环节。

关于财政赤字和物价上涨的问题，比较突出，这些是三中全会以后进一步暴露出来的，但事实上，这些现象造成的原因，并不是最近这段时间中发生的事情，而是长期左倾思想对经济工作的影响。把过去遗留下来的问题解决好，需要我们作出极大的努力。解决物价问题和赤字问题有两种办法，一种是“扬汤止沸”，一种是“釜底抽薪”。前一种办法看来已经解决不了问题，我们必须“釜底抽薪”。我们对社会主义生产目的的讨论，是一个坚持社会主义立场的原则问题，不能含糊。生产目的的讨论要和经济调整扣紧，搞得深一点，不能停留在现在的水平上，还要前进，要帮助政府解决一些经济方针方面的问题。

各地经济学会是否把经济学家们组织起来，试着对我们将要采取的坚决缩短基本建设战线之后可能发生的情况，做一次经济预测工作。有了预测，就有对策。现在是需要经济学家的时候。要根据社会主义生产目的搞好预测，提出对策，把经济理论上的成果转化为实际物质上的成果。分析经济形势是一个比较复杂的工作，我主张引进“诊断”这个概念。现在我国经济生活的病因是很复杂的，只用“不按经济规律办事”这一点不能说明一切，还有其它方面的原因。如组织管理问题，办事效率问题。我们搞研究，就是把各种病因找出来，写出诊断书，并根据它开处方，提出解决问题的办法来。

描述：

