id: baf289b74a
标题：教材中引用一点外国文献资料就是“复旧”吗?
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学生物系植物生理教研组几个教师

祸国殃民的‘四人帮’为了达到篡党夺权的反革命罪恶目的，肆意歪曲马克思主义，竭力破坏红专关系，破坏基础理论研究工作。他们对于为革命刻苦钻研业务，传授基础理论知识的教师动不动就扣帽子、打棍子，谁要是在教材中引用一点外国的文献资料，他们就挥舞‘洋奴哲学’、‘复辟回潮’的大棒劈头打来，弄得教师人人自危，严重挫伤了教师的革命积极性，影响了教学质量的提高。

植物生理学是我系生物专业主要的基础理论课程，是研究植物生命活动规律的科学。一九七二年，植物生理教研组的几位教师，怀着激动的心师情接受了第一届工农兵学员《植物生理学》课程的教学任务。为了上好这门课，我们根据工农兵学员在实践的基础上，着重向理论方面学习的精神，结合作物生长的实际，加强了植物生理学基础理论知识的教学内容，教材中尽量吸收了一些国外科技最新成果，在较短的时间里，编写了《植物生理学》新教材试用本。当时限于我们的思想和教学水平，再加上时间紧迫，教材中还存在着一些缺点和错误，对此，我们准备在教学过程中广泛听取意见，认真修改，使它逐步完善。

但是，万恶的‘四人帮’及其在上海的余党，为了达到他们的罪恶目的，借批‘理论风’大反敬爱的周总理。当周培源同志的文章公开发表后，他们以为时机已到，就疯狂地组织文章围剿，到处制造反革命舆论，大反基础理论，大批‘复辟’、‘回潮’。在这场喧嚣一时的反革命闹剧中，‘四人帮’在上海的余党也把黑手伸进了我们学校。他们抓住植物生理学教材大做文章，无限上纲。这本教材在上介绍生长素研究历史时，引用了几个得到国际上公认的外国的经典试验资料，他们就给我们扣上了‘洋奴哲学’、‘崇洋崇古’、‘复辟回潮’、‘复旧’等大帽子。‘四人帮’在上海的余党还杀气腾腾地窜到生物系，大骂我们几个教师编的植物生理学教材是从十七年前老祖宗那里抄来的，是走老路的典型，扬言要查编写者的‘黑’底，责令党委作为‘复辟典型’来抓。

‘四人帮’的余党在我系导演的这一场丑剧，造成了严重的后果。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理一贯倡导的又红又专和加强基础理论研究的指示受到严重干扰和破坏。就拿我系来说吧，在这股逆流影响下，基础理论课程被砍得支离破碎，工农兵学员要求学习文化科学知识，也受到很大压力。

以华主席为首的党中央一举粉碎了‘四人帮’，我们革命师生得解放。我们决心遵照华主席‘要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专’的教导，努力加强基础理论课教学，让学生真正掌握为人民服务的本领，为实现国民经济四个现代化作出应有的贡献。

描述：

