id: baf5035643
标题：热烈庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十七周年阿劳动党中央等举行盛大宴会霍查、列希、谢胡同志分别在乔罗沃德市和地拉那等地参加了庆祝活动
日期：1971-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议，十一月二十九日晚在地拉那游击队宫举行盛大宴会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十七周年。

出席宴会的有:阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，劳动党中央政治局委员、国家计划委员会主席阿卜杜勒·凯莱齐，党中央政治局委员、中央书记哈基·托斯卡等。

应邀出席宴会的有:以中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅为团长的中国政府经济代表团，以中共中央候补委员、新华通讯社副社长石少华为团长的中国新闻工作者代表团，以及中国女子篮球队和男子排球队领队徐振宇，副领队郭金岭、钱澄海。

哈奇·列希同志代表劳动党中央委员会、人民议会主席团和部长会议在宴会上祝了酒。

他说，从我国人民成为自己命运的真正主人的时候起，仅仅过去了二十七年，但是在这短暂的时间内，他们在光荣的党和恩维尔·霍查同志的英明的和高瞻远瞩的领导下，做出了我国过去数世纪以来没有做出的事业:把阿尔巴尼亚从一个十分落后的国家变成为在社会主义光明大道上稳步前进的发达的和先进的国家。阿尔巴尼亚将永远是亚得里亚海岸上的社会主义和革命的坚不可摧的堡垒。

列希同志说，正象党的第六次代表大会所强调指出的，今天的世界形势不仅有利于革命，而且革命正在成为各国人民的普遍愿望。各国人民为反对帝国主义、现代修正主义和反动派，为争取并捍卫自由和民族独立而日益加强他们的坚决斗争。阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行革命的对外政策，永远支持各国人民争取自己的主权的斗争。今后，我们将更加加强我国人民、我们党和我国同伟大的中国人民及其光荣的共产党和中华人民共和国之间的牢不可破的友谊、战斗团结和兄弟合作。

据新华社地拉那三十日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚劳动党斯克拉巴里区委员会和斯克拉巴里区人民会议执行委员会十一月二十九日在乔罗沃德市举行晚宴，庆祝阿尔巴尼亚独立五十九周年和阿尔巴尼亚解放二十七周年。

阿尔巴尼亚党和人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志出席了宴会。

在宴会上，恩维尔·霍查同志为英雄的斯克拉巴里区人民祝酒。他表示相信，斯克拉巴里区人民同全体阿尔巴尼亚人民一样，将永远忠于党的伟大事业，在为建设社会主义和保卫祖国而进行的创造性劳动中取得新的伟大成就。

十一月二十九日，恩维尔·霍查同志和卡雷曼·伊利同志代表劳动党中央委员会向斯克拉巴里区的烈士陵墓献了花圈。然后，恩维尔·霍查同志和陪同人员参观了区博物馆和“拉米兹·阿拉尼斯塔希”普通中学。

二十九日，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志以及其他党政领导人希斯尼·卡博、拉米兹·阿利雅、贝基尔·巴卢库、科乔·蒂奥多西、阿迪尔·查尔查尼、里塔·马尔科、彼得里特·杜米等继续分别在吉诺卡斯特、科尔察、发罗拉、费里、卢什涅、斯库台、佩什科比等地参加了当地的庆祝活动。

描述：

