id: bafb7e72da
标题：发了不少奖金，为何生产依旧?关于全面物质利益原则问题的通信之二
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：薛永应
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了你报八月二十一日第三版上发表的《关于全面物质利益原则问题的通信》我和周围的同志都很有兴趣。大家感到，这是一个非常重要的问题，值得研究。在议论中，大家提出了这样一个问题:近二、三年来，奖金发得不少，工资也提了几次，可是为什么不少单位对生产并没有多大促进呢?对此，大家各持一说，争论不休。不知你们能否就这个问题谈点看法?读者陈思陈思同志:

你给《文汇报》编辑部的信，已由编辑部转给了我。对这个问题我有一些想法，在此谈一谈，不妥之处，请批评指正。

现在，大家都已知道，物质利益是推动社会发展的根本动力，因此，十分重视物质利益原则。但是，物质利益要真正起到鼓励作用，需要有一系列的条件，对于这一点，许多同志现在还不甚明白。在一些地区和单位，尽管发了不少奖金或实物，而职工的积极性和企业的经营成果并没有显著变化，相反，倒助长了某些人的个人主义和平均主义，给集体和国家带来损失。这是为什么呢?我认为，原因就在于忽略了物质利益发挥鼓励作用的条件。

我觉得，要使物质利益发挥鼓励作用，至少必须具备以下五个条件:

第一，要尽可能充分实现国家、集体和个人三者利益的一致性。国家、集体和个人三者之间的利益，从本质上说，并不互相排斥，而是具有根本的一致性的；这三种利益中的任何一种，都以不损害其他两种为实现自己的条件，它们是互为条件的。例如，国家利益和集体利益的实现，意味着社会主义生产的发展，意味着社会集体福利的提高，从而也就意味着劳动者个人利益的增长。因此，一种利益的实现，应当包含着另一些利益的实现，并准备着其它利益赖以实现的条件，或者至少不损害其它利益的实现。而滥发奖金就破坏了三者利益的一致性。有的单位把利润留成的绝大部分甚至全部作为奖金发给个人，少留或不留生产发展基金，不留或减少上交国家的利润；有的单位哄抬物价、乱挤成本、克扣份量、损害顾客；有的单位假报成绩，骗取奖金；有的单位甚至采用变卖器材、私分公物等恶劣手段，损公肥私。总之，它们把个人利益的实现，建立在国家利益和集体利益以及其他劳动者的个人利益受到损害甚至不能实现的基础上。这样一来，就使得奖者不把得奖同个人多作贡献、提高企业经营效果联系起来，相反，倒使他们看不清个人利益是以国家和企业(集体)的共同利益为源泉和前提的真理。为了把三者利益结合起来，除了进行思想教育，还应该采取一些措施，如制定企业基金条例，明确规定基金的提取程序、使用方向和数量比例等等，防止一种利益损害另一些利益的情况发生。

第二，承认和照顾各种利益的相对独立性。国家、集体和个人三者利益，除了根本一致性以外，各自还有相对的独立性，不能互相取代。例如企业集体利益，它是一个相对独立的存在，是国家和个人利益的中介。作为社会的经济细胞，企业主要是从它的集体利益中取得自己的生产条件和一部分生活条件的。如果否定企业集体利益的相对独立性，例如用国家利益去取代企业集体利益(生活中常见的统收统支等现象就是这样)，那么，企业就会缺乏发挥职能的必要经济前提，缺乏改善经营的积极性，这个“细胞”就会失去活力，那种片面着重个人利益而损害集体利益和国家利益的事情(滥发奖金之类)就容易发生。

第三，在物质利益同经营成果之间建立紧密的依存关系。在社会主义历史阶段，实行按劳分配制度，使劳动者的个人利益严格地取决于他所提供的劳动成果，是使国家利益、集体利益和个人利益有机地结合起来，充分调动劳动生产者积极性的最好形式。因为在这种依存关系下，劳动者要想多得到个人利益，就必须多做贡献，他的个人利益的增长是建立在共同利益优先和更快增长的基础上的。对于企业集体，也必须使他们的集体利益(例如所提取的企业基金)严格地取决于它们的经营成果。在现阶段，企业既是基本生产环节，又是相对独立的商品生产者，在它们的集体利益处于对自己经营成果的严密的依存关系下，它们出于对自己的集体利益的关心，会更加精心地经营管理，从而对社会做出更大贡献。总之，物质利益的鼓励作用发挥得如何，取决于利益与成果之间的适应程度。这一要求是同形形色色的平均主义不相容的。过去两年发生的，不管企业经营得如何，一律有奖，月月有奖，人人有奖的做法，就是平均主义的产物。这种情况，既不能调动先进企业、先进职工的积极性，也不能有效地促进后进单位和个人。

第四，必须建立完善的考核制度。在利益与成果之间建立紧密的依存关系，要求有一整套完善的考核制度，否则，这种依存关系就建立不起来。完善的考核制度要建立在科学的指标体系的基础上。经济是一个复杂的总体，经济成果有多方面的表现，因此，用于考核的不应该是孤立的一个指标，而应该是一个相互联系、相互制约的指标体系。如果考核企业成果只看它的产值指标或利润指标，而对其它指标如成本、劳动生产率、质量、品种、合同完成情况以及遵守经济法规等情况一律不加过问，则势必助长某些企业的不正之风，也不能真实地评价出企业的水平。今后，如果规定企业基金提留比例时，应定出指标体系中各个指标的标准，如果达不到一定的标准，企业基金提留比例就要打折扣。

当然，要对千差万别的企业用同一个指标体系来考核，那就必须剔除不是企业本身的原因所造成的影响，在比较纯粹的条件下来考核和比较企业的经营成果。这些非企业因素，大致包括计划价格、自然资源、地理位置、装备程度、物资技术供应等几个方面。对于这些因素的影响，可以通过课税、资源付费、固定基金有偿占用以及其他灵活办法来加以调整。只有这样，才能最大限度地调动各个企业的积极性，使物质利益的鼓励作用尽可能充分地发挥出来。

第五，充分发挥思想政治工作的能动作用，引导群众正确认识社会主义的物质利益关系。物质鼓励是重要的，但这不等于说物质利益原则可以脱离思想政治工作而孤立地进行。物质利益原则同思想政治工作相辅相成。这是由物质利益实现过程的二重性决定的。在社会主义条件下，任何物质利益的实现，都必须通过人们自觉而科学的活动。这种自觉性和科学性在极大的程度上取决于人们对物质利益关系的认识。人们对物质利益关系的认识，由此产生的追求物质利益的动机，以及相应的物质利益原则等等，都是物质利益实现过程的主观因素，它们同利益实现过程中的客观因素(物质利益所表现的生产关系，利益的社会属性和相互关系等)相互对立，并构成了物质利益实现过程的二重性。在客观因素已定的情况下，利益实现得如何，取决于各个主观因素。这种情况，决定了思想政治工作、精神鼓励等等，对于社会主义物质利益的实现具有巨大的能动作用。最近一些年来，曾经出现两种倾向，一种是受林彪、“四人帮”宣扬的宗教禁欲主义和精神万能论的影响而发生的空头政治倾向，另一种是否定精神力量、放弃思想政治工作，事事请赵公元帅帮忙的“庸俗唯物主义”倾向。这两个极端都把物质利益实现过程的两个因素割裂开来，因而都不利于社会主义物质利益的实现。事实证明，在那些不对群众进行思想教育，而只引导人们“向钱看”的单位和地方，群众的精神面貌也就不够健康，本位主义就会滋长，结果，企业的生产情况也就不好。　薛永应

描述：

