id: bafd01825e
标题：加强对少年儿童的思想品德教育
日期：1960-9-12
是否是时间段：false
作者：施伯云,程中
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程中　施伯云

儿童是祖国的未来，是共产主义的接班人，不断加强对少年儿童的思想品德教育，使他们健康地成长，具有极为重要的意义，也是贯彻党的教育方针的中心问题。我们党历来都是十分关怀青少年一代政治思想教育的，在革命斗争的年代里，党引导着青年积极参加各项革命运动，使他们受到良好的政治思想教育和阶级教育。解放以后，党又为青少年创造了更为优越的条件，精心培育下一代，学生的思想品德面貌有了显著的变化。热爱共产党，热爱毛主席，热爱劳动，尊师守纪，已成为青少年品德面貌的主流。但是，随着社会主义革命、社会主义建设的进展，两条道路、两种思想的斗争深入发展，各种错误思想不可避免地会侵蚀着青少年一代，因此，从当前革命形势来看，从学生的实际出发，对青少年一代不断加强思想品德教育、阶级教育十分必要，任何放松与忽视这方面的工作是错误的。

既要承认儿童特点又要有阶级分析观点

要切实有效地加强思想品德教育，首先必须对教育的对象要有一个正确全面的认识。我国青少年一代正处在社会主义革命、社会主义建设迅速发展的伟大时代里，承受着社会主义共产主义思想的教育，但同时又必须看到，我国还处在社会主义过渡时期，旧社会残存着的旧思想的遗毒，仍然会影响着青少年一代。因此，我们既要看到儿童不同于成年人的地方，又要看到旧思想对儿童的影响。在阶级社会里，每个人都在一定阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级烙印，我们的学生出身于各个不同阶级的家庭里，社会、家庭、成年一代的旧思想旧习惯，不可避免地会影响他们，尤其在阶级斗争比较尖锐，阶级关系发生深刻变化时，表现更为明显。社会上的阶级斗争，必然会在学校里得到反映。现在有的教师，在实际工作中片面强调儿童的年龄特征、心理特征，说什么“解放已经十年，青少年主要时间成长于新社会，即使有些旧影响，也微不足道，将来自然会好的”，这是一种缺乏阶级观点的错误看法，他们忘记了我们还处在过渡时期，还存在着两条道路、两种思想的斗争，人们的一切思想、感情、言论、行为，无不带有阶级的烙印，即使剥削阶级完全消灭，思想上的斗争仍会长期存在。因此，我们必须从政治思想上加强教育，向青少年灌输社会主义的思想意识。但也不能因此得出另一个结论，将青少年当作成年人一样看待，不适当地强调旧思想影响的一面，看不到新品德成长的主流，将学生中沾染的某些不良行为和习惯，看作是“根深蒂固，难以教育”。有些教师认为:“我这个班级如果少了某某等几个顽皮学生，就太平了。”对顽皮学生任其自然发展，不作主观的努力，这样势必导致于放弃教育，这种思想也是十分错误的。诚然，青少年身上不可避免地沾染着不同程度的旧思想、旧影响，但是这些影响在青少年身上一般来讲总是占第二位的。青少年的特点是年纪小、缺乏革命的锻炼和阶级斗争的知识，不善于独立思考，因而容易受外界影响，但他们正处在长身体、长知识的时期，思想远未定型，这是基本的一面，只要我们加强正面教育，做更多的深入细致的工作，是可以收效的。实践证明，我们学校中少数被称为上课如闹市、散课事故多的“乱班”，经过了认真的思想教育，情况都有了转变，少数品德不好的青少年，经过学校教师的艰苦工作，家长及社会的协作，品德学业都大有进步。因此，我们要正确地培育下一代，对青少年必须要有全面的认识，纠正上述两种片面的观点，

更好地发挥教师的作用

一个学生所以染有不良的行为和习惯，不论他的程度如何，原因总是多方面的，既有社会和家庭的原因，也有学校和教师的原因。当我们为了有目的地教育而研究原因时，就必须进行全面具体的实事求是的分析，不能笼统地指责那一个方面，这样不仅不符合实际情况，对工作也不会有帮助。我们这样讲，并不是减轻了学校教师的责任，而是为了使我们工作的目的性更强，效果更好。

我们要使青少年一代逐渐清除掉旧思想的影响，在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的，有文化的劳动者，教师担负着比家长更为重要的使命，因为学校是教育下一代的专门机构，教师又是培育下一代的专业队伍，中共中央、国务院“关于教育工作的指示”中指出:“人民群众是为了社会主义革命和社会主义建设而需要教育事业的，办教育需要依靠专门的队伍，没有强大的专门队伍是不行的。”这说明在社会主义事业建设中，我们教师的责任十分重大。现在有些教师对培育下一代的崇高使命是认识不足的，他们将教育中存在的一些困难，往往过多的归咎于社会式境不好，责之于家庭教育不善，面对这些实际情况，感叹“无能为力，徒劳无益”，降低了学校和教师在教育中应有的地位和作用，因此有的教师对学生讲“教是我的事，学是你们的事”，所谓“师傅引进门，修行在各人”，也有的讲“学生教不好，教师固然有责任，但家长也有责任，至少是‘二一添作五’”。我们说，教与学，固然是问题的两个方面，一切教学、教育活动都是师生共同活动的结果，但是，在教学、教育过程中，超主导作用的应该是教师，因为教师担负着传道，授业，解惑的责任，学生的思想品德面貌改变不大，或者对学习兴趣不高，原因当然很多，但往往与教师的教导工作做得不够有关，家长对子女的道德教育，当然也负有重大的责任，也是不可缺少的重要方面。事实上，大多数家长对自己子女的学习生活、道德行为都是十分关切的，漠不关心或养而不教还是少数的，有的主要是由于教育方法不善，不能收到应有的效果。作为学校教师来讲，应该主动地有目的地做好对家长的联系访问和宣传工作，使党的教育方针逐渐为家长所认识，以期取得一致的要求，用正确的观点和方法共同培养下一代。事实证明，这样做是能够收效的。一个小学五年级班主任，当他发现班上一个同学所以不肯担任社会工作，怕自己吃亏的思想，是由于家庭教育不善而引起时，她一方面以曹慧菊帮助孔自力的故事教育学生，同时又多次访问家庭，向家长讲清道理，提出建议。最后家长感动地讲:“自己老脑筋，想不到对小孩将会有这末大影响。”并表示今后一定要教育他多关心大家的事。这个学生也在作文簿上写着:“老师使我真正懂得怎样做人，做什么样的人。”现在有些学校和教师对家长工作不是做得太多，而是做得太少，有些教师虽然也访问家庭，但由于目的性不明确，往往只反映学生的缺点，以期通过家长对学生严加责备，因此往往不能达到积极的效果。一定要主动地做好家庭访问和宣传工作，使党的教育方针逐渐的为家长所认识，以期取得一致要求，共同培育下一代。

要做好这一工作，当然不是一个方法问题，必须从教师思想上树立全面负责的观点，就是既要教书，又要教人，既管知识，又管思想。有些教师，为了使青少年一代更好地在建设祖国保卫祖国中超更大的作用，强调采取有效措施，加深提高学生的文化知识质量，因为文化知识课里也有政治思想内容，这是必要的，也是应该的；但仅仅这样，还是不够的，因为文化知识课毕竟不能代替所有的政治思想内容，只有从政治斗争和学生的思想实际出发，加强教育，才能真正的达到这个目的。青少年如果没有一定的文化科学知识，固然不可能有效地在社会主义建设中发挥更大的作用，但如果没有高度的政治觉悟，即使具备更好的文化知识，也不可能全心全意为社会主义服务；如果政治上是个废品，那不仅对社会主义无利，反面造成危害。要多快好省地提高学生的学习质量，只有不断地加强对学生的学习目的教育，当他们将学习和整个社会主义建设密切相连时，才能发挥顽强的意志与刻苦钻研的能动作用，攻克科学文化堡垒。这是我们贯彻教育方针的中心问题，也是检验教育质量的主要标帜。忽视政治思想工作，从实质上看，不管是自觉不自觉，总是资产阶级教育思想的一种反映。要全面地贯彻执行党的教育方针，提高教学质量，教师必须树立将思想品德教育放在第一位的观念，而有效的教育必须从当前的政治斗争和社会主义建设实践密切联系起来。列宁说:“如果学习、教育和训练只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，这样的教育方式我们是不会相信的。”就是这个道理。

必须坚持正面说服教育的原则

对少年儿童进行思想品德教育，必须坚持正面说服教育的原则，循循善诱，自发觉悟。这也不是一个方法问题，而是社会主义教育的一项重要原则。因为我们所培养的是朝气蓬勃，敢想、敢说、敢做，具有高度社会主义政治觉悟的新一代，教育中存在的问题，一般的都是思想认识问题，而思想问题的解决，只有靠深入细致的思想工作。毛主席教导我们说:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”这对我们向学生进行教育是十分重要的指示。几年来，我们绝大多数教师正是这样进行工作的。这是政治思想教育取得巨大成绩的重要原因之一。但是，到现在为止，还有一些教师对这个问题是认识不足的，有的人甚至对耐心教育原则抱有某种杯疑态度。他们说:“说服虽好，行之无效，压服不好，立见功效。”这里就牵涉到以什么标准来看待“效果”的问题。我们认为，只有通过正面教育，提高思想认识，自觉地改进缺点，纠正错误，才能收到效果。要提高青少年的政治觉悟，外因是不可缺少的，但是起决定作用的还是内在因素，外因是通过内因起作用的。有一位一直坚持“压服有效”的教师，明确了这一点以后，对学生进行了恳切的谈话，学生告诉他:“我们上课所以安静，不是由于对你尊敬而是出于惧怕训斥。”这里存在着两种效果，一种是畏惧某种威力，而产生的效果，但这只能是暂时的表面的，在这效果的后面，正酝酿着消极的东西，这是我们所不取的。但也有另一种思想工作，虽然要艰巨得多，效果也许不如前者快，但它是建筑在自觉的思想基础上，培养学生成为活泼，有朝气，又守纪律的人，这才是真正的效果。

当然，要收到良好效果，必须进行很多思想工作，其中最基本的一条，就是采取实事求是的态度。要做到这一点，首先必须从了解学生开始，只有了解了学生的实际，才能做到有的放矢，效果就比较好。如某小学的一个班主任，当他了解到学生在参加打扫马路的公益劳动中，有些学生认为这个工作太脏，只有没出息的人才去干这一行时，就立即组织有关学生访问先进的清洁工人，然后举行中队活动，由学生报告访问经过。先进清洁工人全心全意为人民服务的精神，深深打动了学生，几个原来认为打扫马路没有出息的学生，也谈了自己访问前后的想法，在全班学生已经有初步感性认识的基础上，教师再分析提高，就收到了比较好的效果。现在有些教师虽然搞的活动不少，由于对学生的情况了解不深，目的性不强，往往事倍而功半，对学生个别谈话也不能获得预期的效果。

其次，具体问题一定要具体分析，分别对待。同样现象如家庭作业没有完成，上课迟到，原因也各有不同。如果不加区别，一律责之不求上进，就容易使学生感到委曲，起不了什么作用。当教师进行深入访问之后，就会发现造成这些现象的原因是多方面的，有的可能由于家务劳动过重，有的可能由于碰到困难，缺乏顽强的意志，真正不求上进的学生是极个别的。这时候，教师如果能分别采取措施，问题就会很快解决。

再次，要精心观察学生的变化。学生沾染了有些不良习惯决不是一朝一夕造成的，因此，要改变这种习惯，也不是靠几次谈话或几次活动所能全部解决的。但每当针对实际进行一次教育时，总能收到一些效果，有时从表面看来可能不明显，在这种情况下，教师就应该进行精心观察，察觉学生的内心变化，善于发扬积极的一面，克服消极的一面，久而久之，学生就会克服这些不良习惯。

关键在于树立热爱儿童热爱事业的思想

在加强对少年儿童的思想品德教育中，所以有这些问题的存在，决不是偶然的现象，而是有着阶级原因和认识原因的。几年来，教育工作者在毛泽东思想光辉照耀下，经历了各项伟大的政治斗争和大跃进的实践，政治思想面貌有了显著的进步，涌现了一批具有先进思想的先进人物。但这个进步与整个大跃进形势比较，仍然是不相适应的。要使教育更好地为无产阶级政治服务，并且以全面负责的精神培养新的一代，首先就必须千百倍地加强政治思想工作，因为社会主义、共产主义的意识不可能自发地形成，只有通过反复地教育才有可能培养起这种意识。这个光荣而又艰巨的任务，就需要在党的领导下，由教师担当起来。面对这样一个新的形势，作为教师来讲，就必须更加自觉地加速自己世界观的改造，巩固树立热爱社会主义教育事业、热爱下一代的思想。吴佩芳、庄国娟之所以能在平凡工作中做出不平凡的事业，正是由于她们都具有热爱教育事业、热爱儿童的炽热的“红心”，将自己的具体工作和整个伟大的共产主义理想紧密地连系在一起，因而产生了巨大的动力。如果我们不从她们工作中最本质的方面去认识，仅仅着眼于方法，那将会是一种舍本逐末的做法，不可能收到多大效果的。

教师们还必须牢固地树立为工农群众服务的思想、观点。毛主席早在1934年就讲过:“这里一切文化教育机关，是操在工农劳苦群众的手里，工农及其子女有享受教育的优先权。”在我们今天中小学里，特别是对工农子弟要有一个全面的认识和正确态度，在这个问题上，大多数教师做得好的，但也有少数人，对工农子弟有很大的阶级偏见，将他们描绘成为“脏”“粗”“野”。这种轻视工农的思想是极端错误的。对待工农问题上，毛主席曾经有过极为深刻的分析，他讲:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”现在学校里的工农子弟在穿着上也许并不那末讲究，谈吐也没有某些学生那末“文雅”，但他们纯朴、爽直、刻苦耐劳，内心纯洁。有些教师所以认为劳动人民子弟“脏、粗、野”，正由于资产阶级立场观点指导的结果，所谓“心不正，焉能眸子正”。这种资产阶级思想观点如不改变，当然不可能热爱学生，更不可能以无产阶级思想去武装下一代。

因此，教师必须继续加强自我改造，认真学习毛主席著作，努力参加劳动锻炼和各项政治活动，并通过日常工作，改造自己，逐步成为又红又专的人。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\09\609c020101.JPG">

<FONT class=imgsm>第一次领到课本　(本报记者摄)</FONT>

描述：

