id: bafe33725b
标题：全世界革命派联合起来 打倒帝修反创造新世界上海革命造反者决心以实际行动答谢阿工人的支持
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　站在反帝反修最前线的亲密战友——阿尔巴尼亚工人，最近举行集会并发出贺信，坚决支持上海革命造反派迎头痛击资产阶级反动路线的革命行动，给上海革命造反派带来极大的鼓舞和鞭策。上海工人阶级和广大革命群众纷纷表示，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，实行大团结、大联合从党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手中，把政治、经济、文化的大权夺过来，牢牢地掌握在自己手里；坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，把无产阶级文化大革命进行到底，为国际无产阶级革命事业作出有益的贡献。

兄弟的阿尔巴尼亚人民支持上海革命造反派的喜讯，在上海革命造反派和广大革命群众中引起了强烈的反应。上海工人革命造反总司令部等三十二个革命造反团体和广大革命群众，在报纸上看到这个喜讯后，都欢欣鼓舞，有的举行座谈、学习，有的给报社写文章，有的给阿尔巴尼亚工人兄弟发出电报和信件，大家热情赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民，在劳动党和恩维尔·霍查同志领导下取得的辉煌成就，热情赞扬他们在反帝反修斗争中作出的重大贡献，表示要学习他们不屈不挠、顽强战斗的革命精神。

上海革命造反派和革命群众深深感到，阿尔巴尼亚工人兄弟充满国际主义精神的热情支持，为国际无产阶级革命派大联合作出了良好的开端。上海工人北上返沪第二兵团的战士们，决心在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，牢牢掌握住政治、经济、文化的大权，建立无产阶级文化大革命的新秩序。东方红电影公社东方红联合战斗队的老工人们说，实行无产阶级革命派的大联合，就能无敌于天下。他们依靠联合，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，使电影制片厂的大权牢牢掌握在无产阶级革命派手里，他们决心把无产阶级文化大革命进行到底，努力为世界革命人民作出贡献。上海革命造反派战士们坚信，有了阿尔巴尼亚战友的热情支持，有了中阿两国工人阶级的大联合，我们就一定能彻底挖掉资本主义和修正主义根子，保证社会主义江山永不变色。

上海工人阶级和广大革命群众深刻认识到“抓革命，促生产”是当前无产阶级文化大革命的关键问题，决心不折不扣地贯彻执行《紧急通告》提出的各项政策，以彻底打倒反革命修正主义的经济主义的实际行动，来答谢阿尔巴尼亚工人对自己的热情支持。上海工人北上返沪第三兵团的战士们，在击溃经济主义的黑风后，始终坚守工作岗位，完成了国家交给的任务。经常为兄弟的阿尔巴尼亚输送物资的上海港务局五区的革命造反派工人和革命群众，闻讯后特别兴奋，他们兴高采烈地举行了座谈会，欢呼“中阿友谊万岁!”在坚决贯彻执行《告上海全市人民书》和《紧急通告》中，五区工人不仅打退了资产阶级反动路线的新反扑，粉碎了“海港停工”的阴谋，而且创造了一天超额完成二千吨生产任务的奇迹。昨天，五区的工人革命造反队给阿尔巴尼亚培拉特毛泽东纺织联合工厂等四个单位的职工，写了一封热情洋溢的信，表示一定要挑好革命、生产两副担子，以更大的生产成绩来回答阿尔巴尼亚兄弟的祝贺。

上海工人和革命群众在热烈欢呼阿尔巴尼亚工人的热情支持的同时，纷纷表示:阿尔巴尼亚《人民之声报》发表的《毛泽东的革命路线粉碎了一小撮修正主义者和阴谋家的反动阴谋》的编辑部文章，对我们上海工人阶级和革命群众是个巨大的鞭策和鼓舞。我们一定要更紧密地团结在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的旗帜下，提高警惕，继续乘胜追击，彻底击败党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的任何阴谋和反扑，要更有力地大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造各国反动派的反，为反出一个红彤彤的新世界而奋斗到底。

描述：

