id: baffc27a51
标题：“知识私有”小议
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：赵文凎,金水炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系学员　金水炎　赵文凎

我们几乎每天都要请教老师解难，很多教师也总是以高度的负责精神，给我们释疑。但也有这种情况:有的老师不愿尽其所知，往往以“你自己去找找，多看就会知道的”一类话敷衍搪塞。谦虚吗?次数多了，觉得不象。引而不发，让你去深钻一步吗?看来并非如此，因为无指导之意。是真不懂吗?也不尽然。究竟是什么原因造成某些教师如此态度呢?不免令人引起对“知识私有”的联想。

汉朝有个传说，编纂大师刘歆听说语言大师杨雄新写了本《方言》，就急欲拜读。于是写信向杨雄索稿。杨雄开始的答复比较客气，大意是该书语言交错相反，需要详细集注，宽限为怀，编讫奉送。刘歆就耐心地等，却久不见送来，于是再写信。回答和前次相仿。刘歆只好再等。等不及了又写信。一而再，再而三，杨雄光火了，在回信中厉声道:“必欲胁之以威，陵之以武，则缢死以从命也!”刘歆大惊，人命关天非同小可，吓得再不敢开口了。这是千百年前的事。

鲁迅在《作文秘诀》中也说过:“我们常常听到:拳师教徒弟是留一手的，怕他学全了就要打死自己，好让他称雄。”这种事离现在也有四十多年了。

如此说来，教师对学生留一手是有据可查、有证可考的。从古到今，先例纷繁，俨然是一种传统!他们的特点，是不肯将知识轻易地给人，对于别人的讨教采取盾牌战术，一再推托。显而易见，这是“知识私有”的表现之一。历史上一切剥削阶级总是大肆宣扬“知识万能”，利用“学而优则仕”、“学也，禄在其中矣”、“学成文武艺，售与帝王家”等这套孔孟之道引诱和笼络人们。因此，一些文人学士便把知识看作升官发财的阶梯，获取荣华富贵的法宝，奇货可居，不见真佛不烧香，“知识私有”在他们身上就本能地反映出来。

今天，资产者作为一个阶级被推翻了，但是作为观念形态的东西不可能没收。旧学校是资产阶级的“世袭领地”，是资产阶级颇为坚固的一座土围子，教育界的资产阶级偏见是特别顽固的。什么“读书做官”、“成名成家”、“智育第一”，等等，都是“知识私有”这根藤上的毒瓜。

无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争。无产阶级革命无疑地要同传统的所有制关系实行最彻底的决裂。“知识私有”的法权观念必将在无产阶级专政的限制下缩小、灭亡!这个历史发展的趋势是谁也阻挡不了的。所以，奉劝抱着知识私有不放或想尝这块臭豆腐干的人们，还是尽早放弃为妙。

鲁迅在批判“知识私有”方面也是我们光辉的榜样。他说:“我好象一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶，血”。为了革命，为了帮助青年，培养无产阶级文化新军，他抱病昼夜改稿、校对；并且不惜把自己珍藏在身边三十年不易得来的书赠送；甚至置欺骗和攻击而不顾，将自己的一切知识毫无保留地和盘托出。

今天，类似鲁迅的典型事例在我们身边每天都在发生，有的教师为了工农兵学员的成长日夜操心，有的教师抱病讲课，有的教师为了帮助学员解决一个难题放弃休息，甚至通宵达旦……。所有这些都是值得学习和发扬的。如果有了一点知识，就要向党伸手，要人民从丰报酬，要坐特等车，吃特等饭，这种思想是十分危险的，或许会变成右翼，或许会象俄国诗人叶遂宁那样，虽曾欢呼过“万岁，天上和地上的革命!”“我是一个布尔塞维克了!”但遇到革命后的实际情况，终于失望、颓唐、自杀。勇敢地冲决“知识私有”罗网吧，勇敢地超出资产阶级的狭隘眼界吧，唯新兴的无产阶级才有光明的前途!

描述：

