id: baff11c708
标题：越南变本加厉输出难民激起国际公债
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月十六日电　新华社记者报道:最近以来，越南当局变本加厉地从越南、柬埔寨和老挝输出难民，给东南亚和其它一些国家造成严重的经济问题、社会问题和政治问题，成为国际灾难。这已引起了国际公愤。

据联合国难民事务高级专员办事处宣布，五月份从海上到达东南亚国家的越南难民多达五万一千一百三十九人。六月份以来，人数还在不断增加。由于越南大举入侵柬埔寨，一月份以来，已有十三万八千名柬埔寨人逃到泰国。

泰国总理江萨在最近重申:“难民所带来的负担已超过我们承受的能力。”泰国武装部队最高司令部谴责越南推行输出难民的政策是“一种新牌号的剥削邻国的自然资源、扩大自己的渗透范围的政策”。

马来西亚外交部长里陶丁最近在吉隆坡召见越南驻马来西亚大使，对他说越南难民的涌入“已经达到危急状态，这可能影响(马来西亚)同越南的关系”。

新加坡总理李光耀说，蓄意制造的印度支那难民的大量外流，是“对东南亚和工业化世界进行讹诈的野蛮的手段”。

菲律宾总统马科斯根据他收到的菲律宾情报部门的报告提出疑问:这些据认为是越南难民的人是不是真正的难民。

加拿大外、交部长麦克唐纳谴责越南迫害难民的做法是“不能接受的”。

美国国务院发言人霍丁·卡特说:“越南人看来正在由于难民的大量外流而从中得利。他们牟利的办法是在让难民离开时对难民进行勒索。”美国《纽约时报》援引难民和情报机关人士的话说，“看来越南决心赶走几乎全部华人，在他们走之前，向他们勒索成亿的美元，其中很大部分用来偿还苏联援助和出售武器的款项。”

英国外交部也在最近发表声明，谴责有关当局放逐难民在大海中颠沛流离。

在世界上许多国家特别是东南亚国家的严正谴责下，越南当局为它制造和输出难民进行无力的辩解。越南外交部发言人六月十四日发表谈话，竟然把造成他所谓的“非法外出的越南人”问题的责任推给中国和其他国家，但是他说明不了为什么中国和其他国家有那么大的号召力能够“煽动和欺骗”为数众多的越南人“外出”。越南当局在无法辩解之后，就恼羞成怒地攻击那些揭露它制造和输出难民的国家。越南外交部六月十四日照会英国外交部，对英国当局指出越南当局“出口人以谋取钱财”十分恼火，说这是“捏造”的。

描述：

