id: baffa36d5b
标题：工农医院通过整顿大力提高医护质量开展“三满意”活动出现新面貌
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市工农医院把提高医疗质量作为医院工作的中心环节，进一步调动医务人员的积极性，以便更好地为病员服务。

粉碎“四人帮”以后，这个医院大力进行整顿，建立以岗位责任制为中心的各项规章制度，恢复医务人员技术职称，使医院出现了新的面貌。但是有些高年资医生由于在“四人帮”横行时期受过冲击，心有余悸，社会主义积极性没有充分调动起来，影响了医疗质量的提高。医院党总支认为，要提高医疗护理质量，就要充分发挥主治医生和主任医生的业务骨干作用。为了帮助他们提高思想认识，党总支抓住“四人帮”在医院危害最大、影响最深的问题进行揭批，重点批判了“两个估计”、“服务得好会变修”以及“医护公一条龙”等反动谬论和假左真右的做法。通过批判，这些高年资医生分清了路线是非，消除了心头余悸，革命积极性空前高涨。他们纷纷表示，一定要以只争朝夕的革命精神，把医疗护理质量搞上去，为实现四个现代化作出贡献。外科一位副主任，有丰富的临床经验，但是由于受“四人帮”反革命修正主义路线的压制，工作束手束脚。现在，他精神振奋，积极阅读国外医学资料，在医疗业务上不断创新。他在去年取得人造血管门体静脉搭桥手术成功的基础上，今年又成功地完成了用自体颈内静脉作门体桥式分流术。过去对一些较严重的胃和十二指肠溃疡病人，必须选用胃或十二指肠切除术来治疗，现在这位副主任根据国外最新报道，做了高选择性坒细胞迷切术，保留了胃和十二指肠，缩短了手术步骤，减少了病人痛苦。放射科的医务人员在科主任领导下，鼓干劲，挖潜力，平均每月增做两百多例肠胃造形，不仅完成了科研任务，而且使不少胃癌和胃溃疡病人得到了早期诊断和治疗。他们还学习国外先进技术，采取胃双重造影法，有效地提高了诊断水平。据半年统计，手术前后诊断符合率达百分之八十五以上，废片率下降到百分之零点零二。

改善服务态度是提高医疗质量的重要环节。这个医院从今年上半年起，在全院开展“三满面”(即病人满意，家属满意，单位满意)活动。广大护理人员认真做好各项基础护理工作，把开水、饭菜、便盆送到病人床头。此外，医护人员还经常为病人买日用品、洗衣裤、补衣服等，争做“份外事”。内科一位病人到放射科去拍片，延误了中餐，公务员就把馒头、饭菜放在蒸锅内保暖，受到了病人的称赞。据外科不完全统计，这个科今年一至五月收到的表扬信件就有八十一封。

全院还广泛开展了技术练兵活动，手术室进行了穿针速度比赛，外科开展了颈外静脉穿刺训练。据统计，全院各科半年来共进行了十四项操作练兵活动。由于护理质量不断提高，目前病房陪客已由今年春节时的百分之二十下降到百分之十左右。在门诊工作中，广大医务人员千方百计从方便病人出发，优先照顾路远和年老重病人就诊，设立专科门诊，把好门诊质量关，缩短门诊时间。溽暑天气，全院门诊时间上午比往年提早半小时开诊，晚上增加了夜门诊，方便了病人就医。

为了提高医疗质量，医院党总支还抓了全院各科室的团结协作，迅速提高了抢救垂危病人的成功率。今年上半年，全院抢救成功了两位昏迷时间分别为四十八天和七十五天的天然气中毒病人，创造了医院抢救史的新纪录。

目前，这个医院又提出了“百日无差错”的活动，决心把医疗质量再提高一步。

(本报通讯　员)

描述：

