id: 7ba12b7d20
标题：制止毁林　责在领导
日期：1982-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止毁林　责在领导

中共中央、国务院发布《关于制止乱砍滥伐森林的紧急指示》，严肃指出制止毁林的关键在领导，“责成凡有森林地方的县委和县人民政府，负责监督护林法令的执行”，对犯法毁林者制止不力，就是失职，上级党委和政府必须追究县委书记和县长的领导责任。各级党政领导机关必须坚决贯彻执行这一紧急指示，立刻采取有效措施，限期制止乱砍滥伐森林的歪风，雷厉风行地处理违法毁林事件。

1980年12月国务院发出《关于坚决制止乱砍滥伐森林的紧急通知》后，全国乱砍滥伐森林的情况有所好转，但这股歪风在不少地方一直没有刹住，近来且有蔓延发展的趋势。有些地方的大面积国有林被侵占、强砍；有的成千上万亩集体林被瓜分、砍光；有的防护林被砍得支离破碎，有的自然保护区的森林也被砍成残林；有人甚至明目张胆地哄抢正在生产过程中的木材；殴打护林人员的事件不断发生。这些严重的无政府状况和无视国家法律的行为，再也不能继续下去了。

一些地方乱砍滥伐森林的现象制止不住，原因是多方面的，但最根本的是十年内乱中的无政府主义思想流毒没有肃清。有的人借口林业管理体制和某些林业政策问题尚未得到解决，借口木材供需矛盾太大，借口使山区群众尽快富裕起来，说什么乱砍滥伐是不可避免的，甚至有它的合理性。这些思想和观点是极其错误的。保护森林发展林业，是我们各项林业政策的出发点和归宿。当前林业工作中确实存在一些问题有待解决，应该积极创造条件，有准备、有步骤地进行，但决不能借口林业管理体制不够完善，某些具体政策问题未解决，就放任对森林的破坏行为，这是从根本上背离了党的林业政策，违背了群众和国家的根本利益。我们的党、政领导机关和一切干部，是为人民群众谋利益的，决不能只顾群众的眼前利益，不顾他们的长远利益、根本利益。我们要使群众尽快富裕起来，是要引导和教育群众靠自己的劳动致富，决不能靠挤、偷、抢国家财产致富。对于这些大是大非问题，我们必须有清醒的认识，才能全面正确地贯彻执行党的方针政策。

现在许多地方的某些领导干部，对乱砍滥伐森林的严重情况认识不足。有的听而不问，见而不管；有的姑息迁就，大事化小，小事化了；有的犹豫观望，下不了决心，拿不出有力措施；有的对破坏森林的重大案件拖而不办，甚至包庇怂恿。这种领导状态，直接间接地助长了乱砍滥伐森林歪风。党中央、国务院的紧急指示指出，那个地方的乱砍滥伐森林歪风制止不住，就是那个地方的领导失职，就要追究领导的责任，这是问题的要害。各级党政领导要切实负起责任，公检法等有关部门要紧密配合，对自己管辖地区的乱砍滥伐森林问题，认真进行一次清查，果断地采取切实有力的措施，刹住乱砍滥伐森林的歪风。对重大毁林案件，不管牵涉到什么人，都要严肃处理：该赔偿的赔偿，该罚款的罚款，该判刑的判刑，绝不让那些违法乱纪的人逍遥法外。对其中为首分子，要坚决打击。对监守自盗的林业工作人员，要从重处理。不依法办事，就是纵容犯法。要坚决维护国家法律的严肃性。要把制止乱砍滥伐森林歪风，作为一项经常性的工作来抓。要教育广大党员和干部，认真执行党的林业方针政策，以自己的模范行动，带领群众遵纪守法，爱护森林，同破坏森林的现象作坚决斗争。

制止乱砍滥伐森林，打击破坏森林的犯罪行为，代表了广大群众的根本利益和共同愿望。全国各地要广泛深入地宣传讲解中共中央、国务院关于制止乱砍滥伐森林的紧急指示，做到家喻户晓、人人皆知，动员广大干部和群众在党的十二大精神指引下，为保护森林、发展林业而努力。

描述：

