id: 7ba4180977
标题：帮助下放干部打胜思想斗争的仗
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助下放干部打胜思想斗争的仗

动员大批干部“下乡上山”，变成生产劳动者，在当前的情况下，对于干部来说，确是一个大变革，都将在思想上进行一次无产阶级思想和资产阶级个人主义思想的彻底斗争。没有一个思想上的革命，是办不到的。即便下了决心，在一定的期间内还是有思想斗争的；甚至有些人，要经过反复几次和若干长的时间的斗争，才能最后下定决心。因之，各机关和企业、事业单位党的组织，必须领导全体干部打胜这一仗。打胜这一仗，不仅对培养一支为共产主义事业奋斗的、经过锻炼的、经得起任何风险的干部队伍有着重大的意义，而且对加强农业生产劳动战线，加速社会主义建设，都将有极重大的作用。

这一仗能否打胜，中心环节在于确实地把政治思想工作做深做透。所谓做深做透，就是要作到：使干部都对“下乡上山”有正确的认识，人人都有充分的思想准备，一旦在组织决定下放时，不仅能够抱着正确的观点，自觉地愉快地走上劳动战线，而且能够在劳动战线上努力锻炼，改造思想，充分地发挥积极作用。我们党与国家的性质决定了每个党员、工作人员，必须是全心全意地为社会主义、共产主义事业而奋斗。它要求每个工作人员都把自己改造得很好，使自己具有无产阶级的立场和观点，去掉资产阶级的思想和观点；它要求每个工作人员根据党和国家的需要，既能脱离生产也能回到生产，既能为“官”也能为民，否则就不具备人民干部的起码条件；它要求每个工作人员都成为有真才实学，不仅有书本知识，而且还有生产斗争的经验，懂得工人、农民的生活和感情，经得起风险的人。而“下乡上山”，是对每个工作人员的试金石。对一个人追求什么，反对什么，都将从对“下乡上山”的认识上和态度上鲜明的反映出来。“下乡上山”，也是一个革命大洪炉。它可以把每个工作人员锻炼成为像优质钢一样的坚强而有用。应该使工作人员自觉的投到这个大洪炉中去锻炼。

（摘自12月4日山西日报社论：确实做好下放干部的政治思想工作）

描述：

