id: 7ba4d1c50d
标题：发动革命师生编写课外读物
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动革命师生编写课外读物

我们在引导革命师生自己动手创作和编写课外读物的工作中，有如下一些体会。这不是小问题，而是大事情

上海曹杨三中，绝大多数学生是工农子女。文化大革命以前，由于学校的走资派推行反革命修正主义教育路线，大量传播封、资、修黑货和黄色书刊，严重地影响了青少年的身心健康。文化大革命中，因为课外读物少，加上缺乏正确的指导，有些学生仍旧不加批判地阅读一些流散在社会上的坏书、坏画，影响了复课闹革命和斗、批、改的深入开展。

工人、解放军宣传队进校后，对学生课外阅读的情况作了调查。发现在学生中流传着数量不少的坏书、坏画和黄色书刊。有些学生，模仿坏书里的角色，追求什么“个性解放”，迷恋“窗前”“月亮”“小河旁”那种资产阶级的闲情逸趣。有的学生学毒草影片《红日》里的那个石东根，耍“威风”，沾染上了无政府主义恶习。这是新形势下阶级斗争的一种新动向，也是教育革命中必须注意解决的一个重要问题。

眼看阶级敌人在同我们争夺青少年一代，我们决不能等闲视之！起初，我们对学生中传阅的一些坏书、坏画，采用了没收和动员上交的办法，但效果不大。有的同学提出：“不许我们看这些书，那么那些书可以看呢？”这个问题使我们得到启发：教室里的课上得再好，如果不注意学生课堂外面的阅读，学校的教育工作就得不到巩固。因为，课外阅读的时间远比课堂教学的时间多。因此，我们必须引导学生开展对坏书的批判，肃清坏书的流毒。在新的课外读物还很少的情况下，我们的办法是引导师生自己动手编写课外读物。这是在意识形态领域里无产阶级同资产阶级进行斗争的一场白刃战，是巩固和发展教育革命的一件大事！大批判是编课外读物的动力

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们按照毛主席的指示，发动革命师生对坏书进行了批判。工宣队师傅利用课堂辅导的机会，指出坏书的危害性，鼓励学生向坏书开火。有些教员利用讲课时间，帮助学生批判坏书，提高鉴别能力。学校出专栏，选择几本在学生中影响较大的坏书进行批判。许多班组做到了口诛笔伐。

这样做，比起没收和上交的办法有效得多。有的同学说：“不批不知道，一批吓一跳。”有个同学在批判文章里说：我们绝对不能在“消遣消遣”的幌子下看坏书，让封、资、修黑货在我们的思想上打开缺口！

大批判是编写课外读物的动力。有的学生在教师的帮助下，自己动手编写革命小故事。四月中旬，我们又组织了三结合的探索组，深入到工厂、码头、农村，一面接受再教育，一面征求工农兵的意见，按照工人阶级的思想，编写新的课外读物。

在编写课外读物过程中，我们遇到不少困难。红卫兵认为自己水平低写不好，有些教员顾虑大，怕弄得不好出乱子，想等文艺、出版部门搞。因此，我们着重抓师生的思想革命化。探索组下去前，学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，明确了“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的”的道理，懂得编写新的课外读物是革命的需要，是培养无产阶级革命事业接班人的需要。把问题提到阶级斗争的纲上来，就有效地鼓励了师生大胆去“闯”。

探索组在上海县北桥公社灯塔大队访贫问苦，实行“五同”，学习贫下中农“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，收集了他们

“一心为公”的许多光辉事迹，编出了第一本学生课外读物《灯塔风貌》，受到师生们的热烈欢迎。有个原来喜欢看旧小说的学生，看了以后激动地说：“我一定要象贫下中农那样斗私批修，改变自己的旧思想。”

实践证明，红卫兵是可以参加编写课外读物的。在革命教师和宣传队的帮助下，经过两个多月的努力，已经编出了表现贫下中农形象的《灯塔风貌》，反映码头工人创造世界装卸奇迹的《大战格莱菲昂》（注：格莱菲昂是一艘外国货轮），以及教育青少年不忘本的《码头工人话今昔》。

驻上海曹杨三中工人、解放军宣传队

曹杨三中革命委员会

描述：

