id: 7ba59f569f
标题：文化大革命焕发出广大群众的冲天干劲  贵州省掀起春季造林高潮  据不完全统计，全省已造林六十万亩，其中有五十二万亩是夺权以后完成的；木材生产量为夺权前两个月的四倍。
日期：1967-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命焕发出广大群众的冲天干劲

贵州省掀起春季造林高潮

据不完全统计，全省已造林六十万亩，其中有五十二万亩是夺权以后完成的；木材生产量为夺权前两个月的四倍。

本报讯　贵州省革命委员会狠抓革命，猛促生产，掀起了春季造林和采伐集运木材的高潮。截至三月六日止，据不完全统计，全省已造林六十万亩，其中五十二万亩是无产阶级革命派大联合，“三结合”夺权以后，在不到两个月里完成的，为夺权前三个月造林总数的六倍半，木材生产量为夺权前大约两个月的四倍。

木材在国民经济生活中占很重要的地位，生产的好坏，直接影响着国家建设和人民生活。贵州省革命委员会很重视林业生产，在《告全省人民书》和《抓革命，促生产，掀起春耕大高潮的动员令》中，都强调了抓紧春季造林和木材的采伐集运，并且派出生产检查组到各专县督促林业生产。

在贵州省革命委员会的号召与领导之下，贵阳地区首先掀起了春季造林热潮。贵阳市机关和当地驻军先后出动五万多人次，抬着毛主席画像，高举毛主席语录牌，斗志昂扬地向荒山进军。满山遍野，红旗招展，歌声不断，一举之下，植树七十一万多株。各专县的广大革命群众也闻讯而动，纷纷开展了春季造林运动。

无产阶级文化大革命使战无不胜的毛泽东思想最广泛地同广大群众见了面，并为群众所掌握，促进了人们的思想革命化，焕发出极大的生产积极性。镇远县金堡区的广大贫下中农及革命群众战斗在拔海一千五百米的高山上，他们豪迈地说：愚公能移山，我们一定能改变荒山面貌。山高没有我们志气高，地硬没有我们骨头硬，风大没有我们决心大。我们一定要把荒山变成绿油油的林海，使它为社会主义建设和人民生活服务。他们说得出，做得到，十天造林四千七百多亩，完成全年造林任务的百分之五十。

生产木材的革命职工也不示弱，狠抓木材生产，争取完成和超额完成国家计划，沿河县林业局的革命职工，深入采伐第一线，到二月底已完成全年生产任务的百分之七十。

无产阶级文化大革命考验、锻炼、提高了广大的革命干部，他们丢掉各种私心杂念，勇敢地参加到“三结合”的生产领导班子里来。天柱县兴隆公社的各级干部，克服了怕犯错误，怕作检讨，怕说瞎指挥，怕工作安排不当等顾虑，和革命群众组织代表、民兵代表一起，紧紧抓住春季造林这一环，发动广大群众，突击六天，完成了全年造林任务。

描述：

