id: 7ba558e90e
标题：北京市级领导机关联系实际  学习文件提高参加整党自觉性
日期：1983-11-25
是否是时间段：false
作者：鲁南
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市级领导机关联系实际

学习文件提高参加整党自觉性

本报讯　记者鲁南报道：北京市级领导机关学习整党文件，党政领导以普通党员身份参加，联系实际，提高思想认识，使学习踏踏实实，步步深入。

北京市机关是第一期第一批整党单位。全面整党开始以前，有的单位有些人认为整党与己无关，学习时人员不齐，座谈发言漫无边际。有的新党员，认为自己不存在什么搞特殊化等不正之风，没有什么好整的；有的老党员认为自己努力贯彻执行三中全会以来的方针政策，这次整党不会整到自己头上，对学习重视不够。针对这种情况，市机关党组织引导党员列举林彪、“四人帮”反革命集团在首都搞的种种罪恶活动及其影响，分析“三种人”对革命的危害和遗患，使大家进一步认清了整党的重要性，许多党员边学边议，主动用文件精神对照检查自己，发现自己头脑中还不同程度的存在“左”或右的影响，需要在整党中清理。许多党员深有感触地说：这次整党和过去历次运动的区别是，不是矛头对上，也不是党整群众，更不是一些人整另一些人，而是领导带头，群众监督，共同提高，使每个党员在整党中经受锻炼和提高觉悟。

描述：

