id: 7ba688ef46
标题：结束土改转向生产  东庄一片新气象
日期：1948-10-13
是否是时间段：false
作者：赵岭峻
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束土改转向生产

东庄一片新气象

【北岳讯】曲阳一区东庄村完成土改，消灭了封建迅速纠正偏向转上生产后，村中面貌一新。

土改开始，由于阶级未划清，执行政策的某些左倾偏向，如不让中农开会，加重中农勤务负担等原因，使一部中农（特别是富裕中农）情绪一度不安，对贫农团不满，但很快即纠正了。又宣传了土地已经分定，不再变动。任何人的土地、财产权均受政府保护。中农情绪逐渐转趋稳定，各阶层人民积极投入大生产。贫农田洛雪今年有了二十多亩地，又分了浮财，置买了三条绳三个柳罐、一个钢锹还有一头驴，欢喜的说：“我这可到处都翻了身啦，也敢说话啦”。过去杀猪也不积粪，今年二十多亩地全上了粪。家里的粪不够上，又买了二百斤油渣和一部大粪，秋收未完就准备耕地，他说：今年要响应上级号召“割一亩耕一亩”。田洛随等十几户中农积极积肥，每亩地总比别人多打二斗，中农田栋儿天不明就起床，早晨作出中午的饭来，把门一锁，一家三口人全下了地。今夏他哥俩六天挖了一个土井，并把历来不种的地边水沟平成地种上荞麦。

为扶助农民生产，政府贷给该村粮食三十五石，款七十五万元，农民得了浮财，又贷了粮款，便大量的购买牲口、农具养猪积肥。据调查，全村牲口在平分前只剩下十几头，现在已增至六十六头，内贫农新增了二十三头，中农新增了八头。有些中农平分时因胆小把驴卖了，现在又买回来。全村农具也增加不少。为了多积肥，三分之二以上的农户都养着猪。去年全村只养猪四十七口，今年增加到八十口。今年生产与往年还有一大不同，即是普遍锄了三遍，中农刘小辰说：“从我记事没见拉过大锄”。今年收成比去年强的多，占计有六、七成年景。在生产情绪高涨下，农民自觉的组织了临时性帮忙式的拨工。贫农张洛圭、张青拴、张三货、田双林四家，各分了一亩多水地，都在一个地块上，四家全缺劳力，一人浇园又费力，也浇不多，便商量着拨起工来。四人两把辘轳换着拧，又省劲、又多浇。富裕中农田藏尔有大车，地多缺人力，便和没牲口的田小致、田全福拨工，以大车牲口换人工，他们规定：谁使大车谁管牛草料，人给谁家作活，谁家管饭。傻子他娘三口人没人下地，张洛义三口人全能下地，就没女人做针线，两家便相互拨工，以庄稼活换针线活。这种临时性的等价拨工，正逐步发展着。

妇女分得同样一份土地，生产积极性也提高了。全村三分之二的青壮妇女（比去年增加一倍）参加了农业生产，浇园、耪地、割谷都不次于男人。青妇田双芬、田丽芬生产最中用，兄弟有病别人种不了庄稼，二十二亩地的苗子全是她姐儿俩耪的。耪地回来不歇晌，抽空还浇园。全村四十六架织布机和一八八辆纺车全部动了起来。三十八名妇女贷棉一百斤，六个月平均转了十个过，共赚五百七十多万元。张彦奇他娘借了二斤棉花转了七过，除挣着买油打盐吃以来，还赚了两匹大布、一匹小布，她高兴的说：“上边多会要咱多会还”。在农民的影响和干部的教育下，几户地主也开始参加劳动。田生福劳动进步最快，秋收时一人担六个谷。其他生产技术也学会不少。

秋收到了，全村五女老少均参加了割谷打场，不到十几天就把谷割完了。打场时，贫农妇女们看着金黄的谷子说：过去财主们净说他们命强，今年咱们穷人命也强啦，咱们的谷也是一垛一垛的。有的说：“以往咱可没这么多谷，吃劲干吧！过年见”。

（赵岭峻）

描述：

