id: 7ba72ce9ed
标题：《新起点》赞
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：荣高棠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《新起点》赞

荣高棠

中央新闻纪录电影制片厂拍摄的大型彩色纪录片《新起点》，使人们重新回到那洋溢着新长征的时代精神、紧张而又炽热的四届全运会的日子。

影片用《新起点》作为片名，含义很深，它客观地、准确地反映了体育战线当前的形势和体育工作者所面临的任务。建国以来，在党和政府的倡导和关怀下，我国体育事业获得了很大的发展，成绩是显著的。但是，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，体育战线受到了严重的破坏。今天，体育战线的同志们，在党中央的领导下，同心同德，埋头苦干，正是站在社会主义建设新的起跑线上。尤其最近国际奥委会承认了中国奥林匹克委员会，恢复了我国的合法权利，我国运动员全面进入世界体坛的序幕已经拉开了。在最近的这些日子里，我国运动员已经参加了奥运会的前哨战，他们在第二十届世界体操锦标赛、第二届亚洲男、女排球锦标赛和第十届亚洲男子篮球锦标赛中，以优良的成绩，取得了参加一九八○年奥运会的资格，作为走向世界，攀登体育运动高峰的新起点。所以说，《新起点》表达了继往开来的思想。它既检阅了我国体育运动三十年的发展，同时又展现了我国体育未来的美好前景。体育战线的广大职工、教练员、运动员，正象影片开始出现的那些镜头一样，做好冲刺的准备，待机而发。未来将是生气勃勃，龙腾虎跃的战斗历程。

《新起点》在艺术手法上也有新的尝试。虽然它是四届全运会的纪录片，但是突破了过去一般运动会纪录片的老套子，从影片的主题思想出发，丝丝入扣，而不是平淡地描绘运动会的过程，因而影片较集中、紧凑。这样处理还有一个好处，就是生动活泼，有起有伏，有张有弛。影片的编导根据主题的需要，介绍了我国一批优秀运动队和运动员生龙活虎地训练和比赛的感人镜头，配以鲜明简洁的说明，拨动人们的心弦，很有感染力。

《新起点》是当前文艺园地里的一枝新花。愿它也作为体育电影的一个新起点，在未来的日子里，以体育为题材的电影，将开放得更多姿，更鲜艳。

描述：

