id: 7ba8985ca9
标题：百岁老人话今昔
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：赵氏亨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百岁老人话今昔编辑同志：

我今年一百零五岁了。托毛主席的福，身体还很好，白天能做点轻微劳动，有时晚上还跟儿孙们一起学习。我日子过得很幸福。

我在旧社会，整整度过了七十八年的苦难生活，改朝换代好几回。哪个时代好，哪个时代坏，我是很清楚的。我看就是社会主义制度优越，文化大革命最好。且不说我们队里的面貌，贫下中农吃的穿的，都比从前不知好了多少倍，单拿当“官”的同群众之间的关系来说，就跟过去大不同了。

现在的干部，脚上有牛粪，手上有老茧，当“官”不象官。他们常常下乡来，同我们贫下中农一起劳动、一起学习、一起批判资本主义。记得有一次，有个光着脚板、穿着粗布褂子的中年汉子来到我家。他一进门，就替我喂猪，还问寒问暖谈家常。当时我认不出他是哪路来的人。后来，我的曾孙收工回来了，说那汉子就是我们的县委书记哩！这一桩事引得我想起了很多事：几十年前，县太爷欺压百姓的情况是不消说了。就说文化大革命以前吧，有些干部受刘少奇修正主义路线的影响，下乡不多，下到乡里也是屁股没坐暖就回机关了，很少跟我们群众谈到一起，做到一起，想到一起。我逢人常说：水流千里有源，树高万丈有根，今天能看到这么大的变化，都搭帮毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命。我们贫下中农永远也忘不了他老人家的恩情。

广西大新县六枋大队贫下中农女社员　赵氏亨

描述：

