id: 7baaadf45d
标题：用革命统帅生产，生产步步上升  天津第二棉纺厂生产形势比四月份更好
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命统帅生产，生产步步上升

天津第二棉纺厂生产形势比四月份更好

据新华社天津二十五日电　天津第二棉纺织厂广大革命职工认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，用革命统帅生产，促进生产，四月份全面超额完成国家生产计划，五月份以来生产形势更好。

这个厂的革命委员会成立以后，带领广大革命群众狠抓阶级斗争，向一小撮阶级敌人发动了持久的猛烈进攻。广大革命群众揭发出阶级敌人煽动无政府主义破坏生产的大量罪行，把隐藏在阴暗角落里煽阴风、点鬼火，妄图颠覆革委会的走资派、国民党特务和煽动翻案黑风的阶级敌人，一个个地挖了出来。革命委员会在带领广大革命群众向阶级敌人进攻的大搏斗中，进一步树立了无产阶级的革命权威。

广大革命群众认真贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，积极响应毛主席“必须把布匹抓紧”的伟大号召，把无限忠于毛主席的政治热情化为冲天的革命干劲，全厂生产面貌焕然一新。

描述：

