id: 7baa76e118
标题：“小家”和“大家”
日期：1980-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小家”和“大家”

“一个县委书记要掂得出分量，民乐县18万人的这个‘大家’和自己的一个‘小家’，哪个重？”县委书记韩正卿同志这样提出问题。这个问题提得好，听了令人感动！

谁没有一个家？谁不爱自己的家？但是，作为一个共产党员，尤其是党的干部，如何摆正“小家”和“大家”的关系，十分重要。有了“小家”，还应经常想到“大家”，想到成千上万户的群众的家。尤其是当前，这是很值得农村各级领导干部引起注意的一个问题。

在极左路线的长期干扰下，党和群众的关系，党的优良传统都受到严重破坏，一些同志不关心人民的疾苦，只关心自己的“小家”；不顾人民的利益，只追求个人的私利。有的人甚至根本忘掉一个人民公仆的神圣职责，个人和“小家”的利益在头脑中越来越膨胀，以至成为骑在人民头上的官老爷。

当然，替“大家”着想，不是一句空话；为农民谋利益，就得给农民以看得见、摸得着的物质利益。没有一股不惜风霜劳苦、夜以继日、勤勤恳恳的劲头和满腔热情，都是办不到的。严格要求自己和自己的妻子儿女，为了“大家”，很少顾到“小家”，有时甚至忘了“小家”，这对某些同志来说，是一个严峻的考验。

十年浩劫的摧残，农村遭到很大破坏，农民还有许多困难。他们迫切希望干部设身处地为他们想想，象战争年代那样，真心实意为他们谋利益，解决他们的生产和生活问题，如口粮问题、烧柴问题、房子问题等。是光顾“小家”呢，还是先顾“大家”呢，农民常常是用这样的眼光来观察干部的。从韩正卿同志身上，我们看到了老红军、老八路的影子，看到了农民期望的党的干部的形象；对照韩正卿同志的那个家，使人联想到另外一些干部的家。我们也听到过有少数人是怎样不顾“大家”而一心经营“小家”，甚至不惜采取不正当手段，把人民的资财往自己“小家”里拉。两相对比，感到韩正卿同志这种精神更可贵，更值得学习。

描述：

