id: 7bad2ec146
标题：过细地做思想工作
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：杨书
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过细地做思想工作

管理学校以来，我遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，用毛主席的光辉哲学思想，过细地做好教师工作，充分调动教师的积极性，搞好教育革命。

一九六八年，一位新教师分配来我校。初来校时，她有干劲，尽管身体有病，仍愉快地接任了四个班的数学课。后来，由于缺乏经验，加上病不时发作，产生急躁情绪，工作松了劲。我看在眼里，记在心上。

“要善于从本质上发现群众的积极性。”按照毛主席这个教导，我对她作了比较全面的了解和分析，觉得她一来就上四个班的课，说明她热爱毛主席的教育路线，愿意为贫下中农服务，这是本质的方面。她后来工作比较松劲，工作不安心，原因很多，如缺乏经验，生活不习惯等。

怎样帮助这个教师克服缺点呢？伟大领袖毛主席教导说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我就从启发她的阶级觉悟方面狠下功夫，多次同她一起学习“老三篇”，肯定她的成绩，鼓励她大胆工作。一次，我的哮喘病又发了。她看到我讲话上气不接下气，便叫我回去好好休息，并问我这个病怎么得的？她这一问，我觉得这是教育她的好机会。我说：“在旧社会，我家每年累死累活收获的粮食，全被地主剥削去了，只好逃荒，要饭，我的病就是这样得的！”她听着感动得流下了眼泪，表示今后一定积极工作，全心全意为贫下中农服务。

去年下半年，我们把她同其他几位教师一起送到三大革命斗争第一线去经风雨，见世面，接受贫下中农的再教育。她老老实实地拜贫下中农为师，恭恭敬敬地向贫下中农学习，积极参加劳动锻炼。她克服了语言不通的困难，热情宣传毛泽东思想，同贫下中农一起学习毛主席著作，教贫下中农唱革命歌曲。贫下中农说：“老师比我亲生儿女还要亲！”

实践使我深深地体会到，浇花要浇根，帮人要帮心，要用毛泽东思想帮助教师发扬优点，克服缺点，促进世界观的转变。广东万宁县环城公社五·七中学革委会副主任、贫农　杨书

描述：

