id: 7bae16f4fc
标题：把计划交给群众
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：田连阡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把计划交给群众

田连阡

各地农业合作社在制订今年的生产计划的时候，有各种不同的做法。这些做法可以归纳成两种。一种是发动群众大家来订；或者是由领导上订出个样子交给群众详细讨论修正，最后定案。这种计划一般是既有先进的增产指标，又有切实的增产措施。计划订出之后，社员们就满怀信心地为实现这个计划而奋战。

但是也有一部分合作社情形不是这样，他们完全是另外一种做法。有的社一开始就是由少数干部拟订生产计划，不经社员群众讨论；有的是在几个月前制订计划草案时经群众讨论过，但是后来增产指标一再提高，却没有经过群众讨论；有的是经群众讨论了，但讨论得不细致，不切实，以致有的增产指标不切合实际，有的措施不充分、不积极；或者是各种指标之间比例不合理。这些合作社的计划，还没有真正成为群众自己的计划，当然也就难以保证它变成群众的行动。凡有这种情况的合作社，都有必要来一次补课：把生产计划交给社员群众，让大家充分讨论，对各项指标和措施加以修正、增订、补充，使生产计划更加积极而又可靠。只有这样，群众才会为实现这个计划而奋斗。

有的合作社干部怕社员有“右倾保守思想”，怕公布了计划大家“通不过”。这种想法是很荒谬的：生产计划怎么能向社员保密呢！生产计划是全体社员的公事，不是少数干部的私事。只有群众自己制定的和群众能够了解和接受的，它才有实际的价值。否则只能是纸上谈兵，很难实现。即使现在不让计划跟群众见面，到了包工包产的时候，还是得见面。1956年曾经有一部分合作社包工包产包不下去，原因就是这些计划事先未经群众讨论。这样的教训不应当再重复。

计划交给了群众，是不是真会通不过呢？这要看计划本身是否有确实的根据和措施。如果有，群众一般是会接受的。如果群众真正是因为有保守思想而不接受先进的计划，那我们也不能不去触动这种思想，因为错误思想是不会自行消逝的。而发动群众讨论生产计划，则是克服保守思想、提高生产积极性的有效办法。我们应当相信群众中的积极因素一定会战胜消极因素。害怕群众有保守思想而不敢把计划交给群众讨论，这种想法是不相信群众、不懂得群众路线的表现，必须彻底纠正。

描述：

