id: 7baeb3b3f2
标题：新疆歌舞团结束对民主也门的访问
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆歌舞团结束对民主也门的访问

新华社亚丁一九七六年九月三日电  以阿依木·艾则孜为团长的中国新疆维吾尔自治区歌舞团结束了对也门民主人民共和国的友好访问，九月三日离开亚丁到阿拉伯也门共和国访问。

九月二日晚上，中国驻民主也门大使崔健为歌舞团的访问举行招待会。文化和旅游部长阿里·巴迪卜，卫生部长兼民主也门对外友协秘书长阿卜杜勒·阿齐兹·达利和民主也门有关部门官员、友好人士及文艺工作者出席了招待会。

歌舞团是八月二十七日到达民主也门的。也门民主人民共和国总统委员会主席鲁巴伊和夫人八月二十九日观看了歌舞团的首场演出，鲁巴伊主席在演出休息时同阿依木·艾则孜团长进行了友好谈话。八月三十一日，达利部长接见了歌舞团团长和副团长。

在访问期间，歌舞团在首都亚丁以及第三省和第五省举行了演出，受到约一万名观众的热烈欢迎。歌舞团表演的节目，反映了中国边疆地区各族人民的新生活，歌颂了无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，受到观众的好评。

描述：

