id: 2bd01556ea
标题：军事文学作家要加强信息意识
日期：1986-6-11
是否是时间段：false
作者：陈辽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从信息论的角度看，文学创作是作家接收信息（社会信息和自然信息）和反馈信息的过程，是把最新信息定型在艺术形象上的过程。一部作品就是一个小小的信息库；读者（包括评论家）从这信息库中接收信息，又把它们和自己头脑里的信息加以比较、消化，而后再作出反馈，给以好评或作出批评。这一信息反馈回到作家那里，反过来对作家其后的创作产生影响。而作家的接收信息和反馈信息，是饱和着感情、体验、审美判断和审美理想的，读者（评论家）从文学作品中接收信息亦同样如此。生活——作品——读者——作家，是一个不断的、循环的信息流。用这样的信息论的观点看待文学创作，那么，文学作品是生活在作家头脑中艺术地、能动地反映的产物这一马克思主义的基本文艺观点，就更加具体了。

军事文学反映的是与军事斗争直接有关和间接有关的生活。信息新，信息量大，信息传输快，是军事生活的特点，从而也构成了军事文学的特点。一部军事文学作品，如果不能及时地传输军事生活的新信息，作品所包容的信息量不大，那么，它就不可能成为一部真正成功的作品。哪怕是历史题材的军事文学作品，如果它没有传输出与以往军事文学作品不同的新信息，如果它包容的信息量不大，它也不可能获得成功。但要使军事文学作品及时地传输出新信息，包容的信息量又比较大，作家就必须加强自己的信息意识。

第一，他要善于感知、捕捉和获得与军事生活有关的最新信息。李存藻到中越自卫还击战的前线深入生活，收集自卫还击战前后和自卫还击战中指战员的种种材料。在这些材料中他截获到两条最新信息：一是有些高级指挥员的子女在自卫还击战中表现很英勇，战绩很突出；二是有人“走后门”走到前沿阵地来了。凭着这两条最新信息，再调动他头脑里存储的有关部队生活的其它信息，李存葆终于写成了名篇《高山下的花环》。相反，有的作家也和李存葆一样到了前线，也听说过这两条信息，但却似“春风灌牛耳”，过而不留，他们写出来的也只是一些读者早已知道了的东西，于是他们的作品也就没有产生什么影响。正是在这里，表现了李存葆的信息意识很强。

第二，他要善于从新信息中意识到它的“历史内容”。新信息很多，但它内蕴的“历史内容”，则需要作家去发掘，去思考，去发现。恩格斯所说的“意识到的历史内容”，指的正是这一点。在这里，作家信息意识的强弱也就看出来了。仅延赤在深入生活中获知了军事工厂办第三产业，解决了待业青年就业问题的最新信息。他立即意识到这不是一件小事情，而是关系到军事工厂的发展方向，解决知识青年前途的问题，因而有助于社会秩序稳定的大事件，即把握到了这一最新信息的“历史内容”，于是很快写成了《失足未成千古恨》。所以，光是善于接收和截获最新信息还不够，还要意识到它的“历史内容”。

第三，他还要善于迅速地、艺术地传递最新信息。在当今信息时代里，信息的及时传输是社会生活的一个特点。文学创作也必须与之同步。同是“伤痕文学”作品，刘心武的《班主任》，卢新华的《伤痕》，产生极大的反响，原因之一就是这两篇作品最早、最快地传递了林彪、“四人帮”对人民、国家、党，特别是在人们的心灵中造成了严重伤痕的最新信息。朱春雨、刘兆林的军事文学作品之所以特别受读者欢迎，也是因为他们较早、较快地传递了部队现实的最新信息，而且他们不是直、露、浅地传递，而是艺术地、巧妙地传递。最新信息是在情节和场面中，是在人际关系的描写中，是在不同性格的矛盾冲突中，自然地传输出来的。读者也在不知不觉中接收和获知了部队最新信息。即使是历史题村的军事文学作品，作家也应该及时地们又是艺术地传输出他在这一历史题村中所发现、所获取的最新信息。

第四，军事文学作家在作品创作完成和发表后，还应善于接收来自评论家和读者的对作品的反馈信息。择其善者而从之，从而使自己保持清醒的头脑，不骄做，不盲从，使自己处于最佳的创作状态。

描述：

