id: 2bd1ec1f52
标题：毛主席革命路线的伟大胜利 无产阶级文化大革命的丰硕成果我国西南地区交通干线成昆铁路胜利建成通车
日期：1974-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，在无产阶级文化大革命中，我国英雄的筑路军民，胜利地建成了西南地区的交通干线——成（都）昆（明）铁路。

成昆铁路全长一千零八十五公里，逶迤在四川、云南两省的万水千山之间，经过当年红军长征时走过的路线和地区。铁路飞越大渡河，穿过大、小凉山，横跨金沙江。沿线山高谷深，川大流急，地质复杂，气候多变，工程十分艰巨。

参加修建铁路的铁道兵广大指战员、铁路工人、工程技术人员和沿线各族人民，把在无产阶级文化大革命中焕发出的革命干劲，倾注在建设工程上。他们坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，坚持社会主义建设总路线，自力更生，艰苦奋斗，排除千难万险，提前修成了这条铁路。（附照片）

（照片一）一九七○年七月一日成昆铁路正式通车，庆祝通车的列车驶过全线最长的沙木拉打大隧道。

（照片二）交通部第二铁路工程局的工人满怀激情铺设成昆铁路最后一排钢轨，胜利完成了全线接轨任务。

（照片三）修筑成昆铁路的过程中，沿线各族人民响应毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的号召，组成民工队，同铁路职工、铁道兵指战员一起奋战。这是一个女民工班在开山采石。

（照片四）成昆铁路从一九七○年七月一日正式通车以来，线路质量良好，运输畅通无阻。这是桥隧相连的大渡河桥。

（照片五）成昆铁路建成通车大大缩短了祖国各地同西南边疆之间的距离，有利于加强各族人民之间的团结。这是女列车长同彝族旅客亲切交谈。

（照片六）参加成昆铁路建设的解放军铁道兵某部指战员，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，连续作战，为筑路作出了重大贡献。这是铁道兵战士在打隧道。

（照片七）列车驶过上是青天一线，下是峡谷深涧的一线天桥。成昆铁路上的这座桥，是我国目前跨度最大的空腹式铁路石拱桥。两岸悬崖陡立，桥隧紧接。建桥时，工人不畏艰险在缆索吊机上施工。

（照片八）解放军铁道兵指战员、铁路工人和工程技术人员，在外国专家断言“不能修路”的“禁区”，建成了成昆铁路，大长了我国人民的志气。这是满载建设物资的列车行驶在盘山弯道，线路交叉的成昆路上。

（照片九）在红军长征时渡过的金沙江上，交通部大桥工程局职工，艰苦奋斗建成了这座全国最大跨度铁桥。成昆铁路穿桥过，金沙激流变通途。（本版照片均为新华社稿）（照片）

描述：

