id: 2bd113bf12
标题：最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围为完成十一大提出的各项战斗任务努力奋斗
日期：1977-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江

党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利召开的特大喜讯传到反修前哨黑龙江省，全省城乡一片欢腾。广大军民兴高采烈，载歌载舞，举行了盛大游行和各种庆祝活动。人们兴奋地说，党的第十一次代表大会，是我党历史上的重要里程碑。十一届一中全会选出了新的中央领导机构，华主席当选为党中央主席，完全代表了我们的心愿。在华主席为首的党中央领导下，我们的国家充满了希望，前途无限光明。

二十一日下午，黑龙江省和哈尔滨市六十万军民举行了隆重的庆祝大会。省、市和驻军负责人出席了大会。会上通过了给华主席、党中央的致敬电。

在这大喜大庆的日子里，全省广大干部和群众，豪情满怀，斗志昂扬，以抓革命、促生产的优异成绩庆祝党的十一大。

吉林

党的十一大和十一届一中全会胜利召开的喜讯传来，吉林省会长春市的广大军民，举行了盛大的庆祝游行和集会。

在毛主席和华主席亲临视察过的长春第一汽车制造厂，十多万汽车工人和职工家属在厂区中心大道举行了庆祝集会和游行；并且纷纷召开座谈会，畅谈党的十一大和十一届一中全会的伟大意义，颂扬英明领袖华主席的丰功伟绩。曾经幸福地和毛主席、华主席握过手的总装配分场工会主任王国臣激动地说：毛主席、华主席都是我们汽车工人的知心人，和我们汽车工人心连心。我们一定要紧跟华主席，坚决贯彻十一大的政治路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底；我们一定要大力开展工业学大庆运动，为发展我国汽车工业作出新贡献。

二十二日上午，阳光灿烂。吉林省和长春市有五十万人在市中心地质宫广场举行了庆祝大会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，在省市党政军负责人带领下，又举行了庆祝游行。

连日来，吉林省各地共有几百万人参加了庆祝集会和游行。

辽宁

辽宁省广大军民连日举行集会和游行，热烈庆祝党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

二十日晚，省会沈阳和其它各市、区的群众穿着节日盛装，挥舞着花束彩旗，纷纷上街游行，欢呼胜利。

二十一日，省会沈阳市八十万人隆重集会，热烈欢呼党的十一大和十一届一中全会胜利召开，欢庆华国锋同志当选为党中央主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志当选为党中央副主席。中共辽宁省委、沈阳部队和沈阳市委负责人出席了庆祝大会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，再次举行了声势浩大的游行。晚间，沈阳市放了五彩缤纷的节日焰火。

在欢庆胜利的大喜日子里，英明领袖华主席视察过的沈阳市新阳机械厂和松陵机械厂的广大职工，畅谈华主席视察时的幸福情景。他们说，华主席视察时，曾经语重心长地说：就是要按毛主席的路线走。我们一定紧跟华主席，高举毛主席的伟大旗帜，革命到底。

人民解放军著名战斗英雄郅顺义、杨育才和沈阳部队先进人物，在座谈中，愤怒声讨“四人帮”的罪行，纷纷表示，一定发扬革命战争年代的那样一种革命精神，提高警惕，保卫国防，紧跟华主席，为革命立新功。

连日来，我国最大的钢铁工业基地鞍山，二十万钢铁工人纷纷举行集会、座谈，畅谈粉碎“四人帮”以来的巨大变化。八月二十日，全鞍钢的日产量比计划提高百分之十四。（均据新华社）

描述：

