id: 2bd2a0a83f
标题：名词解释12
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：瞿秋白,李立三,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以瞿秋白、李立三、王明为代表的三次“左”倾机会主义路线（第三○七页）

从一九二七年大革命失败后到一九三五年，我们党内先后发生过三次“左”倾机会主义路线的错误。

第一次“左”倾机会主义路线错误发生在一九二七年冬到一九二八年春。当时瞿秋白窃踞中央领导职务。他混淆民主革命和社会主义革命的界限，鼓吹“中国目前的革命显然是由解决民权主义任务急转直下到社会主义”的革命。他否认一九二七年大革命的失败，反而认为中国革命的形势是所谓“不断高涨”。他不顾主客观的条件，命令少数党员和少数群众在全国组织城市暴动，使宝贵的革命力量遭到巨大损失。瞿秋白的“左”倾机会主义路线受到毛主席及其他同志的坚决抵制和批评，不到半年就基本结束。

一九三○年六月，党中央政治局在李立三把持下，通过了《新的革命高潮与一省或数省的首先胜利》的决议，使“左”倾机会主义路线第二次统治了中央的领导机关。李立三否认革命需要准备群众的力量，否认革命发展的不平衡性和长期性，反对毛主席提出的建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的革命道路，主张全国各地都要准备起义，并定出了立即组织全国各中心城市武装起义和集中全国红军进攻中心城市的冒险计划。毛主席同立三路线进行了坚决斗争，并以极大的努力克服了这一错误路线所造成的后果。一九三○年九月党的六届三中全会，批判了立三路线的错误，基本上结束了立三路线在全党的统治。

六届三中全会以后，王明（陈绍禹）打着“反对立三路线”、“反对调和路线”的旗号，抛出了《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子。他批评李立三“左”得还不够，要求在全党开展“反右倾”斗争，实际上提出了一条比立三路好更“左”的机会主义路线。一九三一年一月，王明借助共产国际的支持，迫使党中央在上海召开六届四中全会，篡夺了党中央的领导权，从而开始了“左”倾路线对党的第三次统治。

王明在革命性质问题上，混淆民主革命和社会主义革命的界限，要把民主革命和社会主义革命“毕其功于一役”。在对当时革命形势的分析上，过分夸大国民党统治的危机和我们主观力量的发展，推行所谓“决死斗争”的“进攻路线”。在当时的阶级关系和革命策略上，否认农民是民主革命的主力军，鼓吹中间势力“是最危险的敌人”，要“一切斗争，否认联合”。在军事问题上，实行进攻中的冒险主义，防御中的保守主义，退却中的逃跑主义。

王明为了推行机会主义的错误路线，竭力攻击、诋毁毛主席的正确路线和政策，并公然采取组织手段，排斥毛主席对中央革命根据地党和红军的领导，夺了毛主席的权。同时，对拥护毛主席革命路线的人，进行“残酷斗争，无情打击”。

王明路线在党内统治了四年之久，给党的事业带来了特别重大的损失，使我们的党、红军和根据地都损失了百分之九十左右，白区党的组织几乎百分之百被破坏。

我们伟大的领袖毛主席同王明“左”倾机会主义路线进行了长时期的针锋相对的斗争，终于在一九三五年一月具有伟大历史意义的“遵义会议”上胜利地结束了“左”倾机会主义路线在党中央的统治，从而挽救了中国革命，挽救了党。遵义会议之后，中国革命就在毛主席的领导下，从胜利走向新的更大的胜利。

一阴一阳之谓道（第三二○页）

见于《周易·系辞上》。《周易》是我国古代具有哲学思想的占卜书。“一阴一阳之谓道”，是《系辞》上篇中的一句话，意思是说一阴一阳的对立变化，就叫做“道”。这种对自然界中阴阳、正反、刚柔等两种相反势力的“相摩”“相推”，相互作用的看法，是我国古代一种朴素的辩证法观点。毛主席引用这句话，是说两点论“从古以来就有的”，教育我们坚持辩证法，反对形而上学。（中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

