id: 2bd4a70f70
标题：认真总结加强艰苦奋斗教育的经验
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部二炮连党支部在深入学习无产阶级专政的理论中，认真总结几年来加强艰苦奋斗教育的经验，决心继续发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进。

这个连是艰苦奋斗、勤俭节约比较好的连队，多次受到上级表扬。几年来，他们执行任务转战各地，人员时而集中、时而分散，都能自觉地保持和发扬艰苦奋斗的好作风。他们先后自修武器装备、训练器材、马装具六百六十多件，割青草晒干饲料三万多斤，节约军马饲养费一千八百多元。为了支援社会主义建设，干部战士不乱花一分钱，向银行存款七千一百多元。担负营建施工任务，完成得既快又好，还降低了房子造价。执行军农生产任务，精打细收，颗粒归仓，为国家增产节约。

最近，在深入学习无产阶级专政的理论中，这个连的党支部回顾了几年来连队发扬艰苦奋斗光荣传统的经历。他们体会到，要使连队时刻保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，首先就要经常不断地进行思想教育，使干部战士从路线高度认清保持和发扬艰苦奋斗作风的重要意义。党支部收集了我军各个历史时期艰苦奋斗的许多生动事例，经常用来对大家进行教育。连队参加农副业生产时，讲当年南泥湾大生产运动的情况；进驻繁华的城市，讲“南京路上好八连”抵制资产阶级思想侵蚀的事迹。这些事例，使大家懂得了，艰苦奋斗是我军的传家宝，是毛主席革命路线的重要内容。认识上提高了，行动上就比较自觉了。军马班战士看到连队每年要到外地购买马草和马料，为了减轻国家负担，全班同志就利用中午休息时间出去刚马草，一个多月时间就晒了一万多斤干草，为国家节约了六百多元。为了帮助大家从理论和实践的结合上搞清楚艰苦奋斗与反修防修的关系，党支部还组织大家联系实际分析社会主义历史时期阶级斗争的特点，研究苏联变修的教训，提高大家对发扬艰苦奋斗作风的重要性的认识。大家进一步认识到：只有认真学习无产阶级专政理论，联系实际改造世界观，自觉保持和注意发扬艰苦奋斗的光荣传统，才能防修反修，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

二炮连党支部还注意在连队树立艰苦奋斗的先进典型，用典型带动全连。战士于福贵入伍以来，自觉保持艰苦奋斗的政治本色，在营建施工中，利用休息时间拣废钉子，修旧利废。党支部就把于福贵树为典型，号召战士们学习他艰苦奋斗的革命精神。六班战士生活上比较朴素，战士们自己缝补衣服、鞋袜，还建立了节约箱。党支部又把六班树为典型，号召大家向六班学习。在宣扬典型中，党支部注意联系干部战士的思想实际，及时地树立有针对性、有说服力的典型。一段时间，有个别战士认为现在全国人民的生活水平都在提高，我们不能再那么“土气”了，享受点也没有关系，因此，上级发的袜子不愿意穿，要自己买。党支部发现这种倾向后，就及时地把炊事班树为典型。这个班的战士以革命的“土气”为荣，把艰苦奋斗和抵制资产阶级思想紧密结合起来，全班战士除穿上级发的衣服外，没有一个人买衣服、鞋袜穿，衣服破了补了又补。炊事班艰苦奋斗的事迹，使大家很受教育。三年多来，二炮连党支部先后树立了十几个典型，在这些典型的推动下，全连艰苦奋斗、勤俭节约的风气越来越浓。

二炮连的干部处处以身作则，做艰苦奋斗、勤俭节约的模范。去年，连里号召炊事班节约用煤，自力更生做酱油，腌咸菜，副指导员彭金太深入炊事班，亲自动手改灶，节约用煤量，并和炊事班一起动手做酱油，腌咸菜。战士们赞扬说：我们连的干部处处做艰苦奋斗、勤俭节约的带头人。

在深入学习革命理论中，这个连党支部通过总结几年来的经验，决心以无产阶级专政理论为武器，进一步搞好发扬我军艰苦奋斗光荣传统的教育，使艰苦奋斗的光荣传统在连队不断发扬光大。

描述：

