id: 2bd6492246
标题：萧云峰同志的遗嘱
日期：1964-10-28
是否是时间段：false
作者：刘开强程凤山程茂龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，某部营长、共产党员萧云峰同志，因病与我们永别了。

临终前，萧云峰同志念念不忘党的工作，不忘以革命的精神教育子女。他向部队首长说：“我死后，不能再继续为党工作了。据说我这种病在医学上有研究价值，我愿把遗体献给党和国家，供医学研究用。”他特别叮嘱妻子李溶说：“你要永远跟着党和毛主席走，革命到底，永不变色。对萧宁（大子）、复生（次子）要好好教育，要经常给他们讲旧社会的苦，使他们懂得新社会的甜来得不易。要教育他们热爱劳动，艰苦朴素，好好学习，千万不能娇生惯养，千万不能出修正主义，一定要把他们培养成真正的共产主义接班人。”

萧云峰同志出生于一个贫民家庭。一九四四年参加革命，一九四六年加入中国共产党。在毛泽东思想的哺育下，在严峻的阶级斗争中，立场坚定斗志强，二十年如一日。

最近，部队的首长，向部队宣讲了萧云峰同志的遗嘱和生前事迹，同志们一致认为：萧云峰同志一心向党的精神，体现了共产党人的高尚情操，值得学习。

描述：

