id: 2bd62a190d
标题：“十八层地狱”
日期：1965-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
年青的同志也许不知道，在那人吃人的旧社会里，工人拼死拼活劳累了一天以后，还得受穷凶极恶的资本家的凌辱。那些吸血鬼总是把工人看作小偷，当工人每天离开工厂回家的时候，他们总是要从头到脚搜查工人的。

解放前，青岛公大纱厂（现在的国棉六厂前身）象许多资本家的工厂一样，也有罪恶的搜身制。工人走出工厂的时候，不管是十七八岁的姑娘，还是五六十岁的大妈，都得排成队，走过只能容下一个人进出的铁栅栏口，让狗把头搜查。有时还被逼解开衣扣，脱掉鞋子、散开头发让他们搜查。被搜查过了，在持枪的厂警威胁下，走下又陡又滑的十八层台阶，穿过十五米长的黑暗潮湿尽是碎石的坑道，才能出厂。在这里，如果有点儿怠慢，比方步子走不快啦，或者身子有些摇晃啦，看门狗的木棍，把头的皮鞭，厂警的枪托，便会立刻落到身上。在这里，不知有多少阶级兄弟姊妹遭到殴打，遭到侮辱；好些人还因为摸黑走下台阶，站不稳，摔断了腿骨。所以，工人们每天下班从这里走过的时候，心里都发毛。日久天长，大家管这十八层台阶叫“十八层地狱”。

解放以后，工人们开始了新的生活，填平了这座“十八层地狱”。一九六三年，国棉六厂进行社会主义教育，老工人就在这里对万恶的资产阶级进行了声声血泪的控诉。为了不忘过去的苦难，在老工人的建议下，国棉六厂把这座地狱挖了出来，作为资本家迫害工人的见证。

（山东省阶级教育展览会供稿）

描述：

