id: 2bd8d0a887
标题：在友谊的海洋中
日期：1960-12-24
是否是时间段：false
作者：王永年王飞刘秉奇
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月23日清晨，我们在我国访朝军事友好代表团的率领下，到达了朝鲜国境城市——新义州。

欢迎群众，冒着初冬的寒冷，早已聚集在站台上。当我们的列车开进车站时，站内立即沸腾起来了，欢呼声、军乐声和歌声交织在一起，一首伟大的友谊和欢乐的交响乐曲响彻云霄。欢迎群众都在站台上拿着一束束的鲜花摇晃着，形成了一望无际的花的海洋。

当朝鲜同志热情有力的手，握到我的手时，我激动得说不出话来。这不禁使我回忆起艰苦的朝鲜战争时期，同我们同生死、共患难，一起战斗过的朝鲜人民军同志们的英雄形象。当一位慈祥的“志愿军妈妈”拿着鲜花送给我时，我又想到千千万万的朝鲜母亲，她们每个人，在抗击美帝国主义侵略战争时期，对志愿军的关怀都超过对自己亲生儿女的疼爱。做为一名志愿军战士，我真难说清这是来访问亲密的邻邦，还是重归久别的家乡。许多同志象我一样激动得热泪盈眶，一遍一遍地唱着“金日成将军之歌”。

在整个访朝期间，我们到处都受到了这种充满国际主义友谊和热情的欢迎。

从我们踏上朝鲜国土的第一天起，处处都受到朝鲜兄弟们无微不至的关怀和亲切周到的接待。特别使我们兴奋的是金日成元帅亲自看了我们的演出，并且到舞台上和我们全体演员见了面，给了我们莫大的鼓励。我们文工团全体同志都为此而感到极大的光荣，感到国际主义大家庭的温暖。

我们所访问过的人民军各部队，都把室内室外修理得清洁整齐，并且保持适宜的温度。特别使我们感到亲切的是：朝鲜人民军同志们为我们准备了非常适口的饭菜。人民军某部模范战士沈实浩，为了招待我们，甚至放弃了看我们的演出，而我们向他们告别时，表演了一些小节目，他反而再三感谢我们。人民军战士们为了让我们吃到新鲜鲤鱼，跑到几十里外的河里去捕捉，又用亲手生产的猪、鸡、鸭和蔬菜为我们做丰盛味美的饭菜。

我们每到一处，都受到人民军战友们热烈的欢迎。有些地方来不及演出，就说：“我们即使看不到演出，能和中国战友们见见面也好。”在经过新幕时，遇见一位朝鲜老妈妈，她是为了看望刚生孩子的女儿，在去女婿家里的途中，听说中国人民解放军文工团来了，就决定先不去看女儿，在那里等了两天，终于和我们见了面。这些事实，更清楚地表现了朝鲜人民和中国人民的深厚友情。

战斗友谊的另一次集中表现，是在开城的一次广场演出。这次演出盛况空前。为了看我们的演出，各工厂提前完成了自己的生产任务后，停下生产，各学校也都暂时停课赶来了。偌大的广场，挤得满满的，附近的山顶也都挤满了，一眼望去，真是人山人海。什么样的艺术表演能吸引这么多人的心弦（事实上，后边的观众很难看清表演的）？不！这不是艺术的力量，是友谊，是中朝两国人民以鲜血凝成的战斗友谊。这不是演出，这里没有演员与观众之分，这是战友的会见，这是国际主义大家庭的团聚。我们不是在表演，我们是在向站在社会主义阵营东方前哨的朝鲜人民和朝鲜人民军问候和致敬。

从志愿军归国到现在，转眼整整两年了，这次有机会重访朝鲜，真是感触万千。在我们所到之处，遇见的是多么亲密的战友，是多么疼爱我们的母亲！在很短的时间内，朝鲜的山川已经改变了往日的容颜。千里马运动跨越了多少年代！缩短了多少时间！我们清楚地看到了：朝鲜人民在废墟建立起高楼大厦，荒芜的麓山变成了美丽的花园。

在抗美援朝战争中，我曾多次到过平壤，这个英雄城市的大街小巷是比较熟悉的。但今天的平壤我已经不认识了，她完全变成了另一座城市。从前所见到的大型建筑，现在看来都是小型的了。登上牡丹峰的顶峰，俯瞰平壤全景，更是美不胜收。如把平壤比作一位英雄，那么，大同江就象一幅银白色的绶带，斜披在英雄的肩上，金日成广场则象英雄的宽广的胸膛，而无数高大雄伟的建筑，正象千万颗闪耀金光的勋章。这勋章是朝鲜人民劳动的荣誉，是千里马运动的光辉成就。座落在人民军路和斯大林路交点的大剧场，是朝鲜人民为了庆祝“八·一五”十五周年向党献礼，只用了十八个月时间建成的。每到夜间，象长虹一样横跨大同江的玉流桥上，灯火象百花盛开，和江边别致堂皇的玉流馆倒影相映，形成一幅美丽的图画。大剧场和电影院，歌舞翩翩，乐声悠扬。围绕市中心形成一个大三角形的解放塔，人民军纪念塔和友谊塔，雄伟挺立，这都是劳动人民爱国主义和国际主义的室外课堂。

作为中国人民解放军的一员，作为当年志愿军的一员，看到这一切，怎么能不感到兴奋万分呢！这也使我联想起当年，美李反动派发动战争，想使朝鲜人民变为奴隶，而朝鲜人民则在劳动党的英明领导下，和中国人民志愿军并肩打败了世界上最凶恶、最强大的敌人，迫使美帝国主义在停战协定上签字。战后，朝鲜人民又在以金日成首相为首的朝鲜劳动党的领导下建设着社会主义的乐园，并以雄壮的步伐和豪迈的信心展开了千里马运动，制定了雄伟的七年计划。今天的现实有力地证明，朝鲜人民是不可战胜的，任何帝国主义也阻止不了朝鲜人民沿着社会主义和共产主义的大道前进。美帝国主义侵略军队目前仍霸占着南朝鲜，但朝鲜人民总有一天会实现和平统一祖国的愿望。美帝国主义不论用冷战或战争手法，都必将遭到全世界爱好和平的人民的强烈反对，都挽救不了它自己垂死的命运。

平壤的建设，同整个朝鲜的经济建设是分不开的。在朝鲜劳动党和金日成元帅的英明领导下，朝鲜人民以双千里马的气势，使工业有了飞跃的发展。在农业方面，今年取得了七十年来最大的丰收。我们这次访问所经之地，亲眼看到农业社丰收的情景，分散居住的农民搬进农业社新盖的一排排的住房。农业社刚刚打下的粮食，象山包一样堆积在场院上。劳动的红旗在收割后新翻的上地上迎风招展，茁壮的冬小麦在预示着来年的大丰收。

随着经济建设的高潮，英雄的朝鲜在科学、文化建设方面也出现了新的高潮。我们在平壤看过大型艺术表演“我们光荣的祖国”，看过大剧场的大型歌舞演出，在开城看过人民军某部协奏团的演出。这些演出都给我们留下了深刻的印象：不论歌舞、电影或是戏剧，都是那样健康、优美。艺术家们通过各种形式，热情地歌颂了党，歌颂了领袖，歌颂了劳动人民。服务于政治，服务于人民，服务于社会主义建设的朝鲜人民的艺术，将会不断繁荣发展。我们衷心祝贺朝鲜艺术家的伟大成就，并将学习朝鲜艺术家们为人民服务的不懈努力的精神。

在朝鲜的为期四十天的访问结束了。对我们来说，这是浸沉在友谊海洋中的四十天，是受到深刻的国际主义教育的四十天。中朝两国人民及其军队以鲜血凝成的友谊，是在不断加深和发展，这有力地鼓舞着我们，坚定地向美帝国主义进行斗争，向社会主义和共产主义阔步迈进。

与“志愿军妈妈”在一起

与人民军战士一起歌唱   王飞、刘秉奇摄

描述：

