id: 2bdb0ad42e
标题：文艺就是要真实地反映现实
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：董学文
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阶级异己分子姚文元，在《评陶铸的两本书》这篇黑文中，专横跋扈，以势杀人，对陶铸同志的栽赃陷害，凶残疯狂到了无以复加的程度！

姚文元在文中“引”了陶铸同志这样一句话：文艺作品只要“真实地反映了现实，……我看，它的作用有时也不在社论与报告之下。”然后给扣上一顶大帽子：“这又是胡风‘写真实’论原封不动的翻版。”接着，抡起大棒，编织罪名，使出浑身解数，劈头盖脑地加以“批判”。

这是血口喷人！事实究竟怎样呢？

陶铸同志的这句话，是他在一九五四年一月广州文艺界学习会上讲的。陶铸同志在讲话中，通篇都在号召文艺创作要为党的过渡时期总路线服务，为完成这一伟大的社会主义改造任务而奋斗。在强调文艺创作在这场革命中的作用时，他原话是这样说的：“在社会主义思想与资本主义思想、封建主义思想斗争中，文艺这一武器，是起着很大的作用的。一篇社论，一个报告，自然能起作用，但假如有一篇小说，一部电影，一出戏，一幅画，一首诗，一支歌子能够真实地反映了现实，引起了群众的共鸣，因而使人思想上有所提高，我看，它的作用有时也不在社论与报告之下。”陶铸同志还讲了用艺术形象进行宣传教育比较易于群众接受的道理。这些意见是完全正确的，是文艺理论上的常识。这里，哪有一丝一毫“胡风式”语言的气味？哪有半点所谓“暴露黑暗”的“写真实”论影子？哪有什么“抽象的、旁观的”超阶级的观点呢？难道主张用文艺真实形象地宣传党的方针、路线，就是“反对文艺宣传毛泽东思想，反对文艺用共产主义精神教育人民”吗？难道文艺“真实地反映了现实”，就是“抹杀和掩盖文艺的阶级性”吗？难道提倡文艺弄虚作假，捏造事实，违背真理，曲解生活的作品，才是“站在无产阶级立场上”吗？真是强词夺理，颠倒黑白！

真实，这是艺术的生命。真实地反映现实，是社会主义文艺的重要特质和力量的所在。革命导师马克思、恩格斯早就强调文艺作品要真实地描写现实关系，列宁也充分赞扬现实主义作家是革命的一面镜子；毛泽东同志更明确指出，只有我们的文艺才能做到政治性与真实性的统一。社会主义文艺，如果丧失了对现实作真实反映的起码要求，那就变成了虚假的艺术，不但会被人民群众所唾弃，甚而会掉进阴谋文艺的窠臼。“四人帮”反对文艺对现实作真实的反映，完全是为着篡党夺权的目的服务的。姚文元的狺狺狂吠，恰恰证明了陶铸同志是毛泽东同志革命文艺路线的坚定执行者。

描述：

