id: 2bdc0852d2
标题：为国民经济提供强大的装备——前进中的新中国机械工业
日期：1984-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国各地井架林立的油田，雄伟壮观的电站，炉火熊熊的钢厂，乌金滚滚的煤矿……到处都有我国自己生产的机械设备在发挥作用。

旧中国机械工业基础十分薄弱，从1865年清政府在上海开办江南机器制造局，到1949年新中国成立前，只有少数几个城市有一些机械工厂，只能修配和生产一些简易的机电产品。

新中国成立以来，经过三十五年的努力，我国机械工业从小到大，从修配到制造，从制造一般机电产品到制造某些高精尖产品，从制造单机到制造成套设备，逐步建成了一个门类比较齐全、具有相当规模和水平的工业体系。目前，全国机械工业拥有企业十万零一千六百多个，工业总产值为1949年的二百六十多倍，为国民经济和国防建设提供了大量的机械装备，机电产品已向一百四十多个国家和地区出口。

“解放”牌汽车遍九州

旧中国曾被称为“万国汽车博览馆”，马路上跑的都是各式各样的外国车。解放以后，我国汽车工业从零起步，飞跃发展，现在已形成了年产三十万辆的生产能力，到1983年底，累计生产各种类型的汽车二百多万辆。其中，每两台载重汽车中就有一台是长春第一汽车制造厂生产的“解放”牌。

长春第一汽车制造厂是我国兴建的第一座汽车制造厂，被誉为“中国汽车工业的摇篮”。1953年开工兴建，1956年7月13日，我国第一批“解放”牌汽车试制成功。从此，中国有了自己生产的汽车，结束了汽车全部靠进口的历史。三十多年来，这个厂发生了很大变化。由生产单一品种发展到生产多品种，由年产三万辆发展到年产七万辆。到目前共生产“解放”牌载重车、军用越野车等一百一十多万辆，共向国家上缴税利五十五亿多元，相当于建厂投资的九倍，为全国各地输送各类人才一万八千多人。并且建设、形成了一个具有现代化测试手段的汽车产品开发阵地，积累了汽车生产的经营管理经验。现在，每隔三、四分钟，就有一辆崭新的“解放”牌汽车开出装配线。

“解放”牌第二代五吨载重汽车去年通过国家鉴定。从去年开始，计划用三年时间完成“老解放”的换型任务。这项工程已被列为国家重点项目，正在紧张进行。在边生产、边换型的同时，一汽广大技术人员正抓紧CA141六吨车等系列产品的研制工作，以确保在本世纪内赶上或超过世界汽车工业的先进水平。

农机拥有量增长近千倍

旧中国留给农机工业的是一片空白。国民党政府成立的所谓“中国农业机械公司”只能生产锄头之类的简陋农具。

解放后，我国开始生产新式步犁、锅驼机、马拉收割机等农机具。1959年1月1日，洛阳第一拖拉机厂建成投产，开始成批生产拖拉机，揭开了我国农机工业光辉的篇章。

经过三十多年的建设，我国已建立起拥有拖拉机、内燃机、耕作机械、植保机械、农副产品加工机械、排灌机械等十多个行业的农机工业体系，可以制造两千三百多种农机产品。据统计，1983年底全国拥有农机总动力达二亿四千五百万马力，为1952年的九百八十八倍。场上作业、粮棉油和饲料加工已基本实现了机械化和半机械化；农村和国营农场使用的农业机械中，国产的占98％以上。

十一届三中全会以来，随着农村生产责任制的建立和多种经营的发展，农机产品正向着新的领域发展。一批批农机新产品源源不断地运往农村，其中有可以使作物大幅度提高产量，比人工铺膜提高效率五至五十倍的地膜铺盖机；具有省种、省工、苗壮优势的精密播种机；一次可分离精米、碎米、粗壳、细糠的四分离碾米机；重量仅一百四十公斤，六小时可钻五十米深的轻型钻井机等。目前，全国已拥有大中型拖拉机八十四万一千台，小型和手扶拖拉机二百七十五万台，大中型机引农具一百三十万部，小型机引农具二百六十二万部。

在祖国广大农村，已经掀起一股“农机热”。近几年来，我国农民个人购买农用机械的能力大大增强，到1983年底，我国农民个人所有的拖拉机已有二百多万台，占全国拖拉机拥有量的一半以上；农民个人所有的载重汽车达九万辆，占全国农用载重汽车拥有量的32.7％。

制造机器的“机器”

机床是加工机械零件的主要设备，人们称为制造机器的“机器”，又叫“工作母机”。

旧中国没有一家专业化的机床制造厂，仅仅能生产一点靠皮带传动的简陋机床。

新中国成立后，我国机床工业的发展令大刮目相看。在第一个五年计划期间，一批重要骨干工厂和科研机构相继出现。六十年代初期，我国的一些外圆磨床、螺纹磨床、坐标镗床等，就已接近世界名牌产品的先进水平。后来，由于“文化大革命”的干扰，机床工业的发展缓慢了。十一届三中全会以来，机床工业在贯彻“调整、改革、整顿、提高”的方针中，焕发了生机。目前，我国机床工业已有一支具有相当规模的专业生产和研究队伍，能生产金属切削机床，锻压、铸造设备和木工机械以及附件、配套件等，一年能产各类机床十多万台，锻压设备三万台，机床年产量是解放初的六十倍。

我国机床产品品种繁多，不仅能生产一般机床，满足机械制造厂和修理厂的需要，还能生产各种高精度机床。例如：用磨床加工零件，可把零件磨得象镜子表面一样光亮，而误差不超过头发丝直径的1％；机床小的可以放在桌子上，大的工作台上可以停放八辆“解放”牌汽车；组合机床自动线可以完成复杂零件的各种加工，由电子计算机控制的数控机床能成套地装备机械制造厂。

近几年来，我国扩大对外经济技术交流，与日本、联邦德国等国家开展生产技术合作，加快了机床工业的发展。现在，我国生产的许多机床产品已经具有世界先进水平，机床出口也有较大增长，目前，已销往五十多个国家和地区。（机械工业部供稿）

图为第二汽车制造厂总装配线

描述：

