id: 2bdeac04ca
标题：纺织工业多快好省全面跃进棉毛丝麻和化学纤维等主要产品有较大幅度增长
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国一百五十万纺织工人，以史无前例的无产阶级文化大革命作为强大动力，把全国纺织工业生产推向了一个新高潮。

今年以来，纺织工业战线的形势大好，呈现了一片热气腾腾的革命景象。广大纺织工人怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜的深厚感情，活学活用毛主席著作，立下为革命纺纱织布，为人民更好地解决穿衣问题的雄心壮志。特别是在伟大的无产阶级文化大革命中，各地纺织厂的革命职工，“敢”字当头，向一切反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神猛烈开火，批判资产阶级的反动技术“权威”，扫除影响生产力发展的障碍。他们阶级觉悟迅速提高，革命精神大振，干劲倍增，保证了革命和生产双胜利。

今年头八个月，纺织工业生产一直是持续跃进的局面。棉、毛、丝、麻、化学纤维、纺织机械等主要产品，都超额完成了国家计划，比去年同期有了较大幅度的增长。其中，棉纱产量增长百分之十八，比新中国建立以来任何一年的同期产量都高。我国每千锭每小时的生产能力，继续保持着世界先进水平。产品质量稳定提高，成本下降。全国主要化学纤维厂人造毛的成本，比去年降低五分之一，达到了棉花的价格水平。在这同时，纺织职工还创造出许多具有世界先进水平的新技术、新工艺、新设备和新材料，为我国纺织工业今后全面跃进创造了良好条件。

描述：

