id: a220c98348
标题：新中国成立以来人民军队为地方输送大批人才  二百万干部活跃在各条战线
日期：1987-7-18
是否是时间段：false
作者：陈湘安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国成立以来人民军队为地方输送大批人才

二百万干部活跃在各条战线

据新华社北京7月17日电　（记者陈湘安）据国务院有关部门介绍，新中国成立以来，军队已为地方输送了200多万干部，各级党政机关、各行各业及各条战线，都有他们辛勤工作的身影。

国务院有关部门调查表明，经过军旅生活锻炼和战火考验的转业干部，具有自己的优势和长处。他们有较高的政治觉悟和较强的组织纪律性、行政管理能力和开展思想政治工作的经验，还有勇于克服困难的献身精神。在党和政府的关心和各单位干部、群众的帮助下，他们发挥自己的优势，又注重虚心学习，各自在新的岗位上为人民作出了新的贡献。

据不完全统计，1975年军队恢复干部转业制度以来到地方工作的营职以下干部，有20％多得到了提拔重用，被评为国家级劳动模范或先进工作者的有173人、省级的3000多人、地县级的近14万人；有65000多人立功受奖。

广大转业干部从党和国家的全局出发，把个人前途与国家需要联系起来，很多人自愿到边疆、山区、海岛艰苦奋斗，建设开发。50年代，有20余万转业大军集体开赴新疆、北大荒、海南岛、云南、宁夏等边远地区屯田垦荒，建立农、林、牧基地，为边疆建设立下不朽功绩。60年代，一批批转业干部先后走向石油、矿山、水利、地质等战线，为开发祖国宝藏和加速新兴工业建设洒下了辛勤汗水。三年经济困难时期，10万名优秀干部转业到商业服务战线，推动了国民经济的恢复和发展。“文化大革命”后，国家大力加强社会主义法制建设，急需大批干部，又有10万余名军队干部转业到了政法战线。

走上新的岗位的转业干部，努力使自己尽快实现由祖国保卫者到四化建设者的转变。珠江三角洲地区的军队转业干部，70％活跃在区、乡基层单位。他们认真学习、贯彻党的十一届三中全会以来的路线和方针政策，带头实行家庭承包责任制、发展乡镇企业、兴办来料加工业和引进外资，成为推动珠江三角洲经济腾飞的重要力量。

描述：

