id: a22320cab4
标题：“朴素感情”不一定朴素
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：王功熹
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“朴素感情”不一定朴素

王功熹

缺陷，大凡人所厌之。但是长时期以来，有一种缺陷，却为许多人引为自豪，那就是所谓“朴素的阶级感情”。本文倒要说一说大煞风景的话——“朴素感情”并不一定朴素。

何谓“朴素的阶级感情”？难道还有什么修饰的、矫揉造作的、华丽的阶级感情不成？这点，笔者闹不明白，反正早就有此说，说的是如下一些情况：有些同志理论修养较差，或者囿于局部，不识大体；或者不讲政策，莽莽撞撞；或者只见眼前，不顾长远；或者思想僵化，抱残守缺；……总之，思想毛病和行动上的错误不少。但追起来，“根子”还正，从其出身、经历来看，对党是有感情的，是想干社会主义的，这就算是有“朴素的阶级感情”。林彪垮台的时候，有人检查了：“不懂马列，满足于朴素的阶级感情，险些上了贼船。”

“四人帮”垮台后，又有人检查了：“没分清真假马列，满足于朴素的阶级感情，结果随‘帮’唱影了。”在解放思想的浪潮下，也有人说话了：“解放思想倒是好事，可说党和领袖有缺点、错误，我在感情上通不过呀！”你看，多么善良可爱的朴素感情！只要有了这感情在身，尽管一时或几时糊涂，迷途转向了，也是不太要紧的。所以，有人认为，朴素的阶级感情并不坏，只是不要以此为满足，在此基础上加以提高就好。对此，我实在不能苟同。

认真分析起来，这种“感情”与“血统论”有着某种瓜葛。这种瓜葛，在民主革命时期并不明显。那时，一些同志带着地主老财留在自己身上的伤疤，带着悲痛的家史、村史，走到革命队伍中来，参军入党打江山。那种爱憎分明的阶级立场和感情，是他们参加革命、坚持革命的原动力，确实是非常可贵的。可是，在我国无产阶级巩固了政权，剥削阶级消灭之后，人们还仅仅停留在那种感情上，势必要形成一种门阀之见。一些人天然地占有了“朴素的阶级感情”，另一些人想有而不可得。因为评定一个人是否有这种感情，主要在其出身历史。现在好多了。粉碎“四人帮”前的那些年，一个家庭历史有问题的人，大约对前途是悲观的，总要谨而慎之地说话行事，否则，一旦出错便了不得，因为他们是找不到“满足于朴素的阶级感情”这个台阶下的。这种空气，在十年动乱中更极度膨胀了。从“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的喧嚣，到“可以教育好的子女”的划定，这些到底是增添了，抑或是冲淡着人们对党的感情呢？最近听说某单位开展为四化立功活动，调动了过去“三个找不上，两个落不下”的人的积极性。所谓“三个找不上”，即评先进、选代表、有好事找不上；所谓“两个落不下”，即干重活、运动来了挨整落不下。这些人大都是家庭出身不好、历史有点问题，或者犯过错误的人。今天他们的积极性之所以上来了，正在于党的政策落实了，使之长期关闭着的对待社会主义建设的感情闸门打开了。抱着“朴素的阶级感情”自恃优越的人，可曾想过他那种优越感正是由别人的自卑感烘托着吗？而这些自卑者中有许多聪明能干的人，他们对国家前途、四化大业的关怀，也同样是情真意切的。

说朴素感情不一定朴素，还在于这种感情往往和愚昧、迷信联系着。爱党，联系到爱领袖，以至爱某个人，而且爱得那样彻底，美德和缺点都要爱。感情朴素到如此程度，不能不说是一种迷信和盲从吧。听说受宗教愚弄的人虔诚到亲手杀死自己的子女，人们都感到可悲和可笑。可是细思之，那种优劣美丑兼爱的感情，不也同样可悲可笑吗！感情是要培养的，但却要经过长期的革命实践来培养。中国人民正是在长期的艰苦卓绝的斗争中，爱上了我们党，热爱毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈革命家。这种感情一经形成就难以磨灭。所以，不管林彪、“四人帮”曾经怎样挖空心思去丑化，攻击刘少奇同志，但刘少奇同志仍然如同去世的其他领袖们一样，永远活在人民心中。感情不是随便抓起来的。林彪出于篡党夺权的野心，一面搞“大树权威”，一面还搞过“大抓感情”，要抓对领袖的感情，无感情就“共诛之”、“共讨之”。结果呢，当时似乎压迫出某些感情。今天，当人们回忆起“三忠于”那些狂热的活动，都为我们民族经历过的那种精神颠狂时期而感到羞愧，有谁还去欣赏那种“感情”呢？那样“培养”的感情，只能是愚昧的感情。林彪、“四人帮”时期高涨起来的愚昧情趣，一直延续到粉碎“四人帮”以后的一段时间里，表现在我们的宣传中。在撰写的老一辈革命家的传记、回忆文章中，也非要有一段表现“忠”的描写不可。不然，似乎缺少了他们高尚品格的中枢。“朴素的阶级感情”往往不具备实事求是的精神。具有这种“感情”的人，在思想解放运动面前表现出忧虑和犹豫，既不敢使自己解放，也害怕别人解放。朴素感情成了思想解放的桎梏。

不论就它和“血统论”的瓜葛，还是就其同迷信盲从的联系来看，所谓“朴素的阶级感情”都带有某些封建主义的色彩。不少同志认为批判封建主义是我们思想战线上的一个重要任务。我想，相当数量以有朴素感情自居的同志，倒是不妨联系这个实际想一想，肃一肃封建主义残留在自己头脑中的余毒。共产党的利益与人民群众的利益是一致的，共产党人对党的感情与对人民的感情也应当是一致的。我们不应当离开对人民利益的关心而空谈对党的感情。在四化建设中，那些敢想、敢言、敢干而有益于人民和四化事业的人们，人民是欢迎的；他们与我们党是同心的，对党的感情也才是纯真的。我们需要更多激起这种感情来，而丢掉那些无所进取、甚而是自私自利的“感情”！

（摘自《理论与实践》1980年第10期）

描述：

