id: a22359fedf
标题：大名县在试办农业生产合作社工作中  盲目办大社严重影响了群众生产情绪
日期：1953-3-24
是否是时间段：false
作者：冯绍兴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大名县在试办农业生产合作社工作中

盲目办大社严重影响了群众生产情绪

河北省邯郸专区大名县去年秋后继续试办农业生产合作社，发生了贪多求大的盲目冒进的偏向，强迫群众多办社办大社，造成部分村庄群众思想混乱、严重地破坏了生产的恶果。

大名县在一九五二年春季试办了一百八十个农业生产合作社。大部分农业生产合作社的产量都比个体农民和互助组的产量高，但因缺乏经营管理的经验，若干问题还没有解决，所以并不十分巩固。大名县领导机关没有充分认识这种情况，竟在去年秋季以后，又发展了三百四十五个农业生产合作社，其中有一个四百户以上的，十二个一百户以上的，二十个五十户以上的大社。

由于创办大社的条件极不成熟，区、村干部便采取强迫命令的方式，强迫互助组并入农业生产合作社，或强迫群众直接参加农业生产合作社，以便完成“任务”。据中共邯郸地委对二十个大社的检查：大名县五区堤上村景占雅、岳凤山两个农业生产合作社发展社员时，都有村干部在会场上命令群众说：“社会主义、资本主义两条路，看你走那一条。要走社会主义道路的就在桌子上签名入社。”

“咱村就这两个社，你愿入那个，自由选择，不入这个就入那个，反正得入一个。”有些村干部并且拉着农民的手往签名簿上盖手印。文集村村干部为了建立一百户以上的大社，在群众大会上说：“谁要不参加社，就是想走地主、富农、资产阶级的道路。”该村共产党员（担任互助组组长）文绍忠不愿入大社，党支部叫他反省了一天。文绍忠被迫答应入社以后，支部又叫他动员他的互助组组员们入大社。该村所有的磨粉家具和大车，全部由文福庆农业生产合作社控制起来，以不入社就不能使用这些家具为名的威吓手段，强迫群众入社。文福庆农业生产合作社就这样扩大到了一百五十户。一区儒家寨村干部为了把连保福农业生产合作社扩大到一百户以上，就用“谁不参加叫谁打井、钻井、送信、买豆饼、不能借用农具”的手段，强迫群众入社。娘娘庙、老庄、小寨、桑园等村在建立大社时，都发生了严重的强迫命令现象。

这种强迫命令的恶劣作法，造成了群众思想混乱、生产情绪低落。儒家寨村有的农民说：“以后村里要盖大饭厅啦！”（意思是要吃“大锅饭”了）有的社员说：“这是个劫数”。村里村外满地粪便没有人拾，遍地的棉柴也没有人拔。小龙村冬季的积肥运动和副业生产都没有搞起来，社员闲了一冬天。该村农民曹子贵过去积极劳动，参加农业生产合作社后，把二十八斤的小猪都杀了。他说：“这个年头养它干啥！”过去全村养猪七十六头，现在减为四十三头；过去全村喂牛九十三头，现在减为五十三头。小寨村农业生产合作社的七条骡子、四匹马、五十头耕牛，因缺草短料，都饿瘦了。老庄村一个五十多户的农业生产合作社，共有十头耕牛，已饿死了一头，还有三头也饿得快死了。社员们说：“如果允许退社，一天就能退四十户。”娘娘庙村一部分群众已无心生产，大吃大喝，把全村的酒都喝光了。这个村南堤上有一万多棵杨树，已锯倒了三百多棵。

这些严重偏向是在中共大名县委会的锦标主义思想影响下造成的。中共大名县委会曾认为：“农业生产合作社搞得多，搞得大，工作才能跑到别人前面。”因此，他们就不看实际条件，不听群众呼声（有人向县委会反映：农民说“这是劫数”，县委会认为这是坏分子说的），把少数区村干部的急躁情绪当成了群众的普遍要求，盲目贪多求大。去年十一月初，中共大名县委会的负责同志参加河北省互助合作会议归来后，就限定娘娘庙村，在五天以内，把群众自动由二十个小社合并起来的七个社，合成一个四百多户的大社。他们办这个大社的目的，是为了在即将召开的省劳动模范大会上，报告大名县办大社的经验。县委会在十一月下半月召开的互助合作会议上，也以如何办大社为主要的讨论内容。这就直接助长了区村干部的盲目冒进的急躁情绪和强迫命令作风。

中共大名县委会领导作风极不深入，也是造成上述混乱现象的一个重要原因。县委会对于建立农业生产合作社这样重要的工作，仅仅采用召开大会的方式。从去年秋后开始，大名县曾召开了五次大规模的农业生产合作社会议和训练班，但从没有派过一个人深入重点去帮助农民办社，吸取办社的具体经验；也没有组织过一次深入的检查。因此下面发生的许多问题都不能被发现和解决，甚至下面到底建立了多少社，县、区领导机关在很长时间内都不了解。

中共邯郸地委对大名县在建社工作中所产生的这些偏向，也要负一定责任。地委在去年十二月底知道大名县办大社的情况以后，虽然进行了研究，并肯定大名办大社的工作有问题，但并没有派人去检查。直到今年一月中共河北省委对大名县强迫群众办大社的问题发出通报，并责成中共邯郸地委派人检查以后，地委才派了人去进行检查。这样，大名县从盲目发展大社到开始纠正偏向，一共拖延了三个多月之久。

中共邯郸地委对大名县的二十个大社进行了初步检查，已提出了对五十户以上的新建社的处理意见，并已指示所属各县委检查本县是否有类似的情况。地委准备把领导重心放到大名县，又抽调了五个干部，配合大名县的五十个干部，到区村进行深入检查，纠正已发生的偏向。    　（冯绍兴）

描述：

