id: a223e9945a
标题：政协法制组座谈会呼吁加强法制教育  动员社会力量教育青少年健康成长
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协法制组座谈会呼吁加强法制教育

动员社会力量教育青少年健康成长

新华社北京二月六日电　“受害的花朵更爱春天，犯了错误的女儿需要母亲——我们可爱祖国的温暖。亲爱的爷爷、奶奶、叔叔、阿姨们，你们放心吧，我们已经觉醒，再也不会迷失方向了。我们决不辜负你们的期望，一定要在学校、老师的帮助和教育下，成为祖国的栋梁。”这是北京市西城区工读学校十班全体女学生给政协全国委员会法制组来信中的一段话。当这封信在最近召开的法制组座谈会上宣读时，一些老法律工作者、专家、教授激动得流下了眼泪。他们说，这些孩子虽然犯了某种不同程度的错误，但仍然是很可爱的。我们要找出这些孩子犯错误的原因，更好地挽救和教育他们。

这次座谈会是专门就我国刑法、刑事诉讼法实施后，如何加强社会主义法制、维护社会治安、加强对青少年教育等问题而召开的。座谈之前，法制组成员参观了北京市监狱、北京市少年犯管教所、北京市西城区工读学校。

政协全国委员会法制组组长韩幽桐在座谈会上说，对刑事犯罪，一定要按刑法和刑事诉讼法进行惩处，这就是执法必严，违法必究。但是，我们的法律也是改造人的，要着重教育，争取罪犯或触犯法律的人回到社会中来，不要让他们与社会隔绝，不孤立、歧视他们。我在少管所对孩子们说，你们都很年轻，正是学习的好时候，不要怕犯错误，改正了错误就可以变成很好的人才。他们听了都非常高兴。法制组副组长雷洁琼说，工读学校、少管所都办得很好。但社会上要配合。现在重新犯罪的比例不小。听说他们出校或出所后，能够就业的是少数。我们要大声呼吁，在对这些青少年进行理想、前途教育的同时，要给他们以改正错误的机会和希望。

这两个法律一经实施就要切实贯彻执行。法制组副组长侯政认为，要做到这一点，必须以广大干部和人民群众高度的法制观念为基础，使全国人民都懂法、守法、执法。由于林彪、“四人帮”横行十年，严重地破坏了社会主义法制，其流毒也未肃清，派性、无政府主义、极端个人主义仍在许多地方为害，妨碍着法制的贯彻执行。因此，在几个法律生效以后，广大干部和群众仍需要继续学习法律，弄懂法律，并在执行法律的实践过程中，增强法制观念，做到家喻户晓，人人明白，特别是要使广大青少年懂得什么是守法，什么是犯罪，犯什么法要受到什么惩罚，提高守法的自觉性。老法学家王之相委员说，犯罪是有传染性的，不惩罚犯罪，就是支持犯罪，这是我多年从事法律工作的经验。因此，在加强法制教育的同时，也要加强公安部门的组织力量，加强基层组织的力量，做到分清是非，严惩刑事犯罪和其他犯罪，把法律的权威树立起来。

参加座谈会的许多委员针对近年来青少年犯罪的情况，强调对青少年加强法制教育。王子宜委员说，我从事政法工作多年，谢觉哉同志曾多次对我谈到，对犯人不光是惩罚，更重要的是改造。我体会，改造问题说到底是教育和感化的问题：一要让他认罪、服法；二要给他以希望，特别是对青少年。在这方面，无论是监狱还是工读学校都做得很有成绩。但参观中我了解到，有那么一部分人，出去了还得进来，所谓“二进宫”、“三进宫”的为数不少。这些人的心理状态很需要研究，建议有关部门把我国犯罪学这项工作抓起来，这对加强社会主义法制，会起到很好的辅助作用。邓季惺委员说，参观了工读学校，很受感动。这里的孩子虽然犯了不同程度的错误，但都很可爱。这个学校，从校长起到大多数教师都能以身作则，把这些孩子当成自己的子女，用各种办法帮助孩子们认识错误、改正错误；学生也把教师当成父母看待。我在旧社会搞过法律工作，那时犯错误的青少年谁管？仅从这一点说，还是我们的社会主义制度好。王枫委员说，刑法第十四条规定，已满十四岁不满十八岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。现在的少年犯管教所、工读学校就是刑法实施的辅助机构。少管所、工读学校对青少年采取又劳动又学习的方法，从教育出发，挽救孩子，培养人才。这样做是完全正确的。

在分析青少年犯罪的原因时，委员林亨元、王定国和人大常委会法制委员会委员谭惕吾等在发言中认为，造成青少年犯罪的原因是多方面的。林彪、“四人帮”横行时，公检法机关被砸烂了，许多孩子不懂什么是法，不懂什么是犯罪，只知道搞派性，搞“哥们义气”，到处打砸抢。这些流毒和影响今后还要进一步肃清。有些家长放弃对子女进行教育的责任，使十几岁的孩子到处流浪；有些家长又纵惯子女，使他们养成贪吃，爱玩，好打扮的习惯，以至走上犯罪的道路。现在有少数影片，电视、广播节目，杂志文章、照片等，还存在一些不健康的因素，影响着青少年健康成长。这些委员们呼吁：社会、学校、家庭要动员起来，加强对青少年的教育；不要歧视犯错误或犯罪的青少年，要对他们进行理想、前途教育，给他们以希望，不要使他们感到没有前途。他们指出，青少年犯罪是社会问题，只有动员社会力量才能防止或者减少青少年犯罪，也只有动员社会力量才能把犯罪的青少年教育好，使他们能为四化建设贡献力量。

描述：

