id: a2287e5c4d
标题：《日本经济增长讲话》翻译出版
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：贾宝臻
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《日本经济增长讲话》翻译出版

日本经济研究中心理事长金森久雄所著《日本经济增长讲话》一书（萧明伟译），最近已由中国社会科学出版社出版。

本书通俗地介绍了资产阶级经济学关于经济增长的一些基本理论，同时比较概括地阐述了第二次世界大战以后日本经济增长的情况和当前存在的一些问题。它叙述了世界经济和日本经济战后增长的历史事实和当前趋势，根据大量的统计数字，对经济增长的理论、实际、原因、影响等，作了系统的论述。不但给读者增添了许多经济学的知识，同时也阐明了作者对经济高速增长的见解。作者主张积极地支持经济的高速增长；同时要重视经济稳定的增长；国家要尽量避免对经济直接介入，而应发挥价格机制的作用以谋求经济的增长。书中谈到制约经济增长的各种主要因素；怎样认识经济高速增长的界限；如何通过财政、税收、金融、汇兑等经济政策来调节经济活动；怎样预测经济发展的趋势，确定相应的对策，对经济增长率及时进行适当的调整；对经济高速增长，带来的一系列问题，如消费物价的上涨、产业结构的变化、收入分配的差别、中小企业的命运等等，也作了系统的研究和实际解析。本书还介绍了日本经济理论界五十年代末期对经济增长率论战的情况，及其对日本经济高速增长的作用和影响。

此书讲的是日本和世界的经济增长问题，但它有材料，有分析，读者可以从中得到一些启发。（贾宝臻）

描述：

