id: a22a131d2b
标题：任樟元和三个地主
日期：1950-10-15
是否是时间段：false
作者：魏金枝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任樟元和三个地主

魏金枝

编者按：任樟元是华东区治水劳动模范，他是浙江衢州叶家村农会主任和水利委员会主任。在他的领导下，群众修筑了一道重要的防堤，使十七万八千亩稻田，没有遭受洪水的灾害。作家魏金枝此次随华东英模代表团来京，在旅途中访问了任樟元。本文记的是任樟元过去受地主压迫的情形。这是一篇优美的访问记。

任樟元这个老头子非常健谈，谈完了他的治水工作以后，又谈到土改；因为谈到土改，他又谈起曾经剥削过他的三个地主来了：

“地主，你说多可怕！他们也和我们一样，总是连在一起；都要剥削我们。

“自从日本人烧了我的房子，我同我的老太婆（老妇人，指他的老婆——编者注），就没处安身，东住几天，西宿几夜，简直像个叫花子。我们总是想：总要扛间草房，那怕鸟笼那么大也好。就是单靠一根扁担，最多只能图个三餐，图不得一宿。

“虽然没钱造屋，心里总还是想着这件事。想着想着，我到底留心到一个地方了。不远，就在码头边，一面靠河，一面靠大路，土名叫做魁星坪。那里有块坟地，除开几个坟，就是一片大荒地，堆着死猫死狗，碎砖碎瓦。搬脱这些，正好搭个茅篷。我想：搭了茅篷，老太婆就好在门口摆个摊，卖茶水，卖柴火，我到码头上挑担也方便。真是一个好地方。

“一打听，原来是孔家的地。孔家人，我只认得一个孔鉴清。是个没落地主，常在码头碰着他，就认得了。一问，正好就是他家的。我们就讲定：三斗谷押租，三斗谷年租。我附带给他看坟，他也答应我开点荒地种种菜。

“订好租约，我就到龙游县阿姊家里借了点钱，买了些竹木稻草。就同老太婆先把废料搬开，地基填平。再是老太婆畚泥土，我筑墙。苦是苦一点，一想到造好新屋，就有一个自己的家，手脚也不酸了，腰骨也挺直了。就这样，到底造好两间小茅屋。真好，夜里睡觉也睡得特别熟，特别香。

“造好了屋，我们又动手开荒地种菜。正在动手，我就看见一个穿长衫的，背着手，老在大路上走来走去。一走过，总是笑眯眯的看看我。我想：不对，我又不认得他，他又是个有钱的光景，对穷人板脸孔，是常事，笑眯眯，就有些蹊跷。果然，正好开了两楞地，这个人又来了。这次，他不笑眯眯了，对我板起脸孔，动动下巴说：‘嗳，你这个跷脚叫什么名字？你晓得这块地是那家的？’我想：我怕什么，我手里有租约。我就把我的名字告诉他，也把向孔鉴清承租的话告诉他。

“他说：‘不成，这块地是我的。’我说：‘孔鉴清说是茔产，他是管茔帐的；而且我和他已经订了租约，我已经交过六斗谷；你要算帐，你向孔鉴清算去。’他说：‘你交你的租，管我什么事。就算是茔产，他孔鉴清租得，我孔章福就租不得？告诉你，你识相些，地是我的，穷骨头已经收了你的租，算是我倒霉，我们来商量，就算他收去年的，我收今年的。’我说：‘我们订的是年租，还没有满期，你怎么又来收租？’他就说：‘既然这样，我就告你。地契在我手里，我还不能告你？不坐牢，你那肯出租！’

“我就跑去和孔鉴清说：‘这块地终究是那个管的？你收了我的租，孔章福又跑来收租了，怎么办？’孔鉴清尴尬的说：‘不错，帐是我管的，地契是他藏的。’我说：‘那么我就一年出两年的租？’孔鉴清不开口，老半天才说：‘为得省事，你就付今年到明年的。他是个刻薄鬼，肚子里又有鬼计，你弄得过他？’我说：‘你倒说得风凉，收了我的租，不帮我，还来劝我。我就是付不出；付得出，付个十年也不要紧。再说，第三个姓孔的又来收租怎么办？’他就罚咒赌愿的说：‘不会，再有别人来收，你问我孔鉴清。’

‘怎么办呢？土地是那个的，又向那个付租，我都不明白；不是我的土地，总是真的。我就和老太婆商量：搬了砖瓦，全是黑土，种菜种麦都好，丢了这块地可惜。造了房子，再拆屋还基，更加可惜。想想以前流荡的苦处，就随便怎样都舍不得还地。再说，到别处租地，也还是要出钱，同样出钱，还不如在这上面多出几个。这样一想，心又就软下来了。

“自己是商量好了，只怕再来一个姓孔的，再来一笔竹杠。因为想做得牢靠，我们就想好法子：只要有地契，有地契的一定是真地主；孔鉴清既然是管账的，也要叫他着花字（画押—编者注）。只要办得到，我们就订约。

“我就先问孔鉴清：‘这个办法好不好？’孔鉴清答应了。他说：‘只要孔章福肯，我就没问题。”

“我就跑去对孔章福说：‘我愿意承租，不过我要看看你的地契。’他不说他有没有地契，倒问我肯出多少租。我说：‘就照孔鉴清的样，押租付过了不算，再付三斗年租。’他说：‘三斗？做我翻契箱的手工钱也不够。再说，地是我的，孔鉴清还收押租，我为什么不收押租？亲爹不认，你去认晚叔，你昏了头！告诉你，押租两担，年租两担，一颗也少不得，要少，你就拆屋吧！再告诉你，搬了的东西也给我还原，开了的地也给我填平。我不贪你这个便宜。’

“四担，那里来的四担谷？我那敢答应。我说：‘也是六斗吧，照孔鉴清的样！’他还是不答应。

“我呢，总是一斗一斗的添，添一斗就譬如割了一块肉，心里痛一阵。老实说，真的没有钱，我总是想好了什么可以卖一斗谷，就添一斗谷。一斗一斗的添，就譬如把家里的被头衣服一件一件往外搬。但是，我是一件一件往外搬，他却一斗也不肯减，他只是摇头，一句话也不说。我一直添到一担五，不能再添了，他才肯让到两担。不过他说：‘两担，一颗也不能再少。’

“讲是讲定了两担，可真是一点把握也没有。东凑西借了一阵，还是不够，天虽然已经冷了，还是把棉被拿去上当，才凑满了数。以为有了屋，虽然没有被，总比宿在露天下暖和些，这就到孔章福家看地契去了。

“看地契，自然也只是个空城计。我只认得自己的名字，也还是在浙赣路上做工时学的。他也猜透我是空城计，故意把一大叠地契放在我面前，叫我自己认。我拣了大半天，还不是多出了一个丑。到头来，还是孔章福代我拣出一张古老的桑皮纸，并且读给我听。不过自己认不得字，王道士捉鬼，你知道他捣些什么鬼。

“付过租谷，茅屋算住稳了，菜地也算种定了，却已经到了年底，摊上没有生意，码头上也没有生意。苦熬硬省，只赎了几件棉衣，棉被还是搁在当店里过年。不但身上冷，肚子也不饱，每天只能喝两碗薄粥。不料屋漏碰到连夜雨，一场大雨，又夹着一场大雪，又把一边的泥墙弄坍了。弄坍了只好再筑；可是落雨天泥烂不能筑，阴天泥冰了也不能筑，才晴的天也还是不能筑，非要长晴不可，长晴天却一径等不到。

“直到阴历二月，总算冻破了手，冻烂了脚，才把泥墙修理好。修是修理好了，泥墙里不知渗进了多少血，多少眼泪。却不料第三个姓孔的杂种又来了。

“这个孔荣寿，比孔章福更凶，势力更大。他开着两丬大药房，法院的推事，就住在他家里。他把我叫了去，不说别的，只叫我拆屋还基。不拆，就要六担谷，三担押租，三担年租。我也光火（发怒——编者注）了，我说：‘向孔鉴清付租，又来个孔章福；向孔章福付租，又来个孔荣寿；你们到底有几个姓孔的？到底那个是真地主？’他说：‘你问那个是真地主么？告诉你，我们是六个堂兄弟，都有份。他孔鉴清管过帐，他孔章福藏过地契，都不错，只是现在这块地已经并给我，只有我有权收租，别人收的我不管。’我说：‘我已经付过租，不能再付，你有地契你告去！’他说：‘我自然有地契，你道我没有地契？笑话。’

“我想：地契只能有一张，不会有两张，没有地契，他那能告我。不过我还有些疑心，我就去问孔章福。孔章福说：‘地契自然只有一张，不过这块地是祖宗传下的，不知道有多少年了，那还会有地契。’我回来和几个朋友一商量，大家都说：你既然付过租，有租契，孔荣寿又没有地契，只是吓吓你，你怕他什么？我也想：反正是光蛋，我就和他们拚一拚。这样，我就不理睬他们了。

“地主真有办法，才两三天，传票就送来了。第一堂，我把两张租约都交上去，一口咬定孔鉴清、孔章福收过我的地租。还说：他们都是兄弟，既然收过租，总应该给我抵个数。承审的推事就笑眯眯的说：‘既然是孔荣寿的土地，自然应该孔荣寿收租。孔鉴清收过你的租，现在租约满期了，这不管；只有孔章福收的，没满期，你要孔章福还租，你递状子来告他，我叫他还你，但不能在孔荣寿头上扣还。’

“我想：难道这块地真的并给孔荣寿了？我就去问孔章福。孔章福说：‘放屁！地并给他是真的，不过有言在先：收了的租，算是收了，不计在内。假使你要我到案，我可以当面和他对质。’

“有了孔章福的保证，推事也说得很和气，我以为更有把握了，就再递上一张答辩。第二堂开审时，孔章福和孔荣寿，也真的辩了一场。是不是假戏真做，谁也不明白他们的内幕。但那个推事却变了脸，不许我说话，提起笔来就判，说我强占土地，限定二十天里拆屋还基。我想答辩，他就返转身走了。

“怎么办呢？有的朋友说：‘岂有此理，索性到金华上诉去！’有的朋友说：‘没用，我们集起来打他一顿，看他还敢来拆屋！’不错，到金华上诉去，要钱，那里有钱？打，反动政府正在到处抓人，总不能自己凑上去给他枪毙。没办法，只有想法子拖，一面托人去说情，一面还到金华去审了两堂。

“之后，杭州还没有解放，反动派只顾杭州，那知道解放军却从他屁股后抄了过来，一下子，衢州解放了。”

说到这里，这位治水模范，就眯细了眼，大声的发笑了。他拿下架在头颈上的竹烟管，嗤噗嗤噗的吸起潮烟来。把烟一口一口的吸进去，吸得很多，过得很长远，然后张开口，把烟，冤气，合成一条三四尺长的烟龙，滚滚的冲了出来。

“现在，”我问他：“是不是已经向他们算过帐？”

“没有！”他回答我。

“为什么呢？这几个可恶的地主！”

“我忙吓！要管八个行政村，三十四个农会。治虫吓，治水吓，办合作社吓，堆起堆倒的事情。单说修理石宝堰，就花了一万五千个工。我是全县水利委员会的主任，都得亲自到场带头。本来是十二个工作干部，一精简，就精简了九个。只剩了三个人，一个还是有眼病的。此外，我还学文化呢。我上一个月夜学，我已经认得一百多个字了。”

“那么，你还记起当被头筑泥墙的痛苦么？”

“怎么不记得？这种苦头，永远也不能忘记。只是拿算帐同工作比起来，自然是工作要紧。还有，政府是我们自己的，有理，不会说不清，更不怕这些地主逃走，我还急什么呢？

“反正证据我都藏着，我们总有算帐的日子。”

我说：“不错，我们要用土改来算总帐，土改以后，地主再也不能作怪了。

“衢州，不也是今年土改么？”

他点点头，笑得更高兴，笑得整个脸都打绉了。接着他说：“你还不知道，我还收留了一个讨饭的做儿子，我的老太婆呢，就把自己娘家的一个侄女要来做媳妇。你不知道，我的这个老太婆，也是一个穷寡妇，比我大十二岁，我们也和小的一对一样，半路上凑起来的。现在，我的老太婆说笑话：‘好，你做你的，我们还是种原种的一点地，摆摊，挑担，不要你管家里的。’我也说：‘好，我也要把我们的大家庭弄得更好！’”

我们拍着掌，我们都大笑起来了。

描述：

