id: a22aa0bfe7
标题：多快好省地扩大有机肥源的重要途径
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：河北文革,广东文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地扩大有机肥源的重要途径

新华社记者述评

最近几年来，我国各地在开展农业学大寨运动中，广大干部、社员和科学技术人员密切协作，大搞腐植酸类肥料，为多快好省地扩大有机肥源、促进农业增产，闯出了一条新路。目前，全国大多数省、市、自治区都在加紧试制、试用或推广这种肥料，成千上万的社队办厂、办点，许多有条件的厂矿也积极进行生产。各地不仅涌现出越来越多的生产和应用腐植酸类肥料的先进社队，而且出现了广东湛江、广西钦州、河北张家口、河南洛阳、山西临汾等地大面积推广使用并已取得显著成效的地区。

草炭、褐煤和风化煤中含有腐植酸等有机质。长期以来，我国一些地方的劳动人民曾经把它们当作“黑肥”，直接在农田里施用，证明有一定的增产效果。解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，各地在开展群众性的广辟肥源的科学实验活动中，用含有腐植酸等有机质的煤炭作主要原料，分别加入氨、磷、钾、钠等，制成腐植酸铵、腐植酸磷、腐植酸钾、腐植酸钠以及含有氮、磷、钾等多种元素的有机肥料。这些有机肥料被人们称为腐植酸类肥料。

腐植酸类肥料比起天然“黑肥”来，容易被农作物吸收，肥效也高。这种肥料具有速效、长效两种效能。把它施在农田里，既能刺激农作物早出苗，多发根，多分蘖，早成熟，促使各种农作物能在当年明显增产，又能起无机化肥所不能起的改良土壤、调节土壤的酸碱度的作用。生产这种肥料所用的草炭、褐煤、风化煤等在我国分布较广，蕴藏丰富，容易开采。生产这种肥料方法简单，投资少，成本低，上马快，县、社、队都可以大量制造。这些情况表明，大抓腐植酸类肥料的生产，是一项促进农业增产的费省效宏的好办法。正如群众说的：“腐植酸类肥料是个宝，到处发现有原料。自己能挖又能造，成本低来肥效高。”

“肥”，是农业“八字宪法”的重要组成部分。农业要增产，必须有充足的肥料，特别是有机肥料。发展腐植酸类肥料对农业增产的重要意义，目前已被各级党委、广大干部和社员群众所认识。各地大搞腐植酸类肥料的一个突出特点是，党委普遍加强了对这项工作的领导。现在，全国许多省、市、自治区成立了腐植酸类肥料试验推广领导小组，多次召开专门会议，交流推广生产和施用这种肥料的经验。许多领导干部纷纷深入基层，发动群众普查资源，组织有关部门加紧试验和推广。实践证明，哪里领导抓得紧，哪里群众发动得深入，哪里腐植酸类肥料的生产、试验、推广工作也就搞得好。广东省湛江地区的党委和革委会，把搞好这项工作当作加速农业发展的一项重要措施，成立专门机构，加强具体领导，使全区生产和推广腐植酸类肥料的工作，迅速由点到面，遍地开花结果。去年，全区施用面积从一九七三年的七万多亩增加到二百多万亩，施用这种肥料的社队普遍增产增收。目前，整个地区已有百分之八十七的公社、百分之五十以上的生产大队生产和推广这种肥料。

自力更生、艰苦奋斗，大搞群众运动，是各地生产腐植酸类肥料的又一个显著特点。腐植酸类肥料具有广阔的发展前途，是多快好省广辟肥源的重要途径。只有放手发动群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，土法上马，大打“人民战争”，这项工作才能健康地发展。河北省张家口地区掀起群众性的找矿办肥热潮，不到半年时间，原料矿点就由原来的二十多处增加到近二百处，生产厂、点也由二十九个增加到一千零五十二个。许多地方为了使这项工作形成群众运动，实行“因地制宜，就地开采，就地加工，就地使用”的原则，大力发展以社、队为主的生产，男女老少齐上阵，到处摆开夺肥战场，土打土闹，使试验、推广工作收到很好的效果。

许多地区为了使腐植酸类肥料迅速而有效地发展，都把积极开展群众性科学实验活动作为重要一环来抓。大多数省、市、自治区先后举办了各种类型的短期学习班，为公社和生产队培养土技术员。湛江、张家口、洛阳、延安等地区分别组织了腐植酸类肥料科研协作点。一些科研单位和大专院校，与群众性科学实验活动相结合，为发展腐植酸类肥料做了很多有益的工作。大搞腐植酸类肥料的群众运动正在我国迅速发展，广大群众在实践中有许多新发现和新创造，需要进一步总结提高。在生产、使用中提出了大量课题，也需要进一步研究解决。各地领导部门认为，只要认真学习无产阶级专政理论，充分调动人民群众大干社会主义的积极性，实行广大群众和专业科研单位、大专院校相结合，不断加强科学实验，就一定能够使腐植酸类肥料在我国尽快地、更好地发展起来，为加快我国农业的发展步伐作出新的贡献。

（新华社一九七五年六月十六日讯）

描述：

