id: a22cadbef2
标题：群众批评好得很！
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：解红
来源：
标签：夺权,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众批评好得很！

解红

最近，许多犯错误的干部，在毛主席革命路线的感召下，在无产阶级革命派的帮助下，正在勇敢地站出来，决心同资产阶级反动路线一刀两断，弃旧图新，翻然悔改。广大革命群众热烈欢迎他们的这种进步。

但是，也还有那么一些干部，现在还是成天纠缠在个人的小圈子里，对于群众的揭发批判，耿耿于怀。他们好象有不少委屈。

他们老是在那里盘算：自己是几类干部呀，究竟对我批判对了还是批判错了呀？他们老是在那里嘀嘀咕咕，自己有错误，烧一烧固然可以，可是，火太猛了呀。

他们老是在那里计较：批了，威信扫地了呀，面子丢尽了呀，以后还当干部，说话有人听吗？

因此，对于无产阶级文化大革命的群众运动，他们现在虽然不敢公开指指点点，却总是在肚皮里叽叽咕咕。这种情绪，是从那些人灵魂深处的资产阶级王国里冒出来的。这不是一股正气，而是一股邪气。在无产阶级文化大革命进入革命的“三结合”夺权斗争的关键时刻，一切真正愿意革命的干部，都应该觉悟起来，排除这股邪气。

我们说，这次无产阶级文化大革命是灭资兴无、触及人们灵魂的大革命。你犯了错误，群众对你进行批判，是为了把你批好，而不是为了把你批倒。不批，谈不上挽救干部。有一个领导干部就说：“群众七斗八斗，把我斗醒了，我要敢于把自己当活靶，敢于对自己的头脑动大手术。”这话说得好！每一个犯错误的干部，都应该正视自己的错误，勇于接受群众的批判，而不应该成天盘算是批对了啊，还是批错了。应当认识到，正是这次运动，把你从错误的泥坑里挽救出来，使你不致越陷越深。因此，不但不应该感到委屈，相反，还应该感到庆幸。

火力太猛了吗？猛一些有何不好！无产阶级文化大革命的熊熊烈火，烧掉的只会是你灵魂深处资产阶级思想的污泥渣滓。烈火炼真金。你如果是一个革命者，在革命群众运动的熔炉中，只会越炼越坚强。你现在那副垂头丧气的样子，完全是资产阶级个人主义的暴露，这正说明群众对你批判的火力不是太猛了，而是还不够。这也正说明，还需要对你的资产阶级思想好好地批一批，斗一斗，狠狠地触一触你的灵魂，才能使你醒悟过来。

你现在还在计较什么个人“面子”、“威信”吗？那我们要问一问：为什么只准你过去错误地对待群众，而群众对你进行批评，你就觉得面子下不去了呢？为什么只准你过去整群众，而群众对你的错误进行批判斗争，你就受不住了呢？斤斤计较个人的“面子”、“威信”，只能说明，你现在还是想做官当老爷，高踞于群众之上，而不是决心当一个人民的勤务员，老老实实地接受群众的监督。至于今后，你如果是革命的，说的话对人民有利，那就不必担心没人听你的。反之，自然不会有人再来听你的。其关键，完全在你自己。

某些干部的委屈情绪，归根到底，还是从“我”字出发，对革命的群众运动有抵触。这些同志应该懂得，革命的群众运动，它天然是合理的。尽管有些群众会有这样那样的缺点，但是群众运动的主流总是适合社会的发展的。因此，我们应该看到群众运动的主流，应该从政治上、思想上充分认识当前这场革命对我们党和国家的命运、对世界革命的前途所产生的伟大意义。有一位国外的革命战友说得好：现在世界上只有社会主义国家变成修正主义的教训，而没有社会主义国家不出修正主义的经验；中国的文化大革命就在创造这样的经验。如果我们从党的千年大计、万年大计着想，从保证党和国家不变颜色，加速社会主义建设，促进世界革命着想，那么，我们的心胸就会豁然开朗。我们应当为革命事业的前途感到无比幸福，无比自豪。

我们要告诫那些至今还有委屈情绪的干部：你们过去把自己置于同群众对立的地位，置于同文化大革命对立的地位，犯了这样那样的错误，现在还能够错上加错吗？我们要大喝一声：这是危险的！赶快猛醒吧！

描述：

