id: a22f3967f9
标题：深受欢迎的简易实验室
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深受欢迎的简易实验室

我们在湖北省谷城县举办了一个师训班，作为教育革命实践试点。师训班的理科班上化学课，缺乏必要的实验仪器设备，怎么上课？一部分人由于受修正主义教育路线的毒害，总跳不出旧学校的框框，要求上级给钱，买一些仪器、药品；另一些同志主张遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针办事。师训班的贫下中农毛泽东思想宣传队和领导上鼓励我们用土法建立实验室。带着这个问题，我们又重新学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”通过学习，我们进一步认识到，要使学员回去能教好贫下中农子女，就要设法解决他们回去教学碰到的困难。学员也反映：下面有的学校开了化学课，由于没有条件作实验，学生不懂，又停开了。于是他们积极解决这个问题，还编写了在农村条件下如何用土法作实验的资料。学员们为贫下中农而学，为贫下中农而教的决心和积极性，给我们很大的启发和教育，不用土法搞实验室就是对学员不负责，就是对贫下中农不负责，就不是完全、彻底为人民服务。我们决心遵照毛主席的指示，组织起来，自己搞实验室。

我们的具体作法：一、师生结合。在教师指导下，组织一个课外活动小组，把学员的主动性、积极性组织起来搞实验活动。二、校内外结合。组织一个小组到校外作社会调查，学习别人的先进经验，了解仪器设备供应情况及寻找代用品。三、土洋结合，土法上马，以土为主，充分利用废旧物品，变无用为有用，只购买少量必要的基本仪器、药品。革命师生利用各种废瓶、塞子等做成了各种制气体的装置和作代用品。这样，我们以土代洋，变无用为有用，变小用为大用，不花钱或少花钱，建立起一个简易实验室，既为国家节省了经费，也促进了人的思想革命化，深受学员的欢迎。他们说：“我们建立的简易化学实验室，不仅解决了我们学化学的问题，也解决了我们回去教化学的问题。”有的说：“这样做，对农村新建的初中班是切实可行的。我们回去后，也要立足于土，立足于改，走自力更生、艰苦奋斗的道路。”			华中师范学院赴谷城教改实践队化学组

描述：

