id: 3524269d83
标题：大同煤矿轻率造成大批工人失业的严重教训（华北局向中央的报告）
日期：1950-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大同煤矿轻率造成大批工人失业的严重教训（华北局向中央的报告）

兹将大同煤矿（国营）今年五月因缩减生产，停闭马脊梁、吴家窑两矿，造成两千余工人（部分长期工人，部分半农半工的工人）失业的严重事件报告如下：

马脊梁、吴家窑两矿区共有数十座小窑，容纳工人三千余人，五月间因生产任务缩减，矿局不顾一切亦未加以具体指示即下令停闭小窑，两矿随之乱来。马脊梁矿简单规定缩减工人的三个条件：一、半工半农的不要；二、吸白粉者不要；三、刨煤不够量者不要。并将这一件大事只召开八个大组长会议，即全权交付办理，任令他们以个人好恶随便开除工人。一部份长期老工人及个别党、团员与模范工人亦被开革。工人见窑口封闭，抱头痛哭，到处告状，怨声载道。吴家窑矿问题更加严重，四十余座小窑先后封闭后，大批工人生活无着，即不顾县区干部拦阻，结合矿区部分农村干部、民兵强行启封小窑挖煤，白天不敢，黑夜车马络绎不停，用石头打回查窑的区干部，到村不给饭吃，开会不参加，对我们干部说：“你们救命吧！对敌人还宽大，就不宽大我们”，“先封嘴吧，封不住嘴就封不住窑”，“宁叫打死，不叫饿死！”形成群众性的极度骚乱状态。这些情况未引起矿局重视，吴家窑仍继续随便开除工人（一记工员赵玉明到职月余即开除工人一百二十人），引起在业工人普遍不安。工人舆论是：“现在工人又不值钱了！”“突击组失业了，模范也没饭吃了！”甚至有个别开除的工人说：“死也不跟毛主席走了！”

大同市委检查发生上述事件的原因，系由于市委领导上的官僚主义，对停封大批小煤窑这样一件关系广大工人生活及广大人民燃料供应的重大政策性问题一直未加重视，过去已有教训未加警戒，事发后又一直坐视其严重扩大；矿局则严重缺乏依靠工人阶级的思想与起码的政策头脑，使自己并同时放任下级用资本家鄙视工人的态度和命令主义去对待工人，而平日该矿党、政、工各方面领导即存在着不深入检查工作、不了解下情和对工作对工人采取不负责任的态度。根据检查，市委决定今后：

1、吴家窑矿区重开数座小窑，以解决当地工人失业即燃料供应问题。马脊梁矿区将错误遣散的长期工人、党团员及模范工人动员回来，安置生产；半工半农的由政府负责酌情组织生产，必要时在离矿区较远处酌开小窑。

2、除市委、矿局分委应作自我检讨，严重的无纪律无组织行为受适当处分外，有关各矿厂、各部门普遍作深刻检讨，向工人及有关群众公开承认错误，展开批评与自我批评，反对官僚主义，重新学习政策，学会走群众路线。

我们认为这一严重事件的发生，市委和矿局负政策上和领导上的主要责任，对中财委“封闭小煤窑”指示中“1、不使工人失业，2、保证燃料，3，安全”诸点不加重视，平时不研究政策，不精密筹划，轻议封窑，轻议裁员；临事又简单草率，无计划无步骤，将这一件大事未经工人代表会议讨论，即以一道命令交付几个所谓“大组长”去执行，以致事态发展到极严重程度，造成广大工人的痛苦及我党政治上的严重损失。市委及矿局应急处善后，首先将我党政策与目前必须缩减一部分生产的任务以及各种利害关系向工人代表讲清楚，向工人承认错误，然后经过工人代表会将我们决定的善后办法加以讨论，对失业工人立即加以调查，分别予以转业、就业和救济，务使有饭吃。对过去徇私或随意开除工人者应加惩办或将此类分子开除出去。为了妥善处理此事件，除察哈尔省委应加帮助外，建议中央燃料部亦派员去指导协助。

描述：

