id: c373eef0a8
标题：答香港骂我底朋友
日期：1949-3-10
是否是时间段：false
作者：梁漱溟
来源：《新民报》1949年3月10日。
标签：周恩来,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 答香港骂我底朋友

梁漱溟

顷承一友从香港寄示那里出版之文汇报、华商报及「群众」各刊物（据说尚不止此数），皆是反对我，甚至痛骂我底。我初看时，心中不免不愉快。几分钟后，亦就觉得没有什么关系。旁人对我不了解，总不过一时。今天不了解，明天可以了解。明天不了解，后天可以了解。日子长的很，事实会使大家明白。况且凡此议论，似只看见我头一篇文章。假如其后之三篇（一对公开信、论和谈中一难题、敬告共产党）连同看到，则误会亦许可能减少罢。大家既然以我讨论批评之对象，我愿告诉大家我的一个根本点。我没有旁的：我认定今天的事情，在中国要建国，在世界要和平，都只有各方彼此包容，互相修正而合作，才能行。如若不然，彼此隔阂，彼此误会，彼此排斥斗争。那在国内扰攘永没有完，在世界将难免于毁灭。世界之事且置不谈。在国内除了顽恶底×××真真没法与他共事外（这在我同张澜，黄炎培，张东荪三位早于政协开会之前已经论定），各方都应合作。三十六年开春，我写过“树立信用，力求合作”一文（见观察二卷一期及当时重庆大公报），最盼大家一阅。那么一句话，便是：

我认为只有把东西南北各式各样的朋友，都拉在一起合作，中国才有效。

今隔了两周年，形势大有不同，而这一种精神仍是需要底。若问：彼此不相同底人怎样能合作呢？三十五年政协会后，我到延安（注：当时我要求退出现实政治，不参加新政府，而中共方面不同意，我去解释）即曾向几干共产党朋友提出两句话：

一、不要在人格上轻于怀疑人家；

二、不要在意见上过于相信自己。

这样自然就可以合作。合作是我一贯之信念主张。从一九三八年一月初（七七后刚六个月），头次访问延安现在十年多了，所有我的言论行动无一不是从此出发。十多年之中，或语或默，或出或处，或进或退，仿佛一时一时不同。旁人听了却不要对我感觉不了解。你们试以这原则检看之，理解之，即不难得其心所在。还有不明白底，提出质问，我都可解答。此次我写“过去内战的责任在谁”一文，一面劝各方对新兴底中共势力不必害怕而要合作，一面更劝中共要与各方合作而不要打。原文用意甚明，你们却误会得可笑。似此随便就猜度人有恶意，看人总没有好底褊狭心理，正不知败坏了多少事情。此风不改，不能大其心以与天下人相处，在中国就无望建国之有成，在世界就无望和平之实现。又如在香港竟传说我曾发誓不看报纸，更是意想不到之隔膜笑谈。我一向从没有高兴积极过，亦没有厌倦消极过。我只是极耐烦地为大局努力工作，望前途远景而乐观。因为我胸中充满了信心，——对中国的信心，对人类的信心，对自己有信心。你们不要看我是过时的人物，其实我的时运还在后头。如其不信，十年之内自有事实证明。我知道共产党有排他性。你们尽管排斥我，而我心中却无所谓敌人。我与任何方面不取敌对态度。过去国民党与我作对，我到不能与他硬来时，只有让他一下。——我知道他必不会久。今天我知道共产党要来了，而对他只能“和而不同”。在共产党的天下里，我就非小心不可。所以就预先决定三年内只发言不行动，只是个人不在组织。并在发表最近几篇言论之前，特于一月六日把此意写信告知毛泽东，周恩来两位。香港骂我这些先生们！你们不了解我，我了解你们，你们不包容我，我包容你们。我抱定在不与你们作对之中，而求所以转移你们修正你们之道。我亦许不配修正你们；然而中国文化中国民族却自然会修正你们。

我的根本态度已经表明，其余琐碎话不用辨说。至于三十五年十月二十八日周恩来对我误会之事，你们纵然有人看见那一幕剧情，却未必明白其内容。我原来迟早要写出底，现在可能提前把它写出。写出之后，相信恩来先生看了，亦必点头底。

描述：

