id: 9381d15b0c
标题：听毛主席的话走同工农兵相结合的道路
日期：1968-7-26
是否是时间段：false
作者：铁道兵学习毛主席著作积极分子/助理技术员胡清碧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着万分激动的心情，反复学习了伟大领袖毛主席的最新指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的这一最新指示，句句说到我的心坎上，又一次为我们指明了前进的道路。我一定遵照伟大领袖毛主席的教导，永远走和工农兵相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人。

我是一九六五年从铁路工程学校毕业后分配到铁道兵部队的。刚一穿上军装，我的心情是多么激动啊！可是没有几天，我的思想就发生了波动。一次，我走进隧道，看到施工的同志浑身上下除了油渍，就是泥巴。心想：难道还有比这更艰苦的工作吗？象我这样一个女同志，能经受得住吗？这种想法一出现，和工农兵相结合的决心就发生了动摇。还有一次，等到放完炮后，在清理工作面时，我看战士们抢着去撬岩石，不知怎的，我觉得那些呲牙咧嘴的岩石，非常怕人。我问一个战士：“你们就不怕塌方？”他回答说：“塌方有什么可怕的！怕的倒是思想上的‘塌方’。只要思想不‘塌方’，刀山火海都敢上；要是思想‘塌’了‘方’，一粒砂子也能把你压垮。”我听了以后，脸上一阵火烧，觉得这是在说自己。

正当我思想上进行着激烈斗争的时候，王杰同志的光辉事迹在报上登载了，部队里掀起了学习王杰的热潮。我怀着崇敬的心情，一遍又一遍地读着《王杰日记》，越读心情越激动。想想王杰，再看看自己，越比越惭愧。同样是在红旗下长大的青年，他做到了一不怕苦，二不怕死；一心为革命，一切为人民。可我呢？却是“私”字当头，“我”字挂帅。为什么会有这么大的差距呢？经过反复思索，我发现千差万差，最根本的差距是没有象王杰那样好好读毛主席的书。从此，我下定决心，一定以王杰同志为榜样，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，彻底改造世界观，真正从政治上、思想上、感情上同战士结合在一起。

但是，思想上认识到了的，并不等于行动上就能做到。一次，我嫌热没套工作服，只穿件白衬衣就进了洞。到了导坑里，打风枪的同志关了风门，对我说：“你快出去吧。要不油呀、岩浆呀溅你一身！”顿时，我察觉到：我虽然站在战士们中间，但和战士们却象隔了一座大山似的。穿白衬衣进洞只是问题的现象；缺乏和群众同呼吸、共命运的决心才是问题的本质。于是，我进一步带着问题活学活用毛主席著作，学一点，用一点，遵照毛主席的教导，越是困难的工作越是主动地去做，越是危险的地方越是勇敢地去，在斗争实践中努力改造自己的世界观。有一次，电爆破作业发生故障，导坑里的炮全没有响。要排除故障，只有到里面去检查才行。我知道这是很危险的，因为已经充上了电，个别雷管已到发火点的位置了，弄不好就要爆炸。就在这时候，毛主席关于“我们为人民而死，就是死得其所”的教导，在我耳边响起。我马上从起爆机上解下母线，断好电路，向爆破班的同志们作了简要的交代，拿起手电筒就要往洞里跑。同志们不让我去，说太危险。我不顾这些，说了声：你们好好守在这里，便跑进洞里去了。随后，爆破班的几位同志也赶上来了，我们便一齐动手检查。当查到一个接头有问题的时候，突然配电室把闸门开了，隧道里的钢轨、风管等导电体都传上了电，马上就可能引起雷管爆炸。就在这紧急的一瞬间，我上前一把扯断了接头，断了电路。就这样，一场即要发生的严重事故避免了。事后，同志们都说我心红胆大，其实这只是我在毛泽东思想大学校里，在同志们的热情帮助下，按照毛主席指引的方向，在和工农兵相结合的道路上迈开了第一步。

毛主席教导我们：“应该知道一个真理，就是许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我在和战士相结合的实践中，对毛主席的伟大教导有了更深刻的体会。

我刚到施工部队的时候，满以为自己念了十几年的书，又是学的线路专业，现在正是我大显身手的大好时机。可是第一个任务，却是让我照着图纸放一个基坑的桩位。这是最起码的技术工作，我看了图纸就开始工作了。没想到一旦真要把图纸上的东西搬到地面上去，就手忙脚乱起来，桩位怎么也放不好。结果，桩位虽然放了，但位置却错了，亏得战士们帮我纠正了过来。当时我心里很难受。到这一次无产阶级文化大革命，我才觉悟到，我之所以只能“纸上谈兵”，理论和实际脱节，这完全是中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线所造成的恶果。

一九六六年下半年，领导上分配我搞隧道开挖的毫秒电爆破工作。这是很难掌握的新技术，我既没有学过，更没有搞过。领导上见我犯愁，就启发我学习毛主席关于“从战争学习战争”的教导，鼓励我边干、边学、边提高。经过一段时间的准备，我下到一连跟着爆破班开始实际操作。第一天，只炸下来一米一。我心里很不是滋味。指导员看透了我的心思，便马上组织我们学习毛主席的教导：“要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。”回到宿舍，我又捧着红色宝书，反复学习《实践论》。毛主席说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”我坚决按照毛主席的教导去做，每天和战士们一起上工，一起操作，放一排炮开一次民主会，总结经验教训。经过大家的努力，这项新技术终于被我们掌握了，并且连续创造了三次先进纪录。首长和同志们纷纷向我们表示祝贺。我和同志们异口同声地说：“千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的胜利！”

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我决心更好地活学活用毛主席著作，积极投身于阶级斗争的大风浪，一时一刻不脱离工农兵，把毛泽东思想真正学到手，把自己锻炼成为无限忠于毛主席的革命战士。

描述：

