id: 93819fc8ce
标题：革命英雄主义：淹没不了的主旋律
日期：1986-11-19
是否是时间段：false
作者：杨佩瑾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，关于革命战争题材的文学创作的现状以及如何进一步提高此类题材创作质量的讨论很热烈。有一位认为“不景气”的朋友对我说，我国革命战争文学之所以没有伟大作品，是因为这些作品把革命英雄主义当作了主旋律，这就陷于平庸和粗浅，甚至不真实。他以为，战争文学应当写出战争对人性的扭曲和摧残；应当写出血腥的真实与它的非人道；应当写战争中普通士兵的真实感情与行为——对死的恐惧和求生的本能，提倡非英雄化；应当用“黑色幽默”来写战争使其出新。否则，就会变成树碑立传的颂歌，读者也就不愿看，云云。

我热望有志于革命战争文学的作家评论家作各种各样的探索。对革命战争，是表现还是反映，是悲剧还是壮剧，这样写或那样写，应当是百花齐放，大家执著于自己的探索，也尊重别人的探索。让不同需求的读者作出自己的选择。

就我自己来说，我并不同意那位朋友的议论。我以为，在革命战争文学创作中，革命英雄主义从前是，今后也应当是它壮美的主旋律。至少，在我的创作中，我将坚持并执著地追求。哪怕我那位朋友不愿意听也罢。我坚信，在“四化”的进军行列里，是会有知音的。

人道主义现在是个热门话题。如果把它理解为对人的关怀和尊重，或自由、平等、博爱，那么，从某种意义上说，革命战争是最伟大的人道主义行动；革命英雄主义是最崇高的人道主义精神的体现；而革命战争中的英雄，则是最勇敢的人道主义者。这种人道主义，就是革命人道主义。

恐怕谁也不否认战争有正义和非正义之别。同一场战争有正义一方和非正义一方。所以笼统地说战争就是非人道的，那是一种胡涂观念。革命战争，包括反侵略战争，是在反动统治者和侵略者残酷地剥削和蹂躏人民，使之陷于水深火热之中，人的生命成了草芥，人的尊严和价值完全被践踏的危亡关头，人民大众在血腥中挣扎起来，为了求生存，为了恢复人的尊严和价值，才进行的武装斗争。当中国人民在经历一次又一次象南京大屠杀这样的千古浩劫之后，怀着强烈的民族悲愤，派出它的优秀子孙，慷慨悲歌奔赴战场，使侵略者的铁蹄在无情的炮火中血肉横飞。尽管也是血淋淋的，难道会有谁认为这是非人道的，残酷的，造成了悲剧，扭曲了人性吗？

以革命战争来回击反革命战争，以反侵略战争来制止侵略战争，从而消除人压迫人、人吃人的不正义现象，使千千万万人都能过和平幸福的生活，作为一个人去创造自己的价值和尊严，这是对人类何等博大的爱！我们的战士，被称作“最可爱的人”的普通士兵，被这样的崇高理想所鼓舞，为了解救全民族的痛苦，为了消除最大的不人道现象，舍生忘死，奋勇直前，去赢得革命战争的胜利，这样的行动不是更为高尚和伟大吗？

在革命战争中，英雄与普通士兵并不是对立的概念。只要他爱自己的亲人和千千万万同胞，甘愿为他们的生存和幸福而奋斗；只要他对敌人恨，决不让敌人的屠刀再染上亲人的血，那么，一个普通战士很可能在某个关键时刻成为英雄。马特洛索夫，不就是普通一兵吗？董存瑞、刘胡兰、黄继光在成为英雄之前，不也是普通一兵、普通一少女吗？他们当然有普通人的感情。但是一定要在他们身上寻找什么对死的恐惧，什么灵魂的破裂和人性的扭曲，那一定会失望的。硬要那样写，倒是极不真实的。灵魂破裂、人性扭曲的人有没有？当然有，树林大了，什么鸟都会有。但我在朝鲜战场上，作为普通一兵生活了三年，似乎极少见到那种人。更多感受到的倒是那种亲切的战友情谊和革命乐观主义精神。凡是描绘这种感情和精神的作品，能够使人从中汲取力量并产生崇高感情的作品，必然会在“四化”建设的壮丽事业中发出光和热！照亮人们的人生之路！

当然，创新与突破是必要的。“五老峰”的阴影使革命英雄主义的光芒未能在文学作品中更加耀眼。要更新文学观念，要探索新的表现手法。但这一切，都应是为了更真实、更好地表现我们的生活，使作品产生更强大的精神力量，而不仅仅是学习、借鉴西方手法的皮毛。我曾看到过这样的作品，它描写的战士，无论是心理还是行为，使人如同在读某些外国作品，很难相信它写的是中国的革命战争和共产党领导下的革命战士。不知从什么时候起，我们的战士变得象某些外国人了，还是我们的作品更象某些外国人写的了。但是，也让我们看看另一些真正的外国作家笔下的中国革命战争吧。索尔兹伯里是怎样描述长征的呢？他说：“这是一次充满了集体英雄主义、献身精神和希望的举世无双的行动。”“我想，它将成为人类坚定无畏的丰砷，永远流传于世。阅读长征的故事将使人们再次认识到，人类的精神一旦唤起，其威力是无穷无尽的。”

珍惜我们的革命英雄主义吧。它是淹没不了的主旋律。

（本文系作者在“革命战争题材创作座谈会”上的发言摘要）

描述：

