id: 93818e5b2c
标题：铁锤铮铮——记硬骨头战士孙铁锤
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：王珏/守荣/必爱/赵华
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的十一大精神鼓舞下，武汉部队工程兵某团十六连在学雷锋、学硬六连运动中大显身手，大干快上，施工工地呈现一派热气腾腾的革命景象。战士行列中，有一个人特别引人注目：每天中午和傍晚，他过河爬山，把饭菜送到工地，等同志们吃饭休息时，他不是操起风钻打炮眼，就是推起斗车出碴、运料。有一次，他送晚饭，从下午六点开始顶班劳动，直到第二天凌晨四点回到连队，接着又忙着做早饭。大伙儿称赞说：党的十一大给大家鼓了劲，我们的铁锤也挥动得更有劲了！同志们称赞的这位“铁锤”，就是共产党员、炊事班副班长孙铁锤。

孙铁锤在任务面前有股子冲劲。有一次，连队坑道掘进遇上了罕见的十五级花岗岩。两个棒小伙子抱着钻机打几分钟，岩石上只留下一个白点。当时入伍不久的孙铁锤，急得一把抓起钻杆往肩上一搁，说：“我试试看！”老战士都尝过钻杆震动的滋味，关切地说：“孙铁锤，这样你受不了！”孙铁锤一听，坚定地说：“顶得住！别说是花岗岩，就是钢铁，我也要把它打出窟窿来！”他站在那里，双手抱住钻杆尽力地控制着。他全身青筋暴起，豆大的汗珠子直往下淌。同志们见了也都争着上。只要功夫深，铁杵也能磨成针，石壁上出现了一个个炮眼，施工进程加快了。连续一百个日夜的奋战，孙铁锤的两手和双肩磨出了一层层血泡，结成了厚厚的老茧。

孙铁锤在困难面前有股子硬劲。坑道拱顶拆模是比较危险的。但他每回都抢在前面。一次，他到三米多高的支架撬模板时，模板脱落砸在支架上，他跟着从支架上摔了下来。同志们赶紧把他扶起，关切地问他怎么样？他说：“没事！”继续和大家一起干。战友们发现，鲜血染红了他的裤管和鞋袜，卫生员赶来才知道，他被砸伤了七处。当司机把车开到跟前，要送他住院时，他怎么也不肯上车。他负伤后的三个月里，从没有缺过勤，直到施工结束，才住进医院，但不到十天，听说部队要野营拉练，他又要求出了院。同志们感动地说：“孙铁锤是铁打的硬汉，困难在他面前只好让路，病魔在他面前只得低头！”

孙铁锤无论干什么工作都有股子实劲。他说：“干革命工作不能蜻蜓点水，虚虚飘飘，要象打大锤那样，一锤下去，砸出个窝来！”连队驻进一个新地方，缺乏猪饲料，二十多头猪一天天瘦下去。党支部研究决定，让孙铁锤担任饲养员，并告诉他一定要克服困难，把猪养好。孙铁锤当即表示说：“困难九分九，不怕啥都有。”他抬头看看周围的山峰，想起一句俗话：“猪吃百种草，看你找不找。”他决定上山打草喂猪。他爬山越岭，采集猪草。猪草采回来以后，孙铁锤经常蹲在猪圈里观察。他发现，有两种甜味和咸味的草，猪最喜欢吃。从此，他风雨无阻，每天步行二十多里，上山打回两担猪草。有一次，下暴雨，山路冲断，绕路上山远多了。连队领导怕孙铁锤一个人太累，准备再派两个战士跟他一起去。孙铁锤听了说：“眼下施工这么紧，说啥也不能从工地上抽人。猪就是吃两座心，我也要一个人搬下来！”他坚持一个人一大早起来把饲料准备好，然后上山采猪草。两年多来，他打了两万多斤猪草，为连队饲养五十多头猪，生产了三千多斤猪肉。后来，孙铁锤担任了炊事班副班长，勤恳工作，关心同志。同志们赞扬说：“咱们这个铁锤，既能当大锤使，也能当小锤用，远远地赛过了真铁锤！”

孙铁锤在揭批“四人帮”的斗争中表现了压倒敌人的狠劲。粉碎“四人帮”以来，孙铁锤对这伙坏家伙的滔天罪行充满仇恨，先后写了二十多篇批判文章，多次在全连批判会上发言。在十个“应该不应该”的教育中，孙铁锤为了搞清楚“应该不应该坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性”这个问题，先后三次刻苦学习马列和毛主席的有关论述，三次分析批判“四人帮”的反动谬论，使他更清楚地认识到，“四人帮”是一伙穷凶极恶的反革命黑帮。他们挑动资产阶级派性，是为了在派性的掩护下进行反革命阴谋活动，达到篡党夺权的罪恶目的。听了孙铁锤三次批判发言，同志们称赞说：“铁锤的发言，路线是非划得清，砸到了‘四人帮’的痛处！”

孙铁锤说：“铁锤硬，硬在钢上；人硬，硬在思想上。”为了锤炼自己的无产阶级思想和革命意志，他牢记苦难家史和自己名字的来历：他的原名叫孙金亮，旧社会爷爷和二叔饿死在逃荒路上，几岁的姑姑被抵了债。解放后，他父亲积极参加土改运动，阶级敌人怀恨在心，把刚满三岁的金亮扔进了河里，多亏群众打捞上来，政府抢救，小金亮才安全脱险。父亲为了让后代活得更坚强，长大后不忘共产党和毛主席的恩情，铁心干革命，给金亮改名叫“铁锤”。多年来，孙铁锤怀着深厚的无产阶级感情，刻苦学习马列著作和毛主席著作。他入伍前在家只读过三年小学。为了克服学习上的困难，他买了一本字典，边查字典边读书。盛夏，猪圈里蚊子多，他钻在蚊帐里读书；冬天，住在棚子里冻得两腿发木，他仍坚持学习。时间长读一篇，时间短读一段，他入伍以来读完了《毛泽东选集》一至五卷，还选读了马列的许多著作，写下了近五百篇心得体会。

（王珏、守荣、必爱、赵华）

描述：

