id: 9384938eef
标题：抓住重点搞好整组
日期：1990-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年一度的民兵组织整顿已经开始。今年的民兵整组究竟抓什么？1990年度的民兵整组，重点是纯洁民兵队伍，巩固民兵组织，健全活动制度，落实民兵应急分队，把基层民兵组织搞扎实。

搞好今年的民兵整组，必须重视抓好宣传教育。着重进行坚持党的基本路线和四项基本原则反对资产阶级自由化的教育、形势教育、民兵的性质和任务教育。通过开展这些教育，激励民兵坚信党的领导，坚定走社会主义道路的信念；增强职能观念和依法当民兵的光荣感、责任感，自觉维护国家的稳定。

搞好今年的民兵整组，要进一步纯洁民兵队伍。各地在整组中要把好入队民兵的政治质量关，政治上不符合条件的要坚决清理出民兵队伍，确保民兵组织的纯洁可靠。

搞好今年的民兵整组，要以基干民兵为重点，切实把民兵组织抓落实。要适当增强重点地区的基干民兵力量，调整好基干民兵的年龄结构，解决好城市民兵漏编漏建问题，在治理整顿中稳定和巩固企业民兵组织，在坚持农村现行编组办法的基础上，搞好乡镇企业的民兵编组。要健全民兵活动制度，抓好整组点验工作。做到民兵组织健全、干部齐备、官兵相识、活动经常。

搞好今年的民兵整组，要落实民兵应急分队，充分发挥民兵应急分队在担负战备执勤和维护社会治安中的作用。整组中，要根据战备执勤和维护社会治安的需要，落实民兵应急分队。民兵应急分队的规模和数量，由当地党委、政府和军事部门共同研究确定。一般情况下，应以现有民兵组织为基础，采取赋予任务的办法抓好落实。各级人武部门要切实加强对民兵整组工作的领导，深入基层调查研究和指导，集中力量扎扎实实地搞好今年的民兵整组工作。

描述：

