id: 938baaacfd
标题：谈“我”
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：康鹏程
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些人，在考虑问题的时候，常常把“我”字摆在第一位。他们衡量一切事物从个人角度出发，什么“名”呀，“利”呀，“得”呀，“失”呀，斤斤计较，不可开交。因而，他们对革命事业失去兴趣，甚至为了追求个人的私利而不顾党的利益、损害党的事业。

这样的人纵然在组织上入了党，而资产阶级思想到没有得到彻底改造，算不上是真正的共产主义战士。

个人主义是万恶之源，是百病之根，这是千真万确的。要想做真正的马克思主义者，就必须痛下决心，脱胎换骨，彻底改造思想，抛掉个人私心，把“我”置于党和人民之下。

在我们革命队伍里，有许多同志对待“我”字是具有完全不同的另一种态度，另一种立场的。他们把“我”——个人利益完全溶化在党的利益之中，把党的利益和个人利益看作是一致的。因此，不论在任何时候，考虑和对待一切问题，都是首先想到党和人民的利益，把党和人民的利益摆在前面，把个人的利益摆在服从的地位。有时个人利益和党的利益发生矛盾，他们就坚决地、无条件地服从党的利益。他们的脑子里，时时刻刻不忘自己是个为共产主义事业奋斗的无产阶级战士。

有了这种思想，这些同志就能够有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的崇高风格，因而事事做到“吃苦在前，享受在后”。他们始终是革命意志旺盛，朝气勃勃，对一切困难具有大无畏的精神，对事业充满着坚强的信心。在党的总路线的光辉照耀下，意气风发，勇往直前。

个人主义的“我”是见不得人的东西，是腐朽的资产阶级思想的焦点。这个“我”象猫头鹰一样，永远怕见太阳的灿烂光辉。谁要是染上这种病毒，轻则革命热情不高，意志衰退；重则身败名裂，堕入深渊，葬送自己。我们要接受教训，向“先人后己”的那些同志学习。

叶剑英元帅在最近的一篇文章里写道，“对于每一个党员来说，根本问题，是要正确处理个人同党的关系，党员就是党的工具；要时刻加强自己的党性锻炼，遵守党的纪律。……我们在处理个人和党的关系的时候务必不要忘记这一点。如果把党比作一个学校，那么每个党员，便都是这个学校的学生，党的各级组织和党的中央是先生。每个党员为党和人民的革命事业作了多大贡献，该打多少分，是五分、四分，还是三分，自有党的各级组织和党的中央来评定。作为学生，我们应当勤勤恳恳，老老实实，不计报酬，埋头苦干，而决不可以向党伸手，要这要那，决不可以向先生争分数；要在党中央和毛泽东同志的领导下，作一个好学生，而不要作一个坏学生，更不要被资产阶级个人野心家和右倾机会主义分子的那种专门在党内制造分裂、兴风作浪、调皮捣蛋的毒菌腐蚀了我们。”叶剑英元帅的这个比喻，形象而生动。只有这样，我们才能真正成为党的驯服工具，成为无产阶级的坚强战士。

描述：

