id: 938ea1bcee
标题：雪里行军情更迫——济南部队某团野营拉练中热情学习社会主义新生事物纪事
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“瑞雪兆丰年”。

十一月，胶东半岛就降了第一场大雪。迎着纷飞的雪花，济南部队某团行进在野营拉练的路上。虽然是数九严冬，但干部战士却感到春风扑面，红花满眼。

这春风，是广大贫下中农大办农业，为普及大寨县而努力奋斗的热潮，它催动着干部战士进军的步伐！

这红花，是社会主义新生事物之花，它照耀着部队革命化建设的道路！

指战员们意气风发，斗志昂扬，雪里行军情更迫！

在风雪山岙一个小村庄的群众家里，团党委正在召开一次研究部队如何向社会主义新生事物学习的常委会。

会议的第一项内容，是请黄县诸由公社冶基大队党总支书记姜宪恕同志介绍支持社会主义新生事物的经验。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，这个大队象全国一样，涌现出一大批社会主义新生事物，党总支站在毛主席的革命路线上，大力支持它，精心培植它，扩大了共产主义的思想因素，限制了资产阶级法权，巩固了无产阶级专政。

姜宪恕同志着重介绍了教育革命的情况：冶基大队贫下中农遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，昂首挺胸地开进了学校，管起了学校。对于这开天辟地以来从未有过的新事，阶级敌人害怕它，反对它，持有旧观念的人怀疑它，观望它。大队党总支却敏锐地看到了它代表的方向，坚决支持它。在党总支的领导下，贫下中农管理小组以阶级斗争为纲，团结、教育、改造教师队伍，带领学生走出校门，在三大革命实践中办学。学校的课程按着农业的需要设置，从喂猪、种菜、盖房、木工到开拖拉机，都列入了课程表，老农、木匠、泥水匠、饲养员，都成了教师，登台讲课。贫下中农高兴地说：“如今的学校可以根据无产阶级专政的要求，培养有社会主义觉悟有文化的后代了！”

听着姜宪恕同志的介绍，常委们浮想联翩，拉练路上所见所闻的一幅幅生动景象又展现在眼前——

在石山赵家大队，他们看到教育革命正披荆斩棘地向前发展，一身泥巴两手老茧参加管理学校的老贫农，正在拖拉机旁给师生讲课；

在南沟大队，他们看到学习马列主义、毛泽东思想的群众运动大发展，贫下中农的理论队伍在斗争中越战越强，广大革命群众和革命干部正在批判修正主义，批判资本主义，讨论如何更好地贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政的问题；

在曹家大队，他们看到老、中、青三结合的领导班子团结一心，斗志昂扬地带领贫下中农学大寨，过“长江”，沿着毛主席的革命路线胜利前进在社会主义大道上；

在海岱公社，他们看到上山下乡的知识青年，和贫下中农一起战天斗地，一盏灯下学马列，一个会上批宋江，在广阔天地里锻炼成长为一代社会主义的新农民；

在大吕家大队，他们看到革命样板戏深入人心，旧戏坏曲被赶下舞台，工农兵的英雄形象鼓舞着人们坚持无产阶级专政下的继续革命；

在丰仪公社，他们看到合作医疗越办越好，赤脚医生身背药箱，肩扛镐镢，一边参加劳动，一边为贫下中农医病，活跃在村庄和治山治水的工地上；

在司家庄大队，他们看到五·七干校里正在举行毕业典礼，新老干部经过学习和劳动，焕发了革命青春，朝气蓬勃地奔向战斗岗位；……

红花朵朵，璀璨夺目。这些预报祖国灿烂明天的报春之花，使革命战士深受鼓舞，激情满怀。

团副政委张孝明，五年前曾在黄县支过左。当这些社会主义新生事物还是刚刚破土而出的幼芽时，他就给予了满腔热情的支持。后来因工作需要，他回到了部队。曾几何时，幼苗已经枝干茁壮，开花结果。这次拉练经过黄县一个公社。在张孝明的印象里，这是个一直在“黄河”岸边徘徊的地方。他走访了熟识的干部和贫下中农，人们告诉他，这里的领导班子实行了老、中、青三结合，在批林批孔运动中建立了一支一千四百多人的理论队伍，广大贫下中农大学马列主义、毛泽东思想，大批资本主义，大干社会主义，推动了农业学大寨的革命运动，生产有了很大发展，粮食产量已经过了“长江”。这个公社的巨大变化和冶基大队巩固、发展新生事物所经历的激烈斗争，使张孝明同志深刻地感受到，社会主义新生事物的成长壮大，加快了革命的步伐，推动了历史的发展。他在常委会上说出了干部战士共同的心声：“我们一定要向社会主义新生事物学习，学习它那种革命精神，斗争精神，前进精神，促进部队的革命化建设。”

屋外，风雪扑打门窗；屋内，一片热气腾腾。常委们对照冶基大队党总支的经验，联系自己的思想和部队建设实际，热烈地讨论着。

党委副书记、团长徐敏春凝眉思索，心潮翻滚。他想到了儿子上山下乡时自己的一段思想经历。去年六月，徐团长的儿子徐志国高中毕业以后，积极要求到农村去插队落户。开始，徐团长还有些犹豫，后来他想，身为共产党员、领导干部，要为实现共产主义的远大目标着想，要培养反修防修的后代。于是，在一次党委会上，他第一个为儿子上山下乡报了名。为什么一度发生犹豫呢？当时，徐敏春就问过自己。此刻，对照姜宪恕同志的介绍，他看得更清楚了：在新生事物面前的犹豫、迟疑，都反映了世界观上的差距。他说：“我们要热情地支持新生事物，诚恳地学习新生事物，就要克服头脑中的陈腐观念，努力改造世界观！”

徐敏春发言的声音不高，却振动了人们的心。党委书记、政委李震也谈了自己的体会。在拉练中，他看到社会主义的新生事物，总是对照自己想一想，比一比。他一次又一次地斗半截子革命思想，更加抓紧了看书学习。白天，他和贫下中农一起参加平整大寨田的劳动，和干部战士一起进行训练；晚上，又在灯下坚持读书。拉练以来，尽管工作很忙，他还是利用夜里的时间，重新学习了《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》的语录，并结合读了《政治经济学》的一、二、三章。李政委把自己的体会归结为一句话：有半截子革命思想，当不了新生事物的促进派。我们在学习新生事物的过程中，应当首先把着眼点放在提高继续革命的觉悟上！

发言的人一个接一个，找思想差距，谈学习体会。一句句，一声声，充满了对社会主义新生事物的无比热爱，表达了他们在继续革命道路上不断前进的强烈愿望。

政治处主任刘宗锡听着大家的发言，心里很激动。他是一九六四年入伍的青年干部，参加党委领导班子以后，团党委两次专门开会研究如何培养、支持新干部，并号召老伺志向新干部学习。在实际工作中，团的领导个个向他介绍情况，政治处的三个老副主任主动向他汇报、请示工作。工作上出了漏洞，团党委主动承担责任，帮助他总结经验教训，使他在实践中迅速成长起来。现在，刘宗锡望着一张张熟悉亲切的面孔，琢磨着同志们发自内心的感受，在心里对自己说：“这些老同志，在支持和学习新生事物上，是我的榜样！”他在发言中表示，巩固和发展新生事物，是领导者必须非常重视的一件大事情，自己走上了领导岗位，应当象老同志那样热爱新生事物，带头学习新生事物，让社会主义的新生事物在巩固无产阶级专政、加强部队革命化建设中，发挥更大的作用。

风雪仍在呼啸。会议仍在进行。研究部队如何向新生事物学习的常委会，开成了常委一班人向新生事物学习的心得交流会。它将在全团起到什么样的推动作用呢？让我们追踪一下连队的足迹吧。

看，在野营拉练路上，部队所到之处，都是学习的课堂。有的请上山下乡知识青年作报告，有的登门向地方理论骨干取经，有的和赤脚医生一起交谈体会，……

看着，听着，想着，干部战士的心里热呼呼的。他们为社会主义新生事物的茁壮成长而高兴，被新生事物的动人事迹所激励。支委会上，班务会上，领导成员，干部战士，都在研究怎样支持新生事物，学习新生事物。

三连司务长郑建华，入伍之前当过赤脚医生，参军后对卫生革命这朵新花仍然有着深厚的感情。南涧大队的合作医疗室缺少医疗器械，他就拿出自己的钱，买了一套制药工具和一部分针管送去。野营拉练中，不管住到那个村，他都要抽空找生产队的赤脚医生谈心，了解农村合作医疗的情况，学习赤脚医生的先进事迹。连队来到篷莱县五里桥村，郑建华听说贫农的儿子李元厚被推荐为赤脚医生，要到县医院去学习。他便主动找上门去，与李元厚促膝谈心，讲自己过去当赤脚医生的经验体会，还把《共产党宣言》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，以及《针灸》、《外科》等业务书籍送给小李，鼓励小李好好学习革命理论和医疗技术，全心全意为贫下中农服务。

郑建华为什么这样做呢？有人把它看做一件一般的好事，可郑建华想得更深，看得更远。他说：“这是为了让新生事物的红花永远开放！”

看着，听着，想着，干部战士的心里想得更多的，是如何学习新生事物，做反修防修的坚强战士。

排长初立华是全团入伍时间最长的排长，拉练前，有“船到码头车到站”的思想，不大安心部队工作。在和上山下乡知识青年相处的过程中，亲眼看到知识青年想着反修防修，为着缩小三大差别而铁心务农，感到自己考虑个人得失，是十分错误的。他在支委会上、排务会上一再表示，要学习知识青年，自觉地反修防修，把心扑在连队建设上。在一次行军中，初立华由于穿的鞋子小，脚趾甲里挤满了紫血，脚底板上打了四、五个血泡，行走很困难。同志们劝他坐后面的收容车，可他怎么也不肯.到达目的地以后，他又主动要求承担挖战壕的任务，上山勘测地形，标记路线，和战士一起，在风雪中穿着单衣抡锤掌钎，打眼放炮。休息的时候，他还找一些超期服役的老战士谈心，讲自己向上山下乡知识青年学习的体会，使这些老战士进一步树立了服从革命需要的思想。同志们都说：“从初排长身上，我们看到了学习社会主义新生事物的巨大作用。”

看着，听着，想着，各连党支部纷纷召开支委会、党员大会，研究如何带领连队学习社会主义新生事物，把部队建设搞得更好。

四连党支部拉练以来两次召开支委会，对照新生事物找差距、订措施。新老干部更加团结了，连队理论小组更加活跃了，联系社会上的阶级斗争，学习党的基本路线，开展评论《水浒》的活动更加深入了，指战员们反修防修的自觉性大大提高了，为巩固无产阶级专政练兵的热情更加高涨了。一次，连队接到上级命令，要他们在十三个小时内行军一百二十里赶到某地。干部战士响亮地提出：“为防修反修争时间，比速度！”结果，只用十个小时就赶到了指定地点。

总结这些经验，四连党支部体会到：“对于社会主义新生事物，我们不但要支持它，更要学习它，学到的越多，部队的革命化建设就会搞得越好！”

的确，社会主义的新生事物是无产阶级专政下继续革命精神的光辉体现，是共产主义思想的红花，认真地支持它，学习它，就会在意识形态领域里实现无产阶级对资产阶级的专政，就会把我军建设得更加强大。

怒放吧，社会主义新生事物之花！让它把我们伟大的祖国装点得更加雄伟壮丽，把我们伟大的时代打扮得更加光彩照人！

本报通讯员、本报记者

描述：

