id: b33ce50d83
标题：臧珍五关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：河北省武城县,臧珍五
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 臧珍五关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省武城县臧珍五

## [臧珍五：中共河北省武城县委书记]

毛主席：

将我县镇压反革命工作，简报如下。

河北省武城县系老区，全县一六一、九三六人。

春初，召开了县党代表会议及区委扩大会议。传达了镇压反革命工作指示，检查了领导上“宽大无边”的右倾错误，订出具体计划。同时杀了八名旧押案犯。但由于依靠群众思想不明确，镇压反革命工作中神秘观点的存在，未能普遍开展宣传，大力发动群众。

截至目前止，已捕反革命分子七十二名，判处死刑者三十名，判处徒刑者四名，释放者三名，并在处理过程中展开了大张旗鼓的宣传教育工作，其作法：

甲、开展了镇压反革命的宣传：

普遍召开了群众会、干部会、党团员会、党的代表会，各界代表会进行了镇压反革命方针、政策及反革命分子罪行的宣传教育。印发宣传品三千份。反革命分子具体活动罪恶漫画三套，到各大村镇轮回展览。组织学生下乡宣传，报告员出动讲演，农村剧团化装宣传，各村普遍运用了黑板报，喇叭筒，普遍书写了中央人民政府的“惩治反革命条例。”分别三个地区，进行了三次大规模约计三万五千人的公审大会，占全县人口的五分之一。这些是发动群众的好方法，如南屯群众看了一贯道代表道长和上海、南京敌特勾结时说：“一贯道原来是这样呀！”认识了一贯道是个反动组织。武官寨十四岁的小孩曹文斌控诉说：“父亲给他扛活三年，梁文海半夜将父骗出半路，杀死投到河里，那时我才五岁，母子二人过着灾荒年，我要求政府枪毙他，我感谢政府毛主席的好恩情……”。干部群众义愤流泪，握拳高呼：“杀人要偿命！”。

乙、于六月一日召开了县各界代表会议，作了镇反工作报告，进行了讨论，另将九名反革命案犯和法院的初步意见一并交代表讨论。一般同意原判。特别在讨论中，曾与我们作战百次以上，现在继续其造谣活动的伪匪吕桂生时，代表要求立即枪毙。余八名已正呈省批准中。

在代表会上进行控诉，是激发代表对敌特仇恨的好办法。田庄农民代表控诉特务杀死民兵群众八人罪行，刀刺枪杀残不忍睹，被害家属有的逃亡，有的生活无着将幼女送给别人，梁院农民代表控诉地主梁玉昌四次追索分予农民土地财物，逼死农民于清富。

代表会决议，以常委会为主吸收公安局长、法院院长共同处理未结案件，这样意见广泛达到团结群众和朋友，更有力地镇压反革命（这种做法不妥当——华北局批注）

会议上代表们说：“如不杀他们，群众还埋怨哩！”“五.一”前杀的那些，群众咬牙痛恨都说：“该杀！”自镇压了一批后，刘堂、丁庄等村群众，过去分的房子不敢修理，现在都修理了，过去分的土地不多上粪，现在施肥很多；过去出卖果实地一石多麦子一亩，现在两石多麦子，和农民原有土地一样价了。被害家属感谢毛主席的恩情，群众心中大快。

此外，代表也反映了“镇压不及时”，“还不‘过瘾’”。“隐藏特务还未搞着。”“逃跑罪大恶极分子未追回法办。”意思还是杀的太少。这固然是左的情绪开始发现，但是隐藏与逃跑的奸特分子追回法办仍是群众要求。

各界代表纷纷订立爱国公约，协助政府检举反革命分子。农民代表表示回去决心组织治安委员会，工商界表示检举潜伏商家反革命犯。

从以上情况看，镇压反革命工作收到很大成绩，群众对政府从过去的不满变为拥护，各界人士表示赞成，敌人表现恐慌，并开始瓦解分化。但另一方面，群众的发动还不深入，隐蔽及逃跑的奸特分子镇压的很少，敌人阵营没有彻底分化瓦解，死硬顽强分子仍进行割电线等破坏活动，一贯道未彻底进行取缔，还必须继续大张旗鼓镇压反革命，贯彻深入发动群众，对隐蔽及逃跑之反革命犯，必须作长期艰苦积极的斗争，继续给以镇压。彻底取消一贯道，正确贯彻镇压与宽大相结合的镇压反革命政策。达到消灭敌人的目的。

 一九五一年六月十一日

描述：

