id: b1719af666
标题：让所有革新项目普遍开花结果  继续创造更大更多更好的革新成就  技术革命运动定要夏季超春季  柯庆施同志号召上海职工进一步大搞巩固、推广、提高的工作
日期：1960-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让所有革新项目普遍开花结果  继续创造更大更多更好的革新成就

技术革命运动定要夏季超春季

柯庆施同志号召上海职工进一步大搞巩固、推广、提高的工作

据新华社上海电　中共上海市委召开的工业会议，已于6日胜利结束。中共上海市委第一书记柯庆施同志在会议闭幕时，向上海全体职工和全市人民发出战斗号召，要求进一步大抓巩固、推广、提高工作，使所有的技术革新和技术革命项目普遍开花结果，并继续创造数量更多、效果更大的革新项目，使技术革命不断开花，不断结果，极力争取做到一个人顶几个人用，一份材料顶几份材料用，一个厂顶几个厂用，一件产品顶几件产品用，为实现今年更好更全面的大跃进而奋斗。

柯庆施扼要地指出了当前上海技术革新和技术革命运动的新发展。他说：今年前四个月，技术革新和技术革命的成就是巨大的，在机械化半机械化、自动化半自动化，以及采用新工艺、新技术，创制新产品、新原材料等方面，都取得了很大的成绩。其中特别重要的，是我们找到了广泛迅速开展技术革命的大道。他说：我们取得的成绩虽然很大，但必须把它看做是一个良好的开始，我们决不应自满，谁自满谁就要犯错误。他说，技术革命是永无止境的，进一步开展技术革命的道路是异常宽广的；同时，新的形势也要求我们在技术革命上取得更大的成果，随着社会主义建设的持续跃进，上海工业支援国家建设的任务日益加重，以更多更好的机器设备和各种产品支援国家建设和人民生活的需要，是上海人民的光荣的职责。所以，必须发扬不断革命的精神，在今后几个月内，取得更大更多更好的成绩，务使技术革命运动的发展，夏季超过春季，下半年超过上半年。

对当前运动，柯庆施强调指出：必须大抓巩固、推广、提高工作，使一切行之有效的革新项目普遍开花结果，结大果，结硕果；只开花不结果，或开花多结果少的现象，务必在短期内加以改进。有些革新项目应在全行业范围内普遍推广，那些有普遍意义的革新项目，更应在全市范围内普遍推广。这样，推动运动一浪推一浪、一浪高一浪地向前发展，就可以争取做到一个人顶几个人用，一份材料顶几份材料用，一个厂顶几个厂用，一件产品顶几件产品用。

为了使技术革命运动在今后取得更大的成绩，柯庆施指出，必须进一步发动群众。在前一个时期，运动的发展虽然很广泛，但还是不平衡的，必须把更多的人充分动员起来，自觉地投入技术革命运动。同时，要进一步提高群众的本领，对前一段的技术革命运动，应很好地进行总结，不仅总结出群众运动的规律，而且总结出科学技术的规律，以提高广大干部和群众的毛泽东思想水平和科学技术的水平，把群众进一步武装起来。这样就可以充分发挥群众的智慧，创造更大的成绩。柯庆施同志要求企业的领导干部更加全面地关心群众，更密切地联系群众，和群众一起，大抓巩固、推广、提高工作，在今后几个月内做出更大更多更好的成绩。

最后，柯庆施要求各级领导干部更有系统、更有计划地组织生产，加强对企业的全面改造，使上海的工业布局更加合理，更加完善。

上海市工业会议是3月26日召开的，出席的有全市工业、基本建设、交通运输、科学技术等战线上从市到基层车间支部五级干部，共一万二千人。到会干部根据反右倾、鼓干劲的精神，进行了深入的讨论；同时采取了会内会外相结合的办法，大搞评比和经验交流，制订规划。出席会议的干部提高了认识，明确了方向，就立即在本单位贯彻会议精神，发动群众掀起新的运动高潮。因此，在会议期间，全市工业和其他各条战线都出现了一派大好形势。

技术革新和技术革命的群众运动在巩固、推广、提高的基础上，有了进一步的发展，革新的内容愈来愈丰富，创造了许多新工艺、新技术、新产品、新材料。土法上马、土洋结合，以土为主的思想更加深入人心，土办法应用的范围也愈来愈广泛。许多行业由于采用、推广了新工艺、新技术，在工艺技术上引起了深刻的革命，使生产面貌发生了极大的变化，全市机械化、半机械化程度已达到相当高的程度，自动化半自动化有了新的发展，手工操作的比重下降了，仅工业系统就有二十多万人摆脱了手工操作，节约了十万多个劳动力。

全市资源的综合利用和原材料的节约代用的范围愈来愈广，不仅包括煤炭、木材和金属材料，而且广泛利用废水、废气、污水、污泥、矿渣、农副产品和野生植物等等。

在6日会议闭幕时，中共上海市委书记处书记曹荻秋同志就进一步巩固、推广、提高技术革新和技术革命成就，实现今年工业生产全面大跃进的问题作了报告。他总结分析了当前技术革新和技术革命运动的大好形势，指出当前的中心任务是必须把技术革命和生产紧密结合起来，实现技术革命和生产的双丰收。

曹荻秋说，大抓巩固、推广、提高，绝不意味着把运动停下来，而是为了更有准备、更有计划、更有目的地把技术革新和技术革命运动推向一个更高的阶段。他指出，必须反对满足于现有的革新成果，把革新运动中断下来，或者是只满足于轰轰烈烈日新夜异的气氛，不作踏实的巩固推广工作。这两种思想都不符合毛主席关于不断革命论和革命发展的阶段论的思想。

曹荻秋说，在巩固、推广、提高的过程中，还必须解决另一个思想问题，就是端正对土法的看法。土办法并不像某些人所理解的那样，是低级的、落后的办法，是一种在没有洋设备、洋办法之前而暂时采用的办法。所谓土法，是从有丰富的生产经验的群众中来的，是切合生产实际情况和实际需要的独创的办法，因而往往是先进的、科学的、有强大生命力的。有些甚至远远超过洋办法，产生意想不到的巨大经济效果。土洋结合，以土为主，并且不断发展、提高土办法，就可以从中摸索到技术发展和生产发展的规律，找到一条技术革命的多快好省的道路，找到一条适合我国特点的迅速发展科学技术的道路。

他指出，凡是行之有效的革新项目，都必须一条不漏，迅速推广。技术革新项目的推广工作必须大搞群众运动，同时还必须有专人负责，抓紧、抓狠，加强具体领导。在巩固、推广的基础上，还要采取群众性与专业机关相结合的办法，动员科学研究机关、大专学校、工厂的技术人员，把运动中涌现出来的新工艺、新技术、新设备、新产品，分门别类地从理论上加以总结和提高。

曹荻秋在报告中还谈到必须积极发展高、精、尖产品，不断提高产品质量，力争产品达到第一流水平，全面完成国家计划等问题。他说，今年我们在抓生产的时候，除了抓产值、抓高精尖产品、抓质量以外，还必须抓产量、产品品种、劳动生产率、原材料消耗定额和成本，以便更好更全面地完成国家计划。

为了实现革新和生产双丰收，曹荻秋在报告中指出，当前应该迅速抓好有关工业生产的几个环节：（一）大力进行原材料的增产节约和综合利用，发展多种经营。（二）大力加强交通运输工作。（三）及时改进企业管理，调整劳动组织和生产组织。（四）加强科学研究，大闹文化革命，迅速壮大工人阶级的技术队伍。（五）积极支援城乡人民公社工业的发展。

最后，曹荻秋号召各级党组织必须加强党的领导，进一步开展学习毛泽东同志著作的运动。

描述：

