id: b17208960f
标题：教育者的心灵的诗篇——《教师——美好的职业》获奖作品读后
日期：1995-2-21
是否是时间段：false
作者：李希凡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育者的心灵的诗篇

——《教师——美好的职业》获奖作品读后

李希凡

深圳市教育局和《人民教育》编辑部联合举办的《教师——美好的职业》散文征文活动，历时两年半，先后收到应征来稿５０００余件，共有５１篇作品获奖。

这次征文的获奖作品，生动地、形象地并富有多样情趣地反映了我国广大的中小学教师们，在这一美好事业中的艰辛的耕耘和崇高的精神境界。

“教师——美好的职业”这主题，就标志着充满自豪感的新时代的价值观。虽然在商品大潮的冲击下，社会上也流行着一种轻视教师职业，嘲笑教师是“孩子王”的不良风气，但尊师重教，在我国又是有着悠久的历史传统的。这次征文中获得一等奖的《说来也巧》，作者就是以自身的经历和感受，描写了海峡两岸一个为人师表的世家心灵相通的事迹。身居陋室，安于清贫，却甘愿献身于教育事业而引以为荣，这正是“我中华民族尊师重教的传统美德”。而获得二等奖的《忘不了那三次座上席》，更是以切身的体验，抒写了在农村，在基层，一位中学教师是得到了怎样的尊重。

从这５１篇获奖作品中，也可以看出，广大的中小教师，无论在偏僻的山村，还是繁华的城市，他们虽身处“教师是盐，人人都需要，可惜不值钱”的不健康的风气里，却毫不动摇，哪怕是经历了可怕的“文革”时代，仍不改初衷，视课堂为“一片神奇的土地”、“铺满鲜花的走廊”，自豪于“桑榆桃李坐春风”，而感到“永远幸福”。这是因为他们一生的心血，一生的耕耘，奠定了对这一美好职业的认识：“一切民族精华的繁衍，一切人类文明的传递和发展，一切伟人伟业的裂变和延伸，哪一项也离不开教师的平凡的工作，教师才是未来的缔造者。”

５１篇获奖作品，虽是同一个主题，同一种题材，但是，由于他们叙述和描写的，都是亲眼所见，亲身经历，亲为所动的生活，却有不同的视角，不同的感受，使平凡的生活，平凡的经历，都渗透着奉献的精神、高尚的情操，并从不同侧面表现了他们对教育事业在社会主义建设与人类发展中重要地位的深切理解。

理想、奉献与由衷的爱，是相互融合、相互促进的。我们过去有些反映教师生活的作品，总是只写他们工作生活的艰苦，写他们的献身，却较少接触和深入他们的感情和心灵世界。这次获奖作品所以那样沁人心腑，其特点却是作者们多数是以个人的经历、体验面对主题，敞开了自己的心扉。

好的散文，讲究“物我一境”，追求的也是从自己的心灵出发，走到别人的心灵中去。这次征文中的优秀作品，是达到了这种境界的。获得一等奖的《奖您一匹波斯猫》，写了一个师生相处，学生考老师的小故事。这当然是一件非常规的增进师生友谊的偶然事件。但是，做老师的考虑到为鼓励学生，也为了不让他们“失望”，曾故意答错了一道题。这不是老师故意作假，老师的用意，是将心比心，让“自己的学生知道，老师也会有错，老师不是圣人，也不能全对。这样双方之间就会少一层隔膜，多一层亲近。”果然效果很好，老师答错题，引起了课堂的欢腾。这虽是一件小事，但老师的失败的选择，却不仅赢得了“学生对老师的那种特别亲切与友善”，而且升华了学生的思想境界。然而，对学生的感情和心理如此细微的观察和体贴，又岂是一个缺少教书育人的责任心和对学生缺乏爱心的人所能想、所能做的。

当然，教师生活也自有其酸甜苦辣，每个人也自有其不同经历和心曲。本次获奖作品受到一致好评排于一等奖榜首的，是丁榕老师的《孩子，听妈妈对你说》。据说，丁榕是北京四中的特级教师。这篇散文，是第一人称的真情的倾诉。它是妈妈写给自己儿子的，而这个亲爱的独子已经离开人世。妈妈本是以一种忏悔的心情在回忆爱子生前的遗憾，但又以十分自豪、执著的深情，写出了她作为教师的妈妈，虽悲痛于爱子的“离去”，却又告慰于儿子，她虽失去了他，却赢得了“几百个孩子”“拥到妈妈的身边，他们和你一样，妈——妈，地叫着”，“他们和你一样守在妈妈的身边，不愿离去。”妈妈病倒了，却引来了那么多儿子般的学生来看护；她告诉儿子，儿子以前希望家里有的东西，现在全已有了，那是学生们集体购置的，蕴含着师生情谊的真诚。她还深情地告诉儿子，请他放心，她失去了他一个，现在却拥有了那么多个——“如今已经子孙满堂了”！“一个个孩子都长大成人了，工程师、工人、技术员、研究员，有的还在大洋彼岸”；可“他们的整个世界都是从这一小块土地上生长延伸出去的，他们受到的是同一方土地的滋润”。最后，妈妈充满感情地请求儿子回答：“你对妈妈的不满意、不理解是否可以消除？你对妈的爱是否更深更烈？妈对你的自责、欠的债是否能够还清？孩子，回答我，妈多么希望听一句，妈妈，我爱你呀！”

这次征文获奖作品动人心弦的还有不少。它们都不只写出了自己对教育事业的忠诚，更写出了教师职业的美好，为师者的自豪与幸福。虽然是一样的课堂的小天地，一样的４５分钟，在他们的生活里，却不只有“导弹部队”，更有“开花的课堂”，“小船、大海、明天”，“五彩缤纷的贺片”；永存在他们的冲不淡的记忆里的是“如花如画”的“心灵的影集”，使他们成为“观众席上最幸福的人”，“乐在其中”，“永远的感谢”，“今生无悔”自己的“选择”！

散文，并不以叙事写人见长。它取的“事”，往往只是“全段”中的一个闪光的断片；它所写的人，也并非“人”的整个体貌和形象，甚至可能就是它的一点作为和某些心绪，但无论是写事和写人，都必须和心灵相接，和感情相接，而饱满的真情和丰富的想象，又该是优美散文的内在意蕴。这次征文活动之所以取得如此的丰收，我是同意主办者这样的概括和总结的：“这些作品绝大多数出自工作在教育第一线的，倾尽心力培育桃李的中小学教师之手，他们饱蘸深情，描绘出了教书育人的乐趣和教师事业的神圣、美好和崇高，抒发了他们作为一名人民教师的甜美感、幸福感、自豪感和对于这一职业的热爱之情。这对于全社会对教师工作的了解、理解，对于广大中小学教师终身从事教师职业的信念，对于激励更多的优秀青年投身教师职业将产生积极的影响。”

它们是教育者的心灵的诗篇！

描述：

