id: b174b2c5df
标题：满目青翠尽人杰——北京部队建设精神文明先进代表盛会侧记
日期：1982-5-31
是否是时间段：false
作者：阎吾　熊铮彦　赵苏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满目青翠尽人杰

——北京部队建设精神文明先进代表盛会侧记

本报记者　阎吾　熊铮彦　赵苏

在百花争妍的红5月里，人民解放军北京部队召开了建设社会主义精神文明先进代表大会。来自各个战斗岗位的1，100多个先进人物，代表着全部队近6，000个先进个人和集体，以及去年立功受奖的25．6万多名干部战士，荟萃一堂，交流经验。一篇篇感人肺腑的报告，犹如一曲曲旋律激越的革命理想凯歌，响彻会场，激励人心。人们从这里听到了我军革命化、现代化、正规化建设取得丰硕成果的频频捷报，看到了成千成万个胸怀大志的有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人，正在迎着朝阳成长。

生命的火花

世界上谁不珍惜属于每个人只有一次的生命？但各人有着不同的回答。这次大会的许多发言，都对这个严肃的问题作出了明确的阐述：对生命的珍爱，就是为革命忘我地拚搏。只有这样，生命才能闪出耀眼的光华！

某团卫生队长李伯堂，带着严重的心脏病，踏雪登上高山顶采集一种植物，研究防治核放射病的药物，获得新的突破。他把生命比作一盏油灯，他要趁油还没有熬干，把灯拨得亮亮的，给党的事业增加光彩。

炮兵连长张锦堂，在一次意外事故中负伤致残，依然把全身的热变成照亮征途的光，带领全连荣立集体三等功。他说：“人生的价值不是由身体的残全决定的。理想是生命之舵。只要有理想，生活就充实，就有意义！”……    会场内一片肃穆气氛，代表们怀着深沉的感情，在聆听一位青年军人的发言。

多么有理想、有作为的好战友啊！可是，他已经被不治之症白血病（血癌）缠住身子，说不定哪一天就会倒下去，再也站立不起来。

然而，他的发言没有痛苦和忧伤！他站在台上，还是那样生龙活虎，朝气蓬勃。

这位青年军人叫张玉才，是某坦克团政治处保卫干事。1978年春节刚过，二十八岁的张玉才还在坦克连当副指导员，对未来充满美好的憧憬。巨大的不幸突然降到他的身上：他得了慢性粒细胞性白血病。

经历了连续五天五夜激烈的思想斗争，张玉才渐渐平静下来，开始冷静思考。

他暗暗自问：张玉才啊张玉才，摆在你面前有两条路：一条是在绝望的痛苦中消沉下去，等待生命的结束；一条是从不幸中奋起，让生命之火更加旺盛地燃烧。现在是你抉择的时候了。

他又自己寻找答案：

——在战场上时刻都有死亡。人们赞颂的是那些冲锋杀敌、视死如归的英雄。因为他们用生命给人民带来了胜利的喜讯，革命的精神，向上的力量。刘胡兰的生命虽短，但它的价值无法估量！

——在疾病面前也有死的考验。如果意志消沉地死去，只能留下伤感的阴影；如果把生命的最后时光化在火热的斗争生活中，虽然贡献有限，意义却大大升华了！

“我决不消沉，我要奋起，要在生命终结的时候能够问心无愧地说：‘我生命的最后时刻，是在为党工作的拚搏中度过的。’”生命一旦和理想、事业联系在一起，死神在张玉才心中已经不再是可怕的东西。他感到唯一的压力，是自己应该做的事太多，而做得太少；党和人民给予的太多，而自己给予党和人民的太少。

从1978年患病到现在，张玉才已经四进四出医院，病情一次比一次严重。领导交给他的任务是“好好休息”，他却主动找工作干。部队要调动，干部战士的思想特别活跃。他悄悄回到老连队，协助党支部做战士的思想政治工作。上级举办保卫干部集训班，他再三要求去参加学习，结业时专业考试门门功课是优秀。他说：“多学一点知识，提高办事能力，等于延长了有限的生命。”4年来，他千方百计找理由说服领导，先后13次因公出差，到过5省9个城市，行程26，000多公里，每次都出色完成任务。

张玉才的发言就要结束了，他的声音更加高亢，一字一句象重锤敲在人们心上。他说：“我参加这样的盛会也许是最后一次了。我现在只有一个心愿，就是当我和同志们诀别的时候，能够听到同志们这样说：‘你没有辜负党组织和战友的期望，你的生命的最后岁月闪出了理想的光！’这就是对我最大的安慰。”

什么为他们所追求

人生在世追求什么？向往什么？是“向钱看”，做金钱的奴隶，还是为人民服务，做社会的主人？

有人说：钱多就是理想，吃好玩好就是幸福。

请看参加这次大会的先进代表是怎样看待这个问题的。来自旅游胜地北戴河的警卫战士在会上介绍了同外国旅游者的一段对话。

去年夏季的一天，警卫战士站在骄阳下执勤，汗水湿透了军装。五位衣着华丽的外国游客不理解地问：“你们这样生活苦不苦？”

战士们回答：“我们的工作联系着祖国旅游事业的发展，打心眼里感到甜。”

外国游客又问：“听说你们解放军战士没有报酬？”

战士们回答：“我们是为国家尽义务。”

外国游客又问：“那谁还愿意当兵？”

战士们自豪地说：“在我们国家，青年们把服兵役看作是最大的光荣。”

回答掷地有声，是因为战士们的心中升腾着崇高的共产主义理想。在这次大会上，每一个代表的发言，都跳动着那些令人感奋、催人猛醒的语言。它教育人们要做什么样的人！

“金钱在人们生活中固然是重要的，但树立远大的革命理想更重要。有了正确的思想，金钱就为人类造福；没有正确的思想，金钱就可能把人引上邪路。我们要指挥金钱为民造福，而绝不能让它牵着鼻子走！”

“只想着自己锅里有肉的人，是自私的。把自己锅里的肉送给别人的人，是高尚的。只要能给人民增添一分幸福，我愿意付出十分辛苦；只要能给人民带来温暖，我愿成为一盆燃烧的木炭。”……

一位青年战士大步流星地走上讲台，军功勋章在胸前闪闪发光。他叫王锡山，是某步兵连的班长，在这次大会上被北京部队党委授予“公而忘私的好战士”荣誉称号。

1979年初，王锡山入伍两个月，一份迟发的高考录取通知书寄到了军营。接着，父母、亲友连续8次来信来电报，催促他快快回去上学。1977年王锡山高中毕业参加工作以后，一直为能上学深造含辛茹苦地奋斗着，全部工余时间几乎都用在复习功课上。现在，希望已在向他招手，年轻人的火热心啊早该飞进了课堂。然而，王锡山反而沉静下来了。

此时此刻，王锡山心里想的已经不是个人的上学深造，而是一个革命战士肩负的责任：眼下南边对越自卫还击作战的枪声还在激烈地响着，北边的形势也很紧张。古人尚且懂得“国家兴亡，匹夫有责”，一个新时代的青年怎能置国家的安危于不顾，离开保卫祖国的岗位，心安理得退到“大后方”去上学呢！部队领导征求他的意见时，王锡山坚定地表示：“我是为保卫祖国保卫人民而来，当前正是实现自己志愿的时候。”他奋笔写下四句话：“上学固重要，卫国更光荣，打击大小霸，血染战旗红”。他把入学通知书和杀敌请战书一起交给党支部，精神抖擞地投入了紧张的练兵。王锡山当战士两年，参加过28次大的考核，27次获得优秀，还荣获“特等射手”、“投弹能手”和“优秀教练员”称号。他当班长，又把全班建设成为先进班。

炮兵某师兼职文化教员张英的事迹，又给大家上了闪耀着共产主义思想光辉的一课。这个勤奋好学的女战士，三年来自学数学就花了3，000多个小时，给自己打下了比较扎实的文化科学知识基础。多年来，她一直向往进高等学校多学一点知识，提高为人民服务的本领。由于种种原因，两次都失去了报考机会。1979年，领导特意安排她报考。张英清楚地知道，自己的青春时光有限，这次不考，以后再也没有机会了。但她更清楚地看到，部队加强现代化建设，已经出现了学习科学文化的热潮，正是需要教员的时候。她毅然放弃了这个最后的机会，心甘情愿地把个人的“失”，换来更多人文化水平的提高。一个个经过她热心辅导的战友顺利考上了军事院校，成了部队现代化建设的新生力量，张英心中说不出的高兴。她觉得，有什么比用自己的心血，浇灌别人成为一朵绚丽的鲜花更值得自豪呢！

攀登高峰的动力

会上许多先进代表的精彩发言，都生动地证明了这样一个道理：树立了革命理想的人，必定又是一个勇于攀登的人！插上了理想的金翅膀，就能够在广阔的天空中飞腾万里，直上云天。

谁能想到，站在我们面前的竟是一名1977年入伍的战士！他给大家介绍的，是他悉心研究未来反侵略战争作战指导思想等一些重大战略问题的成果。一些老红军、老八路听得入了迷，连连称赞说：“真是士兵兼统帅，了不起，了不起！”

这个26岁的青年人叫张蜀江。他已经把自己的研究成果，整理写成51篇军事理论文章，计20多万字，有的已在军事科学院编的《军事学术》杂志和《解放军报》上发表。他提出的不少独到见解，受到了高级领导机关的重视。

一个普普通通的士兵，为什么能这样敢想、敢干、敢攀登，以锲而不舍的毅力深钻细研这些重大的军事理论课题？

张蜀江说：“小兵也是人民军队的一员、军队现代化建设的主人。当兵为国，抵御侵略者，研究用兵之道，谁说小兵就没有责任？我要用自己的研究成果，为未来反侵略战争增添一分胜利的保证。”张蜀江在认准的这条崎岖小路上攀登，顺利时长驱直进，困难时毫不退缩。他真是入了“迷”，有时进屋走错了门，说着话跑了题。

革命的抱负是攀登高峰的原动力。一个人要在事业上真正有所作为，决定的不是他已有的学历和基础的深浅，而在于他的志向和奋斗精神。参加这次大会的先进代表，就是这样一些奋发自强的人。

石家庄陆军学校教员李春海，论资历，他1978年才开始做教学工作；论学历，没有上过军校。就是他，对工兵教学中的十几个问题，提出了自己的见解，还纠正了全军通用教材中的一个爆破计算数据。他说：“只要发愤，勤能补拙，一分辛劳就能换来一分知识。”4年来，他挤出了2，800多个小时业余时间用于自学，等于给自己争得了将近一年的“脱产”学习，闯出了一条自学深造的路子，为培养军队现代化建设人才作出贡献。

炮兵计算班长赵月明，先后参加过上级组织的30次计算兵比武考核，获得29次第一，一次第二。有人问他有什么诀窍？他回答说：“要创造第一等的成绩，就要付出第一等的辛苦。只有懂得历史给战士的责任，才舍得用辛勤劳动去换取优等的成绩。”几年来他练习计算所用的纸，就有一万多张，而且都是正面用过反面用，铅笔写了再用钢笔写，练出了一个“考不倒”。

建设精神文明先进连队某部反坦克导弹连的代表走上讲台，全场响起一阵热烈的掌声。去年国庆前夕的华北某地军事演习中，导弹连的射手们灵巧、准确地操纵反坦克导弹，创造了连发连中的奇迹般成绩，而且每发都是正中靶心。前往参观的党中央、国务院和中央军委领导同志高兴得站起来鼓掌致意，连声赞好。“百步穿杨神射手”的英名传遍全军。今天，导弹连代表的介绍，进一步向人们揭示：一批只有中学文化程度的战士，在短短一年时间内，就得心应手地掌握了这样一种复杂的现代化武器，靠的是战士们同心同德保卫祖国的高度政治觉悟和革命责任感。为着一个共同的目标，各人都在自己的岗位上有一分热发一分光，使导弹连群星灿烂，现代化建设的鲜花盛开！×　×　×　×

军委邓小平主席最近指出，建设精神文明是坚持社会主义道路，实现四化的一项根本保证，要作为一个历史时期的重大任务，长期抓下去。

北京部队的这次盛会虽然结束了，可是人们的心情还是无法平静。他们从大会呈现出来的喜人形势中，深深体会到军委邓主席指示的重大意义。大家从今天展望明天，充满信心。他们说，只要我们把精神文明建设深入持久地抓下去，十年动乱和资本主义思想腐蚀造成的某些不良风气，是一定能够改变过来的。我们的军队、我们的国家大有希望！

描述：

