id: b175c41811
标题：农业要大上　必须揭批“四人帮”——龙海县抓纲治县的经验
日期：1978-9-19
是否是时间段：false
作者：庄亚江,林俊卿,江福全
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,农业战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业要大上　必须揭批“四人帮”

——龙海县抓纲治县的经验

新华社编者按：在林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的干扰破坏下，多年来，农村中的许多是非完全颠倒了，党的各项政策搞乱了，党的优良传统和作风搞坏了。这些严重的“内伤”不医治，流毒不肃清，广大社员的社会主义积极性能调动起来吗？龙海县抓纲治县的经验可贵之处就在于它确实抓到了农村问题的关键，击中了要害。各地如果都能象龙海县那样，从本县的实际出发，在全县范围内大张旗鼓地查“内伤”、批假左、肃流毒、拨乱反正，使多年被搞乱了的是非得到澄清，推动党的各项政策的落实，促进干部作风的改变，就能从根本上调动广大群众大干社会主义的积极性，我国农业高速度发展就大有希望。

龙海县早在一九五七年粮食单产就上了千斤。但从一九七二年以后的五年中，一直停滞不前，总产在四、五亿斤徘徊。林、牧、副、渔发展也缓慢。

龙海县一九七七年粮食总产比一九七六年增产四千二百多万斤，单产第一次达到一千四百斤，超过历史最高水平。

一九七七年的成绩给了县委很大的启示：大治龙海必须抓到纲上。福建省是“重灾区”，林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线干扰时间长，流毒深，影响大，不能低估。

在政治路线上，林彪、“四人帮”一伙全盘否定龙海县文化大革命前十七年的农村工作，把龙海打成修正主义路线的“黑样板”、“试验田”，把大批领导干部、老劳模当作“三反分子”、“民主派”、“走资派”、“叛徒特务”残酷揪斗。

在党的农村经济政策上，他们恣意践踏、破坏毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，提出“果树让路，蔬菜靠边，地瓜改种，瓦窑砸烂，花木判死刑”的口号，大砍经济作物和集体副业。社员经营的正当家庭副业，自留地、自留果也被当成“资本主义尾巴”割掉。人民公社的经营管理制度同样遭到全面破坏，评工记分以“四好五好”为标准，“多劳多得，按劳分配”的原则被取消了，财物管理机构取消，人员解散，使不少社、队无章可循，有章不循，造成了严重的人力、物力浪费，给贪污盗窃开了方便之门。

在干部作风上，弄虚作假，谎报成绩，强迫命令严重。在生产上不顾客观条件，搞瞎指挥，“一刀切”，强行推广生产措施。

大量事实使龙海县委清醒地看到，要高速度发展农业，必须深入揭批林彪、“四人帮”，分清是非，根治“内伤”，拨乱反正，落实党的政策，最大限度地把广大干部和群众大干社会主义的积极性调动起来。

认识统一后，龙海县委把拨乱反正作为揭批“四人帮”第三战役的重要内容来抓。县委召开了三级干部会。会上，由县委书记周顺明代表县委作了一个旗帜鲜明的揭批报告，彻底冲破种种“禁区”，把由于受林彪、“四人帮”干扰破坏在路线、政策、作风上存在的问题和盘托出，表现了县委的态度。同时，对全县拨乱反正作了具体部署。

龙海县委在拨乱反正的过程中，十分注意从实际出发，抓住全县影响最大、流毒最深的一些问题，采用解剖一个典型，分清一个是非，肃清一个流毒的方法批判林彪、“四人帮”假左真右的实质。

在龙海，长时间内对林彪、“四人帮”大搞“怀疑一切，打倒一切”，残害革命干部，打击贫下中农的问题，没有分清是非。过去，只要谁对这个问题提出不同看法，马上就被扣上“否定清理阶级队伍的伟大成果”、“翻文化大革命的案”等大帽子。为了分清是非界限，县委选择了“县直属机关第一期清队学习班”作为典型事例解剖。这个学习班是一九六八年在县里举办的，参加学习班的有七百零六人，其中受审查的就有一百五十九人。在审查期间，大搞逼供信，刑罚多达几十种，造成许多干部身心受到严重摧残。在分析解剖中，大家对照毛主席的一贯教导，分析全县干部的情况，看到学习班采取捏造罪名，无限上纲的手段，把大批干部特别是老干部当作敌人往死里整，它是为林彪、“四人帮”妄图打倒一大批从中央到地方的领导干部，篡夺党和国家最高领导权推波助澜的。因此，彻底揭露学习班中的种种非法行径，落实党的干部政策，为遭受打击和迫害的干部昭雪，正是从根本上捍卫毛主席的革命路线。

对于多种经营该不该砍的问题，过去这个县争论也很大。龙海县委着重解剖了长福大队“百花村”及北溪头大队砖瓦窑被砍的两个典型，对林彪、“四人帮”一伙破坏“以粮为纲，全面发展”方针的假左真右面目进行彻底揭露。九湖公社长福大队栽培香花异木已有五百多年的历史，这里的花木盆景和林果苗种行销国内外，素有“百花村”之称。敬爱的朱德委员长曾亲临“百花村”视察。可是一九七○年这个大队的“百花村”却被扣上“以钱为纲”、“卖国主义”的帽子，出动千余民兵用了半个月时间，砍掉各种花木果苗九十三万余株，损失六十一万元。结果，国家外贸任务完不成，集体和社员收入锐减。榜山公社北溪头大队每人只有三分六厘地，经营砖瓦是他们的一项传统副业，产品不仅供应本队本县，还远销东南亚。一九七○年县委主要负责人亲自带领全县三级干部到这个大队召开砍砖瓦窑现场批判会。他们给砖瓦窑宣布了“九条罪状”，扬言不拆掉就要用炸药包炸。硬是拆毁了十八座，仅固定资产就损失四十万元。砍了砖瓦窑等于砍了大队一只手，集体收入减少，粮食生产下降。

此外，县委拿出全省闻名的劳动模范——港尾公社大径大队社员王能美在搞好集体生产的前提下，积极从事正当的家庭副业，为国家作出较大贡献，而一九七○年竟被打成“副业单干黑标本”，召开万人大会进行专题批判的典型进行分析，解决了至今许多干部、社员在发展家庭副业上心有余悸的问题。

通过这一系列的典型解剖，广大干部、群众加深了对林彪、“四人帮”推行假左真右路线的反动性、危害性的认识。大家反映，对那些“左”的东西曾一度不敢讲不敢批，总怕踩上资本主义的“线”，戴上“回潮”、“复辟”的帽子。现在是非清楚，心里踏实，可以放手大干社会主义了。

为分清是非，肃清流毒，龙海县委果断地采取有力措施，具体作法是：认真清理文化大革命以来的积案、错案和冤案，为一批遭受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线打击迫害的老干部、老模范和革命同志平反昭雪。狠抓党在农村各项政策的落实。县委发动干部、群众共同清理和废除了过去制订的违反党中央政策的“土政策”。大力整顿和恢复人民公社的经营管理制度。学习湘乡县经验，贯彻中央批示精神和福建省委《关于当前农村人民公社经营管理若干问题的规定》（即十二条）。采取有力措施从各个方面减轻农民负担。同时，大张旗鼓地宣扬、表彰一批革命、生产搞得好的典型。

多年来，由于林彪、“四人帮”贩卖假左真右的黑货，动不动以“回潮”、“复辟”的罪名整人，帽子满天飞，棍子遍地打，搞乱了人们的思想，使许多干部包括县委的一些领导干部在内，至今心有余悸。

龙海县委认为，要大治龙海，先要治好县委领导成员思想上的“内伤”。于是，县委“一班人”坐下来采用整风办法，认真学习毛主席关于“实事求是”的教导和华主席为首的党中央的一系列指示，联系实际，敞开思想，展开讨论。在讨论中，大家深入批判林彪、“四人帮”一伙伪造、歪曲、篡改、割裂马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的罪行，以及他们用片言只语骗人、打人、吓人的卑鄙伎俩，从理论上基本澄清了被林彪、“四人帮”造成的各种思想混乱。同时，县委领导干部又分头深入到受林彪、“四人帮”破坏严重的社队，调查研究，进行路线对比，县委从一些社队通过抓纲治社治队，落实党的政策，面貌迅速发生变化的斗争事实，看到了拨乱反正的重要性和必要性。事实证明错了就要大胆地承认，坚决采取措施纠正。大家把“怕”字换成“敢”字，振奋革命精神，旗帜鲜明地投入了拨乱反正的战斗。

新华社通讯员　庄亚江

《福建日报》记者　江福全

新华社记者　许一鸣　林俊卿

（本报有删节）

描述：

