id: b179d52eed
标题：北加里曼丹共产党中央委员会的贺信
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹共产党中央委员会的贺信

北加里曼丹共产党中央委员会十月一日给我党中央委员会发来贺信，热烈祝贺中华人民共和国成立三十周年。贺信是由北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权同志签署的。

贺信说，中国共产党根据马克思列宁主义的基本原理，按照中国的社会和历史特点，制定正确的政治路线和方针策略，领导中国人民经过长期艰苦的革命斗争，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，完成了新民主主义革命，并在社会主义革命和社会主义建设中，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，把一个贫穷落后的半封建半殖民地旧中国逐步改造成一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。

中国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的胜利，是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想是中国人民革命斗争的产物，是中国共产党人智慧的结晶，没有毛泽东思想，中国革命要取得如此伟大的胜利是不可想象的。我们完全支持中国共产党继续捍卫和发展毛泽东思想。我们深信，坚持一切从实际出发，实事求是，理论联系实际的辩证唯物主义的观点，坚持四个基本原则——坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想——中国必将继续沿着社会主义的康庄大道向前迈进。

贺信说，三十年来，中国人民坚持无产阶级国际主义，同情和支持一切被压迫民族和人民的革命斗争，同情和支持世界人民反帝、反殖、反霸的正义事业。中华人民共和国是世界无产阶级和被压迫民族的可靠后方，是世界革命的坚强堡垒。

北加里曼丹共产党和人民衷心感谢中国共产党和人民对我们革命斗争的同情和支持。我们深信，我们两党和两国人民的友谊必将在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上进一步巩固和发展。

贺信说，我们诚挚地祝愿中国人民粉碎“四人帮”后，在以华国锋主席为首的中国共产党领导下，在为实现四个现代化的伟大新长征中不断取得更加辉煌的新成就。

描述：

