id: b179b27f6c
标题：京市八个教会中学工会及学生会  联合宣言痛斥奥斯汀  育英等校师生分别集会控诉美帝
日期：1950-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市八个教会中学工会及学生会

联合宣言痛斥奥斯汀

育英等校师生分别集会控诉美帝

【本报讯】北京市基督教教会中学贝满、育英、慕贞、汇文、崇慈、崇实、笃志、崇德等八校工会及学生会对奥斯汀在安理会上无耻演说，于本月八日发表联合抗议宣言。宣言略称：“我们清楚的知道：美帝国主义在中国办学校是进行文化侵略，是侵犯了中国的教育主权，是为了灌输帝国主义的毒害思想，是要使中国青年忘记祖国，养成亲美、崇美、恐美的民族自卑感，一代复一代的变成为美帝的忠实奴隶。这是我们亲身的体会，因此，我们就更加痛恨美帝！反对美帝！今天中国人民觉醒了，站起来了，我们再也不能容忍好战的流氓奥斯汀的侮辱。我们将以更多的实际行动来反抗奥斯汀和美帝国主义，积极为完成中国人民的神圣任务——抗美援朝保家卫国运动而奋斗！”

【又讯】北京育英中学教职员举行座谈会，痛斥奥斯汀。教员刘曜昕说：美帝之所谓“救济”，不是装满了一千万中国人的饭碗，而是打破了中国五万万人的饭碗。李树培说：“我来育英教书只挣七袋面，美国教员却挣二十四袋面，待遇真不平等，到现在才知道美帝办学校，不仅是软刀子，而且藏特务。”曹绍孔说：“奥斯汀演说所发生的效果适得其反，这演说使我们更恨美帝了。”在以年景丰为首的八十二个教职员签名的宣言中最后说：“我们是教会学校的教育工作者，我们深深体会到美帝国主义在中国办学校的野心。因此，我们坚决反抗美帝强盗奥斯汀对我们的侮辱，我们将以实际行动来反抗这种诬蔑和欺骗，积极地向同学深入进行仇视、鄙视和蔑视美帝的思想教育。”

汇文中学、崇慈女中同学也纷纷集会讨论，揭露该校前袁校长和美帝传教士的罪恶行为。

描述：

