id: b17aff4240
标题：好中求快　好中求多　好中求省  石家庄国棉二厂在新的一年一开始就狠抓产品质量
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好中求快　好中求多　好中求省

石家庄国棉二厂在新的一年一开始就狠抓产品质量

新华社石家庄七日电　河北石家庄国棉二厂广大革命干部和工人在新的一年开始的日子里，反复学习了毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，认真执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，在提高产品产量的同时狠抓产品质量，做到好中求快，好中求多，好中求省。

中央两报一刊元旦社论发表后，石家庄国棉二厂革委会在驻厂解放军的帮助下，积极带动全厂群众边学习边落实。在学习中，他们紧密结合本厂抓革命、促生产的实际，用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，正确分析了产品数量和产品质量的关系，使大家进一步认识到，产量和质量的关系，是对立的统一，没有一定的数量，也就无所谓质量；反过来，质量的好坏，又可以直接影响到数量的多少，只有保证质量，才能更好地完成数量。在产量飞跃增长的同时，能不能保证质量，这关系到能否认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针，也关系到能否使生产新高潮沿着毛泽东思想的轨道深入持久地向前发展。

在提高认识的基础上，这个厂的革委会成员立即分头深入基层，站到运动的前面，组织群众办起了四十多个毛泽东思想学习班，和工人一起学习元旦社论，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在生产上竭力推行“锦标主义”、“数量第一”等反革命修正主义黑货的滔天罪行，大讲提高产品质量对巩固无产阶级专政和社会主义经济的重大意义，进一步提高了广大工人群众的不但求数量多，而且求质量好的积极性和自觉性。工人们说，我们一定听毛主席的话，在伟大的七十年代的头一年，生产出又多又好的产品，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！全厂群众人人为提高产品质量出主意想办法，四天的时间就提出了八十多项具体措施。

这个厂的革委会突出地抓了细纱、织造两个影响产品质量的关键车间。各车间也都针对本单位的关键部位，组织了一支以共产党员、共青团员和老工人为主体的骨干力量，带动广大群众，一个一个地解决影响产品质量的生产技术问题。细纱机的转速提高后，纬纱坏纱比较多，细纱车间狠抓了这个问题，组织职工认真调查研究，分析原因，并且广泛征求意见，发现许多坏纱是由于操作不好造成的。他们带着这个问题举办学习班，认真学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，做到把多纺纱、纺好纱结合起来。各工种密切配合，协同作战，坏纱很快地比原来减少了三分之一。

在毛主席的重要指示和元旦社论的鼓舞下，广大革命工人把革命气概和科学态度结合起来，进一步开展了群众性的技术革新活动。织造车间一个挡车工人为了解决卡梭造成的停台和次布问题，利用业余时间，自己找材料做模型，反复进行试验，提出了一项重要的革新建议，车间领导小组十分重视，立即组织了“三结合”的技术革新小组，积极进行试验，很快获得成功，使卡梭事故显著减少，提高了棉布的产量和质量。

石家庄国棉二厂的广大革命工人认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，掀起了抓革命促生产的新高潮，在跨入七十年代的头四天，棉纱棉布的日产量都创造了这个厂的历史最高纪录，棉布质量稳步提高，达到了高速以来的最好成绩。

描述：

