id: b17a0066a7
标题：那个时代的缩影——《萧红全集》读后
日期：1991-9-7
是否是时间段：false
作者：肖凤
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
那个时代的缩影

——《萧红全集》读后

肖凤

今年是萧红诞辰８０周年，她的故乡——黑龙江省的哈尔滨出版社出版了《萧红全集》。这是迄今为止为萧红出版的第一部作品全集。

萧红是我国３０年代的知名女作家。她１９１１年６月出生于黑龙江省呼兰县，幼年丧母。十六岁时，离开呼兰县，进入哈尔滨市第一女子中学读书，在此期间，对美术和文学发生了浓厚的兴趣。１９３３年，在东北进步作家的带动和影响之下，开始从事文学创作活动。１９３４年在青岛，写完了成名作——长篇小说《生死场》。同年的１０月，离开青岛到上海，结识了鲁迅与许广平先生。从此之后，萧红的创作、生活等得到了鲁迅先生的关怀和帮助。

在鲁迅先生的支持之下，《生死场》得以作为《奴隶丛书》之三，于１９３５年的１２月在上海由容光书局出版，鲁迅先生亲自为它写了序言。《生死场》的出版，填补了当时上海文坛抗日题材小说的空白，因而立刻引起了广泛的注意和轰动。正如许广平先生后来所说的：“给上海文坛一个不小的新奇与惊动，因为是那么雄厚和坚定，是血淋淋的现实缩影。”（《追忆萧红》）

《生死场》出版之后，萧红继续写作，写出了不少优美的散文作品与短篇小说。１９３８年初夏，辗转流亡到香港。在香港期间，她继续写作，完成了最能够体现她的思想与艺术风格的长篇小说《呼兰河传》。１９４１年１２月，太平洋战争爆发，日军占领了香港和九龙。这时已患重病的萧红，不堪忍受颠沛流离之苦，终于在１９４２年的１月，逝世于香港。时年只有３１岁。

萧红的确是一位命运多舛，经历坎坷的女作家。她又是一位具有独特的艺术风格的女作家。

我觉得这套《萧红全集》的最大优点，也可以说是最可贵之处，就在于一个“全”字。它比以往的任何选本（包括笔者的）编得都全。它的编者们把现在能够找得到的萧红作品（包括长篇小说，中篇小说、短篇小说、散文、诗歌、戏剧、书信，都收入进去了。正如本文开头所说，这是迄今为止出版的第一部《萧红全集》，它为以后的研究者、文学史家和广大的读者们，提供了或阅读，或研究的极大的方便。这是做了一件功德无量的事情。

描述：

