id: b17ae9d4b8
标题：公报字字闪金光
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：北京曲艺团文化革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公报字字闪金光

（对口词）

北京曲艺团文化革命委员会

甲：一声春雷震天响，

乙：万道金光照四方，

甲：党的八届十一中全会发公报，

乙：字字句句闪金光，

甲：公报体现了毛泽东思想，

合：是七亿人民行动的总纲。

甲：从内蒙古草原到海南岛，

乙：从喜马拉雅山到黑龙江，

甲：革命群众一致拥护，

乙：各族人民同声颂扬。

甲：公报句句说在我们心坎上，

乙：公报是我们共同的理想和愿望，

甲：公报增加了我们革命的信心，

乙：公报给我们增添了无穷力量。

甲：四年来毛主席英明决策十大项，

合：使我们战胜了艰难险阻和惊涛骇浪。

甲：全国出现了全面跃进的局面，

乙：到处是热气腾腾的革命景象。

甲：公报发出了伟大号召，

乙：党中央指明了前进的方向。

甲：毛泽东思想是革命人民的精神食粮，

乙：是抚育我们成长的雨露阳光！

甲：是照妖镜，显微镜，望远镜，

乙：照得修正主义无处躲藏！

甲：毛泽东思想是精神原子弹，

乙：具有无比强大的力量！

甲：活学活用毛主席著作，

乙：解放军是我们的光辉榜样，

甲：在“用”字上狠下功夫，

乙：人人用毛泽东思想来武装。

甲：把各行各业办成毛泽东思想的大学校，

乙：让共产主义新人迅速成长。

甲：我们永远跟着毛主席，

乙：永远跟着共产党。

甲：伟大的党，光荣的党，

乙：英明的党，正确的党。

甲：毛泽东同志亲手缔造，

乙：毛泽东思想培育成长。

甲：经历了最长期、最艰苦的岁月，

乙：闯过了最激烈、最复杂的狂风巨浪，

甲：领导着人民推倒了三座大山，

乙：伟大的国家屹立在世界的东方。

甲：伟大的人民顶天立地，

乙：伟大的军队无比坚强。

甲：伟大的国家，伟大的人民，

乙：伟大的军队，伟大的党，

合：伟大的领袖毛主席，

甲：来掌舵，来领航，

乙：自力更生，

甲：奋发图强，

合：一定完成历史赋予我们的使命，

甲：一定不辜负世界人民的期望。

乙：克服阻力、困难、缺点和错误，

合：七亿人民团结成铁壁铜墙。

甲：走前人未走过的道路，

乙：敢冲敢闯；

甲：攀登前人未攀登过的高峰，

乙：英勇顽强。

甲：把无产阶级文化大革命进行到底，

乙：把资产阶级右派分子彻底扫光，

甲：把社会主义革命进行到底，

乙：铁打的江山永远灿烂辉煌。

甲：我们要解放台湾，

乙：我们要加强国防，

甲：美帝国主义胆敢来侵犯，

合：一定把它坚决、彻底、干净、全部消灭光！

甲：毛泽东思想是我们指路明灯，

乙：全会公报是我们的行动总纲，

甲：万岁毛泽东，万岁共产党，

乙：万岁战无不胜的毛泽东思想。

合：万岁万岁万万岁！

毛泽东思想是永远不落的红太阳。

描述：

