id: b17a88ee80
标题：从列宁城到黑海之滨——记苏加诺总统在苏联各地的访问——
日期：1956-9-13
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从列宁城到黑海之滨

——记苏加诺总统在苏联各地的访问——

本报驻苏联记者　胡思升

9月9日晚上，莫斯科大剧院上演“青铜骑士”。在上演前几分钟，印度尼西亚总统苏加诺在伏罗希洛夫、米高扬陪同下出现在中央包厢的时候，观众热烈鼓掌欢迎。在大剧院辉煌的灯火的照耀下，在苏联各地游览了九天之后回到莫斯科的苏加诺总统，似乎更加容光焕发了。

这次苏加诺在苏联各地的游览行程共约一万公里。他访问了俄国革命的摇篮——过去的彼得堡、现在的列宁格勒；参观了苏联机器制造业的中心之一、乌拉尔的斯维德洛夫斯克；在塔什干观察了乌兹别克人的生活以后，他经过土库曼在巴库同石油工人见了面，其后又乘苏联黑海舰队的军舰到达苏联著名的疗养城市索契，在索契他同在这里度假的布尔加宁及其家属会了面。在从索契回莫斯科途中，他又访问了英雄城——斯大林格勒。

各地的景色和风光尽管是不一样的，但是两国人民的代表在各地的会见中却有许多共同的地方。苏加诺在向欢迎他的人民讲话的时候，总是称呼“同志们和朋友们”，而各地人民也亲近地称呼苏加诺总统为“加诺兄弟”。的确，苏加诺这次在苏联各地讲话中谴责帝国主义和殖民主义，主张和平共处和各国人民友好，反对压迫和剥削的正义言词鲜明地表明，在这一正义的事业中，两国人民不仅是同志和朋友，而且是兄弟。

各地的参观游览给苏加诺总统留下了深刻的印象。他赞扬苏维埃的社会主义制度，赞扬伟大的苏联人民。在乌拉尔的奥尔忠尼启则重型机器制造厂，苏加诺指出苏联的重工业有助于经济上不发达国家的繁荣，当苏加诺了解到这个工厂正在为印度的冶金工厂制造各种设备的时候，印度尼西亚的客人们问工厂经理“如果印度尼西亚向你们提出订货，乌拉尔机器制造厂是不是接受？”这个问题得到了肯定的答复。在乌兹别克的一个植棉集体农庄里，苏加诺称赞集体农庄制度的优越性，他说：“集体农庄是农民的合作组织、它建筑在人们兄弟般团结的基础上；另一方面，集体农庄反过来又巩固了兄弟般团结的情感，因此集体农庄制度是很好的制度。”各地美好的景色也吸引住了贵宾们，在离开索契的时候，苏加诺希望在去欧洲回来访问中国的途中，再一次到这里来休息一下。

苏加诺总统的这次访问受到苏联人民的很大注意。苏联各报都以最重要的地位刊载了有关苏加诺在苏联各地活动的消息。由苏加诺作序，题为“印度尼西亚的控诉”的苏加诺演讲、论文集俄文版也出版了。各地举办了关于印度尼西亚的艺术展览会，放映有关印度尼西亚的电影，收音机里经常播送出印度尼西亚民歌的旋律。苏联人民对这个“千岛之国”和生活在岛上的八千万英勇、勤劳的人民怀着很大的兴趣、感情和友谊。

描述：

