id: b17be8983f
标题：贵州省革命委员会《告全省人民书》
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州省革命委员会《告全省人民书》

新华社贵阳二十一日电　贵州省无产阶级革命派在彻底打碎反革命修正主义旧机器的条件下，按照政治标准第一，实行“三结合”，兼顾代表性的原则，建立起的新的临时权力机构——贵州省革命委员会，于二月十三日正式宣告成立，并且发表了《告全省人民书》。

《告全省人民书》全文如下：

（一）

一九六七年一月二十五日，贵州无产阶级革命派，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在人民解放军贵州省军区的积极援助下，实行大联合夺取被一小撮走资本主义道路当权派把持的省、市大权，一举成功。贵州人民重新走上了毛主席指引的光明大道。

十七年来，贵州省委在一小撮反革命修正主义分子的盘踞下，忠实地推行其祖师爷的旨意，大搞资本主义复辟，实行资产阶级专政，罪恶滔天，恶贯满盈。现在，这些修正主义分子被人民推翻了。

（二）

现在，我们向全省人民庄严宣告：一九六七年二月十三日，无产阶级革命派真正行使大权的临时机构——贵州省革命委员会成立了！这是以毛主席为代表的革命路线下的红色政权，是无产阶级文化大革命发展的必然产物，是毛泽东思想的又一伟大胜利！

经过无产阶级革命派的酝酿和协商，按照政治标准第一，实行“三结合”，兼顾代表性的原则，贵州省革命委员会由革命的工人、贫下中农、学生、干部、省军区领导干部和党政机关的革命领导干部组成。由李再含同志担任主任委员，张明同志担任副主任委员。在新的省委尚未建立之前，这个革命委员会是全权领导机构，负责行使贵州省的党、政、财、文各种大权。

无产阶级革命派有权监督革命委员会，不称职的委员，可以随时提出罢免。

从贵州省革命委员会成立之日起，贵州无产阶级革命造反总指挥部，即成为无产阶级革命派的联合机构和监督机构。凡是总指挥部发布的一切通告和通令，继续有效。特别是一月二十五日的通告、一月三十日《关于被社会上的牛鬼蛇神打入和篡夺领导权的群众组织的若干规定》的通告、二月三日的《十项通令》，十分重要，必须坚决执行。

在此，我们要严肃指出：实行真正有代表性的革命群众组织负责人、当地驻军负责人和党政机关革命领导干部的三结合，建立临时权力机构，是极为重要的。能否做到这一点，是判断真夺权还是假夺权，还是过“左”夺权的标准。不认真实行三结合，即使夺了权，也是绝对不能巩固的。谁反对这一点，谁就不是真正的毛主席的战士。

（三）

贵州省革命委员会的基本任务是：

一、永远高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻毛主席革命路线，执行中央的方针政策，放手发动群众，将无产阶级文化大革命进行到底。

二、把活学活用毛主席著作的群众运动提到首要位置上来。我们不仅要进行改造客观世界的大革命，还要进行改造主观世界、改造自己灵魂的大革命。破私立公，树立革命性、科学性、纪律性。

革命委员会的成员，必须按毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，严格要求自己。把这个委员会建成非常无产阶级化、非常战斗化的革命机构。

三、把无产阶级夺权斗争进行到底，不要半途而废。坚决实行革命大联合，坚持实行三结合。

四、进一步贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召，坚决打倒反革命修正主义的经济主义。

五、加强无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。

（四）

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。贵州夺权以后，文化大革命进入了一个新阶段。无产阶级革命派已经掌握了领导权和主动权。一小撮反革命修正主义头目，已经被打倒；“保”字派的所谓“纠察队”及其附庸，已经土崩瓦解；李铁乃、黄世明之流的牛鬼蛇神，受到了坚决镇压；观潮派、中间派纷纷向左倒。在一派大好形势下，对全省当前的革命和生产问题，我们作出下列决定：

一、奋勇前进，彻底、全面夺权，巩固和行使已经夺回的大权，坚决打退无产阶级的敌人的任何新反扑。

坚持文斗，反对武斗。

夺得权，仅仅是万里长征的第一步，无产阶级革命派万万不可松懈革命的斗志，必须及时识破走资本主义道路当权派和“保”字派的一切新阴谋，继续彻底批判资产阶级反动路线及其流毒，必须将革命进行到底。

凡贵阳地区无产阶级革命派已经夺了权的部门、单位，迅速按系统、行业建立各级革命委员会，组成临时权力机构。各级的革命委员会须报经上级革命委员会审查批准。凡发生右派和“保”字派夺权的单位，一律无效。

各专区（州）和县的夺权斗争，正处于严重的决战阶段，各阶级各派政治势力都在争夺。省革命委员会将派出观察员，坚决支持和援助各地方真正的无产阶级革命派。各地革命派夺权以后，也必须建立“三结合”的无产阶级临时权力机构，报经上一级革命委员会批准。

二、立即掀起活学活用毛主席著作新高潮。

最近要重点学好《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《整顿党的作风》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》和《党委会的工作方法》等光辉著作。

三、按党的政策做好干部处理工作。

“惩前毖后、治病救人”，这是毛主席一贯强调的我党的传统政策。除反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的必须打倒外，我们号召各级领导干部，在伟大的无产阶级文化大革命中，很好地接受考验，改造自己。在当前夺权斗争中，以实际行动支持革命派接管，在左派监督下搞好工作，立新功、立新劳。对于各级广大干部，不能一律排斥；对于犯一般错误的干部，要允许和帮助他们改正错误，将功补过。正确贯彻我们在《十项通令》中提出的一抓、二罢、三提、四留、五调的方针。在伟大的毛泽东思想红旗下，最后达到团结百分之九十五以上的干部和群众。

四、为进一步发展大联合，建立在毛泽东思想指导下的革命新秩序而斗争。

没有无产阶级革命派的大联合，就没有夺权斗争的胜利。我们的大联合是阶级的联合，不是大杂烩、俱乐部。目前，跨行跨业的“总部”名目繁多，有一些“总部”常是先有“司令”，然后招兵买马，这类组织往往成为反坏分子、社会渣滓的防空洞。原来的一些革命造反派组织，他们在同原省、市委中一小撮走资本主义道路的当权派，同资产阶级反动路线的斗争中，作出了贡献，但是，在夺权以后已经暴露出许多矛盾，比如一个车间、工厂，同时存在分属几个总部的组织，各搞一套，互相磨擦，妨碍基层的联合夺权，不利于“抓革命，促生产”。因此，我们提倡按单位、按产业、按系统，实行条条与块块相结合的联合，真正做到革命在一起，生产在一起，完成本单位、本系统斗、批、改的任务。在这种形式的联合基础上建立的各级革命委员会，它具有伟大的生命力，是一件了不起的创举。

原有的总部应立即停止发展成员，逐步整顿组织，归口参加大联合。凡新建的“总部”一律解散，其成员参加本单位革命组织。

无产阶级革命派必须用毛泽东思想武装起来，克服当前出现的无政府主义思潮。有这种思潮的人，他们怀疑一切，反对一切，打倒一切，甚至对红色政权，采取藐视或敌对态度。这种观点是反马克思主义、反毛泽东思想的。抱这种观点的人，最后势必连自己也被打倒。

提请人们注意：目前劳动纪律松懈，无故擅离工作、生产岗位，无故缺勤的现象相当严重。吃人民的饭不干活，是十分可耻的。对屡教不改者，无产阶级革命派必须采取纪律措施，由停发工资直到开除。

还有社会上的牛鬼蛇神和小偷、流氓、投机倒把分子等社会渣滓，近来猖狂一时，他们是革命新秩序的破坏者，对这些坏家伙要有必要的惩办。

五、冲破阻力，大力地推进农村的文化革命和生产运动！

农民革命运动，方兴未艾。多数地区还是阻力很大。有些地方，贫下中农的革命派即使暂时力量还小，但是，他们是革命火种，星星之火，可以燎原。在他们那里，存在着巨大的、胜利的力量。

农村的阻力，主要来自走资本主义道路的当权派。近来，这一小撮人在农村大搞反革命经济主义，滥发救济粮、救济款，还把种子、储备粮分了，收买群众；许多地方组织农民的“纠察队”，围攻贫下中农革命派，为自己保驾；制造谣言，诽谤革命派，欺骗蒙蔽群众的更为普遍；特别严重的地方，刮单干风，破坏集体经济，或者制造民族矛盾、派别斗争，挑动武斗。革命委员会对这一小撮人破坏农村文化大革命和农业集体生产的罪行，决不会等闲视之。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们号召广大的贫下中农革命派，迅速大造特造一小撮走资本主义道路的当权派的反，大造特造没有改造好的地、富、反、坏的反！经过奋斗，冲破阻力，把农村的政治、经济、文化大权统统掌握在贫下中农革命派手里，以利农业生产的发展。

六、掀起“抓革命，促生产”的新高潮。

根据国家计划的安排，今年我省的工农业生产和基本建设的任务很大，工业、交通、基本建设、财贸等各条战线都要来个大跃进。

革命的工人不仅要成为革命的闯将，而且要成为生产的模范，应该超额和提前完成生产计划。

目前，农业战线上的问题突出。“一年之计在于春”，做好备耕工作是当务之急。贫下中农革命派立即行动起来，把备耕的领导权夺过来，组织积肥、兴修小型农田水利等生产高潮。农村的各级干部，都要参加集体劳动，在做好春耕工作中立功。凡躺下不干者，定予严办。

各地应当切实安排好灾区群众生活，关心人民生活，开展生产自救活动。

各地应当发动群众开展春季造林活动。严禁砍伐、破坏森林，违者依法论处。

各行各业都要支援农村。我们革命派要为今年农业大丰收贡献力量！

（五）

“数风流人物，还看今朝。”无产阶级革命派是今朝政治舞台上的主角，凭着这个舞台上的主角，凭着这个舞台，一定“可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”

贵州省革命委员会

一九六七年二月十三日

描述：

