id: b17dbb672b
标题：影片《燎原》的反动实质
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：纪延文
来源：
标签：陈独秀,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
影片《燎原》的反动实质

纪延文

历史的车轮滚滚向前。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，党内头号走资本主义道路的当权派终于被革命人民揪出来了，为他树碑立传的反动影片《燎原》也必须受到全国人民的严正批判。

宣扬“经济主义”，抹煞政治斗争

安源路矿罢工是毛主席亲自领导的一次伟大的工人运动。这次斗争与其它地方无数次的工人斗争汇合成一股波涛滚滚的革命洪流，极大地动摇了帝国主义和封建势力统治中国的基础。它表明中国工人阶级在中国共产党领导下，开始走上革命的舞台，成为中国社会里最有觉悟的阶级，从自发的经济斗争进入了自觉的政治斗争。

反动影片《燎原》却不顾历史事实，竭力抹煞安源路矿罢工的伟大的政治斗争的实质，把它歪曲成为单纯的“经济斗争”。在影片中，革命的工人阶级被写成只有求生的欲望，没有革命理想的群氓。为了不叫“饭瓢子过河”，他们忍气吞声不敢反抗。阶级敌人杀死了大批工人弟兄，他们还排着长队唯唯诺诺地从刽子手那里领几个“抚恤金”。看，《燎原》就是这样把具有光荣革命传统的安源工人，写成如此麻木不仁、任人宰割的帝国主义和封建统治阶级的“顺民”！在影片中被吹捧为工人阶级“救世主”的雷焕觉，又是怎样的呢？在帝国主义、封建势力和资本家的重重压迫下，他不号召工人阶级起来推翻压在头上的三座大山，不给工人阶级指出一条正确的革命道路，而是千方百计用经济主义腐蚀工人阶级，把工人的斗争局限于争取眼前利益的经济斗争，背弃工人运动的根本原则。

反动影片《燎原》渲染的这种单纯的“经济斗争”，正是党内头号走资本主义道路当权派在当时安源路矿工人罢工中惨淡经营的图画。影片中雷焕觉的形象，正是这个扼杀工人运动的刽子手的丑恶灵魂的再现。

党内头号走资本主义道路的当权派，是一个惯用经济主义扼杀工人运动的刽子手。毛主席亲手点燃的安源路矿工人罢工的怒火熊熊地燃烧起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常。而党内头号走资本主义道路的当权派却被这个大好的革命形势吓昏了。在他写的《安源路矿工人俱乐部略史》中不打自招地说，当时由于工人运动“勃不可遏”，他迫于“骑虎之势”，才不得不参加了这次“铤而走险”的大罢工。当罢工运动轰轰烈烈展开以后，他又利用所窃取的“全权代表”的职权，抛出经济主义的黑货，极力把工人的政治斗争拉回到单纯的“经济斗争”。他在所谓《罢工宣言》中，一边大喊大叫：“我们要活命！我们要饭吃！”一边恬不知耻地向资本家乞求道：“路矿两局只要将那纸烟酒席费节省一点下来都够我们要加的工钱。”他生怕工人阶级的政治斗争触怒了三大敌人，一再表白罢工是“与政治、军事问题不发生关系的。”

马克思列宁主义教导我们，那些资产阶级的政客，那些工人运动的叛徒和机会主义者们，为了破坏工人运动，总是用经济主义来腐蚀工人。党内头号走资本主义道路当权派在工人运动中正是扮演了这种可耻的角色。他用虚伪的小恩小惠来收买工人，用暂时改变工人生活条件的方法来挫折工人的革命力量。党内头号走资本主义道路当权派的可耻目的，就是要麻痹工人阶级，扼杀当时中国的整个工人运动。他在一九二六年所写的《一年来中国职工运动的发展》一文中说：“今后职工运动之方针，应作各种经济争斗。……经济争斗之发展，即为中国职工运动之发展。”这是他对中国工人运动的莫大歪曲，是他妄图用经济主义扼杀中国工人运动的狼子野心的大暴露！

毛主席早就指出：“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益”，必须把“群众斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争”。毛主席这一光辉思想，也充分体现在他对安源路矿工人罢工运动的领导中。毛主席一九二一年冬来到安源后，便深入工棚、矿井，对工人进行马克思列宁主义教育，吸收了一批优秀工人加入中国共产党和中国共产主义青年团。他给工人罢工提出了鲜明的政治口号，对罢工斗争作了英明的指示。在毛主席的领导下，安源工人展开了英勇的政治斗争，狠狠地打击了帝国主义和封建势力，大长了革命人民的志气。工人在罢工胜利后，高悬马克思像，并写了一幅气壮山河的对联“劳动者扬眉吐气，资本家胆战心惊”。毛主席的光辉思想，安源工人阶级的伟大政治斗争实践，彻底粉碎了党内头号走资本主义道路当权派耍弄“经济主义”的阴谋，使他扼杀工人运动的阴谋未能得逞。反动影片《燎原》却为党内头号走资本主义道路当权派早已破了产的经济主义招魂，这是枉费心机的！

鼓吹“合法主义”，取消武装斗争

影片《燎原》在鼓吹“经济主义”的同时，又鼓吹反动的“合法主义”。影片把安源路矿工人罢工的胜利，写成是“合法斗争”的结果。被誉为“党的领导者”形象的雷焕觉，来到安源后做的头一件大事，就是争取个人身份的“合法化”，争取斗争的“合法化”。他一再强调工人要“严守秩序”，不能有丝毫的越轨行动。办一个工人夜校，要借助于“衙门的告示”；办一个工人俱乐部，也要借助于商会会长的“权威”和“戒严司令”的“积极维持”。依靠这些，以合法身份出现的“雷先生”，领导工人进行了一系列的“合法斗争”，并取得了“完全的胜利”。这里，根本见不到工人群众革命斗争的决定性作用，见不到工人纠察队武装斗争的重要作用。相反，把罢工斗争的胜利，写成是由“一身是胆”的“英雄”雷焕觉，只身闯入虎穴凭着唇枪舌剑，和敌人进行“谈判”而取得的。

反动影片《燎原》所极力鼓吹的“合法主义”，正是党内头号走资本主义道路当权派在安源工人运动中所奉行的阶级投降主义和民族投降主义。他打着“合法斗争”的幌子，出卖工人阶级的根本利益。

安源工人俱乐部是毛主席亲手缔造的革命组织，它在工人的革命斗争中起了很大的作用。党内头号走资本主义道路当权派从插手安源工人运动那天起，就以“合法斗争”为借口，改变俱乐部的革命性质。对于俱乐部的成立，他十分重视“呈请萍乡县立案，并请示保护”。对反动当局控制工人俱乐部非但不斗争，反而感恩戴德，无耻地说：“因官厅之保护……，俱乐部遂稍形发达”。据当时的矿长、资本家舒修泰招供：“若干次工潮的谈判中×××（指党内头号走资本主义道路的当权派）和我面对面坐在一起，同进同出，……我们相处的不坏。”党内头号走资本主义道路当权派的叛徒嘴脸不是昭然若揭了吗？在谈判中，他签定了许多出卖工人利益的协定。他勒令工人“遵守”路矿当局的“规则”，竭力维持“矿局生产”，“不得动辄聚众喧扰要挟，并不得动辄罢工妨碍工作”。看，这就是影片所极力鼓吹的党内头号走资本主义道路当权派的“合法斗争”！它一要工人阶级给三大敌人做牛做马，维护他们的反动统治；二要剥夺工人阶级革命的权利，只许敌人杀人放火，不许工人革命造反。这是什么“合法斗争”？这明明是宣扬“剥削有理，压迫有理”，工人阶级革命无理，造反无理的反动谬论！

毛主席早就指出：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”。

这个宝贵的经验，是中国共产党和中国人民“拿血换来的”。安源工人对探索这个经验，做出了贡献。自一九二一年以后，他们就在毛主席的领导下，逐渐地把罢工运动提高到武装夺权斗争。一九二七年，在蒋介石叛变革命的危急关头，安源工人以原有的武装纠察队为骨干，组成了二千多工人的矿工团，跟着毛主席参加秋收起义。以后，还有一部分工人跟着毛主席上了井冈山。据统计，安源工人有十分之一的人参加了武装斗争。

反动影片《燎原》抹煞安源工人武装斗争的光荣史，鼓吹“合法主义”，妄图以此否定中国革命的武装斗争，为党内头号走资本主义道路的当权派效犬马之劳。这是白日作梦、痴心妄想！

否定“以农村包围城市”的胜利道路

三十多年前，当中国人民的革命武装斗争还处于开创阶段的时候，我们的伟大领袖毛主席，满怀无产阶级革命家的壮志豪情，展望着中国革命的未来，发出了伟大而英明的预言：“星星之火，可以燎原”。

毛主席的预言，已经变成了光辉的现实。

今天，全世界特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民，也正在走着这条光辉的道路。

林彪同志说：“依靠农民，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，这是中国革命所走过的胜利的道路。”这条道路“对于今天世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，特别是对于亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争，更是突出地具有普遍的现实意义。”

但是，党内头号走资本主义道路的当权派，却疯狂地诋毁毛主席给中国革命所开拓的胜利道路。他叫嚷什么“革命的胜利，是从城市到农村，还是从农村到城市，其结果都是一样，这不是原则问题。”

《燎原》不折不扣地宣扬了这种错误的观点。影片表现的是一种不要武装斗争、完全脱离政治、根本不和农民运动相结合，奉行“经济主义”和“合法主义”的所谓“工人运动”。影片给这样的“工人运动”虚设了一种胜利的前景，将它吹捧为中国革命的第一声号炮，美化成即将在全国范围内点起革命烈焰的

“星星之火”。影片把党内头号走资本主义道路的当权派打扮成中国革命胜利道路的开拓者，对毛主席所开拓的中国革命胜利的道路发起疯狂挑战。

历史不能颠倒，黑白岂能混淆！早在第一次国内革命战争时期，毛主席就坚决抵制了陈独秀右倾机会主义的错误领导，历尽千辛万苦，克服重重困难，在广州创办了“农民运动讲习所”，培养农民革命运动的干部。特别应当指出，毛主席曾经将安源罢工运动中涌现出的许多积极分子送到那儿学习，引导他们走上和农民相结合的道路。

大革命失败后，毛主席亲自发动和领导了秋收起义，并开辟了以井冈山为中心的革命根据地，建立红色政权，开展土地革命，同各种反革命势力进行了坚决的斗争。从此，中国革命就在毛主席的领导下，走上了“以农村包围城市”的胜利道路。

中国人民革命的伟大斗争实践，雄辩地证明了毛主席所指引的“以农村包围城市”的道路是中国革命的胜利道路。

党内头号走资本主义道路当权派，却紧步叛徒和工贼陈独秀、王明之流的后尘，不遗余力地反对“以农村包围城市”的革命道路，死抱住“从城市到农村”的机会主义道路不放，妄图把中国革命引上歧途。

令人愤慨的是，在解放以后，《燎原》打着反映革命斗争历史的幌子，还肆无忌惮地替那条已被我们的革命历史宣判死刑的“从城市到农村”的反动路线翻案，充当党内头号走资本主义道路当权派进行反革命活动的得力工具，这是我们绝对不能容忍的！

苏共二十大以后，赫鲁晓夫修正主义集团调兵遣将，掀起了一股全面否定斯大林、篡改苏共党史的反革命逆流。与这股反动逆流紧相呼应，党内头号走资本主义道路的当权派，也打起了“修改”历史的黑旗，胡说“历史总是可以修改的，联共党史斯大林写过了，现在还是修改了。中国……，现在不是又在写历史吗？”寥寥数语，他的狼子野心暴露无遗！原来，他也要象赫鲁晓夫篡改苏共党史那样篡改中国革命斗争的历史，抬高他自己的身价，为他在中国复辟资本主义作舆论准备！

《燎原》，正是适应党内头号走资本主义道路当权派的政治需要，篡改中国革命斗争的历史，为他树碑立传的大毒草！

但是，历史是篡改不了的，我们最最敬爱的领袖毛主席的伟大历史功绩是不容抹煞的。党内头号走资本主义道路当权派企图篡改党史、大反毛主席、大反毛泽东思想，必然被历史的车轮碾得粉碎！

描述：

