id: b17d4fab32
标题：体总台湾省体育工作联络处、体总北京市分会  联合举办新年座谈会
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体总台湾省体育工作联络处、体总北京市分会

联合举办新年座谈会

新华社一九七六年十二月三十日讯　在一九七六年即将过去，一九七七年就要到来的时候，中华全国体育总会台湾省体育工作联络处、中华全国体育总会北京市分会今天下午联合举办新年座谈会。座谈会上畅谈了国内外的一片大好形势，充满了祖国人民对一千六百万台湾省同胞的深切怀念。

中共中央委员、台湾省体育工作联络处主任蔡啸（台湾省籍），中共中央委员林丽韫（台湾省籍），中华全国体育总会负责人朱仄，中华全国体育总会北京市分会负责人魏明，北京市统战部负责人史林峰，在北京的台湾省籍运动员、体育工作者、体育爱好者和有关方面人士，共一百多人出席了座谈会。

座谈会由台湾省体育工作联络处负责人潘渊静主持。到会同志热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利，决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，搞好社会主义的体育事业，为解放台湾，统一祖国，贡献自己的力量。他们说，展望一九七七年，我们豪情满怀，信心百倍。在新的一年里，我们一定要努力学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，努力完成华主席向全党全军全国各族人民提出的各项战斗任务，深入揭发批判“四人帮”，彻底肃清其影响，把各项工作搞得更好，为解放台湾，统一祖国，贡献自己的力量。

描述：

