id: b17e81d973
标题：军爱民　民拥军　批“四害”　迎新春  上海广大军民决心并肩战斗夺取更大胜利
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军爱民　民拥军　批“四害”　迎新春

上海广大军民决心并肩战斗夺取更大胜利

据新华社上海一九七七年二月一日电　上海市广大军民满怀胜利豪情，热烈开展拥军爱民活动，决心在以华主席为首的党中央领导下，进一步加强军政、军民团结，在新的一年里，夺取更大的胜利。

在庆胜利、迎新春的日子里，上海市委、市革委会组织了上海市人民春节拥军慰问团，代表上海市一千万人民，分路前往驻沪陆、海、空三军部队进行慰问。上海市革委会发出了致人民解放军驻沪部队全体指战员和烈、军属的慰问信。各区、县都成立了拥军优属办公室。各街道、工厂、机关、学校也将广泛深入地开展拥军优属活动。由上海京剧团、上海市舞蹈学校、上海歌剧院、上海杂技团和上海评弹团组成的上海市人民春节拥军慰问团演出队，连日来，冒着风雪，深入到部队营区、码头、机场、医院为亲人解放军进行了慰问演出。

一月二十五日，当上海市委、市革委会领导同志和各界代表来到部队驻地时，受到了指战员们的热烈欢迎。慰问团的成员们和三军战士欢聚一堂，亲切交谈，军民们高兴地说：粉碎了“四人帮”，军民团结大增强，光荣传统大发扬。他们相互交流学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话的体会。上海越剧团教师朱锦多同上海警备区某部一等功臣连、遵纪爱民模范连的指战员亲切地围坐在一起，共同表达对华主席的无限信赖和衷心爱戴，愤怒声讨“四人帮”反军乱军、篡党夺权的滔天罪行。海军“长江”舰副政委李瑞祥对慰问团的同志说：伟大领袖和导师毛主席曾经视察过“长江”舰，并为我们写下了光辉题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”，为人民海军的建设指明了方向。我们一定要在华主席的英明领导下，发扬光荣革命传统，为建设强大的海军而努力奋斗。驻沪空军某部一等功臣宋义民坚定地表示，要更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听指挥，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

人民解放军驻沪陆海空各部队普遍开展了拥政爱民活动。他们认真学习毛主席为我军制定的建军宗旨，深揭狠批“四人帮”破坏我军光荣传统，破坏军政、军民团结的罪行。各部队都修订了“拥政爱民公约”。他们还以雷锋为榜样，积极开展了为人民群众做好事的活动。崇明县新民公社新民大队要挖一条长一千二百米、宽一米多的地下渠道，上海警备区某部指战员闻讯后，立即赶赴工地，和贫下中农一起顶风冒雪，战天斗地，提前完成了这项工程。

描述：

