id: b17fa52007
标题：强烈谴责苏共领导集团充当美帝国主义别动队
日期：1966-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,曹荻秋,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平同志卡博同志在上海工人欢迎阿党政代表团大会上发表重要讲话

强烈谴责苏共领导集团充当美帝国主义别动队

邓小平同志说，我们一定要坚决反对全世界人民的共同敌人美帝国主义，坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进。卡博同志说，要进行原则性的、公开的、坚定不移的和毫不妥协的斗争，粉碎现代修正主义，推进世界马克思列宁主义革命运动。宣判赫鲁晓夫修正主义者的日子必将到来。

谢胡同志等阿尔巴尼亚贵宾由周恩来魏文伯曹荻秋同志陪同出席了大会

新华社上海六日电　中共中央总书记邓小平和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员希斯尼·卡博，今天在上海工人举行的欢迎大会上发表重要讲话，一致严正地声讨以苏共领导集团为中心的现代修正主义背叛马克思列宁主义，充当国际帝国主义的社会支柱，充当美帝国主义破坏各国人民革命斗争的别动队。

邓小平同志在讲话中强调指出，苏共第二十三次代表大会进一步证明，苏共领导集团已经堕落成为马克思列宁主义的不可调和的敌人，国际共产主义运动的不可救药的叛徒，世界人民革命运动的破坏者，美帝国主义的帮凶。邓小平同志说，摆在全世界马克思列宁主义者和革命人民面前的任务是光荣而艰巨的。我们一定要坚决反对全世界人民的共同敌人美帝国主义，坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进。

卡博同志在讲话中强烈谴责赫鲁晓夫修正主义者背叛马克思列宁主义，出卖社会主义革命的胜利果实，出卖苏联人民和国际共产主义运动的根本利益，公开地同美帝国主义勾结起来。

卡博同志说，目前比任何时候都更需要进行原则性的、公开的、坚定不移的和毫不妥协的斗争，以便粉碎现代修正主义，推进世界马克思列宁主义的革命运动。列宁、斯大林的真正学生和光荣的苏联人民宣判赫鲁晓夫修正主义者的日子必将到来。

邓小平同志和卡博同志的这些讲话，在会场上激起了长时间的如同风雷激荡的热烈掌声。

具有光荣革命斗争传统的上海工人一万多人，今天举行盛大集会，热烈欢迎阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡，和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团。中阿两国领导人在大会上发表的讲话，生动地体现了中阿两党和两国人民无产阶级国际主义的战斗友谊和伟大团结。这个大会是捍卫马克思列宁主义纯洁性的大会，是对帝国主义和现代修正主义的一次强大示威。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央华东局书记处书记魏文伯，中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋等，出席了大会。

欢迎大会在江南造船厂广场上举行。会场四周红旗飘扬，主席台上高悬毛泽东主席和恩维尔·霍查同志的画象，两旁挂着中阿两国国旗。在巨幅的标语牌上写着：“坚决反对全世界人民的公敌美帝国主义！”“坚决彻底反对现代修正主义！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”聚集在这里的职工中，有在社会主义革命和社会主义建设中作出杰出贡献的著名先进生产者，有五好工人、三八红旗手，也有曾经到过阿尔巴尼亚的工程技术人员，他们代表着中国最大工业城市上海的百万职工，代表着全上海人民，向英雄的阿尔巴尼亚人民的代表，表示最热烈的欢迎和最崇高的敬意。在上海的阿尔巴尼亚专家、留学生、实习生，也到会欢迎自己的领导人。

下午四时许，谢胡、卡博、凯莱齐、纳赛和纳塔奈利等同志，由周恩来、邓小平、魏文伯和曹荻秋等同志陪同走上主席台。这时候，会场上鼓乐齐鸣，人们激动地挥舞着中阿两国国旗和花朵，春雷般的掌声和欢呼声交织成一片，贵宾们热情地向全场群众招手致意。整个会场洋溢着中阿两国工人阶级和人民亲密团结、共同战斗的深厚友谊的气氛。曹荻秋同志致欢迎词以后，邓小平同志在会上讲话（全文见第三版）。

邓小平同志在大会上讲话时，热情地赞扬了中阿两党、两国和两国人民的友谊，赞扬阿尔巴尼亚劳动党，是伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。赞扬恩维尔·霍查同志和他的亲密战友们，创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同阿尔巴尼亚本国斗争的实践结合起来，同国际斗争的实践结合起来，制订了正确的路线和政策，丰富和发展了马克思列宁主义。

邓小平同志在讲话中强烈谴责以苏共领导集团为中心的现代修正主义，充当了国际帝国主义的社会支柱，充当了美帝国主义破坏各国人民革命斗争的别动队，起了任何帝国主义、任何反动派和任何老修正主义叛徒都不能起的作用。他指出，从苏共第二十次代表大会以来，苏共领导集团实行的是一条复辟资本主义、投降帝国主义、反对各国人民革命、反对马克思列宁主义的修正主义路线。以苏共领导集团为中心的现代修正主义的特征是：害怕帝国主义，害怕人民群众，害怕马克思列宁主义。一句话，他们害怕一切被压迫人民和被压迫民族进行革命，帮助帝国主义和各国反动派维持垂死的统治，破坏各国人民的革命运动。

邓小平同志说，赫鲁晓夫的下台，标志着修正主义路线的大破产。苏共新领导上台以后，有人说，他们变了。我们说，没有变。人没有变，路线没有变，如果要说有什么变化的话，那只是他们在修正主义道路上走得更远，地位更加虚弱，手法更加狡猾。

邓小平同志强调说，真正的马克思列宁主义者，彻底的辩证唯物主义者，绝不能被现象所迷惑，必须透过现象看到事物的本质。苏共第二十三次代表大会进一步证明，苏共领导集团已经堕落成为马克思列宁主义的不可调和的敌人，国际共产主义运动的不可救药的叛徒，世界人民革命运动的破坏者，美帝国主义的帮凶。

他指出，我们党和阿尔巴尼亚劳动党一致认为，要反对美帝国主义，就必须反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义。马克思列宁主义者绝不能同他们讲什么团结，只能在政治上、思想上和组织上同他们彻底划清界限；绝不能同他们讲什么灵活性，只能同他们进行原则性的斗争；绝不能同他们讲什么妥协，只能同他们斗争到底。

邓小平同志说，真正的马克思列宁主义者和彻底的无产阶级革命战士，是无所畏惧的，是不怕鬼的。干革命，必须有坚定的原则性和大无畏的勇气，绝不能采取实用主义的态度，绝不能采取折中主义即机会主义的态度。在马克思列宁主义同修正主义的斗争中，绝不可能有什么中间路线。

他说，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，都是可以打败的。我们马克思列宁主义者不怕帝国主义。我们也不怕修正主义。修正主义也是纸老虎，是完全可以斗垮的。当初，赫鲁晓夫神气活现，张牙舞爪，我们不怕他，同他斗争，把他打垮了。修正主义一代不如一代，现在的苏共领导集团比赫鲁晓夫虚弱得多，更没有什么可怕。他说，如果害怕修正主义，也就必然会害怕帝国主义。如果连帝国主义的帮凶都怕，那就谈不上坚决反对帝国主义。

邓小平同志说，真正的马克思列宁主义者和彻底的无产阶级革命战士，是不怕战争的。以苏共领导集团为中心的现代修正主义，自己害怕战争，也用战争来恫吓革命人民，企图扑灭一切革命战争。马克思列宁主义者反其道而行之。我们坚决相信人民群众的力量，坚决依靠人民战争来打败帝国主义发动的反革命战争。他指出，不是我们要打仗，是帝国主义要打，怕是没有用的。如果怕战争，那就只有放下武器，向帝国主义投降。如果怕战争，那就只有拒绝支持各国人民的革命斗争，甚至破坏各国人民的革命战争，背叛无产阶级国际主义。

他指出，真正的马克思列宁主义者和彻底的无产阶级革命战士，是不怕孤立的。美帝国主义和苏共修正主义领导集团正在联合一切牛鬼蛇神，拼凑一个反革命“神圣同盟”，企图孤立中国，孤立阿尔巴尼亚，孤立一切马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者，孤立世界上的一切革命力量。我们不怕孤立，也永远不会孤立。真正孤立的恰恰是他们。苏共修正主义领导集团为什么要大喊“联合行动”呢？这是因为他们孤立得发慌，要我们帮他们欺骗人民群众，帮他们摆脱孤立的处境。我们绝不能同他们搞什么“联合行动”，绝不能帮他们的忙，绝不能给他们搽粉，连一根稻草也不能给他们。

邓小平同志说，为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，我们一贯主张建立反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。这个统一战线，是以全世界革命人民的大团结为基础的，因而是最为广泛的而不是狭隘的。这个统一战线，一定要坚持反映全世界革命人民愿望的真正的革命方针，因而是最真实的而不是虚伪的。这个统一战线，是反对美帝国主义的统一战线。苏共领导集团非但不反对美帝国主义，而且积极为美帝国主义效劳，他们当然不能包括在这个统一战线之内。如果这个统一战线竟然包括美帝国主义的帮凶，岂不是连美帝国主义本身也可以包括进去吗？反美统一战线岂不是变成了联美统一战线吗？这是绝对不可能的。

邓小平同志强调说，目前是世界各国人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争的新阶段。一切马克思列宁主义者正在国际阶级斗争的大风大浪中经受考验。我们一定要坚决反对全世界人民的共同敌人美帝国主义，坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进。

卡博同志在讲话（全文见第二版）中热烈赞扬了阿中两党、两国和两国人民之间的伟大的革命友谊。他说，无往而不胜的马克思列宁主义思想，是中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党国际主义的和革命的友谊的根本基础。这一伟大友谊使我们两国人民感到自豪，使朋友感到高兴，而使我们的共同敌人帝国主义者、赫鲁晓夫修正主义者和各国反动派感到恼怒。

卡博同志强调指出，新中国成了亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫人民的指路明灯。中国革命的胜利史无前例地推动了这些地区和全世界的反对帝国主义的革命和民主革命。他说，中国人民在各个战线上所取得的伟大成就，具有世界性的历史意义，并证明了中国共产党的总路线的正确性，显示了马克思列宁主义战无不胜的学说的生命力。

卡博同志说，阿尔巴尼亚人民完全地、毫无保留地支持中华人民共和国的原则性的和坚定的外交政策。

卡博同志指出，当前的国际形势的发展总的来说，是有利于社会主义，而不利于资本主义，有利于反对帝国主义和新老殖民主义的热爱自由的人民，有利于反对反动势力的进步力量，有利于马克思列宁主义，而不利于修正主义和马克思列宁主义的敌人。国际形势的特征再一次地证明了毛泽东同志“东风压倒西风”的论点的正确性。这是不可抗拒的历史规律。今天，亚洲、非洲、拉丁美洲已经成为当前搏斗的主要场所，那里最尖锐地集中了当代世界的矛盾。他说，能够最好地证明各国人民的力量不可征服和帝国主义是“泥足巨人”的，是越南人民的英勇斗争和他们在反对美帝国主义及其走狗的斗争中所不断地取得的历史性的胜利。

卡博同志谴责美帝国主义、现代修正主义和各国反动派相互勾结，组成“神圣同盟”对付中华人民共和国。他指出，美帝国主义在亚洲的一系列侵略活动，都是同柯西金在塔什干的阴谋活动，柯西金和汉弗莱在德里会谈达成的协议，勃列日涅夫访问蒙古签订新的苏蒙协定，日本外相访问莫斯科和签订苏日协定，甘地夫人访问莫斯科和苏联全力给予印度反动派提供经济、军事援助等等相互配合的。显然，帝国主义和修正主义的“神圣同盟”，是用来对付中华人民共和国的。

他强调说，帝国主义和修正主义“遏制”、孤立和包围中国的一切企图，将象以往一样注定要失败。阿尔巴尼亚人民相信，如果敌人胆敢侵略中国，光荣的中国人民以及全世界所有革命的人民，将全部彻底地把他们从地球上消灭掉。

卡博同志在谈到现代修正主义的情况时指出，今天赫鲁晓夫修正主义内部的情况更加糟糕。赫鲁晓夫下台是对整个国际修正主义的沉重打击，加深了修正主义集团之间的分裂和矛盾。目前，马克思列宁主义的健康力量从修正主义政党当中分化出来的过程，马克思列宁主义者同现代修正主义者划清界线的过

程，正在进一步发展和加剧。现在，在许多国家中已经建立了新的政党和马克

思列宁主义小组，并在日益加强。毫无疑问，今后将建立其他马克思列宁主义小组和政党，并将投入公开反对现代修正主义者背叛的斗争。他强调说，目前

比任何时候都更需要象我们两党和所有其他马克思列宁主义者所进行的原则性

的、公开的、坚定不移的、坚决的和毫不妥协的斗争，以便粉碎现代修正主义，推进世界马克思列宁主义的革命运动。

卡博同志说，尽管赫鲁晓夫修正主义者遭到了失败，但是，他们不愿意放弃反马克思主义、反社会主义的道路。策略上的变化和荒诞的欺骗，一方面说明

他们困难重重，另一方面表明他们决心在各方面继续推行没有赫鲁晓夫的赫鲁

晓夫路线。苏共第二十三次代表大会是勃列日涅夫、柯西金、苏斯洛夫集团为修补被撕破了的假面具和进一步进行背叛活动所编导的一场最新的戏。他说，毫无疑问，列宁、斯大林的真正学生和光荣的苏联人民不允许叛徒把苏联推上完全蜕变为资本主义的道路，宣判赫鲁晓夫修正主义者的日子必将到来。

卡博同志说，阿尔巴尼亚劳动党高度评价兄弟的中国共产党在揭露和粉碎赫鲁晓夫修正主义，保卫马克思列宁主义纯洁性，以及加强社会主义阵营和国际共产主义运动和国际工人运动的列宁主义团结方面所作出的十分巨大的贡献。中国共产党在这方面所进行的坚定不移的和原则性的斗争，过去和将来永远是世界所有革命者忠诚的光辉典范，是对为共产主义事业奋斗的马克思列宁主义力量的鼓舞。对此，我们的后代将永世感激中国共产党。

卡博同志谈到，阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，正全力为国家的社会主义建设而努力，并日夜警惕地保卫自己的社会主义胜利。目前，我国劳动群众充满了巨大的革命干劲和热情。全体工人、农民和知识分子正以创造性的精神，为实现自己所提出的增加工农业生产，发展文化，进一步加强国防的任务而奋斗。党政干部，全体共产党员，为了使自己更好地符合和引导群众的战斗精神，正在为树立革命的工作作风和更密切地联系群众而奋斗。他指出，今天，阿尔巴尼亚劳动党正在不断地加强对劳动人民的共产主义教育，为消除一切格格不入的现象，堵塞产生修正主义和资本主义复辟的每一个可能的孔道，为保证我国不断进行社会主义建设，保卫我国国防使之不受侵犯，并始终光荣地履行我们国际主义的义务而奋斗。

卡博同志最后庄严地说，不管任何困难和任何牺牲，我们党和我国人民将同以美国为首的帝国主义，赫鲁晓夫修正主义和一切反动派进行针锋相对的斗争。在保卫马克思列宁主义的纯洁性、争取我们伟大的共产主义理想的胜利的斗争中，我们将永远是你们的生死与共的同志和朋友。

邓小平同志和卡博同志的讲话，不断为雷鸣般的掌声所打断。会场上，“坚决反对全世界人民的公敌美帝国主义”“坚决彻底反对现代修正主义”“中阿两国伟大人民的战斗友谊万岁”的口号声，一浪高过一浪，响彻云霄，振奋人心。

讲话结束后，曹荻秋同志代表上海人民向阿尔巴尼亚党政代表团赠锦旗，上面写着：“中阿两国伟大人民的战斗友谊万岁！战无不胜的马克思列宁主义万岁！”卡博同志代表阿尔巴尼亚党政代表团向上海人民赠锦旗和反映阿尔巴尼亚人民在革命化道路上取得新成就的相册。锦旗上面写着：“阿尔巴尼亚—中国永恒的友谊万岁！”中共江南造船厂委员会书记陈华峰代表工厂职工向阿尔巴尼亚党政代表团赠送他们制造的万吨巨轮“东风号”的模型。在热烈的掌声中，谢胡同志和卡博同志，同周恩来同志和邓小平同志，热烈拥抱，这时候全场长时间地有节奏地欢呼：“恩维尔—毛泽东”“毛泽东—恩维尔”，中阿两国人民团结战斗的热烈气氛达到新的高潮。

参加今天大会的，还有中共中央委员伍修权，外交部副部长王炳南，中国驻阿尔巴尼亚大使许建国。

中共上海市委书记处书记马天水、王一平、梁国斌，候补书记杨西光、王少庸，上海市副市长石英、宋日昌、宋季文、李干成、张承宗，上海市总工会主席张祺等，也参加了大会。

大会开始前，谢胡同志、卡博同志和阿尔巴尼亚党政代表团其他同志，由周恩来、邓小平、魏文伯和曹荻秋等同志陪同，参观了江南造船厂，并一起登上这个厂制造的万吨巨轮“东风号”参观。（附图片）

图为（前排自左至右）瓦西里·纳塔奈利、曹荻秋、阿卜杜勒·凯莱齐、邓小平、穆罕默德·谢胡、周恩来、希斯尼·卡博、魏文伯、奈斯蒂·纳赛在上海一万多工人举行的欢迎大会的主席台上。

新华社记者　夏道陵摄（传真照片）

描述：

