id: b75d7e1ce0
标题：天花粉的新生
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：上海天花粉协作组
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
草药新花

天花粉的新生

上海天花粉协作组

天花粉，是从祖国伟大医药学宝库中发掘出来的一种中期妊娠引产用药。大量临床证明，它的疗效高，使用简便，副反应小，孕妇只需注射一针，住院休息几天便可引产了。这同国外普遍采用的水囊引产以及剖腹取胎相比，有很大的优越性。

然而，天花粉的发掘推广，却经历了一个曲折的过程。江苏、湖北等地民间，很早是把它同牙皂等七味药组成复方，用以引产。后经武汉、南京等地医药工作者的整理提高，从中选取天花粉、牙皂两味，制成外用胶囊和片剂，称为天皂合剂。一九六七年，我们才开始对它进行研究。可是，工作一上手就发现它象一匹难以驾驭的野马，疗效高，副反应也大。不少病人用药后发生不良反应，个别的还发生严重中毒。这下可议论开啦！有人说，天皂合剂是一种毒性药物，既然毒能致效，毒能生害就无法避免。按照这种观点，应该立即下马。而我们并没有动摇，继续坚持试验，终于将它改造成有效而毒性反应低的良药。

唯物辩证法告诉我们，任何事物都具有两重性。毒性药物也是这样，既对人体产生有利作用，使受到破坏的机能恢复正常或接近于正常；也可产生有害作用，使正常机能受到破坏，即毒性反应。对毒性药物要做具体分析。组成天皂合剂的天花粉和牙皂，是不是都有同样的毒性反应？不是。我们发现：天花粉的毒性有着特异的专一性，只作用于滋养叶细胞，引起滋养叶细胞变性坏死，使胎盘不能维持内分泌功能，从而阻断了母体与子体之间代谢物质的交换，起到流产的有效作用。牙皂只是一味“引药”，其作用是使天花粉很快到达作用点。既然牙皂不作用于滋养叶细胞，为啥不可革掉它，采用针剂直接将天花粉送进人体，达到加快药物吸收的目的？于是，我们就把外用改成针剂，去掉了毒性比天花粉大得多的牙皂。但是，革掉了牙皂，天花粉的矛盾上升了。剂量过大，量变引起质变，就会由专一变成不专一，造成其他细胞组织的变性坏死。我们通过大量动物试验，将用药剂量从民间用量的二十四克降到六十毫克，进而降至五毫克，有毒变成相对无毒了。这就告诉我们，虽然药物固有的毒性反应不依人的主观意志为转移，但只要发挥主观能动性，就可创造条件，如通过改变剂型、给药途径等措施，限制毒性反应。

科学研究的道路总是崎岖曲折的。毒性反应不过是天花粉，研制过程中的一个小小浪峰，接而来的过敏反应则是一场轩然大波。天花粉有效成份是高分子植物蛋白质。据国外文献记载，高分子植物蛋白注入人体会产生强烈的过敏反应，严重的还能造成死亡，因此，被世界医药界列为用药“禁忌”。能不能闯破“禁忌”，将针剂天花粉推向临床应用呢？有的说，我国虽然也有用高分子蛋白注进人体的，但都是动物蛋白，毕竟还是同中有异，而高分子植物蛋白进入人体这还是第一次，难保不出危险。，当时我们却有一股不到黄河心不死的强劲，先后想了不少办法，做了大量实验，可是都失败了。真是此路不通吗?我们想，高分子植物蛋白不能进入人体，虽然是前人的宝贵经验，值得借鉴，然而，前人的经验并不等于穷尽了真理。轻至皮疹重至休克的过敏反应，实际上是外界药物破坏了机体机能的平衡，如果能找到某种可以调节生理机能平衡的药物，也许就可解决过敏反应。我们决定采用抗过敏的氢化可的松、地塞米松在动物身上做试验。先以天花粉注入体内，尔后立即注入这种药物，过敏反应果然有了减轻。但好景不长，几小时后过敏反应又发生了。原来，天花粉的过敏反应能在体内持续四十八小时左右，而氢化可的松、地塞米松抗过敏作用的时间很短。所以，要解决过敏反应还得用抗过敏作用较长的药物来对抗过敏长的特点。根据这一设想，我们又采用了药效可达到二十四小时以上的长效肾上腺皮质激素（ACTH），在四十八小时内间隔注射两针，过敏反应就减轻了。但是，一些过敏反应特别敏感的病人，用这样的方法还是不能解决问题，而且ACTH本身也可引起过敏反应。为此，用药前我们先进行一次象注射青霉素前那样的皮肤试验。皮肤试验对部分人也有可能失效，我们就在皮试后，再注射一定试探剂量，进行火力侦察。这样，就把可能发生严重过敏的病人基本排除了。

将严重过敏反应的病人排除掉，终究是消极办法，而且有些病人由于其他疾病又不宜采用其他引产方法。我们决心在打破“禁忌”的征途上继续前进。天花粉是个高分子异性蛋白，有着很强的抗原性，当它进入人体后，将会和机体蛋白质结合成某种抗体，.并和这种抗体发生抗原一抗体反应，直接导致严重的休·克，乃至危及生命。因此，要使天花粉前进一步，就得解决抗原一抗体反应这个关键。如何解决？我们从人体的抗药性上受到了启发：在日常医疗中人们经常看到许多药物如果重复应用，原有作用就会逐渐减小，必须加大药量或改变药物才能产生原有作用。这就告诉我们，人的机体对药物作用也具有两重性，药物既能使机体发生“反应”的变化，机体也能产生与“反应”相对抗的变化，使机能恢复到正常状态，即机体对药物的适应性。就是说人体对药物有“反应”的一面，也有“适应”的一面。“反应”胜过“适应”不过是指“反应”占据了矛盾的支配地位罢了。有矛盾就有转化。我们就可充分发挥人体对药物“适应”的内因，创造条件，使“适应”占据矛盾的主导地位。

适应是机体随着它所处的环境的变化而发生的相应的机能的变化；反应则是外界环境的变化来得突然，使机体来不及作出相应的调节，破坏了平衡，造成机体机能的反常。那么，创造怎样的条件才能使反应向适应转化呢？我们又从日常使用玻璃杯的经验中得到了启示。玻璃杯突然冲入滚开的热水就会产生爆炸，如果先用温水将它荡过再冲入开水就安然无恙。这里，温度的逐渐增加成了调节杯子内部结构逐渐平衡的重要条件。同样，机体也能随着药物剂量的逐渐增加而使机能趋于平衡。因此，要使抗原一抗体反应转化为适应，就得创造出机体能随着环境变化作出相应的机能变化的条件。这就是从小剂量开始逐渐地增加剂量，达到机体对药物适应的目的。这种方法医学上称之·为脱敏注射法。临床证明，对于有严重过敏反应的患者，采用这种方法，每隔二十分钟注射一次，由零点一微克、零点二微克药量递增，直至总量注射完毕，就能有效地避免抗原一抗体反应，使反应终于转化为适应了。

．根据同样道理，广大医务工作者看到天花粉具有较强的选择性，能有效地抑制滋养叶细胞，用来治疗滋养叶细胞病变引起的恶性葡萄胎、绒毛膜上皮癌等疾病时，碰到多次用药带来抗体一抗原反应这个棘手问题，也用脱敏注射法一矢而破了。事实说明，医药上有些问题，孤立看是个禁总，如果辩证地看，充分利用现有医药成果，有些禁忌还是可以冲破的。

然而，要彻底打开天花粉的用药禁忌，只迈出这几步还是不够的。“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”以上解决办法，对于过敏反应来说，毕竟还是它的外因。为了更好地解决这一问题，我们还要抓住药物自身这个引起过敏的内因，对天花粉进行更加深入的研究。五毫克的天花粉虽然量已很微小了，但它却由百分之五的糖类、百分之二十的灰分和百分之四十到五十的蛋白质组成。就是在这些蛋白质中，我们通过聚丙烯酰胺凝胶圆盘电泳鉴定也是十种蛋白质的混合物。是不是都有效呢？任何物质都存在质的差异。·经药理试验，其中只有一种为高效蛋白质，其余都是无效或低效的。于是，我们就把有五种以上可以引起过敏的蛋白质分离掉，从而又减少了绝大部分的过敏源，制成了精制的天花粉蛋白二毫克的针剂。经临床应用，不仅疗效提高四倍以上，确保了一次注射成功，缩短了引产时间，而且副反应更轻了。天花粉的应用又前进了一大步。

但是，天花粉有效蛋白质本身还有过敏性。能不能进一步加以解决？唯物辩证法认为，一切物质都是无限可分的。天花粉这个高分子蛋白质，是由十九种氨基酸组成，分子量一万八千多，整个蛋白质分子的不同部位，药效不可能完全一样，其中必有无效或效率较差的部位。目前，我们正用化学或酶解的方法，将天花粉的有效蛋白质分成若干片断，深入寻找彻底解决过敏反应的新方案。当然，这个工作的难度是很大的。“世上无难事，只要肯登攀。”我们相信，只要坚持以毛泽东思想为指导，认真努力，任何困难都是可以克服的。

描述：

