id: 483ac2ecbb
标题：华东公安局关于对社会治安危害分子的对策
日期：1954-3-0
是否是时间段：false
作者：华东公安局
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 443-444
标签：文章
书籍：华东公安局关于对社会治安危害分子的对策
书籍作者：华东公安局

正文：
华东公安局

# 关于对社会治安危害分子的对策

## （一九五四年三月）

甲、在大、中城市，军事要塞、沿海港口、工矿地区及重要风景区，对下列治安危害分子，应强迫集中进行劳动改造：

（1）坚持反动立场，有反革命活动能力，不从事正当职业，无家可归，并进行危害社会治安活动的蒋伪军、政、警、宪人员及逃亡地主分子；

（2）惯盗，惯窃；

（3）无正当职业，无家可归，井经常进行危害社会治安活动的流氓分子；

（4）无国籍、又无正当职业的游民分子。

乙、在上述重要地区，对虽坚持反动立场，有反革命活动能力，但有一定职业，且我可予控制，或虽无正当职业而其原籍在农村且有家可归的乡村伪军、政、警、宪人员及逃亡地主分子等，则可调至一般地区或遣回原籍，发动群众进行监督控制。

丙、对于在一般地区和农村中的社会治安危害分子，除应密切注意与打击其现行破坏活动外，一般均应依靠群众就地加以控制，监督其劳动生产。在农村中，如当地互助组的领导较强，基础牢固，可在互助组组员自愿的原则下，个别吸收其参加互助组，在经济待遇上公平处理，在政治待遇上划清界限，以利改造。

丁、对于大、中城市的娼妓、乞丐、无业游民等应协助民政部门有计划、有步骤地进行收容处理。

## （此件系经中央公安部批示的“华东公安局关于1954年公安保卫工作任务意见的报告”的节录）

描述：

