id: 2e32ae336d
标题：扎扎实实帮助连队学好“九大”文献提高干部战士继续革命的自觉性
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,重庆文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 重庆驻军某部“红军团”党委，遵照毛主席历来倡导的“一般号召和个别指导相结合”的领导方法，派出三分之二的领导干部和机关干部深入基层，一个连队一个连队地帮助搞好“九大”文献的学习，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装干部战士的头脑，扫除各种妨碍继续革命的思想障碍，促进了连队革命化建设。

政委朱九如带领工作组到通信连。通信连是个四好连队，干部有朝气，工作做得不错。先进连队是不是没有问题了呢？工作组经过深入调查研究，发动群众揭露薄弱环节，发现通信连存在一个“满”字，有的干部认为工作搞得不错了，连队革命化建设很有成绩。针对这个“满”字，朱政委组织大家学习林副主席政治报告时，就注意引导他们联系思想实际，反复学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话”和“大会以后，在全国取得更大的胜利”等教导，使大家认识到，必须永不停顿地前进，永远保持朝气蓬勃的革命精神，任何自满松劲的情绪，都是和继续革命的要求不相适应的。工作组还组织全连到红岩革命纪念馆参观一九四五年毛主席到重庆与国民党谈判时居住过的地方，重温毛主席《关于重庆谈判》等光辉著作。毛主席的伟大革命实践深深教育了全连同志，大家深切地感到，我们的一切成就都是毛主席英明领导的结果，我们每前进一步都是毛泽东思想指引的结果，一切胜利归功于伟大领袖毛主席。大家进一步分析了“满”字的危害。指导员邹声晏深有感触地说：自满了就会懒，懒了就会变，由先进变为落后，由革命动力变为革命阻力。只有听毛主席的话，永远“保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，才能紧跟毛主席不断革命，彻底革命，把连队革命化建设搞得好上加好。经过斗“满”字，通信连各方面工作迅速出现了新气象。

三营炮连干部大多数资历比较老，有的干部觉得自己在基层干的时间太长了，斗志有些松懈。作训股长许精生带领工作组到炮连后，发现了这个问题，进行了分析研究，认为：干部在新形势下缺乏不断革命的自觉性，主要是他们没有真正认清社会主义革命时期阶级斗争的长期性、复杂性，政权观念扎得不牢。只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说来武装他们的头脑，从根本上提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，才能使他们以高昂的革命斗志，将革命进行到底。工作组组织干部战士认真学习了毛主席的伟大教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”他们还组织大家参观阶级教育展览馆和门合事迹展览馆，邀请苦大仇深的老工人、老贫农忆苦思甜，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。大家认识到，无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是，阶级斗争还没有结束。如果不把革命进行到底，资本主义还有复辟的危险，我们“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。在提高认识的基础上，工作组又分别找干部谈心，启发他们继续革命、不断革命的觉悟。连长杨仲苏对比了他家解放前后截然不同的生活后，激动地说：“我们过去苦，就是没有权；今天甜，就是毛主席给了我们权。松劲思想就是半截子革命思想。我一定要牢记毛主席的教导，继续革命，彻底革命，为解放全人类而奋斗终生。”干部克服了松劲情绪，鼓足革命干劲，带领全连战士为努力完成“九人”提出的各项战斗任务而斗争。

二连是工作比较差的一个连队。团党委委员黄宗耀带领工作组到二连以后，发现干部中存在一个“怨”字，怨领导不关心，怨战士不听话，对改变连队现状感到困难。在学习林副主席政治报告时，工作组就首先组织干部学习毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，正确认识领导帮助和主观努力的关系；然后学习毛主席关于“群众是真正的英雄”等论述，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”，正确认识领导和群众的关系；并且对所谓“战士不听话”的问题进行了具体分析，发现这些主要是由于干部的模范作用不好造成的，问题在群众，根子在领导。经过学习，干部正视了自己的问题，狠斗了“怨”字。干部精神面貌变了，个个精神振奋，决心更好地活学活用毛主席著作，搞好思想革命化，挑好革命重担。

毛主席教导我们：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”“红军团”党委通过一个连队一个连队地帮助，学好“九大”文献的实践，进一步体会到毛主席这一教导的无比正确。他们决心更好地加强个别指导，克服领导一般化，把“九大”文献学得更好，在“九大”精神鼓舞下，更好地加强部队的革命化建设。（本报通讯员、本报记者）

描述：

