id: 2e36e7a43f
标题：南非黑人工人日益觉醒
日期：1987-9-16
是否是时间段：false
作者：王能标
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，南非黑人工人罢工接连不断。刚刚结束不久的34万黑人矿工大罢工，波及南非50多个金矿和煤矿，使南非一半以上的金矿和1/5的煤矿陷于瘫痪，给资方造成的经济损失达1.35亿美元。经过黑人矿工们的团结战斗，这次罢工迫使矿主部分地满足了黑人工人们的要求。南非黑人工人的罢工浪潮，其意义和影响是深远的。

大罢工显示了南非黑人工人在进一步觉醒。南非当局统治下的黑人工人，同广大黑人群众一样，遭受着最残酷的政治迫害和经济剥削。以60万黑人矿业工人为例，他们占全部矿工的90％以上，但由于南非当局制定有工种保留法，大多数技术性工种被禁止参与，只能从事最艰苦、最肮脏、最危险的劳动。而黑人矿工的工资只有白人同行的1/6，每年享受的假期也只有白人矿工的一半。黑人矿工用血汗为矿主们建造起“天堂”，自己却遭受非人的折磨，每年死于塌方、瓦斯爆炸等事故的高达500人。近年来，黑人工人为了争取平等权益，一次又一次地举行罢工斗争，其规模越来越大，持续时间越来越长，而且成为有组织的斗争，反映了南非黑人工人正在成熟起来。目前，已有100多万黑人工人加入了工会组织，占南非黑人工人的1/6。1982年成立的全国矿工联盟，会员从当时的6000人增加到目前的36万人，成为南非最大的工会组织。8月份的矿业工人大罢工就是矿工联盟发起的。更引人注目的是，南非30多个工会联合组成了“南非工会大会”，拥有75万会员，成为南非最大的工会联合体和领导黑人工人争取自身权益的核心。

黑人工人勇敢地站在了反对种族隔离，争取种族平等斗争的最前列。黑人工人不但进行经济斗争，而且进行政治斗争。南非工会大会一成立就率领广大会员，要求南非当局从黑人城镇撤走军队，取消紧急状态法，释放黑人领袖曼德拉，呼吁国际社会对南非进行国际制裁。去年，它又同一些反种族隔离组织共同发起了有100多万人参加的“五一”大罢工，抗议种族歧视，要求把“五一”作为公共假日；同年6月参与组织了百万人纪念索韦托惨案10周年全国总罢工；今年5月，为抗议只许白人参加的议会选举，举行百万人两天全国总罢工。这些活动，同南非广大黑人群众的罢课、抗税、抵制白人商店等斗争汇集在一起，有力地打击了南非当局，也显示了黑人工会的号召力。

当然，南非黑人工人争取自身权益的斗争，今后仍会是相当艰难的。南非当局虽已被迫从法律上承认了黑人工会，但对黑人工人运动的镇压和破坏一天也没有停止过，妄图以恐吓、逮捕黑人工会领袖，查抄、侵扰黑人工会组织，大批解雇罢工工人等手段，扑灭黑人群众的斗争烈火。然而，黑人工人从斗争中日益认识到自身的力量，必将以更猛烈的战斗给南非当局以回击。

描述：

