id: 2e361fe2ce
标题：文化部中朝友协举行晚会欢迎朝鲜贵宾刘少奇周恩来邓小平等党和国家领导人陪同观看演出朝鲜贵宾在董副主席陈副总理陪同下参观革命博物馆
日期：1963-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7日讯 文化部、中国朝鲜友好协会今晚举行京剧晚会，热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长。朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健。

中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇，国务院总理、中共中央副主席周恩来，国务院副总理、中共中央总书记邓小平等党和国家领导人陪同崔庸健委员长和朝鲜其他贵宾观看了中国京剧院四团演出的京剧《杨门女将》。

出席晚会的朝鲜贵宾还有，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、外务相朴成哲，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源等。

陪同朝鲜贵宾观看京剧的还有文化部部长沈雁冰，中国朝鲜友好协会会长李德全，对外文化联络委员会主任张奚若，外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青，中共中央和政府其他部门负责人，以及首都各方面人士。

演出结束后，崔庸健委员长以及其他朝鲜贵宾由刘少奇主席、周恩来总理、邓小平总书记等陪同走上舞台，同演员们亲切热烈地握手。

新华社7日讯 朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健和其他朝鲜贵宾李孝淳、朴成哲、姜希源等同志，在董必武副主席、陈毅副总理等陪同下，今天上午参观了中国革命博物馆。

朝鲜贵宾来到天安门广场东侧的革命博物馆的时候，受到了博物馆馆长李兆炳和副馆长徐彬如等人的热烈欢迎。一群到博物馆参观的观众自动排列在门口，发出热烈的掌声，向贵宾们致意。

贵宾们在博物馆观看了反映一百多年来中国人民革命斗争的史料，其中有朝鲜人民的优秀儿女支援中国人民进行革命斗争的照片和文物。崔庸健委员长和李孝淳副委员长一面参观，一面同董必武副主席和陈毅副总理亲切交谈。在看了1927年广州起义的照片以后，崔庸健委员长谈到他和其他朝鲜同志参加这次起义的情况。参观结束的时候，博物馆的负责人把一册《革命历史画选》赠送给崔庸健委员长，并向全体贵宾赠送了纪念章。

今天陪同贵宾们参观的，还有文化部副部长徐平羽，北京市副市长吴晗。我国驻朝鲜大使郝德青和朝鲜驻中国大使韩益洙也陪同参观。

描述：

