id: 2e385897b1
标题：忠实履行党员义务在军队现代化建设中当先锋做模范——周文元副主任在全军优秀党员事迹报告会上的讲话（摘要）
日期：1991-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

在全党全军全国各族人民热烈欢庆中国共产党诞生七十周年的时候，我们怀着无比喜悦的心情，在这里举行全军优秀共产党员事迹报告会，隆重纪念这一光辉节日。在此，我代表军委杨秘书长，代表三总部领导和机关，向出席这次报告会的优秀党员表示崇高的敬意！向战斗在全军各条战线上的共产党员和广大干部战士，致以亲切的问候！

这次进京作报告的13位同志，来自部队建设的各条战线，是全军优秀党员的突出代表。听了他们的事迹报告，我们受到的教育和启示是多方面的。我感到很重要的一点，就是作为一个共产党员，必须时刻牢记共产党人的使命，忠实履行共产党员的义务，以实际行动做一名工人阶级的先锋战士。

我们党七十年的光辉历史，是共产党人牢记历史使命，忠实履行义务，为民族求解放，为人民谋幸福的历史。因此，每一个共产党员都要时刻牢记，我们的社会主义江山来之不易，为共产主义事业奋斗任重道远，只有忠实履行党员义务，才能在我们党承先启后、继往开来的重要历史时期，真正担负起共产党人的历史使命。

强调忠实地履行党员义务，是马克思主义政党对每个党员的基本要求。马克思、恩格斯和列宁在创建共产党时，就鲜明地提出，作为一个真正的党员，必须忠实履行党员义务。中国共产党诞生70年来，毛泽东、邓小平等老一辈革命家和以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，都反复强调，每个共产党员不仅要在组织上入党，而且要在思想上入党，忠实履行党员义务，做一个真正合格的共产党员，我军是党领导下的人民军队，军委领导同志对军队党员如何更好地履行义务，作过许多重要指示，特别强调军队党员要做同党中央保持一致的模范、团结群众的模范、勤奋工作的模范、练兵习武的模范、廉洁奉公的模范。无论是从马克思主义建党学说的发展，还是从我们党70年加强党的建设的成功经验看，共产党员忠实履行义务，充分发挥先锋模范作用，是保持党的工人阶级先锋队性质的必然要求，也是每个共产党员在新形势下，必须切实解决好的一个严肃课题。

忠实履行党员义务，坚定共产主义的理想信念，才能在各种复杂的情况下，始终保持正确的政治方向。坚信社会主义、共产主义必然胜利，这是我们共产党人的精神支柱和力量源泉，是党员忠实履行义务的基本要求和思想基础。我们党诞生70年来，无数共产党人舍生忘死、英勇奋斗，就是为了实现共产主义的远大理想。当前，世界形势动荡多变，国际共产主义运动遭受暂时挫折。国际敌对势力对社会主义国家推行“和平演变”战略，肆意攻击共产主义，妄图动摇共产党人的政治信念。近年一些国家的演变，已经证明了这一点。前几年，国内搞资产阶级自由化的人，也是在政治信念上制造混乱，企图颠覆我们党的领导和社会主义制度。因此，在新的形势下，共产党员只有忠实履行党员义务，保持坚定的政治信念，才能抵制和清除资产阶级自由化的影响，粉碎敌对势力搞“和平演变”的图谋。坚定的政治信念，来自对社会发展规律的科学认识。尽管当前国际共产主义运动处于低潮，但低潮往往孕育着高潮，暂时的困难将预示着马克思主义的新发展，预示着社会主义的新胜利。因而，我们不能只看到某些旋涡和逆流，更要看到历史长河的奔腾；不仅在顺利的条件下信念坚定，在困难的条件下更要毫不动摇。这样，才能真正显示出共产党人的坚强毅力和远见卓识。党的绝对领导是我们的建军之魂，立军之本。军队党员是保证党对军队绝对领导的骨干力量，在政治信念问题上，决不能有丝毫的含糊和动摇。为此，每个党员一定要刻苦学习和掌握马克思主义的基本理论，坚持用马克思主义的立场、观点和方法来看形势、辨方向，做到不被某些暂时挫折和表面现象所迷惑，无论形势怎样发展变化，情况如何错综复杂，都要带头坚持四项基本原则，维护党对军队的绝对领导，始终保持正确的政治方向。

忠实履行党员义务，自觉实践全心全意为人民服务的宗旨，才能在改革开放、发展社会主义有计划的商品经济的条件下保持共产党人的本色。全心全意为人民服务是我们党区别于其他任何资产阶级政党的显著标志，是共产党员先进性的集中体现。党员忠实履行义务的一个核心问题，就是要自觉实践全心全意为人民服务的宗旨。在改革开放、发展社会主义有计划的商品经济的条件下，资产阶级腐朽思想难免会渗透到党内来，权力、金钱、利益的考验，并不亚于生死的考验。共产党员是工人阶级的先进分子，必须带头讲奉献牺牲，决不能把商品等价交换的原则引入党内，决不能把党的原则和党员的人格当作商品去交换。越是改革开放，党员越要忠实履行义务，大力发扬共产主义的思想道德，弘扬雷锋精神。军队是执行政治任务的武装集团，军队党员在思想道德上，应该标准更高，要求更严，做得更好。每个党员一定要牢固树立共产主义的人生观和价值观，把党和人民的利益高于一切作为处事做人的最高准绳，把甘愿吃苦、乐于奉献作为人生的最大幸福，带头识大体、顾大局，自觉服从党的需要，献身国防事业。

忠实履行党员义务，努力在本职岗位上艰苦奋斗，才能为军队现代化建设作出新的贡献。当前，我们国家正处在一个历史发展的关键时期，领导和团结全国各族人民，建设有中国特色的社会主义，实现我国经济和社会发展的第二步战略目标，是全党的中心任务。军队是实现国家长治久安、经济稳步发展的重要保证。要担负起抵御外来侵略，保卫人民和平劳动的职能，在任何情况下都能应付各种突发事件，胜利完成保卫国家安全、维护社会稳定的光荣任务，就必须把我军的现代化建设进一步推向前进。这就需要全军上下团结一心，艰苦奋斗。优秀党员们之所以能在平凡的岗位上做出不平凡的成绩，就是因为他们以共产主义劳动态度对待工作，有一种恪尽职守，锐意进取，顽强拼搏的艰苦奋斗精神。这种精神，在任何时候都是我们的一个政治优势。过去，闹革命、打江山靠艰苦奋斗；今天干四化、搞建设仍然要靠艰苦奋斗。军队党员是部队建设的中坚和骨干，能不能忠实履行党员义务，带头艰苦奋斗，直接关系到部队各项任务的完成，关系到军队现代化建设的进程。每个共产党员都要着眼军队建设的大局，努力学政治、学军事、学业务、学技术，扎扎实实，埋头苦干，带头成为精通本职的专门家，勤奋工作的实干家，在各自的岗位上，做第一等的工作，创第一流的成绩，为部队建设贡献全部智慧和力量。

忠实履行党员义务，密切联系群众，处处廉洁自律，才能形成强大的凝聚力和感召力，团结、带领群众共同前进。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。我们党与人民群众的血肉联系，是靠全体党员与广大群众同呼吸、共命运、心连心来维系的。党要形成强大的凝聚力和感召力，一方面要通过艰苦细致的思想政治工作，去宣传、组织群众；另一方面要靠广大党员的模范行动去影响、带动群众。共产党员忠实履行义务，既要自身做得好、过得硬，成为引导群众的一面旗帜，又要善于开展思想工作，当好党联系群众的纽带和桥梁。在这个问题上，优秀党员们为我们作出了榜样。他们不仅处处严于律己，廉洁奉公，坚持原则，公道正派，而且以强烈的政治责任感，满腔热忱地做好部队的思想工作。如果每个党员都象他们那样要求自己，我们所要提倡的，群众就会见贤思齐，不令而从；我们所要反对的，群众就会不言自明，不禁而止。都象他们那样去做艰苦细致的思想工作，部队就会形成更加生动活泼的局面。做好经常性思想工作，是共产党员义不容辞的责任，思想工作要“大家来做”，首先是共产党员要带头去做。每个党员一定要充分认清新形势下密切联系群众的极端重要性，自觉与群众打成一片，经常了解群众情绪，倾听群众心声，体察群众疾苦，针对不同人员的思想特点，耐心做好思想工作，把党组织的温暖送到群众的心坎上。每个共产党员都要自觉接受党组织和群众的监督，模范遵守国家的法律法令和党纪军纪。特别是党员领导干部要带头做到，办事公道正派，用人唯贤是举，生活不搞特殊，工作不徇私情。通过艰苦细致的思想工作和良好的自身形象，把广大群众团结带动起来，把大家的积极性、创造性焕发出来，共同为军队建设努力奋斗。

同志们！回顾党的70年的光辉战斗历程，我们每个党员无不为党的事业兴旺发达而欢欣鼓舞，展望国家和军队建设的美好前景，我们更加意气风发，充满必胜的信心。让我们在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导下，继承和发扬党的优良传统，忠实履行党员义务，努力在军队革命化、现代化、正规化建设中当先锋、做模范，以实际行动为党的事业作出新的贡献，为党的旗帜增添新的光彩！

描述：

