id: 2e3873c1c2
标题：从人造卫星看苏联科学的宏伟发展
日期：1957-10-26
是否是时间段：false
作者：中国科学院物理研究所所长钱三强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联人造卫星的制造与发射成功，是人类科学史上的巨大事件，这个伟大成就是与社会主义制度的优越性分不开的。我们知道，苏联从旧社会所接收下来的科学遗产是很薄弱的，比旧中国留下来的科学遗产略好一些，但也好不了太多。然而经过四十年革命政权的领导（在这四十年中，苏联还经过了多年的战争，特别是第二次世界大战时苏联承担着巨大的军事负担），到现在可以肯定地说，苏联的科学已经超过了科学最发达的资本主义国家。这就说明只有在社会主义制度下，科学才可以得到迅速的和顺利的发展。

苏联的科学发展过程是怎样的呢？从科学文献上看，在1940年以前，苏联在科学上并不是特别出色的国家，只是一个很普通的国家，是比不过某些资本主义国家的。可是他们很早就注意了大量培养科学干部。特别是在1930年左右，苏联共产党对科学事业投入了大量受过革命锻炼的工农干部；同时对青年的共产主义教育特别加强，对成年科学家采取了团结、改造的政策；最后，使得一支为社会主义服务，也就是全心全意为人民服务的科学队伍成长起来了。从1930年算起，实际上只有十年功夫，到1940年前后，大家都觉察到苏联各门科学上都有一定的力量，但未全面开花。经过四年的战争，1945年以后，苏联在科学技术上大大地迈进了一步，原子能技术、航空、导弹、无线电事业方面，都得到了出人头地的发展：从1953年起氢弹的制造、原子能发电站、巨型加速器的制造、可控制的热核反应的试验、巨型喷气机的制造、洲际导弹的发射成功，特别表现在最近发射的人造卫星上。在最近的四年中，苏联每年都有一、二件惊动全世界的科学技术上的伟大事件。开始的时候，个别资本主义国家的科学家觉得这不算什么；在我国受资产阶级思想影响很深的人也是这样认为：这个不算什么，那个不算什么。但是到了这次，情况不同了，这次就连美国科学家也震惊起来了。美国的科学家艾利逊说：“美国科学落后是由于资本主义的自由竞争妨碍了科学的发展。”这句话过去在资本主义国家从来没有人提过。过去提到苏联科学的先进性、计划性等等的时候，还有人反驳说：资本主义国家的许多科学成就没有计划就出来了。现在我们对社会主义制度的优越性不应该再有任何可以怀疑的了。如果现在还有人说有怀疑的地方，那末，他的脑子倒是可以怀疑的了。

很多右派分子和资产阶级思想浓厚的科学工作者，总觉得：如果党对科学领导有很大作用的话，为什么现在中国的科学还赶不上世界先进水平呢？我们可以看到，苏联的科学赶上和超过世界水平，也是经过了几个阶段的，就是因为他们起初做了很多的准备工作，今天才有这样辉煌的成就。我们现在的情况也与苏联初期差不多，而且由于苏联先进经验的帮助，我们还可以少走弯路。因此，对科学的明确的目的性、计划性，不应该有任何怀疑。过去有人说：“苏联的科学是功利主义的，只能在应用科学方面出人头地，因为他们的科学是为了‘用’，有用的科学才大量发展。”现在可以看出来，苏联的科学是否单纯为了“用”呢？这只要看看最近的事实，就可以作出答案。苏联有许多研究工作确实是对国防、经济有很大作用的，但是例如人造卫星，我们能说是从功利主义出发吗？很多同志已经说过了，人造卫星对追求和挖掘自然的秘密的科学研究工作，起了很大的作用。一百亿电子伏特的巨型加速器也是为了挖掘原子内部秘密。这些事实对资产阶级思想浓厚的科学家的说法，是有力的驳斥。总的来说，苏联科学的成就，对人类的文化起了很大的作用。

科学发展到今天，不可能很明确地分什么是理论科学，什么是应用科学；什么是基础科学，什么是技术科学。说老实话，有些人以为自己是基础科学工作者，比人家高一头，并且总不愿意做些结合人民需要的工作，他说：“我是为了追求解决自然的秘密啊！”用这种方法来替他的为科学而科学找解释。今天看起来很清楚，假如人造卫星没有先进的技术，那末，怎么能够为基础科学做出很大的贡献呢？倒过来说，没有很多的基础科学的贡献，怎么能造出人造卫星呢？过去资产阶级科学工作者，把科学分得那末清清楚楚，我们还自封为是这个或那个的话，今天应该彻底打破这样的陈腐的思想了。

要成功地制造和发射人造卫星，必须组织一个既有分工又有配合的、有组织性纪律性的科学队伍。在这里我们又一次看到社会主义制度的优越性，因为只有在社会主义制度下，才能组成这样的一个符合社会主义国家需要的科学队伍。如果科学家脑袋里都装满了资产阶级的个人主义思想，还谈得上什么组织性和纪律性呢？有人说马列主义是哲学、社会科学，我们学自然科学的用不着了解它。根据苏联科学发展的经验，看得很清楚，没有社会主义，科学就不可能赶上和超过科学先进国。科学工作者的思想若不能与社会主义相适应，他很难能作出什么成绩来，他不单不能对科学起推动作用，并且还可能起阻碍的作用。为了促进我国科学的迅速的发展，科学工作者必须进行思想改造；只有具备了社会主义的思想以后，才能很好地为建设社会主义而服务。

描述：

