id: 2e39fac38e
标题：捉住主要矛盾下功夫做扎扎实实的工作解决“老大难”问题推动政策进一步落实驻高州县支左人员帮助县革委会发动群众解放一批犯严重错误的干部
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻高州县某部支左人员，帮助县革委会认真学习和贯彻“九大”精神，对犯错误的干部一个一个地进行分析研究，严格区分两类不同性质的矛盾，进一步落实了毛主席的干部政策，及时解放了一批犯有严重错误的干部，大大加速了斗、批、改的步伐。

认真调查研究，一个一个人地具体分析

支左人员在帮助县革委会落实毛主席干部政策的过程中，遵照伟大领袖毛主席“要了解运动的全过程”的教导，深入基层，调查研究，发现在解放干部的工作中，中层干部解放得多，旧县委主要领导干部解放得少；犯一般错误的干部解放得多，犯严重错误的干部解放得少。原县委三个主要领导干部，一直被视为打倒对象，一些和他们关系比较密切的中层干部，也长期在那里“挂”着，成了解放干部工作中的“老大难”问题。

伟大领袖毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”支左人员和县革委会成员认为，当前解放干部工作的主要问题，是弄清原县委三个负责人的政治面貌，只有捉住这个主要矛盾，才能推动政策进一步落实。他们根据林副主席在“九大”的政治报告中提出的关于一个一个单位完成斗、批、改任务的要求，认识到要解决这三个人的问题，也要一个人一个人地具体分析，从分析中找到他们的区别，从区别上落实党的政策。于是，他们组织力量，对这三个人的全部历史和全部工作作了深入的调查，在掌握了大量材料的基础上逐个地进行了阶级的、历史的、全面的分析，发现这三个人问题的性质是不一样的，其中存在着两类不同性质的矛盾：原前任县委书记家庭成份是富农，曾两次叛变革命，在文化大革命以前，招降纳叛，一贯推行刘少奇的反革命修正主义路线，在文化大革命中又大搞翻案复辟活动，破坏文化大革命运动。另外两个人，一个是原后任县委书记，他出身好，历史清楚，是属于犯了走资派错误的好人；一个是原县委副书记，他出身好，只犯了一般错误。

为什么后两个人，特别是原县委副书记没有人提出解放呢？支左人员和革委会的领导同志经过深入调查研究，用阶级斗争的观点去看待一切，分析一切，终于找出了答案：原来是阶级敌人挑动一些人以极“左”的面目出现，提出了三个一齐打倒的口号，妄图扰乱阶级阵线，而暗地里则极力美化那个原前任县委书记是“好书记”、“功大于过”，把斗争锋芒转移到后两个人身上。支左人员和县革委会认识到，在解放干部问题上，同样存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。毛主席的干部政策，必须在狠抓阶级斗争和两条路线的斗争中，才能得到真正落实。

放手发动群众，划清两类不同性质的矛盾

支左人员和县革委会遵照毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动”的伟大教导，举办了有工人、贫下中农、干部参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们和群众一起，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，回顾高州县解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来两条路线斗争的历史，提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。然后，放手发动群众，大揭旧县委内阶级斗争的盖子。支左人员和县革委会还将这三个人的全部历史材料，解放以来特别是文化大革命以来的表现，原原本本地交给群众。通过这些工作，广大人民群众充分认识到：那个被称为“好书记”、“功大于过”的原前任县委书记，其实是大叛徒刘少奇在高州县的忠实代理人，是两次叛变革命的叛徒，是无产阶级专政下最主要、最危险的敌人。那个原后任县委书记是犯了走资派的错误的好人，应立足于“拉”字，对他进行帮助教育。那个原县委副书记是犯了一般错误而又有了觉悟的，应予及时解放。

广大干部和群众在斗争中划清了两类不同性质的矛盾，识破了阶级敌人扰乱阶级阵线的阴谋。这样，这个原县委副书记，以及那些属于人民内部矛盾但和他有牵连的中层干部，都得到了解放，使一小撮阶级敌人陷于人民战争的汪洋大海之中。

团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮敌人

随着旧县委内阶级斗争盖子的揭开，群众对一些和原前任县委书记有牵连的中层干部，特别是对其中出身不好、有一般政治历史问题的人，一时难以谅解。支左人员和县革委会的领导同志认为，对于这些人，也要进行具体分析。他们之中绝大多数是犯错误的好人。要把好人做错事和坏人干坏事严格区别开来；把为叛徒翻案的骨干分子和一般成员、受蒙蔽的干部区别开来；把能够大胆揭发问题、深刻检查错误的人和没有悔改表现的人区别开来。于是，支左人员帮助革委会举办了犯错误的中层干部学习班，着重对他们进行教育和再教育。原农业局一个主要领导干部是地主家庭出身，文化大革命以前执行过叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，对原前任县委书记也跟得紧，文化大革命中又参预了为原前任县委书记翻案的活动。在学习班里，经过反复教育，他的觉悟有了明显的提高，不仅深刻检查了自己的错误，而且能够反戈一击，揭发了叛徒、原前任县委书记的大量罪行。支左人员和革委会领导同志集中了群众的意见，对这个人认真地进行了全面的分析：既看到他出身于剥削阶级家庭的一面，又看到他历史清楚的一面；既看到他犯错误的一面，又看到他决心改正错误的一面；既看到他在文化大革命中参预了为叛徒翻案的一面，又看到他大胆揭发问题的一面。这个干部得到了群众的谅解，并和其他几个提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟的犯错误干部一起，得到了解放。这样，在全县范围内引起很大的震动。一些犯了错误的干部一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”他们激动地说：“毛主席的政策这样英明伟大，再不彻底改正错误，就太对不起毛主席他老人家了！”原后任县委书记，过去感到“泥菩萨过河，自身难保”，从不揭发叛徒、原前任县委书记的问题。对照那些解放的干部，他说：“不怨天，不怨地，只怨自己两条路线斗争觉悟低，背离了伟大领袖毛主席的革命路线。”在斗争叛徒、原前任县委书记的大会上，他积极发言，揭发这个家伙的罪行。

支左人员和高州县革委会通过深入细致的调查研究、认真具体的分析，严格区分了两类不同性质的矛盾，帮助一批犯有严重错误的干部真正从思想上得到解放。现在，毛主席的干部政策在全县越来越落实，越来越多的犯错误的干部回到毛主席革命路线上来，一小撮阶级敌人日益陷于孤立，革命和生产形势一片大好。（湛江专区革委会报道组）

描述：

