id: 2e3c75cc01
标题：掀起认真学习马列和毛主席著作的高潮
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部三五○一工厂全体职工，把更加努力学习马列主义、毛泽东思想作为继承毛主席遗志的实际行动。他们掀起了学习马列和毛主席著作的高潮，进一步提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这个厂担负着为部队生产被服的任务。一九五○年国庆节，他们的游行队伍经过天安门城楼前时，大家热烈高呼：“毛主席万岁！”毛主席亲切地向工人们挥帽致意。二十多年来，工人们每当想起这幸福的时刻，都感到非常光荣，受到很大鼓舞。这个厂有一批抗日战争时期参加八路军的老军需工人，他们跟着毛主席转战几十年，足迹踏遍了陕北高原、中原大地和太行山区。大家还清晰地记着这样一个终生难忘的幸福日子：一次，被服厂跟着部队行军，他们看到毛主席站在一个土堆高处微笑着向同志们招手，鼓励大家大步前进。在沉痛悼念毛主席的日子里，工人们追思毛主席对被服工人的关怀与鼓舞，心情非常激动。他们说：资本家、机会主义路线的头子，都不把我们当人看。资本家骂我们是“臭苦力”，刘少奇骂我们是“破椅子”，林彪污蔑我们是“小人”，邓小平胡说“依靠工农兵是相对的”。可是我们伟大领袖毛主席说劳动人民是历史的主人，工人阶级是领导一切的阶级。毛主席和咱们工人心贴心。我们一定要把深切怀念毛主席的深厚感情变成继续革命的动力，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线。

继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，首先要认真学习和应用马列主义、毛泽东思想，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。工人们说：掌握战无不胜的毛泽东思想，是我们把无产阶级革命事业进行到底的根本保证。我们要好好读毛主席的书，做忠于毛主席革命路线的军需工人。厂党委十分重视抓职工的学习，从九月十三日以来，厂里举办了各种类型的学习班，有一半以上的职工参加了学习。学习班组织大家学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词以及社论《毛主席永远活在我们心中》，特别学习了毛主席的“按既定方针办”的重要嘱咐；学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等三株反党大毒草，为群众性的大批判培训了骨干，取得了经验。厂里还组织骨干搞出了《条例》选批，印发到班组。在举办这些学习班时，厂党委成员和车间领导，坚持和群众一起学习、批判，给大家做出样子。在各级党组织的带动下，工人们学习的热情更加高涨。全厂建立了许多业余学习小组，工人们抓紧时间攻读马列和毛主席著作。不少工人还带动全家学习，成立家庭学习小组。最近，有的车间还召开了学习经验交流会，推动了群众性的学习深入发展。厂学习毛主席著作先进典型、青年工人栗美霞，满怀深厚的无产阶级感情，学习了《毛泽东选集》中的有关文章，学习了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，还阅读了大量的有关资料，从九月九日以来，多次给厂里和兄弟单位的干部、工人介绍自己的学习体会。

学习马列著作和毛主席著作的深入发展，进一步激发了广大职工按照毛主席革命路线大干社会主义的革命热情。他们怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，化悲痛为力量，发扬拚命干革命的精神，超额完成了生产任务。

描述：

