id: 2e3e88d711
标题：藏族好班长；当青绒布
日期：1961-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
藏区来了共产党，

打碎铁枷得解放。

娃子翻身当了家，

永远握紧手中枪。

这是3103部队五连六班藏族班长当青绒布经常爱唱的一首歌。

不忘阶级苦

当青绒布出身于贫苦家庭，在封建农奴制度下，九岁便到头人家当娃子（奴隶），一直当了十年，给头人放牧牛羊，经常挨打受骂。直到共产党来了，实行了民主改革，才挣脱了奴隶的枷锁，得到了自由。1956年，当青绒布怀着保卫民主改革、保卫祖国边疆的坚定意志，参加了解放军。他到了部队，在党和同志们的关怀帮助下，努力学习，积极工作，政治觉悟不断提高，1959年光荣地参加了中国共产党，当了班长。

处处起模范作用

当青绒布当班长以后，处处以身作则，起模范作用。不管在任何情况下，都是吃苦在前，享受在后。最近几年来，六班一直在拔海四千米以上的高原执勤。每次行军，他都是帮助体弱的战士扛枪、背背包。宿营时，他总是不顾疲劳，抢先去捡柴拾牛粪，烧茶煮饭，尽量让战士们多休息。1960年有一次在原始森林中行军，战士们经过一天的奔走，都很累了。这时，天又下起雨来。大家依树休息，当青绒布却跑到一边拾柴、搬石头架锅灶，不声不响地把饭煮好，才叫大家来吃饭。

当青绒布在管理教育工作中，紧紧依靠党团员进行工作。当青绒布对自己的缺点，能主动检查。有一次他犯了急躁毛病，就在小组会和班务会上认真自我检查，使战士对班长更加尊重。在党团员团结的基础上，党小组每个星期都研究一两次思想情况，然后分工进行工作，使党小组真正成了全班的领导核心。

当青绒布对两位副班长很尊重，注意发挥他们的工作积极性。副班长泽里旺堆刚调来六班时，当青绒布就主动找他研究工作，征求意见，要他共同搞好班里工作。这种虚心诚恳的态度，使泽里旺堆很受感动。

以表扬为主

当青绒布把战士看成是自己的阶级弟兄，处处关心爱护他们。在工作中注意以表扬为主，鼓励大家的积极性。他每周都要在班务会上总结一下每个人的优点，表扬好的战士；对于战士的某些缺点，总是耐心地进行个别教育。战士彭错初来六班时当弹药手，不够安心，他说：“我在家当民兵还有枪，怎么到部队反而没有枪了？”当青绒布便向他解释弹药手对机枪的重要性，行军中又主动帮助他担弹药。后来，看到彭错在执勤中能紧紧跟上机枪射手，就在班务会上表扬了他。从此，彭错的积极性更高了。

由于班长领导得好，全班团结，斗志旺盛，完成各项任务好，被评为五好班，当青绒布本人荣立二等功。

描述：

