id: f8d047c00b
标题：培光校园战火红——培光中学教育革命大辩论纪实
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“风雷动，旌旗奋”!

在反击右倾翻案风的日子里，当你一踏进培光中学校园，便有一股强烈的战斗气息迎面扑来。

一个多月来，这个学校在党支部的领导下，办起了各种类型的学习班，大小批判会开了一百多次，写出了五千多篇大批判文章，还创作了五千多首歌颂社会主义新生事物的诗歌，形成了一场声势浩大的反击右倾翻案风的斗争!

学习班层层举办　路线上分清是非

去年第十二期《红旗》杂志刚刚送到学校的当天晚上，党支部就组织领导班子成员、工宣队员、党员等三十多人举办了“坚持教育革命方向，反击右倾翻案风”的学习班。

这个学习班，也是战前的动员。到会同志一遍又一遍地读着《红旗》上的有关文章，深思着，议论着。

有些教师原先对这场斗争的性质认识不清楚，学了《红旗》杂志重要文章，他们深有体会地说:“我们首先要弄清当前斗争的严重性质，从路线上分清是非。”

“是呵，”此刻，二进培光中学的党支部书记老张更是有多少话要说呵!他是曾经参加过解放战争的转业军人。解放初，他曾作为解放军战士参加接管老闸巡捕房，这个地方后来就成了培光中学的所在地。无产阶级文化大革命中，他又参加工宣队，进驻培光中学。同一个地方，换了人间。他激动地说:“这儿的旧址是帝国主义的警察机关，曾经是反动派对我们无产阶级实行法西斯专政的地方。解放后被我们夺了过来，可是后来改成学校，在刘少奇修正主义教育路线统治下，竟又是资产阶级专了无产阶级的政。文化大革命中，我们工宣队进驻学校，又从资产阶级手中夺过了这块地方。可是奇谈怪论的制造者却说‘要有热心科学的外行来领导’，这不是要把我们工人阶级又赶出这块地方吗?”

“哼，他们的‘热心’，就是‘热心’搞资本主义；他们的‘领导’，就是重新对我们实行资产阶级专政!”会上其他同志愤慨地插进来说道。

议论越来越深入，当前斗争的严重性质和深刻意义也越来越清楚。正如到会的一位青年教师说的:“奇谈怪论的制造者把矛头直接对准毛主席无产阶级革命路线，翻无产阶级的案，复辟资本主义，这是一场严重的政治斗争!如果我们不批奇谈怪论，不反击右倾翻案风，资产阶级知识分子统治学校的现象就会重演，那时候，从我们手中培养出来的劳动人民子女就会成为资产阶级的精神贵族，成为资产阶级的接班人!这种情景难道能让它重演吗!”

象这样的学习班，在一个星期左右的时间里，就在培光中学逐层地普遍地办了起来。培训骨干，层层发动，全面铺开。这样，就使干部、群众充分认识了当前运动的性质、意义，自觉地投入了战斗。

分专题开辩论会　摆事实针锋相对

在会议室里，全校教师正在召开专题辩论会:“批判‘教育革命方向总没有解决好，就是要扭’的奇谈怪论”。

奇谈怪论说要“扭”，就是要把我们的学校“扭”回到文化大革命前十七年修正主义的老路上去。这对于我们那些曾经从这条老路上走过来的同志来说，究竟意味着什么，是一清二楚的。你听赵闺英老师列举的两个数字吧:

“旧培光招生是两挑一，三挑一。一九五七年招了三百五十名左右的学生，绝大多数是所谓‘读书好，分数高’的剥削阶级子女。文化大革命冲垮了修正主义招考制度，现在我们平均每年招收七百名学生，附近适龄工农子女都可以上学。真是新旧学校两重天。怪论要‘扭’，‘扭’到哪儿去，不是很明显吗!”

“我也来说说，”老赵的话激起了中一年级组组长老禹的共鸣。他忽地站起来说，“现在我们全校学生中办起了一百多个学习马列小组。可是在文化大革命前的十七年中，学生学马列是要受到责难的。有一次，一个学生翻开一本马列著作在认真读着，个别教师见了，竟斥责说:‘你先把功课钻钻好吧!’难道还能让这样的学校再出现吗!”

“不能!”愤怒的吼叫声卷过会场，传到操场上。这时，刚在操场上跟学生谈话的一位七五届教师也走进了会场。他说:“刚才一个学生说，他一定要参加学校上山下乡四方联络站。这使我回想起一九六四年的时候，我校有个学生学了毛主席著作，坚决放弃毕业考试，去新疆务农。当时学校很多人骂她‘胸无大志’，‘没有出息’，上级领导还责怪我们为什么不动员她去考高中，‘浪费人才’。由此可见，旧学校所要培养的是资产阶级精神贵族!”

一个接一个的发言，一件又一件铁的事实，反驳得多么有力!

一个多月来，培光中学在党支部的领导下，分别召开了各种专题辩论会，着重批判了“就是要扭”、开门办学“不讲学文化”、“现在学生质量低”、“要挑中学生好的，要直接上大学”等等奇谈怪论。

正如师生们说的:“辩论锻炼了人，事实教育了人，奇谈怪论休想骗得了人!”

抓典型正面引导　肩并肩师生同批

学校党支部一面和群众并肩战斗，一面经常分析斗争的形势，总结斗争的经验，引导斗争不断深入。

七五届的沈卫国、蒋韫玮两位革命小将，在批判教育界的奇谈怪论时，坚决表示:“跟奇谈怪论对着干，立志到农村去，到云南边疆去干革命!”党支部立即在全校宣传了这两位革命小将的先进事迹，并请他们给七五届师生谈体会。两位小将的发言，在七五届师生中引起巨大的反响，使大辩论的烈火越烧越旺。

你听，中三(7)班的冯老师和五位小将正围在一张桌子边，议论着三年来他们班级在开门办学中取得的成绩。

“奇谈怪论污蔑开门办学是‘实践——实践——实践’，这完全是瞎说!大家还记得林兹同学做数学题的事吗?”只见冯老师说道，“小林，你给大家再说说吧。”

“这都是开门办学给我的启发呵!”小林经冯老师这一提，心情十分激动。原来，有一张数学考卷上印着这样一道题目:“一九四一年，农民马红宝租了地主五亩地，每年交租五百斤。因受水灾，颗粒无收，马红宝被迫写了一张月息百分之二十一点三的借票，问十五个月后，地主剥削了他多少大米?”按题意，林兹会一算就可以得出结果。但是林兹不这样简单地看问题。他回想起自己曾经去川沙县六里公社艾南大队搞社会调查的时候，听到解放前地主用地租的形式残酷盘剥农民的血淋淋的事实。他想:农民马红宝租了地主五亩地，每年要交五百斤租，难道是理所应当的吗?不!地，是农民开出来的；粮，是农民种出来的。这五百斤应该加到地主的剥削账上去!

一想到小林做数学题的事，师生们便对毛主席革命路线倍感亲切，觉得开门办学使他们向工人、贫下中农学到了丰富的阶级斗争、生产斗争的知识，因而他们批教育界的奇谈怪论更加有力。

就这样，又一张事实胜于雄辩、充满革命激情的大字报诞生了!

学习理论有武器　大小课堂结合批

在大辩论的日子里，培光中学广大工宣队员、革命师生如饥似渴地学习了《马恩列斯论教育》，《毛主席论教育革命》，列宁的《给美国工人的信》，重温了《青年团的任务》，还学习了《红旗》杂志《教育革命的方向不容篡改》等重要文章。

“大辩论一定要掌握思想武器!”校中心学习组的同志为了从理论上说明主流和支流问题，批驳所谓教育质量“今不如昔”的奇谈怪论，他们一遍又一遍地学习了《给美国工人的信》。列宁在这封信中说:“即使我们每有一百个正确行动就有一万个错误，我们的革命仍然会是而且在世界历史面前一定会是伟大的，不可战胜的”。列宁的话给他们以极大的启发。他们想:是啊!看教育质量必须看路线、看方向，分清主流与支流。文化大革命以来，教育革命的主流是好的，显示出新生事物具有强大的生命力，当然还有不完善之处，难道一有不完善之处就要一棍子打死吗?他们为了反击右倾翻案风，同小将一起贴出了大字报。他们还运用大、小课堂结合批的方式，使批判教育界奇谈怪论的烈火从校内燃到校外。

在“南京路上好八连”的营房里，培光中学师生正和八连战士同开赛诗会。一首首诗歌，是无产阶级教育革命的赞歌，一首首诗歌，是批驳奇谈怪论的战斗檄文!

战士登台诵诗:“反修防修立战功，笔杆架起大炮轰，革命诗歌象炮弹，狠批怪论打冲锋!”工宣队师傅登台诵诗:“学校为咱工农开，工农讲师上讲台，教育革命谱新篇，一代新人长成材!”……赛诗会越开越红火，小将们写的充满无产阶级激情的诗歌，再一次驳斥了教育质量“今不如昔”的奇谈怪论。

大辩论促大变化　前进中出新成果

通过短短两个月的革命大辩论，毛主席的革命路线更加深入人心，新人新事不断涌现。

革命小将冲锋陷阵，一些教师也焕发了革命青春。有位老教师过去认为自己年龄大了，身体又不好，开会也很少参加，现在不但晚上同小将一起办学习班，一起战斗，有时还放弃星期天休息，到校写大字报，反击右倾翻案风。

学工基地及校办工厂也在斗争中不断发展。五个学工基地工厂在大辩论中成立了工厂教育革命领导小组，各车间建立了学工领导小组。校办工厂为了结合典型产品更好地上好工基理论课，奋战三个多星期，搞起了以增音器为典型产品的电子车间。中三(1)班师生在这里既生产增音器产品，又学习工基课的电子技术的基础理论。

大辩论更推动了上山下乡运动滚滚向前。全校应届毕业生中，已有三百多名小将坚决要求上山下乡。几百张《决心书》映得校园一片火红，还出现了父子、母子双双到区上山下乡办公室表决心的动人景象……

目前，培光中学广大革命师生员工正以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的无产阶级英勇气概，把大辩论深入下去，努力夺取无产阶级教育革命的新胜利!

看吧，炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀!

本报通讯　员　上海师大教育系学员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\7624020201.JPG">

<FONT class=imgsm>培光中学革命师生深入开展教育革命大辩论。这是该校红卫兵团干部和老师在一起批判奇谈怪论。

本报记者摄</FONT>

描述：

