id: f8d1708976
标题：揭穿胡风黑帮的假面——介绍“坚决肃清胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子漫画集”
日期：1955-8-25
是否是时间段：false
作者：沈凡
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈凡

这本漫画集的内容，大致分为五个部分:第一部分是揭穿胡风反革命集团分子的两面派手法。我们首先来看看第一页毛凤德的“老虎戴念珠，假装好人”这一幅，深刻地揭露了这个所谓“进步文艺理论家”胡风原来是只吃人的老虎——暗藏的反革命黑帮头子。“人民日报”编者按语中曾指出，胡风反革命分子常以假象来迷惑、欺骗我们，这种阴险的手段，可从郑文中的“两面派”一书中清楚看出来。这幅画分成上下两部分，上面露出的假象是“追随革命”的胡风、伪装的“诗人”绿原、“革命作家”阿垅等等。而下一半书的是胡风反革命集团的真象，画着腰佩手枪杀气腾腾的反革命黑帮头子胡风，中美合作所的特务分子绿原，国民党反动军官阿垅等。此外如洪荒的“胡风的路”、黄蜂、明德的“剑、文艺、人民”等也都是深刻地揭露了胡风反革命集团分子的两面派手法的。

漫画集的第二部分:揭露了胡风反革命集团是如何向党向人民进行疯狂进攻的。如“反革命的别动队”(英韬作)、“解放前后”——“两种作法，一个目的”(荒烟、蒋健、陆俊培作)、“疯狂的自我扩张”(洪荒作)等作品内容都说明了胡风苦心孤诣地扩大以他为首的反革命集团的组织，指示他的集团分子如何去“争取人，联络人”，扩充他们的反革命实力；他们造假历史，骗取人民信任，甚至打入党内，建立据点；盗用共产党员的称号，并偷窃党内文件。在画家笔下这些反革命分子的原形就一一暴露无遗。如在“扒手”(华君武作)一画中，胡风以“仁爱胸怀”为掩护，伸手向打进党内偷窃党内文件的胡风分子取得党内文件。“派进去，偷出来”(米谷作)一书刻划了胡风分子所使用的“孙行者钻进肚皮去的战术”是如何的阴险、毒辣!“涂上青年人喜欢的颜色”(裘沙作)，说明胡风及其反革命集团如何利用青年缺乏经验，伪装成“革命者”，灌输思想毒素，对青年人进行腐蚀，以达到破坏人民革命事业的目的。反革命分子胡风进攻失败，就一面装死、假投降；一面命他的集团分子暂时退却；一面“窥测方向”，一面磨他的剑，准备实力，待机再起。这些阴谋活动可从“磨我的剑，窥测方向”(洪荒作)、“待机而动”(张文元作)、“假投降”(叶浅予作)等作品中得到深刻的理解。

第三部分:是揭露他们的来历。胡风集团，对党对人民对革命事业都是刻骨痛恨的；相反地他们对美帝国主义、蒋匪帮对人民的进攻则都表示“鼓舞”，原来这帮反革命分子都有他们的主子、后台。我们看看“同根”(白纯熙、陈贻福作)、“一派相传”(赵文渭作)、“蒋介石的忠实战士”(陈今言作)、“配合作战”(张文元作)、“连裆裤”(郑文中作)、“三”(赵年作)、“多么‘勇敢’的战士!”(孙学智作)等作品，都很生动具体的回答了这个问题。胡风反革命集团坚决的反党、反人民、反革命便都是为了维护他们的反革命利益。这难道还不明白吗?

第四部分内容是批判右倾麻痹思想，使我们从肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子的斗争中吸取教训，从而提高阶级觉悟，学会识别好人与坏人的能力，把一切暗藏在我们人民内部的反革命分子清洗出去。有关这方面的书如“天真”的“书生”(丁聪作)“可乘之隙”(张鹤呜、王越作)、“武松为什么不打虎”、“好朋友”(华君武作)、“同志们!是该清醒的时候了!”(荒烟作)这些都是批判政治嗅觉不灵敏，有着严重右倾麻痹思想的人。

最后一部分:是指出在党的英明领导下，在普遍提高群众觉悟的基础上，我们有着强大的革命力量。只有坚决地、彻底地肃清一切暗藏的反革命分子，才能保卫祖国社会主义建设事业。如“希望和失望”(林浦作)、“把一切暗藏的反革命分子彻底清除出去”(鲁少飞、邓其双作)都说明了党的领导和人民力量是强大无比的。

这本漫画集，深刻地揭露胡风反革命集团的假面具，并彻底揭露了他们的各种阴谋活动。提醒我们必须吸取教训，提高革命警惕!这对目前正轰轰烈烈地展开的肃反斗争是会有一定帮助的。(“坚决肃清胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子漫画集”，人民美术出版社编辑出版)

描述：

