id: f8d121e09c
标题：苏联电影为各族人民间的和平友谊而斗争
日期：1951-6-14
是否是时间段：false
作者：6·加拉诺夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
6·加拉诺夫

苏联著名电影演员尼古拉·切尔卡索夫，不久前在印度“苏联电影周”期间向进步人士大会发言道:“苏联的演员和我本人永远不会在银幕上和舞台上引诱观众去干杀人、抢劫、堕落、淫荡和一切肉麻的行为”。

在这些话里找到了苏联电影艺术崇高传统的表现——生活真理的艺术，远大理想的艺术，它的重要任务是全心全意为人民服务。

腐败的资产阶级电影，公开为挑起新战争的罪恶计划服务。它们不是帮助人民团结，而是分裂他们。资产阶级电影中最习见的是坏蛋和杀人犯，变态心理，贪图利润，以及下流猥亵的黄色文化。

苏联电影中的人物，是自觉劳动的创造者，幸福生活的建设者，他们鼓舞各族人民之间的和平与友谊的伟大思想。

在苏联广泛流行的电影中的典型人物，有故事片“攻克柏林”中的炼钢技士伊凡诺夫，朴实的乡村女教师，勇敢的飞行师马列斯也夫，科学家和艺术家巴甫洛夫、朱可夫斯基、波波夫、摩索哥尔斯基等，苏联的电影艺术家把他们很真实和生动地体现到银幕上来。

不管它们的形式怎样不同，它们之间都存在着很深刻的人道主义，关怀着人类的幸福和文明。教师和建设家、农民和音乐家都关怀着使生活丰富而不是破坏它，使人民的物质和精神的宝库充实起来而不是毁灭它。这就是苏联电影艺术的伟大而丰富的教育意义。

苏联的电影艺术，如同苏联其它一切艺术一样，从事于宣传爱好和平的斯大林政策，从事于保卫、维持和巩固和平的政策。它创造对其他人民热爱和尊重的作品。

例如格拉西莫夫导演的记录片“解放了的中国”，他在那里用很大的艺术手腕，表现了伟大自由的中国人民怎样建设新的幸福生活。

苏联的电影作品，不仅反映着和平劳动的人民和他们保卫和平的意志，而且帮助许多和平民主的朋友们联合起来。在很多苏联电影作品中可以找到明显地暴露制造新战争的主题。这样的影片如:“易北河会师”、“秘密使节”、“阴谋”和“他们有祖国”，都暴露出美英帝国主义的卑劣奸谋。

在思想上表现出特征的，是“易北河会师”中的美国人詹姆斯·希尔。希尔并不是在政治上没有经验的人，但是他真诚地希望自己的国家和苏联友好。在苏联少校古兹敏的亲密帮助下，希尔成了坚强的和平保卫者。

在“秘密使节”一片中，战争与反动的黑暗势力跟和平与民主的光明势力形成对照。在影片上出现的苏联人物暴露了准备新战争计划的罪恶，也表现出德国共产党是拥护和平的战斗员，美国飞行员拒绝执行帝国主义者的意志。

在“阴谋”中，表现出人民怎样保卫自己所争得的民主。这影片用艺术的语言说明，任何新战争的威胁，任何无耻的挑拨政策，都不能使民主国家的劳动人民群众改变自己所选择的道路。

苏联的电影工作者，把全部创造的才能贡献给和平事业，贡献给巩固和平和各族人民友好的事业。

不久以前，在康尼城举行了国际电影节，苏联代表也参加了。在那里放映了六部苏联影片，其中著名的是“金星勋章的骑士”和“摩索哥尔斯基”。苏联的电影艺术作品受到观众热烈的欢迎。三十个国家的电影工作者和剧院的千千万万观众又一次证明:苏联的电影艺术忠实地为促进各族人民的友谊服务。

为和平和为人民友谊而斗争的苏联电影艺术正起着卓越的作用。世界上没有一个角落不知道苏联的电影是争取和平、民主和进步的。(莫斯科特稿)

描述：

