id: f8d10f19f3
标题：本市高校文科专业有新发展文科和理工科之间比例失调状况已有所改善
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：胡瑞文
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高等学校积极发展文、法、财经、管理类专业，使文科和理工科之间的比例失调的状况有所改善。

一九七七年全国高校恢复统一招生时，本市高校的文、法、财经、管理学科只有三十二个专业、一千九百多名新生，同理、工、医、农学科的专业数和招生人数的比例为一比五。到一九八○年秋，本市高校的文、法、财经、管理学科已发展到八十个专业，招收了五千名新生，同理、工、医、农学科专业数和招生数的比例上升到一比三。在十年动乱中被“四人帮”肆意砍掉的华东政法学院、上海财经学院、上海外贸学院均已相继恢复；同时，又陆续建设了复旦大学分校、上海外国语学院分院、上海海关专科学校、上海旅游专科学校和立信会计专科学校等一批文科大专院校。一些条件较好的理工科院校也恢复和增设了企业管理与科技外语类的专业。

这批文科新专业的建设有以下几个特点:一是从国民经济调整的实际需要出发，积极发挥本地的有利条件。上海是全国最大的工商业中心之一，高校在财经、企业管理学科方面有一定基础，一九七八年底这方面的专业有十六个，在校学生为一千三百多人，到一九八○年底，已发展到三十六个专业，在校学生四千二百多人。二是努力发展空白学科。如四化要求加强法制建设，华东政法学院就千方百计克服困难，努力扩大招生。复旦大学和复旦分校也分别恢复与新建了法律专业。为了填补部分应用文科的空白，华东师范大学和复旦大学分校一九七九年初在本市首次设置了图书馆学专业。去年，复旦大学分校又创办了社会学、考古与博物馆、秘书等三个新专业。三是注意量力而行，循序渐进。有些新校的专业师资力量不够强，就先办两年制的专修科，待条件具备后再招本科生。有的老校复办的专业，教师队伍青黄不接，就先招研究生，待充实力量后再招本科生。为了加强这些新专业的建设，全市除在高等学校内部调整、充实了一批专业师资外，还从社会上招聘、调进了一些有专长的人才。市有关部门在选派专业教师出国进修和增拨外文图书资料经费方面，也给予支持。

(本报通讯　员胡瑞文)

描述：

