id: f8d2ebbd82
标题：在访问朝鲜民主主义人民共和　国后杜尔总统夫人到达上海刘少奇主席的夫人王光美专程由京来沪欢迎上海各界热烈欢迎贵宾　曹获秋副市长和夫人设宴欢迎杜尔总统夫人
日期：1965-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：王光美,刘少奇,曹荻秋,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　几内亚共和国总统塞古·杜尔的夫人，在访问朝鲜民主主义人民共和国以后，昨天中午乘专机到达上海，受到上海各界群众的热烈欢迎。

刘少奇主席的夫人王光美专程由北京来上海热烈欢迎贵宾。前往机场欢迎贵宾的还有上海市副市长曹荻秋和夫人石斌，以及各界群众数千人。

陪同杜尔夫人到上海的有:几内亚国会议员阿里伯特夫人，几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪，总统府官员古雷西·迪阿。

中午十二时四十分，杜尔夫人等乘坐的专机着陆。这时，机场上响起了一片锣鼓声和欢呼声，王光美、曹荻秋和夫人石斌等迎到飞机前面，同贵宾们亲切握手问好。少年儿童献上了鲜花。当杜尔夫人由王光美、曹荻秋等陪同绕机场一周会见欢迎群众时，数千人热情地挥舞彩带和花束，不断高呼“欢迎塞古·杜尔夫人!”“中国几内亚友好万岁!”“亚非人民团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

当贵宾们来到宾馆附近时，杜尔夫人由王光美、曹荻秋陪同登上敞篷汽车，万余群众夹道欢迎杜尔夫人等几内亚贵宾。彩色的气球冉冉上升，和平鸽展翅飞翔，数百名男女青年打起腰鼓，跳起丰收舞、民族团结舞。少先队员吹起嘹亮的队号。女青年们把芬芳的花瓣洒在杜尔夫人乘坐的敞篷车上，向贵宾们表达上海人民的深情厚谊。

昨天到机场欢迎的还有专程从北京来上海的外交部副部长章汉夫的夫人、外交部国际司司长龚普生，外交部非洲司司长柯华和夫人张明，礼宾司副司长李超，以及上海市人民委员会各有关部门、上海市各人民团体的负责人关建、孙兰、赵宝玲、施惠珍、杜淑贞、卢伯明等。

下午，杜尔夫人和其他几内亚贵宾由刘少奇主席的夫人王光美、上海市副市长曹荻秋和夫人石斌等陪同，参观了上海工业展览会。

本报讯　上海市副市长曹荻秋和夫人石斌昨晚举行宴会，热烈欢迎几内亚总统塞古·杜尔的夫人和陪同她来上海访问的其他几内亚贵宾。

刘少奇主席的夫人王光美出席了宴会。

曹荻秋副市长在宴会上讲了话。他说，中国和几内亚虽然远隔重洋，但两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义斗争的基础上紧密地联结起来，建立了深厚的友谊。我们相信，随着时间的推移和两国领导人的不断访问，两国人民的友谊将进一步增强和发展。

曹荻秋副市长在讲话中赞扬了几内亚人民在塞古·杜尔总统的领导下，在维护国家主权、发展民族经济和文化的斗争中所取得的巨大成就，几内亚妇女在这些成就中，作出了积极的贡献。他祝愿几内亚人民在杜尔总统的领导下，不断取得新的胜利。

杜尔夫人在宴会上讲话。她说我以塞古·杜尔总统的名义向世界社会主义革命有威信的领导者毛泽东主席致敬，向热情勇敢的中国人民致敬。她说，帝国主义害怕中国共产党和政府，但是你们却受到世界各国人民的热爱和尊敬。中国共产党和政府在世界舞台上起着革命的巨大的决定性的作用，将进一步为增进亚非各国人民在平等基础上的友谊作出贡献。她说，中国人民的雄心壮志和中国广大妇女在建设祖国中所起的作用，给我们留下了深刻的印象。

出席宴会的还有专程从北京来上海的外交部副部长章汉夫的夫人、外交部国际司司长龚普生，外交部非洲司司长柯华和夫人张明，礼宾司副司长李超，以及上海市人民委员会各有关部门、上海市各人民团体的负责人关建、孙兰、赵宝玲、施惠珍、杜淑贞、卢伯明等。

宴会后，杜尔夫人和其他几内亚贵宾出席了文艺晚会，观看了中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团演出的大型现代芭蕾舞剧《红色娘子罩》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\6554010401.JPG">

<FONT class=imgaut>俞创硕</FONT><FONT class=imgsm>塞古·杜尔总统的夫人和刘少奇主席的夫人王光美、上海市副市长曹荻秋在宴会上俞创硕摄(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\6554010402.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT><FONT class=imgsm>塞古·杜尔总统的夫人在刘少奇主席的夫人王光美和曹荻秋副市长陪同下，乘敞篷汽车前往宾馆时，受到上海市人民夹道欢迎陈根宝摄(新华社稿)</FONT>

描述：

