id: f8d347af8a
标题：增产节约是件大事
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

对国民经济进行调整、改革、整顿、提高，是全党工作着重点转移后的一个决定性战役。把这个战役打好了，就能使我们的经济工作水平大大提高一步，就能使我国国民经济进一步纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道，为实现四个现代化奠定更加稳固的基础。怎样打好这个战役?最有效的办法，就是广泛地、深入地、持久地开展大规模的群众性的增产节约运动。增产节约，是件直接关系到四化建设的大事，各行各业都要高度重视，真正当作一件大事来抓。

增加生产，厉行节约，是我们建设社会主义的基本方针。因为我们的建设资金，一不靠掠夺，二不靠剥削，而要靠自己用辛勤的劳动来创造、积累。建国以来，我们曾经多次开展过增产节约运动，在政治上、经济上都取得了伟大的胜利，实践证明它是我国社会主义建设的一项成功的经验。今天，在全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，在对国民经济进行调整的时候，进一步开展增产节约运动，具有新的更加重要的意义。我们搞现代化建设，人力是充足的，但财力、物力又是有限的。实现四化需要积累大量资金，而我国人口多、底子薄，这是一个很大的矛盾。特别是由于林彪、“四人帮”的长期破坏造成的严重恶果，使国民经济比例严重失调，给我们带来了许多困难。解决这个矛盾的根本途径，就是要把广大人民群众充分动员起来，高度发扬自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，勤俭办一切事业的革命精神，人人动手，献计献策，努力增产节约。因为只有工农业生产发展了，物资丰富了，国家积累多了，各种比例关系就比较容易调整过来，各方面的问题就比较好解决，四化建设事业才能顺利发展。我们一定要从加快四化建设的高度，从为四化建设多做贡献的要求出发，来认识增产节约的重大意义，自觉地投入到增产节约运动中来。

目前，经济战线的广大干部和工人群众响应党中央的号召，已经紧张动员起来开展增产节约运动，而且不断地取得了成效。科技、教育、文化、卫生、体育等部门虽然不是直接从事物质生产的部门，但同样也应该围绕调整、改革、整顿、提高八字方针的要求，开展增产节约运动，把本职工作做得更好。这不仅是增产节约取得多少物质成果的问题，而更重要的是，用什么方针、用什么样的精神状态来办好我们各项事业的问题。以科研单位来说，如何适应现代化建设和经济调整的需要，对科研课题区分轻重缓急、主次先后，把科研扎扎实实地搞上去；如何总结工农业增产节约经验，推广先进的科学技术；如何充分挖掘现有科研设备的潜力，做到勤俭办科研事业，这些方面就大有文章可做。以教育部门来说，如何按照调整、改革、整顿、提高的方针，认真研究各类教育事业的规模、办学的形式、学制的长短、课程的设置等问题，以适应四化建设的需要；如何充分挖掘现有学校的潜力，不断提高教学质量，为国家培养更多更好的各种建设人才，这些问题都需要我们认真解决。再以文艺单位来说，如何继续贯彻“双百”方针，不断丰富人民的文化生活；如何努力反映增产节约运动中涌现出来的新人新事，提倡创作短小精悍的节目，采用小型多样的演出方式，更好地为广大群众服务，也要求我们做出更大的努力。总之，在科研、文教等各部门，都要通过开展增产节约运动，使我们每个部门、每个单位、每个职工围绕四化建设的目标和当前的各项任务，努力作出出色的实实在在的贡献。

开展群众性的增产节约运动，不但有重大的经济意义，而且有重大的政治意义。毛泽东同志曾经说过:“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”开展增产节约运动，是广大群众努力实践四项基本原则，坚持正确的政治方向，发扬艰苦奋斗革命精神的实际行动，是广大群众在不同的岗位上，经常保持鼓足干劲，力争上游，奋发图强，献身四化的精神状态，是在我们党内和人民群众中，恢复和发扬党的优良传统，造成一种爱祖国、爱社会主义、爱集体、爱公共财产的良好风尚。大家知道，在林彪、“四人帮”横行时期，增产节约的原则遭到践踏。他们打着革命的旗号，诬蔑增加生产是所谓“搞唯生产力论”，攻击厉行节约是所谓“不抓大事抓小事”。他们一面疯狂地破坏生产建设，一面又大肆挥霍国家资财。在他们鼓吹的“增产有罪”、“浪费有理”的谬论影响下，干部中艰苦奋斗、勤俭建国的无产阶级思想淡薄了，大手大脚、铺张浪费的资产阶级思想作风滋长起来了，公共道德、社会风气也受到严重的破坏。我们一定要通过进一步开展增产节约运动，彻底批判林彪、“四人帮”的反革命罪行和假社会主义的极左谬论，加强日常的思想政治工作，荡涤林彪、“四人帮”，留下的污浊，恢复无产阶级的本色，发扬社会主义的新风。我们相信，如果一个单位的领导干部提高了对开展增产节约运动重大意义的认识，真正把增产节约当作一件大事来抓，自己又以身作则，言教身教并重，那末，就一定能够继续发扬党的艰苦奋斗的优良传统，使广大干部与群众同甘共苦，密切干群关系，激发起广大群众大干四化的积极性，比学赶帮超，把本单位的工作大大地向前推进，以优异成绩向国庆三十周年献礼!

描述：

