id: f8d6f1f4e2
标题：远景(小说)
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：朱敏慎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱敏慎

市公司的基层干部会议一散，人民搪瓷器皿商店年轻的主任郑卓明就步行回店。几年来，他习惯走路，象今天那样，即使有交通车也不坐，宁可安步当车。因为他在学校时练过长跑，无产阶级文化大革命中又参加过步行串连，在他身上留下了健壮的体魄、不倦的精神和紧走快跑的习惯。

此刻，郑卓明脚步跨得快，脑子里也正在激烈地运动着，思考着刚才市公司组织店与店之间对口检查的事，党委孟书记在会上说:“通过这次对口检查，我们要进一步把商业工作规划一下，展示我们灿烂的远景。”这几句话鼓舞了这个年轻人:怎样把商店办得更有利于社会主义革命和社会主义建设，更符合党和人民群众的利益?要订远景规划，就得有这样的高要求啊!郑卓明充满着信心和激情。

想着，走着，好象公司与店的距离也近了一截。他沿着人行道，走过一幢高耸的大楼，就看到了四叉路口自己的商店。这里是一个好地段，闹市中心，人来人往，络绎不绝。郑卓明年纪不大，虚算算还只有二十三岁，进店时间不长，连头搭尾还不到五年，可是他很了解这个商店和这个地段从前是怎么样的。他听店里的杜锡金说，解放前他到这个商店当学徒，学三年，拎三年的包饭篮。老板为了从包饭钱里倒赚回一个九八扣，一日三餐叫小学徒到包饭厨房去拎饭菜。三年满了，店里来了新学徒，老板只说一句话:“不会做生意。”就把满师的学徒赶出了店门。今天，郑卓明进店没几年，党组织把整丬商店交给他负责。说到这个地段，杜锡金告诉他，从前，老板把这个店面看成是寸金尺土之地，说“水泥地上立根锥，自会长出金银钞票来”。老板为了把他经营的发记华洋百货店扩充地盘，朝思暮想要把隔壁一个茶楼挖过来，使尽了诈计也没成。如今，调整了商业网点，人民搪瓷器皿商店有着路口转角四个连通的店面。郑卓明走近自己的商店了，已经看得清顾客从店堂里走出来，有的手里拎着瓦楞纸盒装的保温瓶，连玻璃圆盘的套杯；有的背个带盖的大圆桶，这是车间里或工地上用的茶水缸。人们脸上都流露出满意的神情。看到这些，他想到了从旧商店过来的杜锡金，这个站柜台年数比自己年龄还长的副主任，对于怎么办好今天的社会主义商店，和自己有着不同的看法。

郑卓明跨着有弹性的步子奔进店门，从顾客的人缝里，一眼瞧见了副主任杜锡金正在铝制品炊具柜台里忙着。老杜的手脚好快啊，只半天功夫，柜台上的陈列又变了样啦，许多铝制小商品放到了显著的位置。又把一个玻璃柜台里外揩得晶亮，一层一层的货架搁了三层，把早已准备在一旁的锅耳环、盖蒂子、铲刀柄往上摆。杜锡金是很讲究商品陈列的，从不横七竖八的乱堆，无论是大商品小杂件，他都会很好地利用它们的形状、体积、色彩、图案的造型特点，把不同大小尺寸的铝锅，依次叠砌，远望象是一座宝塔，再不，用铝饭盒子、茶壶蒂子精巧拼接，看去好似一列火车。他只要用少量的商品就能把商场摆得个琳琅满目。他说，当初老板开店时，那有这许多商品让你上货架，今天商品库存多了，也不能尽让样品占资金啊!这会儿，他又在聚精会神地设计，摆好了拆散，重新摆了又变个样子，连郑卓明站到了他面前，也没注意到。小郑亲切地叫了一声:“老杜”。

杜锡金一抬头，辟里啪啦说出一大套:“啊呀，你倒是笃定哩，还是两条腿走回来，是省花一角钱，还是嫌车轮滚得慢?检查组哪天到，快说说呀!”

“等会我们碰个头，传达一下精神。”

“这个我知道，要紧的倒是应该准备准备。”杜锡金说着，两只手已经伸进一个纸板箱子，从里边捧出一把锅盖螺丝，细心地在货架上摆弄，一下摆出一朵梅花形。

郑卓明说:“公司党委决定，通过这次检查，要制订我们商业工作的远景规划。”

杜锡金笑笑，伸出一只手指，隔着柜台戳戳郑卓明:“你这个人啊，太老实，规划是规划，检查是检查，我们还得抓自己的准备工作。比方，要不要在自己店里预先检查一遍，对对货号，查查仓库。就说商品陈列吧，不能光注意了大件商品，依我看，倒是应该掉个头来，把小商品重视一下。这个我有经验，一讲检查花色品种，文章往往做在小商品上了，几分钱一个锅盖螺丝，总算是一个品种呢。卓明，放心指挥吧，准备准备，不会让我们的商店丢脸的。”

郑卓明耐着性子听完杜锡金的话，几次张口想插一句都不能够，他对这个副主任是尊重的。杜锡金常常感慨地说:“我们从前卖的是洋磁铁饭碗，担心的是保不牢自己的吃饭碗。”只要一提起这个话，他工作的劲头可上来了。老板来不及收进新的学徒来接替他，上海就解放啦，杜锡金也就成了这丬商店里最后一个学徒。在年轻人面前，他常常摆“老资格”。在这个店里，只有他经历过两个不同的年代，从旧中国到新中国。大概就是这些原因，杜锡金对这个以牌子老著称的商店是万分爱护的。店里的老同事有的调走了，有的退休了，留着杜锡金在店里当经理。在文化大革命前几年，他亲手搞了个商店发展规划，概括了几句话:营业面积同行中最大，经营品种同行中最全，销售总额同行中最高，顾客表扬同行中最多。据说一个商店有了这四个“最”字，就是响噹噹啦。为了使商店出点儿名，他就追求起这四个“最”字来，什么店面气派搞得神气点，热门商品争取多拿点，大宗交易抓紧多做点，对待顾客忍耐和气点。总之，过去资本家办不到的事，他轻而易举的办成了。一九六六年，店里群众贴大字报批判他，他一一表示接受，而爱店的心情却有增无减。去年，公司党委要郑卓明来负责这丬店，杜锡金拍着胸脯鼓气:“卓明，放心挑起来，不会叫我们这丬店坍台的。”可惜，杜锡金这种“爱店”的心情，并没博得郑卓明的同情。

“闲话少说，有备无患，快把我们的准备工作抓一抓。”杜锡金从郑卓明忽闪忽闪的眼睛里，看出这个年轻人又在思索什么了，就先发制人地这样催一句。

郑卓明抓住了话头，大声问道:“嗨，你老是喊我们的准备工作，我们的准备工作，可是我们应该同领导上各做各的准备工作吗?”

“我看是这样，这是检查同被检查的关系嘛。”杜锡金跑出柜台，双手叉在胸前，眼睛扫视着亲手陈列好的货架，想找出一点不满意的地方，但自己立刻又似乎都满意了。

说话之间，从搪瓷部那边走过来一个农村顾客，皮肤黑黝黝，一脸欣喜。他刚买好个竹壳大口保温瓶，双手拎满了物件，尽是些玻璃管子、瓶子。郑卓明见他拿着很是不便，走上去搭一搭手招呼:“来，我替你包扎包扎。”顾客站定一看，知道是店里工作的，把手上的物件小心放下，连说“谢谢”。郑卓明找来了拆包拆下的细纹瓦楞纸，把这些瓶子、管子拿过来，一卷一捏，麻绳一扎，编个提攀。顾客见这个小伙子着实热心，更是高兴。郑卓明问道:“你是从那里来的呀?”

“哪，远啦，西郊宝塔公社!”

“到市区来办啥事，顺路跑到这里来的吧?”

“不，专门跑来的呢，喏，为买这个东西”，他把大口保温瓶提了提:“我们兽医站里放疫苗，就得用上这种大口保温瓶，带着下队串村可轻便。”

“别处买不到?”郑卓明为对方跑了这么许多路感到心里难过。

“听人说:这儿货色齐全品种多。耳闻不如眼见，跑来一看果然名不虚传!”

顾客一味夸奖，郑卓明脸上红喷喷，热刺刺，很是抱歉地说:“害你多跑路了，要在近处买得到就方便啦。”他觉得，商业工作订远景规划，就是要让工农兵更方便、对革命和生产更有利!

郑卓明的内心活动，农村同志并没觉察，毫不在乎地说:“买到就好了，回去就可以用。”他笑咧咧的，一手一包拎起扎好的物件，准备出门。

杜锡金早已被这个朴实的农村顾客夸得心里直发痒，只是碍着郑卓明的面，不露声色，因为他知道郑卓明不喜爱听人表扬。但在杜锡金看起来，表扬会把人浑身劲头引出来，就说刚才这个顾客说的这些话吧，杜锡金耳朵听着，心里直打咕噜:今天要做对口检查的准备工作，抽不出空了，明天一定要到批发部去跑一次，再争取些热门货来。现在看到农村同志要走，忍不住宣传几句:“我们是专业商店，可以说是品种全，花色多……”

农村顾客回头说:“以后知道啦，宁可多跑点路，到这儿能解决问题。”

不料顾客刚走出了门，郑卓明就转过身来问杜锡金:“你说这位农村顾客是对我们商业工作批评还是表扬?”

杜锡金眼睛白瞪，弄不懂这句话的意思，想这个年轻人脑子里常常会生出一些别人想不到的问题，其实，这还不明白吗?看顾客的脸色，听顾客的口气，当然是表扬嘛!杜锡金没直说，先拐了个弯说:“见了你，顾客满脸挂笑的，他在这儿买到了别处买不到的商品，自然高兴哩!”

“你要知道，他是跑了那么多路啊!”

“卓明，这个，我倒要同你摆摆观点了。”

郑卓明一听这句话，知道一场争论又要开始了，好吧，把观点摆一摆。他提起脚，掸掸鞋上刚才跑路沾着的泥屑，抬起头来，冷静地说:“说吧。”

“依我说，我们品种全，人家是慕名而来……”突然，杜锡金把话头收住了。他看见一个女同志走进了商店，这是近西郊新开一家搪瓷器皿商店的进货员，她叫石英。杜锡金和她打过一次交道，深知这个女同志眼睛尖，说话不让人。过去有句老话:“同行跑进店，非诈就是骗。”如今有句新话:“跑跑兄弟店，取经带学习。”今天石英来做什么呢?

石英已从顾客中间挤过来了，向他伸出手:“你好呀，杜师傅!”

杜锡金不想把她介绍给郑卓明，免得惹找麻烦，心想但愿她是路过这儿，看看就走。

郑卓明等着杜锡金往下说，谁知他停住了，见一个女同志走过来招呼，才明白他碰到了熟人，想走开，却听那女同志开口说:

“你们这儿真是店老地段好，啧啧，也真会摆布陈列，把个店堂打扮得赛过花园，抵上个展览会。噢，我随便问问，你们这儿的购买对象都是些谁呀?”

一句问话把郑卓明吸引住了，看不出这女同志会问出这么个问题来，象个商业工作的内行哩，就站住不走了，听听她为啥要问这一点。

杜锡金一则想把她打发走，二则觉得她问得简单，究竟是商业上的新手，就随口回答:“工农群众占多数。”

杜锡金的话刚出口，石英接上来说:“你们这儿近无工厂，远离农村，我们那边工厂多，农村近，可惜我们的品种不及你们多，我们的工作没做好。”

听到这里，郑卓明听出她果真也是个商业工作者，忙问:“你们也是搪瓷店?”

“是呀，我们是新开店，有些货向批发部门申请，他们说全让你们一些老店要去了。你是——?”

杜锡金冷不防郑卓明插进来，又见石英打听他，轻轻说了一句:“他是我们店里的小郑。”连忙用话引开。可是毫无用处，郑卓明早已瞅准这个机会，要促促杜锡金的本位主义思想，开口问石英:“你们店里缺什么品种?尽管讲，我们支援。店与店之间有调拨的义务。我们虽然店分两丬，但目标一个，这儿供应的东西，你们那儿也应该供应。”

石英觉得郑卓明说的完全对，就不客气地报出了一批商品名称。杜锡金吓了一跳，不少是热销货，尤其听到报出“大口保温瓶”时，恨不得上去扯扯郑卓明的衣角，暗打一个招呼。但他感觉到这个年轻人身上有一种力量，使他无法阻止他的行动，只能照办。

郑卓明无保留地支援了一批货物给这个新开的兄弟店，他开单、发货，好象是把仓库里的货物提出来，摆上自己商店的柜台一样，十分轻松爽快。杜锡金也只得跟着忙，可他心里有话不便说。

办完了手续，石英握了握郑卓明的手:“小郑同志，我代表可以少跑点路的工农兵顾客，谢谢你!”又转身对杜锡金说:“杜师傅，公司组织对口检查，到时候欢迎你到我们那儿来检查检查哪!”

送走了石英，杜锡金的脸胀得血血红，问:“检查组准定那天来?”

“就在这个星期里。”郑卓明把刚才忙时脱掉的一件蓝布衣裳重新穿上，然后一颗一颗扣钮扣。

隔了一会，杜锡金又说:“我提个建议，把商场里的大口保温瓶样品收一收。”

“收样品!为什么?”郑卓明的手指停住在挨末一颗钮扣上了。

“你不知道，这种大口保温瓶，不是常年生产，随拿随有，厂里生产了一批，要隔一个时期才再生产。你调拨给人家一批，万一我们自己接不上，脱了销，那……”

“这个你放心，”这回，郑卓明没等杜锡金说完，打断了他:“我已了解过，工厂在下个星期就有一批大口保温瓶出厂。”

“我并不是计较这一点买卖。唉，检查组这个星期里就要来了。”

郑卓明听懂了，原来杜锡金担心的是怎么应付检查组，心情沉重地说:“同志，你是在计较另一种买卖啊!你忘了文化大革命中店里同志们贴的那张大字报?”

杜锡金心里一怔，当年贴的大字报，进店还不满五年的郑卓明怎么会知道?尤其使杜锡金惊奇的是，郑卓明竟把那大字报背念出来，当他念到“我们不能象资产阶级那样只有自己一丬店，搞独家经营哪”这一句时，杜锡金心里也在默念，记得在这一句前，还有“杜经理啊”四个字，郑卓明没把这四个字念出来，是忘漏了，还是故意不念?郑卓明念完了，说:“这张大字报不是对你写的，也是对我们大家写的。老杜，大家共同的心愿是搞好社会主义商业工作。”

杜锡金重温了这张大字报，脑子清了一清，走到郑卓明身边，说:“卓明，你把这张大字报记到了心里啦!”

“老杜啊，这张大字报是记在全店大家的心上呢，我也是从同志们那儿记下来的，而你，真的会把它忘掉?”

杜锡金端起凳子，放放正却没有坐，好象只有站着说话才能表达他的心情:“我头脑里资产阶级的世界观还没批掉啊!”

郑卓明说:“没有远大的革命理想，是不可能同资产阶级世界观决裂的!”

杜锡金瞧着已经布置好的商场，问:“那我们的准备工作还要不要做?”

郑卓明果断地说:“要做，我们马上发动全店群众，讨论拟订一份商店远景规划，我们不单为自己一丬店考虑问题，而要认真贯彻执行毛主席关于‘发展经济，保障供给’这个经济工作的总方针!”

杜锡金听着，也认真地思索了一下，说:“把不断批判资产阶级世界观这条订上，一定要订上!”

“批判资产阶级世界观，在这一点上，也让我们两个经常来个对口检查吧!”郑卓明把刚才支援新开店的一叠拨货单塞到了杜锡金的手里。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749m040101.JPG">

<FONT class=imgsm>郑卓明很是抱歉地说:“害你多跑路了，要在近处买得到就方便啦。”</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749m040102.JPG">

<FONT class=imgsm>郑卓明无保留地支援了一批货物给这个新开的兄弟店，他开单、发货……十分轻松爽快。</FONT>

描述：

