id: f8d62e7079
标题：英国贫富的两极化失业队伍不断拉长　富翁数字逐年增加
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国的贫富悬殊现象近年来又有进一步的发展。一方面，富翁的人数在增加，另一方面，失业者的队伍越来越拉长。

据英国国内税收局公布的材料，英国在1956一57财政年度里收入在10万英镑以上的富翁有45人，比前一年度增加了5人。净收入在6千英镑以上的大资本家也由1955—56财政年度的200人增加到1956—57财政年度的600人。

在靠剥削致富的大资本家收入增加的同时，财富的创造者一一英国产业工人的平均工资仍然停留在每年600英镑的水平上。

另据英国“工人日报”驻培尔法斯特记者报道，北爱尔兰许多纺织厂都减少了每周的工作时间，失业现象在纺织工人已具有普遍性。消息表明:在英国的威尔士、苏格兰和北爱尔兰的一些地区里，最近失业人数大为增加，已经接近战前大批失业的水平。

混合机械制造工会的加的夫地方分会领导人托耳·劳埃德说，仅在西威尔士现在失业人数就有8，500人，劳埃德认为，政府限制基本建设的措施在很大程度上促成了失业的增加。

描述：

