id: f8d7e4941e
标题：美泉宫里说希茜
日期：1999-11-4
是否是时间段：false
作者：及巨涛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
没有希茜的美泉宫，毕竟少了些灵性与温情。我徜徉在它花木似锦的园中，回味那富丽堂皇的水晶大殿和神秘莫测的中国圆厅，环顾那蔚为壮观的海神喷泉和典雅别致的坡顶柱廊，总觉得它的美不是人间的——它走不进我的心灵深处。

而我对美泉宫的神往，却始自十余年前。当时，一部名为《希茜公主》的影片，曾倾倒了亿万中国人。记得在一次艺术座谈会上，我竟脱口说出“若论环境与人物，也只有美丽的美泉宫配得上美丽的希茜”之类的浅薄语。不过那时的我，也确实是十分年轻。虽说随着阅历的伸延，对美的理解或许深入了一些，但我依旧未能忘怀那风华绝代的希茜，只是美泉宫已渐渐淡出了。

希茜于1837年出生于巴伐利亚公爵马克斯家。史顿贝格湖的美丽风光和慕尼黑的自由时尚，养育出她天然无羁的性情。16岁时，即将与其姐订婚的奥皇弗朗茨·约瑟夫一见纯情浪漫且天姿绝伦的希茜，便欣然舍姐求妹，将希茜迎娶进美泉宫。但性本天然的她结婚仅两周后，即哀叹自己被关进了牢笼，从此便郁郁寡欢。而当一向与之不和的索菲皇太后从她身边夺走小女儿后，希茜的精神便走向了崩溃。其后，她又遭受到女儿夭折、婚姻失败、儿子自杀等一连串打击。1898年，自我放逐的希茜被意大利无政府主义者刺杀于日内瓦湖畔，从而结束了忧伤而不幸的一生。

我们来到奥地利时，恰值希茜辞世百年。一个名为“希茜年”的文化旅游热正在全欧掀起。大大小小的街市上，随处可见希茜肖像以及希茜画盘、希茜服饰、希茜巧克力等纪念品。这种近乎狂热的追慕，似乎并不全然出于经济目的，内中显然有一片对美的景仰之情。

我们的导游一直把希茜称作“西施”，这倒与中华民族对美女的传统判断相吻合。西施、貂婵、王昭君之所以常美不衰、大概与她们舍身报国的德行有关；而妲己、褒姒、杨玉环的美名昭著，也与她们的以色惑国或毁国相应。中国的美总是形而上的，因有载道的责任，所以难免沉重。而欧洲人的尊崇希茜，则完全是从天性出发的。在他们的眼里，希茜只是一个人性被摧残的美艳女子。一个被称为“自然之子”的女孩子变作了一个孤寂沉郁的皇后，当是不能容忍的。如把希茜比作一只美丽的小鹿，那么美泉宫就是一座冷酷的皇家禁囿了。美泉宫，名声大概并不算好。

其实没有美泉宫及其带来的种种不幸，希茜的美也无从谈起。一百年来，正是那份希茜式的忧郁换来了恒久的同情与缅怀。西方现代心理学家已把新发现的抑郁症定名为“希茜综合症”，据说戴安娜也有罹患此症的嫌疑。此症还有一个响亮的名字——“海明威综合症”，因为海明威的人生也充满了沮丧与不安，这最终导致了他的自杀。希茜不是自杀的，如说是他杀，那以美泉宫为象征的缺乏人性温暖和自由的宫廷生活也是杀手之一。

美的毁灭时时令人心碎。百年前的希茜之死竟使哈布斯堡王朝走向了衰落；而百年后的戴安娜之死也导致了全球性的哀伤。无论是希茜皇后，还是戴安娜王妃，似乎都没有什么显赫的政治作为。这也无伤大雅。美就是美，何须附丽于经国纬世之大业?再想一想，设若没有她们一度粲然并一度忧郁的美，人类的爱美之心又会是多么地寂寞而苍白?

我走到了园囿尽头的草坡上，看如血的夕阳涂染在美泉宫上。南望是生机勃勃的维也纳新城，北望是郁郁葱葱的维也纳森林。只有失去了希茜的美泉宫仍在垂首咀嚼着往事，咀嚼出无尽的辛酸与哀伤。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\11\99b4120301.JPG">

<FONT class=imgsm>题照维也纳美泉宫陆军纪念亭</FONT>

描述：

