id: f8da9a0f94
标题：在斗争中大胆使用已经解放的干部 在斗争中帮助他们进一步提高觉悟驻上海工学院工宣队军宣队认真落实毛主席的干部政策
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海工学院工宣队、军宣队认真落实毛主席的干部政策，对犯错误的干部不是解放了算数，而是根据不同情况，安排他们适当工作，鼓励他们到群众中去，在斗争中提高路线斗争觉悟。

上海工学院原有中层以上干部七十八名，他们在无产阶级文化大革命运动中，都不同程度地犯了这样或那样的错误。工宣队、军宣队进驻后，遵照伟大领袖毛主席“必须善于识别干部”，“必须善于使用干部”，“必须善于爱护干部”和“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”的伟大教导，及时解放了全院百分之八十以上的犯错误有了觉悟的干部，并大胆地使用了他们。

对已解放的干部要不要大胆使用?这个问题在上海工学院部分工宣队员和革命师生中有过不同的看法，有的认为“干部解放了，政策就落实了”。有的认为“这些干部犯了错误，刚刚解放，要考验一段时期”，现在“只能试用，不能使用”。而部分干部也“怕”字当头，不敢大胆地、主动地工作。工宣队、军宣队领导感到在要不要解放犯错误的干部问题上，存在着两条路线的斗争；这些干部解放后，在是不是放手使用他们的问题上，同样也存在着两条路线的斗争。工宣队、军宣队结合对两个干部要不要使用的问题，发动群众就如何正确对待干部的问题开展辩论，群众说:“放手使用干部是党的需要，是革命的需要”，也有群众说:“干部解放而不使用他们，还不能算是真正落实了党的干部政策。”接着，发动全体工宣队员和革命师生对全院干部作了历史的、阶级的、辩证的分析，及时地把解放了的干部推上斗争第一线。

驻院工宣队、军宣队感到，这些干部大多数是因为路线斗争觉悟不高而犯错误的，应该让他们在执行、捍卫毛主席的革命路线斗争中得到考验和提高。而使用他们不是“官”复原职，也不是一定要担任领导工作，而是根据他们的不同情况，妥善地安排他们工作，在工作中进一步锻炼提高。例如，过去执行过修正主义干部路线的干部，让他们到清理阶级队伍，落实毛主席干部政策的斗争中去锻炼，提高捍卫毛主席革命路线的自觉性；有的干部过去执行了资产阶级反动路线，在运动中挑动群众斗群众，就让他们到矛盾尖锐的部门去考验。有一个系的原党总支副书记，运动初期执行了资产阶级反动路线，受到群众冲击，这次他被结合到系革委会分管组织工作，开始他思想上顾虑重重，感到清理阶级队伍工作矛盾尖锐，怕弄得不好再犯路线错误。当时，这个系的群众正在讨论一个地主分子的定案问题，这个原总支副书记掌握着充分的材料，却不敢公开表态，怕被人家说又在执行资产阶级反动路线，思想斗争很激烈。他带着问题学习了毛主席的一系列教导，斗掉私心，决心捍卫毛主席的革命路线，于是就大胆谈了自己看法，工宣队、军宣队支持他的意见，及时对这个地主分子定了案。以后他在清理阶级队伍工作中，敢于到矛盾尖锐的地方去处理问题，去考验自己。干部在斗争第一线经受锻炼，精神状态有了很大变化，他们说:“运动初，旧党委把我推上第一线是去镇压群众、执行资产阶级反动路线，现在工宣队把我推上第一线，是为了捍卫毛主席的革命路线。”

驻院工宣队、军宣队，根据毛主席“必须善于爱护干部”的教导，在放手使用干部的同时继续加强对他们进行帮助。不少干部运动中长期靠边，现在解放出来参加工作，他们感到与形势脱了一大截，因此，工作不大胆，觉得“腰杆不硬，脚跟发软”，做什么工作总希望有工宣队员在旁边。工宣队、军宣队针对这种情况，不是使用了，就可卸肩了，而是经常给予指导，与干部一起促膝谈心，研究工作，放手让他们去做，同时在思想上不断地对他们进行两条路线斗争的再教育，让他们参加基层群众举办的各种类型的毛泽东思想学习班，要他们牢固树立相信群众依靠群众的观点。有一个结合干部，在清队工作中，群众贴了他很多大字报，他思想上背了包袱。工宣队、军宣队的负责同志针对他的活思想，进行帮助和教育，使这个干部认识到自己在新生权力机构中工作，还时时暴露出旧的作风，主要是因为世界观没有得到很好改造。他主动地到群众中去虚心听取意见，斗私批修，得到群众的谅解，工作也就更加有劲了。工宣队、军宣队还经常召开干部座谈会，既听取他们对开展今后工作的意见，又及时解决干部中的活思想。不少干部说:“以前，自己犯了路线错误还不知道，现在在工人阶级领导下，在执行、捍卫毛主席的革命路线斗争中，要多为人民立新功、建新劳。”

描述：

