id: f8dd837776
标题：悉心育人五十年　桃李满园沐东风清华师生欢庆马约翰任教五十年蒋南翔、荣高棠等到会热烈祝贺
日期：1964-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：蒋南翔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　清华大学师生代表二百多人，今天下午欢聚一堂，热烈祝贺马约翰教授在清华大学任教五十年。

教育部副部长、清华大学校长蒋南翔，国家体育运动委员会副主任荣高棠、北京市体育运动委员会主任张青季、北京市教育局副局长魏明等，参加了庆祝会。

马约翰是我国体育界的老前辈，今年已经八十三岁，仍然满面红光，神采奕奕。他从一九一四年开始在清华大学任教。五十年来，特别是解放后的十四年里，他一直为祖国的体育和教育事业而热心工作。现在，他是中华全国体育总会主席，清华大学体育教研组主任，全国人民代表大会代表。

在庆祝会上，蒋南翔代表全校师生向马约翰热烈祝贺。他说，马约翰能跟着时代前进，不断进步。解放后，在党的教育下，从一个旧的资产阶级体育家，改造和发展成为新的积极为社会主义服务的人民体育家。他希望清华大学师生学习马约翰热爱工作的精神，并祝贺马约翰能健康地再为祖国工作几十年。

清华大学副校长刘仙洲代表校务委员会，送给马约翰一个精致的景泰蓝花瓶，瓶上刻着:“悉心育人五十年，桃李满园沐东风”。

会上，宣读了教育部、国家体委、北京市教育局、北京市体委和中华全国体育总会北京市分会等单位，给马约翰的贺信。教育部部长杨秀峰，也给马约翰写来了贺信。

马约翰最后讲话，感谢大家对他的祝贺，并且回顾了他五十年来的工作情况。

会后，演出了文艺节目。

描述：

