id: f8de1138ca
标题：岁老根弥壮阳骄叶更阴——记著名历史学家顾颉刚
日期：1980-1-8
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　施宣圆

在顾颉刚先生家里，我看到一份“顾颉刚工作计划”，约有二千字，分有“三年规划”、“五年规划”、“八年规划”。在这份“工作计划”中，既没有华丽的词藻，也没有空洞的语言，字迹端正有力，内容具体扎实。比如说，《史林杂识》，这是顾先生的“读史札记”，此书过去已出版初集。在这份计划中，他说，三年内拟写二集、三集，五年内完成四集、五集，八年内写完七集、八集。其它诸如《尚书》的整理工作，论文的撰写，已发表论文的编集，未发表文稿的修订，作者都分别在三年、五年、八年规划中作了妥善、具体的安排。

顾先生订这份“工作计划”的时间是一九七八年十一月，时年八十五。如果再加上三年，就是八十八岁；加上五年，就是九十岁；加上八年，就是九十三岁。读完了这份“工作计划”，人们不禁想起三国时曹操脍炙人口的诗句:“老骥伏枥，志在千里:烈士暮年，壮心不已。”顾先生的这份“工作计划”，正是反映了在新长征路上，我国老一辈历史学家“烈士暮年，壮心不已”的时代风貌。

顾先生早年就从事文史研究工作，特别对古史研究有很深的造诣，他提出的“层累地造成中国古史”的学说，是史学界公认的卓识，在国内外学术界享有盛名。他书房的墙上，悬挂着两副对联，其中有两句是:“贪多务得，那有闲时”，“文史游观，以遣余年”。这正是他一生在我国浩瀚的文史海洋中，辽阔的土地上，乃至人迹罕到的天涯海角“游观”，进行辛勤的科学研究，少有闲时的写照。他每阅读一本书都把其中有史料价值的材料或前人的研究成果抄录出来，加以分析、比较，提出自己的看法。从二十年代初起，他每天勤于阅读，勤于摘录，勤于写心得。他数十年如一日，积累了二百多本读书笔记，约六百多万字。我翻阅了顾先生的一些笔记，每册都用线装订得整整齐齐，用毛笔书写得端端正正。其中还有许多密密麻麻的蝇头小字眉批和旁批。这一大堆笔记是他半个世纪以来辛勤劳动的结晶。

顾先生认为，看书不能有信仰而无思考，要大胆地提出问题，勤于摘录资料，分析资料，找出其中的相互关系，是做学问的一种方法。他说，脑子里要有问题，这样，看书时就会不断发现新资料。看到新资料就要再抄下来，不要怕麻烦。同类的资料积累多了，就可以进行比较、研究、考辨，去伪存真，去粗存精，融会贯通，找到其中的规律性。“水长滴而石穿，车久经而轨陷，积微成著。”明年出版社将出版顾先生的《古史论文选》，这些论文都是顾先生在抗战前写的。随着他涉及的史书越来越多，在他的笔记中，积累了不少新资料。最近，在助手的协助下，他正在根据这些新资料，对早年的论文进行补充、修改。他说:“我的论文、书籍就是靠平时积累的资料写出来的。平时不积累资料，并对这些资料反复研究，是写不出有创见的文章来的。”

在顾先生的笔记中，我发现了一些“特殊”的本子，是用钢笔抄写的小学生“练习本”。他告诉我，在那个乱世的年头，“造反”的野火烧到他宁静的书斋，他被打成“资产阶级反动学术权威”，大字报铺天盖地，七、八万册藏书也受到“株连”，贴上封条，有的被拿走。但他仍不忘读书，不忘抄资料、写笔记。

“文房四宝”被视为“四旧”，没法用了，他就以钢笔代替毛笔，用小孩子的“练习本”当稿纸。今天，这些“特殊”的本子却成了“四人帮”迫害这位老知识分子的见证。从这些“特殊”的本子，我们也可以看到这位老知识分子身处逆境而顽强不屈，勤奋好学的情景。一九七一年，敬爱的周总理在一个关于整理二十四史的报告上批示:要“顾颉刚总其成”。在谈到这件事时，顾先生感慨万分地说:“总理的这个批示，粉碎了‘四人帮’强加在我头上的‘反动学术权威’的精神枷锁，重新给我为人民工作的权利，给了我从事历史研究的光明前途。”

“岁老根弥壮，阳骄叶更阴。”粉碎“四人帮”之后，顾先生和全国人民一样，沐浴在金色的阳光之中，他忘记了年逾八旬的高龄，忘记了苦苦相缠的多种慢性病，精神焕发，充满了青春活力。他在那份“工作计划”中写道:“颉刚年龄已逾八十五，老年慢性病逐渐增加，除头脑尚清楚、积极性仍强之外，身体各种官能无一不在急遽的衰退之中，此是生物的必然规律，无可逃避，亦不得怨尤。”他知道新陈代谢是自然界的普遍规律，不悲观消极，不贪求过享“清福”的日子。他更珍惜这些余年的宝贵光阴，决心为社会主义文化事业的振兴，为实现祖国四个现代化尽自己一份微薄的力量。近几年来，中国社会科学院历史研究所给他配备两名助手，他很感激、很兴奋，说:“我要把一生的研究成果贡献给国家与人民，而不愿让它跟我一起埋葬到坟墓里去。”最近，顾先生住进医院，仍然手不释卷，每天坚持读书，病情稍有好转，就写笔记、日记，医生和家人干涉他，他却笑着说:“看书写字也是休息啊!”

描述：

