id: f8de31a15e
标题：历尽寒冬知春暖——介绍青年电影演员程晓英
日期：1980-10-2
是否是时间段：false
作者：刘玉柱
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘玉柱

在影片《樱》中，扮演女主角森下光子的程晓英，以她那刻意隽永、情真意切的演技，为我们塑造了一位血肉丰满的艺术形象，初显了她的表演才华。

程晓英今年刚过三十岁，但她所走过的艺术道路是何等的坎坷不平!在幼儿园、小学，她就是上海市少年宫有点名声的小演员了。她不仅专长声乐表演，对民间舞、芭蕾舞和越剧、沪剧也擅长。此外，还能打得一手好球，对体操、游泳也很爱好。十三岁时，被南京空政文工团录取，在歌剧《江姐》里饰演孙明霞。她在团里是被作为一名“尖子”加以培养的。在“文化大革命”中她被无辜打成反革命，最后作为人民内部矛盾处理，责令脱下军装，复员回原籍，在上海一个棉纺厂当挡车工。一当就是八年。

粉碎了林彪反党集团后，她才得以平反。这时她高兴地参加了纺织局业余宣传队。

经历过寒冬的人，最知春天的温暖。在那百花盛开的季节，她从报上得知:北京电影学院经过十年浩劫，第一次招生了。她感到多么的欣喜啊!可是她报考电影演员的年龄已过。这时，她毅然报考了电影学院表演师资班，并以优异的成绩被录取。在学习期间，她在独幕话剧《玫瑰》中扮演主角，获得老师的好评。以后，她接到扮演《樱》的女主角日本专家森下光子的任务。她第一次上银幕，就获得了成功。

今年六月底，编剧、导演和程晓英等演员应日本电影界邀请访问了日本，受到日本电影界和观众的热烈欢迎。

满载着日本人民的深情厚谊回到祖国的程晓英，深深感到电影这个“铁盒大使”的作用。她感到自己在电影事业上取得的一些微小成绩是和党的培育、学院老师们的耐心帮助分不开的。目前她准备在峨眉电影制片厂和青年电影制片厂联合摄制的彩色故事片《红披毡》中担任女主角。该片描写了一个彝族舞蹈演员在事业和命运上的遭遇。我们希望程晓英在银幕上塑造出更加美好的艺术形象。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80A2040501.JPG">

<FONT class=imgaut>文英</FONT><FONT class=imgsm> 程晓英在新拍摄的彩色故事片《红披毡》中饰演曲木阿芝。　文英摄</FONT>

描述：

