id: a28406f7ff
标题：白寿彝： 读斯大林“十月革命底国际性质”，学习在国际上划分敌我
日期：1952-1-4
是否是时间段：false
作者：北京师范大学历史系主任,白寿彝
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 白寿彝：读斯大林“十月革命底国际性质”，学习在国际上划分敌我

北京师范大学历史系主任白寿彝

十月革命的前夜，帝国主义国家用殖民政策压迫、用财政资本扼制世界上极大多数居民，分割了全世界领土，形成了帝国主义世界体系。沙皇俄国是帝国主义在东方的巨大支柱，是西方帝国主义巨大的后备力量，是西方帝国主义底代理人和忠实的同盟者。沙皇制度和西方帝国主义二者间的利益互相综错，成为帝国主义利益的一个纽结。打倒沙皇制度，就是打断帝国主义世界体系的链条。打倒沙皇制度，就是打击西方帝国主义。因而，十月革命一开始就具有国际的世界的性质，一开始就是和帝国主义世界体系、和西方帝国主义作战。

十月革命既免不了和帝国主义世界作战，因而也就不可能把战场限制在一个国家之内。斯大林在“十月革命底国际性质”这个文件（以后简称文作）里指出十月革命的目的说：“它的目的，并不是要用一种剥削形式代替另一种剥削形式，用一个剥削者集团代替另一个剥削者集团，而是要消灭任何人剥削人的现象，消灭所有一切剥削者集团，建立无产阶级专政，建立这迄今所有一切被压迫阶级中最革命阶级底政权，组织新的无阶级的社会主义社会。”这一段话正指出了世界革命的远大理想，同时也说明无产阶级革命要根绝剥削制度，说明社会主义的完全不同于资本主义社会。而建立无产阶级专政的作用之一，也就在于对外和帝国主义斗争。这就是说，十月革命底胜利只是无产阶级世界革命的开始，十月革命的目的在实现无剥削无阶级的社会；十月革命只是万里长征走完了第一步，十月革命的胜利还要发展到世界革命的胜利。

不进行世界革命，可不可以呢？不可以！不进行世界革命，十月革命的胜利也得不到保障。帝国主义垄断集团为了扩大自己的利益，并且为了避免被另外的垄断集团的竞争所战败，拚命地争取原料来源和市场，拚命地压榨劳动大众。它们绝不容许有广大的土地和人民逍遥于它们的体系之外；更不容许有无产阶级政权的存在，使这个政权为各国无产阶级树立榜样，鼓励各国无产阶级的革命运动。这就是说，无产阶级革命和帝国主义是不能和平共处的，不是我消灭你，就是让你来消灭。这是为无产阶级革命性质所决定，也是为帝国主义垄断性质所决定。文件的头一句话就说：“十月革命并不是单只‘民族范围内’的革命。它首先就是国际性世界性的革命。”这两句话是有深刻意义的。不懂得这一点，就不懂得无产阶级革命的性质，就可能使无产阶级革命迷失了方向，以致遭受挫折或失败。

十月革命以后的十年内，在帝国主义“宗主国”和殖民地依赖国里，两个阵营底斗争在迅速地发展着。在帝国主义体系内的各国，一方面是无产阶级看了苏联无产阶级政权的榜样，回头再看看自己残酷的遭遇，他们对资产阶级进行了更激烈的斗争。德国、匈牙利、意大利都曾经发生了革命。又一方面是资产阶级凶恶地镇压，用法西斯主义和“生产合理化”来维持它们的统治秩序，提高劳动的强度，并把大批工人推到失业的队伍里。这是两个阵营在一个战场上的斗争。另外，是在殖民地依赖国，一方面是各被压迫民族看了苏联是民族和平友爱的大家庭，回头再看看自己受到的剥削和压迫，他们更增长了对帝国主义的愤恨。中国、印度尼西亚、印度和其他各国被压迫民族解放运动都发展起来了。又一方面，帝国主义国家更加强了它们的压迫，加强了它们的剥削。这是两个阵营在又一个战场上的斗争。十月革命的胜利既加强了两个战场上的革命力量，同时又使苏联成为它们的中心，而把它们联合成为一个统一的阵营。文件说：“十月革命为世界革命运动建立了一个强大的公开的中心，这个中心是世界革命运动从来未曾有过的，而现在它却能在这个中心周围团结起来，组织全世界各国无产者和被压迫民族统一革命战线去反对帝国主义了。”这就是说，这统一革命战线把广大的被压迫人民都吸引到无产阶级革命阵营里来，转变帝国主义的后备军为无产阶级革命的后备军，使革命的火焰时而在帝国主义国家中心爆发，时而在它的外藩爆发，一步一步根本破坏着世界帝国主义的基础。也就是说，十月革命的胜利使革命阵营和帝国主义阵营的斗争更形尖锐，使全世界的人们客观上不属于这个阵营就属于那一个阵营。但革命的阵营是日益旺盛的新生力量，帝国主义阵营是日趋腐化和衰亡了。

以上是我阅读了斯大林这个文件，并参考了“论列宁主义基础”“十月革命与俄国共产党人底策略”“论列宁主义底几个问题”等文件后，对于十月革命和两大阵营的一些体会。依据这些体会，我对于学习在国际上划分敌我，又有了以下的体会：

第一，在十月革命以前，帝国主义已经撒下了天罗地网，要把世界人民一网打尽。你要不甘心罩在网里面，就要撕破这个网。不撕破这个网，你就得乖乖地躺在网里面，受它们的宰割。如果有人想要站在旁边，都是不可能的。因为全世界都被网罩上了，你根本没有地方可站了。十月革命，首先就是代表了全世界被奴役人民向帝国主义作撕网的斗争。这是十月革命一开始，敌我两方的界限就是非常明白的。

第二、十月革命在俄国境内胜利后，就必须对帝国主义世界继续斗争。不继续斗争，就等于放下武器，就要被帝国主义所消灭。在这里，我们可以看出敌我的斗争是生死相拚的斗争。不容许有丝毫的含糊。

第三、由于十月革命的胜利，全世界革命的力量联合成为统一的革命阵营，一方面空前地强大了人民的力量，又一方面严重地打击了帝国主义的基础。同时也正因为严重地打击了帝国主义的基础，帝国主义要作垂死的挣扎，更要比以前表现得凶狠。在这里，敌我的斗争就是更激烈的生死的斗争，就更不允许有丝毫的含糊。斯大林发表这个文件后的二十四年间世界形势的发展，更是这样斗争的继续发展。

由于有了上述的一些体会，我试着初步地解决一些在学习上常常碰到的问题。

例如“美帝国主义是我们的死敌”问题。从百年来我们遭受美国的种种侵略来看，从美军在中国的种种暴行来看，从美国支持蒋匪帮反对人民解放事业来看，从美国占领台湾、侵略朝鲜、轰炸东北来看，我们很容易认识到美帝国主义是我们的敌人，但我们还不能认识到它是我们的死敌。我们可能存在过这样的看法：把美帝国主义的侵略归之于某些人的“好乱成性”或“穷兵黩武”。因而，不免就认为罗斯福总统是中国人民的朋友，如果罗斯福不死，美国对中国人民的态度会和现在不同的。或者认为：如果美国当局不想侵略中国的时候，就不侵略了。现在多多少少认识了一点帝国主义的本质，认识了帝国主义的统治基础就在于奴役人民，尤其是在于奴役殖民地与附属国里的人民。它们不这样作，就是坍自己的台。我们可以想像，帝国主义甘心情愿坍自己的台吗？美帝国主义一向把中国看作自己嘴边的一块肥肉，它绝对不会允许中国人民站起来。中国人民站起来，它统治的基础就严重地削弱了。这是它长期侵略我们，坚决反对我们解放的真止原因。它的统治集团要这样作，它的阶级本质决定它不得不这样作。像这样的认识，可能是对美帝国主义的进一步的认识，可能对于认识美帝国主义是我们的死敌——死硬的敌人，以死相拚的敌人——是有些帮助的。并且，从这种认识上，还可以发展到更进一步的认识，就是：这个死硬的敌人，以死相拚的敌人，同时就是垂死的敌人。它害怕我们站起来，但我们毕竟站起来了。我们站起来，就是对于它的严重的打击。不只我们中国人民站起来了，全亚洲的人民都已站起来了。这是号召一切被压迫民族推翻帝国主义统治的进军的号角，美帝国主义和帝国主义世界的命运已一天一天地临近末日了。

又例如“一边倒”问题。通常我们听见说“一边倒”，总觉得不大对劲，总觉得：我们既已经站起来了，为甚么还要一边倒，如果要一边倒，岂不是没有民族自尊心了吗？我们看了毛主席底著作，他说：“一边倒，是孙中山的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们的，深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒。”单看这几句话，还是不懂其中的道理。现在觉得有些懂得了，觉得中国人民的必须一边倒，和十月革命的必须将革命进行到底，是同样的道理。在帝国主义时代和无产阶级革命时代，我们就必须选择两边中的一边。我们愿意踏踏实实地作帝国主义底奴隶呢，那就倒向帝国主义一边。我们愿意成为独立、民主、和平、统一和富强的国家呢，那就倒向社会主义这一边。倒向社会主义这一边，就是和苏联站在一起，和世界人民站在一起，同时也就是和中国人民站在一超。难道我们不愿意和世界人民在一起吗？难道我们不愿意和世界人民在一起，共同打倒帝国主义吗？难道我们要拒绝世界人民的友谊、不和中国人民在一起，还能说打倒帝国主义吗？这一连串的问题，现在我们可以作正确的解答了。为甚么要说“倒”呢？“倒”是坚决地站起来的意思；“倒”是表示我们坚决地和世界人民在一起的意思。

其他如苏德互不侵犯协定问题啦，苏联在大战中和美英合作的问题啦，外蒙古人民建立蒙古人民共和国的问题啦，苏联搬走东北机器问题啦……等等，在学习了这个文件后，也可以得到大家认为比较满意的解答。

学习斯大林这个文件的更大收获，我觉得应该指出来的，是立场、观点和方法在一定程度上的改变。例如关于两大阵营问题，以前承认世界上有两大阵营，现在认识到只有两大阵营；以前谈两大阵营时，不联系自己，好像自己是站在两大阵营以外的空场子上，现在认识了自己如不是站在革命的阵营里，就一定是站在反动的阵营里。关于美帝国主义的认识问题，最初是从亲自在昆明见到的美军暴行来发议论，后来是从美帝国主义侵略中国的发展史事上来憎恨它，现在是意识到应该把它联系着历史时代、阶级本质和世界革命的前途来看了。像这样的改变，应该还只是初步的改变，但我要重视这个的改变，并坚持地贯澈下去。

一九四九年七月一日，毛主席发表了他的名著“论人民民主专政”。其中有一段话说：

“一切别的东西都试过了，都失败了。曾经留恋过别的东西的人们，有些倒下去了，有些觉悟过来了，有些正在换脑筋。事变是发展得这样快，以至使很多人感到突然，感到要重新学习。人们的这种心情是可以理解的，我们欢迎这种善良的要求重新学习的态度。”

同事李飞生先生曾在学习会上举出上列这一段话，说：“毛主席在两年多以前就号召我们学习了，但我们始终没有重新学习。现在我们一定要换换脑筋了。”是的，我们一定要换换脑筋了，我们要认真地重新学习。“事变是发展得这样快”，新中国的建设是发展得这样快，不认真地重新学习，就没有可能担负起人民教师的重任。

（原载一九五二年一月四日光明日报）

描述：

