id: 581bb0eb8d
标题：听取中印边境自卫反击战汇报时的指示
日期：1963-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
听取中印边境自卫反击战汇报时的指示

（一九六三年二月）

看来我们的军队还是要政治工作，抓四个第-一，抓三大民主，加强薄弱环节，搞好党的建设。

同苏修大使契尔沃年科的龄记

（一九六三年二月二十三日）（苏修大使契尔沃年科求见主席，主席称不适。因再三要求，主席着睡衣接见。）契：听说你们要发表文章，不必要的，感到很沉重。主席：不必要，你们为什么发表那么多文章？没有什么沉重的，不过互相论战，不过是唇枪

舌箭面已。契：请你到莫斯科去谈一谈，可以吗？主席：我已经老了，不中用了。老而不死，破套鞋去不成了。

新开工作者代表团接见阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团的嵌话

工会代表团和档案工作者代表团

（一九六三年五月四日）主席：你们到中国有多久了？是一起来的吗？各代表团团长：新闻代表团四月二十一日到中国，劳动青年联盟代表团和工会代表团都是四

月二十六日，挡案代表团四月三日。主席：你们的党是很好的党，你们的国家是很好的国家。我们两党、两国的关系也很好。我

们两党、两国，修正主义都攻击我们。对修正主义的攻击要分析：第一是坏，攻击我们当然不好，第二也好；修正主义我们，这对我们有好处，修正主义不我们就不好了。修正主义不援助我们，经济上不助我们，撤走专家，这也要分析，第一是不好，撤走专家，不帮助了，当然不好；但也是好事，让我们自己干，自力更生，对吗？要自力更生，要不怕困难。

你们到过××吗？有机会最好到那个国家去看看，不一定就是你们去。··▪他们建立了重工业，他们自力更生。我们的农业还没有过关，他们过关了，他们的农业比我们好。我们的朋友不少，帝国主义、反动派、修正主义要孤立我们，但孤立不了。

·39·

描述：

