id: ff214f88cb
标题：人民世纪里水城的翻身社会的寄生虫开始没落　革命的种子逐渐在萌芽
日期：1949-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报苏州通讯】　周围三十六里底水城——苏州。不但是土地肥沃，而且它的景色也是相常诱人的。所以生长在此地的地主，士绅，他们是特别会享受，亦特别会爱体面。

当人民解放军要渡江时，此地不少的地主，士绅，他们清楚地自己在往日为了要极尽享受，想尽了种种剥削方法，如:放粒半(一石米，利息五五)，买青苗(在收获以前以极低价预卖谷物)，加地租(与伪独裁政府官吏勾结包办地租田税的征收)。当他们想到了以上的罪行，亦顾不得体面的向台湾香港逃了；可是另有一部份地主，士绅，他们虽然没有这些飞香港上台湾的那末恨不能把苏州人民的筋与骨都啃掉；然而剥削人民血汗他们是不可否认的，要不然他们怎能的整天坐茶馆，睡浴室，上洒馆。当解放军将要解放苏州时，这些地主士绅，何尚不想逃，奈何没有大批逃难的资金，于是只得怀着鬼胎的躲藏起来，当苏州城解放后，这些吮血虫，当然不敢再肆无忌惮的来剥削人了，因此他们的经济来源亦当然亦告中止，除了有些积蓄的，还是躲在家里坐吃，可是有些没有积蓄的，他们只得把东西公出来卖，所以此地的护龙街，与一条景德路，可以说十步一大寄卖商店，五步一小寄卖商店，甚至在深巷里的人家住房门前打了个洞，亦开设寄卖商店。这个新兴事业，真可以说是雨后春笋。从这些寄卖商店里陈列的皮袄红木家具，以及古董，可以看出这些往常爱体面的地主士绅。居然在大时代面前，不得不老着脸皮把心爱的东西往寄卖商店里送，同时亦给我们清楚这些剥削者，在人民世纪里逐渐在没落了。

消费的商店　生意凄凉

由这些剥削者在开始没落中，此地的一部份商店显得格外凄凉，一部份商店的日渐兴起，如观前街著名的糖果店采芝斋，以前清老店著名的菜馆松鹤楼，这些店家的营业，以门可罗雀喩之并不过火，然而从这情形中，人民政府却增得了许多人民的赞美，“瞧采芝斋，松鹤楼在敌伪时代与抗战胜利时生意多好，这完全是贪官污吏去照顾他们的，可是我们从来亦没有看见过人民政府的市长，银行行长，到这些店家去。”从另一方面又可以证明，今日的苏州人日渐在减少享受与炉荣了!可不是吗?好多面店，小饭店，小布店，许多店员，他们都是来不及接待顾客，从这些店家的营业兴盛亦可以纠正一部份人对今日苏州商业衰落的浮浅见解。

银元贩销声匿迹　储蓄户日益增加

再可以请大家看一看解放后的苏州经济使人乐观的情形，虽然在解放之初，不少银元贩子到处活跃，把一般市场物价叮噹地敲得混乱，可是在苏州市人民政府正确的领导下，与全苏州人民自己的伟大力量发挥下，银元贩子亦就把叮噹声停止，按照人民银行挂牌换取人民币，于是此地的物价由下降面平稳。由此更使人相信人民政府与广大人民结合的力量，另一件事实的存在。真的我们有十三年没见过，人民非常拥跃的向几家银行折实储蓄，莫怪中国银行的一个职员奇迹地说:“储蓄部十数年没有户头，直到今天才有储蓄户头了。”

青年参加革命热!顽固家长被感化了

更使苏州人创见首闻的，此地没有一天没有青年人参加各个革命学习机构，尤其是各学校的学生情绪格外热烈，有的在这一学期可以毕业的，他们放弃毕业考试不愿意落人后面似的往革命学习机构去报名，这种情形引得几个大中学的教授教员们亦不甘示弱了，他们在积极准备组织学习小组，再有参加南下的青年，亦是相当的可观，在这里更可以报导一个生动的事实“是一个有阳光的下午，在观前街月中桂化妆店门前，站着一个肥胖的中年妇人，她眼眶里含着几乎要马上滴下的眼珠，向一个穿蓝布旗袍的妇人说:我想不到给这个小鬼丫头(小鬼丫头，是苏州人称女孩儿的俗语)读书读坏了，现在多野啊!居然要跟着部队到广东广西去多远的地方，就是她爹爹劝她，亦不听，我们并不是没有想穿，女儿总是别人家的人，所以我劝她，就是要到部队里去，就在本地部队做事，我还可以看看，亦有个照应，可是她怎样劝也不听，不知着了什么迷，一定要跟着部队到老远的地方去，你看这小鬼丫头野不野’。从这一节短短的话语里，给人深深地体会到，向被一般人认为最爱保守与最顽固的苏州，它在今日的人民大时代里，已渐渐地打开了保守与固执之门了。

(洪羊廿六日寄)

描述：

