id: ff2382a958
标题：控诉美帝及其走狗在越南南方的战争罪行委员会发表白皮书揭露美帝推行战争“越南化”政策的罪行
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内一九七二年二月十七日电　据越南通讯社报道，越南南方共和临时革命政府驻越南民主共和国特别代表团，最近在河内公布了控诉美帝国主义及其走狗在越南南方的战争罪行委员会发表的白皮书，控诉美帝通过战争“越南化”政策在越南南方犯下的战争罪行。

白皮书第一部分的题目是《战争“越南化”政策的内容和实质》。

白皮书指出，尼克松政权推行的战争“越南化”政策是它在亚洲推行的“尼克松主义”的一个部分。在过去三年里，尼克松政权不断宣传说，这是结束越南战争、带来真正和平的最好办法。但是，“三年来的实际表明，战争‘越南化’意味着延长侵略战争，以便在越南南方实现美国的新殖民主义。实现这一政策的恶毒手段是用越南人杀越南人，撤走部分美军，加强伪军，以便在美国空军、海军、炮兵、装甲部队和后勤部队的最大支援下，把伪军变成进行战斗的主要力量，不仅用以实现美国对越南南方的侵略任务，而且还用以实现美国对柬埔寨和老挝的侵略任务。”

白皮书指出，尼克松政权虽然不得不撤军，但仍然打算留下一支相当大的美国军事力量，长期占领越南南方、老挝和柬埔寨。迄今为止，尼克松在白宫里已经度过了总统任期的四分之三以上，而在印度支那的美军及其仆从军仍然还有近二十万名，比约翰逊政权局部侵略战争时期的头一年——一九六五年还要多。美军继续轰炸村庄、撒放化学毒药、袭击和摧毁村庄；美国军官仍然指挥西贡伪军进行“扫荡”，屠杀越南南方人民、柬埔寨人民和老挝人民。

美伪集团为了代替撤走的美军，大肆抓丁增兵，妄图把西贡伪军的总数增加到一百万人。它们把十二、三岁的小孩到六十岁的老人以及信教修行者抓去当兵。五角大楼加强装备伪军，给它提供飞机、军舰、大炮和其它各种武器、战争工具，还给它提供了化学毒药和毒气。据美国消息，伪军已经得到九十一万件轻武器、七百七十五架各种类型飞机、二千一百门(辆)大炮和坦克、九百四十艘舰艇和四万五千辆军车(美国新闻处一九七二年一月三日电)。向伪政权提供军事援助是尼克松主义的重要因素。据美国公布的数字，仅在一九七一——一九七二财政年度里，华盛顿将向西贡伪政权提供十八亿美元军事援助。在实行战争“越南化”的三年中，美国在印度支那战场的战争开支达到六百七十二亿美元(《新共和周刊》一九七一年九月)。

白皮书说，尼克松政权为了弥补美军的减少，加强采用各种残暴的武器和战争手段。“在尼克松执政的三年中，美国投入印度支那战场(主要是在越南南方)的弹药共七百多万吨，其中包括三百万吨炸弹。这些炸弹比约翰逊执政时期五年战争中所投下的炸弹还要多，超过了美国在第二次世界大战中在世界各处投下的炸弹加上美国在朝鲜战争中投下的炸弹的总和。美军仍然在越南南方以及老挝和柬埔寨继续大规模地使用化学毒药。据初步统计，在过去三年(一九六九—一九七一年)中，越南南方有二百二十七万公顷以上的田园和森林被撒放化学毒药，使七十九万多人中毒，使数千人死亡。在尼克松政权的头两年中，每年被撒放化学毒药的土地面积为约翰逊时期的一倍半，中毒人数增加一倍。上述一些数字证明了尼克松所谓‘战争程度降低了’、‘战争正在缩小’的说法，只不过是狡诈的论调而已。”

白皮书在谈到美国战争“越南化”政策的政治和经济方面时指出，在政治方面，尼克松政权竭力抱住阮文绍走狗集团不放，竭力强化庞大的压迫、统治机构，妄图奴役越南南方人民，把越南南方变成一个单独的“国家”，长期分割越南。在经济方面，美国侵略者首先大肆破坏和毁灭解放区的经济。另一方面，白宫竭力用美元和物资来收买卖国走狗集团。美国以“经济援助”的名义，每年都给阮文绍集团大约七亿五千万美元，用来豢养这个傀儡政权。

白皮书说:“显然，战争‘越南化’政策是一项极其残暴、恶毒和狡猾的政策，它是侵略政策的继续；是粗暴地践踏越南民族和印度支那各民族基本民族权利的政策的继续；是用别人的鲜血来延长、强化和扩大战争的政策的继续；是强迫印度支那人民用美国炸弹、炮弹来互相残杀的政策的继续；是加紧采取现代化技术来肆无忌惮地杀人的政策的继续；同时，这也是继续强迫美国人民承担他们所反对的战争的一切严重后果。这是妄图用以对付许多方面的一种手段:既能维持伪军、伪政权，继续实现美国的新殖民主义，又能对付美国和世界舆论，同时可以用所谓美国的‘和平善意’来进行欺骗。”

白皮书的第二部分的题目是《战争“越南化”导致罪行的升级，而“绥靖”是主要措施》。

白皮书指出:“自从美国侵略越南南方以来，‘绥靖’一直是它用以镇压越南南方人民、企图使越南南方人民在美国的新殖民主义统治枷锁下屈服的主要措施。”

“尼克松上台以来，为了挽救由于越南南方军民日益猛烈的抵抗而面临崩溃的西贡伪政权，就更加紧迫地采取‘绥靖’活动，其目的在于使伪政权能够代替被迫撤回美国的远征军挑起战争重担。”

白皮书说，据西方消息，美国三年来为在越南南方实行“绥靖”计划支出了二十多亿美元，并将为“新的绥靖和发展计划”再支出十亿美元。

白皮书引用美国参议院外交委员会一九七○年二月二日的报告指出:“在一九六九年，伪正规军的百分之八十的活动和美军的百分之五十的活动，都是为‘绥靖’服务的。美国中央情报局组织了八百个‘绥靖’队，共四万四千多人，由七千四百名美国‘顾问’指挥。”

白皮书指出:三年来，尼克松政权抛出了许多“绥靖”计划，一方面企图强迫越南南方人民脱离革命，背叛祖国，投降敌人，接受它的统治；另一方面企图消灭人民的革命力量。“为了实现‘绥靖’阴谋，它们采取了一切最恶毒和最残暴的手段和措施，其中主要措施是用军事暴力摧毁村庄，断绝生活来源，强迫人民进入各个集中营和‘战略村’，脱离革命，向它们投降。”

白皮书说，三年来，尼克松政权集中地使用炸弹和化学毒药为“绥靖”计划服务。它把化学毒药集中地撒放在湄公河三角洲和中部沿海各居民稠密区，破坏生产，毒死家禽、家畜，切断人民的粮食来源，妄图迫使人民进入各个集中营里生活。

除了炸弹、炮弹和化学毒药以外，它还用坦克、装甲车和二十吨重型推土机摧毁村庄，用火焰喷射器烧毁茅房和草房，用地雷炸毁瓦房和掩蔽洞，夷平一个个村庄。据不完全统计，尼克松在越南南方推行“绥靖”政策的三年中，占全越南南方村庄总数百分之二十六的三千多个村庄，被夷平或遭到了严重破坏。

白皮书指出，美伪集团在各次“绥靖”、“扫荡”中，强迫人民进入各个集中区。大批农民离乡背井，成为“避难者”而集中到被称为“战略村”、“避难营”和“定居区”的变相监狱里或被赶到各城市去。美伪集团破坏家庭结构和社会结构、逐渐摧残被集中的人民的体质和精神的政策，比希特勒法西斯的集中居民还要残暴。

白皮书指出，目前，阮文绍伪政权推行尼克松政权的一个预谋的和十分恶毒的计划，正在强迫广治省和越南南方北部其他一些省份的数百万人民迁居到南部的各个集中居民区。这是迄今为止最大的和最恶毒的集中居民的计划。在各个集中居民区中，人民被集中在据点和哨所周围和层层铁丝网之中，在法西斯警察制度之下生活。各个集中居民区的人民不仅身体、生活和人格受到侵犯，而且前途也受到摧残。许多集中居民区的人民再也不能忍受这种统治和迫害，已经奋起斗争，要求返回家乡。但是，他们这些正义行动却经常遭到血腥的镇压。

白皮书说，美伪集团利用十二万多名由美国加以现代化的以及训练和装备的警察，同伪军合作，对越南南方各城市人民进行警察“扫荡”。许多人被杀害，青年经常被强迫当兵替美国充当炮灰。警察和伪军经常利用围捕和搜查，掠夺人民的财产和强奸妇女。

白皮书的第三部分的题目是《战争“越南化”是最大的国际罪行》。

白皮书指出，美国的战争“越南化”对越南南方人民犯下了更多的罪行。按照纽伦堡国际军事法庭关于发动一场侵略战争就是犯下最大的国际罪行的规定，美国的战争“越南化”是头等严重、最大的国际罪行。

白皮书指出，尼克松政权的战争“越南化”的罪行还特别严重地表现在:它蓄意收买越南民族的一部分人，使之反动化，强迫这一部分人对自己的民族制造种族灭绝罪行。它加紧用最新的技术和杀人、破坏武器来代替美军去毁灭越南民族；它用越南全民族作为“尼克松主义”的试验品，以便从中取得经验，镇压世界上其他民族，实现它称霸全球的野心。

白皮书指出，为了推行战争“越南化”计划，三年来，美伪集团在它们暂时控制的地区加紧使用炸弹和化学毒药，加紧“扫荡”和洗劫村庄，残杀人民，加紧采取镇压和恐怖活动。同时，它们对在越南南方被非法逮捕和监禁的爱国者和平民，进行无比残暴的迫害、拷打和折磨。目前，它们在越南南方一千多个公开的和秘密的监狱里非法监禁了三十万爱国者和平民。各监狱的食物和药品极度缺乏，条件日益恶化。加以各监狱的迫害、镇压越来越残暴，使得死在监狱里的犯人人数，日益增多。美国在越南的实际行动，证明尼克松政权的战争“越南化”政策不但不能导致和平，而且还使战争罪行堆积如山。

白皮书最后指出:“四分之一世纪以来，越南人民已经连续用鲜血争取和保卫独立和自由。越南人民比任何人都渴望和平，但必须是在真正独立、自由基础上的和平，而不是‘尼克松主义’式的和平。‘尼克松主义’式的和平意味着接受一个由美国制造的政权和一支美国的占领军。

“越南南方人民深刻地认识到，反对美国侵略的正义抗战是关系到自己民族的存亡的战斗，同时为世界人民保卫各民族和个人的基本权利和人格、保卫和平与正义、保卫人类文明的崇高斗争事业作出贡献。全体越南南方人民团结一致，万众一心，同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民并肩一道，在全世界进步人民的热情鼓舞和支持下，加强钢铁意志，决心抗战，直到取得完全独立，实现胡志明主席关于‘宁可牺牲一切，决不让国家沦陷，决不当奴隶’的号召。

“越南南方人民和越南南方共和临时革命政府恳切呼吁包括美国人民在内的各国人民、各国政府、各国际组织、科学家们、法律工作者们……以及所有爱好和平、自由与正义的人们，加强斗争，揭露尼克松政权的战争‘越南化’政策的种族灭绝的罪恶升级性质和新殖民主义统治本质；制止白宫和五角大楼头子们的血腥魔爪，要求他们必需严肃答复越南南方共和临时革命政府的合情合理的七点解决办法。”

描述：

