id: ff2457427e
标题：千条经验万条经验，永远无限忠于毛主席是最根本经验 千重要万重要，狠抓路线斗争提高路线斗争觉悟最重要本报记者评述上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会巨大收获
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利闭幕了。这是上海一千万革命人民向伟大领袖毛主席敬献忠心的大会，是学习和落实毛主席关于革命委员会最新指示的大会，是围绕一个“忠”字的群众性的大总结、大交流的大会，是把全市活学活用毛泽东思想群众运动推向新高潮、学出新水平的誓师大会。

大会的一切活动，集中在一个“忠”字上，落实在一个“权”字上。代表们说，千条经验，万条体会，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，这是最最根本的经验、最最深刻的体会。经过近两年文化大革命风浪的锤炼，代表们有一个共同的认识:我们千斗争，万斗争，就是为的夺取政权，巩固政权。过去，那里的政权被走资派篡夺了，那里革命人民学习毛泽东思想的权利也就被剥夺了。从中国的赫鲁晓夫到上海的陈丕显、曹荻秋等走资派，他们对光辉的毛主席著作，对伟大的毛泽东思想，怕得要死，恨得要命，他们千方百计地扼杀工农兵群众学习毛主席著作，掌握毛泽东思想。代表们说，今天，我们无产阶级革命派掌了权，就是要掌好普及、宣传、贯彻、捍卫毛泽东思想的权，放弃了这一条，就等于放弃了无产阶级政权。这次大会的召开，正是无产阶级革命路线彻底战胜资产阶级反动路线的鲜明标志。

在历时九天的大会上，代表们认真学习了毛主席关于革命委员会的最新指示、林彪副主席最近所作的极其重要的指示，听了张春桥同志的重要讲话，交流了先进经验和先进思想，进一步提高了觉悟，认清了形势，收获是巨大的。主要收获有:

(一)雷厉风行地贯彻执行毛主席关于革命委员会的最新指示。

大会开幕的那一天，传来了毛主席关于革命委员会的最新指示，代表们最热烈地欢呼革命委员会好!他们无比激动地说:毛主席的光辉指示，最完善、最科学、最精辟地总结了革命委员会的经验，给我们这次大会的学习提供了最宝贵的教材，使得我们的学习有了一个结合当前斗争的最重要的中心。

一年多来，上海市活学活用毛泽东思想的群众运动，最基本的经验就是:心怀一个“忠”，狠抓一个“用”，“忠”和“用”两个字，贯串一根红线:那就是“夺取政权，巩固政权”。现在，伟大统帅毛主席又向全国军民发出新的战斗号令，代表们万分兴奋地说:这是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级专政学说的重大发展，是革命委员会建设的根本方向和伟大纲领，对夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，具有伟大的战略意义，也是对阶级敌人妄图从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆新生的红色政权的阴谋的一个致命的打击。他们深切地感到:要夺取文化大革命的全面胜利，从根本上铲除修正主义的祸根，使红色政权永不变质，红色江山永不变色，就要最迅速落实、最坚决执行毛主席关于革命委员会的最新指示。

代表们把学习最新指示，宣传最新指示，贯彻最新指示，捍卫最新指示摆在重于一切，大于一切，高于一切，先于一切的地位。在大会期间，他们学习的是毛主席关于革命委员会的最新指示，歌颂的是革命委员会好!总结的是革命委员会的经验，讨论的是如何把革命委员会建设成为无限忠于毛主席的革命化的联系群众的战斗堡垒。许多单位专门举办了学习贯彻毛主席关于革命委员会最新指示的学习班、新老革命干部学习班；不少单位迅速地把该解放的干部解放了，该结合的干部结合了；还有不少单位在毛主席最新指示的鼓舞下，成立了革命委员会。代表们表示，要用鲜血和生命捍卫新生的红色政权，让她永远沿着毛主席指引的航向胜利前进。

(二)大讲对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想突出一个“用”字，树立了“忠”字的形象，交流了“忠”字的经验，找到了“忠”字的差距，落实了“忠”字的措施，掀起了比学赶帮的热潮。

代表们在学习、讨论中，通过回忆对比，大颂毛主席的丰功伟绩，畅谈毛泽东思想的无比威力，特别是大讲毛主席一系列最新指示所带来的光辉胜利，进一步激发了对毛主席无限深厚的无产阶级感情，决心在阶级斗争的大风大浪中，不断提高“忠”字的纯洁度，在灵魂深处破私，在根本上立公，“生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身”。一位农村革命干部激动地说:“想到过去苦日子，一定要挖掉私、修黑根子，保住贫下中农印把子，坚决挺起腰杆子，紧跟毛主席革命一辈子。”代表们深深体会到:忠不忠，看行动。忠于毛主席必须做到:要紧跟毛主席的伟大战略部署；要主动向阶级敌人发动进攻；要不断提高路线斗争觉悟；要不断革自己的命；要抓好领导班子的革命化。代表们决心把这五个“要”和“忠”“用”二字，真正落实到行动中去，把活学活用毛泽东思想的水平大大提高一步。

到会的代表是活学活用毛泽东思想的标兵，又是虚心好学的模范。他们互相学习，取长补短，开展比、学、赶、帮。有些先进集体的代表虽在大会上介绍了自己的经验，但他们牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，有了成绩找差距，几次主动到兄弟单位取经；有的听了大会讲用，当夜就在宿舍里办起了学习班，认真学习毛主席的最新指示，学习兄弟单位的先进经验；有的集体与集体之间、个人与个人之间开展“一帮一、一对红”的活动。代表们对自己“学而不厌”，对人家“诲人不倦”，整个会场互帮互学一片热气腾腾。

这次大会是一万人的毛泽东思想学习班，也是全市一千万革命人民学习毛泽东思想的大学校。许多代表为了把毛主席的最新指示，以及大会的精神迅速传达到本单位、本系统去，变为广大群众的共同财富，发扬不怕疲劳，连续作战的作风，每天晚上或清晨赶回本单位。来自郊县的代表一次又一次地打电话、写信给县里的贫下中农，及时进行传达。许多单位收听观看了大会的实况电视，及时组织学习，使会内会外有机地结合起来，通过大会把全市革命人民活学活用毛泽东思想的群众运动又推向一个新的阶段，从而又推动了其他各项工作的胜利开展。

(三)进一步认清了当前阶级斗争的新形势，树立了誓把无产阶级文化大革命进行到底的坚强决心。

这次大会是学习毛主席最新指示的大会，也是一堂阶级斗争的形势教育课。代表们联系当前斗争实际学习毛主席的最新指示。他们深刻地认识到，当前全国、全市是一片大好形势，毛泽东思想的春风，吹遍祖国大地，新生的革命委员会的鲜艳红旗已经插上全国十八个省、市、自治区，上海已经基本上实现了一片红。但是，“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”在无产阶级文化大革命进入全面胜利的凯歌声中，阶级敌人决不甘心于他们的失败，他们还要作垂死挣扎，他们还要在政权问题上同我们进行一番较量。革命人民必须保持高度的警惕。

那末，在当前的阶级斗争中主要危险是什么呢?代表们通过学习、讨论，一致认为，中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其爪牙掀起的右倾翻案的反革命逆流是主要危险。代表们在大会期间斗批陈丕显、曹荻秋、杨西光等一小撮反革命修正主义分子时，亲眼看到了党内一小撮走资派至今还妄想替自己翻案，向革命人民猖狂反扑。同时，阶级敌人采用反革命两面派的手段，钻到我们的肝脏里，进行反革命复辟活动。社会上右的或极“左”的反动思潮迎合了阶级敌人的需要，企图分裂以毛主席为首的、以林副主席为副的无产阶级司令部，破坏无产阶级文化大革命。代表们深深认识到，一切资产阶级反动思潮，都是党内一小撮走资派复辟的社会基础，必须彻底肃清。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”代表们认识到，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，决不是“死老虎”，而是活老虎。我们决不能松懈革命斗志，一定要把对敌斗争的主动权牢牢地掌握在自己手里，高屋建瓴，势如破竹，不断向敌人发动猛烈的进攻。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”代表们决心牢牢掌握斗争的大方向，有领导、有计划地深入持久地开展群众性的革命大批判，始终把矛头对准中国赫鲁晓夫及其代理人，批判形形色色的资产阶级反动思潮。

(四)提高了路线斗争的觉悟。

出席大会的代表都是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中有贡献的先进分子。大会上，介绍了很多战恶浪，顶逆流，誓死捍卫毛主席革命路线的先进典型，给了代表们一次深刻的阶级斗争和路线斗争的教育。代表们说，学先进首先要学习在两条路线斗争中的先进。这是解决在两个司令部、两条路线斗争中，究竟站在哪一边的头等重要的问题。

代表们反复思考了一个问题:为什么有些同志在两条路线斗争中英勇善战，冲杀在前，始终不迷失方向，自觉地捍卫毛主席的无产阶级革命路线?根本的一条是他们无限忠于毛主席，在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想，把阶级觉悟提高到路线斗争觉悟的高度，自觉地用毛泽东思想作为望远镜、显微镜、照妖镜，识破了阶级敌人的一切阴谋诡计，看清了路线斗争的大方向。过去，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人看到工农兵在阶级斗争风浪中学习和运用毛泽东思想就害怕，妄图把学习引导到落实于生产、落实于业务上去，鼓吹“生产好就是政治好”，把群众引向脱离政治、不关心阶级斗争的歧途，使得有些同志失去了政治嗅觉，看不到两条路线的尖锐斗争。现在，他们总结了经验教训后说，千重要，万重要，狠抓路线斗争最重要，千忠，万忠，保卫毛主席，保卫党中央是最大的忠。今后，要在路线斗争中活学活用毛泽东思想，破大私，立大公，不断提高路线斗争的觉悟。

代表们通过学习，清醒地看到，党内两条路线的斗争不仅过去有，现在和将来依然存在，无产阶级革命派必须把路线斗争进行到底。无产阶级革命派夺权以后，路线斗争觉悟的高低，集中反映在是不是紧跟毛主席的伟大战略部署，是不是自觉地、不折不扣地执行毛主席的最新指示。当前两条路线斗争，仍然集中表现在“政权”问题上。革命委员会的成立，意味着对一小撮走资派夺权斗争的胜利，但是，阶级敌人都是不甘心自己灭亡的，他们无时无刻不在策划翻案。有时他们公开跳出来赤膊上阵，有时通过他们的代理人散布种种反动思潮为自己鸣冤叫屈。我们一定要擦亮眼睛，随时准备粉碎敌人的阴谋活动。一定要以鲜血和生命捍卫新生的革命委员会。我们要进一步深入开展革命的大批判，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，把两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

