id: ff25e669cf
标题：我们的目的一定能够达到!
日期：1954-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院学生薛玉蘅来信:蓝蓝的天空飞翔着白鸽，灿烂的艳阳照遍大地，空中传来响雷似的掌声。立刻，我们的掌声和心底的欢呼声和电波中的声音起了共鸣。历史上第一次的全国人民代表大会会议在祖国的心脏——北京开幕了。我们敬爱的领袖、毛泽东主席致开幕词了:“……我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。……我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。……”讲得多么的坚定有力啊!这是标志着祖国向社会主义又前进了一步。全国人民代表大会的光和热照亮了每一个人的心。作为新中国人民，该是感到多么自豪，同时，又该感到未来的任务是多么重大啊!

经过黑夜才知道光明的可贵；经过了旧社会的煎熬一定能体会今天的幸福。全国人民代表大会会议的开幕，我又一次地感到作为一个新中国公民的光荣，我也回忆起过去难忘的岁月。回忆使我更憎恨旧社会，回忆使我更感到今天的幸福，并鼓励着自己要加倍的努力。

过去有谁来为青年人的前途想一想呢?有谁来为青年人铺设好前进的道路?更何况是像我这样一个女工呢!旧社会里，女孩子一生下来就是低人一等的；如果再被生活的鞭子打进工厂，那么，命运似乎就注定了一生只有像牛马一样生活直到老死。我呻吟在机器旁，一分钟一分钟的熬过去；血汗纺进了纱里，织进了布里，结果到了资本家的袋里。那时，不平的火焰在我胸中燃烧，把我的眼泪都煎干了!记得，有一次，母亲看到我病后苍白的脸，劝我休养，可是我为了家庭生活的负担，只好去工作。当时，母亲哭了；我回到厂里也禁不住蒙被而哭。

全国人民代表大会会议开幕，我深深的体会到:人剥削人的制度，将逐渐成为历史上的痕迹，社会主义的更幸福的日子更近了。我——一个纺织女工，在祖国的培养下，今天已经是人民的纺织工学院的二年级学生。在欢欣鼓舞祝贺全国人民代表大会会议开幕的同时，我感到自己一定要加倍努力，克服学习上的一切困难，完成学习任务，争取在祖国第一个五年计划的最后阶段重新投入生产建设的热潮。想到这里，我就有了充分的自信:“我们的目的一定能够达到!”

描述：

