id: ff2ce2597f
标题：政治帅旗插进摄影棚海燕厂演员大破资产阶级文艺思想
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“一定要把无产阶级的帅旗，插到创作思想的领域中去!”最近，上海海燕电影制片厂的演员们，在讨论创作思想上两条道路的斗争时，喊出了这个响亮口号。

该厂的演员们，通过扫五气、破名利和红专问题的讨论，每人都订出了红专规划，在红的方面有很大的收获。然而在专的方面，如何通过具体的创作来贯彻社会主义的文艺方向，把政治和业务很好的结合起来，就显得比较空洞抽象。例如大都只提到要学习史氏体系、阅读文艺书籍，或是扮演几个主角，创造几个鲜明形象等等。过去大家对红专问题，普遍存在着先专后红的错误看法，可是现在又产生了以红代专、红即是专的思想倾向，该厂领导上发现这一问题，就及时组织演员们进一步讨论如何让政治在创作思想上挂帅的问题。

讨论是从破除资产阶级个人主义的思想开始的。在讨论中，许多同志经过了痛苦的自我斗争才清醒过来。如梁明同志一直认为自己是演剧队出身，在表演上朴素老实，创作上一向是正派的。但是当深刻挖掘到自己，思想深处的资产阶级个人主义思想时，发现这种思想也照样表现在创作中的患得患失、“争口气”的思想等等，谈到这里，她激动得哭了起来。又如陈述同志在讨论开始时，否认自己生活作风上的爱表现、爱突出和创作思想有任何联系。后来经大家的帮助，他才认识到这几年来表演艺术上的肤浅、贫乏，单纯追求外形的奇特，实质上就是自我突出、自我表现的个人主义思想在创作中的反映。

该厂大部分演员是从旧社会过来的，在表演上，每个人都形成了自己的一套看家本领。多少年来，就仗着这一套看家本领进行创作。因而不肯艰苦地去学习科学的、先进的创作方法，也没有痛下决心，深入生活，丰富创作源泉。例如韩非同志在自我检查时说，自己是玩票出身，仗着小聪明，很快就出了名，因而在创作中不肯艰苦劳动，以大少爷玩票的态度从事表演，同时仗着小聪明也能应付下来，所以几年来的表演停留在轻松疏畅的水平，存在人物形象不够深刻等缺点。

有的老演员还深刻检查了自己:一个艺术家，如果脱离生活，仅仅仗着一点有限的表演技能，艺术创作生命早晚会枯竭的。如魏鹤龄同志感慨地说:“二十年前，很多演员缺乏生活，热衷模仿欧美形式主义的表演方法，像投机买办商人似的，搞得不中不西，毛病很重。而我因天性笨拙，不善模仿，只好老老实实，小本经营地进行表演，因而留下了一个自然朴实的美名。但现在我已感到越来越空虚，越来越感到吃力。因为小本经营，只出不进，总有货色卖完，早晚关门大吉的一天……。”

不破不立。如果不下决心破掉资产阶级个人主义思想，就不可能创造出群众所喜爱的艺术形象。夏天同志在该到表演上的形式主义时，沉痛地检查了艺术思想，发现过去在理性上虽然也认识到形式主义是资产阶级艺术范畴内的东西，但在感情上总是千丝万缕，不忍割弃，原因是他那种夸张过火、趣味不高的表演，在某些小市民中，还有人鼓掌叫好，因而受了迷惑，迷失了艺术应该为广大工农兵服务的基本方向。恰好这时候他接受了拍摄“林则徐”影片的任务，由于及时端正了创作思想，因而在形象上出现了新的色彩。

经过多次的座谈，大家开始对自己的创作思想进行了解剖，初步认识到只有把存在创作思想上的资产阶级个人主义思想彻底破除，才能把无产阶级创作思想的帅旗，插到创作思想的领域中去。

描述：

