id: ff2ea3b003
标题：在教学改革中改造自己我们不能等待自己革命化了再搞教学改革，而要在教学改革中逐渐使自己实现革命化。
日期：1966-1-18
是否是时间段：false
作者：费章财
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市闸北第九中学　费章财

我是一个刚出校门的新教师。一年的教学实践使我有了一个体会:要搞好教学改革，必须要求教师对学生有正确的看法；而教师要对学生有正确的看法，又必须在教学改革中努力改造自己的思想。

去年我从师院毕业，被分配到闸北九中任物理教师。在和教师们谈起学生的情况时，有些教师告诉我，这里的学生不大遵守课堂纪律，不大服管。我没有教学经验，不知道该怎样对付即将与自己面对面而又不服管的学生，只好向老教师们请教。当时，他们的共同经验是“严格要求”。有的老师说得更具体，那就是:在学生面前，外表上要“凶”一点。于是，我上第一堂课时，就拉长了脸进课堂，还提出了许多条“严格要求”的要求，搞得师生关系非常紧张。

经我这么一搞，在几天以内，学生上我的课，果然还比较安静。但在几天以后就变了，学生听我的课，有的无动于衷，有的甚至嘻皮笑脸起来，课堂上的安静局面逐渐维持不下去了。我原来所追求的是，上课时教室里鸦雀无声，个个学生全神贯注，让别人走过时说一声“费老师上课真有道理!”而现在，课堂纪律竟如此不能令人满意，人家打这里过，自己的脸往哪里放!我认为学生是存心与自己过不去，从此，我就逐渐与学生对立起来。谁知越是对立，课堂纪律就越是难以维持，把自己搞得苦透了。

后来，在党的领导下，在师生中进行了阶级和阶级斗争的教育。我逐渐明确自己是同资产阶级争夺青少年的斗争中的战士，自己感到离开党的要求太远了，感到要排除一切个人杂念，才能搞好师生关系，搞好教学工作，完成党交给的任务。同时，学生经过阶级教育以后，思想觉悟也迅速提高，课堂秩序好转了，学习积极性提高了。初中物理不是工具课，一不考试，二不记分，但他们学得很认真。学生的这些情况使我想起自己过去一味埋怨学生是多么不应该。过去只看到他们“调皮”的一面，没有看到他们思想活跃的一面，更没有看到班上学生多数是劳动人民的子女，他们是革命事业接班人这一最本质的一面。现在我对学生的看法比较全面了，我感到他们可爱了。回想自己当学生时，开初思想上也是比较活跃的，上课喜欢插嘴，后来被老师压服了，变得难唯诺诺了；而现在自己当了老师，竟拿出一套老办法来压学生，想想实在不应该。通过学习毛主席有关著作，懂得了人们掌握知识的规律，懂得了靠压、靠灌是不行的，这样，对教学改革，心里就有了一点底。现在我深深感到，教学改革与教师革命化的关系实在太大了。但是，我们不能等待自己革命化了再搞教学改革，正确的态度是在教学改革中使自己逐渐革命化。

描述：

