id: 600debccfb
标题：抗日游击战争的一般问题
日期：1938-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
抗日游击战争的一般问题

（1938年）

第一章什么是游击战争

游击战争是一切带革命性的战争之必要的组成部分，尤其在广大领土上作战的民族解放战争，广泛的民众性的游击战争之发展是必要的与必然的。在领土广大、技术贫弱与交通不便的中国现存条件下，战胜强大的敌人一一日本帝国主义的正确方针，无疑应该是广泛地发展民众游击战争，使之与主要的正规战争相配合。不这样做，战胜敌人的自的是难于达到的。

但游击战争不能把它看作独立的战争形式，它是战争中的一个形式与一个阶段，而且从基本上说来是革命战争中的一个形式与一个阶段。具体地说，游击战争是被压迫的民族或人民与压迫者之间的矛盾，发展到一定的历史阶段时，不可避免的产物。现在的抗日游击战争，是在日本帝国主义压迫中华民族及其人民到了无可忍受的时候爆发起来的。列宁说：“民族暴动与民族战争，不仅是可能的，当然的，而且是不可避免的。”（列宁：《论民族革命战争》）抗日的游击战争，就是这种民族革命战争之一形式或一方面，它与其他的形式或其他的方面结合起来，形成了整个的民族革命战争，同样，游击战争没有它的绝对的独立性，它又是战争之一阶段，因为游击战争本身不能独立地解决整个战争问题，它必须从战争中以其主力逐渐发展与提高成为正规军，以与一切低级阶段的游击队以及既存的与新设的正规军配合作战，才能达到战争之政治目的。

由此可知，游击战争有它客观的规律性，当强大敌人对于弱国实行武装侵略与武装占领的时候，无疑义的，敌人的兵力武器是处在优势地位，被侵略被压迫者的兵力武器，是处在劣势的地位。然而后者不但不甘屈服，而且企图谋自身之解放，游击战争就是以劣势的兵力武器来对抗优势的兵力武器之一种战争形式。另一方面，当侵略的敌人深入国境实行武装占领与残暴压迫的时候，无疑义的，民众、地形、自然、社会诸条件，又多不利于敌而有利于反抗的人民。游击战争正好利用与造成这些有利的条件，以求抵抗与战胜敌人，并从斗争中使之发展成为正规军，与其他既存的及新设的正规军相结合，以进行反抗压追者的战争。这样，既存的与新设的正规军，由游击队发展而成的正规军，与尚未发展成正规军的广泛的游击队，互相结合起来，形成民族革命战争全部武装力量的整体，便能争取战争之最后的胜利。这样，客观的现实条件，使革命的游击战争，具有它本身的规律性，这种规律性，成为游击战争本身存在与发展的法则。

把上述这些基本的意思分析起来，可作如下的观察：

第一，游击战争与政治一一“战争是政治的继续”，抗日游击战争是抗日战争之一种形式，因之它是半殖民地反帝国主义政治之继续，它必须有明确的政治自标，必须坚决执行当前的政治任务，即抗日民族统一战线的政治纲领。它首先必须从政治上发动与团结广大民众，从政治上团结内部，从政治上瓦解敌人与摧毁敌人的政

杭吃一般周忍

好事

t

毛泽东为《抗日游击战争的一般问题》一书题写的书名。权，恢复与建立抗日的政权，收复失地，创造抗日的根据地，配合全体的抗日武装，争取最后的政治自的～一民族解放之实现。抗日游击战争不但没有丝毫理由能够脱离政治，而且相反的，要一切服从抗日的政治与政策。只有曲解游击战争的人，才以为：“游击战不是政治问题，而是纯军事的问题。”（任启珊）这种单纯的军事观点，使游击战争失去政治目标，因而就必然废弃政治工作，丧失民众拥护，必然引导游击战争趋于失败。

第二，游击战争与民众一没有政治目标，必然使游击战争失败，游击战争的政治自标如果不与民众的政治目标相一致，不能得到民众的拥护、参加、帮助与配合行动，也就必然失败。这就是游击战争所以只能是革命战争之一形式的基本理由，也就是任何反革命性的战争不能采用游击战争的基本理由。因为游击战争基本上是由民众组成的，又是由民众支持的，脱离民众，或者不发动广大民众的参加与配合，它就绝无生存发展之可能。只有不懂游击战争的人，才否认民众的游击战争，才认为：“只有正规军队才能作游击战。”只有不愿游击战争胜利的人，才根本错误地说：“游击队只是一种专门作战的小体，用不着民众。”（任启珊）也只有侮辱民众与破坏抗战的人，才狂吠：“民众根本没有自动参加抗战的意识。”（叶青）抗日游击战争而离开民众，就必然要离开抗日的胜利。

第三，游击战争的组织性一一游击战争是有组织性的。虽然一切民众自发的游击队，在其开始的时候，都不免表现出散漫的现象，但是游击战争本身是应该有组织的。不管游击战争的产生，或由当地民众自己发动，或由正规军部队与民众混合组成，或由正规军派出支队配合民众行动；在数量上或为几个人的游击小组，或为几十人至几百人的游击部队，或为几百人至几千人的游击兵团，都要使之有坚强的政治与军事的领导，坚强的政治工作，健全忠实的成分，高度的革命觉悟，坚韧不拔的信心与毅力，必要的管理教育，严明的群众纪律，模范的民众工作，坚决的反奸细斗争。并从战斗中逐渐克服散漫现象，克服无纪律状态，才能巩固部队，提高战斗力，以利抗日任务之执行。无纪律的游击队，是不能设想其胜利的。只有那些不懂游击战争的人，才把游击队看作无政府主义的与土匪主义的集团，称之为“失意军人用得着，土劣贪官用得着，流氓土匪用得着”（任启珊），借以污蔑游击战争。我们不否认游击队中难免混入不良分子，也有不良分子借着组织游击队或冒称游击队来胡作乱为，也不否认游击队中存在着散漫现象，甚至严重的散漫现象；但决不能拿这些病态的或一时的现象来责备整个的游击战争，而是要在广泛提倡游击战争的方针下，对于这些散漫与不良现象用耐心的积极的态度提高与改造他们，使他们健全而有战斗力。“这是困难的任务，没有话说，这是不能一下子就解决的，整个民众要在斗争过程中去改造自己。同样，无论如何也应当教育，应该根据当时的经验去改造它。”“恶化的并非游击战争，而是游击行动无组织、无秩序、无政派性。”（列宁：《论游击战争》）

第四，游击战争的战术原则一一游击战争的战术，应当根据主动、灵活、有计划与进攻的原则，适合当时当地的敌情、地形、交通、气候、兵力、民众诸条件，作战上采取声东击西、避实击虚、能进能退、速战速决的方针，对于较我强大之敌，则采取“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追”的方针。在这样的方针下，向着敌人的后方、侧面、虚处、弱处进行袭击、扰乱、截击、破坏等战斗，达到暴露敌人，迷惑敌人，钳制与分散敌人，停滞与疲惫敌人，打击与消灭敌人的目的。这样来执行单独作战与配合正规军作战之任务。虽一切条件具备，但如果军事指挥错误，也是没有胜利的。

建筑在上述这些基本原则（政治性、群众性、组织性与战术的灵活性）上的游击战争，在领土广大、技术贫弱、交通不便等条件下进行的抗日民族解放战争中，无疑地将起着巨大的作用。它是“真正能够成为作战的一方面的东西”，是“不要放过可以打击敌人力量的任何一个机会”（列宁：《论游击战争》）的东西。它是走向大规模战斗的过渡形式，是发展成为正规军的初阶，是正规战争的必要助手，是在敌前尤其在敌后恢复并保卫中国土地、人民、主权的整个抗日武装力量的战略支队，是抗日战争的战略构成上不可分离的部分。

虽然基本上说来，游击战争只能是革命战争之一形式与一阶段，因为它是不能离开民众的，但不是说反革命战争完全不能组织游击队；因此区别这二者成为必要。例如苏联内战中的红色游击战争，过去中国红军时代的游击战争，三年以来阿比西尼亚的抗意游击战争，七年以来中国东北三省的抗日游击战争，以及今大中国最广泛的抗日游击战争等等，这些都是代表全民族或广大民众利益，有民众力量为基础，它们的存在合乎历史发展的规律，因此，只要在政治与军事的指导上不犯原则错误，它们都是能够存在、发展与胜利的。反之，一切违背历史发展规律的“游击战争”，例如苏联内战中日本、波兰及但尼金、高尔察克等所组织的白色游击队，意大利在阿比西尼亚所组织的游击队，以及日寇现时所驱使的伪满、蒙“游击队”与正在或将要组织的汉奸“游击队”等等，则都是侵略人民、压追人民、违反人民利益的东西。这些“游击战争”，因为没有民众的基础，就容易瓦解崩溃或终必瓦解崩溃，也就是我们应当坚决反对的“游击战争”。如果不把这二者区别开来，就容易模糊游击战争的基本观念，可能误用对方的经验，夸大对方的“游击”效能，或竟作出这样的结论：“侵略者也可以动员民众实行游击战争。”因而减低抗日游击战争的信心，忽视历史上革命游击战争的经验的运用。

同样是革命的游击战争，如果不把民族的革命游击战争与阶级的革命游击战争分别开来，也是不妥当的。前者是全民族的人民，不分阶级、党派，在国家政权领导之下，实行反对外族侵略者的游击战争，它的民众基础较之后者要广大得多。“当异域敌人侵占时，全国人民都是同情与帮助游击队的。”（古色夫：《苏联内战教训》）同时，与游击队配合作战的军队，前者较之后者也要广大得多。“在国内战争条件之下，游击队无论怎样巨大的发展，总是不能起异域敌人占领本国时那样巨大的作用。”（同上）但内战时候游击战争的长处，在于内部纯粹，团结较易，争取故军的工作也较为便利（因言语相通）。民族游击战争在这些方面稍为差些，因此就加重了民族统一战线与对敌宣传的任务。这些是二者之间的差别点。然而二者有其共同点，就是政治上的依靠民众与军事上的采用袭击（攻势），这方面的经验，二者是应该互相采取的。

本质上相同的民族性的游击战争，在不同的时代、不同的民族之间，因其具体条件不同，又有他们不同的特点。中国鸦片战争中广州平英团的反英民族游击战争，与“九一八”以来的东北的抗日游击战争，以及现在内地的抗日游击战争均各有些不同。一九二四年摩洛哥里夫民族反法国与西班牙压迫的游击战争，与中国的抗日游击战争，更有些不同。这些不同，表现在它们之间的时代性与民族性的特点上。看出其本质上的相同点，又看出其形式上的差别点，是必要的。

克劳斯维茨在其《战争论》中说道：“在每个时代的战争中，都有其各个独立的性质，独自的条件....·在各个时代，应有其独立战争的理论。”列宁在《论游击战争》中说道：“对于斗争方式的问题，无条件地要求历史的考察，依据历史的具体的环境在经济进化的各种时机，受着各种政治的、民族的、文化的、风俗的等等条件所支配·……….”“无条件的，敌视种种抽象的公式，一切种种教条的药方，要求对于正在进行着的群众斗争要有注意的态度。这种斗争，跟着运动的发展，跟着群众自觉性的生长，跟着政治经济危机的激烈化，尽在产生新的愈来愈复杂的防卫和进攻的方法。”根据列宁的名言，具体研究当时当地游击战争（以及一切战争形式），一切变化发展的主观与客观的条件，找到它们共同的规律性（一般的理论原则），尤其是它们各自的特殊的规律性，是非常必要的。今天的抗日游击战争，如果不善于运用历史上一般革命游击战争的规律，可以发生这样的错误：以为在日寇机械化部队进攻之下，“游击战已失掉了在历史上的作用”（陶希圣），或者说“旧战术时代的游击战，只是一种辅助战术，现在或几乎无采用游击战争的机会”（任启珊），这些都是极端有害的说法。另一方面，如果不估计中国抗日游击战争的特点，来公式化地机械地运用历史上游击战争（以及一切战争形式）的经验，也可以发生另外的错误，把抗日游击战争看成等于其他时代其他民族的游击战争一模一样，就必然在行动上遭到碰壁，同样是不利于抗战以及游击战争本身的。

总体来说：什么是抗日的游击战争呢？它是整个抗日战争中一个不可缺少的组成部分。在领土广大、技术贫弱、交通不便的中国条件下，对于狂暴侵略的日本帝国主义军队作战，成为广泛发展、到处袭击、缩小敌人占领地、壮大我军声势、辅助正规军、最后战胜敌人的战略工具。它是执行抗日政治任务的、一刻也不能离开民众的、有组织的、采用灵活战术的民众武装力量。根据中国今日民族战争的特点，它和国内战争与别时别地的民族战争中的游击战争，都有某些不同，它是今日中国抗日战争中一支伟大的特殊的抗日武装力量，最后战胜日寇是少不了它的。

第二章游击战争与正规战争的关系

运动战与阵地战都属于正规的作战，游击战则属于非正规的作战，它与运动战、阵地战是本质上有区别的，这不论在作战单位的数量上，在编制上，在装备上，在供给上，在战术上，在指挥关系上，在前后方关系上，在作战任务上，都可以看出来。

首先，游击部队及游击兵团，即使从整个战争的武装数量看来，它们是很多的，然而从其作战单位看来，它们小的是几十人至几百人的游击部队，大的也不过是几百人至几千人的游击兵团，同正规军比较，是大大不同的。

其次，因为游击战争主要的是依靠民众当敌人到来时临时组织而成的小部队与小兵团，因此，其编制必须适合地方性与小单位性，其武器一般是低级的，其给养是就地取给，这些都不同于正规军。

再次，游击战术也表现其非正规性，主要的是灵活与机动，一般没有什么决战。它不如正规军的阵地战，在固定战线上采取阵地防御与阵地攻击那样带硬性的战术，与强大敌人作真面目的战斗；也不如正规军的运动战，在固定或非固定的战线上，采取正规的侦察、警戒、开进、展开、攻击、防御等那样整齐而有秩序的战术，与强大敌人作真面目的战斗。说到正规军的运动战能够转化为阵地战，游击战更没有这回事。

从指挥关系说来，游击战以独立自主分散指挥为原则，过分的干涉是不应当的。正规战，尤其是运动战，虽也允许而且必须给与战区及下级以机动，然而仍以集中为原则。这是因为正规战之组成，极度要求各部队各兵团各兵种各战区之战斗的、战役的与战略的协同动作，而在游击战，则决不应也不能作这样的要求，它只在邻近部队之间要求战役上之某种程度的互相配合，在战略上大致地与正规战相呼应，以及某些游击队在战斗或战役上之就近配合正规军作战，它本身不能有严格的协同动作，也没有许多不同兵种的协同作战。

在前后方关系上，游击战虽然在其每一根据地上，也有其流动的绝不固定的作战线，但因其主要地是处于敌后，同国家的总后方相隔离，从这点上说，它就根本没有后方。正规军则除特殊的例外（例如过去红军的万里长征，现在山西的各军）之外，一般不能如此。

从作战任务说来，游击战是消灭小敌，削弱大敌，袭击敌之交通道路，从敌后建立起独立作战的根据地，从战略上钳制敌人，策应正规军于遥远的战区与战线上之作战，这些亦与正规军有很大的不同。

所有这些，都说明游击战与正规战之区别，把这二者混为一谈是不对的。无疑义的，八路军是正规军，然而从其在华北作战之这一阶段说来，由于受领的任务与处于敌后的情况之要求，大体上是游击战而不是正规战。不能否认，平型关及其他许多战斗，属于正规战中之运动战，也不能否认，该军领袖们常常计划着集中较大兵力期于运动战中消灭更多的敌人，然而必须承认，“基本的游击战，但不放松有利条件下的运动战”这种方针之正确性。不但如此，在风陵渡失守之后，华北整个的抗战军（包括中央军、普绥军在内）在其没有改变任务与转移阵地以前，也都大体上是游击战而不是正规军。不能否认，这些军队都是正规军，也不能否认，即在风陵渡失守之后仍然可能并且必须争取打运动战，然而必须承认蒋委员长“以旅为单位，进行游击战”之作战指导的正确性。由此可知，不但民众武装组成的游击部队与游击兵团执行的作战，因其全般条件与作战任务之特殊，是游击战，即正规部队与正规兵团执行的作战，仅因部分条件与作战任务之改变（分散行动，分散指挥，前后方联络关系之改变），也暂时地转化成了游击战。

毫无疑义的，游击战亦可转化为正规战，这不但分散了的正规军集中起来立即可以改到执行正规战的任务，而且一切民众武装的游击部队与游击兵团，在一定条件具备之时，能够发展为正规军（成为正规军巨大来源之一），因而对于作战也转化成了正规战。当其在游击战时，它们是无数的跳蚤，向着一个巨人东咬一口，西咬一口，把这个所谓巨人也者，弄得疲惫瘦弱起来，不得不承认它们是一些“可恶”“可怕”以至于没有办法对付的“怪物”。及至这些小东西长大起来也化成一个巨人时，前面那个“巨人”就不但疲惫瘦弱，而且简直有生命的危险了。日本帝国主义近已渐渐在中国的游击战争面前表示头痛，就是这个原故。所以不把游击队与正规军、游击战与正规战区别开来是不对的，然而把二者绝对化，认为二者之间有不可跳过的深沟，也是不对的。在一定的具体条件下，承认二者的区别，又承认二者之能够互相转化，方才是正确认识了二者的关系。

因此，也就非常明白，如果把游击战与正规战混为一谈，或者把游击战与运动战看成一个东西就容易犯出下述的错误：在理论上夸大游击战的作用，轻视正规战的作用。例如说“游击战为一切被压迫民族谋得自由解放的主要战略”（张佐华），或者说“游击战术是中华民族抗战之基本的战术”（赵康），甚至于说“游击战术是我们被压迫民族的唯一战术”（胡天民），这些意见其用意在于提高游击战的地位，反对轻视游击战的倾向，有它的积极方面的作用。但这些热心的朋友们，没有明了：如果不把游击战放在恰当的地位，就不能实际提倡游击战，不但反对者能够利用我们这种过分的估计反转来攻击我们，而且从游击战的行动说来，可以使游击队误认了去执行自己所不能胜任与不利于自己生存发展的正规战的任务，同时又难免妨害着游击队积极地去配合正规军作战与向正规军发展之固有的重大作用。另一方面：这种“唯游击论”，如果真正把它发挥下去，并实行起来，可以使正规战削弱、解体、向游击战退化，如所谓“把正规军都变为游击战”，失去了主要依靠正规战战胜敌人的必要前提，可以得出“抗日战争失败”的结论。

在相反的方面，则有如下各种不正确的意见：或者把游击战与正规战截然分开，认为游击战终归是游击战。例如说游击战始终只能停在它的原地位，否认游击战在一定条件下能够转化成为正规战。这是承认游击战但把它孤立起来看的一种意见，表现对于游击战估计不足，这种意见无疑地是有害的。或者根本反对游击战，认为正规战外不能有别的战争方式。这是因为他们看到了游击队中的某些不良现象，例如纪律不良及有人利用游击队营私舞弊等事实，因而得出不正确的结论，根本否认民众武装的游击队，说什么“只有正规军才能作游击战”，这是对民众游击战的取消主义，无疑地是彻底错误的。

因此，在抗日的民族革命战争中正确地估计游击战与正规战的关系是必要的。我们认为应当这样说：虽然在抗日战争中，游击战争在某些时候可能暂时地成为主要作战形式，而在敌人后方，则将一般地是主要形式。然而从整个抗日战争说来，无疑正规战是主要的、基本的，它在战略上起决定的作用，而游击战则是正规战的助手。正规战在一定条件下可以暂时地转化成为游击战，游击战在一定条件下也可以转化成为正规战。游击战与正规战二者，应依整个战争的情况与任务之需要，使之各得正确的发展，并正确地互相配合起来，加以必须的其他条件，就能最后战胜日本帝国主义。

说到运动战、阵地战、游击战三者的关系，依照抗日民族革命战争的特点，又依照技术贫弱的现时条件，一般说来，应以运动战为主体，阵地战有条件地配合之，而以普遍发展的游击战为之辅助。这是明白的，虽然在战场作战上运动战与阵地战可能互相转化，虽然阵地战在一定条件下有配合运动战作战之必要，虽然在技术条件提高之时更增加了阵地战有力地配合运动战之必要与可能，而且从举行大规模战略反攻、夺回敌人占领之大城市与交通要道说来，没有阵地战的配合，简直是不可能的；然而革命战争的基本作战方式，还是应该以运动战为主，因此必须大大地提倡运动战，如果否认这一点，将不能解决整个战争的胜负问题。至于游击战，如前所说，是全部正规战必要的不可缺少的战略助手，它在战略上占着重要的地位，因此必须大大地提倡游击战；但不能认为游击战占主要地位，因此不能把游击战代替运动战与阵地战。这样就把运动战、阵地战与游击战三者的关系，建立在利于抗日战争的正确原则之上。

第三章历史上的游击战争

游击战争不是今天或中国才有的，它在人类反侵略反压迫的战争史中早就有了，而且由于条件的适合，许多起了伟大的作用。历史上的许多游击战争；虽各有它们的特点，因而演出的作用有大小之别，发展的过程与结局也不一样，然而由前辈人的血肉堆积起来的光荣意义与经验教训，是值得我们尊重与研究的。可惜中国历史上几百次农民战争的宝贵经验，至今没有整理起来，这里引据的，只是外国及帝国主义侵略以来的中国几个轰轰烈烈的战争中所表现的游击战争的经验。然而，对于今天正在斗争中的全国同胞认识抗日游击战争的必要性及建立其胜利的信心，仍然是有大的帮助的。

一八一二年九月，法国拿破仑以气吞全欧之势，率领数十万步骑炮的大军，侵入俄国。当时在俄国弱而无备的正规军实行集中之前，主要的是用坚壁清野与哥萨克骑兵及一部分农民自卫的游击队，节节妨碍法军的前进。在鲍诺丁诺之役，俄军战无结果之后，断然放弃莫斯科，重整兵力，而以各五百人的九个游击支队，加上广大的农民自卫游击队，不断扰乱、疲惫与打击法军，使其再不能进展。十月，法军因冻饿受困不得不实行退兵时，沿途的游击队大大地起来，配合正规军的战略反攻，截击与追击敌人，大败法军，使雄绝一时的拿破仑大军几乎全军覆灭，游击队掳获不少的官兵，缴来不少的枪炮，俄军的这一全胜战，虽然有它当时致胜的各种条件，主要的还是依靠俄国的正规军，然而游击战的作用是极其伟大的。“一个贫弱的管理恶劣的国家，居然击败了和驱逐了大量的为世界上最强的名将所统率的欧洲军队，它胜利了，虽然它的才能还没有十分展开，因为有名的游击运动还未组织好，甚至集成很大的部队，遭受禁止，游击队的武器供给也极为困难，说俄国话是‘用斧头拳头来作战的。假定有很好的组织，能相信民众，则拿破仑的军队，也许被消灭的还要早些。”（伊凡诺夫）

一九一八到一九二○年，俄国苏维埃人民在反抗帝国主义干涉与国内白党的战争中，被敌人占领地方的民众都发动起来，编成武装队伍，对苏维埃政权的敌人进行真正的战争。在西伯利亚、在乌拉山地方，乌克兰但尼金反动将军的后方及波兰人的后方，都有了很多的红色游击队，不仅时常破坏了和停止了敌人的后方交通，并且时常阻止了敌人的进攻，在白党退却的时候，更将其被正规红军击溃了的正式部队一网打尽。所以高尔察克、但尼金及日本、波兰等等敌人，为要同红色游击队斗争起见，不得不从前线上抽调许多正式部队，去同游击队作战。“这不但减弱了敌人自己战线上的兵力，而且对于这出没无常、游动不定的游击队，很少取得完全的胜利。”（《游击队怎样动作》）当时游击战的发展，某些游击支队，人达数千。少年人壮年人大都加入战斗，老年人也编为后方宣传队，有老年的“银色连”，有壮年的游击队，有少年先锋队，有滑雪板的游击队，有骑兵游击队。游击队中有坚强的共产党领导，有普遍的政治工作，能与民众打成一片。他们反对过于强调游击战，否认组织正规军的“左”的游击主义，同时反对轻视游击战作用的右倾观念。经验又告诉我们：“正规军是基本的主要的力量，游击队是第二类的帮助正规军完成作战任务的力量。”（《苏联内战教训》）他们很多的游击队后来都逐渐变成了正规军，战斗起来能起到和正规军不相上下的作用。有名的加伦将军的军队，就是由游击队造成的。

一九三五到三六年，阿比西尼亚的抗意战争，在七个月中失败了，但失败的原因除了主要的政治原因（封建部落制度，没有坚强的政党）之外，在军事上没有坚持运动战，没有将运动战与广泛的游击战及某些可能的阵地战配合起来，最后采取了单纯防御的阵地战，终于打不过强大的意军。此外阿国的领土不大，人口也不多，也是失败原因之一。可是阿国以落后的军队与武器，同四十方机械化的意军坚持了七个月，中间有一个时期，游击战与运动战起了很大的作用，几次击溃意军，并收复一部分城市，意军死伤达十四万。假如这样坚持下去，则胜败结局未可预料。现在阿国还有游击战争，如能解决其内部的政治矛盾，则游击战争发展是可能的。

一八四一到四二年的广东抗英战争（广州三元里民众之平英团），一八五○到六四年的太平大国战争，一八九九年的义和团战争，游击战都起了伟大的作用。特别是“太平”战争中的游击战，是伟大的战争形式之一，使得清军疲于奔命。这些战争未取得胜利，并不是游击战之过，而是整个的政治军事原因。经验告诉我们，没有优胜于敌的政治军事条件，没有坚持的正规战，则游击战不能解决最后的胜负问题。这些战争中，或则游击战没有向正规军发展，或则正规军没有与游击战适当地配合。一般地都是游击战中没有坚强的政治领导，所以都没有取得最后的胜利。

一九二七到三六年，中国红军战斗史中，充满了游击战的伟大作用。它一开始就坚持了正确的政治领导，从不断的失败与胜利中创造了许多的根据地，逐渐从游击队发展了许多的正规军，在有了正规军之后仍然广泛地发展着游击战，许多新的游击队又是积极地广泛地配合正规军作战，因而获得很多的胜利。虽然武器落后，敌我对比起来游击队的数量很小，但在游击队自己的战斗中，在配合主力军作战的战斗中，有强力的政治工作与紧密地结合民众，因而能够坚持了自己的阵地，保守了主力军与游击队的骨干，组成了今天在抗日战场上出现的八路军与新四军，为神圣的民族解放战争尽其艰苦奋斗不屈不挠再接再厉的责任。这中间有许多宝贵的经验，但主要的是依赖于坚强的政治领导，依赖于自强不息的政治工作，使内部团结一致，与民众打成一片，对敌军关系的正确政策，战略战役上使游击战与运动战适当地配合起来，使用灵活的游击战术，把建立政治军事根据地的问题提到重要的地位，并使游击战积极地向正规战发展，因而坚持了十年的战争，克服了无数的困难，达到了直接参加抗日战争的目的。这种经验，我们再也不希望重复用于内战，中国内部毫无疑义的应该永远团结起来，但用以对付日本帝国主义却是有益的与必需的。

一九三一年九一八以后，东北诸省开展了伟大的抗日游击战争。无论日寇采用如何残暴的与欺骗的政策去宰割东北的同胞，用了许多军队“讨伐”了七年之久，可是东北的抗日游击战争仍然存在与发展着。那里的斗争大体上分为两个时期。第一时期（九一八到一九三三年一月），东北三个省中都爆发了广大的抗日游击战争，黑龙江有马占山、苏炳文的抗日军，吉林有王德林、李杜的救国军、自卫军，奉天东边各县有唐聚伍等及其他的抗日军，声势浩大，予日寇以很大的扰乱和威胁；但因缺乏明确的政治目标，没有统一的军事与政治领导，没有军队的政治工作与民众工作，以致组织薄弱，力量涣散，行动不一致，被敌人各个击破而失败。但到第二时期（一九三三年一月到现在），由于广大被压迫人民的不断起来斗争，中国共产党的抗日民族统一战线政策及其在义勇军中的艰苦工作，游击战术的逐渐改善，更好地结合着居民群众，新的民族干部的培养等等，使东北游击战争又成为一个浩大的局面，已经创造了七八个大的游击兵团及许多小的游击部队，因而使日寇不能不分配许多兵力一月又一月、一年又一年地防范与围攻它们。它们不仅有力地吸引与牵制了日寇侵华的兵力，而且积极地影响着日寇在东北的统治，并影响着韩国的民族运动，这对于今天抗战与争取最后胜利，实有其伟大的作用。虽然它们中间还存在着许多弱点，例如：民族统一战线政策执行与发展还不足够，吸引民众参加还不甚广泛，内部政治与组织工作还嫌薄弱，争取日军尤其是伪军的工作还是很差，然而只要能作不断的努力，这些弱点是能够克服的。经验告诉我们：不论日寇如何残暴与如何欺骗了七年之久，不但不能消灭东北的游击战争，而且必然要激起更大的游击战争，与全中国抗战更有力地配合起来。

上述这些外国的中国的游击战争，证明在革命战争中游击战争是可能的，必要的与必然的。要使抗日民族解放战争得到最后胜利，毫无疑义的应该大大发展抗日的游击战争，历史上的明效大验，是铁的证明与血的教训。但是应该指出：今日中国的抗日游击战争，将是历史上一切游击战争中空前伟大的一幕，不但在中国抗日战争中显示其伟大的威力，就在世界说来，也将是伟大的东西，这是中日战争的现实条件下的特殊产物。

第四章抗日游击战争能否胜利

抗日游击战争是整个抗日战争的一部分，抗日游击战争能否胜利的问题，要从整个抗日战争敌我力量对比的考察中去解决。这个力量对比的特点是：

（一）日寇是一个强大的帝国主义，它在侵略中国的战争中，据有比较进步的工业生产与优良技术的海陆空军，这是首先要估计到的。但它虽有进步的工业，却仍是一个先天不足的帝国主义，人力、物力、财力都不充分，不足以支持长期的战争与应付广阔的战场。加之日本人民的反战思想在发展着，这一点影响到侵华军的下级士官与广大兵士逐渐发生不满情绪。还有，日本的敌人不止中国一个，它的力量不能全部用于侵略中国，至多只能出兵一百万左右，此外的力量不得不留以对付其他的国家。基此种种原因，日寇的侵略战争决不利于持久与占领广大的地区，在战略上不得不要求速决战；我们如能坚持三年以上的战争，它就很难支持下去了。在作战上，日寇不得不依赖交通要道与主要城市，以便充分发挥其武器的威力，迅速求我主力决战，决不利于在交通不便的广大乡村作战。为此缘故，它就在占领区内，控制要点，要求后方安稳，交通畅达，以便集中其有限兵力于主要战场，与我正规军作战，决不利于处处分兵，处处作战，它最怕后方动摇与交通阻塞。此外，它极力要求利用被占区域的物力、财力以至人力去弥补它自己力量之不足，决不利于失去这些资源人力，尤其害怕消耗力量于“得不偿失”的战斗场合。因此，在敌占领及所至的一切地区广泛地发展游击战争，无疑将给日寇以重大的打击，这种效验，已经在华北五省及江、浙、皖三省中表现出来了。

（二）中国是一个半殖民地半封建的国家，在民族解放战争中，政治上、经济上、军事上都显得落后，这是应该估计到的。然而中国又是一个地大物博、人口众多、地形复杂、交通不便的国家，这些条件都可以作为持久战的基础。这些条件便利于我们使用大规模的运动战，发展广泛的游击战，在敌后创设许多抗日根据地，迫使敌人处处作战，前后作战，不停作战，不断消耗。我们则结合军队与民众力量，打击敌人的弱点，在敌人前方、后方、侧方造成全面的战场，在各方面分散敌人的兵力，从各方面消耗敌人的力量，这样来争取时间，逐渐改变敌我总的优劣形势，争取抗战力量逐渐转到优势，到了那时，就是我们最后战胜敌人的日子了。

（三）中国人口虽多，但缺乏组织性，这个弱点是应该估计到的。但是一方面日寇大举侵略中国，不仅强占我们的国土，而其穷凶极恶的野蛮政策且欲灭亡我们的种族，这就逼使我全国人民不分党派、阶级，团结一致，坚持抗战到底的方针。另一方面，今天的中国已不是过去的中国了，今天的中国不但和阿比西尼亚不相同，也和过去中国一切历史时期不相同了，这就是说，今天中国已处于历史上最进步的时代。全国人民的觉悟正在提高，以国共合作为基础的抗日民族统一战线正在巩固与发展起来，政府、军队与民运工作正在加强起来，人力、物力、财力都可以源源发动，无组织的人民可以变得有组织。因此，我们不但以现时力量能够长期支持战争，即令日寇还有可能占去我们一些领土，甚至占去我国大部分领土，我们还是能够争取最后胜利的。中国是全民的抗战，不但内线的人民正在组织起来进行抗战，而且敌军占领区域内的人民也在纷纷组织起来进行抗战，真正汉奸托派“认贼作父”的人终归只占最少数，誓死不当亡国奴的人无疑地占了绝对大多数，以此抗敌，何敌不摧，最后胜利谁能说不是必然的？

（四）日本战争是退步的野蛮的，因此不但引起国内的阶级对立，中国的民族对立，而且引起广大的国际集团和它对立。中国的战争则是进步的正义的，因此不但能够团结国内各阶层各党派统一对敌，而且能够取得敌国人民的同情与广大国际的同情。这又是敌人必败中国必胜的重要条件。

整个的抗日民族解放战争，是在上述这些条件之下进行的。抗日的游击战争，同样地根据这些条件，能够配合正规军争取自己的胜利，一切从事游击战争热爱祖国的人们，要有这种坚强的自信心。

第五章抗日游击战争的组织问题

这里要答复四个问题：游击队如何产生的？如何编制的？如何装备的？成分如何？这些问题都是游击战争武装部队的组织问题，是没有游击战争经验的人们所不明自而函待解决的，否则就不知怎样开始十。下面逐一说明这些问题：

游击队如何产生的

游击队的产生，可能有下列许多形式：直接从民众中产生，由正规军派出临时的支队，由正规军派出永久的支队，由正规军的支队与民众的游击队混合编成，由地方民团化为游击队，由敌军叛变过来化为游击队及由土匪队伍化为游击队等等。伟大的抗日游击战争的组织成分，无疑地将包括这样许多方面的来源。

第一种形式的游击队，是从民众中直接产生的，这是一种基本的形式。敌军来到，压迫屠杀，民众中的先进分子，就号召民众作抗日斗争，集合其中的积极勇敢分子，找到几支破枪，杂以梭镖鸟，就是一支游击队。国家已有法令号召民众组织游击队为保卫家乡而斗争，地方政府起而提倡，这种组织必甚顺和。就是某些地方政府不争气，首先跑了，民众中的先进分子，凭借其抗日救国的满腔热忱，一声号召，大众响应，仍能组织很多的游击队。这种情况下，游击战争的领导责任，大都落在青年学生们的肩上。若于教职员，乃至大学教授、文化名人、在乡军人、科学家、艺术家、自由职业者，也有挺身而出，愿流自己最后一滴血的。近来山西、河北、察哈尔、绥远、山东、浙江、安徽、江苏等省广泛发展的游击战争，属于民间爱国志士倡导而成的，为数甚多，就是最好的证据。这种游击队，越多越好，每区每乡都可组织许多小游击队，汇合起来，就成了大游击队。有人说，我是老白姓，我是学生，只会咬文，不会讲武，这是不对的。老百姓与军人，其间并无万丈深沟，只要你肯十，你就顷刻之间成了军人。你是老白姓不要紧，会咬文更好，组织起来，就是军队，拿起枪来，就是军人。游击战争就是军事大学，试打儿仗，就是能征善战的将军，有些名日“军人”的，还不及你呢！所以抗日游击战争的广大来源，毫无疑义的是民间直接产生的游击队。

第二种形式的游击队是正规军派出支队临时组成的，例如抗战以来许多军队都有从军或师或旅派出支队临时执行游击任务的。或竟以正规军之整个兵团，应任务与情况之需要，暂时地分散去进行游击战争，例如八路军在华北，除了集中作运动战之时间以外，就都是分散作游击战的。这种形式的游击队是需要的，因为不但在作战任务上为了配合运动战，需要正规军派出支队作游击战；而且由于游击战的风气未开，需要从正规军派出支队，甚或以某些正规兵团整个分散去暂时地进行游击战。这种情况下，因为种种历史的原因，常发生正规军不会打游击战的困难，因此，这种形式的游击队的领导者们，必须注意改变自已的种种条件，例如官兵的自动性、良好的纪律、学会游击战术等，都是十分必要的。因为这种游击队带着临时性质，故游击队领导者们须注意扶助人民组织地方游击队，使自己走后当地仍能支持游击战争。

第三种形式的游击队，是正规军派出长期性的游击支队，这种派出的支队并不准备归还建制，位于敌人后方之某一地区，成为该区游击战争的领导骨干。例如以五台山为中心之晋、冀、察三省边界地区八路军派出之正规兵团，成为坚持该区游击战争之骨十，以它为中心，繁殖了很多的地方游击队，发展了广大的游击战争。一切有与后方隔绝之虞的地区，都应采取此种办法，这是制敌死命的战略计划之一，万万不可忽略。正规军撤退时因某种原因不及随军退出之部队，即留在敌人后方打游击，也属于这一类，淞沪一带颇有这种游击队，他们虽离开了军队主力，仍能独立自主地打游击。

第四种形式的游击队，是由正规军派出小部队，与地方游击队混合编成。例如由正规军派出一班人，或一排人，或一连人，插入于地方游击队起领导作用，使地方游击队迅速地有战斗力；或派出有经验的军事政治十部于地方游击队，成为其领导的骨十，也能起很大的作用。这些办法是很好的，能使游击战争迅速发展，五台山区域的游击队，采用这种办法的很多。

第五种形式的游击队，是由民团、警察与保安队等转化而成的，华北各省，已有许多，任何地方，都应如此。政府已有命令，地方人员不准擅离战区，县长、保安队长、公安局长，都应服从这个命令，不得率队后退，留在当地，坚持抗战。军队长官也不得收编民团、警察与保安队，只图扩充自己，置地方于不顾，韩复在山东之所为，应引为深戒。这种民团警察与保安队变成的游击队，其中有许多往往是没有好的纪律的，必须加以改进；必须吸收民众中间的勇敢积极分子，充实其战斗力；必须吸收爱国青年，充当其干部，才能坚持游击，不致崩溃逃散。红枪会等旧式半军事团体转化而成的游击队，也属于这一类。

第六种形式的游击队，是由敌军叛变过来的部队组织而成，被日寇利用之伪军，常有这种可能，我们应该多方进行宣传接洽工作，组织其叛变，待其实行叛变时，则好好接纳而收编之。在取得其领导者的同意，得到其积极分子的拥护之后，从政治上组织上加以必要的改造。弄得好，能够化为有用的游击队。对于这种部队，加强其政治工作是十分必要的。

第七种形式的游击队，是由土匪部队改造而成。这虽是困难的事情，然而必须耐心去做，免为敌军利用。许多土匪常常冒称抗日游击队，只要有可能性就须从政治上改造他们。许多半农民性的匪部，是容易改造的。

各种来源不同的游击队都是需要的，汇合起来就成了游击战争的大海。古人有言：“泰山不让土壤，故能成其高；河海不择细流，故能就其深。”注意组成与接纳任何形式、任何来源的游击队，能使抗日游击战争起到它在战略上的伟大作用，这是爱国志土们不应忽略的。

游击队如何编制的

许多人想干游击战争，但不知游击队的组织法，对于没有军事经验的广大民众及青年学生来说，这确是一个待解决的问题。有军事经验的人，也不见得人人懂得游击队的组织法，因为他们没有游击战争的经验，又因为所谓“游击队的编制”，包括整个游击区的全部军事组织，并非限于单个游击部队的编制。现以处于敌人后方的一个大游击区为例，来说明编制法。小游击区即等于大游击区的-个分区，依其分区的编制法。单个的游击部队或游击兵团，则依大小游击区中的某种形式之游击部队或兵团。这是游击战争的整个组织制度，作为我们的意见，提供国人参考。

一个包括多数县的大游击区，应组织成为一个军区，设军区司令员与政治委员，为全区游击战争之最高领导首长，在他们领导之下，设各种必需的工作机关，如司令部与政治部，司令部下设参谋、副官、军需、军医等处，以参谋长秉承首长统摄之；政治部下设宣传、组织、敌军、民运、总务等处，以政治部主任秉承政治委员统摄之。全军区内划为若干军分区，依地形、敌情及游击战争发展情况，或二三县，或五六县，划为一个军分区，设军分区司令员与政治委员，指挥全军分区之游击战争；在他们领导之下，设分区司令部与政治部，两部下依游击部队之多寡，设置必要的分工工作，机关名称可全如军区，唯人员则减少，只要能工作就行了。

为了统一各个不同来源的游击部队的指挥，并为了协调军事与地方行政的关系，军区与军分区均可以组织一个七人至九人的军事政治委员会作为全区军事政治的讨论建议机关，委员是从各游击队及地方行政推出，以军区领导者中最有威信的一人为主任。

全军区人民原则上都应武装起来，分为两种形式：一种是脱离生产的抗日游击队，一种是不脱离生产的半军事性质的抗日自卫军。

脱离生产的抗日游击队，大体上又分为三种形式：第一种是相当于一分队（等于排）或一中队（等于连）的小游击队，大体上每区有一个，每县有三四个或五六个。各区之游击队，依其情况，可以越区乃至越县游击，但基本上属于那一区。

第二种是两中队、三中队或四中队合组的基干游击队，每县有一个，称为某县游击大队，可以越县游击，但基本上属于那一县。游击到某一区时，即与该区之小游击队临时配合行动，不但资其战斗力，还资其敌情、地形、人情、风俗之熟习。

第三种是两个大队或三个大队或多至四个大队组成的游击支队。力量大时，还可以将两个三个至四个游击支队，组成一个游击纵队。这种支队及纵队，其性质为“县游击兵团”，与大队以下之“游击部队”区别开来，属于军分区司令所直辖，人员不足及有其他某种必要时，军分区司令员与政治委员可以兼任这种游击兵团的首长。军分区游击兵团之主力，依情况之需要受军区首长之调动，临时地离开本分区，与别分区的游击兵团或游击部队协同作战，但基本上是属于本分区的。

编制上，三种形式的游击队，允许各有某些特点。例如一分队一中队的小游击队，可以少至九人、多至十一人为一小队，等于一班，设小队长、小队副，全小队可以只有二三支或四五支步枪，余是土造枪、鸟枪、梭镖、大刀之属。两小队、三小队或四小队为一分队，等于排，设分队长、分队副。独立行动的，设政治指导员，协助分队长做政治工作；非独立的不设。全队可以只有七八支或十几支步枪，余是鸟枪等类。二分队、三分队或四分队为一中队，设中队长、中队副、中队政治指导员。上述这种小游击队，受区的军事机关领导，但同时受县军事机关之指挥调遣。

县之基干游击队之编制，较之区的小游击队应该稍为谨严一些，武器尽可能充实一些，干部应是全县的优秀分子。其编成如果是将各小游击队集中起来的，被集中了的区，应为之留下一部分人枪，使之作为基础发展新的游击队，为保卫该区之用，决不可全部集中，不顾各区。如果县的原有武装部队和保安队、民团、警察之类是存在的，则应以此种队伍为中心去编成，而不应多编各区的游击队，特别是敌情严重之区，不应随便地编掉它的。这种基干游击队约等于营，称为游击大队，设大队长、大队副及大队政治委员。

支队以上之游击兵团，其编制更应谨严一些，开始不谨严的状态，应逐渐使之改进，人员武器比起县的基干游击队来也应好些。大体上十人至十三人为一小队，设小队长、小队副。三小队为一分队，设分队长、分队副。三分队为一中队，设中队长、中队副、中队政治指导员。三中队为一大队，设大队长、大队副、大队政治委员。三大队为一支队，约等于团，设支队长、副支队长、支队政治委员。如有两个以上支队，可编为纵队，设纵队长、副纵队长、纵队政治委员。

在北方，应该组织骑兵游击队，军区有由两个至四个中队组成的骑兵支队，分区有由两个至五个分队组成的骑兵大队，县有骑兵中队（等于步兵排的人枪数加乘马）或分队（等于步兵班的人枪数加乘马），多则不论。

以上从小的游击部队到大的游击兵团，都是脱离生产的，一切给养等事，由公家统筹办理。其详细编制，列表于后。第一表：一、独立的游击中队（相当于连）的编制系统

中队长政治

中队副指导员

流动宣传队

(临时的)

医侦

管

文术

救察

理护班

书

班班

第三第二

第四第

分三

分队分队

队分队

（扩大

时补设第第第第第第第第第的)

二三四五六七八九小小小小小小小小小

队队队队队队队队队（每小队九至十一人，如人枪不足时，可不设第三分队，

或暂设一直属小队）二、独立游击中队（相当于连）的人员武器

人员职别

附注

武器中队(连)长

11

1政治指导员

1

1

2中队(连)副

11

2中队(连)部文书

1

0班长

1

1司号员

1

1管

通讯员

1~4

2 ~ 4理

勤务员

1~2

0班

理发员

1~2

0炊事员

10

0医生

1

0救护

看护班长

0

1班

看护员

3~5

0

班长侦察

1

1班

侦察员

6~12

6~12分队(排)长

3(少至2,多至4)

3小队(班)长

9(少至6,多至12)

9队员

72（少至48，多至120）

72合计

115~128

97~106

备考：一、流动宣传组从队员中选任，不脱离原职务，在非作战时间内进行民运工作。

二、救护班如无人员可不设，如有较少的二三个看护，则可归在管理班内管理。

三、理发员没有时即缺额，炊事员不足时亦缺之，派队员轮流烧饭。

四、武器每个战斗员都要有一件，每班至少要有二十三支步枪，其余鸟枪长矛大刀都可。枪的分配不要各排各班绝对平均，要使有一个排枪多些，其余两个排稍微少些，以便分别担任不同的战斗任务。

五、中队人数，多至一百八十人，分十二班，每班十一人；少至八十二人，分为六班，每班九人。

附注：1．短枪。

2．最好有短枪。第二表：一、独立游击大队（相当于营）的编制系统

大队（营）长大队副 (副营长)

政治委员

医术文书

管理排

侦察排

机枪排救护排

(如有时)

第二中队(连）第一中队

第四中队

第三中队

中队长（连）

（连）

（连）

政治指导员

中队副(同右)

中队（连）部第第二分队（排）第三分队（排）

（扩大

（同上如人管理班

数不足时可

时添设暂缺第三中

的）文书司号员勤炊分队（排）

事员九分队（排）务员

队或只设一

直属分队)第一小队（班）第二小队（班第三小队（班）第四小队（班第五小队（班）第六小队（班第七小队（班第八小队（班第九小队（班

（每班九人至十二人）二、独立游击大队（相当于营）的人员武器

武器

附注

人数职别

1大队(营)长

1

1政治委员

1

11

1大队（营)副

1

1文书

0

1~2排长

1

1司号员

21~2

1~2管

通讯班

27 ~13

7 ~13

勤务员理

1~2

0理发员

0

2~ 4大排队

饲养员

0

1）

炊事员

0

5 ~12营

医生

0

0~1

救部

护

o担架员

0~12排

看护员

3 ~ 5

0侦

排长

1

0察

侦察员

21 ~52

3

21 ~52排

机枪排

？

？大部队合计

4

33 ~ 71

46 ~ 110第一中队

99 ~ 126

88 ~ 115第二中队

88 ~115

99 ~126第三中队

88 ~ 115

99 ~ 126全大队合计

297 ~ 416343~ 488

209两个中队的最小数目

244四个中队的最大数目

614

531

备考：一、由二至三个中队编成的游击大队，扩大到四个中队的最多数目时，依据当时情况的要求与许可，即可改变编制，由大队扩大成支队（详见第三表）。

二、侦察排的组织设一排长，排由两个班至四个班编成之。至少要有一个班的便衣队员。能有骑兵时配一班骑兵更好。

三、如有机关枪时，不论哪一种机关枪，都可以成立机枪班或机枪排，更多时则可分到各连上去。一般说来，轻机关枪每挺由五人至七人使用，重机关枪每挺有七人至九人使用。

四、担架队如无人员时，可不设立。作战时可发动各连炊事员临时充当，并请当地人民帮助。

五、武器，每个中队至少要有二三十支步枪，其余则配以鸟枪、梭镖、大刀、土炮。

附注：1．短枪。

2．最好是马枪。3．应有一些短枪。第三表：一、独立游击支队（或称独立团）的编制系统

支队（团）长

政治委员参谋长

司令部辐卫

政治部重生队

参谋四人队

（一）作战教育(11)：（三）通讯联络（四）队列管理

使察谋报

第三大队（营）

第二大队（营）第一大队（营）

第三

第四第五第六第七第八第九第一第

中队

中队中队第九中队中队中队

中队

中队中队（同右)

（同上人员不足时可暂缺

或只设一直属中队）第第第第第第第第第

三四五六宅八九分分分分分分分分分队队队队队队队队队（同右）

（同左）第第二小第三小第四小第五第六小第七小第第九小队

八小队第九小队小队队队小

队队队队队小

队二、独立游击支队（或称独立团）的人员武器

人数

武器

附注职别支队长

1

1

1政治委员

1

1

1参谋长

1

1

1第一参谋

1

1

1干部训练班

?

0第二参谋

1

1

1参

侦察排

32 ~ 4232 ~ 42

2谋

第三参谋

1

1

1长

通信排

32 ~ 42

32 ~ 42

3第四参谋

11

1管理排

13 ~ 16

1

1司

文书

1

0令

队长

1

1

1部

会计员辐

1

0重

出纳员

1

1

1队

军实员

1

0运输员

4~8

0队长

1

0卫

医生

1~2

0生

看护员

10 ~ 18

0队

担架排

8~20

0支队部合计

74 ~ 94

113 ~ 170第一大队

383 ~ 473第二大队

383~473第三大队

383~473全支队合计

1262~1589

备考：一、大队以下的编制，参看第一、二表，但各大队与中队均不设侦察部队与卫生机关，大队设政委。

二、每班人数可由九人到十三人，五响或单响的步马枪，每营最好有一百支以上。

三、钱担子、药担子，可根据实际情形增加。担架员缺少时可不设。

四、表内各大队最少的数（三百八十三）系以每中队一百二十一人、大队部二十一人计算的。最多人数（四百七十三）则是以大队部包有侦察排与救护排计算的。

附注：1．短枪。

2．一部短枪与小刀。3．马枪，可能时配一支驳壳枪。第四表：独立游击纵队（或称独立师）编制系统

纵队长

政治委员参谋处

政治处

（另表）司令部

军需处参谋处

军

第二支队

第三支队

迫击第

工

管后方勤务科会计出军实股侦通队作

一支队医

兵一纳军实股

炮连战察讯列理

连股股

处科科科科科

（或机炮连

管理排教导队侦察队通讯连

运输队

第一大队

第二大队

第三大队第四中队

第六中队第五中队第二分队

第三分队第一分队第四小队

第五小队

第六小队第五表：抗日自卫军组织系统军区

军区或省保安区(或省)

人民武装动员部

县政府县

人民武装动员部区镇

某某县

抗日自卫军第一大队市乡

第一中队

第二中队

第三中队

第一分队村

第二分队

第三分队第第多第

第第多第

第第第二三

四五第

六

七八九小示示

示示尔

小小小队队队

队队队

队队一队备考：抗日自卫军组织法一、成分

十六岁至四十五岁的青年成年均组织于抗日自卫军内。不分男女性别（但女子单独编成）、阶级成分、宗教信仰，凡属抗日人民，身体健全者，都可参加，但以自愿为原则。

二、任务—担任地方戒严，坚壁清野，侦察敌情，捉拿汉奸，帮助抗日正规军及游击队运输军实，搬送伤兵，打扫战场，以至配合作战等事。

三、编制一一分小队、分队、中队、大队四级。村为最低单位，按村内自愿参加之人数多少，设小队及分队，十人至十二人编为一小队。二个以上小队编为一分队。乡设中队，由二个以上分队编成。区设大队，由二个以上中队编成。大队为最高单位。女子在乡之中队内单独编成小队及分队，训练与工作均单独实施。

四、干部一一小队设小队长、小队副；分队设分队长、分队副；中队设中队长、中队副；大队设大队长、大队副。这些干部，由队员选举，上级加委，不脱离生产。

五、参战组织一一以自卫军为基础，依自愿原则，动员人民分别加入下列的参战组织。

（一）运输队-运输军实；（二）担架队一搬送伤员；（三）交通队一送信带路；（四）侦探队一一侦探敌情；（五）慰劳队一一慰劳作战部队与伤病人员；（六）看护队一一看护病员。

前四种应动员自卫军担任，但十八岁以下的不加入运输队、担架队；后两种妇女儿童老人均可参加。

六、模范自卫军一模范自卫军是由自卫军过渡到游击队或正规军去敌后备军的阶段。编制与自卫军同。经过充分的宣传鼓动之后，依自愿原则，挑选青年壮年男子，身体强壮、觉悟较高者编成，加以较自卫军进一步的军事政治训练。开始可在一个区或一县内号召建立一个中队至一个大队，依其可能及需要逐渐扩大之。一遇需要，就可转变为游击队，或补充正规军。

七、抗日青年队-一可以将十六至二十一岁之青年单独编为抗日青年队，此处系依简便原则统一编制于自卫军之内。

第六表：军区组织编制系统

当地最高政府

军

区政治部

动

司令部员

参

军部

军医

谋

需处

处

处（管自卫军）

军

分

区

游击支队

游击支队政治处

动员处

司令部军副参医官谋

处处处县政府

游击纵队

游击纵队

游击支队军

事科军事干市

政治干事事区政府（区公所）

游击大队游击大队游击大队军事助理员游击中队

游击中队

抗日自卫军的制度，是抗日战争中使全体人民军事化的一种优良制度，凡十六岁至四十五岁之青年壮年男女，依自愿原则组织于抗日自卫军之内，受某种程度的军事教育与政治教育之训练，成为半军事性质的人民初级武装组织，担负他们本乡村的放哨警戒、侦察敌情、捉拿汉奸、坚壁清野、扰乱敌人等任务。敌人进攻时，可以动员他们在适当地点，采用施放土枪土炮、布为疑阵、虚张声势、牵制敌后的办法，以配合游击队作战。同时又可动员其中组织好了的担架队去抬伤兵，运输队去搬粮食，慰劳队去慰问游击队员，送茶水稀饭给游击队员吃。地方有了他们，汉奸不易潜藏，土匪不易扰乱；游击队有了他们，得到了大大的助力；正规军有了他们，得到兵力的补充：（自卫军制度是到达征兵制的过渡，模范自卫军的组织则可直接补充正规军），真正是一个顶好的人民抗日制度。陕西、湖南等省，已经开始自卫军的组织，普、绥两省也有过国民军制度，以及各省原来的壮丁队，均有我们这里所说的半军事组织之意，不过未依自愿原则，没有发动人民的自动性，编制又似乎不大适宜，更没有普遍到一切青年壮年男女人员，故收效不大，自以采用普遍的新编制的自卫军制度为合宜。一切加入自卫军的人员，原则上不脱离生产，在乡村勤务时，亦原则上自己供给，只在某种特殊情况下，例如征调他们担任长途与较长时间的运输工作时，则应由政府供给给养。因此，在训练与动员时，依充分的宣传鼓动工作，必须发动人民自觉性，决不应该用强力对待，否则不能收效，这是要深切注意的。他们的武器是刀、矛、木棍、土枪、土炮之属，每人都要有一件。

在一切敌到地方或敌可能到之地方，在自卫军中组织游击组，依居住接近，少至三人多至十人，均可为一组，有较好的武器如单响枪、九响枪乃至五响枪，担任袭击敌人，仍不脱离生产。把这个制度说在“游击队的编制”里面仅为叙述便利之故，不是说这个制度只能用于战区或游击区，全国任何一个省内都可以且应该实行这个制度。不过在后方各省组织自卫军，其目的主要为加强人民的军事政治教育，巩固后方治安，有组织有教育地动员人民补充正规军，而没有侦察敌情、坚壁清野、配合作战等任务罢了。自卫军的编制如第五表。

1938年，毛泽东在延安研究军事理论。

为了统辖整个游击地区的抗日武装组织，不论是脱离生产的游击队，还是不脱离生产的自卫队，计划并实行全盘的抗日游击战争，我们认为有采用军区制度之必要。军区组织编制的系统如第六表。

游击队如何装备的

在这个问题上，第一，应知游击队是轻装袭击队，因此游击队的装备以“轻便”为原则，累赘是深忌的。第二，游击队的装备须按游击队的情况与任务而定。例如低级的游击队，装备当然要差些；高级的游击兵团，装备应好些；没有铁道破坏任务的游击队与有此种任务的游击队，所需的装备也不同。第三，游击队的装备不能按照主观之所需，而需按事实的可能，是逐渐补充的，不是一下子整备的。这些都是应该注意的地方。

说到游击队装备的物品，包括武器、弹药、被服、通讯器材、医疗器材、运输工具、宣传器材及其他等项。这些东西都应按照上述的原则去征取、分配与补充。

游击队的武器、弹药，虽然常是困难的问题，特别在开始组织的时候更不容易解决，但总是能够解决的。民众组织的游击队，除了特殊的情形之外，起初多是九响枪、土造枪、鸟枪、梭镖、长矛、大刀、土炮、松树炮、土地雷等低级的武器与部分的新式步枪相结合，要待长期作战中从敌人夺取及从民间收集，逐渐补充自己，并增加其种类，弹药的来源尤须依赖敌人。在这个问题上，袭击敌之运输队是最方便的，因为袭击成功，敌之运输队恰好就做了我之运输队。在分配时，火器（步枪等）与白刃（刀矛等），应在小队里面配合使用。每个游击区，要设一个修械所，除修理武器外，并须逐渐使之具备制造次等步枪、次等子弹、手榴弹、刺刀等类之能力，使游击队得到某些补充。但不可过分依赖此种制造，游击队武器弹药之补充，主要依靠自己的坚决作战，从敌人手中解决问题，这是武器弹药乃至一切装备的最主要的来源。为了破环敌之铁道、桥梁、车站，必须多方取得爆破的材料与工具，多方征集并训练爆破的人才，并尽可能组织专门的爆破部队，附属于游击兵团之内。

被服问题，每人每年至少要两套夏衣，一套冬衣，两顶帽子，一双裹腿，一条毯子，一个布制的十粮袋，在北方还要一件大衣。解决的方法，一般不能依赖敌人，除了袭击敌之被服运输队之外，剥取俘虏官兵衣服的事是应该禁止的。为了顾到游击队的纪律，政府与游击区军事领导机关应该统筹发给。可以采用没收汉奸与向富有者募集的方法，但须注意不要弄错与不破坏统一战线政策。低级的游击队，不必有整齐的军服。

电话器材与无线电器材，低级的游击部队可以不要，但高级的游击兵团是应该有的，这些东西之取得，除了缴获敌人的之外，正规兵团应给以帮助。

游击队中，尤其在游击根据地中，较好的医疗设备是不可少的。除了多方征取医务人员之外，药品的取得最为重要，部分的可以取之于敌人，主要的依靠募捐购置。西药难得时，土药也可用。

游击队的运输工具问题，是在北方发生的，这里一般不用肩挑，需要配备最低数目的骤马。小游击队可以减少，甚至不要；游击兵团就需规定一定的骤马数目。干部的乘马，中队（连）长以上凡有重要职务的，应准每人一匹，有时可两人共一匹，无重要职务的不给。

宣传器材是重要的，例如每个较大的游击部队，都应具备油印机、誉写版、纸张等，以便印刷传单布告之类；又要有宣传队员使用的粉罐子、粗笔等，为写大字标语之用。在一个较大与较巩固的游击区内，最好能有石印机，能备简单的铅印机则更好。为了印刷内部的训练教育材料，油印机石印机等也是十分需要的。

此外如军用地图、望远镜、指北针等都是必须之物，一个能干的游击队，最好能有这些东西。

为了游击战争在抗日战争中的伟大意义，国家最高军事机关及各战区司令官，应尽可能地设法补充各个重要游击区中为他们自己所不能解决而又特别需要的东西。虽然如此，但仍须重复地说，游击队的装备问题主要依靠自己从斗争中解决，依赖上级的心理过重，势将减弱其坚决斗争的精神。

游击队的成分问题这里讲的成分问题，是说的游击队的干部和兵员。

每个游击队都要同敌人进行长期与残酷的战争，故其干部应是勇敢与积极的分子，十分地忠实于民族解放事业。除这个基本条件之外，还须具备：（一）艰苦奋斗的作风，为部属与人民的模范；（二）接近民众，和民众打成一片；（三）善于团结千部和兵员，使内部融洽统一；（四）注意抗日民族统-一战线的政策，使游击队的政治路线不弄错；（五）注意战略战术，使游击队多打胜仗。一个游击队能有一批这样的干部，它便是不能战败的队伍。不是每个干部一开始就要求他们具备一切条件，而是要多找本质上优良的干部，在游击战争中学习，逐渐锻炼起来，使之符合于这些条件。这种优良的本质，就是“忠实于民族解放事业”。有了这一点，什么条件都可能获得，否则一切无从说起，选择干部时应加注意。此外，游击队的干部必须多数是本地人，因为他们联系民众，情况也较外来人熟悉。开始本地干部不多的状态，必须注意培养，用开训练班等办法使之逐渐增多，才能支持长期的战争。外来干部与本地干部之间的不融洽现象，必须注意消除之。

游击队员以容纳自愿的抗日分子为原则，强迫加入的办法是错误的。只要自愿抗日，可以不拘其社会成分，但须选择勇敢坚决的分子，方能经得起最大的困难，坚持长期的战争。惯于破坏纪律经过教育而无改变者，不能长时间保留在部队里面，大量收留流氓兵痞的办法是不对的。有鸦片嗜好的必须戒除，不能戒除者也不应收留。保持队员成分的纯洁是游击战争胜利的先决条件。

在民族的决死斗争中，民族敌人必然会利用一些民族意识极其薄弱的分子，经过他们的训练，派遣到游击区附近，乘机混入游击队，进行破坏的阴谋。游击队的领导者，应在依靠民众的基础上，从不断的教育中提高全体队员的民族觉悟与民族警觉性，防止破坏分子的混入，将已经混入的破坏者检举出来，这就是肃清汉奸的工作。对于汉奸分子及已经受到汉奸分子影响的队员，必须有分别地给予处置，让他们自由存在是危险的。在处置时，必须发动全体队员对于那些有真凭实据的汉奸分子发生仇视心理，用以提高队员的警觉性。如果在干部中存在着这种分子，对他们的处置更要慎重些与有方法些。在防止与肃清破坏分子时，不能离开在地方人民中的锄奸运动，因为地方上暗藏着汉奸分子，是部队发生汉奸分子的根源。

对于伪军的反正与土匪的投诚者，不论是个别的或整批的，都应表示热烈的欢迎，并予以优待。但把他们实行收编时，必须加以考察，分清楚其中是有抗日的诚意者，或是别有企图者，以便分别处理之。

第六章抗日游击战争的政治问题

颇为繁复的组织问题已在上面解决了，接着要解决的是抗日游击战争的政治原则与军事原则的问题。

在第一章中已经提起游击战争的几个基本原则，其中说到游击队须有明确的政治目的与政治纲领，须依靠民众，须有组织性或纪律性，这些都是游击战争的政治指导原则。这些原则的实行表现于游击队的政治工作，故政治工作一般被称为革命军队的生命线，也就是游击队的生命线。

首先，抗日游击队（一切军队皆然）的政治工作须使“抗日”这个政治自的深入与巩固于一切军事政治指挥员之中，经过他们又使深入与巩固于一切战斗员中。不要以为既在抗日又名抗日游击队就没有这个问题了，实则这个问题依然存在而且是长期存在的。因为敌人的诱惑是存在的，游击队的困难是存在的，长期艰苦的战争中民族觉悟不深刻的分子可能动摇以至叛变。没有普遍深入的民族教育，不使人人懂得“驱逐日本帝国主义，建立自由幸福的新中国”这个鲜明确定的政治目的，不使人人懂得为什么打仗，是不能使全体指挥员战斗员巩固其抗战到底的决心的。这样鲜明确定的政治目的，须经过游击队教育游击区域的全体人民，使全体人民的民族觉悟程度随战争的持久而日益深刻，游击队的胜利才有保障。

执行对游击队及人民关于政治自的的教育时，达到这个目的的具体的政治纲领之教育，是伴随而来必不可少的。现在中国国民党已发布了一个《抗战建国纲领》，呕应在一切游击部队与游击区人民中广为宣传解释，以求“抗战之必胜，建国之必成”。如果没有一个具体的政治纲领，也就无从更好地团结干部团结队员与团结人民。

这种政治目的与政治纲领之研究与了解，也就是抗日民族统一战线之自的与纲领的研究与了解，对于游击队（乃巧至一切军队）的军事十部尤为重要。往往有这样的军事人员，说是“不管政治，只管军事”，对于这些不明政治与军事关系之单纯军事头脑的军官们，引导其了解二者的正确关系，是十分必要的。一切军事都是达到政治目的之手段，军事本身也就是政治的一种表现形式。固然军事区别于政治，有它的特殊性，但不能割离于政治，把它孤立化起来。

在今天说来，因为世界已处于进化的新时代，今天的战争已经接近于最后的战争，这一点也是应该明了的。人类大多数（包括四万万五千万中国人在内）已经从事或正在准备伟大的正义战，反抗世界上的侵略者与压迫者，这个战争不管将延长多少年，但其接近于历史上的最后战争则无疑。经过这一场长期的残酷的战争之后，人类将出现一个历史上所无的新时代，往后将再不见有战争。我们所从事的中华民族解放战争，就是这个人类解放战争的一部分，我们所求的独立自由幸福的新中国，就是这个新时代的新世界的一部分。这个正确的观点是单纯军事主义者所不能了解的，如果部队中存在着某种程度的单纯军事主义者或战争绝对论的人员，是必需向之作解释的。

政治工作，除了普遍深入的宣传解释与坚持上述那个总的政治路线，即政治目的与政治纲领，使之贯彻于一切军事政治工作，一切军事政治人员与一切地方民众之外，它本身有三项具体工作：即对部队的政治工作，对居民的政治工作，对敌军的政治工作。对这三项工作的政治指导原则，即官兵一致，军民一致，与瓦解敌军。三项工作与三项原则之具体实施，详论之于《抗日游击队的政治工作》中，这里只说一点概要。

革命军队是有纪律的，但也是有一定限度的民主的。一切军队需要有内部的纪律，即下级服从上级，才能行动与作战，游击队亦然。但这种纪律须建设在一切部队成员的自觉性上，单纯的强迫纪律是不能持久与有效的。革命军队因有公开的官兵的共同政治目的，也能建设自觉的纪律。游击队之纪律性较之正规军实际上要差些，然其要求自觉的纪律与能够建设自觉的纪律则一。因为只有自觉的纪律，使一切部队成员自己觉悟为什么要战争与为什么要守纪律，才能把纪律提到高度，才能把纪律变为战斗力之组成部分，才能巩固内部的团结，而不是隔离官兵关系与上下关系的东西，如同强迫纪律实行的结果那样。基此出发，部队中应该废除打人与辱骂人的那种封建主义制度，因为这种制度是违反自觉纪律，降低战斗力，与破坏内部团结的东西，所谓军队中的民主制度，这是第一点。军队中的民主还表现在政治上的自由与官兵的同甘苦。革命的军队与游击队，给与一切部队成员以政治上的自由，不分官兵，凡关于民族解放的自的与方法，均不但容许而且提倡他们去思想、讨论、宣传、实做。这是军队中民主的第二点。官兵的生活不能太悬隔，尤其是游击队的官长大体上应过和士兵同一水平的生活，才能取得士兵的信仰，支持长期的艰苦的战争。绝对的平均主义是不正确的，但某种程度的生活上的平均，则是艰苦战争所要求的。这是军队中民主的第三点。凡此一切，都为达到“官兵一致”的目的，只有真正官兵一致真正内部团结的军队及游击队，才能具备最大的战斗力。

“官兵一致”的原则系就各个部队与各个兵团的上下关系而言，就许多部队与许多兵团的彼此关系而言，则为“我友一致”的原则。使全国几百万正规军与几千支游击队都能团结一致，在每个军队与每个游击队中间施行我军与友军正确关系的教育是完全必要的，因为缺少了这种团结，就不能战胜日本帝国主义。

为达“军民一致”的自的，而施行的对地方居民的政治工作，八路军有一套有名的办法，表现于他们所谓“三大纪律八项注意”之中。三大纪律是：“一切行动听指挥，不拿人民一点东西，不许怀私害公。”八项注意是：“上门板，捆禾草，说话和气，买卖公平，借东西要还，坏东西要赔，不当女人洗澡，不搜俘虏腰包。”这些纪律与注意事项，包括了达到官兵一致与瓦解敌军之某些事项在内，不限于为着军民一致，但主要的是解决军民关系，为争取人民与军队的团结一致而设的。过去的红军行了十年，现在的八路军还是这样，颇可为各军所采用，一切游击队更须注意之。有人觉得游击队在敌人后方长期生存是难于设想的，这是不知军民关系的看法。民众如水，军队如鱼，哪有有水鱼难生存之理？纪律不良的军队与民众对立，自己把水弄枯竭了，那就当然不能生存，一切游击队都应切实懂得这个道理。

瓦解敌军之原则须表现之于宣传敌军，优待敌军俘虏，与医治敌军伤员等工作上面，否则事实上巩固了敌军的团结，与瓦解之目的适得其反。游击队与一切抗战军队要争取最后的胜利，这一条原则的实行是不可少的。

第七章抗日游击战争的战略问题（参见《抗日游击战争的战略问题》一文。）1938年，毛泽东在延安。

1939毛泽东在延安抗大成立三周年纪念大会上讲话。

描述：

