id: d4c72a74f8
标题：第二十四章 从大联合到上山下乡 红卫兵运动的终结
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：姚文元,徐景贤,毛泽东,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,吉林文革,陕西文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,破四旧,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第二十四章大合到上山下乡

红卫兵运动的终结中央要求学生回学校军训

1967年一月夺权文革政权建立后，文革的目标开始转向秩序的恢复，整顿群累组织的文件一个接一个地陵续出台。

首先被取消的文革措是大串联·是在一月夺权之前的1966年11月，正是大串联方兴未艾之时，所有的交通工具：火车、轮船、汽车，全都人满为患；就连公路到乡间小道，也到处可以看见着大旗步行串联的红卫兵。留在家裹不外出的学生少之又少。就在此时，11月16日，中共中央和国务院突然发出通知，「决定在今年11月21日起到明年春暖季，全国各地大专院校、军事院校和中等学校的革命师生和红卫兵载士一律暂停乘火车、轮船，汽车，来北京和到各地进行革命串联。目前正在水陵交通沿线等候车、船外出串联的各地革命师生，可他们返回原地。」接着，12月1日，中共中央和国务院又发出补充通知，11月25日和26日「毛主席和他的亲密友林彪同志第八次接见了二百五十万的革命师生和红衢兵小将，这是明年春暖以前的最后一次接见】，业再次规定在今年11月21日起到明年春暖季节，全国各地大中学校、军事院校的革命师生和红卫兵载士一律暂停乘火车、轮船、汽车来北京和到各地进行革命串联，在12月20日以前，按免费乘火车次序，完全离开北京返回原地。」而且「12月21日起，在北京革命师生和红卫兵吃、乘火车和汽车，不再宝行免费。」

这两个文件将停止大串联说成是暂时的，给人感觉似乎第二年春天还会再恢复。但第二年还未开春，1967年2月3日中共中央和国务院再一次发通知，停止步行串联。大串联实际被永久停止。「一月革命」后，中央进一步要求学生回学校。2月18日，毛泽东在北京卫成区的两份报告上批示，亚要求转发全国。遣两份报告是关于在北京部分大学和中学进行军训的：「大学、中学和小学高年级每年训一次，每次二十天。上课以后，在军训的二十天中军训时间不超过四小时，同时学校原课程相应减少四小时。」2中共中央立即于2月19日发通知要求中学生回校，规定：「3月1日起，中学肺生（包括1966年应业而尚未业的学生停止外出串联，一律回本校，下乡下厂的也一律回校，一上课，一革命·为了加强革命性，科学性和组织纪律性，对中学师生要分批分期地进行一次短期的军政训。」3

红卫兵运动北京开始，现在毛又首先北京开始，要求学生回学校接受军训。军训，就是要这些在社会上关荡了近十个月的学生，体一下军隧的明纪律，蕴含意义不言自明。3月7日，中共中央又发文，要求「下厂下乡和在外地串联1这些文件分别是：中共中央、国务院1966年11月16日《关于革命师生

进行革命串联间题的通知》，中共中央、国务院1966年12月1日《关于大中学校革命师生进行革命串联的补充通知》，中共中央、国务院1967年2月3日《关于革命师生和红卫兵进行步行串联问题的通知》。《中共中央转发毛主席批转的「天津延安中学以教学班为基实现全校大联合和固，发展红卫兵的体会」及附件》，《中共中央转发毛主席批转的「天津延安中学以教学班为基实现全校大联合和固，发展红卫兵的体会」及附

件》，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。2《天翻地覆概而一一无产隋级文化大革命大事记》，首都部分大专院

校、中等学校，毛泽东思想学习班1967年9月至10月，引自宋永毅主编

的《中国文化大革命文库》。3中共中央1967年2月19日《关于中学无产隋级文化大革命的意见》；《中

共中央转发毛主席批转的「天津延安中学以教学班为基实现全校大联合和囊固，发展红卫兵的体会」及附件》，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。（包括参加外单位夺权的和设在外地的联络站）的革命师生，一律在3月20日前返回本校，参加本校文化大革命。」接着，3月8日，毛泽东又要中共中央转发天津延安中学经，要求学生「以教学班为基磷实现全校大联合」。毛泽东在这个文件上再一次批示，要求军隧对大、中学校和小学的高年级学生，分期分批进行军训。5

要红卫兵们回学校接受军训，其实就是希望学生回学校。这应该是毛泽东试图结束文革的最初试，将这股被耦放出来的巨大能量，重新塞回潘多拉之盒。不过，应了中国的一句老话：请神容易送神难。以后的1967年和1968年，整整两年，中央和各地政府一次又一次地誉试，希望脱已久的学生们重新坐回课堂，但收效甚微·最后不得不将所有在校的大、中学生，统统「业」了事，将他们「上山下乡」，彻底结束红卫兵运动。外地红卫兵撤离上海

自1966年9月上海市委遭受街撃始，外地许多红卫兵组织纷纷先后在上海设立「沪联络站」。比较出名的有：成立于1966年10月的「首都红卫兵第三司令部沪联络站」（简「首都三司联络站」），1966年10月25日排牌的「北京航空学院红旗门隧联络站」（简「北航红旗」），成立于1966年11月的「哈尔滨军事工程学院红色造反团沪联络站联络站]（简「哈军工红色联络站」），成立于1966年12月的「新北大捍衢毛泽东思想门团」（简「新北大」)以及「清华大学井阔4中共中央1967年3月7日《关于大专院校当前无产隋级文化大革命的规

定（草案)》，引自宋永毅主编的《中国文化大革命文库》。5《中共中央转发毛主席批转的「天津延安中学以教学班为基磷实现全校大

联合和罐固，发展红卫兵的体会」及附件》，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。山兵团魅沪站」（简「清华井阔山」），成立于1967年1月的：西安军事电计军事工程学院文化革命时委员会沪络站」（简「西军电」），等等。其中，首都三司沪络站和北航刻旗，催生了上海上人造反派组织工司。而在上海19%6年11月至12月底的安亭、解放日报、康平路三大事件中，总能看到这些组织的红卫兵身影。1967年初一月夺权，这个组织都是上海人民公社发起组织。此外，还有成立于1966年8月的中国科技大学「卫东」。

中央要求学生回校以后，1967年2月中旬始，外地红卫兵魅沪组纷纷撤离·2月17日，北航红旗魅沪瞬络站首先发表《通告》，宣怖自18日起撤销瞬络站；接看，2月28日，清华并山驻遍络站在《文汇报》发表文章，擎明「奉总部命令，即将全部离沪返校」；同日，哈军工红色造反团沪联络站发表《声明》，宣怖自3月5日起撤销瞬络站；3月6日，首都三司魅沪瞬络站发表《通告》，宣告《首都红卫兵》（上海版停刊，自3月8日起撤销站；3月9日，新北大文革委、西军电文革委会等13个魅沪联络站，在《文汇报》发表文章，集体1向英雄的上海人民告别」。6

但也有外地红衢兵回去不久后文乘上海。一些北京红卫兵，直到1967年9月在上海对局势头足，尤其非上海8月4日的砸司行动，为张春1执行新的资产嘴级反动路线」。8月下旬，以北京的红兵为主，一些在上海的外地红卫兵组畿了游行，抗8.4砸司行动，其中就有曾经在1966年9月炮上海市委中起过大作用的中科大齐卫东。7

9月23日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组再6以上联络组撤销资料引自1967年2月28日、3月9日《文汇报》，以及

金大陵著《正常舆非正常一一上海文革时期的社警生活》，上海静书出版

社2011年出版。7肇者2009年5月14日对原北京红备兵组「蔡衢东」的许小昆的访。一次发出《关于在外地串联学生和在京上访人员立即返回原单位的紧急通知》，上海市革会也不再为外地红卫兵提供和安排住处，釜底抽薪。至此，外地红卫兵全部撤离上海，基本不再影响上海局势。毛泽东市六女中大合

1967年2月22日，北京首都大专院校红卫兵代表大会（红代会)召开，繁接着，3月25日，首都中学红卫兵代表大会成立。之后，天津、南甯、贵州等许多省市的红代会纷成立。但是，以「一月革命」领文革之先的上海，红卫兵代表大会的成立滞后整整十个月。中共中央1967年2月19日关于《中学无产级文化大革命的意见》下达后，上海的中学生业没有雷属风行地执行·管报上一遍文遍地呼学生回校1复课闹革命」，但这些久离课本和考试，在社会上随心所欲地晃了将近大半年的青少年，已经不太习惯重新收紧骨头再捧课本。

市革会只能加强引导。约两个星期后，3月2日，「决贯彻《中共中央关于中学无产隋级文化大革命的意见》-『毅』回学校去，复课革命誓师大会」，在人民广场召开，一万师生参加大会。3月3日，《文汇报》发表《上海回民中学实行大联合复课革命》，报道「在门争中，全校十多个革命组织，已经联合成立了一个统一的组织」。3月13日《文汇报》发表《陵行中学各革命组织实现大联合》，报道上海市陵行中学统一成立红卫兵指挥部，「宣怖各学生革命派组织自3月1日起一律撤销。全校学生根据需要，以班级或班级中的门组为单位进行活动·以后除了革命委员会所工作机构之外，不再成立其他任何组织」。3月17日《文汇报》发表《开展军政训按班级实现大联合》，报道控江中学「按原来班级，组成班、排、连，统一成一个密的组织-一军政训团」。4月9日《文汇报》又发表《市六女中红卫兵在大批判中实现大联合》，报道市六女中全校红卫兵货现了以教学班为基自下而上的大合，成立了上海市第六女中红衢兵团厂，亚专门配了社。所有这些报道，都是一种舆导向，希图将学生们唤回学校。

在这所中学的大合经中，毛泽东抓住了市六女中。1967年4月12日，毛泽东对市六女中大合的做法予以肯定，要求向全国广播《文汇报》4月9日的报道。°翌日《人民日报》发怖消息，亚配社。4月14日，上海全市大中学校十万师生被组织在人民广场集会，取市六女中介绍大联合经。市六女中前身，是创瓣于1871年的教会学校，原名明女子中学，1953年改名为上海市第六女子中学。学校地处黄浦区四川南路，离外不远·这所本来业不出名的学校一下成名。

市六女中大联合，最初是该校学生自已发起的，带头者高静慧”。她是高一的学生，学校造反组织「海燕戳们隧」负贵人。当时学校裹的学生有参加红上司的，有参加中学红三司的.，有参加红反会的，都是市裹的组织，都在社会上活动，在本校影不大。海燕门隧人不多，只有二十多人，主要在学校及黄浦区「批判资反路厂，对上海社会上的事件也横极注·后来在「海燕」基上，又成立了「毛泽东思想红卫兵」，学校差不多三分之一的学生都参加，高静慧成为毛泽东思想红备兵负资人·高静慧文革前是班韩部，共青团员，于「的话」的学生。「黛的话」，也是高慧文革后回忆这段往事时，给当时自己的定位。她那时和-些同学觉得，黛中央号召「复课闹革命」，既然要复课，就应该以班级为基8《中共上海历史实录》，中共上海黛史研究室编纂，上海世纪出版集团、

上海教育出版社2004年出版。9高静慧，女，1948年生，受教育程度高中。1966年文革刷开始时是上海

第六女子中学高中学生，共青团员，班级团支部委员。文革中任上海市中学红衢兵代表大会（市中学红代会）首届负黄人。1968年事业上山下乡去丙蒙牧区，在内蒙加入共产。文革后被取消中共籍。才能上课·她们于是建红卫兵组织以班级为基，建立班级的红备兵核心·在她们的推动下，各班级都建立了班级红卫兵组织的领导核心或小组，年级也建立相应机构。

以班级为单位建立组织，而不是以学校为单位建立跨班级组，回到文革前的以年级和教学班分班的状况，红卫兵组织回到共青团以班级为基的组织形态。这与中央一再催促的实行以班级为基联合的导向是一致的。高静慧她们的行动立即受到关注。4月12日下午1点左右，学校接到市革会打来的一个电话，有重大事情要到学校宣怖，快将学生统统召集到学校·于是累人马上分头通知同学们在大操场集中。会是下年开的，徐景暨、王承龙等都来了，这些女学生们第一次近距离见到市革会领导们。徐景暨一到就马上开会·他宣怖：今天我来，是告大家一个好消息，毛主席对你们学校有个批示：革命大批判促进革命大联合。10

毛主席肯定了自已学校的大联合，而且有批示，全校师生都非常兴激动，会一结束，大家立即上街游行庆祝。4月14日，上海各大中学校师生十万多人在人民广场冒雨行「高毛泽东思想伟大红旗，在革命大批判中推进革命的大联合、三合」大会，徐景讲话，号召在全市掀起学习市六女中的热潮。

5月，毛泽东在北京：中学的无产隋级文化大革命要走上正轨。5月24日，张春橘、姚文元来到市六女中，首先宣布了毛的这句话·张、姚事先没有通知学校方面，所以个红卫兵负责人都不在·张、姚一进校门就被学生们出，围了上来。他俪乾脆在学校操场上席地而坐，打看拍子，和学生们共唱《大海航行靠舵手》和《天大地大不如的恩情大》·和学生们10以上资料来自金大陵、笔者、金光耀2009年4月16日对高静慧的访；

在1967年4月17日《中央文革对当前运动的九点意见》中，也提到「市六女中的方向和经是毛主席肯定的」引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。聊了近半个小时。话中心是教育革命，张春橘主张学校是要瓣，学制要缩短；他问：哪些课不要，史还要不要？有同学，不要。张：不要历史，你们怎进行批判，不学近代史怎批判《清宫秘史》？他说：教学方面也要改，以前学生跟老师转，教师叫学生干啥学生就韩啥，不这样就要扣分，不是像主席所：教师跟学生转。“师生们簇着张、姚进学校礼堂，姚文元简短讲话后，张、姚又召集部分教师和学生交·张春橘在回答关于「三结合」机构间题时：

选文革要多协商次，要反复酿，醒酿得大家都满意了。但也不是非要全校选不可，投票只是一种形式。巴黎公社的选不是表现在大家都投一票，巴黎公社好在可以撤换不职的代表。12

市六女中成为上海的中学文革运动样板·张春橘和徐景都特别关注市六女中，但凡有什政治运动，媒体一定会市六女中表熊。1967年7月，姚文元率领中国红卫兵代表团访问阿尔巴尼亚，出席阿勤青年联盟第五次代表大会，高慧被指名参加。和她一起出访的另一个上海代表，是同济东方红的负责人陈敢峰。1除了市六女中，大联合实行较早的还有杨浦区的控江中学等，后来也一直是上海中等学校文革中的样板。11张春橘的讲话引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。12市六通讯号外稿，转引自《毛主席啊，毛主席·…》，戴于《教育革命》

1967年5月30日，第8期，上海市中等学校教工革命造反委员会（教革会）编，上海复旦大学历史系资料室收藏，此外「红上司」主辨的《红卫戳

报》1967年6月3日第40期上也有报道。13个「中国红卫兵代表团」，北京的红衢兵代表是北京师大学的红卫兵

造反派组织负贵人厚兰，北景清华附中的一名中学红备兵，有工人、军人各一名，加上姚文元，共7人。市中学红代会成立

自已的学校大合后，市六女中的学生又去所在黄浦区的其他中学，成立了「黄浦区中学生联络站」，瓣公地点最初在江西路，原来是区教育局的房子。每个学校都派代表参加，最初的成立动机是加强联繁，参加黄浦区的批判走资派运动·在各校派代表一事上，大多数学校比较顺利，没有什大的争执·反倒是格致、光明这样的重点中学，因为各派势均力，不平，派不出代表。

整个黄浦区中学生络站的成立全是中学生们自己建。黄浦区革命委员会当时没有成立，毛泽东将市六女中的大合作为样板后，正在备中的黄浦区革会便通过区中学生络站，加繁推动全区的红备兵大合·，备成立全市第一个以教学班为基自下而上大联合的统一红卫兵组织。全区43所中学，有25所学校成立了以班级为基的红卫兵团。8月18日，「黄浦区第一次红卫兵代表大会」在黄浦剧场召开·高静慧致开幕，徐景等市革会领导出席大会。21日开幕式上，姚文元发来祝贺。代表大会产生黄浦区红卫兵的大合机构，大家给这个机构取名为「黄浦区红卫兵军区」，亚制定了《红衢兵条例》（试行草案初稿），其中关于《红卫兵的组织编制》，完全符合以教学班为红卫兵的基本组织的原则，也成为以后上海地区中学红衢兵大合的模式：

红卫兵的基层组织是在每一个学校建立以教学班为基磷的自下而上的的红卫兵的统一组织一红卫兵团。

各校红卫兵团下面每个年级设立红卫兵连（或红卫兵隧），每个班级设立红卫兵排（或红卫兵支隧），每个班中十

个红衡兵左右设立红卫兵班(或红卫兵小隧)。1414红卫兵黄浦军区《红卫兵条例》（试行草案初稿），1967年8月18日，上海

黄浦区红卫兵军区成立的整个过程，与黄浦区革命委员会的等建同步进行。1967年3月20日黄浦区革命委员会成立，这是上海十个区、十个的第一个革命委员会，高静慧成为区革会常委。区革会教卫组始终关心着红卫兵军区的整个成立过程，不过具体指导不是很多。1967年8月21日，「红卫兵黄浦军区]成立大会在文化广场召开，张春橘、徐景贤、王洪文等出席大会，徐景暨在会上讲话。这是上海第一个区级的红卫兵大联合机构，也是上海第一个跨学校的红卫兵大联合机构。《文汇报》为此特地发消息。军区设常委和委员，高静慧为负人。

红卫兵黄浦军区的成立，为其他区、县的中学大联合树立示榜样，以后各区、县红卫兵机构，都沿用「军区」呼，中等专科学校和技术学校亦如此。上海当时有百所高中程度的中专和初中程度的技校，有工厂瓣的，也有局或局所行业公司瓣的，均按所局成立红卫兵某某局军区。

在建成立「黄浦军区」的同时，市革会又推动成立全市中学红卫兵代表大会，黄浦军区的曹翻”和红西南的童志芳为召集人。当时，上海除黄浦区，其他各区的中学红卫兵还没有成立「军区」。而市级中学红卫兵「司令部」较有影响的有：红上司、红西南、红东北、红反会、红中技，当时「中学生红卫兵五大司令部」，都是上海人民公社发起组；此外有红革会、红三司以及炮司的「中学部」·于是，为红代会代表是直接由学校产生，还是由市级红卫兵组织产生，争执不休；此外还有位子的安排也是争执焦点。争执了一两个月，开了次会，都没有结果。最后不欢而散。个月后，市革会再一次提出等备全市中学红卫兵代表大会事宜。市革会派出「南京路上好八连」的军人协助备，以在方争吵不休时有个解调停者。市革会指定高静慧任召集人，副组长是红上司负责人、

复旦大学历史系资料室收藏。15原名曹利群，当时是市六女中的学生。交大附中高中学生邵企敏·霉建地点最初在陕西路上的教育工会，后搬到文革前共青团团市委在陕西路上的瓣公处。

此时，已有个区实现跨学校的中学红卫兵大合，如徐汇、杨浦、南市、普陀、卢湾以及闻北，都以黄浦区为模式「军区」。但如何协调「军区」和「司令部」的位子比例，是棘手难题。「司令部」代表们为，既然成立市红代会，就应该以他们这些市级组织为主；因为他们是老造反，造市委反和一月革命有功，且大多数是上海人民公社发起组织。他们看不起1军区」上来的代表，：你们遣些人算什，上海文化大革命都是我们这些组织撑市面的，我们造反时你们在乾什？你们当时都在学校裹，只知道造老肺的反。

「军区」代表们对这些「司令部」也不以为然，：你们这些组织然在社会上影响大，但真正回到学校，能个数得出的兵？你们不是实体性组织，散得很。毛主席号召学校大合，是按教学班级实行大瞬合，就是要解散市级组织，回到学校去。所以你们这些司令，都已经只是光杆司令。而且我们这些军区上来的代表，有些本身也是「司令部」的负贵人，例如徐汇军区的负人、第五十一中学的屠伯森就是红西南负贵人之一。实力，他们不但不比你们差，而且比你们更有群基；何况比市中学红代会成立在先的市大学红代会，也不是以市级组织的代表组成的，而是由各学校派代表组成。中学红代会应该借大学红代会。

「司令部」和「军区」，以红上司为一方，黄浦区军区为另一方，各不相·个司令部之间也吵得不可开交，有两次还吵得打起来。上海的大学红代会在1967年11月17日成立。但是，中学红代会一再延期，邂邂成立不了。

经过一次又一次地协商，决定由军区」和「司令部」共同组成常委班子。原先想少毅些名额，但实在不平，最终定为13人。「司令部」5个名额：五大司令部各1人；军区4个名额：黄浦、杨浦、徐汇以及闻北；此外，有3个名额给中专技校的「军区」：「轻工业局军区」、「冶金工业局军区」以及「仪局军区」。高静慧和红西南的叶定海任市红代会正、副负责人。没有常委名额的「军区」，安排1名委员名额。各以及技校中专，凡已经成立军区的，都安排1名委员·五大司令部除1名常委，也再各安排1名委员；红革会、红三司和炮司以及「中串会」等，也各安排1名委员。16

张春橘在年初3月的一次讲话中曾希望，上海的工代会最好在5月1日召开，红代会最好在5月4日或5日召开。”结果都拖到年底，而且看起来似乎应该最没有问题的中学红代会，波折最多，一拖再拖，直拖到12月底，大专院校红代会和工代会都已召开。市革会要求中等学校红代会无如何务必在1967年召开，不要再拖到1968年。1967年的最后第二天，12月30日，上海中等学校红代会开幕大会在文化广场召开。

中学红代会最初设在陕西北路原团市委瓣公处，不久搬往淮海路上的教育学院，最后搬往外的市总工会大楼内，与工总司共一个大楼。中串会：上海红卫兵连动的翼端

「中串会」全「上海中学运动串联会」，形成于1967年7月左右，但他们最早的活动，可以上溯到1967年的2月左右。16这一节关于成立市红代会的的资料，基本来自肇者2009年对当时的红代

会常委屠伯森的多次电话访，以及金大睦、笔者、金光耀2009年4月6日、8月4日对原上海中等学校红代会负责人高静慧的，以及笔者2009年8月12日对当时参加红代会备的军代表苗生元的。引号裹的话是高静慧的原话。中学红卫兵组大联合的症结主要在于「司令部」

和「军区」的矛盾这个观点，就是高静慧在被访时总结的。17《张春橘1967年3月20日在欢送革命委员会工作人员归口革命大会上

讲话点精神》，载于文革期间小报《通讯简报》，上海剧学院「革命楼』辑部1967年3月30日，上海复旦大学历史系资料室收藏。「中串会作为一个交换意见的串联会，正式开始于2月」，18当时正是一月夺权不久，一些学校的红卫兵组织经常互相串联，开会碰头讨局势。

1967年3、4月左右，由市革会瓣公室、教衢组和政法指部领导，市公安局「反逆小组」具体指导，红西南、红东北、红中技、红上司、红三司、红反会等中学红衢兵组织合瓣「联动罪行展会」；这个展7月12日在上海师学院附中学开幕，展出时的正式名是《上海市揭发批判刘、毒害青少年罪行展会》。展会的主要内容是批判动。7月19日，市西中学、覆兴中学、第五十四中学等学校，又在努勤剧场召开「高攀毛泽东思想伟大红旗，彻底揭发批判刘毒害青少年大会」，批判「联动」。19

「勤」，即「红衢兵合行勤委员会」，本是1967年初北京乾部子女红备兵组织的串联性组织，舆造反派红卫兵对立。上海没有类似的全市性乾部子女串瞬组，但上海一些乾部子女比较多的中学丙，韩部子女与造反派红卫兵组织的对立也十分重。他们大多曾经是保市委的上红总部成员，上红总部垮台后，他们不加入造反派的红卫兵组织，自已另起炉灶，改换组织名舆造反派对立·这样的乾部子女组织在许多学校都有。如南洋模中学的「0827」，上海中学的「十红」，第五十四中学的|三红」，复旦附中的「铁血团」、市西中学的红站」，以及第五十一中学、师院附中、松江二中等学校的同类组织·这些组织，被上海的红卫兵造反派也为动，或者乾脆叫「土勤」；成员被为是血统在上海的推勤者。

等瓣批判血统的展，将持反对血统观点的中学生18《中学红卫兵》就自前形势答读者周，编轮部1967年10月30日。此文是

朱维舒1967年10月左右给市革会的关于中串会的情况的附件。19这个消息载于1967年4月27日第35期《红卫载报》，「红上司丁主瓣。组串联到一起了。徐汇区和虚湾区是韩部子女较集中的区，1967年5月10日，这两个区和一些中学的红卫兵，在市二女中召开「打动大会」，批判上红总部。会上由向明中学高三学生王毅捷宣读《通令》，会后游行。这些学校的红卫兵，不久与交大附中等学校观点相同的学生串，于7月中旬又在市二女中开会，等备成立全市性联络网，北京「四三派」也有人参加。但会开到一半，来了个电话交大附中学生与同济东方红打起来了，与会者立即中断会去同济大学抗，会然没有结果，但持反「联动」相同观点的学校组织走到一起了。20

7月下旬，一些学校又在交大附中两次攀行会，决定成立「中学运动串联会」（简「中串会」）；亚决定演出大型歌舞剧，以大影响，即后来的《前进，毛主席的红卫兵》。7月底，上海一百多个中学在文化广场开会，批判上红总部执行的血统，亚宣怖中串会已经成立。”中串会的主要骨韩学校及骨乾组织有：向明中学的「东方红」、上海交通大学附中学的「毛泽东主羲红卫兵」、市西中学的红上司、光明中学的红上司、徐汇中学的「新徐汇公社」、市二女中的「市二兵团」、上海中学的「红上中」和「28团」、复旦大学附中学的红革会、复兴中学红革会、比乐中学「28团」、第五十四中学的「新五十四公社」、南洋模中学「东方红公社」，等等。而且其中于什市级组织的成员都有：红革会、红西南、红东北、红反会，等等，所以也可以，这是个跨组织的串联性组织。中串会的组织形式十分散：没有固定瓣公地点，要开会时时选个中学作会址；而且相当一段时间裹，没20王毅捷1968年3月26日给「市革会教卫组、解放军同志和市红代会」的

《请示报告》。21同上。22这些学校及组织的名单引自市六女中、控江中学、淮海中学、徐汇中学红

衡兵团，以及交大附中东、交大附中井网山、第五十四中学三红、延安中学井山1968年1月16日给上海市革会的《中串会言集》。有负责人或领导班子，每区由一、二个学校负责联络，直到1968年1月27日，才在市西中学开会出王毅捷等七人，作为，常设性的联络员。23

红上司是中串会中起作用较大的组。红上司批判联动和血统最决，而且手襄有《红卫戳报》，这是上海红卫兵组织尤其是中学红卫兵组织中，影响最大的报。1967年的《红衢报》上，批判联动或血统的文章有五六篇。

中串会活的学校大多是重点中学·这些学校红卫兵组织的负责人，都是上海的中学运动极分子。他们大多是普通市民家庭的子女，许多人文革初期被血统排斥在红卫兵组织之外，甚至文革前就因臂级路线被长期压抑。文革激发了他们的政治参舆意识，更激发了他们对政治等级身份的反抗意识。而反联动展会以及中串会的形成，也使平民子女对韩部子女的对立，有了集体意识和对抗意识。他们张贴批判的大字报和大标语，还组织人员撃干部子女的组。中串会当时曾经有一份警明，表达其宗旨：

中学运动串联会是我们中等学校无产级革命派为了促进学校的大批判、大联合在与黛内一小撮走资派门争的基上，在与联动为代表的企图徙根本上来否定一年来的无产隋级专政，动摇上海市革命委员会的反动势力门争的基上，在与妄圆根本来否定一年来的无产隋级文化大革命成果的联动分子开争的基上，串联而成的。…..…

一年来中串会的同志们在文化大革命中衡锋陷阵，他们无23这七人是：向明中学王毅捷，交大附中金小蜂（原名徐增豪），第五十四中

学燕飞，交大附中魏威(原名魏楚麟)、光明中学冯军(原名冯寳祥)、市西中学许宏、魏明。时间和名单均引自王毅捷1968年3月26日给市革会教卫组、解放军同志和市红代会的《请示报告》。王毅捷的这份《请示报告》中，七人是负贵人，但据金小蜂和魏威文革后对笔者的回忆，中串会没有产生过负责人，应该只是联络员。愧是一小撮走资派、联动分子和牛鬼蛇神感到最害怕、最棘手和最火的革命势力。他们是大无畏的无产级革命家。24

韩部子女的组织也不示弱，出手反擎。于是在一些乾部子女较多的学校，尤其在南洋模中学、上海中学和第五十四中学，双方街突不，甚至发生多起武门。1967年6月初，南洋模箍中学一个华东局导韩部的儿子被打伤，引发第二天全市韩部子女大游行。参加者上千人，都穿看褪色的审装，繁看腰带，许多男生上身穿看蓝白横条海魂衫，下身穿看蓝色的空军裤；上穿看黑色灯芯面咖啡色塑料鞋底的1繁鞋」，这是北京出产的，而不是上海出产的白色鞋底那种。当时，色的陵军军装已经大化，缀乎人人都穿，不再像红卫兵运动初期那样只是韩部子女特有。为了存心区别于其他隋层的子女，上海的韩部子女又流行起这样的服装，而且军装必须是褪色得发白的，而不是军绿的，连鞋子也存心舆累不司。他们淮海路出发，沿看衡山路游行·张春橘的女儿、复旦附中的学生张维维也参加了这次游行，但她穿得非常普通而且平民化，在一片褪色的军装中，只有她是白衫黑裤子。25这次游行被中串会为是向他们乃至向文革的示威。

7月13日，《红衢载报》的红1号（总第42期）上，刊登《关于中学运动的七点明》，由17个组合署名，这17个组织来自17所中学。这个声明，可以看作是中事会的正式公开宣言。文章为，莲勤初期以血统伤害了广大教师和同学的保守派组织，有些又利用当前的大合，已经混入或正在干方百计混24《中学红卫兵》就目前形势答读者间，《中学红卫兵》编辑部1967年10月

30日。此文是朱维1967年10月左右给市革会的关于中串会的情况的

附件。25笔者当年也随松江二中的同学参加了这个游行，看到张维维。不过她没有

参加全程，而且不在她自已的学校隧伍中，而是在松江二中的隧伍中，走在笔者后面。入大联合机构，「打出造反旗号，以极左的面目出现，续和革命派对抗」，而「目前有些学校搞合二而一，搞调和折衷，，搞两全一散（全民墨、全民合，解散一切左派组织），大权没有掌握在革命造反派手中」，呼「革命造反派组织决不能和保守派组织平起平坐搞大合供。大合就是要以革命造反派为核心，权就是要掌握在革命造反派手中」。7月中旬，中串会舆市六女中和控江中学等学校，在市校为这七点声明进行过雨次。中串会方面的主者是上海中学的高三学生毛兵以及向明中学的高三学生王毅捷；对方的主者是控江中学的高二学生梅子涵·瓣的中心是「大合」应该是怎样的合。

中串会的串活勤正舆市中学红代会的霉建同期·，他们对正在备的市红代会非常不满，为市红代会（）在各个中学推动的大联合，只是为联合而联合，不去清中学红卫兵运动中的各种错或反勤思潮，尤其北京动鼓吹得最起劲的血统：「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」，在上海也有不小影响，必须看力批判：反动血直接阻了社会主羲革命的深入发展，直接抵制了我们除修正主义社会基的门争，直接破壤了我们组织无产隋级的隋级隧伍。」”中串会为，许多中学之所以「联而不合」，很大原因就是因为没有清血流毒，那些曾经以血统伤害过同学的乾部子女，对自己的过错既无识，也无讨，更无道歉；而且有些人现在又成为学校大联合后的负责人，镶那些曾经被伤害的学生不能接受，不与他们联合。”中串会的这些观点，是广大市民层26上海市第五十一中学「红缨檐」著《联动的要害是颠覆无产隋级专政》，载

于《红卫载报》1967年6月17日第41期，「红上司」主瓣。27这个观点是当年中串会观点的徐汇中学高三学生文买中在2009年9月24

日在电话中对肇者起的。当年的中串会成员：复旦中学高一学生管宇春、复旦附中高一学生张水荣、交大附中高三学生魏威在2009年11月25日肇者对他们的访中也谈到这个观点。富时的《红卫戴报》上也有文章提及。的子女，以批判血统为锲入，对文革前便已长期实行的隋级路线政治等级身份制的曲线批判。

中串会对市革会把市六女中和控江中学的大联合作为样板尤其不以为然，为他们大联合强调「团结大多数」，是不分左派和右派，不分造反派和保守派，是「和稀泥」式的大联合，实际上是放以造反派为核心的右倾行为。尤其没有参加过任何重大事件的市六女中代表，任了市中学红代会（）主要召集人，造反最早的个市级组织，地位反不如市六女中，这是排斥老造反·他们为市六都是女生，女生比较话，徐景暨等市革会领导，就喜这种话类型的人；他们指贵市六女中是「市革会的御用工具」，是「坐享文革其成」。2"中串会为自己是老造反，参与了安亭事件到「一月夺权」的一系列重大事件，现在遭到围攻：

上海市革命委员会成立以后，我们为捍卫一月革命的成果，进行了苦卓的们事。我们和企图根本上否定无产级文化大革命、否定毛泽东思想的联动」进行了持久的们争；我们和极「左」思潮的代表「联司」展开了苦的门争；我们顶住了九月下旬至十一月上旬的极左思潮的攻擎·然而，令人遗憾的是，那些|策略派」始终态度昧，甚至同保守势力来反对我们。

我们始终不渝地为，我们和所谓策略派的政治分歧，是要不要依靠决心把无崖隋级文化大革命进行到底的无产偕级革命派的间题，是要不要将无产隋级文化大革命

进行到底的问题。2928笔者2009年11月25日对原中串会成员管宇春、张水荣、魏威的访。29《给春橘同志的一封信》，载于照相影印版《红卫报》，总第47期，1968

年1月20日，上海中等学校无产隋级革命派、《红卫报》编辑部主瓣，上海复旦大学史系资料室收藏。

中串会所的「策略派」，明是指市中学红代会（）中的核心：市六女中以及控江中学的代表。因为他们都没有参加过上海的安亭、解放日报、康平路等重大事件。在另一篇文章中，中串会的这个擎指向更加明确：

就在中学红代会已经召开个星期后的今天，他们竞拒不承已选出的九个常委，死抱住中学红代会等备组不放，妄图在空间强行成立这様一个奇妙的恒等式：市六、控江某些人一当然领导。..…历史将嘲笑你们，市六、控江的某些人。30

其实，中串会的这些指责都是对着市革会的。一个当年的中串会成员回忆：

我们除了反对「血统」，反对以市六、控江主持中学红代会的等建，其实遗有一个没有公开说出来的反对目标，就是张春橘。我们对市六、控江的不满，实际归根到底是对张春橘的。我们为市六和控江都是张春橘控制的·张春橘位子坐稳了，就不要当初为他造反出力的人了，而是培植他话的人·我们那时根本没有意识到，其实是毛泽东的略部署变了，他要固文革秩序，我们已经不适合毛泽束的需要了。31

中串会的核心人物大多是中学生中的老造反，能言善会写，组织能力和活动能力都非常强，市中学红代会（等）头疼，30《你们想韩什》，载于照相影印版《红卫报》，总第47期，1968年1

月20日，上海中等学校无产隋级革命派、《红卫戳报》编辑部主瓣，上海复旦大学历史系资料室收藏。文中的红代会常委人数与笔者前面的访谈有

些不同。31笔者2009年11月25日对原中串会成员管宇春、张水荣、魏威的访，

这段话是魏威回忆的。觉得他们难弄。中串会还提出，市中学红代会等建中也要有中串会的代表参加，遭市中学红代会（）拒，他们是中央已经号召大联合之后再冒出来的组，本身就达反了中央关于大合的要求；而且他们不能算是一个市级组织，只是个散的串联会。事实上，市中学红代会（等）有个没有出的理由，就是觉得他们「专门搞对立，不是好组织」。”但是中串会持说自已是全市性的大组，老造反，一定要作为一方组织参加红代会，炮司中学部在红代会（等）的代表红也一再中串会话。12月下旬，张春橘表态，就中串会参加吧。”于是中串会在市红代会（）也有了席位。最初由已经任向明中学革委会副主任的王毅捷作为代表，因为大家为他善于言，可以中串会话。但王毅捷所在的红卫兵组织「反到底」中学部，为他不是该组织负责人，派往红代会者必须是红卫兵组织的负责人，要求换人。于是换了「反到底」中学部的另一个负责人。

中串会的鼎盛时期不长。市中学红代会成立两个月以后，1968年2月，中串会因文章《一切为了九大》遭到批判。骨干成员全部被瓣学习班，中串会此不复存在。《红卫载报》被三次接管

1966年底至1967年底，上海造反派组织的报刊中，最有影响的一是工人造反派瓣的《工人造反报》，二是红卫兵瓣的《红卫报》。32这话是当年参加建中学红代会的军代表、「南京路上好八连」副连长苗

生元在笔者2009年8月12日访他时说的。33张春橘同意中串会参加中学红代会的备，是原南京路上好八连副连长、

中学红代会的军代表苗生元2009年8月12日对笔者的。此外，在王毅捷1968年3月26日给市革会教卫组、解放军同志和市红代会的《请示报告》中，也提到1967年「12月下旬，张春橘同志指示，中串会进红代会」。

群累组织小报的兴起在1966年底。上海文革中最早的群组织小报，是老保红卫兵上红总部及上红大专总部合瓣的《红.衡兵》，1966年9月16日创刊。这是文革中上海第一份由群组织自己管理、自己编辑的报纸，管因为这两个组织与市委有着千丝万的联繁，在瓣报内容上难免不受市委影响，但竟在上海地区开创了久达的应受患法保护的出版自由。1966年底，这两个保守派组织瓦解，报也停刊。但其他造反组织的小报随即遍地开花，不但市级造反组瓣报，而且许多排在市级组织之下的区级组织也自己瓣报。

《红卫戳报》是上海第一家红卫兵造反组织的报，由红革会在1966年10月17日创瓣。第一期由红革会单独辨；第二期开始，由红革会与中学红卫兵造反组织红上司联合办。据红上司向市委申请辨报时，市委其与红革会合辨，上红总部与上红大专总部也是大学生组织和中学生组织合在一起瓣报的·当时保守派和造反派还处于拉锯状态，市委这样的安排，显然一是为了抑制群组正在膨的瓣报衡动，二是为了节约经费和张；当然，可能也有大学生引导中学生的意思。红革会和红上司接受了这个安排。红上司往《红卫报》派去了自己的瓣报人员。

解放日报事件后，《红卫报》声名大振，成为上海地区最有影响的红备兵报。报的编辑部设在文汇报社的二楼，两个大房间。报最初是四开的小报，解放日报事件后，第9期开始，改为对开大报（期间也有少数期是四开版面）。第13期上的主瓣单位没有红上司的名字。红上司为红革会想踢开他们，质问红革会，红革会回答是忘记写上去了。下一期，又恢复了红上司的名字。

不过红上司在瓣报方针上确实没有多少话语权。这份报，名义上是雨家合瓣的报，实际成了红革会一家的宣傅机器。报的宣傅中心都由红革会常委决定，亚不通过红上司；而红上司提出的内容一定要由红革会常委来塞查。

名义上是两家合瓣的报，只有红革会一家当编辑，红上司的人只能搞探访、搞调查，而且搞来的材料也经常因为「质量不高」、「和目前形势配合不紧」而被打入冷宫。红上司的同志外出探访要证件，红革会某些头头说要「考考」、「得通过常委」，百般刁难。34

1967年1月底，红革会带头发起的对张春橘的1.28炮打，被毛泽东和中央文革小组制止。中央文革小组急电发来后的1月30日上午，各派组织都接到急通知，派人去机联络站所在的淮海路社科院开会，取对急电的宣读。散会后，红上司在《红卫报》的个编人员立即讨报的命运，心红革会有可能被砸或被解散，而这将会影响《红卫戳报》的生存。于是，当晚红上司便连夜派人接管《红卫戳报》，要求红革会方面的编辑人员退出编辑部。红革会在场人员没有表示，他们知道在一片楚歌自身难保的情况下，将《红卫报》移交红上司，是保全这张报最有效的选选。他们交出了公章和刊头。就这样，1967年1月31日的第21期起，《红卫报》由红上司一家独瓣。这期报的第4版刊登了红上司的一份声明，宣怖「于目前上海的形势」，《红卫报》自21期起由红上司主辨。在后面的第22期报上，又刊登了一组批判红革会的文章。红上司用这一系列行动，撇清自已组织与红革会炮打的于係。

这是《红卫报》第一次被接管。这次接管，对红上司也是一个转折。过去，红上司的中学生们只是大学生的追随者；接管《红卫报》后，红上司独立瓣报，开始有了自主34《红革会某些头头的机会主羲思潮必须批判》，载于《联合报》1967年2月

6日，原件藏上海复旦大学历史系资料室收藏。意识。”红上司和红革会的关傢非常密切。当初解放日报事件中，最支持红革会的群组织就是红上司，在解放日报社外静坐支援红革会的，许多都是红上司下面的组，这是上海的中学红卫兵组织与大学红卫兵组织的第一次联手。所以，红上司接管《红卫报》，红革会无奈也情。一个当年参加《红衡戳报》编轮的红革会成员，后来回忆，我们心甘情地被接管，竟这可以使《红卫报》续生存。

和《工人造反报》一样，《红卫戳报》在版面编排风格上也盏量向《文汇报》靠。《红卫报》编辑部在文汇报社的二楼，四楼就是文汇报社的排版组，红卫兵编辑们经常去四楼向文汇报的排版编辑们学习·也和《工人造反报》一样，《红卫报》基本不刊登那些道途的「动熊」之类，也不转载一般小报都热衷刊登的「首长话」；大部分稿件都是原创；对外组稿和辑部自撰稿相结合，重头文章一般都由编部自己撰写。

1967年4月，上海市革会政宣组以张不足为由，压缩整顿群累组织报刊，4月20日在《关于压缩小报出版的请示报告》中提出：工人群组织的报只留《工人造反报》；其他职工组织由版司、上艺司和上体司合瓣一张报，海运和铁路各保留《海建戳报》和《铁路工人造反报》但！内部发行」；中学和大学的红代会（等）可各出一份报。5月9日，市革会政宣组再次提出《目前印刷小报和批判资料情况的意见》，明确批准工总司所《工人造反报》（每周二期，大报4版，15万份）、大学红代会（）所《上海红卫兵》（每周一期，大报4版，15万份）、中学红代会（）所报（五天一期，小报4版，10万份）、版司等等瓣的文化类报（每周一期，小报4版，8至10万份）、各大中小学校教师造反组织辨的一份报（每周一期，小报4版，8万份）35以上资料为笔者2011年4月19日对原《红卫报》编辑、光明中学学生

冯军的访。以及丙部发行的《海运报》、《铁路工人造反报》等共7份报。表示：「其他群报刊一定要出版，我们均不负张和安排印刷」。36

市革会亚决定，将《红卫报》作为市中学红代会（等）机关报，7月，市中学红代会（）派人接管《红卫报》。7月13日出版的第42期，主瓣者由原来的「红卫兵上海司令部」，改为「上海市中学红代会（）」，期号也改为「红1号」，后面加了个括弧：「（总第42期）」。不过，原来红上司的编辑班子，包括主编和主管，全部保留，市中学红代会（等）只派去了两个联络员，实际后来常去的只有一人；日常工作仍由原来的编人员负责。这是《红卫报》的第二次被接管，接管过程仍是十分平和。

但是这样的和状沉没有持续多久·原《红卫戳报》编辑部的人员，主要来自交大附中及光明中学，他们仍然按自己的观点和主张编辑报。这雨个学校是中串会的大本营，他们刊登的文章，好篇都是中串会观点的。于是，《红卫报》的主瓣者和刊号换了，但辨报方向没有换。第一期标明由市中学红代会（)主瓣的红1号(总第42期)上，刊登了两篇文章：《于中学运动的七点声明》，以及《必须正确对待红革会》。前一篇文章话中有话，批判市中学红代会（）的大合方针；后一篇文章以「红卫兵员」名义撰写，为红革会抱不平：

我们一贯为红革会是一个左派组织，优管她曾经犯遍重，但同她在上海无产隋级文化大革命中所取得的功相比，不过是一个指头和九个指头的关係，我们不同意

某些团体、某些同志出于自已狭隘小团体的私利，全盘否36以上于市革会整顿群组小报的资料全部引自金大陵著《上海文革运

动中的群歌报刊》，戴于《史林》2005年第6期，上海社会科学院历史研究所出版。定红革会的错意见，红革会被你踏平了，上海高校的运动也就叫你糟蹋光了。

这篇文章一开始就遭到市中学红代会（）的反对，不同意刊登。但编部不红代会的。7月11日，市中学红代会（等）又以全体委员名义署决，不准刊登这篇文章。但编辑部还是不肯，7月13日下午，得知红代会已作出不准这期报上机印刷的决定，编辑部在红代会来电话之前，加快速度印出报业马上装车发送。市中学红代会（）很火，7月19日通知承接印刷《红卫报》的文汇报社，停止印刷《红卫报》，37在此之前，市中学红代会（等）还以不供应张的瓣法，试图制约这个不话的编辑部。但是为时已晚，文章还是登出了；”8月4日出版的红2号（总第43期）和9月4日出版的红4号（总第45期），经过一番周折后也都出版了。”"这两期的针对性更强：总第43期上长文《革命红卫兵的功动是什》，批判大型歌舞剧《万崴》；总第45期上刊登长文《大反特反实用主羲》，批判市中学红代会（）的大联合「我不分」，是「实用主义」·就这样，《红卫报》名为市中学红代会（）机关报，箕舆市中学红代会（等)公开唱反调。

市中学红代会（等）无法管辖这个不话的编辑部，加上当时各红卫兵军区正在相成立，作为市中学红代会（等）的机关报，只由红上司一家也缺乏代表性。市中学红代会（）于是37据朱维所收集的关于中串会的资料中，一份题为《中串会要员江××对

×××的讲话纪要(摘要)》中说：「上次红-一号上刊登的《必须正确对待红革会》就是在红革会中学部的人的指导下写的，偷偷地去印的。等到他们

（市革会）发现，已经来不及了」。38《红卫报》1967年红2号(总第43期）刊登的《红2号为什霆不

出？》，作者是《红衢报》编辑部工作人员。39「红2号后面的8月12日，《红卫报》和《东方红报》出版了一期批判

上柴「联司」的「联合专刊」没有标明期号，但下一期的《红卫报》的期号是「红4号」。各军区抽调人员，另外成立编辑部。先是换出入证，原来的编辑人员均不发给新出入证；后来乾脆将借用的房间退文汇报社，编辑部全部离，搬去文革前的《青年报》报社。1967年9月15日的红5号（总第46期）起，《红卫报》完全由市中学红代会（）掌管。在这一期上，第一个版面就是通版的《毛主席反对「左」右倾》，全是毛泽东的有关语录；第三版刊登署名「红匕首」的《千万不能再搞派性们争》：「『响当当，硬榔榔』的老造反来不是可以自封的」。显然，这些丙容都是针对中串会的·这是《红卫报》的第三次被接管。此《红卫报》瓣报人员到办报方针，完全归市中学红代会领导。

1968年初，市革会再一次收缩群组织小报，4月25日，《红卫报》与市大学红代会机关报《上海红卫兵》合刊，改名为《上海红卫戳报》，作为市大学红代会和市中学红代会共同的机关报·编辑人员更换，期号「忠」字第一号起。1969年5月，《上海红卫报》和一直作为校刊发行的《新师大报》、《复旦报》等都被停刊。“上海群组织报刊只剩工总司的《工人造反报》。三派红卫兵三台

如果以对文革的熊度划分，1967年的上海，红卫兵中存在看三大派别。

一派是正在酿大联合，备建市大、中学红代会的红衢兵组织，市革会正努力将他们纳入规，他们也力按市革会的要求开展校园内外文革。然他们内部仍在为红代会的席位争吵，但他们的行动基本符合文革新秩序要求，舆市革会40以上关于市革会整顿群组织小报的资料全部引自金大睦著《上海文革运

动中的群报刊》；来自笔者2011年4月19日对原《红卫报》编辑冯军的访谈。傢较密切。由于他们在各学校已经建立或正在等建的「红备兵团」中都是负责人，所以他们被为「兵团派」。他们正在成为上海红卫兵的主流派。一派是反主流派，在中学以中串会为代表，大学以红革会和炮司为代表。还有一派是1966年文革初期的那些老保红卫兵，更确地，是一批干部子女，他们原来是上红总部的骨韩或核心。上红总部被解散后，不加入造反派红卫兵，在学校另立组织，长期与造反派红卫兵对立。中串会提出的打联动和批判血统，正是针对他们的。他们因此舆中串会十分对立，与持中串会观点的组织时有衡突。

1967年夏，一向领风气之先的北京红卫兵兴起大型歌舞热潮，一些业馀文艺爱好者自已创作排演大型歌舞。与此同时？全国各地也出现不少节目·这些节目的结构和表现形式，大都模仿文革前被主流媒体着力扬的大型歌舞剧《东方红》，集朗、独唱、合唱和舞蹈于一体·在上海，当时受市革会大力支持而排演的文节目，还有大型歌舞剧《一月风暴》，演出人员共120人，一半是专业演员，一半是工总司下面造反组织的文艺小分隧隧员。

上海的三大派系红卫兵也分别排出了三台。以文艺表演张扬自己的观点，表现自已的存在。1967年下半年至1968年初，三派红卫兵各自排出歌舞剧或大合唱：兵团派红卫兵排了大型歌舞剧《英雄的红卫兵万》，当时被简为《万崴》；中串会排了《前进，毛主席的红卫兵》，也是大型歌舞剧，被简为《前进》；乾部子女红卫兵排的是大合唱《红卫兵组歌》，被简为《组歌》。

兵团派的《万崴》，是在市革会的心和大力支持下排的大型原创歌舞剧·参加演出的有：上海音乐学院、上海剧学院、上海舞蹈学校、上海曲学校、上海儿童艺术剧院，都是艺术院校或艺术团体，加上复旦大学·参加演出的成员，除了儿童艺术剧院，都是红卫兵。《万蕨》于6月16日和6月25日正式演出；7月1日又在文化广场演出，“徐景暨等市革会领导观看演出上台祝贺，电视台转播。《文汇报》报道了《万崴》的演出，它「气势磅礴，洋溢着革命门豪情，演员们激情高昂，富有革命造反精神」。42

但《万崴》演出没场，就遭到反主流派红卫兵的批判，它「要害是模糊两条路线的们争」，3尤其中串会，为《万崴》「把红卫兵繁跟毛主席批判走资派的历史」，「歪曲成了破四旧与大串联史」。7月1日那天演出刷结束，就有复旦红革会的红卫兵跳上舞台当场批判。中串会态度更是激烈，在8月4日的红2号《红卫报》上，以四分之三个版面，刊登长文《革命红卫兵的功动是什》，批判《万崴》。

中串会的《前进》，也是原创大型歌舞剧。剧本执笔者主要是由交大附中、市西中学、徐汇中学等五所中学红卫兵组成的编写组，1967年6月开始编写，一个多月后完成。中串会决心编排出超越《万》的节目，在编写的歌舞剧本中，专门添加了上海红卫兵「与走资派门争」的雨场：「《解放》」和「一月革命」。

《前进》最初演出时，没有明确主辨方。有人提出以中串会名义，但有人不同意，觉得中串会本身在当下中学运动中有争，别惹麻·最后决定署名「上海中等学校无产隋级革命派」联合演出。而实际上，参加演出学校的组织者们大多数是中串会观点的，一共有40多所中学。交大附中人数最多，有40多人，其次是南洋模中学、上海中学、比乐中学、向明中学、复旦附中以及徐汇中学。《前进》的演出阵营魔大：光是41关于《万崴》是市革会支持的及其演出情况，引自《文汇报》1867年6月

30日《英雄的红卫兵万明再度上演》。42同上。43这句话引自红代会（)上海剧学院《革命楼》编辑部1967年7月6日编

第93期《革命楼通讯》：《「英雄的红卫兵万」要害是模糊两条路线门争》，上海复旦大学历史系资料室收藏。乐隧就有80人，此外，舞蹈120人，合唱120人。.然演出丙容表现红卫兵，服装就是平时的军装，不需要服装费，而且演员，演出也全部是义务，最初既不发夜餐费，也无交通津贴，但其他方面多少总还是需要一些经费，例如舞台布景等·于是大家去卖，把学校和街上的过期大字报撕下卖，还割草卖过，甚至曾有卖血的打算。不过，后来卖门票有了些收入，解决了成本费用以及演员的夜餐和交通费。

市革会对《前进》不支持。《前进》排后，组织者们在市革会文组磨硬泡了好天，要求给予演出场地·徐景贤批示：「给他们演三场，然后复课革命」。一次，徐景寳去上海交通大学作报告，中串会的许锦根特地等在交大外面；待徐景贤做完报告出来时，许锦根上前邀请他去看《前进》。但徐景宝说：我不会去看，你们的任务是复课闹革命，这种跨地区跨学校的演出，我不赞成。44

为了求支持，《前进》剧组设法请到工总司的潘国平、戴立清、陈阿大和耿金章等观看演出·公开身份是《解放军报》记者的中央文革特派记者邢文，以及《红旗》杂记者王某，也曾在《前进》排时被请去观看过。《前进》的组织者希望通过这些通天记者和已经身主流的工总司头头之口扬演出，而获得合法资源。工总司总部不久果然在《文汇报》上表熊。但不是表示支持：

一位总部常委去观看了为树立一派旗而排演的，亚表示这个是好的。结果，这一派就大造舆，说工总司支持他们的演出。领导成员之间就开展了思想交。这个常委开始想不通，为只是支持他们的，而不是支持他们的派。大家事实，讲道理，指出即使这个是好的，但

也是为树立派性旗而演出的，你跨进剧场的第一步，44这是当事者对肇者的回忆。就是支持了他们的派性。追个常委识了自已的不对，决改正。45

徐景贤和工总司的态度，全都来自张春橘，张春橘对这个演出不支持。1967年12月30日，上海中学红代会成立时，《前进》剧组的许锦根在后台，给出席红代会的张春橘遮条，邀请张观看《前进》。张然拒，：《前进》在上海演一百年，我也不会去看！46

对这个演出，最反对的是建中的中学红代会，为这是为中串会树旗，是「派」·为此，《前进》演出时，有次差点被街砸。

《前进》自1967年9月26日，至1968年2月28日，共演出76场。1968年2月，中串会因《一切为了九大》文章遭批判，《前进》的演出隧之停止。

如果，《万》是一群文爱好者，借演出实现自己的文兿表演欲望；那《前进》更多是中串会对自已组织形象的有意识张扬；而《红卫兵组歌》，则是一韩部子女不甘被文革缘化的行动·这康平路事件后，被沉寂了大半年的老保红卫兵，在1967年7、8月又以排《组歌》，显示自己的存在·参演者都是原来老保红卫兵的核心一韩部子女。他们的《组歌》不是原创，是北京101中学的高中学生改编自《长征组歌》的大合唱。将文革前夕华上将撰的大合唱《长征组歌》，重新填，音乐旋律还是原来的。《红卫兵组歌》1967年5月在北京的韩部子女中上演后，傅到上海。4551968年4月6日《文汇报》《一支自觉捍衡毛主席革命路线的主力军-

记上海工人革命造反总司令部》。46这是当事者对笔者的回忆。又据1968年1月16日第一期《红卫兵通讯》

(这是份油印小报，没有注明编辑单位)：12月30日在文化广场后台张春橘同志很气愤地：「什《前进》不《前进》，凡是派性的我都不看，我在上海一场也不会去看」。

整个组歌最为自豪和强调的，就是红卫兵组织的证生、破四菁以及大串联。这三个隋段，正是韩部子女最辉煌时期。为了更贴近上海的文革，有些歌词被修改，和北京略有不同。例如，在「串联」一节中，原歌中有「九四上海雨夜寒，松花江畔英姿豪」句，前一句唱的就是1966年9月4日北京红卫兵衡擎上海市委事件。但上海韩部子女当时大多保上海市委，反对来上海串联的北京红卫兵，还和他们瓣过·于是这两句歌在上海就被改为「渴饮延河清泉水，饥餐井网大南瓜」。

组歌的中心是歌颂早期红备兵也即「老红衢兵」的造反经历，是失势的韩部子女对失去的辉煌的念，歌反映出他们固执的批判指向：

四海，震五洲，降妖魔，鬼狼愁；四海，震五洲，降妖魔，鬼狼愁！八月革命风雷激，红卫兵英勇破四蕾，条条大街鼓响，破旧立新反帝修，横一切害人，镇压地富反壤右，小将血载红八月，红卫兵万代美名留！

尤其当唱到「镇压地富反壤右」时，指挥者总要特地指全体合唱人员，三呼口号：「镇压地富反壤右！镇压地富反壤右！！镇压地富反壤右！！！」这是上海的演出者特地加上去的。47

《组歌》参演者主要来自南洋模中学、上海中学、第五十四中学、第五十-中学以及松江二中等学校，都是韩部子女较多的中学。1967年8月左右，《组歌》曾经在南洋模中学和位于普陀区的101厂大礼堂演出过。由于演出场次少，在当时影响不大。47笔者当年曾参加过《组歌》的排，所以记得这个细节。

这一时期，比较有影响的还有红革会的《红卫歌》，参演单位主要是复旦、师大、师院、交大等大学的红革会，到1967年11月左右共演出遍十场。大学红卫兵组织的大合

上海各大学的大联合也不少波折。不少大学一波三折，很不顺利。

红革会、红三司、炮司的发源地复旦大学，是上海高校中第一个货现大联合的。1967年3月22日，复旦各造反组织，联合成立上海全市大专院校中第一个以教学班为基的红衢兵大合组：「红卫兵新复旦师」。成立大会在江湾体育场召开，全校六千多人参加，原红革会的夏三弟任负责人。徐景暨到会讲话，亚被聘为「顾问」。上海两报《文汇报》和《解放日报》，为此都发了消息·原红革会的马立新、谢葆晨、赵基会、金应忠，都先后成为「新复旦」的师部勤务组、作组、翰部组的成员；红三司的潘慵龙与东方红公社的胡守，都是副师长。

但是，复旦的大合是而不合，没有多久就出现裂痕。起因是反对主持复旦工作的郭仁所推行的反逆流。「反逆流」实际就是批判参加过1.28炮打的头头们，而复旦三大组织当时都横参加遍炮打。4月13日，红三司的泰、潘慵龙等成立了18.18串瞬誉】；4月25日，东方红公社的胡守均，又合红三司的一些网组，成立了「8.25串瞬会」。8月3日，红三司的安文江、潘慵龙、泰等贴出大字报，宣怖退出1红卫兵新复旦师」；8月5日，由「8.18串联会」发展而成的「8.18兵团」，宣告另外成立「红卫兵红复旦8.18总部」，打出反对郭仁的旗子，负人潘慵龙、殷泰、安文江、蔡祖泉、吴中等。缀大之内，就筱五十多人发展到一千多人。3月初大合的复旦，重新又分裂成三派组织：「红卫兵新复旦师」（「新复旦」）、「红卫兵红复旦8.18总部」（「红复旦」）、「8.25串联会」（「8.25」）。

一直到1967年的9月，在市革会的一再催促下，复旦的三派组织才重新实行大联合，成立「8.18红卫兵师」，原红三司的潘慵龙任师长，红革会的赵基会为副师长，红三司的安文江、潘啸龙、泰等进入勤务组：但是，在这个大联合组织中，三大派红卫兵组织仍然貌合神离。建校革委会时，为了当「第一把手」，得不可开交。原「8.25串联会」欲推胡守为校革委会主要负责人，遭到其他派别的反对；胡守属又提出，校革委会不设第一负责人，不排名次，由校革委会召集人们轮流「值班」。这个建上报到市革会，未获批准·就这样，复旦大学的派红卫兵组织合了分；分了又合，直到1968年1月25日，复旦大学革委会终于成立。红革会的赵基会为第一召集人，红三司的潘慵龙为第二召集人，东方红的胡守均为第三召集人。常委有：红革会的谢葆晨、红三司的殷泰、炮司的周谷声，等等；委员有红革会的元一、红三司的安文江、炮司的邱，等等。48

相比之下，同济大学的大联合比较顺利·同济东方红，是上海人民公社发起组织之一，在市裹比较有影响，校园裹的其他造反组织没有一个能狗与之匹。据刚成立时的一千多人，后来发展到四千五百多人，占全校师生员工总数的70%左右。4”1967年6月1日，同济大学革命委员会成立，这是上海高校成立的第一个校革委会，革命委员会主任是城建系三年级学生陈敢峰·姚文元出席成立大会亚罐话。48以上资料主要引自复旦大学1986年5月编《大事记一无产隋级文化大

革命中的群组织》。49这些数字引自《文汇报》1967年6月2日报道：《同济大学革命委员会在

门筝中产生》。

有师生六千多人的华东肺大学，大合曲曲折折。华肺大最大的造反组织是红革会，此外，有红三司、「造反大隧」等组。1967年1月23日，红革会联合另外四个组织成立「新师大公社」。这个组织在不久的一月夺权中，成为上海人民公社发起组织之一。

但是，新师大公社成立时，因为将另一些被为「右]的组织排斥在外，被排斥的组织警言「不砸伪公社死不目」，甚至早上晨跑步时，也跑步，高喊口号：「砸伪公社！砸伪公社！」新师大公社则为首己是上海人民公社发起组织，反对自已就是反对市革会。双方的大标贴遍全市，宣傅军四处活勤，行游行示威，集会声讨，直至武罔。5°就这样，华师大的两派内，1967年1月底打到3月，两个月的派仗，用去笔墨张等费用共一万多元，”这在当时是很大数学。4月18日，华师大两派终于合，成立「红衢兵新师大！。然师大的红革会也曾捲入1.28炮打，原来的负人葛焱被批判，但红革会是大派，所以由红革会的刘浩德任负责人。徐景贤到会业讲话。6月17日，华师大校革委会成立。市革会将华肺大的大合作为经，又去推勤其他大学的大瞬合。

在上海交通大学，最初的大派组织是交大反到底。反到底组织的等级很密：核心是「反到底红卫兵」，外围是「反到底戳士」，再外围是「反到底预备士」，划分的依据是参加者的家庭出身。其他组有交大红三司、交大红革会，以及革命造反团等。其中红三司，本来势力很雄厚，但因1.28炮打张春橘而式微。而在整个文革中，交大反到底始终只是交大校园内的红卫兵组50以上关于师大的资料主要引自《在戳门中联合，联合起来门一华东师

大红卫兵是怎样实现革命大联合的》，载于《上海红衡兵》1967年5月1

日创刊号，上海市大专院校红代会委会编。51《「内1的经教训一红卫兵新师大师代表5月10日于文化广场发言

摘要》，载于文革时期的小报《中学通讯》1967年5月28日，《上海公社》编辑部通讯组编。上海复旦大学史系资料室收藏。织，没有像复旦大学的红革会和红三司那标发展成为全市性组织。

反到底是上海人民公社发起组织。反到底的负责人之一余小兵参加了上海人民公社的等建，另一个主要负责人步东后乘也是市革会的成真；所以反到底在交大一家独大，不把其他组织放在眼襄。反到底为自己是老造反，上海文革重大事件都参加过，对工总司成立出过大力；而红三司和红革会则参加过对张春橘的炮打，是「犯错组织」·所以，要大联合，必须以反到底为核心。但交大的红革会和红三司等业不买反到底的眼；尤其红三司，文革初期在交大所起作用不避于反到底。4月12日，交大的红革会、红三司和革命造反兵团等，合成立「上海交通大学红卫兵肺（）（简「红师」）。由于是个组织的联合，所以人数一下子超遍了反到底·红师成为大派，反到底成了小派。但反到底为红师是「大杂」，「没有群基，必须立即解散」；”反到底总部在红师成立的前一天，4月11日，发表了一个声明，《关于上海形势的声明》，态度强硬地强调大合要【以左派为核心，为领导力量」：

革命的大联合，首先是无产级革命派的大联合，它必须旗明，坚持门事。具储条件，讲究方法。而决不是鸟七八糟的大杂蟾；革命的大联合，必须强调以左派为核心，为领遵力量，而决不能搞全民黛」，政权平分，最后导致右派掌权；必须大树左派和左派组织的权威，大长左派的志气，而决不准抓住左派的缺点攻其一点，不及其馀，抹毅左派的功；应该迎保守派的同志，犯错的干部起来造反，但不许歪曲|革命不分先后」、【造反不分避早」的正确口号，来混淆左中右的级阵线；迎对左派提意见，助开

门整属，但不允许借此把左派打下去，把保守派抬起来，52、这些话转引自《上海交通大学纪事1896-2005》，上海交通大学校史编纂

委员会编，上海交通大学出版社2006年出版。颠倒历史！一句话，否定无崖级革命派，就是否定文化大革命的伟大历史成就；打擎无崖隋级革命派，就是打擎无産级文化大革命！...·

必须发展壮大左派隧伍·…·整顿、冀固、发展、强化左派组织，而不是什不分青红皂白，「踢开总部」，解散左派组织，瓦解左派隧伍·大联合也只能是为达此目的，否则就是适应隋级人的需要，就是迎合资本主义复辟逆流的需要，就会使文化大革命半途而！大聊合只是手段，不是目的；把联合当作最高目的去追求，那不是糊涂显，就是人的假动作。那种解散一切组搞「全民」的做法，那种迎合黛内走箕本主羲道路的当权派和保守势力的需要，在资本主义复辟逆流前面，强迫左派组，特别是左派力量比较弱的单位的左派组织解散的做法，是极端错的！53

这个声明完全针对正在备的红师大联合，同时也是对压倒一切的|大合」强烈不满的表达。声明一出，立即在校园内引起争，这个声明的核心就是「以我为核心」·天后的4月18日，反到底又攀行成立半周年纪念大会，马天水和漏三军代表到会亚讲话。反到底以这一连串的行动表达对大合的反抗。

5月10日晚上，为了促进交大的大联合，市革会教卫组邀请反到底和红师代表开座誉，建藏红师吸收反到底代表参加，由红师6名、反到底4名代表，组成核心小组。但是反到底代表不同意，为这样就成为以红师为核心，镶反到底去加入，这是瓦解左派隧伍。红师也不同意6比4的名额比例，53《对目前上海形势的声明》，上海交通大学反到底兵团总部1967年4月11

日，载于1967年4月17日第12期文革小报《反到底》，上海交通大学反到底兵团动熊组主瓣。而且持名单要按巴黎公社原则群讨。市革会合的这次联合于是没有成功。天后，5月19日晚，市革会在人民广场召开声讨香港英国当局大会，会后游行。红师等主张打着上海交通大学的旗参加大会，反到底持要打「交大反到底」的旗·最后，反到底单独游行。

交大的大联合就这样始终无法实现。一次，张春橘向毛泽东谈到交大的大联合情况·张春橘反到底不肯大联合，是因为以为核心的问题没有解决。毛泽东：「什『以我为核心』，这个问题要解决·核心是在们争中宝中群累公的，不是自封的。自己提『以我为核心』是最蠢的。」张春橘即在9月11日的市革会会上傅达了毛的这个讲话。9月19日，反到底和红师终于联合，成立了「交大红卫兵师」。55

在上海高校，大联合比较曲折的学校还有：上海师学院、上海中医医学院、上海铁道学院、上海科技大学、上海水产学院、华东化工学院、华东纺织工学院·其中师院、铁道、科大、华东化工、华，曾发生多起武门，华东化工学院甚至因武门打死1人。

到5月4日，复旦大学、同济大学、华东师大学、上海音乐学院、上海剧学院、上海水产学院、上海海运学院等，实现了全校红衢兵大合。而到9月20日，又有21所大学箕行大合，至此，上海大多数高等院校都实现大联合。大学红代会成立

1967年初的炮打张春橘事件后，上海最有影响的三大大学54《中央首长讲话第二集》，南京邮电学院红色造反团遵羲联1967年10

月印。毛泽束的这个讲话，在中央文献出版社1998年联合出版的《建国

以来毛泽东文稿》也有收录。55以上关于交大大联合的资料主要引自上海交通大学校史编繁委员会2006

年《上海交通大学纪事1896-2005》。生红卫兵组织红革会、红三司、炮司，遭到毁性打擎。之后市革会派往复旦的郭仁，在复旦组织反逆流厂，整参舆炮打的各派负责人，三派组织更是此一不振。而另一个在全市有影响的组织交大反到底，只有部分负人参加1.28炮打，遵忙撤换负人，避免了全军覆没·这样，有全市性影响的大学红卫兵组织，只剩同济东方红，再加半个交大反到底。

一部分红革会总部成员不甘被排出主流造反派，于1967年4月发起「董振红革会军威」，在一些大学成立了红革会络站·这个试图东山再起的行动，马上遭到同济东方红等组织的斥资，宣怖要「撕碎红革会的破旗」，砸了一些学校的红革会络站。此时的大势已经是大合，红革会重振军威，既不合时宜，又遭其他组织打压，市革会徐景贤也表示不赞成，最后不了了之。至于红三司，自炮打后，总部负资人安文江等都遭批判，交大的红三司接管了市总部，货人仍然是安文江，但此时他对总部的事务已经了无热情，不管不问；而交大红三司，在交大校园内蔽不过反到底，在市襄更是没有什名气，撑不起市面。1968年3月15日，红三司在大专院校红代会（等）主辨的《上海红卫兵》上发表声明，撤销市总部。”至于炮司，本来人数就少，再因炮打受到批判，活勤目标转向外地，不再对上海局势起影响。1967年9月下旬，炮司宣怖解散总部。

三大组一不振，大学红代会的霉建便少了争执。然，许多学校大合实际是貌合神离，联而不合，但是竟以大瞬合的要求，强制那些打内的学生坐到一起，就是恢覆学校秩序的第一步。有了大瞬合，才能恢复建立学校的权力机构。然波折不少，但比起中学，难驾的大学生的大合似乎要顺利些·遣也是因为全市中等学校有近519所，中学生64万，市红代会委员、常委的位置不易平衡。上海大事院校数目相对少得多，只有37所（其中24所全日制大专院校、13所半工半561968年3月17日《上海红卫兵》。读大专院校）。只要学校联合了，市级红代会的委员、常委位置，也就容易协商得多。对此，张春橘在1967年的一次市革会广大会上：「有一些主要的大学联合得比较好，中学差些。」57

不过，管红革会因炮打而元气大伤，但竟是大学中人数最多的组织，在大多数学校都是大派。所以各校大联合后的「勤务组」，红革会仍然占了多数。以下是当时上海红卫兵小报刊登的1967年上海部分高校大联合情况。表格可以看出，在许多大学，大联合后的「勤务组」中，红革会仍估了优势：

《上海高校大联合概况》58

大联合后

联合勤务组

大联合前学校

日期比例

名

红卫兵组织名上海师学院

打刘指撑部(红革会)，67.9.18

7:7师院革命造反总部井网山总部

67.9.20上海外国语学院

野军（红革会），

9:4外国语学院红卫兵师红三司

红革会，上海机械学院

67.9.15

7:3机院红卫兵师井网山红三司

总部上海第一医学院

67.9.195:4:1一医红卫兵师毛泽东思想红卫兵，东方红红卫兵，

红联会上海科技大学

红革会；

67.9.19未定科大红卫兵师革命造红三司

反总部

红革会，上海工学院

67.9.18未定工学院红卫兵师

东方红兵团(红三司)57张春橘1967年4月12日在市革会大会上海的讲话。引自叶昌明

1967年3月30日—1967年5月19日工作笔记：《徐景贤傅达春橘、

姚文元同志精神》。58原表格载于《情况交流》1967年9月26日第206期，复旦大学《情况交流》

编辑部编。原文为钢板刻字油印，16开.表格中的「勤务组比例」，为各派红卫兵组织代表在大联合后的学校红卫兵组中所估席位比例。红革会；

67.9.18未定财经红卫兵师革委会上海财经学院

红三司，

（筹）炮司，临造会东方红公社(红革会)，67.9.19

7:4体院红卫兵师上海体育学院

红三司

67.9.194:4铁医红卫兵团

红革会，上海铁道医学院

红三司红革会，

67.9.195:4:1华政红卫兵华东政法学院

红三司，64(1)文革

67.9.187:7半师革命造反总部上海半工半读师红革会，学院

井网山总部红三司，

67.9.19不清铁道红卫兵师上海铁道学院

井网山红师瓣，

67.9.195:5交大红卫兵师上海交通大学

反到底新复旦师，

67.9.195:5:3复旦8.18红卫兵师复旦大学

红复旦8.18总部，8.25

红革会，上海第二医学院

67.9.19不清二医革委会（等）

红三司

1967年10月28日下午，上海市大专院校红代会第一次备会在市革会文教组会室召开。备会提：由九所高等院校各派一名红卫兵代表，组成大专院校红代会等备小组，负责大学红代会的各项备工作；业委复旦大学、华东师大学以及政法学院，分别起草《给毛主席的致敬电》、《大会决》以及《红卫兵组织条例》。备会还提：由全市37所上海大专院校的红卫兵主要负责人，组成上海市大专院校红代会委员会；等备会「根据革命性代表性适当照顾地区性的原则」，推同济大学的陈敢峰、华东师大学的刘浩德”、上海59刘浩德，男，1941年生，受教育程度大学。1966年文革开始时是华东

师大学学生，中共预备员。文革初期造反，是华东师大学红卫兵组织「红革会」主要负黄人，1968年业分配至上海黄山茶林场；文革中历交大的步东，上海剧学院的隆振球、复旦大学的赵基会上海师学院的缪财生”、上海水产学院的魔尊思，以及上海科技大学、上海第一医学院、上海海运学院的红卫兵师或团的主要责人，加上三所半工半读大专院校红衢兵主要负资人，组成13人的常委会。常委会的人数估委员总数的三分之一。611月17日，上海市大专院校红代会在文化广场成立，会开了两天，19日的开幕式上，张春橘到会业讲话。

1973年2月12日至17日，共青团上海市第六次代表大会召开。上海画市委重建，团市委书记陈新发、汪明章、郑均培、万桂红，上海的共青团组织恢复活动·但上海的中学没有建团，红备兵组取代了文革前设在中学的共青团组；直至文革结束，是全国的唯一。在全国所有的省市，中学襄的红备兵与共青团组织存，表现好的红卫兵可以入团。但上海为红衢兵是文革产物，红衢兵表现好才能入团，意味看共青团的要录和地位比红衢兵高，这是对文革的否定。所以上海的中学不设共青团。但业前.，红卫兵可以转为共青团员。°至于大学的红卫兵组织，由于文革中的所有的大学生全部业，以后又有好年大学停止招生，所以上海大专院校红代会只运作了"一年不到，便不再存在。到「工农兵学员」进校后，重建共青团，但大学生的红备兵组织没有再恢复。

任上海市革命委员会常委、上海黄山茶林场委副普记。文革结束后被判

刑9年。60缪财生，男，1940年生，受教育程度大学，1966年文革开始时是上海

师学院政治史系学生，共青团员，政史系团总支善记。文革中曾任师院「红革会」常委，上海市大学红代会常委、上海市革命委员会委员，

1968年事业分配至南京中山化工厂。61以上关于大专院校红代会备会的决定引自1967年10月28日《上海

市大专院校红代管第一次备会藏纪要（供讨）》，金大睦提供。62金大陵主编《上海青年志》专记二：《「文化大革命」中的上山下乡运动》

《上海青年志》编纂委员会编，上海社会科学院出版社2002年出版。上山下乡结束红卫兵运动

文革1966年开始到1968年，两年多时间襄，本应业的1966、1967、1968三届学生全部滞留在学校，中央一再提倡的「复课革命」又未能真正实现·于是，镶这些学生统统业，是最好也是最现成的瓣法。

还是在1967年9月，中央已经考虑将66届大学生鼻业分配。中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于1966年大专院校业生分配问题的通知》，提出：「分配大专院校业生必须面向基层，面向工厂，面向农村。可以分配到全民所有制单位，也可以分配到集体所有制单位，舆工农群相结合，在三大革命运动中炼成长，做一个有社会主羲觉悟的有文化的动者。」文件中三个「面向」，后来的报刊上又加上一个「面向遵疆」，成为文革中业生分配去向的原则，简「四个面向」。

1968年3月30日，毛泽东在黑龙江省革委会关于大专院校业生分配工作的报告上批示：「我看这个文件好，可否转发各地参考，请酌定。因业生分配是个普遍问题，不优有大学，且有大量中、小学。」文件随即在4月初转发全国。全国各地大、中学生的业分配工作展开。在当时的计划经济体制下，业的学生全部由国家包分配。

1967年9月26日，上海市革会发出《关于彻执行中共中央关于1966年大专院校业生分配问题的通知》的通知》，规定「可以有少数骨乾留校」，对于「在政治上有重问题的反反社会主义反毛泽东思想的反动言行，以及道德品质重败或犯有重的贪污盗而又教不改的个别业生，经群讨63引自宋永毅主编：《中国文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务

中心2006年第二版。64同上。，报经市革会业生工作委员会密查批准，暂不业，生活上仍按学生待遇，留待运动后期处理」上海的大学业生分配开始。

一些被为表现好的大学华业生被分配在上海·同济大学东方红兵团负责人陈敢峰，被分配至上海第五钢铁厂，1970年3月被任命为上海市革命委员会副主任。不过这个职务是象徽性的，不脱产，工作还在上钢五厂。交大反到底负责人步东，被分配进上海沪东造船厂。交大反到底的另一负责人余小兵，被分配进上海5703厂。起草《告上海全市人民书》的交大反到底杨小兵，被分配在上海江南造船厂，后来任市革会常委、共青团上海市委副书记。华东师大学红革会负责人刘浩德，被分配至安徽于上海管的黄山茶林场，后来任上海市革会常委，黄山茶林场负人。等等

那些参加过炮打的红卫兵头头们则无此辛连·据市裹有指示，这些人一律不留在上海。“红革会负责人、复旦大学学生马立新，被分配至南京734工厂工作。红革会负青人、上海师学院学生李功佐，被分配至广西省的一所学校当老师。红三司负贵人、复旦大学学生安文江，被分配至江西省瑞昌县武山铜当井下工，整整十年。在区下并的其他大学生1972年后都续调到地面做技术工作，文科生基本调任教师，只有他因为参加过1.28炮打，始终是井下运工人，加工资自然没他的份。后来总算有个隧领导照顾他，他当测量工和信号工，但也是井下工作。6红革会负责人，复旦大学元一，1968年12月被分配至安徽农场，后来他自已设法调往北京工作。197165《无产隋级文化大革命重要文件汇集》（四），上海市革命委员会瓣公室

1968年2月编印）66这是当年复旦大学工宣隧负责人张扣发回忆的。金大陵、金光耀、李逊

2009年5月17日对张扣发的访。67《我不悔》，安文江著，《东方纪事》1988年创刊号，江文艺出版社出版。年6文被筱北京抓回上海，关在复旦大学，重新调查他的1.28炮打之事·家襄人来看他，不被允许见面，他于是食，还给徐景贤写信。1974年被放出，在复旦大学挖防空洞，「我矛盾作内部矛盾处理」。68

也有参舆炮打而始终不被分配工作的学生·如复旦大学孙悟空的胡守卢，因炮打张春橘，被判刑十年，押八年。和胡守一起的周谷声，因参舆4.12炮打，被「戴反革命帽子」，在复旦的机修勤！：所有这些人，都直到文革束后，方获平反。还有因为其他问题不被分配的。例如上三司负责人，上海剧学院学生赵全国，1967年一月夺权时被抓，关在第一看守所，直到当年5月才放出。以后一直在剧学院挖防空洞，直至文革结束。69

中学生人数远比大学生多得多。三届的初、高中学生在一年分配，而且这三届的中学生正是1949年前后人口出生高峰时期出生的。携统计，光是上海1966届的初中华业生就近15万人，高中业生近3.1万人。而1966年和1967年雨届中学生人数更达44.5万多人。”上海城市无法消化如此巨大的新增动力，所以「四个面向」政策中能「面向工厂和基层」者不多，大批华业生只能1面向农村厂。1968年7月8日，上海市革会成立「上山下乡瓣公室」，各中学都成立业生分配工作组，开始1966、1967、1968三届业生的业分配。主要是两类去向：一类是去农场，包括上海郊县农场、上海设在安徽省和江苏省的农场、茶林场，有外省市的震场和云南省、黑龙江省等境地区的生产建设兵团·这些农场都是国营震场，有稳定的68肇者2008年7月7日、8日、10日对努元一的探访。69笔者2009年1月24日对超全国的探访。70这些数据转引自金大陵主编《上海青年志》专记二：《「文化大革命」中的

上山下乡运动》，《上海青年志》编纂委员会编，上海社会科学院出版社2002年出版。工资收入和医疗保等福利保障，有探亲假。另一类是插隧落户，去上海郊以及江西、安徽、吉林、云南、贵州、丙蒙古、黑龙江、甯等省的震村，和农民一样记工分，按震业收成到年底分红，没有社会福利和保障。有少数知青去投靠在农村的亲友，到亲友所在地「投亲插隧」。

1968年6月下旬，上海首批赴江西插隧落户的中学华业生，由市中学红代会常委王建华带隧出发；7月27日，上海首批赴安徽省插隧落户的中学业生出发；8月9日，上海首批赴黑龙江省务晨的中学华业生出发，等等。加上赴上海郊县和上海所安徽茶林场、江苏农场的学生，共动员下乡22万馀人。”1968年12月21日，《人民日报》发表毛泽东于知识青年到晨村去，接受箕下中晨的再教育，很有必要」的指示。中共上海市委和市革会决定：通遍上山下乡安排三年横压的十万中学华业生。决定1968、1969雨届中学业生的全部，以及1966、1967雨届尚未分配的华业生，除极少数身体残疾和家庭有特殊困难的外，统统动员上山下乡，实行「一片红」政策。72

在上山下乡的热潮中，许多红备兵负责人带头去戴苦的震村，去遥远的疆。尤其是第一届中学红代会的常委们，除了两个技校业的常委一人被分配在上海的工厂、还有一人参军外；其他常委全部主动要求上山下乡。常委屠伯森”是第一个下乡的，去了上海郊县的崇明农场。高静慧后来去了内蒙晨71金大睦主编《上海青年志》专记二：《「文化大革命」中的上山下乡运动》。72同上。73屠伯森，男，文革开始时是上海市第51中学高中学生，共青团员。文革

红西南负黄人之一、红衢兵徐汇军区负黄人、市中学红代会常委；中学华业时被分配进上海郊县农场，文革中入黛，任共青团徐汇区委书记。文革结束后被取消籍村。还有蒋彪4、叶定海”、王建华”，王福祥”、夏甯等，全部带头上山下乡。”后来届的红代会常委们也争先去农村，曦牲在黑龙江的金训华，就是市红代会的第二届常委。

中串会的骨韩人物，也都报名上山下乡。王毅捷、魏威、文贯中分别去了安徽茶林场、上海郊县震场和吉林晨村·红和个中串会成员张水荣、管宇春等，为上述那些省份的农村还不狗苦，另外也想脱上海方面的控制，于是自行联繁，去了河南兰考农村，那是文革前树立的「毛主席的好斡部」焦裕禄生前工作过的地方，当时生活条件非常苦·这些年轻人，在关乎自已大半子生活和前途的重大抉撑面前，义无反顾地主动选苦的农村，既有他们对空洞许诺美好未来的盲目信任，更有他们纯真的理想主羲一面。小结

比起外地的许多省市，上海红卫兵组织的大联合，总体来还算顺利·其间最困难的是区分是「左派」·因为大联合最初强调以「左派为核心」，也即只有具有左派名份的组织，才有成为「核心」的资格，于是为了这个名份争吵不休。而1967年的各级革委会，尚未建立新的权威；而对于怎样才算是左派组织，也无一定之。没有了权威机构的裁决，又没有衡74蒋彪，中共员，红反会负黄人之-、市中学红代会常委。75叶定海，男，文革开始时是上海市第64中学高中学生。文革中是红卫兵

组「红西南」的负责人之一，市中学红代会负贵人之一；中学业被分配进上海郊县农场，文革中入，任上海农场管理局委副书记。文革结

束后被取消黛籍。76王建华，红卫兵杨浦军区负责人、市中学红代会常委。77王福祥，红三司中学部负贵人之一、红卫兵仪局军区负责人、市中学红

代会常委。78夏甯，红束北负人之一、市中学红代会常委。7911个第一届常委中，只有市北中学的江浩，笔者没查到去了哪裹。量左派的明细规则，都自封左派，都希望以我为核心，大瞬合始终无法实现·于是到了1967年底，乾脆不管什派，也不讲什核心，都一定要合·之，一定要回到文革前以班级为基的状况。自1966年8月开始的结社自由，就这样行使了不到一年半的时间，然结束。

比起北京和其他一些省市，上海高校和中学的红卫兵大合是平淡的。在大学，由于1967年初的1.28炮打，红革会、炮司、红三司，三大红卫兵组织失去了讨价还价的资本，大联合的阻力相对少了许多。于是，上海的大学红卫兵连动，除了校园裹的武门，乎没有什值得成为焦点的事件。倒是中串会，因一篇《一切为了九大》出名，为文革的另类思索，留下上海的身影。

上山下乡无疑釜底抽薪，结束动了将近两年半的红卫兵运动。以后，自1969年至1976年10月，然毛泽束和他信任的文革派，依然掌控着中国政局，依然不时掀起一阵又一阵的波澜，但那都只是上层的政治门争，作为广大群累参与的文革连动，随着结社权的实际被取消而彻底束·然，在中学裹保留了红备兵组织，但这已经不是文革初期那种自由结社式的组织了。

上山下乡运动中，然许多学生是自报名，决要求去农村和疆，但在那个所有资源都被政府掌控的年代，留在城裹的生存之路乎完全被封死，热情悲的「自」背后，更多是无奈的没有其他选的选。十年后，这些一自厂上山下乡的城市青年掀起了大规模的返城风潮·那才是一场真正自的群运动，而且是1949年后的三十年内，唯一的一场成功逹到目的，邵没有被「秋后算」的大规模群运动·这是后话。

上海文革初期共有三股文革势力：红衢兵、工人造反派、写作组。红卫兵催生了工人造反派组织工总司；在解放日报事件和康平路事件中，红卫兵和工人造反派又相互支持。但这样的蜜月很短，1967年初的1.28炮打张春橘事件，工人造反派与红衡兵此分道扬。而后来大联合成立的市中学红代会与大学红代会，与工总司的关傢也始终不密切。上山下乡更是结束红卫兵运动，上海的文革舞台此只剩工人造反派和写作组，但这两股文革势力始终貌合神离，直到文革的最后一刻，两股势力才真心手，而那时大势已去，文革失败已成定局。这也是后话。

描述：

