id: e8ed7942e4
标题：卷三 谭甫仁时代：热昏岁月（1968年8月13日-1970年2月17日） 第四章 暗流
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,刘少奇,河南文革,云南文革,北京文革,革命委员会,批陈整风,批林批孔,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第四章暗流4.1.九次全会

谭甫仁的几板斧砍得干脆利落，云南省革委会果然天下太平，成功实现了“五统一”“一元化”，特别“团结”“胜利”的“九大”召开以来，全省处处“忠字化”，一派“争取更大胜利”的热闹气氛。毛泽东有云：“人民大众开心之日，正是反动分子难受之时”。但是，当时云南难受的“反动分子”实在太多，整整一大派群众：云南人口2300万，几乎占一半！其中必然有勇敢分子要站出来抗争。

这个最先公开站出来的“反动分子”就是3年前云南大学最先起事的造反派头头、性格倔强的方向东。在云南大学党史校史研究室编印的《历史的见证一一云大文革史料选编》上，读者可以看到方被人踩在脚下、扯着头发挨批斗的照片，但他没有认输。“九大”胜利闭会不久，他便开始了抗辩。几十年后，具体情况已无案可查，只知道在1969年8月底举行的省革委九次全会上，周兴讲话指名道姓对方进行了大张挞伐，说：“省革委对方向东早有觉察。谭政委在5月就对他进行了帮助”。谭甫仁的“帮助”显然没有奏效，6月，方向东便带领省革委两个炮派委员：李湘和杨安棋，及云大两位同学周秀菌、苏耀忠第一次上北京告状，“替受害人民申冤”：

控告谭甫仁搞“划线站队”的罪行。在昆明军区副司[1]云南省革委第九次全会（1969年8月27日至9月1日）上周兴的总结发言。令员陈康夫人郭青帮助下，见到了周总理的秘书高振甫。据说“周总理看了云南划线站队材料和干部群众游街的照片后，心情十分沉重，派出4名“记者”到云南省调查云南划线站队问题，参加了省革委第九次全会。[1]

事实上，对谭甫仁发起挑战的，不光是方向东这个刺头儿，前面已经述及，麻烦的是军方阵营内部：54军也在“划线站队”问题上反了水。

这儿需要探讨的是：54军为何反水？为何偏偏在“九大”之后反水？笔者曾试图向留滇的54军旧人面询，可惜他们或作古，或失联。为了在历史中找到逻辑性，便于叙述此后的事件，笔者不妨对个中缘由做如下推测：首先，军队内部山头林立，彼此发生认识和立场的分歧几乎是一普遍现象。其次，昆明军区原班底基本上系二野山头（指13、14军。同属于二野的15军入滇不久即领命人朝参加“抗美援朝”战争）。文革时期林彪位居副统师之尊，四野一家独大，54军调防来滇，本身便有“四野系”高层故意“掺沙子”之意。54军原军长韦统泰来滇不久即提为昆明军区副司令，政委蓝亦农提为昆明军区副政委，副政委雷远高提为云南省军区政委，副军长董占林提为重建的11军军长，即是证明。另，笔者在昆明军区调研组工作期间，在圈内各种场合多有听闻“要把昆明军区整顿成让林副主席放心的军区”“昆明军区不整顿好，林副主席睡不着觉”云云，此类说法，亦非空穴来风。第三，既然要整顿昆明军区，54军的政治态度必然需与原军区的山西系实行切割，在社会上不能继续支八而当转向支炮。最后，按官场惯例，凡地方高官晋京，都有找老上司、老熟人拉关系、摸政治行情之惯例。蓝亦农诸人作为“九大”代表上京，理当有此类“走动”之举。那么，已进人中国政治上层的四野系高官要乘机面授机宜，也就顺理成章，故而便有了“九大”后54军转向之举。54军系四野嫡系，两年后“913”事发，四野系随之大栽筋斗，54军留在云南任职省军区政委雷远高和十一军军长董占林被北京点名为林彪安插在云南的“钉子”3，八派欢欣不置，1974年的云南[1]刘兴育，页386。[2]1950年3月，隶属二野四兵团指挥的15军，留下第43师组建云南省军区和昭通军分区。次月，即开拔赴朝。其时军长为秦基伟，政委为谷景生。[3]1972年7月，中央正式点名云南4人为林彪安插的“钉子”，分别是蔡顺礼、雷远高、马吉三和董占林。“批林批孔”大戏，八派以此破题，大反炮派“右倾翻案”闹得一时风生水起，亦可证明上述判断。

总而言之，腹心肘腋发出了杂音，谭甫仁大刀阔斧的平西之政不再顺水顺风了。谭本刚愧固执之人，对方向东之流的“翻案”不得不马上采取行动。1969年8月27日，省革委召开第九次全体会议，会议正式号召全省掀起公开批判的高潮，称“方向东是搞右倾翻案的总代表”“右倾分裂的头面人物”“彭德怀、海瑞式的人物”云云。甚至提出口号“打倒刘少奇，打倒邓小平，打倒阎红彦、赵健民，打倒方向东”。

关于这次云南文革史上的重要会议，官方文档介绍如下：

全会认为，从当前云南省特别是昆明地区的情况来看，在革命队伍内部各种错误倾向和错误思想的一个突出表现，是“右倾分裂主义思潮”。全会指责右倾分裂主义的代表人物破坏毛主席的战略部署，搞反动的“多中心即无中心论”，妄图破坏革命团结、分裂革命委员会、分裂人民解放军、分裂革命群众，把云南大好形势搞乱；指责他们破坏按系统、按行业、按部门、按单位的革命大联合，破坏革命委员会的一元化领导，非法另立山头，重拉队伍。这一“批判”的背景是：谭甫仁在云南大搞“划线站队”，被判为“站错队”、受压挨整的一派群众组织头头不服气，认为省革委是“一派掌权”“一碗水没有端平”，就重拉队伍，发表声明、讲话，大鸣不平，要求申冤[1]

据笔者参会听传达的记录作补充和印证。这次会议结束时，周兴做总结发言，摘要如下：

这次会议的中心议题是：抓紧革命大批判，批判右倾分裂主义思潮，进一步贯彻九大精神，争取更大的胜利。通过大批判，达到五个统一。会上，通过摆事实讲道理，批判了方向东同志搞右倾分裂主义，认识到思想领域内阶级斗争的长期性，敲起了警钟，对犯折中主义错误的同志有所提高，增强了团结，对会后形势的发展有推动。下面

谈四个问题：[1]《当代云南大事纪实》1969年卷。1.关于这场斗争的实质

方向东的言行，反映了这场思潮，反映了思想领域的两个阶级、两条路线的斗争。方向东的活动是有准备、有计划的。今年4月，他就派人四处了解搞反复的经验，用实用主义的手法，散布小道消息。他伸手到昆明、各专县，对省市革委会摸底排队，煽动委员为落实政策而斗争，为云南人民申冤，在斗争中求解放，不能在沉默中死亡。六月下旬，方向东串联了两个省革委委员和云大二人，五人到北京上访。七月准备，八月串联，九月大千。以云大为基础搞两套黑班底。8月1日，贴出七条声明。8月28日，在省市革委会上做一长篇发言，九点建议，把右倾翻案的纲领抛了出来，斗争表面化，推到新的高峰。省革委对方向东早有觉察。谭政委在5月就对他进行了帮助。

思潮的出现是新形势下的必然反映。适应了阶级敌人的需要，适应了帝修反侵略的需要。把云南搞乱，为赵健民翻案。

林副主席说：“九大”划了一条线，划了新面貌的一条线。“九大”以后不能再乱，再乱就是乱了自已。云南不能再乱，可方向东说，其他地方可以乱，为何云南不能乱？可见，方向东是为了破坏毛主席伟大战略部署。方向东有一句要害话：把颠倒的历史重新颠倒过来。云南的历史是中央“红九条”[定了的。阎、赵是刘少奇的代理人，方的建议对此就是只字不提，不提大好形势，攻击我们以反军乱军、以赵健民划线·..方向东从北京回来，说赵建民未定案。

一切革命斗争都是为着巩固政权。省革委是毛主席、党中央批准成立的，方向东却说是资产阶级政府，要斗争到底，充分暴露了他的这个思潮是反动的。

当然，目前方向东的问题还是属于人民内部矛盾。这次会上有的同志起来揭发了，很好。方向东十分顽固，而且反攻。我们希望他不要再滑下去。

2.省革委成立以来的大方向

一年来，按红九条，粉碎了阶级敌人抢权阴谋，成立

了基层革委会。在此基础上，进行了“斗、批、改”，开[1]指中央关于成立云南省革命委员会的批示。展了革命大批判、“清队”··敌人企图“一顶二拖三胜利”，在这种情况下，省革委召开了七次全会，分清了大是大非。七次全会的大方向是正确的、及时的。工宣队开进大专院校和知识分子成堆的地方，打破了一统天下。极个别不愿意接受的知识分子进行了领导与反领导、占领与反占领的斗争。云大就是这样。去年云大出现了殴打工宣队的事件。

“九大”以后的大好形势：1.毛泽东思想大普及；2.斗批改蓬勃发展；3.政策更加落实，团结更加坚强。4.抓革命促生产。

总结经验教训：要深刻认清当前阶级斗争的新形势、新特点、新动向，狠抓思想领域的阶级斗争，在政治思想战线上打进攻仗。1.维护以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，维护革委会的一元化领导，在毛泽东思想的原则指导下实现“五个统一”；2.学会“一分为二”的辩证唯物主义观点去观察形势，分析问题，改造自已；3.要“斗私批修”，不断加强世界观的改造，继续革命，彻底革命。

周兴把话讲得很全面、很透了，因此谭甫仁的讲话就相对简单，笔者只记了几条提纲：

1.右倾分裂主义思潮必须批判；2.谈几点经验教训：

（1）任何时候、任何情况下，都必须步步紧跟毛主席的伟大战略部署；

（2）必须用毛泽东思想看待形势；（3）必须破私立公，加强世界观的改造；

（4）要加强无产阶级党性，加强无产阶级的组织纪律性；

（5）革命大批判。

《云南日报》及省广播电台亦对“批方”运动予以指导配合，各地工厂、农村、机关、学校更是轰轰烈烈声讨“右倾翻案风”，《云南日报》还连续发表了相关的社论和文章，称：

个别单位的几个头面人物，刮起一股右倾分裂主义妖风，否定我省大好形势，把矛头对准革命委员会...·搞右倾分裂活动的几个头面人物，自命为当今的海瑞，别有用心地说什么“要为云南受害人民申冤”，“要把颠倒了的历史重新颠倒过来。”

社论号召各族人民立即行动起来，彻底批判右倾分裂主义！署名文章进一步强调，这些头面人物是“要把云南搞乱”，他们进行右倾分裂活动的要害是“翻案”，和他们的斗争是“一场保卫红色政权同颠覆红色政权的斗争”2]

方被批斗后交一个排的持枪解放军和几十名工纠队员关押看守，隔离审查，方“绝食抗议”，并十脆与同学兼“战友”周秀菌在审查批判中举行了结婚仪式。次年5月，方、周二人被下放易门铜矿矿山当矿工“监督劳动改造三年”。

九次全会掀起的“批判右倾翻案”运动在全省进展并不平衡，滇西地区由54军支左的专县，普遍消极应付。九次全会会期两周，于9月10日结束一一这个时间点很特别：苏联在中国北部边境陈兵百万，准备对中国进行“外科手术”式的打击。云南“批“方””运动正酬，对谭甫仁“一边站”政策进行消极抵制的54军，于1969年10月初紧急奉命调赴河南安阳，拱卫京师。许多迹象说明，54军作为云南的集团性政治力量，虽然在整体政策方面和谭莆仁保持了一致，但至少在两派问题、“划线站队”问题上，他们是个“刹车手”。如今刹车手离去，谭甫仁的战车可以更加顺畅地高歌猛进。

作为近距离接触谭甫仁的秘书班子工作人员，笔者有必要替谭说句公道话：云南的事情发展到后来，谭确实已经感到了“一派倒政策造成的某种被动甚至危机，并确实想加以纠正，笔者以如下亲历说明：

“谭办”二号笔杆曲弦（一号是从北京带来的贴身大秘甫汉）军区政治部教育科长，出身书香门第，乃父系著名的生物学家曲仲湘。大陆鼎革前夕，曲毕业于河南大学，遂随共产党猎猎军旗南下了边疆。曲虽身披戎装，仍一典型书生。“谭办”工作会上，曲弦[1]《云南日报》8月31日社论《彻底批判右倾分裂主义》[2]《云南日报》9月9日署名“红战旗”文章《剥开右倾分裂主义者的画皮一评几个头面人物的“声明”“讲话”及其它》。[3]谭甫仁从北京来滇赴任，带了两个贴身大秘，一为王克学，任昆明军区党办主任，负责照看军内事宜；二为甫汉，任昆明军区调研组（即外间人称“谭办”者）主任，负责照看地方事宜。每读一篇《人民日报》社论或听一则中央精神传达，总喜欢一个人在巨大的地毯上不停转着圈儿低回散步，接着便蹦出一串奇思妙想。在我这“小毛桃”眼中，那些社论全是些无关紧要的套话空话，一扫而过可也，曲科长却绝不放过，任何一则社论到他手里皆成经典，必得从中读出藏于纸后、常人无法领悟的奥秘。曲性格平和，不苟言笑，偶然发起怒来也会雷霆万钧一一这符合他的身份：在人民解放军这个以劳动大众为主的群体之中，知识分子不能不夹着尾巴做人；而他的突然震怒，也完全因为书生耿介，按派性分，曲弦属于老八，路线正确，他有资格发怒。

谭将军每要做什么大会演讲了，任务总由甫汉安排下来，再由曲弦具体布置。中国官场一从伟大领袖到各层官员（特别是高级官员）一事情总是如此：他们的意图像天机一般高深难测，像打哑谜。打哑谜的好处是永远占据主动：事情成了，属于伟大战略部署；事情栽了，责任可推与他人代为受过。运筹这类事体，谭将军的水平当然与毛泽东远不在一个档次上，但久入鱼肆，少不了也沾个满身荤腥，学些表面皮毛，即如对甫汉这样的心腹铁杆，谭的真实意图想必也滴水不漏，只是要发表演讲了，他就告诉甫汉，说你们起草一篇讲稿吧！至于写什么？怎么写？他不着一字。甫汉不敢深问，于是原样布置下来，也不着一字。曲弦深谱政治秘籍，接过招来，莆汉不具体说明，他也绝不深问。写什么？胡乱找一篇社论抄呗，交上去，你总得有个说法。“咱们先给个靶子让他打，让他批，”曲私下向我们面授机宜，“他总得漏出点想法，咱就继续猜！总能把他的心思摸出来！”

曲氏战法屡试不爽。近一年的时间里，我们发现了一个规律性的东西：某次开会，谭在我们的草稿某处批一句：“要注意克服资产阶级派性”一秘书们就知道了，这回是想要敲打敲打八派，于是马上搜集八派存在的“问题”，列出“资产阶级派性”若干表现形式、几大危害、几大克服派性之必要、如何克服.…..等等；下一次，谭在文稿某处批一句：“要警惕右倾翻案倾向”，我们马上明白：这次是要收拾“老炮”了，于是马上来个革命形势之如何大好，右倾翻案之如何影响安定团结，危害如何如何，必须怎样怎样…..·总而言之，秘书们明确感受到谭甫仁已不是完全“一边倒”，而总在两派之间走钢丝。

可以设想，如果谭甫仁继续执政云南，不排除他会慢慢学乖，甚至最后修成正果，让两派都皆大欢喜。可惜没有时间了，死神已张开双臂，悄悄等待他的到来。4.2.庐山闹剧的云南声部

伟大的七十年代开局之年，对谭甫仁可谓大不吉。春天未到，通海地震便传来凶信，秋季上庐山，又让他闹了个“政治笑话”。

1970年8月23日至9月6日召开的庐山会议，是文革的一个重要拐点一一虽然云南老白姓甚至高官当时都蒙在鼓里，直到26年后，1996年云南官方编印《当代云南大事纪实》，还是花了足够篇幅照葫芦画瓢地记载：“会上，林彪一伙发动突然袭击，不顾毛泽东多次反对，坚持设国家主席的主张，并以歌颂毛泽东为幌子，大讲‘天才’问题，他们按密谋的口径，分别在小组会上发言，宣读由陈伯达选编、林彪审定的恩格斯、列宁、毛泽东关于大才的儿段语录，煽风点火，起哄呼应，制造了一场混乱。毛泽东召开了中央政治局常委扩大会议，批判了陈伯达在全会所散布的一些谬论并责令他检讨。毛泽东写了《我的一点意见》一文，提出“决不能跟陈伯达的谣言和诡辩混在一起’、‘不要上号称马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。’会议开展了对陈伯达的批判，挫败了林彪一伙夺取最高权力的阴谋，会后，中共中央决定首先在党的领导机关开展“批陈整风”运动。11月16日，中共中央发出《关于传达陈伯达反党问题的指示》，并印发毛泽东《我的一点意见》一文，要求各单位由主要负责同志亲自传达陈伯达反党的问题，组织认真学习毛主席的这一重要文件。”

作为云南边地文革历史的书写者，笔者以为有必要对官方“打哑谜”样式的表述，尽可能记录一点真实的故事加以诠释：

按照原计划，庐山会议是为召开四届人大和修改宪法进行的准备会议，此前，中央发了一个“53号文件”一一据笔者工作笔记记录，云南正式启动此项工作的时间是1970年7月25日，是日，由“核办”秘书长、具体负责项目实施的李德俊正式向修宪专门班子进行布置。李德俊，北京人，大学学生，后参加中共随部队南下云南。他个子修长，戎装笔挺，高高鼻梁上还架一副金丝眼镜头，极有派头，如果上电影饰演颇具教养的国民党高官，完全不必试妆。一口字正腔圆的普通话很有磁性，每次省委高官开会，周兴都要确信不疑地宣布说：

德俊同志，你普通话说得好。文件就你念！李秘书长布置的工作内容摘录如下：

做好这项工作，首先要认真学习贯彻53号文件。按照文件精神，修宪要强调三突出：一、突出毛主席、毛泽东思想的绝对领导地位；二、突出无产阶级专政；三、突出群众是历史的创造者；这一次是七亿人民修改宪法。这是古今中外都没有的大事。最重要的，是进行一次毛主席关于国家学说的普及教育。

时间紧迫，第一阶段，组织群众讨论54年宪法，8月5日、15日分两次将情况搜集整理报中央；第二阶段，9月2日、9月10日，报两次。任务：一是修改宪法的意见；二是人大代表人选的意见；这件事由周兴同志挂帅，（目前周正住院），具体工作由我、张克（当时负责组织部门工作的地方老干部）、甫汉负责；

几项工作：通过讨论修宪和人选，进行一次毛泽东思想的教育活动。

大量的组织工作，怎么及时准确地反集中起来，下面请示的问题，能回答的回答。宣传组织工作抓好。

随时和中央加强联系。

群众的意见要及时加以分析，分类整理交核心小组讨论。保证及时。点面结合。主要抓昆明和玉溪。抓几个点：重机厂、汽配厂、昆明纺织厂，还有郊区生产大队。

人大代表人选名额具体由张克负责。如果都通过了好办。就怕推翻，哪怕推翻一个都麻烦。如无大问题，能做工作可以通过的，一定要做工作；有重大问题实在不行的，换下来，最好在本地补。女的补女，男的补男，贫农换贫农，党员换党员，非党换非党。实在不行，可在大片内考虑。更换名额怎么办？本单位讨论的人数、同意人数、不同意人数、理由，都要说清楚。

这次举国一致的活动虽然纯属走过场，无非通过劳民伤财的行动来再一次向全国百姓灌输毛泽东思想，但所有基层的会议和讨论绝对都一本正经，煞有其事。工作笔记记录：

为了提高众人的阶级觉悟，除了让老工人××（九大代表）向众人宣讲，还专门从云溪公社请来一位叫龚蓝英的贫农老太太向工人师傅们忆苦思甜·.·.通过新旧社会对比，革命群众的觉悟大大提高；克服了少数人“我们老百姓不懂什么根本大法，毛主席党中央制定好了，我们照办就得了”的“糊涂思想”。广大工人表示说：“过去国民党要百姓休谈国事，现在共产党大张旗鼓要我们工人阶级讨论国家大事；过去国民党说什么立宪，实际是愚弄群众：现在共产党叫大家参加修宪，真是相信我们群众呀！毛主席、林副统帅真是伟大呀！”

文革中犯错误的人更是感动非常。他们说，让他们参加修宪，“这是毛主席林副主席给我们最高的政治待遇啊！”表示通过这次活动，一定要好好交代问题，悔过自新，重新做人。

还有“资本家”。通过“修宪”讨论，他们痛彻表示，说“只有认真接受改造，挖掉资产阶级思想，我们才能真正成为中华人民共和国公民呀！”（笔者按：据当时实地了解，这些工厂所谓的“资本家”，从1956年所谓“公私合营”开始，实际上早成了真正的最底层工人师傅。这些“资本家”，解放前有的就那么一台、两台车床、牛头刨，根本不值几文钱，共产党给他们的所谓“定息”，每个月也就块把钱：可惜就这块把钱“定息”，让他们头上“资本家”帽子成了套在孙悟空头上的“紧箍咒”，想用也甩不掉。好些人求爹爹告奶奶向领导表示自动放弃这份“剥削钱”，领导就是不予恩准一一道理很简单，这个“定息”没人拿，岂不就没“资本家”了吗？没有资本家，阶级斗争还找谁搞？没有阶级斗争，咱党怎么能进行领导？反正花钱不多，养几个人随时拿来斗斗蛮好玩的一一毛泽东不是最讲究“与人奋斗，其乐无穷”嘛！）总而言之：

通过反复学习文件、忆苦思甜、大会宣讲、小会讨论，广大群众革命觉悟大大提高，他们纷纷表示要进一步抓革命，促生产，超额完成生产任务，报答党对人民的信任。

至于对于宪法的修改意见，群众主意倒是越来越多，比如：毛主席和林副主席的领导地位一定得写进总纲；关于所有制，建议改为“中华人民共和国只允许社会主义公有制及全民所有制，其他什么集体所有制、农民土地所有权，统统不要”；“旧宪法”里写过的“和平过度”“三大政策”这些肯定也不能要；另外，文化大革命、继续革命、打倒走资派、对资产阶级全面专政也得加上；还有，世界上还有三分之二的阶级兄弟在受苦受难也要写上；新宪法“一定要写上打倒美帝，打倒苏修，打倒各国反动派，支持世界革命，解放全人类”“少数民族的风俗习惯一定要改革”，等等。

有人还提出，不要什么序言、总纲，合并一起就可以了。还有，希望宪法最好改得和九大新党章一样，越短越好，最好能让广大工农兵都能够全文背下来；还有的意见就有点离谱了，不少群众提出迁都一一首都定在北京好是好，就是离云南太远了！我们边疆各族人民最想念毛主席，可是路程太远，要见到毛主席实在不容易。“强烈要求把首都迁到昆明！”让边疆各族儿女经常能见到他老人家！

庐山会议会期是8月23日至9月6日。云南省委7月底才开始奉旨准备，时间实在太仓促。基层厂矿被追得屁滚尿流。按照上面的布置，非生产单位、部门，一切工作让路；生产部门，不管生产任务多紧，开始时每天必须班后学习1小时，接着加到2.5小时，马上又加到3小时，骨干人员晚上还得继续加班学习；生病住院的，工厂车间必须派人到病床前去组织现场学习“补课”。笔者亲自参加了昆明铁路局的修宪大会，地点是杨方凹礼堂，完全就是一个万人表态大会，发言者一个个慷概激昂，无非控诉旧社会如何糟糕透顶，歌颂新社会如何一枝花、刘少奇如何罪该万死；文革如何之“就是好！”“就是好！”.…等等。后来同样也是越来越离谱的是，要求宪法写上“打倒美帝”“打倒苏修”“解放世界上三分之二阶级兄弟”云云，这些发言除了“表达无产阶级对毛主席、林副主席的朴素阶级感情”，和“修宪”完全牛头不对马嘴，全是些空话、大话、废话。

即使基层积极性如此之高，负责整理上报资料的甫汉还是叫苦不迭，坚持要求各小组“每大一报”“书面意见整理好一个单位报一个单位，整理好一章报一章.以后再不断补充完善”。听说各单位争先恐后组织贫下中农、老工人、“妈妈工”忆苦思甜，时间挨得太多，甫汉又迫不及待以谭甫仁的名义发布指示：“谭政委指示了，做好修宪，主要吃透中央文件精神。基层搞阶级教育是好的，可以提高修宪的责任感，但不要离开主题，把时间拖延了。强调结合具体章节讨论。”“为了提高学习质量和效率，可以办学习班，把非生产人员集中起来。非生产人员少的，领导班子先集中学习。”

四届人大和修宪这两件事，搞得紧锣密鼓：该发动的群众发动了，该秀的都秀了，该给中央的报告报了..…最后却了无下文。直到一年后才知道，正是庐山会议，毛泽东和林彪因是否“设立国家主席”的问题翻了脸。当时，国人只知道上面发下话来，要国人大学哲学，要国人警惕政治骗子，提高识别真假马列主义的能力，再后来，正式点名陈伯达”，号召众人批判之。

庐山会议结束回昆某晚，谭甫仁召集省级若干头面人物来军区八号开会。会前，八派“消息灵通人士”涂晓雷、即写“触目惊心的五月兵变”的大笔杆（当时已调来“谭办”与笔者同事），已从有关方面听闻陈伯达在庐山落马的消息，为证实消息真伪，他故意搞来一本古旧发黄的小册子《论毛泽东思想》，恶作剧地放在会议桌上。该书正是陈伯达在延安时代的名作一一旧书放好，涂拉我一起躲在会议厅外的阳台上观察。室内灯火辉煌，阳台夜色迷离，与会者发现不了我们。涂向我发誓，如果陈真出了事，在庐山闹了“政治笑话”的高官们一定会对该书说三道四。

会议室隔音效果很好，我和涂在窗外什么也听不见，但见高官们拿起该书，争相传阅，议论纷纷，气氛十分热烈，不时还露以无奈苦笑：这当是大人物们犯了初级错误，受了“假马克思主义政治骗子”欺骗之后豁然醒悟的苦笑：谭甫仁亦在其间一—他是林彪爱将，要跟看陈伯达、更准确说，要跟看权倾大下的林彪四员大将：黄（永胜）、吴（法宪）、李（作鹏）、邱（会作）在庐山上对江青、张春桥等文革派起哄，应是情理中事。按照逻辑发展，随着庐山会议之后“批陈整风”运动及紧随其后“批林整风”运动在全国大张旗鼓开展，谭甫仁的政治命运吉凶难料。

只是，历史以一种意外的方式让他躲过了可能的尴尬：他被暗杀了。[1]1970年11月16日中共中央发布文件《关于传达陈伯达反党问题的指示》，文件称“为了教育干部，让较多同志了解这个问题，中央决定将毛主席《我的一点意见》一文印发给你们，请你们立即向党的地区级核心小组成员、部队师级党委委员和同组党员负责干部以及中央各专案组人员宣读和传达。传达内容主要以毛主席《我的一点意见》一文为准。”1970年10月18日，陈伯达被正式拘押。

描述：

