id: 5bdadb90ae
标题：关于工业化、集体化和新经济政策的问题
日期：1928-7-9
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
关于工业化、集体化和新经济政策的问题

-一在联共（布）中央全会上的发言（原始记录）

（1928年7月9日）

斯大林：同志们，在谈到我们在粮食战线上的困难的具体问题之前，请允许我谈一下有理论意义的和在全会的辩论时在这里出现的几个总的方面的问题。首先是关于我国工业发展的主要源泉问题，关于发展我国工业的途径问题，关于形成它的源泉问题。奥新斯基同志和随后的索柯里尼柯夫同志直接涉及到了这个问题，可能他们自己还没有意识到。这个问题是一个极其重要的问题。我想，滋养着我国工业、让它能够快速发展的那些源泉，基本的和首要的当然是工人的力量，是工人阶级。但是只有一个源泉是不是就足够能让我国的工业迅速发展了呢？这就是问题。通常在资本主义国家里，工业的发展和国家工业化的发生是以极其巨大地和系统地掠夺其他的国家为基础的。

你们知道，英国是这样发展起来的，它从所有的国家榨取民膏，投入附加的资本，最终变成了“世界工厂”。你们知道，德国是靠在70年代掠夺了法国把自己的工业向前推进了的。法国现在是靠掠夺德国和从它那里得来的战争赔款来推动自己的工业的。是不是有其他的道路，在资本主义发展、资本主义的国家工业化的过程中被历史上奉为神明的道路呢？这就是新的道路，德国的道路，它是靠从美国得到的借债推动自己的工业的。这条路并不是全新的，这样的道路以前也有过。通常，各种不同类型的道路是交织在一起的，而且这样的工业在这个或者那个国家是通过整个国家的工业化同时得到快速发展的。从工业国家的历史发展过程中可以得出这样的一般性规律来，那就是，只靠自己的国家工业几乎没有在任何地方能够得到快速发展。一个国家要是抱定了工业化的目标的话，它要么就要有系统地掠夺其他国家，要么就是能够得到非常多的债款，靠这个来发达起来。在我们这里，在沙皇时期，也有过工业化。你们知道，我们的债款也相当不少，你们也知道，在我们这里没有一条铁路不是靠了大笔的债款建设起来的。现在正在建设的突蕨斯坦一西伯利亚铁路全长1400俄里，这是一个非常大的项目。你们说不出任何一种情况，在原来的俄罗斯，像这样大型的项目，只是靠国内的资金建设的。你们说不出来。我们建设的第聂伯国家建筑工程是如此大的工程，它需要大得可怕的钱。你们能说出旧的、资本主义的俄罗斯有过哪怕是一种情况，像这样庞大的工程只靠国内的力量就建设了吗？你们说不出来。我们不能掠夺别人，我们不想为自已建立一个喂养工业的危险源泉，别人又不借债给我们。剩下的是什么呢？靠国内的力量。这个国内的力量在哪单呢？这就是农民。如果不是向农民收取一部分，相当大的一部分贡赋，一一我说的要粗鲁些，为的是更清楚些一一我们就没有能力继续快速地推动工业，我们就做不到，就没有可能做到。

我为什么说这个呢？因为索柯里尼柯夫同志和奥新斯基同志看来不懂得这个最简单不过的东西。他们把自己的发言建立在了这样一点上，那就是农民在商品上支付的过多了，这是对的，我们为农产品给农民支付的并不够，这也是对的。我要回答索柯里尼柯夫同志和奥新斯基同志的是，遗憾的是，我们暂时还不能不这样做。这是把我们的工业推向前进最重要的源泉之一。所以谁要是想现在就把支付不够的部分支付给农民，把价格提高到恢复性的水平上的话，谁要是想同时不从老乡那里为城市的商品收受更多，把价格降下来一半或者三分之二的话，谁就是在这个阶段上把我国工业化的源泉从我们这里夺走。同志们，问题就是这个样子的。这是一个一般性的问题，它对于我们有着某些理论上的意义，但它同时对于我们来说又是一个最大程度的实际问题。这个剪刀差是不是该扯平呢？当然，这就是我们的政策所在。我们现在能不能就把这个剪刀差削平呢？不可能也不应该。我们的工业薄弱，它还没有合理化，为了今后的发展，它没有外部源泉。只有工人阶级这样一个源泉太少了，而作为一个独立自主的国家，我们如果不想跨掉的话，就应该向前推进，因为没有工业的发展我们就不可能作为一个独立的国家站住脚跟。“剪刀差”我们是应该缩小和消灭的，但是不可能是在今年，也不可能是在两三年之后，因为我们的工业还年轻，还薄弱，还没有合理化。谁要是不想理解这一点，那他就是在反对国家的工业化。止是这一点，奥新斯基同志和索柯里尼柯夫同志并不想搞明白。奥新斯基同志问道：既然事情是这样的，那么，中央的立场和反对派的立场之间的差别在什么地方。奥新斯基同志，我要劝你相信，有根本的区别，是根本的区别。他可能会对我的回答感到吃惊。我要说的是：他在形式上是有权吃惊的。的确，为什么是这样呢？反对派本来是超级工业主义者，但却是他们要求在我们这里采用农产品的回复性价格。怎样才能把这两种极端的看法中和起来呢？非常简单。反对派有两个心思，原来就有两个心思，现在剩下来的还是两个心思：一个心思是扭曲的。给我一个超级的工业化！这是愚蠢的，当然也是很怪的。但是，他们这样喊是为了引起关注，“揭发”我们，好像我们是反对我国高速度的工业化的。但是这是一种虚假的和扭曲的心思。另一个心思是实际的心思，那就是要求实行农产品的恢复性价格。为了作为所谓的极左派，反对派需要这种叫喊出来的心思，而作为极右派，它需要的是这种实际的心思。要知道，我们总是在说，反对派是所谓的叫喊的左派和所谓实用的右派的混杂物和乌合之众。

米高扬：是投降派。

斯大林：是投降派，半孟什维克，如果你们想这样说，也可以算是半社会民主党人，而我们总是说，反对派左边叫喊的这一翼是在掩饰右翼所干的事情。你们是不是愿意，我这里手上有一份整个反对派在苏维埃第四次代表大会的党团会议上关于收购问题的声明。他们要求什么呢？是穆拉洛夫代表他们发的言。他是整个反对派派出的人。你们听听看：“粮食收购运动应该不仅是按收购到的粮食数量和年平均价格来评价，而且应该根据这个运动是否符合无产阶级和农民结合的利益来评价。粮食价格的政策应该符合以下的基本要求：第一，生产者应该为自已的粮食得到生产价格；第二，必须力求让没有什么实力的各类农民得到和富裕类型的农民同样的粮食价格。”

当然了，当一个人想要出卖工业化的话，他一定会拿结合的问题做文章，但这是借口，我们对这一点是很了解的。奥新斯基同志，您的立场和这种立场之间有什么差别呢？没有任何差别。这就是对您所提出来的中央的立场和反对派之间有什么差别的问题的回答。没有任何差别。

第二个问题关系到的是和中农结合的问题以及为什么需要这种结合，我们用它要达到的目的是什么。我要再一次涉及奥新斯基同志了。照他的说法，城乡之间的结合，工人阶级和农民基本群众的结合是通过纺织、通过满足农民的个人消费这条线进行的。

这对不对呢？这是不对的，完全不对的，同志们。当然，通过纺织这条线满足农民的个人需求具有重大的意义。我们是从这一点开始的。我们是从这里开始，在新的条件下，在新经济政策的条件下，加强结合的。但是说事情就此完结了，说这构成了结合的基础，对于结合来说是足够的基础，这是完全不对的。城乡之间的、工农之间的结合不仅发生在满足对纺织的个人需求上，而且发生在满足农民作为生产者的需求上。你们给他们种子，给他们小型和重型的机器，给他们铁，给他们肥料，把他们作为生产者，给他们贷款。所有这些都是把结合变得牢固的成分，不仅是在纺织方面，而且也包括在钢铁方面，奥新斯基同志把这个方面忘记了。可是这是不能忘记的，这是无论如何也不能忘记的。如果我们只是在纺织上推行结合，这就意味着是要俄罗斯农民个体小型经济停留在它现在的这种状态。它的生产被抛弃了，小农经济的联合组织的机械化被作为次要的东西抛弃了，于是重心就转移到了只是满足农民个人的需求上来了。这不是能够让我们满意的那种结合。

结合的目的是什么？第一，是让它，让这个结合本身，能够加强工人阶级，给中农带来好处并加强工人阶级；是让它，让这个结合，能够在这个工人和农民之间的联盟里保障工人阶级的领导。结合往往是各种各样的。资产阶级也能和农民有结合，但是在这个结合里的领导是资产阶级，而在工人和农民的结合中，领导是属于工人的。如果有人建议一种不是用工人阶级当领导的结合，那么这样的结合就不是我们所需要的。结合所追求的目标并不是把各个阶级固定下来。完全不是这样的。结合的目标是为消火阶级做准备。我们想和中农结合并不是为把中农作为一个阶级，让它永远存在，完全不是这样的。我们要结合是为了用社会主义的精神改造中农。因此，需要结合是为了消灭阶级，不是为了把他们固定下来。谁要是想只在纺织方面推行结合，那他就是要把阶级固定下来。谁要是想在生产上推行结合，那他就是在准备土壤来改造老乡，引导他们走上社会主义和走上消灭阶级。

一般来说怎样才能改造农民，我们逐渐改造中农、消除他们的那些旧的心理和让他们走上新的轨道所要借助的那些手段在什么地方呢？为此需要鼓动和宣传，它们是有意义的，所有这一切之所以需要，是为了给社会主义准备土壤。当然，奥新斯基同志是对的一一在销售和供应方面，合作社所做的工作是非常重要的，没有这些我们也就没有合作社的基础了。只有在这个基础上，农民才发生了向合作社的转变，向合作社这方面的转变，有利于合作社的转变。

但是基本的手段到底是什么呢？是技术。农民的心理是通过新技术而彻底地得到决定性的改造的。

奥新斯基同志引用了列宁的话。他想用列宁把自己装扮起来，这很好。但是在这里把列宁描绘成是一个农民哲学家，拿来列宁的一部分话，不愿意完整地引用他的话，这就不好了，奥新斯基同志。

你可以看看这一段语录，它提出的问题是，无产阶级的工人国家应该怎样逐渐地争取用社会主义的精神改造、改变农民：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，这件事需要花几代人的时间。只有有了物质基础，只有有了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模电气化，才能解决小农这个问题，才能像人们所说的使他们的整个心理健全起来。只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。”列宁是在什么地方说到这一点的呢？也许是在新经济政策之前？关于这一点，列宁是在一本论证新经济政策的小册子里，在《论粮食税》这本小册子里说的。

如果奥新斯基同志善于引用列宁关于需要进一步发展小农经济的语录的话（这是完全正确的），那么就不能只限于这样的语录，应该是完整地把列宁的话都拿过来。您想要完整地引用列宁的话，那就请完整地引用。我可以再引用另一条语录，说的是不能在搞结合的时候只顾了消费方面而忽略了这件事的生产方面。如果我们不用金属上的结合来补充纺织上的结合的话，就不可能有任何牢固的和扎实的工人阶级和农民的结合，也就不可能逐渐改造农民、让他们和无产阶级接近和把他们转到集体主义的轨道上来。

第三个问题是新经济政策和阶级斗争。关于新经济政策，还在讨论共产国际纲领问题的时候·····同志们，很抱歉，但是30分钟不够用。

喊声：再给些时间。

斯大林：这些一般性的问题我在这里只能简短地涉及了，因为这些问题是在讨论的时候在这里出现的，必须做出回答。

当时我曾经说了，新经济政策的基本原则不是在战时共产主义之后提出来的，而是在它之前，在1918年初，当我们第一次有了可能开始真止进行建设的时候，提出来的。我可以引证1918年初出版的伊里奇著名的小册子《苏维埃政权的当前任务》，那里阐述了新经济政策的基本原则，也就是建设所需要的那种政策的基本原则。这个政策被称为“新”的，是因为在战时共产主义之后才有了可能推行它。

布哈林：当时在一定时间内把它忘记了。

斯大林：奥新斯基同志没有表示反对。我不想争论，但是我想引用一个著名决议，那是在苏维埃第九次代表大会上就列宁的报告做出的决议，自纸黑字写着的是我和布哈林同志所说的，还是在战时共产主义之前，就已经提出了新经济政策的基本原则。

奥新斯基：我并没有反对。

斯大林：就算是您没有反对，但是其他的人将会反对。

奥新斯基：我甚至自己说到了这一点。

斯大林：您也许总还是能允许我引用几句话吧。在1921年末，就是在新经济政策过了一年的时候，在苏维埃第九次代表大会上通过的这个决议里······

伏罗希洛夫：这是在1920年初。

斯大林：这是在1921年末，12月，在苏维埃代表大会上…···

伏罗希洛夫：对，对！

斯大林：我是这样说的一一在苏维埃代表大会上。那时通过了一个关于新经济政策的初步总结和关于共和国工业的决议。是一个著名的决议，我建议同志们读一读。“还在第一次喘息的时候，在1918年春天就准确确定了基本原则的所谓新经济政策，是建立在对苏维埃俄国的经济力量的严格考虑的基础上的。实行被俄罗斯地主、资产阶级和欧洲帝国主义的反革命势力对工农政府的配合进攻中断了的这个政策，只是在从军事上消灭了反革命的各种企图之后，到1921年初才有了可能”。我说这一点是针对着这种情况的，如果说，甚至人们认为·····一一而我应该承认这一点，就是奥新斯基同志也没有反对，在共产国际内部和在我们党的内部，有一系列人们的想法是，我们只是在战时共产主义之后才明白了，必须要在允许市场和资本主义的条件下建设社会主义。这是不对的。还在战时共产主义之前，列宁代表的党就知道这一点了。这就是我想要说的。我说这一点还因为反对派对采用新经济政策的评价也是有些不同的。它也只是这样理解的：我们拓宽新经济政策的范围是倒退了，而且还要继续倒退。

布哈林：一直倒退到“国际革命”的到来。

斯大林：倒退到“国际革命”的到来，退到这场革命将会兴起并且拯救我们，让我们不用再后退了。你们知道，我们在第十四次代表大会上通过了一个决议，允许在农村采用土地租赁和雇佣劳动力的做法，你们知道，可以这样说，允许这样做成为了反对派的一系列进攻的借口和原因。我们扩大了新经济政策的范围，背离了列宁，一一他们是这样说到这一点的。后退吧，但是中央委员会的大多数人是要为此负责的。我们要对你们说的是一一你们背离了列宁，但是在合适的时机我们要打击你们。反对派就是这样说的。托洛茨基就是这样评价的。你们看看：“而苏维埃政权最近在农村的措施是什么呢一一是允许租赁土地，雇佣劳动力，一一这就是我们所说的扩展农村新经济政策的一切。”“但是能在农村不扩展新经济政策吗”一一他问道。他说：“不能不扩展。”我要问：这是扩展，是我们在这个问题上从列宁的立场哪怕是后退了一点点吗？我要说的是，一点也没有背离列宁，新经济政策一点也没有扩展。要知道，扩展新经济政策意味着什么？那是要把权利送给富农，恢复耐普曼，无条件地取消市场上现在存在的、将总是作为国家在市场上发挥调节作用的那些限制，等等。我要说的是，早在1922年初，在十一大上，列宁就明明白白地指出了，应该沿着这条路线走，沿着允许租赁土地的路线，沿着雇佣劳动力的路线走。可以援引1921年末第九次全俄苏维埃代表大会的著名决定，那里对土地租赁和雇佣劳动力也是说得明明白白的。有一个有趣的事实，我觉得不好意思的是，这是最近这些天我才在各种著作中发现的。你们看看，关于允许租赁和雇佣劳动力的问题，列宁同志在1922年4月写给奥新斯基同志的信里就说到了。你们应该记得这一点，这是“致奥新斯基同志的信”，他在第三点里写的是：“在采用雇佣劳动和土地租赁的条件问题上（希望党的代表大会能通过这样的决定），党的代表大会建议这个领域里的所有工作人员不要受这两种现象的各种过分的形式约束，只是限于推行最近一次苏维埃代表大会（即第九次代表大会）的决定，研究可以用什么样的具体措施能够更适宜限制上述关系中极端的做法和有害的夸大。”你们瞧，这就是新经济政策的扩展。在第十四次代表大会上，我们只是按照党的规矩，表述了1922年4月列宁对我们的指示。为什么我要说这些呢？因为现在有些人认为，我们把一切都收缩了，如果我们想要前进的话，现在应该扩展。

现在我有一个人的一份文件，谁都不会怀疑他的诚实，他和我们靠得很近，是甘愿为苏维埃政权牺牲的。他是切尔诺夫，一位来自“别德诺塔”的农民，我不知道他是不是共产党员。

布哈林：看来现在是共产党员了。

斯大林：感觉他还是一个非党人士，但是要比一些共产党员更强，头脑很清楚。

加里宁：对！

斯大林：他赞成中农，反对富农，但是这个人的脑子搞得如此之乱，老是要把一切都扩大了。想要给农村的资产阶级完全松绑，把选举权还给他们。这个文件没有印出来。它是通过高尔基送到我这里来的。他请我和他谈谈，当然我要和他谈谈，但是就是有这样一些想法在一些人的脑子里转，当然，这是一些生活在我们周围的人，有些甚至是党员。难怪在1月份，在收购运动的时候，在第一次受到压力的时候，不得不把一些同志开除出党，因为他们不想着手进行收购。既然你们是工农政权，就该是提高粮价，否则的话，农民就不会缴粮。请允许我引用两个地方，因为我要再说一遍，这些想法在人们的脑子里打转，必须要做出某种澄清。“第一，基本的原因当然是渐进的所得税制度。第二个原因是重新选举的指令改得不对，指示不清楚。”他要求什么呢？“第一是要取消现在这个样子的渐进的所得税制度，取代征收土地税，对牲畜和大型农具略征一些税”。

第二个措施也很重要一一“改变选举办法，对有剥削的富农经济该从什么地方算起，要画出另外的标记来”。

第三个措施他没有表述，但是他在文字中指出了我们对农村中的粗赁压缩得太厉害了，应该扩大租赁，而且这不是只对富农，而是对全体居民都有好处的。而在出现斗争的时候，他将会在街垒上为苏维埃政权而战，对这一点我是不怀疑的。

在这方面，在关于新经济政策和阶级斗争的问题上，我还想指出一个事实。我指的是在座的一位同志所说的，在新经济政策条件下，联系到粮食收购的阶级斗争好像只是有着最为次要的意义，它，也就是这场阶级斗争，解决不了问题。同志们，我认为这个声明是绝对不止确的，不对的，在我们的全会上提出来是带有侮辱性的。我们对这一点也是说过的，只要我们掌握着政权，只要制高点在我们的手里，我们一直也都要说到这一点。鼓动和煽动阶级斗争不是我们要干的。当我们掌握着政权的时候，我们的任务就在于让我们能够采用那些对我们特别有利的阶级斗争形式，不是煽动起阶级斗争来，而是把斗争的成分吸收掉，把它们消除掉。我们为什么需要这样的政策呢？因为我们掌握着政权，我们有力量，我们有制高点，我们没有必要给自己制造多余的麻烦。对资本主义成分的进攻主要是在经济措施方面，我们从敌人的营垒里把一些分子中立化了，的确是中立化了，而不是煽动起阶级斗争，我们把这些分子中立化了，减缓了斗争的气焰，把我们敌人中的那些最好斗的分子、那些最起劲的和最不服输的分子化解了，孤立了一一用经济斗争的和平方式把敌人的军队拖开、冲散和孤立了，这对我们是有利的。这是我们的任务，这是我们的政策。可能彼得罗夫斯基想要说的是这个，但是要知道，我们的政策不是我们的敌人所需要的。我们给出指令来一一不要煽动起阶级斗争来，我们不需要这个，我们本来就这样强大了，我们应该用经济的措施来进攻、排斥、削弱对手，中立反对的分子，抓立最起劲的那些人，但是敌人是不听我们的。就拿沙赫特事件来说吧，我们是怎样对待那些组织了阴谋活动反对我们的专家呢？这些专家是些什么人？这是资产阶级的一部分，毫无疑问是我们的敌人的一部分，我们是怎样对待他们的呢

是建议合作一一这是事实。把专家吸收过来，给他们提供保障，对他们说一一为我们工作吧，给你们钱，可以过着像样的生活，反止我们是有力量的，你们该和我们······（听不清楚）。我们对他们是采用了合作的态度，可是他们干了什么呢？他们这些拥护旧制度的人看到了，我们的前进意味着要排斥资本主义成分，削弱旧世界，加强新的社会主义世界，于是他们投到了外国资本家那里去了，投向了这里的资产阶级，组织了阴谋，要向我们进攻。要知道，这是事实。我们要和他们合作，而他们要和我们打仗。显然，我们在经济方面每前进一步，都会引起我们的敌人，最好斗的分子们的反抗。

不可能想象事情是这样的：我们这里的社会主义形式在前进，我们在前进，在用经济的办法排斥自己的敌人，而他们一直在后退。我们又用经济的办法前进，他们还是一直在后退，然后一看，我们就到了社会主义，社会主义社会，没有任何反抗。这种情况是不会有的。这种情况从来就不会有，将来也不会是走向消亡的阶级会不声不响地交出自己的阵地，没有反抗，没有嘶杀，也不组织对抗。可能是这样的，我们在前进，不管我们愿意还是不愿意，这种前进都在压迫着、挤压着我们的敌人，他们就要反抗，因此阶级斗争就会尖锐起来。富农的情况或者粮食收购的情况就是这样的。

在1月的时候，在1月之前，我们是怎样开始粮食收购的呢？就拿去年的8月、9月、10月来说吧一一是放任自流的。我们绝对没有采用任何非常措施，任何非常措施都没有。这你们是很清楚的。一个卢布就一个卢布一一拿去。价格当然是你不满意的，它当然是不能令人满意的······

伏罗希洛夫：而且远远不是恢复性价格。

斯大林：但是你去年就是用这个价格卖的粮食，别固执了，现在还这样卖吧。于是他卖了。8月、9月勉强卖了，甚至在10月以前也还算好，在10月里就开始减少了，在11月的时候就更少了，而在10月的时候甚至到了总共只有3900万「普特「。这是我们挤压的阶级，也就是农村的富裕阶级的一定形式的反抗。我们是挤压了，是这样的，我们没有让他们能敞开地干，没有让他们能回过头来，没有让组织成粮食辛迪加，拿价格做文章，没有让租赁扩展开来。所有这些都是事实。对他们征收了很高的税，是累计税，这是真的。当然，对这种反抗我们是应该打击的。不这样不行。我们不想发生这样的战斗，但是人家强加给我们了。结论是什么呢？结论是这样的，我们前进了，在城市和乡村里，我国经济的社会主义形式发展了，在这种前进的过程中，无论我们想要如何和平地进行，它肯定会压追资本主义分子，压缩他们的规模，它会挤压他们，于是他们就不得不有组织地抵抗我们；这样阶级斗争也就越来越尖锐了。苏维埃政权的每一个行动，没有一个是不能恰恰完全或者主要地从阶级斗争的观点得到解释的。在做了这样的解释之后，又怎么能说阶级斗争不是起着首要的作用呢？不，它是决定一切的。无产阶级专政本身就是阶级斗争的继续。

喊声：对！

斯大林：斗争的形式在各种不同的条件下是会改变的。在新经济政策的条件下，我们想让这些形式具有和平竞赛的形式。虽然我们是这样希望的，但是敌人不想这样，因为这种形式会削弱它，于是它就要反抗，这样，阶级斗争也就会不断增长。情况就是这样的，彼得罗夫斯基同志！这就是为什么不能说新经济政策并不意味着阶级斗争的尖锐化，不能说联系到新经济政策，在粮食收购的条件下，阶级斗争具有次要又次要的意义。不能说，也不能对立起来，说是我们奠定了新经济政策的轨道，我们是沿着这条轨道前进的，而我们前进迎面对着的那些人都是在后退，都是处于一种和平生存的状况的，没有任何的波动。我们是在前进，他们是在后退；我们再向前进，他们又在后退，你瞧，于是就到了社会主义社会了。不是也不可能是这种情况，即便是我们这里有了一次又一次的新经济政策，也不可能是这样的！阶级斗争止在变得越来越尖锐，对此应该有所准备。应该让工人阶级对此有所准备，不要再让我们遇上粮食收购这方面的意外情况，或者是像沙赫特案件这样的意外情况。

一般性问题中的第四个问题，也就是最后一个问题，是关于对富农的非常措施问题。不能把非常措施看成是什么绝对的东西。无论如何不能说，这些措施“一般来说”是好的，或者“总是”好的，或者它们一般来说是不好的或者总是不好的。从思想上说，不能这样来对待这个最最重要的问题，绝对不能允许这样来对待。

在粮食收购危机的时候，采用非常措施是不是我们的一个错误呢？现在大家都承认这不是错误，这是局势强加给我们的。李可夫同志说的完全正确：我们在1月面临的某些坏事中，这是最小的一件了，但总还是坏事，是一种我们不可能回避的手段。你们自己真的也可以评断一下。1月来了，收购下降了，和去年相比，我们缺了1.28亿［普特」的粮食。可以说，通常施加影响的所有措施都不起作用了。如果我们有1亿左右的粮食储备，可以让我们再等一等，把持有粮食的人围困起来······

伏罗希洛夫：将来一定需要有储备。而且不把这些粮食给人民委员部。

斯大林：这是另外一回事，但是我们没有这样的储备；或者我们有1亿-1.5亿卢布的外汇储备从国外进口粮食。我不认为在一定的条件下进口粮食是耻辱。我完全能够想象这样的情况，一个种类的粮食，一种作物我们可以进口，而另一种我们可以出口，在平衡表上我们还是有赢利的。

有人喊：对！

斯大林：但是我们没有这些储备。正是因为没有这些储备，我们就不得不采用非常措施了。未必能否定的是，没有这些措施，我们现在有的就是整个国民经济的非常严重的危机了。

伏罗希洛夫：对！

斯大林：有的时候会是这样的，如果粮食不够了，应该进口，这没有什么耻辱，而如果没有外汇，那该怎么办呢？那就要无论用什么办法也要摆脱出来。人家不把粮食运到市场上来，没有粮食储备，没有外汇储备，剩下的只有一条了一一企求非常措施。现在谁也不能说非常措施就是错误的。这是一个绝对必要的措施，它拯救了·····

有人喊：对。

斯大林：（拯救了）国家免遭整个国民经济极其严重的危机。

伏罗希洛夫：当然是的。

斯大林：你们自已判断一下，我们缺了1.28亿粮食，这是赤字。我们应该把它补上，到地里泥泞的时候剩下两个半月了，大约是3个月的时间。我们应该在这段时间里把丢失的补上。弗鲁姆金同志在他的信里做了计算，如果我们提高了价格，一个月可以收到6000万，也就是说，3个月是1.8亿，而我们收到的是2.75亿，而且这还是不够。

伏罗希洛夫：也就是说都吃掉了，如果还有的话，也都是全吃掉了。

斯大林：我将会说到，我们是怎样把用了这样的力气收集到的粮食没有理智地和不能允许地分散掉了，我会说到这一点的。但是这是不是意味着我们应该在今后也还要采用非常措施呢？不是这个意思我们应该采取一切措施，为的是我们无论什么时候都不用采取非常措施了，不仅是在这场收购运动中，而且是永远。我们应该采取所有措施来达到排除必须采用任何的非常措施，至少是在将进行的收购运动中要能做到这一点。一些人说，非常措施一般来说是非常好的东西，这些措施是我们随时随地都需要的，他们的这种说法也是不对的。这是不对的，是绝对不对的。也有人说，采用非常措施是一个错误，应该谴责这些措施，这也是不对的。同志们，还有这样的说法，这也是不对的。在这里应该两面出击：既要打击犯了一种极端的人，也要打击犯了另一种极端的人。我要再说一遍的是，我们应该采用一切措施，在未来的粮食收购运动中排除采用任何非常措施的任何必要性，但是这并不意味着我们应该在这里就发誓说，我们什么时候也不会采用它们。不是这个意思。和剥夺富农以及贫农委员会的做法相比，这样说非常措施意味着什么呢？放空炮。列宁其至对贫农委员会也没有发警说，在新经济政策的条件下将永远不会采用它们了。相反，他认为可能会有这样的条件，我们将不得不甚至采用贫农委员会的办法。同志们，这些情况你们可能不清楚，但是有些人是应该知道这一点的。请允许我能让同志们回忆起这一点来。你们知道，在第十一次代表大会上制定出了一个所谓的普列奥布拉任斯基同志的决议《关于农村工作》，这是他提交给代表大会批准的。你们知道，列宁狠狠地批评了这封信，把它批得体无完肤。那里有关于贫农委员会的方法问题，是针对富农的。普列奥布拉任斯基写道：“不接受这些阶层（即富农和富裕的阶层）和用1918年贫农委员会的方法对它们进行粗暴的、非经济的镇压的政策是一个极其有害的错误。”也就是说，是富农和富裕农民不能接受的政策；而且他鼓吹说，这是非经济的镇压措施。他说的是用贫农委员会的办法，说这种政策是不能允许的。列宁对他的回答是：“第二句（反对‘贫农委员会的做法’）是有害的，不正确的，因为，例如战争就会追使我们采取贫农委员会的做法。关于这一点，应该用全然不同的说法，比如这样说：鉴于发展农业和增加农产品的极端重要性，目前无产阶级对富农和富裕农民的政策主要应该是限制他们的剥削趋向等等。我们国家应该怎样限制和能够怎样限制这种趋向，应该怎样保护和能够保护贫苦农民，全部实质就在于此。这应该研究，而且必须在实践中去研究，泛泛谈论毫无意义。”你们看到了，列宁知道什么是贫农委员会的方法，他甚至也不想坚决放弃这些做法，并没有发誓无论何时都不采用这些做法。我们就更不能事先就发誓永远不采用非常措施，不能采用这些措施了。我们的政策就在于，我要重复的是，让我们工作的环境能够完全排除采用任何非常措施的必要性，但是如果形势可能会迫使我们的话，我们就要聚在一起，决定一下，是不是没有另外的出路了，而且我们可能要采用某些非常措施。所以，如果是辩证地看待问题的话，如果是从总体上看待问题的话，那么，在这个问题上可以看到的那些倾向、那些极端的做法，无论是要绝对主张采用还是绝对反对非常措施，都应该抛弃。

在讨论了这些问题之后，请允许我谈谈粮食这件事。我想，有一些同志，包括奥新斯基、斯捷茨基同志和克里茨曼同志，在自己的文章里都有一个毛病，把我们在粮食战线上的闲难的各种原因都堆到了一起。

我们的闲难原因中，有长期的、基本的原因，这是我们不可能在一两年就克服的，消除它们需要很多年，也有和行情变化有关的、特殊性的、暂时的原因，我们现在就能消除。把所有这些原因混淆起来，都堆到一起，是不行的。一些同志，包括我提到的那些同志，就犯了这样的错误。

利难的意义何在呢？就在于它们在我们的面前把粮食、粮食生产、总的农业上的问题，特别是粮食生产的问题，全部提了出来。

总的来说，我们是不是存在粮食问题呢？这里有些人表示怀疑。当然存在。我们不可能像茨冈人那样，每年都是对付着过日子一一比如说，缺了1000万「普特丨，或者多了2000万，就凑合着够了。没有出口的粮食，没有军队的粮食，没有防备歉收的储备，这个没有那个没有，一一我们是不能这样过日子的。甚至是小农经济，他们的家里总共也只有少得可怜的东西，就是他们也不能没有储备。比方说，我们这一茬的过冬作物在乌克兰没有被毁掉，甚至是在北高加索也没有遭殃。就算是我们勉强可以过关了，难道这对我们来说就足够了吗？当然不是。你们是怎么想的，同志们，要是打起仗来，能够一方面在前线和波兰人打，而同时又在后方和富农打吗？当然不行。李可夫说得对，一旦战争打起来，富农就不是那样子了，我们不可能一下子就强制他们拿出粮食来的。他们是要调皮捣蛋的，还有中农，还有贫农，但特别是富农。他们会说：去你们的吧，谁知道战争会拖多久。你们不是想给军队搞到粮食吗一一那好，可我们怎么过日子呢？也许会有歉收，会没有保险基金了，我们是不习惯没有保险基金过日子的。而且他们是对的。人家就会这样说了。如果和打仗相比，今大的困难是很小的（粮食上的困难当然是不大的），如果说在今大有这种相对不大的困难的情况下，我们在政治的地平线上看到的是乌云和国内会发生某些分离的威胁，如果是威胁已经形成的话，那么我就要问了，如果发生战争又会怎样呢。敌人就会把头抬得更高了，就会去找军队、贫农、中农和落后工人的某些阶层了。他们是会去找的一一这是肯定的。在这个时候我们就需要有储备了，如果打起仗来，就需要有5000万到6000万，为的是在最初的6个月或者可能是更多一些时间里，在打起仗来的时候，在关于战争的议论传播到全国的这段时间里，在国家看到战争是因为什么开始的，看到有人在进攻我们，看到我们是正确的、不是他们正确的这段时间里，直到这整个浪潮平息下来（按照公认的道理计算，要能够传播到全国去，需要3个月的时间），而关于打仗的传说会产生一大堆的风言风语，而这一切平息下来需要有6个月的时间，因为我要重复的是，我们不可能是在战场上和波兰人打，在后方又和富农打。富农不是原来的富农了。他们是不会白给东西的。他们不会再害怕地主把他们的土地夺走了，他们已经忘记这一点了。他们会说这是过去的事了，这是很久以前的事情了。你们把这件事忘了吧，来点什么新的东西吧。

伏罗希洛夫：他说的也对。

有人喊：早就该建立储备了。

斯大林：如果我们满足于“不多也不少”地过下去，我们就不会有备战的储备了。

伏罗希洛夫：你听听，米高扬。

米高扬：用不着你说我也知道。

斯大林：将不会有防备歉收的储备了，不会有国内的储备了，而没有这些是很难周转的。我们的粮食今年不能出口了，可能明年也不能出口了，要知道，我们是不能长期这样生活下去的。要知道，我们应该努一把力，让粮食能够列入出口的清单。不这样是不行的，同志们。现在我们大体上要有3000万|卢布|用于进口粮食，而我们要节省下这些钱是为了进口拖拉机的。那你们就看看，怎么才能支配得开吧。粮食不能出口了，相反我们不得不进口，外汇的储备非常少，还不得不用在粮食上，而进口它我们就不能进口拖拉机了。这就是不能出口粮食意味着什么。在早先的时候，在资产阶级的条件下，运出的是5亿-7亿。不够吃，这是对的，但是还是出口了。不能否定的是一点，安德烈耶夫同志，那个时候的商品粮比现在多。我们不能在老的基础上扩大商品粮，但是在新的基础上，在改善农民的物质状况的基础上，我们还是应该建立起商品粮的储备的，因为如果不出口粮食，就得不到设备，就得不到农业用的机器。这就是四种类型的储备。出口粮食是为了进口我们所需要的一切，一一而这是我们所没有的。在说到了这些之后，又怎么能否认，说是没有粮食问题呢？不是的，同志们，它在我们这里是主要的问题，粮食问题在我们这里是基本的问题，它已经成为了一系列例行任务中的一项基本任务。

基础，基本原因，基础······在转到这上面之前，在评论了粮食战线上的困难之后，在这之后，我想要涉及的是政治性的困难。我刚才说厂粮食上的困难，这些闲难在我们面前提出厂关于总的粮食生产和总的农业方面的一个基本问题。与此同时，我们这里出现了政治性的困难。

这一点，同志们，是不能否认的，同志们，相当多的一部分农民的情绪被破坏了，富农在政治上用这一点赢得了一些东西，这种情绪开始传播到一定阶层的工人那里，甚至是在粮食足够的地区，甚至是在彼得堡和莫斯科，这为结合制造了某种威胁，一一这是不能否认的。布尔什维克之所以是布尔什维克，就是因为他们应该善于止视危险。但是我不想说这就是分离，这是不对的；说“我们这里有的已经是分离”，就像奥新斯基同志说的，是在做文字游戏。这是不对的。分离如果不是国内战争的话，也是国内战争的前夕，也是国内战争的开始。难道我们这里是这种情况吗？如果我们这里是分离的话，难道农民将会是像这样生活吗？难道在基本的工人地区将会是像现在这样，有那种相对的平静吗？从来就不会是这样的。对结合构成的威胁当然是有的，分离则是什么样的都没有。如果分离有的话，如果农民想要和苏维埃政权斗一下的话，那么他们就不会扩大春播的面积了。当工人对政权严重不满的时候，如果不是更严重的话，他们至少是要罢工的。当农民对政权严重不满的时候，他们就不会为你们扩大春播面积了。当然，不能像奥新斯基同志那样，把两个东西混淆起来，把春播面积和过冬作物的面积混淆起来，把这一切都推到我们所采取的非常措施身上。这是不对的，同志们。过冬作物的播种面积是去年秋大播下的，那时非常措施还没有呢。如果你们想要解释清楚，说是非常措施能够影响或者已经影响了播种的增长的话，就应该把春播的面积拿出来，而且只是把它拿出来，因为它是在非常措施采取了之后播下的。当然，像一些同志那样，像克里茨曼同志的文章那样得出结论来，夸大地想象到，好像是非常措施推动了农村，刺激农村扩大了播种面积，这当然也是太做作了。克里茨曼同志没有这样说，但是得到的印象是这样的，而且从这个意义上说，我认为，编辑部的评述是正确的。要不就不对头了，但是问题不是这样提出来的。问题是这样的：农民是不是已经走到了这样的地步，已经对苏维埃政权丧失了信心，要分离而不要结合了，不是今天就是明天，就要准备讨伐苏维埃政权了，而且由于这一点，就像克里茨曼所说的那样，农民的经济计划已经没有前途了。这是不对的，这不符合实际情况。我要再说一遍：当工人想要讨伐政权的时候，他们至少要开始罢工。当农民想要讨伐苏维埃政权，而且是要整个和政权对着干的时候，他们至少要等待，而且至少不会扩大春播的面积。而我们这里得到的是怎样的情况呢？至少他们应该是让播种面积保持不变，至少是该缩小播种面积。可是要知道，在我们这里的结果是什么呢？如果拿来的不是奥新斯基提供的那些混乱的数字，那些没有用处的材料，而是我们所有的那些实际的材料，如果拿来的是伏尔加河下游、伏尔加河中游、西伯利亚，可能还有乌拉尔的材料，那么到处···一一我不说北高加索了，那里有复种，会把整个情况都搞乱的；我也不去说乌克兰了，那里也有复种的情况，而且规模更大，我说的是5个地区的情况，而且其中有4个是主要的产粮区。

斯克雷普尼克：为什么不拿复种的材料？这也是能表现出农民的积极性来的。

斯大林：春播的面积扩大了，这是事实。清楚的是，如果农民怀疑，准备要反对苏维埃政权的话，如果他们已经恼火到了要分离的程度，如果他们感觉到已经形成了一种不稳定的局面，不知道明天会带来什么的话，这样的农民如果有要分离的想法，他们是不会扩大自己的春播和过冬的面积的，这就是不止常了。这是一个证据，说明不可能谈上什么分离，需要说的有分离的威胁，这种威胁已经存在了，我们应该把它排除掉。这就是粮食上的经济困难。

这些困难的基础是什么？这些困难越来越大的基础是什么呢？决议里说「，我不做任何补充「。基本的一点是农业越来越更加分散和零散。这是事实，农业变得越来越零碎了。如果说我们在革命前有大约1500万-1600万农户的话，那么现在我们有的是2400万-2500万了，这就意味着，农民经济越来越小型化，所以它变得不能赢利了。经济单位越小，它的盈利就越小，它的商品率就越小，而我们需要的恰恰是商品粮。播种面积儿乎还是那样，大体上比战前的标准低了5%。粮食生产儿乎也还是那样。如果说粮食的话，那就是要比战前落后大约5%、6%，而商品粮的数量几乎要落后50%-60%，因为小农经济盈利少，商品率低，和50亿的粮食相比，生产出来的几乎少了3亿，而提供的商品粮要比在资产阶级经济时期少一半。我们有大约6.3亿-6.5亿普特，大约7亿普特的商品粮，这太少了；从农村的周转中抽出来的粮食要比沙皇时期少一半。这就是我们现在经受的基本困难。

如果说到长期的原因而不是行情造成的原因的话，摆脱这种状况的出路何在呢？关于行情造成的原因，我在下面要谈到。如果不是指出这样的原因，而是向自己提出消灭这些困难的根本原因的话，那就像决议所说的，摆脱这种状况的出路应该是提高中小个体经济。当然，说个体农民经济已经耗尽了自己发展的所有条件，这是可笑的。这是不对的。条件有很多。这当然是不对的。可以采用改良的种子，可以采用农具，还有肥料，总的来说，可以有上万种条件能够把农民经济的收成提高一倍。这是事实。我们的倒霉之处就在于，我们没有像样地利用这些条件，关注得太少了。

有人喊：我们不善于这样做。

斯大林：部分原因也在于我们不善于这样做。卡尔平斯基同志证明说，农民经济已经耗尽了发展的所有条件，这是绝对愚蠢的。

我不能同意的，不仅是有些人对小农经济的条件估计不足，而且也不能同意有些人过高地估计这些条件。还是应该注意到，中小农民经济发展的条件在很大程度上是有限的，而且这是应该加以注意的。这就是为什么要说，要是我们真正严肃地想要把原料经济以及整个农业向前推进的话，在我们这里，把小农经济转移到集体化的轨道上来的问题就是最为追在眉睫的问题。

这就意味着，必须要抓住的和必须要贯彻的第一个出路，就是进一步提高中小个体农民经济，提高它的收成，供应肥料，供应机器和良种，等等。

有一种手段，借助于它可以更轻松地提高这种小农经济。这就是合作化。非常奇怪的是，有些同志最近在不懂得列宁的合作化计划是什么的情况下，开始批判性地评价这个计划。不久前，布哈林给我看了从列宁格勒的《红色报》上摘录下来的一段话，说是以前我们是在生活和供应上用合作化的办法把农民联合起来的，而且是用这样的办法把这种经济提高到社会主义的形式上来，集体化的形式上来的。

现在看来，这是不对的。这是愚蠢的，怎么能允许这样做呢？我搞不明白。要知道，如果我们这里没有那种在最近这些时间建立的那种合作社团体，如果我们没有把个别的农民经济收拢到共同生活和供应的组织里的话，那我们这里就没有任何集体农庄运动了。既然在我们这里可以说是已经为农民转向集体农庄，转向协作组织的经济单位创造了心理基础和物质基础的话，那么，这就是说，在生活和供应上的合作社组织正在我们这里得到发展，并且将要继续发展，把小农经济逐渐转向集体经济的轨道会变得更容易了。这也就是第一个出路。

第二个出路就是决议所指出的，逐渐地把小农经济转移到集体化的轨道上来，这里指的是这种集体化的所有形式，从最简单的机器上的、土地耕作上的协作组织，劳动组合等等开始，直到集体农庄，公社。

我不能不指出的是，当一些同志说到例行任务是发展集体农庄的时候，一些人，远不是所有的人，通常是背朝着小农经济的，说是现在我们有的是新的任务一一集体农庄，而小农经济是柳锁，应该尽量快地摆脱它。当我听到索柯里尼柯夫同志和米柳亭同志说的话时，感到很吃惊。米柳亭同志威胁说，“如果你们想要给小农经济恢复名誉，那没有你们的好”。这是很怪的。而索柯里尼柯夫同志走得更远了，说是小农经济是我们该诅咒的东西。我不明白。如果是该诅咒的，那我们为什么要和它们联盟呢？这怎么能放在一起呢，原来我们是和这种该诅咒的东西，和小农经济搞联盟，而且已经有10年了，已经是第11个年头了，而且我们有根据在今后还要维系这个联盟。怎么会是这样，哪里会有这样的情况呢？一个列宁主义者怎么会是这样看待小农经济呢？我们并不是要努力把它从自己身边推开，我们并不是要竭力摆脱它，就像要摆脱栅锁，要摆脱该诅咒的东西一样。我们要有它并不是为了给它恢复名誉，因为它并不需要恢复名誉，而是相反，我们是要把它转移到集体化的轨道上来。难道您，米柳亭同志或者索柯里尼柯夫同志，为了要发展合作社，就将提出一个口号，或者即便不是口号，那就是指示，或者哪怕是一种暗示，说是小农经济对于我们是锁，是该诅咒的东西或者是什么最后要垮掉的东西，不值得我们去给它恢复名誉，也不能由我们给它恢复名誉吗？而我所担心的是，在你们能够勉强让合作社站立起来之前，你们就已经把我们和农民有的那个联盟破坏掉了。

喊声：对，对！

斯大林：我们和小农经济是有着联盟的，你们却在灌输这样一种鄙视和轻视它的情绪，那你们将立足于什么呢？那么，这个联盟还有什么用呢？这根本就不是在帮助合作社经济，完全不是。我们不是把两者对立起来，而是说：我们要通过为集体农庄提供基础的合作化来解决第一项任务。我们希望的是，让农民不是把集体农庄看成自己的敌人，看成要把他们搞得忍无可忍的东西，而是要让他们把集体农庄看成是可以帮助他们摆脱贫困的朋友。

米柳亭：对。

斯大林：如果这是对的，那我们就没有必要为小农经济“恢复名誉”和把它说成是我们的经济中该诅咒的东西。应该说的是，和大型的合作经济相比，小农经济是没有多大好处的，不大能赢利的或者甚至是最没有好处的，一一但是总还是有一定好处的，而且该说的是，为什么应该逐渐把小农经济转移到集体化的轨道上来。列宁不是这样看待这个问题的。你们看看，他是怎样从我们今后的发展的角度评价小农经济的。如果农民经济能够继续发展，那么还应当为进一步的转变提供可靠的保证，而进一步转变就必然是使效益最差的、最落后的、细小的、单干的农民经济逐渐联合起来，组织成公有的、大规模的农业经济。我们一直就是这样看待这种评价的，我们的党也正是这样看待这个问题的。

米柳亭：我并不是这样说的。

斯大林：按您的说法就是，它，小农经济，不仅不是有利的，而且是有害的。按您的说法就是这样的。否则它就不需要恢复名誉了。按列宁的说法，它是最少有利的，一一但还总是有一些利的，一一比起大型的合作社经济来说，当然是很少有利的。接着列宁说到了个体农民经济和集体经济之间应该确立的相互关系。他接着是这样说的：既然提出了合作社的任务应该是什么，那么合作社是应该和小农经济斗争，还是应该把它们拉过来呢一一这是两个不同的问题。既然你们面临的是两种形式的经济，如果是一种在和另一种斗争，这样就是一种关系，而另一种关系是两种经济形式，高级形式和低级形式，一种是在帮助另一种提高。这是两个不同的问题。列宁接着说：“特别应当做到切实执行并彻底执行苏维埃政权的法律，这个法律要求国营农场、农业公社和一切类似的联合组织对周围的中农给予迅速的和全面的帮助。只有给予这种实际帮助，才能实现和中农的妥协。只有这样才可以而且应该得到它的信任。”

这里没有说到恢复名誉或者说这种经济是我们该诅咒的。这里说的是一种经济盈利少，另一种盈利多，更有利的经济应该帮助不大有利的经济提高，而不是把它从自己身边推开，应该把它作为个体经济，给它帮助。就说集体农庄吧，它的周围是农民，其中也包括中农。一件事是帮助小农经济活下去，另一件事就是要把它作为小农经济，给它帮助，让个体农民在集体农庄和国营农场的这种大长日久的组织上的帮助下，比较容易地，不用费很大的气力，就能加入到集体农庄单来。

米柳亭：我没有否认这一点····（这句话的末尾没有听清楚）

斯大林：第一段语录说到小农经济是最落后的，盈利最少的，应该逐渐地把它们联合起来。这段语录我是从列宁《论粮食税》的小册子里引来的，它论证了执行新经济政策的必要性，在《论粮食税》这个小册子里，恰恰首先说到的是关于个体的小农经济，而且他也没有忘记提到集体农庄。

第二条语录我是从他在第八次代表大会上的讲话中摘下来的，在那次代表大会上，我们这里制定出了我们和中农结成牢固联盟的政策的基本原则。

还有第三条语录，是从集体农庄运动的观点解释我国发展的前景的。“只有在事实上向农民表明了公共的、集体的、共耕的、劳动组合的优越性，只有用共耕的、劳动组合的经济帮助了农民，才能真止向农民证明自己止确，才能真止可靠地把千百万还没有集体化的农民群众吸引到自己方面来”。

这次讲话他也是在第八次代表大会之后，在农业公社和农业劳动组合第一次代表大会上发表的。同志们，这就是方针：千方百计地发展作为个体经济的农业经济，利用所有的条件，而它们是很多的，在农业的发展中，这是一项基本的，这是现在的一项主要的任务，因为止像党的第十五次代表大会所说的，还要有相当长的时间，小农经济依然是农业的基础一一这一点是不该忘记的。像奥新斯基同志或者另外的什么人那样的人，对这一点的估计不足，他们是反对我们的政策的。那些过高估计和看不到除了小农经济外还需要建立大型的集体经济的人们，他们也是反对我们的政策的。我们既不需要指责个体农民经济的人，也不需要为这种经济唱赞歌的人，这两种人都应该刮他们的鼻子。而且从这方面说，我感到非常奇怪的是，有一系列同志在这里发言，说到小农经济和中农经济，说到对它支持的时候，一句话也没有说到集体农庄，就好像根本不存在这项任务一样。我把奥新斯基同志的讲话看了三遍，他一句话都没有说到，在我们面前，除了提高个体农民经济外，有另外一项任务一一这就是发展集体农庄。一句话都没有说到这一点。斯捷茨基同志是一个很好的布尔什维克，我不知道，他怎么能忘记了这件事，讲了话，也咬了什么人，但是一句话也没有说，除了提高个体农民经济的任务外，还有一项重要的任务一一发展集体经济。照我的看法，对这样和那样的人，都应该当场就向他们指出，除了农民经济这项任务外，还有一项任务是发展集体农庄和国营农场。关于国营农场我就不说了。发展国营农场的任务一一这是一项无可争议的任务，加里宁同志会说到这一点，我就不展开说了。这就是3项任务。

从农业角度看，当前时刻的特点是什么呢？那就是，提高个体农民经济是一项老的任务，现在它也是一项新的任务，但对我们来说，完成这项任务已经不够了。在这个任务之上，还要加上两个实际任务，提高所有形式的集体农庄和提高国营农场，包括老的也包括新的国营农场的任务。谁要是不理解这一点，谁要是想，总的对于农业来说，特别是对于粮食经济来说，用这样的一项任务，也就是说用提高个体农民经济的任务，就能把我们的任务全部说清楚了的话，那他就是对我国现在的局势一窍不通。应该是把所有这三项任务都看成是例行的任务，而且如果我们真的想要解决农业问题的话，如果我们想要这样来安排我们的事情，让我们有对内和对外的需求的储备的话，在这三个方面都要有所前进。我说的是粮食的储备。

有意思的是，列宁同志是怎样看待这三项任务的结合问题的呢。你们可能读过列宁同志的劳动国防委员会命令一一这是一个很好的作品。

列宁是怎样看待这件事的呢？我们有一个著名的文件说到了，请全会注意的政治局决议是和列宁在这个文件中勾画的发展农业的实际计划完全吻合的。我指的是列宁亲手写的《劳动国防委员会指令》。

米高扬：1921年8月。

斯大林：他是在1921年5月颁发的劳动国防委员会命令。

布哈林：还有经济会议。

斯大林：在推行了新经济政策之后，他给出了纯粹实用性的、没有废话的、实实在在的指令，说到了怎样在实践上扭转我国的经济政策，沿着新经济政策轨道前进。列宁把这个命令里的任务分成了三类任务和三类问题。第一类涉及的是总的商品流通和工业的问题，包括厂除国家工业外的其他所有类型的工业的所有相互关系。第二类涉及的是提高农业。第三类是组织掌握市场的制高点所绝对必要的经济会议和各种这样的经济领导调节机关。我来说一说第二组问题一一是这样说的。发展农业。就是这样说的一一第二组问题一一发展农业：(1)农民经济；（2)国营农场；（3)公社；（4)劳动组合；（5)协作社；（6)其他形式的公有经济。还是在1921年，在7年以前的时候，当我们这里可以说还是手里拿着蜡烛一台台地寻找拖拉机的时候，当我们这里的集体农庄还少得可怜的时候，他作为一个领袖，一个真正的领袖，是怎样评价我们的实际任务的呢？他没有把两个任务对立起来，他没有把任务的一个部分和另一个部分扯开，他是从总体上看的，于是说：如果你们想要发展农业一一发展农业，那就发展农民经济，发展国营农场、公社、劳动组合和其他类型的协作耕种土地的组织。在我们这里，决议所作的也是同样的事情，决议认为，解决粮食问题的出路就在于我们要在三个方面前进，在发展个体农民经济方面，在发展国营农场方面，在发展集体农庄和其他类型的社会生产方面。

非常有意思的是，列宁这个能够搬动大山，让它们彼此相撞的巨人，怎么能像孩子一样高兴地迎接关于建立每一个并不起眼的集体农庄或者从美国发来了儿台拖拉机的每一个小消息的。这就是27日（听不清楚）······的一封信，我来读读。《致苏俄技术援助协会》。亲爱的同志们······（读）

雅罗斯拉夫斯基：可惜没有帮上他们。

斯大林：重要的不是这个，重要的是他是用什么样的眼光在看待我国农业未来的组织，他对从不大有利的和落后得可怕的个体经济这样一种生存的基础向国营农场和集体农庄过渡理解到了什么程度，重要的是，他是一个马克思主义者，而不是像这里的某些人引用他的话时所描绘的那样，是一个农民哲学家。

现在请允许我转到那些暂时的、市场行情上的困难上来，对这一点说上两句，因为这里有许多要说的，我就要结束自己的话了，拖得太长了。

决议里说了，产生我们的粮食困难危机的暂时原因、特殊原因有4个。在这里列举的是：市场平衡受到破坏，价格的对应关系，计划领导的错误，收购机构和党的机构的缺点以及农村中的资本主义分子利用了所有这些结论。

我想就彼得罗夫斯基同志的意见说儿句。我要说的是第一点，关于破坏市场平衡和关于农村中富裕的富农阶层以及总的来说农村提高了自己的收入，提出了过多的需求，我们没有能满足他们的要求，并且在这种差距的基础上造成了困难。他不想相信这一点，于是说：“怎么是这样呢？一方面你们那里说农业是最落后的，另一方面它又积累了，提高了自己的收入，工业不能满足它。”我想，这里没有任何矛盾。我们那里说的是农业的落后，是它和工业相比非常落后，而这里说它前进了，不是和工业相比，而是和前些年相比。这也是正确的。这是事实，和前些年相比，农村成长了，而且提高了自己的收入。否则的话，于什么要提高税收，于什么要一个劲地大搞捐献呢？农村是积累了钱。这是当然的。这些年它提高了自己的收入，而且特别是它的富裕的富农成分提高了这种收入。这是事实，这里说的是农村今天的收入和它以前的状况的比较，和它过去的收入的比较，而那里说的是农业、它的速度和工业速度的比较，一一这里是两个不同的层面，是不能把它们混淆起来的。所以决议是正确的。

我想，在这里开列的造成今大收购危机的特殊原因里，在这个清单里，还缺一条：应该在这5条原因里再加上一条，那就是我们错误地消耗了粮食。

有人喊：一定要加上。

斯大林：不要把矛头指向商业人民委员部，在这一点上不只是它一家有过错，我们大家都有错。（笑声）

伏罗希洛夫：当然是大家都有错，但首先有过错的是商业人民委员部，因为它是管这件事的。（笑声)

斯大林：我们大家在这里都有错。在3个月里收到了2.75亿普特，但是显然我们看花了眼。

有人喊：收了很多！

斯大林：那就分配吧。不是像一个真正精打细算的主人，知道除了好日子外还有不好过的日子，不是一点点地分配，我们开始把粮食都分散了，给了一个区，又给了另外的一个区。为什么在3月份就该是把5500万都分出去供应了呢？难道是为了在5月或者6月只能分配2300万吗？你们看看，是怎样的差距呀，有那么一个月，我们是从大家的锅里拿出5500万来供应分配给消费者的，可是到了紧的时候，就变成2300万了。为什么不能在那个时候，在3月份的时候，和现在，在6月份的时候，都拿出3500万来呢，那我们就能省下1500万了，而这样做是有很大意义的。照我的看法，这一点应该写到决议里去。

关于需要采取措施排除必须采用非常措施的任何可能，一一关于这一点我就不在这里更多地展开说了。我只想说说从事实际工作的同志们这里指出的、我也想强调的3个事实。

第一，我们的粮食收购运动的缺点之一，无论是在第一个时期，在1月到4月这段时间，还是在后半段时间，在5月和6月的时候，是我们的党组织手伸得太长了，把苏维埃组织和合作社组织完全取代了。

有人喊：不这样就什么也做不成。

斯大林：我懂得这一点，说这些不是为了要责怪谁。是由于什么原因，把党的组织这样推到了前面呢？你们都知道，苏维埃组织和合作社组织没有能动起来，应该把它们动员起来，应该监督、领导和帮助它们。

有人喊：指令是相当吓人的。

斯大林：指令是很吓人的，因为大家都是火急火燎的，但是我们总还是应该避免发生这段时期在我们这单发生的那些事，也就是说，我们应该避免让党的组织取代合作社和苏维埃组织。

有人喊：对。

斯大林：要让农民不是一定要找区委书记来告状，而不是去找执委会主席，去找收购单位，去找一个什么合作社的主席告状一一农民不认他们，他们就是要找区委书记。这样是不行的。非常的局势，非常的措施，然后就是局势恶化，出现一系列的扭曲一一所有这些造成了这样的气氛，当然就需要有人来有力地把事情推动起来。党的工作者们便出头了。照我的看法，不该再这样下去了，应该采取措施，不要让党的组织这样出头，让它们替代了苏维埃组织、合作社组织以及其他的组织。不能允许这样，否则苏维埃组织、合作社组织和其他组织将不能得到发展，将不能强壮起来，它们的威信将会降低，而且党将会在这上面栽跟头。需要苏维埃政权和苏维埃的政权形式就是为了有一个可以向老百姓交待的外壳。党要打交道的是自己的党员和围绕着它的、党的无产阶级积极分子，也就是说100万的党员和党的周围的200方积极分子一一党是要和他们打交道的。而我们打交道的不仅是这些人，而是所有的老白姓，而我们有1.5亿的老白姓。谁能和他们打交道呢？苏维埃机关和合作社机关。党应该是在内部领导、帮助，但不是取代。见鬼了，我们为夺取苏维埃政权，为苏维埃的形式进行了斗争，是为了什么呢，要知道，我们在十月革命的时候是在争取得到它的，为的是建立能够从内部进行领导的管理形式的。如果我们将在老百姓那单把它们消灭了，自己伸头太多，取代它们，那我们就会断送事业的。这就是我想要指出的。我明白，当时是需要的，是由于需要才不得不这样做的，但是总还是应该有最大限度的灵活性，要避免出现这种扭曲的情况。

第二个问题是谷物加工费问题。我想，舍博尔达耶夫同志在这里向我们提出了一个非常严肃的问题。可以想象一下，这个问题的实质是什么？有10亿多普特的粮食是农民在磨坊里磨了之后供个人用的。这些粮食有一部分是用风磨加工的，有一半是在我们国家和合作社的磨坊里加工的。而且所有的人一一农民，贫农、富农和中农，都承认，应该为此支付十分之一或者二十分之一，大体上是这样的。结果是多少呢？

有人喊：一普特交3俄磅。

斯大林：一普特支付3俄镑，而有的地方是4-5俄榜粮食。按照懂行的人的计算，合作社的和国家的磨坊大约可以拿到完全有保障的、完全没有问题的5000万普特的粮食。

米高扬：对！

斯大林：这就是问题的实质所在。这些粮食没有受到监控。我的感觉是，商业人民委员部有一个决定，我知道得不准确，说的是把这些粮食的一部分交给贫农基金，而另一部分用做······收购。至于这些粮食是不是一点点地用在了私人的市场上去了，没有任何监督和任何把握。要知道，往往是这样的（请合作社的人员不要见怪），有一定数量没有控制的粮食是放到了私人市场上去了，因为合作社想要把平衡表扯平，给这部分粮食支付的钱要多出一倍，这样的诱惑是非常大的。能不能把这些粮食控制起来呢？既然数量达到了不少于5000万普特，这可是我们有保障的和完全无可争议的粮食呀。

米高扬：可以而且应该。

有人喊：现在就干起来。

斯大林：这个问题应该从实际上得到解决。

第三个问题是梅德韦杰夫同志在这里提出来的，是关于社会商店的问题。好像您是提出了这个问题吧？这一点不可能写到决议里去，但是显然这个问题将对我们有着极其重大的意义。既然我们在1月、2月、3月已经把贫农动员起来了，吸引到我们这边来了一一这是事实，这是大家都明白的。我们在1月、2月和3月已经把夺来的粮食的一部分给了贫农，他们的情绪是好的，在这里，就情绪而言，情况是越来越好些了，而且只是在4月、5月和6月被搞坏了，只是因为没有可能给贫农挪出更多的800万-1000万普特粮食作为消费基金。那么，该怎样安排，在这样困难的时刻，在新的收购之前，在收成打下来之前，能够让贫农有一定数量的储备呢？从这个意义上说，社会商店当然是可以起到重要的作用的。

有人喊：那里也有中农参加。

斯大林：实际上讨论一下这个问题是最好不过的了。

我说完了，同志们。关于主要的困难已经说了，关于特殊的困难也说了，所有这些困难的意义就在于，它们道使我们这些布尔什维克最终要注意到农业了。遗憾的是，历史总是这样教训我们的。只有经历了困难我们才学会了纠止局势。只是由于在东部战线上，当高尔察克少许触动了我们一下的时候，我们才得以建立了步兵。只是通过在南部战线上和邓尼金的斗争，我们才明白了必须要建立炮兵。只是在遇到了与沙赫特案件有关的困难的时候，我们才开始明白，不培养自已的工人知识分子、技术知识分子，不培养来自工人阶级的人们的新知识分子，能够自已推动事业的技术方面前进的技术知识分子，我们就不行，我们没有他们就会完蛋。现在是新的困难，粮食上的闲难，只是到了现在，布尔什维克才严肃地抓起了农业。在此之前我们没有注意到这一点，搞的是工业和一般意义上的合作社，只是议论了农业，只是泛泛地随意抓了一些事。应该利用这些困难来严肃地、按照布尔什维克的方式抓农业和粮食经济这件事，采取一切措施来解决粮食问题，消除我们困难的那些特殊原因和向前迈进。俄罗斯国家社会政治历史档案馆

选自新编《斯大林全集》

档案附卷四第33一65页558号全宗11号目录1032号案卷第115一178张。原件。

描述：

