id: fab414c049
标题：毛泽东对周恩来在高岗问题座谈会上的发言提纲的批语和修改
日期：1954-2-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,高岗,发言,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对周恩来在高岗问题座谈会上的发言提纲的批语和修改

毛泽东

## 一

少奇同志，并书记处各同志：

恩来同志二月二十五日的发言提纲经胡乔木、陈伯达二同志作了一些修改，我同意这些修改，请你们考虑酌定。

 毛泽东一九五四年二月二十八日

## 二

[在长期的革命斗争中，高岗虽有其正确的有功于革命的一面，因而博得了党的信任，但他的个人主义思想（突出地表现于当顺利时骄傲自满，狂妄跋扈，而在不如意时，则患得患失，泄气动摇）和私生活的腐化欲长期没有得到纠正和制止，并且在全国胜利后更大大发展了，这就是他的黑暗的一面。]高岗的这种黑暗面的发展，使他一步一步地变成为资产阶级在我们党内的实际代理人。[高岗在最近时期的反党行为，就是他的黑暗面发展的必然结果，]同时也就是资产阶级在过渡时期企图分裂、破坏和腐化我们党的一种反映。

注：[  ]外为毛泽东加写或改写的文字。

描述：

