id: 5bcb6ee7f2
标题：统一战线与对外开放
日期：1984-11-24
是否是时间段：false
作者：杨静仁
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 429-443
标签：邓小平,谷牧,胡耀邦,赵紫阳,文章
书籍：统一战线与对外开放
书籍作者：杨静仁

正文：
# 统一战线与对外开放*

## （一九八四年十一月二十四日）

## 杨静仁

今天，我就以下四个问题讲点看法。

（一）沿海开放城市、经济特区统战工作的重要性和特点

对外开放，是我国一项长期的基本国策，是我国整个经济体制改革的组成部分。一九七九年以来，我国开辟了四个经济特区，今年四月，中央又决定进一步开放十四个沿海港口城市和海南岛。党中央指出，进一步开放沿海港口城市和办好经济特区，目的是发挥沿海港口城市的优势，开创利用外资、引进先进技术的新局面，加速社会主义现代化建设。邓小平同志最近在中央顾问委员会第三次全体会议上的讲话中指出，“没有对外开放政策这一着，翻两番困难，翻两番之后再前进更困难”。党中央、邓小平同志把对外实行开放政策的深远意义、必要性、长期性，阐述得十分透彻了。

统一战线工作和对外实行开放的关系是十分密切的。可以概括地说：今天统一战线离不开对外开放，对外开放离不开统一战线，两者是谁也离不开谁的关系。因为经济是基础，政治是上层建筑，是经济的集中表现。统一战线要是不为四化建设所必需的开放、搞活和改革服务，它就会脱离基础，就不能表现、反映基础，这样，统一战线就会因脱离最大的实际而变得十分狭隘。同样，对外开放也需要统一战线。我们发展对外经济、技术交流和合作，引进外资、技术、设备和人才，办好经济特区和开放城市，都需要政协、各民主党派、工商联、侨联、台联等有关人民团体和各界人士密切合作，需要广大非党知识分子积极参加，需要港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞（以下简称“三胞”）热忱帮助和支持。这就是说，需要开展广泛的统一战线工作。如果没有党的统一战线工作，对外开放工作就难于开展。大前天谷牧同志在这次会上讲，这几年引进项目中，大半是“三胞”投资，或是通过各民主党派和工商联等团体穿针引线、搭桥铺路做成的。这就有力地说明了问题。正因为如此，沿海开放城市、经济特区，不仅可以说是技术的窗口，管理的窗口，知识的窗口，对外政策的窗口，而且也可以说是爱国统一战线的窗口。这个话我在今年四月政协会议上讲过，当时没有作什么解释，今天稍为作些说明。

第一，港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞以至外国人，都将通过这个窗口实地观察了解我们党的统战政策贯彻执行得如何：党对“三胞”的政策执行得如何;党同民主党派,同工商联、侨联、台联等人民团体，同非党知识分子、各界党外人士的关系怎么样；并把这些作为观察大陆政治形势是否安定团结，是否有投资的条件和环境的一个重要方面。第二，我们要在这些窗口精心地运用统一战线这个法宝，以生动的事实反映统战工作的新面貌，从而扩大对外的政治影响，争取、团结一切可以争取、团结的港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，以利于发展整个对外经济开放工作；利于保持香港的稳定和繁荣，以及一九九七年顺利收回香港主权；利于争取台湾早日回归祖国、实现统一大业。第三，通过这个窗口，可以了解“三胞”对我党统一战线政策和各方面工作的意见和反映，从而加强和改进我们的统战工作和其他方面的工作。

随着对外开放政策的实施，沿海开放城市和经济特区的统战工作，已经或将要发生新的变化。主要是：

第一，一部分“三胞”，目前主要是港澳同胞和海外侨胞的工商、金融界的中上层人士进到大陆投资办企业。在深圳，投资者已达一千八百人，珠海有一千人，其他经济特区和沿海开放城市也将逐步增加。还有一批随同投资者进来的高级技术人员和经营管理人员。随着开放和旅游业的发展，进来参观、考察、讲学、接洽业务、探亲访友的“三胞”也与日俱增。统战对象从海外进到大陆上来，又多是集中在这些开放城市和地区，这是以往统战工作中所没有过的新情况。

第二，引进项目，主要是合资经营企业、合作经营企业的建立和发展，出现了新的生产关系、共事关系和劳资关系。这与以前的情况有很大不同。如果我们不能正确处理这种关系，就会影响引进工作，就会影响经济特区和沿海开放城市的建设。这方面的工作，政策性强，也很敏感，我们对此还没有经验，需要同有关部门、各民主党派和工商联等有关人民团体一起来进行深入的调查研究，逐步弄清情况，摸出一套比较可行的办法。

第三，随着对外开放事业的发展，许多沿海开放城市和经济特区，引进和扩大了知识分子和专家的队伍。深圳在开辟为经济特区以前，原是宝安县的一个小镇，知识分子寥寥无几，几年来已陆续扩大到一万二千四百多人，其中非党知识分子占大多数。现在珠海大专院校有非党知识分子一千二百多人。沿海开放城市，除上海、天津等大城市以外，中小城市也需要招聘、引进一批专业人才和各方面的知识分子。这种知识分子相对比较集中的新情况，提醒我们：在这些城市，团结广大非党知识分子，发挥他们为沿海开放城市、经济特区建设服务的积极性，成为一项十分重要的工作。

第四，政协、民主党派和工商联、侨联、台联等有关人民团体，他们拥有较多的各种专业人才，许多人同“三胞”有广泛的社会联系，特别是同工商、金融、技术界中上层有联系，他们在对外开放和引进工作中，具有极为有利的条件和特殊的作用。他们是开放城市、经济特区建设的一支重要力量。要重视和运用他们为开放事业服务。

第五，随着对外开放，统一战线工作与经济工作日益紧密结合。因此，统战部门的同志要努力学习党的各项经济政策，了解对外开放的业务，主动地配合经济部门做好工作。统战部门要明确树立起为经济服务的观点。这是一方面。另一方面，统战政策在很大程度上也要通过引进的具体政策体现出来，比如向“三胞”(或通过“三胞”)引进资金、技术、设备和人才的过程，也就是统战工作的过程。自觉地认识到这一点和不认识这一点是不一样的。因此，各部门，特别是对外经济、贸易部门也要学习统一战线的理论和方针、政策，也要有统战观点，以利于做好引进工作。

（二）沿海开放城市、经济特区统战工作任务

这些城市统战工作的中心任务应当是：在党委统一领导下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为改革、开放服务，把沿海开放城市、经济特区建设得更快更好；同时，要为祖国统一大业服务。

第一，面向“三胞”，积极开展对外联络，广交朋友，特别是工商、金融、技术各界中上层人士，为引进穿针引线，铺路搭桥。办法是请进来、走出去。今年七月，由广州市委统战部主办，组织有经委、计委、税局、银行、经济技术开发区等方面负责人参加的“广州经济研讨团”应邀赴港，先后举行了九次“研讨会”，八位负责人发表了演说，接触了香港工商、金融、文教界人士八百零九人，洽谈了一百零九个项目。港商关心的问题有三：到大陆做生意找谁接洽，能不能赚钱，赚了钱准不准汇出去。有关负责人都一一作了回答。因此，“研讨团”受到热烈欢迎。这次在香港举行的“中国开放城市投资洽谈会”，也是走出去的重要形式。“洽谈会”已取得了较好成果，签约项目四百四十一个，协议一百四十九项，金额二十二亿美元。

第二，开展咨询服务工作。包括三方面：一是参与制定沿海开放城市经济发展的规划。目前各开放城市都在着手制定经济发展的近期、中期和远期规划。规划涉及的方面很广，问题很多，解决这样复杂的问题，要靠地方的努力，中央和有关部门的指导，也还要有政协、民主党派和工商联等有关人民团体以及他们所联系的人们的积极参与，协力进行。

二是为经济体制改革献计献策。沿海开放城市当前主要问题之一，是抓体制改革。搞好改革，才能更好地适应对外开放、对内搞活经济的形势，进一步发展生产力。深圳正在进行经济管理体制的改革。特区和沿海开放城市的改革走在前面，对内地城市将会起到借鉴的作用。

三是为现有老企业的改造和扩大内联出力。沿海开放城市当前着重抓现有老企业的改造，这符合马克思主义关于扩大再生产的理论，也符合我国经济发展的需要。引进先进技术和管理经验，充分发挥这些老企业的潜力，比新建一些企业投资少、见效快，可以增强我国产品在国际市场上的竞争能力。经过吸收、消化、发展，这些新技术和管理经验，可以向内地转移，为腹地经济发展服务，有利于改变我国企业技术和管理落后的状况，加快整个国民经济的发展。从这个意义来说，沿海开放城市是前沿；而腹地也要为开放城市、经济特区提供经济支援。

第三，为开发智力、培训各种专业人才出力。目前，沿海开放城市、经济特区最大困难是缺乏对外开放的经验，缺乏各种专业人才，缺乏一大批既能自觉执行对外开放政策，有开拓精神，又有国际市场、金融、法律、现代科技和管理知识、懂得如何同客商打交道的人才。这就要加快智力开发，积极培训各种专业人才。政协、民主党派和工商联中，有各种专业人才和多年从事对外经济活动的人才，他们对培训人才有很大的积极性，而且做了大量的工作，受到群众和有关部门的欢迎。今后沿海开放城市在培养人才的工作中，对政协、民主党派和工商联等有关人民团体办学、讲学，要继续给予积极支持，并帮助他们做出更大的成绩。

第四，协调关系。这是一项新的重要工作。目前存在两种情况，一是在引进洽谈中，由于多种原因，久久不能达成协议，需要居间协调。二是在引进项目中，尤其是在合资、合作经营企业，由于是两种不同经济的联系，在生产关系上，在合作共事关系以及劳资关系上，都可能发生这样那样的矛盾，我们要协助主管单位做好调节工作。关键是双方都要信守合同，坚持平等互利，遇事协商、疏导，有理、有利、有节。关系融洽了，生产经营才能蒸蒸向上，彼此获益；反之，生产经营必然受影响，以至合作破裂。为此，当前主要应当注意克服“左”的残余思想的影响，当然，也要防止右的思想。

能否正确处理合资、合作经营企业中的双方关系、共事关系、劳资关系，关系到利用外资成败的大事。现在沿海开放城市，引进项目都还处在起步阶段，由小而大，由少而多，由“投石问路”到积极投资，这可能是发展规律。因此，对先期引进的项目，无论是大项目还是中小项目，都要处理好这些关系，把生产经营搞上去；团结、稳定投资者，照顾其合法利益，按照对外开放政策法令，使他们获得合理的利润，并允许他们汇出去，是一项重要的任务。

第五，落实各项统战政策。为迎接进一步对外开放，必须抓紧落实各项统战政策。政策不落实，“三胞”不愿来。有些地方同志讲，引进先引人，引人先引心。这就要靠贯彻落实好党的各项统战政策。党的十一届三中全会以来，我们重要任务之一，就是抓贯彻落实各项统战政策，成绩很大，但问题还不少，任务还艰巨，尤其是退还被挤占的私房和在“文化大革命”中被查抄的财物，尚有遗留问题。原因有两个方面:一方面是有“左”的影响，顶着不办；另一方面是有些实际困难。关键是各级党委和政府要下决心解决问题。中央领导同志指示，要在今后两三年内，把应该落实的各项政策落实好。而沿海开放城市、经济特区，尤应抓紧、抓好。政协、民主党派和工商联、侨联、台联等人民团体，要积极反映情况和问题，协助党和政府抓好这方面的工作。当前在落实政策方面，一要继续克服“左”的残余思想，二要克服“差不多了”的自满情绪。反“左”破满，是在落实政策工作中首先和着重要注意的思想工作。

第六，加强社会主义精神文明建设。实行对外开放，加强社会主义精神文明建设更具有重要的意义。应该重视政协、各民主党派和工商联、侨联、台联等有关人民团体的优势，充分发挥他们的作用。办学、讲学、开展咨询服务工作、传播文化科学知识和管理经验，这是文化建设的重要内容；在办学、讲学、咨询服务活动中，老一辈的党外同志传播爱国主义思想、科学的治事和治学精神以及职业道德，这是思想建设的重要内容。不少党外同志比较有知识，有些人有渊博的历史知识和国际文化知识，擅长设计、美术、书画，在开展对外开放和旅游业中可以充分发挥作用，把他们的爱国主义思想和科学文化知识作为重要的财富，作为重要的智力资源，用于社会主义精神文明建设。

党的十一届三中全会以后，由于吸取了“文化大革命”中的教训和过去“左”倾错误的教训，适应四个现代化建设和统一祖国的新任务，统一战线有了新的发展。统一战线的内容扩大了，对象增多了，工作也丰富多了。现在国内外的形势，还要求我们进一步发展统一战线。我们党在建国三十五周年时提出的政治口号中，有一条是“努力发展最广泛的爱国统一战线”。这个口号很重要，它反映了进一步对内搞活经济、对外开放和经济体制改革的需要，给统战工作提出了新的要求。我们要正确地认识这个口号，有血有肉地宣传这个口号，在“最广泛”三个字上下功夫，在爱国的旗帜下，把一切可以团结的力量和人们都团结起来，充分发挥统一战线这个法宝在建设社会主义物质文明和精神文明中的作用。

（三）改革和开放中要注意思想工作

我们的开放和改革进展是顺利的，但并不是说没有阻力和困难。主要的阻碍是“左”的思想。有些有“左”的思想的人，对于开放、改革会有这样那样的不满，或者抱着旧的框框、套套不放，例如分配上的平均主义就是其中之一。某个机关给一个有突出发明创造的科学技术专家发了巨额奖金，那里党委的同志说，没有党委的关心和支持，给你良好的工作条件，没有行政部门做好后勤工作，你的这个发明创造能做出来吗？言下之意似乎是要动员这个受奖的同志拿出一些奖金来分给大家。这个情况登在简报上，被国务院的一位领导同志知道了，立即派了几个同志下去了解，如发现奖金被瓜分，一定要坚决纠正。现在，平均主义思想和习惯势力还在束缚着我们一些同志的头脑。这是从“左”的方面妨碍改革的一种障碍。

除了“左”的思想外，还有一些歪风邪气。如胡耀邦同志在中央党校讲话中列举的两股歪风邪气中，一股就是党政干部(包括退下来的老干部)和一些干部子弟搞什么经济实体，搞商业活动。在职的党政干部怎么能搞经济实体、搞商业活动呢？这是与民争利嘛！即使是退下来的党政干部，象谷牧同志讲的，不仅有余热、余光，还有些“余权”。干部子弟虽没有权，但因为是有权人的子弟，也不能搞商业活动。这是损害改革声誉的歪风。还有，就是针对着党的纪律、行政纪律和财政纪律，要求“松绑”，这是不能允许的。最近，中央纪委就此发了通报，大家在报上可以看到。当然，还要经常注意资产阶级腐朽思想的污染。赵紫阳同志政府工作报告中说，反对和抵制精祌污染是长期的任务。胡耀邦同志在决定搞经济体制改革之初，就说要精心地指导改革工作正确进行，要及时发现和解决改革中出现的问题和偏差。这是很正确的。对于开放和改革中的问题，要及时地处理和解决，及时地做好政治思想工作。不是大轰大嗡，而是采取正确的方法，实事求是、恰如其分地解决问题，主要用疏导和教育的方法。

（四）适应开放形势，进一步改善和解决民主党派和工商联等人民团体的工作条件

第一，知情。现在有的地区反映，搞开放，不知情，难出力。一是文件看不到，特别是有关涉外文件看不到；二是应该参加的会没有让参加。“中国工商经济服务中心”成立时，国家经委领导同志曾指示，国家经委、对外经济贸易部、国际贸易促进委员会要给全国工商联发文件，吸收他们参加会议。但至今还不落实。我们准备请国务院办公厅研究具体办法，督促有关部门落实。沿海开放城市、经济特区的统战部门要主动地加强和有关部门联系，支持各有关部门和政协、民主党派、有关人民团体为搞好对外开放，密切合作；为政协、民主党派、有关人民团体知情出力，积极创造条件。

我们中央统战部今年就开了几次会，全国政协也开了几次会，主动地把我们知道的一些经济方面的情况和赵紫阳同志作的经济问题报告，向党外同志们作传达，或者请中央领导同志来讲话，有些事情让他们及时知道。胡耀邦同志在中共中央召开的各界人士座谈会上的讲话中就指出，今年要开几次座谈会，谈谈物价、整党、社会治安，以及中苏谈判情况。请各省、自治区、直辖市党委，每年也开一些座谈会。

第二，请进来、走出去，十分必要。现在是进来易，出去难，有关方面对走出去卡得太紧，审批手续太繁，时间也太长。我们认为应当适当放宽、从简。

谷牧同志大前天在座谈会上的讲话，对知情出力，请进来、走出去问题，给了很大支持。我们将在会后，就这些问题，连同会上同志们提出的其他问题，同国务院特区办公室一同研究，制订办法，争取用“红头”文件发下去。

第三，办公用房。沿海开放城市民主党派和工商联等人民团体办公用房，有的被占至今尚未归还。由于工作开展，原有的办公用房太挤，或者几个党派和工商联挤在一起。因此，既不能适应开放工作的需要，作为统战窗口也影响不好。有些地方已经为政协、民主党派兴建办公用房。各地应该根据新的形势和任务，迅速作好调整用房和建房的安排。

落实政策，我们要有主动性。他们自己不提，我们也要提出来。现在人家觉得我们困难多，体谅我们。越是人家体谅我们，我们就越要照顾人家。胡耀邦同志说，落实政策要一件件地抓，解决一件就得一分，解决两件就给两分，讲空话半分也没有。

落实办公用房问题，当然也包括落实、解决台联、侨联和宗教团体的房子。希望各地统战部、政协，给予支持和关怀。落实各项统战政策，涉及到党的信誉问题。这方面，我们老同志要做出榜样。中央有位领导同志讲了，我们老同志有个传帮带的任务，要用自己的经验教训来传帮带。这样才全面，才深刻，才更能教育年青人。我们希望老同志用自己正反两方面的经验，言传身教地对青年同志进行统战政策的再教育。我们党的利益要求这样做。

第四，编制、经费。去年各民主党派的编制已经追加了。工商联的编制，已报请国务院考虑全国追加两千人，现在已经批下来了，如何具体分配，根据工作需要沿海开放城市能否适当多增加一些编制，请全国工商联研究。目前困难的是干部的配备问题。可否实行招聘的办法？全国工商联的同志和我讲，他们准备实行招聘。各地方都可以这么办。对招聘来的大学生、高中生，可以进行专业培训，而后使用。

沿海开放城市，民主党派、工商联的经费显得不够，我们意见应当酌予增加。各民主党派和工商联的特别费，财政部已经追加，增加了一倍。我们建议地方也另拨一部分经费，支持各民主党派和工商联等人民团体开展工作。

这几年来，统一战线工作，政协工作，民主党派和工商联等人民团体工作，紧密围绕以现代化建设为中心的三大任务进行，工作向深度发展，向新的领域发展，取得了很大成绩。但全国政治、经济形势的发展，不断向我们提出新的课题，新的任务。因此，我们做统战工作，在思想上主要是继续清除“左”的影响，解放思想，紧密联系实际，学习马列主义、毛泽东思想，学习当前党和国家各项基本方针和政策，扩大专业知识面，提高干部的素质，并努力建设和培养第三梯队，把这一个战略性问题抓紧抓好。同时，在统战工作对象中，也要对老、中、青都进行工作，有梯次地进行。忽视对中青年的工作要吃亏。要进行关于在经济领域开展统战工作问题的研究，进行新时期统战理论、政策的宣传教育。现在沿海开放城市和经济特区的有些问题，要提到理论的高度来研究，如合资、合作企业中新的公私关系和劳资关系等等问题，都要在理论上给以恰当的说明。还有一些新的政策问题，都需要研究。为了做好这些工作，中央统战部的同志，要走出去，加强调查研究，和地方的同志们一道研究、讨论。总之，我们要振奋精神，在党的十二届三中全会《决定》指引下，努力把新时期的统战工作做得更好，不断取得新成绩！

* 这是杨静仁同志在中央统战部、政协全国委员会召开的沿海开放城市和经济特区统战、政协工作座谈会上的讲话。

描述：

