id: 94fee13464
标题：正确看待当前条件下的反腐蚀斗争
日期：1982-6-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第355期, 1-7
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：正确看待当前条件下的反腐蚀斗争
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态355

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年6月15日

# 正确看待当前条件下的反腐蚀斗争

当前经济领域中揭露出来的严重犯罪活动，有不少是共产党员和国家干部干的，有些严重的经济犯罪案件的主要作案人和牵涉的人员，甚至全部是共产党员和国家公职人员，他们一方行贿，另一方受贿，干违法犯罪活动，互相施放“糖衣炮弹”。有些人被这种现象所困惑，认为这是共产党人自己腐蚀自己，犯罪的根源就在党自身，而看不清这场斗争的阶级性质。这个问题需要从思想上弄清楚，以利于这场斗争的健康发展。

打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，是新的历史条件下阶级斗争在经济领域的重要表现。对于我们党的组织来说，这是反对共产党员腐化变质的斗争，是无产阶级政党反对资本主义思想腐蚀的斗争。

在建国初期的一九五二年，我们曾经集中地进行了一次反对资产阶级腐蚀的斗争，即“三反”斗争。以后，我们党始终坚持了这方面的斗争。当前正在进行的这场打击经济犯罪活动的斗争，从基本性质上说，同一九五二年的“三反”是相同的，都是反对腐蚀的斗争，都是阶级斗争的重要表现。但是，由于历史条件不同，目前的反腐蚀斗争同一九五二年“三反”时的反腐蚀斗争相比，具有某些新的特点。

在一九五二年，国内的资产阶级不但作为完整的剥削阶级存在着，而且，这个阶级中的有些人在政治上不甘心于接受无产阶级的领导，在经济上抗拒限制和改造。在共产党执掌政权的条件下，他们采取的主要手段，就是对共产党员和国家干部进行腐蚀，使他们腐化变质，成为资产阶级的俘虏和代理人。“三反”、“五反”中揭露出的资本家用行贿等办法，有计划有目的地收买我们的党员和干部，拉他们下水，向无产阶级直接进攻的事实，使人们清楚地看到了这种资产阶级腐蚀无产阶级的阶级斗争。这也说明了，在“三反”的同时，必须进行包括反对行贿在内的“五反”斗争，打退违法资产阶级分子的猖狂进攻。

当前的情况是，在国内，资产阶级（除台、澎、金、马和香港、澳门地区以外）作为一个阶级已经被消灭，原来的资本家绝大多数已经转变成了自食其力的社会主义劳动者。一些共产党员和国家干部贪污受贿，搞走私贩私、投机诈骗等违法犯罪活动，主要不是象“三反”时那样直接被资本家施放的“糖衣炮弹”所击中，而是受到资本主义腐朽思想腐蚀的结果。另一方面，一个不可忽视的新情况是，外国的或港台等地的资产阶级一些人物，利用我们实行对外开放这个条件，确实在想方设法企图把中国拉进“自由世界”，企图使沿海的某些城市“香港化”。有一些党员和干部也确实被他们的“糖弹”所击中。但是，他们采用的主要办法，是从思想意识和生活方式上来影响、侵袭我们的党员、干部。对外开放、对内搞活经济是我们要长期坚持实行的一项政策，这个战略思想决不能动摇。但是，资本主义花花世界的一些东西，资产阶级的思想意识和生活方式，通过各种渠道渗入我国社会，在国内，社会生活各个领域本来就存在的一些阴暗的、肮脏的东西也有所滋长。在这种情况下，党内一些共产主义世界观不牢固、革命意志不坚定的人，就经不住考验，他们头脑中的个人主义、享乐思想和其他不纯正的思想意识，就会被诱发出来，以至恶性发展到利令智昏的地步，忘掉了自己是一个共产党员、革命干部，不顾国格和人格，走上严重违犯党纪国法的道路。当前的问题，主要是资本主义思想的渗透和腐蚀。正如党中央强调指出的，这次打击经济领域中违法犯罪活动的斗争，是“反对资本主义思想腐蚀的斗争”。这个提法既明确肯定了这次斗争的阶级性质，又准确地抓住了当前条件下反腐蚀斗争的特点。因此，我们要把这场斗争作为整党的一个重要措施来抓，着重于教育内部，整顿内部，同党内的一切腐败现象作坚决无情的斗争。

许多触目惊心的经济犯罪活动充分说明，问题确实远比一九五二年“三反”时严重得多。一是案件多。违法犯罪活动涉及的面广，人数相当多（当然，在共产党员和国家干部中只占极少数）；二是大案多。“万字号”已不足为奇，几十万元以上的大案也已发现多起。特别值得引起注意的是，在违法犯罪案件中，共产党员和干部的比例大。某市工业、财贸系统初步揭露出的违法案件中，党员占违法人数的百分之十九点五，企业中层以上干部占百分之十一，技术业务人员占百分之三十六点一。有一个十分值得引起重视的情况是，凡是重大案件，几乎都牵连着某些共产党员和国家公职人员，有些是职务相当高的领导干部，有的还以国家机关或社会主义企业的名义进行违法犯罪活动。

在我们党内出现上述那样的情况，充分说明了资本主义思想腐蚀的严重性，但这种情况又不是不可理解的。除了同国外和港澳的资产阶级打交道越来越多这个新条件以外，就国内来说，剥削阶级的思想意识并没有随着剥削阶级的被消灭而自动消失。列宁说过：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第27卷第407页）在我国社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志曾经预见到，资产阶级的思想，“作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在”。他指出，“无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”（《毛泽东选集》第5卷第389—390页）当前的现实再一次证明，这些分析和论断是正确的。前些年，我们在阶级斗争问题上犯了扩大化的严重错误，从思想上理论上进行拨乱反正是完全必要的。但是，我们只应纠正真正属于错误的东西。对于我们党和毛泽东同志提出的关于社会主义条件下阶级斗争的正确观点，则必须坚持。在纠正了阶级斗争扩大化的错误以后，如果看不到阶级斗争在一定范围内还存在，如果忽视或不承认资本主义思想腐蚀的严重性和危险性，那么，在阶级斗争的问题上，我们就可能走向另一个极端，同样会犯严重的错误。

我们应当用马克思主义的阶级分析方法来看待经济领域的犯罪现象。这样，才能看清问题的实质。那种所谓经济犯罪的根源在共产党自身的看法，完全离开了阶级分析的科学方法。

马克思主义认为，在社会人群划分为阶级这种现象彻底消灭以前，社会意识是具有阶级性的。任何一种社会意识总是反映了处于某一特定经济地位的阶级的利益和要求，反映了这一阶级成员的生活态度和人生哲学。当前我国经济领域中走私贩私、投机诈骗、贪污受贿、窃取国家和集体财产等犯罪行为，反映出来的是唯利是图、损人利己、损公肥私、享乐至上等思想意识。从阶级属性来说，这是剥削阶级的思想意识，而决不是无产阶级的思想意识。究其根源，很明显，这些思想意识只能是来自旧社会，来自剥削阶级，而决不是来自无产阶级，更不是无产阶级政党组织内部所固有的。当然，思想意识由于自身的特点，某一阶级的思想意识的传播和影响决不限于本阶级。长期占统治地位的资本主义思想和封建思想对社会各个阶级的成员都产生了深刻的影响。共产党是无产阶级的革命政党，它以马克思主义作为自己的指导思想。但是，我们的社会还存在着阶级，在一定范围内还存在阶级斗争，我们的党组织存在于这样的社会之中，不可避免地要受到各种非无产阶级思想的影响和包围；从党员的社会成份来说，包括了各个阶级和阶层，他们中有些人不可避免地保留着各种非无产阶级思想。这样，就造成了党内思想状况的复杂性，就使得资本主义思想得以浸染我们党的肌体，甚至会发展到很严重的地步。资本主义思想侵入了战斗的共产党，共产党内有资本主义思想的人又互相影响，有的人做出违背党的性质和宗旨、损害人民和国家利益的事情来，甚至出现共产党员互相行贿、互相施放“糖衣炮弹”的现象。但决不能由此得出结论，说什么资本主义腐蚀的根源在共产党自身。这一点如果不弄清楚，就不可能同所谓“党内资产阶级”的错误理论和其他“左”的观点划清界限。

我们说，资本主义思想的腐蚀，一些党员的腐化变质，其社会根源不能从无产阶级政党本身去找。但决不是说，党内出现这种严重情况，没有党组织自身方面的原因。应当看到，经过十年内乱，我们党的组织受到严重损伤，造成严重的思想不纯、作风不纯、组织不纯。这几年，我们实行对外开放、对内搞活经济的政策，积极作用是主要的，应当充分肯定，但对由此而必然会出现的一些消极东西估计不足，党内教育没有及时跟上，一些制度不够完善，对党员和干部的监督也不够严格，再加上领导的涣散软弱，对党内的歪风邪气和违法乱纪行为斗争不力。这些，都给资本主义思想的侵入以可乘之机。在这次反腐蚀斗争中，我们要认真吸取经验教训，改变领导上涣散软弱状态，认真整顿党的组织，加强党的建设。

我们党是有反腐蚀斗争的传统的。还在新中国成立前夕，党中央就预见到，在我们党执政的条件下，面临着“糖衣炮弹”袭击的危险，一些意志薄弱的共产党人在糖弹面前要打败仗。为此，党的七届二中全会确定了“防止腐蚀的方针”（《毛泽东选集》第5卷第53页）这是一个富有远见的方针。事实说明，反腐蚀是一项长期的任务，不是搞一次两次、一年两年就可以结束的。反腐蚀，对于我们党来说，不是一项一般性的工作任务，这是关系到我国社会主义现代化建设的成败，关系到我们党和国家盛衰兴亡的一件大事，是执政党建设始终要注意的一个重大问题。目前，经济领域中的严重违法犯罪活动，党内的腐败现象，还只在少数地区少数干部中比较猖獗，它是在我们党和国家不断前进中的一股逆流，只要全党坚持反腐蚀的方针，采取得力措施，同这股逆流进行坚决、严肃、持久的斗争，是完全能够制止住的。我们一定要通过反腐蚀斗争，把我们的党建设成为政治上更加成熟、思想上更加纯洁、组织上更加巩固的领导现代化建设的坚强核心。

## （此文请勿公开转载）

描述：

