id: 0ec06b6b2f
标题：切实解决林彪、“四人帮”干扰破坏造成的思想不纯、组织不纯、作风不纯问题  宁夏整顿和建设县以上领导班子  全区各地、市、县委的一、二把手已经配齐。资产阶级帮派骨干、新生反革命分子、打砸抢者和各种坏人被清除出领导班子
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：谷忠诚,顾建鹏
来源：
标签：林彪,四人帮,宁夏文革,夺权,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实解决林彪、“四人帮”干扰破坏造成的思想不纯、组织不纯、作风不纯问题

宁夏整顿和建设县以上领导班子

全区各地、市、县委的一、二把手已经配齐。资产阶级帮派骨干、新生反革命分子、打砸抢者和各种坏人被清除出领导班子

新华社银川四月二十九日电　本社记者顾建鹏、谷忠诚报道：宁夏回族自治区党委在认真落实党的干部政策的同时，积极整顿和建设县以上党委领导班子，切实解决由于林彪、“四人帮”干扰破坏而造成的各级领导班子思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题，充分发挥各级党组织在抓纲治宁夏中的作用，进一步发展了全区社会主义革命和建设的大好形势。

多年来，宁夏资产阶级帮派体系竭力推行林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线，在许多领导班子中安插亲信，排斥异己，结帮营私，严重干扰了毛主席的革命路线和方针政策的贯彻落实。特别是一九七六年“四人帮”加快篡党夺权步伐时，他们更是加紧活动，搞乱了一些地区和单位的领导班子，严重挫伤广大干部、群众的社会主义积极性，给全区的革命和生产带来了严重损失。

粉碎了“四人帮”，以英明领袖华主席为首的党中央，去年二月派霍士廉同志到宁夏主持全面工作。调整后的区党委领导全区人民深入开展了揭、批、查运动，并认真落实党的干部政策，在此基础上整顿了县以上的领导班子。目前，全区各地、市、县委的领导班子已配齐了第一、二把手，大多数县召开了党代会，选举产生了新县委；自治区所属的二十二个部、局、委、室，四十四个县以上厂（场）矿企业事业单位的领导班子也得到了调整和加强。

由于区党委抓住了整顿、建设领导班子这一关键问题，因而迅速扭转了被“四人帮”一伙干扰破坏所造成的被动局面。去年全区粮食总产增长三成多，工业总产值达到历史最高水平。今年第一季度，全区财政总收入和工业总产值分别比历史同期最高水平增长了百分之三十七点九二和二十六点四。

正本清源

宁夏回族自治区党委在整顿、建设县以上领导班子过程中，自始至终把揭批“四人帮”放在首位，下决心医治好领导班子中的“内伤”，彻底肃清其流毒和影响。

开始，有的同志对整顿、建设好领导班子的重要意义认识不足，有的怕得罪人，有的心有余悸，怕下次运动来了过不了关。针对这种情况，区党委反复组织各级党组织认真学习毛主席、华主席和党中央的有关指示，联系本区实际，深入揭批“四人帮”一伙煽动“砸烂一切”、“否定一切”、叫嚣“整顿就是复辟”的反革命罪行，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领，医治“四人帮”干扰破坏造成的“内伤”，消除人们心头的余悸，增强了干部、群众整顿和加强领导班子的决心和信心。

在着重进行思想整顿的同时，自治区党委对县以上领导班子进行了必要的组织调整。首先，区党委发动群众揭批了区党委内部的资产阶级帮派，对区党委和区革委会直属机关的部、局、委、室和各地、市、县、国营农场的领导班子进行了清理，把那些钻进领导班子中的资产阶级帮派骨干、新生反革命分子、打砸抢者和各种坏人，坚决从领导班子中清除出去；对问题严重、态度很坏的领导成员及时采取组织措施。对于少数资产阶级帮派控制比较严密的地区和单位，以及有人捂盖子、压群众、运动搞得冷冷清清的地区和单位，区党委主要负责同志亲自抓，在调查研究的基础上采取果断措施，把领导权夺回到无产阶级手中。

任人唯贤

整顿、建设领导班子，面临的一个重要任务就是怎样正确选拔和使用干部。自治区党委努力做到知人善任，任人唯贤，坚决按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，认真选配干部，特别是认真选配各级领导班子的第一、二把手。为了选准干部，区党委组织大家认真学习党的干部政策，恢复了干部考察制度；同时，要求各地、市、县党委书记和党的组织部门的主要负责同志亲自出马，在斗争中发现人才，识别干部。在考察了解中，区党委和各级党组织努力做到：（一），看干部在历次政治运动中的表现，特别是在十一次路线斗争中的表现，坚决把那些敢于同“四人帮”进行斗争的干部选配到各级领导班子中去，树立他们在各级领导班子中的优势。（二），实事求是、一分为二地看待干部，既看干部的全部历史、全部工作、一贯表现，也看在现实斗争中的政治立场、思想品质、工作作风、领导水平、业务能力。（三），坚持党的群众路线，广泛听取群众意见，努力选用那些党性强、作风好、能团结人、说老实话、办老实事、懂业务、有实际经验的干部参加各级领导班子，凡是所在单位大多数群众不满意的干部就坚持不选拔。特别警惕那些“震派”、“风派”、“溜派”人物，投机钻营、野心勃勃、政治品质恶劣、作风很坏、玩弄权术、专门整人的人混入领导班子。

一年多来，随着揭批“四人帮”运动的深入发展和党的干部政策的逐步落实，宁夏区党委对全区县以上领导班子进行了全面摸底排队，特别是对第一、二把手进行了认真的考察。在此基础上，按照接班人的五项条件和老中青三结合的原则，分别情况，适当调整。一是放手使用老干部，充分发挥他们在各级领导班子中的骨干作用。区党委把因受林彪、“四人帮”一伙打击迫害，长期没有分配工作的二十多名老干部，安排在自治区直属的部、局、委和地、市党政领导机关担负领导工作；对原来安排不当的四十多名老干部，重新进行调整，使他们担负了重要领导工作。二是注意了中青干部的选拔和使用，把一百多名在第十一次路线斗争中表现好，在学大庆、学大寨运动中带头实干的中青干部，充实到县以上的领导班子中来。三是积极选拔少数民族干部，特别是在回族人民聚居的地区，选拔了大批比较优秀的回族干部担任县委书记、副书记或常委职务。

注意政策

在整顿和建设领导班子中，宁夏区党委坚持多换思想少换人的原则，对各级领导班子有的是充实加强，有的是作个别调整，不轻易搞“大换班”，保持了各级领导班子的相对稳定性。他们十分注意党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，积极做好犯错误同志的思想转化工作，能拉过来的，绝不推出去，真正做到思想批判从严，组织处理从宽。对待犯错误的干部，区党委采取的办法是：对于因受“四人帮”思想影响而犯了错误的干部，着重于教育，创造条件、给予机会，以“三大讲”和“说清楚会”的形式，让他们把问题说清楚，帮助他们分清路线是非，认识到自己错在哪里，犯错误的原因，以及怎样改正错误，在取得群众谅解后，适时地予以解脱；对于干部的任免、调动和采取组织措施十分慎重，严格按照干部管理权限逐级上报审批，从严掌握；要求各级党委的主要领导干部亲自找犯错误的干部个别谈话，耐心教育，热情帮助他们改正错误、继续革命；创造条件，组织犯错误的干部认真学习，提高他们认识错误、改正错误的自觉性。区党委的这些措施，有力地推动了犯错误干部的思想转化，团结教育了百分之九十五以上的干部和群众。

怎样对待在“四人帮”修正主义路线影响下，突击提拔到各级领导岗位上来的青年干部？区党委坚持了实事求是的方针。区党委派出干部，深入到那些提拔数量多，群众反映大的地区和部门进行调查研究，征求当地党组织和群众的意见。在此基础上，区党委多次召开常委会、常委扩大会议和各地、市、县（旗）党委书记会议，统一思想认识，研究解决办法。区党委一方面发动群众深入揭批“四人帮”一伙大搞“双突”的罪行，从路线上分清是非；另一方面又反复宣传党的政策，对具体人作具体分析，按不同情况区别对待。对混进来的坏人、打砸抢者，坚决从各级领导班子中清除出去；对基本符合接班人五项条件，有培养前途，能够胜任工作的青年干部，继续留在领导班子中热情培养，大胆使用；对于那些本质好，但实际经验少，担任现任工作有困难的青年干部，则适当调整职务，或让他们带职到基层锻炼；对那些虽然与帮派没有什么联系，但不适宜做领导工作的青年干部，在做好他们思想工作的基础上，进行适当安排，使他们愉快地走上新的工作岗位。

宁夏区党委认为，整顿、建设党的各级领导班子，特别是要搞好领导班子的革命化建设，是一项长期的战斗任务，需要坚持不懈地把这项工作进行下去。为此，区党委采取了一系列措施。首先是组织学习，认真办好党校、读书班、训练班等，分期分批轮训县以上的领导干部，抓好县以上领导班子成员的学习；同时，狠抓县以上领导班子的作风建设，恢复和发扬党的优良传统和作风，并经常引导各级领导班子开展积极的思想斗争，增强革命团结。

描述：

