id: 0ec1c0697b
标题：防止“公仆”变“老爷”
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：朱兵,林继山
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防止“公仆”变“老爷”

林继山  朱兵

马克思、恩格斯曾经说过，无产阶级打碎资产阶级国家机器之后，应当把权力“交给社会的负责的公仆”

（马克思：《法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第2卷第376页），同时，还指出了怎样才能防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人（恩格斯：《法兰西内战1891年单行本导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷第335页）。这里说的“社会公仆”，就是人民的勤务员；这里说的“社会主人”，是指那种高踞于人民之上的官老爷。正如马克思指出的，巴黎公社“以随时可以罢免的勤务员来代替骑在人民头上作威作福的老爷们”（马克思：《法兰西内战初稿》，《马克思恩格斯选集》第2卷第414页）。

无产阶级专政的国家机关的管理人员，必须是为人民服务的社会公仆。但是，这并不等于说，无产阶级专政的国家机关的管理人员就没有从公仆变成老爷的可能。这样的危险性，还是严重存在的。无产阶级夺取政权后成为统治阶级，共产党成了执政党。一部分党员在国家机关里掌握了一定权力后，就不想继续革命了，他们“作了大官了，要保护大官们的利益”，就要压迫工人农民，由社会公仆变成骑在人民头上的官老爷。一些为了升官发财而混入党内的人，他们是“只想从执政党党员的地位‘捞到’好处而不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人”（列宁：《工人国家和征收党员周》，《列宁选集》第4卷第76页）。这种人本来就是要做官当老爷的。还必须注意，我们建设了一个没有资本家的资产阶级国家，这个国家还保障着一部分资产阶级法权，“跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换”。党的领导干部和国家机关人员，如果不自觉地对资产阶级法权加以限制，甚至强化和扩大它，就可能把人民交给的职权当成个人的特权，从人民的勤务员变成压迫人民的官老爷。变成了这样的人，就成了毛主席所指出的官僚主义者阶级，党内走资派，党内的资产阶级。这种人为了维护自己的特殊利益，压工农兵，压广大干部，把自己与广大群众的关系变成统治与被统治，雇佣与被雇佣的关系。这种人“同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中”，与剥削阶级国家的官老爷没有什么两样。

怎样才能防止国家机关的管理人员由社会公仆变成官老爷呢？巴黎公社提供了一条重要经验，就是不把管理者和劳动者这种社会分工固定化。“公社一举而把所有的职务——军事、行政、政治的职务变成真正工人的职务，使它们不再归一个受过训练的特殊阶层所私有。”（马克思：《法兰西内战初稿》，《马克思恩格斯选集》第2卷第415页）公社委员和一切公职人员由选举产生并可以由选举者随时撤换，取消官吏的一切特权，国家所有公职人员实行低薪制，把旧社会国家官吏特殊的“长官职能”，用进行具体的管理工作的职能来代替。这就是说，管理人员应是普通劳动者，普通劳动者也可以做管理工作。这些做法，受到了马克思、恩格斯的高度赞扬。列宁也要求苏维埃国家机关工作人员做社会的负责的公仆，“防止这些人变成官僚”（列宁：《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第266页）。

毛主席继承和发展了马克思、恩格斯、列宁的这些光辉思想，作了一系列加强无产阶级政权建设、改革国家机关的指示，指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”，规定了“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”，以助于“克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”。同时，毛主席还特别倡导和支持工农群众参加国家和企业、公社的管理。我国宪法规定：人民行使权力的机关，是以工农兵代表为主体的各级人民代表大会。代表由民主协商选举产生，原选举单位和选民有权监督和依照法律的规定，随时撤换自己选出的代表。还规定：“国家机关和工作人员必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持无产阶级政治挂帅，反对官僚主义，密切联系群众，全心全意为人民服务。各级干部都必须参加集体生产劳动。”认真学习、坚决执行毛主席的一系列指示和宪法的规定，发动广大群众同走资派、官僚主义者阶级进行坚决的斗争，同时动员广大干部长期地、无条件地到工农兵中间去，以普通劳动者的身分与广大群众实行三同，才能有效地防止国家机关的管理人员蜕化变质。

国家机关工作人员是做革命战士，还是做官当老爷，是由他们的世界观决定的。有了坚定的无产阶级的立场，历史唯物主义的观点，才能认清社会主义社会阶级斗争的规律和无产阶级专政的任务，保持革命的坚定性；才能热情支持群众的革命行动，摆正个人在群众中的位置，拜群众为老师，向群众学习阶级斗争、生产斗争和科学实验的经验，深切了解群众的愿望和要求，时时处处为群众谋利益。反之，没有无产阶级的阶级观点和群众观点，即使身子走到群众中去了，仍然会以官老爷自居，站在群众的对立面。三同，最重要的是同群众一条心干革命。

领导干部是以社会“公仆”身分为人民服务，还是以官老爷态度去压迫人民，实质上是两个阶级、两条路线的斗争。刘少奇、林彪、邓小平推行反革命的修正主义路线，鼓吹“官贵民贱”的反动思想，反对国家机关改革，反对工人、贫下中农参加管理，反对干部参加集体生产劳动，反对知识分子走同工农兵相结合的道路，其罪恶目的就是要把他们这些搞修正主义的“大官”和资产阶级知识分子所窃据的地位固定化，甚至成为世袭特权。我们必须集中火力深入批判邓小平反革命的修正主义路线，分清革命与做官，做社会公仆与做社会主人的界限，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持与党内走资派长期战斗。

描述：

