id: 0ec46013ba
标题：传播中国文化的一角
日期：1983-10-11
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传播中国文化的一角

本报记者  马为民

在巴黎市区的塞纳河畔，艾菲尔铁塔的脚下，座落着一栋“Y”字形七层建筑，这就是联合国教科文组织总部大楼。在这栋大楼左面过厅和一号厅里，我国文化部和驻教科文代表团在教科文总部赞助下，从9月20日开始举办为期半个多月的“中国文化日”活动，把这里变成了传播中国文化的一角。

显然，要通过一次活动，全面展示具有五千年文明的中国文化是不可能的。然而主办者选取了中国是统一的多民族国家这一特点作为活动的中心，却是独具匠心的。

展厅里悬挂着56幅代表我国56个民族的彩色肖像照。过厅两侧的展柜里陈列着30多个少数民族的服饰。清奇典雅的宫灯，优美的《春江花月夜》旋律，小卖部丰富多采的民族手工艺品，还有那书亭画展、歌舞演出以及电影放映，吸引了一批批参观者。这一切洋溢着浓郁的中国气氛。

五彩缤纷的少数民族服饰令人陶醉，这都是从民间征集来的实物，出自最普通人的手。苗族的精致腊染，藏族的枣红长袍，彝族少女金翠华彩的盛装，既秀丽又鲜艳。有意思的是，参观者常常提出要买这件那件，巴黎的大宫殿专门来人洽谈，要借展一套藏族服装。

以表演民族歌舞著称、且有少数民族演员参加的四川歌舞团，演出的节目汇集了汉、藏、彝、羌和傈僳等民族的歌舞。既有根据10世纪初王建墓中的浮雕创作的舞蹈《蜀宫夜乐图》，又有反映50年代初彝族人民砸断奴隶枷锁、迈向新生活的《快乐的罗嗦》，既有剽悍粗犷的羌族的舞蹈，又有高亢激越的藏族的歌唱。每个节目都给人以耳目一新的美感。教科文总干事姆博先生说，看了演出，他真想到四川去。巴黎地区的一个市长对演员说：“你们的每个节目都是欢乐的，愉快的，这反映了中国各民族人民的精神风貌。”

电影原计划放映20多部，到9月29日结束。由于观众一直很多，决定再加演10多个片子继续放映到闭幕。影片的选择同样注意了民族特色，反映出各民族的生活，引起人们极大的兴趣。

一位正在巴黎读书的台湾女青年每天都带着同学来观看电影，她对根据台湾作家林海音女士的小说改编的《城南旧事》尤为兴趣。她一再说：“中国太大了，需要了解的太多了。”并表示，应当增进海峡两边的交往和了解。

文化日活动的参观者远远超出了原来的设想。教科文总部负责协助筹办这次活动的官员德维克先生说：“我在此工作17年，经办过多次展览。我要说“中国文化日”的内容最丰富，反应最强烈，效果最突出，是空前的成功。”这位热心的朋友为筹办这次活动奔忙了大半年。歌舞团演出时，他还经常亲手帮着搬箱抬柜，有时连周末也牺牲了。他的妻子跟他开玩笑：“你是爱我还是爱中国？”他的回答是：“两者都爱”。

描述：

