id: 0ec6795974
标题：发扬“两论”起家精神　顶住“四人帮”干扰破坏
日期：1976-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“两论”起家精神　顶住“四人帮”干扰破坏

大庆油田提前十六天全面完成今年国家计划。主要产品和上交利润等多项指标，都创历史最高纪录，就原油产量来说，今年一个大庆等于文化大革命前的六个大庆

新华社大庆一九七六年十二月二十一日电　在全国亿万军民欢庆伟大的历史性胜利，迎接即将到来的一九七七年的时候，英雄的大庆工人向以华主席为首的党中央和全国人民送来了鼓舞人心的喜报：到十二月十五日，我国这个最大的石油工业基地已经提前十六天全面完成了今年的国家计划。原油生产、油田注水、井下作业、机械加工、设备维修、运输货运量、石油化工主要产品和上交利润等多项指标，都比去年有较大幅度的增长，创造了历史最高纪录。就原油的产量来说，今年的一个大庆等于文化大革命前一九六五年的六个大庆，整个大庆油田的开发和建设达到了一个新的水平。

伟大的领袖和导师毛主席亲自批准建设的大庆化肥厂，从一九七四年五月破土动工，经过两年多的努力，已经于今年六月中旬高速度、高质量地胜利建成。经过短期试车，实现了一次投产成功，已经开始生产化肥。全油田群众性的科学研究和技术革新活动蓬勃发展，今年共取得科研和技术革新成果一千多项，其中重大的八十六项。农副业生产也获得显著成绩，粮食产量比去年增长一成，猪的饲养量比去年猛增一倍以上。

大庆油田是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗。一九六四年，毛主席号召全国工业战线开展“工业学大庆”的群众运动。油田的广大工人、干部、技术人员和家属怀着高度的政治荣誉感和政治责任感，发扬大庆石油会战的传统和“两论”起家的基本功，刻苦学习马列著作和毛主席著作，坚持批判修正主义，批判资本主义，不断排除错误路线的干扰和破坏，使大庆始终沿着毛主席的革命路线奋勇前进。但是，祸国殃民的“四人帮”总是千方百计地反对大庆，打击大庆，妄图砍倒大庆红旗。早在一九六六年，“四人帮”的狗头军师张春桥就恶毒地诬蔑中国工人阶级的优秀代表铁人王进喜是“既得利益者”，野心家江青攻击当年大庆石油会战的主要领导干部是什么“黑干将”，叫嚷“大庆‘两论’起家是假的”。在“四人帮”的煽动下，刮起了一阵阵妄图砍倒大庆红旗的黑风，甚至胡说什么“大庆红旗是黑的，大庆经验是吹的，大庆标兵是假的”。以铁人王进喜为代表的大庆工人阶级，用大庆石油会战的历史，彻底批判了他们的反动言行。在批林批孔运动中，“四人帮”搞了个“放虎归山”的花招，妄想从油田内部搞垮大庆，同样遭到了大庆工人阶级的迎头痛击，粉碎了他们的阴谋。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，铁人式队伍更加发展壮大，大庆红旗更加鲜艳、绚丽。

今年以来，伟大领袖毛主席，敬爱的周总理和朱委员长相继逝世，“四人帮”加紧进行篡党夺权的反革命活动，对大庆油田的攻击更加猖狂恶毒。他们把种种莫须有的罪名横加在大庆头上，妄图置大庆干部、群众于死地。但是，英雄的大庆工人以马列主义、毛泽东思想为武器，同“四人帮”展开了针锋相对的斗争。油田党委作出了《继承毛主席遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，誓将大庆红旗一直扛到共产主义》的决议。全油田两千四百多个党支部都修订了学习规划，人人重读《毛选》四卷，决心同“四人帮”斗争到底。当“四人帮”诬蔑大庆坚持抓革命、促生产是搞“唯生产力论”，胡说大庆是“生产典型”，攻击大庆的“三老四严”是“精神枷锁”的时候，大庆工人阶级坚持大庆石油会战传统，发扬铁人精神，革命加拚命，大干社会主义。他们说，社会主义不是等来的，而是干出来的。吃社会主义可耻，破坏社会主义有罪。广大工人以实际行动，实践了他们提出的“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的豪迈誓言。井下作业指挥部在调出三分之一的人员、五分之一的设备支援兄弟油田而工作量又比去年增加的情况下，不计时间，不计报酬，拚命大干，提前七十天完成了今年的国家计划，创造了大庆油田压裂的最高劳动生产率。目前，这个指挥部已经压裂油井六十七口，超过今年计划一倍以上，为增加原油生产作出了新贡献。

十几年来，大庆油田的广大职工以毛主席光辉的《实践论》、《矛盾论》为武器，坚持实践第一的观点，开展大规模的地下调查，掌握了大量的第一性资料，并进行了认真的分析研究，精心管理油井和水井，使全油田的开发和管理一直保持在较高的水平上。今年，大庆油田的开发已经是第十七个年头，尽管原油产量每年以百分之二十八的速度递增，可是，油田地下压力正常，油井保持了旺盛的生产能力，单井产量不但没有下降，而且有所提高，单是老油区每年增产的原油，就相当于一个中等油田的产量，创造了油田开发史上的奇迹。大庆人说，这是“两论”起家的新胜利，也是对“四人帮”诬蔑“大庆

‘两论’起家是假的”这一反动谬论的有力批判。采油一部是大庆油田开发最早的老油田。今年以来，他们组织了几百名干部、技术人员同两千多名采油工人一起，对几百口油井进行调查研究，然后以“两论”作指导，进行综合分析，制订出以注水为重点的新的综合开发方案，新建和扩建了一系列注水、供水工程。目前，这个指挥部地下压力正常，单井产量比会战初期提高百分之二十三点五，油井利用率达百分之九十七，注水合格率比去年提高百分之七，提前超额完成了今年的原油生产计划。

大庆油田的各级干部，百分之七十以上是工人出身。多年来，他们按照毛主席的一系列教导，始终坚持参加集体生产劳动，与工人实行“三同”，自觉限制资产阶级法权。今年以来，大庆党委和革委会的领导成员和机关干部平均每人劳动了六十天；指挥部一级的领导干部和机关干部平均每人劳动了九十天；大队和基层队的干部，更是成天和群众在一起，顶岗位劳动，做到了“工人三班倒，班班见领导”。各个指挥部还组织了前线指挥机构，坚持在第一线指挥生产，组织生产。“四人帮”攻击大庆干部是“辛辛苦苦的走资派”，激起了广大工人和干部的极大愤慨。他们说，“四人帮”口口声声喊向群众学习，和劳动人民划等号，实际上却拚命扩大资产阶级法权，过着腐朽透顶的资产阶级生活。他们真正是吸工人血的吸血鬼，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们要遵照毛主席的教导，永远保持劳动人民的本色，用实际行动回击“四人帮”的造谣和诬蔑。

十二月十七日，英明领袖华主席在亲切接见“工业学大庆”三个会议的代表时，高兴地说：“向大庆学习！”这一喜讯传到大庆，千里油田一片欢腾，人们欢欣鼓舞，奔走相告。连日来，全油田五十多个指挥部，二千多个基层单位都召开了座谈会，广大职工和家属纷纷向各级党组织写了决心书。五十万大庆儿女一致表示，一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，以主力军的战斗姿态，深揭猛批“四人帮”的滔天罪行，大干了还要大干，超产了还要超产，虚心学习全国各地的先进经验，把大庆的各项工作搞得更好，用实际行动报答华主席和党中央的亲切关怀。

描述：

