id: 0ec7636ce5
标题：周总理在庆祝大会上的讲话
日期：1954-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理在庆祝大会上的讲话同志们，朋友们！

今天我们在这里庆祝中华人民共和国成立的五周年。让我们首先向远道来参加我国国庆的贵宾们表示衷心的欢迎和感谢。

中国人民经过长期的革命斗争，在五年前，终于推翻了外国帝国主义和国民党反动派的统治，建立了工人阶级领导的中华人民共和国。中国人民从此成为国家的主人，掌握了自己的命运，开辟了我国通向社会主义社会的光辉灿烂的大路。

六万万中国人民的具有伟大历史意义的胜利引起了全世界进步人类的欢呼。但是外国帝国主义者和中国反动派却认定我们的人民政权是维持不下去的。美帝国主义不仅作这样的预言，而且千方百计地企图扼杀新生的中华人民共和国。但是五年来的事实证明，这种估计和企图都破产了。中国人民并没有被帝国主义者吓倒。我们坚定地走我们自己的路。我们巩固了人民民主专政的国家制度，进行了大规模的社会改革运动，因而在短时间内治愈了战争的创伤，在一九五三年开始了经济建设的第一个五年计划，并且有系统地进行国家的社会主义改造。我国社会生活的各个方面同中华人民共和国初建立时相比较已经有了巨大的改变，各种经济事业和文化事业正在稳步地向前发展，人民的生活水平正在逐步地提高。世界上没有任何力量能够阻止我们国家的繁荣和昌盛。中华人民共和国已经以世界大国的地位出现在国际舞台上。美国侵略集团否认中华人民共和国的国际地位的愚蠢的妄想受到了全世界舆论日益有力的反对。

我们国家五年来的一切成就是我国人民努力的结果。我国的工人农民和其他劳动人民在保卫祖国、巩固人民民主制度、恢复和发展国民经济各方面发挥了高度的积极性和创造性。在中国共产党领导下我国各民族的团结一致，形成了不可战胜的强大力量。

中国共产党是我们国家的领导核心。党遵循着马克思列宁主义的真理，在过去五年中的每一个重要的关键及时地提出了全国人民的政治任务和组织任务。绝大多数党员在党的号召下，在国家事业的各个战线上忠诚地从事斗争和工作，成为群众中的先锋和模范。党正确地保持和发展了同各民主阶级、各民主党派的统一战线，使它服务于伟大的民主和社会主义的事业。党坚决地维护了党内思想的统一和严格的纪律，并且为纯洁自己的队伍不断地进行斗争。

我们国家五年来能够得到许多成就还应当感谢伟大的苏联和各人民民主国家和全世界爱好和平的人民给予我们的支持。中苏友好同盟互助条约把伟大的苏联同中华人民共和国紧密地联结在一起了。我们伟大的盟邦苏联给了我们慷慨的无私的援助，这是我们的事业能够取得胜利的一个重要的因素。我国同苏联和各人民民主国家——波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国、蒙古人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国的牢不可破的友谊正通过不断发展着的互助合作而日益增长起来。

我们已经把过去五年来所获得的成就和现在正在进行的事业写进了最近公布的中华人民共和国宪法。中华人民共和国宪法清楚地指明了我们建设社会主义社会的明确目标和具体步骤。使中国变成为没有剥削制度和没有贫困的社会主义国家是摆在我们面前的伟大的任务。这个任务我们一定要完成。为了完成这个任务，我们必须继续作更大的努力。

在建设社会主义的道路上有许多艰巨复杂的斗争。我们必须靠团结的力量来战胜敌人和克服困难。我们的党必须同党外的广大群众紧紧地团结在一起。我们必须巩固地发展工人阶级同农民以及其他一切劳动人民的联盟。我们也要继续保持劳动人民同一切可以合作的非劳动人民的联盟。我们能够团结全国人民，我们也能够同一切国际朋友团结在一起，这就是我们能够建成社会主义社会的基本保证。

为了完成我国的社会主义建设事业，我们一定要虚心学习。毛泽东同志不断地告诉我们，必须把任何虚夸和骄傲看作是我们的大敌。谦虚谨慎、老老实实是我们应有的态度。过去我们虽然已经取得了很大的成就，但是我们将要进行的工作有许多是我们完全不熟悉的。我们一定要更好地学习马克思列宁主义。我们一定要更努力学习苏联和各兄弟国家的先进经验。我们一定要更努力学习各种科学和各种技术知识。

我们的国家建设事业需要有和平的国际环境。我们的建设事业的目的在于提高人民的生活水平，巩固我们国家的安全。这就决定了我们的国家在国际事务中的一切活动只能是为了世界和平的目的而不能有其他的任何方针。我们坚决地相信，社会制度不同的一切国家都可以和平共处，一切国际争端都可以经过和平协商的方法求得解决。

我国一向重视同世界上爱好和平的国家和人民和平合作，尤其重视像印度、印度尼西亚、缅甸这样的主要的东南亚国家在和平事业上的努力。我们认为互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处的五项原则应当成为指导各国之间关系的基本原则。

我们愿意同世界上一切国家和平共处，只要这些国家也具有同样的愿望和诚意。我们当然也愿意同美国和平共处，但是美国的武装力量至今还在侵占我国的台湾，企图阻挠中国人民解放台湾，并且利用蒋介石卖国集团用战争来威胁我国。美帝国主义者和他的走狗们在过去没有能够阻止中国人民的前进，今后，他们的一切阴谋必然会同样遭到失败。

在中国共产党和毛泽东同志领导下的中国人民的正义事业一定能够继续得到全世界进步人类的同情和支持。以苏联为首的世界和平民主阵营一直在支持我们。我们的事业一定能够胜利。中国人民一定能够解放台湾，彻底完成全国的统一。中国人民

一定能够完成国家的社会主义工业化的任务，把我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。中国人民同全世界人民一起保卫和平的斗争一定能够得到胜利。

中华人民共和国万岁！

中国人民大团结万岁！

世界人民大团结万岁！

描述：

