id: 0eca847710
标题：谢胡主席号召文艺工作者为人民利益服务  镐和枪应成为创作的迫切的主题
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡主席号召文艺工作者为人民利益服务

镐和枪应成为创作的迫切的主题

新华社地拉那六日电　据阿尔巴尼亚《人民之声报》报道，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡，最近在地拉那市党的积极分子讨论文学艺术问题的会议上说，文学艺术应当起巨大的教育作用并遵循党性原则。作家艺术家的作品必须完全符合人民的利益。任何一部作品、甚至是写最小的主题，都必须倒向人民一边。

谢胡强调指出，党性意味着反对形式主义和抽象主义，意味着学习马克思列宁主义并成为保卫马克思列宁主义的不可动摇的战士和突击手。

谢胡强调说，我们是在帝国主义和修正主义封锁的条件下进行劳动和建设社会主义的，我国的文学艺术也是在这种条件下发展的。正因为如此，镐和枪应当成力我们创作的迫切的主题。他说，社会主义建设的主题可以在生活中、矿井里、在一切进行劳动和建设的地方找到。

谢胡说，作家艺术家面临的任务是：创作优秀作品并使之深入人民，教广大群众写作和歌唱，使我们的文艺成为群众性的文艺并且使它更加繁荣。

谢胡说，我国的文学艺术应当从世界文化和世界文学艺术的遗产中吸取我们需要的和有价值的东西，但是不能成为它的奴隶，应当对它进行加工提炼并给以马克思列宁主义的解释和批判。

谢胡最后号召文艺工作者高举党的旗帜，走向新的战斗和胜利。

描述：

