id: 0ecaea1957
标题：新世纪文学的战略导向
日期：1997-1-15
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新世纪文学的战略导向

中国作协名誉副主席刘白羽

当我们隐约听到２１世纪钟声的时候，江泽民同志在第六次文代会和第五次作代会上的讲话发表了。它给人以振奋、给人以鼓舞，是推动我们文学事业前进的一股强大的动力。这篇讲话继承和发展了马克思主义的文艺观，总结了新时期以来我国文艺工作的经验教训，根据变化了的新形势，全面阐述了党中央对于文艺工作的基本要求。我还觉得，这篇讲话不但具有强大的理论说服力，也有着激荡澎湃的诗情。文采飞扬，情理并茂，读来使人心旷神怡，昂扬振奋。

江泽民同志的讲话全面回答了我国社会主义文艺发展中的一系列根本问题。例如：如何看待新时期以来我国文艺工作的成绩；文艺在社会主义精神文明建设中的地位和作用；必须坚持马克思主义对文艺工作的指导；“二为”方向；“双百”方针；深入生活；继承借鉴和抵制文化殖民主义；文艺和政治的关系；加强和改善党对文艺工作的领导；加强对共产党员文艺工作者的教育、管理和监督，等等。这些问题都是从现实生活中提出来的，又都是具有重大理论意义的问题。江泽民同志的讲话高屋建瓴，言简意赅，我们必须反复学习，才能深入领会。

江泽民同志首先强调，要坚持马克思主义对文艺工作的指导。这也是毛泽东、邓小平同志所一贯强调的。“五四”以来，为什么新文化能够从弱小到强大，以至战胜旧文化，在广大群众中深入人心？这和马克思主义世界观、文艺观的指导是分不开的。新时期以来，为什么我们的文艺能够从“四人帮”的严重摧残之下迅速恢复生机，取得了蓬蓬勃勃的发展？这和批判“四人帮”对马克思主义的歪曲，恢复马克思主义的本来面目，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论来指导文艺是分不开的。我作为文艺战线上的一员，深深地感到，马克思主义是我们文艺工作的生命线。指导思想端正了，我们的文艺就生机勃勃；离开了马克思主义的轨道，我们的文艺就要受挫折，走邪路。这是为无数历史事实所证明了的。

党的十一届三中全会为我们解除了精神枷锁，打开了创作闸门，使我们的文学事业进入一个新的时代。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央为加强精神文明建设、巩固马克思主义在思想领域的指导地位，做了许多工作；特别是十四大以后，江泽民同志发表了弘扬主旋律，繁荣社会主义文艺等一系列重要指示，文学艺术各个方面出现了兴旺发达的新势头。当然，要前进就必须奋斗。江泽民同志在讲话中说：“在文艺工作中坚持党的基本理论、基本路线和方针政策，坚持正确的创作思想、多出精品，把美好的精神食粮贡献给人民，郑重地考虑作品的社会效果，旗帜鲜明地反对资本主义和一切剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀，反对‘一切向钱看’，旗帜鲜明地鼓舞人们为壮丽的社会主义现代化建设事业而奋发进取，这就是马克思主义政治对文艺工作者的要求。”我们必须牢记这一要求，这是社会主义文艺大军向新世纪前进的基础和导向。西方敌对势力一直不遗余力地对我们进行思想渗透和文化渗透，千方百计地要冲垮我们的思想支柱，我们就应该站稳立场，做一个名副其实的人类灵魂工程师，为改革开放的伟大时代燃烧起光辉的圣火，为全民族的精神升华而发挥文学的伟大作用。

江泽民同志对深入生活问题作了精辟的论述。他要求文艺家“进一步深入生活，深入群众，向生活学习，向群众学习”。他说，“中国社会主义文艺发展和繁荣的最深刻根源，在中国人民的历史创造活动之中”；要“在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步”。这些话把道理讲得很深、很透。我体会，一个作家要取得创作上的成功，除了要有深厚的文化素养和娴熟的写作技巧外，还需要掌握科学的世界观、历史观、文化观，要有丰厚的生活积累。深入生活是很高的要求。你要扎得深、看得深、写得深，把握住生活的丰富性和生动性，抓住了生活的本质，这才叫真正的深入。毛泽东同志要求作家在思想感情上和群众打成一片。江泽民同志要求作家“向群众学习”，意思都是一样的。作家要帮助读者净化灵魂，他首先要提高自己的灵魂。作家到群众中去，不是当看客，而是投身到群众创造历史的伟大洪流中去，和人民同命运，共呼吸，急群众之所急，想群众之所想，这样才能产生真正的创作冲动和创作灵感，写出对我们伟大的新时代进行讴歌，对我们英雄的人民进行颂扬，广受人民欢迎的作品。

现在，文艺界的各个方面都在认真学习江泽民同志的讲话，这是一个十分可喜的现象。这个讲话受到老中青三代人的热烈拥护，即使有些同志过去在某些问题上有不同看法，但在拥护总书记讲话上也就一致起来了。我感到，江泽民同志的讲话给了我们一个新的契机、新的起点，给文艺界的大团结提供了一个强大的思想基础。重要的在于把讲话的精神付诸实践，认认真真地加以贯彻落实。大家都在学习、贯彻总书记讲话精神上下功夫，都为繁荣社会主义文艺而奋斗，那么，文艺战线也就必然有一个牢固的团结、壮丽的腾飞。

描述：

