id: 0ecddc8efd
标题：我对外友协欢宴日本松山芭蕾舞团  郭沫若副委员长等出席　吴德同志和清水正夫团长讲话  芭蕾舞团抵京时受到首都革命群众和文艺工作者的热烈欢迎
日期：1971-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,北京文革,革命委员会,文艺战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对外友协欢宴日本松山芭蕾舞团

郭沫若副委员长等出席　吴德同志和清水正夫团长讲话

芭蕾舞团抵京时受到首都革命群众和文艺工作者的热烈欢迎

新华社二十五日讯  中国人民对外友好协会今晚举行宴会，热烈欢迎由团长清水正夫，副团长松山树子率领的日本松山芭蕾舞团全体成员。

人大常委会副委员长、中日友好协会名誉会长郭沫若，国务院文化组负责人、北京市革命委员会副主任吴德，国务院文化组负责人石少华，对外友协负责人王国权出席了宴会。宴会前，郭沫若、吴德、石少华、王国权等负责人会见了团长清水正夫，副团长松山树子和主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

吴德副主任和清水正夫团长在宴会上先后发表了热情洋溢的讲话。

吴德在讲话中代表中国人民对外友好协会、中日友好协会和北京市人民，向松山芭蕾舞团的朋友们表示热烈的欢迎。他说，松山芭蕾舞团的艺术家们，在美日反动派和修正主义反动文化的包围中，坚持演出进步的芭蕾舞剧，为反对美日反动派作出了可贵的贡献。松山芭蕾舞团政治上坚持革命方向，艺术上敢于创新的革命精神，给了我们很大的鼓舞。代表团的这次来访，又一次给我们提供了学习的机会。

吴德指出，美帝国主义加紧起用日本反动派作为侵略亚洲的急先锋，日本军国主义也妄图重温称霸亚洲的迷梦。为了替侵略战争制造舆论，日本反动派利用一切宣传工具，煽动军国主义狂热。我们高兴地看到，松山芭蕾舞团的艺术家们同广大日本革命的文化工作者一道，为反对军国主义猖狂的文化进攻，进行了不懈的努力。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和文艺工作者，坚决同你们站在一起，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争进行到底。

清水正夫团长在讲话中说，我们松山芭蕾舞团有机会再次访问中华人民共和国，感到由衷的高兴。他说，这次访华演出，松山芭蕾舞团坚持“友好第一、舞台演出第一、学习第一”，希望在和中国人民交往的过程中加强日中两国人民的战斗友谊。

清水正夫说，现在世界形势对我们越来越好，但是在斗争的前进道路上总是很艰巨的。对我们文艺工作者来说，一天也不能中止同美帝国主义以及在它的庇护下复活了的日本军国主义的斗争。我们还必须进一步加强反对现代修正主义的斗争。为此，我们决心克服种种困难，巩固团结，坚信胜利，与日本革命人民一起进行斗争。

在充满中日两国人民和两国文艺工作者友好团结的宴会上，两国文艺工作者表演了精彩的文艺节目。

在北京的日本朋友杉山市平夫妇和井泽信久等也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的还有有关方面负责人丁西林、赵正洪、狄福才、黄厚民、吴印咸、于会泳、于立群、吴晓达、徐明、王晓云、宋中、王笑一等。

新华社二十五日讯由团长清水正夫、副团长松山树子率领的日本松山芭蕾舞团，应中国人民对外友好协会邀请，前来我国进行访问演出，今天乘飞机到达北京，受到首都革命群众和文艺工作者的热烈欢迎。

国务院文化组、对外友协和有关方面负责人以及文艺、体育界代表石少华、王国权、丁西林、赵正洪、狄福才、黄厚民、吴印咸、吴晓达、徐明、王晓云、宋中、肖向前、刘西林、陈抗、王笑一、张书元、邵璞、李德伦、郑敏之、李景光等前往机场热烈欢迎日本朋友。

正在北京访问的日本齿轮座剧团的原田武男也到机场欢迎。

当日本朋友们走下飞机时，迎候在机场上的数百名群众和文艺工作者敲锣打鼓，挥动花束，不断高呼“中日两国人民的战斗友谊万岁”等口号，向日本朋友热情致意。带着日本人民对中国人民深厚情谊的松山芭蕾舞团，是第三次来我国进行友好访问的。今天，他们一下飞机，就举着“日中两国人民的战斗的友谊和文化交流万岁！”的横幅，跳起欢乐的舞蹈。机场上充满着中日两国人民和两国文艺工作者团结友好的热烈气氛。

松山芭蕾舞团这次来我国访问，将向观众演出芭蕾舞剧《白毛女》，以及他们新近创作的反映日本人民和越南人民反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争的作品《冲绳五姑娘》、《日本大鼓》和《越南少女》等节目。

描述：

