id: 0ecfc1dc5a
标题：“马克思恩格斯文选”开始在全国发行
日期：1955-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马克思恩格斯文选”开始在全国发行

【新华社二十四日讯】“马克思恩格斯文选”（两卷集）第一卷已由莫斯科外国文书籍出版局译成中文，在一九五四年出版。新华书店已订购到二十余万册，开始在全国各地发行。

“马克思恩格斯文选”（两卷集）是由苏共中央马克思—恩格斯—列宁—斯大林学院编辑的。这本书包括了马克思和恩格斯关于哲学、政治经济学和社会主义的重要著作。这些著作多数已经有过中文译本，但是那些译本在用语上、在版本上都是不统一的，有些重要著作过去是没有翻译过的。因此，“马克思恩格斯文选”（两卷集）中文本的出版就成为马克思主义经典著作的翻译和出版事业的有历史意义的事件。它对于我国读者学习和研究马克思主义经典著作将是最主要的依据之一。

“马克思恩格斯文选”（两卷集）中文本第一卷共约六十万字，载有下列著作：“共产党宣言”（马克思和恩格斯）、“资产阶级与反革命

（论文二）”（马克思）、“雇佣劳动与资本”（马克思）、“中央委员会告共产主义者同盟书”

（马克思和恩格斯）、“一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争”（马克思）、“路易·波拿巴政变记”（马克思）、“不列颠在印度的统治”（马克思）、“不列颠在印度统治的未来结果”（马克思）、“在人民报创刊四周年纪念会上的演说”（马克思）、“‘政治经济学批判’一书序言”（马克思）、“论卡尔·马克思著‘政治经济学批判’一书”（恩格斯）、“国际工人协会成立宣言”（马克思）、“国际工人协会共同规章”（马克思）、“论蒲鲁东”（马克思）、“工资、价格和利润”（马克思）、“‘资本论’第一卷德文初版序言”（马克思）、“‘资本论’第一卷德文第二版跋文摘录”（马克思）、“资本主义积累的历史趋势”（马克思）、“马克思著的‘资本论’”（恩格斯）、“‘资本论’第二卷序言（摘录）”（恩格斯）、“法兰西内战”（马克思）、“论住宅问题”（恩格斯）、“论权威”（恩格斯）、“‘德国农民战争’一书序言”（恩格斯）。卷末并附有重要人名索引和名目索引。

描述：

