id: f557ef7cf7
标题：少先队员访贫问苦 帮助老贫农做家务
日期：1964-12-16
是否是时间段：false
作者：瞿惠元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市松江县枫围公社新元大队范东生产队有位七十四岁的元龙婆婆，是五保户，家里只有她一人。每天清晨，总有三四个西元小学的少先队员来帮她洗衣、提水、倒马桶，做这做那。下午三点钟以后，又有一些红领巾来帮忙。逢到节日，来的少先队员就更多了。

孩子们到元龙婆婆家里来，是从一次访贫问苦的活动开始的。原来，元龙婆婆出生于贫苦农民的家庭。丈夫给地主做长工，自己在地主家里做奶妈，拼死拼活地累了许多年，一家人还是吃不饱，穿不暖。元龙婆婆三十五岁那年，她的丈夫因为在地主家做牛做马，劳累过度，被活活地折磨死去。男人死了还不到一年，她的三个孩子也先后饿死了。一家五口，从此只剩下她一个人。

元龙婆婆的家史，激起了红领巾们对旧社会和剥削阶级的痛恨，因而更加热爱新社会和贫农、下中农。在中队讨论会上，大伙决定要帮助她解决困难，使她更感到新社会的温暖。他们排了一个轮值表，每天有人到元龙婆婆家去做家务。

一天清晨，夏雪英等几个队员到了元龙婆婆家门口，只见大门紧闭，仔细听听，屋里有着轻微的呻吟声，元龙婆婆病了。孩子们打门，元龙婆婆怕他们知道自己生了病，心里会难过，就打起精神高声说:“你们来啦!今天我想多睡一会儿，你们回去吧!”

孩子们叫不开门，就赶到和元龙婆婆很要好的叶老婆婆家去，告诉她元龙婆婆病了。叶老婆婆忙摘下老花眼镜，放下手中针线，就去元龙婆婆家打门。元龙婆婆勉强起床把门打开，几个跟在叶老婆婆背后的红领巾乘机涌进屋，干起活来。

中午，红领巾们开了会，决定派四位女队员去护理元龙婆婆；派队长去请医生。其他的人，下课之后集体去探望这位老婆婆。

红领巾们为元龙婆婆做了许多这样的好事。

(瞿惠元)

描述：

