id: f55cbc9dcd
标题：学习信箱
日期：1982-11-17
是否是时间段：false
作者：晓骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:

一般文化知识是人类共同创造的成果，并不具有阶级性，那又怎么理解十二大强调的“一切文化建设当然也要在共产主义思想指导之下发展”呢?

读者　杨百年

答:

社会主义精神文明的文化建设，指的是教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播电视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业的发展和人民群众知识水平的提高，也包括趣味高尚的群众性娱乐活动。其中一些方面，例如自然科学知识，一般文化知识，反映了人类认识世界和改造世界的共同成果，确实不具有阶级性，并不存在“资本主义的”和“社会主义的”不同。说它属于社会主义精神文明，是从它为人民所享有、为人民服务、为社会主义服务这个意义上说的。

需要指出的是，十二大报告强调共产主义思想指导的是“文化建设”，而不是自然科学知识或一般文化知识。文化建设的指导思想、服务方向，以及文化建设许多具体内容的社会效果，在不同的社会制度下有不同的阶级性。在我们社会主义社会里，文化建设应当受共产主义思想的指导。

为什么要这样说呢?首先，社会主义文化建设，作为物质文明建设的重要条件，总的目的是为着满足人民群众日益增长的物质文化生活的需要。只有在共产主义思想指导下，才能保证文化建设发展的方向，才能使文化建设的内容、步骤和设施，符合人民群众的实际需要和根本利益，才能使人类创造的优秀文化成果成为人民群众的精神财富。其二，文化建设的许多内容，与思想建设有着密不可分的联系。例如出版物、影片等等，应当为人民、特别为青少年提供优质的社会主义精神食粮。这些事业的发展，直接成为提高人民群众思想觉悟和道德水平的重要条件。文化建设也包括健康、愉快、生动活泼、丰富多采的群众性娱乐活动，使人民在紧张劳动后的休息中，得到有高尚趣味的精神享受。这些，无疑也应当接受共产主义思想的指导，决不能搞资产阶级自由化。第三，即使就提高科学文化知识水平来说，也应当努力以共产主义思想为指导。共产主义作为一种科学的世界观，它能帮助人们在学习和发展科学文化的创造性劳动中，掌握知识之间的联系和内在的规律。至于共产主义的理想能够提高人们掌握科学文化知识的自觉性，激发人们的聪明才智，坚定攻克科学文化堡垒的意志，那就更不言而喻了。总之，在共产主义思想指导下，文化建设的发展才会有正确的方向；而文化建设的发展又为共产主义思想的广泛传播创造必要的条件。

(晓骏)

描述：

