id: a791d9225c
标题：改变立场，决心作一个工人阶级的知识分子
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：北京大学西语系教授,杨周翰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 改变立场，决心作一个工人阶级的知识分子

北京大学西语系教授杨周翰

解放八年以来，我的政治立场基本上是资产阶级立场。在前一些运动中，资产阶级的原形并没有暴露，但是在右派猖狂进攻的时候，立场就表现得非常不稳，分不清大是大非。黄某率领29人到某校闹事，我当时认为黄完全有他的自由。宪法里规定人民有集会游行的自由；胡某拍手大叫中国农民80％吃不饱，我当时只认为他说的话有些夸张而已，无非想危言耸听，并无其他意图。当我想游行有自由是宪法所规定的时候，我并没有想到宪法里也规定了我国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家。我们实行的是民主集中制，我们有自由也要有纪律。黄的行动至少是毫无纪律的行为。资产阶级知识分子自诩是讲求事实的，但当胡颠倒黑白，说农民80％吃不饱的时候，我并没有那样坚持事实。在另一方面当学生贴出漫画批评黄的时候，我却认为这不符合事实。也斤斤较量红徽章白徽章的事，而且还进一步认为这是对黄的人身攻击。

在我的思想里，对民主、自由的看法样样受了资产阶级自由、民主的毒害。我也认为中国社会没有经过资本主义阶段，不习惯于“民主”生活，我还想通过这次运动，我们可以学到“民主”。

这种资产阶级民主、自由的思想是根深蒂固的，在小学上“公民”课的时候，就被教员牢牢地灌输了资产阶级二权分立的观念，从此认为这是天经地义；在英国留学更受到资产阶级的选举制、议会制的“民主”所影响；在思想里，认为这种“民主”就是唯一的“民主”，并没有看重它虚伪的本质。我带着这种思想进入了社会主义社会。因此对于真正的民主，历史发展新阶段的民主，工人阶级领导下的人民民主，感到很不习惯，拿旧的资产阶级民主衡量新的人民民主。但归根结底这是个立场和思想情感的问题。“民主和自由”是我的思想在政治上的反映。我对这问题的认识还是很不深刻，希望同志们能进一步给我帮助。至于我身上其他和社会主义格格不入的资产阶级思想，如对个人主义思想改造抱着貌合神离，裹足不前，如资产阶级教学观点，以后我还要检查。不过，我表示决心，一定要在这次运动中，在党和同志们的帮助下，彻底批判掉我身上的资产阶级思想意识，改变立场，作一个工人阶级的知识分子。

 来源： 《拔白旗、插红旗： 北京各高校双反运动大字报选》，北京： 人民出版社，1958年。

描述：

