id: a79581fdfc
标题：坚决粉碎章黄李右派集团的反党阴谋
日期：1958-6-0
是否是时间段：false
作者：丘辰
来源：中国农工民主党中央整风领导委员会宣传工作组编《批判章黄李右派集团罪行的资料汇编》，北京：1958年6月。1
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决粉碎章黄李右派集团的反党阴谋

丘辰

自从我们农工民主党开展反右派斗争以来，在斗争中使我们清楚地认识到右派分子利用我们党的合法组织，进行反党反社会主义的罪恶阴谋，从而教育了我们必须彻底改造自己的政治立场，更加坚定了我们在中国共产党的领导下一定要走社会主义道路的信心和决心。

从我们党内的情况来看，以章黄李为首的右派集团，不仅操纵把持了中央领导权，并且通过他们的骨干和羽翼，控制了地方组织，一度把我们的组织引向背叛人民，背叛社会主义道路的危险边沿。他们明目张胆地篡改了我们党的政治路线和组织路线。在1956年社会主义改造高潮到来以后,他们看到全国范围内资本主义所有制已经基本上消灭了，政治形势巳发生根本变化，于是便利用 “长期共存、互相监督”，“百家争鸣，百花齐放” 的方针，以帮助共产党整风为幌子，采用狡猾的两面派手法，反对社会主义制度，反对发展社会主义事业的各项方针政策，特别是反对领导我国建设事业前进的核心力量——共产党。他们梦想在中国制造匈牙利事件，企图掠夺共产觉的领导权，使中国人民走资本主义道路，为他们少数资产阶级右派分子所奴役。但是，右派野心家的这一阴谋，一开始就逃不过人民雪亮的眼睛，腐朽反动透顶的资本主义正趋殁落灭亡，　右派野心家们妄想资本主义复辟只不过是一种梦想，他们如果要走这条道路，必然是死路一条。

章黄李右派集团给广西组织带来的危害性是极其严重的，根据最近的统计，现在广西本党组织已揭发出的右派分子有38个。其中反动罪恶情节严重的有张纯之、何自坚、黄现璠、陆昌达、蒋晃、许德生等人。他们都是章黄李右派集团的忠实信徒，他们是在政府机关，学校，企业中向共产党进攻的猛将，是在党内贯彻右派政治路线，组织路线的骨干分子。 他们与章黄李右派集团，上下呼应，配合作战，集中力量反对党的领导、反对社会主义制度。

当章伯钧宣扬民主党派要 “组织独立” ，不要共产党领导，要“取销党委制”，“党组撤出机关、学校”时， 广西本党右派分子就群起响应。张纯之在中共广西省委统战部召开的座谈会和其他场合里高喊 “民主党派今后要当家作主”，他对统战部领导人，百般丑化，进行人身攻击，说  “这个不行”， “那个水平低”，都不配代表党委来进行民主党派工作。他还说，“共产党和民主党派现在的关系是互助合作时期”，他的结论就是说不是接受共产党领导了，仅仅是“互助合作”而已，从根本上否定共产党的领导。 同时他还大肆攻击共产党的领导是  “治乱国用重典”，“专政的意味很重” 。何自坚在统战部座谈会上，恶毒的丑化党团员，攻击党的领导，他污蔑说党团员 “处处特殊”，他诬骂党团员 “瞒上欺下”，“自私自利”，他攻击“党决定一切的制度有问题”，他对南宁市委统战部就干脆闹对立和不满，他还反而说党委统战部 “打击他”。黄现璠在广西师范学院则主张党组织退出师院，由农工民主党师院支部来领导。他污蔑“人事部门是清一色的衙门”，“干部档案是生死簿” ，应该公开，主张民主人士，民主党派共同 “参加人事管理工作”。总之，他们任意的揑造事实，寻找借口，无端的对党的领导进行污蔑和攻击，以达到他们的反党目的。

在章伯钧发表 “资本主义经济不民主，政治民主”, “社会主义经济民主，政治不民主”， “中国没有经过资产阶级革命阶段，民主基础薄弱，民主习惯没有养成”，　因而要大力发扬民主，扩大民主”，以及 建立两院制” 和“政治设计院”等荒谬言论和反动主张之后，广西右派分子即大力宣传，张纯之到处发表他的 “新型社会主义民主论”，说 “百家争鸣，百花齐放” 这个方针的基本精神就是 “民主”，说“人民民主专政的任务现在已退居第二位”，“民主” 的任务已成为 “主要的东西”。何自坚提出 党应通过统战形式来领导六亿人民”的设计方案，与章伯钧的“政治设计院” 和李伯球的“通过协商制定政策方针” 等反党、反社会主义的政治主张，遥相应和，宣扬右派集团所主张的 “民主制度” 。

右派集团为了实现他们的反党、反社会主义阴谋，除了用语言文字进行外，还力图扩充反动队伍。于是篡改组织路线，主张大发展。 章黄李右派集团既决策于前，地方右派分子则奉行于后。广西右派分子张纯之、何自坚、陆昌达、蒋晃等破坏“巩固与发展相结合”的原则，打破“防区制”，以” 三不怕”， “大撒网” ， “封官许愿” 等方式方法搞恶性大发展外，还运用了 “捧、哄、拉、打、骗”等卑鄙手段，甚至公然提 “反革命分子也可以统过来”，“劳改释放犯也可以吸收入党” 等主张，为章黄李右派集团招兵买马，充实反党反社会主义的力量。广西本党组织在右派分子执行恶性大发展之后,全省成员总数在1956年7月至1957年6月一年之内，遂由117人增加至430人，增长了368%。仅南宁市一个地区,即由原有成员52人增加到221人，增加了169人，比原有人数增加了425%。在这169人中,几乎全部都是不按入党手续吸收的。有的甚至经支部讨论而直接由何自坚批准。从政治面貌看，在169人中，其中经过劳改的3人，曾被判刑的1人，被政府扣押过的2人，被管制的2人，对共产党严重不满和作风恶劣的6人， 此外许多是历史未下结论， 或在  “三反” 、  “肃反”运动中，或在工作中受过处分的。总之，这批成分不纯的新成员被吸收入党，就证明了广西的右派分子充分地贯彻了章黄李右派集团反动的组织路线，并达到了一定目的。

广西本党组织被右派分子作为反党，反社会主义据点之后，致使组织受到了严重损失。首先是右派分子运用“团结右派，笼络中间，排挤打击进步”的策赂，使领导与领导间，领导与干部间，干部与干部间的不团结现象发生并日益严重，这不但影响了工作，还造成有利于右派分子活动的条件；其次，由于右派分子大力宣传右派反党政治路线，使成员产生混乱思想，失去大是大非的分辩能力，因而盲从右派分子叫喊， 任他们信口攻击共产党的领导，他们强调和扩大各个伟大运动或工作中的缺点，抹杀成绩，以否认共产党的领导作用，进而要达到右派搞垮党领导的卑鄙目的，当反右斗争开始时，可以看到这样一种情况：许多成员顾虑重重，分不清是非，有的怕反到自己头上，因而不仅不积极的、坚决地投入反右斗争，而且相反地疏远了组织，有的甚至提出退党要求，少数成员实际上一度的与组织断绝了来往。有许多基层组织的领导权操纵在右派分子的手里，而当右派分子一经被揭发后，组织形成解体，组织活动也就停滞了。由于我们党内以章黄李右派集团为首的分子控制了中央和不少地方组织，以合法的民主党派组织为工具进行了他们的反党反社会主义的右派路线，因此,他们的反动活动在社会上所造成的恶劣的影响就不能不涉及组织本身。所以，我们必须和右派分子进行坚决彻底的斗争，清算章黄李右派集团的反党反社会主义的反革命路线，彻底改造党的组织。

我们农工民主党是统一战线的组成部分，应当成为为社会主义革命服务的政治力量，绝不允许右派分子利用我们党的组织作为进行他们反党反社会主义的工具。从广西组织的情况看来，右派分子张纯之、何自坚、陆昌达等执行着章黄李右派集团的政治路线和组织路线，进行反党活动，足以说明章黄李右派团的罪恶是极其严重的。但是不管他们有多大的野心，当人民群众一开始发现他们的阴谋活动以后，就给予迎头痛击，其结果证明右派分子这一小撮反动派必然要被人民痛击得头破血流。我们广西组织在中国共产党和本党中央整风领导委员会领导下，已经对党内的右派分子，予以揭发斗争，我们将坚决继续在中国共产党的领导下，把反右派斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

