id: b0b0464347
标题：四川省委万县工作组工作简报（三）
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委万县工作组工作简报（三）

地委、开县县委：

我们在开县丰乐、南门、邓家、东阳等公社，这四个公社都系落后公社。

据社员代表大会初步揭露，这些公社长期落后的原因是党和公社长期被阶级异己份子、蜕化变质份子篡夺领导，这些人又被官僚主义份子、严重的个人主我份子所包庇纵容；其中有的是一伙。他位的罪恶又被“共产风”“浮夸风”等五风所掩盖，这些地区地、富、反、坏和封建会道门也很活跃，偷杀耕牛、毛猪，造谣，坏分子结成一团，把持一方，实质上是反革命阶级当权。他们利用职权，为非作歹，鱼肉人民，剿家罚款，抄家灭户，逼死人命，私设关口，拦路行劫，阶级报复。在这些社内不仅社员财产得不到保证，而且生命也无法保障，人民死亡极其严重，有些被逼逃跑在外（仅东阳公社就有二百人怕挨打跑在万县、开县城等地），使广大社员对人民公社的优越性发生了怀疑动摇，处于无政府状态。现根据社员代表大会初步揭发，有如下几个问题请示：

（一）这次在落后地区的整社，是一场复杂的阶级斗争，既要和地、富、反、坏的垂死挣扎斗争，又要和新生的反革命斗争：既要和富裕农民的资本主义道路作斗争，又要和封建阶级，国民党、资产阶级思想……（下缺）

描述：

