id: 97b4641dc3
标题：邓副主席汪副主席访问获圆满成功 对苏越霸权主义是一个有力的打击叶剑英委员长主持报告会并作了重要讲话
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,余秋里,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月七日讯 全国人民代表大会常务委员会今天下午举行在京委员报告会，听取余秋里副总理关于汪东兴副主席率领我国党政代表团访问民主柬埔寨的情况报告，黄华外长关于邓小平副总理访问泰国、马来西亚、新加坡三国的情况报告。

叶剑英委员长主持报告会，并作了重要讲话。

叶委员长说，在越南扩张主义者准备再次向柬埔寨发动大规模的侵略、苏越刚刚签订所谓“友好合作条约”之际，以汪东兴副主席为团长、余秋里副总理为副团长的我国党政代表团访问了民主柬埔寨，重申了中国人民坚决支持柬埔寨人民反对苏越霸权主义的正义斗争。通过访问进一步增进了中柬两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结。

他说，与此同时，邓小平副总理访问了泰国、马来西亚和新加坡三国，揭露了苏越的世界霸权主义和地区霸权主义，增进了我国与三国的相互了解和友谊。邓副总理回国途中在仰光机场停留时，同缅甸总统吴奈温举行了会谈，就共同关心的国际问题特别是就亚洲形势交换了意见。

他指出，邓小平副总理、汪东兴副主席的访问，对苏越霸权主义是一个有力的打击，对扩大反霸统一战线、维护东南亚和亚洲的和平与安全，具有重大的意义和深远的影响，访问取得了圆满成功。

宋庆龄、乌兰夫、吴德、谭震林、李井泉、邓颖超、赛福鼎、廖承志、阿沛·阿旺晋美、周建人副委员长出席了会议。

党和国家其他领导人许世友、李德生、彭冲、王震，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青列席了会议。

列席今天会议的还有中共中央和国务院各部门的负责人，中国人民解放军各总部、各军兵种负责人，以及在京的政协全国委员会常务委员。

余秋里副总理在报告中说，由汪东兴副主席率领的我国党政代表团，访问民主柬埔寨获得了圆满成功。访问期间，中柬双方举行了会谈。他指出，会谈是亲切、诚挚和融洽的，所涉及的问题双方观点是一致的。通过同志式的交谈，进一步增进了相互了解，密切了关系，加强了团结。

余副总理说，柬埔寨共产党是一个坚强的马列主义的党。目前，越南扩张主义者在苏修大力支持下，正在对柬埔寨进行猖狂的武装侵略和阴谋颠覆活动。柬共从中央到地方，都表现出决心抗击到底的坚强意志，并且从各方面都做了长期斗争的准备，充满胜利的信心。柬共是从战斗中成长起来的，柬埔寨革命军是有丰富战争经验和强大战斗力的，柬埔寨人民的胜利完全是靠自己打出来的。有这样一个好党，有这样一支坚强的革命军队，有这样经过战争锻炼的英雄人民，有以波尔布特同志为首的党中央的正确领导，尽管柬埔寨反对苏、越侵略战争将是激烈的、长期的、艰巨的，但我们相信，最后胜利一定属于柬埔寨人民。

黄华外长在报告中说，邓小平副总理不久前对泰国、马来西亚和新加坡进行了正式友好访问，这是我国领导人第一次访问这三个国家，也是对泰国总理江萨、马来西亚故总理拉扎克、新加坡总理李光耀访华的回访。这是继华主席访问朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗，邓副总理访问日本之后的又一重大外交行动。访问增进了同这三个国家的相互了解与合作，加强了我国同东盟国家的关系，对苏越加紧勾结向东南亚地区渗透扩张、挑拨我国同东南亚国家关系，是一沉重打击，扩大了反霸统一战线，促进了东南亚地区的反霸斗争。访问取得了圆满成功。

黄华外长说，东南亚战略地位重要，是苏全球战略部署中的一个重要环节。东盟的存在，东盟内部的团结和协调一致，是东南亚地区和平和稳定的重要因素，是抵制苏越勾结在本地区扩张的一支巨大的力量，具有战略意义。他说，我们要坚持支持东盟的一贯立场，积极发展同东盟国家的友好合作关系，为维护东南亚和亚洲、太平洋地区的和平与安全共同努力。

黄华外长说，泰国、马来西亚、新加坡都有同我国进一步发展关系的愿望，三国经济发展和科学技术方面都有些先进的东西值得我们学习，我们要继续加强同这三国及其他东南亚国家的经济、贸易、文化和体育交往。

叶委员长的讲话和余秋里副总理、黄华外长的报告，受到与会同志的一致赞同。

人大常委会举行在京委员报告会。 新华社记者 赵天聘摄（照片）

描述：

