id: 97b4b08cb9
标题：多一些把干部当兵形成运动快一些把干部当兵推向高潮济南广州沈阳部队走在前面动作迟缓的单位要迎头赶上
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 据本月中旬不完全统计，全军下连当兵干部已达三万二千五百七十九人，其中有将军一百二十八人。

各单位干部下连当兵的人数越来越多。首先展开这面红旗的济南部队，第一批下连当兵的干部期满回来后，第二批在吴克华副司令员和彭嘉庆副政委的率领下，又立即出发下连。他们还准备在年前再下去第三批，争取到那时下去的干部达到应该下去的干部总数的50％左右。广州部队发展得也很快，在本月11日还只下去一千余人，到15日即猛增至九千余人。沈阳部队第一批七千余名下连当兵的干部已经回去，准备第二批下去的约有万余人。

但是，就整个情况来看，发展还很不平衡。不少单位还只是少数领导干部下去了，而没有迅速在校官和尉官中造成广泛的运动，有些单位动作还很迟缓。例如兰州部队到目前为止，下去的干部还只占应该下去的干部总数的0.35％，铁道兵部队只占0.32％，空军只占0.75％。

干部当兵的运动还仅仅是个开始，但是它带来的好处已经非常明显。

干部下连当兵有效地破除了资产阶级的法权思想、树立了上下之间、官兵之间的平等关系。所有下连当兵的干部，不论原来职位多高，到连队后都放下架子，严格遵守连队的各项制度，一切服从命令，听班长指挥，外出请假，回来销假，与士兵同吃、同住、同操作、同娱乐，对本班战士关心体贴，对班排干部礼节周到，真正做到了以一个普通劳动者、普通士兵的姿态出现。广大官兵反映：只有我们党所领导的军队才能做到这一点，从这里可以体会到人与人之间真正的平等关系。

干部当兵大大发扬了我军官兵一致、上下一致的光荣传统，密切了官兵关系和上下关系。战士们说：老红军、老八路下来了。战士们从当兵干部的身上，更加具体地看到了我军的光荣传统。他们说：“将军当列兵，发扬老传统，官兵一条心，上下一片红。”当兵的干部在连队生活期间，看到战士那种热情、坦率、浑厚无私的阶级感情，也深受感动，同战士愈加亲密。这种官兵关系的改善，是任何一次民主检查所不能比拟的。

干部当兵还改变了某些干部不深入连队、脱离实际的现象。有的同志说，“当兵一个月，胜读十年书”，认为当兵可以更深入地了解战士和连队的情况，体会士兵的生活和感情，是改变人的精神面貌、克服官僚主义、医治空虚病的一付良剂。干部在以改造思想为主的同时，也学习了一些战士应当具有的基本知识和技术。如在炮兵部队当兵的学会了用炮，在坦克部队当兵的学会了开坦克，并且在参加体力操作中增强了体质。由于干部下连当兵处处带头，并以战士身份提出一些工作建议，因此也大大地推动了连队工作。

描述：

