id: 97b5d66ab4
标题：全国人民热爱《毛主席诗词》元旦起在各大城市发行 广大群众竞相购读
日期：1964-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 人民文学出版社和文物出版社同时出版的《毛主席诗词》，从今年元旦起在各大城市发行以后，广大群众热烈争相购读。

第一批发行的《毛主席诗词》先后陆续在北京、上海、天津、沈阳、西安、武汉、广州、成都等大城市和各省会、自治区首府普遍发售。截至目前，发到各地的八万册《毛主席诗词》已被读者竞购一空。

在首都，许多新华书店门市部前排起了长队。新华书店尽力供应，仅仅元旦这一天，就发售了一万八千多册，还远远不能满足读者的要求。每天书店一开门，《毛主席诗词》很快就全被买走了。新华书店王府井门市部在元旦上午，三小时就发售了二千五百册。在文物出版社门市部，有一位六十八岁的老人，三日清早七点钟就到书店门口等待，在书店开始营业时，他终于第一个走进了书店，买到了一册线装本的《毛主席诗词》。

一月三日《诗刊》杂志一月号发行了，当天就全部售完。四日，首都七家日报都在第一版登载了毛主席诗词十首，所有的零售报也都全部售完，还是不能满足读者的要求。

买到《毛主席诗词》的读者，兴高采烈，心情激动。许多读者一拿到书，就在书店里迫不及待地读起来，有一位读者在新华书店前门门市部买《毛主席诗词》时，营业员刚要动手包扎，他说：“不用包了，我马上就要读。”他就这样边读边走地出了书店。广大群众都把这本书当作新年得到的最珍贵的礼物。

买书的人多，抄书的人也很多，还没有买到书的读者，就在书店里拿着陈列的样本书边读边抄。首都人民这几天都在争读毛主席的革命诗词。

在上海，元旦一早就有许多人撑着雨伞站在新华书店门口等候开门，他们拿到书以后，迫不及待地立刻打开吟诵。全市在不到两天的时间里就销了一万五千册。天津、南京、沈阳等许多城市也在短时间销完预定发售的第一批书。踊跃争购这本书的读者包括工人、农民、干部、文艺工作者、解放军官兵、教师、学生等各阶层人士。许多人除了自己阅读外，还把《毛主席诗词》作为珍贵的新年礼物赠送亲友。

据记者从新华书店了解，《毛主席诗词》原来计划印行五十万册，但是，各地要求增加印数的电报雪片般地飞来。现在决定再加印三十万册，以满足各地读者的迫切需要。北京和上海的印刷和装订职工正日夜加工，并且逐本逐页严谨检查质量，陆续出书。

描述：

