id: 97b80835d4
标题：狂言吓不倒人
日期：2000-1-23
是否是时间段：false
作者：李红旗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日前，本月安理会主席、美国常驻联合国代表霍尔布鲁克别出心裁，邀请美国参议院外交委员会主席杰西·赫尔姆斯同安理会成员国进行“友好对话”。这位美国极端保守派的代表人物乘机在联合国的讲台上发表了一通令世人震惊的言论。

赫尔姆斯说，美国缴纳联合国会费不是“行善”，而是一种“投资”，必须有回报。联合国必须按美国的意志进行改革，“成为美国的有效外交工具”；美国的国内法高于国际法，美国对其他国家采取行动无须得到联合国授权，联合国则无权对美国政策发表意见，等等。

赫尔姆斯的这些狂言立即遭到安理会其他成员国的强烈反对。连美国的盟友对他的这种吆五喝六都感到受不了。有人形容说，赫尔姆斯似乎企图要世界倒退到奴隶社会去，而让美国是站在一切之上的奴隶主。

联合国人士认为，赫尔姆斯的话表明，美国政界有些人对还有一部《联合国宪章》这件事早就忘得一干二净。他们对建立一个合理公正的国际政治经济新秩序的世界潮流，对要求联合国在这方面发挥更大作用的呼声，更是视而不见，听而不闻。霸权主义和强权政治完全迷住了他们的心窍，这些人除了“拳头大，胳膊粗”以外，已经什么道理都没有了。

联合国人士指出，缴纳会费是联合国会员国应尽的义务。美国多年来一直拖欠会费，到去年底拖欠额已达17亿美元，占全部拖欠费总额的三分之二，这使联合国陷入了严重的财政危机。赫尔姆斯对此不但没有表示出一点歉意，反而把缴纳会费轻蔑地说成是一种“投资”，要求“回报”，似乎是在那里买卖股票。他甚至威胁说，如联合国不满足美国的条件，即“改革”成美国的“有效外交工具”，美国“最终将退出联合国”。赫尔姆斯似乎认为，他的这些话就可以把联合国的其他会员国都吓倒了。但是，这种恫吓，除了使美国在联合国更加声名狼藉以外，还能为美国带来什么呢？

新华社记者 李红旗

描述：

