id: 2f133b2a48
标题：第五十五卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,王力,张春桥,王光美,陈毅,刘志坚,刘格平,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,曹荻秋,徐向前,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第五十五卷

1967年1月4日至8日1月4日

周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武接见军事院校造反派和部队文艺工作者，劝说停止明日召开的批判陈毅、叶剑英1月13日、29日讲话的大会。江青指出：在军内贯彻资产阶级反动路线的就是任军委文革组长的以刘志坚为首的全军文革小组。康生打断刘志坚的检讨，拍着桌子说：刘志坚，你不是什么折中主义，你就是刘邓资产阶级反动路线在军内的代表，这个会要开，要批，要斗，就是要批你刘志坚。并诬指刘志坚是叛徒①。刘志坚从此被打倒，关押达七年又九个月。

下午，中央音乐学院“毛泽东思想战斗团”、“东方红公社”‚中央戏剧学院“毛泽东主义战斗团”，中央乐团“井冈山革命造反团”和“首都东方红红卫兵联合委员会”等单位共同发起召开“誓死保卫毛主席，斗争彭、罗、陆、杨反革命修正主义集团大会”，于4日、5日连续两天在北京工人体育馆开会，三万六千余人参加。彭、罗、陆、杨被押至会场。刘仁、万里、吴冷西、周扬、童大林、萧向荣、梁必业、安子文、曾三及严慰冰(陆定一妻)、郝治平(罗瑞卿妻)陪斗。

周恩来、陈伯达、江青等接见全国来京串连的文艺、出版、体育、教师等群众十余万人。江青讲话，建议坚持徒步串连。周恩来宣布，中央文革委托江青起草一份有关文化大革命的决定。关于小学和体育界的文化革命，中央文革也起草了相应的规定。还告诉大家，毛泽东著作的印数要从去年的3000万册增加到今年的8000万册。他号召大家节约纸张，以便印出更多的毛著。

陈伯达、康生在人大会堂小礼堂将刘少奇讲话材料交给蒯大富，嘱咐好好组织批判。

中学红卫兵组织与“联动”在北京展览馆召开辩论大会。一些“联动”成员从后台冲入会场，散发传单，燃放鞭炮，强占麦克风，撕扯“三司”袖章。

毛泽东委派张春桥、姚文元以中央文革调查员的身份飞赴上海，处理上海文化大革命所发生的问题。临行前受到毛的召见。

上海“工总司”等造反派组织散发传单题为《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑》的告上海全市人民书。这是上海“工总司”等十一个造反派组织根据陈丕显传达周恩来的指示，由舒泽池(中央音乐学院学生，来沪串连)执笔起草，经陈丕显修改后在次日的《文汇报》上发表的。《人民日报》在九日转载时加上了由毛泽东口授、王力笔录的编者按：“随着上海革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是一个大革命，这件大事必将对整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。”毛泽东看到这篇文章后，曾说：“很好，又是一张马列主义大字报”。

抓革命，促生产

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑

——告上海全市人民书

伟大的无产阶级文化大革命在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，几个月来所开展的批判资产阶级反动路线的群众运动，已经取得了极大的胜利。我们在胜利的战歌声中，跨进了一九六七年。《人民日报》《红旗》杂志元旦社论指出：“一九六七年，将是全国①刘志坚抗日战争中在冀南负伤被俘。第二天在一次伏击战中获救。全面展开阶级斗争的一年。一九六七年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。一九六七年，将是更加深入地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”也就是说，一九六七年将是资产阶级反动路线全线崩溃彻底瓦解的一年，将是无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的一年。

上海市广大革命群众，在批判上海地区党内一小撮人所执行的资产阶级反动路线的斗争中，也取得了初步的胜利，并进入了一个更深入、更广阔的新阶段。

我们上海市工厂的无产阶级文化大革命群众运动，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切阻力，汹涌澎湃地向前发展。我们革命造反派的工人，最听毛主席的话，坚决执行毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们革命造反派深深地懂得：不搞好无产阶级文化大革命，我们的生产就会迷失方向，就会滑到资本主义的方向上去。我们在无产阶级文化大革命中所亲自经历的事实越来越多地证明：只有无产阶级文化大革命搞好了，生产才会有更大的发展。把文化大革命同发展生产对立起来的看法，是错误的。

可是，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人十分仇视无产阶级文化大革命，他们千方百计地对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。他们的阴谋手段大致表现如下：

运动初期，他们以“抓生产”为名，来压制革命，反对抓革命。我们革命造反派的工人要起来革命，要批判资产阶级反动路线，他们就以生产任务压工人，给我们扣上“破坏生产”的大帽子。他们是真的要“抓生产”吗？不是的，他们是为了保他们自己的乌纱帽，企图阻挠我们革命。我们戳穿了他们的阴谋诡计，勇敢地起来造反了。

于是，他们又抛出了另一种花招，以极“左”的面目，以漂亮的革命词句，煽动大批被他们蒙蔽的工人赤卫队队员借口北上“告状”为名，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政的目的。最近，更有一小撮反动的家伙在阴谋策划停水、停电、停交通。对这样一些反动的家伙，我们一定要把他们揪出来，实行无产阶级专政，严加惩办，决不能让他们的罪恶阴谋得逞。

革命的工人同志们！紧急行动起来！坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！我们革命造反派的工人要成为“抓革命，促生产”的模范。我们不但要做抓革命的先锋和骨干，而且也要做促生产的先锋和骨干。我们上海是一个全国最大的工业生产城市，它在国家的整个经济生活中起着极其重大的作用。但是，最近在很多工厂中出现部分或者大部分的赤卫队员停止生产、离开生产岗位的现象，这就直接违反了中央关于抓革命、促生产的规定，直接影响了人民的生活和国民经济建设的发展。我们的革命造反派工人牢记着毛主席的教导，顶着这股逆流，发挥了高度的革命负责精神，在极其困难的条件下，顶起了全厂的生产，有力地打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎了他们企图用破坏生产来打击革命的大阴谋。这样做得对，做得好，我们全体革命造反派的同志，都要向他们学习。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们革命造反派工人有志气，有决心，有力量，一定能把革命和生产搞得更好，实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。

工人赤卫队的广大的要革命的阶级兄弟们！“抓革命，促生产”是毛主席提出的方针，是党中央一再强调的方针，是保证无产阶级文化大革命进行到底的重要方针。拥护不拥护、执行不执行这个方针是一个原则问题，大是大非问题。你们受他们煽动而离开生产岗位，究竟是对谁有利呢？你们这样做到底是使谁高兴、使谁心痛呢？我们希望你们要听毛主席的话，在这个重大原则问题上，一定要擦亮眼睛，明辨是非，不要再受骗了，赶快觉悟过来，回到生产岗位上来，回到无产阶级革命路线上来。我们革命造反派的同志们一定会热情地欢迎你们回来，和我们共同革命，共同搞好生产。我们一定不会责怪你们，因为我们都是阶级亲兄弟，因为你们中绝大部分是受资产阶级反动路线毒害的人，是受党内走资本主义道路当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人蒙蔽的革命群众。

全市一切革命学生和革命的机关干部们，让我们和广大革命工人紧紧结合在一起，为了坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，广泛地开展宣传和斗争，更坚决地向资产阶级反动路线猛烈开火，打垮资产阶级反动路线的一切新反扑，将工厂的无产阶级文化大革命推向一个新高潮。

在伟大的毛泽东思想无限光芒照耀下，展望未来，革命前程灿烂辉煌。我们工人阶级、贫下中农、一切劳动者同革命学生、革命知识分子、革命干部联合起来，共同努力，并肩战斗，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

我们心中的红太阳、最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

上海工人革命造反总司令部

红卫兵上海市大专院校革命委员会(红革会)

上海市反到底联络总部

上海新闻界革命造反委员会

上海市炮打司令部联合兵团

同济大学东方红兵团

上海交通大学反到底兵团

首都第三司令部驻沪联络站

北京航空学院红旗战斗队驻沪联络站

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站

西安军事电讯工程学院文革临委会驻沪联络站

一九六七年一月四日

被接管后的上海《文汇报》发表声明，“决心和资产阶级反动路线一刀两断。”1月5日

凌晨，周恩来接见《批判刘、邓路线新代表陶铸联络委员会》的代表，随后，又接见了到会的全体同志，表示坚决支持群众的革命行动。

陈伯达、聂荣臻在业余航校体育馆接见国防科委、军医大学、北航“红旗”等造反派群众，表彰北航“红旗”“名誉不错”，要好好保持。(《传信录379》)

由全国各地串连来京的工人在工人体育馆召开“彻底批判资产阶级反动路线，迎接工矿企业无产阶级文化大革命新高潮誓师大会”，周恩来等中央领导人出席大会，指示：革命职工要打回老家去，彻底闹革命。

首都造反派举行示威游行，愤怒声讨刘邓陶。

大庆展览馆的工作人员召开“彻底批判大庆展览馆资产阶级反动路线大会”。

解放军军事测绘学院造反派封闭了全军文革小组，揪斗了刘志坚。

张、姚以“中央文革小组调查员”的身份，在上海接见“上海工人革命造反总司令部”代表。张春桥说：“基本问题是把领导权夺过来。把走资本主义道路当权派揪出来，打倒。把整个社会中坏的东西该打倒的打倒，可改造的就改造过来。”

上海《解放日报》“革命造反联合司令部”接管了《解放日报》，发表《告读者书》，“宣告执行资产阶级反动路线的《解放日报》死亡，革命造反的《解放日报》诞生。”1月初

叶群将江腾蛟在郑君里等家中所抄到的材料，在家中当着江青、谢富治的面，全部焚毁。1月6日

6、7、8数天之内，造反派陆续包围中南海，要求揪斗刘少奇、邓小平。

由江青提名、毛泽东批准，任命徐向前担任全军文革小组组长。

深夜二时，周恩来在中南海第二次接见“批判刘邓路线新代表陶铸联络委员会”代表以及“赴广州专揪王任重造反团”、武汉地区“毛泽东思想红卫兵”等十九个组织的代表，听取了代表们揭发陶铸问题的汇报和意见。他对大家说：陶铸同志要检查，首先要到党中央常委去做检查；希望大家把材料送上来。代表当即递上很多材料，周恩来表示将负责把材料转交中央文革小组。他还询问了“批判陶铸联络委员会”的组成及联络工作情况。(《传信录382》)

周恩来两次接见江苏省负责人及南京赴京造反群众，解决南京问题。

王力、戚本禹在清华附中接见该校的一批所谓“老红卫兵”，鼓励他们有错就改，“早日回到正确路线上来”。(《传信录380》)

清华“井冈山”，北航“红旗”等16个单位召开“彻底打倒我国头号走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平大会”。刘、邓已被置于“走资派”这一敌对地位。在江青的怂恿下，清华大学学生假称刘少奇的女儿刘平平遭车祸入院，诳骗王光美前往看视，乘机把王劫持至清华。在周恩来的干预下，王光美被迫写了四点保证后放回。

在张春桥、姚文元策划指挥下，“工总司”组织了二万群众冒雪在人民广场召开“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委大会”，批斗陈丕显、曹获秋、魏文伯、杨西光、韩哲一、梁国斌。全市数百名局以上的干部陪斗。大会发布了三项通令：

第一号通令

(一)从1967年1月6日起，上海革命造反派和革命群众，不再承认反革命修正主义分子曹荻秋为上海市委书记处书记和上海市市长。

(二)责成大会服务团在会后立即报请毛主席和党中央，罢免曹荻秋党内外一切职务，并批准在上海报刊上公开点名批判。

(三)曹荻秋从即日起，交给上海革命造反派监督劳动，并责令其彻底坦白交代反党反社会主义反毛泽东思想、破坏无产阶级文化大革命的罪行。

第二号通令

(一)陈丕显必须在七天内就如何操纵指挥曹荻秋和上海市委进行反对毛主席、对抗党中央，破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动，就柯庆施同志逝世后上海市委如何忠实贯彻刘少奇、邓小平反动路线，以及陈丕显、曹荻秋等与刘邓修正主义司令部的黑关系等问题，向革命造反派彻底坦白交待。

(二)在毛主席和党中央未做出决定改组上海市委前，陈丕显不准以任何借口逃避责任，滑脚溜走。今后上海市委如有破坏文化大革命的罪行，唯陈丕显是问。

(三)以上两项，如有违背，革命造反派有权采取一切必要的革命行动，由此产生的严重后果，均由陈丕显负完全的责任。

第三号通令

(一)责成大会服务团把上海市委的滔天罪行报告中央，请示中央对上海市委进行彻底改组。

(二)市委书记处书记马天水、王一平、梁国斌，后补书记王少庸，以及上海市委各常委，必须向上海人民老实交待，彻底坦白各自所犯的罪行，不得抗拒。革命造反派各组织如要他们交待问题，必须随叫随到，如有继续顽抗，定予严惩不贷。

(三)伙同上海市委推行资产阶级反动路线的华东局书记魏文伯、韩哲一必须向造反派和革命群众老实交待，彻底坦白所犯的罪行。如有违抗，定予严惩。

(四)市委各书记、常委和各部委负责人，在上海市委改组以前，一律在原工作岗位负责生产和日常工作，接受革命群众的监督，不得消极怠工。在此期间，对党对人民有益者，可以按情折罪；如继续害党害民，则罪上加罪。

(五)如有人胆敢破坏本通令者，革命造反派各组织有权采取革命行动，其一切后果由破坏本通令者负责。

张、姚两人没有参加大会，而是躲在兴国路招待所里，观看电视转播的大会实况。

根据张春桥的布置，徐景贤在会后将大会的发言稿和通令报送毛泽东及中共中央。姚文元写成了《情况简报》：

“上海开了十万人大会，从上午10时到下午3时，有机关、工人、学生代表参加。中心口号：打倒陈丕显、打倒曹荻秋。陈、曹、魏、韩、马、梁均到会。会后有通电、通令，不承认曹市长、市委书记。曹监督劳动，陈一周内交待自己罪行。会议是成功的，秩序很好。市委可以说是完全垮了。革命形势大好。”

从此，中共华东局，上海市委和上海市政府已完全瘫痪。党、政大权已完全落入张、姚所操纵的造反派手中。

上海《文汇报》发表社论《革命造反有理万岁》，《红旗》1967年第二期立即转载，并特加按语。

《革命造反有理万岁》

《红旗》杂志编者按：《文汇报》从今年一月四日以来，面貌焕然一新，成了一张真正的无产阶级的革命的报纸。它连续发表了许多好文章和好社论，本刊转载的《革命造反有理万岁》就是其中的一篇。这篇文章好得很！它把那些形形色色的不准造反的奇谈怪论痛加驳斥，大长了无产阶级革命造反派的志气，大灭了资产阶级的威风。

有些负责人，他们不是反党反社会主义分子，但资产阶级世界观没有得到改造或没有改造好。在无产阶级文化大革命中，他们既不学习，又不接近群众。因此，他们直到今天对无产阶级文化大革命还很不理解，于是就跟着瞎说“过头了”，“太乱了”，“革命精神是好的，具体做法不对”等等。应该向这些同志大喝一声：这样下去就要从不理解走到对抗无产阶级文化大革命！这些同志，极有必要读一读《革命造反有理万岁》这篇文章，照照自己的思想，换一换脑筋。希望这些同志，赶快猛醒！赶快猛醒！

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，杀出了一批革命造反派。他们根据毛主席“造反有理”的教导，高高举起革命造反的大旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派，向那些顽固地执行资产阶级反动路线的人物，发起了急风暴雨式的总攻击。其势锐不可当，迅猛异常，顺之者昌，逆之者亡。这批红色革命造反派，在无产阶级文化大革命运动中，立下了不可磨灭的历史功勋。他们是文化大革命的急先锋。

革命造反派，对毛主席和党中央感情最深厚。他们最理解毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，毛主席最支持革命造反派。他们坚定地站在以毛主席为代表的革命路线一边，为了誓死捍卫党中央，誓死捍卫毛主席，他们刀山敢上，火海敢闯，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，围攻不怕，打击不怕。他们怀着对毛主席的无限热爱，敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，真正做到了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”

革命造反派，深深地懂得，革命不是请客吃饭，不是做文章，革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。他们为了保卫毛主席的革命路线，作出了许多所谓“越轨”行动。“越轨”就是革命！“越轨”就是造反，这些“越轨”行动，是革命的创举，每一个真正革命的同志，都应该欢呼“好得很”、而不应该跟着瞎说“糟得很”。

革命造反派，他们的目光最锐利，嗅觉最灵敏，斗志最旺盛。在他们的冲击下，一小撮躲在阴暗角落里的党内走资本主义道路的当权派，无论伪装得怎样巧妙，还是一个一个地被他们揪出来了，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不论采取什么新的形式来欺骗群众，都一一被革命造反的红卫兵小将们识破了。在革命造反派的穷追猛打之下，那批顽固分子的日子越来越不好过，处境越来越狼狈。他们如果不低头认罪，不回到毛主席的革命路线上来，而继续顽抗下去，则非垮台不可。

革命造反派，他们敢打敢拼敢造反，是活学活用毛主席著作的结果，革命造反派活学活用毛主席著作最有成绩。他们学习毛主席著作，不是关在书斋里学，而是在大风大浪中学，带着阶级斗争中最迫切需要解决的问题学，因而学一句，顶一句用，精神力量化作了巨大的物质力量。在大敌当前、困难重重时，他们学了毛主席著作，就浑身是胆，敢于豁出去，任何困难、阻力都压不倒他们，而只能被革命造反派所压倒。

革命造反派冲在前头，遇到了种种阻力。这些阻力，花样不少，说法不一，但万变不离其宗，就是一句话：不准造反。我们必须把那些形形色色的不准造反的奇谈怪论痛加驳斥。

“过头了，过头了”。这是一种怕字派的意见。他们一概不赞成革命造反派对资产阶级反动路线的冲击。他们喜欢舒舒服服地闹革命。其实，舒舒服服是闹不成革命的。革命是一件不容易的事情。舒舒服服地闹革命是假闹革命，真想舒服。谁想舒舒服服地闹革命，谁就会舒舒服服地“演变”成为修正主义。毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”批判资产阶级反动路线亦是这样。矫枉必须过正，不过正不能矫枉。没有对资产阶级的剧烈的冲击，没有一场尖锐的决战，资产阶级反动路线是不会轻易地从执行者的头脑里退走的。我们就是要大喊大叫，就是不怕“过头”。

“这样搞法太乱了。”你怕什么！毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”在今天的条件下，在毛泽东思想指导下，发扬大民主，只会巩固无产阶级专政，而决不会削弱无产阶级专政。打掉那些束缚群众手脚的清规戒律，打掉那些千奇百怪的旧框框，把群众充分发动起来，这是一件大好的事情。革命就是无罪，造反就是有理。我们再不要重犯叶公好龙的错误了。天天在叫发动群众，当群众真正发动起来了，又惊惶失措，怕得要命，这不是重犯叶公好龙的错误吗？革命的大乱好得很。革命的大乱的结果，失去的只会是一切腐朽的东西，而在斗争中我们却能学到更多的毛泽东思想。

“革命精神是好的，具体做法不能同意。”这又是一种折中主义的提法。革命造反派的革命造反精神，总是通过一个一个具体行动体现出来的。你既然支持革命造反派的革命精神，但对每一个具体革命行动却又百般指责，这样，你的“支持”、“赞成”，岂不一一落空了吗？！一面肯定革命精神，一面又反对革命行动，两者怎么能够统一起来呢？造反派在斗争中，可能会有这样那样的缺点，这也是难免的。谁想抓住他们的某些个别缺点来攻击革命造反派，谁想从中捞取半根稻草，肯定是不会有好下场的。对待革命造反派的革命行动，要末积极支持，要末坚决反对，折中主义这条路决然走不通。

“造反有理”。这个口号永远是无产阶级革命家的口号。是真马克思主义者，还是假马克思主义者，如何对待这个口号，以什么态度对待革命造反派，这是检验他们的试金石。你是一个真马克思主义者，你就一定会不折不扣地认为“造反有理”，你就一定是“革”字当头；你是一个假马克思主义者，你就一定会不折不扣地认为“造反无理”，你就一定是“保字”当头。当今时代的时代精神，就是革命造反精神。每一个真正的革命者，在这场无产阶级文化大革命中，都要高举起革命造反的大旗，以当一个革命造反派而自豪。

革命造反派的战友们，展望新的一年，形势大好，任务艰巨。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把“老三篇”作为座右铭来学，狠抓世界观的改造，大破“私”字，大立“公”字，到工厂去，到农村去，实行和广大工农群众相结合，在任何情况下紧密团结，继续战斗，革命到底，向着更高的目标前进，夺取一个又一个新胜利！

“联动”第四次冲击公安部，有人高喊“刘少奇万岁”的口号。

《无产阶级文化大革命大事记》：继去年十二月底三冲公安部之后，一月六日晚，联动纠集百余人四冲公安部。他们捣毁礼堂设备，放鞭炮，割电线，砸喇叭，写反动标语“活着干，死了算！”“以血还血，以牙还牙！”又涌进食堂，将几十斤香肠和猪头肉抢食一空，真是一群无赖！次日，联动五六百人带着菜刀、匕首、凶器等企图再次冲入公安部。由于革命群众闻讯赶来保卫，其险谋才未得逞。但联动‘贼心’不死，一月十日，他们竟向公安部下了‘最后通牒’。第二天，五、六百人第六次冲公安部。革命群众被激怒了，自动赶来保卫公安部。他们结成了一道冲不垮、打不散的人墙，和联动据理斗争。在英雄的人民面前，联动狼狈不堪，落荒而去。恼怒之下，竟砸广播车出气，并大喊反动口号“刘少奇万岁！”1月7日

周恩来接见“批判陶铸联络站”代表说：“现在你们举行批判陶铸的大会不合适，因为中央常委对这个问题没有讨论。”

晚，周恩来接见七机部两派代表，说：不要揪人，不仅谭震林、李富春副总理不能揪，刘少奇、邓小平同志也不能揪。陶铸同志也不能揪。刘邓陶是中央政治局常委，我还要保。

周恩来接见北京建工学院红卫兵，他们是到中南海西门来，要求揪刘少奇的，周答复，送大字报可以，要揪不行。

江青、陈伯达等接见新华社工作人员，指责陶铸授意熊复，以换头术，伪造毛泽东和刘少奇的合照。

王力、戚本禹至北京红卫医院(安定医院)接见以精神病被送至该院治疗的陈里宁。陈里宁长期来多次写材料揭发批判刘少奇，受到折磨。(《传信录383》)

陈里宁，湖南湘潭人。湘潭市政府干部、党员。1963年4月写材料对刘少奇的言论提出怀疑，被认为患精神病，送医院治疗。出院后，又在11月写信给毛泽东，反映刘少奇的问题，寄省委书记张平化转交，复被送入精神病院。1964年7月又因怀疑刘少奇，受到批判。他先后写了三十余封信给毛、周等中央领导。12月，复被送入精神病院。1965年1月，被逮捕，反复审讯，倍受摧残。10月，复至京入院医治。1967年1月，由于王力、戚本禹的干预，陈成为反刘少奇的英雄，天津话剧院以陈为原型写成剧本，王力命名为《新时代的狂人》。在京津多次上映，顿时名噪一时。

北京市召开批判刘、邓、陶反动路线大会。1月8日

毛泽东召集中央文革小组开会，宣布中央各部要改组，宣传组由王力负责。并充分肯定上海两报的夺权行动：

《文汇报》现在左派夺下权，四日造反，《解放日报》六日也造了反，这个方向是好的。《文汇报》夺权后，三期报都看了，选登了红卫兵文章，有些好文章，可选登。《文汇报》五日《急告全市人民书》，《人民日报》可以转载，电台可以广播。内部造反很好，过几天可以综合报导。这是一个阶级推翻另一个阶级，这是一场大革命。很多报，依我说，封了好。但报总是要出的，问题是由什么人出。《文汇报》《解放报》改版好。这两张报一出来，一定会影响华东、全国各省市。搞一场革命，先要搞舆论，六·一《人民日报》夺了权，中央派了工作组，发了《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，我不同意《人民日报》另起炉灶，但要夺权。

唐平铸换了吴冷西，开始群众不相信，因为《人民日报》过去骗人，又未发表声明。两个报纸夺权，是全国性的问题，要支持他们造反。我们的报要转载红卫兵文章，他们写得很好，我们的文章死得很。中宣部可以不要，让那些人在那里吃饭，很多事宣传部、文化部管不了，你(指陈伯达)我都管不了，红卫兵一来就管住了。

上海革命力量起来，全国就有希望，它不能不影响整个华东，以及全国各省、市，《急告全市人民书》是少有的好文章，讲的是上海市的问题，是全国性的。

现在搞革命，有些人要这要那，我们搞革命，自一九二O年起，先搞青年团，后搞共产党，那有经费、印刷厂、自行车。我们搞报纸，同工人很熟，一边聊天，一边改稿子。我们要用各种人，左、中、右都要发生联系。一个单位统统搞得那么干净，我历来就不赞成。(有人反映吴冷西他们现在很舒服，胖了。)太让吴冷西舒服了，不主张让他们都罢官。(留在工作岗位，让群众监督。)我们开始搞革命，接触的是机会主义，不是马列主义，年青时，《共产党宣言》也未看过。

要讲抓革命促生产，不能脱离生产搞革命，保守派不抓生产，这是一场阶级斗争。你们不要相信“死了张屠夫，就吃混毛猪”，以为没有他们不行，不要相信那一套。

毛泽东关于陶铸问题的指示：

陶铸的问题我没有解决了，你们也没有解决了，红卫兵起来了就解决了。陶铸问题很严重，陶铸是邓小平介绍到中央来的。这个人很不老实，邓小平说还可以。陶铸在十一中全会以前坚决执行刘邓路线。十一中全会后，也执行了刘邓路线。在红卫兵接见上，在报纸上和电视里，照片有刘邓的镜头，是陶铸要排的。(有人插话：陶铸到处开空头支票，每次接见都讲，来京想见毛主席很好，我想毛主席一定会见你们的，今年不见，明年一定会见。用这个来将主席的军，搞两面手法，自己落好。)陶铸领导下的几个部都垮了，那些部可以不要，搞革命不一定非要部门。教育部管不来，文化部也管不了，你们管不了，我们也管不了，红卫兵一来就管住了。(插话：陶铸非常坏，新华社去年十七周年有一张照片，有五个人：毛主席、刘少奇、邓小平......邓小平的身子是陈毅的，把陈毅的头割掉，换上邓小平的头。)在中南局宣传毛泽东思想是假的，没这回事，树立自己的威信打倒中央。希望你们开会能把陶铸揪出来才好呢！

[按]

席宣《关于文化大革命起源的探讨》(载《中共党史研究》1988年第五期)记58年成都会议，毛泽东提倡个人崇拜，柯庆施发言：“相信毛主席要相信到迷信的程度，服从要服从到盲目的程度。”两个月以后，柯遂在八届五中全会上被增选为中央政治局委员。考同时附合的还有陶铸，申言“对主席就是要迷信。”有谓陶之超擢纯出邓小平之荐，恐非其实。且其时邓早已见嫌于毛，陶若非毛所见重，邓虽有荐，亦难入毛的耳。据权延赤《陶铸在文化大革命中》所记，陶以曾顶撞刘少奇而著名，毛之任陶，盖取其与刘有夙嫌耳。据杨尚昆回忆：文革前，毛曾有意另设书记处，任陶担任。故杨“称陶铸是刘少奇调中央来的，是‘天大的冤枉’。”

毛泽东讲话，对上海“一月风暴”高度评价和支持：说“这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。这件大事对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，必将起着巨大的推动作用。”①

中共中央制定《关于党政机关无产阶级文化大革命的意见》。

中共中央关于党政机关无产阶级文化大革命的意见(初稿，供讨论用)

一、党政机关是这次无产阶级文化大革命的重点。各级党政机关必须认真按照中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，大力开展无产阶级文化大革命运动，促进干部的思想革命

化，把我们的党政机关建设成为无产阶级革命化的领导机构。

二、对党政机关的当权派要作阶级分析，无产阶级文化大革命的重点是整一小撮混入党内的走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人。在无产阶级文化大革命中，要坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。

无产阶级文化大革命中要彻底改革一切不适合社会主义经济基础和无产阶级专政的规章制度和思想作风。例如：官僚主义、老爷作风、机构臃肿、级别制度等等。

三、党政机关的无产阶级文化大革命同样要相信群众，依靠群众，放手发动群众，让群众在运动中自己教育自己，自己解放自己。

革命干部在运动中应该遵守党和国家的纪律和保密制度，但不允许任何人利用“保密”“组织纪律”等等作为借口来限制和压制群众运动。

革命干部对于任何危害革命的错误领导不能无条件接受，而应当进行抵制。

四、在无产阶级文化大革命中，不许各级党政领导采取任何形式整革命群众，不许因为干部提意见而调动他们的工作，公布他们的历史，停止他们的党团组织生活。在无产阶级文化大革命中因为揭发领导问题而被打成“反革命”和“右派”的革命干部，必须认真予以平反。

五、机关干部在无产阶级文化大革命中可以建立各种群众性的革命组织。

党政机关的文化革命委员会和文化革命小组，必须由群众按照巴黎公社的原则选举产生，并且随时可以撤换改选。

各种革命组织和文化革命委员会、文化革命小组是否接受同级党委的领导，由他们自己根据具体情况决定。

六、应该允许革命干部在本机关、本地区以及同一业务系统范围内进行革命串连，以交流经验，互通情况，进行调查研究。同时应该欢迎学生、工人、农民到机关进行革命串连，①转引自徐向前《在文化大革命中》，具体日期不详。任何不允许革命串连的做法，都是错误的。保密机关可以在机关外部设立接待站，接待来串连的革命群众。

七、建立少而精的主管日常工作和业务的领导班子，保证完成工作任务。在夺权的单位或者领导瘫痪的单位，要打破级别限制，用群众推选和上级批准相结合的办法，把那些拥护毛主席，突出政治，有革命干劲的干部选拔到临时的领导班子里来。

八、在无产阶级文化大革命中，要高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的运动推向一个新阶段，把各级党政机关办成一个学习毛泽东思想的大学校。

一九六七年一月八日

林彪在军委常委会上宣布关锋任总政治部副主任，中央同时任命王力为中共中央宣传组组长。

周恩来、陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹、穆欣、汪东兴在人大会堂接见农林口部分师生及人民大学红卫兵。周恩来讲话，批判刘邓资产阶级反动路线、现在要批判陶铸同志继续执行的反动路线，这是对的。但不要揪他们，要党内批判。江青代表毛主席问大家好。说：斗争的锋芒，应该比较准确地针对着一小撮制定这条路线的人及死不回头、执行这条路线的人。(《传信录386》)

周恩来、陈伯达、江青、关锋、王力、戚本禹接见赴中南海揪陶铸、谭震林的红卫兵。周讲话：要批判是对的，我劝大家不要揪。我们不同意你们的做法，不用揪的办法。我处理四次冲中南海的问题了，无论如何，要守纪律。

周恩来接见北京石油学院造反师生及石油系统的群众，表示支持他们批判石油部党组所执行的资产阶级反动路线，并指出余秋里前几年基本上执行的是毛的革命路线。(《传信录387》)

陈伯达打电话给躲避在昆明市郊的云南省委第一书记阎红彦，指责他胆小，害怕群众，“你的命就那么值钱？你没有了命我负责赔你一条命。”阎红彦被逼自杀身亡。

戚本禹在人大会堂接见“山西红色造反联络站”等单位62名代表。说“要把目前批判资产阶级反动路线与十七年来资产阶级反动路线联系起来。实际上从1945年以来，从七大以来，就有两条路线的斗争。刘少奇是党内最大的走资本主义道路的当权派。萧望东的文化部还是旧文化部。(《传信录388》)

戚本禹在国防部接见测绘学校、技术工程学院“革命造反团”时重申刘、邓是党内走资本主义道路的当权派。(《传信录389》)

受江青的委托，关锋找山西刘格平谈话，面授机宜。刘格平即日返回太原，贴出揭发省委的大字报。

《人民日报》全文转载阿尔巴尼亚《人民之声报》编辑部文章《为什么帝国主义修正主义联合在一起疯狂攻击中国共产党和中国发动的无产阶级文化大革命》。阿尔巴尼亚是所有社会主义国家中唯一支持文化大革命的国家和政党。

国防部副部长、北京军区政委廖汉生家被抄。廖是贺龙的外甥。

上海造反派成立了“上海市抓革命促生产火线指挥部”，夺了全市铁路、海港、长江航运及邮电部门的权。张春桥说：火线指挥部可称为经济苏维埃，代替了市人委。接着，又成立了“无产阶级文化大革命保卫委员会”、“造反组织联络站”，以取代公安与市委的权力。

上海“工总司”二兵团头头耿金章在锦江饭店九楼主持开会，会议中心议题是：紧急刹住经济主义风。到会的共有35个造反组织的代表。陈丕显代表上海市委也出席了会议。张春桥、姚文元、王洪文均拒绝参加。会议决定由朱永嘉起草《紧急通告》，签字者共32个造反派组织，陈丕显也签了字，表示支持。张、姚、王均表反对。

《文汇报》、《解放日报》发表述评，评述上海革命形势。

《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》

《文汇报》《解放日报》记者述评

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确指引下，上海地区的无产阶级文化大革命，取得了巨大的胜利。烈火熊熊，凯歌高奏，革命形势好得很，越来越好！空前团结壮大的革命造反派和广大革命群众一起高举毛泽东思想的伟大红旗，抓革命、促生产，彻底批判资产阶级反动路线，向着上海地区党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，发起了总攻击。上海地区党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，正面临全线崩溃的命运，他们正在采取更隐蔽、更毒辣的手段进行垂死挣扎。上海地区的文化大革命，开始进入了一个更深入、更广阔的新阶段。

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第一个重要标志是：广大的工人、农民起来造反了。他们冲破各种阻力，建立了自己的革命组织，自己解放自己，自己起来闹革命。具有光荣革命斗争传统的百万产业工人，组成了一支浩浩荡荡的文化革命大军，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切障碍，推动工矿企业的文化大革命汹涌澎湃地向前发展。工矿企业的革命造反派，坚决按照毛主席的“造反有理”的教导办事，不怕打击，不怕压制，克服了重重困难，终于杀出来了。他们始终坚持“抓革命，促生产”。先是识破了上海地区党内一小撮坚持执行资产阶级反动路线的人借口“抓生产”来压制革命的阴谋，并且给予狠狠的打击；继而又戳穿了他们唆使、纵容御用组织中被蒙蔽的工人群众擅自离开生产岗位，破坏生产，妄图破坏无产阶级文化大革命的恶毒手法。许多工厂的革命造反派一面进行揭发斗争，一面坚守生产岗位，彻底粉碎了一小撮人的新的进攻。他们的革命行动，逐步得到了广大群众的支持，不少受蒙蔽的人纷纷觉醒过来，革命造反派的队伍一天比一天发展壮大，他们的斗争取得了一个又一个的辉煌胜利。

郊区的农民现在也积极投入了无产阶级文化大革命的洪流，革命的组织像雨后春笋般地建立起来了。广大贫下中农和革命群众决心彻底斗垮农村中党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底铲除一切资本主义和修正主义的旧东西。最近，不少县召开了几万人的大会，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，发起猛烈的攻击，掀起了轰轰烈烈的农民运动的热潮。

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第二个重要标志是：市级党政机关的革命造反派杀出来了，他们打破了“内外有别”等种种框框，同工人、革命学生一起批判资产阶级反动路线，斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派。他们的革命行动，给上海地区各级党政机关的工作人员以很大的影响。上海新闻单位的革命造反派，接管了《解放日报》和《文汇报》。革命造反派掌握的宣传工具，以最大的革命热情，大力宣传毛主席的无产阶级革命路线，大长了革命造反派的志气，大灭了资产阶级老爷们的威风，受到广大革命群众的热烈欢迎。

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第三个重要标志是：革命造反派不仅队伍越来越壮大，而且斗争艺术也越来越趋于成熟。他们在游泳中学习游泳，在斗争中学习斗争，在大风大浪中，在艰苦、复杂、曲折的阶级斗争中锻炼成长起来。他们始终高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席的革命路线，牢牢掌握斗争的大方向，敢字当头，天不怕，地不怕，鬼不怕，死不怕，发扬鲁迅的硬骨头精神，勇往直前。无论是工人革命造反派，大中学校的革命造反派，还是机关的革命造反派，每一支红色造反队伍都有着一页可歌可颂的革命斗争的光荣历史。革命造反派最懂得，我们一切工作取得胜利的根本保证是战无不胜的伟大的毛泽东思想。伟大的毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南。因此，他们始终坚持活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用。特别是林彪同志发出了把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的伟大号召以后，他们更加自觉地学习毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭来学，大破“私”字，大立“公”字，更勇敢地艰苦奋斗，向资产阶级反动路线和一小撮党内走资本主义道路的当权派猛烈开火。

在斗争中，广大革命造反派不仅越来越团结一致，而且也注意团结群众的大多数。尤其可喜的是，许多大中学校的革命小将，遵循毛主席的教导，到工厂和农村去劳动与生活，向广大工人和贫下中农学习，参加无产阶级文化大革命，宣传毛泽东思想，开始和工农相结合。不少工厂的工人革命造反派也派出代表，到学校取经。这样，相互推动，内外交流，进一步掀起了无产阶级文化大革命的高潮。近一个多月来，通过几次全市性的斗争和批判资产阶级反动路线的大会，工厂、农村、学校和机关的革命造反派实行了大联合、大团结，在同一个战斗目标下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。同时，通过每一次斗争，每一次揭发批判大会，加上革命造反派进行了广泛的政治思想工作，使许多受蒙蔽的群众认清了坚持执行资产阶级反动路线的人的真面目，使犹疑观望的的群众进一步明辨了是非，倒向革命造反派一边。

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第四个重要标志是：资产阶级反动路线开始全线崩溃，在资产阶级反动路线庇护下的党内一小撮走资本主义道路的当权派的丑恶面目，已开始暴露在光天化日之下。革命造反派和广大革命群众在向资产阶级反动路线猛烈进攻的过程中，越来越明显地看清，上海地区一小撮顽固执行资产阶级反动路线的人，有的就是党内走资本主义道路的当权派。这一小撮人在无产阶级文化大革命中，采用种种恶劣手法，对抗党中央，对抗毛主席，恶毒地攻击中央文化革命小组。他们明里一套，暗中一套，对上一套，对下一套。他们千方百计地压制群众，阴险毒辣地围攻、打击革命的红卫兵小将，软化收买红卫兵小将。他们用卑劣的手段阻挠工人起来革命造反，阻挠不成，就指使一批人组织御用工具为其“保驾”。他们采用各种形式，包庇反革命修正主义分子；制造事件，挑动群众斗群众，挑动工人斗学生，自己则退居幕后，“坐山观虎斗”。大量的事实表明，他们如此顽固地执行资产阶级反动路线，并不是偶然的，其中有的人自己就犯下了许多反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。他们死死地抱住资产阶级反动路线这根稻草，就是为了“保”自己，“保”自己的“乌纱帽”。但是，无产阶级文化大革命的滚滚洪流是不可阻挡的，在用毛泽东思想武装起来的革命造反派和广大革命群众面前，任何妖魔鬼怪，不管他隐蔽得多么巧妙，不管他采用多么狡猾的手法，都逃不脱被揪出来的命运。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”上海的革命造反派和广大革命群众深深懂得，尽管当前的形势很好，但资产阶级反动路线影响很深，流毒很广，斗争还会有曲折和反复，摆在革命造反派和革命群众面前的任务还很艰巨。因此，必须丢掉幻想，坚持斗争，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

