id: 8c07ac3580
标题：大事记
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：钱庠理
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,河北文革,广东文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第五卷 从挽救危机到反修防修（1962-1965）（中文大学2008年）
书籍作者：钱庠理著，中文大学2008年

正文：
大事记1962年1月1日《人民日报》发表社论（新年献）。社强调，1962年

是调整国民经济的关键一年，农·工、商、学丶兵、政丶黛和群工作等各个方面，都要鼓足韩劲，实事求是，在当年内创造新

的成就。1月11日一2月7日中共中央在北京行大的工作会曦·参加会

羲的有中央、各中央局、各省、市、自治区黛委以及地丶县、重要磺企业和部隧负责乾部七千多人。大会开展了批评和自我批

，强调要加强集中统一2月16日一3月8日 国家科委在广州召开了科学工作会。会上，

周恩来作了（关于知识分子问题的报告）·会肯定中国大多数知识分子是离于动人民的知识分子。恢复了1956年知识分子

问题会对知识分子的估计。2月21日一23日刘少奇在北京主持中央政治局常委大会。

5月7日至11日，中共中央政治局常委再次在北京召开会·上述两次会分析了财政经济形势，确定了争取财政经济状沉根本好搏的方针和政策·会作出全面贯徽执行「八字」方针，对国

民经济进行大幅度调整的重大决策。4月27日．中共中央发出（关于加速进行员丶韩部甄别工作的通知）：提出：「凡是在拔白旗丶反右倾、整属整社丶民主革命补课动中批判和处分完全错了和基本错了的万员、乾部，应当采

取简便的瓣法，真地、迅速地加以平反·」4月16日新疆自治区塔城丶裕民、霍城三县居民六万馀人逃往苏

联。5月25日，发生伊犁暴事件。6月10日中共中央发出（弹备粉碎蒋军鼠犯东南沿海地区的指

示）·指示要求全黛全军和全国人民提高警惕，加强备。6月24日，《人民日报》发表（蒋匪帘在帝国主义支持下妄图鼠犯大睦）的时，号召全国人民在人民政府的领导下，注意防止和及时消减潜伏的和空降的蒋匪特务的破壤活动，坚决、彻底丶乾淨丶全部地消减鬣犯之蔽·7月2日，赫鲁晓夫就台湾海峡局势等间题发表声明，重申瞻敢进攻中华人民共和国，就必将受到伟大的中国人民、苏联各族人民和整个社会主羲阵营的致减性

回擎 。9月24日一27日中国共产粪八届十中全会在北京行。在此之

前，中共中央先后召开了北戴河工作会和全会的预备会。毛泽东在开幕会上首先讲话，进一步南述了他在北戴河工作会上提出的有关臂级、形式和矛盾以及如何对待国丙万丙的修正主义问题·他为，要承臂级们争的长期存在，承臂级与臂级们争，反动臂级可能复辟，要提高警惕，不然我们这样的国家，会走向反面·所以我们征现在起，就必须年年罐，月月讲，天天讲，使我们对这个问题有一个清醒的识，有一条比较清醒的马克思列霉主义的路线·会藏通过了（于进一步罐固人民公社集体经济，发展业生产的决定）、（晨村人民公社工作条例（修正草案））、（关于商业工作问题的决定）、（关于有计划地交流各级万政导主要韩部的决定）、（于加强万的监察机关的决定），业增选了中央委的成员·会批判了所「黑暗风」、「单韩风」（指包产到户）和「翻案风」，决定设立雨个专案蕃查委员会，分别对彭德和习仲动进行查·会识决定增选睦定一、康生丶罗瑞卿为中央书记处书记；决定撤消黄克诚、政的中央书记处书记职务。29日，全会发表公报，其中有毛泽东亲笔所加的一段话：「八届十中全会指出，在无产臂级革命和无产隋级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要十年，甚至更多的时间）存在着无产间级和资产臂级之间的臂级门争，存在着社会主义和资本主羲这雨

条道路的开争。110月20日印度军隧自中印界东西雨段同时向中国发动大规模进

攻·中国军隧被迫进行擎。中印透境自卫反擎作开始。11月21日零时，中国政府发表声明：1962年11月22日零时起，中国送防部隧在中印热界全线停火；1962年12月1日起，中国辫防

部隧将徙1959年11月7日的实际控制线后撤20公里°12月29日公安部发布公报，徙1962年10月1日到12月6日，

先后有九股美蒋武装特务由台湾高雄乘船出发，偷渡大睦沿海的海丰、惠阳、惠来、电白、台山等五县，企国在广东沿海建立所谓「游繁走廊」，为进一步实现鼠犯大陵的军事冒创造条件。除一股未敢登陵逃往香港火头盆岛外，其馀八股武装特务皆为广

东军民减·1963 年1月1日《人民日报》发表元旦社论<固伟大成续争取新的胜利》。

社说：「刚刚过去的一年，我国的经济形势，农业到工业，农村到城市都在一天天地好起来。」社提出，在新的一年裡，我们要进一步固农村人民公社集体经济，集中力量恢复和

发展农业。2月11日一28日中共中央在北京召开工作会曦·会提出，当

年起，再用三年时间，续实行调整、固、充实、提高的方针，把这三年作为第二个五年计划的过渡臂段·会着重讨了城市社会主义教育问题，决定在城市开展反对污盗、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义丶反对官僚主义的「五反」运动，格管理大中城市集市贸易和决打擎投机倒把·会区开展清理帐目丶清理食库丶清理财物丶清理工分（简「四清}）的经验，在讲话中提出了「臂级们争，一抓就灵」的

法，督促各地注意嘴级们争和社会主义教育问题·2月毛泽东在取中印境反撃的汇报时提出，看来军隧是要

抓政治工作，抓四个第一，抓三大民主，加强薄弱环节，搞好薰

的建设。3月1日中共中央发布了（于属行增产节约和反对食污盗耦丶反

对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义运动的指示），要求在县以上机关和企事业单位，有领导有步地开

展运动。徙此，「五反」莲动在部分城市的基层逐步展开。3月5日《人民日报》发表毛泽东题写的「向雷锋同志学习」的号召。

这个题询引发了国内持久的向雷锋学习的运动。3月29日中共中央批转文化部案组（关于停演「鬼戴」的请示报

告）·报告，近年来，有些在解放后经过改革的去掉了鬼魂形象的剧目又恢复了原来的面貌。新编剧本如《李慧娘》大肆渲染鬼魂，而评界又大加美，且提出「有鬼无害」。事实证明，「鬼戏」的演出，加深了人们的迷信观念，助长了迷信活动，妨害了群社会主义觉悟的提高。「鬼」有停演的必要。中共中央在批示中指出，在停演「鬼」和「迷信戴」后，还应大抓曲改革工作，韶真宝行文艺为社会主义服务，为工农兵服务」和「百花齐放，推陈出新」的方针·5月7日上海《文汇报》发表署名文章，批判孟超的新编剧《李慧娘》及廖沫沙所写有「有鬼无害！的文章，指其为臂级们争在当前意识形态

领域的重要表现。4 月25日

国防部授子人民解放军驻上海某部第八连以「南京路上好

八连」号·5月2日一12日毛泽东在杭州召集有部分中央政治局和大区书记参

加的小型会，讨了农村社会主义教育问题。会识制定了（关于目前农村工作中若于问题的决定（草案））（即（前十条>）。「当前中国社会中出现了重的尖锐的臂级们争情况！，被推翻的剥削臂级，地主富农，总是企国复辟，伺机反攻倒算·有些社隧的导权，实际上落在他们的手裡·而许多同志对于这些现象，「亚没有真考，甚至熟视无睹，放任自流」·掳此，文件提出了「任何时候都不可忘记臂级的门争，不可忘记无产臂级专政」、「臂级秆争，一抓就蔻」的口号，提出要「重新组织革命的臂级隧伍」，开展大模的群累运动，打退资本主羲和封建势力的进攻·文件选指出：「韩部按照规定的制度真参加集体生产动，对于社会主义制度说来，是带根本性的一件大事。韩部不参加集体生产动，势必脱离广大的动群累，势必出修正主义·」会后，全国各地开始根据（前十条）的精神，重新训韩部进行试点，为大规模的农村社会主义教育运动作备。9月，中共中央又制定了（关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案））（即（后十条））。（后十条）规定四清运动的基本方针，就是「以臂级开争为绸」，打退资本主羲势力的维攻·但同时也强调了团结百分之九十五以上的韩部和群跟的重要性，亚规定了一些正确和基本正确的政策。（后十条）下发

后，部分县、社开始进行社会主羲教育运动。6月14日中共中央以（于国际共产主羲运动总路线的建）为

题，覆函苏共中央于中苏雨业会的建·（关于国际共产主义运动总路线的建）共述了25个问题，系统提出了对国际共产主义运动总路线的概括、当代世界及其基本矛盾等重大间题的意见，提出将派代表团到莫斯科进行雨案会·6月17日，《人民日报》全文发表了（关于国际共产主羲运动总路线的建）。7月14日，在中苏两黛会谈期间，苏共中央发表了（给苏联各级黛组织和全体共产黛员的公开信），就国际共产主义运动所涉及的一系列问题对中共中央6月14日的覆信进行了全面批。中共中央为说明真相，清道理，对苏共中央的公开信进行了答。由此，中苏两黛之间的意识形态全面展开·7月31日中国政府发表于全面丶彻底丶乾淨、决地禁止和销毁

核武器的登明·登明是针对7月25日美英苏三国代表在莫斯科缀署部分停上核试验条约而发表的·声明说，个核大国企图通过一个条约，来固自己的核断地位，而把一切受核威裔的爱好和平的国家的手脚束缚起来，使其不能增强自己的防繁能力。中国政府为，禁止核武器、防止核广散是关係到世界命运的大问题，应由世界上所有大小国家共同讨决定·由个核国家来布一百多个无核国家的命运，是不能令人容忍的·在禁止核武器和防止核摘散这样重大的问题上，不允许采取欺骗世界人民

的瓣法·9月中共中央在北京行工作会·会提出1966年以后发展的两

步走设想：第一步，建立一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，是国家工业大接近世界先进水平；第二步，使中国工业走在世界前列，全面实现震业、工业、国防和科学技的

现代化。9月孙冶方因提出（社会主义计经济管理体制中的利润指标）的

研究报告而遭到批判·孙主张要抓企业利润，反对不计成本、不

讲效益的企业管理制度。他的这个观点被说成是修正主义的。11月毛泽东对《剧报》和文化部雨次提出批评。毛泽东：一个

时期以来，《剧报》盏宣傅牛鬼蛇神。文化部不管文化，封建的、帝王将相的、才子佳人的东西很多，文化部不管。又·文化方面工作，特别是曲，大量的是封建落后的东西，社会主义的东西很少。在舞台上无非是帝王将相，才子佳人·文化部是管文化的，应当注意这方面的问题·要好好查一下，真改正。如果不改，文化部就要改名字，改为帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部。毛泽东的这个批示，大了文艺界存在的问

题，使文界遭到重的「左」的政治批判。12月14日一次年2月29日 周恩来总理出访亚非14国°此次访问

共历时72天，行程十万多公里，是新中国外交中最令人目的出访活动之一。周恩来在问马里时提出了中国对外援助的八填原则：一、根据平等互利的原则对外提供援助，不把这种援助看作是单方面的赐予；二、在提供对外援助时，格尊重受援国的主权，决不附带任何条件，决不要求任何特权；三丶以无息或低息货款的方式提供经济援助，在需要的时候延长选款期限，以量减少受援国的负；四、提供外援的目的是助受援国逐走上自力更生、经济上独立发展的道路；五、助受援国建设的顶目，力求投资少收效快；六丶提供自己所能生产的质量最好的设备和物资，业根据国际市场的价格价；七丶提供任何一种技术援助的时候，保证做到使受援国的人员充分掌握这种技术；八、派到受援国的专家，同受援国自己的专家享受同等的物质待遇，不容许有任何特殊要求和享受·在访问索马里时，周恩来发表了「整个非洲大睦是一片大好的革命形势」，非洲「已经成为一个觉醒的、门的、先进的大陵」，「一个独立自主、繁荣富强的

新非洲一定要出现」等看法·12月25日新华社报道，中国石油产品已经基本实现自给。报道

说，中国人使用「洋油」的时代，即将一去不复返了1964年1月1日人民文学出版社和文物出版社同时出版发行《毛主席诗

》·本书除收入毛泽东以前发表过的27首诗外，收入了未

曾发表的10首诗。1月13日一14日首都百万人集会反对美国侵略巴拿马亚声援巴拿

马人民爱国开争·12日，毛泽东曾对人民日报记者发表话，表示中国人民决支持巴拿马人民的爱国正义争·到20日，全国

累计共1600万人参加了示威游行。2月1日《人民日报》发表社（全国都要学习解放军》·社论说，

全国学习解放军，就是要学习解放军高毛泽东伟大红旗，在一切工作中用毛泽东思想师；学解放军大抓政治思想工作，持「四个第一」的原；学习解放军持革命军隧的优良傅统「三八作风」，学习解放军注重创造四好连隧，加强基层建设等。在会上说：教育的方针路线是正确的，但是方法不对·我看教育要改变，现在这样不行·课程多，压得太重是很摧残人的·学制、课程、考试方法都要改，学制可以缩短，课程可以砍掉一半·学生要有乐丶游泳丶打球、课外自由开读的时间·现在的考试方法是用对待人的办法，实行突然裴挚·题目出得很古怪，使学生难以捉摸，是考八股文章的瓣法，这种做法是摧残人才，摧青年，我很不赞成，要完全改变。毛泽东说，孔夫

子、李时珍·富兰克林和高尔基，都是自学成才的·4月22日广东省人民委员会同香港英国当局代表定供水协，决

定修建东江一深圳供水工程·根携协羲，工程将于19%65年3月

1日开始向香港丶九龙地区供水，每年供水6820万立方米。5月《毛主席语录》编朝出版。根携林彪指示，徙1961年5月起，

《解放军报》开始刊登毛主席语录·这种做法得到了毛泽东的赞同·本次出版的《毛主席语录》是由解放军总政治部根据军报刊载过的语录，加以补充编纂而成的。《毛主席语录》首先向全军官兵发授·不久，这本语录在全国发行，一版再版，到了「文革」期间，乎人手一册。据1967年12月的统计，全国共印行

《毛主席语录》3.5亿册。5月中旬一6月17日中共中央在北京行工作会·会了农

业划和农村工作、第三个五年计划、政治工作丶财贸工作等问题·此外，.讨了反修防修、培养接班人和两种动制度、两种教育制度等问题。会期间，毛泽东在6月6日发表讲话。他存在着新的世界争和重危的估计出发，提出在原子弹时期，没有后方不行。应把全国的略布局划分为一丶二、三线。要下决心搞三线建设·根据这个意见，国家计委对（第三个五年计割的初步设想）进行了修改。会识在韵社会主义教育运动时韶为，全国基层有三分之一的领导权不在真正的共产黛人手中。毛泽东指出，农村和城市的社会主义教育运动，要搞四、五年，不要急急忙忙·城市「五反要加楷级的丙容·刘少奇为，「四曦提出，要放手发动群跟，追查「四不清」乾部在上面的根子。在这种对现状不切实际的估计下，中共中央在9月份又对（后十条）进行了修订。（后十条）修正草案改变了原来依靠基层组织和基层干部的规定，强调把放手发动群放在第一位，首先解决韩部中的问题，亚规定整个运动都由工作隧领导·这样做的结

果，是广大基层韩部受到了政治打擎。6月27日毛泽东在文艺界整风报告上再次批示·批示指出：文艺界

各协会和它们所掌握的刊物的大多数（据有少数个是好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行万的政策，做官当老，不去接近工晨兵，不去反映社会主义的革命和建设·最近发年，竟然跌到了修正主义的谬缘·如不韶真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。毛泽东的这个批示也被作「关于文艺问题的第二个批示」。毛泽东作出批示后，文化部和中华全国文学艺术界联合会及所各协会再

次进行整风·7月14日《人民日报》编朝部和《红旗》杂编朝部发表（关于赫

鲁夫的假共产主羲记忆在世界历史的教训）（九苏共中央公开信）·这是中苏意识形熊戳裹中共发表的最后一封公开信。公开信韶为，马克思列甯主义者必须赫鲁晓夫修正主义所提供的反面经验中，汲取防止无産级政黛和社会主义国家蜕化质的教训。文章系统地述了毛泽东提出的关于社会主羲社会和无产臂级专政的理和政策，公布了毛泽东关于培养无产谐级革命事业接班人的理和条件。在相当程度上，「九」为以后「文

化大革命」的发动奠定了理基·8月6日中国政府就美国发动对越南民主共和国的武装侵略发表声

明·声明，越南民主共和国是中国唇相依的粼邦，越南人民是中国人民亲如手足的兄弟，美国对越南民主共和国的侵犯，就

是对中国的侵犯·中国人民决不会坐视不救。8月中共中央批转（于公开放映和批判影片《北国江南》、《早春二月》的请示报告）。毛泽东在对报告的批示中写到：可能不让这雨部影片，选有别的，都需要批判，使这些修正主义的材料公之于累。《早春二月》被指斥为宣扬站在革命之外的仿徨者，宣扬资产级的个人主义。《北国江南》即被判定为「鼓吹中间

人物』，宣扬「臂级调和」。9月1日中共中央转发（关于一个大隧的社会主义教育运动的经）

（简种「桃园经」）·这个经验是刘少奇夫人王光美1964年7月5日在河北省委工作会义上所作的报告。报告介绍了1963年11月至1964年4月王在参加河北省蕉甯县桃圈大隧四清运动的体会和韶识，总结了工作隧进村后一整套「对们争！的做法和经验。

中共中央转发这个报告，得到了毛泽东的同意。10月16日中国第一原子弹爆炸成功·同日，中国政府发表声明

：中国一实主张全面禁止和彻底销毁核武器·中国进行核试验，发展核武器，是被迫而为的，完全为了防乐，为了保卫中国人民免受核威叠·中国在任何时候、任何情况下，都不会首先使

用核武器。11月9日高等教育部转发（毛主席与毛新话纪要）·这个纪要

是毛远新（毛泽东至儿）追记的本年7月5日毛泽东同他的谈话。毛泽东在谈到教育问题时：臂级门争是你们的一门主课。你们学院应该去农村搞「四清」去工厂搞「五反」·谐级门争都不知道，怎座能大学业？反对注人式教学法，连资产臂级教育家在「五四」时期早已提出来了，我们为什不反？教改问题，主

要是教真问题·12月15日中共中央政治局在北京召开工作会羲。会羲主要讨农

村社会主义教育问题·会识对社教运动的名作了统一规定，即城乡社会主义教育运动一-律简为「四清」，即清政治、清经济、清组织、清思想·取消了城市的「五反」运动名·会上，毛泽东和刘少奇在社教运动的性质和主要矛盾问题上发生意见分歧和争。会制定了（农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题）（即（二十三条>）·其中规定，这次运动的重点，是整万内那些走资本主羲道路的当权派·此后，在全国部分城乡进行

的「四清」运动罐续展开，一直到「文化大革命」初期。12月20日一1965年1月4日第三届全国人大第一次会在北京

行·周恩来总理在政府工作报告中宣布，调整国民经济的任务已经基本完成，整个国民经济将进入一个新的发展时期·报告为中国人民提出了一个历史性的任务，这就是在不太长的历史时期丙，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和

现代科学技术的社会主义强国，理上和超过世界先进水平。1965年1月25日《人民日报》刊登批判冯定《共产主羲人生观》和《平凡

的真理》雨部著作的文章。文章定，《共产主义人生观》公开宣扬资产臂级世界观，用资产臂级的个人主义腐青年；《平凡的真理》则被为是「唯心主义的大杂灯」。对定雨本书的批

判，标看意识形熊领域的政治批判上升到一个新的高度。4月7日中共中央发出（关于调整文化部导问题的批覆），免去

了驾燕铭、夏衍等在文化部的领导职务·5月文化部黛组改组，

成立了由望东为书记、石西民、颜金生为副书记的新黛组。9月3日《人民日报》发表林彪文章（人民争胜利万）。文章，

毛泽东同志关于建立农村革命根据地，以晨村包围城市的理，对于今天世界上一切被压迫民族和被座迫人民的革命网争，特别是对于亚洲、非洲丶拉丁美洲被座迫民族和被摩迫人民反对帝国主义及其走狗的革命开争，更是突出地具有普遍的现实意义。全世界毓围看问题，如果北美、西欧是世界的「城市」，那，亚洲丶非洲、拉丁美洲就是「世界的农村」。今天的世界革命，某种意义上说，也是一种农村包围城市的形势。

新华社报道，中国科学院上海生物化学研究所在世界上第9月19日

一次人工合成结晶牛胰岛素·9月18日－10月12日中共中央在北京行工作会羲，主要讨

1966年的国民经济计划和长远规划。关于第三个五年计的方工业布局」的思想。毛泽东在会上提出了「如果中央出了修正主义，那座怎座办？的问题。他对国家政治形势的看法越趣

重化。9月29日陈毅在中外记者招待会上坦言：中国人民在反对帝国主义

的门中，意作出一切必要的牲·我们对美帝国主义不存在任何幻想，为了反对美国侵略，我们一切都备好了·如果美帝国主羲决心要把侵略争强加于我们，那就欢迎他们早点来，欢迎他们明天就来·我们等候美帝国主义打进来，已经等了16年。我的头髪都等白了·如果美帝国主义打进中国大隆，我们将探取一切必要手段打败它·打败了美帝国主义以后，在全世界真正结

束帝国主羲、殖民主义的时代就会到来了。11月10日上海《文汇报》发表姚文元文章（新编历史剧《海瑞

官》）·该文成为「文化大革命」的导火索。12月8日一15日毛泽东在上海主持中央政治局常委大会·会

定罗瑞卿「反对突出政治」、「篡军反黛」，企图夺取军隧的导权·罗因此被调离军隧导岗位，由杨成武代理总参课长·本月《红旗》离发表戚本禹文章（为革命而研究历史），不点名地对著名历史学家剪伯赞进行批判，指厅剪的历史观点是「超隋级」、「纯客观」的资产臂级观点。

描述：

