id: e4092b5fe3
标题：张春桥姚文元杜平对江苏和南京地区无产阶级革命派的讲话
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥,杜平
来源：
标签：康生,江青,邓小平,姚文元,张春桥,毛泽东,刘少奇,杜平,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,山东文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：张春桥、姚文元同志重要讲话
书籍作者：张春桥、姚文元、杜平

正文：
最高指示

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席一九六六年八月十日会见首都事命事众时的耕话

一九六七年五月十四日，中央文革小组成员张春桥、姚文元同志，向江苏省和南京市无产阶级革命派作了重要讲话。现整理成记录稿，未经本人审阅，供全省无产阶级革命派和人民解放军参加三支两军工作的同志学习。

张春桥同志讲话革命的同志们，亲爱的战友们，红卫兵小将们：

我代表中央文化革命小组间同志们好：(掌声、口号声)

我们这一次到南京来，是毛主席和党中央叫我们来的。（掌声、口号声）我们带来了我们伟大的领袖毛主席对南京和江苏无产万岁：）早在二月中旬，我和姚文元同志到中央汇报工作的时候，毛主席就指示我们，就你仍回到上海，要关心一下江苏和浙江的文化大革命，如果江、浙两省的文化大革命摘不好，你仍上海啊，有些孤立。要我们能钓关心这一方面的事情，能约对江，浙两省的无产阶级文化大革命有所帮助，对于这两个省的无产阶级革命派能有所帮助。我们接受这个任务以后，或到很光荣，应该来看望同志们，但是，那个时读上海的事情也尔实忙了一些，一道等到三月底，我们再不来不行了，我们下决心到南京来，火车票也买好了，但是，就是那一天，北京又打电话来，要我们马上到北京去。我们就估计到，江，浙两省我们一次也贸有去呀，见到毛主席是岚法交的。果然不，我们到北京以后，第二天，向主席汇报工作，主席见我仍的头一句，就：你们没有到南京去呀，（掌声、口号声）这是毛主席对我仍两个人的批部，同时，也就是毛主席对江苏的关怀。（掌声、口号声）这一次，我们要走了，我们就向主席请示，我们要同去了，要南下，主席有什么指示，这一次，大旗主席怕我们不来吧：主席就把路给我们划清楚了。（掌声）就就你们这一次回去，先到济南，然后到南京，然后到上海，然后到杭州。同志们，上次主席给我们的任务，我们没有能鹅及时地坚决地执行，犯了蜡。这一次最高统帅的指示，我们就坚决执行，有踏就收嘛，（掌声）所以，我们这一次就完全按著毛主席指定的路，到南京看望同志们了。（掌声、口号声）我们到这儿来，是来向你仍学习的，是来做同志们的小学生的。我们到这儿七天了，的同志见了面，了话，交换了意冕。但这个时阅花的不多，我们主要的时鼠是花在同南京的，也就是全省性的一些生要的革命造反翘缴的领导人谈话、开会。同时，看材料，看信，看你仍的傅单。我们的桌子上，从这里算起，大概这么一堆吧：我仍看了；当然逐设看完，因为天天往这儿送来，刚才一坐又是一堆，又送来了。我们也到街上去看了你们的大字报、标语：也参加了一点瓣输会，不过他们不认得我们就是了。（掌声）我们双有参加排拾，光听了。也看了你们打架，打的挺热。你们武斗这几天可带助哪：具是斗得上劲啊：我们就是看了这么萨多，了这么许多。从这中受到很多载有，学习到役多东西。不过，时间总是太短了，同时我仍的水平实在很低，毛辉东思想掌握的很少，接触到的群众也很少。一句话学习得不，调查研究还很不钧，还役有发言权，或者只有少的发言权。但是，很多同志要求见我仍，要求跟我们读话。如果我们都接见，而且都要求单独，那我仍时间实在安排不过来，最后也想啦，还是象今天现在这样，大会上咱仍见面设话吧

我们到这儿，很多同志问我仍，现在全国的无产阶级文化大革命的形势怎么样，全国无产阶级文化大革命的形势，总的来说：是大好的。特别是四月初开始批判党内盘大的走资本主义道路的当权派，批判黑《修养》以来，全国的无产阶级革命派的战斗意志更加旺盛了，斗争更加深入了。可以说现在这样一个局面，比过去任何时候都好。这样一个大的批判，最大规模的批判，促进了全国的无产阶级革命派更好地学习毛主席的著作，更好地领会毛瀑东思想，产阶级革命路提，更加深入人心。我们的无产阶极文化大革命，正在一步一步地取得一个又一个的新的胜利。原来所预计的，二三四五几个月就可以看出眉目，那么这个眉目，现在我们看得更清了。除了有六个省市建立了革命委具会以外，还有一些省市已趣建立了筹备小超，他们现在接受了最初建立革命委具会的单位的趣验，他们的工作现在做的细致一些，准备得更充分一些。从报纸上看，奸象成立革命委具会的少哪！实际上都有进展，包括有一些地方会趣曲折比较大，无产阶革命派遇到的挫折比较大，那些地方现在的局势也都在变。所以，整个形势是很好的。生产形势，也是好的。全国的农业今年整个形势都很好。北方，往年总是春早，4年，华北地区、济南地区我们看了，山东地区我仍也了解了一下，.整个山东地区，华北地区：东北地区，今年春天都设有发生旱：雨水比较好，只有少数地方有孚。特别是经过文化大革命，广大的收村干部，箕下中农，公社社具，他们的革命积极性更加高酸了。所以，今年败业形势是好的。工业生产整个形势也是好的。那么这样子，我们吃跑了级，就可以放手闹革命。当然，事物的发展总是不平衡的。各个地区所面临的任务，所碰到的同题也不完全一样。有的地方是发展的利一些，往前走的运一些，有的地方，就差一些。这个倒臣有什么了不起。因为事情不可能发展的那么平衡。也可能现在发展的比较利的地方，过一个时候，又要遇到新的困难，发生反复，这有可能。这是讲全国。那么江苏省的形势

内究宽怎公样：这个问题当然是应核你们答复罗：是应核我们问你们的，你们知道的比我仍清楚。我们从这几天接融中间，和根据我仍过去的了解，我倒党得总的看，江苏的形势也是惯好的察：生产的形势也是好的。比如四月份的生产，三、四月份都是好的，五月份有一点同题。草命的形势呢：无产阶般革命派在省单管会的领导之下，做了微多有盆的工作，很好的工作。人民解放军驻江苏的部队，在南京军区的领导之下，做了大量的工作，对于地方的无产阶极文化大革命做了有力的支援。应核比起军管以前全省的工作是有了很大的进步。（掌声、口号声）

同志们要我们对这里的工作发表一点意见，我们这个意见福难提，因为事情还设有完全了解清楚。不过我们也感觉到有些同题，想提出来和大家商量一下，看看是不是这样一些问题。整个无产阶级文化大革命当前的任务、工作，这些，人民日报的社阶、暂旗杂志的社输，党中央负查同志的讲话，都就得很清楚了，我仍不想做全面的讲解，我们只起就这么几个问题。我和就文元同志有个分工，我就两个问题，他一个间题。（掌声）因为副才都是讲的奸听的话，你们都鼓掌，我下边的话有的不见得那么好听哪1（掌声）不过我逐是希望不管我的你们愿意听还是不感意听，希望你们还是耐者心听一下。（掌声)

同志们，你们看看我们这个主席台。生席台这儿为什么都是当，兵的宪。你们当然可以得出一个答案，因为是军管会嘛，所以都是当兵的。但事情不是这么间事啊：我和姚文元同志险你们的各个组的货责人话的时候，他们都要我们跟大家见见面，讲讲话。我们就有一个建证，就这个会可否由你仍双方联合召开。他仍当时就可以：我仍到会场上会不金打架呀，他们就保证不打。.那么结果限，一值协商啊、协商，设达成协。所以，最后由军管会的同志来主特开会。那么你省，又是好事由单管会来主持开会，你仍想鼓掌，但是，我举这个例子并不认为这是个好事，就是革命群众组盘呀：这种对立呀：相当深了。同志们啊；就是上一个主席台都有点围难了。按这样子搞啊，我看你们这里成立萃命委具会呀，那就要相当长了，就一直是当兵的坐在这儿了，就是我们这些穿军装的坐在这里，老百姓上不来，或者一上来以就吵架：就从这儿就起吧，我的话就从这儿说起。

请同志们首先要考虑的，就是革命斗争的大方向周题。在江苏地区，首先在南京，我们是不是聚紧地掌握了革命的大方向：我希望所有的今天到会的同志，不管那一派的同志，包括今天皮有到会的，也希室你们散会以后，跟他们一块，郑重其事地来想一下这个问题。就是我仍南京，究竞是不是掌握了革命的大方向，掌握的紧不累，这是头等的问题。什么是我们的大方向呢，这个中央的同志都一再进了，红旗杂志，人民日报的社于也进了。就是在当前这个阶段，我们现在正处在夺权的阶段，全国还都是这样，都是正在夺权，从走资本主义道路的当权派手里夺权，现在是处在这个阶段。在这个阶段里，我们当前的大方向：就是要开展对党内最大的一小搬走责本主义道路当权派的斗争，开展革命的大批判。这个革命的大批判，要和本地区、本单位的批判走资本主义道路的当权派喆合起来。题过这个革命的大批判，来促进革命的大联合和革命的“三结合”，来建立单命的、有代表性的、有无产阶级权威的“三结大方同。衙单地，就是革命的大批判大联合、“三龄合”，就是要掌握这儿个东西。那么，我们来看一看这里究竟怎么样，你们掌握得怎么样，我们问过一些同志，有的同志承认就掌握的不算大好。我们跑到街上去看一看，你仍街上的标语呀，大字报啊，具多呀；那倒不是孕玲清清，而是热热闹闹的。但是，这里边究竟那一方面多呢，批判刘邓的有多少啊，批判刘少奇、邓小平不氢。当然你们也可以批部我们，说我们有一些，你们设有看到。但是，至少我可以说一句，你们那些最重要的贴标萨、写大字报的地点：这一方面很少，主要的街道我们不是看了一次，每天我几乎都去看，我们来到的当天，第一件事就是看大字报、大标，因为这非常灵。到一个城市，你尊一圈就知道这个地方当前关心的是什么。我们一看：你们对刘邓不大关心，你们关心的什么。这一个派就那一个遍某某人是罪魁祸首啊：某某人是罪责难逃啊：那个都是小厂，以厂为单位贴来贴去。当然一个厂的事情也是国家大事罗，但头等的国家大事是什么呢。是批判刘少奇，是批判刘邓，这是总后台嘛：如果把刘邓查产阶级反动路綫彻庭地摧毁啦，你那个厂的同随就比较好解决了。如果你那个厂都是你的天下，但是刘邓上台，同志啊，你那个厂的天下就持不住，那持不住的。你们的广播站我们也所，一直到深夜，还在广播，也都是两派互相在那妙啊吵啊：就是所不到你们批判刘邓。这个我觉得我不宽枉你们。这是讲全围的头号走资本主义道路当权派：你们这个批判究竟怎么样：我们再看一批判省的：江苏省的。据现都进行了一些；前天还为了给彭冲打人民的革命遗反的注意力不是集中在对刘那，对旧省萎，你们的精力呀相当分散，不是很少的分散。我惘着那些标语我们不知道，刘少奇这个我仍知道的，你们那些标萨上的那些人名啊，我们只有几个人知道，文风来呀，会邦元呀，这几个人知道：其余的都是一个厂里边的什么某某人，那标语写那么大，比刘少奇的名宇都大！是这样的一个局面。这是进大批判。

那么大联合呢：同志们，我们在街上几平有找到一条，我到现在也及找到一条，就是讲无产阶级革命派联合起来这样的标语。倒是这一种很务，你是老保，你是什么反革命。这些你们大家都设办法来解肆吧，这个地方两旅都不能上台，这是最现实的吧：今天开个会：希望你们两派的负董人到台土来主持会，你们不来主持会，如果说主持会还有个问题呀，来当主席呀：那一定要打破头的，那么要事管会的同志来主持，你坐在这也好，坐也不能坐。艾呀：这些无产阶级政治家都是这样子的气度，还叫无产阶级革命派牙：你们看看五一天安门上那个名单，毛主席是什么气度，什么样的人都让他上了天安门嘛。所以，他才是毛生席呀，他才成为我大家的领袖啊：（口号，毛主席万发：毛主席万万发：）.你们这个样子，你怎么当权呀：同志们，夺了权掌权就是这样子掌法呀.我看危呀同志们。现在武斗嘛还是不断，而且发展到绝食，不但发展到绝查，又看到一个傅单，要三绝，绝食、绝水、绝医。就是

二不但不吃啦，而且不喝水，那么如果不吃饭不喝水不是身体就不行了要，医生要来龄看病即绝医，不唯看病，这个傅单我不想念，许多单位都署了名的。我反对这个傅单：（掌声）同志们你们看，我为什么要反对哪：我仍毛主席率甄我仍红罩，率领八路军、新四军，率领人民解放军，和敌人作斗事的时程，什么时候要我们的人民解放单绝查过哪：（掌声、口号声：毛主席万岁：）应故是吃了饭，睡好了党，喝足水，有了病要好好看。如果是敌人，我们就和他斗，拼死地斗。（众：对：）何况你们，我下面还要讲，你们现在绝食已蛭发展到不是对敌人：（众：对：）这样一些现象能就我们江苏的首先是南京的斗举符合中央所规定的革命的大方向嚼能就这是在一个正确的轨道上前进：我们认为这是不符合革命的大方向的，这不是在毛主席的革命路的执道上前进的。（掌声，口号声）同志们，革命的大方向，这不是我们自己随随便便来决定的，不是我认为这一个就叫革命的大方向，或他认为这一个就叫革命的太方向。确定革命的大方向，是根据客观的实际，根据社会的基本矛盾来决定的。我们江苏地区和全国一样，江苏的基本社会矛盾是什么呢：是无产阶级和资产阶级的矛盾，是革命的人民和党内走资本主义道路当权派的矛盾。（掌声、口号声）同志们，就是说的这一个矛盾，如果我们大家都共同的承认这是基本的社会矛盾，江苏并不特殊。上海的矛盾也是这一个，新题也是这一个，黑龙江也是这个矛盾，这是全国的共同的矛盾，辽苏难道就例外呀？！江苏这里不是无产阶级和资产阶级矛盾，不是革命人民和党内走资本主义道路当权派的矛盾，是什么文风来同食邦元之间的矛盾是基本矛盾，你们能得出这个皆龄来：（众：不能：）这一基本矛盾，宅就决定了解决这个矛质宅本身就提出来究竟雄是敌人：惟是朋亢，雌是草命的对象，要打倒雄，要联会雄。离开了这个社会的基本矛盾，就双办法来分析同题，我们就不能确定正确的方向，.就不能认清雄是敌人，谁是朋友，就不能与把我们的队伍组继起来，进行斗尹。现在看起来，你仍这里好象在这个周题上，我觉得至少有一部分同志头脑里边淡薄啦，模糊啦，混乱啦，斗学的矛头不是指向刘邓，不是指向旧省委，而是两方面互相指向。两派交给我们那么多材料，这些材料里边，揭发省委的有一部分，不多。揭发刘少奇在江苏的罪恶的一本没有。大家都知道，刘少奇在华东地区，首先是在江苏地区，影响是很深的呀：同志们，他在江苏工作了很久，在这个地区，在抗日战争时期，影响很深啊：可是我们大家不管，你北京啊，你批判刘少奇你批你的，我的兴趣不在刘少奇，我是在文风来，会邦元。给我们绝大多数的材料，都是这一派揭发另外一派的。那些材料，同志们，我在这里在我们同志之间我可以说，要是过去江调清搞这么多材料，哎呀可宝责哪，他搞不到啊1走资本主又道路当权派，他们搞你们的黑村料搞不到这么多啊！但是，现在我仍彼此之间就揭发，我他背后有什么人是后台，他他后台是，他干了什么坏事。宪竟那些事是不是事实，老实说，

?我们两个不愿意查，我们不惠意听那些东西，因为我们觉得这离开了大方向。革命同志支间，下面我还会进，就是对方犯了严重错。

?：我仍究竟应该怎么办：用这种办法互相揭发，都弄到街上，贴到街上，究竟罐高兴啊？老实，我们开了几天会，看了这几天的材料，我们心里很难过，我们心里很痛心啊：怎么两个革命派会摘成这个样子。我们就是根据这些材料来看，还不能绚证明两流中间那一派是保守派、保皇匠，我们认为三月五号中央在接儿江苏省两个代表团的时候，那个时候所作的评价；就是两源都是革命组强，这个结恰仍然是正确的。（口号声)当然，同志们，现在哪，我们当然也需要仔细的分析一下，特别是因为两的短缴都不是原来最初那个时候，也甚至于不是后来在三月那个时候，因为后来都有些发属，在发展中间有双有一些题，那个豁要具体的分析。但是，不能因为这一点，因为基层组继有了一个同题，或者某一个组有了同题，甚至于说某一个大组继他的某一个负青人出了同题，那么就得出一个站，就这一个组造整个是坏的。如果根据这样的退辑去推，那么一个外国人跑到中国一看，就你们中国共产党出了那么多走资本主叉道路当权派，而且原来你们的第一副主席刘少奇就是个坏蛋，因此判断中国共产党是个坏的党、那你们同意嚼，（众：不同意：）所以不能豹这样形而上学的不作阶级分析，不作具体的分析，这样子来判断一个组缴，以致于从这里得出结验进行互相攻击。根据你们给我们的材料，我酬才过，我们的判断是这样，我仍就不能认为现在两派互相攻击的作法是正确的，而是认为两派应故根据中央的指示在革命的大批判中间，实现革命的大联合。（众：对）

同志们，毛主席一再教导我们，是我们的敌人，是我们的期友，这个同题是革命的首要同题。这一段语录，我仍同志们大概在各种会场里边，或是在日常的学习里边念了至少几十次，几百次了，但是，一硅到具体问题，就恰恰忘记了这是一个首要的问题，恰恰不是去看一看是我们的敌人，雄是我们的朋友。这个问题在三月五号中央的同志接见江苏的两个代表团的时候就已趣很严肃的指出来了，那个时候我仍不在北京，中央只是把截的要点告拆了我们。这一次到了南京，互相告状揭发中间，就把这个记录拿出来，这个本子和那个有什么不同，就傅达的本子如何有差别，都给我们了。那好啊，我们就把这个本子看一遇，那个本子也看一遍，我仍管的结果，我们觉得大家毕输的都是些细枝末节的问题，相本不需要争价的同题。但是，中央所指出来的最关紧要的同题，你们都不争龄，都不重视，中央那讲话里边最关紧要的东西；都丢在一边。技节问题争的一塌途，争的面红耳赤。总理也讲：康生同志也讲，其他同志也都讲，里边着重的说过一个就是敌人、朋友的周题，特别是康生同志讲的时候，根据记录上讲，有的加了注解，当时康生同志非常严肃的很生气的进了这一段话。我和挑文元同志我们两个，要我们讲话我们讲什么，我就就把过去总理和康生同志的话再念一递就均啦：翼的，不是开玩笑的。同志们，我们希室今天这个全后，你们不管那个本子，你们把两派自己的记录本都拿出来看看，你们看一看中央同志讲话的要点究竞在那里，是劝你们大联合哩，还是劝你们大分裂，是劝你们回来要各自批评自己的缺点和错：还是要你们各自攻击对方。就是讲要各自批部自己的缺点，自己批评自己，不要去批评对方，着重的要批部自己，这个足我仍不但是对江苏，中央文化革命小组在最近接见了十几个省的代表团，统一的方针，站都是一样的，就是那几句话。凡是发生这样的两个革命组之间的问题，中央的方针，都是要他们同去自己批评自己，自己检查自己的缺点蜡，这是行之有效的。历史的教，就是拥草爱民。抗日战争时期，四三年和四五年，毛主席那个时候就规定，事队和地方发生了周题，怎么办，就是开这种会，单队批辞自己，不批对方，地方开会只批部自己，不批评单队，双方进行自我批部，一个拥军，一个爱民。现在我们解决当前，下边我俪单的会就到，解决当前的挑军爱民问题，也采取这个办法：革命朝之间、革命人民之阔、革命的同志之间发生了同题，用这种办法最好，中央龄你们的方针也是这样何：希望你们网来批部自己，中央龄我们打的电报里边，同时也是给江苏军管会的电祖，也是这样的，这一段话我还可以再念一下，这个不是你们的记录，这是中央正式的文字，两涨革命群众组缴，各自检封自己的缺点端误，活学活用毛主席著作，整顿思想，整顿作风，整顿组暨，在原则一致的基础上，团一致，枝节问题的分歧：应求大同存小翼，原则分歧要用据事实，讲道理的方法进行封输，革命旅因皓起来，揭露党内一小撤走资本主义道路的当权派。这是中央盐我们的谈话要点里边的第五点就是这一点。这个是中央正式通知我们的。也通知了江苏。但是，看起来，从北京同来以后，你们双方恐怕都逻有坚决的按照中央的指示来作，相反的据了一阵，不是进行自我批评，而是账着，憨了一个月，到后来说是燃不佳了，还是干吧！这样子搞来搞去，就把斗争的矛头始悠没有能绚端正。在这里我们就想几句，有这样的意见：我们感觉到，本来江苏的形势是很好的。在某一种意义上来说，在一月三号事件以后，那个时候的形势比上海还可能好一些，因为我们看一看历史么，你仍南大在全国大学生站出来参加文化大革命是最早的啦，最早的几个学校中的一个吧。总理上一次接见你惘的时候不是也讲过，那时候就是三个大学站出来最早柯：北京大学，南大，西安交大。你仍南大比上海的大学生站出来旱，南京、江苏的工人建立大的组也比上海早。大是早成立了三天；晚批准了一天，因为早么还是这里先建立，建立后江苏及批准，上海建立后也未批准，但是后来上海因为中央那时候派我们先到上海的，上海就先批准了，上海批准以后，江苏才批准的，那也只是差一点，差一天的时间，但是，建立还是你们江苏的早。江苏工人、学生，机关于部阻垫起来，发动起来的数量比上海不少，你仍同江苏省委、南京市委的斗争进行得也很英勇，恨限苦，取得了一个又一个的胜利，特别是在和赤卫队作斗孕的时优，那是一场非常大规模的战役啦：几乎是从杭州、上海、苏州、无竭过来到南京，一道到蚌埠，整个全线大战，十二月虑一月初哇，那个时候是这样一条铁路上的革命造反和赤卫队同时进入了战斗，并屑的互相支持，互相援助。.十二月底我仍还在北京，接到的电话，不只是上海的同志我们打电话、打电报，苏州、无姆、南京，我们都得到了，一查到蚌博，我们就看到是那么一个大规模的斗争，当时革命呆团结得多好啊，多么大规模的联合恂：我希望同志们孕静地听听我进的话。应该，我有许多话是给你们的领导人都就了的，但是贸有效果，所以在今天，在这里再一次进：都个时，我们无产阶级革命派易并肩的在一块儿斗争，我们脑子里想的是什么，我们是对着党内走资本主义道路的当权派，我们不管遇到务么观苦的环境，我们相信毛主席支持我们，我们任何困难都能物去克胍，所以不管你是杭州的也好，你是上海的也好，你是安的也好，你是江苏的也好，只要是无产阶极革命派；就能钩联合起好象同志们都忘起了，为什么不再阅忆一下我仍共同在一块作战的时候那种深厚的阶级感情呢：为什么会忘记了我仍阶极的友谊呢！为什么会忘记了我们战斗的友谊哪：我们是不应该忘记的。（众：对1掌声、口号声）同志们，在十二月底，一月初，那个时候的形劫，我刚才讲，老实讲，南京的形势不比上海差，我不能就我在上海工作就说上海的好话，同志们不是这样，我现在也在江苏工作，我没有这个本位主义。（掌声）但是，现在我仍比一比同志们，你们是不是承认南京比上海落后了一些呀：（众：对：口号声）上海的无产阶级文化大革命为什么比江苏前进了一些，当然，我离才讲现在形势比你们好的地方，如果自己不小心，自己骑傲了，也可能出大纰漏，将来落后你们，走向反面，那是上海的事，到上海我们再去算那个，今天在这里不进那一面。上海所以形势好一些，据我们看：·就是上海的无产阶极革命派在和赤卫队作斗事中同所形成的革命的大联合没有遵到破坏，相反的，上海的无产阶级革命派，在毛主席的无产阶级革命路引导之下，在毛主席的直接关怀之下，巩固和扩大了在战斗中开形成的革命的大联合，而且他们实现了革命的联合的夺权。在这个过程里边，上海无产阶极革命派并不是没有遇到困难，虽然也有几个组，个别的组，有的是比较大的组铁，食经从他们小团体的利益出发，在无政府主义思潮的鼓舞之下，他们干了一些转移斗零大方向这样的事情，但是上海的无产阶设革命派，坚决的捍卫了这个大联合，使大联合没有遭受破坏。上海的夺权，也不是那么顺利的。同志们如果从报征上看，好象上次。这个同题，我们认为处理的比较正确。第一次两个单位去夺的。一本工人期趣，一个学生组，他们两家突然在一天晚上，一月十四日，此你仍早，到了华东局和上海市要、市人委这几个机关，宣布夺权，他把华东局也夺了。我们发现了这个情况，我和姚文元同志就提了他们，就就你仍这样子两家夺不行吧，你能物夺得下亲呀：我的是劝了他们，他们这两家就，那怎么办哪：他们一看是夺不下来，只占领了几个电机子。第二次，又有四个组，这四个组都是大组，四个最主要的组，他仍也是深更半夜，去夺权，而且通告都准备好了，但是报社的同志打电话龄我们，这些事情他们都设有通知我们的，打电喆给我仍说要登这一个通告。我调就说，这样不好，通告坚决不登，由我们来说服他们。我们就说他们，就无如何你们四个组继固然已趣代表了上海的草命派的多数，按人数来说，但是你们这样子，权夺不下来：夺下来以后世掌不了权；掌不好，要搞还是搞大联合：还是把一切能毒加夺权的单位都参加。这一些同志总算好，所了我们的话，有搞。又一次，又是另外两个大一点的组，还有五、六个小组，他们又去夺了一次市委和市人委的权，那当然还有几十个组叠去夺华东局的权，这些我们都说服了，我们就只能大联合夺权，不能钩一部分单位夺权。一值到二月二号，这一次总算是夺了，就是三十八个单位已经联合了，三十入个单位联合，能们把宣言也搞好啦，娄员也摘好啦，到了晚上九点多钟的时候打电话给我和桃文元，就我们上海人民公社成立了，向你们报喜。我仍说你们怎么来的这么快呀：也们就向你们报喜。我说这个事情要报告一下中央才行啊：我们就龄中央打电话，就上海三十入个组垫今天晚上宣布夺杠，宜首，霍费都弄好啦，要向我们报喜，我们准务到他们那里去给他仍证一读：去接受他们的报喜，同时请中央考虑还有什么指示涩有。这个就是第四次。我们到那里当然大家很高兴，我们也祝翼了能，然后职同家。同到家，中央就打电话验我们，说这样子不好，就这样于设有三喆合，他们摘得成啊：我们说三合市委设有人站出来啊：中央当时就做了一个临时决定，湿春桥、桃文元参如好了。为了支持革命群众，因为我们原来也在上海工作，也算上海的革命干部。然后我们就马上打电通知三军：前他仍参加，由我仍来邀请了。恭后我们再把三十八个单位的负查人找来，跟他的协商就，请你们明天不要开大会。先通知他们，中央决定要我们参加，他佩当然款迎。我们，既然你们要我仍参加，宜言总要让我同看一看吧，你们的委具我们还可以协商一下吧：大会是不是明天不开，退几天。因为上海的革命造反液，革命的大联合没有破环，所以事情好商量，立刻就决定推起。我们就建夜地忙了几天，盐能们搞宣言，搞委员名单，筹备新的成立大会。那个时候就发现上海的革命造反派市一级的革命组幽就有一百多个，那么现在只有三十八个，其余那些组怎么办，而且已趣有个消息，德们要虚立第二个公社，那两个政权。怎么办呢：这个矛盾就员实鲲何，·我仍当时是这样处理的：一方面，就腿成立上海人民公科的三十入个单位：就把你仍这三十入个单位，不叫做组成单位。.不是就我仍三十入个单值粗成了，都可以参加，我仍不过是发起。这样子不就是处于主动地位了！就不是我仍独占了。他们就同意了。另外，我们又去就服剩下的墨短继第二个人民公社的儿十个单位，找他们代衰来，就就：你们是不是不要另外组一个了，因为已趣有一个，上海只能有一个政权，怎么有两个：他们那三十几个单位叫做发起单位，你们稽后参加，因为还有争输，有的就你是老保组缴，有的就你是什么大杂增，人家不接受你，需要讨洽一下。这个理由不能完全就服他仍，他仍就要求无如何当时要参加。后来有两条，他们在这两条下同意了。一条我仍就说，那你们要考虑一个同题，中央已经决定我和姚文元参加这个上海人民公社，我们不能参加两个啊：我们参如这一个，你仍再成立一个，我们不参加，中央不批准，你们怎么办呢，你们不是很被动需：他们想一想这个是。第二需，我们这个成立大会你仍都可以参加：成立大会都可以来：包括那些有名的老保组，我们就他们的群众可以来参加庆祝会；有什么不可以呢。上海人都可以，只要不是现行反草命，因为是庆祝嚼。所以，这样子须有再引起大的波动，还是保持了革命的大联合。所以说：：上海的形势为什么比较稳定，发展的比较顺利，不是波滇那么多：相本的一个原因，就是那里的革命大联合，是在不断地巩固和发属、虽然中间有很多很多的事情，缺点错很多，但是因为革命的大联合巩固和扩大，所以形势就比较好。这是在一月十一号中央给上海各个革命组铁的驾电里面明确地讲到的。我们上海就是根据中央这个翼电，一月十一号的贺电，那是给我们指出了方向的，就是要无产阶级革命系翘塑实现革命的大联合，把一切能团结的人团结起来。这个宜电讲了案，你们实行了无产阶般革命滋组强大联合，成为团结一切革命力量的核心。把无产阶级专政的命运、把无产阶级文化大革命的命运、把社会主义经济的命运聚紧掌握在自己的手里。所以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各个革命组蕴的驾电：成为上海无产阶级革命派，在整个革命行动里面遵守的原则。那么，江苏今天的形势，我们觉得问题也就在这儿。就是因为没有能鹅巩固这个大联合，相反地你们的联合发生了被裂，.你们不是联合夺权，而是一派夺权。在中央对这个同题上作了耐心帮助以后，在三月五号中央的同志讲话以后，在实行了军管以后，我们或觉到，你们没有能按照中央的指示，把奇子林过来，认具地进行批评和自我批部，把缺点和错纠正了，走上正确的轨道。我们感觉到这个状况是不好的，是相当危险的。所以，我们建你仍把中央的讲话再好好地学一学。我们感觉到有一些同志，可能不是少数同志，现在头脑里面我人的观点淡薄了、甚至忘记了，好象党内走资本主义道路的当权派已经睡觉了。同志们，你佣要知道他们没有睡觉，他们是不甘心下台的，他们还是想复辟的。我们不能对于走资本主义道路当权派，抱有任何的幻想，不经过斗事，胜利果实到了手里面是不牢靠的，不是我仍自己种出来的桃子吃起来也是不甜的。要趣过观苦的斗争，把走资本主义道路的当权派，从全国的头号的走资本主义道路的当权派，到江苏的，南京市的、无蜗市的、苏州市的：：烧统托宅打倒，那样子我仍才能夺好权、掌好权、用奸权。我们感觉到，在南京、江苏，在我仍面前有两个方针，两个前逸。一个方针就是中央所规定的方针就是基繁景地掌握斗事的大方向：开展革命的大批判：批判党内头号走资本主义道路的当权：批判江苏省的走资本主义道路的当权遥，促进革命的大联合，促进革命的“三站合”。如果沿着这个方向蓝进，那么我们经过了一个对期的准备以后，我们就可以建立省一般.市一级和各个单值的“三站合”的领导班子，那么能绚把无产阶龈文化大革命进行到底，这是一个方针，一个前途：另外一种方针，一种前途，那就是建反中央的指示，不按中央的指示办寓开斗琴的大方向、你打倒文风来：我打倒食郏元，就这样干，不批判刘少奇，不批判江苏省江谓清等等这些人，不去搞大联合，不去经过斗事实现大联合，“三结合”，两派之同斗来斗去，不把对方打倒，就整不丢休，.那么，这样子很可能两败俱伤。你仍两派，同志们我们想到的一点，这个话我们可以不就，但是我们为了请同志们清醒起来，我们跟你何进，有危险，搞的站果，你仍两派，如果那一版希望把对方打倒，我们的判断是做不到的。（掌声）但是：同志们，你们要看到，你们两派斗，保守势力就要利用这个形募，就要拾买，走查本主义道路的当权派，就要利用这个形势，那么，资本主文就可能复辟。我们相信，南京和江苏的无产阶级革命，你罚两匠的同志。会走择第一个方针而反对第二个方针的。，（掌声）我们相借，你们会选锋第一不前途，而绝不会走第二个前途的。（掌声）当然，你罚已趣造成今天这个局面，马上解决相当困难，要想一致联合起表不享易。那双方就应核有截意，有团结的愚，有联合的感望，凡是对革命不利的事不做，凡是对革命的大联合不利的菇不开，想一切办法，促进双方的接近。有一些事情航括不可能一次都解决：先从居都解决也可以：或从一部分朗决也可以。比如就，批判刘少奇，这一条我看设有理由反对吧，打例刘少奋，这个有什么能势不能联合，说你打你的，我打我的，说我打刘少奇是为了另外的一个目的，没有事：一千条理由，一万条理由：我看都找不出来，只能找出一个可以联合起来批判刘少奇案，就个有什么不能联合的呢：批判江润清是可以联合的吧：我理在提一个周题，在这里今天不要求你们马上答复。江调清在北京，前天总理写个信来，龄我和文元，就同，你们这里有些要求江消清同来开斗争会。总理要我仍在这里看一看，现在同来，究竟是否造合时宜我仍两个看一看，党得不是时候，你把个江消清搞来于什么呢，看你在打架啊：看你仍在打架，他才高兴呢：开个斗争会，也不是两家开，一家开一个，开的时候就不定另外一遥来了，要携他走。却个，江消清商兴啦。我看，你们什么时候联合有点局目，我再考虑这个同趣吧。这个事，不要你们马上答复，请你们想一想。我仍现在也没有答复总理。还有，比如职，在某些同趣上，在这些大的阿题上，可以完全采取联合行动，在一个单位里面也可以。一个工厂里有两匠，我们共同来批判江清清，可以不可以，我们共同来批判刘少奇，可以水可以，甚至于在一个学校、一个工厂，两个组看来看去完全逻有理由分题，面应核联合。为什么不可以联合，如果一个工厂、一个学校、一个机关，原来属千两的，戒者晨于几个组的，现在要联合在一起，我仍认为这是一个好事，应慎得到他们上级期的支持。为什么不支持呢：如果大家都主疆大联合，下面要求联合了，我这个上面组业本表就应辖促建你们联合，而你仍翼的联合了，我应该支持。我可以在这里说一下，我和规文元同志，我仍的态度，我们支持你们各种形式联合，包括你们基层自己的联合。（掌声。口号声）因为只有这样的联合；你们才有希望开工代会，开红代会。否则的话，那好，将来你着，大概是两个或三个工代会，两个或者三个红代会。那最后怎么办限，两个三个草命委员会呀，省、市可以几个政权离，我们建识你仍考虑这些问题。为了剩造联合的气氛，我们建你们能钧首先停止武斗，不要再打：你们要想把党内走资本主义道路当权派用举头打倒啊，那个是打不倒的，他的影响，黑《修》的影响是在人们的头脑里边，你把人头硒烂了，影响在另外一个人头脑里还存在，这个只有经过批判，而批判呢，就要花脑筋，就要动脑筋。现在同学们啦，我看你们也是这个神气，反正屁股坐不住，就是想斗，手就是率，你要鼻批判一下刘邓啊，就艰苦一点儿了，就要好好地看点儿东西，写一点象样的批判文章。刘少奇上个月还说，现在发表的文章，一篇也没有能驳倒他的。南京的同志们，你们听到这个话，你们很高兴啊，你仍服气啊：（口号声，打倒刘少奇：）我们希望你们这里写几篇能钩把他批倒的文章出来。你们南大是有名的大学哺，为什么不应该写几篇好文章啊，另外，我们提出一个建，就是建各个组，都要警惕一个问题，或者说要正确处理和千部的关系的间题。现在，我们发现这样的现象，一是有些干部；现在不敢站出来，说站出来，你仍两派，要站在那一边呢。站在这一边，那一边就要挞。这个在别的地方我们也发现过。到你们这儿一看，你仍这儿特别尖蜕，这个问题非常突出，这个问题你仍如果不大联合呀，使得要造反的干部不好站出来：站出来日子也不奸过。这个当然希望你仍大联合，同时现在你仍如果有联合的愿望，就不要把某一个干部拉在自己这一边儿来，就只准他在我这边，不准到那边去。你们也不要希望那一个千部站在我这边，龄我撑撑展：我就有力量了。那个不好，同志们，革命群众组业最大的撑腰的是我们的毛主席：（掌声、口号声）我们也希革命镇导千部，在这样的一个比较复杂的局势下边，也要站出来革命，在麦示站在那一边这个间题上，要十分慎。因为这里面，我们看可能两种或三种情况都有，有的确实是要站出来造反的，那么，他要站在一边，就要加深你们的分裂，这不是他原来的感望。但是，也可能有这样的人，他稀里糊除就站在那一边，造成你仍的分裂。也可能有的人就是故意要加深你们的分裂，就宣布站在那一边。所以，我们希望所有革命的领导干部，美正的革命领导干部，要慎地处理这个同题。否则，就不能不使人怀疑，他还在坚持资产阶毅反动路线，动群众斗群众。我们任何一个革命领导干部，只有促进革命大联会的义务，没有破坏或妨碍革命大联合的权利。（掌声）中央明确地规定过，不能钩在两个革命组缴之间，支持一个，排斥一个。有人想用这个方法来保护自己，那我们就明确地劝告这些人，这种办法保护不住你的，最后革命的小将们会破你仍的面目的。（掌声）我们希望南京和江苏的无产阶级革命派，很好地考虑一下中央三月五号给江苏的那些指示，也参考一下我今天提出的这些建，好好地研究研究，冷婚下来，你仍用那么三五天，不要出去打架，就在家里想想这些问题，好不好呢，（众：好：）如果你们想的站果，就强春桥4天讲的都是胡就入道，我仍还是要千，那我仍及有办法，.你们打你们的。这是关于大批判、大联合和“三结合”的周题。

我再晚一点，关于拥军爱民的问题。这就很少了，因为这一方面报上的社，江青同志的讲话，得很清楚了。我们觉得南京部队从老早。实际上不是现在才介入地方文化大革命的，老早就介人了，而且创造了比较好的典型。他们是从左边介入的，那就是最早梁、杜、吴在南大站到了革命造反返一边。（掌声）而他们的这个行动得到许司夺具、杜政委的支持，得到南京军区的支持。我们认为，这是南京部队的光荣，也是南京革命造反派的光荣。（掌声，口号声，向解放军学习：向解放军致数：）在中央和毛主席发出介入地方文化大革命的号召以后，在林彪同志的坚决支持下，整个南京地区的部队积极地费加了支左，支工，支放、军管、单的工作，取得了恨大的成，这是主流。（掌声）当然因为时间短，设有证验，也有缺点蜡，有的地方出的错也不小：也不少。但是这些缺点蜡，我们看，应该象对待红卫兵的缺点错一样。同志们，红卫兵小将们，不是也常犯错需，也有缺点踏谈。但是。我们的十六条是怎么写的呢，·是就要看主流，不要看支流。为什么对老红卫兵就另外一个标准呢：我们应鼓是一个标准：（掌声）咱们都是兵，老红卫兵，小红卫兵，都是一样。蜡有，下决心了就行了，改得越快越好，越彻底越好。他们现在也在败，而且我们这一个时期和部队的同志接舶，他仍在执行毛主席的指示，中央的指示，料正自己的缺点错方面，还是象我们解放军的样子。（掌声）我们应该配得承远不要忘记我们在任何时候都不要忘记，离开了人民解放单，文化大革命是搞不成的。（掌声）留有人民解放军，我们能在这里安安题稳地开会啊：包括你仍武斗吧，设有人民解放军保卫著祖国，你佣怎么能韵在这里武斗呵？1国民党能给你们自由嚼。可以打呀、开呀，可带劲儿啦：如果人民解放军出来干涉，一个一个都抓起来，你仍就及有这样自由了。因为现在我们是无产阶级专政下的革命，这是毛主席讲过的，无产阶级专政下的革带，这是最重要的条件，一个是毛主席的领导，一个就是人民解放军，保护著我们在这儿搞革命。这样一个条件，我们无检如何不要忘。人民解放罩有缺点，我们应该象对待自己的缺点错一样。热情地帮助他们，帮助他们来改正，不要把这些东西弄到街上去。（掌声）我不是不要你们批部，对解放军有缺点有错，你们尽可以批评；大字报，小字报，当面谈都可以，就是不要上街。（掌声）有对单管会，既然是单管了，同志们这就是个严肃的事情，算管了的地方那就不能购那样随便地冲了。因为那是军管了乘，宅是带强制性的，宅是单事管制，是强制性的，这一点希望小将们碰到实在忍不住的还是忍一下。忍佳嘛，有意见还是要讲，要批部，包括对中央文化革命小组，你们也可以批辞。你们这里亦务，北京的街上很多啦，“反对中央文革就是反革命：”那个口号嘛：我当然不能叶他取下来，不过我们一再声明过的，对我仍中央文革的全体成员都可以批评。今天我和姚文元在这儿进话你们也可以批部，欢迎你们批部。批部有好处，如果听到你们批评，我仍会高兴的，不会不高兴。同志仍，你们大家要知道，江苏这个地方，特别是南京曲里不要忘起。你仍刚刚纪念过南京解放十入周年，不要以为十八年，这个地方就都是我仍的啦：这个地方有坏人，有敌人，他们会利用我们的缺点，利用我们的，利用我们的不当心，利用我们的疏忽，来挑想，来制造事件。我们无验如何要警惕：我们相信，不管道路怎样曲折，你们中问对立多么严重，我们看这都是暂时的现巢：你仍会好起来的。毛主席的革命路越，毛泽东思想会把你们联合起来的。（掌声、口号声）跟著毛主席的路綫前进，我们一定能药取得量后胜利的。（掌声）我仍希望基个江苏的无产阶级革命源联合起来：（掌声）也希望你仍和上海的无产阶级革命派联合起来。（掌声）我们全中国的无产阶极革命派都联合起来。（掌声）这样子，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们律大的租国翼正变成按照毛泽东思想建设起来的量强大的社会主义的祖国。（掌声）我就讲这一些，讲得不对的地方，请同志狠狠批。（掌声，口号声)

姚文元同志讲话同志们，战友们，

向你仍问好，（掌声）.向你们学习：（掌声）向你们并且通过你们向南京和江苏的红卫兵小将和革余造凤派的同志价致以无产阶极的革命敬礼：（掌声）刚剧张春桥同志已给带来了毛主席对辽苏无产阶级文化大革命的关心：（掌声、口号声)

我们的进喆有一点分工，酬刚春桥同志讲了两个开题，斗争的大方向的问题，拥单爱民的间题。我这里再讲一个间题，就是要更高地举起毛译东思想的耸大红旗，（掌声）更好地学习毛主席的思想：坚决置衡以毛主席为代表的无产阶级的革命路。讲这么一个问题：就得不对请同志们批部。..我们的：一切胜利，归根到底都是毛泽东恩想的胜利。（掌声）我们无产阶极文化大革命的所有的大的成就，包括南京、江苏地区同全国其他地区一样，所有这些成就都是在毛主席的无产阶毅革命路指导下面取得的。毛主席这一条无产阶级革命路截，期动了广大的无产阶级革命派积极性，团结了广大的革命群众，向刘邓的查产阶级反动路线猛烈地开火，向党内一小摄走资本主义道路的当权派猛烈地进攻，攻克了一个又一个的堡垒。毛泽东思想是我们无毛主席的思想，毛主席这一条无产阶极革命路：也是在集中广大人民群众智慧当中，不断地丰富，不断地发展。我们看全国一些运动搞得好的地区，好的单位，好的组，根本的一条，都是因为执行毛主席无产阶级单命路提，执行得比较好，比较坚决，这是我们一条根本的趣验。我们要把无产阶极文化大革命搞好，最根本的一点，就是要更好地学习毛辉东思想，更好地贯彻毛主席的这一条无产阶级革命路。拿毛主席的这一条无产阶极革命路做为我们区别是非，判断争，指导方向的租本的标准，不是小团体主义，不是宗主义，是毛主席的革命路。对毛主席所有的新的指示，新的精神，我们要学得快，跟得聚，要执行得全面，要执行得坚决。不析不扣地执行。

同志们，我们同忆一下过去的一年，如果从去年五月十六号算起，今天是五月十四号嘛：中央发出那个重要的通知，揭露彭、罗：陆、相反革命修正主义集团，揭露睡在我们身边的鲁晚夫，就是五月十六号发出的，就是去年这个时候嘛：再过两天就是一年啦。！如果从去年六月一号毛主席批发和广播全国第一张焉列主义大字报以来，那么也很快地要到一周年了。当然要从搞京剧革命算起，：那就更早一些了。我们是讲群众运动。这一年，我们趣过了冲蜂陷，这一年斗争是非常平富的，是不平凡的，是充满了很多的宝贵规验的，是在曲折的道路上取得了一个又一个的胜利的。我们希望

：！共同的间忆一下，在这一年当中，毛主席始我仍的，在各个重要历更时期，恰我们的关键性的宝壹的指示。拿毛生席这一指示来对恩一下我们的工作，总结一下我们的超喻，因为南京啊，也是全国无产阶设文化大革命最早起来的地方：一个北大，一个西安交大，一个南大，都是全国文化大革命起来比较早的嘛：那么这样子呢，来促使我们更好地学习毛谭东思想，来促使我们摘好当前的工作，用毛主席这一条路来统一我们的认截，我觉得是恨必要的。这样做可以使我们更高地举起毛主席的大红旗。使我仍无产阶级文化大革命；沿者毛主席所指出的这一条轨道大踏步地前进：大踏步地前进，因为这个里面啊，我们假使同想一下就可以发现，现在我们面临的很多问题，主席在一些关键性的同题上，都给我们指出来了。我这里下面讲的还不完全，为了我仍共同学习，我个问忆了一下。从去年毛主席点燃了圣国无产阶级文化大革命的烈火以来，全国各个革命造反派船纷起来造党内一小摄走套本主义道路当权派的反。在这个时候，中国最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平这一些人：他们在北京，趁毛主席不在北京的这一个时候，实行了一条查产阶级的反动路战，搞查产阶专政，把壹熹烈烈的无产阶级文化大革命搞了下去，在全国大摘白色恐怖，一批革命的小将被打成反革命。同时，他们在干部路上，实行“打击一大片，保护一小”的反动路线。毛生席同到了北京，主持了入属十一中全会，亲自制定了有伟大历史意义的十六条和入届十一中全会的公报。毛主席亲自写的起了划时代的那一强炮打司令部的大字报，掌声）揭露了党内最大的走资本主义道路当权医的反动的面目，揭了他铁压群众的反革命的路，这祥子使得这一条刘邓的资产阶毅反动路在中央彻庭破了产。毛主席熟烈地支持了全国的革命造反派，·交持了刚离从地平线上冒出来的新生事物—缸卫兵。毛生席那个时爱就指出：造反有理，·再一次指出“造反有理”。同时，在恰清华附中虹卫兵的一封信里面，就指出了，要争取团结一切可以争取团结的人们，不解放全人类，无产阶极就不能最后解放自己，那还是俱毕的时侯。.从这以后，全国的无产阶毅文化大革命，就在两条战激烈地反复地斗争当中开展了起来。一批批红卫兵小将勇敢地起来造反：同资产阶级反动路战展开了激烈的斗争。在这小时我仍同忆一下，这个走青本主义道路的当权派，他们搞什么呢，他们搞了一个桃动工农斗学生，挑动群众斗群众。毛主席很快地看出了这一个阴媒，所以在去年九月七日，毛主席就发出了一个指示，抛工农反学生，这样下去是不能解决同题的，要中央发出一个指示，要人民日报发一个社拾，不要挑动工农整学生，不要挑动群众斗畔众：这是对于当时资产阶圾反动路铁的反扑，是在全国范国内一个重大的同击。毛主席这一个指示大大推动了当时两条路战的斗争，粉碎了资产阶靓反动路的一次反扑，从那个时候以

：后，不但全国的学生运动起来了，而且全国的革命的工人运动、收民运动、机关干部也起来了。.在这一肿形势下面，在去年的十二月，毛主席提出了，现在的形势是全国全面地阶级斗争，也就是截，在各条战越上，我们向查产阶极，向党内一小提走查本主义道路的当权跟展开了一个总攻击。在这样的形势下面，不甘心灭亡的

心查产阶极和他们在党内的代理人：又搞了一个资产阶反动路线的新反扑，这个新反扑就是大摘反革命趣辨主义，同时，用各种办法来分裂、瓦解无产阶毅革命派，想分别击破。在这个关键的时刻，在查产阶级尺动路战的断反扑面前：也是毛主席始全国的无产阶级革命派指出了方向。毛主席情定了上海告全市人民书和聚意通告：亲自决定向圣国播发，同时毛主席高度评价了当时上海文汇报的夺权斗争。指出了这是一个阶般推翻另外一个阶级，是一场大革命。一月九号，中共中央、国务院、中央军委和中央文革龄上海革命造反派的贺电里面，就把毛主席的一个基本的愚想写进去了，就是强春桥同志也念过的。指出了，你们实现了无产阶极革命派的大联合，成为团结一切革命力量的杖心。因为当时主席在北京指出了：上海基本验就是无产阶级革命派的大联合。我们当时在上海听到了主席这个话。基本的经验就是无产阶级革命派的大联合，向党内一小摄走资本主义道路的当权派进行夺权。主席肯定了这个基本趣，后来又亲自批发了黑龙江的基本验，又把革命的大联合发展成为革命的“三站合”这样子在夺权斗争的关键时刻，毛主席这一条无产阶级革命路肾，就有了重大的发展，就是矛头紧紧对准党内一小提走资本主义道路的当权派，无产阶级革命医联合起来，实行革命的“三结合”，向党内一小撤走资本主义道路当权派乎里夺权。粉碎反革命的经济主义，提高自己队伍的觉悟。这一条路线，就指引了全国很多地方，很多部门，在夺权斗争的关键时刻有了一个明确的方向，保证了这一个阶段无产阶极文化大革命的胜利。：

同志们，现在我们就可以看得更清楚了。在全国范圆以内，对毛主席的这一些重大的指示，执行得奸，执行得坚决，运动的发展就比较快，就比较顺利。如果在这个当中，那一个方面忽视了，或者对主席这一些指示不是执行得很圣面，不是执行得惯坚决，那么我们这个运动的发展就会受到这样那样的挫折。在这样的形势下

一3一我们同忆一下，临近到夺权斗争的关键时刻，在革命造反内部鄂，也出现了种种非无产阶龈的思题，这个就是小团体主义呀，无政府主义呀：宗派主叉呀，个人主叉呀等等。当时出现了这样的情况。要把夺权斗尹摘好，无产阶级革命派，就一定要用毛主席的思想，在斗争当中，不断地欧造自己。假使贸有这一个条件，就不能实现毛主席上面讲的这一条路：夺了权也是不巩固的，也是会发生分裁的。这里是两个同题，一个问题，矛头是不是对准主要的敌人，是不是对准党内走赛本主义道路的当权派：还有一个，是摘不革命的大联合，是以无产阶级的革命利盆放在前头，搞革命的大联合，革命的“三结合”，还是把自己小团体的利益放在前头。有正面的靓验，也有反面的教，队伍的问题提出来了，在这个关键时刻，毛主席连请的批发了很多文件，譬如说，当时北京三司有一篇文章叫要夺自己头脑里“私”字的权，红卫兵小将自己提出来的，毛主席看到以后很赞，马上就在人民日报登了，而且在全国广播了。这个时候，毛主席还向全国红卫兵发了一个哈尔演师范学

：院红色造凤队开门整风的经验。毛主席又支持了上海鲁迅兵团东方

T红战斗队的一强大字报，边战斗边整风。接着又批发了延安中学的搞军训的这一个经总喆等等。同志们，为什么前一个时期毛主席建读的支持了这样的一些群众当中的创造者呢：因为毛主席看到了一个很重要的问题，就是在临近夺权斗争的关键时刻，红卫兵、革命造反派的队伍，必领提高自己的无产阶级觉悟，整顿自己的队伍，只有这样，才能把当前这一大决战搞好。中央文革根据毛主席的指示精神：伯达同志：江青同志都做了很多报告、指示。对于毛主席的这些指示，有的同志：有的单位，有的题接受的比较快，但是也有的同志接受的比较慢，甚至有少数人、外别人思想上有抵触。那么现在看来，凡是这一方面摘得比较奸的，夺权斗等都搞得比校好，夺权以后掌权比较好。凡是对毛主席这一系列的·指示，领会不深，不是很深刻的去领会他，夺权斗事就遭到了挫折，夺了权支后又遭到了重大的挫折，然后再闯过头去再学毛主席的道些指示，领会就比较深刻了。这是一个关系到我们要不要、能不能把无产阶级革命进行到底的间题。是半途而度：还是进行到底？要进行到底就要把我仍队伍的毛泽东思想永平提高，无产阶级觉悟要提高。遣反毛主席思想的东西要去掉。我觉得这一些指示，对于我们当前江苏和南京无产阶级文化大革命还是非常重要的：是值得我们同志们役好地再来学习毛主席这一指示。（掌声）

在这一段时候，毛主席还抓了什么筒题呢：毛主席抓了革命的大批判。革命的大批判是向党内一小摄走资本主义道路当权派斗争的必然的发展。我们各地都揭露了一小操党内走套本主义道路的当权派，他们的总根子就是党内最大的走资本主义道路的当权派，就是刘少奇、邓小平这些人。抓了这个革命的大批判，同时，毛主席还指出了要批判在干部路越上“打击一大片，保护一小摄”这个膏产阶级反动路綫的组成部分。毛主席在这个大批判开展之后，又进一步肯定了在大批判中促进革命的大联合和革命的“三结合”这样一个方针。这就把当前的无产阶级文化大革命进一步向前发展了。就是把当前的对敌斗争，对党内量大的走查本主义道路当权派的批判同各地对本省、本地区一小摄走资本主义道路当权派的批判站合超来。在这个大批判当中，来提高我们的觉悟：亲促进革命的大联合和革命的“三合”，带动斗批欧。毛主席的这一个思想：希莹同志们要圆好的学习，很好的领会：很好地接受并坚决地执行。（掌声，口号声）

在这一个时候，主席还抓的一个重要的阿题，就是我们津大的人民解放事支持无产阶文化大革命，“三支、两军”的工作。根据毛主席的指示，人民解放军在各地都零加了，积相地支持了无产阶朝文化大革命。在这个过程当中，毛主席亲自批发了两个文件：一个是一月二十入号军委的八条命令，一个是四月六号单套的十条命令，还有最近毛主席又提出了“拥军爱民”的律大号召。（掌声）毛生席的思想是很明磷的。毛主席批发的单委的八条命今的主要方面，是讲群众怎么对特人民解放单，是讲拥事的。为什么那个时候要着重讲拥单呢：因为有的地方出现了一股冲击人民解放军的这样子一股苗头，有一些左流组在这个关键时刻犯了一些错误，所以制定了八条，特别进了一下，重点是讲拥事。在八条出来以后，.我们军队“三支，两军”的工作取得了巨太的成读，这是生流。同时在有的地方，有的单位，在直左工作当中也出现了一些缺点和，四月六号军委发布的十条，毛主席批准的十条，他的主要方面是讲人民解放单应怎么对侍群众，是讲爱民。在十条出来之后，左受到了很大的鼓舞，受到了很大的支持。后来，人民解放事在支左工作当中，在斗正一些缺点模的时侯，有些地方又出现了否定解放军一切的蜡模。就是把解放军支左的成续都否定了。为了完声）这就把八条和十条的精神完圣地、正璃地、全面地一起来了。（掌声、口号声）江青同志在北京革命委具会成立大会上讲的时筷，就说了，我仍提出这个同题是指拥军爱民的问题。一个是怕同志仍犯蜡误，另外是怕坏人利用。所以我们看到了这样一个过程，.就知道拥军爱民是毛主席的一贯思想，就是说革命造凤派，我们障大的人民解放军，应核在毛主席的旗大路，伟大旗帜指引下，鼎并肩的共同战斗，战斗在一起，胜利在一起。（掌声）我上面只是一个非常粗略的一个同顾，就是把毛主席这一条无产阶级革命路线，怎么在斗争当中不断丰富，不断发展，不断引导我们运动前进，把一些关键问题我说了一下。我们都是拥护毛主席章命路的，这个召有问题。可是，我们执行这一条路铁是不是很彻底呢，.是不是很完整呢：是不是在每一个具体问题上都拿毛主席这一条草命路醒作为我们行动的标准呢：做为判断是非的标准呢，我看不见得。阴刚春桥同志讲的那许多间题，实际上就是就明我仍在具体工作当中，在处理两个革命相互关系间题上，还涩有能完全做到双毛主席的无产阶级革命路罐和他的一些具体的指示、具体的政策，徽为我们争证的一个基本的标准。不然你怎么解释：省委阶级斗争盖子还役有揭透怎么解释，无产阶级革命派的大联合：虽然中央三月五号的指示，三月九号的电报就得非常明确，还设有实现呢，怎么能约解释整风搞了一段后又搞不下去了呢，我仍应该看到毛主席这一条无产阶级革命路的基本精神。他的矛头始整是对准党内一小摄走资本主义道路的当权派：始铭是支持革命左，支持无产阶级大的革命造民展和广大的革命千部，始怒是坚持革命的“三结合”。转别是在建大的人民解放单支左的同题上朵取了一系列的正确的政策。始些是要求无产阶级革命滋在做造客观世界的斗争中，不断改造自己的主观世界。毛主席这一条路线，是相信群众、依靠群众、支持爵众的首到情神。同时，这一条路鞋，是在同刘邓的资产阶级皮动路建斗事中发展起来的，就是同压群众：默疆群众，用什么物质刺邀亲毒害群众的反革命的经济主义，还有分裂革命群众。挑动群众斗争群众等形形色色的蜡的反动的查产阶级反动路綫斗华当中发展起来的。这一点我们一定要正确地认毛主席的路綫和宝产阶暨反动路辞的那些东西，我们要认得比较深刻。历史告诉我们：胜利的历史和暂时一段挫折的历史都告我们，只有把毛主席这一些指示领会下来，把毛主席这条路坚决剪彻，好好地、反复地学习毛主席这一些思想：我们的运动才能取得胜利。由于离开了毛主席这一条路些，或者在某一些简题上不符合毛主席的思想，那束革命运动遭到暂时挫折的事情呢，也不是一个地方。我又看了一下中央关于安量同题的指示，食经指出了，根据两个月实践的经验：从安鹭的夺权，双有无产阶极革命派的大联合，设有把斗争矛头指向党内一小插走查本主义道路的当权派：双有实行革命的“三结合”，而实行了一系到的错的政策，压制了有不同意见的左派组，革命干部。我想了一下，为什么毛主席这些指示已趣发出好久了，还是一月革命的时候案，为什么我们有一些同志总是不能完全的接受，不能用这些东西来自量地正一些不符合毛主席思想的东人有了缺点，吐就是了。我到只要国忆一下毛生席这些指示多么重要，离不开这些指示的。有了这些指示我们就能购根据这些指示，来去掉我们头脑里的“私”字。犯了蜡模盈有什么了不起，问题是发现了就败，并且接受教前，防止再犯，我们自己不可能在这样一个大草命运动当中，不犯一些蜡误，间题哪，不要不接受教，不要只看到别人的错，不从别人的中吸收教训，不从自己的蜡当中吸收教刻。如果我们这样的，那就可能重犯自己或者别人犯过的蜡误。我们要力求不发生这种情况，所以我希望我们闻志们在这几天把毛主席这些指示好好地闯忆一下，重温一下，拿这个东西来总路一下我仍这一段的工作，至少是这两个月的工作总一下，看看我们那些地方是符合毛主席的指示的，那些地方是不符合毛主席的指示的，我相信，只要是我们这样做了，我仍一定可以使江苏和南京的无产阶级文化大革命，大踏步地前进：（掌声）因为毛主席的路，毛主席的这一些指示，是久趣考验的马克思到宁主义的翼理，是战无不胜的。（掌声）雌掌握执行了毛主席的这一些指示；这一条路，就一定能胜科，这是不必怀疑的。（掌声）

这里，我想再简单的说几句，革命的大投判的同题，这是我们当前学习毛主席的思想，输好当前革命斗争，故在我们面前的一个重大的任务。因为要在革命的大批判中促进革命的大联合和革命的“三站合”。我们对这个大批判的认望雷要提高，批判中国的薪叠晚夫一刘少奇为代麦的赛产阶反动路截，这是当前的一塌群众性的：更好地活学活用毛主席著作的肆众运动，因为多年以亲：毛主反动路载斗争当中发展起来的。在社会主叉革命时期：主要是同刘少奇这一条资产阶超反动路截的斗争，在量近中央的会上：恨多负童同志，以大量的村料揭意了历史上刘少奇反对毛主席，反对毛承东思想，背叛无产阶级革命·背叛无产阶毅专政的裕天的鼎行。·（口号声）当前这个批判首先是在批判黑《修兼》：批判干部商题上“打击一大片，保护一小搬”的同题上展开，他已经并且正在深入到政治、趣济、思想、文化、党的工作各个方面去，成为推动我仍各项工作的一个巨大的动力。同志们都知道，马克思列宁主义：毛辉东思想是革命的、批判的学，毛泽东思想就是要革命，就是要批判，就是在革命，在批判当中，在斗争当中发展。不搞革命.不搞批判，马到主文就会失去自己的生命力。我们这一场无产阶毅文化大革命，任何一个关键的时刻都充满了毛主席的思想和资产阶反动思潮的激烈的斗争。这一种斗争，总是为我们各个革命阶段实现这个任务扫清道路。所以当前这一竭大批判，绝对不仅仅是写几磊文章的阅题，他要深入到各个方面去，成为推动我们各项工作的互大的动力，成为推动我们斗批改，成为推动我们各个单位斗争的一个巨大动力，所以这是一场很大很大的革命，这是对于我们党内多年来，修正主义的一个总清算。这个批判：大大提高我们无产阶凝的政治思想斗争，臂如最近我们看到很多标语，这是从北京傅来的了，打倒刘少奇写成打倒刘少狗，但是你这样子写一写很容易的，把刘少奇这个字丑化一下，我仍不提倡这样子。真正地要把刘少奇的那一套资产阶规的反动的货色，丑恶的灵魂，从政治上、单；那样省事。中央文化革命小组。在这个大批判的同题上，惟备花很大的力量去摘，大家不是已趣到了红旗魏志蟠辑部、人民日报竭辑部一篇文章嚼，这仅仅是一个开头：还要速镇地一些这样的文章，要把他那一套批透，批臭、批垮，使他求世不得翻身。（掌声）这个大批判，还会接触到一些保守医的思想根源，从思想上摧毁保守派的思想基础。（掌声）过去那些音产阶故当权强组继的什么赤卫队，还有什么反动的血统拾啊，总根子就是刘少奇1《掌声）所以把这一些东西推毁：·就可以帮助更多的受壹产阶级反动路綫紫蔽的人觉醒过来，会大大促进我们争取中间流，瓦解保守派的工作。（掌声）这个大批判，会使我们更医刻的掌握毛承东思想：关于无产阶极专政的学就。因为刘少奇在社会主义革命财期，他一个总的同题，就是从各个方面背叛无产阶级专效，背叛无产阶革命，他是无产阶级的叛徒，是资产阶毅的代理人。（口号声）所以我们批判这个东西，批判他那一套，什么外交牧：统战啦，还有什么宣傅啦，组啦，一整套的东西，可以大大巩固我们的无产

阶级专政。你对照一下，毛主席的思想是什么：毛主席的路+，

是什么。刘少奇的东西又是什么，就可以使我们更深期地来章截毛主席的路越。刚酬张春桥同志已趣说到了，刘少奇在华东、在江苏是有他的影响的，包括他的历史上的影有，我们江苏的革命造反源应该高举毛泽东思想的伟大红旗：把刘少奇在江苏的那些资产阶级反动路綫的影响，把他彻庭肃请。清毒。（掌声）要把毛泽东思想插遍我们南京：江苏的每一个障地。掌声）这个大批判也一定会本主文道路与权跟的吾恶面自和幕后活动彻盛揭出来。（掌声）在过样的斗争当中，有大量的、繁重的工作要做，是一个重大的政治任备，因为要中国不变颜色，沿着毛主席的路走下去，走到虑，当前这一仗就一定要打好。.我们为什么不能搞革命的大联合呢：为什么不联合起来共同摘这一场战斗呢，为什么晏在一些具体同题上：由于这一些同题上的分歧影响我们对头号走资本主义道路当权派的大批判呢，我壹得不能，只要我们认到这一场斗争的重要性，我们就一定能购在这个斗争当中联合起来：团储起来：共同对敌。同志们，能不能做到+（众：能：掌声、口号声）

网志们，刚才强春桥间志已经念了三月十日中央电报当中的指示，我就不去念了。用毛主席的思想检查一下，究竟是什么东西妨身我们革命的大联合：同志们想一想这个同题，究竞是什么东西妨碍我们的革命的大联合：是什么东西妨碍我们执行中央很明的指标，想一想，如果我们学习毛主席的恩想，用毛主席的恩想把这个同题想清整，解决好，我看我们实现革命的大联合就有了保证；或者能有一个是好的开始吧：这个问题不想清蔻，不解决，那是不行的。量近我们督了退多材料，也和一些同志交谈过，我觉得有这样三个原固在妨碍者我们的革命的大联合：站碍着我们执行中央的指赤，有外因也有内因。

第一个原因，是一小摄走资本主义道路的当权派，以及别有用心的一些坏人：在利用局势挑动和扩大革命造反匠的矛盾。包括有一些保守退·想利用这个帆会来分化瓦解左函的力量。对于这一点我们一定要有整幅：这个同题只要认了就好解史，我仍革命造度，团结起来，共同对敌，这个商题不就解决了嚼：江青闻惠悦不要上当，不要被坏人利用。我希望同志们不要忘记这一旬话。

第二个原因，觉得是置有用正确的方法来解决革命组之间的分歧。中央的指示指出，原别分域，要用接事实讲道理的方法进行辨拾，要求大同存小翼。这是符合毛主席的一贯的思想的。毛主席从来就告我们：要区别两类矛盾。对革命竭之阅的矛盾，蔓用提事实讲道理的办法来解决。如果我们方法不对头，这个矛盾就不能解决，甚至就要扩大。看了这几天的大字报，有这个感觉，就是你们解决同题的方法不对，用了些什么方法呢：有的是用打乘的方法。打架的方法能解决头脑子里的矛盾吗，还有一些就更不是了，我看了有一些送蛤我的材料，有这一派把那一派画一个为电，那一跟把这一屈画一个“袁世凯”，同志们，这一种斗导方式，我很坦率的进，是比较低的。我们无产阶级革命派，解决彼此之间的分歧：要进行摆事实讲道理，不要朵用这一种办法。我不希看到这一些东西，毛主席有一句话，我仍应诚覆好地想一想，不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。这句话是矛盾阶里面讲的。不同性质的矛盾，只有用亦同性质的方法才能解决。倒过来说呢，你不是用这样一些办法，不同性质的矛盾，用另外一种办法去解决，是解决不了的。比如就，美帝国生义要侵略我们，我们就要保卫祖围，用人民战争的方法去解决，我们同党内一小摄走膏本主义道路当权派的矛盾，用打倒的办法去解决：我们革命组同保守幽：比如坏人的办法去解决。但是，我们革命翻理之间的矛盾怎么样呢：我何革命组幽之间的矛盾，只能用摆事实讲道理的办法来解决。刚刚在会场上就可以看得出亲阔，大家这个情绪，火一上来，有的时候就很容易忘记了大方向。如果革命组之间的矛盾，不是用握事实讲道理的办法而是用武斗的办法，或者用其他一些办法，是不能解决的。我们头里有不同的认，举头怎么打得掉呢。或者把电话砸搏，把标子砸掉，把玻璃通通打碎，这样的办法还是解决不了分城，只能把分歧扩大，甚至于原来不是对抗性，硬是把它扩大到对抗性的，即使真是原则分歧，用这个办法也是解决不了的。这里我要观明一点，我们要看一看北京，同志们，北京的无产阶级草命派，革命造反派之间也有矛盾。最著名的革命造反组铁之间也有矛盾需，大家到过北京的同志都知道的需，在革命委具会感立之前，不是还闹过一塔离，但是，他们在这一点上，能拘一致，就是，批判党内量大的走音本主义道路的当权强，批判北京彭镇反革命修正主义集团，批判查产阶级反动路，在这一点上他们一致。在这一点上一致了，他们就能约联合起来，成立北京市的革命委员会，实现革命的“三错合”。在这一点上一致了，他们就能拘联合起来，成立北京市的革命垂具会，实现革命的“三结合”。可实现革命的“三喆合”之后，有及有矛盾呢》还是有矛盾的，还是有争龄的，天下哪里有没有矛盾的，避有争静的事情呢？两个人还有不同的意冕嚼，何况两个别呢，总是有点差别的嘱，这个人抽烟，那个人不抽烟，不也有一点差别：假使我们忘记主要的矛盾是什么，不合”。而是在另外一些矛盾上，辞键不体，或者认为：只有这些矛盾解决了，才能实行英命大联合，认为我们革命造反坂之间，没有一点矛盾：才能实行革命大联合，革命“三结合”，那得出的站恰啊，就是乘远不能实现革命的大联合，革命的“三结合”。你只能得出这样的结，不永远有这样那样的矛盾嚼，根据中央的指示，用摇事实讲道理的办法，用求大同存小翼的办法，原则分歧也用择事实讲道理的办法，那我觉得是可以解决的。不同的意见可以来辨拾嚼，就是瓣输暂时不能解决，放一放吗，我们在当前主要间题上取得一致，这样的话，我们就能钧逐步地实现革命的大联合和革命的“三结合”。毛主席就过这样一句话：不解决桥或船的间题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是跨说一顿。我希基同志们在处理革命组之间的同题时，能狗掌握正确的方注，不要用对待赤卫队的办法，用对待敌人的办法，拼命去搞，抢空心思地去搞那些材料，那不是对待敌人的办法：只要我们革命组之间，用正确的方法处理，这个矛盾是能解决的，是能钧促进对敌斗争的，是能促进革命的大联合的，这一点也希望同志们能购想一想，这是第二个原因。

第三个原因，妨碍我们革命的大联合，贸育很好执行中央指示的，就是我们以伍内部的错的非无产阶级的思想，比如说小团体主义、无政府主义、宗派主义等等，这一点我们的时候，双方面也都承认的，有这些东西：被这些东西分散了共同的斗争目标，分散了我们的精力，使我们联合不起来：我认为这是当前必须要解决己，同去整风，也就是要解决这个同题：我们这个整风，不是整一次：不是整人嘛。是边战斗，逊整风嘛。小团体主义的最大坏处在什么地方：首先是在于，他使我们看不见大的斗争目标。毛主席在无产阶级文化大革命开始的时候，对我们全国的革命造反有一个帆本的指示，就是刚用大家念的：“你们要关心国家大事，要把无产阶疑文化大革命进行到底：”这个小团体主义呀：就使我仍不关心国家大事，甚至于不关心省里面的大事，市里面的大事，而只是关必我这一个团体的事情。你们这里的团体很大，不是小团体，而是大团体，但是这个大团体哪，也是很容易犯小团体主义的。我们看到过一些街头的争，有一天晚上，我们出去了，发生什么五八事件，还不晓得五九事情，两逐在这里寻论，我们就去听了。我们觉得有这样子一种情况，双方谈同题的时候，总是以我这一方，入·二七这一方怎么样，你那一方，红总一方究竞怎么样，如何如何：而比较少的听到，究竞是不是站在毛主席革命路这一方。同志们，我仍是无产阶极的革命派，我们要分，首先是这样分，就是就拥护毛主席，执行毛主席的无产阶级革命路线，凡是这样子，我们都要支持，都要拥护，都要赞成。凡是不符合毛主席无产阶级革命路战的我们就要员对，我们就要批评。不要因为那个地方发生了纠，而这个却粉发生在我这个基层组，就肯定我这个组铁一定是对的。你怎么能这样肯定呢：而首先要用毛主席的革命路綫来衡量一下。我们觉得有这样一种情况，一听到两个组铁的基层组发生了纠船，先留有问一问是非，眼晴就红了，一红啊，就闹起来。就是昨天晚上，我这里也不同避，我十二点以后，到原来省委那里一个地方，不晓得这两滋是哪两派：我就看到在那里隔；是不是有什么原则分歧呢。问了一下，那里的战士，也翌有网到，但是有这种语官，把文风来揪出来，把你仍的后台会邦元撤出来等等。我一听这种话我就想，大概总是与两派的基层组典有关系。我希望同志们眼界要扩大一点，遇到了导输的时候，首先要间一总的是并，不要只从自己的这个团体这一个立场出发，而要从毛主席的无产阶级革命路这一点出发。刚酬张春桥同志讲过了，我仍两个草命组缴的基层组，可以就是绝大部分的基层组是好的：但是，也难免有个别的坏的组，因为现在组发展得很大了嘛：我现在想进一讲另外一方面的道理，比如说，我仍的党，是毛主席续造起来的律大的、光荣的、正确的中图共产党，是用毛泽东息想武装起来的无产阶级的党，但是我们党内有一小摄走套本主义道路的当权派：不能因为有这么一小走资本主义道路的当权派，就否定了我们党是光荣、正确、体大的党。同样的：我们也不能因为我仍党是用毛灌东思想武装起来的党，就不对党内一小提走资本生义道路的当权派展开激烈的斗争。以毛主席为首的党中央还是放手发动群众揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派。我说这一点就希望同志们在考虑问题的时候，能钩从无产阶级的根本的利益出发来考虑问题，小团体主义的情绪是很容易滋长的，我们一定要坚决的警惕。我们革命造反派，对于自己的工作，要朵取一分为二的马列主义的证方法，这是毛主席多年来教导我仍的方法。就是要看主流，看方向，既猎到成读也看到缺点：中央不是进了赠，大家要以大家对自己的工作；翌有恨好地朵取一分为二的两分法。我们朵取了一分为二的两分法，我们就能肯定工作中的成镇，同时也能狗对工作中的缺点，自觉地去改正。大方向正确，并不等于十全十类，假使哪一个组垫认为自己的组继是十全十美的，那就等于讲这个组不要进步了，不要革命了。所以，我们希望同志们，在看到我们这个革命组缴成镇、主流、方向的时候，对侍自己逐要看到缺点、蜡，要把这些缺点错当作我们队伍内部的灰尘，险上的灰尘把它洗掉。我调对于别的革命组也是这样，也要看大方向，要看主流，不要只看人家的缺点。我们在山东的时候，提出了两个主流：两个支流，希望革命造反派对侍人民解放单的“三支、两军”的工作，要看主流，成肆是主流，缺点和错是支流。我们对部队的同志也提出了，看我们革命造反派，要看大方向，要看到他们什么是主流，革命的大方向是主流，缺点和错误是支流。两个主流；两个支流。现在，我想再增加一个，三个主流，三个支流。就是指革命翘相互之间，看对方的时候，也要看什么是主流，什么是支流。看另外一个革命与的时候，要看他大方向，看他什么是支流。缺点和蜡如果是支流，那就应该采取与人为善的方法，积极帮助他去解决，不要只抓住对方的缺点错换，忘掉了对方的主流。所以我想，这样子三个主流、三个支流，这样子提出来，是不是就能帮助我们相互之间的关系，处理得更正确一点，把我们的成读发杨得更好一些，把我们的缺点错，去掉的更多一些。

这里，我们有这样一个建，希望你们两个革命组，中央指出不是以自我批即为主需，这个也可以开个小的座萨会，遇到了分歧，征求一下对方的意见，对对方那些意见要听，要认奠地听，同时对另外一个组进提意见的同志，也要区别什么是主流、什么是支流，这样我们就可以，在一些思想问题上，遂步地解决我们的分岐，在大方向上一致起来：团站起来：共同对敌。（掌声）这里什么是折中主义，折中主义就是在毛主席革命路域、查产阶级反动路之间，采取和折中态度，这叫作折中主又。（掌声）折中主义是不行的，我们从来就是反对折中主又的，我也是从来反对折中主叉的。（掌声）但是按毛主席的无产阶级革命路线为标准，同时反对两种倾向，这叫不叫折中主叉呢：这不叫折中主义。因为这两个东西都不符合毛泽东思想，都要反对。这是坚持毛主席的革命路钱。这个不能叫折中主义。关于无政府主义，毛主席前一个时期，量近，在北京一次会上批评说，无政府主叉不是不要政府，只是不要别人的政府，只要他自己一家的政府。（掌声）这个暂当然毛主席是概括地来说的，说的很深刺，对我们是恨大的教育，毛主席还引用了列宁的来教育我们，无政府主义是对工人运动中机会主义罪过的一种恶罚。那么怎么领会呢：机会主文走向反面就成为无政府主义，修正主义走向反面就成为无政府主义。这两个东西都是查产阶级的思潮。资产阶级和一小摄走资本主义道路的当权证，食证用这么两种武器来反对无产阶毅，反对无产阶毅文化大革命，可以就是交替使用。我举一个陶鳞的倒子，陶开始压群众是键压的很厉害的，在那个文教口，拼命镇压群众，舅压革命群众，把革命群众打成反革命；后来看了不行了，.他这个修正主义路行不通了，革命群众起来了，他又搞无敢府主义，他就提出怀疑一切，打倒一切，他还提出过一个什么“绝食是一个律大的创举”，这就是陶鳞的东西嘛。陶幽这种思想不核打倒呀，（：高乎：打倒陶肆）这里我举一个例子，就是希望你们看到这样一种思想，也是不应糖怪我们革命小特，因为有这样一些人合趣把这样那样的东西怪我们革命小将。同志们不是的，所有这些错思潮，包括干部问题上的反动路战，其桓源，其出处都是那些一小摄党内走查本主义道路的当权派：（众：对：掌声）但是我们要警惕他仍这种影响，就要肃清这种影响。（掌声）修正主义和无政府主义他们有一点上是共同的，就是反对无产阶级专政，这一点上完全一样，都是反对无产阶级专政。在无产阶级文化大革命中，我们批判了党内一小报走资本主义道路的当权派压群众，压制群众，搞白色恐怖，也批判了他们排斥一切，打倒一切。其目的都是为了支持革命的群众运动，支持革命的左源，巩固无产阶靓专政。·（高呼口号，无产阶级专政万岁）所以我们对这种思想，我们也要反对的，无政府主叉思潮过去在中国是设有多大市场的，只有在欧洲比较资，特泡特金等这些人，一套无政府主义，还写了书。中国过去这种无政府主义从来是拾不起头的，这个你要算，过去上海有个巴金，此人就是一个无政府主义者，他有个小就叫“灭亡”，不知道你们看过没有，那里面就是描写一些打倒一切、排斥一切，天下只有他一个人才是英雄，群众都是群氓，这样一个人物，在中国本来有什么市场，就是在这次无产阶极文化大革命当中，也设有什么了不起的，但是这种思潮偶而出现一下妮，也是对我们的反面教具，就说明我们革实现革命的大联合，实现革命的“三合”：它的出现不过是教龄我们必须这样做，增加一个反面教具而已。

我在这里就了这一些，就是想明一个同题，我酬分析了这些方面，三个原因吧，妨碍我仍实现革命的大联合，妨碍我们执行毛主席和中央我们的指示。你们的成绩很大，工作很多，为什么今天着重讲一讲这一些周题呢：因为我们是同志和战友，因为我要共同地学习毛主席著作。我们讲一讲这些同题的目的，就是希望我们能期拿毛主席那些文化大革命以来的一系列的指示，作为我们的正面教鼻，作为我们思想上的无价之宝：好好地学习，好好地温习。希望我们能绚去掉那些不符合毛泽东思想的东西，夏高地举起毛主席思想的做大红旗，把毛主席的这条革命路，更坚决地更好地翼彻下去，把江苏的南京的无产阶级文化大革命在一个月之内，能再大踏步地前进。刚刚张春桥同志进到了文化大革命的两种可能性，今后的两种可能性我就不重复了，我相信同志仍。这里我就一点，就是出现第二种可能性，就是革命的大联合还联合不起来，或者出现了打、砸、发展，生产下降，甚至于保守也起来了，乘我们革命医留分裂的时候。假使出现了这种情况，也设有什么了不起。我们有三个相信，我仍相信依靠人民群众，相信和依靠大多数革命干部，相信和依靠人民解放军。我们相信广大的革命人民和革命干部，还是要革命的，就是出了暂时的曲析：我们的运动，也一定会沿著以毛主席为代表的革命路取得融利的。（掌声）但是，我同大家一样，还是希望大家租据中央的指示，力争第的眼界放大一点：从整个南京市，从整个江苏省无产阶级文化大革命的胜利来想一想，从全国无产阶级文化大革命的形势和要求来想一想，我相同志们一定会按着毛主席党中央的指示，力争第一种可能：一定会把无产阶级文化大草命沿着无产阶级革命路线搞的更奸，对不对呀，（众：对）我仍应该充蒲信心，因为全国的形势是好的，江苏的形势也是好的，有人民解放军的支持，有广大革命造反，还是役独大的呀，这里的革命造反派还是趣过战斗选礼的呀，（掌声）还有梁杜吴这样很早就和革命造反派一起杀出来的革命干部。（掌声）所以你们要很珍惜这一些好的方面，要去掉那些不利的因案，要发杨这一些好的因素，假使我们这样做，就一定会促进革命的大联合和革命的三站合的形成。我们上海的无产阶级革命，上海的红卫兵，上海的工人，民、干部，都非常关心江苏省的无产阶级文化大革命。（掌声）我们一定同你们共同斗（掌声）今天的会，虽然开得不大，还有那一边，人民大会堂还有一些同志要求见面，我们想今天就不去，我们共同在执行毛主席路这一点上，我们随时可以见面的。（掌声）.只要我们是走在毛生席革命路这条大路上的战友，我们就能永远走在一起的。（掌声）如果在将来，你们在江苏省单管会的领导下，你们能成立了革命委具会，开更盛大的会，那个时候我们上海一定派出更多的同志来到这儿和你们更多的同志和战友见面。（掌声）最后我们一起表呼几个口号，，坚决重彻毛主席的无产阶级革命路：无产阶级革命派联合起来1开展革命的大批判：对头号走资本主义道路当权派猛烈开火：在大批判中促进革命的大联合和革命的三龄合：坚决响应毛主席拥军爱民的律大号有揭透省委阶级斗导的盖子：边战斗，边整风1律大的中国共产党万岁1战无不避的毛泽东思想万岁：我们律大的领袖毛主席万岁：我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁1万岁：万万岁！杜平同志讲话

江苏有军堂会主任无产阶极革命派的战友仍：小将们：同志们

才张春桥同志、桃文元同志给我们做了十分重要的进话，我建同志们很好的封，认具的执行。

张春桥同志和文元同志这次来南京，是毛主席派来的。（掌声、口号声，毛主席万岁：万万岁：）这是毛主席和党中央对我们江苏省、南京市无产阶级文化大革命的最大的关怀：（掌声、口号声，毛主席万岁：万万岁：）

首先让我们敬祝我仍伟大的统帅毛主席万寿无题：万寿无题！（掌声、口号声，毛主席万岁：）敬祝我仍副统帅林副主席身体健康：永远健康：（掌声、口号声）

江苏省和南京市实行军管以来，得到了南京市、江苏省无产阶毅革命派的大力支持。在这里，我代麦省、市军管会向你们并通过你们向江苏省，南京市无产阶级革命派战友们表示复心的感谢：向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！（掌声）同时，希整你们今后继雪的帮助我们：对我们工作中的缺点，鳞模进行及时的批评1同志式的批评是最大的阶级友爱，我们坚决遵照毛主席的教导在大革命，同全国是一样的，是一派大好形势。（掌声）当前量迫切的任务是什么呢，就是更高地举起毛译东思想的伟大红旗，更高地举起毛主席革命路线的律大红旗，（口号声，毛主席万岁：）在对刘邓资产阶级反动路綫大批判、大斗争中，实现无产阶级革命派的大联合。（掌声）只有革命的大联合，才能更好地批判党内最大的·走资本主义道路当权派，揭开省、市委的阶级斗争盖子，集中精力打击敌人，只有革命的大联合，才能在干部同题上彻匠批判“打责一大片，保护一小摄”的资产阶级反动路线，正确地置彻毛主席的干部政策，为干部站出来革命创造条件：只有草命的大联合：才能消除武斗，才能消除无原则的“内战”，促进生产大发展，只有革命的大联合，才能实现萃命的三结合。（掌声）我们是相信广大的无产阶级革命派的战士是懂得这个道理的，是坚决要求实现革命大联合的，是坚决反对武斗的，是坚决反对无原则的“内战”的。（掌声）无产阶级革命派战友们：小将们：同志们：我仍一定要用最实际的行动，熟烈的响应毛主席关于无产阶龈革命派大联合的号召，关于拥军爱民的号召，（掌声）组起浩浩荡潇的文化革命大军，为御底地打倒党内最大的走资本主义道路的当权派，为实现革命的大联合和革命的“三喆合”，为夺取南京地区无产阶级文化大革命新胜利而奋斗：（掌声）量后让我仍高呼：

战无不胜的毛泽东思想万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁：伟大的中国共产党万岁我们体大的领袖毛主席万岁！我们伟大的帅毛主席万岁我们律大的能手毛主席万岁：万岁1万万岁；

描述：

