id: 79b4b0e3f1
标题：主动“将”自己的“军”
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子李国权
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如果对“私”字打防御战，就是对思想敌人的姑息迁就。只有象李文忠同志那样，在灵魂深处摆战场，对“私”字针锋相对，寸土必争，积极进攻，主动“将”自己的“军”，才能在思想革命化道路上打胜仗，圆满完成毛主席交给我们的“三支”“两军”任务。

今年四月，我到天津十三中学执行军训任务，在三连担任指导员，重点负责二○七班。看到小将们政治热情高，上进心强，我心里也热呼呼的。但是一次上辅导课，课堂秩序很乱，我讲了几次效果不大，实在憋不住了，就发了一顿脾气。课后，同学们意见很大。我也窝着一肚子火，刚进班时那股劲头消了一大半。于是，我带着问题向毛主席著作请教。毛主席教导我们：“共产党员决不可自以为是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人是什么都不好”。可是，自己却认为军训就是“训”学生的，常常自以为是，好为人师，这实质上是背离了毛主席的革命路线。

要不要主动地把这个根子在学生面前刨出来？当时我思想斗争很激烈，“怕”字一大堆。怕引火烧身，怕失掉威信，怕收不了场。怕这怕那，其实是在替“私”字辩护。我想：不冲破这“私”字的包围圈，就会在这场斗争中打败仗，一定要迎着“私”字上。第二天，我主动在全班同学面前作了深刻检查，连夜把自己进校后的“私”字表现写成大字报张贴出去，还找了一块黑板放在一旁，上面写了“斗李国权的私”六个大字，请同学们帮我找私、斗私。这个行动轰动了全校，在我写的大字报前面天天挤满了人。有的同学不理解我的作法，好心地对我说：“有人正想找你的毛病呢，你这不是给自己出难题吗？”我说：“他们找我的毛病，说明我有不符合毛泽东思想的地方，是对我的关心和爱护，这个难题我是找定了。”

在这个节骨眼上，敢不敢请大家帮自己找私、斗私，是忠不忠于毛主席的重要标志。我主动到对我意见多的革命群众组织那里去亮私，征求意见；又先后写了几十张小字报，把自己思想斗争的过程公布于众。这样做，不仅深刻地触及了自己的灵魂，也推动了广大革命小将。每天都有许多小将主动找我谈心，诚恳地给我提了不少意见和建议，使自己增强了群众观念。以后每逢出现了问题，我就先检查自己，请革命小将帮我找私、斗私。他们感动地说：“解放军改造思想不怕丑、不怕疼，真是学习毛主席著作的好榜样。”班里很快掀起了斗私批修的热潮。在革命的大批判中，这个班在全校第一个实现了班级革命大联合。

要狠狠地斗私，一定要象李文忠同志那样，针锋相对地斗，哪里顽固就向哪里打。二○四班有五个群众组织，多数组织是跨班级的。我遵循毛主席“越是困难的地方越是要去”的教导，在二○七班实现革命大联合之后，主动要求去二○四班做政治思想工作。有的同学知道后，劝我说：“你一去，二○七班一旦垮下来，二○四班你再搞不出名堂来，怎么下台？”听了这话，我的思想也犹豫了起来。在激烈的思想斗争中，毛主席关于“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”的谆谆教导，出现在我的脑海里。经过考虑，顿时觉得自己的胸怀太狭窄，眼光太短浅，怕这怕那，为什么不怕私心贻误了革命大事呢？于是，我打消了顾虑，到二○四班，和革命小将共同学习毛主席的最新指示，坚持做艰苦细致的思想工作。在毛泽东思想的光辉照耀下，把革命小将中存在的小资产阶级思想引导到无产阶级革命轨道上来，克服了派性，削平了山头，把仇恨共同集中到中国赫鲁晓夫身上，很快实现了全班的革命大联合。

描述：

