id: 79b655b3a9
标题：满腔热情地宣传毛主席的最新指示积极帮助群众提高两条路线斗争觉悟
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：张志杰/赵荣华/李盛福
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某团广大指战员遵照毛主席“拥政爱民”的伟大教导，把帮助广大革命群众落实毛主席最新指示，不断提高两条路线斗争觉悟作为爱民的根本，大大促进了贫下中农的思想革命化，受到广大贫下中农的热烈赞扬。

部队党委学习了林彪副主席关于“无产阶级文化大革命，是毛泽东思想同广大人民群众相结合的运动”的指示，认识到，在无产阶级文化大革命的新形势下，千爱民、万爱民，向广大革命群众宣传毛主席的最新指示，帮助他们提高两条路线斗争觉悟是最大的爱民。因此，这个部队在开展拥政爱民运动中，始终把宣传毛主席最新指示作为根本内容来抓。他们所在的地区，山高岭大，交通不便。为了最迅速地传达毛主席的声音，部队党委在驻地附近六个公社建立了传达毛主席最新指示的联络站，做到以最快的速度、最大的热忱，及时传达，坚决落实。去年，党的八届十二中全会公报发表的当天晚上，部队党委除了组织部队迅速传达外，又立即组织宣传队排演文艺节目，第二天一早，带着毛主席的最新指示和公报，爬山涉水，到驻地附近六个公社进行广泛宣传，使毛主席最新指示和公报精神迅速地传遍了驻地周围的村庄。在传达毛主席的最新指示时，他们不怕疲劳，连续作战。有一次，五连毛泽东思想宣传队刚从农村宣传回来，大家正准备休息，广播里传来毛主席关于“吐故纳新”的最新指示。于是，他们顾不上休息，立即把毛主席的最新指示记录下来，向贫下中农进行了宣传。金河生产大队队长纳新民看到部队连夜宣传毛主席最新指示，深受感动，他激动地说：“我们一定要学习解放军雷厉风行地宣传毛主席最新指示的好作风，坚决听毛主席的话，依靠群众进行整党，使党组织永远成为朝气蓬勃的无产阶级先锋队。”

为了帮助广大贫下中农学习毛主席的最新指示，部队党委还派出学习毛主席著作积极分子，到六个公社六十二个生产队进行辅导，并帮助贫下中农培养了学习毛主席最新指示的辅导员，有力地促进了这个地区活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。广大贫下中农说：“解放军和我们心连心，他们个个都是毛主席的好战士，真不愧是无产阶级专政的坚强柱石，社会主义江山的钢铁长城。”

伟大领袖毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”这个部队的党委深深认识到：帮助贫下中农学习毛主席最新指示，最根本的是要提高贫下中农的两条路线斗争觉悟。他们经常派出干部战士，组织贫下中农结合党内两条路线斗争史学习毛主席最新指示。新街公社先锋生产队，是一个彝族生产队。解放前，他们受尽国民党反动派和地主、头人、土司的残酷压迫和剥削，人人都有血泪仇，家家都有民族苦。解放后，伟大领袖毛主席给彝族人民带来了幸福，使他们走上了社会主义道路。但是地主、头人的总后台刘少奇及其代理人为了复辟资本主义，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，阶级敌人挑拨生产队干部和群众的关系，打击贫下中农，破坏抓革命、促生产。部队党委了解到这种情况后，立即派出毛泽东思想宣传队，和贫下中农一起大学毛主席最新指示和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，联系本地区两条路线斗争实际，狠批大叛徒刘少奇及其代理人鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，提高了贫下中农两条路线斗争觉悟，很快揭开了阶级斗争的盖子，揪出了一小撮阶级敌人。全队贫下中农和革命干部齐心协力，狠抓革命，猛促生产，去年获得了有史以来的粮食大丰收。老贫农王明山说：“毛主席是我们的大救星，解放军是我们的知心人。今后，我们一定要向解放军学习，活学活用毛泽东思想，把两条路线斗争觉悟提得高高的，把无产阶级文化大革命进行到底。”

（张志杰、赵荣华、李盛福）

描述：

