id: 79b7a3fa7e
标题：坚持革命团结深入批林批孔
日期：1974-9-7
是否是时间段：false
作者：齐力
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,派性,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的重要经验之一，就是坚持革命的大联合。毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在批林批孔运动中，我们要遵照毛主席的指示，坚持革命团结，巩固和发展革命的大联合。这是坚持毛主席革命路线的标志之一。

革命团结，是无产阶级革命事业胜利的根本保证，是无产阶级和广大劳动人民群众的根本利益所在。毛主席指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”无产阶级的党，无产阶级的政策，可以而且必须团结绝大多数人，包括团结自己的阶级，团结自己的同盟军，团结一切可以团结的力量。无产阶级革命导师历来十分重视革命的团结，马克思、恩格斯提出的第一个纲领性的战斗口号就是“全世界无产者，联合起来！”列宁坚持了这个原则，并进一步号召全世界无产阶级和被压迫民族联合起来。在中国革命的历史进程中，毛主席多次号召全党全国人民团结起来，去争取更大的胜利。我党五十多年的斗争历史表明：只有团结，革命事业才能前进，才能从胜利走向更大的胜利。团结就是力量，团结就是胜利。在旧社会，中国人民在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的压榨下，祖国大好河山支离破碎，千疮百孔，民族灾难深重，民不聊生。毛主席领导的中国共产党，依靠工农联盟，紧密地团结了各民族广大人民，共同对敌，驱逐了帝国主义，推翻了蒋家王朝，夺取了新民主主义革命的胜利。在社会主义时期，毛主席又领导全党全军全国人民，紧密团结，粉碎了国内外、党内外阶级敌人一次又一次的进攻，粉碎了他们颠覆、侵略、分裂我国的罪恶阴谋。尤其是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，亿万群众积极响应毛主席的号召，坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，落实毛主席关于“实现革命的大联合”的伟大指示，团结起来，把斗争矛头始终对准一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，进一步巩固和加强了无产阶级专政。由此可见，取得新民主主义革命的伟大胜利，取得社会主义革命和无产阶级文化大革命的伟大胜利，一条重要的经验就是实行了革命的大团结。

“要团结，不要分裂”。这是马克思主义的一个基本原则，也是我们党内两条路线斗争的一个重要经验。马克思、恩格斯指出：“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”我们党总是把团结大多数作为革命和建设事业取得胜利的基本条件，把坚持团结作为胜利旗帜和战斗口号，团结一切可以团结的力量，攻击我们真正的敌人。而党内一切机会主义路线的头子，他们在政治上搞修正主义，在组织上必然搞分裂，这是他们的反动阶级本性所决定的。从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，无不如此。他们躲在阴暗的角落里，搜罗一小撮牛鬼蛇神，拼凑反革命小集团，挑拨离间，制造混乱，拉山头，结死党。在这方面，林彪在文化大革命中作了充分的表演。他同刘少奇一样，实行“打击一大片，保护一小撮”和“以我划线”的反动政策，招降纳叛，结党营私，拼凑地下黑司令部，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，分裂我们党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。正因为这样，林彪反党集团在全党全军全国人民中是极其孤立的，必然遭到彻底的破产。

被打倒的地主资产阶级不甘心于自己的灭亡，总是寻找各种机会分裂党，分裂革命队伍，破坏革命运动。林彪反党集团就是他们在党内的代理人。林彪反党集团早已垮台，我们要把维护革命团结当作阶级斗争和路线斗争的一项重要历史经验，在批林批孔中自觉地加以注意。在当前批林批孔运动不断深入发展的大好形势下，我们要保持清醒的头脑，警惕阶级敌人挑动群众斗群众，不批林，不批孔，制造谣言，散布小道消息，以此来转移斗争大方向。对于阶级敌人搞分裂的阴谋活动，我们必须给予彻底揭露和打击。

斗争需要团结，团结进行战斗。在毛主席、党中央的英明领导下，我们要加强党的一元化领导，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，把斗争锋芒直指林彪、孔老二，真正把林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道批深批透。在革命队伍内部，要防止对某些问题纠缠不休而冲淡批林批孔，更不能拉山头，搞分裂，干那些使亲者痛仇者快的蠢事。因为这样做是不符合广大劳动人民的根本利益的，是不利于共同对敌的。在革命队伍内部，即使有些争论的问题，也要通过认真学习，统一思想，提高认识，分清是非，共同对敌。大多数干部和群众都是好的或比较好的，坏人只是极少数，我们要相信和依靠群众和干部的大多数。在某些问题上认识一时统一不了，要本着求大同存小异的原则，出以公心，顾全大局，从深入搞好批林批孔、巩固无产阶级专政这个根本利益出发，在毛主席革命路线上团结起来共同对敌。对少数犯有或多或少错误的同志，要遵照毛主席的教导，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，根据“团结——批评——团结”的公式，帮助他们总结经验，吸取教训，认识错误，改正错误，转变立场，回到毛主席革命路线上来，并欢迎和鼓励他们的进步。只有这样，才能组成浩浩荡荡的批林批孔大军，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。

无产阶级文化大革命已经八年。八年的经验告诉我们：在毛主席革命路线指引下，在无产阶级先锋队的领导下，真正做好团结大多数，这是我们战胜国内外反动派和做好各项工作的基本保证，也是发展当前大好形务的基本保证。正如毛主席总结的那样：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在这场伟大斗争中，要“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”。让我们紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，讲路线，讲团结，统一认识，步调一致，共同战斗，去夺取批林批孔运动的新胜利。（原载《红旗》杂志一九七四年第九期）

描述：

