id: 79b8db2652
标题：对无产阶级专政要有全面的认识
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：亦路一〖HH/换行〗DW：○一七六部队
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶段专政的人，才是马克思主义者。”

我们革命同志，一般都是承认无产阶级专政的。但是，承认无产阶级专政，不等于对无产阶级专政就有了全面、正确的认识。

比如，我们有的同志认为，承认无产阶级专政，就是要用革命暴力推翻剥削阶级的反动统治，用枪杆子夺取政权。这对不对呢？这完全对。革命的根本问题是政权问题。在旧社会，无产阶级政治上受压迫，经济上受剥削，就是因为当时政权掌握在剥削阶级的手里。剥削阶级的生产关系，有反动的国家政权保护着，不推翻剥削阶级的反动政权，就不能消灭剥削阶级的生产资料所有制，无产阶级的解放就是一句空话。但是，单是这样理解还是很不够的。对于无产阶级来说，夺取政权只是革命的开始，并不是革命的结束。最重要的是要利用已经夺得的政权，去开展新的斗争，把无产阶级专政下的革命进行到底。把承认无产阶级专政理解为只是夺取政权，就必然会产生“政权到手，革命到头”的思想，不想继续革命。

有的同志懂得，无产阶级不能只是夺取政权，还要保卫政权，巩固政权；而要保卫政权，巩固政权，就要和阶级敌人进行斗争。这是无产阶级专政的历史任务。但是，他们认为阶级敌人就是社会上的地、富、反、坏、右，没有认识到林彪这样的混入党内的野心家、阴谋家，是无产阶级专政的最危险的敌人。经过无产阶级文化大革命，这一方面的认识提高了。但是，却没有看到，林彪一类的出现不是偶然的，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，还存在产生新的资产阶级分子的土壤。无产阶级专政还要和新的资产阶级分子作斗争，要不断限制资产阶级法权，批判资产阶级思想，铲除产生新资产阶级分子的土壤。

毛主席教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”无产阶级专政是马克思主义国家学说的根本内容，是无产阶级阶级斗争最主要的问题。我们要坚持无产阶级专政，就要刻苦学习马列的著作和毛主席的著作，真正把无产阶级专政的理论弄懂弄通，克服各种模糊和片面的认识，使我们的行动真正符合无产阶级专政的要求，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

