id: 79ba4938b2
标题：《中学生守则》《小学生守则》（试行草案）教育部就颁发中、小学生守则（试行草案）发出通知
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八月三十一日讯 教育部最近重新制订、颁发了《中学生守则》、《小学生守则》的试行草案，并要求全国中、小学从九月一日起试行。守则全文如下：

《中学生守则》（试行草案）

一、热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党。努力学习，准备为社会主义现代化贡献力量。

二、按时到校，不迟到，不早退，不旷课。

三、专心听讲，勤于思考，认真完成作业。

四、坚持锻炼身体，积极参加文娱活动。

五、讲究卫生，不吸烟，不喝酒，不随地吐痰。

六、积极参加劳动，生活俭朴。

七，遵守学校纪律，遵守公共秩序，遵守国家法令。

八、尊敬师长，团结同学，对人有礼貌，不骂人，不打架。

九、热爱集体，爱护公物，不做对集体和别人有害的事。

十、谦虚诚实，有错就改。

《小学生守则》（试行草案）

一、热爱祖国，热爱人民。好好学习，天天向上。

二、按时上学，不随便缺课。

三、专心听讲，认真完成作业。

四、坚持锻炼身体，积极参加文娱活动。

五、讲究卫生，服装整洁，不随地吐痰。

六、热爱劳动，自己能做的事自己做。

七、遵守学校纪律，遵守公共秩序。

八、尊敬师长，团结同学，对人有礼貌，不骂人，不打架。

九、关心集体，爱护公物，拾到东西要交公。

十、不说谎话，有错就改。

据新华社八月三十一日讯 教育部最近就颁发《中学生守则》和《小学生守则》（试行草案）向各省、市、自治区教育局发出通知，要求各教育行政部门、各中小学校切实做好宣传教育工作，加强领导，使这两个守则得到认真的遵守。

通知指出，《中学生守则》和《小学生守则》反映了党和国家对中、小学生在思想品德方面的基本要求，是每一个中、小学生日常学习、生活中必须遵守的行为准则。教育部曾于一九五五年、一九六三年两次颁发中、小学生守则，对于培育青少年的良好品德和风尚起了积极作用。但是，在林彪、“四人帮”横行时期，学生守则被践踏，良好的风气被破坏。当前，有必要重新制订和颁发试行中、小学生守则。这是新时期培养社会主义现代化建设人才的需要，反映了广大教育工作者、中小学师生和家长的迫切愿望。中、小学生守则对于全面贯彻执行党的教育方针，使学生在德智体几方面都得到发展，从小培养起良好的道德风尚，抵制各种非无产阶级思想和作风的侵蚀，促进社会风气的革命化，具有重大意义。各级教育行政部门和学校要加强领导，把贯彻中、小学生守则当作一件大事来抓。

描述：

