id: c9eb583d46
标题：第一面“八一”军旗的诞生
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：邵兵
来源：
标签：四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八一”军旗，光荣的旗，战斗的旗。仰望战旗，情不自禁地回忆起第一面军旗诞生的情景，使我们更加怀念伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。

一九四九年初，正在河北省平山县西柏坡村指挥全国战场作战的毛主席、党中央，预见全国胜利即将到来的新形势，指示总部提出制作我军军旗、军徽的方案。当时，敬爱的周恩来副主席亲自主持这一工作。遵照周副主席的指示，总部通知各野战军选送了许多设计图样。在研究设计的过程中，毛主席亲自听取汇报，并指示：军旗要有“八一”二字，表示一九二七年八月一日中国人民举行南昌起义反对国民党反动派的历史节日。旗上要有五角星，象征党对人民军队的绝对领导。根据毛主席的指示，周副主席反复强调，设计必须体现毛主席的思想，并指出军旗要以革命的颜色、广大人民群众的传统喜庆颜色——红色作为主体。周副主席还细致地交代，星和字用黄色，旗杆要有红黄二色旋纹，顶部要装上一个红缨枪的矛头，饰着红穗，象征人民军队的由来。这些指示给设计工作指明了方向。经过多次研究修改，终于确定了方案，并按照方案制作了第一面军旗。

当第一面军旗制作成功时，辽沈、淮海、平津三大战役已经胜利结束，毛主席发出了向全国进军的命令，百万雄师过大江，敌军望风披靡，南京迅速解放，国民党反动统治从此宣告灭亡。以毛主席为首的党中央已进驻北平西郊。一九四九年初夏的一个傍晚，在幽静的香山，有关人员扛着军旗跟随周副主席一起来到了毛主席的住所。同志们把军旗笔直地插在屋前的草地上。和煦的晚风掠过青翠的山林，吹拂着红旗徐徐飘动，落日的余晖把她映照得格外鲜艳庄重。不一会，毛主席和周副主席走出房门，一面亲密地交谈着，健步走到军旗跟前。周副主席亲自向毛主席汇报了制作经过。毛主席边听边看，深邃的目光仔细地端详着，赞许地点头，慈祥的脸上露出了满意的笑容。五月二十七日，周副主席批示，同意六月十五日公布军委关于颁布军旗的命令。从此，“八一”军旗诞生了。命令中说：军旗表示“中国人民解放军自一九二七年八月一日南昌起义诞生以来，经过长期奋斗，正以其灿烂的星光普照全国”。

二十七年过去了。毛主席早就指出：应对南昌起义作正确解说。可是，王张江姚“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，勾结卖国贼林彪“揪军内一小撮”，他们控制的舆论工具百般压制宣传南昌起义，他们抛出一批大帽子，恶毒地诬蔑领导南昌起义并对我军建设和发展作出了卓越贡献的周总理、朱总司令和贺龙、刘伯承、陈毅等同志。然而，革命历史岂能篡改，光荣的战旗不容玷污。英明领袖华主席，继承毛主席遗志，领导全党全军全国人民，一举粉碎“四人帮”，驱散了我国上空的乌云，我军又一次经历了战斗洗礼，“八一”军旗更加鲜红壮丽。

描述：

