id: c9eea85146
标题：为革命而认真读书
日期：1971-7-28
是否是时间段：false
作者：于永贤
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页），“哲学唯心主义的变种可能有一千种色调，并且随时可以创造出第一千零一种色调来”（《唯物主义和经验批判主义》第二六八页）。阶级斗争是十分复杂的，隐藏在党内的反革命修正主义分子，他们口头上也讲马列主义，实际上干的却是反马列主义的勾当。他们歪曲篡改马、列的著作，来欺骗群众。同这类阶级敌人进行斗争，不同于同拿枪的敌人进行斗争。那种拿枪的敌人好发现，我们凭着对毛主席的忠诚，凭着对敌人的仇恨，就能战胜它。而要识别和战胜假马克思主义者却复杂得多，困难得多，没有较高的马列主义、毛泽东思想水平是不行的。作为一个领导干部，马列主义水平不高，就会上假马克思主义者的当。这不只是关系到个人犯不犯错误的问题，而是关系到自己所领导的单位坚持什么方向的问题。因而学习马、列的著作和毛主席著作是摆在我们面前的最重要、最迫切的任务，丢了这个根本，就会一丢百丢，背离毛主席的革命路线。

在读马、列的书的过程中，我遇到许多难懂的名词，开始我曾经用很多时间和精力去弄清这些名词。但是费力很大，却收获很小。后来我认识到，这样不对头。毛主席教导我们：学习马克思列宁主义“是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的”。读马、列的著作，弄清一些名词概念是必要的，但弄清的目的是为了更好地领会马列主义的实质，是为了从中学习马列主义的立场、观点和方法，而不是为了其他。如果把主要时间和精力放在钻这些名词上，那就本末倒置了。以后我改变学习方法，着重弄通基本观点，就学得深了一些。比如，不少唯心主义者都玩弄“经验”这个概念，在“经验”的旗号下，偷运唯心主义。列宁指出：“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线，同样也可以隐藏休谟主义路线和康德主义路线”（《唯物主义和经验批判主义》第一四五页）。根据列宁的这一教导，我抓住物质第一性、精神第二性这一哲学根本问题，就能在复杂纷纭的关于“经验”的争论中，认识哲学上两条路线斗争的实质，无论唯心主义怎样巧妙伪装自己，都能识破它的虚伪性和反动性，揭露它的反动本质。

把认真读书提到识别真假马克思主义的高度，增强了认真读书的自觉性，挤劲、钻劲也就有了。为了多读一些书，我采取了以下一些办法：第一，坚持狠抓根本，摆脱一些具体的事务，保证有一定的时间读书；第二，充分发挥党委“一班人”和机关干部的积极性，重大问题集体讨论，然后分头去处理，以便腾出时间读书；第三，认真抓好典型，搞好调查研究工作，做到情况明、决心大，措施落实。同时，克服会议多、文件多的现象，增加读书时间；第四，早起点，晚睡点，饭前饭后抓紧点，星期假日多学点，下去蹲点和外出开会利用空隙时间学一点，见缝插针，挤时间读书。几年来，我在通读《毛泽东选集》的基础上，反复读了毛主席的五篇光辉哲学著作和“老三篇”，最近半年来，又重点读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》，还选读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的一些章节。通过学习，进一步加深了对马列主义基本原理的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

某部副政委于永贤

描述：

