id: d050207a16
标题：红色印迹见证高昂战斗精神
日期：2007-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王震,朱德,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话

在遍布全国各地的军营里，大到集团军，小到许多基层连队，都会有一个属于自己的荣誉室。荣誉室记录的是历史，折射的是现实；荣誉室承载着一支部队的辉煌，也激励着后来者谱写新的篇章；荣誉室是军营一道亮丽的风景，也是开展优良传统教育最厚重的课堂。

纪念建军80周年前夕，兰州军区组织部分编写人员深入全区所属荣誉团队荣誉室，搜集整理有关史料。各部队荣誉室实物、照片的背后，一个个鲜为人知的史实震撼人心，一桩桩真实生动的故事催人泪下。这些史实见证了我军“听党指挥、服务人民、英勇善战”优良传统的形成和发展过程；这些故事，激励我们在履行新世纪新阶段我军历史使命的征途上谱写新的篇章。

从仅有一支枪发展到一个善打硬仗的英雄团——

“莲花一支枪”印证听党指挥力量

来到某旅这支诞生于井冈山革命斗争烽火的红军部队荣誉室，“莲花一支枪”的故事发人深思。

1926年，江西省莲花县人民群众在中国共产党的领导下，成立了一支有60支枪的农民赤卫队。1927年4月，当大革命失败后，由于党内右倾机会主义路线的影响，农民武装被严重削弱。毛泽东在《井冈山的斗争》中提到的“莲花保存一支，其余概被豪绅缴去”，说的就是这支部队当时的现状。

秋收起义后，莲花赤卫队在毛泽东亲自指导下，从1支枪发展到200多支枪，不仅壮大了武装，而且建立和巩固了工农政权。1930年10月6日，莲花游击赤卫大队一部与湖南浏（阳）北游击第一支队、江西万载游击第五大队合编，组成了红军独立第一师第一团。此后，这支部队从小到大、由弱到强，先后转战湘赣苏区反“围剿”，两万五千里长征当先锋，转战南北驱除日寇，驰骋白山黑水打硬仗，湘西剿匪歼残敌，抗美援朝建奇功，为中国人民的独立和解放屡建功勋。如今，这支部队已发展成为一个机械化步兵旅，连年被评为“全军军事训练一级单位”。

为什么这支部队能从仅有的一支枪，发展成为具有很强战斗力的队伍，且南征北战打胜仗？官兵们的共同回答是：关键在于有了党对军队的绝对领导。

“金刚钻”、“铁锤子”、“钢铁团”，一个个和钢铁有关的“雅号”与某红军师结缘——

“钢筋铁骨”彰显英勇善战传统

某红军师几个英雄团队的荣誉室内，最引人注目的是他们在战争年代获得的一面面奖旗。奖旗上的“雅号”均与“钢铁”有关，这是对他们在战争年代英勇善战精神的褒奖，也是新一代官兵一脉相承的传家宝。

敢打硬仗的“金刚钻”团。经历革命战争烽火的磨砺锤炼，这个团形成了“没有克服不了的困难、没有完成不了的任务、没有战胜不了的敌人”的“金刚钻”精神。1942年4月，该团奉命夺取杞岗，肃清土顽伪军。盘踞在路西杞岗的土顽牛登峰，构筑了号称“铁桶”的坚固工事。该团于21日晚长途奔袭，向杞岗发起猛烈攻击，战斗只进行了24分钟，就全歼该股顽敌。战后，陈毅代军长称赞该团“英勇顽强，战斗作风硬”；罗炳辉副师长亲自将一面“金刚钻”奖旗授予该团。

英勇顽强的“铁锤子”团。从1935年初到1937年秋，该团在内无粮草、外无援兵，又和上级失去联系的情况下，紧紧依靠边区人民，同百倍于己的国民党军进行了艰苦卓绝的游击战争。1941年11月16日，为保卫淮南津浦路西根据地，粉碎国民党反动派的阴谋，该部指战员浴血奋战，一举歼灭了占领大桥镇的国民党李仙洲部一一七师五一一团。战后，新四军第二师授予该部“铁锤子”荣誉称号。

屡经战火的“钢铁团”。1946年1月9日，国民党第十九集团军先头部队一一三师三三九团孤军进犯至金马驹。该团乘敌立足未稳、主力未到之机，突然发起袭击，猛打猛攻，将敌全歼。这次战斗使该部声名大震，被上级授予“钢铁团”荣誉称号，罗炳辉师长亲自为团报题写了“钢铁团”的报头。

还是这支“钢铁团”，1949年9月奉命执行解放舟山群岛的登步岛渡海作战任务。11月，该部一营一举攻上该岛的流水岩。国民党军援兵增至6个团，以绝对优势兵力，在数艘军舰和七八架飞机的掩护下，向流水岩发起攻击。一营在几乎弹尽粮绝的情况下血战一天，牢牢坚守在阵地上。部队奉命撤离流水岩时，一连战士傅祥明不幸与部队失去联系。在敌军企图活捉他时，付祥明毫不犹豫地跳入大海，在海上漂泊1天后，被海浪冲到一个无名岛上。在这个渺无人烟的荒岛上，付祥明靠吃树皮、喝雨水维持生命，10天后被兄弟部队发现，重新回到了连队。战后，他被授予华东三级人民英雄，其事迹被改编成电影和文学作品，部队官兵和人民群众称他为中国的“鲁宾逊”。

登步岛战斗打响后，“钢铁团”突击队登船突击

1979匹战马组成的黑马团、红马团、白马团依次通过天安门观礼台——

开国大典上举世瞩目的骑兵师

驻守北疆的某部前身为刘志丹、谢子长于1932年创建的中国工农红军陕甘游击队骑兵大队，该部曾先后改编为红二十六军骑兵团、中央军委骑兵团、绥蒙军区骑兵旅、骑兵第一师。战争年代这支铁骑纵横陕、甘、宁、青、新等16个省区，参加了创建陕甘宁、鄂豫皖革命根据地和晋冀鲁豫、大青山、察北等抗日根据地的斗争，参加过直罗镇、平津、淮海等重大战役战斗。特别引人注目的是，这支部队曾参加了举世瞩目的开国大典和3次国庆阅兵。

开国大典是新中国成立后的第一次军事盛典。1949年7月15日，骑兵师接到参加开国大典阅兵命令。受领任务后，全师统一调整兵员、马匹，临时组编为1个黑马团、1个红马团、1个白马团。此前，由于骑兵师一直担负察北、绥北敌后游击战和机动作战任务，缺乏正规化训练，没有阅兵经验，部队的队列素质和战马的驯服程度都与受阅要求相差很远。要在短短两个月的时间内完成受阅任务，面临很多困难。

当时的北平正值酷暑盛夏，干部战士顶烈日、冒酷暑，争分夺秒、夜以继日地训练每一个动作。转入人马结合训练后，指战员们从早到晚与战马滚在一起，不少干部战士晒脱了皮、练肿了腿、磨烂了裆。为了确保受阅安全，还多次组织驻地群众对列队行进的战马放鞭炮、敲锣鼓、举彩旗、喊口号，进行适应性训练，确保战马适应各种复杂情况。

10月1日下午3时，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等党和国家领导人登上天安门城楼。分列式开始后，全师1979匹战马组成的黑马、红马、白马方队整齐划一、威武雄壮地通过天安门观礼台时，赢得了阵阵掌声。之后，该部又连续参加了1950年至1952年3次国庆阅兵，次次成为阅兵式上的亮点。

参加渡江战役的“渡江第一炮”

面对外国军舰的公然挑衅，炮兵营官兵奋起还击——

“渡江第一炮”大长我军官兵士气

走进新疆军区炮兵某部荣誉室，一面“渡江第一炮”的锦旗跃入眼帘。事情的经过还得从解放战争的渡江战役说起。

1949年4月，该部炮兵营一连配属第三野战军，参加突破长江天险的渡江战役。20日晚，我渡江部队以木船为渡江工具，不顾国民党陆、海、空军协同下的拦截和多次反扑，千帆竞发，强渡长江。当时，江上阴云密布，风大浪急，受对岸敌军炮火严重威胁，我军伤亡较大。该连官兵克服困难，靠前配置，首发命中敌炮阵地，敌阵地顿时硝烟四起、乱成一团。由于有效压制住了敌炮火封锁，确保了部队顺利渡江。

第二天，就在该部继续掩护我军横渡长江时，停泊在江面上的两艘外国军舰，公然向我驶来，并炮击我长江北岸的部队。炮一连立即掉转炮口，配合友邻部队，以猛烈的炮火进行还击。不到10分钟，其中一艘军舰就被击中多处，冒起了浓浓黑烟，搁浅在雷公嘴附近的浅滩上，另一艘军舰仓皇而逃。渡江战役结束后，前线指挥所授予他们“渡江第一炮”光荣称号。

团长开荒、政委送饭，使战士们感动得不可名状——

毛泽东奖励“气死牛”一只镢头

兰州军区某部荣誉室内有一支镢头，官兵们自豪地说：“别小看了这只镢头，它可是毛主席奖励的。”该部的前身是三五九旅一部。许多年来，官兵们无不以此为荣，因为他们的前辈不仅能打善战，而且吃苦耐劳；在南泥湾不但创造了丰厚的物质财富，更为重要的是创造了宝贵的精神财富。

1941年至1945年，国民党军调集重兵，构筑5道防线，对陕甘宁边区实施严密的军事包围和经济封锁，企图困死饿死我解放区军民。面对敌人的经济封锁，党中央、毛主席毅然决定“自己动手，生产自给”，命王震率三五九旅进驻南泥湾，开展大生产。

在野草丛生、渺无人烟的荒山野岭，王震、苏进、王恩茂等旅领导带头参加劳动。团长陈宗尧带领的8人生产小组，17天开荒130亩；政委左齐在战斗中失去了一只臂膀，不能开荒，就给大家烧水、送饭。毛主席知道后说：团长开荒，政委送饭，使战士们感动得不可名状。二连战士郝树才日开荒4.3亩，被誉为“气死牛”，还评为边区甲等劳动英雄，毛主席亲自给他奖励了纪念品和一只镢头。

毛主席赞扬三五九旅是边区大生产运动的一面旗帜，号召全军向他们学习。朱德总司令称赞三五九旅：打仗是英雄，开荒是模范，真不愧是一支英雄的部队。

“我炮向天笑，敌机照样掉”，抗美援朝作战中，我一个炮班累计击落10架敌机——

“红星炮班”大无畏气概惊天地

某团荣誉室的一组照片，记录的是“10颗红星炮班”在抗美援朝中奋勇歼敌的故事。

1951年3月，某团37高炮营奉命赴朝参战。8月28日，一连三班受领任务行军至沙里北1公里的交通要道时，正处在明显暴露的盘山公路上，遭遇7架敌机轰炸、扫射，炮手表中水光荣牺牲，全连官兵在“为表中水报仇”的怒吼声中投入战斗。二炮手凤如左腿被子弹打穿，鲜血染红了炮盘，排长命令他下来，他咬着牙说：“左腿断了，还有右腿”，仍继续战斗。五炮手李学爱的一个手指头被打掉，他忍着剧痛，坚持战斗。这次战斗击落敌机3架、击伤1架。

在掩护前沿警戒和保卫炮阵地的对空安全中，三班阵地距敌人阵地仅有2500米，战友们表示：“宁愿自己作出最大牺牲，决不让敌机飞到地炮群上空。”他们从七八里以外推炮占领阵地，昼夜潜伏在坑道里，在敌人正面火炮封锁下同敌机战斗，摸索出与敌机战斗的规律，编成了“敌机未来炮先叫，炮停敌机准来到，齐心推炮出坑道，管叫敌机往下掉”的顺口溜。敌人千方百计想拔掉这颗钉子，多次用数十门火炮轰击三班阵地，各式飞机轮番轰炸。三班战士临危不惧，想方设法分散敌人兵力，“敌人要打炮，人炮进坑道，敌炮停止了，我炮向天笑，敌机照样掉。”战士们自编的这段顺口溜，是他们与敌斗争的真实写照。

在抗美援朝作战中，该营一连三班创造了累计击落10架敌机的战绩，志愿军炮兵司令部授予他们“10颗红星炮班”荣誉称号。

上甘岭战役中，副班长薛志高左腿被炸断，战士王合良眼睛被打瞎，于是战场上便出现了感天动地的一幕——

“瞎子背拐子”击毙击伤敌12人

走进邱少云生前所在部队的大门，迎面一座邱少云在烈火中永生的雕像矗立在眼前。邱少云的事迹家喻户晓，而邱少云所在团荣誉室记载的一个“瞎子背着拐子战斗”的感人故事，却鲜为人知。

1952年11月4日晚，该部二营五连奉命攻击上甘岭537.7高地北山7号阵地。指战员冒着敌人严密的炮火封锁，机智勇敢地向敌人冲杀，全歼守敌一个排，毙伤敌40多人，一举占领1号阵地。接着全连乘胜前进，攻克敌2号阵地。冲击中，九班副班长薛志高的左腿被炸断，不能行动，他看到本班战士王合良的眼睛被打瞎了，就咬着牙爬上了2号阵地。两人一合计，用王合良的腿、薛志高的眼一起参加战斗，于是王合良背起薛志高，由薛志高指路，二人合一人，继续向3号阵地冲击。途中，他俩打退了敌人2次反扑，击毙击伤敌12人，一直前进到3号阵地，坚持战斗到最后。战后，志愿军机关给他们分别记特等功一次，并授予“二级战斗英雄”称号。

上世纪60年代，一首由军分区宣传干事创作的歌曲唱遍大江南北——

“毛主席的战士最听党的话”

“毛主席的战士最听党的话，哪里需要到哪里去，哪里艰苦哪安家”，每当唱起这支歌曲，人们就会想起这支边防团队。

起初，驻疆某边防团驻守在塔什库尔干防区，这里平均海拔3500米。为了建好守边的“家园”，官兵们在乱石滩上建起了营房，在坚硬的岩石上凿出了工事，在寸草不生的山顶上栽活了小树，在雪域高原上建起了边防哨卡。

库孜地处雪山深处，为设立库孜边防哨卡，设卡官兵翻越海拔5000多米的冰雪达坂，徒步跋涉300多公里。在每天只能见两三个小时太阳的峡谷里，官兵们白天捡石头、挖土、背木头、盖房子，晚上在用石头和柳条临时搭建的“通风棚”里过夜，硬是靠铁锹、铁锯和十字镐盖起了营房，修筑了工事和哨楼。

1962年，该团换防至北疆地区。阿拉马力边防站首任站长高立业带领建站官兵，牵着3峰骆驼，带着两把铁锹上了阿拉马力。他们搭帐篷、挖地窝，在阿拉马力扎下了根。

1963年，时任伊犁军分区政治部宣传干事的李之金在连队蹲点期间，看到官兵们面对恶劣的环境，爬冰卧雪，风餐露宿，无怨无悔创业守防，深受感染，他连夜写出了《毛主席的战士最听党的话》的歌词。这首词谱成曲后，很快从阿拉马力边防站传唱到伊犁河谷，后来唱红了祖国的大江南北。

一碗及格，两碗良好，三碗优秀，比赛吃饭成为神仙湾哨卡的一个传统项目——

驻守“生命禁区”的忠诚卫士

神仙湾是全军海拔最高的边防哨所。这里，既是海拔高地，又是精神高地。

神仙湾哨卡原是一个无名高地。1956年8月20日，在这里担任守防任务的某连，遵照上级命令，正式成立了常年哨卡。因为哨卡建在海拔5380米的山口，有“人在云中走，雾在脚下行，山是冰砌就，地是雪铺成”的“仙山琼阁”之感，哨卡官兵根据这里的自然景象，给这个被认为凡人不能生存的地方起名叫“神仙湾”。久而久之，“神仙湾”3个字便被标注在中华人民共和国的版图上并沿用下来。

神仙湾哨卡空气稀薄，人迹罕至，终年见不到一棵青草，看不到一片绿叶，整天陪伴官兵们的只有雪山和风沙。刚上山的时候，他们把生命力极强的红柳栽到哨卡，可没活过3个月。就连划火柴做饭，也因为缺氧，一两根划不着，必须三五根合在一起才行，战士们风趣地叫它“团结牌”火柴。

哨卡距山下营区500多公里，冬季大雪封山，夏季洪水断路，给养运输、书报信件的传递非常困难。每到大雪封山时，哨卡吃不上鲜菜，餐桌上没有绿色，只能靠馒头、海带、脱水菜补充营养。上了昆仑山，平常事也会变得难上加难。就连吃饭因高寒缺氧、高山反应，成了一道难关。一些官兵见饭就恶心，一吃就吐。为此，哨卡官兵创造了一个独特的比赛项目：吃饭比赛，一碗及格，两碗良好，三碗优秀。比赛吃饭成为哨卡的一个传统节目。

几十年过去了，神仙湾哨卡一茬又一茬的守防官兵，在这块“生命禁区”里，用热血甚至生命征服了终年积雪的喀喇昆仑山，在冰峰雪岭上留下了青春的风采。为表彰守卡官兵可歌可泣的事迹，1982年9月，中央军委授予他们“喀喇昆仑钢铁哨卡”荣誉称号。

巡逻路上

骑兵师“白马团”参加国庆阅兵

描述：

