id: d0540170ba
标题：近朱者不一定赤 近墨者不一定黑
日期：1964-8-26
是否是时间段：false
作者：3930部队,荆聿连王继贤〖HH/换行〗DW：京字320部队政治部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“近朱者赤，近墨者黑”，有它一定的道理，但不是绝对的。所谓有一定道理，就是承认客观环境对人的思想的影响（外因作用）。一般说来，好的环境给人好的影响多些，坏的环境给人坏的影响多些。但这不是绝对的，因为决定事物发展的是内因。事实上，在很多情况下，近墨者并不黑。“南京路上好八连”的事迹闻名全军、全国。好八连所在的上海，解放前曾以冒险家的乐园著称，而南京路正是纸醉金迷、灯红酒绿的中心地区。这种旧社会的污毒残余，在解放后很长一个时期是存在的。好八连身居闹市，却一尘不染，说明近墨者没有黑。红色前哨第六连，驻在我国东南前哨的一个小镇，一条街道，两个世界。对面的阶级敌人用各种“香风”、臭气向他们进攻，然而，英雄的六连始终保持了人民军队的本色，又说明近墨者并不黑。近朱者，也有的并不一定都赤。大家很熟悉《年青的一代》中的林育生，他出身于革命家庭，但他并没有运用这一条件来促进自己进步，相反，他背上了出身好的包袱，对资产阶级思想影响丧失警惕，不加抵制，几乎作了资产阶级思想的俘虏。

可以看出，问题不在于近朱还是近墨，而关键在于是不是站稳了无产阶级的立场，是不是自觉地进行思想革命，是不是具有无产阶级的革命觉悟。

外因是条件 内因是根本

“近朱者”能否红，主要看个人是不是愿意红；“近墨者”是否黑，主要看你是不是让墨把自己染黑。环境虽能给人以影响，但接受什么影响，决定于个人。用毛泽东思想武装了头脑，“近墨者”也能红，否则，不用毛泽东思想武装头脑，“近朱者”也可能黑。

（武汉空军某部 曹诚志）

常言道，进步两条根，内因和外因，外因是条件，内因是根本。

（3930部队 王继贤）

描述：

