id: d0570098b9
标题：妄图削弱我国大跃进的巨大影响美；南反动报刊继续攻击我国社会主义建设
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社5日讯 中国共产党八届八中全会公报和决议发表后，美国资产阶级宣传机器，继续弹唱中国大跃进“惨败”、“不但没有跃进，反而脸朝下倒了下去”、人民公社“得不到人民支持”等一片滥调，妄图抹杀中国的巨大成就。

“纽约先驱论坛报”大发反共谬论，说什么“马克思主义并没有什么妙术能够绕过经济生活的严酷现实”而迅速实现工业化。

最近一期美国“新闻周刊”污蔑说“北京的错误是由于野心过大”。“北京把它的人民大众组成一部大机器”从事“累断腰的生产运动”的作法没有改变。它甚至诽谤说：中国人“被压迫得如此厉害”，以致成为“根本没有反应的”“木棒”一样。

美国反动的资产阶级通讯社和报刊毫不隐讳它们对中国大跃进进行恶毒诽谤和攻击的目的是企图“削弱”中国在社会主义制度下经济取得飞速发展一事在亚洲、非洲和拉丁美洲各经济落后国家人民中所产生的巨大影响。

美新闻处大肆宣传说中国在亚洲“大丢其脸”。合众国际社诽谤我不.亚洲的“威信”“猛烈下降”，说什么这件事“打破了”亚洲人想走中国的道路的“幻想”，“减少了”想“效法”中国的人。

但是所有这些恶毒咒骂，并不能掩饰美帝国主义反动派对于中国人民已经取得和将要继续取得的伟大成就所感到的恐惧和不安。在一篇被合众国际社特别推荐的诬蔑中国人民公社的专文中，作者不得不承认人民公社在国内外的深刻影响使“西方惊慌失措”。

据新华社5日讯 贝尔格莱德 消息：在中共八届八中全会公报和决议发表以后，南斯拉夫通讯社和报刊连续发表了一系列的文章和评论。这些文章和评论的共同特点是：歪曲事实和肆意诽谤。

8月30日“解放报”刊登的南斯拉夫通讯社驻北京记者的一篇通讯，歪曲八中全会文件的内容，说什么文件中“占统治地位的”是“承认自己的缺点和错误”。他诬蔑中国“去年有过重大的错误”，并说“这些错误使今年的许多困难变得比在正常情况下更大”。这位记者完全不愿中国广大人民满怀信心，热烈响应党的八中全会号召展开增产节约运动的事实，竟说在八中全会文件公布后，“最普遍的初步印象是交织着惊奇、出乎意料和惶惑的感情”。8月30日的“政治报”发表南斯拉夫通讯社驻北京记者的专稿中，竟说“消极心理是八中全会的特点之一”。这位记者无法否认中国经济措施是实事求是的，但是他却使用了拙劣的手法来欺骗他的读者，说什么“中国的经济措施和实际步骤大大地接近地球”，而“政治口号继续保留在高空”。他还说八中全会的“经济路线和政治路线之间存在着某些分歧”，并且诽谤“政治家”对于“屈服于经济和实践所指出的必要性还缺乏准备”。这位记者向他的读者隐瞒中国人民公社运动的真实情况，他把中国“最初阶段所设想和所建立的”公社说成是“把小炉灶都列入全民财产的”公社，但是他接着又说这种公社“已经无影无踪”。披着马克思列宁主义外衣的南斯拉夫修正主义者对中国社会主义建设巨大成就的仇视，只是再次暴露他们同敌视中国人民的帝国主义反动派完全是一丘之貉。

描述：

