id: d05a5a2889
标题：朝着毛主席指引的方向奋勇前进
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”副指导员徐树仁
来源：
标签：毛泽东,林彪,江西文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军，是毛泽东思想武装起来的新型人民军队。毛主席早就一再指出，军队一方面打仗，一方面生产，同时又要做群众工作。我军一直保持和发扬了“既是战斗队，又是工作队，又是生产队”的光荣传统。一九六○年林彪副主席主持中央军委工作以后，全军响应林彪副主席“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召，掀起了轰轰烈烈活学活用毛主席著作的热潮，毛泽东思想红旗举得更高了，整个解放军就是一所毛泽东思想的大学校。

我们八连在党和上级的领导下，一直按照党和毛主席指示的方向前进。自从上海解放，我们进驻上海以后，我们连队不仅学军事，也学政治，学文化，既参加工农业生产劳动，又做群众工作，同时不断地对资产阶级思想进行斗争。新战士一入伍，我们首先把毛主席的著作作为他们的必修课，以《纪念白求恩》《为人民服务》《愚公移山》《中国社会各阶级的分析》等著作为教材，既学文化，又学毛泽东思想，改造世界观，培养他们成为忠于祖国，忠于人民，忠于党，忠于伟大领袖毛主席的无产阶级革命战士。不论在上海市区南京路执勤期间，还是在郊区训练野营期间，我们八连一直自己动手，种着十多亩地，养着二三十头猪，基本上做到了副食品自给。此外，我们还和许多工厂、公社挂钩，定期去参加生产劳动，进行群众工作，帮助群众学习毛主席著作。近几年，我们连队还不断派出干部轮流参加上海郊区农村的社会主义教育运动。

我们连队在市区执勤期间，资产阶级曾经企图按他们的生活方式来毒化我们，“改造”我们，妄想使我们“发霉、发黑、烂掉”。我们在党的领导下，一直以毛泽东思想为武器，不断地批判资产阶级，兴无灭资。资产阶级想用金钱引诱我们，我们就用拾金不昧的行动来同他们对抗；资产阶级想用吃好的穿好的来腐蚀我们，我们就用勤俭节约、艰苦朴素的行动来同他们斗争；资产阶级想用安逸享乐的思想来影响我们，我们就用辛勤劳动、刻苦工作的行动来抵制他们。在这场尖锐的阶级斗争中，我们不仅打退了资产阶级的进攻，发扬了无产阶级的正气，而且使阶级和阶级斗争的观点、全心全意为人民服务的高贵品德、艰苦奋斗的优良作风，一代一代地传下来了。

在毛泽东思想的哺育下，在各种实际斗争的锻炼中，我们八连在成长。几年来，就象学校有毕业生一样，我们连队每年都有一批老战士退伍，现在已经有几百名战士退伍到地方工作。另外，我们八连还为部队培养出大批干部。退伍的战士回到地方，绝大部分人保持着革命战士的本色和我军的光荣传统，成了社会主义革命和建设的骨干。一九六四年安徽举行的全省共青团积极分子大会上，就有五个代表是不同时期从我们八连退伍的战士。过去我们连队有名的“闲不住”李祖根，退伍到江西上饶市工作后，被评为江西省工交战线的五好职工、学习毛主席著作积极分子。

我们深深体会到，只有把连队办成毛泽东思想的大学校，学政治，学军事，学文化，又参加工农业生产劳动，又做群众工作，又批判资产阶级，这样才能培养造就出大批无产阶级革命事业的接班人。这是保证我军永不变色的最根本措施，也是最根本的战备。今后，我们决心朝着党和毛主席指引的方向，在彻底革命化的大道上更加奋勇地前进！

描述：

