id: d05ef11236
标题：全国农村掀起备耕生产热潮广大贫下中农革命干部以革命统帅生产，决心夺取今年农业更大丰收
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,山东文革,山西文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广东、广西、浙江、江西、江苏、湖南、湖北、山东、山西、辽宁、吉林、黑龙江等南北各省、区的广大贫下中农、社员群众和革命干部，以“只争朝夕”的革命精神，掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的备耕生产热潮，决心夺取今年农业生产的更大丰收，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

广东

广西

浙江

江西

江苏

湖南

湖北

山东

山西

辽宁

吉林

黑龙江

新疆

各省区各级革委会突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资本主义倾向，提高了大家为革命多产粮食的积极性和自觉性。广大贫下中农和革命干部坚决贯彻毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，在备耕生产中，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，充分发挥人民公社的优越性，既加快了备耕进度，又提高了质量。

描述：

