id: 8c324486d8
标题：越南人民必胜，美帝国主义必败
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：红旗一九六五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
越南人民必胜，美帝国主义必败

本刊评输员

从二月七日到十一日的五天内，美帝国主义强盗头子约翰逊一再下令，出动成百架飞机，对越南民主共和国进行疯狂的轰炸和扫射。美谛国主义对越南民主共和国的侵略行动，打破了南越和北越之间的界限扩大了印度支那的战火。

美帝国主义扩大战争的行动，已经受到越南大民所给予的应得的惩。在越南南方，南越解放军展开了更大模的主动出击，使美国侵略军遭受到在这战筝中“迄今为止的最修重的失”。仅在二月七日到十日的四天中，被歼灭的美伪军就达三千多人，其中被打死和打伤的美国侵略者有四百五十名；被击毁、击落和击伤的各种美国飞机共六千一架。在越南北方，英勇的军民也击落了许多来犯的美国强盗飞机。在全世界，到处都撤起了涵涌澎湃的声讨美国侵略罪行的怒潮。美帝国主义叉一次陷入了全世界人民正义讨伐的重重包围之中。

奉行“实力地位”政策的美帝国主文，从来都是把一切希望寄托在所“海空军优势”上面，以此作为它扩大侵略的手段。其实，这种所谓“优势”，也不过就是几千架飞机和儿百艘军舰而已。想当年，它们在中国，在朝鲜，以及在越南南方，不是也都有着这样的所“优势”？可是，它们连拥有儿百万军队的蒋家王朝都保不住，连小个朝鲜，牡个越南都对付不了，现在世界形势叉有了新的发展，人民力量父有了更大的培强，它们却要同整个印度支那的人民较量，这岂不是以卵击石，

?

一+中1IL11L1I(1if!]1自取灭亡？

自古到今，决定战筝胜负的，从来不是什么武器，而是战邻的性质和人心的向背。人民才是宾正不可摧毁的铜墙铁璧，而一切反人民的势力，不管它看来多么强大”，到头来总是要被粉碎的。美帝国主义所进行的是反人民的不义之战，这就从根本上决定了它必然失败的命运。

美帝国主文的手仲得太长了，它把自己的军事力量分散到世界各大洲的那么多地方，战羲太长，后方太远，兵力不是，士气不振，到处挨打。美帝国主义不仅在军事上，而且在政治上经济上都是虚弱的。它越来越孤立，它的日子越来越不好·过，它的脚下到处都是随时可以爆发的火山。

美帝国主义总是搬起石头打自己的脚，拿起较索套自己的脖子。它侵略到哪里，就把那里的人民动员起来，武装起来，不但教他们学会打仗，而且免登供给他们武器弹药。现在，美帝国主艾既然决心把它的“服务”范围扩大到整个印度支那，那么，这个地区的人民就会为它准备好坟场。美国侵略者的魔爪伸到哪里，那里就是他们的葬身之地。

四年来，美帝国主义强盗头子背尼迪和新翰逊，一直把越南南方作为他们进行“特种战筝”的试验场。在那里，他们已经投入了数于亿美元、数十万吨武器和其他审事物资，派遗了包括“头号军人”泰勒在内的大批文臣武将和数攻万计的军事人具；在那里，他们对南越人民进行了成千上万次的“扫漠”，并且实行了比德国法西斯和日本军国主义都更加残酷的杀光、光、烧光的“三光”政策。但是，结果叉如何呢？还不是照样被越南南方人民打得头晕眼花，走投无路，就速当年叫哦“在十八个月内平定越南南方”的泰勒，也不得不承认，在他的口袋里没有解决南越问题的“妙方”。现在美帝国主义又力图把南越的战火扩大到越荫北方和整个印度支那，可以肯定，它必将以更大的失败告终。

美帝国主义有一套强盗避辑/它到处进行侵略，反而呼它自已到处遵到别人的侵略。在美帝国主义的眼里，整个地球都是属于美国的。它可以把自已的侵略军队随硬开到哪里，而在那里遭到厂反抗、挨了打，就叫做被人侵略。它霸占了中国的简土台湾，中国人民成了侵略者。它发动了侵朝战争，朝鲜人民战了侵路著。它堵杀越南人民，轰炸越南民主共和国，双于沾满了越南人民的鲜血，反而越南人民是侵骼著。天下有这样的道理购？！

最近，美帝国主义叉要起新的花招，到处放空气，什么要从实力地位进行谈判，邦且荒琴地提出所销“越其先停正攻击”、越南人民“先停火”的先决条件。这是什么意思？穿了，就是企图束痛越解放军的手脚，要从判桌上捞到它们在战场上所没有能够取得的东西。美帝国主文的如意算盘眞算是打到家了。可是，世界上哪有这样的便宜事？都知道，越南的战火是美帝国主文自已点起来的，月度支那的战火也是美帝国主义扩大起来的，越南人民和印度支那人民有充分的权利进行自卫反击，这个种圣的权利是任何人也剥夺不了的。现在的问题，根本不是什么越南人民“先停火”，而是美国侵略军必须全部撤出印度支那。

美国侵略老，如果自已不从越南南方和印度支那滚出去，那么就只能被越南人民和印度支那人民赶出去或者消灭得于干净净。既然美帝国主义把战等扩大到了越南民主共和国，那么越南民主共和国就完全有权利集取一切措施，狼狼地打击美国侵略者和它的走狗。一切维护日内瓦协羲的国家，也完全有权利尽一切力量支援越南民主共和国狼狼打击侵略著。我们必狼警否美国强盗，你们在扩大战等的道路上走得越远，你门就将失得越惨。越南人民和全世界革命的人民稻不会听任你们在印度支那横行霸道，·艳不会想你门的侵略罪行。

中国和越南是唇齿相依的邻邦，中国人民利越南人民是情同手足的兄弟。美帝国主义对越南民主共和国的侵犯，就是对中华人民共和国的侵犯，中面人民稻对不会置之不理，坐视不救。六亿五千万中国人民早已作好一切准备，支援越南民主共和国对美帝国主文的自卫反击。我们深信，越南人民必胜，美帝国主文必败。

描述：

