id: 9150daccf9
标题：党委要继续注意老中青三结合
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
欢迎新干部 关心新干部

海军航空兵某团党委认真实行老、中、青三结合的原则。他们联系实际学习毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大教导，认识到：反修防修，巩固无产阶级专政，实现共产主义，需要经过好几代人的努力奋斗。因此，老同志都应该“以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”，积极搞好传、帮、带。

团党委常委、副团长张培勋是个比较老的干部，他看到新生力量成长，十分高兴，说：“新干部茁壮成长，是革命的需要，是革命事业兴旺的表现，我们老同志要帮助他们接好革命的班。”他经常找新干部谈心，讲自己工作中的经验和教训，勉励他们认真看书学习，继续革命不停步。团党委为了培养青年干部，大胆地让青年干部参与政治运动和各项重要工作的领导，使他们在斗争中增长才干。有一段时间，党委分工张政委和青年干部李副团长抓部队的中心工作。张政委就和李副团长一起作调查研究，解剖麻雀，培养典型，指导工作，耐心细致地帮助李副团长提高分析问题和解决问题的能力。为了使新干部尽快地胜任指挥员的职责，团党委经常让他们上塔台实行指挥，发现问题及时指点。在老干部的言传身教下，这个团的两个青年副团长目前都可以担任昼简飞行的指挥工作了。

这个团党委中的老干部，还十分注意学习新干部革命热情高、工作干劲大、对新事物敏感等长处。青年干部李副团长学习理论刻苦认真，注重联系实际，积极鼓励和支持自己大学毕业的妹妹同农民结婚，铁心务农。青年干部吴副团长积极支持未婚妻下乡巡回医疗，一再推迟婚期。老干部虚心地向他们学习，自觉地破除资产阶级法权思想，更加热情地支持社会主义新生事物。青年干部也非常注意向老干部学习，严格要求自己。新老干部团结一心，共同战斗，进一步加强了党委和部队的革命化建设。（本报通讯员）

大胆使用 积极培养

吉林省军区某团党委是个贯彻执行老、中、青三结合原则比较好的单位。他们从实践中体会到：任何新生事物的成长，都是要经过斗争的，贯彻执行老、中、青三结合的原则，也必须不断克服我们队伍中的各种思想障碍，提高大家的思想认识。

老、中、青三结合这个新生事物出现以后，团党委把实行这一原则纳入了重要议事日程。可是，有的党委成员总跳不出“论资排辈”的圈子。为了解决这个问题，团党委组织大家反复认真地学习毛主席关于支持新生事物和实行老、中、青三结合原则的论述，使大家认识到：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”领导班子实行老、中、青三结合，是反修防修，巩固无产阶级专政的百年大计，也是加强部队建设的迫切需要。我们应当为革命事业兴旺发达、后继有人而高兴，积极选拔和培养青年干部，使你们迅速成长起来。大家提高了认识，打破了“论资排辈”的旧观念，一致同意把两名比较优秀的青年干部从基层选拔到团的领导岗位。起初，有的党委成员认为新干部经验少，肩膀软，不敢让他们挑重担。党委组织全体成员重温了毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，又学习了《矛盾论》、《实践论》的一些章节，联系实际进行讨论。许多老同志回忆自己参加革命、担任领导工作的经历，进一步加深了对实践第一观点的理解。大家说：实践出真知，斗争长才干。领导能力不是从天上掉下来的，而是在革命斗争实践中锻炼出来的，党委要大胆地使用和锻炼新干部。他们把两名青年干部补进了常委会，并且让这两个同志担负重要工作。青年干部张怀担任副政委以后，老干部都积极支持他搞好工作，使他在实践中较快地得到了锻炼和提高。团党委还教育老干部和全团指战员正确对待青年干部。看到他们在工作中出现缺点错误，要满腔热情地帮助，使他们健康地成长。（本报通讯员）（附照片）

北京部队某部领导干部，认真学习无产阶级专政理论，注意培养新干部。图为副参谋长钟坚帮助新干部提高作战指挥能力。 谢军摄

描述：

