id: 91507f53ec
标题：下得去蹲得住抓得紧
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：琼卫东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”林副主席指示我们：“一切工作的根子都要扎在连队，要认真地抓连队、抓基层。”在无产阶级文化大革命的新形势下，我们遵照毛主席的教导和林副主席的指示，深入群众，深入基层，狠抓了四好连队运动。今年以来，团职干部平均下连蹲点一个半月以上，机关干部在连队蹲点两个月以上的占百分之七十五。我们集中抓了五个连队，其中两个先进连队有较大提高，两个后进连队有明显进步。

下得去，扎扎实实抓好基层建设

去年，我们总强调领导干部少，机关事情多，没有时间下连队。毛主席最新指示一发表，我们就忙着开大会，作传达，提要求，表决心，满以为这样就算落实了。不料在四好总评的党委扩大会上，连队同志批评我们只注意轰轰烈烈搞上层活动，不注意扎扎实实抓基层建设，并且建议我们到下面走一走，看一看，检查一下毛主席的最新指示在连队落实的情况。

群众的批评提醒了我们。党委扩大会议结束以后，我们就组织力量到连队去调查，发现毛主席的最新指示在某些连队没有很好地落实，其中一个重要原因，就是我们没有到群众中去，没有到基层去，“跟上”和“靠下”脱了节。于是，我们就带着这个问题，认真学习了毛主席和林副主席关于深入实际，联系群众，狠抓基层建设的一系列重要指示，深刻认识到：连队是我军的基础，是机关工作的出发点和落脚点，我们的一切工作都应该在连队扎根。要做到紧跟毛主席的伟大战略部署，使毛主席的最新指示在连队真正落实，就必须走出机关，扎扎实实抓好基层建设。认识提高了，我们就下了决心，不论机关人多人少，都深入连队去。今年初评，我们发现连队有些干部战士，对于在新形势下开展四好连队运动存在模糊认识，影响了四好连队运动的健康发展。我们党委成员便带领机关干部下到连队，组织干部战士学习古田会议决议、军委扩大会议决议和林副主席关于开展四好连队运动的一系列重要指示，大谈开展四好连队运动对连队建设的巨大作用，大谈在新形势下开展四好连队运动的伟大意义，狠批反革命修正主义分子罗瑞卿疯狂反对毛主席建军路线、妄图取消四好运动的滔天罪行。通过学习和批判，澄清了糊涂观念，提高了思想认识，坚定了为忠于毛主席的建军路线而创四好的决心。在初评中，我们还发现，广大干部战士迫切要求带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟。初评刚一结束，我们就把各个连队初评中选出来的活学活用毛泽东思想积极分子集中起来，办了一期学习班，发动他们总结活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟的经验，大力推广，把部队活学活用毛泽东思想的水平提高了一步。干部战士说：“首长下来了，连队上去啦！”

蹲得住，发扬联系群众的革命作风

下得去，还要蹲得住。我们机关大批干部下到连队不久，又一个一个地浮了上来。团的领导同志更是这样，不是回来学习、开会，就是回来处理这个那个问题，蹲不住，呆不长，根子总是扎不到连队去。原因在那里？连队干部战士一针见血地指出：“你们身在连队，心在机关，让机关旧的习惯势力抓住了手脚。”说得对，说得好。于是，我们带着这个问题学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的修正主义路线，使大家认识到，是扎根基层，密切联系群众，还是浮在机关，脱离群众，这是无产阶级革命作风和资产阶级官僚作风的根本区别，是一场新与旧、公与私的斗争，是坚持什么方向、执行什么路线的重大原则问题。我们一定要打破老框框，坚持和旧思想、旧习惯作斗争，排除一切干优，把根子扎到连队里去。过去中心组学习，党委委员从连队跑上来，与部队学习脱节，现在有些学习搬到连队去，既有上头的精神，又有下头的实际，容易领会，也容易落实；过去开会就回机关，现在有些会议在连队开，自己蹲住了，连队干部也稳住了；过去有事回机关办，打电话要情况，给连队增添了不少麻烦，现在有事能在连队办的就在连队办，时间短，效果好，受到了连队干部战士的欢迎。此外，我们还采取团的领导干部、机关干部、营的干部统一组成工作组的办法，既保证蹲点不断线，又更好地发挥了营一级的领导作用。在实践中，我们深深体会到，蹲点的过程，就是一个斗私批修的过程，搞思想革命化的过程，对官气斗得越狠，在连队扎根就越深。

抓得紧，对后进连队帮不上去不撒手

去年，我们抓先进连队抓得多，抓得紧，对后进连队明明知道问题比较多，也没有下功夫去解决。总觉得后进连队“老大难”问题多，一时半时解决不了，不如抓先进连队费劲少，见效快。在抓先进的时候，又没有很好地注意以先进去带动后进，结果差距越来越大。年初，党委学习了林副主席关于抓基层的重要指示，才引起重视。我们带着问题重温了毛主席关于对待后进的态度的教导和抓两头带中间的工作方法，把抓好后进连队提到忠于毛主席的革命路线、捍卫毛主席革命路线的高度上来认识，把抓好后进连队作为全面落实毛主席最新指示的一个重要标志。认识提高了，我们组织力量对六连进行了具体帮助。

毛主席教导我们：“要‘抓紧’。”“抓而不紧，等于不抓。”我们体会，帮好后进连队决心一定要大，要有一股子帮不好吃饭不香、睡觉不安的劲头，帮不上去决不撒手。过去我们也帮过一些连队，往往帮一阵，扔一段，半途而废。连队泄气，领导信心也不足。今年我们帮六连，连续两个多月，就是不断人。过去我们帮后进，这也抓，那也抓，就是抓不到点子上，问题发现不深，解决不透。今年帮六连，我们遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导和林副主席关于“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解”的指示，抓住阶级斗争和两条路线斗争教育这个根本不放，提高了干部战士阶级斗争和两条路线斗争觉悟，解决了连队一些“老大难”的问题。过去我们帮后进，指手划脚多，包办代替多，没有充分注意提高骨干，结果人一走，成果也带走了。今年帮六连，我们遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，首先办好干部毛泽东思想学习班，启发他们自觉革命，把他们的积极因素调动起来。干部的政治觉悟提高了，就自觉地用自己学习的切身体会教育群众，用阶级斗争观点和两条路线斗争观点去观察解决连队的问题，收到了很好的效果。

广州部队某炮团党委走出机关，扎扎实实抓好基层建设。图为党委委员徐志新和支农的同志一起，在地头学习毛主席最新指示。 琼卫东摄（照片）DW：广州部队某炮团

描述：

