id: 915187eef1
标题：“大寨能做到的，我们也一定能做到！”——记昔阳县人民学大寨重新安排河山的英雄气概
日期：1970-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省昔阳县广大革命群众和干部高举毛泽东思想伟大红旗，坚决地学大寨，正在迅速地改变着全县河山的面貌。

在这里，山，在革命群众的钢铁意志面前低头了；水，按照人们的愿望让路了。在这里，一条条的荒沟，一两个冬春就变为米粮川；一片片的河滩，几个月就变成了丰产田。在这里，满山遍野都是向大自然进军的人群，到处都是采石头、垒石坝、挖土、垫地的战场。伟大领袖毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召，深入人心，到处可以听到这样的豪言壮语：“大寨能做到的，我们也一定能做到！”

巨大的力量

“大寨能做到的，我们也一定能做到！”这钢铁誓言反映了紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进的昔阳广大革命群众自觉地用大寨的标准要求自己，勇于向大寨看齐。大寨精神已经变成昔阳人民的共同财富。

大寨贫下中农以战无不胜的毛泽东思想为武器，三战狼窝掌，把一条乱石滚滚的干河沟变成了“刮金板”。现在昔阳的群众说：“大寨能做到的，我们也一定能做到！”于是三年时间，全县就有七百多条荒沟象狼窝掌那样，获得了新生，变成了五千五百多亩高产稳产农田。

—九六三年，一场百年不遇的特大山洪，把大寨冲了个地毁房塌。大寨贫下中农在毛泽东思想指引下，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，两三年间，就建成了一个地新、房新、村新的新大寨。现在昔阳的群众说：“大寨能做到的，我们也一定能做到！”结果，两年时间，全县在河滩里打坝二百六十九条，把过去被“龙王爷”横行霸道侵占去的河滩地，一下夺回了两万四千多亩。

昔阳县的最东部有两个公社，一个叫王寨公社，一个叫刀把口公社。这两个公社今年七月搞了两项穿山改河工程。昔阳县有五条川，这五条川的水最后汇集到松溪河，流出昔阳。而这条河正好在这两个公社境内绕了两个大弯。现在，他们就要在这两个大弯的口上打两个大山洞，让河水象火车穿洞那样，沿着直路从洞里流过去，然后把空出来的两个河湾垫上土，建成大寨田。

这两个山洞都是石洞。王寨公社的洞长三百米，刀把口公社的洞长二百米。工程十分艰巨。但是王寨和刀把口的贫下中农和社员群众毫不畏惧。他们活学活用毛泽东思想，在“大寨能做到的，我们也一定能做到”的这股劲头推动下，靠着几把铁锤和几根钢钎，就叮叮当当地干起来，计划在明年“八一”就把这两座山洞凿通。

昔阳这个只有十九万人口的县，三年来除了做到粮食产量翻一番以外，还搞了一千二百二十五项农田水利建设工程，动用土石方达一千三百万立方米以上。

“大寨能做到的，我们也一定能做到！”这是一种活学活用毛泽东思想焕发出来的革命精神，是一股改天换地建设社会主义的巨大物质力量。它反映了昔阳人民经过无产阶级文化大革命的锤炼，精神面貌和生产实践都跃进到一个新的水平，反映了用毛泽东思想武装起来的昔阳人民在学大寨运动中勇往直前的英雄气概。

赵壁公社南思贤大队，现任党支部副书记赵顺成，一九六三年是这个大队的党支部书记。那年大寨遭灾时，他和陈永贵一起在城里开会，一看到下了暴雨，两个人一起提着心往回赶，并同时被滚滚的洪水挡在松溪河西边。后来两个人回到各自的村里，面临着的都是地毁房塌。稍有差别的是，大寨灾情比南思贤大得多。但是后来的发展却大不相同。大案大队党支部领导群众活学活用毛泽东思想，不要国家的救济粮，不要国家的救济款，不要国家的救济物资，自力更生，艰苦奋斗，只两三年就建设了一个新大寨，一九六四年粮食亩产就过了“长江”，达到八百零九斤。而南思贤大队当时是“三要”。结果呢？到无产阶级文化大革命开始时，一九六三年被洪水冲掉的河滩地，还没有修复，那一年毁了的房也未能重建。南思贤的地比大寨好，但是粮食亩产还没有达到《全国农业发展纲要》规定的指标。那时候，赵顺成眼看着大寨能办到的事，自己的队却办不到，他也不敢说“大寨能做到的，我们也一定能做到”这句话。赵顺成为这事苦恼了好几年，直到这次伟大的无产阶级文化大革命他才觉悟过来。革命的大批判使他认识到，自己队过去同大寨比，千差万差，就差在社员群众为革命种田的思想觉悟不如大寨社员高。有了这一条差距，干起活来劲头不一样，吃苦精神不一样，创造性不一样，生产效果不一样。其所以这样，根源在党支部，首先是他自己。过去赵顺成受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，长期没有按照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导办事，没有狠抓用毛泽东思想武装社员群众的头脑这个根本，走的是一条只抓生产不抓思想、见物不见人、不突出无产阶级政治的路。赵顺成觉悟提高以后，从一九六七年起，他和整个党支部，以大寨为榜样，狠抓人的思想革命化，把用毛泽东思想武装人放在一切工作的首位。结果，这样一来，全大队的生产建设面貌就大改变。一九六七年九月，这个大队的二十个“铁姑娘”和十五个男社员，在七里长的葫芦沟里闸石坝一百零四道，修拦泥砂小水库两个，动用土石方九万多立方米，把这个过去被人们认为根本无法治理的荒沟变成了一百五十亩大寨田。有了这样的实践，现在不仅赵顺成敢说：“大寨能做到的，我们也一定能做到！”而且广大社员群众也都敢于这样说。人们的思想跃进到一个新的高度。

领导树样板

“大寨能做到的，我们也一定能做到！”这种雄心壮志，首先是由昔阳县革委会带头树立起来的。

昔阳境内几条川的两岸，原来是大片的肥沃耕地。但是由于旧社会不治山不治水，大片川地被洪水侵吞了。最后，把人都逼到山上种坡地。解放以后，旧县委内的走资派看不见人民群众的力量，不敢领导人民劈山筑坝，改河造地，夺回被“龙王爷”霸占的耕地。他们的这种无所作为的精神状态和懦夫懒汉的思想，给人们留下了很坏的影响。昔阳县革委会在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生以后，就自觉地、严格地要求自己：“我们一定要当执行毛主席革命路线的带头人！”他们用毛泽东思想统帅一切，决定带头学大寨，用自己带头改河造地，向“龙王爷”发起进攻的实际行动，给全县人民做榜样，领导全县人民树立“大寨能做到的，我们也一定能做到”的雄心壮志。

县革委会主任陈永贵和其他几个负责人，跑遍了全县的二十个公社的四百个大队，最后决定在界都河上搞一个大工程。要筑一条高八米、长二千七百米的拦河石坝，把六、七百米宽的河床压缩到只有一百五十米，强迫洪水走小路，要“龙王爷”一下子交出三千亩河滩地来。这是过去那些怕洪水、不相信群众的人想也不敢想的。昔阳县革委会的同志说，群众的觉悟是高的，我们的条件是具备的，要办，就办这些过去人们想都不敢想的事。因为困难越大，搞成功了影响也就越大。于是，一九六八年九月的一天，陈永贵和县革委会的其他负责人，在县里同一千多名治河群众开了誓师大会以后，便带领队伍，高唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌，步行三十里，到了工地，由陈永贵破土，打响了改造昔阳河山的第一炮。

万事开头难。当时他们由于缺乏经验，半个月挖了二百二十米的打坝基地的坑，一场洪水就填了个平展展。不管有多少困难，他们硬是顶着上。石头不够用，他们想办法打深眼放大炮，一炮就炸出四千立方米石头来。石灰不够了，他们想办法烧大窑，一窑就烧出三十多万斤石灰来。洪水来了，这是过去人们最害怕的事。现在一听说洪水来了，人们涌向前去，跳进洪水里，用人墙来保护工程。在用毛泽东思想武装起来的人民面前，困难终于变成了“纸老虎”，使这项原来估计要二年才能完成的工程，只一年多就基本上建成了。

县革委会带头学大寨，办样板工程，是一个无声的号召。就在界都河工程开工不久，凤居、巴洲、安坪、界都等公社，也都紧跟着开辟了自己的向大自然进军的战场，办起了本公社的样板工程。有的大队也跟上办起了为解放人们思想的“教育工程”。

这样，从县办的界都河样板工程，到各大队办的教育工程，一个又一个的胜利，就在全县人民面前有力地宣告了无所作为的懦夫懒汉世界观的彻底破产，使全县人民的思想得到了解放，在全县迅速出现了一个彻底改变昔阳面貌的农田水利建设新高潮。

力量的源泉

昔阳县三年中兴建的一千二百二十五项农田水利建设工程，除了少数现在还在继续施工的以外，到目前为止，还没有发现那一项工程因为困难大而未按时完成的。相反地，绝大多数工程都是提前竣工。

是这些工程没有困难吗？

不是的。关键是现在昔阳的社队干部普遍懂得了什么是战胜困难的“最大的战斗力”。

在东冶头公社有个大河湾。这里的人过去为了利用这个河湾垫地，曾经靠国家的投资在这里打坝。但是打了四次，失败了四次。真是花了钱，误了工，泄了气。去年冬季这个公社的干部决心钻这个“牛角尖”，再一次在这里打坝。他们活学活用毛泽东思想，分析过去失败的原因，主要是没有发动群众、依靠群众。这一次他们决心依靠群众的智慧和力量把坝建成。工程一动工，就发现地下水比原来估计的还旺。三台水泵怎么抽也抽不尽。怎么办？他们发动贫下中农活学活用毛主席著作，找寻解决的办法。群众起来了，办法就有了。全大队出动了一千三百人，奋战七天，利用这一段河滩东西高低差四米的坡度，挖排水渠排水。就这样，抽、排结合战胜了第一个困难。但是更大的困难又来了。既然地下水这么旺，就必须挖了坑就打坝，不能象其它打坝工程那样，冬天挖坑备料，开春再打坝。这就要求冬季施工。冬季施工必须有暖棚，否则水泥一冻就保证不了工程质量。买帆布暖棚，需要一万四千元。昔阳县的社办、队办工程，是坚持自力更生不要国家投资的。买暖棚没有钱，露天施工又不行。这怎么办？交给群众一讨论，大家说：“咱可不能有钱就干，没钱就算。”于是他们用谷草编成草帘子，用废汽油桶做成大炉子，自己动手做了个七百立方米的“土”暖棚，保证了冬季施工。就这样，这个“牛角尖”硬是给他们钻通了。今年春天，一条五百多米长的大坝，屹立在人们的眼前。

“群众是真正的英雄”，用毛泽东思想武装起来的人是任何困难都可以战胜的，是最最强大的战斗力。昔阳县的基层干部现在普遍懂得了这个真理。

革命群众的苦乐观

按照资产阶级观点想问题，昔阳县在三年中干了这么多、这么大的工程，还要种好庄稼，群众一定要叫苦喊累了。然而事实正好相反。用毛泽东思想武装了头脑，胸怀革命的昔阳县贫下中农和社员群众却是越战越强，越干越欢。他们有着与剥削阶级完全不同的苦乐观。

在昔阳，现在到处是为革命乐于吃苦的人。东冶头公社贫农女社员王玉兰，寒冬腊月，在打坝中，跳进齐腰深的冰水里抢救水泥，身上被水浸湿的衣服冻得硬梆梆的。同伴们叫她回家休息，她只在暖棚的火炉边把衣服烤了一下，又投入了战斗。她不认为这是苦，相反地她觉得能够为社会主义革命和社会主义建设流汗出力，这就比蜜糖还甜。县办的界都河工程施工时，贫农社员刘成锁拉石头把腿摔坏了，他应该请假治疗。但是他瞒着大家忍着痛继续干，等到被同伴发现硬拉他上医院去，他还不愿去。他也觉得这不是苦，而是甜。赵壁公社南思贤大队七十多岁的老大娘张润妮，不肯呆在家里享清福，非要和“铁姑娘”们一道上葫芦沟工地不可。她说：“我不能干别的，就拿上篮篮往地里捎土，也得捎几篮。”她也觉得这才是真正的甜。大寨公社厚庄大队贫农社员王双运，今年四十三岁，因为从小就跌断了腰，从未参加过一天劳动。现在看到人人都为建设社会主义新农村贡献力量，他也闲不住了，主动学会制造半自动化的擦萝卜条的工具，为社会主义大厦添砖添瓦，他这才觉得心里甜丝丝的。

那么，在昔阳贫下中农心目中，有没有什么事情“不舒畅”呢？有的。在他们来说，工作做不出成绩，对党、对人民没有贡献，那是最大的不舒畅。王寨公社有个小要咀大队，一九六三年到—九六六年，洪水冲毁了他们一些地，使他们现在一个人只有半亩地。因此，虽然粮食亩产七百斤，仍然要吃国家一些供应粮。尽管这个大队在其他方面对国家还是有贡献的，但是贫下中农想起吃国家的粮食这件事，就觉得对不起毛主席，心里很不安，感到不舒畅。因此，他们说什么也要垫地、修地。小要咀这个地方泥土很少，他们就从石缝里一点一点地挖，一亩地投一千个工他们也在所不惜。现在这个大队已经新修了三十多亩地，他们高兴地说：“这就可以为国家减轻一点负担了。”

段〗新华社记者

描述：

