id: 9157d6395a
标题：深入批判林彪尊孔崇洋卖国罪行坚持独立自主自力更生伟大方针
日期：1974-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年八月四日电 大连红旗造船厂的工人、干部和工程技术人员，联系本厂无产阶级文化大革命以来的变化和坚持独立自主、自力更生方针取得的胜利成果，愤怒批判林彪反党集团尊孔崇洋，妄图投靠苏修，搞投降主义、卖国主义的罪行。他们决心更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党的各项方针政策，加快我国造船工业的步伐，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

大连红旗造船厂有七十多年的历史。解放前，在沙俄和日本帝国主义统治下，它只是一个以修配为主的“小坞”。解放后，在毛主席的革命路线指引下，这个厂得到了迅速的发展，由只能修船变为能造船，由能造小船变为能造大船的造船厂。一九五八年，广大造船工人在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，破除迷信，解放思想，成功地制造出我国第一艘万吨级远洋轮船。文化大革命以来，大连红旗造船厂的职工批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，清算了洋奴哲学和爬行主义，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加激发了建设社会主义的积极性。他们斗志昂扬，大干苦干，使造船生产得到了迅速的发展。文化大革命以来的八年时间，这个厂建造的万吨级远洋轮船的数量，比文化大革命前增加了六倍。船舶建造周期大大缩短，质量稳步提高，品种不断增加，主要部件的自给能力也不断增强。去年，这个厂创造了建厂以来产值和造船吨位的最高纪录。今年以来在批林批孔运动推动下，造船吨位又有显著增加。建造周期又有缩短。这个厂最近建造的一艘油轮——二万四千吨的“大庆六十一号”，从施工到交船，只用了八个月时间，比建造一万五千吨油轮的平均速度加快了两个月。

船厂广大职工说：我们厂取得的这些成就，是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的胜利，是坚持独立自主、自力更生方针的丰硕成果。独立自主、自力更生这条路我们走定了。在批林批孔运动中，这个厂的职工深入批判林彪一伙尊孔崇洋，搞投降主义、卖国主义的罪行。职工们说，叛徒、卖国贼林彪是孔老二的忠实信徒，是苏修的忠实走狗，他搞尊孔崇洋，投降卖国。我们一定要深入批判孔孟之道，批判林彪的投降主义、卖国主义，彻底肃清洋奴哲学、爬行主义的流毒，加快社会主义建设的步伐。

广大职工说，要坚持独立自主、自力更生的方针，必须坚持斗争哲学，发扬斗争精神。斗则进，不斗则退，不斗则修。一九六○年，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，妄图用封锁来扼杀我国的造船工业。我们造船工人遵照毛主席的教导，坚持独立自主、自力更生的方针，艰苦奋斗，发奋图强，才克服了一个又一个的困难，使我国的造船工业象其他各项事业一样，欣欣向荣，蒸蒸日上。

轮机车间和厂设计组的职工说：为了坚持独立自主、自力更生的方针，把立足点放在自己力量的基点上，推动我国造船工业的发展，在文化大革命中，我们打破了我厂只能造船壳的框框，用了七个多月时间，自己设计制造出了大马力的船用柴油机，安装在“大庆二十九号”万吨油轮上。经过海上七、八级风浪的考验，证明这种主机性能好，质量高，受到了使用部门的好评。但是，由于修正主义路线的干扰，这种主机一度停造。去年，我厂建造“大庆四十七号”万吨油轮，我们又自己动手制造万吨油轮的大马力柴油机。在厂党委的领导下，全厂上下群策群力，大搞协作，抢挑重担。铸造和阀门车间的职工主动接受柴油机缸体、缸套等大部件的铸造任务。他们大搞技术革新，保证铸件的质量，为柴油机的机械加工创造了条件。机械车间的工人发扬“蚂蚁啃骨头”的精神，克服专用设备不足的困难，以小代大，以土代洋，完成了机械加工任务。轮机车间的职工不分昼夜，苦干、实干加巧干，提前完成了主机平台组装和实船安装任务，使“大庆四十七号”万吨油轮及时投入了海上运输。

职工们说：要坚持独立自主、自力更生的方针，必须认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动。要相信群众，依靠群众，充分调动广大群众的积极性和创造性。

推进器车间的职工说：过去我们车间只能生产小型螺旋桨，万吨轮船所用的大型螺旋桨一直是依靠外地加工，因而往往出现“船等桨”的局面，影响及时交船。在批林整风运动的推动下，我们车间的工人和干部先后攻克了一百多个技术难关，用先进的铸造工艺造出了优质的万吨轮用螺旋桨，为多快好省地建造万吨轮，解决了一个重要的配套问题。事实说明，只要紧紧依靠群众，就无往而不胜。

这个厂的职工在批林批孔斗争中，还认真学习了毛主席关于洋为中用的论述，进一步分清了路线是非，增强了贯彻执行独立自主、自力更生方针的自觉性。工艺科的工程技术人员说，我们批判洋奴哲学，决不是“闭关自守”，一概排斥国外的先进技术和先进设备。我们的立足点是自力更生，但是对于外国的先进技术和好的经验，也要虚心学习，在借鉴中使用，在使用中发展，做到既不崇洋媚外，又不盲目排外，更好地为我国的社会主义建设服务。

几年来，大连红旗造船厂的广大职工，坚持独立自主、自力更生和洋为中用的原则，大搞技术革新，陆续搞成了爆炸成型、爆炸焊接、爆炸装配和电子计算、数字控制等重要新工艺、新技术、新设备共一百五十多项，有效地改造了这个老厂的面貌，提高了技术水平和生产能力。他们决心在批林批孔运动中，认真落实“鞍钢宪法”，进一步开展工业学大庆的群众运动，沿着毛主席的革命路线阔步前进。

描述：

