id: 91595db5bf
标题：林彪元帅今年对于加强政治思想工作的几次重要指示（摘录）
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一杂志编辑部按：林彪元帅根据毛主席历来的指示和部队的实际情况，对于我军的政治思想工作，曾经作过很多重要的指示。特别是最近所作的关于政治工作领域中四个关系问题的指示，更是创造性地运用毛泽东思想的范例。这一指示，充分地体现了毛主席所指引的我军政治工作的方向，整个军队建设的方向，对我军的政治工作和军队建设都具有极为重大的意义。现在我们把林彪元帅今年一月至九月的几次指示摘要发表，希望名级党委、各级政治机关和全体干部，认真学习这些指示，大力做好政治思想工作。

林彪元帅一九六○年一月在党中央的一次会议上，谈到军队政治工作时说：

胜利的基本因素还是人民群众，还是广大官兵，还是靠军队中间的政治挂帅，政治工作，还是靠勇敢，还是靠政治，这可说是一切因素中间的主要因素。不把同群众的关系搞好是不行的，不把军队的政治工作搞好是不行的。根本还是靠我们的政治工作，还是靠政治挂帅吃饭。

林彪元帅说，我们军队要有个好的作风。作风有很大的作用。这是一种精神的力量，它可以变成巨大的不可轻视的物质的力量。作风是看不见模不到的东西，但却是客观存在的反映。作风是很大一个力量，炮火可以看得见，摸得到，那个东西看不见，摸不到，书上也没有写的，但是从我们长期的经验看来，就有那么一个东西。它能要起作用。我们很多部队，几十年来，一辈一辈传下来，能攻能守，正派，形成了一个作风。培养作风实际上就是培养部队的战斗力。

我们要树立一个作风，就要提出要求来，合乎那个标准的就叫好，不合乎那个标准的就叫不好。这个标准就是三句话，几个字。三句话是：坚定正确的政治方向；艰苦朴素的工作作风；灵活机动的战略战术。几个字是：团结、紧张、严肃、活泼。三句话、八个字以最简单朴素的语言，概括了很多很重要的道理。三句话、八个字，结合在一起，搞成一个作风，使我们这个军队生龙活虎，朝气勃勃。使我们这个军队政治上很坚定，有社会主义、共产主义的方向，有革命的雄心壮志，有无产阶级国际主义，有很高的胜利信心，有光明远大的前程。在军事上，要有灵活的战略战术，不要把自己陷进死公式里去了。我们每一个指挥员都有权发明战术，每一个战士都有权发明战术，没有什么一成不变的战术，就是要灵活。还要有艰苦朴素的作风。铺张浪费，讲排场，这一套不好。平常养成了艰苦朴素的习惯，打仗的时候就吃得了苦，经得起艰苦困难的考验。部队不仅要搞好军、政训练，而且还要养成能吃苦的习惯。这八个字是什么意思呢？团结，就是上下级要团结，军民要团结，党政要团结，这一部分与那一部分要团结，友邻之间要团结，同志之间要团结。团结就是力量。无产阶级战胜敌人，除了团结以外，没有别的武器。不团结就分散力量，呕气就做不好工作。搞好团结，才能调动一切积极因素。我们全党的经验，世界无产阶级革命运动的经验，都证明了革命的胜利，就靠团结。我们要紧张，反对懒惰，散漫，疲沓，拖拉，吊儿郎当，今天的事推到明天，明天的事推到后天。我们要有一股干劲，没有一股干劲，是什么事情也做不起来的。交下去的任务要很快能够交活、交卷。这也就是要按照党的总路线精神，鼓足干劲，力争上游，就是要高速度，就是要多、快、好、省。军队象过去的旧衙门的样子不行，必须是一个战斗的集体，一旦有信号，马上能够动作。我们要提倡严肃。所谓严肃，就是要有原则性，斗争性，原则问题上不能让步。要守纪律，犯了纪律要用各种各样的方式来对待，或者教育，或者处罚。我们主要是说服教育，但是，也要有纪律。军队要象个军队，不要吊儿郎当，要搞好军风纪。最后，我们还要活泼。我们军队本来是很活泼的，在最艰苦困难的时候，还搞文化娱乐，演戏、唱歌、蹦硼跳跳。没有汽灯、电灯，就拿树枝搞个火把照着演戏。我们部队总是歌声不断的。我们不要把部队搞得死气沉沉的，只晓得立正，只晓得说“是”，搞成个木头兵，官长和士兵的关系很不活泼。这样反而不好做工作。都是同志嘛，人民军队嘛，搞那一套干什么？官兵关系还是要活泼一点，说说笑笑，有说有笑，大家在一起玩一玩，不要官和兵分得那么远。我们要唱唱歌，编点有政治意义、有教育意义的歌，编得短一点，多编几种。军队里边每个人都要会唱几个歌子。打球、赛跑、游泳等等都要搞，搞得部队生龙活虎，活泼快乐。

林彪元帅一九六○年二月在全军高级干部会议上，再次强调指出政治工作的重要性。他说：

我们战胜敌人，最重要的是政治的因素，是人民的因素，部队中政治工作的因素，党的领导的因素，是民心军心的因素，这是战争中打败敌人的诸因素中最重要的因素，不是第二个、第三个、第四个，无论如何，这个是最主要的因素。

林彪元帅对于培养部队作风指示说：军队建设有两个方面，一方面在物质上进行建设，一方面在精神上进行建设。精神的东西可以转化为物质的东西，精神的东西和群众结合就会变成强大的物质力量。搞军事训练，政治训练，文化训练，都不是物质的东西，但是它能够使物质发挥作用。此外，还有一个培养作风的问题，也不是物质的东西，但是，如果部队有一个统一的好作风，就是一个强大的无形的力量。它看不见，摸不着，但是，假如人人都养成了好的作风，不但在平时，特别是到了战时，它就会转化为强大的物质力量。

林彪元帅一九六○年四月十三日为政治学院题词：

政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。

林彪元帅一九六○年五、六月间视察济南部队时指示：

过去我们部队装备很差，但能打败装备好的敌人，取得胜利。靠什么东西？主要是靠政治思想工作。今天，我们的装备、技术比过去好得多了，但是，人仍然是决定的因素，还是要靠政治思想工作。

林彪元帅指出，培养三八作风，是政治思想工作的一项重要任务。凡是作风好的部队，工作总是走在前头，打仗总是打胜仗，伤亡再大，一经补充，战斗力很快就恢复了。

林彪元帅指山，加强政治思想工作，首先就是要及时地传达和贯彻党中央、毛主席、军委的指示。另一方面，政治工作要抓部队普遍性的大量存在的思想问题，抓主要工作，抓重点，抓方向性的东西，抓新鲜事物。要大力表彰好人好事，批判坏人坏事，实行活的领导。政治机关要着重抓政治思想性的工作，不要只是搞那些技术性、业务性的问题。要实行政治挂帅，政治统率技术和业务。搞理论很重要，搞文化也很重要，都是需要的，但是都要紧紧地联系实际。

林彪元帅指出，我军政治工作有许多好的传统，有许多好的作风。在红军时代，我们的连队工作、部队工作很活泼，很生动。这种传统，很多老的政治工作干部还是保持着。但是我们新的政治工作干部，缺乏这一方面的传统经验。这就需要高一级的政治机关加强领导，保持和发扬这一优良传统，把政治工作搞活跃起来，用新的东西，好的经验，丰富老的传统，使政治工作搞得很活跃，实现活的领导。

林彪元帅在一九六○年六月与空军领导同志谈话时指出：

政治工作要抓住重点。政治工作的重点是思想工作，这是最根本的。思想工作是动力，人的思想搞好了，各项困难都可以克服。人是最主要的因素，是决定战争胜负的因素；思想工作就是要武装人的头脑，有了政治就有了方向。过去的战争是靠政治打胜的：十年内战是这样，抗日战争是这样，解放战争和抗美援朝战争也是这样。我们今后也还是要靠政治打胜仗。国民党的军队是靠金钱、靠强制、靠升官降职。我们人民军队是靠人的觉悟、靠勇敢、靠政治挂帅。政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。

除了加强党的领导以外，政治挂帅就是搞思想工作。搞思想工作就要结合实际，解决实际思想问题。一切部门都要抓思想工作，政治部门更应该抓思想工作，这是政治工作中的最主要工作。报纸、杂志，主要也是搞思想工作。管好了思想，一切好的东西都会涌现出来，一切坏的事情都会隐藏不住。政治工作有千件万件，思想工作应该是第一件。

思想工作有两个方面：一是理论教育，二是解决现实思想问题。这两个方面都需要。但理论教育与解决现实思想问题相比较，解决现实思想问题更重要。现实思想问题不解决，就会影响工作与训练，就会出乱子。理论学习如果脱离实际，即使学得烂熟，但是表里不一，言行不一，仍然不能很好改造思想。所以，理论教育也要搞，但应该联系实际，改造思想。政治教育应该以解决现实思想问题为主。

搞思想工作的方法是群众路线。要人人督促，人人开口，互相鼓励，互相帮助，互相批评教育。政治工作要靠多数人，只靠少数专家是搞不好的。政治工作机关要和群众相结合，才能搞好工作。

林彪元帅说，机关工作和连队工作，哪个重要？两者都重要。但是机关和连队相比较，连队更重要，抓连队应该放在第一位。同样，上层和下层相比较，抓下层是第一位。抓连队、抓基层，最主要也是抓政治思想工作。过去打仗，哪个连队的政治工作好，逃跑、掉队的就少，生病也少。工作很活跃，打仗就打得好。相反的，政治工作搞不好的，问题就多，仗也打不好。一切工作的根子都要扎在连队。要认真地抓连队、抓基层，搞出经验来。

林彪元帅一九六○年七月时政治思想工作指示：

要实现政治挂帅，就要根据毛主席的指示，抓好“了解情况和掌握政策两件大事”。也就是要抓好两头：一头是把党中央、毛主席、军委的指示传达、研究和切实贯彻下去。一头是具体了解部队情况，要象掌握作战情况一样，掌握部队的思想动态。

林彪元帅又指出，政治思想工作是要经常进行的，绝不是这个时期重要，另一个时期就不重要了。政治思想工作的过程，是一个由量变到质变的过程，由低级到高级的过程，不断提高，不断加深，不断革命的过程。

林彪元帅一九六○年八月在全军第八次院校工作会议的小型会议上，对院校工作的指示中指出：

训练干部是整个国防建设的重要组成部分。国防建设，一个是物质建设，是客观因素；一个是精神建设，是主观因素。如何使客观因素充分发挥作用，主要靠干部，靠干部的政治质量，靠业务能力，靠作风。精神因素，主观因素，首先表现在干部身上。

林彪元帅说，要使干部真正学到东西，首先必须把毛泽东思想真正学到手，把我军原有的东西运用到现代条件下，这是最要紧的。现在科学技术高度发展了，出现了许多新东西，训练中要把这些新的特点估计进去，并与我们原有的东西正确地结合起来。

林彪元帅特别强调院校教学要贯彻“少而精”“短而少”的原则。他说：教学内容要精简，要压缩，把那些次要的东西坚决削减，一定要舍得削减那些次要问题。什么都学，结果什么也学不到。打仗要集中兵力，突破一点，这就是辩证法。事物有很多方面，有主要方面，有次要方面，主要方面解决了，次要方面便可迎刃而解。普遍的东西总是那么几条，学通了就能运用自如。什么事情都是这样，要抓重点。重点是什么，要很好选择。例如打仗，集中兵力，主要突击方向，总攻时间等，就是重点。有人总想多搞，结果是走向反面；过了量，搞得愈多，学到的东西愈少，这也是辩证法。老子说“少则得，多则惑”，就是这个意思。林彪元帅说，要做到“少而精”，这要靠大家真正钻进去，才能够正确地取舍，做到恰如其分。

关于教学方法，林彪元帅说，应该力求简明易懂。不要用资产阶级的办法。资产阶级把教育当营业，故弄玄虚，拖长时间，抬高价格。为了做到简明，可利用模型，图表，采取多种多样的方法，使大家真正学到东西。形式主义、繁琐的东西都不要。

林彪元帅说，文化学习一定要搞，但是不能都堆到学校里搞。现在文化学习问题很多，要研究，要解决。学不必要的东西太多。不论什么干部，三角、几何、物理、化学都学，但工作中又用不上，又都忘记了。文化学习应该有用的就学，没用的就不学。一般指挥干部只要学好算术，再学点简单的代数就可以，而要多学一些语文，使他们能够做报告、做总结、写文章。

林彪元帅指出、政治、业务、生产相结合，是我们院校工作的方针。学校必须进行生产劳动，但时间要少些，主要作为一种教育，培养劳动观点，不要过多了，影响训练的进行。

林彪元帅特别强调院校培养作风的重要性。他说，业务重要，作风更重要。业务属专，作风属红。作风好，仗就打得好，作风不好，仗就打不好，这是历史经验。作风就是三八作风，政治坚定，艰苦朴素，战略战术机动灵活，团结、紧张、严肃、活泼。总之，学校要有一个非常党化，非常战斗化的作风。

林彪元帅一九六○年九月八日答复解放军报请示的问题时指出：

一定要把毛主席思想学到手：一是掌握精神实质；一是掌握主要方法，就是唯物辩证法。要勤学多练，多练就是反复学深学透，多实际运用，多联系实际，不要学一下就过去。

非常党化，就是要有坚强的组织观念、坚强的党的观念，要具有党的世界观、党的路线的观点。非常战斗化，就是在教育和训练中要实事求是，有利于战斗；不要学空教条，不要书呆子气，一定要使训练和教育适用于战斗。党化的问题，主要是红的问题，战斗化的问题，主要是专的问题，也就是业务。两者是三八作风的体积，也是三八作风的两个方面。

林彪元帅在一九六○年九月，根据部队从今年五月开展培养三八作风运动和加强连队政治思想工作风来的新形势，指出：

一定要抓紧这个大好形势，将目前政治思想工作已经取得的成果，巩固起来，坚持下去，步步提高，步步发展。政治思想工作是一切工作的灵魂和统帅，是我军经常的首要任务。它是贯穿到各个方面，各个环节的。各级领导必须大抓特抓，使所有的干部都懂得做政治思想工作的重要，人人都学会做政治思想工作。

林彪元帅在一九六○年九月我军高级干部会议上，就政治工作问题做了极为重要的指示，指出了政治工作领域中的四个关系，四个原则。

林彪元帅说，我军政治工作有很好的传统，有毛主席的思想领导，有毛主席的很多指示和范例，有很好的基础。他指出，几年来的政治工作是前进了，缺点是对思想问题注意得不够，一方面没有很好抓部队的思想动态，另一方面对上面的指示和思想也贯彻得不够。但从今年五月以来，全军有十二万干部下连队，下基层，开展培养三八作风运动，大搞政治思想工作，情况很快就转变过来了，有很大的成绩，有了新气象。

林彪元帅说，政治工作是很重要的工作，正象毛主席说的，政治工作是我军生命线，是统帅，是灵魂，是一切工作的保证。做好工作要靠党的领导，靠政治工作，靠群众路线，靠人的觉悟。他强调指出，我们现在要抓思想，把工作重点转到思想上来，工作方法从机关转到连队，从上层转到下层，发动群众来做工作。政治工作就是共产党在军队中的群众工作，和地方上发动群众的工作一样，我们是发动拿武器、穿军衣的群众。把群众发动起来，思想和人结合起来，就有了力量。他说，我们要求抓下面的思想，贯彻上面的思想，思想仗是很重要的战斗，不打好思想仗，其他仗就打不好。

林彪元帅指出，政治工作领域中，有四个问题是相互有关系的，这就是：

一是武器和人的关系。打仗时武器也要，人也要，但武器是要人去使用的，人不勇敢，武器就不能充分发挥作用，所以战争的胜利还是靠人。当原子弹、炮弹打过以后，到接近敌人几十米时，还是要靠人的勇敢，靠人的高度觉悟和牺牲精种。进攻时你能上去占领阵地，才能取得胜利；防御时你能顶得住攻击，才能打垮敌人。这是决定胜利的关键问题。武器和人这两方面我们都要搞，但更要重视人的作用。精神的原子弹，即人的思想觉悟、人的勇敢，这比物质的原子弹强得多，有用得多，而且这只有我们办得到，我们的敌人是办不到的，因而这是我们专有的，是帝国主义无法同我们比赛的。

二是各种工作和政治工作的关系。军队工作有司令部工作，后勤工作，军事训练，文化教育，等等，但政治工作做好了，人的积极性创造性发挥起来了，各种工作就都能做好。从这一环着手，一通百通。政治工作做好了，思想可以管人，政治可以管人，人也可以管人，部队就可以搞得好，毛主席建军，首先是搞政治工作，把军队建立在政治基础上，政治工作做好了，人的觉悟，人的积极性、创造性就会最充分地发挥出来。

三是政治工作中的各种工作和思想工作的关系。政治工作也有各种各样的工作，有些是事务性、行政性的工作，有些是思想性工作。各种工作都要做，不能只做哪一个，但是重点要摆在思想工作上。共产党要把党的政策贯彻到群众中去，就是要根据群众的需要，根据活的问题去进行教育，不能抽象化。

四是书本思想和活的思想的关系。书本也要，但重要的是活的思想，书本也要与实际相结合。部队有什么问题，中央有什么政策，国际形势如何，这是书本上没有的，要以实际为中心，用无产阶级观点、马克思列宁主义的原理来回答这些问题。思想工作要反映实际，要按实际情况去进行工作，这是唯物主义。毛主席在“改造我们的学习”、“整顿党的作风”、“反对党八股”的报告中都作过透彻的说明。主要是抓活的思想，摸下面的思想动态，按照中央的思想来布置工作，用马克思列宁主义的观点来回答问题。书本是要的，但进行书本教育时要联系实际。政治工作就要使上情能够下达，下情能够上边，不要梗塞。政治部的主要部门是宣传部，这是做思想工作的部。

林彪元帅号召要象打仗一样，集中兵力，突破口子，现在就是从政治工作领域内突破思想工作这个口子，使政治工作提高一步，把工作做得好上加好。（原载“八一杂志”1960年20期）

描述：

