id: 915ad30b5c
标题：号召革命者努力学习马列主义、毛泽东思想强调必须把毛泽东思想运用于澳大利亚的革命实践
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本十八日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》最近发表文章，号召澳大利亚的革命者努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，以推进澳大利亚的革命运动。

文章说，十月社会主义革命以来，马克思列宁主义大大地丰富了，对此作出最大贡献的是天才的毛泽东主席。

文章说，毛泽东主席用马克思列宁主义来调查和分析中国的现实，并把马克思列宁主义同中国革命的具体实践结合起来。

文章强调说，毛泽东主席在中国革命的烈火中，通过革命的实践发展了马克思列宁主义。他总结了中国革命的经验，从而全面地丰富了马克思列宁主义。

文章强调必须把毛泽东思想运用于澳大利亚的革命实践。文章说，我们可以用毛泽东思想的光芒来照亮澳大利亚的现实，来加深我们对这种现实的认识。

文章说，毛主席的《矛盾论》是一个光辉的范例，它表明辩证唯物主义是如何同中国革命的实践相结合的。

文章最后指出，毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。没有毛泽东思想，就不可能有革命运动。

描述：

