id: 915eb1fbbb
标题：对本报批评建议的反应
日期：1956-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许品昌已经入团

本报第36号读者来信专页发表了“许品昌为什么没有入团”的批评后，677部队六连已通过这一事件检查与批判了右倾保守思想，研究改进党、团发展及其他各项工作。现在，许品昌同志已经被接收入团，还受到了军旗前照相的奖励。

廖柏林受到了处分

某部监察委员会检查了廖柏林私自把乘车换票证送人的错误（见本报试版22号），发现除本报揭露的外，还犯有其他较严重的错误，现已给了他应得的处分。

嘲笑学普通话的现象已纠正了

第51医院来信：见到“解放军报”关于“不应该嘲笑别人学说普通话”的批评（见本报36号读者来信专页）后，我们即在全体工作人员中进行了教育。现在嘲笑学说普通话的现象已经克服了。

杨德鑫表示要正确教育子女

杨德鑫同志来信：“解放军报”第49号读者来信专页刊载了幼学同志对我的批评。这一批评是十分正确的。我已认识到培养儿童热爱劳动的品质，不仅是学校教师的责任，也是家长应尽的责任。我今后一定注意负起对子女教育的责任。

注意了克服会议过多现象

某部政治部来信：尖兵同志批评我部442部队会议过多的现象（见本报58号三版读者来信专栏）是真实的。已引起我们注意，并在工作中切实纠正开会过多现象。

描述：

