id: 7c101234e2
标题：政治经济学谈片物质利益和政治挂帅
日期：1959-6-12
是否是时间段：false
作者：姜铎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜铎

在我们社会主义社会里，为了鼓励人民群众从事劳动的积极性和创造性，国家和社会常常要运用两条主要的原则:一条是实行政治挂帅，另一条是贯彻物质利益原则。

实行政治挂帅，便是全面加强党的领导，加强思想政治工作，对人民群众进行共产主义教育，启发人民群众的主人翁精神和共产主义觉悟，从政治上精神上，鼓励人民群众积极劳动，发展生产。贯彻物质利益原则、便是国家和社会通过工资、奖金、价格和集体福利等方式，对劳动得好和劳动得多的个人及单位，或对当前迫切需要的劳动生产等等，给予较多的物质利益，以便把社会利益和、人利益密切结合起来，从物质上鼓励人民群众积极劳动，发展生产。

这两条原则，在客观上，本来是相辅相成，并行不悖，而且还是殊途同归的。可是，人们在认识、掌握和实际的运用上，往往容易偏向一边，并把两个原则对立起来。

当强调物质利益的时候，便容易忽视政治挂帅，形成处处讲金钱，事事用物宝，把物质利益看做鼓励劳动的唯一原则。反之，当强调政治挂帅的时候，又容易忽视物质利益原则，认为政治挂帅便可以代替一切，把物质利益原则，又看成可有可无，甚至认为会妨碍政治挂帅。这显然是人们思想方法上的片面性，和两个原则的客观情况是不相符合的。

其实，这两个原则缺一不可。

贯彻物质利益原则，一定要以政治挂帅为前提，这是社会主义的劳动性质决定了的。因为社会主义的劳动性质，再不是什么供少数人剥削的雇佣劳动，而是为人民自己的利益而劳动，这是蕴藏着劳动的创造性和积极性的无穷源泉，政治挂帅，便是发掘这一源泉的一把钥匙。因此，如果放着这把政治挂帅的钥匙不用，片面的强调物质利益原则，结果会助长群众的个人主义思想，妨碍群众发扬共产主义的劳动精神，必然不利于生产。人民群众讽刺这种做法是“钞票挂帅”!

实行政治挂帅，又不能离开物质利益的基础，这是社会主义的物质条件所决定的。因为社会主义的物质生产还不够丰富，群众的生活水平还不够高，劳动条件还没有彻底的改善，人民群众从事劳动，既需要政治上和精神上的鼓励，又需要物质上的鼓励。因此，全面实行政治挂帅，必然要同时贯彻物质利益的原则，使群众从享受劳动成果的切身利益中，体会到真正为自己劳动的实质，进一步鼓舞劳动的积极性和创造性。

实际上，党中央所强调的“抓生产、抓思想、抓生活”的领导方法，正是把两条原则在发展生产过程中的正确关系，恰到好处的加以具体化了。

描述：

