id: 7c1298e696
标题：上海师大数学系以上海压缩机厂为教学基地深入三大革命运动第一线进行教改实践大力培养工农兵学员独立分析问题和解决问题的能力
日期：1972-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学数学系党支部加强对教学工作的领导，组织革命师生以上海压缩机厂为教学基地，深入三大革命运动的第一线进行教改实践，从而使工农兵学员比以前学得活，学得深，逐步提高了独立分析问题和解决问题的能力。

随着批修整风运动的深入开展，数学系党支部认识到，过去数学系的要害问题是“三脱离”，一些资产阶级反动权威散播的“数学特殊论”、“车床上出不了无穷大”、“工厂里用不着高等数学”等谬论的流毒，至今还未肃清。为了搞好教育革命，他们充分发动工农兵学员揭露矛盾，集中群众的正确意见，坚持以上海压缩机厂为教学基地，实行开门办学，厂校挂钩，理论和实际相统一。为了帮助教师端正对教学基地的态度，他们组织大家深入批判修正主义教育路线，把思想工作做到业务领域中去。有的教师受了“业务挂帅”、“智育第一”等修正主义黑货的毒害，刚去压缩机厂时，一门心思要搞出课题，想的是“头脑如何数学化”，考虑的是“刀具型线问题”。针对这个情况，数学系党支部会同工厂领导，以工人老师傅首先想的是“思想如何革命化”、考虑的是“刀具生产中路线问题”的生动实例进行教育，提高了教师的路线斗争觉悟。过去有的教师不敢碰现实斗争中一时难以解决的、比较复杂的课题，只愿做一些有把握的、比较简单的课题，现在也能够想工人师傅之所想，急工人师傅之所急，选择三大革命运动中迫切需要解决的课题进行研究。由于数学系党支部和工厂方面共同抓了教育革命的方向问题，帮助教师树立了敢于实践、敢于“啃硬骨头”的思想。经过几个月的努力，他们在学员去工厂以前，就已选择和安排了既能为当前三大革命运动服务、又能结合教学的课题，来综合运用和巩固学员在校已经学到的微分、解析几何等基本知识。

五十多位工农兵学员进厂后，受到了工厂党组织和工人群众的欢迎。工厂把教育革命当作培养无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的大事来抓，同学校一起，对师生进行思想和政治路线方面的教育，并选派了优秀的工人担任讲师。工人讲师对工农兵学员既讲授实际知识，又讲授基本理论，教育学员在实践基础上着重向理论方面学习，坚持理论和实践的统一。

在学校和工厂的共同努力下，这次教学实践取得了一定的收获，不仅进一步破除了“数学是数学家头脑制造出来”的唯心论的先验论和“数学不能为生产实际服务”的“数学特殊论”，改变了数学系的“三脱离”状况，推动了教学改革，帮助师生进一步树立了“忠诚党的教育事业”的思想，而且还培养了学员独立分析问题和解决问题的能力。学员在工厂学习业务知识时，工人讲师和学校教师首先从政治思想上进行动员，使他们明确认识到工厂生产的螺杆压缩机是当前发展钢铁生产的重要设备，资本主义国家曾经嘲笑我们短期内自己造不出来，可是工人同志们发愤图强，立志造出“争气机”来。学员们听了后，学习积极性大为提高，决心掌握这门难度较大的课题。有的学员原来怀疑每天做作业有什么用，现在看到了数学在三大革命运动中的重要作用，有了明确的学习目的，学习劲头就越来越大了。有的学员过去受了刘少奇一类骗子“政治可以冲击其他”的谬论的影响，忽视了业务学习，现在认识到不学好业务就不能很好地为巩固无产阶级专政服务，逐步提高了在毛主席革命路线指引下学好业务的自觉性。

由于明确了业务学习的指导思想，又改进了学习方法，不少学员比过去学得活了。他们面对着的是从实践中来的课题，需要综合运用所学的知识，头绪繁多。在工厂工人讲师和学校教师的指导下，他们感到用现成的公式生搬硬套是行不通的，于是他们就首先进行分析，找到课题的主要矛盾是要把螺杆铣刀问题列为数学方程式。主要矛盾抓住后，又围绕解决主要矛盾的需要，运用课堂上已经学过的基本理论和基本知识，来解决实际问题。为了消化所学的基本知识，有不少学员还注意把理论和实践“对”起“号”来，通过工人讲师实地操作和讲解，加深了对基本理论的理解。有的学员除了能够运用教师讲述的方法外，还能自己找出另一种推导方法，把方程式计算出来。在数学归纳、数学推导和计算的过程中，有的学员原来只知道某个坐标的用法，现在知道了从这个坐标转换到另一个坐标的推导办法，把知识学活了。过去他们看不懂简单的零件图，现在不但能看懂零件图，而且还能看一般的装配图。

描述：

