id: 7c1c99e59f
标题：工厂里的“新工人”
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏，骄阳似火。在上海冷拉型钢厂铸铁车间的工地上有一批生龙活虎的小将在劳动，有的挥动铁锹，铲平一垛垛泥土；有的从泥土里挖出一块块砖头；有的拉着小车，多装快跑，搬掉一座座“砖山”。

他们是漕溪中学中四(3)班的学生。

学校放暑假了。为了支援工人老师傅打好钢铁工业翻身仗，四(3)班六个“向阳院”小组的同学主动请战，来到这个厂参加义务劳动。

小将们在劳动中不计较时间，不计较待遇，不计较个人得失。有一次，他们在一个厂里劳动，天很热，没有冷饮，茶水也供应不上来，但同学们没有半句怨言，照样干；厂里草帽少，同学们都是你推我让，谁也不愿意第一个戴；厂里浴室小，为了不影响老师傅洗澡，同学们都回家去洗，大家以实际行动向资产阶级法权观念挑战。

小将们通过劳动，思想面貌也发生了变化。小房的转变就是一个例子。他从过去的“皮大王”变成了“向阳院”小组和班级活动的积极分子。劳动，最重的活他抢着干；大扫除，最脏的地方他冲在前。他还参加了理论小组，认真阅读《伟大的创举》。他还写学习体会、记红色日记。

人们说:“四(3)班同学放假比不放假还要忙。”四(3)班小将的回答是:“青春，就要在战斗的烈火中闪光。”

描述：

