id: 7c1d432bf5
标题：谈谈实践与认识的关系
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：陆梅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水文地质大队　陆梅

马克思主义认识论是革命的能动的反映论。伟大领袖毛主席在《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作中，深刻地论述了实践的观点在马克思主义认识论中的地位，论述了唯物论和辩证法的统一，系统地阐明了实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点，进一步发展·了马克思主义认识论。它是我们做好一切工作的锐利的思想武器，也是批判一切反动哲学思潮和错误倾向的锐利武器。

人的认识一点也离不开实践

马克思指出:“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这就说明，所谓认识，就是客观外界种种事物在人们头脑中的反映。这种反映是在实践基础上的能动的革命反映。

为什么人的认识一点也离不开实践呢?

首先，实践是认识的源泉。在实践中，人们通过眼、耳、鼻、舌、身这五个官能和客观事物接触，直接看到事物的形状、颜色，听到声响，闻到味道，尝到滋味，感触到外部世界，开始从客观外界得到直接经验。这是认识的第一步。“认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。”我们强调实践在认识中的重大作用，是因为只有实践才能使人的认识开始发生，从客观外界获得感觉经验。否认感觉经验，否认亲自参加变革现实的实践，就不是唯物论的认识论。人们的感性认识是在实践中发生的，人们的理性认识也只有在实践的基础上，经过对感性材料的加工制作才能实现。因为离开了实践，引起人们的感觉和印象的东西就不可能反复多次，也不可能在积累丰富的感性认识的基础上上升为理性认识。所以，人们无论认识什么事物，离开了亲自参加变革那个事物的实践，同那个事物接触，是没有法子解决的。一九七O年，我们大队为某海岛找水，初上岛时，有的同志看到岛上全是单一的火山岩体，认为找地下水没希望。究竟有没有水呢?我们坚持实践第一的观点，进行了钻探。后来，从岩芯上发现，上部岩石有细小裂隙，越往下越紧密，这就表明，上部有含水的可能。经过进一步踏勘，我们选择了一个风化层较厚的山坳，打了一孔，终于找到了可贵的淡水。这个事实证明:实践出真知。正如我们大队有些同志说的:“滚滚活水是从源头里涌出来的，我们对于海岛有无地下水的认识，也是从实践这个认识的唯一的源泉中获得的。”

其次，实践又是检验认识是否正确的标准。“人的认识正确与否，不依人们主观上觉得如何而定，而要由实践来检验。这就是把从实践中得到的认识，包括理论、政策、计划、办法等等，再拿到实践中去检验，看看能否得到预期的效果。

随着实践的发展，人的认识也就不断向前发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。在实践中经常遇到新事物、新问题，等待着人们去探索和解决。人们正是在不断发现新事物、解决新问题的过程中，提高自己的认识能力，获得新的认识的。

可见，实践是认识的基础，离开实践，就无所谓认识，就根本无法获得任何知识。“一切真知都是从直接经验发源的.”

当然，一个人不能事事亲身实践，因为世界是无限的，客观事物千差万别，社会的活动也多种多样，而个人的精力和活动能力所及的范围是有限的，亲身参加的社会实践也是有限的。所以，一个人的知识无论怎样丰富，不可能全部都靠直接经验，而总是包括直接经验和间接经验两部分。比如:对于广大工农群众来说，他们亲身在生产实践中获得的知识，即是直接经验；其他听旁人介绍或从书本上学到的知识，这就是间接经验。但是，就知识的起源和知识的总体来说，任何一种知识都离不开直接经验。正如毛主席所指出的:“在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。”接受间接经验是完全必要的，但这也要以自己的直接经验为基础。

马克思主义最先把实践的观点引入认识论，把实践提到了认识论中第一的地位，阐明了认识对实践的依赖关系，把认识看作是人们在改造世界的实践中能动地产生和发展的，就正确地解决了精神和物质、主观和客观的关系问题，这是人类认识史上一个空前的大革命。

千百万群众是社会实践的主体

我们所说的社会实践，是指人们改造世界的各种活动。毛主席用十分简洁的语言指出:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席把社会实践概括为三项革命运动，这就把实践的观点提到一个新的高度，为无产阶级认识世界和改造世界指明了方向和具体途径，这是对马克思主义认识论的伟大贡献。

无论是生产斗争、阶级斗争，还是科学实验，都不是个人的孤立的活动，而是社会性的活动。这也就是马克思主义哲学的阶级性和实践性的统一。在有阶级存在的社会内，生产活动是结成集体，在社会范围内共同进行的，是在一定的生产关系中进行的，是一定的阶级关系的表现。实践的社会性决定了认识的社会性。马克思和恩格斯指出:“意识一开始就是社会的产物，而且只要人们还存在着，它就仍然是这种产物。”人们如果不结成一定的社会关系，就不能进行改造世界的实践活动，也无法获得正确的认识。任何人的认识总是在一定的社会关系中获得的。在阶级社会中，各种思想无不打上阶级的烙印，人们总是站在一定的阶级立场上观察问题，认识世界的。

社会实践的主体是千百万群众。毛主席说:“革命的主体是什么呢?就是中国的老百姓。”

我们讲千百万群众是社会实践的主体，这是因为人民群众是社会物质财富和精神财富的创造者。在人类社会中，人们为了生存，就必须从事生产活动，以解决物质生活问题，离开了生产活动，社会就无法存在。但是不管在什么时代，从事生产活动创造物质财富的，总是千百万劳动群众。同样，一切先进的思想和理论，都是人民群众革命斗争经验的总结和革命意志的反映；一切科学技术，都是人民群众实践经验的结晶；一切进步的文化艺术都是来源于人民群众丰富多彩的斗争生活。

我们讲千百万群众是社会实践的主体，还因为人民群众是推动历史前进的动力。生产力和生产关系之间的矛盾不断得到解决，推动了社会的前进。在存在着剥削与被剥削的阶级社会中，生产力和生产关系的矛盾表现为代表先进生产力发展要求的革命阶级同维护旧的生产关系的反动阶级之间的斗争，在这种斗争中，人民群众总是推动生产力发展的主要力量。社会历史的发展清楚地告诉我们，一切社会变革，包括旧社会的灭亡、新社会的诞生和发展，都是人民群众革命斗争的结果。

所以，马克思主义者从来就认为实践观点和群众观点是一致的。坚持群众观点、群众路线也就是我们获得正确认识，做好任何工作的前提条件。我们在从事水文地质工作的实践中体会到，我们所以能在一些“贫水”区找到富水；使一些“死水”变成活水，把一些“无水区”变成了有水区，这完全是在毛主席的哲学思想指导下，集中广大地质战士和当地人民群众的智慧、共同实践的结果。如果把科学研究工作的成果仅仅看成只有在自己实验室里才能获得，那就必然会离开社会的实践，走到消极反映论的道路上去。

毛主席对马克思主义认识论的重大发展，就是把认识论和群众路线结合起来，提出了“从群众中来，到群众中去”，“集中起来”，“坚持下去”的领导方法。这样，“从实践中来，到实践中去”和“从群众中来，到群众中去”，就成为一件事。它既是我们正确认识世界的根本路线，也是我们党各项工作的根本路线。

毛主席为我们党制定了正确的路线和各项政策。党的路线、政策之所以正确，就是因为它是从群众的实践中来的，又经过群众的实践而得到证明。所以，我们党的政策就既代表群众的利益，又合乎实际情况，得到群众的拥护和支持。我们要正确领会和贯彻党的政策、路线，也只有亲身参加到群众的实践中去，才能办到。

依靠群众的实践来认识世界，又依靠群众的实践来改造世界；革命的思想、路线，方针、政策来自群众的实践，又转过来能动地指导群众的实践，这是马克思主义辩证唯物论和历史唯物论的生动体现。

坚持实践和理论的统一

马克思主义认识论告诉我们，离开实践，人们的认识就无从产生。因此，我们无产阶级和劳动人民在认识世界、改造世界的过程中，必须坚持实践第一的观点。

实践第一的观点，是同唯心论的先验论根本对立的。唯心论的先验论断言人的认识是先于经验、先于实践的，即先天就有的，根本否认认识来源于实践。刘少奇一类骗子继承了这种反动的衣钵，鼓吹什么“天赋之才”，宣扬人的知识是先天就有的。什么“天赋之才”!根据几千年的历史事实，马克思主义者从来认为人们的知识、才干根本不是“先天”产生的，而只能从社会实践中获得，脱离社会实践的人是无所谓知识、才干的，在这里高叫一千遍“上帝”，也丝毫救不了唯心主义者的命。我们承认一个人的能力有大小，但这种差别并不是天生的，而是由各个人参加社会实践的广度，深度以及阶级地位、主观努力等因素决定的。而且这种差别也是可以在实践中通过努力学习面逐步改变的。

实践第一的观点，也是同经验主义相区别的。经验主义表面上似乎很看重实践，其实经验主义者所讲的实践同我们所讲的实践是两码事。首先，我们说的实践是在正确的思想、理论指导下的千百万群众的实践。我们强调实践的重要性，只是说理论的源泉是社会实践，而不是忽视理论的重要性。革命的理论是人们从实践中概括出来的。对于科学的真理，我们就应当接受，用它来指导实践。我们强调认真读书，特别是认真读马列的书，读毛主席的书，掌握马克思主义的立场、观点、方法，就是因为马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是科学的真理，学了它，可以更好地认识世界和改造世界。而经验主义者却轻视理论，排斥理论对实践的指导作用，并满足于狭隘的个人活动的小天地利庸庸碌碌的事务主义。其次，我们坚持实践第一，就是说三项革命运动实践是不断发展的，社会实践的领域是无限宽广的，我们始终不脱离三项革命实践，并在实践中不断丰富自己的认识，不断认识新事物，取得新经验，把已有的经验同新经验结合起来，把个人的经验同群众的经验结合起来，把知和行结合起来。这这样，我们的实践就始终是生气勃勃，奋发向前的。而经验主义者却不是这样，他们一旦在过去的实践中有了一得之功、一孔之见后，就满以为“老本不多，可以吃一阵子，经验不足，可以用一阵子，理论不高，可以应付一阵子”，不肯继续实践，不愿随着实践的发展而前进，不愿在新的实践中接受新事物和新经验。这样，他们实际上就匍匐在局部的、狭隘的经验面前而停滞不前了。归根到底，经验主义是主观主义的一种表现形式，是以理论和实践相脱离、主观和客观相分裂为特征的，所以经验主义者往往容易成为错误路线的俘虏。这是我们在坚决反对唯心论的先验论的同时，必须认真加以克服的。

马克思以前的唯物主义者不懂得认识对实践的依赖关系，不能把唯物主义贯彻到底。旧唯物主义者虽然承认认识是客观外界的反映，但他们把认识看作是消极的直观的反映，“离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”例如:旧唯物主义者费尔巴哈的致命弱点就是“不了解‘革命的’、‘实践批判的’活动的意义”。他把理论活动看作是真正人的活动，把实践看作卑污的小商人的活动，并且长期过着孤寂的隐居生活，脱离实践，脱离社会的阶级斗争，因而他就不能最终摆脱传统的唯心主义的束缚。

所以，我们在坚持实践第一的观点时，一方面要强调革命实践的重要，认清认识对实践的依赖关系，以反对唯心论的先验论；另一方面还要重视革命理论对实践的指导作用，掌握认识和实践的辩证关系，以克服经验主义。总起来说，我们就是要坚持不懈地认真学习和运用马列主义、毛泽东思想，坚持参加三大革命运动实践，不断提高自己的认识能力，争取在社会主义革命和建设中作出新的成绩。

描述：

