id: 7c1dddcb38
标题：老挝解放区人民积极发展生产取得可喜成绩被迫外逃的老挝人纷纷返回自己家园受到热烈欢迎和接待
日期：1975-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社万象一九七五年七月二十二日电　据巴特寮电台报道，今年年初以来，老挝解放区南北丰沙里两省、阿速坡、川圹和乌多姆塞等省人民积极兴修水利，扩大水田面积，发展农、林、牧生产，取得可喜的成绩。

南丰沙里省新赛县人民十分重视农、林、牧生产的发展。今年年初以来，该县人民大兴水利，把大量旱田改为水田。他们种植木薯四十四万两千多株，种植玉米使用种子四千四百多公斤。此外，他们还养了牛、马、猪等牲畜二千六百多头，比去年同期增加了百分之二十五。这个县的人民还种植了大量的树木，并挖鱼塘四十多处。

北丰沙里省人民积极执行爱国战线中央扩大水田减少旱田的方针，今年增加了八百七十多公顷水田。到目前为止，这个省水田已增加到一千多公顷。

阿速坡省自一九七二年以来，已有六百六十九户山区人民丢弃旱田下山改种水田，从而增加了水田种植面积。

川圹省芒昆县各族人民积极兴修水利，发展农业生产。今年年初以来，他们修渠筑坝十来处，长达两千九百多米，可灌溉土地四千八百八十多公顷。

乌多姆塞省人民自今年年初以来，修复和新建中、小型水坝一百八十多处，修建水渠一百八十多条，长六万二千八百多米，可浇灌土地八千七百多公顷。

目前，解放区各地人民正在加倍努力生产，创造优越成绩，迎接老挝独立三十周年。

新华社万象一九七五年七月二十二日电　据此间报纸报道，最近以来，许多被迫逃往国外的老挝人认清了极右反动派的真相，陆续回到了老挝，并受到了临时民族联合政府和各地人民的热烈欢迎和接待。

据报道，七月十二日原万象军队第四一二别动营营长坎丹·苏帕马冯和一百二十多名被迫逃往泰国的苗族人已返回老挝。

七月十六日，临时民族联合政府发出通知，号召边境和各地方有关政权热烈欢迎被迫外逃者返回祖国，并向他们提供交通工具、食物和药品等物资。在临时民族联合政府和当地群众的关怀下，返回老挝的人都回到了他们的家乡，他们的生活得到了合理安置。

返回老挝的人心情异常激动。他们纷纷发表声明，谴责老挝极右反动派出卖祖国，欺压人民的罪行，呼吁其他被迫逃往国外的人迅速返回家乡。

描述：

