id: 7c1e11d213
标题：在台湾省人民“二·二八”起义三十周年纪念会上首都各界人士和台湾省籍同胞代表发言(摘要)
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年二月二十八日电　首都各界人士和台湾省籍同胞代表，在今天举行的台湾省人民“二·二八”起义三十周年纪念会上的发言摘要。

人大常委会副委员长胡厥文在发言中，热烈欢呼以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，以及当前全国出现的大好形势。他说，面对我们祖国革命和建设的大好形势以及未来的美好图景，我们格外怀念还处在帝国主义和蒋帮黑暗统治下的台湾省的兄弟姐妹，迫切希望台湾同胞及早挣脱反动统治的枷锁，回到祖国的怀抱，同全国人民共同战斗，分享胜利的欢乐和幸福。他说，我们在祖国大陆的工商业者，解放后在党的关怀、教育和照顾下，过着幸福的生活，有着光明的前途。但是，在蒋帮统治下的台湾，工商业者的命运还掌握在帝国主义和它的走狗手里，过的却是俯仰由人的没落日子，没有任何前途。我希望台湾省工商业者和台湾省人民一道，为实现解放台湾、统一祖国的崇高目标贡献力量。

中共中央委员、台湾省籍同胞蔡啸在发言中，愤怒揭露“四人帮”对解放台湾、统一祖国伟大斗争的干扰和破坏，热情赞颂华主席的英明领导。他说，“四人帮”的狗头军师张春桥，对旅居海外的台湾爱国同胞反对苏修、揭露蒋帮的反蒋爱国斗争大吹阴风，大泼冷水，横加指责；他拒不执行毛主席、周总理有关反击蒋帮反动宣传的批示，反对同蒋帮进行针锋相对的斗争，甚至连驳斥蒋帮的一个“斥”字也不准用。“四人帮”还反对选拔和培养台湾省籍干部。“四人帮”的所作所为，完全代表了帝修反和蒋帮的利益。蔡啸说，华主席对台湾同胞十分关怀，号召我们完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。有华主席为我们掌舵，我们一定能把毛主席开创的、周总理和其他老一辈革命家为之奋斗终身的无产阶级革命事业进行到底，一定能把五星红旗插到台湾岛上，完成统一祖国的伟大事业。

政协全国委员会委员王昆仑说，我曾在旧国民党营垒中多年，深知蒋家王朝反动统治的黑暗腐朽，深深体会到“只有社会主义能够救中国”这条颠扑不破的真理，因而我愿忠告身在台湾的老一辈的国民党军政人员和一般的公务人员:你们应当认清形势，辨明方向。只有走爱国的道路，为解放台湾、统一祖国作出力所能及的贡献，才有光明的前途。

人大代表、参加过“二·二八”起义的台湾省籍同胞蔡子民，怀着激动的心情回忆了“二·二八”起义的情景。他接着说，“二·二八”起义后，蒋帮加紧对台湾同胞进行血腥镇压，我在乡亲们的掩护下幸存下来，以后来到祖国大陆。我在祖国大陆学习毛主席的著作，诵读毛主席的《卜算子·咏梅》词，便联想到台湾省阿里山下的梅山，怀念“二·二八”起义后曾在梅山一带坚持斗争的战友。他希望台湾人民学习梅花傲霜斗雪的气概，发扬“二·二八”起义的光荣传统，和祖国大陆的人民紧紧地团结在一起，争取解放台湾、统一祖国这一天早日到来。

人大常委会委员史良在发言中指出，解放台湾、统一祖国的神圣事业，正向着更加有利的方向发展。这首先是由于我们粉碎了“四人帮”，在以华主席为首的党中央领导下，八亿人民更加团结，这是我们力量的源泉，胜利的保证。她说，伟大领袖和导师毛主席生前一贯重视祖国统一和人民团结。在毛主席的旗帜指引下，我们伟大的党历来把各族人民的团结看作是国家生活中最重要的因素，党的统一战线政策就是一个具体的证明。但万恶的“四人帮”却对党的统一战线政策横加破坏。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，党的统一战线政策必将发挥更大的作用。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为夺取大治之年新的伟大胜利，为解放台湾、统一祖国而努力奋斗。

台湾省籍同胞、北京齿轮厂青年女工郑重说，我从小就受到党的亲切关怀，长大后进了工厂，党组织又无微不至地从政治上、工作上、生活上关心我，使我成长为共青团的领导干部，还参加了车间的技术管理工作。我们生活在祖国大陆的台湾同胞热爱中国共产党，深知没有中国共产党，就没有我们的幸福生活。她表示要认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，积极参加深揭猛批“四人帮”的斗争，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，高举毛主席的伟大旗帜，为把我国建设成为社会主义现代化强国，为解放台湾、统一祖国作出贡献。

人大常委会委员、政协全国委员会常务委员董其武在发言中，希望现居台湾的旧同事、老朋友认清祖国的大好形势，下定决心作一个昂首挺胸、幸福荣耀的中国人。他说，我自起义以来，一直受到毛主席和共产党无微不至的关怀，随同起义的人员也都因才使用，各得其所。我们都深深感到社会主义大家庭的无限温暖和幸福。中国共产党的一贯政策是，爱国一家，爱国不分先后，你们不应该再有任何疑虑了。如果一时还不能回来，先来探亲访友也好。人民政府一定保证来去自由和安全。

人大常委会委员刘斐说，我相信，在台湾的国民党军政人员，一定有不少人听到或者读到了最近发表的毛主席的《论十大关系》这篇光辉著作。毛主席在这篇著作中，曾指出“象卫立煌、翁文灏这样的有爱国心的国民党军政人员，我们应当继续调动他们的积极性。”中国共产党和人民政府的政策是始终不渝的。在台湾的国民党军政人员，无论是在朝的，还是在野的，只要幡然悔悟，弃暗投明，就会受到祖国人民的热忱欢迎，都有机会为祖国的伟大社会主义事业积极贡献力量。这是在台湾的国民党军政人员的唯一光明前途，也是台湾国民党当局的唯一出路。

人大代表、台湾高山族同胞田富达说，我们高山族人民永远怀念我们的伟大领袖毛主席，永远怀念敬爱的周总理和朱德委员长。毛主席和党中央无限关怀我们高山族同胞。一九五六年春节，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理接见了我和其他台湾同胞。毛主席询问台湾同胞的生活，说:台湾人民受苦啊。周总理指示，对高山族同胞要关心他们，培养他们，让他们有学习的机会。二十多年来有许多高山族同胞被保送到中央民族学院学习。回顾党的亲切关怀，我们更加怀念今天仍在受苦受难的台湾高山族同胞。台湾高山族同胞只有和全国各族人民紧密团结，完成解放台湾、统一祖国的神圣事业，才能翻身做主人。

政协全国委员会常务委员王芸生在发言中回顾了台湾省人民抗击外来侵略和反抗专制压迫的光荣斗争历史。指出，台湾人民奋斗三个多世纪的光荣历史表明，台湾人民是具有革命爱国主义传统的英雄人民，这样的英雄人民绝不会长期容忍蒋家父子小朝廷的剥削和压迫。台湾一定要解放，台湾一定能解放。

台湾省籍同胞、中国话剧团演员林丽芳说，“四人帮”破坏、干扰解放台湾、统一祖国的神圣事业，我们广大台湾同胞看在眼里，恨在心里。英明领袖华主席挥手除“四害”，我们党胜利了，人民胜利了。现在，在以华主席为首的党中央领导下，我们正在乘胜前进。展望社会主义祖国前途似锦的美好未来，我们充满了希望。她最后朗诵一首新写的诗，热情歌颂英明领袖华主席，表达台湾人民一定要解放台湾的坚强决心。诗中写道:“华主席继承毛主席遗志，日夜把一千六百万台湾骨肉牵挂。让我们隔海挽起千万双钢铁手臂，共同努力建造统一祖国的神圣大厦，在华主席领导下继续前进，台湾岛上必将升起灿烂的朝霞!”

描述：

