id: 7c1f6b3e84
标题：“巴伯秋，滚出去!”记广慈医院隔离病房的反帝爱国斗争
日期：1953-9-3
是否是时间段：false
作者：张贻复
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张贻复

解放以后，中国人民在自己的土地上，已真正站起来了。但是竟也有这样的事情:广慈医院隔离病房的同胞，虽然在自己的土地上，却被外国敌对分子‘隔离’起来，并受到它们的迫害。人们也许会觉得奇怪吧:怎么在解放了的中国，还有这种事情?生活在隔离病房的同胞会告诉我们一切。

首先应该说明的，隔离病房的人们如今已冲破了被隔离的“围墙”——把外国敌对分子巴伯秋(Isabelperpetuo女、葡萄牙人)赶走了。他们之中，大部分是天主教徒，在这次反帝爱国斗争中，他们卫护了作为一个中国人民的尊严，鼓足了勇气，与全院的员工团结在一起，向天主教内的帝国主义分子及其走狗进行坚决的斗争，揭开了隔离病房的内幕。

在过去，隔离病房，表面上是一所‘慈善’机关，实际上是帝国主义长期来利用天主教进行罪恶活动的机关之一。在一九四五年，教会中的帝国主义分子派来了一个外国敌对分子巴伯秋。她不懂护士工作，可是她依靠着帝国主义分子的势力，冒充了‘护士’；她不是病房的负责人，同样她仗着帝国主义分子的势力，俨然成为病房的一个‘统治者’，欺压天主教徒和迫害病人。

天主教中的帝国主义分子口口声声说:‘天下教友是一家。’可是，在那个病房里，中国的天主教徒被压迫、被剥削、被蒙蔽，还受了巴伯秋的辱骂:‘我们上天堂，你们下地狱!’病房工人被迫执行巴伯秋的任何命令，日夜为她做苦工。护士黄宙辉，曾经有好几次，每天工作达二十四小时。凡是有人对这种野蛮的统治行为稍表不满，一经巴伯秋发现，就可以被赶出去。工人陆士明在他做工的四、五年中，就亲眼看到有二、三十个工人被巴伯秋开除出去。陆士明的妻子与病房工人只谈了几句话，也被赶出去了。一次，七个员工只出去看了一场电影，就一起被开除。

病房应该是治病、救人的，可是在帝国主义分子统治下的隔离病房是为帝国主义服务的。巴伯秋自己说:‘中国人是最没有良心的人。’究竟谁没有良心呢?事实就可以得到证明:病人入院，她就替帝国主义分子索取押金，如金戒、手镯，但是不论是否急病，无钱人不能入院。进了病房的病人，竟被胡乱打针、吃药，受尽折磨。一个小孩，只七岁，生脑膜炎，眼睛又瞎，很是难受，只是坐了一坐起来，就被巴伯秋连打两下嘴巴子，给打得好苦啊!巴伯秋为了自己在值班时安心睡觉，竟在患狂犬病的病人身上注射过量的吗啡针，促使病人早死。

人们在隔离病房里所忍受的痛苦是说不完的，在过去，他们是敢怒而不敢言的，可是心底里明白:作为一个外国护士的巴伯秋凭什么能这样张牙舞爪，作威作福呢?原来她有天主教内的帝国主义分子在撑着腰，作她的后盾。

自从反帝爱国运动在隔离病房开展以后，隔离病房的员工扬眉吐气地战胜了外国敌对分子巴伯秋，把她赶出病房的大门。人们到处称颂:反帝爱国的阳光照到隔离病房来了!

隔离病房现有员工八十多人。在运动开始时，不少人并不相信这个运动能替他们搬走压在身上的石头。经过了学习、漫谈，看到别的地方天主教徒在和帝国主义分子进行斗争取得胜利后的扬眉吐气的神情，激动了他们，逐渐打破了他们的徘徊、疑虑——他们要求站起来，和巴伯秋斗争。

陆士明是一个天主教徒，在隔离病房里已做了六、七年工。他平常心事很重，常常想:要当心被‘撬照会’(即被开除的意思)，这个巴伯秋万万碰不得，运动开始时，他暗暗地想:宗教信仰自由是没有问题的，要反帝爱国就独怕招冤家，反而自己倒霉。所以他不大开口，自从他经过学习和参观了‘帝国主义利用天主教进行阴谋破坏活动罪证展览会’，心想:帝国主义分子田望霖、林仁被捉掉，才使好人不会倒霉呢。他再经过大家的帮助，又回想起已开除的病房里的反动分子谢春芳的罪行，才明白过来了，他对人说:‘我看出来了:教内好人是一个不会被干涉，帝国主义分子才要一个个被清除，这是人民政府为我们撑腰呢!’从此，人家一提到巴伯秋，他就勇敢地、一件又一件的揭发了巴伯秋的罪行。虽然，巴伯秋还威胁他说:‘这样起劲，当心吃官司。’但他仍然很积极，最近还在帮助别人。

事实正是如此，隔离病房的员工们都开始觉悟了，他们之中，不论是教徒还是非教徒，老年人还是青年人……都从回忆过去开始，吐出了苦水，把巴伯秋的罪行一件一件都揭发了出来，几乎每一个人都发出了共同的声音:‘巴伯秋，滚出去!’

觉悟了的中国人民包括天主教徒在内的力量是不可战胜的，谁敢于坚决破坏反帝爱国，谁就要碰得头破血流。看，隔离病房的人们以坚决的行动战胜了巴伯秋的阴谋破坏活动!

在一天晚上，教徒阎树明值纠察班看见:巴伯秋在二十三号宿舍的墙边一闪，撕破了贴在墙上的七月二十一日登有反帝爱国斗争消息的‘信鸽’(注:上海市抗美援朝分会天主教支会编的报纸)，就躲避了起来。阎树明勇敢地找到了她，即指责:不许破坏爱国天主教徒自己的报纸!巴伯秋要耍无赖，可是正在该处建筑病房的工人都为阎树明作证，坚决与一致的揭露，使巴伯秋不得不说:‘我以后不撕了!’人们坚强地把七月二十一日以后的‘信鸽’报一期又一期贴上去了。

又是一次，教徒们在讨论反帝爱国斗争，而巴伯秋把身子躲起来偷听，企图破坏。其实，人们早有准备，上前问她:‘在这里干什么!’有的并愤恨地说:‘把这个帝国主义分子派来的坏蛋赶出去!’有人说:‘走!’巴伯秋乖乖地走开了。

运动中曾被巴伯秋蒙蔽的少数教徒们，如今也站起来反对巴伯秋了。他们在运动开始时受巴伯秋的欺骗:这次不是反帝，是反天主教；展览会是假的，不许看!……。他们听巴伯秋怎么讲就怎么说。自从他们得到隔离病房人们的教育帮助，感到有了大家的支持力量，又联想到过去吃的苦，才认识了巴伯秋。他们再也不相信巴伯秋的欺骗话，没有一个不说:‘巴伯秋是个坏蛋，应该开除出去!’周菊玲说:‘赶她出去，我最开心，让她尝尝中国人民的味道。’原来有十多个教徒被阻止看帝国主义利用天主教进行阴谋破坏活动罪证展览会的现在都已参观过了。

七月二十五日，隔离病房举行了一个控诉会，这是隔离病房有史以来人们第一次的、集中的控诉巴伯秋罪行的大会。控诉人:黄宙辉、贾淑琴、王金才、董其成、李国贤、阎树明，愤怒地揭开了隔离病房的内幕。在会上全体鼓掌通过了告广慈医院全体职工同志的一封信。

信中说:“……巴伯秋自从进入本病房八、九年来一贯的仇视和敌视中国人民，最近反帝爱国运动在医院中热烈的开展着，但她更加猖狂，公开的破坏和诬蔑中国人民为‘帝国主义’。我们忍无可忍，再也不能让这个坏分子存在在我们人民的医院中，要求立即开除她出去!”

黑板报前站满了人，广播喇叭放出了声音……这样，隔离病房的声音传开了，全广慈医院职工纷纷写信一致支持他们的要求。

紧接着，在二十七日，广慈医院召开了全院八百多人的大会。会场用三十一只扩音喇叭，向八百多个病人和值班工作人员转播。隔离病房派了代表张福酥控诉巴伯秋，再一次地向全院员工揭露隔离病房的内幕。这一揭露，引起群众的莫大愤怒。他们时时地呼喊口号，‘要巴伯秋滚出去!滚出去!’台下的一张张雪片似的纸条传向主席台，张张纸条要求处理巴伯秋。张曦明院长代表行政宣布:将巴伯秋赶出我们的医院。全场鼓掌欢腾了起来。

在七月二十八日那一天，隔离病房的人们成群地跑到外国敌对分子巴伯秋的房间里要赶她出去。群众说:‘走!昨天你赶我们，今天我们来赶你!’

描述：

