id: e799c01e1f
标题：跳进革命激流　彻底洗净污泥：民主党派中央自我改造大竞赛的号角响了
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：中国科学院力学研究所所长　钱学森
来源：1958年3月7日《人民日报》。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 真的红　红得透

中国科学院力学研究所所长　钱学森

## [原文为在国务院科学规划委员会第五次会议上的发言摘录]

要科学研究工作能够跃进，归根还是要能发动群众，依靠群众，把大家的力量发挥出来，组织到一个方向。我们的老科学家们，也就是科学队伍里带队的人，他们的 责任就很重大，要他们能够发动群众，依靠群众。但是要能这样做，不只是他们要决心红，更必须真的红，红得透。必须烧掉一切资产阶级思想的残余，各式各样的 自高自大、自私自利的想头。当然，既然说明这是火烧，是以群众批评和自我批评的火来烧，烧起来不会好受，也许会好几天睡不着觉。但是我们可以想一想：如果 一个人不烧，不改造，那么客观现实在飞一样地前进，他就远远地落在后面；到那时候，广大的人民群众是活生生地往前面跑，而他呢，他就成为有生气的时代的垃 圾。虽然活着，而其实已经死去。

所以还是烧一烧好。让我们投身入火，从而能取得新的生命。有了新生，我们才能把我们的步调一致起来，那就会真正地发挥出我们的潜力，在党的领导下，在苏联 先进科学的支援下，就像裂变了的重原子核一样发出无比伟大的力量，哪里还有什么做不了的事。完成和超额完成科学远景规划，取得科学大跃进是肯定能做到的。

描述：

