id: e79cff01ab
标题：张启龙在组织工作会议上的总结发言提纲
日期：1962-12-8
是否是时间段：false
作者：张启龙
来源：中央组织部印发，1962年
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张启龙在组织工作会议上的总结发言提纲

张启龙

这次会议，原来叫组织工作座谈会，经过一个发展提高的过程，现在根据小平同志所说的和大家的意见，改称组织工作会议。

这次会议，根据一月扩大的中央工作会议，八届十中全会关于加强党的建设的精神和主席、中央的指示，着重地讨论了执政党如何进行党的建设的问题，从组织上保证进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的问题，并且讨论了党的组织工作的若干重大问题以及加强和改进组织部门工作的问题。

这次会议是在中央直接领导下召开的，中央十分重视。少奇同志作了非常重要的指示。书记处会议专门听取了组织工作会议的汇报，对有关问题作出了决定，并提交政治局常委、取得政治局常委的同意。在会议上，小平同志还作了重要报告。

少奇同志、书记处的指示和小平同志的报告，再三强调：执政党要永远注意党的建设，永远不要忽略党要管党；要认真贯彻执行民主集中制，这是保证党不变质、国家不变质的根本制度；执政的党，对干部、对党员的要求应当更高更严；一定要给后代留下一个好的制度，好的作风，发的方法。这些指示和报告，是对毛主席建党思想的阐述，是马克思列宁主义关于党的学说的发展。大家热烈地讨论了少奇同志、书记处的指示和小平同志的报告，一致认为，这对我们是极为深刻的教育，使大家的思想认识得到了很大的提高，受到了很大的鼓舞。

这次会议十分重要。我们党已经执政13年，正处在社会主义革命和社会主义建设的新时期，在这个新的历史条件下，会议根据中央指示讨论的执政党的建设的一系列问题，不仅对当前党的组织工作具有重大意义，而且对今后党的组织工作有着深远的意义。

小平同志的报告，实际上就是这次会议的总结。会议讨论的主要问题，已经写在会议纪要上。现在，就一些具体问题讲一些意见。

## 一、关于党的基层工作问题

## （一）对党员的估计

绝大多数党员是好的，或者基本上是好的。但是，问题不少，有的还很严重。有一批党员不具备党员条件，其中还有少数蜕化变质分子和坏分子。当然，各地区、各单位也不平衡，有的多，有的少。

现在情况还摸得不完全清楚，我们提出当前有15％到20％的党员不合格，是根据一些典型调查估计的，这种估计可能不完全确实，但对这个问题的严重性，应当有足够的认识。正如小平同志所说：即使是百分之几的党员不合格，问题也是严重的。

什么是高标准，什么是低标准？党章第一条和第二条规定的党员的条件，就是高标准。问题是，有些地方、有些单位在实际工作中没有严格执行党章的规定，降低了党员的标准。我们在“关于重新登记党员试点工作的意见”中提出的准予登记的党员所具备的几项条件，是根据党章的规定和当前的实际情况提出来的，它同党章的精神是一致的。大家可以拿去试行一下，看看合不合适，有没有必要，将来再定。

在衡量党员时，必须从严，必须坚持高标准，绝不应当降低标准，这是肯定不移的。在具体确定党员是否合格时，必须实事求是，不合格的有多少算多少，不应当硬套比例。对不合格的党员的处理要慎重，不是不加区别地把所有不合格的党员都清洗出党。

## （二）重新教育党员

教育改造党员，特别是农民党员，是长期的、艰巨的任务。组织部门要协同宣传部门经常注意抓这件事，并且要抓好。

对党员的形势、阶级、社会主义方向的教育，可以和农村的社会主义教育结合进行。但是不能以农村的社会主义教育来代替对党员的系统教育。

党员的教育训练制度必须建立和健全起来，更重要的是坚持下去。要注意总结这方面的经验，及时上报。

大家可以协同宣传部门进一步研究，以后对党员的基本训练应当规定些什么基本课程。

党员课本（草稿）是当前教育党员的基本教材，大家可以先带回去，等修改后再正式发下去。

## （三）三个基层党组织工作条例试行草案

农村、工业、商业三个方面的基层党组织工作条例试行草案，不成熟。有，总比没有好。各地可以在一些地方和单位试行。各级组织部门要有人经常管这件事，注意总结试行的经验，

并且提出修改意见，在明年上半年告诉我们。

各地要通过试行三个条例草案，把基层党组织的经常工作认真地建立起来。

## （四）重新登记党员

重新登记党员的工作，是对党员的一次最广泛、最深入、最实际的教育，是政治上、思想上、组织上的一次大规模的整党。必须在教育提高的基础上进行。

要先进行试点。大体上每个大省选择三个县（党的基础好的、中等的、比较差的），小省（区）选择个把县和几个公社搞试点。选择的县要在全县范围内试点。有些省提出，搞三个县的试点力量来不及。也可以少搞一点，但是至少要搞一个全县范围的试点。城市如何进行试点，请各中央局确定。西藏提出，在自治区一级机关中搞个把试点，是否搞，请西藏工委确定。中央一级各部门如何试点，请两个机关党委确定。

未经过上级党委的批准，一律不准搞试点。

试建共产主义小组，只限于在重新登记党员试点的地区和单位进行。

会议起草了重新登记党员试点工作的意见，供各地参考。各地要从实际出发，不要受这个意见的限制。

重新登记党员试点中，首先要把参加试点工作的干部和试点的县委、区委、基层党组织委员会的成员审查清楚。

中央、中央局、省、市、自治区党委组织部都要抽出干部直接搞重新登记党员试点。并且可以从不试点的单位酌量抽调一些干部参加试点工作，以便取得经验。

各地组织部门要注意对各项工作通盘安排，不要因为搞重新登记党员试点，把其他工作挤掉了。

各地要挑选一批党员干部，组成教育、登记党员的专门队伍，经过训练，专门搞党员教育、登记工作。这些干部除了各地尽量从自己编制中解决以外，如果需要另外编制，请各地将数字报告我们。以便汇总研究后报中央解决。

重新登记党员的问题，在中央未作出正式决定以前，除试点单位以外，只传达到县委一级。

## （五）接收新党员

目前党员的数量，总的来说，是多了，不是少了。重要的问题是提高党员的质量。

今后对接收党员要严加控制，必须切实保证质量。

要把接收党员作为一项经常工作，个别地接收，严格履行入党手续。

在接收党员时，要注意阶级成分。

在重新登记党员以后，可以接收一些真正够党员条件的人入党。

要经常注意挑选、培养积极分子，并经常教育提高他们，发挥他们的积极作用。

中央书记处决定，农村党的支部应当坚持以生产大队为单位，即大体上按原行政村的范围来建立。生产队一级，一般不宜单独建立支部。这项决定，已经取得政治局常委的同意，请各地照此执行。有的地方，认为生产队没有党的支部或者生产队长不是党员，就不能实现党的领导，因而要求大发展党员，这是不妥当的。

## 二、关于干部工作问题

## （一）干部管理

干部比党员的作用更大，影响更大，党管党最关键、最中心的问题是干部问题。少奇同志批评我们，这几年对干部不是管多了，而是管少了；不是管细了，而是管粗了；不是管严了，而是管松了。这个批评是完全正确的。我们必须认真做好干部管理工作。今后对干部的要求一定要更严。要重新教育干部，整顿干部作风，纯洁党的干部队伍。要严肃党的纪律，当前应当协同监委处理几个重要的有代表性的典型案件，通报全党，教育全体党员干部，但不要登报。

## 1、重新考察了解干部

考察了解干部是管好干部的基础。这几年考察了解干部的工作放松了，对一些干部的提拔、使用和处理不当，随着形势的发展，有些人也起了变化，需要重新考察了解。

各级组织部门，对党委主管的干部和协助上级党委管理的干部，特别是各级主要领导干部，应当一个一个地进行深入的考察，了解他们的本质，并且经常向同级党委和上级党委组织部门如实反映他们的情况。

干部鉴定是考察了解和监督干部的一个重要制度，几年没有搞了，应当恢复起来，原则上2年或者3年鉴定一次。有的今年已经开始，其余的明年开始。

## 2、改进干部管理制度

遵照中央书记处关于中央、中央局和省、市、自治区管理干部的范围都应当适当扩大和原先下放的管理干部的权力需要收回一些的决定，各中央局组织部，应当把管理干部的工作迅速地建立起来。除协助中央管理干部以外，应当把原中央委托省、市、自治区代管的干部管起来（中央收回的除外）。

省、市、自治区一级对干部的管理，是由组织部统管，还是由组织、宣传、统战3个部分管，或者党委各有关部都管，由各省、市、自治区自定。不论采取那种形式，提请任免干部时，建议最好由组织部汇总统一上报。

中央直属工业、交通、财贸企业单位中的党群主要领导干部、除中央管理的以外，按照少奇同志和中央书记处的指示，由中央组织部管理（职务名称表另定），地方党委和中央有关部门党组协助。办理任免时，由地方党委向中央组织部报。在中央组织部没有管起来以前，地方党委仍要把这部分干部管好，不要放松。

文教（宣传部同意）、农林及其他方面的上述干部，仍由地方党委管理。	3、严肃对待干部任免手续

要正确地使用干部，就必须严格执行干部任免的审批制度，认真办理干部任免的手续。向上级报送干部任免名单时，要给上级留出充分的审批时间，不能把它看成是例行公事。

## （二）交流干部

这是一项细致的艰巨的工作，必须认真贯彻执行中央的决定，切实做好。

交流各级党政主要领导干部的名单，应当由上级领导机关经过调查研究，自上而下地提出。凡是确定交流的，应当调出来，干部个人必须服从调动。

交流的干部可以按照原来的同等职务分配工作，也可以低于原来的职务，分配适当工作。

## （三）抽调干部支援农业

抽调10万名左右县人委副科长以上的干部（包括今年已经下放的）支援农业，这是实现党领导农民、教育农民，在农村建设社会主义的一项组织保证，是巩固人民公社集体经济，发展农业生产的一项重大措施。必须认真规划，仔细选拔，切实保证质量。挑选不出够条件的人，宁可少一点。

各地抽调中央直属企业、事业单位的干部去支援农业时，需报经中央主管部门同意。

## （四）干部轮训

宣传文教会议上对这个问题进行了讨论，不久就有文件发下去。组织部门要大力协助宣传部门搞好这件事。

## （五）精减干部

1、现在干部从总的方面来讲，是多了，不是少了。必须按照中央既定方针、继续精减一批干部。各地应当切实摸清情况，看看究竟多了多少，多了些什么干部。并且尽快作出精减干部的计划上报。

2、精减下来的干部的安置工作，是艰巨的工作，必须做好，要尽可能使他们各得其所。现在还有不少人未安置，各地区、各部门应当按照中央、国务院历次规定的办法，尽快地把这些人安置好。中央机关还有几千人需要各省、自治区帮助安置，希望各地分担这个担子。青海、西藏有一批干部送回内地安置，希望各地体谅他们的困难，分担这个担子，帮助他们安置好这部分人。今后干部每年都有增有减，而且为数不少，各地在处理精简下来的干部中，要注意总结经验，以便妥善解决这个问题。

3、地委、县委书记的名额，中央已有规定，各地应当按规定执行。

4、县档案馆，机构不能取消，已撤消了的应当恢复起来。各地不要忽视这项工作。

5、在精减中，对少数民族干部和妇女干部，要注意适当照顾。

## （六）基层干部的轮换

基层党的支部书记只能连续任职两届，过两届以后，可以再当选。这个问题现在可以在农村、工矿、财贸企业进行试点。这是改变干部只能上、不能下，只能为“官”、不能为民的重大措施，也是锻炼干部的一种好办法。干部只能上、不能下，好象当了干部就变成了另一个阶层，这个问题终究要解决，而且必须解决。现在先从基层干部中做起，树立一种良好的风气。同时要在党的会议上、干部会议上，经常讲这个问题，造成舆论。估计在执行过程中会有某些困难或者阻力，要进行解释说服工作。

## （七）干部的调配和调整

1、随着国际形势的发展，外交和调查干部需要不断补充。今后各地要按质、按量、按时调给，不要降格，不要舍不得。各中央局和省、市、自治区党委组织部，应当挑选掌握一部分适合做这类工作的增速，列个名单，以便需要时能随时抽调。

其他外事干部，也应根据需要，予以充实。

2、国防尖端工业干部（二机部）需要甚急，除中央一级能解决的以外，各地一定要保证按质、按量、按时调给。不要讨价还价。

3、县一级国营商业、供销合作社的主要领导干部，应当按中央的指示，尽快配备起来。要注意保证质量，但局长、主任不一定都是县委常委。基层国营商业和供销社的领导骨干，也必须尽快调整充实和加强。

中央批准，由军委从今年转业军官中选调10万人加强地方商业工作机构。这项决定，各地必须坚决执行。

4、政法干部要按照中央规定充实起来。

5、中央直属工交企业的领导班子，一部分需要调整，要求各地党委予以协助。

6、有的地方、有的部门的干部，调不出、派不进、讨价还价、“先斩后奏”、“斩而不奏”、个人决定，这种分散主义和本位主义的现象，必须改变。

## （八）甄别工作中的两个具体问题

1、经过甄别全部平反了的县以上干部，一般不再安排在原单位担任原来职务。可以按照原来的同等职务分配适当工作，有的也可以低于原来的职务。已经安排了的，合作好的可以不动，合作不好的应当根据具体情况适当调整。要注意帮助各单位的领导创造一个顺利工作的条件。

2、已经平反了的干部，工资不再补发。对生活有困难的，可以予以适当补助。

## （九）干部福利

对确实有困难的干部，一定要予以关心并帮助他们解决。对于利用职权占用福利费和借用公款搞特殊享受的，必须坚决制止，已经用了的要退还。

对确实有病的干部，一定要给予治疗或者休养。对因公疲劳过度的干部，可以给予一定时间的休假，但目前不宜普遍规定休假制度。对能工作而不工作的干部，应当进行批评教育，让他们恢复工作。

在西藏工作的干部，有一些家属留在内地（约3万人），对这些家属的生活和子女入学等问题，有些地方照顾得好，有些地方照顾得不太好，要注意适当地照顾他们。

## 三、关于加强和改进组织部门工作的问题

这几年党不管党，组织部门有责任，中央组织部更有责任。

一月扩大的中央工作会议以后，各地已经注意抓党的工作，党不管党的情况有了改变。可以预料，不久的将来，将会有更大的改变。根据少奇同志和小平同志的指示，组织部门是党管党的一个主要业务部门，我们应当认真地把这个责任担负起来，在党委领导下，兢兢业业，扎扎实实地把工作做好。

## （一）认真地、迅速地建立组织部门的经常工作。

经常工作主要的是，管干部，管党员，管党的生活，检查民主集中制的执行情况，检查党的组织工作决议的执行情况。通过这些工作，加强党的建设，保证党的政治任务的实现。

## （二）加强调查研究

组织部门必须经常了解干部队伍和党的队伍的状况，掌握干部和党员的思想动向。不了解、不掌握这些情况，就不可能做好工作。

组织部门的干部，特别是领导干部，必须经常深入基层，调查研究，搞试点，同下面的干部、党员、群众研究商量问题。

组织部门要合理部署调查研究和“门市”工作的力量。

## （三）提高工作中的思想性和政策性。

组织部门一定要关心大局，根据总的形势任务和党委的意图去安排自己的工作。

组织部门的工作，政策性是很强的，即使“门市”工作，许多也是具体执行组织政策的，在工作中必须有明确的政策观点。

在日常工作中，要认真研究组织方面的政策问题，不要陷入事务主义。

## （四）加强原则性和组织性、纪律性。

组织部门的干部，要坚持真理，要坚持原则，敢于揭露矛盾，敢于“摸老虎屁股”，敢于同各种不良倾向作斗争。

组织部门的干部，必须按党章办事，必须按中央的政策办事，必要按组织原则办事。

组织部门的干部，必须谦虚谨慎，而心细致，关心和爱护干部、党员。必须坚持实事求是，联系群众、艰苦朴素的工作作风，模范地执行“党政干部三大纪律，八项注意”。

组织部门必须加强请示报告制度。

## （五）健全机构，充实干部，整顿队伍。

组织部门的工作任务是很繁重的，现在的工作机构和人员已经不完全适应。应当按照加强党的组织建设和思想建设的要求，健全各级组织部门的工作机构，适当增加一批干部。巡视员制度要恢复。组织员要配齐。

对组织部门的干部要求要严格。做党的工作的干部队伍不纯洁，就很危险。近几年来，组织部门的干部，包括有些负责干部，也出了不少问题，需要认真清理一下。今后调到组织部门工作的干部，必须经过认真的严格的挑选。

要注意挑选一些各方面条件比较好的、懂得专业知识的干部，到组织部门工作。

## （六）不断提高组织工作干部的政治思想水平和业务能力。

组织部门的干部必须认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想。

必须学习毛泽东同志关于党的建设的理论，学习党章，学习党的政策。

经常注意总结工作，交流经验。

领导干部必须带头学习，并且帮助、督促、检查下面干部学习，造成学习的风气。

描述：

