id: a321f29f91
标题：在华国锋主席举行的宴会上  齐奥塞斯库总统的讲话
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华国锋主席举行的宴会上

齐奥塞斯库总统的讲话

新华社布加勒斯特八月二十日电　罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼·齐奥塞斯库在中国共产党中央委员会主席、国务院总理华国锋举行的告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的华国锋同志，尊敬的中国同志们，同志们和朋友们：

现在，在您——华国锋同志，结束对罗马尼亚的访问之前，我们十分满意地看到这次访问已经成为我们两党、两国生活中的一个重大的政治事件，它以取得特别积极的成果圆满结束。由于这是中国党和国家领导人对罗马尼亚的第一次最高级访问，我们认为它标志着我们两国和两国人民友好合作关系史册中的一个历史性时刻。

华国锋同志，您在讲话中谈到了我们祖国劳动人民对您表达的友好感情，并以美好的语言描绘了罗马尼亚人民在社会主义建设中进行的劳动和取得的成就。我对您所作的热情评价和向我们表示的良好祝愿表示感谢。

在这些日子里，我国人民在强烈的爱国和革命的热烈气氛中，庆祝反对法西斯主义和帝国主义的民族武装起义三十四周年。这次起义为罗马尼亚社会的社会主义变革开辟了道路，从而保证了我们民族实现其根本的理想和希望，自觉地创造它自己的历史和一个自由幸福的新生活。紧密团结在共产党周围的罗马尼亚人民正在坚定不移地贯彻党的第十一次代表大会所通过的关于罗马尼亚建设全面发展的社会主义社会并逐步向共产主义迈进、把我们祖国提高到进步和文明的新的高峰、为全体劳动者建立一个越来越尊严和富裕的生活的宏伟纲领。

今年五月我们在访问中国期间，英雄的中国人民在社会主义建设中取得的成就，以及他们在以华国锋同志为首的中国共产党领导下为实现祖国经济、科学和文化的现代化，并在本世纪末把中国建设成为一个强大、繁荣的社会主义国家而进行的忘我劳动，给我们留下了强烈的印象，这种印象至今对我们依然记忆犹新。我们衷心祝愿你们取得成就，并祝愿你们在中华人民共和国建设社会主义的新生活的道路上取得越来越大的胜利。

我们相信，各个社会主义国家在建设新的社会制度、在实现人民的幸福、社会正义和自由的理想中所取得的成就，都是对加强世界社会主义的威力，提高它在世界上的威信和影响，对社会进步、民主、和平与国际合作的宝贵贡献。

亲爱的同志们：

我们同华国锋同志举行的会晤和会谈是特别富有成果的。我们作出了旨在为罗中友谊和合作打下更加具体的基础的新的决定。我们两国、两党之间存在着长期建立在相互信任、尊重、完全平等和同志般互助的基础上的关系。明天将要签订的经济、科技合作协定，正象建立罗中政府混合合作委员会一样，将扩大这些关系，并使它们多样化，从而对加速我们两国的社会主义建设作出贡献。这证明了建设新的社会制度的各国人民之间的新型关系的优越性。毫无疑问，我们两党和两国之间的多方面合作的加强，不仅将为我们两国人民的利益，而且将为世界社会主义、进步与和平的总的事业服务。

在会谈中，我们同时谈到有关当前国际形势发展的许多问题，并得出结论，要继续加强罗中合作，以便为根据人民自由和独立、世界的安全与和平的利益解决当今人类面临的巨大而复杂的问题作出贡献。

罗马尼亚在积极参与国际生活过程中，为发展同所有社会主义国家的友好合作关系进行强有力的活动，并加强同发展中国家、同世界所有不论其社会制度如何的国家的团结。我们坚决地为铲除帝国主义的统治、压迫和发号施令的旧政策，为在国际生活中建立完全排除在各国关系中使用武力和以武力相威胁、能够保证每个民族不受外来干涉而自由发展的可能性的完全平等和尊重各国人民独立的真正新型的关系而奋斗。我们从社会主义建设事业、各国人民进步所不可缺少的防止战争和保证和平的迫切要求出发，为通过谈判解决各国间的冲突和争端，停止军备竞赛并走向裁军，消除不发达状态并建立世界新经济政治秩序，在我们的星球上建立一个更美好和更正义的世界而尽一切努力。

亲爱的同志们：

现在，在你们结束对罗马尼亚的访问之前，请您，尊敬的华国锋同志，在您返回祖国的时候，把罗马尼亚人民对友好的中国人民怀有的真诚和热烈的友情，以及我们对人民中国实现社会主义繁荣的伟大事业取得圆满成功的最良好的祝愿带回去。

请大家举杯：

为罗中友谊、合作和团结；

为社会主义建设者——中国人民的幸福和繁荣；

为华国锋同志的健康；

为在座的其他中国同志的健康；

为你们大家的健康；

干杯！

描述：

