id: a32285ba6c
标题：许多国家群众团体和著名人士热烈祝贺我国人民的光辉节日  毛泽东思想是世界人民革命的最强大武器  中国文化大革命的胜利鼓舞各国人民斗争
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家群众团体和著名人士热烈祝贺我国人民的光辉节日

毛泽东思想是世界人民革命的最强大武器  中国文化大革命的胜利鼓舞各国人民斗争

据新华社五日讯　在庆祝中华人民共和国成立十八周年的时候，许多国家的群众团体和著名人士发来贺电和贺信。

阿尔巴尼亚—中国友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐在贺电中向全体兄弟的中国人民致以最热烈的、最衷心的祝贺。贺电说，在这短短的历史时期内，兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在经济、科学和文化方面取得了辉煌的成就，并把过去落后的祖国建成了先进富强的国家，变成了社会主义和共产主义的坚不可摧的堡垒。贺电指出，用毛泽东同志的马克思列宁主义的思想武装起来的伟大中国人民正在胜利进行着无产阶级文化大革命。正在日益发展和巩固的革命大联合必将粉碎以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，从而为捍卫马克思列宁主义，并使中华人民共和国进一步繁荣，取得新的更加伟大的胜利，开辟更加光辉的远景。

阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡在贺电中说，伟大的中国人民，在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的光辉领导下取得了巨大的成就，阿尔巴尼亚人民为此感到无限高兴。我们深信，在毛泽东主席的马克思列宁主义思想的光辉照耀下，英雄的革命的中国人民在无产阶级文化大革命中必将取得越来越大的成就，必将摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，必将在社会主义和共产主义的道路上，在反对以美国为首的帝国主义，反对以苏联赫鲁晓夫集团为首的现代修正主义，反对世界各国反动派的斗争中，永远胜利前进！

越南中国友好协会会长黄国越在贺电中说，我们越南人民热烈欢呼中国人民十八年来在农业、工业、科学技术和文化思想等各方面所取得的巨大成就。我们无比感激中国党、政府和人民在各方面对越南人民的抗美救国斗争事业给予的巨大援助。趁此机会，祝中国人民在以毛主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设事业和无产阶级文化大革命中取得更多的巨大胜利。

越南南方解放工会联合会、青年解放联合会、学生解放联合会、妇女解放联合会、爱国民主新闻工作者协会、越南南方和平委员会、越南南方亚非团结委员会等群众团体分别打电报，热烈歌颂中国人民十八年来在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党和中华人民共和国政府的英明领导下，在各方面取得的伟大成就，并指出这些辉煌胜利是对越南南方军民抗美救国斗争的巨大鼓舞。这些团体的电报，真诚地、衷心地感谢中国共产党、政府和七亿兄弟的中国人民对一千四百万越南南方人民当前的抗美救国斗争的各方面的同情、支持和巨大、宝贵、有效的帮助，并认为这种战斗团结情谊为越南南方人民的胜利作出了日益巨大的贡献。

印度尼西亚亚非人民团结组织秘书长易卜拉欣·伊萨在贺信中说，全世界革命人民都兴奋地以战斗的团结精神共同隆重地庆祝中华人民共和国成立十八周年。在这个时候，请允许我们反映正在为反对苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权而战斗的印度尼西亚人民的感情和思想，向你们，并通过你们向伟大的中国人民，表示发自我们内心深处的最热烈的祝贺。

贺信说，庆祝光荣的中华人民共和国的成立，首先是庆祝战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。中华人民共和国的成立不仅是中国人民的伟大胜利，而且是全世界各国人民的历史性的胜利。在毛主席的英明领导下，中国革命的胜利和中华人民共和国的巩固证明毛主席的论断的伟大真理，即“没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”

贺信还指出，中国人民在中国共产党领导下所进行的长期而且极其复杂的斗争及其所取得的一个又一个的胜利，证明毛主席的论断是普遍真理，即“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”中国革命的实践和其他国家革命的实践，证明毛主席关于建立农村革命根据地、农村包围城市和夺取最后胜利的马克思列宁主义论断的伟大真理。毛主席的人民战争的理论已经成为被压迫人民争取最后胜利的唯一正确的道路。

贺信说，无产阶级文化大革命使毛泽东思想成为世界各国人民革命斗争的指路明灯。这是全世界革命人民最伟大的胜利。这是马克思列宁主义最伟大的胜利。

贺信说，印度尼西亚共产党领导下的印度尼西亚人民，在中国人民在无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利的鼓励和进一步的鼓舞下，在毛泽东思想的光辉照耀下，必将克服一切困难，坚持武装斗争，把革命进行到底，以推翻苏哈托—纳苏蒂安法西斯军事政权，直至取得胜利。印度尼西亚和伟大的中国人民之间的战斗团结和友谊万岁！

意中文化友好关系协会发来的贺电说：我们以全体意大利劳动人民的名义，向你们致以最热忱的祝贺，祝贺你们在反对帝国主义和修正主义的斗争中，在活学活用毛泽东思想方面取得的新的伟大成就。贺电说，当前局势的特点就是东风压倒西风。毛泽东主席主张的并亲自领导的无产阶级文化大革命，将使中国不再改变颜色，并且给了我们一个普遍性的教益。在意大利，成千上万的劳动者也热爱毛泽东思想，我们在传播和学习他的著作方面取得了新的成就。毛泽东思想是全世界革命者手中的不可缺少和不可战胜的武器。意大利人民通过针对我国现实活用毛泽东思想，将会全面地揭露修正主义叛徒，并进行彻底的反帝斗争，直到最后胜利。贺电最后祝当代马克思列宁主义的最高表现——战无不胜的毛泽东思想万岁！万万岁！

日中友好协会（正统）总部会长黑田寿男发来的电报说，毛主席亲自发动和领导的史无前例的壮举——无产阶级文化大革命的胜利发展，给美帝国主义、现代修正主义和各国反动派以沉重的打击，使它们心惊胆战，恐慌万状。同时，给予英雄的越南人民，亚非拉和全世界人民的斗争以极大的鼓舞。电报祝日中两国人民的战斗友谊万岁！祝伟大的领袖毛泽东主席万岁！万岁！万万岁！

发来贺电和贺信的各国群众团体和知名人士，还有罗马尼亚对外文化协会，阿联—中国友好协会，东巴基斯坦巴中友好协会主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹，锡兰中国友好协会主席，尼泊尔中国友好协会会长普尔纳·巴哈杜尔，蒙古中国友好协会，泰国前摄政王比里·帕侬荣，日本的石桥湛山、宇都宫德马、川濑一贯，日本国际贸易促进协会关西本部，日本的远藤三郎，苏丹中国友好协会主席阿卜杜勒·瓦哈卜·宰因·阿卜丁，比利时中国协会主席罗伯·阿梅德和秘书长玛尔德·胡斯曼夫人，波兰中国友好协会，古巴中国友好协会等。

描述：

