id: a323cd8178
标题：戏曲界要在清除精神污染中前进
日期：1983-11-14
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戏曲界要在清除精神污染中前进

袁雪芬

党中央最近提出在思想战线防止和清除精神污染的问题，非常及时，意义重大。我们戏曲界从粉碎“四人帮”以来的七年中，由于党的文艺方针指引，经过解放思想，拨乱反正，无论在剧本创作和改编、导演表演艺术的提高和舞台美术的创新等方面，都得到了很大的成绩，这是应该充分肯定的。但是，我们也不可忽视，这几年来，在戏曲舞台和我们队伍中，都还有许多缺点和弱点，尤其是存在着精神污染的现象。我们深有痛感的，就是有些同志对文艺为人民服务、为社会主义服务的方针，表示淡漠、动摇，乃至背道而驰。这不能不说是一种令人痛心的倒退倾向。

对戏曲工作者来说，为人民服务、为社会主义服务，就应当拿出有益于人民、有益于社会主义精神文明建设的好戏。而有些同志却不去区别剧目的糟粕与精华，不顾演出的社会效果，主张想要演啥戏就可以演啥戏。若不赞同，便被指为“僵化”、“极左”。甚至宣传文化主管部门近年已明令规定不宜演出或禁止演出的戏，有的地方仍然置若罔闻，还是照演不误。在资产阶级自由化和艺术商品化的错误影响下，一些内容陈旧、格调低下的老戏被翻出上市；有的则把戏改时已经剔除的糟粕又拣了回来；更令人气愤的是，有些早在解放初期被赶下舞台的美化叛徒、诲淫诲盗的坏戏，竟然东山再起，又出现在社会主义的舞台上。在上海就有那么一个剧团，公然演出《马寡妇开店》这样的坏戏。类似这样乌七八糟的演出，还蔓延到一些公园，对社会、特别是对青年的影响非常恶劣。应该看到，戏曲在我国十亿人口中，具有广泛、深厚的群众基础。演出的混乱，不只是糟蹋戏曲艺术，而且污染社会，污染人的灵魂。一个有责任感的社会主义戏曲工作者，怎能容忍这种现象呢？

戏曲舞台上出现精神污染的问题，固然同过去遗留下来的大量含有封建毒素的旧剧目还有很大的影响，以及忽视推陈出新工作有关，但更与随着对外开放，我们队伍中某些同志受到资产阶级思想的侵蚀，“向钱看”思想抬头，把精神产品商品化的错误倾向分不开。有人不是就公开主张要钻开放政策的空子“捞它一把”吗？他们对为人民服务相当冷淡，而对追求金钱却异常热衷。剧团下厂下乡演出，有些人是有利可捞就去，无利可取不干；平时要增演一场是锱铢必较，搞起那种以赚钱为主的承包，场次却是不厌其多；有的拿着国家的工资不上班，还要利用国家院团的牌子出外捞外快；追逐铜臭、唯利是图者不乏其人。还有人把为人民服务变成“为我服务”，追名逐利，不惜降低人格，败坏剧团的风气，以低级庸俗的表演和装饰取悦于落后的观众；甚至还有些人各拉一帮为自己捧场，引起观众在剧场里互相争斗。对于这种种与社会主义精神文明和共产主义道德相抵牾的表现，广大观众早有意见，多次提出尖锐的批评，戏曲工作者的大多数也是不满意的。

戏曲界存在的精神污染，反映出我们某些思想文化部门的领导工作软弱涣散，存在官僚主义和自由主义。有的同志借口实行“百花齐放”方针而放弃领导，有的同志为了想搞改革，没有进行认真的调查研究和必要的试点，就轻率地行动。在上海就有这种情况，甚至出现象《爱，在我们心里》这样有严重政治思想错误的戏。这方面的教训是很深刻的。

为人民服务，为社会主义服务是戏曲工作者的神圣职责，也是自身精神文明的重要表现。我忘不了五十年代初，党领导戏曲剧团进行“改人、改戏、改制”，不仅废除了剧团中的剥削制度，禁演了坏戏，净化了舞台，而且戏曲工作者本身的精神面貌也焕然一新。过去演员是充当老板手中的摇钱树，被视为供人娱乐消遣的“戏子”。正是党把我们演员从社会的最底层解放出来，成为受到尊敬的“人类灵魂工程师”。在党的亲切教诲下，我们懂得了演戏是“高台教化”，认识到为人民服务是何等的光荣，何等的高尚！回想自己这三十多年来的经历，感触很多，多少年来自己在做人和做戏问题上的求索，现在不是找到最正确的答案了吗？我欣喜地看到，在我们的社会主义国家里，艺术不再为金钱所役，而以为人民服务为荣；演员不再设法迎合少数观众的低级趣味，而是从事严肃的艺术创造。新中国的戏曲工作者从政治上翻身了，从精神上也真正地站起来了！时代在前进，在新的历史时期中，我们更应该按照党和人民的期望，成为名副其实的“人类灵魂工程师”，而决不能又重新沉沦到旧戏子的地位上去。

我们戏曲工作者要为建设社会主义精神文明作出贡献，就必须与精神污染作坚决的斗争。这是长期的，艰巨的任务。我相信，在党中央的领导下，戏曲界一定会在清除精神污染中，高举文艺为人民服务，为社会主义服务的旗帜健步前进，开创戏曲工作的新局面！

描述：

