id: a325a196e4
标题：“社会主义是干出来的”  工人技师胡祖根一年劳动四百五十多个劳动日
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“社会主义是干出来的”

工人技师胡祖根一年劳动四百五十多个劳动日

呼和浩特市制锁厂的工人技师胡祖根，当了厂党支部副书记以后，仍然坚持参加生产劳动。他经常是早晨四、五点钟就来到车间，晚上十点钟以后才回家，节假日、星期日也难得休息一天。有人给他算了一笔帐，除了开会、出差以外，按一天八小时计算，他一年参加生产劳动四百五十多天。

记者访问这个只有二百九十多人的小工厂时，几乎全厂所有的人都向记者说：我们的胡师傅二十多年来年年都是这样，你们听到的说法没有夸大。

胡祖根现在是制锁厂的党支部副书记、厂革委会副主任、技师，市轻化工业局党委常委，中共呼和浩特市委委员。但是，他却没有办公室，除了开会以外，工厂里各个办公室也见不到他。若要找他，只有到车间里去。正象工人们所说的“胡师傅的职务在上边，工作在下边”。

哪里有困难，胡祖根就出现在哪里。去年七、八月间，锁梁车间出现了生产脱节现象，严重影响了整个工厂生产任务的完成。胡师傅知道了，当天晚上来到了锁梁车间，开动机器，先帮助一个手上有点伤的青年女工完成了当天没有干完的活。接着他又开动另一台机器，一直干到深夜才回家。他连续干了十多个夜晚，才把这个车间没干完的活全部补齐了。胡师傅的实际行动，深深地感动了这个车间的工人。她们每天总是提前安排好家务，早早地来上班。有一天，青年女工高平提前两小时来到车间，一看，胡师傅已经干得满头大汗了。在胡祖根的带动下，这个车间的二十多名工人同心协力，努力超额完成当天的任务。

这个工厂四百多台自动化半自动化专用设备，都是胡师傅同工人们一起设计制造的。因此，他对厂里的每一台机器的构造都了如指掌。有时，哪一台机器出了毛病，影响了当天的生产任务，胡师傅就利用晚上工人休息的时间，到车间把机器修好，并把这个机台的工人白天未干完的活干完。胡师傅利用多少个夜晚，修理了多少机器，加工了多少部件，真是数也数不清。

后方车间青年工人陈士勇告诉记者：“胡师傅说话很少，也很少批评工人，他用实际行动做出了样子，我们工人个个都服气，都自觉地学习他大干社会主义的革命精神。”

胡祖根的模范行动也教育了这个厂的干部。现在，干部参加劳动在这个工厂已经形成风气。厂党支部书记李广厚激动地对记者说：两年前，我还没有调到这个工厂来的时候，就听到制锁厂有一个好的“厂风”，就是这个厂的干部都带头参加劳动。刚到这个厂时，看到老胡满手油污，真看不出他是工厂的领导干部，完全象个老工人。再一看他的手指头残缺不全，一打听才知道是在抢修机器时被绞伤的。我到这个厂不久，对老胡还不熟悉，有一天我看到老胡蹲在一台机器旁发呆，还以为他在生谁的气。谁知过了几天，在他蹲的那个地方，出现了一套新的专用设备。老胡坚持参加生产劳动，我想和他比比高低，有一天早晨六点钟，我就到了工厂，一看，老胡早已来了，第二天我起得更早，谁知老胡来得仍然比我早。就这样连续“比赛”了三天，我都没有赶在老胡前面。

李广厚参加生产劳动的天数比不上胡祖根，但是他学到了胡祖根挤时间劳动的精神。一九七七年，他挤时间劳动了九十多天。老工人出身的厂党支部副书记魏启明，今年五十七岁了，身体不太好，一九七七年参加劳动仍达八十天以上。

一九七四年到一九七六年，“四人帮”横行的时候，有人企图破坏这个工厂的“厂风”，说什么制锁厂是“唯生产力论的典型”，胡祖根是“只拉车不看路”的代表。就这样三闹两闹，把制锁厂原来的领导班子给搞散了，使这个先进企业一度变成了亏损企业。在那乌云遮天的日子里，胡师傅坚持在车间里劳动，照样早来晚走。他说：“管他说什么！剥夺了我领导工厂企业的权力，但是剥夺不了我的劳动权。社会主义是干出来的，不是说出来的！”

粉碎“四人帮”以后，这个工厂开展了“三大讲”活动，生产节节上升，又恢复了先进企业的称号。胡祖根干得更欢了。最近，他被选为出席第五届全国人民代表大会的代表。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

