id: a32c9e6682
标题：愤怒抗议美李集团贩卖南部同胞  平壤二十万人举行集会和游行  振臂高呼美军从南朝鲜滚出去
日期：1959-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒抗议美李集团贩卖南部同胞

平壤二十万人举行集会和游行

振臂高呼美军从南朝鲜滚出去

新华社平壤16日电　平壤市二十万人今天下午举行集会和示威游行，抗议美帝国主义和李承晚集团把南朝鲜人民当做奴隶卖给外国的所谓“移民”阴谋。

今天下午，被李承晚集团的卖国阴谋激怒了的平壤市民聚集在金日成广场和附近的街道上。他们抬着巨幅标语和漫画，不断振臂高呼

“谴责美国和李承晚集团的‘移民’阴谋”、“美军从南朝鲜滚出去”、

“为了祖国的和平统一大家一致动员起来”等口号。

朝鲜内阁第一副首相金一，内阁副首相郑一龙、南日、郑准泽，劳动党中央委员会副委员长朴正爱、朴金哲、金昌满，祖国战线中央委员会议长团议长金天海等出席了大会。祖国战线代表白南云在会上讲了话。他说：李承晚集团最近正式组成了专门贩卖人口的奴隶交易机构——“海外移民委员会”，来加紧实现它的蓄谋已久的“移民”阴谋。朝鲜人民对李承晚集团的这种罪行表示极大的愤怒。

白南云在严厉谴责李承晚集团以所谓“人口过剩”为借口来实现“移民”阴谋时说，今天南朝鲜有六百六十万失业人口，数百万农民得不到粮食，但是，这是美国在南朝鲜的侵略政策和李承晚集团的黑暗统治使南朝鲜经济破产的结果，而不是什么“人口过剩”。

白南云指出：李承晚集团企图把南朝鲜的失业者以及劫运到南朝鲜去的北朝鲜居民等贩卖给外国充当终身奴隶，使他们永远不能回到自己的祖国，朝鲜人民决不能对李承晚集团这种贩卖人口的罪行袖手旁观。他说，朝鲜北部正在迅速地进行着社会主义建设，我们欢迎南朝鲜同胞来同我们一起过幸福的生活。我们坚决要求南朝鲜当局把要卖往外国的所有的人都送到朝鲜北部。

白南云号召南朝鲜的失业者不要去充当李承晚集团的“移民”，号召南朝鲜有良心的人起来反对李承晚集团的这一罪行。

接着，工人、农民、青年和文化界的代表在会上讲了话，他们一致谴责和抗议李承晚集团的这一罪行。

会后举行了示威游行，二十万人的群众队伍浩浩荡荡地走过平壤各条大街，他们高呼“美军从南朝鲜滚出去”、“争取祖国和平统一”等口号。

新华社平壤16日电　汉城消息：李承晚集团正在继续推行把南朝鲜人民卖给外国资本家和农场主作奴隶的所谓“移民”计划。

据南朝鲜通讯社报道，5月11日，李承晚集团正式宣布成立了所谓“海外移民委员会”，由李承晚集团的“外务部长官”担任这个委员会的委员长，来实行“移民”阴谋。

据透露，李承晚集团已经同一些南美国家和东南亚条约国家政府谈成了贩卖人口的交易。几个月以前，李承晚集团的驻美大使曾到这些国家去谈判。

第二次世界大战后十三年来，南朝鲜由于美国和李承晚集团统治和压榨的结果，经济雕敝，民不聊生。完全失业者和半失业者最近已达到六百六十多万。李承晚集团为了缓和它的经济危机，就把榨干了血汗的一批南朝鲜人民，当做奴隶卖往外国。他们这次所谓“移民”的对象就是战时被美李军队从朝鲜北部劫往南朝鲜的平民、失业者和李伪军人员。

描述：

