id: a32e0522eb
标题：全国各地三百多名经济理论工作者在京举行会议  结合经济调整深入探讨生产目的
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地三百多名经济理论工作者在京举行会议

结合经济调整深入探讨生产目的

据新华社北京12月4日电  社会主义生产目的讨论会今天在北京开始举行。来自全国各省、市、自治区和中央有关部门以及研究机关的三百多名经济理论工作者和实际工作者，在会上将就这一涉及社会主义基本经济规律的问题进行深入的探索。

经济学家于光远在讨论会开始时指出，关于社会主义生产目的的这一次讨论将同目前的国民经济调整问题紧密结合起来。要通过讨论，从社会主义的生产目的来进一步认识调整国民经济的必要性。

于光远指出，目前的调整针对积累和消费的比例的严重失调，而生产目的不明确，如：为生产而生产、为完成指标而生产、为政治而生产，等等，是造成积累和消费比例失调的直接原因。只有进一步扫除不利于调整的思想障碍，明确社会主义生产的目的，才能搞好调整工作。

在今天的讨论会上发言的还有马沛文、鲍恩荣、王榕、吴振坤、苏绍智、汪海波、吴敬琏、周树琏、方生等。他们就建国以来包括粉碎“四人帮”以后这几年我国社会主义建设的经验教训发表了自己的看法，并且对社会主义生产目的同国民经济调整工作的关系和批判经济建设中的极左路线等问题，提出了一些见解。由政治经济学社会主义部分研究会发起的这个全国性的讨论会预定举行一周左右。

描述：

