id: a32f12caaf
标题：继承毛主席遗志　坚决拥护中央两项英明决定  平山掀起学习马列著作毛主席著作新高潮  干部群众决心坚持“三要三不要”的基本原则，把无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承毛主席遗志　坚决拥护中央两项英明决定

平山掀起学习马列著作毛主席著作新高潮

干部群众决心坚持“三要三不要”的基本原则，把无产阶级革命事业进行到底

新华社石家庄一九七六年十月十七日电　河北省平山县广大干部和群众，热烈拥护中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项决定，坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，决心继承毛主席的遗志，深入批邓，继续反击右倾翻案风，坚持毛主席为我们党制定的三项基本原则：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”坚决同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

平山县是党中央、毛主席曾经居住过的地方。中华人民共和国成立前夕，毛主席在这个县的西柏坡村亲自指挥了辽沈、淮海、平津三大战役，取得了埋葬蒋家王朝战略决战的伟大胜利。在这里，毛主席亲自主持召开了党的七届二中全会，在他所作的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中，深刻分析了由新民主主义革命转变为社会主义革命的阶级关系的变化，提出了全国胜利后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”的英明论断，照亮了无产阶级专政下继续革命的航程。毛主席逝世后，平山县人民怀着万分悲痛的心情，来到革命圣地西柏坡瞻仰毛主席的旧居，缅怀毛主席的伟大革命实践，回顾了建国二十七年来的战斗历程。中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两项决定发表以来，平山县人民热烈欢呼，精神振奋。他们表示坚决拥护中央的英明决定，坚决拥护以华国锋同志为首的党中央。大家深情地说，毛泽东思想是我们百战百胜的锐利武器。我们一定要紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，响应党中央的号召，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，世世代代沿着毛主席的革命路线走，把无产阶级革命事业进行到底。中共平山县委作出了关于继承毛主席遗志，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮的决议，全县各行各业、各条战线的干部和群众，纷纷总结看书学习的经验，制订新的学习计划和措施，学习马列著作和毛主席著作的新高潮正在全县蓬勃兴起。

在学习高潮中，平山县委“一班人”，把学习毛泽东思想当作生活的第一需要，认真坚持学习制度，坚持写读书笔记，下乡带上书本。他们规定明年九月九日以前，每个常委要通读《毛泽东选集》一至四卷，尤其要把毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》学好。常委们把毛主席在这次会议上所作的报告中关于“工人阶级和资产阶级的矛盾”的英明论述，和毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示联系起来学习，充分认识社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派；他们把报告中关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，和毛主席关于无产阶级专政的论述联系起来学习，充分认识消灭资产阶级和一切剥削阶级、改造小生产、限制资产阶级法权、进行从经济基础到上层建筑等一系列社会主义的革命，这确实比民主革命的任务更艰巨，道路更长；他们把报告中关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，警惕资产阶级“用糖衣裹着的炮弹的攻击”的谆谆告诫，和毛主席关于社教运动的批示联系起来学习，充分认识抵制资产阶级生活作风，坚持干部参加集体生产劳动，实行“三同”，同工农划等号，热情支持社会主义新生事物的重大意义。县委常委们不但把自己学习心得体会交给群众评论，而且把重新修订的革命化措施公布于众，让广大贫下中农监督执行，县委十五名常委除一名在机关主持日常工作外，其余全部深入基层，和干部、社员同学习、同批判、同劳动。今年以来，县委已有五名常委当了一个月社员，最近又有三名常委去当社员。

在县委领导成员的带动下，全县各级党组织领导群众紧密联系当前斗争实际，把学习和批邓结合起来。充分利用政治夜校、党校、读书班等多种形式培训党员、团员和理论骨干，带动群众学习。各社队根据“三秋”农忙的特点，以毛主席在党的七届二中全会以来关于阶级斗争的论述为武器，深入批判邓小平的修正主义路线、阶级斗争熄灭论和唯生产力论。古月公社党委组织干部、社员认真学习党的基本路线，联系当地阶级斗争实际，批判邓小平提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持以阶级斗争为纲，打击阶级敌人的破坏活动，树立了同党内资产阶级长期作战的思想，巩固发展无产阶级文化大革命的胜利成果。平山县委及时总结和推广古月公社的经验，使全县的学习和批判出现了新的局面。

描述：

