id: a8629a3f90
标题：菜牛可以多养点
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菜牛可以多养点

英明领袖华主席视察黑龙江省时指出：“还应该把草原经营好，使畜牧业也来一个大发展”，“菜牛可以多养点”。华主席的指示，为大力发展畜牧业生产、兴办肉牛生产基地指明了方向。

几年来，黑龙江省排除“四人帮”的干扰破坏，坚持发展黄牛生产，积极兴办肉牛生产基地，引进优良品种，实行品种改良，逐步把原来那些体型小、增重慢、出肉率低的本地黄牛，改良成为体型大、增重快、出肉率高的肉用牛，深受群众的欢迎，使养牛事业有了很大的发展。

随着农业机械化的不断发展，牛的使役作用将逐步减少，黄牛逐步从生产资料转变为生活资料，这是必然趋势。有的人认为“养牛无用”，“养牛赔钱”，不愿发展养牛事业。这是忽视牛的另一种用途的片面观点。黑龙江省一些县利用草原，大力发展肉用牛，既为实现农业机械化积累了资金，巩固壮大了集体经济，有利于改变农业生产条件，又增加了社员收入，繁荣了市场，改善了人民生活，同时还支援了外贸出口。肇源县为发展肉牛算的几笔账说明，多养肉牛，大有可为。只要坚持品种改良，把草原经营好，实行科学喂养，就可以提高牛的生长速度，发展肉牛就有广阔的前景。

我国北部和西部的一些省、区，有辽阔的草原，还有大量青山草场，是发展畜牧业的有利条件。如果都能象黑龙江省肇源县委那样重视发展肉用牛，象经营耕地那样经营草原，加强领导，进行科学实验，提高草质、产草量和载畜量，我国的畜牧业必能有一个大发展。肇源县等地的实践还证明，即使在非草原区，也可以发展肉用牛。有关地区党委，应当发动群众，充分利用当地的有利条件，大力发展牛羊，使畜牧业也来一个大发展。

描述：

