id: a862af52a2
标题：在毛主席提出的社会主义建设总路线指引下  江苏省县县有了小化肥厂  去年小化肥厂的产量占全省化肥总产量的百分之七十七，有力地支援了农业生产
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席提出的社会主义建设总路线指引下

江苏省县县有了小化肥厂

去年小化肥厂的产量占全省化肥总产量的百分之七十七，有力地支援了农业生产

据新华社南京电　在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，江苏省广大工人和贫下中农发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力发展中小型氮肥工业，取得显著成绩，实现了全省县县都有小化肥厂。

目前，江苏省已经有七十二座小氮肥厂分布在大江南北，其中已经投产的有六十二个。这些小氮肥厂普遍采用了生产氮肥的新流程。这种新流程，具有工序简化，设备减少，容易操作，原材料和动力消耗比较低，生产的化肥肥效快，对土壤的副作用较少等特点。去年，江苏省小化肥厂的产量占全省化肥总产量的百分之七十七，占全省农田施用化肥总量的百分之五十以上。这些小化肥厂的建立，对支援农业，促进江苏省粮食生产跨《纲要》做出了贡献。

早在一九五八年，在党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，丹阳县等地的广大工人和贫下中农兴办了第一批小化肥厂。后来由于受刘少奇反革命修正主义路线的干扰，全省小化肥工业的发展遭到挫折。无产阶级文化大革命以来，广大工人和贫下中农狠批了刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步发扬自力更生的革命精神，使小化肥工业蓬勃发展。这几年全省发展的小化肥厂，比无产阶级文化大革命以前增长四倍以上，而且建设速度快，一般都是当年建设，当年投产。高邮县化肥厂八个多月就建成投产，一次试车成功，当年就达到和超过设计水平，两年来为全县提供了二万六千多吨化肥。

在发展小化肥工业中，中共江苏省委和省革委会加强领导，全面规划。开始兴建的一批小化肥厂是在省里的统一规划下，以地区、市、县自筹资金为主，省里给补贴的办法搞起来的。由于各地经济条件不一样，小化肥工业发展的布局不平衡。最近几年来，省委和省革委会又在经济条件比较薄弱的苏北地区，由省里投资兴建了三十多个小化肥厂。这批小化肥厂建成投产后交给地方管理，产品就地分配，对促进苏北地区农业生产的发展起了一定的作用。江苏省在发展小化肥工业的过程中，依靠地区，发动群众，自己制造所需的小化肥设备。现在，全省为发展小化肥工业制造设备的有六十五个中小工厂，这些厂开展社会主义协作，成套生产小化肥设备，不仅保证了全省小化肥工业发展的需要，而且还为一些兄弟省、市的小化肥工业建设提供了成套设备。除此以外，全省各地小化肥厂也走自己武装自己的道路，自己制造各种专用设备和零配件，加快了建厂的速度。宜兴县化肥厂土法上马，用一台牛头刨和一台普通车床，加工了二百四十多吨材料，制造了十九台设备，使工厂提前建成。

在发展小化肥工业中，江苏省坚持兴建一批，巩固一批的做法，在抓紧新厂建设的同时，也抓好老厂的巩固。这几年来，全省各小化肥厂的工人和技术人员，广泛开展了技术革新活动，挖掘设备潜力。全省第一批兴建的丹阳县化肥厂，原来合成氨的生产能力只有两千吨，经过多年来的技术改造和扩建，现在的化肥产量比过去增长三倍以上。它和徐州、淮阴、扬州、泰州等地的化肥厂，在技术革新中创造了新工艺，为国家提供了甲醇、纯碱、氯化铵等多种化工原料。抓好设备的维修保养和备品配件的生产，也是巩固小化肥工业的重要方面。去年，全省对小化肥厂的设备状况进行了一次普查，及时帮助解决了存在的问题。

江苏省各地的小化肥厂建成投产以后，坚持无产阶级政治挂帅，走为农业服务的道路，受到了广大贫下中农的欢迎。他们在商业部门的积极配合下，实行产销直接见面，减少经营环节，由生产队直接到厂里提货，分散保管，既方便了生产队，又减轻了国家仓库的压力和储存损耗，每吨化肥的售价降低了三十元左右。

最近，江苏省在宜兴县召开现场会议，研究了进一步加强各级党委对小化肥工业生产建设的领导问题，交流和推广了宜兴等县化肥厂加强企业管理，实现低耗优质、稳产高产的先进经验，进一步推动了各小化肥厂学大庆群众运动的深入发展。

描述：

