id: a865f08f54
标题：越阿报纸谴责美机袭击中国船只  中国是各国人民自由的保卫者  美帝对中国的挑衅一定要失败
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越阿报纸谴责美机袭击中国船只

中国是各国人民自由的保卫者

美帝对中国的挑衅一定要失败

据新华社河内七日电　越南《人民报》七日发表评论，强烈谴责美帝国主义军用飞机悍然袭击中国船只的强盗行径。

评论指出，“这是美帝国主义在这一区域和公海上，对中华人民共和国进行的一系列挑衅活动的一个新的挑衅。”评论说，从七月三十日到八月十二日，美国飞机就无故地对北部湾公海上的中国船只进行了三次挑衅和袭击。

评论指出，八月二十九日事件，不是孤立的，这是美帝国主义反对中华人民共和国、妄图阻挠中国和各国人民对越南人民的抗美救国神圣事业的支持和援助的阴谋的一个组成部分。评论说，但是，它的罪行只能更加激起中国人民和世界人民的仇恨和愤怒，更加暴露它的非正义的本质。

评论最后说，越南人民强烈谴责美帝国主义对中国人民犯下的罪行。面对着美帝国主义的滔天罪行，越南人民将更加坚决地打败它，坚决把美帝国主义赶出去。

据新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》七日发表评论，严厉谴责美帝国主义军用飞机八月二十九日悍然袭击中国船只，指出这是美帝国主义对社会主义中国的又一严重的战争挑衅。文章指出，美帝国主义军用飞机的这一行动是预先策划的和有计划地进行的。

文章说，美帝国主义者、赫鲁晓夫修正主义者和各国反动派加入了同一个“神圣同盟”，尽管他们各自采取的方式方法不同，但他们的主要矛头都是指向人民中国。他们之所以这样，是因为中华人民共和国已经成为各国人民的自由与和平的真正保卫者，成为美帝国主义者及其仆从的侵略和奴役计划与活动的不可逾越的障碍。文章强调指出，美帝国主义者及其走狗的所有阴谋和计划必将遭到可耻的失败。

描述：

