id: a866f25d47
标题：杜亚蒂指出安哥拉人民从实际斗争中得出了结论  武装斗争是革命的决定性因素  民族解放军连续出击获得丰硕战果
日期：1964-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜亚蒂指出安哥拉人民从实际斗争中得出了结论

武装斗争是革命的决定性因素

民族解放军连续出击获得丰硕战果

据新华社开罗电　安哥拉民族主义者弗洛伦蒂诺·杜亚蒂五日在这里接见新华社记者说：“为了争取完全独立，安哥拉人民决心把武装斗争进行到底。”

他说：“在经过数年的武装斗争之后，现在我们对取得最后胜利比过去任何时候都更有信心。我们对葡萄牙殖民主义者的袭击正在加紧，并取得了一个接一个的胜利。我们的力量不断壮大，我们解放军的士气很高。所有安哥拉人民都同我们站在一起。现在我们比过去任何时候都更加相信武装斗争是取得独立的唯一正确的途径。”

杜亚蒂在说明安哥拉人民为什么决定拿起武器时说：“我国人民经受了殖民主义的种种压迫。我们像奴隶般地劳动，过着牛马般的生活。我们可以遭到无理的监禁和残杀，却不能有要求过人的生活的权利。”他说：“很清楚，葡萄牙殖民主义懂得的唯一语言就是武装斗争。因此，我们除了拿起武器外别无他法，时间已证明我们是对的。”

杜亚蒂谴责美国、西德和其他北大西洋公约组织国家支持葡萄牙镇压安哥拉人民。他说：“这些帝国主义者在屠杀我国人民中是有份的。”

杜亚蒂指出：“武装斗争是各个地方进行一切革命的决定性因素。”“只要帝国主义、殖民主义和新殖民主义继续在地球上存在，革命就将继续下去。甚至在取得独立之后，我们还应该加强我们的武装力量来保卫我们的国家和防止殖民主义在新形式下卷土重来。”

新华社阿尔及尔十二日电　据安哥拉民族解放军参谋部在这里发表的一项公报，安哥拉民族解放军从今年一月十日到二十八日在安哥拉北部地区对葡萄牙殖民军发动了一系列新的进攻，共打死打伤葡萄牙殖民军约二百人，击落葡萄牙直升飞机一架，并缴获了大量武器。

公报说：安哥拉解放军在大西洋岸海港昂布里泽提城附近与葡萄牙殖民军进行了一次持续十多天的激战，击毙了七十九名葡萄牙殖民军士兵。

公报说，他们一月二十八日在北部地区葡萄牙殖民军军事行动司令部所在地尼加吉伏击了一队由七辆车组成的葡萄牙殖民军伞兵车队。敌军人员都被歼灭，在紧接着的一次交战中，葡萄牙殖民军十三人被打死，七人被打伤。

公报说，一月十日在安哥拉首府东北的乌库亚地区他们还歼灭了葡萄牙殖民军的一支巡逻队，打死了殖民军士兵二十八人，打伤十八人，并缴获了大量武器，其中有：六零迫击炮三门、火箭筒一个、轻机关枪三挺。

公报又说，一月二十二日，在一次持续了约两小时的激战之后，遭到葡萄牙空军袭击的安哥拉民族解放军的部队，打死了萨拉查的部队十九人。

公报还说：安哥拉解放军一月十三日到十七日，对萨拉查殖民军进行了好几次交战和伏击，打死了殖民军二十七人，击落一架葡萄牙直升飞机，烧毁三辆卡车，击毁三辆装甲车，并缴获了许多武器和弹药。

描述：

