id: a8678fc65a
标题：从平反“三家村”冤案想到的
日期：1979-8-11
是否是时间段：false
作者：茹荻
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从平反“三家村”冤案想到的

茹荻

俗语说：“贼喊捉贼”。林彪、“四人帮”和他们那个顾问，自己是搞反党阴谋的能手，却专门给真正的革命者扣上“叛徒”、“反党”、“反革命”的大帽子。他们打着马列主义、毛泽东思想的招牌，干着偷天换日的勾当。他们是真正的盗贼——窃国大盗，其手段远远超过那班满口仁义道德、满肚男盗女娼的封建老爷。就在他们的淫威下，邓拓、吴晗、廖沫沙三同志被打成“三家村反党集团”。这个千古奇冤的文字狱，在那伙党内大奸及其爪牙手里，真是随意挞伐，毫不费力。然而，事实终于战胜谎言，现在，真相大白，原来“三家村”无罪有功，“四人帮”罪大恶极。

现在，经党中央批准，北京市委为“三家村”冤案彻底平反了。人们在额手称庆的同时，不由得要思索一个问题：为什么“贼喊捉贼”的骗人、害人甚至杀人的伎俩却常常会令人相信呢？如果听者本是他们的同谋或一鼻孔出气的，当然另作别论。就一般来说，还是封建流毒影响较深，迷信思想作怪的缘故。不是吗？“这是大人物说的嘛，还能错！”“什么‘三家村’、‘四家店’，看这名字就有问题。”也有的人开始不相信，但经过林彪、“四人帮”推行希特勒、戈培尔的格言，谎话说了一千遍，也就宁信其有、不信其无。至于有些人看了经过林彪、“四人帮”之流断章取义、歪曲上纲的“三家村”杂文，也居然认为是“恶毒攻击”、“反党”的，其身受毒害之深，更可想而知了。现在回想起来，受骗上当的人，在这点上实在还不如孔夫子，鲁迅说他“生在巫鬼势力如此旺盛的时代，偏不肯随俗谈鬼神”呢。——当然，这两者是不可同日而语的。

然而话虽如此，吸取教训确也不易。一方面我们自己头脑里还有些僵化或者半僵化的东西，另方面林彪、“四人帮”一伙的阴魂还附在某些人身上，不时出来吓人。你要控诉、揭露林彪、“四人帮”的种种罪行和流毒吗？他就随手给你戴上一顶“缺德”的大帽子。有人设计了一个世外桃源要我们去尽情歌颂，如果按他的标准来衡量“三家村”的文章，不又要重新论罪了吗？因为无论是《三家村札记》、《燕山夜话》、《长短录》和那一时期许多好的杂文，确实是摒弃了虚伪的“歌颂”，而是诚心诚意地针砭了当时社会主义生活中的某些弊病。这种杂文，无论过去、现在和将来，都是需要的。

因此，面对这股吹向文艺花园的冷风，我们决不应是多穿两件衣服，或者避而远之，防止感冒算了，而是要学习“三家村”作者的战斗精神，解放思想，破除迷信，驱赶冷风，保护幼苗，培育劲松，促进四化，使文艺花园更加生机蓬勃，春意盎然。

描述：

