id: a8679dd05f
标题：树立人定胜天大志  誓夺今年农业丰收  山西全力抗旱保麦保春播
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立人定胜天大志  誓夺今年农业丰收

山西全力抗旱保麦保春播

据新华社太原一九七七年三月十八日电　中共山西省委和各级党组织以深入揭批“四人帮”为强大动力，发动全省人民大打抗旱保麦、保春播的人民战争，全力夺取今年农业丰收。

当前，山西省旱情比较严重。但是，全省广大贫下中农和基层干部在打倒“四人帮”以后，政治热情空前高涨。他们抗旱斗争决心大，行动快，干劲足，效果好。由六万多省级机关干部组成的抗旱工作队和党的基本路线教育工作队已深入抗旱斗争第一线，正在同社员群众一起紧张战斗。由省、地、县工交系统、厂矿企业广大干部和职工组成的万人支农服务队，正在筹集机器、配件和工具，陆续奔赴农业第一线，积极支援抗旱斗争。中共山西省委领导成员王庭栋、王金籽和省计委、省农办等部门负责人先后深入到晋中、吕梁等地区，检查和组织各地抗旱工作。晋中、运城、临汾等地、市、县的机关干部，百分之八十以上到了农业第一线，同广大社员一起抗旱保麦、保春播。

去冬以来，山西全省缺雨少雪，旱象持续发展。入春以来的降水量和河道来水量，也比往年大为减少。为了迅速发动群众战胜干旱，山西省委在二月十二日和三月十一日召开了两次全省电话会议，号召全省人民紧急动员起来，认真执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，以深入揭批“四人帮”为纲，学习大寨、昔阳人民“天大旱，人大干”、“千里百担一亩苗”的革命精神，大打抗旱保麦、保春播的人民战争，战胜干旱，夺取农业丰收。目前，在中条山麓、汾河盆地，在吕梁山区、雁北高原，已掀起抗旱高潮。全省投入这场斗争的劳动大军达七百多万人。农田基本建设工程大大加快了进度。运城地区抗旱斗争动手早，抓得快，全地区有一百二十万人上阵，在二十多天之内就抗旱浇麦一百五十万亩，追施返青肥一百多万亩。

在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，山西省委和各级党组织遵循华主席抓纲治国的战略决策，带领全省人民密切联系实际，深揭猛批“四人帮”的滔天罪行。在斗争中，广大干部和群众不断提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，进一步端正了学大寨的方向和路线，大大激发了大干社会主义的积极性。他们意气风发，团结战斗，满怀胜利信心坚持抗旱，誓夺打倒“四人帮”之后的第一个农业丰收年。

为了集中力量战胜严重干旱，中共山西省委已作出以下五项决定：

一、各级党委领导干部必须带头落实华主席抓纲治国的战略决策，深入抗旱斗争第一线，和社员实行“三同”，帮助基层干部及时解决抗旱斗争中的实际问题。省级机关和各地、市、县机关干部组成的抗旱工作队和党的基本路线教育工作队，要在党的领导下，组织群众学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，打胜抗旱保麦保春播这一仗。

二、省、地、县工交部门都要动员厂矿职工组成支农服务队，立即参加抗旱斗争，大力帮助社队解决水利设施配套和设备维修等技术问题。

三、全省电力工业系统要多发电。由太原电网供电的太原、阳泉两市工交企业要采取合理分配、计划分配的办法，拨出部分电力供给农业抗旱。党政机关要带头节约用电。

四、压缩非生产性劳动力，保证农业第一线有足够的劳动力。

五、各行各业要采取有效措施，积极解决肥料、农机用油、抗旱工具等物资生产和供应问题。

描述：

