id: a86c412ac7
标题：支援农村　搞好春耕  既是宣传队，又是生产队
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：刘学道　刘光利　孙即敏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支援农村　搞好春耕

既是宣传队，又是生产队

无产阶级文化大革命在某地的一个海岛上也轰轰烈烈地开展起来了。守备在这个岛上的三连同志们，组织了毛泽东思想宣传队，编排节目，写墙报，组织群众收听广播，不断向岛上群众宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。三连的同志们一边宣传，一边以实际行动援助当地的生产队搞好渔业生产和农业生产。渔民早上要出海，三连的同志们就到海边帮助渔民把船一只一只推下海。傍晚渔船回来了，大家又到海边一只一只拉上岸。天天如此，已经成了“制度”，这样就使岛上群众闹革命搞生产的时间多了。

二月十四日上午，突然下起大雪，刮起了大风，三连的同志们想：刮风下雪海上不能生产，应该让出海的社员尽快上岸，抓紧时间搞文化大革命。他们就冒着风雪，到海边帮助群众拉船，一直忙了两个多小时。在海上作业的船都拉上来了，同志们的棉衣也湿透了，冻成了冰，但心里是热呼呼的，因为大家感到自己执行了伟大领袖毛主席的指示。生产队的小麦要追肥，缺少肥料，三连立即把连队收集的肥料送到生产队的麦地里。

三连的同志们满腔热情支持岛上群众抓革命促生产的行动，给岛上群众以极大的鼓舞。社员们白天搞好渔业生产，养殖海带，造梯田，挖排水沟，做好防涝准备。晚上学习毛主席著作，批判资产阶级，革命和生产搞的热火朝天。

解放军某部　刘学道　刘光利　孙即敏

描述：

