id: a86fffdb26
标题：葡萄牙的中期选举
日期：1979-11-30
是否是时间段：false
作者：辛树蕃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡萄牙的中期选举

辛树蕃

葡萄牙的中期选举即将于十二月二日举行。目前，各政党围绕这次选举正在广泛开展活动，争取选票，进行着激烈的斗争。

葡萄牙一九七六年选举产生的议会要到一九八○年期满，为什么在一九八○年大选之前又插进一次议会的“中期选举”呢？为了回答这个问题，就要回顾一下近几年来葡萄牙的政局。

一九七四年四月二十五日，葡萄牙由武装部队中的中下级军官发动政变，推翻了法西斯独裁，走上资产阶级“民主制度”的道路。但自那时至今的五年多时间内，政局一直不稳，曾三易总统，换了十一届政府。各届政府执政最长的十七个月，最短的仅十七天。西方舆论把这种状况形容为“政治上的万花筒”，只要轻轻一碰，就要变一个样子。

葡萄牙的政局如此动荡不定有许多原因，除了深刻的社会、经济根源外，就是各党派之间的纷争和政策上的分歧。葡萄牙国内党派林立，经法院登记合法的政党就有二十多个。其中以社会党、社会民主党（简称社民党）、社会民主中心党（简称中心党）和共产党影响较大。在一九七六年葡萄牙举行首次议会选举时，这四个政党得票最多，但是没有一个政党在议会中拥有多数，即使是第一大党的社会党在议会中的席位也不到半数，这种局面就使得政府危机屡屡发生。

今年六月当无党派的平托政府下台后，总统与各党派进行了一个多月的反复磋商，谋求解决政府危机的办法，但由于各党派矛盾重重，达不成协议，总统最终只得决定解散议会，进行选举。但是葡总统同时强调这次选举只是“中期选举”而不是提前大选。

七月十三日，葡总统在宣布解散议会、举行中期选举这一决定的同时，任命了以无党派人士平塔西尔戈女士为首的看守内阁。新总理宣称，她的政府的任务是监督解散议会和保证“公正、独立地”进行中期选举。

议会于九月十一日正式解散，各政党随即着手准备竞选。据报道，竞选运动是从十一月十一日开始的，参加竞选的有七个政党和三个选举联盟。

社民党、中心党和人民君主党组成的选举联盟叫“民主联盟”。这个联盟声势很大，宣称要在选举中争取过半数的议会席位。其它两个选举联盟是由共产党及其外围组织组成的“人民团结阵线”和以葡共（马列）为主的“工党方案选举阵线”。在葡萄牙四个主要政党中，只有社会党没有搞选举联盟，它主张执行一条“较温和的中左政策”。因此，这次竞选实际上是在“民主联盟”、社会党和共产党三大政治势力之间进行。

各党都把这次选举看得“非常重要”，视为“真正的决战”。它们认为，如能在这次选举中取胜，就可以出来组织政府，有利于自己在一九八○年大选中获胜。因此，各党派都在拚命拉选票，斗争十分激烈。葡萄牙这个因“连续的危机而感到沮丧”的国家，今后动向仍然是捉摸不定的。

描述：

