id: 6fe520e2b6
标题：周恩来接见湖南三方代表讲话(摘要)
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,江西文革,夺权,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 887.周恩来接见湖南三方代表讲话(摘要)

(1967年8月7日凌晨)

现在把湖南的形势来分析一下，总的来看，湖南的形势还是大好的，因为一切问题都暴露出来了，暴露的愈彻底，解决的愈好。上次我们说到湘潭军分区的问题，湘潭军分区确实犯了严重的错误，犯了方向的、路线的错误，把枪发给保守派，黔阳、常德、衡阳等地也有类似发枪的情况，希望龙书金把知道的情况告诉黄司令员，当然也告诉党中央。中国人民解放军应永远忠于伟大的领袖毛主席和林副主席。现在湘潭发出900多支枪，从湘潭、长沙以南到韶山，变成了“高司”红色怒火，“百万雄师”的据点，主席家乡搞成这个样子还行？！

说说群众组织的问题，现在有这个趋势，军区可以发枪，我们为什么不能发枪呢？这是从江西开始的，影响到湖南，刚才听说又影响到广州，保守派围攻造反派。真正的左派要求武装是可以理解的，是必然的，造反派当然要武装，这是最高统帅的指示，还要跟同志们商量，但“抢”总是不合法的。江西的例子就是军区、军分区怂恿、允许策划发枪给保守派。国内调动野战军保卫无产阶级文化大革命，是我们最高统帅的命令，林副主席同意去的，这样你还夺权，你还抓人，就是无政府状态了。是不容许的。由于军分区、武装部发枪给保守派，造反派抢枪是有理由的，象其他地区造反派少，去抢还可以，长沙地区造反派那么多，还抢枪这不应该。你们武装自卫是有道理的，但这样无组织、无纪律、无政府主义怎么办？不然成了乌合之众，一定要有步骤的工作，不然中央派谁去也不能解决问题。

描述：

