id: 52282723dc
标题：中共中央组织部办公厅关于建国前十九所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集
日期：1984-6-5
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1240-1246
标签：吉林文革,河北文革,河南文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：中共中央组织部办公厅关于建国前十九所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集
书籍作者：中共中央组织部

正文：
中共中央组织部办公厅关于建国前十九所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集

## 1984年6月5日 · 厅字〔84〕12号

我部组通字〔83〕49号文件规定，建国前省和省以上单位开办的干部学校，其学员参加革命工作时间能否从入校之日算起，由中组部审定。现将我部已批复的十九所干部学校学员参加革命工作时间问题的函件，汇集印发给你们。

关于建国前十九所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集[1]

## （一）

中共外交部党组、教育部党组：关于建国前中央外事领导小组创办的北京“外国语学校”学员参加革命工作时间问题的报告收悉:经研究,凡建国前入该校学习的学员，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校(开学)之日算起。

## 中共中央组织部一九八三年十二月二十一日

## （二）

## 中共全国妇联党组：关于“新中国妇女职业学校”第一期学员和全国妇联第一期保育干部训练班学员参加革命工作时间问题的报告收悉。上述学员，凡建国前正式入校(训练班)学习、毕业后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校(开学)之日算起。

## 中共中央组织部一九八三年十二月二十一日

## （三）

## 中共上海市委组织部：沪委组〔83〕字第325号函悉。凡是参加“西南服务团”的成员，服从组织调动，一直担任干部工作的，其参加革命工作时间，可从参加“西南服务团”之日算起。

## 中共中央组织部一九八三年十二月二十八日

## （四）

## 中共江苏省委组织部：同意苏组发〔1984〕2、3、4号函的意见。苏南公学、苏南新闻专科学校、苏北建设学校属于我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。凡入上述学校学习的原非我在职工作人员，结业后即分配干部工作的，其参加革命工作时间，可从入校(开学)之日算起；对入学后因政治审查清理出校的，自行脱离的，或结业后不服从分配而自谋职业的，其参加革命工作时间不能从入校之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年一月三十日

## （五）

## 中共中华全国总工会党组：关于华北职工干部学校学员参加革命工作时间问题的报告收悉。经研究，华北职工干部学校(包括其前身晋察冀边区行政干部学校、公教人员政治学校、华北职工学校)属于我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校，凡在该学校学习的学员，结业后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校(开学)之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年二月十六日

## （六）

中共上海市委组织部：沪委组〔83〕字第379号函悉。经研究，“华东新闻学院”在建国前举办的“讲习班”、“专修科”的学员，凡原非我在职工作人员，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校之日算起；其中一部分随军南下的原济南新闻干校学员，可从入济南新闻干校之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年二月二十一日

## （七）

## 中共山东省委组织部：〔84〕组审字5号函悉。华东大学，是我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校学习，学习后即分配干部工作的(含建国前入校、建国后分配的)，其参加革命工作时间可从入校(开学)之日算起。在该校学习后转入正规大学学习的，其参加革命工作时间从其在正规大学毕业后分配工作之日算起。华东白求恩医学院，属于部队办的军事院校。凡一九四九年四月以前入该校学习，入学即取得军籍的该校学员，其参加革命工作时间从入校(开学)之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年三月二十四日

## （八）

## 中共吉林省委组织部：吉组函字〔1984〕3号、7号函悉。一九四六年初东北局批准创办的东北大学，是我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。一九五〇年四月一日该校改为正规大学（东北师范大学）后，继续留校学习的学员，其参加革命工作时间不能从入东北大学之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年六月一日

## （九）

中共司法部党组：〔83〕司发人字第177号、178号函悉。经研究，建国前由华北人民政府创建的中国政法大学，属于我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。凡建国前入该校经短期学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间，可从入校之日算起。其中由“朝阳学习队”转入政法大学学习的，可从入“朝阳学习队”时算起。一九五〇年二月转入人民大学学习的该校学员，一九五〇年九月底以前分配工作的，其参加革命工作时间也可以从入政法大学之日算起；一九五〇年十月以后陆续毕业分配工作的，其参加革命工作时间从毕业后分配工作之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年三月二十四日

## （十）

中共吉林省委组织部：一九四六年十月经东北局批准创办的东北行政学院（含东北科学院），是我党为培养干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。该校在一九四九年八月改为正规大学之前招收的四期学员，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校(开学)之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年五月三十一日

## （十一）

中共河北省委组织部：一九三八年夏我冀中军区和北方分局创办的“冀中抗战学院”，是我党为培养干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，入该校学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间从入校(开学)之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年四月十六日

## (十二)

中共河北省委组织部：一九四五年九月冀东行署创办的“冀东建国学院”,是我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间从入校（开学）之日算起。

## (十三)

中共河南省委组织部：豫组〔1984〕28号函悉。河南省委一九四九年九月初办的“开封师范农村工作队”,属于我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。建国前入该队学习的学员,学习后直接分配干部了作的.或％加土改工作后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从正式入该队学习时算起。

## 中共中央组织部一九八四年四月十八日

## (十四)

中共轻工业部党组：一九四九年七月九日至八月八日中央组织部举办的“平津各大学毕业生暑期学习团”（即华北各大学毕业生暑期学习团）是我党为培养干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期训练班。凡在该学习团结业后即分配干部工作的，其参加革命工作时间从入学习团时算起；结业后谋职业或另考学校的，从其以后实际参加工作之日算起。

## 中共中央组织部一九八四年四月五日

## (十五)

中共上海市委组织部：沪委组〔82〕字第838号文收悉，答复如下：一九四九年上海解放初，参加上海“南下服务团”的干部，凡一直坚持革命工作的，可从其参加“南下服务团”之门起计算参加革命工作时间。此复

## 中共中央组织部一九八三年二月二日

描述：

