id: 0b2529a763
标题：响应军委号召 学习航空兵某师党委
日期：1977-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队党委要求所属各部队掀起学习热潮

艰苦奋斗 促进领导班子革命化

本报讯 武汉部队党委作出决定，要求所属部队各级党委迅速掀起一个响应中央军委号召，学习空军航空兵某师党委，促进领导班子革命化的热潮。

最近，在武汉部队召开的党委扩大会议上，党委成员和到会同志一起认真地学习了中央军委的有关文件，学习了航空兵某师党委的先进事迹。通过学习，大家很受鼓舞，深深感到，经英明领袖华主席批准，中央军委通报表扬航空兵某师党委，为我们树立了一个学习的样板。军队要整顿，首先要把各级领导班子建设好。把领导班子建设成为象航空兵某师党委那样，就能培养出更多的“硬骨头六连”式的连队，就能培养出千千万万雷锋式的战士，就能加速我军革命化现代化建设。党委成员中一些跟随毛主席参加过长征的老红军战士，在学习时，深深为航空兵某师党委艰苦奋斗的先进事迹所感动。他们说，这些年来，我们军队的优良传统和作风，被“四人帮”破坏得很厉害，我们应该象航空兵某师党委成员那样，用自己的实际行动，把毛主席培育出来的优良作风恢复和发扬起来。

党委在学习的基础上，作出了向航空兵某师党委学习的决定。决定号召所属各部队党委，一定要坚决响应中央军委的号召，把向航空兵某师党委学习作为加强领导班子建设的一件大事来抓，认真地学，扎实地学。一定要以航空兵某师党委为榜样，进行对照检查，看看自己继续革命的觉悟高不高，艰苦奋斗的作风保持和发扬得好不好，一心一意抓部队建设的革命干劲足不足。要找出差距，订出措施，一条一条地抓落实，使思想进一步革命化，作风有一个大改进，以自己的模范行动，带领部队，抓纲治军，为加速部队和民兵建设而努力奋斗。

武汉部队党委领导同志决心带头向航空兵某师党委学习。他们在党委作出决定后，认真贯彻到实际行动中，一条一条地抓落实。武汉部队正在召开征兵工作会议，为了纠正不正之风，常委们带头表态：一定要象航空兵某师党委那样，“后门兵”一个不送，一个不收。参加会议的同志纷纷表示，要做抵制歪风、坚持原则的带头人，用自己的实际行动去带动下级党委和部队。（熊焰、何德来）

福州部队某师党委以航空兵某师党委为榜样

比先进找差距 边学习边行动

本报讯 福州部队某师党委坚决响应中央军委关于向空军航空兵某师党委学习的号召，对照先进找差距，做到边学习边行动。

这个师党委成员深深感到，学习航空兵某师党委是一场深刻的思想革命，必须有自觉找差距、勇于赶先进的决心和态度。学习中，大家对照先进，找出了思想、工作、学习和生活方面的差距。他们说，向航空兵某师党委学习，很重要的是学习他们艰苦奋斗的优良作风。师党委成员还坚持边学习边行动。他们根据部队当前的工作，制定了刻苦学习，坚持深入基层，关心群众生活，不搞特殊化，抵制歪风邪气等具体措施，决心来一个思想上的大革命，作风上的大改进。年终部队工作内容多，时间紧，任务重，他们便统一计划安排，除留少数人在家掌管面上工作外，八名常委以航空兵某师党委成员为榜样，发扬工作上拚命干的精神，深入基层，了解情况，指导工作。师党委从航空兵某师党委的模范事迹中，还深深体会到，作为一级党的组织，作为一个领导干部，抵制歪风，不搞特殊化，关心群众生活，决不是件小事情。党委副书记、李师长和常委、张副师长带领机关干部来到地处山区的部队农场，一面组织指挥，一面参加劳动，同群众一起出力流汗。干部战士赞扬说，通过学习航空兵某师党委的模范事迹，我们师的领导同志的作风变样了。（曲好春、舒三）

描述：

