id: 0b252c2639
标题：宋江剥去阮小七的御衣说明了什么
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：基建工程兵评《水浒》小组
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《水浒》一百一十九回，写了这样一段情节：宋江在“征剿”方腊农民起义军的过程中，帮源洞一战，阮小七在内宫深院中，不意翻到了方腊的“平天冠、衮龙袍、碧玉带、白玉圭、无忧履”，心想：“这是方腊穿的，我便着一着，也不打紧。”他穿起御衣，骑着马在阵前到处走动。不料被朝廷派到宋江军中监督的大将王禀等人见了，对阮小七大骂不绝。宋江闻讯后，飞马赶到，声色俱厉地把阮小七喝下马来，“剥下违禁衣服，丢去一边”。

《水浒》写这一段情节的本意，是把宋江作为正面人物加以肯定的。但是，透过这段情节，我们却可以看到宋江这个投降派的丑恶嘴脸。

阮小七穿御衣，只是“做好嬉”——开个玩笑而已，为什么竟惹得宋江大发雷霆？对御衣既“剥”且“丢”，好不恼火！

“你这厮莫非要学方腊，做这等样子！”王禀等人对阮小七的叫骂，道出了宋江的心声。方腊领导的农民起义军公开号召农民奋起反抗，把斗争的矛头直指赵宋王朝，占据八州二十五县，“改年建号”，“南面为君”，建立了农民革命政权。这支起义军成了宋徽宗赵佶的心腹之患。同方腊相反，宋江推行了一条只反贪官不反天子、接受招安的投降主义路线。他对皇帝大唱赞美诗，肉麻地吹捧宋徽宗“至圣至明”、“宽厚仁德”，恬不知耻地向朝廷表白自己“替天行道，并无异心”，“不敢侵州占府”’，极尽奴颜婢膝之能事。宋江投降了，就以“天兵”的身份，“替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。”在和方腊之弟方貌的对阵中，宋江破口大骂：“你这厮只是睦州一伙村夫，量你有甚福禄，妄要图王霸业，……我若不把你杀尽，誓不回军！”宋江打方腊，就是要剥去“僭越称王”的方腊的御衣，使方猎“当刑受剐’，向朝廷邀功请赏，岂能容忍他人再去穿方腊的御衣？宋江剥阮小七的御衣，从一个侧面暴露出了宋江忠心维护封建王朝的反动统治，疯狂镇压农民起义的反革命急先锋的狰狞面目。

宋江剥阮小七的御衣，又反映出了宋江对梁山泊革命派反投降怒火的恐惧。就在出征方腊之前，面对朝廷的不信任和污辱，众将“尽有反心”，李逵大声疾呼：“再上梁山泊去，却不快活！”阮氏三兄弟等人也准备“就这里杀将起来，把东京劫掠一空，再回梁山去，只是落草倒好。”这反叛的叫声使宋江胆战心惊，惶恐不安。宋江是以做皇帝的忠臣孝子为最高理想和行动准则的，不要说反皇帝，就是对皇帝有一丝一毫的叛逆念头也是绝对不允许的。宋江对梁山泊头领中的革命派软硬兼施，或以砍头相威胁，或抬出“忠义”来压制。可是，“一处不了又一处”。阮小七竟斗胆穿起方腊的御衣来了，“这厮莫非要学方腊”。宋江从阮小七穿御衣这件事中，又看到了革命派对他投降叛卖行径的嘲讽。于是，宋江恶狠狠地剥掉阮小七的御衣，进行弹压，也就不难理解了。

阮小七穿御衣，表面上似乎是“做好嬉”，实则带有强烈的政治色彩，表现了梁山泊头领中的革命派对宋徽宗赵佶的公然蔑视，从本质上讲，他们与方腊的心是相通的。李逵不是说过“杀去东京，夺了鸟位”吗？阮小七的革命性也是很坚决的，他屡建大功，反对投降，常用开玩笑这种特殊的斗争方式，戏谑宋江。朝廷第一次招安时，阮小七巧施智谋，让“御使”坐漏船，又用村醪水酒换了十瓶御酒，挑逗梁山泊头领对朝廷大骂不已，反将起来，使宋江哭笑不得。接连两次招安，都是由于革命派的反对而归于流产。但是，这支起义军的领袖不好，投降，导致了梁山泊起义事业的失败。

一切反革命都有一个共同的特征，这就是对反动统治阶级的头子百般美化，拚死维护，对革命派蔑视反动阶级头子的“僭越”行为，无不极端仇视，疯狂反对。在我国历史上，春秋末期，新兴地主阶级奋起造反，与周天子展开了激烈的夺权斗争，僭用周天子礼仪的事屡屡发生，孔老二看到季孙氏竟然僭用“八佾”之舞，痛心疾首，咬牙切齿地咒骂：“是可忍也，孰不可忍也！”宋江常常炫耀他“自幼曾攻经史”，自然对他的“至圣先师”孔老二“臣事君以忠”、“君君、臣臣、父父、子子”的“教诲”，奉为信条，恪守不渝了。

孔老二的诅咒没有能够挽救得了奴隶制的崩溃，宋江剥去阮小七的御衣就能泯灭革命派的反抗思想吗？虽然阮小七因穿御衣被朝廷忌恨而革职，他却暗自庆幸，这种捆住手脚当奴才的日子他是不愿意过的。人民总是要革命的，革命或迟或早总会发生，并将必然取得胜利，这个历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。

描述：

