id: 0b27f84ec5
标题：收容路上结识丁一岚
日期：2004-11-4
是否是时间段：false
作者：宫洁民
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1943年秋季，我在晋察冀北岳三军分区下属的抗三大队政治队（简称“抗三”）受训时，参加了震惊日寇的神仙山保卫战。保卫战即将结束的时候，由于连续行军，“抗三”政治队有些年大体弱的学员没有跟上队伍，队部临时组成收容组，由我担任组长。9月下旬，掉队学员都陆续跟上。正当收容组撤回“抗三”驻地途经酸枣坡时，遇上一位地方干部装束、约30岁的女同志，正靠在山洞口手扶拐棍练习走路。见到我们，她自我介绍说她是《晋察冀日报》的记者，叫丁一岚，社长邓拓是她丈夫。在外出采访途中，她不慎摔了右腿，怕报社担心，要求我们送她回报社。我们一问，报社在梨树沟，我熟悉那个村子，离我们驻地不远，于是就满口答应，当即带一名民兵护送。

我们走走停停。休息时，我就赶写日记，这是我到“抗三”以来养成的习惯。我写日记引起丁一岚的注意。她问我：“你写什么？可以看看吗？”我说：“可以看，没什么秘密，是写日记。”她一看我写的是《收容路上》，惊喜地说：“这篇日记写得真感人，我带回报社，在文艺版登一登。”

到达报社已接近中午，邓拓社长看了我写的日记，喜形于色地说：“这是一篇很有生活气息的散文。文字流畅，结构严谨，看来你很有写作天赋，你就作报社特约通讯员吧。”说完，他请我们用饭。主食有烙饼，菜是清炖南瓜、蒜拌茄泥，还有小米汤。连着行军赶路，肚子早饿了，那顿饭吃得特别香。

“抗三”结业后，我一直为晋察冀日报撰写散文、通讯和诗稿，和丁一岚保持着联系。后来不知什么原因，联系中断。但让我惊喜的是，听说她已调出报社，成了陕北新华广播电台第一任播音员。没有多久，她在播音事业上再创辉煌：1949年10月1日国庆大典，她和齐越在天安门城楼播音。她的音质、音色很好，不仅浑厚、圆润，而且声宏气足，从而有了很高的知名度。

让我再一次惊喜的是，1953年10月，我被派往中央人民广播电台台湾广播部主办海峡之声、听众信箱等节目时，接待我的不是别人，正是丁一岚大姐。她激动地紧握我的手，连声说：“哎呀，小宫同志，怎么这么巧！看来咱们真是有缘。”

到电台上班，每天傍晚都和丁大姐一同赶车，叙谈机会多了起来。当时我住灯市口内务部街5号，她住随安伯胡同，是个四合院。当年的《晋察冀日报》已改为《人民日报》。因为每天忙于对台节目的采编，也没更多精力为《人民日报》写稿。不过我们经常互相串门，每当邓拓的文章登载在《河北文学》上，丁一岚大姐总要步行给我送去。我们都喜欢话剧，尤其是北京人民艺术剧院演出的几部名剧，只要弄到戏票，我总要和丁一岚大姐一起去看，像《雷雨》、《骆驼祥子》、《茶馆》以及后来由郭沫若改编的《文姬归汉》等，一场不落，风雨无阻。看完戏不上公车汽车，都是走着回去，心情非常舒畅。十几年的交往，我们之间建立了深厚的友谊。令人遗憾和惋惜的是，邓拓社长改调为北京市委书记处书记后，由于秉公办事，心地纯正，“文革”中被打成黑帮分子，一岚大姐因此经常受到批斗，身心也受到了极大伤害。她最后于1998年10月被病魔夺去宝贵的生命。两位忘年交虽已辞世多年，但他们生前的为人和对同志、友人慈祥亲切的神态，却一直印在我的脑海。

（作者离休前任八一电影制片厂演员剧团团长，现年81岁。）

●宫洁民

描述：

