id: 0b2b000801
标题：华国锋同志致电金日成同志朴成哲同志对崔庸健同志逝世表示深切哀悼
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月二十日讯 中共中央第一副主席、中华人民共和国国务院总理华国锋九月二十日打电报给朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志，朝鲜民主主义人民共和国政务院总理朴成哲同志，就崔庸健同志逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

平壤

朝鲜劳动党中央委员会总书记 朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志

朝鲜民主主义人民共和国政务院总理 朴成哲同志：

惊悉朝鲜劳动党中央委员会委员、中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国副主席崔庸健同志因病不幸逝世，我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，并通过你们向朝鲜劳动党、朝鲜政府、朝鲜人民和崔庸健同志的家属，表示深切的哀悼。

崔庸健同志一贯致力于朝鲜人民的革命斗争。在金日成主席和朝鲜劳动党的领导下，崔庸健同志长期肩负国家重任，为反抗美帝国主义的侵略和干涉，为朝鲜的社会主义革命和社会主义建设，为争取朝鲜的自主和平统一，贡献了毕生的精力。

崔庸健同志是中国人民的亲密战友。他多次访问过中国，为加强和发展中朝两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结，作出了很多贡献。崔庸健同志的逝世，不仅是朝鲜人民而且也是中国人民的重大损失。

崔庸健同志的革命业绩永垂不朽！

中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理 华国锋

一九七六年九月二十日于北京

描述：

