id: 986cf0d873
标题：吴芝圃“右倾机会主义是当前党内的主要危险”
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：中共江西省委第一书记,杨尚奎
来源：（原载江西省“跃进”第1期，1958年）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一定要实现钢铁工业的大跃进

中共江西省委第一书记杨尚奎

省委依照党的八大二次会议的精神，根据当前我省大跃进的具体情况，已决定在第二个五年计划期内，把我省建设成为国家新的钢铁工业基地，要求到1962年，达到年产钢400万吨，铁600万吨。这个决定，对于加速建设我省现代工业、现代农业和现代交通运输业，具有极其重大的意义。各级党组织和全省人马，正以巨大的热情和顽强的干劲，为贯彻执行这一决定开始了积极的行动，并且表示要以最快的速度，为提早完成和超额完成这个光荣的任务而斗争。

具有重大历史意义的党的八大二次会议，总结了我国人民八年建设的经验，制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，并且鉴于经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命已经基本上获得胜利的情况，向全党和全国人民提出了技术革命和与之相辅而行的文化革命的新任务。少奇同志在代表中央委员会所作的报告中明确地指出：“积极实现党的社会主义建设的总路线，积极实现技术革命和文化革命，将使我国的社会生产力大大地发展起来，将要大大地提高我国的劳动生产率，使我国工业在十五年或者更短的时间内，在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶上和超过英国；使我国农业在提前实现全国农业发展纲要的基础上，迅速地超过资本主义国家；使我国科学和技术在实现“十二年科学发展规划”的基础上，尽快地赶上世界上最先进的水平。”少奇同志接着说：“建设速度的问题，是社会主义革命胜利后摆在我们面前的最重要的问题。我们的革命就是为了最迅速地发展社会生产力。”

问题是很清楚的，归根结蒂，我们是要最迅速地发展社会生产力。我们要把社会生产力最迅速地发展到何种程度呢？少奇同志在谈到技术革命主要任务的时候，作了全面的规定，他说：“在技术革命方面，主要的任务是：把包括农业和手工业在内的全国经济有计划有步骤地转到新的技术基础上，转到现代化大生产的技术基础上，使一切能够使用机器的劳动都使用机器，实现全国城市和农村的电气化；使全国的大中城市都成为工业城市，并在那些条件具备的地方逐步建立新的工业基地，使全国的县城和很多乡镇都能有自己的工业，使全国各省、自治区以至大多数专区和县的工业产值都超过农业产值；在全国范围内建立一个以现代工具为主的四通八达的运输网和邮电网。在尽可能采用世界上最新的技术成就的同时，在全国的城市和农村中广泛地开展改良工具和革新技术的群众运动，使机械操作、半机械操作和必要的手工劳动适当地结合起来。”

从这样令人振奋的生产力发展的前景中，不难看出，在我们一切生产部门，将要最大量地最广泛地使用机器。因此，制造大量的机器，广泛地使用机器，就成为技术革命的核心。如果我们各级领导干部，不能够自觉地抓住为生产更多的机器进行最大的努力，那我们就很难最迅速地完成技术革命的任务，社会生产力也就很难得到最快最大的发展。

制造机器最基本的材料是钢铁，钢铁是实现工业化和在一切生产部门实现机械化的最主要的基础。党中央和毛主席提出在十五年或者更短的时间内，在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶上和超过英国，其所以特别提出钢铁，并不是偶然的，正因为钢铁工业在整个工业中，具有头等重要的意义。

大家知道，我们党从领导建设的第一天起，就十分重视钢铁和其他重工业的建设。我们所以能够取得象今天这样辉煌的建设成就，正是与坚定不移地执行优先发展重工业（包括钢铁工业）的方针密切相关的。

但是必须看到，虽然这几年来，我们钢铁工业发展的速度不是慢，而是很快的，可是由于旧中国遗留下来的钢铁工业极为薄弱，听以我们现在仍然是很落后的。去年全国钢的总产量还低于欧洲的一个小国比利时，比利时全国人口还不及我们江西省的一半。这种钢铁工业落后的状况，是我们每个人都深切的感觉到的。尤其是去冬今春工农业生产大跃进以来，我们更加深刻地认识到这个问题严重的意义。非常明显，假如我们现在能够提供更多的机器和机械，那工农业生产大跃进的规模肯定要比现在大得多。可是由于我们缺少钢铁，无法满足一切生产部门对于机器和机械的大量的要求，不得不使大跃进受到一定的影响。因此，突破钢铁工业上的落后状况，促使钢铁工业的大跃进，就成为我们当前工业建设上的一个战略性的任务。而一切有条件有可能发展钢铁工业的地方，如果坐失时机，不去积极发展，就势必铸成大错了。

我们江西有无条件和可能发展钢铁工业呢？省委的回答是完全肯定的。

从资源条件来说，几年来的地质勘探工作业已证实，我省许多县都有铁矿，蕴藏丰富，尤其是去年发现的新余大铁矿，蕴藏量之大，在全国也是罕见的。据新余地质队最近的初步估算，约有七十亿吨之多。其他象永新等地，就其蕴藏量来说，均可供几个年产数百万吨的大钢铁联合企业的需要。

但是有些怀疑论者并不认为我们能充分利用这些丰富的铁矿资源，他们怀疑我们能够马上大办钢铁工业，在钢铁工业上也来个大跃进。在他们看来，我省现在连一吨钢还没有，在三、五年之内就发展成年产数百万吨钢，这是不可理解的。为什么在我们是满怀着信心的事情，而他们却不能理解呢？最基本的原因，就在于他们不懂得社会主义制度的优越性，不懂得党的社会主义建设总路线的巨大威力和人民群众的不可估量的主观能动作用；就在于他们不懂得在社会主义建设问题上，如同在一切革命工作中一样，必须运用唯物论、辩证法和群众路线。在实际工作中运用马克思列宁主义，理论和实践相结合，这是我们党的优良传统和作风。党领导中国人民进行革命斗争的历史，无数次地证实，只要群众在实际斗争中，掌握和运用马克思列宁主义的真理，就会产生巨大的物质力量。对于钢铁工业大跃进的某些怀疑论者，恰恰又是在这个重大的思想认识问题上，使自己模糊不清。

在他们看来，炼钢炼铁是一件了不起的神秘的事情，只有大钢铁厂才能炼；而且他们认为大钢铁厂就大得不得了，只有等待国家来办，甚至就是国家办也不是三、五年能办成的，十年八年还不知怎样。因此他们对待“发展”钢铁工业就有一种错误的想法，那就是迷信大型、依赖国家、消极等待。

可是尊重唯物论、尊重辩证法、尊重群众路线的人，同他们的看法不同。我们提倡对任何一个工作问题，都要进行科学的分析，并且时时刻刻都要依靠群众和充分发挥群众的力量。

和他们相反，在我们看来，炼钢炼铁不是一件什么神秘的事情。事实已证明，不仅大高炉可以炼铁，小高炉也可以炼铁，甚至土办法也可以炼铁。不仅大的平炉、转炉等可以炼钢，小转炉也可以炼钢。当然我们不是只从炼钢炼铁的技术上去考虑，我们是从当前的条件下，找出最多最快最好最省地发展钢铁工业的途径。

我们决不忽视现代化的大型钢铁厂的作用。我们充分地认识到现代化的大型钢铁厂在整个钢铁工业中是骨干。但是我们既不认为“大”的有什么神秘，也不迷信它。

首先应该看到，现在我们国家的重工业已经有了相当的基础，和几年前的条件大不相同了。这就是说，今天国家完全有条件在我省建设大型钢铁厂，在我省建设新的钢铁工业基地。并且在今天有利的条件下，建设大型钢铁厂，不会是很慢，而必定是很快的。我们现在必须抓紧时间集中力量支援国家加速大型钢铁厂的筹建工作。

我们反对夸大建设大型钢铁厂的困难而把它神秘化，但是也不缩小它的困难而把它简单化。我们只能按照事物的本来面目去认识它。大型钢铁厂，因为其大和现代化，毕竟需要大量的投资，复杂的技术，建设起来需要一定的时间。

我们需要建设大钢铁厂，也可能建设大钢铁厂，但是必须承认，在现有的条件下，要想建设很多大钢铁厂那是办不到的。而当前工农业生产大跃进的形势对于钢铁的需要又非常迫切，不允许我们等待大钢铁厂的建成，这个矛盾如何解决呢？办法是有的，那就是省委根据中央和地方同时并举、大中小同时并举的方针，提出的依靠群众，大、中、小同时并举，当前以小型为主，遍地开花。

吉安专区已经在炼铁方面做出了榜样。他们今年5月以前建成了三十个小炼铁厂，6月份他们可以建成三百个，到今年年底，他们能建成两千个。现在他们可以日产生铁五十二吨，到年底可以达到日产一千一百吨，明年就可以达到日产三千到五千吨。经验证明这种小型的炼铁炉凡是有铁矿有燃料的农业合作社都可以办。小型炼铁炉，如果能配以简单的机械设备就更好。但没有也不要紧，用土办法同样可以炼出铁来。建设小炼铁炉比较简单。掌握这种操作技术也比较容易。只要有铁矿有燃料的各乡各社大搞起来，就可以遍地开花，立竿见影。今年虽然只剩下半年，但是根据各地的同志反映，就在这下半年当中，依靠群众办的小型炼铁炉，可以完全有把握生产出几十万吨生铁。明年再翻它一两番，就要以百万吨计算了。乡、社现在搞小的土办法的炼铁，县里搞配有机械设备的小高炉，专区可以搞中型的，国家和省搞大的，这样大、中、小同时并举，我们不就可以很快取得大量生铁了吗？

炼钢也是一样。省里集中力量建设大型的，中型的炼钢平炉和转炉。但同时各专区和一些县里也建设一批小型的转炉。小型转炉所需的设备，比较容易解决，建设时间比大型的更快得多。这样大、中、小同时并举，今年就可能生产出近十万吨钢，明年再翻它几番，就可能生产出百万吨钢来。

当我们地方上能生产出几十万吨钢铁的时候，我们就可以有力地支援我省的机器制造业，就可以大批制造当前工农业生产所急需的机械，来支援工农业生产的大跃进。同时我们也可以用这些钢铁自己制造和经过兄弟省市协作制造一批小型炼钢炼铁所需的机械设备，使我们钢铁生产再迅速地扩大；加上国家对于建设大型钢铁厂的支援，那我们就可以满有把握地使我省钢铁工业，在第二个五年计划期内大发展大跃进，使它到1962年，达到年产几百万吨钢、几百万吨铁的水平。当我们手里掌握到足够的钢铁的时候，我们就大大地主动了，我们就可以供应工业、农业和交通运输业所需的大量的机器。到那时，我们以工农业生产为中心的全面大跃进的规模，就不知比现在扩大几多倍了。

不尊重唯物辩证法和群众路线的人，他们看不到事物发展的辩证关系，他们也看不见群众的力量。他们希望钢铁，但却不知道如何得到钢铁；他们喜欢机器，但却不懂得如何取得机器。他们撇开当前的一切客观条件孤立地静止地看待小型的炼铁炼钢，说那是小的“落后”的，因而轻视他们。

他们看不到在当前的具体条件下，这种小型的同广大群众的积极性结合起来，很快地就可以取得大量的钢铁，有了钢铁，我们就可以制造机器，就可以取得现代化的设备，就可以加快现代化的大型的钢铁厂的建设；并且这种小型的还可以为大型的训练工人，准备好工人队伍。他们不懂得当前发展小型的正是为大型的现代化的积极准备力量。他们不懂得小的可以帮助大的促进大的，手工的半机械化的可以帮助和促进现代化机械化的。当前小的发展得越多，大的现代化的就产生得越快，而我们在钢铁工业上从落后向现代化的转化过程就越短。

总之，我们对待一切建设事业，必须要有这样的精神：凡是经过努力可以办到的事情，一定不遗余力地去办；凡是今天可以办的事，决不拖到明天。一切为了高速度。一切为了快。这是社会主义建设总路线的基本精神。我们现在在抓紧发展农业生产的同时，积极发展工业，特别是积极发展钢铁工业，正是鼓足干劲，力争上游，多快好省社会主义建设总路线的具体应用。

我深信，在中央的统一领导和兄弟省市的有力支援下，依靠全省人民势如破竹、所向披靡的革命干劲，我们一定能够胜利地实现钢铁工业大的跃进！这个胜利，将不仅使我们得到大量的钢铁，以促进我省工业、农业和交通运输业等一切建设事业更大的跃进，而且也是我省人民贯彻执行社会主义建设总路线的又一次的胜利！是在实际工作中应用马克思列宁主义，应用唯物论和辩证法的又一次的胜利！

描述：

