id: 7dc2e07394
标题：上海保温瓶一厂党委组织领导班子成员联系实际反复学习毛主席教导不断提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海保温瓶一厂党委组织领导班子成员联系实际问题，学习毛泽东思想的基本观点，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑论点，从根本上提高大家识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

这个厂的党委在对领导班子进行路线教育时，组织大家回忆了党内两条路线斗争史、本厂两条路线斗争史和个人成长史，认识到，毛主席的革命路线是党的生命线，掌权的人能不能坚定不移地执行毛主席的革命路线，是关系到能不能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本大事。如果党委“一班人”分不清两条路线，执行错误路线，就会带领一批人走错路，给革命事业造成损失。为了进一步提高识别什么是正确路线，什么是错误路线的能力，大家一起查两条路线斗争在本厂的表现，结合典型事例反复学习毛泽东思想的基本观点，批判刘少奇的反动谬论，受到了深刻的两条路线斗争教育。

去年，这个厂“一打三反”运动取得了很大成绩后，领导班子中有的同志产生了松劲情绪，认为现在可以歇一歇了。思想上松一松，阶级敌人就攻一攻。现实的阶级斗争教育了大家，他们又进一步学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认识到，“歇一歇”的思想，就是上了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的当，就是忘记了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。党委书记还带头写了《松一松，歇一歇的危险性》等大批判文章。通过学习、批判，领导班子成员增强了阶级和阶级斗争观念，带领群众向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，批判了企图翻案和煽动无政府主义妖风的坏家伙，发展了厂里的大好形势。

这个厂的领导班子成员大都是老工人，对伟大领袖毛主席、对党有深厚的无产阶级感情，但有的同志仅仅满足于朴素的阶级感情，不注意刻苦学习毛泽东思想，放松了世界观的改造。有个车间党支部委员，工作一贯勤勤恳恳，为了搞好生产，哪里缺人他就到哪里去顶，有时一天接连干三班。但当厂里组织学习时，他却说把学习的时间用到生产上，硬碰硬可以多干些活儿。由于只抓生产，不抓思想，结果生产仍然搞不好，产品损耗率高，质量差。厂党委抓住这个事例，组织领导班子成员反复学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇的“指标第一”等黑货，使大家认识到，是坚持以革命统帅生产，还是只抓生产不问政治，这是社会主义企业中两条路线斗争的重要内容。这个支部委员的认识提高后，改变了过去的作风，加强学习，在工作中注意思想领先。为了提高产品质量，他带领工人走出厂门，到百货公司站柜台，访问用户，听取群众意见，使大家增强了为工农兵服务的政治责任感，解决了生产中存在的问题。

厂革委会有个老干部，在文化大革命初期执行资产阶级反动路线，受到批判，但没有从根本上提高路线斗争觉悟，遇到具体问题仍然分不清两条路线。后勤部门有个小组，同志之间不团结，这个老干部不是做深入细致的政治思想工作，而是把这个小组解散了，然后又到各车间抽调人员，重新组织一个小组。群众对此意见很大，但这个老干部听不进，自以为做得很对。厂党委感到，这不是工作方法上的问题，而是如何正确对待群众的原则问题。于是，组织大家学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，狠批了刘少奇的“群众落后论”。大家批评这个老干部说:“今天，你手中有了权，就不顾群众意见，把这个小组解散了，这究竟是执行什么路线?”通过分析批判，这个老干部狠触了灵魂，决心认真改造世界观，不断提高两条路线斗争觉悟。现在，他坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，遇事经常同群众商量，得到了群众的好评.

描述：

