id: 7dc555a2b3
标题：关怀、爱护和期望
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：邢学仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱民糖果厂副厂长　邢学仁

中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信，使我感到无比的亲切。从这封信里，我感觉到党中央、毛主席对我们工矿企业广大革命职工、革命干部的深深的关怀、爱护和期望，我一定以实际行动来报答党中央、毛主席对我们的关怀、爱护和期望。

我是一个基层领导干部。在这次无产阶级文化大革命中，我犯过路线错误，执行了资产阶级反动路线，曾在厂里组织一部分群众贴另一部分群众大字报，压制群众起来革命，转移了斗争大方向。直到毛主席亲自主持制定的十六条公布后，我才认识到自己犯了路线错误。在毛主席的革命路线感召下，通过革命群众对我的批判，触动了我的灵魂，我开始与反动路线划清了界线，重新站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来，得到了革命群众的欢迎，学最近还被选为本厂革命生产委员会委员。

党中央的信中说:‘犯过错误的同志，应该严格进行自我批评，应该在文化大革命中，努力学习毛主席著作，努力当好群众的小学生，在工作中改造自己，将功补过。’这些话，字字句句说到了我的心坎上。我一定要牢牢记住，严格执行。我深深体会到，犯过错误的同志，只有相信群众，在群众面前把自己的错误‘亮’出来，进行严格的自我批评，才能取得群众的谅解和信任。如果不相信群众，死抱住自己的错误不放，群众怎么能相信你呢?我体会到，今后要真正做到少犯或不犯大错误，只有象党中央信中所说的，努力学习毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想来武装自己的头脑；当好群众的小学生，放下架子，深入群众，向群众学习，在工作中学习，在工作中改造自己。

过去，我只把自己看作是一份革命的力量，很少把自己当成革命的对象，通过这次触及灵魂的文化大革命，我才认识到，一个革命干部，首先要革自己的命，革自己头脑中的资产阶级思想的命，不革这个命，就不可能使自己成为真正的革命力量。今后，我一定要更努力地学习毛主席著作，当好群众的小学生，做好工作，在工作中改造自己，将功补过，不辜负党中央、毛主席的期望，努力争取做抓革命促生产的模范。

描述：

