id: 7dc929b05c
标题：当代马克思主义最重要的成果——学习华主席政治报告中阐述的毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的体会
日期：1977-8-30
是否是时间段：false
作者：黎宣
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎宣

伟大领袖和导师毛主席完整创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，象光芒万丈的灯塔，照耀着我们前进的道路。

英明领袖华主席《在中国共产党第十一次全国代表大会上的政治报告》中指出:毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理，同中国革命和世界革命的具体实践结合起来，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是对马克思主义的最伟大贡献，是“当代马克思主义最重要的成果”。这一科学的正确的评价是华主席高举毛主席伟大旗帜的生动体现，也是我们学习和运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的指针。

我们要懂得毛主席完整地创立的无产阶级专政下继续革命伟大理论在马克思主义发展史上所占的地位和意义，就要了解马克思主义发展的全过程。

“马克思主义是马克思的观点和学说的体系”(《列宁选集》第2卷第580页)，是无产阶级完整的世界观。人类社会的文明史已经有几千年，但是在马克思主义诞生之前，总是说压迫有理，剥削有理，革命无理。马克思和恩格斯把这个旧案翻过来了，这是对人类了不起的伟大贡献，马克思和恩格斯在资本主义上升时期，参加了无产阶级争取解放的政治斗争，总结了工人运动的经验，批判地继承了人类在十九世纪所创造的优秀文化成果——德国的古典哲学、英国的古典政治经济学、法国的空想社会主义，吸取了当时的自然科学的最新成就，创立了马克思主义，揭露了资本主义剩余价值剥削的秘密，揭示了资本主义社会发展的规律，宣布了剥削有罪，压迫有罪，革命有理，指出资本主义必然为社会主义所代替，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”(《马克思恩格斯选集》第1卷第263页)，并科学地预见到这种斗争和胜利“必然要导致无产阶级专政”(《马克思恩格斯选集》第4卷第332页)。马克思主义的诞生为无产阶级的解放运动提供了锐利的思想武器。

马克思主义的创始人第一次把社会主义从空想变成了科学，给这个科学奠定了巩固的基础，但是，马克思主义并没有穷尽真理，恰恰相反，它为继续发展和详细研究这个科学规划了应遵循的道路。十九世纪末、二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段，出现了许多马克思、恩格斯在自由资本主义时代不可能遇到的新的矛盾和问题。资本主义经济、政治发展不平衡规律表现得更为突出，后起的资本主义国家有可能利用最新的科学技术成就，迅速增长自己的实力，赶上和超过老牌的资本主义国家，要求重新划分“势力范围”。这种矛盾的发展使帝国主义国家之间重新瓜分世界的战争成为不可避免。帝国主义战争的结果必然使一些帝国主义国家的实力大为削弱，造成帝国主义战线的薄弱环节，为无产阶级准备好了突破口。伟大的列宁对帝国主义时代的经济和政治进行了系统的，全面的、集中的研究，科学地揭示了帝国主义的本质、基本特征和历史地位。列宁指出:“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段”(《列宁选集》第2卷第883页)。帝国主义是垄断的资本主义；是寄生的或腐朽的资本主义；是垂死的资本主义。在帝国主义阶段，资本主义社会的各种矛盾不是缓和而是空前激化，必然导致无产阶级革命的到来。“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”(《列宁选集》第2卷第737页)。马克思、恩格斯根据十九世纪的具体条件，曾经认为无产阶级革命必须在大多数资本主义国家，至少在欧洲几个主要资本主义国家同时进行才能取得胜利。列宁运用马克思、恩格斯的革命辩证法，从资本主义的最后阶段帝国主义的发展规律出发，进行了新的伟大的理论创造。列宁说:“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论:社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利，”(《列宁选集》第2卷第709页)已经夺取了国家政权的无产阶级，只要能够击败帝国主义的武装侵略和干涉，就能够建成社会主义。列宁关于帝国主义和无产阶级革命的理论，继承、捍卫和发展了马克思主义，是马克思主义发展到列宁主义阶段的一个重要标志。“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”(《斯大林全集》第6卷第83页)它为一九一七年俄国十月社会主义革命的胜利奠定了理论基础，为各国无产阶级指出了争取革命胜利的光辉道路。这是列宁对无产阶级革命和无产阶级专政理论的最大贡献。

列宁逝世之后，伟大的马克思列宁主义者斯大林继承了列宁的事业，领导苏联人民实现了社会主义工业化和农业集体化，赢得了反法西斯战争的胜利，并在实际上同托洛茨基、布哈林、季诺维也夫等钻进党内的反革命的资产阶级代表人物进行了坚决的斗争。但是，他在理论上不承认苏联在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。他在一九三六年就宣布苏联国内已经消灭了阶级，“在一个长时期里不承认社会主义制度下生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。直到他逝世前一年写的《苏联社会主义经济问题》，才吞吞吐吐地谈到了社会主义制度下生产关系和生产力之间的矛盾，说如果政策不对，调节得不好，是要出问题的。但是，他还是没有把社会主义制度下生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，当作全面性的问题提出来，他还是没有认识到这些矛盾是推动社会主义社会向前发展的基本矛盾。”(《毛泽东选集》第5卷第358页)他在理论上把社会主义社会看成是只有一致、没有矛盾的一个整体。受这种思想的影响，在国际共产主义运动中，长时期普遍流行着一种观点，不承认在生产资料所有制的社会主义改造完成以后还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，不承认这种阶级斗争必然要反映到党内形成两条路线的斗争，不承认还存在着资本主义复辟的危险性。斯大林逝世之后，赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权，在列宁创建的世界上第一个社会主义国家全面复辟了资本主义。这个惨痛教训向马克思列宁主义者提出了一个严肃的任务，就是必须认真总结无产阶级专政的历史经验，系统地回答如何正确认识社会主义社会?在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，社会主义社会还有没有矛盾，存不存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争?无产阶级还要不要继续革命?无产阶级专政下继续革命的性质、对象、动力是什么?怎样防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政等一系列问题。

这些问题从马克思列宁主义的历史文献中不可能找到现成的答案。马克思虽然提出了“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政”(《马克思恩格斯选集》第1卷第479页)的光辉思想，但关于加强和巩固无产阶级专政这样的问题还没有具体地提到他的面前。列宁在理论上和实践上发展了马克思主义的无产阶级专政的原理，根据苏维埃国家七年无产阶级专政的经验，指出无产阶级夺取政权以后，还存在尖锐复杂的阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，还必须加强无产阶级专政。但他逝世过早，没有能亲眼看到生产资料所有制的社会主义改造的完成，不可能具体地解决这些问题。

解决这个当代最重大课题的任务，是由我们伟大领袖毛主席完成的。在我国社会主义革命和社会主义建设的新的历史时期，毛主席在领导我党和我国人民反对党内修正主义路线的斗争中，在反对帝国主义和各国反动派的斗争中，在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，系统地总结了我国的和国际的无产阶级专政的历史经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，极大地丰富了马克思列宁主义的理论宝库。毛主席在马克思主义发展史上第一次明确提出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，因此，必须坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚持无产阶级对资产阶级的专政，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们讲的社会主义社会的阶级斗争，就是无产阶级领导劳动人民同资产阶级之间的斗争。工人阶级一定要紧密地依靠和联合广大人民群众，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。在社会主义社会，老的资产阶级还存在，大量的小资产阶级还经常滋长资本主义势力，新的资产阶级分子还不断产生。在社会上具有很大活动能量和影响的新老资产阶级总是要在共产党内寻找自己的代理人，把复辟资本主义的希望寄托在窃取了党和国家部分权力的党内走资本主义道路的当权派身上。刘少奇、林彪、“四人帮”那样死不改悔的走资派是复辟资本主义的主要危险。所以随着社会主义革命的深入，毛主席又提出了同党内走资派作斗争的完整学说。毛主席说:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”并指出，社教运动和无产阶级文化大革命运动的重点是“整党内那些走资本主义道路的当权派”。伟大的无产阶级文化大革命，就是无产阶级专政下继续革命伟大理论的伟大实践。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部而宣告胜利结束，提供了党直接依靠广大人民群众战胜党内走资派的丰富经验，是毛主席留给我们的无产阶级专政下继续革命的一个“锦囊”。毛主席的伟大理论和光辉实践，解决了反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动中迫切需要解决的重大课题，不仅引导我国的社会主义革命和社会主义建设从一个胜利走向另一个胜利，而且具有伟大的深远的国际意义。世界无产阶级有了毛主席贡献给我们时代的无产阶级专政下继续革命理论这笔最宝贵的遗产，就一定能够战胜现代修正主义，把国际共产主义运动推向一个新的阶段。

马克思主义是在激烈的阶级较量中发展的。正如列宁提出帝国主义和无产阶级革命的理论同考茨基的“超帝国主义论”

进行过无情斗争一样，毛主席完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，也同我们党内的刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，同以赫鲁晓夫、勃列日涅夫为代表的国际现代修正主义思潮，进行了激烈的斗争。资产阶级在我们党内的代理人刘少奇、陈伯达，利用所有制的社会主义改造基本完成这个时机，宣扬“阶级斗争熄灭论”，企图使革命停顿下来。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团公开背叛马克思列宁主义，把“全民国家”、“全民党”的破烂塞进了苏修党纲。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，彻底粉碎了“阶级斗争熄灭论”和“全民国家”、“全民党”之类的修正主义谬论。毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论不仅武装了我们的党和我国人民，而且也启发和教育了全世界无产阶级和革命人民。

万恶的“四人帮”顽固地站在地主资产阶级立场上，竭力歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。在谁是我们的敌人、谁是我们的朋友这个继续革命的首要问题上，“四人帮”接过了反对走资派的革命口号，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，根本颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，杜撰出党内存在着“一个资产阶级”的奇谈怪论，胡说参加过民主革命的老干部就是“资产阶级民主派”，而“民主派发展到走资派是客观的必然规律”，胡说走资派在我们党内不是一小撮，而是一大片、“一层人”，形成了一个“党内资产阶级”。“四人帮”制造许许多多的谬论来篡改、歪曲毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就是妄图扰乱我们的阶级阵线，打倒我党、我军一大批久经考验的干部，摧毁我们党，摧毁我们的军队，推翻无产阶级专政，实行“改朝换代”，另立他们封资修大杂烩的“新天朝”。我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的伟大理论展开的。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，勇敢地捍卫了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。华主席在党的十一大的政治报告中对我们党粉碎“四人帮”的斗争作了深刻的总结，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论作了准确的、全面的、完整的科学论述。我们一定要认真学习十一大文献，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席胜利前进，把毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论世世代代传下去。

描述：

