id: 7dcdfb8324
标题：龚都大队党支部发扬理论联系实际的革命学风用马列主义、毛泽东思想指导现实斗争
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县莲盛公社龚都大队党支部领导成员，坚持认真看书学习，发扬理论联系实际的革命学风，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

龚都大队党支部在深入开展批修整风运动中，联系现实的阶级斗争和路线斗争实际，认真读马、列的书和毛主席的书，用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法指导现实斗争，进一步加深对马列主义基本观点的理解。大队党支部副书记围绕路线问题，认真学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列著作中有关阶级斗争的论述，学习了毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。有个生产队一度受无政府主义思潮的影响，少数青年追求资产阶级生活方式，这位副书记通过调查研究，运用阶级斗争的观点进行分析，发现原来是“一打三反”运动中被揪出来的一个坏家伙在从中捣鬼。这个坏家伙用各种手段拉拢和腐蚀青年，妄图达到他不可告人的罪恶目的。这位副书记就和这个队的干部一起，发动团员、青年对这个家伙进行了批判斗争，狠煞了资产阶级歪风邪气。通过大批判，使大队干部从理论和实际的结合上，进一步明确了加强无产阶级专政的重要意义。

这个大队的党支部领导成员体会到，只有联系路线斗争的实际学，才能真正领会马克思主义的精神实质。有位党支部委员学习了列宁和毛主席有关阶级斗争的教导后，进一步认识到阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的，头脑里阶级斗争这根弦一天也松不得。最近，他发现第一生产队有个富农分子破坏当前的“三夏”准备工作，于是立即发动一队的社员和干部，狠批刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，揭发、批判了这个富农分子的破坏活动。干部和社员们通过这次斗争，加深了对党的基本路线的理解。

这个大队的党支部领导成员在学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导时，联系现实斗争，学习党内两条路线斗争史，学习国际共产主义运动史，深刻认识到毛主席的革命路线是劳动人民的生命线，刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线是劳动人民的死亡线，进一步懂得了路线正确与否是决定一切的道理，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。最近，第三生产队为了排灌需要，打算购买一台柴油机，生产队里有人提出用上级分配的钢材和水泥到外单位去调换柴油机。这件事被一位党支部干部知道后，立即从路线斗争的高度来分析，感到这决不是一件小事情，而是关系到走什么道路，执行什么路线的大问题。通过教育，及时制止了这种错误做法。第十、十一生产队前段时期在制订今年生产规划时，打算减少双季稻的种植面积，私自扩大八亩茨菇田。党支部的一位委员知道这件事后，就同这个队的干部一起学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，狠批刘少奇一类骗子所散布的“经济挂帅”、“自由种植”的修正主义黑货，把按照不按照国家计划种植农作物，提高到执行不执行毛主席革命路线和政策的高度来认识。后来，这两个生产队的干部主动取消了私自扩大茨菇田种植面积的打算，决心在三大革命运动中，更加刻苦地学习马、列著作和毛主席著作，更好地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。

这个大队党支部的领导成员体会到，发扬理论联系实际的革命学风，还必须努力用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法改造自己的世界观，把学习和改造世界观结合起来。大队党支部有个领导成员是土改时就参加革命的老干部，一度认为自己年纪大了，还是工作少管点，乐得省力点，继续革命的精神不足了。他联系自己的思想实际，认真学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论，深深感到在革命的征途上，决不能革命一阵子，而要革命一辈子。由于他认真学习，努力改造世界观，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，在三大革命运动中焕发了革命的青春。　(本报通讯员)

描述：

