id: 7dce3e77ae
标题：邓小平同志二三事
日期：1986-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,四川文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新近出版的一期《中国》画报，刊登了题为《小平您好》的特锡，图文并茂地介绍了邓小平同志的出身。早年经历、革命征程、家居爱好等价况.香港《文汇报》子今年十二月五日开始摘要连载，香港《新晚报》也在本月六日介绍此文，现摘编如下:

少年留学

在海外，许多人很想知道邓小平这位中国最有威望的领导人的生平。几乎所有有机会见到他的外国记者和外国政治家，都对他的经历感兴趣.然而，邓小平平时很少谈他自己，就是对自己的家人也很少讲.

邓小平原名邓希田，一九○四年八月二十二日生于四川省广安县协兴乡牌坊衬。生母淡氏早年去世，继母是一位嘉陵江上船工的女儿。

他十六岁就离家去法国勤工俭学，先在巴黎比杨古雷诺工厂做工，后来去火车上当司炉，还于过饭馆里跑堂。他在法国学习了马克思主义，并参加了中国社会主义青年团。后来他参加了中国共产党，成了由周恩来发起的中共旅欧总支部的成员。那时，他和周恩来住在一起，积极参加各种政治宣传活动。刻蜡纸、发传单，别人送他“油印博士”的雅号。一九二五年去苏联，在莫斯科东方大学和中山大学又学习了一年。据邓小平说，他曾和蒋经国同学。一九，二七牵回国，从此开始了职业革命家的生涯。

每天散步

至于邓小平的日常生活，知道的人就更少。据接近邓小平的人士说，他生活很有规律，早上七八点钟起床，吃饭、看文件、读报纸，每天照例要散，步。

五十年代未，他的一条腿骨折，愈后脚力差了，医生建议他多走路，于是养成了每天散步的习田，就是在“文革”被监禁时也坚持每天散步。他散步很有规律，在小院子里每天走四十圈，步伐快捷而有力。有时，他也去爬山，以前在北京登过景山、北海白塔山和香山。将近八十岁时，邓小平还登过四川的峨嵋山和安徽的黄山。

球迷棋迷

他爱好足球运动是从法国勤工俭学时开始的。为买一场精彩的足球赛票，他甚至卖掉自己的外衣。五十年代他常到球场看比赛，后来则是看电视了。据说今年的世界杯大赛，每有转播，他都是必看的。

他打桥牌是在四川工作时学会的，以后便经常打，现在每周还要打两三次.他曾说过:“唯独打桥牌的时候，我才什么也不想，专注在牌上，头脑能充分地休息。”他还喜欢打台球，而且一次可以拿一百多分。一九七九年他访问美国时，主人知道他也喜欢篮球，还在文艺节目中特地安排了一场篮球表演。

他年青的时候就喜欢游泳，并且养成了冷水浴的习惯，就是在江西期间也未间断，直到一九七五年由于年纪大了加上政务繁重，才停下来，但是还经常游泳。前两年，年近八十岁的他，还到渤海和黄海去劈波击浪，从容游弋。他不无自豪地说:“我能游泳，特别喜欢在大海中游泳，证明我身体还行。我打桥牌，证明我脑筋还清楚!”

巧弄川菜

年轻时去法国留学，他喜欢上了法国食品，特别是半月形的早餐软面包。一九七四年去纽约参加联合国大会，回国途经巴黎，还买了一百个那种面包，带回北京分给周恩来等一起在法国留学的战友。然而，他更喜欢家乡的川菜。他对烹调也有兴趣，有时自己动手做几样浓辣的地道川莱。他的大儿子邓朴方评论说，“我父亲的烹调手艺比我母亲还高超呢!”

敬老爱幼

如今，邓小平一家是四代同党十六口人，非常和睦。正如他的子女们讲的那样，他尊敬长辈，疼爱孩子(不仅是自己的孩子)，是一个很慈祥的人。

他在家庭中作风民主、态度随和。对于子女的工作和事业从不干涉，并相信他们会走正路。家里最年轻的一代——孙子孙女，外孙外孙女，似乎更能使他感到快乐.外出旅行、登山、游泳都富欢带上他们，同他们在一起，他成了一个十分温情的爷爷和好好外公!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\12\86CD030101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九八○年邓小平和夫人卓琳、外孙女合影</FONT>

描述：

