id: 7dcfd532bc
标题：我为中国人民的伟大成就而
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：尤根尼亚·斯摩林斯卡娅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫斯科国立大戏院独唱家、苏俄功勋艺术家　尤根尼亚·斯摩林斯卡娅

值此中华人民共和国建国二周年的光辉的全民节日，我愿衷心地祝贺中国劳动人民在建设新的民主生活的各方面获得的极其巨大的成就。在中国共产党及其英明领袖毛泽东的领导下达到的这些成就雄辩地证明:成了自己命运的主宰的民族是大有作为的。

我曾非常荣幸地访问过中国人民，并亲眼看见:在体会了为自己祖国和人民谋幸福而劳动的快乐之后，自由新中国的人民是以多么巨大的热情在从事劳动。我曾经到过北京、上海及其他许多城市，在那里参观了许多工厂，在工厂中我看到了异常高涨的劳动热潮，这种劳动热潮表现在全国千百万人参加的爱国生产竞赛运动上。中国工人采用了苏联斯达汉诺夫工作者的先进经验，他们逐月地提高劳动生产率。

北京电力厂的一位老工人对我说:“我们现在可不再受人剥削啦，我们是在给自己干活，给全中国人民干活。现在，我们一切工厂生产出来的东西，全是给我们国家和人民用的。”

华丽的建筑物和剧院的大门对人民开放着，这些地方现在已成了劳动者文化休息的处所。艺术、文学、科学都为人民服务。科学家帮助那些破天荒第一遭成为土地的主人的农民提高生产率。

我在北京看见人民大学坐满了学生的教室，里面有成千学生在学习。他们都是工人、农民、原在人民解放军服务的军人、手工业工人，这些人在过去反动统治下是无福享受大学教育的。现在不单是青年在学习，而且成年人和老年人也在学习。人们在日校、夜校里学习，甚至在俱乐部和企业里也用函授方法在学习。

中国的人民艺术在过去两年中确实得到了巨大的成就。我曾在北京、沈阳和上海等地参观过中国的戏剧。年青的人民艺术和人民的紧密联系，使得它成为真正现实主义的艺术，正确地反映人民的思想、希望和创造性的劳动。我以极其激动的心情看了表现中国人民在日本压迫者和国民党反动统治时代英勇斗争的歌剧“白毛女”。我在青年艺术剧院看了话剧“保尔·柯察金”，这话剧是中国青年导演孙维世根据奥斯特洛夫斯基名著“钢铁是怎样炼成的”编导的，它给了我同样深刻的印象。演员金山创造了令人难忘的保尔的形象。在与那些充满朝气和创作精力的青年艺术工作干部见面时，真是令人兴奋愉快。

我们苏联人民始终关心并真心地赞许中国人民各方面的新胜利和劳动的成就。许多新中国的杰出人物以自我牺牲的劳动来为人民谋幸福、因而博得全体中国人民的尊敬。这些人的名字传遍了全苏联。我尤其愿意提一提我亲自见过面的英雄们的名字:人民解放军英勇无畏的青年女英雄郭俊卿、劳动英雄和中国第一个拖拉机生产队女队长梁军、劳动英雄田云华。

作为一个妇女，我特别高兴地指出:在新中国的建设者的行列中，中国妇女平等地占着应有的和光荣的位置。中国人民在中国共产党的领导下所达到的伟大成果之一便是新婚姻法。这个法律为符合人民利益的新幸福面巩固的家庭关系奠定了基础。

新中国的劳动人民致力于巩固自己国家的经济、政治和文化力量，同时也对争取自己的独立自由的事业和争取和平、反对美英帝国主义战争贩子的事业作了巨大的贡献。三亿四千三百万中国人民在世界和平理事会要求五大国缔结和平公约的宣言上的签名鲜明地证明了这一点。

当我执笔为文之际，在我们苏联也正广泛地展开在这一历史性文件上签名的运动，全世界已有亿万个善良的人们在它上面签了名。我的伟大的社会主义国家是反对那些企图燃起第三次世界大战火线的美英帝国主义份子的阴谋的强大堡垒。以苏联为首的和平民主阵营一定能阻挡住战争贩子的道路。

我们苏维埃文化工作者以自己社会主义艺术的武器，不倦地为和平、民主和进步的思想而斗争。侵略和暴力的思想，是和整个苏维埃艺术中贯穿着的、旨在谋求幸福生活的创作相背驰和毫无共同之处的。我们严厉地斥责和揭发那些号召战争和仇视人类的人。无论是文学作品和艺术作品中的主角都是和平的人们，是新的共产主义社会的热情的建设者。

我在世界和平理事会的宣言上签了自己的名字，这样我就是为了保卫正义，保卫我们和平的城市与乡村、工厂、学校和疗养院，保卫我们的儿童和老人的幸福，反对残暴的破坏，反对美英侵略朝鲜的血腥罪行投了我的一票。

当此中国人民的光辉的国庆节，我愿新中国的劳动人民接受我衷心的祝贺，并希望你们在建设社会主义生活的事业和为争取和平胜利的斗争中得到新的创造性的成就。

愿我们两个伟大民族的友谊更加发展和更加巩固!

描述：

