id: 4839ad71a5
标题：关于人民公社的几个问题
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：刘仁
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于人民公社的几个间题

自“前触”（北京）刊号（十一月二十五日出版）一、关于人民公社生产

的经营方针间题

人民公社是我国生产大跃进的产物它的特点就是以生产为中心，工农商学兵相洁合。根据北京市的具体情况，我们肥为郊区人民公社的生产方针，也就是人民公社的中心任务，应是：工业和农业同时并举，一手抓紧农业的高产，抓紧深翻、水利、施肥，一手抓紧工业，取用最快的速度实现公社工业化

为了满足社会需要，满足本公社生产上和社员生活上日签增长的需要，公社既要发展直接满足本社需要的自给性生产又必须尽可能广泛地发展商品性的生产。在北京郊区，就要发展蔬荣、棉花、畜牧、渔业、林业、果园和烧砖瓦、挖砂石等各种副业生产。公社的工业不但要为农业服务，同时也要为城市服务，为国家大工业服务。

发展商品性生产不但境加社会财富，

刘仁比较多。单触传靠粮食的公社，收人就比鞍少。有些公社今年粮食增产了，但是因为没有经营多种经济或着因为副业收人减少了，果总收天增加不多或者没有唱加。有的山区因为现在粮产量还比低，除抓紧粮食高产外，更需要加速搞工业、经营多种经济，增加商品性生产的比重。

人民公社用工业武装起来以后，人民的物贺生活和女化水平都会比鞍迅速地提高。工业发展了，农业工厂化了，机械化、电气化了，工业和农业的差别就会逐步消失。工农业大发展了，公社的经济力量雄厚了，农村的房屋建筑、道路和自来水、下水道等各种近代化霞施就都容易发展了，这样也就有条件逐步地消灭城乡的差别。农业机械化、电气化了，还可以改变现在公社大多数劳动力从事农业的情况，拿出更多的人参加工业生产。工农业生产率大大提高了，就可以缩短人们每天的劳动时间，使每人都有更多的时周来学习，提高女化水平。同时我何又二、关于人民公社的分配制度

生产决定分配；同时分配周题如果处理得当，又可以促进生产的发展。人民公社的分配间题是一个重大而复杂的圈题是正确处理人民内部矛盾间题的一个重要方面。由原来比小的几个农业合作社合并成为比较大的人民公社，这是一个飞跃的进步；但是各小社基础不同，生产发展不平衡，收人有多有少，现在要一同分配就带来了新的矛盾和困难。我们必须经过周密的调查和懂重的分析研究，从具体条件出发来决定如何正确地节其中的矛盾。

北京市郊区大多数公社料食大增产的结果，经过群众的鸣放辩验，多数公社提出实行供给吃饭加工的分配制度。现在看来，这个分配制度一般是有利于生产的发展，有利于妇女的彻底解放和参加生产劳动，有利于共产主义思想的发揭和劳动人民内部的团粘，因而得到了广大群众的拥护。在实行这种分配制度时，必须正确地解决劳动力多人口少的月和劳动力少人口多的月之间的矛盾，解决原来收入比被多的社和收人比鞍少的社之间的矛盾。这些都是劳动人民内部的圈题，必须经过充分协商，找出合情合理的办法，使大

实行供给吃饭加工查的分配制度虽然是进步的，但是有个别社条件还不具备怎么办？我们不要着急，必须从这些社的具体条件出发，不能只用一个药方，不能盲目地随大流，今年不能实行，就努力生产，创造条件取明年再办。这样做不是右倾保守，不能叫没有共产主义精神。提高劳动人民生活水平，达到丰衣足食，必须依靠发展生产来解决。我们现在所以能实行吃饭供给制就是因为粮食大增产了

有人主张不融生产发展得如何，就是要多包。他们“穷有穷包，富有富包”，“包得越多，共产主义因素就越多”。他们的思想是“不思寒而患不均”，实置上是小资产阶毅艳对平均主义思想，和共产主义思想并无共同之处。我们共产主义在我国的实现已经不是什么遥远将来的事情，主要是我们有了社会主义建散的总路，有了社会主义建设的大跃进，过渡到共产主义已经不是原来所想象的那样是下一代的事了。但是共产主义也决不是明天就可以实现的。中共中央关于在农村建立人民公周题的决中明确地指出，在公社过渡到全民所有制以后，“然后再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品贸都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的了，国家职能只是为了对付外部敌人的使略，对内已经不起作用了，在这种时候我国社会就将进人各尽所能、各取所需的共产主义时代”。我们全体干部必须常地一想一想这段决，作为工作的指南。

三、关于进一步贯彻

群众路鞋间题

人民公社成立以后，群众生活的集体化程度高了，干部作风的好坏，对群众生活的影响更大了，任何一个决定很少不牵涉到广大群众的切身利签。这就必须待别注意坚持走群众路袋的工作方法，不要单用行政命合的方法，用强制的方法去处理有关广大群众切身利签的间题和思想间题，而必须经过群众的鸣放辩脸，群众能够把自己的不同意见提出来，根据大多数群众的意见，正确地决定周题。最近，在耐脸分配办法时，不少公社都向群众算了细眼，交了底，提出了几种不同的方案由群众自行选择，就是好的作法。但是，在郊区也有些地方，所鸣放只是为了把干部事先想好的一套方案拿去通过，相反的意见并没有充分发表，并没有韶真展

更正：本刊十二期二十八真左栏倒数第三行中的引文有，文内自“毛东同志有一句名言”一开融。毛东同志在“关于正处堡人民内部矛盾的周题”的女章中，再三指示孩何要学会正确地处理人民内部矛盾的方法，指出人民内都的间题，只能用民主的酸服教育的方法解决，决不允许朵取命合主义态度和强制手段。我何许多同志现在还没有学会这一条，必须再招真学习毛东同志的这篇女章。

人民公社必须贯彻执行民主集中制的原则，它的管理应具彻民主化，不要由少数干部包办代替。现在辞多公社实行了粗军事化、行动战斗化和生活集体化：对充分发挥农村劳动的潜力，提高劳动效率，起了很好的作用。但是我们必须注意不要把军事化和发提民主对立起来。

现在群众的共产主义热情很高，千劲很大，这是很宝贵的。但是群众的干劲越大，领导上就越要关心群众。必须注意使群众有休整的时间，保证群众吃好睡好休息好，这样干劲才能持久。在苦战三年期固，郊区农民的生产劳动和学习时间一般以不超过每日十二小时为宜。同时必须根据群众需要，办好食堂、托兄所，作好过冬的一切准备工作。要派政治上强、有工作能力的干部去解导食堂和托见所的工作。

描述：

