id: 24d1b24f57
标题：“敢闯书记”杨水源
日期：1984-10-30
是否是时间段：false
作者：毛朝敬　熊小立　唐俊才　吴子林
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“敢闯书记”杨水源

1982年初春，一个消息在四川省仁寿县不胫而走：“杨水源当县委书记了！”有人议论道：“他今年才四十岁，能挑起这副重担吗？”一晃两年多过去了，杨水源在仁寿的作为，回答了人们。去年，全县农业、商业、财政收入等七项经济指标均创历史最高纪录，农村人均收入由1981年的二百一十七元上升到三百零九元；今年，预计全县农村人均收入又将比去年大幅度增长。

连闯“三关”

仁寿县是四川省的第二大县。杨水源“新官”上任，靠什么去燃起开创新局面的烈火？他的办法是首先从深入区、乡、村、组调查研究入手，从农民的呼声中受到启迪。他一连闯了“三关”。

第一关是“禁区关”。杨水源在玉龙乡调查，有人告诉他：“三厢村六组出了‘新地主’，伍厚元‘邀伙’十多个农民办机制砖瓦厂，发了一笔横财。不过他怕挨‘狗生意’（即挨整），准备洗手不干了。”杨水源急忙赶去。伍厚元战战兢兢：“人家说这是雇工剥削，上面不叫干就熄火。”杨水源鼓励道，这是致富的新办法，可以大胆尝试！在回县的路上，杨水源心里在翻腾：“邀伙”办厂，共同富裕的事为什么办不得？禁区不闯破，经济怎么搞活？后经县委常委集体讨论，形成了一个文件。允许农民请帮手邀伙办厂，允许私人从事工商业，允许购买汽车，允许长途贩运，允许农民承包国营、集体企业……闯破禁区，全县的“两户一体”迅速发展起来。

第二关是旧的“体制关”。在对农村“两户”的调查中，杨水源总结农民的经验，组织县委制订了改革农业管理体制的二十三条规定：吸收农民资金改造国营、集体企业，鼓励农民带资进厂务工、办厂经商，允许自带口粮在城镇落户，“两户”向信用社贷款利息降低，荒山、荒坡全部划作农民的自留山、限期造林……他还向下级干部宣布：今后凡有利于农民勤劳致富的改革，可以“先斩后奏”。

第三关是“区域关”。杨水源面对全县经济发展“四缺”（缺信息、人才、技术、资金）的问题，提出：敞开“县门”，引进外地资金、技术；重视经济信息，重用人才，大胆招聘能人。县委制订了对外开放的特殊政策。不到半年时间，先后从天津、江苏等省市引进技术八项，“人才”二十三个，新办乡业十八个，总投资达三百五十万元。

“不利于农民勤劳致富的就得改”

仁寿县农民有加工篦席的传统技术，可是产品常常滞销。合力乡竹林村四组廖廷海、郑世勤从集市上收购篦席三万多张，用汽车长途贩运到资阳烟叶复烤厂出售，到1982年3月获纯利一千八百三十四元。县有关部门对此事以投机倒把案件进行了处理。廖、郑不服，反映到县委。杨水源责成县有关部门纠正，有关部门就是顶着不办，上级业务主管部门也不同意纠正。杨水源意识到，这是压在运销专业户头上的一块“石头”，非搬掉不可！他找县有关部门领导商量，对方拿出上级有关部门的文件，两人争论开了：“上头有文件，不能纠！”“不管是哪里的文件，不利于农民勤劳致富的就得改！”“县上纠了，上级部门追查下来怎么办？”“有风险我承担！”结果这桩冤案纠正了。

允许农民建筑队进城的改革措施，也象山雨欲来的疾风，搅动了县城。当时上面的各级有关部门的文件都规定，不允许农民进城搞建筑。县二轻局、建筑公司要求县委改变主意。杨水源召集县二轻局、建筑公司和乡镇企业局协商，达成了鼓励竞争、支持用户自由选择建筑队的协议。结果，农民建筑队进城搞基建，打破了过去那种独家经营的局面，也推动了县建筑公司经营作风的改进。两支建筑队伍现在都提高了建筑质量，用户很满意。

杨水源认为，在旧框框中迈步，就不能改革。他的态度是：据理力争，不怕压力。有个单位的一个职工自愿申请留职停薪到农村当专业户，县委认为可以，该系统的上级业务主管部门的领导同志说：“上面没允许，县里无权这样做。”杨水源说：“中央领导同志来四川视察时指出过，在改革中，一切有利于促进人民勤劳致富的措施、经验、办法，都要敢于探索，敢于实验。”县委在县城给去农村当专业户的干部、职工召开了欢送会。

农民的靠山

在观寺乡，人们传诵着杨水源给“陈冒富”打“包票”的新闻。观寺乡中心村陈道怀是个“养猪迷”。去年，他家养猪一百多头，收入一万多元，群众叫他“陈冒富”。一天，文宫区街上召开打击经济领域犯罪分子大会，成千上万人在街上围观，有人误传：“听说打击的有陈道怀，罚了八千块。”“富得不正当，这下整对了！”夹在围观人群中的陈道怀担心起来：“真的又要挨整了么？”杨水源听说这件事后，和县委副书记一起去到陈道怀家，给他壮胆：“干吧！我打‘包票’，出了问题我负责，有了问题我解决。”陈道怀心头的愁云消散了，决心继续干。为了帮助周围的农民共同致富，陈道怀出资联合几户农民先后兴办了酒厂、蜂窝煤厂、粉坊、砖瓦窑和经销店。

杨水源还帮专业户打“官司”，使“鸡蛋”碰赢了“石头”。1982年1月，视高乡白祥村一组决定把饮食商店放给个人承包经营，由承包人每年向队交纯利八百元。由于饮食店经营不佳，无人承包，只有秦淑仪愿意承包，当时社员会上一致通过，并签订合同：“全年交组现金八百元，责任制不变，承包合同的时间就不变”。合同于这年1月15日生效。到当年8月，一些人见饮食店盈利较多，组干部以秦淑仪退出全家人的承包地才能继续承包为借口，撕毁合同，把饮食店转包给了另外两户农民经营，匆匆忙忙签订了新合同。秦淑仪不服，向上申诉。但区、乡、村干部都支持组干部。秦淑仪仍不服，再次上诉，同时与组干部达成《商店停业打官司协议》：停业损失，谁输了谁负责。有人劝秦淑仪：“区、乡、村、组四级干部要撕毁合同，鸡蛋碰不过石头”。杨水源闻讯，立即给区、乡领导打电话：“上级不仅没有规定搞专业承包的人要退出承包地，相反，上级禁止收回专业户承包的责任地。废止原承包

合同是错误的。按照合同法，应该让秦淑仪继续承包。”但区、乡、村、组干部顶着不执行。面对此情，杨水源组织县几个有关部门的联合调查组，前去负责处理，维护了原合同的严肃性。

仁寿县的人们把杨水源叫做“敢闯书记”。这个杨水源也真有股子闯劲。仅两年多的时间，仁寿县就成为四川省综合体制改革试点县中一朵耀眼的鲜花。

毛朝敬　熊小立　唐俊才　吴子林

描述：

