id: 24d1eddea4
标题：“尼克松主义”挽救不了美帝的急剧没落
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：赵亦军
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“尼克松主义”挽救不了美帝的急剧没落

中国人民解放军某部　赵亦军

美帝头子尼克松最近抛出了一个对外政策报告，大吹大擂所谓“尼克松主义”，胡说什么“通过伙伴关系维护和平”。尼克松满以为这是一剂“灵丹妙药”，可以挽救美帝国主义急剧没落的命运。

尼克松的对外政策报告，反映了美帝国主义处于虚弱衰败、急剧没落的窘境；表明了美帝国主义侵略扩张政策的全面破产。在这种走投无路的情况下美帝国主义抛出所谓“尼克松主义”，鼓吹建立“伙伴关系”，它妄图进一步玩弄反革命两手策略，继续推行美帝国主义的侵略政策和战争政策。

尼克松说，美国在七十年代“将参加各盟国和朋友的防务和发展活动”，但是不再“负起”对外侵略的“全部责任”。以后要由美国同它的“盟国”“大家分担责任”。美帝国主义装作放下西方资本主义世界霸主的架子，而表示愿意同它的“盟国”平起平坐。

美帝国主义为什么忽然“谦恭”起来了呢？原因很简单，不是它不想当霸主，而是由于它内外交困、力不从心，它的反革命全球战略遭到了破产。

如果翻一翻历史，可以更清楚地知道，美帝国主义为什么目前要抛出“尼克松主义”来应付它在全世界所面临的狼狈处境。

五十年代，美帝国主义派遣了几十万侵略军，出动了大量飞机、军舰和坦克，使用了包括细菌武器在内的种种杀人武器，气势汹汹地跑到朝鲜去推行“杜鲁门主义”。它妄想占领朝鲜，侵略中国，霸占整个亚洲。但是，中朝人民的铁拳，砸碎了“杜鲁门主义”的侵略魔爪，使美国这个帝国主义霸主显出了纸老虎原形。

六十年代，美帝国主义派遣了五十多万侵略军，在南越进行大规模侵略战争。但是，结果却被越南人民打得焦头烂额，狼狈不堪。美帝国主义在侵越战争的过程中加速没落。

第二次世界大战结束以来，美帝国主义赖以称霸资本主义世界的所谓“实力地位”，大大削弱。四十年代里，美国曾经拥有资本主义世界黄金储备的百分之七十，工业生产占整个西方世界的一半以上，垄断了资本主义世界对外贸易的百分之三十一点七。美帝国主义就是靠美元和原子弹，爬上了资本主义世界的霸主地位。依靠这种“实力地位”，美帝国主义对它的盟国称王称霸，发号施令。但是，好景不长，在六十年代里，美国发生了不可遏止的通货膨胀，遭受了严重的财政金融危机，出现了使美国垄断资产阶级胆颤心惊的“社会动荡”。美元，这个“帝国支柱”处于风雨飘摇之中，黄金储备仅剩一百一十多亿美元，不足它的“伙伴”手中所掌握的短期债券的三分之一。去年国际收支逆差高达六十九亿八千多美元。工业生产连续六个月下降，出现了财政金融危机和经济“衰退”并发的险象。美帝国主义的核垄断已被打破。美帝国主义已从资本主义世界霸主的宝座上跌落下来。

在我们的时代，整个资本主义制度已是日薄西山，气息奄奄。美帝国主义的内外交困，暴露了整个帝国主义制度矛盾重重，资本主义世界走上了更加深刻的新的总危机。在穷途末路中，美帝只好再一次向“盟国”呼吁，加强什么“成熟的伙伴关系”，要它的“盟国”替它多“分担”侵略责任。

美帝国主义在战后经历了一个从横行霸道的“世界宪兵”到标榜“盟国”“伙伴关系”的过程。过去的二十几年，是美帝国主义按照“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑迅速走向没落的二十几年。在这些年代里，一任任的白宫主子，煞费苦心地炮制过一个又一个的“主义”，试图挽救美帝国主义的没落，但一个一个地都遭到了破产。

我们伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”

当前，世界革命形势一片大好。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族民主革命运动滚滚向前。日本、西欧、北美资本主义各国的工人运动和人民革命斗争一浪接着一浪。在世界人民革命风暴的猛烈冲击下，美帝国主义必将陷入更加深刻的政治、经济危机之中。不论美帝头子尼克松把他的“主义”吹得多么天花乱坠，也挽救不了美帝国主义走向彻底灭亡的命运。

描述：

