id: 24d38c0afb
标题：牛首山铁矿革委会突出无产阶级政治  用人的思想革命化带动革命竞赛
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牛首山铁矿革委会突出无产阶级政治

用人的思想革命化带动革命竞赛

据新华社南京十八日电　南京牛首山铁矿革委会坚持用毛泽东思想统帅蓬勃兴起的社会主义革命竞赛，在革命竞赛中始终把促进人的思想革命化放在首位，推动全矿革命和生产一浪高过一浪地向前发展。当全矿革命群众响应首都钢铁公司的革命建议，迅速投入社会主义革命竞赛之后，矿革委会为保证这场革命竞赛沿着毛泽东思想的轨道向前发展，引导革命群众深入开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“指标第一”、“锦标主义”、“物质刺激”和“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货。通过革命大批判，大家明确认识到，要搞好这场社会主义竞赛，必须突出无产阶级政治，把实现人的思想革命化放在首位。

广大干部和群众明确了方向，在革命竞赛中进一步发扬伟大领袖毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，认真、扎实地活学活用毛泽东思想，自觉地促进思想革命化，用人的思想革命化带动革命竞赛的发展。

这个矿一个生产班有一次上班来到工地，发现电铲有些毛病。这时，有的同志认为电铲有些毛病不要紧，坚持干一下，争取时间夺高产，电铲让下一班修。多数同志不同意这个主张，认为电铲让下一班修，这是把困难推给别人。他们坚决主张把电铲先修好，然后再生产，这样做也可以为下一班创造有利的生产条件。班长积极支持后一主张，并且带领大家认真学习毛主席关于“应以局部服从全局”的教导，纠正了只抓生产指标不突出无产阶级政治、不顾全大局的错误思想。大家统一认识后，立即动手，同心协力地进行维修工作，很快把电铲修好了。电铲司机汤中华有一次下夜班回宿舍后，想到工作面上的三十部矿车还停在推土场上，如果不把这些矿车送进工作面，就会影响下一班生产。他想起毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，便从宿舍跑到工地，把矿车推进了工作面。

牛首山铁矿革委会在社会主义革命竞赛中，由于坚持用毛泽东思想统帅一切，加强人的思想革命化，极大地调动了工人群众的革命积极性和创造性，推动了革命和生产的发展。全矿上下捷报频传，生产纪录不断刷新，产量大幅度上升。十月份，这个矿在革命的带动下，一个月就完成了第四季度生产任务的百分之五十。

描述：

