id: 24d6e195f9
标题：学大寨　超《纲要》
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大寨　超《纲要》

翻身大队亩产过千斤

广东省宝安县西乡公社翻身大队的社员群众和干部，在毛主席“农业学大寨”伟大号召的指引下，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，以阶级斗争为纲，与天斗，与地斗，连年围海造田，扩大水田面积，并且积极改造低产单造田，努力提高粮食作物单位面积产量。从一九六五年以来，粮食亩产量连续五年跨过《纲要》规定的指标，达到千斤以上。一九六九年，平均每个劳动力为国家提供商品粮五千二百斤，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设。

翻身大队在农业学大寨的群众运动中，先后改造海边咸田、围海垦田六千多亩，逐步改成稳产高产田，促进了农业生产的发展。

塘山公社粮棉双丰收

江西省德安县塘山公社革委会学习山西昔阳县大寨大队党支部的先进经验，带领社员群众活学活用“老三篇”，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在两年时间内，实现了粮食、棉花产量跨《纲要》。一九六九年，全公社粮食总产量比一九六六年增长百分之五十，比无产阶级文化大革命前翻了一番。

塘山公社超《纲要》首先必须解决水源缺乏的问题，水的问题解决以后，社员们提出要改旱地为水田，改荒地为良田，改低产田为高产田。这样，就需要大量的劳动力。而塘山地区偏僻，不通公路，交售农副产品和购买工业品都靠肩挑背驮，每年要占用全公社总劳力的百分之二十。公社革委会根据群众的要求，决定修建登山公路。公路通车以后，腾出了大批劳动力从事农田基本建设，促进了农业生产的发展。

蒙家大队为国家贡献大

山东省邹平县好生公社蒙家大队的贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“农业学大寨”的伟大号召指引下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，奋战两年，改变了过去“吃粮靠国家，生产靠贷款”的落后局面，粮食产量跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标，对国家的贡献也越来越大。一九六九年，这个大队粮食平均亩产量达到五百一十斤，比一九六八年翻了一番；今年粮食平均亩产量又提高到六百斤。两年中这个大队共向国家交售粮食一百多万斤，还留有大量集体储备粮。

描述：

