id: 24d77600a6
标题：制止美国政府迫害温斯顿的野蛮行为
日期：1960-2-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止美国政府迫害温斯顿的野蛮行为

本报评论员

今天本报刊登了美国共产党为谴责美国政府残暴地迫害美国共产党领导人之一、黑人的优秀儿子亨利·温斯顿而发布的新闻。温斯顿同志是在四年多前被美国政府根据“史密斯法”的法西斯法令以莫须有的所谓“阴谋罪”监禁的。在监禁期间，温斯顿患脑瘤，由于监狱当局故意刁难，拖延对他的诊治，他的双目几乎已经完全失明，双腿已经瘫痪。但是，现在美国政府竟不顾温斯顿最近才进行切除脑瘤的大手术，拒绝让他假释出狱进行治疗。美国政府随时要把温斯顿送回监狱去的罪恶的企图，正严重地威胁着他的生命。为此，美国共产党向全世界的公正舆论呼吁：制止美国政府残暴迫害温斯顿的野蛮行为。毫无疑问，全世界一切具有正义感和主张维护人道原则的人们都会对美国政府的这一违反起码的人道原则的暴行表示愤慨。

亨利·温斯顿同志是美国人民和工人阶级的一位优秀的代表者。他从青年的时候起就参加了失业者的运动。他曾经是三十年代美国工人反抗垄断资本残酷剥削的“饥饿进军”运动的领导人之一，并曾负责过美国全国失业理事会青年部的工作。在第二次世界大战期间，亨利·温斯顿和几千个美国共产党员一样，拿起武器参加了反对德国法西斯的战争。在1945年复员以后，他领导了美国共产党黑人事务委员会的工作，1946年担任了美国共产党全国委员会的书记。亨利·温斯顿为了争取美国工人和黑人的民主权利，为了全人类的和平事业，曾经进行了坚苦卓绝的斗争。他不仅受到美国人民特别是黑人的尊敬，而且受到全世界一切爱好正义与和平的人们的敬仰。但是，美国政府对于这样一位杰出的民主与和平的斗士却横加迫害。四年多以前，美国政府以捏造的“阴谋罪”把亨利·温斯顿投入狱中。现在美国政府对于已患重病的温斯顿都不肯放过，对他实行政治上迫害和种族上的歧视，企图使温斯顿从此不能恢复健康，而从肉体上毁灭掉这个伟大的生命。美国统治集团以为，他们采取这种卑劣的手段，既能致温斯顿于死命，又能够逃避他们杀人的罪责。但是，必须指出，如果美国政府继续迫害温斯顿，那末，它就不能逃脱作为野蛮的刽子手，又一次受到人类正义的裁判。

美国政府的首脑人物长期以来把美国说成是“自由世界”的“典范”。美国总统艾森豪威尔最近还吹嘘说：“我国是建立在全体公民都享有自由和正义这一概念上的”。“为了促进我国人民的个人幸福和总的幸福，我们必须继续发扬我们的不分种族、宗教和血统机会一律平等的传统”。请听，这是多么好听的言词啊！但是美国社会的真相，却同这些“民主”、“自由”、“平等”、“人权”等等的字眼有相去十万八千里。臭名远扬的“麦卡锡主义”的创始人现在虽已死去了，但麦卡锡的魔影仍然笼罩着美国。美国政府用什么“麦卡伦法”、“史密斯法”等一系列法西斯法案迫害美国共产党人和进步人士。1949年以来，仅仅根据“史密斯法”就有一百零八个美国共产党活动家和其他进步人士被判处徒刑。美国共产党的许多领导人先后都遭受过迫害。而亨利·温斯顿和美共另一领导人吉尔伯特·格林至今仍然身系囹圄。他们的唯一的罪名就是因为他们是共产党人，他们信仰共产主义。美国当局对美国共产党名誉主席威廉·泽·福斯特的迫害只是因为他把自己的一生贡献给了争取美国人民切身利益、争取和平以及崇高的共产主义事业。美国政府甚至禁止已达八十高龄、身患重病的福斯特同志到苏联去就医。最近，美国非美活动委员会又在非法传讯美国共产党领袖戴维斯和霍尔，还企图迫害参加上一届世界青年联欢节的美国青年代表，这就是艾森豪威尔所说的美国式的“民主”和“自由”！其它的例子举不胜举。而美国政府迫害亨利·温斯顿的事件又是一件鲜明的例证，正如美国“工人周报”所指出的，这是美国“统治阶级的司法的残忍无情的真正表现。这是艾森豪威尔政府违反人道的一个具体的罪行”。

事实彻底戳穿了美国“民主”的极端的虚伪性。美国统治集团对外实行敌视全世界人民的侵略和战争政策；对内则使用一切暴力手段野蛮地压迫美国的进步势力。但是，美国政府绝对不可能在类似迫害亨利·温斯顿同志这样的暴行中得到任何好处。美国人民的同情、全世界进步人类的同情是在温斯顿同志这一边的。诚如威廉·泽·福斯特同志所说：“美国的帝国主义者将会发现，要在美国维持他们的野蛮制度，他们就不但要遭到美国劳工力量的反对，而且越来越在全世界范围内遭到反对”。

描述：

