id: 24d74499e6
标题：抓理论学习　促运输生产  一批铁路局提前完成上半年国家计划
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓理论学习　促运输生产

一批铁路局提前完成上半年国家计划

在学习无产阶级专政理论的热潮中，全国有一批铁路局胜利完成上半年运输计划，实现时间过半，完成全年任务过半，为支援国家社会主义建设做出了贡献。

成都铁路局

成都铁路局各级党委，深入学习无产阶级专政理论，狠抓领导班子的建设，促进了干部的思想作风革命化，推动了运输生产的发展。全局提前八天完成了今年上半年国家运输计划，完成的货运量占全年任务的一半以上。

成都铁路局各级党委发扬理论联系实际的革命学风，在学习无产阶级专政理论的过程中，狠抓阶级斗争，批判修正主义，批判资本主义倾向，认真贯彻执行毛主席的革命路线。各级党委按照老、中、青三结合的原则，加强了领导班子的组织建设，一批经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的、有实践经验的工人和干部被选拔到领导岗位上来，充实了各级领导班子。成都铁路分局党委和各站段党委把抓理论学习作为加强领导班子革命化建设的长期战斗任务。他们从上到下举办学习班，分别轮训基层党支部和站段党委领导成员，帮助他们提高理论水平和继续革命的觉悟，增强了领导班子的战斗力，全分局革命和生产出现了新的局面，提前二十二天完成了今年上半年的运输任务。

西安铁路局

西安铁路局的广大干部和工人，识大局，顾大体，从全局出发，既保证了国家重点物资的运输，又超额完成了其他各项生产指标。到六月底，全局完成的货物发送总量达到全年计划的百分之五十三点零五，创建局以来历史同期生产最高水平。

西安铁路局党委组织广大干部和工人，在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，深入讨论了搞好铁路运输与巩固无产阶级专政的关系，使职工们认识到，搞好铁路运输，是关系到发展国民经济，为无产阶级专政提供雄厚物质基础的大事。大家讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律，积极抓革命、促生产。担负着咸（阳）铜（川）线上煤炭运输任务的西安机务段广大职工通过学理论，激发了革命热情，争分夺秒，赶运煤炭，做到产多少煤，拉多少煤。五、六两个月，他们把铜川矿务局十二个煤场堆积的煤基本拉完，为这个矿务局更多地生产煤炭创造了条件。西安东站的职工，为了保证完成国家重点物资的运输计划，胸怀大局，经常夜以继日地连续作战。

柳州铁路局

柳州铁路局广大干部、职工学习无产阶级专政理论，坚持无产阶级政治挂帅，深入开展“工业学大庆”群众运动，进一步发展了革命和生产的大好形势。今年上半年，全局完成的货运量占全年任务的百分之五十以上，货车周转时间、停留时间、中转时间、净载重等主要运输指标，也都全面完成或超额完成了国家计划。

柳州铁路局党委通过学习无产阶级专政理论，进一步改进领导作风，从铁路局、分局抽调四百多名机关干部，由局、分局党委领导成员带队，深入三十个主要站、段，和广大群众一起抓理论学习，促运输生产。在各级党委的带领下，全局形成了一个群众性的学理论，讲路线，促运输的热潮。今年一至五月，这个铁路局货多车少的矛盾比较突出。局、分局党委领导成员，深入基层，和广大群众一起学习无产阶级专政理论，深入批判“物质刺激”的修正主义黑货，进一步端正了企业的社会主义方向，激发了广大群众的社会主义积极性。“工业学大庆”先进单位柳州车辆段的工人，坚持无产阶级政治挂帅，今年上半年比去年同期多修了四百多辆车，为全局克服货多车少的矛盾做出了积极贡献。广大装卸工人发扬工人阶级当家作主的精神，群策群力，巧装满载，使每辆货车平均净载重比计划提高了零点七吨，仅这一项就节省货车三千四百多辆。

锦州铁路局

锦州铁路局党委通过学习无产阶级专政理论，进一步树立了全心全意依靠工人阶级办企业的思想。他们放手发动群众，大搞群众运动，促进了革命和生产的发展。全局上半年比国家计划多运货物五十二万吨，做到了时间过半，完成全年任务过半。

今年以来，锦州铁路局各级党组织反复向广大工人和家属，大张旗鼓地宣讲毛主席关于理论问题的重要指示，大讲毛主席、党中央对铁路工作的关怀，大讲全国工农业蓬勃发展的大好形势，大讲铁路运输在国民经济中的地位以及铁路工人的光荣传统，用革命理论武装群众，鼓舞群众，激发了群众大干社会主义的积极性。在这个基础上，局和分局结合运输生产的实际，经常分阶段地提出奋斗目标，组织工人开展会战，不断提高运输效率。全局机务部门依靠群众的智慧和力量，大力开展满载超轴活动，仅五、六两个月就加开超轴列车三千二百四十五列，多运输了五十三万多吨货物。

在完成运输任务的过程中，锦州铁路局的广大职工自觉地遵守劳动纪律，严格执行规章制度，使运输质量提高，事故下降，到六月底，全局已创造了连续一百零一天无重大事故的优异成绩。

广州铁路分局

广州铁路分局党委带领广大干部、工人深入学习无产阶级专政理论，不断端正思想政治路线，全心全意地依靠工人阶级搞好运输生产。

通过学习无产阶级专政理论，这个分局广大工人、干部自觉讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，讲纪律，加强各部门、工种之间的团结协作。广州北站是广州地区铁路运输的枢纽，这个车站的机务人员、列车检查人员、车长和车站职工一起，共同开展“安全正点，快速中转”的活动，严格按照技术作业程序做好本职工作，使广州北站快速、均衡地向广州地区各站中转重车，确保运输畅通。广州地区各站也向广州北站开行高质量的列车，减轻广州北站编组列车的负担。这样，大站带小站、小站保大站，共同提高运输效率，广州北站的列车正点率六月份达到百分之九十五以上，车辆中转时间也达到国家规定的标准。由于端正了路线，加强了团结协作，调动了广大工人的社会主义积极性，整个分局第二季度完成的运输任务比第一季度增加十三万多吨，比去年同期增长百分之十二。上半年完成的任务占全年运输计划的百分之五十点二，超过历史同期的最高水平，安全正点的情况也比较好。

贵阳铁路分局

贵阳铁路分局各级领导干部带领广大职工深入学习无产阶级专政理论，不断端正思想政治路线，团结战斗，推动运输生产形势的发展。大家想全局，保重点，努力克服各种困难，不断挖掘运输潜力，提前超额完成了上半年的货物发送计划。

贵阳铁路分局管辖着黔桂、川黔、贵昆和湘黔四条铁路干线的部分区段，运输任务很重。过去由于林彪反革命的修正主义路线的干扰，运输工作受到影响，一度成为后进单位。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，分局党委成员带头联系本单位阶级斗争、路线斗争的实际，认真总结经验教训。他们积极带领群众揭矛盾，找差距，带头开展讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律的活动，同群众一起深入批判林彪分裂革命队伍的罪行，批判修正主义，批判资产阶级思想，打击阶级敌人的破坏活动，促进了全分局的安定团结。

经过学习无产阶级专政理论，这个铁路分局的职工提高了继续革命的觉悟，焕发了社会主义积极性。各级干部纷纷下基层，一边劳动，一边工作，调查研究，带领群众前进。战斗在湘黔线上的广大职工学理论，抓路线，促生产，在人员少，条件差，任务重的情况下，战胜了一个个困难，确保列车正常运行，出色地完成了运输任务。　（据新华社）

描述：

