id: 24d8641f76
标题：干校出来的干部就是好
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：辛近
来源：
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干校出来的干部就是好

去年六月，阎德宽同志被调出辽宁省新金县“五·七”干校，到花山公社担任革委会主任。

那天，他胸戴干校送的毛主席像章，怀揣干校送的雄文四卷，提着粪叉，背着粪筐，边走边拣粪，向公社广大贫下中农报了到。

当时，正赶上公社召开落实“九大”精神大会。会后，公社干部在一起研究下乡蹲点。有的同志谈到南王大队资产阶级派性闹得凶，是全公社问题比较多的一个大队。老阎遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去”的教导，来到南王大队。大队干部让他住在大队部，他说：“我这次来，是宣传毛主席最新指示，落实‘九大’精神。我要向贫下中农学习，倾听他们的意见。我若住在大队里，那不和过去的‘官’一样，还是高高在上，离群众老远吗？”于是，老阎到资产阶级派性较大的丁屯生产队蹲点。他和贫下中农同吃、同住、同劳动，一起学习毛主席的最新指示，学习“九大”文献，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。贫下中农争着向他说出了心里话。他们很快就把一个煽动资产阶级派性，破坏团结的贪污盗窃分子揪了出来，消除了资产阶级派性，增强了团结，掀起了抓革命促生产的新高潮。

毛主席教导我们：“既当‘官’，又当老百姓。”阎德宽从到公社的第一天起，总是粪筐不离身，粪叉不离手，走到那里拣到那里。贫下中农称赞说：“公社的新主任可没有官架子，干校出来的干部就是好！”

在老阎的影响下，有些公社干部、小学教师，也背起了粪筐。公社革委会常委于涛，过去每次下乡都骑自行车，现在他扔下了车子，背起了粪筐。他深有感触地说：“过去，我骑自行车一晃而过，隔群众老远；现在，我背起粪筐串街走巷，贫下中农同我亲近多了。”看到公社干部作风的转变，贫下中农高兴地说：“老阎把‘五·七’干校的好作风，带到我们公社来了！”

一天，老阎路过西沟生产队。二十多年前，他在这里给地主当过牛倌，扛过活。一进村，正碰上当年和他一起给地主扛活、现任生产队副队长的苏长德。苏长德一见他，忙向街上的贫下中农喊道：“你们看谁来啦，谁来啦！”一些贫下中农闻声而来，把他团团围住。有的说：“‘小牛倌’那股劲还没变！”有的说：“德宽还象个庄稼人！”苏长德紧握着老阎的手，激动地说：“德宽啊！咱过去是一根藤上的苦瓜，一条皮鞭下的牛马。今天，你要好好领俺贫下中农跟毛主席干革命啊！”

听了贫下中农语重心长的话，阎德宽思潮起伏。他想起过去在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，自己长时间“三脱离”，以致在不少方面背离了毛主席的无产阶级革命路线。进了“五·七”干校后，通过参加劳动，重新学习，才提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他反复思考这些经验教训，下定决心：要永远记住伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，永远沿着光辉的“五·七”道路前进！

辛近

描述：

