id: 24dd84e3b6
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》就我政府五月二十四日声明发表社论  完全支持中国政府关于中苏边界问题的严正立场
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》就我政府五月二十四日声明发表社论

完全支持中国政府关于中苏边界问题的严正立场

中国政府的声明提出了切实可行和合情合理的建议，把克里姆林宫新沙皇的“和平”面具撕得粉碎，彻底揭露了他们的沙文主义和社会法西斯主义的真面目。中国人民不怕敌人讹诈，拥有一切必要手段反击任何侵略者

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十八日就中华人民共和国政府五月二十四日关于中苏边界问题的声明发表社论，完全支持中国政府对中苏边界问题的严正立场。社论全文如下：

昨天在我国报纸上刊登的中华人民共和国政府关于中苏边界问题的事实真相的声明是一个具有重大国际意义的文件。这篇声明通过文件和历史事实再次说明了中华人民共和国和苏联边界问题的无可争辩的事实。声明指出了造成紧张局势的原因，揭露了莫斯科修正主义者的伪善和他们的大俄罗斯沙文主义政策，谴责了苏联社会帝国主义者的反华罪行。中华人民共和国政府出于好心和诚意，在其声明中提出了切实可行和合情合理的建议，以便通过谈判全面解决中苏边界问题，另订平等的新约，代替不平等的旧约。

这种有原则的态度，这种诚意和这种想合理解决中苏边界问题的真诚愿望，来源于中华人民共和国的党和政府的一贯的马克思列宁主义政策，来源于他们坚决为捍卫处理国与国之间的关系的公正原则而斗争。这种态度来源于社会主义中国坚决为保卫她的主权、领土完整和民族尊严不受任何人的侵犯而斗争，来源于她的真正爱好和平的政策，这种政策同危害其他国家的任何扩张目的毫无共同之处。全世界都看到，中华人民共和国政府奉行这样有原则的马克思列宁主义政策，成功地解决了历史上遗留下来的复杂的边界问题，同缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、蒙古人民共和国和阿富汗等邻国缔结了边界条约，只有苏联和印度除外。

人民中国的有原则的、真正爱好和平的政策得到世界各地革命人民的高度评价和强有力的支持。事态发展证实并将继续更清楚地证实，中华人民共和国从来是言行一致的，她坚决为真正的和平和国际安全而努力。毛泽东的伟大的中国已经成为各国人民的自由和独立的最热心、最强大和最真诚的保卫者，成为他们为维护和加强国家主权，反对美帝和苏修的称霸和奴役人民的阴谋诡计而进行的斗争的最热心、最强大和最真诚的保卫者。中华人民共和国在自己的版图内没有一寸外国土地，也没有在任何其他国家的领土上设置一个士兵或一个军事基地，这是无可辩驳的事实。

中华人民共和国政府的声明中列举的许多文件和事实清楚表明，中国共产党和中国政府历来主张通过外交途径谈判解决中苏边界问题，在解决以前，维持边界现状，避免冲突。但是，苏修领导人对这个问题有着完全不同的目的，采取完全不同的做法。中华人民共和国政府的声明实事求是地反映了真相，把克里姆林宫新沙皇的“和平”面具撕得粉碎，彻底揭露了他们的伪善和欺骗，揭露了他们的沙文主义和社会法西斯主义的真面目。声明出了新沙皇的丑，声明指出新沙皇要对他们在中苏边境上制造的紧张局势负全部责任。

勃列日涅夫—柯西金集团的沙文主义态度和损害中华人民共和国的扩张主义图谋，不是一个孤立的事件。苏修领导集团对这一事件的态度，是它的背叛方针的合乎逻辑的和不可避免的结果。这种态度的根源是苏美“神圣”同盟，其目的在于由两个“超级大国”称霸世界、扼杀革命和社会主义。美帝和苏修的头目双方都把他们的反革命战略的矛头指向人民中国，这不是偶然的。中华人民共和国已成为一个钢铁的堡垒，已成为帝国主义和修正主义实现其征服和奴役别国人民的计划的不可逾越的障碍。这就是为什么华盛顿和莫斯科正在公开或秘密地各自竭尽全力，根据一个互相配合的计划，来破坏中国的社会主义革命和社会主义建设；他们竭尽全力在中华人民共和国周围加强美苏“火力圈”。中国人民在无产阶级文化大革命中取得的辉煌胜利，中国共产党的革命路线的胜利，毛泽东的马克思列宁主义思想的胜利，苏美想通过内奸、工贼刘少奇从内部夺取中国堡垒的希望的破灭，中华人民共和国在各方面的加强，都使得美帝和苏修感到惊慌不安和恼火。

克里姆林宫的修正主义者在他们的全面反华活动中，被接连的失败所激怒而失去了克制能力。他们从进行诽谤和阴谋活动转到了采取公开的侵略行动，在中国边境上犯下了罪行。他们三月二日和十五日对中国珍宝岛发动武装进攻，又一次证明了苏修集团的社会帝国主义性质。这个叛徒集团坚持它的民族主义和沙文主义政策的立场，不仅设法为占领了一百五十多万平方公里的中国领土和把不平等条约强加于中国的沙皇俄国的侵略进行辩解，而且走得更远了。苏联边防军按照勃列日涅夫—柯西金叛徒集团的命令，把监视线深深地向中国境内推进，他们象匪徒一样进入中国境内，在那里犯下了滔天罪行，绑架中国边境居民。苏修象新帝国主义者一样，正企图把他们的血手伸得比沙皇俄国更远。他们把一些东欧国家和蒙古人民共和国变成了附属国和半殖民地国家，变成了他们的军事基地，这是众所周知的事实。他们对捷克斯洛伐克进行法西斯式的公开侵略，把捷克斯洛伐克置于他们的铁蹄占领之下。为了掩盖这一罪行，莫斯科的修正主义者编造了种种“理论”和“学说”。勃列日涅夫新法西斯的关于“有限主权”的学说，只不过是为侵略和占领辩解，为克里姆林宫新沙皇可能对其他主权国家进行的冒险辩解而作出的某种努力。在推行压迫、讹诈、侵略和新的占领政策中，也包括苏联军舰在地中海的示威，对罗马尼亚和南斯拉夫的威胁和对社会主义的阿尔巴尼亚的疯狂的敌视宣传。

苏修领导的侵略、反革命和反华的政策和行动，同美帝的政策和行动毫无区别。实际上，双方在力图扼杀革命和社会主义，争取建立世界霸权方面的政策和行动越来越协调一致。美帝和苏修的主要军政领导人在同一时期访问中华人民共和国邻近的一些国家，并不是什么巧合。最近交叉访问甚至更加频繁，以致发生了这样的情况，修正主义者柯西金和美国高级官员在同一时期都在印度访问，在泰国和阿富汗也发生了这种事情。这些访问是事前在白宫和克里姆林宫计划好的，主要目标是协调反华活动，策划反对中华人民共和国的新阴谋。

整个这个罪恶的反华活动，彻底地暴露了勃列日涅夫—柯西金集团所谓愿意解决中苏边境冲突的蛊惑人心的声明。它需要玩弄这种伪善的伎俩，来欺骗本国人民和其他国家的人民，以及利用这种伎俩作为在六月五日在莫斯科举行修正主义会议前夕大搞反华宣传的资本。但是，大家都看到，苏修领导效仿它的伙伴——尼克松政府，口头上讲“和平缔造者”的语言，而在行动上继续进行挑衅、阴谋和侵略活动。如果莫斯科修正主义者认为，通过威胁、讹诈和挑衅，他们就能吓倒中国人民，就能使中国人民屈膝，那末他们不过是在白日做梦。中华人民共和国政府的声明是一个严重警告，是对苏修的战争和核讹诈政策的坚决的回击。声明强调说：“用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，是不好欺负的。”中国人民不怕敌人的讹诈。中国人民拥有一切必要的手段来有效地反击敢于对中国人民的社会主义祖国动手的任何侵略者或侵略者联盟。

阿尔巴尼亚人民一向高度评价中国共产党和中国政府的有原则的马克思列宁主义政策。这种政策的一贯目的是维护世界和平与真正的安全，保卫各国人民的自由、独立和主权。毛泽东的伟大的中国，在国际舞台上提出的各种倡议，进行的斗争和努力，都一直是为这个崇高目标服务的。中国政府就中苏边界问题真相发表的声明，是这方面的又一证明。在为同一理想、为革命与社会主义事业、反对共同敌人——帝、修、反而进行的斗争中，我国人民是中国人民的亲密战友。我国人民欢迎并完全支持中华人民共和国政府的有原则的、坚定的立场。中国政府的声明，是对莫斯科社会帝国主义者的一个合情合理的、尊严的、坚决的答复。

描述：

