id: 24deeb10dc
标题：打破洋框框　造出新型电机——江西电机厂为发展农村电力事业制成铁皮电机的调查
日期：1970-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破洋框框　造出新型电机

——江西电机厂为发展农村电力事业制成铁皮电机的调查

江西电机厂遵循毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大指示，大搞技术革新，不到半年时间，成功地制造出多种型号的不用硅钢片、不用铜线、不用轴承、不用励磁机的铁皮发电机和电动机。这种铁皮发电机与同类型硅钢片发电机相比，结构简单，体积小，重量轻，成本低，能就地取材，省、专、县、社都能造。以十二瓩发电机为例，重量减轻百分之三十，成本降低百分之二十五，结构简化一半，其他主要技术指标，都超过国家标准。这种电机的试制成功，为我国电机工业遍地开花，迅速发展农村电力事业提供了有利条件。

紧跟形势闹革命

无产阶级文化大革命，焕发起广大群众建设社会主义的极大积极性，群众办电的热情空前高涨。江西省正在兴建的中小型水电站二千三百多座，装机容量相等于文化大革命以前十七年的三倍。

电站建设翻几番，电机生产怎么办？去年十月，江西电机厂革委会领导成员，带着这个问题，深入到车间、班组，和工人群众一起学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，大家一致表示要自己动手，土法上马，多造电机，支援农业。

但是，造电机需要大量的硅钢片，目前，硅钢片还不能满足需要，怎么办？这个厂的革命工人大胆提出采用黑铁皮代替硅钢片、铝线代铜线的建议。厂革委会坚决支持工人的首创精神，立即在全厂发动了一场以土代洋，制造黑铁皮电机的群众运动。

试制铁皮铝线电机的建议提出后，首先遇到的一个问题是，铁皮能不能造电机？全厂围绕这个问题，展开了一场大学习、大批判、大辩论。毛主席教导说：“对于具体的事物作具体的分析”，“从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”这个厂的革命工人，根据自己的实践经验，对黑铁皮和硅钢片进行了科学分析，找出了硅钢片和黑铁皮的共性，也找出了黑铁皮不及硅钢片的地方，更重要的是，他们找到了弥补铁皮不及硅钢片的办法。

在辩论的过程中，有的人说：“硅钢片造电机，是由铁皮造电机发展而来的，外国人在半个世纪以前就不用铁皮了，现在再用铁皮是倒退。”一位工人当场给予有力的驳斥：“原始社会人穿树皮，后来才发现棉花，现在又用树皮做纤维布，这也是倒退吗？”随着社会生产和科学技术的发展，新技术、新工艺、新材料大量的出现和应用，为黑铁皮造优质电机提供了有利条件。在这种情况下，如果认为只有硅钢片造电机才是先进的，实质上是重洋轻土，只要一条腿走路。

通过这场大辩论，扫清了制造铁皮电机的种种思想障碍，大大提高了工人、技术人员和革命干部的阶级斗争、两条路线斗争觉悟。

卑贱者最聪明

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。在铁皮电机的制造过程中，充分显示了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级最有才能，最聪明。

制造铁皮铝线电机的战斗打响后，这个厂的共产党员和广大革命工人一马当先。五好工人顾文桂同志，是一位没有文化，不懂电机原理的刷漆工人。他胸怀朝阳，带领全班战士，反复学习毛主席关于“从战争学习战争”的伟大教导，白天忙生产，晚上搞革新，不会就学，不懂就问，终于在兄弟班组的协助下，造出了一台铝线铸铁片电动机。冲压工人曾安邦同志，根据讲求实效的原则，用零点五毫米的黑铁皮，造出一台最适宜农村用的十四瓩电动机。为了便于县、社工厂就地取材，自己制造，他们又用一毫米的铁皮，采用比较简单的制造工艺，造出一台电动机。在他们的带动下，从生产车间到辅助车间，从机关干部、子弟学校师生到革命家属，人人搞设计，个个想办法。仅仅半个月的时间，全厂造出各式各样的铁皮铝线电机二十二台。

铁皮铝线电机制成后，最初，它与同类型硅钢片、铜线电机相比，出现了损耗大、温升高、出力小的缺点。如何克服这些缺点？厂革委会认为，这不仅仅是铁皮电机成败的问题，而且是两条路线斗争的问题。他们组织以老工人为主体的“三结合”技术小组，认真学习毛主席关于“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾”，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的伟大教导，针对铁皮电机的问题，深入群众，调查研究，进行科学分析，找出了问题的关键是铁芯损耗大。于是，“三结合”技术小组集中全力想办法，终于攻破了难关。

他们在解决了铁皮电机的关键问题以后，乘胜前进，一举突破了以轴瓦代轴承的难关。四车间工人还想到，励磁机是发电机中最复杂的一个部分，需要贵重材料，制造困难，使用又不方便，坏了还不容易修理，许多农村中小型电站的发电机往往因坏了励磁机而全台报废。这个车间的工人群众和革命技术人员为了革掉励磁机，经过反复试验，最后运用毛主席关于化消极因素为积极因素的哲学思想，创造性地以一种非常简单的先进技术，取代了传统的励磁机。至此，他们成功地制造出了不用硅钢片、不用铜线、不用轴承、不用励磁机的铁皮电机。工人们说：“电机工人心向党，千难万险无阻挡，以土代洋造电机，全靠伟大的毛泽东思想。”

这个厂制造成功铁皮铝线电机，受到江西省、南昌市革委会极大重视，江西省革委会及时召开了现场会，在全省发动群众，大力推广，并把今年小水电设备制造计划比原计划增加了百分之一百六十六。目前，已有百分之七十的县和一部分公社在制造铁皮电机。这种电机在全国推广后，可以大大促进农村电力事业的发展。

江西电机厂工人报道组

江西省革委会调查组

描述：

