id: d15806ee95
标题：大立毛泽东思想的绝对权威
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：《解放军报》社论
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,武斗,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院、中央军委、

中央文化革命小组关于成立地专级、县级革命委员会

筹备小组和正式革命委员会

的审批权限的规定

（一九六七年五月三十一日）关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和正式革命委员会的审批权限，暂规定如下。、关于尚未建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军审查，报大军区批准；县级由省军区或军批准。

成立正式革命委员会，地专级由军区审查，极中央批准；县级由省军区或军审查批准，报大军区备案。

二、关于已建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员会审查、批准，报中央备案；成立县级革命委员会筹备小组，由省革命委员会批准。

成立地专级正式革命委员会，由省革命委员会审查，报中央批准；成立县级正式革命委员会，由省革命委员会审查批准，报中央备案。

大立毛泽东思想的绝对权威 (节录)

（一九六七年五月三十一日）

《解放军报》社论毛主席的好战士吕祥璧，为保卫红卫兵的安全、英勇地献出了自已的生命。

毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，使亿万青年，在伟大的毛泽东思想哺育下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在阶级斗争的大风浪中，迅速成长为共产主义一代新人。吕祥璧同志就是这一代新人的突出代表之一。

林彪同志说：“我们要巩固社会主义制度，经济上的制度，政治上的制度，就必须提倡为公的观念，就是要塑造新的人来建设新的社会，塑造共产主义精神的人。”“这种人是毛主席所说的全心全意为人民的，完全彻底为人民的人”。因此，林彪同志号召：“我们要大立无产阶级的权威，要大立无产阶级的新思想，新文化、新风俗，新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。”

在斗争中活学活用毛主席著作，灭资兴无，破私立公，在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威，这正是吕祥盘同志所以能够在人伍后短短一年多的时间里，迅速地成长为共产主义战士的最根本的原因。他无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他的崇高的思想和言行，为我们作出了树立毛泽东思想绝对权威的榜样。

在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，就要树立毛主席的无产阶级革命路线的权威，就要树立毛主席教导我们的全心全意、完全彻底为人民的无产阶级世界观的权威。这是决定着我们每个人是革命还是不革命的头等大事；是决定着我们国家变不变颜色的头等大事；也是关系到世界革命前途的头等大事。正象吕祥璧同志所说：“有了毛主席，才有我吕祥璧；有了毛主席，才有新中国；有了毛主席，才能有红彤彤的新世界。我们每个革命同志，都要象吕祥璧那样，在自己的头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。

中共中央、国务院、中央

军委、中央文化革命小组关于坚决维护铁路、交通运输革命秩序的

命

令

（一九六七年六月一日）

铁路、交通运输是国民经济各部门中一个十分重要的部门。文化大革命开展以来，铁道、交通系统广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，响应伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的号召，在狠狼地打击党内一小搬走资本主义道路的当权派的同时，胜利地完成了客、货运输任务，保证了文化大革命和工农业生产的顺利进行。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的巨大胜利，是毛泽东思想的巨大胜利。但是，最近一个时期，某些地区在一小走资本主义道路当权派或极少数坏人的挑动下，出现了一些破坏铁路、交通运输秩序的严重现象。这种现象很不利于铁路、交通部门的革命和生产，必须坚决克服。因此，特命令如下：

（一）铁路、交通运输部门的广大革命职工必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，狠抓革命、猛促生产，坚守生产岗位，努力做好工作，严格遵守劳动纪律，切实保证交通运输的畅通，完成和超额完成运输计划，向一切消极怠工、影响运输秩序甚至中断交通运输的行为作坚决的斗争。

（二）严禁破坏铁路、交通设施和国家财产，任何人都不准以任何借口无票强行乘坐车船，不准扒乘货车和拦截列车、汽车、轮船，不准妨碍铁路、交通部门工作人员的正常工作，不准武斗，不准以卧轨等手段限制车辆通行。今后凡采用扒车、截车及其他不正当手段来京上访的人员，中央

1概不接见。

1

（三）煸动武斗、破坏铁路、交通运输秩序和砸毁铁路、交通设施、运输工具的少数坏人以及情节严重的肇事者，必须受到无产阶级国家法律的制裁。各地革命委品会、军事管制委员会和驻铁

描述：

