id: 29f315fd16
标题：关于福建问题
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈伯达
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,关锋,王力,中央文革,福建文革,北京文革,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第34期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第34期

文革通讯

6郑当：回人）

周总理四月三十日接见中央机关各派代表的讲话

（带黑母父干#

下面夺权斗争要群众发动起来，条件成熟，中央才批准。总之，是要通过刘邓批判同本单位斗批改结合起来，才能实现大联合。一个单位有几种情况，一种是只有一派；一种是有几派，一派占优势；一种是两派势力相等。总之，要造反派占优势建立领导核心，实行大联合。通过大批判，革命派才能占优势。机关里是一派好，还是多派好，这要看实质，不要看形式。有矛盾才会有发展。造反派要听取不同意见，听取反对意见。领导权当然是造反派的。通过大批判提高觉悟，才能团结两个百分之九十五。造反派不要把观点强加于人，要做政治工作，造反派取得政治优势后，要特别注意政治工作，要用团结一一批评一一团结的办法。一三结合”要从政治上来看，不能光搞业务，搞业务不等于官复原职。开会要大中小相结合，不要多开大会，叫口号，责问，主要是背靠背，开大会可以杀资产阶级威风，长无产阶级志气，开会要大中小结合，以小为主，为于部亮相创造条件。“三结合”不但要看干部，还要看群众。《人民日报》五月一日社论讲得很清楚了，只有解放全人类，无产阶级才能解放自己。造反派总想把人家压下去，这是不对的。人民内部矛盾要用解决人民内部矛盾的办法来解决。保守派的思想是比较保守，只要不是反革命，就要争取团结他们。姚登山回来，主席叫大家都要去，去的人观点不一样，但对印尼法西斯我们是一致的。明天天安门观礼，不但有党的领导人，还有民主人士，统一战线取消嘛！按主席的观点，无产阶级内部，共产党内部，还要有统一战线。当今天开会有人提出抗议，螺旋形上升。造反派既要讲原则性，又要争取多数人。你们公字要多点，私字少一点，分票子也要公字当头，这不是取消造反派，非原则问题可以妥协。要主手是土利奖，价心受中首内题的指责要主

四月二十七日，周总理、康生、陈伯达、江青、谢富治、萧华、王力、关锋等中央首长在人民大会堂接见了从内蒙来的人，这些人中有部分是保守派组织的代表，他们抱着不相信中央四月二十三日关于内蒙问题的决定，来北京“告状”，他们在中南海静坐示威，制造了北京最严重的事件。

会上，周总理强调指出，此“决定”是中央常委、军委、国务院、中央文革、全军文革起草并讨论通过，经过我们伟大领袖毛主席和林副主席的批准发出的，它代表了毛主席的声音。

陈伯达、萧华、康生同志也在会上发了言，指出内蒙所发生的事件是很严重的，这完全是党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦（此人是大叛徒、反党分子）和王锋操纵的，希望保守派组织的受蒙蔽的群众能清醒过来，认清错误，与那些反动的头头们划清界线，希望他们迅速回内蒙，同造反派携手战斗，把斗争的矛头指向党内最大的走资本主义道路当权派和内蒙党内最大的走资本主义道路的当权派乌兰夫及王逸伦之流，把无产阶级文化大革命进行到底。

大会大长了革命派的志气，狠狠打击了蒙蔽、策动被蒙蔽的保守派群众闹事的一小坏人的反动气焰。自点

关于福建问题叉一九六七年四月二十三日晚九点到次晨二点十分，在人民大会堂西大厅，中央首长：周总理、伯达、康生、江青、萧华、杨成武、张春桥、王力、关锋、叶群继续接见上访群众和南下各校学生代委

会上福建群众发言要求为“1·26”平反，给“1·26”定性。总理说：全“我不是已经发了六点指示吗？给革命组织平反，那就是下结论，就是定性了”半群众在发言中，控诉了借抓“姜观之流”行打击革命群众之实，伯达同志插话：“不能随便扣群众帽子。个人也不能乱扣帽子。”总理还说：“姜观之流，这样提不合逻辑。”有的同志发言说：郑“我们组织被解散了”，总理说：解散了再搞起来吧！”总理高声说：“搞得起来”。这是总理对革命造反派的极大支持和鼓励，全场长时间热烈鼓掌，高呼：“毛主席万岁！”（后福建各县市代表控诉）主手主学的市京北全要

福建革命造反派两次提出要求中央首长例外允许首都三司，新北大的同学再回福建去战斗，首长们笑了，伯达同志说：“再商量商量吆！”

NI81P9

文革通讯第34期最后周总理讲六个问题：

（1）福建确实存在严重问题，首先我们要唤起福州，福建军区的注意、特别是福建省军区，你们回去就打电话，要按六条要求检查，）一个一个县地检查，对犯了错误的同志还要给人家革命的机会，下面县人武部，武装部那些人本来就和地方的当权派很熟悉，他们按自已的意志办事，不管什么上级指示不指示，内这种事在北京，在毛主席身边还总发生，各省都有，特别是你们省军区，不要光相信下面的报告，对六条要求再一次检查。

#我要#。平发欢登如内

（2）老区问题，今天我们有意避开了，广大群众是受骗的，少数坏人冒充头子，如林白，就是冒充头子，搞经济主义，但是决不能把经济主义分子的帽子乱扣，搞群众，明天可以请联络员、记者（军报）听听你们的意见。

军回#，向购三

（3）军区卫校革命派没机会发言了。明天请联络员、军报记者、中央文革工作人员听听你们的意见。

军）支三军两工示#的生手

阳大集喜（永区（4）8·29”还是造反组织！因为他们在外县还做了好事。昊T率效（5）姜观之流，什么都加之流，姜观这个人的问题，我还没弄清楚要重新审查。支要秀州

（6）福建日报问题南下同学说，退出来了，打来电话说封报社还没退出，要赶快退出来好实行军管，报社有两派意见有争论，不要登本地的东西，还是要转载中央的精神。式十式前目

你们还要特别注意，你们是前线，面临着敌人，刚才有个同学递条子讲到了这问题，你们脑子里要有一个最大的敌人是蒋匪，他们搞敌探、空投，这些，革命小将一提醒就会注意京我们内部有敌我，是一小，大部分是人民内部矛盾，台、澎、金、马是最大的敌我矛盾，后天或大后天再接见，散会。

点合去出表分只陈伯达、康生、江青同志指示民

（甜的志同发学梁兴初、甘渭汉同志：

据反应，在成都市宁夏于监狱中所有四千人集体绝食三天三夜，请你们立即去查明情况，解决以下问题：画中幸香要是，承又命革是不景承间中#要袭诚古安立承式员针宣的

1.充许让他们吃饱，保证他们的人身安全考是不，变不一群誉承朵不，并2.不得疏散，转移，他们互相可以联系。文中大小总

3.允许《人民日报》《红旗》杂志，《解放军报》，“新华社”记者前往听取他们的意见，并且给以切实可靠的保证

总请成都军区把这封信告诉狱中的人，请他们吃饭，中央正在处理四川的问题，

贝您由革文贵个一陈伯达、康生、江青总

四月十五日二时草

李富春同志谈“三结合”北日>舞老四集《

来出救草路开工以理

四月二十二日对团中央机关革命造反军团联系人的讲话摘要：大一）《苏的圭》（1开庆现在“三结合”的阻力，来自文化大革命中的“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路线，这要把思想搞通，要做工作，这是最主要的阻力。但也有来自干部的阻力，有些干部想不通过检查斗争亮相，或者是躺倒不干。在群众中要做工作，在干部中也要做工作。

省不户主里喜干部的面貌不清楚，要创造条件，要用团结一一斗争一一团结的方法，“三结合”的对象要真正做到两划一站：划清刘邓和二胡的界限，划清与资产阶级反动路线的界线，真正站到毛主席革命路线上来。革命群众要帮助领导干部两划一站。干部亮相不管是王照华、王道义，都必须要这样亮相，将来不致于使人家怀疑烧夹生饭，要真正做到两划一站，群众通过。

要把“只争朝夕”的精神同必要的过程结合起来，这是辩证的。响应毛主席的号召，以“只争朝夕”的精神搞“三结合制，但不等于一个晚上就解决了问题，要积极地“只争朝夕”地争取时间响应毛主席的号召，根据团中央的具体情况做必要的工作，要把“只争朝夕”积极的态度同必要的工作相

革文》山南#本

TSS结合。

描述：

