id: c1d0fe3333
标题：瑞士《十月》发表文章强调指出  苏联社会帝国主义是欧洲的主要危险  法国《红色人道报》揭露苏修用“和平与缓和”掩盖它的战争准备
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士《十月》发表文章强调指出

苏联社会帝国主义是欧洲的主要危险

法国《红色人道报》揭露苏修用“和平与缓和”掩盖它的战争准备

新华社日内瓦一九七五年四月十一日电　瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》月刊四月号发表文章，强调指出苏联社会帝国主义是欧洲的主要危险。

文章说，美国和苏联两个超级大国为了争霸世界而进行日益剧烈的争夺。欧洲、地中海和近东是美国同苏联争夺的重点，几年来的事态发展充分证明了这一点。

文章指出，俄国社会帝国主义是欧洲的主要危险。俄国社会帝国主义者策划欧安会和欧洲均衡裁军会议，企图向前推进，而使它的敌手美国后退。俄国社会帝国主义者在塞浦路斯浑水摸鱼，并想从推翻葡萄牙法西斯专政中捞取好处。

文章说，“近几年来，克里姆林宫的修正主义者们总是企图使人们相信他们的所谓‘世界和平与缓和的诚意’。但是他们的行径已使他们暴露无遗：苏联再也不能掩盖它是一个真正的帝国主义大国。”

新华社巴黎一九七五年四月十日电　法国《红色人道报》最近一期发表文章强调指出，勃列日涅夫最近对一些西欧国家竭力施加压力，急于要在六月三十日结束欧洲安全与合作会议，其目的是企图使面对苏联社会帝国主义战争准备的欧洲国家和人民放松警惕性。

文章指出：“尽管修正主义者喋喋不休，但是欧洲国家和人民今天清楚看到的是这次会议的欺骗性：一方面，通过一纸空文大谈和平与缓和；另一方面，通过在社会帝国主义指挥下的华沙条约集结一支史无前例的军事进攻的大部队。”

文章说：“事实上，克里姆林宫的新沙皇丝毫没有什么新的发明创造。他们只不过是重新施展希特勒的故伎，希特勒在进行侵略或准备一场新的侵略的时候，总是大谈‘和平与缓和’。”

文章还说：“勃列日涅夫集团不是以‘和平与社会主义’为借口进攻捷克斯洛伐克人民的吗？它只不过是重复希特勒三十年前所做的那些。一九六八年人们在俄国T—54式坦克上画上?字形，这不是偶然的。”

文章还说：“在政治上，社会帝国主义梦想召开这样一个会议，这个会议对它来说，只是西欧国家向它投降的一个会议。”

文章指出：“但是，对它们来说不幸的是，多数西欧国家对社会帝国主义的真正目的是看得相当清楚的”。

文章最后说：“这个会议的真实目的必须说清楚，战争准备必须加以揭露。”

描述：

