id: c1d232b2ba
标题：“不要忘记过去！”
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不要忘记过去！”

三月上旬，奥地利全国各地纷纷举行集会和各种形式的活动，纪念反对德国法西斯占领奥地利四十周年。在所有这些纪念活动中，令人感受最深的是在当年德国法西斯在奥地利建立的最大集中营——茅特豪森集中营遗址举行的纪念活动。在这个法西斯的“杀人工厂”旧址，来自奥地利全国各地的许多老人和青年，向被德国法西斯残杀的反法西斯战士敬献花圈，举行集会，发表演讲。人们指出，奥地利人民不应忘记过去，要对新的希特勒保持警惕。

茅特豪森集中营座落在上奥州首府林茨附近的山上，是希特勒法西斯一九三八年吞并奥地利后不久建立的。记者来到集中营遗址，那些高高的围墙和密麻麻的电网，林立的岗楼，立刻给人一种阴森恐怖的感觉。在这里，我们看到了当年法西斯刽子手使用过的“死亡梯”、“毒气室”、“焚尸炉”以及各种各样的刑具。据讲解人员介绍，在短短的六年时间里，就有欧洲许多国家的十三万反法西斯战士和无辜的人民在这里受尽毒刑，惨遭杀害。

“不要忘记过去！”“不许历史重演！”这是奥地利人民和欧洲各国人民一致发出的强烈呼声。在茅特豪森集中营遗址，我们注意到每一个参观者的表情都是严肃的。尤其是经历过二次大战的老年人，他们在那些法西斯分子的刑具前久久伫立，陷入对往事的回忆中。是的，人们怎能忘记那段历史呢？那是在二次世界大战前夕，德国法西斯疯狂向外扩张，首先以武力并吞欧洲弱小国家，夺取欧洲中心的战略要地。当时的西方绥靖派代表人物英国首相张伯伦之流公开表示在德国法西斯占领奥地利时，奥地利无法指望得到其他大国的援助。在当时英法反动资产阶级的所谓“不干涉政策”的纵容下，一九三八年三月十一日傍晚，德国法西斯二十多万军队侵入奥地利，十三日占领首都维也纳，奥地利第一共和国宣告灭亡。

如今，四十年过去了，欧洲是否象某些人宣传的那样已经实现了“缓和”和“安全”呢？这些年里，生活在多瑙河畔的人们听到过不少娓娓动听的“缓和”小夜曲和“裁军”圆舞曲。但是，他们并没有为之陶醉，没有在这些曲调中昏昏入睡，因为生活并不平静，人们越发感到中立的奥地利也受到超级大国争夺的威胁。在茅特豪森集中营举行的集会上，人们纷纷指出：我们不应忘记过去，我们要学会辨别打着“民主”招牌的霸权主义，要警惕来自东方的危险。奥地利《萨尔茨堡新闻》在发表纪念反法西斯占领的文章中说：“一个新的希特勒可能存在吗？对此的回答：是的。”

多瑙河畔的人们身受希特勒法西斯之害，他们决心捍卫自己的祖国，免遭新希特勒的蹂躏。三月十三日，总理府在维也纳霍夫堡宫举行盛大集会，使这一反法西斯斗争的纪念活动达到了高潮。奥地利总统基希施莱格在讲话中指出，奥地利人民应该从自己的历史中吸取教训。他说：“如果我们自己和我们的后代珍视这个教训的话，那么这个反法西斯斗争的纪念活动就达到了它的目的。”他还强调了奥地利人民的“防务意志”和国家领导人“在保卫国土时使用军队的决心”。国防部长罗施号召奥地利联邦军提高警惕，加强防务，“使四十年前发生的悲剧不再重演”。

新华社记者

描述：

