id: c1d24dcadd
标题：比利时《光明和被剥削者》发表社论  谴责苏美两个超级大国争夺东地中海  西德刊物揭露苏联在“缓和”口号下加紧扩军备战
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时《光明和被剥削者》发表社论

谴责苏美两个超级大国争夺东地中海

西德刊物揭露苏联在“缓和”口号下加紧扩军备战

新华社布鲁塞尔一九七四年八月二十四日电　比利时《光明和被剥削者》最近一期发表社论，谴责苏美两个超级大国在地中海东部相互争夺。

社论指出，两个超级大国在这个地区的争夺，“对塞浦路斯人民、土耳其人民以及希腊人民来说是流血”。

社论指出，两个超级大国争夺的重点是欧洲。特别值得警惕的是苏联社会帝国主义的阴谋构成的严重危险。它正趁美帝国主义日趋没落的时机，妄想进行一次对它更有利的对世界的重新分割，苏联在有步骤地向地中海地区进攻。

社论说：“世界上不存在缓和，只有不安宁，而且这是由两个超级大国的罪行和侵略阴谋造成的。”

新华社波恩一九七四年八月二十五日电  西德波恩出版的时事问题双月刊《政治见解》在七、八月份一期发表文章，指出苏联正在“缓和”的口号下加紧扩军备战，而“它的军事重点，也就是其军事—政治企图的主攻方向仍然不变地在西方”。

文章说，苏联的“和平攻势”是“军事—政治两手的战略”。这种战略的内容，一方面是使用“军事实力政策，它的目的是建立苏联的军事优势”，有了这种优势，苏联就可以“靠施加压力或威胁来缩小或取消它的西方邻国政治上的行动自由”；另一方面是搞“政治缓和”、“谈判和合作”，其目的是“通过使‘第二次世界大战的后果’永久化来达到在法律上和政治上巩固（东欧的）现状”，“缩小美国在欧洲的作用”，“阻碍欧洲共同体的发展”，“麻痹西方对于苏联拥有的军事实力的防务准备”等等。

文章说，战略核武器力量对比方面的事态发展证实，“苏联不仅追求‘世界范围内的均势’，而且是追求军事上的优势”。“苏联日益扩军备战的过程正在毫不减速的情况下继续完成着。重点很明显地是在战略核武器领域，以及在海军方面”。

文章说，“苏联武装力量的部署表明，它的军事重点，也就是其军事—政治企图的主攻方向仍然不变地在西方。”文章指出，苏联百分之七十五的陆军驻在欧洲，百分之七十的空军驻在欧洲，百分之九十的中程导弹、几乎百分之八十五的短程导弹部署在欧洲。

文章说，苏联增加了它驻东欧的部队，加强了它在欧洲部队的武器装备，中欧军事力量的对比继续不利于西方。

文章在谈到欧安会和中欧裁军会议的前景时说，这两个会议都表明，“苏联喧嚣一时的谈判攻势”已“陷于停顿”，“目前看来都不可能取得决定性的进展”。

描述：

