id: c1d21a7f92
标题：学习硬六连　全军气象新
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习硬六连　全军气象新

人民解放军抓纲治军一年，涌现一大批政治强、思想红、技术精、纪律严、作风硬的硬六连式连队，基层军政建设进一步加强

新华社一九七八年二月四日讯 一年来，人民解放军有一大批连队跨入学习“硬骨头六连”的先进行列，其中不少连队被评为政治强、思想红、技术精、纪律严、作风硬的硬六连式连队。这表明，我军陆海空各部队经过一年抓纲治军，基层军政建设得到进一步的加强。

英明领袖和统帅华主席去年初春发出向“硬骨头六连”学习的伟大号召以后，一个学习硬六连的群众运动便在全军蓬蓬勃勃地开展起来。在这个运动中，先进的连队更上一层楼，中间的连队赶上来，后进的连队奋起直追。守卫在新疆塔城铁布克山区的某边防部队的指战员们学习硬六连的“三股劲”，爬山攀崖百折不回，为保卫伟大祖国边疆圆满完成了上级交给的每项任务，成为边防线上的一个学习硬六连的先进战斗集体。

全军各连队在学习硬六连的过程中，象硬六连那样，把努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系作为主课，刻苦学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深入揭批“四人帮”反党乱军篡权，妄图复辟资本主义的罪行，并且结合开展十个“应该不应该”的教育，努力分清路线是非，让毛主席建军路线进一步在连队扎根。一九六四年各种军事项目竞赛荣获全军第一名的北京卫戍区某部红一连，在被林彪打成“单纯军事观点的典型”以后，又被万恶的“四人帮”诬蔑为“黑藤上的黑瓜”，压得这个英雄连队多年抬不起头。打倒“四人帮”，全连同志学习硬六连，为革命理直气壮地抓训练。不久前，在北京部队举行优秀连队军政考核时，红一连又获得各项军事课目的第一名。

全军各连队党支部在学习硬六连的群众运动中认真贯彻毛主席关于“军队要整顿”的指示，以硬六连的革命化领导班子作为一面镜子，查思想、查作风、查斗志，使连队党支部在抓纲治军、加强连队建设中充分发挥核心领导作用。“塔山英雄团”各连队党支部去年经过三次整顿，带头用硬骨头精神建设连队，在团党委具体指导帮助下，把半数以上的连队建设成学习硬六连的先进战斗集体。驻张家口某部许多连队的干部，以硬六连干部为榜样，事事带头，三分之一的人在去年立功授奖。

成千上万个基层连队通过开展学习“硬骨头六连”的群众运动，大大发扬了我军的优良传统和革命英雄主义精神。指战员们“眼睛盯着敌人，心里想着打仗”，在军事训练方面创造了十多年来从未有过的好成绩。“硬骨头六连”所在团的指战员，去年濒海训练，百分之七十五的战士闯过了游泳万米关。沈阳部队炮兵某师去年组织了一次五年来规模最大的基础训练竞赛评比，四十五个建制班、五十种专业、共六百多人来到比赛场地比武艺，赛本领，一百四十二个项目全部达到了规定的训练指标。兰州部队某部“红色尖刀连”运用硬六连培养硬骨头战士的经验，加强连队军政训练。年终验收考核，全连射击、投弹、战术、队列、反坦克、军体、夜间基础训练等课目，全都获得优秀。空军航空兵某团三大队，学习运用硬六连经验训练新飞行员、领航员和通信员，短时间完成了前些年三年才能完成的训练任务。海军和济南、昆明、福州等部队的许多基层单位，都创造了历史上最好的训练成绩，跨进了学习硬六连先进集体的行列。

目前，各部队正总结一年来开展学习硬六连的经验，表彰先进，树立标兵，决心举旗抓纲，乘胜前进，为实现一九八○年把我军三分之一的连队建设成为“硬骨头六连”式连队而加倍努力。

描述：

