id: c1d5adffba
标题：人格的力量  铁骨铮铮　何畏淫威
日期：1989-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人格的力量

铁骨铮铮　何畏淫威

１９６９年５月，按照林彪的“一号命令”，团中央机关和各直属单位２０００多人，一锅端地迁移到河南省潢川县黄湖农场，办起了“五七”干校。当时，进驻团中央的军代表已独揽团中央党、政、财务、人事等一切大权。胡耀邦同志不久也来到黄湖干校“劳动改造”。

胡耀邦同志在干校的后期，军代表曾因他不肯在结论上签字，态度不好，曾决定让他到各连队去劳动，每连呆一个月，接受“群众的批判”，由于许多同志抵制未能实现。在党内选举１名十大代表，全校推举１名四届人大代表时，同志们不顾重重阻力，照样选举他当代表，虽然遭到“上头”的否决，但党心、人心却是不可悖逆的。

１９７２年４月，军代表对耀邦同志在“文革”中的问题，做了审查结论，给他定性为反党、反社会主义、反毛泽东思想的“三反分子”。耀邦同志看后很生气，逐条加以反驳。军代表问他：“那你在干校的检讨还算不算数？”耀邦同志说：“在干校的检查，一是受林彪路线的影响；二是好多书记的检查都上纲了，我第一书记应当承担责任。”到了１０月２８日，耀邦同志在《对审查报告的几点意见》中说：“对某些问题的看法，如果难以取得一致的意见，我建议军代表的审查报告直送中央，而不必经我签字。”耀邦同志是个铮铮铁骨的战士，在“文革”的最后５年中，终于没有在审查报告中签过字！

（１９８９年第３期《华人世界》）

描述：

