id: c1d65110fa
标题：邓小平副总理会见华盛顿州州长迪克西·李·雷
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见华盛顿州州长迪克西·李·雷

新华社北京九月二十日电  邓小平副总理今天上午会见了美国华盛顿州州长迪克西·李·雷一行。

邓副总理今年访美时同雷州长见过面，并欢迎她来中国访问。今天他们在北京再次见面，感到十分高兴。邓副总理说，通过你们的访问，加强了相互之间的了解，这是很重要的，我们之间的交流方面很多，希望双方做出努力。雷州长说，从地理上讲西雅图离中国最近，可是通过这几天的访问，我们感到华盛顿州离中国更为接近。她希望进一步加强华盛顿州同中国的贸易往来，增进了解和友谊。

美国驻中国大使伍德科克参加了会见。会见时在座的有对外友协副会长楚图南、侯桐。

雷州长一行是应对外友协的邀请前来进行友好访问，于九月十七日到达北京的。十八日，楚图南、侯桐副会长设宴招待了美国客人。雷州长一行已于今天下午离开北京前往上海访问，然后回国。（附图片）

邓小平副总理同雷州长握手。新华社记者摄

描述：

