id: c1d9baccfd
标题：大型画册《李先念》出版
日期：1993-6-21
是否是时间段：false
作者：孙勇
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大型画册《李先念》出版

新华社北京６月２０日电（记者孙勇）经中共中央批准，由中央文献研究室和新华社编辑、中央文献出版社出版的大型摄影画册《李先念》，近日同读者见面。

这本画册收入的４８０多幅照片，再现了李先念从一个普通农民的儿子，逐步成长为一位坚定的马克思主义者，英勇善战的将军，党和国家的卓越领导人的历程；集中表现了李先念同志在粉碎“四人帮”后，参与指导全党实现历史的伟大转折和经济调整、改革开放工作所做出的重大贡献，以及在出任国家主席、全国政协主席期间的国务活动和社会活动，从而真实地记录了李先念同志光辉战斗的一生；生动地表现了李先念同志作为一位伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家的崇高形象。

读者从画册中还可以看到李先念和战友之间、国内外友人之间的深情厚谊，看到他丰富多采的生活情趣和普通人的家庭生活。

据悉，汇集了陈云、刘华清、钱其琛、秦基伟等同志悼念和怀念文章的《伟大的人民公仆——怀念李先念同志》文集，近期也将由中央文献出版社出版。

描述：

