id: c1d9effa6e
标题：认真学习文件  不搞形式主义  不做表面文章  安徽省第二期首批整党单位开始整党
日期：1984-12-16
是否是时间段：false
作者：赵希龙
来源：
标签：安徽文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习文件  不搞形式主义  不做表面文章

安徽省第二期首批整党单位开始整党

本报合肥12月15日电  记者赵希龙报道：遵照党中央的指示和省委部署，安徽省第二期首批整党单位，经过动员之后，已陆续进入学习整党文件阶段。

参加第二期第一批整党的单位有十七个地市、七十三个县（市）直的党政机关、部分县级以上企业事业单位、大型厂矿、科研单位和省属二十所高等院校的党组织。参加整党的党员共十九万多名，占全省党员总数的98％以上。

安徽省第二期整党工作，是在省委于上月召开的常委扩大会上部署的。各地市、县委结合本地的情况，都作了具体的安排。十七个地市都成立了整党工作指导委员会，建立了相应的整党办事机构，并分别召开了第二期整党动员。他们按照党中央关于整党决定，贯彻自上而下、分期分批整党的原则，强调各级党政机关和党员领导干部以身作则，边整边改，切实解决党风问题，尤其是警惕在经济体制改革的新形势下党内出现的不正之风。

这次开展的第二期整党，是在第一期整党取得一定经验的基础上进行的。参加整党的单位党组织和党员对这次整党的指导思想十分明确：一是紧密结合经济体制改革，认真学习《中共中央关于经济体制改革的决定》，进一步解放思想，消除“左”的思想影响，使本地区、本单位的工作真正做到为实现党的总任务、总目标服务，为改革服务；二是认真进行彻底否定“文革”教育，真正从思想上根除派性，增强党性，增强团结；三是切实进行党员标准教育，提高共产主义觉悟，发扬全心全意为人民服务的革命精神，揭露和纠正以权谋私和官僚主义等不正之风，尤其纠正利用改革之机搞新的不正之风；四是在克服派性和核查“三种人”基础上，搞好领导班子建设，搞好第三梯队的建设。

为了加强对第二期整党工作的领导，许多地市对地市直机关和所属县市派出了联络员。

目前，进入学习文件阶段的各整党单位，大都采取脱产集中学习的形式。各地市委的领导同志在精心组织、精心指导本地区整党的同时，带头（分批）学习；有的地市还把县以上党员领导干部分批集中起来学习，先走一步，以取得经验，指导全盘。在学习中，各地市委还要求各级党组织和党员，集中精力学好文件，不搞形式主义，不做表面文章。

描述：

