id: c1dd13b02d
标题：新楼淹没旧庄园
日期：2001-6-3
是否是时间段：false
作者：岳富荣
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新楼淹没旧庄园

本报记者岳富荣

在西藏，有一处保存完好、赫赫有名的农奴主庄园———帕拉庄园。它在前些年已被列为西藏自治区文物保护单位，房屋及其中的财产得到了很好的保护，经常有人到这里来参观。

进入江孜县江热乡班久伦布村，如果没有人领路，你很难一下子找到帕拉庄园。村里近年来建起的一座座藏式小楼已将它“淹没”其中，使它失去了昔日居高临下的威风。

旧西藏，帕拉庄园曾格外显赫：3层楼房，面积5000多平方米，共82间房屋，除了主人的住宅，还有家奴们劳作的各种作坊等。庄园主帕拉家族，曾有5代人担任过原西藏地方政府的高官“噶伦”之职。直至西藏民主改革前夕，帕拉庄园的最后一代主人中，有兄弟三人是原西藏地方政府的四品官，同时在江孜、白朗、康马、山南、拉萨等地占有37座附属庄园以及大量的土地、牧场、牲畜，供他们奴役的农奴达3000多名，其中100多名是毫无人身自由的家奴。那时，在庄园的周围，都是低矮阴暗的土房和难避风雨的茅草房。庄园主的家奴们生息的“朗生院”，人均居住面积只有2.5平方米。

1959年，帕拉庄园的贵族们追随达赖叛逃。西藏实行民主改革，庄园分给了翻身的奴隶们居住。从此，这些昔日被农奴主当作“会说话的牲口”的奴隶们，不仅彻底摆脱了受凌辱、受剥削的悲惨遭遇，做了国家的主人，而且生活一天天好起来，逐步走向富裕。他们陆续盖起了新房，搬出了帕拉庄园。如今，帕拉庄园的邻居们——班久伦布村的40多户人家，除了一两户以外，都有了自己宽敞明亮的二三层小楼。做工讲究的藏式家具、各种家用电器，已成为家中的寻常之物。在帕拉庄园的旁边，村里建起了卫生院；班久伦布村和附近几个村子合办了一所小学；20世纪80年代以来，村里出了10多名大学毕业生；一些人家安上了电话；几乎家家都用上了太阳能热水灶……

记者到村民欧珠家参观，只见砖木结构的二层小楼，门、窗油漆着鲜亮的图案，院内停放着小四轮拖拉机，二楼宽敞的客厅有30多平方米。今年66岁的欧珠，过去曾是帕拉庄园管家的佣人，受打骂、挨饿在那时是“平平常常的事”。现在，欧珠全家8口人，有20多亩地、8头奶牛，还有几只羊。地里种青稞、小麦、油菜等，每年还能给国家卖些余粮。大儿子农闲时开“小四轮”搞运输，或给别人家打场，“赚一些钱”。全家一年现金收入一万三四千元。欧珠说，他家现在的生活是全村的中等水平，不愁吃、不愁钱，一年用750多公斤青稞酿酒，“喝青稞酒、酥油茶像喝水一样，天天喝，牛肉、羊肉经常吃。”

描述：

