id: c1df3d6adb
标题：武汉地区无产阶级革命派、革命群众和解放军指战员欢欣鼓舞  衷心感谢毛主席党中央的巨大关怀和支持  热烈祝贺谢富治王力同志光荣地回到北京
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,王力,中央文革,北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衷心感谢毛主席党中央的巨大关怀和支持

热烈祝贺谢富治王力同志光荣地回到北京

决心把混进党政军里的一小撮走资本主义道路当权派斗倒斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底一些参加保守组织的群众，或者开始认识到自己过去受了蒙蔽，站错了队，或者公开声明，退出保守组织

新华社武汉二十四日电　谢富治、王力等同志光荣回到北京的消息传到武汉以后，武汉市广大无产阶级革命派和革命群众欢欣鼓舞，热烈欢呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”他们说：中央派谢富治、王力等同志来武汉处理这里的无产阶级文化大革命问题，是党中央、毛主席、林副主席和中央文革小组对武汉地区无产阶级革命派的巨大关怀和巨大支持。

在武汉市的许多学校里，无产阶级革命派战士二十三日清晨，听到谢富治、王力等同志光荣回到北京的消息以后，顿时沸腾起来。同学们举行庆祝集会和游行，高呼“毛主席万岁！”等口号。有的无产阶级革命派同学说：“有了毛主席、党中央和中央文革的坚决支持，武汉市的无产阶级文化大革命一定能取得彻底胜利，武汉市的无产阶级革命派一定能取得胜利。我们革命小将一定要听毛主席的话，永远跟着毛主席走。”他们放声高呼：“毛主席万岁！”有的热泪盈眶地纵情歌唱《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》等革命歌曲。

在一些主要街道上，很多满载着解放军指战员的大卡车参加了游行。他们手里举着红彤彤的《毛主席语录》，高呼“坚决跟着毛主席走！”“坚决支持无产阶级革命派！”“向革命小将学习！”等口号。驻武汉部队广大指战员们，还到一些院校，向无产阶级革命派战士表示支援和祝贺。指战员们挥动红彤彤的《毛主席语录》向革命小将们致意，小将们向他们热烈鼓掌表示欢迎。

驻武汉部队广大指战员最坚定地表示，一定要站在毛主席的革命路线一边，站在无产阶级革命派一边，坚决支持无产阶级革命派，坚决保护无产阶级革命派，坚决和广大无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把混进党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭、批深、批透，把无产阶级文化大革命进行到底。武汉部队一些领导机关和所属支左部队，二十三日在驻地广场举行了盛大集会。指战员们热烈祝贺党中央的代表谢富治同志和王力同志光荣回到北京，衷心感谢毛主席和党中央对武汉地区无产阶级革命派的关怀和支持。

在党中央的亲切关怀下，武汉的无产阶级革命派意气风发、斗志昂扬。有的革命组织的负责人激动地说：“谢富治、王力等同志光荣地回到北京的消息的发表，对武汉地区的无产阶级革命派是极大的支持，对全国的无产阶级革命派也是极大的鼓舞。”他说：“毛主席和我们心连心，我们一定紧跟毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底！我们坚决按照我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的指示办事，相信和依靠广大革命群众，相信和依靠伟大的中国人民解放军，相信和依靠干部的大多数。我们有决心和伟大的中国人民解放军一道，把武汉地区的无产阶级文化大革命进行到底。敌人是不会甘心失败的，但是只要我们坚决遵照毛主席的指示办事，遵照党中央的指示办事，我们将无往而不胜！”

一些参加了保守组织的群众，或者开始认识到自己过去受了蒙蔽，站错了队，或者已经公开发表声明，退出这些保守组织。

描述：

