id: c1df2307b0
标题：光山秃岭换新貌
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光山秃岭换新貌

宁夏回族自治区固原县双井公社甘城大队学大寨、赶大寨，在短短的几年当中，使穷山沟彻底改变了面貌。“山是和尚头，沟里没水流，三年两头旱，十种九不收”的旧甘城，如今变成了“路旁树成行，山上树成林，坡地变梯田，牛羊满山岗，队队有果园，家家有余粮”。

甘城大队处在干旱山区，全大队四个生产队的一万多亩耕地，分布在“十沟八梁一架台”上。一九六五年秋天，在六盘山地区“农业学大寨”的热潮中，大队制定了大搞水土保持，绿化光山秃岭的规划，但是，由于旧思想、旧习惯势力作怪，不少人认为：“山大沟深，水土保持搞不了，修梯田也是出力不讨好。”大队干部认识到：要改天换地，必须先变思想。他们积极引导社员群众带着问题活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，向社员大讲学大寨的重要意义，大讲大寨社员三战狼窝掌的革命精神。为了用事实教育群众，干部带头先在几亩水平梯田上种上荞麦，结果单产比原来的山坡地增产近一倍。就这样，一个学大寨，修梯田，搞水土保持的高潮掀起来了。贫下中农青年纷纷组织向荒山进军的突击队。五十六岁的贫农老大娘黄玉英，以老愚公为榜样，在滴水成冰的数九寒天，也坚持天天出勤，与青年一起在荒山陡坡上，开出了一亩亩梯田。

治理荒山的第一个战役——修梯田取得胜利以后，便开始绿化荒山的战斗。这时，一小撮阶级敌人跳出来破坏和捣乱，贫下中农和社员群众通过大会斗，小会批，打垮了阶级敌人的猖狂进攻，积极植树造林。他们把树苗浸在自己家里的吃水缸里，等树苗露出了幼芽，再栽到山坡上。有的人起早摸黑地在林地上除草保苗。在他们的精心抚育下，这一年的树苗成活率达到了百分之九十以上。

在无产阶级文化大革命中，甘城的贫下中农和社员群众绿化荒山改造自然的革命干劲更大了。他们连年不断地营造了大片用材林，队队建起了果园。从一九六五年以来，甘城大队已经修建梯田五千多亩，植树造林八百三十亩，建起果园二百多亩，一九六九年干旱高原上第一次结出了苹果和桃子。全大队一半以上的荒山得到了治理，基本上控制了水土流失。

描述：

