id: 1573544128
标题：赶快搞好劳资关系!
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五金工会劳保部，自今年一月成立以来，短短的一百天中，就碰到了六十多件劳资纠纷，欠薪、复工、关厂……花样交关，劳保部忙得焦头烂额，出事的老板和工人也弄得吃不消。

为什么会发生这许多纠纷呢?我们认为主要由于:

(一)大家对目前的困难认识不够:上海本来就是个消费都市，解放后由于美蒋的封锁和‘二六’的轰炸，敌人又给我们增加了不少困难，因此，工厂中生产打折扣，经济不宽裕，老板和工人都不明白，这些困难，是胜利中的暂时困难，不知道只有加紧生产，支援前线，打下台湾，这些困难就可以消除的道理，而不肯忍受眼前一点小痛苦。

(二)大家搞不清我们政府的工商业政策:许多老板不明了在新民主主义的社会中，政府是采取了‘保护并扶助有利于国计民生的私人企业发展和允许民族资产阶级存在’的政策。因此，他们老觉到自己没前途，不肯发展生产，要想关厂。另外有些老板，根本不晓得新社会中劳资的新关系是平等的；而以老一套来对付工人。也有些工人觉悟不够，不顾本阶级的长远利益，光图眼前享福，有时提出过高要求，弄得老板吃不消。

(三)特务的钻空子:因为上面两种主要原因，蒋匪特务便钻空子，在思想搞不通的老板和工人当中，放谣言、搬是非、有时也会弄得人心不安，吵架打骂。

这样，纠纷发生了，弄得工人与老板，双方不利，当然谈不到发展生产和繁荣经济了，试想，这对革命是怎样大的一种损失?所以，我们一定要尽最大努力，赶快搞好劳资关系。

好在全国劳动局长会议已决定:五十人以上的工厂，应先期成立劳资协商会议，不满五十人的要根据具体情况和基本精神商量办理的指示。

老板们!我们伟大的胜利就在明天了!‘劳资两利’的工商业政策是再正确没有的了!再不要怀疑、消极、悲观、动摇和听信谣言吧!赶紧团结起来，紧密团结，冲破困难，

解放以来，由于文艺工作者努力争取与工人群众结合，努力去体验他们的生活感情，献身为他们服务，因此，文艺在今天的工人运动里，已成了不可缺少的一环。我们人民的武器——文艺，它通过了反银元斗争、反匪特斗争、反封锁斗争，争取世界和平示威……历次斗争中，初步地把工友们的政治觉悟提高了一步，克服了他们的经济观点，以及狭隘的民族主义等观点，工友们懂得了谁是为着人民大众的利益打算的，谁帮助了工人翻身的，更认清了蒋匪帮狰狞的面目。工人的合唱队、秧歌队、话剧队、腰鼓队普遍地在各地区，各大小工厂里建立起来，他们普遍地紧张地学习音乐、舞蹈、漫画，也热烈的学习看目前的政策及文艺方向等问题。但是，由于“二六”蒋美无耻的轰炸以后，把整个情况都改变了；为了自己的生活问题，很多工厂单位里的积极的文娱干部消极了，由于工厂不能立即开工，好多工厂的工友回乡去了，这样，很多工厂的文艺工作成了停顿状态，但，还有许多工厂的文工团及地区性的工人文工团体，他们克服了所有的困难，更勇敢地坚持了工作，他们展开了反轰炸的宣传，使广泛的市民认清了美帝及蒋匪帮无耻恶毒的阴谋，他们用炸弹来‘慰问’我们上海爱好和平的人民，通过了这次斗争，这次宣传，在业务上，他们创造了新底内容的活报、舞蹈、花鼓等，在政治上也更认清了只有跟着共产党，跟着毛主席走，我们才有好日子过，只有坚决地倒向以苏联为首的和平阵营，才能保障世界永久的和平。

描述：

