id: 1575d8c421
标题：国棉十七厂通过大批判划清“技术第一”和提高技术的界限设立教练员普及先进技术带好艺徒
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉十七厂在增产节约群众运动中，一织工场、布机甲班部分青年艺徒和老师傅贴出了一张《我们需要教练员》的大字报。

怎么会在增产节约运动中提出“教练员”的问题呢?情况是这样的:在文化大革命中，破除了“管、卡、压”的修正主义操作制度以后，原来一批培训艺徒的教练员就统统回班组当了操作工人。但是，几年来厂里陆续地增加了大批艺徒，因劳动力紧张，很多艺徒跟师傅学了没有多少日子就独立操作，技术不熟练，对生产带来了一定影响。为了解决这个矛盾，去年一纺工场有的同志主张继续让教练员担负起培训艺徒的工作。但由于没有发动群众搞革命大批判，是非不明，界限不清，有人看到把一些教练员抽出来，就大有意见，说“老一套”又来了，“管、卡、压”又来了，又要搞“技术第一”了。结果教练员仍旧回到班组，矛盾并没有解决。许多老工人在思考:教练员究竟要不要?这批艺徒怎样才能培养好?

今年的增产节约运动一开始，就涉及到如何减少坏纱、疵布的问题。这个问题又是因为操作技术不过硬而产生的。很多青年艺徒和老师傅都认为因操作不熟练而造成的坏纱、坏布，浪费很大。一织布机甲班的同志，还专门讨论了这个问题。他们认为不论青工也好，老工人也好，为了适应新的形势，都需要有专职人员在技术上进行研究、辅导，不断提高，于是贴出了《我们需要教练员》的大字报。

这次，厂和车间的领导对这张大字报很重视，并且采取措施，组织群众进行讨论，针对过去在培养、使用教练员中存在的问题，引导大家开展革命大批判。不少老工人回忆了教练员的历史。她们说:解放初，工人阶级创造出一套一套的先进工作法，为了推广这些先进工作法，提高广大工人的技术水平，才把思想好、技术高的工人选出来当教练员，当时深受大家欢迎。以后，在刘少奇修正主义办工业路线的干扰下，教练员成了管、卡工人的工具。罪魁祸首是刘少奇。工人老师傅用毛主席“一分为二”的观点对教练员作了历史的、全面的分析之后，提高了认识。有的老师傅还说:不仅青年艺徒需要有教练员帮助他们迅速提高技术水平，更好挑起抓革命，促生产的重担，就是老工人也有一个技术上精益求精的问题。经过一次一次的讨论，一致认为，为了提高操作技术，教练员还是要的。

教练员除了辅导操作技术之外，还要不要对大家进行技术测定呢?如果要，算不算“技术第一”呢?算不算执行“管、卡、压”的不合理的规章制度呢?在讨论中，同志们认为，刘少奇的“技术第一”是鼓吹技术决定一切，技术好就是政治好，是要我们丢掉无产阶级政治，妄图复辟资本主义。过去的测定制度是为修正主义路线服务的，是管、卡工人的，“技术第一”的修正主义谬论，坚决要批臭、批透。而我们现在是牢记毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在狠抓阶级斗争、路线斗争的大方向下，学习技术、提高技术，是为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线。为了使教练员能更好地总结群众中的先进经验，进行交流、推广、普及、提高，必要的技术测定制度还是需要的。这根本不能算对工人进行“管、卡、压”。

现在，一织等部门的很多班、组都开始有了教练员，这些教练员都是生产工人。根据各部门不同的情况，有的教练员是专职的，有的是兼职的，有的是原来的教练员，有的是新选出来的。教练员不仅教艺徒技术，还管好他们的思想。培养艺徒的方式也很多，厂革委会从组织上、时间上都为群众性的技术练兵创造了一定的条件。

描述：

