id: 1576cc5a0a
标题：法医的功勋12紧急协查
日期：1990-3-17
是否是时间段：false
作者：周云发,黄莹
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄莹

周云发

董法医在法医界，不仅鉴别中毒死亡独树一帜，诸如推断凶器方面的技术也达到了相当高的水平。

1973年，曾发生一起轰动上海、全市几乎人人皆知的碎尸案，虽然整个破案工作几经曲折，但董法医从一接触尸检，就第一个准确地判断出凶手的杀人工具。果然后来捕获归案的凶手所特有的职业工具，完全证实了董法医毫不含糊的推断。

那一年的10月，有一天清晨，川沙县的几个小学生在生产队的茭白地里，小河浜里，发现牛皮纸包着的人的一截大腿、几截小腿、几截上肢、几块胸腹等一共8段尸块，血肉模糊，惨不忍睹。小学生们一个个吓得魂飞魄散，尖叫着乱奔乱跑。公安局接到报告后，连续几天又顺着河道流向、田野分布状况四出搜寻，一共找到12块，包括一个在水里浸得烂糊了的头颅，完整地拼出了一个被害人的躯体。

从50年代初期之后，上海市还是第一次发现这样凶残的碎尸案，1973年又处在“文革”期间，那时，在片面强调“群众办案”的口号下，一道道详细介绍案情的“紧急协查”通知，虽然深入工厂、机关、学校、里弄，传达到了每个群众，却忽略了公安机关本身的基础工作，从发现尸体到半年之后才抓获凶手，引出了不少使人深思的教训。

那时，很快就查清了死者的身份，知道被害人是居住徐汇区近郊的一名女青年戴桂英，年方21岁，从云南生产建设兵团患病回沪后，生活无着，经常混迹在金陵路一带乱轧男朋友，混一天算一天。不少了解她的人反映，戴桂英极不自重，碗阳春面就可以“打倒”了。在她被害前几天，有人看到她与一个中年的麻脸男人在金陵东路一个饮食店里吃馄饨，那男子身板结实，但此人是谁，居住何处，再也没有线索。

当时的市公检法领导小组，组织了专门班子侦破此案，法医们也被召集起来，于是，在法医工作岗位上的董仲龄也参加了此案的尸检。那时抓大案是“集中兵力”，兵多将广，每个办案人员都有流水作业般的分工，董仲龄的任务是负责鉴定戴桂英的头部。

董法医仔细察看头部伤痕，发现被害人头面部共有砍伤20处，其中19处集中在右侧，一处在左前额，可以肯定，死者是先被砍死，然后再被分尸的。

头部连砍这么多刀才能致死?细看损伤，发现创口均呈长条形。董法医认定，凶器兼有锐器创缘平直的特点，又有钝器造成创壁不整齐的特征，行凶的应是类似扁铁状的凶器。但从创口的长度来分析，凶器绝不可能是扁铁。

董法医深知，作为一名法医，在勘验暴力致死的案件中，要分清致人死亡的凶器是锐器还是钝器，毕竟还是容易做到的，然而锐器，所谓尖锐的可以用来杀人的刀斧之类凶器很多很多；而作为钝器，即那些并不尖锐但又坚硬的铁块、石头等等又是无穷无尽，要提供线索，要捕获凶手，法医不能只提供锐器或钝器这样的字眼，还必须说明本案的作案工具使用的是什么样的钝器，或是哪一种类的锐器。谁都知道，正确地说出凶器的品名，这才是法医的真功夫呐。

偏偏戴桂英的头骨上，凶器既非锐器，更非钝器，那么，这是一件什么样的凶器呢?

董法医反复从各种凶器的重量、质量、长度、力度作分析，提出凶器应该是泥水木匠所用的泥刀。为了证实论断的可靠性，董法医不仅从理论上作出分析，还提出要作实际对比试验的要求。

他找来泥刀与扁铁之类的工具，在类似人体大脑骨的动物尸体头骨上反复试验，泥刀所砍的创口与戴桂英被砍伤的创口一模一样。

法医的鉴定往往牵动着侦破的方向，领导和同志们为了万无一失，接着又用反证法反证董法医的推断。可以造成死者头部砍痕的还可能有刀背和石块，为什么把它排除在外?

董法医不慌不忙、胸有成竹地说，刀背有梭角，泥刀口却是圆角，砍痕是完全不同的，石块在那样的力度下，也不可能伤20处创口不留一颗石块碎屑。

万无一失。于是，发出的“紧急协查”通知中明确凶器是泥刀，鉴于普通人家不大备有此物，“紧急协查”中指出，凶手的职业可能是泥水工。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\03\903h021801.JPG">

描述：

