id: 157712162d
标题：在毛泽东的旗帜下会师 上海人民昨分四路游行红旗似海和平鸽子高飞欢声动天地
日期：1950-10-2
是否是时间段：false
作者：宦邦显
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，中华人民共和国的首届国庆纪念日，十里宽阔的跑马厅广场又担负了一次历史性的伟大任务，七十万的群众，五万驻沪的人民海、陆、空军，同洪流一样的汇合在一起，在毛泽东的旗帜下会了师。

上午八时，十一门礼炮齐鸣廿八响，震天动地的炮声响了，广场的东角散布着礼炮的黑烟，信号弹也从地面打在天空，一个一个的小降落伞缓缓落下，和平鸽子也在雷鸣的击声中飞翔。全场的军民，肃立在雄壮的国歌声中，多少双眼睛，随着五星的国旗冉冉上升，他们万众一心地永远拥护着这伟大的旗帜，让她的光明照耀着世界。

游行了!前导的是战斗部队、炮兵部队，这许多从美帝手里来的坦克、大炮，现在是人民的国防武器，将用来解放台湾、西藏和打击侵略者、保卫世界和平。这些人民的战斗员们，一列一列的高举着立过许多战功而得到的锦旗，整齐的走过主席台前，不绝的掌声向他们致敬。赢得更多的欢呼和掌声的是三百六十一位劳模和二十六位战斗英雄的队伍，上海的五百万人民将永恒记着他们所立下的许多不可磨灭的功绩。

扩音机里高唱着“民主青年进行曲”，无数的学生、民主青年和体育界，一列一列的进来了，排列着许多数不清的毛泽东队、斯大林队、孙中山队、朱德队、刘少奇队、周恩来队和各国的人民领袖队，他们举起千万双手高喊着“全世界人民大团结!”这伟大的声音震动了全上海、全世界。来了!中苏友协和上海和大的队伍来了!上海近二百万人在和平宣言书上签了名，表示出上海的人民不需要侵略战争!接着，影剧界的队伍也来了，名演员和地方戏工作者冒着雨丝踏上欢庆自己节日的路途!

扩音机里唱出了雄伟的“我们工人有力量!”工人们高举着他们生产成绩的标语，说明一年来劳动改造了上海!

还有民主妇联和家庭妇联的队伍，一年来，民主妇联的缝纫厂里做了九万八千套的军衣，七万套衬衣裤，九千顶蚊帐和即将完成的三十万双军鞋。

更伟大的是市郊农民队伍，华东区一九四九年粮食产量是四百五十亿斤，今年可不得了!达到五百三十亿斤；棉花去年产量是一百五十二万担，今年是四百○二万担。

每一个队伍将近会场的时候，群众情绪就兴奋起来，口号响彻云霄，挥动的旗帜，就像翻动了红海的波浪，一望见会场大门，旗帜一致的向前擎举，场内主席台以扩音器在大门口迎接着游行群众，群众也跟着扩音器叫喊，场内场外的口号，汇成一声声巨大的正义呼喊，无数感动得润湿的眼睛，和无数抖颤的嘴唇，为这百年来伟大的日子呼喊。

从早上八时开始，到晚上七时半队伍才走完，整整十几个钟头里，会场始终在热烈、欢乐、兴奋的气氛下进行，跑马厅成了沸腾的海洋。当每一个队伍经过时，饶漱石主席、陈毅市长都举起手来欢迎他们，群众更狂欢了。从他们千万个口中叫出了雄壮的声音，“保卫世界和平!”“全国人民大团结!”“毛主席万岁!”“共产党万岁!”“中华人民共和国万岁!”“世界革命导师斯大林万岁!”“解放台湾!”“解放西藏!”历来的考验，证明了上海人民是有信心和勇气的，每一句口号都代表了五百万人民的意志!他们这一年来克服困难的经验，说明用我们自己力量，是可以克服困难的，帝国主义者决不能使上海人民低头。他们将用自己的力量保证完成新的任务，为美好未来而战斗。(宦邦显)

描述：

