id: 15776dabf8
标题：象雷锋那样刻苦学习马列和毛主席著作雷锋生前所在部队指战员决心化悲痛为力量，把批邓斗争进行到底
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七六年九月二十日电　雷锋生前所在的人民解放军沈阳部队某部指战员，在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，把无比的悲痛和对毛主席的深切怀念化为巨大的力量，决心象雷锋同志那样，把毛主席著作当作“粮食、武器、方向盘”，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争，沿着毛主席指引的道路，把无产阶级革命事业进行到底。

雷锋同志是毛泽东思想哺育下成长起来的共产主义战士。他生前把毛主席著作当作“粮食、武器、方向盘”，刻苦攻读毛主席的书，坚决听毛主席的话，认真按毛主席的指示办事，把短暂的一生献给了无产阶级革命事业。一九六三年三月，伟大领袖毛主席亲笔题词，号召全党全军和全国人民“向雷锋同志学习”。十多年来，这个部队的指战员，在毛主席光辉题词指引下，坚持开展学习雷锋的活动，自觉象雷锋那样认真学习马列著作和毛主席著作，努力提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，出现了大批坚定执行毛主席革命路线的雷锋式的先锋战士。伟大领袖毛主席逝世后，指战员们怀着无比悲痛的心情，回顾毛主席领导中国革命走过的光辉道路，回顾学习雷锋以来取得的巨大成就，并联系个人的成长和部队的进步，重温毛主席关于“向雷锋同志学习”的光辉题词，激动地说，在社会主义革命时期，毛主席不仅给我们提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，还亲自为我们树立了雷锋这个光辉榜样，指引我们在新的征途上继续前进。这对于培养无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟有着重要的意义。大家坚定地表示，毛主席虽然和我们永别了，他老人家亲自为我们指引的向雷锋同志学习的光辉道路，我们一定走到底，决不辜负毛主席的期望，一定争当雷锋同志那样无限忠于毛主席的好战士。

在沉痛悼念毛主席的日子里，指战员们一致认为，要继承毛主席的遗志，做雷锋式的好战士，就要象雷锋同志那样发扬“钉子精神”，认真看书学习，弄通马克思主义，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。干部战士对照雷锋同志的学习精神，拟定学习规划，表示以雷锋为榜样，努力坚持，认真学好。有的单位一面沉痛悼念毛主席，一面召开理论骨干座谈会，研究如何把学习毛泽东思想的群众运动引向深入；有的检查了前一段学习的成果和坚持学习制度的情况，提出新的更高的学习要求。“雷锋班”的战士，从十三年前毛主席的光辉题词发表以来，始终象老班长雷锋那样，非常勤奋地看书学习，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，不断增强识别真假马克思主义的能力。在与刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的斗争中，他们始终站在前列，自觉地用毛泽东思想去战斗。去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在教育界、科技界和军队建设等问题上散布修正主义谬论的时候，他们用毛泽东思想这个政治上的望远镜、显微镜，及时照出了邓小平贩卖的修正主义货色，勇敢地进行了抵制和批判。伟大领袖毛主席逝世后，“雷锋班”的战士，忍着无限的悲痛，重新学习《共产党宣言》、《将革命进行到底》等马列著作和毛主席著作，进一步总结了几年来学习的情况，修订了学习计划，决心用更大的“挤”劲和“钻”劲，学习、学习、再学习，象雷锋同志那样，把毛主席的光辉思想永远当作继续革命的“方向盘”。被誉为学习雷锋先进集体的某团五连干部战士，十多年来，在毛主席光辉题词指引下，无论时间多紧，任务多重，都坚持把学习马列和毛主席著作放在首位，培养了一批又一批忠于毛主席革命路线的先锋战士。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，全连干部战士庄严宣誓，决心象雷锋那样，读毛主席的书，做无限忠于毛主席革命路线的好战士。近几天来，他们不管施工多么紧张，心情怎样沉痛，每天都挤出一个小时，以班为单位集体学习毛主席的光辉著作，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平的《论总纲》等三株大毒草，各项工作都做得很出色。

这个部队的各级党委成员和领导干部，在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，结合亲身经历和部队建设的事实，讨论了深入开展学习毛主席著作的深远意义。他们说:无论在战火纷飞的战场上还是文化大革命的风雨中，我们每走一步，毛主席都亲自引路，指挥我们从胜利走向胜利。现在，毛主席逝世了，但是给我们留下了战无不胜的毛泽东思想。只要我们认真看书学习，弄通马克思主义，就一定能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。这些天来，他们怀着沉痛的心情学习了毛主席的《将革命进行到底》、《关于重庆谈判》和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等毛主席著作，研究了如何组织部队指战员更好地学习毛主席著作的问题，并纷纷深入基层，和干部战士一起学习，一起总结经验，引导大家化悲痛为力量，认真读毛主席的书，听毛主席的话，继承毛主席的遗志，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧密团结在党中央周围，加强部队建设，加强战备，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

描述：

