id: 15780daf5b
标题：半淞园路街道江南三村里委在开展向阳院活动中运用电视进行教育收到很好效果
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　区半淞园路街道江南三村里委在向阳院活动中，充分利用电视，教育广大青少年，收到了很好效果。

这个里委各向阳院的电视机由专人保管，专人开放，还建立了一支由在职职工、退休老工人、红卫兵、职工家属组成的纠察队伍，每逢电视开放，他们就轮流值班，维持现场秩序。

这个里委各向阳院还经常组织青少年观看具有革命内容和教育意义的电视节目，组织青少年讨论，谈体会，使青少年从小树立起革命理想和为人民服务的思想。去年，全国农业学大寨会议前后，电视上经常播出贫下中农为农业学大寨、普及大寨县而大干特干的动人事迹，向阳院组织青少年观看了这些电视节目，并进行了讨论。有些即将毕业的中学生说，“农业学大寨”，这是毛主席发出的号召，我们毕业以后，也要沿着毛主席指引的方向，坚决走与工农相结合的道路，到农村去，滚一身泥巴，炼一颗红心，为建设社会主义新农村贡献力量。在批邓斗争中，他们组织青少年观看了清华大学批邓现场会等电视节目，促使青少年积极投入这场伟大的斗争中去。

这个里委各向阳院还组织青少年积极开展影评活动。看了影片《决裂》后，他们组织青少年讨论“孙子清为什么不让贫下中农的子女进大学”等问题。经过讨论，青少年对修正主义教育路线统治学校的现象有了进一步认识，对党内走资派更加憎恨，批邓的积极性更高了。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768C040301.JPG">

<FONT class=imgsm>坐在院里看天下，胸怀革命大目标。</FONT>

描述：

