id: 1579c2bd30
标题：为培养共产主义幼苗而努力
日期：1953-12-31
是否是时间段：false
作者：左叔东
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海幼儿师范校长　左叔东

国家在过渡时期的总路线，是照耀着各项工作的灯塔，教育工作也必须在它的光辉照耀下前进，这对幼儿教育工作来讲，也有其重要的政治意义。在学习总路线的过程中，我们越来越觉得，只有逐步具备了社会主义的思想感情，才能真正的体会到幼儿教育的工作意义，也才能自觉地全心全意的为培养祖国的幼苗而努力。

对于幼儿教育工作有些教师曾有这样的几种看法:第一种是培养共产主义的幼苗，是太遥远的事，目前我们还不一定需要，在物质条件方面也还不够具备。另一种想法是:幼儿教育是吃力不讨好的工作，工作忙，待遇低，既无名誉，又无地位。因此，身体不好不能干，没有专业技能不好干，有了才能又不愿干，这是一种最好不干的思想。再一种是:任何工作有前途，幼儿教育最平凡，因此看到第一个五年计划的一百四十一项建设，或看到在祖国原野的女勘测员，非但不兴奋，反而感叹无穷。通过了过渡时期总路线的学习，使我们思想上对自己的工作有了进一步的认识。

经过总路线的学习，我们开始明确了，以前所以对自己的工作有上面这些看法，是由于我们缺乏社会主义的思想感情。而是以资产阶级的旧眼光来对待新的工作；以个人主义的老一套来对待人民的教育工作。因此，在新事物面前有些问题即难以理解。在苏联，把学前教育(即幼儿教育)称之为‘十月革命的产儿’，因为它是十月社会主义革命的真正胜利果实，在帝俄时代正像我们解放前一样，幼儿园是稀罕的，劳动人民的子弟是完全无人照管的，只有在社会主义社会中，不仅保证儿童有充分的生活资料，而且会关心到儿童能够获得全面发展。伟大的社会主义革命在人类历史上第一次保证了幼教育的。实施，保证了广大妇女劳动力解放的。因此随着苏联各个五年计划的胜利完成。苏联的幼儿园在不断的发展与成长。

在总路线光辉照耀下，我们幼儿教育事业已随着祖国建设逐步地在成长着，今后必然会为了适应社会主义工业化、农业集体化的需要，幼儿教育也会逐步增长。

总路线的学习，又明确告诉我们:远大的理想都是由于平凡的劳动所建成的，我们为了要使社会主义早日到来，就应该在每个人不同的岗位上，贡献自己一份最大的力量。幼儿教育是教育制度上的最初的一环(所以在苏联又称之为共产主义的萌芽和文化革命的温床)。幼儿教养员就担负着塑造新人，为培养社会主义、共产主义建设人材的基础工作的重大的责任。因此幼儿教养员必须是忠于共产主义事业，了解自己的工作是社会主义建设事业中不可分割的组成部分。我们就应该有这样高度的光荣感和责任感，同时又必须是具有一定的文化科学和专业技术。更必须是一个热爱劳动不怕困难的集体主义者。这就是幼儿师范教育的任务。以我们现有水平，怎样能胜利地完成这个任务呢?总路线学习是我们带有根本性的思想建设，我想只要我们下定决心，虚心学习，联系思想、联系实际，遵循着总路线指引的道路前进，那末，我们就一定能负担起祖国和人民所托付给我们的光荣任务，我们全体幼儿教育工作者也能和全国人民一起，为我国伟大的社会主义建设而斗争。

描述：

