id: 157a45ebad
标题：有了工人阶级领导，革命就胜利
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院革命委员会、红卫兵师

我们伟大领袖毛主席最近发出了充分发挥工人阶级的领导作用的最新指示。根据这一指示，工人毛泽东思想宣传队进入学校，宣传毛泽东思想，领导学校的斗、批、改，这是一个具有划时代意义的革命创举。我们热烈欢迎，坚决拥护。

从整个革命历史看，从无产阶级文化大革命两年多来的事实看，“没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”毫无例外，上层建筑的斗、批、改，学校的教育革命，若没有工人阶级的领导，也是搞不好的。

回顾我们学院两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，教训是深刻的。我们学院曾经一度招收过工农学生。他们的政治觉悟高，学习目的性明确，又有生产实践经验；他们坚持学习和生产劳动相结合，保持与工农群众的密切联系，因此，学得好，用得活。但是，由于院里一小撮走资派全面推行中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，在所谓“正规化”的幌子下，大肆排挤和打击工农学生和工农出身的干部、教师，实行资产阶级专政。学校被资产阶级知识分子所统治，成为培养修正主义接班人的温床，复辟资本主义的基地。为什么会出现这样的大反复，原因是学校的领导权不在无产阶级手里。

在无产阶级文化大革命中，我们从一小撮走资派手中夺了权。但是，学校是知识分子成堆的地方，如果没有确立工人阶级领导权，这个已夺得的权也不可能巩固。现在，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部又派工人毛泽东思想宣传队进驻学院，领导我们一起搞斗、批、改。我们从自己的切身体会中，感到十分必要，非这样做不可。

我们全校革命师生，正以积极的战斗姿态和实际行动，来迎接工人毛泽东思想宣传队。许多部门、专业、班级的革命师生，斗志昂扬地召开了斗批一小撮走资派的大会，以毛主席的最新指示为战斗武器，清算一小撮走资派竭力推行修正主义教育路线、排挤和打击工农学生的滔天罪行。我们一定要虚心地向工人阶级学习，在工人阶级的领导下，和他们一起，认真搞好斗、批、改，更快地夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

