id: 157a035d50
标题：门合生前战友在沪介绍英雄事迹宣传毛泽东思想鼓舞人心上海军民以门合为榜样乘胜前进 全力发展文化大革命的伟大胜利
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,青海文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青海省军区门合同志英雄事迹报告团来到上海后，向全市无产阶级革命派和驻沪三军广大指战员举行了报告会。连日来，他们又冒着炎热，深入工厂、农村、连队、学校举行报告会、座谈会，介绍门合同志的光辉事迹，传播门合的光辉思想，交流学习门合的心得和体会。在这些活动中，上海广大无产阶级革命派和革命群众受到很大的鼓舞和教育，决心象门合同志那样，坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线，认真落实毛主席的最新指示，把清理阶级队伍和革命大批判结合起来，走“精兵简政”的道路，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

来自青海湖畔的门合同志生前战友和巴仓农场“八·一八”革命造反派战士，每到一地，就热情地宣传英雄的感人事迹，热情地宣传战无不胜的毛泽东思想。报告团的生动介绍，把英雄门合誓死捍卫毛主席革命路线的战斗情景一幕幕栩栩如生地展现在人们的眼前，给上海广大军民增添了捍卫毛主席革命路线和夺取对敌斗争更大胜利的巨大力量。许多同志激动地说，听了报告就好象见到了门合同志一样，英雄门合没有死，他永远活在我们的心里。上海县广大贫下中农和革命干部含着热泪，听完了门合同志英雄事迹的报告，有的同志激动得连饭也顾不上吃，就马上写心得体会表示决心。正在县里开三级干部会的同志也纷纷打电话回去，要留社、留队的同志组织学习和讨论。在讨论中，广大革命干部和贫下中农纷纷找差距，鼓干劲，决心以学习门合为动力，促进当前革命生产双胜利。三林公社胜丰大队大队长以门合同志为榜样，比比自己，感到差距大得很，他说，和门合同志相比，我是嘴上讲的多，实际做的少；浮在上面多，深入下去少:指手划脚多，参加劳动少，不象门合同志那样紧密联系群众，坚决贯彻毛主席的革命路线。他表示一定要以门合同志为榜样，深入群众，依靠群众，永远与群众学习在一起，劳动在一起，战斗在一起。

青海省军区门合同志英雄事迹报告团的同志们先后到上海重型机器厂、上钢三厂和上海柴油机厂进行参观和座谈，受到这些工厂无产阶级革命派和革命群众的热烈欢迎。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的上海柴油机厂无产阶级革命派坚决表示，以实际行动向门合同志学习，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，做好清理阶级队伍的工作，团结一切革命力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，夺取对敌斗争的更大胜利。

在上海市第六中学空旷的操场上，广大红卫兵小将和革命师生怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚阶级感情，怀着对门合同志的崇高敬意，认真听取了报告团同志的热情介绍。毕业班的同学们纷纷表示，要学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩，听毛主席的话，坚决下乡上山到祖国最需要、最艰苦的地方去，和工农结合一辈子，革命到底!

学门合，见行动。广大无产阶级革命派和革命群众学习了毛主席关于对敌斗争的指示，以门合同志为榜样，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，狠抓对敌斗争，在对敌斗争中巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，增强了革命委员会的无产阶级权威。清理阶级队伍的战斗打响以后，一小撮阶级敌人用各种方式进行破坏、捣乱，抗拒革命群众对他们的审查，有的甚至破坏铁路运输。松江线路的无产阶级革命派觉察到这是一小撮阶级敌人垂死挣扎的表现，必须予以狠狠的打击，他们就地召开现场批判会，对这些坏家伙进行了揭发、批判，有力地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。财贸系统的无产阶级革命派听了报告团的报告，连夜找差距，摆敌情，大汉敌情，大揭阶级斗争盖子。有些单位在原来取得胜利的基础上，进一步挖出了埋藏得很深的阶级敌人。东风肉类加工厂通过学习门合，巩固了革命的大联合，加强了对敌斗争。良工阀门厂革委会以门合同志为榜样，全面落实毛主席最新指示，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，决心发扬党的密切联系群众的作风。他们采取常委轮流值班制，其他委员分头到最艰苦的地方，到阶级斗争最复杂的地方，到群众意见最多的地方去，和群众同学习，同战斗，同劳动，同胜利。食品公司所属单位有一天到了一万一千多头生猪，按照过去情况，要几天才能卸完，但是，天气热，装卸时间长，就要造成生猪死亡。这个单位的无产阶级革命派马上召开了座谈会，和群众共商量同劳动。他们以实际行动学习门合，用了一个晚上的时间就把生猪全部安全卸完。

现在，青海省军区门合同志英雄事迹报告团已经结束了在上海的报告、访问活动。英雄门合同志的事迹将永远激励着上海广大军民走英雄的道路，创英雄的业绩。一个以门合同志为榜样，活学活用毛泽东思想的群众运动正在全市蓬勃、深入地开展。

描述：

