id: 157b907954
标题：上好第一课
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：琛海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海市工人文化宫舞蹈练功房门口，一块半新的黑板报上刊登着一篇文章:《我们的训练究竟为了什么?》这个醒目的大字标题，吸引着业余文艺训练班的学员们。大家一边看，一边称赞这篇文章写得好。这块黑板报是怎么办起来的?这还得从训练班开学的那天谈起。

去年十二月十八日，市工人文化宫举办的作曲、声乐、舞蹈、化妆等业余文艺训练班开学了，工人学员们满怀激情，畅谈着自己的学习打算，讨论如何把业余训练班办好。在舞蹈班里，讨论也十分热烈。青年工人小许说:“这次我有机会参加市里的训练班，感到很高兴。在专业文艺工作者的辅导下，自己一定会更快地提高舞蹈水平，将来在演出中可以‘露一手’。”舞蹈班的召集人、共产党员小谢听着小许的发言，想起了训练班报到的那天，有的学员曾说:“到训练班学习一段时期，技巧提高了，以后可以参加全市性的演出。”小谢想，毛主席教导说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但个别同志却怀着个人的打算，这说明他们对参加训练班的目的不明确。于是，小谢就在会上提出了“我们的训练究竟为了什么?”的问题，发动大家一起进行讨论。讨论中，有的说，我们到训练班来首先要学习无产阶级的好思想、好作风，决不能让资产阶级的名利思想来影响我们。有的说，我们虽然来自工厂，但决不能说“为什么人的问题”已经解决了，在文艺战线上，两条路线的斗争还相当激烈，只有时时抓紧思想改造，才能做一个为无产阶级服务的文艺尖兵。同志们的发言，使小许也深受教育。

为了使其他班的学员也重视这个问题，舞蹈班的同志把讨论的情况综合起来，出了一期黑板报。现在，这块取名为《战斗园地》的黑板报已成为训练班反映好人好事、进行思想交流的阵地。　(琛海)

描述：

