id: 157ec126db
标题：在沈阳人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝霸占我国台湾大会上金仲麟同志的讲话
日期：1970-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,朝鲜战争,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳二十六日电　朝鲜民主主义人民共和国代表团副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记金仲麟同志在沈阳市人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占我国台湾大会上的讲话。讲话全文如下:

尊敬的邱会作同志，陈锡联同志，

亲爱的沈阳市各位市民:

沈阳市劳动人民为了对我国人民为迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜，实现国家的自主统一的正义斗争，表示坚决的支持，举行了这样盛大的群众大会，同时热烈地欢迎我们代表团。对此，我以朝鲜民主主义人民共和国代表团的名义向辽宁省和沈阳市革命委员会和沈阳市各位市民表示深切的谢意。

我借此机会，向辽宁省和沈阳市劳动人民转达朝鲜人民的热烈的战斗问候。

你们居住在中国东北地区，是同我国隔着一条江紧密相连的地方，是朝中两国人民深厚友谊扎下了根子的地方。

东北地区留有两国共产主义者和爱国人民为反对共同敌人日本帝国主义光辉革命斗争的足迹和他们洒下的鲜血。

正因为这样，中国东北地区，使我国人民感到更加亲切，都很熟悉。

沈阳市民为反美共同斗争举行群众集会，这清楚地表明了中国人民对朝鲜人民的兄弟友谊之情，使我们感到特别高兴。

今年六月二十五日和六月二十七日，是美帝国主义发动反对朝鲜人民的侵略战争和霸占中华人民共和国不可分割的领土台湾二十年的日子。

每当迎接这个日子的时候，朝鲜人民和中国人民就以极大的愤怒和同仇敌忾，强烈谴责美帝国主义侵略者，并且更加坚定同敌人斗争到底的坚强决心。

第二次世界大战后，作为世界帝国主义的头子的美帝国主义，替代日本帝国主义，非法地强占我们祖国的南半部，把它完全变成了自己的殖民地和侵略全朝鲜和亚洲的军事基地。

一百多年以前，就对朝鲜抱着凶恶侵略野心的美帝国主义，按照周密的计划在一九五○年六月二十五日发动了对共和国北半部的武装侵略。它们为了把年轻的我们共和国消灭在摇篮中，并侵占朝鲜和中国，进而侵占亚洲，在联合国的幌子下纠合十五个仆从国家军队，投入朝鲜战场，甚至用尽了在战争史上未曾有过的野蛮的战争方法和手段。

美帝国主义强加于我们的三年战争，是决定祖国命运的决战，对我们共和国和我国人民来说，是一个最严峻的考验。

正在这样的时期，兄弟的中国人民高举抗美援朝的旗帜，派遣由自己优秀儿女组成的志愿军，用鲜血援助了我们人民。

我国人民和人民军同中国人民志愿军一道，发挥集体英雄主义和自我牺牲精神，光荣地经住了战争的艰苦考验，使美帝国主义及其走狗遭到了可耻的失败，彻底地粉碎了美帝国主义“强大”的神话，取得了历史性胜利。

我国人民在朝鲜战争中取得的胜利，是革命人民反对帝国主义反动势力的胜利。并且通过这一胜利向全世界显示了朝中两国人民团结的威力。

在激烈的战争烈火中，朝中两国人民的团结有了进一步的加强。

中国人民志愿军战士们，同我国人民生死与共，献出自己的生命，用鲜血坚守了朝鲜的每一座高地，每一寸土地。这样，我国人民和中国人民志愿军勇士们之间结下了亲兄弟般的友爱和互相帮助、深厚友谊关系。

为抢救朝鲜儿童献出了自己生命的志愿军烈士的故事和我国农民为抢救负了伤的志愿军，用自己的身躯挡住敌人枪弹的故事，在我们的脑海里，记忆犹新。

中国人民志愿军勇士们，在停战后把重建被美帝国主义破坏的朝鲜的城市和农村，看作是重建自己的家乡，尽一切力量援助了我国人民。

中国人民志愿军战士们建树的丰功伟绩，光辉地载入了朝中两国人民的友谊史册上。

我受朝鲜劳动党和共和国政府的委托，以全体朝鲜人民的名义向在过去的祖国解放战争时期和战后恢复建设时期，给了我国人民以宝贵的国际主义的支持和声援的兄弟的中国人民，表示深深的感谢。

同志们:

美帝国主义者在朝鲜人民的打击下，受到了严重创伤，尚未医好，就又连续遭到世界革命人民的新的打击，越来越深陷于困境。

但是，美帝国主义正在拼命地挣扎，企图从侵略和战争中寻找挽救它日薄西山的命运的出路。朝鲜停战后，十七年来，没有一天不燃烧美帝国主义者燃起的侵略战争的火焰。

今天，美帝国主义者特别是把侵略的矛头指向革命风暴最猛烈的亚洲，疯狂地企图阻挡日益壮大和加强的这一地区人民的革命运动。

美帝国主义在侵朝战争遭到惨重的失败之后，十七年来，一直死心追求侵略朝鲜民主主义人民共和国的凶恶目的，粗暴地践踏朝鲜停战协定，加速进行了战争准备。

仅在最近的一二年，美帝国主义在南朝鲜增加了十万多名傀儡军，把傀儡军兵力增加到七十多万名。目前，正在为武装数为二百多万的所谓“乡土预备军”加紧进行策划。

美帝国主义侵略者在南朝鲜各地大力地兴建和扩建军事基地和军用设施，动员美帝国主义侵略军和傀儡军，连日疯狂地进行战争骚动。

与此同时，美帝国主义侵略者，在军事分界线地区，大肆进行枪炮射击，并派武装部队和武装间谍，侵入非军事区和我方地区，接连不断地制造武装间谍船“普韦布洛号”事件、“EC-121”间谍飞机事件，“I-2”武装间谍船事件等敌对侦察行为和军事挑衅事件。

这一切，是同美帝国主义在一九五○年对我国发动侵略战争时的形势相似。它当时也就是这样不断地进行挑衅行为，到一九五○年六月二十五日终于发动了侵朝战争。

这样，今天在朝鲜经常存在着随时被美帝国主义挑起战争的危险。

美帝国主义发动侵朝战争的同时，非法地霸占中国人民神圣领土台湾省，已有二十年了。

在此期间，美帝国主义把台湾完全划为自己的殖民地和侵略中华人民共和国的据点，对中国人民不断进行严重的挑衅行为。

美帝国主义继续恶毒地进行反对越南人民的侵略战争，加紧进行对老挝的武装干涉。

美帝国主义在柬埔寨制造反动的国家政变之后，继而对柬埔寨悍然进行武装侵略，把战争的火焰正在扩及整个印度支那。

美帝国主义如今在“尼克松主义”的招牌下，用复活的日本军国主义势力作为“急先锋”，推行反对朝中两国人民和亚洲人民的侵略和战争活动。

日本军国主义以积极参与美帝国主义对亚洲的侵略为代价，企图重温“大东亚共荣圈”的旧梦，并更加强国家的法西斯化和军国化，露骨地走上向海外侵略的道路。

最近，日本军国主义者延长犯罪的美日“安全条约”，这清楚地说明它明目张胆地走上反对朝中两国和亚洲国家的军事侵略道路。

今天亚洲的局势，要求朝中两国人民和这一地区的革命人民共同反对美帝国主义为首的帝国主义侵略和战争活动。

我国人民伟大的领袖金日成同志教导说:“只要柬埔寨、老挝、越南、中国和朝鲜等亚洲的革命国家人民结成统一战线，共同打击美帝国主义，就能够把美帝国主义打翻在地，就能够牢固地保障我们共同事业的胜利。”

朝鲜人民今后将高举反帝反美斗争革命旗帜，继续为反对以美帝国主义为首的帝国主义侵略势力，而坚决斗争，特别是为了把美帝国主义者赶出亚洲，同这个地区的所有革命人民紧密地团结起来，前进!

美帝国主义不管怎样疯狂地进行阴谋活动，也不能使在长期的反帝斗争中经受锻炼并紧密团结的亚洲革命人民所屈服。

兄弟的中国人民在以自己敬爱的领袖毛泽东同志为首、以林彪同志为副的中国共产党的领导下，在革命和建设中取得了巨大的成就，把自己的国家变成为有威力的社会主义国家。

今天，中国人民进行无产阶级文化大革命，正在积极推进社会主义建设，并且正在进一步加强国防力量，以便能够彻底击退美帝国主义及其走狗。

我国人民在以伟大的领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了辉煌的成就，把我国变成为发达的社会主义国家。

我国全体劳动人民为争取社会主义的完全胜利和实现祖国的统一而进行着有力的斗争，并且有力地推进经济建设和国防建设，为对付美帝国主义的任何进攻，做好了一切准备。

南朝鲜人民把共和国北半部看作是统一祖国的不可战胜的堡垒，为反对美帝国主义侵略者及其忠实走狗朴正熙傀儡匪帮顽强地进行着各种形式的斗争。

南朝鲜的工人阶级和人民，有了在艰苦的斗争烈火中能够打败美帝国主义及其走狗，把民族解放、民主革命引向胜利的战无不胜的先锋队——统一革命党。

这是南朝鲜革命运动发展的新的转变和胜利的坚强保证。

南朝鲜的革命家和爱国人民，在统一革命党的旗帜下，冒着敌人的野蛮暴压，使反美救国斗争的火焰越烧越旺。

今天，越南、老挝、柬埔寨这三国人民连续给美帝国主义者以军事上政治上的沉重打击，使敌人陷入了困境。

加强革命人民互相支持和声援是反帝反美斗争的有力武器。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志所说的，“我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。”

如果美日帝国主义不顾历史的教训，重新发动冒险的侵略战争，那末，朝鲜人民就将一如既往，同兄弟的中国人民紧密地团结起来，彻底消灭侵略者。

今年四月发表的关于周恩来总理对我国访问的、朝鲜民主主义人民共和国政府和中华人民共和国政府联合公报，再一次清楚地表明了我们两国人民这种坚定不移的决心。

亲爱的各位市民:

我们一向珍视在反对共同敌人的斗争中，用鲜血凝成并经过艰苦的考验巩固起来的朝中两国友谊。

我国人民今后也将为加强同自己的亲密邻邦、兄弟和战友——中国人民的友谊团结，而作出一切努力。

朝鲜人民和中国人民之间的战斗友谊团结万岁!英雄的中国人民万岁!

朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨人民的牢不可破的战斗团结万岁!

亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界革命人民的友谊团结万岁!

美帝国主义侵略者立即从南朝鲜、台湾、印度支那、亚洲的所有地区滚出去!

中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁!

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁!

描述：

