id: 157fc51e56
标题：沪上各电视台　使出浑身解数争购新片荧屏电视剧大战正酣让观众喝彩的好戏还不多
日期：1995-4-17
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　傅庆萱

近期的上海荧屏出现了每晚黄金时段同时播出多部电视剧的新景象。《东京爱情故事》、《大家族》、《年轮》、《中国模特》刚刚播完，《痴情不改》、《黄金大案侦破始末》、《文化圈》接踵登场，不日又将推出明星荟萃的《中国空姐》和都市言情剧《不谈爱情》等。

这一景象源于沪上各家电视台之间悄悄展开的荧屏竞争，因而作为提高频道收视率“重武器”的电视剧就成了吸引观众的焦点。为此各家电视台纷纷使出浑身解数四面出击，在全国范围内竞相争购新片好片。

上海电视台凭借其原有电视剧创作优势，最近又通过购买首播权、带广告播出、以及各地电视台交流等多种渠道引进了10余部共200多集电视剧。由赵宝刚执导的《东边日出西边雨》(原名《我本无情》)在经过几轮“拉锯式”的竞争后，终于为上海电视台买下首播权。上海前辈艺术家沈寂和舒适创作、由“第六代”导演李骏用电影胶片拍摄的《上海往事》刚停机就成为多家电视台“争抢”的对象，现已与上视拍板签约。此外，描写中国民族资产阶级成长历程的20集连续剧《夹缝》、由马羚主演、塑造“中国的亨特与麦考尔”的警探片《警苑神掌》，以及江苏电视台与新加坡合拍的25集言情剧《情丝万缕》等，将分别在8频道和14频道播映。

东方电视台也不甘示弱，今年该台专门成立了电视剧小组，并制定了黄金时段电视剧收视率的达标要求和奖惩措施。在不长时间内该台已打入全国省级电视台交流网，在连续播出《洋行里的中国小姐》、《中国模特》、《小楼风景》后，还将推出由谢园、韩影、宋春丽、瞿颖出演的、围绕一个“恋爱婚姻服务中心”发生的故事《爱情帮你办》，以及20集新编《聊斋》系列剧。同时，该台还选择了一大批海外电视剧以吸引观众。其中美国29集连续剧《姐妹花》通过4个姐妹不同的人生经历，从女性视角认识西方社会颇具深度。此外还有揭露上层社会内幕的法国电视剧《神秘的瓦仑堡》、日本连续剧《女人的胸怀》和美国连续剧《黑暗的公正》。

荧屏竞争给观众带来了丰富的节目内容和更多的收视选择，受到广大观众的欢迎。但须看到，在已播出的电视剧中真正让观众喝彩的好戏还不多，这里有选片、买片者的鉴赏水准和艺术素养的原因，也有进一步了解和尊重大多数观众的欣赏口味及收视规律的问题，防止唯名家、明星而取、忽视片子自身质量的倾向。同时，一些观众提出，各频道在友好竞争中还需加强协调合作，在安排节目上尽量错开播出时间，以减少观众顾此失彼的遗憾。

描述：

