id: fac24eb632
标题：武文华关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-7-15
是否是时间段：false
作者：武文华,河北省玉田县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武文华关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省玉田县武文华

## [武文华：中共河北省玉田县委书记]

亲爱的毛主席：

仅将我县镇压反革命工作一般情况报告给您。

玉田县全境8个区，行政村713个，38.5万人。499个村是老区，人口27万左右；214个村是半老区，约11.5万人，分布在玉田、虹桥、亮甲店、株树坞等城镇及其附近各村。

自1947年3月以来，共杀掉反革命分子488名。在这里，镇压反革命大体分为三个阶段：

1947年3月土地复查（土地改革）开始，到1948年2月平分土地终结，一年当中，经群众和政府处死反革命分子469名。虽然在此阶段除掉一批，但彼时玉田、虹桥等处还有蒋匪帮的军政盘据，一部分恶霸地主及其他反革命分子们，早已钻进据点。他们对群众实行更凶恶、更残酷、更变本加厉的抓捕、屠杀、抢掠、倒算。人民对他们积极下旧仇、新仇，期待消灭蒋匪帮在这里的武装势力后，再找那些吃人肉喝人血的坏家伙们清帐。

从1948年3月初，到19500年10月底，两年又8个月的长时间，一无所杀，反革命分子逍遥法外，并继续进攻人民。群众悲观失望，有的农民说：“有冤无处诉了！”

在您和党中央、华北局、省委、地委正确领导下，在抗美援朝保家卫国，光荣伟大的爱国运动中，由1950年11月起，到1951年4月终，分8期12个刑场，处决反革命犯19名（内有旧积案17名，仅有这次捕的2名）。3月中旬和5月中旬两期逮捕反革命分子153，其中杀掉2名，判处无期徒刑12名，有期徒刑56名，转外县6名，释放9名（内交人民管制2名），结案呈请尚未批回的59名，尚有9名未结案。

随着逮捕、镇压的发展，大张旗鼓的展开了镇压反革命的宣传工作：

通过县党的代表会议、各界人民代表会、妇女代表会、抗美援朝代表会、社员代表会，通过了革命的各个组织以及工商业界、教育界和少数民族等系统，通过“五一”前民兵大检阅和“五一”劳动人民大示威，贯彻了抗美援朝，保家卫国，反对美帝国主义重新武装日本，必须肃清内地反革命分子的重要意义。并都把坚决镇压反革命列入到每个大小单位或个人订立和执行爱国公约的主要内容之一。

我县翻印“惩治反革命条例”800份，和地委发给的75份，先后分发到各村及其他各单位。党内外进行阅读或讨论，并有565个村把“惩治反革命条例”抄写在重要街道的墙面上。

全体干部、党团员、报告员、宣传员以及其他积极分子等，以逐级包干负责的办法，实行包区、包片、包村、包街、包户、包人的贯彻镇压反革命政策，发动群众起来坚决镇压反革命。

为了肃清麻痹思想，划清革命与反革命的思想界线，各区两次召开了各村可靠人会议，采取以“惩治反革命条例”，对照本村，“想想谁是好人，谁是坏人”“分析反革命或非反革命”的办法，进行两次数敌人。

在县各界代表会上，展览了从反动地主家里搜查出来的变天账两份，代表们亲眼看到，谁家分了地主什么，帐上写的都很清楚，并把分掉的各种条件，都高价折成粮食若干，如“张敏分去玻璃灯罩一个，合玉米五升”。代表们都愤恨异常。有的农民代表说：“这样坏东西非得杀不行！”这次缴获反革命分子们的手枪四枝、步枪一枝、子弹百粒，有的代表说：“你看！他们预备这个存啥坏心哩！”

三七五个村，一七五四八个人进行了回忆控诉大会。在各界代表民主量刑的大会上有男女群众十一名赶来控诉，有的是死难者的妻子、儿女，有的是被害者父母、兄弟。他们哭着、嚎着、说着、喊着都是“报仇啊！”“雪恨啊！”要求政府“坚决镇压反革命”……等，八期十二个刑场先后处决十九个反革命犯时，与会群众五万余人，二十三人登台哭诉的。在处决火烧北大洼三十二个村的罪犯之一的刘思裕时，有的农民说：“枪毙太便宜他，该让大家伙零刀片他。”在执行杀害过十七条人命的伪自卫团长王绍武时，卖烧饼的朱连福老大爷七十多岁，扔下烧饼柜子登台哭诉说：“我就有一个儿子，也让你给杀了，害的我这大年纪无依无靠，我坚决给儿子报仇！”台下齐喊“杀他！”

人民的愤怒充满了各个角落，检举、控诉、协助政府调查反革命分子的材料和活动，逮捕、押送、看差，都表现非常用心。五区观风堆（水灾村）的齐开敏，不顾家中和自己的生活困难，饿着肚皮到唐山调查反革命分子三天。一区芦庄村干部刘玉喜、王庆江（都是中共党员）二人自带盘费从唐山把惯匪尚秉立捕回来交给县公安局。过去“躺倒”不干工作的干部都起来积极工作了。如六区马店子村干部张相全过去对“宽大无边”不满，不干工作，这次亲自到区报告反革命分子的材料，并要求任务说：“过去总对敌人客气，我就不干。”

敌我界线较前清楚了，党员干部和人民的觉悟有了显著进步，党内外更团结、更壮大、更巩固起来了。工作情绪高起来了，生产劲头足了。

但是，还有问题：对全国三次公安会议的政策的贯彻，尚未达到完全普及，更未作到深入；这次逮捕一五三名反革命犯中仅杀掉二人，某些有血债民愤大的应及时执行。因为我们发动群众未达到全面彻底的深入，有的还存在着依赖思想，认为：“镇压反革命是政府的事，自己不用动手”；有的认为：“把反革命分子都已经逮捕起来，可以高枕无忧了”，或者认为：“镇压时期已经过去了，对此工作可以松松劲”等麻痹思想。

这些，都因为我们的政治水平不高和工作不深入，都须我们努力克服。

 一九五一年七月十五日

描述：

