id: fac517e846
标题：曾承典： 检查我的崇美思想及资本主义的教学态度
日期：1952-8-12
是否是时间段：false
作者：同济大学电机系教授　曾承典
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曾承典：检查我的崇美思想及资本主义的教学态度

同济大学电机系教授　曾承典

我祖父在辛亥革命后来上海租界写字卖画，最好时每年有2万银元的收入，生活很富裕。当时值军阀混战，各地不安宁，我原籍衡阳的亲友都逃来上海作寓公。当时我祖父说有了租界才能使他维持如此生活，因此家里心目中反而把外国人侵占的租界认为是“世外桃源”。好像是中国唯一的一片“干净土地”。我小时住的弄堂里有几家外国人，看到他们的小孩蓝眼睛，白皮肤，就有点自惭形秽；长大了又看见国民党一团糟，当时南市与租界隔了一道铁门，我认为好像“两个世界”。我在初中里，先生就对我讲：“虽然租界有治外法权，对国家主权损害，但实际上中国人倒受了实惠（？）（他指的是帝国主义畸形的繁荣了市场）。”我从小就很严重地受到了奴化思想影响。回到湖南读高中的时候，来了两位新从美国回来的教育博士，生活、教学完全“美式”，从此数理笔记一律用英文，教本用原本。英文教员是当时长沙慎昌洋行分行买办，一句中文不讲，一进教室满身香气，他对我印象最深。当时校内还经常请湘雅医学院美国教员来演讲，同学都以能听得懂演讲引以为莫大光荣。当我祖父未去世时，他叫我到上海来，准备送我进教会学校或补习英文，然后再送我到美国去念中学或大学，我真欢欣非常，日夜想望；可是我祖父就在这一年去世了，那时，我认为这是我最大的“打击”，一直到思想批判以前，我还以为我一生“潦倒的命运”就是决定在这一次。

由于家庭、社会、学校各方面的影响，我一直认为外国人一切都有办法，中国什么都不行，我主张中国除了旧文学与中国菜以外，其他要全盘洋化。我崇拜彼得大帝使俄国西洋化，我反对当时有些人提倡的“中学为礼，西学为用”的说法，我当时连“中学为礼”也认为不要，索性全盘西化。有时甚至想连中国人种都得要“改造一番”。我从不看中国电影，主要的不喜欢看中国人的“面孔”。我完全没有民族意识，充满了洋奴思想。尤其是后来我到了美国，耳闻目睹的，都被我认为“天堂”的景象，我在美国工厂实习2年，看见他们的技术，我认为“高度水准”，能“独步世界”。我看到的又尽是高楼大厦，小汽车……我把这些东西崇拜得“五体投地”。我看不见，也不愿去看美国到处都有的严重的贫穷与饥饿，和劳动人民过的那种非人的生活。我崇拜美国的物质文明，我一度竟有毛主席也该到美国去“参观”一下，“吸取”他们的“长处”，尤其在“科学”与“工程”方面，等等的荒谬论调。我常说近50年没有美国科学与应用技术，那末世界就会“停留”在50年以前时代，恐怕我们现在还没有汽车、电灯、无线电等享受。我最感兴趣的是电子自动控制与雷达，以为这方面美国更是“一日千里”，其他国家“望尘莫及”。解放后我看不到美国杂志了，我就认为自己的技术这一下可“永远落后”了，因此丧失了对这一方面研究的信心，而改行弄电机制造。我之所以崇拜美国物质文明，由于我看不清美帝国主义是一个没落的帝国主义国家，美国的科学只是为少数贪得无厌的财阀所掌握，为他们服务。美国科学用来发动侵略战争。但是再看一看苏联，他们那种百花齐放的科学，促使他们国家建设一日千里，每个人民能得到了高度物质享受，这些决不是任何一个帝国主义国家里所能够发现得到的。

此外我对美国政治“自由”也很崇拜。我认为美国不像法西斯德国、日本那样“独裁”。美国报纸可以随便骂他们的总统。这种“自由”恐怕连苏联也没有（？）。苏联只有经济上自由。假如美国政治自由能加上苏联的经济自由，那么人人生活问题都可以获得“解决”，人人都有言论、信仰自由。现在我分析起来这真是十分荒谬的想法。没有认识到政治、经济的关系，在一定的经济基础上才有一定的政治制度，政治是经济的集中表现，美国是垄断资本主义的经济制度，他的政治当然是独裁的，他们只有剥削劳动者的“自由”，只有压迫劳动群众的“自由”。相反的，在人民的国家里，像苏联已根本消灭了剥削制度，他们政治制度才是真正代表人民利益，他们的领袖是代表劳动人民的意志，那有什么可以“反对”呢？我过去受了美国的旧民主主义的影响，我错误地理解了“自由”“民主”。今天我们国家里，人民都有自由。但是如果反动分子、反革命分子今天也有自由的话，那么他们会到处杀人放火，那成什么话？今天我们人民队伍中才充分运用批评与自我批评，享受真正的民主自由。就在这次思想批判中，大家相互展开批评，过去我往往把这一类事情看成“共产党在耍花样”！现在我真正认识到大家在帮助我提高，我现在对党团员感情上也变得很亲切。这充分说明了在人民国家里，才能够得到真正的自由，获得真理。

在抗美援朝开始时，由于我崇美、恐美，害怕美国空军与原子弹，我觉得我们一定要等国家的重工业建设好，能够大量制造飞机大炮时，再和美国干，才不会吃亏，我根本看不到人民的力量，更没有认识到我们是正义的行动，有着全世界人民在支持。今天事实证明了我的想法是错误的了，我脑子中恐美、崇美思想在抗美援朝运动中受到了最严重的打击。

此外我的崇美的思想反映在教学上也是极其严重的。我把这些思想常在讲堂上散布：我看参考书，全是英文，德文，日文……一大堆，其中有的自己也根本没从头至尾看过。我并不想学生真正在这些参考书中得到什么，而是想炫耀自己。生硬地介绍外国的一套，不从实际出发。我坚持要用英文，“坚决”反对用中文讲义或课本，对同学强调“中文书没有一本可看的！如果不能读原文本，根本就不要学电机”。有时同学拿中文杂志给我看，我不加思索地说：“这些都是抄外国书的，有很多错误，他们是骗稿费的，看了要上当！”这样使许多同学既看不懂原本，亦不去看中文书，使他们对学习失去信心。

我在课堂上，每逢提到比较新的进步的东西，总要说这是美国搞出来的，课后与学生、助教闲谈技术问题，更其把美国吹得天一般高，偶而提到苏联，我表面上说不了解苏联技术，心里实在认为苏联在这方面也是向美国学习的，不及美国。最近接到了天津大学4年级学生张宝昌来信说自己英文程度不好，毕业后弄电讯网络研究恐怕有问题，这就是我宣传崇美思想的具体的结果，我今天回想起来非常难过。

我的教学方法，也受到了美国学校的影响。我采用的教材是脱离实际的，教材尽量用高深的空洞理论，讲课时不将基本的物理观念讲清楚，全在数学公式上“兜圈子”“变花样”，使学生一半懂，一半不懂，我认为这样才能使人“敬服”。我教书不实实在在准备，毫无系统的从许多书籍、杂志上东翻西找，主观上觉得好的便拿来讲，到课讲完了，就把同学记的笔记拿来教下一班。做试验时，自己指手划脚作指挥，叫助教、同学去做，表面上说能使他们增进实际经验，实际是自己不愿动手。因此，我的教学是脱离实际，不从当前祖国需要出发的。也是不符合祖国需要的。

其中我还要说的，我最突出的表现在我教学生是传播资本主义“商业化”的内容，我自己往往把技术当作自己赚钱的工具。解放后，上海私营电机厂如雨后春笋的发展起来，我想进工厂，把自己技术卖更高的钱，因此我把在学校教书当作住临时旅馆，教学上随心所欲，不负责任。我把自己技术“留一手”，我认为中国工业落后，真有技术的人“很少”，我千辛万苦积累起来有一点技术经验就认为“奇货可居”了。我对任何人谈问题，总好像是很谦虚的，说自己什么不懂，其实我怕自己“窍门”被偷走。我对学生说：“你们只要学会基本理论，一通百通，经验与‘门槛’则要以后在工作中自己摸索才能累积起来的，不‘可能’，也‘无权’要求先生传授。”我就是这样把自己技术当作“奇货”，一有点就抓住不放，“待价而沽”。

更其恶劣的，我各方面去打击别人抬高自己。我利用学生去摸别的先生的底，借此难倒他，打倒他的威信。我在天津大学（前河北工学院）时，电讯三年级的学生大部时间花在我电讯网络课上，结果还是没有念懂，其他课更没有学好。别的先生教学情绪低落，同学盲目信仰我，攻击别的先生。许多先生都被我这样破坏过。我的目的并不是使电机系好起来，而我想抢系主任的位置，压倒别人，使自己在系内成为学生最崇拜的教授。我这种损人利己的行为使同学遭受了很大损失，这种损失无法估计，我真十分痛心自己过去的行为。

我过去言行上有许多错误，我表面上是人民教师，实际上在为资产阶级服务，甚至为美帝国主义服务。由于过去在各方面培养我成为一个有浓厚买办思想的人，我盲目崇拜美国，鼓吹美国物质文明，说美国工厂好，生活好，现在我深深地检查起来我不仅仅是简单说美国好而已，实际上我希望藉美国之力，把自己抬高，获得更高的“地位”与“收入”，我提倡把美国工厂、学校等建设原封不动的搬到中国来，连主观上也不是为了“国家兴盛”，而是为了自己如此更可以“发展”。

在这次运动最使我感动的就是共产党对我的教育，她耐心细致教育我像慈母爱护儿女一样。党的光芒使我认识到生活的意义。祖国又这样需要我成为一个人民教师。过去我对自己的工作总感到“怀才不遇”，感到委曲，同学们不懂，总以为他们“太懒”，“太笨”，决没有想到自己的错误。经过思想批判以后，我发现了自己在教学上许多严重的错误。同学们不但不鄙视我，反而对我更尊敬，我真有一种说不出的感激与惭愧。我下了决心要从实际出发，努力改进教学，提高教学质量。虽然限于时间与教学技术，水平不能一下子提高，但是以后我除了政治学习时间外，要把时间花到准备教材上去，决不再像以前我把全部时间花在搜集与教学无关的资料。现在我心里很安定，我不再像过去东想西想，只想找“高薪水”，我以饱满的情绪，愉快的心情，决心不断的提高自己认识，做一个人民教师，多多为祖国建设而努力。

（原载1952年8月12日上海大公报）

描述：

