id: 4a102bbd48
标题：用教导队学习的成果推动连队工作——介绍九连党支部接到的一封来信和来信以后发生的事
日期：1973-3-19
是否是时间段：false
作者：赵贵义/叶玉环
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，八三○三部队九连党支部收到在教导队学习的党支部书记、指导员冯顺科的一封信，信中谈了他在教导队学习老干部实事求是的工作作风的体会，对连队干部教育很深，促进了连队的工作。党支部副书记、连长赵贵义和党支部委员、副指导员叶玉环联系工作实际，谈了自己的体会。下面发表的就是这一封信和两篇体会文章。

来自教导队的一封信

党支部：

我到教导队已经一个月了。一个月来，由于首长满腔热忱地传、帮、带，学到了不少东西。今天汇报的是对我教育最深的一件事。

第一次实弹射击考核，我们排有十个同志不及格，我就是其中的一个。当时我想：批评是少不了的。

但出乎我的意料之外，担任排长的团长不但没有批评我们，而且和我们一个个地谈心，针对我们的泄气思想，讲述我军胜不骄、败不馁的传统。他说：“打靶和打仗一个道理，胜与败，好与坏，是可以转化的，不是一成不变的，只要我们认真总结经验教训，平时就能练好武，战时就能打胜仗。”一席话，说得我心里热呼呼的，使我增强了战胜困难的信心。

晚上，团长又组织我们学习古田会议决议，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，使我们对成绩这个问题，有了比较明确的认识：成绩是检验训练质量的一个标准，不可不要，但必须在正确路线的指引下，为革命学好本领，不能带着私心杂念为个人手成绩。我们都下定决心，一定牢固树立练为战的思想，变压力为动力，苦练杀敌本领。

团长还帮助我们分析了没有打好靶的原因，一是怕打不好，心情过于紧张；二是天气阴暗，没有掌握这种天气瞄准的技能。他说：“看问题要实事求是，既不能把思想问题当作技术问题解决，也不能把技术问题当作思想问题看待。只有大家明确了自己的问题，下一步训练才能搞好。”

为了帮助我们赶队，排里采取了因人施教的方法，组成了领导与骨干相结合的技术小组。团长还对我们进行了具体的帮助。有的人考虑成绩多，团长就给他们讲为什么而练的道理，使他们端正了训练的指导思想；有的同志技术不过关，团长就帮助他们解决技术难点。我这个人既有思想问题，又有技术难点，团长首先鼓励我树立敢打必胜的信心，又给我讲瞄准和击发的要领。由于排里既抓思想，又帮技术，第二次实弹射击考核，我们十个人全部完成了任务，其中还有六个同志打了优秀。

这件事对我教育很大，不禁使我想起了我们连的一件事：去年四月份，连队干部只有我一个人在家，也是负责射击第一练习训练，全营实弹射击考核，我们连出了六个不及格，成绩最差。我认为这几个同志都是由于骄傲自满不在乎，把他们批评了一顿，结果不仅没有帮他们卸掉包袱，还给他们增加了负担。

想到这里，我心里好个翻腾呀！深深感到：两种效果是两种不同的思想方法和工作方法造成的。团长遇事能调查研究，做艰苦细致的思想政治工作，实事求是地解决问题；我为什么凭主观想象办事，看问题表面化，处理问题简单化呢？我重温了毛主席关于“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究”的教导，认识到，实弹求是就是搞唯物论的反映论，就是要按照客观事物内部的规律去做工作。而要求得客观事物的内部规律，就要用气力做艰苦细致的调查研究，弄清事物的本来面目。从这里我明白了，实事求是的工作方法，是同艰苦朴素的工作作风分不开的。

这件事使我从内心里感到，首长不仅是和我谈了一次心，而是在给我传授我军政治工作的光荣传统，不仅是召集我们开了一次会，而是给我们上了一堂生动的路线教育课。我建议党支部也能从这件事中吸取教益，联系连队的工作情况，总结经验教训，做好工作。

此致

敬礼！

冯顺科

一九七二年十一月十八日

弄清事物的本来面目

指导员来信的时候，正是我们的工作有点被动的时候。上级要求我们连每天做三万块砖，我们只能做两万多块，做出来的坯子还裂了不少，切坯用的钢丝也浪费不少，机器也坏了几次。这可把我急坏了。开始，我认为是少数骨干的责任心不强，部分战士的干劲不大，想再开个动员会，给大家加点“压力”。就在这时，指导员来信说：“要用气力作艰苦细致的调查研究，弄清事物的本来面目。”指导员的体会启发了我。我冷静地一考虑，觉得战士们的干劲够大的了。光加“压力”，不找到真正的原因，是解决不了问题的。于是，我没开施加“压力”的动员会，却开起了调查研究的座谈会。

座谈会上，战士们你一言，我一语，讨论得很热火。胡生说：“我请教过地方砖瓦厂的老师傅，土要用对滚压碎，搅拌机搅匀，才容易吸水。我们这里尽是些红土，不容易吸水，一见水就膨胀，做出来的砖就容易发裂。”潘玉祥说：“机器坏的原因，一是切坯台和偏心柱离得太远，二是切坯台和推坯杆不一样高，容易把推坯杆推弯推断。”许兴友说：“两根钢丝拧得不均匀，切坯时容易断。”

同志们的发言对我启发很大，深深感到调查工作的重要。会上，战士们针对问题想出了许多好办法，如何使土保持湿度适合，如何调整好切坯台、偏心柱和推坯杆三者的位置，以及怎样两根钢丝一起拧，使它平均用力不变形。

我和战士们一起研究了改进办法，又到地方砖瓦厂和兄弟连队去学习。我们终于摸到了做砖的基本规律，每天可以做三万多块砖了，还为国家节约了资财。我从这件事中深刻体会到，要解决问题，就要首先弄清问题的本质，才能对症下药，收到好的效果。

党支部副书记、连长 赵贵义

求得事物的内部联系

指导员在信中说：“看问题要实事求是”。我也从工作实践中体会到，只有透过复杂的现象，抓住事物的本质，才能有的放矢地做好工作。

做砖的技术难点解决后，连里开展了比学赶帮、力争上游的活动。四排一马当先，跑在全连的最前头，一排也不甘落后，一股劲地往前追。

有一天，一排一上班就猛干开了，但是现场管理比较乱。我就给他们讲要注意克服忙乱现象。心想，这下可算是实事求是地解决问题了。谁知，他们下午把砖垒倒了几百块。

为什么会出现这种现象呢？我到一排进行了调查，有的战士说：“我们倒了几百，还是比四排多几千。”这话引起了我的深思。我重温了毛主席关于“实事求是”的教导，回想他们一天来的工作情况：上班时少数战士有不服气的劲头，工作中不够认真，数量多了就有些沾沾自喜，等等。我从分析这些问题中，找到了它们之间的内部联系，发现一排忙乱的主要原因是为了求快，求快的目的又是为了超过别人，这说明有的同志对竞赛的指导思想不对头。我没有抓住这个思想实质进行教育，而是就事论事，所以没有从根本上解决问题。

于是，我便组织一排战士重温毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导和党的社会主义建设总路线。以“砖为啥垒倒了”为题，进行了讨论，使一排同志们认识到了今天的问题。临时负责排里工作的三班长何宽浩说：“我们的毛病主要是锦标主义在作怪。”一班长柴文彪接着说：“是啊，砖垒倒了，是我们思想不对头。现在我认识到，力争上游，不是为了争第一，而是为了调动革命积极性，比学赶帮，共同前进。”

第二天上班时，何宽浩指着四排整齐干净的场地对排里同志们说：“我们要向四排的同志们学习，鼓足干劲争上游，比学赶帮夺高产。”这一天，他们仅六个小时的时间，就做了近一万块砖，受到了连里的表扬。

党支部委员、副指导员 叶玉环

描述：

