id: 4a1179f988
标题：在学用政工条例中作表率
日期：1991-3-6
是否是时间段：false
作者：杨学泉/刘国华
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京3月5日讯 记者杨学泉、刘国华报道：今天下午，总政机关召开学习贯彻《中国人民解放军政治工作条例》大会，中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰，总结了前段总政机关学习的情况，并就全军深入学习贯彻政工条例提出要求，号召全军各级党组织、政治机关和政治干部都要在学条例、懂条例、用条例上带好头，作表率。

新的政工条例集中了方方面面的智慧，是全军上下集体创作的成果。有关部门告诉记者，为修订新的政工条例，负责起草的同志付出了很多心血；总政先后召开过四次主任办公会和部务会进行讨论，还广泛征求了部队和有关部门的意见。军委领导同志对这项工作一直非常关心，给予了很多具体指导。军委江泽民主席曾对条例逐章逐条审阅，并亲笔作了多处修改。杨尚昆、刘华清副主席亲自审阅了条例的送审稿，军委其他委员也对送审稿作了认真审阅。

杨白冰说，新的政治工作条例，对军队政治工作的地位作用、性质任务、方针原则、组织形式、职责制度以及需要处理好的重要关系，作了全面的阐述和明确的规定，是我军政治工作的根本法规，具有很强的规范性和权威性。在风云变幻的国际形势下，在我们国家和军队现代化建设发展的关键时期，贯彻执行这一条例，对加强和改进我军政治工作，保证党对军队的绝对领导和全面提高部队战斗力，具有重要的意义和深远的影响。

杨白冰指出，新的政工条例，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指针，按照党在社会主义初级阶段的基本路线和军委在新时期加强军队建设的基本方针，继承和发扬我党我军政治工作的优良传统，贯穿改革创新精神，全面科学地概括了新的历史条件和任务对军队政治工作提出的要求，具有鲜明的特色。具体地讲，有五个“体现”：体现了相对和平时期军队建设的基本规律和客观需要；体现了十一届三中全会以来党的路线方针政策和中央、军委的有关指示精神；体现了对我党我军政治工作优良传统的历史继承性；体现了新形势下军队政治工作所取得的新成果、新经验；体现了法规性文件在体系结构上所应具有的严谨性和系统性。

杨白冰说，需要突出强调的是，在学习贯彻条例中，一定要紧紧把握住保证党对军队绝对领导这个核心思想。不抓住这一条，学习贯彻就提不起纲，就脱离了新形势下军队建设的最大实际。我们学习新条例的一个重要目的，就是要进一步把党对军队绝对领导的观念在头脑中牢牢扎根，把资产阶级自由化思潮在党与军队关系上造成的混乱进一步加以澄清。正是从这个意义上讲，学习贯彻政工条例同当前正在进行的坚持党对军队绝对领导的教育是一致的。条例可以说是进行这一教育的一部好教材。学好条例，能进一步丰富教育内容；抓好教育，又可以加深对条例的理解，促进条例的贯彻落实。

条例就是法规，法规就要照办。杨白冰在强调要坚持不懈地用条例来规范我军政治工作时说，贯彻落实条例是一项经常性的、艰苦细致的工作，千万不能学一遍就锁到抽屉里，抓一阵子就过去了。要经常用条例来对照检查，反反复复地抓落实。当前要特别注意克服“运动式”的或带运动色彩的工作方式和作风。在日常工作中常常可以看到，一项任务来了，有些同志不看实际情况，不顾主客观条件，总喜欢在时间上求快，人数上求多，规模上求大，路子上求新，而不善于下慢功夫、真功夫，做“精耕细作”、“精雕细刻”的工作，不善于依照已有的章法解决问题。从表面看来轰轰烈烈，场面很大，声势很大，但实际效果并不好。杨白冰说，对于上级布置的工作，雷厉风行地抓落实，有时相对集中时间和力量，形成一定的声势，也是必要的，这同“运动式”的工作方法不能混为一谈。这里的区别，主要有三点：一是指导思想上确实是把对上负责与对下负责一致起来，而不是为了“出名挂号”；二是充分考虑到部队的实际承受能力和工作的规律性，而不是脱离实际，一厢情愿，凭主观意志办事；三是切实做到着眼全局，着眼长远，既突出重点，又统筹兼顾，而不是只顾眼前，搞“单打一”、“单项冒尖”。

杨白冰强调说，“运动式”的工作方式带来很多不良影响，突出的是严重影响工作的落实。克服“运动式”，固然要上下齐动手，但高级领导机关端正工作指导思想，严格按条例办事，坚持实事求是，则是更为关键的一条。

杨白冰还就全军政治机关和政治干部在学习贯彻条例中要带好头、作表率，提出了意见。他说，要把对条例的学习再深入一步，结合工作实际深入学，反复学，做到知条例，懂条例，用条例；要按照条例规定，制定和完善有关的规章制度；机关各部门在办事程序、起草文件，特别是在指导部队工作中要严格按照条例的规定办。

总政治部副主任周文元、于永波出席了今天的大会。驻京部队各大单位政治部领导及有关部门领导也参加了今天的大会。

描述：

