id: 4a1628785b
标题：党对于军事工作要有积极的注意和讨论二连党支部带领连队认真搞好军事训练，全面加强连队建设
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四六一九部队二连党支部，按照古田会议决议精神，对军事工作作了积极的注意和讨论，划清了在政治统帅下搞好军事训练同单纯军事观点的界限，带领连队认真搞好军事训练，全面加强连队建设。

过去，二连党支部过问军事训练少。有时，对训练计划也只是“连长动动口，文书动动手，指导员过过目”，缺乏认真研究。战士们批评说：“党支部不管军事，训练抓不好，这样怎么能全面搞好连队的建设？”战士的尖锐批评，引起了党支部的注意，怎样解决这个问题呢？党支部认真学习了毛主席在古田会议决议中关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的伟大教导，认识到：在突出政治的前提下提高军事技术，是我军建设的一项重要内容，是巩固无产阶级专政的大事。党组织如果把军事训练仅仅看作是军事干部的事，不积极注意和讨论，就是放弃党对军事工作的领导，其结果必然不能正确贯彻执行毛主席的建军路线，履行我军所担负的根本职能。通过学习，大家增强了全党抓军事的自觉性，都以高度的政治责任心积极抓好军事训练。

首先，党支部经常对军事训练进行认真讨论和研究，明确指导思想，提出具体要求，制定落实计划，并且经常分析、检查薄弱环节，利用四好初评、总评、月检查，认真总结用毛泽东思想统帅军事训练的经验。在抓军事训练中，军政干部及时发现问题，解决问题。副指导员许小虎，经常背起线拐和电话班战士一起放线、收线，从中发现问题，解决问题。有一次，他发现有的同志喜欢在大路上放线、收线，不愿意到地形复杂的地方练，他就利用休息时间给大家讲平时训练与战时需要的关系，提高了大家从难从严从实战需要出发苦练过硬本领的认识。同志们在训练中，专拣山岭河沟、地形复杂的地方练，既提高了技术，又培养了一不怕苦、二不怕死的革命精神。大家说：“党支部把军事训练摆到议事日程上，把思想工作做到我们心坎上，我们越练劲头越大。”

二连党支部还经常分析研究军事训练中的活思想，用毛泽东思想回答和解决各种现实问题。今年新战士入伍后，都怀着保卫无产阶级专政的坚强意志，积极练习军事技术。有的为了赶上进度，还利用课余时间和假日练。这时有的同志反映：“单纯军事观点又冒头了。”党支部抓住了这个反映，立即进行讨论。大家觉得，我们虽然不提倡加班加点，但新战士来到连队后，经过阶级教育、战备教育，认清了枪杆子与政权的关系，决心把对帝、修、反的刻骨仇恨凝集在刀尖上，苦练杀敌本领，指导思想是正确的，练习的内容是符合实战需要的，这种精神是好的，它和单纯军事观点是两码事。为了帮助大家提高认识，他们确定从路线教育入手，组织全连深入开展革命大批判，狠批资产阶级单纯军事观点，划清两条军事路线的界限。经过教育，全连的军事训练又出现了新高潮。

为了使全连同志都从思想上摆对一好和三好的位置，坚持在政治统帅下搞好军事训练，党支部还抓住好的典型加以宣扬，使同志们学有榜样，赶有方向。三班在训练中把阶级教育、形势教育和革命英雄主义教育贯穿到训练的过程中去，把训练场变成活学活用毛泽东思想、提高路线斗争觉悟的课堂。同志们带着阶级仇民族恨，带着敌情，带着英雄的光辉形象，从难从严从实战需要出发苦练过硬本领。这样做，不但使同志们通过训练学习了作战技能，而且在训练的实践中不断提高了觉悟。党支部及时推广了三班的经验，对全连坚持用政治统帅军事训练起了推动作用。

描述：

