id: 4a189b6141
标题：用毛泽东思想彻底改造世界观从根本上提高两条路线斗争觉悟
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：魏俊杰/杨恩章
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省张北东方红师范学校工人、解放军毛泽东思想宣传队，在领导学校开展两条路线斗争史的学习运动中，积极引导广大革命师生联系实际活学活用毛泽东思想，改造世界观，从根本上提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

学习刚开始，师生们的热情很高。但是有些人不注意联系自己的思想活学活用毛泽东思想，改造世界观，形成了嘴上讲着“纲”和“线”，个人思想不沾边，学习效果不明显。针对这个问题，工人、解放军毛泽东思想宣传队举办了毛泽东思想学习班，组织革命师生认真学习了毛主席关于无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题的教导，并分析了这样一件事：《人民日报》发表了把公办小学下放到大队来办的建议后，大家都说它是符合毛主席革命路线的新事物；可是，有的人嘴上这样说，心里却又觉得上师范“吃了亏”，“迟走不如早走”，不安心在学校搞斗、批、改。宣传队组织大家讨论：为什么明知符合毛主席革命路线，却不能自觉地执行毛主席的革命路线呢？经过讨论，大家认识到：无产阶级世界观是执行毛主席革命路线的思想基础；资产阶级世界观是接受和执行刘少奇资产阶级反动路线的思想根源。如果在两条路线斗争中不努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，就不能真正站在毛主席革命路线一边。

为了帮助革命师生提高在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想、改造世界观的自觉性，宣传队的同志，给师生们介绍了自己在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想、改造世界观的经验体会，引导革命师生以毛泽东思想为武器，总结自己在文化大革命中的经验教训。革命师生总结了自己在文化大革命中两条路线斗争的每一个关键时刻、每一个重大问题上的切身经验教训，深深地体会到：什么时候突出了毛泽东思想，突出了毛主席的无产阶级革命路线，就方向正，脚跟稳，紧跟毛主席伟大战略部署不掉队；反之，就会左右摇摆，就会背离毛主席的革命路线。一些在文化大革命关键时刻站错队的同志，联系切身教训，批判了刘少奇及其在本校代理人反对活学活用毛泽东思想群众运动的滔天罪行。他们深有体会地说：“我们思想上想紧跟，行动上却掉了队，最根本的原因就是没有认真活学活用毛主席著作，让‘私’字占了上风。”师生们一致认识到：斗、批、改是两条路线斗争的继续，随着斗、批、改的深入发展，越来越深刻地触及到每个人的灵魂。因此，用毛泽东思想改造灵魂、指导行动的要求也就越来越严格，只有在两条路线斗争中不断活学活用毛泽东思想，彻底改造非无产阶级思想，才能适应新形势的要求，跟上新形势的发展，紧紧站在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线上，将斗、批、改进行到底。

宣传队还及时抓住革命师生在两条路线斗争中出现的活思想，有针对性地组织师生活学活用毛泽东思想，取得了立竿见影的效果。自从《人民日报》开展教育革命的讨论后，师生们都觉得公办小学下放到大队来办是农村教育革命的方向，但有的人对公办教师的工资改为记工分有些想不太通，觉得念了几年书，回去还和社员一样挣工分，吃了亏。这种“读书吃亏论”，实质上是“读书做官论”在斗、批、改新形势下的反映。针对这种活思想，宣传队组织师生深入到四个公社二十二个生产大队，拜贫下中农为师，调查刘少奇鼓吹“读书做官论”的修正主义黑货、坑害劳动人民子弟的罪行；调查贫下中农管理学校之后，用毛主席的无产阶级教育路线教育革命下一代的生动情况。他们还组织师生听取本县曾四次见到伟大领袖毛主席的全国劳动模范、大学生李淑梅活学活用毛泽东思想的经验介绍。宣传队发动师生联系这些活教材，狠批刘少奇“读书做官”的修正主义教育路线，使大家进一步看清了“读书做官论”的反动实质，他们说：“刘少奇大肆宣扬‘读书做官论’，就是想用这些臭货来腐蚀我们的灵魂，叫我们成为资产阶级接班人，我们决不上他的当！”从此，师生们更加自觉地活学活用毛主席著作和毛主席一系列最新指示，自觉地改造世界观，促进自己的思想革命化。

（魏俊杰、杨恩章）

描述：

