id: 4a1b3c0a9d
标题：改进领导作风进一步密切同群众的联系
日期：1974-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长沙一九七四年八月二十一日电 中共湖南省酃县委员会深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，虚心接受群众的批评监督，进一步改进了领导作风。

酃县的部分地区是当年井冈山革命根据地的一部分。批林批孔运动开始以后，县委加强党的思想建设，发动干部批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，同时教育大家发扬当年革命老根据地干部“日穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的优良传统，更好地接受群众的批评、监督，密切同群众的联系。县委特别强调，处理好群众的来信来访，是更好地接受群众的批评、监督，密切同群众联系的一个重要方面。广大群众来信来访对县委和各级党组织提出的建议和批评，县委都认真处理，做到件件有着落。对群众反映的重大问题，县委就及时召开常委会，进行集体讨论和处理。今年头七个月，全县处理的七百三十多件群众来信来访中，县委领导干部亲自处理的有四百六十多件。

十都公社上井大队由于林彪修正主义路线的破坏和干扰，群众之间不够团结。青年廖树新写信给县委书记，要求到县委反映情况。县委书记就回信给这个青年，表示要抽时间去听取他的意见。不久，他和县委的一名副书记一道专程到这个队，找廖树新谈话，向贫下中农作调查。他们组织干部和群众认真学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，深入批判叛徒、卖国贼林彪分裂革命队伍，破坏团结的罪行，打击阶级敌人的破坏活动，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，分清了两类不同性质的矛盾，进一步落实了党的政策，增强了革命团结，共同投入批林批孔运动。船形公社黄洞大队是全县农业学大寨的先进单位，党支部个别成员在成绩面前骄傲自满，听不进不同意见。过去，有一位六十多岁的老贫农曾三次进县城向有关部门反映情况，但没有引起重视。批林批孔运动一开始，这位老贫农又来找县委。县委领导同志热情地接待了他，耐心听取他的意见，并派人到这个公社进行调查。接着，县委组织黄洞大队党支部的领导成员认真学习毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”等教导和党的十大文件，进行党的优良传统教育，批判林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的反动谬论和唯心史观。通过学习和批判，大家认识到，相信群众、依靠群众、密切联系群众，这是无产阶级政党和其他任何政党的根本区别之一，从而认真改变了作风，得到群众的赞扬。

批林批孔运动开展以来，酃县县委的十二名常委有十一名坚持深入社、队，进行调查研究，同群众一道改变酃县的面貌。县委还在边远大山区抓了四个不同类型的点，及时总结群众的经验，用来指导革命和生产。全县许多社、队干部在县委的带动下，也进一步改进作风，坚持和群众一道开展批林批孔运动，参加集体生产劳动。中村公社党委书记段寿宜带领党委成员，跑遍了全公社十四个大队九十个生产队，进行深入细致的调查研究，详细掌握了全社的土质、水利、阳光、气候、地形等资料，并把全公社分成大山区、山区、半山丘陵、河谷平地四类，分别不同情况，实行分类指导，促进了农业生产的发展。全公社今年早稻比去年增产一成多，木材砍伐任务已超额完成。

描述：

