id: 4a1ee5a4dc
标题：用科学理论占领精神高地——兰州军区某装甲旅深入开展党员理想信念教育活动闻思录
日期：2007-4-21
是否是时间段：false
作者：张生斌/郑孝刚/游成锋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本期专题：夯实党员先进性的基础工程

用科学理论占领精神高地

——兰州军区某装甲旅深入开展党员理想信念教育活动闻思录

编者按

在感受发展中坚定政治信仰

调查显示，全旅绝大多数党员对“党开创的建设有中国特色的社会主义道路是强国富民的必由之路”这一观点表示认同；普遍认为目前我国“政治安定、民族团结、社会和谐、人民安居乐业，国际地位显著提高”。但是，面对国际共产主义运动处于低潮，世界上只有少数几个国家坚持社会主义制度的现状，面对当前国内贫富差距拉大、“三农”问题还未得到根本解决等现象，也有不少同志心存忧虑。

1月30日下午，按照旅统一安排，各营连组织党员开展“看变化、赞发展、颂辉煌”讨论。说起这几年的发展变化，大家赞不绝口。来自陕西宝鸡市农村的坦克二营五连连长张炜现身说法：“这几年农村人有钱了，生活质量和思想观念大变样，城里人有啥家用电器农村人就有啥，更可喜的是乡村基础设施建设一年一个样，公路越修越宽。”

七连士官班长陈俊利说：“振兴东北老工业基地的政策，让我的家乡受益匪浅。4年时间，我的家乡阜新市五家子铁粉厂由80万元卖不出去的亏损企业，发展成为3200万元还不卖的香饽饽……”

会上，营长雷海波因势利导：“十六大以来，我国国内生产总值突破20万亿元大关，从世界第6位跃居第4位。如今农业税减免了，中小学生学杂费不收了，青藏铁路修通了，‘神六’飞船上天了，科学发展观指导我们抓住机遇、破解难题，把社会主义现代化事业全面推向前进。”

理想信念教育犹如一针清醒剂，使大家耳聪目明，澄清了是非，认清了主流。曾因父亲下岗一度心存忧虑的三连士官党员刘耀昆思想认识有了转变。他在讨论中说：“失业人口增多是世界性的难题，但我国建立了最低收入保障制度，即使失业，也基本上衣食无忧。”

在弘扬传统中筑牢精神支柱

调查显示，广大党员的军魂意识牢固，普遍认为我军从小到大、从弱到强的光辉战斗历程，离不开党对军队的绝对领导，能够认清没有党的绝对领导，我们军队就会改变性质和颜色的基本道理。但对为什么要坚持党对军队的绝对领导认识不深，知其然而不知其所以然。有的同志对党对军队绝对领导有哪些基本制度不太清楚，对“三湾改编”、“古田会议”等重大历史事件不熟悉，个别党员对西方国家鼓吹的军队“非党化”、“非政治化”、“国家化”的严重危害认识不足。

“坚持党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂，是凝聚军心、战胜困难、赢得胜利的力量源泉。坚定理想信念，必须大力弘扬我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，进一步强化军魂意识，增强听党话、跟党走的坚定性和自觉性。”党委会上，旅党委书记、政委魏茂生的话引起了“一班人”的共鸣。

“金星闪耀在军旗上，我们的原则是党指挥枪……”党员理想信念教育专题辅导授课前，集团军政治部副主任胡官平提议，全体高唱《听党指挥歌》，雄壮有力的歌声激荡在数百名党员心间。随后，胡官平拉开宣讲帷幕。“坚持党对军队的绝对领导是我们建军的根本原则，是我军克敌制胜的法宝。大家都看过电影《上甘岭》。在上甘岭战役中，‘联合国军’先后投入6万多兵力，发射炮弹190余万发，投掷炸弹5000余枚，将山头整整削低了两米，却仍然攻不下一个小小的山头，原因就是中国人民志愿军有党的坚强领导……”

教育活动中，旅党委组织大家反复学习党的三代领导核心和胡主席关于党对军队绝对领导的重要论述，回顾我军发展壮大的历程，观看革命题材影片，高唱革命歌曲，组织党员代表来到革命圣地延安，进行主题实践活动。通过亲眼目睹老一辈革命家住过的土窑洞、穿过的粗布衣、用过的煤油灯，亲耳聆听革命领袖“窑洞著春秋、黄土铸丰碑”的奋斗历程，面对高耸的革命烈士纪念碑，重温入党誓词等活动，听党指挥的信念更加坚定。

一连大学生战士王斌，在校学的是信息网络专业，接受各方面的信息较多。他和同学们从网上看到不少所谓西方军队“非党化”、“非政治化”的谬论，感到有些困惑。通过学习讨论，王斌看到西方一些国家尽管对军队“非党化”、“非政治化”喊得起劲，却派牧师到军队从思想上掌握部队；西方军队对军官也搞政治审查，以确保为执政的资产阶级政党服务，从中他找到了正确答案，对党对军队的绝对领导的重要性有了深刻认识。

把理想信念体现在谋打赢中

调查显示，少数党员谈理想与谋打赢存在脱节的现象，特别是一些党员真打实备的思想、敢打必胜的信念和作战指挥的能力与打赢未来战争的要求还不相适应。部分党员对现代高科技知识的学习掌握比较欠缺，军事素质不过硬，文凭的“含军量”不高。

“坚定的理想信念是打赢的动力源。解决党员个人理想与打赢目标联系不够紧密的问题，必须坚持用新世纪新阶段我军历史使命，引导他们正确认识自身素质与打赢要求的差距，增强忧患意识，坚定敢打必胜的信心，切实把坚定的理想信念体现到抓训练、谋打赢、强素质的实际行动上。”党委会上，旅党委副书记、旅长赵立荣的话道出了大家的心声。

“平凡岗位连着伟大的事业，坚持干好平凡的工作就是不平凡。我们要把对祖国的无限忠诚、对军队的无比热爱，化作干好本职工作、站好每一班岗的实际行动。”在旅里组织的“铁心跟党走，一切为打赢”主题演讲会上，军区优秀“四会”教练员、坦克九连指导员张强的演讲博得全场热烈的掌声。

“我曾失落过、迷惘过、退缩过，然而今天我终于找到了人生的目标、奋斗的方向，坚定了立足平凡岗位干事业的信心。”2006年7月入伍的地方大学生干部、七连排长黄海鹏，本想入伍后在机关施展才华，面对连队的艰苦环境一度心灰意冷，对自己的选择产生怀疑。通过学习试飞英雄李中华等英模事迹后，他明白了“九层之台，起于垒土”的道理，表示要把理想立在岗位上，把信念落在行动中。

党员硬不硬，关键看打赢。针对少数官兵当兵打仗意识有所淡化的问题，旅党委把党员理想信念教育同履行岗位职责相结合，设立“先锋岗”、“红旗车”，鼓励党员在工作中当标杆，带头苦练打赢本领。全旅党员人人制定学习成才计划，460余名党员参加了学历升级教育。目前，有140多人在军区、集团军比武中获奖，31人有器材革新、战法研究成果。士官党员位学涛、王志等围绕信息化条件下的训练难题，革新坦克射击瞄准器等9项训练器材。在今年第一季度旅党委表彰的20名训练尖子中，党员占90%。

张生斌 郑孝刚 本报特约记者 游成锋

描述：

