id: 4a1fb61cd8
标题：接待春节慰问团要热情周到又不铺张浪费
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：符春生李坤
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：讲排场，摆阔气，请客送礼，吃吃喝喝一类不正之风，是“四人帮”那一套资产阶级庸俗作风的表现。在春节开展拥政爱民活动中，我们应当象沈阳部队某炮兵师那样，煞住这种歪风。五论是接待地方慰问团，还是部队慰问驻地党政机关、军烈属和人民群众，以及部队内部的庆祝联欢活动，都要坚持政治挂帅，发扬我军艰苦朴素、勤俭节约的优良传统，反对铺张浪费、大吃大喝，过一个革命化的亲密团结、生动活泼的春节。

本报讯 沈阳部队某炮兵师党委在接待驻地党政机关和人民群众的春节慰问中，注意发扬艰苦奋斗优良传统，防止铺张浪费。

炮兵师党委回顾这些年来，由于“四人帮”资产阶级庸俗作风对部队的侵蚀和影响，在新年、春节期间接待地方慰问团时，都曾出现讲阔气、摆排场的现象。他们对照航空兵某师党委艰苦奋斗的先进事迹，深深感到，亲密的军民关系，绝不体现在吃喝上，而是建立在并肩战斗，为尽快实现四个现代化而奋斗的共同心愿上。接待亲人，坚持勤俭节约的原则，绝不是“小气”，而是我们人民军队的政治本色。为此，师党委决定，在今年春节接待地方慰问团时，要做到热情周到，又注意节约，并规定三条措施：一，成立接待领导小组，由一位副师长和一位副政委具体负责。二，慰问团来到时，要热情欢迎，开好军民坐谈会。各级领导要恳切虚心地向亲人征求意见，改进部队工作。三，慰问团需在部队用餐时，坚持按规定的伙食标准，不喝酒。要在规定的伙食标准内把饭菜做好，让亲人吃饱吃好。要做好慰问团宿舍和演出场地的保暖工作，并为慰问团配备值班医务人员。

现在，地方慰问团已开始来到这个师。部队按照师党委的决定去做，人民群众见了满意，干部战士看了高兴。机关许多同志贺扬说：变了，变了，这回可真变好了。

（本报通讯员 符春生 本报记者 李坤）

描述：

