id: aae364bef2
标题：发扬敢于创新革命精神　采取踏踏实实科学志度上海人民定能闯出赶超世界水平的道路市人代会代表满怀胜利信心迎接第三个五年计划的新任务
日期：1965-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市五届人民代表大会第二次会议昨天开始进行大会发言。代表们在发言中一致拥护陈丕显同志的政治报告和曹荻秋副市长关于增产节约运动的报告，表示一定要更加紧密地团结在党和政府的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，在为反对帝国主义侵略作好充分准备的同时，广泛、深入、持续地开展增产节约运动，为使上海工业生产技术赶上和超过世界先进水平，为迎接和实现第三个五年计划的新任务而奋斗!

上海市总工会主席张祺在发言中以大量生动的事例介绍了上海工人阶级这两年来在赶超世界先进水平斗争中，表现出的高而斗志和取得的巨大成就后说，我们全市职工坚决响应党的号召，党指向那里就奔向那里，党叫干什么就干什么。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，深入开展三大革命运动，把社会主义教育运动进行到底，更广泛、更深入地开展比学赶帮超的增产节约运动，学五好，创五好，赶五好，超五好，使上海涌现出更多的五好职工、更多的五好企业、大庆式企业。

共青团上海市委书记张浩波介绍了上海近四十万青年职工在工业生产新高潮中朝气勃勃、生龙活虎地发挥突击作用的情况，发言中引用了青年人的许多豪言壮语和排除万难、争取胜利的感人事实。他说，我们一定坚决贯彻这次人代会的精神，在党的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，动员全市青年更积极地投入社会主义教育运动和增产节约运动，进一步做好反对帝国主义侵略的准备工作，继续深入开展学习王杰的活动，在三大革命运动中斗争、学习、锻炼，为迎接并胜利实现第三个五年计划，为赶上和超过世界先进科学技术水平，贡献出全部的青春、智慧和力量。

许多代表在发言中畅述各个部门、各个单位，在赶超世界科学技术先进水平的斗争中已经取得的成就和经验，表示今后继续发扬敢于创新的革命精神和采取踏踏实实的科学态度，努力赶超世界先进水平。上海市仪表电讯工业局局长谭浩说，去年以来；上海仪表、无线电工业从只能仿制开始走上了自行设计的道路；从只能制造一般的仪表、收音机，发展到能够制造工业自动化控制设备和高级、精密的仪器仪表；从单机生产逐步发展到部分产品成套设计和制造，并且逐步掌握了制造高级、精密和半导体化仪器仪表、收讯设备的技术，培养了不少人材。他说，我们虽然取得了一定的成绩，但距国家对我们的要求还差得很远。今后，我们一定要进一步发扬敢于创新、敢于攀登科学技术高峰的革命精神，持续地开展增产节约运动，使上海仪表、无线电工业在最短的时期内，赶上和超过世界先进水平。上海电机厂设计科长汪耕，上海机床厂总工程师李艮同、第四车间政治指导员李永顺，上海汽轮机厂老工人王彤赓、车间主任刘祖忻，上海电子光学研究所副总工程师王大年和嘉丰棉纺织厂工会副主席陈学秀，上海国棉九厂艺徒张季珊，卫海铁工厂副厂长吴庙祥等介绍了他们厂的职工制造双水内冷汽轮发电机，二十万倍一级大型电子显微镜，能作“镜面磨削”的高精度半自动万能圆磨床，六千瓩燃气轮机，质量优良的汽车弹簧钢板等产品的经过。吴庙祥说，我们虽然是个小工厂，但是，小木船可以打垮大兵舰，小工厂也可以赶超世界先进水平。在这场斗争中，人和物的关系是人的因素第一，人的积极因素充分调动起来以后，条件越差、干劲越粗，困难越多、办法越巧，任务越重、锻炼越大。只要我们一不怕难，二不怕苦，艰苦奋斗，努力革命，就一定能闯出一条走向胜利的道路。上海港务管理局局长姜远、上海市邮电管理局副局长孙洪钧分别介绍了交通运输和邮电方面的成就以后，表示今后要不断提高工作水平，改进工作，当好运输兵和通讯兵。

来自文化教育、卫生体育等战线的代表和列席人员，也都报告了“赶超”的成绩，表达了要作出新的成就，更好地为工农兵服务，为祖国争光的决心。在第二届全国运动会上七次破了四项全国游泳纪录，获得三个第一名和一个第二名的上海游泳运动员乔元，在叙述了这次运动会的重大成就后说，我们一定要猛追世界先进运动水平，不把上海的游泳水平达到世界第一流，决不罢休。长海医院院长詹彪在大会上介绍了研究制作人造心脏二尖瓣瓣膜和施行人造心脏瓣膜更换手术的经过后说，有志气的中国人民完全有可能在最短的时期内，打破帝国主义和现代修正主义对我们实行的科学技术垄断，在医学科学方面赶上和超过世界先进水平。

在昨天大会上发言和书面发言的代表和列席人员还有:胡厥文、朱讯、王恩鑅、胡铁生、祁志超、归素贞、马飞海、彭璞、王应睐、汪猷、李志侠、郑善忠、靳怀刚、朱谊章、周碧珍、唐耿良、王少卿、于志锦。

描述：

