id: aae43037b0
标题：认真向工人学习　努力改造世界观——访上海柴油机厂副总工程师杨振汉
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
听说杨振汉已调到厂生产指挥部去了，我赶紧跑去访问他。不料扑了个空——办公室的同志说他到柴油机试车房去了。于是我又跟踪到了试车房，真不巧，说是被人拉去解决什么问题了。接着一连几天，都说他到外厂去了。

杨振汉是上海柴油机厂的副总工程师，文化大革命的斗批改阶段，厂里科室人员下放，他也到车间去劳动了一段时期。一九六九年以后，厂党委派他到柴油机试车房参加“三结合”战斗组，试制一种新型的柴油机。最近，听说他们试制的新型柴油机已经获得成功，并已送到船厂去试用了。

前几天，我终于在去试车房的路上找到了杨振汉。他穿着一件半旧的棉袄，边走边比划着一双沾满机油渍的手说:“叫我谈什么呢?叫我谈什么呢?”

话题就从介绍他以前的工作经历开始。当他谈到刘少奇修正主义路线对旧知识分子的毒害时，气愤地说:“旧社会旧思想和修正主义路线真是害死了我们，要不是文化大革命的教育和锻炼，我是不会努力站到无产阶级一边来的。”他过去是抓设计的，那时，搞设计脱离实际，脱离群众，总想搞点什么对自己有名有利的东西，至于实际生产中需要不需要，那是很少考虑的。讲到这里，他感慨地说:“过去在我们这些人的头脑中，资产阶级的东西确实太多了，需要认真地接受工人阶级再教育，努力改造自己呵!”

杨振汉接着谈到，当伟大领袖毛主席发出知识分子要接受工农兵的“再教育”的指示时，他一开始理解不深。到了柴油机试车房，投入了火热的斗争，看到工人阶级的高尚品质，他才越来越深刻地体会到毛主席的光辉指示的伟大意义，认识到知识分子接受工人阶级再教育的必要性和重要性，因而更自觉地深入工人群众，向工人学习。

他说:“在搞这台具有一定先进水平的柴油机中，工人同志发挥了巨大作用，他们想到的是怎样和帝修反比速度、抢时间，赶快把产品搞出来；他们在碰到困难时，不是患得患失，而是充满信心。和工人同志一比，我就找到了自己的差距。如果说这几年来，我有一些提高的话，也就是从克服自己的弱点着手，向工人同志学立场、学思想、学感情、学革命精神、学实践经验所取得的一点收获。”

事实也正是这样，杨振汉在试车房劳动时，十分注意和工人打成一片，在解决生产问题上也十分注意听取群众的意见。在试验中，柴油机连杆多次出现“咬死”的现象，有关设计的和操作的同志分析了多次，仍然找不出原因。在杨振汉的建议下，他们请来了各方面的有经验的工人师傅，连辅助生产的起重工也请来一起进行“会诊”。结果，正是这两位起重工从受力的角度分析出了连杆“咬死”的原因，使问题很快得到了解决。

车间里的工人老师傅告诉我，杨振汉在劳动中渐渐地放下了知识分子的架子。开车时，他跳上机顶这儿听听、那里摸摸，关车后，他和同志们一起研究分析，他经常说:“知识分子碰到这两种情况的时候，最容易检验出他的世界观改造的程度:一是当他的一技之长需要拿出来时，为谁而拿和怎么拿；一是遇到困难和担风险等关键时刻，看他坚定不坚定。”因此，他很注意在这些问题上改造自己的思想。

我们正在谈论新型柴油机试制成功的情况时，突然电话铃响了，原来是船厂约杨振汉去参加试航了。看着他逐渐走远的身影，我回忆起文化大革命前的杨振汉，发觉他变了，正逐渐变成一个受工农兵欢迎的知识分子。从这里，我又一次认识到:知识分子只有沿着毛主席革命路线指引的航向，与工农相结合，才能永不迷航地奋勇向前。

本报通讯　员

描述：

