id: aae6b2c6ee
标题：具有普遍性形式的思想究竟有没有真实性?——评冯友兰先生《关于孔子讨论的批评与自我批评》
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：邓艾民
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓艾民

关于具有普遍性形式的思想的问题，经过一段时期的讨论，双方有些观点似乎接近了。但是到现在为止，关于具有普遍性形式的思想究竟有没有真实性这个基本问题并没有取得完全一致的意见。冯友兰先生在《哲学研究》(一九六三年第六期)上发表的《关于孔子讨论的批评与自我批评》中，仍旧主张具有普遍性形式的思想虽然是幻想，但具有真实性，不能简单地归结为欺骗。我认为这个问题还值得商榷，因此在这里发表一些意见。

(一)

解决具有普遍性形式的思想究竟有没有真实性的问题，首先要明确具有普遍性形式的思想究竟是什么。在这个问题上，我同意鲁春龙同志的意见<SUB>①</SUB>，马克思所提出的具有普遍性形式的思想，就是马克思所说的反映“社会全体成员的共同利益”的思想。马克思在原文中说得很明确:“每一个企图代替旧统治阶级的地位的新阶级，就是为了达到自己的目的而不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益，抽象地讲，就是赋予自己的思想以普遍性的形式，把它们描绘成唯一合理的、有普遍意义的思想。”<SUB>②</SUB>这就是说，企图代替旧统治阶级的地位的新阶级，赋予自己的思想以普遍性形式，就是把本阶级的利益说成是既代表反革命阶级的，又代表革命阶级的；既代表剥削阶级的，又代表被剥削阶级的。换句话说，具有普遍性形式的思想也就是马克思在这一段论述中所谓“使这些思想独立化”<SUB>③</SUB>的独立化思想，或所谓“愈来愈抽象”的抽象思想。或者用我们现在的话说，具有普遍性形式的思想就是抽掉了事物一切阶级性的超阶级思想。马克思在这一节里不但肯定了超阶级思想是“统治阶级自己为自己编造出诸如此类的幻想”<SUB>④</SUB>，而且一步一步分析了唯心主义思想家编造出这些幻想的目的和手法。马克思认为这些人把“统治的个人——的思想同这些统治的个人本身分割开来”，最后的目的要说明思想及思想家是历史的创造者，“这样一来，就把一切唯物主义的因素从历史上消除了，于是就可以放心地解开缰绳，让自己的思辨之马自由奔驰了”<SUB>⑤</SUB>。由此可见，马克思在这里分析了具有普遍性形式的思想建立在唯心主义的基础上，指出唯心主义思想家编造具有普遍性形式的思想的戏法，正是“这些家伙的独断的玄想和曲解”<SUB>⑥</SUB>，正是唯心主义的历史方法。

从马克思对具有普遍性形式的思想所进行的系统分析，完全可以肯定，马克思是不承认这种思想具有真实性的，所以说:“普遍的东西一般说来是一种虚幻的共同体的形式。”<SUB>⑦</SUB>在阶级社会中，剥削阶级的唯心主义思想家经常提出具有普遍性形式的思想，这一点是客观的事实，这件事实虽然是真实的，但就这种思想在任何时候都没有相应的客观对象而言，则是虚幻的；就这种思想在任何时候都掩饰了对被剥削阶级的劳动人民进行剥削的事实而言，则是欺骗的，而且完全可以归结为欺骗。

冯先生在《关于孔子讨论的批评与自我批评》中，仍旧肯定具有普遍性形式的思想是真实的，他说:《德意志意识形态》“边注的第四条说:具有普遍性形式的思想的普遍性符合于‘共同利益的幻想，起初这种幻想是真实的’。有许多同志都认为，具有普遍性形式的思想始终都是虚伪的，对于劳动人民说都是欺骗，但是对于这第四条应该如何了解呢?我认为这是一个应该深入讨论的问题。要讨论这个问题，我认为必须首先确定这里所说的虚伪和真实的意义。上边讲过，具有普遍性形式的思想的普遍性，在于把一个阶级的利益说成是普遍利益。这一点明确以后，我们就可以确定，如果一个阶级的利益，真是和普遍利益相一致或有一致之处，这个具有普遍形式的思想就是真实的，不是虚伪的。如果不是这样，这种思想就是虚伪的，不是真实的，照一般逻辑的规律，应该是这样。”在这里，冯先生除了重提马克思原著边注第四条的根据以外，并且还断定历史上曾经有“一个阶级的利益，真是和普遍利益相一致或有一致之处”，因此，具有普遍性形式的思想就是真实的。

即使按照冯友兰先生在这一段所提出的标准而言，我认为也不能得出结论说具有普遍性形式的思想是真实的，因为在阶级社会的历史上，并没有产生一个阶级的利益真正和当时一切阶级的普遍利益相一致的情况。例如在资产阶级革命时期，资产阶级的利益就和封建贵族的利益相对抗。冯先生引用了马克思在《黑格尔法哲学批判导言》中对资产阶级革命的分析来论证自己的论点，似乎马克思在这里肯定了资产阶级与当时一切阶级的普遍利益是一致的。实际上马克思在这里正说明了资产阶级和封建贵族的对立，因此他同样在这里也肯定了封建贵族与当时一切阶级的普遍利益不一致:“法国贵族和法国僧侣的普遍消极意义决定了和他们最接近却又截然对立的阶级即资产阶级的普遍积极意义。”<SUB>⑧</SUB>可见马克思在这里所谓的普遍性并不是在严格意义下一切阶级的共同性。

即使按照冯友兰先生所一再重提的马克思原著边注第四条的文字而言，我认为同样也不能得出结论说具有普遍性形式的思想具有真实性。这一点许多同志已一再分析过了，这一条边注如果真象冯先生所说的意义，具有普遍性形式的思想起初是真实的，马克思就应该更明确地说，起初这种幻想不是幻想，而共同利益是真实的。但马克思却说:“共同利益的幻想，起初这种幻想是真实的”。实际上，马克思在这里所谓的Illusion是“虚幻”的意义，而不完全是冯先生所说的“迂阔”的意义，所谓的Wawr，虽然也可译为“真实”，但在这里更确切的翻译应该是“真诚”(相当于英文genuine)。【第四条边注德文原文为der Illusion der gemeinschaftlichenInteressen(im Anfang diese Illusion Wawr)】我与许多同志的看法一样，认为马克思在这条边注中的原意正是就幻想制造者的主观思想情况说的，这就是说，起初，幻想制造者主观上并不以为这是幻想，所以这种幻想是真诚的，正如马克思在同一著作前面的正文对“现存实践的意识不同”的某种幻想意识所说的:“它不想象某种真实的东西而能够真实地想象某种东西。”<SUB>⑨</SUB>到了后来，幻想制造者主观上也认识到这是幻想，并以此欺骗其他阶级特别是劳动阶级的人民，因此对这种幻想也不真诚了。

如果我们更深入一步，具体了解马克思在这一条边注中所说的历史背景，我们就可以更明确地了解马克思为什么要在这里说这些幻想制造者并“不想象某种真实的东西而能够真实地想象某种东西”。原来马克思在这条边注中所谓的“起初”，是指英国和法国资产阶级革命时期的资产阶级说的，而这条边注中所暗示的“后来”，是指当时德国的资产阶级说的。马克思在这里正是要讽刺地批评当时德国资产阶级的虚伪性。欧洲的资产阶级两次提出了具有普遍性形式的幻想，打着自由平等的旗帜，第一次是法国的资产阶级思想家，他们真诚地想象这种幻想，是以悲剧出现的，因为这些幻想不能实现，第二次是德国的资产阶级，他们不再真诚地想象这种幻想，而是剽窃这些口号完全为自己服务，并意识到这一点，因此变成滑稽的喜剧了。马克思的这个思想在他稍后两年的著作中有比较充分的发挥。他说:“一六四八年的革命和一七八九年的革命，因其完成了创造工作而充满了无限的自豪感”<SUB>⑩</SUB>，“德国资产阶级发展得如此萎靡、畏缩、缓慢，以致当它同封建制度和专制制度对峙的时候，它本身已经是同无产阶级以及城市居民中所有那些在利益和思想上跟无产阶级相近的阶层相对峙的了。它不仅看见，在它后面有一个阶级对它采取敌视态度，而且看见，在它前面整个欧洲都对它采取敌视态度。与一七八九年法国的资产阶级不同，普鲁士的资产阶级并不是一个代表整个现代社会反对代表旧社会的君主制和贵族的阶级。它降到了一种等级的水平，既脱离国王又远离人民，对国王和人民双方都采取敌对态度，但是对于每一方的态度都犹豫不决，因为它总是在自己前面或后面看见这两个敌人；……它操纵革命的舵轮，并不是因为它有人民为其后盾，而是因为人民在后面推着它走；它居于领导地位并不是，因为它代表新社会时代的首创精神，而只是因为它反映旧社会时代的不满情绪；它是旧国家的一个底层，这个底层并没有为自已打通道路，而是被地震的力量抛到了新国家的表层上；不相信自己，不相信人民，在上层面前嘟囔，在下层面前战栗，对两者都持利己主义态度，并且意识到自己的这种利己主义；对于保守派来说是革命的，对于革命派来说却是保守的；不相信自己的口号，用空谈代替思想，害怕世界大风暴，同时又利用这个大风暴来谋私利；毫无毅力，到处剽窃；因缺乏任何独特性而显得平庸，同时又因本身平庸而显得独特。”<SUB>(11)</SUB>马克思在这里用辛辣的笔调深刻地分析了德国资产阶级革命时期资产阶级的虚伪性和两面性，说德国资产阶级“对于保守派来说是革命的，对于革命派来说是保守的；不相信自己的口号，用空谈代替思想，害怕世界大风暴，同时又利用这个大风暴来谋私利”，正是说当时德国的资产阶级不再真诚地想象着自由平等的幻想了。

如果我们不忽略马克思在第四条边注中所考虑的历史背景，真是不抽象地谈“抽象”，不以普遍性形式谈“普遍性形式”，那么，我们就可以看到，冯先生认为剥削阶级的思想家不能认识他们的幻想是虚伪<SUB>(12)</SUB>，而马克思却具体地指出德国资产阶级革命时期的资产阶级“不相信自己的口号”，恰恰认识到他们的幻想是虚伪的；冯先生认为一个阶级的思想家“只能认为他的阶级利益就是普遍利益”<SUB>(13)</SUB>，而马克思却具体地指出德国资产阶级“对两者都持利己主义态度，并且意识到自己的这种利己主义”；冯先生认为“只有站在劳动人民的立场，才能看出来那些幻想是欺骗”<SUB>(14)</SUB>，而马克思却具体地指出德国资产阶级正是站在本阶级的立场，“对于保守派来说是革命的，对于革命派来说却是保守的”，“不相信自己，不相信人民”；我认为马克思的具体分析比冯先生的抽象推论更符合马克思本人的思想和马克思主义的精神。由此可见，马克思在第四条边注所说的“真诚”或“真实”正是以幻想制造者的主观愿望为标准的。

我们还可以找到这一条边注的正面根据，说明正是以幻想制造者的主观愿望为标准，马克思和恩格斯才说“起初这种幻想是真实的”。恩格斯曾经这样分析过这个“起初”时期的法国资产阶级革命家:“在法国为临来的革命而启导过人们头脑的那些伟大人物，本身是表现得非常革命的。他们没有承认过任何一种外界的权威……一切以往的社会形态和国家形态，一切传统观念，都被认为是不合理的东西，作为陈旧的废物抛弃掉了；世界至今所遵循的只是一些成见，它过去的一切只值得悯惜和鄙视。现在旭日第一次升起了，理性的王国到临了。从今以后，迷信和偏邪，特权和压迫，必将让位于永恒的真理，让位于永恒的正义，让位于从自然本身产生出来的平等和不可剥夺的人权。”<SUB>(15)</SUB>这就是说，在资产阶级革命的“起初”的法国大革命思想家，主观上认为“永恒的真理”、“永恒的正义”、“平等”、“人权”是代表全人类的利益的，是“一切人类活动和社会关系的基础”，他们完全真诚地相信这些幻想。这一点与后来的德国资产阶级“不相信自己的口号”的主观意识完全不同。只是从我们的观点看来，法国大革命时期思想家所提出的口号才是掩护其本阶级利益的幻想，历史的事实证明了这一点，所以恩格斯才说:“现在我们知道，这个理性王国不过是理想化的资产阶级王国，永恒的正义是在资产阶级的司法中获得实现的，平等归结为法律面前的资产阶级平等，而被宣布为一种最主要人权的便是资产阶级的所有权。”<SUB>(16)</SUB>这样，我们不是有充分的根据说，马克思在《德意志意识形态》一书中的边注第四条所谓的真实，正是以主观愿望为标准么?

冯先生说:“认为这里所说的幻想的真实或虚伪，只是以幻想制造者的主观思想情况为标准；这就不唯物。认为一种幻想如果是虚伪，它就在任何情况下都永远是虚伪；如果是真实，它就在任何情况下都是真实；这就不辩证。辩证而不唯物或唯物而不辩证，都不能全面地认识历史发展的规律及其过程的真象。”<SUB>(17)</SUB>由上面的分析，我们认为冯先生这个结论是诡辩论的。因为幻想始终只是幻想，唯心主义始终只是唯心主义。我们知道，幻想即使可以转化为真实，但幻想本身并不是真实。唯心主义是一种不符合事实本来面目的错误理论，这种理论在历史上有时起进步作用，有时起反动作用，但不论在什么时候，唯心主义本身始终不能是正确的理论。

马克思认为资产阶级的思想家提出的普遍形式的思想是唯心主义的幻想，因而是一种彻头彻尾的虚构，不论提出这种幻想的人是早期的资产阶级思想家还是晚期的资产阶级思想家。但是马克思的这个观点自从马克思成为马克思主义者以后，就没有什么改变，并没有所谓早期思想与晚期思想的不同。因此我们不能说，马克思早期强调资产阶级进步的一面，因而承认具有普遍形式的思想具有真实性；晚期强调资产阶级反动的一面，因而强调具有普遍形式的思想的欺骗性。我们即使不用马克思作为完全成熟的马克思主义者以后的著作为指导，也可以象上面一样，从对《德意志意识形态》本文的确切了解，证实马克思这时已经批判了唯心主义思想家所提出的具有普遍形式的思想的实质了。因为马克思从一八四四年起，就开始成为一个唯物主义者了。列宁说:“从一八四四——一八四五年马克思的观点形成时起，他就是一个唯物主义者，特别是一个拥护路·费尔巴哈的人，并且他后来也认为费尔巴哈的弱点只在于他的唯物主义不够彻底，不够全面。”<SUB>(18)</SUB>马克思的《德意志意识形态》是在一八四五年到一八四六年写的。马克思本人也承认这本书正是清算他们过去的唯心主义思想，也就是清算同时期流行的黑格尔左派的唯心主义思想的。因此我们不能说，马克思在这本书中对具有普遍性形式的思想的批判，残留了许多唯心主义观点，尚有很多模糊之处，在一定程度上肯定了资产阶级提出的具有普遍性形式思想的真实性。(二)

冯先生认为具有普遍性形式的思想是真实的，不能仅仅归结为欺骗，除了以一再提出的马克思在原书中的边注作为最重要的根据以外，理论上最主要的论证就是认为，在革命时期，企图代替旧统治阶级的新阶级和其余一切非统治阶级具有共同的利益。

马克思的确不否认在资产阶级革命的初期，无产阶级及其它不属于资产阶级的革命人民，与资产阶级的利益有共同之处。马克思在分析一六四八年的英国资产阶级革命及一七八九年的法国资产阶级革命时，甚至还承认过这时的无产阶级有时在反对资产阶级的时候，也不过实现了资产阶级的利益，他说:“在这两次革命中，资产阶级都是实际上领导运动的阶级。无产阶级和那些不属于资产阶级的城市居民阶层，不是还没有与资产阶级不同的任何单独利益，就是还没有组成为一些独立发展的阶级或一个阶级的几个部分。因此，在它们起来反对资产阶级的地方，例如一七九三年和一七九四年在法国，它们只不过是为实现资产阶级的利益而斗争，虽然它们采用的是非资产阶级的方式。”<SUB>(19)</SUB>

但我们与冯先生的分歧，并不是在世界资产阶级革命初期资产阶级与无产阶级有没有某些共同利益的问题上。应该说，在资产阶级革命初期，资产阶级虽然是为本阶级的利益而斗争，但也反映了其他非统治阶级的某些利益，因此这个共同利益肯定是有的，马克思在不止一处承认过这一点。我认为分歧之所在是根据我们现在应有的观点来看:在资产阶级上升时期，资产阶级的利益即使与无产阶级的利益有某些共同之处，资产阶级所提出的反映这些共同利益的具有普遍性形式的思想有没有真实性?或者更进一步说，用抽掉一切阶级内容和一切矛盾的具有普遍性形式的思想，来说明或反映一部分阶级的某些共同的利益，是唯心主义的观点还是唯物辩证法的观点?

根据毛泽东同志在《矛盾论》中所详尽阐述的事物矛盾关系来分析，这些分歧是可以迎刃而解的。毛泽东同志说:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”<SUB>(20)</SUB>这就是说，在主要矛盾的两个方面中，每一方面又可以有许多矛盾，但每一方的这些矛盾都受主要矛盾本身的规定和影响。也可以说，每一方面的这些矛盾，相对于主要矛盾的另一方面而言，可以有某些共同的利害，然后才能组成为主要矛盾的同一个方面，受主要矛盾的规定和影响。这一点，用毛泽东同志关于敌我矛盾和人民内部的矛盾的学说来说明，就更明确一些。毛泽东同志说:“为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。”<SUB>(21)</SUB>又说:“一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。”<SUB>(22)</SUB>这就是说，敌我矛盾的两个方面中，一个方面是反动派，一个方面是人民，对于反动派而言，人民内部则有共同的利益。但是人民内部也始终存在着矛盾，而在人民内部的剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾还有对抗性的一面，如果用具有普遍性形式的思想来表达人民内部利益的一致，这样的表达超过了应有的限度，就掩饰了这些矛盾的存在，因而是不真实的，一般说来，只能起到欺骗被剥削阶级的作用。

例如，在封建主义革命时期，主要矛盾的两个方面中，奴隶主阶级是反动派这一方面，封建地主和自由农民及奴隶等是人民这一方面。对于与反动派的奴隶主贵族斗争而言，组成人民的各阶级阶层和集团，当然有某些共同的利益。这个共同利益或要求，一般说来，是通过地主阶级的政治代言人提出来的，因为在当时的历史条件下，地主阶级是人民这一方面的领导阶级，其他阶级又不容易产生本阶级的知识分子。这种情形下，地主阶级的知识分子提出的某些政治要求和思想，虽然是从本阶级的利益出发的，但也可以反映其他非统治阶级的人民的某些共同要求和利益。如果我们承认孔子是封建主义革命时期的地主阶级知识分子，孔子所提出的仁当然可以具有这种进步的性质和作用。这就是说，孔子所提出的仁可以起反对对奴隶随便杀戮和买卖的作用，这一点是反对奴隶主贵族的；从代表地主阶级的利益出发以图更多地榨取他们的剩余劳动的果实，却也反映了奴隶的一部分要求。如果这一点完成了，奴隶社会就转化为封建社会。但孔子所提出的仁是具有普遍性形式的思想，是超阶级的思想。仁的全面意义除了不能对奴隶随便杀戮和买卖之外，还有更多的内容，用孔子自己的话说，就是“己欲立而立人，己欲达而达人”、“己所不欲，勿施于人”，在维护礼的等级制度下表现出忠诚的相互关系。这样的仁从来就不可能是真实的。事实上，孔子就是四体不勤、五谷不分、完全不劳动的，并且还在理论上肯定这一点。地主阶级本身不劳动，剥削和掠夺劳动人民的剩余劳动甚至必要劳动的果实，这当然不是“己所不欲，勿施于人”。冯先生说:“我认为孔子所说的‘仁’也是一种‘共同利益的幻想，起初这个幻想是真实的’。所谓‘起初’，就是指地主阶级还在对抗奴隶主贵族争取统治地位的时期。正因为如此，孔子的这种思想，可以成为向奴隶主贵族作斗争的武器，在当时具有进步的作用，不能简单地归结为欺骗。”<SUB>(23)</SUB>根据我们上面的分析，即使在地主阶级还在问奴隶主贵族争取统治地位的时期，仁也只是一种幻想，这个幻想也是不真实的，没有相应的事实作根据，因为这个抽象的仁虽然具有反对随便杀戮和买卖奴隶的进步作用，但并不能因为具有这种作用就取消了掩饰剥削关系的作用。因此我们可以承认冯先生所说的孔子的仁“在当时具有进步作用”的结论，但却不能同意冯先生所说的孔子的仁“不能简单地归结为欺骗”的结论。恰恰相反，孔子所提出的仁，在任何时候都具有欺骗的作用，都可以归结为欺骗。

就资产阶级革命时期来说，情况也相类似。在当时的主要矛盾的两个方面中，封建地主阶级是反动派这一个方面，资产阶级及其他非统治阶级等是人民这一方面。作为与封建地主阶级相对抗而言，组成人民这一方面的各阶级阶层和集团，也有某些共同的利益。资产阶级思想家所提出的自由、平等、博爱、人权等等口号，是从资产阶级本身利益出发的，但也反映了人民中其他阶级的某些利益。但这口号是具有普遍性形式的思想，是超阶级的思想。事实上，资产阶级在实际行动中只要求废除阶级的特权，却坚持保留阶级本身的存在。这样，所谓平等的口号虽然在当时具有进步的作用，却始终掩饰了阶级压迫的事实，因此，平等的口号从来就不是真实的，从而也可以完全归结为欺骗。

如果我们分析历史的现象更具体一些，我们就可以发现，即使在资产阶级上升时期，主要矛盾和非主要矛盾的关系也呈现着复杂的情况，主要矛盾可以转化，主要矛盾的两个方面的组成部分也可以发生重大的变化。例如马克思在分析资产阶级上升的革命时期各个阶级的特点时，认为法国资产阶级革命时期和德国资产阶级革命时期的特点就有很大的不同，因此革命的形势也就不同。这样，德国资产阶级所提出的自由平等的口号的意义便与法国资产阶级的不同，具有普遍性形式的思想的价值和作用就呈现出错综复杂的情况，采取抽象的概念分析法只能导致非常危险的结果。

当然，我们平常说欺骗是不是欺骗，也可以有两个不同的意义，一个意义是真实不真实，一个意义是有利没有利。就第一个意义说，在阶级社会中提出超阶级的口号，不论是由封建地主阶级还是由资产阶级提出的，不论是在革命上升还是下降阶段，这些口号都没有真实性，都是彻头彻尾的欺骗。就第二个意义说，有时剥削阶级提出的口号对被剥削阶级有利，因此也可以说不是欺骗。但我们是讨论具有普遍性形式的思想在认识论上有没有真实性，我们又不能采取实用主义的观点，认为有利的就是真实的，因此我们只能说具有普遍性形式的思想始终是欺骗。

正是根据这些理由，即使在无产阶级革命时期，提出任何超阶级的对所谓全人类都有效的口号，也不是恰当的。冯先生说:“在无产阶级统治的时候，它也是认为它的利益跟全人类的普遍利益是一致的。但这种一致是真实的。无产阶级必须解放全人类，才能解放它自己。”<SUB>(24)</SUB>恩格斯在一八四五年前后，对剥削阶级提出超阶级口号的虚伪性虽已明确，但还承认无产阶级可以提出这类口号；经历了较丰富的实际革命斗争经验之后，恩格斯认为“解放全人类”这样的口号，即使由无产阶级提出来，也只能是一种无益的幻想，而不是真实的，因此他对再提出这类口号的人就进行尖锐的批评了。他说:“共产主义不单只是工人阶级的党的学说，而且是以使整个社会——连资本家也包括在内——从现代关系的狭窄范围里解放出来为最终目的的理论。这个论断在抽象的意义上说是正确的，但它在实践中是无益的，甚至多半是比无益还要更坏。既然有产阶级不但自己毫不感到需要解放，而且甚至全力反抗工人阶级的自我解放，于是工人阶级就应当单独地准备和实现社会革命。法国资产者在一七八九年也曾宣称资产阶级的解放就是全人类的解放；但贵族和僧侣并没有对这点表示同意，因而这一论断——虽然它就其对封建制度说是个无可辩驳的抽象的历史真理——很快就流为一句纯粹伤感性的空话，并在革命斗争的火焰中完全烟消云散了。现在还有不少的人，从自已仿佛是不偏不倚的观点的高度上，向工人们鼓吹一种高出于一切阶级对抗和阶级斗争的社会主义。但是，这些人若不是一些还需要多多学习的新手，就是工人阶级最狠毒的敌人，一些披着羊皮的豺狼了。”<SUB>(25)</SUB>由此可见，冯先生企图通过由无产阶级提出过解放全人类的口号，证明这种具有普遍性形式的口号具有真实性，这一点也不符合马克思主义的观点。

我们与冯先生都承认各个历史时期的人民之中，有某些共同的利益，为什么却对具有普遍性形式的思想的真实性得出不同的结论呢?我认为这是由于方法论的不同。我们所谓共同点是就一定论域说的，论域发生变化，共同点的具体内容也发生变化，而冯先生所谓共同点是超越一切论域的。我们是通过对事物矛盾的分析，从事物的矛盾关系中分析矛盾同一方面的共同点，而冯先生则抽掉了事物的矛盾关系，因此就将某些矛盾的共同点改变成为超越一切矛盾的共同点；我们分析的共同点与历史上阶级斗争的错综复杂关系相联系，而冯先生所分析的共同点实际上割断了与历史上阶级斗争的错综复杂关系的联系。归根结柢，我们是从唯物辩证法的方法论出发的，冯先生实际上仍旧运用了分析抽象概念演变的抽象继承法。

如果我们深入体会冯先生赋予具有普遍性形式的思想的作用，我们就可以发现，冯先生实际上认为具有普遍性形式的思想有一种神秘的力量，是一种超时空的实体，在不同的时代表现为不同的具体形态。这个神秘的力量，走到封建时代的孔子那里，就变为孔子所提倡的仁；走到资本主义时代的西欧，就变为资产阶级思想家所提倡的自由平等博爱；走到无产阶级革命时代，就变为“全人类的解放”。冯先生引用佛经“如众灯明，各偏似一”的比喻来说明冯先生所说的一个阶级为了自己的利益，同时也就是为了这一时期全人类的共同利益的观点，我觉得这个比喻还是不够确切，倒是黑格尔有一句话更切合冯先生的观点。黑格尔说:“历史上的伟大人物是这样一些人，在他们的个人的、特殊的目的中包含着作为宇宙精神的意志的实体性的东西。”<SUB>(26)</SUB>冯先生认为孔子所提出的仁，法国资产阶级思想家所提倡的自由、平等，虽然是为了本阶级的利益，但也包含着全人类的利益，冯先生这种具有普遍性形式的思想与黑格尔所谓宇宙精神倒是颇相类似。

总结起来，冯先生在《关于孔子讨论的批评与自我批评》一文中的观点，与《中国哲学史新编》比较起来，虽然有所变化，但根本观点并无不同，因此，冯先生在这篇文章中仍旧坚持具有普遍性形式的思想在一定时期是真实的，我们认为这种思想从来就是不真实的幻想。冯先生认为马克思在《德意志意识形态》一书中肯定具有普遍性形式思想的真实性，我们认为马克思在这本书中正是批判了这种思想的唯心主义基础。上面已经说过，这些分歧主要是由于冯先生与我们在思想方法论上有分歧，所以说来说去，冯先生总舍不得丢掉这个超阶级的抽象的实体。冯先生企图根据这篇文章的方法论修改《中国哲学史新编》中的有关章节。我主观上觉得冯先生还可以笔下留神，再考虑一下，深入讨论讨论，进一步划清与唯心主义的界限，这样就可能更好地加强《新编》的革命性与科学性，在批判资产阶级及修正主义的理论上发挥更大的作用。

附注:①鲁春龙:《怎样理解“具有普遍性形式的思想”》，《新建设》一九六三年十月号。②《马克思恩格斯全集》第三卷第五十四页。③④同上第五十三页。⑤⑥同上第五十五至五十六页。⑦同上第三十八页。⑧《马克思恩格斯全集》第一卷第四六四页。⑨《马克思恩格斯全集》第三卷第三十五页。⑩《马克思恩格斯全集》第六卷第一二六页。(11)同上第一二六至一二七页。(12)冯友兰:《关于孔子讨论的批评与自我批评》。(13)(14)同(12)。(15)《马克思恩格斯文选》(两卷集)第二卷第一一七页至一一八页。(16)同上第一一八页。(17)同(12)。(18)《列宁全集》第二十一卷第三十二页。(19)《马克思恩格斯全集》第六卷第一二四至一二五页。(20)《毛泽东选集》第一卷第三○八页。(21)(22)毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。(23)(24)同(12)。(25)《马克思恩格斯文选》(两卷集)第二卷第四一○页。(26)转引《列宁全集》第三十八卷第三四五页。

描述：

