id: aae82a6a90
标题：学习慰问工作是可以大有作为的
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市赴黑龙江省学习慰问团大兴安岭分团

学习慰问团工作能不能大有作为?我们慰问团去年刚组成的时候，有的同志对这个问题是有怀疑的。通过一年的实践，我们体会到:慰问团工作的天地十分广阔，内容也很丰富。去年，我们在当地党委统一领导下，围绕党的中心任务，着重做了如下几项工作:

第一，积极配合当地党组织，搞好批林批孔运动，提高下乡知识青年的路线斗争觉悟。我们慰问团组织力量到呼玛县兴华公社新立大队、大兴安岭女子架桥队等单位蹲点，在党支部的统一领导下，既当战士，又当参谋；既当学生，又当先生，与知识青年、贫下中农一起学习，一起批判。在新立蹲点的同志与下乡知识青年一起学习《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，一起批判了“学而优则仕”、“变相劳改”等反动谬论，批判了农村里流传的宣扬孔孟之道的反动谚语以及坏戏、坏故事等，使广大青年的路线斗争觉悟有了很大提高。原来抱着“一时热情来边疆，锻炼几年回家乡”态度的青年，认识到这是一种倒退思想，表示要在边疆干一辈子革命，为建设社会主义新农村贡献力量。在全国闻名的女子架桥队蹲点的同志，协助党支部发动群众深入批判浸透孔孟之道的《女儿经》。青年们在大批判中进一步提高了觉悟，她们说，《女儿经》要我们“绣鸾描凤刺鸳鸯”，我们偏要“宏林深处架彩虹”；《女儿经》要我们“人家是非我不管”，我们偏要冲在阶级斗争第一线。青年们狠抓阶级斗争，揪出了两名用孔孟之道腐蚀青年、破坏知识青年上山下乡的坏家伙。

第二，帮助下乡知识青年大搞科学试验，为建设社会主义新农村作出贡献。呼玛县是我国最北的一个县，处于高寒地带。为了改变那里的面貌，我们接受了县委交下的任务，派了几位同志去那里蹲点，和下乡青年、贫下中农一起劳动，一起种水稻试验田。经过反复试验和艰苦劳动，去年水稻试验田终于获得了成功，平均亩产达到四百四十四斤。这使广大知识青年看到了农村这个广阔天地是可以大有作为的，进一步坚定了扎根边疆的决心。现在全县科学种田试验小组越来越多。许多知识青年决心在祖国的北部边疆创出一番事业来。

第三，总结发扬先进典型，做好后进转化工作。战斗在大兴安岭的上海知识青年，几年来在当地党组织的领导下，在林业工人、贫下中农的再教育下，涌现了许多先进集体和先进个人。呼玛县青年实验农场有二十名上海青年。五年中，他们战胜错误思想，克服困难，为国家生产了四十一万斤粮食。为了发扬他们的先进事迹，慰问团的同志不怕路远艰苦，先后去了七次，和他们一起劳动，一起生活，促膝谈心，总结了他们的先进事迹，作了宣传。

去年，我们先后总结了先进单位、先进个人材料六十二份，分别在报刊上和县、区知识青年积极分子代表大会上作了介绍。这对促进后进青年和后进单位的转化，起到了积极作用。　第四，做好调查研究工作’切实帮助知识青年解决实际困难。我们做的调查研究大体上有两类。一类是下乡青年的经济收入、住房、婚姻等情况；另一类是涉及一些重大政策性问题的专题调查。这些调查，对搞好知识青年工作，帮助知识青年解决实际困难，起了一定的作用。

过去一年的实践，使我们认识到，只要坚持毛主席的革命路线，学习慰问工作是可以大有作为的。最近，我们学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，更进一步认识到，搞好学习慰问工作，支持知识青年上山下乡这个社会主义的新生事物，对于巩固无产阶级专政，破除资产阶级法权观念，都具有重要的意义。我们决心遵照毛主席的教导，发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底，为巩固和发展知识青年上山下乡的伟大成果，作出新的贡献。

描述：

