id: aae8d05d90
标题：攻破“贪污堡垒”的葛兴彰同志
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：杨觉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨觉

葛兴彰同志是一位优秀的青年团员，他一直记得团黄浦区工委书记陈韵启同志在镇压反革命运动中积极团员表扬大会上所说的一句话:“受到表扬的同志，不仅在这个运动中获得了光荣，在今后每一个运动中也都应该是运动中的积极分子。”所以当这次三反运动在公私合营银行展开后，他就接受了一个光荣的也是艰巨的任务；攻破贪污分子陶志才这一个顽固堡垒。

陶志才是合营银行事务处储备科副科长，所有合营行各单位的表件印刷物品采购都由他负责，而且在新华银行时就干这项工作多年，又是最狡猾不过的，一贯装着“廉洁”脸孔，曾经有一次，他把一个奸商贿赂他的黄金四两，送交他的上级主管，归还奸商，使人相信他的“清白”，对于每一位新派到事务处来工作的同志，他总是说:“贪污是可耻的，我们干事务工作的不能贪一点小便宜，否则开了戒是不可收拾的。”原来他就以这种无耻手法来遮盖他大量盗窃人民财产的罪行，甚至在这次三反运动开始，该总处增产节约委员会已掌握了他的资料一再说服他自动坦白无效而公开指名限期坦白以后，他还无耻地要挖心肝写血书来保证。当然贪污分子的丑恶伎俩是欺骗不了人的，葛兴彰同志接受任务后，就和张承绪同志等组织火力向这个堡垒进攻。由于陶志才的狡猾，斗争也是艰苦的，曾经有一次一个奸商在强大的压力下坦白了一些材料后，那时已深夜了，葛同志就守在陶志才的家门口，一夜未睡，等天明后才和陶志才一同到行，继续进攻，以免深夜里奸商来和他联系。为了乘胜追击，他也常常饿着肚子工作直到深夜，有一次他的孩子生肺炎，因为来不及把药送回去，耽误了一天，以致病势突变，但他也毫不介意。他说，“军情更急，是不能有一点贻误的。”

“打老虎不能全凭勇猛，更重要的是斗智，因此仅凭不吃饭不睡觉有勇无谋是打不到老虎的。”三个星期以来，葛同志在向奸商问话，倚靠公安局、税务局、及职工同志的协助，向贪污分子进攻中充分运用他的机智，打了好几个胜仗。他说:“我们要从奸商贪污分子的谈话中善于找出矛盾，着着进攻，而且在作战过程中，要把每一句话每一个电话都要提高到思想性来考虑。”他举了一个例，有一次，和公安局接洽好了，打电话给一个纸号老板要他和会计(老板的妻子)一同到公安局来，以便同时分别进行问话，但老板回答说:“内人生病在家。”他知电话没有分做两次打已被奸商钻了空子了，挂断后，立即到那个纸号里去，在路上就遇到店里的会计老板娘，原来他正要回家生“病”去了。

由于他的机智，攻破了陶志才和奸商们订的三个攻守同盟，当然奸商们都是十分狡猾而且恶毒的，但经不住葛同志在攻坚战略指导下的猛烈炮火，一个个都粉碎了。有一个攻守同盟正是葛同志等在一家文具店内查帐，陶志才以电话来续订的，奸刁的商人这时还要耍花腔，当场就被葛同志戳破。现在这个堡垒已攻破了一个缺口了，他已初步承认受贿了七十令打字纸，值三千多万元。但对于奸商也已坦白的其他贿赂行为，还流氓式地矢口抵赖。

在这次反贪污斗争中，葛同志更深切体会到“工人阶级是一家”。当他向一家印刷所老板问话从晚上六点钟起到十一时半为止，该所职工兄弟二三十人一直在房门外围聚着，这种无言的支持，有着巨大的力量，迫使奸商老板不得不承认他的卑鄙行贿行为。因此他满怀信心地说:“我们在党的领导下，是有决心打退资产阶级的猖狂进攻的。”

描述：

