id: aaea147f6f
标题：上海商店青年团员昨集会交流五反斗争的经验决进一步发动老年店员高级职员参加五反斗争　肃清“思想老虎”防止自满情绪争取更大的胜利
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了进一步发动老年店员、高级职员参加到伟大的五反斗争中来，青年团上海市工委于昨天下午二时，在市府大礼堂召开上海市商店青年团员五反工作会议，参加会议的有全市商店青年团员二千余人。

大会由青年团上海市工委副书记李琦涛同志主持，他指出自本月十二日商店团员的誓师大会以后，青年店员在五反斗争中都获得了更大的成绩，目前运动需要更深入更广泛的推动老年店员、高级职员归队，争取得到更大的胜利。会议的主要目的就是研究这一问题，并介绍经验。

接着由童亿中同志报告老闸区五金第一大组如何推动老年店员、高级职员的经验(见另文)并由青年团员郑颐人、吴宗爵作典型发言。

最后由李琦涛同志讲话，他指出在团结老年店员、高级职员问题上，一般青年店员思想上认识是不明确、不全面的，要求得到五反斗争的胜利，必须启发他们的阶级觉悟，诚恳的解释政策，帮助他们站稳立场，尊敬他们；任何采取强迫命令的方法都是错误的。既要认识他们的优点——年龄大，掌握材料丰富，同时也要认识他们的缺点——长期在旧社会生活，思想意识上受资产阶级影响也较深。要主动的有信心的去团结他们，肃清“思想老虎”，防止自满情绪，为争取更大的胜利而努力。

大会并收到各区的商店青年团员的保证信，保证回到自己的工作岗位后，把会议的精神贯彻到实际工作中去，联系工作加以检查，把思想提高一步。

描述：

