id: aaecf64fe1
标题：国民议会通过法案法国宣布处于紧急状态弗林姆兰竟暗示要镇压进步力量的活动
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　巴黎消息:法国国民议会特别会议16日傍晚以461票对114票的压倒多数通过了授权政府宣布法国本土处于紧急状态的法案。这个法案随后又在共和国参议院以211票对94票的多数通过，从而立即开始生效。

根据这个法案，在未来的3个月里，政府有权禁止一切集会或游行、逮捕任何公民、不分昼夜进行搜查、对报刊和电台实施全面管制、没收武器以及封闭影剧院和咖啡馆等。

总理弗林姆兰在向国民议会提出上述法案草案时说，有人正在“阴谋反对共和国和已经建立的秩序”。他要求议会各政党“团结在政府周围以便保卫共和国法制”。虽然阿尔及利亚爆发的法西斯叛乱的性质已经十分明显，但是弗林姆兰说，他对叛乱头子马絮的“真正意图”，还缺乏足够的情报来作出“判断”。提到驻阿尔及利亚法军总司令萨兰在当天没有通过政府就撤换好几名政府官员一事时，他说，“我不得不非常认真地提出军队在国家内部的地位问题。目前有一些陆军将领似乎已经走上了一条危害民族团结的道路。”

为了讨好右翼势力，弗林姆兰在辩论结束前的总结发言中竟表示，他在表决中不准备依靠共产党议员的支持。他还暗示，政府也将利用这项紧急状态法案来镇压左翼进步力量的活动，而不会只是“单方面地”用它来对付法西斯挑衅。

议会展开激烈辩论

法西斯议员遭到痛斥

在投票之前，国民议会中举行了激烈的辩论。

法国共产党议会党团主席杜克洛在投票前宣布，共产党人将尽他们的全力参加保卫共和制度。他说，考虑到目前的形势，共产党将投票支持政府的法案。法国共产党总书记多列士也出席了这次国民议会特别会议。

社会党议员纳歇朗指责戴高乐的声明是对公众自由的威胁。他说，“戴高乐越过国家，向全国声明要掌握一切权力，这就是要实行独裁。”他呼吁全体工人和全体拥护共和制度的人不要让这种狂妄的要求得逞。纳歇朗的发言获得了从共产党议员到中间派议员的鼓掌。社会党领袖摩勒在发言中虽然对戴高乐声明的含义感到“不安”，但同时却吹嘘戴高乐在战时的作用。

不少右翼党派的议员在发言中力图替阿尔及利亚爆发的法西斯叛乱和戴高乐的野心进行辩解。当极右翼议员蒂克西埃一维尼扬古尔公然高呼阿尔及到亚暴乱万岁的时候，共产党和社会党的议席上响起了一片“弹劾他!”和“法西斯分子!”的喊声。

一部分人民共和党议员由于不满意该党名誉副主席皮杜尔替戴高乐捧场的发言，而退出了会场。

国民议会是在警察采取了特别戒备措施的情况下开会的。大批警察在议会大厦周围站岗。据报道，大约有5万名警察和军队已经被调到巴黎市内来维持秩序。

爆炸事件连续发生

巴黎情况仍然紧张

巴黎市内情况仍然紧张。经济部大厦和内政部大厦16日清晨都发现被人置放了烈性炸弹。经警察及时挪走，没有发生爆炸。总理弗林姆兰的乡间别墅15日夜间被人扔炸弹，炸毁了一部分。家庭主妇们排成长队忙着争购粮食和其他生活必需品，准备应付局势可能的变化。

据巴黎“世界报”16日报道，好几名军官(其中包括几名将官)由于同颠复活动有牵连已经在15日晚间被捕。另外，政府发表公报说，它已经查禁了“人民革命党”、“青年国家运动”、“国家行动阵线”和“法国长枪党”等4个极右翼组织。

描述：

