id: aaec60df42
标题：象吴清华那样紧握枪杆子
日期：1971-1-30
是否是时间段：false
作者：何金英
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县吴淞公社女民兵　何金英

彩色影片《红色娘子军》的上映，是毛主席无产阶级文艺路线的伟大胜利，我们女民兵拍手叫好。

影片所塑造的洪常青、吴清华两位无产阶级英雄人物，通过高超的艺术手段，深深地印在我的脑海里。贫农女儿吴清华，满怀着对恶霸地主南霸天的深仇大恨，参加了红色娘子军，在一次战斗中，因为报仇心切，擅自开枪，过早暴露信号而影响了整个战斗。在娘子军连党代表洪常青的教育帮助下，使她懂得了革命战士不仅要打倒一个南霸天，而且要打倒天下所有骑在人民头上的“南霸天”，才能解放全人类，解放无产阶级自己。影片中吴清华迎着东升的旭日，在“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的语录牌面前庄严宣誓，决心永远紧跟毛主席，做一个无产阶级先锋战士，为解放全人类而奋斗终生。我看到这里，心情特别激动。

毛泽东思想的阳光照亮了吴清华前进的道路，也照亮了我们吴淞公社女民兵前进的道路。我也是一个贫农的女儿，参加民兵，领到武器，十分高兴。我想，我们贫下中农祖祖辈辈受三座大山的压迫，今天枪杆子由我们掌，多么幸福啊，我一定要学好军事技术。但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人罗瑞卿的资产阶级军事路线的影响下，使我一度单纯的追求掌握军事技术，虽然被称为“神枪手”，却丢掉了为无产阶级掌握枪杆子的思想。经过无产阶级文化大革命的教育，我们民兵们用毛泽东思想狠批资产阶级军事路线，使我开始懂得了离开无产阶级政治，就要迷失方向；只有树立为全人类求解放的思想，才能为保卫和巩固无产阶级专政紧握枪杆子，练好杀敌本领。

看了彩色影片《红色娘子军》，使我进一步认识到，如果单凭朴素的阶级感情，而不学习马克思列宁主义、毛泽东思想，只求个人解放，就会走错误的道路。我一定要以吴清华为榜样，刻苦学习毛泽东思想，做一个有觉悟的无产阶级先锋战士，站在吴淞口，胸怀全世界，紧握枪杆子，在毛主席革命路线指引下，为解放全人类而斗争到底!

描述：

