id: 1a37123f99
标题：尼泊尔的总罢工和武装斗争
日期：2019-10-0
是否是时间段：false
作者：为人民服务媒体
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
为人民服务媒体二〇一九年十月

由挪威为人民服务媒体的评论员撰写。本文中的所有观点都属于评论员，并且仅属于评论员。

在1996至2006这十年中，一场人民战争席卷了喜马拉雅山脉。红旗插遍了城市和乡村，甚至在最高山峰上也冉冉升起。人们武装起来并建立了新的政权，在战争的鼎盛时期，一度占据了尼泊尔领土的百分之八十。最终，这场人民战争被它自己的领导者们所结束。而到了下个月，和平条约的签署便要迎来第十三个年头。绝大部分的尼泊尔人今天仍然贫穷，并且深受帝国主义和官僚资本主义的压迫，这和人民战争之前并无不同。但是人们再次振作了起来，在过去的一年中，他们的斗争以及武装行动震惊了整个国家。

在这些行动背后提供支持的政党，早些时候称作尼泊尔共产党-毛主义，而这一年中“毛主义”已从名称中删除，这可能意味着该党内部已经进行了改组。千万不要把这个尼泊尔共产党与当前在尼泊尔掌权的腐败修正主义政党混淆，尽管他们有同样的名字。

在上一年中，许多Ncell公司的通信发射塔被纵火或炸毁。Ncell由瑞典公司Telia所有。根据尼泊尔的资产阶级媒体报道②，共产党对这些事件负责任。这些行动的起因是Ncell在尼泊尔获利颇丰，却免于纳税。

在今年的3月12日，这个官僚资本主义国家宣布了对共产党放逐。镇压行动在这之前已经持续了一年，有数百名干部被捕。

作为对放逐的回应，该党宣布了大罢工，许多学校、商店与银行都关闭了。在五月，当一些党内干部被政府杀害的时候，该党又宣布了一次新的大罢工。

6月初，25名武装干部占领了切斯卡姆村的一个警察局。当地警察得到这些武装人员正在到来的消息后就撤离了，但后来警察和军方重新控制了这里的农村地区。

6月8日，警察突击搜查了卡斯基地区一个妇女团体的驻地，因为据称该党在此处举行了一次会议。18名干部遭到逮捕，其中包括该党学生阵线的负责人。地方的妇女团体为该党的会议租借场地并且藏匿共产党员，与此同时他们中的许多人也正在通过罢工行动支持该党，这些事实说明该党拥有雄厚的群众基础。

6月下旬，该党的一名地区领导人被警察杀害，据报道这是一场交火。为了表达抗议，全国范围内又发生了一次大罢工，全国多个地区的大型市场、学术机构和其他公司都被关闭。

而7月对于该国的统治者来说是一个尤其动荡的时刻。在这个月的时间里，警察和该党的军事人员之间发生了炸弹袭击和几次交火，双方都有人员伤亡。在这些行动中，三座政府大楼也被夷为平地。

同月，约有7万平方米的土地被征用并分配给农民。占领的土地以塔鲁万自治省巴德戈利亚人民委员会的名义进行。为了纪念这一时刻，在被占领地区升起了红旗。修正主义党消灭了革命，成为资产阶级国家机器的一部分之后，作为人民战争新民主主义纲领一部分的土地改革就再也没有实行过。但是，尼泊尔的许多农民似乎又有了希望。

内特拉·比克拉姆·昌德，被称为比布拉夫，是党的领导人。他有修正主义政党的背景，这个党领导过人民战争，如今在尼泊尔拥有权力。即使比布拉夫在和平进程中与普拉昌达（修正主义领导人）存在分歧，但他们的共同点是，他们两人都主张将人民军队与反动国家军队融合在一起的路线。那意味着解除人民的武装。

普拉昌达的动机是对人民的背叛，但这也表明了比布拉夫的立场存在一定的幼稚性。从那时起，似乎比布拉夫的政治路线发生了变化，但是据我们的了解，目前没有实质性的自我批评或全面的整风运动出现。

在修正主义者和右倾取消主义者背叛革命并统治这个国家多年以后，这些新事态发展令人耳目一新。但是，如果革命要最终在尼泊尔获得胜利，正确的政治思想路线作为指导思想是必需的。只有时间能证明尼泊尔人民是否会再次失望。国际共产主义运动激动地看待这些事态发展。

注：

1:原文不包含“土地”，此处为译者根据逻辑自行补充。

2:此处理解为“尼泊尔共产党并未承认/声称对这些事件负责，而是资产阶级媒体将事件责任推给了尼泊尔共产党”。



描述：

