id: 06f9840a59
标题：河南税收工作中存在严重的任务观点及命令主义作风
日期：1950-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年8月1日。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南税收工作中存在严重的任务观点及命令主义作风

（河南分社讯）河南省今年上半年的税收工作存在严重的任务观点及官僚主义、命令主义作风。表现在：

（一）重征，抢征，不该征的乱征，该征的不征。行店征了行佣税，又征营业税。形成抢征。相反的也有三不管的地区，漏税很多。不该征的剪子税、山柴税也征了。有的降低起征点，有的对不够起征点的下令征税，并说：“出了错我负责，不然不能完成任务！”甚至有的县税务局长说：“完成任务就行了，管什么政策不政策。”在商丘、柘城、鹿邑三县的交界处三个县都去征税。

（二）罚税不看对象，打击面太宽。商丘一农民买了一把锄，卖锄的漏报了印花税，罚了120倍。有的干部不懂百分比，认为按3％处罚就是罚三倍。因而错罚的亦不少。

（三）对商人的态度不好，稽征手续紊乱。有些税务干部骂商人是反动分子，认为“无商不奸”，还有把商会会长捆起来游街示众，以此威胁他人缴税。也有用欺骗方法的，潍县一税务员冒充工商科的人去查账，查了就征税。有些地区税票不填写完税证号码，使商人在运输上受到阻碍。

此外，税收干部贪污腐化和丢失税款现象亦很严重。

描述：

