id: 9f09060f30
标题：在南宁会议上的讲话
日期：1958-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
在南宁会上的讲话

（一）（一九五八年一月十日）

关于向人代会的报告，我两年没有看了（为照顾团结，不登报声明，我不负费）。章伯钧说国务院只给成品，不让参加设计，我很同情，不过他是想搞资产阶级的政治设计院，我们是无产阶级的政治设计院。有些人一来就是成品，明天就开会，等于强迫签字。只给成品，不给材料，要离开本子讲问题，把主要思想提出来交谈。说明为什么要这样办，不那么办财经部门不向政治局通情报，报告也一般不大好谈，不讲考据之学、辞章之学和义理之学。前者是修辞问题，后者是概念和推理问题。

党委方面的同志，主要危险是“红而不专”，偏于空头政治家。脱离实际，不专也慢慢退色了，我们是搞“虚业”的，你们是搞“实业”的，“实业”和“虚业”结合起来。搞“实业”的，要搞点政治；搞“虚业”的要研究点“实业”。红安县搞实验田的报告是一个极董要的文件，我读了两遍，请你们都读一遍。红安报告中所说的“四多”，“三愿，三不愿”，是全国带普逼性的毛病。就是对“实业”方面的事不甚了解，而又要领导。这一点不解决，批评别人专而不红，就没有力气，党委领导要三条：工业、农业、思想。省委也要搞点试验田如何？不然空头政治家就会变色。

管“实业”的人，当了大官、中官、小官，自已单以为自己红了，钻到那里边去出不来，义理之学也不讲了。如反“冒进”。一九五六年“冒进”，一九五七年“曾进”，一九五七年反“曾进”，一九五八年又恢复“曾进”。看是“冒进”好还是反“冒进”好？河北省一九五六年兴修水利工程一千七百方亩，一九五七年兴修水利工程二千方亩，一九五八年二千七百方亩。治淮河，解放以后七、八年花了十二亿人民币，只做了十二亿土方，今年安徽省做了十六亿土方，只花了几千万元。

不要提皮“冒进”这个名词好不好？这是政治问题。一反就溅了气，六亿人一浊了气不得了。拿出两只手来给人家看，看几个指头生了疮。“虚空如洗”，“市场紧张”，多用了人多花了铁，要不要反：这些东西要反。如果当时不提反“曾进”，只讲一个指头长了疮，就不会形成一股风，吹掉了三个东西：一为多快好省，二为四十条网要，三为促进委员会。这些都是属于政治问题，而不是属于业务。一个指头有毛病，整一下就好了，原来“库空如洗”，“市场紧张”，过了半年不变了吗？

十个指头间题要搞清楚，这是关系六亿人口的问题。究党成绩是主要的，还是错误是主要的？是保护热情，鼓励干劲，乘风破浪，还是泼冷水，泄气？这一点被右派抓住了，来了一个全面反“冒进”。陈铭枢批评我“好大喜功，偏听偏信，喜怒无常，不爱古懂”。张笑若（未划右派）批评我“好大喜功，急功近到，轻视过去，迷信将来”。过去北方亩产一百多斤，南方二、三百斤，蒋委员长积二十年经验，只给我们留下四方吨钢，我们不轻视过去，的问题。有些同志偏得不够，还要。我们不能偏听梁漱溟、陈铭枢。喜怒无常，常有也并不好，不能对资产阶级右派老是喜欢。不爱古董，这是比先进还是落后问题，古董总落后点嘛。我们除四害，把套蝇、蚊子、癫雀消灭了，前无古人，后无来者，一般是后来居上，不是“今不如古”，古董不可不好，也不可太好。北京拆牌楼，城墙打洞，张奚若也哭鼻子这是政治。

元旦肚论，提出鼓足干劲，力争上游（陈伯达插话，说应该多积累）。

减少人员问题，商业部分，合作不受政治影响，说了几年了，他们不砍，交给地方砍去它一半。我一进北京，三轮车一辆也不能减，我们的“圣旨”太多了。无考虑余地，你说可以考虑，我也高兴一点。我们的现状维持派太多。要重新做判断之学，如“蒋介石是反革命”，有些概念要重新判断。

章伯钧要搞资产阶级设计院，我们设计院是政治局，办法是通一通情报，不带本子，讲讲方针。搞个协定如何，如果你不同意，我有个抵制办法，就是不看。已经两年不看了，地方财政部门也来取这个办法。

这几年反分散主义，创造了个口缺：大权独揽，小权分散；党委决定，各方去办，办也有权，不离原则；工作检查，党委有费。

政治机关有些人提出，说是党政不分，是不是要一家一半：这不行，先不分，然后才能分，不然就是小权独揽，如四十条网要怎么分，申央二十条，农业二十条，这是不行的。中央搞了四十条，然后分工去办，这就是分。宪法，不能中央搞一个，由什么机关搞一个。小权小分，大权就不能独揽。大家不是赞成集体领导吗？一长制不是搞倒了吗？（苏联军队实行一长制，朱可夫犯了错误）。

（二）（一九五八年一月十二日）

八年来我为这样一个工作方法而奋斗，我说了一千次，一方次，这是极而管之，说的多了，等于白说。人的思想总是逐步受影响的。要“毛毛雨下个不停”，“倾盆大雨”就会发生逆流。政治局是团粒结构不足的，倾盆大雨吸收不了，顺着身上流走了（这是土壤学，农业学都要一本，不然省委书记当不成，有一天总要撤职的，这不是我威胁你们）。政治局成为一个表决机器、象杜勒斯的联合国，你给十全十美的文件，不通过不行，象唱戏一样，已经打了牌了，非登台演出不可。文件上又不讲考据之学，义理之学，叉有洋文。我有个乎段，就是消极抵抗，不看。你们的文件，我两年不看了，今年还不准备看。

在杭州会议我讲的，恩来同志讲了没有！一九五五年十二月我写了农村社会主义高潮一书序，对全国发生了很大影响，是个人崇拜也好，偶象崇拜也好，不管是什么原因，全国各地报纸，大小到物都登了，发生了很大影响，这样我就成了“冒进”的罪魁祸首。我说了各部门都有对形势估计不足的情况，军队增加了八十方人，工人学徒增加了一百方人，反对右倾保守，为什么要增加人？我不懂，也不知道。

一九五五年夏季北戴河会议“冒进”想把钢摘到一千五百万吨（第二个五年计划）。九五六年夏季北戴河会议反“曾进”就影响了人代会的报告。人心总是不齐的，不平衡的规律是宇宙发展的发则。孟夫子说过：“物之不齐，物之惜也。”人心不齐，又可以齐，有曲折，螺旋式的前进。当然大家都是为党为国，不是为私。

我对分散主义的办法，就是消极抵抗，还要小会批评。财经部门考证之学，辞章之学、义理之学也不讲。要和风细雨，要事先通-一点情报，总是倾盆大雨，发生流，总不开恩，总没有准备好，不完全，这就是封锁，这是斯大林的办法。开会前十分钟拿出文件来让人家通过，不考虑人家的心理状态。你们是专家，又是红色，政治局多数人是红而不专。我攻击方向，主要是中央部长以上的干部，也不是攻击所有的人，是攻击下倾盆大雨的人，封锁的人。小会不解决问题，就开中央全会（文章做好这件事，没有认具解决，写给广西省委一封信，谈报纸问题。）我在苏联写间一封信，说你们不得中央的支持，对你们工作不利，不然会孤立，象“梁上君子”。

政治局不是设计院。倾盆大雨在我们身上流走了，老说没有搞好，实际上是封锁。分散主义有一点，但不严重。各有各的心理状态，我替你们设想，你们大概有一个想法，大概中央是十全十美的，不是全能，也是九分。另外，大概象《茶花女》小说中的女主角马哥瑞特，快死了，见爱人还要打扮一番。《飞燕外传》，赵飞燕病了，不见汉武帝。总之是不顾以不好的面目见人。蓬头散发见人有何不可？想起一条写一条，把不成熟的意见提出来，自已将信将疑的东西拿出来，跟人家商量，不要一出去就是“圣旨”，不讲则已，一讲就搬不动。四十条就是这样，开始在杭州拟了十一条，天津增到十七条，到北京才增加到四十条。“寡妇养仔，众人之力”，这是工作方法问题。

我看还得关对立的统一，没有针锋相对不行。要么你说服我，要么我说服你，要就是中间派。有人就是这样，大问题不表示态度。马克思主义不是不隐蔽自已的观点吗？这样我不理解，应当旗帜鲜明，大概想作楚庄王。“三年不，一惊人，三年不飞，一飞升天”。

再一个是顽固（乔木到，一说曹操，曹操就到）。人民日报革命党不革命。我在二月二：十九日最高国务会议上的讲话，民主党派拿我的讲话做文章，各取所需，人民日报闻风不动，写一篇社论，从恩格斯谈起。二月开始谈到，我给他们讲，你们又不执行，为什么又不辞职？十一月二中全会，一月省委书记会议，三月宣传会议，还有顾年堂会议，都说了人民内部矛盾。不必忧虑，是可以解决的，可是打不动×××同志的心。我说十个干部一个拥护我就好了，他也不说反对，就是不执行。地委副书记以上一万人，有一千拥护我就好了。北京的学校那个放的开？×××同志五月二十二日在中直会议上做报告，有一句名言：“千金难买好时机”，“寸金难买寸光阴”。这样才放开了。大大放，清华大学叛变了几个支部，右派高兴，不然审也审不出这些叛变分子。人们都有一种情性，不容易搞开，乔木要不是那一次会议，北冰洋的冰是开不了的。××是好人，就是无能，我说他是教授办报，书生办报，又说过他是死人办报。

再谈考据之学，辞章之学，义理之学。财经工作者有很大成绩，十个指头，只有一个指头不好，我讲过一万次就是不灵，工作方法希改良一下。我最无学问，什么委员也不是，我和民主人士谈过，我是唱老夫人的，你们是唱红娘的。我是老资格吗？总该给我讲一讲。我灰心了，这次千里迢超让你们到南方来，是总理建议的。

我是罪魁，一九五五年十二月我写了文章，反了右倾，心血来潮，找了三十四个部长谈话，谈了十大关系，就头脑发胀了，“曾进”了，我就不敢接近部长了。三中全会，我讲去年砍掉了三条（多快好省，四十条钢要，促进委员会），没有人反对，我得了彩，又复辟了。我就有勇气再找部长谈话了。这三年有个曲折。右派一攻，把我们一些同志抛到距离右派只有五十米远了。右派来了个全面反“冒进”甚么“今不如昔”，“曾进比保守损失大”。研究一下，究竟那个大，反“冒进”，六亿人民了气。一九五六年六月一篇反冒进的社论，既要反右倾保守，又要反急躁冒进，好象有理三扁担，无理担三，实际重点是反冒进的，不是一个指头有病。这篇社论，我批了“不看”二字，我的我为什么看：那么恐慌，那么动播。那篇东西，四平八稳，实际是反“曾进”。这篇东西格子未划好，十个指头是个格子，只一个指头有病，九与一之比，不弄清楚这个比例关系，就是资产阶级的方法。象陈叔通、黄炎培、陈铭枢的方法。

我要争取讲话，“一九五六年元月至十一月反“冒进”，二中全会搞了七条，是妥协方案，解决得不彻底，省市委书记会议承认部分铁花的不恰当，未讲透，那股反“冒进”的气就普遍了。廖××向我反映，四十条被吹掉了，似乎并不可惜。可惜的人有多少：叹一口气的人有多少？吹掉三个东西，有三种人：第一·种人说：“吹掉了四十条中国才能得救”；第二种人是中间派。不痛不痒，蚊子咬一口，拍一巴掌就算了；第三种叹气。总要分清国共界限，国民党是促退的，共产党促进的。

×××为党为国，忧虑无穷，反“冒进”，脱离了大多数部长、省委书记、脱离了六亿人民。请你看篇文章，宋玉的《登徒子好色赋》，这篇文章使登徒子二千年不得翻身，他的方法是“攻其一点，不及其余”。登徒子向楚襄王反映，宋玉长得漂亮，会说话，好色，宋玉一一反了。宋玉反击登徒子好色，说登徒子讨了个麻脸背的老婆，生了七个孩子，你看好不好色，只攻其好色一点，不及其余。我们看干部，要看德才资，不能德才都不讲，只讲德的一部分。九个指头不说，只说一个指头，就是这种方法。我看几年要下毛毛雨，不要倾盆大雨，要文风浸润，不要突然袭击，使人体不及防。

五月间右派进攻，使那些有右倾思想的同志提高了觉悟，这是右派的“功劳”，这是激将法。

一九五四一一一九五五年粮食年度征购九百二十亿斤。多购一百亿斤，讲冒进，这一点有冒。开得“人人谈统购，家家谈粮食”。章乃器是粮食部长，他同意这个计划，是不是故意把农民翻，可能有阴谋。去年粮食销量多，.反映了农民没有劲。江苏反映社长低头，千不下去了。我们就怕六亿人民没有劲，不是讲群众路线吗？六亿气，还有什么群众路线看问题要从六亿人民出发，要分别事情的主流、支流、本质、现象。

中央大权独揽，只搅了一个革命，一个农业，其他实际在国务院。人都有迷信，有情性，比如我游水，中间隔了三十年。

除四害，人人讲卫生，家家讲清洁，-年十二个月，一月检查一次。这样医院办学校，医生去种田，病人大大减少，人人精神振作，出勤率大为提高，要集中搞，最好两年完成。

我和华东五省约好，今年开四次会，小型的会，是两种元素配合，中央和地方两个元素一配合就不同了。各省也开小型的会。廖××告诉我，十年看五年，五年看三年，三年看头年。我一年给你们开四次会，检查十二次。两本，争取超额完成，这是苏联发明的。红安县那篇文章，请你们再看一遍。一人首倡就推开了。县委副书记一人买锄头，百分之八十的人买了锄头。还要山东营县那个公社的例子。有一个例子就够了。

描述：

