id: b7b247ecce
标题：谁违背“三要三不要”原则就同谁斗
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“长江”舰全体指战员

我们全体指战员无比激动地学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，我们学了一遍又一遍，越学越兴奋，越讨论心情越激动。中央两项决定非常英明，非常正确，充分说明了以华国锋同志为首的党中央和我们亿万人民心连心，这在中国革命史和世界革命史上都有着重大的现实意义和深远的历史意义。我们热烈欢呼、坚决拥护中央两项英明决定。

毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是全世界无产阶级和被压迫被剥削人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。五十多年来，毛主席把马克思列宁主义的理论创造性地运用于中国革命的具体实践，亲自领导我们党战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，夺取了中国革命一个又一个伟大胜利。毛主席总结了党内历次路线斗争和国际共产主义运动的历史经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，这是反修防修，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的重要思想武器，是区别无产阶级革命者和资产阶级野心家的试金石，是对马列主义的重要发展。

多少年来，在毛主席的英明领导下，我们党坚持“三要三不要”的基本原则，一次又一次地战胜了机会主义、修正主义路线头子的干扰和破坏，夺取了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。历史经验反复证明:那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是走资派，就是党内资产阶级，是注定要失败的。我们党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和路线斗争烈火锻炼的党，是伟大、光荣、正确的党，是经得起考验的，是大有希望的。我们的人民是伟大的人民，我们的军队是英雄的军队。任何人违背“三要三不要”的基本原则，背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就要同他们作坚决的斗争!我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”的基本原则，一切听从以华国锋同志为首的党中央的指挥。我们一定要大力巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，提高警惕，加强战备，坚决镇压反革命，坚决歼灭一切敢于来犯之敌，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

