id: b7b20c84e0
标题：在农民生活中蕴藏着的文艺源泉关于海启的农民文艺
日期：1951-2-20
是否是时间段：false
作者：野军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【海门讯】现在整个华东地区的土地改革运动，已由典型试验，局部开展的阶段逐步进入全面开展的阶段。为了使大家了解旧社会的不合理及地主阶级的罪恶，从而进一步认识土地改革的必要性与正义性起见，在这里我想介绍一些海启的农民文艺。

海启农民所以能创造出生动的、活泼的、而富有感情的文艺来，是有其一定的物质与思想基础的。

海启(海门、启东二县)地处长江下流，与黄海汇合的角梢。是苏北的门户，和上海只有一江之隔。及在江南这块土地上，不仅有着丰富的物产，在群众的心灵上，也蕴藏着丰富的革命热情。在农民的心里，孕育着最丰富、活泼、生动的，取之不尽的大众文艺源泉。正如毛主席在延安文艺座谈会的讲话中指出的“人民生活中本来存在着文学艺术的鑛藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西，……它们是一切加工形态的文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”

这里小农经济是比较发达的，一般农民的生活水准比较高一些，但在受封建地主剥削这一点上与其他地区农民所遭遇的一样。正因为这样，所以在农民的文艺创作上，也就含蓄着深厚的痛苦与反抗的情绪；直接或简接地，吐露了对封建统治阶级的诅咒、愤怒，吐露了劳动人民的反抗意志，在各项运动中(土地改革、解放战争、生产运动……等)，起了强有力的教育人民、团结人民的作用，鼓舞了人民的斗志。

在旧社会里，农民的生活是牛马不如的，他们叙述自己苦难生活时就说:

“我俚穷人真伤心，

住末住的滚龙厅(草棚)，

关末关的芦芭门，

门闩用的茅草绳，

门搭用的布条经；

东南角尖有个黄泥墩，

秤一秤、倒有八百斤。(以上二句是形容灶)”

帮地主做长工的在劳动力上受到了地主无限量的剥削，曾有这样的一句话:“鸟叫做到鬼叫(晚的意思)，回去还要洗锅灶。”

我们在这两句简单的话中，就可看出长工的苦难。

海启的地主剥削农民手段之残酷，花样之多，是难以想像的，且举一个看吧:倪家仓是海启许多地主中的一家，是海门聚星区聚南乡(现王鲍区)的大地主，在他周围的一个村，没有一家不种他家田的。他搜刮佃户有一套花样的，顶首(种人家田的压金)每一千步由三卦升到三千钱，十千钱，十元，廿元，卅元；租额由每千步(即四亩)二石四加到三石六(每石二百市斤)，虚田八百步当一千步，收租时斛子要比包场斛大到六升。该地主的妻子也很凶，大家都叫她雌老虎，有一次一个长工为了生活做慢了，就被她一棒打死。她还常常出去收租，那家没得，鸡鸭、台凳都要。这样厉害的剥削农民，使全村的农民没有一家住瓦屋，草屋都破来十家倒有七家开天窗(屋上有破洞)。在他的剥削之下，全村四十八家讨了饭。

地主对农民的剥削手段是很多的，请看下面这只农民创作的小调吧:

“粮户(地主)家当那里来，娘肚皮里勿带来，把把细细算一算，裁是穷人做出来。

放债要放三分钱，十个月头当一年；没有利钱转票子，三年勿还就踏田。

包租要包三石六，斗米人啊伴得落；重秤加到廿四两，那管穷人喊亲娘。

米行花地要登场，粮户屋里就开仓；霹立拍拉一阵算，穷人算来精打光。

水没旱灾饶勿过，欠租马上上账簿；勿满三年就收田，佃人两眼望青天。

交租尚且不连管，外加还要顶首钱；拿子顶首放利钱，利上滚利又得田。

地皮只有八百五，揽票要写一千步；减租减子五年多，还勒阴谋假减租。

想想穷人苦勿苦，做末做来背脊驼；粮户吃来岩岩坐，冷穿狐皮夏绫罗。

地主剥削得发了财，还说发财是天命，穷人生来是光棍。

这里沿海一带，在光绪卅三年开垦的，公司粮户剥削佃人极凶恶、苛刻，花样百出。出了堤防费，还要拨工去挑泥。公司里专门养了一批欺压佃人的实业警卫队，分驻在各个公司仓，还要佃人另外摊出费用来养他们，那个佃人不称公司的心，实业大队马上来捉拿、捆绑、吊打、罚钱，垦区佃人吃的苦是难于言尽的。下面的一只小调是那里佃人吃到了苦头写出来的:

“垦区粮户真凶狠，佃人吃苦四十年，顶首要出一百廿，每<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\512k0320aa.JPG">(每<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\512k0320aa.JPG">二十亩)出脱七百多，大熟租，小熟租，不分荒歉裁包租，(重一句)讲起来实在毒透心。

粮户养勒实业队，佃人要出警卫花，强盗贼子他不问，苦是租粮交不清。洋木棍，细麻绳，稍微欠点绑勒打，苦头吃来海洋深。

一年二熟正租外，还加柴租黄葵租，八方烂泥<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\512k0320aa.JPG"><IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\512k0320aa.JPG">挑，堤防费交脱五年多，重秤秤，大斗量，佃人一直不敢响，今朝算账理应当。”

-秧歌调-(野军)

描述：

