id: b7b36eaec0
标题：建楼该不该毁了“731”?　谁来保护“细菌部队遗址”
日期：1998-1-4
是否是时间段：false
作者：申景瑶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申景瑶

1997年12月1日，哈尔滨入冬以来最寒冷的一天。一个最新发现吸引着笔者冒雪前往“侵华日军731细菌部队遗址”采访。

新楼地基处发现幽黑的洞口

1997年11月15日，“侵华日军第731部队遗址陈列馆”得到报告，由某建筑公司承建的一个居民楼的地基挖掘过程中，发现了一个地下通道的人口，而这一地区正是侵华日军臭名昭著的731细菌部队营区的中心地带。

据专家考察，通道人口的位置在当年731部队主体建筑“四方楼”(监狱)以北90米、军用铁路以西28米、冷冻实验室以南27米之间。通道口在地下约两米的地方，宽度约为3.6米，高2.8米。从被破坏的通道的建筑材料来看，建筑通道所用的红砖要比我们通常所用的红砖略厚，还有一些砖的中间有圆形的中空部分，连接起来可以形成管道。在现场还发现了大量的瓷砖，与过去陈列馆在731部队研究血清疫苗小型暗杀武器的“兵器班”实验室发现的瓷砖相同，都是日制的。专家们在附近还发现了一截两人才可合抱的钢筋混凝土圆柱，它到底来自何方?又是作什么用的?一时还弄不清楚。但由于缺乏保护，到11月27日，这截圆柱已经被工人刨得面目全非。

据专家推断，这里很有可能是侵华日军731部队研究鼠疫的“高桥班”和研究病毒的“栗原班”所在的位置。根据日本作家森村诚一提供给陈列馆的参考地图和战后来哈尔滨的731部队队员回忆，可以断定:此处通道便是从731本部大楼通往细菌实验中心——“四方楼”，再通往地下人体解剖室和靠近“四方楼”西北角的焚尸炉之间的地下秘密通道的一部分。

在日本作家森村诚一所著的《恶魔的暴行》一书中，有关地下通道有如下的记载:“在731部队，有一条秘密的地道。那条地道从与收容原木的特殊监狱七幢、八幢相通的走廊的一个角落出发，笔直走，往左拐，连个扶手都没有的钢筋水泥楼梯，就是它的入口。”

“下了没有扶手的楼梯，往右拐走30秒钟，又一次要上钢筋水泥楼梯。这条往上走的楼梯当然也没有扶手，但在往上走的人口处，装有从外侧开的铁门。这里就是地道的出口。”

“出口是一间铺着钢筋水泥地板的相当大的房间，高高的天棚上，吊着一只超大型的集合型照相器具(相当于现在的无影灯)，灯底下有一铁制的手术台，乍一看，像是大学医院的手术室，然而与手术室不同的是，在铁床(手术台)以外，却看不见医疗器具一类东西，取代它的是放着几个水桶和盛着福尔马林溶液、装标本用的大型玻璃容器。”

“这里就是731部队的解剖室。”

在1997年冬季寒冷的西北风中，建筑工人无意间挖出的这个幽黑的洞口，为我们撞开了一扇穿越50年的时空隧道，重现那残忍、恐怖、毫无人性的日军暴行的铁门。

遗址沉没在寒风中

“侵华日军第731部队遗址陈列馆”是一座很新的三层现代建筑，据该馆一位领导介绍:“731”遗址地下通道是1997年11月11日发现的。15日接到报告，区委区政府对此十分重视，27日就下达了“停工令”，而且立即就向市里的有关部门报告，请求专家鉴定，一切保护计划都要等专家鉴定之后再研究制定。可是直到12月1日，专家还没有到现场工作。

在我们的要求下，陈列馆派出一位同志陪我们去看“731”遗址。穿过密密匝匝的红砖房，我们一步一步走近了那想来令人毛骨悚然的日军细菌部队的核心地带。

首先映入眼帘的是被炸毁的“731”部队锅炉房的残骸——两个高耸的烟筒和一面影壁墙一样的残壁。当年“731”部队在此占地6.1平方公里，拥有铁路、机场，本部大楼，细菌研究中心——四方楼，冷冻室，黄鼠饲养槽、小动物地下培殖室、兵器班、跳蚤培殖室、细菌弹壳制造场、毒气实验场和3个焚尸炉等多处建筑。“731”部队以研制生物战武器为宗旨，生产鼠疫、伤寒、霍乱等各类传染病菌，用活人作细菌实验，仅在室内实验就杀了中国人、苏联和蒙古人至少3000多名，为了毁灭罪证，日军在战败仓皇撤离时，把主要的细菌实验设施及中心“四方楼”等全部炸毁，并销毁了大量机密资料。至今，日方仍有相当一部分人拒不承认“731”部队研制细菌武器的事实。

绕过锅炉房，横过当年日军为运送物资而修建的铁路，在一片单层房的后面，3个长方型的大坑，便是将要建设的三幢居民楼的基地，那条秘密通道的入口就在中间那300米长的新楼地基的南壁。手脚并用，沿着一架木头梯子爬下大坑，通道就在面前了。这是一条南北走向通道，地上通道的大部分已经被炸毁，而地下部分从本部大楼的一楼可以进入，再往里由于日本人在撤退时进行了自填，无法进入了。今发现的这条通道是整条通道的北段，如果打通这条通道，将可以看清“731”细菌部队主体建筑地下部分的真貌。如果说“731”部队的所有地上建筑除去本部大楼外大多是象征性的残迹的话，那么，“731”的地下通道和地下建筑则是实实在在、无可置疑的。这神秘的地下通道、地下实验室、地下囚室将向我们这些后来人展现怎样一番阴森恐怖却真实可信的景象，还不得而知，但无论从历史的角度还是考虑未来的意义，这一片深藏于地下的遗迹都是值得现在的人们珍惜的，可是就在这洞口前，11月11日发现的道口原是一个比现在可以看见的通道口更宽更大的东西走向的通道口。也许是没有意识到通道的保护价值，工人们大锤一挥，刨去了整块的钢筋混凝土预制板，拆掉了那段十几米长的地下通道。从现场痕迹看，这幢楼地基东侧还有一大一小两个地下通道的建筑痕迹，而这两处痕迹是与相邻的另一座楼的地基相通的。那边也已经被破坏得看不出模样，也许这两条通道就是通向某个50年前以我们的同胞活生生的躯体为实验品的充满罪恶的实验室的路。

怎样保护遗址

作为法西斯暴行的见证，奥斯维辛集中营在第二次世界大战结束以后马上就受到了保护，如今它已成为世界人民反法西斯主义，追求和平的最好教材。而在东方，唯一一个被历史学家们认为可以与奥斯维辛集中营相提并论的地方就是“731”遗址，但它却没有得到与奥斯维辛集中营同样的保护。当年日本人匆忙炸毁了一些建筑，但残垣断壁仍可见原建筑的基本风貌，可是我们没能把它们保留下来。特别是在大跃进的年代，遗址残留的钢筋被热热闹闹地拆去炼了钢铁，“文化大革命”中，所有的残留物又被砸了一通，以后破坏仍然没有停止:70年代，有人在边缘的地下通道里炼过沥青，挖过菜窖；人们在四方楼原来做监狱的地方盖起房子，过起日子；原来的“731”本部大楼，如今被一所中学占用，不知那曾经做过3000多日本细菌部队成员办公室的房舍，对今天的孩子们会散发出怎样一种气息。

据陈列馆的同志介绍，早在1986年，安徽省物理勘探队就曾经对“731”遗址的地下部分进行了详细的勘探，认定在地下存在着两个12.5×32米的空洞，这正是从本部大楼到四方楼，再从四方楼到冷冻实验室的两段相通的地下通道的位置。其实最近发现的地下通道早就在有关部门的掌握之中，但由于种种原因，一直没有得到相应的保护和发掘。如今，即将建起的三幢居民楼的地下工程彻底打破了“731”遗址的沉寂。正如哈尔滨市平房区宣传部的领导所言:“731”的事，不仅仅是平房区的事，也不仅仅是哈尔滨的事、东北的事、中国的事，它是属于全世界的。也许是有某种顾虑吧，陈列馆的同志只草草领我们看了几处遗址就匆匆告别，寒风中我们独自在这块遭受过屈辱的土地上徘徊。50年前，那些反抗暴力，向往和平的中国人、苏联人、蒙古人和无辜的老百姓被日本宪兵秘密逮捕送到这设有四方楼的监狱，然后被像老鼠一样放到实验室里经受各种折磨，最后被扔进焚尸炉……50年过去了，现在这里有整齐的街道和楼房，人们过着平静安宁的生活，然而历史就在这平静和安宁的脚下。忘记过去就意味着背叛，不珍惜过去的历史就是对后人的一种犯罪。特别让人感到苦涩的是，尽管日本方面还有相当一部分势力在否认“731”部队研制细菌武器等的史实，但是像森村诚一所代表的日本人民对于‘731”遗址却给予了相当的关注。据陈列馆的工作人员讲，日本方面有人愿意投资保护，甚至复建“731”遗址，他们希望自己的后辈能够从中找到人性中善的部分。

那么，我们呢?

描述：

