id: b7b471fd1f
标题：柯庆施告诉中学毕业生代表青年要有远大志愿指出搞好农业生产是国家头等重要事情
日期：1957-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委第一书记柯庆施，昨天晚上接见了正在举行的上海市1957年应届中学毕业生代表会议的王庆云、王觉成等十多个代表，并进行了亲切的座谈。中共上海市委书记处书记魏文伯、上海市副市长曹荻秋、许建国、刘季平以及市教育局、团市委的负责人也都参加了座谈。

柯庆施逐一回答了学生代表们提出的问题，他说，今年上海的学龄儿童绝大部分都能入学，绝大部分高小毕业生都能升学。有比较多的中学毕业生不能升学。这是今后相当长时期内存在的问题，苏联经过四十年的努力，也只做到普及初中教育，开始普及十年制义务教育。我们努力的目标首先是普及小学教育。

青年上学读书的目的是为了搞好生产。中学毕业后有一部分人升学，将来成为专家、工程师，大部分人要去从事劳动生产。有了文化科学知识，参加生产就能总结生产经验，提高生产水平。旧社会里有些人读书是为了升官、发财，这是剥削阶级的思想，不是新社会应有的思想。

有人说当工人农民没有前途，不是自己的志愿。其实，把文化带到工人农民中去，把工农业生产搞好，使全国人民受益，这不是大志愿?青年人应该着眼于把整个国家建设好，如果国家搞不好，个人的志愿也会落空。

到农村去种地。搞好农业生产是我们国家头等重要的事情。柯庆施指出，搞建设，办工厂，都需要农业的支援。去年部分地区受到自然灾害，棉花减产，就影响了工业生产。谁能说到这样重要的岗位上去是没有出息的事情?农村需要知识青年，你们应该把文化带到农村去，在农村直接参加生产，经过努力，可以成为农业专家。

不能升学，又不能就业的毕业生，应该坚持自学，多学一点知识，将来有机会参加生产就能起更多的作用。自学得好的人，也可以成为有学问的人。

有个学生希望国家照顾少数家庭有困难的自学青年，柯庆施说，我们采取积极帮助的方针。

学生代表希望组织不能升学的毕业生学技术，柯庆施说，我们正在考虑修订培训艺徒的办法，尽可能吸收一些。目前，青年工人拿的钱太多了，有的人就去赌钱、乱用，这对他们没有好处。他并指示团市委书记李琦涛考虑开办函授学校等，帮助不能升学的青年。

描述：

