id: b7b6105711
标题：《前进农场宣言》是反革命宣言书——前进农场党委副书记孟庆胜在上海市传达贯彻第二次　全国农业学大寨会议精神干部大会上的发言(摘要)
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,红卫兵运动,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年十月，正当“四人帮”利用中央准备召开四届人大的机会，大搞抢班夺权的阴谋诡计的时候，一份洋洋万余字的《前进农场宣言》(以下简称《宣言》)出笼了。一时间，“四人、帮”及其在上海的一小撮余党控制的舆论工具纷纷开动，大肆宣传，还通过出口的外文杂志，将其推销到国外。这份《宣言》是“四人帮”在上海的一个亲信秉承其黑主子的旨意炮制出来的，通篇杀机四伏，反骨毕露，是一份反革命的宣言书，必须痛加批判，彻底肃清它的流毒。

《宣言》捏造莫须有的罪名，恶毒攻击敬爱的周总理

一九七四年八、九月间，我场干部职工为了迎接四届人大的召开，积极着手制订远景规划，决心沿着大寨道路迈出更大步伐。“四人帮”在上海的一个亲信知道后，立即插手进来，叫嚣不要搞一般的规划，并不顾我场干部职工的反对，将我们的规划撇在一边，另起炉灶，炮制了一份《前进农场宣言》。

这份《宣言》，包藏着极为险恶的反革命政治目的。它首先耸人听闻地提出:“社会主义国家所有制的农场，到底有没有优越性?这是一个涉及到马克思主义在国营农场这个问题上到底灵不灵的重大原则问题，不可以不辩论清楚。”

“四人帮”为什么要挖空心思地提出这样一个问题呢?原来一九七○年底国务院召开计划工作会议时，敬爱的周总理根据当时国营农场的具体情况，同意一部分农场采用工分制的形式。当时，“四人帮”在上海的一个余党就当场跳出来反对。接着，“四人帮”的狗头军师张春桥亲自出马，大放厥词，说什么，“我们是靠政治思想工作，不是靠工分。”“农场种田为革命嘛，不记工分也可以。”还居心险恶地声称“我不相信全民所有制不灵啊，我不相信马克思主义不灵”。《宣言》中的所谓马克思主义在国营农场“灵不灵”的怪问题，就是从这条黑线贯穿下来的。“四人帮”的一个亲信曾在私底下供认，这些话“是体现了张春桥思想的”。

张春桥之流的这种谬论，是不值一驳的。按照他们的逻辑，似乎划分马克思主义与修正主义的原则界限就在于搞工资制还是搞工分制。这么说来，那个实行工资制的苏修岂不也成了马克思主义了吗?真是荒谬透顶。马克思主义政治经济学所阐明的社会主义社会的分配原则是“各尽所能，按劳分配”。至于工资制还是工分制，这只是分配的具体形式，资本主义制度可以用，社会主义也可以用；修正主义可以用，马克思主义也可以用。“四人帮”及其在上海的亲信想据此给我们敬爱的周总理扣上反对马克思主义的大帽子，恰恰说明他们自己才是马克思主义的凶恶敌人。

其次《宣言》还移花接木，蓄意把“国营不如集体，集体不如单干”的谬论，强加在敬爱的周总理头上。众所周知，“国营不如集体，集体不如单干”是林彪的黑话。林彪散布这个谬论的目的是妄图从根本上推翻社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这与在一部分国营农场实行工分制是根本不同的两码事。社会主义国营农场根据具体情况，实行包括工分制在内的多种分配形式，这并不改变所有制的性质。这怎么能同林彪鼓吹的“国营不如集体，集体不如单干”混为一谈呢?这里必须指出:他们炮制《宣言》的时候，正是“四人帮”背着以毛主席为首的党中央密谋组阁的时候，也正是“四人帮”私派王洪文到长沙向毛主席告周总理状的时候。这就证明，《宣言》的发表，就是射向我们敬爱的周总理的一枝毒箭。

《宣言》篡改历史，为“四人帮”树碑立传

“四人帮”一伙还篡改历史，为自己树碑立传。《宣言》一开头就花很大的篇幅回顾农场的历史。在这里，他们只字不提当年围垦崇明岛时以柯庆施同志为首的上海市委的正确领导，一笔抹煞上海工人阶级、贫下中农艰苦创业的功绩。更有甚者，公然把国营农场在一九七○年以前的全部历史描绘得一团漆黑。这是为什么呢?“四人帮”在上海的一个亲信在《宣言》出笼后的一次讲话中解释说:一九七○年以后，由于张春桥“一个一个指示，农场就一年年好起来了”。原来他们是妄图把农场的成绩统统记在“四人帮”的帐上，真是无耻之极!

但是，历史不容歪曲，事实不许篡改!我们前进农场从一九六○年开始围垦到一九六四年，是在毛主席革命路线指引下逐步发展壮大的。一九六四年，我们响应毛主席的伟大号召，开展农业学大寨群众运动，农场面貌得到迅速变化。无产阶级文化大革命以来，大批红卫兵小将和青年学生来到农场，大学马列主义、毛泽东思想，大批修正主义办场路线，大干社会主义，农场学大寨运动蓬勃发展。至一九七○年，我场造林连青年职工已经夺得大面积棉田亩产皮棉两百斤的新成就，这一切都是《宣言》所抹煞不了的。

就是在一九七○年以后，国营农场取得的成绩也与“四人帮”毫不相干，恰恰相反，由于“四人帮”及其一小撮余党的干扰，严重地破坏了国营农场的大好形势。他们左一个黑指示，右一个黑批示，千方百计在我们农场推行一条反革命修正主义路线。他们胡说什么:“办农场嘛，不能讲赚钱，要讲路线，不能讲钞票，不能讲成本。”正因为如此，这几年上海国营农场经营管理被搞得十分混乱，农业成本逐年上升，亏损老是降不下来。这笔账现在一定要彻底清算!

《宣言》另树一帜，竭力破坏国营农场的“农业学大寨”运动在农场系统，“四人帮”一伙除了大搞“三反一砍”外，还拼命鼓吹另闯路子，另树一帜。《宣言》就是他们大造反革命舆论的前奏曲。

早在《宣言》出笼以前，张春桥就多次狂叫什么:上海的国营农场要“闯出一条路子”，“要做出个样子”，“给全国提出一个希望。”反党分子王洪文一九七五年八月窜到我场时，也别有用心地大叫:不相信“全民所有制”比不上“集体所有制”，“应该超过它，大大超过它。”“四人帮”在上海的一个余党更是赤裸裸地叫嚣:“我是看不起大寨的”。为了前后呼应，“四人帮”的一个亲信恶狠狠地一刀砍掉了我们前进农场学大寨的规划。直至第一次全国农业学大寨会议以后，他还声嘶力竭地狂叫:“要咬紧牙关”，“再看五年，看哪条路线对。”瞧!他们的反动立场是多么的顽固。

与此同时，《宣言》还企图把“四人帮”的反革命修正主义“路子”强加给外省市兄弟国营农场。在炮制《宣言》的时候，“四人帮”在上海的一个亲信就窜到我场胡说什么:“现在这么许多国营农场总该有一个条条或者框框。”在他们看来，全国的国营农场都在各行其事，许多地方简直是漆黑一团，要用他们这个《宣言》作为“框框”，来统一全国的国营农场。真是狼子野心暴露无遗。

今天，以英明领袖华主席为首的党中央，彻底粉碎了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，《宣言》终于现出了它的反革命原形。

描述：

