id: b7b649aa08
标题：上海标准件工具厂连续组织青工轮流下乡锻炼努力培养青年一代成为可靠接班人
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海标准件工具厂革委会从前年九月以来，连续组织青年工人轮流到宝山县杨行公社种籽繁殖场参加劳动锻炼，接受贫下中农的再教育，大大促进了青年工人的思想革命化。

标准件工具厂的青年工人大都是一九六五、六六和六七届的初、高中毕业生。他们虽然当了工人，但在旧学校受的修正主义教育路线流毒没有肃清，世界观并没有得到彻底改造。厂革委会认为，这些青年工人除了在工厂接受工人阶级的再教育外，还必须组织他们到农村接受贫下中农的再教育，这样有利于青年思想革命化，有利于反修防修，巩固无产阶级专政。

这些青年工人到农村后，坚持与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，还请苦大仇深的贫下中农忆苦思甜，大大提高了阶级觉悟。贫下中农为革命种田，“一不怕苦，二不怕死”的革命精神和勤俭节约的优秀品质，对大家教育很深。他们说，自己生在新社会，长在红旗下，进厂当工人，还嫌这不好，那不好，真是身在福中不知福，对不起毛主席。大家坚决表示要向贫下中农学习，刻苦改造自己的世界观，做革命事业的接班人。

通过贫下中农的再教育，这些青年工人的精神面貌有了很大变化。有些青年原来对政治学习不关心，现在自觉学习毛主席著作，已经形成了风气。有的青年原来娇气十足，怕脏怕累；现在想贫下中农所想，急贫下中农所急，劳动时抢脏活重活干。有两个青年工人一起带了繁殖场一只一百多斤重的坏马达，到自己厂里修理，从郊区乘公共汽车到了北站，想雇一辆三轮车，但他们想起贫下中农勤俭节约、艰苦朴素的品质，就把马达抬到厂里，受到老师傅和贫下中农的称赞。

这个厂的革委会很重视青工到农村接受贫下中农再教育的工作。厂革委会的同志还抽休息时间到农村去，和青年工人同劳动，促膝谈心。他们去时传达上级的指示，把厂里斗、批、改和工人们抓革命、促生产的情况向青年们介绍；回来时又宣传青年工人在农村接受贫下中农再教育的好人好事。工厂、农村互相激励，互相促进。

这个厂已先后组织三批青年工人下农村。革委会决心在新的一年里，在保证完成生产任务的基础上，把分期分批组织青年工人到农村去接受贫下中农的再教育，作为一项制度固定下来。同时，青年工人从农村回厂以后，还要继续做好教育工作，把他们培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

本报工农兵通讯　员第十一期毛泽东思想学习班学员

描述：

