id: b7b905a7f6
标题：打倒苏修社会帝国主义!　誓死保卫祖国神圣领土!全国亿万军民满腔怒火声讨苏修武装挑衅 坚决支持我国政府给苏联政府的抗议照会
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三日电　苏修叛徒集团指使苏联边防军入侵我国领土，制造极为严重的流血事件，激起了我国亿万军民的极大愤慨。今天，从我们伟大祖国的首都到辽阔的边防海防地区，从城市到农村，千百万革命群众和人民解放军指战员义愤填膺，纷纷举行集会和强大的示威游行，愤怒声讨苏修叛徒集团勾结美帝、猖狂反华、推行社会帝国主义侵略政策的滔天罪行，坚决支持我国政府向苏联政府提出的抗议照会，热烈地向给予入侵挑衅者以应得惩罚的我国英雄的解放军战士致敬。

各地声势浩大的游行示威队伍，高举“强烈抗议苏修侵犯我国领土珍宝岛”、“誓死保卫祖国的神圣领土”等巨幅标语，不断地振臂愤怒高呼:“打倒苏修社会帝国主义!”“打倒新沙皇!”“打倒美帝!打倒苏修!打倒各国反动派!”各地军民严正警告苏修叛徒集团:中国的神圣领土绝对不容侵犯。如果你们一意孤行，继续挑起中苏边境武装冲突，必将遭到用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的七亿中国人民的坚决回击!

在我们伟大祖国的首都北京，四十多万军民满腔怒火，纷纷举行集会和示威游行，严正声讨苏修叛徒集团的滔天罪行。从早到晚，他们结成浩浩荡荡的队伍，从四面八方涌向反修路的苏联大使馆附近，不断高呼:“强烈抗议苏修的武装挑衅!”“打倒苏修社会帝国主义!”“打倒新沙皇!”“打倒美帝!”“反华的恶棍绝没有好下场!”激昂的口号声一浪高过一浪，震天动地。首都广大军民指出，我国无产阶级文化大革命的形势一片大好，越来越好，正在取得全面的胜利，而苏修叛徒集团则内外交困，走投无路，日子越来越不好过。在这个时候，苏修叛徒集团指使苏联边防军侵入无可争议的我国领土珍宝岛，挑起中苏边境极为严重的武装冲突，正是它处境狼狈、极为虚弱的反映，进一步暴露了它长期以来勾结美帝，讨好美帝新头目尼克松，猖狂反华，推行社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目。广大革命群众说，伟大领袖毛主席早已指出:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一旬俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修叛徒集团正是这样的一批蠢货，不管他们如何挣扎，只能落个可耻的完全失败的下场。

在黑龙江省，从省会哈尔滨市到中苏边境的广大农村，革命人民和解放军指战员怀着无比愤怒的心情，纷纷举行了强大的示威游行。哈尔滨市今天有十五万军民集会抗议苏修的武装挑衅，并向守卫边防的我英雄的解放军战士表示亲切的慰问和崇高的敬意。全省军民庄严表示:用毛泽东思想武装起来的边疆人民，家家是哨所，人人是哨兵，头可断，血可流，祖国神圣领土一寸也不能丢!出席黑龙江省首次贫下中农代表会的一千多名代表，愤怒地举行了抗议集会。来自珍宝岛附近的虎林县虎头区虎头大队的代表说，最近几年，苏修叛徒集团指使其边防军不断侵犯我国领土，进行破坏和捣乱。珍宝岛和卡脖子岛地区在我们县境内，从来就是我国的领土，一向有我国边防部队进行巡逻。为了保卫祖国领土完整，我边防军民过去同苏修进行了多次斗争。这次苏修又犯下了新的罪行，我们坚决要求苏联政府惩办肇事凶手。我们边疆地区广大人民，决心进一步用毛泽东思想武装头脑，坚决回击一切敢于来犯的敌人。“为人民战胜烈火的英雄连”的指成员们说，中国神圣领土绝不容侵犯。我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，时刻紧握手中枪，决心用鲜血和生命捍卫我们伟大的社会主义祖国!

在上海、天津、沈阳、广州、西安、武汉、成都、南京、兰州、石家庄、合肥、贵阳等大、中城市，今天都有成千上万的革命群众涌上街头，举行示威游行，激昂的口号声震天撼地，终日不断。上海柴油机厂的革命工人指出，我国无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全中国和全世界广泛传播，世界革命进入了一个伟大的新时代。苏修叛徒集团对此怕得要死，恨得要命。他们内外交困，走投无路，狗急跳墙，进一步与美帝国主义相勾结，猖狂反华，制造中苏边境武装冲突事件，进行垂死的挣扎，这只能加快它的灭亡天津三条石的许多老工人和广州市十一橡胶厂的许多工人严正警告苏修叛徒集团:经过无产阶级文化大革命锻炼的，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。如果你们一意孤行，继续在中苏边境进行武装挑衅，必将在中国人民的铁拳面前碰得头破血流。西安东方红机械厂革命工人在声讨会上说，苏修叛徒集团侵犯我国领土、制造流血事件，又一次在全世界人民面前暴露了他们社会帝国主义的狰狞面目。我们相信，由列宁和斯大林教育的苏联无产阶级和广大劳动人民是要革命的，他们同中国人民有深厚的革命友谊，他们已经并将继续起来大造勃列日涅夫、柯西金之流的反，苏修叛徒集团彻底完蛋的日子不远了!

处于反帝反修前哨的内蒙古、新疆、广西、云南、福建、浙江、西藏、吉林等省、自治区的各族革命人民和驻军广大指战员，对苏修侵入我国领土的滔天罪行，无比愤怒，纷纷举行抗议集会和示威游行。广大革命群众说，我们的伟大领袖毛主席早就英明地指出:“一切反动派都是纸老虎。”苏修叛徒集团勾结美帝国主义和各国反动派，猖狂反华，推行社会帝国主义和社会法西斯主义的侵略政策，最终一定会被苏联革命人民和世界革命人民的铁拳所粉碎。我国海防前线的福州市广大军民和三十万旅大市军民，今天涌向街头，愤怒声讨苏修的武装挑衅。福州部队指战员一致表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，紧握手中枪，誓死保卫祖国神圣领土的完整。同苏联接壤的延边朝鲜族自治州浑春县敬信公社房川大队的贫下中农和当地边防战士一起，举行了声讨苏修罪行大会。他们在会上向伟大领袖毛主席庄严宣誓:我们要无限忠于毛主席，头可断，血可流，祖国一草一木不能丢。如果苏修胆敢侵犯我国一寸领土，我们就坚决消灭它!西藏边防部队广大指战员说，我们伟大祖国的领土神圣不可侵犯。印度反动派在美帝和苏修的支持下，在中印边境进行挑衅，被我们彻底打败了。苏修叛徒集团胆敢继续侵犯我国领土，必将遭到更加可耻的失败。在广西上空痛击美国空中强盗屡建功勋的空军指战员们严正警告苏修叛徒集团:如果你们胆敢继续入侵，我们坚决遵照伟大领袖毛主席关于“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教导，把你们坚决彻底干净全部地消灭掉!

描述：

