id: b7be1da839
标题：我要努力充实自己
日期：1980-6-8
是否是时间段：false
作者：陈冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈冲

我自己是年轻人，生活在朝气蓬勃的青年人中间。我们每天都在努力学习，可有时候免不了会问自己:我们在为什么而学习?我们需要令人口服心服的正确的指导。打倒“四人帮”以来，我们青年人原来空虚的精神世界开始充实，走进了真正的生活。这时候，我们是多么需要生活的知识，精神的养料。每星期六，同学们都是怀着这样的心情走进影院。我们希望从电影中看到青年人觉得可亲可信的榜样，看到他们的工作、学习、生活和爱情。当我们的愿望得到满足的时候，是多么的振奋。电影中的人物成了我们临睡前闲谈的对象。可是，我们也经常看到一些“拔”得过份高的“英雄”，同学们根本不相信他们，有时甚至引起反感。我们的电影如果是这样的话，还有什么意思呢!同学们希望在银幕上看到有血有肉的榜样。

我参加拍摄的一部片子，同学们看了也不满意，说:你浪费一个学期，就拍这么个片子。因此，同学们要我代表他们在会上呼吁一下，希望电影界拍出些好片子来，使人更值得花时间去看，因为大家现在都很忙。

我是个没见过世面的青年，生活底子很薄。现在已经算半个演员了。观众鼓励我，给我荣誉，我非常不安。我深深感到，现在每拍一部片子，总要往外掏点东西。我再演下去，就掏不出什么来了。我只有一个回答:就是多学习，努力充实自己。今年的暑假，我准备好好利用，多学习一点。两年后，我可能还要拍电影，希望能够不辜负广大观众的期望。

描述：

