id: b7bf2740ad
标题：别主奴(续)
日期：1946-1-26
是否是时间段：false
作者：甄雨村
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甄雨村

卖身为奴，并不完全是一件可悲的事情。人类本性的趋向自主。虽说并无例外。可是有些为奴既久的人，奴性已成，奴习已深，不但不以奴隶为苦，反以此为乐，浸假且逐渐到达非昨奴隶不可的地步。林肯的死，不死于役使奴隶的主人，却正是被刺杀于为他所解放的黑人奴隶的手里，难道这还不是一个最可怕的历史的讽刺?

因为天下永远有俛首屈膝殷勤侍候的媳妇，才有擅作威福的婆婆。同理，也正因为天下永远有自甘为奴的奴隶，才有任意凌蹴践踏的主人。两者的关系是互为因果的。片面的理论家常在为奴隶的地位悲悼，为奴隶的解放呼吁:而不知那些惯于为奴的人，即使解放，也只能解放他们的身体，并不能解放他们的精神。结果常是“扶起东来倒向西”。所以尽管在十九世纪里已经完全取消了奴隶制度，却并未解放了一切的奴隶。

说到这里，也许有人要问:既然人性是趋向自主的，那么为什么居然会有人自甘为奴呢?或是问为什么会有人具备奴性呢?这个道理倒也不难说明。盖没有人愿作绝对的奴隶，却尽有许多人愿作相对的奴隶。孟子不尝征引过一个齐人的例么?这位齐人尽管向东郭播间的祭者乞食，但回到家里来却必得以施施之颜色，娇其妻妾。因为家里面有妻妾可娇，所以在外面就不惜以奴颜婢膝的态度，向人乞食。换言之，若是能拿作很少人的，奴隶之代价，而换得作多数人的主人的地位，则不但有人顾作，且常会争先恐后，唯恐求之不得。因为如此，他可把自居奴隶时所受之耻辱苦孽，还以取偿于彼所奴视之人，故虽日日为奴，而不觉其苦，反觉其乐，不觉其辱，反觉其荣。乡里土豪之见官吏也，未尝不局踌瑟缩，极尽吮痈舐痔之能事。及其出而武断乡曲，真是如虎傅翼，择肥而噬，又俨然成为一般小民的主人。专制政体之能以经久存在，帝王世系之始终有人效忠，就是这个原故。

从此说来，在实际社会生活间，其最足厌恶的人物，绝不是精神与身体皆能自主的主人，也不是沦为奴隶的主人，而系自甘为奴却又作了主人的奴隶。这类人，到了他的主人面前，自然是奴颜婢膝，胁肩谄笑，柔媚无所不至，等到这同一幅面孔，一经转到他的下面人来，那个明明勾着白鼻子的丑相，也不知什么时候戴起乌纱挂上须子，变成一个十足的须生。真正的主人还有些主人的气量，主人的风度，这类一身奴隶骨头却又被放到主人位置上的小人物，一边摇头摆尾，一边狐假虎威。因为他既对上自居奴隶，就最不能忍受在他下面的人竟自居主人。于是也就只好压迫他人，使全作如他那样的奴隶。中国历史上曾经演过无数次的宦者与伶人擅权，因而竟致朝廷覆亡的悲喜剧。其中关键，就在乎“以奴作主”，同时又“逼主为奴”，而天下事遂不堪闻问。

所以，以主为奴，固是一出悲剧；而以奴作主，也同样是一出悲剧。不过前者的悲剧只关系个人，为害尚小，后者则影响到整个的社会，整个的国家，贻患遂至无穷。

描述：

