id: 6803cdcc45
标题：中央对青年团中央“关于组织高小和初中毕业生从事农业劳动和进行自学的报告”的批示
日期：1955-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央对青年团中央“关于组织高小和初中毕业生从事农业劳动和进行自学的报告”的批示

兹将青年团中央“关于组织高小和初中毕业生从事农业劳动和进行自学的报告”转发你们参考。

## 关于组织高小和初中毕业生从事农业劳动和进行自学的报告

## 1955年3月24日

农村中广大的高小毕业生和初中毕业生，是农业生产互助合作运动和农村文化工作中的一支重要力量和后备军，因之，必须积极动员和组织他们参加农业劳动，进行农业技术和文化学习，使他们在农业生产战线上发挥积极作用，并有计划地把它们培养成为农村社会主义改造和建设事业方面有用的人材。1954年，全国各地在这方面的工作，已经获得了比较显著的成绩，这是很好的。但决不可因此而有丝毫的自满情绪和松懈现象，因为这在1955年和今后相当长的时期内，仍是一件相当复杂而艰巨的工作。因之，各级党委必须继续重视和加强对这一工作的领导，继续在广大群众和青年学生中进行深入的宣传教育，继续批判轻视体力劳动和体力劳动者的剥削阶级思想，树立劳动光荣的社会舆论和尊重劳动的社会风气。这是当前和资产阶级思想作斗争的一个重要方面，必须有足够的认识。对于已经从事农业生产的毕业学生，则应注意培养和教育他们热爱劳动，安心生产这是转变轻视体力劳动的社会风气的一项重要工作。

各地对于1955年参加农业生产的高小毕业生和初中毕业生的教育和安置，应早作准备，妥为安排，为争取1955年内在这方面的工作做出较之以往更大更好的成绩而努力。

团中央报告中所提关于设置专职辅导员和将部分初级中学改为初级农业技术学校的意见，可有青年团中央会同教育部和农业部共同协商解决。

## 青年团中央关于组织高小和初中毕业生从事农业劳动和进行自学的报告

最近，我们研究了组织在乡的高小和初中毕业生从事农业劳动和进行自学的工作，派人到山东莱西县作了调查，并召集部分省、县团委的同志来京汇报了情况。现将这项工作的主要情况、问题和我们的一些意见报告于后。

一、1954年全国未升学的高小毕业生210多万人，绝大部分都已参加了农业劳动。这一大批人回到农村后，对农村的文化工作、宣传工作和青年工作起了重要的作用。在发展互助合作、农业生产上，已显露出他们是一支重要的力量和后备力量。社会舆论对他们从事农业劳动也开始表示欢迎，说“毛主席的办法对”。

对于安置高小毕业生从事农业劳动的工作，各地团委在各级党委的领导下，和文教、农林等部门配合，进行了许多宣传教育工作和组织工作。各地都普遍召开了高小毕业生代表会，向他们进行了前途教育和劳动教育。据辽宁等16个省和内蒙自治区统计，开过代表会的县有923个，占这些省、自治区总县数的66%，直接受到教育的达20万人左右。各地也重视了运用从事劳动生产已有成绩的中、小学毕业生的范例来教育他们。如山东省培养和表扬了全省性的先进人物10余人，各县、区以至乡也都有自己的先进人物。各级学校中团的组织，则协助行政和教师加强了劳动教育。经过一系列的工作，使必须留乡的高小毕业生多认为有了“出路”，基本上未出乱子。但是，由于我们指导不够，不少地方团的组织在进行这项工作时，多偏重于从消极防乱着想，而忽视了更主要的是要长期地培养他们，组织他们在农业社会主义改造事业中发挥更大的作用。所以，经过一段突击，安定了他们的情绪之后，就觉得“差不多了”，放松了领导。目前农村中还有约10%的毕业生很不安心甚至根本不参加农业劳动，东奔西跑找工作或在村里游荡。而已经从事农业劳动的，也还有相当一部分人思想不够稳定，还存在着许多实际困难，有一些正当要求得不到适当的满足。同时今年暑期，又将260万新的高小毕业生不能升学，将会出现不少新的问题。这些都要求我们决不能满足于已有的成绩，必须认识这一工作的长期性，认真地总结和吸取一年多来的工作经验，继续把它做好。

二、目前在乡高小毕业生参加合作社和互助组的已达80%。许多人在合作社和互助组里面担任了各种任务，许多人在学习和推广新技术方面起了积极的作用。如在山西新建的两万多个社中，担任会计和助理会计的高小毕业生就有5,800多人；辽宁省义县、吉林省九台和山西省阳高等6个县担任组、社各种职务的占参加农业生产的高小毕业生的16%。个别人在生产管理和改进技术方面做出了比较突出的成绩。但是，大部分的高小毕业生由于缺少农业知识和生产技能，体力也还不强，一下子还不可能在生产上发挥很大的作用。因此，组织他们学习技术是一件迫切的事情。现在有些地方已经进行了这项工作，主要的方式是举办训练班和由技术推广站进行传授。河北省1955年有一万多高小毕业生参加了各种训练班学习，定县共训练会计2,100人，其中有高小毕业生1,900人。山西各地团的组织和669个技术推广站订立了教学合同，但是，也有些地方对这项工作还没有重视起来。在技术学习当中还有一个值得注意的现象，就是许多毕业生以至有些乡村干部轻视现在的生产技术和增产经验，认为“新的快来了”，老一套要入土了”。而不了解只有懂得现有的生产技术，才能更有效地学习新的技术和逐步实行技术改革。这必须进一步引起各级团委的重视。在做法上，则应从实际出发，根据边做边学和系统提高相结合的原则，用组织他们参加技术训练班，经由技术推广站传授或设置传授网，组织技术研究小组或举办增产试验田，向有经验的农民学习，学习农业科学知识书刊等方式进行。而在许多场合下，都应尽可能组织他们和农村一般青年共同学习。团山东省委已和农业部门商妥，准备1955年为合作社训练会计9万名，农具手75,000名。我们认为各地团委都应会同有关部门制订一定的训练计划。

三、组织高小毕业生担任一定的社会工作，不但是农村中进行各项活动的需要，而且可以发挥他们的政治积极性，有助于促使他们安于农村生活，热爱农业劳动。事实上，当前高小毕业生在农村群众文化和宣传鼓动工作上是最活跃的。各地冬学和常年民校的教师中，高小毕业生一般均占三分之二以上。有许多毕业生在农村图书室、俱乐部、业余剧团等组织中都起了骨干的作用。有些几年来听不到歌声的地方，现在红火起来了。老年人说：“这才像个办社会主义的样子！”在党的各项中心工作如统购统销、征集兵员中，许多高小毕业生都积极地进行学习和宣传。不少地方办广播筒、黑板报和搞读报组的工作，简直被他们“包干”了。他们确实是一支农村的文化大军。我们和各地同志研究，在第一个五年计划时期中留乡的高小毕业生将达一千几百万人，如果我们能组织他们每个人平均在3年之中扫除十个文盲，几年之后，就可以扫除一亿多文盲。目前主要是要把这些工作进一步有计划地大量地组织起来，积极地给以领导和支持。又如河南郾城县有一个区的联合诊所曾为该区每个合作社训练了一名卫生员，在开展公共卫生工作上起了很大作用。各级团组织只要多加注意，在这方面可作的事情是很多的。

四、农村高小毕业生的自学工作，主要是组织了自学小组。据江苏常熟、陕西渭南等7个县统计，去年回乡的中、小毕业生19,000多人中，参加学习的占40%。这是组织自学工作较好的地方。较差的如广东26个县的统计，则参加自学的仅占3%。但即是自学工作组织得较好的地方，目前也大部分不能经常坚持甚至垮台。如山西省平遥县原有89个学习小组，能经常坚持的还有21个，时断时续的40个。完全垮台的28个。自学组织垮台的最主要的原因，是各地团的组织和有关部门在号召他们组织起来之后，没有经常的领导，有些地方为生产服务的自学方针也不够明确。高小毕业生接触实际生活之后，都感到自己的知识不够用，他们一方面要求学习当前急需应用的东西，一方面也要求较有系统地提高文化。只要把他们组织起来，切实加以领导，自学是完全可能搞好的。目前在组织他们自学当中有两个主要问题需要加以解决：（1）供应自学的读本。我们打算和文教、农林部门协同出版几种供农村高小毕业生自学的语文、数学、政治常识和自然常识等读本，并责成中国青年出版社立即筹备为农村知识青年出版一种自学的刊物，经常为他们编写一些通俗读物。（2）适当地解决辅导问题。现在各地对此都感到困难，对组织自学有重大的影响。1954年河南南阳专署曾在每个县为他们设置专职辅导员一人，省教育厅认为这个办法很好，已决定由文教部门在省级配备三个专职干部，各专、市、县各设一人。我们觉得这是合算的，拟建议各地党委斟酌情况为他们设置一定的专职辅导干部。在区上则可由专职的中心民校校长或其他合适的干部兼理辅导工作，定期向自学小组长进行传授。团常熟县委1955年曾召开了农村自学小组长会议，集中地解决了自学中的一些问题，这种办法各地都可采用。

五、1955年全国初小毕业生约有500万人不能升入高小。他们年龄小，知识浅，参加生产有困难，加以无人管理，容易沾染坏习气。群众对他们不能继续读书的意见较多。我们认为除须加以社会宣传外，还可以采用下列的一些办学来组织和教育他们，使他们能有准备地参加劳动。（1）办好民校高级班，组织他们参加学习。（2）适当地提倡和指导民办和合作社办高小或半日学校。现在河北定县就有58个高小是民办的。民间原来就有自办小学的习惯，随着农村经济的发展，校舍、经费等均比较容易解决。（3）加强小学教师的政治思想工作。目前农村中的小学教师工作重，待遇低。党、团组织对他们的教育和帮助都很不够。党在他们中的组织力量也较薄弱。如陕西渭南县统计，全县1,213名小学教师中，1952年时有11名党员，现在仍然是11名。我们建议各地党委按照1953年中央关于加强小学教师政治思想教育的指示和补充指示，适当地予以加强。此外，我们已决定在农村中建立少年先锋队的组织，把不能升学的初小毕业生和尚未入学的少年儿童组织起来。

六、1955年全国约有71万初中毕业生不能升学，不仅数量比1954年增大，而且大部分必须转入农村生产。1954年在初中毕业生虽然也进行了参加农业劳动的教育，但实际上回农村的并不多，不少省份是由政府“包”下分配了工作或进了工厂。因此，许多中学教师和学生都存在着侥幸心理，以为届时政府自会安置他们，甚至认为1954年进行劳动教育是“庸人自扰”。一般地说，初中毕业生比高小毕业生有较多的知识分子优越感和轻视劳动的思想，加上他们在学校中所学过的课程有许多是回到农村中一下子还用不上的，这就增加了在动员他们回乡参加农业生产时的困难。因此目前应当进一步加强中等学校里的政治思想教育，特别是劳动教育，并适当增添一些实用的技术教育，克服教师和学生中的一些不正确的想法，并注意消除社会上对初中学生参加农业劳动的思想阻力。

为着缓和初中毕业生要求升学和盲目外出找工作的紧张空气，给合作社培养一批初级技术人员，并使参加农业劳动有成绩的部分高小毕业生能获得提高技术知识的机会，我们觉得还可以考虑将现有的一部分初级中学改为初级农业技术学校。全国现在仅有初级农业技术学校14所，学生8,400多人，这远赶不上农业合作化发展的规模。山东党省委和莱阳党地委都有这样的想法。估计如果有个专区首先改变一、二所的话，困难也并不大。因此，1954年有些地方中学和中级技术学校招生时，曾不当地过多地照顾了城市学生入学的比例，致使新生的质量下降。我们认为今后招生除适当照顾城市外，主要还应以学业成绩为标准。特别是农业技术学校和农业学院，其招生对象更应以农民子弟为主，这样才有利于他们将来回到农村工作，也省掉组织城市学生下乡的很多麻烦和困难。

七、在团内少数干部中，还存在有一种不愿意管初中和高小毕业生工作的情绪，觉得这是一种“额外负担”；或认为中心工作太忙，不能兼顾这项工作。而不了解作好初中和高小毕业生的工作，不但是整个青年工作中不可缺少的一部分，而且也是农业合作化运动中不可缺少的一部分。事实上，由于农业合作化的迅速发展，现在农村中的知识青年不是太多，还是太少。把这个工作和农村整个工作割裂开来是行不通的。把这个工作仅仅当成临时的突击工作也是做不好的。各级团委都应把这项工作安排在日程里，经常注意进行指导和检查，特别要帮助团的基层组织加强这个工作，总结、推广有效的经验。

1954年暑期前后进行的各项动员和安置工作，如宣传发展农业对建设社会主义的重要性、组织参观农场和农业生产合作社、请劳动模范和参加劳动有成绩的毕业同学作报告、组织欢送欢迎等，今年仍需要进行，其具体做法应依据各地今年情况而定。1955年有些地方仍准备开初中和高小毕业生代表会，有些地方则准备在开农村青年社会主义建设积极分子会议时，注意吸收一部分优秀的初中、高小毕业生参加。我们认为都可按具体条件加以采用。但为了在已有的基础上更深入细致地解决问题，今后除了召开必要的大会外，还应开些各种性质的小会，如民校教师、合作社会计、农村图书室管理员等会议，以总结具体经验，解决具体问题。

描述：

