id: e394afdc0f
标题：揭露右派分子的罪恶史是掘墓鞭尸  陈良佐、陈雄、赖慧鹏的一封信
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭露右派分子的罪恶史是掘墓鞭尸

陈良佐、陈雄、赖慧鹏的一封信

6月22日，广西民革领导人陈良佐、陈雄、赖慧鹏三人给民革主席李济深一封信，污蔑揭发右派分子的丑恶历史为“掘墓鞭尸”，现将该信摘要如下：

从报上看到几位同志在6月18日民革中央小组扩大会议上批判龙云、黄绍竑两人错误言论的发言。

有些同志在进行批评时，仿佛是离开了毛主席的“团结——批评——团结”这个著名的公式。陈其瑗要黄绍竑冷静回忆三十年前当广西省主席时的罪恶；宁武则说，龙云、黄绍竑二人过去在地方上的所作所为，当地老百姓是恨之入骨。我们和好些历史比较复杂、过去对人民曾是有罪的同志，尽管对“坦白从宽、已往不究、立功受奖”等党的光辉政策不是一窍不通，可是，当大家的历史已交代了好些年，也交代过好多次的今天，仍然听到这种来自民革内部的“掘墓鞭尸”的凄厉声音，殊难令人不起憷目惊心之感！

照陈、宁二位发言中的一些提法，不难令人意识为：凡是过去有罪的人就不能对党进行批评。这不是对于批评的正确理解。我们的看法，对于十分错误和荒谬的言论，必须从理论上挖去它的根，必须本着既严肃认真、又和风细雨的方针，深入分析，才能彻底粉碎它、埋葬它。光是扣大帽子，光是翻提意见者的“旧账”，这不但不能算是拥护党的号召，而且在客观上还会起到替共产党堵塞言路的作用。

料想陈、宁二位的历史可能“清白”得如白璧之无瑕似的，至少也会比之他们所指摘的龙、黄和许多民革同志要纯洁。但是在这里我们想起了“牛虻”这部小说里的一段话：把一个不如自己的人拿来开玩笑，是一种不宽厚，甚至是卑怯的行为；这就好比去嘲笑一个瘸子，或者……一样。我们所需要的中央委员和要求于他们的是：经常关心爱护同志，带头搞好团结，教育帮助大家共同进步；而不是卖弄他们自己的“清白”，更不是以他们自己的所谓“清白”去嫌弃别人，去挖掘同志们多少年前的旧案。

有什么办法呢？我们成员主要是来自国民党的军政界。清朝遗老、北洋政府人员和国民党中的极右派都有，历史的肮脏是注定了的。照我们 在地方工作中的观察，相当数量的民革同志，今天还在背着沉重的历史包袱，这就相对地影响了他们的进步和对工作的大胆负责。作为党的领导，如果无视于当前存在的具体情况，不考虑放言高论、快意一时所起的客观效果将是什么，假设成员的思想包袱越背越重，难道这只是地方工作者才应担心的吗？

我们认为，在帮助共产党整风和我们组织也即将开展整风之时，中央应该把目的、要求和做法明确起来，全党同志遵循着来进行，这才能提高思想，加强团结。“掘墓鞭尸”的风气应该马上结束。如再蔓延下去，将会导致人人自危、甚至互扬秽史的可恶情境。

（原载民革中央团结报）

描述：

