id: e3953b2f10
标题：越天山穿戈壁过沙漠走绿洲　进工矿下农村访牧区到部队  江泽民总书记考察新疆
日期：1990-9-3
是否是时间段：false
作者：何平　罗玉文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越天山穿戈壁过沙漠走绿洲　进工矿下农村访牧区到部队

江泽民总书记考察新疆

指出全国各族人民在党的领导下心连心、同呼吸、共命运，团结奋斗，我们的事业就会像天山、昆仑山一样巍然屹立，永远立于不败之地

新华社乌鲁木齐９月２日电　（记者何平、罗玉文）中共中央总书记、中央军委主席江泽民近日在新疆维吾尔自治区考察工作时指出，在我们中华民族的大家庭里，要特别提倡亲密团结，大力协同，相互支持，共同发展。各民族之间，各地区之间，各部门之间，军队与地方之间，都要大力发扬这种精神，使社会主义的优越性得到充分发挥。只要全国各族人民在党的领导下心连心、同呼吸、共命运，团结奋斗，我们的事业就会像天山、昆仑山一样巍然屹立，永远立于不败之地。

初秋的新疆，是收获的季节，气候宜人，瓜果飘香，牛羊肥壮。８月２２日至９月１日，江泽民和中共中央书记处书记、中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰一起，在全国政协副主席、自治区顾问委员会主任王恩茂，区党委书记宋汉良，政府主席铁木尔·达瓦买提和兰州军区司令员傅全有的陪同下，越天山，穿戈壁，过沙漠，访绿洲，先后考察了国防科工委某试验训练基地、巴音郭楞蒙古自治州、塔里木石油勘探开发区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州、喀什地区、伊犁哈萨克自治州、石河子垦区、昌吉回族自治州、乌鲁木齐市。每到一地，江泽民等总是风尘未洗，便直接深入到工厂、农村、牧区、油田、部队了解情况，把党中央、国务院、中央军委的关怀、问候，带给新疆１４００万各族人民和驻疆部队。新疆地大物博、经济发展、人心思定、民族团结的欣欣向荣局面和广阔的发展前景，给江泽民留下了深刻的印象。他指出，思稳定，求团结，盼发展，争富强，这是新疆也是全国各族人民的共同愿望和意志。有了这种共同意志及其凝聚的集体力量，就什么困难都可以战胜，什么事情都可以办好。

一路上，江泽民在同当地干部座谈时特别强调了坚持党的领导的重要性。他指出，我们中华民族之所以能历尽艰辛磨难，始终巍然屹立在世界的东方，就是因为有一个用马列主义、毛泽东思想武装起来的、有着高度组织性纪律性的坚强的无产阶级政党。中国共产党把曾是一盘散沙的中华民族团结得坚如磐石。没有共产党，就没有新中国，这是一条颠扑不破的真理。只有坚定不移地坚持党的领导，才能确保我们的改革开放事业始终沿着社会主义航向前进。

新疆是以维吾尔族为主体的有着４７个民族的多民族聚居地区。每到一地，江泽民总是反复向各族干部阐述维护稳定和加强团结的意义。他说，稳定是压倒一切的。不稳定，一切都谈不上。而要稳定，就要加强民族团结、干群团结、军政军民团结。不论是汉族干部还是少数民族干部，都必须树立和坚持马列主义、毛泽东思想的民族观、宗教观，以此作为观察、研究和处理民族、宗教问题的指导思想。要认真贯彻执行民族区域自治法和党的民族、宗教政策，在广大干部、群众中坚持不懈地进行“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”的思想教育，大力加强各民族之间的互助协作和兄弟情谊，高举爱国主义、社会主义旗帜，为维护祖国统一、反对民族分裂，促进各民族共同繁荣而共同努力，把我们社会主义的伟大祖国建设得更加美好。

新疆石油、天然气资源丰富。特别是近年来塔里木的石油勘探有了重大突破，油田开发胜利在望。江泽民在听取了地矿部、石油天然气总公司有关部门的汇报后，于８月２３日来到地处塔里木盆地北部轮南地区的石油勘探开发会战现场，冒雨登上直插蓝天的巍巍钻塔，详细了解生产情况，看望慰问石油工人。当他得知油田的开发从地震、钻井、测井、试油到开采，都采用了新的工艺技术和先进的技术装备后非常高兴，同时叮嘱说，现在的物质条件比过去好多了，不像当年大庆那样人拉肩扛。但是，大庆人那种艰苦创业、无私奉献的传统和精神，仍应继续保持并发扬光大。

考察中，江泽民多次深入到农牧民和农垦职工家中问寒问暖，亲切攀谈。对于新疆广大农村在稳定家庭联产承包责任制的前提下，加强集体统一服务，完善双层经营体制的工作，江泽民给予了肯定。

他指出，党的十一届三中全会以来实行的农村家庭联产承包责任制，极大地调动了广大农民的积极性，有力地促进了生产力的发展，这是马克思主义基本理论同中国农村具体实际相结合的产物。这种承包责任制必须长期保持稳定，不能动摇。当然随着农村生产力的发展和改革的深化，它也需要进一步发展、完善。有条件的地方，因地制宜地实施适度规模经营，大力发展为农民的社会服务，不仅可以解决一家一户难以解决的问题，还可以壮大集体经济实力，提高科学种田水平，增强农业发展后劲，赋予家庭联产承包责任制以新的更大的活力。

担负屯垦戍边任务的新疆生产建设兵团，经过将近４０年的建设，已经发展成为农工商学兵紧密结合、农林牧副渔全面发展的新型社会主义联合体。在兵团石河子垦区，江泽民首先瞻仰了当年周恩来总理视察兵团的纪念碑，高度赞扬了兵团在建设边疆、保卫边疆、稳定边疆中作出的重大贡献。他指出，历史证明，老一辈党和国家领导人作出的屯垦戍边的决策是具有战略意义的。兵团不愧是一支生产队、工作队、战斗队，不愧是新疆经济建设、民族团结、社会稳定、保卫边防的一支重要力量。

在新疆考察期间，江泽民检阅了解放军驻疆某部，看望了国防科工委某基地，新疆军区、南疆军区、空军驻疆部队和武警新疆总队的同志，深入到霍尔果斯边防连、边防站的战士中间。他称赞驻新疆的部队是一支有着光荣传统的部队，对部队献身国防、艰苦戍边的精神风貌给予了高度赞扬。

江泽民说，特别是在党的十一届三中全会以后，在以邓小平同志为核心的党中央和中央军委的领导下，新疆军区各级党委和广大干部战士坚决贯彻党中央和中央军委的指示，大力加强政治建设，坚定地与党中央在政治上保持高度一致，完满地完成了各项任务。驻疆部队坚持不懈地加强和维护军政军民团结，尤其是民族团结，积极为边疆各族人民办好事，赢得了各族人民群众的拥护和爱戴。江泽民勉励驻疆部队的广大指战员在今后的工作中继续抓好部队的全面建设，要搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，提高干部战士的政治觉悟；继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，扎扎实实搞好部队各方面的建设，全面提高部队战斗力；继续做好军民和民族团结的工作，更加广泛深入地开展“双拥”活动、军民共建活动等各种民族团结进步活动，增进各族军民的血肉联系；积极支持和参加新疆的开发建设，为新疆经济的振兴，为各民族的共同繁荣和进步做出新的成绩。

在即将离开新疆之前，江泽民听取了自治区党政领导的汇报，并作了重要讲话。他说，新疆的经济和社会发展取得的巨大成就，是全区各族人民在党的领导下，团结一致，自力更生，艰苦奋斗，积极奉献的结果。同自治区各级党政军领导干部的共同努力和辛勤工作是分不开的。实践证明，我们党实行的“一个中心，两个基本点”的基本路线是完全正确的，是深得人心的。希望大家不断总结经验，再接再厉，把工作做得更好。

在谈到新疆经济发展时，江泽民说，要把农牧业放在重要的战略地位，把新疆建设成为我国的棉花基地、粮食基地、糖料基地和畜牧业基地。要优先发展交通、能源，集中力量开发石油和天然气，同时有条件地发展利用区内原料的轻纺工业和石化工业。在经济建设中，要树立全国一盘棋的思想，兼顾地区经济利益，搞好地区间的经济协作。他表示相信，只要全疆各族人民一起努力，在国家和各地方的支持下，把优势和潜力充分开发出来，新疆的经济一定能够腾飞。

在讲话中，江泽民还谈到了加强干部队伍建设问题。他强调要重视培养民族干部，发挥民族干部的作用；要求各级干部加强马克思主义基本理论的学习，特别要从毛泽东同志、邓小平同志的著作学起，而且要学以致用。对年轻干部，要引导和组织他们到群众中去，到实践中去，向群众学习，向实践学习。要加强干部的廉政建设，使广大干部能够经受住执政和改革开放的考验，牢固树立全心全意为人民服务的思想，为群众办好事、办实事。在干部之间，尤其是领导干部之间，要形成互相尊重、互相学习、互相支持、互相体谅、取长补短、共同提高的合作共事的良好作风。江泽民希望新疆各族干部紧紧依靠集体的智慧和力量，依靠各族人民群众，把新疆的建设和改革事业不断推向前进。

９月１日上午，江泽民一行专程到乌鲁木齐市烈士陵园，向陈潭秋、毛泽民、林基路等革命烈士敬献了花圈。

考察期间，江泽民每到一地都向新疆各族人民、解放军指战员、农垦职工，转达国家副主席王震的问候。

随同江泽民考察的还有：国家计委副主任叶青、中国石油天然气总公司总经理王涛、国家民委副主任赵延年、农业部副部长刘江、中共中央办公厅副主任曾庆红、中央政策研究室副主任滕文生等。

（附图片）

中共中央总书记、中央军委主席江泽民八月二十二日至九月一日在新疆维吾尔自治区考察工作。八月二十四日，江泽民总书记来到和田县维吾尔族老人阿布杜拉家里，了解他家的生活情况，并高兴地戴上阿布杜拉老人赠送的维吾尔小帽。　　　　　　　新华社记者　王新庆摄

描述：

