id: e39a00432c
标题：保护群众给干部提意见的积极性
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护群众给干部提意见的积极性

去年夏季的一天上午，河北盐山县卸楼公社兴隆淀大队的社员们，干劲十足地在玉米田里锄草松土。突然，一个社员发现大队党支部书记没有来，纳闷地说：“连荣天天下地走在前头，收工走在后头，今天为什么还没来？”不知谁插了一句：“听说他们开会研究麦收分配方案了，咱下地时还未顾上吃饭哩。”

人们正说着，连荣扛着锄匆匆来到地头，看着社员们你追我赶热情地劳动，情不自禁地喊道：“同志们，加油干哪！”贫农社员王万征有些不满意地说：“嗬，你蹲在屋里歇够了呢！”万征话一出口，又有点后悔，觉得自己不应当这样讽刺连荣。

连荣听了万征的话，心想：大忙季节，干部蹲在屋里开会，的确是个问题；这样下去，就不能很好地坚持干部参加集体生产劳动的制度，就不能防止官僚主义和修正主义；万征的话真是给自己送来了“良药”。当天晚上，连荣把大队革委会成员召集在一起，首先同大家一起学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，然后把群众的意见和自己的想法摆开，让大家讨论。有的说：“万征这一锣打得好，给咱敲起了警钟。”有的说：“别看万征说的话有点‘刺’，但他是为了爱护干部，帮助干部，咱当干部的坚持参加集体生产劳动可是件大事，什么时候也不能含糊。”

大家在统一思想认识的基础上，研究了改进措施：除特殊情况外，白天不开会，有会晚上开。急事饭前饭后办；开会不但要少，而且要精，坚决保证干部经常参加集体生产劳动。

热风阵阵，麦浪滚滚。“三夏”大忙季节来到了。兴隆淀大队革委会召开群众大会，动员大家集中力量搞好“三夏”，尽量少请假赶集。不久，连荣由县开会回来，顺便给自己的小孩买了一顶帽子，还给一个社员捎了些生活用品。有一个社员不了解情况，就批评连荣有“特殊思想”。

这天晚上，大队革委会委员张昆山在整理群众意见时，看到这个社员的意见与实际情况不符，心里很生气，就起身去找连荣，告诉他说：“有个社员说你为私赶集，有特殊思想。这是故意攻击。”

连荣望着昆山那种着急的样子，笑笑说：“咱看看毛主席是怎样讲的。”说着，翻开毛主席著作，一字一句地读起来：“对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行‘知无不言，言无不尽’，‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。”连荣语重心长地说：“昆山哪，群众提的意见有时与事实有出入，不要紧，可以解释，群众是通情达理的。社员群众从关心干部、爱护干部出发，给干部提意见，同别有用心的人恶毒攻击，是性质不同的两码事，我们绝不能用对待敌人的态度来对待群众。群众敢于给干部提意见，这说明了群众的觉悟，是一种非常可贵的革命品质，不但不能批判，而且要表扬，大力支持。咱当干部的只有把自己置于群众的监督之下，才能执行毛主席的革命路线啊！”连荣的一席话，说得昆山口服心服。昆山走后，连荣反复想，刚才昆山对待群众的态度，不正是特殊思想的反映吗？自己有时遇事爱着急，对群众爱耍脾气，不也是特殊思想的表现吗？第二天，连荣在群众会上表扬了提批评意见的那位社员，深刻地检查了自己的特殊思想，使那个社员很受感动。大家说：“连荣对自己要求严，标准高，真是毛主席的好党员！”本报通讯员

描述：

