id: e39f451106
标题：深切关注人生——评电视连续剧《黑土地》
日期：1994-12-14
是否是时间段：false
作者：赵慧平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切关注人生

——评电视连续剧《黑土地》

赵慧平

近年来，人们从荧屏上看到了太多的离奇情节、浪漫故事、传奇人物，也就有了被泡沫包围的感觉。虽是色彩万千，却轻浮虚幻，远离现实生活，缺少人生的韵味。电视连续剧《黑土地》（《荒路》）的作者却不趋时、不媚俗，坚持“为人生而艺术”的美学追求，以深沉的历史感和强烈的探求意识，赋予作品以丰厚的文化内涵，在中国当代电视连续剧创作中展示出自己独特的个性。

《黑土地》取材于当代生活，并且是从１９６６年到１９８９年这段给予当代中国命运极大影响的特殊年代。剧作者从历史与个体生命关系的角度切入，在历史与个人命运的交织中展开人生，探索过去这段历史的真正意义和人生的意蕴。作品的结构是三条线索并行交织，即社会政治历史的变幻，主人公赵枫与白素素的爱情纠葛，赵枫心灵发展的历程。这种结构形式，给剧作的生动性和严谨性带来巨大的困难，但也为准确、真实地展现历史、探索人生创造了广阔的艺术空间。在剧中，对于历史与人的表现都不是单向的。相对个人来说，“文化大革命”这段荒谬的历史是一种生活境遇，它把人抛在了人生道路的荒野之上，使人饱经苦难。在历史面前，个人极其渺小，个人的命运常常受到历史的捉弄。而另一方面，在历史的伟力面前，个人并不是无所作为的。赵枫和他的同学们在荒野的跋涉中，尽管走了许多弯路，有的跌入了泥淖，但毕竟走过来了，开出了自己的路。由此，观众可以清楚地感受到社会环境给予个人命运的巨大影响，激起强烈的历史使命感，同时也可以在个人正当要求的满足与幻灭中反观社会人生。在历史中写人，在写人中表现历史，作品中的这种立体结构所含的底蕴，已远远超越了对某个历史阶段的真谬判断和对个人品质的道德评价，而直指人的生存意识及其与环境的纠葛。剧作者严肃的美学追求和强烈的超越意识赋予作品厚重的文化意蕴，是一般的娱乐性作品所无法比拟的。

对于人物形象的塑造，《黑土地》也用意独特。作者选取的是一群与新中国同龄的青年学生。这是很有时代品格的一群，他们伴随着新中国一起长大，经历了共和国社会主义事业发展中所经历的风风雨雨。他们的人生道路和共和国的社会主义道路一样，是在无边的荒原中开拓前进。在剧中，赵枫和他的同学们最终是成功的，但他们的成功不是来自于他们对社会、人生的透彻认识和自觉把握，而是来自于他们作为新中国一代青年人不甘沉沦的探索与追求。这样的人物塑造，给观众以鲜明的现实感与真实感。作者所要表现的人生就是不断追求、实现人生价值的过程，只有不懈者才能实现人生理想这样的严肃主题，从中自然而然地显现出来，使观众上升到一种崇高的人生境界来反思、体验人生，也使作品产生了浓浓的史诗感。（作者单位：沈阳师范学院）

描述：

