id: c07b6b3b69
标题：关于各级选举运动的检查
日期：1932-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于各级选举运动的检查

（1932年12月1日）

自中央于九月二十日宣布各级政府依照选举规定，分别实行改选各级政府以来，将近二个月，检查改选的结果：

一、没有一个县，依照十六号训令选举完毕的。

二、各级选举运动都是和平的，没有以斗争来发动群众参加选举。

三、将选举运动与目前战争的紧急任务分割起来，不是为了选举放弃一切战争动员工作，就是忙于战争动员工作，将改选运动停搁。（如万泰要发了公债再改选等。）

四、不按选举规定，没有经过选民选举，指派代表敷衍了事，甚至异己和自新分子，也举他充当代表。（如会昌县代表大会。）

五、省县两级，对于选举运动是表现敷衍和消极。

根据以上情形，这次选举运动太无成绩，充分表现各级政府，没有从政治上认识改选，和坚强地方苏维埃政府，是领导工农群众粉碎敌人大举进攻的-个重要基础，而且更露骨地暴露了各级苏维埃执行训令的官僚主义。

中央执行委员会，认为坚强地方苏维埃政府，是造成这次领导工农群众，彻底粉碎敌人大举进攻的有力杠杆。同时鉴于过去一二三期战争时，苏维埃机关暗藏有异己分子，而发生反水等严重事件，因此，对于这次选举运动，决定举行严格的检查，凡是不合以下条例的，宣布无效，应重新改选。

一、没有发动广大选民起来开选民大会所选举的。

二、所选举的人，不是经过大多数选民同意和拥护的。（如最近许多地方，先将名单提出，甚至先由上级批准，然后再向选民大会提出，这是违反选民意识的包办形式。）

三、被选的人，不是工农群众中对革命最坚决而工作最积极的。（如开小差，和平日参加各种工作不积极的。）

对于重新选举和十六号训令所规定，应改选而未改选的要马上去进行，特别是将这次改选运动，成为动员群众，为了执行战争紧急动员，为了坚强粉碎敌人大举进攻的领导机关的广大运动，这就要在选举中执行以下工作。

一、城乡选举，应当进行群众中广大的政治动员工作，其内容：

甲、号召群众，为了彻底获得劳动法土地法的实现，大家就要积极来参加选举运动，建立真正能执行一切法令的有力量的政府。

乙、使工农群众了解苏维埃政府是自己的政府，如若选举不好的人去做工作，就不能替大家谋利益。

丙、选举权是工农的权利，有选举权的，能得到很多的权利，富农地主资本家是被剥夺了选举权，所以地主无田分富农分坏田，资本家无地位，大家不要放弃权利。

二、要从政治动员上，首先向各村各街的群众宣布，劳动工会、贫农团等，一切团体来开会讨论选举问题，使每个群众都知道本城本乡要改选，都了解选举的重要，到了期，大家都自动来选举。

三、要拿着检查选举权，发动群众对于隐瞒的富农和一切异己分子作斗争积级〈极》参加选举。

四、在选举时，不仅依照选举细则所规定的程序来进行，应当以检查工作，特别是对于一切法令与工农群众利益保障的检查来发动群众批评过去代表和政府的工作，反对官僚主义，认真推选自己要举的代表。

五、要利用选举运动和选举大会来报告或讨论中央紧急动员令，去发动群众积极进行战争动员。

六、□□□□□0□□□□□□□□□□□□□□□□□方面，引导群众认识敌人大举进攻，是为反对苏维埃和恢复地主资本家的压迫工农势力，提高群众阶级觉悟，与敌人斗争决心，坚决为保障土地革命利益和拥护苏维埃政权而斗争到底。

七、区县两级代表大会的进行，必须建立在城乡选举运动的成功基础上来进行，区县代表大会要消灭一切形式主义，应以检查过去工作，讨论执行战争紧急动员和一切法令为大会的内容，决议案不要长，要实际具体。

八、选举委员，不要随便推选，应当注意多选举工人、雇农、苦力，以及妇女、贫中农干部，同时，要纠正只形式上讲成分，并不注意在成分上再加考察工作能力和群众信仰。

九、区县选举后，对于其他一切工作人员，关于他的成分和平日工作，加以严格检查，异己和怠工分子，应当马上将他撤换。

中央责成省县政府，严格执行以上决议，并由各巡视员和工作团，应负责检查各地选举运动，应当将选举运动和坚强地方苏维埃，看成为执行紧急动员令之不可分离的一部分。

主席毛泽东副主席项英张国焘一九三二年十二月一日

描述：

