id: 33b6301396
标题：对陈伯达、江青关于选编《刘少奇言论》报告的批语
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：江青,陈伯达,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,党内资产阶级,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对陈伯达、江青关于选编《刘少奇言论》报告的批语

（1967年10月9日）

林彪、恩来同志阅后，退陈伯达同志办理。《说明》中，不提邓小平。是否妥当，请酌定。以什么机关为出版单位的问题，请在一次会议上商定。3

毛泽东

十月九日

[1]中共中央文化革命小组组长陈伯达、副组长江青1967年10月9日给毛泽东写报告说：“为了适应当前广大革命群众彻底批判中国赫鲁晓夫的需要，我们选编了批判资料一《刘少奇言论》。”报告中讲到，关于出版单位，“有几个方案，请择定：（一）中央文革办事组；（二）中央办公厅；（三）红旗杂志社；（四）人民出版社”。报告附送了关于此书的《出版说明》。毛泽东审阅时，把说明中的“他伙同党内另一个最大的走资本主义道路的当权派邓小平”一句改为“伙同其他一些走资本主义道路的当权派”，删去了另一处同刘少奇并列的邓小平的名字，并写了这个批语。

[2]林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

[3]《刘少奇言论》后来以“人民出版社资料室”名义出版，《出版说明》中没有点邓小平的名字。

描述：

