id: 9cb1452234
标题：历史的真相与叛徒的谎言——痛斥“四人帮”伪造的所谓“无产阶级文艺的创业期”
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：黄钢
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁在纪念无产阶级诗人《国际歌》的作者欧仁·鲍狄埃时写道：“他在自己的身后留下了一个非人工所能建造的真正的纪念碑。”（《列宁选集》第二卷第四三五页）而半个世纪之后，王张江姚反党集团这帮共产主义运动的叛徒，却恬不知耻地伪造历史，把江青吹捧为国际无产阶级文艺创始人，妄图用谎言给她树起一个纸糊的纪念碑。

“四人帮”这样放肆造谣，其目的是要篡夺党和国家的最高领导权。一九七四年初，毛主席严厉批判了他们，但“四人帮”却变本加厉，利用其把持的宣传工具，为“江记”老板的粉墨登场，不断制造反革命舆论。其中初澜的《京剧革命十年》和梁效的《反映新的人物新的世界的革命新文艺》，都是王张江姚亲口授意，经文痞姚文元定稿的黑文。这批黑文断言：在江青一九六四年跑到京剧现代戏观摩演出会上去作那番发言之前，京剧革命在历史上”没有先例可循”。他们宣称：只有在这以后，“可以说是无产阶级文艺的创业期”。而在这以前呢，据他们说，“反映新的人物、新的世界的革命新文艺”尚在“期望”之中，也就是根本不存在的！紧接着，江青抛出自我标榜“江上有奇峰”的黑诗，“四人帮”下令为江青十年前抛出的《谈京剧革命》而大事庆贺，甚至借着出国演出的各艺术团体的“对外宣传讲话”——《京剧艺术介绍》，大树特树江青的“功勋”，把海报贴到国外去了。

不过，“四人帮”且慢高兴！当你们将江青奉为京剧革命甚至是无产阶级文艺革命“开山祖师”之时，你们把毛主席一九四四年关于京剧革命的历史文献置于何地呢？

京剧革命划时期的开端

一九四四年，伟大领袖毛主席在延安看了《逼上梁山》后，一月九日晚写了一封明确指出我国京剧革命划时期开端的著名信件。毛主席在信中高度评价了经过延安文艺座谈会之后，破天荒出现的具有开端意义的中国京剧革命，热情赞许了在马列主义路线指导下京剧革命的成功尝试。毛主席庆贺“旧剧开了新生面”，指出那时的京剧革命，是“划时期的开端”。“四人帮”一伙却叫嚷江青一九六四年《谈京剧革命》是“开端”：胡说“如平地一声雷”“宣告”“取得了光辉的成果”。公然抹杀了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》在无产阶级文艺革命运动史上划时代的历史意义，抹杀了《讲话》指导革命实践（包括文艺实践）的伟大作用。在他们那些论说京剧革命的连篇累牍的“宏论”之中，绝口不讲毛主席划分了京剧革命历史开端的光辉信件，只字不提我国无产阶级的京剧革命已经“开端”了三十多年这个铁的事实，别有用心地掩盖这段重要的革命历史，造谣说，由于有了江青那么一番发言，才把“颠倒了的历史再颠倒过来”。

“四人帮”反党集团妄图以反革命的修正主义路线取代毛主席的革命路线，是何等的不择手段！

京剧革命的准备、产生和发展

“四人帮”一伙一面把京剧革命真正开端的历史掩盖起来；另一面，又把京剧革命从无产阶级文艺革命运动、甚至从无产阶级政治革命运动中孤立出来。他们这样做的目的，是随心所欲地把京剧革命凌驾于党所领导的一切运动、一切工作之上，以便为他们进一步篡党夺权捞取资本。

京剧革命经过怎样的准备，怎样产生和发展，是不能够孤立片面地离开党的路线斗争的历史来论述的。

是否承认京剧革命从延安开始了“划时期的开端”，不仅是承认不承认我国无产阶级革命文艺运动史的重要史实问题，而且是承认不承认“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用”的问题。一九四二年五月，毛主席在延安召开的文艺座谈会，是这次伟大的整风运动的一个组成部分。毛主席的《讲话》，解决了无产阶级“文艺运动中的一些根本方向问题”，促进和完成了京剧革命所必须的思想上、政治上的准备。这就是为什么“开了新生面”的京剧革命的“划时期的开端”只能在延安产生。否认延安整风给我国京剧革命带来政治上思想上完成的准备，就是否认党中央在解放区领导的普遍的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想学习运动给中国革命带来伟大胜利的深远历史意义。

京剧革命，特别是京剧表现现代生活的进一步发展，在建国以后无产阶级专政条件下，在政治思想领域内尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争的进程中，取得了可喜的成果。这更使我们想起毛主席关于“多编多演，蔚成风气，推向全国去”的教导。全国解放初期，重新发表了毛主席于一九四四年在延安写的这封信，鼓舞着革命文艺工作者纷纷进行京剧革命现代题材的创作尝试。《智取威虎山》和《奇袭白虎团》以及其它一些现代题材的京剧革命尝试，都是一九五八年大跃进期间开始与观众见面的。

但是，由于无产阶级文化大革命以前一直存在着刘少奇反革命的修正主义文艺黑线，无产阶级文化大革命中又冒出了林彪和王张江姚两个反党集团对文艺界实行法西斯专政，革命文艺工作者所热心的京剧革命，也几经摧残。即令象《智取威虎山》和《奇袭白虎团》这样较成功的剧目，也受到“四人帮”一伙的蛮横干预。

以革命现代京剧《智取威虎山》为例：这个戏最初是根据同名话剧改编的，江青在一九六三年第一次看了这出戏，对它毫无兴趣，并把原作判为“文艺黑线的标本”。可是毛主席在一九六四年七月和一九六七年六月两次观看了这个剧，亲自对剧本的修改作了重要指示，后一次又亲自对唱词作了修改。我们敬爱的周总理对这个剧的修改也多次作了宝贵指示。正是毛主席、周总理对京剧革命的一贯关怀，才粉碎了江青对这个剧目的不断破坏。又如：早在一九六四年，周总理就对《奇袭白虎团》提出了珍贵的修改意见，山东省京剧团根据周总理希望剧本加强“中朝并肩作战”的指示，对该剧作了修改。江青看了以后，公然胡说：“你们好大的胆子，把戏给我搞成这个样子！”把攻击矛头直指周总理。一九六六年，江青又无视毛主席对《奇袭白虎团》已作肯定并提出加工后可达到“声情并茂”的指示，竟疯狂叫嚷“现在我看这个戏要彻底打烂，重新考虑，不能再保守了”。这证明，正是在毛主席多年教育和周总理亲切关怀下，无产阶级和革命文艺工作者才在京剧等这些被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，深入进行了革命。如果不承认这一点，就否认了毛主席对文化大革命所作的重要准备。而“四人帮”长期以来对待京剧革命，实际上也和刘少奇、林彪一样，一贯站在干扰破坏的一方。江青从头到尾扮演的不过是阴谋家、两面派、剽窃者和吹牛大王的极不光彩的角色。

文艺革命在政治大革命中飞跃前进

京剧革命，从历史题材到现代题材，从延安开端到推向全国，先后战胜了刘少奇、林彪和“四人帮”在不同阶段设置的重重阻力和层层障碍。这个过程，清楚地说明：包括京剧革命在内的党所领导的无产阶级文艺革命，从它的产生到发展，其中的每一飞跃，都是经历了同它的对立面，也就是同反马克思主义思潮、同修正主义路线的剧烈斗争，都是同我们党所领导的历次政治大革命、与全党全军全国各族人民学习马列著作和毛主席著作的广泛群众运动，不可分离地结合在一起的。正是毛主席亲自领导发动的延安整风运动和无产阶级文化大革命，给我国的文艺革命，带来了一次又一次的新的飞跃。在一九六二年召开的党的八届十中全会上，毛主席提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线；一九六三年和一九六四年，毛主席又作了关于文学艺术的两个重要批示，从而逐步在根本上扭转了那种帝王将相、才子佳人统治社会主义舞台的局面。随着伟大的文化大革命的到来，无产阶级在上层建筑领域不断地进行革命，为京剧革命在广阔道路上的飞快发展，创造了必要的前提。

可是，“四人帮”一伙，却把京剧革命从准备到产生和发展的全过程，一概否定，把功劳记在江青的皇恩簿上，夸她“万事开头难”呀！捧她干了“前人所没有做过的事情，为后来者开拓革命之路”呀！等等。他们鼓吹的调门越来越高，后来竟成为：江青的《谈京剧革命》标志着“中国社会主义文艺的新纪元已经到来”。“四人帮”对于我国无产阶级革命文艺运动历史的无耻篡改，对于毛泽东思想的疯狂挑战，已到了令人不能容忍的地步！

中国社会主义文化革命的历史特点

中国的社会主义文艺是中国社会主义文化的组成部分。中国社会主义文化革命究竟起于何时？毛主席在《新民主主义论》里教导我们：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。毛主席剖析了中国革命的历史特点，郑重指明，在中国文化战线或思想战线上，“五四”前后构成了两个不同的历史时期。“五四”以后，中国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，即共产主义的宇宙观和社会革命论。“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？”毛主席从一九二五年开始写作问世的一系列光辉诗词，形象地反映出中国政治生力军——无产阶级和共产党人，登上政治舞台之时，以何等崭新的思想面貌观察世界，进而改造世界。

“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”十月革命一声炮响，中国共产党人“才找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器”。而在拿起这个武器的中国文化新军之中，产生了“最伟大和最英勇的旗手”鲁迅。

“四人帮”一伙，完全背离了毛主席早已清楚论证过的这个马克思主义的重大命题。他们完全否认并抛弃“五四”以后中国的新文化是“属于世界无产阶级的社会主义的文化革命的一部分”的科学的论断，反而以江青作为划线的标准，把所谓“中国文艺史上具有伟大意义的变革”归功于江青，胡说在江青这儿发生了“中国社会主义文艺的新纪元”，想拿江青这个欺世盗名的小丑，去取代“中国文化革命的主将”鲁迅。他们割断“五四”以来以鲁迅为代表的中国社会主义文化革命的历史，否定毛主席《讲话》以来我国无产阶级文艺运动的革命成果，真是狂妄到顶，无耻已极。

国际无产阶级文艺的创业期不容伪造

一九七五年九月，江青大放厥词，说什么“从一八七一年到列宁留下多少文艺作品？”把她那只黑手，远远伸到巴黎公社社员墙下和列宁墓前。

狗头军师张春桥，也肆意贬低国际无产阶级文艺运动的历史。胡说什么“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”。张春桥是重视《国际歌》吗？当然不是。窃据了我军总政治部主任要职的张春桥，对毛主席关于《国际歌》不仅要唱，还要讲解，还要按照去做的重要指示，完全置若罔闻。

江青和张春桥不仅把攻击矛头指向一八七一年巴黎公社这个“伟大社会主义革命的雄伟的开端”（《斯大林全集》第一卷第三三六页）和《国际歌》这支“全世界无产阶级的歌”（《列宁选集》第二卷第四三四页），他们还对列宁及其领导的俄国革命文艺，进行诽谤。张春桥在一九七四年对他们那些御用秀才们说过：“无产阶级文艺真正有成绩，真正下功夫的就是这十年”。御林军梁效、初澜之辈，也竭力摆出一副文艺史家的神气，动不动就吓唬读者，一会儿要我们“翻开文艺史”，一会又声称他们“纵览了人类文艺史”，把他们主子的高论公诸于报端：“在人类历史上，曾经发生过各式各样的文艺运动，有哪一次文艺运动曾经彻底实现了工农兵占领舞台呢？有哪一次文艺运动与剥削阶级的思想体系实行了彻底决裂呢？又有哪一次文艺运动与亿万人民结合得如此紧密、产生了如此深远的影响呢？没有，从来没有。”

梁效、初澜之流，往江青的脖子上挂上一个编造出来的所谓开创“无产阶级文艺的创业期”的花环，真是只有戈培尔的门徒才能搞出来的“杰作”！

历史唯物主义的起码常识告诉我们，如果要论证国际无产阶级文艺史的“开端”与“创业期”，或者“表现无产阶级历史的新纪元”，那首先就不能不看到巴黎公社这个“具有世界历史意义的新起点”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九四页），如同《马克思致路·库格曼》的信中所评定的那样。

“公社被镇压了……但是鲍狄埃的《国际歌》却把它的思想传遍了全世界，在今天公社比任何时候都更有活力。”（《列宁选集》第二卷第四三五页）列宁就是这样论述了无产阶级专政第一次最伟大的尝试和无产阶级文艺的开端这两者之间的历史关连。

继巴黎公社这个十九世纪最伟大的无产阶级运动的最伟大的典范之后，一九○五年十一月，列宁在革命进入新高潮、十月全俄政治罢工胜利后，提出和制定了《党的组织和党的文学》这个发展无产阶级文学的纲领性文件。文件发表的第二年，一九○六年，高尔基完成了世界文学中第一部描写无产阶级革命斗争，刻画无产阶级革命工人典型的小说《母亲》。列宁充分估计了高尔基的成就，把他誉为“无产阶级艺术的最杰出的代表”（《列宁全集》第十六卷第二○二页）。列宁领导的十月革命继续给世界文学提供了优秀的文学作品，如毛主席称赞过的“产生了全世界的影响”的《毁灭》等。就中国而言，毛主席也讲过：“在‘五四’以来的文化战线上，文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。”从《国际歌》到毛主席的诗词，从高尔基到鲁迅，怎么能说“一百多年是一个空白”呢！——这只能证实：“四人帮”完全是站在了国际共产主义运动叛徒的反动政治立场上！

以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席遗志，高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，取得了粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性胜利。全党全军全国各族人民欢声雷动，《国际歌》高唱入云。“四人帮”一伙，已经被历史永远钉在耻辱柱上。

描述：

