id: 9cb69411a3
标题：要闻简报
日期：1979-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,李先念,聂荣臻,王震,余秋里,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席会见布隆迪民族统一进步党代表团

中共中央主席、国务院总理华国锋九月三十日下午会见以常务书记埃米尔·姆沃罗哈为团长的布隆迪民族统一进步党代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

国务院副总理、中联部部长姬鹏飞和夫人许寒冰等，会见时在座。

华国锋总理会见孟加拉国军事友好代表团

国务院总理华国锋九月三十日下午会见了陆军参谋长侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德少将和他率领的孟加拉国军事友好代表团，宾主就共同关心的问题进行了亲切友好的谈话。

中国人民解放军副总参谋长张才千等，会见时在座。

邓小平副总理会见樱田武和夫人

邓小平副总理九月三十日晚上会见了日本经营者团体联盟名誉会长樱田武和夫人，双方进行了亲切友好的交谈。

李先念副总理会见日本朋友

李先念副总理九月三十日晚上会见了以小林与三次社长为团长的日本电视网代表团和以川手泰二社长为团长的日本名古屋广播公司代表团，同日本新闻界朋友进行了亲切友好的谈话。

王震副总理会见加拿大拉波森教授和夫人

王震副总理九月三十日上午会见了加拿大多伦多大学教授霍华德·拉波森和夫人，同他们进行了友好的谈话。

拉波森教授在造纸工业方面有非常丰富的经验，在国际上有一定声望。他对二氧化氯漂白有独特的创造，是无污染制浆和封闭式循环制浆工艺的主要发明者。拉波森教授应我国轻工业部的邀请来北京、上海和广州进行讲学和参观访问，于九月二十二日抵达我国。

方毅副总理会见美籍博士田炳耕和夫人

国务院副总理方毅九月三十日上午会见了美国科学院院士、工程科学院院士、贝尔实验室光电部主任田炳耕博士和夫人陈乃英，以及美国麻省理工学院林肯实验室研究员谢肇金博士。

会见时，方毅副总理同他们进行了亲切友好的谈话。

邓颖超副委员长会见樱田武和夫人

人大常委会副委员长邓颖超九月三十日上午会见日本经营者团体联盟名誉会长樱田武和夫人一行。

樱田武是日本财界知名人士。他对能同中国人民一起欢庆新中国成立三十周年的节日感到高兴。他说，中国是日本的近邻。中国的繁荣同日本的繁荣紧密相关，我们愿为中国的四化作出自己的贡献。邓副委员长谈到了我国人民正在隆重庆祝建国三十周年，决心为实现四化而努力奋斗。她感谢日本经济界朋友为中国四化所表达的友好情谊。

余秋里副总理会见美国迪尔公司董事长

余秋里副总理九月三十日上午会见了美国迪尔公司董事长、美中贸易全国委员会前主席威廉·休伊特一行。

聂荣臻副委员长会见全印柯委会代表团

人大常委会副委员长聂荣臻，九月三十日上午会见了以全印度柯棣华大夫纪念委员会副主席、国会议员乔蒂莫埃·巴苏为团长的全印柯委会代表团，同他们进行了亲切友好的交谈。（均据新华社）

描述：

