id: 9cb8d971ed
标题：怎样搞好形势战备教育？——三○三三部队七连进行形势战备教育的情况调查
日期：1973-11-3
是否是时间段：false
作者：井长红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大号召我们：务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌！为了做好反侵略战争的准备，首先要做好思想上的准备，并且要保持常备不懈。七连过去在这方面做了很多工作，现在把我们调查的情况介绍如下：

运用马克思主义的基本观点分析形势

在大好形势下，怎样搞好形势战争教育，使部队保持常备不懈？七连党支部认真总结了以往教育的经验，从四班的做法中受到很大启发。四班在形势战备教育中，结合摆敌情，认真地学习马列和毛主席关于战争与和平、帝国主义本质的论述，分析了帝国主义产生、发展和灭亡的规律，从理论上弄懂了只要帝国主义存在，战争的危险就存在的道理，从而较好地克服了和平麻痹思想。党支部从中认识到：在大好形势下进行形势战备教育，光靠“讲情况”是不能从根本上提高战备观念的，必须结合形势和连队实际认真学习马克思主义的基本观点。这样，干部战士看形势就有了根据，分析形势就有了武器，就能透过现象看到本质，既不因形势一时紧张而惊慌失措，也不因形势表面和缓而放松警惕。

从此，七连在形势战备教育中，总是注意引导干部战士认真看书学习，掌握革命理论，运用马克思主义的基本观点正确分析形势。

有段时间，世界上有些地方举行“和平谈判”。对此有的同志产生了一些模糊认识。针对这种情况，党支部组织全连同志学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《关于重庆谈判》等有关著作，运用马克思主义的基本观点，分析帝国主义的经济基础和反动的政治本质，懂得了战争是垄断资本集团掠夺各国人民财富的手段，帝国主义为了追求高额利润，奴役和剥削各国人民，镇压各国人民的反抗，就必然要发动战争，分析资本主义的发展不平衡，几个帝国主义妄想争夺世界霸权，矛盾越来越尖锐，最终会导致帝国主义战争的爆发。许多同志说：有帝国主义存在，就有战争的危险，这是帝国主义的规律决定了的。因此，缓和只是暂时的、表面的现象。我们必须警惕帝国主义战争的爆发，特别是警惕社会帝国主义对我国发动突然袭击，充分做好反侵略战争的准备。五班战士孟辉，过去战备观念时紧时松。通过这次学习，认清了帝国主义、社会帝国主义的侵略本性是永远不会改变的，从根本上增强了战备观念，成了连队落实战备的骨干。

发动群众自己教育自己

七连党支部经常抓战备教育主要不是等上级发材料，靠领导作报告，而是善于总结和推广群众的经验，让群众自己教育自己。火箭一班的“世界大事讨论会”是从一九七一年开始的。当时，我国同许多友好国家的关系进一步发展，我国又进入了联合国。全班战士对这些世界大事非常关心，思想很活跃。他们主动学习报纸上刊登的有关材料，开展讨论。当认识不一致或遇到弄不通的问题时，他们就认真学习马列和毛主席的有关教导，从中找出答案。因而全班同志对于世界上发生的大事都有比较正确的认识，各项战备工作也搞得比较好。党支部从火箭一班的经验中悟出这样一个道理：搞好连队的形势战备教育，不仅是领导的责任，而且也是每一个干部战士的愿望。要搞好连队的战备教育，很重要的一点，就是要把领导的积极性和群众的积极性结合起来。党支部认为，火箭一班的“世界大事讨论会”是发动群众搞好经常性形势战备教育的好方法。他们在全连推广了火箭一班的经验。

七连开展“世界大事讨论会”的基本做法是：每次开展讨论之前，深入了解干部战士对所要讨论的大事的反映，找出带有共同性的问题。讨论中，发动群众人人找资料，个个摆看法；对一些疑难问题，也是先由群众讨论，然后再由领导加以必要的辅导。讨论后，发动群众总结经验，并开好学习体会交流会。

苏修社会帝国主义经常高喊“和平”、“缓和”，说什么“不使用武力”、“不干涉内政”，党支部就以“苏修的对外政策是否有了改变”为题，组织了一次“世界大事讨论会”。讨论中，大家认真学习毛主席关于帝国主义的本性是不会改变的教导，摆苏修在世界各地犯下的滔天罪行，认识到，苏修从来就是口头上讲好话，行动上干坏事。大家指出：苏修讲的什么“不使用武力”、“不干涉内政”都是骗人的鬼话。苏联武装侵占捷克斯洛伐克，不是使用武力是什么？苏修社会帝国主义肢解巴基斯坦，不是干涉内政又是什么？这充分暴露了苏修口蜜腹剑的两面派嘴脸。通过讨论，干部战士对苏修的反动本质看得更加清楚了。大家说：“新沙皇做着老沙皇的梦，唱着老沙皇的调，走着老沙皇的路，我们一定要对它保持高度警惕，绝对不可以掉以轻心，而放松战争准备。”

紧密结合战备工作实际及时进行教育

七连党支部在经常性的战备教育中，还注意把连队落实战争中出现的问题，作为战备教育联系实际的内容，把做好战争工作的过程，变成深入进行战备教育的过程。这个连的二机班射击成绩一贯比较好。今年第二练习又打了优秀。但是没过几天，上级机关来考核时，他们却打了个不及格。从技术上看是偶然的，但从战备思想上一检查并不奇怪。原来第二练习取得优秀后，班长产生了松口气的思想，认为“实弹考核过了关，现在又不打仗，练不练没啥关系”，思想上松了劲，所以考核时技术没有发挥出来。

党支部在调查中发现，考核不及格虽然只是一个二机班，但是象二机班那样的松劲情绪却带有一定的普遍性。

于是，他们便以“考核后的松劲情绪说明了什么”为题，发动干部战士开展讨论。大家说：“战备训练的劲头松了，根子是头脑里的战备弦松了。只有树立起时刻准备打仗的思想，才能扎扎实实做好各项战备工作。”二机班同志提高了认识，更加严格训练，严格要求，后来在又一次考核中，全班打出了优秀成绩。通过这次教育，及时克服了麻痹松劲情绪，使大家明确树立了思想上准备打，训练中为了打，作风上适应打，物质上保证打的观念，出现了许多落实战备的先进典型。一次，连队在外执行任务，一班长夏春喜请假回营房送母亲回家。晚上回队时，没赶上汽车。他想到连队正在担负战备任务，就不顾劳累，摸黑走了五十多里，按时返回了连队。（井长红）

昆明部队某部六连，经常进行形势战备教育，使干部战士保持高度的革命警惕。这是他们在行军途中讨论形势问题。 罗维贵摄（照片）

描述：

