id: 9cb8188eb9
标题：矛盾分析——毛泽东军事科学方法论的核心
日期：1988-2-26
是否是时间段：false
作者：路宁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东军事科学方法论是一个具有丰富内容的体系，它的核心是矛盾分析，其他部分则是它的逻辑展开和具体运用。

所谓矛盾分析，就是分析事物的矛盾，分析矛盾的双方的对立与统一及相应的条件。从本质上看，军事科学所研究的问题都是矛盾，因而其研究的过程便是矛盾分析的过程。

矛盾分析的根本点是确定对立统一关系。毛泽东同志指出：“辩证法的核心是对立统一规律，……至于各种范畴（可以有十几种），都要以事物的矛盾对立统一去说明。”任何一个被考察对象都可以从不同的角度构成对立统一关系。比如对于战争，可以从本质与现象的角度构成对立统一关系，还可以从敌与我的角度构成对立统一关系，还可以从进攻与防御的角度构成对立统一关系等等。确定对立统一关系的前提是确定视角，即选择角度。毛泽东同志对此予以高度重视。他善于具体地历史地确定这一视角。比如对于抗日战争的宏观矛盾分析与对于解放战争的宏观矛盾分析，他选取的视角就有区别。前者选取中日双方民族关系的视角，后者选取阶级关系的视角。确定了对立统一关系就为矛盾分析安放了一块基石。

矛盾分析的基本途径大致有两条，它们都是以对立统一关系为中心展开的。第一条途径是从对立走向统一。《论持久战》就是这样。他从中日双方的力量对比起步，最后走向战争实力的宏观认识这一统一的环节。这种方法一般运用较多，它是从低走向高的道路，较易把握。第二条途径是从统一走向对立。《中国社会各阶级的分析》就是这样。他从“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”这个统一的高度看问题，具体地分析各阶级的情况，最后走向明确孰为敌、孰为我的对立双方。这条道路是从高走向低，它要求首先有一个大的前提。它一般来说较难，因为这一大的前提必须是一个抽象命题，具有较高的概括能力。两条道路是相辅相成的，互为补充。

矛盾分析是有层次的。这是因为考察对象一般都包含多个矛盾，而它们的地位是不相同的。因而矛盾分析的层次性能表现在要善于把不同的矛盾摆在不同的位置上去处理。矛盾分析的第一层次是主要矛盾；第二层次是与主要矛盾相关度较大的矛盾；第三层次是与主要矛盾相关度较小的矛盾。这样构成一个以主要矛盾为“核”的“核层结构”。而矛盾分析的具体实施则先从“核”入手。拿对抗日战争的分析来说，民族矛盾就是“核”，其他一系列矛盾都相应地处在“外层”。在分析矛盾自身时，则也是有层次的。首先要考察主要的矛盾方面，因为它是决定本质的。然后再考察次要方面。这种按“核层”结构进行的矛盾分析是一个逻辑程序必须重视。毛泽东同志是十分注重这个程序的。他主张要全力找出主要矛盾，就充分说明了这一点。

最后是矛盾分析的衍生作用。就是以矛盾分析为核心而衍生出一系列的具体方法。如观察法，是说要学会观察现象之间的联系与区别（实质是矛盾）；逻辑方法，是要求把握矛盾双方的逻辑联结；分析综合法，是说对矛盾的诸方面进行分析和综合；系统方法则是处理要素与整体的矛盾、结构与功能的矛盾等。矛盾分析之所以会衍生出一系列方法，是因为军事科学的考察对象具有许多侧面，因而相应地就需要不同的方法，而它们从本质上又是对矛盾分析的丰富和具体化。这样用矛盾分析统率这些方法就会有一个对方法论的总体认识。毛泽东同志正是以矛盾分析为核心，综合运用各种具体方法去研究军事问题并取得了丰硕的成果的。用这样的观点丢看待毛泽东同志研究战争的历史，就会发现矛盾分析是一块重要的方法论基石。

面对今天国防现代化建设的一系列重大课题，认真学习和研究毛泽东同志所一贯倡导的矛盾分析的方法，领会其精神实质并运用于实际，具有十分重要的现实意义。

描述：

