id: ddc260473c
标题：党的阶级路线是什么——访中共中央接待站
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：党的阶级路线是什么——访中共中央接待站
书籍作者：

正文：
党的阶级路线是什么

中共中央接待站问：党在学校的阶级路线是什么？

有一种提法：（1）有成份输（2）不唯成份（3）重在政治表现·又有一种提法就是十六条上所说的领导要善干发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，哪一个是党在学校的阶级路线呢，左派的标准是什么与出身成份关系如何？

答：其实二个提法是一回事，头一个是怎样看一个人的成份，在学校来说，就是出身，看成份·没有成份就是旧市委的修正主义的阶级路线·我们要耕成份，就是要强调家庭影响，要看清这种影响，不唯成份输就是说出身不好，不一定不革命，不能光看成份，要重在政治表现，所谓政治上表现，不只看学习上的表现，要看学习主席著作的态度，执行党的政策情况，在历次政治运动中的表现，对劳动的态度，与餐下中农的关系，这条不仅适用黑五类子女，同样也适用于其他出身和红五类出身的子女·第二个是党的领导要善于发现左派，发展壮大左派的人伍，坚决依靠革命的左派·左派的标准<红旗>七月份或八月份有说·左派的大致标准是：

1.无限热爱毛主席，毛泽东思想，努力活学活用毛泽东思想。2坚决执行党的政策“十六条”。3.无产阶级立场坚定，敢于斗净，不敢于斗争不成。4能狗联系广大群众，单枪匹马不成。

5有勇于批部与自我批的精神，不能人为别人全不对，自己全对，非红五类或黑七类出身的人，只要严格要求自己，坚决与自己家庭划清界限，进行脱胎换骨的改造，经过斗争考验，也可成为左派。

一完一<抄于清华>

描述：

