id: 43e0372c6e
标题：愿将爱情献给前线勇士
日期：1986-6-7
是否是时间段：false
作者：谢振华
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报编辑部：

现将新疆女教师周××的来信转给你们。她愿将自己的纯真爱情献给为祖国而战的战士。这位女教师的选择，生动地说明了新一代青年所具有的高尚的情操，这对部队将是很大的鼓舞和教育。为了保卫祖国的南疆，我们战斗在一线的指战员将不惜牺牲个人的一切，英勇奋战，不辜负党和人民的重托。

谢振华敬爱的首长：

我是一名中学教师，没有见过前线的战士，却对他们有着亲人一样的感情。英模汇报团的报告录音，我不仅组织学生听，而且自己一遍接一遍地听，现在，我常常在吃饭时想到战士们在前线有时几天吃不上饭，想到他们有一次七个人仅分到了三十粒花生米。他们的事迹怎能不感人泪下呢？虽然我们远隔千山万水，可我看到一个个高大的身影，在保卫着祖国的山河，保卫着人民的安宁，使我们有了和平的环境，使我们的四化大业顺利进行。

战争是什么样的，我只是在书本上看到和听人讲过。但我知道，战士为了祖国的安宁，日日夜夜都在奋战，在冲锋，在流血，在牺牲！他们那坚强的行动，高尚的心灵，深深地感动了我。我们是同龄人，与战士相比，我应怎样做呢？我要为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的四化建设人才而尽心尽力地工作；我要用战士的英雄事迹来教育学生，教给他们做人的道理。

前线的战士们“为了婴儿的酣睡更甜，为了母亲的笑脸更美，为了城市和乡村更美，为了祖国永葆青春，愿以宽厚的肩膀，挑起所有的不幸！”而我能为战士做什么呢？我愿把爱情献给战斗在血与火的战场上的军人，即使是做因战致残的军人的伴侣我也心甘情愿。他是为祖国和人民致残的，我有责任和义务照顾他，并坚信一定能使他生活得幸福。我除了要求他年龄在二十三岁以上，心地坦荡，思想好，为人正直外，别无它求。这绝不是我的一时冲动，请相信我。

我自己今年二十二岁，是中学政治教师，出生在一个普通的干部家庭，因为“文化大革命”的冲击，我随父母在农村度过了童年。后来父母得到平反，我们又回到城里。有些人认为我们失去的太多了。但我认为，我得到的却更重要，那就是：坚强和耐苦。在正直的父亲和善良的母亲的影响下，在党和人民的培养和教育下，我懂得了应该做一个具有献身精神的人：在事业上，我愿把自己的一切知识献给学生；在婚姻问题上，我愿把爱情献给可爱的战士。

新疆某市中学教师 周××

描述：

