id: 43e04713a2
标题：做路线教育的有心人
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徐鸿祥副指导员运用报纸上发表的部队帮助群众抗冰凌这件事，向战士们说明执行毛主席建军路线的重大意义，进行了新旧社会的对比，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。从这件事里，战士们会再一次深刻地体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大真理。

徐副指导员有的放矢地进行的思想工作，实际上是一次生动具体的路线教育。

连队的路线教育，要靠上政治课，组织大家认真刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，使大家从我党我军几十年的斗争历史上，和当前的现实斗争中，分清什么是马克思主义，什么是修正主义。但是，路线教育又决不仅仅限于政治教育的课堂上。“路线是个纲”。我们所做的一切工作、所执行的各项任务，都和路线紧密相连。不论是搞军事训练，还是施工、生产，都应当从路线上来讲清意义，结合各项任务进行路线教育。

在处理日常工作和生活上的某些问题时，也只有从路线上着眼，提高了路线斗争觉悟，才能够正确处理，正确对待。徐副指导员抓住帮助群众抗冰凌这件事，进一步提高了大家的路线斗争觉悟，战士们虽然家在灾区，也能正确对待了。

作为连队基层政治工作干部，我们应当象徐鸿祥同志那样，做路线教育的有心人，随时联系连队实际，向战士进行正确路线的教育。

描述：

