id: 43e11c5b8a
标题：河南广西加紧冬耕深翻
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州5日电 河南省各地在认真加强麦田管理的同时，大搞冬耕深翻地和土壤改良。目前全省已深翻冬闲地二千一百七十一万亩。其中深翻八寸以上的达一千三百三十五万亩，并有八百四十二万亩结合深翻施了底肥。进度快的许昌专区已深翻地二百七十四万亩，占冬耕面积的80％；郸城、虞城、鹿邑、商丘、清丰、长葛等县市已完成冬耕任务。全省还结合深翻地改良土壤五百万亩。

目前，各地都在抓紧“大雪”前的有利时机，组织劳、畜力，突击冬耕，决心把四千万亩冬闲地在“大雪”前普遍深耕一遍。汤阴县已深耕土地二十八万八千多亩，占冬耕面积的52.7％。虞城县界沟公社实行边腾茬、边追肥、边冬耕、边平整土地的流水作业法，前犁后套，前耕后刨，加快了冬耕进度，提高了冬耕质量，全社已完成冬耕任务82％，深度都在一尺二寸左右。

各地在冬耕深翻地中，都因地制宜地制订了土壤改良规划，采取各种措施抓紧土壤改良工作。洛阳专区各县在山岗瘠薄地里修筑梯田、地埂来保持水土，并增施有机肥料加厚土层，已改良丘陵地一百九十四万亩。新县把冬耕的三万五千多亩黄土板洁田，每亩都掺了沃沙土和塘泥二百多担。南乐、兰考、民权、长垣等四个县采用翻土、压碱，修筑沟洫台田和引黄淤灌的办法，改良沙碱地七十五万余亩。

据新华社南宁5日电 广西僮族自治区已冬耕田地一千四百多万 亩，其中深耕六寸以上的约占40％左右。

今年自治区的冬耕工作开始早，进展快，质量也比往年好。早在秋收期间，柳州、桂林、玉林、南宁等专区的人民公社，就实行边收、边耕、边冬种。秋收结束以后，这些地区又都组织了专业队冬翻深耕，深耕开始的时间大都比去年提前了一个月。鹿寨、马山等县有些人民公社，中稻、晚稻收完，深耕也就基本结束了。

各地普遍采取了召开现场会和参观、评比、辩论等方法，总结了去年深耕和改良土壤获得增产的经验，反复批判“深耕起新土，田瘦不增产”等右倾保守思想。许多公社还专门成立了深耕指挥部，实行书记挂帅，建立了包工责任制，加强冬翻地和改良土壤工作的领导。

描述：

