id: 43e69b092c
标题：刘斐同志追悼会在京举行邓小平彭真等出席追悼会叶剑英邓颖超聂荣臻王震等送花圈廖承志主持追悼会
日期：1983-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,廖承志,聂荣臻,王震,彭真,习仲勋,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4月22日讯 为国家民族的团结统一、繁荣富强作出贡献的人，人民永远铭记他的功绩。今天下午首都各界八百多人在人民大会堂西大厅沉痛悼念著名的爱国人士、中国共产党的真诚朋友刘斐同志。

刘斐同志是全国人民代表大会常务委员会委员、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国国民党革命委员会中央委员会副主席，于1983年4月8日在北京逝世，终年八十五岁。

刘斐同志病危时，习仲勋同志代表中共中央政治局常委到医院看望了他。刘斐同志逝世后，治丧委员会收到许多唁电，对他的逝世表示哀悼。

肃穆的追悼会场内悬挂着刘斐同志的遗像，刘斐同志的骨灰盒安放在鲜花和翠柏丛中，会场周围陈放着花圈。

邓小平、彭真、习仲勋、乌兰夫、杨尚昆、廖承志、李维汉、许德珩、班禅额尔德尼·却吉坚赞、朱学范、刘澜涛、康克清、王首道、胡子昂、胡愈之、王昆仑、何长工、肖克、程子华、杨秀峰、包尔汉、周培源、钱昌照、董其武、杨静仁出席追悼会并送了花圈。他们向刘斐同志表示哀悼，并向刘斐同志的家属表示亲切慰问。

全国人大常委会、全国人大常委会法制委员会、政协全国委员会、国防部、中央统战部、国务院机关事务管理局、各民主党派、全国工商联、政协北京市委员会、湖南省和醴陵县送了花圈。

叶剑英、邓颖超、聂荣臻、王震、胡厥文、肖劲光、史良、张爱萍、陆定一、季方、帕巴拉·格列朗杰、周建人、庄希泉、荣毅仁，刘斐同志治丧委员会其他成员，民革和其他民主党派负责人，刘斐同志生前友好送了花圈。

追悼会由中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长廖承志主持，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国政协副主席乌兰夫致悼词。悼词高度评价了刘斐同志的爱国热忱和他为巩固、扩大爱国统一战线，为实现包括台湾在内的祖国统一大业做出的贡献。

参加追悼会的还有刘斐同志治丧委员会其他成员，部分在京的全国人大常委会委员、全国人大常委会法制委员会委员、政协全国委员会常务委员和委员，中央统战部负责人，民革中央在京委员、候补委员以及刘斐同志生前友好等。全国人大常委会办公厅、国防部、政协全国委员会机关，中央统战部，民革中央机关，各民主党派中央机关工作人员也参加了追悼会。

追悼会后，刘斐同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓一室。RW：刘裴

描述：

