id: 43e883795b
标题：我国原子能科学技术界的一次空前盛会中国核学会第一次代表大会和原子能科学技术如何为四化建设做出更大贡献讨论会在京开幕
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二月二十二日讯 中国核学会第一次代表大会和原子能科学技术如何为四化建设做出更大贡献讨论会，今天在京开幕。

王震和方毅副总理出席会议并讲话，热烈祝贺我国原子能科学技术界的这次空前盛会的召开。两位副总理说，建国以来我国的原子能科学技术有了很大发展，但是从国民经济建设的需要来看，发展还是不够的。军用和民用不能截然分开，希望科学家们在继续致力于军用研究、加强国防力量的同时，实行军民结合，在民用上花一把力量，大力开展核动力、核医学、核化学、核辐射学以及原子能农学等方面的科学研究，急起直追，赶超世界先进水平。

第二机械工业部副部长、著名核物理学家王淦昌在会上讲话说，三十年来我国原子能科学技术的发展经历了曲折、艰苦的过程。粉碎“四人帮”以后的短短三年内，在高能物理、磁约束与惯性约束聚变、核物理、反应堆技术、同位素分离和核技术在农业和医学等各个领域的应用，都取得了可喜的成绩。现在，中国核学会正式成立了，今后，我们要以主人翁的态度对国家制订和实施的发展原子能的方针、政策及重要工程项目的技术问题提出建议和意见，这次会议将围绕我国核能如何发展、选择什么样的动力堆型和燃料循环系统等问题展开讨论，希望大家畅所欲言，各抒己见。

王淦昌说，原子能科学技术是现代科学技术的三个主要标志之一，它的发展水平在很大程度上关系着四化建设。他希望大家团结起来战胜困难，大力协作，为原子能科学技术在四化中发挥更大作用努力奋斗。

在会上讲话的还有国防科委、二机部和全国科协负责人张爱萍、刘伟、裴丽生等。

描述：

