id: 43ec869313
标题：简明新闻
日期：1964-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共青团中央表扬蒙古族小英雄

中国共产主义青年团中央委员会于二十日写信给共青团内蒙古自治区委员会转蒙古族小姑娘龙梅和玉荣，表扬她们最近在内蒙古达尔罕茂明安联合旗草原上的一次暴风雪中，英勇保护集体羊群的高尚行为。

东京四万人示威反对“日韩会谈”

十八日晚，东京约四万人集会示威反对“日韩会谈”。这是日本全国反美爱国统一行动的一个重大斗争。日本共产党在十四日发表声明，号召日本人民捍卫反对帝国主义的旗帜，同修正主义和分裂主义作斗争。

南罗得西亚爆发起义被殖民当局镇压

三月十七日，在南罗得西亚布拉瓦约市附近囚禁着五六千人的巨大的哈米监狱里，爆发了空前的起义。起义者遭到殖民当局的残暴镇压，三人被枪杀，十五人负伤。

印度尼西亚掀起粉碎“马来西亚”运动

印度尼西亚最近掀起粉碎“马来西亚”运动，坚决反击美帝国主义支持的这个新殖民主义计划。苏加诺总统十六日发出命令，号召青年参加志愿人员运动，加紧反对“马来西亚”。十七日苏加诺总统又发出命令，要求武装部队为粉碎“马来西亚”作出贡献。连日来，印度尼西亚人民纷纷响应号召，要求充当志愿人员，站在斗争最前线。

描述：

