id: 43ed566121
标题：一个保持普通一兵本色的军队代表
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在吉林省图们市的山村田野间，经常可以看见一位年轻的战士，背着一个绿挎包，奔走在贫下中农之中。他就是图们市革委会副主任、军队代表余明志。

小余是沈阳部队某部活学活用毛泽东思想积极分子、牧羊班的战士。在三支两军第一线，他刻苦地用毛泽东思想改造世界观，进步很快，支左工作也做得很出色。自从当了市革委会副主任以后，他经常想的是如何保持普通一兵的本色。阶级斗争的现实告诉他，职务变了，形势好了，更要时时刻刻警惕资产阶级思想的侵蚀，可不能沾上骄傲自满、贪图安逸这类脏东西。因此，小余牢记着毛主席关于两个“务必”的教导，处处严格要求自己，从不放松思想改造。几年来，他很少坐办公室，总是背着那个褪了色的小挎包，从这个生产队跑到那个生产队，和广大贫下中农朝夕相处在一起，没有半点儿官架子。群众都亲切地叫他“小余子”，见到他，就象见到了自己的亲人似的，从革命到生产，从工作到家常，说个没完。

有天放假，小余回部队去看望战友们。他向班长汇报了自己的思想情况，又和班里同志交流了学习毛主席著作的体会。大家都劝他好好休息一会儿，可他却操起鞭杆子要去放羊。班长急忙跑过来拉住他说：“你在革委会工作，担子那么重，工作那么忙，好容易回来一趟，说啥也不能叫你去放羊呀！”小余乐呵呵地说：“去放放羊，就不会忘了自己是个普通的牧羊战士啊！”大家拗不过他，只好让他把羊赶出去了。

小余和同志们赶着羊群，爬上了山坡。路上，他指着远处重叠起伏的群山对战友们说：“革命就象爬山，爬了这一山，还要爬那一山。学习毛主席著作、改造世界观也象爬山，也要自觉地朝高处攀登，朝着更远的目标前进。往后你们要督促我努力改造思想，不能让我在思想革命化的道路上掉队啊！”……

这天，正赶上省革委会来了两位同志找小余。他们从市革委会找到小余蹲点的生产队，又从生产队找到部队的牧羊班。当他们在山坡上见到手执羊鞭的余明志时，都感动地说：“怪不得大伙儿都称赞你是普通一兵哩！”（本报通讯员）

描述：

