id: 43ef7b0f76
标题：让生日过得有意义
日期：1990-4-29
是否是时间段：false
作者：高玉来
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人都有自己的生日，正象国家有生日，党有生日，军队也有生日一样。作为一种历史注脚，生日记录着一个国家、一个政党和一支军队的奋斗里程，也记录着一个人的成长步伐。正因为如此，年年岁岁，不仅国庆节、建军节或党的生日值得我们热烈庆贺，个人生日同样值得自己纪念一番。逢生日总结一下既往，展望一下未来，藉以发扬成绩，克服缺点，更好地进步，无疑大为有益。

生日应当纪念，方式因人而异，这原本不成问题。然而近些年来，由于物质生活的改善，也由于某些社会时尚的影响，军营中某些同志过生日也出现了一些新的情况。一个比较突出的问题，是铺张浪费，相互攀比，把本来很有意义的一件事搞得很俗气。我们看到，有些战士过生日便是“吃喝”二字，生辰前很早便作准备，日子一到则买来烟酒罐头，邀集同乡好友，或钻山沟，或下酒馆，喝五吆六，来个杯盘狼藉。有的女战士则追逐时髦，过生日还买来大蛋糕，点上小蜡烛，甚至搞什么“生日宴”活动，与军营氛围很不协调。为此，花个五十、六十算“小气”，花上百元算“平常”，甚者把多日积蓄一次用光。在有的单位，有些战士为了自己过生日或给老乡过生日凑“份子”，不仅常向家里要钱，还四处借贷，甚至发生严重违犯纪律的行为。凡此种种表明，对这类做法如不加以教育引导，任其发展下去，一不利于个人进步，二有碍于部队管理，实在不能算是“个人小事”。

应当毫不含糊地讲，铺排祝寿是歪风，是陋习。在如何纪念生辰这件事情上，确实可以反映不同阶级和具有不同世界观的人们的不同节操与追求。旧社会做得起生日的，只有那些剥削阶级的财主豪绅。他们或以祝寿显示权势，或以祝寿为由聚敛钱财，进而挥金如土，“日食万钱”，一席寿宴耗去的民脂民膏够劳苦人家吃用几年不算稀奇。无产阶级革命者，则把个人命运同革命事业的命运紧紧联在一起，向来以艰苦朴素为荣。所以，不要说普通一兵，就是包括毛主席在内的老一辈领袖们也从不搞祝寿活动，我们党对此甚至专门有过决定。一个铺排张扬，一个自然俭朴，其趣味哪个高尚，哪个低下，是清清楚楚的。

有的同志会说，现在就是时兴这类讲究嘛，有何大惊小怪的？需要指出，时兴的东西未必都是好的；即使在地方上无害的东西，如果不适合部队情况，也不能搬到部队来。象过生日摆阔气这样的不良风气，就在所应革除之列。不言而喻，部队各级领导要好好关心战士，关心他们的冷暖与苦乐。对于个别失去双亲的孤儿或烈士的子女，连队领导在他们过生日那天无妨表示点照顾；就是对其他战士，也应该加以教育、引导和组织。如在条件允许时开个茶话会，共同叙叙入伍后的成长情况，把生日当作进步的加油站和新起点；或组织起来学雷锋，给战友、连队和群众做件好事；或举行一次读书演讲会，交流学习心得。如此等等，不是比吃喝一顿有意义得多吗？

描述：

