id: 1bd00a1689
标题：把革命热忱和实际精神结合起来——湖北大悟县委统筹兼顾长远建设和当前生产
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命热忱和实际精神结合起来

——湖北大悟县委统筹兼顾长远建设和当前生产

第二次全国农业学大寨会议的精神一传达，湖北省大悟县的广大干部和群众，表现出抓纲治国的极大的革命热忱。怎样引导干部和群众长期保持这股革命热忱？大悟县委通过学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，批判“四人帮”的形而上学，并总结了往年的经验，认识到，一定要把革命热忱和实际精神结合起来，既要抓好长远的农田基本建设，力求尽快改变生产条件，又要抓好当年各项生产，确保当年增产增收，使大家越干越有信心，越干热情越高。

前几年，这个县集中劳力大搞农田基本建设，有效地改善了生产条件，增强了抗御自然灾害的能力。但是，由于忽视了当年生产，步子迈得并不快。比如：注意了扩大耕地面积，忽视了对现有农田的改造；注意了县办和社办工程，忽视了队办工程。这样一来，常年离队的劳力过多，离队的时间过长，直接影响了各队的当年生产。同时，由于县委对本县的自然特点摸得不够清楚，农田基本建设的主攻方向不够明确，往往费力大，见效慢。今年，县委因地制宜，分别轻重缓急，坚持以改造现有田为主，当年受益为主，集中力量改造冷浸田，建设稳产高产农田，有条件的地方搞些劈山填冲等工程。农田基本建设实行以生产大队为主，百分之八十以上的劳动力放在队里。这就保证了农业第一线有足够的劳力。

把革命热忱和实际精神结合起来，干部和群众的社会主义积极性更为高涨，去冬以来的农田基本建设搞得多快好省。许多队提前完成了改造冷浸田的计划，为今年扩大双季稻面积创造了条件。同时，以积肥送肥为主的越冬作物田间管理搞得扎扎实实，春耕备耕工作搞得又早又细致。

本报通讯员

本报记者

编后

毛主席教导我们，“不但要有革命热忱而且要有实际精神”。建设大寨县也是一样，既要有很大的革命干劲，又要有实事求是的科学态度。

大悟县委总结历史的经验教训，注意把革命热忱和实际精神结合起来，统筹兼顾农田基本建设和当年的农业生产。他们依据本县的具体条件，分别轻重缓急，安排工程，调配劳力，使全县的工作做得更好一些、更快一些。这个县的事实说明，做任何工作，如果不从实际出发，不因地因时制宜，即使有再好的愿望、再大的干劲，也不可能落到实处，也不可能有很好的效果。

描述：

