id: 1bd31d3574
标题：认真学习和贯彻执行林副主席国庆重要讲话精神  太原市革命生产形势越来越好
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命委员会,派性,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习和贯彻执行林副主席国庆重要讲话精神

太原市革命生产形势越来越好

据新华社太原二十一日电　太原市各级革命委员会和人民解放军支左人员，带领全市广大革命群众认真学习林副主席在首都庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的重要讲话以及中央两报一刊国庆社论，进一步落实党的“九大”提出的各项战斗任务，使全市活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新的高潮，革命大联合和革命三结合不断巩固和发展，革命和生产的形势越来越好。

近两个月以来，太原市活学活用毛泽东思想的群众运动蓬蓬勃勃。各种类型的毛泽东思想学习班遍布全市，革命大批判的烈火越烧越旺。广大革命群众在市革委会和支左人员带领下，认真落实伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召和以毛主席为首、林副主席为副的党中央发出的各项战斗号令，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，认真增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

林副主席国庆重要讲话和中央两报一刊国庆社论发表后，全市广大革命群众立即认真学习，更深入地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。最近，市革委会先后两次召开大会，总结交流了山西红卫纺织厂、太原重型机器厂、山西汽车修配厂、西山矿务局等单位落实“九大”提出的各项战斗任务和党的各项无产阶级政策，深入开展革命大批判，发展和巩固革命大联合和革命三结合的经验。另外，还召集部分革命三结合还不够巩固和完善的单位的革委会成员，举办毛泽东思想学习班，组织他们活学活用毛泽东思想，斗私批修，进一步巩固和完善了这些单位的革委会。

太原市各级革委会和广大革命群众，反复学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，提高了执行毛主席的各项无产阶级政策的自觉性，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，坚决打击一小撮阶级敌人。西山矿务局革委会专门举办了落实党的政策的学习班，通过进一步落实政策，增强了革命队伍内部的团结，全矿的革命大联合和革命三结合更加巩固。建工部八局第二安装工程公司的革命群众，在解放军支左人员帮助下，按照毛主席的政策办事，正确对待在文化大革命中犯过一些错误的群众，巩固了这个单位的革命委员会。

许多基层单位的革委会成员，带头活学活用毛泽东思想，加强自身思想革命化，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，推动了大好形势的发展。太原机车车辆厂、山西红卫纺织厂、山西汽车修配厂等许多单位的革委会成员，自觉地克服资产阶级派性，加强革命团结，用毛泽东思想掌好权、用好权。太原钢铁公司、太原铁路分局、太原汽车运输一公司等单位的革委会成员，发扬党的密切联系群众的作风，深入实际，深入群众，促进了领导班子的思想革命化。

战斗在太原市三支两军第一线的人民解放军指战员，特别是参加各级革委会的军队代表，认真活学活用毛泽东思想，坚决贯彻执行党的民主集中制，密切联系群众，以自己的模范行动，带动了革委会的革命化建设。驻太原重型机器厂、第十三冶金公司、山西电业管理局等单位的解放军支左人员，高举毛泽东思想伟大红旗，依靠广大革命群众，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，使这些单位革命和生产的形势发生了深刻变化。

太原市各级革委会的日益巩固和完善，无产阶级专政的进一步加强，大大促进了全市的社会主义建设。八月份以来，全市工业生产水平大幅度上升，市场情况也越来越好。农业生产丰收在望。全市广大群众牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，决心进一步发扬成绩，更加努力地活学活用毛泽东思想，争取更大的胜利。

描述：

