id: 1bd4c6b790
标题：埃及的金字塔
日期：1961-7-9
是否是时间段：false
作者：声扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及的金字塔

声扬

在埃及的时候，我曾游览过开罗附近的金字塔。

我们通常说的金字塔，似乎都是指开罗基塞区三座金字塔，而且以其中的虎夫王的大金字塔为主。其实在开罗附近的沙卡拉和达苏勒地方，也都有埃及古王国的金字塔。论起年代，它们比虎夫王的大金字塔还要古老。

外国人来埃及旅行，都要游览金字塔。可是绝大多数人都只是到基塞区，看看被称为“世界七大奇迹”之一的虎夫王的大金字塔和他的儿子霍夫拉王的狮身人面像。

我也不例外，也是只到基塞区。后来听说还有比大金字塔更古老的金字塔，才到沙卡拉地方去。

虎夫王的金字塔，在沙漠的边缘。我们下了汽车，走不几步就进去观看。我们从塔边一个小洞进去，开始还可以直立行走，有电灯，可以看到通道的路面。走不几步，就到了地下墓室和第二墓室的分岔口。地下墓室被一道铁栏杆拦住，谢绝参观。我们只好向第二墓室进发。这段路，是陡斜的隧道，不能直立行走，只能作九十度的弯腰，手扶壁栏，一步步向上迈。走完这段路，就是第二墓室。室门低矮，进去的时候，要蹲着挪进。里面四边都是石壁，空空无物，也无装饰。到第三墓室的通路不难走，好像走楼梯一样。这个墓室长十米，宽五米，高五米半。横架室顶的是几块整块的大石板。四边也都是石壁，没有什么装饰。室里摆有一个不完整的石棺，是虎夫王的棺材。墓室里面有通风洞。我们在塔外的时候，炎阳高照，炙热万分。可是墓室内却很阴凉，不感到气闷。

埃及的考古学家说，地下墓室是第一次建造的，接着又造第二墓室。虎夫王都不满意。后来才造第三墓室，作为存放棺材的地方。

虎夫王是埃及古王国第四王朝第一代王。公元前二千九百年，他就着手建造这座金字塔。先后共动员了十万奴隶，经过三十年才建成。头十年搞地基，后二十年建金字塔。当时他们用水来测量地平面。他们筑起了斜坡，把大石块运上去。

大金字塔全部用石头砌成。原来高达一百四十六米半，现仅高一百三十八米。四边原各长二百三十米，现仅各长二百二十米。塔底面宽十三埃及费丹（一费丹等于零点四二公顷）。据计共有石头二百五十万块。底层的大石头每块重量从八吨到十五吨不等。上边最小的，每块亦有一吨重。这些石块，大部分是就地取材，一部分从尼罗河东岸的托拉哈地方运来。

我们走出大金字塔，骑乘出租的骆驼，漫步到虎夫王的儿子霍夫拉王的金字塔。它在大金字塔的后边，比大金字塔矮十米。在它的后边，有一座更小的金字塔。

霍夫拉王的金字塔所用的石头，都是取自当地。最后剩下一块大石头，在塔边很不雅观。这块石头在正东，于是工程师们把它雕刻成狮身人面像，面孔是霍夫拉王的脸型。现在的人面像没有鼻子，是因为拿破仑侵入埃及之后，把人面像的鼻子打掉了。全像长五十七米，高二十二米，是一整块石头雕刻成，很少部分是镶补的。

埃及古王国第一王朝（公元前三千二百年）及第二王朝时代，都没有金字塔。到了第三王朝第一代王舒舍的时候，他在沙卡拉建造了“梯形金字塔”，共六层。第三王朝末期的斯尼夫鲁王在沙卡拉南边的达苏勒地方，建造了一座高后突尖的金字塔。后人叫它为“角不完整的金字塔”。后来，他又建造了一座完全的金字塔，即是现在我们所见的金字塔之始。这座金字塔的墓室在底层。也是要弯腰进去，过了一道“门”之后，就能直立平行。那里的墓室，形似“一厅二房”。壁上画有壁画，顶上画有月亮和星星，色泽也还艳明。据说是为了让死了的王在这里看见天上的月亮和星星。到了斯尼夫鲁王的儿子虎夫王，就建造了举世闻名的大金字塔了。开罗附近的金字塔，都在尼罗河的西岸。听埃及朋友说，古埃及的习俗，认为西方就是死亡，所以死后就葬在西边。

大金字塔一带，并不荒寂。法鲁克王一座小行宫就在它的旁边。游人倦了，可以进去喝咖啡、吃冷食品。狮身人面像前也有咖啡棚，附近还有小村庄。开罗白天虽热，可是一到黄昏，便凉风习习，夜里更是凉意爽人。因此，每当月夜，不少青年男女到这里来夜游。

（附图片）

埃及的梯形金字塔　声扬摄

描述：

