id: 1bd63b3331
标题：最可宝贵的精神财富
日期：1997-3-11
是否是时间段：false
作者：张奎良
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最可宝贵的精神财富

张奎良

巨星陨落，举国悲痛，痛定思痛，惟有继承邓小平同志的遗志，更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，更好地贯彻执行党的基本路线，以表示对他的追思和怀念。

邓小平是一位集革命家与思想家品格于一身的伟大人物。他所创立的建设有中国特色的社会主义理论，是当代中国的马克思主义。中华人民共和国成立后，我们党面临着探索一条在经济文化比较落后的条件下建设社会主义道路的任务。从世界范围来说，无产阶级领导人民取得政权以后如何建设社会主义，这也是一个需要很好总结和探索的重大历史性课题。党的十一届三中全会前，我们党在探索中既有成功经验，也有不少失误，甚至犯了“文化大革命”这样严重的错误。党的十一届三中全会后，作为党的第二代领导集体的核心，邓小平同志出于对社会主义的坚定信念和对社会主义历史命运的高度责任感，他高举改革开放大旗，从批判“两个凡是”入手，倡导真理标准大讨论，强调从科学体系上把握马列主义和毛泽东思想，引导中国一步步走上从农村联产承包责任制开始的改革开放的光明大道。正是在十几年的改革开放和社会主义现代化建设实践过程中，他科学地总结了我国社会主义胜利和挫折的历史经验，借鉴其他社会主义国家兴衰成败的历史经验，逐步形成了建设有中国特色社会主义的理论，找到了在改革开放中实现社会主义现代化的新道路，实现了马克思主义和中国实际相结合的第二次历史性的飞跃。邓小平建设有中国特色社会主义理论在马克思主义发展史上所处的这种崇高的地位，是历史赋予的，它顺应民心，在实践中发挥了巨大的作用，具有划时代的伟大历史意义。

这个理论完成了马克思晚年关于东方落后国家如何跳越资本主义卡夫丁峡谷和建设社会主义问题的初步探索，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题。解决了马克思当年思索过、国际社会主义运动没有解决好的这一重大的历史性课题。

邓小平建设有中国特色社会主义理论具有巨大的实践指导作用。在这个理论的指引下，中国改革开放日益深入，经济和社会发展一日千里，人民生活水平大幅度提高。这不仅是中国社会主义事业的伟大胜利，也是对世界社会主义运动的有力支撑。前苏联解体、东欧剧变后，资产阶级思想家和政治家曾欢呼雀跃，纷纷发出“社会主义大崩溃”的叫嚣。但是，他们的如意算盘打错了，邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下的中国不仅渡过了国内外一系列风波险恶的难关，而且以自身的巨大成就，博得了国际上的同情，赢得了越来越多的国家和人民的支持和理解。社会主义不但没有溃败，反而傲然屹立，在全世界站稳了脚根，这是邓小平建设有中国特色社会主义理论的又一硕果。

邓小平建设有中国特色社会主义理论极大地推进了马克思主义，为马克思主义理论宝库增添了无限的风采。马克思主义是动态的，开放的，随着时代的前进而不断改变自己的形态。列宁和毛泽东在不同的时代曾为马克思主义的发展作出过巨大的贡献，产生了列宁主义和毛泽东思想。邓小平在解决经济文化比较落后的中国如何建设社会主义这个时代课题的过程中，提出了许多崭新的思想和观点，其中许多都是以前闻所未闻的。他对解放思想和实事求是是马克思主义精髓的概括，对社会主义本质的深刻揭示，他提出的科学技术是第一生产力的论断，他为社会主义市场经济所进行的伟大驳辩，他对保持社会稳定和两手抓两手都要硬的刻意追求，对和平与发展是当代世界主题的卓越见解，对一国两制的精辟构想，等等，所有这一切都是创造性地发展马克思主义的生动体现。

小平同志虽然走了，但是他给他深情爱着的祖国和人民留下了丰厚的思想遗产。只要我们坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，团结奋斗，锐意进取，我们就一定能够实现邓小平同志的遗愿，把我国建成一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。

描述：

