id: 1bd8da1f3a
标题：人民体质增强了　劳动效率提高了
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民体质增强了　劳动效率提高了

孙耀华委员谈武汉市开展群众性体育活动的情况主席、各位委员：

我完全同意和衷心地拥护周恩来总理、李富春副总理、李先念副总理、彭真副委员长和中国人民政治协商会议李维汉副主席的报告。

一九五八年是我国大跃进的一年。全国六亿多人民在中国共产党和毛主席英明的领导下，在党的总路线光辉照耀下，经过全民整风运动，在社会主义和共产主义觉悟大大提高的基础上，工、农业生产和科学、文化、教育等方面都获得了辉煌的成就和伟大的胜利。作为社会主义建设和文化革命重要内容之一的体育运动，也出现了全民参加体育锻炼的热潮。我们湖北省武汉市和全国各地一样，目前体育运动已普及到工厂、农村、学校、商店、机关、街道，直到每个角落，形成了全民性的体育运动，经常参加体育锻炼的人数增涨很快，全市通过各级劳卫制的已超过十三万人，达到等级运动员的有四万人；青、少年业余体育学校也有很大的发展。在群众性体育运动广泛开展的基础上，各项运动成绩的提高也很快，新纪录不断涌现。在国际友谊比赛中，由于我们学习了苏联的先进经验，曾经战胜过苏联阿塞拜疆女子排球队，百公里自行车（公路）竞赛、航海多项撇缆达到了世界优秀成绩，其他运动水平也有很快的提高。

一九五八年体育运动巨大的发展，通过体育活动的实践的效果更有力地证明了：体育运动确是增强人民体质的一种最积极最有效的方法，对社会主义建设和国防建设，都起到了良好积极的作用。例如：武汉肉类联合加工厂开展群众性体育运动较好，对提高出勤率起了很大的作用，一九五七年全厂出勤率为百分之九十，一九五八年提高到百分之九十五点七，并且提前两个月完成了全年的生产指标。该厂各种体育代表队的运动员都获得了一九五八年的生产奖金。汉口二○一工厂机电车间的职工经常参加体育锻炼，出勤率达到百分之一百，去年全车间有三十七人被评为厂和区里的功臣。武昌造船厂卫传炎小组由于一贯坚持体育锻炼，身体强健，在生产上别的小组要十八天生产一条钢驳，他们只要七天半就完成了。武昌震寰纱厂的女工通过劳卫制锻炼后，普遍感到身体轻松，车档里跑巡回不再感到吃力。学校里进一步开展体育活动，经过推行劳卫制锻炼后，学生体质和精神面貌一新，学习成绩也有所提高。武昌实验中学在推行劳卫制锻炼后，平均每天门诊减少百分之五，汉口洪益巷小学开展体育活动较好。评定八十八名钢铁少年，有百分之八十是运动员和体育积极分子。

通过全民整风以及大办钢铁运动，体育工作者和运动员的政治思想觉悟有了很大的提高，进一步明确了体育为劳动生产，为国防建设服务的道理；体育道德作风有了很大的改进；开始出现了勤学苦炼，苦干、实干、巧干，敢想、敢说、敢干的共产主义风格；队伍不纯的情况大大改变。所有一切在政治思想上、精神面貌上的重大改变，必然将产生巨大的物质力量，促使体育运动蓬勃发展和迅速的提高。

以上成绩的取得是由于党的总路线发挥了巨大的生命力。在工、农业的大跃进形势下，大大地带动了体育运动的发展，体育运动蓬蓬勃勃的发展，有力地推动了劳动生产率更进一步的发展，相互促进，不断发展的结果，这显示着党中央指示：“我国体育运动的根本任务是增强人民体质，为劳动生产和国防建设服务”的方针的正确性。

一九五八年体育运动大跃进是一个生动的实践，我们深刻地体会到：

一、紧紧依靠党的领导、坚决政治挂帅，是实现体育运动大跃进的根本保证。

一年来体育工作的成绩，始终是在各级党委领导与支持下，贯彻政治挂帅所取得的。当湖北省武汉市和全国各地一样遵循着党的总路线，形成工、农业生产跃进高潮的时候，中共武汉市委及时地讨论了体育工作，并提出号召，在工厂、农村、学校、商店、机关、街道立即变为群众实际行动，体育运动普遍活跃起来，真是满园春色、气象万千。全市“七一”十万人向党献礼的生产高峰，进一步鼓舞和带动了体育运动向前发展。八月间市委号召全市人民向科学技术与文化革命进军大会上，对体育运动作了明确的指示，各级党组织作了全面安排，体育运动有了更进一步的发展。十一月间市委号召

“以钢为纲，全面跃进”，各级党委书记亲自挂帅，很多单位党组织领导同志亲自参加体育锻炼，使体育运动进一步达到全党动手，全民动员的局面，体育运动欣欣向荣，大大丰富了人民生活内容，运动技术水平也有了进一步的提高。

实践证明：政治永远是一切工作的灵魂和统帅。在体育队伍中必须政治挂帅，才能扫除保守，破除迷信，发挥敢想、敢说、敢做的共产主义风格，才能使群众性体育运动蓬蓬勃勃发展，运动技术水平迅速提高。例如：武汉机床附件厂足球队，过去有的队员赛一场球后，请假两、三天，生产任务不能完成，群众不满，严重地影响体育活动的开展。在体育大跃进中，在党的领导下，开展了整风，队员都有了显著的转变，生产完成了定额300％，球队技术与作风有了提高和转变，获得了群众的表扬，全厂体育活动也蓬蓬勃勃的开展起来。

体育事业和其他事业一样必须置于党的绝对领导统一安排下，坚决政治挂帅，才能组织群众，实现体育全面大跃进。我们体育工作者和运动员中的资产阶级知识分子还存在着资产阶级思想和观点，在体育工作中存在两种思想、两条道路的斗争。过去资产阶级右派分子认为：“党只能管政治，不能领导技术业务”，“外行不能领导内行”，“政治不挂帅，照样得冠军”。他们在一年来铁的事实面前认输了。确立了党的绝对领导，坚决政治挂帅是实现体育全面大跃进的根本保证。

二、适应生产大跃进中广大劳动人民对增强体质的要求，充分发动群众，依靠群众，贯彻群众路线，实行两条腿走路，是广泛开展群众性体育运动的基本路线和基本方法。

在社会主义建设事业中，在各项工作全面跃进的形势下，体育工作也必须充分发动群众，动员群众的积极性和创造性，造成轰轰烈烈的声势和踏踏实实的作风，才能取得巨大的成绩。体育运动应该在自觉自愿的基础上开展起来，采取多种、多样的体育活动，坚持普及和提高的方针，才能吸引更多的人参加体育活动，坚持锻炼，只有坚持经常的锻炼，才能增强体质，提高技术，才能使体育运动广泛开展和运动技术水平不断提高。体育运动必须大搞群众运动，走群众路线，是开展体育性体育运动坚定不移的方针。

我们的体育运动的成绩是巨大的，体会也是深刻的。在体育大跃进的实践中由于我们体育工作者在贯彻党中央的方针和国家体委的指示不够有力及时；群众工作不够艰苦、深入、细致；也没有认真总结经验教训。因此，与当前生产大跃进中广大劳动人民对增强体质的要求远远不相适应，运动技术水平还是落后的；体育队伍的精神面貌还没有彻底改观。这些缺点必须设法克服，把缺点转化为优点，变消极因素为积极因素，使体育运动健康地、广泛地开展，技术水平也将迅速提高。

一九五九年的体育工作的任务是十分光荣而艰巨的。为了进一步适应生产大跃进中广大劳动人民对于增强体质的要求，更好地为完成一九五九年国民经济宏伟计划服务。一九五九年的体育工作应当在一九五八年的成就的基础上，在党的统一领导全面安排下，坚决贯彻政治挂帅，进一步鼓足干劲，力争上游，打破保守，把革命的冲天干劲与科学分析的精神结合起来，贯彻执行普及和提高相结合的方针，广泛开展群众性体育运动，争取体育运动获得更大、更好、更全面的大跃进。积极作好参加第一届全国运动会的准备工作，争取在全运会上创造优异的成绩，向我们伟大的祖国——中华人民共和国十周年献礼！

祝大会胜利成功！

祝全体委员身体健康！

描述：

