id: 1bda310e13
标题：扎扎实实　讲求实效
日期：1973-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎扎实实　讲求实效

最近，湖南省宁乡县东雾山公社的广大群众，响应毛主席“绿化祖国”的号召，抓住时机向荒山进军。在开荒的过程中，有的同志为了外表美观，提出要将原有的一些残林砍掉，说这样做才象干社会主义大林业。有的同志认为，不要搞形式主义，要扎扎实实，讲求实效。他们说：“开荒造林，也要从实际出发，应该是有林就封，无林才造，残林则补。”

究竟那个意见对？晚上，公社党委召开会议，党委书记欧望生提出了这个问题，要大家讨论。会上，一位党委委员说：“开荒植树造林，本来是好事，但为了追求成片成行，整齐划一，把原有的树统统砍掉，不符合多快好省的精神，不应该这样做。”还有的同志说：“搞形式主义，这是一种资产阶级的坏作风，必须坚决克服。”其余的几个党委成员都觉得他俩说的有道理。党委书记欧望生说：“形式主义不可有，‘一刀砍’的主张也要不得，办事情一定要从实际出发。在开垦的山坡上，有树应该留，不应该毁。”

第二天，大家分头深入下去，一方面作耐心细致的思想政治工作，一方面与贫下中农挥锄舞耙，并肩战斗，扎扎实实干。全公社的造林活动搞得热火朝天，栽了许多新树，而原有树木依然挺拔地生长在新开垦的山坡上。

本报通讯员

描述：

