id: 1bdce1dd54
标题：国际歌（歌曲）
日期：1967-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际歌（歌曲）

鲍狄埃  词

狄盖特  曲

庄严、雄伟

注：“英特纳雄耐尔”一词是按法文音译的，世界上许多国家翻译的《国际歌》，对这个词都用音译。“英特纳雄耐尔就一定要实现”，意思是说国际共产主义的理想一定要在全世界实现。

编者的话：

锣鼓喧天，捷报频传，在无产阶级文化大革命的阵阵凯歌声中，伟大的一九六七年国庆节就要到来了。

今年的国庆节，是在革命的大批判的新高潮中到来的。

今年的国庆节，是在革命的大联合的新高潮中到来的。

今年的国庆节，是在广大革命群众遵循毛主席的教导，掀起“抓革命，促生产”的新高潮中到来的。

今年的国庆节，是在广大军民遵循毛主席的指示，热烈展开“拥军爱民”运动的新高潮中到来的。

今年的国庆节，是在广大革命群众响应林彪同志的号召，掀起活学活用毛主席著作的新高潮中到来的。

千好万好，都是毛主席的英明领导好；千胜利万胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。让我们放声歌唱伟大的领袖毛主席，纵情欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。

今天本报发表了一九六七年国庆节推荐歌曲，明天将继续发表，请同志们积极学唱。

描述：

