id: 1bdddf63b9
标题：雪花飘飘
日期：1981-12-25
是否是时间段：false
作者：周明
来源：
标签：江西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪花飘飘

周明

昨夜，一场好雪，骤然间，金色的北京城成为一片白茫茫的银色世界。今日清晨，天气仍是迷雾蒙蒙，雪花飘舞。我因事到中南海去，路经南海流水音亭桥畔时，突然发现前面走着的一行三人，身影是那么熟悉。啊，这不是严妈妈和她的女儿严冰吗？我紧赶几步，走上前一看，果然是。和她母女俩同行的还有一位衣着朴素的老人，从装束上看，象是来自江西一带的老俵。我一问，果然也是。咦，他是严妈妈的什么人呢？

还是严冰看出了我的心思，她笑盈盈地拉着老伯向我介绍说：“喏，这是我江西那位爸爸！”我为之一愣，差点说出：“这是怎么回事？”是呀，这是怎么回事呢？严冰的爸爸明明是一位身经百战的老将军，已在“文革”初期被林彪迫害致死，哪儿又来这样一位“乡下佬”的爸爸呢？

严妈妈和严冰踏着铺满冰碴的林荫道，陪着这位老伯一路走着，有说有笑，亲密无间。原来她们是去丰泽园参观毛泽东同志旧居。许是出于好奇心，我索性也跟着她们走一段，想知道个究竟。路上，严冰这才告诉我：1934年春天，当她在中央苏区兴国县诞生才只三个月的时节，红军在和白狗子进行了一次激烈战斗后需要转移，时间紧迫，没法子，她的父母亲只好忍痛把她留在了村里，委托二位老俵抚养，就是这位老伯和伯母。后来她的父母亲长征北上了，而李老伯老两口抚养这颗“红军苗子”如亲生女儿。尽管他家生活贫困，日子难熬，孩子又多，他们还是尽力照料着小严冰。那位伯母居然断了自己孩子的奶，而悉心喂养小严冰。后来白狗子进得村来，杀人放火，四处搜查。由于村里有人告密，敌人还曾盘问：这是什么人的孩子？！老两口一口咬定：她是我们的亲伢子！躲过了敌人的盘查后，老两口从此就给小严冰改名换姓，跟着他们姓李，叫李莲荷。老两口还省吃俭用，不肯让自己的孩子上学，而供给莲荷上了小学和县城中学。直到1954年，将军夫妇通过人民公安部门，查寻到了莲荷的下落。

这时，将军夫妇高兴极了，特意将老伯夫妇全家和莲荷一起由江西接到北京，欢聚一堂。将军深深感到老伯夫妇对莲荷的深情，席间，高举酒杯，说：感激你们对莲荷养育之恩！今后，她还是你们的女儿，也是我的女儿；我是她的爸爸，你也是她的爸爸！她是我们大家的革命后代。当时还讲好，莲荷不一定非回北京不可，北京、江西都是她的家，她可以自由来往。

李老伯十分感动，也放下了心。几个月后，他们又带着莲荷高高兴兴地返回江西。后来因莲荷考上了大学，毕业分配到了北京，这才较多回到了北京的家。而将军夫妇差不多两三年就要把李老伯夫妇接到北京小住一月、两月。只要有空，他们总也要亲自陪同老伯夫妇游览北京名胜。

十年动乱中，将军也被关进“牛棚”。但他还时时在挂念远在苏区的这一家善良的普通老百姓！他还曾让儿子偷偷地给这一家人寄去了御寒衣物。然而老伯的回信却被扣留。从此他们的联系中断。

不幸，在此后的更加动乱的年月里，将军被迫害致死。粉碎“四人帮”后，严妈妈曾带着严冰特意千里迢迢回到老苏区访问了李老伯（伯母也已逝世），访问了当年红军征战过的地方。这给了她莫大的鼓舞力量，也使她深有感触。她想到战争年代那种军民鱼水情，是多么令人恋念！在今天多么值得发扬！……

也许由于这些思绪，这次李老伯来，严妈妈更觉格外亲切、高兴。尽管她担负着中央机关一个部门的领导工作，十分繁忙，她仍利用一些公休时间，亲自陪李老伯看戏和参观游览。她把他看作是同苏区人民联结的纽带。事实上李老伯来，除了给她捎来了当年红军喜爱吃的红米、南瓜，还带来了苏区农村实行责任制后的新鲜变化的喜讯。上星期天她冒着嗖嗖寒风，和严冰陪同老伯参观了军事博物馆。今天，又是一个星期天，虽说还是冰天雪地，她抽空又和老伯来参观毛主席旧居。缅怀人民的领袖，想起革命的昨天，他们的心里是没有冬天的。

我们说话间，丰泽园已经到了。我向她们告别之后，拐到另一条道儿上去中海。走着，走着，我回首一看，啊，纷纷扬扬的雪花飘舞中，两位革命老人迈着蹒跚的步履，坚定地行进着。……

描述：

