id: 1bdf12398b
标题：赞《海港》的主题音乐
日期：1972-8-6
是否是时间段：false
作者：江波
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞《海港》的主题音乐

江波

《国际歌》是“全世界无产阶级的歌”。它以无产阶级的战斗激情，揭示了奴隶们创造历史的真理，它号召全世界无产阶级联合起来，为实现光辉的共产主义理想而团结战斗！革命现代京剧《海港》选用了庄严雄伟的《国际歌》，作为贯穿全剧的主题音乐，从而深化了《海港》的国际主义主题，使方海珍等无产阶级英雄形象增加了新的光彩。

《国际歌》主题音乐随着《海港》中戏剧冲突的发生、发展和解决，反复出现于它的序曲、幕间曲和唱段的引奏、间奏、尾奏中，起着表现主题、深化主题的作用。《海港》的序曲，一开始就奏响了战斗的《国际歌》的旋律，为全剧展现了一幅宏伟壮丽的时代背景，预示着全剧将要围绕国际主义主题而展开一场惊心动魄的战斗。在第一场过渡到第二场的幕间曲中，热烈欢快的劳动曲，描绘了海港工人们“突击抢运”的紧张战斗情景，就在这劳动曲的旋律进行中，在浑厚的低声部，出现了庄严雄伟的《国际歌》主题音乐，表明了工人们“突击抢运”正是为了援助正在争取解放的人民的斗争，履行着中国工人阶级崇高的国际主义义务。随着阶级斗争激烈展开，戏剧冲突渐趋高潮，第五场开幕前的幕间曲中，那嘹亮的《国际歌》主题音乐，犹如激励海港工人“深夜翻仓”，追根寻源，挫败敌人的破坏阴谋，夺取胜利的进军号角。第六场“壮志凌云”由《国际歌》主题音乐开始，最后仍由《国际歌》主题音乐结束，也更清楚地点明了这场戏的国际主义教育内容。在《海港》的结尾，当方海珍和码头工人一起唱完“高举红旗奔向前方”后，唱段的尾奏又响起了那气势磅礴的《国际歌》主题音乐，这既是海港工人战斗胜利的凯歌，又是迎接新的战斗的冲锋号，它召唤着“胸怀着马列主义毛泽东思想”的中国码头工人，为了“要把那世界彻底变个样”而继续奋战。

《国际歌》主题音乐在贯穿《海港》全剧过程中，有力地展现了方海珍等无产阶级英雄人物的国际主义思想光辉，尽情抒发了他们的豪情壮志。当方海珍在思绪万千中抒唱“暴风雨更增添战斗豪情”时，《国际歌》主题音乐出现在唱段的尾奏中，深刻地表明了是崇高的国际主义精神鼓舞着英雄，使她在阶级斗争的狂风暴雨中昂首前进！当方海珍和工人们为了查清一个散包而毅然决定连夜“翻仓”时，在“坚决彻底把仓翻”这一唱段的尾奏中，《国际歌》主题音乐揭示了以方海珍为代表的中国工人阶级对于国际主义义务一丝不苟、严肃认真的高度负责精神，正是国际主义的伟大思想，使他们“能海底捞出锈花针”。在第五场和第六场之间的幕间曲中，庄严的《国际歌》主题音乐，在雷雨声和江水奔腾似的快速旋律伴和下，表现了高志扬等英雄人物满怀深厚的革命情谊，为了追回散包，在夜深潮涌、雷雨交加的风波江上，闯千难、破万险的动人情景，热情歌颂了他们对于国际主义义务负责到底的革命风格。在“毛泽东思想东风传送”唱段中，当方海珍引吭高歌“这才是革命者伟大的胸怀，灿烂青春”时，《国际歌》主题音乐在唱段的尾奏中，对这种崇高的思想作了有力的渲染和尽情的抒发，充分地展示了英雄人物的共产主义理想，鲜明地突出了英雄人物献身世界革命的精神境界，从而使英雄形象更加灿烂地闪耀着无产阶级国际主义思想的光辉。

《国际歌》是在无产阶级的革命斗争实践中诞生的，一个世纪以来，它一直鼓舞着全世界无产阶级为实现解放全人类的伟大理想而英勇战斗。《海港》舞台上所展开的，是在无产阶级专政下的一场阶级斗争。《海港》把《国际歌》作为贯穿全剧的主题音乐，就把上海港的斗争现实和无产阶级革命的斗争历史联系在一起，把中国社会主义码头上的平凡劳动和世界革命的历史风云联系在一起，把海港今天的现实生活和共产主义“这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想”联系在一起，所以《海港》的主题音乐不仅点明主题，而且更加深化了主题，充分表现中国的工人阶级立足码头，放眼世界的广阔胸怀。

革命现代京剧对于主题音乐的运用，这是京剧音乐创作的一项重大创新。有了主题音乐，全剧音乐就有了核心，使全剧音乐的结构更严密完整；有了主题音乐，全剧音乐更富有鲜明的个性，使无产阶级英雄人物的音乐形象更加光辉；有了主题音乐，剧本的主题在音乐上有了概括集中，使全剧音乐对剧本的主题思想体现得更加鲜明。让我们认真学习革命现代京剧《海港》运用主题音乐的创作经验，在今后的戏剧音乐创作中充分发挥主题音乐的巨大作用。

描述：

