id: 39c3fea9f4
标题：关于目前形势和统一宣传问题致八路军新四军各负责人电
日期：1941-5-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于目前形势和统一宣传问题致八路军新四军各负责人电

（1941年5月25日）

日军发动此次小规模战争，现华中、华南已退返原防，晋南亦无大战，证明其目的仅在吓蒋，此次进攻似已至结束期。

目前西方新慕尼黑危险虽因苏联的坚强政策暂时被打破，但东方新慕尼黑危险却日见增涨，日、美、华妥协反共反苏反德的阴谋正在东京与华盛顿交换意见，国民党两星期来对国际局势一言不发，而只宣传共产党如何不配合作战，可见其正在沉机观变中。

在此时局动荡之秋，我党宣传必须统一于中央的宣传政策之下，因此我军各首长必须严格遵照中央二月一日指示?不得随便发表意见。

[1]这是毛泽东和朱德、王稼祥、叶剑英关于目前形势和统一宣传问题致八路军新四军各负责人电的主要内容。

[2]指中共中央1941年2月1日关于发表带全国性的通电、宣言和对内指示的规定。内容如下：一、凡无中央及军委及总政治部之指示，各将领各政治部一概不发有全国意义的通电、宣言与对内的普遍指示；二、各地各军上级机关在未得中央及军委同意前，不要命令各部发表带全国性的通电、宣言与对内的普遍指示；三、以后各将领、各中央局发有全国意义之通电、宣

描述：

