id: f5a05452bd
标题：把党支部建成朝气蓬勃的战斗指挥部
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：“学习毛主席著作的模范红九连”党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党支部建成朝气蓬勃的战斗指挥部

“学习毛主席著作的模范红九连”党支部

中央两报一刊的重要社论《中国共产党万岁》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”我们一定不折不扣地贯彻执行。

我们共产党员生活在群众之中，革命群众对我们最了解。只要我们按照毛主席的最新指示办事，就一定能把我们的党组织建设成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

前些日子，我们按照党的“九大”精神，进行了一段开门整党，党外群众给我们提出了许多极其宝贵的意见，帮助我们认识了许多认识不到的问题，大大促进了党员的思想革命化。现在对照毛主席的最新指示来检查，我们的工作还差得很远，我们决心进一步落实毛主席关于整党建党的指示，做过细的工作，把党支部建设成朝气蓬勃的战斗指挥部。

描述：

