id: f5a0c4fc0e
标题：在实现“现代化”的幌子下贩卖修正主义货色
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：西安交通大学大批判组
来源：
标签：刘少奇,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实现“现代化”的幌子下贩卖修正主义货色

西安交通大学大批判组

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，竭力叫嚷“一切工作都要围绕这个（指四个现代化）转”。他们果真要搞现代化吗？否！他们搞现代化是假，复辟资本主义是真。请看，他们在所谓实现“四个现代化”的幌子下，贩卖了些什么货色。

在一切“围着四个现代化转”的口号下，大刮“业务台风”。

要不要搞工业、农业、国防和科学技术的现代化？我们响亮地回答：要！伟大领袖毛主席亲自为我们规划了在本世纪内建设成为社会主义现代化强国的宏伟蓝图。全国人民正在毛主席革命路线的指引下，以阶级斗争为纲，“抓革命，促生产”，努力实现这一伟大规划。党内那个不肯改悔的走资派和教育界奇谈怪论的制造者，否认社会主义时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级的矛盾，说什么一切工作都要围着四个现代化转。列宁指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”不讲阶级斗争，不讲无产阶级政治挂帅，不讲路线，这样搞下去，即使搞成了所谓的“现代化”，也只能是帝国主义的“现代化”，修正主义的“现代化”。它必定是为资产阶级、修正主义服务的，这样的“现代化”，革命人民是坚决反对的。

党内那个不肯改悔的走资派在“一切为了四个现代化”的幌子下，大刮“业务台风”。所谓“业务台风”，我们是领教过的，资产阶级刮过多次。一九五六年“向副博士进军”的那一阵子，不少教师和学生一头栽到书本里去，资产阶级名利思想大为泛滥。有一些人以业务为资本，向党讨价还价，甚至猖狂向党进攻，堕落成为资产阶级右派分子。一九六一年到一九六二年，刘少奇一伙对一九五八年的无产阶级教育革命进行反攻倒算，搞什么“重点教师”、“尖子学生”等等。这阵“台风”把整个交大校园刮得乌烟瘴气。历史的教训告诉我们，所谓刮“业务台风”，就是要把党的领导，党的基本路线，无产阶级政治，一古脑儿刮掉，就是要刮起一股复辟资本主义的黑风。

以“拖了四个现代化的后腿”为借口，否定教育革命的成果，否定无产阶级文化大革命。

在党内那个不肯改悔的走资派的支持和怂恿下，教育界的奇谈怪论制造者，对文化大革命以后教育战线发生的深刻变化极端仇视。他们攻击教育革命“搞糟了”，学生“质量低”，“拖了四个现代化的后腿”，否定教育革命的成果，反对毛主席的教育方针，攻击开门办学，说开门办学是“实践——实践——实践”，妄图把师生拖回到高楼深院关门读书。总之，在他们看来，文化大革命后“教育总没解决好”，这也不是，那也不行，“就是要扭”，实际上就是要扭回到刘少奇的修正主义道路上去。文化大革命前，旧交大就曾以所谓“门槛高，基础厚，考试严”的“老交大传统”排斥工农兵，搞资产阶级对无产阶级的专政。文化大革命使学校面貌发生了深刻变化。在毛主席革命路线的指引下，工宣队进驻学校，发挥了政治领导作用。在党的领导下，以阶级斗争为纲，坚持开门办学，教育革命取得了可喜成绩，教育质量无论在政治上、业务上都比文化大革命前有很大提高。近两年来，我校革命师生积极投入三大革命运动，和广大工农兵一起，结合典型任务、科研进行教学，完成了技术革新、科学研究课题三百六十多项。七二届毕业生的毕业实践全部结合生产、科研实际，完成课题二百一十四项，其中一半已经投入生产，四十项具有国内先进水平，十六项填补了国家有关项目的空白，对促进社会主义经济建设，实现四个现代化作出了一定贡献。这一切，都是文化大革命前的旧交大从来没有过的。无产阶级文化大革命有力地推动了我国社会主义的工业、农业、国防、教育和科学技术的发展。党内不肯改悔的走资派妄想拖住革命的步伐，把社会主义“扭”回到修正主义道路上去，这是痴心妄想。

在实现“四个现代化”的幌子下，反对党的领导，反对工人阶级占领上层建筑，妄图实行资产阶级专政。

领导权掌握在哪个阶级手里，对于执行什么路线，按哪个阶级的面貌去改造世界，搞哪个阶级的现代化，关系极大。我们要实现四个现代化，把国民经济搞上去，必须保证领导权掌握在真正的马克思主义者手里。经过无产阶级文化大革命，广大群众从党内走资派手里夺回了被他们窃取的那一部分权力，工人阶级登上上层建筑领域舞台，得到全国人民的热烈拥护和支持。党内那个不肯改悔的走资派顽固地站在地主资产阶级的立场上，以“全面整顿”为名，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。他们在“一切为了四个现代化”的口号掩盖下，提出要“热心科学的外行来领导”，重新把“专家治所”、“教授治校”的破烂拣出来，把教育、科技的领导权交给资产阶级知识分子。他们反对工人阶级领导，反对“掺沙子”，压制和打击革命新生力量，猖狂地向无产阶级进行反攻倒算，要让资产阶级重新统治我们的学校。可见，党内那个不肯改悔的走资派所谓的实现“四个现代化”完全是幌子，其险恶用心是翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，否定党的基本路线，复辟资本主义。这是我们绝对不能答应的！

描述：

