id: f5a2c88e86
标题：青海海西蒙古族藏族哈萨克族自治州各生产大队  建立医疗卫生网  加强疾病防治工作
日期：1971-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海海西蒙古族藏族哈萨克族自治州各生产大队

建立医疗卫生网  加强疾病防治工作

据新华社西宁十日电　在伟大领袖毛主席的无产阶级医疗卫生路线指引下，青海省海西蒙古族藏族哈萨克族自治州各生产大队普遍建立了合作医疗制度，有力地加强了疾病防治工作。

海西蒙古族藏族哈萨克族自治州，是少数民族聚居的以牧业为主的地区。在无产阶级文化大革命中，广大医务人员深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，坚决贯彻执行毛主席关于

“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，纷纷深入牧场、农村，为牧民治病防病，培养“赤脚医生”，使全州群众性的医疗卫生工作得到了很大发展。现在，合作医疗制度在辽阔草原上得到了普遍推广，大批“赤脚医生”迅速成长起来。全自治州已经建立起一个群众性的医疗卫生网，做到了县有医院，公社有卫生所，大队有合作医疗站，生产队有“赤脚医生”。贫下中牧一般有了小病可以不出生产队，他们高兴地说：合作医疗可真办到我们的心坎里了！

海西草原上中草药资源非常丰富。全州各县都组织群众调查药源，大力开展了采集中草药的活动。都兰县西河滩大队合作医疗站组织群众在田边、地头挖了党参、大黄等二十多种中草药，还利用空闲地种了中草药六亩多，为治疗腰痛病、神经衰弱、慢性肠胃病、神经性皮炎等牧区常见病，提供了药物保障。

活跃在海西草原上的“赤脚医生”，成了牧区医疗卫生战线上的一支重要力量。他们全心全意为贫下中牧服务，又坚持不脱离集体生产劳动，受到了贫下中牧的赞扬。

描述：

