id: f5a3568bbe
标题：“法轮功”危害稳定和发展
日期：1999-11-12
是否是时间段：false
作者：霍光来
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“法轮功”危害稳定和发展

首钢总公司党委副书记霍光来

我们首钢广大党员、干部和职工，坚决拥护全国人大常委会通过的《关于取缔邪教组织、防范和惩治邪教活动的决定》。大量的事实证明，“法轮功”是邪教组织，它危害社会，严重影响社会的稳定和经济建设的顺利进行。如果任其发展，必然国无宁日，民无宁日。

首钢是国有特大型企业。改革开放以来，首钢从一个单纯的钢铁企业，发展成为以钢铁业为主，兼营矿业、机械、电子、建筑、航运等，跨地区、跨行业、跨所有制、跨国经营的特大型企业集团。首钢二十年的变化，归根到底是靠邓小平理论和党的路线方针政策的指引，靠安定团结的政治局面，而“法轮功”动不动就煽动聚众闹事。对“文化大革命”中的动乱局面记忆犹新的首钢广大干部职工，对于“法轮功”这一邪教组织的所作所为深恶痛绝。广大职工坚信，只有保持社会稳定，经济才能发展，人民的生活水平才能提高，综合国力才能增强。

李洪志及其“法轮功”组织从事了大量的非法活动。对不赞成“法轮功”的，甚至有的只是稍有微词，李洪志及其“法轮功”组织就以“讨个说法”和“护法”的名义，策划和挑唆进行大规模的非法聚集，严重破坏了国家和社会的稳定，扰乱了公民正常的生活，影响了我国改革开放和社会主义现代化建设的正常进行。我们广大职工是坚决反对的。当前，我们国有企业的广大干部职工正在认真学习、贯彻党的十五届四中全会精神，加快国有企业改革和发展的步伐。无数事实证明，要把中央确定的关于国有企业改革与发展的方针落到实处，实现国有企业改革与发展的跨世纪目标，就必须坚持以邓小平理论为指导，解放思想、大胆探索，排除一切干扰，坚决维护稳定大局，而决不能上李洪志及其“法轮功”邪教组织的当。

描述：

