id: f5a3daa000
标题：朝党报发表庆祝建党44周年社论强调  加强党的领导永保革命胜利
日期：1989-10-11
是否是时间段：false
作者：徐宝康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝党报发表庆祝建党44周年社论强调

加强党的领导永保革命胜利

本报平壤10月10日电　记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表庆祝建党44周年社论，强调朝鲜劳动党将全面加强党的领导，以保证朝鲜的革命事业立于不败之地。

社论说，44年来，朝鲜劳动党走过了前所未有的艰难斗争历程，胜利地进行了民主主义革命和社会主义革命，展开了大规模的建设，使国家的面貌焕然一新。朝鲜劳动党在反对帝国主义侵略斗争中，保卫了祖国的安全和革命的胜利果实，坚决捍卫了社会主义事业。

社论指出，朝鲜劳动党在领导革命斗争和建设事业中，始终首先抓紧从组织和思想上加强党的领导，并在粉碎内外敌人阴谋，巩固革命队伍，战胜重重困难和考验，在推动革命和建设不断发展的过程中，进一步经受了锻炼并走向成熟。

《劳动新闻》的社论说，党是引导人民群众的核心力量。由于劳动党所有的组织和干部都树立了群众观点，相信人民，并贯彻了服务于人民的群众路线，从而使党和群众的关系已成为任何力量也割不断的血肉关系。

社论强调，加强党的领导，提高党的领导作用，是革命胜利的决定性因素。在所有部门，所有单位彻底体现党的领导，是推动社会主义建设至关重要的因素。

社论说，朝鲜劳动党将加强党的政策教育、革命传统教育，使党员和人民群众提高对社会主义制度优越性的认识，并充分认识腐朽的资产阶级思想的本质和毒害性。

描述：

