id: f5a3ae027c
标题：干部群众心连心  工厂面貌日日新——记哈尔滨第一机床厂依靠群众抓革命促生产的事迹
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部群众心连心  工厂面貌日日新

——记哈尔滨第一机床厂依靠群众抓革命促生产的事迹

哈尔滨第一机床厂，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在批林批孔运动中，革命和生产呈现出一派蓬蓬勃勃的景象。去年全厂磨床产量创造了历史最高水平，比前年提高了两倍。今年，全厂磨床产量比去年同期增长较多。回顾这些成绩，厂的领导同志深有体会地说：这完全是依靠群众取得的。

把相信自己换成相信群众

相信和依靠群众，说起来容易，做起来并不那么容易。这个厂的铸造车间是全厂生产的关键，过去生产磨床的八十多种铸件，都靠外单位供应，工厂的铸造车间，因为没有吊车，不能投产。工人们多次提出要自己动手制造吊车。厂领导同志认为本厂设备简陋，技术力量薄弱，决定到外地订货。在批林整风运动中，工人们尖锐地批评厂领导只靠外援，看不到本厂工人的力量；坚决要求自己造吊车。这一回，厂领导同志接受了工人们的意见，发动群众，在很短的时间内，就制成了单臂吊车四台，五吨吊车两台，十吨吊车两台。从这里，领导真正看到了工人阶级的智慧和力量。

铸造车间投产后，由于生产发展得快，三天化一次铁水的办法满足不了产品配套的需要。怎么办？厂里一位领导同志又去找群众想办法。许多老工人提出，把三天化一次铁水，改为一天化一次铁水，每次化铁量仍然是十吨。这样产量就可以提高两倍。可是这位领导同志思想上有框框，认为大炉化一次铁水，非三天不可。为什么口头上讲相信群众，也到群众中来了，而又不相信群众了呢？大炉班的同志和这位领导同志一起狠批了林彪和孔老二鼓吹的“上智下愚”的谬论和唯心主义的“天才论”，帮助他解决全心全意依靠工人阶级的问题。工人同志又和这位领导同志一起，对各种情况进行了认真的分析，采取了一系列措施，这样，三天的活一天就干完了。现在一天化一次铁水已经成了生产的正常秩序。

热情扶植新生事物

如何对待新生事物，也是如何对待群众的问题。共产党员、老工人范希山提出用工程塑料制造磨床零件、节约钢材的建议。有的领导同志对这个建议持怀疑态度；有人还说：“这是磨床零件，不是塑料玩具。”范希山没听那一套，和几位老工人坚持研究、设计和试验。厂党委书记吴惠桐在党委会上提出：群众的首创精神，我们要不要支持？大家一致认为，不但要积极热情地支持，还要做过细的思想工作。思想统一后，大家分头去做工作。试验过程中遇到挫折，党委及时总结经验，鼓舞士气；遇到困难，就发动大家献计献策攻克难关；一时出了点问题，就主动承担责任。经过二十余次的反复试验，终于压制成了工程塑料磨床零件，质量完全合乎设计标准。事实教育了领导干部：正确对待新生事物，是相信和依靠群众的一个重要的方面。

喊破嗓子不如做出样子

群众要大干，领导怎么办？第一机床厂领导干部的切身体会是：喊破嗓子不如做出样子。

厂革委会主任孙学贤，一直是负责全厂的生产工作。过去常常坐在办公室里催进度，要产量，很少到车间去，许多生产上的问题得不到解决。经过文化大革命的教育，他认识到，要改变工厂的面貌，必须带领工人一起大干。从此，他经常深入车间，和工人一起劳动。通过参加劳动，使很多原来解决不了的问题解决了。新干部、党委副书记王福一，经常深入车间跟班劳动，一次，他发现组装组和刮研组劳动组织不够合理，就和工人一起研究，调整了劳动组织，减少了一半的人。在他的带动下，这个小组的工人在减人的情况下，坚持大干，创造了历史最高水平。

通过一桩桩的事实，这个厂的领导干部深深体会到，改变思想作风，做到心不离群众，身不离劳动，是能否坚持相信群众、依靠群众的一个关键。这个厂，一九七三年厂级干部参加生产劳动平均一百多天，最多的达到一百五十余天，中层干部基本上不脱离劳动。群众说：领导带头干，作风天天变，干部群众心连心，工厂面貌日日新。　本报通讯员

描述：

