id: f5a46767e1
标题：理论学得好　阵地守得牢——上海泰山旅社职工坚持抵制资产阶级思想侵蚀的事迹
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,上海文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论学得好　阵地守得牢

——上海泰山旅社职工坚持抵制资产阶级思想侵蚀的事迹

上海泰山旅社是一家小旅馆，只有八个职工，七十六个床位。八年来经常客满，床位供不应求。有的旅客为了谋求住宿方便，就带些当地的土特产品来，送给或以低价卖给旅社服务员。经过社会主义教育，泰山旅社全体职工提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，三年来，他们从没有收过一包土特产，从没有买过一次便宜货，有力地抵制了资产阶级思想的腐蚀和旧习惯势力的影响，坚持按社会主义商业的原则办事，旅社越办越好，受到旅客称赞。

清水大蟹上市时，有的旅客带来了很多大蟹，对服务员说：“随便拿几只吃吃。”每当遇到这种情况，服务员就耐心地宣传，说：毛主席在谈到辽西战役中战士遵守纪律、不吃老百姓一个苹果的革命精神时教导我们：“在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。”我们要学习人民解放军这种精神，不吃旅客任何东西。也有人想把大蟹低价卖给服务员，但没有人买，却劝旅客把蟹卖给供销部门。有一位从山西来的旅客，临走时对服务员说：“你们服务工作做得好，下次来一定还住这里，我们山西核桃很多，给你们带点来。”服务员当即严肃地说：“为工农兵服务是我们应当做的，你住得满意，欢迎下次再来。但不要受那种‘烟铺路，酒搭桥’的旧思想的影响。”这位旅客深受教育。

泰山旅社的职工所以能不受各种物质利益的诱惑，自觉地抵制资产阶级思想腐蚀和旧习惯势力的影响，是由于他们坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义倾向的结果。

几年前，这个旅社曾一度放松了对资产阶级思想的斗争，出现过一些不正之风。有些服务员，由于“拿人家的手软，吃人家的嘴短”，对某些旅客的不正当要求感到“情面难却”。极个别的服务员，被坏人拉拢腐蚀，犯了严重的错误。

旅社党支部通过总结经验教训，认识到，旅社里也有两个阶级、两条路线的斗争，必须教育全体职工，树立和发扬社会主义新思想、新道德、新风尚，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀。

向资产阶级思想打进攻仗，首先要提高全体职工的路线斗争觉悟，辨别什么是无产阶级的思想，什么是资产阶级的香风臭气。这就必须“认真看书学习，弄通马克思主义”。于是，党支部组织职工认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《为人民服务》和毛主席的其他有关教导。通过学习，加深了全体职工对党的基本路线的理解，清醒地看到社会主义历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性。一位老职工说得好：“社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，我们要十分注意腐蚀与反腐蚀的斗争，不要沾染了资产阶级生活作风。”一位理论队伍成员也说：“如果我们不警惕资产阶级思想的侵蚀，不进行斗争，资产阶级的糖衣炮弹就有可能征服我们队伍中的意志薄弱者，工人阶级中的一部分人就有可能成为资产阶级的俘虏；我们的旅社就会从为大多数工农兵服务的社会主义企业演变为少数人徇私情、谋私利的资本主义企业。”

在学习理论提高思想觉悟的基础上，泰山旅社的职工又具体分析了旅客向服务员送东西、卖便宜货存在着三种情况，需要加以区别。一是一小撮坏人用这套手段打开缺口，以便利用旅社作为他们搞投机倒把的“避风港”；二是一部分旅客谋求自己住宿方便，在旧习惯势力的影响下，自觉或不自觉地这样去做；三是有的旅客出于无产阶级感情，对服务员全心全意为人民服务的精神表示感谢。对这些情况，我们必须采取正确的方法，分别对待。例如，一位从新疆来沪治病的旅客；因病情严重住进医院，服务员经常轮流去医院探望，代他解决一些生活上的问题。这位旅客深为感动，他特意托人从新疆带来了一些哈蜜瓜和西瓜，非要服务员收下不可。党支部研究了这种情况，为了照顾病人的情绪，决定收下一只哈蜜瓜和一只西瓜，然后折价买了水果，再去医院慰问病人。病人很高兴，感动得流下了眼泪。这样做，既坚持了“三大纪律八项注意”，又未轻拂阶级兄弟的一片深情。

但也有的服务员认为：“多次的老旅客，带点土产来，硬是不收不买，情面难却”。

党支部及时组织大家展开讨论，进一步摆事实，讲道理，弄清所谓“情面难却”这种说法的思想实质。经过分析，大家认识到，“情面”是有阶级性的。孔老二之流竭力主张“礼之用，和为贵”，林彪也叫嚷“两斗皆仇，两和皆友”。他们的所谓“和”、“友”，实质上都是为了掩盖阶级矛盾，抹杀阶级斗争。剥削阶级最爱讲什么“情面”之类的骗人鬼话，戳穿了，不过是他们为了图谋个人私利的一种手段。我们是社会主义的旅社，应当完全、彻底地为广大工农兵服务，决不能只顾个人的“情面”而丢掉了对广大工农兵旅客的无产阶级感情。通过讨论，分清是非，全旅社职工团结一致，坚定地与资产阶级思想作风作斗争。同时，大力发扬社会主义新风尚，积极提高服务质量，建立服务员与旅客间的新型关系。

一次，一位从青海首次来沪的旅客突然发作急性胆囊炎，一时又叫不到车。服务员立即设法借了一辆手推车，把旅客送到医院，代他挂号、领药，办理手续，把他送进病房，从下午一直忙到深夜。其他病人还以为服务员是他的家属哩！在他住院期间，服务员又轮流去探望他。他出院后，又在泰山旅社休养了几天。这位旅客十分感动地说：“真是祖国处处有亲人，社会主义就是好！我回去后一定以抓革命、促生产的新成绩，为社会主义多作贡献。”遇到有特殊困难的旅客，值夜班的服务员便把自己的床铺让给旅客，自己就在服务台上打个盹。象这样的情况，在泰山旅社是经常事。为了更好地为人民服务，全旅社八个服务员虽然要分日夜值班，人手很少，可他们还是积极增加服务项目，方便旅客。如雨天出租雨伞、雨鞋，让旅客雨天仍能外出办事。服务台兼售一些零星商品，供应针线，便利旅客缝补。他们热心周到的服务，受到旅客的普遍欢迎。

最近，这个旅社的职工正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心坚守旅社这个社会主义阵地，批判资本主义倾向，进一步发扬“拒腐蚀，永不沾”的无产阶级革命精神。

本报通讯员

描述：

