id: f5a5be7221
标题：搞好预防，巩固合作医疗制度
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：尹志恒,王发运
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好预防，巩固合作医疗制度

河北省兴隆县革命委员会　尹志恒  解放军北京部队某部　王发运

河北省兴隆县北水泉公社广大贫下中农，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，高举革命批判大旗，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，掌管了卫生大权，积极贯彻“预防为主”的方针。实践证明：积极贯彻“预防为主”的方针，有利于贫下中农身体健康，有利于生产，有利于学习，有利于巩固发展合作医疗制度。

贯彻“预防为主”方针，必须批判反革命修正主义卫生路线

伟大领袖毛主席最关心群众，最爱护群众。早在二十多年前就明确指出：“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业。”一九六五年，毛主席又指示卫生部门，“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”这些教导为卫生工作指明了根本方向。

可是，大叛徒刘少奇及其同伙出于他们复辟资本主义的狼子野心，推行了一条反革命修正主义卫生路线。他们把大量的人力、物力放在研究高、难、深的疾病上，而对于如何预防、治疗一些常见病、多发病、普遍存在的病，则很少过问。在刘少奇反革命修正主义卫生路线的毒害下，一些医务人员走到了重治疗，轻预防；重洋轻土，追求名利的资产阶级邪路上去。一九六二年，大叛徒刘少奇在农村大肆推行“三自一包”的同时，还在农村的卫生部门中，大刮“自负盈亏”的黑风。从北水泉公社卫生所看，由于实行了刘少奇鼓吹的“自负盈亏”的制度，不少医务人员只愿“盈”，害怕“亏”。治病能“盈”，就只抓治病；预防没收入，就放任不管。这样，“预防为主”的方针不能贯彻，给贫下中农造成了很多痛苦。

因此，在医疗卫生工作中，是“预防为主”，还是“轻防重治”，是关系到卫生工作是否为大多数人服务的问题，也是关系到两条路线斗争的大问题。

贯彻“预防为主”方针，要依靠和发动贫下中农大搞卫生

贯彻“预防为主”的方针，是靠少数专业人员去搞，还是依靠广大革命群众去搞？对于这个问题，也有两种认识。一种是：搞预防工作要靠防疫专业人员，光靠贫下中农是搞不起来的；另一种是：必须依靠广大革命群众，贫下中农是能够按照毛主席的教导做好预防工作的。这两种认识，实际上也是两条路线斗争的反映。

在北水泉公社有这样一件事：前几年旧县委内一小撮走资派，派来个防疫工作队，去人参沟大队搞爱国卫生。他们按照自己的主观想象，搞了一个规划方案，让群众按他们的统一规格办事。贫下中农根本不理他们那一套，结果不了了之。这时，旧县委内的走资派还不死心，在这个公社的另一个大队投资五千多元，搞了一个所谓“标准卫生村”。可是专业班子一走，预防工作也就没人管了。这就说明，只靠少数人开展预防工作，花钱再多，费力再大，也是白搭。只有用毛泽东思想武装群众，让群众知道预防工作是自己的事，群众就会想办法把预防工作搞起来，坚持下去。

一九六七年冬天，解放军毛泽东思想宣传队来到北水泉公社，宣传毛主席关于卫生工作和有关积极预防的教导，贫下中农非常激动。人参沟大队七十多岁的老贫农刘顺说：“毛主席这样关心咱贫下中农身体健康，毛主席怎么说咱就怎么办。”他不但自己带头搞好卫生，还到处宣传，帮助别人搞卫生。现在北水泉公社一个群众性的预防工作搞得热火朝天，人的精神面貌有了很大变化，卫生工作出现了一片新气象。

贯彻“预防为主”方针，要认真调查研究常见病多发病

贯彻“预防为主”的方针从哪里入手？北水泉公社贫下中农遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，经过一年的实践，他们认为，首先是搞好三改（改猪圈、改水井、改厕所）四灭（灭四害）工作。

北水泉公社广大贫下中农和“土”医生一起，认真地调查研究当地的常见病和多发病情况，分析发病原因，主要是吃水不干净，粪便管理不好。为了教育群众，许多生产大队还组织群众在显微镜里看水中细菌，有的大队把从井里捞出的脏东西进行展览。这样就有力地促进了贫下中农搞好“三改四灭”工作的自觉性和积极性。“三改四灭”的预防工作，是在公社和大队革命委员会领导下进行的。经过一年多的努力，广大贫下中农利用业余时间，将原有的七百八十六个“猪狗乐”的厕所改成卫生厕所；改修了一千三百多个旧猪圈；把一百六十四眼水井，改成了口小、有盖的台井。同时还深入发动群众，大搞环境卫生，消灭四害。目前在群众中开始形成了一种以讲究卫生为光荣，以不讲究卫生为耻辱的新风尚。

贫下中农总结大搞预防工作有三大好处：一、有利于移风易俗，养成讲卫生、爱清洁的习惯；二、减少疾病，保证了身体健康，有利于巩固合作医疗制度；三、增加了肥料，提高了出工率，有力地促进了生产的发展。

贯彻“预防为主”方针，“土”医生是骨干力量

为了落实“预防为主”的方针，北水泉公社革命委员会组织“土”医生学习班，通过革命大批判和讨论，清算了“轻防重治”的流毒，增强了对刘少奇反革命修正主义卫生路线的仇恨，提高了对毛主席无产阶级卫生路线的认识。大家一致认为，衡量“土”医生的工作标准，不但要看他治好了多少病人，更重要的是看他为贫下中农服务的态度和落实“预防为主”方针的情况。

一年来，北水泉公社的“土”医生，已经成为农村医疗卫生战线上的一支骨干力量。他们背着药包为贫下中农治病，还积极地宣传毛泽东思想，发动群众，依靠群众，向不卫生的旧习惯、旧风俗作斗争，切实贯彻了“预防为主”的方针，为巩固合作医疗制度创造了有利条件。

描述：

