id: f5a734ec2a
标题：大型综合性文艺丛书《十月》在京出版
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大型综合性文艺丛书《十月》在京出版

新华社北京九月七日电　大型综合性文艺丛书《十月》最近在北京出版，并将在全国发行。

《十月》丛书是由北京出版社编辑出版的。已经出版的丛书第一期中，刊登了中国文联副主席茅盾的文章《驳斥“四人帮”在文艺创作上的谬论并揭露其罪恶阴谋》和女作家杨沫的文章《遵循工农兵方向，坚持创造性劳动》。第一期发表的作品有李准的电影小说《壮歌行》、陆柱国的中篇小说《吐尔逊的故事》，短篇小说《班主任》的作者刘心武的新作《爱情的位置》等。这期丛书还刊载了《论文艺和生活的关系》等评论文章和《作者笔谈》，参加笔谈的有臧克家、李准、柯岗。在《学习与借鉴》一栏中，发表了鲁迅的《药》、茅盾的《春蚕》，以及俄国作家屠格涅夫的《木木》、法国作家都德的《最后的一课》等中外著名短篇小说，每篇之后都附有一篇评介文章。

《十月》丛书将遵循毛主席的“百花齐放、百家争鸣”和“推陈出新”方针，用各种文艺形式，热情歌颂我们伟大的祖国和伟大的党，努力反映毛主席和老一辈无产阶级革命家开创的宏伟事业，反映各族人民为争取祖国解放所进行的艰苦卓绝的英勇斗争，反映建国以来社会主义革命和建设的伟大成就，特别是当前华主席、党中央领导我们进行抓纲治国的伟大斗争。丛书还将陆续发表一些批判文章和文艺理论文章，揭露、批判“四人帮”阴谋文艺的反动实质，肃清它的流毒和影响，宣传马列主义的文艺理论和毛主席的文艺思想。此外，《十月》还将有计划地选载现代和古典的中外名著，并组织评介文章，以供读者阅读借鉴。

《十月》文艺丛书暂时为不定期出版，但将逐步创造条件改为定期出版。

描述：

