id: f5a70ce653
标题：优秀传统剧重放光彩
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀传统剧重放光彩

评剧是一个大剧种，在北方各地有广泛影响。这次北京评剧团演出的评剧《夺印》、《祥林嫂》，都是深受群众欢迎的剧目。《夺印》是一九六二年党的八届十中全会后，根据扬剧改编的，是配合阶级教育的一台好戏。周总理于一九六三年和一九六四年两次看了评剧《夺印》的演出，热情地给予肯定，并作了重要指示。可是，江青的“我不喜欢评戏”一句话，就枪杀了评戏，也把《夺印》打入冷宫。今天，北京评剧团演出《夺印》，用实际行动反击了“四人帮”的诬蔑。他们到工矿、农村中演出后，很受群众欢迎。

中国京剧团演出的《杨门女将》、《闹天宫》，北京市京剧团演出的《雏凤凌空》，中国戏曲学校演出的《雁荡山》等传统剧目，都是文化大革命前十七年在我国戏曲改革中出现的优秀节目，很受广大群众的欢迎。

《杨门女将》是中国京剧院四团一九五四年根据民间传说故事改编的。它表现了我国古代妇女不畏强暴，前赴后继，敢于斗争，敢于胜利，保卫疆土的爱国主义精神。叛徒江青却诬蔑它宣传战争恐怖，把这个优秀节目打入冷宫。

北京市京剧团的《雏凤凌空》，是一九六二年根据杨家将传统剧目重新改编的。它生动表现了卑贱者最聪明的主题，热情地歌颂天波杨府烧火丫头杨排风的英雄形象，富有喜剧风格。

中国人民解放军北京部队政治部京剧团和北京风雷京剧团演出的《八一风暴》，是一出歌颂“八一”南昌起义的好戏。这出戏是文化大革命前由张家口京剧团创作演出的，歌颂了敬爱的周总理和贺龙等老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，具有深刻的现实意义。

本报记者

描述：

