id: f5a711c017
标题：经济发展中人的因素——十论《世界经济发展宣言》（草案）
日期：2003-11-4
是否是时间段：false
作者：约瑟夫·黄,馓莎·奥吉汉慕,鲁盖特·母萨南
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济发展中人的因素

——十论《世界经济发展宣言》（草案）

鲁盖特·母萨南  约瑟夫·黄  馓莎·奥吉汉慕

《世界经济发展宣言》（草案）指出：“人以及人与自然的和谐，是经济发展的最终目的。一切经济活动都应当为人类造福，为人类摆脱贫困服务。人既是生产者又是消费者。推动生产者向全人类消费者提供优质的产品和服务，实现所有人的长远福利，并将之视为一切行动的永恒准则。”

既然生产优质的商品和服务是人类发展的根本，那么，增加商品和服务的当务之急是提高全世界大多数人的生活质量。然而，由于国内和国际经济的不公正而导致了贫困增加。事实上，全球20％的富人消耗着全世界83％的财富，另外20％的人口只消费了11％的资源，而剩下60％的人口仅得到6％的资源。因此，问题不在于缺少优质的商品和服务，而在于全球资源分配不平等。

在发展中国家，国民经济的增长并没有带来就业机会的增多，失业的增长意味着人们付出更长的劳动时间，却只得到更低的工资。经济的增长没有带来民主和人权的延伸，许多人被剥夺了基本形式的民主，妇女在经济管理上少有发言权。没有根基的增长造成文化的消失，当前存在的危险是，超级大国的文化正在吞噬其他文化，本土文化下的产品也成了受害者。

当代人浪费了未来几代人的资源，许多国家失控的经济增长正在耗费森林、污染河流、破坏生物多样性和消耗自然资源。这种状况是工业发达国家的产品过度生产和发展中国家的资源保护不当所造成的。所以，政策制定者不应被增长量所迷惑，高质量的增长需要我们更多地关注对人类发展的贡献、对贫穷的消除和环境的长期维持。这个世纪要求一种新的经济发展模式，保证后代拥有自己的生活保障，同时维持地球上现存的生命。

贫穷不是资源缺乏造成的，而是缺乏经济公正造成的。经济增长的成果大部分造福于富人，而成千上万的人却在日益深陷的贫困中挣扎。生活在贫穷中的人在多大程度上享有生产、买卖产品和享受生产果实的平等权利呢？没有公正，参与和持续性发展就不能存在。公正必须成为一个新经济的基础。

我们认为，评价经济发展是否公正的标准是：能否满足人类的需要。

1.满足基本需要：经济体制是否切实保证人类基本的生理和心理需要？

2.公正性和参与性：这些需要是否公正地得到满足？对社会资源的享有权是否具有合理的平等性？

3.可持续性：经济体制是否长期地在经济方面和社会方面具有可持续性？

4.自立性：经济体制是否能使人们实现自我价值感、自由感和能力感，而不是使人们完全听从于别人的决定？

5.普遍性：经济体制和经济政策是否关注全球人类大家庭的上述要素，而不分国家或地区界限？

6.和平：经济体制是否促进建立在公正基础上的和平前景？

市场往往没有考虑上述标准和要求，而是把没有收入或没有足够收入的人拒之门外，认为他们不是商品消费者或购买者和服务对象，而这些人却可以被转化为购买力。这种排斥归咎于这些人缺乏权利。更不用说那些既没有资产又没有能力的人，市场认为他们不是生产者或消费者。因此，市场体系存在着市场不完善的一面。世界市场最大限度的一体化并不能解决世界上各个地区不同社会的所有问题。市场应是用于服务社会的手段，而不应是用于控制社会的手段。市场的具体形式应各有特点，需要根据各种社会、文化、环境、历史等情况以及它们的价值体系来确定。在每一种情况下，都需要确定：要使市场运行，哪种政治体制和干预是必要的，如何找到国家与私人之间在主动权方面的正确平衡方式，如何找到本地定位和全球定位之间、效率与公正之间的正确平衡方式。必须纠正分配不公，缩小国内和国际贫富差距。任何一个市场改革的倡议，如果缺少建立在公正基础上的转变，其结果将是再次产生不公平和贫穷。当今世界所面临的挑战，应是如何改变这种继续将资源从穷人口袋吸到富人口袋，从穷国吸到富国的体制。

世界贸易体系是不公正的，尤其对发展中国家来说更是如此。在发展中国家，食物的自主权也因农业产业的贸易自由化而受到威胁。工业国家针对发展中国家的产品设置了关税壁垒和政府补贴，由此而产生的不公平是自由化贸易中最令人不安的问题。我们当今看到的是，美国最近给予农民每年1800亿美元的补贴和经济合作和发展组织每年3000多亿美元的补贴。当多数非洲和亚洲人每天的生活费只有不到1美元时，欧洲的一头奶牛每天却有2美元的补贴，这种类型的贸易不能推动人类的发展。世贸组织也没有处理发展中国家出口价格相对其进口下跌的问题。为了处理经济发展中的人的因素，以下的改革步骤可供考虑，以作为处理由当前全球贸易产生的不公平、贫穷、失业和破坏环境的一种方法：1.通过改进市场准入加强小生产商协会，付更高的价格并且保证贸易关系的连续性，以改进小生产商的收入。2.促进处于不利地位的生产商发展的可能性，尤其是要保护妇女以及儿童，使他们在生产过程中不受剥削。3.加强消费者意识，以使消费者能以积极的方式运用他们的购买力。4.提高贸易的透明度，改革不合理的国际贸易规则。总之，实现人类的发展目标，必须把公正作为头等重要的原则。

人类的共同使命是人与自然和睦相处。它包括：

●真正的价值不能用金钱来表示，生命和维持生命的要素不能商品化；

●每个人都有自己的天赋尊严，都有为体面的生活创造条件的优先权；

●发展经济的目的在于为人类福祉服务，为地球健旺服务；

●经济生活的最终目的，旨在培育可持续发展的、公正的和公众参与的社会；

●全球社会的相互依存不能仅仅依靠贸易和市场来维系；

●人类与地球共居，并承担对地球的责任；

●维护与全人类相关的经济、社会和政治决策权利，尤其是穷人社区和被排斥社区的权利。

从世界贸易组织坎昆会议的失败，到珠海“世界经济发展宣言”会议的召开，它给人们的启示是：经济发展要维护人的基本权利；经济发展要保护人类赖以生存的环境；经济发展要有助于恢复人的尊严；经济发展要使人类摆脱愚昧、贫困和无知；经济发展要有利于世界各国人民的友谊与和平相处。

我们衷心祝愿《世界经济发展宣言》（草案）为世界的和平与进步，为人类的繁荣与昌盛做出贡献。

（注：鲁盖特·母萨南为原坦桑尼亚总统经济顾问，约瑟夫·黄为印度尼西亚社会福利指导基金秘书长，馓莎·奥吉汉慕为马来西亚学者）

描述：

