id: f5ad60a9f5
标题：做巩固无产阶级专政的坚强战士——记复员军人宋书修回乡务农的事迹
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做巩固无产阶级专政的坚强战士

——记复员军人宋书修回乡务农的事迹

最近，人民解放军济南部队某部邀请这个部队的复员军人宋书修回部队介绍了他回乡务农的先进事迹。指战员们听了他的介绍，都赞扬他是一个为巩固无产阶级专政而战斗的坚强战士。

宋书修原来在这个部队的七连担任指导员。一九六九年，他因身患多种疾病，组织上决定让他复员。

当时，部队为了照顾他的身体，打算在城市里给他安排工作。宋书修学习了党的“九大”通过的新党章，想到自己是个经过部队锻炼的共产党员，为了实现党的基本纲领——彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为了实现党的最终目的——共产主义，应当积极响应党的号召，回到农村去继续战斗。经过他的再三请求，部队党委批准他复员回到了山东省广饶县颜徐公社宋王大队第三生产队。

广饶县位于黄河入海口，自然条件比较差。宋书修所在的生产队原来生产搞得不够好。为了改变家乡的落后面貌，他带领全家回乡的第二天，就扛起锄头下地了。

但是，前进的道路并不是一帆风顺的。

宋书修一回到家，村里就传出一些风言风语，说什么“人往高处走，水向低处流。宋书修当兵那么多年，又回到农村砸坷垃，准是在外边没混好。”宋书修心明眼亮，马上把这些风言风语顶了回去，他说：“啥‘高’？啥‘低’？不同的阶级有不同的回答。资产阶级认为‘砸坷垃’是低人一等；可是在我们共产党员看来，这同样是干革命！”

为了搞清队里生产落后的原因，宋书修和社员一起下地劳动，认真进行调查研究。他发现有的社员对集体生产劲头不大，却拉着车外出拉脚搞现钱。队上的几个地、富分子进行挑动破坏。宋书修感到这是一股邪风，便建议队长刹住这股风。

接连几个晚上，宋书修帮助队长召集老贫农和青年积极分子开会，分析阶级斗争情况，发动群众揭露地、富分子破坏社会主义集体经济的阴谋，使群众受到了生动的阶级教育。紧接着，宋书修又和队长一起，把敢于向资本主义倾向作斗争的先进分子组织起来，深入到社员家里，挨门逐户地宣传党的基本路线，坚定广大群众走社会主义道路的决心。经过全队社员大干苦干，一九七○年，三队一跃跨《纲要》，粮食亩产翻了一番。宋书修在这场斗争中被选为政治队长。

粮食丰收了，宋书修和贫下中农主张分足口粮之后多卖余粮，抽出钱来添置大牲口，为大办农业创造有利条件。阶级敌人又唆使一些人出来反对。宋书修毫不退让，带领大家及时揭穿了阶级敌人妄图借分配问题破坏集体经济的阴谋，使社员们又受到了一次深刻教育。宋书修还从自己的复员费中取出一千元借给队里买马，不到三年，就产了三个马驹子。宋书修在战争年代英勇作战，为革命立过两次战功。回乡以后，尽管他身患多种疾病，仍然保持着革命战争时期那么一种拚命精神。

宋书修回乡那年秋天，正遇天旱。他看着庄稼受旱减产，心里火烧火燎的。那年冬天，他和一批青年组成了打井队，冒着风雪严寒打起机井来。别人八小时换一次班，宋书修往往连着顶两三班。后来，他干脆在井边搭了个草棚，铺盖一卷，搬到工地旁住下。他带着小伙子们奋战一个冬春，打了四眼机井，使全队百分之七十的土地变成了水浇地，粮食产量稳步增长，连年跨过《纲要》。

粮食上《纲要》以后，宋书修又带上干粮，亲自到被誉为“棉区大寨”的滨县杨柳雪大队，学习棉花高产的经验。回来之后，他从棉籽下种到喜摘新棉，天天和棉花专业队的社员一起劳动。这一年，三队的棉花由亩产三十多斤一下子翻了三番。

一九七一年，宋书修被选为大队党支部书记。他带领全大队干部、社员，在社会主义大道上越奔越欢。

一九七三年春天，宋书修因工作劳累，他的神经性头疼病加重了，厉害的时候就不能工作。他从无产阶级革命的根本利益出发，建议让队上的青年干部宋景光代替他担任党支部书记。上级党委经过讨论，同意了他的要求。这时人们劝他在家好好休息，但宋书修在家怎么也歇不住，他说：“我是党员，为革命不能添斤，添两也要干！”他坚持继续参加劳动，为集体操心。不久，队上缺一个饲养员，宋书修便主动站出来，要求接受这项任务。同志们担心他身体吃不消，说什么也不同意。宋书修硬卷起铺盖，来到了饲养棚。在饲养员的工作岗位上，他继续忘我地劳动。

在伟大的批林批孔运动中，宋书修和社员们经过批判林彪的修正主义路线和反动的孔孟之道，更加焕发了革命精神。他身为饲养员，心中时刻想着队上的大事。在他的建议和参加下，全大队干部、社员在深入批林批孔的同时，经过几个月的调查研究，制订了宋王大队的远景发展规划。现在，宋书修和大家为实现这个规划，正在忘我地战斗！

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）（附图片）

宋书修（中）复员回到农村后，带领贫下中农坚决走社会主义道路，战天斗地学大寨，逐渐改变着家乡的面貌，受到贫下中农的欢迎。　新华社记者摄

描述：

