id: 6ec16edb55
标题：山西省革命委员会关于对我省离职休养、退休老干部和高级科教人员增加细粮、副食供应的通知
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：山西省革命委员会
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 478-479
标签：山西文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,指示
书籍：山西省革命委员会关于对我省离职休养、退休老干部和高级科教人员增加细粮、副食供应的通知
书籍作者：山西省革命委员会

正文：
山西省革命委员会关于对我省离职休养、退休老干部和高级科教人员增加细粮、副食供应的通知

## 晋革发〔1979〕66号

省委于今年二月间，决定对全省高级科教人员和离职休养、退体老干部，适当增加细粮、副食供应。根据省委指示，主管部门已经提出了供应办法。供应范围：一、一九三七年七月七日以前参加革命工作离职休养和退休干部；一九四二年底以前参加革命工作，曾任过县委正副书记、县革委正副主任以及相当职务的离职休养和退休干部；一九四九年九月底以前参加革命工作、曾任过地委正副书记、正副专员以及相当职务的离职休养和退体干部。二、省直机关部、委、局级和大型厂矿、企业的总工程师、副总工程师。三、大学教授、副教授；科研单位的研究员、副研究员；农业系统的总农艺师和总农业技师等。四、技术六级以上的工程技术人员；科研六级以上的科研人员；高教六级以上的教学人员，卫生技术七级以上医务人员。

五、出版界六级以上的编辑人员；新闻界八级以上的编辑和记者；文艺六级以上的文艺人员；省的名演员；理论界相当于教授、副教授的科技人员；爱国民主人士。凡列入上述范围的人员，细粮按本人粮食定量的百分之七十供应；每人每月增供食油一斤，食糖二斤，猪肉五斤，甲乙级香烟三条。从一九七九年七月一日起执行。供应名单由省委组织部审定印发。今后供应名单的增减，均由省委组织部每半年审批一次，交省革委粮食、商业部门办理手续。有关供应的具体手续由省商业局、粮食局联合下达。一九七九年五月十五日

描述：

