id: 638faa930a
标题：马克思与燕妮的问答
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
马克思与燕妮的问答燕妮间：你最珍贵的品德是什么？

马克思答：朴素

目标始终如一你的主要特点是什么？

斗筝。你对幸福的理解是什么？

届服。你对不幸福的理解是什么？你最不能容忍的缺点是什么？

奴颜媚骨。你最喜欢的座右铭是什么？

怀疑一切。两条路线，两种结果

资产阶级反动路綫无产阶级革命路

害怕群众，斗群众，自称为群众的救世

充分信任群众，放手发动群众，依靠群实质

众，相信群众，自己解放自己，自教育自

主，在群众运动中企图包办群众运动。己。

所谓“斗、批、改”。

挖出资产阶级老根子，立毛泽东思想，使大方向

之在群众中深深扎根，以毛主席思想为指

导思想进行斗批改。工作方法

群众运动烈烈，很“乱”

使群众运动冷冷清清，很有“秩序”

在台上慷慨陈，重在表面任务

人的思想革命化。

查资料，翻档案，最后定案对部分

为群众造反是“右派翻天”加深为是正常现象，是有盒的

对立，挑动群众斗争群众，提倡奴不同意

平等相待鼓励各部分发见的革

“五敢”精神、从毛泽东思想

隶主义，军阆主义，反“我”就是

反党。

指导造反。命群众

打

击

群众中革命造反者。

混进党内走资本主义道的当权派。对象

：按十六条规定办事。

！.阶级

大狗崽子。

二：有成分，不唯成分路织

重在政治思想表现。斗争

少数人忙忙碌碌，上窜下跳放手发动群众，打一场具正

一斗二打三马。

的人民战争。方式

口头上空喊，就是不贯彻执对十六

波取教训，不折不扣地实彻

行，反而压制、打击群众条的态

执行。

彻执行。度

久而久之就会出现一批新的修正主义毛泽东思想深入人心，造就了无产阶级革

命事业可靠接班人。帝国主义在中国复辟后果

分子，资产阶级思想重新泛蓝，使中资本主义的梦想彻底破产，世界命革成功

国面临资本主义复辟的危险。

有一定保证从斗争来克服党内意见分歧是我们党的发展规律

斯大林《再我们党内社会民主主义倾向》

· 395·

描述：

