id: 16d4107c19
标题：刘培善吴瑞山给江西军区党委的电报
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：刘培善,吴瑞山
来源：
标签：中央文革,江西文革,武斗,红卫兵运动,军队支左,通讯
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘培善吴瑞山给江西军区党委的电报

刘培善吴瑞山

## (刘培善：福州军区政治委员，吴瑞山：江西省军区司令员)

(编者按：下面这分电文是刘培善、吴瑞山在我赴京控告团的压力下在北京签发的，他们不但自食其言，丝毫没有执行，而且“愈演愈烈”，最后竟挑动大批不明真相的农民群众，实行“农村包围城市”，对我革命造反派和红卫兵小将进行了血腥镇压。)

军区党委：

据情况汇报，江西地区武斗流血事件层出不穷，“愈演愈烈”，造反派被打死、打伤不计其数。这种情况，发生在毛主席批示和中央、国务院、中央军委、中央文革小组“六、六”通令以后，这是非常严重的情况。这种情况不能任其发展下去，要采取果断措施，坚决制止武斗情况的发生。责成各军分区、武装部要坚决按中央 ‘六、六’通令执行。对肇事者和背后挑动者，对打死和打伤人的凶手要进行逮捕依法惩办。各地区如再发生武斗流血事件，各军分区、武装部负连带责任。希各地 从过去各次事件中吸取教训，认真支左，认其改正错误。只要军队方面做好了，革命群众与军队的关系，必会跟着改善。

（同意江西赴京汇报团的建议，请江西军区党委认真执行，并将讨论结果报告我们。刘培善、吴瑞山签字。由国务院发出）

描述：

