id: 41bc5033ac
标题：第一审判庭开庭审问江青（十二月二十三日上午）
日期：1980-12-23
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，399-405
标签：康生,江青,彭真,朱德,周扬,中央文革,北京文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：第一审判庭开庭审问江青（十二月二十三日上午）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十二月二十三日上午

第一审判庭开庭审问江青

九时至十时四十分。

特别法庭庭长江华，副庭长兼第一审判庭审判长曾汉周和十六名审判员出庭。第一审判庭审判长曾汉周主持审判活动。审判员甘英、曲育才进行法庭调查。

书记员郭志文、黄仁贤、杨克佃担任法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅厅长黄火青，副厅长喻屏和五名检察员。

法庭就起诉书指控江青伙同康生诬陷中共第八届中央委员、诬陷干部和群众的事实，进行调查。

江青不回答审判员的问题，而就上一次庭审时违犯法庭规则，被责令退出法庭一事向庭长提出“请教一件事”，“法庭是不是刑场？"

江华庭长严肃指出：“法庭是审判你的，不是刑场。为了严肃执行法庭规则，对违犯法庭规则的被告人，有权责令退出法庭。”

被告人江青继续纠缠，被审判长警告制止。

审判员问江青：“你是不是说过王昆里通外国？”

江青答：“不知道。”

法庭播放江青一九六八年九月四日在人民大会堂小礼堂接见中央专案组工作人员的讲话录音：“周巍峙是艺术局的局长”，“他是替法国人审讯政治犯，他整理翻译呀！”“是什么东西呀！这个家伙不能叫他漏了，另外，他老婆叫王昆，就是王鹤寿的侄女”，“对于王昆就要注意里通外国的问题。”

江青听后供认，“是我讲的话。”

检察员王耀青指控江青诬陷王昆里通外国，致使王昆遭到残酷迫害。王耀青还揭露江青诬陷迫害孙泱和刘白羽，其目的是为了诬陷朱德委员长。

法庭播放江青一九七〇年七月三日在人民大会堂东大厅接见“周扬专案组”工作人员的讲话录音：“这个孙泱是这样自杀的，接着他的岳父也自杀，都自杀了，怪事不是！孙泱参加了复兴社，复兴社是军统，孙泱也是写《朱德传》的啊！这个知道不知道？我又给你们提供一个线索。你看这个灭口太厉害了，因为你们泄密了。”

接着，法庭宣读一九六七年九月十六日江青接见北京部分大专院校代表时的讲话(节录)，"人大孙泱我们早就知道他是一个特务。不仅是国民党特务，他很可能是日本特务，还可能跟苏修有关系，你们就保他。”

审判员问江青：“你是不是讲过陈荒煤叛变了，并要专案组整理出刘白羽是特务的材料？”

江青答：“不记得，可能有。”

法庭两次宣读和播放江青一九七O年七月三日在人民大会堂东大厅接见“周扬专案组”工作人员讲话。江青在这次讲话里说“陈荒煤不能没有任何材料，他叛变了。”“刘白羽到了太行就写《朱德传》，这是物证。”“刘白羽读书的那个民国大学有相当强的特务组织，是出特务的地方，把这个整理整理就有点名堂，这个人是很狡猾的。”

审判员问江青：“你为什么没有材料，没有证据地说陈荒煤叛变了？”

江青答：“这个案都不是我定的。”

江青在回答审判员的审问时，对国家领导人进行攻击，受到审判员的制止。

检察员王耀青经审判长许可后发言，她说：“江青诬陷陈荒煤叛变了，经专案组审查之后，仍然没有材料，没有证据证明陈荒煤叛变了，江青是毫无根据的无中生有的任意诬陷迫害干部。”

接着审判员问江青：“你是不是讲过全国劳动模范时传祥是工贼？”

江青答：“这个我不记得，这个可能的。因为无产阶级文化大革命中间，这一类的事情是很可能的。我也不认识他。”

法庭宣读江青一九六六年十二月二十七日晚在接见北京红卫兵一司、二司造反联络站和三司首都兵团等代表座谈会上的讲话（节录)：“时传祥已完全是个工贼，被收买了。”

法庭宣读蒯大富一九八〇年九月“关于江青诬陷时传祥是工贼”的证词。证明一九六六年十二月二十七日晚上江青在接见时说“时传祥是工贼，完全被资产阶级收买。”

法庭通知时传祥的儿子时纯利出庭作证。时纯利当庭揭露江青诬陷时传祥是“工贼”、“粪霸”，对时传祥进行残酷迫害，致使时传祥在法西斯暴行的折磨下含冤死去的事实。他要求特别法庭对林彪、江青反革命集团主犯江青给予严厉的制裁。

接着，审判员问江青：“你是不是讲过林默涵、阿甲是反革命？”

江青答：“不记得。”

法庭两次宣读和播放江青一九七〇年七月三日在人民大会堂东大厅接见“周扬专案组”工作人员时的讲话录音(节录）：“要审讯阿甲，要审讯林默涵这个反革命，叫他如实的讲，我要这个材料。阿甲这个反革命呀！他拒绝见我，六二年我给四个正、副部长讲话，找了他，他不见我，要审讯他。”

法庭通知阿甲出庭作证。阿甲在证言中说：江青在“文化大革命”期间，利用权势对党的大批文艺干部进行残酷迫害。江青指使浩亮点他的名，诬陷他“破坏京剧革命”，是“反革命修正主义分子”，说他“很坏”，“是历史反革命”，“又是现行反革命”，对他进行残酷迫害。他说：“江青为什么要把我打成反革命呢？江青为了篡党夺权的需要，除了要谋害一大批文艺干部之外，对我来说还有一个《红灯记》的问题。江青以提倡京剧改革为名，剥夺了广大戏曲工作者的劳动成果，据为己有，用以欺世盗名，作为她篡党夺权的政治资本。我和京剧院全体同志改编和演出的《红灯记》，江青当然不肯放过。”

阿甲退庭之后检察员王耀青发言：“江青、康生一伙还诬陷迫害了一些地方的、中央一些部的领导人。如安徽的黄岩，陕西的李起明，煤炭部的张霖之等。江青在一九六六年二月十四日的一次群众大会上，点名诬陷张霖之是什么‘彭真死党’。在短短的三十几天中，张霖之就受尽严刑毒打，被残酷迫害致死。”她请法庭进行调查。

审判员问江青：“你是不是诬陷过中共中央八届后补委员、原煤炭部部长张霖之是彭真‘死党’？”

江青答：“不记得了。”

法庭宣读王洗尘一九七七年二月二十七日的证词。王洗尘在证词里说：“一九六六年十二月初，在人民大会堂一个小会议室参加中央文革接见时，当陈贵干讲到煤炭部的运动还没有搞起来，部里有阻力时，江青插话说'张霖之是彭真死党嘛！’，十二月二十四日戚本禹在矿业学院又一次提到‘张霖之是彭真死党’，并要矿院学生大闹煤炭部。”

接着，法庭宣读了原北京矿业学院教师杨志伊一九七〇年三月十九日写的材料，证明王洗尘在传达讲话里说过“江青说张霖之是彭真死党”，当时在场听传达的人很多。

法庭投影一九六七年一月张霖之被批斗的现场照片（张霖之脖上挂的牌子写着“彭真死党张霖之”，给张霖之戴的铁帽子重六十斤）和张霖之尸体检验照片。（背部伤三十处，头部有创伤一处深至骨膜）。

法庭通知原煤炭部机关党委副书记杨克出庭作证。杨克说：“因为一九六〇年以后，彭真主管煤炭部工作，他们二人有过工作接触，除此以外，没有其他关系。”法庭还宣读煤炭部副部长钟子云一九八〇年十二月十二日的证词。钟子云的证词说：“张霖之同志死后不久，周总理在一次接见群众代表的会上谈到干部问题时指出：可以把我们三、四十年的老干部统统一概打倒吗？统统靠边站吗？这次革命运动怎么能把老干部统统去掉呢？不可设想。如果这样做是犯罪的。老干部是党的财富，对老干部不能用敌视的眼光看待，你们觉得现在可以统统抛开，你们可以为所欲为吗？”

检察员江文发言，他说：法庭调查证明，在“文化大革命”期间，江青出于篡党夺权，推翻无产阶级专政的政权的目的，始终把矛头对着我们的国家领导人以及各级领导干部，犯下了极其严重的罪行。同时指出江青在法庭上攻击诬蔑全国人民代表大会常务委员会任命的特别检察厅厅长，是一种新的犯罪行为，提请法庭追究其刑事责任。

法庭宣布：对起诉书指控江青伙同康生诬陷迫害中共中央八届中央委员会的成员，诬陷迫害干部和群众的事实调查完毕。法警带江青出法庭后，休庭。

描述：

