id: f0a38ea6db
标题：代人民立言　为四化献计——人大代表、政协委员在小组讨论会上发言选登
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
官僚主义是四化建设的障碍

谢铁骊代表说，我们的不少领导，关在房子里、陷在会议堆里太多了，陷在文件堆里批文件太多了。当了部长后，单独到戏院不能去，西单商场不能去，菜场不能去，不能经常到下面去走走、看看，对下面的真实情况不了解，把自己与人民群众隔离开来。这样不能不产生官僚主义。所以，我希望我们的一些领导同志不要搞得那么深居简出，把自己同群众隔离开来。

陈植代表说，官僚主义不克服，群众的积极性调动不起来，社会主义的优越性发挥不出来，现代化建设也就难以实现。很多事故究其根源就在官僚主义，“渤海2号”事件，宝钢的选址不当，投资无底，昔阳县在粮食收成上的弄虚作假、锦西煤矿四万多工人一万多人得硅肺等，都是严重官僚主义所造成的恶果。

神多得庙也盛不下了

钱端有代表说，华国锋同志在讲话中指出，在搞好经济体制改革的同时必须改革管理制度，克服官僚主义。这个问题十分重要，到了非解决不可的时候了。现在机构重叠，管工业的，中央有好多部，可是有些问题还是解决不了。我们洛阳拖拉机厂遇到问题找部里，有时上面推来推去，基建局推给科技局，科技局推给计划局，谁也不负责。部里有的人不了解情况，但有决定权，所以难免出现瞎指挥。昝申全代表说:现在各级领导机构庞大得怕人，群众反映是“庙多得分不清门，神多得庙也盛不下。上面千条线，下面乱成团。”办一件事难得很，要转很多圈，进很多门。过去我们西峡县只有18个局委，现在猛增到31个，上边局委多，下边开会多，不脱产干部也成了脱产干部。

以党代政难免染上“官僚化”弊病

吴江委员说，我们的上层政治建筑日益臃肿，全民所有制经济的领导机构(实际上属于经济基础)都作为国家机器的部门列入政治上层建筑。这一方面使国家机器庞大，一方面造成以行政命令指挥经济。这个问题要好好研究。

研究这个问题，对于改善党对国家的领导，正确处理党、政关系有重大意义。党必须领导、指导国家活动，这是无产阶级专政的坚定不移的原则，但目前(说“从来”可能比较更符合实际些)党政不分，以党代政现象严重，特别是三大改造基本完成后这种现象有发展。以党代政，既害政，又害党；以党代政，实际上就是使党“国家机器化”，因此难免染上“官僚化”的弊病。总之，党政关系现在已提到下决心改革的时候了。

要扫除官工、官农、官商习气

熊复代表说，扫除官工、官农、官商的习气，是反对官僚主义的一个根本任务。官工、官农、官商的特点是:一、专制性。从上而下，层层都是家长式的统治，个人集权，个人专断。二、落后性。不重视知识，不尊重科学，不按科学办事。三、愚昧性。甘居外行，不懂装懂，自己缺少文化，而又不重用有专业知识的人。四、野蛮性。作风横蛮，瞎指挥，把工人往死里驱赶，也有野蛮的味道。

医治这种弊病的办法，基本一条就是真正实行人民民主。在国家生活中，就是要实行人民代表大会制，真正能够行使管理国家事务(包括企业事务)的根本权利，改变人民群众无权的状况。就是说，把权力真正交到人民的手里，让人民真正当家作主。所有行政机关、行政人员，尤其是领导人员，要受到人民代表大会和职工代表大会的监督。各级人民代表大会和各企业职工代表大会，要成为铁面无私的具有极大权威的监督机关。人民代表大会和职工代表大会要立法，要依法办事，用来实现全面的监督。行政人员，谁犯了法就依法处理。“在法律面前人人平等”，刑要上大夫。要从根本上改造我们的行政领导制度，做到职责分明，都受到人民代表大会和职工代表大会的监督。

克服官僚主义要靠群众监督

谷牧代表说，华国锋同志在讲话中，突出地强调了发扬社会主义民主，反对官僚主义的问题。我认为这个问题提得好。官僚主义不反掉，四个现代化很难实现。我们的干部绝大多数是好的，他们辛辛苦苦地工作，愿意为四化献身。但是由于我们过去的一套不合理的领导体制和规章制度，使人们放不开手脚，很难不犯官僚主义。没有必要的立法，没有一套使干部可以遵循的科学管理制度:而是关卡过多，权力过分集中，凡事都要请示报告，办一件事要经过多道手续。这种不合理的制度，哪一个人想冲破它也是很困难的，不可能有高效率。要彻底克服官僚主义，关键在于改革不合理的领导体制和工作制度，充分发扬民主，认真实行法制，建立健全检查、监督制度。人民代表和人民群众的检查、监督有很大的威力，从历史上看，我们党有些干部不怕上级，怕群众。所以，要克服官僚主义，改进干部作风，最主要的还是靠群众监督。实现这一条，还要有健全的民主制度来保证。我们这次代表大会，就开创了一个很好的先例。

使人民真正有权任免、监督干部

周扬委员说，要真正反对官僚主义，必须使人民群众真正行使对干部的任免、监督权，对干部一定要赏罚分明。执行正确的组织路线，不仅要稳重，而且要坚决。对于违法乱纪、不称职的干部，该换的一定要换，该降的一定要降，该撤的一定要撤，该办的一定要办。现在干部犯了错误，调换个地方了事，不仅不受处分，而且还要高升，对此群众是很有意见的。有的地方只换了第一把手和少数几个领导人，但下面还是盘根错节，动不了，问题很大，许多权力还掌握在“四人帮”那条路线的拥护者手里。这个问题不解决，官僚主义反不了，四化建设发展不了。

改进人大常委会工作的建议

李梦华代表说，一、建议人大常委会继续研究如何更好地发挥各级人民代表大会的作用，这是关系到我国会不会再出现林彪、“四人帮”的大问题。每个法律制订得是否正确，固然取决于事前的调查研究，但在人民代表大会上能不能认真讨论，广泛听取代表们的意见，也是很关键的。要使人民代表大会真正成为最高权力机关，还有许多问题，要花大力气进行研究。如人代会到底怎么开法好?“文化大革命”前召开的人代会，那么多人在大会上念稿子，我也不赞成。一些重要问题，如物价、工资等，都是大家非常关心的，有关部门应该在大会上发言，向代表们讲一讲，这样不仅可以使代表们了解情况，而且回去以后可以继续调查研究，也可以向群众解释。这有利于发扬民主，接受代表监督，集思广益，真正体现人民代表大会是最高权力机关。

二、建议人大常委会研究如何加强人大常委会和人大代表之间的联系。重要法案的制定，通过人民代表征求群众意见也是一条重要渠道，要充分运用这个渠道，发挥人民代表的作用。

建议改革目前的信访制度

黄肇兴委员说，要克服官僚主义，就要实行人民监督，现在有的信访部门或机关，把群众的揭发、控告信件转回被告单位处理，使不少人继续遭受打击迫害，使许多人不敢揭发问题。这不利于发扬民主和实行民主监督。建议改革目前的信访制度，由各级人民代表大会常设机构负责收存和处理人民来信，接待、处理来访人员和他们提出的问题。

建议设立“智囊团”

舍英委员说，华总理讲话对官僚主义分析很对，官僚主义是封建主义产物，我们存在的官僚主义问题，一是有些领导人以大老粗自居，不学习，长期外行领导内行，形成无知加有权，瞎指挥；二是十年浩劫带来不少后遗症，影响干部的积极性，有的干部得过且过，没有事业心。小的领导为个人谋私利，中级领导为儿子谋福利，大领导为孙子谋福利。现在是群众着急，上面着急，中间堵塞。是否可以采取“智囊团”的办法。资本主义国家，总统有很多“智囊团”，为什么我们不设“智囊团”，起码省一级要设立，帮助领导出主意，可以减少瞎指挥。

要使野无遗贤，就得广开言路

李子诵委员说，当前国家亟需建设之才，也亟需治国之才。两种人才都需要发现、培养和提拔。要使野无遗贤，就得广开言路，鼓励有治国才能的人，有施展抱负的机会。治国之才被发现，不一定都让他们做大官，可以让他们做顾问，或类似“智囊团”一类的职务。要千万注意，不要让空谈“革命”的人即乱国之才再冒升。建国之才，治国之才大量涌现了，乱国之才、奸邪之才就没有市场了。

过于保密会阻碍科学发展

曾世英委员说，我们的保密，一保就是终身，没有翻身之日。比如有个单位准备出版“地名录”，内注有经纬度，有关部门说经纬度是机密，因此，“地名录”成为机密文件。我认为过于保密，会影响国际科技交流，影响科学发展。

工作效率低不适应四化需要

魏荣爵委员说，我们现在的工作效率太低，这是不适应四化需要的。比如通讯方面，我们国内的电话通讯是十分落后的。在国外，只要打一个电话，飞机票买来了，你要找人，打个电话，很快就可以找到。我在美国找一个三十年没有见面的朋友，不知道地址，名字也记的不是很准，就打电话问，结果很快找到了。在美国是这样，在香港也不错，可是一到广州就不行了。我住在东方宾馆，打电话问服务员飞机、火车的时间，回答是:“不知道!”并说，我是对外的(只管外宾)，不是对内的。这种办事的态度和效率，怎么能行呢!

要找出科技人员出成果少的原因

贝时璋代表说，中国人是很勤劳的，手是很巧的，这对发展科学技术很有利。在国外的中国人出了很多成果、很多人才，得诺贝尔奖金的好几个。外国教授都喜欢收中国学生。在我们国内，也出了一些成果，但了不起的成果很少，人才也是如此。这是什么原因?当然有工作条件、生活条件方面的问题，但是更主要的原因是没有很好发挥科技人员的作用。许多有成就的科技人才，兼职很多，这个来找，那个来找，研究没法深入下去，一年没有多少时间在第一线搞科研。这对科学技术的发展很不利。

要改变重生产轻生活的倾向

狄景襄列席代表说，长期以来，由于左倾思想的影响，生产目的不明确，制定国民经济计划只有生产指标，很少考虑人民的物质生活和文化科学安排。一讲要改善人民生活，就认为是“修正主义”、“福利主义”，就是“走资派”。而且生产计划也只是围绕钢铁工业来制定，没有把人民生活改善的指标同时考虑进去，搞好综合平衡。因此，积累率一直很高，人民生活不仅改善不大，而且欠帐很多。在我们上海，居民住房十分紧张。这几年新建房子的数量是全国大中城市倒数第一位。此外，交通拥挤、污染严重、公用设施缺口大、市区臃肿等等，人民群众意见很大。造成这种状况，除了历史的原因以外，有林彪、“四人帮”的干扰破坏。“文革”十年，上海非生产性建设投资额占全市总投资的比重，由“文革”前的22.8%，下降到11.1%，“四五”时期只有9.1%。此外，还有我们认识上和工作上的原因，相当长时间内，重生产，轻生活，片面强调在上海搞建设项目投资省，见效快，中央不少部也都要在上海上项目。实际上，所谓“投资省”就是吃掉了城市建设费，所谓“见效快”就是不搞市政设施配套。造成上海“骨头”与“肉”严重失调。华主席关于改善人民生活的讲话，充分反映了人民群众的愿望，只有使人民生活在生产发展的基础上得到改善，大家才感到干四化有奔头。希望中央能给上海较大的财权和机动性，资金不要卡得太死，这样才能逐步解决上海城市建设的欠帐问题。

要以法治国不能以人治国

杨尚奎代表说，现在大多数人对人大工作不习惯，对人大常委会这个权力机构还没有引起足够重视，认为可有可无。全国人大是国家最高权力机关，人大常委会是人大的常设机关，不是光开开会、举举手的机关。要充分发挥人大常委会的作用。

执法要严。现在执法太宽。要严，首先要端正党风。党风不正，就谈不上执法必严。有人提出现在是打苍蝇，不打老虎。“渤海2号”事件，大家提了一个共同的意见，就是为什么处理那么慢?当然调查要时间，但船翻沉了是事实，死了七十多人是事实，主要是责任事故。现在虽然处理了，但还有很多疑问，代表们很气愤。旧社会讲官官相护，互相包庇，现在有没有?我认为还是有的。我们要以法治国，不是以人治国。犯了法都要严肃处理，真正做到在法律面前人人平等。

我们是人民代表，通过法律时举了手，表示拥护。我们一要以身作则，带头执行:二要对执法进行检查监督；三要对徇情枉法的进行控告、斗争，真正履行人民代表的职责。

办案难就难在有些人以言代法

史怀璧代表说，必须弄清楚法律和党的领导的关系。县级直接选举，从全国范围看，各级党委是重视的，能够实行正确的领导，但是由于我国几千年封建社会的影响，有的人习惯于个人说了算，包办代替，无视选民的意见，对选举工作干扰很厉害。在选举中，有的领导和群众的意见一致，有的不一致，同一个候选人，领导说好，群众说不好，有的领导理解不正确，认为只有他批准了的才算合法，否则就不合法，就干涉人家，这是违法的。应当认真执行选举法的规定，因为法律体现了党的、人民群众的意志。广东省番禹县，党委批了一个县委副书记当县长，结果选民选了一个化肥厂的厂长当县长，工作一年，工作、生产搞得很好。法大，还是领导大?当然是法大。山西有个材料，是省高级人民法院给最高人民法院的报告，说办案难，难在哪里?就是党委或者某些领导人以言代法，干涉办案。不应当这样做。

要加强司法干部队伍建设

李运昌委员说，目前司法工作困难重重，公检法战线是“四人帮”破坏的重灾区，现在处于百废待举的状况。司法干部奇缺，建国以来只培养了两万名法律大学生，只占大学生总数的百分之零点七，目前登记的律师全国只有二千五百多名。法院系统有十万多人，学过法律的才四千人，这与现实要求相差太远。

建议:(一)加强法学院校，增加法律系学生，使在整个大学生中的比重由现在的百分之零点七增加到百分之五，从中小学开始就增加法律课程。

(二)各省、市开办法律专科学校，有的高中可以改办法律专科学校，各文科大学、综合大学增设法律系或法学系。

(三)今后两三年内，法律系重点应培养法律师资，充分利用电视教学，办函授大学和夜大学。

谈教育立法问题

蒋南翔代表书面发言说，我想谈关于教育立法的问题。

现在世界上一些发达国家十分重视教育立法。特别是60年代以来，适应这些国家教育事业发展的需要，都加强了教育立法工作。美国、日本、苏联都是如此。建国以来，我国在教育立法方面也作了不少工作。国务院和教育部曾经制订和颁布了不少关于教育的条例、命令和规定。特别是在60年代初期，在总结建国以后教育经验的基础上，制订了大学、中学、小学暂行工作条例(草案)，这对整顿和提高我国大、中、小学的教育，曾起了很显著的作用。粉碎“四人帮”以后，1979年教育部又统一制订了中、小学学生守则。今年2月，人大常委会通过了《中华人民共和国学位条例》，这是教育立法方面一个新的进展。但总的说来，我国过去的教育立法很不完备，不成系统，而且多属行政系统制订的单项法规，立法部门通过的教育法很少。经过十年浩劫，有些法规一直没有明确恢复起来，有些随着形势的发展，已经不适用了。现在教育方面遗留的问题很多，情况很复杂，亟需在总结历史经验的基础上，对过去的法规重新加以审议，分别加以取舍，把应该肯定和明确的问题，通过国家立法的手续，用正式法律的形式固定下来，以利于统一认识，促进教育事业的发展。因此，加强教育立法的问题，应该提上我国教育事业和法制建设的工作日程。

30年来，我国教育工作中正反两个方面的经验都很丰富，这是进行教育立法的客观基础和有利条件。现在我国的经济体制正在进行改革，教育体制也要随之进行改革。教育体制改革之后，教育部的主要工作，将放在贯彻中央的方针政策，制订基本规章制度，搞好发展规划，深入调查研究，交流典型经验，管理好部属重点学校等项工作。地方和学校应该拥有更大的职权。这就需要在教育立法中进一步明确中央、地方、各办学部门之间的分工和权限，使职责分明，有法可依，有章可循。根据实际需要，教育经费应该逐步增加，人民教师应该进一步受到学生和社会的尊重，学校的校舍和设备应当受到切实的保护。再也不能象“文化大革命”中那样，学生可以随意批斗老师，学校可以随便停止招生，随便停课罢学。对于挪用教育经费、侵犯教师人身自由、随意破坏校舍和设备的，不但应给予批评教育，情节严重的，还应该受到法律制裁。所有这一切，都应该通过教育立法加以保障。

尊重教师应形成社会风气

石兆棠代表说，现在有些人不重视尊敬老师，这是错误的。记得列宁说过，我们应当比资产阶级尊敬老师还要尊敬老师(大意)。我觉得全社会都要重视这个问题，要大家共同努力，真正做到“使尊重一切教师和一切科学家成为我们全社会的风气”。

文艺界要敢于大胆拔“尖子”

朱锦多委员说，近几年，文艺界涌现了不少青年优秀人才。实验京剧院演出的《对花枪》，演员都是无名小辈，演出充满了青春气息，很有才华。观众十分欢迎。这样的青年演员再培养几年，就能成为优秀的艺术家。我们应该提倡青年文艺工作者“成名成家”。现在文艺团体的奖励制度是“吃大锅饭”，这不利于人才的成长与培养。今后要敢于大胆地拔“尖子”，要造成舆论。许多中青年演员出了名，有了成绩，各种头衔就都堆在头上，这样不好。应让他们集中精力搞艺术。有的同志，一年要到北京开十几次会，那还搞什么艺术?

当前，许多中青年主要演员体质下降。有的剧团取消了演员一个月八、九元的营养费，这对青年演员的收入有很大影响。建议对有成就的中青年演员，给予适当的补助。

肃清浮夸风、高指标、瞎指挥影响

胡明代表说，制订国民经济计划，进行经济建设，就是要吸取过去的经验教训，避免重犯过去的错误。一九五八年到一九六○年一段，浮夸风、高指标、瞎指挥都出现过，那时就有极左的东西。到一九六○年，弄得没饭吃，开始退下来，搞了个“八字”方针，进行调整，很快好转了。“文化大革命”期间，就更左了。总结三十年的经验教训，就是极左路线给经济工作造成了很大的破坏。过去总是说左比右好，左是方法问题，右是立场问题，其实极左同样会造成很大的破坏，甚至更厉害。粉碎“四人帮”以后，极左的东西仍然存在。一九七八年的那个国民经济规划，提出了搞十来个大庆。那时说油多得很，就把烧煤的锅炉改成烧油，现在没有油了，还得改过来。这些都是极左路线的产物。这些问题，不能只怪“四人帮”，否则就会掩盖错误。

选拔妇女干部要反对封建思想

罗琼委员说，目前在各级领导岗位上的女同志，不是增多了，而是有停滞、下降的趋势。基层妇女领导干部越来越少，成了倒宝塔型。许多委员在发言中强调，在培养选拔妇女干部中，要反对重男轻女的封建主义思想。赵烽委员说，我们单位有研究员一百一十六名，妇女占三名；副研究员一百九十三名，妇女占七名，今年拟提升一批研究人员，其中一位女同志硬是通不过，理由之一说人家好打扮，我看只不过是烫头发、穿裙子。在对待选拔女同志问题上，封建主义还是比较多的。何泽慧委员说，在科研机关选拔干部时，对女的特别挑剔。其实有些提任领导职务的男同志，也并不是每个人都有真才实学。

制止“小而全”“大而全”再发展

刘鼎委员说，在经济部门官僚主义的一个突出表现，是搞“小而全”、“大而全”，这个问题非常严重，全国各地都想把自己的地区工业搞齐全，以手表厂、收音机厂为例，现在全国有几十个上百个，有些质量不过关，分散了人力物力财力，是个很大的浪费。如果把全国手表生产集中于上海，不用另给投资，不增加人力和设备，达到现在全国的产量，是完全可能的。

描述：

