id: f0a5c38c4b
标题：生命的极限
日期：1997-1-26
是否是时间段：false
作者：徐洪亮
来源：
标签：山东文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐洪亮

他，少小参军，身经百战，战功卓绝。在朝鲜战场上，身负重伤，四肢被截，失去左眼，仅剩一副孤躯，几无生活能力；

他，本可进荣军医院享尽天年，却回到了生养自己的家乡，担任了25年的村党支部书记，为老区的父老乡亲甩掉了贫困的帽子；

他，没上过一天学，但为了烈士的遗嘱，嘴衔笔，腿捧纸，历时七载，用心血写就30多万字的长篇纪实小说《极限人生》，中央军委副主席迟浩田上将亲笔题写书名；

朱彦夫，一位四肢全失的超特重残军人，以自强不息的信念，谱写了一曲生命的赞歌。

如果说，当年的奥斯特洛夫斯基是以超常的毅力口述著书，塑造出《钢铁是怎样炼成的》中的保尔·柯察金的形象，鼓舞和教育了千百万人，那么，朱彦夫则是用自己的生命之光，揭示出人生的全部含义和真正价值。——题记

欣闻山东沂蒙山区有一位四肢全无的功臣，写出了30多万字的长篇纪实小说《极限人生》而名震齐鲁。踏着新年的钟声，笔者来到了位于蒙山沂水的沂源县张家庄，有幸见到了这位名叫朱彦夫的老人。一身戎装很快就拉近了我们之间的距离，从老人的谈话中，他那具有传奇色彩的经历深深打动了笔者。

人间真情，战场宿敌成挚友

1950年12月，在朝鲜长津湖以南的一座普通山峰二五○高地上，一场残酷的战斗刚刚结束。翻滚了两天两夜的火海硝烟，在阵风的驱赶下，正缓缓散去，阵地上狼藉一片。坚守阵地的志愿军某连49名战士，打退了敌人的连续数次进攻后，静静地长眠在异国他乡的巅峰上。

不知过了多久，在这个已被大雪封死的阵地上，一条生命正在缓缓复苏，他就是朱彦夫，这场战斗的唯一幸存者。慢慢地，他可以坐起来了，紧闭的双眼微微张开，然而天地间一片漆黑，什么也看不见。他把手贴到嘴上，用牙狠狠咬了几口却毫无知觉，试站了几下，都摔倒在原地。“双手、双腿、双眼，还有脑袋，都完了?”然而刚才发生的一切，还是那样历历在目。

二连奉命攻占二五○高地，刘连长身受重伤，连队伤亡惨重，指导员牺牲前叮嘱他把这段悲壮的历史记录下来，激励后人，整个阵地上，只剩他一个人，敌人又扑上来了，他举起机枪，爬出战壕，不顾一切地向敌人猛扫，突然，三颗手榴弹落到身边，朱彦夫手快眼疾，迅速抓起冒烟的一颗扔向敌人，当他抓起另一颗刚扔出几米，就轰隆爆炸了，他眼前一道火光闪过，就猝然昏死了。

朱彦夫不知道在雪地里昏睡了多久，可能是晨寒的强烈刺激，恍惚中他听到一种野兽的怪叫声，离自己越来越近了，他觉得有个毛茸茸的东西在自己的脸上挠来挠去，他想起来对付，然而剧烈的伤痛使他动弹不得。

“喂，先生”“野兽”竟然开口了，原来是人!朱彦夫在微弱的光芒中，见到的是一个美国兵，高高的鼻梁，蓝蓝的眼睛，仇人相见，分外眼红，朱彦夫抢过身边的一颗手榴弹欲与敌人同归于尽，被这个美国兵一把夺过。这位美国兵名叫霍克，美国驻朝鲜战场某部华语译员，在飞机执勤时被我军发现，飞机被击中起火，跳伞落到了这里。相同的境遇使他们很快忘记了战场的界限成了朋友，在恶劣的生存条件下，他们互相照顾，一直坚持到当天下午。

后来，霍克用电台与大部队取得了联系。援救飞机赶到，从机上跳下五位荷枪实弹的美国兵，其中一个见到朱彦夫，举枪就要扫射，霍克冒死用身体护住了这位中国友人，自己却受了伤。他用真情说服了众人，并邀朱彦夫与自己一道同行，朱彦夫斩钉截铁地说:“不，你自己走吧!”

“你会冻死、饿死在这里的!”霍克仍在坚持着。

“只要还有一口气，就是爬也要爬回祖国!”朱彦夫回答得很坚决。

几个美国兵怕志愿军部队随时赶到，只好快速将霍克扶上担架抬进了机舱。机舱口，霍克见朱彦夫依然坐卧在荒凉的冰雪原野中，不禁心潮涌动，他用清晰的汉语向这位中国朋友道别:“永别了，中国朋友，愿真主保佑你活下去……”

朱彦夫没有说话，只是仰起了头，目送飞机消失在蔚蓝色的天空中。

起死回生，重归故里学自立

漆黑的夜晚，阵地上一片寂静。朱彦夫艰难地拖动双腿，朝着大部队行进的方向爬去，然而毕竟是隆冬腊月，寒潮袭人，剧烈的伤痛使他又一次昏死过去。

等他再度醒来时，才发现自己已躺在一个小屋的炕上，一个身穿全白连衣裙、年约十七、八岁的姑娘站在炕边。见他醒来，姑娘欣喜万分，连忙喊来阿妈妮。阿妈妮端来半碗土豆让朱彦夫充饥。朱彦夫艰难地将嘴伸到碗里，拱动了半天才咬起了一个扁形土豆，还未等咬碎就掉到了地上，姑娘毫不腼腆抓过土豆就喂给朱彦夫，他一连吃了五六个。

阿妈妮是当地下隅里村的一户农民，全家四口人，丈夫在支前时遭敌机突袭，中弹身亡，儿子、女儿都在人民军服役。姑娘名叫李艾荣，系志愿军战地医院的护士，敌机轰炸时受伤，在这山涧木屋里养伤。后部队向南开进，她就暂住在这里，同阿妈妮结成母女。对这些，朱彦夫全然不知，更没想到就是这位姑娘，几年之后回到国内，历经磨难与自己结为秦晋之好。

由于治疗不及时，加上缺乏药品，朱彦夫的伤势更加严重了，皮肉开始由紫变黑，双手大量淌黄色脓水，全身肌肤肿胀，昏迷时间延长，还不时地出现阵发性痉挛，情况十分危急。

李艾荣和阿妈妮心急如焚，于是，母女俩趁夜色掩护，翻山越岭急奔下隅里村东侧的公路，截下一辆回国的运输车。就这样，朱彦夫一路辗转，回到了祖国。

回国以后，朱彦夫一直像个植物人，医生为他输血清囊，植皮取弹，剖腹排异都一无所知。面对伤情，医院采取了果断措施，锯掉四肢!然而手术不久，伤口大面积感染，不得已，医院随即又进行剖腹手术，几经抢救，均无效果。无奈，朱彦夫被从“特号床”移到了“太平室”，这是专门为危重伤员设立的抢救单间，距离太平间不太远。

谁也没想到，在进入“太平室”93个日日夜夜后，朱彦夫竟奇迹般地复活了，醒来后朱彦夫发现自己的两条腿已从膝盖上截去，两只手也从手腕处锯走，左眼眶里没有了眼球，右眼的视力模糊，脸上因为伤痕累累也变得面目全非。

朱彦夫一度几无生活的勇气，他决计离开这个世界，但他痛苦地发现，自己连自杀的能力都没有了，他绝望到了极点。

经过多方努力，老部队找到了这位失散已久的战士，朱彦夫被送到泰山脚下的山东荣军医院休养。许多在革命战争中负伤致残的特一级战士，集中在这里疗养和生活。在这里他遇见了战友刘步荣和王纯青，在他们的帮助下，朱彦夫装上了假腿，重新开始学习站立和行走。无数次的跌倒，再无数次爬起。同时，没上过一天学的他，又开始跟着别人学起了文化。

休养所的日子是舒适的，然而朱彦夫总觉得给别人的拖累实在太大了，巨大的心理压力，深深地刺痛着他的自尊。他不愿意做一个全残全废的寄生虫，他甘愿回到家乡去，不打搅任何人独自磨练，自受艰难。终于有一天，他向医院提出要求:离开重残所，回故乡去!

医院的领导先说什么也不同意，无奈经不住朱彦夫的死磨硬缠，最后只好答应了他的请求。临别时，院长对朱彦夫千般叮咛，万般嘱咐:“在家里如果不适应，就回来，你放心，在这里我们会照料你一辈子的。”

1956年一个清冷的冬日，朱彦夫在战友的帮助下，踏上了回乡的道路。

为了不给年迈的母亲再增加负担，朱彦夫拚命地锻炼自己的自理能力，他学会了装卸假肢，吃饭和穿衣。基本掌握生活自理能力后，他又找来小人书和小学生课本，开始自学文化，自学识字困难，动笔写字更加困难。但他不泄气，一如继往地坚持着。几年下来，朱彦夫居然成了张家庄的文化人，当上了大跃进中的食堂管理员、村农民夜校校长兼政治委员，还经常被请去为村里出谋划策。

历经坎坷，革命恋人成眷属

在沂水、沂北、蒙山三县交汇的沂里镇有一座蜚声沂蒙的沂里医院，这曾是一所部队医院，50年代后期交给地方管辖，当年王纯青在荣军医院休养两年后，返回原籍，就分配在这里当院长。朱彦夫来到这里后得到了精心治疗，右眼由周期性的反复失明很快开始复明了。

最让他庆幸的是，在这里遇见了当年在朝鲜战场救治过自己的姑娘李艾荣。她刚从野战医院转来，组织上让她特护朱彦夫，才使他们有机会相见。起初，李艾荣发现眼前这位病人极像自己在朝鲜战场上救助过的一位战友，但她不敢贸然相认，因为按当时情况，那位战友很可能在转运归国的途中牺牲了。一次无意的谈话使李艾荣的判断得到验证。泪水蒙住了视线，她不敢相信，自己一度朝思暮想的人还活着。她竭力控制着感情，以加倍的热情关心和感化着这位不幸的人。

在一个风和日丽的夜晚，李艾荣终于向朱彦夫献出了那颗滚烫的爱心。姑娘火一般挚热的情怀让朱彦夫进退维谷，一种异性恐惧症折磨着他的灵魂。然而不久，他那颗冰冷的心就被姑娘灼热的真情融化了，被遮掩了多年的正常人的感情，终于重新放射出来。

由区委领导主持，这对革命恋人举行了简单的婚礼仪式。

等到闹新房的人们散去，夜已很深。这对新婚恋人也各自躺下。李艾荣紧抱着朱彦夫那冰冷的腿碛，贴到自己的身上。当她用温馨柔顺的身子温暖着朱彦夫冰凉的腿碛时，朱彦夫感到了前所未有的幸福，两颗赤诚、纯朴的心融合在一起。

身先士卒，脱贫致富为乡亲

朱彦夫在部队时入党，回到家乡，他担任村领导的岗位。1958年，在全村8名党员的一致推荐下，他当上了村党支部书记。

张家庄，是个与世隔绝的穷山庄，自古至今，家乡的人们世世代代生息在这块土地上。朱彦夫走马上任第一天，召开支部扩大会，制定全村治山治水，改变生产条件的年度计划和三年远景规划，一场改变贫困面貌的战斗打响了。

肩挑起领导全村担子的朱彦夫不敢有片刻的轻松，他拄着双拐，拖着假腿，爬山头，进田间，率领全村一步步前进，他组织人员打了三眼机井，修了水渠；几百亩偏楞坡地，旱时旱，涝时涝，他组织群众苦战数年，全部治理成了平展展的梯田；他还引进100多马力的动力机械，搞起了副业生产。

五年过去了，朱彦夫已初为人父。在他的带领下，镶嵌在沂蒙山旮旯里的张家庄，开始呈现出喜人的变化。河床被改造，形成地有护坡、水有走线、山山截洪、处处有树、梯田环山的格局。光秃秃的南珠山、八石崮，如今都栽上了郁郁葱葱的松柏、苹果等树，木材树已遮荫成材，经济树也逐渐孕育花果。更可喜的是，全村告别了贫困，初步解决了衣食温饱，一个曾是全公社最落后的村变成了最先进的村。1966年朱彦夫作为典型参加了山东省农村先进党支部书记表彰会。

就在朱彦夫鼓足干劲力争取得更大进步时，“文革”开始了，朱彦夫被打成了“走资派”和“黑四类”。

其间，朱彦夫曾历经艰辛写出了许多回忆当年朝鲜战场的文字，无奈被红卫兵认定为“大毒草”、“黑材料”，从朱彦夫的假肢里搜出后，付之一炬，朱彦夫痛心不已，不只如此，他还经常受到无故谩骂和毒打，直到后来老首长过问，生命才有转机。

饱经浩劫以后，朱彦夫百病缠身，除了心脏病、胃溃疡、骨折外，头部伤处、眼疾、断肢各处都出现不适，被送进医院救治。回来后，继续担任村支部书记，依然全身心投入到山村的脱贫致富工作中，直到1982年，因患肝炎才向组织辞去担任了25年之久的村党支部书记职务。人生之大幸，莫过于在临近岁稀之年能亲眼见到自己为之奋斗的事业，在接班者的开拓下兴旺发达，看着改革开放后的张家庄的巨大变化，朱彦夫发出由衷的赞叹。

古稀之年，极限人生写风流

1987年5月，当时的济南军区政委迟浩田去沂蒙山参加庆祝孟良崮战役胜利40周年纪念活动，专程前去看望了朱彦夫。言谈中，迟浩田若有所思地盯着朱彦夫的两只残臂，“听说你还会写字，请你写几个让我看看。”朱彦夫双臂抱笔，写下了“衷心感谢党的关心，永远不忘革命传统。”迟浩田连声称好，并热情勉励:“把你在战场上亲眼目睹的我军英勇作战的情景写出来，把你重残后信念不倒、意志不减的经历写出来，一定会成为一部进行革命传统教育和理想信念教育的好教材。”

首长的嘱托、指导员的叮咛，使他备感使命的重大。把当年的战争写成文字记录下来，成了他多年来的最大心愿，就连书名也早已想好，叫《极限人生》，然而一个超特残人，又没有文化功底，谈何容易?那一年，他已近60岁，高血压、冠心病、脑动脉硬化等多种疾病折磨着他，但他决计孤注一掷。于是，那部长达30万字的长篇纪实小说《极限人生》在他人生的又一次极限中开始动笔了。

朱彦夫想加快速度，可身体处处不协调，本来就词汇贫乏的脑子，由于脑动脉硬化而越发不好使。好不容易想好了的事。常常一提笔就忘了，抱笔的两只残臂是那样笨拙，字写得很慢，写不了几个字，仅有0.3视力的右眼就会疼，他不得不写写停停。

夏天，屋内闷热难耐，蚊叮虫咬。朱彦夫盘腿而坐，抱笔疾书，头上的汗水、嘴里的涎水、磨破的残臂上流出的血水，“三水合一”，流到纸上，使人无法看清。冬天，屋内寒气逼人，写作时双臂必须裸露在外，写着写着，要么眼睛模糊，写出的字重叠难辨，要么双臂冻麻，笔掉在地上仍未察觉，写了半天，纸上并无字迹。

白天，到了吃饭时间，妻子做好饭，一连叫他几遍，他听而不闻；晚上，朦胧中忽然想起什么，马上爬起来抱笔上阵，常常一晚反复数次。看到朱彦夫如痴如醉，身体一天天瘦下去，妻子心疼地劝他:“你人老体弱，啥重要也没有命重要啊!”朱彦夫歉意一笑，无言以对，是啊，世上没有什么比生命更重要，可他视书重于生命，因为在他的书里，跳动和延续着许多新的生命。

他写得很苦。最初只能用嘴写，每天写十几个或几十个字，还得反复重描才能使人认清，后来，嘴、臂并用，每天写上几百个字。再后来，嘴、臂分离，采用绑笔、抱笔、腿臂配合等方法，逐步提高了速度。儿女们看不下去，劝他口述，他们记录，他说啥也不让，总觉得那样少了一些思索的空间，表达不出内心的真情实感。更重要的是，他把写作作为磨砺意志、自强奋进的重要途径。

朱彦夫就这样蘸着汗、蘸着血、蘸着情，历时七年，7易其稿，终于将一部30多万字的小说《极限人生》给了世人。曾看望过他的原济南军区政委、现中央军委副主席迟浩田上将闻讯后，兴奋无比，亲笔为该书题写了书名，近日已由济南军区黄河出版社出版发行。

铁鞋踏破，异国朋友喜相逢

老人递过那本凝聚着他毕生心血的小说，坦诚地对笔者说:“我写这部书，一是受人之托，二是想对世人证明，一个超特残人，在一种信念的支配驱使下，通过努力，照样会成为对社会有用的人。”接着老人又向笔者讲述了另一个不寻常的故事。

淄博市医院内科103号房间，老战友刘步荣在这里接受治疗，朱彦夫夫妻俩赶去探望。刘步荣告诉他，前几天，有位外国客人来淄博找一位战时的朋友，他可能就是朱彦夫。当时朱彦夫一笑而已，也没在意。

在民政部门的帮助下，朱彦夫得知寻找自己的人原来是当年朝鲜战场上的美国兵霍克。见面那天，两人激动无比，霍克紧紧抱住了朱彦夫，朱彦夫也早已抛掉双拐，伸臂相迎。两位异国白发老人的生死之情，牵动了40年前见面的缕缕情丝。

“霍克，真想不到还能见到您!”

“朱彦夫，我的患难好友，你依然活在人间，这是我的终生福音!”

尽管语言不同，但二人相见的动人情景，使他们的夫人也热泪涌流。

他们尽情地畅叙了各自回国后的不同经历，朱彦夫让霍克仔细检查自己的截肢部位，讲述了自己的生活状况；霍克则让朱彦夫看自己因冻伤而截去的五个指头和为救护他而留下的伤疤。

霍克夫人曾多次听丈夫讲述他的中国挚友的伤势，这次亲眼见到了，她十分惊讶和怜悯，她第一次见到如此严重的伤残人，对一个肢体俱全的女士敢与之配婚，更是赞叹不已。李艾荣讲述了她与丈夫相爱的过程，霍克夫人再次与艾荣热烈拥抱，她伸出拇指，通过丈夫表达了由衷的赞美，“彦夫，英武刚强第一!艾荣，秀美痴情第一!”

临别那天，他们又相偎在机场，长时间地拥抱和吻别，热泪长流……有人说朱彦夫本身就是一部值得一读的大书，称他是当代的保尔、活着的吴运铎。一个超特重残老人“极限人生”中发出的璀璨光芒，足以震撼每一个生命健全的人。同时也在向人们昭示着这样一个颠扑不破的真理:人类的机体中蕴藏着无比丰富的潜能，关键在于如何才能发挥和释放出来，创造生命的极限。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971q070201.JPG">

<FONT class=imgsm>极限人生</FONT>

——小说《极限人生》出版封面

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971q070202.JPG">

<FONT class=imgsm>作者手述</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971q070203.JPG">

<FONT class=imgsm>工作再忙，朱彦夫总要抽空给孩子们讲传统</FONT>

描述：

