id: f0a76f08e5
标题：文艺上的“整顿”，是为了政治上的复辟
日期：1976-8-31
是否是时间段：false
作者：树钧,鸣华
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鸣华　树钧

文艺，是整个思想文化战线的一个重要方面，各个阶级都要利用文艺为本阶级的政治路线服务。邓小平进行反革命复辟活动，也决不会放弃这块剥削阶级曾经长期霸占的“世袭领地”。他苦心孤诣地为“老戏”涂脂抹粉，为封资修文艺扬幡招魂。在他授意炮制的《论总纲》中，发出了一连串“整顿”的叫喊，其中，也杀气腾腾地提出:“文学艺术要整顿”。所谓“文学艺术要整顿”究竟是什么货色?不管《论总纲》怎样把它浓施粉黛，装潢打扮，但碎玻璃终究不能冒充金刚钻。不过，这样一来，我们倒又可以增长一番见识:邓小平及其鼓吹“三项指示为纲”的《论总纲》具有什么样的反动性和欺骗性。

“文艺要整顿”，整顿什么?《论总纲》给它加了一层伪装，曰:“总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验”。好漂亮的词句!但是，五光十色的外衣掩盖不了破烂货。众所周知，文化大革命的一个重要组成部分是无产阶级文艺革命，这场革命是以京剧革命为开端，以革命样板戏为标志的。样板戏象朵朵报春的红梅，傲霜斗雪，嫣然竞开。她的出现是实践毛主席的革命文艺路线的伟大成果；她的出现标志着千百年来剥削阶级统治舞台的局面已经结束，工农兵英雄人物扬眉吐气，大显身手的时代已经开始；她的出现迎来了社会主义文艺的满园春色。对于革命样板戏这些辉煌战果，对于这场文艺阵地翻天覆地的伟大变革，我们何曾看到过邓小平的“总结”?没有，也不可能有。我们所看到的，不是点头赞美，而是摇头反对；不是拍手叫好，而是嗤之以鼻，拂袖而去。可见，《论总纲》所谓的“总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验”，只是一句骗人的谎言。

就在去年右倾翻案风甚嚣尘上的时候，邓小平公然为被打倒的“老戏”招魂，胡说什么:“老戏演了这么多年，革命还不是成功了吗?”这个反动谬论一出笼，党内外资产阶级复辟势力蜂拥而起，纷纷爬出洞外，争相追逐地舞笔弄墨，鼓噪不已，奇谈怪论不胫而走。他们为了把“老戏”“整”上台，攻击样板戏的有之，否定样板戏经验的有之，诬蔑文艺革命大好形势的有之，为十七年修正主义文艺黑线翻案的有之，甚至，有些地方发生了大演那些又黑又坏的“老戏”的复辟事件。与毛主席的革命文艺路线为敌、与革命样板戏为敌的毒草《三上桃峰》早已被广大群众批判，但是，那些曾狂叫“好就好在突破了样板戏的框框”的人也跳出来鸣冤算帐。文艺界的右倾翻案风一时甚嚣尘上，气焰逼人，矛头直指毛主席的革命文艺路线。联系邓小平攻击样板戏“一花独放”之类的大量谬论，所谓“文学艺术要整顿”，究竟要整掉什么，恢复什么，不是昭然若揭了吗?

历史是现实的镜子。邓小平在去年重弹老调，故态复萌不是偶然的。文化大革命前他就是一个扼杀革命文艺的刽子手，维护反动文艺的卫道士。一九六四年，正当京剧革命方兴未艾之时，邓小平迫不及待地跳出来，叫嚷什么:“新戏好的不多，以后还会有老戏吧!戏剧改革我双手赞成，但我就是不爱听。”当时，毛主席的《关于文学艺术的两个批示》，以马列主义真理的光辉，照亮了阴云弥漫的文艺界，革命样板戏塑造的工农兵英雄形象正在英姿勃勃地登上舞台，京剧革命的战斗杀得帝王将相和一切群魔豕突狼奔。邓小平对此痛心疾首，利用窃取的权力拼命反对，表面上不得不说“戏剧改革我双手赞成”，暗地里却心怀鬼胎，恶意攻击。无产阶级要搞文艺革命，对修正主义文艺进行批判，然而，批判运动一开始，邓小平马上凶神恶煞般地跳将出来，对此大肆污蔑，说什么“搞的有人不敢写文章了”，“这个不让演，那个也不让演”等，妄图阻挡革命人民对反动文艺的批判，继续让封资修文艺泛滥，这难道是对文艺革命“双手赞成”吗?也就在这个时候，《奇袭白虎团》剧组为他组织专场演出，演员已经化好妆，他却摆出一副贵族老爷的架势，拒绝观看，点名要看旧戏吕剧《姊妹易嫁》。对一个歌颂工农兵的“新戏”，是如此的恼怒忌恨；对一个美化地主阶级的“老戏”，又是如此的醉心不已，一憎一爱，充分暴露了邓小平是“热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术”的资产阶级顽固派。历史的镜子照出了他的丑恶形象:对无产阶级文艺，凶相毕露，拳棒交加；对地主资产阶级文艺，眷恋关切，拼命保护，历史和现实完全是一副嘴脸。

毛主席说:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”邓小平如此吹捧、提倡封资修文艺，有着他的阶级立场和思想根源。“老戏”宣扬的孔孟之道等腐朽思想，正是剥削阶级赖以维持反动统治的精神支柱；“老戏”歌颂的帝王将相，才子佳人，体现的正是剥削阶级占领舞台的阶级愿望；“老戏”所起的腐蚀革命人民，瓦解社会主义经济基础，为反动阶级复辟鸣锣开道的作用，正符合被打倒的地主、资产阶级颠覆无产阶级专政的政治要求。邓小平从来就不是马克思主义者，而是混进革命队伍的资产阶级民主派，他的灵魂是一个资产阶级王国。从这种立场和世界观出发，必然是爱“老戏”，恋“老戏”。这决不是个人的爱好问题。推行修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。无产阶级文艺革命是在毛主席革命路线指引下深刻的社会革命，是无产阶级革命路线同资产阶级反动路线生死斗争的一个重要组成部分。在国际共产主义运动中，当考茨基之流把列宁同机会主义的斗争说成是个别人的问题时，对此，列宁曾尖锐指出:“如果把全部问题看成个别人物的问题，那是荒谬的”(《列宁全集》第22卷第103页)。邓小平之所以如此热心提倡封建主义文艺，一而再，再而三地为“老戏”招魂，代表的正是地主资产阶级的阶级利益，反映的正是他们“不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头”的政治要求。邓小平不是对旧戏《姊妹易嫁》津津乐道吗?这是一出美化剥削阶级、丑化劳动人民的坏戏，它大肆宣扬阶级斗争熄灭论，鼓吹穷家和富家，“两家合一家”，赤裸裸地贩卖“读书做官”、“剥削有功”的反动思想。这样的“老戏”，对社会主义只能起破坏作用，难道不是显而易见的吗?然而，邓小平看了，正中下怀，连声赞扬说:“这个戏不错。”不错在哪里?就因为它宣扬的阶级斗争熄灭论，与邓小平所鼓吹的社会主义“阶级已基本消灭了”，“不宣传阶级斗争就是马列主义”的谬论如出一辙。因此，尽管这个戏是多么的低级、庸俗，他仍如蝇逐臭，赞不绝口，并特意把它抬出来，压革命样板戏，妄图扑灭文艺革命的烈火，抵制毛主席《关于文学艺术的两个批示》，保护修正主义文艺黑线。在毒草丛生，群魔乱舞之时，他从来没有喊过一声要“整顿”文艺，相反，文艺革命刚兴起，就公开声言决不看样板戏，并以“老戏”压“新戏”，妄图扼杀文艺革命于摇篮里。今天，社会主义文艺蓬勃发展，工农兵英雄人物已经开始占领舞台，他却气势汹汹地叫嚷要“整顿”文艺，做什么?无非是利用大权在握，要把样板戏“整”下台，把工农兵英雄人物“整”下台，让“老戏”上台，让帝王将相、牛鬼蛇神上台。“老戏”上台意味着什么?意味着封资修文艺的卷土重来，意味着地主资产阶级的复辟，意味着文化大革命连同民主革命的胜利成果丧失殆尽，倒退到半殖民地半封建的旧时代去。这种“整顿”，是彻头彻尾的复辟活动。这一憷目惊心的阶级斗争事实又一次教育了我们:党内走资派是文艺界复辟的主要危险，他们搞起复辟来是很凶的，他们是文艺革命最凶恶的敌人。

历史的经验充分证明:文艺领域的斗争从来都是同政治斗争紧密相连的，文艺上的复辟，是为了政治上的复辟。被推翻的阶级为了自己的政治目的，一定要借历史上剥削阶级的思想传统，为其复辟鸣锣开道。孔老二为了开历史的倒车，提出了“克己复礼”的反革命复辟纲领，妄图利用奴隶主贵族文艺来改变适合当时新兴地主阶级需要的社会风气，挽救当时奴隶制度面临的“礼坏乐崩”的局面。邓小平在去年迫不及待地唤起“老戏”的亡灵，并不是“思幽古之情”，也不是为了“娱乐”，而是为了现实阶级斗争的需要。他的“信而好古”寄寓着复辟的祸心，用他们自己的话来说，抓文艺就是“争夺思想阵地”。这就清楚地表明，他在文艺上搞“整顿”，目的是为了政治上搞复辟，为了从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义。明明是这样的罪恶用心，《论总纲》却说，“这次整顿的目的，是为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果”，这只不过是用革命的词句掩护自己，障人耳目，欺世惑众罢了。一切复辟派的倒行逆施都是悖逆历史的潮流，违背革命人民的根本利益的；他们茕茕孑立，形影相吊，最终都落得个可耻的覆灭下场，邓小平也同样是如此。

斗争的实践告诉我们，“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代”(《列宁选集》第2卷第717页)。修正主义路线并不因为邓小平的垮台而消失。邓小平为“老戏”招魂的旗幡虽然又一次被革命风暴卷倒在地，但是还会有人重新扯起它，修正主义文艺黑线的沉渣还会泛起。我们要在批邓新高潮中，从思想上政治上深入批判邓小平反革命的修正主义路线，肃清其流毒。我们要坚持开展无产阶级文艺革命，坚持学习革命样板戏的经验，满腔热情“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”(《马克思恩格斯全集》第4卷第224页)，特别是要努力塑造更多更好的敢于战胜走资派的无产阶级英雄典型，运用文艺武器进一步投入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中去。

描述：

