id: f0a8f81842
标题：同学们自己检举 匪特盘踞的学校沪光中学在匪帮党团控制下　特务横行　压迫同学　行政腐败　不顾同学学业　希望政府加以接管
日期：1949-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:我们有一股压抑已久无处控诉的痛苦和委屈，要向你倾诉。求你在服务版刊登出来，让社会大众作个公平的裁判。促成我们最低要求的实现。

我们是私立沪光中学的一群学生。沪光设在虹口区，三百多同学也都住在附近。校董会董事长是反动国民党CC党阀，又是学阀的蒋建白。校长是他的太太钱竞雄。但我们在学校里从来没看过她的人影儿。执行他们“党”的业务的，是另外一个代替的“老板”(浑号)——刘启申。他是“团阀”(三青团)，年龄仅同高三同学相仿，大学还没毕业。不学无术，只晓得欺诈学生，只晓得剥削老师，只晓得要手段，只晓得同“红衣女郎”的舞女跳舞厮混。明明“公民”是排好他教的，没上了一两课，便不敢再上了。

特务学生成了特权阶级　贪污风气竟在学校出现

学校里有不少的特务，同流氓式的三青团员。平常很少在班上上课。到校来腰里常别着手枪，说打架就动手。同学都怕他们。有进步一些的导师，领导我们组织级会或其他自治团体，他们马上就奉命来恐赫我们，威胁我们。迫令停止。我们一些真正贫苦的同学却非逼着缴学杂费，他们吃得好穿得好玩得好，却连学杂费都免了。他们是学校里“特权阶级”。

解放前，时局一天紧张一天，学校提前发毕业证明书肄业证明书。好，这一来“老板”的机会又到了，同上学期收第二次学费一样，他硬逼着每个同学先缴一个“大头”，算是证书费。这是公开的。还不算，他自己私下还和同学开盘子，还有一个“陈光头”先生做“拉响手”，两人勾结起来!朋比为奸。开的盘子是一科不及格(月考成绩)五个“大头”。证件不合格五个到十个“大头”。一位绝少到校的阔同学，带头地竟给了他三十个。“老板”口口声声拿他做榜样。一个比较窘迫的同学，在办公室里要求请他减少些的时候，暗地里把“大头”往他毕挺西服袋里一丢，“OK”，马上便听到:“好!先把照片缴来吧”!这就算了数。天啊!这那里是在办教育!太侮辱教育了!

记得是五月十六日，一个星期一的早晨，我们兴冲冲地来学校上课!一进学校门，什么都变了，那些“打手”们个个雄纠纠地督着校工在搬课桌凳，问是:“学校搬场了，这里不保险，以后不上课了”，问搬到什么地方，说是搬到南校——南校在“法租界”，是蒋的亲信老教育混子卢石青在这学期组办的。问老师们以后怎样，回答是:“事先连我们也一点不晓得呀，以后究竟怎样，只有问‘老板’了。从此我们便失了学，但附近学校依旧在‘弦歌不辍’，丝毫没遭到任何危险的威胁，我们怎不纳闷哩!到底‘老板’打算怎么着，在那时没有那一个人敢提出抗议。”

我们眼巴巴地盼着解放了，眼看着各个学校都陆续复起课来，即使有临时迁校的，也都搬回去复课了；而我们学校一点也没有迁回来的消息。遇到老师们，问是究竟怎样，答说:“正在向‘老板’交涉，请他赶快搬回来复课”。可是直到现在，各学校都放假了，而我们学校始终仍无动静。请问这是遵守人民政府的法令吗?请问由搬场到放假(十日)有若干周?一个学期又有若干周?这足足八周几乎半个学期的时光，竟白白由学校给我们牺牲了。试问我们这学期能得到多少的课业?这种无形损失有多末大?这种损失究竟应该谁负?我们究竟应该向谁算这笔胀?

在这光天化日之下，我们严重提出抗议与要求，我们要高声呼吁，请社会人士伸出同情之手，请人民政府严办一下。一、欢迎军管会立刻来校接管，饬令学校赶紧搬回原处，请老师们辛苦一点，趁假期先替我们把所缺的课补起来。二、因为钱竞雄不敢露面，现在整个学校由刘启申代理校长了，像这样无耻的“老板”，怎能当校长?怎会办好教育?他配吗?纵不加惩罚，也应该请他赶快离开，予以严格的再教育。三、我们要组织自治会，推派代表，参加校务委员会的组织，来监督学校。四、毕业同学的正式证书，应及早发下。五、“老板”所收的“大头”，应全数交给我们学生自治会处理。

以上五点我们想人民的政府一定会毫不容情地马上办到，我们谨以万分热忱欢迎着。敬祝

撰安!沪光中学一群学生谨启。

七，十九，

描述：

