id: f0ad37930e
标题：刘王立明同志追悼会在北京举行
日期：1981-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月十八日电　前政协全国委员会常务委员、全国妇联常务委员、民盟中央委员、中华妇女节制会会长、世界妇女节制会副主席刘王立明同志追悼会，今天下午在全国政协礼堂举行。

刘王立明是遭受林彪、江青反革命集团长时期的迫害折磨，于一九七○年四月十五日含冤逝世的，终年七十四岁。

在今天的追悼会上，邓颖超、乌兰夫、刘澜涛、李维汉、庄希泉、荣毅仁、胡愈之送了花圈。史良、季方、胡子昂同志，中共中央统战部负责人，在京的部分全国政协常委、民盟中央常委、全国妇联常委、有关机关的群众和刘王立明同志的生前友好，共三百多人参加了追悼会。

政协全国委员会副主席、全国妇联主席康克清主持追悼会，民盟中央副主席楚图南致悼词。

悼词说，刘王立明同志生于一八九六年，一九一六年赴美留学。日本侵华战争爆发后，她和她的丈夫刘湛恩先生全力投入抗日救亡工作。刘湛恩先生遭受日伪特务暗杀后，刘王立明同志秉承她丈夫的遗志，赴武汉、重庆继续从事爱国民主活动。此后，她利用参加国民参政会的机会，在会上坚决主张抗战，反对投降，反对国民党当局发动内战、压制民主。一九四三年九月董必武同志在参政会上，痛斥国民党的反共谰言。刘王立明同志紧接着发言，严责国民党颠倒黑白，混淆是非，揭露反动派蓄意制造磨擦，破坏团结抗战的阴谋。她曾因此被反动当局撤销了参政员资格。一九四六年，在白色恐怖弥漫中，刘王立明同志不顾个人安危挺身而出，和陶行知先生等共同倡议成立中国人权保障委员会，并在后来独立主持这个委员会的会务，不断揭露反动当局蹂躏人权真相，积极营救和援助被捕进步人士及其家属。

悼词说，刘王立明同志是一个爱国主义者。她拥护中国共产党和社会主义事业，为人光明磊落，正直无私。

描述：

