id: f0ae551052
标题：工农业产品的等价交换和差价问题
日期：1962-1-19
是否是时间段：false
作者：邹大凡
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹大凡

工农业产品的等价交换，意味着它们之间等量劳动的相互交换，即交换双方必须具有同等的价值量。在工农业产品存在着差价的情况下，就不能说是实现了等价交换原则。当然，工农业产品的等价交换是一个十分复杂的问题，我们不能简单地去理解它。这首先在于:作为商品价值实体的社会必要劳动量，事实上是无法计算和无法直接表现出来，必须通过价值形态，而后通过价格来表现。大家知道，在商品生产的各个不同社会里，商品的等价交换是以不同的价值形态为基础的。在简单商品生产的社会里，等价交换直接以价值的原始形态为基础。在资本主义社会，价值转化为生产价格，而等价交换也就以生产价格为基础。社会主义社会具有高度社会化的经济，实现了生产资料公有制，它有着自己的特定的经济条件，在这里，工农业产品的等价交换，是以价值的原始形态为基础，还是以价值的转化形态为基础呢?如果以价值的转化形态为基础，这种转化形态又是什么呢?这是我们在研究工农业产品的等价交换问题时，必须接触的一个重要前提。有的同志在研究工农业产品等价交换问题时，想回避这个问题。但只要稍为深入下去，这个问题就无法回避。因为在社会主义条件下，工农业生产的技术装备、基金构成以及劳动生产率等等的不同，以致在分析和比较它们之间的产品交换价值时，就和价格以什么价值形态为基础，有着极为密切的关系。根据不同的价值形态作为价格的基础，就会在工农业产品的等价交换问题上，得出不同的结论。

社会主义社会应以什么样的价值形态作为等价交换的基础，这是需要进一步探索的理论问题。然而在社会主义价格实践工作中，已为这一问题提供了丰富的资料。社会主义国家制订价格，一般都是根据产品成本加与成本成一定比例的利润。如果将这一经验概括为以成本为比例分配剩余产品的平均社会价值，并以之作为价格的基础，在这个基础上，我们来研究工农业产品的等价交换，是不是会象有些同志所说的那样，必然要出现差价呢?为了便于说明，兹假定工业产品Ⅰ、Ⅱ与农产品Ⅰ、Ⅱ进行交换，其情况如下:

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621j030201.JPG">

根据上表，在工农业产品进行交换时，如果以产品的原始价值作为价格的基础，由于工业品Ⅰ加Ⅱ的原始价值总和=130十140=270，而农产品Ⅰ加Ⅱ的原始价值总和=150十160=310。这样，要使全部农产品和工业品相交换，就须把农产品价格定得低于其价值40(310-40=270)；或者把工业品价格定得高于其价值40(270十40=310)；或者把农产品价格定得低于其价值20，同时把工业品价格定得高于其价值20(310-20=270十20=29)；如是等等。这就在工农业产品的交换中出现着差价。但以平均社会价值为基础，由于工业品Ⅰ和Ⅱ与农产品1和Ⅱ的平均社会价值都等于290(145十145=290)，这样，在它们全部交换时，只要价格总和是与平均社会价值相符合，或者成等比，就能实现等价交换。在这里，产品的平均社会价值和原始价值之间却存在着差额，工业品总的差额为十20，农产品总的差额为-20，这是以成本为比例分配剩余产品的结果，它是由社会主义的经济条件所决定的。平均社会价值是价值的一种转化形态，它表现了产品成本有机构成不同的部门，在对原始价值的关系上保持着稳定的背离。这就是:成本有机构成高于平均水平的部门，其平均社会价值将高于原始价值；而成本有机构成低于平均水平的部门，其平均社会价值将低于其原始价值。其价值之差，适与成本有机构成的程度成比例。这种稳定的背离，正是出现价值转化形态的一个重要原因。有些同志在分析工农业产品的等价交换问题时，由于他们实际上是根据价值原始形态作为等价交换的基础，因而认为，如果要在工农业产品交换中贯彻真正的等价交换，势必要大大提高主要依靠手工操作，技术装备落后，劳动生产率低的农业部门产品的价格，以及大大降低相应工业部门产品的价格。不仅如此，而且在今后每当工业劳动生产率比之农业劳动生产率的提高为快时，就要按照劳动生产率的变化幅度成反比例地调整工农业产品的比价。而这样调整价格，对于发展国民经济，促进工农业采用先进技术，和鼓励提高劳动生产率等等，都会带来极为不利的影响。所以，工农业产品之间的真正等价交换是不存在的，社会主义国家必须利用差价向农民无偿地取得一部分净产品。从这种与等价交换相矛盾的说法中，我们也可以得到一个反证，这就是:在社会主义条件下，价值原始形态不能作为等价交换的基础。

随着社会主义经济建设的发展，各个生产部门，首先是工农业两大部门，它们在技术装备、基金构成、机械化程度以及劳动生产率的提高等方面，必然是不平衡的。这些不平衡的发展，是否会使工农业产品的等价交换，即使在一度实现之后，又必然地会出现经常性的差价呢?在以平均社会价值为等价交换基础的条件下，各个生产部门的技术装备、基金构成、机械化程度以及劳动生产率等等的不平衡发展，通过以成本为比例分配剩余产品，从而使它们的社会价值得到平均。只要我们在产品交换中的价格是根据平均社会价值制订的，那就将仍然保持等价关系，而不致出现差价。例如上述假设中的工业品Ⅰ、Ⅱ和农产品Ⅰ、Ⅱ的情况，发生了以下的变化:

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621j030202.JPG">

从上表中，假令工农生活水平不变，其产品成本的有机构成和剩余产品率的提高，主要原因则为劳动生产率等变化所致。在这些变化中，工业部门则较农业部门的发展为快。由于这些发展变化的结果，如果以产品的原始价值作为工农业产品等价交换的基础，那就会出现，即使在变化以前，已经将工农业产品的交换价格调整得和它们的价值相符合，现在又会出现新的差价。在这里，工业品Ⅰ、Ⅱ的原始价值总和为266，农产品Ⅰ、Ⅱ的原始价值总和为320，这显然比原来的差距扩大了(320-266>310-27的。但其平均社会价值，无论工业品或农产品的总和，均为293，因而仍然保持着等比关系(<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621j0302AA.JPG">=<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621j0302AB.JPG">)。价格正是以此为基础制订的，因而，工农业产品的交换也仍然等价。只有在把工业品的价格定得高于或者把农产品的价格定得低于其平均社会价值，或者这两种情况同时存在时，它们之间才会出现差价。在这里，我们必须指出两点:第一，由于工农业产品成本构成的变化不同，通过以成木为比例分配剩余产品的结果，致平均社会价值与原始价值之间的差额有所扩大，工业品总的差额由十20变为十27，农产品总的差额由-20变为-27；第二，由于劳动生产率等的提高，无论工农业部门的活劳动消耗都减少了，工业总的由70V减少至55V，农业总的由110V减少至100V；而所获得的平均社会成本利润则均由90上升为93。但每个活劳动所分摊的成本利润额是不同的(尽管他们所创造的剩余产品额是相同的)，即工业中为1.69，农业中为0.93，前者比后者高出81.72%。

当然，社会主义国家根据经济发展的客观要求，可以在各个生产部门间规定不同的平均部门成本利润率。例如，为了迅速发展农业，增加农业内部积累，促进农业机械化等等，将农业部门的平均成本利润率定得较工业部门为高，并以形成的平均社会价值作为制订价格的基础，从而通过工农业产品的等价交换，使农业部门实现较多的利润积累。反之，对于工业部门也可以是这样。但问题在于:规定不同的平均部门成本利润率，必须要有充分的经济根据。

既然在平均社会价值的基础上可以顺利地实现工农业产品的等价交换，社会主义国家是否还有必要一方面通过农业税另一方面又通过工农业产品差价这两个办法，向农民无偿地集中一部分净产品，来作为国家活动的支出呢?这个问题，需要分为以下两点来加以说明:

第一，在旧社会遗留下来的工农业产品交换价格中的“剪刀差”尚未完全消除以前，社会主义国家应该采取什么态度的问题。大家知道，在资本主义社会中(半封建半殖民地社会的情况基本上是一样的)，由于城乡对立，资本家剥削农民，工农业产品的交换价格中存在着巨大的“剪刀差”。农产品的价格不仅不可能符合它的原始价值，而且也大大低于它的生产价格，若干农产品甚至还不够成本。当资本主义社会被推翻以后，社会主义国家面对着这个经济现实，不可能很快地消除“剪刀差”，而需要一个发展生产和调整价格的过程。这是因为:首先，要消除“剪刀差”，就意味着提高农产品的价格，即同量的农产品要换取更多的工业品。当社会主义国家的生产建设还没有较大地发展以前，不可能有那么多的工业品和农产品相交换。其次，社会主义国家在建设过程中，特别在建设初期，由于工业基础还不够强大，国家的建设基金还主要依靠农业积累。在这样的情况下，如果较大地提高农产品价格，就又势必相应地提高农业税，这样做不仅没有必要，而且还为农民所不易理解，致造成经济上和思想上的混乱。因此，社会主义国家在一定的历史条件下，暂时利用农业税和产品交换中的差价，同时向农民无偿地取得一部分净产品，作为国家建设和其他活动之用，这当然是可以的，必要的。然而这种暂时利用差价，并不等于需要长期保留差价。只要在条件具备时，社会主义国家就将采取各种具体措施，以达到逐步缩小以至消除这种差价，从而实现工农业产品的等价交换原则。我国建国十多年的事实，生动地说明了这一点。

第二，工农业产品交换中的差价和农业税有无性质上的区别问题。社会主义国家暂时存在的工农业产品差价，它和旧社会所存在的“剪刀差”有着本质上的不同，这是不言而喻的。但这是否能说工农业产品差价和农业税在本质上是一回事呢?我们认为不能这样说的。因为工农业产品交换和农民向国家缴纳农业税，是表现国家和农民之间的两种不同质的关系。作为社会主义国家的一个重要阶级，农民是国家的主人，国家也为农民的利益服务，因而农民对于国家建设和活动的支出是必须负责的。这是国家的整体和国家的组成成员的关系。正确处理这种关系的最好办法，是采取农业税的形式。因为它最能体现农民是社会主义国家的主人以及社会主义国家为农民利益服务的直接关系；同时，它还最便于根据国家建设的需要和农民的经济情况，确定和调整税率。而工农业产品交换，则系代表全民所有制的国家和代表集体所有制的农民，他们各自以产品的不同所有者的资格相互对待，相互尊重产品的所有权，相互承认产品中所包含的社会必要劳动量，彼此通过交换获得自己所需要的使用价值。正确处理不同所有制之间的产品交换关系，其最好的办法，就是坚决贯彻等价交换原则。当然，在具体处理国家和农民的关系时，把产品交换中的价格和农业税全面结合考虑，并在一定条件下，也可以相互利用，相互补充。但不应从根本性质上把它们混淆起来，因为那样，将不利于正确处理国家和农民的关系，将不利于国民经济的发展。如果在国家有条件实现工农业产品的等价交换时，仍然要求保持差价，那就未免有点难以理解了。

描述：

