id: f0aeccb654
标题：不能从“自我表现”出发进行设计
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：刘秋霞
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建筑工程部华东工业建筑设计院　刘秋霞

毛主席曾经批评一些同志站在小资产阶级的立场，“把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作”。我觉得，这决不仅仅是文艺创作中的问题，就在我们的设计工作中，也严重地存在着这种错误倾向。我自己在设计工作中就老是喜欢将自己最欣赏、最爱好的处理手法发挥出来，结果却与劳动人民的要求格格不入，不符合我国的实际情况。

我参加过不少民用建筑设计工作，对高标准的建筑处理非常感兴趣，而对认真贯彻勤俭建国方针的许多好的建筑设计却重视不够，常常自觉或不自觉地把自己欣赏的东西运用到设计中去。例如，为了设计一幢旅馆的内部装修，我参观了旧上海遗留下来的一些旅馆。其中有一家旅馆的客房是按照各资本主义国家的建筑风格设计的，不仅型式不同，并且做了许多烦琐的装饰，我看了就非常欣赏，想在自己设计的旅馆中，也把各个套房的内部装修做成各不相同的型式，而且也做大量的花饰，花费许多人力与物力。实际上，那幢旅馆在使用上根本没有这种需要，而我却因为自己“欣赏”，把资本主义招徕旅客的一套手法搬到我们的设计中来。有些旧旅馆的设计，如空间小而恰当，平面布置紧凑，可供参考，我却不加重视。

我参观了一些纪念性建筑物后，就热衷于花纹装饰和一些高级建筑材料的处理和使用，并且不顾实际情况，总想套上去。在设计一所大学的教学楼时，我就采用了非常费工、需要斩凿几遍的蜂包石外墙面，正门的门头上还做了磨光青石贴面的柱子等。其实，大学的教学楼，在立面上根本没有必要作这些处理。又如我很欣赏用金属弯成各种花纹作装饰，在一个研究单位试验楼的设计中，我就想在风口花栅上做些弯成化学试验瓶纹样的金属花饰，说这是象征性的装饰。事实上，试验楼的设计质量主要体现在保证科学试验质量上，我们设计人员应该集中精力为试验工作创造条件，很好地解决适应试验需要的建筑技术问题，使试验工作得到丰硕的成果。但我却把一些精力用于自己爱好的设计工作上了。

这次设计革命，对我触动很大，使我较清楚地看到自己设计思想上的问题。我出身于剥削阶级家庭，受的是资产阶级教育，承袭了不少资产阶级的建筑理论和观点。解放后，自己又长期生活在大城市里，生活条件比较优越，很少下厂下乡接触工农群众，所以我欣赏的东西，和劳动人民格格不入是不奇怪的。毛主席早就指出:“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)我们的设计工作也是如此。要进行设计革命，首要问题在于设计人员进行思想革命。我们必须遵照毛主席的指示，把立足点转移过来，转移到为无产阶级服务的基础上来。而要解决这个根本问题，就要痛下决心，清除自己脑子里的资产阶级思想，不断地以毛泽东思想来武装自己。同时还耍走出办公室，结合生产需要深入实际，虚心向工人农民学习；还要通过劳动，与群众打成一片，培养起无产阶级的思想感情。只有立场转变了，思想感情转变了，才不会从自我表现出发进行创作，才能较正确地领会党的方针政策，做出真正“适用、经济、可能条件下注意美观”，符合党和劳动人民利益的设计来。

描述：

