id: f0afac205a
标题：列专题狠批假左　肃流毒分清是非《人民日报》刊登大连化学物理研究所报道并加编者按
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》昨天在头版报道中国科学院大连化学物理研究所，在开展清查工作的基础上，联系科研战线及本所两条路线斗争的实际，围绕“依靠科技人员，发挥专家作用，是不是‘专家路线’”，“依靠科技人员，会不会造成同工人的阶级对立”，“搞基础研究是不是‘脱离实际’”，“搞基础研究，应用基础研究，是不是只顾个人关门提高、追名逐利，不顾‘国家需要’”等四个问题，深入揭批“四人帮”及其党羽炮制的“对着干”的黑经验，在分清路线是非的基础上进行了一系列整顿，出现了抓纲治所的新面貌。

《人民日报》刊登这篇报道时加的编者按指出:有人认为“四人帮”没有什么理论，揭批“四人帮”的第三战役没有什么批头。这种看法是错误的。“四人帮”确实没有革命理论，但有一套篡改和歪曲马列主义、毛泽东思想的反革命谬论，而且不少谬论至今还在毒害人们。余毒不除，是非不清，在各条战线上怎能落实抓纲治国的战略决策呢?因此，揭批“四人帮”的第三战役，不是没有批头，而是非批不可，大有批头。

联系本地区、本单位的实际，澄清被林彪、“四人帮”搞乱的路线是非，比清查工作更艰苦、更复杂，不能空喊口号，不能简单化，需要做深入细致的工作。要采取整风的方法，摆事实，讲道理，分清是非，以理服人。大连化物所抓住典型事例，发动群众，进行具体分析，剥开林彪、“四人帮”假左的伪装，揭露其极右的实质，在分清是非的基础上，团结了大多数干部和群众，提高了大家的路线觉悟，推动了科研工作。这是一个很好的办法。

描述：

