id: c1bd04ed05
标题：关于印发《论十大关系》的批语
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,编纂《毛泽东选集》第五卷,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于印发《论十大关系》的批语川

（1965年12月18日）送交小平、彭真同志照少奇同志意见办理。

毛泽东

十二月十八日此件看了，不大满意，发下去征求意见，以为将来修改之

[1]这个批语写在刘少奇1965年12月15日为印发毛泽东1956年4月《论十大关系》一文给毛泽东的信上。信中说：“此件我又看了一遍，觉得对于一些基本问题说得很好，对现在的工作仍有很重要的指导作用。建议将此件作为内部文件发给县、团以上各级党委学习。昨天见主席时，主席已同意这样。望主席再看一遍，并批交小平、彭真同志办理。”

[2]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[3]少奇，即刘少奇。

[4]指当时报送毛泽东审阅的《论十大关系》的讲话记录整理稿。中共中央1965年12月27日以中发【65]751号文件将这一讲话记录整理稿印发县、团级以上党委学习。1975年编辑《毛泽东选集》第五卷时，经毛泽东同意，在胡乔木主持下，按照讲话原意对这篇讲话记录稿进一步作了整理，并报毛泽东审阅同意。《论十大关系》这篇讲话记录整理稿，1976年12月26日在《人民日报》公开发表。

关于印发《论十大关系》的批语助。此意请写入中央批语中。

[1]中共中央1965年12月27日印发毛泽东《论十大关系》的批语是：“毛泽东同志在1956年4月作的《论十大关系》，是一篇极为重要的文件，对社会主义革命和建设的基本问题作了很好的论述，对现在和今后的工作具有很重要的指导作用。为此，特印发县、团级以上党委学习。这个文件是当时讲话的一篇记录稿，毛泽东同志最近看了后，觉得还不大满意，同意下发征求意见。请各级党委对文件的内容提出意见，汇总报告中央，以为将来修改时参考。”

描述：

