id: 527ca2fef1
标题：西南公安部关于六月份省（区）厅市传达第三次公安会议及决议精神，先后开展清案工作的综合报告（节录）
日期：1951-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南公安部关于六月份省（区）厅市传达第三次公安会议及决议精神，先后开展清案工作的综合报告（节录）

川南干部思想有问题，积押人犯又多又乱。……贵州威宁剿匪部队以登记为名将两个区悔过未悔过的匪首匪徒乡保长保丁等800余人全部捕起。云南会泽有把地富都关起来，一百余户的村子封了37家门，说：“他们在土改中会捣乱关到土改后再放”。彝良抓3337名中三分之一无材料。曲靖300人不知何处送来。川南叙永县局232案件中大部无材料。人民法庭196案中有100以上无材料。川东北碚四区江津赣江名无材料。……另因积押犯人太多缺乏囚粮及卫生设备致死病人3131名。某些干部因而草率处理，随便释放川南琵杜区将已判死刑无期徒刑的16名犯交群众斗争后释放了。川北三台县为赶任务急于“丢包袱”一次擅放了200余名。南充各区擅自放78名甚有土改中拟处死的6名已判刑的8名放了。……

描述：

