id: ecf24e1e13
标题：高举毛泽东思想的革命旗帜前进！——庆祝中华人民共和国成立十五周年《红旗》杂志一九六四年第十九期社论
日期：1964-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十月一日，是中华人民共和国成立十五周年。我们热烈地庆祝中国人民的这个伟大节日。

十五年，从整个人类历史来说，只不过是一个短暂的时间，但是，中国的面貌发生了多么巨大的变化！我们的国家，经过无产阶级领导的新民主主义革命，摆脱了半封建、半殖民地的受剥削受压迫的屈辱地位，紧接着又进行了社会主义革命，发展成为一个独立自主、欣欣向荣的社会主义国家。现在，我们的国家已经步入了一个光辉灿烂的时代，它以新的雄姿踏上了世界的政治舞台，它就象早晨初升的太阳，蒸腾向上，光芒四射。

建国十五年来，我国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，团结一致，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，取得了辉煌的胜利。我们已经初步建立起独立自主的、巩固的工业基础。我们已经能够完全依靠自己的力量建设许多重要工程，已经能够自己设计许多大型的、现代化的工业企业，原料、材料和燃料的品种有了极大的增加，大型和精密的机器设备的制造能力有了很大的提高。我国人民自力更生地建设社会主义的力量从来没有象今天这样强大。我国农村人民公社越来越显示了它的优越性，人民公社的集体经济已经得到进一步的巩固和发展，农业生产的情况一年比一年好，今年将是我国历史上收成较高的一年。我国的国民经济已经全面好转。在科学、文教事业和国防建设等方面，也都取得了巨大的成就。我国已经在实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的道路上迈进了一大步。我们在国际事务方面，取得了巨大的成就。我国在国际上的声望不断提高，影响日益深远。

建国以来的十五年，是建设的十五年，也是革命的十五年。这十五年的历史，再一次证明了马克思所说的“革命是历史的火车头”这一真理。正是革命，带动我国历史的车轮飞快地向前滚动。没有革命，就没有新中国；没有革命，就没有社会主义。

只有革命，才能救中国。这个真理，是经过近百年来的历史实践，才逐渐被人们认识的。当这个真理还没有被人们认识以前，曾经有许多人寻求过各种各样的道路，提出过各种各样的主张。一八四○年的鸦片战争以后，林则徐、魏源等人提出进口一批兵舰和大炮以自卫的主张。甲午战争的失败，证明这种主张是不能救中国的。随后，康有为、梁启超等人提出用改良主义的办法，废科举、兴学校，采用西方国家的资本主义政治、经济和文化制度，改革封建专制制度，发展资本主义。这种主张，在当时尽管有一定的进步意义，但是，戊戌政变的失败，证明资产阶级改良主义的道路在中国也走不通，从而促使许多知识分子走上了资产阶级民主革命的道路。以孙中山为代表的民主主义者，同改良派作了尖锐的斗争，领导了辛亥革命，推翻了清朝政府，然而并没有能够改变中国半封建、半殖民地的社会性质。中国人民仍然处于水深火热之中。

但是，中国资产阶级的许多代表人物还是希望继续走改良主义的道路。他们提出什么“工业救国”、“教育救国”、“科学救国”、“职业救国”、“体育救国”等各色各样的口号。这些口号，也都在历史的严峻考验下，一一破灭了。

改良主义道路行不通，是毫不奇怪的。因为改良主义者不想从根本上推翻旧的反动统治，而是幻想在同反动势力妥协的条件下，甚至企图通过并依赖反动统治阶级，求得社会的某些进步和发展。帝国主义和封建主义是压在中国人民头上的两座大山，它们的利益同中国人民的利益是根本对立的。不推翻它们的统治，要想发展工业，振兴教育，取得社会的进步，是根本不可能的。

旧民主主义为什么也行不通，也不能救中国呢？旧民主主义革命是资产阶级领导的。他们想通过这种革命建立资产阶级专政的共和国。但是，从当时的国际环境和中国资产阶级本身的条件来说，都是不可能的。中国是半殖民地的国家，要在中国发展民族经济，建立资产阶级专政的资本主义社会，帝国主义是不容许的。中国的民族资产阶级在经济上和政治上是异常软弱的，他们对于革命的敌人有妥协性，即使在革命时，他们也不愿意同帝国主义完全分裂，并且同封建阶级保持着密切联系，因此，他们不愿意彻底推翻帝国主义和封建主义的统治。资产阶级虽然在革命的时候需要利用群众，但是，当群众真正起来以后，他们却害怕群众。而不把几亿工农群众动员和组织起来，就不可能彻底推翻帝国主义和封建主义。这样，民主革命的两大基本任务，资产阶级都不能完成。

事情很明白，在中国，资产阶级的改良主义和旧民主主义革命，都不能推翻帝国主义和封建势力的统治。这个任务，只能由无产阶级领导的革命来实现。

中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践紧密地结合起来，提出了完整的革命纲领。毛泽东同志指出，中国革命必须分两步走。第一步，是新民主主义革命，即无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。第二步，是社会主义革命。中国人民只有先完成新民主主义革命，才能进到社会主义的阶段，然后进入共产主义，得到彻底解放。

新民主主义革命是无产阶级领导的最彻底的民主革命。无产阶级是同最进步的生产方式相联系的，是新的生产力的代表者。它最大公无私，最有远大的政治眼光，最富有组织性、纪律性和革命的彻底性，因而它能够动员、组织和团结以农民为主体的广大人民群众起来斗争，坚决地打倒帝国主义和封建主义，毫不动摇地消灭一切反动势力。这样，就使中华民族来一个大翻身，使中国人民获得大解放，使中国由半殖民地变为真正独立的国家，使社会生产力、特别是农业生产力，从帝国主义和封建主义的重重束缚下解放出来，从而造成由农业国变为工业国的先决条件，造成由人剥削人的社会向着社会主义社会发展的可能性。

中国人民按照毛泽东同志指出的革命道路，经过二十八年的艰苦奋斗，发扬了高度的革命精神，不屈不挠，前仆后继，英勇奋战，进行了轰轰烈烈的革命斗争，终于从帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治和压榨下解放出来，取得了新民主主义革命的胜利，建立了工人阶级领导的中华人民共和国。

中国民主革命的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。

取得新民主主义革命的胜利，只是万里长征的第一步。要使中国由贫穷落后变成繁荣富强，必须把革命推向前进，走社会主义的道路，消灭一切剥削制度，把社会生产力从私有制的束缚下解放出来。早在民主革命胜利的前夜，毛泽东同志就提出了由新民主主义国家转变为社会主义国家的任务。土地改革完成以后，我们党及时地领导农民开展了互助合作运动，紧接着又开始了社会主义工业化，进行了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

当时，社会上有些人反对进行社会主义改造。他们或者企图在中国发展资本主义，走资本主义的老路，或者企图把革命停顿下来，长期保持既有社会主义经济、又有资本主义经济的现状。他们说什么要“巩固新民主主义秩序”，“保证农村中土地买卖租佃、雇工、借贷、贸易的四大自由”，使“社会主义和资本主义长期共存”等等。我们党驳斥了这种资产阶级观点。我们党指出，要在中国发展资本主义，使中国成为资本主义国家的想法，是错误的，危险的。如果使中国走资本主义道路，就势必要投靠帝国主义，或者被帝国主义所控制。帝国主义决不会让中国成为独立的资本主义国家，只会使中国成为它的殖民地。是不是可以既不走资本主义道路，也不走社会主义道路，将既有资本主义又有社会主义的现状“巩固”起来、维持下去呢？资本主义和社会主义是两种绝然相反的生产关系，在一个国家里互不干扰地平行发展，是不可能的。所有的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。提倡“四大自由”，“社会主义和资本主义长期共存”，就是让资本主义自由发展，让资本主义去占领我们的阵地。其结果，不可避免地要重新出现两极分化，即少数人发财致富，多数人贫困破产；那就不可能进行有计划的经济建设，实现社会主义工业化，建设社会主义。

在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，有些人认为革命成功了，阶级消灭了，阶级斗争没有了。这种看法，是极端错误的。

毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”①这就是说，单有在经济战线上即在生产资料所有制上的社会主义革命是不够的，并且是不巩固的。必须在继续完成经济战线上的社会主义革命的同时，把政治战线和思想文化战线上的社会主义革命进行到底，消灭阶级和阶级差别，消灭一切剥削阶级思想。

社会主义是从资本主义社会脱胎出来的社会，它不可避免地要在各方面带着旧社会的痕迹，要在各个领域中存在社会主义和资本主义的斗争。被推翻了的剥削阶级，在相当长的时期内还是有力量的，有影响的，他们还要顽强地同无产阶级较量。由于社会主义是共产主义的初级阶段，还不是在经济上以及其他方面完全成熟了的共产主义社会，在城市和农村中，都还存在着资本主义的活动，存在着私有经济的残余和小资产阶级的自发势力。社会上还存在旧社会遗留下来的社会关系，存在着工人同农民、城市同乡村、脑力劳动同体力劳动的差别，资产阶级法权还没有完全取消。在工人阶级的队伍中，在党政机关和经济事业单位中，还会产生新的资产阶级分子和贪污盗窃分子，在文化教育部门和知识界中，还会产生新的资产阶级知识分子。这些新的资产阶级分子和蜕化变质分子，同那些已经被推翻，但是还没有被彻底消灭的旧资产阶级和一切剥削阶级的残余势力结合起来，从各个方面向社会主义进攻。在国际上，帝国主义总是寻找机会，企图对社会主义国家发动武装干涉和进行和平瓦解。国内的反动势力常常同国际的反动势力互相呼应，互相配合。

彻底消灭资本主义和封建残余势力，是一场长期的阶级斗争，它比过去的土地改革和生产资料所有制的社会主义改造更为复杂和更为深刻。但是，我们有马克思列宁主义的党，有巩固的政权，有强大的军队，有革命的人民。只要我们对阶级斗争形势有清醒的认识，坚持马克思列宁主义的革命路线，进行长期的坚持不懈的斗争，就能够防止资本主义和封建残余势力的复辟，保证社会主义事业的顺利发展。为此，要求我们所有的同志，进一步发扬革命传统，更好地学习解放军、大庆和大寨的革命精神，保持精神振奋、意志坚强、不懈不骄、斗志昂扬的革命气质和革命风格；要求我们不满足于已经达到的目标和已经取得的成绩，而是胸怀大志，站得更高，看得更远，乐于承担更重的任务，勇于夺取更大的胜利；要求我们抛弃一切同革命利益相抵触的个人利益和个人打算，破除一切同无产阶级世界观不相容的思想和观念。我们的绝大多数同志，我国广大人民群众，是能够这样做的。

毛泽东同志根据无产阶级专政的经验教训，指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”②为了贯彻毛泽东同志的这个指示，坚决把革命进行到底，当前最中心的问题，就是在全国人民中间开展一个社会主义教育运动。这是一次伟大的深刻的系统的全面的社会主义革命运动，是一个大革命。

通过社会主义教育运动，要提高广大群众的阶级觉悟，划清社会主义同资本主义的界限，同资本主义倾向作斗争。要重新教育干部，使干部更好地同群众打成一片，更好地同群众一道参加生产劳动和科学实验。要兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，使上层建筑的各个部门进一步地普遍地革命化。

一切从事政治、军事、经济、文化、教育、艺术、理论和科学等等工作的同志，都应该积极参加这个运动，在运动中提高自己，锻炼自己，取得新的经验。这样，才能更好地为社会主义事业服务。

中华人民共和国的十五年，不是风平浪静地渡过的。以美国为首的帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，一而再、再而三地兴风作浪，对我们进行攻击、诬蔑和破坏，加给我们种种困难，企图孤立我们，扼杀我们。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。我国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，在国际无产阶级和世界人民的支持下，在社会主义建设总路线的指引下，贯彻自力更生的方针，依靠广大群众的社会主义积极性和创造性，经受了各种考验，战胜了各种困难。我们的党，我们的人民，是越战越强了，我们的国家，是越来越兴旺了。所有这一切，都是由于我们在各方面的工作中，贯彻了毛泽东思想。

十五年来革命和建设的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。

回顾过去，瞻望将来，我们对革命的前途充满了无限的信心。我国人民的任务，在国内是为建设一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国而奋斗，在国际上是联合全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业而奋斗。我们的路程还很长，困难还很多。但是，我们相信，革命是不可战胜的，而革命却可以战胜一切。我们的目的，是一定能够达到的。

让我们高举毛泽东思想的革命旗帜前进！

注：① 《毛泽东著作选读》（甲种本），人民出版

社一九六四年版，第四七七页。

② 毛泽东：一九六三年五月九日对《浙江省七

个关于干部参加劳动的好材料》的批语。

描述：

