id: ecf6d504a9
标题：联系实际学习毛主席关于阶级斗争的教导汽车连干部战士通过学习，认清经济领域阶级斗争的重要意义，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○○九部队汽车连党支部，紧密结合阶级斗争的新形势，结合干部战士的思想实际，不断组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，进一步提高干部战士的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，使大家对开展经济领域里阶级斗争的重大意义认识得更清楚了。

在大好的革命形势下，汽车连有的同志对经济领域阶级斗争的重大意义认识不足，认为“经济问题大不了是几个钱的问题，无关大局”。有的同志在“三支”“两军”工作中，由于没有狠抓经济领域里的阶级斗争，因而斗、批、改的步子迈得不快。

针对连队的思想实际，党支部组织干部战士反复学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”的伟大教导，学习新党章中“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，引导大家大摆当前阶级斗争对于巩固无产阶级专政的重要性。通过学习，大家认识到：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，取得了伟大胜利。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”一小撮阶级敌人不甘心他们的失败，他们采取种种手段进行破坏和捣乱，他们妄图从经济上打开缺口，动摇无产阶级专政。在工厂支左的同志摆了这样一件事，对大家教育很深。厂里有个坏家伙经常采取请客送礼的手段，拉拢、腐蚀革命干部和革命群众，使厂里出现一股讲吃讲喝的风气，影响了革命和生产。革委会和支左人员发现这个情况后，立即发动群众开展革命大批判，擦亮了群众的眼睛，把这个坏家伙揪了出来，刹住了请客送礼、吃吃喝喝的歪风。

阶级斗争的事实，使汽车连干部战士深深认识到：政治是经济的集中表现，经济是政治的基础。经济和政权紧紧相连。粉碎阶级敌人在经济领域里的进攻，是保卫无产阶级专政的严重斗争，是全党、全军、全国人民的一件大事。战士董方印，原来对经济领域的阶级斗争认识不足，通过学习，觉悟提高了，他深有体会地说：阶级敌人从经济领域向我们猖狂进攻，不只是偷社会主义的“钱”，更重要的是阴谋夺取我们的“权”。这是关系到党和国家变不变颜色的大事，决不可掉以轻心。

干部战士提高认识后，在“三支”“两军”工作中和革命群众一起举办毛泽东思想学习班，联系实际，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的光辉论述，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，紧密结合阶级斗争新动向，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，打击资产阶级在经济领域里的进攻，进一步发展了社会主义集体经济，坚持了社会主义方向，巩固了无产阶级专政。

描述：

