id: ecf6b11385
标题：走到哪里就把毛泽东思想宣传到哪里某团为驻地山区彝族社员开办学习毛主席著作夜校
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：梁智开陈济
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南驻军某团，在驻地的山区为彝族社员办起了六所学习毛主席著作夜校，协助地方用毛泽东思想武装群众的头脑。

这个团是前年九月进入彝族地区执行任务的。进驻新区后，他们把帮助群众活学活用毛主席著作列入自己的工作日程。他们认为，军队走到哪里，就应该把毛泽东思想宣传到哪里。让毛泽东思想在人民群众的头脑里扎根，是军队义不容辞的责任。他们积极协助当地党政领导机关办起了六所学习毛主席著作夜校。夜校中设有固定的教员，有时各级领导干部也亲自上课。干部战士还为学员购买了许多毛主席著作单行本，并且自己动手制作黑板，帮助解决夜校的照明问题。

各个夜校学习的第一课，都是《中国社会各阶级的分析》。毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，不仅提高了学员的阶级觉悟，还激发了他们学习毛主席著作的深厚的阶级感情。社员们说：“共产党、毛主席是我们彝族的救命恩人，毛主席的话句句都是为我们穷人说的。我们一定要好好学习毛主席著作，听毛主席的话，将革命进行到底。”一位双目失明的老大娘，也由孙子扶着来听课，听完课后兴奋得连声说：“共产党好，毛主席好！”

夜校的学习坚持了带着问题学、活学活用的原则，社员们思想上和生产上有什么问题，就学什么文章。每次学习前，教员都到生产队了解社员思想和生产情况，和生产队的干部共同选文章。他们了解到个别的社员在集体生产中责任心不强，就学习《纪念白求恩》，号召大家学习白求恩的毫不利己专门利人的精神，为祖国建设和世界革命积极贡献自己的力量。

毛主席著作打开了人们的眼界，开阔了人们的胸怀，促进了人们的思想革命化。赵恒基、李坤两位大爹，过去只在家里干点轻活，学习后天天坚持出工，为集体事业出力。一个生产队第一作业组的社员们，学习《愚公移山》后，为了使四十五亩中耕锄草任务抢在季节前面，他们提出了“多锄一锄地，多挖一棵草，争取丰收，支援越南人民抗美救国斗争”的口号，每天带着小锅在山上煮饭吃，提前四天完成了任务。许多社队学习毛主席著作以来，出现了艰苦奋斗、积极负责、公而忘私、热爱集体的好风气。许多人提前上工，推迟下工，哪里艰苦，哪里活重，就到哪里去。

（梁智开陈济）

描述：

