id: ecf7decbd1
标题：杜平同志逝世
日期：1999-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杜平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京3月18日电南京军区原政治委员杜平同志，因病医治无效，于3月4日在南京逝世，享年91岁。

杜平同志是江西省万载县人，1930年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任科员、科长、大队长、军医处政治委员、团卫生部政治委员、无线电队政治委员等职，参加了攻打文家市、长沙、吉安、漳州、水口等战役战斗和中央苏区第一至第五次反“围剿”作战及二万五千里长征。1936年3月起，他先后任红三十军政治部主任、政治委员，率部参加了东征和西征作战，胜利完成了掩护红军主力回师陕北和保卫党中央安全等任务。抗日战争时期，他历任八路军一二九师留守处副主任，八路军后方留守兵团警备第三团政治委员，警备第一旅政治部主任、副政治委员，陕甘宁晋绥联防军政治部秘书长，参加了守卫黄河河防，抗御日军和国民党军进犯的多次战斗。解放战争时期，他先后任中共旅大市委组织部长，旅大建国学院副院长，东北民主联军政治部秘书长兼组织部副部长，东北野战军、第四野战军政治部组织部长等职，参加了三下江南、辽沈、平津、衡宝等重大战役。新中国成立后，他先后任第四野战军第十三兵团政治部主任，中国人民志愿军政治部主任、西海岸指挥部副政治委员兼政治部主任，东北军区政治部主任，沈阳军区副政治委员兼政治部主任，南京军区政治委员等职。他参与领导了志愿军入朝作战第一至第五次战役及防御作战初期的政治工作，参与领导和直接参加了停战谈判。在人民解放军的现代化建设中，他始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，倾注了大量心血。1970年至1974年，他兼任江苏省委书记，与林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。

杜平同志是第四届全国人民代表大会代表，中国共产党第七、第八次全国代表大会代表，第九届中央委员、中央军委委员，第十届中央委员，第十一届中央候补委员，在中国共产党第十二、十三次全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员。他1955年被授予中将军衔。

杜平同志遗像。新华社发

描述：

