id: ecf82287cb
标题：学习朝农经验批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,反潮流,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的伟大斗争中，沈阳部队军政干部学校组织干部、教员和机关工作人员六十多人，先后两次到朝阳农学院学习教育革命经验。他们联系朝农教育革命的丰硕成果，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，有力地反击右倾翻案风。

学习过程中，通过经验介绍、实地参观、座谈讨论、走访调查等活动，使大家深切体会到，朝阳农学院的全部经验，归结起来，就是坚持以阶级斗争为纲，坚决同文化大革命前十七年的修正主义教育路线对着干，努力把学校办成无产阶级专政的工具。他们学习朝农经验，联系现实的阶级斗争，反复讨论和研究了社会主义时期的主要矛盾，无产阶级专政下阶级斗争的内容、形式、特点和规律，进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。大家以毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导为武器，狠批党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”、否定以阶级斗争为纲的谬论，并把“三项指示为纲”同林彪鼓吹的“四好为纲”等谬论联系起来，加以对照，揭露和批判党内不肯改悔的定派资推行的修正主义路线的实质。大家说，朝阳农学院教育革命的经验雄辩地证明，只有抓住阶级斗争这个纲，在复杂的斗争中才有坚定正确的政治方向。我们一定要象朝阳农学院的革命师生员工那样，时刻牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，坚持以阶级斗争为纲，把学校办成无产阶级专政的工具。

参观学习的同志从朝阳农学院的斗争经历中清楚地看到，每当他们的学校按照毛主席指引的教育要革命的方向迈出一个新的步子时，总有一些人跳出来指责、谩骂、诽谤、攻击。可是，朝阳农学院党委和广大革命师生员工，以敢于反潮流的革命精神，顶妖风，战恶浪，冲破重重阻碍，坚持把学校办成社会主义新型农业大学。这是因为他们在斗争中刻苦学习无产阶级专政理论，靠马列主义、毛泽东思想辨方向、反潮流的结果。大家从朝农的这条宝贵经验中，看到了无产阶级专政理论的无比威力，也看到了党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”破坏学习无产阶级专政理论运动的险恶用心，进一步激发了同志们看书学习的热情。同志们认识到，反击右倾翻案风是一场马克思主义战胜修正主义的斗争，只有坚持在斗争中刻苦读书，切实掌握理论武器，才能抓住实质，击中要害。大家自觉地把读书和批判结合起来，有的同志在批判折中主义时，反复学习列宁的有关著作，使批判一次比一次深刻。许多同志经常刻苦攻读到深夜。看书学习的空气越来越浓，推动了革命大批判的步步深入。

朝阳农学院革命师生员工，自觉地同旧传统、旧观念不断实行彻底决裂，坚持把大学办在农村，实行“社来社去”，大造了“读书做官”、“学而优则仕”等剥削阶级传统观念的反，培养造就了一批自觉限制资产阶级法权、缩小三大差别的新人。大量生动的事实，使参观学习的每个同志更加清楚地看到，对资产阶级法权是维护还是限制，对旧的传统观念是保留还是破除，对革命的新生事物是反对还是支持，实质上是倒退和反倒退、复辟和反复辟的斗争。大家对照朝阳农学院革命师生员工的彻底革命精神，反复学习毛主席关于要在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制的指示，抓住党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，复辟资本主义这个要害，开展革命大批判，从而进一步认清了坚持无产阶级专政下继续革命，同旧的传统观念彻底决裂的极端重要，增强了改造世界观的迫切感。有些领导同志和教员，看看朝阳农学院领导和教员的革命精神，找到了自己的差距。大家纷纷表示，一定要象朝农革命师生员工那样，自觉限制资产阶级法权，缩小三大差别，以实际行动反击右倾翻案风。（附照片）

沈阳部队后勤某部三连党支部，请来队探亲的家属——朝阳农学院工农兵学员高桂荣同志给三连理论骨干介绍朝阳农学院开展教育革命，实行开门办学的情况，一起批判教育界的奇谈怪论，反击右倾翻案风。

李正丹摄（照片）

描述：

