id: ecf8562f7a
标题：认真总结经验抓住实质批修
日期：1973-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部党委成员深入连队，以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则总结批修经验，指导批判修正主义路线实质的斗争深入开展。

开始，有的同志对刘少奇一类骗子的路线的实质认识不深刻。为了帮助干部战士弄清这个问题，党委首先自己进行研究。他们把历史上“左”右倾机会主义路线的表现进行对比，看清了刘少奇一类骗子的路线不是什么“左”倾路线，而是右得不可再右的反革命的修正主义路线。刘少奇一类骗子有时打着“革命”的旗号，玩弄形“左”实右的手法，实质上是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。其罪恶目的就是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，实行地主买办资产阶级的法西斯专政，把历史车轮拉向后退。刘少奇一类骗子推行的这条路线，集中反映和代表了国内外阶级敌人的利益及其反革命复辟的愿望。

党委发现有的连队只在一些次要问题上打圈子，抓不住刘少奇一类骗子修正主义路线实质深入批判。党委就引导大家以三个基本原则为武器，紧紧围绕刘少奇一类骗子的政治纲领、理论纲领和法西斯式的反革命纲领进行批判，着重批判天才论和所谓“真正的社会主义”等。这样，抓住主要问题批，对修正主义路线的实质就批得深，批得透。

有一段时间，有的党委成员下连队帮助搞大批判时，没有把刘少奇一类骗子的反革命手法和他们的反革命纲领联系起来看，就手法批手法，批得不深。经过学习三个基本原则，同志们更清楚地认识别，刘少奇一类骗子的反革命手法是为实现反革命纲领服务的。不管他们变换什么手法，万变不离其宗，都是为了实现他们复辟资本主义的罪恶目的。从这里，大家体会到，批判刘少奇一类骗子，必须把他们的反革命纲领和反革命手法联系起来批判，透过现象看本质，以揭露他们的修正主义路线的实质。党委成员运用他们总结的经验，指导连队批判修正主义路线，推动批修斗争不断深入发展。

描述：

