id: ecfc8d3497
标题：决不允许他们胡说乱动！
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：蒋维平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是从黑暗的旧社会里生活过来的一个苦难者，从小被地主阶级、资产阶级高利贷剥削得房没一间、地没一垅。我十四岁就离开父母当小长工，以后当了大长工，最后当了老长工。从满清到民国，我在旧社会里流浪了六十年，吃不饱穿不暖，过着牛马不如的生活。1937年“七·七”事变以后，共产党率领红军把我从黑暗的社会里解放出来。我参加了革命运动，那时已经六十岁了。

中国人民在共产党毛主席的领导下，经过了长期的艰苦奋斗，流血牺牲，建立了人民的天下。

正当全国人民兴高采烈地进行社会主义建设的时候，竟有章伯钧、罗隆基、葛佩琦、王德周、储安平等右派分子，发表反动谬论，反对社会主义，反对共产党。实际上这就是想剥夺人民的幸福生活。我们劳动人民决不允许他们胡说乱动。

右派先生们，你们脑子要清醒一些。你们是旧社会遗留下来的余毒，现在想来破坏人民的幸福生活，想叫人民走回头路，这是根本不可能的，你们把算盘打错了。

我作为一个受党二十年教育的战士，也作为一个在旧中国受尽苦难的普通劳动者，不能不和企图使历史倒退的右派分子作坚决的斗争。我希望我亲爱的同志们、朋友们，要时刻提高政治警惕性，辨明是非与好坏，千万不要听信右派分子的反动宣传。我们拥护毛主席，拥护共产党，坚决起来打退右派分子的进攻。

描述：

