id: ecfd4bdc9f
标题：新沙皇的胃口越大；死亡就越快
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：红信文〖HH/换行〗DW：通信兵机关
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》，充分揭露了苏修叛徒集团侵略我国的滔天罪行。铁一般的事实证明，苏修叛徒集团的侵略魔爪越伸越长，扩张胃口越来越大。

请看，一百多年以前，老沙皇吞噬了我国黑龙江以北、乌苏里江以东相当于十个江苏省的一百多万平方公里的土地，新沙皇不仅完全继承了老沙皇的衣钵，而且野心更大，胃口更大。老沙皇没有侵占的地方，新沙皇也伸出了魔爪。它们利令智昏，贪得无厌，竟把乌苏里江和黑龙江上，分布在主航道中心线中国一边的七百多个岛屿中的六百多个岛屿划入它们的版图。它们还虎视眈眈地调兵遣将，集结重兵于中苏、中蒙边境，阴谋向我国进行更大规模的军事冒险。

请看，新沙皇不仅阴谋侵略我国，而且妄图勾结美帝瓜分世界。它们把东欧一些国家作为自己的势力范围，把蒙古人民共和国变成它们的殖民地，还把侵略魔爪伸到亚洲、非洲和拉丁美洲，扶植各国反动派，镇压各国人民的革命斗争，大肆侵略和掠夺，妄图建立沙俄式的殖民帝国。

这一桩桩无可辩驳的事实充分证明，苏修叛徒集团是地地道道的社会帝国主义。

无产阶级的伟大导师列宁早就指出：“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”

历史的逻辑正是这样：帝国主义的侵略胃口越大，作恶越多，就越暴露它的反革命狰狞面目，就越激起全世界革命人民的强烈反抗，从而加速它们的彻底灭亡。

曾几何时，日本军国主义先是吞并了我国东北三省，后来又把侵略的战火烧向大半个中国，而且进一步把魔爪伸到东南亚和太平洋地区。它正是在侵略的胃口越来越大的时候，走到了覆灭的绝境。

曾几何时，德国法西斯先是占领东欧一些国家，后来又疯狂地蹂躏西欧各国，而且向斯大林所领导的伟大的社会主义苏联发动了全面进攻。它也正是在侵略的胃口越来越大的时候，进入了人民给它掘好的坟墓。

曾几何时，美帝国主义在第二次世界大战后，把魔爪伸到了欧洲、亚洲、非洲、拉丁美洲和澳洲，妄图独霸整个世界，侵略胃口可谓大矣！但是，就在它的侵略胃口永远满足不了的时候，却危机重重，到处挨打，一天天地接近死亡。

今天，快要进坟墓的新沙皇，幻想靠吞噬更多国家的财富和领土，来维持自己摇摇欲坠的法西斯统治，这反映了克里姆林宫新沙皇的垂死挣扎。新沙皇每侵略一个地方，每制造一件罪行，就往自己脖子上套上了一条绞索。新沙皇在世界上干尽了坏事，新沙皇的魔爪沾满了世界劳动人民的鲜血，现在已经到了日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕的地步了。

伟大领袖毛主席英明指出：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”历史的辩证法就是这样，侵略的胃口越大，死亡就越快。穷凶极恶的新沙皇作尽了坏事，中国人民、苏联人民、全世界人民绝不会饶恕他们！

描述：

