id: ecfeb5d00b
标题：听从华主席指挥 把社会主义的炉火烧得通红
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,河北文革,山东文革,山西文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。广大干部和群众意气风发，斗志昂扬，迸发出巨大的大干社会主义的积极性和创造性，决心把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。全国煤炭战线革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，形势一派大好。三百万煤矿职工衷心拥戴英明领袖华主席，发扬“特别能战斗”的英雄气概，穷追猛打祸国殃民的“四人帮”，甩开膀子大干特干社会主义，学大庆、赶开滦的群众运动掀起了新的高潮，革命和生产不断传来鼓舞人心的胜利捷报！

现在，煤炭战线“十面红旗”又向全国煤矿职工发出了倡议书，响亮地提出，听从英明的领袖华主席指挥，掀起抓革命、促生产的新高潮，“为革命多出煤，出好煤，把社会主义的炉火烧得通红”，显示了我国工人阶级高度的政治觉悟和建设社会主义祖国的强烈责任感。我们坚信，在华主席为首的党中央领导下，我国的煤炭工业同其他战线一样，一定会出现高速度发展的新局面，为实现毛主席提出的在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化作出更大贡献！ ——编者

狠批“四人帮” 生产掀高潮

——山西阳泉煤矿“严细成风的硬骨头采煤队”又为国家作出新贡献

以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋伟大胜利的喜讯，给全国煤炭战线著名红旗单位——山西阳泉煤矿“严细成风的硬骨头采煤队”带来了巨大的鼓舞和力量。全队四十名共产党员、二百零七名职工的心向着党中央，热血象万顷煤浪沸腾起来。“热烈拥护华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席！”“打倒王张江姚反党集团！”口号声震撼山岳。

这支“严细成风的硬骨头采煤队”，从一九五二年建队以来，在无产阶级政治挂帅的前提下，从来没有停止过前进的步伐。在过去二十四年中，生产煤炭三百多万吨。去年，他们光荣地参加了国务院召开的全国煤矿采掘队长会议，被列为全国煤炭战线上的十面红旗之一。在会议精神的鼓舞下，大家举办学习班、读书班，开办政治夜校，认真学习无产阶级专政理论，开展“学大庆，赶开滦，建设一支特别能战斗的队伍”的群众运动。全队人心大振，日夜奋战，不仅提前超额完成了国家的原煤生产计划，而且各项经济技术指标也都达到或超过了国家规定的要求。可是，“四人帮”却挥舞唯生产力论的大棒，迎面给工人扣上一顶顶帽子，说这叫“为他人做嫁衣裳！”公然煽动工人“不为错误路线生产！”矿工们说，“四人帮”一不会做工、二不会种地、三不会打仗，自己挥霍国家财富，还不准工人增加生产，这完全是挖社会主义的墙角，破坏社会主义革命和建设。

打烂“四人帮”，全队广大职工心中充满了信心和力量。矿上矿下沉浸在一片团结、战斗的气氛之中。工人出身的党支部书记张贵锁说：我们决心在以华主席为首的党中央领导下，抢时间，争速度，大干了还要大干，把“四人帮”干扰、破坏所耽误的时间和造成的损失夺回来。广大工人兴高采烈，向党组织递交了一份份决心书、请战书：请华主席、党中央放心，我们“严细成风的硬骨头采煤队”，决心认真读毛主席的书，坚决同“四人帮”斗，把革命和生产搞得好上加好。

地面上声讨愈烈，地层下激战更酣。工人们把对“四人帮”的无比仇恨，化为抓革命、促生产的无穷力量。最近，这个采煤队遇到了井下地质情况的变化，给采煤生产带来了极大的困难。不仅顶板下压，而且底板发软，一米多高的支柱，有一半陷进软层。怎么办？有人建议他们另搬个好工作面，叫做“丢掉骨头，选吃肥肉”。他们斩钉截铁地回答说：“不，‘四人帮’妄图破坏我们大搞社会主义，我们就要千方百计战胜困难，努力为国家多作贡献。支柱陷进了软层，他们就用锨挖，用镐刨，用手扒，硬是把几十根铁支柱扒了出来。接着，工人们在现场召开“诸葛亮”会，改进打柱操作，点结出一套在软层底板条件下采煤的经验，结果，生产纪录不断刷新，高产日、高产周不断出现。全队的煤炭产量大幅度增长，由过去日产六百吨左右，急剧上升到一千多吨。到十月三十一日止，英雄的“严细成风的硬骨头采煤队”在提前九十三天超额完成国家计划的基础上，又为国家增产煤炭三万零一百六十六吨，坑木和其它材料消耗减少，成本降低。在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，这面全国煤炭战线先进单位的红旗，在太行山上更加灿烂地飘扬。（据新华社）

查庄、南高余矿提前跨进新年度

据新华社济南电 山东省肥城矿务局查庄煤矿的原煤产量和开拓进尺已分别提前六十三天和六十二天胜利完成了全年国家计划，成本、利润、原材料消耗和工效等各项经济指标也都达到了国家计划要求。

十月份以来，职工们把对华主席的衷心爱戴和对“四人帮”的无比仇恨，凝聚成了巨大的力量，进一步激发了大干社会主义的积极性，胜利地提前完成了全年国家计划。进入十一月份以来，矿党委八名常委分三班轮流下井，与工人一起大批“四人帮”，一起增产煤炭；广大矿工更是自觉地出大力，流大汗，从十月三十日到十一月七日，全矿又比增产计划多生产原煤七千多吨，掘进进尺超过计划一百多米，用实际行动给了“四人帮”有力的回击。

据新华社济南电 山东省肥域矿务局南高余煤矿，在连续六年超额完成国家计划的基础上，到十月二十五日又提前六十七天胜利完成了今年原煤生产计划，其它经济技术指标也都创造了历史同期较好水平。

以华国锋主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯，使全矿人心大振，一片欢腾，在矿党委带领下，立即掀起了学习马列著作、毛主席著作和声讨、批判“四人帮”反党集团反革命罪行的热潮。他们决心用抓革命、促生产，提前完成全年计划的实际行动，欢庆伟大的胜利。广大矿工发扬“特别能战斗”的革命精神，团结战斗，终于提前六十七天胜利地跨入了一九七七年。

庞庄矿原煤生产翻了一番半

据新华社南京电 江苏省徐州矿务局庞庄煤矿，已提前完成了今年的原煤生产计划，总产量比去年全年产量增长百分之八，比矿井设计能力翻了一番半，其他各项经济指标也完成得比较好。

今年初，在毛主席两首光辉诗篇和全国煤矿采掘队长会议精神的鼓舞下，这个矿的广大职工响亮地提出“学大庆，赶开滦，闹翻番，多贡献”的口号，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。但是，王张江姚这帮不肯改悔的正在走的走资派，肆意歪曲毛主席的一贯教导，到处挥舞“唯生产力论”的大棒，打击工人们的社会主义积极性，破坏我国的社会主义经济。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利喜讯传来，庞庄煤矿广大职工立即沉浸在无比兴奋之中。他们回顾今年以来的战斗历程，更加怀念毛主席，更加拥护华主席，更加痛恨“四人帮”，纷纷举行集会，愤怒声讨“四人帮”破坏抓革命促生产的滔天罪行。大家决心加倍努力，把“四人帮”破坏生产的损失夺回来。全矿迅速开展了提前完成全年任务的决战。十里矿山，从井上到井下，到处是为革命大干的动人场面。十月份，全矿共生产煤十九万多吨，创造了建矿以来的月产最高水平，到十一月十五日终于提前胜利完成了全年计划。

兴隆矿各项指标创历史最好水平

据新华社石家庄电 河北兴隆煤矿党委带领全矿职工坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，继承毛主席的遗志，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以极大的无产阶级义愤，声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行，批判他们的反革命的修正主义路线，抓革命、促生产，发展了全矿革命和生产的大好形势。到十月二十七日，全矿提前完成了今年国家原煤生产计划，原煤产量比去年同期提高百分之二十三点三，工作面单产、掘进总进尺、露天剥离、全员效率、坑木消耗、成本、利润等主要经济技术指标都创造了历史最好水平。

兴隆煤矿是河北省煤炭工业战线学大庆、赶开滦的先进单位，文化大革命以来连续八年超额完成国家生产计划。十月份以来，广大职工把对以华国锋主席为首的党中央的无限信赖和爱戴，把对毛主席的深切怀念，把对“四人帮”反党集团的刻骨仇恨，倾注在认真学习马列著作和毛主席著作上，倾注在抓革命、促生产上。他们认真贯彻执行“鞍钢宪法”，进一步开展学大庆、赶开滦的群众运动，推动了煤炭生产的发展。

双鸭山矿超额完成国家计划

据新华社哈尔滨电 黑龙江省双鸭山矿务局广大干部和工人，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行，以更大的干劲抓革命，促生产，在今年头九个月月月胜利完成国家计划的基础上，到十一月十二日，全局提前四十九天完成了全年国家原煤生产计划；开拓进尺和洗精煤产量也都创造了历年来的最好生产成绩。

十月中旬以来，双鸭山矿务局广大职工怀着无比喜悦的心情，热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席，热烈欢呼党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。全局从井上到井下，从机关到职工宿舍，到处摆开了狠批“四人帮”的战场。各级党组织，率领广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批判“四人帮”的重要指示，愤怒批判“四人帮”反党集团的罪行。许多在旧社会历尽苦难的老矿工，怀着对“四人帮”的满腔仇恨愤怒地说，“四人帮”揣着篡党夺权的狼子野心，打着革命的旗号破坏革命，破坏生产，他们的心真是比煤还黑，手段比瓦斯还毒。他们的阴谋如果得逞，我们工人就要拿起讨饭棍，重新被扔进万人坑。我们一定要最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，同“四人帮”斗争到底，以更大的干劲，狠抓革命，猛促生产，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。十月份以来，天天超额完成生产计划。到十一月十二日，全局终于提前四十九天胜利完成了全年原煤生产任务。

毛主席生前视察过的抚顺西露天煤矿广大矿工，热烈欢庆华国锋主席为我们党的领袖，深入揭发批判“四人帮”反党集团篡党夺权的滔天罪行，掀起抓革命、促生产的新高潮，全矿提前十天完成十月份国家煤炭生产计划。

新华社记者摄

描述：

