id: 5ba27ca4a2
标题：从一面镜子看邓小平的真面目——读《中国文坛上的鬼魅》
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：马畏安
来源：
标签：邓小平,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一面镜子看邓小平的真面目

——读《中国文坛上的鬼魅》

马畏安

鲁迅在《中国文坛上的鬼魅》一文中，分析为什么“国民党对于共产党从合作改为剿灭”时指出：当时的国民党中很有些权力者是愿意共产的，“不过权力者们好象有一种错误的思想，他们以为中国只管共产，但他们自己的权力却可以更大，财产和姨太太也更多”。鲁迅还讲了一个故事：大约二千年前，有一个刘先生，积了许多苦功，修成神仙，可以和他的夫人一同飞上天去了。然而他的太太不愿意，因为她舍不得住着的老房子，养着的鸡和狗。刘先生只好去恳求上帝，设法连老房子，鸡，狗，和他俩全都弄到天上去，这才做了神仙。鲁迅接着写道：“假使共产主义国里可以毫不改动那些权力者的老样，或者还要阔，他们是一定赞成的。然而后来的情形证明了共产主义没有上帝那样的可以通融办理，于是才下了剿灭的决心。”

多么鞭辟入里的分析！它画出了当时国民党右派的鬼脸；今天看来，还象一面镜子，照见了邓小平的真面目。

邓小平从来不是马克思主义者，不过是党的同路人。邓小平这类党内走资派不断扩大资产阶级法权，把享受一些特权看做是劳动人民对“老革命”的“从丰报酬”，是理所当然的。他们这些人心目中的“共产主义”，其实是他们“共”全民所有制和集体所有制的“产”，吸工人阶级和贫下中农的血。他们拚命维护自己的权力和财产，并且要带进“共产主义”去。这是仙山琼阁式的假共产主义。

但是，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党党员，在毛主席革命路线指引下的中国共产党党员，无限忠诚于无产阶级的革命事业。这些凭借资产阶级法权占有的劳什子，是决不能允许带进共产主义去的。我们要坚持无产阶级专政，砸碎“权力者的老样”，挖掉资本主义的老根，造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，从而实现党的最终目的——共产主义。在这点上，我们的党是坚持革命的党，从来没有半点含糊，确确实实是不能“通融办理”。

问题也正在这儿。随着社会主义革命越来越深入，邓小平同党的矛盾也越来越尖锐，对共产主义“下了剿灭的决心”，终于从同路人变成走资派。

党领导农民走社会主义道路，大办合作社——他剿灭：大砍合作社。

毛主席亲自发动和领导文化大革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟——他剿灭：先是同刘少奇一起派工作组到处“灭火”，后是翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。

无产阶级要支持文化大革命中出现的社会主义新生事物——他又剿灭：“就是要扭”，要“整顿”。

党从工农中提拔新干部，培养无产阶级革命事业的接班人——他还是剿灭：要把青年搞下去，“一律到基层去锻炼改造”，“有一百个就调一百个，有一千个就调一千个，有多少就调多少”。……

总之一句话，要“剿灭”共产主义。为此，他要“横下一条心，拚老命”。你瞧这“决心”有多大，仇恨有多深，表现了他复辟旧制度的疯狂性。他恨不能在一个早上就颠覆无产阶级江山，复辟资本主义，建立他们心目中的天堂。

当然，邓小平“剿灭”共产主义和国民党“剿灭”共产主义，也有所不同：他不是从外部“剿”进来，而是从内部“剿”出去。他隐藏在革命队伍里，千方百计篡改党的路线。他挂的是共产党员的牌子，戴的是老革命的帽子，用这些来隐蔽着本相，欺骗着一些人。象邓小平这样的党内资产阶级，其反革命能量是老的资产阶级所不能比拟的。他靠了手中掌握的权力，推行修正主义路线，成为危害党，颠覆无产阶级专政的资产阶级总代表。推行修正主义路线，正是走资派最本质的政治特征。

学习鲁迅这篇文章，用这面镜子照照邓小平的嘴脸，可以帮助我们加深对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一伟大指示的理解，帮助我们加深对党内资产阶级的认识。

历史决不会倒退。广大党员和人民，通过学习毛主席的一系列指示，认识了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，认识了党内资产阶级的特点、根源，掌握了战胜他们的方法。我们要深入批判邓小平推行的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

