id: 5ba3fa27fd
标题：阿尔巴尼亚和越南报纸发表文章  坚决支持朝鲜人民正义斗争
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚和越南报纸发表文章

坚决支持朝鲜人民正义斗争

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》不久以前发表文章，揭露并谴责南朝鲜朴正熙集团镇压人民的法西斯罪行。

文章说，朴正熙卖国集团最近在美帝国主义的支持和怂恿下，加强法西斯白色恐怖，妄图以此维持自己摇摇欲坠的统治地位。

文章指出，以卖国贼朴正熙为首的屠杀南朝鲜人民的刽子手们，在南朝鲜建立了军事法西斯制度，完全践踏了南朝鲜人民的自由和最起码的民主权利。美帝国主义是这一法西斯卖国集团的支持者。美帝国主义者把南朝鲜变成了自己的殖民地，压迫和剥削那里的人民大众，把南朝鲜变为它的军事基地。文章指出，不管美帝国主义者和汉城傀儡集团采取什么惨无人道的手段，朝鲜人民渴望自由和统一的意志是无论如何也摧残不了的。

文章最后表示，阿尔巴尼亚人民将一如既往地坚决支持朝鲜人民的正义斗争。阿尔巴尼亚人民深信，朴正熙卖国集团和美帝国主义在南朝鲜的统治彻底垮台是不可避免的。

新华社河内电　越南《人民军队报》不久以前发表评论，坚决支持朝鲜人民反对美国和朴正熙集团的正义斗争。

评论在揭露美国和朴正熙集团最近接连对朝鲜民主主义人民共和国发出的污蔑和挑衅论调后说，很显然，美国长期侵略朝鲜、分割朝鲜，并把南朝鲜变为美国的军事基地和新型殖民地。美国的这一新殖民主义侵略政策，正在遭到南朝鲜各阶层人民的反对。目前，要求社会民主化、要求生存权利和要求祖国统一的斗争正在南朝鲜蓬勃发展。美国及其走狗的这一政策也正在遭到朝鲜民主主义人民共和国政府和人民的强烈反对和谴责。

评论说，越南人民及其人民武装力量始终不渝地支持朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗、争取祖国自主和平统一的正义斗争，支持南朝鲜人民要求社会民主化的斗争，支持朝鲜民主主义人民共和国关于统一祖国的一切正当建议。美国殖民主义侵略者必须滚出南朝鲜，立即停止唆使朴正熙镇压南朝鲜人民的阴谋。

描述：

