id: 5ba43f4ce6
标题：不要盲目“打破常规”
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：寒凌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要盲目“打破常规”

寒凌

贾汪矿务局夏桥煤矿在批判右倾保守思想的时候，部分领导工作人员不顾生产安全，片面强调“打破常规”，以致造成基层干部和工人在“打破常规”的借口下，违犯作业规程的情况十分严重。采煤第二队1月中旬在一三三工作面采煤的时候，工作面安全出口又矮又小，棚子大部分也已经折断，工人出入都必须爬行，安全检查人员曾一再建议和督促修理，而班长孙玉山却说：“执行保安规程，就别想打破常规啦！”一一○采煤工作面上部安全出口小得连人也爬不过去，附近的棚子也大部折断，而采煤区长靳尚俊也在“按规程办事，就无法打破常规”的论调下，拒绝检查人员提出的“迅速修理刷大”的建议。1月中旬挂钩工人刘学浩、张兰田二人为了“打破常规”，不执行规程，超过小电绞车负荷规定（3个车），一次挂7个车，结果因为煞不住闸而中途脱钩，造成跑车事故，一次碰伤工人2人。该矿自今年1月初改为立井上下人以后，根据罐笼平方面积和没有罐档帘的情况，规定每次上下至多不能超过6个人。但是，这个矿公矿长和生产管理科张科长，硬指示每次坐8个人。技术安全检查科提出意见后，公矿长竟置之不理，张科长更威胁检查员陈家鼎说：“这是矿长指示的，为了突破常规，我们就不能讲保安规程！”他还鼓动几个工人来一起对抗检查。1月15日上午10点，这个矿三大巷风井停电，主要风车被迫停开。照理，必须立即采取措施，或者通知工人撤出来。但是，这个矿为了“打破常规”，竟不采取任何措施，也不命令工人撤出工作面，致使在这三个工作面的工人被闷了一个多小时，情况十分危险。

目前工业生产战线上职工群众的劳动热情日渐高涨。群众行动起来以后，批判领导上的右倾保守思想，要打破那些过了时的不适合当前生产需要的，清规戒律，这当然是一种好现象。但是，这并不是要把一切正确的必要的常规都反对掉。贾汪矿务局夏桥煤矿的领导人员单纯为了求“快”求“多”，连保证生产安全的必要的“常规”也要打破，这是十分错误的。

描述：

