id: 5bac18a6d8
标题：让先行官更好地为四个现代化服务  我国十八条铁路干线和支线正加紧建设
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山西文革,北京文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让先行官更好地为四个现代化服务

我国十八条铁路干线和支线正加紧建设

新华社北京九月二十八日电　为了让铁路这个发展国民经济的先行官更好地为四个现代化服务，今年我国有十八条铁路干线和支线正在加紧建设。

这十八条铁路，包括沙通线（北京昌平至吉林通辽市）、枝柳线（湖北枝城到广西柳州）、太焦线（山西太原至河南焦作）、皖赣线（安徽芜湖至江西贵溪）和青藏铁路第一期工程以及南疆铁路等等。

这些铁路干线和支线，都是为了适应我国一些煤炭、钢铁工业和粮食基地的建设，为开发丰富的矿藏和水力资源，以及加强沿海和内地、内地和边疆的联系而建设的。沙通铁路全长八百七十公里，是沟通我国华北和东北地区的又一条重要交通干线。枝柳铁路北与焦（焦作）枝（枝城）线相连，南同湘桂线衔接，全长八百五十三公里；太焦铁路北面与北同蒲线连接，南面同焦枝线相连。这样连接起来以后，我国中部地区就将出现又一条纵贯南北的交通大动脉，山西、河南等矿区的煤，就可以从这条铁路源源南运。南疆铁路从新疆吐鲁番到库尔勒，全长四百七十四公里，它的建成，将有力地改变天山南北交通不便的状况，大大加快新疆经济建设和各项事业的发展。

根据伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前的指示，这些铁路干、支线在前几年陆续动工兴建。它们有的穿过崇山峻岭，有的跨越深川大河，有的经过沼泽地区和永冻地带，有的越过戈壁沙滩，工程非常艰巨。英雄的铁道兵指战员、铁路职工和民兵，发扬大无畏的革命精神，始终坚持奋战在工程第一线。粉碎“四人帮”后，在以华主席为首的党中央关怀下，建设大军更加意气风发，争分夺秒地加快建设速度。青藏铁路第一期工程，从青海哈尔盖到格尔木，全长六百五十三公里，到目前为止，全线已铺轨四百公里左右。沙通铁路经过四年奋战，凿通隧道一百一十四座，架起桥梁四百六十八座，一九七七年全线胜利接轨，自去年年底临时营运以来，线路质量良好，目前正进行收尾配套工程，不久就可交付使用。枝柳铁路工程进展较快，预计年内即可全线接轨。

描述：

