id: 5bac4aed23
标题：我们妇女爱读鲁迅文章
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：黄正美
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们妇女爱读鲁迅文章

湖北宜昌县柏木坪公社  麻家溪大队一队妇女队长  黄正美

文化大革命以来，我们农村广大妇女思想觉悟大大提高。最近在政治夜校里，我们遵照伟大领袖和导师毛主席的指示，读了一些鲁迅的作品，觉得眼界更加开阔了，同走资派斗争的自觉性更加增强了。

鲁迅由于认真看书学习，掌握马克思主义，杀了封建社会的回马枪，以大无畏的革命精神，同形形色色的敌人进行较量。他光明磊落，旗帜鲜明，是一株独立支持的大树，而不是向两边偏倒的小草。我们今天横眉冷对一切阶级敌人，俯首甘当人民的“牛”，就要学习和发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，同党内资产阶级，同那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的坏家伙斗到底。鲁迅指出：“狗性总不大会改变的”。

鲁迅是我们农民的知心人，他同情《故乡》中的闰土，希望阿Q一类的农民能够觉醒起来革命。特别是对于妇女的解放，鲁迅先生更是热情支持，并且无限地同情象《祝福》中祥林嫂的悲惨遭遇。鲁迅说过：中国女性，并不如厌世家所说那样的无法可施，在不远的将来，便要看见辉煌的曙色的。鲁迅的崇高理想实现了，在毛主席和共产党的领导下，千千万万个“祥林嫂”站起来了！我们要努力学习鲁迅先生热情支持新生事物，反对倒退的革命精神，坚持以阶级斗争为纲，夺取社会主义革命和建设的更大胜利！

描述：

