id: 5baea7e950
标题：对于“反对迷信、恐怖的戏”的答复
日期：1951-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对于“反对迷信、恐怖的戏”的答复编辑同志：

我们看到了五月十三日发来的读者人夫先生的来信，对于粤剧《蔡中兴建造洛阳桥》与尚小云剧团演出的京剧《钟馗》的意见。这两个戏的确都存在着严重的封建迷信的毒素，特别是后者，满台的鬼出现，阴森恐怖。它们基本上是与中央人民政府文化部戏曲改进委员会关于剧目审定标准中所反对的宣扬麻醉与恐吓人民的封建奴隶道德与迷信的一项相抵触。

我局戏曲改进处对上面两个戏，曾作了的处理：

对于《钟馗》，我局戏曲改进处在该剧团演出第二场时，即约尚剧团剧务方面负责人谈话，经过劝导说服，使他们认识了该剧所含的严重毒素，谈后经过研究修正，因此该剧在第四场演出时，已经作了部分的修改（如前面的大小鬼怪改为强盗等）。现在我们还在帮助他们作进一步的修改，同时向剧团指出：该剧虽经修改，但是仍然存在着很多的迷信毒素，还是应该尽量减少演出。

对于粤剧《蔡中兴建造洛阳桥》一剧，我局也曾召集演出的剧团负责人谈话，告以戏改政策，并且劝导他们对一些过分封建、迷信的旧剧不再上演，或修改之后再演出。另方面因目前上海上演之粤剧绝大多数是旧剧，且内容陈腐，现正着手搜集粤剧旧剧剧目，了解其内容，以作进一步审定之准备。

上海市人民政府文化局

描述：

