id: 16406fbb7d
标题：武警部队党委扩大会议强调  立场坚定　听从党的指挥  旗帜鲜明　捍卫社会主义
日期：1989-12-31
是否是时间段：false
作者：潘仕明
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武警部队党委扩大会议强调

立场坚定　听从党的指挥  旗帜鲜明　捍卫社会主义

据新华社北京12月30日电（通讯员潘仕明）今天在京结束的武警部队党委扩大会议提出，武警部队作为国家武装力量的组成部分，必须像解放军一样严格置于党的绝对领导之下，一切听从党的指挥。

12月25日开始在北京召开的武警部队党委扩大会议历时6天，会议传达了军委扩大会议精神和全军政工会议精神，司令员李连秀代表总部党委作了工作报告，政委张秀夫、副司令员范志伦、副政委张海天分别在会上讲了话。

李连秀在工作报告中指出，一年来，武警部队在党中央、国务院、中央军委的关怀下，在公安部党组以及地方各级党委、政府和公安机关的领导下，认真贯彻党的十三届三中全会、四中全会、五中全会精神，以及1988年军委扩大会议精神，全面加强了部队建设，较好地完成了以执勤为中心的各项任务。特别是在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，武警部队用实际行动向党和人民交了一份合格的政治答卷，受到了党中央、国务院、中央军委的充分肯定和广大人民群众的高度赞誉。有五人被国务院、中央军委授予“共和国卫士”荣誉称号，676个集体和万余名个人立功受奖，充分体现了人民军队的坚定立场和政治本色。

会议指出，要保证部队在政治上永远合格，一是要充分认识新形势下加强部队政治建设的重要意义，切实把加强政治建设作为首要任务来抓。二是要深入抓好部队的思想政治教育，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。三是大力加强干部的马克思主义理论学习，提高他们的理论水平。四是努力把各级党组织和领导班子建设成为政治上永远合格的战斗集体。五是坚持抓好意识形态领域反腐蚀斗争，增强部队拒腐防变能力。

会议结束时，国务委员兼公安部长、武警部队第一政治委员王芳到会作了重要讲话，他强调指出，加强武警部队的政治建设，要抓住两个根本问题：一是政治上必须坚定，二是组织上必须纯洁，在任何复杂的政治风浪中，始终立场坚定，旗帜鲜明，为捍卫党、捍卫人民民主专政、捍卫人民共和国，捍卫社会主义制度作出更大的贡献。

描述：

