id: 1640974536
标题：鲜明的对比　深刻的教育
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：张孝骞
来源：
标签：邓小平,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜明的对比　深刻的教育

首都医院内科主任　张孝骞

我以万分激动的心情，热烈欢呼具有伟大历史意义的党的第十一次代表大会的胜利召开。华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的英明领袖、英明统帅。有华主席的英明领导，是全党、全军、全国各族人民的巨大幸福，也是我们广大知识分子的巨大幸福。我们一定能在华主席为首的党中央的英明领导下，实现伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的遗愿，把我们伟大的祖国建设成为社会主义现代化强国，对人类作出较大的贡献。

我是一个从旧社会过来的知识分子。解放后，在政治上、工作上、生活上受到党的无微不至的关怀。通过党领导的一系列政治运动和史无前例的无产阶级文化大革命，通过毛主席的团结、教育、改造知识分子的政策，我在世界观上不断得到改造，在社会主义革命和社会主义建设事业中发挥一些有益的作用。

祸国殃民的“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，妄图打倒一大批党政军革命领导干部，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。他们疯狂打击、诬陷邓小平同志就是他们篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。邓小平同志出于对知识分子的关心和爱护，曾在一九七五年，批评有关领导，没有解决好我的交通工具问题。“四人帮”及其在卫生部的亲信竟然利用这件事大做文章，强令我按照他们的黑旨意，按照他们定的调子，在去年四月间卫生部召开的一次大会上，作“批判发言”。在“四人帮”的高压下，我被迫说了一些违反自己心意的话。这是错误的。事后，“四人帮”在卫生部的亲信，勾结“四人帮”安插在《人民日报》的心腹，肆意篡改我的发言，搞成一篇文章，加上什么“谣言公司的总经理”等诬陷之词，诬蔑邓小平同志。他们既不让我看，也不同基层党组织打招呼，就在一九七六年四月二十六日的《人民日报》上发表了。对此，我感到很气愤，心情一直不舒畅。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，邓副主席在不同场合一再要我解除顾虑，轻装前进，充分体现了党对知识分子的关怀和爱护，使我愧感交加，深受教育。这同“四人帮”反党集团摧残迫害知识分子，弄虚作假，造谣惑众的恶劣行径，形成鲜明对照，使我更加热爱伟大、光荣、正确的中国共产党。

我今年虽已八十多岁，但我一定要在有限的余年，更加努力学习马列主义、毛泽东思想，进一步改造世界观，更积极地为发展我国的医学科学事业尽我应尽的责任，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，贡献自己的力量。

描述：

