id: 1643dba59c
标题：反右派斗争是关系国家存亡的斗争  陆定一在全国人民代表大会上阐述同右派的根本分歧
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反右派斗争是关系国家存亡的斗争

陆定一在全国人民代表大会上阐述同右派的根本分歧

据新华社11日讯　第一届全国人民代表大会第四次会议的大会讨论，今天分上、下午举行。

今天发言的代表，报告了各部门、各地区和各个方面的工作成就，用客观事实严正地驳斥了资产阶级右派分子对共产党和社会主义事业的诬蔑，并且表示要坚决反对一切破坏革命胜利果实的阴谋活动。

中共中央宣传部长陆定一在今天下午会议上第一个发言。他在题为“我们同资产阶级右派的根本分歧”的发言中指出：“我们同右派的斗争，是两条道路的斗争，是关系到国家民族生死存亡的斗争。不要社会主义，不要工人阶级领导，不要人民民主专政和民主集中制，不要联合苏联，那就只能亡国。右派的主张，就是要我们亡国，就是要我们人头落地。”

陆定一指出，在全国人民同右派之间有着这样一些根本分歧：

第一个根本分歧，是工人阶级和全国人民要求实现社会主义革命，而且用和平的方法来实现；资产阶级右派则反对社会主义革命，要想对已经基本完成的社会主义革命来一个倒算，来一个翻案。

第二个根本分歧，是对工人阶级和资产阶级的看法问题，是对工人阶级政党和资产阶级政党的看法问题，也就是中国革命应该由那个阶级来领导的问题。

第三个根本分歧，是对资产阶级民主和无产阶级民主的看法的问题。

第四个根本分歧，是对社会主义苏联的态度。

在分析这些根本分歧时，陆定一批驳了右派的种种反动论调。

陆定一在这个发言中还强调了思想改造的重要意义。他说，我们只是在基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在人们的思想上以及其他方面的社会主义改造还远远地没有完成，我们还必须继续努力在一切方面完成我国的社会主义改造。

陆定一最后说，我们的政策依然是“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”。放手发动批评和自我批评，来改正工作中的缺点错误，是我们所要长期坚持下去的工作方针。右派必须无情批判，整风运动必须坚决继续进行。

今天上午发言的共十三人。陕西省省长赵寿山第一个发言。他列举事实说明，陕西省几年来农业产量有急剧的提高，农民生活得到了改善。农民群众是热烈拥护共产党和人民政府的。他说，右派分子否定客观现实，把农业合作化说成一团糟，把自己伪装成为“农民利益的代表者”，企图煽动农民对共产党不满，企图使农民脱离社会主义的道路，这种阴谋是不可容忍的。

西藏自治区筹备委员会秘书长阿沛·阿旺晋美说，去年4月间成立的西藏自治区筹备委员会，是在共产党的领导下，西藏人民实现民族区域自治权利的重大步骤。一年来，西藏的各项工作大部分完成得很好。他说，一些右派分子违背全国各族人民的根本利益，居然反对共产党领导，反对社会主义事业，引起了全国人民的愤慨和反对，我们少数民族同样坚决的反对到底。

北京师范大学校长陈垣今天在发言中讲了两个问题。第一，他希望今后有更多的知识青年，更多的中小学毕业生，大批地投到农业生产战线上去，为尽快地提高我国农业的水平而斗争。其次，他讲了反击右派分子的斗争。

中国人民解放军陈明仁将军发言说，他在旧军队里消磨了自己整个的青年时代和中年时代。几十年的恶梦，一直到1949年和平起义投向人民时才猛然苏醒。他说：“生我者父母，再生我者共产党，我一生一世不能忘记共产党。”他质问资产阶级右派分子为什么对共产党这样忘恩负义，以怨报德。

海关总署副署长丁贵堂以他在海关工作四十多年的亲身经历说明，没有共产党也就没有人民的海关，海关就会永远掌握在帝国主义的手里。

第二机械工业部工程师陆景云以他亲身的经历，驳斥了右派分子所说党外知识分子在工作中有职无权的谬论。

农业劳动模范吕鸿宾列举他们爱国农业社连年丰产、社员生活逐步改善的事实，驳斥了右派分子的诬蔑。

河北省民族事务委员会副主任马卓洲用河北省肃反运动的巨大成绩，驳斥了右派分子散布的“肃反搞糟了”的谰言。

列席会议的对外贸易部部长叶季壮，以及卫生部部长李德全、纺织工业部部长蒋光鼐、永利化学工业公司总工程师侯德榜、中国红十字总会副秘书长刘清扬，今天上午分别作了书面发言。

上午大会执行主席是：林伯渠、徐向前、张治中、华罗庚、蔡廷锴、邓宝珊、奎璧、李顺达、胡子昂。

在今天下午会议上陆定一发言以后，中国民主建国会主任委员黄炎培接着发言。他说，章乃器自解放以来，曾经长期地利用他在民建的地位，对工商界散布了很多的毒素。民建许多成员曾经长期地跟他斗争。过去大家还不很了解他的意图，现在回想起来，深深地认识到章乃器同我们争的，除了他个人的领导地位以外，重点还是民建的政治路线问题。黄炎培说，现在以章乃器为代表的资产阶级右派分子反共产党领导和反社会主义的真面目，已经赤裸裸地暴露出来。但在他影响下的右派分子，各地依然存在着。我们必须提高警惕，在全国范围内将这一反右派斗争，继续展开，彻底地进行下去。

全国工商联副主任委员胡子昂用天津、上海和杭州等地的一些具体事例，说明章乃器的一系列反动言行已经在工商界中产生了极端恶劣的影响。

四川省工商业者徐崇林、童少生、萧松立、黄鱼门作了联合发言。他们系统地揭露了章乃器的种种谬论。

中央戏剧学院副院长周信芳、越剧院院长袁雪芬在联合发言中驳斥了右派分子要跟共产党“算旧账”的谬论。

来自江西革命老根据地兴国县的农业劳动模范李友秀（女）说，我们老革命根据地的人都懂得谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。我们 坚决反对右派分子的言论和行动。

河南省副省长贾心斋用河南省肃反工作成绩驳斥了右派分子所谓“肃反搞糟了”的谬论。

华侨事务委员会主任何香凝就侨务工作作了书面发言，并对右派分子再一次进行劝告。她说，她过去曾劝告过民主党派中每一个愿意进步的人士，都要努力争取做一个左派；对于心里向往资本主义的人，不应该甘心长久做右派。现在全国人民在反右派斗争中，再一次显示了为社会主义奋斗到底的决心。但是有些右派分子，至今还在撒赖拖延，拒不悔悟。她说，难道这些右派分子真要自绝于人民吗？

中共沈阳市委副书记朱维仁代表在书面发言中驳斥了右派分子的反苏言论。

四川省副省长阎红彦在书面发言中谈到了四川省农业生产在解放几年来连年丰收的情况。

河北省副省长高树勋在书面发言中详细说明了1956——1957年国家对于河北省灾区的巨大支援，并且代表河北省人民向中央和全国人民表示感谢。

食品工业部副部长罗叔章在发言中建议，要有计划有步骤地垦复和发展湖南、江西、广西、浙江等地的木本油料油茶林，并且充分利用新油源。

来自东北地区各工业部门的刘立富、郑锡坤、王文山、马恒昌、李川江、赵国有、王崇伦、孟泰、张明山、王玉吉、钱仲举、施玉海、谷发明、张子富、唐立言、韦玉玺等十六位代表作了联合书面发言。

在下午会上发言或用书面发言的还有：彭仰钦、萨本炘、夏以焜、韩望尘、罗祥根、曾三、周礼、沈其益、朱仙舫、何遂。

主持今天下午会议的执行主席是：李济深、蔡畅、刘宁一、阿沛·阿旺晋美、刘世梅、盛丕华、黄琪翔、叶圣陶、陈经畲。

描述：

