id: 164496b04d
标题：革命的群众运动威力无穷
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：张钦礼
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指引下的革命群众运动胜利万岁

——各地革命干部纪念《通知》发表两周年著文颂扬文化大革命的伟大胜利

据新华社十九日讯　在伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，各地革命干部写文章热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们以自己的亲身体会，热情颂扬亿万革命群众在无产阶级文化大革命中创造的丰功伟绩，欢呼在毛泽东思想指引下的革命群众运动好得很！下面是他们写的几篇文章。

革命的群众运动威力无穷

兰考县革命委员会主任　张钦礼

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，已经发表两年了。毛主席在《通知》中提出的无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，武装了我国无产阶级革命派和亿万革命群众。全国革命人民组成了浩浩荡荡的革命大军，向中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在各地的代理人展开了猛烈的进攻，把那些极端狡猾，极端阴险毒辣，隐藏得很久，钻得很深的资产阶级代表人物挖了出来，使无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。毛主席的好学生焦裕禄同志生前战斗过的兰考县，在两年中也发生了天翻地覆的变化。回顾两年来的战斗历程，完全证明毛主席“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大教导是颠扑不破的真理，充分证明林副主席“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”这一论断的完全正确。回顾无产阶级文化大革命胜利前进的两年，我们千百遍地纵情欢呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！毛泽东思想指引下的革命群众运动胜利万岁！

在兰考，广大无产阶级革命派、革命群众同党内一小撮走资派，长期进行着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。在无产阶级文化大革命中，无限忠于毛主席的全县工人、贫下中农、革命的红卫兵小将和革命干部，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，向兰考县党内一小撮走资派发动了猛烈进攻。广大革命群众遵照毛主席的“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，分清敌我，明辨是非。谁是党内走资派，谁是革命领导干部，他们都分得清清楚楚。他们和革命领导干部结合在一起，始终把矛头对准以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其在兰考的代理人，把这一小撮阶级敌人打得落花流水。一九六七年一月，兰考无产阶级革命派，一举夺了兰考县党内一小撮走资派的权。这一革命行动，使阶级敌人丧魂落魄，革命人民扬眉吐气。

但是，正如毛主席所指出的，“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。兰考党内一小撮走资派不甘心自己的灭亡，疯狂地向无产阶级革命派进行反扑。这一小撮阶级敌人掀起了一股反革命复辟逆流，采取各种卑劣的手段，对兰考的无产阶级革命派、广大贫下中农和革命干部，实行残酷的镇压。坚决捍卫毛主席无产阶级革命路线的兰考无产阶级革命派和广大贫下中农，并没有被阶级敌人所压倒，他们在毛泽东思想的光辉照耀下，团结一致，同阶级敌人展开了针锋相对的斗争，粉碎了阶级敌人的疯狂反扑，揪出了党内一小撮走资派，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

一九六七年十月三十日，是伟大领袖毛主席视察兰考农村十五周年的光辉的日子。在这个大喜的日子里，兰考县革命委员会胜利诞生了。这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！这是兰考县革命的群众运动的伟大胜利！

通过两年来同兰考县广大无产阶级革命派和贫下中农的并肩战斗，我进一步深刻地体会到革命群众运动的无穷威力。革命群众是我最好的老师。和群众在一起就心明眼亮，浑身是胆，什么困难都能克服。我一定要一辈子做群众的小学生，虚心向群众学习，永远同广大群众在一起，沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进！

描述：

