id: 164605aa44
标题：殖民者的掠夺·非洲人的苦难
日期：1958-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
殖民者的掠夺·非洲人的苦难

★自1956年6月到1957年6月一年中，主要由英国资本控制的“南非统一金矿”共产黄金一千六百万啢，获利五千四百万镑。

★美国垄断资本每年从利比里亚掠夺了大批铁矿砂，只付给当地政府每吨五分美金的代价。

★在西非横行的“非洲联合公司”出售的欧洲进口货的价格等于原价的500％，收购的当地土产价格，仅等于世界市场价格的三分之一。

★在南罗得西亚，人口不到7％的欧洲人占有了54％的土地。怯尼亚一半可耕地为欧洲人所有，五百万怯尼亚人被迫集中在只占全境五分之一的贫瘠的“居留地”中。

★黑非洲工人最高工资是每小时二十法郎，最低五点二法郎，而一公斤面粉价格却是二百一十三法郎，草房一席之地的租金每月也需一千法郎。做同样工作的白种工人工资却高出黑人工资几十倍。

★据很不完全的统计，过去一年仅死于疟疾的非洲人就有一百五十万人。其它疾病死亡率也极高。直到今天，所有保险公司都拒绝替黑人保人寿险。

★在怯尼亚，85％的儿童活不到十五周岁。在尼日利亚的尼日尔省，21％的儿童在一周岁以内就死了，51％的儿童没有活到五周岁就死了。

★在法属西非，八百年前即出现过伊斯兰教大学。殖民主义者统治几个世纪的结果是，到1957年连一所大学也没有了。

★在尼日利亚一百三十万居民里面才有一个医生，在德兰斯瓦尔，一百五十万人里面才有一个医生。

★在英属非洲殖民地中，平均每一万六千人才有一个医生，而在英国则是每一千人就有一个医生。

★据法国统计材料，从1900年到现在的不足六十年中，法属赤道非洲人口由于殖民主义者的残酷剥削，由一千六百万减到四百五十万人。（附图片）

非洲人血汗流成河，殖民者的利润堆成山

描述：

