id: 1647dc33ed
标题：热烈欢迎阿尔巴尼亚贵宾
日期：1960-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共上海市委和上海市人委举行宴会

热烈欢迎阿尔巴尼亚贵宾

陈丕显在讲话中热情地赞扬阿尔巴尼亚人民对敌斗争的坚强意志

凯莱齐副主席说阿尔巴尼亚将要斗争到马克思列宁主义彻底胜利

新华社上海11日电　中共上海市委员会和上海市人民委员会10日晚上举行宴会，热烈欢迎以阿卜杜勒·凯莱齐副主席为首的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团的全体贵宾。阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡、阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱和阿尔巴尼亚驻我国大使帕里夫蒂也应邀出席了宴会。

中共中央候补委员、中阿友好协会会长蒋南翔，国家计划委员会副主任刘明夫，以及陪同贵宾前来的中央有关部门负责工作人员，也出席了宴会。

宴会上洋溢着亲密无间的兄弟友谊，宾主不断举杯祝贺建立在马克思列宁主义基础上的中阿两国人民的友谊万古长青，祝贺两国人民在反对帝国主义和现代修正主义斗争中所取得的胜利，祝贺以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结。

宴会开始时，中共上海市委书记处书记陈丕显讲了话。他代表中共上海市委、上海市人民委员会和上海人民向凯莱齐副主席和全体阿尔巴尼亚贵宾表示最热烈的欢迎。陈丕显在讲话中热情地赞扬了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，在社会主义建设中所取得的伟大成就。陈丕显在谈到阿尔巴尼亚人民坚决反对帝国主义和现代修正主义的英勇斗争时说：“英雄的阿尔巴尼亚人民，不畏强暴，不怕困难，对敌人从来不抱任何不切实际的幻想，坚决反对以美帝国主义为首的帝国主义侵略政策和战争政策，并以巨大的热情对亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义和殖民主义的正义斗争给予了积极的支持，从而为维护欧洲和世界和平作出了重大的贡献。他说：光荣的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一贯高举着马克思列宁主义的光辉旗帜，忠实于无产阶级国际主义的原则，为维护和加强社会主义阵营的团结，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行了毫不调和的斗争。

陈丕显说：从亚得里亚海岸到东海之滨的上海，虽然远隔万里，但是上海人民和全国人民一样，和阿尔巴尼亚人民是心连着心的。在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，我们互相支持，互相鼓舞，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，我们互相学习，互相帮助。我们深信，随着国际共产主义运动和我们两国社会主义建设事业的发展，我们两国人民之间的友好团结必将日益巩固和增强。

凯莱齐副主席在宴会上讲了话。他首先向上海人民转达阿尔巴尼亚人民和恩维尔·霍查同志的热烈问候。他说：阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党，对中国人民和中国共产党抱着深情厚谊。你们全心全意地热爱我们，我们也全心全意地热爱你们。我们的友谊是深厚的，是根深蒂固的。我们的友谊是战斗的友谊。我们的友谊是纯洁的。在我们两党以及两国人民的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的领导下，我们这种友谊将日益巩固。

凯莱齐副主席在谈到中国人民所取得的成就时说：中国共产党在政治上、思想上、经济上有一条正确的路线，这条路线使中国人民取得了伟大的成就。我们在工厂和农村，到处看到中国劳动人民高高地举起了总路线、大跃进和人民公社的三面红旗胜利前进。

凯莱齐副主席说：在反对和揭露帝国主义、特别是美帝国主义的斗争中，在坚持一贯地反对修正主义、特别是南斯拉夫现代修正主义的斗争中，我们阿尔巴尼亚人民将要一直斗争到马克思列宁主义彻底胜利，一直斗争到我们各国共产党和工人党彻底胜利。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员、党中央工矿部部长普罗科·穆拉，阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂，阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡等也在宴会上讲了话。他们的讲话受到了全场热烈鼓掌欢迎。

出席宴会的有中共上海市委书记处书记马天水，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长赵祖康，上海驻军负责人周仁杰中将，政协上海市委员会副主席刘靖基，中共上海市委员会、上海市人民委员会各部门、上海市各人民团体的负责人，中阿友好协会在上海理事以及曾经访问过阿尔巴尼亚的人士和先进生产者。

阿尔巴尼亚在上海的实习生也出席了宴会。

描述：

