id: 164946ca4d
标题：在政治经济思想文化各个领域深入持久开展大批判
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工人阶级遵照毛主席的伟大教导　高举革命大批判的旗帜

在政治经济思想文化各个领域深入持久开展大批判

出现千军万马齐上阵的大批判新高潮，狠批了资产阶级、修正主义和各种违反毛主席革命路线的右的或极“左”的错误倾向，深挖了阶级敌人，教育了广大群众，进一步巩固了无产阶级专政，发展了大好形势

据新华社上海十五日电　上海工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，高举革命大批判的旗帜，以战无不胜的毛泽东思想为武器，在政治、经济、思想文化等各个领域里，深入持久地批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席革命路线的右的或极“左”的错误倾向，有力地保证了党的“九大”提出的各项战斗任务的全面落实，进一步巩固了无产阶级专政，发展了大好革命形势。

今年以来，上海工人阶级在各级党组织和革委会的带领下，坚决贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项战斗号令，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，在政治、经济、思想文化等各个领域里，全面发起了对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，对资产阶级和一切剥削阶级及其思想体系的批判斗争，出现了千军万马齐上阵的革命大批判新高潮。革命大批判的滚滚洪流，把一小撮埋藏得很深的阶级敌人冲刷了出来，清除了无产阶级专政的隐患，教育了广大群众。毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，党的各项无产阶级政策得到进一步落实，革命、生产形势越来越好。

在党的“九大”团结胜利的旗帜指引下，上海工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署，正在上层建筑各个领域深入开展斗、批、改运动的时候，一小撮阶级敌人适应资产阶级的需要，打着“文艺评论”的旗号，在“落实政策”、“客观如实”、“自由开‘放’”等幌子下，恶毒诋毁革命人民对反动小说《上海的早晨》等大毒草的批判，公然为资产阶级翻案，为周扬、田汉、夏衍、阳翰笙等“四条汉子”翻案，为叛徒、内奸、工贼刘少奇及其反革命修正主义路线翻案。这一小撮阶级敌人的猖狂反扑，激起了上海工人阶级无比的愤慨。广大工人群众认真学习毛主席的“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的伟大教导，深刻地认识到：我们不能只听到锣鼓震天响，看不到阶级斗争新动向。如果忽视或者停止在思想文化战线上对资产阶级的大批判，大斗争，无产阶级文化大革命的伟大成果就有丧失的危险。要进一步巩固无产阶级专政，就必须永远高举革命大批判的旗帜，把意识形态领域里批判资产阶级的斗争进行到底。上海国棉十七厂、国棉二十一厂、沪江机械厂、航海仪器厂、东风缝纫机厂和市煤气公司等许多单位的广大工人群众纷纷行动起来，积极投入对资产阶级反动思潮的大批判、大斗争。国棉二十一厂的广大工人成立了工人大批判写作组，在厂内外出版了几十期革命大批判专栏。他们用自己的亲身经历，痛斥为资产阶级翻案的反动谬论，大大提高了在意识形态领域里对资产阶级实行全面专政的自觉性。许多老工人斗志昂扬地说：我们同资产阶级的斗争要长期斗下去，不但过去斗，现在斗，将来还要斗。打不尽豺狼，决不下战场！

上海市工人阶级从斗争实践中深深体会到，要把革命大批判提高到新水平，必须活学活用毛主席的政策和策略思想，严格区分两类不同性质的矛盾，不断落实毛主席的各项无产阶级政策，才能把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。

上海第三制药厂的工人群众把革命大批判和落实毛主席的各项无产阶级政策紧密结合起来。广大工人以战无不胜的毛泽东思想为武器，对一小撮阶级敌人及其反动思想，进行无情的揭露和批判，及时地排除了来自右的和极“左”的反动思潮的干扰，保证毛主席的各项无产阶级政策得到了迅速的贯彻落实。对于人民内部的各种错误思想和错误倾向，工人们用毛泽东思想进行阶级的、历史的、辩证的分析，恰如其分的进行批判，做到既弄清思想，又团结同志，从而团结了一切可以团结的力量，狠狠地打击了一小撮坚持反动立场的阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。上海直流电机厂在狠批刘少奇的“专家治厂”、“技术第一”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货的同时，认真落实毛主席对知识分子的政策。厂革委会带领广大工人群众，一方面批判了工程技术人员中脱离群众、脱离实际等形形色色的资产阶级思想，另一方面也批判了在落实知识分子政策中出现的各种错误倾向，坚持用毛泽东思想对全厂工程技术人员作具体分析，组织工人群众对他们进行“再教育”，做到在教育中大胆使用，在使用中加强教育。广大工程技术人员通过同工人群众一起参加革命大批判，自觉接受工人阶级的“再教育”，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在斗、批、改和生产新高潮中，发挥了积极作用。

上海工人阶级在革命大批判中，还十分注意运用毛主席的阶级分析和唯物辩证的方法，对事物进行科学的分析，充分的说理，使革命大批判沿着毛泽东思想的轨道健康地发展。广大工人群众通过用毛泽东思想对具体事物进行具体分析，进一步分清了什么是马列主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线；什么是香花，什么是毒草。做到了批得深透，破得彻底，立得牢固。他们在狠批“生产第一”、“技术挂帅”等修正主义黑货的时候，也注意批判“抓革命保险，抓生产危险”等错误思想，进一步摆正了革命和生产、政治和业务的关系。在狠批“利润挂帅”的同时，也强调了要为社会主义建设积累资金。在狠批“专家治厂”的同时，也注意利用资产阶级专家的一技之长，使他们为社会主义服务。在狠批过去一小撮走资派用不合理的规章制度限制工人革命积极性的罪行的时候，又批判了在少数人中出现的取消一切制度的“制度无用论”。有的工厂还批判了那种在破了“奴隶主义”之后出现的“无政府主义”的倾向，揭露和打击了一小撮煽动无政府主义，妄图以破坏生产达到破坏无产阶级专政目的的阶级敌人。

上海工人阶级在革命大批判中，广泛运用了“小评论”这个锐利的武器，使它充分发挥了战斗威力。许多工厂到处是工人群众写的大力宣传毛泽东思想、宣传党的方针政策、批判资产阶级和各种错误倾向的“小评论”。这些“小评论”一事一议，一事一批，观点鲜明，尖锐泼辣，文字简练，通俗易懂，起到了团结人民，教育人民，打击敌人的作用。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。革命大批判的不断深入发展，大大提高了广大工人群众用毛泽东思想观察事物、分析事物的能力，进一步推动了活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展。上海各工厂企业工人学哲学小组象雨后春笋一样地发展起来。一个个学哲学小组，就是一个个批判修正主义、批判资产阶级的战斗组。他们在斗争中学，在斗争中用，把活学活用毛泽东思想的群众运动不断提高到新的水平，把批判修正主义、批判资产阶级的伟大斗争步步引向深入。

描述：

