id: 164a56b6b9
标题：学哲学要在改造世界观上狠下功夫
日期：1971-2-14
是否是时间段：false
作者：吴培生
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学哲学要在改造世界观上狠下功夫

江山水泥厂革委会副主任、工人　吴培生

最近自己在学哲学中有几点新的体会，就是认识到，党内两条路线的斗争，实质上是两种世界观的斗争。因此，学习毛主席的哲学著作，要带着“纲”上“线”上的问题学，在改造世界观上狠下功夫。在这里，我说一说这方面的几点体会。

第一点，学哲学，一定要从提高两条路线斗争觉悟着手，要带着“纲”上“线”上的问题学。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”我们贯彻执行毛主席的革命路线，最重要的就是要执行好毛主席的群众路线。因为群众路线是毛主席革命路线的核心。毛主席的群众路线是建立在历史唯物主义的基础上的。历史唯物主义主要说明两点，第一点，阶级斗争是社会历史发展的动力；第二点，人民群众是世界历史的创造者。因此，我们做什么事情都离不开群众。过去自己是群众，总感到走资派对群众是不相信的，是不依靠的。现在，我成为掌权的人，却认为：我是个厂里的工人代表，文化大革命当中，造过走资派和资产阶级反动路线的反，象我这样的人掌了权，执行毛主席的革命路线，坚持依靠群众，总不会有什么问题的。事实证明，我这种想法是形而上学的，是唯心主义的。前一段时间，我曾经处理过这样一件事情：我们造球磨机，要造一个大的齿轮，直径有两米多，将近一吨半重。怎么搞法，大家都没有把握。一个木工老师傅来征求我的意见，说造这个大齿轮，工人同志有两种不同的想法：有的同志认为，铸工车间的工人同志通过学习毛主席的光辉哲学思想，革命性、科学性有了很大的提高。根据现在铸工车间的条件，造这个大齿轮，可以一次制造，不要进行加工；也有少数人认为，这样搞冒险了一点，还是要先出毛坯，再进行加工。我毫不犹豫地赞成了后一种意见。我认为自己懂得技术，只有我才能处理好这个问题。所以我没有同铸工车间的工人同志商量过，也没有去征求什么意见，就主观地定下来了。后来我出差了，工人同志没有按照我的意见办。他们有冲天的革命干劲，又有实事求是的科学态度，经过不断的实践，通过多方面的分析，充分地发挥了人的主观能动性，结果，多快好省地一次造出了大齿轮。这时，老工人对我诚恳地说：“以后，遇到群众的意见同领导的意见不一致的时候，应该把道理说清楚，多和大家商量商量，不要自己一个人主观决定。”在事实面前，我才认识到自己的两条路线斗争觉悟还很低，还存在着严重的主观主义和脱离群众的作风，若不改正，那是很危险的。认识到自己思想上和作风上存在的问题以后，我就大胆地上“纲”上“线”，斗私批修，改正错误，向工人同志学习。从这个教训中，我比较深地体会到：自己虽然是厂里的工人代表，但由于两条路线斗争觉悟低，遇到一些问题就不自觉地离开毛主席的革命路线，不能反映群众的正确意见和要求。联想到一些走资派，也不是一下子变成走资派的，也是从量的积累到质的变化。而自己，掌权没有几天，就犯主观主义的毛病，时间久了，也会由量变引起质变。到那时，个人犯错误是小事，对革命事业造成损失是大事。从这件事中，使我体会到，学哲学，一定要带着“纲”上“线”上的问题学。只有这样，才能透过现象看到本质，从具体问题上看到两条路线斗争，不断提高自己的两条路线斗争觉悟。

第二点，学哲学，一定要同学“老三篇”结合起来。“老三篇”是无产阶级的“公”字篇，是哲学篇。我们学习毛主席的哲学著作，如果不结合“老三篇”来学，不联系自己的思想实际，改造世界观，毛主席的哲学思想也不能真正学到手，也用不上。我们如果象“老三篇”里的三个光辉形象那样做了，树立了无产阶级世界观，对毛主席的哲学思想就能理解得深，用得上。联系自己，也确是这么一个情况。我们厂里有台破碎机，过去有个技术人员说这台机器使用起来灰尘大，以关心工人的身体健康为名，把它判处了“死刑”。在文化大革命中，广大工人在毛泽东思想哺育下，努力学习毛主席哲学思想，满怀革命的豪情壮志，提出要为革命“自讨苦吃”，要使这台机器为社会主义创造更多的财富。工人同志学习毛主席的唯物辩证法，对这台机器灰尘大的情况进行了分析，懂得灰大灰小是对立的统一，在一定的条件下是可以转化的，机器是可以改造的。在毛主席哲学思想指引下，终于经过改造复活了这台机器。这件事，给我很深刻的教育。过去看到工人同志每天战斗在灰尘很大的烟雾之中，我思想上公与私的斗争很激烈。对于灰大灰小怎么样转化的问题，道理我也能说得头头是道，但是由于世界观没有改造好，却没有勇气和决心变革这个现实。有时不去看又不好，自己是个头头，一定要看一看；去看呢，又怕灰吃到嘴里去，影响自己的身体健康。为什么会出现这个理论和实际相脱离的矛盾呢？原因就是我首先考虑的是自己的身体，是自己的生命，没有用“老三篇”的光辉思想改造自己的世界观，没有张思德同志那种“完全”、

“彻底”为人民服务的思想，理论懂了，实践中却不敢去用。我联想到自己经常碰到这样的事情：有的工人同志经常对我开玩笑说：啊呀！你年纪不大，怎么白头发这样多？以前我听了以后，思想斗争是很激烈的。我想：是啊，这样下去身体越来越差了。所以每做一件事情，首先是考虑到自己的身体；有时候晚上想学一点，却又斗争开了，啊呀，白头发那么多，还是早一点睡觉吧。就不去学了。平时还讲，我是不怕苦的，不怕死的。实际上有怕苦、怕死的思想。最近到外地讲用汇报，学习了先进地区、先进单位的经验，学习了勤俭大队，特别是学习了姜汝旺同志的先进经验，感到他们学得深，用得活，对我触动很大。回到厂里以后，我带着这个问题反复学习了“老三篇”，进行激烈的思想斗争，提高了自己改造世界观的自觉性。过去，想着自己的白头发，怕自己的命短；现在，决心要为革命鞠躬尽瘁，死而后已。这样，晚上就能经常坚持学习，还坚持到集体宿舍同工人同志们谈心。在工作中，主动找“苦”吃。我决心坚持把学习哲学和学习“老三篇”结合起来，不辜负党和毛主席、广大群众对我的希望。

第三点，学哲学，必须用辩证唯物论的认识论认识自己。毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。”

我在学习认识论来认识自己的问题上，前后有不同，认识有反复。比如说，认为自己年纪轻，讲得出道理，有技术，工龄长，职位高，以这些作为自己骄傲的本钱。这样，在比较长的一段时间里，我一直处在不自觉的、盲目的状态中。还往往用自己的长处去衡量人家的短处，越比越觉得自己比别人强；看问题、分析问题常常分析偏，好象真理都在我一个人手里一样。所以我结合到厂革委会以后，有严重的骄傲情绪。水泥厂向学校派工宣队，是我一个人决定的，工宣队的名单也是我开的。这样大的事，我一个人就决定了，眼睛里没有党的领导，没有集体领导。又如，去年秋天同姜汝旺同志一起到外面去汇报我们学哲学的情况，在我的讲稿里面，有一个问题，就是讲克服骄傲自满，对自己一分为二的问题，但我一边讲一分为二看自己，一边又不自觉地骄傲起来。特别是听到有人说讲用稿还不错，还可以，我就认为这下子好了，以后我就前前后后把它背熟，讲的时候不要出洋相就行了。开始几次讲，我总是背稿子，一句不多讲，一句不少说，讲的时间总是这么长。几次听过我讲的同志就反映了，说你这个讲用时间扣得准，不多不少四十分。但是评论姜汝旺同志就不同了，说他学得好，用得活，讲得深。我们两个人的结论，他是“讲得深”，我是“时间准”，两人都是三个字。开始，我认为人家说我讲得时间准，还认为是表扬我呢！还得意洋洋的。后来，有的同志多次讲这个问题，我思想上就考虑起来了，再想到有关负责同志多次指示我们要多动脑子，要苦思苦想，要互相取长补短，不要陷入盲目性，这才认识到自己在讲用问题上又产生自满思想。毛主席教导我们：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。”“事物都是一分为二的。”我的这个讲稿，内容都是过去遇到的问题，在认识上存在着一定的片面性。况且，真理要经过千百次的实践，认识，再实践，再认识的过程，那有一次认识得了的；说矛盾处理得成功，那是与失败相比较而言的。所以，我们要在不断的实践中，不断地认识，不断地一分为二，从特殊性中找出一般性的东西。这样，同姜汝旺同志比较起来，感到他每次讲的都有发展，越讲越深，辩证关系越讲越完善。有比较才有鉴别。在这个事实面前，我比较地老实起来了。这就是实践，这就是认识自己的实践。在实践中，我比较能认识自己了，在后一段，就比较虚心了一点。这时，有的同志就说我虚心，我说不是虚心，是心虚。事实也是如此。通过实践，学习，思考，对自己有了一个比较正确的认识，思想上才有所收获。这使我体会到：如果不时时刻刻对自己一分为二，不抓紧对自己世界观的改造，有可能帮资产阶级掌权，而不能很好地为无产阶级掌权。今后，我一定要在党的领导下，在广大群众的帮助下，进一步认真活学活用毛主席的哲学思想，不断改造自己的世界观，做到谦虚谨慎，不断革命，继续前进。

描述：

