id: 164b25b72a
标题：沈老何曾写《春桃》？
日期：1989-8-15
是否是时间段：false
作者：袁良骏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈老何曾写《春桃》？

××剧院贴出电影广告，核桃大字赫然写道：“今晚放映根据著名作家沈从文小说原著改编之《春桃》，由著名影星×××主演……”笔者大惑不解，前去请教售票员：“《春桃》乃许地山（即‘落花生’）先生的作品，怎末按到了沈从文先生的头上？”答曰：“我们不懂，是根据电影公司的广告写的。”我愈加困惑不解。

本想再去请教电影公司，但转而一想，算了吧。因为我并非审判官，要去查个水落石出，以便追究当事者的责任。我只想说明的是，即使一个剧院，写出这样缺乏常识的广告，也让人无法原谅。它至少告诉人们两点：我们的文化从业人员文化水平、知识水平太低了；我们的文化从业人员学习精神、钻研精神太差了。

我很自然地联想到，某播音员竟然把“和衷（音Zhōng）共济”念成了“和哀（音āi）共济”；在某个电视剧上，一位主角把“惴惴（音zhuì）不安”，念成“揣揣（音chuāi）不安”。如果把视野扩大到社会各界，问题就更加憷目惊心：某些作家的作品可以不要标点符号（据说学的外国人），可以骂语连篇（据说是现代精神），有的公告可以词不达意，文件可以逻辑不通，至于标语、标牌、广告之类错别字连篇，那就更是屡见不鲜了。

以上种种，都可见出我们普遍文化水准的下降，显出新的读书无用、知识贬值、斯文扫地对我们民族文化乃至民族精神的严重戕害。这样下去，后果实在不堪设想！

可是，有人曰：“这算什么？不当吃，不碍喝，小事一桩耳！”是的，比起唐山大地震、

“文化大革命”、大兴安岭大火灾、人口大爆炸来，这的确算不了什么。但是，一个国家、一个民族文化教养日渐低下，这样的国家、这样的民族能够实现什么“现代化”，能够“自立于世界民族之林”吗？

袁良骏

描述：

