id: 164de0d20a
标题：北京大学学生展开坦白检举运动  不少学生检举了自己亲属的违法行为
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：何夕林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学学生展开坦白检举运动

不少学生检举了自己亲属的违法行为

编辑同志：在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，北京大学的学生们都在思想上提高了一步，认清了资产阶级思想对人民事业的危害性，加强了爱护人民财产的观念，勇敢地坦白自己和检举别人的贪污浪费行为。

在运动开始时，很多同学对检举贪污是有顾虑的。但随着运动的展开，同学们对这一次运动的认识渐渐提高，顾虑也逐渐打消。中文系二年级同学胡祥达在运动开始时，想起他的家里有两本账簿，其中一本是专门对付收税人员的假账。他想动员他的父亲坦白，但是怕他的父亲说他“忘恩负义”，因此他把这事放在心里没有说。后来他记起“中国青年”杂志上批评郑辉人包庇地主家庭一事时，立刻恍然大悟，就一方面向天津工商业联合会节约检查委员会检举他的父亲，另一方面动员他的父亲坦白。到一月二十日止，北京大学检举的案件达一百九十三件，其中百分之四十是检举自己家属的。

何夕林

描述：

