id: 164f8098fc
标题：广东省委、省人民政府作出决定  在对外开放中加强反腐蚀斗争
日期：1981-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省委、省人民政府作出决定

在对外开放中加强反腐蚀斗争

新华社广州1月15日电　中共广东省委、广东省人民政府最近作出《关于在对外开放中加强反腐蚀斗争的决定》。

决定说，我省自实行经济开放政策以来，对外经济工作以及整个经济建设取得了显著成绩，广大干部、群众的思想状况总的说来是好的。但是资产阶级思想的侵蚀和影响确实比较严重，不仅影响到一般干部，而且也影响到一些领导干部，决定列举了干部队伍中一些人受到资产阶级思想腐蚀的种种表现，说明反腐蚀斗争的必要性。

决定要求各级党委、政府机关和工厂、企业、学校、街道、人民公社，要认真抓好反腐蚀的思想教育。要在广大干部、群众中揭露资产阶级思想腐蚀的表现，进行革命人生观、爱国主义、理想前途的教育，以及遵纪守法的教育。要求广大党员，特别是各级负责干部，发扬党的优良传统作风，树立正气，制止歪风，在反腐蚀斗争中起模范带头作用。同时要加强有关对外经济活动的管理工作，健全规章制度，堵塞各种漏洞。

决定指出，加强反腐蚀斗争，严肃党纪国法，搞好党风，是全党的一件大事，各级党委和党的领导干部必须高度重视，加强领导。今后不论是哪个地区、哪个单位发生了违法乱纪的案件，当地党委和所在单位的负责人要及时调查处理。

描述：

