id: 4950bc735e
标题：高举反美斗争旗帜 广泛开展日中友好运动强烈谴责美日反动派加紧扩军备战，加速复活日本军国主义的罪恶行径
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 东京消息：日中友好运动领导人黑田寿男在东京发表谈话，表示今后要更高地举起反美斗争的旗帜，加强团结，进一步广泛地开展日中友好运动，为争取日本的民族解放和加强日中两国人民的友好团结而斗争。黑田说，多年来，广大日本人民为争取民族的解放，一直坚持着同美帝国主义的英勇斗争。日中友好运动不断发展壮大，给美帝国主义以沉重的打击。

黑田说，去年佐藤、尼克松炮制的日美“联合公报”，表明美日反动派进一步加强了日美“安全条约”体制，更加露骨地奉行反华政策。

黑田指出，日美“联合公报”中公然声称台湾的安全是“日本安全的一个极重要因素”，这不仅又一次表明佐藤反动政府加紧追随美帝，参与制造“两个中国”的阴谋活动，而且充分暴露了它对中国的神圣领土台湾省的殖民主义野心。我们日本人民强烈地反对佐藤政府这种侵略野心。

黑田在谈话中强烈谴责美日反动派加紧扩军备战，加速复活军国主义的罪恶行径。黑田说，佐藤反动政府为了适应美帝国主义和日本垄断资本的要求，正在以空前的规模加速复活军国主义，它一方面加紧追随美帝，另一方面又在疯狂地扩充军备，准备发动对外侵略。

黑田说，美帝国主义是日本民族的最大敌人，我们一定要和广大日本人民一道，将反对美帝国主义的伟大正义斗争坚持到底。同时，要加强反对日本军国主义势力的斗争，粉碎日本军国主义侵略中国和亚洲人民的罪恶阴谋。这是我们日本人民的义不容辞的国际主义义务。

黑田说，在这种新的形势下，我们必须进一步加强反对美日反动派的英勇斗争，为粉碎美日反动派侵略中国和亚洲人民的阴谋而更加努力地奋斗。

黑田说，为了加强反对美日反动派的斗争，必须进一步开展反对苏修和宫本修正主义集团的斗争，不断地给它们以沉重的打击。

黑田在谈话中揭露了佐藤反动政府加紧玩弄反革命两手的阴谋。黑田说，最近一个时期以来，佐藤政府在对华政策上不断地玩弄花招，做出改善日中关系的姿态。实际上，这并不是真正的“向前看”，而是为了掩饰它加紧敌视中国的罪恶活动。

黑田在谈话中指出，一九七○年是重要的一年，日中友好运动面临着粉碎日美“安全条约”的迫切任务。黑田说，我们必须团结一切可以团结的力量，结成广泛的统一战线，反对美日反动派，促进日中友好运动的发展。

描述：

