id: 4952b173c1
标题：野营训练好
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：红程兵万保云
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
选路

寒风凛冽，歌声嘹亮，一支小分队穿行在万山丛中。某部十三连的干部战士沿着崎岖的山路急行军已经走了七十多里了。这时，有的同志脚上打了泡，有的棉衣全被汗水湿透了，但是谁也不肯落在队伍的后面，大家都急速地前进着。走着走着，一条公路出现了。有的同志高兴地说：“上了大路啦！”转过一个山弯，一座陡峭的高山又横在眼前。部队停止前进，原地休息。

是顺公路而行还是翻过山去？同志们议论开了：有的说，部队经过五六个小时的急行军很疲劳，眼前这座山又高又陡，不如走公路既省劲又安全。但大部分同志却主张从小路翻过山去，这样有三点好处：一、行军荫蔽，适合战时行军要求；二、小路比大路近十多里，可以争取时间，赢得战机，符合实战需要；三、小路艰险难攀，正是锻炼部队的好时机。究竟走哪一条路？指导员陈加亮同志组织大家学习了毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导和林副主席关于“培养部队优良的战斗作风，最主要的是靠实际锻炼”的指示，畅谈了进行野营训练的重要意义，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿散布的“练为看”的单纯军事观点。大家一致表示：“刀锋要快必须磨，连队过硬的作风必须在艰苦中练。今天，我们要踏艰险，走山路，更好地磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神。”

前进的号声响了，干部战士斗志昂扬地继续行进在崎岖山路上。

（红程兵）

门大娘的礼物

夜深了，三道沟生产大队贫农社员门大娘还在油灯下给战士们缝补衣服。明天早晨，野营驻在村里的解放军就要出发了，门大娘仰望着墙上的毛主席画像，端详着放在桌上的四卷红宝书和“军民团结如一人，试看天下谁能敌”这条毛主席语录。这些都是解放军同志送给的礼物啊！门大娘想到部队来这儿后，帮助贫下中农学习毛主席著作，扫院子，打水，收庄稼……。子弟兵要走了，乡亲们有的给战士们送了“老三篇”，有的准备了核桃、红枣和鸡蛋。门大娘也盘算着送点礼物给解放军同志。

在旧社会，门大娘家世世代代给地主扛活。一九三九年，她丈夫被活活累死，她领着小孩，从河北涞源县逃荒到内蒙古。谁知，天下的乌鸦一般黑，到内蒙古以后，狠心的地主说门大娘和八路军有联系，把她打得死去活来，在她身上连砍了十六刀……门大娘手里做着针线活，心里回忆起这些往事，她想：现在这些战士年纪都很轻，他们生在甜水里，长在红旗下，教育他们牢记阶级仇，握紧枪杆子，是咱老一辈的责任。她决定将自己的苦难经历讲给亲人解放军听，把它作为献给亲人的最好的礼物。

第二天，天还没亮，门大娘就起了床，找了一些在旧社会她家常吃的树皮野菜做了一锅忆苦饭，去请同志们到她家来吃。同志们吃着忆苦饭，听着门大娘对旧社会字字血、声声泪的控诉，不由得怒火填胸。顿时，“牢记阶级苦，不忘血泪仇！”“紧握枪杆子，誓死保卫无产阶级政权！”的口号声此起彼伏。集合号响了，战士们带着贫下中农的深情厚意，怀着保卫无产阶级专政的坚强决心，迎着东方冉冉升起的一轮红日，又向新的野营地出发了！

（万保云）

描述：

