id: 495712703f
标题：同绝大多数人为敌必然灭亡——批判“四人帮”的“极少数人革命论”
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：于建勋
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,四人帮,陈独秀,王明,夺权,批林批孔,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年三月八日，在军委听取国防科委关于批林批孔运动情况汇报时，“四人帮”的狗头军师张春桥气势汹汹地指着国防科委领导班子说：“你们中间到底有几个是革命的？！只要有三个是革命的就行，两个人也可以。”谈到中层领导干部的情况时，张春桥说：“七、八个副部长有一两个做事的没有？愿意批林批孔的有没有？要分析一下，有没有一个两个三个可以工作的，可以批林批孔的？只要有一个两个三个人就行了。”在谈到群众的情况时，张春桥则把广大群众恶毒诬蔑为无知的“羊”。他说：“只要找出带头羊，一带一群就走了。”总之，张春桥把绝大多数革命干部和革命群众说成是不革命的，只有极少数人是“革命”的，而且“只要有一个两个三个是革命的就行了”。这真是绝妙的“张春桥思想”！就在狗头军师的这个反动思想的指导下，这次会议上，政治流氓王洪文也对国防科委广大指战员进行恶毒诬蔑。他叫嚷：国防科委“敌情相当猖狂”，“反革命的东西泛滥”，“钱守维、黄国忠式的人物在国防科委有的是”等等，把毛主席培育指挥下多年来取得一个又一个胜利的国防科委说得简直不象个革命军队的样子！

“四人帮”的“极少数人革命论”是彻头彻尾的反马克思主义的反革命理论。

是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史，这是无产阶级的唯物史观和地主资产阶级反动的唯心史观的分水岭。毛主席谆谆教导我们：必须相信群众，依靠群众，向群众学习，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”。“四人帮”公然诬蔑广大群众是一群“羊”，鼓吹“只要有一个两个三个是革命的就行了”，这是刘少奇的“群众落后论”和林彪的“天才论”的翻版，是彻头彻尾的反动的唯心史观。

是相信和依靠绝大多数群众，还是只相信和依靠极少数人，这是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的根本区别。马克思恩格斯在《共产党宣言》中明确指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”毛主席一贯教导我们，要相信和依靠百分之九十五以上的干部和群众，坚决反对只靠少数人的错误路线。在革命战争年代，毛主席领导我们党用人民战争打败了国内外强大的敌人。在社会主义革命和社会主义建设中，毛主席同样领导我们大搞群众运动，取得一个又一个的伟大胜利。在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席对社会主义时期的阶级关系作了深刻分析之后指出：“在全国总人口中，赞成社会主义的，有百分之九十。我们要相信这个多数。经过工作，经过大辩论，还可能争取百分之八，就变成百分之九十八。”毛主席还指出：“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的”。对于革命来说，总是多一点人好。团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，这是我们搞好革命和建设的根本方针、根本经验，是我们克敌制胜的法宝。然而这个法宝我们的敌人不可能用，因为他们狭隘的阶级利益决定了他们只能搞少数人。资产阶级在党内的代理人、修正主义头子也都是搞少数人。叛徒陈独秀就只相信蒋介石国民党少数人，不相信和依靠广大的工人、农民，结果使轰轰烈烈的大革命遭受惨重的失败。叛徒王明只相信他那二十八个半“布尔什维克”，对于不同意他的人搞残酷斗争、无情打击，他那条错误路线使我们党的力量在红区损失了百分之九十，在白区几乎损失百分之百。“四人帮”在中央只相信他们自己，不和二百多个中央委员搞团结；在全国只要张铁生、翁森鹤等一小撮反革命分子，只代表百分之四、五的地富反坏和新老资产阶级的利益，与千百万革命群众为敌。他们的路线同陈独秀、王明一样，是一条祸国殃民的反革命的修正主义路线，资产阶级反动路线。

无产阶级专政是绝大多数人专极少数人的政。“四人帮”鼓吹“极少数人革命论”，就是煽动被无产阶级专政的占全人口极少数的地富反坏和新老资产阶级起来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们诬蔑绝大多数领导干部不革命，是要把广大干部特别是长期跟随毛主席南征北战，坚持马克思主义的老干部打入十八层地狱。和五十年前托洛茨基攻击“列宁主义老近卫军在蜕化”一样，目的是“企图推翻党，打断它的脊椎骨”。他们叫喊要“找带头羊”，就是鼓吹由他们的“带头羊”来篡夺各级领导，“找带头羊”者，“夺权”的代名词也。

“四人帮”在国防科委说的这些黑话，意在反军乱军。一九七四年一月至三月，是“四人帮”反军乱军活动十分猖狂的一个时期。这时，他们大嚷要“整整军队”，要“放火烧荒”，攻击总参领导是“维持会”，“右得不能再右了”，叫嚣对总政“可以夺权”，总后“垮得越彻底越好”。从一月十三日起，江青以军队的太上皇自居，接二连三地以个人名义给海军、空军、南京部队、广州部队写黑信、送材料。就在这个时期，“四人帮”的黑手也伸到了国防科委。二月十日，大野心家江青背着毛主席、党中央给国防科委一个同志送材料、写复信，煽阴风，点鬼火，说“国防科委的批林批孔运动搞不起来，必有原因，得你们自己找”，煽动“冲破障碍”，妄图搞垮各级党组织，公然把干部和群众分为“愿意批林批孔的同志”和“不愿意批林批孔的人”，分裂革命队伍，挑动群众斗群众。二月二十六日，王洪文、江青又给国防科委两个同志复信、送材料，继续施加压力。一系列事实表明，“四人帮”“三·八”黑话是他们整个反军乱军反革命计划的组成部分。

“四人帮”鼓吹“极少数人革命论”，充分表明他们的反动性和虚弱性。他们为了给自己孤立的困境辩解，叫嚷真理永远在少数人手里。这纯粹是胡扯！既是革命真理，就代表了绝大多数人民的最根本利益，就必然要为广大群众所接受、所掌握，变为改造世界的强大物质力量。真理绝不会永远在少数人手里，永远在少数人手里的绝不是真理。“四人帮”鼓吹“极少数人革命论”，是公然要与八亿人民、三千万共产党员、几百万革命干部为敌。英明领袖华主席和党中央代表全党、全军、全国人民的共同心愿，一举粉碎“四人帮”。王张江姚一小撮反革命分子被永远钉在历史耻辱架上。历史的规律就是这样：与绝大多数人民群众为敌者必然灭亡。

描述：

