id: 495a02b566
标题：美国黑人兄弟；更英勇地战斗吧！
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：永宣东〖HH/换行〗DW：八一八六部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，正当美国黑人掀起大规模的抗暴斗争，其势如暴风骤雨席卷整个美国的时候，我们的伟大领袖毛主席发表了《支持美国黑人抗暴斗争的声明》。毛主席这个震撼世界的伟大声明，指明了美国黑人和一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的道路，敲响了美帝国主义及其同伙彻底灭亡的丧钟，极大地鼓舞了美国黑人和全世界人民的革命斗争。

伟大领袖毛主席在声明中高度评价美国黑人的抗暴斗争，“是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角”，“是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分”。

一年来，美国黑人斗争风起云涌，不断高涨。美国广大黑人群众在斗争中不断地巩固和发展自己的力量，把抗暴斗争与工人运动、学生运动和美国白人反对垄断资产阶级统治的斗争紧密地结合起来，汇成了汹涌澎湃、势不可挡的革命怒涛。他们不畏强暴，不怕牺牲；越来越多的黑人拿起武器，向美国垄断资产阶级的反动统治展开持久猛烈的进攻。

美国黑人斗争的猛烈发展，显示了“在两千多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量”，显示了美国人民正处在新的觉醒之中。

在美国黑人抗暴斗争和美国广大人民革命斗争的沉重打击下，美国反动统治集团政治、经济危机空前严重。美帝这个庞然大物已陷入内外交困、走投无路的绝境。美国垄断资产阶级统治集团为了挽救其灭亡的命运，把尼克松捧上了台，妄图作垂死挣扎。美帝头子尼克松面对着国内阶级矛盾的空前激化，声嘶力竭地呼喊“需要团结”。他妄想用这种鬼话，来欺骗美国人民，来维持一小撮垄断资产阶级摇摇欲坠的罪恶统治。但是，美国黑人群众和美国广大人民是欺骗不了的。处在水深火热、饥寒交迫之中的美国黑人，怎么能够同残酷剥削压迫他们的一小撮百万富翁“团结”呢！绝对不能！日益觉醒的美国黑人群众，正同美国革命人民一起，为彻底埋葬吃人的资本主义制度，结束垄断资产阶级的反动统治，而展开不屈不挠的英勇斗争。

当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。我们伟大领袖毛主席亲自主持的党的“九大”胜利召开的特大喜讯，鼓舞着亿万革命人民信心百倍地去夺取新的胜利。我们一定要继续高举毛泽东思想伟大红旗，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，以实际行动支援各国人民的革命斗争。战斗吧，英勇的美国黑人兄弟！让我们和全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！殖民主义、帝国主义制度一定彻底崩溃，最后胜利是属于我们的！

描述：

