id: 495b808873
标题：毛泽东思想是我军从胜利走向胜利的伟大旗帜
日期：1981-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,云南文革,广西文革,人民战争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

正当全党全军全国各族人民认真学习和贯彻党的六中全会的决议，同心同德为建设社会主义现代化强国而奋勇前进的时候，我们迎来了人民解放军建军五十四周年！

今天，我们在庄严的人民大会堂隆重集会庆祝这个光辉的节日。出席大会的有驻京部队干部战士代表，有国家机关和首都各界的代表，有为无产阶级革命事业奋战大半生的离休老同志的代表，有来自广西、云南前线的战斗英雄、支前模范的代表，有军属烈属和荣誉军人的代表。我们这次大会，是个庆祝大会，同时又是一次军政军民大团结的盛会。我们谨向出席大会的全体代表，表示热烈欢迎和亲切的慰问。

从1927年8月1日南昌起义起，中国人民解放军已经走过了五十四年的光辉战斗历程。在中国共产党的领导下，我军广大指战员不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，为夺取革命战争的胜利，以及胜利后巩固人民民主专政，保卫祖国神圣的领土、领海、领空，参加社会主义建设和抢险救灾等方面，都作出了自己应有的贡献。我们部队本身，也由单一的陆军，发展成为包括海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队。部队的军政素质有了很大的提高，武器装备也有一定的改进。野战军、地方军和民兵的三结合武装力量体制得到了加强。

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，在回顾建国以前二十八年的历史时，在估计建国三十二年的成就时，充分肯定了我军的历史功绩。这对我军广大指战员，是巨大的鼓舞和鞭策。

我们这支军队，是毛泽东思想武装的完全新型的人民军队，是人民的子弟兵。伟大领袖和导师毛泽东同志规定了全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨，规定了是党指挥枪而不是枪指挥党的原则，制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，制定了一整套军队政治工作的方针和方法，创立了人民军队、人民战争和人民战争战略战术的完整的军事理论体系。毛泽东思想，是我军成长壮大，从胜利走向胜利的伟大旗帜。

我军五十四年的历史，是军政军民骨肉相亲、团结战斗的历史。战争年代，“母亲送儿上战场，妻子送郎打豺狼”，人民群众为支援我军作战贡献了一切力量。支前民兵、民工推着小车，赶着大车，牵着毛驴，抬着担架，为我军赶运弹药给养、救护伤员，不惜牺牲自己的生命。许多父老乡亲，为了掩护我军的伤病员、保守军事机密，在敌人屠刀面前，坚贞不屈。几十年过去了，这些激动人心的情景，仍然历历在目。建国以后，我军在现代化建设的各个方面，包括教育训练、战备、演习、边防海防建设和施工、生产等等，也都得到了人民政府和人民群众的有力支持。大批干部战士的转业退役，荣誉残废军人的安置，在乡老红军、老八路和烈军属的优抚，干部家属子女的随军、上学、就业等等，也都在党和政府的领导下，在人民群众的关心支持下，得到了关怀照顾和适当解决。对此，我代表部队指战员向各级政府和各族人民群众，表示衷心的感谢！

在1979年的对越自卫还击作战中，人民政府和人民群众给了我边防部队极其有力的支援和帮助，为夺取作战胜利做出了重大贡献。人民把解放军战士称作“新一代最可爱的人”，表达了对子弟兵的高度信赖和爱戴。今年五月以来，我广西、云南边防部队为保卫祖国的领土，保卫边疆的安宁，多次打退了越军的侵犯，严惩了越南侵略者，受到了祖国人民以各种形式的热情鼓励和慰问。广西民族学院罗小莹等十位女同学，向坚守法卡山的英雄战士写了热情洋溢的慰问信，并赠送了锦旗、自己的校徽和绣着红色木棉花的手帕等礼品。她们代表祖国亲人和青年一代的心意，对人民解放军真诚的热爱、亲切的慰问、热切的期望、诚挚的嘱托，在部队中引起了非常好的反响。最近，苏州著名画家沈彬如一家三代人，在报纸上读到扣林山地区边防部队某部七班九勇士击退十倍之敌的四次进犯的事迹后，为了表示赞佩的心情，老画家奋笔画了九匹矫健的战马，书法家江波挥毫题诗，赞颂英雄的战士犹如英俊战马，为保卫祖国，保卫四化，驰骋疆场，奔腾向前。他们这些行动，不仅体现了知识青年、文艺界对解放军的热爱，同时体现了祖国人民对子弟兵的深情厚谊，这是对边防战士、也是对全军指战员的巨大鼓舞。他们的代表也应邀出席了今天的盛会，在此我们对他们表示崇高的敬意。我们已派专人把《九骏图》以及题诗和慰问信送到昆明部队，从军区领导到干部战士一致表示，要把人民的关怀变为加强军民团结的力量，在保卫边境的斗争中为祖国再立新功。

最近胡耀邦同志勉励我军，要成为保卫伟大祖国的钢铁长城，成为建设社会主义精神文明的光荣标兵。我们要响应胡耀邦同志的号召，通过认真学习和贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，统一思想，统一行动，加强现代化的国防建设，加强军事训练、政治工作、后勤工作和军事科学研究，深入持久地开展以“四有”、“三讲”、“两不怕”为中心内容的建设精神文明的活动，进一步提高战斗力。提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

党中央指示，在纪念“八一”建军节前后，地方和军队要以加强军政军民大团结为主要内容，认真开展拥军爱民、拥政爱民活动。我们要响应党中央的号召，军队和地方密切配合，发展三中全会以来拥政爱民、拥军优属活动的成果，研究新的情况，运用新的经验，进一步做好军政军民团结工作，发扬军政之间、军民之间紧密团结的优良传统，把全国军民的意志和力量集中到建设社会主义现代化强国这个伟大的目标上来。要教育干部、战士尊重政府，遵守政策法令，热爱人民，虚心向人民群众学习。教育转业干部、退伍战士，努力在祖国建设的各条战线上多做贡献。要积极参加驻地的社会主义建设，支援地方公益事业。要把抢险救灾作为责无旁贷的重要任务。驻京部队，要和首都人民一道，贯彻中央书记处关于首都建设四项指示的精神，为把首都建设成为全国的文明中心贡献力量。

邓小平同志最近指出，六中全会以后，我们还有三件大事：一件是在国际上继续反对霸权主义，维护世界和平；一件是实现台湾归回祖国，完成祖国统一大业；一件是搞好经济建设，这是最重要的事情。我军全体指战员，决心同全国人民一道，高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，同心同德，在各自的岗位上，为做好这三件大事，把我军建设成为一支强大的现代化的革命军队，把我国建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国，而努力奋斗。

描述：

