id: 495d88d5c6
标题：切实研究解决部队建设实际问题强调破除军事工作上的本本主义，改进政治思想教育，改进会风
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：聂勋才/顾国朴/吴东峰/曹锦华
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 认真肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，破除军事工作上的本本主义，改进政治教育，改进会风，这是十一月十七日结束的南京部队师以上干部理论训练班，学习叶剑英同志国庆讲话，着重研究解决的三个问题。

这期训练班首先研究的一个问题是，如何在军事思想和军事工作上破除本本主义。大家说，前些年，许多人受林彪、“四人帮”制造的现代迷信的影响，一讲战略战术，总是习惯于从本本上找答案，本本上没有的，就不敢想，不敢说，更不敢去创新。叶剑英同志的讲话指出，一切从实际出发，实事求是，理论联系实际，是无产阶级世界观的根本点，是毛泽东思想的精髓。军事工作也必须坚持这个原则。同志们说，毛泽东同志在一九五八年就说过，十大军事原则，也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的。今天看来，十大军事原则有的虽然还适用或基本适用，但在具体处置上也不能同过去一样；有的就不完全适用了。如果我们一讲军事思想，就只是照搬照抄过去的原则，不敢从实际出发，研究新情况，解决新问题，战术训练和战备工作就不可能发展、创新，就不能适应反侵略战争的需要。讨论中，担负各种不同任务的部队的领导干部，都从各自的实际出发，具体研究和明确了过去的东西哪些应该坚持，哪些应该改革、发展和补充新的内容。

在全党工作着重点转移的新形势下，怎样搞好政治思想教育？这是迫切需要研究解决的一个实际问题。参加训练班的干部对这个问题作了认真的探讨。大家认为，摆在我们面前的最大政治是四个现代化建设，部队的政治思想教育应该紧紧围绕这个中心，提高干部战士参加和保卫四化建设的积极性。要针对干部战士在新长征中的现实思想，认真搞好有关前途、理想、道德品质、思想修养、遵纪守法等教育。在思想教育中，必须坚持实事求是的原则，具体分析产生各种思想问题的原因，是什么问题就讲什么问题，不能笼统地把干部战士的一般思想认识问题当作资产阶级思想来批。应当采取耐心说服、循循善诱的方法。事实说明，随便用上纲上线的办法来压，不但压而不服，解决不了问题，还会引起对立情绪，导致矛盾激化。只有从正面引导，通过讨论的方法，说服教育，才能纠正错误思想。

许多领导干部认为，部队政治思想教育的内容长期以来有一个过“左”的提法，就是不分对象、不看条件、不管读懂读不懂，一律强调以学习马列和毛泽东同志的原著为主，很多适合青年阅读的马克思主义普及读物不提倡阅读。致使一些同志对我党我军的历史不知道，分不清唯物论、唯心论，对科学社会主义的许多基本常识一无所知，对祖国的地理位置和世界各国的关系也很少了解。大家认为，战士应以学习党的路线、方针、政策和政治常识（包括历史、地理知识等）为主，选学马列和毛泽东同志著作的有关章节就可以了。一般干部在职学习，可以编写通俗的教材，进行哲学、政治经济学、科学社会主义和党史、军史的教育。有条件的领导干部和政治专业干部可以通过自学多读点原著，做些马列主义、毛泽东思想的研究工作。

在讨论中，大家对会议多、文件多很头痛，认为这是一个“老大难”问题。有个师的领导干部今年一至十一月中旬，到军以上机关开会一百一十八次，收到文件八百七十份。还有个师长任命后三个月，在外面开了三个月的会。会议为什么这样多？有个军作了统计，他们今年来开了九十多次会，只有四次是他们自己从实际出发主动召开的，其余都是上面开了一个会，他们也跟着开同样的会。这说明林彪、“四人帮”大搞形式主义的流毒，还在束缚着某些领导的思想。一些领导干部好象不开会就没有什么工作好做了。工作停留在会议上，措施写在文件上，对部队建设没有什么作用。为了解决这些问题，他们联系实际讨论了对上负责和对人民负责的关系，一切行动听指挥和一切从实际出发的关系，开会和做实际工作的关系，提出了切实保证减少会议的三条措施：一是各级领导不要再用表扬、通报等形式鼓励下面用开会的办法贯彻上级指示；二是不管上面开了什么会，所属各单位都有权根据自己的实际情况，采取不同的方式，贯彻会议精神，抓好落实；三是领导机关各部门对下检查工作，应着重检查下面对上级的方针、政策和交给的任务贯彻执行得怎么样，不应以是否开了会作为衡量工作好坏的标准。

南京部队负责同志同大家一起学习和讨论问题。聂凤智司令员就军事工作怎样肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，从战略战术到训练内容和方法上有所创新、有所作为的问题，提出了自己的看法。王展副政委根据自己调查掌握的情况，对当前如何搞好政治思想教育的问题，作了比较深入的探讨。廖汉生政委在总结发言中，对大家提出的问题作了归纳和回答，并要求大家切实把那些由于思想不解放而没有解决的实际问题解决好。

（聂勋才、顾国朴、吴东峰、曹锦华）

描述：

