id: 42e8128ce8
标题：中央领导同志对河南工作的指示传达要点
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：华国锋,刘建勋,林彪,四人帮,河南文革,北京文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,指示
书籍：中央领导同志对河南工作的指示传达要点
书籍作者：

正文：
N!0001997

志国银央中

政治局讨论同意##民华国锋

中十月十八日央中间华主席党中央#政中南#干关胡立教、戴苏理同志这次来京汇报请示工作，中央领导同志给我们作了许多重要指示。为了认真地、准确地传达、学习和贯彻好中央领导同志的重要指示，我们整理了一个传达要点，现送上，请审阅。是否妥当，望予批示。

#至更#民个#人##

#大段君毅。胡立教刘杰戴苏理由当业一九七八年十月十六日

中央领导同志对河南工作的指示传达要点

#同好合场

（一九七八年十月十六日）

经中央批准，胡立教、戴苏理同志于十月六日到北京向中央汇报请示工作。华主席和中央同志听取了汇报。中央作了关于调整、加强河南省委领导班子的决定。中央领导同志对河南工作作了重要指示。要点如下：

一、关于对河南形势的估计问题。自去年十月以来，河南省委坚决贯彻执行华主席为首的党中央对河南工作的重要指示，取得了很大成绩：揭开了省委内部两条路线斗争的盖子，深入揭发批判了“四人帮”及其在河南的帮派骨干的罪行，基本查清了与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事。最近几个月，运动更加深入发展，斗争取得了决定性的胜利。全省广大党员、干部和群众精神振奋，革命和生产的积极性空前高涨。战胜了严重干旱，农业生产获得了较好收成，工业生产也有增长，财政

·2.收入大幅度增加。河南和全国一样，当前形势大好。但是，运动发展的不平衡。必须继续放手发动群众，深入揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，坚决按照华主席，党中央的部暑和要求，把揭批“四人帮”斗争进行到底，把工作中存在的一些问题解决好。

###

二、关于调整和加强河南省委领导班子问题。刘建勋同志在河南十七年，做了大量工作，有很大成绩。他是个很老的同志，不是“四人帮”的人。但是，建勋同志在河南工作期间是有错误的。在王新推行林彪反革命修正主义路线问题上他有责任，在一九七四年批林批孔和一九七六年“四人帮”最猖狂的时候他都犯有错误，有些错误还是严重的。特别是粉碎“四人帮”以后，他没有坚决果敢地开展揭批“四人帮”斗争，对过去几年河南省在路线上发生的偏差、错误没有主动承担责任，进行自我批评。今年五月，建勋同志到北京治病后，对河南问题也说了些不利于团结的话。因此，河南省广大干部和群众对他意见很大。建勋同志表示欢迎大家的批评，因为现在有病，作了书面检讨。中央考虑到河南广大干部、群众对建勋同志的意见，和他现在的身体情况，决定将刘建勋同志调离河南，治好病后另行分配工作。为了加强河南省委的领导，中央决定派段君毅同志接替刘建勋同志的工作，任河南省委第一书记、省革委会主任；派刘杰同志任河南省委常务书记、省革委会副主任。希望河南同志积极支持和大力帮助他们做好工作。

三、关于进一步分清路线是非问题。由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，多年来河南省的阶级斗争和路线斗争尖锐复杂，几经反复。省委要全面地细心地分析历史情况，在深入批判林彪、“四人帮”反革命修正主义路线当中，紧密联系实际，进一步分清路线是非。重要的是要区分两种人的情况，一划清两种是非界限：一种是违反毛主席教导的“三要三不要”的三项基本原则，参与了林彪、

“四人帮”篡党夺权阴谋活动的人，以及有严重违法乱纪行为的人；一种是由于省委主要领导同志在路线上发生偏差、错误，跟着犯了错误的人。前一种人很少，问题主要在自已，后一种人较多，责任主要在领导。在这两种人当中，每个人的错误大小、情节轻重、态度好坏又各不相同，也要具体分析，区别对待。对人的处理要持慎重态度。一定要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，缩小打击面，扩大教育面，团结百分之九十五以上的干部和群众。南卧四，关于正确对待犯错误干部问题。在河南路线斗争的多次反复中，牵涉到的人很多，干部犯错误的面比较大。因此，在对待犯错误干部的政策上就需要更加谨慎、更加稳妥。要相信绝大多数干部的本质是好的和比较好的。对犯了错误，包括犯了严重错误的同志，要坚持毛主席一贯教导的惩前后、治病救人的方针，加强思想教育，给他们以认识错误的时间和改正错误的机会，并且要充许他们讲话，充许保留不同意见。充许犯错误，允许改正错误。对每一个犯错误同志都要作全面的历史的分析，不要只凭一时一事的表现，就否定他们的一切特别要注意保护那些有能力、有干劲、有成绩，但又犯了某些错误，甚至严重错误的同志，既要帮助他们切实改正，取得群众的谅解又要鼓励他们继续大胆工作，不要挫伤他们的革命积极性。当然，每个犯错误的同志，都要自觉进行自我批评，认真总结经验教训，振奋精神，努力工作，为党和人民立新功。对于犯有严重错误，不适宜继续在岗位上工作的领导干部，或挂职下放，或免除职务，先让他们到基层

5去锻炼，过两三年后，再根据本人表现和新的情况，作最后理的，###

五、关于妥善处理好“双突”问题。有个时期，河南省曾突击发展了一批党员，突击提拔了一批干部。这是在林彪、“四人帮”反革命修正主义政治路线和组织路线的影响下，由当时省委的几个主要负责人搞的，一是不符合党章原则的，责任在他们。由于这方面的情况复杂，各级党组织一定要根据党章规定和革命接班人的五项条件，以认真负责的态度，具体分析，区别对待，按照去年十月中央批准的办法，妥善处理好这一问题。对混进来的坏人，要严肃处理。对不够条件的，要在整党整风中加强教育，经过考察仍无进步的，可以劝退。对表现较好、有培养前途的，可有计划地让他们到三大革命第一线去锻炼提高。对表现好的，要鼓励他们谦虚谨慎，继续革命。重一至革六，关于提高干部的思想政策水平问题。在新的历史条件下，经常都有许多新情况、新问题、新矛盾，需要我们运用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器去认识、去解决。因此，迫切需要提高干部，特别是领导干部的思想政策水平。各级党委的领导同志，一定要带头学习革命理论，学习中央文件，阅看党报党刊，还要学习一定的科学·技术知识。越是工作忙，越是任务重，越是要学习。一定要以华主席为首的党中央的一系列方针、政策和指示，统一思想，指导工作。绝不能单凭经验办事，凭道听途说的东西办事。当前特别要认真学习和贯彻好中央三十七号、四十二号、四十四号和四十八号文件的精神，抓紧落实党的干部政策，最大限度地调动各方面的积极因素，为实现社会主义四个现代化服务。七、关于改进领导方法和工作作风问题。新的形势和任务要求我们不断改进领导方法，提高领导水平，进一步发扬党的群众路线和实事求是的优良作风。为此，各级党委领导同志要经常深入基层，深入群众，大兴调查研究之风，倾听群众意见，关心群众疾苦，集中群众智慧。、确定工作方针，处理重要问题，都要努力做到情况明，决心大，方法对。要充分发扬民主，活跃党的生活。党委内部、上下之间对情况的认识和问题的处理，有不同意见，要按照民主集中制的原则，运用批评自我批评的方法，摆事实，讲道理，统一思想，统一行动。在高度民主的基础上实行高度的集中，做到令行禁止，指挥有力。想问题；办事情，要把革命精神和科学态度结合起来，做深入细

致、扎扎实实的工作。不要说空话、假话、大话，不要搞浮夸不实的一套。

八，关于加强团结问题。这些年来，河南路线斗争中的每次反复，都或多或少地伤害了一些干部和群众，在一些人当中不同程度地存在着隔。因此，加强团结问题在河南省有特殊重要的意义。要在深入揭批林彪、“四人帮”，坚决执行新时期的总路线和总任务的基础上，加强党的团结，加强人民的团结，加强军政、军民之间的团结。军队和地方，要互相学习，互相支持。大家都要增强无产阶级党性，反对资产阶级派性。遵照毛主席的教导：“别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评。”说有利于团结的话，做有利于团结的事。党政军民团结一致，同心同德，共同珍惜和发展当前的大好形势。九、关于今后工作问题。河南地处中原，资源丰富，人口众多，战略地位十分重要。中央希望河南省委要认真传达、学习和贯彻好中央领导同志对河南工作的重要指示。要召开适当会议，采取整风方法，检查、总结前一段的工作，对今后工作作出全面部署。要坚持以揭批林彪、

“四人帮”斗争为纲，继续搞好“一批双打”斗争，充分调动和发挥全省广大党员、干部、群众的社会主义积极性，千方百计地加快国民经济特别是农业生产的发展速度，把各项工作搞上去，把河南的革命和建设搞好。当前要集中力量抗旱，把麦子种下去。还要搞好冬季农田基本建设，为明年的农业丰收创造条件。

中央相信，经过调整、加强后的河南省委，一定能够团结并带领全省党政军民，高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央的正确领导下，坚持党的十一大路线，为实现新时期的总任务，艰苦奋斗，英勇作战，排除阻力，克服困难，在新长征的道路上不断夺取新的更大的胜利。

明日一十三民十半人次一楼银腾日四月二十半入十大一

（份000共）###”##全会##干##大#管#####业国##

#

##车业##民#大生手举省全#

大一十#央中###英奋苦。味

描述：

