id: 4d93e525cf
标题：叶剑英元帅的讲话
日期：1961-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内29日电 叶剑英元帅在中国驻越南大使何伟为中国军事友好代表团访问越南举行的招待会上的讲话，全文如下：

敬爱的长征、武元甲同志，

亲爱的同志们：

中华人民共和国军事友好代表团，在兄弟的越南民主共和国的访问，很快就要圆满地结束了。半个月来，我们同亲爱的越南人民军战友们在一起，欢度了越南人民军建军十七周年的光荣节日，访问了越南人民军部队、学校和机关，同人民军战友们，同越南工人、农民兄弟们，进行了亲切友好的会见和交谈。我们还参观了你们美丽国家的一些城市和乡村，访问了胡主席童年时代的故居，游览了许多名胜古迹，也欣赏了你们富有民族传统和战斗精神的艺术表演。我们所到之处，都受到了热烈的欢迎和亲切的款侍，使我们象生活在自己家里一样。我们还荣幸地受到了越南人民的领袖胡志明主席和范文同总理、武元甲部长等越南劳动党、政府和人民军领导同志的接见。现在请允许我代表中国军事友好代表团的全体成员，向越南人民和越南人民军全体战友们，向越南劳动党和政府的各位领导同志，表示深深的感谢和崇高的敬意。

由于越南政府和人民军总部为我们所作的妥善的安排，由于人民军领导同志在我们整个访问过程给予我们的无微不至的关照，由于所有越南同志对我们的热情接待，使我们能在不太长的时间内，看到和学到很多东西，并且从你们的光辉成就中，从你们建设和保卫社会主义的昂扬斗志中，得到无畏的鼓舞。我们一定把你们的珍贵友情和你们的宝贵经验，传达给中国人民和中国人民解放军。

在访问期间，我们亲眼看到，伟大的越南人民，在越南劳动党的领导下，正以无比的热情建设着自己的祖国。越南人民忘我劳动和勤俭建国的崇高精神，给我们留下了深刻的印象。兄弟的越南人民，目前正在满怀信心地继续以快、猛、稳的步伐，为实现发展国民经济的第一个五年计划而奋斗。我们相信，勤劳勇敢的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的领导下，一定会出色地超额完成第一个五年计划的指标，并在社会主义改造和社会主义建设的事业中，取得更大的胜利。

我们也高兴地看到，兄弟的越南人民军，近年来在政治思想、军事技术和文化水平等方面，都获得了迅速的提高。它已经成为一支具有高度政治觉悟和军事素养的革命军队，成为一支保卫越南人民社会主义建设和争取祖国和平统一的可靠力量。越南人民军正十分警惕地坚守着伟大社会主义阵营的东南前哨。同时，在祖国社会主义建设的各个战线上，创造了显著的功勋。我们为有这样英勇坚强的战友而感到自豪。我们相信，英雄的越南人民军，在越南劳动党的领导下，一定会保持高度的革命警惕，不断加强自己的战斗威力，为争取自己祖国的统一，反对美帝国主义的侵略，维护亚洲和世界和平，不断作出更大的贡献。

面对着越南北方人民的幸福美好的生活情景，我们不能不想到仍然处在美吴反动集团恐怖统治下的越南南方人民的苦难。我们对他们表示深切的同情，并对他们英勇反抗美帝国主义的侵略、反对美吴集团残暴统治的爱国正义斗争，表示最坚决的支持。我们相信，有着光荣斗争传统的越南人民，在越南劳动党的领导下，一定能够取得和平统一祖国的最后胜利，美帝国主义和它的走狗，无论进行怎样的挣扎，终归都要遭到可耻的失败。

中越两国都是爱好和平的社会主义国家，两国政府一贯奉行和平外交政策。社会主义制度决定了我们永远不会去侵略别人。六亿五千万中国人民，正在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举着社会主义建设的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在各个战线上从事着巨大的和平劳动。我们全国人民正在团结一致、艰苦奋斗，为克服一切困难，争取早日把“一穷二白”的中国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家而努力。我们的建设任务是长期的、艰巨的。我们需要一个长期的国际和平环境，我们不需要战争。但是，我们永远不会对豺狼成性的帝国主义丧失警惕。我们决不容许帝国主义把战争强加在我们的头上。中国人民决心同兄弟的越南人民、同社会主义各国人民，同全世界爱好和平人民一起，为保卫世界和平、反对帝国主义侵略而共同斗争到底。

中越两国是唇齿相依、血肉相连的邻邦。我们两国人民和军队之间，有着深厚的兄弟友谊。我们的友谊和团结，是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。共同的思想、共同的事业和共同的目标，把我们紧密地联结在一起。中国人民将永远同兄弟的越南人民一道，同社会主义阵营各国人民一道，为进一步维护和增强社会主义阵营和世界共产主义运动的团结，进行坚持不懈的努力。我们相信，无论是帝国主义者的恫吓、威胁，无论是以铁托为代表的现代修正主义者的无耻背叛，都不能破坏全世界无产阶级的钢铁般的团结，都不能阻止马克思列宁主义事业从胜利走向胜利。当我们即将结束这次难忘的访问的时候，请再一次接受我们衷心的感谢和良好的祝愿。祝中越两国人民及其军队之间的团结和友谊万古长青。

我提议：

为中越两国人民和两国军队之间的永恒的兄弟友谊，

为伟大的社会主义阵营的牢不可破的团结，

为亚洲和世界和平，

为长征同志和在座的各位同志和朋友们的健康，

为武元甲大将同志的健康，

为胡志明主席的健康，

干杯！

描述：

