id: 4d9571f531
标题：巩固发展文明礼貌月活动结束
日期：1982-3-27
是否是时间段：false
作者：聂勋材郑组群/张静惠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队采取有力措施，巩固和发展已有的成果，使“文明月”活动善始善终。他们采取三条措施：一是宣扬典型，树立标兵。南京部队党委授予为保护民兵安全英勇献身的某部参谋郭俊、奋不顾身保护列车安全的战士戴孝天、古承芳等同志荣誉称号。二是下大力气抓好“死角”。现在，南京市的几个被称为“大杂院”的营区面貌都已经改观。三是推广先进经验。把各单位在“文明月”中一些好的做法加以总结推广。（聂勋材）

本报讯 铁道兵领导机关要求所属部队克服松劲情绪，消灭“死角”，扩展“文明月”活动成果。兵部领导机关最近对前一段“文明月”活动情况进行了检查，发现一些单位对搞好突击性活动和坚持经常性活动的关系处理的不够好，满足于热热闹闹，不注意做扎实细致的工作，在治“脏”、治“乱”、治“差”方面还存在“死角”。为解决这一问题，兵部领导机关采取了如下措施：一、在前一段行动迟缓、效果不明显的单位，要订出措施，限期解决。二、要将文明礼貌活动逐步转入正常化，使这项活动和本职工作紧密结合起来。三、要抓住“有理想”这个核心内容，教育干部战士做到不看、不听、不传黄色书刊和录音录像制品，自觉抵制资产阶级思想腐蚀。（郑组群、张静惠）

据新华社三月二十六日讯 海军领导机关最近召开会议，分析所属部队开展“全民文明礼貌月”活动的形势，结合部队实际，提出深入、持久开展“四有三讲两不怕”活动的四条具体措施：

一，搞好“文明礼貌月”活动的总结评比，大力表彰先进，找出差距，研究改进措施。二，各单位要通过制订和修订切实可行的文明礼貌规章制度或道德规范，把讲文明、讲礼貌形成制度，养成习惯。三，海军各部队和驻地附近的上千个单位定点挂钩，共同开展建设社会主义精神文明的活动。四，各级党委和政治机关要把广大干部战士在“文明礼貌月”活动中焕发出来的革命热情和积极性，引导到部队开展的“建设精神文明先进单位和先进个人”活动中去，推动“五讲四美”和“四有三讲两不怕”的落实。

描述：

