id: 4d9ac2b537
标题：赫鲁晓夫在苏共二十二大的总结发言（摘要）
日期：1961-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搭斯社莫斯科27日电 苏共中央第一书记尼基塔·赫鲁晓夫今天在苏共第二十二次代表大会下午会议上作了总结发言。

他说，第二十二次代表大会以自己工作的全部内容“证实了我们党坚定不移地忠于第二十次代表大会所制定的路线。现在，看得更加清楚了，第二十次代表大会清除了个人迷信时期的一切污垢，在我们党的历史上揭开了新的一页，对我国的发展以及对整个世界共产主义运动和工人运动的发展起了良好的影响”。

赫鲁晓夫在谈到党纲——建立共产主义的纲领是第二十二次代表大会的注意中心之后强调说，在代表大会讲坛上发言的所有代表，“都表示坚信新纲领必将胜利实现，表示了苏联人决心要尽力来使我们党的第三个纲领，象第一个和第二个纲领一样胜利地实现”。

赫鲁晓夫说：“我们纲领的力量和生命力在于苏联人民的忘我劳动”。

“现在，我们在第二十二次代表大会上更清楚地看到，建立共产主义已成为党的实践任务和全体苏联人民的事业了”。

赫鲁晓夫说，在讨论中央委员会的总结报告和纲领草案的过程中，提出了进一步完善国民经济管理的许多重要问题。实现代表们提出的建议，无疑地将有助于顺利解决我们所面临的任务。

几乎全世界所有共产党和工人党都有代表团出席代表大会。

赫鲁晓夫说：“我们的亲爱的来宾们在这个讲坛上的讲话，以及代表大会所收到的兄弟党的贺信，反映了世界共产主义运动队伍的伟大团结，并且再一次证实了，所有的马克思列宁主义政党都赞同和支持我们党的列宁主义政策。”

尼基塔·赫鲁晓夫指出，社会主义阵营各国共产党和工人党领导人在代表大会上的讲话表明，各兄弟党一致以1957年宣言和1960年声明为立足点。

“社会主义阵营再一次显示了自己队伍的紧密无间，显示了世界社会主义力量的壮大和团结。”

赫鲁晓夫说：“八十个马克思列宁主义政党的代表团出席第二十二次代表大会以及他们在这里的讲话，反映了国际共产主义运动、工人运动和民族解放运动的蓬勃高涨，反映了各国共产党人始终不渝地忠实于马克思、恩格斯、列宁所遗留给我们的无产阶级国际主义原则。”

苏共中央第一书记热烈感谢非洲独立国家——几内亚、加纳、马里的民主的民族政党的代表们，虽然这些政党不是共产党，但是接受了邀请并派出了自己的代表团出席代表大会。

“全体苏联人祝已经走上或正在走上自主的经济和政治发展道路的非洲独立国家获得巨大的成就和幸福。”

赫鲁晓夫指出，苏联和所有社会主义国家的成就是一个巨大的吸引力，他接着说：帝国主义者懂得这一点，因而想阻挡我们一日千里的前进。正是这一点说明了美国、英国、法国、西德和其他帝国主义国家统治集团执行的政策为什么富有侵略性。它们的政策不是由和平和人们安宁的利益，而是由垄断资本家发财的利益、保持帝国主义者统治的利益决定的。

尼基塔·赫鲁晓夫再次强调说，在欧洲消除第二次世界大战残迹的问题的继续拖延不决，正以严重的后果威胁着和平事业。

他追述说，对于苏联提出的缔结德和约并在这一基础上使西柏林局势正常化的建议，西方大国的回答是公然以动用武器相威胁。“它们以战争相威胁，是想迫使我们永远保留美国、英国和法国在西柏林的占领权”。

在这方面，赫鲁晓夫指出，西方国家把事情说成这个样子：似乎它们需要这些权利来为西柏林“保证自由”。

“然而无论是苏联、德意志民主共和国还是其他社会主义国家，谁都不企图侵犯西柏林的自由”。

赫鲁晓夫强调说，西方大国侈谈“自由”，但却把这理解成对西柏林的占领。赫鲁晓夫说：“他们想要我们象调度员一样，保证让他们的军用物资、间谍和破坏分子源源不断地运到西柏林来对我们和我们的盟友进行颠复活动。这些先生们究竟把我们当成了什么人？难道他们真的相信他们可以随心所欲吗？真的相信他们能够迫使我们去作那种违反我们的切身利益、违反普遍和平和安全的利益的事情吗”？

赫鲁晓夫说，他们现在应该明白、早就应该明白一个简单的真理：今天只能从理智的地位、而不能从实力的地位同苏联、同整个社会主义阵营讲话。而理智和正义不是在他们那边，而是在我们这边。

“西方国家在德国问题上的政策不是决定于和平的利益，而首先是决定于西德的军国主义和复仇主义势力的利益。决定这个政策的主要魔鬼是阿登纳总理”。

赫鲁晓夫指出，军国主义侵略集团并不掩盖他们对苏维埃国家及其和平政策的憎恨。他说：“不管他们对社会主义怀着何种感情，请他们永远休想把自己的资本主义秩序强加于社会主义国家。”

赫鲁晓夫接着说：“我们今天可以再一次对他们说：先生们，不要失去理智，不要试图考验一下我们制度的力量和巩固性。大家知道，在过去，敌人不止一次地进行过这种尝试，但是，所有的人都知道，这些尝试的结果是怎样的。”

苏共中央第一书记重申，如果西方国家表示愿意解决德国问题的话，那么，期限的问题就没有这样的意义了。“那时我们就不会坚持要在12月31日前签订条约。我们不是迷信的人，我们认为，三十一和十三这两个数字同样可以是吉利的。主要的不在于这个或那个日期，而是实事求是地和真心诚意地解决问题”。

赫鲁晓夫说，我们准备会见西方各国的代表们，同他们交换意见，以便准备进行有成效的谈判。他强调说，苏联不能容许为谈判而谈判，不能容许西方各国的代表利用这一点来拖延欧洲问题的和平解决。如果有谁在这一点上有所指望，那就让他先知道：这种指望是注定不会实现的。

赫鲁晓夫说：“这就是我们的立场。我们过去和现在都坚持这种立场。”

苏共中央第一书记再次强调说，苏联是被迫恢复核武器试验的。

赫鲁晓夫在谈到资产阶级宣传机构就这点掀起的叫嚷以及那些硬说这种试验违背道德原则的论调时说：在战后，任何一届美国政府，任何一个美国总统都没有说过，轰炸广岛和长崎是不道德的行为。

“他们是从帝国主义的道德观出发的，根据这种道德观，强者可以为所欲为。他们认为，对核武器的垄断能使他们建立世界霸权。”

赫鲁晓夫继续说，但是，苏联在短期内生产出了强有力的热核武器并从而结束了美国在这方面的垄断。现在甚至肯尼迪总统也不得不承认，“美国在这方面面临追赶苏联的困难任务”。

赫鲁晓夫指出，但是，尽管美国总统谈必须赶上苏联，而国务卿腊斯克却继续要求执行“实力地位”政策。“结果是：右手不知左手在干什么。”

赫鲁晓夫说，苏联远远不会把自己的意志和条件强加给别的国家。他补充说：“苏联面对着发生战争的直接威胁和危险，所以不得不采取必要的措施来加强自己的防御力量，来捍卫苏联人民，捍卫整个社会主义国家大家庭的人民。”

赫鲁晓夫强调指出，苏联科学家正在尽一切必要的努力，使核试验的有害后果减少到最低限度。

“但是，当美国、英国、法国、西德的帝国主义者准备不仅消灭我们这些国家的社会主义成果，而且还要消灭我们各国人民的时候，我们不能不进行这种试验。要知道，他们不仅以染污大气层相威胁，而且想消灭千百万人的生命。”

苏共中央第一书记再次提醒美、英、法、西德和其他国家领导人注意：“最明智的办法，就是抛弃‘实力地位’政策和‘冷战’政策”。“在国际事务中，必须执行和平共处的现实政策。”

赫鲁晓夫说：“不同社会和政治制度的国家和平共处是现代极重要的问题”。

他接着说：“当我们强调在现代条件下必须和平共处的时候，有些人攻击我们，指责我们，好象我们对国际局势的估价过于简单化或温和了。他们对我们说，谁强调和平共处，谁就好象是对帝国主义的本质表现出某种估计不足，甚至是同列宁对帝国主义的评价相矛盾的。”

赫鲁晓夫强调指出，列宁对帝国主义本质的评价现在仍然充分有效。帝国主义的本质、它的侵略性质并没有改变。

赫鲁晓夫强调指出，比起帝国主义绝对统治时期，现在它的可能性不一样了。“现在的情况是，帝国主义不能把自己的意志强加给所有的人，不能毫无阻碍地推行它的侵略政策了。”

赫鲁晓夫说，在帝国主义者重新瓜分世界、奴役其他国家人民的侵略野心的道路上，有着世界社会主义体系、首先是苏联的不可摧毁的力量。这些力量限制着帝国主义者的豺狼胃口。

赫鲁晓夫强调指出，在我们这个时代，世界社会主义体系的威力比任何时候都强大。这个体系是世界和平的伟大支柱。不同社会制度国家间和平共处的原则，在现代条件下具有迫切的意义。

赫鲁晓夫说：“只有那些死啃关于帝国主义的一般公式， 顽固地回避生活的无可救药的教条主义者才不理解这一点。顽固不化的莫洛托夫仍然坚持的正是这种立场。他和同他一样的人不了解世界局势的变化，不了解生活中的新现象，他们跟在事件后面跑，早已变成了障碍，变成了赘瘤”。

苏共中央第一书记继续说：“各兄弟党代表的讲话令人信服地证明，我们党中央委员会向代表大会有原则性地公开地报告关于苏阿关系的不正常状况，是作得完全正确的。”

他指出，遗憾的是，多次想同阿尔巴尼亚劳动党关系正常化的尝试都没有获得任何结果。“为了安排我们两党之间的良好关系，我们党中央委员会表现了最大限度的忍耐和做了它所能做的一切。”

赫鲁晓夫说，阿尔巴尼亚劳动党领导人不惜采取任何手段对自己的人员隐瞒关于我们党和我国人民所做的事情的真相。阿尔巴尼亚是社会主义阵营中唯一没有全文刊载苏共党纲草案的国家。

赫鲁晓夫强调指出，阿尔巴尼亚领导人对自己的党和人民隐瞒苏共纲领，因为“他们象害怕火一样地害怕真理。党的纲领，这是我们奉为神圣的东西，是共产主义建设中的指路明星”。

苏共中央第一书记说：“假如他们全文刊载这个，那末阿尔巴尼亚的劳动人民就会看到：哪里是诽谤，哪里是真理；他们就会看到，我们党的全部活动和它的各项计划都是符合各国人民、其中包括对我们友好的阿尔巴尼亚人民的切身利益的。”

赫鲁晓夫继续说，我们伟大的党曾经不止一次地遭到来自共产主义的公开和隐蔽的敌人的激烈的、卑鄙的攻击。但是，必须直截了当地说，我们不记得有这样的情况，即有什么人象阿尔巴尼亚领导人那样以令人头晕的速度从对永恒友谊的倾吐和发誓转向猖狂的反苏诽谤。

“看来，他们指望用这种方法来准备土壤，以便博得享受帝国主义者的施舍的权利。帝国主义者随时准备着给那些分裂共产党人队伍的人支付三十枚银币。但是，除了毁损名誉和耻辱之外，银币从来没有给任何人带来任何东西。”

赫鲁晓夫接着说：“我们对我们中国朋友们的不安具有同感，珍视他们对巩固团结的关心。如果中国同志们愿意出力使阿尔巴尼亚劳动党同各兄弟党的关系正常化，那么，未必有谁会比中国共产党更好地促进这一任务的解决。这将真正会有利于阿尔巴尼亚劳动党，会符合整个社会主义国家大家庭的利益。”

赫鲁晓夫接着指出，苏联在个人迷信时期发生的一切，在阿尔巴尼亚劳动党中以更坏的形式表现出来。他说：“现在，已经对谁也不是秘密了：阿尔巴尼亚领导人是靠采取暴力和专横手段维持政权的。”现在，在阿尔巴尼亚，正直的人们仅仅是因为他们敢于维护苏阿友谊而遭到迫害。今天主张同苏联和苏共友好的人，被阿尔巴尼亚的领导人看做敌人。

赫鲁晓夫说，这就是为什么阿尔巴尼亚领导人反对第二十次党代表大会的列宁主义方针的原因。要知道，消除个人迷信对于谢胡、霍查以及其他人来说，实际上就意味着放弃在党和国家中的指挥职位。他们当然任何时候也不会自愿这样做。

他继续说：“不过，我们相信，总有一天阿尔巴尼亚的共产党人、阿尔巴尼亚人民会要说出自己的话，那时，阿尔巴尼亚领导人就不得了对他们给自己的国家、给自己的人民、给阿尔巴尼亚的社会主义建设事业所造成的损失负责。”

赫鲁晓夫说，苏共今后要继续同一切对马克思列宁主义的背离作斗争。他说，党过去批判了、今后还要批判南斯拉夫的修正主义，过去批判了、今后还要批判教条主义和宗派主义。

赫鲁晓夫强调指出，可以有充分的权利把第二十二次代表大会，称为列宁主义党和坚如磐石般的统一、完全一致和团结的代表大会。

我们队伍的日益加强的统一使敌人恐惧。他们企图利用下列事实进行投机，即我们的代表大会花了相当大的注意力来讨论个人迷信的有害后果，来彻底揭露反党的派别集团。但是，共产主义敌人的这种挣扎是枉费心机的，他们从这里面不会得到任何好处。

赫鲁晓夫指出，在党的活动的各个时期，特别是在转折阶段，党内可能出现不同的意见。对于那些意见与别人不同的人怎么办呢？我们主张，在这种情况下不采取镇压手段，而采取列宁主义的说服和解释的办法。

苏共中央第一书记接着谈到了在对斯大林个人迷信情况下对党内生活的列宁主义准则的歪曲。斯大林把在同内外敌人作尖锐斗争的条件下不可避免的对党内民主和苏维埃民主的某些限制，列为党内和国家生活的准则。他粗暴地破坏了列宁的领导原则，犯了专横和滥用职权的过错。

赫鲁晓夫说，在基洛夫被暗杀之后开始了大规模的镇压，许多著名的党和国家活动家以及军事首领成了镇压的牺牲者。当时形成了这样一种情况，塞尔哥·奥尔忠尼启则不能再继续正常地工作，他为了不同斯大林冲突，不分担他的滥用权力的责任，决定自杀了。斯大林第一个妻子的兄弟阿列什·斯万尼则的命运也是悲惨的。

“党在个人迷信的条件下失去了正常的生活。那些篡夺了权力的人不向党报告工作，脱离党的监督。个人迷信的主要危险就在这里。”

赫鲁晓夫说，苏共第二十次代表大会谴责了个人迷信，恢复了正义，要求消除过去发生的歪曲现象。莫洛托夫、卡冈诺维奇、马林科夫等人组成的反党集团想尽一切办法来抗拒这些措施的实行。派别活动分子曾经企图篡夺领导权，使党离开列宁主义的道路。他们准备对那些坚持第二十次代表大会规定的方针的人进行迫害。

第二十二次代表大会的许多代表愤怒地谈到了反党集团分子。

这种愤慨是可以理解的，是正确的。

在谈到伏罗希洛夫时，赫鲁晓夫指出，反党集团在反对中央委员会的斗争中利用了他。

赫鲁晓夫说，伏罗希洛夫同志犯下了严重的错误，不过我认为，对待他要同对待反党集团的其他积极参加者如莫洛托夫、卡冈诺维奇、马林科夫这些人有所不同。在中央委员会6月全体会议（1957年）开始的时候，在与派别活动分子进行尖锐斗争的过程中，伏罗希洛夫明白他是和那些反党的人走在一道了，他于是谴责了反党集团的行为，承认了自己的错误。这样他就在某种程度上帮助了中央委员会。对他的这一步骤不能估计不足，因为在那个时候这就是对党的支持。

赫鲁晓夫说，伏罗希洛夫脱离了反党集团之后，协助了中央委员会对派别活动分子所作的斗争。让我们也以德报德减轻他的处境吧。

赫鲁晓夫指出，伏罗希诺夫活了许多年，为党和人民做了许多好事。他说：“我认为，我们应该对伏罗希洛夫同志关心、宽宏大量。我相信，他会真诚地谴责自己的行为并感到后悔的……我想，克利门特·叶弗列莫维奇将会同我们一起积极地为我们党的事业而奋斗。”

尼基塔·赫鲁晓夫接着说：第二十二次代表大会充分证明，党的第二十次代表大会的方针是唯一正确的方针。第二十二次代表大会将要使这一良好的方针得到巩固。

赫鲁晓夫接着指出，在代表大会上的许多发言中，以及常常在报刊上，当谈到苏共中央委员会的活动时，总是特别强调他，赫鲁晓夫本人，强调他在执行党和政府最重要的措施中的作用。

赫鲁晓夫说：“我理解这些同志的善意。但是，请允许我十分有力地强调指出，所有关于我的话都应该是对我们列宁主义党的中央委员会、对中央委员会主席团说的，因为我们任何一项重大的措施、我们任何一次重要的行动都不是按某个人的指示进行的，而是集体讨论、集体决定的结果。

我们伟大的力量就在于集体领导，在于集体解决一切原则性的问题。”

马克思列宁主义者在坚决反对个人迷信的一切恶劣现象的同时，过去和将来都一直承认领导者的威信。

赫鲁晓夫指出：“但是，如果把这个或者那个领导者放在特殊地位，把他从领导集体分离出来，对他作过分的赞扬，那就不正确了。这是违背马克思列宁主义原则的。”

“自我吹嘘以及特别强调和过分夸大个别活动家的作用的感情，是同真正的马克思列宁主义者极其格格不入的。当有人令人厌烦地不断企图把他们从同志们的领导核心突出出来，分离开来的时候，这简直就是对他们的侮辱”。

赫鲁晓夫在总结发言的最后一部分中说，党的第一个和第二个纲领已经胜利地实现了。

赫鲁晓夫说，现在我们已经跨入了伟大斗争的第三阶段。我们现在通过列宁主义党的第三个纲领——建立共产主义的纲领。

他强调说：“社会主义经济聚积了这样的力量，充满了这样的精力，使我们有可能从现在所达到的高度上向世界上最强大的资本主义国家美国发出和平经济竞赛的公开挑战”。

赫鲁晓夫说，和马克思主义初期相比，现在两种意识形态之间的斗争已经具有完全不同的性质了。科学的社会主义思想掌握了群众，变成了伟大的物质力量。现在社会主义已经不仅是一种思想（党曾经号召劳动人民为它的实现而奋斗）。社会主义已经成为现实。

“社会主义已经不是在将来、而是在现在就给予那些走上建立新生活的道路的人民以巨大的物质财富和精神财富。对于世界各国的劳动人民来说，社会主义各国的实例越来越富于吸引力。共产主义思想的传播越来越广泛和深入，它唤起亿万人民奔向历史性的创造事业”。

赫鲁晓夫说，在通向令人向往的目标——建立世界上最公正的社会——的道路上，强大的、日益加速的向共产主义迈进的运动，正清扫着横在它前进道路上的一切障碍物。

赫鲁晓夫强调说，现在具备着一切必要的条件，使党的第三个纲领能够胜利实现。

描述：

