id: 4d9c3c557e
标题：话剧《阿Q正传》观后感
日期：1981-9-22
是否是时间段：false
作者：钟艺兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅先生诞辰一百周年，也是他的著名小说《阿Q正传》发表六十周年。老剧作家陈白尘将这篇小说改编成七幕话剧；中央实验话剧院又将此剧搬上了首都舞台。

这是一部杰出的戏剧。它处处闪耀着鲁迅原作的思想光芒，而且在改编和演出上，也充分显示出现实主义戏剧的动人魅力。尤其值得称道的是，雷恪生扮演的阿Q，感情真挚，自然朴实，为全剧演出的成功作了突出的贡献。

阿Q，是辛亥革命前后我国南方农村中的一个流浪的雇农。他勤恳、善良，一生却受尽了封建阶级极其残酷的剥削、压迫、损害和愚弄，直到被枪决还不明白自己因何而致死，这是值得我们同情的。但是阿Q又是愚昧、自大、麻木和软弱的。他对于敌人，对于自己的被侮辱、被损害，都容易忘却；他时常虚张声势地来表示自己将有所作为，但是稍一碰壁便心灰意冷；他被强者欺凌而不能反抗时，却又转而去欺凌比自己更弱的弱者；他最得意的一招，是失败后进行自我安慰、“转败为胜”的“精神胜利法”。这些是值得我们痛惜的。既同情，又痛惜，也就是鲁迅所说的“哀其不幸，怒其不争”了。

阿Q的种种特征，尤其是他的“精神胜利法”，绝非阿Q所专有，而是被六十年前旧中国的各个阶级所共有。这正是鲁迅当年所竭力揭示的“国民劣根性”。从1840年开始，中国屡遭帝国主义的欺凌与压迫，然而中国的封建统治阶级总是在事过境迁之后便不再去想它，更不用说总结教训，励精图治，以雪国耻了。他们总是以奴才的笑脸去迎奉洋大人，直到引来帝国主义下一次的兵临国门。这是一种危害更大的麻木与健忘。而当帝国主义的炮舰，把签不完的不平等条约强加给我们这个古老的民族时，中国的封建统治者不是仍做着“国粹”可以战胜一切的美梦吗？这岂不是地地道道的“精神胜利法”？正象马克思、恩格斯所指出的：“任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想。”几千年来封建统治阶级的思想必然潜移默化地侵入中国社会的其他阶级和阶层。从这个角度来说，阿Q的思想又是中国封建统治阶级思想的反映；阿Q的身上，充满着他那个时代里普遍存在于中国的一种病态精神。这正是阿Q这个典型的复杂性和深刻性。从这个艺术形象身上，我们可以深切地体会到，鲁迅所怀着的那种“将旧社会的病根暴露出来，催人留心，设法加以疗治的希望”。

这部话剧所揭露的虽然是旧的时代，但今天仍有着强烈的现实意义。列宁说：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”这正是六十年前鲁迅深刻、无情地加以揭露和批判的阿Q精神所带给我们的新的思考。就以话剧第四幕中阿Q的梦境来说吧。原来阿Q的革命目的，是要报复白举人、赵太爷，选个女人做老婆，把秀才娘子的宁式床搬到他的土谷祠里去。在十年动乱之后，党中央领导我们整顿党风党纪、建设社会主义精神文明之时，阿Q的革命观，对于我们每一个人，难道不值得引起一点警惕吗？

陈白尘在戏的最后写道：“阿Q还是有后代的，而且子孙繁多，至今不绝……。”我以为，这体现了一位老作家的革命责任感。让我们从戏剧中受到教育，把自己头脑中残留的一切阿Q精神都冲刷干净吧！

描述：

