id: 4d9da4f343
标题：探了三家亲问题看得清
日期：1957-10-26
是否是时间段：false
作者：连长高会〖HH/换行〗DW：零二一一部队二支队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年7月份我请假回河北省蔚县八区探亲，亲眼看到了农民的吃粮情况。这次我走了三家亲，每家的粮食都是每人每年三百八十斤，可是这三家的情况各有不同。我先到了弟弟士明家，听到老乡们喊叫“粮食不够吃”。我问：“真的吗？”他们说：“确实是少啊！”第三天我和社里的老乡们一起开小渠，休息时又听见人们三三两两地互相谈论：“粮食不够吃今年如何维持……。”越听越不顺耳，我就插上话解释了几句。谁知他们越发劲头大了，争得面红耳赤。为了寻个水落石出，这天晚上我问弟弟士明，家里的粮食到底够吃不够吃。他算了算账说：“三百八十斤够吃，如仔细点还有些余头，有小孩的家庭就更好了。”他又说：“我家三个都是大人，两个在社里参加生产，一个在家里照理事务，都能吃好。能吃好的原因是平时节约，冬天不劳动可以吃稀点加些菜，夏天干重活吃些干的，平时有计划地吃，不大吃大喝，这样还能节约一点粮。”

我又问他零花钱缺不缺，他说：“花钱像吃粮一样有计划地花，就不觉困难。因为我们过去都是穷人出身，花钱本来就很少。当然，像那些地主、富农过去过惯了剥削我们穷人的生活，现在对他们的确有些不大方便，他们就到处讲这个不好那个不好。”

后来我到马官营村姐夫王盛吉家，他家五口人（两个大人，三个小孩），按说粮食是富裕的。可是我一进门他们就喊：“粮食不够吃，再过十几天就没有吃的了。”姐姐、姐夫向我要钱买粮，我四处看了看的确只有几十斤粮了，大人、小孩穿的也不好。为什么他们这样呢？弟弟士明告诉我说：“姐夫是个好吃懒做的人，去年冬天到今年7月才干了五百多个工分。姐姐身体很好，却没有参加过劳动，还把分的三百斤粮卖掉喝酒吸烟，又想靠合作社救济。像这样的人挨饿也应该呢！”

从姐夫家出来，我到岳父阎万才家住了十来天。他家五口人，大人两个，小孩三个，一个全劳动力。他们比村里老乡喊缺粮喊的更凶。起先我还真以为他们也不够吃，但住了七、八天后，我看他们并不像缺粮的样子，每天早晨吃油炸糕、大米饭或锅饼。使我怀疑的是，吃好饭时总有一个小孩在门口“站岗”，来了人就把饭藏起来。为什么他们总是在每天早晨吃好的呢（我们那里的习惯，客人来了是中午吃好的）？另外，粮食不够吃还养着十四只鸡、鸭，两只鸽子，经常用一把一把的粮来喂！看到我问长问短，不相信他们是缺粮户，岳母就打开窗户说了亮话：“实际上粮食并不缺。你来了我们多吃些细粮，被人看见了不好，早晨吃闲人少些。”

这天晚上，下起了大雨。我帮助他们盖粮食时，顺着电光看去，地上有三个大缸。走近一看，原来藏着两缸小米，一缸黍子（每缸约一百一十斤）。除这些外，家里还有半缸小米，一缸包米。晚上，我爱人说了知心话。她说：“家里过去不缺粮，可是妈妈还经常报成缺粮户。粮食存的不少，经常喊缺粮，这恐怕不光是妈妈这样，附近的许多老乡都是这样，故意装腔。”我还亲眼看到县、区干部下乡帮助工作，派到老乡家吃饭时，老乡故意给做些糠糠菜菜的饭，叫干部们“体验”农民的生活。军队上有些人到地方后，他们也是这样，故意叫苦喊穷。只有经过详细了解，才会看得出事实。

描述：

