id: fd5bc5018c
标题：江苏省普遍结合新三反中发生偏差
日期：1953-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年8月24日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省普遍结合新三反中发生偏差

[江苏分社20日讯]江苏省地247个乡、镇基层普遍试点中，由于县市领导干部对这一工作缺乏经验，普遍工作干部没很好按政策办事。因此产生下面两个偏向。

（一）普遍工作与新三反工作结合中，有的采用蛮干的方式。兴化县周孽镇有个青年团干部，工作很积极，只是对人态度不好，在群众大会上检讨时，少数群众要他低下头来，乡长为此检查。检查党支部书记，群众说不彻底，又到工作组检查了一天。结果党支部书记、乡长等均因此落选。有少数普遍干部认为新三反反的彻底才能发动群众，否则群众就不能发动，监城县横塘区联戚乡在普选前几天，集中力量搞新三反，开支委会、支部大会、群众大会，给三个村干部以撤职处分，检查了九个乡村干部，事后经检查证实，三个撤职的村干部，有两个干部处理错了，九个被检查的干部中，有三个完全不需要检查。

（二）关于审查选民资格问题，虽经中央一再指示，不能做过高要求，但是，由于普选工作干部的急躁情绪，企图在普选中解决土地改革、镇压反革命等运动中所遗留的全部问题，不少地方都超出审查选民资格的范围，有些地方为了迫使已被管制的反革命分子交出新的材料，先后已造成12人自杀。（徐默）

描述：

