id: 08d1292905
标题：下沙公社干部社员坚持抓革命促生产扎扎实实搞好春耕备耕工作
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县下沙公社的干部社员，在公社党委的领导下，坚持抓阶级斗争，促春耕生产，以实际行动回击右倾翻案风，掀起了春耕备耕生产热潮。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”伟大领袖毛主席发出的这一重要指示，鼓舞了下沙公社广大干部社员反击右倾翻案风的斗志。公社党委“一班人”通过学习《人民日报》、《红旗》杂志有关重要文章，深刻地认识到，这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。党委决心以阶级斗争为纲，带领群众努力把当前的春耕备耕工作做得更好，以实际行动回击右倾翻案风。公社党委举办了党员干部学习班，引导大家学习无产阶级专政理论，弄清纲与目、政治与经济、革命与生产的辩证关系，树立政治统帅经济的观念。为了不失时机地掌握生产环节，公社党委在梅园大队召开了抓革命、促备耕现场会。梅园大队党支部介绍了他们以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，狠批唯生产力论，坚持革命统帅生产，扎扎实实搞好备耕工作的经验。梅园大队的经验一推广，全公社到处出现了大学大批促大干的动人景象。现在全公社一万八千亩三麦、四千多亩油菜都普遍理了一次沟，基本上做到了条条墒沟排水畅通。全公社每天出动了三百多只船只罱泥积肥，决心为早稻备足基肥。

下沙公社由于去冬今春开河、平整土地的规模比较大，渠道的修筑任务十分艰巨，全公社一万一千七百多米地下暗渠要在春耕前埋设好。广大贫下中农发扬了“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，大干苦干。沉香、白墙、长浜等大队的干部社员，为了抢时间，争主动，把饭带到工地上吃，有的大队晚上还进行挑灯夜战。许多大队对棉花籽的粒选，早稻、棉花育秧用的环棚架竹，塑料薄膜的维修等工作都抓紧做好。同时，全公社四千亩油菜基本上都抢施了当家肥。　(本报通讯员)

描述：

