id: 08d41a83a0
标题：从改编“黄河大合唱”谈起
日期：1959-5-23
是否是时间段：false
作者：茅于润
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅于润

最近，为了使“黄河大合唱”能通过另一种演奏形式更广泛地向听众们介绍，我接受了改编这首声乐曲为管弦乐曲的光荣任务、这次的改编工作，适逢上海解放十周年的前夕，看看祖国，想想自己，百感交集。

这部伟大的史诗是冼星海同志于一九三九年春创作于延安的，迄今已整整二十年了。它的出现曾鼓舞着成千成万的中华优秀儿女向当时中国人民最凶恶的敌人——日本帝国主义者进行着顽强的斗争、二十年来，尤其是解放十年来，中国人民在党和毛主席的领导下，击溃了日本帝国主义的侵略，推翻了国民党反动派的黑暗统治，已使黄河的南北两岸换了人间!这里，再也听不到张老三、王老七的叹息，再也听不到妇女的呜咽；有的是丰产的欢笑，钢花的凯歌、今天，中国人民正以无比的干劲，一天等于二十年的速度，把祖国建成一个富强的高度工业化的社会主义国家。孕育在“黄河大合唱”里的伟大理想，今天已在实现了。

对这样一首具有历史意义的作品进行改编，对我来说就不仅是一次作曲技米上的学习，更重要的是使我受到了一次深刻的政治思想和文艺思想的教育:研究“黄河大合唱”使我再一次地看到了旧中国的缩影；研究“黄河大合唱”使我重读了一遍中国革命史；研究“黄河大合唱”使我想到无数为革命牺牲的先烈、这些都教育我永远不应忘记中国革命胜利的来之不易，今后应更好地努力改造自己，为党和人民的音乐事业贡献出一切力量、“黄河大合唱”虽然创作于二十年前，可是今天听起来，不仅仍然给人巨大的鼓舞，并且带给人们新的意义，新的动力、它之所以感人至深，是由于冼星海同志对旧中国敌我斗争这样一个极其复杂的内容抓住了当时的主要矛盾，概括地塑造了中国人民的英雄形象、今天，中国人民也正是以万众一心，勇往直前的英雄气概建设着自己的国家。

“黄河大合唱”在音乐上所使用的语言也是平易近人的，例如在“船夫曲、中仅仅用了一个主要的音型就刻划出那“冲上前”“不怕那千丈浪涛高如山”的中国劳动人民的坚强意志；“黄河颂”的宽广、富有起伏性的旋律一开始就把人带入“站在高山之巅，望黄河滚滚奔向东南”的祖国壮丽的山河里去；其它的乐章也无一不是和歌词完美地结合在一起，以极其精炼的素材表达出所需要表达的内容、二十年前冼星海同志已经为音乐艺术的革命的现实主义和革命的浪漫主义的结合开辟了宽广的道路、“黄河大合唱”充分地体现出艺术为政治、为劳动人民服务的这条真理、在这里我深刻地体会到:技术，只有和政治内容密切结合起来才有生命。

但是，对这样一位杰出的革命音乐家——中国人民音乐的旗帜——冼星海同志，在整风、反右以前我还抱有极不正确的看法，并且曾公开发表文章对他作出极不公正、甚至错误的评论，这是由于自己在文艺思想上还严重地保留着资产阶级的文艺现点:认为音乐作品的成败首先决定于技术；评价作品首先看里面是否有“高深的对位”“复杂的和声”。至于作品的内容如何，表现什么，为什么人服务，我很少过问。当然，内容必须通过技术来表现，没有成熟的技术不可能很好地表达作品的内容、但无论如何，技术是手段，不是目的。同时，单就“技术”而言，具有不同文艺观点的人抱有不同的理解、资产阶级对技术的看法是认为它愈离奇愈好，人们愈听不懂愈好；我们则认为技术愈能正确地表达作品的内容，人们愈听得懂愈好。过去，我就是以资产阶级的纯技术观点来歪曲冼星海同志的作品，这是完全错误的。

通过伟大的整风运动，我认识到文艺观点不是孤立地存在的，它是一个人的政治、哲学思想在文艺领域里的具体表现。因此，要树立正确的文艺观点必须首先树立无产阶级的世界观，不具备和劳动人民共呼吸的思想情感，要树立无产阶级的文艺观是不可能的。在整风期间，感谢党和同志们对我的教育和帮助，使我能比较彻底地批判了各式各样的错误思想，从而端正了自己的立场，随之而来的是我对星海同志以及其他的革命现实主义和革命浪漫主义结合的作品发生了情感与喜爱。我是在这样的思想基础上来改编“黄河大合唱、的，因此，我觉得我所获得的启示是深刻的。

解放十年了，祖国在一日千里地向前跃进，而自己的进步却是这样缓慢甚至停滞不前、我记得很清楚，上海一解放，党就苦口婆心、不厌其烦地教导我革命的道理，帮助我提高思想，走上文艺为工农兵服务的正确道路。自己任何微小的进步，党总是以异常欢慰的态度鼓励我继续提高、但是，十年过去了；十年，对一个民族，一个国家来说只不过是一刹那，但是在这一刹那里中国人民在党的领导下已换了人间。十年，对个人来说时间可真不算短，可是对人民的贡献却是这样微不足道、悔恨之余更应百倍努力，不负党和人民十年来对我的培养与爱护、在上海解放十周年的前夕，我愿向党保证:今后坚决听党的话，不断地改造自己，使自己成为红透专深的音乐工作者。

1959，5，10。

描述：

