id: 08d48c1b38
标题：批邓斗争中的一个战斗堡垒——上海杨树浦发电厂电机修理车间党支部的调查
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在具有中国工人阶级光荣斗争传统的上海杨树浦发电厂，反击右倾翻案风的斗争，正沿着毛主席指引的轨道深入发展。走在这场斗争前列的是一九七四年成立的电机修理车间的干部和群众。

这个车间现有一百多人。近五个月来，在毛主席革命路线指引下，特别是在中共中央两项决议的鼓舞下，全车间群众进一步发动起来，把斗争的锋芒直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。各个班组在工间休息或业余时间自动地集合起来进行学习和批判；许多青年工人为了办好业余学习班，把铺盖搬进厂里住；车间中心学习小组和工人理论小组在批邓斗争中发挥了骨干作用。全车间批判会接连不断，大字报似怒涛汹涌，革命、生产形势一片大好。

这个车间反击右倾翻案风的斗争为什么开展得好?他们的经验集中到一点，就是照毛主席的指示办，在厂党委领导下，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，不断加强党对批邓斗争的领导。

党支部成员站在批邓斗争前列，在当好战斗员的过程中当好指挥员

电机修理车间党的支委会由三人组成，他们中一位是部队复员干部，一位是童工出身的工人大学生，一位是有二十多年工龄的老工人。在邓小平疯狂地鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领的时候，党支部带领群众学习马克思主义政治经济学，狠批唯生产力论，坚持以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产。在反击右倾翻案风的斗争中，党支部成员更加深切地体会到:要当好斗争的指挥员，首先要当好战斗员；只有当好战斗员，和群众同学习、同批判、同战斗，才能知道群众的脉搏，吸取群众斗争的丰富营养，掌握领导运动的主动权。他们订了一条“规矩”:干部要多学一点，多批判一点，要主动向群众汇报自己的学习、批判的体会。根据批邓斗争的需要，他们认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，不断加深对这场斗争的性质和意义的认识，更自觉地投入批邓斗争。党支部委员、车间主任是位有两个孩子的女同志，她克服工作忙、家务重等困难，千方百计挤出业余时间，认真学习马列和毛主席著作，写出了批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的大字报，积极带领工人群众反击右倾翻案风。

这个党支部成员不仅站在运动的前列，带领群众积极投入反击右倾翻案风的斗争，而且注意在斗争中总结经验，推动运动不断深入发展。党支部书记患有严重的胃溃疡症，医生早就建议他作手术治疗，但他还是生气勃勃地战斗在斗争第一线。在斗争的各个阶段，他都注意发动党员和群众认真总结经验，并且自己动手写总结材料。反击右倾翻案风斗争开展以来，这个党支部成文的总结材料就有近十份，其中包括党支部抓运动的经验，在运动中加强党的组织建设、加强政治思想工作的经验，以及充分发挥工会、共青团和理论队伍作用等多方面的经验。每总结一次，对运动都起了很大的推动作用。

组织一支骨干队伍，充分发挥他们在斗争中的作用

这个党支部深深懂得，当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争，是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇、林彪的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。因此，党支部在动员全体党员站到斗争第一线的同时，还从保卫文化大革命的胜利成果的高度出发，特别注意组织好一支骨干队伍，发挥他们在斗争中的作用，带领群众冲锋陷阵，深入批判邓小平及其推行的修正主义路线。

这批骨干分子在文化大革命初期就曾奋起造刘少奇及其同伙邓小平的反，后来又积极投入批判林彪反党集团的斗争。邓小平最恨这些文化大革命暴风雨中冲杀出来的革命新生力量，党支部就坚定地依靠他们开展批邓斗争。这些与文化大革命共命运的积极分子，有较高的路线斗争觉悟，对邓小平及其推行的修正主义路线批得较深，对全车间的同志都很有启发。党支部还组织他们向青年工人谈第九、第十两次路线斗争的经历，用他们的切身体会来启发和教育青年，引导他们积极投入运动，在斗争的实践中锻炼成长。

由于党支部充分重视对这批骨干的培养和组织工作，车间里出现了老积极分子立新功、新积极分子不断涌现的生动局面，全车间十八名党员，绝大多数都能发挥先锋模范作用，和群众一道，向邓小平及其推行的修正主义路线猛烈开火。车间理论小组组长是位新党员，能刻苦学习马列和毛主席著作。他家住农村，有一天深夜，电灯坏了，他就骑上自行车到日夜商店买了蜡烛回去，继续坚持学习。有一段时间，金工班的班长和党小组长都不在厂里。这个班的党员马上挺身而出，主动召集班组骨干开会，分析运动的发展情况，研究下一步运动如何进一步深入开展下去，积极带领群众开展学习和批判，集中火力批判邓小平及其推行的修正主义路线，痛击右倾翻案风。

做好深入细致的政治思想工作，牢牢掌握批邓斗争的大方向

为了充分调动群众的积极性，集中火力批邓，这个党支部注意做好深入细致的政治思想工作，用毛主席关于反击右倾翻案风等一系列重要指示来发动和武装群众，同仇敌忾，批判邓小平的修正主义路线。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，党支部组织骨干先后四次分析了车间人员的思想状况，并且召开了老年工人、青年工人、外来人员等各种类型的座谈会。他们针对一部分群众提出的问题，由车间中心学习小组和理论小组把群众中的正确认识加以集中、整理，然后组织宣讲，进行正面引导。当大辩论在教育界和科技界刚展开的时候，个别同志认为“这场辩论与我们工厂不搭界”。针对这种思想，党支部组织了关于上层建筑对经济基础的反作用以及工人阶级的历史使命等专题宣讲，帮助大家提高认识。当有人担心运动影响生产的时候，党支部又组织了关于这场运动的性质和意义以及怎样把社会主义工业生产搞上去等专题宣讲。通过宣讲，使群众提高了思想认识，更积极地投入反击右倾翻案风的斗争。党中央两个英明决议发表后，全车间群情激奋，热烈欢呼。正当干部、群众深入批邓的时候，有的同志认为斗争胜利了，运动搞得差不多了。对此，党支部又及时组织大家联系天安门广场的反革命政治事件，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示和党的基本路线，提高认识。不少同志深有体会地说:社会主义社会阶级斗争的长期存在，决定了党内走资派的长期存在，无产阶级与资产阶级尤其是与党内资产阶级的斗争是不会止息的，切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了，我们一定要深入批邓，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利!

党支部还针对各类人员的不同特点、不同思想，做好过细的思想工作，团结一切可以团结的力量，一起投入批邓斗争。有位老年技术员在运动中怕讲错话，学习时很少发言。党支部同志反复找他谈心，指出一个技术人员不但要在生产斗争中与工人群众相结合，更重要的是在阶级斗争、路线斗争中与工人群众相结合。这位技术员思想有了变化，主动在班组会上控诉修正主义教育路线对他的毒害，用切身体会批判教育界的奇谈怪论。在班组老师傅的热情鼓励下，他批邓的革命积极性更加高涨，经常主动参战。工人们说他确实在斗争中前进了。

随着批邓斗争的逐步深入，这个车间干部、群众的马克思主义水平比以前大大提高了。在群众性的专题批判中，他们能从几个侧面批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，对为什么党内有资产阶级、为什么资产阶级法权是走资派的命根子、为什么走资派还在走是社会主义历史阶段长期存在的社会现象等理论问题，有了进一步的理解。

深入批判唯生产力论，用抓革命、促生产的新成绩有力地反击右倾翻案风在反击右倾翻案风的斗争中，党支部成员和工人群众一起，围绕“发展社会主义工业究竟靠什么”的专题，从坚持以阶级斗争为纲、加强党的领导、全心全意依靠工人阶级、开展社会主义生产关系方面的继续革命、贯彻独立自主、自力更生的方针等五个方面，系统地总结了本车间两年来在“鞍钢宪法”指引下飞速发展的经验，摆事实，讲道理，有力地批驳了邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》中散布的修正主义谬论，更加坚定了贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”方针的决心。大家认识到:我们同邓小平反革命的修正主义路线的斗争，决不是要不要抓生产之争，而是执行什么路线、走什么道路的斗争。邓小平“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义”。我们就是要坚持以阶级斗争为纲，批判唯生产力论，狠抓革命，猛促生产。

事实雄辩地表明，反击右倾翻案风斗争是推动生产发展的强大动力。今年第一季度，这个车间就完成了五台高压电动机的大修任务和一台发电机的修理任务，检修能力比去年提高了一倍多。工人群众大搞技术革新，试制成功了转子线圈扁绕机，加快了发电机大修的进度。最近，他们又在原来计划之外，承接了安徽省和浙江省所属单位的几项紧急抢修任务。这样，估计今年能完成的工作量将大大超过去年。反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，大大激励他们为实现毛主席亲自规划的四个现代化的宏图而努力奋斗。工人们说得好:我们车间的事实充分说明，反击右倾翻案风的斗争不是影响生产，而是大大推动了生产的发展。

早已森严壁垒，更加众志成城。电机修理车间党支部和工人群众，决心乘党中央两项重要决议的东风，深入开展批邓斗争，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底!

本报通讯　员、本报下厂学习调查组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765e010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海江南造船厂修安车间万匹机小组的工人用“风庆”轮胜利远航的事实，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹洋奴哲学、爬行主义的修正主义路线。

新华社记者摄</FONT>

描述：

