id: 08d56bcc9a
标题：以骄傲为耻
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：闻斌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻斌

有一种说法:有点骄傲“没啥啥”，它是一种“光荣的缺点”。

“光荣”和“缺点”，本是南辕北辙，毫不相干，可是，这里却把它们紧紧地联在一起，前者竟成了后者的形容词。据说，这不是因为别的，因为骄傲得有骄傲的“资本”，一曰:“有成绩”；二曰:“有水平”。

看来，反骄破满，首先得破一破这个“骄傲有资本论”。

“有成绩”就可以居功自傲吗?自马克思以来，无产阶级革命者从来不计较功劳大小。李玉和“为革命东奔西忙”，“不屈不挠斗敌顽”，为革命作出了很大贡献，但是，他在英勇就义前，抒发革命胸怀，还表示“我为党做工作很少贡献”。李玉和是实践毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”伟大教导的一个典范。英雄们摆正了自己在革命事业中的地位，把为人民服务，为革命尽力，看成是革命者的本份，有了成绩，归功于毛主席的领导，归功于群众的努力。个人在伟大壮丽的共产主义事业中，只不过是“沧海一粟”。英雄们胸怀宽广，高瞻远瞩，“愿红旗五洲四海齐招展”，看成绩只不过是万里征途上的一个新的起点。我们应该以英雄为榜样，谦虚谨慎，决不能因胜利而冲昏头脑，忘乎所以，躺在成绩上睡大觉。

“有水平”就可以骄傲吗?水平再高也不能骄傲，相反，无产阶级思想水平越高的人，越谦虚。李玉和就是这样的一个代表。有句古话叫“虚怀若谷”。谷是山谷，山谷是空的，四边高，谷底是低的，它能装很多东西。反之，头脑发胀，自认为“有水平”的人，革命的道理装不进，脑中缺乏毛泽东思想，眼中没有群众，胸中没有五洲四海的世界风云，还能有什么水平?

骄傲的人是“一叶障目，两眼漆黑”。尾巴翘到天上，却自以为是旗杆，这是骄不以为耻。痈疽在身，却认为是宝贝，这是骄不以为害。骄傲是以个人为中心，以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征，是唯心论和形而上学的一种反映，是资产阶级世界观的一种恶劣表现，这还谈得上什么“光荣”!骄傲使人昏昏然，飘飘然，脑不清，眼不明，耳不灵，脚不稳，在路线斗争中分不清是非，辨不明方向，怎能说是“没啥啥”呢?“骄傲自满情绪多一分，离开毛主席革命路线就会远一截”。毛主席一再教导我们，要“力戒骄傲”。我们应该高举毛泽东思想千钧棒，共同来围剿骄傲这个“敌人”，形成一个“老鼠过街，人人喊打”的局面。

我们决不把痈疽当作宝贝。要坚决挖掉这个痈疽。

我们决不把尾巴当作旗杆。要坚决割掉这条尾巴。

所谓“光荣的缺点”云云，是对反骄破满的一种对抗。对骄傲，嘴上讲它是“缺点”，眼里看它却是“光荣”，心里想它则是乐滋滋、甜蜜蜜的，这是一种低级趣味。我们说，“光荣”这个形容词，与骄傲是永远无缘联在一起的。我们主张这样的口号:以骄傲为耻，以谦虚为荣!谁如果不以骄为耻，反以骄为荣，做骄傲的辩护士，那只能是耻上加耻。

描述：

