id: 08d829b384
标题：毛泽东思想是我心中的太阳
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：黄顺玉
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延吉县东盛公社东盛大队第十生产队妇女队长　黄顺玉

我是一个山沟里的妇女。七岁的时候，父亲打日本，牺牲了。妈妈悄悄告诉我，父亲是为革命贡献了自己的生命。什么是革命?为什么要为它牺牲?我心里总是想把这个弄清楚。那时候，好象生活在黑洞洞的深井里，看不见一线光亮。日本讨伐队天天搜山，妈妈带着三个孩子，没处躲藏，只好去给地主扛活。地主嫌我们孩子多，斜着眼睛说冷话:“我要是生那么多孩子，就扔到河里去!”逼得妈妈没办法，只得把妹妹送了人。

日本投降以后不久，我们村里来了土改工作队，讲了没有共产党就没有新中国的革命道理。我开始懂得了救中国的只有毛主席领导的共产党，革命就是要搬掉三座大山。一九四七年，我们村里开展了土地改革斗争，这个时候我已经结婚了，婆家是中农，入不了贫雇农团。我爸爸是革命烈士，从小受饥受寒，为啥把我挡在贫雇农团外面?我想不通，心里很难过。后来因为我积极斗地主，吸收我进去了，可是心里还留下一个疙瘩。

一九四九年，我读了《中国社会各阶级的分析》，我的心第一次被毛主席的思想光辉照亮了。“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”回想土改时的情况，原来是不能不有敌我友的界线，心里的疙瘩一下子解开了。后来又读《湖南农民运动考察报告》，更懂得中国农民革命是怎么回事。毛主席著作打开了我的胸襟，在我心里点起一把火。知道了一点，就想知道得更多，见了毛主席著作的单行本，我就买，就读。有一次去买盐，我想，盐是少不得的，毛泽东思想更少不得，我就拿买盐的钱买了书。

人家衣柜里装衣服，我的衣柜里全是书。按照朝鲜族的风俗，妇女总要有几件颜色鲜艳的绸裙，我一件也没有。有人笑我:“你那些书能吃么?能穿么?”我说:“我从书里能看到全中国，看到全世界!”从一九五二年起，党支部就要我当宣传员。党的信任给我极大的鼓舞，我的学习愿望更强烈了。

我本是一个字不识的。一九四六年上冬学，一年多摘掉了文盲帽子，可是读毛主席的著作，还有很大的困难。常言道:“对于懦夫，针眼一样的困难会变成泰山；对于英雄，泰山一样的困难会变成针眼。”我想起这句话，决心克服困难。不懂就问，这人不懂问那人，一个字也不马虎过去。下乡的干部，学生，我的大儿子，凡是文化比我高的，都是我的老师。我这样一个劲地钻，钻懂了就一遍一遍地读，越读越觉得毛主席的话句句说到我的心里。

我是五个孩子的妈妈，除了田间劳动，还有一大堆家务事。烧饭、洗衣、挑水、上山打柴、缝缝补补，还要喂猪喂鸡，总是忙不完，恨不能多生出两只手来。丈夫从一九四七年就当村干部，管不了家务事，我也不能叫他因私废公。心里火辣辣地想学，没有时间实在痛苦。后来学会了挤，时间就一点点挤出来了。男人下地带黄烟，我下地就带毛主席著作。男人劳动间歇时抽烟，我就跑到一边读书。《毛泽东选集》第一卷和第二卷都是利用这些时间读的。给孩子喂奶的时候，我先把书放在膝盖上。烧火做饭，我先把书放在炉台上，一手摇风匣，一手就翻书。那时村里没有电灯，只有小煤油灯，孩子放学回来，围着灯做作业，我怎好和他们争光亮?都是等他们睡了，我才开始学，常常忘记天亮。

妇女们见我用功，常常议论，有一个中年妇女问我:“你年纪不小，孩子不少，何苦呢!想当官么?想当老师么?”我说:“不想当这，也不想当那，是想多懂一些革命道理。毛主席说中国一穷二白，经济文化落后，但是社会主义是最先进的社会制度，一定能赶上和超过资本主义世界。不懂革命道理，妇女怎么能出力?能坐着到共产主义社会么?”有一次我介绍自己的学习经验，完了，一个回村的高中学生跑过来，激动地拉着我的手说:“我看你天天下地带着书，背地里发笑，还以为你看不懂，现在我才了解你了!”

毛主席在《改造我们的学习》这篇文章里，再三强调理论联系实际，要“有的放矢”。这话我牢记在心里。理论再好，学了不用，等于白学。懂一分革命的道理，就要多一分斗争的勇气回想一九五○年冬，我丈夫抗美援朝去了，公公以儿子不在家，干活撵不上年轻人为借口，退出了互助组。儿子是共产党员，父亲倒不听党的话，我心里很生气。但是用阶级分析的观点看他，看明白了。因为中农“和中产阶级颇接近，故对于中产阶级的宣传颇相信，对于革命取怀疑的态度。”他这个中农，听了富裕农民的话，向后倒退，这是不足为奇的。我再三向他讲组织起来的好处，分散的个体经济是封建统治的基础，它会使农民陷于永远痛苦的境地，摆脱这种状况的唯一办法，就是走集体化的道路。公公勉强接受了我的劝告。秋收以后，证明了互助合作的优越性，他才心服口服了。

一九五六年，农业合作化起高潮。大多数贫农下中农坚决迎接这个新高潮，但有一部分人却不喜欢高级社。起初对这种现象我并不理解，读了《关于农业合作化问题》，原来毛主席已经指明白了:“富裕的或比较富裕的农民，只占全国农村人口的百分之二十到三十，他们是动摇的，有些人是在力求走资本主义道路的。”啊，这是社会主义和资本主义两条道路的尖锐斗争。我心里通亮了，要保卫社会主义，战胜资本主义。在党支部的领导下，我用亲身的体验，向农民多次宣传了合作化的优越性。

总路线、大跃进、人民公社三面红旗在祖国的大地上升起来了，农村面貌也随之起了大变化，我们公社修了古洞河水利工程，扩大水田面积二万四千亩，建成了二十五公顷的养鱼场，几千年光秃秃的荒山栽种了果树；又办了农机修配厂、粮米加工厂。可是，这时又有人吹起一阵冷风说，“人民公社搞早了，搞糟了。”他们说糟得很，我就说好得很!党支部领导我们，展开摆事实讲道理的斗争，彻底驳倒了那些谬论。

我根据自己切身的体验，组织一些妇女学毛主席著作。他们说不懂，困难。我说:“不懂不是困难，困难是在于不学习。”我已经懂得内因是根据，外因是条件的道理，向她们说明，光靠别人帮助不行，重要的是自己下决心。毛主席说:“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”她们还没有脱掉文盲帽子，硬读文章是不行的，得用讲故事的方法，一篇学扎实，再学另一篇。为了配合文章，还给她们讲党史，讲长征，讲《王若飞在狱中》，讲《红岩》等等。这样，她们的学习热情就高了。

我们村里有一些知识青年，不安心农业生产，想升学到城市去。党支部很关心他们，常要我给他们讲学习心得。去年党又指出，要培养红色接班人，联系起来一想，更觉得要对这些青年进行阶级教育。支部帮助他们组成学习毛主席著作小组，共有二十多人。我参加他们的学习会，见他们死背条文，不联系自己的思想实际。我就用自己的经验启发他们，学毛泽东思想要有的放矢，是为了改造自己，改造社会。他们听进去了，学《纪念白求恩》的时候，都检查了自己轻视农业劳动的思想。学了《反对自由主义》，他们认识到自由主义的危害性。知识青年张金子，看到他父亲拿粮要到集市去卖，就积极劝阻，说服了他的父亲。学了《为人民服务》，他们还主动做了许多好事。有的妇女生小孩，他们就帮助挑水、抱柴、腌白菜；村里的井水浑了，他们就主动地下去掏，还把井的周围垫上沙子。去年春天，村里架电线，八个姑娘晚上去把电柱坑全部挖好。第二天工人见了，又惊奇，又称赞。

我学习毛主席著作，第一联系自己的思想实际，第二联系我们村的阶级斗争和生产斗争实际，第三还联系中国革命的历史。一九六○年的时候，公社送给我一本《中国共产党简史》。我发现里面讲第一次国内革命战争，就介绍了《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》。往下细看，原来书里每讲一段党史，都介绍毛主席当时发表的文章。弄清了文章的历史背景，文章对于革命发展的指导作用就更明白了。我用结合党史学习毛主席著作的方法，把一至四卷从头到尾读了两遍，有些文章，读了十几遍，认识到毛主席讲的党的建设、武装斗争、统一战线这三件革命的法宝，在每个历史时期都有新的发展。为什么说毛泽东思想是马列主义的新发展，我开始懂得了。

敬爱的毛主席，我每次捧起您的书，心里就有千言万语也说不尽的幸福。没有你就没有新中国，也就没有我这个山沟里的妇女。你教我认清了革命的路，给了我一个新生命。智慧从你那里来，斗争的胆略从你那里来。我什么都不怕，只怕不能当你的好学生。我学一点，做一点，就更觉得学的做的不够。我比廖初江、丰福生等同志还差的远哩。我决心加倍努力，做你的好学生，做一个全心全意为人民服务的共产主义战士。

描述：

