id: 08dda1a733
标题：落实公报精神　办好社会主义大学
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻华东师范大学工宣队、军宣队华东师范大学革委会

党的九届二中全会公报指出:要继续“认真搞好斗、批、改”，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。回顾我校教育革命的历程，深深感到抓了革命大批判，教育革命就前进，否则旧思想就会回潮，教育革命就有穿新鞋走老路的危险。

新型的社会主义大学只能在批判旧大学的斗争中建立起来。前一阶段，我校各系在总结两年来教育革命经验教训时，开展了对旧学校、旧体制、旧教材、旧思想的批判。为了打好这一仗，我们遵照伟大领袖毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，引导全校教职员工就学校要不要紧密联系社会实际问题，展开一场大辩论，广泛深入地批判修正主义办学路线。中文、历史等系纷纷召开了批判会。文科各系在批判旧文科的同时，积极组织知识分子去工厂、农村、港口，决心在斗争实际中锻炼、改造教师队伍，在三大革命运动中编写新教材，在批判中改造旧文科。理科各系在批判修正主义教育路线和科研路线的基础上，积极办好校办工厂，并与工厂挂钩，打破系与系、专业课与基础课的界限，筹建教学、科研、生产三结合的新体制。

清华大学《为创办社会主义理工科大学而奋斗》重要文章指出:“建立无产阶级教育制度的新体制，决不是简单的组织变动，而是全面贯彻执行‘教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合’方针的一场革命。”实践告诉我们，同旧思想的斗争是长期的、反复的。在用什么思想办好校办工厂，建立教学、科研、生产三结合的新体制问题上，我校教师中又出现了不少活思想。有人认为:“办厂就得花钱，不能小气”，等待上级拨下资金；也有的同志说“土设备只是权宜之计”，错误地认为“搞高精尖产品，就得用高级仪器”。我们及时举办了专题学习班，组织教师到先进单位学习，学习人家的“穷棒子”精神，并在原校办工厂积压的高级仪器堆前，开展了现场批判，狠批了修正主义教育路线和修正主义办企业路线。

今后我们一定要更高地举起“九大”团结胜利的旗帜，在九届二中全会公报精神的鼓舞下，认真学习毛主席著作，提倡斗争哲学，继续不断地批判修正主义路线，批判形形色色的资产阶级思想，为创办社会主义大学而奋斗。

描述：

