id: 08de2f96f6
标题：斯大林时代(完)斯大林和他逝世以后
日期：1957-3-17
是否是时间段：false
作者：安娜·路易斯·斯特朗
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【美国】安娜·路易斯·斯特朗

在苏联本身，纠正这些缺点并不是一个严重的问题；它可以由一个被唤醒了的民族完成这个工作，也可以由明理的才智的和忠心耿耿的官员完成它。宪法的结构是存在的；财富和意志也是存在的。斯大林留给东欧苏维埃集团的缺点却比较严重。当最近报纸用头条新闻狂叫着:“波兰发生革命了”“匈牙利发生内战了”的时候，我们西方的专家们得意忘形地以为目睹“莫斯科权势的末日已临”。但是华沙和布达佩斯却回答道，他们同苏联的友谊是“牢不可破的”，他们所要求的是“主权和平等”。这些话是什么意思呢?他们实在等待得太久太久了——时间不能再晚了。

在今天世界上有那一类国家享有什么样的“主权”呢?像波兰这样大小的国家同拥有二亿人口占世界六分之一土地的苏联举行双边谈判时会享有什么样的“平等”呢?这些词义一定要加以确定下来。他们在历史上确定了一次又一次；但是在新的情况下，他们又必须从头再来一次。现在他们是用“社会主义意识”来确定的。除非这件工作做好、做得很快，否则所有“友谊”的保证都是空的。国与国之间的友谊是会改变的，同盟也会拆散的。在回顾过去的十年，有谁会怀疑这一点呢?

这个问题从1945年，特别从1950年以来就等待着解决，而从斯大林逝世的那一年(1953)以后，更来得迫切。斯大林并不曾解决它，他的思想对埋头“在一国里建成社会主义”的工作已成了一种癖好，自然就不可能考虑到在三分之一人类中实行社会主义这些字眼。赫鲁晓夫也没有予以解决，因为此时他甚至把问题搞得更糟了。他向铁托表示歉意，他对斯大林实行责备，助长了东欧国家所有分散主义的倾向。这种倾向是强烈的，然而趋于社会主义国家团结的倾向也是强烈的。这种在差异中保持团结的形式现仍待设计中。

让我举出一个轶事作为说明。十年前我在莫斯科遇到一个捷克人；他是为了同苏联商订经济协定而来的。我向他问起美国人所断言的莫斯科剥削东欧国家的真相。他回答说:“当我同苏维埃工业领导者们办交涉的时候，他们坚持用他们的价钱买卖，我们也坚持用我们的价钱买卖。他们是买卖能手。但是如果他们要求得太厉害，那么哥特瓦尔德就会同斯大林进行‘政治解决’，说条款把我们弄破产了……。斯大林于是就给我们援助。”

斯大林个人对哥特瓦尔德的让步却并不代替经济计划!在苏联国内，国家铁路和煤矿的交易也不是有公议的煤价的。料理这事情自有下面的一些代理机构:国家计划局，最高苏维埃，共产党。然而，对于苏维埃集团又存在着什么计划局呢?存在着什么最高苏维埃呢?在共产党与工人党情报局解散以后，又存在着什么共产国际呢?“主权”的波兰同“平等”的苏联之间的各种双边协定又是否足够了呢?华沙条约有没有强制的力量呢?

波兰人需要自由，也同样地需要同一个有力量给以援助的社会主义阵营的团结，对于这两种需要，有谁去设计一种意识形态的基础和实际可行的形式，来加以调和呢?这工作将由一个俄国人、一个波兰人或者一个捷克人来完成么?我想，将不会是一个俄国人，因为俄国人在本国内有很巨大的工作须要继续下去，这工作的老根是深植在“斯大林时代”里的。这可能是一个中国人，迄今为止，刘少奇在民族主义和国际主义的理论上，已完成了一件极其出色的工作。也可能是一个意大利人，陶里亚蒂，在关于沿着独立道路走向社会主义这个问题上，以及关于用新结构和新政治形式来适应新时代的新情况这个问题上，他或许已成熟了一个极其新样和十分创造性的思想。然而，我也认为可能是一个捷克人，他们遭受过许多次攻击，因为他们的国家曾经成为列强在欧洲的斗鸡场，因此他们保持着对自由的热爱和合作的精神。

不论谁设计社会主义国家新型关系的形式，是俄国人也好，中国人或捷克人也好，他将是斯大林的历史的继承者，新时代的工程师。他不仅要设计社会主义国家在差异中保持团结的骨架，同时也将给有朝一日必将到来的世界政府打下基础。

(二十一)(完)

描述：

