id: 08de4fd56b
标题：革命图书送亲人——记上海图书馆图书流动车
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一辆绿色的图书流动车在郊区行驶，盛夏的骄阳晒得车皮发烫，汽车驾驶员老魏黧黑的脸上豆大的汗珠直往下淌，但他目视前方，始终紧握方向盘，嘴角上流露着意味深长的笑痕。车子在预约的时间和地点停下来了，在公路两旁田地里出工的社员们热情地送来了茶水。他们看着满车的图书乐呵呵地说:“这是毛主席派来的图书车，给我们贫下中农送精神食粮来了。”大队图书管理员抱着厚厚一叠图书过来了，老魏一边办理借、还书手续，一边从书架下面拿出早已准备好的无产阶级专政理论的学习材料和《水稻良种》等科技书，交给了大队图书管理员，说:“你们需要的书全带来了。”图书管理员感激地连声说:“谢谢，谢谢!你们服务真周到，辛苦了。”

上海图书馆图书流动车坚持送书下乡，为贫下中农和部队战士服务。到目前为止，他们已在市郊七个县，设立了一百零四个固定停车点，建立了二百八十四个大队、生产队和部队图书流通站，并在市郊集镇、大队、生产队开展有关批林批孔和无产阶级专政理论学习的图书、图片展览等宣传活动，为占领农村思想文化阵地，逐步缩小三大差别，巩固无产阶级专政起到了很好的作用。

图书流动车在农村为贫下中农、部队战士服务，是不能用八小时工作制来计算的，流动车上只有两名工作人员，一个是驾驶员、共产党员老魏，一个是从农场抽调来的知识青年小王。老魏不仅是一个安全驾驶员，也是一名出色的红色宣传员，他二十五年来安全行车四十多万公里。老魏打破工种界限，主动做份外事，他白天开车子，到了农村还要兼做图书出纳员，晚上不顾疲劳，和小王一起热情地开展图书宣传活动。他们事先来到生产队打谷场或仓库打扫场地，入晚就拉起电灯，挂上了新闻展览图片，开辟流动阅览，几个桌子一拼，摆上马列和毛主席著作以及各种画报、杂志、连环画、文艺书刊、农业生产读物等。小型多样的图书宣传活动吸引着贫下中农和知识青年，老魏和小王还主动替老贫农讲解《人民画报》和批林批孔资料。贫下中农高兴地说:“这是办到我们家门口的图书馆。”为了更好地占领农村思想文化阵地，图书流动车开到哪里，活动就搞到哪里。老魏和小王想方设法在流动车里装上幻灯设备给贫下中农放幻灯片，还开展组织故事会等活动。他们每到一个图书流通站，就主动征求贫下中农和部队战士的意见。无论是部队的雷达兵，还是生产大队的政治辅导员、赤脚医生需要什么书籍，老魏和小王总是认真地记下来，及时配好，有些书流动车里没有，他们就到图书馆的书库里查找，尽量满足贫下中农和战士们的需要。

老魏和小王开展工作的条件是比较艰苦的。寒冬腊月，他们经常睡在这辆载重一吨半的流动车里，车身很小，车厢内又摆了书架和图书，他们整夜只能蜷曲着睡，无法把腿伸直。炎夏季节，晚上免不了蚊叮虫咬，白天汗流浃背又经常没条件洗澡。为了赶上既定的图书开放时间，他们又经常误了吃饭时间。是什么力量促使他们以苦为乐，勤勤恳恳地为贫下中农服务的呢?小王深有感触地说，“流动车虽小，但它却是对资产阶级实行全面专政的工具之一。”被大家称赞为“革命的老黄牛”的老魏常说:“在旧社会我为资本家开车受尽怨气，今天为革命开车扬眉吐气!”老魏自一九五四年起就勤勤恳恳地驾驶流动车，在郊区巡回服务。但在刘少奇的修正主义路线干扰下，图书馆送书下乡的仅有的一部流动车也被砍掉了。无产阶级文化大革命使老魏认识到:“光凭朴素的阶级感情还不行，开图书流动车首先要有毛主席革命路线的指引，才能走在社会主义大道上。”

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。文化大革命中，老魏怀着为贫下中农服务的满腔热情，重新驾驶图书流动车，终年在农村巡回服务。老魏开车有个特点，就是定时定点，风雨无阻。贫下中农称赞他开的流动车象火车一样遵守时刻。有时开车前给其它工作误了一些时间，为了要准时到达停车点，他就不顾自己有胃病，饿着肚子开车。有一次，老魏牙疼得厉害，半边脸都肿起来了，同志们又一再劝他去看病，他说，“流动车下乡通知单已发出了，贫下中农急需看书，他们的时间很宝贵，可不能让贫下中农扑个空。”于是老魏坚持抱病开了三天车。

老魏和小王经常在农村巡回服务，任务繁重，但他们学习马列和毛主席著作从不放松。在行车途中，小王经常坚持在车上自学。老魏为了不影响白天的学习时间，就把汽车维修、保养工作经常放到晚上业余时间搞。有一次，图书流动车到上海县莘庄公社巡回服务，正好和车队学习时间冲突，但老魏在完成图书出借任务后，马上借了一辆自行车赶回车队参加学习，学习后再赶回莘庄。他说得好:“驾驶员不把准方向盘，汽车就要出偏差，人不认真学习马列和毛主席著作，就要迷失方向。”通过坚持学习，他们深深体会到，要使图书流动车在不断铲除滋生资本主义和资产阶级土壤的战斗中发挥作用，必须坚持用无产阶级专政的理论武装自己的头脑，才能保证图书流动车一直行驶在毛主席的革命路线上。

本报通讯　员

本报记者

描述：

