id: 08dfe918a3
标题：交流经验　表彰先进　加速民兵建设上海民兵“四学”、“三落实”先进单位先进个人代表大会隆重举行　苏振华、彭冲、周纯麟、王一平等领导同志出席大会
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会、上海警备区于一月十五日至十九日，隆重举行上海民兵学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”，建设民兵工作“三落实”的先进单位和先进个人代表大会。

中共上海市委第一书记、市革委会主任苏振华，市委第三书记、市革委会第二副主任彭冲，市委书记、市革委会副主任、上海警备区司令员周纯麟，市委书记、市革委会副主任王一平出席了大会，并和全体代表一起照了相。

参加这次会议的有来自全市的民兵工作“三落实”先进单位的代表和学雷锋积极分子，有区、县和民兵直属单位人武部的负责同志，有警备区机关和各师、团分管民兵工作的负责同志共一千多人。驻沪海、空军的领导同志也应邀出席。上海警备区司令员周纯麟、政治委员刘耀宗在大会上讲了话，政治委员李宝奇宣读了上海市革命委员会、上海警备区关于表彰民兵工作“三落实”先进单位和学雷锋积极分子的决定；副政治委员王枚作了关于《上海民兵学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”，建设民兵工作“三落实”先进单位和先进个人的总结报告》。

会上，有十个先进单位、三位积极分子介绍了经验，有十六个先进单位和积极分子作了书面发言。

经上海市革命委员会和上海警备区决定，大会对中国纺织机械厂民兵团机二车间民兵连、上海玻璃厂民兵团五连、上海长江机械厂民兵营二连、上海市邮电管理局胜利村邮电支局民兵连、上海市前哨农场园林连民兵连、金山县山阳公社大兴大队民兵连、上海县塘湾公社幸福大队民兵连、嘉定县朱桥公社黎明大队民兵连、宝山县横沙公社兴胜大队民兵连、三五一六工厂人民武装部等一百一十五个单位和青浦县朱家角镇人民武装部部长周善明、中国轴承厂民兵营三连指导员黎玉英、静安区综合公司基干民兵周继红等七十四名同志，分别授予民兵工作“三落实”标兵和先进单位、学雷锋积极分子的光荣称号，并授了锦旗，颁发了奖状，给戴上大红花。

会议回顾了全市民兵开展“四学”、“三落实”活动的实践，认真总结交流了经验。一些单位民兵“四学”、“三落实”活动之所以搞得比较好，首先是他们以揭批“四人帮”为纲，围绕党的中心工作开展各项民兵活动。这些单位在党组织的领导下，组织民兵指战员认真学习马列著作和毛主席著作，学习华主席的指示，联系本地区、本单位的实际，揭批“四人帮”及其在南京部队的代理人、“四人帮”在上海的余党和在警备区的亲信，大搞“第二武装”的滔天罪行。有的组织民兵开展“三大讲”活动，激起对“四人帮”的深仇大恨；有的进行专题揭批，如揭批“四人帮”鼓吹的“民兵改造”、“民兵独立”、“民兵万能”、“三位一体”等谬论；有的广泛开展路线对比活动，弄清楚民兵建设上两条路线斗争的实质；有的结合清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，进行民兵组织整顿等等，这样就使“四学”、“三落实”活动，沿着正确的方向不断深入。一些单位“四学”、“三落实”活动搞得较好的另一个原因，是他们能根据劳武结合的原则，考虑到民兵的民和兵两个方面。他们一方面发动民兵在学大庆、学大寨的群众运动中发挥先锋、骨干作用，一方面在保证生产任务提前完成的情况下，挤出时间进行军事训练。“四学”、“三落实”活动开展得较好的又一个原因是民兵干部能以雷锋、“硬骨头六连”的干部为榜样，带头大干，当好排头兵。

伟大领袖和导师毛主席曾经指出，模范人物“是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁”。大会希望参加会议的代表遵照毛主席的指示，发挥骨干桥梁作用，把这次会议的精神带回去，把先进单位的宝贵经验带回去。大会号召全市广大民兵继续高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央和中央军委的领导下，坚持党的十一大路线，以揭批“四人帮”为纲，深入开展“四学”、“三落实”活动，鼓足干劲，力争上游，为加速民兵建设和国民经济高速度发展，为实现四个现代化、巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

