id: 08df9080f3
标题：接受深刻教训打好人民战争
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,教育革命,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院革命委员会

主任委员侯邦琪说:

我们伟大的领袖毛主席发出的关于无产阶级教育革命的最新指示，说出了我们广大革命师生员工的心里话。我们决心不折不扣地执行毛主席这一最新指示，争取在教育革命中做闯将，当先锋，彻底地铲除修正主义教育路线和旧教育制度，在政治思想领域中夺取新的伟大的胜利。

回顾我院在一九五八年搞了教育革命，而一九五九年就出现资本主义复辟的教训，是值得深思的。由于我院党内一小撮走资本主义道路当权派，和那些资产阶级反动学术“权威”互相勾结，互相包庇，积极地推行陆定一、周扬、夏衍的反革命修正主义教育路线和文艺路线，充当了资本主义复辟的急先锋，残酷地扼杀了一九五八年的教育革命。到一九五九年以后，在我院的课堂里、舞台上，才子佳人、帝王将相、洋人死人占了统治地位，资本主义复辟了!

这个深刻的教训，使我们每一个革命者深深体会到，革命的根本问题就是政权问题。过去政权掌握在党内一小撮走资本主义道路当权派手里，他们对革命派和革命群众实行了资产阶级专政。我们无产阶级革命派在文化大革命中夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，但是，反革命修正主义教育路线和文艺路线流毒很深很广，它还有一定的社会基础，必须开展意识形态领域中的阶级斗争。毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，号召我们在意识形态领域中展开全面的夺权斗争，将无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要积极响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，促使领导班子思想革命化，充分发动广大的革命的学生，革命的教员，革命的工人，打一场教育革命的人民战争。这样才能从政治上、理论上、思想上把反革命修正主义教育路线、文艺路线批倒批臭，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

