id: 3d86619a15
标题：关于永川县茶店人民公社整风整社运动第一次社员代表大会的情况报告(草稿)
日期：1961-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于永川县茶店人民公社整风整社运动第一次社员代表大会的情况报告(草稿)

茶店人民公社有2,776户，11,739人，耕地21,649亩。这是一个落后公社。

12月26日至31日，召开了公社的社员代表大会，到会代表278人。

会议首先传达和组织讨论了中央紧急指示信和省委关于贯彻执行中央紧急指示信的具体规定，并充分发动群众对公社所存在的问题进行深入的揭发和批判。

这个公社的问题是严重的。公社建立以来，生产一直搞得很不好。1960年荒芜的土地有一千三百多亩，种上的作物播种迟、管理差、产量低、部份无收。今年粮食比去年减产，征购任务三百二十九万斤，只完成百分之六十九点五，而现在全社十五个管理区已有十三个管理区由国家供应粮食，其余两个管区也只能吃一个月，全社计算安排到五月底还需国家供应粮食八十三万六千五百多斤。猪只死亡也很多，现在圈存猪仅有一千二百七十二头，比建公社时有猪七千五百头减少了百分之八十三。疾病流行，去冬今春死了五百八十九人（其中正半劳力有二百八十七人）。群众情绪低落，人心不安，五类分子气焰嚣张，党的各项方针政策根本不能得到贯彻。

这次社员代表大会揭发出来的问题是：

## 一、组织不纯，坏人当追，违法乱纪，进行阶级报复。

从公社一级来看，公社党委的领导权完全被阶级异己分子和反革命分子所篡夺。四个党委书记中一个是阶级异己分子，一个是反革命分子，一个蜕化变质，一个严重违法乱纪死官僚主义者。第一书记潘才志是一个混进党内的阶级异己分子，家庭成分土改时划为贫农，实际上是经营地主。本人是一贯偷盗、赌博，不务正业的流氓，本人在国民党匪军中任过班长，解放后参加他叔父，特务分子潘列组织的匪棚，伙同抢劫民财，拒不自新，土改中伪装积极，一九五二年混入党内，曾窃取了乡长、乡总支书记、区长、区委书记等重要职务，一贯包庇、勾结坏人，为非作歹，打击好人，破坏党的各项政策。公社党委书记王德明是一个反革命分子，据同村贫农明国宣说：“他解放前在重庆歌乐山白公馆——蒋匪集中营背过枪。一九四七年回家，先后又在伪区长罗成昌，伪保长、地主罗真禄等处当狗腿子，夜晚聚伙抢人。解放后参加土匪叛乱，攻打我军，任土匪班长，匪患平息后，潜伏回村，拒不自新，伪装积极，骗取信任，当上村主任，后又混入党内，一九五八年任公社党委副书记，纵用伪保长、地主等人作会计保管，亲自带领剿家六十六户。为他的女儿做生，大办酒席三十三桌，并要群众送礼，还为他本人做生共收礼品一百五十多元。王一贯站在反动立场，利用职权，包庇拉用坏人，胡作非为，欺压群众，破坏人民公社。另一个党委副书记叫汪庭芳，是一个蜕化变质分子，本人出身富裕农民，母亲是暗娼，哥哥是土匪，舅舅是恶霸地主，土改时被斗自杀，叔父是土匪管事，有血债，五O年清匪时畏罪潜逃，至今未落网。汪入党后不久即任村支部书记，利用职权，一贯贪污盗窃，违法乱纪。拉拢坏人欺压群众，亲自支持坏人吊打好人，因打致死的有二人，群众称其为“汪阎王”。去年社员生活极为困难，国家供应每个社员每天四两粮食，汪伙同他丈夫陈东林（管区会计）等几个坏干部，进行贪污，每天只给每个社员发粮食一两五，且时断时续，致使十四管区许多食堂停火，人畜大量死亡，全管区在去年春天共死七十五人。还有一个公社党委副书记，叫杨树云，是一个严重的官僚主义者。据会议揭发公社十五个蜕产干部中，有反革命分子，阶级异己分子，蜕化变质分子，违法乱纪分子，贪污分子等九人，占公社蜕产干部数的百分之六十。

从管理区一级来看，全社十五个管理区中，有八个严重组织不纯，其中有六个已完全为坏分子篡夺了领导权，例如十一管区，大权实际上为三个管区主任所掌握。这三个人，正主任李天明，是伪保[这里有一字不清]付，土匪头子；副主任罗四海系土匪、流氓；妇女主任李德原，丈夫是惯偷，本人也偷盗私分粮食，管理区下面的一些生产队长、记分员、伙食团长，大都是伪军官、土匪、流氓、反革命的家属、地主的女婿、伪保长的儿子等。据会议上的揭发，管理区正副支部书记二十五人中有阶级异己分子一人，被拉垮蜕化变化分子七人，官僚主义者，前两者的间接同盟者五人，三种人合计十三人，占同级干部总数的百分之五十二，管区正副主任三十九人中，有反革命分子，阶级异己分子三人，蜕化变质分子二人，官僚主义者，前两者的间接同盟者二人，三种人合计七人，占同级干部总数的百分之十八；生产队正副队长六十八人中，有反革命分子、阶级异己分子二十四人，被拉垮蜕化变质分子三人，官僚主义者，前两者的间接同盟者五人，三种人合计十二人，占同级干部总数百分之十七。

由于敌对阶级分子和蜕化变质分子掌握了基层组织的领导权，使这些人得以胡作非为，进行阶级报复，打吊群众，任意罚款、罚跪、剿家，甚至拦路抢劫行人的财物。例如潘才志，仅他所住的十三管区统计，被潘亲自支持吊打过的群众就有五十七人，被剿家的五十九户，被罚款的六十二户。据会议揭发的初步统计，全社被吊打捆绑的社员有四百一十三人（基本群众占百分之七十九点四），被打伤、打残的有五十三人，被打死、逼死的有十七人；全社被罚款的社员户有二百五十五户，被罚金额二千八百多元，被抄家的有七百三十三户，占总户数百分之二十六，这些坏分子在剿家中，见啥拿啥，粮食、现金、鸡鸭鹅兔，社员用的衣被蚊帐，凡能吃能用的都拿走。群众说：“这些人比绑老二还凶，过去的土匪是晚上抢人，现在的是白天也都要抢人”。

由于坏人当道，地、富、反在解放后历次运动中也得不到彻底的（下缺）

描述：

