id: d1c89e4c77
标题：西藏在民主改革胜利的基础上获得农业生产丰收
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：张国华
来源：
标签：张国华,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
西藏在民主改革胜利的基础上

获得农业生产丰收

张国华

西藏广大农民，在党的留导下，在取得民主改大胜利的基础上，鼓起神天的干勤，开展了大规模的生产运动，取得了今年农业生产的经前丰收。

从一九五九年秋季开始，西藏各地级民就在翻天复地的民主改革运动中，批起了轰轰烈烈的生产热潮。当时，党利政府对于参加叛乱的农奴主的士地实行的“罐种罐收”政策，和对于未参加叛乱的农奴主的土地实行的“二八”藏租政策，使世世代代受尽剥削奴役的装奴和奴隶，第一头获得了宜己超大部分的劳动果实。接着，党利政府额导西藏人民进行了土地改革，广大农民分得了土地和其他生产资料。各地农民就在自己剧刷分得的土地上，请着属于严赛，起了热火朝天的生产运动，大描翻地、积肥和水利建。与此同时，为了适应生产发展的需婆，各地农民在自随的基甜上，翘糍下大批的互助粗。今年补耕播利以来，他们除继新大搞肥料和整修水利外，父撤起了以政革农其为中心的农业技术改革运动。广厂大农民破除封建速情思想，加强田商管理，做到了勤追肥、勤锄草、勤灌水，消灭虫害、兽害、稳害。秋收季节到来以后，各地农民更是干勤神尺，充分发挥创造精神，改造和制造了大批的农具，组藏了收割、运输、打扬等专业队，边收、边运，边打，嵌到了精牧翻打，

这一大规模的生产运动，给农民带来了手镇的果实，今年孕区的农业生产，在一九五九年丰收的基硼上，塔产百分之十五左石。有些县增产百分之十五以上，少数地方还出现了一些增产百分之五十以上的高额丰产田。这些离额主产田，为西藏的农业生产展现了一幅掘奋人心的前景。

在生代运动中，翻了身的农民，敢想敢于，向候恶劣的人自然宣战，们造了许多惊人的奇迹，如位于喜马拉雅山东段拔海购于三百公尺到四于五百公尺的世界第一高城一一亚东其帕里，四周山峰终年积驾，全年最高温度为摄氏十大度左右，最低零下二于多度，无霜期只有七十天左右，面且多雨雾，有时大月还下大早，居任在这里的藏族人民，过去全靠联运和到外地帮雾工度日，生活贫不越。他们过去也管儿次试种庄稼，都被签奴士横加阻挠，就什么“收了青稞要死人，西藏要避美”，因此，一向不敢从事农业生产。俱是今年春天，农民在党的领导和帮助下，提出“商草地要粮“的口号，大胆开荒生产，试种了庄稼。他们根据气候情况，提前播种，多施肥，加强田间管理，释于便款种的四百多面庄稼全部获得了丰收。青颗每苗地产一百五十厅，洋芋每亩地产一千斤左石。这个地区不产粮食的历史从此永远精束，

由于农业生产张得丰收，广大翻身农民的活得到1政善。例如，拉藤市墨竹工卡县卡东村，民非改站前千--万贫皆农奴在农奴主的残酷刹物下，生活一分劳闲。民干改革后，他街转分得了一百七十五前上地，金年平场街人收粮食八百多厅。文如，山南专区礼鞋县民主岑乡阿罗互助租的十四片农民，过去是贫如洗，民主教革后共分得了一百市士地；今年车琦每宜地产粮四百七十多斤，再加上副业生产，每人平均收人达一百·一十六元。

今年西藏农业生产的空前主收，是实行民主政鞋，推段H的生产关亲，建立新的牛产关系，解放生产力的必然精果，

过去，在母建农奴制度下，全部士地利其他主要生产鲨料都被农奴主籍占，占全区人山直分之九十以上的厂大农奴和奴隶，不仅农有土地和其他生产资料，甚至遵人身也完全被孜奴主所占有。由于效效每年劳动果续的式分之七于以上，都被农奴主掠夺了去，一般都难以持生活，不得不经常向农奴主借高利。许多农奴借倩后到期无力归还，取利息加倍，父死子继，以至有的已经欠了儿百年的值。此外，农奴还要为农奴主负担各种名目的盖役，交纳共计卧余种的昔捐柔税（如人头税、生死税、秸婚税、猪魏鸦税，甚至被岭主鞭打还要交鞭子税）。他们被刹前：很低。压榨得衣食无着，终年在死亡藏上挣扎。农奴主的粮仓里粮食堆积着，往往大批地霉，劳动人民当家作主，生产面貌迅速改观。在巧烂，他们的狗每天都吃到儿斤精粑，而很多农奴却只能喝稀糊糊，初春斯以野案，草根充饥。在农主的野蛮箍治下，农奴和双装辜无政浴权利和人身自由。他们克到农奴丰要中叶舌，头不能拾，腰不能道，跟不能中裸。他们被农奴主阶毅械为最下哦、最愚笨的人。他们的言行精有不慎，遵犯了求奴主的法提，或不合农奴主的心意，就要受割受刑。广大农奴利奴隶，就这样生活在痛苦的深调里。在这种情况下，农奴和奴隶“然不会有生产积极性和政革落后生产工其及生产技术的积极性。即使个别农奴有政造化产工具或改进耕作技术的望，牧奴主为了实现他们的黑暗、残酷、野蛋的治，也不充许进行这种改革。农奴主不仅不充舒农奴政进生产工具和耕作技术，而口在西藏利车解放以后，还蜡力阻捷国家在袋业技术方面对西藏农民的支援。如一九五五年中火撤新西藏的大批新式级具，由于上滨反动集卧的阻携，未能发放出去。正因为这样，两藏的生产工具利耕作技术十分落后。耕地普遇使用木翟、木耙，只能翻上两三寸深，土块小能耙碎。一般土地只澄耕·藏就下种，有的地方甚至是放火烧山，实行“刀耕火种”。收割时，由于做乏巍力，有些地方长携使用竹棍夹夹掉麦穗，而把麦秸留在地单。打场工其建是落后，过丢根本设有石碾、风，儿平全是此一群耗牛踩募。因此，每年总得用三、四个月的时间能把庄檬收打完毕虽然农民付出这样艰互的劳动，但产基斯

经过民主政革，感除封建农蚊制度以后主改革运动中，由于实行“罐种罐收”、“减利藏息”和腐除高利管等政策，群众得益豹合粮食亿多斤。接著，人民政府波收了拳所傲乱的发奴主和农奴主代理人的土地，膜买了卡参加叛乱的农奴主和袋奴主代理人的土地，共计二百八十多万亩，以及大量的房居、胜备和签具，基本.上都已分配给耻世代代无地的农奴和奴隶。现在政府正在把：上地证发给各他翻身农民。农民在分得土地以后，莫不欢欣鼓舞，生产积极性空前高证。正如农民自已所歌唱的：“专蓝天一样于净光泽的，是龙产党颌导的国家。和日月光辉-一梓耀面的，是毛主席指山的道路。像百为一样欢乐歌唱的，是当家作主后的藏族人民。如烈灭一样撤热旺盛的，是翻身农民的生产热情。”

民主改革以后，农民们很铁地打破了以让那种极为落后的耕作技术和耕作方法的束搏，接受了租国内地的许多农业增产经躁，开始改进耕作技术和耕作方法，贯彻执行妆业“八字宪法”。

西藏水利资源十分丰富，农民也具有利用水利的经。一九五九年冬季，各地农民劈山挖沟，兴修水利，使荒琼了于百年的山谷和原野，立即变得热气腾鹭。尼木县于一个村庄的农民，去冬今春投人了八千多个人工，苦战三十五天，劈开一座大山上的石峰，修成了一条二十里长的水渠。一年来，西藏全区农民兴修的水渠，共长达五千多公里。由于大兴水利大天扩大了灌观面积。仅山南一个专区，灌旗面积很快就由过去占耕地面积的百分之大十三扩大到占百分之九于以上

在耕作方面，农民开始实行深耕翔作，舒多地里的石子都已拾光等。尼术县的农民去冬今春苦战入个月，大力改造土壤，把近万亩砂地里的石头、砂子一筐筐运出来，再把肥沃的土壤，塘泥--筐筐地运进去，整于把近万亩砂地变成了良田，并获得了签前丰收，

在大兴水利、改良土壤的同时，各地还开展了群众性的积肥造肥运动。过去波有积肥习借的农我，现在，新藏越积肥队、造肥队。过去堆满圾污泥的村庄和院落，现在被清除得干干净群。过去从来不见粪肥的田间地头，现在到处是-堆推的粪肥。舒多乡建立越土化肥厂，制造：上化肥。只是去冬今春，就积造各种肥料豹--百五十亿斤。

过去农奴们在额主的欺期宣博和桐下，“种在人，收天”的想想于分严重，害局害兽被设成是神为神兽，善到开不敢管，具到田不能主，有了虫笑还得器喇嘛念经。现在农民们被除迷信，粗织起技草队、灌水队、赶雀队、捕兽队，·遵拔草三、四遍，大除鸟兽害。有些地区的狡民，粗藏了灭虫队，上山朵集各科毒草，制成士农药，大除生害。

西藏的劳动人民，有无限丰富的智慧和创造力，恒过去下直年来一低被封建技效制度压抑者。民主改战后，他们这种智藏利卸超‘力，就像火山爆发-一样开始进爱茁来了。在生产运动印，他们寸方百乱地致进和创造生产工具，许多晋耳的报奴，今天成了能工巧匠。过去被农奴主阶毅就为技毕栈的铁匠，木匠，普通翘裁遇续水生产小粗，救良科御造农具。广大农民故造了落后的木翟，推广和仿制了大批的新式步程，制造了大批的罐刀、锄买、粑。有些互助组，实现了--～人一一锄。农民从来海有见过的播利楼、风车、石磁等姿种新式农焦，都在各地人批制造出来出于进行了工具改革，各地普通做到了耕深耙，改撒播为点播和条播。过去叫赶·群耗牛棵场的现象，现在已经大大碱少；农民在千部的帮助下，副练了牲蓄，学会了使用石磁打舅。达孜县白纳乡的农民过去速螺籍卸都没有见过，今年八月间，在党的领导下，天批都造，反复融臻，藏过两个月的时街，利用河水作动力，制成了一-部穗、钢草、打场、揭珺全部配套战龙的水力打舅联动机，投人工分年的秋收打基工作。提据不完至的轿针，近一年来，全区农民共政制利割造各种工具三十万件。」大农民以十分喜悦的心情来效革和健用新式工具，正奶一首民歌中唱的那样：“没有好焉，怎能走远路；有了好工其，比好马还可货；侠马艾加鞭，卓口建战社会主义社会。我的薄为什么痛？那是过去铃额主打男得下的。我的股上为什么没有汗珠？这是因为眼前的石在辖。”

今年西藏农业生产的丰收，是各级党委震彻执行了党的发展国民经济以发业为基础的方鞋的铃果，是在彻感进行民主政置的荷时，抓紧了对农业转产的留导的粘果。

党中央和宅器东商志提出的发展国民经济以农业为基础的左封，是对蓝克思宁主艾的一个刺造控的发展。这个方针，正确趣反映了我国社会主义避济建设的客观规律，正确地指导了我国社会主义经济建的飞跃爱展。这个方针，对于西藏的生产和建毅，有着更加重要的意义。由于长期受者封建农奴制度的束越，西藏的产极为落后，劳动人民生活极为查围。不积披发展农业，不积极改变农业的落后面貌，要想在西藏发展工业利其他生产建教，建教社会主文，是很困难的。因为发展工建教，首先薪要有粮食，不能部想，西藏可以完全依靠内地供应粮食和工业原料，来发展工业建毅。西藏地区的业生产水平虽然很落后，但是发展农业生产的条件很好，增产的潜力很大。全区每人本均大药有三亩以上耕地、十头年羊，大部分地区文是农牧业交错，有和于农收业生产的相互支援。在究成民主政革，解放生产力的大好形势下，只要加强党的领导，充分发捷群众的积极性：实境农业生产的辣发展，基完金可能的。

中共哲器工委根据西藏的具体情祝，坚快营彻热行了党中央和毛潘东商志提出的以袋业为发展闺民避济的基础的方针，坚决费彻执行了党中央关于西藏生产建要首先大抓农业的指示，在民主故革运动中，提出了以民主改革为钢，把改革和生产紧密精会起来，-→手抓民主改革，一手抓农业生产的具体方针；提出了“敌革、生产两不翼，政革、生产双主收”的其号。这就是壁获彻底推静封建技奴制度，改变旧的生产关系，建立新的生产关系，同时在民主改革胜利的基础上，立即开展农业爱国丰产运动。当民主政革在舒多地区已经基本完成的时候，党文立即要求这些地区认镇进行民主政革的复查工作，务必取得民主改革的彻底胜利，并提出“复查、生产两不，复查、生产双手收”的口号。

把民主改革进行到底，取得彻底的胜利，是深人开展生产运动，迅速发展生产的根本前提，许多地方的事实征明，民主政革搞得彻底，群众在政治上、经济上、精神上宾正获得驿放，他们的生产情铭就高，劲头就大；相反地，民主改革搞得不彻底，群众浓有充牙发动起求，藏余的阶越教人于方百载进行破坏，农民在民主改革中获得的胜利果实，就不能得到根本的保障，群众的生产情罐就差，劲头就小。所以，只有把民主改革进行到底，充分发动群众，彻底摧毁封建发奴制度，才能促进生产高潮的到来。当然，农业生产高潮不会在民主改革后首然而然地出现，必须在民主政革运动中，对广大农民进行爱国主义和社会主义毅育，抓紧对生产的领导，及时地把农民在土地改革以后的革命积极性引向生产。再乒西藏各毅党委和厂大干部，坚决其彻执行了党的上速方，因而在短短一年的时胆之内，使西藏的政治避济面貌发生了极为深刻的变化，不仅民主改背取得了全面的胜利，农业生产也获得了签前的丰妆，

在民主政范运动和生产运动中，西藏党翘藏经常教导全体党目和干部，相信群众，依靠样众，走群众路藏。各毅干部接照西藏工委的规定，深人生产第一藏，与群众同吃、同住，同劳动、同商量，及时解决群众生产和生活中的间题，总结和推厂当地的生产经，择因地制宜地推厂了内地先进的耕作技术和先进工具。舒多于部亲百指导群众兴修水渠，制造土化肥，政革和制造各种农具。驻西藏的人民解放军的广大官兵，不仅担复了保卫民主政革胜利果实的任务，而且积极参加了生产建设，把参加生产建鼓作为自已的一项重要任务，所有这些，对于开展群众性的生产运动，起了很大的推动作用。

在农业生产运动中，广大农民为了适应发展生产的需要，根据自庭互利的原则，！泛粗织了互助翘。一年来，酉藏全区已经有十-万多农户新织了一方五千多个农业生产互助翘。目前，互助翘的形式主要有这样三种：一足临时性、季节性的，占很少数：二是常年性的，豹占互助组总数的百分之九十以上；三是在常年性互助粗的基础上，适应农业毕产的嘉要，亲成的劳力、蓄力、大型农具协作性质的联组。由于互助粗能敏帮助餐民克服生产中假乏劳动力、牲奇和农具的困难，实行一定的劳引分工和能够比较有部划地进行生产等等，因而在夺敢今年袋业生产丰收

!中起了很大的作用。

今年西藏农业生产的丰收，叉一次以缺的事实证明了实行民主改革是符合厂大人民的利益的，是符合耻会发展规律的：缸明了党对西藏民主敌革的一系列的方针政策，是完全正确的。民主改革不仅得到了厂大劳动人民的热烈拥护，而日得到了西藏中、上层人士“的赞成和拥护。现在全区正在根据中华人民共和国宪法和士地政革法的规定，向农民箱发士地证。各地翻身农民怀着无比喜悦的心情，举行隆重的群众大会，截歌载舞，领取士地证。士地证的殖发，进一步提璃了农民的政治党悟和生产积极性。同时，政府正在根据党的对于未叛乱的农奴主和农奴主代理人的士和多余的房星，耕蓄、农具进行购买的政策，发给中、上层人上腾买金支付凭证，并开始支付一九大○年度的腾买金。据计，西藏全区共整买未叛乱的农奴主和农奴主代理人的土地七十五万亩，加上晴买他们多余的房垦及牲畜、农县等生产查料，睦买总金额为五于余万元。各地中、上层人士拥护和登扬党的这一政策，威溺党和政府对他们的贰大和照顾，粉粉表示今后坚决听党的话，跟着党走。

根据西藏日前的情况，我门今后的工作是继慰完成民主政革，巩固民主改革的胜利，把我主改建行到底：同时，更好地开展生产运动，整顿，巩固和健全农业生产互助程，充分发捷表民获得：上地后的生产积极性，争取农业生产的更大丰收。在党中央和宅泽东同志的馆导下，只要我们加强党的领导，充分发动群众，可实根据西藏的具体情况和群众的党悟程度来进行工作，就一定会取得更大的胜利。

描述：

