id: 38b09d499c
标题：张子祥——“新时代的活雷锋”
日期：1990-2-26
是否是时间段：false
作者：黄齐国
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张子祥——

“新时代的活雷锋”

新华社通讯员  黄齐国

２７年前，伟大共产主义战士雷锋的名字，从北国军营传遍全国。而今，一个普通战士的名字，又在鸭绿江畔广为传播。他崇尚雷锋，学习雷锋，十一年如一日，在默默的奉献中实现着人生的价值。

他叫张子祥，是沈阳军区某炮团指挥连的志愿兵。人们称他“新时代的活雷锋”。

“没有我为人人，哪来人人为我？”

在部队驻地附近，有一个叫李庆发的农民。进入８０年代，乡亲们都富裕起来，而他家还没有摆脱贫困。

早春的一天，张子祥来到李大爷家。呈现在他面前的是：两间破旧草房孤零零地悬在半山腰上；门前，到处是杂草和垃圾；外屋，一缸发酵的泔水散发着臭味；里屋，昏暗的光线下躺着李大爷两个瘫痪的儿子和肺病缠身的老伴。张子祥一阵心酸，哽咽着对李大娘说：“从今以后，您就把我当儿子。家里有什么事，尽管找我好了！”

从此，李大爷家里变了样：臭哄哄的垃圾清走了，黑乎乎的墙壁贴上了报纸。就连被两个瘫痪儿子磨得发亮、露出棉絮的被褥，也被张子祥拆洗干净，缝补整齐。

一天，张子祥拉来一辆手推车，上面放着自己的棉被和皮大衣。他乐呵呵地说：“今天是星期天，我推两个兄弟去团里洗澡！”

听到“洗澡”二字，瘫痪兄弟愣住了。活了二十多年，他们还从来没有见过澡堂！

坎坷不平的四里路，张子祥累得满头大汗。来到浴池，他一个一个地把他们背进去。多年的油泥被热水一泡，一股难闻的气味熏得张子祥一阵恶心，然而，他脸上露出的却是甜甜的微笑。搓啊搓啊，搓完老大搓老二。瘫痪兄弟再也抑制不住自己的感情，猛地抱住子祥，放声哭了起来。

一年春节，文艺队来团里慰问演出。为了让从来也不曾看过文艺演出的瘫痪兄弟体尝到人生的快乐，张子祥把他们一个一个背进俱乐部。可是，由于老大瘫痪严重，加上头是偏的，连椅子也不能坐，张子祥索性把他反抱在胸前。兄弟俩看了两个多小时节目，张子祥却面对墙壁……

１９８４年４月，李庆发的大儿子久病去世。当时，又赶上李大爷采石摔断了腿。家里的丧事等着办，地里的秧苗等着插，急得李大爷满嘴起泡。这时，子祥来了！他一边安慰李家老小，一边没日没夜地忙碌。十多天后，李大爷才得知，前些天子祥接连收到家里拍来的两封电报，一封是“母亲病重”，一封是“母亲病故”。为了照顾李大爷一家，张子祥把电报揣在兜里，把思念母亲的泪水，咽到了肚子里！

寒来暑往。张子祥为照顾李大爷默默地付出了七年的辛劳和汗水。

雷锋生前说过：“多帮人民做点好事，就是我最大的快乐和幸福。”张子祥说：“美德，是在金钱与相貌之上的一种最吸引人的东西。”“没有我为人人，哪来人人为我？”

有一年春节刚过，张子祥出差去南京电影器材厂为团里修理电影机镜头。他住下后的当天夜里，下了一场大雪。出于习惯，张子祥没等天亮就爬起来，把厂区的马路和操场清扫得干干净净。一连三天，他要么在食堂里帮厨，要么在办公楼前打扫垃圾。这举动深深感动了工厂的领导和群众。返回部队后，一封热情洋溢的表扬信早已寄到了军营。

１１年来，张子祥从部队营房、到苏北老家，从丹东地区的十字街、佛爷岭，到大连地区的新金县、营城子，从旅途的列车，到城市的旅馆，张子祥走到哪里，就把爱撒向哪里。作为共和国一名普普通通的士兵，他在那数不清的“好人好事”劳作中，实践着人生的真正价值！

从净化自己脚下的这片土地做起

张子祥认为，作为一个共产党员，应该用自己的行动为净化社会风气做扎实的工作。

１９８６年初夏的一天，２９８次列车正要从丹东开往沈阳。正在列车上执行军民共建文明铁路任务的张子祥，忽然发现一个盲人和列车员发生争执。他上前询问，盲人说他准备去本溪哥哥家，可是钱包丢了。张子祥掏钱为他补了车票，然后把他送上车，为他找座，送水。当列车快进本溪站、张子祥正准备护送盲人下车的时候，盲人突然一把拽住他的手，声泪俱下地说：“解放军同志，我实在对不起你！”这突如其来的举动，使张子祥一时摸不清头脑。只听盲人哽咽着继续说：“是我不好，我骗了你呀。其实，我根本没有丢钱，本溪也没有哥哥。我是到沈阳上访的。我真没想到，在这儿碰上了你这样的大好人！我要不告诉你，我的良心过不去啊！”

张子祥对人们说：“在社会风气还没有根本好转的情况下，说谎骗人的事是不可避免的。但是，盲人说谎之后又悔悟的事实说明，人世间还是美好的东西富有生命力，只要我们一点一滴地去实践雷锋精神，社会上存在的一些丑陋现象终究会越来越少的。”

１９８６年９月，张子祥因食物中毒住进了医院。第二天，病房里又住进一个刚考上大学的小伙子，名叫张力江。在小张病情严重的三天时间里，子祥支撑着孱弱的身体，帮助他倒痰盂，洗衣服，上厕所。起初，小张并不动心。十年动乱期间，小张的父亲被打成走资派，母亲被批斗，哥哥引火自焚。他从小在孤独和白眼中度过。眼前，他虽然考取了大学，父亲也已复职，但对人生的态度仍很冷漠。临别前，他告诉张子祥，他的父亲是领导干部，有事一定尽力帮忙。然而，子祥只是淡淡地回答：“这几天我帮你干了点活，是因为你病情重，需要照顾。如果你处在我的位置上，也会主动这样做的。”

人们说：“相撞的都是爱之心。”张子祥这朴实的话语，给张力江的心灵以强烈的震撼！这一天，他俩做了一次长谈。他们谈理想，讲追求，叹生活艰辛，道世故人情。张子祥那种乐观向上的生活态度给小张以莫大的感染。

这以后，张子祥成了张力江的知心朋友。继而又成了他做人的楷模。大学毕业后，张力江被分到丹东电子职工大学任团委书记。他不仅自己向张子祥学习，还向同学们介绍张子祥的事迹。渐渐地，张子祥成了大学生们学习的榜样。如今，在丹东电子职工大学，学雷锋已蔚成风气！

入伍１１年，张子祥就是这样，无论走到哪里，就把春风吹到哪里。在农村驻训，他曾用文明之师的形象，消除了一个老大娘对军队的误解；在探家途中，他曾用正义的力量，保护了一个维持秩序的老工人免遭歹徒的欺侮；在老家江苏，他曾用一片真诚，调解了一场争水风波；任班长，他曾率领全班以军政全优的成绩，多次夺得上级比武的桂冠；当连队团支部书记，又连年获得军师“先进团支部”的荣誉；做思想工作，他以兄长之情循循善诱，先后使１５名后进战士有了不同程度的进步。他用自己的努力，使自己脚下的那片被净化的土地逐步扩大！

人生需要奋斗，未来需要创造

张子祥的老家在苏北农村，由于缺乏劳力，直到现在还欠着２０００多元的债。全村唯独他家还住在破旧的草房里。去年他回家探亲，有人劝子祥说：“就凭你一手无线电修理的好手艺，只要脱军装回家，两年就是一个万元户。”

张子祥何尝不想让家里过上富裕日子呢？然而，他觉得，一个家庭的贫困面貌迟早是会改变的。但是，一个人如果放弃了为之追求的理想，事业，那么他获得的越多，也就可能失去的越多！因此，他把自己的技术都贡献给了事业和他人。

张子祥这样要求自己，也这样要求自己的家庭。他多次对妻子张霞说，要共同努力，建设一个学雷锋之家。妻子理解他，支持他。张霞到部队探亲，一个月时间四次随子祥去李大爷家帮忙。对待未成年的孩子，张子祥很少尽父亲应尽的义务。他能给予孩子的，只是做爸爸的那颗爱心。在儿子五周岁的时候，张子祥给他写了一封信。信中写道：“由于历史的原因和现实的困难，使你没有得到像别人家孩子所能得到的那些优厚的生活待遇。但是，我和你妈妈奋力拚搏，努力去改变我们家的面貌。我们有信心，有决心为你创造条件，使你站在我们的肩膀上，向着明天前进。当你读懂这封信的时候，别忘了我的话：人生需要奋斗，生活需要追求，未来需要创造！努力吧，我亲爱的孩子！”

张子祥数年如一日，帮助贫困户李庆发家脱贫致富的事，传到了丹东市东沟县。地方政府十分感激。当他们了解到张子祥家庭的困难时，便主动向部队领导提出：“张子祥妻子的户口，我们东沟县要了！他爱人的工作，我们安排。”

这对张子祥来说，这是一件天大的好事，它意味着从此结束两地分居的生活。然而，当师团机关将这件事做为特殊情况予以批准的时候，张子祥却找到团领导说：“我感谢组织的关心。但我知道，按规定志愿兵的家属是不能随军的。再说，我学雷锋，为人民服务，从来也没有想到要捞点什么呀！”

一位哲学家说过：“人的精神力量是无穷的。”张子祥就是被一种崇高精神所支配的人。

在张子祥的士兵生涯中，曾经有过提干的机会。１９８３年，师里经过层层筛选，决定破格为张子祥提干。政审搞了，体检也做了，但因为张子祥超龄２９天，上级没有批准。面对现实，张子祥也有过遗憾，却没有抱怨。他说：“认识和实现自我价值，不在于当不当干部。重要的是，你是否把全部身心融汇于伟大的事业之中。”他虽然不是干部，却做了许多干部的工作。

人们说：“张子祥的心就像一潭纯净的甘泉，看不到半点杂质。”然而，他的高尚情操不是生来就有的，也不是自发的。入伍１１年来，他阅读过１００多本政治理论书籍。书中道理，如春风化雨，滋润了他的心田，铸就了他那纯洁美丽的心灵。面对社会刮起的“拿多少钱，干多少活”的风气，他提出：“为人民服务的本身，就应该是无私的。”他既忠厚老实，又思想敏捷；为人谦和，又坚持原则；先人后己，又善于竞争；尊老敬贤，又疾恶如仇。在他的身上，体现着我党我军的优良传统和改革开放的崭新意识。既有雷锋精神的延续，又有雷锋精神的升华！（附图片）

张子祥为群众修理家用电器，从不收一分钱。

宗喜好摄（新华社稿）

描述：

