id: 38b28ef821
标题：解放军某部驻吴忠县支左人员深入三大革命斗争实际  运用阶级分析的方法进行调查研究
日期：1971-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军某部驻吴忠县支左人员深入三大革命斗争实际

运用阶级分析的方法进行调查研究

据新华社银川电　人民解放军兰州部队某部驻宁夏回族自治区吴忠县支左人员，紧密结合三大革命斗争实际，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持运用阶级分析的方法进行调查研究，使自己的思想不断适应正在变化着的客观情况，有力地推动了全县斗、批、改运动的深入发展。

驻这个县的解放军支左人员，在斗争实践中逐步认识到，必须运用阶级分析的方法进行调查研究，才能在错综复杂的社会现象中，抓住客观事物的本质，进行正确的阶级估量，订出正确的方针、政策和办法来。这个县的金银滩农场，是全县有名的“老大难”单位，支左人员和县革委会的领导同志曾到这个农场进行过调查研究，帮助解决问题。但是，由于他们对一些问题，就事论事，而没有进行阶级分析，或者抓经济问题多，抓阶级斗争少，因此，始终没有能够抓住这个单位的主要矛盾，从根本上改变这个单位的面貌。后来，他们带着这个问题，认真学习了列宁关于“进行政治分析首先应该提出阶级问题”的教导，学习了毛主席关于“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法”的教导，重新来到这个农场，运用马列主义、毛泽东思想关于阶级斗争的观点和阶级分析的方法，对这个农场的历史和现状进一步作了全面的调查，终于弄清了这个农场之所以成为“老大难”单位，主要是由于没有抓好阶级斗争，阶级敌人的破坏活动没有受到及时打击。主要问题找到后，他们发动群众活学活用毛泽东思想，狠批“阶级斗争熄灭论”，揪出了一小撮暗藏的阶级敌人，很快改变了这个单位的“老大难”面貌。他们联系这次实践，认真学习了毛主席的有关教导和林副主席的指示，认识到：在社会主义这个历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。因此，只有运用阶级分析的方法，进行调查研究，才能符合客观实际，从而大大提高了运用阶级分析的方法进行调查研究的自觉性。

伟大领袖毛主席教导说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”驻吴忠县解放军支左人员在运用阶级分析的方法进行调查研究的过程中，十分注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，自觉地对所调查到的材料用阶级观点进行具体分析，从而团结了大多数人民群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人。今年年初，县委领导成员、某团副政委林成福带领宣传队在板桥大队蹲点，发现这个大队有些人在家编织苇席的劲头很大。有的基层干部认为，编编苇席，搞点副业，是生活上的小事情，不必去管；有的则认为这些人是在走资本主义道路，应该狠狠批判，坚决打击。到底应当怎样正确看待与处理这个问题呢？林成福和宣传队的同志一起深入群众，对这些编苇席的人进行了具体分析，发现其中大多数人是热爱社会主义，愿意走社会主义道路的，他们编几领苇席是利用农闲因地制宜搞副业生产；少数人编苇席的劲头大，对集体生产关心不够，则是由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线余毒的影响；利用编卖苇席煽动重副轻农，妄图破坏集体经济的只是个别坏人。这样一分析，问题就清楚了，解决的方法也有了。他们引导这个队的干部和社员群众，遵照毛主席关于“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同”的教导，对受修正主义路线流毒影响的社员，积极帮助他们活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，通过自我教育，提高社会主义觉悟；对个别坏人的破坏活动，则发动群众狠狠给以打击。同时，他们还根据“以粮为纲，全面发展”的方针，协助生产队利用农闲组织社员编制苇席，增加副业收益，进一步巩固了集体经济。

驻吴忠县解放军支左人员在运用阶级分析的方法进行调查研究中，还十分注意带着调查研究中的思想问题，和群众一起刻苦地活学活用毛泽东思想，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，使自己的思想不断适应变化着的新情况。兰州部队活学活用毛泽东思想积极分子、县委书记、某部副政委辛崇岫和支左人员，经常到宁夏回族自治区活学活用毛泽东思想的先进集体波浪渠大队蹲点，为这个大队的不断前进做了大量的工作，自以为这个大队已经不错了。过了一段时间，听到一些群众对这个大队提出了一些意见，就认为这些群众有意给典型抹黑。究竟是自己的认识正确呢，还是群众的认识正确？他们带着这个问题，认真学习毛主席关于“要斗私，批修”的教导，检查了自己不能虚心听取群众的意见，主要是觉得这个典型是自己辛辛苦苦培养起来的。这样就不可能正确地认识客观实际。于是，他们运用马列主义、毛泽东思想对来自群众的反映重新进行了调查，用阶级斗争的观点认真做了分析，一致认为群众对波浪渠大队的意见，大部分是符合客观实际的，是出于对先进典型的关心；但是也有个别坏人进行捣乱。在这个认识的基础上，辛崇岫又带领支左人员深入到各公社和生产队，虚心地征求群众对波浪渠大队的看法和对支左人员的意见，使自己的认识逐步符合波浪渠大队的实际，然后带着这些意见到波浪渠大队去蹲点，帮助大队领导班子用一分为二的观点看待自己，发扬成绩，找出差距，继续前进，使先进典型更上一层楼，带动了全县革命和生产的发展。

描述：

