id: 38b394ad83
标题：英国共产党（马克思列宁主义）举行群众集会  支持英国工人争取生存权利的斗争  英国煤矿工人和其他行业工人在议会前示威
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国共产党（马克思列宁主义）举行群众集会

支持英国工人争取生存权利的斗争

英国煤矿工人和其他行业工人在议会前示威

据新华社伦敦一九七二年二月十五日电   英国共产党（马克思列宁主义）最近举行群众集会，强烈谴责英国政府造成大批工人失业的政策，坚决支持英国工人为争取生存权利而进行的斗争。

英国共产党（马克思列宁主义）的一位领导同志在会上作了报告。他指出，目前英国工人失业数字已达到第二次世界大战后的最高峰。

他在揭露目前保守党政府和过去的工党政府在造成严重的失业问题上相互推诿责任后，强调指出“失业是资本主义对工人阶级犯下的暴虐。众所周知，它带来了经济上的灾难，营养不良、饥饿和家庭离散……。”

他说，“今天在英国，资本主义的危机和矛盾为工人阶级的普遍斗争提供了活动舞台，让我们参加这一战斗和促使它向更高级的政治斗争发展。”

这位英共（马列）领导同志在结束讲话时指出：“我们对工人的信念是充分建立在英国工人阶级的斗争史上的。我们相信，工人们将从为取得资本家的让步而进行斗争，进而为夺取权力而斗争。这是不可避免的。”

报告结束后，与会者讨论了英国目前的失业状况，并且表示决心要反击英国垄断资产阶级对劳动人民的进攻。

据新华社伦敦一九七二年二月十五日电正在坚持罢工斗争的大约一万二千名英国煤矿工人和支持矿工的斗争的其他行业工人，不顾政府宣布“紧急状态”的威胁，二月十五日在伦敦英国议会前面举行大规模示威，表示决心加强团结和斗争到底。

参加这次示威的煤矿工人来自约克郡大煤田、苏格兰矿区、威尔士各矿井以及其他大小产煤地区。同矿工一起示威的有交通运输、机械、汽车制造、钢铁、码头、电力、邮电和印刷等行业的工人。他们先在伦敦城以东的托尔希尔集合，然后通过伦敦市中心的一些主要街道，浩浩荡荡地向英国议会所在地威斯敏斯特前进。示威的工人们举着许多标语牌，上面写着：“我们需要能够维持生活的工资”、“胜利属于矿工罢工”、“声援正在斗争的矿工”。

工人们在下午二时半到达议会广场，在英国议会所在地前面举行示威。

工人们在当局出动大批警察妄图阻挠这次游行示威的情况下，坚持斗争了几个小时。

描述：

