id: 38b47581f0
标题：石咀山第二矿务局执行抓革命促生产方针  原煤产量有较大幅度增长
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石咀山第二矿务局执行抓革命促生产方针

原煤产量有较大幅度增长

新华社银川一九七五年三月三十日电　宁夏石咀山第二矿务局党委带领广大职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，更自觉地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，全局提前六天超额完成了第一季度原煤生产计划，原煤产量比去年同期有较大幅度的增长。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个局的各级党委举办学习班，组织各级干部分期分批地认真学习无产阶级专政的理论。全局的六十一所业余政治学校也在组织广大职工进行学习。全局还举办了工人理论骨干学习班，积极培训工人理论骨干，加强对职工学习的辅导。各级干部纷纷深入区队、车间，和工人一起学习。

这个矿务局的广大职工经过学习，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。许多干部深入生产第一线，既当指挥员，又当战斗员，同工人一起劳动。广大工人以多出煤、出好煤的实际行动，为巩固无产阶级专政而奋斗。二矿采煤三区五队的工人，批判了“奖金挂帅”和“物质刺激”等修正主义黑货，革命干劲更加高涨，大家团结战斗，提前十四天完成了全队原煤生产计划。

描述：

