id: 38b54603ea
标题：80年80事
日期：2001-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
80年80事

●1927年8月7日，中共中央在汉口召开紧急会议。会议通过了《中共“八七”会议告全党党员书》和其他决议案。“八七”会议总结了大革命失败的经验教训，纠正、结束了政治上的右倾投降主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，给中国共产党指明了新的出路。

●“八七”会议后，毛泽东受党中央的委托，以中央特派员的身份赶赴湖南，于9月9日发动秋收起义，起义军10月抵达井冈山，创立了党领导下的第一个农村革命根据地。

●1928年4月底，朱德、陈毅率领南昌起义保存下来的部队和湘南农军到达井冈山，和毛泽东领导的工农革命军会师，成立了中国工农红军第四军，根据地武装力量壮大。12月，彭德怀、滕代远率领工农红军第五军主力来到井冈山，与红四军会师。井冈山革命根据地的建立，为中国革命的中心工作完成从城市到农村的伟大战略转移，走上农村包围城市，最后夺取城市路线，开辟了新的道路。

●1928年6月18日至7月11日，在共产国际的帮助下，中国共产党第六次全国代表大会在莫斯科召开。大会总结了过去斗争的经验教训，指出：中国社会的性质是半殖民地半封建社会，中国革命现阶段的性质是资产阶级民主革命，当前的政治形势是处在两个革命高潮之间，党的总路线是争取群众。

●1929年12月下旬，中共红四军第九次代表大会在福建上杭县古田村召开。会上，毛泽东作了报告。会议总结了红四军建军以来的经验教训，批判了红四军党内存在的各种错误思想，提出要以无产阶级思想建设人民军队。

●中原大战结束后，蒋介石调集军队向南方各革命根据地的红军发动反革命“围剿”。1930年10月到1932年底，红军胜利地粉碎了国民党军队的四次大规模“围剿”。但在王明“左”倾冒险主义思想的影响下，中央红军第五次反“围剿”失败。1934年10月，中央红军主力被迫退出中央革命根据地，突围转移，开始长征。

●1934年10月，第五次反“围剿”失败后，中央红军主力被迫从福建西部的长汀、宁化和江西南部的瑞金、于都等地出发，开始实施战略大转移。1935年10月19日，中央红军到达吴起镇，11月初，与陕北红军会师。1936年10月，中国工农红军第一、二、四方面军在甘肃会宁胜利会师。至此，红军长征胜利结束。

●1935年1月15日至17日，中共中央在遵义召开了政治局扩大会议。遵义会议结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治，开始确立了以毛泽东为核心的新的党中央的正确领导，从而在极端危急的关头，挽救了红军，挽救了党，挽救了中国革命。（待续）（中国革命博物馆研究室刘建美整理）

描述：

