id: 38b8e8e3bc
标题：镜头对准现实生活
日期：1991-8-30
是否是时间段：false
作者：北艺中
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镜头对准现实生活

北艺中

北京电视艺术中心自一九八二年成立以来，经历了徘徊、探索和发展这么一个过程。特别是一九八四年，二十八集电视连续剧《四世同堂》的摄制完成，不仅意味着“中心”从此有了拍摄大型连续剧的能力，也是它在电视艺术创作上成熟的开始。以后相继拍出了《凯旋在子夜》、《钟鼓楼》、《便衣警察》、《李大钊》、《渴望》、《巾帼悲歌》和《白桦林作证》等一批思想内容健康向上、艺术价值较高的作品，受到广大观众的好评。

纵观这些年来“中心”生产的电视剧，题材上既突出了时代性、地域性、艺术上也多姿多彩。尽管这期间国内外资产阶级自由化和“一切向钱看”的思想不断冲击我们这支队伍，但是，在市委、市政府、广电部以及局党组的正确领导下，中心始终坚持“文艺为人民服务，为社会主义服务”和“百花齐放、百家争鸣”的方针，坚持艰苦奋斗，努力深入生活，镜头始终对准现实生活中的广大群众，提高艺术品位。我们的体会是：

一、把握时代精神、积极而又深刻地反映当今社会主义改革的主旋律。如电视连续剧《犟种》、《钟鼓楼》、《他没有风雨衣》、《狂潮》、《小镇总理》以及今年即将上马的《出路》，就属于这一类作品。

二、立足北京，拍出了一些具有地方风味的作品。一九八五年以后，随着《四世同堂》的成功，中心在选题上更加注意这一题材的比例和连续性，如《钟鼓楼》、《渴望》以及今年将上马的《皇城根》就属于这一类作品。

三、以工农兵的形象，作为电视剧反映的主体。如《静静的大渡河》、《小镇总理》、《凯旋在子夜》。

四、再现我党光辉的革命斗争历史，塑造革命领袖形象。

这一类题材领域的作品，集中表现在拍摄刘少奇同志的系列传记片《少奇同志在东北》、《少奇同志在安源》、《少奇同志在武汉》，还有表现我党建党创始人的《李大钊》。

在充分地突出时代性、地域性和主旋律的同时，我们又以相当的力量拓宽题材，丰富和确立对不同题材的表现手段。如：古装片《巾帼悲歌》、《孔雀胆》、歌舞片《怯懦的誓言》、惊险片《愤怒的出租车》、艺术探索片《大林莽》，特别是今年已经开机的二十五集室内大型电视系列片《编辑部的故事》，这是一部现实主义题材的轻喜剧，目前这类题材在国内电视剧领域里尚处于空白。

描述：

