id: 38b9c7e7c2
标题：破私立公　积极帮助革委会  百色电机厂广大工人热情关怀革委会的革命化建设，经常提出批评和建议，促进了领导班子的思想革命化，革委会威信越来越高
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破私立公　积极帮助革委会

百色电机厂广大工人热情关怀革委会的革命化建设，经常提出批评和建议，促进了领导班子的思想革命化，革委会威信越来越高

据新华社南宁十四日电　广西壮族自治区百色电机厂广大工人群众高举“九大”的团结旗帜，爱护和支持革命委员会，积极帮助革命委员会搞好革命化建设，全厂上下空前团结，推动了革命和生产不断向前发展。

百色电机厂革命委员会成立以来，狠抓自身的革命化建设，领导全厂在革命和生产上不断取得成绩，得到广大工人群众的拥护和支持。工人们说：革命委员会好，好就好在紧跟毛主席的伟大战略部署；好就好在按照毛泽东思想办事；好就好在密切联系群众。广大工人学习了党的“九大”文献以后，阶级觉悟和两条路线斗争觉悟进一步提高，更加认识到巩固革命政权的重要性，他们表示，一定坚决执行毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示，更加爱护和支持革命委员会。

工人群众对厂革命委员会的革命化建设非常关心，他们认为这是革委会能否掌好权、用好权的根本。厂革委会成立以来，已经进行过三次开门整风。每次整风，工人群众都推出代表参加，帮助革委会整风；同时发动全体工人提出批评意见和合理化建议。这三次整风，工人群众共提出批评和建议一百多条，厂革委会都认真地进行讨论研究，并向工人群众公布整改方案，在群众的监督下加以改进。革委会成员之间开展批评和自我批评，进行斗私批修。有一段时间，革委会主任发扬民主不够。革委会听取了工人群众的意见，决定认真贯彻党的民主集中制，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

厂里的斗、批、改运动开始后，工人群众踊跃参加，积极帮助革委会落实毛主席的各项无产阶级政策。有一个犯错误的干部，阶级觉悟和两条路线斗争觉悟低，没有得到解放。革委会采纳工人群众的建议，一方面发动群众对她进行帮助教育；同时，由斗私批修较好的、已经解放的干部，现身说法，帮助她提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，认识错误，改正错误。

百色电机厂的广大工人群众从实践中体会到，爱护和支持革委会，必须破除私心杂念，树立工人阶级当家作主的思想。厂革委会刚成立的时候，有些工人对革委会提意见有顾虑。有一个在文化大革命中犯过错误的工人，见到革委会有缺点也不提，怕讲错了再犯错误。后来他想：我过去犯错误，就是因为没有高举毛泽东思想伟大红旗。现在，看到革委会有缺点也不提，采取不负责任的态度，这不又是不忠于毛主席吗？于是，他破除私心杂念，向革委会提出了自己的意见。为了把革命委员会建设好，许多工人群众积极向革委会提建议，促进革委会革命化，维护革委会的革命团结。

百色电机厂革委会上靠毛泽东思想，下靠工人群众，把革命委员会建设得朝气蓬勃，威信越来越高。革委会的革命化建设，有力地推动了全厂的革命化。现在，全厂掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮；工人群众之间开展了“一帮一”、“一对红”的活动；斗、批、改运动不断取得新胜利。全厂出现了一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

描述：

