id: 38bb55dcd9
标题：法国《红色人道报》刊文热情赞颂华国锋主席  在华主席的英明领导下中国将永不变色  我一些驻外使馆为华侨和外国朋友放映悼念毛主席影片
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》刊文热情赞颂华国锋主席

在华主席的英明领导下中国将永不变色

我一些驻外使馆为华侨和外国朋友放映悼念毛主席影片

新华社巴黎一九七七年一月二十九日电　法国《红色人道报》最近一期就法国马克思列宁主义共产党人代表团访问中国发表长篇文章，热情赞颂华国锋主席。

文章说：“华国锋同志是毛主席的继承人，是伟大光荣的党的领袖。他在中国共产党中央委员会的支持下，挫败了‘四人帮’的阴谋，从而显示了无产阶级领袖的杰出才能”。“这使他在工人阶级和全体中国人民中赢得了崇高的威望。”

文章指出：“华国锋主席在极其尖锐而艰巨的阶级斗争中表现出了远见卓识、果断精神和坚定性”。文章接着谴责了“四人帮”篡党夺权的阴谋，并且指出：正是在这个困难时刻，“华国锋同志在中国广大人民群众的支持下及时地对‘四人帮’采取了行动，没有流一滴血。”“这就是为什么华主席今天作为中国革命的新领袖而被拥戴。”

文章在介绍华国锋主席的革命经历时说：“华国锋主席长期在农民群众中、尤其是在他领导的湖南的农民群众中从事阶级斗争、战胜自然灾害的斗争和生产斗争。华国锋同志的这些实践经验以及他谦逊的辩证唯物主义的态度得到毛主席的高度评价。”

文章说，在贯彻党在整个社会主义时期的基本路线“已经有丰富经验的华国锋同志，充分理解毛主席为发展社会主义革命和经济（建设）而提出的两个口号即‘工业学大庆’和‘农业学大寨’的极大重要性”。

文章强调说：“华国锋同志表现出他象伟大的无产阶级领袖一样，特别是象毛泽东主席和周恩来一样，坚定不移地看准和选定光辉灿烂的未来，同时又善于脚踏实地”。“只有在伟大的阶级斗争中，在革命风暴中和危急时刻才能出现群众公认的领袖。”

文章指出：“我们最近的所见所闻使我们确信：在华主席和中国共产党中央委员会领导下”，中国将永不变色。

《红色人道报》文章最后说：“支持中国的无产阶级专政，支持中国的继续革命”，“就是支持以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会”。“这是一个关系到世界革命前途的重大问题”。

新华社一九七七年一月三十日讯　中国驻毛里塔尼亚大使馆、驻菲律宾大使馆、驻新西兰大使馆和驻加拿大大使馆最近分别在中国大使馆为外国朋友和爱国华侨放映了彩色纪录片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》。

一月二十八日，毛里塔尼亚国民议会议长阿卜杜勒·阿齐兹·萨勒和一些政府部长、高级官员、毛里塔尼亚—中国友好协会的负责人以及各国驻毛里塔尼亚的外交使节出席观看了电影。在观看电影以后，萨勒议长和其他毛里塔尼亚朋友以及各国驻毛里塔尼亚外交使节再次表示了他们对毛泽东主席逝世的深切悼念。萨勒议长说，悼念毛泽东主席的最好方式就是继续执行毛主席所制定的路线和政策。

约六百名华侨和菲律宾朋友一月二十一日和二十五日出席了在中国驻菲律宾大使馆举行的电影招待会。

许多华侨在看了这部电影以后更加缅怀伟大领袖毛主席。他们说，毛主席是中国人民的大救星。

当他们看到银幕上再现毛主席许多伟大的革命活动情景时，深受感动。他们说，毛主席同亿万中国人民心连心。

中国驻新西兰大使馆在一月二十四日和二十五日、中国驻加拿大大使馆在一月二十五日分别举行电影晚会。旅居这两个国家的爱国侨胞在观看电影时对毛主席的逝世深感悲痛。

他们坚信，中国人民在以英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下，将团结得更加紧密，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

新西兰—中国协会的朋友怀着深切悼念和无限崇敬的心情观看这部电影。

一些访问过中国的新西兰朋友边看边流泪。他们说，毛泽东主席不仅将永远活在亿万中国人民的心中，而且将永远活在世界革命人民的心中。

新华社布鲁塞尔一九七七年一月二十九日电  中国驻比利时大使馆一月二十八日为比中协会朋友举行电影晚会，放映了中国影片《创业》，受到比利时朋友的热烈欢迎。

在放映过程中，比利时朋友多次为中国工人阶级开发大庆油田所表现出来的独立自主、自力更生、艰苦奋斗的精神热烈鼓掌。

一些比利时朋友赞扬这部电影具体地表现了两条路线斗争，并显示了中国工人阶级的优秀品质。他们对“四人帮”破坏这部电影的发行感到愤慨。

描述：

