id: 38bc04ef0f
标题：主观认识要符合客观实际
日期：1973-8-27
是否是时间段：false
作者：中共湖南省江华瑶族自治县委员会
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主观认识要符合客观实际

中共湖南省江华瑶族自治县委员会

毛主席指出：“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的‘左’的或右的错误思想。”坚持主观和客观、理论和实践的统一，是我们党的一贯的原则。近两年来的实践，使我们体会到，只有坚持主观与客观的辩证统一，才能正确理解和执行毛主席的革命路线，带领群众夺取革命和生产的胜利。

我们县地处萌渚岭北，境内峰峦起伏，森林资源丰富。过去，在刘少奇一伙修正主义路线的干扰下，我们曾一度执行过“以木换粮”、“林粮分治”的错误方针，结果林业生产发展很慢，粮食生产也上不去，每年要调进七、八百万斤商品粮。无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇一伙的反革命的修正主义路线，我们纠正了过去的错误。但是，我们一度又曾认为，江华的主要问题是没有抓紧粮食生产，只要粮食搞上去了，林业自然就好办了。于是，我们要求林区每人建设一亩常耕地，努力实现不吃商品粮。然而事与愿违，经过一段实践，不仅粮食没有抓上去，不少地方还出现了毁林开荒现象，影响了林区经济的发展。

为什么实践结果与我们的主观愿望不一样呢？毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”任何客观事物都有规律性。我们的思想、理论、计划、方针，如果正确地反映了客观规律，工作就能取得胜利；相反，就会在实践中失败。

我们县总面积四百五十多万亩，其中山林占百分之八十二；居住在这里的瑶、壮、汉各族人民，祖祖辈辈都是从事林业生产的，有着丰富的经验。随着社会主义建设的发展，对木材的需要越来越迫切。这种客观实际情况，决定我们林区必须坚持以林为主，全面发展。在林区相应发展粮食生产也是必要的，但必须按照林区的实际情况办事。片面强调粮食生产，既不符合江华的客观实际，也不符合群众的愿望和国家的需要。

为了使主观认识更切合客观实际，我们遵照毛主席关于“注重调查”的教导，由县委主要负责同志带领调查组，先后花了五个月的时间，深入到一些比较典型的社队进行调查研究，掌握大量的第一手材料。在这个基础上，我们根据不同类型社队的不同情况，提出发展林业和农业的不同要求，并具体帮助他们因地制宜、合理安排，使“以林为主，林粮结合”的方针得到了正确的贯彻和落实。思想符合实际，工作就比较主动了。去年，全县共造林十九万多亩，比一九七一年增加百分之二十六；木材生产提前两个月完成了任务；在自然灾害严重的情况下，粮食生产仍比一九七一年增加一成，实现了粮食自给有余。

我们县山高坡陡，溪流弯曲狭窄，交通不便。过去外运木材全靠肩扛人拉。文化大革命中，县林业采育场的工人发扬敢想敢干的革命精神，自力更生地架设了无动力索道和动力索道。他们的革命精神，给广大社员群众很大鼓舞。许多社队要求自力更生架设索道。但是，我们有的同志认为架设索道困难较多，没有给予足够的重视和支持。

在看书学习中，我们对照马克思、列宁和毛主席的有关教导，重新研究了这个问题，认识到：认为社队不具备架设索道的条件，是落后于客观形势发展的。无产阶级文化大革命激发了群众的社会主义积极性，他们为革命多生产木材的热情越来越高，这是能够架设索道的主要条件；随着集体经济的发展，许多社、队积累了一定的资金，具备了架设索道的财力上的条件；至于器材和技术上的某些困难，是不难解决的。因此，架设索道不仅是客观形势发展的需要，而且在客观上也有这种可能。毛主席说：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”按照马克思主义的认识论，客观情况在不断变化、不断发展，主观认识也必须随着发展。如果我们的主观认识还停留在旧阶段，不研究新情况，不分析新问题，那就会重犯主观与客观相脱离的错误。我们有的同志为什么不敢支持社队架设索道呢？就是因为他们的认识没有跟上客观形势的发展，因而脱离了客观实际，脱离了群众。

于是，我们深入林区社队，经过认真调查研究，大家统一了认识，积极地支持社队架设索道。对资金富裕的社队，帮助他们自力更生购置设备，联队进行采伐，由国营采育场在技术上给予帮助；资金暂时欠缺的社队，坚持自筹部分资金购置设备，不足部分先由林业部门垫付，以后从木材价款中分期偿还；在国营索道附近采伐的社队，允许搭运木材，社队付给国营单位合理的工本费。现在，全县国营单位和社队共架设索道三十二条，长达九十七公里，大大改变了运输条件，降低了木材成本，减少了木材损耗，节约了劳动力，有效地解决了林业和农业争劳力的矛盾，促进了林业和农业生产的发展。

描述：

