id: 38bd51bdc2
标题：进一步提高批林批孔的自觉性——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：哲刚
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步提高批林批孔的自觉性

——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会

哲刚

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”后来，毛主席又用“一分为二”对这个规律作了精辟的、生动的表述。当前，认真学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，运用一分为二即对立统一规律观察和分析问题，对于我们进一步提高执行党的基本路线的自觉性，继续搞好批林批孔，科学地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，加强革命团结，巩固和发展大好形势，具有十分重要的意义。

用对立统一规律分析社会主义社会的矛盾

毛主席运用对立统一规律，分析社会主义社会的矛盾，指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”，“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”这些矛盾集中表现为无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路、马克思主义同修正主义两条路线的斗争。正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。经济基础和上层建筑是对立的统一。经济基础决定上层建筑，上层建筑又具有相对的独立性，并且反作用于经济基础。社会主义社会“在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”旧的经济基础被摧毁了，阶级和阶级斗争还存在，资产阶级的思想影响还存在。被打倒的地主资产阶级及其在党内的代理人，总是利用剥削阶级的意识形态，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。无产阶级要坚持走社会主义道路，防止资本主义复辟，必须在上层建筑各个领域里深入进行社会主义革命。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。主张倒退、复辟的孔孟之道，适合一切反动阶级的政治需要。历史上的一切反动派，都从孔家店那里寻找反革命的思想武器，以维护和复辟他们的反动统治。党内机会主义路线的头子，为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，也要从孔老二那里取经学道。林彪不但在政治上效法孔老二“克己复礼”，而且在思想上大肆鼓吹孔老二的“天命论”和“天才论”等反动货色。在整个社会主义历史时期，我们要坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就要坚持用马克思主义批判修正主义，批判孔孟之道，在上层建筑各个领域中清除资产阶级和一切剥削阶级的反动思想。

批林批孔运动以来，广大工农兵、革命干部和革命知识分子深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，已经取得了很大的胜利，形势大好。在大好形势下，我们要坚持一分为二的辩证方法，鼓足干劲，继续前进。当前，各条战线出现的大好形势，是在斗争中得来的，是批林批孔运动的结果。但是，林彪的修正主义路线和他妄图分裂党、分裂革命队伍、反对无产阶级专政、反对社会主义新生事物的一些谬论，还需要更深入地批。为了彻底清除孔孟之道的影响，还需要长期的斗争。用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，必须坚持下去。批林批孔紧密联系各条战线的斗、批、改，用马克思主义占领包括哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，扶植和发展社会主义的新生事物，坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，更有大量的工作要做。要进一步发展大好形势，必须继续把批林批孔当作头等大事来抓。我们要把主要的注意力放到学习和批判上来，要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。

科学地总结历史经验

历史上的阶级斗争和路线斗争是现实的阶级斗争和路线斗争的一面镜子。用马克思主义的立场、观点、方法，研究和总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，是批林批孔的一个重要方面。我们要运用对立统一规律研究历史，科学地分析历史事件和历史人物，正确吸取阶级斗争和路线斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务。

对立统一规律告诉我们：“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”拿儒法斗争来说，在我国历史上存在两千多年，尽管在不同的历史时期，有着不同的阶级基础和政治内容，但是，这个斗争总是贯穿着革新与守旧、前进与倒退的两条路线斗争。历代反动统治阶级和党内机会主义路线的头子，为了开历史倒车，否定法家在历史上的进步作用，百般美化反动的孔孟之道。这种被颠倒的历史必须重新颠倒过来。我们要用马克思主义这个锐利武器，对整个民族文化遗产作历史的、阶级的分析，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华。既要反对全盘否定的历史虚无主义，又要反对无批判的兼收并蓄。运用对立统一规律研究历史，要透过历史现象，总结阶级斗争中带有规律性的东西，特别要总结历史上复辟与反复辟的经验教训，帮助我们提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

运用对立统一规律研究历史，就要学会全面地看问题，正确地评价历史事件和历史人物。毛主席说：“我们必须学会全面地看问题”，“肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”对于法家，要把他们放在当时的阶级斗争的历史条件下进行考察，对他们的进步作用，作必要的历史的肯定，对他们的局限性，作出科学的分析。历史上法家主张变革，批判孔孟之道，在当时曾经起过进步作用。但是，由于阶级的和时代的局限，他们没有也不可能用科学的世界观批判孔孟之道。就是在他们实行变法革新的时候，也往往是不彻底的。以先秦法家韩非为例，他否定复“先王之政”，主张“不期修古，不法常可”；反对诸侯割据，强调中央集权；批判“礼治”的说教，宣扬“法不阿贵”；痛斥儒以文乱法，主张新兴地主阶级在意识形态领域里的专政。这些思想，在当时历史条件下是有进步意义的。但韩非毕竟是一个地主阶级的思想家。他把历史的发展说成是少数圣人的创造，把社会阶级斗争的根源说成是“人民众而货财寡”造成的。这说明，韩非和其他法家一样，他们的历史观，说到底，依然是唯心史观。对历史事件和历史人物，都要作具体的分析，肯定一切，或否定一切，这两种形而上学的片面性，既不符合历史的真实，又不利于我们正确地吸取历史经验。

运用对立统一规律研究历史，我们要充分肯定劳动人民的革命作用。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们要从这个历史唯物主义的基本观点出发，正确认识法家的进步作用和劳动人民革命作用的关系。在我国历史上，正是奴隶反对奴隶主阶级、农民反对地主阶级的斗争，推动了历史的发展，也推动儒法斗争的发展。在春秋战国时期，由于延绵不断的奴隶暴动，打出了一个奴隶制“礼崩乐坏”的局面，代表新兴地主阶级的法家顺应了历史发展的潮流，推行了一条正确的政治路线，才取得了用封建制代替奴隶制的胜利。秦汉之际，在复辟和反复辟的严重斗争中，陈胜、吴广领导的大规模的农民起义，推翻了胡亥、赵高的反动统治。刘邦正是凭借农民起义的力量，重新统一了中国。可见，不论是实行社会变革还是进行反复辟的斗争，决定的力量都是奴隶阶级和农民阶级的革命斗争。

虽然历史现象是纷繁复杂的，但只要我们掌握辩证法这个科学的方法，去观察和分析各种事物的矛盾，抓住阶级斗争的线索，就能对历史上的种种问题给予科学的解释。

调动一切积极因素为社会主义事业服务

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”在继续开展的批林批孔运动中，重新学习毛主席的这一伟大教导，具有十分重大的意义。我们必须用一分为二的辩证方法，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，团结大多数；必须对人民内部矛盾坚持采取“团结——批评——团结”的方针，从而不断地加强革命团结。只有这样，才能最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，才能保证毛主席的革命路线的贯彻执行，才能夺取社会主义事业的不断胜利，把社会主义革命进行到底。

毛主席教导我们：“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”在批林批孔运动中，我们要充分发挥工农兵的主力军作用，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，夺取批林批孔的新胜利。

工农兵是我们国家的主人，也是批林批孔的主力军。批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动的孔孟之道，要坚定不移地依靠广大的工农兵。我们要正确理解普及和深入、持久的关系。所谓普及，不只是个通俗化的问题，更重要的是一个依靠谁的问题。工农兵占人口的大多数，富有革命的彻底性和风扫残云、势如破竹的战斗风格。亿万工农兵发动起来，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，就能在各个角落广泛而深入地荡涤一切剥削阶级的意识形态，用社会主义占领一切思想文化阵地。

在批林批孔运动中，我们要建立宏大的工农兵理论队伍，发挥这支队伍的战斗作用，使他们在斗争中得到巩固和提高；同时采取多种方式使专业理论队伍同工农兵理论队伍很好地结合起来。这两支队伍各有特点，互相联系，相辅相成。专业理论队伍是理论工作的骨干力量，有较多的理论专业知识，但往往缺少实际经验，缺乏工农兵的思想感情。工农兵理论队伍的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟较高，实际经验较丰富，但理论专门知识不足。这两支队伍紧密结合起来，相互学习，取长补短，就能发挥巨大的威力。但总的说来，专业理论队伍“应该向工人学习的地方，比工人应该向他们学习的地方要多得多”。专业理论队伍对工农兵理论队伍，一方面要帮助他们，一方面又要在同工农兵结合的过程中，向工农兵学习，吸取政治营养，改造自己的世界观，并从工农兵理论队伍中吸收新鲜血液，充实和改造原有的理论队伍。

理论队伍是政治思想战线上的一支军队，无论是专业理论队伍，还是工农兵理论队伍，都要紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，使理论工作为现实斗争服务，为巩固无产阶级专政服务。

毛主席指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”要彻底肃清孔孟之道和一切剥削阶级的反动意识形态的影响，要用马克思主义占领整个上层建筑领域，坚持社会主义，反对资本主义，还要经过长期的斗争。因此，在批林批孔中，决不能有任何自满和松劲的情绪，而要坚持不懈，乘胜前进。我们一定要坚持认真学习马列著作和毛主席著作，掌握一分为二的辩证法，坚持党的基本路线，加强党的领导，加强革命团结，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

