id: 38bf544866
标题：坚定地走社会主义道路——江苏省宿迁县井头公社合作医疗的调查
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地走社会主义道路

——江苏省宿迁县井头公社合作医疗的调查

一九六九年，宿迁县井头公社办起了合作医疗。五年多来，社、队两级党组织象当年办农业合作化那样办合作医疗，取得了显著成绩，赢得了广大群众的普遍赞扬。

在文化大革命中诞生的合作医疗，把几千年来农民依靠个体力量同疾病作斗争，变为组织起来，依靠集体力量，共同抵御疾病。这是医疗卫生领域的一场新的革命，它符合社会前进的大方向，符合广大劳动人民的利益。井头公社的合作医疗办得比较好，根本的原因，就是公社党委善于发现和支持广大群众走社会主义道路的积极性，坚定地在农村医疗卫生战线开展社会主义革命。

在要不要组织起来这个问题上，小墩大队的贫下中农是有深切体会的。文化大革命前，在刘少奇修正主义卫生路线的影响下，这里的贫下中农缺医少药，有了疾病也得不到治疗。老贫农、党支部书记吴继贤，土改时分到五亩地。第二年，爱人生孩子，自己也因病躺了一个多月，误了季节，荒了田，为生活所迫，一次就把分得的土地卖掉三亩八分。这个大队有个贫农女社员，原来一家五口，四个劳动力参加集体生产劳动，生活比较富裕。一九六三年，她爱人和公公相继患病，为了治病，不得不把房子卖了，而且还借了债。贫下中农迫切希望组织起来，共同抵御疾病。因此，当合作医疗这个新生事物一出现，各大队便积极筹集资金，推选赤脚医生，很快把合作医疗办了起来。

公社党委清楚地认识到，走合作医疗的道路，就是在医疗卫生战线走社会主义道路。因此，公社党委大力发动群众，认真总结经验，热情支持合作医疗这个新生事物。

但是，在前进的道路上，并不是一帆风顺的。井头公社的合作医疗办起来不久，社会上就吹来一股冷风，说什么“合作医疗是一平二调”。这种说法到底对不对？社、队两级领导决定到下面听听群众的意见。他们在调查中发现，这股冷风吹得比较凶的有三种人：一是一小撮阶级敌人；二是文化大革命前一些私人开业的社会医生；三是一些劳力强、经济条件较好的富裕中农。而广大贫下中农则把合作医疗看作是有利于社员身体健康、有利于发展集体经济的一件好事。陆庄大队第四生产队在办合作医疗前，社员单家独户无力抵抗疾病，全队有不少劳力是病号，集体生产忙不过来。办起合作医疗以后，这个队依靠集体的力量，改善了卫生条件，减少了发病率，同时把一些老病号也治好了，提高了劳动出勤率，对粮食亩产超《纲要》、过“长江”起了促进作用。

活生生的事实使社、队干部进一步认识到，办合作医疗和办农业合作化一样，必然要经历两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一小撮阶级敌人出于仇视社会主义事业的本性，必然要攻击合作医疗；有资本主义自发倾向的社会医生，也必然对合作医疗提出种种非议；少数社会主义觉悟还不高的富裕中农，对合作医疗暂时也不会热心。公社党委一面坚持自愿参加合作医疗的原则，一面发动干部、群众打击阶级敌人对合作医疗的破坏，回击资本主义自发势力的进攻。他们经常用社会主义思想教育农民，坚定不移地把合作医疗继续办下去。

公社党委发动群众，重温了农村人民公社的有关经济政策，对合作医疗的经费来源进行了分析。大家认为，生产队的公益金，是作为社会保险和集体福利事业的费用，抽出一部分来办合作医疗，这正是兴办集体福利事业，根本不能算“一平二调”。至于有人提出“生病的不生病的一样交钱，不生病的人吃亏”这种说法，经过讨论，大家认为也是站不住脚的。因为谁也不能保证一家人永远不生病，从长远的观点来看，办合作医疗，特别是用于防疫方面的经费，人人都能享受。这正是合作医疗的优越性，怎么能同“一平二调”混为一谈呢。

现在，井头公社的合作医疗已经办了五年多，充分显示了组织起来，依靠集体力量，共同抵御疾病的优越性。

一、有利于用社会主义思想占领农村医疗卫生阵地，进一步巩固和加强无产阶级专政。办合作医疗前，这里缺医少药。全公社只有八个社会医生，或私人开业，或经营联合诊所；而一些巫婆神汉，则乘机活动，残害人命。办起合作医疗以后，贫下中农依靠集体的力量，逐步建立了一支以赤脚医生为主的医疗卫生队伍，同时把社会医生纳入合作医疗的轨道，对他们实行社会主义改造。依靠这支队伍，宣传唯物论，宣传毛主席的革命卫生路线，狠狠打击了巫婆神汉的活动，使农村医疗卫生工作更加适应社会主义经济基础的需要，巩固和加强了无产阶级专政。

二、大大提高了人民群众抵御疾病的能力，有利于巩固和发展人民公社集体经济。据统计，没有办合作医疗时，这个公社每年至少要从集体生产资金中拿出二万多元，用于补助得病的困难户，影响了集体生产。办了合作医疗后，农民只出很少一点钱，依靠集体力量，家家户户治病吃药有了保障，既保护了劳动力，又基本上消灭了因病向集体借支的情况。这就有力地促进了农业生产。全公社从一九七二年起，粮食亩产已跨过“长江”。

三、有利于更好地贯彻预防为主的方针。办了合作医疗，有了赤脚医生和卫生员这样一支队伍，不仅社员有病能够得到及时治疗，他们还经常向社员宣传卫生常识，动员群众起来与疾病作斗争，同不卫生的习惯作斗争。这几年，墩吴大队依靠组织起来的力量，大规模地开展了“两管”（管水、管粪）、“五改”（改厕所、猪圈、锅灶、水井、环境）的爱国卫生活动，使整个大队变成了人强马壮、五业兴旺、整齐清洁的社会主义新农村。　本报通讯员

描述：

