id: 69dbcca99c
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.7.4
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,李立三,湖南文革,浙江文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.7.4
书籍作者：

正文：
红色风千万不要忘记阶级斗筝

志汉东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年7月4日（第一三六期）星期四本期央四版清形势.共同对敌争做彻底革命派

一省革委会常委孟昭玉同志在“省联总”、“省暴临指”和省、市“三代会”员责人会议上的讲话

（根据记录整理，未经本人审阅）无产阶级革命派的战友们，同志们：

烈的进攻。革命带动了一切，形势一片大好。但是，阶级群众，紧跟毛主席伟大战略部署，向夺取无产阶级文化大

首先让我们共同敬祝世界革命人民的伟大导师，我们，斗争不是减弱了，没有了，而是更加深刻更加复杂了。了革命全面胜利的进军中，在右倾翻案和反右倾翻案的斗争心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆：万寿无疆！万寿

毛主席早就教导我们：“一切反动势力在他们行将灭中，敌人又在要弄新的阴谋，施展新的花招。阶级斗争又无盈！

亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”无产阶级文化大革出现了一些新的情况，新的动向。敬祝毛主席的亲密战友，我们的副统帅林副主席身体

命越是接近全面胜利，敌人越是要疯狂地进行反扑，两个

毛主席指出：“各种削阶级的代麦人物，当警他健康！永远健康！永远健康！

阶级、两条道路、两条路线的斗争，也就越是复杂，越是处在不利情况的时候，为了保护他仍现在的生存，以利将（会议概况部份略）

深刻。一小报国民党反动派的残渣余，混进党内的叛 来的发展，他们往往采取以攻为守的策路。或者无中生

现在我根据当前省市阶级斗争形势，和这次会议中反徒、特务、顽固不化的走资派，社会上没有改造好的地、有，当面造，或者抓住若干表面现象，攻击事情的本映的情况，讲两个问题：

富、反、坏、右分子，他们决不会甘心灭亡的，一有机会质；或者吹摔一部分人，攻击一部分人；或者借题发，第一个问题，认清斗争新特点，掌握斗争大

就要翻案，妄想复辟。阶级敌人利用右倾机会主义、右倾“冲破一些缺口，使我们处于困难地位。”这一光辉的方向

分裂主义、右倾投降主义，刮起一股又一股翻案妖风的大教导，对我们认清当前敌情，有极大的启发。大量事实说

无产阶级文化大革命，已经进入了夺取全面胜利的新量触目惊心的事实，充分说明了这一点。“我们决不可因明，在今天阶级敌人处在不利情况的时候，为了保护他们阶段。伟大领袖毛主席的一系列最新指示，好似强劲的东为胜利，而放松对于带国主义分子及其走狗们的疯狂的报现在的生存，以利将来的发展，敌人正在采取以攻为守的风，极大地鼓舞着、激励着全国、全省广大无产阶级革命复阴的警惕性，要是放松这一项警惕性，就将在政策略。由于革命委员会联建立，无产阶级革命派掌握了派和革命群众，去向一小顽固不化的走资派、叛徒、特治上解除武装，而使自己处于被动的地位。

党、政、财、文大权，一小报阶级敌人进行反攻倒算和翻案复务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，发起更加猛

必须清楚地看到，在当前无产阶级革命派和广大革命辟活动，不得不更多地采取隐蔽的手法。（下转第二版）++*++++++++

+++++++++*+++*+*+*+*+++*++++++++++

++4+++*+++++++++*+++++*+*++++++9刘日亮为什么斗不得？

再论炸开浙南地区的阶级斗争盖子

本报编辑部

文成县有个臭名昭著的走资派刘日亮。这个混蛋窃踞旧文成县委副书记狗胆包天，与刘日亮暗中密谋，被人碰见后，便惊恐万状，溜之天天。更奇要职，是恶毒咒骂和疯狂攻击我们伟大领袖毛主席的老反革命。

怪的是，当文成无产阶级革命派揪斗刘日亮的革命行动，得到了全省无产阶

这个混蛋，为了要“高人一等”、“求个人出路”，于一九四一年由国级革命派的重视和支持后，突然之间，文成、泰顺两县国防仓库遭到抢劫，民党奸细周国华的介绍，混入革命队伍。但是，贪生怕死，在青田郑坑战斗人武部干部遭到枪杀，被捕抓的无产阶级革命派战士不计其数，使得整个浙中，临阵脱逃。一九四三年冬，又在岭后主条湾放走投敌叛党分子赵传彬，

南地区空气显得异乎寻常的紧张！任其逍遥法外、危害革命。一九四四年，这个蛋又与廖××密谋，妄图在

为什么？为什么？为什么一个走资本主义道路的当权派、老反革命揭不仰天坞枪杀我党地下工作人员，携枪去文成大出镇投敌。

得？为什么一揭到刘日亮这个混蛋，就会引起文成、泰顺、平阳、温州，甚

解放以后，刘日亮这个混蛋，为了毁灭罪证，包庇同党，混过镇反运至整个浙南地区的一小摄顽固不化的走资派、叛徒、特务和阶级敌人的恐动，不顾党纪国法，利用职权，竞于一九五一年冬天一个下午，足足化了四不安？这难道不足以引人深思吗？个小时，亲自烧毁了国民党特务机构一一绥靖办事处遗留下来的敌伪绝密档

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社案。

会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中

就是这个混蛋，一贯以来，以最最恶毒的语言，咬牙切齿地咒骂我们伟国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，大的领袖毛主席，并且一本又一本地写下了反党反社会主义反毛泽东思想的是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”有人最怕揭刘日亮的盖子这并不黑笔记。特别是一九六一年前后，为了配合国际上帝，修、反的反华大合

奇怪。刘日亮本来就是国民党在文成的代理人，就是资产阶级和一切剥削阶唱，刘日亮这个混蛋，攻击我们人民公社，大跃进是“大路变小路，小路变级在文成的代理人，牵一发，动全身。揭了刘日亮，就必然震动了国民党的无路”。还以毛主席为首的党中央是“少壮不努力，老大徒悲伤。”更有“地下王国”，一切国民党残渣余艺、叛徒、特务、顽固不化的走资派，托甚者，这个混蛋，竟敢在无产阶级文化大革命中，看了我们伟大领袖毛主席派分子、地、富、反、坏、右分子以及那些自称“老革命”实为老反革命的一次又一次地接见来自全国各地的红卫兵小将，亲自检阅无产阶级文化大革人，必然要跳出来与无产阶级革命派作拼死的斗争。

福人，必然要跳出来与无产阶级革命派作拼死的斗争。命的电影之后，丧心病狂地还蔑我们伟大领袖毛主席，是可忍，敦不可忍！

现在盖子既然已经开始揭开，缺口已经打破，就必须继续地揭下去，乘

对于象刘日亮这样一个混蛋，该不该打倒？我们无产阶级革命派的回胜追击，彻底摧毁大黑网。既然揭了刘日亮震动了整个浙南，正说明揭对答，是完全肯定的。

了。但必须指出，刘日亮在浙南还不是一个主要人物，黑网之外还有黑线，

然而，当文成县的无产阶级革命派贴出揪斗刘日亮这个混蛋的海报的第因此，我们必须认真对付，决不能掉以轻心，等闲视之。浙南地区的一切无二天，却偏偏有人急急忙忙地抛出黑《通告》，说什么“任何组织、任何个产阶级革命派必须迅速地联合起来，共同对敌，认真，踏实地把上，下、人，不得乱揪县委当权派”；说什么“必须经过批准手续，违者，以破坏无左、右以及那些表面上虽然是“狗狗相争”，实质上却是“一丘之貉”的黑产阶级文化大革命论处”，当文成的一些无产阶级革命派不畏强暴，冲破阻线、黑网、黑后台、黑关系，统统揭开来！力，揭发了刘日亮这个混蛋在仰天坞事件中安图枪杀革命同志，携械投敌的

我们要警告一小最叛徒、特务、死不悔改的走资派，盖子是盖不住的，这一叛党变节罪行，而连刘日亮这个混蛋本人也不得不低头认罪时，却偏偏

我们无产阶级革命派决心早已下定，不把你们这些自蛇、黑蛇、露出毒牙的有人跳将出来狂吹道：“刘书记决不会叛变”，“打倒刘书记是牛鬼蛇神蛇，化成美女的蛇统统出来，决不鸣金收兵！翻案”。当刘日亮这个混蛋的反革命罪行被揭露以后，在刘日亮的家乡，

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。文成的无产阶级革命派向阶级立即纠集起一伙列徒，其中还有温联总的小头目刘××，竟然截车抓人，甚其敌人发起猛烈进攻的战斗已经打响，泰顺、云和、丽水、温州、乐清、平至拷打逼问，如果一听到有“打倒刘日亮”者，便棍棒如雨，打得鲜血飞阳，龙泉、永嘉、遂昌、缙云、瑞安、青田以及整个浙南地区的无产阶级革溅。甚至当刘日亮被揪出以后，竞然有一个自你是“老革命”，窃踞温州专命派，你们准备怎么办？署某室要职的人，公开宣称：“日亮不能打倒，如果日亮打倒了，我们这些

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”浙南人早就打倒了！”特别是，正当刘日亮这个混蛋被文成无产阶级革命派出地区的无产阶级革命派的战友们，立即行动起来，彻底炸开浙南地区的阶级以后，温州和丽水地区却有人为之不安，并于今年三月下旬，偷偷赶到文成，斗争盖子，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗！红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月4日星期四第二版

认清形势共同对敌争做彻底革命派（聚接第一版）阶放人进行案复牌活动的手法是多皮，适到复资本主义的罪恶目的。

科学的分析，以毛主席的革命路线和方针、政策，来指导种多样的：他们成青赤牌上阵，大搞翻案活动，或青采用

针对阶级斗争的这一新情况、新动向、新特点，我们 自己的革命行动。可是，在我们队伍中，有一些小资产阶

无产阶级革命派和广大革命样众，一定要谨防阶级散人的，级思想严重的人，并不是这样做的。他们在两个阶级、两打进来，拉出去的手法，在我们内部寻找代理人，搞颠置天活动成者林就“事”私“集的路越斗争，最划扶植早挑拨利用。必须牢牢记住毛主席关于“无产阶极文化大革条道路，调条路的严请的政治斗争中，忽“左”忽已湾合前保守组识，大搞分裂活动，或者投机倒把，破坏 命，实质上是在社会义条件下，无产阶级反对资产阶极

及右，招摆不定。其突出表现，就是只智“风”向，不山林，分团到户，大满反革命经济主义，瓦解社会主义阵和一切刹削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下抓方向，存在着严重的投机性。他们凭渗道听途说和一些地。从当前的数向来音，特别应当警惕的是，放人披上革的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继旗，是小道消息，来作为指导行动的依据，常常是看风使能，左命的外成，打管遗反的旗号，夏弄反革命两面派的手法，无产阶极和瓷产阶阶极斗争的继旗。”的教导，紧紧掌右招摆。一会儿“怀疑一切，打倒一切”，一会儿又看不紫骗和靠款一部分群众，同我们进行“合法斗争”，来破握斗争大方向，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。把到敌情，放松对故斗争。这样，就很可能纪方向性错你要主扇的第大战路部，破坏无产阶级文化大革命，阴斗争的矛头指向刘、邓、陶，影、罗、陆、杨，彭德怀、误。干革命要靠毛泽东思想，不能察颜豫色努一套，不能

贺龙等党内最大的一小走资派，以及以江华为首的在浙从某些领导人的一个眼色、或一个表情，或一个手多，或滨颜覆红色政权，实行资本主义复辟。

一、利用革命的口号，偷换阶级内容，进行反革命勾江的代理人等，把他们的反革命罪行揭深揭透，批倒批臭。一两句话中去找到根据，看形势，来决定自己的行动。斗当。他们接过革命的口号，斩头去尾，断章取义，抽掉革要严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众和，争实践告诉我们，阶级敌人常常是利用这些局志的点，命的灵魂，加以歪曲，使之适应他们进行右倾翻案活动的混入其中的少数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾。绝不能投其所好，制造一些流言蓝语，或提出一些迷人的反动多需要。在我们反对资产阶级派性的时候，敌人抹杀派性的混滑两类不同性质的矛盾，把矛头指向自己的阶级兄弟和论，来诱惑这些同志跟着他们往邪路走。比如，当前在社阶级内容，以反派性为名，行打击无产阶级革命派之实。革命群众。要大力做好广大群众和广大干部的思想政治工会上有一种反动的谬论，说：“现在的主要矛盾是人民群有的地方，敌人利用我们清理阶级队伍之际，混滑阶级作，不断巩固和发展革命的大联合，壮大革命队伍，团结众和革命委员会的矛盾。”有些人把它盲目地接了过来，阵线，把造反派重新打成牛鬼蛇神。有的阴险地提出，要和争取同盟军，使一切革命力量在毛主席革命路线的指引 当作新发现，也在那里说什么现在走资派成了死老虎，全揭开革委会的阶级斗争盖子，揭开革命群众组织勤务组的下，汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌，以粉碎阶级敌国当权的极大部分是革委会，主要矛盾已经变化了。这样阶级斗争盖子等反动口号，蛊惑人心，煸动群众，制造混人的一切阴谋诡计，把无产阶级文化大革命进行到底。

就不自觉地把斗争矛头指向了新生的革命委员会，模了乱，妄图分裂革命队伍，分裂伟大的人民解放军。现在，

第二个问题，克服小资产阶级的摇摆性，做

自己的斗争大方向。阶级敌人利用我们队伍里有些人的弱有些地县的阶级敌人还在打着“农村包围城市”“武装

点，这是阶级斗争的必然，毫不奇怪。严重的问题，是我

一个无产阶级彻底革命派割据”的旗号，进行反革命活动，妄图在群众组织之间挑

们有些人被敌人牵着鼻子跑，成了敌入的俘虏，还自以为起武斗，破坏革命，破坏生产。一切革命的同志，务必提

毛主席教导我们：“一九二七年中国大资产阶级战“大方向正确”。我们希望这些同志一定要保持清醒的头高革命警惕，谨防为阶级敌人所利用。

了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的（中国共产党内脑，紧紧掌握斗争大方向，决不能看风行事。二、利用山头主义、宗派主义，小团体主义，兴风作部的）机会主义而起作用的。当着我们济算了这种机会主

小资产阶级思想严重的人，从本质上来说，是对无产浪，在群众中煽动对立情绪，制造分裂。无产阶级革命派义的时候，中国革命就重新发展了。后来，中国革命又受阶级文化大革命没有正确的态度。他们不是把这一场伟大的大联合，对于一小报企图混水摸鱼的阶级敌人来说，是了敌人的严重打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当的革命，当成是把我国社会主义革命和国际共产主义运动一个沉重的打击。敌人最害怕无产阶级革命派的大联合，着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就叉重新推向一个新阶段的伟大的政治大革命，当成是关系到党和他们正千方百计地在革命派队伍内寻找矛盾，利用革命群发展了。”无数历史事实告诉我们，敌人的破坏活动，往，国家前途、命运的头等大事，是关系到世界前途、命运的众组织之间的分歧，利用有些人的资产阶级派性，利用犯往是通过我们革命队伍内部的机会主义而起作用的。

头等大事。而实际上只是着眼于个人或小团体的暂时的局过错误而认识不足的同志的不满情绪，进行动，制造分

从当前阶级斗争的新情况、新动向、新特点来看，阶部的利益，为了改变个人现状参加革命行列的。他们缺乏裂，挑动武斗，转移斗争大方向。富阳受劳动管制的坏分级敌人的垂死挣扎，疯狂反扑，并不可怕，他们的反革命正确的政治方向，或者说不能坚定不移地朝着毛主席所指子夏良常，跑到海宁，在群众中散布：“革委会把你们策略也是不难识破、不难战胜的。可怕的是我们革命队伍引的政治方向革命到底。因此，在实际斗争中，就必然是贫下中农都打成老保。”连欺骗带裹胁，挑动了一部分受口内部的右倾机会主义思潮，使我们在思想上放下了武器，一忽儿“左”，一忽儿右，摇摆不定。在行动上，合我意蒙蔽的群众，冲击海宁县革委会，冲击红太阳展览馆，造可怕的是我们无产阶级草命派内部的各种非无产阶级思的，就大于一场，不合我意的，就大反一通，干出使亲者成了严重的流血事件。有的阶级敌人还对一度受到批判斗想，使敌人有隙可乘，有邂可击，可怕的是我们有的人以感，痛、仇者快的事来，甚至混滑敌友，把投其所好的人，争的干部说：“要记住是谁给你戴的高，是谁拖着你去情代替政策，不认真学习和坚决执行毛主席关于在社会主概当成朋友，把批评帮助他的人，错误地当作仇人。游街的”，对武斗中挨过打受过伤的同志说：“要记住×义条件下继续革命的一系列理论，路线、方针和政策，不

这种小资产阶级的摇摆性，最大的危险就在于：以我x组织的‘血债，”。这一手，是很阴险很毒辣的，我们能步步紧跟毛主席的伟大战略部。应当看到，在当前右为轴心，左右摇摆，好走极端，华而不实，投机取巧，正

倾翻案所以能形成一股妖风，除了阶级敌人的疯狂反扑、如列宁所说的：“口头上来势、夸夸其谈、妄自千万要注意，不能上当。

三、利用革命委员会工作中的某些缺点错误，肆意夸兴风作浪之外，另一个重要原因是我们革命队伍里的机会大，实际上则是分离涣散、毫无头脑、空洞无物”，很容大，无限上纲，攻其一点，不及其余，把矛头指向新生的主义思潮起了推波助润的作用。因此，在不断加强对敌斗易受到阶级敌人的煽动而变成一种反动思想。这种错误思红色政权。一小阶级敌人很懂得，新生的红色政权的巩争的同时，必须在我们革命队伍内部坚决反对右倾机会主想恶性发展的结果，是走上资产阶级政客的道路，把无产固，革委会草命权威的建立，将使他们永世不得翻身。因义、右倾分裂主义、右倾投降主义，肃清形形色色的机会阶级文化大革命，当作个人或小团体争权夺利的斗争，最此，他们对新生的革命委员会怕得要死，恨得要命，把它主义思潮和非无产阶级思想，必须把这两方面的斗争紧密后走向反面。毛主席曾经告诚我们：“任何没有无产阶极看作眼中钉，肉中刺，必欲置之死地而后快。他们对革委地结合起来。

化的小资产阶级分子的草命性，在本质上和无产阶革命会工作中的一些缺点错误，无孔不钻，无限上纲，或者无

从我们浙江两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情性不相同，而且这种差别往往可能发展成为对抗状态。”中生有，妄图借此打开缺口，扼杀新生的红色政权。他们况来看，广大无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，革命愈深入发展，愈深刻地触及每一个人的灵魂，也将愈刮阴风，点鬼火，蓄意散布损害革委会权威的种种论。坚决执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部来愈严格地检验每一个人对无产阶级文化大革命的根本态例如：说“革委会是派委会”，说“革委会执行新的资产署，发扬无产阶级的彻底革命精神，在无产阶级文化大革度。如果不在斗争中活学活用毛泽东思想，克服小资产阶阶级反动路线”，说“新当权派不如老当权派好”，说什命中立下了不朽的功勋。这是必须肯定的，这是主流。但级摇摆性，从根本上端正对无产阶级文化大革命的态度，么现在的主要矛盾，已经转化为革委会与群众的矛盾，等是，我们队伍里还存在右倾机会主义思潮，它反映在各个不管你在运动中有多大的功劳，过去是多么革命，都将会V人等，这些都是阶级敌人刮起来的阴风，其目的是挑拔革委方面，表现是多种多样的。从各群众组织中反映出来的问滑入机会主义的泥坑。毛主席教导我们说：中国历次革会同革命群众的关系，煸动群众同革委会闹对立。有的题来看，在我们无产阶级革命派和革命群众中，也存在着命，及我亲身经历的革命，真正有希望的人是能够想问地县，阶级敌人还策动保守组织，成立非法的“革委会”形形色色的机会主义思潮，其中比较突出的一个问题，是题，不出风头的人。现在大吵大闹的人，一定要成为历史和“三代会”，同新生的红色政权相对抗，妄图进行反夺小资产阶级的摇摆性。这种摇摆性在当前的主要表现是：上昙花一现的人！他还说，“五四”运动的风流人物，有

政治上的投机性，思想感情上的意气用事，思想方法上的影响的人物，“五四”运动的右是胡适，后来成为美帝权。

四、制造和散布政治谣言，挑拨军队与军队、军队与主观片面。这种非无产阶级思想，客观上给阶级敌人提供走狗，“五四”运动的陈独秀成为反革命。当时李大钊写革命群众之间的关系。伟大的中国人民解放军，是无产阶了利用的条件，活动的市场，严重地障碍着我们紧跟毛主的文章并不多，但他理头工作，后来成为革命左派。还有级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，也席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，干扰着鲁迅，当时他重视社会调查，独立思考，后来成为伟大的是阶级敌人翻案复辟的最大障碍。因此，他们总是干方百我们紧紧掌握斗争大方向，严重地影响着革命大联合和革马克思主义者。我们要从历史中吸取教训，不要做县花一

现的人物，要理头工作，善于思考，密切地联系群众。在计地挑动军民关系，挑动军队内部关系，以便从中打开缺命“三结合”的巩固和发展。

毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各当前，阶级斗争的新形势，已经向我们无产阶级革命派提口。最近社会上刮起的一股矛头指向军队的阴风，就有阶级敌入在搞鬼，许多迹象表明，敌人还安图在这个问题上种非无产阶的思想，这对于执行党的正确路，妨碍极出了一个极其严肃的问题：要末战胜小资产阶级思想，沿大做文章，应当引起大家的高度警惕。

大。”必须看到，在广大无产阶级革命派和革命群众中，着毛泽东思想的轨道前进，经过阶级斗争的磨炼，成为彻从上述情况，可以看出，当前阶级敌人利用右倾机会不断克服小资产阶级的摇摆性，把我们队伍中的小资产阶底的无产阶级革命战士，要末成为政治舞台上县花一现的

4级思想引导到毛泽东思想的革命轨道上来，已经成为当前前人物，甚至被阶级敌人所迷惑，走向自己的反面。二者必主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，刮起右倾翻案妖风级思想引导到毛泽东思想的革命轨道上来，已经成为当前前人物，甚至被阶级敌人所迷惑，走向自己的反面。二者必的主要手段，就是采用以攻为守的策略，通过“五个挑加强对敌斗争，发展大好形势的迫切需要，成为夺取无产居其一，没有中间道路可走。我们一定要向无限忠于毛主拨”，“三个攻击”，来推行其翻案复辟的罪恶阴谋。他阶级文化大革命全面胜利的一个关键问题。下面，我就着席革命路线的好干部门合同志学习，在实际斗争中认真活们正在千方百计挑拨革命委员会和广大群众的关系，挑拨重讲一讲如何克服小资产阶级的摇摆性，做一个毛泽东思学活用毛泽东思想，坚决克服小资产阶级摇摆性，彻底改

造世界观，把自已锻炼成为永远忠于毛主席、永远忠于毛革命委员会领导成员之间的关系，挑拨人民解放军和革命想的彻底革命派的问题。群众之间的关系，挑拔群众组织之间的关系，挑拔群众组

一、克服小资产阶级的摇摆性，确立坚定正确的政治福泽东思想，永远忠于毛主席革命路线的坚强战士，做一个织负贵人和广大群众的关系。采取种种阴险的手段，恶毒方向。一个无产阶级革命派，首先要有坚定正确的政治方无产阶级的彻底革命派。这里，我们特别指出一点，革命

向。从长远来说，就是要为社会主义、共产主义奋斗终群众组织的负责人，要起带头作用，做破私立公的带头攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，攻击新生的革命委员会，攻击伟大的人民解放军。广大无产身。从当前来说，就是要紧紧掌握斗争大方向，把无产阶人，做紧跟毛主席伟大战略部署的带头人，做落实毛主席阶级革命派是红色政权的坚强基础，是无产阶级文化大革级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。林副主席最新指示的带头人，做执行无产阶级司令部每一项命令和命的主力军。阶级敌人也了解这一点。因此，在攻击“三教导我们：“要时时刻刻关心和注意政治形势、政策，路方针政策的带头人，做牢牢掌握斗争大方向的带头人。使红”的同时，还千方百计攻击无产阶级革命派，否定他们1线等方向性的问题，站稳立场，分清是非，避免在大是大自己的队伍始终前进在毛主席的革命路线的轨道上，千万

福自己的队伍始终前进在毛主席的革命路线的轨道上，千万在无产阶级文化大革命中建立的伟大功勋，安图混滑非面前摇摆不定，迷失方向。”无产阶级文化大革命是一要防止以自己的小资产阶级思想去指导革命斗争，把群众“革”与“保”的界线，扰乱阶级阵线，分裂革命队伍，场严肃的政治斗争。我们无产阶级革命派，对阶级斗争的带到错误的道路上去。以颠覆新生的红色政权，使无产阶级文化大革命半途而 形势，要踏踏实实地作深入细致的调查，用毛泽东思想作

（下转第三版）红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月4日至期四第三版认清形势 共同对敌 争做彻底革命派

（上侯第二版）

打的作么旗帜，是结到什么支场上为了。申驾教育我们，欺人，对自己对革命都是很有害的。无产阶级革命派是唯

二、克服小资产阶级的感情用事，湖期建的良第正是那售期金不强，千按毛主房将线，政单办事的人物主义者，有错误就事求是地承认错误，有一分就承认念。总的说，我们无产阶革命诚，在毛主庸革命路线的一是最穿易有#或“左”快的错送的。

一分，有两分就承认两分，有多少承认多少。要找出犯错指引下，经过两年多最尖创复录的阶须斗争额练，斗争艺

加强政单观念，赶必须确立全局观点，毛主席教导我误的原口，从中吸取教训，认真严请地加以改正。可是，求和政策水平都有了很大高，毛泽东思想伟人红淇学得们“要携俱顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，有的同志非但设有唯物主义的态度，还想方设法为自己的更高丁，对范主席的路线，方补、我氧相一系列最新指示每一胃输或行动，都必请以全党利盘为出发点，魅不节错误打护。他们有一种似是而非的谬论：“我有错误，#行得更些决了，对基主康的师人战部得更紧了。

可反这个原则。”有些事情，从局部的情说看来是可行你也有错误，大家不多。”好象人家有了错误，自己的想惑，我们具爸理，还育一部分小放产阶很思想严重的的，而从全局的情况看来是不可行的，就应当以金局利点错圆就可以合法存在了似的，按照这种逻饵推论下去，就他们光短淡、病微读学，住往容易从个人或小团体

为重，坚持个人服从整体，局部服从全局的原则。因此，没有是非界线了，这怎么行呢！马列主义，毛泽东思想认我益出象，脚意气，泄筒，图限复，其至干出一些使亲 对待党的政策，决不能从个人或本单位的角度去理解，或

为，世界上设有绝对纯的东酉，事物总是一分为二的。但成，就言的享前案。这种住严肃的政治斗争中，意气者果取合乎自已口味的就执行，不符合自己口味的就不执，是串物的两方，并不是各占一举，当厅八荫，而是有主带，以感请代替战搬的敬法，也严重地阻得普毛主席最行的错误态度。毛主席教导我们：“无产阶极不但要解放，有次的，一定要严格地区分其全要方福和次要方面，分请新据示散觉的方计、放能的实。损害着革命大联合，自己，而且要解放企人类。如果不能解放全人类，无产阶重点和一般，主流和支流。看，就岚了折食主人了。折哀“三站合”的固前发展，最响普无产阶级革命派紧紧掌 极自己就不能最后地得到解放。一个真正的无产阶级革，主义就是把两点论中间的靠点论偏物地轴去了，视盖了事斗争大方病，团结最广大的群众，孤立和打击一小操阶

命派，一定要站得高，看得远，具有广阔的胸怀，具有无物的真相，模了事物的本质，混滑了是非界线。对此，要款人。这是一个追切需要解决的问题。

产阶级的全局观念，才能正确理解和坚决执行毛主席的 我们必须引起警惕。小资产阶级思想严重的人，很容易疑

毛主席教导我们：“政策是革命政党一切实际行动的路线、方针和政策，争取团结群众的大多数，不断地巩 受实用主义和折裹主义。而按照这种实用主义和折装主义盘发点。并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的固，发展、壮大自己的革命队伍，最大限度地孤立打击去指导革命斗争，必然会在政治上路入机会主义的泥坑。任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行一小阶级敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜要做一个真正的无产阶级革命旅，一定要认真学习和掌握请落的政第，不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。．．．

马列主义、毛泽东思想的唯物舒证法。毛主席教导移们

利。人币的宾践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不三、克服小资产阶级主观片面性，掌握唯物辩证法。

“人们要想得到工作的胜利即得到预想的若果，一定要饮这种或那种政策相联系的。”因此，我们无产阶级革命无产阶级文化大革命已经进行两年了。我们无产阶级革命

自己的思想合子客观外界的规律性，如果不合，就金在实一定要具有高度的政策观念，一举一动都要考虑从党的派，在这场伟大的革命群众运动中，得到了教育和锻炼，践中失取。”我们无产阶级革命很要把无产阶级文化大革策出发，不能凭感情用事。否则，在尖锐复杂的阶级斗斗争水平大大提高了。由于我们在实际斗争中活学活用毛命进行到底，使革命从胜利走向胜利，一定婴“把革命气争中，盲目行动，就会自觉或不自觉地离开毛主席革命路

各泽东思想，所以观察问题、处理问题也比较符合毛主席的概和实际精神结合起来”。一定要克服种种主境唯心主线的轨道，走到邪路上去。在两年多文化大革命的斗争实买教导，能够比较正确地区别主流和支流，全局和局部，本义的思想方法，严格遵照辩证唯物主义的思想方办事。我中，已经有许多这方面的经验教训。

质和现象。这是好的一面，也是主要的一面，必须加以肯一定要忠于毛泽东思想，要重视调查研究，及时掌握和

有的同志借口大方向正确，不按政策办事，不严格区区定。不过，也应当看到，我们队伍中有些同志，存在着比科学地分析阶级斗争的形势，从实践斗争中掌握阶级斗争分两类不同性质的矛盾，不注意团结大多数群众。这是不不较严重的小资产阶级主观片面性。由于思想方法上的这种的客观规律，正确领会和执行毛主席在无产阶级专政下继好的。我们认为大方向正确和按政策办事是统一的，不能缺点，对于毛主席的指示，就容易从个人或小团体的需要续革命的理论，路线、方针和政策。只有这样，才能在政把两者分割开来。无产阶级文化大革命中，党的具体政策出发，采取实用主义态度，因而也就很容易曲解甚至歪曲治上不犯或少犯错误，才能紧跟伟大领袖毛主席革命到都是按照毛主席革命路线制定出来的。执行和落实党的具最高指示。比如，在学习毛主席“对广大人民群众是保护底，成为一个真正的无产阶级革命派。体政策，也就是按毛主席革命路线办事的具体表现。如果还是压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶同

总之，革命深入了，出现了新的情况，也提出了新的把大方向和党的具体政策割裂开来，老是认为执行政策瓷产阶级的根本区别，是无产阶专政同瓷产阶级专政的1问题。在无产阶级文化大革命进入夺取全面胜利的斗争上的错误问题不大，这样发展下去，也会犯方向性的错根本区别。”这一最新指示中，有这么一种情况：他们不中，广大无产阶级革命派怎样正确认识自己，严格要求自

是按照社论中所说的去理解，而是按照自己的需要去理已，认真改造自己，不断加强革命性、科学性、组织纪律误。

有的单位现在还有打人，抓人，不按规定乱扣工资解。中央两报在庆祝四川省革委会成立的社论中指出：性，作一个彻底的毛泽东思想的无产阶级革命派，已经是摆的现象，这样做不利于团结群众，不利于大联合，不利于“毛主席这一指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产在我们面前的一个产肃的政治向题。这是关系到我们能不孤立一小摄阶级敌人。一个真正的无产阶级革命派，决不阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫能把无产阶级文化大革命进行到底的重大问题，关系到能能借口“大方向正确”，而在具体行动上不按政策办资产阶级反动路线的反革命本质，向我们提出了无产阶级及不能造就一大批真正忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于

文化大革命对巩固无产阶级专政的伟大历史意义。”我们毛主席革命路线的无产阶级革命事业的接班人的重大同事。

有的人把自己的一些不讲政策的行动，称之为“造反认为，毛主席这一指示，沉重地打击了为资产阶级反动路题。我们每一个人都要在这个问题上受到新的严格的考派的牌气”。这种说法，是缺乏阶级分析的。实际上是贬线翻案的妖风，是反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右验。

应当看到，我们革命队伍里的一些小资产阶级思想严低了造反派，也是政策观念不强的表现。什么是“造反派倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风最强大、最锐利的思想武的牌气”我们认为，一个真正的无产阶级革命派的脾气器。可是，有些同志却不是这样去理解，而是利用毛主席重的人，他们虽然在组织上加入了无产阶级革命派的队或者说感情，应该是毛主席所指出的，对敌人狠，对同志这一指示来拒绝同志们对他的缺点，错误的批评帮助。这伍，但是在思想上还没有加入无产阶级革命派队伍，或没和，他们最仇恨以中国赫鲁晓夫为代表的一小走资派和就曲解了最高指示。同志式的批评帮助，是政治上最大的 有完全加入无产阶级革命派队伍。有的人还站在十字路一切阶级敌人。他们最热爱毛主席，最听毛主席的话，最 关怀嘛！怎么能和资产阶级专政、国民党镇压群众等同起口，有可能跟着无产阶级革命到底，成为无产阶级革命忠实地按照毛主席的路线、政策办事，最能团结群众，共同来呢！？就拿我今天的讲话来说，批评了我们队伍里的小派，也有可能倒向资产阶级一边，走向自己的反面。毛主对敌。毛主席教导我们：“只有党的政策和策略全部走上正资产阶级思想，总不能说是镇压群众嘛。如果不是这样来 席在抗日战争时期对小资产阶级的两面性作过精辟的分轨，中国革命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命，认识问题，让小资产阶级思想自由泛滥，岂不是对革命对析，他指出，小资产阶级“就其好的、革命的一面来，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”必须同志不负责了吗？对于错误思想就是要批评，对于有错误是其大多数群众在政治上、租上以至思想上能够接受无懂得，毛主席的路线，政策，是指导革命斗争从胜利走向思想的同志就是要从政治上去帮助他们，不能眼看着有些产阶极的影响，在目前要求民主革命，并能为此而团结奋胜利的根本保证，它代表着无产阶级和广大劳动人民的根同志去犯错误。这是每一个无产阶级革命派战士应尽的责斗，在将来也可能和无产阶共同走向社会主义；而就其

坏的，落后的一面来，则不但有其各种区别于无产阶极的本利益。严格地遵照毛主席的路线，政策办事，具有高度任。对无产阶级司令部的方针、政策，也同样不能采取实的政策观念，这就是无产阶级的党性最纯的表现，这就体用主义，有利于我的就拼命宣传，积极执行，不利于我的弱点，而且在失去无产阶级领导时，还往往转而接受自由现了无产阶级最崇高的阶级感情。一个真正的无产阶级革就闷声不响，消极抵制。我们要从革命的大局出发，从无资产阶以至大资产阶极的影响，成为他们的俘房。“随命派，一定要动这种无产阶级的阶级感情，不能动个人感产阶级的根本利益出发，去正确理解和执行毛主席的指示着无产阶级文化大革命的深入，我们革命队伍里的小资产请，一定要有高度的政策观念，决不能以个人的感情代替和无产阶级司令部的方针，政策。只有这样，对毛主席的阶级思想，已经越来越成为革命道路上的绊脚石。我们无党的政策。什么“脾气”，“感情”都是有阶级性的。如指示和无产阶级司令部的方针，政策，才能做到理解的坚产阶级革命派一定要在改造客观世界的同时，不断改造自果把小资产阶级的一些不健康的感情和脚气，同无产阶级决执行，暂时不理解的也坚决执行；合乎自已想法的坚决已的主观世界，克服各种非无产阶级思想，做一个无产阶的感情和革命性混为一谈，就会对革命事业带来极大的损 执行，不合乎自已想法的也坚决执行；符合局部利益的坚级彻底革命派。

小资产阶级摇摆性的根子是“私”宇。要做一个无产害。特别值得大家警惕的一点，是阶级敌人还在千方百计决执行，不符合局部利益的也坚决执行。只有这样，才能地编动群众组织之间的对立情绪，在群众中制造分裂，来保证我们在实际行动中，不走样地落实毛主席的指示和无R阶级的彻底革命派，必须带着两条路线斗争中提出的实际转移斗争大方向。我们无产阶级革命派，一定要记阶级仇产阶级司令部的方针、政策。

问题，活学活用毛泽东思想，斗私批修，不断加强世界观

的改造。要把斗私和批修紧密结合起来，大破私字，大立恨，不要记个人仇恨，要把一切仇恨集中到以中国赫鲁晓

小资产阶级主观片面性严重的人，也往往是出于私心夫为代表的党内一小报走资派身上。于笔账，万笔账，笔条杂念，观察问题以个人利益或小团体利益为准则，所以很公字，在灵魂深处建立一个大公世界。我们一定要向无限笔都要记在阶级敌人身上。如果存有记私优、泄私愤的情容易滑到实用主义的泥坑里去。实用主义是反动的主观唯忠于毛主席革命路线的好干部门合同志学习，广泛深入地绪，就会迷失方向，甚至被阶级敌人所利用，走上犯错误，心主义。实用主义把真理跟投机商人所理解的效用和利益开展“三忠于”活动，不断提高对毛主席革命路线的觉

混为一谈，就成了迎合资产阶级反动政治所需要的工具。悟。永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于的道路。

有的人把强调执行政策说成是“右倾”，“旗帜不鲜实用主义有一句口号：“有用即真理。”而这种所谓“有毛主席的革命路线，条条落实、全面落实毛主席的最新指明，立场不坚定”，这也是错误的。毛主席教导我们：用”，是资产阶级利益的观点。所以说，要克服小资产阶示，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，

级主观片面性，避免陷入实用主义，首先要斗私批修，把深入持久地开展革命大批判，团结最广大的群众，最大限“我们是站在无产阶极的和人民大众的立场。对于共产党福员来説，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的小资产阶级立场转到无产阶级立场上来，才能从根本上解度地孤立和打击一小阶级敌人，把无产阶级文化大革命

进行到底。立场。”什么叫做旗帜鲜明，立场坚定？对于一个真正的决问题。无产阶级革命派来说，就是要毛泽东思想的旗帜鲜明，

在对待成绩和错误的估价上，带有小资产阶级主观片

同志们，让我们趁大好形势的东风乘胜前进，在毛泽毛主席的无产阶级革命路线的立场坚定，党的政策的立场面性的同志，容易对自已肯定一切，对人家否定一切，对东思想伟大旗帜下，进一步团结起来，扫除革命大联合的坚定。没有高度政策观念，不能严格地遵照党的政策办事自己，用放大镜看成绩，而看不到或不能正视缺点和错误，！障碍，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结的人，是决不可能真正做到旗帜鲜明，立场坚定的。没有对别人，用显微镜看错误，而看不到或不能充分估价成绩。合”，团结一切可以团结的力量。迎头痛击阶级敌人的右政策观念，离开党的路线、政策，就必然会混淆两类不同

同即使是看到了自已的错误，也是大事化小，小事化了，而倾翻案风，彻底批判各种反动思潮，挖掉中国赫鲁晓夫性质的矛盾，分不清敌人和朋友，甚至会拿对付敌人的手对人家的微小错误也抓住不放，无限上纲，以此显示自 等党内一小走资派的社会基础和思想基础，为夺取无产段，去对待朋友和同志。大家可以想一想，这样的同志是已的正确。我们说成绩和错误是客观存在，不承认是自欺阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。（口号略）红色风茶

敬祝毛主席方寿无疆

968年7月4日星期四第四版毛主席的革命路裁胜利万岁

党原西条路线十宇大华民=

惠教风事液

营两条路线的斗争，在安源路矿”工人运动中表现得尤首”中为军阀，资木家涂脂抹粉，胡说什么罢工胜利是斗争的株萍铁路桥梁处工人是“恶务分子”，开孩了一百为常熟。毛主席非常关心安源工人运动，多次到安源指导“戒严司令的维持，与绅商各界的调停得力，使我们的条四士多人。工人斗争。毛主席深人到工人生产和吃住的地方，和工人件完满解决，我们深深感谢他们。”刘少奇的叛徒嘴脸刘少奇并于八月抛出大毒草《对俱乐部过去的批评和谈心，向工人灌输马列主义。教育工人：帝国主义、地主不是暴露无遗了吗！刘少奇又要做姨子，又要立碑坊。解将来的计划》反对无产阶级夺取政权，反对暴力革多。十和资本家就象一块大石板压在工人头上，工人受苦是帝国放后还炮制了大毒草影片《燎原》，为他树碑立传，真不月《安源路矿工人俱乐部罢工胜利周年纪念册》出局，效主义和资本家我酷别削的结果，工人只有组织起来，结成知天下羞耻为何事。被颠倒的历史，必须再颠倒过来。刘少奇又把俱乐部组织情况、所有干部、代表及学校教员名团体，才能推阙他们的统治，建立工人当家做主的新世少奇这个地主阶级的孝子贤孙，抱着个人野心投机革命。单公布于众，致使一九二五年敌人武装封闭俱乐部时，许

请看他对他把兄弟发出的叫，“尔之命促数且奇，一生多工人、干部遵受逮捕或屠杀。界。

一九二二年一月：毛主席指示成立安源工人夜校，对富贵何可期！胡不及时以行乐，飘零千里，备履万难欲何

一九二三年六月：党召开了第三次代表大会。毛主店工人进行马列主义的教育。并在毛主席领导下，在工人中为？”再听他四十年后的招供：“我们加入党，是看到个被选为中央委员。毛主席在会上批判了陈独秀投降主义的发展了第一批党员，建立了党的组织，以领导工人斗争。，人问题横竖解决不了，先解决国家利益。国家问题解决二次革命论和张国反对建立统一战线的错误观点。促由到一九二三年安源成立了十三个党支部，建立了党的地方了，个人问题也解决。随着大家利益的提高，个人利益也于陈独秀把持了大会的领导，大会没有完全接受毛主席的委员会。

会提高。”这两段话是个人野心家刘少奇投革命之机的绝革命路线，没有解决党在统一战线中的领导权问题、农民

一九二二年五月一日：在毛主席领导下，安源工人建妙自白。刘少奇是不折不扣的老机会主义、老反革命。他问题和革命军队问题。立了自己的组织一安源工人俱乐部。毛主席对李立三在，在安源大罢工中的叛徒行径，就是一大暴露。

在党和毛主席的正确领导下，全国革命高潮迅速到部章中提出的“涵养德性，联络感情，互相帮助，共谋幸

在革命运动的蓬勃发展中，党在一九二二年七月召开福来。福”的修正主义纲领口号，进行了严厉的批评。老机会主

了第二次代表大会，提出了党的最高纲领和民主革命的纲义者李立三阳奉阴违，拒不执行毛主席的革命路线。

领。但大会没有解决无产阶级领导权问题、夺取政权以及

第一次国内革命战争时期

毛主席淳教导党员要站在斗争的最前面，处处为群农民的土地问题，这些根本问题是毛主席解决的。众利益着想，在斗争中要有勇有谋。

一九二三年二月：为了系统宣传马克思列宁主义，

924

1927.7

伟大领袖毛主席是安源工人大罢工的组织者、领导毛主席以湖南自修大学的名义创办了《新时代》月刊，利者、决策者。毛主席教导工人要团结一致地和资本家作用它向反动军阀展开尖锐的斗争。毛主席亲自为创刊号写

第一次国内革命战争时期，随着革命和反革命斗争的“义无反顾”的斗争，一定要坚持到底，夺取罢工的胜利。了《外力、军开与革命》一文。

尖锐化，党内以毛主席为代表的无产阶级革命路线和一九二二年九月十四日：安源工人在毛主席亲自领导

二月四日京汉铁路工人举行总同盟罢工，反对军阀禁以陈独秀为代表的资产阶级反动路线的斗争也激化起下举行了威震全国的安源路矿工人大罢工。一万七千多工止成立京汉铁路总工会。二月七日反动军阀进行血镇来。人手持岩尖、斧头，从矿井、工棚冲出高呼：“罢工！罢压，四十多名工人被惨杀，三百多工人被打伤，几十人被

毛主席是第一次国内革命战争的领导者和组织者。毛工！”“从前是牛马，现在要做人！”

捕入狱。罢工失败。这次屠杀被称为“二·七”惨案。

主席在这一时期所写的经典著作《中国社会各阶极的分罢工前几天才到安源来的刘少奇，一来就对抗毛主席

二·七”惨案后，工人运动转入低潮。白色恐怖笼析》和《湖南农民运动考察报告》，发展了马克思列宁主义革命路线，反对罢工，胡说大罢工是什么“而走险”。罩全国。毛主席继续领导湖南两万多工人举行游行示威，

的国家与革命的学说，发展了马克思列宁主义的基本观点

5Y罩全国。毛主席继续领导湖南两万多工人举行游行示威，李立三胆战心惊地躲起来了。刘少奇则大演“文明”斗争福抗议吴佩孚惨杀工人的血罪行。并且派刘东析同志到衡即阶级分析方法，发展了马克思列宁主义关于农民问题、革的丑剧。一方面三令五申压制工人的革命行动，一方面向山岳北组织工农，开展农民运动，和军阀进行不屈不的命基本同盟军问题的学说。毛主席天才地提出了新民主主路局写信，吃求“和平谈判”。刘少奇的叛徒行为助长了斗争。

义革命的公式，闸明了新民主主义革命的基本思想。从此，资本家的器张气焰。

毛主席指示安源工人，不要害怕，要保持高度警惕，

中国革命有了完整的唯一正确的指导思想和革命路线。用毛泽东思想武装起来的工人，坚决粉碎了刘少奇破采取“弯弓待发”之势，准备对待可能发生的一切险要情

毛主席在“中山舰事件”何题上，在国民党“整理党环罢工的反革命阴谋。在工人的强大压力下，资本家吓破

况。

务”问题上，在第五次党代表大会上，．都同陈独秀右了狗胆，只好同意就工人提出的条件谈判，并于九月十八

但是，老机会主义者刘少奇却惊失措，哀叹“无路倾机会主义作了不调和的斗争。特别是在革命领导权问日上午在条约上签字。

可走”，要工人立即“退却”，“不要乱动”，实际上是是题、农民问题、武装斗争问题、革命政权问题这些革命的安源路矿工人大罢工的胜利，是毛主席领导的胜利，

要工人向资本家屈膝投降。

根本问题上，毛主席都尖锐地批驳了陈独秀的资产阶级反是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜

刘少奇、李立三的投降主义路线受到工人的坚决批判动路线。伟大领袖毛主席是马克思列宁主义路线的天才的利。

和抵制。·李立三在工人严厉道责下离开安源。刘少奇要弄杰出的代表。中国赫鲁晓夫刘少奇一直否认第一次国内革

但是，无耻的叛徒刘少奇，却贪天之功为己有。在罢，反革命两面派手法，窃踞俱乐部总主任职务。之后，刘少，命战争时期党内存在着以毛主席为代表的马克思列宁主义工胜利庆祝大会上，他绝口不谈毛主席的英明领导，把一奇继续出卖工人阶级利益，与资本家密谋，签订完全出卖的无产阶级革命路线，这是令人不能容忍的罪行。切功劳记在自己的账上。更可恶的是他还在所谓“上工宣安源工人利益、镇压工人运动的七条协约。甚至还进行

（未完待籁）誓做炸开浙南地区阶级斗争盖子的爆破手六月十七日《红色风暴》发表了编辑

一些人。另外，浙南的地下党在一九四

事实证明，早在文化大革命初期，一

最近以来，这一小阶级敌人与浙南部文章《炸开浙南地区的阶级斗争盖

年前后，多次遭到破坏，在国民党白色恐

小摄走资派、叛徒就已把黑手伸入文成。

兄弟县的阶级敌人联系更加频繁，勾结温子》，这是以省联总为代表的我省无产阶

怖下，一小报贪生怕死的人成了叛徒。解

他们以什么“老革命”、“老区模范”、

联总，瑞联站等保守势力，公开叫嚣：级革命派对我们浙南地区文化大革命的支

放以后，这批叛徒在党内最大一小走资

“老党员”、“受迫害的革命干部”等

“你们要打倒刘日亮，我就先把你打倒。”持与关心，我们文成总指战士坚决支持这

派及谭震林之流的包庇下，又钻到党内，

金字招牌，蒙蔽群众，拉拢队伍，以“顾

“打一场再讲，大不了第二次上山。”甚篇文章的发表。

窃踞了党政机关的重要职务。在温州，

问”，“参谋”等名目，钻入群众组织

至拦路绑架革命群众，抢劫军火仓库，对右倾翻案，在浙南地区已经十分严

大叛徒李铁峰长期以来，结党营私，培

之中，搜罗社会上的牛鬼蛇神，串通国民

革命群众实行残暴的镇压，反革命气焰疯重。一小报叛徒、特务、顽固不化的走资

植亲信，以后江华又把黑干将王芳安插

党的残渣余孽、特务、汉奸，拉成黑线，

狂之极。派和社会上的地、富、反、坏、右分子，

到浙南，这个大坏蛋一直在毛主席的身边

结成黑网，拼命地捂住阶级斗争盖子，不

毛主席最近指出：“无产阶级文化大结成一伙，舞枪弄棒，向着我们革命造反

进行特务活动。此外，还有美蒋匪帮陆续

让揭开。他们上头有线、下头有网，大叛派猛扑过来。

革命，实质上是在社会主义条件下，无产派遗特务进来，加上没有改造好的地、

徒包底小叛徒，小叛徒包底小小叛徒，结动员起来！行动起来！坚决粉碎右倾

阶级反对资产阶极和一切削阶级的政治富、反、坏，右分子的破坏活动，使我们浙

成死党，疯狂对抗毛主席的革命路线，妄翻案妖风，把理藏在浙南地区的定时炸弹

大革命，是中国共产党及其领导下的广大南地区的阶级斗争极其尖锐复杂，阶级敌

图逃脱无产阶级文化大革命对他们的惩统统挖出来。

革命人民群众和国民党反动派长期斗争的人理伏得很深很深。最近，在我们夺取无

罚。浙南地区是东南沿海的前哨，面对台

继续，是无产阶极和资产阶极阶级斗争的产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，

老反革命分子刘日亮就是我县这伙黑湾将昨帮，又是浙闽两省交界的地方，地

继续。”长期隐藏在浙南地区的叛徒、特在他们行将灭亡的前夕，他们一定会以百

网的头目之一。处险要，情况复杂。解放前，浙南地区

务、反革命分子是国民党的残渣余，是倍的疯狂进行反反扑，安图复辟翻案。对

为什么文成的文化大革命没有触到刘是国民党的重点统治区，陈诚、邱清泉、

我们共同的敌人。全县无产阶级革命派的于这一点，我们每个革命派必须有足够的

日亮的时候比较平静：为什么一触到刘日叶芳（伪温州国民党专员）等反动头子的

战友们，联合起来，共同对敌。把隐藏在认识。

亮的问题，就象触到马蜂窝似的，引起极社会基础比较浓厚，加上和平解放，潜伏

文成以至浙南地区的定时炸弹统统挖出文成是浙南的一个山区县，文成不是

大骚动：为什么正当全县实现革命大联合下一批特务。温州又是托派活动的重要基

来，把形形色色的阶级敌人统统出来孤立的。文成的一举一动都与浙南地区的

已经指日可待的时候，刘日亮畏罪潜逃，地，这些托匪以极“左”面目，以“党的

彻底砸烂浙南地区的黑线黑网！斗争有联系，浙南地区的斗争，也都与文

转入地下活动，于是武斗不息，枪声四

誓做炸开浙南地区阶级斗争盖子的爆外围”组织等等进步名目出现，很能迷惑

成的斗争密切相关。

起！

破手！

文成总指“红烂漫”

描述：

