id: 8007ba5f42
标题：他们怎样走上反党、反人民道路的? -- 建筑工程出版社一个青年右派小集团现形记
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 他们怎样走上反党、反人民道路的? -- 建筑工程出版社一个青年右派小集团现形记

## 流言蜚语的大本营

一年来，建筑工程出版社里传播着许多流言蜚语。像在工作、待遇问题上，就有“翻译待遇低、翻译工作没前途”；“领导上分配工作重德不重才，只凭档案是否党团员来分配，根本不考虑特长”等等。在领导与被领导的关系问题上，就有“领导干部光喜欢老实的、四平八稳的干部”；“只要能拍马屁，就能接近领导。谁不爱戴高帽子啊”等等。

但是，人们往往弄不清这些流言蜚语出自何人。直到经过这一个多月来的反右派斗争，大家才找到在这次运动当中被揭露出来的一个青年右派小集团，就是制造这些流言蜚语的大本营。小集团的成员是周大卫、龙国平、马颂明、张少文和赵学曾。

虽然他们都很年青，像周大卫还只二十三岁，但是只要看看他们的出身、历史、他们的所作所为以及追求的又是些什么，大家就会明白，他们的堕落绝不是偶然的。

## 要“创造个第二小天地”

周大卫从小就在经济富裕、吃穿不愁的环境里长大的。他父亲常对他说，“有了本事，就可以做大事，就可以名利双收。话虽然没有几句，可是已在他幼小的心苗里扎上了根子。周大卫曾在香港住过一个时期。那时候，他看到许多资本家出门坐汽车，进门住洋楼，在家放电影，暑天又能去海岛避暑，便羡慕的了不得，心想，“有朝一日我也能这样，该有多好呢!”

这个有着一脑袋瓜子资产阶级个人主义思想的青年，看新社会的什么都是不顺眼的。他在北京俄语学院读书时，就认为学院是“监狱”，校长是“老教条”，党委“不民主”，党团员多，“压力”很大。他认为选举应该“绝对民主”，不应该有民主集中制，班委由学校提名就是不民主。

凡此种种，都曾使周大卫感到烦恼。有时候，他就掏出一个英国制的烟盒来玩玩，他说，“我看到这烟盒就轻松愉快。”他对我们社会主义国家的美好生活是厌烦的，他常听“美国之音”，一心想到资本主义国家去，并说，“美国的歌也好听”。

1955年夏天，周大卫从北京俄语学院毕业了。组织上分配他到建筑工程出版社搞翻译，个人志愿和工作需要又有了矛盾。他自以为有口译的才能，组织上没把他分在专家工作室，是不重视他，埋没了他，所以老是感到委屈。去年社里评级，按照上级指示，1955年大专毕业搞翻译工作的，一般都评十四级(翻译级)。周大卫也评了十四级，他很不满意，认为评得低了，是党亏待了他，因而情绪低落，觉得没有个人前途，想“创造个第二小天地”来解除苦闷。

就在这个时候，周大卫在出版社里找到了同路人——龙国平、马颂明、张少文和赵学曾。

## 都是一丘之貉

龙国平从前曾是个三青团员，有着浓重的流氓习气。在学校里，他把组织性、纪律性看成是束缚自己的“教条”。他一直向往着能当个翻译家、文艺理论家或作家，到时候能够名利双收。他认为，“只要有了本事，客观上总是为人民服务的”，所以大可不必讲究政治，不必学习马列主义。

他来到出版社，起初还真是心甘情愿的，因为他觉得“出版社的工作固定，晚上的业余时间有保证，便于自己进修文学和翻译”。进修的目的何在呢?自然想当个什么专家啰！所以，当他在评级中被评为十四级(翻译级)以后，当领导上为了使大家不影响工作和身体健康，对业余翻译作了某些限制以后，他就对党和领导不满，觉得再呆在出版社实在没什么搞头了，想跳出去另谋“高就”。当这个目的没有达到的时候，他又播弄是非，打击领导威信，在群众中鼓动对领导的不满情绪。他说，“党员靠党吃饭的问题不解决，就会使一些人不求进步，党中央应解决这个问题。”他又挑拨团组织与领导的关系说，“行政上要批评一个人，先叫团干部按指示去批评，结果，团组织变成了行政的工具，脱离了青年群众。”

马颂明家庭是个华侨，他一直厌恶和逃避思想改造，打算做个高级知识分子。平日听听美国爵士音乐，一谈起他过去的生活，便不禁眉飞色舞。来出版社后，他又认为“干一辈子编辑工作；没前途；自己有才，组织上也不培养，这一生都完了。”他曾为“别人不了解自己”而痛哭流涕，但是他说，后来“我毕竟在周大卫等人那里找到了同情和安慰。”张少文出身在一个官僚地主的家庭里。解放以后，他留恋着过去的腐朽生活，认为共产党破坏了他的“幸福”，对党怀着憎恨，也不满意向党靠拢的积极分子。他对积极分子极尽丑化的能事，说他们都是些“向上看有人无我，向下看有我无人”的人。来出版社以后，他对工作和评级问题同样感到不满，扬言党对他这个知识分子没有足够的尊重，没有根据知识分子的特点来对他进行工作。

赵学曾是富农家庭出身。他的父亲是个反革命，已经被镇压。他的家在土改时候被斗争。所以他总是把同情寄在反动阶级方面。他说，“肃反太过火，有许多搞错了。”他轻视那些所谓“没有文化”的人，也轻视老干部，说老干部“有功无才”，而自己则是靠本事吃饭，了不起。

他们五个人都很敏感，都发现在其他四个人身上，能找到与自己一样的东西。他们很快搞熟了，经常在一起看戏、喝酒、讲怪话，发牢骚。按周大卫话说：“我们在一起，主要是因为我们对工作和评级有意见。我们在批评会上彼此很少提意见，互相包庇，好像我说了，你不会告我，你说了，我也不会告你，是自家人。”

可不是吗!在许多地方，他们一言一语，一举一动，简直像是一个模子里出来的。张少文认为资料室组长不如自己有能力，打算取而代之，周大卫也和别人说：“主任、社长都不怎样，让代干社长，保险干的还好些。”马颂明说：“领导靠教条主义吃饭，根本不懂科学的意义，党不能领导科学。”赵学曾也说：“山沟里的干部不行，今天就不能领导知识分子”。

古语说得好，“物以类聚，人以群分”，一个反党、反社会主义的小集团，就这样从生活上、思想上，一直到政治上慢慢地形成发展了。

## 要在翻译界“点火”

党中央发布关于整风的指示后，他们五个人真像冬眠的爬虫听到了雷响，一个个出洞探头探脑。周大卫看到北大、清华出了“民主墙”，更是心花怒放，说大鸣大放是“太阳第二次从东方升起”，他认为“1949年只是政治上解放，精神上没解放”。

5月下旬，建筑工程部召开翻译代表会议，他们就提出：“我们几个是一家，应该有个代表。”后来马颂明当上了代表。他们密谋把这个代表会变成向人事司的控诉会。而且在会前还曾邀文汇报记者参加报道，准备通过文汇报在翻译界“点火”。

## 疯狂的进攻

周大卫当然不甘心沉寂，他和北京俄语学院“破冰船社”(一个右派学生的团体)串同一气，一面是主动，一面是邀请，就到那里作了一次演说，散布翻译没前途的谬论，号召同学争取翻译社会地位。他把火苗引向国务院和国家计划委员会，火上加油，煽动学生闹事。

社里整风计划还没宣布，大字报出来了，小集团里的右派分子要求办“民主墙”，社里另一些右派分子也随声附和。他们篡夺了墙报的领导权，把墙报主编艾富德闹下台，选龙国平当墙报主编，并且还增选马颂明为编委。

5月28日，社里党的领导开始征求非党人士的意见，小集团的右派分子与社里其他右派分子合流，在整风小组会上向党发动了全面进攻。他们满怀着对党的憎恨说：“过去是你们整我们，现在该是我们整你们了。”

## 所谓“民主办社”

周大卫这时浑身是劲，他在施工组的座谈会上提出了所谓“民主办社”的口号，主张“由内行人出来办事”。他所说的“内行人”，其实就包括小集团里这一伙。在整风以前，他们就扬言，“我们几个都有才干，应该在出版社占主要地位”。

6月3日，社里有个右派分子发动要求调走十个党员的签名运动，小集团的成员们四出鼓动配合，其中尤以周大卫、龙国平、马颂明最积极。

## 墙报上的一场论战

积极分子们忍无可忍了，6月5日左右，大字报上出现了反批评。右派分子马上用大字报围攻上来，有的大喊“有种的把你的姓名公开”!讽刺嘲笑，谩骂威吓，无所不有。但是，反批评的大字报逐日多起来，争论展开了。

6月15日，共青团员臧景良用“凉风”的笔名写了一篇“难道出版社没有反社会主义的谬论吗?”这篇大字报提醒人们去考虑周围的右派言行，右派分子周大卫暴跳如雷，出大字报骂“凉风”是“投机起家”，声称要把他“一脚踢开”。其他右派分子也纷纷放空气，说大字报“断章取义，影响鸣放”，要求整风核心小组“纠正偏差”，并建议核心小组“召开大会辩论”。

核心小组没有理睬他们的建议，大字报上的反批评却越来越多。这时候，社里的积极分子举行了集会，学习了文件，充实了反驳右派分子的思想武器。

积极分子们又分头参加了各种群众座谈会，引导大家明辨是非，揭发右派小集团的反党、反社会主义的言行。群众的头脑逐渐清醒起来了，大家认为周大卫的问题的确严重。

## 小集团订立攻守同盟

6月27日，社里要开讨论“民主办社”这个口号的辩论大会。

辩论会前一天的傍晚，周大卫、龙国平，马颂明、张少文和赵学曾一起到苏联展览馆附近的一家露天酒铺喝啤酒。

开怀畅饮中间，周大卫说：“明天要是整我的话，我就退出会议，退出整风。”张少文忙说，“不要紧，在会上你给“凉风”道歉，承认，‘民主办社’的口号是不对的，然后再检查一下你的资产阶级思想就算了”。龙国平叮嘱周大卫，“没有讲过的东西，即便有人质问，也不要随便答，你要沉着冷静。”龙又为周壮胆，说他在明天会上要把周和“民主办社”的口号分开，马颂明和赵学曾也要周大卫“虚心些”，意思是让周“光棍不吃眼前亏”。

最后，乐观估计的气氛又笼罩了这个右派小集团。大家祝周大卫明天辩论胜利，五个酒杯碰在一起，他们说：“为辩论胜利而干杯!”“为友谊而干杯!”“为所谓积极分子去他妈的而干杯！”

## 一个晴天霹雳

辩论会一开始，周大卫把自己打扮成是个“好心的外婆”，说提“民主办社”的口号，只是因为在清华大学看到钱伟长提的“教授治校”后觉得新鲜，就搬了过来。周在发言中还对批判他的人进行了反扑，说人家批判他反社会主义是“极端联系”，是“抓住一个口号就乱加引伸”。

右派小集团的成员们也都发言替周大卫掩饰、辩护。

正当他们感到胜利在望，有些沾沾自喜的时候，北京俄语学院学生王超群在会上用铁一般的事实揭发了周大卫在这个学院煽动学生闹事。王超群说：“党是无微不至地关怀着我们的。有一百来个同学听了周大卫的怂恿去国务院请愿，周总理知道了这件事情，因为当时很忙，就托人转告同学们：俄文翻译前途问题早就知道了，早就在处理，一定会妥善安排，希望大家不要性急，不要荒废学业。要体谅国家的困难。总理还说他一定亲自抓这个问题，要在大家毕业以前亲自去看看。可见党和政府并没把我们扔在一边，周大卫为什么要颠倒黑白，惹是生非呢?”

这无异是个晴天霹雳，这时全场紧张，小集团的成员们在泰山压顶的威力下瞪目结舌，无话可说；群众则气愤填膺，要求声讨的条子像雪片样地飞上主席台。中间分子大部分向左转，连右派分子也开始分化。

## 斗争正在深入

小集团中的马颂明，张少文在群众排山倒海似的攻势下，表示愿意低头伏罪，对别人也有揭发，赵学曾也曾作了初步交代，但都很不彻底。

7月17日，核心小组召开了批判右派分子周大卫及右派小集团的大会。会上，大家对出版社里的右派言论作了比较系统的、深刻的批判，许多积极分子和一些中间分子作了关于批判“民主办社”、“太阳第二次从东方升起”等反动言行的专题发言。大家一致指出，周大卫提“民主办社”的口号，实质上就是要取消党对出版社的领导，改变出版社的社会主义方向，而走上资本主义的道路。右派分子周大卫也不得不承认，在他的“民主办社”的口号的后面，还隐藏着把党员打下去，以便自己爬上来的野心。右派分子龙国平在会上则十分狡猾，不老实承认错误。

“斗争还在深入，不获全胜，决不收兵，”这已经成了建筑工程出版社全体反右派战士的一句誓言。

 来源：原载1957年8月15日《中国青年报》，选自《反右派斗争学习材料》，共青团长春市委宣传部编印，1957年。

描述：

