id: f3f4bc00e2
标题：牢记共产党员的战斗责任
日期：1982-6-30
是否是时间段：false
作者：驻鼓浪屿某部八连党支部南京部队某团政委许长保广州部队某部干事庄创辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“篱笆”扎得紧 “野狗”钻不进

我们连驻守在著名的“海上花园”鼓浪屿。厦门辟为经济特区，对外开放以后，华侨、港澳同胞和外宾来往增多，难免带来了资本主义思想和资产阶级生活方式的影响；近两年来这一带走私贩私活动比较猖獗，腐蚀与反腐蚀的斗争突出起来了。

为了坚定党员的共产主义信念，我们党支部一方面通过党课、组织生活会等方式，帮助大家清醒地看到，在我国剥削阶级消灭后，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在。同时，集中时间进行了六次教育，组织游览特区，参观郑成功纪念馆，请人介绍资本主义国家和香港的现状等，激发大家对党、对社会主义的热爱。最近，我们联系本部队以及报纸上报道的腐蚀与反腐蚀的典型事例进行对比教育时，大家谈判，共产党员庄惜英为什么不怕任何风险，始终不渝地同违法乱纪的人作斗争？程占彪为什么被“糖弹”一打就中，成了资本主义思想的俘虏？根本的原因，是对共产主义有没有坚定的信念。那些廉洁奉公，不受利诱，勇于同一切违法行为作斗争的共产党员，就在于他们时刻牢记自己入党时的誓言。

在连队营区周围、执勤场地，有人用年轻女人的照片企图勾引我们战士，有的坏分子为逃脱惩罚，曾经用金钱和银耳、人参等贵重物品想收买战士。我们教育党员牢记党的全心全意为人民谋利益的根本宗旨，从思想上筑起“糖弹”攻不破的防线。几年来，连队在公园、宾馆、轮渡码头、风景游览区，扶老携幼，拾金不昧，为迷路游客导游，主动调解民事纠纷，为人民排难救险……好事做了千百件，从未收过一件礼物。在这当中，党支部“一班人”起了很好的表率作用。大家带头不利用方便走后门，不通过熟人办私事，不找地方买紧缺物品；带头遵守不贩私、不买私的规定，没有一人买走私的三用机和手表。在连队任过职的十名党员干部，家属、对象在农村，没有一个嫌弃对方的。我们体会到，“篱笆”扎得紧，“野狗”钻不进，只要每个共产党员具有大公无私的共产主义品德，抵制资本主义思想的腐蚀、保持共产主义的纯洁性这一口号就能真正变成实际的行动。

我们连所以能身居“海上花园”，屿立“南窗风口”，顶住资本主义思想的侵蚀，一个重要的原因，就是由于不断地对党员进行保持共产主义纯洁性教育，使党员在带领全连同志拒腐蚀、防“糖弹”，建设社会主义精神文明中，起到了先锋模范作用。正因为如此，连队党支部被福州部队评为“先进党支部”，连队也被命名为“鼓浪屿好八连”。

驻鼓浪屿某部八连党支部

勇于打破情面

坚决维护党的纯洁性，从哪里做起呢？我在实践中体会到，很重要的一条，就是要勇于打破情面，拿起批评和自我批评的武器。我担任过两年多团的纪委书记，处理各种不正之风问题，遇到过不少麻烦事。在这期间，我也曾犹豫动摇过：得罪了人以后怎么办？但我想到，一个共产党员，不能怕得罪人，而不怕党的利益、党的声誉受损害。为了维护党的利益和声誉，就要毫不留情地反对不正之风。这样做，有时要涉及到亲戚朋友，左邻右舍，上级下级。只有打破情面，不为各种人情面子所左右，才能按党规党法和党的纪律办事。

我在政治处当主任时，有个和我同时入伍的堂弟，在政治处当干事。一次，他用不正当的手段，搞了两捆公家的木料准备做家具。他怕有人发现，就趁我不在家，把木料存放在我家里，并再三嘱咐我爱人保密。我回来知道了这件事，立即找到堂弟，严肃地批评了他，并要他把木料送回去。他责怪我六亲不认。我爱人也说我：“他把公家的东西往家里拿是不对，可他总是你的堂弟啊！这件事传到老家，亲戚朋友不说咱们不讲人情吗？”我想到，这样对待堂弟，是有点不顾面子，但是，许多人不正是只讲情面不顾党的声誉，把党风搞坏的吗？我和堂弟都是共产党员，应该打破情面，按原则办事。第二天，我在政治处全体人员会议上，对堂弟拿公家木料的事进行了批评，并要他在党小组会上作检查。这样做，教育了堂弟，也刹住了乱抓乱拿的不良风气。

现在，有这样一种怪现象，某个同志的问题本来是明摆着的，按照党的纪律处理起来也不难。但是，你还没有处理，他的战友、上级，战友的战友，上级的上级，就找上门来为他充当说客。要秉公处理，你得罪的就不是一个人，而是一批人，影响面这么大，怎么办？作为一个共产党员，就得拿出勇气，冲破这种“关系网”，毫不含糊地按党规党法办事。如果照顾这个情面，照顾那个情面，到头来就会把党的原则照顾光。我坚信，只要我们每个共产党员勇于同不正之风作斗争，党风一定会有显著的好转。

南京部队某团政委 许长保

拿出实际行动来

为了保持党的工人阶级先锋队的性质，保持共产主义的纯洁性，我们每个党员应该牢记自己的战斗责任，坚决同腐蚀党的肌体的各种不正之风和违法犯罪行为作斗争。

我的姐姐庄惜英，在我们家乡县邮电局工作。她看到邮电局长马振星违法乱纪，为非作歹，对他进行了严肃的批评斗争，但遭到了他的种种打击。我回乡探亲，姐姐气愤地向我讲了这些情况，并说她文化不高，要不早写信揭发了。开始，我对姐姐的斗争能不能取胜，信心并不很足。但是，我想到，对损害党和人民利益的种种恶劣行为，光是口头上议论是没有多少作用的，抱着明哲保身的态度也是不对的，重要的是要站在党性的立场上，拿出斗争的实际行动来。于是，我答应帮助姐姐整理材料，为她起草了揭发邮电局局长马振星违法乱纪行为的信。随后，在一年多的时间里，姐姐一直坚持斗争，我也不断地写信鼓励姐姐。

在这场斗争中，我是“配角”，但也要承担一定的风险。尽管姐姐的揭发信已经受到国务院邮电部党组的重视，可是地区邮电局调查组来调查之后，宣称姐姐是“诬告”，马振星还四处活动要给姐姐判刑。他们还扬言要“追查支持者和纵容者”。我坚信党会为我们伸张正义，坚信真理一定会取得胜利。基于这样的信念，我写信给姐姐，说：“在共产党领导下的社会主义国家里，正义终归要伸张，邪恶终归要失败，违犯党纪国法的人终归要受到制裁！”事实也是如此，党报旗帜鲜明地支持了我们，从中央纪律检查委员会到地方的各级党组织为我们撑了腰。我深深地体会到，为了保持党的共产主义纯洁性，我们要保持清醒的头脑，提高思想政治觉悟，自觉地同有损于党的健康肌体的不良倾向和违法乱纪行为进行斗争。

广州部队某部干事 庄创辉

描述：

