id: f3f6e6f19d
标题：尽管她是难侍候的祖母
日期：1984-8-12
是否是时间段：false
作者：陈定兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军区总医院创伤外科护士郭丽珍昨天加班，今天落得有半天休息。她回家办的头一桩事，是用猛火厚油煎了两只黄澄澄的荷包蛋，恭恭敬敬地端到老奶奶的床前，用刚学会的广州话叫道：

“阿嬷，您食饭啦！”

阿嬷今年已经八十六岁了，瑟瑟索索，动作显得异常迟缓。郭丽珍放下盘碟，赶紧去搀扶老人起床，但是要强的奶奶拨开她的手，自己吃力地支起身子，颤巍巍地端起孙媳妇为她盛好的米饭，亲昵地瞟了郭丽珍一眼，柔声地说：“你也食吧！”

阿嬷是郭丽珍爱人——军区政治部创作组创作员李大明的继祖母。她可不同于一般农村老妪。李家是个知识分子世家，大明的祖父在世时是个基督教会培训出来的西医；父亲和母亲也都是有资历的医务人员；大伯、大姑妈、二姑妈现在都在美国搞教育和做其他工作。而她这个祖母也读过书，年轻时在江门、广州当过助产士。职业上的习惯和生活环境养成了她对饮食的挑剔和对一切人的苛求。阿嬷在李家的地位也有点特别，她虽被尊为祖母，却与李家没有血缘关系。她很晚才与大明的祖父结婚，比大明的大姑妈大不到十五岁。自打大明的祖父去世以后，她便一个人在广州东山的一处祖屋离群索居。几十年的守寡生涯，加上“文化大革命”对她这个基督教徒的冲击，使她的性格变得更加孤僻、冷漠。尽管大明的父亲专门请过几个人来照顾她，可都经受不起她的挑剔而先后离开了。一个八十多岁的老人，没人照顾，一人单过怎么行呢？这可急坏了李大明的父亲。可他也年过花甲了，医院的工作很多，他的脚又有暗疾，行动不便，没有本事去挤公共汽车，从城市的西头跑到东头来照顾老继母啊！大明虽然住得离祖母近一些，但搞创作的，经常要下部队生活，也没法对祖母尽“孝道”。倒是当孙媳妇的郭丽珍主动出来承担了照顾奶奶的责任。她不想改变老人喜欢离群索居的习惯，每天给老奶奶送去鱼肉蔬菜，老人喜欢自己做点就做，做不了，小郭就给做。她三天两头还给老人洗洗衣服，收拾收拾房间。如是坚持了一年，郭丽珍上要照顾老人，下要带好孩子，累是够累的啦，不过看到老人平静地生活着，心里感到一种幸福的满足。

今年春节，奶奶突然病倒了。他们急忙赶到奶奶的住处，但见老人躺在床上，又吐又拉，生活已经完全不能自理。大明急得手忙脚乱，不知怎么办才好，还是郭丽珍见多识广，以她当护士的特有机敏，三下五除二地先给奶奶擦了身子，换了干净衣服，再撤下脏床单，卷成一卷带回营区浸泡冲洗，然后对大明说：“咱们还是把阿嬷接到营房来与我们一块生活吧！”

这当然是个万全之计。大明和他爸妈早都有这个想法，但这老人太难侍候了，他们怕小郭不愿意，一直难于启齿。这阵儿郭丽珍自己提出来，大明哪有不同意之理，当即拍手表示赞成。

老祖母来到长孙家，本来还算整洁的宿舍一下变得拥挤了，脏乱了。倒屎尿、洗浓痰成了小两口的“日常工作”。那天郭丽珍专门给老人烧了一盆热水洗脸，洗过脸，准备再用那水给她洗脚。没想到奶奶硬是不让孙媳妇洗。她嫌脏。其实冬天谁家不是一盆热水两用啊。可郭丽珍二话没说，又给老人另烧了一盆洗脚水，老人眼里这才露出一丝认可的神色，把脚伸给了孙媳妇。

郭丽珍以护士对病人的全部同情心，无微不至地照料着阿嬷，不仅使她的健康有了起色，而且赢得了这位孤僻老人的心。5月间，奶奶把大明夫妇叫到床前，摸出一个牛皮纸包，用信赖的口吻说：“这是我积攒的一点钱和粮票，你们替我保存吧！”

孙子说：“阿嬷，我们替您存银行吧！”

祖母说：“你们保存就好啦，我怕有朝一日缓不过气来，把它给忘了！”

八旬老人得到悉心照料的消息传到美国，在大明亲戚们的心海间激起了不小的涟漪。在美国留学的弟弟来信说，亲戚们对郭丽珍的行动很惊讶，“大姑妈等人很赞赏兄嫂之举动，决定在这次二姑妈回广州时带一百美元给他，以资照顾阿嬷之行动。”

是的，在美国，人与人之间的关系往往是赤裸裸的金钱关系，儿子替父亲擦汽车，都必须按钟点付钱的。父母老了，莫说孙子们不管，连儿女们也不管啊！多少老人晚年的唯一去处就是进老人院，在孤独与寂寞中慢慢地了结自己的余生。这是当前西方一种可怕的社会病，无怪乎李大明那些在美国的姑妈们对郭丽珍照料老人的行为这么激动。她们也是古稀的人了，但她们在美国也能找到象小郭这样的孙媳妇吗？

描述：

