id: f3f7eb12c9
标题：致全国劳动模范先进工作者表彰大会的祝辞（一九八九年九月二十八日）
日期：1989-9-29
是否是时间段：false
作者：解放军总政治部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆中华人民共和国成立40周年的前夕，全国劳动模范和先进工作者表彰大会隆重开幕了。这次大会的召开，对于激励全国人民振奋革命精神，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，更好地贯彻治理整顿、深化改革的方针，完成党的十三届四中全会提出的各项任务，具有十分重要的意义。总政治部谨向大会表示热烈的祝贺！向在各条战线上做出重大贡献的劳动模范和先进工作者，向参加会议的全体同志，致以崇高的敬意和亲切的问候！

我们伟大的祖国走过了40年光辉战斗的历程，40年来，全国人民在中国共产党的领导下，自力更生，艰苦奋斗，战胜重重困难，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利，特别是十一届三中全会以来的十年改革开放，取得了举世瞩目的历史性成就。社会主义建设和改革的实践，造就了千千万万个劳动模范和先进人物。出席这次大会的，就是各条战线上英模人物的突出代表。同志们在各自的岗位上，以高度主人翁的精神，任劳任怨，埋头苦干，积极改革，开拓创新，不仅为国家创造了巨大的物质财富，而且在促进社会主义精神文明建设上发挥了重要作用。你们有的在工农业第一线，奋力拚搏，为发展生产做出了重大贡献；有的为我国科技教育、医疗卫生、文化体育等事业的振兴，呕心沥血，作出了突出成绩；有的在制止动乱、平息反革命暴乱中，舍生忘死，为保卫国家和人民利益立了新功。在你们身上表现出的热爱党、热爱社会主义的高度政治觉悟，胸怀大局、乐于奉献的高尚品质，奋发图强、艰苦创业的革命精神，是伟大的民族精神在新时代的体现，是搞好社会主义的物质文明和精神文明建设的宝贵财富。大力提倡和发扬这些革命精神，一定会进一步坚定全国人民的社会主义信念，在各条战线上产生建设四化、振兴中华的强大动力。

这次大会特邀军队150名英雄模范和先进代表出席，这是党中央、国务院对全军指战员的亲切关怀和鼓励，也给我们创造了一次极好的学习机会。与会的军队代表和全军官兵，一定要虚心向全国劳动模范和先进工作者学习，向我军长期以来涌现出的大量英模人物学习，把大家的好思想、好作风、好经验和我军的优良传统接过来传下去，在部队进一步造成学习先进、奋发向上的浓厚空气，使学英雄思想、走英雄道路、创英雄业绩成为广大干部战士的自觉行动，为加速我军的革命化、现代化、正规化的建设作出新的贡献。

同志们，当前我国的社会主义事业正处在关键的发展时期。前不久召开的党的十三届四中全会，选举产生了党中央新的领导核心。我们相信，有党中央的正确领导，有优越的社会主义制度的保证，有各条战线上英雄模范和先进人物的率先垂范，一定能克服前进道路上的一切困难。让我们在党的十一届三中全会以来路线的指引下，更好地坚持一个中心、两个基本点，同心同德，艰苦奋斗，满怀信心地把我国社会主义现代化建设和改革开放事业继续推向前进！

预祝大会圆满成功！

描述：

