id: f3f8de4991
标题：西藏军区掀起学习毛主席著作新高潮
日期：1960-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区各部队贯彻军委扩大会议决议，大张旗鼓地宣传学习毛泽东思想的重大意义，掀起了学习毛主席著作的新高潮。

广大指战员的学习热情非常高。他们踊跃购买毛主席的著作，抓紧时间进行学习。某单位二百五十多人就买了毛主席著作单行本三百九十多本。某师在党委扩大会上专门就“毛泽东选集”第四卷的学习作了研究和布置，并已在11月中旬展开学习。昌都、山南、林芝、江孜、那曲等地区部队也都先后开始了学习。江孜军分区还派干部或工作组到单独执勤的小分队去，具体指导学习。军区党委已经作出决定，要求全区各级干部特别是团以上领导干部，深入学习毛主席著作，在1961年中首先集中精力抓紧“毛泽东选集”第四卷的学习；并要求各级党委亲自抓，拟定学习计划，抓紧督促检查，解决学习中的疑难问题。

为了推动全区部队的学习，军区最近在拉萨地区召开现场会议，推广了某炮兵团学习毛主席著作的经验。这个团学习毛主席著作取得了显著的成绩，其中一营生产队由于贯彻了学用结合的原则，提高了思想觉悟，推动了工作，战胜了旱、涝、虫灾，超额完成了生产任务。全团指战员通过学习进一步树立了长期建藏的思想。他们学习了“纪念白求恩”、”为人民服务”等文章以后，对照检查了自己的思想，决心按毛主席的指示办事，立志长期建藏。学习毛主席著作，还有力地推动了部队中心任务的完成，全团在开荒生产中，学习了“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”以后，奋战一个多月，开荒五千多亩。各级干部学习了毛主席著作，领导作风也有了改进，机关干部深入连队蹲点帮助工作，连队干部改善了领导方法，官兵关系更加密切了。广大干部战士学习了毛主席著作，更加自觉地贯彻执行党的路线和政策，更加热爱党和毛主席，在执行各项任务时增强了信心和力量。指战员们歌颂道：“毛主席著作是无价宝，人民战士学了红、勤、巧。”

炮团的经验说明，学习毛主席著作必须把群众的积极性自觉性与严密的组织领导相结合。炮团党委对生产队的学习给予了有力的指导，团政治委员、营教导员经常帮助他们解决学习中的问题和困难，团的政治机关还帮助他们总结经验和制定学习计划。当群众性的学习高潮在全团掀起以后，团党委又要求各级党委（支部）书记亲自抓这一学习，使这个学习既轰轰烈烈，又扎扎实实。炮团的经验还说明，学习毛主席著作必须活学活用，学习与改造思想相结合。生产队在学习中找到了一套很好的学习方法，把书本学习和活的思想紧密地结合起来。通过学习，进一步树立了长期建藏的思想，推动了当前的工作。

通过这次现场会议，使拉萨地区的部队、机关、学校代表受到了教育和鼓舞。各单位代表热烈讨论了炮团提出的“关于学习毛主席著作的倡议书”，一致表示要立即上马。在现场会议当天，军区司令部、政治部的党组织都开会作了研究，并召开干部大会广泛传达布置；机关各部门都根据本单位的情况订出了学习计划。军区后勤部整顿了学习组织，干部战士立即行动起来，抓紧时间学习。某汽车团在全团军人大会上作了动员，共青团工委号召共青团员在学习中起带头作用。驻拉萨的医院、仓库、学校和军区直属分队在现场会议之后，也先后制定了学习计划，开始了学习。

描述：

