id: f3ffd39f4e
标题：毛主席的好学生；焦裕禄事迹展览会开幕
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三日讯 毛主席的好学生——焦裕禄同志事迹展览会，二日在首都中国美术馆开幕。广大工农兵群众热烈欢迎在无产阶级文化大革命中举办的这个展览会，赞扬它是毛泽东思想的课堂，是向反党反社会主义的黑帮分子开火的新阵地。

由中国革命博物馆举办的这个展览会，入口处矗立着我国各族人民的伟大领袖毛主席的大型石膏塑象。走进展览大厅，在毛主席的金色头象下，是焦裕禄同志聚精会神地学习毛主席著作的塑象，他的背后衬托着三行醒目的大字：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。在展览会上陈列的二百一十八件展品，记载着焦裕禄同志活学活用毛主席著作的光辉事迹，闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉。

展览共分四个部分。第一部分反映的，是毛主席在党的八届十中全会上发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召以后，焦裕禄同志带着《毛泽东选集》和八届十中全会决议的精神，满怀信心地来到了阶级斗争尖锐复杂和自然灾害十分严重的兰考县。第二部分，从多方面介绍了焦裕禄同志遵循毛主席的教导，突出政治，以阶级斗争为纲，领导兰考人民进行抗灾斗争的英雄事迹。在题为“对革命赤胆忠心，为人民鞠躬尽瘁”的第三部分，介绍了身患重病的焦裕禄同志毫不利己、专门利人的顽强毅力和共产主义精神。最后一部分是兰考人民在焦裕禄同志逝世以后，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，努力实现“兰考人民多奇志，敢教日月换新天”的远大革命理想。

表现焦裕禄同志处处突出政治、狠抓阶级斗争的展品，使观众们受到了深刻的阶级教育。面对着当时国内外尖锐复杂的阶级斗争，焦裕禄同志一到兰考，就向全县干部群众发出战斗号召：“对这场斗争应针锋相对，不能回避斗争。要进行无产阶级专政，就不能让牛鬼蛇神猖狂进攻。我们要进行反击，扫荡牛鬼蛇神！”许多观众在看这些展品的时候，都不禁和当前文化大革命的形势联系起来，纷纷表示，一定要以焦裕禄同志为榜样，永远读毛主席的书，听毛主席的话，努力掌握和运用毛泽东思想，把反党反社会主义的牛鬼蛇神彻底地揭露出来，斗倒，斗臭，斗垮！

描述：

