id: 6ce11a9197
标题：学习《实践论》掌握灭蚁规律
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区房地局白蚁防治组

内容提要:本文讲的是消灭白蚁的哲学。它用生动的事实说明，坚持唯物论的反映论，灭蚁工作就能打破资产阶级的“常规”，取得主动权，挖出蚁巢，逐步掌握灭蚁的规律。

我们白蚁防治组二十来个人，担负着整个黄浦区的白蚁防治工作。过去我们没有很好地活学活用毛主席哲学思想，所以工作总是做不好，无产阶级文化大革命中，我们在上级领导的帮助下，认真学习了毛主席的，《实践论》等光辉著作，使我们初步掌握了灭蚁工作的规律，在为人民服务的道路上迈开了新的一步。

变被动坐等为主动出击

白蚁是我们的大敌。它蛀蚀纸张、木材、棉布、丝绸、粮食、水果、塑料和金属，特别是对房屋危害更大，它不仅可以蛀蚀一般砖木结构的民房，而且还能够破坏高楼大厦。据不完全统计，一九六五年我区因白蚁蛀蚀而进行房屋修理的费用达一百八十万元之巨。因此，千方百计地从白蚁口中夺回房屋，夺回人民的财产，这是党和人民交给我们灭蚁工人光荣而又艰巨的政治任务。

白蚁的活动是随着气候的变化而变化的。一般在三月到六月份，天气暖和时出飞，到秋后天气转冷，白蚁就集中到蚁巢内去了。过去我们总是等白蚁飞出来，然后去打药杀灭。冬天白蚁不出来了，我们又找不到它的巢，无法消灭，也就闲着没事干了。但是，这样头痛医头，脚痛医脚，白蚁还是大量地繁殖，有些单位对我们很有意见，说:“你们年年打药年年灭，白蚁照样年年飞”。他们迫切希望我们改变这种被动局面。

但是，我们组里有的同志认为，白蚁的群体是营巢生活的，冬天都躲在荫蔽的蚁巢内，灭蚁不象其他工作，它是看不见，摸不着的，只能“姜太公钓鱼——坐等”。也有的说，灭蚁工作是一项季节性很强的工作，忙闲不均是“常规”，我们能够做到“有求必应”已经不错了。

这种“常规”能不能打破?“坐等”的局面能不能改变?无产阶级文化大革命中，我们带着这个问题，认真学习了毛主席的哲学思想。毛主席教导我们:“一切真知都是从直接经验发源的。”“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”毛主席的哲学思想是打开万把锁的金钥匙，使我们认识到，离开对实际情况的调查研究，决不能得到任何正确的认识，也就一定做不好灭蚁工作。用毛主席的哲学思想武装了头脑，全组同志信，心百倍，大家说，我们灭蚁工人有忠于毛主席的一颗红心，天天和白蚁打交道，最有实践经验，白蚁虽然狡猾隐蔽，但有踪迹可寻，只要充分发挥人的主观能动性，就能找到蚁巢，“常规”一定能打破，“坐等”的局面也一定可以改变!

我们遵循毛主席的教导，到一个单位去作了调查。过去，有个资产阶级灭蚁“权威”每年夏天到这个单位晃几次，照例叫工人打打药，不讲实效，也不想办法作彻底解决，冬天更是连去也不去，还说什么“灭蚁工作夏天是旺季，冬天是淡季”。我们联系自己的工作情况，用毛主席的哲学思想对所谓“旺季”和“淡季”作了分析。白蚁出飞，被人们看到，所以这时住户要求灭蚁的也特别多，我们感到人手少，忙不过来，于是就习惯地称之为“旺季”，其实，“旺”和“淡”只是白蚁出飞和活动的现象，而本质上不论是在“旺季”还是在“淡季”，白蚁都是客观存在的，不过一个是在蚁巢外活动，一个是集中在蚁巢内罢了。过去我们工作所以被动，就是因为对白蚁活动的规律还缺乏真正的认识。而过去资产阶级灭蚁“权威”强调灭蚁工作的“季节性”，是他们唯心论的世界观所决定的，所以他们不可能反映事物的真相。我们是彻底的唯物主义者，就要按事物的本来面目去认识和改造它。

为此，我们就研究了对策，在“旺季”时，对一些出飞较多而又一时找不到蚁巢的地方，就先采取临时性施药的措施，防止扩散繁殖，同时进行调查研究，做到心中有数，以便到“淡季”时，有计划安排防治工作和挖掘蚁巢。这样一来，我们在“淡季”时也能主动出击，有的放矢地工作，这样，“旺季”时压力大大减少，迅速提高了灭蚁效果，彻底打破了资产阶级灭蚁“权威”的所谓“常规”，代之而起的是符合客观实际的革命工作的常规，它使我们从根本上摆脱了忙乱现象，克服了盲目性，逐步掌握了灭蚁的主动权。

蚁巢不灭，后患无穷

常语说:“千里之堤，溃于蚁穴”。蚁巢不灭，后患无穷。白蚁繁殖力很强，一只蚁后，每天产卵八千至一万只。一个蚁巢，有重达几十公斤的，因此它可以使房屋倒塌，堤坝冲决，桥梁断裂。从过去的资料来看，也讲到歼灭蚁巢的重要性，但很少有介绍如何在高楼大厦里找蚁巢的。我区有很多钢筋水泥结构的大楼，而且多数是机关，还有招待外宾的饭店旅馆，所以歼灭这些地方的蚁巢，具有更大的政治意义。

一九六七年，我们根据过去在普通房屋内找蚁巢的经验，又经过两年的调查、观察，在某大楼顶楼的水箱底部的空心部位处找到了蚁巢，并在这个基础上初步总结出在大楼里找蚁巢的经验，为以后的工作提供了方便。但是，认识还有待于深化，我们这时的经验还是很不完全的。

去年冬天，我们来到了蚁患隐藏了十几年的一个“老大难”单位。我们首先把这次灭蚁的重要意义和白蚁的危害性详细地向该单位党支部、革委会作了汇报与介绍，还向广大职工进行了广泛的宣传，取得了革命群众的重视和支持，并且认真组织大家学习毛主席的哲学思想，发扬愚公移山的革命精神，排除万难，去争取胜利。

但是，这么一幢十三层楼的大厦，究竟到什么地方去找蚁巢，真有些象大海里捞针那样困难。由于白蚁的蛀蚀，在这所大楼里，既有平面破坏，又有直线破坏，而且时间久，线路长，受害最严重的是八楼至十二楼，面积达一千多平方米。对于这样错综复杂的蚁患局面，我们在兄弟单位的积极配合下，对这幢大楼的结构作了调查研究。我们根据白蚁在大楼筑巢必须找房屋空心部位的特点，决定在十二楼阳台上寻找蚁巢。同志们信心十足地挥舞铁锤，用“蚂蚁啃骨头”的办法，冒着严寒，接连用鎯头、凿子在五十多公分厚的钢筋水泥上打了三个洞，但是都没有发现蚁巢。化了不少力量，蚁巢没有找到，在困难和挫折面前，我们学习了毛主席的教导。毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”人们对客观事物的认识，要有一个发展过程，决不是一下子能完成的。我们又调查大楼结构的情况，对具体情况进行了具体分析，认为蚁巢很可能在电梯马达间的水泥地下。于是，我们就集中兵力，猛攻顽固堡垒，终于挖出了一个高一米、宽一米、长二米的大蚁巢，捕获了蚁后，活捉了蚁王，全歼了千千万万个“敌人”。我们在不到二十天的时间内，解决了十几年遗留下来的“老大难”问题。

几年来的灭蚁实践，使我们摸到了一些在大楼找寻白蚁巢的规律、尽管筑巢部位各式各样，有在沿口、楼梯踏步处筑巢的，有在管子洞内、水斗底部、空心砖等部位筑巢的，也有在大门两侧柱头的空心部位处筑巢的，但是，把掌握重点蚁患、空心部位和水源三方面的情况，进行综合分析，我们发现在大楼两头即地面和顶楼部位筑巢较多，全区大楼二百多所，我们已捕获二百余只蚁巢，其中在两头的蚁巢就占了百分之八十。

实践告诉我们，规律这个东西虽然看不见、摸不着，但它是可以被认识的，我们只有在实践中认识客观规律，掌握客观规律，才能做好革命工作。

努力掌握灭蚁的规律

我们在毛主席光辉哲学思想的指引下，对白蚁的认识从不懂到懂，从不会捉白蚁巢到能够掌握一些找白蚁巢的规律。但是，认识白蚁的规律是不是到此已经完结了呢?没有。毛主席教导我们说:“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”随着社会实践由低级向高级的发展，人们的认识也就步步深入，常常突破旧观念，引起人们认识的新飞跃。以前书本上介绍一种切断白蚁汲水线的灭蚁方法，说是把白蚁的汲水线全部切断后，不需施药，白蚁在七天以后就会全部死亡。书上的东西，是不是都对呢?我们在实际工作中认识到，水是白蚁生活的重要条件，白蚁为了吃水就要开辟汲水线，接通水源。但是白蚁的汲水线有明的，也有暗的，暗的我们不容易看到，也无法破坏它。如汲水线做在墙缝内，这是我们，不易发现的地方。又如地皮底下的白蚁巢’就很难我出它的汲水线，蚁巢内到处都有水源，我们根本无法切断白蚁的水源。我们还多次发现，切断白蚁的汲水线以后，白蚁会很快开辟新的汲水线。即使我们施了药，白蚁也不一定都死。因此，认为要全部切断白蚁汲水线，只能在实验室里办到，在实际工作中是做不到的。过去也有人说过黄浦区地势低，没有地下白蚁巢，我们自己也想，这种看法有一定道理，所以就不大考虑地下蚁巢的问题。

但是，人的认识是否正确，不依人们主观上觉得如何而定，而要拿到社会实践中去检验。有一次在挖巢时给了我们意外的发现。这是一幢普通结构的房屋，蚁患相当严重，破坏面从底层向上发展，柱头、屋架全受到白蚁的蛀蚀。我们根据灭治普通结构房屋的经验，也挖出了蛀蚀房屋的白蚁巢。但是，主蚁巢没有挖出，白蚁继续危害着房屋，致使房屋造成危险，多次进行修理。后来，我们对蚁患进行了认真的观察、分析，发现白蚁蛀蚀始终是从地面向上发展的，越是下面，蛀蚀越是严重。我们就产生了从地下挖蚁巢的想法，决定从蚁道较集中，沿墙脚处敲洞透测。洞打开后，发现蛀蚀这幢房子的总蚁巢却安安稳稳地躲在水泥地皮底下。黄浦区第一只地下白蚁巢的发现，宣告了“黄浦区地势低，无地下白蚁巢”的唯心主义观点的破产。经过实践、认识、再实践、再认识，使我们逐步掌握了地下白蚁巢往往具有附近地面破坏严重、墙缝中有白蚁出飞、部位一般沿墙脚这三个特征。如果在地皮底下发现蚁路阔而呈椭圆形、白蚁较集中、往返较频繁的现象时，这说明地下白蚁巢离我们侦察的范围是不远了。黄浦区虽然地势低，但地下巢一般只离地面一、二尺深，没有地下水，白蚁可以筑巢。几年来我们运用这些规律，捕获的地下白蚁巢达六十一只。发现地下巢的实践，告诉了我们一个真理:“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”

人类对于自然界和社会的认识是没有止境的。我们虽然在灭蚁工作中取得了一点“自由”，但是对于唯物论的反映论的学习我们还刚刚开始，有很多东西还待我们去进一步认识，“还有许多战斗在后头，还要努力作战。”

描述：

