id: 6ce1a24147
标题：从检查一个小学教学工作中发现的问题
日期：1954-1-23
是否是时间段：false
作者：力文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力文

北京东单区中心小学是一个规模较大但校舍设备不大好的中心小学，它有二十九班，一千二百九十三个学生，教职员工四十六人。在学校的领导方面和每个教师，都有着周密的工作计划，学校秩序井然，纪律良好，这是当我随调查组在那里工作期间，给我们最深刻的印象。我们访问了校长和教师，翻阅了学校的计划、总结材料和会议记录，参加了教师的座谈会和教学研究组会议，听课和参加公开教学，并抽查教学笔记和学生的作业。经过这些工作，使我们明显的看出他们在学习苏联先进的教育经验、改革旧教育的基础上，改进了课堂教学，并获得了一定的成绩。

他们走的路是正确的。从一九五○年起，开始批判并纠正着在旧的教育思想支配下注入式的教学方法，以及在资产阶级以儿童为中心思想领导下的放任自流的倾向，并克服了教学上的无计划、无准备的混乱现象。至一九五一年，就强调提出教学的计划性。直到现在，他们的计划更加周密。每个教师在开学前都系统地研究了所教科目的全册教材，制订学期教学计划。绝大部分教师都能按照计划完成教学进度。而且大部分教师的教学笔记都详细地记载了每课的教学目的与要点，每节的要求，复习的题目和答案，新课的分析，提问的题目和家庭作业的内容……。这在我们听课中可以看出他们的教案对讲课是起着实际指导作用的。

他们逐渐学会了运用苏联的五个教学环节，特别重视了教学的直观性，广泛地采用了直观教具；并经常地、普遍地应用复习的方法和不断检查学生成绩(语文每单元讲完举行一次笔试，算术每周书面测验一次)，以巩固学生已获得的知识。低年级生词教学的成绩更为显著。如二年级甲班四十三个学生的测验，听写五十个生字，全部写对的就有十一人，写错五个字的二十七人，写错十个字以上的只有三个人。这是由于他们采用了多样化的方法，用形象的语言，结合课文边讲边提示生字和新词，并以分析生字偏旁结构的方式，就已学过的字词用彩色粉笔区别类似字的不同点和标明难写易混的笔划，使儿童记忆深刻。教师且能经常领导学生有系统的复习，用口头造句或听写的方式练习应用已学过的字词。

有部分积极进取的教师，由于他们重视了教育理论的学习，使他(她)们在改革旧的教育上获得了新的力量。我们听了六年级李金荣老师的语文课，她善于用简洁、清晰、生动的语言把学生引入积极自觉的状态。她特别注意培养学生独立思维的能力。每当她提出问题时，总是先把问题讲清楚，唤起学生的注意，引导全班同学思考，然后再让学生回答问题。她十分注意校正学生回答的正误，她反对背诵课文，让学生用自己的语言回答问题。同时，她在讲课文时，适时指出要点或提出问题，引导学生思维，并注意巩固学生的记忆。“经常保持学生积极的情绪和不断巩固知识”，这是教学组织成功的重要条件之一。李金荣同志就是这样作的。

全校廿九班中，除一两班外，课堂的秩序都非常好。学生课前都准备好了书籍和文具，课堂上大部分学生都注意听讲，并有秩序的发言或回答问题，课后大部分学生都离开教室在外面活动。我们在该校工作一个半月的时间，没有看见同学间奔跑、喧嚷、打架的事情发生，而且学生对教师都很有礼貌。这些优良品质的形成是和教师课堂教学组织得好，集体主义和纪律教育进行得好，全体教师对学生要求的严格和一致等……；都是密切联系着的。

上述成绩获得的主要来源，是由于领导干部坚持了工作的计划性并把教学工作放到主要地位上。他们坚持执行了学期、每月、每周计划和每周研究教导工作的制度，这就保证了教师有计划地安排自己的教学工作，并紧紧地抓住了教研组，三个领导干部分工负责高、中、低年级教研组，依靠组长推动教学工作。他们从一九五一年开始到现在，曾就五级记分法、备课、教学环节的掌握、自觉纪律等问题进行了专题研究，并通过教研组组织多次的观摩教学和公开教学，同时依靠教研组用师傅带徒弟的办法(一九五三年上半年就培养了三个徒弟)帮助新教师，提高他们的业务水平。

虽然，该校学生的知识质量是高的，如一九五三年夏季毕业一六一人，考入中学的一五八人(其中未投考的二人)；没有考取的只有一个学生。但从该校教师的质量上看(教职员四十人中党团员十人，占四分之一；教师三十五人中，大学、高中、高级师范毕业的廿九人)，应对他们提出更高的要求。更重要的是他们还没有认真地把吸取苏联的先进教育经验建立在学习苏联教育理论的可靠基础上，因此他们感到“就学到这样的程度，再前进有困难”。这也是在教学上产生形式主义的主要来源。同时领导上没有十分重视从政治理论和文化知识上提高教师，因此就不能给予学生丰富的科学知识，这就是在教学上产生教条主义的主要来源。

在语文教学和学生的作文中，反映了一般教师对语文教学的目标与要求还不够十分明确，或因知识贫乏而不能达到语文教学的目标与要求，这是在该校教学工作上存在的第一个重要问题。直到现在，我们还没有语文教学大纲和统一的课程标准，这确是客观上存在的实际困难。但不少教师没有认真地钻研教材，同时对“把语文课当作政治课来讲，忽略语文知识的教育”的倾向还没有真正改变。因此，他们对培养儿童组织和运用语言的能力做得非常不够，所以儿童的发表能力差。这主要表现在教师对儿童说话、阅读、写作的指导不够，语法知识的教育也很欠缺。不仅在低年级，在高年级的学生中同样是有很多语病的，一般教师都不注意纠正。更普遍的是学生造句、作文、回答问题都很罗嗦，且有许多用词不当，意思不完整、不联贯。如低年级一学生口头造一个句子用五十个字(把造句与写话混淆起来)；六年级一学生用“严肃”造句，写成“非常严肃的打敌人”，把形容词当作副词用；另一学生用“快乐”造句，写成“去年开学我心里真快乐，今年又开学了”，这句子显然是意思不完整而又不联贯的。在六年级的测验中，参加的二○八人，用三个词造句，共造六二四句，其中用词不当、语句不通的二七九句，占百分之四四点七。由此，即可看出在语法教学上存在着严重的问题。这是因为有些教师语语文知识贫乏，如一位低年级教师对一学生造的句子“他从来不骄傲”，本来语法正确、意思完整可以成为独立的句子，她却加以否定。她认为字数多些、句子长些就是好的，这在其他几个班里也有同样的现象。他们要求低年级的孩子一开始就练习写话，却忽略了对句子结构的基本知识的教育。同时有些教师对词的讲解不透彻，不注意练习和应用，如一个低年级班在将近三个月，中仅让学生用三个词书面造句，因此学生就不可能熟练的应用这些知识。

其次，在阅读指导方面，很多教师不但不注意范读和培养学生朗读的能力，而且在读课文时，只要求学生念通和了解课文大意，没有注意情感、语调和感染力的，发挥。至于通过日常的会话，对画片和自然界的观察以扩展儿童的眼界，丰富儿童的语汇，更是不够的。这是因为教师对“儿童语言的充分发展能促进儿童思维发展”的原则是不理解的。通过课文的讲解和分析对儿童进行写作的指导，也是不够的。有些教师对文章的段落、层次、体裁和词汇、语句的分析做得很好，但对主题和取材的选择以及文章的笔法没有注意指导学生，而孩子们最困难的是不知如何选择主题和取舍材料，不知从什么地方下笔和怎样结尾。如在中年级学生的“一天的日记”命题作文中，一个学生写他星期日想出去玩，但为他母亲的勤劳所感动，自觉地帮助母亲洗衣服。对这篇有实际生活内容的文章，教师却评为“内容太空洞”。这里就反映了在主题选择上所发现的问题。至于作文内容的空泛，政治口号连篇，是比较普遍的现象。如六年级一学生的六篇作文中，其中有五篇在结尾时都这样写着:“好好学习，锻炼身体，为祖国服务。”另外一学生的作文则是典型的教条，他写道:“十月社会主义革命的炮声一响，给中国传来了马列主义，我们伟大的毛主席，领导伟大的勤劳人民起来革命……。”上面列举的虽然是最典型的，但也可说明这是语文教学上教条主义所造成的结果。

在思想教育和学习与运用苏联教学原则及其五个教学环节中所产生的形式主义偏向，是东单区中心小学教学工作中的主要缺点，也是普遍的现象。它来自两个方面；一方面是由于没有巩固的政治理论和教育理论的基础，不能彻底肃清旧教育的影响；另一方面因为学习苏联是从方法上着手(从学习教学环节开始)，没有真正理解教学原则和苏联新教学法的实质。所以不少教师把教学原则互相分隔，盲目地、机械地运用五个环节。如有位教师对直观原则认为:“反正用比不用好，至于什么时候用，怎样用才好，都不明白。”多数教师不论讲什么课程，不管教材的内容性质和要求是什么，也不问是新授、复习或实验，都是千篇一律的运用五个步骤。甚至把一篇较长的课文平均分为两段，用三至四节讲完，每节都走五个过程。教师在运用自觉性和积极性原则时，更突出的表现了形式主义的思想方法和片面观点。有的教师认为启发学生积极性唯一的方法是提问，他没有理解在讲解课文时，教师的每一语言和每次的分析与综合都是有意识地引导学生积极的思维，并在巩固着知识。而且教师还应在学生的独立作业、参观、实习中不断培养儿童独立思维的能力。至于甚么时候提问，问什么问题，怎样引导学生回答问题，更加盲目:反正认为多提些问题就是好的。如有的教师正在讲得引学生入胜时，突然提出两个不大重要的问题，顿时使学生精神涣散，思维中断；有的教师不论在复习或讲解中不断提出一些零星的问题，让学生反复地挑错、补充，教师也在用同样的语言重复，没有明确的答案。而且学生偶然答对了一两个具体问题，便轻易的给分；还有的教师照例在每节都要无目的地提出一些问题，让学生齐答，养成学生“人云亦云”的盲从习惯。这是因为教师不明白只有就课文中的主要知识方面提出有联贯性、有系统性的问题，训练儿童明确、简洁、系统地回答问题，才能发展学生的逻辑思维，才能考查学生的知识质量。上述情况说明了孤立、片面地运用一个原则，或把某一种方法夸大化，忘记这一原则和其他原则的相互联系，这一方法和那一方法的互相关联，这是形式主义的一种表现；另一种是思想教育的公式化、一般化，如有的教师不管讲那一课，只要谈到人民解放军的胜利都会归纳出三点:第一是共产党领导的正确，第二是指战员的坚苦英勇行为和自我牺牲的精神，第三是人民的支持。这样只能给学生一种难以理解的概念，不能以生动的语言去刻划英雄的形象，这样就不能达到思想教育的目的——使学生在掌握知识的基础上养成共产主义的世界观及其相适应的道德品质。这是形式主义的第二种表现。

上面谈到教学上的问题，估计在别的学校也同样的存在，可能在程度上及表现形式上有所不同。希读者同志共同研究，提出意见，来解决这些问题，根据该校实际情况，我觉得主要应该从领导上来加以改进。

学校的领导者要善于团结全体教师并从政治理论、教育理论上武装他们，不仅学习苏联的先进教学经验，还要不断总结自己的经验。这就是说领导者要珍贵每个教师的劳动成果，善于发挥劳动的集体性、重视教师群众的智慧与创造，不断总结教师的点滴经验，发挥广大教师的积极性，特别要重视老教师的经验。校长和教导主任要从“面向教学”走向“深入教学”，紧紧抓住班主任和教研组长两个主要环节，注意培养骨干，并依靠群众进行工作。

描述：

