id: 6ce10060a1
标题：关于经济自由——评谷春帆先生“自由经济与自由”。
日期：1946-5-1
是否是时间段：false
作者：郁雯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁雯

战后经济自由问题，各国虽有不同的意见，因为各国各自有其不同的经济环境，而对于战后经济之措施，大都引用“自由”一义，作为重要决策，至少也将以自由一辞，为其改善经济生活的说教，——所谓说教，是因为现存的经济制度，已形成了一个战后牢不可拔的对立危机，并且这种对立的危机，不论过去现在及将来，解除此种危机的责任，究竟是整个的经济世界的重新考虑的问题，所以一个国家所说的经济自由，仅可作为经济上的说教，而且说法也有不同，

譬如说在苏联，经济自由这一名词是听不见的，它有的只是战后的经济计划，此种经济计划，实际上是朝着经济自由的路上走，它没有参加国际货币会议，它也不预备做世界银行的股东，然而她却要问美国借钱，其实呢，借钱与不做股东，这就是在世界经济环境中，苏联要从不自由的地位，而想出自由的办法来，那就是说，借钱是为了适应建设需要，倘为了借钱，而屈服于自己反对的经济制度之下，那是办不到的。

在计划金元统治世界的美国，经济自由却有另外一种性质，商务部长华莱士对于经济自由有这样的话，“操纵式经济，简直是虐政。”但这种虐政，却正是资本主义经济制度下自由竞争的恩物，你能在资本主义到登峰造极的今日，奉还这个虐政的恩物吗?受着它百分之百的主张，要反对操纵式经济独占，必须恢复“众人资本”的小企业，究竟怎样扶植企业呢?华莱士以为，第一要取缔一切阻止小商人任意择业的障碍，第二是使小企业有相当信用后盾，第三便是科学研究人材的雇用；最后一点才是论到减轻赋税问题。华莱士是民主党的自由派，也就是进步的民主党人，所以它的理论想比人超越一等，然而这种超越的理想，其实践的可能也就特别微渺，在六十家富豪统治下的美国，使眼光远大，计划周密的罗斯福总统也不能展其抱负；实施了多年的“新政”，不过实现了细小的经济改良而不能做到真正自由的地步，此种症结，实为资本主义本身所包含的矛盾作用，使其自身限制自身的进步，华莱士的所谓“发展私人资本”的办法，也将遭遇到同等的困难，倘若华莱士开的不是鱼业公司而是汽车公司，那不是被福特一类人物所消灭便是做了现在的福特了。(注:上文引论见亨利爱·华伦斯原著，陈中绳译的经济自由刍议，原译自读者文摘一九四五年五月号)

但是中国的谷春帆先生，不但歌颂了此种经济自由，而它又没有华莱士的远大眼光，对极权式的经济之为虐政的深刻观察，谷先生是毫无所知的，以下我想就谷先生的大作“自由经济与自由”予以讨论。

关于美国经济独占之统计，谷先生引证报告“全国十分之一的公司，占有全国公司资本百分之五十二，纯收益百分之五十；百分之五的公司，有百分之八十七的资产，百分之四的公司，占纯利益百分之八十四，可见其集中之强，”根据此种统计，我们就要问，为什么美国经济集中会这样的呢?那便是大公司吃小公司，大企业吞小企业的自由竞争的结果，那就是说，大公司大企业应用经济自由竞争吃掉小的，小公司小企业为了自由竞争被大的吃掉，这种经济的自然法则，自由与不自由，已经分得很清楚，在波茨坦纲领中，关于经济原则有这样的记载:“美国为着守它的安全，那坚持在最初可能的日子，德国经济应予以分散，”而消灭目前经济力量因“加迭尔”“辛迪加”“托辣斯”和其他独占办法而造成的过分集中现象，(见中国新报第五号一版吴成德译波茨坦纲领中关于经济原则。美国这种措施，是对于投降了的德国，在自由竞争的经济意义上，消灭了德国独占的力量，所以将德国经济，加以分散，以谋美国独占之意义，其下文有云:“国际加迭尔特别是法国加特尔曾是德国在拉丁美洲共和国的经济势力的代理机关之一，美国实际参加战争以前很久，就已经在那里和纳粹的经济统治斗争了，同时加迭尔促成美国许多重要工业和德国企业的同盟，”这种说法，即表明国际加迭尔，其所以会有同盟，乃国际经济自由竞争的必然形态，不过此种同盟，究竟是矛盾的，美国的加迭尔，和德国的加迭尔的斗争，当然不是一个分散与集中的斗争，而是集中与集中的斗争，谁分散了，谁就宣告失败，因之，在投降了的德国，应该分散它的经济力量，确为第一着。麦克阿瑟对于日本经济势力，也有同样的措施，这样可以说明，美国的经济自由，并非走向“众人资本”的路，而是走向更强更大的经济“独占”与“集中”，这种未来国际经济自由竞争，正在方兴未艾，如果我们承认这是经济自由，那是很难置信的。

谷先生很怕经济的独占与集中，没有经济自由，它便引用道德与法律以内有其自由为证例。谷先生说:“我们不能随意取用别人的钱物，可是我们也不觉得我们自由在这方面受了限制”，“我们不能随意取用别人的钱”并非经济自由问题，像如谷先生所说，不过是道德与法律的问题，随意取用人家的钱:便是偷盗，不过是经济不自由党中被压迫而出的行为，法律道德要限制此种行为，即是道德法律本身，便有了不自由的经济护符，因之走私，囤积居奇……等等自由，在法律与道德上，决没有发生限制偷盗那样的效果，——说美国没有囤积居奇兴偷盗，谁能相信——杜鲁门总统在最近之发表了禁止黑市的文告，所以从道德或法律上想证明经济自由，那真是白费气力。

再如谷先生所谈，“普通人只有少数资本，本来只希望得一相当职业，在其意识中，本来没有侵夺煤油大王地盘的梦想，”这意思好像在说，任何经济独占，不能限制我们的职业自由，因为普通要找职业的人，并不要夺去煤油大王的地盘，这样煤油大王与普通人之间，没有牵制自由的关系，所以这种经济是自由的。我们要问，相当职业是不是容易找到?四月二日中央社华盛顿专电载据最近统计:“美全国现有五种工业部门之工人八十余万同时罢工，其中四十余万为煤矿工人，其余则为电气，农具，运输，及肉类工业工人，”此种罢工，是不是美国经济自由，与“相当职业自由”之下的自由产物呢?倘罢工之发生，乃出于双方不得已，他自然不能说煤油大王与我们只希望找职业的人无关了，经济与职业之不自由，什么地方看不到?

接着，谷先生又有所谓道德上的自由，说，“一个工人或许考虑它是否在此厂做工，或在彼厂做工，或去改行经商，或做农人，它也不想到与煤油大王竞争”这个工人的意志好像是自由不过了，但是其间却有这个的情形，这个工厂工资低，工作时间太长，那个工厂也同时不能维持生活，工作同样太苦，改行进商的，又没有本钱，做农人，又没有农具和种子，与煤油大王竞争的意志固然没有，择业的自由意志也无所适从；不但工人，就是智识阶级何尝不一样，办农业的也许要迫你办税务，学教育的说不定叫你做等因奉此的工作，诸如此类，在中国是司空见惯的，在美国呢，若完全都有这种现象，那八十余万工人，可以意志自由找别的职业，又何必罢工，多此一举呢?

谷先生还怕我是对于意志自由弄不清楚，又以看影戏为证，他说“比方，我们想去看影戏，一家二家，客涌不得进，可妨碍了我们的看戏的自由，但没有人埋怨先进戏院的客，以为独占，因为这家不看，我们可以看别一家，我们是有充分自由可以选择，因之我们仍有充分的自由意志，”这真说得妙，为了便利起见，我也借用了比方的方法来比一下，不过我是把看戏改为买米，因为买米比看戏，于经济上看来是比较重要的，假使你走进甲米店买米，价钱是二万四千，贵了，你不买，看来很自由，那么再到乙米店去买，价钱可是二万四千二百，更贵了，不买，也很自由，再走进丙米店，一问却要二万五千，任何一个自由意志的购米老，是决不能光跑米店问价钱而不买米的，就是价抬高至二万六米也还是要买，这样走别家的自由又在那里呢?但是米店的老板却很自由，却不像先进戏院的客人，是不被人埋怨，因为前者是经济上的产物，有时弄坏了，还要戴戴高帽子的，后者却是偶然的遇合，客人是不会剥削任何人的利润而是消费者，假使再说到美国的面包粉和中国的米店不同，价格是由购买者决定，譬如甲面包坊卖一元一磅面包，而乙面包坊却只卖三角，购买者便可以自由选购，既是这样那么，杜鲁门总统为了什么要严禁黑市呢，想来天下乌鸦一般黑，大概也不会错的；而谷先生的自由意志，那就不是看影响之类所能解决或证明了。

属于资本主义的社会道德，谷先生说:“因为经济力量的来源，是由于产品好，成本低，经营得法等种的条件……生产之集中使效率提高出品优越而价廉，这竞争下失败的人，其意识中，并不埋怨别人妨碍它的自由”，这确把资本主义的自由竞争暴露无遗这也是资本主义的特征之一，这种自由竞争的结果，便是大鱼吃小鱼小鱼吃虾米，最后形成生产独占由生产独占而形成金融鳖头独占，这就是资本主义自由的全部进益但不自由的方面，却是生产过剩工厂倒闭，工人失业这些事实，从第一次世界大战已经表现得非常明白了，谷先生在第二次世界大战刚完结之今日，就想无条件的要中国师法此种自由竞争的资本主义，我们所得的太欠考虑了。

同时谷先生并提出:“美国生产事业非常集中，大王独占非常有力，但我们切不可误为一切经济活动被它们包办了去……千分之九百九十人，则尽有自由，”并且谷先生说美国人中“百分之九十为中等阶级，百分之十不是大富便是贫穷”我真不知道这种统计法有什么根据，那么思想在美国虽然有大王独占的经济力量，而美国却没有贫穷只有全国人口百分之十的与富有者同等之一部份，但美国是不是如此，且不管它，我们以为谷先生之相信美国，远过于美国的总统罗斯福和商务部的华莱士。因为罗氏的“新政”就和美国的金融资本家斗了十多年的法宝华莱士更反对操纵式的经济认它简直是苛政。

华莱士对于经济自由的理论，也只是一种应时的说教，并不是一种可能实现，经济自由政策的制度，因为战后的美国不论对外或对内，在经济上，决不会把集中了经济力量分为“众人资本”，它只会向着更大的独占与集中的路上走。

但华莱士为什么有那样“扶植众人资本”的意见呢?我以为战时的美国有些微弱的资本的小企业的损失特大，其于战时的贡献也特别大，如在战后的美国，仍由独占大王自由竞争，那些于战时有特别贡献的，众人资本企业者，终不免要被吃掉，或者已经吃了，此种由战时所构成的经济上的不平，任何一个资本主义国家都有，这也是它们战时与战后经济发展最感困难的问题，所以华莱士很坦白地说:“在一九四二年所订的军需合同中有百分之七十五，是由五十六家公司所签的，这种情势的危险性，并不在少数人成了富翁，真正的危险倒是在成千成万美国人的经济命运将被这些中心人物，操生杀之大权”，就华莱士提出“众人资本”的经济自由唯一的理由，但事实能否实践?“众人资本”是否不会被吃，千万美国人民的经济命运是否不致被中心人物操生杀之大权，那只待美国人民之努力了。(完)

描述：

