id: 6ce4e4c1fd
标题：永远忠于毛主席　忠于毛泽东思想　忠于党　忠于人民在伟大统帅毛主席指挥下文化大革命一定胜利各地革命小将们决心按照毛主席教导紧紧掌握革命的大方向在大风大浪中锻炼成长　解放军广大指战员一致表示:我们团结的旗帜战斗的旗帜就是毛泽东思想伟大红旗
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,武斗,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京17日电　毛主席在首都又一次接见革命小将，给在无产阶级文化大革命中取得了光辉战果的全国各地红卫兵和革命学生增添了新的战斗力量。他们纷纷表示:一定要按照毛主席的教导，紧紧掌握斗争的大方向，向革命和建设的主力军工农兵学习，在革命斗争的大风大浪里，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士，锻炼成为共产主义的一代新人。

广大红卫兵和革命学生们说:工农兵过去、现在和将来都是革命和建设的主力军。工农兵最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话，他们的革命立场最坚定，革命精神最彻底，具有高度的组织性纪律性。我们一定要学习工农兵的优良品质，要象工农兵那样，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民，在斗争中不折不扣地贯彻执行十六条，和工农兵并肩战斗，把走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神斗倒斗垮斗臭。

在阶级斗争历史的熏陶下成长起来的上海红卫兵小将和革命学生们说:在毛主席和党中央的领导下，工农兵从来就是革命和建设事业的主力军。无产阶级的天下，是工农兵流血牺牲打下来的；我们国家一穷二白的面貌是工农兵用勤劳的双手和无穷的智慧迅速改变着的。他们说:我们一定要学习工农兵对敌人无比愤恨，对党对人民无比热爱，敢于斗争，善于斗争的革命精神。在这场无产阶级文化大革命中，同广大工农兵并肩战斗，彻底斗垮走资本主义道路的当权派，把一切牛鬼蛇神打得永世不得翻身!上海复旦大学的红卫兵最近参观了万吨水压机，并访问了参加设计制造的工人和技术人员。工人阶级那种顶天立地的豪迈气概和建树的丰功伟迹，给他们以极大的激励。他们异常兴奋地说:我们一定要象工人阶级那样，怀着最深厚的阶级感情，更好地活学活用毛主席著作，在文化大革命中，作出更大的贡献。成都市许多学校的革命学生，最近邀请老红军、老工人和老贫农讲述革命斗争史，讲他们解放前的血泪家史。红卫兵和革命学生听了报告以后表示，我们父辈受尽了旧社会的苦难，经历了长期曲折的斗争。在当前复杂尖锐的阶级斗争中，我们一定要以革命前辈为榜样，做到黑风恶浪顶得住，艰难险阻吓不倒，坚决按照毛主席指引的方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

广大红卫兵和革命学生表示，要学习工农兵最坚定的阶级立场，象工农兵那样仇恨敌人，象工农兵那样热爱人民，永远做劳动人民的好儿子。武汉医学院刚从农村参加社会主义教育运动回来的一些革命学生激动地说:贫下中农同工人、解放军战士一样，他们的革命立场最坚定，对人民最热忱。我们革命青年要甘当工农兵的小学生，把自己锻炼成为忠于毛主席、忠于人民的革命战士。哈尔滨工程学院的红卫兵们说，我们在战火纷飞的年代里出生的时候，是谁一口米一口水把我们喂大的?是人民。我们成长的过程，就是党和人民抚养我们的过程，我们永远忘不了人民。工农兵不仅是我们的抚育者，也是我们最好的先生。我们要在革命斗争的大风大浪中向他们学习，我们要学习他们最坚定的阶级立场，学习他们恨敌人爱人民的鲜明的阶级感情。扬州广大红卫兵满怀激情地说，我们红卫兵是劳动人民的儿女，我们绝不忘本，应该老老实实地向工农兵学习，勤勤恳恳地为工农兵服务，爱工农兵之所爱，恨工农兵之所恨，紧紧和工农兵团结在一起，永远跟着毛主席干一辈子革命。许多地方的红卫兵和革命学生为了更好地向贫下中农学习，最近纷纷有组织地下乡参加了秋收劳动。呼和浩特市红旗中学的红卫兵和革命学生，连日来白天拿上镰刀同郊区贫下中农下田秋收，在地头共同学习毛主席著作，讨论十六条；晚上去访问苦大仇深的老贫农，请他们谈革命斗争史。广大贫下中农对伟大领袖毛主席所表现的深厚感情，他们热爱集体，勤劳朴实，对敌狠、对己和的优良品质，以及坚决支持和高度评价红卫兵的革命精神，都使革命小将们受到很大鼓舞。红卫兵小将们说:通过劳动和斗争的实践，我们进一步懂得:真正的革命力量是广大的工农兵群众。没有工农兵这个强大的革命后盾，我们决不能完成一斗、二批、三改这个历史使命。在沈阳，一万多名红卫兵日前还举行了隆重的向工农兵学习动员大会。

据新华社北京17日电　人民解放军各部队的广大指战员，为毛主席又一次接见百万革命小将的喜讯所鼓舞，纷纷表示坚决响应毛主席的伟大号召，跟广大工农群众和革命学生一起，在毛泽东思想的旗帜下团结起来，紧紧掌握斗争的大方向，打得准，打得狠，夺取文化大革命的新胜利。

各部队广大指战员怀着无比激动的心情，反复学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，学习了林彪同志、周恩来同志的讲话，一致认为，文化大革命斗争的大方向始终是正确的。广大工农兵和革命学生的目标是共同的，方向是一致的。我们一定在伟大统帅毛主席的英明领导和指挥下，更加紧密地团结起来，携手前进。北京部队某部五好战士刘日增说，毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”不管是在炮火连天的武斗战场上，还是在文化大革命的文斗战场上，分清敌我都是每个革命者的头等大事，只有这样，才能团结广大群众，壮大革命力量，掌握住斗争的大方向，集中力量狠狠打击一小撮资产阶级右派分子，特别是着重打击那些钻进党内的走资本主义道路的当权派，把他们斗倒、斗垮、斗臭。某军事学校的指战员们说，在文化大革命中，我们誓与全国广大革命师生和红卫兵小将站在一起，在伟大统帅、最高司令毛主席亲自指挥下，紧紧掌握斗争的大方向，团结战斗。我们团结的旗帜，战斗的旗帜，就是毛泽东思想伟大红旗。

广大指战员们在座谈中还表示，要紧紧掌握斗争的大方向，最根本的是要以战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，不折不扣地贯彻执行十六条。海军、空军和南京、沈阳、福州、济南、兰州、新疆、西藏、内蒙古等部队的广大指战员，纷纷表示，要把无产阶级文化大革命当作活学活用毛主席著作的最好、最活的大课堂，在斗争中学，在斗争中用，以毛泽东思想为指南，以十六条为武器，紧紧掌握斗争的大方向，夺取文化大革命的新胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669i010101.JPG">

<FONT class=imgsm>左:我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，您是我们心中不落的红太阳，我们永远忠于您，忠于毛泽东思想，在您英明领导下，夺取文化大革命和工农业生产双胜利。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669i010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上:毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志，十五日在天安门城楼上，同来自全国各地的革命学生代表在一起。　新华社稿(传真照片)</FONT>

描述：

