id: 6ce79d8bdf
标题：钟山中学广大红卫兵和革命学生深入批林批孔在斗争中努力学懂一点马列主义
日期：1974-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,人民战争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市钟出中学广大红卫兵和革命学生在党支部领导下，打响了一场批判孔孟之道的人民战争。他们在斗争中学习马列主义，努力弄懂马列主义，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

今年六月初，这个学校七四届(11)班的红卫兵和同学学习了上钢五厂二车间的先进经验，受到很大教育，决心以工人阶级为榜样，发扬知难而进的革命精神，向孔孟之道开战，敢把《论语》踩脚下。他们个个磨拳擦掌，人人挥笔上阵，全班摆开了批注《论语》的战场。在教师的协助下，他们从《论语》中选出三十三条有关教育的言论，分小组逐条加以批注。在批注过程中，小将们认真学马列和毛主席著作，积极找资料、查字典，全班生气勃勃，学习气氛十分浓厚。经过一个阶段的努力，他们写出了一篇篇富有战斗力的批注文章。这个班级的实践证明:“圣人”不足畏，“圣经”能批判。

学校党支部非常重视这个班级的经验，他们感到批林批孔运动是培养、锻炼青少年的最好课堂，应该认真总结七四届(11)班的经验，推动全校的批林批孔运动，让青少年一代在斗争中学习和懂得马列主义。于是，他们深入到这个班级，帮助小将们总结经验。这个班的经验在全校推广后，引起了强烈反响。校红卫兵团首先建立了理论学习小组，选批《论语》；七六届(2)班紧紧跟上，也选批《论语》；接着，七七届(1)班、(5)班和七四届(2)班等班级的红卫兵和同学也以“儿童团定能打倒‘大圣人’”的英勇气概投入了战斗，各个班级纷纷成立了以红卫兵为骨干的理论学习中心组。小将们以无产阶级大无畏的革命精神狠批《论语》、《三字经》、《神童诗》等，写了两千多篇批注文章，出了一期又一期大批判专栏，各年级、各班级都召开了批判会。与此同时，他们还选读了《五蠹》、《更法》、《封建论》等法家著作。就这样，全校迅速掀起了一个狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的热潮。

革命小将在斗争中不怕困难，不辞辛苦，敢想敢干。缺少资料，他们自己动手编写、刻印。七六届(2)班四个红卫兵通宵刻印了儒法斗争的资料。古文难懂，他们就勤查勤问，互教互学。红卫兵团委员小潘，利用课余时间和星期日，走访老师，跑了许多书店和图书馆，翻阅了大量资料，把从《论语》中选出的三十多条有关教育的言论都作了注释，写了译文，还给同学们作辅导。小将的行动使教师们深受感动，他们决心向受教育者学习，和小将们并肩战斗，在批林批孔战斗中携手前进。

随着斗争的深入，这个学校的广大革命小将深切感到掌握理论武器的重要性。为了更好地研究、总结儒法斗争的历史经验，深入批判林彪、孔老二的反动谬论，小将们自觉地攻读了《共产党宣言》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《青年团的任务》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。七五届年级理论学习小组在批注孔孟的“礼之用，和为贵”时，学习了《共产党宣言》中关于自有文字记载以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的教导，用马克思主义的阶级斗争学说，揭穿孔孟所谓“和为贵”的伪善面目，深批林彪鼓吹的“中庸之道”和阶级调和论。中四(11)班有些同学在批注“学而不思则罔，思而不学则殆”时，开始觉得这句话很难批。学习小组长组织大家学习列宁的《青年团的任务》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等著作，使大家认识到，林彪、孔老二都是唯心论者，他们宣扬闭门思过，就是要学生脱离三大革命运动的实践，脱离劳动人民，培养骑在劳动人民头上的精神贵族，为其搞复辟、倒退服务。

这个学校的广大革命小将还主动地拜工农兵为师，不断提高自己的战斗能力。他们把自己写的批注文章与上钢五厂工人写的批注文章相比较，感到自己写的不如工人们写的文章旗帜鲜明，战斗性强。于是他们采取走出去、请进来的办法，与工农兵一起学习、批判。红卫兵团理论学习小组带着自己写的批注文章，到虹口区清洁管理站三分站，请工人老师傅一起修改。工人师傅肯定了小将们的革命精神，又对他们写的一些批注文章逐条提出了修改意见，并为小将提供了大量的实例，丰富了大家的感性知识。红卫兵小将回校后补充了这些材料，使批注文章有血有肉，更有战斗性。七七届(5)班邀请商务印刷厂的工人来校一起批注《三字经》，工人老师傅用资本家残酷剥削、虐待工人的许多事例有力地批判了“人之初，性本善”等孔孟之道，使大家受到很大教育，他们用马克思主义的观点写出了一篇篇生动的批注文章。

批林批孔的斗争，使小将们提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思，主义的能力。上学期期终考试时，这个学校的广大革命小将用马克思主义的观点批判林彪、孔老二的反动教育思想，积极主动地和老师一起出好开卷考试的题目，以饱满的政治热情下厂、下农村进行开门考试，交了一份份很有创见的答卷。暑假一开始，有的班级又对中学语文课本中的古文进行了研究，发现新教材中古文的注释和参考资料基本上是好的，但还存在不少问题，一是没有突出儒法两条路线的斗争，二是没有充分肯定法家代表人物在历史上的地位和作用，三是有尊儒反法的思想。小将们一边研究、分析，一边动手重新写提示和注释，推动了语文教材的改革。

暑假期间，这个学校的广大红卫兵和革命学生除定期返校参加活动外，还组成校外小小组，坚持每周有两个半天进行学习、批判。有些小组的同学进一步从《三字经》、《神童诗》中摘录孔孟言论，准备分类按专题进行批判。学校红卫兵团多次组织讲座，由红卫兵自己宣讲儒法斗争的历史和法家代表人物的作品。许多小将还走向社会，坚持向工农兵学习，与里弄居民共同批林批孔。小将们决心把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7485010301.JPG">

<FONT class=imgsm>钟山中学师生到工厂、里弄进行社会调查，不断丰富批林批孔的材料。这是他们在虹口区清洁管理站三分站听清洁工人讲现实阶级斗争的情况。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

