id: 6ce88f782d
标题：全面提高干部政治素质知识水平工作能力我国开始大规模正规化培训干部七年中已培训轮训干部达六百九十多万人次
日期：1986-8-26
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京八月二十五日专电　(驻京记者　王捷南)大规模、正规化地培训干部，提高干部队伍的政治素质、知识水平和工作能力，这项具有战略意义的工作，正在我国大力开展。

据有关部门统计，一九八五年全国有一万一千多所党校、干部学校、高等院校和中等专业学校，承担了培训干部的任务。一九七九年到一九八五年，全国培训和轮训的干部累计已达六百九十多万人次。

重视培训干部是我党的优良传统。但五十年代后期以来，由于“左”的错误，干部培训和教育工作越来越偏离正确轨道；到“文革”时期则已完全取消。党的十一届三中全会使干部培训、教育工作得以拨乱反正。邓小平同志提出，全党必须再重新进行一次学习；几百个中央委员、几千个中央和地方的高级干部，要带头钻研现代化经济建设。此后，中央和国务院经过多次研究，对新时期的干部教育工作作了一系列指示和规定。中组部、中宣部和原教育部等有关部门曾先后联合召开八次全国性干部教育工作会议。一九八四年底，中央正式批准成立中央干部教育工作领导小组。各省、市、自治区也相应成立了领导小组，专管这项工作。

现在，我国干部教育从以马克思主义理论和党的方针政策为主要内容，发展为以马克思主义理论、党的方针政策和文化科学知识、业务知识为内容的综合培训。中组部等六个部门举办的新技术革命知识讲座，推动了中高级干部对现代科技和管理知识的学习。全国农牧渔、工交、财贸、政法等战线，也都从各自的实际需要出发，对中、高级领导干部进行业务培训；国家经委还组织了厂长、经理考试。我国干部队伍文化水平已有了明显提高。截至一九八五年底，全国干部队伍中，高中和中专文化程度的占百分之四十五点六；大专以上文化程度的已占百分之二十一点九。而在一九七八年时，全国干部中，初中和初中以下文化程度的竟占一半。

据了解，从“七五”计划起，我国干部教育将以县以上的党政领导干部及后备干部为重点。中央将举办省长、部长读书班，市长学习班，并对党的候补中央委员分批进行培训。同时，加强对干部任职期间的专业培训，经过考试发给《专业合格证书》，作为领导干部任职的必备条件之一。

描述：

