id: 6cea863f7c
标题：项英和他的女儿
日期：1998-5-18
是否是时间段：false
作者：崔向华
来源：
标签：周恩来,李富春,陈毅,毛泽东,范文澜,陈云,瞿秋白,湖北文革,江西文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔向华

1998年5月13日上午九时半，北京庄严的人民大会堂，“纪念项英同志诞辰100周年”座谈会在这里隆重举行，中共中央政治局委员、中央军委副主席迟浩田上将发表了讲话，充分肯定了项英同志为中国革命所作出的重要贡献。

项英，原名项德隆，1898年5月出生于湖北省武昌县一个贫苦的职员家庭，他从青少年时期即投身革命，是工人出身的工人运动领袖，中国共产党和中国工农红军的早期领导人之一，新四军的创建人和主要领导人之一。项英是中国杰出的无产阶级革命家，是中国革命史、党史、军史上有重要影响的一位人物，他的一生是革命的一生，是忠诚地为共产主义事业奋斗的一生。

座谈会上，100多名党政军新老同志和项英同志生前友好及其亲属，诚挚地怀念这位在革命征途中功大于过的革命者。在会场的一隅，有位端庄素雅的离休女干部始终眼里闪着泪花，她正是项英同志留在世上的唯一女儿——项苏云。父亲的功过是非终获公允的评价，使她甚为欣慰。此刻，无尽的思念将她带进烽火当年……

陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)给她起名“苏云”说她像朵云一样飘来飘去

1931年3月，项苏云出生在上海，之前之后项英都不在上海，自然连名字也没法给女儿起，邻人都管她叫“小苗”。“苏云”是后来她上学时由陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)给起的名字。

1930年9月召开的中共中央六届三中全会上，项英被选为中央政治局委员。在此之前，他一直分工主管职工运动和妇委的工作，并担任中华全国总工会委员长，是中国工人运动最早的领袖，三中全会后，中央决定由他进入中央苏区，即毛泽东领导的赣南、闽西根据地，组建苏区中央局。

1930年11月，项英只身一人前往苏区之前，到上海对怀孕数月的妻子张亮作了安排，便转赴江西中央苏区，女儿在父亲离去四个月后出生。

项英在苏区的四个月间，主要职务是代周恩来担任中央苏区局书记及中央革命军事委员会主席职务。到职不久，在调查研究过程中，项英发现江西地方和红军中存在着肃反扩大化，还发生了富田事变的问题，认为需要尽快地加以处理。所谓“富田事变”，是当年红一方面军总前委要大肆清洗所谓“ab团”分子，首先受到打击的是江西省行动委员会及其领导的地方、军队负责人，当时四万人不足的红一方面军被捕的“ab团分子”有4400多个，项英认为这是“乱打乱杀”、“小资产阶级报复主义”引起的“肃反”事件。历史证明，项英在正确对待“富田事变”上是有先见之明的，1991年7月出版的《中国共产党历史》一书对“富田事变”作了历史的评述:“以项英为代理书记的苏区中央局，一方面指出发动富田事变是严重错误，另一方面采取解决党内矛盾的方法，将红二十军动员回到赣江以东，但是1931年4月中共中央代表团到达中央苏区后，根据同年3月《中央政治局关于富田事变的决议》，错误地认定富田事变中‘ab团’所进行的‘反革命行动’，逮捕并杀害了红二十军大部分排以上的干部，使本来正在纠正的‘左’倾错误又发展起来，项英的苏区中央局代理书记职务也被撤销。”

主力红军长征后，项英是被作为中央军委代副主席、中央政治局委员的名义来担负全面领导工作的，他被任命为中央分局书记、中央苏区军区司令员兼政治委员，项英临危受命，对党中央让他留下坚持斗争二话没讲，便以人民解放事业的利益为重，顾全革命大局，勇敢地担当起领导中央苏区军民坚持斗争的重任。从内心讲，他是多么想和大部队一起出征啊!

这年的10月13日上午，项英赶到医院看望陈毅。陈毅于当年8月兴国老营盘作战中负伤，右胯骨粉碎性骨折，几天前刚做手术后卧在病床上，项英向陈毅传达了党中央赋予中央分局的任务和规定要求，第二天又派人用担架抬陈毅去参加中央分局第一次会议。从此他们并肩作战，一直到1937年10月，历尽苦难的项英、陈毅等与中央取得联系，11月7日，项英到达延安，回到中央身边。

1937年12月13日，中共中央政治局作出《对于南方游击区工作的决议》，对项英同志和南方各游击区军民斗争给予高度评价，“项英同志及南方各游击区主要的领导同志，以及在游击区长期艰苦斗争之同志，他们的长期艰苦奋斗精神与坚决为解放中国人民而斗争的意志，是全党的模范。”

就在项英为党忘我战斗的时候，女儿“小苗”在悄悄成长，张亮一直在上海做地下工作，她和张浩之妻涂俊明关系很好，二人都是搞工运的，张亮生下女儿后要去苏区找项英，曾想将女儿托付给涂俊明，但看到涂俊明带着幼子自己处境都很艰难，遂又想到了正在英租界创办“劳工幼儿园”的陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)，便把女儿托付给了陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)。1935年，小苗4岁那一年，英租界以陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)“尽收共产党的孩子”为由勒令停办幼儿园。陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)对幼儿园的孩子们做了妥善安排，唯独将项英的女儿带回自己家中抚养。以“教育救国”为己任的陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)认为，孩子们读了书就有了自立的本事，将来才能够自食其力，他培养了不少学生都从事教育工作，在地方上办小学。他决定将小苗送淮安县新安小学上学。上学要有正式名字，母亲姓张，陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)即给小苗起名叫“张苏云”，说她像个孤儿，像朵云似地在空中飘来飘去，后来苏云的命运果然像朵云似地飘浮不定，历经磨难。

1937年“七·七事变”爆发，作为党的外围组织的新安小学，由校长汪达之组织了一个新安旅行团到各地演出，宣传抗日，唤起民众。形势变恶化，眼看徐州失守，汪达之当即给郭青写信告诉他淮安保不住了，马上带苏云转移。因为陶行之(5月20日8版更正为“陶行知”)告诉了汪达之:苏云是项英的女儿，而当时郭青并不知情。接到校长信后，郭青急忙凑了些路费带苏云上路了，一路上辗转曲折到了西安后，郭青写信请示汪达之下一步怎么办?一个月后终于盼到汪达之的回信，告诉郭青带苏云找八路军西安办事处，说明她是项英的女儿。郭青携苏云好不容易找到西安八路军办事处，正碰上林伯渠住在此地，林伯渠得知项英女儿在此，马上与项英联系查证。不久，终于得到转战疆场的项英回复:有这么一个女儿。于是，由八路军办事处安排了一辆大卡车，送郭青二人上延安，车上同行的还有张国焘的儿子，刘志丹的女儿，肖劲光的儿子等。

郭青带苏云到延安后，通过陕甘宁边区教育厅副厅长董纯才，介绍到中央组织部，见到陈云和李富春。他们得知项英女儿来此十分高兴，安排苏云进了延安鲁迅小学上学，又带她去看了在延安保育院的三岁的弟弟项学成事后苏云才得知，母亲张亮和她分别后即前往苏区找到项英。1935年春红军长征，已怀孕的张亮和周月林奉命与瞿秋白一起从中央分局出发，突围前往上海。在路经福建途中，遭国民党军队包围被俘。张亮在龙岩国民党监狱中生下弟弟，1937年项学成被送往延安。此后母亲张亮下落不明。项苏云对笔者说，关于张亮的传说有二种，一种传说是张亮和周月林被地下党保释出狱后，张亮在找项英途中与周月林失散，后来张亮九死一生找到项英，却被怀疑“两个女人”出卖了瞿秋白，被项英“大义灭亲”当场枪毙了。另一种说法是，张亮在寻找项英的途中失踪去世，项苏云持后一看法。周月林一直被冤枉出卖了瞿秋白，直到1979年12月才被宣告无罪释放，享受离休老红军待遇，1997年底离世。原来党组织终于查清了真正出卖瞿秋白的叛徒是曾在苏维埃中央政府教育部工作过的郑大鹏，是他指认的“林祺祥”就是瞿秋白。然而，多年来许多有关瞿秋白牺牲的著述和文艺作品，都将周月林和张亮定为“出卖瞿秋白的两个女人”。历史的证实总是来得很慢，但被证实的历史终将昭示后人。

七岁才第一次见到父亲不料“皖南事变”竟成永诀

1938年夏天，是苏云终身难忘的时刻。记得那天晚饭时，鲁迅小学校长郭青走到苏云眼前，说:“苏云，你爸爸来了，有一个张浩伯伯派人来接你。”苏云一听愣住了，饭也不想吃了，起身就走。

八路军大礼堂，人多烟味重，苏云一进门就感到很热。她看到舞台上点着汽灯，朱老总一直走在最前头，他们让苏云坐下，苏云一下左顾右盼，在找爸爸。爱开玩笑叫她“小江北佬”的陈云问她:“你在望什么，是不是在看你爸爸?”陈云即对坐在第一排的项英叫:“老项，老项，这是你的女儿!”她又对苏云说:“这就是你的爸爸。”闻声回头的项英高兴地将苏云抱起来，问:“你叫什么名字?你多大了?”苏云直盯盯地望着父亲的两只眼睛，心里想:“这就是我爸爸?”

这时舞台上宣布开会，朱老总讲话，说了一番抗战形势和欢迎项英的话；之后项英讲话，他把女儿放在凳子上上台去讲了话，然后就是文艺演出。不知是出于第一次见父亲的兴奋还是军民大会会场太热，苏云热汗直流，忽然鼻子大出血，项英一见女儿如此十分着急，不知如何是好。这时美籍医生马海德说:“不要慌”。他让苏云平躺下来，用湿毛巾擦她额头，鼻血止住了。苏云感觉太热，没心思看演出，就对父亲说:“我要回去”。项英不能离身，劝她说:“等等我”。苏云第一次见父亲又惊喜又陌生，执意要回学校，就说:“同学们在等我，要不他们不睡觉。”项英只得让警卫员陪女儿走回学校说一声再回来。

第二天放学以后，项英派人接走苏云。他们在中央组织部招待所安顿下来，项英为女儿洗脸洗脚，很是慈爱，在这期间，他还带着苏云去看了她的弟弟项学成，小名阿毛，把阿毛也接回来住了一晚。

在这难得的半个月相聚中，苏云白天上学，晚上和父亲享受天伦之乐。她感受颇深，一直以有这样一个和霭慈祥的父亲而自豪。那时学校为防止轰炸，白天躲飞机在野地里读书，一天郭青又对苏云说:“你爸爸派人来，说他有紧急任务不能来和你告别，他走了。”苏云后来又收到父亲托人买的毛线手套、袜子和一筒饼干，还有父亲写给她的一封信，项英勉励孩子，要听老师的话，听阿姨的话，好好学习，锻炼身体，长大了跟着党干革命。

事后苏云才知，项英这次是赴延安参加中共中央扩大的六届六中全会，项英被选进15人组成的中央政治局。当时由于华中抗战局势紧张，叶挺军长电催项英回部队。于是，他没有等会议开完，经批准于10月初提前离开延安。此一去，不想与女儿竟成永别。

1937年抗日战争爆发后，在国共合作的形势下，中共中央决定将南方游击队改编，组建成新四军，以叶挺为军长，项英作为副军长兼政委，实际主持全面工作。项英和叶挺一起，辗转奔波于武汉、南昌、皖南等地，很快将分散在南方8省14个地区的红军和游击队编组为新四军。接着，根据中共中央和毛泽东同志关于在江苏境内的茅山山脉地区创建根据地，扩大新四军基地的指示，迅速派出先遣队赴敌后作战略侦察，指挥部队向苏南、皖南、皖中敌后挺进，开展游击战争。1940年4月，项英直接指挥了皖南春季反“扫荡”作战，歼灭日军近千人。10月，项英参与指挥皖南秋季反“扫荡”，歼灭日伪军二千余人。与此同时，项英还参与指挥了反击国民党顽固派军队进攻的斗争。1941年1月，正当项英、叶挺及新四军皖南部队喜庆粉碎日军万人大“扫荡”和陈毅所部取得黄桥决战的胜利时，国民党顽固派却对新四军十分痛恨，由仇视、限制到阴谋消灭新四军，制造了震惊中外的皖南事变，项英同志在突围过程中，被叛徒枪杀，年仅43岁。

“我从来不否认我是项英的女儿，也不因为我是项英的女儿有什么不光彩”

项英不幸遇难时，苏云仅10岁，她在延安长大，一直受党的教育，是党抚养了她。苏云从小聪明伶俐，记忆力好，理解力强，口才好，她在学校考试一直是前10名，当过文体委员、学习委员、学生会主席。在参加学校各项比赛中，荣获“小小演说家”称号，那时到集市上宣传时事、抗日纲领，她读两遍就能背下来，有声有色地宣讲，每年冬天下乡演出，苏云都是活跃分子，演话剧、秧歌剧；马歇尔来延安时，参加欢迎马歇尔的合唱团；参加叶挺哀歌的合唱团，当年有多少热血青年从全国各地奔赴延安任教，苏云受其影响，爱读书，求知欲强，知识面广。教她的俄文教师文学好，她读了不少文学名著，读一本和教师探讨一本，由于她记忆力好，阅读很快，同学们把《西游记》、《水浒》偷出来让她看，当时四年级的苏云埋头读一二个小时，傍晚就回去讲给同学听，竟能滴水不漏，假日苏云回到杨家岭李富春处，楼下有图书室，是范文澜的儿子管理的，苏云每次一钻进去读书就是二小时不出来，范文澜的儿子允许苏云借出去，苏云捧上书本非将油灯点干才罢休，因此这影响了苏云的视力，那时蔡畅有病，苏云常常守在门口念书给蔡畅听。

1948年，苏云成为事后人称“4821”中的21个干部子弟中的最小的一个前往苏联上学。17岁的苏云由于是初二的文化程度不能直接上大学，她先学习了一年俄文，又补习了一年中学数理化，1950年正式进大学。她牢牢记住任弼时对她说的话:“你还是尽量读书。”“仗由我们打，将来要靠你们建设。”苏云牢记教导，学习一直是前三名。

1950年，毛泽东去苏联时接见了“4821”留苏学生，对他们说:国家经济发展很快，学成后回国为祖国工作。这时有同学提出回国过假期看看国家情况。1951年经同意大使馆为他们办理了回国手续。苏云记得，周恩来总理将他们请到家里吃螃蟹。

苏云不能忘怀的是老一代革命家对自己的关心和照顾，记得1945年陈毅到延安参加“七大”，把项苏云和项学成当作自己的娃娃来看。这年春节，蔡妈妈对陈老总说:“新四军的这两个孩子，你要给压岁钱。”并对苏云和弟弟说:“给陈伯伯磕头。”苏云年已14岁，是个大姑娘了，她站着不动，弟弟则给陈伯伯磕了个头。陈老总摆着手说:“不要，不要。”他给了苏云和学成一人一万边区票子。令苏云感觉到娘家人的亲情。1956年苏云又见到陈毅一面，那次苏云到北京饭店去看亲戚，正赶上老北京饭店楼上在跳舞，苏云一踏进舞厅就看到陈老总、李先念等人在跳舞，陈毅看到项苏云时一个劲地对周围人大声介绍:“这是老项的女儿!”苏云十分激动，她后来说:“父亲虽然不养我，不带我，但我以父亲自豪，因为父亲周围有那么多赤诚相见的战友。”据她所知，陈毅和项英的关系很亲密，他们坚持三年游击战争患难与共，艰苦备尝，以后在新四军中朝夕相处，并肩战斗。陈毅曾在他和项英合影的照片背后题写了“亦师亦友，恕我猖狂”的话，可见他们之间的关系不一般，项英在苏南敌后检查工作离开前夕，陈毅将在战斗中缴获的一件日本军大衣赠送给项英。当项英回到云岭后，人们注意到项英去苏南时穿的是棉大衣，回来时却是黄呢子大衣，就开玩笑地说:“项副军长是‘鸟枪换炮’哟。”

1949年苏云和张浩的最小儿子林汉雄在苏联留学时结婚，从小无父母在身边，苏云感情上需要一个家，找一个寄托的人，她和林汉雄可谓青梅竹马，林汉雄比苏云大两岁，在莫斯科动力学院学习发电，与李鹏一个专业，叶挺的儿子叶正大也在苏联学习，并且一直与项苏云保持着良好的关系。这次项英诞辰100周年纪念，项苏云也请叶正大参加，苏云说，叶正大曾对她说过:父辈之间的恩恩怨怨不要去管它，我们之间是很好的。据苏云了解，项英和叶挺两人在一起工作，是从1937年12月23日开始，到1941年1月12日皖南事变中突围为止，共三年多一点时间。在这期间，项英于1939年9月至1940年8月两次去广东、重庆，1939年5月至8月去江北巡视，因而项英和叶挺实际在一起共事只有一年多的时间，熟悉历史的人们知道，叶挺曾几次想辞去新四军军长职务。这有其复杂的情况，有人把责任都归到项英头上，显然是违背历史事实的。

“文化大革命”中，项英被扣上“大叛徒”的帽子，被说得一无是处，其亲属也横遭迫害。1955年项苏云留苏归国，纺织部副部长张琴秋想留苏云在纺织部。但苏云认为理论要和实践结合，坚决要求下工厂，不留部机关，于是她被分配到北京第二棉纺织厂。1959年成立纺织研究所，苏云又调研究所工作，1962年当副所长一直到“文革”开始，她被受审查，遭歧视，下放“五七”干校。项英的儿子学成，时任海军北海舰队某潜艇支队的领航主任，被赶至农村劳动数年，1974年1月得肝癌而死。

1978年党的十一届三中全会以来，随着实事求是思想路线的贯彻和党史资料的披露，学术界对项英功过的评述逐步有了改变。尽管有些小说和文章还在贬抑项英，但肯定项英为革命做出了重要贡献的占主导地位。1990年，项英的家乡湖北省武昌县人民要求为项英立铜像作纪念，很快得到中共中央领导同志和有关部门的批准。

项苏云是个坚强的女性。尽管在“文革”中历经磨难，她仍然信念坚定。记得在人民大会堂听九大报告录音，她亲耳听到周总理讲话中谈到:“现在有些事情基本概念要清楚，比方说项英，上海说他是‘叛徒’，我看不是吧，他做过不少革命工作，对革命还是做过贡献的，是我们的同志。”苏云在台下听着倍感欣慰。会后，单位领导对她说:“你是烈士子弟，你要揭发。”苏云平静地回答:“我不揭发。”单位领导向她大发脾气。她虽然忍气吞声，但她内心里在呐喊:“我从来不否认我是项英的女儿，也不因为我是项英的女儿有什么不光彩。”她一直认为:什么人歪曲历史，最后总要真相大白的。

苏云记得有人曾问过她:“你很小，父亲就不管你，你有没有怨恨父亲?”苏云摇摇头，她说:“谁不愿在父母身边?父亲一心为革命，家也不管，那么疼爱儿女，但革命需要，他不告而别。”“既然党培养了我，我要努力工作。”

项英一生的高贵品德和优良作风，是留给苏云宝贵的精神遗产，苏云在1977年调回纺织部，后调任科协咨询副部长、中国科协青少年部部长，一直从事青少年科普教育和科技扶贫工作，1994年荣获国务院妇女儿童工作委员会颁发的奖章。1996年11月，项苏云正式离休。

现在，项苏云有两儿两女和五个孙子，是一个幸福的大家庭。她的相册中珍藏着父亲那些珍贵的照片，都是友人们从四处搜集来送给她的。无法忘却的怀念常常像潮水般涌入她的心房。项英的名字，同无数的革命先烈一样，已镌刻在中国革命的丰碑上。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\05\985i080201.JPG">

<FONT class=imgsm>项英(左一)陈云(右一)与其他干部合影</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\05\985i080202.JPG">

<FONT class=imgsm>项英和女儿苏云、儿子项学成</FONT>

描述：

