id: 6ceb12c1be
标题：我们坚持什么样的党的领导《人民日报》发表署名文章
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月五日电　今天《人民日报》在第三版发表了李洪林的一篇文章，题目是《我们坚持什么样的党的领导》。文章共分四个部分，包括:为什么要提出领导问题；是政治领导还是行政领导；是集体领导还是个人领导；是说服还是强制。

文章在第三部份中指出:党的领导是集体领导而不是个人领导。共产党是共产主义者自愿联合起来的组织。它的组织原则是民主集中制:个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。中央是指党的中央委员会，这是一个集体。任何人也没有超越中央的权力。中央本身也不是绝对权威，它要服从全国代表大会，因为它是全国代表大会选出来的。而全国代表大会又是由全党所选的代表组成的。所以民主集中制的基础是民主；它的集中，体现在党的集体领导上面，而不是个人领导。所谓“党的领导”，是指党对重大问题即政治性问题的领导。凡是重大问题，都应当由党委集体研究，个人无权作出决定。在党的各级委员会内，没有上下级关系，书记和委员是平等的，书记也是一名委员，也只有一票表决权，要按少数服从多数的原则办事。当然，在党委作出决定之后，书记和委员都要分头去贯彻，那是具体执行的问题，并不是实行一种首长负责制。

文章指出，若干年来，党的领导往往变成党委书记个人的领导。在党委内部，书记和委员往往也变成上级和下级的关系。凡是出现这种事情的地方，党内民主生活就被破坏了，那里的党委会就变成“一言堂”。林彪、“四人帮”为什么能上台?就因为党的集体领导原则被破坏了，党内生活极不正常，这才使他们钻了空子，爬了上来。他们得势之后，更把不正常的现象发展到登峰造极的地步，把个人放在党组织之上，于是弄得各级党的委员会，都变成书记的下属机关，每一个支部都是支部书记“领导一切”。

把党的集体领导变成个人领导，不但在领导方法上容易出现主观片面的错误，而且根本违背了共产党的世界观，完全破坏了共产党的组织原则。这种状况，必然对社会主义事业产生非常严重的恶果。因为在执政党内个人决定一切的原则一经确立，事实上就建立了一种专制主义的政体。这种政体和人民民主专政是完全背道而驰的。

党的领导核心当然不可能百分之百地纯粹，但只要是真正在民主基础上产生的，基本成分就必定是好的，就是可以信赖的。因为骗子要欺骗一个人比较容易，要欺骗全党就比较难。领导集体当然会有变化，由于自然规律，由于个人的发展变化，总要有新陈代谢。有些帮派骨干分子想等十年二十年再看，是把变天的希望押在一些个人的年龄上面。其实他们押错了。现在我们党已经恢复并且决心坚持集体领导原则。全党和全国人民也不允许再出现个人高于组织的反常现象。只要坚持这种集体的领导，个别人的去留，就不会影响领导的稳定，就可以把个人的偶然的因素对领导核心的影响减少到最低限度。任何野心家、阴谋家想再一次利用林彪、“四人帮”的故伎，都是非常困难的事情了。

现在全党都注意到组织路线的问题。组织路线的核心问题是人，即选拔、培养、调整、配备干部，使各级领导核心都成为贯彻党的路线的坚强指挥部。这件事，确实是从组织上保证四化的关键。要把这个问题解决得好，同样要依靠党的组织而不能单纯依赖个人。按照共产党的组织原则，不论哪一级党组织的书记或是委员，都无权把自己的职权交给别人，因为这个职权是属于党的。连他自己担任什么职务都必须由党作出决定，他怎么能把它随便交给别人呢?当然，党组织的每个成员，都应当是“伯乐”，有责任发现和培养“千里马”式的优秀人才。不过这种人才应当是在实践中涌现出来的，而不是勉强拔高的；应当是群众所信任的，而不是个人所偏爱的。领导者个人在选拔人才方面，最多止于推荐，决定的权力在组织，最终的考核在实践。这样就能保证党的各级领导核心在新陈代谢过程中，不但能保持相对稳定，而且能使那些滥竽充数的人、吹牛拍马的人、怀有个人野，心的人很难混得进来。只要我们党彻底纠正个人领导的遗迹，从上到下，都建立起团结一致的坚强的集体领导，那么，实现四化的组织领导就有保证了。

描述：

