id: 6cee2f1ca1
标题：认真贯彻周总理重要讲话精神 繁荣文艺事业更好为四化服务——本报编辑部邀请部分文艺工作者举行座谈
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报编辑部就周恩来同志一九六一年六月十九日《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》的发表，邀请了上海部分文艺工作者学习和讨论了这篇重要讲话。出席这次座谈会并发言的有丁是娥、王西彦、王若望、杜宣、李槐之、吴宗锡、陈恭敏、严丽秋、罗毅之、赵丹、姚时晓、贺宜、袁雪芬、黄宗英、谢晋、瞿白音。

在座谈会上，同志们以激动的心情畅谈了学习讲话的体会，认为这个讲话是解放后社会主义文艺实践的一个马克思主义的总结。特别是经历了“四人帮”横行十年的血的教训之后，更感受到周恩来同志这个讲话闪耀着的光辉思想，给大家以巨大的教育，认为这个讲话的发表，对当前全党工作着重点转移后的文艺领导工作，特别具有现实的指导意义。当时这个讲话在上海受到阻挠，今天这个讲话终于同广大文艺工作者和人民群众见面了，这件事情本身便是一个重大的胜利。掌握这个锐利的思想武器，将会大大促进社会主义文艺的繁荣和发展。

当年聆听过讲话的同志，深情地回忆起周总理的音容笑貌，平易近人的作风，与普通文艺工作者之间的同志般的友谊。同时，大家也愤怒地控诉了林彪、“四人帮”的累累罪行。

发言的同志说，“四人帮”肆意践踏文艺的沉痛教训，使我们懂得，艺术民主问题，首先是个政治民主问题。要繁荣文艺事业，使之更好地为四个现代化服务，必须认真总结解放以来文艺战线正反两方面的经验教训，充分发扬社会主义民主，进一步批判林彪、“四人帮”推行的“左”倾修正主义路线，肃清其流毒和影响。罗毅之、袁雪芬、赵丹、王西彦等同志愤慨地指出，上海之所以会成为“四人帮”发迹和篡党夺权的基地，是有其深刻的社会、历史原因的。在陈毅同志离开上海领导岗位以后，负责上海主要工作的那个人，在文艺界搞的是“一言堂”和“家长式”的领导，一味采取“左”、“左”、“左”的做法。他不准传达周总理在一九六一年六月十九日的这个讲话，污蔑周总理主持召开的“广州会议”为“黑会”。在上海第二次文代会后，他又掀起一股“左”的思潮，对文艺工作者大搞“五子登科”，并曾横蛮无理地把话剧《布谷鸟又叫了》打成大毒草。安徽省参加华东话剧会演的剧目《这里也是战场》，他只看了一半就离场而去，武断地说它是坏戏，责令创作人员和剧团留沪检查、修改，致使他们不能回去欢度春节。同时，他片面强调所谓“大写十三年”等等，所有这些，都是和周总理历次对文艺界的讲话精神相违背的，这些思想理论是非需要加以澄清。

与会同志一致认为，周总理讲话中关于艺术民主的论述，特别具有巨大的指导意义。瞿白音同志在发言中说，对艺术民主的重要性，可以有两种理解:一种是从艺术所固有的规律上去理解，另一种是从“恩赐”的观点去理解。两种不同的理解，会产生两种不同的结果:真民主还是假民主；长期、稳定、不断扩大的民主，还是权宜的、不稳定的、极有限的民主。多年来的实践说明，如果不是把发扬艺术民主看成是文艺规律本身所要求的，而是把它看作是领导者的“恩赐”，就会使民主变成一种权宜之计，变成一种见风使舵的手段:东风来了就“赐”一点，西风来了就收起来，结果仍按“长官意志”办事。这对文艺事业和其他社会主义事业的发展都是有害的。与会同志谈到，我们党是有发扬艺术民主的好传统的。姚时晓等同志在会上深情地回忆了在战争年代和解放以后，我们敬爱的周总理以及其他老一辈的无产阶级革命家，平等地和创作人员交换意见，尊重创作人员的劳动的生动事例。他们说，在“四人帮”横行时以及在这之前的若干年内，这种好风气被极“左”思潮破坏了。毛主席“百花齐放、百家争鸣”的方针，被歪曲成为一种整人的“钓鱼”手段，谁有不同意见，谁就被整。王若望同志说，在周总理讲话的那个时候，在我们周围，极“左”思潮已经大为得势，象毒菌那样地滋长。在那股浊流恶浪中，周总理敏锐地看到了戕害生机，压制群众创造性、积极性的“长官意志”和“一言堂”的严重危害性。周总理在他的通篇讲话里，深恶痛绝地坚决反对的正是目下我们叫做“‘左’倾修正主义”的东西。这种极坏的“五子登科”的风气，被“四人帮”发展到了顶点，终于酿成了文艺界这场空前的十年浩劫。我们学习周恩来同志的这个讲话，就要记取和总结这方面的经验教训。

参加座谈会的同志，还对主管上海市文艺工作的领导同志提出了恳切的批评和建议。发展社会主义文艺事业，关键在领导，他们希望领导同志首先要认真学习、深刻领会周恩来同志的这个讲话，同时，在工作中真正贯彻这个讲话的精神。领导上要多接触群众，深入群众，虚心听取群众的意见。赵丹、黄宗英、谢晋等同志深有感触地说，回想一九六一年我们到北京参加那次故事片创作会议时，在北京一共才待了十多天，但总理和大家谈话、听取意见就有五六次之多。我们希望领导同志以周恩来同志为榜样，切实贯彻执行党的文艺方针政策。陈恭敏建议，为了尊重艺术规律，更好地繁荣文学艺术创作，现在对文艺的这种行政领导方式要改变，文艺部门的领导要学习、熟悉和掌握文艺创作的规律，学会以社会活动的方式去领导文艺，在学术和艺术问题上使大家真正享有创作自由和批评自由，并让文联和所属各协会发挥更大的作用。这一建议，得到与会的许多同志的赞赏和支持。最后，大家表示，只要领导干部带头真正贯彻周恩来同志的讲话精神，经过广大文艺工作者的共同努力，我国社会主义文艺的进一步繁荣是大有希望的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\02\7928010101.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>本市部分文艺工作者座谈会会场一角。

本报记者臧志成摄</FONT>

描述：

