id: 1a70292327
标题：西藏城镇手工业和私营商业实现社会主义改造这对在西藏加强无产阶级专政，进一步巩固祖国西南边防，加速全自治区社会主义革命和建设具有重大意义，也是对邓小平推行反革命的修正主义路线，否定文化大革命，否定当前大好形势的一个有力批判
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,西藏文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七六年五月十日电 无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，西藏各级党组织以阶级斗争为纲，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，从西藏社会主义革命的实际情况出发，对城镇手工业和私营商业进行了社会主义改造。目前，全区私营商业已全部纳入了国营商业轨道，百分之九十以上的手工业建立了生产合作社，走上了社会主义康庄大道。

西藏城镇手工业、私营商业迅速实现社会主义改造，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，是西藏在实现农村人民公社化后发生的又一巨大的社会变革。这场深刻的社会主义改造运动，对在西藏加强无产阶级专政，进一步巩固祖国西南边防，加速全自治区的社会主义革命和社会主义建设，具有重大意义。这一巨大胜利，也是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行反革命的修正主义路线，否定文化大革命，否定当前大好形势的一个有力批判。

民主改革以前，西藏在反动的封建农奴制度的统治和摧残下，手工业濒于绝境，私营商业日趋萧条。一九五九年，西藏百万农奴在毛主席和党中央的英明领导下，粉碎了达赖叛国集团的武装叛乱，实行了民主改革，摧毁了封建农奴制度。这一历史的变革，解放了百万农奴，也打碎了千百年来束缚手工业、商业发展的桎梏。民主改革后，广大手工业工人，热烈响应毛主席“组织起来”的号召，办起了手工业互助组，生产得到了迅速发展。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，手工业工人深入批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线和达赖叛国集团反人民、反祖国、反社会主义的罪行，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，社会主义积极性空前高涨，纷纷要求办手工业生产合作社，走共同富裕的道路。西藏自治区党委根据广大手工业工人的强烈愿望，因势利导，把实现城镇手工业的社会主义改造，作为落实无产阶级专政任务的大事来抓，切实加强领导，采取“重点试办，分期分批，稳步前进”的方针，由国家在资金、物资、技术等方面给以大力支援。这样，一个手工业的社会主义改造运动便蓬蓬勃勃地开展起来了。到一九七五年底，全自治区已把铁木、毛纺、皮革、缝纫、卡垫、揉皮、土陶、木碗等二十八个行业中的互助组和个体劳动者，组成了近四百个手工业生产合作社，基本上实现了合作化。在此同时，按照党的政策，对私营商业也进行了社会主义改造，小商小贩也全部组织起来，走上了为社会主义服务的道路。

西藏手工业、私营商业迅速实现合作化，反映了广大人民群众在党的领导下，走社会主义道路的强烈愿望。广大手工业工人走上合作化道路，意气风发，阔步前进。大批过去从事手工业生产的奴隶和贫苦农奴，成长为基层干部和技术骨干，许多人加入了中国共产党。各手工业合作社都建立了党的组织和革命委员会（或革命领导小组），还建立了工会、妇女、共青团、民兵和治安保卫等群众组织，进一步加强了无产阶级专政。

生产关系的变革，解放了生产力。实现合作化后，广大手工业工人认真学习无产阶级专政理论，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，抓革命，促生产，深入开展“工业学大庆”的群众运动。现在，一些对发展农、牧业生产和人民生活急需的传统手工业品得到了迅速发展，过去没有的一些必需的手工业品，也有了增加。拉萨市的跃进铁木业生产合作社，在互助组时没有厂房，没有设备，资金少，缺劳力；合作化后，工人们自找原材料，合理安排劳动力，自己动手建设厂房，增添设备，很快生产出犁铧、锄头、镰刀等农牧业生产急需的产品。去年，这个生产合作社生产的产品品种和数量，分别比互助组时增加了六倍到八倍。江孜卡垫生产合作社是由几个卡垫、地毯互助组和个体手工业者组成的。民主改革以前，卡垫生产被三大领主所独占，产量很少。民主改革以后，这一传统手工艺品获得了新生。一九七二年组成合作社以后，工人们发扬敢想敢干的革命精神，在继承传统技艺的基础上，大胆创新，绘制出各种优美健康的图型，卡垫、地毯的色线染料由过去的十二种增加到三十六种，生产大大发展了。由于实现了合作化，许多厂、社还成立了工人、技术员和干部三结合的技术革新小组，破除迷信，解放思想，大胆革新工具、设备和工艺操作技术。很多过去靠两只手敲敲打打的落后生产方式不见了，向着半机械化、机械化的方向迈进。生产力的解放，技术的改革，使各种手工业产品迅速增多，质量不断提高。一九七五年，全自治区手工业产品品种比合作化前的一九六五年增加了一倍半，生产总值增加了一点二八倍。

西藏对城镇手工业、私营商业进行社会主义改造，是一场深刻的社会主义革命。在这场革命中，广大手工业工人积极开展阶级斗争和两条道路的斗争，贯彻执行党的基本路线。在完成社会主义改造以后，他们继续坚持以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，打击阶级敌人破坏集体经济的阴谋活动，使集体经济越来越巩固。由于批判了资本主义经营方向，许多手工业合作社和商业从业人员树立了为农业、为牧业、为人民生活服务的思想，拉萨、日喀则、山南等地的一些铁木业社，还经常组织服务组，深入农村调查，帮助社、队修配各种农具，支援农、牧业生产。拉萨市所属的十一个手工业行业的三十七个手工业生产合作社，近三年来，分期分批地进行党的基本路线教育，狠抓阶级斗争，出现了一派蓬蓬勃勃的大好局面。这一切事实有力地批判了邓小平的阶级斗争熄灭论。广大手工业工人在反击右倾翻案风斗争中深有体会地说，生产资料所有制改造完成以后，阶级斗争并没有结束，绝不能放松阶级斗争这个纲。邓小平鼓吹“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，按照他的修正主义路线来办，我们的合作社就不能巩固，我们就会再回到旧社会的老路上去，再吃二遍苦，这是绝对不能允许的。

目前，西藏城镇广大手工业工人和商业从业人员，正在认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席的重要指示，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线，抓革命，促生产，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

