id: 1a7719749d
标题：把党委建成无限忠于毛主席的领导班子
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体某师党委
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：伟大领袖毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。

沈阳部队某师党委，狠抓自身的思想革命化，遵照毛主席的教导，大破做官当老爷思想，大立做人民勤务员的思想。他们抓得好，抓住了根本。

是做人民的勤务员，还是做官当老爷，这是关系到跟毛主席的革命路线走，还是跟资产阶级反动路线走的大问题，是对伟大领袖毛主席忠不忠和能不能忠到底的大问题。要革命，就必须当人民的勤务员。脱离群众，高踞于群众之上，就有蜕化变质的危险。

无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争是长期的、复杂的。资产阶级要夺取政权，搞资本主义复辟，总是先从干部身上打主意，总是企图用糖衣炮弹来腐蚀我们的干部。领导干部牢固地树立做人民勤务员的思想，这是击退糖衣炮弹进攻，保持无产阶级革命本色的重要保证。领导干部也只有当好人民的勤务负，密切联系群众，和群众心连心，才能团结和带领群众，在尖锐复杂的阶级斗争中战胜敌人，取得革命的胜利。

毛主席谆谆教导我们：“不要吃老本，要立新功”。老干部绝不能满足于前半辈子的功劳，而放松思想改造，要看到社会主义革命的深入发展，对自己提出的新的要求。必须不断加强思想革命化，认真改造自己，永远当人民的勤务员，不断地为人民立新功。这样，才能保持革命晚节，永葆革命青春。

伟大领袖毛主席教导我们：“党的委员会有一二十个人，象军队的一个班，……如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”要带出一支无限忠于毛主席的革命部队，必须首先搞好领导班子的思想革命化，建设一个无限忠于毛主席的领导班子。

搞好党委思想革命化，是部队建设的需要，是防修反修的需要

用毛泽东思想挂帅，抓党委自身思想革命化，我们经历了一个由不很自觉到比较自觉的认识过程。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿在全军刮起了大比武妖风，部队由于受到大比武妖风的影响，不良倾向增多，总评时四好连队比例下降。这些问题，引起我们的深思：为什么部队政治方向受到了干扰，我们看不清、顶不住呢？后来我们学习了林副主席关于突出政治的指示，一致认为：问题虽然发生在部队，责任却在我们领导身上。部队突出政治不够，首先是由于党委突出政治不够。自己头脑里有非无产阶级思想，怎么能够识破、顶住反革命修正主义分子刮起的妖风呢？怎么能够领导部队突出无产阶级政治呢？这使我们认识到，搞不搞党委自身思想革命化，是在两条路线斗争中站在哪一边的大问题，是忠不忠于毛主席的大问题。

毛主席教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。可是，我们过去总认为自己出身好，经过战争考验，是忠于毛主席的，跟毛主席是跟定了的。因此，担心部队出问题多，考虑自己出问题少，抓别人的思想改造多，抓自己的思想改造少。我们深深认识到：在社会主义革命深入发展的时候，如果背着盲目自满的包袱，放松思想改造，那是很危险的，那就不能紧紧跟上毛主席，就不能保持革命的晚节。从这以后，我们就自觉地活学活用毛泽东思想，以自己的学习带动部队的学习，以自己改造思想的体会指导部队的思想改造，顶住了反革命修正主义分子罗瑞卿极力鼓吹的折中主义，坚定地突出了无产阶级政治。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、方法和政策，进一步认识到：领导班子的问题，就是政权问题。抓好党委成员的思想革命化，建设一个无限忠于毛主席的领导班子，不仅是部队建设的关键，而且是防修反修、巩固无产阶级政权的头等大事。党委书记萧凤山同志深有感触地说：“领导干部只有用毛泽东思想斗掉头脑里的‘私’字，做到无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，才能使我们的政权永远保持鲜红的颜色，才能带领广大群众不断前进。”

大破做官当老爷的思想，大立做人民勤务员的思想

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷”；“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。

为什么我们对文化大革命中出现的一些新鲜事物不理解、跟不上？学习毛主席的教导，分析自己的思想实际，我们认识到，原因之一就是“官”字在作怪。因为有做官当老爷的思想，平时就总想维持现状，安安稳稳过好后半辈子；因为有做官当老爷的思想，就不能正确对待革命、正确对待群众、正确对待自己；因为有做官当老爷的思想，就不能正确执行毛主席的革命路线。做官当老爷的思想，是剥削阶级的思想，是中国赫鲁晓夫的思想。中国赫鲁晓夫总是引诱人们追求高官厚禄，追求特权和享受。做人民勤务员，还是做官当老爷，这是关系到跟毛主席的革命路线走，还是跟中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线走的大问题，是对伟大领袖毛主席忠不忠的大问题。

“不破不立”。只有大破做官当老爷的思想，大立做人民勤务员的思想，才能坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。党委委员、后勤部长温宝珠同志，在某煤矿执行支左任务时，由于“官”字作怪，存在着怕的思想。在党委的帮助下，他带着这个问题，认真学习毛主席有关群众路线的论述，认识到：如何对待群众，这是执行什么路线的问题。不大破“官”字，就不能正确对待群众。于是他学习了《为人民服务》，狠斗了“官”字，以做人民勤务员的姿态，和工人一起下矿井，深入调查研究，弄清了两大组织都是革命群众组织，坚持了支左不支派的原则。温宝珠同志深有体会地说：“有做官当老爷的思想作风，就会妨碍正确地执行毛主席的革命路线。”

只有大破做官当老爷的思想，大立做人民勤务员的思想，才能无限忠于毛主席的建军路线。去年二月，党委副书记、副师长张绳武同志带领一个团到某地支左。他当时想的是：任务完成得好有我一份成绩，如果出了问题，就会给上级留下不好的印象。在这种思想支配下，他只抓支左任务，不抓支左人员的思想工作，结果部队思想问题越来越多，对群众宣传效果也不好。他学习毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”，认识到：执行政治任务，也要突出政治。不搞好支左人员的思想革命化，就不能很好地完成支左任务。自己所以产生单纯任务观点，是名利思想作怪。认识提高以后，他向党委提出了在执行支左任务中加强连队思想革命化建设的建议，党委坚决支持了他的建议。由于坚持了毛主席指引的政治建军的方向，支左工作越做越好，总评时四好连队比例上升百分之八。

为了大破做官当老爷的思想，大立做人民勤务员的思想，我们按照毛主席“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子”的教导，作出了防止资产阶级思想侵袭，克服特殊化的决定。在政治上，我们和战士一起，同学毛主席著作、同忆苦、同亮思想、同斗私心、同批修正主义。在生活上我们和群众打成一片，坚持和群众同吃、同住、同劳动、同操课、同娱乐。我们这样做，群众反映很好，更重要的是大大促进了我们的思想革命化。

遵照毛主席的教导，到群众中去改造思想

伟大领袖毛主席教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”到群众中去，才能和群众心连心。同群众靠得越近，忠于毛主席的感情就越深，跟毛主席就越紧。

有的同志听不进群众的批评，我们就反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的教导，克服以为自己比群众高明的思想，端正对群众批评的态度。事实使我们深深认识到：愿不愿听群众批评，是要不要革命的问题。怕批评就是怕革命，要革命就不能怕批评。

为了更好地得到群众的帮助，我们经常把思想亮给群众。政治部副主任苗广金同志过去认为干部亮思想只是为了带动下级和部队；到群众中去以后，发现指导员刘祥发在革自己的命上狠下功夫，深受启发。以后他就改变了过去的态度，勇于到群众中去亮私斗私，虚心接受群众的帮助，使自己的思想不断得到提高。政委李锡文同志在炮兵团搞总评试点时，他在住的那个班征求意见，但战士们对他只说好话，不提缺点，反映连队情况也是三言两语。后来，他向战士们亮了自己的思想，战士们看到他是真心实意地让群众帮助自己革命，就立即对他进行了积极热情的帮助。

多一个人知道自己的缺点，就多一分监督的力量，使自己多一分改正的决心。党委的几个常委同志，经常主动到群众中亮思想，参加活学活用毛泽东思想讲用会，有的同志一年讲用了十多次，少的也有三、五次，小至在机关一个部门、连队支委会上讲，大至在千人的军人大会上讲。战士们反映，对师首长思想情况一清二楚。这样，就为群众监督我们的思想改造，帮助我们实现思想革命化提供了方便条件。我们师的几个领导干部，还要求警卫排经常监督我们。

党委进行自身的思想革命，带动了部队的思想革命。全师广大指战员，对我们无产阶级的伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，学习毛泽东思想积极分子越来越多，四好连队上升。一九六七年初全师有五个比较后进的连队，年终总评有三个连队跃入四好行列。

描述：

