id: 1a773740a2
标题：郭老对“全部烧掉”的自解——记“文革”初期郭老给青年教师徐正之的一封复信
日期：1987-8-30
是否是时间段：false
作者：薜文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1966年，“史无前例”的10年大动乱拉开了序幕。各条战线上的优秀分子、知名人士率先成了被批判的对象。是年4月14日，身为全国人大副委员长的郭沫若同志，在三届人大常委会第三十次会议上发言，他说：“几十年来，一直拿着笔杆子在写东西。按字数来讲，恐怕有几百万字了，但是，拿今天的标准来讲，我以前所写的东西，严格地说，应该全部把它烧掉，没有一点价值。”这个讲话后经新华社播发，见诸各报纸。

郭老这番话如何理解？不同的人有不同的看法。当时有一位青年教师徐正之，在他写的一篇有关郭老的历史剧《武则天》的文章中，对郭老此言表示了自己的看法。文中说：“简单的烧掉是不能解决问题的，也是不科学的。真正的共产党人，要敢于坚持真理，敢于纠正错误。并援引毛泽东同志的话说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。”

1967年8月24日，徐持此文走访了人民日报社，想征求一下编辑部的意见。一位编辑看过文章后，提出了三条建议供徐选择。一，写成大字报张贴在大街上；二，在群众小报上发表；三，将文章转送郭老亲自阅处。徐按第三条建议将文章送呈郭老，同时给郭老写了一封短信，请他阅后提出意见，并请求他将稿件“挂号退还”。

第二天，即8月25日，郭老看了信、稿，亲笔作复，并附退原稿。信如下：

大作拜读了，谢谢您的指教，谨如嘱“挂号退还”。我自己也希望能成为“一个彻底的‘辩证’唯物主义者。”

凤凰每经五百年要自焚一次，从火中再生。这就是我所说的“烧掉”的意思。

专复 顺致

敬礼

郭沫若

八月二十五日

迄今为止，这是我们所看到的郭沫若同志对这一问题所作的唯一解释。

（薛文）

描述：

