id: 1a777d9b83
标题：政治学院联系实际消除“派性综合症”
日期：1984-9-6
是否是时间段：false
作者：孙勇民
来源：
标签：夺权,派性,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 政治学院把消除“派性综合症”作为彻底否定“文革”教育的一项重要内容，联系本院实际，勇于承认自己的错误，解决了长时间不敢接触的问题。8月上旬，军委领导同志肯定了他们的经验。

从5月中旬以来，政治学院党委组织全院党员干部进行学习，集中剖析了所谓“无产阶级专政下继续革命”的理论和`在这个错误理论指导下产生的“大民主”、“造反夺权”、抓“走资派”等错误的实践，清理“阶级斗争为纲”、“突出政治”和派性等几个影响较深的问题，编写了关于彻底否定“文革”的辅导材料和供《解放军报》刊载的“问答”。经过学习，大家弄清了“继续革命”理论的错误实质，澄清了对“文革”的一些模糊认识。

院党委召开扩大会议，解剖本单位“文革”的情况及派性影响，对两派都是错误的事实有了统一的认识。同志们分析认为，两派组织有十个相同：（一）都是“文化大革命”这场内乱的产物；（二）都按照所谓“继续革命”的错误理论行事；（三）都搞唯心主义、形而上学，唯我独“左”，唯我独“革”，对对方的问题抓住一点无限上纲；（四）都搞以人划线，认派为亲；（五）都是“踢开党委闹革命”，整老干部和不同观点的群众，打倒所谓“资产阶级司令部”和“走资派”；（六）都搞了造反夺权；（七）都竭力争取所谓“无产阶级司令部”的支持；（八）都搞了专案，刑讯逼供，搞了冤假错案，伤害了一些同志；（九）都搞派性斗争，攻击对方，抬高自己；（十）都造成了削弱党性，破坏团结，分裂革命队伍，使极端个人主义、宗派主义、自由主义、无政府主义泛滥的严重后果。有些同志过去认为，政治学院在“文革”中曾被解散，参加原来两派的同志大部分调走了，没有什么派性了。通过摆现实的情况，看到了本院派性残余确实存在。如：有的对人有亲有疏，对过去观点相同的无话不说，一拍即合，不讲原则；对不同观点的至今貌合神离，互相戒备，互不信任。有的用派性观点看待干部的调动和使用，往往把干部分为某一派或某某的人。在清理“三种人”工作中，有的反映情况不实事求是。原来认为自己受过压、挨过整、一贯正确、没有派性的同志，也认识到个人不同程度地受到了“文革”中“左”的思想和派性的影响，也要实事求是地总结经验教训。

政治学院党委常委认为，在十年内乱中，派性同极端个人主义、自由主义、无政府主义融合在一起，形成了“派性的并发症、综合症”。当时在一些人争权夺利的造反活动中，极端个人主义合法化。个人主义滋长，是“文革”给人们思想上造成的严重后遗症。派性说到底，是扩大了的个人主义。因此，消除派性，增强党性，必须反对极端个人主义、自由主义和无政府主义。学院中存在“三个突出”，即：少数干部个人主义严重，伸手要职要级不脸红；自由主义严重，不负责任地评头论足，流言蜚语多；在离休、退休、转业、调整职级等问题上斤斤计较，无组织无纪律。针对这些问题，他们进行了党员标准教育。全体党员干部认真学习了党章总纲的三条基本要求、党员的八条义务和对干部的六条要求，听取了本院模范离休干部陈瑞林先进事迹报告。大家还通过剖析反面的典型事例，进一步认清“派性综合症”一害党的事业，二害自己，是党性的大敌，影响团结的祸根，不彻底清除早晚要摔大跤。在党委扩大会的学习讨论中，曾参加过两派组织的两位领导同志各自做自我批评，自觉清理思想。某教研室有七个原来分为两派的同志，都主动检查了受“派性综合症”影响的问题。一位曾受过压的教员，原来对另一派的同志当了教研室的领导不服气，有怨气，表面上客客气气，内心里疙疙瘩瘩，认为“他来当领导，我们要倒霉了”。通过教育，他认识到过去只说人家有派性，实际上是自己也在用派性的眼光看人。在支部大会上，他主动亮出了思想，诚恳地做了自我批评。那位教研室领导也检查了自己在“文革”中的错误和对另一派同志“总是不放心”的派性残余。双方讲心里话，以诚相见，谈心交心，不仅消除了长期存在的隔阂，增强了团结，而且教育了大家。他们说，要做一个真正合格的党员，就必须根除“派性综合症”。许多同志把自己摆进去，认真总结经验教训，提高了组织纪律性和全心全意为人民服务的觉悟，院风有了明显的改进。

（本报特约通讯员 孙勇民）

描述：

