id: 1a7772d8f2
标题：“旋风部队”写传奇
日期：2014-8-12
是否是时间段：false
作者：继锋
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗011〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014081201101.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■继 锋

旋风，喻动如狂飙、所向披靡。

在我军历史上，就有这样一支被誉为“旋风”的劲旅。井冈武装割据、万里长征跋涉、鏖战齐鲁燕赵、扬威白山黑水、挥师入关南下、直捣天涯海角、建功朝鲜半岛，从抗日战争时期的山东纵队第1旅第2团、解放战争时期的东北民主联军第3纵队等前身部队，到如今的陆军第40集团军，它南征北战，战功赫赫，书写了正如其“旋风”之名一般疾雷迅电、奔腾澎湃的壮阔传奇。近日，细研白山出版社出版的《旋风部队——陆军第40集团军历史回眸》一书，思忆这支部队的辉煌战史，我这名陆军第40集团军的老兵不禁心潮澎湃，感慨万分。

——写在前面

1 威名由敌人叫响

“旋风部队”的威名，并非自我标榜，而是由第40集团军的作战对手叫响的。

1946年末，东北民主联军第3纵队在辽西会战中，一举消灭敌“西进兵团”指挥部和3个军部，其兵团中将司令官廖耀湘被俘后，感慨地对司令员韩先楚和政委罗舜初说：“你们3纵不愧是‘旋风部队’，打起仗来如急风暴雨，猝不及防，鄙人佩服！”

东北保安司令长官杜聿明曾说：“最难对付的是韩先楚的‘旋风部队’。”国民党军参谋总长陈诚离职东北行辕主任时则称：“韩先楚是很难对付的‘旋风司令’，不知道什么时候会出现他的部队。”东北“剿总”总司令卫立煌战败后也承认：“韩先楚的部队动作之快，如同旋风。”

其实，早在辽沈战役的奠基之战——“四保临江”战役中，“旋风部队”的锋芒就展露无遗。

1945年12月8日，临江解放后，国民党军妄图趁我军在南满落脚未稳之际，将我军赶进长白山高寒山区冻死、饿死、困死，而后进犯北满。1946年冬，南满根据地只有临江、抚松、蒙江、长白在我军控制之下，辽东战局处于最困难的时期，很多人主张放弃辽东撤回北满。陈云受中央委派到辽东主持辽东分局工作后，断然决定坚守辽东。

从1946年12月至1947年4月，东北民主联军第3纵与友邻部队一道，在敌强我弱、力量悬殊的情况下，以坚忍不拔、绝地求胜的战斗精神，采取内外线密切配合的方针，在临江、通化地区浴血奋战，连续击退国民党军3个主力师的4次猖狂进攻，粉碎了敌人“南攻北守，先南后北”的企图。“四保临江”的胜利，一举扭转了南满和整个东北战局，改变了南满和东北敌我力量对比，使我军由战略防御转为战略进攻，为发动辽沈战役奠定了坚实的基础。

接下来，在“中国的凡尔登之战”——锦州战役中，“旋风部队”的“旋风精神”，体现得更加淋漓尽致。

辽沈战役前，国民党在锦州设立东北“剿总”锦州指挥所，依托市郊高地构建坚固据点，负隅顽抗。其中，城北1公里处的配水池和亮甲山核心据点是锦州主要屏障和制高点，工事极为坚固，被敌人称为“中国的凡尔登”。

不取锦州，难取东北。1948年10月，遵照毛主席“力争于十天内外攻取锦州”的指示，第3纵从锦州城北向南突破。12日，第7师20团1营和第8师24团3营官兵面对这两块最难啃的“硬骨头”，前仆后继，浴血奋战，肃清了城北所有屏障，打开了锦州的北大门。而后，第2纵、第3纵会同兄弟部队一路血战，于15日解放锦州。随后，第3纵东进参加围歼廖耀湘兵团的辽西会战，捣毁兵团指挥部，俘获廖耀湘。

2 “旋”在速度和跨越

打仗，是力量的竞争，也是速度的竞赛。“旋风”之“旋”，还体现在进军的速度和战场的跨越。

辽沈战役结束后，第40军作为东北野战军先遣部队，从东北战场挥师入关南下，参加平津、湘赣、衡宝、广西等战役，一路攻坚破垒，“东北虎”从零下40摄氏度的白山黑水杀到南海之滨，兵锋直抵零上40摄氏度的天涯海角。

1949年12月末，第40军进至雷州半岛，抓教育、查海情、雇船只、征船工、搞海训，仅两个月便完成渡海作战准备，“旋风部队”由“东北猛虎”变成“南海蛟龙”。此时，薛岳在海南构筑了集海、陆、空于一体的“伯陵防线”，企图凭借10万守军据险固守，伺机反攻。

第12兵团副司令员兼40军军长韩先楚提出利用木帆船渡海、打敌立足未稳的方案，得到毛主席批准。在第15兵团的统一指挥下，1950年3月5日19时，韩先楚指挥第40军118师352团1营组成加强营从雷州半岛灯楼角启渡，强行突破敌机敌舰拦截，6日成功登陆，7日与琼崖纵队首次胜利会师，成为海南岛战役中第一个登上海南岛的部队，开创了我军渡海登陆作战的先例。

4月16日，韩先楚率第40军6个团，43军副军长龙书金率所属2个团，共计2.5万人组成渡海第一梯队，分乘500多艘船只，对守敌发起总攻。至5月1日，海南岛全岛解放。是役，第40军歼敌1.5万人，缴获大批武器装备及军用物资，并赢得了“解放海南第一船”的美誉。

1950年10月19日，第40军从丹东过江，踏上了朝鲜战场。10月24日，敌先头部队越过第40军预定阻击地域。志愿军总司令彭德怀指示：“出国第一仗，一定要打漂亮！”

10月25日拂晓，敌南朝鲜军第1师先头部队沿云山至温井公路北犯，进入第40军右路第120师360团阻击地域。1营首先向敌开火，打响了抗美援朝第一枪。同时，第118师也与敌南朝鲜军第6师2团3营交火。此战，第40军利用敌人恃强骄狂、分兵冒进的错误，在预期遭遇中争取了战场主动权，毙俘敌人486名。第118师和第120师于25日当夜一举攻占温井。

作为志愿军的先头部队，第40军打赢了“出国第一仗”，揭开了抗美援朝战争的序幕，打破了“联合国军”不可战胜的神话，毛主席致电志愿军总部庆贺。10月25日，从此被确定为中国人民志愿军抗美援朝作战纪念日。

3 “七个第一”写入军史

我军军史卷帙浩繁，但能冠以“第一”的事件，总会让人心生敬意、记忆深刻。

第40集团军及其前身部队在革命战争中创下的我军“七个第一”，在军史上堪称传奇。除前文已述的“攻克锦州第一险”“解放海南第一船”“抗美援朝第一仗”之外，还有“爆破攻坚第一法”“挺进东北第一团”“诉苦教育第一课”和“北平入城第一师”。

1940年，抗战进入相持阶段，为打破日寇推行的“堡垒政策”，山东纵队第1旅第2团反复尝试，将榆树掏空做炮筒轰炸敌人堡垒，用辣椒制造“毒气”熏敌人，在公鸡腿上绑上浸油的棉花团，点火后抛向炮楼，但收效不太明显。

副团长王凤麟受工兵班长刘厥兰启发，将传统的矿山爆破技术运用于攻坚战，开创了我军爆破攻坚的先河。在战争实践中，第2团不断完善爆破技术：用火力掩护爆破以减少爆破手伤亡，采取火力与爆破、爆破与突击相结合的战术手段，实施多梯队接力方式连续爆破，对特殊目标实施“悬炸”，研制手雷“轰炸”开辟通路等等，技战术日趋成熟。

解放战争时期，毛主席亲自介绍和推广了第1旅的爆破经验。爆破技术作为我军步兵五大军事技术之一编入《步兵战斗条例》，在我军军事技术史上写下光辉一页。

1945年8月，抗日战争进入战略反攻阶段。国共双方为争占东北，展开了空前激烈的比拼。第40集团军前身、冀东第16军分区司令员曾克林、副政委唐凯带第12团等部队组成第一梯队东路军团，绕过日伪军重兵驻守的山海关，火速向辽西进军。30日，该部占领绥中县前所车站，切断了山海关与绥中的联系，使山海关成为孤城。当日，该部与苏联红军一道攻占山海关，打开了我军进军东北的大门，被誉为“挺进东北第一团”。

在我军历史上发挥重要作用的诉苦教育，也始于第40集团军前身部队。

1946年7月，第40集团军前身部队、辽东军区第3纵7师20团3营的教导员冯凯参加师政工会议后，在营里组织了“谁养活谁”的专题讨论，采取诉苦的方法，发动干部战士用亲身经历控诉剥削阶级和国民党反动派迫害，开展“查忘本”和“复仇立功”活动，坚定跟党走信念，密切官兵关系，激发战斗热情。此经验在东北部队中推广后，战斗力空前提高。1947年9月，毛主席逐字逐句地修改了他们的诉苦教育经验，转发全军，后发展成为全军性的新式整军运动。

辽沈战役结束后，东北野战军第3纵队改称中国人民解放军第40军。11月23日，40军参加平津战役，于12月11日进至香河地区，配合兄弟部队切断了北平与天津的联系，完成了“隔而不围”“围而不打”的战役割裂任务。1949年1月31日，北平和平解放。第40军第118师由于战绩突出，被“四野”指定为步兵部队代表参加解放北平的入城仪式。2月3日，第118师按编制序列成4路纵队，从永定门庄严入城，在前门接受平津战役总前委的检阅，昂首通过东交民巷，成为“北平入城第一师”。

4 英模名片格外耀眼

英模，是一支部队的名片。

张思德、董存瑞、雷锋，除了这3位全军挂像的英模，第40军还产生了黄宇、赵兴元、张英旺、徐佩林、乔恒志、全云白、郅顺义、杨世南、郭俊卿9位全国战斗英雄。这些浴血战场的英雄，巍然屹立于我军的战史长河中，是“旋风精神”的杰出代表。

“文武双全的全面英雄”赵兴元从白山黑水打到天涯海角，9次负伤，荣立特等功2次、大功6次、小功7次。1948年的温家台战斗，赵兴元带领所在营7次击退敌人反扑，与兄弟部队全歼守敌，活捉新5军军长陈林达。攻锦州，赵兴元带领第1营攻打城北核心阵地配水池，血战7小时打垮敌30余次反击，全营伤亡600余人，终于打开城北门户。解放海南岛，赵兴元带领全营歼敌第62军指挥所，加速了胜利进程。

在我军神炮手序列中，“威震敌胆的神炮手”张英旺颇为著名。1947年5月，东北民主联军第3纵第7师对东丰国民党守军发起进攻，山炮营排长张英旺为节省时间、防止炮身跳动，和一炮手坐在炮上，一边指挥一边用双手挽住火炮车轮。敌人的子弹、炮弹皮打在盾板上，他全然不顾。最终，他们仅用两发炮弹就炸毁了敌人的炮楼。随后，他又用3发炮弹摧毁两个地堡。梅河口战斗，张英旺开炮掩护步兵冲锋，仅用3发炮弹就消灭敌人火力点。随后，炮弹像长了眼睛一般，在步兵前面精准地延伸，掩护部队冲锋。

同样是炮兵，第40军原炮兵主任、全国战斗英雄黄宇用炮更为神奇。1946年的西丰战斗，黄宇大胆地将单炮推至距敌50米处进行巷战。解放海南岛战役，他将重炮装在机帆船上，成立了土炮艇队，掩护部队登岛。遭敌舰炮袭击时，他诱敌靠前，突然打击，重创敌第3舰队旗舰“太平号”，敌第3舰队中将司令王恩华负伤不治而亡，这是国民党海军阵亡级别最高的指挥员。

精神，是剑之刃，是狼之牙，是一支部队的魂魄。继承和发扬我军优良传统，是贯彻落实习主席“听党指挥、能打胜仗、作风优良”强军目标的实际行动，是履行新时期历史使命的强大精神动力。发扬“旋风部队”的光荣传统，弘扬“旋风精神”，让一缕缕过往时光充满时代活力，让一个个历史瞬间映照脚下的路，就能够为官兵输送精神营养，为部队聚集战斗力量，书写雄师劲旅新的传奇！

题图：“旋风部队”经历千难万险、千锤百炼，处处彰显和诠释着“旋风精神”的内涵和力量。

李宇阳制作

描述：

