id: 1a78092bab
标题：要想讲好就要先学好怎样以毛主席著作为基本教材上好政治课⑤
日期：1965-11-24
是否是时间段：false
作者：曾秀乾/张福余/郭继泰/赵长林
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“干就是学习”

听到要以毛主席著作为基本教材上政治课的时候，心想：自己对毛主席的观点都没吃透，怎么能讲好呢？还是等我学好了再干吧！

最近报上大家都谈如何以毛主席著作为基本教材上好政治课的问题，这对我有很大启发。作为一个指导员，首要职责就是用毛泽东思想武装干部战士的头脑。以毛主席著作为基本教材上政治课，正是为了更好地用毛泽东思想教育部队，因此必须下决心学好、讲好。这时正好来了师的工作组，使我的信心更大了。我又读了毛主席的教导：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”对，干起来再说。

团通知十月二十五日志愿军赴朝抗美作战十五周年纪念日，连队要进行一次传统教育。如果是以前，我不怎么备课就会去讲。这次，我先摸了部队的思想情况，经过分析研究，又选了《毛泽东著作选读》中的《爱国主义和国际主义》为基本教材。我准备这一课，整整花了两天时间。讲完后收集反映，大部分同志说：“这次传统课讲得有灵魂”，“学到了毛泽东思想”。可是也有些同志说：“毛主席的观点是有了，但是和实际材料结合不紧。”听了这些反映，我心里想：还是自己水平低，花了那么多时间，费了那么大的劲，还是没有讲好。这时又想打“退堂鼓”了。

师的丁副主任看透了我的心思，晚上对我说：“今天讲得不坏，同志们都反映学到了毛泽东思想，这个方向对头。困难嘛，不要怕，要和它作斗争。”晚上我又学了毛主席的话：“世上无难事，只怕有心人。”对啊，我们干革命工作，哪一个是天生就会干的？干下去，为全连同志革命化着想，为培养无产阶级革命事业接班人着想，一定要干下去，干出成绩来。接着，我又仔细分析了讲这一课的经验和教训。

不久，根据我连情况，决定进行一次克服自满情绪和四好“定局”思想的教育。我以毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》第十节和毛主席关于人类历史不断发展的论述为基本教材，又根据部队活思想和活材料进行分析、思索，并把它们恰当地结合进去。讲课时，重点明确，层次清楚，联系实际。下课后，大家说：“这次活思想抓到了点子上，讲课讲到了心坎上，思想挖到了根子上。”原来我考虑要个别解决的问题，课后一了解，同志们都说已经解决了。看来，以毛主席著作为基本教材讲好政治课，用大道理管小道理，是一本万利的大好事。一次讲深讲透毛主席的一个基本观点，长期下去，干部战士政治思想水平将得到很大的提高。

指导员 张福余

依靠群众就不难

为了帮助大家正确地总结实弹射击的经验教训，进一步端正思想，搞好训练，做好工作，连里确定由我讲一堂“人的正确思想是从哪里来的”政治课。开始备课时，“怕”和“难”充满了我的头脑。工作组的同志看出了我的心思，一边帮我备课，一边鼓励我大胆讲，并且说遇到困难向群众请教。

我备完课，就找几名战士进行了一次试讲。讲究后，他们反映：实践和认识的关系还是弄不明白。为了弄通这个问题，我花了很大精力，但是因为就名词解释名词，战士们听了还是不大懂。我带着这个问题，请教群众。班长李上级几句话启发了我，他说：“我当班长没指挥过实弹射击，第一次没有指挥好。以后，我指挥一次，就总结一次，这样一次比一次有提高。我的体会是反复干，反复想，就能飞跃！”说得多通俗啊！我又学了毛主席《人的正确思想是从那里来的？》这篇原著。文章中说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，……”我理解到，实践就是干，要认识就得想一想。干一段，总结一段，总结了再干，再认识，丢掉缺点，发扬优点，工作就会越干越好，认识也就会逐步加深。

上课时，我就用班长李上级的话和我的体会，讲解了实践和认识的关系。战士反映好懂了。接着我讲了这次实弹射击，为什么没有命中的原因，并且说明我们通过这次实践，总结了经验教训，就会把认识提高一步，为下次打好实弹射击作好准备。

讲究课后，我又重新当学生，听取战士的意见。大家说，这堂课讲得基本上是成功的，但是也有缺点。四班长很直率地说：“指导员讲这次打靶的例子，扯得太宽了。举例子应该紧紧围绕讲透毛主席的观点。”我觉得四班长的话很对，决心在下次讲课中认真改进。

指导员 郭继泰

讲不好再学 学通了再讲

我刚从司务长改当副指导员时，给大家讲了一次毛主席关于内因和外因的论述。当时，有些同志说：进步主要是靠外因，自己进步慢，就是因为领导没培养。我讲课时就说：“一个人的进步，内因是主要的，外因是次要的。”

课后，有的班长对班里进步比较慢的战士，管理简单生硬了，具体帮助也少了。遇到问题就叫人家“好好从内因上检查检查”。

我感到这是由于自己讲课出了毛病。检查起来，自己对“内因和外因”的认识存在着片面性。我入伍以后，进步可以说是一帆风顺，总觉得领导上并没有在我身上下多大功夫，当了几年战士，领导找我谈话次数也不多，就认为外因对我的进步来说并没有起多大作用，是次要的。于是，我参照红九连指导员陈金元同志用内因和外因的辩证关系帮助战士进步的经验，深入地学习了毛主席的这一论述，认识到内因是根据，外因是条件，外因要通过内因起作用。在内因和外因这对矛盾中，一般情况下内因是矛盾的主要方面，外因是矛盾的次要方面。但是在一定条件下，外因也会上升为矛盾的主要方面。我们应该用辩证的观点，看到两者相互依存并在一定的条件下相互转化、相互促进的内在联系。忽视任何一方都是形而上学的观点。

提高了认识，我又结合自己的体会和连里的事例，给大家讲了毛主席关于内因和外因的论述，并告诉大家，帮助别人进步的同志，对别人来讲是外因，但对自己来讲，又是内在，要千方百计给别人创造好的外因条件。课后，大家经过讨论，都说：“这回才把内因和外因的关系弄清楚了。”

副指导员 赵长林

大胆实践就能学会

我是今年九月份由营部书记提升为副指导员的，没有上过政治课。毛主席著作确实是最好的政治教材，可是我这个教员教不了！我请求覃副教导员给我讲一课示范一下，覃副教导员满口答应。他以毛主席有关群众路线的论述为内容，讲了一堂“贯彻群众路线，掀起练兵高潮”的政治课，战士们一致反映讲得好。

不久，连队党支部决定由我讲一堂厉行节约、艰苦奋斗的政治课。我一提起笔来备课，又觉得没有把握。于是又去请副教导员帮助。副教导员对我说，要抓准活思想，要吃透毛主席的观点。回到连里，我就带着观点去找例子。结果到课堂一讲，战士反映讲得不自 然，观点和材料结合不到一块。这时，我又想去找副教导员，可是仔细一想，不能老是靠上级扶着走，得自己走才行啊！上第三堂政治课，讲《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，我就认真调查研究了活思想，钻研了原著，阅读了有关的材料，写了讲课提纲。上这堂课的目的，是为了解决少数同志在当前形势下产生的和平麻痹思想。讲课时，我除了讲敌情外，着重是用毛主席有关帝国主义和反动派本性绝不会改变的论述，从根本上提高大家的战备观念。讲课后，战士们反映较好。

三堂课给我的体会是：要上好政治课，主要靠自己，不能事事依赖领导。

副指导员 曾秀乾

描述：

