id: 880228dc54
标题：纪念台湾人民“五·二四”爱国反美大示威四周年  纪念民族英雄郑成功出兵收复台湾三百周年  中国人民一定要解放台湾  台湾民主自治同盟总部举行纪念会痛斥美国霸占台湾罪行
日期：1961-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念台湾人民“五·二四”爱国反美大示威四周年

纪念民族英雄郑成功出兵收复台湾三百周年

中国人民一定要解放台湾

台湾民主自治同盟总部举行纪念会痛斥美国霸占台湾罪行

新华社23日讯　台湾民主自治同盟总部和北京市支部今天举行集会，纪念台湾人民“五·二四”爱国反美大示威四周年和民族英雄郑成功出兵收复台湾三百周年。参加纪念会的旅京台湾同胞一百多人。纪念会由台盟总部秘书长徐萌山主持。

徐萌山在会上说，四年前的5月24日，台北市三万多市民发动了反美大示威，高呼“美军滚出台湾去”的口号，捣毁了美国驻台湾“大使馆”，这一爱国行动迅速获得全台湾各地人民的广泛响应。三百年前，民族英雄郑成功在1661年夏历四月从大陆出兵进入台湾，经过九个月的血战，在台湾人民的支持下赶走了侵占我国领土的荷兰殖民者，收复了台湾。这两件事表明，远在三百年前，近在当前，包括台湾人民在内的我国人民都为争取台湾返回祖国而坚持不渝地同霸占我国领土的外国侵略者作斗争，不管侵略者暂时多么猖狂，玩弄任何阴谋诡计，终归要从我国领土台湾滚出去。

徐萌山说，台湾人民绝不做外国奴隶。三百年前郑成功收复台湾的事实，台湾人民在五十一年间前仆后继地和日本占领者斗争的事实，台湾人民十一年来的反美斗争特别是“五·二四”反美示威的事实，都证明了同祖国大陆人民血肉相连的台湾人民是不可征服的。徐萌山说，近年来，处在美国武力直接威胁下的台湾各阶层人民的反美情绪和斗争行动日益高涨，特别是被美国资本侵入的台湾工矿企业中，台湾工人罢工、怠工的反美事件日益频繁。台湾农民反对美军强占耕地，城市居民围殴横行不法的美国兽兵的事件不断发生，这一切都表明了台湾人民对美国侵略者刻骨痛恨。

徐萌山谴责美国玩弄制造“两个中国”的阴谋，妄图把台湾从中国领土上割裂出去。他指出，千百年来，台湾始终是中国的一个府、一个省。三百年前郑成功收复台湾建立府治，就是最好的见证。任何力量也不能把台湾人民从祖国的大家庭中分离出去。中国人民一定要把美帝国主义从台湾赶出去。

全国人民代表大会代表谢南光在会上指出，在郑成功出兵收复台湾以后一百一十五年，美国才建立。但是，根据美国的文献记载，美国一直包藏着侵略我国领土台湾的祸心。早在1854年，美国的远东舰队司令佩里就向美国政府提出侵占台湾的建议。1867年，美国的兵船“海盗号”（又名“罗妹号”）向台湾侵犯，但被台湾人民彻底打败。谢南光说，今天，美国军队侵占台湾以及肯尼迪政府加紧推行制造“两个中国”等阴谋，正是美国长期以来企图吞并台湾的阴谋的发展。

政协全国委员杨春松说，肯尼迪上台以后，美国政府采用更狡猾的手段进行侵略，用两面手法欺骗世界人民，一面侈谈和平，一面加紧执行战争侵略政策。他说，假如美帝国主义真要和平，就应该首先从台湾撤走它的第七舰队。而美帝国主义是绝不甘心这样做的。它的目的是要长期霸占台湾。他说，中国人民一定要把美国军队从台湾赶出去，一定要解放台湾。

政协全国委员苏子蘅说，美帝国主义不仅是中国人民的死敌，也是全世界人民最凶恶的敌人。解放台湾的斗争，和保卫世界和平的斗争紧密连系。

政协全国委员陈文彬在会上说，三百年前，郑成功已彻底打败了当时的西方殖民主义强国荷兰，逼使它投降并从台湾滚出去。今天，可以断言，在强大的中国人民面前，美国侵略者在台湾的命运，决不会比三百年前荷兰侵略者的命运更好些。美国休想它长期霸占台湾的阴谋得逞。

台盟北京市支部主任委员陈炳基说，中国人民一定要解放台湾，不达目的，誓不罢休。美帝国主义挖空心思搞台湾“独立”、“托管”、“中立化”和“一个半中国”等等制造“两个中国”的阴谋，一定全盘失败，台湾的兄弟姊妹必将回到伟大的祖国中华人民共和国的怀抱里来。

在会上发言的还有中央民族学院工作人员陈顶山（高山族）、北京中医研究所副所长魏正明、北京汽车制造厂工程师陈丁茂、归国华侨洪进山等旅京台湾同胞，他们都对正在美国侵略者压迫下过着灾难深重生活的台湾乡亲们表示深切的怀念，并且决心为祖国解放台湾的事业贡献力量。

描述：

