id: 8803fc70a9
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第四十三期内容介绍
日期：1955-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第四十三期内容介绍

共产党和工人党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主！”一九五五年第四十三期中文版已经出版。

这一期全文刊载了毛泽东同志今年七月三十一日在中国共产党省委、市委和区党委书记会议上所作的报告——“关于农业合作化问题”，并且摘要刊载了中国共产党中央委员会第六次全体会议关于农业合作化问题的决议。这一期以“各国人民加强团结争取和平”为题发表了社论。社论说，各国人民的和平愿望已经形成为群众争取和平的伟大的运动，在争取缓和国际紧张局势的斗争中起了巨大的作用。目前，各国人民都注视着日内瓦，因为四国外长会议在那里召开。全世界善良的人都希望这个会议的参加者对和平事业作出新的贡献。当然，没有人会忽视外长们在解决复杂的国际问题时将要遇到的严重困难。但是，这些困难都是能够克服的，只要所有参加会议的人都愿意加强并发展“日内瓦精神”，在谈判的时候具有诚意，极力求同存异，努力争取合作，争取达成协议，具有巩固和平和世界安全的意愿。各国社会人士都将密切地、警惕地注意谈判的进展，他们决不会容忍任何人借口议程上的某一问题没有达成协议而推翻已经获得的成就，或者借此使这次会议遭受失败。这一期还刊载了法国共产党总书记莫·多列士的文章“加强工人和土地劳动者的联盟”。多列士的文章指出，法国共产党成立以来一贯地关心保卫小农的真正利益。共产党主张耕者有其田，主张把大土地所有者攫夺的土地还给被剥夺的人。因此，共产党是为工人阶级和劳动农民的联盟而斗争的党。我们今天之所以必须加强工人和土地劳动者的联盟，是因为两者都需要反对资本主义的猖獗的经济攻势，反对贫穷和破产。法国农民一定会同无产阶级团结起来反对剥削和压迫。他们一定会为社会主义而斗争，因为社会主义将使法国农民得到充分发展的机会。　（新华社）

描述：

