id: 880462f4f0
标题：“小天使”童装设计师张玉
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：张殿光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小天使”童装设计师张玉

南昌市胜利童装厂厂长张玉接到许多封热情洋溢的来信，要求买到她设计制作的“小天使”童装。张玉怀着慈母之心，和厂里的工人一道，夜以继日地飞针走线，争取赶制更多的新装投放市场。

张玉今年64岁，从事童装设计、制作已经46年了。十年浩劫期间，她被下放农村劳动，但仍然热心地为农村的孩子们缝制衣裳。粉碎“四人帮”后，她心情舒畅，为孩子们服务的热情更加高涨，她说：“偌大个南昌市没有一个专业童装厂，我做梦都感到有千万双小手伸过来要衣服穿，让我来为孩子们尽点义务吧。”在街道办事处的支持下，她邀了四个退休的老姐妹和三个待业女青年，从家里搬出缝纫机，办起了胜利童装厂。张玉运用几十年积累的经验，设计和制作出许多式样别致、花色瑰丽的童装。她的眼前时时闪现出穿着这些服装的孩子，一个个好象古代神话中的“小天使”那样活泼可爱。

他们生产的“小天使”童装，照顾到城市和农村的不同需要，型号齐全，四季更换，胖瘦兼备，富有浓厚的民族风格和时代特色。城市女孩的冬大衣，一般选择红、黄、紫、蓝等底色的驼绒和黄羊皮原料，绣上协调的山水花卉，领口还缀上两个彩球，特别惹人喜爱。可作棉罩衣用的男孩春秋衫，上装吸收了国外长领和镶边的长处，分别以浅黄、淡绿、水红、天蓝等色调作底色，各自镶上咖啡色、黄色、红色、白色等协调的双边，再绣上栩栩如生的鸟兽虫鱼。下装配上绣花裤，上下配色调和，浑然一体，显得素雅时髦。销往农村的“小天使”童装则另具一番风格，在选料、配色、造型和制作上，都注意了适应农村孩子的生活环境，显得耐磨耐脏，朴素大方。而且缝制结实牢固，尺码大一些，价格也比较便宜，很受农民的欢迎。

胜利童装厂吸收了一批批的留城知青和待业青年到厂工作，现在职工已由八人增加到104人。他们在仅有一百多平方米的狭窄厂房里，生产出了江西首屈一指的童装，畅销省内外。前年送往广交会的15种童装，被外商选中了11种，去年已有一批进入了国际市场。三年多来，全厂共设计、制作了三百多个花色品种，产量由最初的90件增加到十几万件，产值由几百元增加到八、九十万元。最近，为了使更多的孩子穿上“小天使”童装，有关部门决定新建厂房，扩大生产。

本报记者  张殿光

描述：

