id: 880451c511
标题：高标准严要求　党员思想作风工作变化显著  河北省供销社机关党内外干部群众称赞这次整党有“十好”
日期：1984-9-7
是否是时间段：false
作者：任贤良,杨树勋
来源：
标签：河北文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高标准严要求　党员思想作风工作变化显著

河北省供销社机关党内外干部群众称赞这次整党有“十好”

新华社石家庄9月6日电　（记者杨树勋、任贤良）河北省供销社机关在这次整党中，坚持高标准严要求，党员的思想、作风和工作发生了显著变化，党内外干部、群众称赞这次整党搞得好。8月下旬，记者与这个单位的部分党员进行了座谈，他们谈了这次整党的十个好。

“一是依靠党员自觉性，不搞运动好。”有三十三年党龄的基层处处长王维群说，这次整党没有搞过去领导整群众，或群众整领导那些“左”的一套，而是靠广大党员自觉学习，提高思想，解决问题。这看起来是“和风细雨”，但这“雨”下到心里去了。

“二是实事求是开展批评和自我批评好。”副食品公司经理倪智仁说：“和风细雨不是一团和气，而是实事求是地开展批评和自我批评。”这个公司一位副经理和一个干事，过去互相抓毛病，背后乱指责，两人思想长期“顶牛”，工作互不往来。在整党中，这两个同志多次谈心，不仅各自检查了缺点，而且工作配合得很好，副经理还提议选拔那个干事当副科长。

“三是领导班子和领导干部带头转变作风好。”整党前，这个公司机关风气不好。经理指挥不动科长，科长说话干事可以不听。迟到早退、当面争吵的事，时有发生。过去领导干部总觉得这是群众不听话。整党中他们才深刻认识到，问题的根子还是领导思想作风不端正，党支部的战斗堡垒作用没有发挥好。于是，他们把这个问题作为领导班子和领导干部的一个主要问题来解决，同时建立、健全了机关工作责任制，结果过去那些不良现象一扫而空。主任、处长、经理经常下乡调查研究。加班加点、出主意想办法的人更多了。

“四是清除‘左’的影响，增强党性好。”这是一些年轻党员的共同心声。少数在“文化大革命”中入党的新党员，整党开始时有被动“过关”、“挨整”思想。在整党中，一些老党员和他们一起学习、谈心，讲党的光荣传统，指出他们身上的缺点。这些年轻党员心悦诚服地接受了。机关司机班的九名党员都是“文化大革命”中入党的年轻党员，过去他们只把自己看成是司机，很少想到自己是党员，工作松松垮垮，甚至认为别人对自己是“离不开、惹不起”。在这次整党中，他们集中解决了党的观念淡薄这一共性问题。现在，他们处处按党员标准要求自己，不仅开好车，而且搞革新，节油，为群众服务。人们说：“现在这些司机真象个党员样子了。”

“五是彻底否定‘文化大革命’、否定两派，增进团结好。”一些参加“文化大革命”中两派的同志这样说。土产公司副经理陈湘令和财计科长霍彦伟，“文化大革命”中分属对立的两派，思想上对立情绪很深。他们虽然后来一直在一起工作，但只要提起过去的派性斗争，思想上还是互不服气，总想论出个高低来。这次整党中，他们在一个党小组，共同学习、讨论，彻底否定“文化大革命”，否定两派，有了共同的思想基础。两人多次谈心，越谈心里越近乎。陈湘令说：“过去对本派人说话是知心，对另一派说话总是留心。这次整党把对另一派同志的‘留心’也变成了‘知心’了。”

“六是边整边改动真的好。”

“七是清除隐患、纯洁组织好。”

“八是党风明显转变好。”

“九是群众气顺、劲足、心情好。”

过去对整党信心不足的生产资料公司党员刘立泽，高兴地一连说了几个好。整党前，刘立泽对本单位的一些不正之风，多次提过意见，但都没起作用，因而对争取党风根本好转信心不足。整党开始后，没过多久，供销社机关多占住房的名单张榜公布，很快解决了；对已查清、落实的“三种人”进行了组织处理；对许多过去长期解决不了的官僚主义作风问题，利用职权谋取私利等群众有意见的事，一项一项都“动真的”了。机关的党风明显好转，领导对歪风邪气敢于碰硬，对群众意见虚心听取。这些明显的变化，使刘立泽的心又激奋起来。他说：“整党使我看到了党中央和各级领导转变党风的决心。我气顺了、来劲了。”

“十是整党端正业务指导思想，加快改革步伐，促经济好。”河北省供销社主任、党组书记李侃讲了这第十个好。他说，前几年中央就提出了供销社改革问题，但由于“左”的思想干扰，他们还想保持供销社在农村商业的一统天下地位。这次整党中，他们反复学习中央1984年一号文件，本着“议大事，懂全局，管本行”的精神，进一步明确了供销社的业务思想和改革方向。他们协助省政府制订了供销社改革文件；同时与组织、劳动、财政、工商、物价等部门联合制订了十三项有关供销社体制改革的文件。全省供销社由“官办”变“民办”的改革迅速展开。到6月底，供销社入股农户已占全省总农户的79.1％，新增股金已相当去年以前的股金总额，在供销社指导下，农民集资兴办各种加工、服务设施五百七十多个，在城市办起贸易中心五十一个。供销社购进总值和销售总值都比去年同期增长37％以上，利润增长23.4％，经济效益的增长幅度在全国居先进水平。

河北省供销社的党员们认为，他们单位这次整党有明显成效，但用中央整党决定的要求来衡量，还存在一些不足和缺点。他们决心继续努力，争取高标准地全面完成整党任务。

描述：

