id: 8805a2a606
标题：五万市民盛大集会  庆祝太原解放  电毛主席朱总司令致敬
日期：1949-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五万市民盛大集会

庆祝太原解放

电毛主席朱总司令致敬

【新华社太原十三日电】太原市五万余人于十日举行盛大集会，庆祝太原解放。大会于下午二时在礼炮与军乐声中开始，首先由太原市各界代表向解放太原的人民解放军献旗。继由大会主席裴丽生市长致词，他号召获得解放的太原市民，加倍努力，建设新的民主的太原。接着讲话的有中国人民解放军太原前线副政委罗瑞卿、副司令员周士第、中共太原市委书记赖若愚及华北拥军模范张大娘等十一人。大会于通过向毛主席、朱总司令致敬电后散会。

【太原电】太原市庆祝南京太原解放大会，向毛主席朱总司令致敬电如下：毛主席、朱总司令：我们太原军民正在举行盛大集会，庆祝南京和太原的解放。我们太原市人民辗转呻吟于阎匪锡山的铁蹄下，将近四十年。特别最近二三年来，阎匪锡山直把我们置于饥饿、疾病、恐怖中，求生不得、求死不能。幸人民解放军吊民伐罪，解放太原，我太原三十万人民始庆苏生。今后，我们在太原军管会、中共太原市委、太原市人民政府领导下，将为恢复发展太原市的工业生产，建设新太原而努力！我们谨代表太原市三十万人民，向你们致崇高的敬礼！太原市庆祝南京太原解放大会。五月十日。

描述：

