id: 880871fc6d
标题：蒙古人民革命党代表大会开幕  达姆巴说蒙古已成为工业农牧业国  指出党的队伍日益强大团结空前巩固
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命党代表大会开幕

达姆巴说蒙古已成为工业农牧业国

指出党的队伍日益强大团结空前巩固

新华社乌兰巴托17日电  蒙古人民革命党第十三次代表大会今天上午在乌兰巴托开幕。蒙古人民革命党中央委员会第一书记达姆巴在致简短的开幕词以后，接着向大会作了中央委员会的工作报告。

达姆巴在致开幕词时代表大会向应邀参加大会的苏联、中国等十三个兄弟党的代表团致敬。

达姆巴所作的中央委员会的工作报告首先谈到国际形势和蒙古的对外政策。他说，自从1954年党的第十二次大会召开以来，国际形势发生了巨大变化，以苏联为首的社会主义阵营取得了历史性的巨大胜利，已经成为世界和平、民主和社会主义力量的可靠支柱，并且鼓舞着全体进步力量的斗争意志。接着他谈到中国和其他社会主义国家对和平和社会主义事业的贡献。

达姆巴说，社会主义各国根据马克思、列宁主义学说和国际主义原则不断地加强团结和友好合作。社会主义各国共产党和工人党莫斯科代表会议发出的宣言已经成为为和平、民主、社会主义而斗争的战斗纲领。和平宣言得到了全世界人民的支持。

达姆巴说，蒙古人民共和国遵循保卫和平、加强各国友好的外交政策和争取不同社会制度国家和平共处的五项原则，现在已经同全人类人口一半以上的国家建立了外交关系，并且愿意同其他国家在平等、互利、互相尊重的基础上随时建立友好关系。

他说，蒙古人民完全同情被压迫人民为民族解放反对帝国主义而进行的正义斗争。蒙古人民共和国政府支持立即举行东西方国家首脑会议，并且将尽一切努力反对试验和使用原子武器以缓和国际紧张局势。蒙古的和平外交政策完全符合联合国的宗旨和原则，应该成为联合国的会员国。

达姆巴在报告的第二部分谈到蒙古的国内情况时说，在这段时期里，蒙古建设事业的重要成就是城乡的社会主义成分有了迅速发展，蒙古已经从纯牧业国变成工业、农牧业国。

他着重报告了农牧业生产和农牧业合作化的情况。他说，在第二个五年计划期间，蒙古的牲畜头数增加2.4％，有几千户牧民每年都增加了牲畜。把牧业合作社增加到九倍的任务，已经超额完成。1952年只有占全国总牧户5％的牧户和五十万头牲畜参加合作社，到1957年入社牧户已经增加到35％，牲畜达到五百二十万头，加上国营农牧场的五十四万头牲畜，社会主义经济成份的牲畜占全部牲畜的25％。农牧业合作化是蒙古牧民进入社会主义过富裕美好生活的唯一正确的道路。牧民已经满怀信心地走上了这条道路。他指出，目前应该纠正合作社社员自留牲畜过多的倾向，并且要求合作社增加牲畜，全面地显出组织起来的优越性。

他说，第二个五年计划期间全国耕地面积扩大了50％，今后要进一步提高产量，完成供应全国人民大部分面粉需要的任务。他要求领导干部深入实际，掌握经济知识，进一步领导好农牧业生产。

达姆巴说，蒙古的工业生产比重现在占工、农、牧业生产的41％，第二个五年计划期间工业总产量增加了69％，1957年按人口平均每人可得煤四百六十一公斤，电力八十瓩时，奶油六公斤。在此期间，扩建和新建了一批工厂。国家基本建设投资达五亿九千多万图格里克。现在蒙古的工人阶级已占全国人口的27％。五年来铁路、汽车运输增加到二·三倍。

达姆巴说，蒙古各级学校现有十万多人，已经完成全部学龄儿童入学的计划。同时，培养了六千多名高、中级干部，今后要有计划地把毕业生分配到工、农、牧业生产中去进行劳动锻炼。

达姆巴说，蒙古1957年国内货物销售额比1952年增加95％，对外贸易也有所扩大。蒙古人民革命党在提高人民物质文化生活水平方面采取了许多重要措施。五年来职工的工资增加了75％，牧民的实际收入增加了60％，在城市、乡村建设了住宅和其他福利设施。蒙古政府重视妇幼保健工作，五年内人口增殖率达到2％左右。

达姆巴在报告的最后一部分谈到了党的发展情况。他说，蒙古人民革命党现在成为领导和组织蒙古一切生活的真正的马克思主义政党。党组织和全体党员一致拥护莫斯科会议的两个宣言，并且决心实现宣言的思想。在建设社会主义的事业中，蒙古党的团结一致比任何时候都巩固了。他说，党现有三万六千三百三十三名正式党员和六千五百六十三名预备党员。工人党员占19.4％，牧民党员占29％，知识分子占51.6％。党员中有16.8％是女党员。工人党员比十二次代表大会增加了4.5％，表明更多的优秀工人参加了党的队伍。

达姆巴说，科学的社会主义思想越来越吸引着世界亿万人民，但是帝国主义侵略者企图利用国际工人运动中的各种机会主义进行卑鄙活动。目前国际共产主义运动中最危险的东西就是修正主义。保卫马克思—列宁主义的纯洁性、进一步巩固党的团结是共产党、工人党的重要任务。他批判了在蒙古部分知识分子中曾经出现过的修正主义倾向和狭隘民族主义思想以及在蒙古工作中普遍存在的教条主义方法。

达姆巴说，我们党以马克思—列宁主义学说来领导蒙古人民，已经取得了不小的成就。我们应该巩固所得的成就，并且要为完成今后三年计划的任务发挥劳动人民的积极性，进一步巩固社会主义事业，并且为保卫世界和平作出贡献。

达姆巴的报告历时六小时。

描述：

