id: 880992e850
标题：坚决回击地主、富农、反革命分子倒算  巩固农村社会主义阵地  广东省委向农村党组织发出指示
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决回击地主、富农、反革命分子倒算

巩固农村社会主义阵地

广东省委向农村党组织发出指示

据新华社广州28日电　中共广东省委24日在电话会议上，要求全省农村党组织立即向农民展开一次社会主义宣传教育运动，同时要采取有力措施，坚决回击某些不法地主、富农向农民倒算的罪行和残余反革命分子的破坏活动。

省委指出，最近一个时期，有些地区的残余反革命分子、不法地主、富农分子进行破坏活动，有些地主甚至向农民进行倒算。另一个值得注意的情况是，部分富裕中农的资本主义自发思想又有所抬头，而且正在扩大影响。

为了进一步巩固农村社会主义阵地，保证当前生产工作、夏收分配和征粮购粮等工作的顺利进行，省委指示各地贯彻执行下列四项措施：

一、普遍向农民群众展开一次社会主义宣传教育运动。要结合当前工作，运用回忆对比方法，对广大贫农、下中农加强阶级教育，在最近几天内以社为单位普遍召开一次贫农、下中农社员大会或代表会，向他们说明今天仍然存在两条道路的斗争，使他们更加自觉地坚决走社会主义的道路。同时，要结合他们的切身体验，宣传合作化的优越性和统购统销政策的好处，说明合作社服从国家计划的重要性。对于部分富裕中农抵抗统购统销政策，过高要求留粮等只顾个人、不顾国家，只讲民主、否定集中的错误言行要展开说理批判；对于其中少数有意识地串连别人退社，企图瓦解合作社的人，给以严格的批评。

二、各级公安、检察、法院等部门要坚决及时地打击反革命分子的破坏活动和不法地主、富农的倒算活动，发动群众进行说理斗争。对于应该逮捕的反革命分子以及其他刑事犯罪分子，应该依法加以逮捕。

三、继续改善干部作风，贯彻执行群众路线，遇事和群众商量，做好当前生产工作、夏收分配和粮食征购工作，及时解决应该解决的各项问题。

四、加强农村政治思想工作。各地可以召开党员、干部战地会议，批判右倾思想。县委第一书记要把农村思想工作亲自抓起来；地委、县委负责干部都要亲自动手，调查研究当前思想动向，用当地生动事实向群众作报告，并且立即组织宣传队伍下乡向农民作报告。

描述：

