id: 880c4bacf2
标题：放手发动群众　深入调查研究　正确掌握政策  彭泽县革委会紧跟毛主席伟大战略部署，认真搞好农村斗批改
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发动群众　深入调查研究　正确掌握政策

彭泽县革委会紧跟毛主席伟大战略部署，认真搞好农村斗批改

江西省彭泽县革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，坚决贯彻和落实毛主席一系列最新指示，依靠广大贫下中农，深入基层，调查研究，抓典型，树样板，以点带面，使全县农村斗、批、改的群众运动，出现了一个波澜壮阔的新局面。最近，他们又认真学习了中央两报一刊元旦社论，对前一阶段的工作进行了检查和总结，大家一致认为：要搞好农村斗、批、改，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，放手发动群众，深入调查研究，正确掌握政策。

放手发动群众是搞好斗、批、改的保证

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”彭泽县革委会的体会是，要搞好农村的斗、批、改，必须放手发动群众，坚决依靠贫下中农，把贫下中农作为斗、批、改的主力军。

在有一段时间里，县革委会的个别同志相信群众不够，曾一度关起门来搞斗、批、改方案和计划。群众批评他们是“穿新鞋，走老路”。县革委会接受群众的批评，及时组织全体成员学习了毛主席“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令”的伟大教导。大家认识到，斗、批、改是一场伟大的革命群众运动，只有充分地发动贫下中农才能搞好。事实证明，贫下中农最聪明，最有才智，最能解决实际问题。例如，在筹办民办小学的时候，有的干部耽心教室、课桌、师资等问题不好解决，迟迟不敢行动。但是，在伟大领袖毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大号召下，广大贫下中农积极行动起来，没有教室，就腾出自己的房子，没有课桌，就自己动手做，没有教师，就在贫下中农中选拔。不到一个月的时间，全县办起了九百三十多所学校，实现了一村一校。通过这件事，县革委会成员的认识普遍提高了，他们检查了包办代替的缺点，决心放手发动群众来搞好斗、批、改。

彭泽县革委会在发动群众进行斗、批、改时，采取了“一学，二交，三结合”的做法。“一学”，就是组织群众活学活用毛泽东思想，深入学习两条路线斗争的历史，不断提高两条路线斗争和阶级斗争的觉悟。

“二交”，就是及时把毛主席关于搞好斗、批、改的最新指示和党的方针政策交给群众，把斗、批、改的任务和大权交给群众。“三结合”，就是把领导骨干的积极性和广大群众的积极性结合起来，把普遍号召和个别指导结合起来，把长计划和短安排结合起来。这样在斗、批、改的过程中，不断提高贫下中农毛泽东思想的觉悟和两条路线斗争的觉悟，进一步激发起他们大破大立的革命精神。贫下中农说：“毛主席最相信我们贫下中农，把斗、批、改的大权交给了我们，我们一定要用毛泽东思想掌好权，向毛主席献忠心。”

深入调查研究是搞好斗、批、改的途径

伟大领袖毛主席教导我们：“对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。”彭泽县革委会一直坚持上跟下靠的做法，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛主席的每项最新指示指导群众的革命实践；同时，领导成员又经常深入第一线，进行调查研究，及时地把群众中的正确意见集中起来，抓典型，树样板，以点带面，推动了全县的斗、批、改运动。

去年夏季，有一些社、队的革命大批判搞得不经常，深入不下去，县革委会的领导成员便带着这个问题去进行调查。他们发现乐观公社乐观大队的贫下中农，在革命大批判中采取抓住一个中心，学习毛主席一个教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一个谬论，树立一个革命观点，解决一个实际问题的做法；并且把批判大叛徒刘少奇的反动谬论和进行忆苦思甜的阶级教育相结合；因此既批得深，破得准，又改得快，立得牢。县革委会及时总结了这个大队的经验，在全县范围内进行推广，使各大队的革命大批判普遍出现了新的高潮。

从实践中，彭泽县革委会的同志深深体会到：不断地进行深入的调查研究，运用抓典型、树样板的工作方法，是不断推动斗、批、改向着纵深发展的最好途径。为了推广先进经验，县革委会在半年时间内，开了三次全县性的现场会。各公社、大队也以现场会的形式，交流斗、批、改的经验。通过现场参观，实地访问，不少同志看人家，比自己，原来觉得“差不多”，一比就感到“差得远”，决心急起直追，迎头赶上。在现场会的推动下，点上的斗、批、改水平迅速变为面上的水平，而且有的地方学了先进经验后，工作比原来的经验还有新的发展和提高。

正确掌握政策是搞好斗、批、改的关键

彭泽县革命委员会根据毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，把正确掌握政策看做是忠不忠于毛主席，忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的大事，看作是领导班子革命化的一个重要标志。因此，他们在农村斗、批、改的工作中，正确地掌握党的各项政策，坚持用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，不断克服和纠正在执行政策方面的错误思想。例如，有的人认为，掌握政策是领导的事，群众可以不管；有的人认为，掌握政策会束缚群众的手脚，损伤群众的积极性。针对这些活思想，县革委会狠抓学习政策、落实政策、检查政策三个环节，使干部和群众更好地领会和执行党的政策。

学习政策，就是在全县范围内大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席论政策的有关著作，深刻领会各项政策的伟大意义，使各级革命干部和广大贫下中农认识到，党的每项政策都是集中和总结了群众的正确意见，代表了广大革命群众的利益。正确掌握党的政策，有利于充分发动群众，决不会束缚群众的手脚，有利于提高群众的革命积极性，决不会给群众泼冷水。

落实政策，就是要把好政策关。这既要靠领导，更要靠群众。只有及时地把政策真正交给广大群众，做到人人讲政策，人人把政策关，才能发挥政策的巨大威力。

检查政策，就是广泛地发动群众自觉地用党的政策对照和衡量斗、批、改的各项工作，保证党的政策能够正确地贯彻。

通过学习政策、落实政策、检查政策，彭泽县各级革命干部和广大贫下中农深刻地认识到：农村的斗、批、改是一场激烈的阶级斗争，是两条路线斗争的继续。在斗、批、改中，只有不折不扣地落实无产阶级司令部的每项政策，才能取得胜利。因此，他们都能自觉地执行毛主席的无产阶级政策，保证了斗、批、改工作的顺利开展。这个县在清理阶级队伍工作中，开始由于没有把政策交给群众，群众对如何开展对敌斗争不摸底，再加上阶级敌人的破坏，有些单位的阶级斗争盖子揭不开。后来，县革委会深入地宣传了党的政策。群众掌握政策之后，严格地区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，使清理阶级队伍的工作顺利地开展，一小撮隐藏很深的反革命分子很快被挖了出来。

目前，这个县的农村斗、批、改革命群众运动，正沿着毛主席指引的革命航道，不断向纵深发展。

本报通讯员

描述：

