id: 06aee1bfd9
标题：为印发反动大字报《关于社会主义的民主与法制》以供批判而写的按语
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：中共广州市委批林批孔运动办公室
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,反潮流,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为印发反动大字报《关于社会主义的民主与法制》以供批判而写的按语

中共广州市委批林批孔运动办公室

[附：一张反动大字报：《社会主义的民主与法制》]

## 为印发反动大字报《关于社会主义的民主与法制》以供批判而写的按语

## （一）

正当全市人民积极响应毛主席的伟大号召，紧密地团结起来，继续普及、深入、持久地开展批林批孔，夺取革命和生产的更大胜利，努力发展大好形势的时候，李一哲一再抛出《关于社会主义的民主与法制》的大字报。他打着批林的幌子，恶毒攻击伟大领袖毛主席，攻击社会主义制度，攻击无产阶级文化大革命，破坏批林批孔运动，极力鼓吹资产阶级的民主、自由，公然煽动要搞匈牙利式的反革命暴乱，妄图颠覆无产阶级专政，疯狂向我们挑战，态度极其嚣张。这是当前阶级斗争的一个突出表现。它再一次提醒革命的人们，在大好形势下“千万不要忘记阶级斗争”。

对这张反动大字报，广大人民，首先是工人阶级，早已按捺不住满腔的无产阶级义愤，一再要求组织批判，表现了拥护中国共产党，热爱毛主席，捍卫无产阶级专政的革命精神。也说明了经过无产阶级文化大革命和批林批孔，人民群众用马克思主义识别香花毒草的能力有了很大的提高。为了深入批林批孔，遵照毛主席关于有毒草就得批判，决不能让它们自由泛滥的教导，现在我们将它印发给工厂、企业、机关、学校、街道，供广大革命干部、群众批判之用。我们深信，具有光荣的革命传统而又经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验的全市革命人民——工农兵群众、革命干部和革命知识分子，共产党员和共青团员，将会抓住这株毒草，对照叛徒卖国贼林彪的《“571工程”纪要》反革命纲领，作为联系现实阶级斗争和路线斗争的实际、深入批林批孔的一个重要部分，广泛开展革命大批判，从而使批林批孔运动进一步深入，锻炼和造就一支以工农兵为主体的宏大的马克思主义的理论队伍，把学习与批判提高到一个新水平，更好地贯彻毛主席的伟大号召，团结战斗，发展大好形势，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

## （二）

这张反动大字报，初稿写于1973年9月13日，同年12月12日为二稿，曾经在街上张贴过。最近，他删去了原来的前言，加上了13000多字的序言，重写了第6部分，把前5部分作了精心的“少量修改”，于11月10日再次以大字报形式张贴在北京路口，共67张白报纸，26000多字。可谓五光十色，洋洋大观。正如他自称的：“涉及领域之广阔，自我暴露之全面，真的够得上一个‘体系’了”，他还标榜这个“体系”“决不是异端于马克思主义体系之外的东西”。

这张“够得上一个‘体系’”的大字报，究竟是香花还是毒草呢？它是马克思主义的，还是修正主义的？它是要坚持社会主义历史阶段党的基本路线，还是在歪曲党的基本路线？它是要批林批孔，还是竭力破坏批林批孔？它是要巩固无产阶级专政，还是要颠覆无产阶级专政？它是要维护社会主义制度，还是要搞资本主义复辟？它是歌颂无产阶级文化大革命，还是恶毒攻击无产阶级文化大革命？它要的是无产阶级专政下的民主和法制，还是要的是地富反坏右牛鬼蛇神可以乱说乱动的资产阶级民主和法制？等等，这一系列问题，都涉及到李一哲“体系”的实质和要害，只要我们运用马克思列宁主义和毛泽东思想的立场、观点、方法，以毛主席的《论人民民主专政》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉著作、特别是关于辨别香花和毒草的六条政治标准为锐利武器，剥掉它的伪装，就不难看出，李一哲的“体系”，完全是“异端于马克思主义体系之外的东西”，是道道地地的修正主义的货色。

一、它恶毒诬蔑、攻击伟大领袖毛主席和毛泽东思想，他污蔑“谁反对毛泽东思想就打倒谁”是什么“新的礼教原则”。污蔑马克思主义的阶级斗争学说是什么“公式化的‘阶级斗争’说教”。他在一系列问题上同毛主席唱对台戏，把正确评价秦始皇、“肯定焚书坑儒的进步作用”，污蔑为“无原则地吹捧秦皇朝的封建专制”；别有用心地提出要为海瑞“落实政策”；攻击“有人总要在‘爱国’还是‘卖国’这些历史上很不严密的概念圈子里打主意”，“用所谓‘好人’、‘坏人’的问题去偷换‘走后门’反映在路线上的大是大非”等等，指桑骂槐地攻击伟大领袖毛主席。

二、它恶毒攻击社会主义制度和无产阶级专政，恶毒攻击我们伟大的国家、伟大的人民、伟大的党和伟大的军队。肆意歪曲和篡改党的基本路线，抽掉其阶级内容和基础，而胡说什么“党内走资派和野心家的社会基础是从特权孵化出来的新生资产阶级”而不是“被打倒的老地主、老买办们”。断言中国已形成“特权阶层”、“新贵集团”，这“是我国的社会经济条件所不以人们意志转移而产生的”。说这个“特权阶层”“必然把我们的党‘治’成君臣父子党，把我们的国家‘治’成封建性的社会法西斯专制的国家，把我们的军队‘治’成袁世凯北洋军阀那样的军队”。诬蔑我国社会主义制度已经蜕变为“封建性的社会法西斯专制”，党的领导干部“完成了由‘人民公仆’向‘人民的主人’的质的转变”。胡说“既得利益势力集团”和“新兴的社会力量”之间的矛盾，是“我国阶级关系的变动和新的阶级矛盾状况”。妄图煽起一个“匈牙利事件”、“波兰事件”，象1957年“右派进攻”那样起来搞什么“新的政治变革”，颠覆无产阶级专政。

三、它歪曲和攻击无产阶级文化大革命。狂嚷什么：无产阶级文化大革命“是在我国进行的一场社会法西斯主义的演习”，“这场无产阶级文化大革命并没有完成无产阶级文化大革命的任务，因为它并没有使人民群众牢牢掌握住广泛的人民民主的武器”，反而“确立了林彪体系”，“取代了毛主席的那一套”，“而且至今未被清算”。

四、它污蔑批林批孔运动。胡说这个运动是“千方百计地掩盖……‘礼治’的秘密”，“这实际上是为社会法西斯主义作舆论，以完成林彪未竟的事业。”

五、它恶毒攻击、污蔑党中央的一系列指示。污蔑批判林彪路线的极右实质，是什么“坚持林彪体系的顽固派”搞的，是好象“王明反李立三的‘右倾’”一样可笑。污蔑“十大”提出的“反潮流”的原则，只不过是一句空话，什么“现在没有‘大人物’或中央报刊的认可和宣传，任何思潮都不可能形成潮流”。恶毒歪曲和攻击党中央所支持的黄帅、张铁生、钟志民的反潮流精神。

六、它极力鼓吹资产阶级的民主、自由。对我国社会主义民主集中制的政治制度进行全面的否定，污蔑我国人民民主权利没有保障，现在比鲁迅所处的时代还不如，说“鲁迅尚且可以到日本朋友那里去发表文章，今天‘五不怕’的人们又能到那里去发表他们的文章呢？”他歪曲革命人民运用大字报的目的和性质，别有用心地煽动说，西方通讯社都很“赞赏”的“‘中国式的大字报’在中国却遭到了灾难”，大声疾呼要有“串连的自由”，要允许有“光明正大的反对派”。他还装扮成“为民请命”的样子，胡说我国工农劳动群众“许多合理的经济利益遭到了剥夺”妄图挑拨党群关系，贩卖经济主义黑货。李一哲所鼓吹的什么民主啦！法制啦！要写到宪法里面去啦！戳穿了，就是要给颠覆无产阶级专政的敌人以民主，要保护地、富、反、坏、右起来颠覆无产阶级专政而不受惩罚的那种法制。他要的宪法是一部资产阶级的宪法。

七、它否定人民群众在革命中的地位和作用，对我广大党员进行恶毒攻击。胡说什么“封建时代独裁专断的恶习惯深中于群众乃至一般共产党员的头脑之中”，这是“林彪体系得以风糜一时的条件”。它污蔑人民群众“客观上要求进步，主观上却不懂得进步”，并有什么“怀旧情绪”。在大字报定稿时，李一哲做贼心虚地删去了第二稿中以下一段文字：“在历史上的一切劳动阶级中，只有产业无产阶级才是向前看的，其他的一切劳动阶级即使要求革命，也往往是向后看的，这几乎是一个历史规律。”这正好暴露了他蓄意否定产业无产阶级是真正新兴的领导阶级的地位和作用，又妄图掩饰他对一切劳动人民的厌恶和仇视。由此可见，他鼓吹和标榜的所谓“新兴的社会力量”不过是一小撮腐朽的反动的力量，他为这股力量叫嚷要“民主”，要“法制”，其不可告人的祸心，正是为了颠覆无产阶级专政，复辟早已被推翻了的蒋介石国民党反动派的封建法西斯专政，这难道不是昭然若揭的吗？

李一哲在贩卖他的先辈们的破烂，对我们伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队、伟大的党、伟大的领袖毛主席进行恶毒攻击的时候，其伪装的手法，也是从他的先辈们抄袭来的，仍然是打着红旗反红旗。只是由于叛徒卖国贼林彪早已在蒙古温都尔汗折戟沉沙，广大革命人民正在继续批判和清除其反革命修正主义路线的流毒，改进工作，乘胜前进；因此，他不得不打起批林作幌子，标榜只有他这个“新兴的社会力量”才是批林的英雄。实际上他批林是假，剽窃马克思主义的词句加以实用主义的歪曲，为林彪的《“571工程”纪要》点缀美化、招魂骗卖是真。他在歪曲客观事物的现象和本质、主流和支流，混淆是非、颠倒黑白的时候，却反咬一口，诬蔑我们是什么“明目张胆的偷换概念，混淆两类矛盾”啦，什么“现象形态和事物的实质是合而为一的”啦，什么“把‘延安’和‘西安’放在一锅煮，越煮越糊涂”啦，什么“非历史主义”啦，“无差别境界”啦，咒骂得真够得意忘形。但所有这一大堆臭骂，恰恰就是李一哲继承林彪的唯意志论和天才史观，打着红旗反红旗所采用的拙劣手法，也恰恰是李一哲丑恶嘴脸和险恶祸心的自画象。

“假作真时真亦假”，假的就是假的，伪装应当剥去。只要我们剥去李一哲的伪装，就可以看出，李一哲抛出这株毒草，就是为了兴风作浪，蛊惑人心，以麋集什么“新兴的社会力量”、什么“光明正大的反对派”起来破坏批林批孔运动和当前的大好形势，起来造无产阶级的反，妄图复辟资本主义。这就是这株大毒草的极右实质。

## （三）

我们到现在才把这篇大字报印发给广大干部和工农兵群众批判，是有这样一个缘由的。从根本上说，在我们这个无产阶级专政的社会主义国家里，工人阶级、贫下中农和广大劳动群众是国家的主人，绝大多数人是站在无产阶级一边的，真理在我们手里，不怕阶级敌人造反。我们从来欢迎和支持人民群众运用“四大”武器来打击敌人，批评我们领导工作中的缺点错误，对各级领导实行革命的监督。这对于反修防修，加强和巩固无产阶级专政是大好事。当然，大字报这个武器，无产阶级可以用，资产阶级也可以用，但归根到底对无产阶级有利。毒草冒了出来也没有什么了不起，它可以从反面教育人民，提高警惕，学会在复杂的阶级斗争和路线斗争当中，提高用马克思主义识别香花和毒草的能力，学会如何更好地加强自己阶级的团结和革命队伍内部的团结，以打击敌人，从而因势利导去夺取胜利。从李一哲大字报出笼到定稿这一年多来的情况充分证明了：

第一，具有光荣的革命传统又经过无产阶级文化大革命锻炼的全市革命人民，在激烈复杂的阶级斗争中有很高的阶级斗争和路线斗争的觉悟，是敢于斗争而又不断学会善于斗争的人民。他们尽管对这株毒草怀着极大的无产阶级义愤，但没有上它的当。相反的，是步步紧跟毛主席和党中央的战略部署，在各级党委的领导下，团结战斗，因势利导，一步比一步深入地开展批林批孔，夺取一个又一个新胜利，为进一步巩固、发展无产阶级文化大革命的伟大成果和批林批孔的大好形势，作出了自己的积极贡献。

第二，尽管李一哲竭力挑动，时而“慷慨陈词”，时而“悲天悯人”，时而“大声疾呼”，“为民请命”，极尽他所代表所反映的“无可奈何花落去”的一切剥削阶级的绝望叫嚣的能事。他装扮得煞似从天而降的“新兴的社会力量”的天才代表，或是什么“似曾相识”而归来的“燕子”。并且咒骂为人民服务的社会主义商业，将他的洋洋大观的毒草，故意封贴住百货商店的陈列橱窗，狂妄地叫嚣什么他的毒草比陈列的商品还要美，真是表演得忘乎所以。但是，效果如何呢？效果是有的，其一是他激起了广大革命人民的无产阶级义愤。除了有的同志一时按捺不住，曾在大街上给他张把批判的大字报以外，更多的是看穿了他的诡计，坚持在本单位深入批林批孔中给予批判。其二确实也有少数人为他喝采的。但这其中有不尽相同的情况，一种是一时还看不清他的真面貌的善良的人，而他们也会在斗争和学习中，总结经验，提高识别能力，不会继续上他的当的，再一种就是李一哲真正“寄予希望”的什么“街头理论家、政治家、法律家、哲学家、批评家、观察家们”，那倒也颇有那么几个。但他们象几个苍蝇嗡嗡叫的和声，岂不是更加和出一切剥削阶级“无可奈何花落去”的“怀旧情绪”的哀鸣吗？到头来，“无为有处有还无”只能惟妙维肖地成为李一哲“徘徊吟咏”“茕茕孑立，形影相吊”、极其孤立的写照吧了。

现在是广大革命人民将毒草变成肥料的时候了。

毛主席教导我们：“无产阶级和共产党领导的人民大众的革命，是以最后消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的革命，被消灭的剥削阶级无论如何是要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的，而人民大众则必须团结起来坚决、彻底、干尽、全部地将这些反抗势力镇压下去。”一切妄图利用言论自由去达到反革命目的的反动势力，不管是张牙舞爪的豺狼也好，还是化装为美女的毒蛇也好，统统都将在普及、深入、持久的批林批孔运动中，被广大革命群众揪住尾巴，打翻在地，扫进历史的垃圾堆！

 中共广州市委批林批孔运动办公室

描述：

