id: 4235e184e1
标题：中共中央转发曾山同志检查上海私营商业改造情况的报告
日期：1955-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发曾山同志检查上海私营商业改造情况的报告

上海局、各省市委、中央统战部并告商业部、八办、劳动部、合作总社、全总党组：

中央同意曾山同志6月8日的检查工作报告，现转发给你们参考。

（一）曾山同志报告中指出，上海私营商业零售比重（包括国家资本主义成分在内），已从去年年底60％左右至今年5月底上升为70％左右，私营零售商的困难面已大为缩小，私营比重且在继续上升，这种情况必须引起各地党委的注意。从2月财经会议以来，全国各地执行了中央关于安排与改造私营零售商业的指示，在大城市与中等城市中，由于传达较早，各省市领导上抓得较紧，一般已收到了显著成效。当前在城市中应注意的问题是：凡是私营零售商的困难面已经大大缩小了的地方，国营和合作社商业在零售比重上的退让，就应当停止。在现有的零售比重上稳定下来，在今后一定时期内保持不变，应当事先防止我们做过分的、不恰当的退让，而造成私营商业不应有的上升，助长他们的投机活动；特别是要防止旺季到来时，由于人民购买力增加而造成私营商业营业额突然增长过多的现象。各地在执行中，应当对每个行业的情况进行具体分析，凡是已经大体上可以维持的行业，就应当坚决停止撤点、撤品种、让营业额等退让措施，维持现有的公私比重不变（目前多数主要行业是这样的）。凡是目前还存在着较大困难的行业，还可以慎重地稳步地再退让一点（某些城市交电、五金、汽车零件、医药等少数行业还存在这一情况）。凡是已经退让得过多的行业，应当适当地前进一点（这在少数城市、少数行业中也是存在的）。现在农村中安排和改造私营商业也普遍开展了，但由于2月财经会议决定传达较晚，各地情况不平衡，对大中城市的指导精神也是适合农村安排私商原则的。

（二）凡是对私商的安排工作，已经收到了效果的城市，对私营零售商的工作，应当转移到以改造为主。改造工作的主要内容，是进一步加强国营商业在城市的批发业务，设置以区为单位的专业中心批发店，加强国营商业批发机构对城市零售商的领导和监督，逐步进行商业网的全盘调整，有重点地典型试办对城市小商小贩组织起来等工作。以求逐步做到调整各行业中某些大小户间的不平衡情况；逐步做到城市零售商业网的设置能便利消费者的购买；逐步做到对私营零售商能结合居民需要逐户进行按计划分配货源和领导、监督，促使他们改善经营管理，降低不合理的费用开支；坚决制止他们投机、囤积以及乱加乱扣工资分裂工人阶级等违法行为。这种改造工作，不仅是经济工作，而且是一项极为复杂重要的政治工作。因此，商业行政机关和各国营批发机构、加工订货机构以及国务院八办所属的省市机构，不仅要在经济上负责合理分配货源，而且要在各地党委领导下，担负对私营零售商进行改造的政治工作的责任。必须在加工订货机构和批发机构中立即加强改造私营工商业的政治工作，使经济工作和政治工作密切地结合起来，以便在经济上和政治上对资本家都贯彻又团结又斗争的方针。上海部分批发部，已经建立了对私商改造的联络员制度，一个人负责二三十户，经常检查私商业务情况；并负责进行管理教育和监督的做法，就是进一步对私商改造的适宜的组织形式之一。但这种批发机构和联络员应当如何对私商进行检查和监督？他们对资本家的违法行为和投机行为可以而且应当采取一些什么办法和他斗争？这在政治和经济任务上、在政策界限上，都应当有进一步的规定和交代。希望各城市党委领导国营商业部门、统战部门、劳动部门和工会讨论决定适合于当地各行业具体情况的步骤与办法，并不断总结这方面的经验。

（附曾山同志检查工作报告的三、四两节）

 中央1955年6月19日

## 曾山同志检查工作报告的三、四两节

（三）上海对私营商业的安排和改造工作，在市委加强领导，第一商业局负责组织、各国营公司具体执行下，已收到显著效果。私营零售商营业额上升，困难面大大缩小，公私比重公退私进，国家资本主义商业成分相应上升。国营商业通过安排市场，改进批发业务，扩大了社会商品流转，因此，公营零售比重虽然下降，第一季度总的销售任务还是超额完成了。上海的市场情况表明：2月财经会议决定的政策，是正确的。

但必须注意：私营零售比重（包括国家资本主义成分）从去年年底的60％左右，到今年第一季度上升为66％以上，5月底到70％，从趋势看，还在上升。总的说，私商比重到70％，已经差不多了，原则上公私比重国营不应再让，虽然个别困难行业还须继续调整，但有些困难户主要应从本身改善经营、降低开支来解决。如果不注意到这一点，不对国营商业的退让适当加以掌握，私营商业还会继续上升的。这样，到了旺季，私商就要翘尾巴和采取各种各样办法进行投机活动，使上海市场零售物价造成不稳的可能。

凡职工多的私营零售大商店，比如丽华公司、永安公司和三大祥等零售商号，应加强其中党支部的领导，建立职工会对资方监督和协助改善经营的制度，健全国家资本主义商业的制度（江西鸿泰代销制度可作参考）。

以上关于零售商安排和改造的意见，已向市委建议，请他们考虑。

其次，上海对私营批发商的改造工作也是积极的。进行全业改造和部分改造的已有34个行业，2500多户，从业人员13000左右，其中职工8000多人，极大部分已由国营公司吸收使用；惟对在训练班训练中的资方实职人员300多人（在工商联学习的还有270多人）尚未分配工作，已告上海第一商业局胡铁生同志，务须在6月底前分配他们的工作。对第二批改造的资方实职人员2000多人，则仍应采取自愿的原则，先由工商联组织学习，然后到国营举办的训练班，经过相当时间的教育和了解其历史情况后，再分配使用。

（四）上海市批发工作的改进，基本上是根据陈云同志的指示进行的。市内国营批发机构，已从去年的110个，增加到168个；工作人员已从5078人，增加到9916人。特别是百货公司，去年上半年，只有两个综合性的批发部，现在已发展到8个专业批发部，34个专业批发所（分设各区），2个代批店。批发机构分细，人员增加，对分发商品扩大流转，对私商进行改造，起了很大作用。部分批发部，已建立了对私商改造的联络员制度，1人负责2、30户，经常了解私商业务情况，并负管理教育和一定程度监督的责任。大部分批发部，都设有样子间和货仓，私营零售商购货，十分方便。百货第三批发部，更创造了“库存格”，利用这个格子，对当天库存的呢绒、毛线的数量、品种、颜色可以一目了然。这种方法，简便易行，可使经理和营业员掌握进、销、存情况，做到心中有数，避免货账不符。已告各批发部研究和推广这个方法。

 曾山1955年6月8日

描述：

