id: 2e2e979630
标题：关于转发中南局组织部通知的批语和对中央批语稿的修改
日期：1952-1-21,1952-2-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于全军必须以全力进行三反

然后整编的电报

（1952年1月22日）谭政、陈毅"二同志，并告各中央局，大军区，志愿军：

你们两个大军区规定一月份以三反为主，结合整编，我们亦已同意。现在看来不妥，必须以全力进行三反，三反完了再整编，全军不许有一人例外。时间照前通知延至二月十日。请你们至少每三天和各军区各军用电话通话一次，不要单靠电报。你们两大军区所属各军区和各军的三反报告，有许多单位劲头不足，空话太多，不能令人满意，请你们给以批评，严令他们限期检讨，尤其注意打一亿元以上的大老虎。各大军区和你们清出的老虎都太少。像华东中南西南三大军区系统估计至少有大老虎二百个以上，华东中南可能更多，千万不要让他们溜走了。望各大军区提出一个大老虎的估计数字告我为盼（中央一级估计至少可以打出七十只大老虎）。

毛泽东

一月二十二日

[1]谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。

描述：

