id: 81a0287ec7
标题：华北局批发山西省委关于反贪污反浪费反官僚主义的报告
日期：1951-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局批发山西省委关于反贪污反浪费反官僚主义的报告

## 华北局批示：

我们完全同意山西省委关于反贪污、反浪费、反官僚主义的报告，并转发各地各军党委参照执行。

一、中央“关于实行精兵简政、增产节约，反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定”，我们是十二月九日接到的，当时正在进行省委扩大会议（地书、专员、省级各直属机关党组负责人及太原市党政负责同志均参加）布置明年工作。在这个会议上，我们传达了中央这一决定，并以此为中心进行了两天的讨论。十三日又由陶鲁茄同志传达了十二月××日华北局扩大会议关于如何让贯彻执行中央这一决定的指示。全体与会同志一致拥护中央的决定和华北局的指示，并确定从现在起至明年三月底止，以大张旗鼓地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动为各级党委最中心的任务。接着我们又在十二月十四日至十八日召开的省协商委员会第一届第七次会议（参加会议者二百余人，有各县各界人民代表会常委会委员一人）上以实行增产节约、反对贪污、反对浪费、反对官僚主义为中心内容，分别由赖若愚、裴丽生、王世英等同志作了报告。各地民主人士反映很好，他们说：“毛主席真英明，大张旗鼓地镇压了反革命，现在又大张旗鼓地来惩治贪污分子。把里里外外的烂东西去掉了，国家的事情就好办了”，“跟毛主席走没有错，不能治国，也能修身”。他们在会议中公开揭发了许多国家机关和合作社的贪污、浪费现象。例如有两个代表揭发了屯留县政府财粮科、仓库、会计、总务科、民政科、教育科、农业科等单位均有贪污，据已知道的国家财产损失七万余斤小米（此案赖若愚同志在闭会时已向大家说明，省检察署和检察委员会在会后即将共同派人去屯留作彻底检查，并迅速究办）。

二、在传达中央上述决定之前，党内一般领导干部（包括省委多数同志在内），对全省各系统工作人员中贪污、浪费的状况及其危害性是估计不足的。大家似乎有这样一种想法：山西人以俭朴闻名，尤其是我们这里是老区，绝大多数老干部都经过一九四七年至一九四八年的三查运动，最近两年又经过了几次整风审干运动，在这二年中，对于有贪污堕落行为者已经处分了三百六十九个区以上的党员干部（其中有五个县级干部已开除党籍）。因此，认为“我们这里的问题大概不至于很大吧？”显然的，这种想法如不打破，反贪污、反浪费、反官僚主义的运动是无法开展起来的。我们在这次会议上，传达了“华北局关于逮捕大贪污犯天津地委前任书记刘青山和现任书记张子善向中央的报告”以后，引起大家高度的义愤，并大吃一惊。由此大家联系自己地区的情况，揭发了一些党员干部中存在着的一些严重问题。例如：山西省建筑公司经理兼信托商行经理王正平（专员级、党员、老干部），勾结私商李照芳，营私舞弊，收受贿赂，盗卖国家资财为数甚巨（现在李已扣起，王亦停职，并由检察署、监察委员会共同派人精心检查）。长治专区粮食局副局长路服周（党员），为改善机关生活挪用公粮九万五千斤，公款四百余万元，作机关生产，并数次将仓库的好粮食拿出去卖了，买上次等粮食还仓库。据王谦同志谈，长治兵工厂内有一些负责干部，贪污堕落是十分严重的。据现在初步了解的，贪污在一亿元以上者至少有二、三人。又据山西日报上，自十一月十日到十二月十五日已经揭发出来的省、专、县财政、经济、企业机关发生的特盗窃案件共二十一件，国家财产的损失四十六亿元（折小米460万斤），以上案件牵连干部六十四人，其中，县、区级党员干部及个别专员级干部约占三分之一，非党干部约占三分之二。其中最突出的如交通局内保管股和营业股共十八人，没有一人不贪污（其中除一人是候补党员外，余均为留用人员），并在股长领导下组成四个偷盗小组，勾结私商，盗卖国家物资值小米五十余万斤。交城县长张进才（在得到县委书记的同意下）打埋伏，损大公肥小公，假公济私，使国家损失价值七十余万斤小米（张进才已扣在法院，县委书记李瑞已撤职正在查处）。这些事实，只是初步揭发出来的，已经相当严重了。其次，从最近半个月来看，省级机关二十五个单位（包括机关、各人民团体机关及政府文教、卫生、公安、司法等部门）整风运动揭发出来的材料来看，（现在还在继续揭发中）贪污现象是相当严重的。开始很多同志都认为“这些机关都是清水衙门，没油水没整头”。但这些机关仅事业费、修建费及日常开支的浪费，初步估计全年约值五百万斤小米；贪污一百万元到六百万元的，已发现十余件。并发现山西医药公司经理高栓（党员）和卫生科长白简青（早已开除了党籍的老干部），共同营私舞弊，入城后接管一个药库，至今未上报，二年来与私商勾结，盗卖药库物资，据初步检举出来的，价值在一亿元以上（估计远不止此数）。同时还发现各部门不管钱的干部也有贪污（为数均不大），例如出差时，造假条子，近路报远路，乘火车报乘汽车，小孩已死继续领津贴好几个月等。所有这些，证明我一部分干部进城以来确实是在滋长着贪图享乐的情绪和资产阶级的思想影响。这种情况越是深入检查，越是严格算账，就越觉得严重。至于铺张浪费公私不分等情况，在各机关中都相当普遍地严重地存在着。

三、据我们目前了解的情况，少数老干部贪污蜕化发展的过程，有三个类型：第一种开始时打埋伏，损大公肥小公，然后以打埋伏来的资本经营生产，并从中取利，借公济私，然后又进一步与私商勾结合伙作买卖，从此一心经营与扩大个人的家务，而堕落下去。第二种，开始时以为自己经营机关生产有成绩，公私不分，从中取利，觉得自己多开支一些不算什么，然后水涨船高，欲望越来越高，铺张浪费，请客送礼，以至发展到收受私商贿赂也在所不惜，挪用或侵吞机关生产的红利，利用私商为自己做买卖，由此就陷入贪污腐化的泥坑里。第三种，有的经济部门的老干部，开始由于自己的业务关系，常与私商和工业资本家往来，由于经不起资本家的恭维和糖衣炮弹的攻击，逐渐由收受发展到勾结资本家共同营私舞弊，盗卖国家资财，如此越陷越深，以至不能自拔。以上三种情况，虽然现在已经发展的只是少数，但问题确实是严重的。为了教育广大老干部，并挽救其中正在走向蜕化道路的同志，我们即将在全党和全体干部中，展开对“刘青山、张子善贪污案件”的大讨论，以便从思想上严格划清我们与资产阶级的界限。同时在这次反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争中，有意识地着重揭发打埋伏、挪用侵吞公款公物以及受贿等非法行为，并从制度上严格规定，以杜绝这些行为的发生。对于贪污受贿，盗卖国家财产的严重蜕化分子，坚决给以党纪、国法的严厉制裁，不能因为过去有功而宽恕他们。

四、根据以上意见，我们确定从现在起到明年三月底为止，为反贪污、反浪费、反官僚主义运动的第一期。四、五月份为为第二期，进行步骤如下：

1、省委机关已经进行整风的二十五个单位，于本月底结束，然后从这些单位中抽出五十个优秀的有能力的干部，帮助省级各财经企业部门进行整风，从一月初开始至二月十日前结束。同时抽出五十个干部到太原市及个专署进行有重点的检查。

2、太原市委及各地委、各县委、对于党、政、人民团体及各种企业机关，均于一月至二月，集中地有领导地开展一次反贪污、反浪费、反官僚主义的整风运动。在此期间内一切不必要的会议均停止召开。

3、所有国营、公营厂矿内，自一月至三月，普遍结合清理资产核定资金的工作，进行反贪污、反浪费、反官僚主义的检查运动。在此期间内，各级党政领导机关，须组织足够数量的检查小组，深入各厂矿进行检查。

4、从明年四月开始区村干部的整风运动。但是在一、二、三月份内群众检举揭发出来的问题，均应随时加以处理。

各机关整风运动，分三步进行：首先学习有关文件联系实际领会文件精神；然后展开自我揭发和相互检举运动，同时处理一部分已弄清的问题；最后抓住典型分析批判，作出全面的总结和今后节约的计划，并订立制度，鉴定每个干部。

为了便利这一运动的开展，我们强调指出：“首长负责，亲自动手，放手民主，发扬自我批评”。各单位一切账目均须公开。并宣布四条整风纪律：1、不得压制民主。2、不得挟嫌报复，或播弄是非，打击别人，抬高自己。3、不得制造假证据欺骗组织。4、未经批准不得借故离去或不出席整风会议。违者议处。同时宣布在整风期间，对自己贪污浪费行为，自动坦白者重者减罪，轻者免罪；拒不坦白或事后发觉者加重处分。一向廉洁奉公者，予以表扬。

五、遵照中央决定：省、专（市）、县三级于本月底分党、政、军三个方面分别成立节约检查委员会。同时从现在到三月底，省、市及各县均须以反贪污、反浪费、反官僚主义为中心内容，至少召开一次至两次各界代表会议或扩大的协商委员会或各界代表会常委会会议。经过这些会议，发动广大人民群众开展检举运动。经过这些会议，大张旗鼓惩治严重的贪污分子、浪费分子和官僚主义分子。同时组织报纸、广播、电台、报告员、宣传员，在此期间内集中地开展广泛的深入人心的宣传运动。我们计划一月份首先杀几个已经弄清的重大的贪污分子，同时处理一批问题较轻的分子，以促使顽强抵抗的问题较大的分子坦白认罪。二、三月份内有计划地杀一批至两批。追查贪污的时间，我们考虑：老干部从一九四七年到一九四八年三查运动以后计算起；新干部从参加工作之日计算起。过远的问题和以往已经处理过的问题一般不加追究。但是曾经因贪污而处分过，后来又重犯的，必须加重处分。其次，捕人权和杀人权必须严格控制，我们意见：判处死刑均经过华北局批准。逮捕人犯，凡属县长、县委书记以上的干部经华北局批准，区长、区委书记及一般县级干部经省委批准，一般区级干部经地委批准。

描述：

