id: 35d24d12c3
标题：着重把班的技术战术搞好——摘自叶剑英元帅在广州部队训练会议上的讲话
日期：1962-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队的基础在哪里呢？有的同志讲，连队训练是战术训练的基础，基础是在连，讲班是不对的。我研究了林总的四组一队、三三制、一点两面以后，我看他很着重班，单个到组，组到班。一个连，不把班的技术战术搞好，基础就不牢靠。同志们可以研究一下，四组一队究竟怎样组成，班的装备应该怎么样。将来的战争破坏、杀伤性这样大，要求我们的队伍能够迅速地疏散，迅速地集中、隐蔽，突然地袭击敌人，单刀直进，哪怕打得通信联络中断，完全失掉了联系，到那个时候，一个小分队仍能够按照上级意图独立作战，而且能进行夜战和近战。这个东西，未来战争十分需要。要提倡夜战、近战、坑道战、地道战，分队本身要有一定的突击力，将来还要有一定的机动力、防护力，这样，一个小单位就可以迅速地疏散机动作战，也可以迅速地集中起来实施突击。小分队具备了独立突击的能力，它就可以利用原子条件下敌人配置上的空隙，大胆地转到敌人后面，转到敌人翼侧去。要达到这个目的，就必须把基础打好。连队的基础重点是要把班搞好，首先把个人技术搞好，然后把班搞好。所谓搞好，就是要根据少而精的原则，把班的必需科目搞详细点，次数搞得多一点，力量搞大一点。把班搞好了，连、排问题就不大了。

描述：

