id: 35d26013dc
标题：一连力争执勤训练双跃进
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席于4月12日到过的湖南军区独立营一连，最近举行跃进大会，决心创造“六好”连（纪律好、团结好、学习好、执行任务好、人员健康好、爱护武器公物好），力争执勤、训练双跃进，回答毛主席的关怀。

毛主席在这个连，曾就双反、整支、警卫勤务、训练等方面做了亲切的询问与鼓励，全连官兵深受鼓舞。他们根据本连“警卫为主”的特点，提出：确保警卫目标安全，尊重政府首长和地方干部，切实遵守和维护法令纪律。他们还提出要在完成警卫任务的同时，力争训练成绩总评优秀。他们说，必要时将集中时间、分批训练，保证执勤、训练两不误。军区首长已经批准他们按此计划进行试验。

一连官兵近来对思想工作非常重视。自从毛主席在连队看大字报，鼓励大家批判资产阶级思想以后，大家都自觉地检查了错误思想，特别是被那张大字报批评的党员龙守祥，在毛主席离开连队后，主动在党的小组会上，检讨自己瞧不起副班长和不服从领导的错误行为，虚心地向副班长道了歉。从此，他工作积极主动，大家都说他进步很大。班长杨贤益在毛主席和他亲切交谈以后，深为主席那种谦逊、和蔼的态度所感动，决心克服缺点，提高觉悟，做毛主席的好战士。被毛主席称为“连队的政治委员”的指导员韩秀生，在整支中，首先引火烧身，主动批判自己一度有过的离队思想，表示今后要加强政治学习，巩固与提高战斗意志，努力做好政治、思想工作

连队党支部还讨论了如何发挥核心领导作用，决定加强集体领导，管好干部，充分发挥共青团、俱乐部的作用，争取党支部今年变成一类支部，领导全面跃进。

描述：

