id: 35d35803ff
标题：在管理教育工作中继承和发扬优良传统
日期：1987-12-17
是否是时间段：false
作者：傅全有
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军在60多年的光辉实践中，形成了具有自己特色的管理教育的优良传统。它起始于建军之初，发展在战争年代，创新于党的十一届三中全会之后。

我军全心全意为人民服务的宗旨，决定了我军管理教育具有革命的、民主的、科学的属性。它的创立是对旧军队管理的根本否定。在我军，管理已不再是对士兵压迫、奴役的工具，不再是欺骗、麻痹士兵的手段，而是维护内部秩序、保持集中统一的必要措施。我军在建军之初，就实行了根本区别于旧式军队的政治、经济、军事三大民主，士兵从“驯服的工具”成为军队的主人，享有广泛的民主权利和义务，有着完全新型的官兵关系和内部团结。我军管理教育，强调思想政治工作，注重说服教育，尊重士兵的民主意识，这是一切剥削阶级军队根本无法做到的。我军管理建立在马克思主义理论的某础之上，是毛泽东军事思想的组成部分。毛泽东同志的《井冈山的斗争》、《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》，朱德同志的《革命军队管理的原则》、《论军队的管理问题》等，是我军管理中具有代表性的文献。几十年来，我军在实践中不断总结、形成了一套适合我国国情和军情的条令、条例、规章、制度和军事法规，对部队实施了严格而有效的管理。这些文献，以及条令、法规，科学地反映了我军管理的性质、规律和特点。我军的管理这种革命、民主、科学的属性，是我军管理教育工作的精髓。我军在中国共产党的领导下，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持官兵一致的原则，实行集中领导下的民主制度，建立严密的组织、严格的纪律，重视干部的表率作用，管理与教育相结合，坚持依法管理，这些内容和优良传统，乃是我军进行科学管理的重要基础。

我军管理的优良传统是历史传给我们的宝贵精神遗产。我军建设指导思想实现战略性转变后，部队管理的确出现了许多新的变化。但是应当看到，这些变化所涉及的是所处环境和管理条件的变化，军队的性质、宗旨、职能作用等根本点并没有变，建设一支强大的军队的总目标没有变，巩固提高部队战斗力的目的没有变，以士兵为基础的出发点没有变，一句话，我军管理教育优良传统继续发挥作用的一切基本要素都没有变。这就决定了在新的历史时期，管理教育工作不仅可能而且必须从优良传统中吸取营养和精华，继承优良传统仍然是新时期军队管理的重要课题。当前，部队中存在的管理松弛问题也好，干部责任心不强也好，乃至于打骂战士、虚弄作假、庸俗关系学等问题也好，无一不是违背优良传统的。解决这些问题，还要依靠优良传统的威力。那种认为我军管理传统仅仅是经验性的、而且随着时间的推移已成了“老皇历”、“过时了”的观点都是错误的。

当然，传统也是要不断发展和完善的，这样才能保持旺盛的生命力。由于时代的发展和科学的进步，部分传统形式必然要被更加科学的东西所取代。原有的优良传统本身并没有也不可能穷尽管理的客观规律，必然要在新的实践中加以修正、补充和完善。同时，在和平建设时期管理教育工作出现了不少过去不曾有过的新情况，客观上也需要根据新的形势改变某些传统的外在形式。我军的传统管理方法虽然有其先进的一面，但是也有不够先进、尚待完善的一面。例如部队管理长期以来重微观、轻宏观，重纵向、轻横向，重动态、轻静态，重定性、轻定量等。不改变这些传统做法，自然有碍于做好新时期的管理教育工作。只有不断发展，军队管理园地才会充满生机。发展与继承并不矛盾，那种一讲继承就全盘照搬，一讲发展就另起炉灶，都是一种违反唯物辩证法的僵化观点。单纯地就继承谈继承，或单纯地就发展谈发展，都会走向相反的极端，都不是辩证唯物主义的科学态度。如果只有继承没有发展，那无异于画地为牢，作茧自缚，最终必将走向停滞和衰退；如果只有发展而无继承，那么发展就成了无源之水，无本之木，既不会有真正的发展，又容易走上歧路。我们应当在继承基础上求发展，不断地在我军管理教育体系中充实新内容，使其更正确地反映事物变化的客观规律。在这个问题上，对待传统一概否定的虚无主义和一成不变的本本主义都是错误的。

为了更好地加强新时期部队管理教育工作，我们应当十分珍视我军管理的优良传统，把学传统、讲传统、继承和发扬优良传统的好风尚坚持下去，这应该是全军广大指战员的共同使命。

描述：

