id: 35d5d5b590
标题：结合社会调查学习无产阶级专政理论
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四六一九部队八连党支部，在学习四届人大文件中，组织干部战士深入驻地农村进行社会调查，引导大家联系社会上两个阶级、两条道路斗争的实际，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。无产阶级文化大革命以前，某大队在刘少奇“三自一包”、“四大自由”的修正主义路线的影响下，一度出现了重副轻农、弃农经商的歪风，使集体耕地越种越薄，越种越少。无产阶级文化大革命以来，党支部组织群众狠批了修正主义路线，批判了资本主义倾向，使干部群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。干部群众以大寨为榜样，抓大事，促大干，革命和生产都取得了很大发展，去年粮食亩产由一九七○年的五百七十一斤，增加到八百一十三斤。八连干部战士联系调查的这些事实，学习了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”（《列宁选集》第四卷第一八一页）论述，认清了在社会主义时期，生产资料所有制变更了，但是小生产的残余仍然存在，一部分农民不同程度地保持着小生产者的旧习惯、旧思想，自发的资本主义势力还会经常抬头，阻碍社会主义集体经济的发展。战士陈钢说：“我国所有制方面的社会主义改造虽然基本完成，但两条道路的斗争并没有结束。我们只有坚持党的基本路线，不断向广大人民群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，才能不断推动经济战线上的社会主义革命，从根本上巩固无产阶级专政。”

描述：

