id: 35df1a72a5
标题：且看“山姆大叔”的“误炸”术美国轰炸他国外交机构伎俩剖析
日期：1999-8-4
是否是时间段：false
作者：曲爱国
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
且看“山姆大叔”的“误炸”术

——美国轰炸他国外交机构伎俩剖析

●曲爱国

■7月25日，中国外长在会见美国务卿时指出：美应充分认识袭击我驻南使馆事件的严重性。中方迄今为止难以接受美方对此所作的说明和所谓结论；据新华社7月30日电，中美双方就中方伤亡人员的赔偿问题达成共识，美方将尽快向中国政府支付450万美元赔偿金

■美国公然践踏国际公约、轰炸他国外交机构的野蛮暴行由来已久，在历史上曾屡犯“天条”：1966年12月14日，美军4架战机

轰炸中国驻越南大使馆，1972年10月11日，美军3架战机轰炸法国驻河内总代表处……

7月28日至30日，中国代表团和美国代表团在北京就今年5月8日美国轰炸中国驻南联盟大使馆所造成的中方人员伤亡和财产损失的赔偿问题举行了第二轮谈判，双方就中方伤亡人员的赔偿问题达成共识。美方将尽快向中国政府支付450万美元的赔偿金。中美双方将继续就解决中方财产损失的赔偿问题进行谈判。此前，7月25日，中国外长唐家璇在会见美国国务卿奥尔布赖特时指出：美国轰炸中国驻南联盟大使馆使中美关系受到严重损害。中方难以接受美方迄今所作的说明和所谓的结论。5月8日，以美国为首的北约对中国驻南大使馆进行袭击之后，美国政府进行了百般辩解，诡称“误炸”。但从美国前后不一、自相矛盾的解释中，人们一眼就能看出：美国在诡辩！而美国的这一伎俩绝非首例。让我们回到历史的时空中，通过越南战争时期美机轰炸第三国外交使团的劣迹，可以使我们对美国一小撮战争狂人公然践踏联合国宪章和维也纳国际关系公约的野蛮行径，有更深层次的认识。

1966年12月14日

“误炸”中国使馆 “万寿菊”调停胎死腹中

1966年，美国侵越战争正处于步步升级阶段。6月下旬，波兰进行了一次代号为“万寿菊”的外交调停行动。当时，印度支那国际监察委员会中的波兰代表莱万多夫斯基访问河内之后，通过西贡外交使团团长、意大利驻西贡大使多兰迪向美国大使洛奇传递了一个信息：越南民主共和国政府表示，愿意在美国停止轰炸的前提下，作出一些“政治让步”，同美国讨论用政治的方法结束战争。

莱万多夫斯基的信息传到华盛顿之后，在美国朝野一度引起反响。但美国政府最终认为：停止轰炸，会导致北越方面提出永久性停止轰炸的要求，使美国失去迫使越南北方停止对南方抗美斗争支援的最重要的军事手段，同时，让越南南方民族解放阵线参加谈判也将打乱美军在越南南方的地面战争部署。因此，美国政府下令对北越的轰炸升级，美国飞机继而对河内和海防等城市进行“地毯式”轰炸，第一次“万寿菊”调停胎死腹中。

至11月底，波兰政府开始了代号为“万寿菊2号”的新一轮调停。莱万多夫斯基向美国驻南越大使洛奇提出了一个新和谈方案。以国防部长麦克纳马拉、副国务卿卡曾巴赫为代表的部分文职官员对此方案持积极态度，主张暂停轰炸；但参谋长联席会议和侵越美军司令部则坚决反对。总统约翰逊也认为停止轰炸会被认为是软弱的表现，在美国停止轰炸之前，必须得到越南政府停止对南方“民族解放阵线”支援的保证。美国代表可以在华沙与越南方面代表进行接触，但美军不停止轰炸。

从12月2日开始，美国政府下令对河内展开新一轮更大规模的轰炸，企图以升级的轰炸迫使越南政府接受其条件。

在美国炸弹铺天盖地落下来的情况下，当然没有什么和平可言。12月13日，波兰外长拉帕茨基通知美国驻波兰大使：鉴于美国的轰炸行动，越南政府决定推迟在华沙的会晤。

美国恼羞成怒，于13日和14日，对河内及其周围地区发动了更加野蛮的轰炸。并发生了美国飞机悍然轰炸中国驻越南大使馆和新华社驻河内分社的事件。

12月14日下午，4架美国飞机突然飞临河内使馆区上空，对中国使馆进行轮番俯冲攻击，并发射导弹，虽然没有造成人员伤亡，但大使馆房屋遭到严重损坏，附近的新华社驻河内分社房屋也遭波及。

事件发生后，中国政府于16日向美国政府提出了强烈抗议。

美国对这次袭击事件，先是闪烁其词，后来则称这是一次“失误”。但并没有降低轰炸强度或停止轰炸，坚持其“以炸迫和”的政策，不断扩大在越南的侵略战争规模。“万寿菊”外交调停活动的失败充分说明，美国进行侵略战争独霸世界的野心是不可动摇的，任何和平方案，都必须完全符合美国的意图，否则美国就要以战争手段，甚至不惜违反国际法准则，以轰炸外交使馆的行动，来中止任何外交斡旋的努力。

在袭击中国驻越使馆事件发生之前，中国政府曾经于12月6日发表声明，强烈谴责美国对河内的轰炸升级行动。在此前后，中国政府还通过各种渠道警告美国政府：如果美国扩大侵越战争，并威胁到了中国的安全，中国将奋起反击，而且战争打起来，就没有界限。

美国政府当然明白中国政府声明的涵义。因此，美国在此时袭击中国驻越使馆，一是为了阻止任何不按美国意愿进行的和平进程；二是认为中国国内“文化大革命”正在逐步进入高潮，动乱的局面已经出现，所以要通过这种轰炸行动，试探中国人民的决心，对中国进行恐吓，以便确定其新的战争升级步骤。

1972年10月11日

“误炸”法国总代表处巴黎和谈半途夭折

1972年，美国在越南的侵略战争已难以维持，急于从战争的泥沼中脱身，不得不与越南方面在法国巴黎进行和平谈判。10月，巴黎和谈出现了重大进展。美国代表基辛格和越南代表黎德寿连续几天进行秘密会谈，就和平条约的具体内容进行最后磋商，谈判有望达成协议。

就在这时，发生了美国飞机轰炸驻河内外交使团的严重事件。10月11日，美国飞机对法国驻河内总代表处进行了轰炸，法国总代表苏西尼严重受伤，几名使馆工作人员当场死亡。据在场的记者描述，在这次行动中，3架美国飞机轮番俯冲攻击，其中有两枚炸弹击中法国总代表处。

事件发生后，在巴黎爆发了群众示威，法国方面提出强烈抗议。美国总统尼克松表示这是一次“误炸”，向法国方面表示道歉。而美国国防部长莱尔德则诡称：进行这次轰炸，是因为情报表明在被轰炸的地区有越南方面重要的军事目标和铁路中转站，并宣布：决不会因为这次事件而停止对越南北方的轰炸，也不会降低轰炸强度。

法国政府在印度支那问题上，一直都与美国政府的立场相悖。据透露，美此次轰炸，是根据参谋长联席会议的绝密命令实施的。在巴黎和谈进入最后关键阶段的时刻，发生美机轰炸法国总代表处的事件，显然是美国政府中的战争狂人蓄谋破坏谈判，力图把战争导入自己设计的轨道，以自己设计的方式结束战争的一次疯狂的赌博。

1999年5月8日

“误炸”中国驻南使馆一样的骗局，一样的祸心

历史不应重演。但是，令人难以置信的是，曾发生在河内的罪恶一幕，30多年后又在贝尔格莱德重新上演了。5月7日，西方7国和俄罗斯外长会议刚刚就政治解决科索沃问题达成了协议，科索沃危机绽露出一线和平曙光，就发生了以美国为首的北约悍然袭击中国驻南使馆，造成重大人员伤亡和财产损失的严重事件。联想到越南战争期间美国轰炸中国使馆和法国总代表处的事件，惊人的相似暴露了“山姆大叔”拙劣的演技。

每当战争出现和平曙光的时候，美国一小撮战争狂人就会以战争手段，甚至不惜以轰炸外交使团这样违反国际公约的手段，来阻止或拖延和平进程，以便使战争能够沿着自己设计的轨道向前发展。即使是无法阻止政治解决冲突的进程，美国在无奈的状况下最终被迫接受外交谈判的方案，它也要采取各种手段，来增加谈判桌上的筹码，寻求所谓“光荣的停战”和“体面的退出”。

在发生轰炸法国驻河内总代表处的事件后，美国的《纽约时报》曾经发表过一篇题为《恐怖外交》的文章，称：“人们很难不得出这样的结论，总统正在有意识的通过恐怖手段搞一种外交手法，企图通过轰炸迫使北越人民在巴黎和谈中屈从他的条件。”这就是美国霸权主义和强权政治的实质。

美国几次袭击他国外交使团，时机都经过精心策划。越南战争期间美对中国使馆的袭击，正值“十年动乱”前期，其对中国在此情况下是否能够一如既往地援助越南抗美斗争存有疑问，因此要以战争的手段来试探中国的决心。而30多年后袭击中国驻南使馆的意图则更加明显，称得上是用心险恶，它既是对中国支持南联盟正义立场的一种恫吓，企图以此激起中国的民族情绪，挑起动乱，同时也是试探中国反对美国霸权主义的决心。

这显然是中国人民不会答应、不会屈服的！

描述：

