id: aecf71936d
标题：贵州不少地区出现耕牛死亡现象
日期：1962-6-8
是否是时间段：false
作者：中共贵州省委办公厅
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州不少地区出现耕牛死亡现象

中共贵州省委办公厅

去冬以来，不少地区出现耕牛死亡现象。郴县栖凤坡、五里牌、大平三个公社死了六十七头，良田公社虾尾大队有个生产队六头牛死了五头。邵阳梽木山公社八百零二头耕牛有一百零二头瘦弱不堪，不能犁田，其中有五头有快要死去的危险。

造成耕牛死亡的原因有三：（一）部分地区耕牛还是大队所有，所有权与使用权没得到统一，大队管不好，生产队不重视，耕牛饲养很差。（二）有的地方所有权虽然下放到了生产队，但没有把责任制建立起来，养牛户不负责任，没有把牛养好。（三）部分地区缺乏稻草、棉饼、食盐等粗细饲料，造成饲养耕牛严重困难。

由于耕牛死亡得多，耕牛数量不断减少，更加重了现有耕牛的犁田负担。个别灾区平均每头牛负担耕地甚至达到一百六、七十亩。耕牛负担过重，进一步促成了耕牛的死亡。很多地方缺牛，耕牛的价钱也随之昂贵起来，按自由市场的价格最高的要三千多元一头，低的也要一千五百元左右。有的生产队为了解决缺牛问题，不得不用高价买回耕牛。郴县桥口公社一些生产队最近花四万多块钱才买回了二十头牛。费用如此之大，对增加社员收入、维护集体生产，无疑是个问题。

发：省委常委，省委各部委，省级各厅局、党组，大专院校、省属厂矿党委，军队师以上党委，各地、州、市委、县委，区委，公社党委。

（共印31000份）

描述：

