id: 9544f384e7
标题：中共中央关于四川省冶金机装公司骗取国防建设资金问题的通报
日期：1964-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于四川省冶金机装公司骗取国防建设资金问题的通报

各中央局，各省、市、自治区党委，国防工业办公室，国家经委，一机、二机、三机、四机、五机、六机、建工、冶金、水电、煤炭各部党组，中国科学院党组，国防科委，总后勤部：

现将四川省委批转省委第二工业部关于检查冶金机装公司骗取国防建设资金的初步情况的报告摘要转发你们。四川省冶金机装公司骗取国防建设资金的行为，十分恶劣，后果严重，应予严肃处理。类似这样的问题，在其他建筑安装企业中也可能有，希望各地区和有关主管部门在“五反”运动中，认真进行检查，把有类似四川冶金机装公司这样的错误彻底纠正过来，以利于社会主义建设。

 中  央一九六四年三月二十日（发至省级党委和有关部门）

## 四川省委的批语

各市、地、州委，省级各厅、局党组、分党组（党委）：

现将省委第二工业部关于检查冶金机装公司骗取国防建设资金初步情况的报告连同附件一并发给你们。四川省冶金建筑安装总公司机装公司，在承担两项国防工程中，有意骗取国防建设资金，造成工程费用增大和工程质量事故，是一种严重的资本主义经营思想和行为，是建筑安装企业中社会主义和资本主义两条道路斗争的反映。省委同意由省、市监委组成工作组对此事件作进一步的检查处理，并将处理结果报告省委。

上述错误的思想和行为，在建筑安装企业中都不同程度地存在，应从中认真吸取教训，改进工作。要求各建筑安装企业党委，结合“五反”运动，对本单位的资本主义经营思想和作风进行一次认真的检查。

 中共四川省委一九六四年二月十日

## 四川省委第二工业部的报告

省委：

去年十月省委办公厅秘书处转来中央监委一封“长余”的人民来信，主要内容是检举四川省冶金机装公司副经理邹本苔同志在承包一三二、七七三两个国防工厂的保温工程中，以恶劣手段，弄虚作假，骗取国防资金四十余万元的事实。我部根据省委指示精神，除将检举信印发有关单位外，即组织省、市有关部门进行了座谈讨论；同时以省冶金总公司为主组成一个检查组，对事实进行了调查核实。经过两个多月的工作，主要事实已基本查清。初步查证核实，在一三二厂工程中骗取建设资金约三十二万元，占承担该厂总任务的百分之十三点二；七七三厂约十九万元，占承担该厂总任务的百分之十七点二。两厂合计约五十一万元，占总承担任务的百分之十五点二。

上述问题的产生，集中地反映出在建筑企业部门中存在着两种思想、两条道路、两种经营作风的问题。但目前的问题是：（1）对这一问题的性质和严重性认识还不够一致，冶金总公司党委的主要领导人认为邹本苔已作了检查，就是那些问题，此事即可结束。（2）在检查中发现由于施工中偷工减料，以次料充好料，影响工程质量，还需组织技术力量作出鉴定和补救。（3）建设单位和检查组还查出有个别漏项，需要再进一步地查证核实。（4）邹本苔同志一面承认自己有错误，但另一面却暴露自己这样做是得到总公司领导支持的。上述问题说明，事实是严重的和复杂的，涉及的面也广，为了彻底弄清问题，特提出如下几点意见：

一、必须做好统一思想、统一认识的工作。根据去年省委重庆工作会议精神，在冶金总公司和机装公司党委范围内开展深入的讨论，并结合“五反”运动，从思想上划清界线，彻底扭转企业内部存在的资本主义经营思想作风，以教育领导和全体职工，使公司成为真正的社会主义企业。

二、对工程质量应以冶金总公司为主迅速组织有关部门

（甲、乙双方和技术、设计部门）的技术力量，作出鉴定和补救方案进行补救，以保证国防工业生产的要求。

三、检查组继续核实各项费用，并采用边核实、边退还的方法，以便尽早地发挥国防建设资金的作用。

四、上述案件，在做法上自始至终是采取有计划、有组织、有领导地进行的，更严重的是，把历史反革命分子弄进国防工厂来施展其各种欺骗手段，因此必须作严肃认真的处理。鉴于该公司党的关系隶属成都市委，我们建议请省、市监委组织一个强有力的工作组去进行工作。

五、这一事实虽然发生在冶金机装公司，但我们认为在建筑企业中是有代表性的，不仅机装公司有，据初步了解，西南二公司、一机部安装公司、四机部安装公司等单位在承担一三二厂建设中，也不同程度地存在。为此建议有关单位结合“五反”运动认真进行一次检查。

以上报告如无不妥之处，请批转有关部门。

 中共四川省委第二工业部一九六四年一月二十三日

描述：

