id: d6122056ff
标题：何东昌强调用共产主义思想教育大学生保证高校培养人才的质量
日期：1982-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月二十二日电　新华社记者张选国报道:教育部部长何东昌六月二十日在首都高等学校教学工作经验交流会上讲话中强调，高等学校要重视培养人才的质量，坚持用共产主义思想教育和引导广大青年学生，使他们相信党的领导，相信社会主义制度的优越性，相信马列主义、毛泽东思想，努力做到全心全意为人民服务，为祖国的四化建设作贡献。

何东昌在分析了当前教育战线的形势和任务后说，高等教育要为建设社会主义的物质文明和精神文明做出贡献。为了弥补“文化大革命”中高等教育在培养人才上的损失，解决专门人才的青黄不接问题，不仅需要培养出更多的人才，而且必须保证人才的质量。

何东昌指出，要提高培养人才的质量，就要加强和改善党的领导，切实做好青年学生的思想政治工作。他强调说，有一支马克思主义的思想政治工作队伍，这是我们社会主义大学的骄傲。这支队伍应当受到尊重。

首都高等学校教学工作经验交流会，是由北京市高教局主持召开的。五十四所高等院校和三十六所大学分校负责教学工作的校长、教务长和系主任共二百余人参加了会议。

描述：

