id: d6132c2fa2
标题：搞社会主义，要有更多的积累
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：蔡永泰
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市财政局　蔡永泰

搞社会主义，要不要有积累?伟大领袖和导师毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中明确地指出:“国家要积累”。我们搞社会主义革命和社会主义建设，不但要有积累，而且要有更多的积累。

积累是扩大再生产的源泉。社会主义积累的增加，不仅可以从事更大规模的基本建设，创办和发展更多的工厂、矿山、农场、交通运输事业等，可以采用更加先进的技术装备，生产出更多的产品，从而使社会主义建设高速度发展得到保证，而且还能够更有力地贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方针，建立强大的国防，更快地实现国防现代化，以更多的物质力量支援世界革命。同时，社会主义积累的增加，还可以不断地提高人民生活水平。相反，没有积累，扩大再生产就不可能，就连简单再生产也无法维持下去。这样，农业发展不了，工业发展不了，其他各行各业也就发展不了，人民的生活也得不到保障，更谈不上不断提高，整个社会也就不能前进。正如恩格斯在《反杜林论》一文中指出的，积累是“社会的最重要的进步职能”(《马克思恩格斯选集》第3卷第350页)。

祸国殃民的“四人帮”，为了达到篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，大肆破坏革命，破坏生产，破坏人民生活，搞乱社会主义的财政和经济。他们打着批判“利润挂帅”的幌子，反对社会主义积累，故意混淆社会主义积累和资本主义的“利润挂帅”之间的界限。谁只要一讲“利润”和“积累”，“四人帮”及其在上海的一小撮余党便给扣上一顶“利润挂帅”的帽子。他们一方面大扣帽子，大打棍子，另一方面肆无忌惮地破坏社会主义积累。他们借批“条条专政”为名，大搞独立王国，把大量的国家资财分散到企业，有的转移给集体，甚至被他们肆意侵吞进腰包，随意挥霍浪费。他们还大肆宣扬“亏损有理”的谬论，“四人帮”的一个余党在谈到蔬菜亏损时，大叫“五角钱一斤的菜也要收购”。在讲到农场时，又大叫“办农场不能讲成本，不能讲赚钱”。他们还竭力鼓吹“核算无用论”，把企业开展班组核算斥之为“复辟、倒退”，胡说什么“大家都姓‘公’，核算有啥用”，甚至叫嚷成本核算“倒轧帐也可以”，公然提出“指标上墙就是修正主义上墙”，“砸烂核算板”等蛊惑人心的口号。他们还到处抓所谓批“唯生产力论”和“利润挂帅”的“典型”，大做文章，以致出现不讲计划，不讲核算，不计成本，弄虚作假等倾向，形成成本连年上升，资金占用增加，消耗逐年增加，积累水平下降的严重恶果。“四人帮”及其在上海的一小撮余党是社会主义营垒内的蛀虫，他们千方百计地破坏社会主义积累，其罪恶目的就是妄图把国民经济搞得一塌糊涂，以便他们嫁祸于人，乱中夺权，实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋。

当前，广大工人和干部积极响应华主席为首的党中央的号召，大揭大批“四人帮”，狠抓革命，猛促生产，形势一派大好。但是，由于“四人帮”的流毒和影响，有的同志还怕这怕那，划不清为社会主义增加积累和“利润挂帅”的界限。我们说，“利润挂帅”是以追逐利润的多少作为生产的目的，是资本主义的货色，我们一定要批判。但是，按照党的路线、方针和政策，按照国家计划，通过增产节约来增加社会主义积累，是社会主义企业的光荣职责，是为社会主义革命和社会主义建设多作贡献，这和修正主义的“利润挂帅”有着本质的区别。因此，对于增加社会主义积累，我们应当理直气壮地去抓，鼓足干劲地去抓。

怎样为社会主义增加积累呢?主要通过增产节约的途径。毛主席指出:“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。”节约是社会主义经济的基本原则之一，也是我们压缩财政支出的一个重要方针。社会主义企业要增加积累，就必须坚持政治挂帅，遵循节约的原则，广泛发动群众，改善劳动组织，改善经营管理，建立和健全合理的规章制度，开展班组经济核算和经济活动分析，开展技术革新和技术革命，充分利用人力和物力，开展劳动竞赛，提高劳动生产率，节约一切可能节约的开支，不断降低消耗，降低成本，这样，社会主义企业才能为国家创造更多的积累。

让我们最紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，紧紧抓住深揭猛批“四人帮”这个纲，广泛开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，开展群众性的增产节约运动，为把我国建成四个现代化的社会主义强国而努力奋斗。

描述：

