id: d613c6169e
标题：旧瓶新酒话历书
日期：1962-12-25
是否是时间段：false
作者：梁廉<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62cp0202AA.JPG">
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　梁廉<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62cp0202AA.JPG">

上海科技出版社出版的1963年历书就要和广大读者见面了。新历书的封面是红底白色花纹，刻纸图案是五谷丰登的景象。封底是一幅彩色年画《庆丰收》。

历书是广大人民特别是农民欢迎的一种实用书。我们的祖先根据长期劳动生产实践和对天文的观察，逐步制定了历法。历法相传在黄帝时就有了。夏历(即阴历)据说是夏代开始采用的。距今三千多年前的商代，人们已懂得设置闰月，春秋时代人们已懂得用“昼测日影、夜观星象”的办法，定出冬至、夏至和春分、秋分四大节气。历法的逐步完善，对人们从事农业生产活动是有很大作用的。

但是，在封建统治下，历书却被涂上了封建迷信色彩，成了统治阶级欺骗与愚弄人民的一种工具。打开解放前出版的《农历》《通书》，就可以看到，书中充满了灵符咒语、关煞禁忌，在日期下常有“忌诉讼”、“忌栽种”、“忌嫁娶”或“宜祭祀”、“宜斋戒沐浴”、“宜求医治病”等字句，向人们散播迷信思想。引导人们把命运寄托于梁求神拜佛。

历书曾有“皇历”廉之称，历史上改朝换代，劳动人民长期处在封建统治下，没有改变被压迫、剥削的地位，有人曾把封建统治时代比作“皇历”，说“老皇历”是不会改变的。解放以后，时代根本变了，劳动人民翻身做主人，新的纪元开始了。随着时代的变化，“皇历”本身也起了巨大的变化。历书真正成了为农业生产服务的工具。十三年来，全国各地许多出版社每年都出版新历书，这些历书的内容完全剔除了封建迷信的因素，而且从农业生产需要出发，不断丰富了各种农业科学知识。

上海科技版1963年历书出版前夕，我曾将1963年的历书和1962年的历书作了一次比较，并访问了新历书的编辑。

1963年历书中除一篇谈响应党的八届十中全会号召的通俗性文章《努力争取农业丰收》外，包括三部分的内容。第一部分以日历为主体，包括阴阳历对照、节气、朔望、农谚、农事活动；第二部分是农业科学技术知识；第三部分是日常生活常识、交通路线表。

日历仍是新历书的主体，最突出的是在日历中穿插了许多生产农谚。历书的编辑人员近年来通过下乡访问，从口头收集或报章杂志上搜集的办法，辑录了一大批上海、江苏、浙江一带的农谚。在1963年的新历书中，结合节气，选用了三百多条农谚(比去年增加了一半)，作了精心的安排。例如，六月六日是“芒种”，“芒种”前后是夏收夏种的大忙时节，六月五日的农谚是:“芒种芒种，忙收忙种”。六月十一日的农谚是:“五月金、六月银，错过光阴无处寻”。六月十三日的农谚是:“三耘九耥田，石谷九斗米”。又如，六月廿二日是“夏至”，连续几天配上的农谚是:“过了夏至节，锄头不停歇”；“夏至棉花根头草，胜如毒蛇咬”。

新历书许多内容的修改、增添。都是历书的编辑人员深入农村调查研究，并取得许多单位协作的结果。1963年新历书中还有四页“蔬菜收种时期表”，收集了上海地区二百七十多个蔬菜品种的收种时间，比去年收集得更齐全，品种几乎增加了一倍以上，这是根据农村读者提出的意见增添的。今年，编辑向上海市供销合作社了解，得知郊区农民对氨水、石灰氮等几种化肥缺乏使用知识，在新历书中特地介绍了十二种常用化学肥料施用法。

当然，历书的内容今后还将不断充实、丰富，但在看了新历书的内容，又了解了编辑同志在编写中的努力，这使我联想起:在我国的文化生活传统中，有着很多为人民所喜见乐闻的形式。如何利用旧形式赋予新的内容，为劳动人民服务，这就有待于文化工作者作广泛的探索。根据发行部门的统计:上海郊区，平均每十户人家至少有一本历书，在全国各地农村，历书的发行量也很大，可见，它的影响是巨大的。因此，不断充实历书的内容，使其更好的传播科学知识，为农业生产服务，这是一种可贵的努力。在这里作打油诗四句，以贺新历书的出版:

旧瓶新酒，历书新又新；

精益求精，年年味更醇。

描述：

