id: d614a96a24
标题：学习清华战友，把革命红旗扛到底!
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：晓舟,王德坤,黄寅朝
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系哲学专业三年级工农兵学员　王德坤　黄寅朝　晓舟

清华大学第二届全体工农兵学员写给伟大领袖毛主席的信，我们读了一遍又一遍，受到很大的鼓舞。我们深深感到，要大干教育革命，就要象清华战友那样，黑云迷雾不转向，风吹浪打不动摇。两年前，我们开展的那场讨论刘丽华同志谈话纪要，批判修正主义教育路线回潮的斗争犹在眼前；两年后的今天，我们又面临了一场新的斗争。战斗正未有穷期。要贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，就要同修正主义教育路线对着干。

教育这个领域，封、资、修的影响年深日久，盘根错节。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把这块阵地夺回到无产阶级手中。但敌对阶级是不甘心于他们的失败的，他们同无产阶级展开了一次又一次的较量。当清华大学开展教育革命大辩论的消息传来后，我们激情昂扬，热血沸腾，为他们的行动而叫好，为他们的胜利而骄傲。在校党委的领导下，我们年级也立即写出了全校第一张反击右倾翻案风的大字报，痛斥了那些污蔑教育革命的奇谈怪论。

我们从工厂、农村、部队来到大学两年多的时间里，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，坚持“文科要把整个社会作为自己的工厂”的正确方向，同修正主义教育路线进行了反复多次的大搏斗，在开门办学的道路上，取得了一些明显的成果。在批林批孔运动中，我们和工农兵一起搞了十多万字的《孟子批注》，编写了二十一讲共十五、六万字的《儒法斗争史》讲稿，修改了《中国近代哲学史》，编写了《韩非子选注》，还选注了二十多个法家代表人物的著作，参加了修改《辞海》哲学条目的工作等等。在学习无产阶级专政理论运动中，我们又走向社会，和有关单位的理论队伍一起，搞了“社会主义时期货币怎样转化为资本”等六个专题的调查，并写出了小册子《运用对立统一规律观察社会主义社会》的初稿。通过开门办学，提高了我们分析问题和解决问题的能力，也使我们的精神面貌发生了很大的变化。

在上大学、管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学的实践中，我们深切体会到毛主席关于“教育要革命”的伟大指示的深刻含义。教育界的斗争是阶级斗争的重要组成部分。当前教育战线上的这场大辩论，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的突出表现。我们要象清华战友那样，坚持捍卫毛主席的教育革命路线，在大学这块阵地上，站好岗，放好哨，誓做教育革命的尖兵。我们也一定不忘阶级的委托，牢记毛主席的教导，在三大革命运动中，认真学习马列主义、毛泽东思想，同工农紧密结合在一块，刻苦改造世界观，迎战斗争大风浪，脚踏实地向前进。

再过几个月，我们也将毕业离校，奔向新的战斗岗位。现在，我们精神振奋，决心要象清华战友那样，时刻准备到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。风暴险关学闯道，扎根工农干革命。我们决心沿着伟大领袖毛主席指引的金光大道坚定地走下去，让那些帝国主义预言家们把中国变修的希望寄托在中国的第三代、第四代人身上的痴心妄想见鬼去吧!

清华战友《给伟大领袖毛主席的一封信》，字里行间洋溢着我们青年一代对伟大领袖毛主席的无限忠诚和敬爱，我们感到头脑更清醒，眼睛更分明，理想更远大，决心更坚定。我们要遵循毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，坚持党的基本路线，搞马克思主义，批修正主义，堵住资本主义邪路，迈开社会主义大步。我们要发扬彻底革命精神，把当前反击右倾翻案风的斗争进行到底，用实际行动保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命。我们壮志在胸，信心百倍，有毛主席的革命路线指引航向，有毛主席为首的党中央领导，我们年青一代“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，誓把青春献给无产阶级专政下继续革命的宏伟事业。

描述：

