id: d616f95cff
标题：什么是“双轨制”和“圆周制”?
日期：1952-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
双轨制是资本主义国家的学校教育制度。

“资本主义国家学校的教育，基本上显然分为两种制度:一种制度即所谓‘基本教育’，专为劳动者底子女而设，它通常是由初等小学、高等小学和初等及中等职业学校构成的，并不使其有升到一般中等和高等学校的出路；另一种制度，是授以较深的和较有系统的知识，这个制度，是由普通教育的中等和高等学校构成，专为统治阶级底子弟服务的。”

“资产阶级底双轨学制也表现在另一方面:即有一种学校制度，是为宗主国和住在殖民地的欧洲人设置的；另外一种制度，是程度特别低，专为殖民地各民族设置的(现在印度文盲占全体人民百分之九十二这一事实，便是大不列颠殖民地政策的结果)。”(凯洛夫“教育学”)。

旧中国的学校教育制度实质上是双轨制。高等学校是专门为地主阶级、官僚资产阶级和资产阶级服务的，高级中学也只是为了使学生能升入大学，只有这些阶级的子女才可能由中学而大学，而留学。这也就是所谓‘正途出身’。工农大众以及一部分小资产阶级的子女，至多也只能读到初中或职业学校、师范学校(在农村中，绝大多数的儿童甚至只能读到初小)，极少可能升入大学、专科。在这类学校中，“教给劳动者的子女以写作入门、计算和一些初步知识”，“训练学生服从、守纪律和给他们灌输资产阶级道德”，使他们能为统治阶级服务。

不用说，这种不合理的学制是不容许在新中国存在的，因此新学制是采用单轨制的精神，技术学校、师范学校、医药学校、工农速成中学等都在学制中有它的一定地位，一律可以升入大学或专科，真所谓“条条道路通向高等学校”。单就这一点来说，就可以看出新学制的优越性。

圆周制是学校教育的教学内容和教材排列的一种方式

“教材大纲圆周式的排列，是预定着在教学底连绩阶段中以逐渐加深的方式反复地排列教材。教材底直线式排列，是指一种课程底编定，其中每一后继部分是先行诸部分底不间断的继续而言的。”(凯洛夫“教育学”)

我国旧学制中各级学校的教学内容和教材排列，一般都是圆周制。例如小学分初、高两段，高小的课程重复了初小的课程，形成两个圆周，非但浪费时间，而且相对地降低程度。中学也一样。新学制的中学在形式上虽也是三三制，但在教学内容上却特别注意衔接一贯，避免两个圆周的浪费现象。至于小学是五年一贯制，当然更不必说了。

直线式的教材排列一般比圆周制合理得多，而且也只有在人民的新学制下才有可能。至于有些课程，如“讲授机械定律、电流定律、有机体生理学上的复杂问题等”，用直线式排列是不适当的，必须“根据学生已学过的其他学科的知识，更深入地和多方面地说明事实”。但这已经不是圆周式，实际上是“由下往上的螺旋式”了。

描述：

