id: d6195230ac
标题：钢铁生产新技术
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：李仕涛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仕涛

钢铁是国民经济的重要物质基础之一。本世纪六十年代以来，世界钢产量增长很快，十年共增加了二亿四千万吨，目前总产量已达七亿多吨；同时劳动生产率也大幅度提高，这是与现代化科学技术不断发展和广泛应用分不开的。这些新技术主要有大型高炉、氧气顶吹转炉、连续铸锭、钢水真空处理、炉外精炼、全连续轧制、电子计算机控制等，总的特点是:大型化、高速度、自动化、连续操作。

拿大型化来说，二十年前，世界上最大的炼铁高炉日产量为二千五百吨，目前已达一万二千吨左右，炉容量已扩大到五千立方米以上。五千立方米的高炉有多大?将近有两个二十四层的国际饭店那么高，它那“宽宏海量”的肚皮，一顿就能吞进数万吨炉料。

在炼钢方面，由于氧气顶吹转炉的出现，显示了反应速度快、生产能力大等优点，在世界各国迅速发展。主要产钢国家用氧气转炉生产钢的比例逐年增加，目前已经超过百分之六十。转炉的容量也越来越大。五十年代建造的转炉，容量一般在六十吨以下，六十年代多数为一百吨至二百吨，目前最大的已达三百吨至四百吨。而转炉的容量无论大小，冶炼时间基本相同，所以扩大容量是提高产量的有效措施。

与此同时，炼钢的速度也越来越快。目前，大型氧气转炉吹炼一炉钢的时间只有十二、三分钟，炼钢周期不超过半小时。据计算，一坐大型转炉每炉钢缩短一分钟，一年就可增产十万吨钢左右。俗话说“一寸光阴一寸金”，而今是分分光阴皆是“钢”阿!

目前世界各国新建的现代化钢铁企业，均采用这种高速度、大型化的氧气顶吹转炉。国外有一个年产一千一百万吨钢的钢铁企业，建造了三坐二百吨和三坐二百五十吨的氧气顶吹转炉。

与炼铁、炼钢一样，轧钢设备也必然向大型化、高速度方向发展。否则，嘴巴大，脖子细，仍然会影响产量。轧钢系统已出现了万能板坯初轧机，轧制钢锭可达四十吨。采用双锭轧制，年产能力六百万吨。国外还出现了四辊可逆式厚板轧机，可以生产世界上最大的厚板，厚二百毫米，宽五米三。

钢铁生产向大型化、高速度的发展，是与电子计算机的应用、自动化程度的提高分不开的。目前，国外应用计算机最多的工业部门是冶金工业。因为现代钢铁生产的速度，已经达到了“瞬息万变”的程度。氧气转炉炼钢，要求在一刹那的时间内准确掌握“火候”、判断成分、及时出钢。错过时机，就会影响钢的高产、优质、低耗。轧钢的速度，一秒钟就是几十米，比百米短跑的世界纪录还要快好几倍，在这样高速生产过程中，还要以万分之几秒的瞬时速度，随时检验轧件是否符合温度、规格、质量的要求，发现误差，要及时快速调整，这凭人力是不能适应的。

电子计算机也可以自动控制高炉装料、热风炉的合理燃烧。高炉内炼铁过程的自动控制正在试验阶段。电子计算机的使用，大大提高了劳动生产率，国外有个年产一千万吨的钢厂，全厂职工只有六千八百多人。

随着炼钢、轧钢的大型化、自动化的发展，连续铸锭和全连续轧制相继出现。连续铸锭是将钢水直接铸成各种断面形状的钢坯，从而简化流程。目前世界上已经出现了用连续铸锭完全取代钢锭模和初轧机的全连铸钢铁厂。特别引人注目的是，有的大型钢铁企业也实现了全连铸，全连铸能力每年达一千二百万吨。在连续轧制方面，出现了大型连轧机和连续式钢管轧机。许多国家的热轧薄带钢、薄板、冷轧带钢、线材，大部分由连续式轧机轧制。近年来还发展了无头轧制技术，主要应用在冷轧薄带钢与线材轧制方面，在轧制过程中，将第一根坯的尾部与第二根坯的头部用飞焊机对焊在一起，这样，就可以达到完全的连续轧制，轧后再用飞剪剪切并连续卷取，可以大大提高轧机生产率。

在向钢铁生产现代化的进军中，人们正在不断探索、研究、实验种种新工艺、新技术、新装备，不断简化、变革从采矿到烧结，从冶炼到轧制的工艺流程和技术装备。如原子能炼铁、一步炼钢法、连铸连轧等已进入模拟试验和小规模生产阶段。骋目远望，我们可以预言，依靠人类的智慧和力量，古代神话中那种“点石成金”的美好前景，在不久的将来，必定会出现在我们的面前。

解放二十多年来，我国的钢铁工业比旧中国已有了翻天覆地的变化，但由于刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的疯狂破坏，钢产量长期徘徊不前，生产技术水平也很低。正如邓副主席在全国科学大会上指出的:“我们钢铁工业的劳动生产率也只有国外先进水平的几十分之一。”承认落后，正是为了改变落后，按照我国发展国民经济的十年规划，到一九八五年，钢产量要达六千万吨。因此，我们必须打破常规，努力学习世界上的先进技术，尽量采用先进技术，把国外的新水平作为我们的新起点，打好钢铁工业的翻身仗。

描述：

