id: d619bea0fa
标题：水·岩石·红土地——广西岩滩水电站散记
日期：1990-5-30
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：广东文革,云南文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　郑重

到南方去，要访问一条河。那河叫什么名字，我不知道，只知道那河上有一座岩滩水电站。

到了南宁，才知道去那里还有很长的路，长途汽车要跑七八个小时。看到那油漆斑驳，蒙上尘土的长途汽车，似乎就感到了它的疲劳，产生不了亲切感。虽然如此，我还是爬进汽车，找到自己的座位。

车上的人都是去岩滩的。

南腔北调的协奏曲在车厢内回荡着，说的都是山和河，石头和泥土，截流和筑坝，塌方、洪水和死亡，酒和女人、孩子、家庭，这些事又都和水与电有着千丝万缕的联系。

斜阳西坠的时刻，我那浮肿而又沉甸甸的双脚，终于在红色的土地上，但仍然没有离开那条河。

残阳如血。就连伟大的人物也欢喜用血来形容红色，何况我这样普通的记者。这里的土地是那样的红，就像用血洗过似的。剥了皮的山峰，不再是黑黝黝的苍莽，像披着红色圣衣的天帝，似乎还在想着主宰生活在他脚下生灵的命运。木棉树的根就扎在那红土地上，挺拔高耸，如同一簇簇火把在半山腰燃烧。

正如河的名字那样，河里流淌着的水也是红色的。深深的河床，夹岸的高峰，在漩转着的红色波涛中向后撤退。我在默默地领略着它那浑厚质朴的野性，桀骜不驯的活力，充满肌体的浩然之气，又感到它像破裂了的大动脉血管，那血没日没夜地流淌着。

它的名字叫:红—水—河。它就是我要访问的那条河。

岩滩水电站跨河而立，它的身体沉到河底，屹立在两道红色屏障之间。在斜阳的余辉中，我已隐隐约约地看到了它的雄姿。

那坝上的灯火，红水河的涛声，诱惑得我无法入睡。我敲开住在隔壁吴胜光的门，想请他谈谈岩滩水电站。他是高级工程师，担任着岩滩水电站工程公司的总工程师，对这个水电站是最有发言权的了。

一位母亲最欢喜和别人谈自己的孩子，总工程师最欢喜谈技术。他在向我谈监督工程师是如何保证大坝质量的，谈大坝采用的新技术，谈碾压混凝土筑坝，是水坝工程建设的一项新发展，带有根本性的变革。目前，全世界建成与正在兴建的碾压混凝土坝约80余座，岩滩水电站大坝及围堰是我国首次用碾压混凝土筑成。他把碾压混凝土的优点概括为:水泥用量少，施工速度快，温控要求低，经济效益好。

就像母亲夸奖孩子经受过重大考验那样，吴胜光带着自豪说碾压混凝土围堰刚刚建成，就经受了19000立方米/秒流量的冲击，这是50年来红水河最大的一次洪水，水坝仍是巍然不动。

从他的介绍中，我知道碾压混凝土中有一半是粉煤灰，有那样大的力量?我担心这种大坝会被水冲垮。这是我不懂科学的杞人忧天。在知识分子心上蒙上阴影的年代里，因为他提出多用水泥筑坝而被批判为思想保守，那些批判他的人批判他没有阶级感情，一方混凝土要一头猪的价钱才能买到，贫下中农要一年才能养大一头猪，水是软的，石头是硬的，水怎能穿透石头……批归批，斗归斗，但浇灌大坝的水泥一方也不能减少。

他谈得是那样动情，夜色都为之凝固了，那段永久凝固起来的历史，大概永远不会再消溶蔓延了，但那个时代的阴影又总是难以消失。

黎明，我向大坝走去。那大坝总是在牵制着我的心。

红水河上笼罩着薄薄的晨雾，变得似乎温柔而又神秘了。

我从一个小山上向下看去，看到大坝只不过是蹲在坑里拦河坝，形象还没有塑造完整，反而不如第一眼看到它的时候显得那样雄伟了，我慢慢地向它走去，站立在左岸明渠的坝梁上，那水声像沉雷一样响在脚下，低头一看，瀑布在脚下飞溅。跌落后又立即跳跃而起的浪花，在河面上升腾成雨雾，在朝阳的映射下变成一道彩虹。那流水来也匆匆，那浪花去也匆匆。我心中只念叨着红水河，对水电站到底有多大，心中却无数，也升腾不起一股激情。

我向孙鸿秉谈了初登大坝的感受。他也是高级工程师，是吴胜光的老搭档，现在担任岩建公司的副总工程师。

孙鸿秉听了我淡淡的感受，只是微微地一笑，用沉静的语调向我谈了他登泰山的感受:登泰岳而小天下，可是当他到泰山的脚下，不知道泰山在哪里，他在寻找泰山，许多初登泰山的人都和他一样，不相信屹立在眼前的就是泰山。可是当他登上泰山之巅的时刻……

下面的感受，孙鸿秉不再谈了。

中午之后，我又向电站大坝走去。

穿过砂石场，我看到一座座小山给削平了，数台钻探机仍然在向岩石中打孔，装药爆炸，生产砂石。红水河没有砂子，要用人工制砂。被炸去的山的切面，像刀削斧劈那样整齐。这样的爆炸引出爆破专家苏宏英的故事来，这种刀削斧劈的切面就是用他发明的预裂爆破取得的。他研制成功的防水浆状炸药，可以在水底爆炸；他的另一项研究成果微差爆炸，可以使几百个炮眼同时炸响。但是，他曾经屡遭不幸。“文革”中他被打成特务，夫人因经受不了刺激变得精神失常；工地上无法生活，夫人背着孩子回湖北老家，孩子病死在她的背上；他不在家，工地失火，烧毁了他那用油毛毡搭成的窝棚，夫人只穿了一条短裤逃出来……苏宏英的事业是辉煌的，可是命运和遭遇却是辛酸的。可惜他此时不在这儿，我没能见到他。

一座座小山头被削平，但砂石场上很少看到人，被炸碎的石头沿着传送带，进入粉碎、筛选、洗涤、搅拌……各种程序，流向需要它们的地方。

被削平的一座座小山，可以堆成一座大山，这座山到哪里去了?人们用手一指，那座山在红水河里，变成了拦河大坝。人们用科学的智慧迅速地把山移成一座大坝。

我继续向那座用智慧科学筑成的大坝走去。要登上大坝，必需经过广西水电工程局二处，这个主体工程是二处的战场。这支在水电战线上打了四十年硬仗的队伍此时正在打一场攻坚性的阵地战。在二处的办公室里，我看到一个个从大坝上下来的干部，衣服都像水洗的一样，敞开怀，发达的胸膛裸露着，用安全帽搧着风，咕嘟咕嘟喝上一碗“王老吉”。这种“王老吉”是广西的一种凉茶，就像北京的“大碗茶”。在南宁的街头我也曾喝过，是用草药煮成的。

周福浩，二处的处长，真不愧是一条汉子。他浓眉大眼，络腮胡子，面上溢着红光，穿着牛仔裤，红花格子绒布衬衫。他的话不是从嘴里说出来，而是从胸膛里冲出来的，是一个“智叟”型的人物，但他身上却没有文弱的书生气。他听说我要上大坝，把我拉上摩托车，隆的一声就冲上盘山小道，缓缓地向大坝上爬行。

和广西水电工程局的人接触，我感到他们有一股旺盛的士气。局党委书记、高级工程师陆国本，我们第一次见面，他的第一句话就是“我们现在是捏紧拳头拉屎，暗暗使劲。”局长、高级工程师柳朗静则说得更为明确:投标岩滩水电站，我们在经济上吃了大亏!

广西水电工程局这支队伍，建国之初从福建打到广东，大跃进的年代又从广东打到广西，由“野战军”变成地方部队，扎根广西，称霸于广西的江河之上。搞岩滩水电站，他们本以为是红水河上当然的霸主，他们把先遣部队开赴岩滩。没有路，乘着船，从红水河逆流而上。他们修了马路，平整了土地，盖了房屋，大部队在等命令进入阵地。

可是，当水电系统的头头脑脑乘船视察岩滩时，柳朗静就听说，建设岩滩水电站，他们只能当配角，主角是水电系统的野战部队。接着又成立了岩滩水电站工程建设公司，受水电站业主广西电力工业局的委托，以甲方的身分进发包招标。这样，本来可以称霸红水河上的广西水电工程局处于投标者的乙方地位。不知是由于听从命令还是思想准备不足，开挖左岸明渠的第一标，被葛洲坝水电工程局投中了，他们没有参与第一标的竞争。葛洲坝水电工程局夺标之后，精兵强将，三千子弟下岩滩，干得风风火火，大有夺取其他各标，称霸于红水河之势。竞争的浪潮竟是这样毫不留情，如果他们再不投标，被竞争的浪潮赶出红水河，那有何面目见广西父老。于是他们咬咬牙，以降低标价作为牺牲，夺得了第五、第六两标，取得了对大坝主体工程的施工权。

我对岩滩水电站的大坝曾作过各种比拟与想象，用我见到过的最大的建筑物和它相比，可是当我跟着周福浩往大坝上攀登时，我才知道我见过的任何建筑物都不好和它相比。别人都欢喜用各种数字来表现它的大，我只记得三个数字，坝高111米，发电量121万千瓦，工期提前一年。其他一切数字在我的头脑里都是模糊不清，构成不了伟大的形象。我只能用山来形容它。它是从红水河的河底长出来的一座用钢筋混凝土铸成的山。

站在这座山的山巅，看到这座山还在继续往上长。周福浩指指脚下的明渠及一边的围堰，他说那是330“王牌军”的战果。对那支能征善战的“王牌军”，周福浩表现出他的钦佩，但他不服输，他带着很大的激动对我说:“人在世上活着，就要不服输，要有志气，外国人说中国不行，中国人说广西人不行，我们就要外国人看看，不只是中国人行，中国的广西人也行!”周福浩为了争这口气，在大坝开工的那天，他带领全处一千多名职工，每人端着一碗红水河的水，对着红水河宣誓:就是饿肚子，也要拿下水电站大坝工程。工程进展神速，还当他们需要大量钢筋时，资金缺乏，发货单位停止发运，驻岩滩水电站工地的建设银行以库存黄金作抵押，使钢筋源源运到工地，没有一分钟的窝工待料。

不登大坝，领略不了岩滩建设者的英雄气概。周福浩的粗壮的臂膀搂着我的肩，带着几分深沉说:大坝建成，我就是上了风波亭，赔了老婆，赔了孩子，也毫无怨言，可是我落得一个男子汉的形象。我知道，这是因降低标价把他们带人困境。

招标投标的竞争虽然把他们带入困境，却有着“置诸死地而后生”的效果，使这支队伍在冲出困境的过程中，变得更坚强了，更能打硬仗了，眼界也更开阔了。现在，他们不只是着眼于红水河，而是眼睛瞪着祖国大地的其他江河，搞水电的人还想试火电，打出广西，决心与其他“王牌军”决一雌雄。

又是一个黄昏，我沿着红水河边的小路向上游走去。水电站的建设者告诉我，一直走下去，可以走进壮族的村寨。正是爱好了解民俗的习惯，使我要去看看那村寨。越往里走，木棉树越多，还有漫山遍野的满天星，千层红。河畔的山间，炊烟袅袅，红土墙的茅屋，黄玉米，红辣椒，鸡鸣狗吠声，时起时伏。山坡上尽是灰烬，烧焦了的树桩还兀立在那里，考古坑旁的火文化曾经引起我如痴如醉的探索，过去都以为是先民们烧灶的遗址，谁又能断定那不是刀耕火种遗留下来的呢?村旁有一条小溪流入红水河。在小溪流入红水河的地方，有一个水磨坊，流水冲击着水磨在转动，发出咯吱咯吱的声音。在新石器时代，已经有用磨的历史，但是用水的力量来推磨始自何时?人类知道利用水的力量又始于何代?从水磨房怎么一下子跳跃到水力发电站?我认为最先想到用水来推磨的先民和今天水电站的建设者有着同样的伟大。时间空间的错位，一下子把这块带有原始野性的闭塞的红土地推进到现代的科学文明。在这里，古老的历史的正常序列不再发生作用，在原始文明的断层接上全新的文明。我想找到这个历史的铺垫，但是我无法找到，也不需要找到，正如不需要研究现在的猴子能不能变成人那样。我想如果要寻找两者历史的铺垫的话，那就是智慧和科学。知识对人类是没有偏爱的，不管城市与乡村，不管富裕与落后的地方，不管东方与西方，要使人与自然既和谐，又较量；既矛盾，又共存，这中间起到平衡作用的就是人类的智慧!就是科学技术!

我再一次的感到，岩滩水电站是用建设者的智慧和现代科学技术铸成的。

暮色溶溶，我又回到岩滩大桥桥畔的那棵大榕树下，正好与岩滩水电站工程指挥部副指挥长唐鉴钧相遇，他是高级经济师，广西的许多老水电都向我谈到他，他是他们的老领导，可以说他指挥过广西所有水电站的建设，他的一生都在和水与石头交战，他的一生都是从这个山沟转移到另一个山沟，他在风风火火，恩恩怨怨，生生死死的水电战线上度过四十年的岁月。他看到泥沙被冲走了，看到枯藤被冲走了，看到艳丽的落花随波逐流，飘流到远方。我们曾经有两个通宵的交谈，现在仍然似乎没有谈够，他在向我谈红水河，它出生在云南沾益的马雄山，上游称南盘江，在云南境内与黔桂边迂曲徘徊一阵，便与从黄果树瀑布跌落下来的北盘江汇合后便叫红水河。它像一条红龙横穿广西中部。包括南盘江在内，红水河全长1553公里。它的干流段从南盘江的天生桥水电站至下游黔江的大藤峡水电站，全长为937公里，总落差为756米，年水量接近黄河的三倍，干流段要建十个梯级电站……

这十个梯级电站的建成，不只是使红水河流域从贫困中走了出来，也可以给南半个中国送来光和热。唐鉴钧这样描述，充满着自豪和自信。他和千千万万水电建设者的使命就是建设电站。一旦水电站建成，留下万家灯火，他们又带着妻儿老小，走向另一个大峡谷，去建设新的水电站，正如一位水电站建设者写的:沿着浪花铺设驿道/我们的部落又开始迁移/去寻找新的山风/让它叙述我们在浪花上连载的传记/去寻找新的荒凉/交给它一个由平面走向立体的构思/去寻找新的险滩/向他申请种植太阳的专利/只要有能种出太阳的土地/我们就要不断地迁移/一代人，两代人/一个梯级，两个梯级/我们的追求在迁移中实现/我们的部落在迁移中延续/我们在迁移中为红水河撰写/一部光和热的编年史/迁移，迁移/沿着浪花铺设的驿道/我们/向阿波罗神的故乡迁移。

描述：

