id: d61cfe4ffc
标题：中指委要求各地绝不能稍有松懈全面完成村级整党任务
日期：1987-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月七日电　中共中央整党工作指导委员会日前发出通知，要求各地继续按照中央整党工作指导委员会《关于农村整党工作部署的通知》的要求和薄一波去年十二月二十九日关于村级整党中如何正确认识和把握突出重点问题的谈话精神，进一步加强领导，切实做好各项整党工作，全面完成村级整党任务，绝不能稍有松懈。同时要求已基本结束村级整党工作的地方和单位，抓紧解决整党中的遗留问题，努力从思想上、作风上、纪律上、组织上巩固和发展整党的成果。

中指委的通知还指出:中央决定不在农村开展反对资产阶级自由化的斗争，无论是正在进行还是已基本结束村级整党的地方和单位，都必须注意加强对党员进行坚持四项基本原则的正面教育，进一步提高他们对十一届三中全会以来党在农村的各项方针政策的认识，提高他们坚持贯彻执行这些方针政策的自觉性，进一步增强他们抵制各种不健康的东西、歪风邪气和违法乱纪行为的能力。

在前一段进行的村级整党中，有的地方和单位曾一度把教育党员树立发展商品经济的观念，作为村级整党的中心任务来抓，而忽略了其他重点问题的解决。特别是，对纠正党员干部和党员中的严重以权谋私和严重违法乱纪行为，进一步调整和健全领导班子等，抓得不力甚至根本不问不抓。为此，中央整党工作指导委员会常务副主任薄一波在去年底的谈话中强调指出:各地务必根据中央和中指委的要求，努力克服和纠正村级整党中出现的上述问题，严格把关，全面地、高标准地完成村级整党的各项任务，而不能顾此失彼或各行其是。

各地普遍认为，薄一波的谈话不仅对正在进行的村级整党具有重要指导意义，而且它的基本精神，对县以上单位巩固和发展整党成果也是普遍适用的。他们在认真学习的基础上，正在坚决贯彻落实。

描述：

