id: d61c571749
标题：中国最后一个王爷
日期：1990-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱新觉罗·文葵——中国现存的唯一清朝王爷，在北京安宁舒适地度着他的晚年。

文葵曾拥有的王府，坐落在北京西城丰盛胡同东头，已被列为重点文物保护单位。王府内的数百间房间保护完好，现在是全国政协常委会的办公之所。

文葵现住在北京城东一幢五层红砖楼中二间一单元的套房里。儿子、儿媳、孙子、孙女和他一起生活。室内陈设极为简朴，早已没有昔日王府中奢华的痕迹。甚至没有一件能够使人联想到他出身于清朝王公贵族之家的物件。

今年七十九岁的文葵，身材高大，动作轻捷利索，身着一件驼色夹克。在与他的交谈中，听到他那种清室达官贵人独特的笑声和持重沉稳的神态举止，才会依稀寻找到这位王爷昔日的身影。

文葵承袭王位时，只有五岁。那时清王朝已被推翻，但清王室仍然有“优待条件”。文葵便是由当时只有十二岁的逊帝溥仪册封的清王朝最后一位王爷，成为第十一代顺承郡王。

顺承郡王是清代八家铁帽王之一。所谓铁帽王，是指清朝初建时期册封的有功之臣的王位，“世袭罔替”可以传之万代子孙。郡王的地位等同亲王，通称郡亲王。王府中制度严格，分设八个处，各级官员有护卫、佣人上百人，承担着府中日常起居事务。这种状况一直延续到文葵承袭王位之后若干年。

文葵的王爷生活，直到1924年逊帝溥仪被驱出皇宫方告结束。

皇帝被迫出宫，王公贵族随之便失去他们的“铁杆庄稼”——俸禄停发，生活费用没有来源，从人、属官纷纷离散，生活发生极大变化。文葵和他的母亲、妹妹们依靠变卖田产、府第，维持着全家人和追随他们的府中旧有官吏、兵丁、佣人五六十人的生活。顺承郡王府被军阀看中强行索买。文葵一家搬到有百间房屋的王佐胡同，开始了富裕的市民生活。

“我年轻时，曾追随溥仪到了沈阳。在沈阳接受了两年陆军炮兵训练，当上尉官。可我看得出来，成不了事。于是就母亲生病之机，于1938年回到北京，隐居起来。”

回到北京后，文葵下定决心，“不食周粟”，“大清王爷不能为民国做事”。从此，他对外绝口不提王爷的头衔。不与民国官员、政客交往。尽管他的生活日趋困顿，也决不外出求职，守着日渐减少的旧有资产生活，并以名为姓，以号为名，顺承郡王文葵成为文仰宸。

在母亲的掌管下，他们一家倒也过得平静、富足。只是坐吃山空，费用日渐紧缩，于是又卖去大半个院子，换到更小的院落居住，到1949年，他的母亲已去世，府中原有官员、护卫、佣人四散，只剩下一名厨师、一名保姆。有出无入的费用更为稀少，他和夫人开始自己动手买菜做饭。

二十多年闲散和日渐困顿的岁月中，文葵除了从小陪母亲看戏培养起来的对京剧的爱好外，其余所有时间都消磨在读书、练字、习画、种花、下棋中。久而久之，他练就一手极好的书画，专攻工笔山水，文仰宸的名字在书画界逐渐传开。但他极少出售字画，因为他不愿赖此为生，更不愿忽视自己的王爷身份。

五十年代初期，他的生活已无来源，只得缩小住房，并出租少量房屋，收取一些房租，并开始为工艺美术社画书签、蛋壳。生活还过得可以。但他画过的大批的精美的书笺、画蛋上，没有一个留下他的名字。

1956年，文葵经皇室宗亲介绍，参加了北京一个区政协组织的学习，二年后他被选为区政协委员。从此他的心情更为爽朗，向政协献出了他珍藏多年的银制镀金封册。

文化大革命中，他和亲友都受到不同程度的冲击，夫人不幸病故。他家中保存的所有照片、书籍和王府资料都被查抄一空。至今也不知道下落。

“1977年以后，开始好了，越来越好!”文葵说:“前年，香港举办了清皇室后裔书画义展。去年和今年初，又在中国美术馆举办皇族书画展，为亚运会捐画义展，我都有作品参加。在这些活动中，皇室子弟逐渐恢复了原来的名姓，久不往来的王家后裔又陆续见面了。”直到这个时候，文葵才知道，清王朝的八家铁帽王，只剩下他顺承郡王一个了。

文王爷——皇族子弟现在都这样称呼他，尊他为长。他每天仍在写诗作画，眼不花耳不聋，身板挺直。

他的继妻与溥仪之弟溥任的妻子是姊妹，亦擅丹青，专攻工笔花鸟。他的儿子在一家大工厂当工程师，孙女是中学教师。1989年他的孙子考上大学，学习经济管理。一家人和睦相处，敬老爱幼，十分相得。一些皇族后裔创办了满文书院，他任满文书院的顾问，在书院和民族俱乐部中，时常可以见到旧亲老友同僚的亲属子弟。他说:“这一辈子，我最舒畅的就是现在!”

(摘自香港《文汇报》)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\05\905d041001.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\05\905d041002.JPG">

<FONT class=imgsm>文葵近照</FONT>

描述：

