id: d61c509bce
标题：沉痛悼念久经考验的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家首都隆重举行谭震林同志追悼会邓小平主持追悼会，胡耀邦致悼词　赵紫阳、陈云、邓颖超、乌兰夫、薄一波等参加　叶剑英、李先念、彭真等分别通过治丧委员会对谭震林同志逝世表示沉痛哀悼
日期：1983-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,薄一波,谭震林,彭真,陈云,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月五日电　党和国家领导人、首都各界群众三千多人，今天下午在人民大会堂西大厅隆重举行追悼会，沉痛悼念久经考验的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家、中国共产党中央顾问委员会副主任谭震林同志。

庄严肃穆的追悼会会场里，悬挂着谭震林同志的遗像，安放着谭震林同志的骨灰盒。骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗，周围是长青的松柏和鲜花，两边摆放着花圈。

送花圈的单位和个人有:中共中央委员会，中共中央顾问委员会，中共中央纪律检查委员会，全国人民代表大会常务委员会，国务院，中央军事委员会，最高人民法院，最高人民检察院，政协全国委员会，中共中央和国家机关各部门，中国人民解放军领导机关，各民主党派，各人民团体，北京市、湖南省和攸县的领导机关；中共中央政治局委员、候补委员，中共中央书记处书记、候补书记，中共中央顾问委员会副主任、常委，中共中央纪律检查委员会第二书记、常务书记，全国人大常委会副委员长，国务院副总理、国务委员，中央军委委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协副主席和谭震林同志的生前友好等。

胡耀邦、邓小平、赵紫阳、陈云、邓颖超、乌兰夫、薄一波等同志参加了追悼会

叶剑英、李先念、彭真、徐向前、聂荣臻、刘伯承、蔡畅、陈丕显、许世友、李维汉、肖劲光、耿飚、粟裕、傅钟、黄克诚、班禅额尔德尼·却吉坚赞、周谷城、吴学谦、季方、庄希泉、帕巴拉·格列朗杰、陶峙岳、周叔弢、周建人、包尔汉、王光英、邓兆祥、费孝通、巴金、杨秀峰，分别通过治丧委员会对谭震林同志的逝世表示沉痛哀悼，并向谭震林同志的夫人和子女等亲属表示亲切慰问。

追悼会由中共中央政治局常委、中央顾问委员会主任邓小平主持，中共中央总书记胡耀邦致悼词(全文另发)。

胡耀邦在悼词中介绍了谭震林同志的生平业绩，高度赞扬了他在半个多世纪的革命岁月中，为发展、壮大革命武装力量，为创建革命根据地，为中国人民解放事业的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的发展所建立的卓越功勋。胡耀邦说，谭震林同志的功绩永垂史册。

追悼会后，党和国家领导人向谭震林同志的夫人葛慧敏和他们的子女等亲属再次表示亲切的慰问。

参加追悼大会的还有:

中共中央政治局委员万里、习仲勋、王震、韦国清、方毅、李德生、杨尚昆、杨得志、余秋里、宋任穷、张廷发、胡乔木、倪志福，侯补委员姚依林、秦基伟、陈慕华；

中共中央书记处书记邓力群、谷牧、胡启立，候补书记乔石、郝建秀；

中共中央顾问委员会常委王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李井泉、肖克、何长工、宋时轮、陆定一、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、黄火青、程子华；

中共中央纪律检查委员会常务书记王鹤寿；

全国人大常委会副委员长胡厥文、许德珩、彭冲、王任重、史良、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎、严济慈、胡愈之、荣毅仁、叶飞、廖汉生、韩先楚、黄华；

国务院副总理李鹏、田纪云，国务委员康世恩、张劲夫、张爱萍、王丙乾、宋平；

中央军委委员洪学智；

最高人民法院院长郑天翔，最高人民检察院检察长杨易辰；

全国政协副主席杨静仁、康克清、胡子昂、王昆仑、钱昌照、董其武、杨成武、肖华、陈再道、吕正操、周培源、缪云台、赵朴初、叶圣陶、屈武；

各人民团体、各民主党派及有关部门的负责人王兆国、周扬、林丽韫、黄鼎臣、陈野苹、李一氓。

在北京的中共中央委员和候补委员、中共中央顾问委员会委员、中共中央纪律检查委员会委员、全国人大常委会委员、全国政协常务委员，中共中央和国家机关各部门、中国人民解放军领导机关、北京市的负责人，各方面的群众代表，谭震林同志的生前友好，也参加了追悼会。

追悼会后，谭震林同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A6010101.JPG">

<FONT class=imgsm>谭震林同志追悼会会场。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A6010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:胡耀邦同志致悼词。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A6010103.JPG">

<FONT class=imgsm>下图:邓小平同志向谭震林同志夫人葛慧敏表示慰问。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A6010104.JPG">

<FONT class=imgsm>党和国家领导人以及首都各界代表参加谭震林同志追悼会。

均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

