id: d61d7a2f93
标题：全国群英会开始大会发言四方英豪汇报丰功伟绩薄一波讲话号召大搞群众运动使生产高潮滚滚向前
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：薄一波,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　出席全国“群英会”的英雄人物，今天开始向党和国家汇报他们在大跃进中创造的丰功伟绩。代表们在大会上的发言，充分表明总路线的红旗正在全困各地越举越高，经济建设战线上的跃进高潮，正在一浪高过一浪。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波今天在大会上作了题为“大搞群众运动，使生产高潮滚滚向前”的讲话(讲话摘要登在第二版)，中国人民解放军总政治部向大会致了贺词。

今天在大会上发言的共有十六位代表。他们有的来自上海、本溪、马鞍山、济南等地的炼钢和炼铁炉旁，有的来自阜新、萍乡、淮南等地煤矿矿井，有的是伟大首都、武汉钢铁基地和新建铁路的建设者，有的是工厂的党委书记、厂长、车间主任、普通工人和商业战线上先进集体的代表。各个战线上的代表们的发言，充分表明今年我国各项建设事业正在继续多快好省地全面跃进。代表们发言的题目有的是“高速度万岁”，有的是“永远作大跃进的突击队”，有的是“永远向前进，年年大跃进”。他们的豪迈语言，集中地表现了我国工人阶级的英雄气概。

钢铁战线上的红旗——上海第六钢铁厂的代表李唯功向大会报告说，上钢六厂虽然至今仍是上海所有钢铁厂中设备最简陋的一个，但是由于坚决贯彻总路线和大搞群众运动的结果，在不添人、不增设备的条件下，这个厂的钢产量在1958年第四季度就比1957年同期增加了1倍，今年1-9月又比去年同期增长68%，钢的质量也不断提高，原材料消耗不断下降，达到了高产、优质、低耗的全面跃进。李唯功说，上钢六厂去年大跃进和今年继续大跃进的事实充分证明:干劲无穷尽，上游无止境，总路线集中反映了广大劳动人民的意志，坚持总路线就是胜利。

淮南煤矿谢家集二矿在去年大跃进中突破了年产90万吨的设计能力，使煤产量达到114万吨；今年又出现了更大跃进的局面，完全有把握产煤200万吨。这个先进集体的代表赵承恩今天在大会上指出，他们矿全体职工创造的巨大成绩，有力地驳斥了右倾机会主义者认为不能年年跃进的谬论。江西萍乡煤矿风镐手刘本坤介绍说，他所在的采煤小组，已经提前80天超额完成今年的生产计划，并且在今年前9个多月内创造了10次采煤新纪录。

参加过人民大会堂建设工程的北京市第三建筑工程公司钢筋工青年突击队队长张百发在发言中说，象人民大会堂这样技术复杂、设计先进的建筑物，过去他们连做梦也不敢想，而在总路线的光辉照耀下，经过14000名建筑工人大干巧干300天，这个宏伟工程就全部建成了。这是大跃进和高速度的铁的证据，是总路线的伟大胜利。在人民大会堂的建设过程中，张百发钢筋队曾经屡建奇功，获得优胜红旗。十年来一直高举着英雄的红旗，修架了39座大小桥梁的铁道兵杨连第连，今天由连长胡占芳向大会报告了他们的新成就。他说，在党的八届八中全会公报鼓舞下，他们在大战9、10月中已经超额58.9%完成了筑路任务，并且决心提前20天完成全年任务。

代表们在发言中都着重指出，只有思想不断革命才有生产不断跃进。自从党中央发出反右倾、鼓干劲的指示以后，全国各地都出现了新的生产建设高潮。本溪钢铁公司第一炼铁厂在去年大跃进和今年的继续跃进中进行了五次反对右倾保守思想的斗争，坚持贯彻总路线，因而使两座被人们称做“老掉了牙”的高炉的产量纪录不断刷新，连续18个月保持了全国大中型高炉利用系数的领先地位。这个先进单位的代表彭石华今天在发言中说，他们的斗争实践证明了一个真理:甚么时候贯彻了党的总路线，抓紧了反右倾、鼓干劲，甚么时候群众运动就轰轰烈烈，生产就蒸蒸日上。阜新海州露天煤矿自从1953年投入生产以来年年超额完成生产计划。这个矿的代表谢天荣在会上介绍说，今年7月中旬以来，海州露天煤矿雷厉风行地在全矿展开了反右倾斗争，8月份不仅战胜了6年来从未遇到过的特大暴雨的袭击，而且超额完成了任务；9月份又天天超额完成任务，出现了“开门红、日日红、旬旬红、全月满堂红”的崭新局面，消灭了重伤事故，劳动生产率和成本计划也都完成得一月比一月好。

来自中小企业的代表，在会上畅述了由于坚持贯彻党的两条腿走路方针的结果，各地中小企业也是一片大好形势，在我国社会主义建设中发挥着巨大作用。安徽马鞍山钢铁公司炼铁一厂二号小高炉是在去年大跃进中用20天的时间建立起来的，自从投入生产以来，11个月中共为国家生产了4883吨优质生铁，生铁的平均合格率达到98.4%，每吨生铁的成本只有149元。由于产量不断提高，这座小高炉已经提前5个月零12天完成了今年国家计划。这个红旗高炉的工长张广全今天在会上说:我们的小高炉只是全国许多小高炉中的一个，我们的成绩不过是大炼钢铁伟大成绩中的一个很小部分。右倾机会主义分子叫嚷“小高炉成本高、浪费大，得不偿失”，这是睁着眼睛说瞎话。我们要大声告诉他们:小高炉决不是有得有失，更不是得不偿失，而是好得很!中共山东省委和省人民委员会机关炼铁试验厂是由机关干部办的小型炼铁厂，今年1-9月共出产生铁9269吨，超额21%完成了国家分配的计划。全厂四座小高炉从投入生产以来，生产十分正常，最低的连续生产7个月以上没有进行大修，生铁合格率平均达到83.33%，连续被评为山东省和济南市的先进单位。当这个先进集体的代表杨明新今天在会上发言的时候，这个厂的职工向大会拍来了报喜电报，报告他们在大会召开前提出的献礼计划，已经在本月26日胜利实现。

河南延津具小店人民公社代表袁文周向大会汇报了他们公社办工业的巨大成就。他说，小店人民公社在未建社前，仅有一个铁业社、窑业社和一个木业组，只能生产一些小件工具，公社办工业后，目前已经有机械制造、修配、化肥、造纸、皮革等98个工厂，职工950多人，比公社化前翻了十番，这些社办工业在支援农业生产，服务群众生活以及增加公社积累等方面都起了重大的作用。袁文周热情地说:“只有人民公社化才给农村工业化创造了条件。不管国内外反动派和右倾机会主义分子怎样造谣污蔑，我们大亿五千万人民坚决相信人民公社的的确确好，实实在在好。人民公社一定越办越好越兴旺。”

在第一个五年计划期间完成了14年工作量的齐齐哈尔第二机床厂马恒昌先进小组， 今天由他们的代表王边贵向大会报告说:他们小组1958年完成了1年另10月的工作量，现在他们已经做着1970年的工作。 武钢筑沪公司二队二工段工长赵才说，他们在今年先后以14天和12天的时间，建成了两座高达100米的平炉烟囱，创造了全国最高纪录。天津化工厂动力车间主任刘宝忠报告了他们车间在技术革新方面取得的重要成绩。在今天大会上发言的，还有创造安全生产新纪录的石景山发电厂锅炉车间司炉刘光金，湖南邵阳专区公路运输局汽车驾驶员肖培俊，以及商业战线上的红旗单位——北京市天桥商场的代表崔广成。今天所有代表的发言，都激起了全场热烈的掌声。

明天，大会将继续举行。

描述：

