id: d61e24324b
标题：击退资产阶级的进攻——本市文化、电影、出版战线反击右倾翻案风战斗巡礼
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“炮火连天，弹痕遍地”。一场反击右倾翻案风的怒涛正在上海文化、电影、出版战线呼啸席卷，奔腾向前。看，从专业文艺团体到艺术教育院校；从剧团驻地到出版编辑室；从舞台前后到摄影棚里，到处都燃起了反击文艺界右倾翻案风的熊熊烈火，一致痛斥“今不如昔”的无耻谰言，狠批否定文化大革命的奇谈怪论。革命大批判的锋芒指处，所向披靡。它生动地展示了上海文化、电影、出版战线到处莺歌燕舞的大好形势，有力地显示出经过文化大革命战斗洗礼的广大革命文艺工作者和编创人员坚持前进，反对倒退的战斗风貌。

一花迎来满园春

以革命样板戏为标志的文艺革命迎来了社会主义百花齐放的大好形势。党内那个不肯改悔的走资派却怀着刻骨仇恨，诬蔑革命样板戏是“一花独放”。这种恶毒的攻击，激起了革命文艺工作者的极大愤慨。连日来，本市文化系统所属各剧团，批判会一个连一个，大字报一张接一张。广大文艺工作者用大量无可辩驳的事实，有力地回击了“一花独放”的奇谈怪论。曾经为文艺革命冲锋陷阵的上海京剧团的革命文艺战士更是怒火中烧，仇恨满腔。《智取威虎山》剧组一位演员说，革命样板戏是在毛主席、党中央亲切关怀下诞生的，毛主席不仅亲临观看，而且还亲自为革命样板戏修改唱词。党内那个不肯改悔的走资派诬蔑革命样板戏是“一花独放”，矛头显然是对着毛主席革命文艺路线的。对于他们妄图以否定革命样板戏作为突破口，翻文化大革命的案，算文化大革命的账的卑劣行径，革命文艺战士决不能等闲视之。

革命样板戏是“一花独放”吗?不对!党内那个不肯改悔的走资派对样板戏连看都不愿看，他有什么发言权?有资格发言的是广大工农兵和革命文艺工作者。上海京剧团的同志说，革命样板戏不仅有力地推动了文艺创作的繁荣发展，而且样板戏本身题材广泛、重大，艺术风格丰富多彩，绚丽多姿，塑造了一大批既有共性，又有鲜明个性的无产阶级英雄人物，这充分体现了毛主席关于“百花齐放”的文艺方针。

文化大革命以来，上海京剧团除排演了革命样板戏《智取威虎山》、《海港》、《龙江颂》外，又创作演出了《磐石湾》、《审椅子》、《战海浪》、《津江渡》等新作品，还有一批新作品正在创作排练之中。革命样板戏的诞生，使无产阶级英雄人物占领了舞台，为社会主义文艺园地增添了无限春色。市文化局创作评论组的同志一针见血地指出，党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏是“一花独放”，其险恶用心就是不准无产阶级香花竞相开放，只许资产阶级毒草自由泛滥。这是绝对不能容忍的!

党内那个不肯改悔的走资派为了攻击革命样板戏是“一花独放”，竟然还污蔑造谣说“现在样板戏都卖不出去票了”。对此，上海乐团等单位的革命文艺工作者用强烈的新旧对比作了有力的驳斥。文化大革命前，洋人、死人统治着交响音乐舞台，演出的是《被出卖的新嫁娘》、《风流寡妇》之类宣扬阶级调和和爱情至上的洋毒草。那时候，乐团每个月在有一千多个座位的剧场内举行一至两场音乐会，常常连票都卖不出去。文艺革命的一声春雷，使交响乐这个曾经是资产阶级把持的顽固堡垒获得了新生。近几年来，乐团创作了革命交响音乐《智取威虎山》、《沙家浜》等作品。演出也从小舞台搬到了可容纳万人以上的文化广场。短短几个月时间，观众总数就远远超过了文化大革命前十七年的总和。乐团出访新西兰、澳大利亚演出时，这些作品同样受到了国外观众的盛赞。革命样板戏《龙江颂》、《海港》等剧目到工厂、农村、部队巡回演出时，观众也是盛况空前。革命人民对以革命样板戏为标志的文艺革命无不感到欢欣鼓舞，拍手叫好。举上海为例，单单戏剧演出去年就有四千场左右，观众六百万人次，其中下工厂、农村、基层演出一千六百多场，观众人数达二百三十八万人次。“票子卖不出去”吗?事实俱在，一驳即破!

在党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏是“一花独放”谬论的鼓噪下，“样板戏阻碍文艺发展”，是“束缚创作精神”的“紧箍咒”等等冷风相继吹出。

革命样板戏究竟是推动还是“阻碍”了文艺革命的发展?亲身投入文艺革命的文艺工作者心里最清楚。就拿话剧来说，这个剧种旧貌变新颜的事实雄辩地证明，革命样板戏一花迎来了文艺舞台的满园春色。近年来，上海话剧舞台不仅移植演出了革命样板戏《杜鹃山》，而且还创作演出了《战船台》、《第二个春天》、《光辉的道路》、《边疆新苗》等一批新的剧目，一批无产阶级英雄人物在话剧舞台上巍然屹立。革命样板戏从思想内容、艺术形式到队伍改造，都为其他剧种的革命树立了光辉的榜样。话剧《杜鹃山》剧组的一位演员用她在文化大革命前后两次扮演柯湘的切身体会谈到，正是革命样板戏推动了话剧革命，迎来了话剧舞台阳光灿烂的春天。党内那个不肯改悔的走资派大肆攻击革命样板戏，妄图要我们跟他走回头路，这是白日做梦!

革命样板戏催发了文艺舞台上千万株春苗。在革命样板戏的带动下，本市各地方剧种，如沪剧、淮剧、越剧、评弹等从思想内容到艺术形式都发生了根本的变化，呈现出一派生气勃勃的大好景象。它有力地击破了“今不如昔”的无耻谎言。

和修正主义路线对着干

走进上海电影制片厂、上海科学教育电影制片厂、上海美术电影制片厂，只见革命的大字报铺天盖地，愤怒地喷吐着批判党内那个不肯改悔的走资派的烈焰，各种批判会上，激荡着反击右倾翻案风的怒吼声!

这里，上海电影制片厂创作人员和赤脚医生、革命的医务工作者，正在联合召开回击党内那个不肯改悔的走资派污蔑攻击影片《春苗》的专题批判会。为了创作拍摄《春苗》，上影厂的文艺战士曾经花了多少心血啊，甚至还担了风险。党内那个不肯改悔的走资派要扼杀《春苗》，他们怎能不义愤填膺呢?看，这个摄制组的一位同志谈到:在深入贫下中农生活的过程中，曾目睹过修正主义卫生路线留下的罪恶，听到过贫下中农对文化大革命的衷心赞颂。有的走资派为了打击赤脚医生这一新生事物，妄想要抓赤脚医生去坐班房，而且还扣他们的工分和口粮。赤脚医生们说，“要是没有文化大革命，我们赤脚医生就象出土的秧苗遭霜打，难活啊!”正是基于生活中存在着的这种斗争，摄制组同志受到深刻的教育，从而才能在影片中刻画和鞭挞了杜文杰这个走资派的丑恶灵魂和反动本质，塑造了田春苗这个赤脚医生的光辉形象，揭示了文化大革命的重要性和必要性。他说:“党内那个不肯改悔的走资派岂止要扼杀一部《春苗》，他攻击《春苗》‘极左’，一是要算《春苗》所反映的文化大革命的账，二是要算文艺革命的账，不准文艺反映无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，特别是与走资派的斗争，不准塑造无产阶级的英雄典型，从而在文艺舞台和政治舞台全面地复辟资本主义。”

党内那个不肯改悔的走资派从来不要阶级斗争这个纲，他叫嚷“阶级斗争哪能天天讲?”紧跟着这种调门，文艺界的奇谈怪论也纷纷出笼，什么“生活中并不是到处都有阶级斗争”呀，“强调写阶级斗争就有点绝对化”呀，不一而足。

“生活中并不是到处都有阶级斗争”吗?不对!阶级斗争是客观存在的。毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”正是生活中丰富多样的阶级斗争事实，为文艺创作提供了取之不尽、用之不竭的源泉。参加《第二个春天》创作摄制的同志用切身感受批判奇谈怪论。《第二个春天》在文化大革命之前也曾经投入过一次拍摄。但那时由于没有自觉地以阶级斗争为纲指导创作，因而未能写出六十年代初我海军建设中尖锐激烈的两个阶级、两条路线的斗争特点和实质。正是经过文化大革命的锻炼，在重新创作拍摄过程中，他们深入工农兵的斗争生活，提高了认识，从而把主题思想提高到“要坚持自力更生、奋发图强的革命路线，必须和国内外修正主义作不调和的斗争”这样的高度，使影片具有较强的思想性和艺术性，在现实斗争中发挥了应有的战斗作用。

右倾翻案风的鼓吹者不是说“强调写阶级斗争就有点绝对化”吗?电影战线的文艺战士在批判中回答说:社会主义社会，阶级斗争的存在确实是“绝对”的，文艺作品要反映这种斗争，也是“绝对”的，非此则必然滑向修正主义的邪路。听听上海美术电影厂的创作人员的感受吧。他们说，正是学习了革命样板戏以党的基本路线作指导，写阶级斗争的创作经验，美术片才别开生面，路子越走越宽广。一九七二年以来，美影厂已拍摄了十一部美术片，展现了一幅幅阶级斗争的画卷，塑造了一批工农兵和少年儿童的形象，在现实斗争中发挥了战斗作用。上海电影制片厂的一位编剧说，那种攻击文艺作品反映阶级斗争是“极左”的论调，不过是“无冲突论”在新形势下的翻版，反对文艺创作以阶级斗争为纲，其实质是变文艺为他们复辟资本主义的工具。

文艺战士深信，有毛主席革命文艺路线指引，有亿万拥护文化大革命的群众作后盾，胜利一定属于革命人民。他们坚定地说，党内不肯改悔的走资派越是攻击，越是说明我们的路子走对了。我们一定要和修正主义路线对着干，多写、快拍，积极反映无产阶级和革命人民与党内走资派的斗争，以实际行动回击右倾翻案风!

这条路我们走定了

战鼓阵阵催人紧。在反击文艺界右倾翻案风的斗争中，上海人民出版社也处处摆开了战场，全社干部和编创人员义愤填膺，挥戈上阵，口诛笔伐，一张张大字报，一次次批判会，汇合成一股势不可挡的革命大批判的洪流，直指党内那个不肯改悔的走资派。

在文艺编辑室的一次批判会上，大家争先恐后，愤怒批驳党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“今不如昔”、“白专对中华人民共和国有好处”等反动谬论。参加长篇小说《大海铺路》“三结合”创作组的一位同志，列举大量事实将文化大革命十年与修正主义路线统治下的十七年作了鲜明的对比，指出文化大革命以来文艺界呈现出处处莺歌燕舞的喜人局面。他还以亲身经历愤怒批驳了党内那个不肯改悔的走资派的无耻谰言。一九五六年，他参加了全国青年创作会议，作者们一到北京，修正主义文艺黑线的头目们便蜂拥而至，大力灌输“有了创作就有一切”的名利思想，结果是一大批刚刚出土的幼芽就被文艺黑线葬送了，和他一起参加会议的刘绍棠、流沙河等人不久就堕落为资产阶级右派分子，他自己在旧作协也被“培养”得昏昏然。他愤怒地指出:“修正主义路线统治下的旧作协好比一只黑色的大染缸，它把作者染黑了，又去染读者，真是把人变成鬼!”接着他谈到自己在文化大革命中到工厂去真正走与工农相结合的道路，接受工人阶级再教育的体会，激动地表示:“我现在能够写一点对人民有利的东西，完全是因为毛主席革命路线的指引，是工人阶级对我帮助、教育的结果。是毛主席的革命路线挽救了我!”他的发言刚刚结束，一个一九五六年从大学毕业分配到出版社的编辑同志就激动地站起来，用自己的亲身经历批判了党内那个不肯改悔的走资派推行“白专道路”的吃人本质。

党内那个不肯改悔的走资派装出一副“为民请命”的样子，对老知识分子特别感兴趣，一方面攻击说，对知识分子的改造“过了头”，伤害了“感情”，另一方面又搬出资产阶级法权这个宝贝，用位子、房子、车子等等作诱饵，妄图拉拢知识分子跟着他去复辟资本主义。但是，经历了十七年修正主义路线统治和十年无产阶级文化大革命教育，有了正反两方面经验教训的老知识分子是决不会上当的。出版社的老编辑在斗争中也不甘落后，在琳琅满目的大字报栏内，我们看到一份《右倾翻案风与孔孟之道》的大字报，把批判“三项指示为纲”与批判“克己复礼”结合起来，批得有一定深度。它就是古籍编辑室的六位老同志，放弃休息，连夜动手写出来的。在党委召开的一次老知识分子座谈批判会上，许多老知识分子踊跃发言，揭发、批判党内那个不肯改悔的走资派假关心、真祸心的罪恶用心。

文化大革命以来，知识分子的积极性究竟有没有调动起来?文艺编辑室的同志作了两个很有说服力的对比。一个是上海中长篇小说的对比:文化大革命前每年平均出两部多点，大多数是政治上反动、艺术上低劣，如为叛徒唱赞歌的《战斗的青春》、美化资本家的《东风化雨》等货色；文化大革命以来，平均每年出五部，很多印数在一百万册以上，深受广大群众欢迎。一个是一九六四年和一九七六年元旦上海上演节目的对比:一九六四年元旦，上海一共上演剧目四十三个，其中《遇皇后》、《梁山伯与祝英台》之类的帝王将相、才子佳人剧目就占了三十八个!而今年元旦上演的四十八个剧目都是歌颂工农兵、为工农兵所欢迎的。通过这个对比，有力地驳斥了“文艺革命阻碍了文艺繁荣”、“知识分子积极性没有调动”等无耻谰言。

翻案不得人心。大批判的怒火到处燃烧，在金山、南京梅山以及其他工厂、农村深入生活、接受工农兵再教育的编创人员，也纷纷从所在地寄来大字报和大批判稿，用他们接受工农兵再教育所取得的思想、工作、身体三丰收的丰硕成果，有力地批判了党内那个不肯改悔的走资派攻击对知识分子改造“过了头”的谬论，他们说:“我们的改造不是‘过了头’，而是刚开头，不管党内那个不肯改悔的走资派软拉硬打，与工农结合这条路我们走定了，决不回头!”

本报记者　本报通讯　员

描述：

