id: d61f8f3121
标题：吉林省安图县上海知识青年提出响亮战斗口号:“今冬明春不回城，留在农村拼命干!”决心和贫下中农一起，为农业学大寨、普及大寨县而积极战斗
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：吉林文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　战斗在各地的上海知识青年，纷纷提出倡议，决心破除春节回城的旧习，坚持与贫下中农一起，为早日实现大寨县贡献力量，为巩固和发展文化大革命的胜利成果，为巩固和发展社会主义新生事物而战斗。这种革命精神，值得大大发扬。从这里，我们也看到了青年一代正意气风发地在广阔天地里茁壮成长。

本报讯　在吉林省安图县插队落户的上海知识青年，认真贯彻、落实全国农业学大寨会议的精神，认真学习参加全国农业学大寨会议的十二名上山下乡知识青年代表《给毛主席党中央的一封信》，正在紧张地动员起来，和贫下中农一道，学理论，抓路线，促大干，创大业，决心与贫下中农一起，为实现“奋战一年，把安图建成大寨县”的目标而努力，为巩固和发展文化大革命的胜利成果而战斗。

形势大好，形势逼人。两江公社西江一队集体户的上海知识青年们豪迈地说:我们没有经历民主革命时期战争烽火的严峻考验，也没有亲身参加土地改革、农业合作化和人民公社化的革命群众运动。但是，我们赶上了农业学大寨，普及大寨县，建设社会主义强国的伟大战斗，我们决心继承和发扬革命前辈的光荣传统，横下一条心，拼命干革命，宁肯筋骨断，誓叫山河变，不改变农村面貌决不下战场!为了更好地在农业学大寨运动中作出贡献，他们决定全户留在农村过冬。户长肖凤，从一九七二年下乡以来，从未回过上海，原来打算今年返沪探亲，现在也决定留下来。他们还和三道公社北道三队安图集体户的青年联名向全县知识青年发出倡议，提出了响亮的战斗口号:“为把安图变大寨，只争朝夕作贡献，今冬明春不回城，留在农村拼命干!”在全县学大寨广播誓师大会上，肖凤宣读了这份倡议书。县知识青年工作办公室又将倡议书印发全县，引起了强烈反响。一张张决心书、应战书，雪片似地飞向公社党委和县知识青年工作办公室。青年们纷纷表示:明年建成大寨县，今冬明春是关键。我们要改掉回沪“猫冬”的旧习惯，留在农村大干一场!有的青年家中有事，原已作好回沪准备。通过学习，他们坚决表示:农业学大寨是国家大事，回沪探亲是个人小事，在大打农业翻身仗的关键时刻，决不能离开农村。还有的青年在讨论中大破怕苦畏难思想，立志留在农村艰苦奋斗。他们说:城里的春节虽然热闹，但我们觉得远不如今冬明春改土造田大会战热气腾腾；城里的生活固然舒适，但我们懂得，建设新农村决不能贪图安逸，胜利靠的是战斗，艰苦奋斗才能换来幸福。我们决不做那种碌碌无为的懒汉懦夫，而誓做改天换地的革命青年。在革命形势的鼓舞和推动下，全县多数上海知识青年准备留在农村大干。上海知识青年最集中的亮兵公社，去年仅留下二十六人，今年已表示决心留下过冬的就有七十五人，占在户总数的百分之七十以上。

现在，安图县广大上海知识青年精神振奋，意气风发，正在农业学大寨运动中积极发挥作用，受到贫下中农的普遍赞扬。

(上海市赴吉林省上山下乡学习慰问团安图组供稿)

描述：

