id: 0e0039d965
标题：《华主席和唐山人民心连心》影展在唐山开幕
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七七年八月四日电 《华主席和唐山人民心连心》摄影展览今天在唐山隆重开幕。

英雄城市唐山今天阳光灿烂，碧空万里。成群结队的工人、贫下中农、人民解放军指战员和干部的代表，怀着对英明领袖华主席无限热爱的深厚无产阶级感情，从四面八方涌向展览馆。

这次展出的一百一十二幅照片，反映了英明领袖华主席在一九七六年八月四日和一九七七年四月二十六日两次视察唐山时，深入工矿视察灾情，亲切慰问受灾群众，接见干部、指导工作的感人情景，展示了唐山人民认真贯彻执行华主席提出的抓纲治国战略决策、不断夺取抗震救灾斗争胜利的生动场面。

广大工农兵群众看了展览，受到了深刻的教育和极大的鼓舞。他们坚决表示，要把华主席的亲切关怀化作巨大的力量，高举毛主席的伟大旗帜，认真执行党的十届三中全会提出的战斗任务，深入揭批“四人帮”，夺取革命和生产的更大胜利。

今天，《华主席和唐山人民心连心》摄影展览举行了隆重的开幕仪式。中共唐山地委第一书记、唐山市委第一书记许家信为展览剪了彩、讲了话，中共唐山地委第二书记张克让主持了开幕式。

描述：

