id: 0e01826c6f
标题：刘邓大军自制的棉衣
日期：2005-2-21
是否是时间段：false
作者：郭伟/夏明友
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在军事博物馆的一个玻璃展柜里，陈列着一套手工制作，面料呈浅灰色、里层为本色的粗布棉衣。经历半个多世纪的岁月沧桑，这套解放战争时期刘邓大军在大别山自制的棉衣，虽已发黄褪色，但它见证了我军艰苦奋斗的光辉历史。

1947年8月7日，刘伯承、邓小平遵照党中央和毛泽东主席把战争引向国民党统治区的指示，率领晋冀鲁豫野战军主力突然甩开敌军，分兵三路，向南疾驰，开始了千里跃进大别山的壮举。

大别山位于安徽、湖北、河南三省交界，海拔1000多米，峰峦重叠，山势险要，是中原的枢纽重地。8月末，刘邓大军粉碎了敌人数十万重兵的前堵后追，胜利抵达大别山，就像一把利剑直插国民党统治的心脏。蒋介石心急如焚，急忙调集23个旅的兵力跟进大别山，企图趁刘邓大军立足未稳之机，进行围困、“清剿”。刘伯承、邓小平指挥部队一面作战，一面开展地方工作。至11月，共歼敌3万余人，发动群众建立了33个县的民主政权，初步完成了大别山区的战略展开。

转眼到了深秋初冬季节，大别山的早晚，露寒霜重，山区还经常淫雨绵绵，阵阵寒风袭人。但刘邓大军的官兵们却还身着过黄河时的单衣，脚上穿着草鞋。解决部队10多万人过冬棉衣问题，已迫不及待地摆在了刘伯承、邓小平等野战军领导的面前。毛泽东对刘邓大军的冷暖十分关心，早在部队刚到大别山不久，他就考虑到了这一问题。致电邓小平等询问解决冬天被服的可能性如何？如无，即派第10纵队护送，或送银元就地购置。但因大别山远离解放区，千里迢迢，敌人又进行了严密封锁，一时难以办到。以后，毛泽东又来电指出：你们全军冬衣准备，不要将重点放在由后方按时供应上面，而要放在自己筹办上面；你们如能努力收集棉花布匹，每人做一件薄棉衣或一件棉背心，就能穿到12月或1月，那时后方冬服可能接济上来。在此情况下，刘伯承、邓小平下决心利用部队战斗间隙，依靠当地人民群众的支援，自己动手解决棉衣问题，不再给党中央和老区人民增加负担。

筹集资金，采购棉花、布匹，自己动手缝制棉衣的命令很快下达到各纵队。邓小平作为野战军的政委，对这项工作费尽了心血。他在给部队作动员时说：“全军动手缝棉衣，这件事在世界历史上也是空前的，是有重大政治意义的。各部队的领导同志一定要充分做好思想动员工作。”考虑到大别山区人民群众生活条件艰苦，邓小平特别要求部队，不要给人民群众增加负担，而要把筹集资金的重点放在当地城镇商人和乡村的大中地主身上，有借有还，不失信于民。邓小平还多次强调：“一定要注意工商业政策”，“就是地主、资产阶级的店铺，也要按价付款。人逃亡者，可留下借条，将来偿还。”

刘邓首长也和战士们一样，自己动手，亲自裁剪，一针一线地缝制。有一天，邓小平和刘伯承一起来到了警卫排的院子，看到几个人正围着一个战士取笑打闹。原来这个战士自己做的新棉衣前襟吊得老高，而衣领后面却鼓起了一个包，那包大得能放进一个瓷碗。刘伯承、邓小平等见了，也忍不住笑了起来。刘伯承走到这个战士身边，让他把棉衣脱下来，放在门板上，并叫战士拿来一个碗。只见刘伯承拿起剪刀，比着碗口，裁剪起衣领来，他边示范边说：“缝衣也有窍门，荷包用勾针，线路要匀要密，扣门要采用倒线，裁领口可以用碗口比着裁，这样大小就会合适了。”

经过半个月的齐心努力，10多万套崭新的棉衣制成了。当时，邓小平兴致勃勃地把自己刚缝制好的棉衣穿在身上，笑呵呵地对刘伯承说：“你看，这穿在身上不是很好吗？我们的军队就是有这么一个最大的长处，只要我们自己动手，没有克服不了的困难！”

过冬的棉衣终于解决了，10多万解放军官兵都穿上了自己亲手缝制的新棉衣，度过了大别山最寒冷的冬天。有一首《棉衣歌》，传颂着刘邓大军自制棉衣的动人故事，歌中慨叹：“此事古今从未闻，千古奇迹出我军。一切困难皆可度，全在万众是一心。” （郭伟 夏明友）

刘邓大军自制的棉衣（照片）

官兵人人动手缝制棉衣（照片）

描述：

