id: 0e0116f0d4
标题：人民军队雷锋多
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：邵伯平
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在军队一次会议上的讲话中恶毒地叫嚷：今天的解放军里“雷锋叔叔不在了”。这句包藏祸心的语言，是对伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民解放军的无耻诽谤！

“雷锋叔叔不在了”吗？不！人民军队处处有雷锋。在毛主席的建军路线的光辉指引下，广大干部、战士热烈响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，经常深入持久地开展向雷锋学习的活动，使大批雷锋式的共产主义战士茁壮成长。特别是经过文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，广大指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，人民军队的光荣传统进一步发扬，雷锋式的战士象烂漫的山花开遍军营内外。

就拿我们连队来说，党支部很重视开展学习雷锋的活动，经常宣扬学雷锋的典型，每年都召开学雷锋经验交流会，全连学雷锋的好人好事层出不穷：有的发扬钉子精神刻苦学习，积极批判修正主义；有的甘当革命的螺丝钉，做到革命需要就是自己的志愿；有的遵纪爱民，深受群众欢迎。去年九月的一天黄昏，战士黄永光外出归队，遇上了暴风雨。他突然发现前面有三个七、八岁的小朋友，一步一滑地走着哭着，时刻都有掉到山沟里的危险。这时小黄的脑海里展现出了雷锋的光辉形象，他不顾一天的疲劳，决定把小朋友立即送回家。山陡路滑，天黑雨猛。为了安全，小黄就把他们分别背过山去。他双手紧抠石缝，背着小朋友艰难地向山上爬去。忽然抠着了松散的石块，脚一下没站稳，身体便顺着山坡向深沟方向倾斜。在这万分紧急时刻，他想到的是小朋友的安全。他迅速背过双手紧搂小朋友，自己毅然扑在地上。小朋友脱险了，可他的脸和膝盖都磕破了，鲜血直流。他全然不顾这些，忍着剧痛背起小朋友，爬过三道山梁，往返六次，终于把他们安全送到家。小朋友的父母在焦急中见此情景，不禁热泪盈眶，感激地说：“毛主席领导的解放军里，人人都象雷锋同志呵！”这两句话，正确地反映了解放军中处处有雷锋的现实状况，是对邓小平的“雷锋叔叔不在了”的恶毒诽谤的有力驳斥！

邓小平散布“雷锋叔叔不在了”的谬论，给人以假象，似乎他也提倡学雷锋。其实这完全是个骗局。雷锋是伟大的共产主义战士，而邓小平是走资派，属于两个尖锐对立的阶级。他们的立场、世界观都是截然相反、水火不相容的。雷锋精神的最突出之点，就是：努力学习马列著作和毛主席著作，坚决执行毛主席的革命路线，立场坚定，爱憎分明，具有无产阶级专政下继续革命的高度觉悟，同工农群众心连心，把自己的有限生命投入到了无限的为人民服务之中。而邓小平则坚持搞修正主义，一贯反对毛主席、反对毛泽东思想和毛主席的革命路线。他代表资产阶级，保护搞修正主义的大官们的利益，时刻妄图恢复剥削阶级失去的“天堂”。这样，他就必然会把部队中涌现出来的千千万万个雷锋式的战士看作他搞复辟倒退的障碍。他诬蔑我军“雷锋叔叔不在了”，完全是别有用心的。今天，我军的光荣传统之所以会得到进一步发扬，雷锋式的战士之所以会大量涌现，是广大干部战士经过文化大革命的锻炼，提高了路线觉悟的结果。邓小平胡说“雷锋叔叔不在了”，目的就是为了要否定文化大革命以来我军的大好形势，否定毛主席的军事路线，以便推行他的资产阶级军事路线，使我军变成资产阶级专政的工具。我们一定要深入批判邓小平的修正主义路线和资产阶级军事路线，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，培养更多的雷锋式的共产主义战士，更好地发挥我军无产阶级专政柱石的作用。

描述：

