id: 0e05d2dbc2
标题：金元帝国“万税”
日期：1964-2-18
是否是时间段：false
作者：司空汉/远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凡是在旧中国生活过的人，对“国民党万税”这一点，都有切肤的体会。当时的苛捐杂税，实在多如牛毛。记得为反动政府征收“粪便税”一事，曾有人忿然题了一副对联：

“自古未闻粪有税，

而今只剩屁无捐。”

美国大垄断集团所操纵的白宫反动政权，积资本主义剥削经验之大成，这税那税，千税万税，举手投足莫不碰到稀奇古怪的税。金元帝国那座沉重的“税山”，直把美国人民压得九死一生。连街头卖笑的可怜的妓女，也得上“花捐”；甚至沿门乞讨的赤贫的叫花子，还得缴“行乞税”。在美国本土如此，在美国所侵占的别国土地上，又何尝不如此。例如在当前举世注目的巴拿马运河区，美国恶霸对巴拿马人民的横征暴敛，就是花样百出的。有一位巴拿马医生，作了一次横渡运河最宽河面的游泳，立即跑来了一个美国贪官向他“道贺”，同时饬令他缴纳“横渡运河税”，税金要按一吨排水量轮船通过运河的航运费计算。这种收税的天才，的确惊人！

然而还有更惊人的。约翰逊坐上白宫正座不久，继肯尼迪搜括乞丐之后，又向不幸的病人伸开了魔掌。如今美国的病人在缴付诊金的同时，还要上一笔“健康税”。病愈重，税愈高，患不治之症或命在旦夕的病人，则更可税利百倍。

金元帝国的吸血鬼们，这般谋财害命，可算恶贯满盈了。冤有头，债有主，他们必将逃不脱人民的总清算！

描述：

