id: 0e07a7e21c
标题：图片传友情
日期：1961-12-21
是否是时间段：false
作者：陈清源
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年9月末10月初，为纪念中华人民共和国建国十二周年，中国驻马里共和国大使馆在马里首都巴马科举办了一次“中国摄影艺术展览会”。随后，应马里青年和体育高级专员的邀请，这个展览会又先后在马里的第二大城市塞古、第三大城市凯斯和距巴马科二百多公里的基塔展出。

按原定计划，展出的图片为七十八张反映我国人民各方面生活的艺术图片，后经马里政府新闻游历部的建议，临时又增加了包括周恩来总理在北京接见马里内政、新闻部长马达拉·凯塔在内的十二张反映中马两国友谊的图片。

在中马建交后首次在马里举办的中国展览会，受到了这个地处西非内陆、幅员广袤的新独立国家人民的热烈欢迎，成为交流和传递相隔万里的两国人民友情的场合。

留言簿上观众写下热情的赞语

在巴马科展出的十天中，马里高级官员和各界知名人士纷纷前往参观。将近十分之一的观众在留言簿上写下了他们颂扬中国人民建设成就和高度摄影艺术水平的赞语。

展览会在其它城市的展出也成为当地文化生活中的一件大事。塞古市立小学的师生，一听到展览会开幕的消息，就立即停止上课，由校长率领全体列队前往参观。基塔是一个六千人口的城市，展览会开幕的当天下午，全市就有六百多人参观了展览会。

曾经饱受帝国主义压迫的中国人民在十二年中用双手建设祖国的伟大成就和幸福生活深深地吸引了这里刚刚摆脱殖民统治而正在努力改变自己国家的经济面貌的马里人。大量观众在“梯田”、“人民大会堂”等图片前面赞不绝口。那张堆积如山的“棉山”图片赢得了观众情不自禁的掌声。一位名叫迪亚洛的观众说：“‘梯田’给我的印象很深，因为人们可以从中衡量中国农业技术所获得的进展。”在人民大会堂图片前面，当观众了解到这个宏伟瑰丽的建筑只在短短的十个月内就建成的时候，无不惊叹为世界建筑史上的一个奇迹！

凯斯省的苏丹联盟党总书记、凯斯市市长马马杜·西迪培看到“县委书记在田间”的照片，他一面看一面就和同他一起参观的其他领导人研究，如何在局里也运用领导干部参加劳动的方法来进一步发动群众，加速由凯斯通向几内亚的坎坎的公路的修建。

非洲朋友热爱毛主席

在九十张图片中，对“毛主席和非洲、拉丁美洲朋友在一起”的大幅图片的反应尤其动人。人们每走到这幅图片前面，总是看了再看，留连不走。基塔的一位观众在看过这张图片以后，立刻在一块香烟盒纸上写了“毛主席没有种族歧视”几个字，交给展览会的中国工作人员。在凯斯、一个年轻观众切望记者能把他连同有毛主席的这张照片一起摄入镜头。

相当大的一部分观众，在参观后怀着深受感动的心情，带着满足的微笑，走到留言簿前写上观后感。在基塔展出时，因为要写观感的人太多，竟发生了“排队”现象。在留言簿上留言的，有苏丹联盟党地方组织和地方政府的负责人。有政府工作人员，也有铁路工人、农民、兽医、裁缝。有六十多岁的老年人，也有不满十周岁的小学生。基塔的一位观众郑郑重重地在留言簿上写下他对展览会美好印象后，自己又重抄了一分留底，热情地要求中国朋友在上面签名纪念。

盛赞我国三面红旗和建设成就

留言簿上有用最美丽的辞藻来称赞中国精湛的摄影艺术的，但更多的是，以深厚的友情，盛赞中国人民在毛主席的英明领导和在三面红旗指引下，在社会主义建设道路上所获得的伟大成就。塞古一个名叫迪亚基特·尤巴的观众写道：“展览会使我对中国人民为获得民族权利而采取的正确措施和他们在征服自然方面所进行的英勇斗争有了了解。我深信，由于我在图片中所看到的组织程度，中国人民一定能够战胜帝国主义和大自然，建设社会主义。”一个叫苏莱曼·阿卜杜拉耶的观众写道：“我实在无法在这里表达出我对英勇的中国人民所怀的敬佩，这些成就清楚地证明了：社会主义制度多么能够帮助一个国家提高人民的生活水平。我在这里谨向毛泽东主席致以崇高的、热烈的敬意。”最后他热情地写道：“中马友谊万岁！毛泽东主席万岁！”另一名小学教师杜尔·阿卜杜哈曼写道：“这些图片光辉地证明了以科学思想为指导的人民能做出什么样的事业！马克思列宁主义的理论，是人类服自然和消灭任何人剥削人制度的唯一正确的理论。……中国共产党万岁！英明的导师毛泽东主席万岁！”

基塔省省长阿马杜·肖写道：“展览会清楚地呈现出革命前的中国与社会主义化特别是人民公社化以后的新中国的面貌之间的进步。这个展览会是社会主义优越性的又一证明。我们年青的国家可以从中找到很多的榜样。”

大大增进中马人民的友谊

这个展览会在马里的展出，大大地增加了马里人民对中国的了解，从而使中马两国人民间固有的友谊有了进一步的发展。有许多人参观了展览会后希望能够有机会访问中国。基塔的青年组织的干部，在展览会结束后举行了一次座谈会，大家盼望毛主席能来非洲访问。基塔的两个小学生、少先队员苏姆比亚·巴科罗巴和迪亚巴特·日布拉汉，在参观后，郑重地向中国使馆的工作人员表示希望同中国的少先队员通信。巴马科的摄影爱好者也要求和中国的摄影界取得联系。

描述：

