id: 0e0769dd1b
标题：勤练操作技能深钻理论知识某基地采用多种办法提高一专多能训练质量
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：黎亚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某基地水面舰艇部队最近抓住出海和在港停泊的各种时机，采取多种方法，巩固和提高一专多能训练的质量，不论在理论或实际操作方面都有明显进步。经过考试，去年以前上舰的士兵一般都能履行三至四个职责，有些舰艇的班长在本部门内前以互相代替工作。

今年8月份，领导上在检查专业技术训练成绩时，发现一专多能训练虽然比去年成绩大，质量高，但是有些士兵学的东西不够巩固，实际操作不够熟练，不能在海上单独值更；有的理论知识不足，对机器和技术装备的构造性能了解不透，发生故障不能排除。针对一专多能训练的薄弱环节，各舰艇在反右倾，鼓干劲，争取五好舰、红旗艇的口号下，分别订出部门、班和个人计划，缺什么补什么，改进学习方法，力求把学习的东西巩固起来，提高一步。

结合实战需要，加强海上实际操练，是巩固和提高一专多能成绩的重要方法。933舰为了锻炼各炮手在海战中换手操作的本领，在一次海上枪炮射击中，正当连续发射的时候，突然宣布舰艇破损，炮长负伤。立即命令一名学过炮长职责的炮手代替炮长继续指挥射击，结果完成了射击任务。有的舰艇为了熟练多能技术，实行了一定时期的专业互换训练，效果很好。611艇机电部门人少任务重，多能训练理论较好，实际操作差。经过大队机电业务长和艇上同志研究，决定在一个月内，将经过考试合格的人进行专业互换。具体做法是：电工班长到主机班当兵，主机班长到电工班当兵，这两个班各由一名老同志担任本班班长的职务。互换职务的同志在专业兵的帮助下，利用出海频繁、操作多的情况，很快熟练了多种技术，而且还能排除一般故障。这种做法，在海上紧急情况下立即显示了它的优越性。例如一次艇的主机排烟管漏水。按过去情况，艇必须返回基地修理。但是这时除了主机班以外，别的班有许多同志也学了主机操作，经过研究，便自告奋勇进行抢修。他们苦战一夜，拆装主机，焊接漏洞，终于成功。按预定计划准时参加了海上合练。还有的舰艇在海上训练中，采取由一人“保险”，一人操作的办法，巩固多能技术。操作完毕，大家讲评，做到了操练一次进一步。

在加深专业技术的理论知识方面，许多舰艇采取个人自修、专题讨论和干部讲课三者结合的方法。303舰靠码头时，机电部门就把专业相同的班组织在一起学习。如主机和主机，副机和副机，舱段和舱段，指定理论基础较好的同志就一个问题作中心发言，大家补充，疑难问题请领导上解决，这种办法很受舰员欢迎。304舰锅炉班在学习油泵转动部分的构造、作用等理论问题时，还请一些参加过小修、厂修有经验的同志给大家讲解。有的舰还结合出海准备工作和机械检修，拆卸一些机件，让大家进一步了解机件内部的构造和各个部件的作用，解决了很多疑难问题。

要让一专多能训练充分发挥它的作用，并且进一步巩固提高，修改某些规章制度是应该加以考虑的。某登陆舰靠码头时，电机兵值更任务很重，在一专多能运动开展之后，其他班都学会了这个职责，于是就根据这一新的情况，经过上级允许，能够担任电机值更的人都轮流值更。这样，不仅减轻了电机兵的值更勤务，也巩固了其他专业兵的多能技术。 （黎亚）

描述：

