id: 0e0f1f5357
标题：分析“优劣差”研究新战法——学习毛泽东同志关于劣胜优思想的点滴体会
日期：1981-8-7
是否是时间段：false
作者：吴瑞山
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本文涉及的问题都与分队战术有关，适合基层干部阅读。

（一）

研究以劣胜优的战法，首先需要弄清敌我装备的优劣差。分析研究这个问题，毛泽东同志历来主张两点：一是客观地看，二是辩证地看。

所谓客观地看，就是要实事求是，不夸大，不缩小，不夹杂任何主观臆造的成份。在过去几十年的革命战争中，我们都讲以劣胜优，但优与劣的内容今天已发生变化。大刀长矛和步枪比，是劣与优；步机枪同坦克、导弹比，也是劣与优，然而，它们之间的比值是大不相同的。

目前，以我一个陆军师和我军主要作战对象一个摩步师相比较：装甲单位和核弹头我们比不过对方；压制兵器，对方为一百八十四门，比我们多几十门，且对方的火炮多是自行火炮，我们的火炮基本上还是牵引状态。从武器系统来讲，对方不仅火力强，防护好，机动快，而且成龙配套，编组完备。我们虽然在原来的基础上增加了一些新装备，但因不配套，缺乏相应的通信联络手段和工程技术保障，给协同作战带来了许多困难，若不改变打法，合同战术只好步人家第一次世界大战时的后尘。诸如此类，都是客观事实。我们不能因为怕影响部队的信心，就回避这个事实。回避矛盾是自欺欺人，不可能找到以劣胜优的科学办法。

但是，另一方面，我们还要学会辩证地看问题。装备上的优与劣，在战争这个活的舞台上，既有固有的确定性，又有受时间、地点等条件制约的可变性。敌人现代化的武器装备对后勤、技术保障的依赖性那么大，说明它的优是有条件的。它失去了相适应的条件，也就失去了优。

研究以劣胜优的战法，本质的东西在于改变和破坏敌人发挥优势的条件，扩大、暴露和利用它的弱点，以利于我扬长击短，避强击弱。

（二）

“优势而无准备，不是真正的优势，……劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。”毛泽东同志的这一论述，阐明了战斗准备与优劣互变的辩证关系。

现代条件下，武器装备上的敌优我劣与过去大不相同。为适应这种新情况，战斗准备的方式、程序有必要加以改革。

一些同志基于敌人火力强，速度快，片面强调我军战斗准备时间要快、要短，甚至不区分敌人的防御性质，一律要求在行进间受领任务，边开进边组织战斗、发起冲击，以致仓促上阵，措手不及。

我认为，对阵地防御之敌进攻，连以上各级一般应力求在集结地域受领任务，进行比较周密的准备。准备时间可视情况而定，不要“一刀切”。

不同的装备，对组织战斗也有不同的要求。敌人装备火力密度大，我军装备火力较弱，为减少伤亡，在进行战斗准备时，应尽可能减少在敌人地面火力威胁下的停留时间和进出活动。为此，我军过去沿用的在敌阵前几进几出，层层组织现地勘察，层层开会讨论战斗决心的方式，就值得研究了。

（三）

力量固然是决定战斗胜负的物质基础，但战斗胜负的最后实现，还取决于对力量的运用。毛泽东同志指挥作战，所以能以弱胜强、以劣胜优，奥秘就在于巧妙地运用力量。

战斗编组，是科学运用力量的一个重要问题。对兵力兵器编组得好，使用得当，就会协同一体，发挥最大的威力。反之，则会减弱现有装备的效能。

从我军现行编制、装备的具体情况来研究，战斗编组应着力解决突击力与防护力相结合的问题。特别是我军对付敌人装甲目标的近战武器器材，自身都没有任何防护力，若不能同时对敌人的火力进行足够的压制和钳制，成功率将是很低的。这就需要解决两个问题——配合突击的掩护力量和接替突击的预备力量。

为此，分队的战斗编组，应当组成三种战斗力量：突击力量，掩护力量，预备力量。

营连在战斗编组时，可根据敌情、地形、任务，灵活编成若干战斗小群，并配属反坦克火器；每个小群都应包括突击组、掩护组、预备组。这三种力量合成的战斗小群，既便于突击与掩护，又能使火力与运动密切结合，可以弥补我军装备之劣。

营团对于上级配属的反坦克武器，应当全部用于突破，以便造成局部的反坦克优势，达到兵器和火器集中之目的。

（四）

以劣胜优，离不开相应的条件。什么条件有利，什么条件不利？作战对象不同了，情况也在起变化。

以野战条件下的防御战斗为例：过去打敌步兵时，部署兵力首先考虑的是抢山头、占山腰，那时谁抢占了制高点，谁就有了主动权；现在对付敌坦克，就不仅是争山头了，而是要着重在便于机械化兵团行动的地区，以及便于坦克穿插迂回的山谷、隘口部署反坦克火力。过去，阵地前沿一般是划定在山坡与开阔地的接壤处，强调把敌人消灭在前沿前的开阔地；现在则应把前沿后移，留出一段复杂地形，迫使敌坦克分散、减速、转向，以造成我好打之机。接合部的划分，过去通常都是定在两个山包之间便于火力封锁的平坦地段；现在这些地段则是防御的重点，而应把那些机械化难以通行的险峰陡岭作为接合部。由于现代战争已由过去的枪战变为炮战，一面杀伤变成立体杀伤，所以有的同志提出，应把过去那种线式部署改为区域性部署，这是有一定道理的。

为了避强击弱，即使是进攻战斗，也要尽可能迫敌、诱敌到山地、丘陵、水泽等复杂地形条件下，再与其交战，置敌于不利位置而歼灭之。

（五）

战术手段也要从发挥劣势装备的威力着眼。毛泽东同志为我军规定的“灵活机动的战略战术”，就是劣势装备之军在战法上的先进高明之处。

装备不同，战法各异。劣势装备之军若和优势装备之敌去打堂堂对垒的正规战，等于乞丐和龙王比宝，弊多利少。应充分利用不良天候和夜暗，偷袭、奇袭敌人的仓库、机场、导弹发射场，断敌输油管线，以及伏击小股突入冒进之敌。因此，未来战争初期，不正规的游击战仍应提到战略位置。野战部队也有必要学习和训练一些新的游击战法。

即使采取通常的进攻战斗形式，也要力争靠近敌人，先和敌人形成犬牙交错的局面，避开敌人长火器的优势，发挥我短火器的长处，同敌人进行近战厮杀。

这里的关键是个接敌问题。“小群多路”是实现接敌之一法。近几年，西方军界在研究对付苏军的战术时，主张实行遍地开花的小分队作战，这和我们提出的小群多路所见略同。

在人类战争史上，许多以劣胜优、以少胜多的辉煌战例，大都较好地运用了“布网设袋”的战术手段，今天仍可借鉴。“布网设袋”在今天有两种情况：一种是在野战条件下，先于有利的地段设伏，然后再诱敌深入，请君入瓮。另一种是在坚固阵地防御时，在敌人的必经之路上，构筑以支撑点为依托的环形防御工事，再将许多支撑点相连接，组成地域防御，以形成坚固的反坦克“网、袋”，必要时可把突入冒进之敌，迫、诱到我的“网、袋”里打。

描述：

