id: 13cea13b35
标题：地震与儒法论争
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：翟海天
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
地震与儒法论争

翟海天

地震，象刮风下雨一样，是一种经常发生的自然现象。全世界每年大约发生五百万次地震，不过人们能感觉到的只约占百分之一，能造成严重破坏的大地震更是极少的。据统计，我国从公元一千年以来，八级以上的地震总共才十八次。

对于地震，历来存在着两条不同的认识路线。一条是唯物论的认识路线，它反映了进步阶级和阶层的利益；一条是唯心论的认识路线，它反映了反动阶级和阶层的利益。我国历史上儒家和法家在地震问题上的论争，就是这两条路线斗争的表现。这里我们先看一看北宋时的一场大争论吧。

北宋神宗熙宁年间（公元1068一1077年），曾经发生过几次地震，儒家和法家对此展开了激烈的争论。法家代表人物王安石等人认为“凡百灾变，皆系时数，不由人事者。”①这是说，地震是自然现象，和人的意志没有关系。他们承认自然界是独立于人的意识之外的客观存在，坚持了唯物论的自然观。因而他们无所畏惧，敢于提出“天变不足畏”这样一种战斗的口号。当时顽固派的一个头目富弼在其上皇帝的奏书中，命攻击王安石等人把地震原因“归之时数”，他除了照例贩卖儒家老一套的所谓“凡有灾变怪异，皆由时君世主不能用贤退不肖”②这种唯心论的黑货以外，还俨然摆出一副地震专家的姿态，大发谬论。他

①②《宋会要辑稿>瑞异三。说：“大地者至大至厚至静不可动摇之物也”。又说：“地道宜静，至于动则非其常。”①他把“大地”说成是“至静”的，鼓吹静是绝对的，动是反常的，赤裸裸地宣扬僵死的形而上学。然而，世界上哪里有什么“至静”的东西呢?运动是一切物质固有的属性，没有运动的物质和没有物质的运动同样是不可想象的。王安石在“天道之变无已”这句话中就说出了物质是运动的，变化的这个道理。那么，为什么富弼要抓住地震问题大肆宣扬唯心论和形而上学呢？事情很清楚，因为此人是个顽固派，他对王安石变法恨得要命，他抓住地震大做文章，目的是要反攻倒算。他把发生地震的原因归之于宋神宗没有“用贤退不肖”，即没有重用顽固派，罢黜改革派，想吓唬宋神宗，逼他取消改革。他还叫晒“地道宜静”，“应之亦宜以静”，②用所谓自然法则来比附人事，反对有所作为，主张一切按老章程办事，这就叫“静”。另一个顽固派头目文彦博，也叫晒“唯静可以应此（地震）。”③顽固派总头目司马光说得更加露骨，扬言“如安石久居庙堂，必无安静之理。”④由此可见，顽固派在哲学上颠倒物质与精神的关系，否认物质的运动变化，狂热鼓吹唯心论和形而上学，原来是为他们反动的阶级利益服务的。在这里，政治斗争采取了哲学斗争的形式，通过哲学歪曲自然界的客观面貌，作为他们进行政治斗争的工具，对自然现象的两种认识论的斗争反映了政治上两条路线的斗争。将近一千年前的这场斗争，是值得那些认为自然科学可以不受哲学支配、与政治无关的人仔细想一想的。

北宋熙宁年间的这场斗争，不过是先秦以来儒法斗争的继续。儒家从孔老二开始，一贯鼓吹“天命论”，在物质与精神的关系问题上，他们认为精神是第一性的，物质是精神派生的，因而

①②③《宋会要辑稿》瑞异三。④《宋文鉴·论王安石疏》他们总是把一切自然现象说成是受某种精神力量所支配，极力鼓吹“畏天命”。西汉董仲舒更将“天命论”系统化、理论化，编造了一套“天人感应”说，胡说世界上一切事物都是“天”有意安排的，“天”和“人”能够相通，人的行为可以感应上天，天则通过“灾异”对人表示惩罚，这就是天的谴告，而地震也就是所谓“天遭”的一种表示。董仲舒的这套唯心论被后世儒家奉为至宝不是偶然的，按照这套理论，儒家之徒就可以根据自已反动的政治需要，随心所欲地将一切“灾异”加到法家头上，作为向法家进攻的武器。西汉儒家刘向就是惯用这一手的，他把鲁文公九年（公元前618年）的一次地震，说成是“诸侯皆不肖，权倾于下”，①就是说引起地震的原因是诸侯起来造了周天子的反。又如鲁哀公三年（公元前492年）的一次地震，还是这个刘向又说是“诸侯皆信邪臣，莫能用仲尼”，②把地震的原因归之于诸侯用了革新派，没有用孔老二。上面说的富弼等人对王安石的攻击，采取的也是同样的手法。儒家之徒在政治上极端反动，在科学上也是一窍不通。他们所说的关于地震发生的原因完全是昏话，他们的地震知识等于零。可是这些愚囊的家伙自已既没有兴趣去研究一下地震科学，又不许别人进行科学研究，他们在地震问题上既是唯心论者，又是不可知论者。这种反动学说严重阻碍了我国古代科学技术的发展。

我国文献中关于地震的记载资料非常丰富，最早的记录可追溯到公元前一八三一年。公元前七八○年（周幽王二年）发生在泾水、渭水、洛水流域的一次大地震则有着比较详细可靠的记载。据《诗经》说，那时“烨烨震电，不宁不令，百川沸腾，山家崩，高岸为谷，深谷为陵”。以后，历代对地震现象都有记载，这些资料对研究我国地震史是很可宝贵的。尽管儒家给这些资料

①②《汉书·五行志》。涂上了-层层的迷信色彩，但是仍然可以从中看出一些法家人物和劳动人民对地震现象不断进行科学研究，逐步地向着认识地震规律前进，并且作出了重大的贡献。

春秋时的伯阳父，曾经对周幽王二年的大地震的发生原因做过分析，他说“阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震”。他从自然界本身去寻找自然界变化的原因，并且把自然界内部的矛盾一一阴阳二气的对立斗争看作自然界变化的根据。这本来是朴素的唯物的认识论，可是，他接着又把周朝的灭亡归之于地震，把自然现象和社会现象看成是有一种必然的因果关系，得出了错误的结论。唐朝著名法家柳宗元针对伯阳父的错误，写了评论，他不仅坚持了自然界的运动是“自动自休”、“自崩自缺”的这个唯物主义的观点，而且还驳厅了地震造成国家灭亡的说法，正确地指出西周的灭亡不是由于地震，而是有政治上的原因。

战国时的法家苟况，针对儒家的“天命论”，提出“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，认为自然界的运动不以人的意志为转移，应该把自然现象和社会现象区别开来。他还提出自然现象是可以认识的，人们认识了自然现象就可以征服自然，这就是他所说的“制天命而用之”的光辉的人定胜天思想。荀况的哲学对于自然科学的发展起了巨大的推动作用，在自然领域里如果不冲破“天命论”的束缚，是谈不上真正的科学研究的。历史证明，“天命论”的说教从来都是科学发展的绊脚石，而人定胜天的口号对于从事科学研究的人们则是一个极大的鼓舞。东汉的法家王充，继承了荀况的唯物主义，对董仲舒散布的“天人感应”说进行了猛烈的击。他根本否认地震等自然“灾异”是所谓“天遣”，他说天道“自然无为”，①自然界既没有意识也没有目的，自然界的变化是自然界本身造成的，“夫人不能动地，而亦不能动

①《论衡·遣告篇>。天”。①他说“钩星在房心间，地且动之占也”，②认为地震的发生和天体的运动变化有关，这一说法尽管不准确，但他从天体的引力作用去探讨发生地震的原因，这在当时还是很可贵的。王充死后不到四十年，公元132年，我国杰出的科学家张衡发明了测定地震方向的地动仪，这是我国地震史上光辉的一页。

张衡的地动仪是人类历史上第一架观测地震的科学仪器，它比西方同类仪器要早一千七百多年。他的地动仪用青铜铸成，形状象一个大酒樽，圆径有八尺，樽的周围镶着八条龙，按照东、西、南、北、东北、东南、西北、西南八个方向排列，龙嘴里都衔着一枚铜球，每个龙头的下方坐着一只铜铸的蟾蜍，向上张着嘴巴，哪个方向发生了地震，传来了地震的震波，朝着那个方向的龙嘴里的铜球就会滚出来，落到铜蟾嘴里，铜球冲击铜蟾，响声清脆，就马上可以知道地震发生的日期和方向。公元138年，陇西（甘肃东南部）发生地震，张衡安置在洛阳的地动仪的龙嘴里吐出了铜球，测出西方发生地震，然而一批只信孔学不信科学的儒家之徒死不相信。过了几天，陇西来人报告，证实了张衡的观测，给了这些家伙一记响亮的耳光。张衡地动仪的发明，是当时思想上政治上两条路线斗争的产物。张衡在政治上是一个革新派，就在他发明地动仪的前两年，他在奏章中还揭露宦官豪强的乱政，指出贵宠之臣，罪行昭著，“怨溢乎四海”，要求打击宦宫豪强的保守势力，改革政治。他还在自已的诗中写道：“欲巧笑以干媚兮，非余心之所尝”，③表示自已决不与保守势力妥协。张衡对于儒家以荒诞不经的迷信思想比附儒家教条的识纬神学，更是深恶痛绝。他在《请禁绝图识疏》中揭露这是“虚伪之徒，以要世取资”。他讽刺这些儒家就好象画工不愿画狗马，而要画鬼

①②《论衡·变动篇》。③张衡：思玄赋怪一样，因为鬼怪无形，可以随意乱画，而狗马是人人常见的，不能乱画。因此他坚决主张禁止纬神学。正是由于张衡在政治上坚持进步，在哲学上坚持唯物主义，因而使他能够在科学上做出杰出的贡献。张衡以后，我国还出现过一些研究地震的科学家。例如南北朝时的信都芳，曾经用图画绘出观测地震的仪器，著有《准器》一书。隋朝的临孝恭也写过一本《地动铜仪经》。可惜这些书籍，在尊儒反法的逆流下，都没有能够流传下来。

法家的唯物主义认识路线，使他们比较重视实践，重视生产活动。要发展生产，就必须研究各种自然现象，这就促使有些法家去直接从事科学实验，因而使他们同时又成了科学家。北宋的法家沈括就是一个科学家。他亲自对登州（今山东烟台地区）的地震进行过考察。原来这里的地震“如此已五十余年，土人皆以为常”，就是说五十多年来这里经常发生小地震，当地人都习以为常，没有什么大惊小怪的。沈括的考察，不仅提供了研究地震史的重要资料，而且对王安石的“天变不足畏”的唯物主义观点，提供了有力的凭据。法家还比较重视群众与自然作斗争的实际经验，一些科学家所以能够作出创造发明，和他们注意吸收群众的实际经验是分不开的。

我国劳动人民在实践中对地震爆发前引起的一些物理变化、化学变化、生物变化、气候变化，有过许多经验总结。据记载，唐开元二十二年（公元734年）秦州地震，震前“秦州百姓闻州西北地下殷殷有声，俄而地震。”唐贞元三年（公元787年）长安附近地震，震前“巢鸟惊散”。宋熙宁五年（公元1072年）少华山地震，震前山谷“有云气”。《银川小志》并记载：“如井水忽浑浊，炮声散长，群犬围吠，即防此（地震）患”。这些资料是很有价值的，但在儒家反科学的专制主义文化统治下，不知有多少劳动人民的宝贯经验被一笔抹煞了。

自然科学理论总是受一定的哲学支配的。我国古代在地震问题上的儒法论争，充分说明了这一点。儒法两家围绕着地震问题上的争论，主要集中在两个方面：一个是地震是怎样发生的；另一个是地震能不能认识。在唯心论的哲学思想支配下，儒家歪曲地震发生的原因，宣扬不可知论，严重地阻碍了我国地震科学的发展；在唯物论的哲学思想支配下，法家承认地震是一种经常发生的自然现象，没有什么可怕的，并努力去研究这种自然现象，因而有力地促进了我国地震科学的发展。历史的经验是现实斗争的一面镜子。今天的自然科学家是多么需要用辩证唯物主义的哲学来指导自已的科学研究啊！只有这种科学的世界观，才能破除停止的论点、悲观的论点、无所作为和骄傲自满的论点，才能把我国的科学技术迅速地推向新的高潮。现在，帝国主义和社会帝国主义的一些“专家”，又在拼命散布地震恐怖论，把地震吹得神乎其神，还叫晒什么“现在谈地震预报，不是狂妄，就是欺骗”，这就是说地震不可知，人类对地震无能为力，只好听天由命。这是没落阶级的悲鸣，反映了帝国主义和社会帝国主义的腐朽和衰亡。他们是一批洋儒家，也是一批唯心论专家。我国地震科学发展的历史，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来在地震科学上所取得的重大成就，早已揭穿了他们的谣言和诡辩。我国的地震工作者正在再接再厉，夺取新的胜利。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的地震工作者，只要坚持党的基本路线，在党的一元化领导下，认真贯彻以预防为主，专群结合，土洋结合，依靠广大群众，做好预测预防工作的方针，走我国自已地震科学技术的道路，就一定能够逐步掌握地震发生发展的规律，为保卫社会主义革命和建设，保卫人民生命财产安全作出更大的贡献！

描述：

