id: c14907e121
标题：宣传工作者注意
日期：1952-5-9
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1952年第16期。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

1951年各种农作物曾发生了严重的虫害和病害，尤以蝗虫、棉蚜、稻螟、黑穗病为最重，经党和人民政府的大力领导和广大群众积极防治而未酿成灾害。但由于事前对病虫害估计不足，药械准备不充分，因而未能将病虫的为害，减少至可能的最小限度。为了战胜各种农作物的病虫灾害，保证提高单位面积产量，中央人民政府政务院已于3月26日发布了“关于1952年防治农作物病害虫害的指示”，要求各级人民政府本着“防重于治”的方针，实行早治，普遍治，连续治，彻底治，从根本上预防可能发生的病害虫害。根据目前农情，各种害虫不仅普遍发生，而且时间提早，繁殖很快。目前害虫已发生10余种之多，其中如麦蚜、红蜘蛛在河南、平原两省已蔓延至80余县，晋南和陕西关中地区，亦已普遍发生虫害，小麦生长受到严重威胁。去冬气候较暖，害虫越冬死亡率不大，因此今年棉蚜虫等害虫严重发展的可能性很大。中央人民政府政务院于4月23日发布了“关于防治害虫的紧急通知”，号召各地对农作物的病虫害引起高度警惕，动员广大群众全力展开防治工作。

防治病虫害已成当前农业生产工作中的中心任务，各地宣传工作者对此应予以充分的注意。必须加强对农民进行爱国增产运动的宣传教育工作，使他们了解防治农作物病虫害是实现农业增产的重要措施之一，克服某些干部和群众对病虫害估计不足的麻痹思想，启发广大群众防治病虫害的积极性，提高他们对病虫灾害作斗争的信心；同时，应加强宣传报刊上成功的防治病虫害的经验。中央人民政府农业部已据过去经验，订出了“关于1952年农作物几种主要病虫害防治作法的提要”（载4月24日人民日报）。各地应很好的研究这一提要，根据各地情况，将该提要中的科学经验与当地农民灭虫的亲身经验相结合，向农村干部与群众进行深入宣传，务使今年病虫害的危害减少至最低限度，以保证完成1952年农业增产的任务。

描述：

