id: 7162bcc000
标题：给林彪、周恩来、中央及文革的信
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,浙江省红色暴动委员会（红暴）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,浙江文革,人民战争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,书信
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
在同一段“紧跟毛主席的战略部署”一句后，毛主席添加了“要经常把运动中出现的新动向、新成就、新经验、新问题，用毛泽东思想进行分析和总结，及时向广大指战员进行教育，使他们的思想能不断跟上发展着的新形势。”一句。

第四段，在“就是要用毛泽东思想统一人们对形势的认识”后，加了“识破阶级敌人的挑拨爆动”一句。

第六段，“无产阶级文化大革命的实践证明，只要毛泽东思想同亿万人民群众相结合”后，加了“除了叛徒、特务、顽固不化的党内走资派和社会上的牛鬼蛇神（即没有改造好的地、富、反、坏、右）以外”一句。

关于党组织的指示

（一九六七年十-一月）

党粗织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组识。

（转摘自《人民日报》、《红旗》、杂志、《解放军报》一九六八年

元旦社论：《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》）关于正确对待犯过错的老造反派的指示

（一九六七年十一月）

浙江的红暴，与湖北的百万雄师不同，是个犯过错误的老造反派，有许多群众，似宜以帮助、批评、联合为原。

（注：这是毛主席对浙江如何正确对待“红暴”派的问题所作的重要指示．转摘自中共中央中发（67）367号文件：《关于正确对待犯过错误的老造反派的通知》：通知中特别指出：“毛主席这个极董要的指示，对于各地工作具有普逼的指导意义，目前不少地方都存在不同于百万雄师的犯过错误的老逊反派，应当对他们采取正确的政策，即毛主席指出的帮助、批评、联合的政策，而不应对那些组织的群众朵取施加压力，绝对排斥的政策，才能有利于促进革命的

大联合和革命的三结合。”）给林彪周恩来、中央及文革的信

（--九六七年十二月十七日）林、周、中央及文革各同志：

（一一）绝对权威的提法不妥。从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对虞理是无数相对员理的总和，绝对虞理只存在于各

·342个相对具理之中一样。

（二）大树特树的说法也不妥。权威和成信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。

（三）党中央很早就禁止祝寿，应通知全国重申此种禁合。（四）湖南的集会应另择日期。（五）我们不要题字。（六）会议名称，可同意湖南建议，用第一方案。以上各点请在一次会议上讨论通过为盼。

毛泽东

十二月十七日对姚文元同志一封信的批示

（一九六七年十二月）

中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再允许有查明证据的叛徒、特务和文化大革命中表现极坏而又死不悔改的那些人再过组织生活。党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年

给阮友寿主席的贺电

（一九六七年十二月十九日）阮友寿主席：

在越南南方民族解放阵线成立七周年的时候，我代表中国人民向战斗的越南南方人民，表示最热烈的税贺。

你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自已的力量，把世界上最见恶的美帝国主义打得走投无路，狼狐不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。

你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。

美国侵略者在越南的日子不长了。但是，一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政冶欺骗的种种手段，来挽救自已的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的图难，但是，这些困难都是可以克服的，任何难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。我深信，越南人民坚持持久战邻，一定能够把美国侵略者从越南赶出去。

·343·

描述：

