id: 93021eba5c
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1968.6.7
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,谭震林,习仲勋,高岗,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,新疆文革,教育革命,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：上海红卫战报 1968.6.7
书籍作者：

正文：
孤盾注落大是持

可

国利命以地海”积主取取错：想的反革命右派分子；（2）在文化大革命中干了，人为了达到他们复辟的目的，是不断改变他们的反革

个委

意学实革我持误威犯财

立牢充毛命们制

赫。人）后方是对极要取错：获多的坏事，但还不是严重触犯刑律的犯罪分子，不！命策略的。现在他们企图用糖衣裹着的炮弹向我们意

和牢充毛命们制

贯员团力有推力P

和经

有鲁但民

牢分主的的定解帝党性的

就打是与地富反坏右、牛鬼蛇神、叛徒、特务、走资派相志薄弱者进攻。而我呢？由于觉悟不高，以致被他们

打晓是对花

放国内估危结帮

执会击地放席首朋的

毛

计险过助采重所学敌伟前主

院推重是击互勾结的坏人；（3）犯有偷摸、贩卖、生活作风不的糖衣炮弹打中，演变过去了。”林××在一次回班

夫

地

行泽掌手的要？十

友

来他取错单豆龙错如

刘必人大好等获严重的错误，但还不是贪污盗窃、投机倒把、级汇报后，同学们对他提出了许多尖锐的批评。他一

毛东

小握发

足右的们少须发领国义小不

送公可误何小化变质、腐化落、流氓阿飞分子。如有一个学时接受不了，产生了消极悲观情绪，采取“横竖横”

主思

撮斗动系问这六

严的会以的严

奇看动袖民封顽生，出身剥削阶级家庭，在运动中，炮打过无产阶级的态度。后来他带着这个问题，反复地学习了《湖南

识跟敌叛及本报评打司令部，攻击毛泽东思想，攻击总理、春桥同志，并农民运动考察报告》。想想自己的问题，看看自已的

的理巩刘级本的器的资还脚徒风主把成想我面是大

这他人

其在走阶固邓专质反

根产是写有反动的日记、“文集”。说：“我家的生活啊！检查，深深地感到同学们的眼晴全然没有错，是自己

义斗绩我的而当击前资级了

们验打

由

们使特深、争

政

革使本阶镇毛点的叛于上共产党来了，甜变苦。”“新社会没有幸福，旧社会立场还没有移到革命同学一边去，所以认识和交代很

主点的叛于上

论

的使命我区级

纠们队定有面他务入右矛

辰

无好”，“可恼的社会主义制度”，“不自由”。他还还差，同学不满意。思想问题解决后，态度就大大端正

斗徒反海进倾头正

意我本别的的价

价

1别的

设们

员

是席攻击党的阶级路线，美化剥削家庭，攻击党的知识青了，第二次回班级汇报，同学们就说他有很大提高。

动的

质看L根共最那争永把行投指错总

级

a二、狠抓阶级教育，最能激发对毛主席的热爱，

清E本

近就是特势代年上山、下乡、支疆政策等，反动思想很严重。但

调降向误总世

结有

击群得看

区党教会艰务

务力理他许多问题都是主动交代的，态度也较好；另一个是提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，解决问题。

不切查

专司

主别同我绝的以基陈

导犯巨得的这期学习班，我们请老工大徐妈妈忆苦思甜，谈

得反多证

清世席《工农学联司》组织的核心成员之一，参加发起筹备

的哆光产刘上的

界席翻苹究

摄利阶保

无了

国我绝的以基陈《上海第二人民公社》，炮打市革委会，起草反《工家史；听西藏翻身农奴的悲愤控诉。引导工农出身的

身命

隐础普右厂阶再股

T同学在小组中开展两忆三查（忆阶级苦，忆民族恨，

教无党：错期

民们大总司》宣言，参加打、砸、抢、冲报社、军事工厂，

敌说的长藏比术杨

众1分把倾纟战股

阶邓

导党：错期级

毁阶级资切给阶的

查自己思想感情的变化，查自己走了什么样的道路，在学校两派“内战”中起挑动作用，并有反动言行；

子混分舌敌

较杨想暗吴及的

级文产形给阶的

误的来雄流另一个学生，道德品质败坏，与好几个人搞腐化，并查是否忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的

统进裂敌

同小地阶

的

保刘文化阶式了级本对时

根对

?厚长统教主要级有角主纠争样摄护邓化大级的我专本对

人骗取钱财，还为一个企图叛国投敌的家伙出谋划策，革命路线），进行颂扬毛主席的活动，唤起了他们的

复他，期揪职义要坚队一落要正

很叛了资大苹反资们政别大通风报讯，对抗运动，政治上、生活上都有严重错阶级感情，使他们找到了自己犯错误的根源。在回忆

区广

杂们因结

出员坚决伍宁里的这有好徒群产苹命动产最同误。经过反复讨论，我们认为这些人是“推一推就可对比中，许多同学痛哭流涕，纷纷检查自己忘了本。

的埋此党来工粉决依的漏的不些的地特众

人

阶命，对路阶强资是民以掉下去，拉一拉就可以站过来”的人。对他们的问王××说：“以前觉得谈过去酸搭搭的，没意思，这

”队碎反靠经易敌是错单保务前级彻巩线级大产无群

得营

谁很一私

勿人扩误位护

再伍右对群验人扩误位护题还可以作为人民内部矛盾处理，可以让他们参加学就是思想感情变化了，忘了本，所以犯错误”。秦×

错揪大缺出了顽

黑底固的专的阶产众

如深小在小组会上激动地说：“是谁使我们过去生活在水深

倾右众，习班学习。

安中翻倾

司摧无反政思级阶是出了点现群固阶今

果振招

上翻倾这样，经过各系革委会和有关班级清理小组讨火热之中？是万恶的旧社会，是国民党反动派。是谁

的案机始发的来打了众不段今

不我阶降毁产苹共想专级保

部论，院革会批准，第一期学习班吸收了四十七名犯了把我们从水深火热的死亡线上救了出来？是我们伟大

只叛妖会终扬思击但扩化清了阶命同武政同护

认们级纳

中严重错误的学生。他们来自五个系二十三个班级，其领袖毛主席。”他深刻地检查了自己忘本，检查交代中出身于工农家庭的十四名，占百分之二十九点八，了自己的错误。我们引导剥削阶级家庭出身的同学控出身于剥削阶级家庭的二十八人，占百分之五十九点诉剥削阶级的罪恶，认清剥削家庭的本质，划清界限，

习。在端正态度、阶级教育、“斗私，批修”等不同六，其它家庭出身的五人，占百分之十点六。他们所转变立场。虽然这一期剥削家庭出身的同学占了近公愤的错误行为和要害问题；怕检查主观，推客观；犯错误的性质不同，程度不一。我们分析了他们犯错百分之六十，但他们都是在解放后长大起来的，既受怕检查交代牵连到别人的问题，将来遭到报复；怕有的阶段，我们都树立了几个不同的典型，开了五次活

些问题说不清；怕同学仍然不理，见不得人等等。

学活用毛主席著作的讲用会。在会上发言的有亮私亮误的根源和现在的思想状况，确定以毛主席的“老五五剥削家庭的影响，也沐浴着毛泽东思想的阳光雨露。篇”和最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，以通过这些教育，也大大提高了他们的觉悟。许多同学这些“怕”字，都是“私”字的形形色色的表现，不得好而又斗得好的典型，有忆苦思甜好的典型，有经阶级教育为中心，举办学习班。要求他们带着问题活在听报告时，在小组忆苦思甜、控诉旧社会活动中，及时解决，就不能达到学习的目的。这些思想虽然不过激烈思想斗争交代了重要问题的典型，有转变得好学活用毛泽东思想，促使他们提高阶级觉悟，树立起都热泪盈眶，有的痛悔自己的错误，初步领会了“不同，集中起来，都是缺乏“三个正确对待”，即正确检查认识较深刻的典型。这样做对全班起了很好的推对毛主席、对毛泽东思想的热爱，自觉检查错误，弄懂得什么是剥削就不懂得什么是革命”的道理。倪×对待这次文化大革命和这段清理阶级队伍的斗争，正动作用。

在学习过程中的谈心活动，是抓活思想，让群众清问题，放下包欲，揭发坏人，更好地投入运动。具×就很惭愧地说：“我听了徐妈妈的报告后，不由得确对待群众，正确对待自己。我们针对这些活思想，体的安排了四个单元进行学习。第一单元端正学习态低下了头。徐妈妈的悲惨遭遇，进一步教育了我，使组织大家反复学习毛主席有关指示，开展小组互助，

自己教育自己，具体分析问题，具体解决问题的重要度，树立革命学风；第二单元进行阶级教育；第三单我懂得资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴并召开大组讲用会，及时作些辅导报告，一针见血地一环。不仅学习班领导小组的成员经常和他们谈心，

着血和航脏的东西。我只有与家庭划清界限，才能认持指出问题所在，随时端正。抓住活思想解决以后，革在学员之间也开展谈心活动。认识好的帮助差的，思元“斗私，批修”；第四单元总结。在这四单元中，都以学习毛主席的著作为主，同时结合进度，开展一识自己的问题，重新入队战斗。”孙×检查说：“由命也就更自觉了。

想通的帮助还没有通的，前进了的帮助后进的。我们于自己受到了刘少奇“剥削有功”论的毒害，从小受

四、学习班要坚持革命大批判，提高大家的路线还安排他们晚上回原班级找同志谈心，获得帮助，动些辅导活动。

员学习班外的同学协助解决问题，使班内班外结合起学习班从四月二十六日开始，到五月十六日为为剥削家庭的影响，在自己幼小的心灵里，就埋下了想斗争觉悟。

我们在学习班内，还发动大家自己组织批斗走资来。由于广泛开展谈心活动，认真地贯彻毛主席关于止，经过了三周的学习，收到了一定的效果。市做“老板”，想骑在劳动人民头上作威作福的种子，

通过学习，他们较深刻地认识到活学活用毛主席因而使自己一步步走上对现实不满的犯罪道路。”他派的大会，坚持开展革命大批判。革命的大批判，跟“惩前后，治病救人”、“团结一批评和自我批著作的重要性。他们说：“过去，由于自已没有很好控诉了他父母怎样从小灌输资产阶级思想，对他进行院内一小顽固不化的走资派的面对面的斗争，迅速评一一团结”的方针，思想工作比较深入细致，效果

P35评一一团结”的方针，思想工作比较深入细致，效果地学习毛主席著作，所以一开口就说错话，一行动就害的罪行。原来认为自已的资本家父亲是“勤劳”、地提高了他们的路线斗争觉悟。他们开始较深刻地懂就很好。不但解决了很多思想问题，而且使他们感到做错事。现在真正认识到千条万条，学习毛泽东思想“老实”，“开明”的同学，也提高了认识，看到得了，什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是中学习班的温暖，学习班真正是从思想上帮助解决问第一条。许多同学都表示，要以这次学习，“作为自了阶级斗争的复杂、尖锐，看到了阶级斗争在家庭、国赫鲁晓夫刘少奇的反革命修正主义路线；他们开始题。有些原来不愿进学习班的，到后来不愿离开学习

在自己身上的反映，敢于对自己的“私”心“刺刀见较深刻地认识到，自已之所以犯这样严重的错误，这班，希望能够延长。如王××，是资产阶级思想比较已新的起点”。

通过学习，激发了大家的阶级感情，提高了阶级红”，交代了过去隐瞒的一些问题，并且上纲上线进是受了中国赫鲁晓夫刘少奇及其大小爪牙长期毒害的严重的一个华侨学生，动员他进学习班时，他说：斗争觉语和路线斗争觉语。绝大多数出身于劳动人民行批判。

结果。革命斗争的实践，加深了他们对伟大领袖毛主“我不愿去就是不去”。后来勉强来了，经过学习家庭的同学检查自已忘了本；剥削阶级家庭出身的，

席的热爱，对中国赫鲁晓夫刘少奇的仇恨。通过革命后，他说：“学习班好，学习班好，学习班帮我弄清

三、狠抓活思想，不断端正学习态度，自始至终都要“斗私，批修”。

大批判以及对走资派的斗争，帮助他们更快地认识错了思想，弄清了问题，使我也开始尝到了学习毛主席则控诉剥削阶级家庭对自己的毒害。

通过学习，不少人狠斗“私”字，自觉交代了问

进学习班的人态度不一，思想不一，而且随着学误，跟党内一小走资派划清界限，促使他们尽快地著作的甜头。”

在人民解放军军训组的同志的带动下，我们大学题，并且上纲上线地较深刻地分析批判自己，挖了犯习阶段的变化，思想也在经常不断地变化。一定要遵回到毛主席的革命路线上来。如杨×x等过去跟院党严重错误的思想根源。参加学习班的四十七个同学，照林副主席“活的思想第一”的教导，在整个学习过委内一小走资派胡也、梅达君划不清界线，受他们解放军，突出无产阶级政治，大兴三八作风。我们坚已有四十个回到班级汇报检查后，得到了同学们的程中，随时注意他们的思想动态，摸他们思想变化的利用，上了当，犯了严重错误。在批斗胡也、梅达君决实行毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的谅解，参加了工作。同学们热情支持他们改正错误，规律，狠抓活思想，从头到尾都要斗私批修，用锐利的大会上，他们都能愤怒地揭发控诉梅达君之流对他态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，安排他们回原小组学习，分配他们搞大批判的任务，的毛泽东思想武器，及时扫除障碍，才能步步提高，们的拉拢利用。过去是以保梅达君而闻名全院的杨×团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”对他们采取有的还被吸收参加了系教育革命组的工作。这次“三不断前进，得胜利。这些犯了严重错误的人，有的，以铁的事实揭露了梅达君之流的罪恶阴谋，击中严肃、积极、热情的态度，耐心地对他们进行工作。夏”劳动，有的被选为小队长，有的被信任委派为后是为逃避本班同学监督而来的，有的则是为了能“过要害，使梅达君狼狐不堪。这些斗争，同时也提高了在学习过程中，院革会领导同志，军训组的主要负责勤人员，管物管账。

关”进学习班，问题严重的，听说进学习班的是人民杨××等的觉悟，使他们更加深刻地认识到阶级斗争同志都经常关心，亲自作动员辅导报告，经常参加学通过学习，大多数同学都看清了大好形势，认识内部矛盾，感到轻松了；自认问题小的，进学习班感的尖锐复杂，决心放下包，迅速回队投人战斗。

习谈心，对他们鼓舞很大。不少同学都谈到：“革了无产阶级文化大革命的伟大意义。他们放下包，觉面子上难看，低人一头，有的还认为进了学习班给

五、必须着重抓两头，树立典型，推动全面，广命委员会真正好。如果在过去自己犯了这样严重的错揭发坏人，投入战斗。如杨×，是我院顽固不化的自己“敲了一个图章”（是指给自己历史上留下了污

泛地开展谈心活动。让群众自己教育自己。要学习解误，旧党委还不是批判一通，组织上给个处分了事，走资派梅达君的亲戚，关系密切，为梅达君通风报点），有委曲抵触情。我们事先作了调查，在第一放军，以严肃、积极、热情的态度对待参加学习班的根本不会从思想上来帮助认识问题。只有今天，新生

的红色政权才办学习班，送我们来学习，帮我们从思讯，进行翻案活动。现在她认识了错误，划清了界界单元学习中，有的放矢地进行了解决。大家都自觉地

同学。

想上认识错误、改正错误。这是毛主席他老人家对我线，在斗争会上，坚决站出来和梅达君面对面斗争，订了个人学习保证和小组学习公约，每个小组还开办

在学习的每一个阶段，我们都注意抓两头。对学揭发了梅达君的大量罪行。

了学习心得交流的墙报园地。在以后的学习中，他们习、认识较差的同学，在小组内和个别谈心时就重点们的关怀，是解放军、是新生的红色政权对我们的最短短三周的学习，使绝大多数同学提高了觉悟，

的思想问题是：怕上纲上线，怕检查不深，过不了多帮助。对学习得好，思想斗争开展得好，交代检查大挽救和帮助。”许多同学都表示一定不辜负毛主席弄清了思想，放下了包，能够团结对敌，获得了一关，怕交代新的问题，说以前不老实；怕检查材料放认识得好的，就进一步帮助提高，让他们在大组会的教导，不辜负群众的期望。定的成绩。这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜 进档案袋；怕暴露灵魂深处的丑恶东西；怕暴露引起上，讲用会上发言，树立起榜样，以推动大家的学

【下转第四版】

说，新疆很苦，还不如回家来好。这些旧益服从革命利益；无论何时何地，坚持正即将走上工作岗位的大学毕业生来说，向社会的习惯势力死命地把我往修正主义道确的原则，同一切不正确的思想和行为作

昂志阔

，最新指示，坚定不移。上我红个

高无想流白的放文右革伟

地货一比心，急毛主席所福确的原则，同一切不正确的思想和行为作

就奔向哪里。对我们

命大门合同志学习，就是要走毛主席给我们指路上拉。怎么办呢？我打开了红彤彤的宝不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，

首学的

好化倾海们卫红

方统一比心，急毛主席所

哪里最艰苦就红

阔习天红”坚兵红出的与工农相结合的道路。

哨大投红战去统什的书，请教毛主席他老人家，狠狠地斗了巩固党和群众的联系”在我的个人问

【以一四个一切一统率四个面向一。做到毛主席指向哪里，我

心有步，地卫邑决的卫

兵

，苹降卫略了一九六七年十一月，我在复旦新闻系“私”心。毛主席教导我们：“无产阶级革题和革命需要发生矛盾时，我服从了革命

见么愤

要了，用

，兵缩奔最战切站命主兵部这当

鬼去吧！一学而愤

恨。什毕业，分配在新强建设兵团工作。到新疆命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，需要。

这种崇文

为忠于了朝用

在战小向高士服好的义的署，种当

东方涛毛工作，既艰苦，又可能改行，我的头脑里是在革命的大风大浪的锻炼中成长的。”

自己选定了毛主席他老人家给我指出

什四那友家前统朝从#岗全，彻

崇

毛个里们庭！帅着毛展开了一场激烈的思想斗争。走啥路呢？

毛主席又教导我们：“社会主义制度的的与工农相结合的道路。这是毛泽东思想

面彻底

高子为

毛高

则住一么

是的一，与主打胜彻底

主一可毕人是们工中国赫鲁晓夫过去一直宣扬：“我们的大建立给我们开辟了一条到达理想境界的道在自己头脑取得胜利的结果。今后在这条

底革坚的人我

读就到主高

的这我工

利合命决精民价们让做对里而神

座好

席切可毕人是们工学应该培养当干部、当技术员、当工程路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤革命路上，还会碰到很多艰难险阻。我要

粉精捍神的就让做对里而神

书会哪席

西临毕

仗。

所一以业又是们工师、当专家、当教授”的与工农相脱离劳动。”而自己首先想到的是当干部，是努力学习门合同志，如饥似渴地活学活用

究右神卫境牛指统大生是何是农

相，一

官一论，什么重城市轻农村，什么唯方中国，跳境界，

是要到农村去，这的修正主义道路。在这种修正主义教育新疆的艰苦，一何话是“私”字作怪。如毛主席著作，刻苦地改造世界观，把伟大

有志

等毛结门

显引率

门倾，坚决反毛界牛

国哪动路线的影响下，我就认为读了新闻系就是果沿着当官的道路走下去，沿着脱离工农的毛泽东思想化为自已的灵魂。在与工农

些封建主义得的主合合

业的

主的率

作志

制

主，拉

赫里

一辈子苹命的车，

方四为们多气席的合新闻干部了，读了书，就得当干部，做群众的道路走下去，不是正好上了中国赫相结合的道路上，把自已锻炼成一个名符

同

同案

鲁最满我红

向个的么壮的路志官。我们伟大的领袖毛主席则教导我们：鲁晓夫的圈套吗？那就要背离无产阶级革其实的无产阶级革命事业的接班人。

志案

妖对

的会

晓需腔们卫奋面。

忠上的“我们提倡知识分子到工农群众中去，到命事业，就会堕落成修正主义的接班人。

那风对

象门

夫所散要沸就兵来说

让主渺河实这复旦大学新闻系六六届毕业生 施宗宝

右倾命门勇向

义迅这

样农村去。”他老人家还教导我们：看一那是一条多么危险的道

就腾会象门兵来说

席小1红跑这前

到人，资

一戒机会主义，路合同个青年是不是草命的，拿什么做标准呢？

路啊。

奔的进。我教和在小。白英

时骄

边本主义，

布的一系列向热门就

线志拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就

战无不胜的毛泽东

1手们导。可他拆

请人雄誓言，正激

刻戒

席站志

疆

认我悲们拆是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广思想使我心明眼亮，

捧

，听

血合是对毛主为躁

物好#那为去，

里。要为同志一大工农群众结合在一块。这是一条革命的使我看清了方向。毛主

实们啊最：

毛主席的英躁宝际一农村

，

样毛到修列修正主就保卫毛主席

！前高一毛主座

书际一农村阳关大道。两条路线摆在面前，走那一条席的伟大号召使我勇气

乘右后，

主到修列修正主就保卫毛主席，行一农村

，统一毛主座道路呢？要走毛主席他老人家指出的革命百倍，意志增强。我选

胜倾一紧席祖正那帅

会想

样，一颗席最大的中

动路！走这条路是有阻力的，千阻力，万阻定了到边疆去的道路，

前分班

跟奋国主义此留座帅

指席励着唱向是

革命路进裂班力，“私”字是最大的阻力。

岗，毛斗最选定了与工农相结合的

战门一个广

方

毛

，+主

三史于证文专栏当我看到，有的同学已欢欢喜喜走上道路。但女朋友却要我

主纟终最

需的有义主

千

恋句歌合

夺主

义发席生学要腐读黑席而赤工作岗位，有的已经担任了领导工作，我调到浙江故乡去，她

大们万，同

线取，扬的

的烂书货所奔诚。们

上海红济我款

敬祝毛主席方寿无疆

1968年8月7日第三版

要热烈支持革命的左派，注意取团精一切可以团结的人们，集中力量打击一小摄反党反社会主义的瓷产阶极右派分子

无酒东文化大革命五个回合的站队问题

红战鞭

游赢主席草就给我们游出了，站队问题，这是一这些人本质上与上而讲的叛健，特务、颁固不化的走个战役站在那一边的标准，就是看你如何对待刘邓所又来右的，总之，都是一个目的，就是反意就毛生席个大节润题，是说明我们原谁邀的问题，在关健的时资派，是没有严格区别的，不同的是影响前者大，后抛出的一条资产阶级反动路线。最明显的就是大家所为首的无产阶级司令部，挽教他们已经失老了的“天老是站错了机，站在人民、站在笔主席所教导的对者轻，前者是根深蒂固不堪挽回，而后者是以后慢慢知道的谭力夫了，还有什么高干子弟造反团，后来发堂”。杨、余、付的问题，是王、类，嫩的同题的继立画，这怎么能说明你是一个无产阶级革命派呢？你变过来的而已，顽固程度有所深浅黑了。也有些普通展成为“联动”分子。他们蒙蔽人的最得力的一手，续，只不过这三个家伙，他们是从右的方面，利用我以站错了，就是对我们#大领袖笔去席的最大的不人在五个回合中，都是蒙蒙龙龙、迷迷糊糊，这是很就是反动的血统论和把自已打扮成党的化身，不体现们工作中的一些缺点为二月进流案罢了。杨，条。您，当然，大多数是不自觉的站错了队，可是客观效危险的，这是典型的不关心国家大事，长此这样下去，毛主席的崇高成信，助长搞独立王国那一套，随便对付是王、关、成这些小爬虫的黑后台，他们看见王、要上就是这样，我们怎会好停留在“受蒙旅无罪”这不突出无产阶级政治，不问世界和国家大事，势必就要群众施行资产阶级专政，这是一个很狂的垂死反关、喊被揪住了，于是就出于他们反革命的本性，直

突出资产阶级的政治，势必就是迎合资本主义在我国扑，所以，我们伟大领袖毛主席从外地视察回来，一授跳出来夺中央的权，结果终于身败名裂。毛主席的个以汉上他！站错队的同志，不婴老是原谅自己，对套己要上路我斗争这个钢，要提高到忠不忠于毛主席复辟，这一点，你不承认也罢，事实就是这样！谁也看到他们这样地对待群众运动，于是就写了一张轰动两点英明决定，宣判了他们的死刑。在这个战役中，

不能在阶级社会里，去做一个超乎各个阶级的人。

全世界的大字报《炮打司令部》！这是二十世纪六十我们有些同志又一次站错了队。这个大节方面来认识，应该首先作自我批评。

这次站错队的原因，在很大程度上是敌人利用了

站队问题，是指灵魂深处的倾向而言，不是指的年代最高水平的革命创举，这说明毛主席是多么相信

我们婴从五个大回合中全面地估计一个同志，不要票一个站很新定人。要看他在这五个战役中始终从组织形式上加入哪一派的问题，而是看你在这五个群众啊！在对待炮打司令部和对待刘少奇所抛出的资派性。他们抓住了我们有些群众组织的头头“私”字是部一这的问题，如果这五个回合，我们都站队大回合中同情谁反对谁的问题。有些人一贯就没有产阶级反动路线上面，你当时是什么态度？这就是站当头、不肯承认自己的错误，于是他们就引导大家向

右转，迎合一部分右倾保守思潮，利用有些人在去年站对了，就是文化革命中表现不错，如果是一半对参加群众组织，但他们仍然也存在着站队问题。这个，在那一边的问题。

“二月逆流”时站错了队而没有真正从思想上转过来

第三个战役就是反击“二月逆流”了。这是一次一半不对，部就不能叫做一个完全的苹命派。一个人站队不是表面的，而是内心的，不是指你站在那一在生命的紧婴关头，你队站错了，一切都全错了。这派组织的问题，而是指你站在那个司令部的问题。你由刘少奇出谋，由黑干将谭震林以及由他们在各地方的特点，再加之派性发作，老毛病就又犯了，开始为是宿客观后来说的，和站错了队受蒙蔽无罪，这是说你是站在两个司令部以外的第三司令部，这是根本的代理人出面所发起的一阵小反扑，结果被我们击败自己在“二月逆流”中的错误辩护，结果清向了右倾一个月题的两个方面，实际上也是矛盾的统一，是个不可能的，原来首都三司的名称叫的不客观，它实际了。这次是从右的方面向我们党，向无产阶级司令部机会主义的道路，又站到刘、邓、陶那条线上去了，

作了谭、杨、余、傅右倾复辟的打手，起到了攻击毛运法月题。我们千万不要只看到一个方面，沾沾自是保卫和支持以毛主席为首以林副主席为副的无产阶发起的一次反扑。我们队伍中不少人，确被他们拉住

主席为首的无产阶级司令部的作用，这就是所谓又一高，无足轻重，不能从站错队中吸取一些沉痛的教级司令部的，所以说，任何中间状态是不能够生存了腿，被卷了进去，充当“二月逆流”的一个打手。

次受蒙蔽的问题。我们这里还有一部分人，是思想方训，结票是自欺款人！马列主义、毛泽东思想所以的，我们千万不要自以为得计，拿出唯心主义那一套有的人因为一月风暴中挨了斗，就和群众记下了仇，

法问题，他们只看到了王、关、戚搞的极“左”面能梦成其为颠扑不破的真理，就是因为它是一门经来欺人欺己。

所以“二月逆流”以来，他当然就跳了出来，结果又目，于是就把什么都看成是极“左”的了，所有革命

每个同志可以好好回忆一下已经过去的历史，检站错了队，客观上是跟着刘少奇、谭震林来反对我们行动都说成是极“左”，逐步滑向否认革命造反派的得定实践检验的科学，毛泽东思想本身就是最高最活的禁证法！五大回合中，如果五次都连续站 错了查一下自己的思想深处，看自己究竟是站在那一边的伟大领袖毛主席的。当然你受蒙蔽是无罪的，这是一全部功绩的地步，这是不少见的现象。有些人所以会队，就大大地值得分析了。要么是反革命，他们反对，人，要实事求是，要科学地分析自己。这个标准没有分为二的观点。

认识经常反复，站过来了又站过去了，就是因为没有

第四个战役，就是击退王、关、成。他们本身用毛泽东思想正确对待群众的革命观点，所以在我们毛主言，反对毛主席的草命路线，反对以毛主席为别的，就是毛泽东思想。有人说，第一回合我没有参分为二的观点。首以林副主席为副的无产阶级司令部，反对文化大加，我不知道，其实这不是事实，这是粗笨的回避就是刘、邓、彭真的人，在第一个回合败阵后被留的思想斗争上，就常常被机会主义所战胜，结果往往

下来的，他们见右的不行，就来极“左”的一套，都站错了队，往往受了蒙蔽。毛主席说，目前我们进革会，完全是有意识、有准备、有目的的。这些人大术。第一个回合是我们用伟大的历史文件“五·一六”

他们在北京、在全国各地玩了很多花样，利用群众对行的无产阶级文化大革命，是中国共产党及其领导下多数言是些顽固不化的走资派、叛徒、特务、没有改《通知》击毁了反革命的《二月提纲》，揪出了彭、造舞的地富反坏右分子和一些本来就是不拥护我们！罗、陆、杨，当时你对待姚文元同志所写的《评新编他们不了解，到处招摇撞骗，混淆革命与反革命的的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的党的主张的混进党里来的一些坏人，这些人是阴谋历史剧《海瑞罢官》》是什么态度？有什么看法？你界限，把矛头直指我们伟大的解放军，企图夺取军续，不过我们每一个战役是在和国民党、蒋介石在我家，是钻在我们革命队伍中的一些内奸分子，是一些对待邓、吴、廖抛出的《三家村札记》、《燕山夜话》权，压垮我们。他们在北京搞了一个“五·一六”兵们党内的代理人作死斗争罢了。这五个战役中，你变色龙和小爬虫，例如王、关、戚、杨、余、傅，实和以后吴晗在《人民日报》的所谓公开检查以及吴冷团作为自己的代理人，在明处支持一些革命派来作立站在那一边的问题，严格说来就是你对待国共两党的

西的那个按语是什么态度，是什么看法，这难道不是足点，在背后又扶植些叛徒、特务、走资派，搞两面态度问题。目前，我们大反为“二月逆流”翻案的妖质上是这一类人。另一部分人，是以上这些人的追随者，是说化变质分子，他们习惯于资产阶级那一参加了战斗吗？至于《二月提纲》的具体内容当时可派手法，企图从“左”的方面复辟。这一手实际上也风，是有很重要的历史意义的。在这个大是大非问题套，对资产阶级是向往的，但他们没有能力倒转这个能不知道，但当时报纸上所一度鼓吹的要搞“纯学术是很笨的，他们表面极“左”，实质上是不折不扣上，你思想上倾向为“二月逆流”翻案，不论是自觉的

批判”，要“不涉及政治问题”，不让提庐山会议的的右，都是为了给主子翻案，所以，被中央文革、特还是不自觉的，其实质就是支持杨、余、傅，支持谭中国要走社会主义道路的历史车轮，所以就依附于某一个阶层，作人家的拉拉队和应声虫，他们思想的理斗争，这终归我们都看到了吧！当时你看到这个理论别是江青同志识破了，把他们一个个的端了出来，这震林，帮了国民党的忙，认识不到这一点，就会躺在论基础就是《修养》这本书，他们是学不进毛主席的有什么认识？是什么感情？难道不是在不知不觉地站是天大的好事！在这一回合中，我们有些人，不善于“受蒙蔽无罪”的安乐椅上睡大觉，结果头掉了还不革命思想的，所以长期以来被资产阶级用各种方式拉队了吗？伟大的“五·一六”《通知》出来以后，你识别那些伪装着的“左派”而实际是右派、是敌人，道知是怎么掉的。江青同志曾经说过，通过这次反击了过去，很习惯于资产阶级反动路线那一套，无论从又有什么看法？这难道不是在测量我们对待两个司令结果上了人家的当，信了人家，又站错了队，干出了右倾翻案反革命逆流，我们应该在这个大方向一致的

部的态度吗？在今天，我们自己是应该很清楚的了，些犯罪的事情。起码有些人从感情上是一度同情过这基础上联合起来，天派的，从天上降下来，地派的，意识上还是感情上，都发生了本质说变，所以他就连

从地下钻出来，各反各的派性，各斗各的“私”字，续五次都站错了队，这是很自然的，不是简单的受蒙过去不自觉地站错了队，今天大胆承认，能够正视错些假“左派”、真右派，是同情这些小爬虫的吧！

第五个回合就是我们现在所进行着的反右倾翻在毛泽东思想的基础上联合起来，彻底击退敌人的猖蔽问题，是在灵魂深处变过去了，谈不上对毛主席忠误，坚决地改正过来就是了，这是毛主席最新指示中

案、反右倾分裂的群众运动。阶级敌人是十分狡猾狂进攻，防止刘、邓死党在以后的日子里再进行形形不忠的同题了，尽管他们也喊出一些很时笔、很革命所一再教导的。

第二个回合是打倒刘、邓、陶为主题的战役。这的，他们见明的不行，就来暗的，看“左”的不行，

色色的反扑，将无产阶级文化大革命进行到底。的口号，那全然是假的，是伪装的，是很不自然的。

起来揪黑手。但是教反会某些人马上就对最近，在有关方面的协助下，我们对普

某些人作起“思想工作”来了，仅两个小陀区一所较大的初级中学一一新会中学进

新会中学是谁家的天下？行了重点调查。大量触目惊心的阶级斗争

时，两派红卫兵重新又分裂开来了。无数宴实证明，新会中学革委会的大权不是堂

事实证明：新会中学持续至今的分裂局握在无产阶级革命派手里，而是被一些打

面，完全是由教反会勤务组某些人一手策着“造反”旗号的，钻进该校教工组织的教

划的。这些人就是为了分裂革命力量，借

此达到右倾翻案、复辟资本主义的罪恶目反会勤务组的某些人篡夺了。他们与一小

普陀区新会中学阶级斗争调查报告搬扳徒、特务、地富反坏右相互勾结，正

的。在疯狂地对无产阶级革命派实行阶级报

0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000oo0

依靠牛鬼蛇神，阴谋全面复辟资本主义复，阴谋进一步全面复辟资本主义。

者按：元旦社论指出：“大好形势下，也会有“一切暗藏的反革命分子必须揭露！

新会中学出现的这一场斗争告诉我们，阶级敌人搞右倾

在依靠谁这个根本问题上，再次暴露他们的反革命罪行必须受到应有的惩处！

某些阴暗角落，扫不到，灰尘不走，需要继续揭开阶级斗

了夺新会中学领导权的一小操人的庐山

翻案，最大的翻案就是企图从无产阶级手里把权夺过去，因现在是彻底揭开新会中学的阶级斗争盖

真面目。争盖子。”

此我们必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善子，把新会中学的领导大权真正夺到无产

请看：教反会勤务组某些人依靠的是大量确凿的事实证明，新会中学是大好形势下的一个阴

于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把

些什么货色？顾××：伪新华月刊总编、阶级革命派手里的时侯了。

暗角落。那里的领导大权实际上不在无产阶级手中，而被一

他们从我们的各个战上清洗出去，这样来保卫我们

鸳鸯蝴蝶派黄色小报编辑；刘××：美军在对待该校原党支部书记、革命干部

小阶级敌人篡夺了；那里实行的不是无产阶级专政，而恰

已经取得的和将要取得的伟大的胜利。吴“结合”还是“打倒”问题上持续

翻译官；朱X×：国民党连长以上的伪军恰相反，是资产阶级在专无产阶级的政。

官；陈xX：国民党市党部反动骨干；俞至今的一场斗争，集中地暴露了篡夺学校

x×：偷渡国境未成的叛国分子。这些人领导权的某些人的反革命本质。

80000000000200000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000090009000oo0吴×，是一个苦大仇深的工农出身、

本身就是无产阶级专政的对象，但在教反（打倒），再三叮，“千万不能动

们说对了。在阶级社会中，不是无产阶级的、咸的来“股勤招待”，甚至不借工本

会勤务组某些人的底护下，一个个都摇身部队转业的革命干部。一九六三年，吴×从东北转业到地方工作，在新会中学担任

对资产阶级实行专政，就是资产阶级对无

一变，成了顾问、秘书，成了显赫一时的摇。”

地把整包整包的香烟买给红卫兵抽。当有为了打倒吴×，这一小报人还使出了

产阶级实行专政，在这些基本问题上，难的同志向他们提出时，这一小阶级敌人

“风云人物”。支部书记。他一进校门，立即敏锐地感到

极为卑鄙、毒辣的一手。他们把吴×的某

道能够允许有什么平等吗？要打倒吴×的

不仅如此，教反会勤务组某些人还明学校气氛很不对头，许多重要领导岗位都

竞然恬不知耻地说：“抽烟是枝节问题，些讲话断章取义，斩头去尾，任意歪曲后

目张胆地包底坏人，他们就是地富反坏右不在无产阶级革命派手里。面对这种状

要害也正在这里：革命干部上台，他们就不影响大方向”。果真不影响大方向吗？上纲上线，置于死地而后快。

得完蛋。这怎能不引起他们的万分恐惧，况，吴×率领广大群众狠抓了阶级斗争。撤

不！有些学生就在这些腐朽透顶的资产阶的代言人！去年一月份，哈军工同志向教

最近，教反会勤务组某些人玩弄了新换了一些有严重政历问题的人所窃踞的教

激起强烈的反革命仇恨心理呢？

级思想袭击下，思想变了，“大方向”也反会勤务组提供大量有关陈××（伪市党

的花招，借反击右倾翻案为名，把广大革研组组长、班主任等重要职务，同时发展

部反动骨干）的材料时严肃指出：此人问

变了，充当了破坏学校文化大革命的打命群众认为吴×应该解放的革命呼声，谣

分裂红卫兵，大搞右倾分裂活动

题很严重，你们不把他清除出去，就是对了一批出身好、政治上过得硬的青年教师

手，有的甚至堕落成为违法乱纪的流氓阿为吴×在刮右倾翻案妖风，“要坚决击

人民犯罪。就在同一个月，陈的弟弟（陈入党；在学生中提拔了一批工农子弟担任

飞。

退”等等，接过革命口号，威胁广大革命团的工作。由于吴×贯彻执行了毛主席的

分裂红卫兵队伍，操纵一派、打击

发展的反动党团骨干）单位来抄家时也表

以后，教反会勤务组某些人就更直接师生；这一小报人打算把吴×打人牛鬼

示要抄陈××的家。这下子，可把勤务组无产阶级革命路线，因此大长了无产阶级

派，是篡夺新会中学领导大权的教反会勤

把黑手伸进红卫兵队伍，让一些受操纵、

蛇神劳改队，对是×进行进一步的政治迫的志气，同时，也激起了一小阶级敌人

务组某些人的又一反革命罪行。

的几个人吓坏了。同根豆箕怎忍分离，于

利用的红卫兵打头阵，自己躲在幕后出谋无比的阶级仇恨。这些人抱定一个反革命

是马上匆匆忙忙地开了证明，盖了公章，

新会中学校革会是在今年大联合、三害。

划策。新会中学著名的几次武斗，都是由

新会中学的一小摄人为什么婴如此的宗旨：“吴×要一千个打倒，一万个打

结合高潮期间，在解放军同志的帮助下建

与抄家单位去交涉，证明“陈是很早杀出

于这些人阴风、点鬼火一手挑起的。在丧心病狂、死心塌地“打倒是×”呢？新

立起来的。但是时隔不久，原二个红卫兵

来的老造反”，陈的事由造反派组织内部倒！”

去年九月高潮中，新会中学复课闹革命出

会中学长期以来残酷的阶级斗争事实和两为了打倒吴×，他们蒙蔽了一部分同

组织又重新分裂了。新会中学教反会中的现了一个崭新的面貌，但就是这一小阶

解决”。就这样，把陈包底下来了。这次

年来的文化大革命的全部历史告诉我们，学，谎说“我们已经掌握了大量的材料，

某些人采取了“拉出去”的手法，用资产

在清理阶级队伍期间，红卫兵小将把朱×

级敌人，利用操纵的一派红卫兵组织的某

这是新会中学一小报阶级敌人精心策划的完全可以给是×定性”等等，煸动一些不

阶级思想腐蚀一派红卫兵组织的某些头头

×等几个坏蛋揪出来时，勤务组某些人更

些人组织了一个“护校队”，专搞打、

一个大阴谋，是他们实行资产阶级专政罪和战士。为了把这些人拖下水去，他们不明真相的同志充当“打倒吴×”的打手。

是如丧考，怨言不绝说什么：“简直不

砸、抢。结果，使广大革命师生个个人心《教反会》勤务组的某些人赤膊上阵，亲

行的大暴露！谓予不信，请听这些人的招

择手段地诱使红卫兵看黄色书籍、听黄色

把“革命造反派”放在眼里”。好一个

，复课闹革命的大好形势被破坏了。

供吧：“不打倒吴×，我们这些人就要第唱片，教红卫兵抽烟、融酒。这些人还经自找参加吴×专案材料组的学生×××谈

“不把造反派放在眼里”，这种人难道也

去年十二月，在解放军的帮助下，两派红话，要她在整理材料时“坚持老的观点”

二次被打入牛棚”。好，这句话，算被他常把个别红卫兵请到自已家里，拿出甜

卫兵基本上统一了认识，表示一定要联合称得上革命造反派吗？【下转第四版】明：陕甘根据地彻底粉碎敌人的“围”，

张材仲陕

X的以会是×反

V时，由高、饶反众基础，外有强大的敌人，内有错误路线革命武装的发展，根据地的巩固和扩大，

前的阴抹分动地在这夕这变谋粉子动

×料勋甘

党执调后

等反党集团死党习仲的重重困难中，单枪匹马，打开局面，化都是高、习反党集团实行自己制定的政治

谬八x写帮在这夕这变谋粉子动

笔子进高个人分

宁个，，行岗反搞子九勋阴谋策划的险为夷，创立了革命的根据地；就是他，

助党时株天活

成张边简，，行岗反搞子九

高论简路线、军事路线和组织路线的结果，是高

大帐动入岗

史王的×区史精在反的的对了高四

了中经《红河激浪》伙被描写成孤军奋战，拔掉了敌人的据点，

岗反党集团的“功劳”；力图证明：这是

毒！简反

金央经同《燎原》、

X—x高心高党总党个纠年

一岗一粉碎了敌人的“围”取得了最后胜利，

资料

进史丑对篡×，、级称炮阴结中个纠年

党机过草

在没有毛主席和党中央英明领导下取得的《聂耳》、《洪从而为北上抗日的红军“扫清了前进的道成绩；力图证明：陕甘根据地是全国最好

在关四

”

王干制习谋报央所集X

行?化毛改湖赤卫队》等反路”；就是他，被描写成深受群众爱戴，被的也是唯一能保存下来的根据地，为毛主

马和四

最反是革主党刘第x部-了等活告

谓了X

月党影片适应刘少群众奉为神明，称他是“穷人的希望”，

克高年初革反命席史景一X会第人动

反

反十席和党中央北上“扫清”了“前进的道

命党人思级

抛奇篡党窃国的政“慈祥的母亲”，“我们不能没有你”等等。

范章议一陕的的

对陕党九路”，提供了“立脚点”。真是反动之极！

列干

于

复野民反军等和贺上章甘密黑边毛甘野九治需要，出

日反动影片的炮制者为什么对这个张铁猖狂之极！

宁部四

辟心对史同第×的和宁谋纲区主宁心到笼了。

娃如此无以复加地肉麻地吹捧呢？原来这

主中五九永彪千秋的光辉革命历史，是篡改不

的家丑毛八志二×总第边策领两席边家反党影片个在《红河激浪》中叫张铁娃的，就是了的！历史事实是：一九三五年七月，蒋

义所年四

宣大化泽宣逐章结二区划条区习九《红河激浪》的

人东扬段草刘报章简下根路反高仲四和进，

五

言《陕甘宁边区简史》里的高岗、《刘志介石匪帮对陕甘宁边区革命根据地发动了

书莫民思一作稿景告史据线对级勋四

毛行在年炮制者用极端卑丹》里的罗炎。这种特定的身分，在剧本第三次“围”，当时陕北党又在王明

三

党军想陕过范和根由这斗毛干泽的毛

党劣的手法，颠倒的讨论会上，炮制者曾经不打自招地供“左”倾机会主义路线的控制下，从政治、

件反党纲东党主

的

北订曾等访据高个争泽部张年是

队极救正由同问高岗黑东会X月黑白，煞费苦心认：他们“写的不是一支小小的游击队，军事和组织各方面造成了陕北革命根据地

思史席

，极救正由同问高岗黑东会X月

七地纂改党史和红写的是历史的证据”，“不是写的张铁发发可危的严重局面。同年十月，由我们

想讨亲

部政为力中习志高岗秘会即思议X月

基论自大军的历史，宣扬娃，而是党的领导”。什么“历史的证伟大统帅毛主席直接领导的中央红军，到

敌吹央<仲的岗同书定是想杀篡人捧2

、十四

《陕甘宁边

，领

础领“陕北救中央”

气篡人捧2据”？什么“党的领导”？只要剥开画达陕北后，与红十五军团一起，在廊县西

勋记·

志董下他的，王日日

上大导的反动谬论，为皮，就可以发现他们写的“历史证据”南的“直罗镇一仗”，痛歼国民党匪军，

召腾军涂反的

录习在来们黑这X，臭名昭著的反党

“党的领导”就是反党集团的“丰功伟才彻底“粉碎了卖国贼蒋介石向陕甘边

统罪

第一丹策勋年

及毛月线建

作广的们分子高岗招魂播绩”，就是反党分子高岗、习仲勋的领区的围，给党中央把全国革命大本营放

中空前团结和统行

二陕《划等J

张主份

为为名反

设幡，树碑立传，

批必在个北反终小内敌×领次岗高九一导。炮制者别有用心的塑造和“着重突在西北的任务，举行了一个莫基礼”，才

国但×席程高的

和全尝

散义对在央

臭须伟井救反终小内敌×领次岗高九一为他们的资本主出”的张铁娃，正是反党联盟的魁首一

干发：把毛七大召

彻底纠正了“左”倾错误路线，挽救了陕义复辟阴谋制造反革命舆论。

彻大冈中中动于摄外人等导抛叛徒高岗。

潮五部后简

《花主席分七大召北革命根据地，使这个革命根据地不断巩

党统

打底的山央影炮反敌是反下出饶，三读阴史《红河激浪》是在一九五八年九月和

的领导地统

成于金商之了毛王房《红河激浪》的炮制者以写南梁为固和发展。

倒肃无

区十月习仲勋二次去兰州活动后，由前甘肃名，行反党之实；明写张铁娃暗写高岗，

一片制党人党，

绝党，

漱党年物阴史

！清产等这就是历史的事实。

裂省第一书记张仲良提出，由旧兰影厂长铁明目张胆地给早已被党和人民彻底唾弃的

个出野猖不分五简石提，一谋作党开位

简！阶反南河口家一甘

红以心狂会子四史这出我抛被作党开位

《红河激浪》的炮制者，出于反党、军出面负责组织人力，在三反分子、前甘反党分子高岗、习仲勋歌功颂德，树碑立反社会主义、反毛泽东思想的需要，肆意

高级动南河口家一甘

年些了国出党为的前位肃省委书记陈曾固等一伙提供反党资料和

史》文谬有激简的时心

，野一进

党传。

中一罪夕o篡改、颠倒历史，散布“陕北救中央”的

习化论瑞浪史支，于积极支持下，开始炮制的。

的为心一入

央中恶，《红河激浪》的炮制者们为了达到反谬论，居心又何其毒也！

金反大

持牛他这株大毒草从表面上看，写的是第二对毛主席，反对毛泽东思想，反对以毛主

发等目，

七其家化了党大

，等为和身鬼们

影片的拍摄过程中，党的八届十中全次国内革命战争时期，一九三二年到一九席为代表的党中央的罪恶目的，肆意篡改会召开了，我们伟大领袖毛主席尖锐指

届反大三社

现学的高

领

1

北。野革命

鼓蛇的

校，习

四革肆改会三五年十月陕甘革命根据地的中心一一南党史，颠倒黑白，散布弥天大谎。他们露出：“利用小说进行反党活动，是一大发

心中

他本励神失有

但的起习中命进一主

反梁的一支红色游击队，从无到有成长壮大骨的叫器：“要表现党创立根据地，以农明。”揭露了习仲勋等一伙利用小说反党

家，

们的下纷失南更反纷败

全复行的义

他历先党必

和的过程，以及他们开辟革命根据地，配合村包围城市这种政策所取得的胜利似乎是的阴谋，揪出了反党分子习仲勋等。但影

梁更反纷败

会辟阴过革

们史以党

毛须简

一加堂经出的主力红军反“围剿”的故事。实际上，是南府的一部斗争史。”又说，这个根据地片的炮制者们仍然贼心不死，负隅反抗，

党经出的

揪大谋渡命

又课西集

泽东思想在学

团再简

，狂人小过笼以反党分子高岗所捏造的、由董××编写“作用是大的”，全国“当时只有这一个根他们给剧本来了一个巧妙的伪装，删去了

利本北为出造活时和

奥动期社挖L

妄说多笼

。

了的《陕甘宁边区简史》为蓝本，贴上了真据地了”。所以“只有陕甘边区的巩固与一些明显、露骨的情节，死心塌地仍然拍摄

南地

用L局为

了出的

年在九

高论

职宣达人真事的标签，借写游击队之名，行反反扩大，因此中央红军北上才有了落脚点。”下去，企图蒙骗过关，欺骗党中央，就这

梁鼓刘精习六来酒

权妄传到于总会

主

，党之实。他们一方面把习仲勋的座上客赵意思就是：高岗、习仲勋把持和盘踞的根样《红河激浪》历时十个月，消耗五十万

是吹志心仲六天

饶在九路义

图部他

党y

MWWWWWW整个校园歪风邪气严重上升。

【上接第一版】

毛主席最近深刻地指出：“对群新会中学是家的天下？

（三）众是保护还是镇压，是共产党同国民

由于我们毛主席著作学得不好，对毛泽东思想领党的根本区别，是无产阶级同资产阶

会不深，工作抓得不紧，这次学习班还存在不少问级的根本区别，是无产阶级专政同

题。主要的有：资产阶级专政的根本区别。”在文化大

一、在学习内容上，形势教育和前途教育安排不

革命已进行了整整两年的新会中学，【上接第三版】教反会勤务组某些

够。特别是形势教育没有考虑专门进行，这就不能使员）两人，（团员）三人组成，但立

场上大搞阶级报复，镇压无产阶级革

无产阶级革命派处处受迫害、受打人到底代表什么人的利益，为谁说话不是

他们站得高、看得远，不能够更好解决他们存在的资即又遭到了勤务组某些人的拼命反

命派。早在去年一月份，就发生过一

击，这不是资产阶级在对无产阶级实很清楚了吗？更不能容忍的是，红卫兵在

产阶级个人主义和“一口观”的世界观问题。对，他们竟丧心病狂地叫嚣道“党员

起由《教反会》勤务组相互勾结在

行专政又是什么？！扫四旧时，从乌龟王八窝里抄出了大量剥

一个也不要”，让这些同志参加工作

二、学习班内和班外的结合做得差。同学进学习起的三青团骨千分子、反革命家属毒种迫害，“归根结底，只能促进人民

一切反动派对革命人民所作的种削得来的赃物，结果，在教反会勤务组某

是“老保翻天”，结果横砍竖砍仅保

班后，与原班级有脱节较大的现象。在学习过程中间

打革命干部，使其两个月不能上班等的更广泛更剧烈的革命。”现在是彻些人的一手策划下又“平安返回”到了寄

只安排回班级汇报一次（学习完毕后再汇报一次）似留了一名党员同志参加工作。勤务组

严重阶级报复事件：至于借批判资产生虫的手里。教反会勤务组某些人为牛鬼

某些人依靠什么人，专谁的政不是昭

太少。争取系和班负责人来参加小组活动做得不够。阶级反动路线为名，搞人人过关更是

底揭开新会中学阶级斗争盖子的时候蛇神张目，往红卫兵脸上抹黑，罪责难逃！

学习班领导小组向原班级反映汇报同学在班内的情况然若揭了吗？

家常便饭。更有甚者，《教反会》勤

了！新会中学广大无产阶级革命派的毛主席教导我们：“革命的根本问题

次数也太少。向各班负责人汇报只举行了一次，这样打击革命师生，对无产阶级实行专政

务组还以“开门整风”为名，专整与同志们！高举毛泽东思想伟大红旗，是政权问题”。教反会勤务组某些人篡夺

班内外互相配合进行教育就较差，影响了有的人迅速

自己意见不同的革命群众，有一次竟坚持毛主席的革命路线，教育、争取了领导大权后，便进一步有目的、有部

大量的事实充分证明：篡夺新会

在大会上大打出手，公开镇压革命同团结一切可以团结的人，彻底孤立、

提高。署、有计划地把一些政治面目不清的人安

中学领导大权的教反会勤务组某些人

三、树立典型的工作还作得不，有些活思想还插到各级领导机构中去，为全面复辟资本打击的根本不是牛鬼蛇神，而是红卫

志。

没有很好得到解决，以至个别人进了学习班后，仍然

这一小人在夺了新会中学革主义作组织准备。最突出的有两件事：在

打击一小最为首作恶的坏人，开展一兵、革命群众。这些人完全是“站在

没有提高，还是老样。现在还有七个同学没有解决问

委会的领导权以后，更加明目张胆、变教反会勤务组某些人一手操纵策划下，前

场深入细致的清理阶级队伍的斗争，反动的资产阶级立场上，实行资产阶

题，其中除了个别尚未在班级汇报外，有的看来是和

本加厉地实行资产阶级专政。现在在不久，该校征兵小组大权旁落，竟把一些

搞好本单位的斗、批、改，把新会中级专政，．．颠倒是非，混淆黑白，

这个学校里，只要有人提出与《教反

群众要求距离较大，本人认识也软。学习班结点完全不合政治条件的人也送了出去。最

学建设成为红彤彤的毛泽东思想的大围革命派，压制不同意见，实行白

会》某些人不同观点的意见，贴出不

后，只好回原班级再帮助解决了。近，不少同志提出，要接受上次教训，组

色恐怖”

学校！

同观点的大字报，马上就会受到围织一个政治上过硬的毕业生分配的领导班

现在有的系和 班级都在 婴求院开办第二期毛泽篡夺新会中学领导大权的一小摄

攻、漫骂，大字报被撕，甚至遭到被

东思想学习班，再帮助一批犯有错误的同学。如果维子，并具体地提出了由教师造反派（党

中学红代会普陀区教卫组、人，一贯以来站在反动的资产阶级立

刘××操纵的流氓分子的一顿毒打。

续开办，尚须加强领导班子，克服过去存在的问题。红卫兵军区、本报通讯员本报记者

才能有更好的效果。地址：上海东湖路17号

电话378587

欢迎集体向附近邮局订阅本报

本期四版

零售四分

描述：

