id: 6590ed539d
标题：在非洲人民反帝反殖反霸斗争深入发展的大好形势下非洲统一组织部长理事会第二十三次会议开幕
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社摩加迪沙一九七四年六月六日电　非洲统一组织部长理事会第二十三次会议六月六日晚在索马里首都摩加迪沙人民厅开幕。

上次会议主席、布隆迪外交、合作和计划部长阿特蒙·辛巴纳尼耶主持了开幕式。

这次会议是在非洲人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、霸权主义和犹太复国主义的斗争深入发展的大好形势下召开的。会议的主要议程包括:非洲大陆非殖民化问题，第十届非洲国家和政府首脑会议通过的《关于合作、发展和经济独立的非洲宣言》的执行情况和为即将召开的第十一届非洲国家和政府首脑会议起草议程草案。

来自非洲统一组织成员国的代表和非洲民族解放运动的代表出席了会议。非洲统一组织行政秘书长恩佐·埃卡·恩加基巴出席会议。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察作为客人应邀出席了会议。

联合国副秘书长唐明照也出席了会议。

索马里最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷在致开幕词时指出，第二十三次部长理事会是在重要历史时刻举行的。

西亚德主席在评价非洲人民反抗帝国主义统治的形势时说:“在各个国际讲坛上，非洲的声音越来越宏亮，那里的讨论和决议都有我们的影响。我们为争取我们大陆彻底解放的斗争一直在继续进行，而且发展到较高的形式”。“经济领域里反对不等价交换的斗争已经发展到了新的方面。”

他说:“达到(非洲)真正的统一还相差很远”，“直接的殖民主义掠夺已经被新殖民主义对我们资源的剥削所代替，我们还远没有摆脱过去的帝国主义宗主国的控制。”

他在谈到这次部长理事会会议的任务时强调说:“在非殖民化问题方面，必须加紧进行现在已发展到较高形式的解放斗争，直到我们大陆南部的不公正的社会得到完全改造为止。”

他又说:“中东局势当前的发展也是一个需要迫切注意的问题。”

西亚德主席要求加强非洲大陆的团结。他说:“我们必须采取切实的步骤，在各个可能的领域里实现非洲国家之间的合作。”

随后，会议一致选举索马里外交部长奥马尔·阿尔特·加利卜为本次会议主席，几内亚(比绍)和利比里亚外交部长以及赞比亚乡村发展部长为副主席，扎伊尔驻埃塞俄比亚大使为报告人。

这次会议预计进行六天。

当天晚上，索马里外交部长举行招待会，欢迎各位代表和客人。

描述：

