id: 659161cc8e
标题：飞跃前进的三年——日本剧团“齿轮座”不断成长壮大
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为我国人民所熟知的日本剧团“齿轮座”，自一九六六年大造宫本修正主义叛徒集团的反以后，三年来，在斗争中不断成长壮大。“齿轮座”的文艺战士认为，这三年是在毛主席革命文艺路线指引下飞跃前进的三年。

一九六七年，在我国无产阶级文化大革命胜利进军的凯歌声中，“齿轮座”剧团的文艺战士来到我国参观和访问演出。

在访问期间，中国人民的伟大领袖毛主席亲切接见了“齿轮座”剧团的战士。这幸福的时刻，使“齿轮座”全体文艺战士终生难忘，成为永远鼓舞他们前进的巨大力量。

在“齿轮座”剧团的排练场的正面墙上，挂着毛主席的巨幅画像，写着“全世界人民的伟大领袖毛主席万岁”金光闪闪的大字。在排练场的墙壁上，还挂着毛主席接见剧团战士的照片。战士们满怀激情地说，毛主席永远和我们在一起，毛主席永远指引着我们前进的方向。

在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，创造崭新的无产阶级文艺，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器。这就是“齿轮座”全体文艺战士的共同心愿。不断地用毛泽东思想武装自己，永远作日本人民革命的红色齿轮和螺丝钉。这就是“齿轮座”剧团每个战士的钢铁决心。

“齿轮座”的战士们说，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，不仅是中国革命文艺的伟大纲领，也是日本革命文艺的伟大纲领。几年来，我们反复学习，反复实践，越来越深刻地体会到毛主席革命文艺思想的正确、伟大，照亮了我们前进的航程。

“齿轮座”的文艺战士为了宣传毛泽东思想、宣传中国无产阶级文化大革命的胜利、宣传日本人民反美爱国正义斗争的胜利，组织了“毛泽东思想宣传队”。一年多以来，这支队伍举着“毛泽东思想宣传队”的红旗，爬山涉水，顶风冒雨，从北海道到九州，踏遍了二十几个都道府县。文艺战士们胸前佩着金光闪闪的毛主席像章，带着红宝书《毛主席语录》，身背演出用的小道具、服装，到工厂去、到农村去，向工人和农民宣传战无不胜的毛泽东思想。他们还把他们在访问中国期间见到伟大领袖毛主席的激动和幸福的心情编成了歌舞，给日本工人和农民演出。战士们说:“见到毛主席是我们终生最大的幸福，我们也要让日本人民分享我们的幸福，让毛主席的接见成为永远鼓舞我们前进的力量”。

日本工农群众看到他们怀着无限深厚的无产阶级感情的演出，无不深受感动。许多人激动得热泪滚滚，紧握文艺战士的手，表示要进一步为维护和加强日中两国人民的友好，反对美日反动派的反华反共反人民的罪恶阴谋而斗争。

“齿轮座”剧团的文艺战士们，遵照伟大领袖毛主席的教导，利用巡回演出期间，广泛接触工农群众，和劳动人民同吃、同住、同劳动，相互交流斗争经验，和工农群众建立了深厚的无产阶级感情。今年六月，日本山口法院无理审判五名勇敢地向日本反动派进行斗争的工人，“齿轮座”战士闻讯后就赶到法院去，同这五位工人一起，同反动法官展开了针锋相对的斗争。他们斗志昂扬，在法庭上高举红彤彤的宝书《毛主席语录》，齐声朗读“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民”，高唱革命歌曲，吓得法官心惊胆战。这一英勇斗争，大长了革命人民的志气，大灭了日本反动派的威风。

“齿轮座”的战士们面对敌人的猖狂进攻，反复学习毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，越战越强，粉碎了敌人一次又一次的破坏。

“齿轮座”剧团的文艺战士们，正在毛泽东思想的阳光照耀下茁壮地成长。每当他们回忆起自己艰苦的战斗历程，都是激动万分，从心底里发出热烈的欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”“祝福毛主席万寿无疆!”

(据新华社北京七日电)

描述：

