id: 6594edb645
标题：努力展现工人阶级焕然一新的精神面貌——评上海工人美术作品展览会
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：梅昌平
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市美术创作办公室　梅昌平

无产阶级文化大革命的伟大胜利，迎来了社会主义文艺百花盛开的春天。《上海工人美术作品展览会》的展出，使社会主义文艺百花园更加绚丽多彩，生气勃勃。二百七十余件表现新的人物、新的世界的新作品，一支在斗争中迅速壮大成长的工人美术创作队伍，这正是无产阶级文化大革命的可喜成果，是社会主义新生事物。

文艺从来是为政治服务的，不为无产阶级政治服务，就必然为资产阶级政治服务。“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”，必须为无产阶级政治服务。积极反映重大的革命题材正是我们伟大时代赋予文艺工作者的使命。工人美展在反映重大的革命题材、表现重大的革命主题方面，给我们留下了深刻的印象。中国画《能文能武》、《炉火正红》等作品，表现了工人理论队伍在批林批孔斗争中成长壮大，描绘了广大工人同仇敌忾深批林彪复辟资本主义罪行的情景，使我们看到了批林批孔运动的磅礴气势，十分令人鼓舞。油画《荡涤污泥浊水》，中国画《处处岗哨》、《决不许放毒》等作品，直接表现了现实的阶级斗争，深刻地反映了资产阶级与无产阶级所进行的复辟与反复辟的尖锐斗争，宣传了党的基本路线，这是美术创作的可喜的尝试。这些作品反映了现实的阶级斗争、路线斗争的重大题材，及时配合批林批孔运动，具有强烈的时代感和战斗性。同时，广大工人运用美术这个武器来巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地为社会主义新生事物大喊大叫。中国画《伲固走的是金光道》、《新书记》、《战友重逢》，油画《新的课程》等，通过对新干部、工人讲师、红卫兵以及知识青年上山下乡等社会主义新生事物的描绘，从各方面热情讴歌无产阶级文化大革命的伟大胜利。许多反映抓革命、促生产，抓大事、促大干，歌颂工业战线新成就的作品，令人感到一派欣欣向荣的景象，展示了社会主义革命和社会主义建设的壮丽画卷!这是对妄图否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的种种谬论的有力批判。

美术创作与其他艺术创作一样，在要不要反映重大革命题材这个问题上，始终存在着两条路线、两种思想的尖锐斗争。题材问题，归根结底就是文艺应该反映与歌颂那个阶级的生活问题。刘少奇一伙提出反“题材决定”论，鼓吹“题材的多样性”，宣扬“熟悉什么，就写什么”，因而在反革命的修正主义文艺黑线控制下，让那些“小桥流水”、“风花雪月”、帝王将相、才子佳人之类的美术作品占据了美术阵地，使美术成了复辟资本主义的舆论工具。上海广大工人美术作者在批林批孔运动的推动下，进一步批判了反革命的修正主义文艺黑线，拿起画笔，积极反映工人阶级的战斗生活，反映重大的革命题材，表现重大的革命主题，充分发挥了美术作品“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，使美术成为为无产阶级政治服务的有力武器。市交运局业余美术创作组根据运输工人奋发图强、自己动手试制成功三百吨大型平板车的英雄事迹，创作了中国画《喜看群山多一峰》、《运输战线添骏马》等作品，批判了林彪崇洋媚外、爬行主义的黑货，歌颂了毛主席革命路线的新胜利。他们豪迈地说:工人能造争气车，我们就能画争气画，我们是为捍卫毛主席革命路线而画画。正是这些战斗在第一线的工人同志，满怀革命激情，以绚丽的彩笔，把工人阶级焕然一新的革命精神面貌，把社会主义时代丰富多彩的新人、新事、新思想、新风尚概括于画面上，洋溢着时代的气息。

塑造无产阶级英雄典型，是社会主义文艺的根本任务，美术创作当然也不例外。从这次工人美展的作品中，可以看到作者们认真学习革命样板戏的创作经验，生动地塑造了战斗在不同岗位上的英雄典型。这里有决心把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去的革命闯将，有无产阶级文化大革命中成长起来的工人新干部，有夸赞和支持子女走上山下乡金光大道的老年女工，有奋战在炼钢炉前、运输线上的工人和干部。由于作者们运用革命样板戏“三突出”的原则，正确处理人物与景物、主要人物与次要人物的关系，因而使画面层次分明、鲜明突出地表现主要人物，使工人阶级英雄人物的崇高精神境界和高昂的革命气概能够得到比较充分的体现。中国画《誓师会上》，以“抓革命、促生产誓师大会”主席台的一角为背景，集中地描写一个炼钢工人代表，满怀夺取新胜利的革命豪情，向大会表示决心的动人情景。从他那身工作服、脖子上的白毛巾和汗水淋淋的脸上，可以看出他刚从火红的炉台上赶来，生动地表现了钢铁工人通过批林批孔运动焕发出来的冲天革命干劲。这幅画，构思别具一格，它通过简略的背景点明了群众性誓师大会的特定环境，通过对工人代表在特定环境中的神情和动态的刻画，表现了工人阶级焕然一新的精神风貌。中国画《心红瓜甜》、《祖国处处是我家》、《我爱大海的波涛》等作品，都较好地处理了主要人物和次要人物的关系，使英雄形象更鲜明突出。

在美术创作上，两条路线、两种思想斗争的焦点，同样是集中在塑造哪个阶级的英雄人物上。在反革命的修正主义文艺黑线控制下，美术界资产阶级代表人物拼命反对在美术作品中塑造无产阶级英雄形象。他们鼓吹“中庸之道”，提倡画“中间人物”，实际上是穿着劳动人民的衣服，充满地主资产阶级丑恶思想的落后人物和反动人物，以此来诬蔑和丑化工农兵形象。甚至在无产阶级文化大革命中，美术界的资产阶级代表人物，不是还把我们的女社员丑化成频送秋波、卖弄风骚的女人吗?不是有人大画人和动物谈情说爱之类的东西吗?凡此种种，无非是想让那些已被无产阶级赶下文艺阵地的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神重新占领画面，为他们复辟资本主义服务。上海工人业余美术创作活动是在激烈的阶级斗争和路线斗争中发展起来的。这次工人美展上大批塑造工人英雄形象的作品，表现了新的人物，新的世界，既是对林彪的“克己复礼”反动纲领的有力回击，也是对美术创作上的“中间人物论”的深刻批判。

特别值得称赞的是，参加这次工人美展作品的近三百名作者中，有百分之九十以上是无产阶级文化大革命中涌现出来的新手。这说明工人美术创作队伍在斗争中迅速发展、壮大。这些工人美术作者立足基层，坚持业余，密切配合三大革命运动开展美术活动，是一支具有群众性和战斗性的队伍。

工人画工人，是这次工人美展的一个很突出的特点。工人美术作者最熟悉本阶级的英雄人物和英雄事迹，最了解工人英雄人物的崇高精神和思想源泉，因而塑造的英雄人物栩栩如生，具有鲜明的时代精神和浓厚的生活气息。上钢一厂美术组有不少同志，本身就是炼钢工人，他们非常熟悉钢铁工人的英雄事迹和崇高的精神世界。在批林批孔运动深入发展的大好形势下，广大钢铁工人通过对林彪“克己复礼”反动纲领的批判，进一步激发了抓革命、促生产的战斗豪情。美术组的同志就是从这个路线斗争的高度来概括、提炼、刻画钢铁工人英雄形象的，因而才使钢铁工人的形象源于生活，高于生活。《誓师会上》这幅画能够在立意、构图上突破中国画的旧框框，不是偶然的，正是他们对火热的斗争生活加以提炼和大胆进行艺术实践的结果。象这样的事例在这个展览会上是很多的。有的作者，为了塑造好英雄形象，先后画了十几稿。工人作者十分明确画画是为无产阶级政治服务的，他们画不好，就觉也睡不好，饭也吃不香。这种强烈的无产阶级革命精神是值得我们学习的。

实践证明:工人阶级不仅是物质财富的创造者，而且也是精神财富的创造者；工人阶级不仅能够用马克思主义占领上层建筑，而且能够改造上层建筑。置身于《上海工人美术作品展览会》里，我们仿佛听到广大工人美术作者沿着毛主席无产阶级文艺路线大踏步前进的脚步声。我们深信，在毛主席革命路线的指引下，上海工人美术创作必将进一步繁荣和发展，创作出更多更加光彩夺目的无产阶级英雄形象来。

描述：

