id: 65942c2b56
标题：向日葵和松柏
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：刘广义,朱铠
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命文艺创作队　刘广义　朱铠

港务局杨树浦装卸站的老工人丁示仁和他在第二装卸区工作的爱人朱金娣，都被自己所在单位的革命群众推选为国庆赴京观礼代表。他们见到了我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席!为了分享这一最大的幸福，我们怀着万分激动和敬重的心情，来到了这个革命的、战斗的家庭!

一踏进丁师傅家门，迎面便是一幅有个把人高的毛主席画像，这是丁师傅特意请人描绘的。

这次，当丁师傅接到赴京通知后，走进家门，激动得热泪满眶，半天讲不出话来，以致他年迈的老娘亲误为出了什么事情。丁师傅喊了一声“毛主席万岁”后，才告诉了这一特大的喜讯。隔不久，他爱人单位也来了报喜队，两张大红喜报一齐贴在家门口。

丁师傅的家，祖祖辈辈过着穷日子，三代人没有一分地，二十岁那年丁师傅到上海，六亲无靠，只得到码头上出卖苦力。平地一声春雷，上海解放了!医院治好了他严重的肺病，丁师傅深深地体会到:是毛主席把他从死亡线上拯救过来的。从此，苦大仇深的丁师傅赤胆忠心为革命，样样工作他都争着干，个个运动他都打头阵。

在这次无产阶级文化大革命运动中，丁师傅和其他几个工人首先起来造党内一小撮走资派的反，一小撮走资派就利用手中暂时窃据的权力，千方百计地把他打成“反革命”。好个丁师傅，压力越重志越坚，在资产阶级白色恐怖面前，他响噹噹地说:“就是把我搞得光光，我走也要走到北京，到毛主席那里去揭发你们这一小撮坏蛋!”

这一次在北京的半个月里，丁师傅住在中南海，邓颖超同志还坐在丁师傅的爱人朱金娣的床边，同她促膝谈心。丁师傅和他的爱人两次幸福地见到我们伟大领袖毛主席!

自从毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的最新指示以后，这一对毛主席的好战士，双双奔向上层建筑领域战斗，丁师傅进驻了新闻界，朱金娣同志进驻上海海运学院，两人怀着无比激动的心情，在毛主席的身边共同庄严宣誓:毛主席呀，我们要一辈子忠于您，您怎么说，我们就怎么做，定叫新闻、教育阵地人换思想地换貌，定叫您伟大思想红旗在新闻、教育阵地高高飘扬，永远飘扬!

这次丁师傅夫妻俩从北京带来了一条白鱼的骨头，半个向日葵托，五棵柏树和五棵松树的树秧。这条鱼，是从中南海里捕起来招待工人代表的，丁师傅和他爱人所以珍藏这些鱼骨，就是要永远作为纪念。这生长在中南海的向日葵，象征着他们永远忠于毛主席的心。这些生长在中南海的柏树和松树，象征着我们伟大领袖毛主席永远年青。丁师傅和朱金娣对毛主席的无限忠心，永远不变!他们是上海工人的代表，我们要象他们一样，永远忠于毛主席。

描述：

