id: 6594cb825a
标题：悖——题外的感想之二
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：银亿桑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银亿桑

鲁迅先生说过:博识家的话多浅，专门家的话多悖。对于后一句话，一向不敢尽信。不料，确实有一些专门家，即使在自己专攻的这门学问中，所说的话往往多悖。

有人曾经对专门家下过定义，专门家者，在最小的范围内知道最多的东西是也。这个定义，是否成为公理，难说。我以为，有一些东西，知道得很多，也不能称为绝学。比如说，有位专门家，为了替孔子摘下剥削阶级代言人这顶帽子，苦心孤诣地考证出孔子是个野合而生的私生子，又是个伶仃无依的孤儿云云。除非是讨论优生学问题，否则，是野孩子还是家孩子，父母双全还是父母早亡，象这样的考证，举出千条万条，不能推动孔子学术讨论前进一小步，不会把问题澄清一些，反会增加混乱。老子说:多则惑。其斯之谓乎?不过，后世治思想史的人，倒可因此而懂得古今卫道者的异同。野合本无所谓光荣与不光荣。古之卫道者，把它看成耻辱，不惜歪曲事实，说成明媒正娶；今之卫道者，承认事实，纠正歪曲，是个进步，但是，可怜无补费精神，这也不能替孔子增加多少光采。

照我们这些“主张阶级斗争论的先生们”看来，所谓不“合乎情理”的阶级斗争学说，应该是指导每个专门家治学所必不可少的知识。比如说，有位专门家质问道:孔子上无片瓦、下无寸土，栖栖皇皇，靡邦可依，怎能把他划到剥削阶级那边去呢?姑不论提出这样的质问是出于无知，还是出于故意歪曲，总之，是把阶级斗争学说简单化了。请问，食无鱼、出无舆、无以为家的冯谖，何尝有什么土地、有什么奴隶，但他不是明明白白地站在剥削阶级那边、为剥削阶级服务么?历来的知识分子，不是依附这个阶级，便是依附那个阶级，以依附剥削阶级的居大多数。上焉者为剥削阶级帮忙，下焉者为剥削阶级帮闲。观察某个知识分子是哪一个阶级的思想代表、政治代表，固然要考察家世、取得生活资料的条件与来源，但更加重要的是考察他的政治活动、思想活动，在哪一个阶级的范围之内。不要单看一个时期的政治经历、思想经历，要看一生、全貌，要作总的估价。在中国历史上，家徒四壁、心恋君国、挟策求售、上书自试的知识分子少不少呢?孔子自己不是也不乐意老作中看不中吃的大匏瓜么?人们说:知识即力量。有种知识是人统治自然的力量，有种知识是人统治人的力量。在旧社会中，知识还具有这样一种力量，它可以使一个只有一管笔、一袭蓝衫的一条穷光棍，变为身穿蟒袍、腰挂玉带、高车驷马、良田美宅的“帝王之佐”。孔子留给中国知识分子的“贡献”之一，便是以他的“学而优则仕”的敲门砖哲学，教育千古读书人，怎样“学成文武艺，货与帝王家”，怎样从贫而且贱爬到高枝上去。孔子开辟了这条道路，沿着这条道路走的后人，把历代经验总结为一首读书乐的诗:书中自有千钟粟，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。事情总是曲折的，走上这条路的人，有成功的，有失败的，有帮忙、帮闲而又帮不上的，还有跌了跤也跌不醒的，不是有这样一首诗么:“四十年来公与侯，明知是梦也风流，我今落魄邯郸道，要与先生借枕头。”从讽世的意义上说，这首诗要从反面去读，从反映生活的意义上说，这首诗宜于从正面去读。

提灯的人总是走在前面。一个新兴的剥削阶级的思想代表总是整个阶级的先驱者。如果他走得太快了，同他所代表的阶级，距离拉得过远，“国人莫我知兮”，就会受到在政治上尚未成熟的本阶级的冷淡、漠视、遗弃甚至排斥。但是，一当这个新兴的剥削阶级发觉先驱者学说有利于保持其既得利益，巩固其统治地位时，又会为他立牌位，修庙宇，赐祭田，树纪念碑。所以，生前饿饭于陈蔡的孔子，死后年年饱吃冷猪肉。历史上还有这种现象，后起的剥削阶级向先行的剥削阶级借用思想代表，这种精神财富的借贷关系，其所以存在于剥削阶级之间，说穿了，并不奇怪，历史上各个接踵而起的剥削阶级，本来是私有制一母所生的亲兄弟，只是剥削面貌有所不同。即令孔子学说的命运属于这种性质，不仅不能证明阶级分析方法不“合乎情理”，而且恰恰与之相反。

真理是公有的，马克思主义的宝藏一向公之于众，欢迎人们学习它，欢迎人们运用它来观察和处理历史问题及当前问题。真理同法律不一样，马克思主义从不强制人们接受。古话说得好:你能引马就水，但不能教马饮水。在社会科学界，多少学问家不懂得或者是离开了阶级分析方法，陷入迷宫，误入歧途，不知费了多少工夫，到头来枉抛心力，对于个人学术生命、对于社会文化发展来说，都是一种损失，怎么不令人为之惋惜哩!

描述：

