id: 65953073fe
标题：访问姚俊之展望国货制药业前途
日期：1946-12-17
是否是时间段：false
作者：孙嘉麟
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚俊之先生在我国新药界中，少年英俊，后起之秀，算得上“少壮派”的杰出少才。记者日昨特往长宁路访问姚氏于新星化学制药厂总厂。

“最后的丧钟在响了!”姚氏文艺化的开场白使记者有些摸不着头脑。他立刻继续说:“今日的工商业，尤其是工业，已经在广泛的群众面前敲着最后的丧钟了。这是广泛的，整个的遭遇。高利贷的剥削!苛捐杂税的消蚀!已经使第一个人透不转气来，最近将会发生更严惩的后果是必然的”。不错，这是事实，绝对不是杞忧。

“科学不分中外，济世活人的医学尤其是不分国籍。可是我国的医学因为教育不普及和科举流毒，已不再从研究上着想，停滞不进了。例如张景仲写了一本伤寒论以后，研究医学的人莫不视为金科玉律，再也没有第二本进一步的伤寒论问世了。可是泰西各国态度完全不同，没有一天不在继续进展中，彻底的探求病理，详加分析的研究药性，才有今天的发展。

“为了我国医学的停滞，不得不采西洋的长处而补救不足，使我国国民健康得到进一步的保障。查我国新药事业经过二十多年来的奋斗，可以说粗具规模。这二十年来，一方面受外国药品的竞争，另一方面还受国内少数墨守成规的医药界所指摘，可是我们仍不辞艰苦的努力，由贩卖进步到仿制，由仿制再进步到自制。我们经营新药事业，已深切的明白在世界强国中制药工业没有一个是不发达的，制药工业的发达与否，就能表示出科学的落后与前进，还可以表示出人民身体的健康与衰弱，所以新药事业是站在国防事业的最高一层。在抗战期内外货断绝的时候，我们把大量自制的药品内运，协助抗战。

“以我们土地之大，人口之多，医生之少，人民生活水准之低，他们营养缺乏，亟待大量新药的撒播来增进他们的健康，改善他们的营养，启发他们的天才

“可是抗战胜利以来，并不能按原有方针进行，百事不如人意，政局的动荡，经济的不安定，外业剩余物资的贱卖，高利贷的压迫，周转呆滞，这可说是一般工商业的统盘问题，可是对萌芽的新药业摧残已太深了。反过来说，新药业的贡献和在国防上所占的地位，而所供应的药物又为全国上下一致的需要，所以在未来的发展上，实在蕴藏着强有力的潜力终必有万丈光芒的前途　 “因此我站在新药业的立场上，有三点希望:第一——政府给予我们助力。如改关关税，贷款便利等。第二——希望社会与我们合作。中国人的健康应该由中国人来保障，希望社会一般人士尽量采用国人自制的新药，不必仰求外货。第三——希望我们本业继续努力——我们这一业既是国防事业之一，政府一定会给我们助力。同时我们既是全国国民健康永久的保障者，社会一定会和我们合作。所以我们必须格外努力，加强自信心，力求出品合乎标准，提高牌誉，用坚韧不拔的恒心来继续研究，决不能性急，期望也不可过高　，抱着乐观态度，愉快精神，来努力达到成功的境地，完成我们对国有和社会所负的使命，站住新药业在中国的地位。”

描述：

