id: 6595779ca0
标题：思想改造学习必须运用 批评与自我批评的武器
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：艾民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾民

思想改造学习中，对资产阶级腐朽思想的检查、暴露和批判是否深刻，重要关键在于是否已正确地掌握了批评与自我批评的武器。我们学校里的学习情况，已充分地说明了这一点。我校在进入深入检查和批判每个人所受的资产阶级思想影响的阶段中，很明显地出现了三种以不同态度对待学习的同学。

大部份的同学属于第一种人，他们都已感到思想改造的迫切需要，通过理论学习和许多具体事例的教育，已认识到资产阶级的腐朽思想的危害性，对自己思想上存在的那些肮脏东西非常痛恨。这一类同学都有决心在学习中“痛快地洗一个澡”，因此对于自己的那些肮脏思想毫无保留地大胆暴露出来，进行了深刻的批判。对别人给予他的批评抱着虚心接受的态度；批评别人时也抱着与人为善、治病救人的态度。这些同学在学习中的收获最多，成绩最显著。

其次一种同学对于思想改造运动的意义没有较深的体会，对于资产阶级丑恶腐朽思想不够痛恨，因此也没有抛弃它的决心。对自己脑子里的肮脏思想虽然也进行一些暴露，但不够深刻；不进行思想斗争，不深入批判。对别人提的意见虽然“接受”，但不愿进一步深入检查，一股脑儿放入“口袋”内算数。这一类同学在学习中的收获就不多。

第三种人存在着“过关”思想。对思想改造运动没有认识，在学习中一贯采取敷衍的态度，不肯暴露思想。只谈一些普遍存在的现象，不谈自己特有的缺点，轻描淡写。有的人索性替自己随便加上几顶帽子，空空洞洞，言之无物。这一类人往往是对人家给他的批评不理不睬，“默”而不“认”，使人家想帮助他也感到无从下手。他们批评人家也正如毛主席在“论反对自由主义”中所说:“明知不对，也不发生原则上的争论，任其下去，求得和平与亲热，或轻描淡写的说一顿，不作彻底的解决，保存一团和气……”“事不关己，高高挂起，明知不对，少说为佳，明哲保身，但求无过……”。这一类人在思想改造运动中就根本得不到什么收获。

同时，我们还看到这一点:批评与自我批评开展得较好的单位中，往往能够把运动推向高潮，使许多持有第二、第三两种态度的人转变过来。反之，则群众情绪低落，运动不能很好开展。

思想改造是彻底清除自己思想上的污毒的好机会。我们不但应该打消顾虑，勇敢、大胆地暴露那些资产阶级给予的腐朽丑恶思想，更重要的应正确地掌握批评与自我批评的武器。首先要在暴露过程中深刻地批判自己的错误思想。批评别人要抱着治病救人，与人为善的态度，要有实事求是的精神，不乱戴帽子。对于别人给予自己批评也应该抱着有则改之无则加勉的态度。这样才能通过这次学习，把自己的思想提高一步。

描述：

