id: 659604929a
标题：小“机”生大蛋　“机”少多生蛋——上海川沙化肥厂的调查
日期：1974-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:目前，我们生产化肥的“机”确实还小又少，而农业上需要的化肥数量却很大，怎么办呢?除增加新的设备、投资外，还有没有别的办法?上海川沙化肥厂广大职工创造的“小‘机’生大蛋，‘机’少多生蛋”的经验，提供了新的途径，这是值得我们学习的。

随着批林批孔运动深入、普及、持久的发展，本市工农业战线广大职工的社会主义积极性进一步得到发挥，他们在伟大领袖毛主席独立自主，自力更生，奋发图强方针的指引下，意气风发、斗志昂扬，技术革新的硕果不断涌现。我们应当继续发扬这种革命精神，抓好批林批孔，促进工农业生产，为加速我国的社会主义革命和建设，勇往直前!

川沙化肥厂是在大跃进的年代里诞生的新生事物，是个设计能力为年产八百吨合成氨的县办小化肥厂。它在一九五九年筹建，一九六一年投产，一九六三年开始，产量突破了设计能力。在毛主席独立自主，自力更生，奋发图强的方针指引下，川沙化肥厂在突飞猛进。

去年，这个厂的年产量从十一年前的八百吨增加到七千八百吨，为全县三十六万亩耕地每亩平均提供了九十五斤化肥。

现在，这个厂生产的合成氨成本比原来降低三分之二。

在批林批孔运动的推动下，这个厂今年上半年的产量又比去年同期增长百分之二十一点九。“小化肥”为夺取农业丰收又作出了新贡献。

“小化肥”是斗出来的

“小化肥”是在两条路线的激烈斗争中发展起来的。叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”，有人也就跟着叫嚷什么“外国人办氮肥工业，只办大厂不办小厂，这是客观规律”，要把正在筹建的川沙化肥厂扼杀在摇篮里。参加筹建的工人、革命干部和技术人员，遵照毛主席关于“大型企业和中小型企业同时并举”、“工业要支援农业”的教导，在全县贫下中农的支持下，坚决抵制住这条错误路线。他们说:“‘小化肥’就是可以早办、多办、快办，多快好省才是我们建设社会主义的客观规律。”在毛主席革命路线的指引下，工人群众坚持自力更生，在一年多的时间里建成了小化肥厂。

厂建成了，投产了，但斗争并没有结束。由于工艺新、设备新、工人新，在生产流程、机器运转、操作技术方面出现了不少问题，产量一直达不到设计水平。这时，又有人大吹冷风:“‘小化肥’长不了，过了初一，过不了月半”，企图使“小化肥”半途而废。但是，化肥厂的工人群众不理那一套，他们说:“我们要听毛主席的话，坚定地相信任何初级的东西都会变成高级的东西。”他们发扬了无产阶级革命精神，努力摸索生产过程中的规律，虚心学习别人的经验，总结自己的经验教训，经过两年的奋斗，终于使生产能力达到了原设计的水平。

生产上去了，但不是所有的问题都解决了。由于缺乏企业管理的经验，技术水平较低，造成了连年亏损。党内一小撮走资派乘机大做文章，恶狠狠地说:“‘小化肥’成本高，没有进口化肥合算，过不了经济关还是停产好。”公然下令强迫这个小化肥厂关门。在这事关“小化肥”存亡的关键时刻，柯庆施同志严肃地指出:“‘小化肥’是新生事物，虽然存在一些问题，应该热情扶持，决不能用一棍子打死的办法，但是亏损也不允许长期存在，要突出政治，加强管理，迅速降低成本。”无产阶级革命路线为“小化肥”指明了方向，使新生事物得以健康地成长。川沙化肥厂的工人和干部没有辜负党的关怀，他们怀着一切从农业需要出发的强烈的无产阶级感情，顶住这股关门风，千方百计地降低成本。他们自力更生改造设备，节约用煤，修旧利废，通过各种渠道来降低成本，终于在两年之内转亏为盈，并且总结出了一整套安全、稳定、持久、高产、低耗的经验。

“小化肥”是在和自然界作斗争的过程中发展起来的。广大贫下中农在战天斗地中，向自然界索取更多财富的强烈愿望，促进了“小化肥”生产的发展。一九七三年夏，有一段时期，由于气温不够高，早稻成熟期比以往要推迟五至七天，后季稻的播种更为紧张，化肥需要量集中。为了确保全县二十余万亩双季稻丰产，他们打破了高温季节不能高产的“老规矩”，在三个星期的时间里增产化肥五百三十五吨，比一九七二年同期增长百分之二十六，不误农时地支援了农业。

“小化肥”是在和国际上垄断资本主义作斗争的过程中发展起来的。由于我国农业的迅速发展，需要更多的化肥。但国际上垄断资本主义常常在化肥上卡我们。一九七一年，川沙化肥厂的合成氨日产水平在十五、六吨左右。但是当厂里的工人听到有两个资本主义国家撕毁合同，不供应我们化肥时，工人们就把压力变动力，誓夺化肥的高产，回击资本主义国家的讹诈。他们对化肥厂的关键设备——合成塔开刀，革新了合成塔的外筒和内件，生产上立见功效。同样的进气量，由于合成率提高，不仅降低了电耗，日产量也由原来的十五、六吨升到二十吨以上。中国人民有志气，帝国主义的任何封锁和讹诈，都能给以打破，封锁者又总是以彻底失败而告终。

在积极平衡中求多快好省

川沙化肥厂这一套年产八百吨合成氨的化肥设备，到今天能够生产出八千吨合成氨，做到小“机”生大蛋，“机”少多生蛋，是由于他们坚定地执行了独立自主，自力更生，奋发图强伟大方针的结果。

农业生产的飞跃发展，对化肥的需求越来越大，这种逼人的形势，是全厂每个职工都能深切感受到的，但是设备能力和需求之间的矛盾怎么统一呢?有的同志认为只能用“加法”，加一套设备才能加一倍产量。大多数工人认为应当做乘法，不要一遇到困难，就向国家伸手，要充分发挥现有设备的潜力，不断增加产量。事实证明，只要有一种严格的科学态度，“乘法”是完全做得起来的。例如，把氢和氮合成氨，只要气量增大，压力增高，产量也就提高。工人们在确保安全生产的前提下，把压缩机和其他设备条件作了些改革，使合成气体中含氨量由百分之八上升到百分之十，获得率提高百分之二十五，取得了这样好的成绩，工人们并不满足，继续进行探索，获得率又较先前提高了二成左右。做“乘法”，真是潜力无穷。

为了提高生产能力，也需要进行较大的设备改造。比较省劲的办法是向国家要来大批的投资，集中地换、集中地改。但是，川沙化肥厂的工人和干部决心走比较艰难的路，他们采用突破一点，带动一片的办法，不断地揭露设备与设备之间在能力上的矛盾，并且逐个解决这些矛盾。当压缩机的能力显著提高时，造气炉的能力就显得相形落后了。工人们就自力更生地改建炉子，把炉子的内径改大，产气量提高。随着造气炉能力的扩大，又对变换炉进行改造，使其能力相应地扩大。这时候，合成塔虽然进行了外筒和内件的革新，设备能力有显著提高，但仍然不能适应整套设备普遍革新后的需要。工人们奋发图强，自行设计、自行制造了一座新塔。现在，两个合成塔的能力又大于造气、送气等一系列其他设备的能力，吃不饱了，产生了新的矛盾，工人们准备对其它设备作进一步的改造。这种不断改造设备的办法，工人们称作填平补齐，实际上就是化消极平衡为积极平衡。十几年来，川沙化肥厂，就是这样在不平衡——平衡——不平衡中不断发展，设备能力已从八百吨提高到了八千吨，全厂的固定资产从初创投资时的一百二十万元增加到现在的四百余万元，这笔资产很多是工人们自己创造的，国家在十多年中分散投资，负担小，而收效又快又大。

为了多快好省地建设我国县办“小化肥”网，川沙化肥厂尽可能地少向或不向国家伸手要备机备件，立足自给。不仅如此，他们还把现有的设备日夜开足，努力增产。这就为机械的维修保养带来了困难。他们采用了“大修、抢修打歼灭战，小修、保养打游击战”的办法，平时勤于保养，大修集中力量。过去每年检修六次，现在最多三次。过去检修一次要三天左右，现在只要二十四个小时。在合成氨生产过程中，带水、带铜液、带液氨等事故，是导致减产的主要原因。为了防止这种事故的发生，以前都采取人工观测，常常为假象所迷惑，不能及时发现和防止事故的发生。能不能来个革新呢?有人对此表示怀疑。电工仪表组一位老工人在操作工的配合下，在正常生产过程中打游击，逐个攻克难关，制成了液位自动控制器和氨控制讯号发生器。一有事故苗子，仪表就自动报警，便于及时调节。该厂氨的合成是在二百公斤压力下进行的，一些设备厂只能生产耐压一百六十公斤压力的控制器，这位老工人顽强地进行试验，在全厂工人的支持下，先后失败了十四次，也不气馁。后来，在仓库管理员的启发下，攻克了材料关，制成的氨讯号发生器科学地解决了化学反应中的准确测定，以前一年要发生二十起左右的带铜液事故，近几年来几乎没有发生这类事故，保证了稳产高产。

川沙化肥厂过去往往是“今朝高产敲锣鼓，明朝生产出事故”，不能稳定地高产，弄到后来，有的同志就怕听锣鼓声了。高产和稳产的矛盾怎么解决呢?事实证明，关键是要认识和掌握化肥生产的客观规律，不能消极保守，守株待兔。工人们从研究事故着手，把事故逐个记载下来，分析原因，找出解决办法，许多操作工都保留着这种记录簿，用来分析研究，这样也就把昔日的教训转化为现在的经验。精炼工段过去经常发生微量升高的事故，一位工人经过长期的观察，发现过去的高压取样分析，不能适应生产的需要，它要一刻钟后才能看出问题，延误时间，影响安全生产。经他努力钻研，把高压取样变为低压取样，一分钟内就能发现问题，从而能及时地调节好化学反应。工人们说:“要夺高产先求稳，稳定生产继续争。”

要有一个很大的干劲

办好“小化肥”，要反复进行思想和政治路线方面的教育，充分发挥广大化肥工人的社会主义积极性。无产阶级文化大革命中，特别是批林批孔运动开展以来，川沙化肥厂党支部以毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导为武器，发动全厂职工狠批刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，展开“全县农业学大寨，我们化肥怎么办”的大讨论，在全厂树立起为农业抢挑重担的光荣感和责任感。工人们说:“大寨人为革命种田，我们要为革命增肥。”“宁愿多出一身汗，决不少产一斤肥。”事实说明，自力更生地办好“小化肥”，要有一个很大的干劲才行。

川沙化肥厂初创的时候，有一百五十名职工，他们是由全县、全市许多单位的人员组合起来的，其中仅有三十六位同志经过了三个月的短训。这批外行搞化工，越搞越内行。他们靠的是强烈的当家作主的思想，靠的是在实践中得来的真知。化肥生产的第一道工序是把煤变成煤气，但是筛煤却靠手工，煤灰飞扬，劳动强度很高，而效率很低。有一位电焊老师傅看在眼里，立志进行革新。他的文化程度不高，又干自己的份外事，困难是很大的。但是，他认为自己是工厂的主人，有难题就要主动拿过来，经过反复捉摸试验，终于造出了筛煤机，粗细不等的煤进去，出来时按不同规格分成了三种，有效地保证了造气炉的正常需要。这样的事例说明，作主人，就有干劲；出干劲，又反过来锻炼人。现在，这批从大跃进中闯出来的老工人，成了今天川沙化肥厂的骨干。从他们冲天干劲中反映出来的是工人阶级的主人翁思想，这又影响别人，带动别人，使这个县有了一支能打硬仗、能打胜仗的化肥工人队伍。

川沙化肥厂工人和干部在办厂的实践中认识到，要自力更生，多产化肥，不能光靠支援。有了革命的干劲就能下定决心，自己武装自己。为了适应技术改造的需要，这个工厂的工人自己制造了弯管机、卷板机、行车等各种机械，自己设计安装了合成塔等各种关键设备。不久前，这个厂新安装了一座水洗塔，塔高二十米，重二十吨。在缺乏设备和技术力量的情况下，机修车间的工人们打破工种界限、班组界限，全部出马，在合成氨车间工人的协助下，用“蚂蚁啃骨头”的办法，硬是一点一点地啃，使之及时投产了。

“小化肥”虽小，但它是在高温、高压、高电压、易燃、易爆、易中毒的条件下进行生产的。一个很大的干劲，又常常表现为不怕牺牲，迎着艰险冲上去。有一次，连通液氨储槽的高压阀心脱落了，使一百五十公斤压力的高压气体放进了只能耐压十六公斤的液氨储槽，使储槽内的压力骤然上升到二十五公斤，储槽面临爆炸的危险，全厂设备和工人都受到严重威胁。当班老工人根据多年经验，迅速切断气源，并且冒着生命危险爬上储槽顶部，打开放空阀门，避免了一次严重事故。工人们这种不顾个人安危的革命精神，也使自己能够在正常情况和非常情况中逐步摸索到了合成氨生产的客观规律。

为了多生产化肥支援农业，川沙化肥厂的工人和革命干部几乎把全部心血都花了上去。厂的设备，按设计要求，全年运转三百三十天，留下三十多天进行大修。但全厂职工想方设法，使机器运转不停，前年和去年却运转了三百五十七天。机修工提出了“做机械的赤脚医生”的口号，随坏随修，随叫随到。正是在这种冲天的革命干劲和严格的科学态度的辩证统一下，这个厂的化肥生产水平日新月异。真是风景这边独好。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7486010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海川沙化肥厂的广大职工，在毛主席独立自主，自力更生，发奋图强的方针指引下，合成氨生产突飞猛进，为夺取农业丰收作出了贡献。这是该厂生产的合成氨水正在装运支援农业生产。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

