id: 6597c34119
标题：关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑——与阮国华、田本相同志商榷
日期：1964-8-27
是否是时间段：false
作者：李云初,金为民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金为民　李云初

编者同志:

去年十月问，我们曾对《<归家>主要人物形象评析》一文(见《文汇报》一九六三年七月二十九日曾文渊、吴立昌、戴厚英合写)对塑造新人、新英雄形象的意见提出不同看法和疑问(原文题为:《从<归家>评价想到的几个问题》见《文汇报》一九六三年十月十九日)。引来了一些批评的文章，其中较有代表性的是阮国华、田本相二位同志合写的《塑造新英雄人物是社会主义文学的光荣任务》一文(见《文汇报》一九六三年十二月十三日)。文中的批评论点，许多地方对我们有进一步的启发，但也有些地方，仍不能解决我们的疑惑，不免有难以自圆其说的偏颇之处。另外也有些地方，其论点虽正确，但却并非针对我们原文中的问题(或看法)而发，甚至个别地方，还有将我们原来的意见加以“改造”，予以曲解的不够严肃的做法，也是我们无法同意的。由于种种主客观原因，我们延到今天——半年之后才提出来商榷，想来真理不会因这半年之隔而过时的吧，现在再来探讨也未为晚也。

现在分六点提出我们的商榷意见和疑问:

第一、关于新英雄人物在文学中的“地位”问题:

我们在文章里曾经提出:“与其去塑造更多完美无缺(自然是就思想道德方面来说的——金李按)的英雄形象，不如多塑造一些便千千万普通的人民(读者、观众)感到真切可信，多少与他们有些近似的英雄人物会更好些。”在后面我们又曾经写过:“写这占最大多数人民如何在社会斗争中具有了新的、社会主义的思想、道德品质，成长为社会主义新人，来教育这最大多数的人民，这无疑是作家的重大责任所在。”

批评者即据此批评我们“把描写小资产阶级与塑造无产阶级新英雄人物等量齐观，甚至看得更重要”，非难我们说:“这样一来，不仅反对了把塑造新英雄人物当作社会主义文学的重要使命，索性连无产阶级英雄人物在文学作品中应占的地位也给剥夺了。”

我们觉得不能同意的是:对我们提出的怎么样塑造的无产阶级新英雄、新人形象的意见，是否恰当，尽可以讨论、批评，但怎么能够说我们把描写无产阶级英雄、新人与小资产阶级人物“等量齐观，甚至看得更重要”呢?难道批评者认为我们提出要求塑造“使千千万普通的人民感到真切可信，多少与他们有些近似的英雄人物”就一定是小资产阶级的“英雄”，而不会是指无产阶级英雄吗?是不是批评者自己断定了只有小资产阶级的“英雄”，才会被普通人民感到“真切可信”和“多少与他们有些近似”呢?难道批评者文中列举的《红岩》、《红旗谱》、《创业史》以及其它许多优秀作品中的英雄人物不正是这种英雄吗?(分析另见下文)

其次，我们在文中原是将新人和新英雄人物分别开来说明的，批评者却有意混淆起来以便互相排斥。对于生活和文学中的新人形象是否都要带有阶级烙印、时代烙印，这自然可以讨论，但提出描写这种无产阶级新人，怎么就会“反对塑造新英雄人物”和剥夺他们“在文学作品中应占的地位”呢?莫非批评者真认为这二者是势不两立的吗?批评者自己也说“无产阶级英雄人物，其思想光辉无不是在与落后人物或反动人物的思想、性格冲突中展示出来的”，则新人的成长自然更可能是在更成熟的英雄人物的直接影响下的了，何至于对立排斥呢?(比如小兵张嘎和老钟叔、罗金保的关系)

再说，就是要求作品以成长中的新人，甚至以中间、落后的人物作为主人公(这原非我们的意见)，歌颂他们的成长和进步，善意地批判他们的缺点、毛病，只要并不排斥英雄人物的描写，也不是什么要不得的事。事实上这样的作品和人物也很多，《青春之歌》中的林道静是一种，《哥俩好》中的刘二虎是又一种，《千万不要忘记》里的丁少纯，也是一种。赵树理、周立波、孙犁、李准、马烽等作家的笔下，早就刻划过这方面的形象了(其中有些是主人公)，只是还不能说典型性已经很高吧了。我们认为，我们的作家如果能深刻概括当代现实生活中大量存在的中间、落后型的人物，塑造出一些足以与阿Q媲美的中间、落后的典型人物来，也决不是无意义的事，而是值得欢迎和肯定的。

如果有人提出这方面的要求和看法，也未见得就是要“剥夺无产阶级英雄人物在文学作品中应占的地位”。如果创作中的确存在着某些正面人物苍白无力，而反面落后人物却生动有力的现象，因而使前者在作品中相形见绌，被“剥夺”了观众、读者对正面人物的兴趣和注意，那也只能怪作者们塑造新英雄人物的笔力太无能，把现实中原是英气勃勃、强劲有力、丰富多采的英雄性格，写得那么缺乏魅力，不能怪提出上面要求的人。我们总不能要求让中间、落后的人物写得苍白无力些，以便给英雄人物“让路”，而只能要求英雄人物在艺术上赶上去的吧?

第二、关于人物的教育意义问题:

我们在文中确曾说过:“人物的教育意义并不总是与人物的崇高、理想程度成正比的。”并且在前面有过说明:“不能认为人物越表现得崇高，越是理想、完美，那就越有教育意义。”因为我们觉得:“如果人物离开了历史的真实，离开了大多数人民所熟悉、理解的生活的真实，这个人物就只是没有生命的偶象；……它决不会打动人心，影响人的感情，成为强大的、永不会过时的教育力量的。”

这段话可能说得不够透彻，但意思总还是明白的，是反对那种只注意了政治上正确、思想上先进、道德上的崇高，却忽视了艺术上的真实和完美、图解式的创作倾向；强调了符合历史真实和生活真实的革命现实主义基础，反对离开了这个基础，那怕出于良好愿望的“拔高”——“理想化”倾向的(我们认为在部分创作和评论中，是存在这种倾向的，尽管人们也许口头上不承认)。

但批评者却提出责问道:“我们不禁要问，英雄人物的教育意义不与他的崇高理想成正比，与什么成正比呢?难道要与他的缺点或干脆‘包含有旧的、小资产阶级情调、意识’成正比吗?”

首先要指出的，批评者在这里故意(也许是疏忽吧!)把原文的“人物的崇高、理想程度”说成了“人物的崇高理想”了。这样一来，原文的意在反对图解倾向的说法，也就一变而成为反对人物的崇高理想，不让人物有任何崇高理想了，这真是削足适履了。

其次，批评者在文中列举了《红旗谱》中的贾湘农和朱老忠的形象作了比较，说，这是因为“思想最先进的人物不一定是作者所要着力刻划的人物”，批评我们把“属于人物形象之间的关系的原则用来作为衡量某个具体人物的尺度”等，我们也“不禁要问”了:难道不同作品中、同属“作者所要着力刻划的人物”其对读者、观众的思想教育作用，就一定都与人物的政治思想、道德品质上的“崇高、理想的程度成正比”的吗?

我们且不要去说批判现实主义的作品，如屠格涅夫的罗亭和巴扎洛夫的形象，决不比《前夜》中的革命者英沙洛夫更为激进、革命，后者也是作者着力刻划的主人公，但论思想教育作用，怕不能说后者一定比前者高，契诃夫笔下的革命者形象(见小说《三年》里的娜嘉)一定比万尼亚舅舅的形象，比那些小市民、自由主义知识分子的典型，教育意义来得大吧。就拿当代革命文艺来说，怕也不能说夏伯阳的形象其教育意义一定不如许多描写更为成熟、完美的革命英雄的吧?能说《红色娘子军》的琼花，其教育作用一定低于刘胡兰或者《南岛风云》里的符若华吗?林道静形象的教育作用一定低于赵一曼吗?也许有的形象各有其教育作用，不能较量谁高谁低。但衡量形象的教育作用，显然不能只用政治标准，还有个艺术标准，而“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的”。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)也决不是我们的创见。还可以加上一点说明:绝对没有艺术性的正面形象，是难找到的，通常却是相对比较而言。因此，我们才认为:从政治思想、道德品质的角度来看比较更成熟、更完美，但从艺术上看比较不够成熟、完美的新人、英雄形象，较之从政治、道德上看虽然不如前一种成熟、完美(当然也还是先进、革命的)，但从艺术上看却比较成熟、完美的新人、英雄形象，其教育作用是完全可能高于前一种的。

难道这看法，就是主张人物的教育意义要与“缺点……小资产阶级情调、意识”成正比吗?这能说是实事求是的批评吗?

第三、关于新人、英雄人物个性与阶级性问题:

这个问题显然不是几行文字所能说清楚的，但如能认真、细致地领会我们原文的意思，也还是可以实事求是地就所提的问题探讨一下的。但批评者却没有耐心这样做，急急忙忙地就要给提问题的人扣上“人类的本性”、“超阶级的个性”之类的帽子。

不错，我们在原文里是提到“新人物的丰富的个性，有些我们觉得既不能算是缺点、毛病，但也似乎无法归入‘无产阶级品质’里去的。”而且说过:“不但新人物个性表现不能完全归入‘无产阶级品质’中去，甚至有的也无法归人阶级性里去。”并提出“作品里的新人物，如果他是活生生的，那他就必然具有这种纯粹个人的特征，正象生活里的一切新人物那样，才是使人信服的‘这一个’。”等等，这些提法，是否就象批评者所批评的那样“和‘人类的本性’(意即人性论——金、李按)一类的提法实际上是一致的，都是脱离了阶级分析的结果”，是“力图用超阶级的‘个性’把无产阶级的东西和非无产阶级的东西在新英雄人物身上缝合起来、统一起来，为后者争取合法地位”呢?

(一)是否在生活中我们每个人(新人也不例外)的活生生的个性里，除了其所属阶级的阶级本质之外，就不可能还有非本质的、即其它阶级的意识的烙印呢?如承认我们每个人的个性表现形式里，除表现所属阶级的阶级本质之外，也必然会有其它阶级意识的影响，打下的烙印，作为非本质现象存在于个性之中，是否就是取消了人的阶级性，离开了阶级分析方法呢?难道其它阶级、阶层的意识烙印不算是阶级性吗?难道处于统一社会中各阶级意识的相互影响、相互渗透，不是普遍规律?那又如何理解毛主席在《矛盾论》里的这样一段话:“一切对立的成份都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖，这种性质，叫做同一性。”呢?又怎样理解如下的话:“不能认为无产阶级是完全与社会隔离而站在社会之外的。无产阶级是社会的一部分，它和社会各种不同的阶层有千丝万缕的联系。而党是无产阶级的一部分。因此，党也就不能和资产阶级社会中各种不同的阶层断绝联系并摆脱它们的影响。”(《论共产党员的修养》五九一六十页)“不论是无产阶级或是非无产阶级出身的党员，不论是老党员或是新党员，他们会或多或少地带有旧社会的思想意识和习惯，这是不奇怪的。”(同上，七一八页)

这里说的是无产阶级和党的成员，但既然是普遍规律，无产阶级新人是否可以超然于这普遍规律之外，比无产阶级先锋队的所有(或至少是多数)成员，都更纯洁无瑕，可以和其它阶级、阶层，“断绝联系并摆脱它们的影响”呢?如把新人写成了如此凤毛麟角式的人物，难道能指望被人们所相信?如承认了新人不能超然于普遍规律之外，而带有或多或少的其它阶级、阶层的意识烙印(当然不能多到、严重到损害其基本品质，否则人物就不复是新人，也就不属于我们讨论的范围了)，那就应当承认新人的个性表现里，可以有、而且必然会有“不能完全归入‘无产阶级品质’中去”的部分了，承认了这一点也决不就是离开了人的阶级性和阶级分析方法，难道不是很明显吗?

(二)承认了阶级本质是人的思想、性格最核心的东西，人的一切思想、行为都要不可免地打上阶级烙印，是否就排斥人的个性表现之中，也可以有某些非阶级性的因素呢?我们觉得并不排斥的。

阶级性是指整个阶级成员的共同属性，即共性。阶级的共性即存在于每个阶级成员身上，“普遍性即存在于特殊性之中”(《矛盾论》)，亦即“一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。”(列宁:《谈谈辩证法问题》)因此，“任何个别(不论怎样)都是一般”(同上)。

这就是说个别的事物表现了一般的某些方面，这只是问题的一方面。问题的另一方面是:阶级性(或阶级的共同属性)在本阶级的个别成员身上，又只是作为其思想、性格的一个方面，即矛盾的一方面存在，它不是全部。“事物内部(新人的个性亦同——金、李按)不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性(共性——金、李按)。”(《矛盾论》)可见矛盾的普遍性——即共性是作为事物的矛盾统一体中的一个方面被提出的。列宁也说:“任何一般(共性、阶级性亦同——金、李按)都是个别的(一部分，或一个方面，或本质)。”(《谈谈辩证法问题》)

如果我们对以上的引文——革命辩证法的观点理解没错，那么人的阶级性(包括本阶级的主要属性和其它阶级、阶层的影响)为矛盾的一方面，即使它确是作为人的思想、性格中的矛盾的主要方面、本质方面，也依然不能完全包括矛盾的另外一些方面，即非本质的、矛盾的次要方面。尽管阶级本质如高尔基所比喻的是“一种非常内在的、深入神经和脑髓的，生物学的东西。”(《论剧本》)但高尔基同时就指出:“在每个被描写的人物身上，除了一般的阶级特点(即阶级的共性、本质——金、李按)之外，还必须找出对他最有代表性、而且最后会决定它在社会上的行为的个人特点。”(《论剧本》)当然不能认为高尔基在这里所说的“个人特点”，是与其“阶级特点”毫无内在联系的。但难道能在两者之间划等号，或者说后者仅仅只是前者的表现形式吗?如果二者完全是一致的，高尔基就不会接着说:“单靠‘阶级特征’还不能烘托出一个活生生的、完整的人物，一个经过艺术加工的性格。”(《论剧本》)

综上所述，我们认为，在人的个性里(艺术中的个性亦同)，除了阶级本质之外，也仍然可以存在非阶级性的成份；尽管它们是非本质的方面、是次要矛盾的次要方面，但都是每个活生生的个人，都会具有的。承认了这个客观事物的本来面目，为什么就是取消阶级分析方法呢?如果为了表现阶级分析之彻底，而说人的个性的一切表现都是阶级性，除表现阶级性之外，人的个性便别无所有，这等于是说:事物的现象是与本质完全一致，不存在非本质现象了。

可是马克思主义经典告诉我们:“现象比本质丰富”(列宁:《关于黑格尔施理学的笔记》)任何现象都有在本质与非本质的统一。

马克思早就批评了这种看法，他说:“……若把事物的表现形式，和事物的本质直接混为一谈，一切科学都会成为无用的了。”(《资本论》第三卷七○○员)这样的应用阶级分析方法，倒真得“警惕”列宁警告过的“危险”:“任何真理，如果把它说得‘过火’，……超出了它实际上所能应用的限度以外，便可以弄成荒谬绝伦，而且在这种情形之下，它甚至必然会被引到荒谬绝伦的地步。”(列宁:《“左派”幼稚病》七七○页)

作为非阶级性的成份的人的某些个人特征，有些什么呢?他们有民族作风、民族气派、个人独特的经历打下的个性烙印、年龄、气质、嗜好、癖爱、某些习惯，以至生理方面的某些特征等(必须再加一句:所有这些，“特征”，当然都是或多或少地打上阶级烙印，或表现一定的阶级生活方式的，但问题正在于不能等同，不能混为一谈，必须于联系之中看出区别1已如上述)。

高尔基指出:“人是各种各样的:这个人喜欢哓舌，那个人沉默寡言，这个人是执拗而自负，那个人羞怯而缺乏自信；……”等。他描写列宁的“个人特征”:“用喉音卷着‘P’，把手插在腋下什么地方，他很洒脱地站着”、“一只手摸着苏格拉底式的前额”、“把头仰起，闭上眼睛，发出一种异乎寻常的大笑”、“他能以同样的热忱下棋，看‘服装史’，和同志们争论几点钟、钓鱼……”等(高尔基:《列宁》)。

难道所有这些“个人特征”都是只为无产阶级及其领袖所必有，而为别的阶级的个人所必无的吗?高尔基描写这些，是否也是缺乏阶级分析了呢?

(三)作为生活的反映的文学典型化(包括新人新英雄)，诚然不能把观察和描写重点放在非本质的现象上，不能主次不分一视同仁地照搬生活，而是首先要洞察和概括人物最本质的、不能不打上阶级烙印的性格核心，但文学典型毕竟不是社会学概念的图解，而不能不保留“生活本身固有的样式”，即个性表现的；而个性的表现之中则显然也不能完全抛开其非本质属性——既有非本阶级的其它阶级、阶层的影响，也有非阶级性的“个人特征”之类(自然要经过选择)，因为这是生活本身固有的规律和样式。如果典型化竟然完全扬弃了这些，变成纯粹的“阶级特征”之化身，能否作为典型存在，是值得怀疑的。

典型的个性是否只表现其一个阶级的某些属性，甚至典型的共性是否就只是阶级性，这些问题学术界至今尚有争论，难道能够说不赞成典型的个性只表现某一阶级属性，或不赞成典型的共性完全等于阶级性的人，都是离开了阶级分析的人性论者吗?

第四、关于描写新人、新英雄人物的“非无产阶级意识”和缺点、毛病的问题:

其实我们在上面的论述中，已经包含了对这问题的基本观点，但仍有必要专门谈谈这问题。因为这是批评着最着重批评的，也是新人、英雄形象塑造中的老问题了。

在原文里我们写过:“在实际生活中到现在为止还没有遇见过毫无缺点，一切方面都完美无缺的先进人物”。因此，在作品里写英雄人物，除了写到他们“在主要方面表现出常人所难能达到的光辉品格，同时也写了他们在日常生活里，在其它的比较次要的方面，也有这样那样的毛病、缺点或‘难能免俗’的地方”，不然就可能因为“这个英雄和人们生活中遇到的是那么不同，因而使人难以相信他是个真实的活人”，这就失去了教育普通群众的作用了。此外，对新人塑造我们也提出“新人可不可以带有这样那样的确实并非无产阶级意识的东西”?并认为当代的新人，“或多或少地带有旧社会的习惯势力或小资产阶级的烙印”是“历史的真实”、“时代烙印”不值得奇怪的。

我们的这些提法，被批评为:“导致了片面的违反客观规律的结论，抓住了现象，却抛弃了本质”，说我们把“我们时代先进人物的本质特点及其社会生活中的地位、意义，远远抛在了一边。”似乎我们把“英雄的缺点理解为政治道德品质上的缺陷，甚至把它与无产阶级根本对立的思想品质混淆起来”了，从而导致了对英雄人物的否定，提倡去写“冒牌的英雄人物”、“卑微的小人物”和“个人主义的形象”，提倡“爬行的现实主义”反对革命浪漫主义等等。

现在我们针对这些批评，提出几点看法和疑问，和批评者、同志们进一步探讨:首先，我们所提出的新人、新英雄可能有的“非无产阶级意识”、“毛病、缺点”和“难能免俗”之处，当然都是在不致根本损害其基本品质，和掩盖其基本的精神面貌的前提下提出来的，这是不言而喻，只要不怀有偏见，都可以从原文里看出来的。再说，如果损害、掩盖了基本品质、基本精神面貌，成了“政治、道德品质上的缺陷”，那就已经不复是什么新人、英雄，不属于我们讨论的论题范围了。

难道我们不是首先肯定写“英雄人物主要方面的光辉品格”、写新人在“社会斗争中具有新的、社会主义的思想、道德品质”的成长过程的吗?这岂不就是其所以为英雄、新人的本质方面吗?(只是我们原文探讨的中心不在这方面，故从略吧了。)为什么说是“抛弃了本质”，把“本质特点远远抛在了一边”呢?是不是批评者认为:凡主张写新人、英雄的主要方面之外，也应写其次要方面的缺点、毛病，写其在斗争中不断被克服着的某些“非无产阶级意识”，就一定会导致对英雄、新人的基本品质的否定，会“抛弃本质”或“违反客观规律”呢?那么又应当怎样理解如下的指示呢?

“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的”(《矛盾论》)，在“自然界(精神和社会都在内)的一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。”(列宁:《谈谈辩证法问题》)的对立统一法则，是革命辩证法的核心。“这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动事物的运动和变化。社会主义社会也不例外。”(《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训——九评苏共中央的公开信》)我们也不过认为社会主义社会的新人、英雄的思想、性格也不能例外吧了，为什么就不对?难道批评者认为新人、英雄可以例外?只有例外的才符合本质吗?恰恰相反，我们认为:否认实际生活和文艺中的新人、英雄人物的思想、性格必然、应该有着内在矛盾、否认这内在矛盾的斗争是思想、性格成长、发展的基础的客观事实的，才真正是“违反客观规律的结论”是“抛弃了本质”的!

(未完待续)

描述：

