id: 65989411bb
标题：《神童诗》批注
日期：1974-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蕃瓜弄小学“红锋”理论学习小组

“红锋”学“青锋”，批林批孔打冲锋!蕃瓜弄小学“红锋”理论学习小组的小将，年小志高，知难而进，挥戈上阵，发扬当年儿童团的光荣革命传统，运用马克思主义的观点，密切联系斗争实际，对充塞孔孟之道毒汁的《神童诗》开刀，写出了一篇篇批注。

我们希望广大红卫兵和少年儿童认真学习他们的革命精神，勇敢战斗，争当闯将。现将他们对《神童诗》的批注，选刊如下。　——编者

【原文】

万般皆下品，惟有读书高。

【批注】

这句话的意思是:各种各样的行业都是下等、低贱的，只有读书是最高尚、最有出息的。

“惟有读书高”是儒家反动教育的一个重要组成部分，它的罪恶目的就是要儿童从小脱离实际，看不起工农群众。孔老二把种田、种菜，用血汗养活他们的农民说成是“小人”、“野人”，而把那些靠读书做官的寄生虫说成是“上等人”。《神童诗》把田舍郎(种田人)污蔑为“下品”，竭力鼓吹读书最高贵。毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在我们社会主义社会里，每项工作都是为革命、为人民，都是崇高的。最近，我们和清洁工人马秀英阿姨一起参加扫马路的劳动，又和工人师傅一起参加批判会。在旧社会里，清洁工人被人骂作“垃圾瘪三”。在新社会里，清洁工人翻身作了主人。马阿姨自豪地说:“站在北大门(指北站大门)，心向北京城，手握铁扫帚，扫地为革命。”她全心全意为人民服务，受到党和人民的信任，还几次上北京见到伟大领袖毛主席，这是对“万般皆下品”的最有力的批判，也充分说明在我们伟大祖国，一切工作，只有革命分工不同，没有高低贵贱之分。通过劳动，还使我们体会到，学习是为了革命，祖国需要有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们红小兵一定要树立起为革命而勤奋学习的思想，努力学习马列著作和毛主席著作，学习文化科学知识，做一个又红又专的无产阶级革命事业接班人。

【原文】

学向勤中得，萤窗万卷书。

【批注】

这句话的意思是:学问由勤奋得来，要在萤窗下苦读万卷书。

这是在公开宣扬死读书，读死书。二千多年前，孔老二有个“韦编三绝”的反动治学精神；《神童诗》里有个“萤窗万卷书”的死读书精神。林彪把这套反动的治学精神奉为至宝。林彪一伙就是要我们关起门来死读书，读死书，脱离三大革命运动的实践，成为“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的书呆子，成为“肩不能挑担，手不能提篮”的精神贵族。我们红小兵看透了他们的狼子野心，决不上他们的当。我们认为一切真知只能从实践中来。上学期，我们常识课学到“油菜”一课时，老师在课堂上讲得头头是道，我们也把书上的东西背得滚瓜烂熟，书面考试的时候也得个满分。可是一接触生产实际，就连油菜是啥样子也弄不清楚。后来，我们到庙行公社进行现场教学，贫下中农对我们进行实地指导，才使我们把书本知识和实践结合起来，真正掌握了有关油菜的知识。无产阶级文化大革命前的旧学校，从小学到大学，一共十六、七年，学生看不见稻、粱、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，身体也搞坏了，真是害死人。那种关门死读书的做法，我们红小兵坚决反对。我们一定要坚定地走与工农相结合的道路，拜工农兵为师，坚持开门办学，把书本知识和社会实践紧密地结合起来，把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

【原文】

自小多才学，平生志气高。

【批注】

这句话的意思是:一个人从小有才学，他的志气是最高尚的。

二千多年前的孔老二鼓吹“生而知之”的“天命观”，八百多年前的汪洙，宣扬“自小多才学”的“神童”，孔老二的信徒林彪不知羞耻地说自己的脑袋长得“特别灵”，自比“天马”。这些家伙拼命宣扬唯心主义的“天才论”，目的就是为了欺骗和愚弄人民，为被推翻的反动没落的剥削阶级重新上台制造反革命舆论。

毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”在批林批孔运动中，我们“红锋”小组为了更好地向大家宣传批林批孔的伟大意义，自制了一架幻灯机。刚开始，我们碰到的困难很多，幻灯机的光学原理我们不懂。不懂，我们就学。我们找来了一些资料，向内行的同志请教，并进行了一次又一次的试验。失败了，不灰心，坚持在实践中不断总结，最后终于制作成了幻灯机。当我们用自己亲手制作的幻灯机为同学放映时，心情是多么高兴呀!这架幻灯机的诞生告诉了我们一条真理:世上无“神童”，实践出真知。

【原文】

遗子满籯金，何如教一经。

【批注】

这句话的意思是:传给子孙满箱的金子，还不如教他读一本孔孟的经书，将来可以做大官，有名有利。

这是在公开宣扬“教子读经”的反动论调。在培养什么样的人这个问题上，始终存在着激烈的阶级斗争。一切剥削阶级总是用“教子读经”来培养他们的继承人。孔老二教他的门徒读经，以培养出“四体不勤、五谷不分”的寄生虫，为“克己复礼”的政治路线服务。《神童诗》鼓吹“教子读经”，从六、七岁的少年儿童开始就灌输孔孟之道，把他们培养成为骑在劳动人民头上的精神贵族。林彪也教子尊孔读经，要他的儿子效法“韦编三绝”的反动治学精神，把他培养成为法西斯分子，妄图建立林家世袭王朝，达到复辟资本主义的目的。无产阶级要反其道而行之，坚持在大风大浪中培养革命事业的接班人。张铁生大哥哥的答卷，刘丽华大姐姐的谈话，黄帅同学的日记，都是对“尊孔读经”的有力批判。我们红小兵也要深批林彪、孔老二的反动论调，从小立下革命志，扎根农村干革命。广大劳动人民以马列主义、毛泽东思想教育下一代，他们积极响应毛主席的伟大号召，以“送子务农”的实际行动来批判林彪的“教子读经”。就拿我们蕃瓜弄来说吧，这几年来先后送了八百多名知识青年上山下乡。他们在党的培养下，接受贫下中农的再教育，正在茁壮地成长，有二十多人人了党，一百四十多人入了团，还有不少人担任了社、队干部，一代新人在成长，这是对林彪、孔老二反动论调的有力批判。

【原文】

春游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。

【批注】

这四句话宣扬读了书，做了官，就可以享乐了:春天在芬芳的草地上游玩，夏天欣赏绿色的荷花池，秋天开怀畅饮黄花酒，冬天朝着雪景做诗。这是封建社会剥削阶级奢侈糜烂生活的写照。

不同的阶级有不同的幸福观。剥削阶级的幸福观就是《红灯记》里的贼鸠山所宣扬的“对酒当歌，人生几何”的吃、喝、玩、乐，把自己的幸福建筑在劳动人民的痛苦之上。孔老二当了鲁国司寇，一年的薪水就有六万斗粟。他吃的是山珍海味，穿的是珍贵皮衣，进出是一车两马，过的是奴隶主贵族的腐朽生活。林彪一伙也是这样，在生活上是彻头彻尾的资产阶级化了。剥削阶级的幸福，就是我们劳动人民的痛苦。解放前，蕃瓜弄的劳动人民流传着四句辛酸话:“进门低头(意思是‘滚地龙’矮小，进去要低头)，出门低头(意思是被反动派压迫得抬不起头来)，卖儿卖女，流浪街头。”劳动人民的四句话是对剥削阶级幸福观的有力批判。

我们无产阶级有自己的幸福观。我校一位工宣队师傅，是个电业工人，他说:“初春夺得开门红，盛夏酷暑战高温，秋风送爽传捷报，冬战严寒为革命。”这就是工人阶级对待春夏秋冬的革命豪情。雷锋叔叔对待春夏秋冬，也有四句话，他说:“对待同志要象春天般的温暖，对待工作要象夏天一样的火热，对待个人主义要象秋风扫落叶一样，对待敌人要象严冬一样残酷无情。”我们认为斗争就是幸福，艰苦奋斗最光荣。我们红小兵要以雷锋叔叔为榜样，做一个无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

