id: 6599ec79a7
标题：不为名不图利　树雄心立壮志　誓为祖国争气活学活用毛主席著作勇攀世界科技高峰本市部分青年科技人员举行座谈，决心学习红雷青年小组革命精神
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海合成纤维研究所红雷青年小组学习毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，赶超世界先进水平的事迹，给广大科技工作者以很大的鼓舞和启发。在本报日前召开的部分青年科技人员的座谈会上，大家一致认为，科技工作者都应象红雷青年小组的同志那样，高举毛泽东思想的伟大红旗，用毛泽东思想指导科学研究工作，这样才有了方向，有了动力，有了武器。他们还联系自己工作中的实际情况，着重说明，只有在科学研究中突出了政治，突出了毛泽东思想，促进自己世界观的改造，树立为革命赶超世界科学先进水平的雄心壮志，努力用辩证唯物论指导科学研究工作，才能不断克服科研工作中的盲目性和片面性，才能战胜重重困难，一步一步地攀登世界科学技术的高峰。现在将他们的发言整理发表如下:

明确了搞科研是为革命，不是为个人名利，再重的担子也敢挑，再难的关口也敢闯。

李连雨(第一机械工业部热工仪表科学研究所助理技术员):

科学研究中会碰到许多框框，它阻碍着我们前进的道路。敢不敢打破这些框框，首先取决于敢不敢破除自己思想上的种种个人杂念。也就是说，究竟是为革命搞科学，还是为个人名利搞科学，这是用毛泽东思想指导科学研究和用资产阶级思想指导科学研究的重要分界线。

把学习毛主席著作与破除科学研究中的个人杂念紧密结合起来，这是一个斗争过程。比如领导上要我搞一种元件的试验，起初认识到这项工作关系重大，下决心要搞好它。但是下了决心并不等于一切问题都解决了。当实际做起来，发现头绪纷繁，难见效果，思想上就有点动摇了，怕这样搞下去“吃力不讨好”，干劲也不足了。这时，我学习了《为人民服务》一文，毛主席的话句句说在我的心上。毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”对照自己，思想上为之震动。我想，为什么自己在科研工作中碰到了点困难，就认为是“吃力不讨好”了呢?这不正是个人的杂念在作怪吗?我们是为人民，为革命搞科研，再重的担子也敢挑，再难的关口也敢闯。这样一想，从“小我”的圈子里跳了出来，又重新鼓起了勇气，继续设计、试验下去。

元件的试验经过多次失败，终于搞成功了。但是很快就发现它的寿命很短，一、二天就报销了。这时我产生了悲观论调和埋怨情绪。还是毛主席的话打开了我的心窍。我学习了《矛盾论》，又学习了毛主席关于不断总结经验的指示，认识到事物发展本来是个矛盾斗争的运动，停止的论点，悲观的论点，无所作为的论点都是错误的。我就按照毛主席的话去做，具体分析了元件寿命不长的矛盾因素，终于提高了元件的质量。

赶超世界科学技术先进水平是一场争时间、比速度的战斗。“争气珠”的试制成功，充分证明有了毛泽东思想，就有了赶超的勇气和办法。

苏德宜(上海玻璃厂技术员):

我是一九六三年大学毕业后到工厂担任技术工作的，在科学研究的行列中还是个新兵。进工厂九个月，领导上就要我和有关人员参加一种微型玻璃珠的试制工作。当时的情况与红雷青年小组所遇到的差不多:一没有资料，二没有设备，三没有实物做样子，四没有经验。我自己更有点胆怯，因为听说这种玻璃珠，在国外也是罕见的。党支部了解了这些想法，就对我们讲:“帝国主义、修正主义垄断了生产这种玻璃珠的专利权，连一张广告说明书也不卖给我们，我们要粉碎他们的封锁政策。”

我们学习了毛主席的《愚公移山》等文章和有关语录，产生了一股革命的激情。毛主席说:“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”我们一定要自力更生，奋发图强，敢于斗争，敢于胜利。因此我们把这种玻璃珠命名为“争气珠”大家都说，我们虽然设备条件差，技术水平低，但是我们有毛泽东思想。帝国主义、修正主义梦想垄断技术，封锁技术，阻挡我国科学技术的发展，这是办不到的。

由于明确了科学研究的方向，懂得了不只是为了完成生产计划，而是为了同帝国主义、修正主义争时间，比速度，这样，浑身就有了使不完的劲道。我们在一个破竹棚里搞试验，为了一种原材料，奔跑了二十多家工厂、机关。技术员与工人一起边设计边试验，碰到了困难就学习毛主席著作。经过了一百五十多次试验，取得了三千多个技术数据，在有关单位的协作下，终于把微型玻璃珠试制出来了。从这里，我更深切地体会到红雷青年小组同志们说的话，我们搞科研，是一场革命，一场反帝反修的斗争，设备条件差一些没有关系，但是决不能缺少毛泽东思想；有了毛泽东思想，就有了超的勇气，有了赶的办法，就有可能攀登世界科学的高峰。

合成苯的模型试验，所以能在短短三个月内完成，原因就在于:突出了政治，树立了敢于斗争、敢于胜利的思想。

许金岭(化工部上海化学工业研究院技术员):

过去，有些同志曾经错误地认为，在毛主席著作里找不到研究工作中要解决的压力、温度等问题，因之学习劲道不够。诚然，毛主席著作中没有讲压力、温度等具体的科学研究问题，但无数生动的事实说明，毛主席著作完全可以解决科学研究中的方向、路线、方法问题。我们小组的科研成果证明:毛主席著作给了我们强大的思想武器。

我们小组是搞合成苯研究工作的。一九六四年建立了一套模型试验，但初步试验证明，这种工艺过程，设备结构相当复杂，功率消耗大、效率低，不适于大工业生产。因此许多人建议改变旧工艺、试验新工艺。但是也有些人持有不同的看法。他们认为，新工艺我们没有做过，这样干没有把握；还认为老工艺虽然以后在工业生产中不准备用，但应当做完整后写成了报告再改，不然太可惜了。大部分青年人不同意这种看法。我认为，我们虽然没有搞过这种新工艺，但国内早已有同类型技术用于化学工业生产，有成熟的经验可供借鉴，况且以前的许多工艺条件也可以适用。更重要的是:我们科学研究工作是为社会主义建设服务的，不是仅仅为了写报告，出论文。当时，我们学习了毛主席的《关于重庆谈判》、《为人民服务》等著作，大家认识到，要彻底地为人民的利益而工作，要首先考虑到社会主义建设的需要；工作就是斗争，要以斗争的观点来对待新工艺中的困难。树立了敢于斗争、敢于胜利的观点，工作就前进了。正是这样，我们合成苯专题自一九六○年来虽化了近五年的时间，只能勉强建立了一个不能适用于工业化的模型试验，而当毛泽东思想武装了我们的头脑后，仅用了三个月的时间，就建立和完成了有一定规模的模型试验，使其达到了具有工业化的程度。

我们试制苯的过程，以及解决许多制作上困难问题的过程，实际上就是不断学习毛主席著作，提高思想认识的过程。

在科学实验中遇到困难时，求助于外国文献越搞越胡涂，求助于《矛盾论》就使问题迎刃而解。

吴晓南(地质部石油地质局中心实验室技术员):

红雷青年小组赶超世界先进水平的感人事迹，再一次说明了:打科学实验仗，也是打政治思想仗；要想改造客观世界，首先就要改造主观世界。

去年领导上交给我们油气电子仪表组试制气测仪的任务。我们决心要革这个仪器的命，为祖国争气。但是，命究竟怎样革?走怎样的设计道路?是“抄”洋人还是“超”洋人?有的人认为，我们的技术条件差，理论水平低，组内大多数人对这种仪器是什么样子、有什么作用都不知道，在这样“三不知”的情况下，仿照别国的尚且勉强得很，想“超”未免“胃口”太大了。但小组中大多数同志却认为，我们在这方面的确很穷，但穷则思变，要干，要革命；只要我们突出政治，以毛泽东思想挂帅，有雄心，有志气，立足于“超”，就一定能自力更生地制造出气测仪，并使它的性能超过外国的产品。我们边学习毛主席著作，边实践。没有图纸就大胆设计，没有经验就实践积累，没有设备便动手创造。

科学实验的过程，也是思想斗争的过程；正确的思想取得胜利的时刻，也是工作得到进展的时刻。在困难面前，求助于外国文献，还是求助于毛主席著作?当某个问题想不通时，开始，我只顾翻阅文献资料，依样画葫芦，结果反而使我越搞越糊涂。后来，我重新学习了《矛盾论》，分析了工作中的主次矛盾，找到了关键所在，问题就迎刃而解了。遵循毛主席《实践论》中的教导，我们在反复实践中，由浅入深地掌握了提高气测仪性能的规律。我体会到，毛主席著作不仅能使我们树立敢于革命的思想，同时也为我们提供了唯一正确的方法论，指导我们的科学实验不断取得胜利。

气测仪是我们以毛泽东思想为武器，在与种种个人主义的私心杂念作斗争的过程中，与无数文献上所没有阐明的技术困难作斗争的过程中试制成功的。这使我进一步体会到，要干一辈子革命，就非得学一辈子毛主席著作不可。

毛主席著作使我们找到了冷轧硅钢片连续生产的工艺规程。

张兴祖(上海市钢铁研究所第五研究室“三敢二赶”突击队代表):

红雷青年小组的同志根据毛主席教导，在科学研究中坚持不断实践，终于取得了重大的成果，这是值得我们很好学习的。这一点，我们也有同样的体会。

去年，我们搞了一个冷轧硅钢片连续热处理炉。冷轧硅钢片过去国外都是用周期式方法生产的，连续生产是一种新技术。当我们的炉壳已经造好，筑炉的材料也已经备齐的时候，有的人却认为，这方面前人没有成功的经验，而我们又拿不出充分的生产工艺方面的数据，因此要我们停止制造。

当时我们想，毛主席不是说过实践出理论吗!前人没有成功的经验，难道我们就不能创造吗!探索科学领域的奥秘，就得冒各式各样的风险，就得自己去实践。只有不避风险，不怕失败，才能深入到科学宝库中去。这时我们又学习了毛主席《愚公移山》这篇文章。我们想，党领导我国人民推翻了压在头上的三座大山，我们能在攀登科学高峰的道路上害怕、退缩吗?

于是，我们鼓起勇气去研究，从实验到设计、到生产的整个过程，都亲自实践，和工人同志一起干。在大量的试验研究工作中，有一次，我们偶然得到了一个合格的数据。但我们随即犹豫起来，这可靠吗，能行吗?这时，我们反复学习了毛主席的著作，认识了偶然现象中有必然规律。我们根据这个指示，分析这个偶然现象，找寻它的必然规律。以后，我们又做了大量的试验研究工作，学习了辩证唯物论，分析了矛盾的主次，对数据认真做了一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的工作，终于找出了规律，摸出了冷轧硅钢片连续生产的工艺规程。

千难万难，有了毛泽东思想就不难。千忙万忙，不学毛泽东思想是空忙。

方福根(上海市轻工业研究所钟表研究室技术员):

红雷青年小组为革命而勇攀科学技术高峰的事实，对我鼓舞很大，使我又一次体会到毛泽东思想是一切力量和智慧的泉源。

我在轻工业研究所从事钟表科研工作。是毛泽东思想指引着我们，使我们自力更生地把工业上迫切需要的周波钟试制成功，让我国的电业部门能够用上国产的周波钟。在钟的研究过程中，开始曾遇到了一个如何对待旧技术与新技术的关系问题，后来学习了毛主席著作，用一分为二的观点去对待这个问题，就妥善地解决了。自从有了摆钟以来，摆和齿轮总是连在一起的，齿轮是为了达到计时的目的加上去的。当时我想，齿轮和摆，为什么不能分开；摆和齿轮分开后，可以提高周波钟的准确度，保证钟的稳定性。虽然前人没有这样做过，但毛主席教育我们，对过去的经验照搬照抄不是好办法。如果用老眼光去看新事物，自己不去实践，把老的、国外的资料抄来抄去，科学技术就会停滞不前。

前人的、外国的经验是应该重视的，但更重要的是从实践中去创造自己的经验，走自己的道路。正如毛主席所说的，要“从战争学习战争”。新的技术要从实践中去掌握。这样，我就使钟摆和齿轮分开了。

实践使我深刻地体会到:千难万难，有了毛泽东思想就不难。千忙万忙，不学毛泽东思想是空忙。学习毛主席著作，特别要在“用”字上下功夫，在困难、在繁忙的时候，更加要努力学好毛主席著作。

我们从思想上抛开了“外国”两字，用“笨办法”揭开了“洋秘密”。

杭正权(水利电力部上海勘测设计院科研所材料组见习生):

前年上半年，领导上把一种新型化学灌浆材料的试制任务交给我们。当时，我们小组的条件和红雷青年小组一样。有的人甚至对我们说:“这种材料是外国的专利品，其中必有奥妙，你们肯定搞不出来，还是向外国进口一些算了。”

面对这种情况，该怎么办?我们学习了毛主席的有关著作，认识到一定要走自力更生的道路。没有路，也要闯出一条路来。

制造这种材料，首先碰到的一关是溶剂问题。国外资料介绍的这种溶剂原料，我国生产少，因此必须让它用在刀口上，不应随便浪费。于是我们就想用其他溶剂来代替。但试了十多种，结果都不理想。怎么办呢?我们就决定从思想上抛开“外国”两字，大胆设想，走自己的路。我们决定用一种极普通的原料来做试验。但试了一段时期，失败了。

失败了，我们就带着问题去学习毛主席著作，着重学习了毛主席关于失败者成功之母的教导，大家得到极大的鼓舞，重新鼓起勇气，继续试验下去，终于摸出了一套用这种普通原料作溶剂来制造某一材料的方法，初步揭开了外国专利品的秘密。

制造新型化学灌浆材料，要用好几种材料配成。这几种材料配合的比例是怎样的呢?这又是外国专利品的一个秘密。怎样攻克这个秘密?我们根据毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，立下雄心壮志，一定要揭开这个谜。在具体研究工作的每一步，都细心认真，实事求是。我们采用了一个“笨办法”做试验，一次一次地做，一次一次地描曲线，作记录，找规律。我们做了一千多次试验，终于用这个“笨办法”打开了外国的“洋秘密”，找到了最佳的配制方法。

我们还用这种“土办法”、“笨办法”，加上自己的干劲，在不到一个月的时间内，制成了一整套符合自己工艺的灌浆设备，闯过了设备关。

这些事实，使我们懂得了:有了毛泽东思想，什么科学奥秘都能揭开，什么人间奇迹都能创造。

群众中蕴藏着极大的社会主义积极性和创造力。我们按照毛主席的指示，充分依靠工人群众，在短短八个多月中制成了一级大型电子显微镜。

王松乔(上海市电子光学技术研究所技术检验科科长):

一九六四年，我们研究所试制成功二级电子显微镜后，领导上又要求我们在一年左右时间内试制成一级大型电子显微镜。当时，许多人思想上有畏难情绪。因为我们从试制三级电子显微镜到试制成功二级电子显微镜，花了两年多时间。二级到一级要碰到的困难将更大。电子显微镜有上万个零件，技术面很广，牵涉到电子光学、高真空、高电压等等。还要模拟试验、加工、装配等等。一年内怎么能够完成这个任务呢?当时我们就学习了毛主席关于群众路线的语录，认识到群众中蕴藏着一种极大的社会主义的积极性和无限的创造力。我们就决定和工人在一起讨论方案，一起设计，一起动手做实验，一起写论文写学术报告。所有的计划、设想都是经过群众反复讨论的，三个方案经过群众讨论、比较、确定后，技术人员向工人交技术底，和工人商量，虚心向工人学习，边设计边试制。大家讨论，共同审查修改设计草图，研究加工方法。因此在正规图纸还未下达时，工人已做好了加工的准备工作。工人发现设计中的问题马上提出改进，避免了返工。他们还充分运用丰富的实践经验，创造性地完成加工任务。如电子光学系统中的一个无级调节光栏，杆长二百四十毫米，细长而有深孔，加工很困难。工人在讨论设计草图时建议把光栏杆缩短，在加工过程中又创造了新的加工方法，使零件同心度达到了设计要求。在实验和技术加工方面，我们碰到困难时就学习《愚公移山》，许多问题在工人和科技人员共同艰苦钻研下一个个得到了解决。

在毛泽东思想指导下，到去年五月，我们仅花了八个多月的时间，终于试制成功了我国第一台一级大型电子显微镜。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\662h010101.JPG">

描述：

