id: 659a3a979d
标题：大喜事　大鼓舞　大推动
日期：1968-5-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海市革命委员会决定在今年五月十六日这一具有伟大历史意义的日子里，向郊区每户贫下中农赠送毛主席的革命宝书和毛主席画像，这是全市无产阶级革命派和革命人民政治生活中的一件大喜事。我们向郊区广大贫下中农表示最最热烈的祝贺。我们要千遍万遍地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

在史无前例的无产阶级文化大革命中，上海郊区活学活用毛泽东思想的群众运动蓬蓬勃勃地开展起来。各种类型的毛泽东思想学习班，如雨后春笋，遍及县、社、大队和生产队。家庭办的毛泽东思想学习班，也由点到面，普遍发展。广大贫下中农的精神面貌发生了极其深刻的变化。他们说:“想到张思德，自私自利要不得；想到白求恩，种田不是为工分；想到老愚公，碰到困难向前冲。”他们把“私”字“当作帝国主义打，当作阶级敌人斗，当作修正主义批，当作定时炸弹挖”。他们的阶级斗争观念和路线斗争的觉悟，有了很大的提高。

最近，伟大领袖毛主席又发表了一系列的最新指示，指明了无产阶级文化大革命的航向。我们深信，郊区广大贫下中农、无产阶级革命派和革命干部，一定能借喜得宝书这一股强劲的东风，激发起对伟大领袖毛主席更加深厚的无产阶级感情，迅速地全面落实毛主席最新指示，掀起一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

这个新高潮的特点，应该是落实毛主席最新指示，在斗争中巩固和加强新生的革命委员会，革命委员会要正确对待群众，群众要爱护和支持新生的革命委员会。

这个新高潮的特点，应该是落实毛主席的最新指示，坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风，深入、持久地开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村方面的修正主义路线的流毒。

这个新高潮的特点，应该是落实毛主席最新指示，不断加强无产阶级革命派的派性，反对资产阶级的派性，发扬无产阶级彻底革命精神，将无产阶级文化大革命进行到底。

郊区广大贫下中农同志们，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以实际行动来迎接中共中央一九六六年五月十六日的《通知》制定两周年，大踏步地乘胜前进!

描述：

