id: 659c68aafe
标题：谁说我们“不敢搞理论”?——批判《汇报提纲》鼓吹理论脱离实际的谬论
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：张香桐
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海生理研究所　张香桐

邓小平和科技界不肯改悔的走资派胡说什么开门办科研“联系实际多了，理论就压了”，“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”。这完全是蓄意歪曲事实真象，别有用心。

什么是理论?毛主席教导我们:“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”。自然科学理论的产生与发展，都是来源于生产实践；离开了生产实践，就谈不上真正的理论。在《科学院工作汇报提纲》中，党内不肯改悔的走资派反对开门办科研，反对与工农相结合，要把科研工作人员拖回到文化大革命以前的老路上去，关起门来在文献缝里找题目，写一些不着边际的论文，做精神贵族，这就是复辟倒退。在文化大革命前，我在刘少奇修正主义科研路线的毒害下，脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离群众，天天关在实验室里，搞所谓“科学理论研究”，搞来搞去，搞不出什么名堂来。对于我国社会主义的工农业生产建设和人民的需要，没有起有益的作用。无产阶级文化大革命一声春雷，使我从迷梦中惊醒过来。我学习了马列著作和毛主席著作，才认识到自己在一条错误的道路上已经走得很远了。此后，我参加了针刺麻醉原理的研究工作，同研究所里的青年们一起，走出实验室，到临床实践中去，接触工农病员，向中医学习，在政治上接受张再教育，在业务上进行再学习。在这些香实践中，我逐渐认识到针麻这个新生事物，是为广大贫下中农服务和抢救受伤战士的一个重要医疗手段。因此，自文化大革命以来，我们始终把研究针麻理论的工作，看作是一项光荣的革命任务。我们从实践中得到关于针麻的感性认识，探讨其规律，发现问题，然后把问题带到实验室里进行动物实验，深入分析。一俟得到结果，又拿到临床上进行验证。这样，从临床到实验室，又从实验室回到临床；从实践到理论，又从理论回到实践。进出上下，反复多次，和临床医生一起，不断地提高了针麻效果，而且也逐渐加深了对针麻原理的认识。例如，我们发展了感觉相互作用论的观点，用以解释针麻实践中出现的各种现象，根据针刺部位与痛源部位神经支配的节段性关系作为选穴标准，应用传入神经纤维类型和针感形成的关系以决定电针的最适当的强度，等等，对于针麻疗效的提高，都起到显著作用。此外，对于痛觉信号和镇痛信号在脑内的传递途径和相互作用的方式，也有了初步的了解。这些事实有力地证明:只要贯彻执行毛主席的革命路线，坚持社会主义的科研方向，坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，就能够有所前进，既可以解决实际问题，又促进了科研工作的发展。

我们做了一点工作，就受到了各级领导和群众的热情鼓励和积极支持。我深感到自己的理论研究工作，在与工农相结合方面做得很不够，从未产生过“不敢搞”的思想。邓小平和科技界不肯改悔的走资派胡说什么“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”，等等，完全是耸人听闻，混淆视听。广大革命科研人员，特别是在文化大革命前受刘少奇修正主义科研路线毒害较深的科研人员，对于他们在《汇报提纲》中鼓吹的那一套，痛恨已极。我们决不跟他们走复辟倒退的路。今后一定要坚决沿着毛主席指出的与工农相结合的道路，奋勇前进，以实际行动痛击邓小平刮起的右倾翻案风，把科研战线上的社会主义革命进行到底。

描述：

