id: 659de15784
标题：为了红也为了专
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：石坚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院　石坚

目前我院开展了勤工俭学活动，这是我们在教学改革上伟大的革命创举，是一件天大的好事。但人们对这一伟大的革新的看法并不是一致的。这里有两种错误的看法:一种认为下厂搞生产劳动仅仅是为了红；另一种看法认为下厂搞生产劳动仅仅是为了专。

具有前一种看法的人，他们只看到下工厂劳动对红的方面的伟大意义(这当然是对的)，但把下厂劳动对于通过实践来领会与学习实际的知识和技术、也即是把下厂劳动对于专的意义忽略了。在这种错误的思想方法支配之下，有些人产生了“下厂生产妨碍教学质量”、“快毕业了、不抓紧时间更多地读一些书，却去生产劳动真可惜”以及“下厂劳动与又红又专又有什么关系呢”等一系列的错误说法和看法。

具有后一种看法的人，他们只看到下厂劳动对于专的作用(这一点当然也是对的)，但又把下厂劳动对于人们思想教育与思想改造的伟大意义、也即是把红的意义忽略了。在这种错误的观点支配之下，就发生了只愿做技术工不愿作简单工，只愿向工程技术人员学习不愿向老工人虚心求教，只顾学习技术而对劳动中的组织性、纪律性、集体性以及产品质量、劳动态度都不注意等偏向和缺点。

以上两种看法都是不对的。生产劳动实际的意义大致是这样的:

第一、社会主义觉悟决不是凭空想得的。通过实际的劳动实践，便可以真正领会到劳动人民的伟大，学习到劳动人民的感情和美德。

第二、任何自然科学或社会科学的理论都是由实际的生产与斗争的实践活动上而来。旧社会里，由于剥削阶级只是把文化当着压迫劳动人民的一种工具，至多也只是当着个人求名求利的阶梯，因此形成理论与实际严重的脱节现象，并造成老一辈知识分子只懂“理论”不懂实际，只会说不会做的普遍的弱点和痛苦。今天我们通过下厂生产劳动便有可能通过实践来真正领会理论的实质，使自己又学到书本知识，又能在生产中得到真才实学，并使二者统一起来。

第三、剥削阶级对待文化教育的态度并不是明确地为了发展生产，而是为了不可告人的“劳心者治人”的目的。因此养成旧知识分子轻视体力劳动、脑力劳动与体力劳动严重脱节的现象。目前，我们通过实际的教学与生产相结合的实践活动，一方面通过书本学习，进行脑力劳动，一方面通过生产，进行体力劳动，这样便可以使二者交替进行，互相补充，互相发展，从而培养出又会脑力劳动又会体力劳动的又红又专的工人阶级知识分子。

从上面几点可以看出，目前以教学与生产相结合为中心的教学改革活动特别是下厂劳动的实践过程，也即是提高社会主义觉悟、理论与实际相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的又红又专的统一过程。

描述：

