id: 659e101df2
标题：落实党对群众组织的政策巩固革命大联合 使新生革委会充分发挥无产阶级革命权威驻奉贤县工宣队军宣队遵照毛主席教导，正确对待原两派革命群众组织，推动了全县斗批改的深入开展
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻奉贤县的工宣队、军宣队四个多月来，认真学习毛主席一系列最新指示，认真落实党对待群众组织的政策，有力地巩固了原两派革命群众组织的革命大联合，发挥新生的革命委员会的无产阶级革命权威，推动了全县斗、批、改的深入发展。

通过调查研究树立一个观点:确信两派都是革命群众组织

毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”驻奉贤县工宣队、军宣队领导学习了毛主席的这一指示，就下定决心，要促使奉贤县原两派革命群众组织真正从政治上、思想上团结起来，为一个共同的革命目标而奋斗。

他们刚进驻时，两派严重对立，工宣队、军宣队不是忙着判断谁是谁非，而是遵照毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，到群众中去，广泛召开座谈会，耐心地听取正反两个方面的意见。通过调查研究，掌握了大量来自群众的材料，证明奉贤县原两派都是革命群众组织。在对两派有了一个基本估价后，他们遵照毛主席关于“坚决相信大多数群众是好的”的教导，统一认识:第一，奉贤县的“老大难”难就难在一小撮阶级敌人的挑动，难在两派头头资产阶级派性严重，要解决“老大难”还是要依靠两派广大革命群众，特别依靠广大的贫下中农；第二，对两派要一样相信，一样依靠，一样帮助，凡是符合毛泽东思想的都要支持，不符合毛泽东思想的就抵制、批评；第三，相信两派大多数是好的，是要革命的，混进的坏人是个别的；第四，这个组织里混进了个别坏人，要相信和依靠这个组织里的群众自己把坏人端出来，要启发群众自己下决心，不要别人代替他们下决心。

由于他们坚持了四个相信，使两派广大革命群众在毛泽东思想原则基础上很快地团结起来，共同对敌，“各自端，联合斗”，揪出了一小撮阶级敌人和“摇鹅毛扇”挑动两派“内战”的家伙，一场清理阶级队伍的“人民战争”打响了。

但在新的形势下，也出现了新的问题，某一派里揪出了几个坏人后，这派群众感到压力很大，有些灰溜溜，另一派里有些人就得意洋洋。

对此，工宣队、军宣队及时表扬敢于揭发坏人坏事的同志，并且注意了三个区别:一个组织的头头如果是坏人，要与这个组织区别开来；坏人干坏事与好人犯错误区别开来；好人犯了错误有了觉悟的与未觉悟的区别开来。由于他们坚持耐心的政治思想工作，在对敌斗争中进一步巩固了革命的大联合。

狠抓一个根本:用毛泽东思想统一两派的思想和行动

毛主席教导我们:“凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的政治思想工作，问题总是可以解决的。”驻奉贤县工宣队、军宣队的领导同志认识到，解决两派群众组织的对立问题，万万不能用简单的压服的办法，只能是做细致的思想工作，用毛泽东思想去统一他们的思想和行动。

工宣队、军宣队组织县革委会全体委员和原两派群众组织的头头举办毛泽东思想学习班，学习毛主席一系列最新指示，狠抓阶级教育，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。学习班提出了五要五不要:要认真落实毛主席一系列最新指示，不要耍言行不一的两面派作风；要抓阶级斗争，不要搞资产阶级派性；要各自多做自我批评，不要抓对方某些缺点无限上纲；要自己把坏人端出来，不要专门去揪另一方的坏人；要把问题放在桌上讨论，不要在背后搞小动作。通过学习，头头掌握了毛泽东思想，落实了党的政策，自觉地正确处理两派关系，隔阂减少了，团结增强了。

他们在学习班遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，从教育着手，“帮”字上下功夫，进行了大量的深入细致的政治思想工作，从工宣队领导成员到每个工宣队员都很重视抓政治思想工作，把政治工作做到家里，做到宿舍。例如对两派的头头，工宣队领导成员分别找他们个别谈心十五次以上，开十多次座谈会。春节期间许多队员放弃休假，把政治工作做到两派群众家里，帮助他们增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，团结一致，共同对敌，使许多“冤家”变成亲家。严锦弟和姚世祥，就是一个突出的例子。说来也巧，他们都是同年出生的贫农儿子，读书在同一个学校，工作在同一个单位，入伍在同一个兵种，复员在同一个年头，复员以后又分配在同一家工厂，在“一月革命”风暴中，他们一同从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲“杀”出来，大造走资派的反，一同被造反派战士推选为奉工联的头头。但是由于受资产阶级派性的毒害，阶级敌人的挑动，这一对具有深厚革命友谊的老战友，竟分成势不两立的两派，从此，两人一见面不是板起面孔不理睬，就是满脸通红吵一场，甚至在一次学习班上两人打了起来。这次一同进学习班，开始这一对“冤家”都带着材料，准备算老账，告对方的“状”，请工宣队“评理”。经过学习毛主席最新指示和深入细致的政治思想工作，使这对阶级兄弟重新回到一条战壕里来。他们深有体会地说:由于没有活学活用毛泽东思想，迷失了方向，上了敌人的当，犯了错误，工宣队、军宣队把我们拉到毛主席革命路线上来，这是自己一生难忘的。许多同志说:“过去的大联合协议书签在纸上，这次大联合协议书是印在心上。”

坚持一个“帮”字:正确对待、耐心帮助犯过错误的造反派

毛主席教导我们:“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”驻奉贤县工宣队、军宣队认为，正确对待犯过错误的老造反派，是落实党对群众组织政策的一个重要方面，搞得不好，大联合就不能巩固。

他们对犯错误的老造反派逐一进行了阶级分析，坚信大多数同志还是好的，是可以通过教育和帮助，使他们继续为人民立新功的。他们坚持一个“帮”字，立足于教育，坚持看方向，看主流，看态度。奉工联的一个头头，在文化大革命中，犯了许多错误，这个组织中的坏人揪出来后，有的人要揪斗他，认为他跟坏人一起干了不少坏事。工宣队、军宣队一方面和群众一起学习毛主席最新指示，严格区别两类不同性质的矛盾，使他们看到他在文化大革命中的主流是好的，本质是好的，虽然犯了错误，但现在有了认识，应允许改正错误；另一方面做本人工作，引导他自觉斗私批修，当他有了觉悟，就向全县人民斗私批修，取得群众的谅解，继续担任适当的工作，为人民立新功。

现在县革委会大多数组都有原两派的群众组织代表，他们积极工作，深入群众，用无产阶级党性掌权，改变了过去那种县革委会一块牌子、两套班子的局面。

(本报通讯　员)

描述：

