id: 659f882f69
标题：川沙县下乡蹲点干部在与贫下中农同学习同劳动过程中认真改造主观世界　提高继续革命觉悟
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县下乡蹲点的县委领导同志和机关干部，以无产阶级专政理论作指导，在与贫下中农同学习、同劳动的过程中，认真改造主观世界，不断提高继续革命的自觉性。

今年二月，川沙县委从县级机关、县属镇和部分企事业单位组织干部共三百二十多人，在县委领导成员的带领下，分别到十一个公社的二十九个大队蹲点。下乡蹲点的干部在农村三大革命运动第一线，与贫下中农一起学习无产阶级专政的理论，一起战天斗地夺丰收，并在学习和劳动中，努力改造自己的世界观。在金桥公社金联大队蹲点的县革委会政宣组的一个副组长，开始学习和讨论列宁关于小生产的论述时，认为自己出身在工人家庭，小生产的那种私有心理和传统习惯在自己身上影响不大。在和群众一起学习时，贫下中农自觉联系实际，谈小生产思想在自己身上的表现，议小生产思想的危害，表示要跳出狭隘小圈子，一心一意干社会主义大农业，使这位副组长受到了深刻教育。他说:“我中专毕业后，分配到郊区工作，认为待遇低，工作累，感到吃亏；当了干部以后，不是胸怀共产主义大目标，而是同老干部比工资、比待遇，这就是小生产的自私心理在自己身上的反映。”他表示要警惕资产阶级思想对自己的侵蚀，自觉限制资产阶级法权。

下农村蹲点的同志，遵照毛主席关于“向社会作调查”的教导，普遍开展调查研究。二月份以来，随着学习运动的不断深入，大家对小生产的某些固有特点、一部分富裕农民的自发资本主义倾向，以及“资产”风在一部分党员和干部身上的表现等问题，进行了广泛的调查研究，各蹲点组先后写出了四十多份调查材料。通过调查，使大家从理论和实践的结合上弄懂了一些问题，提高了路线斗争觉悟，增强了无产阶级专政下继续革命的自觉性。县农业局一个负责同志在蔡路公社大星大队蹲点，在调查中，看到了个别领导干部刮“资产”风对基层带来的影响和危害，受到很深的教育。他说:“我原来认为开‘后门’买一点东西，算不了啥大问题，到下面一听群众的意见，吃了一惊，看到了问题的严重性。作为一个领导干部，一定要坚持立党为公，自觉抵制‘资产’风。这样才能使自己不脱离群众，保持无产阶级的革命本色。”许多同志在调查研究中，联系实际学理论，认识到:资产阶级生活作风，是产生修正主义的温床，必须自觉抵制资产阶级思想和旧的习惯势力的侵袭。

这个县下乡蹲点的干部还自觉参加集体生产劳动，在与基层干部和贫下中农一起战斗中，努力改造世界观。许多同志坚持和社员群众一起出早工、开夜工，为大办社会主义农业出力。有些蹲点组还种了试验田。至七月上旬，蹲点干部一般都劳动了四十天至五十天，有的劳动了七、八十天。县文教局党总支书记是个老干部，患有腰髓炎、胃下垂等疾病。原来他想，自己年纪大了，身体又不好，不能要求自己象青年人那样有劲头。今年在高东公社陈家墩大队蹲点，他看到一个贫农老妈妈比自己年纪大得多，身体也不好，但干社会主义的劲头仍很大。他想到自己受党教育多年，更应该为党、为人民多做一点工作。“三夏”期间，他和社员一起日夜奋战，受到了贫下中农的赞扬。

(本报通讯　员)

描述：

