id: ef30832e37
标题：日本一些学者和青年学生举行讨论会批判现代修正主义  热情颂扬毛主席对发展马列主义的伟大贡献   阿根廷《新时报》指出毛泽东思想是世界无产阶级的行动指南
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本一些学者和青年学生举行讨论会批判现代修正主义

热情颂扬毛主席对发展马列主义的伟大贡献

阿根廷《新时报》指出毛泽东思想是世界无产阶级的行动指南

新华社东京一九七七年十月十七日电  日本学者、青年、学生一百多人十月十六日在东京举行了批判现代修正主义的讨论会。与会者强烈谴责现代修正主义，热情颂扬毛泽东主席对发展马列主义所作的伟大贡献。

日本著名学者拓植秀臣首先发言，指出反对苏联社会帝国主义的霸权主义和批判现代修正主义的重要性。

福岛大学教授藤村俊郎在会上作了报告。他在谈到国际无产阶级同现代修正主义斗争的历史时，赞扬毛主席以大无畏的革命精神，勇敢地同现代修正主义斗争的光辉业绩。他说，毛主席运用辩证唯物主义，对社会主义社会进行了分析，指出社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。他说，毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把马克思列宁主义提高到新的水平。

藤村说，毛主席提出的关于三个世界划分的理论，给世界人民指明了敌、友、我。

藤村说，苏联已经变成了社会帝国主义，它与美帝到处争霸，增加了战争的危险。他说，今天我们仍然处于帝国主义与无产阶级革命的时代。全世界无产阶级必须同全世界一切被压迫人民和被压迫民族团结起来，反对帝国主义，特别是反对最凶恶的帝国主义，以谋求自己的解放。各国无产阶级应当坚决支持第三世界的反帝、反霸斗争，这才是列宁主义的态度。

藤村说，帝国主义和现代修正主义都是纸老虎。在战略上，我们要藐视它，在战术上，要重视它。只要全世界人民坚持斗争，就一定能够战胜帝国主义和现代修正主义。

藤村说，为了更好地进行斗争，我们必须努力学习和深刻领会马列主义和毛泽东思想。

藤村说，华主席非常英明，他把毛主席的思想出色地运用到中国的政治和其他领域中，加强了人民的团结，鼓舞了人民前进。

与会者就加强反对现代修正主义的问题进行了热烈的讨论。

新华社一九七七年十月十一日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷革命共产党机关报《新时报》在九月十二日出版的一期上发表文章，纪念毛泽东主席逝世一周年和祝贺中国共产党第十一次全国代表大会的召开。

文章说：“九月九日是中国和全世界无产阶级的伟大领袖和导师毛泽东同志逝世一周年。在他的领导下，中国共产党由小到大，领导中国人民开展了反对国内外敌人的武装斗争，从而使本世纪内第二次伟大的革命取得了胜利。”

文章说：“毛泽东领导中国共产党，对马克思主义、列宁主义做出了不朽的贡献，而由毛泽东思想加以丰富的马克思列宁主义，今天不仅成了中国无产阶级和人民的行动指南，而且也是世界无产阶级和一切真正革命者的行动指南。在毛泽东同志逝世之后，中国共产党在华国锋同志领导下，坚持‘为中国和世界的大多数人谋利益’的方针，在中国共产党的第十一次路线斗争中打败了‘四人帮’复辟资本主义的企图。”

文章说：“我们对兄弟的中国党举行第十一次全国代表大会表示祝贺，这次大会通过以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会，重申继续坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。”

描述：

