id: ef31817d64
标题：坦桑尼亚总统尼雷尔强调指出  武装起义是争取解放的唯一途径  桑给巴尔举行盛大军事检阅庆祝武装革命三周年
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚总统尼雷尔强调指出

武装起义是争取解放的唯一途径桑

给巴尔举行盛大军事检阅庆祝武装革命三周年

据新华社达累斯萨拉姆十四日电　据《民族主义者报》十四日报道：坦桑尼亚总统尼雷尔十二日在布科巴纪念桑给巴尔武装革命胜利三周年的群众大会上说，对被压迫的人民来说，要解放自己，唯一的途径就是武装起义，其他的一切办法都是行不通的。

正在坦桑尼亚西北部的布科巴进行视察的尼雷尔总统说：桑给巴尔的非洲人民，在长期遭受剥削和奴役之后，终于拿起武器夺取了政权。他指出，由于英国殖民主义者处心积虑地扼杀人民对自由的要求，人民没有别的办法，只有起来推翻桑给巴尔的苏丹政权。

据新华社桑给巴尔十三日电　桑给巴尔人民十三日在这里举行盛大的军事检阅、群众游行和群众大会，热烈庆祝推翻英国殖民主义者支持的封建王朝的武装革命三周年。

坦桑尼亚第一副总统卡鲁姆检阅了坦桑尼亚人民国防军、警察和青年志愿人员组成的队伍。他们全副武装，斗志昂扬地通过了检阅台。桑给巴尔人民举着标语牌、图表、工具和锄头，充满革命热情地呼着口号，载歌载舞地通过了检阅台。标语牌上写着“帝国主义者和新殖民主义者滚出非洲！”“将革命进行到底！”等口号。

卡鲁姆向几千群众发表讲话，他赞扬在桑给巴尔的坦桑尼亚军队的成长。他说：“保卫我国的革命是最重要的事情，我们十分高兴地看到，坦桑尼亚的青年正在积极地保卫祖国。”

卡鲁姆说，正如第二副总统卡瓦瓦要求军队担负起建设国家的任务那样，“我们的军队应该既能作战，又能耕种和帮助人民。”

当天晚上，卡鲁姆为庆祝这个节日还举行了盛大的国宴。

描述：

