id: ef3323d3bb
标题：英共执委会通过关于匈牙利事件的声明
日期：1956-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共执委会通过关于匈牙利事件的声明

重申支持匈牙利工农革命政府。认为苏军的行动是为了维持匈牙利的独立，并保卫了各人民民主国家的社会主义成就。号召各国人民团结起来反对法西斯主义在欧洲发动的新攻势。

新华社伦敦20日电　英国共产党执行委员会在12月15日和16日举行了会议，会上通过了关于匈牙利事件的声明。

这项声明重申支持匈牙利工农革命政府，并且认为苏联军队的出动是必要的。

声明在从国际局势的角度回顾匈牙利的事件时指出：“西方帝国主义阵营中有一股强大的力量由于害怕和平共处的前景以及害怕向着社会主义和民族解放的前进，试图加强冷战，并且实行了危险的侵略政策。”

声明在分析匈牙利事件的背景的时候指出，法西斯主义从1919年到1944年在匈牙利统治了二十五年。1944年把匈牙利的法西斯主义推翻的是苏联军队的军事胜利，而不是匈牙利人民的内部力量。尽管有这些困难，但是，匈牙利人民民主国家仍旧获得了许多巨大的积极成就。在苏联的援助下，奠定了社会主义的基础。

声明指出，在近几年中，在拉科西和格罗的领导下发生了严重的错误和滥用职权的行为。这些错误包括：在苏联和匈牙利人民民主国家之间的关系上存在着缺点；在实现工业化方面搞得太过火，而没有适当地考虑到匈牙利的具体条件，也没有足够地注意到改善生活水平，因而犯了经济上的错误；政治上的错误是把权力集中在一个小集团的手中，放弃了民主的领导方法，在国家机构的活动中以及在警察和保安警察的势力上和工作方法上发生了官僚主义倾向和罪恶地滥用职权的现象。

“这一切的发展在最近几年中都起了损害这一政权的威望的作用，并且在人民中间引起了理所当然的不满情绪。”

声明接着详细谈到了匈牙利劳动人民党的瓦解。它指出，这个党是由共产党和社会民主党合成的，它的大多数党员没有对法西斯主义进行斗争的经验，党员的成分不纯，党在为提高党员的政治水平而进行的政治教育也不够。

党内的某些分子，特别是和纳吉有联系的那些人，煽动人民反对党，鼓励那种使党和政权的基础动摇、并且反映民族主义和资产阶级自由主义以及反苏情绪的思想。“这就为有组织的反革命势力的渗入开了路。”

声明在详细叙述了匈牙利的悲惨事件以后说：“苏联军队的行动完全是为了对付西方支持的反革命夺取政权的企图。因此，这并不是反对匈牙利的独立，而是为了维持匈牙利的独立以免受帝国主义的统治。这不是设法强行社会主义，而是阻止西方支持的反革命来摧毁匈牙利人民的社会主义成果，从而使匈牙利人民能够恢复他们的社会主义的进展。同时，苏联的行动还保卫了邻近的人民民主国家的社会主义成就。”

声明说，由于最近的事件的结果，匈牙利政府和匈牙利社会主义工人党面临着巨大的问题和困难。

“但是，卡达尔政府并没有像纳吉政府那样采取向反动派投降的道路。它坚定而果断地处理根除反革命分子的问题，同时努力争取所有诚实的劳动人民，使他们了解需要进行巨大的团结一致的努力来建设社会主义。

“我们也绝不能忽视西方帝国主义中最反动的阶层正在努力要在匈牙利问题上组织疯狂的反社会主义、反共和反苏的运动以及滥用联合国机器来达到这个目的。

“因此，迫切需要各国全体工人阶级、反法西斯的战士和支持和平的人积极团结来反对法西斯主义在欧洲发动的新攻势。

“有必要利用劳工运动和和平运动的一切力量来防止冷战的再起，反动势力正在试图恢复冷战，以便进一步向匈牙利人民发动进攻，并且为反苏战争作好准备。”

声明主张缔结一项不论任何形式的欧洲国家政府都可以参加的欧洲安全条约，来代替北大西洋公约和华沙条约，从而使得有可能从西欧和东欧撤退所有的外国驻军。

描述：

