id: ef34bf39fb
标题：常山县贯彻执行“全面规划，加强领导”的方针  在抓紧粮食生产同时充分利用荒山种油茶
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常山县贯彻执行“全面规划，加强领导”的方针

在抓紧粮食生产同时充分利用荒山种油茶

新华社杭州电　浙江省常山县广大干部、社员认真贯彻落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓紧粮食生产的前提下，充分利用荒山，有计划地积极发展油茶生产。现在，这个县的油茶林面积已由解放初期的十六万亩增加到四十万亩，十多年来，每年都向国家提供商品油一百万斤以上。油茶生产的发展，又为农业生产提供了资金、肥料，近几年来农业连年获得丰收。去年，粮食平均亩产量跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

常山县地处浙江西部山区，历史上就盛产油茶。解放后，广大群众依靠集体经济的力量，恢复了荒芜的油茶林，并营造了大片新林。无产阶级文化大革命中，县革委会发动广大群众深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，进一步提高了广大群众贯彻“以粮为纲，全面发展”方针，为革命种油茶的积极性。近几年来，这个县每年都有许多社员冒着酷暑和严寒，上山垦复原有油茶林和营造新油茶林。去冬以来，各地在学大寨运动中，结合治山治水，在短短两个月中，就营造新油茶林四万二千多亩，垦复老油茶林五万多亩。现在，全县达到社社队队都有油茶林。为了进一步促进油茶生产的发展，去年，这个县发动群众开展油茶综合利用。茶籽饼做肥料、农药，用于粮食生产和消灭钉螺，并从茶籽壳中提取糠醛、提炼活性炭和栲胶，大大提高了油茶的经济价值。

在发展油茶生产中，常山县领导班子遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的伟大方针，对油茶生产加强了领导。县革委会和公社、大队都有专人负责这项工作，定期进行检查。各级领导干部深入调查研究，抓典型树样板，用典型指导一般，同时认真贯彻党的有关政策，保证了油茶生产的发展。

为了把油茶生产提高到一个新水平，中共常山县委通过调查研究，发动群众，制订了发展油茶生产的全面规划。在规划中他们提出狠抓五个方面的问题。（一）贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓紧发展粮食生产的同时，有计划地积极发展油茶生产，做到远山、近山、高山、低山全面安排，通盘考虑。（二）营造和培育相结合，在积极营造新油茶林的同时，抓好现有油茶林的培育管理，促进稳产高产和速生丰产。（三）普遍营造和建立油茶林基地相结合。（四）积极开展油茶综合利用，为社会主义革命和社会主义建设创造财富。（五）群众运动与专业队伍的培育管理相结合，做到新林有人造，老林有人管。由于在规划中强调了这五项工作，今年新造的油茶林都是先整地后造林，保证了质量。对原有油茶林的培育也注意了水土保持。

最近，常山县总结了过去发展油茶生产的经验，进一步落实了粮食、油茶和其他经济作物的种植计划。现在，全县广大贫下中农、社员群众和革命干部掀起了油茶的造林、抚育新热潮，决心夺取今年粮、油新丰收。

描述：

