id: ef35a1438a
标题：北京朝阳区纪委查处一批违法乱纪案　运用生动具体的材料教育党员干部
日期：1986-7-14
是否是时间段：false
作者：毛磊
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京朝阳区纪委查处一批违法乱纪案

运用生动具体的材料教育党员干部

本报讯　记者毛磊报道：中共北京市朝阳区纪律检查委员会充分发挥纪委占有大量活生生的材料的优势，运用查处的违纪案件，对党员干部进行生动具体的党性党风党纪教育，起到了查处一件教育一片的作用。

去年，朝阳区环保局原主要领导人无视中央关于党政机关不准经商办企业，不准乱发奖金、补贴等规定，继续经办东方环保实业公司违法经营，滥发奖金，并违反外汇管理规定，套汇、逃汇。朝阳区纪委查处了这一违纪案件，并运用这一典型，在全区党员中进行了加强组织纪律性的教育，还根据党的政策，结合本地区具体情况，制订了基层单位党员领导干部端正党风的十条具体规定。

朝阳区纪委注意抓好领导班子的党性教育。他们从查处的十五起违法乱纪案件中，选择了五起党员领导干部的案件具体进行解剖，总结干部犯错误的教训，在全区党员领导干部中进行教育。大屯乡原党委书记程道钦，背离中央有关规定，坚持经商，任用坏人，办起华夏贸易公司，在严重亏损的情况下，竟用骗取的贷款秘密发“红包”近九万多元，个人从中贪污九千余元，查处后被开除党籍，依法追究刑事责任。最近，朝阳区纪委剖析了程道钦这样一位1948年参加革命的老同志，在战争年代不曾被拿枪的敌人征服过，但在当前改革，搞活经济的新形势下，却为什么会堕落成为一个犯罪分子？究其原因是他放松了世界观的改造，见利忘义，被资产阶级思想腐蚀。通过程道钦案件，纪委在全区党员干部中，特别是党员领导干部中进行了生动具体的坚持共产主义理想、抵制资本主义腐朽思想侵蚀的教育。

朝阳区纪委还选择了原小红门乡党委书记为建私房贪污集体公款一千三百多元的案件，具体地帮助犯错误的干部查原因，论危害，找根源，总结了他背离党的宗旨的深刻教训，并以此案对全区党员领导干部进行坚持党的根本宗旨的教育。提醒党员在任何时候、任何情况下，都要坚持全心全意为人民服务的思想，正确行使党和人民赋予的权力，不允许为本单位和个人谋取私利。

朝阳区纪委不仅利用掌握和占有少数党员干部违法乱纪的典型材料和暴露出的错误思想，有针对性地进行党性教育，而且他们还注意总结了那些党性强、党风正，在改革中和四化建设中发挥先锋模范作用好的典型材料，充分运用这些正面典型，进行党性教育。近两年来，他们共选择了二十五个正面典型，采取多种形式大力表扬，树立榜样，发扬正气，提高了对党员进行党性、党风、党纪教育的质量。

描述：

