id: ef358d25b5
标题：“表扬话”和“批评话”
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：麻光文
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“表扬话”和“批评话”

山东沂南酒厂工人　麻光文

“表扬话”和“批评话”，虽然都是“话”，但一个听起来“顺耳”，一个听起来“逆耳”。怎样正确对待呢？这是关系到搞好团结的大事情。

有的同志专爱听“表扬话”。一听，洋洋得意，沾沾自喜，对表扬自己的人特别热情，认为这才是自己的知心人。听“批评话”就大不相同了。一听，火冒三丈，满腹牢骚，对批评自己的人格外冷淡，认为这是与自己过不去。为什么对两种话会有截然不同的态度呢？这是因为资产阶级世界观在起作用的缘故。

应当怎样听“表扬话”呢？当我们的工作取得了成绩，按照毛主席的教导为人民做了几件好事，这时候，群众说一些表扬的话鼓励我们，这是对我们的信任，也是对我们的鞭策，决不可以作为骄傲的资本。在“表扬话”面前，不要只看见成绩，看不见缺点，要总结经验，找出差距，继续提高。如果一听到“表扬话”，就把尾巴翘到天上，结果就要脱离群众，就要落后，就要犯错误。毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”，我们脑子里要时时刻刻有阶级斗争这根弦。你爱听“表扬话”，阶级敌人就会钻空子，千方百计迎合你，恭维你，给你灌迷魂汤，拖你下水。“资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者”，那些专爱听“恭维话”的同志，对此要特别警惕。

怎样听“批评话”呢？群众对我们工作中或作风上的缺点、错误提出批评，是好事不是坏事，这正说明群众对我们关心和爱护。尤其是对革命委员会中的成员来说，群众推选我们掌权，是对我们的最大信任；在掌权的过程中，我们有些做法，如果不符合毛泽东思想，群众提出批评，是关心印把子、爱护革命政权、忠于毛主席无产阶级革命路线的表现。我们必须从这个高度去认真听取群众的“批评话”。群众的正确批评意见，我们一定要虚心接受；就是不正确的批评意见，我们也应当本着“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的态度去正确对待。

人们常说：听话要听音。这就是说，要分析“话”的实质。无论是“表扬话”、“批评话”，我们都要正确对待，认真思考。这样，才能做到正确对待自己，正确对待群众，增强团结，搞好工作。

描述：

