id: ef362944f1
标题：首都党员文艺工作者决心站在清除精神污染前列  勇于开展批评  发挥先锋模范作用
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：朱述新
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都党员文艺工作者决心站在清除精神污染前列

勇于开展批评  发挥先锋模范作用

据新华社北京10月30日电　（记者朱述新）党中央关于清除精神污染的决策，受到首都广大党员文艺工作者的坚决拥护。

中国人民大学语言文学系党员教师指出，文艺界一些同志发表和提出了一些有严重错误倾向的作品和文艺主张，已经在文艺界、在广大读者中间造成了精神污染。对这种精神污染现象，我们一定要在中央决策指引下，开展积极、认真的文艺批评。

电影演员赵子岳说，有的演员出了名，便把“名”作为谋私利的资本，出卖艺术灵魂。党中央关于清除精神污染的决策，真是一场及时雨。这场好雨一定要下透，在我们每个文艺工作者心里下透。

作家刘绍棠说，我们的文艺是社会主义的文艺，必须坚持社会主义的方向和道路，更高地举起社会主义文艺的旗帜。作家从维熙说，我们要以共产党员的高度责任感和勇气，站在前列，作出表率，身体力行，为清除文艺领域中的精神污染发挥先锋和模范作用。作家杨沫、诗人李学鳌都强调指出，对于文艺领域中存在的精神污染，要勇于批判、积极斗争，要对党、对人民负责，对我们的子孙后代负责。作家王蒙认为，要在思想文化战线上消除精神污染，目前主要是反对右的倾向和资产阶级自由化的错误思潮。他说，我们要认真学习毛泽东同志的光辉著作《反对自由主义》，积极开展批评和自我批评。

北京市文联党组书记陈模和市文联书记处常务书记宋汎提出，文艺战线上的各级领导都要加强党性，认真领会和贯彻落实中央的决策，坚决克服文艺领导中的软弱涣散现象。

描述：

