id: ef36a5fbb6
标题：社会科学顶什么用？
日期：1988-5-5
是否是时间段：false
作者：黄安国
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会科学顶什么用？

黄安国

一天，某市的一些社会科学界的负责人向该市有关方面的一位领导同志要求增加些许社会科学的研究经费。学者专家们说了一大堆本市社会科学界在经济上的窘困现状，又说了一大筐本市和兄弟省市社会科学界在科研经费上的“距离”，还说了满满一大车如何理解目前经济条件的限制，不存奢望等等的话。然后，便是期待和盼望，众人眼巴巴地望着这位领导人的表情。

半晌。这位领导人冷不丁发问：“社会科学顶什么用？”大家一愣，继而一想，花钱而关心其效益是很自然的，于是，社科界人士又详细地解释什么叫“社会科学”，它包括了经济学、历史学、政治学、法学、文化学、美学、人口学、管理学……所有这些学科的用处是不同的，但都是和人类社会的发展相关的……

他们说着，我在一旁听着，越听越觉得不对劲儿。“社会科学顶什么用？”这话问得蹊跷。看某领导那似听非听、似笑非笑、似懂非懂的神情，好像这问题是明知故问，这问题好像意在言外，另有一番意思。试想，在我们这个“马克思主义在意识形态领域中的指导地位已经确立”的国家中，哪个领导干部还能不知道社会科学的用处？

我似乎一下子从整体上感到了30多年来实际生活中的社会科学，这是一种模糊的直观的感受，不甚清楚且说不出来，作为整体存在的社会科学似乎隐在云雾之中，失去了它的真面目。我脑子里只剩下这个问题：“社会科学顶什么用！”我好像是个旁观者在那里看着包括我自己在内的这一伙人，正在为一个叫“社会科学”的“家伙”争着那一丁点儿不能一切向它看的东西。而所谓的社会科学实际上是什么样的呢？我脑海里像走马灯似的转开了：闪过了马寅初、孙冶方的形象……模糊中，这些人的名字是倒着写的，打上“×”的；还闪现出了衮衮诸公在“红海洋”中沉没的景象，有的淡然逝去，有的苦苦挣扎；在这图像旁，我看到了像是青灯古佛的殿内，一群人在那注经、考据；殿外，不知何处，几人在那摇头晃脑，传来清晰的吟哦声，“批判资产阶级法权”，“文化人与精神贵族”……

我们的社会科学就是这样的吗？我气愤地问道，像在和什么人争吵。这时，我突然发现了我自己按捺不住的激动。有谁说我们的社会科学是这样的吗？我环顾四周，并无其人。唯有这位领导人，还在听着众人向他介绍十一届三中全会以来我国社会科学的巨大发展和它所产生的社会效益，“社会科学是马克思主义发展的理论来源和组成部分……”

这位领导人最后神秘地笑着向我们点悟道：“告诉你们吧！社会科学满顶用的！它……”

呜呼——吾复何言！

描述：

