id: ef3936032e
标题：要努力做到政治和艺术的统一——评彩色故事影片《激战无名川》
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：小峦
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要努力做到政治和艺术的统一

——评彩色故事影片《激战无名川》

小峦

根据同名小说改编的彩色故事影片《激战无名川》，重新把我们带回到朝中两国人民共同抗击美国侵略者的战斗岁月。那时，朝鲜三千里锦绣河山，到处硝烟弥漫。英雄的朝鲜人民，在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志英明领导下，不畏强暴，前赴后继，迎头痛击美李军队。在无名川大桥，中国人民志愿军和朝鲜人民军的英雄战士，在朝鲜人民的有力支援下并肩战斗，顶住了敌人的狂轰滥炸，保证了钢铁运输线的畅通，为朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊，谱写了一曲英雄的赞歌。

影片中，我志愿军一个连队和吉顺老人一家的关系，就是中朝两国人民同生死、共患难的战斗友谊的集中体现。这是军民之间的鱼水关系，又是两国人民骨肉相连、唇齿相依的关系，也是普天下无产者和劳动人民亲如一家的阶级关系。吉顺家门口的那棵青松，郁郁葱葱，挺拔苍劲，但树干上还留着敌人的弹洞，老人的儿子、朝鲜劳动党党员，曾经在树下英勇牺牲。如今在狠狠打击敌人的斗争中，老人毅然把这棵青松贡献出来，使之成为修复无名川铁路大桥的中心立柱。青年连长郭铁时刻随身携带的那把扳子，是他的父亲、中国共产党党员牺牲时的遗物。当年他父亲用这把扳子使日本侵略者的一列军车出轨翻车；如今在敌特破坏大桥，列车即将驶来的千钧一发之时，郭铁又用这扳子插入夹板，替代被敌人偷拆的螺丝，保证了我军的列车安全地飞驰而过。这些发人联想的描写，形象地反映了中朝人民共同的阶级命运，以及在共同反对帝国主义的斗争中的互相支援。而这种建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的友谊和团结，是坚不可摧、牢不可破的。

影片通过三天内必须修复无名川大桥的一场激烈战斗，再现了前中国人民志愿军的英雄群像。他们被亲切地称之为最可爱的人，就是由于他们发扬了抗美援朝、保家卫国的无产阶级国际主义和爱国主义精神；发扬了一不怕苦，二不怕死的革命英雄主义精神。我们不会忘记小战士刘喜，怀着阶级的深仇大恨，奋勇请战，要求潜入冰河，找出深藏激流的工字梁。这是一个多么艰苦而又光荣的任务。这个无产阶级的年轻战士，迎着凛冽寒风英勇地跃入了冰冷刺骨的江流。我们不会忘记老排长王实贵，在身中敌弹，生命垂危的瞬间，忍受着剧痛，拉住了那险些倒下的排架，用扳子拧紧了桥梁上的螺丝。他留下的最后遗言，是表示自己要做刘喜的入党介绍人。尽管敌机昼夜轰炸，周围一片火海，这些无私无畏、勇于献身的革命战士仍然坚定从容，履险如夷，硬是在规定时间抢修好了这一咽喉要道，使敌人的所谓“炸弹谈判”，归于可耻的失败。

影片《激战无名川》的主题思想是好的，具有革命教育意义。在艺术描写方面，也有如上所述的若干动人之处，摄影也有一些可取的地方。但就整个影片来说，它在艺术上却比较粗糙。影片交代事件的过程多，而对主要英雄人物郭铁的刻画不够深刻、感人，导演、表演也不够细致。这使观众感到遗憾，为什么这样一个十分动人的主题和题材，在艺术上却不能相应得到有力的表现？这是值得我们认真总结经验教训的。

毛主席早就向我们指出，革命文艺作品，应该做到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。又说：“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”所以，为表现政治内容所必需的艺术性，是直接关系到作品政治内容所能产生的效果，关系到作品能否有力地发挥其团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的作用的。《激战无名川》在艺术上的缺乏力量，在很大程度上是由于它离开了革命样板戏突出主要英雄人物的经验，没有使人物关系和一些重要的英雄行为，都为了突出刻画郭铁这一主要英雄人物的形象而设。刘喜潜入冰河寻找工字梁、老排长壮烈牺牲等给人较深印象的英雄行为，因未能对郭铁起到多少陪衬作用，结果是突出了两个次要的英雄人物，而郭铁的形象反而模模糊糊，缺少应有的深度。同时，影片总是忙于交代事件过程，情节始终在敌人炸桥、我们修桥这样一种简单重复的过程中进行，致使矛盾冲突不能层层递进、引人入胜地推向高潮；郭铁这一主要英雄人物的精神境界，也没有随着情节的发展而得到动人的展现。郭铁作为一个铁道兵部队的英雄，久经锻炼，有丰富的实践经验，为什么在敌人的定时炸弹面前，却显得一时束手无策，有些蛮干硬碰，造成了一种人为的紧张。为什么郭铁在大桥修复之后，不采取警戒措施，被一个来龙去脉不清的敌特，卸掉大桥道轨上至关重要的螺丝。这样一些粗疏和破绽，更是明显的败笔，损害了郭铁这一英雄人物形象。这个影片艺术上还有其他一些缺点，就不再列举了。

产生上述问题的一个重要原因，在于影片的文学剧本还不成熟。剧本，这是一剧之本，是导演、演员和摄影各个方面共同进行艺术创作的基础。如果剧本的基础没有打好，就匆忙投入拍摄，做成一锅夹生饭，再改就比较困难了。此种教训，在故事影片方面已经重复多次，《激战无名川》的创作也有这个问题，我们应该认真地汲取。

为了进一步提高故事影片的创作质量，还要继续解决创作态度的问题。事实一再告诉我们，如果有了正确的思想和作风，艰苦工作，敢于解决难题，勤于反复琢磨，经过大家共同努力，就一定可以把一部影片搞得更好一些。如果思想上、作风上存在的一些问题没有及时地解决，没有在影片创作整个过程中实行无产阶级政治挂帅，那末，一个正确的主题和好的题材，也会因为这些原因而不能得到有力的表现，影片也往往不能达到应有的质量要求。那种但求政治上“保险”，艺术上似乎可以马马虎虎、草率从事的态度，显然是错误的。党和人民要求我们是精益求精。我们要对人民的事业极端的负责任，要认真学习革命样板戏的创作经验，下决心、下力量，把影片拍好。我们要进一步批判修正主义文艺路线所鼓吹的反“题材决定”论等一系列谬论，也包括批判修正主义文艺路线统治下的那种粗制滥造的资产阶级制片作风。我们要善于总结过去的经验和教训。

毛主席说：“我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。”今天，我们要把这个问题提到在电影领域巩固无产阶级专政的高度来认识。为了使电影艺术成为无产阶级对资产阶级全面专政的有力武器，就要努力做到政治和艺术的统一。我们热切希望电影战线上的同志们，深入学习无产阶级专政的理论，深入进行文艺革命，把电影创作和生产促上去，拍摄出更多更好的故事影片来。

描述：

