id: ef39ffebca
标题：“鹰”的礼赞
日期：1992-5-29
是否是时间段：false
作者：李杰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“鹰”的礼赞

李杰

五月的京郊，满眼叠翠。霏霏春雨中，坐落在密云水库侧畔的云湖度假村群贤汇聚。首都60多位著名学者、专家、作家、书画家、老一辈革命家和毛泽东的部分亲属及身边工作人员在这里举行纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年研讨会。“毛泽东热与中国的改革开放”是研讨会的中心议题。

依山傍水的云湖度假村，由几组乳白色建筑群组成。西侧山腰间，四幢别墅隐在绿茵丛中，山下一条小路拾级而上，曲径通幽。研讨会的第二天上午，毛泽东的小女儿李讷和丈夫王景清等，专程来到一号楼别墅，看望中顾委常委伍修权同志和夫人。恰巧，伍老的故交段苏权夫妇和女儿也在这里。老一辈革命家与领袖的后代相逢，格外激动。82岁高龄的伍老不便起身迎接，伸出颤微微的手热情让座，嗓音略带嘶哑地连声说：“好哇、好哇，很久没见面了。”

李讷也很激动，上前握住伍老的手说：“伍老，又见到您了，您好啊！”

“文革”前那些年，老人多次见过李讷，那时她还是稚气十足的学生。如今沧桑几度，伍老已是满头白霜，李讷也人到中年了。她的身材体态很像毛泽东，高大雍容，身穿现在已无人问津的褪了色的蓝中式上衣，黑布裤子肥肥大大，脚蹬圆口布鞋，黑边眼镜，没有一丝名门之后的痕迹，倒像个农家妇女。少见的朴素！伍老不禁想起笃爱俭朴的毛泽东。王景清绿衣蓝裤，是一位沉稳寡言的军队离休干部，寸步不离地跟着患肾病的李讷。

伍老请客人落座，然后侃侃而谈。话题从叙旧转到毛泽东和毛泽东思想。伍老深情地说，毛泽东培养教育了我们这一代人，因此我们对他有深厚的感情，对毛泽东思想有较深的体会。谈到毛泽东思想与改革开放的关系，伍老精神为之一振，说：毛泽东思想的真谛就是四个字：实事求是。毛主席逝世以后，国际国内形势发生很大变化，中国面临何去何从的选择。邓小平同志远见卓识，该怎么办，就怎么办，最先指出：经济上不去，就是死路一条，提出了“一个中心、两个基本点”的基本路线，这就是实事求是，这就是毛泽东思想。改革开放是继承发展毛泽东思想的产物，两者并不矛盾。正因为这个缘故，我才来参加这个研讨会，和大家一起宣传改革开放，宣传毛泽东思想。老人的见解真是深邃精辟，使人不免想起一句唐诗“?上骅骝嘶鼓角，门前老将识风云。”

在参加研讨会的学者、作家当中，有几位当年在延安亲耳聆听过毛泽东关于文艺问题的讲演，今天追忆往事，感慨万端：“作家只有深入生活，才能写出无愧于时代的作品。”

与会者用不同方式表达了对毛泽东的怀念，对改革开放大好形势的赞颂。著名老画家黄昀、李琦先生，欣然提笔作画。李讷的丈夫王景清在众人邀请下也挥毫写下“中华腾飞”四个大字。这位农民家庭走出来的老兵，书法技艺不凡，赢得满堂喝彩。遒劲的大字触动了杜导正的灵感，他感慨道：“这几个字让我想起一个比喻，我们党的基本路线，就像一只腾飞的鹰，以经济建设为中心是鹰的头，坚持四项基本原则，坚持改革开放是鹰的两只翅膀，左膀右臂张开了，鹰才能昂头腾飞，中华才能腾飞。”

描述：

