id: ef3a0de942
标题：坚持社会主义方向　狠批资本主义倾向
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持社会主义方向　狠批资本主义倾向

上海金山县山阳公社干部和群众以毛泽东思想为武器，不断肃清大叛徒刘少奇散布的修正主义流毒，农村社会主义阵地越来越巩固

据新华社上海二日电　上海金山县山阳公社的广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，高举革命大批判的旗帜，抓住农村社会主义同资本主义两条道路斗争这个纲，不断地向资本主义倾向打进攻战。文化大革命三年来，他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，到处摆开革命大批判的战场，深入持久地狠揭猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决抵制和揭露资本主义倾向，提高了干部和群众的社会主义觉悟，大大巩固了农村社会主义阵地。

狠批“生产第一”，坚持突出无产阶级政治

是革命统帅生产，还是“生产第一”？这是农村两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。大叛徒刘少奇为了复辟资本主义，长期以来疯狂反对伟大领袖毛主席突出无产阶级政治的革命路线，极力鼓吹“生产好就是政治好”的反革命修正主义谬论。文化大革命开始后，这个公社的广大群众狠批了刘少奇“生产第一”的反革命修正主义黑货，突出无产阶级政治，使革命和生产不断取得了新胜利。但是，由于刘少奇的“生产第一”的余毒还没有彻底肃清，这个公社有的干部和群众一到农忙季节，就忘记了突出无产阶级政治，不能坚持做到以革命统帅生产。他们错误地认为，“农闲抓政治，农忙搞生产”。这个公社的广大贫下中农和社、队革命干部，回顾了阶级斗争的历史经验，分析了阶级斗争的新动向，认识到，阶级斗争并不因为生产忙而暂时停止，相反，阶级敌人往往在大忙时节，趁机进行各种破坏和捣乱。

去年“三秋”时，一个大队有一个没有改造好的富农分子，利用讲黄色故事来腐蚀青年，妄图破坏“三秋”生产，贫农社员发现后，就在田头当众揭穿了阶级敌人的阴谋，并且狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使这个大队的青年受到一场生动的阶级教育。

这件事使这个大队的干部和群众进一步认识到，越是大忙时节，越是要坚持突出无产阶级政治，认真活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，肃清大叛徒刘少奇的反革命修正主义流毒。只有这样，才能坚持社会主义方向，使革命和生产不断取得新胜利。由于他们坚持越忙越深入开展革命大批判，对阶级敌人的阴谋活动，对各种资本主义倾向，时刻保持高度的革命警惕，从而保证了“抓革命，促生产”的顺利进行。

狠批“金钱挂帅”，坚决贯彻“以粮为纲”的方针

是坚持“以粮为纲”，还是搞“金钱挂帅”？这是农村两条道路斗争的又一个重要问题。过去，在大叛徒刘少奇“金钱挂帅”思想的毒害下，这个公社有些人算盘往“钱”字上打，只顾钞票多，不管走什么路，盲目扩大经济作物，结果少收了粮食，严重影响了国家计划。文化大革命几年来，山阳公社广大群众和干部深入持久地开展革命大批判，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，肃清了“金钱挂帅”的流毒，坚持做到“以粮为纲”，使国家生产计划得到认真落实。

今年，前进大队在订计划时，开始有四个生产队要求多种西瓜，后来，他们开展了几次大批判，进一步肃清了大叛徒刘少奇“金钱挂帅”的流毒，提高了社会主义觉悟，把原来计划种西瓜的地全部改种水稻。贫下中农说：“社会主义路子对了，少收几块钱不要紧，我们千万不能上刘少奇的当，走上资本主义邪路。”

狠批反革命经济主义，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系

在刘少奇反革命经济主义的影响下，每年分配时，两条道路的斗争总是十分激烈地反映出来。一九六三年，山阳公社一年内搞了两次结算分配，把十万元公共积累全分掉了，使集体经济的发展受到了很大影响。一九六六年，在反革命经济主义妖风的影响下，全社又有几十个生产队把四万多元公共积累分给社员个人，严重损害了社会主义的集体经济。文化大革命开始后，这个公社开展了对反革命经济主义的大批判，使集体经济不断得到巩固和发展。贫下中农说：“刘少奇叫我们分光用光，这是叫我们拆社会主义墙脚，我们坚决不能上当。”他们广泛开展革命大批判，进一步肃清刘少奇反革命经济主义的流毒，使广大贫下中农认清了眼前利益与长远利益，个人利益与集体利益、国家利益之间的关系。在发展生产的基础上，这个公社一九六七年提留的公共积累比一九六六年增长百分之四十六，一九六八年提留的积累又比一九六七年增加十七万元。

狠批“三自一包”、“四大自由”，不断巩固集体经济

在刘少奇“三自一包”等修正主义流毒的影响下，山阳公社曾经出现过“口粮靠集体，用钱靠自己”的现象。山阳公社各级领导班子和广大贫下中农，结合农时特点，反复批判了大叛徒刘少奇“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，提高了广大社员群众的社会主义觉悟。海光大队渔业组以每斤鲜鱼高于国家收购价六分钱的价格，向市场上出售，贫下中农就一针见血地指出：这不是六分钱的小事，而是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。这个“自由买卖”的资本主义倾向一露头，就被贫下中农抵制了。曙光大队有两位老贫农，平时注意节约柴禾，积余了二十多担稻草，有人要以高价向他们购买。这两位老贫农坚定地说：我们不多要这几个钱，我们要社会主义。结果他们把稻草以国家收购价投给生产队发展集体经济。贫下中农说：“资本主义的苦我们已经吃够了，我们要堵塞资本主义的一切漏洞，坚决走社会主义道路。”

大破“四旧”，大立“四新”

在每逢过节或婚丧喜事时，两条道路的斗争也总是反映出来。

这个公社的干部和社员群众认识到，不批臭刘少奇保护的“四旧”，社会主义的新风尚就不能树立。去年春节，曙光十一队有一个没有改造好的地主分子，利用儿子订婚的机会，给社员分糖、分烟，企图以此麻痹社员的斗志，逃避革命群众对他的批判、斗争。这个队的广大贫下中农识破了敌人的阴谋，抓住了这个活靶子，连夜召开大批判会，把阶级敌人施放的“糖弹”顶了回去。现在，这个公社的贫下中农都自觉地立社会主义的“四新”。青年结婚做到不请客，不摆酒。

描述：

