id: ef3cd8d671
标题：明星大队利用牛栏养鸡
日期：1974-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明星大队利用牛栏养鸡

据新华社武汉电　湖北省钟祥县迎丰公社明星大队利用牛栏养鸡，取得了可喜的成果。目前，全大队八个生产队的集体牛栏，共养耕牛、骡马等大牲畜四百多头，养鸡一千一百多只。从一九七一年到一九七三年，共向国家交售鲜蛋九千七百多斤，出售商品鸡六百二十只，为集体增加收入七千一百多元。同时，还为农业生产提供了一万多斤鸡粪，促进了粮棉生产。

无产阶级文化大革命中，这个大队第一生产队的老贫农、耕牛饲养员王发元，在喂牛的时候，经常发现从谷草里掉下一些谷粒、稗子和跳出一些小虫子。为了物尽其用，增加社会财富，他建议利用牛栏发展集体养鸡，得到了干部和社员的支持。一九六六年开始试养了十多只鸡。牛吃草，鸡啄谷，投资小，有了一些收益。大队党支部积极推广了这种发展副业生产的好办法。

干部、社员在发展集体养鸡的同时，注意防止鸡对农作物的危害。他们在牛栏周围打篱笆，挖深沟，同时加强田间管理，较好地处理了养鸡和种庄稼的关系，促进了牛栏养鸡的迅速发展。现在，全大队八个生产队的集体牛栏里都养了鸡。

描述：

