id: ef3d03ae20
标题：给爬行主义一记耳光
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：洪行工
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给爬行主义一记耳光

交通部第一航务工程局　洪行工

叛徒、内奸、工贼刘少奇怀着复辟资本主义的狂妄野心，拚命鼓吹爬行主义。他摇头晃脑地说什么：“我们技术不行”，“有些新技术，等苏联搞好，向他们买过来就行了”。看，这个民族败类是多么卑鄙！

什么“我们技术不行”？用毛泽东思想武装起来的工人阶级，有着敢于革命、敢于创造的大无畏精神。我局自行设计、施工的海底输油管线，就是工人阶级用战无不胜的毛泽东思想粉碎刘少奇的爬行主义的一个例证。

在无产阶级文化大革命以前，我们工人和革命工程技术人员就提出了海底输油管线的施工、设计方案。但是，局内一小撮资产阶级技术“权威”冷言冷语地说：“海底输油管线施工技术复杂，外国也没有几条，咱们别白费劲了吧！”工人听了这些话，肺都要气炸了。大家斩钉截铁地说：我们工人阶级天不怕，地不怕；有毛主席给我们撑腰，什么奇迹都能创造出来！在无产阶级文化大革命中，我们工人和革命技术人员一起，遵循毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，愤怒地批判了刘少奇鼓吹爬行主义的反革命罪行，冲破了一小撮资产阶级反动技术“权威”的刁难和阻挠，在一无经验，二无资料的条件下，经过反复研究，反复试验，终于设计、施工成功了这条海底输油管线，用事实给了爬行主义一记响亮的耳光。

我们工人阶级对毛主席最忠，跟毛主席最紧，我们要永远沿着“独立自主、自力更生”的革命大道奋勇前进！

描述：

