id: ef3f07e226
标题：邓小平会见阿民阵党代表团时说  改革是中国当前压倒一切的艰巨任务  中国共产党和阿尔及利亚民族解放阵线党签署两党合作议定书
日期：1985-6-30
是否是时间段：false
作者：顾文福
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平会见阿民阵党代表团时说

改革是中国当前压倒一切的艰巨任务

中国共产党和阿尔及利亚民族解放阵线党签署两党合作议定书

新华社北京6月29日电　（记者顾文福）中共中央顾问委员会主任邓小平今天上午在会见阿尔及利亚民族解放阵线党代表团时指出，进行全面的经济体制改革，是中国当前压倒一切的也是最艰巨的任务。

他说，在经济改革中，如果我们真正按马列主义价值规律办事，按经济规律办事，我们就有可能在两三年内理顺各种关系，那样也就有可能为今后五十年、七十年的稳定、持续、协调发展打下基础。

阿尔及利亚民族解放阵线党代表团是由这个党的政治局委员、中央常设书记处负责人穆罕默德·谢里夫·迈萨迪亚率领前来我国进行友好访问的。邓小平今天上午在人民大会堂会见了他们。迈萨迪亚告诉邓小平，他们在深圳访问时看到了深圳朝气蓬勃、全面发展的兴旺景象。

邓小平说，深圳经济特区是一个试验，路是否走对，还要看一看。总之，它是社会主义的新事物。搞成功是我们的愿望，不成功是一个经验嘛。搞社会主义的中心任务是发展生产力。一切有利于发展社会主义生产力的方法，包括利用外资、引进先进技术，我们都采用。这个试验是课本上没有的。路是人走出来的，要有勇气就是了。总之是胆子要大，步子要稳。

他说，“文化大革命”对我们造成的灾难是不小的，但是我们总结了经验，如果没有这个总结，我们就不可能有1978年的十一届三中全会制定的一整套方针和政策。

在谈到双边关系时，邓小平指出，中国和阿尔及利亚两国两党的关系都是好的。他说，中阿之间几十年的友谊是在艰苦奋斗中建立起来的，是经过考验的。今后双方不仅要加强领导人之间而且要发展人民之间的交往。

中共中央政治局委员、书记处书记习仲勋，书记处候补书记乔石参加了会见。

今天早晨，中国共产党和阿尔及利亚民族解放阵线党在这里签署了两党合作议定书。（附图片）

邓小平同穆罕默德·谢里夫·迈萨迪亚握手。　新华社记者　崔宝林摄

描述：

