id: 4d71733035
标题：社会主义文艺研究的重要成果
日期：1997-6-5
是否是时间段：false
作者：王巨才
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义文艺研究的重要成果

王巨才

张炯同志的新著《社会主义文学艺术论》（花山文艺出版社出版）是新时期以来我国马克思主义文艺理论研究的重要成果。它比较系统地论述了与社会主义文学艺术有关的理论问题，对于我们正确理解和坚持马克思主义文艺思想，深入贯彻党的文艺政策，促进社会主义文艺的健康发展和进一步繁荣都有重要的参考价值。

首先这本书始终坚持社会主义文艺及文艺研究的人民性。张炯同志以毛泽东同志关于文艺的本质和功能的理论为基础，特别注重研究文艺发展与人民群众创造自己新生活的伟大实践的关系，注重探索贯彻文艺为人民服务、为社会主义服务的“二为”方向的正确途径，努力从宏观和微观上发掘文艺作品振奋民族精神，陶冶道德情操，提高审美情趣，丰富文化生活，引导人们追求真善美，激励人们积极投身建设有中国特色社会主义事业光荣使命的不可替代的作用。我想，应该说这是本书最显著的特色。

第二，始终坚持以马克思主义的世界观、文艺观来指导自己的理论研究。比如在对社会主义文艺与人性、人道主义的关系的研究中，他既注重社会历史进程中实践主体的选择性，又注重这种选择的历史必然性，进而指出，马克思主义把社会主义人道主义作为自己伦理原则的一部分，社会主义文艺应当努力宣扬社会主义人道主义。这样，就既和资产阶级唯心主义历史观划清了界限，又肯定了实践主体的主观能动性；既批驳了一度泛滥的非历史主义思潮，又树立并阐发了正确的历史唯物主义观点。

第三，体现了比较鲜明的历史意识。张炯同志的理论研究特别注意总结我国社会主义文艺发展的历史经验教训，结合不同时期的历史实践去研究和阐明党的文艺方针和政策，揭示它丰富的理论内涵，较好地做到理论与实践、历史与逻辑的统一。这就使得他的理论研究既不是躲进象牙塔中的经院哲学，也不是纯粹个人的语言游戏，而是始终关注着中国社会深刻的历史变革，关注着现代化建设的稳健步伐，关注着人民群众艰苦创业的伟大实践。这一点，应该说也是难能可贵的。

第四，在以社会主义文艺为对象，以马列主义毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导的前提下，本书无论从整体构架还是具体论述上来说，都体现出一种开放的胸襟。作者不是孤立地研究社会主义文艺，而是把它放在中国２０世纪历史深刻变化的大背景中，放在２０世纪世界文艺新潮的大视野中，通过收放自如、纵横捭阖的比较来考察。在具体的论述中也是不囿于一己之见、一家之言，而是从善如流、广泛汲取。这就保证了本书理论的厚实、见解的深刻和视野的开阔。

描述：

