id: 4d74d0073f
标题：庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十八周年  朝鲜驻华使馆临时代办举行招待会  我党和国家领导人朱德陈毅李先念等出席
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,李先念,毛泽东,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十八周年

朝鲜驻华使馆临时代办举行招待会

我党和国家领导人朱德陈毅李先念等出席

据新华社九日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑今晚举行招待会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十八周年。党和国家领导人朱德、陈毅、李先念、刘宁一、郭沫若等，应邀出席了招待会。

金在淑在讲话中介绍了朝鲜民主主义人民共和国十八年来在各方面所取得的成就。金在淑说，朝鲜人民一定要把美帝国主义侵略军赶出南朝鲜，实现统一祖国的大业。

金在淑说，朝鲜人民积极支持兄弟的中国人民为解放台湾而进行的正义斗争。朝鲜人民决心同越南人民一道斗争到底。

陈毅副总理在讲话中说，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和政府的领导下，在反对美帝国主义侵略，建设社会主义的事业中取得了新成就。

陈毅副总理说，只要美帝国主义一天不走，朝鲜人民的斗争就一天不会停止。中国人民一贯坚决支持兄弟的朝鲜人民争取祖国统一的正义斗争。

陈毅副总理说，目前，全世界革命人民面临着一派大好形势。各国人民的革命运动，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动，正在蓬勃发展。这是一股不可抗拒的历史洪流，它将冲垮帝国主义在全世界的统治，彻底埋葬帝国主义。

陈毅副总理说，中国人民正在高举毛泽东思想的伟大红旗，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋勇前进。我国工农兵群众和广大干部把毛泽东同志的著作当作一切工作的指导方针。一个活学活用毛泽东同志著作的群众运动，已经在政治、经济、军事、思想、文化各方面，结出了丰硕的果实，开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。在伟大的毛泽东思想的指引下，我国正在开展一场史无前例的无产阶级文化大革命。这是一场触及人们灵魂的灭资兴无的斗争，是一场挖修正主义根子的斗争。这场文化大革命是在毛泽东同志亲自领导下进行的，是国际共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。我们要通过这场文化大革命，彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在广大人民群众中创造和形成无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这场文化大革命，正在大大推动我国社会主义事业的前进，也必将对世界革命的现在和未来，发生不可估量的深远影响。

陈毅副总理说，中朝两国人民在长期的共同斗争中结成了深厚的友谊。这种友谊是用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是中朝两国人民的根本利益所在，是任何力量也破坏不了的。

应邀出席今晚招待会的，还有政协全国委员会副主席许德珩，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长罗贵波、乔冠华，中国人民解放军副总参谋长杨勇，总政治部副主任袁子钦和其他各有关方面负责人。正在我国进行友好访问的索马里国民议会议长谢赫·穆克塔尔，以及各国驻中国的使节，也应邀出席了招待会。

描述：

