id: 4d77703166
标题：认真学习无产阶级专政的理论狠抓意识形态领域的阶级斗争  宝坻县推广小靳庄经验，促进上层建筑领域的斗批改
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习无产阶级专政的理论狠抓意识形态领域的阶级斗争

宝坻县推广小靳庄经验，促进上层建筑领域的斗批改

据新华社天津一九七五年二月二十六日电　天津市宝坻县各级党组织带领干部和群众，认真学习无产阶级专政的理论，推广林亭口公社小靳庄大队用社会主义占领农村思想文化阵地的经验，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

小靳庄的经验在报纸上发表后，宝坻县各级党组织引导干部、群众学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，提高对小靳庄经验的认识，把推广小靳庄的经验，作为加强无产阶级专政的一项重要措施来抓。

宝坻县各级党组织在学习和推广小靳庄经验中，联系三大革命运动实际，加强党的基本路线教育，提高干部、群众执行党的基本路线的自觉性。史各庄公社党委在学习小靳庄经验的过程中，举办学习班，发动干部、社员学习党的基本路线，批判资本主义倾向，打击搞破坏活动的阶级敌人，正确处理人民内部矛盾，大大提高了广大干部、社员的社会主义积极性，夺得了去年农业丰收。

在推广小靳庄经验的过程中，宝坻县七百多个大队普遍办起了政治夜校，已建立起一支有两万四千九百多人的理论队伍。许多干部、群众通过学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，努力用马克思主义的立场、观点、方法，分析当前阶级斗争的特点，划清社会主义同资本主义的界限，自觉坚持社会主义道路。

小靳庄经验的推广，推动了批林批孔运动普及、深入、持久地发展。全县许多生产大队的党组织，带领理论骨干研究了儒法斗争史和整个阶级斗争史；发动群众批判浸透孔孟之道的《三字经》、《千字文》、《弟子规》、《名贤集》和《女儿经》等反动小册子以及社会上流传的反动谚语、反动歌谣，深入批判了林彪反革命的修正主义路线。全县有三百多个大队编写了劳动人民反孔斗争的历史故事；三百八十多个大队编写了《新三字经》；一百二十多个大队编写了革命谚语。这些活动对促进意识形态领域里的社会主义革命，发挥了积极作用。随着批林批孔的深入，合作医疗、贫下中农管理学校等社会主义的新生事物不断成长壮大，象小靳庄那样的“十件新事”在全县普遍出现，促进了上层建筑领域里的斗批改。窦家桥大队从一九七一年就着手落实男女同工同酬政策，但问题还没有得到完全解决。在批林批孔运动中，他们学习小靳庄经验，利用政治夜校组织干部和群众学习马列和毛主席的有关教导，批判林彪、孔老二诬蔑、歧视妇女的罪行，总结历史上儒法两家在妇女问题上的斗争，使人们认识到，是不是执行男女同工同酬政策，是毛主席的革命路线同孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线斗争的一个方面，它关系到进一步解放妇女、巩固无产阶级专政的大问题。认识提高了，男女社员团结一致，较好地落实了男女同工同酬政策，进一步调动了广大妇女的革命积极性。通过批判“男尊女卑”，学习小靳庄十二个姑娘退彩礼的事迹，全县有一万一千三百多名订婚的姑娘退了彩礼，有一千九百多名新订婚的姑娘不要彩礼。

目前，宝坻县各级党组织的领导成员，正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，努力搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，决心继续狠抓意识形态领域里的阶级斗争，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

