id: 4d7d718174
标题：老铁山上的新愚公——记本溪钢铁公司南芬露天铁矿工人艰苦奋斗的英雄事迹
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老铁山上的新愚公

——记本溪钢铁公司南芬露天铁矿工人艰苦奋斗的英雄事迹

辽宁省本溪钢铁公司南芬露天铁矿的英雄矿工们，在无产阶级文化大革命中，坚持活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，人人以老愚公为榜样，不屈不挠，挖山不止。几年来，他们挖走了一千五百多万吨石头，硬是在浑然一体的老铁山上，开凿出盛产铁矿石的层层“梯田”。现在，人们站在铁矿山上举目望去，分布在五层台阶上的几十台高大的穿孔机，如烟囱林立，声震山谷；十几台巨型电铲挥舞着铁臂，剥岩采矿；几十台载重大汽车，满载着铁矿石，在盘山公路上，往返疾驰，昼夜不停。今年头八个月，这个矿平均每个月采矿和剥离的总量，都超过了原设计能力的一倍，使本钢矿石从不足变为自给有余，为我国钢铁工业的大发展作出了应有的贡献。

誓做当代新愚公　艰苦奋斗上铁山

南芬露天铁矿，是一九五六年建成的一座现代化大型铁矿山，是本钢唯一的原料基地。但是，在无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂推行反革命修正主义办企业路线，只重视采矿，不注意剥离，造成严重的采剥失调。四百七十多万吨岩石死死地压在大量铁矿石上，阻碍着铁矿石的增产，影响本钢钢铁生产不能迅速发展。广大铁矿工人多么想一脚踢开四百七十万吨岩石，扫清钢铁工业发展道路上的绊脚石呵！十六岁就被日本鬼子抓到矿山当童工，尝尽了旧社会的阶级苦和民族恨的林永山，在一九六六年十一月担任了采土车间主任后，就立下了愚公移山的雄心壮志：“不改变剥离落后的局面，不解决本钢矿石自给问题，死不瞑目！”他以老愚公为榜样，背着被褥，提着米袋，爬上老铁山，在六百多米高的山上，安家落户，决心和全车间工人一起，搬走压在矿工们心上的大山，改变矿山的落后面貌。

四年来，林永山除了下山开会，回家取米以外，长年坚持吃在山上，住在山上。夏季，青菜不能久存，他就挤时间采野菜吃。别人说野菜苦，他却笑着说：“为革命吃野菜，嘴里苦可是心里甜！”他身体不好，到了冬季，老毛病常犯。同志们再三劝他回家住，他总是回答说：“忘记旧社会的苦，就不懂得新社会的甜，现在铺的厚，盖的暖，比起在伪满时期住劳工房子，枕砖头，盖麻袋片来，现在的日子好得多了！”

一九六八年五月，采土车间成立革命委员会，林永山被工人们一致推选为车间革委会主任。从此，他更加自觉地参加劳动，把参加劳动看成是继续培养艰苦奋斗作风，建设社会主义新矿山的途径。最艰苦的养路工段，是他每天必到的地方；保证设备正常运转的机修组，是他常年劳动的场所。寒冷的冬季，他怕战斗在扳道房里的阶级弟兄冻着，常常在半夜里挑了煤送去；炎热的夏天，他想到在山顶上劳动的阶级弟兄很辛苦，常常利用中午休息时间，爬过一个个十几米高的台阶，给工人们背去防暑的保健汽水。

林永山不仅从生活上关心大家，更注意从政治思想上帮助大家。白天，他在劳动中发现了错误思想的苗头，夜晚，便组织有关人员带着活思想，活学活用毛主席的有关教导。在他的建议下，车间几年来先后举办了三百多期各种类型的毛泽东思想学习班；全车间三百六十三个工人，他个个都谈过心，交过心。为了帮助一个不安心在铁山上工作的工人，林永山先后和那个工人个别交谈了六十次，终于使这个工人转变过来，成为车间抓革命促生产的一员闯将。

什么样的领导，带出什么样的队伍。采土车间在林永山的带动下，艰苦奋斗，创造了奇迹。只有四十几个工人和三台旧机床的小机修组，担负起了过去需要送到本溪、沈阳、哈尔滨、湘潭等地大修的电机车、蒸汽机车、翻斗车等几十台设备的大修任务；过去需要两个月时间、四十多万元投资才能建成的“五七四”、“五六二”台阶铺轨工程，他们没花国家一文钱，苦战四昼夜就建成并且立即投入了生产。四年来，采土车间的新愚公们，搬走的岩石，相当于一座二百米长、一百米宽、二百九十多米高的大山，为在短期内实现本钢铁矿石自给贡献了力量。

实干巧干攀高峰　越是艰险越向前

在南芬露天矿，为了改变矿山面貌，实现本钢矿石自给而埋头苦干的新愚公，何止林永山一个！电铲工段七号电铲的工人们在这方面也作出了出色的贡献。

七号电铲是五十年代的老产品，按规定每年只能采一百五十万吨岩石和铁矿。由于工人们活学活用毛主席的“老三篇”，忘我地进行劳动，一九六八年，他们创造了全年采岩石和铁矿二百一十七万多吨的全国最高纪录。去年年初，他们怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，又制订了一个比前年再多挖三十三万吨的增产计划。当时，有人怀疑地说：“你们人还是那几个人，电铲还是那台老电铲，怎能每天多挖上千吨矿石呢？”七号电铲工人斩钉截铁地回答说：“别看人还是那几个人，电铲还是那台老电铲，只要人听毛主席的话，实干苦干加巧干，电铲就能听人的话，就能多挖矿石！”

共产党员、司机长何庆波，一面组织三班司机，坚持活学活用“老三篇”，一面带头摸电铲的脾气。经过反复观察和实践，他研究出一套勤检查、勤调整、勤维护电铲拉门机的操作方法，使每装一铲矿石的时间，比过去缩短两秒钟，每天就节约了五十多分钟，能多采四百多吨铁矿石。

在何庆波的带动下，三班司机“分班不分心”，宁肯自己吃苦受累，也把电铲维护好；有的人专挑不好装的地方装，为下一班增产创造好条件。他们还主动抽出副司机来，帮助爆破工人打眼放炮，把不准装车的大块矿石炸碎，做到快装、多装。就这样，七号电铲的司机们在去年一年采了二百五十九万多吨岩石和铁矿，比前一年多采了四十多万吨，再一次刷新了他们自己创造的全国最高纪录。跨进伟大的七十年代以来，全矿电铲司机们轰轰烈烈地展开了学七号电铲、赶七号电铲的革命竞赛热潮。今年头九个月，全矿电铲平均每台每月多采两万多吨，把铁矿石产量大大提高了一步。

南芬露天铁矿山有海拔六百多米高，工人们在这里开采矿石，要战胜许多人们难以想象的艰难险阻。冬天，他们要同风雪搏斗；夏天，他们得经受烈日、暴雨和山洪的考验。自然条件的急骤变化，不仅给生产带来困难，也时刻在考验着每个人。今年三月的一天，全矿的咽喉溜矿井，突然被几块碾盘大的巨石死死卡住，三万多吨铁矿石压在上面，全矿被迫停产。使用过去常用的“支杆爆破”办法，炸不开，震不通。唯一的办法，是从下边“穿孔爆破”，把巨石炸碎。但是这要担很大的风险，头顶上的矿石，随时有被凿岩机震落的可能，那时打眼的人就很可能压在下面，粉身碎骨。在这关键时刻，共产党员、碎矿工段老工人董万凤豪迈地说：“革命者不怕死。我是共产党员，最危险的时刻，应该冲在最前面，为革命打通溜矿井，就是粉身碎骨也心甘！”董万凤等三名碎矿工人，担负了这个艰巨的任务。在进入溜矿井时，他把另外两个工人安排在洞口，自己挺立在三万多吨矿石的下面，用肩当支架，双手紧紧把住凿岩机头打炮眼。哒哒哒哒，哒哒哒哒，凿岩机在吼叫，泥沙纷纷下落。他高声背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持战斗。一分钟，十分钟，二十分钟，一直坚持了二十五分钟，直到打完了爆破眼。一声巨响，三万多吨铁矿石隆隆而下，溜矿井打通了，全矿迅速恢复了生产。

活学活用“老三篇”  继续革命永向前

在南芬露天铁矿为实现本钢矿石自给而辛勤劳动的英雄工人中，还有很多胸怀共产主义大目标，勤勤恳恳地战斗在生产后方的后勤工人们。木工工段的老瓦工、共产党员谢殿生就是其中的一个。

一九六八年，谢殿生年满六十岁，矿革委会考虑他身体不好，决定要他退休。可是，他人回到家里，心还拴在矿山上，每当他听到老铁山上隆隆的爆破声，就想起矿工们为革命紧张劳动的情景。他在家仅仅呆了十天，便十一次找到矿革委会，坚决要求重返生产岗位。革委会领导成员再三劝他：“你年纪大了，身体又不好……”他回答说：“我人虽然老了，可是共产党员的革命意志不老；身体虽然不好，继续革命的意志不能衰退！矿山要翻身，钢铁要增产，我即使不能上第一线，还可以用我的瓦刀为战斗在第一线的战友们服务，修修房子，翻翻炕。”革委会的领导同志终于被他说服了，同意他到福利科去，适当地干点翻炕、修房子等轻活。从此，他每天身背工具袋，怀揣红宝书，走街串户，调查走访，那家炕该什么时候翻，那家房该什么时候修，在他心里排了一张“维修表”。风雪弥漫的三九天，谁家的炕倒风不进火的时候，他总是及时地出现在面前；阴雨连绵的三伏天，谁家的房子漏雨时，他立即赶去修理。他想矿工们所想，急矿工们所急，把“为人民服务”五个金光闪闪的大字刻在心坎上。

今年七月的一天夜里，谢殿生被一阵淅淅沥沥的雨声惊醒。这时，他猛然想起穿孔工人崔秀山家的房子漏雨了。他埋怨自己在前几天，只顾给别人家修炕，没有挤出时间给崔师傅家把房子修好。想到这里，他立刻跳下炕，冲进风雨里去，找来梯子，爬上老崔家的房顶，蹑手蹑脚地串起瓦来。当崔师傅的爱人发现天下雨，起来准备用脸盆接漏雨时，谢师傅早已把房给修好了。事后，崔秀山感激地说：“谢师傅心里只装着大家，就是没有他自己。他冒雨给我们修房子，可是他家房子到现在还没有修呢！”

“老三篇”铸红心，继续革命永向前。谢殿生同志就凭这种全心全意为人民服务的高尚精神，把全部心血都倾注到了社会主义建设事业上。两年多来，他为全矿工人共翻了二百一十多铺炕，修房补漏的次数就更多了。谢师傅在平凡的岗位上，创造了不平凡的事迹，光荣地被评为全矿活学活用毛泽东思想积极分子。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

