id: 4d7fe71bd9
标题：珍重血汗
日期：1995-11-10
是否是时间段：false
作者：姬建民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍重血汗

姬建民

岁月流逝，留在人们脑海中难以忘却的往往是值得珍重的血汗。血汗是人们付出的象征，似乎血汗愈多，付了愈大，印象愈深，也就愈加值得珍重。

血汗是磨难的产物。一般说，流血抑或流汗总是伴随人生的艰难困苦而来，相随奋斗的胜利喜悦而去。血汗虽是磨难，但这磨难是福。磨难有点像巨额存款，时间愈久，财富越多，收获越大，也就越值得有着痛苦磨难和坎坷经历的人们的回味和珍重。

我在人生之旅的长身体时期，正赶上了“瓜菜代粮”的岁月，付出过为填饱肚子而难堪的血汗；在本应继续求学深造的时期，却遇上了“文化大革命”，付出了空耗岁月生命的血汗；在应该参加工作的时期，却碰上了“下乡再教育”，到一个远离县城而又贫穷落后的村庄里度过了两个年头。特别是“再教育”那阵子，“修河、筑堤、拔麦子、脱坯”的“四大累活”我全部得到领教。血流了，汗出了，然而说心里话，从一个方面说，我迈向社会第一步时付出的血汗和经历，是我所特别珍重并始终难以忘却的。有了这两年的人生垫底，有了这种痛苦磨难的血汗付出，还有什么样的艰辛不能挺住，还有什么样的困难不能克服呢？

珍重人生的磨难和血汗的付出，似乎已是人们的共识。没有磨难的人生也许是不完整的人生，没有血汗付出的经历也许是不应多加赞美的经历。尽管人们多不去自寻磨难和追求痛苦，然而在每个人生的坐标点上，磨难却时常伴随血汗不期而至。我们大可不必为猝然临之的磨难而惊恐，也不必为经受磨难而付出的血汗而痛苦，在某种意义上说，人生正是在一个个的磨难中逐步从稚嫩走向成熟，也正是在一次次的血汗付出中锻炼成长起来。

感情是人与动物的重要区别，而血汗付出恰恰是人生感情中的基本成分。这种成分有时像“主心骨”，可以使人有效地辨别是非谬误，深刻地感悟人生的真谛，当各种诱人的和吓人的风沙迷雾袭来之时，不至于昏头胀脑，稀里糊涂；这种成分有时又像“定盘星”，可以使人保持冷静清醒的头脑，“冷眼向洋看世界，风吹沙打心不迷”，对现实的困难能正视，对广阔的前景有信心，并不惜以新的血汗为实现新的目标而劳作不息。珍重是为了纪念，纪念是为了将来，似乎正是从这一点上，才为过去、现在和将来的血汗付出寻求到一条值得珍重的途径。

描述：

