id: 4d7f9cc10e
标题：动员起来  讲究卫生
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员起来  讲究卫生

在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，我国社会主义革命和社会主义建设到处都在胜利前进。卫生战线的广大干部和群众，认真学习无产阶级专政的理论，坚持卫生革命，积极开展除害灭病工作，取得了很大的成绩。当前，我们要按照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，再接再厉，切实加强领导，充分发动群众，在全国范围内广泛深入地开展爱国卫生运动。

卫生革命是社会主义革命的重要组成部分。在卫生战线上，两个阶级、两条路线的斗争是很激烈的。我们必须认真读马列的书和毛主席的书，从理论上把无产阶级专政的问题搞清楚。要联系卫生战线现实的阶级斗争和路线斗争，做一些调查研究，分清什么是社会主义，什么是资本主义；批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级思想作风，自觉地贯彻执行党的基本路线和各项政策，坚持在卫生领域实现无产阶级对资产阶级的全面专政，使卫生工作更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为生产服务，把医疗卫生工作大大提高一步。

随着学习无产阶级专政理论和批林批孔运动的深入，必将出现一个社会主义建设的新高潮。除害灭病，增强体质，是广大群众的迫切要求，是保证广大群众抓革命促生产的必要条件。那种把卫生工作同革命和生产对立起来的观点是错误的。能不能正确处理卫生工作同革命、生产的关系，关键在于领导。只要各级领导端正认识，全面考虑，统筹安排，就可以在抓革命促生产的同时，搞好卫生工作。凡是这样做了的地方，疾病减少，精神振奋，革命、生产、工作和学习生气勃勃。

要搞好爱国卫生运动，必须克服“来了运动一阵风，运动过后就放松”的现象。疾病能不能预防，卫生面貌能不能改变，爱国卫生运动的成绩能不能巩固和发展，一个很重要的因素，就在于能不能把突击运动和经常工作结合起来。许多地方的经验证明，除害灭病工作不抓不行，抓一阵松一阵也不行，什么时候放松了，什么时候就“四害”繁殖，疾病回升。因此，一定要坚持不懈地把爱国卫生运动进行下去，一抓到底，抓出新的成绩。

去冬天气比较暖和，蚊蝇大量过冬，认真搞好今年的春季爱国卫生运动更为重要。现在正是除害灭病的关键时刻。各级党委必须抓紧时机，动员干部和群众迅速行动起来，男女老少齐动手，大讲卫生，大除“四害”，进一步改变城乡的卫生面貌，振奋人民群众的革命精神，夺取社会主义革命和建设的新胜利！

描述：

