id: 9e9246ec63
标题：闸北区五金区店革委会发动群众深入持久开展革命大批判商店柜台作战场　斗私批修打硬仗天天学习毛主席著作，人人批判中国赫鲁晓夫，把政治空气搞得浓浓的
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市闸北区五金区店所属十二个基层商店的革命职工，紧跟毛主席伟大战略部署，深入持久地开展革命大批判。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，结合各个时期的中心任务，大批特批中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的反革命修正主义谬论。把突出政治的空气搞得浓浓的，加强了阶级斗争的观念。

发动群众打一场人民战争

区店革委会根据毛主席“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”的教导，在去年九、十月份，就实行了全行业的“天天学，人人批”。广大革命职工以商店为战场，柜台为阵地，掀起了大规模的以“斗私，批修”为纲的革命大批判运动新高潮，打一场彻底摧毁资产阶级司令部的“人民战争”。他们把“天天学，人人批”作为一项雷打不散的制度，每天学习毛泽东思想，人人批判以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派。他们越批越痛恨中国赫鲁晓夫，越学越热爱伟大领袖毛主席。开展店堂的革命大批判，已经成为这个区店职工活学活用毛泽东思想的大课堂，成为革命群众斗私批修自我教育的战场。

结合中心任务开展大批判

这个区店的革命职工，在开展革命大批判的过程中，政治积极性很高，革命大批判声势很大，但有时出现大批判的内容比较空泛，跟当前的斗争实际挂不上钩。区店革委会就根据毛主席“群众是真正的英雄”的教导，依靠群众，在斗争中活学活用毛泽东思想，以毛泽东思想为锐利武器，狠批中国赫鲁晓夫的反动谬论，并结合当前中心任务开展革命大批判，使革命大批判不断深入。去年十二月上旬，当全国人民学习英雄四排和李文忠同志的光辉事迹时，区店发动群众结合学习李文忠同志无限忠于毛主席的光辉榜样，批判了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，提高了全区店共产党员和革命群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，进一步改善了党群关系。目前，这个区店的革命职工，正怀着无限忠于伟大领袖毛主席的无产阶级感情，狠揭阶级斗争盖子，批判各种右的和极“左”的反动思潮，迎头痛击右倾翻案的反革命妖风。

革命大批判推动斗批改

这个区店的革命委员会，抓住革命的大批判，推动本单位的斗、批、改，促进人的思想革命化。他们根据毛主席“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊”的教导，通过对中国赫鲁晓夫鼓吹的“利润挂帅，指标第一”的修正主义经营路线等的大批判，提高了革命职工的无产阶级觉悟。前一时期正当两个阶级、两条道路、两条路线斗争取得节节胜利的时刻，阶级敌人不甘心于他们的失败，千方百计地进行各种破坏活动，一小撮流氓阿飞也趁机到柜台上来捣乱。广大革命职工认识到这是一场严重的阶级斗争，大家突出无产阶级政治，立即对一小撮坏家伙展开斗争，并在柜台上宣传毛泽东思想，坚持社会主义服务方向。

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这个区店的革委会决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘胜追击，口诛笔伐，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流批深、批透，批倒、批臭，叫他们永世不得翻身，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。　(闸北五金区店革委会政宣组)

描述：

