id: 9e95afc27e
标题：坚决地改正错误、改进工作，执行毛主席的文艺路线!
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：叶以群
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶以群

一

上海解放三年来，在文艺工作方面，我担任过一些编辑和行政的工作。今天检查起来，在这些工作中是存在着严重错误的。这些错误，主要的表现在没有正确地理解和坚决地执行毛主席的文艺路线，放弃了文艺工作中的思想领导，思想斗争，缺乏对于工人阶级和非工人阶级的文艺思想的辨别能力；而在作风上，就表现为不切实际，不接近群众，缺乏斗争性，以及认识与实践的脱节等。

二

“一切文化或文艺都是属于一定的阶级，一定的党，即一定的政治路线的。”“在有阶级有党的社会里，艺术既然服从阶级，服从党，当然就要服从阶级与党的政治要求，服从一定革命时期的革命任务，离开了这个，就离开了群众的根本需要。”(毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”)因此，在今天，适合群众的根本需要，为人民大众服务的文艺工作，就必须坚持先进的工人阶级的思想领导——马克思、列宁主义及毛泽东思想的领导。但是，三年来，在我所担任的具体工作中，在服从阶级与党的政治要求上，却处处表现着立场不坚定，放松或放弃了工人阶级的思想领导，在实践上失去了对于工人阶级和非工人阶级文艺思想的辨别能力。

从一九四九年十月“小说月刊”在上海复刊到一九五一年二月移交给“文协”负责编辑止，在这一年零四个月中，我是“小说月刊”的执行编辑之一，并且负实际的编辑责任。但是，我们以什么方针来编辑这个刊物呢?希望由这个刊物的出版来达到什么目的呢?企图以哪些人作为这刊物的主要读者对象呢?这一切问题，不但从来没有在刊物上对读者作一个明确的交代，也从来没有在编委会内认真讨论过，而且在我自己也是心中无数，思想模糊的，只是为编而编而已。我从来没有认真地想过:怎样在这刊物上确立工人阶级的思想领导，贯彻毛主席的文艺方向，让它在整个文艺运动中起一定的作用。由于没有目标、没有计划、没有方针，我们的编辑工作就完全处在被动的状态中，每期只是从收到的稿子中选择几篇较好的，填满了篇幅就算完成了任务。因此，在两卷十二期的刊物中，出现了不少充满小资产阶级思想、情调的作品及以小资产阶级观点来描写工农兵的作品。这一切都暴露了我在“小说月刊”的编辑工作中，完全放弃了无产阶级的思想领导，忽视了工人阶级思想领导对于刊物的决定作用。

一个刊物的思想性主要的就表现在编者是否按照一定的思想要求去组织稿件、选择稿件、编排稿件；也只有在明确了刊物的思想要求、政治要求之后，刊物才可能编得有目的、有中心、有对象。如果降低了这要求来迁就现有的稿件，以求凑足篇幅，那就是放弃了思想领导。而我们正是这样地来编“小说月刊”的。因此，这刊物的编辑和出版，就变成了可有可无，完全不适合于人民大众的需要。

由于立场不够坚定，工人阶级与非工人阶级的思想界限划分不清，脱离群众，脱离实际，对现实社会生活没有深切的了解；所以，在接触具体问题，具体作品的时候，就会失去阶级思想的辨别能力，造成理性认识与感性认识的脱节。例如艾明之同志陆续在“小说月刊”上发表的三篇描写工人阶级的小说“领班陆万古”、“纠纷”、“竞赛”等，表现着一个共同的缺点，夸大地描写了工人群众当中的落后现象——自私、嫉妒、散漫、无组织等，而没有把工人阶级中的先进分子放在主要的地位，也没有鲜明地表现出绝大多数工人的进步性和优良的品质，更没有把党和工会组织的领导作用突出地描写出来。这基本上是以小资产阶级的观点来看工人群众，而得到了“衣服是工农兵，面孔却是小资产阶级”的结果。我当时却没有明确地认识这些错误，因此也没有向作者提出修改的要求，甚至在编后记上也没有指出它们的缺点。而且，在两卷的刊物中，这也并不是唯一的例子。对影片“我们夫妇之间”的认识表现得更明显。“电文”(电影文学研究所)最初讨论以萧也牧同志的小说来改编电影剧本，我也是赞成的，我只反对过郑君里同志想以这题材作为教育干部的士题来处理的企图，但认为当作对未经彻底改造的知识分子干部的批判是可以的。直到他拍完之后，初次试片的时候，我也是还没有提出什么成熟的主要的意见。对于那种以小资产阶级特有的观点与兴趣来不真实地夸大现实的落后面，强调渲染人物的生活琐事，歪曲接管城市干部的形象，生吞活剥地拉扯上严肃的主题——这一切小资产阶级的错误思想的严重性和危害性(如君里同志所检讨的)，在当时是认识不清，失去了辨别能力的。这，一方面，表现我认识与实践的脱节，另一方面也暴露出我对于解放后的新鲜现实缺乏了敏感性，没有切合实际的更具体的认识。而且，对于展开在眼前的新的文艺思想问题(不是教条)，缺乏深入钻研的精神，严重地表现着思想懒怠的习气。不能以先进的工人阶级的思想来武装自己，深刻地发掘新鲜问题，细致地分析问题，以加强自己思想的敏锐性。

我的这种思想界限划分不清，放弃思想领导的右倾偏向，也表现在处理有关私营厂的工作中。从一九五○年下半年至一九五一年五月，我在文化局电管处的岗位上参加了这些工作。我们很轻易地相信了某些私营厂经济的困难，同意货款或介绍银行贷款去维持他们的生产，甚至为了“照顾”而降低了对于他们的出品的要求，迁就他们错误的制片方针。我完全没有想到:离开了思想领导和政治帮助，单靠经济照顾是决不可能真正解决问题的。不从督促他们改变制片方针，将生产转到“第一，为工农兵服务”的方向；那末，即使营业能够维持，乃至发展，对于人民大众又有什么利益呢?甚至还会产生纵容他们制作更多危害人民利益的错误影片的结果。我更没有依靠工人阶级，来帮助我们解决问题，也没有深入地征求职工意见，了解真实情况，反映给上级，以帮助上级领导同志考虑决定更正确的方针。这根本错误，一直到一九五一年五月，我去北京开会之后，才开始明白起来。由于中央文化部正确的决策，到八月就具体的进入了“联营厂”的筹备阶段。尤其使我受到深刻教育的，是这次在上海联合电影制片厂的思想改造运动中，原属某些私营厂的工人同志揭发了许多材料，证明过去那些私营厂并非真的经济困难或严重亏蚀，甚至是有盈余的，困难都是由资方有计划的逃避资金而造成。这说明:我们过去在对私营厂的关系上，不单作了一连串错误的措施，而且受了很大的欺骗，使电影企业方面资产阶级对我们乘虚进攻得到了成功。我是应该负一部分责任的。

这种立场不稳，缺乏对工人阶级和非工人阶级思想的辨别能力，放松或放弃思想领导的情况，在“电影文学研究所”的工作中表现得更加严重。今天检查起来，我觉得“电文”在组织创作的方法上有两个主要的原则性的错误:第一，是以征集、采访材料及根据现成作品改编代替了生活体验，完全忽视了作者到群众中去，到斗争中去是从事创作的最基本的条件。单纯以征集、采访得来的材料作为创作的题材，和根据现成作品改编，基本上是资产阶级性质的创作方法，这种方法的特点是以间接的现成材料代替直接的生活体验，容许作者不以直接的感性知识作为创作的源泉，走向脱离生活、脱离实际的道路。要想以这样的方法来完成真实地表现人民的生活和斗争、为人民大众的利益服务的作品是不可能的。而“电文”所采取的组织创作的方法却以这为主。第二，是宽泛而无计划、无目的地设计主题，不能从思想性和现实性上去分别主从缓急，鉴别正确的与不正确的，而无区别的予以同等看待，以致分散有限的人力，而不能集中人力在几个主要的作品上深入生活，完成创作。这两种方法都是为以“多”与“快”的生产来供应市场的资产阶级思想所贯串着，必然导致以量胜质、脱离生活、脱离实际的结果。

“电文”的创立和存在是依靠两种理论的支持:一种是根据当时私营厂普遍感到剧本荒的条件，而提出的“适应私营厂的需要”，企图尽量满足私营电影制片厂的剧本要求；另一种是所谓“争取城市的小市民观众”，因为解放前的上海确实以小市民和知识分子为主要的观众对象。从这两种理论出发，就把电影剧本降低思想水平，迁就城市小市民的要求的完全错误的思想合理化了。当时“电文”在这种错误思想支配下，就完全放弃了在剧本创作中贯彻毛主席的文艺思想的努力，或者把毛主席的文艺思想加以曲解和降低；同时，在实际工作中，就表现为绝少选择地接纳私营厂的定货(指定剧本的题材)；或者，编好的剧本以有了私营厂接受当作完成的标准。客观上，是让私营厂的资方侵夺了“电文”的思想领导权。在“电文”的这些情况中，我的放弃思想领导，迷失文艺方向的错误是严重的，我没有及时地把“电文”同人的错误思想扭转过来。这错误，也与我们当时对私营电影厂的领导方针的错误相关。当时确有许多私营厂来向“电文”定剧本，由于我们主观上存在着对私营厂出品要求不必过高的思想，转而降低了对“电文”出品的要求，没有相反的，从加强“电文”创作的思想领导来领导私营厂的制片方针:在美帝国主义影片和香港出品的消极片尚充斥市场的条件下，对私营厂出品要求不宜过高原是对的，但是；“不过高”的要求却必须是有立场、有原则的，如果由降低要求而至于丧失思想立场，违背文艺路线，那就成为严重的错误。尤其是在抗美援朝运动展开，美帝国主义影片被驱逐出市场之后。同时，对于“争取城市的小市民观众”的说法，也没有从思想立场上，把坚持领导的争取和放弃领导的迁就区别开来；因此，就不能有力地批判那种名为“争取”实是迁就小市民的思想，没有明确地认识；即使是教育小市民，也只能用先进的工人阶级的思想，而“不允许降低自己到资产阶级、小资产阶级的思想水平来为他们服务”(乔木)。这不止于表现我对“电文”放松或放弃思想领导，简直已发展到对资产阶级、小资产阶级文艺思想的妥协和投降，而容忍和鼓励了小资产阶级思想的发展。

这一切都证明:我的思想中严重地存在着小资产阶级的思想根蒂，没有建立起依靠工人阶级、以先进工人阶级的思想为唯一的领导思想的坚强信念来，在实践上走向了丧失阶级立场的地步。这是一种很可痛心的原则性的错误!

三

在我的工作中，不善于掌握批评的武器，以思想斗争来达到改进工作的目的，也是严重的错误之一。我没有真正了解“没有批评，任何的组织，连文学组织也在内，是会腐朽的，没有批评，任何的病是会深入膏肓和难于医治的。”(日丹诺夫)的真理。我在电管处、“电文”的工作中，所以不能起较大的作用，不善于在工作同志之间运用批评，展开批评，也是主要的原因之一。我有时候，初步发见工作中的问题(例如“电文”组织创作的方法)，也不能勇敢地提出问题，思想见面，展开批评争论，由互相帮助，互相督促，更深刻地发掘问题，明确自己的思想，由此达到同志间推心置腹的亲密团结和协力改进工作的目的。常常以自由主义的庸俗的“客气”与“和气”当作达成团结的手段，而降低了思想批评的严肃意义。

在行政工作上如此，在刊物编辑上也是如此。有一段时间(一九五一年四月至十月)，我以编委的身份负责看“大众电影”的主要稿件。但是，对于“大众电影”的工作我却基本上采取了事务主义的消极应付的办法，只匆匆看过，间或作一些字面上的修改，只求不出现严重的错误，而没有从积极方面去考虑如何加强它的思想性，加强它在电影的思想斗争中的作用，使它在读者中获得更大的教育效果，因此，没有及时考虑并提出积极的建议——尤其是在展开电影批评方面。很长时间，这刊物都是以配合发行的宣传、推荐，代替了批评，没有真正地在刊物上展开认真、严肃的电影批评。甚至对“我们夫妇之间”、“关连长”等有显明错误的影片，也只是以一般的介绍、推荐或粗略浮泛的批评应付过去，没有组织及发表比较深刻的发掘思想问题的批评。直到北京展开了对于“武训传”的批评以后，这作风才初步被扭转过来，我固然没有压制批评，但也没有主动地推动批评，引导批评走向正常的发展。这表现着我对于电影批评的重要性是认识不足的，口头上固然承认认真严肃的批评不单可以教育观众，而且也是推进电影创作的进展与提高的动力；但在实践上(例如编辑工作中)却没有给电影批评以应有的重视。心里还潜伏着一种错误的思想——过分警戒批评过火会影响创作，影响我们对艺术人员的团结。这种潜伏的错误思想，在实际工作中就必然会成为积极地组织批评，展开批评的阻力。固然，粗暴的、草率的、公式主义的批评是应该警戒的，但是，我当时却没有认识:批评的偏向只有从大力展开批评，以批评纠正批评的情况中才能得到真正的纠正。在思想上，消极地警戒批评过火就必然产生阻碍批评开展的结果。实际还是没有从原则上认识:批评是改进工作的动力，而文艺批评就是开展文艺思想斗争，推进文艺工作的主要方法之一。

同样，在“小说月刊”上，我们也没有尽力计划地组织批评。尤其在第三卷前三期中，几乎没有批评文章。可是，我们却没有从立即认真组织文艺批评来弥补这缺憾，而采取了敷衍的形式主义的方式，召开座谈会来不严肃地谈论作品，这些座谈会又都是准备极不充分的，因此，必然不可能有充实的内容，我们就以这简略的座谈会纪录来代替文艺批评，对批评表现了极不严肃的态度。经过这一个错误的试验失败之后，才比较地努力组织批评的文章，如关于“江山村十日”、关于“关连长”等，但是，由于我没有抓住问题，展开讨论，对批评放弃了思想领导，因此，比较重要的问题刚引起争论(例如“关连长”)又戞然而止，没有继续展开，得出正确的结论。

一切客观的条件都不能作为我没有做好这些工作的辩解:只有在思想上没有深刻认识批评的重要性，没有给批评以应有的重视，才是真正的原因。

四

同样，由于模糊了阶级的立场和思想，在工作作风和生活作风方面，也存在着许多严重的缺点与文艺思想方面的错误有着密切的关联。

首先，使我感到最痛切的，是过去那种不切实际，浮在表面的工作作风。对上依赖领导，对下依靠干部，自己却不着实际地浮在半空中，不深入下层，接近群众，接触群众中的具体问题和思想情况，对实际问题缺乏感性的了解。因此，表面上，接触的面相当广，参与的工作相当多，可是，却没有一项工作是深入的、生根的，因此，对于上级领导同志，不能反映切实具体的情况，帮助领导上正确地解决问题，对干部，也不能细致地了解他们的思想情况，帮助他们学习，提高和解决工作中的具体困难。这种不踏实的作风是阻滞我在工作上开展与提高的重大障碍，而且给党所交给我的工作带来很大的损失!

与这种不切实际的作风密切相关的第二个严重缺点，就是缺乏斗争性和坚持原则的强韧性，我在工作中，接触不少问题，也处理过不少问题，但是往往处理得不痛不痒，不深入彻底。在两种意见的争论中，容易采取中间的、调和的意见，不能作出锋利尖锐的判断，缺乏强烈的斗争力量，缺乏坚持原则的强韧性，也缺乏推动运动领导斗争的魄力，发展到最严重的时候，就会成为对非无产阶级思想的妥协，乃至政治上的右倾。

正因为缺乏群众斗争的经验，没有经过严格的组织生活的锻炼，所以，在自己身上还严重地残留着文艺工作者的旧习气，在生活作风上表现为不够严肃，不够朴素，不够刻苦勤劳，一不留心就会流露出小资产阶级的散漫、轻浮的习气，造成认识与生活的脱节现象。

五

经过伟大的三反运动之后，又迎接着庄严的文艺整风，我深刻地检查了自己在文艺思想和工作作风上的错误和缺点，痛切地感到作为一个党的干部，这些错误和缺点是严重的。

我曾经反复地来检查这些错误的根源。我发觉:这是和自己过去的生活经历分不开的。我出身于小资产阶级的家庭，离开家庭之后，就进入了学校，一直过着比较舒适的学生生活。我虽然不是富有的学生，但却没有经历过痛苦的社会折磨。离开大学，就开始了以翻译和写作维持生活的自由文人的生涯，没有受过职业关系上的深重的阶级压迫。参加革命工作之后，虽然不断地受着反动派的政治压迫，但是，那种文艺工作者的身份却始终没有改变。而且长期在反动派统治的城市里工作，与劳动人民处在被隔离的状态中，没有深入下层，参加劳动群众的斗争和生活。所接触的大多是革命的小资产阶级的文化工作者和青年学生。没有在敌后根据地或解放区做过工作，也没有经过严格的生活锻炼，没有参与过广大的工农兵群众的斗争。因此，在自己身上残留着浓厚的小资产阶级的思想习气。多年来，党不断地给我以正确的领导和深刻的教育，但是，由于我没有坚决地进行自我批评，自我改造，肃清小资产阶级思想习气的残余，以致在自己身上还残留着许多严重的缺点。解放之后回到上海，一方面，第一次感到解除了反动派的政治压力的愉快。另一方面却还没有明确地意识到在人民的政权之下，责任的沉重，自我改造的更加迫切。因此，就无形中松弛了一个革命工作者在这复杂的大城市里应有的警惕，乃至得意忘形，在资产阶级和小资产阶级思想的包围之中，无意识地放弃了本来薄弱的工人阶级的思想防线；于是故态复萌，逐渐地让小资产阶级的残余思想抬起头来。

这就是三年来，我在文艺思想和工作作风上暴露出上述的许多严重的错误和缺点的根源。

小资产阶级出身的知识分子，思想意识上的负担是沉重的。然而，在毛泽东的时代就没有医治不好的病症，我充满着改造自己的信心和决意。我相信:在党的教育和培养之下，没有改正不了的错误!在我，首先是必须接近群众，参加群众的生活和斗争，获得群众斗争的感性知识，洗刷残留在自己身上的资产阶级、小资产阶级的思想意识，学习勤劳、朴素的工人阶级的切实、严肃的作风。同时，加强马列主义、毛泽东思想的学习，一步步地提高政治水平，思想水平，划清工人阶级与非工人阶级的思想界限，确立起先进工人阶级的思想立场，培养起对于工人阶级思想和非工人阶级思想的辨别能力。

自然，对我来讲，这条路还是漫长的，曲折的，但我有决心和自己过去的错误思想与作风宣战!坚决地改造思想，改正错误、改进工作，忠诚地执行毛主席的文艺路线，以文艺的武器为人民大众，首先为工农兵的利益服务!

描述：

