id: 9e979f5a0b
标题：关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑(续昨)
日期：1964-8-29
是否是时间段：false
作者：李云初,金为民
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
除了上面已经作了有关的回答之外，我们再提出如下一些看法和疑问:

第一，我们对“结尾处理”的这些意见，难道排斥了新人、英雄人物的成长和进步吗?是否又排斥了让作者以其它方式(比方说让作品里的其他人物)加以适当批判和暗示呢?我们说“并未完全克服”和“并未自觉意识到”，当然并非主张什么也不必克服，什么也不要批判、暗示了。难道批评者真的认为，只要在作品结尾交代出新人、英雄已经完全克服了身上一切非无产阶级意识和缺点、毛病，生活中客观存在的非无产阶级意识、缺点、毛病(新人、英雄也不例外)，也就会自然被消灭了吗?观众、读者也就真的会相信这个吗?

不错，如果初次出现了到结尾新人、英雄仍然留有某些未被完全克服的缺点、毛病之类，对人们可能会有某些副作用，也许有人会以此为自己的缺点辩护的。但是，这除了有意找借口和缺乏独立批判能力之外，不能不说与如下的事实有关系:长期以来，许多(或许可说是几乎所有)描写新人、英雄的作品及其结尾，还有许多评论文章，给人们“培养”了片面的看法:正面人物应该是，至少是最后应作为“一切方面都成为表率”的人物(参看何其芳:《文学艺术的春天》八十三页)。(有这种看法的人，自己是不是就真会向人物“全面”学习，那就完全是另一回事了。)这看法是可以改变的，因为它是偏见。

第二，长期以来，我们的确深有所感，我们的大多数描写新人、英雄的作品，结尾处几乎都是解决了作品开始所提出来的生活道路和思想性格上的一切矛盾和困难(除非作者准备写续集)，令人想起传奇小说中的大团圆结局，从艺术上说，这也未免有些千篇一律，缺乏“弦外之音”的余味了。

读中外古典现实主义优秀作品，其正面主人公的生活、思想历程，到结尾则多“言虽尽而意未终”，决不是一切都随最后一个句点而告终。这样的结尾，常能自然引导我们去深入思索主人公今后可能经历的生活、思想道路，既加强了对主人公命运的关注，更给人留下难忘的印象，又易促使读者联系现实、联系自己的生活(指在旧中国)，想到更多的东西。对照我们的许多作品，则深感结尾缺乏这种力量和效果。

自然，时代不同，环境有别，新旧正面人物的道路以及作者对它的认识、态度，也有了原则性的区别。但是，是否我们的作品就不能使结尾处理得更新颖、有力、发人深思、令人难忘了呢?是否只能采取现在相当流行的新大团圆式结尾呢?

电影《老兵新传》的结尾，主人公虽是定型的英雄人物，仍令人感到:还有新的漫长的建设征途在等着他!话剧《千万不要忘记》的结尾，“使我们可以设想，台上的戏虽然完了，他(指丁少纯)还要生活下去。”(《文学评论》一九六四年第三期:曹禺:《话剧的新收获》)这些经验毕竟还是凤毛麟角，且也不能说是已经很理想的了。

第三，换一种结尾处理，照我们所提出的那样处理，是否就缺乏时代现实的根据、或象批评者所批评的会产生那么多的副作用呢?我们认为不然。恰恰相反，让新人、英雄，一个个都在结尾处，达到“完美无缺”(即使是相对意义上的也好)的“光辉顶点”，并且除尽了生活、事业道路上一切障碍，令人仿佛觉得:从此之后，主人公可以风平浪静地以终天年，再也不会有什么人，有什么困难和风险来打扰他了。难道这样就符合现实生活的普遍规律，更有教育作用，没有副作用吗?

大家都知道，现实生活里，不论什么人，除了“盖棺论定”之外，是并不存在这种“尽头”和“顶点”的。如果真有那一位先进、英雄人物，竟然产生了“尽头”和“顶点”的情绪和想法，等待他的一定是走下坡路的危险，必不能保持光荣称号(这样的实例难道还少了吗?)。

党不是正在谆谆教导我们:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”并且强调指出:“在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。”(《九评苏共中央的公开信》)难道这不是社会主义革命和思想改造的规律吗?新人，英雄人物，当然应比一般人先进、成熟，但难道可以超脱于这规律之外?难道可以跳到“几十年、一百年、几百年”之后的思想境界里去，已经根本不存在“谁胜谁负”的问题了?作品的结尾，给人这种印象，难道是“较为有益”的吗?如果让新人、英雄人物在结尾能多少留下些“余波”使人觉得这仅是主人公生活里程的中途停车站，并非终点站，岂不更能发人深思、使人警惕自己吗?

当然，不能赋予结尾太大的作用，上面所要求的效果，首先要在新人、英雄与天斗争、与人斗争、与已斗争的整个过程中深刻揭示出生活的根本规律，同时歌颂新人、新英雄。但结尾处理却显然有着重要的作用，(特别对于成长型的新人、英雄)因为它是对形象所作的结论，要给人留下最后印象的。曹禺同志关于话剧《千万不要忘记》的结尾，有几句话:“不是闭了幕，丁少纯的自我改造，他和资产阶级思想意识的较量也告终了，而恰是刚刚开始”、“如果戏写得使我们更清楚地想下去，考虑到一个年轻人终身的道路:在丁少纯身上的兴无灭资的斗争并不能一次解决，而是长期的、曲折的、复杂的。提醒我们要和资产阶级思想意识一生周旋到底；要拿出最大的警惕性，最坚决的革命性，才能获得最后胜利。那岂不也很好吗?”(《文学评论》一九六四年、三期:《话剧的新收获》)丁少纯诚然是个道路比较曲折的新人，但曹禺同志这番话却是有更广泛的意义，值得每个塑造新人、英雄人物的作者深思的。我们所提关于结尾处理的同样想法，为什么就会招来如此之多的罪名呢?

自然，困难是会有的，既要保持艺术结构、形象的完整性，又要不致违背生活真理和造成错觉，这是需要作者根据作品主题、题材和性格发展，等等要求，独运匠心的来处理，不能一概而论。但如果从根本上否认了这种结尾处理的可能性和意义，就只能说是患了“套中人”的老毛病:深怕可别出什么岔子才好!

我们明知这些看法和疑问，是与现在流行的看法，许多地方是有不同的，这不是我们故意要标新立异，而是因为我们从实践和理论学习中，确信:流行的看法未必都是真理，更不会是绝对真理。否则，真理也就太容易获得了，则周扬同志所指出的:“需要对许多实际问题和理论问题进行新的探索。在探索过程中，发生这样那样的错误是难以避免的。”(周扬:《哲学社会科学工作者的战斗任务》)也就不会有了。由于学识、时间、篇幅和表达上的限制，我们的想法自然很不成熟，甚至可能错误(特别如美学，艺术领域应用阶级分析方法这样的难题)恳切希望批评者和同志们再指教，但也希望再指教时，能细诊精断，鉴别疑似，然后对症下药，不要头痛医脚，或不论什么病，只开给一贴“万灵药”，实则什么病也不灵，就很感激了(老实说对这种批评风气的批评，也是本文目的之一)。

致以

革命的敬礼

金为民　李云初

七月二十日

关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑两点补充

(补充之一)

批评者还以我们原文所举的李双双的洗衣、擀面的行动和《达吉和她的父亲》(小说)中马赫面临达吉可能离他而去的情况下，产生的复杂内心，两个具体实例进行了批评。我们原文对这二例的说明和分析，自然是不够清楚、透彻的。但批评者的批评，在我们看来，也仍然不免有漏洞，不能自圆其说。

第一，批评者说，李双双给丈夫洗衣、擀面的行动，“一方面是表现了李双双作为农村劳动妇女勤劳品质的必然表现，另一方面也表现了她对丈夫的体贴和关怀”，说这是“统一在爱劳动、大公无私、热爱集体、热爱社会主义的总特征下的两个次要的细节”，是同样表现出“阶级特征”，即“无产阶级品质”和无产阶级新人的“精神风貌”来的。

其实在电影文学剧本里，通过喜旺的嘴，对双双这些行动作过“注解”的，喜旺说:“我们从来就是这样，我说一不二。当个男子汉降不住老婆还行呵!”这段多少有几分炫耀的话，不也交代出过去在他们的家庭生活里，双双所处的地位吗?难道不也多少说明了传统的旧习俗，不仅在喜旺身上打下了烙印，就是在女主人公身上也留下了印记吗?双双后来(公社化之后)终于摆脱了这种地位和束缚，不正说明了她在精神上的成长吗?固然，我们不能说成长之后的李双双，就不能再为丈夫洗衣、擀面了。但作品开始的这两个行动细节，加上喜旺的“注解”却明明是说明双双在家庭中过去的地位和旧习俗烙印的。怎么能够把它们说成是“无产阶级品质”的表现呢?

如果说，这两个行动可以属于“无产阶级道德品质”，表现了无产阶级新人的“精神风貌”，那么，中国社会(不仅是农村)千千万万劳动妇女，千百年来就一直受这种传统习俗的支配，在家务劳动中、家庭生活中表现出“勤劳”和“对丈夫的体贴、关怀”，难道能说都是“无产阶级品质”和“新人风貌”之表现?能够说这是只为无产阶级新人所特有，而为非无产阶级、阶层的劳动妇女所必无的“特征”吗?批评者如何强分二者的阶级属性或阶级内容呢?

契诃夫的《宝贝儿》，不也在家务劳动中表现得十分“勤劳”，并对丈夫十分“体贴”吗?是否也可以归入“无产阶级品质”里去?就这个行动、细节而论，怎么区分呢?

第二，如果批评者认为:李双双的这种其实正是深深打上了旧的习惯势力的烙印的行动，这种勤劳和爱丈夫，可以包括在“无产阶级品质”范围之内，并不排斥，而这种个性表现又不能说只为无产阶级新人所特有，却是农村广大劳动妇女(自然是有不同阶级、阶层，并不是都属无产阶级的)所共有的，那么，岂不等于自己承认了:无产阶级新人的个性表现，并非只属无产阶级，也可以包括非无产阶级的某些属性了?至少是不排斥的了?批评者的“无产阶级品质”的概念，既然扩大到包括了并非无产阶级新人所特有的其它阶级、阶层的属性，那就实质上已经同意了我们对新人个性的看法，又为什么要反对我们呢?

其次关于对马赫复杂内心的看法问题:

批评者认为:马赫在面临达吉可能离他而去的情况所产生的复杂内心，只是:“一是与达吉在十几年的奴隶生活中结成的父女之爱；一是与任秉清之间阶级兄弟和革命同志之间的骨肉深情，……引起老社长心灵的强烈振动。”因而集中地体现了他的“无产阶级的人性美、人情美”等。

对这样的分析，我们也有几点疑问和批评者商榷:

第一、批评者是否认为:马赫曾经要和任秉清拚命(见高缨著小说)，也是他和任秉清之间“骨肉情深”的表现?难道要和阶级兄弟拔刀相杀的强烈情绪、行动，也是“无产阶级人性美和人情美的集中体现”，而不是旧社会反动统治(不仅是国民党反动派)的反动政策造成的、民族压迫、民族隔阂，在马赫思想、性格上打下的烙印吗?不是旧的民族隔阂心理在这个特定情势下造成的猜疑和误会吗?

第二，在马赫的复杂内心里，事实上不仅有民族隔阂的烙印，更有过去的阶级压迫在他的个人命运、遭际上打下的烙印，这就是他一辈子劳苦，被剥夺了建立家庭的可能，直到晚年还只有孤孑一身，除达吉而外，别无亲人。现在来了个动机可疑的汉人，竟然要夺走他这唯一的相依为命的亲人，难道马赫由此想到的一切，不也是他之所以“强烈振动”的原因吗?也许在批评者看来，这是无关紧要的，会认为即使达吉被要走，他依然可以生活在“温暖的民族大家庭里”，因此不会为此痛苦、激动的。是否在批评者看来，旧的阶级、民族压迫在马赫的心灵和命运上刻下的烙印，是微不足道，不值一提的，或者早该消除了痕迹的呢?

第三，难道小说之所以动人，不恰恰是因为作者极其洗炼而真实地描写了上述这些民族和阶级的压迫在马赫和任秉清、达吉之间刻下的烙印、留下的后果，但最后却在新的基础上，摆脱了它们的影响获得圆满的解决，从而既有力歌颂了新中国的民族政策的光辉之温暖，也歌颂了马赫、任秉清之间表现出来的劳动人民的阶级友爱的吗?难道承认了前者的烙印，就会抹煞了后者，而不是突出了它吗?再说马赫的矛盾能够获得圆满解决，而不曾造成悲剧，岂不首先是因为有党的民族政策和新社会提供的环境条件作为基础的吗?是否可以撇开这个基础，只谈马赫和任秉清之间的“无产阶级人性美、人情美”呢?批评者是否认为只要有了这种“无产阶级人性美、人情美”就不论什么时代条件下，这种矛盾都可获得圆满解决呢?在历史上就是在无产阶级内部，不是也曾经因受反动阶级的挑拨，而闹对立、械斗，造成悲剧的吗?

最后，把马赫和任秉清，划入“无产阶级新人”，把马赫和任秉清之间所表现的友爱，叫作“无产阶级的人情”或“阶级感情”，是否也有些牵强?批评者在这里是否又把尺度放得太宽了点?把马赫的精神道德境界提得太高了点?不错，民族大家庭的友爱、温暖，这是我国无产阶级民族政策的成果，各民族的人民在政策的光辉照耀下，展现了阶级友爱的感情。但是否可以说这些感情就都属于无产阶级的阶级感情了呢?比如西藏农奴在民主改革中站起来了，恐怕还不能都叫做“无产阶级新人”吧?他们在民主改革中所表现的思想、感情(包括对汉族工作人员的友爱)，恐怕也还未必都属于“无产阶级感情”吧?批评者对我们所提的“无产阶级新人”、“无产阶级品质”要求过严，而自己对“无产阶级新人”和“品质”(感情在内)又未免要求过宽了。

(补充之二)

结束语部份:

不能因为修正主义文艺家们在大谈“人情味”，豁谤我们的革命文艺缺乏“人情味”，我们就把人情味的问题，排除在我们的视线之外，或者就肯定我们的作品，都已经具有了丰富的、革命的、无产阶级的、劳动人民的人情味了。这也正如不能因为修正主义文艺家在大谈真实性，我们就不要真实性了，修正主义者们在高喊“反对教条主义”，我们就不反对教条主义了是一样；问题恰恰在于:修正主义所提倡或反对的人情味、真实性或“教条主义”(其它问题亦同)，与我们所指的，本质上并非一个东西。如果只看概念形式上相同，而不去区别其实质，恐怕结果是会不利于我们的革命文艺的发展的，尤其会不利于我们今后在国际范围内(在民族主义、资本主义国家内)，用我们的文艺武器和修正主义文艺争夺阵地的斗争的。　(全文完)

描述：

