id: 9e980ea99c
标题：从现行工商政策谈私营工商业发展前途　(下)许涤新对工商联学习会的演讲正、基宁庸记
日期：1949-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乙、土地改革。这同工商业有什么关系呢?有些人很担心，以为在农村土地被分掉，则我们在城市的工厂、公司、银行也将会被分掉的。这是误解。它不仅不会分，并且是不应该分的。因为地主是依靠土地剥削农民，自己不从事生产。致农民生产力一年年地减弱；更没有办法来购买城市所生产的工业品。地主是寄生虫。他的存在对国计民生毫无好处，只有害处。所以要发展国民经济，发展城市生产，只有土地改革。

工商业者则不同——特别是工业家，他是参加生产的，同地主是不同的。后者为超经济的剥削，前者为资本主义的剥削。今日只怕资本主义发展不够。

如果不把农村封建消灭，便不要谈什么发展生产。因为中国大多数的人民是农民。当他们都是穷光蛋，你的商品销售给谁呢?所以土地改革是民族工商业发展的必要条件。

不过土地改革的先决条件，在江南如今还不够。它必须待农民觉悟，并且组织起来之后才具备。所以现在只能先行减租减息。今天必须把这道理说清楚:在将来一定要实行土地改革，这是替民族工商业开关道路。

丙、国营经济的调剂。国管经济是老大哥，它负有调剂的作用。国家通过原料的供给，市场的管理，税收政策等来调剂各种社会经济成分。使在国营经济领导下分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发长。这在共同纲领第廿六条内有明确规定。

必须公私合作，大家起来。国营经济对私营经济的调剂与保护是实在的，不是假的。过去国民党时期国家是少数人的，是大买办，大地主的；而现在的国家是大家的，需要私营工业来合作。

这三个条件在国民党统治时期不仅没有；而且是相反的，它代表着帝国主义、封建主义和官僚资本主义压迫着民族工商业。政府操在少数人手里，只知为自己少数人争利益。今日有了这三个条件，我们便可保证民族工商业的发展。

三、新中国经济发展的方向如何?

有人以为中国是以农立国的，就应继续发展农业。这是错误的。中国的农业是手工业的，靠天吃饭；实在太落后了。要农业工业化，必须国家工业化。所以共同纲领特别指出必须把重点放在国家工业化上。

但是我们先来发展重工业还是轻工业呢?有人主张必须先发展轻工业，理由是因为中国轻工业较有根基，并且指出英国发展工业也是先由轻工业发达然后才发展重工业的。这样太慢了。我们必须集中力量来发展重工业。但有没有这条件呢?我说有的；这话有根据的。

我们东北工业虽还未完全恢复，但目前钢铁机器生产以及苏联友谊技术上的援助就可以作发展重工业的条件。

发展重工业并不是抹煞轻工业。就是把重心放在重工业上；而轻工业仍要较国民党时期发展好几倍。这在共同纲领第卅五条剀切的载明:以有计划有步骤地恢复和发展重工业为重点……同时，应恢复和增加纺织业及其他有利于国计民生的轻工业的生产，以供应人民日常消费的需要。

在发展生产的过程中，应该公私兼顾。那种工业由国家经营，那些由私人经营，在共同纲领中已有规定。私人资本轻工业可以办，重工业也可以办，只看他合不合条件

四、关于商业。

一般商人担心着他的业务寿命不长，这是多途的忧虑。共同纲领规定私人资本商业的存在。一切公私贸易都同样受保护的。这就是说国家要保护公私合法的商业。商业的中心任务就是在生产者与消费者中间发生作用。没有商业就不能把生产品从生产者送到消费者的手里。

国际贸易是必须由国家管理，为由国家管理:(一)可使业务集中，不会吃亏。(二)可配合国家的外交政策。(三)可有计划地购买生产所需原料和工具。至国内贸易是采取自由贸易。但自由必须是合法的自由，而不是投机操纵的自由，囤积垄断是不可以的，所以一切游资和没有用处的商业资本迟早要淘汰的，均应尽速转变方向，投到生产中去，凡有利于国计民生的事业，一定有前途的。

五、私营工商业的前途怎样?

新的国家是工人阶级领导，是以发展工业生产为前途的。当看到东南欧人民民主的新国家将走向社会主义，我们便恐惧，这是不必的。中国这样大的国家，经济这般落后，没有充分的准备，便谈不上走上社会主义。就商业说如果合作社没有，也谈不上产销合作。故私人商业还是可以存在；而合作社的全而成立，需要相当长的时期。即使将来合作社普遍组织成功了，合作社均要许多对商业上有经验的人去工作，店员们自有他们的出路，而老板们则可以同国家企业，进行合作。在共同纲领中第卅一条也说到，国家资本可以和私人资本合作而成为国家资本主义性质的经济，私人资本可以为国家用企业加工，或与国家合营，或用租借形式经营国家的企业，开发国家的富源等。所以不愁没有出路，只怕你不求进步，不肯努力。如果你是企业家，今天新的国家给你发展的机会比国民党时期要多好说倍。国家不会不照顾你，把你赶走。

所以我说民族工商业更有前途的。这是我今天报告的内容。

描述：

