id: 9e9c31aa31
标题：快马加鞭未下鞍学习毛主席关于不断革命思想的心得
日期：1960-3-15
是否是时间段：false
作者：长红
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长红

无产阶级革命家都有“不到长城非好汉”的雄心壮志。社会主义不是我们的最终目的，只是美好生活的开始，它是一个过渡性的社会，它将把我们带到理想的彼岸——共产主义社会。

但是，还有一些人对社会主义社会的性质认识不清，他们高呼“社会主义万岁”，热中于“按劳分配”，满足于集体所有制，在长跑线上“踏步踏”了。在他们看来，共产主义社会是遥远的、可望而不可即的将来，因此把社会主义凝固化，当作终点站。好象要到共产主义，就得再过万里长城。存在这样想法的人，就会对急剧发展的革命形势缺乏必要的思想准备，坐在社会主义的列车上也会摇摇晃晃，坐不稳屁股，甚至对社会主义革命的深化产生抵触情绪。这些人也不可能树立共产主义的雄心大志，不能鼓足干劲，力争上游，他们的思想往往和总路线精神背道而驰。

党的社会主义建设总路线充分体现了毛主席关于不断革命论的思想，把社会主义与共产主义联结在一起，把社会主义革命和社会主义建设交融在一起，它指出了我国由社会主义过渡到共产主义的途径。要求我们巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，从而对生产关系不断地进行调整和改善；同时，继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命，对上层建筑不断进行调整和改善，以促进经济基础和生产力的发展。只有这样，我们才能为过渡到共产主义创造物质的和精神的条件。由此可见，我们不能把总路线视为孤立的社会主义建设总路线，而是把社会主义革命和社会主义建设联系起来，把社会主义与共产主义联系起来的总路线。

毛主席早在1937年就明确地指出:“共产党人决不抛弃其社会主义和共产主义的理想，他们将经过资产阶级民主革命的阶段而达到社会主义和共产主义的阶段。”(“中国共产党在抗日时期的任务”)今天，我们在建设社会主义，当然也不能抛弃共产主义的理想。事实上，目前已经出现很多共产主义的萌芽，我们的任务就在于扶植这些幼芽茁壮地成长。大家知道，人民公社目前实行的是生产资料三级所有制，随着生产事业的大跃进，公社所有制的部分将逐步扩大，未来的趋势必然是三级所有制为单一的公社所有制取而代之，并由此向社会主义全民所有制过渡。从生产关系方面看是这样，从人们的思想面貌看也是这样。工农群众发扬了不讲条件、不计报酬的共产主义劳动态度，树立了敢想敢说敢干的共产主义风格，共产主义思想蓬勃发展。因此，我们对于这样的现实，必须用共产主义思想去理解和解释。

伟大的六十年代是我国建设社会主义的新阶段。肯定地说，今后的十年是大跃进大建设的十年，是加速社会主义建设并准备条件向共产主义过渡的十年。

用毛主席的不断革命论思想武装我们的头脑，去认清国民经济高速度发展的必然性，掌握客观经济规律，我们就能实现“从必然王国进入自由王国的飞跃。”(恩格斯语)

贯彻总路线、坚持总路线是一场激烈的阶级斗争。两个阶级，两条道路的斗争不仅表现在经济上资本家还拿定息，还存在一定程度的剥削关系；而且表现在政治上、思想上。在城市里是如此，在农村中亦是如此。地、富、反、坏、右是不会甘心腐朽制度的死亡的，它们要作垂死挣扎，坚持走资本主义道路，反对广大劳动人民走社会主义的道路。富裕中农在社会主义革命时期的政治态度是动摇的，社会主义建设是由人来进行的，而人的思想总是涂着各种色彩，这就必然会反映到对待社会主义建设的态度、观点上来，必然有立场的分歧。这是因为在我国目前的情况下，阶级和阶级影响依然存在，而人决不是在“真空”里生活着。因此，我们必须在加速社会主义建设的同时，进一步深入社会主义革命。

“阶级斗争熄灭论”实际上是资产阶级放出来的烟幕弹。我们当然不会被它蒙蔽住眼睛；恰恰相反，我们体会到，资产阶级随时在向我们挑战，射来冷箭，我们决不放下阶级斗争的武器，直到资产阶级的政治和思想的影响最后消灭为止。

社会主义革命比以前任何一种革命都要激烈，都要深刻。因为它的任务在于从根本上消灭剥削制度，并且在政治思想战线上深入兴无灭资的斗争，这就会牵涉到千百万人的政治、思想、风俗、习惯的根本改变，真是牵一发、动全身。因之，没有任何理由停下来歇口气，在阶级斗争的战线上，我们必须打主动仗。

在生产力和生产关系之间，在经济基础和上层建筑之间，矛盾不断地产生而又克服，克服而又产生。我们的不断革命，实质上就是按照矛盾的规律性，不断地调整和革新生产关系和上层建筑，从而保证并促进国民经济的持续跃进。

毛主席的不断革命论的思想，不仅从理论上为我们指出了方向，而且在实践方面也解决了我国从社会主义向共产主义过渡的问题。这就表现在党的社会主义建设总路线、大跃进的发展速度和人民公社的组织形式。人们称之为“三大法宝”或者“三面红旗”。我们全国人民高举着三面红旗，骑着社会主义的骏马，马不停蹄，永不下鞍!

描述：

