id: 9e9c108c29
标题：同济大学火烧“资本主义堡垒”建筑系批判轻视工农学生、盲目崇拜欧美、脱离政治、脱离实际、互不团结等现象，出现了新的情景……
日期：1958-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　同济大学围绕清除教学中的资产阶级思想倾向进行大整大改，出现团结协作，努力革新教学的新气象。

这个大学建筑系的资产阶级思想倾向最为突出，学生贴大字报称建筑系为“资本主义堡垒”。这个系的资产阶级思想倾向主要表现在:(一)没有坚决贯彻党的教育方针和阶级路线，如招生考试时要加试素描，限制了工农学生进入建筑系的可能；考进了建筑系的工农学生，被某些教师认为“笨”，“不适宜学建筑学”，得不到帮助。(二)教学中存在严重的资产阶级观点，脱离当前实际，脱离“经济实用，在可能条件下讲求美观”的社会主义建筑方针，热中于“星期小居”、“游船码头”、“公园茶座”、国际航空站等设计题目。(三)盲目崇拜欧美建筑，忽视向苏联学习。(四)脱离政治，某些教师提出“业务也为社会主义服务”，意思是说业务就是政治，认为讲马列主义就是“教条”；在留助教时“重才轻德”。(五)某些教师之间不团结，自高自大，彼此相轻。这些资产阶级思想和作风，严重影响教学、科学研究工作和人才的培养。这个系毕业生中的“废品”率竟高达20%。

围绕着群众揭发出来的这些严重的事实，建筑系的教师和学生连日集会，讨论怎样清除这些阻碍大家向又红又专方向跃进的障碍。教师们纷纷检查了教学中的资产阶级思想，表示决心引火烧身，革新教学内容，并开展了批评和自我批评，解决了多年来没有解决的问题。如:关于向工农开门的问题，庄秉权教授等提出暂时免试素描的建议；系主任冯纪忠和构造教研组丁昌国提出了“修改教学计划，向工农开门”的方案。工农学生入学也将给以重点帮助。通过讨论，大家进一步确立了向苏联学习的思想。

系里长期在教学和研究上不协作的谭垣和吴景祥教授，彼此检查自己的缺点，当场握手言欢，表示要相互学习、加强协作。金经昌、哈雄文教授间的疙瘩也解开了。这样一来，系里就开始出现了团结的新气象。

描述：

