id: 89e9a42e7e
标题：第四章 贵州“文革”序幕
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：毛泽东,王林,彭真,李再含,中央文革,四川文革,云南文革,贵州文革,北京文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,清查五·一六,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
LLL贵州风云间题进行清理、整横是完全必要的，但是把经济间题、作风问题上升为政治间题，无聚地找高到两个阶织、两条道路斗争的高度，期是错误的。党的十一届三中全会以后、19S4年6月4日党中史在批转贵州省委《关于彻底解决贵州“四清“问题的请示报告》中作了正确的结论：1964年贵州的“四清”运动，是在“左”的错误指导想想下进行的，当时认定省委犯了“右简机会主义路线性质的错"这种估计和分析是完全错误的。由此造成的览假错案予以彻底平反是完全正确的。中央批示下达后、在“四清“运动中被错误处理的干部才得到彻底平反恢复了名警。1995年，我到北京看望周林同志时、他详细向我讲了当时贵州“四清”的起因和毛主常看了他的报告，及时采取措随纠正错误的过程。他语重心长向我讲了这样一段话：“往事依依，前事不忘，后事之师，回首资州1964年'四清’运动.它是费州历史上一大尖难，它早于‘文化大革命'两年，但错误性质是一样的。对于我们每一位经历这场运动的人.都有责任本着实事求是的精神去回顾这段万史，避免重犯，但是有些同志在其著述中回顾这段历史时，对四清’运动含帐其辞，这是对待历史的态度吗？古人司马迁在其鸿篇巨著《史记》中尚能塞对待历史不虚美”、不掩恶的原则，难道我们今天写党的历史就可以背弃这个原则吗？我已是80多岁的人了，我们应当本着实事求是的精神，认真对待历史，总结历史经脸教训.让后人引以为鉴。“这是周林同志的肺之言。如今，周林同志已经走了.但他这段肺之言，我会永远牢记。（原载《炎黄春秋》2007年第12期）38

第四章贵州“文革”序幕LE

孵四章贵州“文革"序幕

1966年2月下旬，彭真到成都向李井泉传达《二月提纲》精神后，李在批转《关于四川省开展学术批判的意见》的西南局批语中，要求云南、贵州省委参考四川省的意见，也制定出开展学术批判的方案来。3月6日彭真回到北京，4月的一天打电话给李井泉说：“毛主席天天看各省的报，统计省报的批判文章。”于是，西南地区各省都抛出了批判对象。

1966年5月，由贾启允任第一书记的中共贵州省委，把“四清”时就遵过批判的省委常委、省委宜传部长汪小川又抛出来，作为贵州“文革"开刀祭旗的第-个栖牲品。

老红军汪小川在写长征《冲出绝境》的文章中，有句“太阳像块死马肉一样挂在西边的天际”，竞成了他攻击“我们心中的红太阳”的罪证；他在安顺《二铺调查》中有“大跃进“中干活是“人多人嫩，狗多狗馋”的真实描写，这又成了他攻击总路线、大跃进、人民公社这“三面红旗”的铁证《贵州日报》直至1965年12月19日才刊登姚文元的文章《评新编历史剧（海瑞罢官》》、但同时又刊登负面文章为《海瑞罢官》护，开展学术性讨论。

（一）贵阳师院斗争矛头指向贵州省委

r +贵阳师范学院（现贵州师范大学）6月6日最早出现矛头指向贵州省委的大字报。6月5日下午，全院师生开大会拥护中央改组北京市委的决

39

E111贵州风云定、会上省委宜布撤销院党委书记、“四游”工作队队长、文化革命工作组组长黄输忠的一切职务，由省委统战部部长正林岗任贵阳师院文化革命工作组组长、“四清”工作队队长、代理党委书记。但不到24小时王林尚就族轰下台了。6月6日上年.全院师生开大会声讨反党反毛泽东思想的汪小川。王林岗在声讨会结束前作总结发言，竞然大讲注小川的光荣革命史、说汪是老红军、老共产党员、红四方面军的宣传干事。说汪犯错误是毛主席的书读少了，钻到《廿四史》等古书堆里面去了，工作之余喜欢写点东西。这是公开为汪小川开脱，引起了师生公愤。下午声讨王林岗的大字报雪片般飞来，“立即撤销王林岗代理党委书记"、“斗倒斗臭王林岗”的大标语也刷出来了。师院中文系等系学生当晚自发组织写大字报揭批省委工作组，并派代表连夜到省委贴大字报，把矛头指向省委，质问省委。贾启允派组织部副部长郭乐天出面对付，派宣传部副部长张向阳到师院向学生“表明省委的态度”。各系召开紧急会议，革命师生怒火越烧越旺，广播室反复播放声讨大字报、呼“打倒王林岗”的口号。一些系的同学还把大字报、大标语贴到大街上。吃了晚饭后，各系互相串联，声势更大，调子越升越高，不少师生还到省广播电台要求电台播送他们的大字报，向西南局、中央发电报反映情况。晚12时，学院广播室播送了省委撤销王林岗一切职务的决定。全院沸腾。师院附中的学生到贵州日报造反，要求《贵州日报》停刊。贵阳市委指示市公安局加强对费州日报的“保卫"工作。市公安局以蔡邦臣副局长为首，出动大批侦察员到达报社。这就是拉开贵州“文化大革命”序幕的"六·六”事件[附录3]。（二）贵阳地区革命群众到《贵州日报》社造反1966年6月6日，《贵州日报》用三个版面刊登了长篇署名文章《坚决拔掉注小川反党反社会主义的熙旗》和编辑部文章《彻底揭露汪小川反党反社会主义的反动本质》，文中的小标题“反党”、“反社会主义”“反毛泽东思想"省略了主语“汪小川"。贵阳五中有40

第四章贵州“文革”序幕11学生蒙住大标题，就说“这些小标题是反动标语”，得到很多师生认同。贵阳五中与贵州日报社距离不远，五中在上合群路北头西侧，报社在下合群路南头的延安路南侧。当天伤晚六七点钟，五中师生一两百人来到贵州日报社，将报社围困起来，要求报社交出在《贵州日报》上刊登反动标语的反革命分子。要求邮局停售当天“刊登有“反动标语”"的《贵州日报》。并张贴大字报，认为批汪小川是‘舍车保帅”，提出要“彻底揭露省委“舍车保帅”的阴谋”，“彻底揭开省委阶级斗争的盖子”，这一行动立即引来许多群众参与和围观，聚集的人数上千，阻断了延安路交通。事件进行约两小时，五中师生经劝说后回校。贵州工学院（现贵州理工学院）机城系六五级学生吴之行也有同样看法，写了大字报悬挂在饭厅大字报专栏里。因该校距离市中心较远，他们没有参与围攻报社的行动。6月8日，贵阳一中、四中、五中、六中、七中、八中、十七中、十九中等学校的革命师生，合群路小学、省机械厅、化工局、工干校、市手管局、工商局等单位的干部继续到责州日报社造反。6月7-8日，贵州大学（现贵六北区）、贵阳医学院、责阳二十中（现贵州实验中学）以及中国科学院贵阳地球化学研究所等都出现了类似活动。机关干部、厂矿企业职工也有不少人参加这样的行动，许多人亲自跑到报社、电台和省委去送大字报，给中央发电报、写信。随着《贵州日报》向各地传播.各地州县也飞来了炮轰《贵州日报》的信件。“六·六”革命风暴很快席卷全省。中共贵州省委向西南局汇报，说学生要“捣毁报社”、“破坏电台”、“上街闹事”，并叫公安厅派人前往省广播电台制止学生阔事。

（三)“六·八"反击一一派工作组，抓“反革命”6月1-8日，中共贵州省委召开第二届第七次全委扩大会议，学习、讨论中共中央主席毛泽东关于"文革"的指示和《五·一六通知》，研究制定《贵州文化大革命的工作意见》，省委决定由贾启允为主组成文化革命小组。要求各地、州、市都要设立文化革命小组。

4111贵州风云县委要有专人负责。6月8日下午，省委常委召开紧急会议，把向省委和报社写“质问信”贴大宇报等行动定为"六·六反革命事件”，决定进行追查、处理和反击。“六·八反击”开始了。这是按照1957年反右斗争的逻辑：攻击省委、攻击党报的，就是反党.就是“现行反革命”。贵州人民广播电台从6月8日晚8时开始.反复广播省委的反击令。省委抽调干部130人组成7个工作组1个观察组分赴8所大专院校，对"六·六事件"组织全面反击，其中贵阳医学院进驻观察组。贵阳市、遵义、毕节、安顺、铜仁、兴义等市地和省级各厅局所属学校.开展“文化大革命”共计153所，派出147个工作组共有704人。贵阳市委派到贵阳市八中的工作组，把斗争的矛头指向学生和教师，实行白色恐怖。6月6日，八中高三班学生邬国芳贴出两张大字报批评学校党支部，支部采取紧急措施镇压。6月7日，高一（2）班蔡瑞民等14位革命师生与工作组展开了面对面的斗争，质问工作组组长刘秉新：“你们为什么不把斗争的矛头对准注小川，而是指向学生和老师？”工作组拒绝回答学生提出的正确意见。学生到市委反映，市文革办公室请示张一樵、丛亚凡后，决定由宣传部副部长汪清出面，把学生软顶了回去。贵阳市女中开始白色恐怖，34名教师被打成牛鬼蛇神。省委派工作组进驻贵州大学，从6月10日开始反击。据统计，贵州大学公开攻击《贵州日报》的有119人，公开煽动、议论的有135人。工作组组长刘震东宣布：“凡是参加了这次反革命事件的人.都是参加了反革命。这是必须肯定的。但其中有的是主谋策划，有的是充当帮内打手，更多的是育从育动，要区别对待。"工作组点名，中文系教师曲沐是学校里攻击党报的现行反革命分子，物理系党总支委员会是攻击党报的委员会。系总支书记张同生成为物理系的主要批斗对象。物理系主任黄润荣、物理系62级同学刘脂也都被列为攻击《贵州日报》的“现行反革命”。贵州大学的打击面，占当时在校学生数（不含下乡四清尚未返校学生数）的50%以上。贵阳医学院在“六·六”事件中抓“反革命"受株连273人，被通42

第四章贵州“文革“序墓自杀的有基础部主任朱清干和生化教师林敦英等2人，被速捕的有69届学生李同庆、70届学生张绍伦和儿科副主任何祥等3人。“六·八反击”首先从贵阳师范学院开始，接着全面铺开。师院中文系在全系大会上宣布系学生会是“反党集团”，把系学生会主席汪文森和写大字报的骨干分子孙世政等人打成“反革命分子”，把学生会宣传委员邱富伦打成“反动学生”，帽子暂时捏在群众手里。师院打“反革命”的情况，物理系学生杨文华在日记中记载：6月8日晚自习时系上通知要交待重要事情，先通知几个人去开会。我们等到十时，工作队的老徐非常严肃地到班上宣布6月6日我院发生的事是“反革命事件”。我一下子蒙了，啥？我们热血沸腾参加的是反革命事件？还没等我回过神来，刘某（我班参加别才小会的同学）拿出一张大字报底稿念起来。这张大字报点明写质问省委大字报的余开生是反革命。另外几个参加开会的立即附和。刘某叫大家签名却没人响应，毕竞把一个同学打成反革命可不是件小事。质问省委的大字报虽然不是我写的（如果当初的分工是我写质问省委、他写顾惠之的大字报，那当反革命的就是我了，好险！），但我积极地帮着贴、帮着桂，干系是少不了的。我冥思苦想了好久，决定连夜写一张检查。6月9日一清早把检查贴了出去，走了十几步又忽然想到，这样做岂不是不打自招，自投罗网。管他的，反正点大字报的不止我一人，等等看。我返身把检查撕了下来。上午的全院师生大会再次把六月六日师院发生的事定为反革命事件，大会发言人声色皆厉，简直把全院师生都当成反革命训斥。他详细介绍了六六那天我院校内校外的情况，这些情况有的知道，甚至自己是目睹耳闻者、参与者，有的则闻所未闻，但忍不住想如果自己在场会参加吗？总之头皮发寐，心有余悸。会场周围有不少从未见过的人在巡视，据说学院已被公安厅的人包图了。真可怕！下午各系追查反革命，除上午系的大会点的五个人外，又追查出了不少人，我班就有余开生、沈某、黄某、孙某等五人。我也很紧

4311贵州风云张，紧张得昏乱了，想不起自己在质问省委的大字报上签了名没有，想不起郡天说过什么话，做过什么事。一天要去看几次大字报，唯感自己被点名，被抵出来。6月11日、经中共中央西南局批准，中共贵州省委文化革命小组成立，贾启允任组长，苗春亭任副组长，成员有省委宣传部副部长张向阳、省军区副政委李再含等。28日，增补陈行庚任副组长。6月12日.省委向中共中央、西南局上报了《关于贯彻执行中央五月十六日“通知”，坚决开展无产阶级文化大革命的报告》，提出全省开展“文革”七条措施，要求县以上各级党委第一书记都要亲自抓运动。6月21日.贾启允布置：“上阶段打了一个漂亮的反击战。今天开始打一个歼灭战，斗垮、斗臭、斗倒。”6月22日，《贵州日报》报道，中共贵州省委决定改组贵阳师范学院党委。7月1日前后，贵州大学等各院校下乡搞“四清”的师生提前返校参加“文革”。7月20日，省文革小组向西南局报告：贵州省“八所院校共揭出反革命黑帮35个，牵涉校内人员198人，校外人员46人。还有17个反革命集团线索，有待查破。”6月6日至7月26日，贵阳市属单位共贴出大字报130万张，共有13188人被点了名，其中“重点对象"3196人。6月6日至7月24日，贵阳市自杀75人，死30人，逃跑"35人，拘留和速捕20人。7月26日，毛泽东在接见中央文革全体成员时指出，派工作组是方向性错误。7月27日，赴京参加八届十一中全会的费启允从北京打电话给省委宣传部副部长张向阳：尽快撤出工作组。据不完全统计，全省共有7200多人被打成“反革命”。对他们开批斗会，还私设监狱关押，遣送农场劳改。到7月10日，贵阳地区被追自杀的达189人，其中身亡107人。拘捕206人。在省级8个系统和贵阳市的3万多于部中，打击面达8.1%。李再含在省军区四十四医院蹲点，在这个医院里也打了一批“反革命”。44

第四章贵州“文革“序幕[1八届十一中全会后，全国掀起撤出工作组、批判"资产阶级反动路线”的狂潮，贵州省委派驻各院校的工作组随后撤出。贵州大学工作组8月10日撤出，走前要求校、系两级分别成立文革委员会来领导"文化大革命”，各班则成立"文革"小组。本章参考资料1.贵州日报>1966年6月6日2.当代贵州简史编委会（当代贵州大事记）1966年3.贵州通史》第五卷《当代的贵州》第五章4.贵阳市文革大事记（1966年6月6日至7月31日）5.贵大红缕枪《贵州文革全过程大事记（1966年5月-1967年8月））6.杨文华《那样的年代，那样的事儿一文革日记摘抄》7.张再兴《我的文革与红卫兵运动史院》附录3贵阳市文革大事记（1966年6月6日至7月31日）六月六日市委召开常委扩大会议，决定派工作组到各中学要求今日到校。八中高三班学生部国芳贴出两张大字报批评学校党支部，支部采取紧急措施镇压，学生派出代表到市委反映，市委不仅不支持学生的革命行动，反面认为这是“少数地富反坏右子女和有问题的教师兴风作浪”，决定立即涨出以市委组织部副部长刘乘新、市计委办公室主任孙省三为首的工作组人胶，配合胶党支部对学生施行镇压。师院学生涨代表到省委贴大字报，造贾启允的反，费涨组织部副部长郭乐天出面对付，涨宜传部副部长张向阳到师院向学生“表明省委的态度”师院附中学生到《资州日报）社造反，婆求《遗州日报》停刊。市委指示公安动加强对《贵州日报3比的"保L"工作。公安局以察邦臣副局长为首，出动大批侦察员到达报社。文革办公室向市委请示两个间题：第一，要求市委立即确定内部排队的标准。

45

山L11贵州风云第二、要求对第二人民医院、妇产医院、传染病院、工人医院深出工作组。今日月杀一人。六月七日市委潇到八中的工作组，把斗争的矛头指向学生和教师，实行白色恐怖。高一(2）班整瑞民等十四位革命师生与工作组展开了面对面的斗争，质问工作组组长划秉新：“你们为什么不把斗争的矛义对准汪小川，前是指向学生和老师？工作组拒绝间答学生提出的正确意见。学生到市委反映，文革办公室请示张一核、丛亚凡后，决定由宜传部副部长汪清出面，把学生软顶了回去。女中开始白色恐怖，三十四名教师被打成牛鬼蛇神。师院附中、南明区委组织部的革命薄生和干部到贵州日报社造反。晚上.市委文革领导小组召开各校工作组组长紧急会议，由成克、丛亚凡、解杰、韩子栋、于佳临主持。六月八日今天，一中、园中、五中、六中、七中、八中、十七中、十九中等学校的革命师生合群路小学、省机械厅、化工局、工干校、市手管局、工商局等单位的革命干部您续到贵州日报造反。在这种大好革命形势下，市委的主要负责人却一片惊慌，连续召开三次紧急会议研究措施”张一椎、成克、丛亚凡、于佳临都在三次会上作了“重要指示”。中午，贺启允把丛亚凡叫去面授机宜，丛急速返回机关，顾不得吃饭，立即召开各校工作组组长紧急会议。下午，市委召开各“口”负责人紧急会议，部署全市性的“反击”。晚上.又召开各学校工作组组长紧急会议，部署学校“反击”。在这三次紧急会议上，市委几个主要负责人的言论是：张一樵说：当前“学校力量薄弱”，我们已经“控制不住”，因此，“要发动左派连夜贴大字报”，立即“把跳出来的都抓住”成克说：现在于部对“六六"事件的精神状态是“前怕狼，后怕虎，不敢理直气壮”，因此，我们要发动广大干部”把力量组织起来，除去不能丢的工作以外，要倾巢出动，把学校抓住”解杰说：凡是致贵州日报》贴大字报的人“必须反击”，要在”三天之内解决谁战胜谁的问题”。解杰还特别强调，对工交，财贸系统“决不能麻婷”，因为这两个系统，究竞是谁坐天下，这个问题还没有解决。韩子栋说：“光说只听毛主露的话，这是一句反动的话。《贵州日报》是正确的。“对报社提意见“是反动的矛头”“适对着省委的”，因此”革命者一定要反击”、是觉员，不拥护省委的，开除党籍”。46E

第四章贵州“文革”序幕11]六月九日各系统分别召开会议，传达贯街昨日“紧急会议精神”。女中工作组组长秦延海启发诱导学生喊”拥护省委”，“谁攻击省委，我们与他们作拼死斗争“的口号，同时，勒令十五位送大字报到贵州日报社的革命学生写检讨。市工商局董东海等三人，六月八日到贵州日报送大字报，市委工作组勒令他们写检讨，两人写了，董拒绝写。妇幼保健院工作组开会斗争陈爱华。市委文革通报批评“工交系统有些企业对反击行动不快，领导不力”。自杀一人。六月十日市委召开常委扩大会议，张一框、成克、解杰、丛亚凡、韩子栋主持。着重“研究当前文化革命形势、分析敌情，部署下步工作”。会上，张一樵说：前段我们对”敌情”设有很好研究，只想到“周事”，没想到机关和部队也在稿，现在替汪小川说活的人不少，今天，就是要讨论一下“敌情”，看怎么办？二十几个中学情况怎么样？机关怎么样？厂矿怎么样？在这个会上，市委常委副市长兼公安局长王玉奎、云岩区委书记孙建修、工交二部副主任郑玉侠、财贸部主任愧永忠、统战部副部长李灿云、南明区委书记正忠臣，宣传部副部长穆颖等十四人，汇报了各系统的”敌情”，王玉奎说：这几天.全市跳出来的“敌人"有128人，但还是“处在暴露时期”。前天晚上，公安局已布置了“反击”的各项工作。会议决定：要继续”发动群众”“反击攻击《贯州日报》的牛鬼蛇神”要跟踪追击”、“乘胜追击”，“把根子挖出来”张一想还提出要选择三张大字报印个材料发下去，于是臭名昭著的“六·十“通知出笼。六月十日发生自杀事件五起，死亡一人.逃跑”四人，（按：所谓“逃路”是被公安局建，二是革命群众在白色恐饰下暂时外出躲避，下同）到一八互厂实习的“北航“教师冠百万等九人联名写信须问省委在文化革命运动中赵什么态度？该厂工作队请示市委后，确定组织“反击”。今天，十中、十八中、二十一中、新华书店计划发行部、市委组织部、柴油机厂等单位，都对革命群众进行了反击。六月十一日市委工交一部、工交二部召开厂矿企业领导干部紧急会议，解杰亲自出马，作反击的动员报告，他在会上特别表扬了有些单位对市委紧急会议精神“行动迅速，火力集中，反击有力”，批评了一些单位。

47L11贵州风云文化、教育、卫生各局党委连夜召开紧急会议，研究“对攻击《贵州日报》，攻击费州省委“的群众展开反击和斗争。今天，自杀五起，死内人，“进跑”二人。六月十二日张一地、成克、丛亚凡、解杰主持召开文革领导小组会议，扩大文化系统部分负变人参加、着重研究运动重点对象的材料”会上，张一樵叫大家讨论：“省委批判注小川对不对《贵州日报》批判汪小川对不对？之后，张、丛对文化系统如何组织反击作了“重要指示”今无云岩区委召开千人斗争大会，斗争两个小学教师；南明区召开机关干部大会.斗争了十九人：文化系统召开领导干部会议，斗争杂技团支部书记李秀旗：财贸系统“揭开了童东奔的盖子”全系统展开了全面反击”；市东路小学教师张市琴，十六中教导主任家登松被公安局“依法”逮捕。晚上，工交一部召开企业领导于部会议，交流一八五厂镇压革命群众的经验丛亚凡到会作了“指示”。今天，自杀四起，死二人。六月十三日子”全市开始“转人查上当”少数单位“开始有领导、有控制地顺藤摸瓜，挖根永恒仅表厂技检科四位革命职工对市委文革批转的三张大字报发表不同意见，肯定这是革命的大字报并向市委提出质问，市委和厂党委闻讯心惊胆战，立即组织“释论”“反击”，但这四位同志坠定表示：“一定要把这三张大字报寄到中央去。晚上张一概，成克，丛亚凡.解杰所取文革办公室巡视组的汇报，张一樵指示文革办公室”凡是没有组织反击的单位，要组织群众进行批判，抓住重点，理直气壮递敬终他”：已经开始反击的单位“要做好分化工作、加强对敌斗争”。今天，自杀二起，死一人，“逃跑”三人。六月十四日张一栋，丛亚凡到五中，成克、解杰到棉纺厂“检查”工作，具体研究重点单位的反齿问题。云岩以委召开常委扩大会议，对六月十三日至七月十五日这期间的“反击”问题微了研究和安排。市委文革办公室通报批评国营贵州烟厂、资州水泥厂、橡胶总厂不组织“反击”。今天，自余死亡二人，“选跑”一人。48

第四章贵州“文革”序幕11]E六月十五日上午，张一樵、成克、丛亚凡、解杰继续到重点单位督战。下午，张、丛召开市委文革办公室和文教卫生系统领导千部会议，会上，他们提出对三张“反动”大字报，一定要“抓住重点，据理批驳，批深驳透”，一定要“把牛鬼蛇神挖出来”、并指示文革办公室立即“组织抓好几个典型经验”在全市推广。丛亚凡亲自主持研究文革办公室黄英常（宣传部科长）起草向省委汇报全市组织“反击”的报功材料。南明区委对越侨黄雄组织批判斗争。今天，自杀四起，死一人，逃跑”一人。六月十六日财贸、文教系统召开基层领导干部和工作组组长会议，贯彻张、丛“指示”，对运动“重新作了部署”。晚上，市委召开常委扩大会议（文革领导小组成员均到会）传达省委的“指示”，部署下步工作。这次会议确定对“跑出来的人“可以“采取隔离反省的办法今天，自杀四起，死三人，“逃跑”一人，公安局”依法”湛捕二人六月十七日张一樵、成克、丛亚凡主持召开文革领导小组会议，着重”总结前段反击的经验”。云岩区委召开干部大会，推评一些办事处和派出所组织“反击”不力。南明区委召开会议，总结前段反击战的成绩，并根据市委的指示精神，对下步工作作了部署”。惊慌。卫生学校311班革命学生贴出（一定要把黑店揭穿）的大字报工作组一片今天，自杀四起，死二人，“逃路”一人。六月十八日市委召开全市领导干部大会，丛亚凡在会上作了进一步“反击”的动员报告，他提出凡是到费州日报社贴大字报的，就是“攻击省委”，"就是牛鬼神”；对这些人，“不仅要组织斗争”“还要黑塞，模黑瓜”。下午，财贸系统、工交系统、南明区委、花溪区委，立即召开紧急会议.传达贯御丛的“指示“精神。由于白色恐饰统治着各个学校，各中学今日全部停课。今日，自杀四起，死二人，“逃路”--人。

49

三L11贵州风云六月十九日成克、丛亚凡召开会议，审查文教系统"重点人物”的批斗材料。文化、教育系统召开工作组组长紧急会议。今日、自杀三人，均死，逃跑”二人。六月二十日张一栋、成克、丛亚凡到乌当区检查“反击"的情况，丛在工作组组长会议上作丁“指示”。解杰主持召开工交一部七个企业领导干部会议，研究审查对“重点对象”的批斗材料。今日，自杀三人死二人“进跑“三人。六月二十一日今日.自杀四人，死二人、“逃跑”四人。张一樵、成克、丛亚凡、解杰主持召开文数、财贸，工交一部负责人会议，张、丛提出文化革命与四清的关系是“文化革命是四清的复查或补课，正在进行四清的单位，文化革命是把对敌斗争提前了”。并强调“对少数反击、查上当搞得不好的单位，要集中力量加以解决”。晚上，召开各“口”负责人会议，财贸“口”请示排队问题怎么办？丛亚凡答复：排队都要排，各“口“要排局、公司一级，市委各部委，政法机关都要排。六月二十二日苗春亭、成克，丛亚凡到花溪检查“反击"情况，三人听取区委书记吕俊峰和宣传部长李树芳的江报最后三人强调"要把矛头对准敌人，抓住敌我矛盾”在这次会议上，他们同意小学教师要搞集训。工交一、二部进行休整.贵钢、华丰机布厂、手管局举办训练班。党群、政法、农林、文教系统总结前段“反击”的成绩和经验。今日，自余三起死二人，逃跑”三人。六月二十三日上午，张一框、成克、丛亚凡、韩子栋主持常委扩大会议，由团市委副书记李朝云，传达胡克实的反革命修正主义“报告”，决定下午开紧急会议传达。下午，张一截、丛亚凡主持召开工作队干部大会，由李朝云传达贯彻胡克实在北京镇压学生运动的精神。在这个会议上，丛提出两个问题：（1）文教系统各工作组力量比北京市派出的工作组单薄，决定再从市委各部和市级机关再增源一部分人。（2)要抓好人员的排队工作，学校党支部书记、副书记、校长、副校长、教导主任都要排。数负也要排。标准就按《二十三条》四类排。晚上，五中工作组组长刘超向丛亚凡系统汇报该校镇压革命学生的情况，并商讨下一步的对策。华成胶鞋厂四十多名职工联合贴出一张署名“众声"的50

第四章贵州“文革”序幕[1革命大字报。今日，自杀一起。六月二十四日张一樵、丛亚凡主持召开四个区和教育局的负责人会议，确定在小学教师中都搞集训。贵钢、棉纺厂、明星锁厂、农机修理广、搪瓷厂、华丰织布厂、玻璃厂、农药厂等单位召开大会，动员进一步“反击”。贵阳电石厂在“反击”中遭到革命工人的坚决抵制，由于“出师不利”，引起该厂和工交二部领导人惊慌，工交二部文革领导小组立即决定，明日召开干部大会，对运动“总结经验教训，重新进行部署”晚上，张一樵、成克、丛亚凡召开各校工作组组长会议，确定各中学这次一定“要把敌人斗倒”，然后“从上到下要大改组”。今日，自杀一人，“逃跑”一人。六月二十五日丛亚凡召集八中、九中、十九中、二十二中、贵师等五个学校工作组组长汇报，五学校工作组组长共同提出目前“工作组力量太薄弱”，丛同意“要充实加强”。工交二部召开工作队长、企业领导干部会议，郑玉侠对电石厂、民修一处“反击不力”进行批判，并部署了下步工作。市委组成工作队进人华成胶鞋厂对“众声"大字报实行围则。矿山机器厂到今天为止，共斗争“重点对象”十四人，有八人宣布停职反省，此外，还排出了八名“重点斗争对象”该厂十七个支部中，百分之七十以上的都有斗争对象。永青示波器厂于六月十日迁来贵阳.因为对市委镇压革命群众运动的“指示”贯彻行动较晚，工交一部通报批评该单位“不认真按党的致策办事”，厂党委提出“不准打击革命群众”，部里批评该厂“乱出点子”。今日，自杀两人，均死。六月二十六日教育局文革办公室向丛亚凡汇报中学领导干部的排队情况，丛亲自和他们“进行了细致的研究和排队”。两城区委召开紧急会议部署小教集训问题，他们提出在小教中要“将黑线，倒黑旗”，“给予敌人毁灭性的打击”。六月二十七日解杰召开棉纺厂、化工厂等六个企业领导干部会议，总结前段”反击"的经验教训。解杰提出今后要”总结经验，鼓舞斗志”。“把一切牛鬼蛇神都挖出来”，“斗争面

5111贵州风云是百分之一二、三"，要“大会斗，小会斗"“面对面的斗，背靠背的斗""不断收集材料，核实材料，不打消耗战”。市委T交一部决定对”间题多“的单位“加派力赋”。八八四二工地拘留一人。财贸部召开工作组绍长会议，解决工作队的右倾问题。云岩区委召开文教系统干部大会，孙建修作小教集调的内部动员报告。晚上、张一概丛亚凡与教育系统负责人总结前段“反击“的经验教训。今日，自杀三人，死一人.“进跑”一人。六月二十八日丛亚凡、解杰分别召开机关党委扩大会议和市委各部委、文化系统负责人会议，在这两次会上、确定要对机关干部立即排队。华成胶鞋厂十一位革命工人组成战斗小组，揭发批判工作队的问题，工作队请示市委，解杰指示说：国厂后立即“采取必要的措施和对策”，开始对革命工人进行镇压。市委工交一部派工作组进入贵用制药厂。今日自杀三人，均死。六月二十九日张一机、成克、丛亚凡听取了一中工作组在师生中揭发“牛鬼蛇神”的“经验”的汇报，三人认为这个“经验”很好，确定由前文革办公室主任赵德山亲自出马，立即把这个“经验”系统总结出来。云岩区委召开机关干部动员大会，号召干部“要大胆揭发牛鬼蛇神六月三十日击。卫校411斑革命学生对党支部书记万利贴大字报，工作组立即组织反七月一日各区、各“口”工作队进人整训，同时进行下步批判“重点”的准备工作。工交二部重新进行排队，并加强了“重点对象”的内查外调工作。市委文革办公室继续总结一八五厂镇压革命群众的“典型经验”。贵阳消厂召开斗争大会，工交二部文革办公室在《简报》上介绍了他们的经验。贵师工作组挑动学生斗学生。七月二日市手管局新筑鞋厂职工贴出揭露党支部的大字报，市委诬遵是“坏人闹事”，是“向厂领导进攻”，工作队立即进行镇压。南明区召开千人大会，正式“动员”小学教师集训。市委农林改治部召开农林系统领导干部会议，研究了市管干部的排队问52LL

第四章贵州“文革"序幕1L题。六月二十九日至七月二日自杀八人，死亡六人，逃题”一人。七月三日解杰召开工交系统企业领导干部会议，传达省委地书会议精神（主要内容是文化革命的有关问题）。七月四日市委召开常委扩大会议，张一樵、成克、丛亚凡、解杰、韩子栋等参加了会议，在丛亚凡传达李大章的“指示”后，张一糖说：“今天谈的，回去再不往下传达了。”教育系统各工作队根据市委《文革简报》第九期的精种，涨人四处出动，大量搜集整群众的材料。控制。南明区委组织了一支庞大的”文教工作队”，加强了对小学教师集训队的市委城市基建政治部召开文革领导小组长会议，贯彻解杰的“指示“精神（具体内容不详）。七月五日丛亚凡主持召开了文革办公室办公会议，提出两项任务：（1）重点抓工交、财贸系统的情况；（2）在中学选择一两个突出的”重点对象”进行斗争。七月六日成克到川剧团、越剧团督战。七月七日市委工交一、二部总结“反击战”的经验，并统计了全系统共揭出”重点对象”一千一百零一人，其中开会斗争了一百零八人。卫生局党委召开工作组组长和各单位支部书记会议，总结、交流“分化"革命群众的经验。评剧团张守先等七位同志集体写了一张向当权派开火的大字报，工作组发现后，立即请示文化局党委书记武克彬，武克彬命令工作组把张守先同志关起来，由工作组看守。七月八日市委召开常委会议，张一栋、丛亚凡、解杰、韩子栋、社竹林等参加了会议，讨论并决定了郊区工委领导干部的配备问题。下午，丛亚凡召开文化系统工作组组长会议，由文化局、京剧团、川剧团、杂技团工作组长汇报他们镇压革命群众的情况。会上丛亚凡强调指出：剧团的中心问题是“夺权”问题。

53

1L1贵州风云财贸政治部、城建部、农林政治部所属单位中，有三十一个单位开始大搞“对敌”斗争。云岩区委训练了一百二十三名工作队员，为小学教师“集训"作“思想准备“和“组织准备”。七月九日工交二部召开各局局长、工作队会议、决定在海光皮鞋厂、手工业系统、交通系统各选择一个“重点”，总结镇压革命群众的经验。城建部文革领导小组召开干部大会，传播公共汽车公司、房管局等单位镇压革命群众的经验。农林政治部召开各单位负责人会议，介绍水电局镇压革命群众的经验。七月三日至七月九日自杀十二人，死亡五人，逃跑”二人。七月十日丛亚凡召集三中、四中、八中、女中、贵师等五个学校工作组组长会议，督促工作组抓紧进行排队、要求工作组做到“心中有数”，以便“分化群众”，“深挖牛鬼蛇神”。丛亚凡说“排队工作要抓紧，赶前不赶后，要在八月底基本结束”。云岩区委召开“动员”大会，小学教师开始“集训”。七月十一日上午，成克、丛亚凡召开卫生系统工作组长会议，会上，卫生学校和四个医院的工作组作了专题汇报。验。下午，丛亚凡召开财贸系统工作组长会议，交流扩大镇压革命群众的经今天，全市共贴出大字报四万二千一百九十二张，其中揭发批判所谓“重点人物”的有二万五千八百九十二张，占总数的61.4%。七月十二日张一栋召开工交系统文革领导人和工作队长会议，部署进一步加强“反击”的问题。市委组织部则部长朱庚申召开党群“口"各单位负资人和工作队长紧急会议，批判市人委办公厅和统计局干部中的"厌战”情络，研究下步工作的具体措施。七月十三日市委工交二部派人到针织厂、化工原料厂作“敌情”调查。到今日为止财贸系统共对四十七个"重点对象"进行了“对敌斗争”。七月十四日朱庚申再次召开党群"口"各单位负资人会议，布置加强机关的“反击”。54

第四章贵州“文革”序募1]贵阳印刷厂革命工人揭发厂长冯殿阁的产重错误，但支部书记王安忠包庞了冯的错误，并与冯互相勾结，对揭发问题的革命工人进行压制。七月十五日市委召开全市基层单位领导干部会议（对外叫做”文化革命积极分子”会议），张一樵、成克、丛亚凡、解杰、韩子栋出席。这是一次继续动员残酷镇压革命群众的大会。会上，他们提出“要解放一批人，争取一批人"，说这样做对斗争“敌人”更有利。张一樵等人还提出，学校的“对敌斗争”，一定“要抓紧”.“要在八月中旬搞完”。各区、各系统分别召开紧急会议，贯彻”文化革命积极分子会议”精神。棉纺厂工作队提出：把于部的问题搞完后，就挖工人；外部问题挖完后，就挖内部。并说：一天总得挖一两个问题才行。七月十七日花溪区开始“集调”三百九十七名小学教师。针纺公司保管员罗激芬被迫自杀。七月十八日张一栋、成克、丛亚凡、解杰、韩子栋主持召开常委会议，批准工交一部成立十个工作团，六个工作队：工交二部成立七个工作团。会上，工交二部第一副主任郑玉侠提议立即撤销市总工会主席王志德的针织厂工作队长职务，张一樵、成克等人不正面回答这个问题，“指示”工交二部先在工作队内搞两天，整理一个材料报给市委，然后再交给市总工会机关去整。丛亚凡召开文革办公室人员会议，研究全市“转人大舜论（大斗争）的问题”，丛亚凡叫群说：“教育系统要在八月十五日以前，把所有牛鬼蛇神（包括本届高中毕业生）都撤出来。”解杰召开工交系统工作团长、工作队长会议，强调各单位的”对敌”斗争一定“要斗得准，斗得限，不要草率收场”。农林政治部召开基层领导于部会议，确定把农林局、水电局、三江农场作为这次文化革命的”重点”去搞。今天，组织部、城建部也分别召开工作队长会议。教育局还召开文革领导小组扩大会议。七月十九日上午，丛亚凡到乌当区督战。下午，丛亚凡召开各中学工作组组长会议。农林政治部召开五个新单位的领导干部座谈会，会上确定对明显的“敌人"要立即开展斗争。

55

E.1贵州风云南明区委为了加强对小学教师“集训"的控制，决定再从各部门抽调一批干部，充实文教工作队。七月二十日卫生学校工作组把学生贴出的大字报，归纳为十三个大间题，一千二百五十四个小问题，并印剧成册，交给学生瓣论，挑动学生斗学生，群众斗群众。七月二十一日花溪区召开财贸系统干部大会，市文化局召开工作组组长会议，总结交流斗争革命群众的经验。七月二十四日成克、丛亚凡召开教育系统工作组组长会议，会上决定要在高中三年级学生中立即“清理反动学生”，并强调各中学的“对敌”斗争“要争取八月六日以前完成任务”七月二十五日张一核、盛克、丛亚凡、解杰、韩子栋主持召开常委会议，讨论新成立五个局的领导干部配备问题丛亚凡召开四个区负费人会议，各区汇报了小学教师“集训”中的“敌情”动态，丛亚凡指示：小学教师“集训”要立即加上“开展对敌斗争”这项任务。到今天为止.数育系统有十二个单位开展了“对敌”斗争，占全系统单位总数的77%七月二十六日市委各部向市委汇报了“对敌”斗争的进展情况：1.多数单位在做准备工作，少数单位进人斗争。市属三百五十五个单位中。七十七个单位开展了“对敌斗争”。2六月六日至七月二十六日，全市共贴出大字报一百三十万张，共有一万三千一百八十八人被点了名，其中“重点对象”三千一百九十六人。3.六月六日至七月二十四日，自杀七十五人，死三十人；“逃路”三十五人；拘留和速二十人。下午，丛亚凡召开文化系统工作组长会议，决定在全系统立即展开"全面的对敌斗争”七月二十七日至二十九日郑区区委文革领导小组决定：如强区公安分局、税务局、工商料、养羊农场、手管局等单位工作组的力量。张一推,丛亚凡,解态召开工交系统千人大会,传播一二八厂、一八五厂、费锯.房管局机关、邮电局机关镇压革命群众的经验。56

第四章贵州“文革”序幕I1七月三十日我们伟大的党中央和毛主席命令立即缴销学校工作组。市委公然抗拒，采取阳奉阴违的手法明撤暗不撤。张一糖等人提出：学校里的工作组，要把文革筹委会建立起来以后才“撤出”，但每个学校“还要留下联络员”。七月三十一日市委确定在一中、四中摘建立文革筹委会、留下联络员的试点。（这份材料是从贵阳市委文平办公室、市公安局在镇压革命群众运动中收集的资料中摘编出来的）

57

描述：

