id: 142a1574f0
标题：《前十条》和《六十条》为什么能调动人的力量
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
我赞成省召开贫下中农代表会议，各级有工会，就是没有农会，共产党叉不代表它。妇女有妇联，青年有青年团，省应该开贫下中农代表会议。

贫下中农代表会议，也要有一部分中农的积极分子参加，使他们感到有他们的份，湖南就是这样开的。

我们这辈子忘不了贫下中农，有时只要提醒一下就行了，干部子弟恐怕就忘记了。我们许多人中间，有的地委书记也忘了，他们现在丰衣足食了。作计划工作的，也要注意绝大多数，注意贫下中农。贫下中农有权，能管中农，也能管地主、富农。

修正主义跟我们不同，我们依靠工人、农民中的大多数，就算工人中有百分之八到十五的坏人，坏人还是少数，而且要加以分析。农村中贫下中农占百分之七十左右。可以带动中农，改造地富中的好的，再加上地富子女，使少数人孤立起来，其中有反革命分子、破坏分子。

《前十条》和《六十条》

为什么能调动人的力量?

因为它解决了人民内部的矛盾，领导和被领导的关系，把力量组织起来。人是生产力诸要素的首要因素。人，劳动手段（包括畜力、农具、肥料等）劳动对象，这是生产力的三大要素嘛，实行了（六十条》《双十条》，还是原来的那些人、畜、农具、土地等等，但是结果却大不相同了。

当讲到农村社会主义教育后“贫下中农心正，地富心服”，那也不-定。贫下中农心正，以后有可能正，也有可能不正。地富心服，也不一定都服。

当讲到“小站有个假劳模不劳动，一年得一万五千多工分、二千元。”那是刹削阶级了，撤职，-定要撤。目要算清楚，一定要退赔。

还有小霸王之类，也要整。

贪脏枉法，有资产阶级，也有无产阶级，事情就是这样复杂，没有才怪哩，有个对立面也好。

当讲到曲阜陈家庄陈玉梅被打下去，亩产从五百斤降到三百斤，去年再上来把亩产从三百厅翻到六百斤。还是靠自力更生。事情总是会起变化的，把好的打下去，比如把莫洛托夫打下去，从五百斤降到三百斤。莫洛托夫上来，叉从三百斤翻到六百厅。陈玉梅这些人，小学没上过，大学也没上过，可是能把事情办好。

修正主义上台，也就是资产阶级上台，就是这么惨。象陈家庄那样，砍树葡萄，把房子里的桌椅都搬掉了，好人上台，又都变了。赫鲁晓夫也要把苏联变成这样砍树键葡萄，只要有利，向魔鬼借铁也愿意。我们不走这条路，魔鬼不给我们贷款。贷款给我们也不妥。我们要靠陈家庄陈玉梅，大寨陈永贵。

不要只看到阴暗面，凡是事情总是一分为二的，百分之十的模范，带动大多数，整百分之十到二十的坏人。

有些支部，被不好的老党员霸着。他们有一条顶县委的办法，你知道有多少中央委员，姓甚名谁，答不上来，他就说你问题解决不了。上面的人根本下不去，不了解情况。

·205·

描述：

