id: 142f12dd02
标题：接见苏班德里约的谈话
日期：1965-1-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谷牧,余秋里,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对徐××同志《关于如何打

乒乓球》一文的批示

（一九六五年一月十二日）

徐××同志的讲话和××同志的批语，印发中央同志们一阅，并希望你们同去后，再加印发，以广宣传。同志们，这是小将们向我们这一大批老将们挑战了，难道我们不应该向他们学习一点什么东西吗？讲话全文充满了瓣证唯物论，处处反对唯心主义和任何一种形而上学。多年以来没有看到这样好的作品，他讲的是打球，我们要从他那里学习的是理论、政治、经济、文化、军事。如果我们不向小将们学习，我们就要完蛋了。

中央《关于学习周恩来同志

政府工作报告的通知》

引)

（摘

（一九六五年一月十四日）

外国一切好的经验，好的科学技术，我们都吸收过来，为我们所用，拒绝向外国学习是不对的，当然迷信外国，认为外国的东西都是好的，也是不对的，不论是迷信苏联，还是迷信西方，都不对，正确的态度应当是尊重科学，破除迷信。

×

+

X

引进新技术不是一味募仿，照抄照搬。学习外国必须用独创精神，结合起来，引进技术必须同自已钻研结合起来。对于进口的技术装备，必须加以研究，一般从仿制做起，进而结合我国的具体情况加以改进和提高。

接见苏班德里约的话

（一九六五年一月二十七日）

好的拿来，坏的丢掉。无论是本国的或外国的都一样，只能批判地接受，不能教条主义，照搬。这样才有希望。

军事学校办得一塌糊涂，正在整理。过去没有军事学校，可好了。打了几十年仗，就是没有军事学校。我们的军队百分之九十以上是不识字和小学程度的。国民党尽办军事学校，什么陆军大学毕业，就是我们这些不识字的兵打倒了它。我们各军区的司合过去都是老粗赚。

进军事学校的时间太长了。蒋介石办的黄埔军校，五个月人伍训练，四个月学校毕业。·226·蒋介石的军队主要就是这些人还比较能打，陆军大学毕业的实在不能打。

我们有陆军大学吗：（×××：有高等军事学校。）那就危险了。

（×××：现在要缩短时间了。现在我们大体上就是实现抗大的方针，四至六个月毕业。工程技术学校，要学技术，可能时间长些。）

书可以读一点，但是读多了害人，的确害人。是革命斗争培养干部。

对《陈××同志蹲点报告》的批示

（一九六五年一月二十九日）

管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一罐子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好，以其昏昏，使人昭昭，是不行的。

官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识呢？这些人是斗争对象，革命对象，社激运动决不能依靠他们，我们能依靠的，只是那些同工人没有仇恨，而又有革命精神的干部。

听取谷牧、余秋里汇报计划工作时的指示

（一九六五年一月）

（一九六五年一月谷牧、余秋里同志向主席汇报计划工作，当讲到敢想敢干时）主席说：

要敢想敢干，不要乱来，破除迷信，不要破除科学。不要讲了半天，又是设计，又是试制，最后什么结果也没有。

（汇报到今年钢可以搞到××万吨时），主席说。

不是有一个消息吗，英国人听说我们搞调整、巩固，就害怕了。你不搞冒进，搞质量，搞品种、规格，他就怕了。数量慢慢上去，不要急。

（讲到××建设时）主席说：××建设要抓紧，就是同帝国主义争时间，同修正主义争时间。（汇报到我们的技术要赶上和超过国际水本时）主席说：

是的，我们要有.管他什么国，管他什么弹，原子弹、氢弹，都要超过。我说过，原子弹响了，人类即使死一半，也还有一半。斯诺同我谈话，问我为什么不辟谣，我说不要辟谣。我只说过战争打起来人死一半，还有另外-一半。有比我更厉害的，美国的一个影片形容得很厉害呀：赫鲁晓夫比我说的多得多嘛：他说有毁灭人类的武器，什么死光。我不是说中国，而是说全世界死三分之一，总而言之，死一半！××建设，我们把钢铁、国防、机械、化工、石油、铁路基地都搞起来了，那时打起来就不怕了。搞不成，打起来怎么办？我们就

·227·

描述：

