id: 77822c40a6
标题：贫下中农欢迎这样的汽车站
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农欢迎这样的汽车站

在山东省历城县的丛山峻岭中，有一个汽车站。这个汽车站不仅发售汽车票，而且发售火车票和各种船票，深受群众欢迎。贫下中农赞扬说：联运服务站，服务真周全，群众需要它都办，做的好事说不完。

解放前，西营这一带尽是羊肠小道，运东西全靠背扛肩挑。解放后虽然修起了公路，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在交通运输部门的代理人推行“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，在山区行驶的汽车，偏僻小站不停，客人不多不停。贫下中农外出办事，常常因为搭不上车船而耽误生产。生产队运点农药和化肥，也要跑六七个地方，办理十几道手续，十分不便。为了彻底改变这种状况，去年四月，西营汽车站根据贫下中农的需要，增设了联运服务项目。

为了使群众了解服务内容，联运站的同志把服务项目写到牌子上准备挂出去。

可是，这时有的人说：“挂了牌，就得照着办。咱只有四个人，那么多任务一齐压来，应付不了，这不是自找麻烦吗？不挂牌，人家不知道，做不到也没人说闲话。”

牌子到底该不该挂？他们带着这个问题，反复学习毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一伟大教导，深入地批判了刘少奇推行的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，认识到：敢不敢把牌子往外挂，反映了有没有全心全意为贫下中农服务的决心。最后大家一致表示：增设服务项目，就不能怕麻烦。我们增加一些麻烦，正是为了给贫下中农减少麻烦。

服务项目中的第一条，就是给贫下中农代买火车票。过去，这一带的贫下中农外出办事，常常要提前赶到济南预购车票，来回一百多里路，耽误一天时间，还得花两块多钱的汽车费。联运站的同志想贫下中农之所想，急贫下中农之所急，主动与济南火车站联系，代替火车站出售火车票。以后，联运站又同汽车运输公司、航运局等有关部门协商，增加了代办长途汽车票和轮船票等服务项目。从此，在这深山沟里，就能买到去全国各地的火车票、去全省各地一千九百多个站、点的汽车票，以及青岛、烟台、洛口等港口发售的海运、河运船票。

联运站周围共六十多个生产大队，社员居住分散，有的村离车站二十多里。联运站的服务员想，坐在办公室里等贫下中农上门买票，还不能说为贫下中农服务得好。为了方便贫下中农，他们又请生产大队的会计和各村的信贷员，担任“义务服务员”，请他们利用业余时间替贫下中农订票、捎票，做到了群众“买票不出村，车票送上门” 。贫下中农高兴地说：联运服务站是不靠铁路的“火车站”，不靠港口的“船码头”。

西营公社贫下中农每年需要很多生活用煤。过去，都是从济南运到西营供销社，社员再翻山越岭到供销社去买。有些生产大队紧靠公路，眼看着运煤的汽车就从村里走过，但那时不能卸，必须到供销社去买。针对这种情况，联运站就同供销部门商量，改变了供应办法，把煤炭直接运到生产大队，在大队内供应煤炭，减少了迂回运输和流转环节，节省了人力物力。联运站还替附近生产队代购、代运农药、化肥等生产资料，每年可以使生产队节省两万多元钱和两万多个劳动日。

为了更好地为贫下中农服务，联运站的服务人员还经常召开旅客座谈会和到贫下中农家里进行访问，征求群众对他们工作的意见和要求。贫下中农赞扬说：联运服务站，服务真周全，群众需要它都办，做的好事说不完。  新华社通讯员（本报有删节）

描述：

