id: 7782e2de27
标题：自觉接受再教育　彻底改变旧思想
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：上海市科技系统“五·七”干校革委会
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉接受再教育　彻底改变旧思想

毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”在我们这种知识分子学员居多数的“五·七”干校，实行开门办校的方针，除了抓好在校的学习、劳动以外，还组织学员分批到生产队插队锻炼，接受贫下中农的再教育。这是贯彻执行毛主席这一重要指示，促进知识分子思想改造的一种好形式。

必须坚持与工农相结合

我们实行开门办校有个发展过程。开始，只是在农业大忙季节，组织学员到附近生产队去劳动，早出晚归。这样做，能受到一定的教育，但不深入。以后，我们改成组织一部分学员出去插队，时间定为十天。插队的同志与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，普遍反映收获较大。不少同志原来在干校还感到“差不多”，“过得去”，一走到贫下中农中去，就在思想方面找到了差距，感到“差得多”，“过不去”，思想革命化的要求更加迫切。插队时间虽然很短，从贫下中农身上也学到了许多东西。实践使我们认识到，“五·七”干校把校内教育和插队锻炼结合起来，更有利于知识分子的思想革命化。因此，从一九七○年十月转入轮训在职干部以来，我们坚持组织学员分批去生产队插队锻炼，并把时间延长为一个月。

搞好插队锻炼的关键，在于加强党的领导，深入进行思想和政治路线方面的教育，使学员们自觉地接受工农兵的再教育，争取彻底改变旧思想。

在要不要插队锻炼，接受贫下中农再教育的问题上，少数学员曾出现过一些错误的看法。有的人不了解插队锻炼的意义，认为来到“五·七”干校，人在海滩边，劳动在田间，何必再去生产队？有的人害怕艰苦，担心去生产队，“生活过不惯”。为了解决这些思想问题，端正认识，我们在每次组织学员插队前，都举办了学习班。在最近一期的学习班上，组织大家学习毛主席关于知识分子要与工农相结合的教导，对刘少奇一类骗子反对和阻挠知识分子思想改造的罪行开展革命大批判，请插过队的同志讲亲身体会，引导学员们从路线斗争高度来认清插队锻炼的必要性。经过学习、讨论，大家认识到：插队锻炼，接受贫下中农再教育，可以促进知识分子走与工农相结合的道路，加速世界观的改造。这是清除“三脱离”等修正主义路线的流毒，贯彻执行毛主席革命路线的实际行动。学员们提高了路线斗争觉悟，参加插队锻炼就更加自觉了。

轮流插队锻炼大有好处

广大学员插队期间，在贫下中农言传身教之下，思想作风起了变化，政治觉悟有了提高。不少学员开始住到贫下中农家里，感到拘束，客客气气，通过“五同”，逐步从客人变成亲人，插队结束时，同贫下中农依依不舍，表示今后要坚持走与工农相结合的道路。一些原来认为插队没有必要的学员也说：“插队和不插队，确实不一样。这一课上得好！”

插队学员经过接受贫下中农再教育，普遍提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。有一个班，大多数是青年科技人员，没有吃过旧社会的苦，长期生活在城市，对农村情况了解很少。插队期间，他们一家一户地访问，听贫下中农讲述在旧社会遭受的苦难，畅谈生活在新社会的幸福。贫下中农对剥削阶级的痛恨，对党对毛主席的深厚阶级感情，使这些青年人深受教育。他们还了解到所在的生产队，解放以来在毛主席革命路线指引下，坚持走社会主义道路，顶住了刘少奇一伙刮起的“三自一包”修正主义妖风，自力更生，艰苦奋斗，使粮棉产量比解放前增加五倍，并且购置了拖拉机、抽水机、脱粒机，家家装上了电灯，户户吃饱穿暖，还有积余。无数这样生动的事例，使插队学员加深了对毛主席指出的“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一真理的理解，进一步看清了刘少奇一类骗子颠倒黑白，在农民生活等方面造谣、污蔑的险恶用心。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”贫下中农一心为集体、一心为革命的优良品质，以及农村对科学技术的迫切需要，使许多插队学员进一步认识到必须破除个人名利思想，全心全意为工农兵服务，积极为革命搞好科研工作。有些搞昆虫研究的科技人员，过去一心想当“专家”，不关心农业生产的需要，认为研究防治红铃虫、螟虫等，没有什么出息。有的为了猎奇，把某些虫子的触角有多长、须毛有多少，作为重点研究课题。在插队期间，他们亲眼看到红铃虫为害严重，贫下中农向他们提了许多有关防治虫害的问题，语重心长地希望他们为消灭这些害虫作出贡献。这使他们思想上受到很大的触动。回所后，积极从事防治虫害的研究，遇到困难时，就以贫下中农对他们的殷切期望来激励自己和周围的同志。现在，有些同志的研究工作已经取得比较显著的成果。

许多学员通过插队锻炼，学习了贫下中农艰苦奋斗等思想作风，增强了劳动人民的思想感情。例如，有个研究人员，过去在科研工作中大手大脚，浪费比较严重。从干校结业回所后，担任一个科研小组的组长。他结合插队锻炼的体会，自觉地批判了过去贪大求洋、铺张浪费的错误思想，带动全组在科研工作中发扬了自力更生、艰苦奋斗的精神。这个组接受了一项硅晶体的研究任务。照过去的办法，搞这样的研究项目要花上万元的器材费，这次经他建议，利用废旧器材，因陋就简解决了不少设备问题，在保证完成任务的情况下，为国家大大节约了经费。

上海市科技系统“五·七”干校革委会

描述：

