id: 7784244966
标题：为实现十年规划而奋斗
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：黄振奇
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现十年规划而奋斗

黄振奇

为了实现新时期的总任务，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，党和国家制定了发展国民经济的十年规划（一九七六——一九八五），明确规定了全国人民的奋斗目标和各项生产建设任务，在我们面前展现出一幅发展社会主义经济的宏伟壮丽的蓝图。

十年规划将使我国国民经济的主要部门，大大提高生产技术水平，农业、轻工业和重工业协调发展。在这十年里，要深入开展农业学大寨运动，实行科学种田，加快农业机械化步伐，建立稳固的农业基础。农业的生产条件将从根本上得到改善，农业主要作业（如耕地、播种、排灌、收割、脱粒和运输等）的机械化水平达到百分之八十五以上，按农业人口计算，达到一人一亩旱涝保收、高产稳产农田，农林牧副渔都达到较高水平。大力发展与城乡人民生活密切相关的轻工业，按人口平均的轻工业品产量有较大增长，提高质量，降低成本，做到物美价廉，花色品种丰富多采。建立发达的重工业，冶金、燃料、动力、机械等原有工业在新的技术基础上进一步发展，钢铁、原煤、原油、电力等产品产量进入世界前列；石油化工、电子等新兴工业也将成为比较发达的工业。建立适应工农业发展需要的四通八达的交通运输网和邮电通讯网，铁路运输要改变主要依靠蒸汽机车牵引的落后状态，基本实现机车的电气化、内燃化，公路和航空运输、内河和远洋运输都有较大发展。

十年规划所要开展的建设规模是空前的，将使我国经济实力大大加强，生产力的布局更加合理。在此期间，在农业方面要建设十二个大面积商品粮基地和几个大牧区，这些基地和全国国营农场提供的商品粮将比现在增加两三倍。在燃料、动力、钢铁、有色金属、化工和铁路、港口等方面，新建和续建一百二十个左右的大型项目，其中包括：三十个大电站，八个大煤炭基地，十个大油气田，十个大钢铁基地，九个大有色金属基地，六条铁路干线和五个大港口。这些大型工业项目建成后，加上原有的工业基础，全国可以大体上形成十四个实力比较雄厚、布局比较合理的工业基地。到一九八○年在全国建成独立的比较完整的工业体系和国民经济体系的基础上，再经过五年的努力，到一九八五年，六个大区也可以基本建成不同水平、各有特点的经济体系，经济实力将大大加强。

十年规划要求我国国民经济的发展，实现持续的高速度。从一九七八年到一九八五年八年间，我国农业总产值每年要增长百分之四到五，工业总产值每年要增长百分之十以上。到一九八五年，粮食产量达到八千亿斤，钢产量六千万吨。这八年，我国主要工业产品新增加的产量都将大大超过过去二十八年增加的产量。这八年，国家财政收入和基本建设投资，都相当于过去二十八年的总和。与经济建设事业的发展相适应，我们要大规模地发展科学文化和教育事业，在若干重要科学技术领域，接近或达到七十年代的世界先进水平。

十年规划是一个宏伟的规划，跃进的规划，显著改变我国经济面貌的规划。胜利地完成十年规划，是实现新时期总任务的关键。实现了十年规划，就有把握再经过三个五年计划的努力，使我国国民经济走在世界前列。到二○○○年，在发达的社会生产力的基础上，我国社会主义的生产关系将得到进一步发展和完善，无产阶级专政将更加巩固，国防力量将更加强大，人民的物质和文化生活水平将有较大的提高，我国将以社会主义现代化强国的崭新姿态屹立在世界东方。“四人帮”咒骂四个现代化是“资本主义化”，充分暴露他们破坏社会主义、妄图复辟资本主义的反动立场和假左真右的丑恶嘴脸。

十年规划所要求达到的技术水平和所要展开的建设规模，都是前所未有的。二十三年设想，要在一个人口占世界五分之一的国家里，用不到四分之一世纪的时间，全面实现四个现代化，任务更是光荣而艰巨。可以想见，在实现十年规划和二十三年设想的斗争中，会出现许许多多新的矛盾，会遇到这样那样的困难。但是，我们有一切必要的条件，能够战胜任何艰难险阻，加快经济的发展速度，把我国建设成为社会主义的现代化强国。

第一、我们有优越的社会主义制度，能够促进生产力高速度向前发展。在社会主义公有制基础上实行的计划经济，消除了资本主义竞争、社会生产无政府状态所造成的社会劳动和生产力的巨大浪费和破坏，使全国的生产资料和劳动力能够得到合理的分配和使用。社会主义消除了资本主义在利用科学技术方面的局限性，为科学技术的发展及其在生产上的应用开辟了广阔天地。我们要尽量采用当代科学技术的最新成果，对整个国民经济实行技术改造，加速各经济部门现代化的进程，促进社会生产力迅速发展。无产阶级专政的国家政权，保卫全体人民进行和平的劳动，并依据马克思主义的基本原理，自觉认识和运用社会主义经济规律，指导社会主义经济有计划按比例地高速度发展。社会主义制度的优越性，不仅表现在社会主义生产关系与生产力，上层建筑与经济基础是相适应的；而且表现在生产关系的某些环节与生产力、上层建筑的某些环节与经济基础发生矛盾，可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。新中国成立以来，社会主义制度的优越性，促进了我国社会生产力以旧社会所没有的速度向前发展。我国的农业以不到世界百分之七的耕地面积养活了超过世界五分之一的人口；我们的工业发展，用二十八年的时间走过了许多资本主义国家曾经用半个多世纪走过的路程。但是，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”的反革命修正主义路线的干扰，社会主义的政治制度和经济制度受到了不少损害，社会主义经济的发展没有达到我们预期的速度。现在打倒了“四人帮”，一定会使社会主义制度的优越性更好地发挥出来。

第二、我国人口众多，资源丰富。中国人民素以勤劳勇敢、富于创造力著称于世。在社会主义制度下，人民群众是国家和社会的主人，只要我们认真按照社会主义客观经济规律办事，人民群众的劳动积极性和创造性就可以得到充分的发挥。这是胜利实现十年规划的最深厚的力量源泉。当然，人多，生产多，消费也多，现在我们的底子比较薄，要解决八亿人口的吃穿用住问题，还是一件艰巨的任务，需要付出很大的努力。但是，也应当看到，消费是再生产的一个要素，消费多就会为我国的经济发展提供世界上最广阔的国内市场。我国幅员辽阔，自然条件优越，实现四个现代化所需要的各种能源和自然资源几乎应有尽有，储藏量丰富。例如，我国有的省的煤炭储量，按目前全国煤炭总产量来开采，能够开采上千年。我国的经济发展建立在自己的劳动力资源、自然资源和国内市场的基础上，同时，有计划地引进和运用世界上先进的科学技术设备，完全可使我国很快摆脱经济技术落后的面貌，加快经济发展的速度。

第三、我们的社会主义建设已经有相当的物质基础和正反两个方面丰富的经验。经过二十八年的建设，已经把一个贫穷落后的旧中国，建成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国，为实现四个现代化创造了一定的物质基础。特别是社会主义建设经验的取得，在某种意义上说，是比物质基础更为重要的东西。毛主席在一九五七年就曾指出：“经济建设我们还缺乏经验，因为才进行七年，还需要积累经验。对于革命我们开始也没有经验，翻过斤斗，取得了经验，然后才有全国的胜利。我们要求在取得经济建设方面的经验，比较取得革命经验的时间要缩短一些，同时不要花费那么高的代价。”（《毛泽东选集》第五卷第401页）二十多年来，我们花费了重大代价所取得的社会主义建设经验，不管是正面的，还是反面的，都是宝贵的财富。我们认真总结，从中找出规律性的东西来，在党的总路线指导之下，制定出各个方面具体的方针、政策、条例和办法，就可以使社会主义经济建设的发展减少盲目性，增强自觉性，避免走过去的弯路，实现持续的高速度。

第四、我们有毛主席革命路线的指引，有华主席为首的党中央的英明领导。打倒“四人帮”，扫除了前进道路上的最大障碍，排除了“四人帮”反革命修正主义路线的干扰，毛主席的革命路线和各项方针政策能够顺利贯彻执行了。党中央抓纲治国战略决策一年初见成效的要求已经胜利实现，在新的长征路上，向四个现代化宏伟目标进军，已经迈出了有力的步伐，有了一个良好的开端。只要我们坚持党的基本路线，坚持多快好省地建设社会主义的总路线，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，走毛主席指引的建设社会主义的道路，认真落实党中央提出的发展经济的重大措施，我们就一定能够大大加快国民经济的发展步伐，使十年规划和二十三年设想变成现实。

要实现十年规划，就要刻苦学习，努力接受新事物，研究新问题。首先要努力学好马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际的方针，完整准确地掌握毛泽东思想体系，指导我们的各项工作。要坚持举旗抓纲，彻底批判“四人帮”用摘取片言只语的手法篡改马克思列宁主义、毛泽东思想的罪行，肃清其流毒和影响。砸烂“四人帮”设置的各种精神枷锁，使我们的思想大解放，使我们的行动跟上时代前进的步伐。我们还要努力学习世界上先进的科学技术知识和现代化经济管理的知识，使自己既懂政治，又懂业务，又懂科学技术，真正做到又红又专，以适应新的形势和任务的要求。

要实现十年规划，就要加强全国人民的团结，调动一切积极因素。社会主义事业是千百万群众的事业。没有全国各族人民的团结战斗，要建设社会主义现代化强国，是根本不可能的。要深入开展工业学大庆，农业学大寨的群众运动，要轰轰烈烈地开展社会主义劳动竞赛，大搞技术革新和技术革命，要提倡实事求是、脚踏实地的精神，少说空话，多干实事，要讲究实效，讲究高效，决不搞形式主义，把广大群众的社会主义积极性，统一到实现十年规划、建设社会主义现代化强国这个总目标下。

要实现十年规划，就要坚持计划经济，落实党的各项经济政策，搞好社会主义经济管理。只有有计划、按比例，才会有社会主义经济发展的高速度。要发挥中央和地方两个积极性，既要反对中央部门管得过死，束缚地方积极性的倾向；也要反对不顾国家统一计划的分散主义和无政府主义。当前，比例关系中的突出问题，是农业的发展不适应工业和整个国民经济发展的需要。农业是国民经济的基础，农业速度慢，就会拉工业和整个国民经济的后腿。我们必须千方百计地把农业搞上去。要坚决落实经济政策，减轻农民负担，贯彻按劳分配原则，保证多劳多得，这是调动七亿农民积极性，加快农业发展速度必须解决的关键问题。就工业内部的比例关系来说，主要是燃料、动力、原料、材料等基础工业的发展，不适应加工工业的需要。为了充分发挥工业的主导作用，加快国民经济的发展速度，就要抓住重点，集中力量把电力、煤炭、石油、钢铁、基本化工和运输等搞上去。搞好社会主义经济管理，也是关系到经济发展速度的一个重要问题。要研究经济管理体制，使之有利于坚持社会主义方向，最大限度地加快经济发展速度。我们要学会管理现代化经济的本领，不能用管自给自足的小生产的办法管理高度社会化的大生产。必须按照专业化分工和协作的原则改组工业，不能搞什么“大而全”或“小而全”的企业。在经济管理中要运用最先进的技术手段。社会主义经济管理，应足够估计价值规律在社会主义经济中的作用，要在国家统一计划的指导下，自觉利用价值规律，为发展社会主义经济服务。要发扬民主、依靠群众做过细的经济工作，搞好各经济单位和整个国民经济的经济效果核算。为了加快发展速度，要特别注意落实党的各项经济政策，其中主要是维护生产资料的社会主义公有制，贯彻执行各尽所能、按劳分配的社会主义原则，执行党的物价政策，以及外贸政策、农产品收购和奖售政策，等等，调整好各方面的关系，调动各方面的积极性。

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”（《毛泽东选集》第五卷第133页）我们要有无产阶级的雄心壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，为实现十年规划、在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而英勇奋斗。

这是《新时期总任务讲座》的第十篇，即最后一篇。　——编者

描述：

