id: 7785e1786b
标题：反对残酷剥削　要求增加工资  意大利工人罢工浪潮蔓延全国  马德里大学生接连示威抗议警察杀害学生
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对残酷剥削　要求增加工资

意大利工人罢工浪潮蔓延全国

马德里大学生接连示威抗议警察杀害学生

新华社二十四日讯　罗马消息：意大利工人反对垄断资本的残酷剥削，要求增加工资的罢工浪潮正在全国各地进一步展开。工人的罢工斗争得到了进步学生的热情支持。

撒丁岛的工人在二十一日、二十二日举行了四十八小时的总罢工。二十二日，二千多名工人和学生在撒丁岛东北海岸港口奥尔比亚举行强大的抗议示威，使该地的铁路公路交通为之阻塞。大批反动警察悍然使用催泪弹和水龙，妄图驱散示威者。示威者用石块英勇还击，至少打伤十四名警察。一些青年示威者还放火烧车厢，用石块砸警车，使得反动统治集团遭受沉重的打击。

二十三日，首都罗马的公共汽车和电车工人举行罢工，要求增加工资。这是今年以来举行的第四次罢工。去年年底，他们曾经多次举行罢工，使罗马市区的公共交通陷于停顿。

在意大利北部工业地区、亚得里亚海岸的阿普利亚区以及西西里岛的东部也都爆发了罢工。

在那不勒斯，二十一日有一千多名示威者上街游行，抗议反动当局加紧对劳动人民进行剥削，提高火车票价。示威群众游行到郊区车站，在铁轨上举行静坐示威，使数列火车被迫停驶。反动警察挥舞警棍殴打示威者，示威者不畏强暴，用石块进行了英勇的还击。

意大利全国各行各业工人的罢工浪潮是从一月八日开始的，到目前为止，已经延续了半个多月。

新华社二十三日讯　马德里消息：马德里大学的学生二十二日接连第二天上街示威，抗议佛朗哥政权的警察杀害一名学生。

两千名示威学生在马德里大街上高呼“佛朗哥是杀人犯”的口号。有些学生还向公共汽车和地下火车的乘客揭露佛朗哥政权的警察杀害学生的真相。学生们还在大街上烧毁掩盖警察杀害学生罪行的《阿贝赛报》和《终极日报》，抗议这两家报纸充当独裁政权的帮凶。

由于害怕学生接连上街示威扩大反法西斯群众斗争，佛朗哥当局二十二日在马德里大学校门外集结了大批警察，当示威学生整队走出校门时，警察挥舞警棍袭击学生，企图冲散示威队伍。学生们一面勇敢地同警察搏斗，一面机智地分成小队冲过警察的封锁，然后再集合起来继续示威游行。在马德里大学校内的学生也举行了抗议集会。

描述：

