id: 77866d1c67
标题：劳动人民的本色不变
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动人民的本色不变

中共浙江省武义县委委员、前湾大队党支部书记许仲伟，是在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部。他从一九七○年当支部书记到现在，平均每年参加集体生产劳动近三百天。

许仲伟当了大队党支部书记后，不断提醒自己：掌了权千万不要有特权思想，要经常想着自己出身于贫下中农家庭，是个普通劳动者。许仲伟当选县委委员后，经常到县里开会，但仍抓紧时间参加劳动。一次，他开完会回来，在村头遇到了三队的生产队长，第一句就问：“今天我干什么活？”队长说：“现在你是领导了，还要我派工吗？”许仲伟马上说：“我还是三队社员呢，在队里要服从队长的指挥。”队长高兴地说：“好，一起割稻去！”又有一次，他从公社开会回来，已经是掌灯时分，西北风卷着雪花，大地一片白茫茫，社员们还在冒雪造田，他立即放下背包，参加造田，干到很晚才回家。

许仲伟常说：干部，干部，就要先干一步，要干着指挥，不能站着指挥。一次，队里迫切需要从柳城供销社运回一批化肥，许仲伟带领十一名社员突击抢运。过去从柳城供销社运肥到大队，一人一天只能挑三担，这次，他们每人一天挑四担。结果，一天就全部运回。

一九七一年夏的一天，天空突然乌云翻滚，狂风大作，冰雹猛打。眼看集体猪场的十四间房子就要倒塌。许仲伟喊了一声：“把猪抢救出来！”带领社员冲进猪场。当他们刚把猪抢出来时，房子轰地一声倒塌了。许仲伟头上被冰雹打起了疙瘩。庄稼被冰雹砸毁。阶级敌人乘机散布谣言，还胡说什么“小卒”不能当“车”用。在灾害面前，许仲伟非常坚定，他带领群众，把庄稼一株株地扶起来，精心管理。结果，大灾之年，粮食生产仍然获得丰收。贫下中农高兴地说：许仲伟这个新干部是个好领导，坚持劳动斗志高，斗天斗地斗敌人，斗出了前湾新面貌。　　　　本报通讯员

描述：

