id: 778b7d9362
标题：光芒四射的无产阶级新文艺  各国朋友盛赞中国革命样板戏
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光芒四射的无产阶级新文艺

各国朋友盛赞中国革命样板戏

《红色娘子军》这个舞剧充满了革命内容，它的演出取得了非常大的成就。中国在用芭蕾舞表现革命题材方面取得了伟大成就，请允许我把从遥远的阿尔巴尼亚带来的阿尔巴尼亚人民和艺术家的深情厚意转达给中国人民和艺术家。

阿尔巴尼亚  巴鲍基

京剧《奇袭白虎团》用传统形式创造了新的内容，并为新内容服务，而且有所发扬，这是极不简单的，能做到这一点是很伟大的。中国京剧很有前途。日本  西川宁

在经受过纽约和其他西方戏剧的腐朽难闻的气息之后，看了京剧现代戏《红灯记》，就象是呼吸了一口新鲜空气。

巴基斯坦  阿齐兹夫人

《红色娘子军》政治性、战斗性都很强，即使读一百本书，也没有这个力量大。                     锡兰  佩雷拉

中国京剧样板戏《智取威虎山》和革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》在中国无产阶级文化大革命中焕发出了新的光彩。它们表现了强烈的政治内容，具有完美的艺术形式，这说明中国的无产阶级文化大革命在戏剧艺术方面已经获得了杰出的成果。特别是京剧《智取威虎山》的成功演出，说明对这个古老的传统剧进行改革的成功。			刚果（布）  莫果果·让·马利

芭蕾舞在中国经历了重大的改变，生气勃勃。《红色娘子军》和《白毛女》是在文化革命运动下舞蹈艺术发展的新方向的两个例子。

芭蕾舞表现了中国的艺术精神，因为它是中国过去所没有的一种艺术形式，而它的西方形式经历了改变，具有了表现新兴的中国人民的特点。芭蕾舞剧《红色娘子军》的演出是很大的成功。我看到了中国文化大革命的面貌，中国革命斗争以芭蕾舞剧的形式、用很高的水平表现出来了，很生动。

安哥拉  达克鲁斯

芭蕾舞剧《红色娘子军》，每一个场面都贯穿着毛泽东思想，极大地鼓舞了被压迫人民的斗争意志。一切革命者要求的文艺，就是具有这种强烈的革命精神的文艺。

几内亚  杜雷

《红灯记》是用中国古老的传统形式反映现代内容的一出成功的好戏。你们表达了人民的感情，并为人民服务，你们不仅使人民得到了美好的艺术享受，也使人民得到了很好的教育。

委内瑞拉  尼古拉斯·古列尔

芭蕾舞剧《红色娘子军》将古典芭蕾舞、中国民间舞、传统京剧动作都结合了起来，表现了革命题材。这种作法很好，前途远大。中国人民创造的奇迹多，艺术形式是表现不完的。

墨西哥  阿尔贝托·甘比罗

京剧必须进行改革，因为它不适应社会主义社会的需要。事实上，《智取威虎山》是成功的，体现了一种新的内容，对工农兵群众来说，它是一种真正的艺术。

人民解放军的智慧和勇敢，只有在毛主席的英明领导下才能得到充分的发挥。			加拿大  杜丽

描述：

