id: 5d50a1d092
标题：必须使“感情起变化”
日期：1952-7-11
是否是时间段：false
作者：克文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克文

有一个教师说:“我们要接近工人阶级，接近劳动人民，这是肯定的。可是这并不是说一定就要去接触亲近，只要在思想上真正接近、能够使自己的思想改造成为工人阶级思想就行了。”为了说明不必真正去接近，他还作了这样的补充:“我在电车里，旁亚站着一个工人，衣着肮脏，满头大汗，身上发出难闻的气味。我想和他接近一点吧，实在觉得困难，而且这样和爱国卫生运动的要求也不适合。因此，我没有去接近他，只是在思想上树立起接近的观点。”

这样的想法，我认为是很有问题的。

思想和实践分家——也就是理论和实际不一致，这是我们未经改造的知识分子的一个大缺点。这位先生就犯了这个毛病。教条理论，能够夸夸其谈，可是行动呢，卸满不是那么一回事。所谓思想上的接近，究其实质，不过是空洞的教条，漂亮的托词，这里面是找不出热爱工人阶级、热爱劳动人民的影子的。这样的人，他的思想跟工人阶级、劳动人民就有很大的距离。假使他下厂参观，就只好捏住鼻子，忽匆跑一圈就急忙出来；假使他下乡参加土改，也一定和农民保持很大的距离，一定做不好工作。这样，哪里谈得到和群众打成一片呢?更哪里谈得上把自己改造成为工人阶级呢?

接近工农，是为了改造自己的思想，为了使自己在感情上起变化，“由一个阶级变到另一个阶级”。要达到这一目的，接近是基本的条件。毛主席在延安文艺座谈会上谈到他自己感情变化的经验说:“革命了，同工农兵在一起了，我逐渐熟悉了他们，他们也逐渐熟悉了我……这时，拿未曾改造的知识分子与工农兵比较，就觉得知识分子不但精神有很多不干净处，就是身体也不干净，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比大小资产阶级都干净。”这一段话是值得我们深思的。

至于说什么不合爱国卫生运动的要求，那也只是一种托词。为什么不想一想工人农民之所以脏是什么原因呢?难道不是劳动的缘故么?衣着肮脏，满头大汗，是劳动的结果。我们首先应该想到的是如何改善工农的工作环境，如何改善工农的卫生情况，用我们的劳动，投入到这个群众性的爱国卫生运动中去；而不应该抱独善其身的个人主义的态度，以为自己个人清洁了，就算是做好了爱国卫生工作。

我们要丢掉用托词掩饰着的坏思想坏作风，我们要深切体会毛主席教导我们的感情起变化的指示。

描述：

