id: 5d5130c52f
标题：朝鲜中央通讯社发表第十一篇揭露修正主义的文章在中印边界问题和古巴事态上 铁托集团忠实地充当美帝走狗
日期：1962-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤6日电】　朝鲜《劳动新闻》、《民主朝鲜报》和《平壤新闻》今天刊登了朝鲜中央通讯社发表的揭露南斯拉夫修正主义集团的第十一篇文章。

这篇题为，铁托修正主义集团为美帝国主义侵略政策效劳的丑恶面目，的文章说，以铁托为首的南斯拉夫修正主义者，最近积极为美帝国主义日益变本加厉的侵略政策效劳，比任何时候都更加赤裸裸地暴露了它作为美帝国主义忠实奴仆的面目。

文章说，铁托集团对内标榜南斯拉夫建设社会主义的“特殊道路”，实行断送南斯拉夫人民的社会主义果实、使资本主义在国内复辟的政策；对外则在所谓，积极共处，和，不结盟、的假招牌的掩盖下，企图分裂社会主义阵营，瓦解世界各国人民的反帝民族解放斗争，积极帮助以美帝国主义为首的帝国主义者，实现其称霸世界的野心、现在铁托修正主义集团在对外政策方面所进行的这种背叛行为的主要特征之一就是:为帝国主义涂脂抹粉，用以掩盖美帝国主义的侵略和掠夺本性。

文章指出，按照铁托集团的“逻辑”，帝国主义已经不会再进行掠夺，并且也没有这种必要了。们说，现在帝国主义的侵略和掠夺的本性已经改变，它们公然否认侵略战争的根源是帝国主义。这一立场出发，铁托集团认为所以有发生战争的危险，“是由于大家都武装到了牙齿”。铁托集团不但蓄意无视社会主义阵营和帝国主义侵略集团的本质区别，甚至公开参与帝国主义者策划扼杀社会主义阵营的阴谋。

文章说，铁托修正主义者们的丑恶面目，在它们最近对许多国际问题的态度上也如实地暴露出来。铁托集团在美帝国主义企图插手中印边界问题的阴谋活动日益露骨的时候，打着所谓“不结盟”的破招牌，自称是这一纠纷的“调解人”。于一向站在美帝国主义所掀起的反华运动的前列、忠实地执行帝国主义指示的铁托集团的这种无耻行为，世界社会舆论只能嗤之以鼻。

文章在列举了铁托集团歪曲和诋毁中国关于和平解决中印边界问题的立场、破坏中印边界问题和平解决的种种事实后指出，所有这些都是按美国、英国帝国主义者的指示进行的，这一点是掩盖不了的。

文章说，铁托集团的反革命真面目，在古巴事态上也如实地暴露了出来、文章强调说，铁托集团在古巴问题上的一切行动，完全暴露了它们作为美帝国主义走狗的彻底的叛徒面目。它们热衷于解除为反对帝国主义和殖民主义而斗争的各国人民的武装，瓦解革命斗争和民族解放斗争，以帮助帝国主义者轻易地实现它们凶恶的侵略目的。

文章指出，当然，铁托修正主义集团在国际舞台上积极为帝国主义的侵略打掩护和进行辩解，并不是始于今天或昨天。在铁托修正主义者们堕落成为帝国主义的奴仆的初期，即1950年，当美帝国主义发动了侵朝战争的时候，它们的这种面目已经清楚地暴露出来了。当时以铁托为首的南斯拉夫修正主义者附和美帝国主义关于朝鲜“共产主义侵略”的谎言，赞扬美帝国主义对朝鲜的侵略。

文章说，以上各种事实彻底地暴露了铁托修正主义集团在对外政策方面所标榜的“积极共处”和，不结盟，的幌子是彻头彻尾的欺骗，这只不过是用来掩盖它们的丑恶面目的烟幕而已。

描述：

