id: 5d515cef23
标题：坚持斗争大方向　坚决丢掉小山头和平饭店革命派破私立公实现大联合兄弟单位的革命派和全店革命职工欢庆东方红革命造反队成立
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，和平饭店三个革命群众组织联合成立了统一的革命造反组织——东方红革命造反队。革命群众热烈欢呼实现革命的大联合，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。

从去年十二月份起，拥有三百多职工的和平饭店先后成立了三个主要的革命群众组织，并分别夺了和平饭店各个部门的权，于是店内出现了三个组织各据一方的局面。在较长的一段时期内，由于各方忙于打“内战”，影响了正常的工作。

最近，上海市革命委员会负责同志曾到和平饭店召集三方面的代表开座谈会，给他们分析当前大好的革命形势，指出当前的斗争大方向是革命的大批判和革命的大联合；并且同他们一起学习了毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，给大家很大的启发、鼓舞。大家认为，我们革命派之间的矛盾，是属于人民内部的矛盾，应当用“团结——批评——团结”的方法加以解决。他们认为，由于过去打“内战”，放松了对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，使抓革命、促工作受到很大的损失，这是十分痛心的。他们越谈越觉得应该团结起来，联合起来。三个组织又派出代表坐下来谈，各自都作了自我批评，并相互诚恳地提了意见。大家认为过去的账，要算在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的身上。大家从团结的愿望出发，通过协商，共同签订了六条协议，还宣布脱离局级组织，为和平饭店实现大联合迈开了第一步。接着，他们又召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促生产，促进革命大联合大会”。大会得到了市革命委员会负责同志的热情支持，全体革命职工受到极大的鼓舞。他们表示，要排除一切干扰，牢牢掌握斗争大方向，决心搞好本店无产阶级文化大革命。

昨天，和平饭店东方红革命造反队举行成立大会，许多兄弟单位的无产阶级革命派和红卫兵小将前往祝贺。和平饭店的革命职工更是斗志昂扬，信心百倍，坚决表示要活学活用毛主席著作，牢牢掌握斗争的大方向，掀起革命大批判的新高潮，建立起革命的新秩序，接待好毛主席请来的国际友人，在外宾接待工作中立新功。

描述：

