id: 5d53997e20
标题：名扬欧洲的雕塑家——张充仁艺术生涯纪事
日期：1993-2-5
是否是时间段：false
作者：王国伟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国伟

上海已经是深秋了，满地的落叶随风飘零，再一次预示自然的更替不可抗拒。在这秋意正浓的季节里，张充仁先生正在他合肥路上的寓所打点行囊，准备悄然起程。风风雨雨86个春秋，他用智慧和勤奋，更是用他赤诚的生命，在艺术的殿堂艰难又潇洒地走了一回，成就是辉煌的。然而，已近暮年的老人，临行时，环视他曾经度过了大半辈子的居室，不免生发出许多感慨，这儿曾是他的家，承载过他的许多欢乐、温馨，也抛落过许多不幸，往事和遗憾终于一起留在了这儿。人到老年的张充仁，显然要平和和达观多了，生命对于他来说，追求心境的淡泊比功名更加显得有意义，《圣经》中带有神圣意味的爱惜光阴之说，张充仁更有资格去诠释，因为，他用自己的一生作了一次人世间的旅行。正像他当年漂洋过海一样，这次出门，他还是满怀着希望，踏踏实实地出发了，他似乎习惯了这种匆匆行旅、默默人生。

成名于欧洲

1931年的盛夏，上海城在呻吟。出身于艺术之家的张充仁，已经25岁了。在外太公马相伯及亲友的帮助下，他终于如愿以偿，获得“中比庚子赔款”助学金，赴比利时皇家美术学院留学，漂洋出海去追寻他的艺术之梦。他踏上了由上海驶往马赛的邮轮，从没出过远门的张充仁，站在船头的扶栏前，眺望茫茫的印度洋，脚下是无边无际一浪高过一浪的波涛在翻滚，心中隐隐闪过一丝孤独和酸楚。船尾扩音器不断传送出“日本人轰炸中国锦州城”的消息，更使他别有凄凉之感，“一定要读好书，为中国人讨回自尊”的信念，在他意识中急剧萌发。正是凭藉着这样的一种信念，他忍辱负重，一路上饱受歧视和委曲，登上了欧洲大陆。

同年10月，张充仁以优异成绩考进比利时皇家美术学院高级油画班，他依靠自己对艺术的灵感和精熟的法语基础，学习成绩名列前茅。翌年暑假，学院公开展出学生的作品，张充仁出展的是一幅质感强烈的锡瓶柠檬写生，想不到，这位才学习一年的新生，竟把著名的雕塑家隆波教授给震住了。隆波教授一改他脾气火爆，常把学生骂得大气不敢出的脾性，对张充仁表现得尤为亲切和慈祥。他双眼圆睁盯着张充仁说:“你学过雕塑吗?”内向腼腆的张充仁，被他直截了当地追问弄得满脸通红，结结巴巴地说:“没有——不过我父亲是个木雕艺人。”“对啦!你有雕塑的天赋，你改学雕塑吧!你一定会成为一个杰出的雕塑家!”隆波教授双手紧握张充仁的双肩，激动地叫喊，还是不失艺术家的坦率。就是这样一个偶然的机遇，改变和影响了张充仁的一生。张充仁经过严格的考试，终于技压群芳，转到雕塑高级班学习，受教于隆波教授。一个杰出的雕塑家，终于从这里起步了——在此之前，他从没学过雕塑。

雕塑艺术，在欧洲是艺术之王，她以表现自然之美中最为神圣的人体之美为主要对象，因此，对崇尚艺术和自然之美的无数骄子来说，这是理想之路。与张充仁同班的学生来自许多国家，经济的贫穷常使张充仁受到刁难，即是一些常被富国子弟欺负的欧洲小国的学生，也可向张充仁丢白眼，人性中的可悲尽在这里。偶尔有工具不见了，他们就会嚷起来:“中国人哪里去了?!”这种带有侮辱性的语言，张充仁已经受够了。张充仁有张充仁的人格和尊严，他时时不忘家父的叮咛，不去理会这些莫名的攻击，决心要在艺术和学业上论高低。他从早到晚泡在工作室里，从锯铁条扎架子到捏粘泥，一次又一次实践，一次又一次调整，搞得满头大汗，他制作的铁架子总是全班最好的。其实，张充仁在全班个子最小，而雕塑的全过程是很费力的，为了争得荣誉和成功，他放弃了全部的节假日，每当隆波教授晚间散步走过工作室，灯光之中一定是晃着张充仁矮小的身影，令教授带着赞许的目光和识才的自信悠然而去。隆波教授不止一次在全班同学面前大声喊叫:“你们看张做的架子，这才是艺术，你们应该向中国人学习!”此时，张充仁会露出一脸憨厚和自豪的神色。

四年的学业很快结束了，比利时秀美的风光和繁华的街市都与张充仁无缘，他付出的代价得到了丰厚的补偿。他的毕业作品《渔夫之妻》是从名著《冰岛渔夫》中获得灵感，通过渔夫之妻在大海边眺望夫君的归来，希望和失望交织出一种神圣的人性美及艺术造型的逼真和神态的俊美，获得了人体雕塑第一名、雕塑构图第一名、比利时国王阿尔培奖金、布鲁塞尔市政厅金质奖章，并破例第一个以学生身份享受一间个人画室的殊荣。站在领奖台上，矮小的张充仁突然显得高大起来，因为他脚下是沉甸甸的辛勤耕耘。可是，按当时的规定，比利时国主阿尔培奖金，只能授予比利时国籍的艺术家。为此，学院院长专门召见了这位来自中国的年青人，婉转地劝他加入比利时国籍。张充仁面临着两种选择:要么是人比利时国籍，接受奖金，并可在比利时皇家美院执教，艺术的坦途前程似锦这是他的初衷；要么是放弃奖金，重归故土和家人团聚。经过慎重考虑的张充仁明确表示:感谢比利时授予我的一切荣誉，但我是中国人，我心领回去——奖金就让给第二名吧!1935年秋天，归心似箭的张充仁，结束了海外留学生涯，告别了母校和师长，踏上了归途。

两度相会在布鲁塞尔

在比利时皇家美术学院学习的第三年，即1934年的春天，张充仁接到布鲁塞尔天主教鲁汶大学教导主任戈赛神父的信，希望张充仁能协助埃尔席完成《叮叮在中国》的连环画创作。那年，埃尔席28岁，张充仁27岁。埃尔席已经创作完成了叮叮系列冒险故事《法老王的雪茄》等作品，笔下的小使者叮叮已经游完了欧洲、美洲，准备作一次远东之行。叮叮系列故事以其博大的知识信息量、幽默动人的形象及扬善抑恶的主旨，深受欧洲人民的喜爱，埃尔席已经盛名在外。当埃尔席把创作的意图透露给戈赛神父时，受到了戈赛神父的告诫:你要孤零零去中国，就必须先了解中国，决不能先人为主地丑化中国人，否则会适得其反，遭致失败。而当时的欧洲，对中国的状况所知甚少，连埃尔席也如此。戈赛神父经过了解，在100多个中国留学生中选中了张充仁，这是因为，张充仁是艺术家，同时又熟谙中国文化和中国书画艺术，法语极好。此时的中国，正受到日本军国主义的窥觎，日本人为了蒙混艺术，在欧洲大肆宣扬他们入侵中国，是输入文明，重建东亚新秩序。为了以正视听，张充仁在繁忙的学业中，还是毅然接受了邀请，和埃尔席一起为叮叮能远足中国，创作了《蓝莲花》。

两个以艺术为业的青年人，一见如故。每个周末，张充仁都在埃尔席幽静的花园小楼中度过，他们谈艺术、论人生，欢乐尽情，埃尔席教张充仁画漫画，讲色彩；张充仁却教埃尔席学汉字，讲解汉字的形、音、义，并送他一本《芥子园画谱》，传授中国绘画的线条技巧这对埃尔席创作叮叮系列帮助颇大。直到42年后的1976年，隐居中的埃尔席偶尔接受《列日日报》记者专访时，还深有感触地谈到:多亏了张，使我认识了中国画的线条，帮助我强化了线描的体积感，为叮叮系列创作拓宽了表现的手法，也使我第一次发现了世界最灿烂的文化——中国的诗、中国的书法艺术——骨法、气韵、笔力，为我的艺术之路打开了通向东方之门。

轰动欧洲并流行全世界的叮叮游东方《蓝莲花》，终于在这两个艺术家辛勤的劳动中诞生了。他们以正直而正义的良心出发，以30年代的中国为背景，通过叮叮的经历，怒斥了日本军国主义的强盗逻辑，把中国社会的真相展示给世界人民。同时，通过这本风靡全世界的小书，向全世界打开了丰富的中国文化宝库。《蓝莲花》一问世，就引起了极大的轰动，许多报纸竞相连载，这激怒了日本人，日本驻比利时大使向比利时政府提出抗议，可又有什么用呢?这是艺术创作，何况又是事实真相。这可把埃尔席和张充仁乐坏了，这正说明，他们的创作成功了，他们幽默地说:日本人还可告上海牙国际法庭呢!

每当谈起《蓝莲花》，张充仁总会带着一脸的孩子般顽皮相说:我偷偷地在《蓝莲花》里写上自己的名字，有两个淘气的“充仁”，一个藏在江南某古城街道的招牌中，另一个在小记者叮叮与日本特务斗法时，躲在黄浦江边码头货栈招牌上。叮叮是埃尔席的化身，而为叮叮作向导的长着苹果脸的小孩，就是张充仁，不论是相貌还是性格，完全照张充仁的形象塑造的，张充仁是书中唯一的真实人物。《蓝莲花》经出版至今，累计印刷已达2亿多册，成为出版之最，使成千上万的人们认识了叮叮，也记住了长着苹果脸的中国孩子——mrs.张。《蓝莲花》使埃尔席登上了艺术之峰，也成了他们友谊的象征。这一段不平凡的交往却又演绎出一场更为动人的真实的故事。

1935年，轰鸣的火车，带走了张充仁，两个艺术家，互道珍重，挥泪告别了。谁能料到，这一别竟是异国他乡半个多世纪!

回国后的张充仁，还是醉心于自己的雕塑艺术和艺术教育，也创作出许多一流的作品。可当时的中国处在黑暗中，战事频繁，灾难深重，他的艺术之路极为坎坷。直至新中国成立，可是刚刚迎来艺术的春天，却又运动不断，直至“文革”，张充仁陷入无端的深渊之中。远在欧洲的埃尔席，自分别后一直思念着他的中国朋友，他多次寄上《蓝莲花》，以求得到张充仁的消息，但战乱和封闭，所有的邮件不是退回即石沉大海，依然全无音讯。埃尔席找寻的足迹来到了台湾宋美龄处，仍然一无所获。思念之切，他即兴在1962年创作了《叮叮在西藏》，再一次期盼叮叮能够呼唤出张充仁，然而，叮叮只能带着使命在纸上漫游，无法跨越封闭的国界。绝望之余，他开始怀疑张充仁是否还在人世?

笼罩中国大地的风雨终于飘散，随着改革开放、国门的打开，埃尔席终于从一个上海人的口中得知，张充仁还活着，并仍在上海从事雕塑艺术创作，埃尔席异常兴奋，经过他的努力，由埃尔席和比利时国家电视台联名邀请，已年逾75岁高龄的张充仁获准赴比利时访问。

张充仁访比的消息传出后，比利时举国欢腾。看过叮叮连环画的几代人，都期望能一睹这位长着苹果脸的孩子、当今中国雕塑大师的风采。从张充仁登上国际航班开始，比利时电视台每隔10分钟播放一次消息，直至他到达布鲁塞尔国际机场，每5分钟报道一次。机场的欢迎仪式隆重无比。“叮叮!你知道我是多么想念你!”“我与你重逢，是多么幸福啊!”巨幅条款表达出埃尔席的心声，却又难以言尽他的思念之情。

载着张充仁的飞机带着巨大的轰鸣声稳稳地降落在布鲁塞尔机场，张充仁步履蹒跚地走下舷梯，全场欢声雷动，鲜花和人流汇成爱的海洋。张充仁和埃尔席相视良久、相对无言，半个多世纪的岁月，青丝已换成了白发，难以用语言表达。终于在一刹那间，两位老人拥抱大哭，一切的一切在大哭中彻底倾诉。

机场人口处，一位12岁的孩子和他的父亲，手捧鲜花，大汗淋漓地冲着张充仁急速跑来，“我们从阿登省赶来，为了见您，我们整整跑了两百多里路啊……!”孩子父亲上气不接下气地说。张充仁不论走到哪里，欢呼声就跟到哪里。一位大企业家激动地握着张充仁的手说:“mrs.张，您真伟大!您的到来，不但给我们带来了欢乐，也给我们经济复苏带来了希望。”比利时王后法维奥娜殿下也坐不住了，亲自跑到埃尔席画室，会会张充仁，并亲切地对张充仁说:“我代表国王陛下和我，欢迎你的到来，希望你在比利时过得愉快。”张充仁在这里享受着至高无上的荣耀。为了表达对这位中国艺术家的敬意，比利时专门在印制叮叮系列连环画的加丝德尔曼印刷所的最新机器上，镌刻上张充仁的法文字母，以纪念这段中比之间的友谊合作。

三个月过去了，张充仁又将回国了，同当年一样，埃尔席一再执意挽留，但张充仁还是按时回国了。可谁知这次一别竟成永诀，埃尔席与世长辞，张充仁悲痛万分，他遥望西方，默默祈祷这位伟大的朋友、比利时的无冕之王的灵魂进入天国福地。

为密特朗塑像

1988年4月，巴黎的春天时暖还寒，塞纳河畔的梧桐和排树绿叶含苞，在晚冬的覆盖下，难以吐放。一位中国老人，每周三次从凯旋门沿香榭丽舍大街东下，顺大小王宫雄踞两侧的邱吉尔路向北前行，径直迈向爱丽舍宫。他就是名震欧洲的张充仁，应法国文化部的邀请，为法国总统密特朗塑像。

每当张充仁走进宫门时，共和国卫队的守门士兵“刷”地举手致意，并颔首微笑地搀扶他走向工作室。此情此景，使张充仁感慨的是:同是一个中国人，早年负笈留学途中，一群法国兵围着他品头论足，在“下贱的中国人”的讥笑声中，香蕉皮、糖纸等脏物向他头上抛来。而如今，还是他——一个中国人，他作为法国总统的客人，昂着头跨进这高贵的总统府，受到至高的礼遇。他胸中长吁一气，中国已经与“低贱”永远地告别。

此时的法国，正值七年一度的总统大选，随着大选决战时刻的到来，大街小巷竞选宣传一浪高过一浪，爱丽舍宫成为世界新闻关注的热点。尽管密特朗总统公务非常繁忙，但一听张充仁的到来，就立刻会见了他，并紧紧握住张充仁的手，激动地说:“真了不起，您就是那位被戴高乐将军称作为唯一竞争对手的叮叮主人公吗?”张充仁自信地点头微笑。总统亲自向张充仁致歉，要去会见埃及穆巴拉克总统，并约定改天再谈。

4月的一天，总统府的豪华小车把张充仁接进了爱丽舍宫，张充仁的工作室就设在总统的私人小客厅中，密特朗总统手持案卷，整整做了半个多小时的模特。因事务缠身，总统一再表示遗憾说:“我无法抽更多时间陪你，不过，你不必拘于礼节，可随时到办公室、书房、客厅来找我。”

张充仁被特许留在总统身边，随时观察他的举止神态，翻阅各种有关文字和形象资料。他全身心地投入创作，不断地调整艺术想象和构思，力图捕捉密特朗总统的真实特征，从形神两个方面翔实地塑造出密特朗的个性。

经过三个多月的努力，总统半身塑像终于庄严地竖立在工作台上，沉思中的总统塑像神态逼真，眼神炯炯地正视前方。一天，张充仁正在工作，突然背后一声犬吠，那只宠物紧紧盯住塑像不断撒娇，它错把塑像当成总统本人了。密特朗总统闻声赶来，喝住爱犬说:“我在这儿呢，请不要打扰张先生的工作!”

一个晴朗的早晨，朝霞把一抹淡淡的光彩投进这间小小的屋子，今天正是总统选举投票的前夕。工作室里，挤满了总统身边的工作人员，当张充仁揭开遮盖在塑像上的彩绸时，大家不约而同的惊呼起来。总统夫人丹妮·密特朗兴奋地说:塑像不仅酷似总统本人，而且把密特朗家族的特征都表现出来了。其实，在此之前，意大利人、法国人都曾为密特朗塑过像，虽然各有风格，但不是过于简单、就是失于夸张，整体上都不很成功。

密特朗总统久久凝视着这尊塑像，连连叹服，当即嘱咐秘书，把其他的塑像全部送回家乡保存，唯独留下了这尊塑像。愉快的合作结束了，张充仁先生手书一幅“善战者不战，不战可以屈人，制敌于无形”馈赠总统，当总统问明白其中含义后，感叹:“张先生，你太了解我了。”

张充仁以他杰出的艺术造诣征服了法国人，张充仁的名字在法国家喻户晓。应法国政府的邀请，张充仁终于决定定居法国。

塑造中国音乐的灵魂

定居法国的张充仁，唯一的遗憾是:留在中国的作品太少了。晚年岁月中，他一直想为聂耳塑像，创作的冲动难以压抑。1992年2月，他接到中国城市雕塑委员会的通知，他的初稿一举中标，并诚恳邀请他回国完成这幅作品时，他毅然回国，此时，他已经86岁高龄了。

聂耳和张充仁是同时代人，但比张充仁小5岁。30年代，他们在上海，一个从事音乐创作，一个却搞形体艺术，抽象和具像和思维之别并未有任何障碍，共同的追求和艺术家的相通，他们结下了友谊。聂耳英年早逝后，张充仁一直想为聂耳塑像，以纪念这位真诚的朋友。然而，中国社会战乱纷纷，张充仁不得不为自己的生存而奔波，遗憾一直留到了“文革”后。1982年，全国第六届美展向全国征集作品，作为上海地区唯一的一位全国城雕艺术委员的张充仁，以极大的热情，创作聂耳塑像的初稿。创作中，他不顾年事已高，走访了许多音乐界前辈和聂耳的亲朋好友，熟悉聂耳的性格和生活习惯。为使塑像更真切动人，他还专门请音乐学院声乐学生作为模特，仔细观察和琢磨唱歌时的肌肉动态。他设计完成的聂耳初稿，以《起来》命名，获得了初评第一名，并于当年发表在《新民晚报》上，得到社会各界的好评。尽管创作的初次成功，但由于各种复杂的因素，聂耳像的塑造计划还是被束之高阁了。

整整10年过去了，对一位老人来说，10年意味着生命将临近终点，常人的选择将是安享天年，何况他已功成名就。但张充仁还是爽快地接受了，因为，这正是他十年的梦想终将成为现实的机会。1992的春天，他回到了阔别多年的上海，全身心地投入创作。

雕塑艺术历来被称为“艺术创作的重体力劳动”，从30厘米的草稿放成1米的正稿，再扎钢筋架子，塑成石膏像，整个过程不但是艺术想象的过程，更是对一个人体力和意志的考验，何况是一个86岁的老人。张充仁以极大的热情和丰富的经验，挺了过来。尤其是92年的盛夏，上海酷暑难当，张充仁先生每到这个季节，就双腿浮肿，非常难受，但他从不提出任何条件，也不以中外驰名的艺术家自居，默默地工作。朋友们实在不忍心，一再劝说，他才买一个简易的窗式空调，勉强度过了难熬的夏天。

创作到了最后阶段，石膏翻成铜像，为了保证质量，张充仁亲自前往江西铸造厂监造。也没有人替他买票，天真朴实的张充仁买了硬座票，登上了拥挤的火车。火车上杂乱不堪，各种气味扑鼻而来，他晕晕乎乎地晃荡着。同坐的旅客听说他就是张充仁时，不免肃然起敬，一位青年人主动把硬卧票让给他，才使他免受许多旅途之苦，使大家不解的是:为何他不坐软座或卧铺?

1992年11月16日，聂耳铜像揭幕仪式在上海淮海路复兴路口隆重举行。完成的聂耳铜像伟岸的身躯矗立在绿树丛荫中，面对蓝天，挥舞的双手似乎在继续呼唤中国人民起来，站起来!这天，恰好是聂耳诞辰80周年，中共上海市委副书记陈至立、市委宣传部副部长孙刚及许多音乐界、艺术界、新闻界的朋友赶来祝贺。文化部、文联和中国城雕委员都发来了贺电和贺信。聂耳的兄长聂叙伦专程从云南赶来，当他注视着兄弟的身影栩栩如生地挺立在眼前时，禁不住紧握张充仁的双手，感谢他杰出的创造使聂耳又一次复活。

张充仁完成了他10年前就准备完成的宿愿，他完成的不但是一尊塑像，更是塑造了一颗中国人的不屈的灵魂!

春去秋又来，张充仁又将离去了，这次的离别将何时归来，难以说清。当我与他告别之时，他曾留下这样的一句肺腑之言:不论身归何处，我的根总是在中国，我永远是一个中国人。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\9325050201.JPG">

<FONT class=imgsm>聂耳铜像揭幕仪式，左一为张充仁，右为聂耳哥哥聂叙伦，中为本文作者。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\9325050202.JPG">

<FONT class=imgsm>张充仁代表作:怜其少子</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\9325050203.JPG">

<FONT class=imgsm>人民英雄纪念碑</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\9325050204.JPG">

<FONT class=imgsm>茅盾像</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\9325050205.JPG">

<FONT class=imgsm>张充仁为法国总统密特朗塑像</FONT>

描述：

