id: 5d54c4e449
标题：南共纲领草案对国际局势的估计同英共纲领严重抵触英共中央国际部批判南共纲领草案错误论点
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社伦敦4日电】　这里5月3日出版的“世界新闻”刊戴了英国共产党中央委员会国际部的长篇文件，表示了对南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案关于国际局势的部分的“一些意见”。这篇文件说:“纲领草案对国际局势的估计同我们党的纲领的估计有严重的抵触。”

文章说:“对国际局势、战争的危险和和平斗争的估计影响到所有国家的共产党。在这一点上不可能保持沉默。”

文件在谈到英共的纲领对国际局势的估计时指出，“战争的危险来自帝国主义的侵略政策。社会主义是维护和平的。这一向是马克思列宁主义的观点。”同社会主义国家一起，广大的新获得独立的国家和正在为争取民族解放、反对帝国主义而斗争的人民，也支持争取和平的斗争，反对帝国主义的战争计划，反对核武器战略。

把两个阵营等同看待　完全歪曲世界局势真实情况

文件接着批判了纲领草案把两个“敌对的军事政治集团”说成是造成国际紧张局势的原因的错误论点。文件指出，把这两者等同看待肯定是错误的。这就好像是说，由于苏联在希特勒进犯以后同希特勒军队打了仗，因此希特勒和苏联都是“想以武装力量来解决争端的军事国家”了。纲领草案用“争夺霸权”、“强权政治”、“这个或那个大国或集团的实力地位”等抽象名调来掩盖两个阵营的真正差别而不作具体分析。文件强调说，企图在“两个集团”的“理论”掩盖下来把帝国主义阵营和社会主义阵营等同看待，“结果就导致完全歪曲世界局势的真实情况，这样做只能危害争取和平的斗争。”

文件中还提到，有南共参加签字的64国共产党和工人党的和平宣言中的话就非常清楚地回答了关于“两个集团”的理论，并且说明了社会主义国家的作用的真正性质。

文件进一步指出，纲领草案对待美帝国主义是保持沉默。美帝国主义的主要发言人关于以实力政策来统治世界的目标的公开声明被隐藏在对这种政策的笼统说明的后面，好像两个阵营都同样有这种目标似的。美国在远东和中东的侵略政策和行动被忽视。美国的进攻性轰炸机基地的威胁没，有被提到。关于“把共产主义浪潮推回去”以及结束东欧人民民主政权和社会主义这种目的的声明不被认为同东欧各国人民利害攸关。西德的德国军国主义的复活和西德用核武器来重新武装的威胁被略而不谈。

只在一个情况下，这种抽象的“公正”和沉默的方法才为针对一方的具体抨击所代替。这就是对苏联、斯大林和东欧社会主义国家的抨击。

文件接着说，更加意味深长的是对德黑兰、雅尔塔和波茨坦会议的谴责。纪录表明，在这些会议中，苏联始终一贯地为实现反法西斯同盟的目标、为摧毁纳粹主义和法西斯主义、为争取民族解放和建立摆脱法西斯主义残余和同伙的民主政权的目标的胜利而奋斗。如果这些会议的协议完全实现，而不是后来在许多方面被西方国家所废弃和破坏的话，今天我们就会处在一个大不相同的更加有利的世界局势中。西方帝国主义国家在战后千方百计地用它们的政策来阻碍这些会议的决定的实现。最反动的代表人物，特别是在美国，今天都把德黑兰、雅尔塔和波茨坦会议当做他们特别仇视的对象而同声加以谴责。

因此，看到南斯拉夫共产主义者也对苏联在这些会议上的政策表示谴责，是很令人奇怪的。

同样地，德国、朝鲜和越南的分裂状态也被说得好像不是帝国主义的政策的结果，而同样也是社会主义的政策的结果，是由于所谓利益范围政策所造成的。这是并不符合历史事实的。

接着，文件着重指出，“纲领草案对待社会主义国家的关系的态度提出了一个最严重的问题。”社会主义国家关系中的“平等”、“民族独立”、“互不干涉”和尊重民族特点的原则，只是问题的一个方面。这个方面并不包括同样重要的另一个方面，那就是社会主义国家之间必须进行有组织的合作，在经济方面应该在社会主义建设中互相援助，在政治和军事方面要共同保卫它们的独立。任何忽视这个方面的提法都是不全面的、因而也就是不正确的。

对待社会主义国家之间关系的态度　看不到无产阶级国际主义原则

文件说:“在纲领草案的这一部分里看不到无产阶级国际主义的原则，虽然在其他地方曾经提到这一点。只有一个地方直接提到这个原则，而那却是为了提醒人们不要‘以社会主义或者无产阶级国际主义的名义在这些关系中建立任何类型的霸权’。因此，在这一部分里唯一直接提到无产阶级国际主义的地方也是否定的。”

文件举出了纲领草案中的话:“……南斯拉夫是欧洲和世界大家庭的组成部分，而作为一个社会主义国家，南斯拉夫也是社会主义世界、即现代人类的社会主义和进步力量的组成部分。”文件说:“这一段非常不严密、非常模糊的话开头就用‘欧洲和世界大家庭’(也就是说资本主义国家和社会主义国家统统包括在内)，接着再提到‘社会主义世界’，可是随后又进一步解释‘社会主义世界’就是‘现代人类的社会主义和进步力量’。社会主义国家之间的关系这个具体问题就被忽视了。”文件指出，在这个问题上，纲领草案仅仅强调了“平等”、“独立”、“互不干涉内政”这样一些原则而不强调社会主义国家之间的合作。

文件接着说，“很明显，分裂社会主义国家是帝国主义求之不得的愿望。任何暗示分裂的迹象他们都会欢喜若狂地抓住，并且尽量加以夸大。首先，帝国主义希望把东欧一些较小的社会主义国家同苏联分割开来。如果它们能够实现这一目的，它们估计要像希特勒那样并吞这些陷于孤立的较小的国家就会比较容易一些。”

“‘团结就是力量’是工人阶级运动中一个非常悠久的原则。东欧所有的社会主义国家，到目前为止只有南斯拉夫是例外，全都团结在华沙条约之中，从而表现出它们对这个原则是了解的。”

所谓苏联领导作用包含“霸权”　这种说法是危险的说法

文件驳斥了纲领草案所谓苏联的领导作用包含有“霸权”和违背“平等”与“独立”的原则的危险的说法。文件说，40年来，苏联一直指引着道路，而且由于它的成就使得社会主义有可能在世界上越来越多的一系列国家中取得进展。正像在反对希特勒和消灭法西斯主义的战争中苏联曾经不得不担负主要责任一样，在今天的冷战的情况下和争取和平、保卫社会主义的斗争中苏联也不能不担负主要责任。合作和平等并不排除领导的责任。因此，12个社会主义国家的共产党和工人党的宣言正确地认识到在苏联起领导作用的情况下社会主义国家团结合作的必要性。

英共中央国际部的文件在最后还谈到，纲领草案的其他部分也提出了一些属于总的意识形态争论中的更广泛的问题:关于把资产阶级国家中的国家资本主义当作国家控制资本家而不是资本家利用国家的形式的分析；关于分阶段进化或逐渐过渡到社会主义的观念；否认共产党的领导作用；甚至暗示美国工会可能证明是在美国不需要有工人阶级政党就可以过渡到社会主义的工具。

描述：

