id: 5d568371a0
标题：南朝鲜统一革命党发言人发表声明宣布南朝鲜伪“国会选举”无效
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤一九七三年三月八日电　据朝鲜中央通讯社三月七日报道，南朝鲜统一革命党发言人二月二十八日发表声明，严正宣布南朝鲜伪“国会选举”无效。

声明说，这次“选举”是在史无前例的法西斯镇压下进行的，人民的基本权利受到粗暴的侵犯，连在“法律”上徒有其表的、起码的资产阶级民主也完全被抛弃了。这是充满欺骗、诡诈的一大丑剧。

声明说:“我们统一革命党党员和全体国民大众，以历史和民族的名义，坚决谴责在这次‘选举’把戏中进行的法西斯暴行，并且严正宣布这一充满镇压、舞弊、欺骗、诡诈的‘选举’是无效的。”

声明指出，在法西斯的暴政下新炮制的“国会”不过是美帝国主义手中的一个傀儡机构，也不过是掩饰一党独裁政治的一个摆设。声明最后指出，如果南朝鲜当权者继续违背民众的愿望，进行疯狂的法西斯镇压的话，那么，不久必将受到国民的严厉审判。统一革命党为了建立一个代表工人、农民、知识分子真正利益的真正的民主政权，将展开更加澎湃的斗争。

描述：

