id: 5d56c1053e
标题：思想改造和正课学习
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

这一学期，大学里规定每周有十二小时的思想改造学习，部份同学就认为:“思想改造学习是必需的，可惜时间化上不少，却得不到一个学分!”“一星期十二小时，钟点大多了，会妨碍正课学习的!”……这些话反映出同学们尚未建立起对思想改造的正确态度，如果不及时加以纠正的话，就会妨碍思想改造学习的顺利进行。

“得不到一个学分”，从这里就可看出这些同学的学习态度是大有问题的，依旧还是老一套:学习仅仅为了学分，为了取得文凭和资格，为了往上爬!这便是资产阶级的“招牌主义”。单就这一点来看，这些同学难道还不需要老老实实地来进行思想改造么?

“会妨碍正课学习的”，把正课学习和思想改造割裂开来，而且把正课放在第一位，思想改造放在第二位，其直接的后果便是造成脱离政治的纯技术观点，那末，尽管你的“正课”学习得多么好，对人民又有多大好处呢?最近被揭发出来的许多贪污分子之中，不也包括了不少“技术人员”么?

不仅此也，在“正课学习第一”的口号下，“正课”是否真的学得好呢?没有建立起革命的人生观，正确的学习态度，不知道为谁学习，没有真正的爱国心来作为推动学习的动力，那末他们的学习热忱一定不高，学习时一定缺乏真正上进之心，这样，正课学习又那能学得好呢?

思想改造不但不会妨碍正课学习，事实上只有在思想获得改造之后，正课才能学习得更好，学到的东西也才对人民有用。

描述：

