id: 5d5710061d
标题：民主主义文化革命诸问题
日期：1949-6-27
是否是时间段：false
作者：林焕平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本藏原惟人作　林焕译

一

我曾在“无产阶级与文化问题”一论文里，提起文化斗争与文化革命的问题，说这两者是不能截然区别的，但现在是打倒反动文化，建设新文化的个别斗争，即文化斗争的阶段；对于这一点，我又表示过，新文化是广泛地积极地被建设的，为了人民大众每一个人都得参与文化的文化革命，是在这个新文化的主体的阶级，获得政权之后，方有可能的。

从那时起，日本文化运动经过了最多难的十数年。在这期间，相继惹起三次侵略战争，给日本民主主义文化以暴压的官僚军阀的反动势力，自掘坟墓而没落了，联合国以其武力给日本民众带来了政治的及社会的自由，开了日本民主主义革命的端绪，使日本民主主义的文化运动，具备了从文化斗争的阶段跃进到文化革命阶段的社会条件，不用说文化革命是并不排除文化斗争的，相反地，有文化斗争的成功，方有文化革命的成功。但从来的文化斗争的形态，在今日已不十分适合了，文化运动已被课予了更广泛更积极的任务。

像大家所知道一样，明治维新在本质上是打倒封建的革命。实际上，它也是破坏了德川的封建政治机构，给日本资本主义开辟了道路。但是站在那个运动之上的天皇，却不是从各种封建压迫之下解放人民的解放者，在土地所有及其他方面，反而成为封建德川的继承者，指导了这个运动的下级武士，又因其半封建的性格之故，不能使它作为民主主义革命而澈底化。成为明治政府的统治者的他们，一方面是给日本资本主义开辟了道路，他方面又使各种封建的社会关系残存下来，由此而想在地主与资本家的两个势力之上，强化自己的政治的社会的地位。这样，成立了明治以后的绝对主义的官僚国家。

在这样的国家里面，资本主义的自由发展当然被阻塞了。但是日本资本主义没有产生冲破这个国家的藩篱而向前进的强力运动，却有日本资产阶级的内在的重要理由。

日本是残留于东洋的典型封建国家，她处在欧洲资本主义诸国的包围之中，她被强迫着向资本主义的发展方向走时，应成为这发展主体的阶段，却并没有存在。在封建国家中，被妨碍了其自由发展的市民阶级，已经丧失了他们的积极性，像在欧洲所见邦样，向新的产业资本主义的道路大胆前进的，是比较地少，反而从地主阶级里面，出现了许多产业资本家。他们在都市里面是资本家，一回到农村，就是地主或地主的子弟了。在这儿存在着日本资本家的，从而又是日本资本主义的脆弱性及卑屈性的原因，又存在着它不能扬弃封建的地主的社会关系的原因。这儿又存在着站在地主与资本家之上的绝对主义的官僚政府，存续到现在的重要理由。

二

日本的自由主义的命运，也所以和这相关联而获得理解。明治的自由党的运动，是中小地主、农民、小市民对于藩阀政府的反抗。成为其思想的根据的。却不是英美式的资产阶级自由主义。而是卢梭的民约论，即所谓小布尔乔亚的自由主义。这些自由主义者是反抗政府的暴压而斗争了的。但由于党内地主分子的出卖，郄不能成为真正民主主义的革命势力，主要以农民，小市民为基础的左派，谁开党的干部，在各地发起暴动，终于在藩阀政府的弹压之下面破灭了；主要以地主为基础的右派，与藩阀政府妥协了，而解消于布尔乔亚地主政党的政友会里面。其中只有极少数超越过那自由主义的栏栅，而移行到社会主义去。

改建党则不然，她从最初起，即作为资本家的政党而出发的。但在这儿也仍因前述日本资本家社会的二重人格之故，像在欧洲所见那样，在自由主义和民主主义的旗帜之下，向封建残余势力斗争到底的事，却并没有，反而与官僚政府妥协，成为其构成部分了。

后起的国民党和其他小市民党，也是同样的，这些一切所谓自由主义，除少数的例外，他们反而与封建势力结合，在日本相继发动的三次侵略战争中间，在最反动的军阀官僚指示之下，合流于一个御用政党里去了。在这儿有日本自由主义的社会性格。由此我们可以理解，投降后结成日本自由党(即今日由吉田茂领导的民主自由党的前身——译者)等政党的所谓“日本式的”自由主义者或“日本式的”民主主义者的第一个斗争目标，为什么不向封建遗制的排除，反而向主张澈底打倒封建遗制的共产党了。

关于文化运动，可以说是同样的，日本的民主主义文化，在明治以后用种种形式兴趣来了。但其中无一能结丰富的果实。这是因为在半封建的官僚支配之下，缺乏这样的文化发达的社会地盘之故。文化人自身，也与前述资本家的情形相同，因为他们的社会的二重人格之故，不能有力地向前进步。在年青时代，反对封建文化，为新的自由的文化而斗争的文化人，一过壮年，就逃避到书画，骨董，谣曲，讲究茶道，风雅等世界去了。像这样的现象，实在不胜枚举。这是因为这些文化人的大多数，都是出身于地主的环境，他们年青时在都市里，接触着欧洲及日本的资本主义的自由主义的文化，而成为它的斗士，一旦遭遇到国家和一般社会的压迫和冷遇，就丧失了继续前进的气力，反而逃避到封建的，地主的文化故乡，在邦儿找寻精神的安慰所了。同时，他们所接受的欧洲的教养，是并不充分的，因为当时日本社会的种种限制，真正高度的欧洲文化，还没有传进日本来，他们并没有很多的机会接触它。跟着他们自已的日本或东洋的教养之提高，他们所接触的东洋的及日本的王朝的及封建的文化，在那长久存续的期间就得极好的洗炼，有了相当的高度，就只知有殖民地的资本主义文化，而不知有他了。这对出身自封建环境的他们，有极大的魔方。这是我们在这儿所必须强调的。这一切条件，就使明治以后的日本文化人渐渐丧失了其积极性。只有少数例外的自由主义文化人，坚持思想，反抗当局的弹压，这是必要大记特记的。不过从全体上说，这些自由主义的文化人，渐渐退出了文化运动的舞台，代替他们的，是一批站在左翼立场的文化人出现，并担当这运动的领导，日本民主主义的文化运动，到这儿始见飞跃的发展

三

这样，近代日本文化的落后性及其反民主性，是与明治以后残存的封建的社会关系及站立在它上面的军阀官僚的权力，密切地结合着的。若不打倒它，我们是不能使新民主主义文化强力地发展的。幸而由于日本军国主义的败北和盟军的进驻，这个权力已被推倒，这个社会关系已慢慢地被改革，这就使民主主义的文化革命成为可能，而且成为当前的紧急课题而提出来了。那么，为了成功地遂行这文化革命，我们必须做些什么呢第一，我们必须和一切反动文化斗争，而且打倒它。第二次世界大战，是由日本，德国等军国主义者所引起的，但这军国主义的思想根源，却是这些国家里的民族主义，即所谓大德意志主义，日本主义等。在战争中的日本和德国的完全失败，可以说就是这民族主义的完全破产。民族主义是以自国民族的优越及对他国民族的支配为最后目标的。德国说拥护欧洲文化，日本说大亚细亚主义或大东亚的共存共荣，在这里面就存在着民族的利己主义，这是绝不可忽视的。由于一国的民族主义与他国的民族主义或民族感情发生冲突，而惹起民族间的战争，这是很明白的。而且这民族主义，在军国主义者败退之后，尚依然存续于思想和文化里面，我们必须努力摘发它，清扫它，同时，一切东洋主义，日本主义，绝对主义，国家主义，家族主义等等，是与民族主义密切地结合着的，这些都是古代的，封建的，官僚的社会关系的产物，及其在现代的反映。我们必须究明王朝的，封建的，资本家的文化之社会的，阶级的性格与其中的反动的，反民主主义的及颓废的要素斗争。

但是，与反动文化斗争的成功，只有由新民主主义文化之积极的建设，始有可能。这不能不是民主主义革命的中心课题之一。我们今天必需集合全部进步文化人的力量，才能够建设这样的文化，而且非到达建设的阶段不可。

因此，我们首先不能不向先进民主主义各国的文化，学习许多东西。明治以来，这些国家的思想，科学，艺术，已经输入日本。在文化人里面，有不少人认为:我们已经从欧洲摄取了必要的东西，我们所必需的，是与它们对立的日本的思想，科学和艺术。但是我们过去向它们所学到的，只是极少的部分，而且许多都不过是它的表面的形骸，这一点，经过这次战争，如今已很显然地暴露于世界之前了。特别是科学，东洋及日本都没有传统，明治以来，虽见自然科学的发达，毕竟受到社会的制约，在量上并没有十分发展。至于社会科学，仅是开始，一般地还停留在极低的阶段。我们必要努力于自然科学的发达，同时必须把社会科学适用于东洋及日本的社会，由此以使那种思想急速地普及。科学诚然是民主主义文化革命的基础，要没有它，与反动文化的斗争，建设新文化，都是不可能的。

四

然而新文化的建设，并不是仅靠外国文化的摄取所能达成的。它毋宁是依靠继承本国过去的文化遗产，并使其正确地发展，方才可能达成的。日本有在王朝的，封建的，资本家的支配之下发达和积蓄下来的文化。阶级社会的文化，不用说主要是支配阶级的文化。但文化的终局的建设者，却常常是人民大众，在它里面，常常看见市民的，民主主义的反面。特别是在明治以来的各种恶劣条件底下，这种民主主义文化并不是强有力的，只是渐渐地积蓄下来。我们必须站在这个传统之上，批判地摄取本国的及他国的过去一切的文化，来建设新文化。

与积极地健设新文化同时，再一个文化革命的中心课题，是提高民众的文化。而且提高民众的文化，与提高民众的生活水准是不可分地结合着的。

明治以来，初等教育是普及了，民众之间的文盲数目是减少了，这是可喜的现象。但这主要的是文化之量的向上，在质的提高方面，明治以来直到今日，几乎都未见成果。这是什么理由呢?这是由于明治以来官僚军阀政府的要人们，不仅利用教育来强化自己反动统治，对民众的真正文化的提高，并不加以任何注意，甚且采取阻止它提高的政策。因此，他们努力于社会及家庭上的封建制度及习惯的存续，防阻民众生活水准的提高，使民众停留在封建文化里面。因此，他们通过教育，用一切方法来美化封建的制度和习惯，把它的真正姿态从民众的眼睛蒙蔽起来。因此他们一方面歪曲日本历史，用神秘的密云包里着日本国家的成立，而在民众中间培植绝对主义的、国家主义的、军国主义的思想；他方面，又普及了古代的封建的道德、宗教、演艺等，以防止进步的民主主义的思想、科学、艺术，浸润于民众之间。

这样，日本民众的文化，不管初等教育的普及，都是在质方面很低，民众不了解本国的真正姿态，对于国际的政治的，社会的及文化的状态，几乎完全没有正确的理解，对于现实的看法、想法，感觉方法，多未脱低级的封建之域，这成了指导战争的军阀官僚之所利用的弱点。

这样的观念形态，决不是民众本来的东西，这是错误的教育和文化从外部强迫地给予民众的，我们要从民众之间清扫这样的教育与文化，普及正确的民主主义文化，方才可以发展民众自己的勤劳者的独自的文化，并创造从民众中间产生新的文化人的可能性。这又只有接近民众的主要出身于知识层的民主主义的或自由主义的文化人，与文化建设的运动结合起来，真正的民主主义的文化革命，方才可以完成的

描述：

