id: 5d5968a528
标题：市总工会传达贯彻工会十大精神发挥工人阶级主力军作用陈国栋出席　杨堤讲话　优秀工会积极分子等获奖
日期：1983-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市总工会昨天在文化广场召开大会，传达贯彻中国工会“十大”精神，动员全市职工以工人阶级主人翁精神，在社会主义两个文明建设中发挥主力军作用。

市委第一书记陈国栋、市委书记杨堤和孙贵璋、吴邦国、黄菊、李肇基、宋日昌等领导同志出席了大会。钟民同志也出席了大会。

杨堤同志在会上讲话。他说，传达贯彻工会十大精神，对于上海工人运动和工会工作的发展，对于团结和引导全市广大职工努力开创上海社会主义现代化建设的新局面，一定会产生重大的推动作用。

杨堤强调说，党的十二届二中全会通过的关于整党的决定和清除精神污染的决策，是我们党在新的历史时期，为夺取新的胜利所采取的一个重大步骤，是实现党的十二大确定的宏伟目标的根本保证。我们各级工会要以坚定、鲜明的阶级立场，站在反对精神污染的前列，抵制和克服形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落思想的影响和侵蚀，抵制和反对散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。要大力加强思想政治工作，坚持不懈地对职工进行马列主义、毛泽东思想的基本理论教育，进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义教育。

会上，出席工会“十大”的上海代表团团长、上海市总工会主席袁张度向一万二千名到会者传达了工会“十大”的精神。他要求市总工会和局、区、县工会都要根据工会十大精神，广泛发动和组织职工开展社会主义劳动竞赛，保证今年生产计划和各项任务的完成。

大会向本市三百八十八名全国优秀工会积极分子、七十三名全国优秀工会工作者和五十四个全国先进工会小组、七个全国先进基层工会授予了全总颁发的锦旗、奖状和证书。

瑞金医院工会副主席沈卓洲、上港八区党委书记王利生、沪光仪器厂车工裘琪方、市食品一店糕饼柜副组长姜志明和上棉五厂工人朱桂芳等五位出席工会“十大”的代表发了言。

描述：

