id: 5d595f0ce9
标题：捫虱谈
日期：1938-9-11
是否是时间段：false
作者：八戒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八戒

随口胡扯，凄清之情跃然。现在念来，犹可想象其丰采，一则于胜利之后，觉得以一亭长而为皇帝，大有无法措手之势。——

“大风起兮云飞扬，

威加海内兮归故乡，

安得猛士兮守四方。”

平民皇帝的气慨，也一样昭然若揭。但这两首歌词调门情韵，(仿佛近似。一样的粗老口吻，一样的单纯直率，足见彼时民间，确实流行此种歌调，得由自己心情意志，胡扯凑合，唱将起来。

但汉高皇帝既然做定，就毋须文学。歌功颂德者，有人；宣达民情者，在禁。封建制度未废，大众文学便不易露面。有之，也只有在时易世移朝代转换期间。在这期间，大众的口头文学，便被草莽之士带入朝廷，升为庙堂珍品，但又与大众隔离了。大众舍身戮力；只捧出一个皇帝，重将一切压迫，堆在自己身上，于是穷极无聊，又复自度“新曲”去了。

元明之际，词曲小说鼎盛，来路还是民间。元为游牧民族而王天下，明为中国历史中封建制度最弱的一环，故文学与大众较相接近。但在中国文学史上，却是最光彩的一页。到了满清，新爱觉罗氏文化程度极低，皇帝老子批示，不妨“知道了，钦此。”而臣下奴才，还得用那“天皇圣明，臣罪当诛”一套。戴南山以滇越纪闻(?)，终算没千刀万刲，但已杀了头去。文字之狱大与，遗民孤臣，只好竞自晦隐，词章力求隐约，工夫转向考据。所谓桐城阳湖，大都锁卑微，极不足道。红楼聊斋，独辟蹊径。一则以“贩夫走卒”之语，写富贵官宦之家。一则以民间狐神传说，披上光华灿烂朝衣。两皆于大众有缘，而与大众无关。五四文化启蒙运动，目标本在大众，彼时则曰“平民”，但一则因方块字限制，二则因运动的发起人资产阶级极为脆弱，未能完成其本身任务，工作就难深入。白话文学，仍只普及于士人阶级。但余响所及，工人阶级觉醒，一九二七年大革命，又开实践与文艺的交流时期。可是革命转了湾子，“交流”成为“逆流”，一方面是急流中溅出飞沫，提倡革命的大众文学。但仍在小圈中打旋，被影响的仍是一批青年学生。另一方面是学未优则仕的流氓文人出现，创造所谓“遵命文学”。于大众仍都没有关系。在这些时期里，尽管花样百出，日新月异，但还是不出文士文学的一套。社会条件未备，文字改革未成，固然是原因之一。而文士积习——艺术至上的观念，就在顶顶革命的作家里，一样没有破除。也是原因之一，这些作家，一方面，“见卵而求时夜”，急想自己东西，成为伟大作品；一方面，又不甘“时代落伍”，总得有大众意识。于是弄得非驴非马，既不大众，又非文学。让张恨水辛苦一辈，每天得写四千多字，包办国内大报上所有长篇小说。不管张恨水将来能不能由国史馆宣布列入文苑传，而影响所及已不可抹杀。影响的什么?直接使社会上封建意识继续增长，简接削弱真正大众文艺产生的社会条件。“以子之一矛，攻子之盾”，本为最好战术，但我们的文学家，不但不能这么做，而且不屑这么做。这是值得“呜呼噫嘻”的了。

四　利用矛盾，然后统一

中国社会组织形态，极其复杂多端，有资产阶级，有买办阶级，有工农阶级，有封建地主，有流氓官僚，有隐士“闻人”，有京派海派——到现在还有混账王八蛋阶级，汉奸亲日派!各党各派民族抗日统一战线的政权的建立，就在这基础上。自然除掉混账王八蛋阶级汉奸亲日派!这中间，有合一，有矛盾；有相同点，有冲突处。然而，一个大目标抗战!穿过各阶级，给它统一了。这叫做“有抗日，才有统一”——“以抗战求统一!”

今天的大众文学的“大众”，是否是仍限于工农大众呢。有的说是，有的说不。说是的，因为资产阶级买办地主阶级，是小众，“大”不得。说不的，现在是各党各派各阶级联合战线，分不得彼此尔我，大家“大”一下子，然后不致分裂战线。意思之间，“大众”文学，已成为“大家”文学。

这种说法，都把问题扯到牛角尖里去。打蛇要打三寸，这回打到一丈以外了，连尾巴都没有斩断。

照我的看法，(自然也不一定打在三寸上)现在的问题是支持抗战，动员一切文艺的力量支持抗战。只要抗战下去，一切都有办法。民族国家也有复兴希望。要使民而不族，家而不国，而犹欲于文学园地中有所作为，那除脑袋搬家有如载南山外，只有“奴才文学”。(本节明日续完)

描述：

