id: 5d5c76a9d4
标题：毛主席和北大革命师生在一起
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,林彪,聂元梓,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们见到毛主席啦!”

“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和我们握手、照相啦!”

“我们太幸福啦!”

这激动人心的消息，今天很快传遍了北京大学校园，全体革命师生整日沉浸在无比的欢乐之中。

今天，北京大学参加庆祝无产阶级文化大革命群众大会的师生，先后两次见到了最敬爱的伟大领袖毛主席，第一次是在清晨五时，天刚破晓，一轮红日喷薄而出，天安门广场上红旗似海，毛主席身穿人民解放军军服、头戴军帽，精神焕发地来到百万群众中间，首先来到北京大学革命师生中间。人们欢呼、跳跃，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”七时十六分，毛主席又在天安门城楼上接见了聂元梓等北京大学革命师生的代表，使欢乐的情绪达到了顶点。

在天安门城楼上，当伟大领袖毛主席和林彪同志、周恩来同志等同北大革命师生代表在一起的时候，不知是谁提出来:“请毛主席讲话。”周恩来同志亲切地说:“最近发表的党中央关于无产阶级文化大革命的决定和党的八届十一中全会公报就是在毛主席亲自主持下制定的；你们每人手中不是都拿着《毛主席语录》吗?那里面都是毛主席的话。你们要听毛主席的话，学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，要象林彪同志说的那样，活学活用，在用字上狠下功夫。”

中午，许多人回到学校第一件事，就是告诉同学们，他们见到了毛主席。他们被毛主席握过的手，一次又一次地被同学们紧紧地握住。他们说，毛主席这样关心我们，是对我们最大的关怀和鼓舞，我们要永远读毛主席的书，听毛主席的话，要学好用好十六条，誓把陆平、彭珮云等反革命黑帮斗垮、斗倒、斗臭!把无产阶级文化大革命进行到底!许多人尽管已经二十多小时没有睡觉，仍然迫不及待地写日记，永远记住这终生难忘的幸福时刻。

北京大学的革命师生从亲身的经历中，深深感到永远离不开毛主席，离不开毛泽东思想。聂元梓同志对这一点体会得尤其深刻。她说，当我们遇到困难的时候，想念毛主席；当我们感到幸福的时候，更加想念毛主席。我们每时每刻都感到毛主席和我们在一起，毛主席永远在我们身边。　新华社记者

(据新华社北京18日电)

描述：

