id: 5d5cb7402a
标题：“乌兰牧骑”在毛主席的家乡
日期：1965-7-23
是否是时间段：false
作者：刘见初,李焕超
来源：新华社
标签：湖南文革,内蒙古文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月十二日这天，在青山环抱、稻浪翻腾的湖南湘潭县韶山冲里，在各族人民伟大领袖毛主席的家乡，一阵阵的掌声，一阵障的欢笑声，使这个静穆的乡村象过节日一般地热闹。这是远道而来的内蒙古自治区“乌兰牧骑”正在为具有光荣革命斗争传统的韶山人民表演歌舞。

广场上的树荫下，聚满了刚从田间劳动归来的公社社员和当地的职工、干部。人们从四乡赶来，扶老携幼，象迎接亲人似的，围绕在十几个蒙古、达斡尔等民族的男女青年演员四周，观看他们的表演。

全场欢腾全场感动

这一天，烈日当空，暑气逼人。室内温度计的水银柱上升到摄氏三十五度，人们就是坐着不动也热得汗流浃背。但是，“乌兰牧骑”的演员们，仍然穿着蒙古长袍，拿着乐器，在露天广场上坚持演出。他们接连演出了合唱、表演唱、舞蹈、器乐合奏等十三个节目。每个演员既唱又舞，又当乐队伴奏，脸上汗珠直流，衣服也被汗水浸透。他们一丝不苟地为韶山人民演唱了一个多小时。

“东风吹来百花开，毛主席领导我们把路开；革命的根子遍地栽，立志同登跃进台……”这是一首流传在内蒙古自治区名叫《红旗一代传一代》的鄂尔多斯民歌。演员们放开歌喉，尽情歌唱着。

蒙古族演员牡兰还演唱了到长沙后新学的湖南民歌《浏阳河》。她热情地唱道:

“浏阳河，弯过了几道弯，

几十里水路到湘江，

江边有个湘潭县哪，

出了个毛泽东，

世界把名扬，

呀<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657n0108AA.JPG">呀，呀子哟，……”。演员们的歌唱，质朴地表达了人民群众对毛主席的热爱。他们的精彩表演使全场欢腾，他们的革命精神，更使全场观众感动。

令人难忘的日子

还在一个多月以前，当这个“乌兰牧骑”的队员得知他们将被选派到湖南等地作巡回示范演出的时候，演员们就渴望着能到韶山，瞻仰毛主席的旧居。这个令人难忘的日子终于来到了。到韶山的头天晚上，许多队员兴奋得睡不着觉。这一天早晨，他们都比平时提早起了床。到了韶山，大家参观了毛主席的旧居。有关毛主席少年时代热爱劳动、勤勉好学、关心和同情广大劳苦人民的故事，许多人在学校读书时就从课本上知道了。今天，他们听了当地干部的介绍，亲眼看到毛主席劳动过的地方，使用过的工具，读过的书，感到分外亲切，更增加了对领袖的敬，爱。他们把听到见到的一切，细心地记在本子上，准备将来回去讲给家乡的人们听。他们对毛主席居住过的地方的一草一木都产生了感情，有的队员还摘下一束束树叶，留作纪念。

“我是乌兰牧骑的队员”

队员们在为韶山人民演出时，想方设法使观众看得舒适痛快。他们让观众在树荫下观看，自已却在烈日下表演；他们把凳子让给观众坐，自己却坐在背包上。好几位演员下场后，放下乐器便提起水壶，端着茶杯，轮番地把一杯杯凉开水送到观众手里。一位头发斑白的老太太从满脸汗珠的女演员手里接过一杯凉开水时，十分感动地说:“这真是毛主席的好演员!”送水的这位演员是达斡尔族人，名叫孟玉花。恰好是五年前的今天，她离开农民家庭参加了“乌兰牧骑’。她把今天的演出当作最有意义的纪念。当乡亲们问她叫什么名字时，她只是谦虚地回答:“我是乌兰牧骑的队员。”

太阳西斜，演出结束了。观众对这次演出表示十分满意。可是，全心全意为人民服务的“乌兰牧骑”队员们，却不满足自己已有的成绩。他们在毛主席旧居的留言簿上写道:“我们要永远听毛主席的话，为工农(牧)兵服务、为社会主义服务一辈子。”

新华社记者　刘见初　李焕超

(新华社长沙二十二日电)

描述：

