id: 5d5e1845be
标题：学得好才能批得深
日期：1972-4-10
是否是时间段：false
作者：晓宾,柴洪
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柴洪　晓宾

目前，各条战线揭露、批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义谬论的群众运动正在蓬勃开展。摆在我们面前的一个极重要问题，就是进一步把这场革命大批判运动引向深入。广大工农兵说得好:“不学想批批不好，学了再批更深入。”学得好才能批得深，这条重要的经验，值得重视。

伟大领袖毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。但是，这种批判，应该是充分说理的，有分析的，有说服力的”。毛主席的指示，为我们深入开展革命大批判指明了方向。充分说理，这是一种严肃的战斗的科学态度。说理，就是要学会运用马克思列宁主义、毛泽东思想之理，去批驳刘少奇一类骗子的反动谬论。也就是说，要从理论和实践的结合上讲清问题，从路线上分清大是大非，从批判中总结阶级斗争的经验教训，把大批判不断引向深入。

刘少奇一类骗子耍弄了许多歪曲、诡辩的手法，用折衷主义和二元论冒充唯物论和辩证法。他们的反动谬论中有许多或是借古讽今，指桑骂槐；或是似是而非，以假乱真；或是引经据典，恣意歪曲。对于这一类谬论，我们除了以满腔的革命义愤加以揭露、批判外，还要用马克思主义的真理加以彻底地剖析、驳斥，从而击中要害，分清真假。“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”只有在看书学习方面下功夫，对马克思主义懂得更多一些，才能戳穿刘少奇一类骗子的谣言和诡辩，提高对变换了形式的反动观点的辨别力。

马克思列宁主义、毛泽东思想本质上是革命的、批判的。马、列的书和毛主席的书，是在同修正主义和形形色色的机会主义斗争中产生的，它是战斗的檄文，是胜利的纪录，是揭露和批判一切新老机会主义的最锐利的思想武器。马克思写的《哥达纲领批判》，对充满拉萨尔反动观点的哥达纲领作了逐段逐句的批判，马克思在这个光辉文献中批判了拉萨尔的“分配决定论”及种种掩饰资本主义剥削制度的陈词滥调，并阐明了马克思主义的基本原理。恩格斯的《反杜林论》，以鲜明的战斗风格和崇高的党性原则给杜林的唯心论的先验论及种种机会主义的破烂货以毁灭性的打击，全面地、系统地论述了马克思主义的三个组成部分，即哲学、政治经济学和科学社会主义的学说。列宁的《国家与革命》，揭露和批判了叛徒考茨基歪曲、篡改马克思主义关于国家和暴力革命学说的种种谬论，深刻地阐明了无产阶级革命和无产阶级专政的学说。伟大领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，深刻批判了王明一类骗子及其在文艺界的代理人所推行的机会主义的政治路线和文艺路线。这个光辉文献系统地总结了五四运动以来，文艺战线上的两条路线斗争，进一步阐明了无产阶级世界观、马克思主义的文艺路线和文艺理论。

刘少奇一类骗子恶毒攻击和疯狂反对马列主义、毛泽东思想，不管变换什么手法，抛出什么东西，归根结底，他们所贩卖的还是新老修正主义者的那一套货色，很多谬论早已被无产阶级革命导师批判驳斥得体无完肤。我们只要联系现实斗争，认真读马、列的书和毛主席的书，学习伟大导师当年批判修正主义者的光辉实践，联系当前的斗争实际，就可以看清刘少奇一类骗子所鼓吹的种种谬论的修正主义实质。

有些同志在批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论时，比较注意运用回忆对比的方法，摆出大量事实来进行驳斥，这是很好的。无可辩驳的铁的事实的本身，就是对刘少奇一类骗子鼓吹的谬论的有力批判。但是，“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”，只有认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，掌握理论武器，才能从本质上识别敌人。实践证明，那些单位学习抓得好，大批判就比较深入，运动就开展得轰轰烈烈，扎扎实实，卓有成效。反之，运动就有走过场的危险。我们“要向理论方面学习，要认真读书”，把感性认识上升为理性认识，然后才能敏锐地深刻地识破敌人的反动实质，剥掉他们的伪装，挖出他们的祖坟，才能对反动谬论追根究源，击中要害，制敌于死命。

描述：

