id: 5d5fdb0789
标题：“失错”
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：米汉冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
米汉冲

读鲁迅先生的“华盖集”，在“北京通信”一文内看到有这样几句话:“我以为人类为向上，即发展起见，应该活动，活动而有若干失错，也不要紧。唯独半死半生的苟活，是全盘失错的。”

这是鲁迅先生在数十年前用以鼓励青年人的话，但今天可以拿来回答右倾机会主义者对我们的造谣和污蔑；这些人不断叫喊“搞早了，搞快了，搞糟了!”接照这种人的心愿，最妥当的办法是得过且过，安于现状，不言不动，不必前进，亦即是“半死半些的苟活”。对此，鲁迅先生说:“不动，失错当然就较少了，但不活的岩石泥沙，失错不是更少么?”

由于我们所干的是一种全新的工作，肯定是会有“若干失错”的，问题在于这些都是局部的、暂时性的失错，而且今天已迅速及时地加以克服；何况，由于在失错中汲取了教训，今后肯定会把工作做得更好。所以虽曾有若干失错，也不要紧。唯独那些主张半死半生地苟活的右倾机会主义者，他们自作聪明，坐待建设的成果自动掉进他们的嘴巴，弦种想法和行为才“是全盘失错的”!

描述：

