id: 08a2d6c829
标题：从金刚石的生产看工人群众的伟大创造
日期：1972-1-22
是否是时间段：false
作者：沙林云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金刚石，又称金刚钻，是迄今世界上已发现的物质中最硬的一种物质。金刚石的来源有两种:一种是天然的，很稀少；另一种是人造的，用原料经过高温高压加工后制成。金刚石的用途极其广泛，是现代工业和国防建设上必不可少的材料。以前，帝国主义国家对我们进行严密封锁，有些资本主义国家向我们出口金刚石时，价格昂贵，条件苛刻。我们厂的广大工人遵照毛主席的教导:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”在几年前就开始试制金刚石，并且获得了成功。

在制造金刚石的过程中，刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的“英雄史观”曾经阻挠了这项科学实验的进行。当时出现了很多谬论，什么“制造金刚石是门尖端科学，看不到，摸不着”，“资本主义国家搞了几十年也没有搞多少”，什么“搞人造金刚石的人员要懂外文”，什么“文化低的不能搞，身体差的不能搞，青工不能搞，女工不能搞”等等，说来说去，就是说外国人能搞，中国人难搞，少数资产阶级权威可以搞，广大群众不能搞。

“群众是真正的英雄”。广大工人对这种洋奴哲学和反动的唯心史观痛加驳斥。工人同志说:尖端科学并不神秘，任何尖端产品都是人们制造出来的，只要我们遵循毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，金刚石不但可以制造，而且可以跃上去。我们通过反复实践，终于掌握了人造金刚石的生产工艺。

人造金刚石试制成功以后，我们放手发动群众，改革压机，一下子产量就提高了七、八倍。去年，我们又主动制造了多台压机。没有造过机器的，也动手造机器，没有搞过安装的，也动手搞安装，从战争中学习战争，很快普及了科学技术。神秘论的闸门一冲破，新创造的奇迹，遍及许多车间与班组。一九七○年，金刚石的年产量较一九六九年提高了八倍，去年又比前年提高了五倍。工人们说得好:“金刚石再硬，没有我们工人阶级的骨头硬。”人造金刚石的成功，以及产量的一跃再跃，雄辩地证明:生产的发展史，是群众劳动实践所创造的历史。在旧社会，群众的创造性受到压抑。解放后，群众为社会主义革命和建设而迸发出来的积极性，得以充分发挥，新的创造当然就层出不穷了，尖端产品也就可以攻克了。

上海砂轮厂　沙林云

描述：

