id: 08a3d52a25
标题：美帝战争“升级”吓不倒英雄越南人民 苏修积极配合也救不了美帝失败命运中国人民不管承担多大风险，决心全力支持越南人民正义斗争
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京30日电　本社记者述评:美国约翰逊政府，二十九日和三十日悍然派遣大批强盗飞机，连续滥炸越南民主共和国首都河内以及海防市区。这是美帝国主义在侵略越南战争中极其严重的战争“升级”，是对越南人民犯下的又一滔天罪行。这一罪行已经遭到了英勇的越南军民的严厉惩罚，而且必将遭到更加严厉的惩罚。

约翰逊政府这个冒险步骤，是它在战场上屡战屡败、国内外处境十分孤立和它的反革命两手策略遭到破产的情况下采取的。这个步骤是它走投无路和垂死挣扎的表现，是美帝国主义十分虚弱和赌徒心理的大暴露。

在小小的南越战场上，目前美帝国主义已经陷进了二十八万人的庞大兵力，接近侵略朝鲜时的水平。但是，尽管如此，在南越军民人民战争的天罗地网中，美国侵略者越败越惨，伤亡数字直线上升。同时，在南越人民反美怒潮高涨的形势下，它盘踞的一些城市的局势，象火山一样，随时都可能爆发开来。美帝国主义已深陷在南越的泥沼中，日子很不好过。

正是在这种形势下，约翰逊政府铤而走险，妄图用战争“升级”、扩大轰炸的办法，压出一个“和谈”来，以便通过“和谈”挽救败局，取得它在战场上所不能得到的东西。这本身就反映出美帝国主义毫无出路的窘困处境。狂轰滥炸是吓不倒英勇顽强的越南人民的。约翰逊政府的这一挣扎除了加速它的彻底失败以外，不可能得到什么其他结果。

值得注意的是，美帝国主义在玩弄反革命两手策略方面，日益明目张胆地同苏联修正主义集团互通声气，并且得到这个叛徒集团的积极的配合。美国国务卿腊斯克不久前在一次谈话中明白表示，美国要求苏联领导人“行动起来，动手帮助我们(美国)在那边取得某种和平”。国务院发言人赖特二十九日实际上承认，在轰炸河内和海防市区以前，美国政府曾经把轰炸的意图同苏联政府打过招呼。他说，美国告知“许多主要有关的政府”，而苏联正是一个“主要有关的政府”。美联社在评论美军轰炸河内、海防市区时更毫不掩饰地说，局势的新发展是在美国和苏联之间进行了一些小心谨慎的洽商以后出现的。

就在美国开始轰炸河内和海防市区的前一天，苏联官方通讯社塔斯社在二十八日宣布，一直为美国“和谈”阴谋奔走牵线的联合国秘书长吴丹，应苏联政府邀请，将于七月二十五日到二十八日访问莫斯科。

但是，无论是美帝国主义还是赫鲁晓夫修正主义，都是纸老虎。它们都是泥菩萨过河，自身不保。多一个赫鲁晓夫修正主义，也帮不了美帝国主义的忙，挽救不了它在越南必然的失败。

美帝国主义悍然轰炸河内和海防市区，扩大侵越战争，是针对越南和印度支那各国人民的，也是针对中国人民的。中国人民不管承担多大的风险，付出多大的代价，都将全力支持越南人民的正义斗争，坚决粉碎美帝国主义的一切战争挑衅，彻底打败美国侵略者。

描述：

