id: 08a434e9aa
标题：兴趣小议
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：陈刚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈刚

青少年正值长身体、长知识、长才干的宝贵时期，他们象一块块海绵渴望着吮吸知识的水滴。在这求知的过程中，由于家庭、环境等各种具体条件的影响，各人会有各自不同的学习兴趣。有的喜欢数学，有的酷爱文学，有的对外语学习饶有兴味，有的乐于在电子科学的深山中探宝……在无产阶级政治统帅下，这样的兴趣，不仅不是坏事，而且是好事。它能促使人们去探索、去钻研、去攻读。

许多著名的科学家为之毕生研究、不懈攻关的专业，往往是在青少年时期就播下了种子，开始有了兴趣。经典力学的创始人牛顿，在少年时期就开始思考力学问题，他测量过风的速度，观察过太阳轨迹的移动。电学的鼻祖法拉第，在十四五岁的时候，就喜爱电学的实验。十九世纪英国杰出的生物学家达尔文，在中学时，就热衷于采集动植物标本。象这样的事实，历史上不乏其例。这充分说明，青少年时期的兴趣，对于后来形成终身的科学志向，是有很大影响的。

斯大林说过:“没有必要的自由，也没有对主动精神的鼓励，儿童是不能发展自己的才能的。”为了早出人材，多出人材，我们应当重视和关心学生的学习兴趣。要根据学生的爱好、特长，不拘一格地对他们进行培养和扶植，热情地鼓励他们在学好各门功课的基础上，按照自己的兴趣，对某一学科有所专攻，在某一方面有所“冒尖”。这就首先要求我们教师对学生的兴趣做个“有心人”，去仔细了解、认真发现他们的个人爱好和在某一方面显露出来的特长，而不能不闻不问，漫不经心。这样，才能抓住学生有发展前途的一点，因势利导地加以扶植。同时，要使学生兴趣得到发展，还必须采取有力的措施，为他们创造各种必要的条件，如组织兴趣小组、安排课外活动等，使学生有施展特长的广阔天地。最近，报载上海磁性材料厂青年资料员方能达进入高中时，他的老师十分重视他的兴趣和擅长，特别准许他:认为那一门功课学懂了，就可以请假到图书馆去学习外语。“想有乔木，想看好花，一定要有好土。”我们应该象这位老师那样为学生志趣的发展准备“泥土”。而不能象达尔文读中学时的校长布特勒那样，竟把达尔文喜欢采集标本，进行化学实验的兴趣，说成是“不务正业”。

当然，我们讲重视个人的学习兴趣，并不是兴趣至上。我们应该注意引导学生在打好扎实的基础上发展某一方面的兴趣和特长，并要教育他们把个人的兴趣和国家的需要统一起来，把个人的志向和四个现代化的宏伟目标联系起来。作为心理特性之一的兴趣，是在人们从事一定的社会活动中形成的。它和每个人的世界观有着密切的联系。只有树立了甘为全人类献身的世界观，才能在完成党交给的学习任务中有着巨大的动力，无比的乐趣。陈景润十几年如一日在纯数学的领域里遨游，乐而忘返，含苦如饴，不正是因为他牢固树立攀登科学高峰的雄心壮志吗?可是，“四人帮”却不准人们谈个人的学习兴趣，学生正当的兴趣爱好被禁锢压抑，学习积极性受到严重挫伤。无怪乎在他们控制下的大学招生，根本不考虑个人的志愿，而闹出了“乱点鸳鸯谱”的笑话，不少学生读的专业和自己的擅长大相径庭，真是糟蹋人才。

如今，除了“四害”，破了坚冰，这就为青少年兴趣的发展、才能的增长，提供了可靠的保证。广大青少年在党的阳光雨露哺育下，如破土幼芽，奋发向上，决心为实现四个现代化贡献自己的聪明才智。做一个善于发现和热情关心学生兴趣爱好的良师，为国家培养出一批又一批又红又专的人才，这就是我们的责任。

描述：

