id: 08a55cd204
标题：反对翻印和放映没有意义的旧影片
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：俊之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俊之

最近一年多来，在上海曾出现过不少翻印的影片，像“红楼梦”、“家”、“十字街头”、“八千里路云和月”和现在正在上映的“忆江南”等。这些影片，有些是比较好的，过去也曾对观众有过一定程度的教育作用，例如“八千里路云和月”和“十字街头”。但大都是些无聊的，专门迎合小市民趣味的影片；对于这些影片的翻印，是值得注意的。

首先，这些影片都是解放以前拍摄的；今天，我们的情况已经基本上改变了，像“红楼梦”这种表现儿女私情，传播着哀怨情绪的影片和“忆江南”这种充满糜糜之音，表现小资产阶级思想的影片，究竟对观众有什么教育意义呢?尤其是我们现在正在进行思想改造；这些影片的上映，反而或多或少地对思想改造起着相反的作用。因此，我觉得在今天不加选择地翻印和上映旧影片，不仅是浪费，而且是一种对人民电影事业的草率态度。人民的电影应该严肃地负起教育人民的责任，成为新中国建设事业中不可缺少的一部分；否则，对人民是属不负责的表现。

描述：

