id: 08a64f8510
标题：天主教济南总主教区副主教董文隆等发表声明完全拥护人民政府的英明措施
日期：1953-7-23
是否是时间段：false
作者：刘达,张治来,董文隆
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民政府公安局在今年三月二十五日，破获了天主教神甫田望霖(比利时籍)利用宗教掩护进行间谍活动案，主犯田望霖，林仁(比利时籍)和从犯八名均已先后就逮。六月十五日又将一批披着宗教外衣进行阴谋破坏活动的帝国主义间谍特务分子翟光华(美国籍，耶稣会神学院院长)斐有文(美国籍，帝王堂神甫)葛怀仁(美国籍，玛利诺会办事处负责人)格寿平(法国籍，耶稣会会长)梅占元(法国籍，远东遣使会总视察)等十三人予以逮捕。

我听到这个消息后，对帝国主义分子的滔天罪行，感到无比的愤恨，这一群披着羊皮的狼曾长期的潜伏在教会内进行危害祖国和教会的阴谋破坏活动，同时还欺朦我们“超政治”“超国际”，使我们忘掉祖国，甘心做他们的奴隶。他们为了继续与中国人民为敌，妄图在强大的新中国的土地上复辟。竟敢利用教会进行阴谋破坏活动并控制着许多中国神职班和教友的思想，他们又随便用“弃绝”、“摘神权”、“停神功”等来威胁已经觉悟了的爱国爱教的神职班和教友。帝国主义分子是多么恶毒啊，

帝国主义统治我们的时代已经一去不复返了。我们为了保卫祖国，纯洁教会，争取世界的持久和平，除竭诚拥护人民政府的英明措施外，一定要同济南教区的爱国爱教神职班和教友，和上海市及全国爱国爱教的神职班和教友紧密的团结起来，与帝国主义尤其是暗藏在教会内的帝国主义分子斗争到最后胜利。

天主教济南总主教区副主教　董文隆

七月十六日

上海市人民政府在本年三月廿五日及六月十五日先后破获两起帝国主义分子利用天主教进行间谍活动案。田望霖、林仁、格寿平、翟光华、斐有文、梅占元等，他们不做本岗位传教工作而进行间谍活动，这是危害我祖国、破坏我教会名义，实令我痛恨。因为这种间谍工作是单为帝国主义服务、完全违犯我们的教义和教规，我以为他们失去传教的身份，危害了人民利益。所以我对政府的措施表示拥护，并请求政府依法处理。

天主教扬州本堂司铎　刘达

七月十日

自从报上报道了关于上海市人民政府先后破获潜伏在天主教内帝国主义分子田望霖、翟光华、格寿平等间谍特务案的惊人消息后，我们重庆市爱国教徒，对帝国主义分子在传教的外衣下，沾污教会的圣洁，危害我国人民利益的罪恶阴谋，无不万分痛恨。我们曾举行了几次的座谈会，到会的神甫、教友，都异口同声地认为上海市人民政府当局的这一措施，是非常英明而正确的，表示一致拥护，同时对上海市爱国教友们反帝爱国的正义斗争，表示坚决的支持。

座谈之余，使我们更进一步地认清了帝国主义分子一贯在宗教外衣掩护下的真面目。他们——帝国主义分子过去惯于把、狞的丑恶面貌和侵略实质，巧妙地隐藏在茂盛的无花果叶子的后面，但今天事实证明，爱国教友们政治觉悟一天天提高后，在人民雪亮的眼睛——照妖镜的透视下，他们——帝国主义分子再也无法隐蔽了。

在帝国主义分子田望霖等间谍阴谋案的面前，我们更深切的体会到帝国主义是不甘死亡的。新中国四年来，在各方面都有了飞速的进步和成就，人民民主政权已空前巩固，可是帝国主义分子却无时不在企图颠覆它，梦想“美蒋打转来”。但是我们坚信，我国人民有充分力量和信心来粉碎帝国主义的任何阴谋。

为了纯洁我们圣洁的教会，为了热爱我们可爱的祖国，我们重庆市的教友，愿意同全国爱国教友们一道，随时提高警惕，加强学习，在反帝爱国工作上，不断地前进!

重庆天主教神甫　张治来

描述：

