id: 08aa02d31e
标题：评“四人邦”的所谓“政治挂帅”
日期：1978-5-17
是否是时间段：false
作者：杨世昌
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨世昌

这些年，“四人邦”对学校教育口口声声叫嚷要“政治挂帅”，要加强学生的思想工作。然而，为什么在他们的控制下，学生的思想面貌反而每况愈下呢?乍一看，这似乎是一种矛盾的现象，似乎有点难以理解。但是只要仔细分析一下他们搞的所谓“政治挂帅”的实质，分析一下他们支持什么、反对什么，其假左真右的反革命面貌也就昭然若揭。

我们先从学校里应该怎样正确处理政治与业务的关系来分析。这里可以提出这样一个看来很简单，但却是很重要的问题:究竟怎样才算政治挂帅?用马克思主义的观点来看，就是政治应当统帅业务，促进业务工作的发展。毛主席教导我们，“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证”。政治工作如果离开了经济工作和技术工作，它的重要性也就无法体现了。今天，我们说教育要为无产阶级政治服务，就是要为实现社会主义的四个现代化服务，这是当前最大的政治。这个政治任务要求我们大力提高教育质量，大力提高科学文化的教学水平。所以，对学校来说，实现政治挂帅，做好政治思想工作的一个重要目的，就是为了促进教学工作，为了充分调动教师为革命而教、学生为革命而学的积极性。政治挂帅挂得好，教和学就有正确的方向，就有巨大的动力，广大师生都能为实现新时期的总任务而认真教书，奋发学习。这样，才是体现了马克思主义关于政治和业务辩证统一的观点。然而“四人邦”却有意歪曲政治挂帅的涵义，继承林彪“政治冲击其他”的衣钵，把它作为摧残和破坏教育的手段。在学校里，他们用所谓“政治挂帅”来反对学生以学为主，反对学习科学文化知识，胡说什么“知识越多越反动”，“能跟走资派斗，就可以打九十九分”。他们高喊“政治挂帅”，实际上就是为了对广大师生为革命而教和为革命而学的积极性进行反革命的围剿，搞得师生们人心惶惶，无所适从，教学质量日益下降。在他们看来，“文盲加流氓”的“英雄”出得越多，“政治挂帅”就越有成绩。他们搞的这套破坏政治和业务统一的政治思想工作，和无产阶级政治挂帅，哪有一点共同之处呢?此其一。

“四人邦”还曾经摆出架势，大喊大叫学校要抓“大事”，说什么“搞了十年运动，即使学生都成了文盲，也是最大的胜利”。在这伙阴谋家看来，抓了所谓的“大事”，取得了“最大的胜利”，就是要把学生都变成文盲。我们说，为了加强政治思想工作，当然要抓大事，但什么是社会主义学校里的大事呢?抓大事决不是搞空洞抽象的政治，当前，我们就是要深入揭批“四人邦”，拨乱反正，为实现四个现代化的宏伟目标，把各项工作搞上去。对学校来说，贯彻执行党的教育方针，加速培养德智体全面发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这就是关系无产阶级革命事业是否后继有人的大事。政治挂帅，当然应该挂到这样的大事上去。可是，“四人邦”从反革命立场出发，却诬蔑这样做是抓小事，是忽视政治。在他们心目之中，只有和他们篡党夺权有关的事才是“大事”，抓了这些才是“政治挂帅”。为了把教育事业绑在他们反革命的破车上，他们把学校中大量迫切需要解决的重大问题，诸如学生品德纪律的培养问题，科学文化的教学问题，身体健康问题，皆丢在一边，置之不顾。在他们看来，学生打群架没有关系，中学生不懂最简单的分数加法没有关系，体育水平低也没有关系。反正这些都是区区小事。他们以“政治挂帅”为名，动辄停课，强迫广大师生或是讨论“骊山中学事件”，或是找类似“马振抚公社中学事件”的“复辟”典型，或是贴大字报批“师道尊严”，真是名目繁多，不一而足。只要回顾一下前几年“四人邦”在学校中抓的所谓“大事”，件件桩桩都和他们反革命的阴谋活动有关，这些“大事”抓得越多，学生的思想就越混乱，知识质量就越下降，党的教育方针就越受到干扰和破坏。从他们所造成的严重恶果，我们可以清楚地看到这些“大事”，和无产阶级政治挂帅毫无共同之处。此其二。

我们还可以从学校要确立那个阶级的思想占统治地位这方面来分析。政治挂帅，当然就要使学生在头脑中确立无产阶级思想的统治地位。用王铁人的话来说:“就是要使头脑中有个红司令”。这就需要学校从各方面，坚持不懈地对青少年加强正面教育，抵制资产阶级思想的侵蚀。然而，“四人邦”的所谓“政治挂帅”是怎么一回事呢?他们一不准谈革命理想教育，诬蔑这是宣扬成名成家；二不准谈革命传统教育，诬蔑这是“为老家伙评功摆好”；三不准谈共产主义道德教育，诬蔑这是宣扬人性论；四不准谈纪律教育，诬蔑这是培养“小绵羊”。凡是对青少年进行教育的重要内容，凡是对青少年进行教育的优良传统和行之有效的方法，“四人邦”都把它看成眼中丁，肉中刺，贴上修正主义的标签，打入冷宫。人们只要想一想，如果缺少正面的教育，无产阶级思想怎样能在青少年头脑中占统治地位呢?青少年怎样能成为一个忠于社会主义祖国，忠于无产阶级革命事业，忠于马列主义、毛泽东思想的优秀人才呢?“四人邦”在破坏青少年的正面教育的同时，以进行阶级教育为名，把社会上一小撮犯罪分子的丑恶行径，原原本本，不加批判地向青少年浂轨；又以发扬先进为名，树立“角刺兼备”的黑标兵；还鼓吹什么“打架勇敢”、“抽烟无害”的谬论。凡此种种，根本不是什么进行无产阶级的思想教育，而是地地道道的施放资产阶级思想的毒素。试问，这和无产阶级政治挂帅，那有一点共同之处呢?此其三。

够了!从以上这些事例，纵观“四人邦”的所作所为，我们完全可以下一个这样的结论:他们打着“政治挂帅”的旗号，蓄意破坏无产阶级政治挂帅。他们口头上高喊“突出政治”，实际上搞的是反革命政治。

拨乱方能反正。“四人邦”在学校政治思想工作中搞的那套假左真右的鬼把戏，具有很大的欺骗性，其影响和流毒决不能低估。我们只有紧紧抓住揭批“四人邦”这个纲，才能真正加强无产阶级的政治思想教育，培养出一代又红又专、全面发展的新人。

描述：

