id: 08aad85a05
标题：市经济学会想方设法为会员提供服务促进多形式多课题理论研究两年来共撰写论文、报告400多篇，不少成果具有创见性
日期：1988-9-19
是否是时间段：false
作者：谭建忠
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　谭建忠)记者从日前召开的上海市经济学会1988年年会上了解到，这个学会近几年来坚持以理论研究为本，组织和团结经济学者开展了多种形式、多种课题的研究，被社科界人士誉为“活动最频繁、成果最显著、凝聚力最强的学会之一”。

据统计，学会从1987年至今年第三季度，已开展学术研讨活动70多次，并多次与海外学术团体进行交流。学会还组织了多次社会经济调查，包括对上海经济区内20多个市、50个县的工业概况的调查，对上海几十家改革和经营较好的企业的调查和经验总结。在学会组织的研讨和调查中，有不少课题在全国处于领先地位，如生产力经济、股份经济、新剥削分子问题和债务债权问题等。

在学会的组织和促进下，会员的学术成果不断涌现。1986年以来，会员共撰写论文、调查报告400多篇，出版了论文集8本。不少研究成果具有创见性，如张薰华《国民经济按比例发展规律和国民经济发展速度规律》、江成龙《初探工资基金的弹性控制模式和调节机制》、陈志龙《雇工经营在我国现阶段发展中的地位和作用》等论文在理论和实践上都有较高的价值。

坚持以学术研究为本的宗旨还体现在该学会的领导机构中。学会连续几届领导成员，都没有一个是挂虚名的行政官员，是名副其实的经济学专家，如孙怀仁、蒋学模等，学会常务副会长巢峰、秘书长张文香，亦是既热心于学会工作、又在经济理论上颇有造诣的经济学者。

由于该学会想方设法为会员的理论研究创造条件，提供方便，因而凝聚力不断增强，许多会员十分热心学会的各项活动。这次年会评选出学会活动积极分子173人，占学会成员的近四分之一。

描述：

