id: 08aba32352
标题：同帝国主义讲“友谊”就是反动派
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：鲁根祥
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨树浦发电厂　鲁根祥

我们厂原来是美帝国主义经营的一丬工厂。解放前，我在厂里干了十八年，尝过帝国主义的所谓“友谊”的滋味。这个厂刚建厂时，只有两部小型发电机，后来，这个厂大大地扩展起来。美国资本家办这个发电厂，它所得到的利润，可以开办这样大小的发电厂二三百个。这都是剥削工人血汗的结果。帝国主义的本性是剥削和侵略，原来厂里的锅炉是烧煤的，因为当时中国不产柴油，美国佬把它改成烧柴油，以便用它来控制中国人民，这就是帝国主义的“友谊”。

对待我们工人，美国佬口头上讲“文明”，骨子里阴险毒辣透顶。解放前，他们推行记过制度来惩罚工人。凡是记满九个过的，要开除。凡是三个工人一起谈话的，要记六个过，连读报也要记六个过，从各方面限制工人。当时工人的劳动条件也极差，厂里经常发生严重的伤亡事故，这班美国佬还公开叫嚷:要一百只狗难，要一百个工人容易。解放前，帝国主义把我们看得不如牛马，我们过的是非人的生活，天下有这样的“友谊”吗?

一九四九年，美帝国主义被赶跑了，但是他们是不甘心失败的。开始，他们搞封锁禁运，不准柴油进口，还想卡住中国人民的脖子。我们听毛主席的话，自力更生，奋发图强，把炉子又改成烧煤的，粉碎了美帝国主义的阴谋。一九五○年二月六日，美蒋飞机对我们厂进行轰炸，妄想破坏发电设备，我们工人又照毛主席的指示办事:“针锋相对”，全力抢救，只用四十二小时就恢复了电力供应。解放初期，美国佬把技术人员全部撤走，还无耻地扬言:中国工人管不了现代化的发电厂。但是，在党的领导下，我们用革命行动回答了他们的攻击，从工人中提拔厂长和车间主任，我们工人当家作主，比美帝国主义控制时的企业管理得更好。

党内最大的走资本主义道路当权派，一副奴才腔，颠倒是非，把帝国主义侵略说成“友谊”，这是“美国老爷的逻辑”，真是反动透顶，我们一定要把他斗倒、斗垮、斗臭。

描述：

