id: 08ab14783a
标题：科学工作者之家——记上海科学会堂
日期：1962-12-13
是否是时间段：false
作者：何倩
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何倩

初冬时节，科学会堂里的秋菊迎风挺立，草坪上布满了和煦的阳光，水池边，围绕一只灭火机般的农业用潜水排灌电泵，一场饶有趣味的学术讨论正在这里进行。

饶有趣味的学术讨论

主持人潘德民工程师一边介绍这种新型排灌机械的结构和特点，一边将电泵放进水底作实际抽水表演。瞧，水面上伸出一根碗口粗的水管，一拉开关，水立刻就连续不断地从管子里喷出来。如果换上一根带莲蓬头的水管，喷出来的水就好象下毛毛雨一般，迷迷蒙蒙，直向那绿草坪上洒去。出席讨论会的每一个人都对这只小巧玲珑、经济实用的潜水电泵发生了兴趣，纷纷提出延长电泵使用寿命、改进机件密封、方便农民操作的意见和建议……。

这是科学会堂日常频繁多样的学术活动之一。

这所被称为上海科学工作者之家的宽大建筑物，虽然座落在市区僻静的一角，然而，一踏上石阶，跨进大门，迎面扑来的那种热烈气氛，就会使你感到春天突然来到眼前。敞亮的过厅前，两翼伸展的长廊上，科学家们沐浴在和煦的阳光下，三五相聚，在这里谈工作，谈学术，谈思想。沿廊是一间间整洁、明亮的会议室，学术争鸣的声浪透过一扇扇落地长窗传到室外，使这里的空气更显得活跃。

现在，且让我们沿长廊漫游一圈吧!看，这边藤椅上，围桌而坐的是数学家苏步青、曹锡华、陈传璋和谷超豪，他们正在商谈如何做好农业科学的数据研究工作；那边，上海化工研究院总工程师王葆和正在主持年会中的一个化学肥料座谈会。参加座谈的工程师们对最近正式投入生产的市郊八百吨合成氨厂的技术改造问题，提出了许多具体的意见。另一边，冯契、周抗等几位哲学家，却在议论当前美学讨论的趋势，如何才能使讨论更加有利子美学理论的建设、长廊的尽头，是一间布置雅致的会议室。室外，厦门大学校长、经济学家王亚南正在花间小径散步。等一会儿，他就要向数百名经济研究工作者作有关批判凯恩斯主义学说的报告。室内，殷宏章、束家鑫、忻介六、冯奎义、刘瑞三、张作人、梅斌夫、朱雄、郑勉等数十位科学家围坐一堂，以支援农业为中心展开一场热烈的讨论。自从党发出加强农业科学技术研究的号召以后，科学家们就经常在这里交流研究规划和打算。这一天，他们又进一步畅谈自己所从事的学科为农业服务的具体做法。

就象百花园中少不了辛勤劳动的蜜蜂一样，科学会堂每天也少不了这些在学术园地勤劳耕耘的园丁。他们携带自己日常研究的成果而来，又在这里得到新的自发而去。

年老一代探索科学真理

这天，风和日丽，是秋后上海少有的好天气。长廊东端梯级会议室内，阳光充沛、空气温暖宜人。满头银丝、精神矍铄的老科学家黄鸣龙，正在向一百多位生物化学研究工作者，报告他几年来企图应用“7·9双重不饱和胆酸”合成生命健康上重要的副肾皮激素的研究结果。

这位著名的化学家，1953年就开始和他的青年助手们一起，研究简化制成黄体酮、可的松等药物的副肾皮激素的合成过程，以降低生产成本，提高生产效率。在这项研究过程中，他和助手蔡祖恽发现这种合成原料在某种情况下有双键移位的反应，这种移位反应在国内外发表的文献上尚未有记载，可以说，这是一个奇特现象。黄鸣龙决定追踪研究。于是，无论是炎夏酷暑，或是寒冬腊月，都可以看到他高大的身影出现在实验室里。一次、两次，五次、十次……，失败虽然接踵而来，却并没有动摇老科学家研究的信心。经过无数次的试验，终于解开了这个谜，肯定了他的推断，发现了若干甾体化学上未知的化学变化，并且证明了前人在双键移位方面某些论断的错误。这天，黄鸣龙兴致勃勃地将这项研究成果告诉大家，同时也希望听听同行的意见。

年轻一代虚心钻研学问

年老一代是这样孜孜不倦地探索着科学的真理，年轻的一代又是怎样呢?在科学会堂，你也可以找到应得的答案。且让我们看看105室吧!

这里，透过薄薄的窗纱，可以看到室内整洁的陈设。奶黄色的墙壁，正中是一幅史学家兼文学家司马迁的半身象。从太史公深沉的目光中，可以窥见这位学者同情和站在被压迫、被剥削者一边，斥责残暴统治阶级的正义精神。烟缸内燃余的烟蒂，说明这里刚结束一场热烈的学术讨论。金冲及、胡绳武这两位年轻的史学工作者，正在侃侃而谈。

这两个好朋友，在学术上携手合作已经十个年头了。这天，他们又提出共同写作的第十四篇论文《论黄兴》。黄兴是辛亥革命时期的重要人物，他前期表现得勇敢过人，在同盟会时期、在黄花岗事件中，他不怕死，敢于闯。可是在后期、特别是武昌起义后，他表现得妥协、动摇。这样一个前后逈异的人物，解放后还没有人专门论述过，应该怎样评价呢?论文引起了热烈的讨论。许多近代史家都在会上发表了意见。其中有两个意见特别引起年轻的史学家的注意:一是论文对黄兴后期的表现谈得比较多，前期的优点谈得比较少；二是对黄兴个人的特点注意得多，联系当时小资产阶级知识分子的一般思想考察比较不够。原来金冲及和胡绳武在研究中曾经认为，黄兴的优点人们知道得很多，研究的重点还是放在黄兴后期的表现中；同时，他们在研究中忽视将黄兴的思想与当时一般小资产阶级知识分子的思想作联系考察，因此，论文的某些分析显得不够深刻。这些意见给了他们以新的自发，经过认真细致的修改后，他们才将论文送交发表。

革新能手首次写出论文

象这样的镜头，你在这里可以找到多少啊!从1958年1月开放以来，将近五年的岁月里，许许多多青年人在这里留下了前进的脚印。翻开管理人员的记录簿，就可以发现，会堂历年来送往迎来五百多万人次，其中青年人占一大半，他们中间又有不少是教师、干部和工农战线上的技术革新能手。记录簿还告诉我们:1958年到现在，这里举行的各种学术活动有一万多次，其中又有不少是专为这些学术队伍的新生力量而召开的。这里还流传着“钻头大王”李福祥寻师访友的故事:李福祥，这位著名的革新能手，多年来，摸索和创造出十几种钻头的刃磨形式，有人说，他的钻头钻起钢板来好象钻豆腐一样，可是，当人家要他介绍先进经验时，他在理论上却讲不出。在科学会堂，机械学会为他找来了交通大学、上海机器制造学校的教师和上海工具厂的工程师。他的刻苦钻研加上老师们真诚的帮助，使这位过去的放羊娃和学徒工、现在的工程师，第一次写出了自己的论文《论麻花钻头及其刃磨形式》。

洋溢着亲密协作的精神

在一般人的印象中，常常感到“学术”是高深莫测的，科学会堂的活动总是比较枯燥。其实，这里充满着有趣的探讨。且看一看过厅前大幅张贴的海报吧，有天文学家李珩谈“人造卫星怎样在宇宙空间运行?”有农业机械专家谈“农业机械的意义和作用?”有生物学家讲宇宙飞行员在空间的生活，化学家谈，为什么六十年代是高分子时代?”……，这一个个的题目，本身就够吸引人了。每到报告开始以前，成群的人抱着如饥如渴的心情，涌向楼上的大礼堂。在这里，他们想把知识象清晨的空气和芬芳的花香那样，一口气吸下去。

当然，学术中也有一些一般人看来枯燥、只有少数人感到兴趣的学科和专业。多年以来，在学术界就流行着“隔行如隔山”的说法，随着科学分工的越细、越深，隔行有时确象隔山。可是，在这里，你也可以发现科学发展中的另一个现象——学科与学科、专业与专业之间携手协作的情景:在海洋湖沼学会召开的会议上，气象学专家被请来一起研究小黄鱼汛的气象条件；数学家和植物生理学家一起探讨水稻群体发育中的蘖数变化、光能利用、种籽重量和植枝重量之间的数量关系……

丰富多采的文娱生活

如果在节日和假日来到科学会堂，会发现这里另有一番热闹景象。草坪上，柳树下，都成了科学家散步谈心的好去处。有一次，这里举办了一次盛大的联欢晚会。冯德培、张香桐等著名的科学家都赶来了。科学家们有的凝神倾听音乐，有的在棋盘上出奇斗智；有的约聚三朋四友，品茗畅谈。自然科学家和社会科学家相逢，谈天说地，评古论今，更是趣味无穷。这时候，科学会堂真象一个百花齐放的大花园，它是学术上的百花园，又是科学家们生活中的乐园。

描述：

