id: 08ab3c4746
标题：拉丁美洲作家反帝新作
日期：1954-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中美洲洪都拉斯的进步作家拉蒙·亚麦耶——亚麦陀尔最近写的一部小说“青色的狱”在墨西哥出版。

“青色的狱”是拉丁美洲的工人给联美果树公司的农场题的。这家美国独占企业在中南美洲拥有很多的巨大农场，有专用的铁路、航线、轮埠、银行、装罐厂，甚至私用警察，用以镇压土著人民。这部小说叙述这个独占企业怎样以低廉的价钱收买了当地的土地，迫使原来耕地的农民去做它的粗工，于是这些农民事实上就沦为奴隶，成天成晚过度的劳作，所得的微薄工资除了付饭钱，就为税吏和监工索去。那地方阳光灼热，蚊虫繁殖、各种疾病丛生。葱绿的一片树林，事实上成了殖民地人民的“青色的狱”。

小说的中心人物是农场上的一个先进的工人卢强。他锐利而痛楚地觉察着他们可怕的命运，他毫不动摇地相信人民将在这场斗争中获得胜利。他每晚上为伙伴们诵读书报杂志，把自己的信念传达给他们，教育他们成为阶级觉悟的战士。

亚麦耶——亚麦陀尔指出，个人恐怖的战术是错误的武器，这仅仅有利于人民的敌人。一步一步地，作者引导读者认清了解放青色之狱的唯一道路是卢强所指出的——有组织的群众为工人的权利、自由民主和民族独立而斗争!

描述：

