id: 08ac00715a
标题：青年的学习问题
日期：1953-1-11
是否是时间段：false
作者：徐特立
来源：“中国青年报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐特立

青年的学习问题，要从我们今天建设时期的青年的任务去看。

我们今天的任务是要完成新民主主义的建设:经济的、国防的、文化教育的建设，进一步巩固新民主主义建设且铺平向社会主义前进的道路。在中国三十余年革命历史培养出来的革命干部，曾经为着消灭封建制度与驱逐帝国主义出中国，长期地在建立政权上、在生产上、在牢狱里、在集中营中锻炼出数以万计的干部、以亿计的革命群众，且有很多干部和革命群众丧失了生命，才实现了新民主主义的政权并奠下巩固的基础。至于在这个基础上来实行建设，现在的青年应该担负起这一伟大任务。从这一个观点上来观察青年的任务，用列宁的话来说:“就是要学习。”因为我们今天的任务:“就是要在基于现代科学和技术、基于电气的现代技术基础上，来改造和恢复农业与工业。”我们知道“电气化事业中，不识字的人是没有用处的，而且仅仅是识字还不够”；“应该懂得，怎样在技术上把电气应用到工业、农业以及工农业的各个部门中去。每个人必须学会这点，必须教导整个劳动青年后辈都学会这点”(列宁:“青年团底任务”)。有觉悟的共产主义者应更清楚地认识这一任务。

过去三十余年的革命任务，是推翻封建主义和帝国主义的统治，提高阶级意识，善于团结本阶级的力量以及同盟军的力量。今天的建设将更依靠新起的一代青年。今天提出的任务却就更加复杂了。在大规模的经济建设中需要科学与技术的提高，摆在面前的青年学习问题就更感觉重要了。今天的国防建设仍然需要科学和技术，同时需要高度勇敢和牺牲的精神。至于政治建设更要善于把我们今天的历史任务和建设的纲领、方案变成为一切男女青年直接工作的活生生的东西，变为你们实际工作的内容，才能完成这个建设的任务。

我们今天的新民主主义社会，还是在工人阶级领导下四个阶级人民民主专政的政权，不同于苏联十月革命后消灭了一切剥削阶级，所存在的只是工农联盟。因此，我们的阶级斗争不独仍然继续着且还是复杂的，这种斗争性质常不是采取敌对的方式而是团结的方式。我们要以检查工作及批评自我批评的方式来肃清官僚主义、自由主义、贪污浪费等危害人民利益的现象。这一斗争的目的是为着团结与进步。中心问题是思想改造；马克思列宁主义和毛泽东思想，就成为每一个共产党员和青年团员的思想和行动的指针。任务愈伟大，工作愈艰难，除一般的学习以外关于思想改造的文件学习就更加重要，在劳动青年面前文化学习更加是特别突出的任务。

青年们一般的是热情高，志愿大，工作经验少，在初次踏上工作的岗位上，不免与过去一切生活习惯发生矛盾，这自然要表现他们在思想上有新的变化，特别是在工作与生活有些困难的情况下，甚至对工作不安心，更是值得重视的问题。尤其是初从学校出来的青年，骤然离开学校到机关服务，终日忙碌，业余学习时间很少，甚至有的要服务于极单纯的抄写工作或收发工作，这与文化学习或少直接联系，有时觉得不够满意，就随便说出不合理的言词，不免影响到工作情绪，在工作上这当然是很不好的一方面。但他想学技术，想继续求学而考虑自己前途，如果不是空想而实际可以作到，应在赞扬之列，惟应该在思想上由考虑个人的前途时而认识到人民的前途国家民族的前途就是自己的前途，从美满的理想引到现实的方向，这是一个伟大的转变。这种思想是以积极的行动去代替消极的空想，在每个青年工作者的生活需要上还不够满足时，应该体贴他们，应该设法进行业余学习的帮助，并且对工作上的消极应该进行批评。

为着加强工作和不妨害身体健康而进行业余学习，领导机关应该注意发扬青年的活泼精神，对积极方面的鼓励并不妨碍对消极方面的批评，双方配合使用，在青年工作者是应该注意的，还要了解青年的心理存在着盲目性的冲动，不宜仅以自己的老成作标准来测量青年。做一个青年的领导者，是不容易的，不应该只用上级的命令，是应该同时做一个青年的朋友和教师，要设法作到使之把工作作好及适当的照顾学习机会。还应该留心青年生活的特点。

思想发展是一个历史过程。思想教育是一个最细致的工作。不能性躁，多一分耐性即多一分效果，应看到在工作与生活多方面的困难过程，是一个锻炼的过程，更应看到可以由不知疲倦的勤劳工作中，锻炼出、产生出智慧和勇敢，那就更可宝贵。要用这种精神，来担负建设新中国的任务，青年就应该更积极地更认真地努力学习，尤其是要在多方面的社会生活中去锻炼。(原载“中国青年报”)

描述：

