id: 08adc27a7f
标题：如何展开 业务竞赛
日期：1950-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当工人阶级还没有取得政权的时候，他的首要任务是进行各种经济政治斗争，来夺取政权，为发展生产提高劳动人民的生活水平，扫除政治上的障碍，打下有利的首要的基础。当工人阶级取得政权以后的首要任务就是要用画各种办法来提高劳动生产率，巩固政权。

今天我们中国的工人阶级已经取得了政权，放在我们面前的任务，就是如何巩固已经取得的政权，要巩固我们的政权，须从发展生产，增加国家的财富出发，只有在发展生产的总旗帜下，才有可能消灭贫穷，消灭失业，在巩固好转的基础上逐渐改善我们的生活，提高我们的生活。

要提高劳动生产率，首先使工人兄弟在思想上认识一个问题，就是今天是为自己，为自己的阶级及自己阶级所领导的国家做工，不是为剥削者做工，虽然在私营企业中还存在着剥削，但是这种剥削是有利于工人阶级的，为了完成发展生产巩固政权的任务，单单明白这个道理是不够的，必须要有一个组织，有一个方法来保证这个任务的完成，这个组织就是工会，这个方法就是生产竞赛，所以工会工作的首要任务是面向生产，生产竞赛是一个长期的工作方法，不是突击运动。不但在新民主主义社会里重要，社会主义社会里也重要。

“生产竞赛不仅是为了提高劳动生产率，而且也是提高工人阶级政治水平业务技能的工作方法，使他们明确国家政权的巩固及自已幸福的生活与发展生产密切的联系着，生产竞赛是开展群众性的批评与自我批评促使先进的带动落后的，竞赛不仅发工人阶级爱好扬劳动的主人翁观点，而且也是启发工人阶级的天才与智能的锁匙。”

正如斯大林同志在联共(布)党十六次代表大会上总结报告中所说“竞赛”使劳动从以前视为卑鄙的、繁重的重担，变为荣耀、英勇的事业。

列宁同志也指出“……吸引真正大多数劳动群众参加这种工作(竞赛)，在这种工作中他们可以显现自己的身手，可以发挥自己的能力，可以表露出自己的才干……”。

描述：

