id: 08ae8dd5a4
标题：大规模普及　加速度提高从二届市运会看上海体育运动
日期：1959-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】标志着上海体育运动大规模普及、加速度提高的上海市第二届运动会昨天胜利闭幕。大会打破了12项全国纪录、创造了3项全国新成绩和刷新了51项上海市纪录，并且有1项四级蒸汽机动力舰船模型达到了国际水平，有27名运动员达到了运动健将标准(其中17名是新诞生的健将)。人们不仅为上海产生了这批卓越的选手感到骄傲，而且为今后上海的体育运动事业将得到更好更大的发展而振奋。

现代化的体育运动在上海虽然已有好几十年的历史，但由于旧中国的体育活动只局限于有闲阶级，不可能在广大群众中普及，所以体育水平低得可怜。譬如象10年前号称“蛙王”的郭振恒，他的男子200公尺蛙泳是2分57秒，这个旧的全国纪录如果放在现在，连决赛的资格都没有。解放后，在短短5年内，上海运动员在田径、游泳和举重3个项目中，把旧纪录打破了半数以上，在这次运动会上，运动员又把男女游泳、女子田径和举重的所有纪录全部刷新了。所剩下的只有男子田径中的100、200公尺和跳高的3个项目。毫无疑问，这些纪录也必将一一被打破。

成批运动员打破纪录

在这次运动会上，打破纪录和创造成绩的已经不是个别的而是成批的运动员了。女子50公里公路自行车比赛，一下就有16名女将打破上海市纪录；田径赛的男子10000公尺和男子铅球的前3名都刷新了市纪录。凡是熟悉田径、游泳运动的人都会记得，解放前一个运动员创造出一项新纪录，至少要保持2、3年，甚至10年原封不动。但是在今天的情况下，完全不同了，新纪录日新月异，甚至每小时都在变化。徐汇区的周咏琪在一天内就先后打破了3次女子100公尺仰泳的全国纪录。

新生力量大量涌现

在这次运动会上涌现了大批新生力量，这是一个极其可喜的现象。打破12项全国纪录的优秀运动员中，大半是新手。田径的齐德昌、举重的黄惠成、无线电的何力军等，他们都是第一次攀登全国纪录的高峰。其他如刚满12岁的男子技巧全能冠军张以德，达到非正式的技巧运动健将标准。16岁的女子跳远冠军康樾莉，也取得了5.37公尺的成绩。12岁的游泳运动员乔元，他的男子1500公尺以21分54.1秒取得第3名，这个成绩比解放前的全国纪录要缩短一分多钟。我们再从田径、游泳两个项目的265个得分运动员来看，其中有173名是新生力量。这些运动场上的新手，大多数参加体育活动的时间不长，这也说明了上海运动员的队伍有着雄厚的后备力量、足以保证在一定时间内逐步赶上先进水平。

这次运动会也充分证明了中央和上海市委提出的在普及基础上提高这一方针的正确。目前，全上海经常参加体育活动的就有300万人左右，劳卫制锻炼不仅在学校、部队里普遍推行，并且在工厂、农村中也开始推行，达到及格标准的人数有30多万人。这次运动会成绩，雄辩地说明了，体育运动必须在普及的基础上提高，也只有大抓普及才能促进整个体育水平的提高。

共产主义风格到处可见

我们在这次运动会上还高兴地看到，运动员的精神面貌有了显著的改变。勇敢顽强、敢想敢做、力争上游的共产主义风格到处可见。有很多单位都提出了要比成绩，也要比思想、比风格。打破十项全能全国纪录的齐德昌，他不是参加十项比赛，而是参加11项比赛，就是他把比思想列为首项，由于他有这样的一个思想作为基础，因此在这次比赛中能够实现他的诺言，成为十项全能的全国最高纪录创造者。运动员的共产主义风格还贯穿在整个比赛过程中。男子100公里自行车比赛，由于参加的运动员实力相仿，因此到达终点时前后很难辨别，裁判员误判卢湾区的张水良第2名，但张水良主动向裁判员提出，名列他后面的运动员踏在他的前面，自愿退居第3名，这种正确的态度，优良的道德作风，在广大运动员中树立了良好的楷模。在这次运动会期间，互相学习、交流经验的风气也十分浓厚。

这次运动会的成绩所以能够普遍提高，运动员的精神状态如此饱满，是由于上海运动员在去年通过整风运动，明确了体育运动要政治挂帅，努力克服形形色色的资产阶级个人主义思想和不问政治的单纯技术观点，破除了迷信的结果，是贯彻了政治、体力、技术三结合的训练方针的结果。在我们国家里，体育运动不仅是赛技术，而且也是赛政治，赛思想，运动员参加竞赛不是光凭兴趣，而是带着为集体、为祖国争光的责任感，这就是我们的体育运动与资本主义国家的体育运动的本质上的区别。

有待改进的问题

尽管这次运动会收获很大，但也存在着一个比较普遍的问题，那就是运动成绩提高得不稳定，时进时退的现象比较严重，比赛中出现紧张情绪。这当然也有客观原因，但是有些运动员还存在怕强手的想法或者缺乏雄心大志，其次在技术上还存在一些缺点。如体操比赛中，有些运动员平时只发展动作的难度，而疏忽了基本技术和控制能力的训练。水球运动员一般说来，游泳的技术还算不差，但是速度还不够，必须在平时加强短距离冲刺的锻炼。在乒乓球比赛中，我们虽然看到了左推右攻结合反手起板的先进战术，但两边攻球还是很少，上海的发球技术变化多，为发球抢攻提供了条件，这在全国来说，是比较先进的，但接发球的技术还不够熟悉，今后必须再下苦功。

现在运动会结束了。我们希望各区、系统认真地及时总结经验，用群众的经验去解决所发现的问题，以便更好地开展群众性的体育活动。运动员也要抓紧最后三个月的时间刻苦锻炼，拿出最好的成绩，为全运会作出贡献。

描述：

