id: 598edf3750
标题：灌县人民法院对朱文安的处理批示表
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 灌县人民法院对朱文安的处理批示表

## 送案单位：灌县人民法院　案由：反革命集团



   姓名 朱文安 性别 男 年龄 50 家庭 出身 商人 本人 成份 伪军官   别名 朱杰民 反动 身份 中央委员兼书记长 职业 - 前科 无   籍贯 四川省什邡县 住址 押灌县看守所   家庭人口及经济情况 -   社会关系 -   是否拘捕（注明时间） 1963年2月12日由四川省公安厅 同案人 已拘捕 周居正   未拘捕 -   政治历史情况 24岁前在家读书，经营茶旅店。后参加敌伪军任通讯上士，26岁（39年）升为准尉司书，上尉课员，代理连长。解放前夕任什邡县伪政府课员，井定局分队长。曾在1938年参加国民党，46年参加袍哥7排。50年被我资遣回家生产，58年劳教至62年2月解除劳教回家。   主要犯罪事实（注明时间、地址及依据）   被告朱文安因不务正业无理谩骂我政府，于58年4月收容劳动教养，在劳教期中，仍坚持其反动思想，对我更加仇视。于61年10月调旺苍县固天坝劳动时，便与首犯周居正（劳教分子）相识后，几次密谈，周犯向被告介绍了反革命组织纲领，路线，方针，组织原则等。听后被告即积极参加，周犯即代表“中国工农民主联盟”（系中国马列主义联盟前身）中央委员接收了被告并委被告为中央委员，兼川西地区盟委书记长，被告参加反革命组织后，便接受了首犯周居正布置发展组织的方针，任务，入盟手续。即竹根形的发展，每个盟员发展3人，只能一人知道，入盟者缴纪念邮票一张，背面写通讯地址，每月缴盟费5角。发展对象是：工人中对国家不满的，农村中中贫农对粮食不满的……。后被告在首犯周居正的支使下，帮助黄光明如何区分敌，友，我三材料，首犯周居正61年12月调离旺苍时，还把反革命组织的有关材料。抄在日记本上交被告存阅使用（在广元车站烧掉）1961年12月来灌县后伙同黄光明两次去白沙探听首犯周居正下落，妄图取得联系。62年2月解除回家后，仍继续进行流窜活动。两次被我收容送回农村。                  

   承办人 意见 判处无期徒刑 签名盖章 邱玉棋 63.4.20   县法院审查意见 判处无期徒刑 签名盖章 殷福纯 63.4.20   县政法 党组 判处无期徒刑 签名盖章 63.4.20   县委 判处无期徒刑 签名盖章 63.4.20   中级法院审查意见 - 签名盖章 -   专区政法党组 - 签名盖章 -   地委 - 签名盖章 -       签名盖章 -       签名盖章 -   省委 - 签名盖章 -       签名盖章 -   备考 -   

描述：

