id: 51b1d630f5
标题：评价干部要公道
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 417-420
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：评价干部要公道
书籍作者：组工通讯

正文：
# 评价干部要公道

## （一九七八年十二月二十一日）

正确评价干部的功过是非，是我们考核干部、任免干部、审查干部经常遇到的一个重要问题，也是继续落实干部政策、调动一切积极因素需要认真对待的一个重要问题。这些年来，林彪、“四人帮”怀疑一切，打倒一切，他们对干部或者无中生有，捏造罪名；或者颠倒是非，以功为过；或者攻其一点，不及其余，造成了极为严重的恶果。肃清林彪、“四人帮”的流毒，也是在这方面拨其乱，反其正，把我们党正确看待干部功过是非的好传统恢复和发扬起来。这样才有利于充分发挥广大干部的创造才能和负责精神，增强革命队伍的团结，提高党组织的战斗力。

怎样才算公道评价干部的的功过是非呢？最根本的是实事求是，合乎实际。在民主革命时期和社会主义革命、社会主义建设时期，我们党培养造就了一大批干部。每个干部参加革命工作的时间长短不同，经历不同，除了混在我们队伍中的极少数坏人以外，绝大多数都为党为人民作过很多有益的事情。特别是许多老同志，在党的领导下，有的跟随毛主席南征北战，艰苦创业，经历千难万险；有的在敌人的白色恐怖下，出生入死，坚持革命几十年，经受住了一次又一次的严峻考验。他们都是党的忠诚战士和人民的功臣。由于种种原因，有些同志也犯过这样那样的错误，有的错误大些，有的小些，有的重些，有的轻些。所有这一切，都是客观存在。评价干部的功过是非的只有正确反映了本人历史的真实面目，功就是功，过就是过，是就是是，非就是非，既不夸大，又不缩小，这才是公道的。对任何干部的历史，违背事实去美化不行，丑化也不行；本人伪造不行，别人歪曲也不行。一切对干部的唯心主义的评价，都经不起历史检验，迟早要被客观事实所否定。

人民群众眼最明，心最亮，评价干部最公道。毛泽东同志说过，唱戏的要让看戏的来评。我们的干部是为人民服务的，谁做了好事，谁干了坏事，是一辈子做好事还是一阵子做好事，群众都看在眼里记在心头。林彪、“四人帮”一伙同人民处于尖锐对立的地位，人民反对的人，他们硬说是“英雄好汉”，竭力扶植；人民拥护的好干部，他们偏说得一无是处，拚命打击。他们依仗权势，随心所欲，今天说这个是叛徒、特务、里通外国，明天说那个是修正主义分子，有严重问题，制造了大量冤案、假案、错案，造成极大的混乱。粉碎了“四人帮”，人民有权说话了，推倒了强加给许多干部的诬蔑不实之词，被颠倒的功过是非颠倒过来了。这就再一次告诉我们，无论什么人，如果歪曲事实，践踏民意，以为凭借权力可以诬陷好人，颠倒功过是非，到头来必然激起众怒，搞臭自己。

揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，还给我们提供了一条重要经验，就是考核、了解、评价一个干部是好是坏，有什么功过是非，一定要走群众路线，广泛听取群众的评论，尊重群众的意见，防止偏听偏信。在做审查结论时，在涉及干部政治生命的问题上，尤其要注意。能不能做到这一点，是坚持不坚持历史唯物主义的一个根本问题。在这方面，我们一定要总结经验教训，把今后的事情做得好些。

毛泽东同志曾教导我们：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”这个方法，也是我们正确评价干部所必须坚持的科学方法。割断历史，用孤立静止的观点看人，是违反唯物辩证法的。有的同志评价干部欠公道，从主观上找原因，往往同形而上学的思想方法分不开。比如，看干部只看一时一事，不看全部历史；只看某些缺点、错误，不看本质和主流；抓住过和非，不问功和是，或者只讲功和是，不问过与非。要么肯定一切，要么否定一切。有的不用发展的观点看人，认为凡是上面表扬过的，上了书的，写在文件上的，就永远的能说好，明明出了问题，也不能帮助他扬长弃短，甚至姑息迁就，用过去的成绩和受到的表扬来掩盖他今天的错误。这些割断历史、不实事求是地评价干部的情况，在某些心存个人恩怨、从一时好恶出发的同志身上，表现得更加突出。如不改正，对于正确执行党的干部路线和政策，做好干部工作，危害是很大的。因此，党的干部工作者，特别是组织部门的领导同志，一定要注意学习唯物论辩证法，在评价干部功过是非时避免形而上学。

坚持实事求是和群众路线，按唯物辩证法办事，评价干部功过是非就可以做得公道一些，这是毫无疑问的。然而，复杂的主客观情况，又使人们难免对有的干部评价不那么符合实际，这就需要有错必纠。在林彪、“四人帮”干扰破坏的时候，许多干部的功过被搞得面目全非，其严重情况为我党历史上所罕见。现在我们拔乱反正，必须把过去对一些干部（包括去世的同志）不公道的评价改正过来，分清功过。对于过去自封一贯正确，整人很多，民愤很大的人，也要弄清事实，明辨是非。不论是谁，也不论是哪一级组织作的评价和定论，只要不符合实际，都要重新评价，恢复历史的本来面目。

当前，最需要的，是坚持真理、修正错误的勇气。那些没有勇气或者勇气不足的同志，有的是认识问题，怕纠正了对干部不公道的评价会“否定”文化大革命成果。这就需要帮助他们提高觉悟，澄清糊涂观念。有的是私心杂念作怪，怕纠正了对别人的错误评价会否定自己的“成绩”。这就需要进行教育，帮助他们分清路线是非，从个人主义的思想束缚下解放出来。特别应当提醒的是，有的人过去把干部的功过是非搞颠倒了，时至今日还不觉得内疚，借口是“上级定的”、“领导批的”，为自己当初误报或谎报“军情”的错误辩护，抵制党组织和群众纠正冤、错案件，这是决不许可的。必须在全党大力提倡发扬彻底的唯物主义精神。有了这种精神，才能够无所畏惧，勇于面对客观事实，既不怕否定别人造成的错误，也不怕否定与自己有关的错误；在党组织和广大群众据实纠正对一些干部不公道的评价时，不仅不会感到不舒服，还会自觉的举双手赞成。全党同志都这样做，落实干部政策的步伐就会大大加快，正气就会上升，邪气就会下降，我们就能够进一步巩固和发展安定团结的大好形势，保证四个现代的胜利进行。

描述：

