id: 16781987cf
标题：关于赵万有的问题
日期：1977-1-0
是否是时间段：false
作者：孙景祥
来源：
标签：文章
书籍：关于赵万有的问题
书籍作者：

正文：
书=（I)中国共产党成都市委员会用笺

关于赵万有的向

孙景1977年之月

赵万有与花大用不是一般的己你天你，而里念很密的，特里“可人邪”加紧答考幸权的脑候，在大回在成都大存“他后动，赵万在与花大因一喝一台，是花大因的的力“章哪”。

(一)舞三河你，批邓这幼一开始，就转移斗多大才向，件徨生城任的是体向延。主每是母抱“忘”了的干声不粤罗脑涸回去，在大因渴力主明以个回，赵万存话，批给“么”了的买头可以“信”回累，干部马你以忍又以，不个回去道理之定不过去。常毛会那究两让完风下事，充大因就斗有委，与苍等肱少了一架，回多在病生三写中国医法协

中国共产党成都市委员会用笺人吃今司试矣。由于夜大用挣手车城注，起万后早密合，须求城注的形梦越格越乱。也们的赵万存对挣乎女地活的跑子向起，出后批花中招宇、求康成好时斗东城尾低一把手。在市该喜班开幸走全时，起万在把大康成的情忍恐了一番，论刺康母计东城任不抬的好

(二)专年三羽中下向，赵享人员回素，存一次赵万在让我找那国，我从不星子抬你把邓会网找计，花大因、邓学国、赵万在认爸在大用的办家密候。花大“》、一三”讲治是书妻十八兮体的形，这次讲治的内完手和在银丝了招待不以仅忘免，了他以三人密该是在灵你的。里一个成索。中国共产党成都市委员会用笺

(三)专年》月，空大因的“、一三”讲作以后，赵万有浮，别名那些人平时乱间出，在记讲治雅在无声，在讲的时候，只叫斗烟事沙的记录声。这次讲丝是起万在软自色制的，至送恐少极人，在的回本孕怪安“老票”、“穷吗”孝每不在了传足，弄好很被勒，款的很坏

(四)争三月，书安幸委在成协开三天书会，话的是分和形势，字习伴，割空部景，实除是突出你跟线和想走会红的向辽。起才有在会上论，当交解决那力军的向起，当我又只是欢十手一个人的向辽，书每对的里的是资户所双的我地B不够，还是每从思在上、但织上解决扉起。话斗衣，就是对“爱了哈张就爸苦产走内”色

中国共产党成都市委员会用笺理论梅定及梅发，主是一板心向起。他在同杰这个欢亮时，与出论，“承我为染了就象。”会后，赵万在按以花大回的有忘，起草了方每十八今伴。所放件是市再批邓幼张一个部十生文伴，款为很大，始果世垒。大干却、野之纱提款报制，起万在过是正确的是为依抵的，甚已抱报制的论成是”阻力”、“干。七月份方每幸每在事的江开会，赵不在又论，市每十八号文件贯切下去，我系出儿走冷级就觉做了去了。

(五)牵之丹的一个晚上，为二宅赵万右论，每的白到及在打开，如0广写，主海是王在风胜思东古，继他理成方子的向还比报

-4一

中国共产党成都市委员会用笺多，主母是张梦吃招的，就是色的了“怎太要”在界知走忘你于喜记，常委。

(六)三旅，市委常委在电会文它开会研究确空农世上分三马，至确笑了里执子的人知子。会后起万有对花大田话，不仅母老中专三轻，而四每体现主动中舒决向运的方向，这是批邓中头一次解决呢子的，放的是很大的。节次开幸击会，在大田就把这却子文拿一脚汤动。

（七)专率二月辰，市每常委学习中办(1976]了强及体，赵万有论，就是每斗，是平可承的长乱又千工作，还母轻人，这以人别他让边转弯子，我巴孤不羞买敬不外。分层松七会后。中国共产党成都市委员会用笺

八)书要常字”七一”就设时，赵万有论，中实办可就三没文件下建以后，常每已任学习了次，为了进作，建议发一个批、反击在低翻风非多中加多走的思索边没中如经给走

#、及击太初多实讲;没的文伴，群与我多书，难长走也为天大的会文。在大田素乐日会，这样，市每二十二号交神由赵万有起草出会，仓成敬加快墓走幸权的发伐。

(九)去年月，市要常委白2听<农生会议的忙报，开常安会时，起方在记不些人对告及级就是及刻骨仇#，我么对出及依的了抬专手每弄斗神爸上传契，这些人别论让他转弯子，就是恐他不意头中国共产党成都市委员会用笺都不。市要十八号了世比不不去，做发挥绿告空依就贯地不去了。

（十)关子专率“七，二”大会向延。七二日市每常每开会研究，对困每的“、二之”大会同忘开，名同忘美名，不权力下枝行由团每自己定)。七俱二中日下图年花大田把赵万在找斗报社高主，晚上爸三问格开常委会时，赵万后论，强么书了事年，孩果书了三柔(要困每写梦使吃大字报的三净百复)，这不一个困要的向起，而是乐及即很多多位，机更内的大字极也多起事了，子动旧很宽，现走起有是的人心，支描大会的人大否人在，市要对这向忍的至性安

—干—

中国共产党成都市委员会用笺什计够，多该及个在疲，指个幸而报者每，并鸦极中尖。在在天用的同己下，当场由赵万在乌了心条，不三天花大因斗名之汇报，花加优力，帝头上交。一已日的凌怎一关多钟幸多会才开完，三钟花大田、起万在中人

邓学国家，在大因话，孩子实除机比邓的大方向心确的，市在正什了佛究，赵万右话，永大会在又是困市要开的，实除控制了了，母开就要开好。由邓些国家又即了闭年

找苏树新、宋永专演，

夜大两讲了以后(已写过)，起万在记大会名又里你所开的，实除你的控制不了机灵过及的在多少能至，爸月终他红在括，你的去找兄。一直到，五钟才回家

8一中国茶云中国共产党成都市委员会用笺十里日的晚上，起万在、王体才动人又那人民爷车么引找却学国好人，了对大全的布置控制情吃，半夜一多多卿才回事。二十与日在大网在孔稳别场年加工室队的大会，欢七出大会情，赵方在至让我爸办了它向大会开的传心，我把动次电丝了解卧的时事是诉了他。比花大用的授权下，赵万在修改发了“七、二”大今的报守，中八日叁在《成款极》，掀起了打“二起一许“的息良。

(土)关予在浓父开的一以黑会向还。时间是七何二十么日晚上，地多在外这之常理，这次黑会是赵万后同夜大网的定的

中国共产党成都市委员会用笺赵方在论，“见，二”大言开同名孩，吾团追边

文化大做2少2，办，的要现出了

红城那边姿态也很一知什矣的同去，极志诚的发方讲风己绪，建改邓学国、柳去诚不安即好让去了，做市要努记，两绍级天人做工作。正论，志中转三给合的出我已快所为线我力快，现在苍房死经择了几个，在了任路，如痛世泪、人吃今可艾，但敢的弓大，市要和多部要活了很久了，饱动的#慢市要多部、要还开步子，我的才大，差走仪花大网每夜自过向巡织工作。忍活，每积些作，现在批刺文年怜主不方，每鸟点及安主在你至的重，多使拾个知子，农大因当场

-10—

中国共产党成都市委员会用笺决定让这万存、到念写负责，好她的去高主。还识，母违续做红城的工，奉笔山及几人，母把红成的体做好才能稳完形势，建做在大因我杨去诚读一谈，可天晚上大用找去诚法了，地负在外处。这次里全是起方在直梅乡加花大网的“迎窗”么动。

(±)大田名上室扬”七二“大会开母好，起万在今碰爸希每常每会上室扬论，“七二”大会是动以事难到最夷结的市活，邓么国那些人在为生，比机更的放绍水平方，好都的再落，本康成象守大行，从臣个向了上在，不确实从之人中

-1/一

中国共产党成都市委员会用笺厚现出一优秀的，必机灵的写反假多。再邓学国人毫挂移，雪心么大会论。

)去年、es，赵万在给要推荐西个材抄，一个是上海书每经中安的一个极生，主每是神跟的入走向起，不是《安岚日报》社设，免安讲你性向题，郎林抄敬是一九与入手和与九牵的，赵万右马外么推落包两材抄低？每是多夜大回仓成故大存零走幸权，发“专到

方中写”晕找依握。这两林抄的内穷;赵万在古希每常是上室扔过，解款生反你的么生向证。

-/2中国共产党成都市委员会用笺

当)去争的一阶秀，了解运分情兄的小必书瑾子，多次反映基层干部和群久对市要十八号、二中二号文件的玄包，给越万在及映不予理乘，存时鸟斗为只子的《情心有报》上、地就勾掉，记十八号、冲二学文体是正确的，存根摇的。有的提出书要买做干部工作赵万在论，中央在文件，书每发了十八是文件，这是最好的做之作。西在大田对苍层梅突里裳出进乡班解。

(去)于台开市草妥全全的向是。赵万有和在大因鸣的是一个调子，即提出尽快开，又稳着又开，谁然常每研究几次，但敬开人，城。在大网、起万在认马，当时开市草妥全

-13—中国共产党成都市委员会用笺会争件不城熟，论市节委、资、书委、刻主经作不书都，还及纳新，就及在什以开头，爸动心在听点现在开。

(共)赵万在按以夜大回的分忘，马了古卧在引生动上孕非亮方，叫子秘书班子找几个肱，手的了解书毛负走、提干的情吃，突除上是依得这些人入走，至提出发择草委全作用的方事，飞形成的格，经空大回发过。这也是在大因”细图”一个部份。

(老)好做红城工作的向影。花大烟多多出反的的王”，以实现个人舒心子方万计把红成拉佳，起万在让我做江成工作，

一1$中国共产党成都市委员会用笺说在大田转琴被用好，是支挂生绍的，红成她是出反你。邓岁国入老的在大田挣了手赵万在是如已的，但起万在给我定花大因及在择手，我就按主过传经记城做工作，不成不极级。起万在给在大回出主忘，提出杨志诚当书委去记，也是用村它许愿的办去，安国把红成拉佳。

大)七月衣八月移，五广的一部难名斗书每找花大田应实这第，花大田答多十日见他红，虽沙感万在弦你。所了时向在大因论什么也不见，抱人引进机灵，矛运上交省每。赵万在西在大田溺护论，花烟买是那样神的，是中安以奇答多，我(起)

-6

中国共产党成都市委员会用笺九归晚上就代表予要否交了。稀，须一部的难否在机天进驻十二天，弄旧己女宁，省委也难为，把己厂她抬乱了。

九)年八同行，二这一许的向题正，空代机下因欠始标语与欣食之节食击发生扑架，饮食引和外资部的领亲然至我过在大网，表乐姿忘，姿善处，虽指定起万在去做之作。但赵万在普言市每常每指了五条答复，引起饮食正司一P经难名又内，造成多书几天，批勤冠么中#。

()八月中句，木综广同际应用术材向起，一部蹄名母求写该下走每喜记和一

-6

中国共产党成都市委员会用笺位到考记的窄，当时节要言要古电偿会改室开会，认马在又同忘见，买能免于处理，的话查研究，赵万在进斗会放它及就论，我我张处理可，用那么多木样，我白没大，不这理不是千平所赏，在大用之即改变常每确究的忘见，调子一下就转却处理谈尸两信领寻干部上，破坏走的一之化红手。

(主)入版九明衫，在命要常要拆大会改的向，起万只叫双爱正书少叔人的忘它，子后指了与移，绝制了书每汁一号件，马花比因在成敬加快墓走幸权的朱线生你，作部置，你出成的及果是严免的，会上老服的忘见风在的即发荒，岂死明。

—海中国共产党成都市委员会用笺

(主)九月一日，市每书他开会，确究每常每的班子向是，在大回过知赵万后本人多加，完全胜离了走的象则。

(重)九月九日上午，花大两仓市委幸每抄

时起万后佳的寝家，违考名妻的大汉炊定，向少故人面自传达毛色佛起老的防息后之在场的后万在、刘念出、零正、本成告好少极人。零文正记，灵地是稳定局势，现爸到是指抓部书每领享不了，不听市委的，母加多民是指择部。在把当时向那个的民好些，零文正人活，热电厂、王地一女引经的民么能指挥风动。下作会议强来时，花大网不同常每

#一

中国共产党成都市委员会用笺指主，撞自宣体字正、半振牢、张全发好人所民多指择部予军工作。花大因者就幸委找少叔人离堂，李了民去择部的友，实做上是一次爸成敬存“细窗”的里会。

(言)九月十日左在《人民日报》为两记易事了年毛佛远是后的及快，在大因让赵万后、切名如接结，起方在在接结中，大吹电心厂、染厂的及后，大吹求成考表欢如何好。可天向他你么叫出的，起万在论，就是文化大草怎放珍给他戴了中你的人犹是生瓜，这些当权倔名里不知言卯是出反作，是我子及转好。

(言)季九月二十一日，花大田千部

18

中国共产党成都市委员会用笺大会生，大讲按既定方所友的向，实除上是向《心人帮”就虫心、亮决心、发掉方大会主讲治移是赵万在起草的，在研究开这大会的内容时，雾记、常委及在提讲按既空方球为的向起，凋子了“四人帮”操从人的设工望完全一样。

)中同中三日昨，本成考我老万在当天下午起万在、王便才本成要家，赵、才给我打的次电治，每大田去，过的好了的，当天窥大田及在去，悟记是淡“常被粉碎的向延。

(毛)十三日晚，邓岁国、王金亮事找在大田，爸场的在起万在、王绿才人

20子中国共产党成都市委员会用笺邓岁国我常紧张，泛王、张、江、好出了向野，被起了，包不跟的安换，转的左很母被下去，心又能每拙人，买一格的就是我(拾邓自已)，现在花大因应话站击事，开大会动负路比，同他么对言开。

(六)掘促++2日，传生邓回与在大因一起读，那准高一千亲在论指择部队指挥幼，又以括挥了在部以。此了大用如已后，让起万在找邓岁国去向忘么回了，实除是多必儿的密谋封口。

)花大田对名要二七体在保色忘见，名认夸传古赞地。广大苍层千部中国共产党成都市委员会用笺映，是史无子你的、空子未在的、最多的一次会议，这些忘欠给起万在及映，根本不理，也买向常每几极，了后还往，书每赞比名每冲七写文体是如其份的，马容大田及对华至帮、对投名每开吃歌责

()赵万在多究大用成抬墓专索友大也要设，“人常”操纵的些论望文来一出事，起万在就马书每加文件，提建议每我干部、辟么传古赞地，对花每必中比吧件登之忍理。

这终的实的，赵万在同花大田买是一般分之作灵你，而是名大因的军吊。

市要心不秘人：孙学福令一开

2

描述：

