id: d0b5fc9a72
标题：对总参作战部关于平叛情况报告的批语和修改
日期：1959-2-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对总参作战部关于平叛情况报告"的批语和修改2

（1959年2月19日）德怀同志：

[1]总参作战部的这一报告说，自1955年年底开始，四川、云南、甘肃、青海、西藏等地的某些少数民族聚居区先后发生了较大规模的武装叛乱。少数民族中的反动上层打着民族、宗教的旗帜，在帝国主义指使下欺骗、诱惑、胁迫人民群众，组织武装叛乱。我军遵照中央关于“政治争取与军事打击相结合”的平叛方针，3年来积极进行了平息叛乱的斗争。到目前为止，大部分地区的武装叛乱已基本平息。平叛中应注意的几个问题是：一根据目前情况，滇、川、甘、青等地区1959年应基本平息本地区的叛乱。西藏地区因情况复杂，应严守中央关于自卫作战的原则。二、一些叛乱分子利用西藏目前的形势窜入西藏，企图与我长期周旋，为此各地应密切组织、协同作战，使敌无隙可乘。三、各军区应认真总结平叛经验。四、其他如装备、战时供应和救护等问题，由各军区提出，有关部门预作准备，逐步解决。

[2]本篇一是对中国人民解放军总参谋部作战部1958年12月27日关于几年来成都、兰州、昆明、西藏军区平息叛乱情况和几个待解决问题的报告的批语；本篇二是在这一报告中加写的一句话；本篇三是在这一报告中修改的一句话。

[3]德怀，即彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长。

对总参作战部关于平叛情况报告的批语和修改

此件很好。建议密发西藏工委、军区直至团级，使他们了解全局，明白方针政策。川、滇、甘、青平叛区域，也应发给。以为如何？

毛泽东

一九五九年二月十九日

二

这种叛乱，有极大好处，有练兵、练民和对将来全面平叛彻底改革提供充足理由等三大利益。

三

我们军事方面不但不怕叛乱，而且欢迎这种叛乱，但是必须随时准备和及时地平息叛乱。

描述：

