id: 8ae826f471
标题：夺取揭批“四人帮”斗争的全胜
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：徐景贤,林彪,王秀珍,马天水,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：夺取揭批“四人帮”斗争的全胜
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
夺取揭批“四人帮”斗争的全胜

能不能把揭批、清查“四人帮”斗争进行到底，对于能不能巩固和发展安定团结、生动活泼的局面，能不能加快现代化的速度，关系极大。我们一定要牢牢抓住这个纲，夺取这场斗争的全胜。人十四央中照进要天长#严核。

揭批林彪、，“四人帮”，肃清其流毒的斗争，实质上就是用马列主义、毛泽东思想战胜资本主义和修正主义的斗争，就是彻底清除实现四个现代化道路上思想障碍的斗争。我们虽然已经不停顿地揭了两年多，批了两年多，取得了很大成绩。但是，对林彪赔“四人帮”反革命修正主义路线和反动思想体系的批判，还是一项长期的任务，有待于继续深入。我们一定要根据党中央的部署，把揭批“四人帮”同揭批林彪联系起来，从理论上、路线上、方针政策上肃清林彪墅“四人帮”的流毒和影响，扫除加快现代化速度的思想障碍。要加紧准备、认真开好全市第六次揭批大会，掀起第三战役的新高潮。各基层单位要进一步结合加快现代化的速度，结合整顿，结合落实党的政策、贯彻各种条例，更紧密地联系实际，更讲究实效，更深入持久地打好肃流毒的人民战争。的土面平击要市

一1一

清查工作，作为大规模的群众运动已经基本结束，但要做到善始善终，仍然有很大的工作量。现在，一是要抓紧检查验收，要一个个单位地认真验收，不让有死角，不让有漏网，不符合要求的坚决补课。二是要抓紧审查材料同本人见面，要一个一个人地见面，允许提出不同意见，做到事实确凿，材料过硬。三是要抓紧定性处理，从事实出发，实事求是地论定性质，提出处理意见。对人的处理要慎重，要坚持冷处理，成熟一个，处理一个。对打砸抢分子，要按照中央四十八号文件规定的政策界限，通过政法部门，按照法律程序，慎重地妥善处理。四是要抓紧解脱对象的思想工作。解脱前，要多做思想工作；解脱后，也不能丢在一旁不管，要妥善安排他们学习和工作，并在实践中不断地加以考察和帮助。这些工作，都要抓紧抓好，一气可成，不能花花拉拉，旷日持久。各部门、各单位凡是害要在清查中解决的问题，都要争取在春节以前基本搞结京。市运动办公室要抓紧召开一次材料工作会议，进一步交流材料见面和定性处理的经验。各级运动办公室的力 量不 能 削系，要积极协助各级党委善始善终地抓好清查工作。

整党整风，要抓紧部暑和展开第二批。郊区“双打”试点，要认真总结经验，明确政策界限。原来的工作队，要经过集训，个别调整，适当扩大，力争今冬明春在郊区全面展开。市区要继续打击浮在面上的贪污盗窃、投机倒把分子，并抓紧

一2一作一些调查研究。复查平反工作，要进一步加快步伐，力争在明年一季度基本搞结束。

（摘自市委一九七八年第四季度工作要点第二部分）

3一继续抓紧抓好清查工作的若干问题

开市小

四月三日、四日下午，市委召开各部、委、办负责人会议，汇报了当前清查工作的情况，议论了继续抓紧抓好清查工作领导上需要注意掌握的若干问题：

（一）关于反复排队和检查验收问题。

对各单位清查工作情况，领导上要反复排队，做到心中有数。要弄清哪些单位已经基本查清？哪些单位还没有基本查清？哪些单位存在问题较多，甚至还捂着盖子？然后，分别情况，采取措施，认真解决，务使每一个单位都善始善终地搞好清查工作。

凡清查工作已经大体结束的单位，要向上一级领导机关写出正式书面报告。上一级领导机关要组织力量，逐个认真检查验收。工交系统提出主要从六个方面进行检查验收：一、群众充分发动起来了，特别是知情人已经发动起来；二、同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经查清，材料已经核实；三、审查对象该解脱的已经解脱，需定性处理的已经提出初步意见；四、阶级阵线已经基本清楚，领导班子问题已经基本解决；五、学大庆运动已经蓬勃展开，生产面貌有了新的起色；六、对深入揭批“四人帮”有了具体打算。这可供各系统作参考。通过检查验收，进一步了解情况，发现问题，加强工作，巩固和发展清查工作的成果，巩固和发展揭批“四人帮斗争的成果。

（二）关于核实材料和做好定性处理准备的问题。

核实材料，是定性处理的依据，一定要花力气抓紧搞好。材料要准确，条条有根有据；材料要过细，主要问题不能遗漏；材料要全面，能清楚地反映审查对象的全貌。只有这样，才有可能正确分析定性，按照党的政策实事求是进行处理。

定性处理，领导上可按骨干分子、犯有严重政治错误和尚属受人利用，工犯有政治错误，或者说了错话，做了错事这三档，作些初步酝酿排队，待中央有了明确规定后，再逐个定性处理。

（三）关于解脱工作和审批手续问题。

解脱工作要继续抓紧进行。做法上可以先易后难。凡采取“说清楚”方式弄清问题的，除极少数发现有新的严重问题或态度极坏的人外，一般可以先解脱。凡将来需要给予一定处分的，可稍待后解决。凡属突击入党对象，一般可先解脱，党籍问题留待整党中再去解决。

解脱工作不能为解脱而解脱，而要认真做好思想工作。一、解脱对象的思想、感情、立场一定要转过来，问题一定要

—5—说清楚；二、解脱对象要有承认错误、改正错误的表现，取得本单位大多数群众的谅解；三、解脱工作一定要通过群众，把材料交给群众，把政策交给群众，不能光依靠少数搞材料工作的同志关起门来搞；四、要分别情况，坚持呈报和审批手续。凡以“说清楚”方式弄清问题的对象，除重点企业、大专院校、研究所、公司以上主要负责人，要按干部管理范围，呈报批准外，一般可先解脱后备案；凡已采取各种组织措施审查的对象，哪一级批准采取组织措施的，还要呈报哪一级批准后再宣布解脱。

应解脱对象解脱后，原来是干部的，可先送到五七干校去学习一段时间，继续提高觉悟，再另行分配适当工作，一般不要再回原单位。原来是职工的，可回第一线参加劳动，不适宜回原单位劳动的，可分配到其他单位劳动。

（四）关于“双打”问题。

浮在面上的要继续搞。开展全市性、大规模的群众运动，要等中央统一部署后再搞。各系统可以选择一、两个单位进行试点，摸索经验。

以上，议论的一些问题，仅供局以上领导掌握，不要向下传达。

（《运动情况》增刊第17期）关于审查对象定性处理的

审批手续等问题的意见

经请示市委同意，关于审查对象定性处理的审批手续、材料处理等问题，，规定如下：

一、关于审查对象定性处理的审批手续。

1、凡定为骨干分子的，一律经各部委办审核后，上报市委审批。

2、原系区县局以上干部，定为犯严重政治错误，经各部委办审核后，上报市委审批。

3、原系区县局以上干部，定为犯政治错误，由各部委办审查批准，报市委备案。

4、原系区县局以下干部，定为犯严重政治错误或政治错误，一律按干部管理范围呈报批准，各部委办要经常检查，及时发现问题解决问题。

二、关于审查对象的材料处理问题。

凡采取组织措施审查的对象都要作出组织结论。极少数虽未采取组织措施，但在运动中查明确属犯有政治错误或严重政治错误的，亦应作出组织结论。定性处理材料应包括：

1、审查结论（包括主要罪行或错误事实、本人态度、定性和处理意见。格式可参照市委运动办发下的案例）。审查结论在上报前应同本人见面（不包括处理意见）。本人要求保留意见的，应将本人意见随同审查结论一并上报。

2、主要罪行或错误事实的证据材料。3、本人认罪或检查材料。

上述三项材料应存入本人档案，其余材料整理后作为运动档案保存。

（《运动情况》增刊第21期）18—

市委召开负责干部会议

学习和贯彻党中央四十八号文件

八月二十四日到二十六日，市委召开各部、委、办和区、县负责干部会议，认真学习了党中央〔1978]四十八号文件，并结合上海的实际情况，讨论研究了贯彻执行的意见。

会议认为，党中央四十八号文件，重申了揭批、清查“四人帮”斗争的基本指导思想和指导方针，明确规定了慎重处理无产阶级文化大革命中打砸抢问题的方针、一政策，是一个极为重要的文件，对于保证运动的健康深入发展，对于巩固和发展当前的大好形势，都有很大的指导意义。我们一定要层层传达学习，贯彻落实到基层。第一步，先在县以上干部中组织学习、讨论，深刻领会文件的基本精神，统一认识，统一政策，结合本单位的实际，提出贯彻执行的意见和打算；第二步，再传达到全体党员，使广大党员都懂得揭批、清查“四人帮”斗争的基本指导思想和指导方针，懂得慎重处理文化大革命中打砸抢问题的方针和具体政策界限，把文件精神贯彻到实际行动中去。带

会议认为，中央希望全党特别是各级领导干部做到的“五个要”：要高举毛主席的伟大旗帜；要“三个正确对待”；要牢牢掌握揭批林彪、“四人帮”这个斗争大方向；要认真贯彻执行党的十一大路线，按华主席、党中央关于揭批、清查“四人帮”的一系列方针、政策办事；要团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素，进一步巩固和发展大好形势。这是华主席、党中央对广大干部在政治上的最大爱护。坚持做到这“五个要”，就能妥善处理各种问题，沿着正确的轨道，不断巩固和发展运动的成果。我们一定要以这“五个要”，认真对照检查前一段运动，发扬成绩，纠正缺点，把揭批、清查

“四人帮”的斗争深入下去。

会议认为，党中央对处理文化大革命中打砸抢问题的四点指示，是十分正确的。充分体现了既坚决又慎重的方针，体现了“既解决问题，又利于大局稳定”的方针，体现了扩大教育面、缩小打击面的方针。上海前一段处理打砸抢问题的做法，是基本上符合这个精神的，实践证明效果是好的。今后一定要坚决按照党中央四十八号文件规定的方针、政策办事。会议强调了要做到“四个坚持”：一要坚持牢牢掌握斗争大方向，不要纠缠历史旧账，不要计较个人恩怨，不要想以怨报怨、以牙还牙，要把一切仇恨集中到林彪、“四人帮”身上。二要坚持严格区分两类不同性质的矛盾，需要清查和打击的打砸抢对象是极少数，受蒙蔽参加过打砸抢的人是大多数，一定要把两者

一10一严格区别开来。中央文件中规定要清查和打击的四种人，一般说来，前两种人比较容易掌握，后两种人，“搞挟嫌报复”，需掌握又要是“后果严重，不处理不足以平民愤的分子”，“一贯搞打碰抢”，需掌握又要是“情节恶劣，屡教不改的分子”。我们一定要作历史的全面的分析，不能任意扩大打击面。三要坚持党的群众路线、实事求是的优良传统，重证据，重调查研究。各单位要从实际出发，对具体情况作具体分析。对文化大革命中的打砸抢问题，前一段已经解决好的，就不需要从头再搞；还有遗漏的，就认真补课；还没有处理好的，就抓紧搞好；发现有不妥当提法和作法的，就迅速纠正。四要坚持严格的批准手续。需要打击的打砸抢对象，一律要报经市政法部门查实，查清一个，处理一个。对于绝大多数受蒙蔽参加过打砸抢的人，包括犯有严重错误的，都要本着惩前后，治病救人的方针，着重思想教育，不要追究个人责任。如果有个别人够不上需要打击的那四种人，但不作适当处理群众又通不过，需要给予一定组织处分的，一律要经过区、县、局以上党委批准。

会议还认为，通过贯彻党中央四十八号文件，要进一步抓紧落后面的改变，抓紧清查对象的材料核实和定性处理工作，抓紧清查工作的检查验收，掀起深入揭批林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线和反动思想体系的新高潮。据各系统排队，全市目前还有六十多个单位，运动处于后进状态，要求在一两个月内改变过来。清查对象的材料要下决心逐条核实，审查报告和定性意见要同本人见面，不要怕麻烦、怕反复，要真正做到材料过硬，经得起推敲，能够准确地定性结案。要力争在年内把定性处理工作基本做好。清查工作的检查验收，不能走过场，要真正成为党的政策再学习、路线斗争再教育的过程，成为揭批、清查再发动，查漏补缺不留后患的过程。各系统都要抓紧召开一些经验交流会，交流贯彻党中央四十八号文件，深入揭批、清查“四人帮”的经验。

（《运动情况》增刊第27期）-12-关于对与“四人帮”有牵连的干部

采取临时组织措施的若干规定

中国市家人

（口头传达稿）

一、对于紧跟“四人帮”，陷得深的或犯有严重错误和罪行，而在揭批“四人帮”的伟大斗争中，态度极不端正，群众意见很大，凡必须采取隔离审查措施的干部，一律要报经市委批准。凡必须采取停职审查、离职审查或者不参加领导工作等措施的，相当于区、县、局党委常委以上的干部，要报经市委批准；区、县、局常委以下的干部，要报经组、办批准。报批时，一律要把主要问题写成确切的书面材料。未经批准，不得擅自决定。

专电险泰收二、凡经批准隔离审查、停职审查、离职审查和不参加领导工作的对象，都必须认真揭发交代和检查自己的错误与罪行，都必须接受群众的批判、教育。驾

三、在审查工作中，要严格区分两类不同性质的矛盾。必须注意政策，打击面要小，教育面要宽。要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。

四、对于隔离审查的人员：

—13—1、由警备区负责监护。

2、由本单位党委组织专案小组，负责进行审查，搜集罪证，调查核实材料，组织群众批判。

3、对其保存的文件材料、工作笔记等进行清查登记收缴。占用公家的图书资料，一律封存。除生活必须的家具外，多占的公物要交公保管。贪污盗窃的财物要没收封存。银行存款要冻结。

4、隔离审查期间，工资照发，由本单位扣除本人生活费用交监护单位，其余部分由家属领取。

5、审查期间，原则上不准通信，不准家属会见。家属送必用的衣物时，由所在单位专案组转交。可以看阅指定的学习材料和报纸。

五、对于停职、离职审查的人员：1、由本单位党委组织专人负责审查。

2、停发文件。对其所保存的文件材料进行清查登记收缴。对占有公家的图书资料一律封存。除生活必须的家具外，多占的公物要交公保管。贪污盗窃的财物要没收封存。

3、审查期间，原则上准其回家。但要宣布纪律：不准串连，不准销毁文件，不准转移财物。未经批准，不得离沪。要参加本单位群众的学习、批判和劳动。如有必要时，也可以由本单位党委决定留住机关，但要有人陪同，以防发生意外。可

-14-以看阅指定的内部文件和学习材料，阅读公开发行的报刊不受限制。

4、审查期间，工资照发。5、是党员的，继续参加党的组织生活。六、对于不参加领导工作的人员：

1、由本单位责令其检查交代自己的问题，并接受群众的批评、教育、帮助。

2、由党委指定其到本单位或基层单位，同群众一起工作、劳动和学习，是党员的参加党的组织生活。

3、按一般干部待遇，看阅内部文件、材料。4、未经批准，不得离沪。

—15—小时珠厨城关于上海市清查工作的情况报告（节录）

上海是“四人帮”苦心经营多年的反革命基地，年长日久，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事比较多，特别是从批林批孔以来两个另搞一套，到阴谋策划反革命武装叛乱，涉及到不少人。清查任务是十分繁重而复杂的。我们既强调要抓得狠，又强调要抓得稳，特别是强调要抓得准。只有抓得准，才能保证打得狠，搞得稳。因此，从一开始就注意掌握党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，坚持斗争的大方向，集中打击“四人帮”及其一小死党。关于清查范围，明确要清查的是同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，一般工作关系、执行问题不属清查范围；其他犯罪活动，是什么问题就按什么问题处理，也不同清查缠在一起；同时，我们坚定地执行了华主席、党中央关于对资产阶级帮派体系和打砸抢问题的分析和指示，坚决防止任意扩大。关于清查重点，明确放在十大以来，特别是批林批孔以来；明确主要放在区、县、局以上领导班子和领导机关。关于政策界限，一开始就提出“三个切开”和“三个区别开来”，明确区分矛

—16-盾性质、是否参与阴谋活动和时间等界限；以后又坚定地执行华主席在十一大政治报告中提出的各项政策界限，不把人民内部矛盾当成敌我矛盾，不把能拉过来的人推出去。关于审批手续，始终从严掌握，凡采取逮捕、拘留、隔离审查措施的，一律要经市委批准，离职，停职审查和不参加领导的，一律按照干部管理权限审批；凡可捕可不捕的，一律不捕，要捕的一定要有确凿罪证够得上判罪的；凡可采取可不采取组织措施的，一律不采取组织措施。关于审查方法，坚持专门机关与广大群众相结合，花力气多做说服教育工作，多做思想转化工作；坚持毛主席的一贯教导：重证据，重调查研究，严禁逼供信。因此，总的说来，审查对象是比较准的，打击面是比较小的，执行政策的情况是比较好的。

现在，大多数单位和大多数人的问题已经基本查清，到了该考虑如何进行定性处理的时候了。一年多来的运动证明，对有比较严重问题的一千五百多人采取一定的组织措施，对有这样那样问题的三千多人要他们“说清楚”，是完全必要、完全正确的，必须充分肯定。这对肯定运动的成绩，保护群众的积极性，是非常重要的。在定性处理中，要坚决遵照毛主席关于严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾的教导，对犯错误的同志，包括犯了严重错误的同志，坚持“惩前后，治病救人”的方针，坚决遵照华主席在十一大政治报告和五届人大政

-17—府工作报告规定的政策，本着批判从严、处理从宽，抗拒从严、悔改从宽的精神，对人的处理持慎重态度，实事求是，区别对待，尽可能扩大教育面，缩小打击面。我们的意见，对没有采取组织措施的三千多人，除了极少数发现有新的严重问题或态度极坏的人外，只要把问题讲清楚了，就可以及时地予以解脱。对已经采取组织措施的一千五百多人，按照他们的问题性质、错误罪行大小、态度好坏、一贯表现，拟分为以下三类情况，分别作出处理：

第一类，积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子。他们窃取了一部分权力，干了大量为党纪国法所不容的坏事，犯下了严重的罪行。他们参与策划和制造反对伟大领袖毛主席、英明领袖华主席和敬爱的周总理以及中央其他领导同志的重大事件；大搞结帮拉伙，拼凑资产阶级帮派体系，控制上海党政大权；参与“四人帮”阴谋组阁活动，篡夺党和国家最高权力；策划和组织编写黑书、黑文章、大搞影射史学和阴谋文艺，拼凑反动思想理论基础，大造反革命舆论；搞特务情报活动，搞反革命串连，制造种种谎言，制造反党炮弹，进行破坏捣乱；死心蹋地卖身投靠，为“四人帮”出谋划策，尽忠效力；指使为“四人帮”销毁档案，毁灭罪证；制造各种冤案假案，施用种种法西斯手段，残酷迫害广大干部群众；参与策划和建立“第二武装”，指使到军队“放火烧荒”，插手驻沪三

-18一军，特别是篡夺上海警备区的领导权，搞乱南京军区；策划改变无产阶级专政机关的性质，把专政矛头指向党内；在粉碎“四人帮”后，坚持反动立场，策划和指挥反革命武装叛乱，制造和散布恶毒攻击华主席、党中央的反革命言论；等等。这些骨干分子，属于敌我矛盾性质，都应开除党籍，撤销党内外一切职务。对其中罪行极其严重、民愤极大的首恶分子，交代态度不好、不肯改悔的，如马天水、王秀珍、陈阿大等人，应逮捕法办；交代态度较好、有悔改表现的，如徐景贤等人，可免予刑事处分。对其中罪行较轻的骨干分子，交代态度不好的，如薛干青、苏桂珍等人，应放到群众中监督劳动；交代态度较好、有悔改表现的，如陈佩珍等人，可回到生产劳动岗位，或放到基层做一般工作。

第二类，参与“四人帮”及马、徐、王一伙某些篡党夺权的阴谋活动，积极投靠资产阶级帮派体系，猖狂推行“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，犯有严重政治错误。对其中态度不好，群众很有意见的，如张敬标、庞夫力等人，给予一定的党纪或行政处分；对其中交代态度较好、有悔改表现的，如吕美英等人，可以不予处分。但都不能再担任领导职务，不能在机密要害部门工作，可回到原生产劳动岗位，或另行分配适当工作。

第三类，与“四人帮”及马、徐、王一伙篡党夺权阴谋活

一19一动有些牵连，但尚属受人利用，犯有政治错误。对这类人，着重进行思想批判，促使他们把问题说清楚，提高觉悟，接受教训，在取得群众谅解后，予以解脱。其中担任领导职务或在机密要害部门工作的，应调离领导岗位和机密要害部门，可回到原生产劳动岗位，或另行分配适当工作。

据初步排队分析，在一千五百零二名采取组织措施的审查对象中，属于第一类的，大约不超过一百人，约占百分之六点七；属于第二类的，大约二百五十六人，占百分之十七点一；属于第三类的，大约一千一百四十六人，占百分之七十六点二。这个分析还是初步的，将来可能还会有些变化，但大体上可以反映出在这次运动中全市需要受各种处分的人，总共在三百人上下。

对于那些在“四人帮”及其余党支持、纵容、包庇下搞打砸抢的首恶分子，严重破坏社会治安的犯罪分子，仇视社会主义、进行阶级报复、反攻倒算的地富反坏分子，罪行严重，证据确凿，民愤极大的，经调查核实，由公安机关拘捕归案，依法惩处。至于受“四人帮”的极“左”反动思潮影响，受骗上当，动手打人的，主要是教育他们分清是非，认识错误，接受教训。

遵照毛主席关于父母的“严重历史问题及政治问题对其子女不应牵涉”的指示，把父母的问题和他们的子女加以区别。

-20—要相信他们中间的绝大多数人是可以教育、争取过来的。对他们不要歧视，要循循善诱，讲清道理，多做耐心细致的思想工作，充分调动他们的积极因素，在各自的岗位上，为社会主义

事业贡献力量。

降像处分么一般降一巧做说腊话办诺都动试行了天效档矣

-21—严佑民同志在区县局干部会议上讲话

（记录整理一九七八年四月十六日）同志们：

现在，我就学习、贯彻中央十二号文件的问题，讲几点意见，供同志们参考。

中央十二号文件，是中央转发我们上海市委《关于上海市清查工作的情况报告》。这个报告，是经过市委常委会多次讨论，并征求了市委各部、委、办负责同志的意见，反复修改以后，报送中央的。这个报告的主要内容，是反映我们上海市一年多来在揭批“四人帮”斗争中贯彻执行华主席、党中央的方针、政策、指示的情况，总结了上海揭批“四人帮”斗争的胜利成果，对全市的运动主要是清查工作作了一个基本估计，提出了对参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动和同“四人帮”阴谋活动有牵连的人如何处理的三条具体政策界限的意见，讲了进一步搞好揭批和清查工作的打算。华主席在五届人大政府工作报告中指出：“一年多来揭批‘四人帮”的群众运动，发展是迅猛而又健康的。‘四人帮’及其余党的资产阶级帮派体系，已经土崩瓦解。绝大多数地区和部门，同‘四人帮’篡党夺权

-22—阴谋活动有牵连的人和事已经基本查清，阶级阵线基本清楚。就全国范围来说，清查工作基本胜利结束。”我们上海市委的报告，就是根据华主席、党中央的指示精神，从揭批“四人帮”运动发展的客观形势出发，及时地提出了对清查对象分类处理的政策界限的意见。中央同意了我们市委的报告。我们就要认真地学习，仔细地讨论研究，坚决贯彻执行。我们相信，这个文件的传达和贯彻，必将更加坚定全市人民揭批“四人帮”斗争的必胜信心，掀起揭批“四人帮”运动的新高潮，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，高速度地实现四个现代化。

要正确理解市委向中央报告的基本精神。我们市委的报告，是对全市前一段揭批“四人帮”运动的总结。是为了巩固揭批“四人帮”斗争的胜利成果，进一步推动揭批“四人帮运动更加深入健康地向纵深发展。在报告中，从政治上、思想上，特别是从组织上，对揭批“四人帮”运动，做了个基本估计。主要讲了四条：一、有关“四人帮”篡党夺权阴谋活动的重大事件已经基本查清，报告中举了十二件大事；二、“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系已经基本摧毁；三、区、县、局以上领导班子的阶级阵线已经基本清楚；四、“四人帮”及其余党严密控制，严重破坏的基层单位，大多数问题已经基本解决。另外，一些罪行严重、证据确凿的打砸抢者和严重破坏

—23—社会秩序的犯罪分子，已陆续拘捕归案。因此，市委认为，华主席对全国揭批“四人帮”运动的基本估计，完全符合上海的实际情况，就全市范围来说，大规模的群众性的清查工作，已经基本结束。第一，说清查工作基本结束，并不是指揭批“四人帮”的整个运动基本结束。“四人帮”的反革命修正主义路线、反动思想理论基础和反动世界观的流毒和影响，还远远没有批透和肃清。第二，说清查工作基本结束，是从全市范围来讲的，至于从某一个部门、某一个单位来看，还是不平衡的。有的单位运动开展得比较晚，搞得不那么好，甚至还有捂盖子的。即使是进度比较快、搞得比较好的单位，也还有薄弱环节和问题。第三，大规模的群众性的清查运动基本结束了，深入细致的查证核实、定案处理和解脱等工作量还很大。因此，我们要深刻地正确地领会这个报告的基本精神，肯定成绩是为了进一步坚定决心，继续乘胜前进。我们要用文件，对照检查本部门、本单位运动的实际情况，找出差距，把我们的工作做得更好。绝不能因为说清查工作基本结束了，就产生草率从事，松劲和畏难情绪。有些清查对象也可能翘尾巴。我们要多做教育工作，对其中态度很坏的要给予必要的批评。

政策和策略是党的生命。我们上海市一年多来揭批和清查工作，所采取的基本做法，都是按照华主席、党中央的战略部署和方针、政策办的。斗争的矛头始终是对准了“四人帮”及

一24一其一小余党，执行政策的情况是比较好的。市委报告中提出的三条政策界限，是体现了毛主席的一贯的政策思想和华主席、党中央的方针政策的。

报告中对于已经采取组织措施的一千五百多人，按照他们的问题性质、错误罪行大小、态度好坏、一贯表现，分了三类情况。他们都是参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动或同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的。第一类是积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子。这一伙人完全懂得他们的一切阴谋活动就是为了夺取党和国家的权力，把矛头指向毛主席，反对周总理、反对华主席，妄图打倒中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的领导同志，在报告里列举了十一个方面的罪行，都是党纪、国法所不容许的，他们是敌人，是混入党内的反革命。第二类是参与“四人帮”及马、徐、王一伙某些篡党夺权阴谋活动，积极投靠资产阶级帮派体系，猖狂推行“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，犯有严重政治错误。第三类是与“四人帮”及马、徐、王一伙篡党夺权阴谋活动有些牵连，但尚属受人利用，犯有政治错误。对于一般工作关系、执行问题，运动一开始，市委就明确规定，要同“四人帮”及马、徐、王一伙篡党夺权阴谋活动严格加以区别，不属清查范围。现在定性处理的时候，更要严格地掌握住这一条。这样，才能真正做到扩大教育面，缩小打击面。

一25一

当然，对于参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动，或者有牵连的人，不管有没有采取组织措施，只要他们问题的性质符合报告中提到的三类人的，都应当按照报告中的政策规定，分别处理，属于那一类的就按那一类处理。不要把有没有采取组织措施作为定性处理的标准，还是以参与没参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动和同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有没有牵连作为标准。

报告中清楚地划分了敌我界限，严格区分了两类不同性质的矛盾。明确指出了第一类人，即积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子，属于敌我矛盾，第二类、第三类人则属于人民内部问题。是敌我矛盾还是人民内部矛盾，这是一条基本的界限，我们一定要严格地加以区别，切不可混淆。

根据毛主席的教导和上海清查工作的实际情况和已有的材料，报告中对于一、二、三类各有多少，作了一个初步排队分析，确定骨干分子在全市大约不超过一百人。这样，从数量上加以控制，可以保证性质定得准，运动搞得稳，对敌人打得狠。各地区、各部门、各单位也要对所有的清查对象属于什么性质，作一次排队摸底，严格区分两类不同性质的矛盾。市委决定，凡是要定为骨干分子的，不论是那一级干部，一律报市委审批。

市委的报告体现了批判从严、处理从宽，抗拒从严、悔改—26—从宽的精神，该宽的宽，该严的严。有严才有宽，有宽才有严。比如，对罪行极其严重、民愤极大、又交代态度不好，不肯改悔的骨干分子，如马天水、王秀珍、陈阿大等人，明确要逮捕法办。对于虽然是骨干分子，但交代态度较好、有悔改表现，如象徐景贤这样的人，拟开除党籍，撤销党内外一切职务，免予刑事处分。这样宽严结合，有利于分化瓦解敌人，争取多数，孤立少数，集中力量打击“四人帮”及其一小撮死党。对于第二类、第三类，犯错误的同志，属于人民内部矛盾，批是要批的，批是为了分清路线是非，不要一棍子打死。实行思想批判从严，组织处理从宽，惩前后，治病救人的方针，热情地帮助他们认识错误，提高觉悟，多数人不给处分，允许他们改正错误。对少数人态度不好，坚持错误的，才给以必要的党纪和行政处分，以严肃党纪，对他们本人也是一种教育挽救。

现在，有两种倾向要注意防止。一种是极少数同志对“四人帮”及其余党的罪恶认识不足，对这一小祸国民的反革命黑帮看成是犯了一般路线错误的人，心慈手软，该严的不严。有的同志看到处理从宽，批判也从宽了。另一种倾向是，有些同志觉得搞了一年多清查工作，受处分的没有几个人，运动白搞了，工作没有劲，有点泄气。应当懂得，清查工作的成绩不在于处分人的多少，而在于查出真正的敌人，对于犯错误

—27—的干部，我们一定要坚持毛主席的一贯教导，允许犯错误、允许改正错误，既要弄清思想，又要团结同志。这是我们党兴旺发达的标志。

处分和调动工作岗位，是两回事。报告中规定，第二类人，有的“可以不予处分。但都不能再担任领导职务，不能在机密要害部门工作，可回到原生产劳动岗位，或另行分配适当工作。”这不是纪律处分，是因为他已经无法在领导岗位上工作下去了，失去了领导者的条件，所以，至少在相当一段时间内，不能担任各级领导职务。报告中还规定，第三类人解脱后，“其中担任领导职务或在机密要害部门工作的，应调离领导岗位和机密要害部门”。调到别的部门以后还能不能当领导呢？这要根据本人的表现、群众的意见等各方面因素来决定。有的可以换一个地方革命。

报告中提出要依法惩处打砸抢首恶分子。对于“搞打砸抢的首恶分子，严重破坏社会治安的犯罪分子，仇视社会主义、进行阶级报复、反攻倒算的地富反坏分子，罪行严重，证据确凿，民愤很大的，经调查核实，由公安机关拘捕归案，依法惩处。”这里讲的是三种人，不是三种罪行都具备的一种人。

现在，有的群众很不满意的是，有的单位个别搞打砸抢的人至今仍在领导岗位上，而有些领导同志对于这个问题还认识不足。“四人帮”横行时，上海被打死、迫害致死的共产党

-28—员、革命干部和群众近万人，情况是十分严重的。杀人犯，是应当受到惩办的，只是由于“四人帮”的支持、包庇、纵容，才逍遥法外。“四人帮”被粉碎以后，我们应当认真地抓这个问题。对罪行严重，证据确凿，民愤极大的，经过调查核实，由公安机关拘捕归案，依法惩处。这里要注意的是，我们所说的搞打砸抢的首恶分子，主要是指那些打死人的策划者、指挥者以及直接凶手。至于受反动思潮影响，受骗上当，动手打人的，主要是教育他们分清路线是非，认识错误，接受教训。打手不能当把手，如承认错误，检讨得好的，也可换个地方工作。送用发账热送

关于对待“四人帮”骨干分子的家属和子女的问题。毛主席多次教导我们，对于父母的“严重历史问题及政治问题对其子女不应牵涉”，要把父母的问题和他们子女加以区别。要相信他们中间的绝大多数是可以教育、争取过来的。对他们不要歧视，要循循善诱，讲清道理，多做耐心细致的思想工作，充分调动他们的积极因素，在各自的岗位上，为社会主义事业贡献力量。一年多来，我们在大学招生的政治审查中，就是这样掌握的，就是王洪文的家属和孩子，我们还是让她们上班工作或上学嘛。我们应当继续这样做。这同林彪、“四人帮”株连家属、子女的做法完全不同。“四人帮”是老子有错，株连全

—29—家，非常不得人心，社会不同情。我们绝不能采取“四人帮的办法。

关于下一步揭批“四人帮”斗争的安排问题，仍然要按照彭冲同志三月十五日在市革委会扩大会议上的部署办。

1、要用中央批准的市委向中央的报告精神统一思想、统一政策、统一步调，善始善终地抓好清查工作。要认真学习毛主席的一贯教导，严格按照华主席党中央的方针政策办事，继续充分发动群众，把清查工作搞彻底。

市委报告中举了几个案例，这可以帮助大家加深领会党的政策思想，具体掌握政策界限。我们这次会议，印发的这些案例材料供大家讨论参考。也可以提意见。这里要说明的一点是这些案例不能代替正式结论，做结论要具体的多。还要附有证据材料。会后各系统也应当这样做。领导要亲自动手，组织干部群众反复讨论、修改案例，通过讨论研究案例，统一思想，统一政策。

2、要抓紧材料的调查核实工作。材料是定性处理的基础，一定要搞扎实，搞准确。不要象“四人帮”所搞的那样，尽是些不实之词，或光扣帽子。凡采取组织措施的人都要做出结论，结论要靠事实，要经得起历史的检验。所以首先要把问题查清楚。凡是没有查清的问题，要组织力量尽快查清。只有查清了事实，才能分清是非轻重，分清敌我，才能作出实事求

—30—是的正确结论。这就是按唯物主义办事。我们这次会议之后，还要专门开个材料工作会议。

3、定性处理问题。这是一项很严肃、很细致、政策性很强的工作。直接关系到能不能巩固和发展揭批“四人帮”斗争的成果，一定要认真抓好。关于处理的方法、步骤，我们意见，是否可以先易后难，先轻后重，先态度好的后态度坏的，先处理人民内部矛盾后处理敌我问题，凡是应该解脱的就要解脱，受处分的稍放后一点。有的可以先去劳动，然后再作处理决定。不要仓促草率从事，将来又得复查。历史经验告诉我们，这样有好处。

4、要抓验收。凡是宣布清查工作结束的单位，都要进行验收。特别是各级领导机关，是清查工作的重点，更应当这样做。

5、关于深入揭批问题。市委准备在最近召开第五次全市揭批大会，各单位的揭批都在逐步深入，揭批的水平有所提高。揭批一定要联系本单位的实际，从思想上，路线上，理论上深揭狠批，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。现在还有那么一些人批归批，做归做，口头上批“四人帮”的反革命修正主义路线，实际工作起来，马、徐、王规定的某些错误东西还在起作用。这是“四人帮”的流毒、影响没有肃清的表现。我们一定认真学习马列著作和毛主席著作，彻底批判“四人帮

—31—的修正主义路线和反动思想体系，解放思想，提高继续革命的觉悟。

揭批“四人帮”的斗争仍然是当前和今后一个时期的头等大事，是推动各项工作的纲。只有把这场伟大斗争进行到底，才能进一步分清路线是非，拨乱反正，整顿好各方面的工作，恢复和发扬党的优良传统和作风，把巩固无产阶级专政落实到基层，促进全党、全国的安定团结，达到天下大治，使我们社会主义建设事业有一个大的发展。我们一定要通过学习贯彻中央十二号文件，在全市掀起一个揭批“四人帮”斗争的新高潮，来推动工业学大庆、农业学大寨的群众运动；推动教育、科技、文化事业的大发展，切实贯彻党的十一大路线，落实五届人大提出的各项战斗任务，甩开膀子大干社会主义，为实现新时期的总任务而努力奋斗！

-32—关于《清查工作中应注意掌握的儿个问题》

向市委的请示报告市委：

在市委指示和督促下，我们对当前清查工作中的一些涉及人数较多、政策性较强的问题，进行了调查研究，拟出了一个《清查工作中应该注意掌握的几个问题》，准备发给区、县、局以上领导部门，作为掌握清查工作的参考。

这个文件的初稿曾邀请了一部分单位的同志征求意见。大家普遍认为搞出这样一个内部掌握的具体政策界限很有必要。我们根据各单位的意见，又作了进一步修改。现送请市委审查，如认为可行，我们准备召开一次区县局以上党委运动办公室主任会议，把它布置下去。是否妥当，请批示。

中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

一九七七年十二月十一日

—33—清查工作中应注意掌握的几个问题

全市第四次揭批大会后，各条战线的揭批、清查斗争，掀起了新的高潮，运动发展很快，形势很好。特别是传达讨论了十一月二十四日彭冲同志在各部、委、办领导干部会议上讲话以后，各级领导进一步领会了华主席、党中央关于解决上海问题“既要解决问题，又利于大局稳定”，“要破得彻底，立得正确”的方针，进一步落实了市委关于第三战役的部署，从而统一了思想，统一了步伐，提高了执行政策的自觉性，坚定了把揭批运动搞到底的决心。不少单位进一步调整和加强了运动办公室的力量，切实加强了对运动的领导。广大干部和群众普遍认识到，市委对运动的部署决心大，步子稳，有章法，完全符合华主席、党中央的方针，受到了极大鼓舞。在市委指示精神的推动下，运动搞得好的单位，揭批和清查工作结合得更加紧密，揭批有血有肉，清查也更深透；一些运动进展迟缓的单位，群众有了新的发动，出现了新的面貌；极少数捂盖子的单位，也开始打开了局面。一个揭发、批判“四人帮”反革命政治纲领，彻底清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事的新高潮，已经形成。

—34一

华主席在党的十一大《政治报告》中指示我们：“运动越深入越要注意党的政策。在群众已经充分发动，斗争已经形成高潮的地方，各级领导更要十分清醒，时刻牢记政策和策略是党的生命，严格区分和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾，扩大教育面，缩小打击面。”现在，我们上海的运动就面临着这样的形势。运动深入了，作为领导者就更应该头脑清醒，时刻注意研究运动中出现的新问题，新情况，要特别注意政策问题，保证运动按照党中央的方针政策和市委的部署健康发展。在清查工作中，我们一定要严格遵照市委提出的“三个切开”

“三个区别开来”的政策精神，把打击面缩小到最小范围，并认真做好犯了错误的人的思想转化工作。“只有这样，才能团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和集中打击“四人帮’及其一小罪行严重而又不肯悔改的死党。”

为了贯彻落实华主席、党中央的指导方针和市委的指示精神，，我们对全市当前清查工作中遇到的几个涉及人数较多的问题作了一些调查，提出意见如下：

（一）关于武装叛乱和吹反革命黑风的问题

“四人帮”余党策动的反革命武装叛乱，是一个严重的反革命事件。在这期间，他们调动民兵，阴谋发动武装叛乱，部署“应变措施”，吹反革命黑风，煽动不明真相的人，疯狂对

一35一抗和恶毒攻击以华主席为首的党中央，犯下了严重的反革命罪行，必须彻底清查。但是，广大的民兵和基层民兵干部，绝大多数是在不明真象的情况下，受了“四人帮”余党的欺骗和蒙蔽，不应属于清查范围。就是得知“四人帮”被粉碎的消息后，继续参与了一些活动的人，每人情况也各有不同，需要具体分析，区别对待。需要清查的对象是：

1、策划、煽动、组织、指挥武装叛乱或作出其他反革命决策的人。

2、召集黑会或个别串连，吹反革命黑风，并恶毒攻击以华主席为首的党中央的人。

3、顽固坚持反革命立场，部署各种“应变措施”，妄图用“合法斗争”来继续对抗以华主席为首的党中央，如策划布量突击烧毁文书档案材料，隐匿、转移罪证的人。

4、中央一九七六年十五号文件下达后，特别是在中央打招呼会议精神传达以后，继续恶毒攻击以华主席为首的党中央，为“四人帮”鸣冤叫屈的人。

（二）关于另搞一套的问题

十大以来，“四人帮”及其余党加快了篡党夺权的步伐。为实现其篡夺党和国家最高领导权的反革命野心，他们利用毛主席发动的政治运动，违背毛主席的指示，另搞一套，打击和

—36—诬陷中央和地方党政军负责同志。由于他们的有些阴谋活动是打着毛主席的旗号和通过党组织进行的，使相当一批同志受了他们的蒙蔽和欺骗。在清查的时候，一定要把参与“四人帮”阴谋活动的人，同一时分不清路线是非，跟着说错话做错事的人严格区别开来。需要清查的对象是：

1、恶毒攻击伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席的人。

2、按照“四人帮”及其余党的授意，搜集、编写诬陷中央和国务院领导同志的黑材料的人。

3、蓄意攻击、诬陷中央和国务院领导同志，策划、制造分裂党中央的各种“事件”（如风庆轮事件、三百吨平板车事件、八米滚齿机事件、更新轮事件、真空冶炼炉事件、外贸清仓事件、要张春桥当总理的大标语事件、《文汇报》的“3·5“3·25”事件等）的人。人四4蓄意颠倒敌我关系，捏造事实、罗织罪名，陷害、打击革命干部，包庇、网罗、重用坏人的策划者和组织者。

5、参与“四人帮”阴谋“组阁”活动的人。

（三）关于插手外省、军队和中央各部的问题

“四人帮”及其余党插手外省，插手军队，插手国务院各部、委，是他们篡党夺权阴谋活动的一个重要方面。参加这些

—37—活动的人员，情况各不相同。需要清查的对象是：

1、派人去外省、部队和中央各部收集情报，向“四人帮”及其余党密报的人。

2、受“四人帮”及其余党的指使，秘密收集中央、外省和部队来沪人员的动态，对他们拉拢策反，刺探情报的人。

3、同“四人帮”在外地的党羽进行反革命串连，为他们在各地破坏捣乱出谋献策的人，或代他们向“四人帮”及其余党转递诬告外地领导干部的黑信、黑材料的人。

4、受“四人帮”及其余党指使，去外地“放火”“放炮”，策划给部队和中央各部贴大字报的人。

（四）关于向“四人帮”写黑信的问题

为了配合“四人帮”篡党夺权阴谋活动，或出于个人政治野心，给“四人帮”及其余党写黑信、黑报告的问题，应该彻底清查。但同“四人帮”及其余党的一般工作信件，向“四人帮”及其余党要求解决个人生活问题，或如实反映情况，批评揭发某些人和事的人民来信，都不应看作黑信、黑报告，不属清查范围。某些信件、报告，即使有些吹捧之词和不实之处，也要具体分析，不应一律当作黑信看待。需要清查的对象是：

1、主动向“四人帮”及其余党密告革命同志抵制、反对-38—“四人帮”的言行，以及捏造事实，诬告陷害好人的人。

2、出卖党的原则，对“四人帮”及其余党写劝进书、效忠信，或为其阴谋活动出谋献策的人。

3、为“四人帮”及其余党篡党夺权阴谋活动提供情报和炮弹的人。

（五）关于残酷迫害革命干部和群众的问题

毛主席、党中央历来反对打人，反对虐待俘虏，严禁逼、供、信，在文化大革命中，又一再提倡要文斗，不要武斗，严禁打砸抢。但是，林彪和“四人帮”反党集团，违抗毛主席的指示，不顾党中央的三令五申，竭力煽动打砸抢，破坏文化大革命的胜利成果。“四人帮”及其余党，出于篡党夺权、“改朝换代”、毁灭自己反革命历史罪证等政治目的，利用他们篡夺的权力，对广大革命干部和革命群众大搞刑讯逼供，残酷迫害，犯下了严重罪行。

根据一些单位的情况调查分析，参与刑讯逼供和打人的，大致有以下三种情况：一为仇恨共产党，仇恨社会主义，实行阶级报复的地富反坏右分子；一为搞挟嫌报复，或怀有政治野心和其他个人目的的人；一为受反动思潮影响，违反政策，执行错误路线的人。对于不同情况，在清查中应具体分析，区别对待。

—39—

1、对于仇恨共产党，仇恨社会主义，在“四人帮”及其余党支持和纵容下实行阶级报复，摧残迫害革命干部和革命群众，罪行严重，民愤很大的地富反坏右分子，要彻底查清，分别情况，依法惩处。

2、对于搞挟嫌报复，或怀有政治野心和其他个人目的，大搞刑讯逼供，迫害革命干部和革命群众致死或残废，民愤很大的主要打手及其幕后策划者和指挥者，要追究刑事责任。

3、对于受反动思潮影响，违反政策，执行错误路线，有过一些打人行为的人，不应列为清查对象。但要对他们进行教育，帮助他们提高思想觉悟，分清是非，接受教训，以利团结对敌。

（六）关于帮派体系的问题

关于“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系问题，华主席在党的十一大《政治报告》中已作了明确规定。华主席指出：“我们所说的“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，是指‘四人帮”和那些参与‘四人帮”篡党夺权反革命阴谋活动的骨干分子。在同‘四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人当中，属于‘四人帮’及其余党的帮派体系的，只是极少数。在清查工作中，一定要十分注意：把受‘四人帮’影响说了错

-40—话做了错事，同参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动严格区别开来；把参与某些阴谋活动但尚属受人利用，犯政治错误的人，同参与‘四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子严格区别开来；在骨干分子当中，又要把那些在一九七六年十月中央打招呼会议之后愿意悔改，揭发‘四人帮’罪行，与‘四人帮”划清界限的人，同继续顽抗的死硬分子严格区别开来。对于一切可以争取的犯了错误的人，要认真做好思想转化工作，不要把他们推开。”清查工作应该严格按照华主席的这项规定进行，既不要离开“四人帮”及其余党篡党夺权的阴谋活动，孤立地去查帮派体系，也不要单凭职务高低确定是不是属于帮派骨干。

有些人在“四人帮”及其余党的支持、纵容下结帮拉伙，为非作歹，这是今后工作中必须解决的问题。但要把这些人的问题同“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系区别开来。要根据他们每一个人的具体情况，严格区分两类不同性质的矛盾，按照党的政策有步骤地正确解决。他们参与“四人帮”及其余党的篡党夺权阴谋活动的罪行，破坏揭批“四人帮”运动的罪行，属于清查范围。他们的贪污盗窃、打砸抢等违法犯罪活动，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动没有直接牵连的，可以由公安部门处理。他们帮气十足，思想作风不纯的问题，要通过批评教育解决；是党员而不符合党员条件的，要在整党中解

-41-决。这些问题都不要同清查工作混在一起。

清查工作是一项政策性很强的工作，每一个担任领导工作的同志都应该十分谨慎。对于任何问题应取分析态度。以上六个问题的实际情况都很复杂，各单位在清查的时候，都要以毛主席的教导、党的一贯政策、华主席十一大政治报告为指针，对于具体情况作具体的分析。不要作绝对肯定或绝对否定的简单结论。#大#文

—42—

描述：

