id: d992216288
标题：谁笑在最后?
日期：1989-6-14
是否是时间段：false
作者：吴奎
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴奎

一位从事研究工作的老同学，几年前论文就一篇篇发，成果也一个个出。不由想起“停课闹革命”那阵子，这位同学因同“黑五类”搭界，让“造反”靠了边，当了“逍遥派”。不过他也没闲着，待在家里专攻数理化。尽管这样，当时他还是对我等“红卫兵”的“风采”羡慕不已，但那时谁也没料到他竟是“笑在最后的人”。

然而，听说如今读书又不太时兴了，看着经商的也没多少墨水，却纷纷先富起来，有的读书人放着就要到手的文凭、学位不要，弃学而去。想当年，“文革”浩劫不是将知识及知识分子打得“落花流水”吗?但是，历史不得不回过头来向他们道歉。目下“孔方兄”使某些读书人动了心，然而数数“跳了槽”的，又有几个是“过来之人”呢?

再说，即便弃学从商赚了大钱，也未必会得到精神的满足。日前人民日报发表了西南交大研究生王红兵退学又复读的报道，虽说她经商比研究生钱要来得快来得多，但她毕竟丢掉了用金钱换不来的学习机会，她承认自己犯了一个有生以来最大的、也是最愚蠢的错误，对付出的惨重代价后悔不已。

古人说“书中自有黄金屋”，现在来理解至少有两层意思:一是读书可为社会创造价值；一是读书能为读书人带来相应的利益。目下有“造导弹的不如卖茶叶蛋的”情况，使得有些读书人发牢骚，甚至改换门庭。但，读书毕竟为人类所不可或缺，故“造导弹”的“行情”一时看跌，大概总不会长久。要是硬不信这个理，只把眼睛盯着挣大钱的万元户们，轻率地将读书撇在一边，到“老九”们真的“发”将起来之日，有眼泪只能往肚里咽了。

描述：

