id: d9932ec00f
标题：无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果我国建成以北京为中心的微波通信干线这条干线把北京同全国二十多个省、市、自治区连通起来，已开通了传送电视、传真、电报、电话等业务。它对于传播马列主义、毛泽东思想，为巩固无产阶级专政服务等具有重大意义，对邓小平鼓吹“不如昔”的谬论是个有力的批驳
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,北京文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年五月十二日电　在毛主席和党中央的亲切关怀下，我国邮电部门的广大工人、干部和技术人员，以阶级斗争为纲，认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，坚持独立自主、自力更生的方针，冲破帝修反的技术封锁，排除修正主义路线的干扰，为加速发展我国微波通信事业做出了贡献。无产阶级文化大革命以来，我国自行研制、自行生产、自行设计、自行施工，用晶体管九百六十路和电子管六百路微波通信全套设备，建成了以首都北京为中心，连通全国二十多个省、市、自治区的微波通信干线。现在，从东海之滨到西北高原，从长白山麓到珠江之畔，许多主要城市之间都通过微波干线，开通了传送电视、各种传真、电报、电话等多种通信业务。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，它对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“今不如昔”的谬论是一个有力的批驳。

微波是一种波长很短的无线电波。微波通信是用这种电波通过每隔五十公里左右设置的微波站，象接力赛跑一样，一站一站地把各种信息传送到数千里之外。它的容量大，电路多，抗干扰性强，建设投资省、速度快，具有广泛的用途，是一种现代化的无线电通信工具。我国目前建成的微波通信干线是多波道线路，每个波道都能传送六百或九百六十个电话，或者传送一路电视。现在，北京电视台可以通过微波电路，与全国二十多个省、市、自治区电视台联接起来，传送黑白和彩色电视节目。各地工农兵群众通过微波传送的电视，能看到伟大领袖毛主席的光辉形象，看到首都节日游园庆祝活动的实况转播。广大群众兴奋地说:虽说北京千里远，却见北京在眼前。伟大领袖毛主席啊!您的光辉形象常看见。通过微波电路还可以用高速报纸传真机传送报纸版型，能够使一些边远地区的读者看到当天的《人民日报》。微波通信干线的建成，对于传播马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，为人民服务，具有重大的意义。

我国的微波通信事业，是在两条路线的激烈斗争中发展起来的。五十年代末期，邮电部门的广大职工开始研制微波通信设备时，技术力量不足，技术资料缺乏，许多关键元件和仪表国内还不能生产。帝国主义对我国进行技术封锁，苏修叛徒集团撕毁协议，撤走专家，妄图卡我们的脖子。广大邮电职工冲破封锁，顶住逆流，打了一场政治仗、志气仗，拿下了六十路微波通信设备。一九六四年开始研制六百路微波时，刘少奇一伙拼命推行反革命的修正主义路线，鼓吹洋奴哲学、爬行主义；资产阶级反动“权威”则四处散布悲观论调，大吹冷风。广大邮电职工坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，自力更生，奋发图强，抢时间、争速度，经过不到三年的奋斗，研制成功了电子管六百路微波通信成套设备，为发展我国大容量微波通信事业打下了基础。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动为我国微波通信事业的发展开辟了广阔的道路。广大邮电职工遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，从一九六九年开始，进行了研制技术水平和自动化程度更高的晶体管九百六十路微波设备的会战1同时，开始大规模地建设微波通信干线。六年多以来，在研制和建设过程中，广大邮电职工在各级党委领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线及其所推行的洋奴哲学、爬行主义、“上智下愚”等修正主义货色，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们在电子、冶金、机械、化工等部门和中国人民解放军的支援下，充分发挥科研、生产、使用单位和工人、干部、技术人员两个“三结合”的作用，创造了研制和建设的新水平、新速度。邮电部所属的五○六厂、五○三厂、第四研究所和参加会战的其他单位，领导干部深入第一线，组织以工人为主体的“三结合”队伍，发扬勇攀高峰的革命精神，经过调查研究，反复试验，取得了大量的第一手技术资料，攻克了低噪音接收、宽频带放大、微波极化和分路以及自动倒换等许多技术难关，解决了高精度的制造工艺，用了两年多时间，全部采用国产元件部件，研制成功了晶体管九百六十路微波全套设备，为建设高质量的微波电路创造了良好的条件。

各省、市、自治区党委和革委会在建设微波通信干线的过程中，都加强了对工程的领导。他们坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，动员工程沿线的广大群众同邮电部门的职工一起，集中力量打歼灭战，各地出现了“千军万马建微波”的壮观局面。广大职工和工程沿线群众发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，战严寒，斗酷暑，忘我地劳动。有些微波站地处高山，他们克服各种困难，把成千吨的建筑器材搬运上山，保证了工程的需要。邮电部第二工程公司职工打破常规，连续作战，苦干加巧干，出色地完成了施工任务。邮电部门的勘察、设计、施工、维护和物资供应等单位的广大职工发扬社会主义协作精神，加快了工程进度。批林批孔和学习无产阶级专政理论运动进一步推动了各地的微波通信工程建设，充分显示了革命是推动社会主义建设的强大动力。

随着微波通信建设的发展，一支又红又专的微波技术队伍正在成长壮大。参加微波通信建设的有关科研、生产、设计、施工、维护、教学等单位大办七二一工人大学，举办各种短训班，紧密结合实际，边学习，边实践，大大提高了职工的政治思想觉悟和技术水平。战斗在微波站第一线的广大维护人员，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以站为家，以苦为荣，服从统一指挥调度，密切协作配合，努力加强电路的维护管理，不断提高通信质量，保证了微波通信电路协调畅通。

目前，在党中央的两项英明决议鼓舞下，邮电部门的广大职工决心在各级党委的领导下，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底，为多快好省地建设我国现代化的邮电通信事业，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，奋勇前进。

描述：

