id: d9956f2f78
标题：“我爱孔子，我尤爱真理”蔡尚思教授答本报记者施宣圆问
日期：1990-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,北京文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新春伊始，记者走访了著名思想史家、孔子研究专家蔡尚思教授，请教他有关孔子和儒家的一些问题。蔡教授年逾八旬，身体坚实。他回顾了个人长期从事孔子和儒家研究，并就孔子思想的核心、古今中外学术界对孔子思想的评价、对待民族文化遗产的态度、五四新文化运动中“打倒孔家店”以及所谓“儒家资本主义”等问题，发表了如下意见。

问:去年，是孔子诞辰2540周年，国内外兴起一个纪念“孔子热”，单大陆就有四个纪念会或学术讨论会，这些会您都没有出席。十月份，我参加在北京和曲阜举行的纪念会暨讨论会时，不少同仁都很关心您，对您没有参加会议表示遗憾。在一次讨论会上，还有一位学者说要同您辩论。不过，我知道，您曾给大会提交一篇论文。

答:孔子是中国著名儒家学派的创始人，也是世界性的历史文化名人。孔子对中国历史和世界文化，都具有不可磨灭的深远影响。在他诞辰2540周年的时候，举行这样那样的纪念会、讨论会，是很自然的。从孔子生活的那个时代开始，学派林立，学术空前繁荣，在中国历史上第一次出现了百家争鸣的局面。而孔子，亦在这次空前的百家争鸣中，留下了自己的历史足迹。对于曾经长期起过历史作用的孔子和儒家，置之不理是不行的，不开展争鸣也是不行的。我一向主张在学术面前人人平等，尊重不同意见，充分开展讨论。但从八十年代初的一个孔子学术讨论会起，我因有观感，就一直对这类会议不大感兴趣。在我看来，学术讨论会就应该讨论学术，百家争鸣；不应该歌功颂德或一家独鸣。

问:在老一辈学者中，您是真正的不是口头上、而是在行动上贯彻“双百”方针的。记得1987年5月，本刊300期之际，您曾写过一篇《再说争鸣》的短文。在孔子和儒家问题上，虽然学术界有许多不同看法，但讨论或争鸣都不够热烈。所以，许多人希望您带个头，带头争鸣吧!

答:“双百”方针是繁荣和发展我国科学与文化的正确方针。学术问题不能搞“和为贵”，而贵在争鸣。不争鸣就不能比较、不能鉴别、不能创新。凡是珍惜自己学术生命的学者，在学术是非面前，决不会缄口不言，放弃原则，模棱两可，甚至说违心话，随风倒，那样的话，就等于宣告自己退出学术舞台，结束学术生命。我研究孔子和儒家六十多年，写过不少文章，提出过一些不同看法。去年，我也发表了《孔子的礼学体系》等几篇文章，并借此纪念孔子诞辰2540周年。“我爱孔子，我尤爱真理”。我的文章都非常欢迎人家批评，尤其欢迎老年学者批评。可是，应者寥寥。可见，在老年学者中开展针锋相对的争鸣，并非易事。亡友黎澍也慨乎言之。

问:《中国儒学辞典》收入您的大名，说您是“当代中国思想史家”。您从事孔子和儒家研究已有六十多个春秋，年轻时就敢于同当时的大人物陈焕章、章太炎争鸣，批判中国传统思想。您研究孔子和儒家成一家之言、独树一帜，自成体系。那么，研究孔子和儒家有什么现实意义?

答:我一直从事历史系的历史教学和科研工作，不过，严格地说，我研究的确实是思想史、哲学史。我对孔子和儒家的研究尚未毕业，而且永远也不会毕业。六十年来虽然也向读者交出一些考卷，但还不能令人满意。从我研究孔子和儒家的全过程看，我确信这一点:在社会科学领域内，是很少有所谓纯学术研究的。如何评论孔子和儒家，总是受作者的立场和世界观制约的，总是为一定的现实服务的。古今中外，概不例外。报载，近年日本人热衷研究孔子及其学说，是因为孔子生于两千五百年前的动荡年代，那个时代与今天的世界有着一些共同之处，研究孔子，可以帮助人们更好地认识天下之事。我坚决反对任意歪曲历史的影射史学。也不赞成颂古非今，脱离实际的研究。我主张继承和发扬我国史家秉笔直书的优良美德，使历史研究为四化服务，为两个文明建设作贡献。这是我多年研究孔子和儒家的基本态度和心得。

问:关于孔子思想的核心问题，古往今来，众说纷纭。大约有仁、礼、孝、忠、恕、中庸、和、善及仁礼结合、仁智结合、仁义结合、仁札中庸三结合等十多种说法。现在，学术界大多数人主张孔子思想的核心是“仁”，您却说是“礼”，据我所知，过去您似乎也是主张“仁”的，为什么有如此变化?

答:我在北京求学阶段，宥于见闻，人云亦云，认为孔子思想的核心是仁。但是，越到后来，书读得越多，对孔子的研究越深入，便越深信孔子思想的核心是礼，而不是仁或其他。仁、孝、忠、恕、中庸等，都必须受礼的制约，也都在礼教的范围内。从《礼记》所说“道德仁义，非礼不成”，到鲁迅、吴虞等，都把这些看成吃人的礼教。而所谓仁，在孔子、孟子、荀子等原始儒家眼里，指的就是“人”，以爱亲孝亲为基本内容。仁之实是事实，仁之本是孝悌。到了后儒，才曲解了原始儒家关于仁的学说:第一，把孔子的仁说成是兼爱与爱全人类，这是把孔子曲解为墨子。第二，把孔子的仁说成是以天地万物为一体，这是把孔子曲解为惠施、庄子和佛教徒。第三，近现代的一些学者，把孔学说成平等自由学说，这是把孔学资产阶级化。第四，近现代又有学者，把孔学说成是二千多年前的社会主义，这是把孔学无产阶级化。化来化去，化得孔子面目全非。我以为研究孔孟儒家，首先必须忠于历史，忠于孔孟，千万不能把古人时代化或当作傀儡。否则，就是治学上的不德。

说孔子思想的核心是礼，还因为孔子是礼教理论的祖师，其地位远远超过了制礼的祖师周公。章学诚竟尊周公于孔子之上，这不合事实，不必列举荀子、《礼记》、李觏、司马光、林兆恩、凌廷堪、曾国藩、王先谦、廖平、辜鸿铭、戴季陶等人的说法为证，就连孟子、张载、朱熹、王船山、颜元等人，也是最重礼而注意阐明礼的观点的。关于孔子思想核心是礼的问题，我只是全面论证者，而不是最早发现者；只是集成者，而不是创作者。

问:旧社会，称孔子为“大成至圣先师”，把他捧上天，十年内乱又大搞批孔，把他打下地狱，批倒批臭。现在学术界对孔子思想的评价也很不一致，您的看法怎样?

答:我对孔子思想的看法，说来话长。现试举数例，不敢自谓独得其真，而是借此机会就正于广大读者。孔子有非常正确的、可为后人师表的一面。在政治上，他认为政治就是先正己后正人，以身作则，才不致上梁不正下梁歪。又认为领导者好了，人民就会好。这些话，很值得后代政治家玩味和学习。在教育上，孔子注重启发，因材施教，主张有教无类，学思并重，学不厌，教不倦；“知之为知之，不知为不知，是知也”；毕生奋斗，“不知老之将至”等。这些，是很值得后代的教育家学习的。孔子的博学，以及他在传授、保存文化遗产方面所作的贡献，既与道家、法家相反，也为墨家所不及。就传播知识，保存古代文化遗产而论，以孔子为代表的儒家，在先秦四大家中占了第一功。这是孔子最可尊敬的一面。我这样肯定他，不怕有人会说我是“尊孔派”。孔子又有非常片面，甚至颠倒是非轻重的一面。孔子尽管大谈忠恕之道，但却不能付诸实践，将心比心，推己及人，诸如推父及母，推夫及妻，推男及女等。周公、孔子制礼的片面性，早经晋谢太傅夫人和明王文禄指出，男子制礼专为己谋。不仅如此，更有甚者，例如偷窃，明是犯罪的，孔子却独重宗法，以父子互证的法治为非，以父子相隐的礼教为是，未免是非颠倒了。孔子主张大礼要陈陈相因不许修改，小礼则可以有所损益，这也是轻重颠倒的。这类言行，是孔子思想中最为荒谬的部分。我这样否定他，不怕有人会说我是“反孔派”。

总而言之，我对孔子思想有尊有反，尊中有反，反中有尊。但从总体上说，尤其是从时代的角度来看，我认为孔子思想中应该否定的东西，多于应该肯定的东西。我一生不曾做过折衷派。竭诚欢迎读者、尤其是老学者的批评。

问:我国是文明古国，素称“礼仪之邦”，有着丰富的民族文化宝藏，但是不是除了儒家之外，别的家就没有值得继承的东西了。您对这个问题的看法如何?

答:我的态度是，对待中国固有文化遗产，应吸取其精华而批判其糟粕。例如，有的封建王朝统治者和古代学者，只要儒家而不要墨家。现在有些人则指责批评儒家就是民族文化虚无主义，而不知不要墨家是更严重的民族文化虚无主义，墨子反对宗法思想和宿命论，不是比儒家注重宗法和宣扬宿命更高出一筹么?墨子反对“述而不作”，不是超过了儒家所主张的“述而不作”么?其他如墨家主张公选贤能、加紧生产、节省消费等，都比儒家的举贤、奢侈为佳。为什么今人只宣扬儒家而不宣传墨家呢?我真百思不得其解。

问:“五四”新文化运动一个明显的标志是“打倒孔家店”，这应该说有着积极的意义。可是，前几年学术界有人似乎对此不以为然，您对“五四”时期的反孔斗争是怎样认识的?

答:“五四”新文化运动反对孔子儒家的斗争，乃是历史发展的必然结果，是中国走向现代化过程中必不可避免的，是不以人们的意志为转移的。有尊孔，就有反孔。中国自步入近代以后，内忧外患，步履维艰。在思想文化方面，西风东渐，以孔子、儒家为代表的传统文化，受到了强烈的挑战。随着中国民族资本主义的兴起，上层建筑与经济基础不相适应的矛盾，尤日益显露。作为维系中国封建社会结构的孔子和儒家的命运，不能不受到日益严重的威胁。批判孔子和儒家思想的斗争，作为辛亥革命的一个主要内容，在辛亥革命时期就开始了。(详见拙作《辛亥革命时期的新思想运动——资产阶级的反孔反封建传统思想》)但是，由于中国社会几千年传统文化积淀所造成的巨大历史惰性，在辛亥革命失败后，适应袁世凯封建复辟政治阴谋的需要，以尊孔复古为主要内容的封建文化，又在中国社会生活的上上下下泛滥成灾，形成一股反对中国近代化的逆流。正是在这种情况下，在陈独秀、李大钊、鲁迅、胡适等一批接受了西方科学与民主思想影响的知识分子的带动下，出现“五四”时期以激烈反对孔子和儒家传统思想为特征的新文化运动。“打倒孔家店”，批判旧思想，批判旧文化，成了一代进步青年的响亮口号和实际行动。所以，我始终认为，“五四”时期反对孔子和儒家的斗争，在当时是很必要的，是具有伟大的历史意义的。

然而，在中国，儒家传统的历史包袱背得太重了。“五四”以后，就不断出现否定新文化运动“打倒孔家店”的思潮，这种思潮一直持续到今天的现代新儒家。现代新儒学有一个重要内容，就是否定“五四”新文化运动对孔子和儒家的批判，认为它破坏了中国学术文化“道统”的传承。近几年来，还有所谓“文化断层论”者，认为“五四”激烈的反孔，是导致中国文化危机、造成民族文化断层的重要原因之一。这种对“五四”新文化运动反孔斗争的公然否定，是反历史主义的。不久前，又有人撰文考证“打倒孔家店”口号的由来，认为“五四时代‘并不存在所谓打倒孔家店’的口号”，而是学术界“以讹传讹”，把“打孔家店”糊里糊涂变成了“打倒孔家店”。这既是对历史的误解，也是对学术界的误解。“五四”时期打倒孔家店的斗争，并不是口号之争，更不是多一个或少一个“倒”的问题。从向孔家店打第一枪的易白沙，和继之而起的陈独秀、吴虞、鲁迅、李大钊、胡适等人的文章中，字里行间莫不充满了打倒孔家店的精神。就以提出“打孔家店”的胡适所作《吴虞文录序》一文来看，它认为“这块孔丘的招牌——无论是老店，是冒牌——不能不拿下来，捶去，烧去!”这与“打倒孔家店”有什么质的区别?学术界对于这一“倒”字之差，也是注意到的，并不存在所谓“以讹传讹”的问题。(参阅拙作《胡适在新文化运动中的历史作用》)我认为，历史赋予“五四”新文化运动的启蒙重任，并未彻底完成。今天我们的任务，是要继承和发扬“五四”新文化运动的批判精神，而不是否定它。

问:近几年来，国内外兴起“孔子热”，有人说亚洲的“四小龙”经济腾飞与儒家关系很大，有人还提出什么“儒家资本主义”，您对此看法如何?

答:这一点，我试以日本为例简单回答。在古代，中国较进步，日本就向中国学习。到了近现代，欧美较进步，日本就改向欧美学习。近代日本的富强，是由于实行资本主义立宪、法治，采用先进的科学技术、大机器生产等所导致的。日本是一个最善于学习先进的国家，是从学习中国改为学习欧美的。把日本的富强归功于儒家，把封建思想体系与资本主义结成一体，这是不符合实际的，在理论上也是讲不通的。假使有了儒家就可以导致富强，那么中国早就该富强了；不仅比日本富强，而且也会比欧美富强。同样，欧美未曾学过儒家，何以不仅比中国富强，而且比学习儒家的日本还要富强呢?如果“儒家资本主义”说能成立的话，那么，上层建筑必须与经济基础相适应的规律，是否还起作用呢?还应该指出的是，第二次世界大战后的日本，所以能够迅速成为经济强国，还由于它没有军事费用的支出，又有美国的扶助，特别是中国人民放弃了巨额赔偿的要求等因素；而这些，同儒家是一点也没有关系的。同时，日本的富强同他们尊重知识、尊重人才关系甚大。据报载，在工业化国家的科学家中，有四分之一以上是日本人，他们超过英、法、西德和意大利的科学家人数总和。看来，一个国家要富强，不能靠什么儒家，而是要靠知识、靠人才!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\03\903d040201.JPG">

描述：

