id: d9982e7e69
标题：在批林批孔运动深入发展的大好形势下本市彭浦地区建成自动电话分局
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入发展的大好形势下，上海市市内电话局彭浦分局胜利建成，并已于七月九日全部投产使用。这个分局采用的机器，是我国自行设计，自行制造的全自动接续的一种交换机。从机器安装到全部测试开通，只花了近半年的时间，比原计划提前三个月完成，比文化大革命以前建造一个同样规模的自动电话分局节省工时两倍。

彭浦分局地处彭浦工业区。文化大革命以来，彭浦地区的工业建设速度发展迅速，原有的依靠人工接续的电话通讯，就越来越不能适应形势发展的需要。今年年初在这里新建一个自动电话分局，并开始机线施工。

在施工过程中，电话工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，吃在工地，睡在工地。为了加速工程进展，他们日夜奋战，星期天也坚持施工。结果，五万六千多个线头的焊接工作只花了近二十天的时间就提前完成了，大大地加快了工程的进展。线路工人为自动交换机的使用，及时地施放了五十多公里的电缆。

在整个施工过程中，这个分局的职工还遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，边施工、边调查、边改进，使电话通讯更好地为社会主义革命和建设服务。　(本报通讯　员)

描述：

