id: d999c39229
标题：迎接新的战斗
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月四日后我们“东方红”在全市无产阶级革命派的全力支援下，重新夺回了被“联司”一小撮坏头头篡夺的工厂大权。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们学习了毛主席这一指示后，认识到“八·四”夺权还仅仅是上柴厂革命斗争中万里长征的第一步，因此必须更高地举起革命大批判的旗帜，把中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人和在我厂的黑爪牙，从政治上、思想上、理论上批深批透，彻底肃清这一小撮坏蛋所散布的反动思潮的流毒，大立特立毛泽东思想的绝对权威。所以，我们认为:高举不高举革命大批判的旗帜，是关系到能不能掌好权的重大问题。

没有革命大批判，就不能肃清中国赫鲁晓夫及其在上海党内的代理人在上柴厂的流毒，就不能树立毛泽东思想的绝对权威，上柴厂革命派队伍就不能得到进一步锻炼，上柴厂的文化大革命将会半途而废，无产阶级革命派夺得的权将重新丢失。

我们要争取“联司”中广大受蒙蔽的群众，但是，用什么方法去争取?他们在哪些问题上受蒙蔽?回答是:必须通过革命大批判，使他们分清两条根本不同的路线。只有提高他们的觉悟，才能促使他们真正站到毛主席的革命路线上来，壮大和巩固无产阶级革命派的队伍。

我们要肃清在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的反动路线的影响，但是，用什么方法呢?回答是:还是要抓革命的大批判。通过大批判，把毛主席的“相信和依靠干部的大多数”的教导深入人心，把绝大多数革命干部团结起来，促进革命的大联合，巩固革命的“三结合”。

无产阶级革命派的战友们!我们必须紧跟毛主席的伟大战略部署，以最坚定、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，立即行动起来，紧紧掌握斗争大方向，掀起一个革命大批判的新高潮，夺取文化大革命的新胜利，牢牢掌好无产阶级的大权，把我厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

