id: d99f26c3fe
标题：搞好年终结算　认真清点财产
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：周福康
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

上海溶剂厂仓库、包装、财务组的同志，认真学习十二中全会公报，以实际行动落实公报。在学习讨论中，财务组的同志认为:今年的年终结算即将来临，要正确核算生产成本，完整地反映工人阶级创造的国家财富并弄清家底，年终的财物清查是极为重要的。

包装组的同志提出，铁桶是本厂生产产品的重要包装物，由于流动性大，进出不易管理、控制，库存多，长期没有很好清点，账目和实物不符，今年一定要作一次全面清点。这一建议得到厂革委会的大力支持。他们说干就干，拟订了查点方案，同时批判了过去厂里走资派只依靠少数人冷冷清清地盘点，时间搞得很长，既不准确，又妨碍生产的做法。这次，他们发动群众，利用厂休日，把四散在全厂各场地、车间、仓库的大铁桶(包括装有原料、成品)三万五千多只，彻底查点清楚。

材料仓库的同志也遵循毛主席“我们的责任，是向人民负责”的教导，把四千多种材料分成九大类，分类包干，逐件盘点，弄清了家底。

上海溶剂厂同志抓紧清点财产，弄清家底，为明年生产的发展做好必要的准备，并正确核算生产成果，这样做法很好。我们建议其他单位在年终也对财产作一次认真的清查。通过清查，可以揭露阶级敌人在财物管理上的破坏活动和管理工作上的漏洞，有助于斗、批、改的开展。

上海市税务局三分局　周福康

描述：

