id: cb29c41c21
标题：反军乱军的又一个罪证
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：南京部队潘井吴克斌
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在文艺上鼓吹写“军内走资派”，是王张江姚“四人帮”反军乱军，妄图篡党夺权的又一个反革命罪证。

敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”加速策划篡党夺权的阴谋活动，在文艺战线上大刮“写与走资派斗争的作品”的妖风。“四人帮”在军内的一个吹鼓手立即响应，他背着总政党委，公开煽动全军写“军内走资派”，里应外合，大造反军乱军的反革命舆论。

那个吹鼓手遵照“四人帮”旨意鼓动部队作者写“军内走资派”，其谬论归纳起来有三点：

一曰：没有区别。

“四人帮”别有用心地强调军队和地方都有“走资派”，都有“资产阶级”，都要揪，都要打倒。那个吹鼓手便鹦鹉学舌地讲：“军队有路线斗争，这一点和地方上没有什么不同吧！既然有路线斗争，就有革命派斗走资派，这也没有什么不同吧！”他恶狠狠地说：“什么‘军队正面教育，和地方不一样’，什么‘写这样的作品把部队搞乱了’、‘走资派戴着领章，这样行不行？’一句话，军队特殊论。……不驳倒军队特殊论，这个创作是搞不起来的。”

毛主席早就指出，社会主义革命的重点对象是党内走资派，后来更进一步指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”不管是军队的或地方的革命文艺工作者，都必须认真学习和认真对待这一重要课题。文艺作品要运用艺术手段揭示社会主义时期阶级斗争、路线斗争的特点和规律，要反映无产阶级同刘少奇、林彪、“四人帮”一类走资派的斗争，这是军队和地方文艺工作者的共同任务，是“没有什么不同”的；同时，对于企图打起革命的旗号，干反革命勾当的人和事，无产阶级必须坚决斗争，无情揭露，这在军队和地方也是没有区别的。但是，必须看到我们人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，是执行无产阶级政治任务的武装集团，是无产阶级专政的坚强柱石。在我国革命的各个历史时期，包括文化大革命以来，人民解放军都执行着战斗队、工作队、生产队的任务，这是一支有高度政治觉悟和高度组织纪律的人民军队，是绝对服从党的领导和指挥，随时准备粉碎来犯之敌的革命武装力量。因此，在描写部队题材的文艺作品中如何反映阶级斗争、路线斗争的问题，必须根据军队本身的特点，并和表现社会上的阶级斗争区别开来。所谓军队与地方“没有什么不同”论，无非是要把军队搞得和“四人帮”插手的地区一样的乱，以便在乱中混水摸鱼，篡夺军权。

那个吹鼓手所谓的“没有什么不同”，有没有别的卑鄙用意呢？有。就是要部队文艺工作者向那些为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论的大毒草影片《反击》、《盛大的节日》等学习。他放肆地胡说：“用这些经验写军队的人物行不行？我看没有鸿沟，不能认为写地方的经验就不能写军队。”并吹捧人家“行动快，敏感，决心大，顾虑少……”。很显然，他这是在卖力地配合“四人帮”反军乱军、篡党夺权的阴谋。他催促部队的创作人员，“行动要快”，“决心要大”，这不就把他急于毁我长城的野心，和盘托出来了吗？

二曰：有大有小。

“四人帮”在文化大革命中人造“揪军内一小撮”的反革命舆论，一九七五年又提出“揪军内资产阶级”。由他们直接控制的报刊把我军在革命战争时期的干部形象和刁小三的“样子”、刁小三的“哲学”划等号，拚命给人民解放军抹黑。他们的走卒跟着狂吠：“老干部百分之七十五以上由民主派必然走到走资派。”军内那个吹鼓手更独出心裁，把“四人帮”的谬论发挥成“军内走资派”“有大的，也有小的”。他说：“军队没有阶级斗争吗？有！没有走资派吗？有大的，也有小的，而且斗争很尖锐。”并煽动部队作者都要当作“首要任务”来写这种“尖锐”的题材。在毛主席为首的党中央和中央军委的文件上，什么时候出现过“军内走资派”“有大有小”的提法？那个吹鼓手利令智昏，竟然准备把军内上上下下凡带“长”字的人都套在写“军内走资派”的瞄准圈之内。

当然，这“有大的，也有小的”中，还是有所侧重的。野心家江青就曾说过写走资派越大越有典型意义。“四人帮”要拚命整军内的革命老干部，那个吹鼓手也心领神会地说：写部队管理员“有多大权”？“权力越大，危害越大”，鼓动部队创作人员要写大的“军内走资派”。可见，“四人帮”的反革命矛头，是指向中央军委领导同志，指向军队的高级领导机关和部队的一大批负责同志的。

三曰：不要手软。

“四人帮”陷害、打击军队领导干部手段毒辣，用心险恶，动不动就诬蔑为“大土匪”、“大叛徒”，他们还要打倒“唐小平、王小平”等“一层人”，叫嚣着要“动大手术”。军内那个吹鼓手也跟着批评部队作者在作品中“批走资派手软”，“总想最后握手言欢好”。而且挖空心思地提出：“最后的处理（按：即按党的政策处理）是另外的问题，不一定在作品上表现”。这是谬论。革命文艺必须通过主题思想和人物形象去宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策，在对待写走资派的问题上，必须划清犯一般错误和犯走资派错误的界限，愿意改悔和不肯改悔的界限。毛主席一再教导我们：犯了走资派错误的干部，多数是可以认识、改正的。对于“四人帮”这类死不改悔的正在走的走资派的斗争，当然不要手软，但是对多数犯了错误的干部，必须注意党的政策。要通过文艺作品体现党的团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的政策。而“四人帮”却急于为打倒一大批党政军负责同志制造舆论，拚命反对毛主席制订的党的干部政策，煽动要一律打倒。革命文艺是反映革命斗争生活的，社会主义历史时期阶级斗争和路线斗争的复杂性、曲折性，决定了我们文艺作品表现斗争生活、塑造人物形象的多样性、丰富性，而“四人帮”和他那个吹鼓手，却要在作品中把犯了错误的领导干部都写成不肯改悔的走资派，不正暴露了他们急于为篡党夺权制造反革命舆论的险恶用心吗？那个吹鼓手煞有介事地说：“受批判后又出来工作了，就不算走资派了？以前的也不算数了？严格地讲这是翻案风。”还说：“有一个穿军装的这种人，我们打倒他，斗倒他，解放军更光荣。”不要认为那个吹鼓手要打倒的只是“一个”，实际上，如果按照他的胡说八道去办，每个作者，每个作品都去写“军内走资派”，要打倒的不就是一大片了吗！“四人帮”的口径就是那个吹鼓手的口径。他竟然诬蔑部队作者根据斗争生活的本质和党的政策来写这类题材是“条条框框”，并威胁作者“在某种程度上同走资派感情上还有千丝万缕的联系”，所以在作品中“批走资派手软”。好家伙，连作者似乎也要打成走资派了。

随着“四人帮”的被粉碎，他们在军内的那个吹鼓手鼓吹写“军内走资派”的阴谋已经败露。我们一定要坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线，继续揭发、批判“四人帮”鼓吹的修正主义文艺谬论，肃清其流毒，为创造更多更好的社会主义新文艺努力战斗！

描述：

