id: cb2f71f662
标题：中国内地大力支援是香港繁荣的重要因素
日期：1983-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新华社评论员23日就香港问题发表评论说，最近，英国官方和报界大造舆论，宣扬“维持香港繁荣离不开英国”的论调。这是英国反对中国收回香港主权、企图继续维持它对香港进行殖民统治的一个主要借口。

然而，这种借口缺少事实根据，是难以成立的。近三十多年来香港的繁荣，主要是香港五百多万居民（98％以上是中国同胞）的勤劳智慧和努力经营的结果，中国内地长期以来对香港各方面的大力支援，也是一个十分重要的因素。

评论指出：中国政府一直很重视维持香港的繁荣和稳定，为此作出了巨大的努力。例如，1973年，全世界发生能源危机，香港的传统石油供应量减少了10％，当时香港人心惶惶，港英当局派人“十万火急”地向中国内地要求供应燃油。内地在当年11月20日就派专船送去了五千吨轻柴油，12月底又送去同样数量的轻柴油。1974年，内地供应香港各类石油达三十万吨。当时的香港副布政司祁廉桐说：“鉴于中东方面所供应的石油预期将会减少10％，故而中国石油输港，无疑将极受欢迎。”

又如，香港的淡水供应一直很困难，1961年正是中国内地三年自然灾害最困难时，深圳为香港动工兴建第一期供水工程；1968年正是“四人帮”横行、经济困难时，又为香港洪水兴建第二期工程。现在正在兴建第三期工程，使香港每日三点五亿英加仑的需水量，每年能保持供应十个月，香港的淡水再也不紧张了。目前，中国货是香港主要民生用品与食品的最大供应来源。

评论最后指出，英国的某些政策和某些行政管理方法虽然也起了一定的作用，但这不是主要和关键的，更不是唯一的。把香港的繁荣完全归功于英国的治理，是违背历史和现实的，因而也是站不住脚的。

描述：

