id: 5a30d539d1
标题：孟令宽和他的坛子
日期：1954-3-25
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚芳藻

一只沉重的大花缸，对中国杂技团耍坛演员孟令宽说来，彷彿只是一只小皮球。

花缸上绘着漂亮的金鱼图案，在灯光照耀下，白磁透出了光亮的色泽。孟令宽拿起它来，拍了一下，于是，剧场里长久地荡漾着宏亮、低沉的“嘡”的声响。

孟令宽把它丢在空中，然后，这只大花缸，忽儿从他的左手通过前胸滚到右手，忽儿又从他的右手通过后颈滚到左手，忽儿在他食指上旋转，忽儿又依靠着一点缸沿，斜顶在他的头顶。孟令宽要花缸转就转，停就停，东就东，西就西……他像玩小皮球那样的轻易，而花缸竟变得比小皮球还要听话!霎时，剧场响起一片哄然的声音，中间还夹杂着欢叫和鼓掌。孟令宽的表演把我们惊绝了。

尤其难得的是孟令宽的风度。是的，我们知道，用头或手指控制一只沉重而且光滑的大家伙，是何等艰巨的劳动呵!但是，从孟令宽的脸上看来，好像在他身上没有发生什么事情。他显得那样的淳厚、纯朴、轻松、愉快、年青和生气勃勃，引起了人们优美、欢乐的情操。

在后台，我又看到了孟令宽玩耍的花缸，我对它充满了兴趣，好奇地拿了拿它。啊，好重!约摸有廿斤重呢，我没有把它拿起就放下了。

孟令宽微笑地对着我们，接着，和我们谈起了他练坛的情况。

“我学坛子已经九年了，”孟令宽说:“我在一九五二年参加中国杂技团，在这以前，我是个种田人。”

北方的农民喜爱耍坛，每当春节走会时，总有一、二个人顶着坛子在表演行列之中。孟令宽就是这样的一个业余表演者。

孟令宽自十六岁起就练习耍坛了。九年来，他的头顶，无数次被坛子打起了疙瘩，有时甚至磨破了头皮。因此父母不愿意他练，而他自己也常常想在困难面前低下头来。但是没有把坛子闲上一、二天，孟令宽又拿起它来，旋转在手指之中。

“我对它有一种特别的感情，我放不下它。”他说。他还保持着浓厚的农民的气息:“而且，群众都鼓励我继续搞下去。虽然我苦练一年坛子，三百六十五天都派不上用处，但只要在春节走会时用上一天，只要在那一天我领会到农民群众对耍坛艺术的那种热烈爱好的心情，就使我永远记在心里，就给了我无穷的力量。”

就是这种力量支持着孟令宽，使他勇敢、坚靱、刻苦的终于学会了耍坛。

此后，在农闲的时节，孟令宽偶尔也被邀参加马戏班演出一个短期。虽然他喜爱把耍坛艺术献给广大的观众，但是他不愿意被班主剥削，宁愿回家来种田。孟令宽痛恨一切剥削者。他是个贫农，从小就受地主剥削，他打十二岁起就给地主放过羊、干过活，一直到他十六岁那年，八路军解放了他的故乡——河北霸县，家里分到了土地，他才真正翻身作了主人。他很早就受到了革命的教育，所以他知道怎样选择自己的道路。

孟令宽有决心终生从事耍坛的事业，终于在二年前，他得到机会加入了中国杂技团。

“当然我要把自己的耍坛的技艺献给国家。我想想我自己，假如不是解放，我整天给地主放羊、干活，那里有练坛子的功夫，那里有今天呵!”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\03\543p080301.JPG">

<FONT class=imgaut>姜大中</FONT>

<FONT class=imgsm>孟令宽的表演

姜大中速写</FONT>

描述：

