id: 5a30f49bc2
标题：一定要永远高举革命批判大旗
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工程机械厂革命委员会

中央两报一刊编辑部为纪念《通知》发表两周年而撰写的《划时代的文献》的重要文章，代表无产阶级司令部向我们发出了新的战斗号令，我们坚决响应，坚决照办!

两年来，我们无产阶级革命派，根据毛主席在《通知》中的教导，向党内一小撮走资派及一切阶级敌人发动了猛烈的进攻，取得了一个又一个的胜利。

《划时代的文献》进一步深刻地阐明了革命大批判的重要意义。革命的大批判，促进了毛泽东思想的大普及，使人们的精神面貌发生了巨大的变化。革命的大批判，使我们不仅在组织上打倒党内一小撮走资派，而且在政治上、思想上、理论上把他们彻底打倒。从我厂开展革命大批判的情况也可以充分看出它的作用。我们以毛主席的最新指示为武器，以班组为基点，把中国赫鲁晓夫的修正主义黑货和本厂的“活靶子”挂上钩来狠批猛批。通过批判党内走资派的罪行，提高了革命群众的路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化，掀起了生产热潮。

“宣将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要紧跟毛主席，乘胜前进，以毛主席的最新指示为纲，打好阶级斗争和生产斗争的进攻战，深入持久地开展革命的大批判，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

