id: 5a302bcf06
标题：革命青年应该树立什么样的理想?第二化学纤维厂团员、青年通过学习讨论明确了远大的革命目标　东方机械厂团员、青年畅谈革命理想决心做革命事业接班人
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二化学纤维广团委在全厂团员、青年中进行革命理想教育，开展了一场“革命青年应该树立什么样的理想?”的讨论。

在讨论过程中，团委积极组织全厂团员和青年开展了“四想四问”活动:想一想革命导师对青年的殷切希望，问一问自己有没有辜负革命导师的希望；想一想革命先烈为革命抛头颅、洒热血，问一问自己为革命作出了什么贡献；想一想今天的幸福生活是怎样来的，问一问自己为捍卫红色江山应该做些什么；想一想世界上千千万万受压迫受剥削的人民没有解放，问一问自己将革命进行到底的决心大不大。团员和青年结合思想，联系实际，谈了自己的体会。青年工人小倪，在学校读书时就想当个工人，进工厂后，认为自己的“理想”实现了，“穿上了工人的服装，就象工人的样子”了，因此，一度放松了思想改造，“学习坐在角落头，一到下班跑前头”。通过讨论，她的认识有了显著提高。她说:“自己虽然脱掉了学生装，换上了工作服，成了工人阶级的一员，但是还没有树立工人阶级的思想。”从此，她虚心地向工人老师傅学习，刻苦改造世界观，做到“认真学习跑前头，干起工作冲在头，革命到底不回头”。不久，小倪光荣地加入了共青团。

在革命理想教育过程中，广大团员和青年再一次学习了毛主席对革命青年的亲切教导，心里热乎乎的。他们说:“毛主席把我们比作早晨八、九点钟的太阳，把希望寄托在我们身上，我们决不辜负毛主席的殷切希望，一定要更加朝气蓬勃，完成党交给我们的各项任务，把中国革命和世界革命进行到底。”成品打包小组团员小周，原先认为自己团龄长、年纪大，只要生产上过得去就行了。后来，她联系自己入团前后的变化，想到在入团申请书上写的“为共产主义事业奋斗终身”的誓言，看到了自己思想上的差距，决心要以实际行动，做到从思想上入团。

厂团委在对团员和青年进行革命理想教育中，还经常组织他们学习英雄人物的先进事迹，观看革命样板戏《红灯记》、《海港》，引导他们以无产阶级英雄人物为榜样，树立以世界革命为己任的崇高思想。团委还积极组织广大团员和青年讨论“人活着为什么”的问题，使大家认识到:在阶级社会里，每个人都有自己的理想，不是无产阶级的理想，就是资产阶级的理想。我们革命青年是无产阶级革命事业的接班人，就应当象金训华那样，“活着就要拼命干”，把火红的青春献给壮丽的共产主义事业；象李玉和那样，“一生奋战求解放”。腈纶车间有个青年，原来认为上面管路线方向，自己乐得白相相。在讨论会上，他说:“我只想白相相，就会把祖国的前途、人类的理想全忘光，不知不觉地滑到资产阶级的邪路上去。”他还在车间办的《革命青年的理想是什么》专栏里，写了一篇题为《做一个工人阶级的好后代》的文章，表达了自己接好革命的班，为共产主义事业奋斗终生的决心。以后，他把本职工作和远大理想紧密结合起来，主动抢挑重担，并光荣地加入了共青团。

在对团员和青年进行革命理想教育的基础上，厂团委还召开“树雄心，立壮志，誓做又红又专的接班人”大会，表扬一批先进团员、青年和先进小组，并请他们介绍经验。油漆小组有六个青年，进厂后不久，就自动组织了学习小组，认真攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观。他们说:“万丈高楼平地起，千里之行始足下，我们做好本职工作，就是为建设共产主义高楼大厦增砖添瓦。”几年来，他们积极做好机器维修工作，受到群众的一致好评。他们的先进事迹介绍以后，给全厂团员和青年以很大的教育。

通过革命理想教育，广大团员、青年提高了政治觉悟。现在，青年中积极要求进步的多了，刻苦学习的多了，关心国家大事的多了。全厂已有一百四十名青年写了入团申请书，六十一名团员向党组织提出了入党申请。全厂还先后成立了十八个青年学习小组。不少青年自动组织了突击队，生产上月月刷新纪录。

本报讯　东方机械厂团支部组织全厂团员和青年，进行了一场关于“革命青年应该树立什么样的理想?”的讨论。通过这场讨论，团员和青年进一步明确了革命的远大目标，誓做又红又专的无产阶级革命事业接班人。

东方机械厂是一个街道工厂。青年们刚被分配到这个厂时，有的认为街道工厂条件差、待遇低、没出息，有的认为干这种工作学不到技术，等等，因此不安心工作。团支部经过调查分析，认为出现这些思想问题的原因，主要是部分青年缺乏远大的理想，不懂得做好本职工作同中国革命和世界革命的关系，同建设社会主义、实现共产主义的关系。在党支部领导下，团支部组织团员、青年学习了毛主席关于青年工作的一系列指示，积极地开展了“革命青年应该树立什么样的理想?”的讨论。

在讨论会上，大家通过学习英雄人物的先进事迹，寻找自己思想上的差距，进一步明确了前进的方向。一九七一年进厂的青年小尤，被分配当装配工，她认为装配工没技术，工作起来没劲头，想调换工种。学习了陈岱山的先进事迹后，她受到了很大的教育。心想，陈岱山也是一个装配工，可他豪迈地说:“党需要，就甘当一辈子装配工”。为什么自己却觉得当装配工没出息呢?和英雄相比，小尤找到了自己思想上的差距，她说:“我们每一项平凡的工作都紧连着世界革命的风云，都是整个革命机器上不可缺少的齿轮和螺丝钉。”她表示一定要象陈岱山同志那样，只要党和人民需要，就甘当一辈子装配工。现在她安心干平凡工作，甘愿为革命当“配角”。青年小骆原来在中学时就一心向往当一名技术员，认为只要“学好车钳刨，就能天下跑”。进厂后，领导上分配她当电镀工，便感到自己的“理想”、“前途”落空了，产生了消极情绪。讨论会上，她和同志们一起学习了英雄人物的先进事迹，触动很大，认识到，每个青年都有自己的理想，但在阶级社会里，理想又有不同的阶级内容。对我们革命青年来说，实现共产主义，就是最崇高的理想。她表示一定要干一行、爱一行、专一行，努力钻研电镀技术，生产更多更好的产品，为加快社会主义建设，支援世界革命贡献自己的一份力量。

在组织团员、青年学习讨论的过程中，广团支部注意发扬先进思想和经验，并有计划地安排一些工作、学习比较好的团员、青年谈体会。这样就使大家学有榜样，赶有方向。电工、团支委小杨把做好本职工作和实现共产主义的理想紧密联系起来，他努力学习，刻苦钻研，进厂两年来，思想上进步较快’并掌握了电器设备的安装和维修技术。前个时期，小杨同老师傅一起搞技术革新，造出了一千五百安培可控硅整流设备。在讨论会上，他谈了自己的体会，给了大家很大的启发。

经过学习和讨论，全厂广大团员、青年的精神面貌有了很大的变化，已经成为一支抓革命、促生产的突击力量。

描述：

