id: 5a348cbeef
标题：《毛主席语录》是行动的指南 刚果(布)一战士认真活学活用
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，新华社记者在布拉柴维尔一家书店碰到一位刚果(布)民防团的战士，他正在选购毛主席著作。看到中国朋友，他热情地握着记者的手说:‘谢谢毛主席，谢谢《毛主席语录》。’接着他讲述他读了《毛主席语录》以后的一件事。

他说，和他在一起工作的另一位民防团的战士安德烈是北方人，他是南方人，他们两人经常争吵，谁也不理睬对方。前不久，这位南方籍的战士买到了一本《毛主席语录》。他说:“我学习了毛主席的这段语录:‘我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。’我想，如果不是为了保卫八月革命的成果，我和安德烈就不会在一起工作。因此我按照毛主席这一教导，我和安德烈已经和好了。”这位战士兴奋地说:“毛主席讲得太正确了，读了他的著作，我懂得了许多革命道理。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674i030401.JPG">

<FONT class=imgsm>刚果(布)青年热爱世界革命人民心中的红太阳毛主席，热情地学习毛主席著作。这是刚果(布)青年在毛主席像前学习毛主席著作。

新华社稿</FONT>

描述：

