id: 5a34af693d
标题：亮私斗私的攻坚战
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海大专院校在毛主席最新指示的指引下，加快了巩固革命大联合、实现革命三结合的步伐。今年以来，上海体育学院一马当先，上海师范学院不甘落后，赶上来了。赶得好!

师院为什么能够赶上来?是急急忙忙排干部名单吗?是不择手段抢席位吗?是单方面地搭班子吗?不是。他们走了正确的路子，就是举办毛泽东思想学习班，老老实实的斗私批修，狠狠批判派性，从而为建立革委会扫除了各种思想障碍。

当前，打一场亮私斗私的攻坚战，主要是在干部问题上。在干部问题上，要打倒资产阶级、小资产阶级派性，要打倒实用主义。决不能用“革”

或“保”某个干部作为判断一个组织大方向是否正确的标准，只能从这个组织是站在无产阶级司令部一边，还是站在资产阶级司令部一边来看问题。被“革”过的干部上台了，有什么可怕?他不执行无产阶级革命路线，照样把他拉下马!

被“保”过的干部上台了，没有什么可以沾沾自喜，我们还要帮助这些干部认识到必须为无产阶级掌权，决不是为小团体掌权。

壳私斗私要头头参加，也要战士参加，还要革命干部参加，革命的师生员工都要参加。要驱散派性这个幽灵。否则，就缺乏共同的思想基础，就有可能拖后腿、拆墙脚、搞小动作；或者会出现头头带不好队伍，战士推不动头头的僵局。

形势逼人。大专院校无产阶级革命派的战友们，努力前进啊!

描述：

