id: 5a35427a6b
标题：忽闻局长当教授
日期：1995-8-13
是否是时间段：false
作者：陈桂申
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈桂申

某县建材局长被聘为一家学院中文系名誉教授，原因是局长曾是该学院毕业生，且“学术造诣颇深”云云。但据知情人讲，真正的原因是局长向该学院捐了一大笔公款。某局长曾是该学院毕业生不假，但他在该学院就读期间正值“四人帮”闹学，没学多少东西，毕业后一直搞行政，并没时间搞学术，说他“学术造诣颇深”，可能是指他曾在省报上表发过两篇关于行政工作的短文吧。对此，笔者有三点感想:

其一，那家学院不自珍。学院虽缺钱，也不该随便将“名誉教授”头衔许人。当年陶渊明尚不肯因五斗米折腰，而今一堂堂学院岂可如此屈膝。局长如确有学术水平，也并非不可以聘，但如果不论其是否够格，只要给个十万八万就许之以“名誉教授”，岂不砸了学院的牌子?

其二，这位局长不自重。向学院捐款诚然是好事，即使捐的是公款；但捐款之余，又何必非要那“名誉教授”的头衔?我不知道这头衔是学院主动奉送，还是局长趁喝得面红耳热之际半真半假开口要的，不论怎样，要了这劳什子头衔，使局长的义举减色不少，惜哉惜哉!

其三，消息作者和报纸也不自爱。既然局长在学术上并无建树，只是在“学术”之外发了两篇文章，何以见得他“学术造诣颇深”呢?消息作者和报纸都是当地的，事情始末未始不知，居然就那样写了，也居然就那样登了，推波助澜为哪般?

描述：

