id: 5a364a9774
标题：从古代才女到现代才女
日期：1997-10-28
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

中国封建宗法制度及其社会影响，绵延浩邈，几乎与中国的历史等长，而其中极其重要的构成部分，也就是妇女受难史。尽管如此，大公无私的缪斯女神并不曾忽略对女性的关注，在那样沉重的命运压抑之下，也没有扼杀女性绚烂的文学才华，只要我们略举几个名字，例如蔡琰、李清照、朱淑贞、陈瑞生，就足以说明问题。武则天是女皇帝，不是作家，但她也富有强烈的文学细胞，从她的政治敌人对她公开讨伐的檄文中，能够撇开杀伤力极强的凌厉词锋，用文学眼光欣赏其中的文采，认为不用这样的人才是朝廷失职。古今中外的统治阶层中，不乏雄才大略之伦，有这种雅量的，还不见有第二人。

女性文学世界的真正形成，是在“五四”新文学运动中。毅然割舍经过几千年千锤百炼，公认为“至善至美”的文言，而引用“引车卖浆”者流的大白话来作文学这样精致的上层建筑工具，无疑是一场石破天惊的文化革命和社会革命。——就文论文，是否有必要对文言采取如此坚壁清野的策略，属于另一论旨，此处姑置不论，因为这场革命太重要了，是中国现代化工程必不可少的工序。发起和参与这场启蒙运动的，可以当之无愧地称之为先知、先驱、战士，而其中有不少女性，如陈衡哲、谢冰心、凌叔华、冯沅君、黄庐隐、苏雪林等等，就在这先进队列中。

白话文运动发生在古神州大陆，酝酿期却延伸到大洋彼岸，当时留学美国的胡适揭竿而起，提出白话文学的主张，却遭到周围朋友的反对，感到很孤独，唯一表示同情的是一位女留学生，胡适称之为“最早的同志”，那就是陈衡哲。她第一篇白话文学试作《一日》，发表于1917年《欧美学生季报》第一期，比现代文学史公认的新文学短篇小说开山之作，鲁迅的《狂人日记》还早一年。

也许我们还可以把年历倒转十年，回顾一下在1907年慷慨成仁的女革命家秋瑾。她风神俊朗，是美人胎子，又是女诗人。她的吟咏多出于一时感兴，不是呕心沥血之作，她用白话文写的《敬告姊妹们》，是一篇政治宣言，却写得酣畅流丽，锦心绣口，个别精彩的段落，完全称得上是相当成熟的白话美文。

从1917——1949年，是新文学诞生后的第一个自然段，三十而立，已经成人了。女性文学世界和新文学是浑然一体，同步成长，也已亭亭玉立。文学是作家人格、个性与心灵的感应，女性文学自有女性的特点，大而化之，按时间流程划分，第一代如陈、谢、凌等，以及稍后的林徽音(可惜她留下的作品不多)，大都出生于士宦之家，还是清末的遗民，有的留学海外，浥欧风，沐美雨，或多才多艺，或作家而兼学者，格调高雅清婉，上承古典闺秀余绪而别具“五四”新姿。第二代如丁玲、石评梅、白薇、沉樱、谢冰莹、杨刚、肖红、罗淑、草明、赵清阁、罗洪等等，由于世情鼎沸，国是蜩螗，襟袖渐染风霜，笔端时见忧患，有的直接投入左翼运动，献身理想。第三代登场，已在抗日烽火之中，情况颇为特殊。在沦陷区上海，出现了影响大小不同的女作家群落，竞爽一时。杨绛海外归来，蛰居“孤岛”，以两部清新优美的喜剧创作初试锋芒，已俨然大家气象。张爱玲惊才绝艳，造成“张迷”无数，至今绵延不绝。苏青把“饮食男女，人之大欲存焉”一语标点轻轻移位，变成“饮食男，女人之大欲存焉”，轰传一时，又对女性独立生活一事，发为感慨:“我想想，我家连一枚钉子，也是我用自己的劳力换来的，可又有什么意思呢!”(大意)由此可见其风格。称为“东吴女作家”群中，施济美可为代表。北平沦陷区，则有著名的梅娘，当时曾有“南玲北梅”之说。

人事代谢，世代更新，“五四”的灯火辉煌，左翼的风云叱咤，抗日的血肉纷飞，转眼都成陈迹，而文苑岁月悠悠，女性文学世界的一代风华，犹如雨过天晴，彩虹横空，依然历历在望。

谚云“红颜薄命”，古代才女，几乎没有一个不是命运奇苦。现代才女，也好不了多少。境遇坎坷，婚恋失意，才情横溢，生命苦短，不过是平凡的社会性悲剧，表明美妙的乌托邦，还很渺茫，“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。”最不幸的，是满腔热血，投身革命，却被卷进了冷酷无情的政治搅拌机，列名另册，放逐蛮荒，再回头已百年身。有的还不明不白，赔上了性命，不像封建时代的革命党秋瑾那样，活得轩昂，死得壮美，如诗，如骚，可歌，可泣。二十年代即已成名的陈学昭，到过塞纳河，饮过延河水，垂老还戴过“右派”帽子。三十年代的左翼女诗人关露，抗战中奉派打入敌伪阵营，成为一匹特洛伊木马，处境险恶，外界不明真相，目为民族败类，弄得声名狼藉。胜利后不但无功，反而以此涉嫌获咎，晚境奇惨。张爱玲半生漂泊，孑然一身，魂丧海外。梅娘受尽折磨，白头才得苏息。施济美守身如玉，本身的恋爱故事，缠绵悱恻，也逃不了“文革”大劫。……倘有当代学人，秉大公心，奋春秋笔，写一部“现代女性文学史”，以文事为经，人事为纬，史事为后景脉络，纵横奥丽，荡气回肠，一定大有可观。

令人鼓舞的是，现在中国女性文学，已如春草怒茁，绿遍天涯。不但大陆、香港、台湾俊彦辈出，卓有声誉的女作家、女诗人，女学者，足迹已遍于全球。她们的视野、感觉、人生体验、呼吸的空气都是新的。她们避免了重蹈前人的历史轨迹，直接进入了一个新的时代。

我们女性文学世界的前辈，当年筚路蓝缕，开荒播种，犹似玉树临风，现在至少已是祖母级人物，老成凋谢，健在者寥若晨星。“五四”元老中，只有冰心老人硕果仅存。一代典范，如岭上青松，历经霜欺雪压，高风劲节，愈见峥嵘。苏雪林老人，已到了百岁高寿，现在台湾，新写的自传已在大陆问世。让我们为她们深深祝福，并向曾为女性文学作出贡献与牺牲的前辈致谢致敬。

(这是作者为上海古籍出版社《虹影丛书——民国女作家小说经典》所作的序言)

描述：

