id: 5a36264a05
标题：政治思想不能作为划分阶级的依据
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：胡福明
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡福明

什么是阶级?怎样划分阶级?这是马克思主义的一个常识问题，也是一个关系到能否正确认识和处理阶级、阶级斗争的重要问题。

马克思说过:“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”(《马克思恩格斯选集》第4卷第332页)。列宁对什么是阶级则下过一个完整的定义:“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系(这些关系大部分是在法律上明文规定了的)不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”(《列宁选集》第4卷第10页)这个定义告诉我们，应当从经济地位上区别阶级。阶级区别的基本标志，就是它们在社会生产中所处的地位，因而也就是它们对生产资料的关系，一个阶级占有另一个阶级的劳动。

毛泽东同志同样从人们的经济地位、从他们对生产资料的关系，来区别阶级。例如，毛泽东同志于一九三三年写的《怎样分析农村阶级》一文中说:“占有土地，自己不劳动，或只有附带的劳动，而靠剥削农民为生的，叫做地主。”“贫农有些占有一部分土地和不完全的工具；有些全无土地，只有一些不完全的工具。一般都须租入土地来耕，受人地租、债利和小部分雇佣劳动的剥削。”一九五○年，中央人民政府颁布的土地改革法，也完全是以人们对生产资料的关系、剥削与被剥削，作为划分阶级的标准。这是列宁的阶级定义的具体运用。

有的同志曾经以毛泽东同志的《中国社会各阶级的分析》一文做根据，认为划分阶级有经济地位和政治态度两个标准。这是严重的曲解。毛泽东同志这里谈的是分辨敌我友的问题，并非讲的划分阶级问题。区别敌我友以阶级划分为基础，但是划分阶级并非就是区别敌我友。这是互相联系又互相区别的两个问题。划分阶级，只能以经济地位作标准。例如，在不同时期，不同国家的地主阶级虽然各有特点，但古今中外的地主阶级的本质是相同的，是不会改变的，都是占有土地、自己不劳动、剥削农民。至于区别敌我友，则要在特定的历史条件下，从各阶级的经济地位和政治态度着眼，分清革命的领导者、同盟军和革命对象。每个阶级的政治态度，是在特定历史条件下该阶级经济地位的反映。所以，毛泽东同志在《中国社会各阶级的分析》中从各阶级的经济地位和政治态度区分敌我友，而在《怎样分析农村阶级》中则以经济地位划分阶级。这里一点也不矛盾，如果我们把这两个问题混为一谈，就必然造成混乱。

长时期里，林彪、“四人帮”和那个“顾问”，蓄意反对列宁的阶级定义，鼓吹把政治思想作为划分阶级的标准。那个“顾问”在文化大革命开始后就赤裸裸地鼓吹说:“社会主义社会的阶级，表现在思想范畴、政治范畴方面，那就始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，……从这样的观点出发，才能懂得为什么在中国共产党内产生走资本主义道路的当权派。”这是非常荒谬的历史唯心主义!

马克思主义的常识告诉我们，任何阶级都是一定的生产方式的产物，并生存于一定的经济地位，这是阶级的本质。每个阶级的经济地位是第一性的，政治态度和世界观是第二性的，由其经济地位决定的。因此，离开对生产资料的关系，离开经济地位，离开剥削与被剥削的关系，从政治思想上划分阶级，就是本末倒置的历史唯心主义观点，必然搞乱阶级阵线，颠倒是非。

为什么这样说呢?首先，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出:“任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想。”每个时代的统治阶级要巩固其统治，不仅要掌握政权，还要运用各种舆论工具，实现其政治、思想上的统治。在中国的封建社会，孔孟之道、三纲五常就是统治思想。因此，封建社会的许多农民受封建思想的束缚。而在资本主义社会，工人则会受资产阶级思想的影响。如果以政治、思想作为划分阶级的标准，就必然荒谬地把农民和地主、把工人和资产者搅成一团，无法区分。

其次，宗教也是一种世界观。在历史上，统治阶级与被压迫阶级共同信仰一种宗教的情况是很普遍的。而同一个阶级的人员，则可能信仰不同的宗教，如有的信佛教，有的信道教，还有的是无神论，而且斗争可能很激烈。如果要按照世界观、按照宗教信仰来划分阶级，岂非搞得一团糟!

第三，同一个阶级中，会有不同的政治派别、不同的政党。美国资产阶级有民主党、共和党，它们在一些问题上有矛盾，但阶级本质一致。在工人阶级内部，也会有不同的政治、思想派别。例如，在第一国际内部，就有马克思主义派，工联主义派，蒲鲁东主义派，布朗基主义派，巴枯宁主义派等，它们都掌握了一部分工人。这些不同的派别，基本队伍都是工人，而象巴枯宁那样的阴谋家则是极少数。马克思主义者的任务是战胜各种机会主义思潮，争取广大工人。如果根据政治思想观点、各种主义在工人中划分阶级，就必然是分裂工人阶级。

第四，一个阶级在同一个革命时期的不同阶段上，政治态度会发生变化。例如中国的民族资产阶级，在第一次国内革命战争时期参加了革命；大革命失败后，附和地主官僚资产阶级；在抗日战争和解放战争时期，又参加了革命。而不同的阶级，在某一个时期，能够共同参加革命，具有共同的政治目标。例如在一七八九年的法国资产阶级革命中，资产阶级、无产阶级、小资产阶级和农民，作为第三等级出现，共同反对封建地主阶级，但是它们的阶级区别是客观存在的。这些也说明了只能从经济地位来区别阶级，而不能根据政治态度来划分阶级。

显然，马克思主义关于阶级划分的标准，在社会主义社会同样是适用的。毛泽东同志曾经在一九五七年分析了社会主义社会的阶级状况:“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”(《毛泽东选集》第5卷第389页)请看，这里丝毫没有重新划分阶级的意思，而是从生产资料所有制的社会主义改造基本完成这点出发，根据原有几个阶级所据以存在的经济地位的变化，分析了这些阶级的变化。土地改革消灭了地主阶级的经济基础，地主阶级作为阶级已被摧毁了，但是地主富农分子还要经过相当长期的改造，才能成为自食其力的劳动者。经过资本主义工商业的社会主义改造，资本家失去了资本，成为公私合营企业的工作人员，处在由剥削者变为劳动者的转变过程中。经过合作化运动，农民成为社会主义集体所有者，但是，小私有者的私有观念和习惯势力还要长期存在。一句话，经过土地改革和三大改造，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是阶级斗争还将长期存在，特别是意识形态领域的阶级斗争还会长期存在。那么，三大改造胜利后，划分阶级的标准是否变化了呢?没有。是否政治、思想成了划分阶级的标准了呢?不是的。这里，一个是划分阶级的标准问题，一个是阶级斗争的形式问题。划分阶级的标准只能是各个社会集团的经济地位，而阶级斗争的形式则有政治斗争、经济斗争、军事斗争、思想文化斗争等形式。社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在，社会意识落后于社会存在。所以，虽然剥削阶级的经济基础消灭了，剥削阶级分子的立场、世界观还存在着，还要在相当长的时间内起作用。“四人帮”和那个“顾问”的诡辩在于把划分阶级的标准与阶级斗争的形式混为一谈，把社会意识反作用于社会存在篡改为社会意识的决定作用，借口封建主义与资本主义的经济基础被消灭以后，地主富农分子以及资本家还有一个改造过程，借口意识形态领域内的阶级斗争还会长期存在，鼓吹把政治思想作为划分阶级的标准。这是十足的历史唯心主义。

林彪、“四人帮”和那个“顾问”，鼓吹用政治、思想作为划分阶级的根据，其主要的罪恶目的是制造所谓“走资派”、“党内资产阶级”，以打倒一大批从中央到地方的党政军领导干部。众所周知，我们党政军的各级领导干部，绝大多数是好的或比较好的，他们既不占有生产资料，又没有去剥削别人的劳动成果，他们为消灭剥削制度和剥削阶级而英勇斗争，要把他们诬蔑为“资产阶级”是骗不了人的。于是林彪、“四人帮”和那个“顾问”就抛出了以“政治、思想范畴”划分阶级的标准，宣扬按照“路线”即他们的极左路线来划分。这条极左路线把解放后十七年的各条战线诬蔑为“黑线专政”、“修正主义统治”、“资产阶级专了无产阶级的政”，从而把各级领导干部诬蔑为推行或执行“修正主义路线”，是“资产阶级代表人物”、“走资派”、“党内资产阶级”。同时，他们还把广大知识分子统统划为资产阶级知识分子，诬蔑为“臭老九”。显然，把政治、思想包括路线作为划分阶级的根据，是林彪、“四人帮”和那个“顾问”篡党夺权，实行封建法西斯专政的一个“理论武器”。

解放后三十年来，由于我们党采取了正确的合理的步骤，在我们的国家里(除台湾外)已经消灭了封建剥削制度和资本主义剥削制度，改造了小生产制度，社会主义制度已经经历了严峻的考验而确立了自己的稳定的统治。作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭。作为阶级的资本家阶级也已经不存在。这些阶级中间有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。这是社会主义革命的伟大的历史性的胜利。从经济制度的变革出发看问题，那末，消灭了剥削制度，就消灭了作为阶级的剥削阶级，又经过长期斗争和教育把剥削阶级中绝大多数人改造成为自食其力的劳动者。当然，我国还有反革命分子和敌特分子，还有各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子和蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子。“四人帮”的某些残余，没有改造好的极少数地主富农分子和其他旧剥削阶级的某些残余，也还会继续坚持反动立场，进行反社会主义的政治经济活动。并且，国内阶级斗争又同国际阶级斗争密切地联系着。所以，各种阶级敌人还将长期存在，我们还必须对他们实行无产阶级专政，决不能放松警惕。在人民内部，资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的影响也还将长期存在，针对这些影响还必须进行长期的斗争和教育。我们只有运用马克思主义关于阶级划分的基本原则，正确地分析和认识我国内部的阶级状况和阶级斗争问题，采取正确的方针，才能安定团结地发展社会主义的现代化建设。

描述：

