id: 5a3702efb6
标题：抗议美帝的侵略、干涉和掠夺　维护国家主权和民族权益拉丁美洲人民反美怒潮势不可挡
日期：1971-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　新华社记者报道:今年以来，拉丁美洲人民运动有了更加深入和广泛的发展，反美怒潮几乎遍及整个南美大陆和加勒比海地区。人民斗争的潮流势不可挡，猛烈地冲击着美帝国主义在拉丁美洲的统治地位，有力地推动了拉丁美洲国家维护国家主权和民族权益的斗争。

古巴人民在反对美帝国主义侵略和经济封锁的斗争中，一次又一次地给美帝国主义以沉重的打击。今年五月，美国反动当局蛮横拘捕古巴四名渔民，激起了古巴各阶层人民的无比愤怒，声讨美帝罪行的浪潮席卷古巴全岛。古巴人民坚强不屈的斗争迫使美帝释放了四位古巴渔民。

在厄瓜多尔的基多、瓜亚基尔和其他一些重要城市，成千成万的工人和学生不断举行反对美帝的示威游行和集会，强烈抗议美国屡次侵犯厄瓜多尔的领海，示威群众高呼:“坚持二百里领海，决不后退”、“团结起来，保卫国家主权”等战斗口号。

为了维护国家资源、捍卫民族利益，智利政府根据广大人民的要求，七月十一日毅然决定把美国公司长期霸占的铜矿收归国有。智利人民举行声势浩大的示威游行和庆祝大会，他们把七月十一日称为“民族尊严日”。玻利维亚人民今年以来也展开了猛烈的斗争。年初，玻利维亚首都拉巴斯的大学生占领了美帝的文化侵略机构“玻—美文化中心”。五月间，十多个群众组织联合举行了“全国反帝周”，揭露和抗议美国“和平队”的间谍阴谋活动。示威群众在美国大使馆门前高呼反对美帝国主义的口号，坚决要求“和平队”从玻利维亚撤走。在强大的群众运动的推动下，玻利维亚政府不久前下令美国一百多名“和平队”队员在九十天内撤走，拆除美国在玻利维亚的一个空军基地，并征用了在拉巴斯的“玻—美文化中心”。

在长期沦为美国的殖民地的波多黎各，人民也正在日益觉醒。今年以来波多黎各青年要求民族独立、反对美国强加的“义务兵役制”和“后备军官训练”的斗争始终没有停息。在波多黎各的仅有七百多居民的蛇岛上，反美斗争有了新的发展。这个小岛上的居民今年以来多次举行示威，愤怒抗议美帝霸占该岛并把它当作打靶场。

今年以来，拉美人民更清楚地认识到美帝国主义及其走狗的残酷剥削是他们贫困化的根源。劳动群众把争取切身利益的经济斗争同反对美国垄断资本的剥削的斗争进一步结合起来。他们的斗争锋芒直接指向盘踞在拉丁美洲的美国垄断企业。今年四月，委内瑞拉六千名石油工人为反对美国的歧视政策、维护民族尊严、掀起了声势浩大的罢工斗争，不让美资克里奥尔石油公司把掠夺的原油运往美国，并迫使这家公司的生产全部停顿。

三月中旬，阿根廷第二大城市科尔多瓦的工人群众举行总罢工时，在全市筑起一百五十处街垒，到处点燃火堆。他们占领了八个市区，袭击了美国公司，还烧毁了三十辆军警用的汽车。类似这样的大罢工今年在这个城市里爆发了七次。在智利，福特汽车装配厂的职工五月间占领了厂房，工人群众明确地指出:“这一场斗争是向美国剥削者申张我们的权利!”最近，在乌拉圭举行五十万工人的总罢工时，一家屠宰冷藏厂的工人群众同仇敌忾，坚决反对美国官员跑到厂里搞阴谋破坏活动。

深受美帝国主义侵略和剥削的拉丁美洲人民，今年以来进一步掀起声援印度支那人民的反美斗争，显示着国际主义的战斗团结精神。在美帝出兵柬埔寨、扩大侵略印度支那战争一周年的前后，拉美人民又一次掀起了声势浩大的反美大示威。

古巴、智利、秘鲁、玻利维亚和委内瑞拉等拉美国家数十万各阶层人民，纷纷涌向街头，举行抗议示威游行和集会。他们在集会和游行时高呼:“美国佬从印度支那滚回去!”“停止对越南、老挝和柬埔寨的侵略!”“打倒美帝国主义!”玻利维亚示威群众愤怒冲向当地的美国大使馆前进行抗议。许多玻利维亚人还为正在进行抗美救国战争的印度支那三国人民献了血。委内瑞拉五十万大中学生举行声势浩大反美示威。

今年以来拉美人民的斗争进一步说明，过去被称为美国“后院”的拉丁美洲，今天正在成为反美斗争的前线。拉丁美洲人民在反对美帝侵略、保卫国家主权和维护民族利益的斗争中定将取得更大的胜利。

描述：

