id: 5a39aa682b
标题：世界青年大会第三日　印度代表沉痛演说反对尼赫鲁统治十余国青年代表热烈的发言　全场代表起立向斯大林致敬
日期：1949-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海六日讯】　塔斯社布达佩斯消息:第二届世界青年大会九月四日上午的会议中，印度青年代表曾在讨论布瓦松报告时发言。他说:进步的印度青年热诚拥护世界民主青年联盟的宗旨与任务。自第一届世界青年大会以来，已经有五个印度青年和学生的群众组织加入了世界民主青年联盟的阵营。

印度青年代表接着叙述了印度的形势，并讲到外国公司在印度所占的支配地位，他们控制了印度全部的工业和商业。他说:印度的劳动青年生活在贫苦中。全国有五十万人失业，还有七千万农场的劳工过着奴隶的生活。尼赫鲁政府拘捕了三万名争取自由的战士。仅在本年度内，印度警察就曾向抗议不能忍受的劳动条件的手无寸铁的工人开枪射击达二十五次之多。但是印度的青年人正在加紧他们争取自由和独立的斗争。印度青年不愿和国内的英美统治妥协。他们正在进行斗争，使印度属于印度人。

苏联青年代表团团长米哈伊洛夫接着发言。大会参加人以历久不绝的鼓掌，欢迎苏联青年，欢迎列宁，斯大林共产主义青年团和他们参加大会的代表。

米哈伊洛夫的演讲时时为暴风雨似的掌声所打断。当苏联青年代表团团长每次提到一切进步人类的领袖，全世界民主青年热诚爱戴的导师和友人——光辉的斯大林的名字时，大会参加人总报以特别热烈的掌声。当米哈伊洛夫说；在我们这世纪，条条大路通向共产主义这句话时，也引起了暴雨般的掌声。

米哈伊洛夫以对全世界青年的号召结束了他的演讲，大会代表再度全体起立，以暴风雨似的欢呼，向苏联青年和光辉的共产主义青年团致敬，向苏联和苏联人民致敬，向伟大的斯大林致敬。有人开始唱起‘祖国进行曲’，千百个声音跟着歌声唱起来，大会代表以无比的兴奋歌唱着社会主义的祖国，它在进步的人类的前列行进，在全世界人民心里加强了对于光辉的未来的信念。

在米哈伊洛夫演讲之后，大会参加人通过决议，向将在墨西哥城举行的美洲保卫和平大会通电致敬。

“自由奥国青年”协会的代表弗利兹·瓦特尔接着发言。

他说:奥国青年嘱咐我转告大会各代表，他们决不为帝国主义者的利益，和苏联以及人民民主国家的人民作战。

匈牙利青年代表欧文·霍罗斯接着登台发言。

他讲起人民民主的匈牙利人民所获得的成功，并且指出，在为提前完成匈牙利三年计划而作的斗争中，匈牙利青年是站在最前列。他说:‘我们竭力要不辜负伟大苏联人民的英勇的儿女们’。

巴西青年代表叙述了巴西进步青年为反对美国帝国主义而作的斗争，美国帝国主义正亟力想统治所有拉丁美洲国家。他列举事实，显示该国民主青年运动的增长。

伊拉克的青年代表叙述了英美帝国主义者如何想把伊拉克变成他们的军事桥头堡。他说:在伊拉克，除了法西斯执政党外，一切政党的活动都被禁止了，恐怖和贫困统治了全国。然而，伊拉克的进步青年以日益增长的决心，为祖国的民族独立而斗争。

罗马尼亚的青年代表乔治·佛罗列斯古在下午的会议中发言。他说:罗马尼亚青年具有一切学习和进步的机会。罗马尼亚青年人民积极参加恢复全国的国民经济。他说:‘我国的青年人竭力倣效苏联英勇青年的榜样，没有他们的兄弟的援助，罗马尼亚人民目前所获得的成就将是不可能的’。

伊朗青年代表宣称，伊朗进步青年代表热诚拥护世界民主青年联盟的宗旨。他指出该国的反动统治者造成的无比的困苦情况。他说:伊朗乡村里只有百分之七的儿童进学校。他说:伊朗青年人知道，美国给伊朗的所谓‘援助’侵害了他们的民族独立。“我们将不断反对它。我们决不允许把我们的国家变成殖民地”。

意大利青年代表恩里科·贝林格尔说:意大利青年热诚拥护爱好自由人民为和平而作的斗争，并全心赞助世界民主青年联盟的活动。

他讲到在意大利人民为反对英美帝国主义想把意大利变成他们的属地的企图而作的斗争，意大利青年所起的积极作用。贝林格尔称，意大利民主青年的队伍，在数量和实力方面都在日益增长中。

瑞士青年代表宣称，马歇尔计划在瑞士造成了工业生产萎缩的现象。失业人数在增加。民主领袖在国内受到迫害。他说:‘我国的青年人，永不会和苏联作战，并且永不会为违反他们的利益而拿起武器来”。

下午会议中最后发言的是德国民主青年的代表，恩雷区·梭奈克尔。他说:美国帝国主义在把西德转变成他的殖民地，转变成进攻社会主义国家—苏联—和人民民主国家的跳板。“我们代表千百万德国青年，激烈地抗议这种以煽动新战争为目的的政策，我国的青年人要求，对德的和约终将缔订。我们要求大会在这方面支援我们。德国青年永远不会为外国人的利益而作战。我们要和平，并且知道，我们的斗争是一切进步人类为和平而作的斗争的一部份。我国民主青年队伍在数量和实力方面都日益增长起来

梭奈克尔在结语中说:德国的民主青年深切地感激苏联和它的天才领袖，伟大的斯大林，因为他们在争取统一的民主德国的斗争中，给予德国人民以一贯的援助。

描述：

