id: 5a3acb4106
标题：新的时代和作家的责任
日期：1981-6-18
是否是时间段：false
作者：贺敬之
来源：本报
标签：邓小平,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺敬之

关于认识和表现新时代

说题材问题，我想主要是指我们应当怎样认识和表现我们所处的新时代，如何正确地反映新时期的社会矛盾。近一段时间以来，我们的一批作品所触及到的，是粉碎“四人帮”后的现实生活，主题具有相当尖锐的政治性。题材内容大体有两个方面:一是反映青少年犯罪现象；二是批评某些干部特别是领导干部的官僚主义、特殊化以及与之相联系的社会上的不正之风。这几个方面确实是当前存在的重要的社会现象，是广大群众所关心的重要问题。文艺是生活的反映，这些题材都是可以写、应该写的。现在要研究的，是怎样反映得更真实，更好，更正确；有哪些成功的经验，有哪些值得注意和应当改进的问题。当然，我们的文艺作品不应该仅仅只反映社会生活的这些方面，如果仅仅反映这些方面，就不能够说是充分地反映了我们时代的全貌。我们所处的社会主义新时期的生活还有许多更重要的方面，需要我们的文艺去反映。但不可否认，这些问题今天确实存在着，是应当引起我们严重的注意，需要在生活中加以克服，因而也就需要在文艺作品中反映的。

这些东西是我们的阴暗面，是我们社会生活中、是党内生活中的弊病。为什么会有这些东西?胡耀邦同志说:我们今天所处的时代，是新旧交替，除旧布新的时代。这些东西正好是新旧交替过程中的旧事物，因此，在粉碎“四人帮”以后的今天，仍然有这些东西是不奇怪的。也正因为是新旧交替，人们对这种现象有不同的看法，对表现这类题材的文艺作品有不同的看法，作品中和观众中反映出不同的思想观点，也是不奇怪的。

摆在我们面前的问题是:如何看待新时代中的旧事物，特别是官僚主义、特殊化这种阴暗面，这种弊病?文艺作品能不能反映，以及怎么样反映?我想，我们采取的态度应当是:第一，不讳疾忌医；第二，要做良医。这就要求作者对我们的时代生活，对我国社会主义事业发展的历史经验有正确的认识。林彪、“四人帮”也大喊“社会主义”，但他们那个社会主义是假的，是封建法西斯的“社会主义”。我们曾深受其害。多数人对他们那个假社会主义是深恶痛绝的，但现在还不能说那个假社会主义的流毒完全肃清了。我们看到有两种情况:一种是“四人帮”的残余分子，他们或明或暗地仍然在坚持林彪、“四人帮”那一套假社会主义，坚持那一套极左的东西。我们的作家对他们保持警惕，用作品揭露林彪、“四人帮”的罪恶，批判假社会主义给我们国家造成的创伤和带来的疾病，这是完全应该的。另一种情况是:我们干部和群众中一部分受“左”的思想影响较深的人，至今也还在用某些“左”的观点看待问题。他们对林彪、“四人帮”那套假社会主义造成的祸害和疾病认识不清，对三中全会提出医治创伤和疾病的良方不能理解。他们用这种观点对待文艺作品，当然是不能信服的。

那么，我们的良方是什么呢?就是马克思主义，就是科学的社会主义。尽管马克思主义的科学社会主义理论在我们国家的实践中走过曲折的道路，尽管我们的社会主义制度还存在着不完善之处，旧社会的遗迹还有不少，以至在粉碎“四人帮”后还存在着官僚主义、特殊化、不正之风和青少年犯罪现象；但是，三十年当中我们还有正面的经验可以证明，粉碎“四人帮”的胜利可以证明，三中全会路线的正确性也向我们证明:马克思主义仍然是真理，只有社会主义才能救中国。我们所处的这个时代，只能是科学社会主义继续前进的新时期。治疗创伤和弊病的良方只能是社会主义。

在我们文艺工作者当中，现在还没听说有什么人主张不要社会主义而要资本主义。大多数同志是反对林彪、“四人帮”的假社会主义，赞成真社会主义的。但是，什么是社会主义，还需要我们认真学习。《共产党宣言》上提到各种各样的社会主义，有封建的社会主义，有资产阶级的社会主义。也还有自命为“真正的社会主义”的，其实它恰恰不是我们说的社会主义，不是马克思主义的科学社会主义，而是小资产阶级的“社会主义”。现在在一部分青年人中间，在对待民主与法制、自由与纪律、个人与集体等一些问题上，在对待党的领导和反对官僚主义、特殊化问题上，表现出来的思想，正是与《共产党宣言》上提到的资产阶级、小资产阶级的“社会主义”有某些相似的东西。当我们揭露和控诉林彪、“四人帮”对社会主义的破坏，带给我们巨大灾难的时候，他们也在思考疗救的途径，但是他们有些人提出的药方并不是良方，有的明确地要资本主义，有的虽然说是社会主义，但恰恰不是科学社会主义。比方说，对官僚主义、特殊化当然应该反对，坚决斗争，但是有些人却是采取一种极端个人主义和绝对平均主义的观点去反对。我们党正在大力发展社会主义民主，不能说现在民主已经完善了，我们要继续为社会主义民主而斗争。但有的人要求的民主，并不是社会主义的民主，而是无政府主义。他们的民主，不要党的领导，不要人民民主专政。再比如，对待个人幸福的问题，无产阶级、共产主义也是讲个人幸福，讲人性，讲爱，讲人道主义的，但是它首先要讲人的社会性、阶级性，讲历史唯物论，讲革命和集体利益的。正是马克思当年批判的那种所谓“真正的社会主义”，才把抽象的人性和个人幸福之类作为它的主要信条，即所谓“一切为了爱”。历史已经证明这是错误的，行不通的。我们过去在战争年代行不通，现在也行不通。我们对“四人帮”能爱吗?不平反冤案，不拨乱反正，不搞四化，我们能有什么真正的个人幸福可言?按照这种药方，我们能克服官僚主义、特殊化，能消除我们的阴暗面吗?当然不能。

发言的同志们讲到，作家要有新闻记者的敏感，也要有哲学家的思考和政治家的责任感。这很对。我觉得，粉碎“四人帮”以后的两年多来，我们的作家，特别是青年作家，打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，发扬革命现实主义精神，解放思想，突破禁区，三中全会后又大胆地触及当前的重要生活矛盾，许多同志确实是表现出了“新闻记者的敏感，哲学家的思考，政治家的责任感”的。我觉得，所谓政治家的责任感，就是对国家前途，对人民利益，对社会主义事业负责。所谓新闻记者的敏感，就是能及时地、敏感地了解和反映现实生活。哲学家的思考，就是用马克思主义的立场、观点、方法去发现、思考和分析生活，通过作品去反映生活的真实和真理。如果从这几个方面来看，我们这次会上提到的两年多来出现的一大批话剧和电影创作是很值得高兴的。它们说明确实是成绩巨大的。有些作品，在观众和读者中间引起了争议。问题也可以说与“敏感”、“思考”、“责任感”有关的。就是说，我们作者所感所思的东西是否准确，针砭时弊开出的药方是否良方，是否正确无误地尽到了医生的责任?

如果进一步研究的话，我们还不能不触及到如何正确认识新时期的社会矛盾这个重大问题。这是写当前现实题材的作品，特别是更需要直接表现矛盾冲突的戏剧、电影，不能不研究的问题。它涉及:新时期究竟有哪些社会矛盾?什么是它的主要矛盾?矛盾发展的趋势是怎样的?等等。当然，这不只是文艺创作、文艺理论的问题，而首先是政治实践、政治理论的问题。我觉得，我们认识这个问题，首先是要从客观社会生活的发展变化出发，同时，还是要以马克思的历史唯物论、阶级分析的观点和科学社会主义理论为指导，还要以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的基本观点为指导，以三中全会以来党中央有关文件中的正确思想为指导来研究。在这方面我们很需要理论界的帮助。我把个人想到的几点，简单地提一下，请大家研究:

一、观察我们国内的生活矛盾不能离开国内社会生活的全面，也不能离开国际环境的联系。我们的思想和创作应当视野开阔些，国内社会矛盾虽然主要表现为人民内部矛盾，阶级斗争已经不占主要地位，但阶级斗争并不是完全没有了，敌我矛盾并不是不存在了，这些在邓小平同志《目前的形势和任务》里已经说得很清楚，是值得我们注意的。国际上，我们还要进行反霸斗争，还要进行例如对越自卫还击这样的保卫祖国的武装斗争。这些都提醒我们:我们新时期的整个社会主义文艺，应当反映社会生活的全貌，对人民群众起到避免眼光狭窄、斗志松懈的积极作用。

二、国内社会矛盾中，某些干部身上的官僚主义、特殊化、不正之风等和人民群众之间的矛盾，无疑是比过去突出了，是应该解决的重要社会矛盾。但是，不能象有的同志那样，强调到不适当的程度，不能说成是主要矛盾，更不是唯一矛盾。那么，新时期国内主要社会矛盾是什么?这个问题，我觉得中央有关文件所论述的思想是正确的，合乎实际的。大意是:生产力和生产关系、基础和上层建筑的矛盾，仍然是新时期的基本矛盾。它虽然主要地不再集中地表现为阶级斗争，但阶级斗争还在一定范围内存在。我们要发展生产力，实现四个现代化，要改革目前生产关系和上层建筑中那些妨碍四个现代化的部分，扫除一切不利于实现四化的旧习惯势力，这是我国现阶段要解决的主要矛盾。这个矛盾错综复杂地表现在社会的各方面(官僚主义、特殊化就是其中之一)，而在当前则集中表现在政治上是拥护还是反对四化和“四个坚持”，拥护还是反对党的三中全会路线上。我觉得这个问题值得我们学习、领会和深入地研究。

三、与此有关，还有一点。现在有的人说什么我们的社会形成了一个“官僚特权阶层”或“阶级”，这是“四人帮”时期“揪走资派”那套谬论的翻版，是完全错误的。如果尊重事实，只能说是干部中有官僚主义分子、蜕化变质分子，或者是官僚主义作风、特殊化问题、或其它不正之风。但这决不是我们整个干部队伍的全貌。现在，我们个别作者和作品在这点上有些思想混乱，应当引起我们注意。

四、对新时期的社会矛盾不能回避，困难不能忽视，阴暗面不能掩盖。但是，新生的、光明的事物，更不应当忽视和掩盖。历史发展趋势总是光明战胜黑暗，这是客观规律。也是艺术真实性和真理性的根本的一条。现在有个别作品把现实生活写得一团漆黑，前途渺茫，叫人对社会主义前途丧失信心，这虽然是个别的，却不能不注意它的消极作用。

关于真实性和倾向性

周扬同志还讲到文艺作品的真实性问题，也就是现实主义的问题。这是当前文艺理论和文艺创作上的一个很重要的问题。十七年时我们有过一些简单化的文艺批评，常用“难道生活是这样的吗?”来责难作品，只要一写生活中的缺点，这些批评就说是不真实的。那时，无论是在具体作品的评论上，还是在理论上批“写真实”论，我们都是有过反面教训的。后来“四人帮”搞“瞒与骗”，彻底否定了真实，这是他们搞阴谋文艺所必然要求的。我们批判“四人帮”的一套东西，同时也总结十七年中“左”的教训，这都是需要的。但是，我不同意说我们整个三十年的文艺都是搞的“瞒与骗”。我们曾经有过不少现实主义的优秀作品，它们比较真实地反映了我们的历史和人民生活，这是不应当否定的。当然，“难道生活是这样的吗?”这种论调现在也还有，讳疾忌医的人也还用它来拒绝和反对对阴暗面作出正确地揭露和批判。对此，是不应该赞成的。文艺要讲真话。文艺批评要讲真话。文艺必须真实地反映生活。真实是现实主义的生命。在这点上，我们大家的认识是比较一致的。但是，究竟什么是真实?什么是文艺的真实性?这就可能不那么一致了。这就涉及到对现实主义如何理解的问题。我也简单地说几点粗浅的看法。

一，作家观察和表现客观生活，是通过他们主观感受和认识来进行的。作家自认为是真实，可能就是真实的，但也可能不一定就是。作家主观上的真诚和对自认为的真实所具有的自信，是作品真实性的必不可少的因素，但主观上的真诚和自信并不等于就是客观真实性。某些表面的、片面的真实，并不等同于现实主义所要求的真实性。现实主义的真实是典型化的真实。只有典型化的真实性才可能具有客观真理性。

二，对于具有进步世界观，特别是掌握了马克思主义世界观的作家来说，真实性和倾向性是一致的，或者说是应当一致的。倾向性，其中指的主要是政治的倾向性，或者说是政治性。正如毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》上说的:我们要求的是真实性与政治性的一致。这种倾向性，或者政治性，也就表现文艺的目的性，是文艺的一种重要的社会功能。承认这一点的，不止是马克思主义的文艺家，中外的古代和近代的许多文艺家都是承认的。车尔尼雪夫斯基就认为:文学是人民群众思想与愿望的表达者，它的使命在于反映社会的要求，并帮助解决社会所面临的问题。只有以此为目的，站在解决这些任务高度的文学才具有重大的意义。

三，既然如此，要求现实主义文艺的，就不仅是被动地反映生活，而且要能动地评价生活，影响和指导生活。这并不是外界强加给它的，而是现实主义文艺的本质的表现，是合乎艺术发展的规律的。作家在描写生活、塑造人物形象的过程中，不仅反映他对生活的认识和理解，必然也要反映他的愿望和理想。这并不违反现实主义，而是符合现实主义的。高尔基曾经说过，文学不仅反映今天的现实，还应该反映理想的现实，他把这叫做“第二现实”。意思是说作品不仅反映生活已经是什么样，而且要反映(或者指出)生活应该是什么样子。当作者揭露和批判生活中的不合理的事物时，也在赞美着或者憧憬着合理的、美好的事物，只不过有的表现得比较直接明确，有的表现比较间接隐蔽罢了。至于作家批判和赞美的东西是否正确，那是由作家的生活和世界观决定的。

四，因此，歌颂与暴露，这就当然成为集中表现真实性和政治性、作家世界观和文艺社会功能的一个突出问题了。反映社会主义的现实生活，既要歌颂光明面，也要揭露阴暗面，二者相辅相成。不能只许歌颂，不许暴露。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，文艺创作打破“四人帮”设置的禁区，检讨十七年中的“左”的错误，这是其中的一个重要的内容。但是，也不能反过来说，社会主义文艺创作只要揭露黑暗就够了，不需要歌颂光明。有的同志说:马克思讲，辩证法的本质是批判的，因此是不是也可以讲文艺创作的本质就是批判?我觉得不好这样讲。我的理解是:马克思讲“批判”，并不是单纯的否定，而是既然有所否定也必然有肯定。这才是历史发展的辩证法。也有同志谈到过去讲过的“以写光明为主”的问题。我是这样想的:对“不能一半对一半”不能作机械地理解，更不是对每一篇作品用比例数去限定它的内容里包括的成分。而应当是:就我们文艺创作总的倾向来说，就作品表现的历史发展的总趋势来说，要写出光明面和阴暗面的斗争，写出光明战胜黑暗的必然性和现实性。只有这样，才能反映历史前进的客观规律，才能做到恩格斯讲的“充分地”现实主义，才能使人民群众感奋起来，起到鼓舞和教育的作用。

以上这几点意思，其实都是一些老话了。但在今天，是否还可以再提一提呢?我们批判“四人帮”那一套极左的谬论，为“写真实”恢复名誉，恢复现实主义传统，这是完全正确的。但这并不是说我们要走向另一个极端。现在，有的同志连倾向性、政治性也想否定，把它看成和真实性不相容的东西。有的同志因为过去在典型问题上有过“左”的教训，就说典型本身也是一根“棍子”。有些同志甚至不大喜欢听“写光明”这类话，谈作家不谈世界观，谈作品不谈思想性、政治性。因此，重新提一提这些“老话”，也许不是多余的吧。

社会责任感和社会效果

作家要有政治家的责任感。这个责任感，首先当然是政治责任感，但扩大来说，不仅是对政治而是对整个社会生活的各个领域都要有责任感，这里我就用“社会责任感”这个说法现在，有的文学青年，提出了文艺只是为了“自我表现”，这显然是不对的。文艺创作中当然是有自我的，是要表现作者本人的思想感情的。但是，文艺不能只表现自我，更不能只为了自我。文艺是通过自我的主观世界作为媒介，去表现群众的、社会的客观世界，是为了对社会发生作用的。现在在少数青年人中间出现的这种个人主义的文艺主张，是十年动乱造成的精神创伤的反映，是对社会政治、对人民事业缺乏热情和责任心的表现。这是需要我们注意，认真去做工作的。

对我们绝大部分文艺工作者来说，要有社会责任感，这是没有疑问的，问题是要用什么样的思想作指导来更好地尽到我们的责任。所谓要作良医、开良方的问题，前边已经说过了，这里要补充的是:检验作者社会责任感如何，主要应当看他的作品所起的社会效果如何。邓小平同志在第四次文代会上的《祝辞》里，强调地提出了要文艺工作者“认真严肃地考虑自己作品的社会效果”这个问题，我们应当十分重视这个问题。

现在发生了这样一个具体问题:究竟怎样检验作品社会效果的好坏?《在延安文艺座谈会上的讲话》里关于动机和效果问题的那段话值得我们重新看看。我们不能只以作者自己或一小部分读者观众的判断为标准。一年多来，文艺界开展关于实践是检验真理的唯一标准的学习讨论，提出了“人民群众是文艺作品的权威评定者”这个说法。这是以把人民群众当作社会实践的主体作为依据的，是合乎党的群众路线的思想的。这对于我们克服思想僵化，克服主观主义、教条主义的领导方法，是有作用的。但是这一个时期以来，又从另一方面提出了一些新的问题:怎样才算是群众的评定?领导的意见是不是就不要听了?文艺理论批评还起不起作用?

当然，这是一种误解。我们不能从一个片面走向另一个片面。群众的评定，是广大人民群众的评定，是就总体的意义上说的，不是单指某一小部分群众在某一情况下的表面反应说的。群众中的思想认识、文化水平和美学鉴赏水平是有差异的。我们不能光凭所谓“票房价值”来判断作品的好坏。也不能把群众意见和领导意见对立起来。如果领导的思想是正确的，是集中了群众的正确意见，反映了社会实践的客观规律性的，那我们就应当尊重。正确的文艺理论和文艺批评，是一定社会实践和文艺实践的经验总结，用来指导新的实践，这和实践是检验真理的唯一标准并不矛盾。因此，我们也应当尊重文艺批评，同群众意见、领导意见结合起来，用来检验我们作品的社会效果。现在，有的同志很不愿意听领导意见，也不愿意听广大群众的意见，用一时的“票房价值”，甚至一小部分观众反应或读者来信来证明自己的作品如何好，说这就是实践检验的证明。甚至任何人的哪怕一点点的批评也不愿意听，也拿“实践标准”作口实，说什么作品还未经实践检验的证明哪，谁也不能说它有一点不好，实际上根本否定了正确理论的指导作用。我想，这样的看法和做法未必是妥当的。

在社会效果问题上，当前，还发生一个作品演出、发表后的效果和现实政治的关系问题。当然，应当承认有这种情况:在特定的政治形势下，某些作品的演出或发表可能起到一种和作品本意不一致的某种副作用，这不一定就是作品不好。但是，也不能因此就说这样的作品非要演出不可，可以根本不顾现实政治实践的反应。一般说来，作家是熟悉他所接触到的那部分生活的，但也有局限性，他对全面的情况，对实际工作中存在的各种复杂问题，就不一定那么熟悉。有时可以说是:“不当家不知柴米贵”。我们要用文艺作品去促进思想解放，反映社会生活的矛盾冲突，这当然是作家的职责；但是，提出矛盾是为了解决矛盾。而解决矛盾，就一定要讲究方法，考虑客观效果。夏衍同志在第四次文代会上说过，我们的国家经历了十年浩劫，好象一只千疮百孔的大船。我们现在迫切需要同舟共济的精神，需要全国人民的团结，需要政治上的安定，因此，我们作家要体现我们的社会责任感。文艺作品要在当前更好地发挥它的社会功能，这一点是不能不考虑的。注意了这一点，是不会妨碍我们进一步解放思想，写出更多更好作品来的。(本文是作者去年在一个创作座谈会上讲话的主要部分，本报略有删节)

描述：

