id: 5a3bdf0f38
标题：奔腾的“战马”
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：向阳山
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部炮连副连长王家扣，自觉发扬我党我军的优良传统，为革命兢兢业业，踏实苦干。战士们都夸奖他:真象一匹奔腾的战马!

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，王家扣认真学习，深刻领会，努力把对资产阶级专政的问题搞清楚。他说:“当了干部，要带头限制资产阶级法权，不脱离群众，不脱离劳动，这样，才能保持普通一兵的政治本色，永远保持旺盛的革命斗志。”王家扣在思想上提高了一步，前进的步伐迈得更大了。当战士时，那里艰苦，他在那里战斗，那里危险，他在那里顶住。现在，当了副连长，他更是以身作则，抢挑重担，那里艰苦，那里危险，他就到那里去战斗。

一次，上级交给他们连队一项紧急任务:从外地运来的一船施工急需的石灰，要赶在退潮前卸完，因为潮水退去，船就靠不上码头；而且天气突变，很快就有一场大雨降临。王家扣给连队战士作了简短有力的思想动员，布置了安全措施，并作了分工后，第一个跳进船舱把最累最险的出石灰工作抢了过来。战士们马上把手套让给他戴，他也坚决不要，立即干了起来。石灰遇到水，立即溶化，并发出大量热气体。船，不停地摇晃着，有时海水从外面打进舱内，舱内的温度急速上升，如在蒸笼里一般，使人喘不过气来。不一会，王家扣和战士们已经汗流浃背了，汗水粘住飞扬的石灰，身上被烧得热辣辣的痛。可是王家扣咬紧牙关，继续大干。战士们几次要把他换上舱面透透风，他总是不肯，并斩钉截铁地说:“不要管我，抢时间、卸石灰要紧，坚持下去就是胜利。”在王家扣的带动下，同志们你追我赶，争分夺秒，大干快上，原定半天的任务，一个多小时就完成了。当下大雨时，船上的石灰已安全地进入了仓库。王家扣望着天空，笑笑说:“大雨你来得晚了，革命战士跑在你的前头了!”可是，当大家看到他那被石灰烧得通红的眼睛和身上的血泡，心疼得不知说什么好。有的不声不响地奔去找来军医，有的奔回伙房拿来麻油小心地给他涂上。这天晚上，王家扣全身火燎一般的疼痛，发起高烧来。可是他一声不吭，也不让人知道。第二天，连长再三劝他去卫生队治疗，他却说:“眼下连里干部少，施工任务这么紧张，战斗员轻伤怎能下火线!”早饭后，连长要去开会，他又带领着连队战士们去完成一项装卸战备施工物资的任务。战士们看着走在队伍前头的副连长，都激动地说:“副连长为革命真是豁出命来干啊!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757v020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海警备区某部四连在与灶东大队实行联防的过程中，组织联防理论小组的同志联系阶级斗争的实际，认真学习无产阶级专政的理论，用革命理论指导联防工作。图为理论小组正在学习。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

