id: be720a4e45
标题：艾森豪威尔为什么发表好战演说?美国陷入极端孤立杜勒斯成了过街老鼠国内外人人都在喊打
日期：1958-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　华盛顿消息:美国总统艾森豪威尔为什么在11日发表了他那篇恶名昭彰的好战的电视演说?西方资产阶级记者的报道透露了某些真实原因。

美联社驻华盛顿记者指出，艾森豪威尔这样做，是因为美国“这个政策遭到了美国和世界各国报纸的猛烈批评”。路透社消息说，美国总统“出乎意外地”发表演说，“是为了应付普遍的批评的压力，人们批评美国已滚到战争边缘，而美国人民还被蒙在鼓里”。

西方通讯社透露，这次是杜勒斯感到美国政策得不到美国公众和盟国的支持，而“敦促”艾森豪威尔出来讲话的。特别是在9月9日一天发生的两件事情，使得顽固的杜勒斯也不能不觉察到处境实在不妙。而在过去几天里，他的顾问们已经一直在对他指出这一点。

9日一天里的两件事情是，上午杜勒斯举行的记者招待会，下午杜勒斯同澳大利亚外交部长凯西举行的会谈。而在这两件事情上，表现出美国政府目前在国内和国际上极其孤立。美国侵略集团在7月中旬武装干涉黎巴嫩以后，就是很孤立的，目前这种孤立程度更加大大发展了。

在那天的记者招待会上，记者们向杜勒斯提出连珠炮似的问题，要他说明美国的政策，说明美国政府究竟给美国人民承担了什么义务。有些记者并且在提问题时直接指出，美国公众“谴责、唾弃”杜勒斯的外交政策，美国同它的盟国是不“一致”的。美联社记者在谈到这次记者招待会时说，美国国内和世界各国对美国政策的批评“当着杜勒斯的面变得更加猛烈了。按照有经验的外交记者的记录，很少有人向一位国务卿提出这么许多尖锐的问题。虽然杜勒斯在同记者进行毫无限制的交谈方面是一个老手，看来他从没有象这一次处于这样被动的地位”。

记者们使杜勒斯陷入窘境，反映了美国公众的强烈情绪。英国“每日邮报”11日刊载驻美国记者的报道说，美国“已有越来越多的人批评说，政府没有把它在远东所承担的一切义务充分告知美国人民”。“泰晤士报”驻华盛顿记者说，“除了少数主战者以外，美国人很少有表示要为金门和马祖这些岛屿而战的。”

9日发生的另一件事情，是杜勒斯同凯西的会谈。凯西是以亲美著称的。在美国武装干涉黎巴嫩时，澳大利亚政府也是世界上极有限的几个出来为美国辩护者之一。在这次凯西访问华盛顿以前，据合众国际社报道，美国官方人士曾经表示希望要凯西来替美国向英联邦国家“解释”美国在台湾海峡地区的战争政策。美国官方人士特别焦虑的是，英国报纸在纷纷警告，美国如卷入同中国的战争就多会“单独干”。美国想要凯西在这方面做些工作。但是，据报道，连凯西在同杜勒斯会谈里也对美国政策“表示不安”。这不能不使杜勒斯大为吃惊。

消息说，在艾森豪威尔发表演说前，一度，杜勒斯的国务院曾经考虑发表一项长篇声明，来向美国公众和盟国“解释”美国政策。但是，这个办法遭到了拒绝，美国政府人士认为这样做“太不引人注目了，太缺乏大标题的吸引力了”。

个中原因是很清楚的。杜勒斯执行的“战争边缘”政策正在美国国内外受到普遍的猛烈抨击。杜勒斯正象过街老鼠一样，人人在喊打。美国参议员汉弗莱在10日晚上又一次主张撤换杜勒斯以“减少一个麻烦”。汉弗莱指责杜勒斯在台湾局势问题上采取了“轻率的、危险的和不可宽恕的态度”，美国政府在台湾问题上“实际上已经陷入了困境”，这“肯定地证明政府的外交政策已经完全破产”。

一向好讲话的杜勒斯，这次也认识到自己实在太臭，而要求艾森豪威尔以其“个人威信”来辩解。据法新社消息说，杜勒斯“帮助草拟”了艾森豪威尔发表的整篇演说。

描述：

