id: be73e9c4a1
标题：贼心不死——评苏修对科伦坡会议的宣传
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近举行的第五次不结盟国家和政府首脑会议，挫败了超级大国、特别是那个挂着“社会主义”招牌的苏联的干扰和破坏阴谋，坚持了不结盟运动反帝、反殖、反霸的斗争传统和方向，给了勃列日涅夫一记响亮的耳光。显然，克里姆林宫新沙皇对此不甘罢休，又开动宣传机器，对不结盟运动进行新的反扑。

连日来，塔斯社和苏联一些报刊发表连篇累牍的文章、评论，大肆攻击不结盟国家。剖析一下这些文章、评论的内容，可以用下面六个字来概括:咒骂，阉割，骗诱。

咒骂。就是骂科伦坡会议文件中的反霸精神，骂在这次会议上反对大国霸权主义的人。科伦坡会议一闭幕，八月二十日、二十二日和二十三日，《真理报》、《消息报》等就在文章和评论中，怒气冲冲责骂会议上“有些代表”、“有些政治家”“企图在帝国主义国家和社会主义国家(按指苏联)之间划等号，大谈什么‘超级大国霸权主义’”，胡说什么这“同不结盟的反帝思想格格不入”，“企图使会议离开总的方向”等等。《消息报》八月二十日的评论干脆冲着体现在科伦坡会议文件中的反霸精神骂街，诬称这是“参加(不结盟)运动的进步人士和保守派之间的分歧”“在会议文件的某些条款中留下的痕迹”。由于许多国家领导人在会上揭露了富国对穷国的剥削，戳到了新沙皇的疮疤，苏联《新时代》杂志竟大骂这种观点“是没有根据的”。诬称这是“民族主义的特殊性引起的”。总之，凡是反对大国霸权主义，坚持世界上有富国和穷国的观点，那就是大逆不道。

阉割。这是新沙皇针对科伦坡会议文件使出的又一手段。反帝、反殖、反霸是贯串科伦坡会议一系列文件的一条红线。会议的政治宣言鲜明地指出，不结盟运动“抗击各种形式和表现的帝国主义和其他各种形式的外国统治”。宣言向全世界宣告:在帝国主义、殖民主义和“霸权关系的形式继续存在”的情况下，不结盟国家决心“抵抗大国在政治上、经济上和思想上的压力”，反对“建立在国家集团、力量均衡和势力范围基础上的国际秩序”，并要“为结束富国和强国对穷国和弱国的剥削而努力奋斗”。凡此种种，由于不合新沙皇的胃口，苏联通讯社和报刊在宣传中都一律加以阉割。在谈到会议文件对国际形势的分析时，它们只泛泛提反帝反殖、反对种族主义和犹太复国主义，“争取和平和国际安全、缓和紧张局势”，而对会议文件中明确谴责“造成危及世界和平和安全的国际紧张局势的根本原因主要是帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义势力和其他形式的外来统治”，指出“一些不结盟国家遭到了各种形式的压力，面临侵略的威胁或侵略的行动”等等则讳莫如深，就象小偷躲开自己行窃的地方一样。它们就是这样偷梁换柱，阉割歪曲科伦坡会议的精神，不择手段地把苏修的一套黑货强加于这次会议。

骗诱。苏联社会帝国主义明明对不结盟国家干了大量坏事、丑事，却硬是要在它自己的脸上贴金，胡吹苏联是不结盟运动的“天然盟友和最可靠的朋友”，声称在“业已获得解放的国家当前争取经济独立、反对帝国主义强权政策的斗争中”“苏联的作用是不容争辩的”。这还嫌不够，莫斯科的喉舌还虚构出什么“许多代表在科伦坡会议讲坛上高度评价苏联……的作用”，而且对苏联“发出感激之词”，真是恬不知耻。了解会议真相的人知道，这次会上出来应付一下苏修，讲它几句好话的人比过去大为减少，而这是塔斯社这类御用机构所不敢正视的。不仅如此，苏修仍不厌其烦地鼓吹不结盟国家同苏联“团结”、“合作”、“协同行动”。在这方面，塔斯社和《新时代》杂志的表演尤为突出，它们硬要不结盟国家相信，为实现科伦坡会议的“决议而进行的斗争”，“只有同社会主义国家(即苏联)团结”“才能取得胜利”，说什么“为实现宣言的原则而工作，可能将成为发展中国家和社会主义国家进行积极互助的又一形式”。请看这多么象卖狗皮膏药的江湖骗子!

苏修施展的这一套宣传把戏，就是妄图扭转不结盟运动的方向，把不结盟运动纳入苏联社会帝国主义争霸世界的轨道。南斯拉夫《解放报》驻莫斯科记者最近写道，苏联报纸关于科伦坡会议的报道，“对事实和决议中的内容都是经过一番精心挑选的。它坚持的是莫斯科可以接受的强调点”，莫斯科“唯一可以接受的观点是不结盟国家同社会主义大家庭国家‘结盟’。”这个评论一针见血，击中要害。

很显然，克里姆林宫在科伦坡会议后导演的这场宣传闹剧，并没有什么新内容。还是会前上演的老脚本。老戏新唱，旧调重弹，只能说明新沙皇控制不结盟运动的贼心不死。

长江后浪推前浪，反霸洪流不可挡。苏修的咒骂和破坏，阻挡不住第三世界人民胜利前进的步伐。新沙皇死抱住唯心史观不放，拼命要控制不结盟运动，只会碰得头破血流。

(新华社北京九月五日电)

描述：

