id: be774b04b1
标题：土改教材二年级用常识
日期：1950-11-1
是否是时间段：false
作者：石均
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石均

一、农人养活地主

农人种地，一年苦到头，打下的粮食，一大半被地主剥削了去。

地主不劳动，全靠农人来养活他，他还要欺负农人，把农人当做猪狗。

二、地主和农人

地主吃的鱼肉，穿的绸缎，都是从农人那里剥削来的。

农人的粮食不够吃，有一顿没一顿的常常挨饿；天冷了，没有衣服穿，还要挨冻。

三、土地是农人的

土地本来是农人开垦出来的，地主从农人手中把土地占了去。

共产党，解放军，领导农人翻身，把土地分给农人。土地还了家，从此农人不再受地主的欺负了。

四、小李的家

从前，小李家租种地主的田，吃粗糠，吃树叶，全家人瘦的像猴子。

现在，他家分得了地，地种得好，粮食也收得多了。一家人快快活活地过着日子。

五、小李进城

一天，小李跟他的爸爸进城去，看见城里的人真多，一大半是乡下的农人。他们买这样，买那样，店里的人忙不过来。

爸爸告诉小李说:“我们穷人翻了身，城里的生意也好起来了。”

大家努力生产

农人努力种地，使田里的出产多。

工人努力做工，使工厂的出品多。

农人和工人，大家都努力生产，使人们的生活一天天好起来，国家石均一天天的富强起来。

描述：

