id: be78f9a558
标题：光机所激光研究取得新进展最近举行科学报告会，邀请所外同行参加，广泛交流各种科研成果，学术思想比较活跃
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：徐德祖,杨熙承
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海光机所在加强激光基础研究的同时，认真抓好各种单元技术工作，调动科技人员积极性，推动了科研工作的开展。该所最近举行的第二届科学报告会上宣读了二百八十多篇论文、报告，较全面地反映了一年多来基础研究和各种单元技术研究的成果和进展。

去年首届科学报告会以来，该所广大科研人员刻苦钻研，团结攻关，研究工作逐步深入，初步改变了“四人帮”横行时期那种闭关自守，忽视基础，不做总结，不写报告的状况。第二届报告会反映出科技人员学术思想比较活跃的情况。第四研究室两位助理研究员关于准分子激光器及其辐射谱研究的报告表明，他们根据自己的实验和分析，不仅找到了较好的卤化物工作体系，还发现了准分子激光较精细的谱线结构和新的激光线系。又如四波混频研究，是国外近年来出现的新课题，该所科技人员奋起追赶，在不长时间内，采用了新的介质，成功地观测到较高效率的混频效应。他们提出的报告，既有实验材料，又有理论分析，证明这方面的研究工作取得了新的进展。从事高功率激光研究工作的科研人员，在报告中提出了激光器结构设计方面的见解，反映了横流闭循二氧化碳激光器研究的一些新特点，为迅速提高功率奠定了基础。所试制工厂就研制激光平面干涉仪问题作了报告。这种激光平面干涉仪，是光学加工和激光技术研究中先进的计量检测仪器，经本市计量部门鉴定和使用证明，其性能达到先进水平。

该所这届报告会与首届报告会比较，在内容和方式上又有一些新的发展。一是指定研究室主任各自就所在研究室的学科动向进行评述，并对本室工作的发展提出意见；二是邀请国内四十多个单位一百多位同行专家到会，作了十七个报告并参加讨论评述；三是在群众评议和征求同行专家意见的基础上，由学术委员与报告会执行主席共同评议，推荐出七十多篇较好的报告。在评议时，他们注意对理论性、基础实验性的工作和技术性、工艺性的工作都给予应有的重视，并根据不同性质的课题的特点，作出适当的评价，使各种科研成果都得到应有肯定。此外，他们在会前就把全部报告摘要编印成册，便于与会者参考。这些尝试，受到广大科技人员的欢迎。一些兄弟单位的同志说:上海光机所举办科学报告会，邀请所外同行参加，这种广泛交流科研成果的做法很好，有利于集思广益，互相学习，彼此促进。　(本报通讯员　杨熙承、徐德祖)

描述：

