id: be787f6fa2
标题：“小老虎”班长——记市工业设备安装公司第三工程队管工二班班长张定荣
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工业设备安装公司第三工程队管工二班，被大家誉为“小老虎班”。这个光荣称号的由来，和班长张定荣分不开。

前些年，在林彪反党集团和“四人帮”一伙煽动无政府主义的影响下，工程队里也有人不上班。小张看在眼里，急在心上。他团结了一批青年，组成“青年班”，坚持抓革命、促生产。那时，工程队在安徽一个重要工地施工，领导安排职工们停产办学习班。小张人坐下了，但心定不下来，眼看工程的建设将拖延时间，他焦急得吃饭不香。因为这项重要工程是落实毛主席“备战、备荒、为人民”战略思想的大事，拖延时间是对人民的犯罪啊!他和同志们一商量，大家一致提出加班干。全班同志清晨四点钟出工，打着手电，翻山越岭，顶着月光施工，干完工作后再参加学习，终于提前完成了施工任务。

有了这股虎劲，张定荣还怕什么艰难困苦!为了党和人民的事业，他置个人的一切于脑后。完成了安徽那项重要工程后，工程队到大屯煤矿施工。往返转战，小张没有顾得及休息。家里，爱人生孩子还不满二十天，但他没去照料；自己，劳累了这么长时间，还没容得歇口气。但是个人、家庭的一切又怎么能和国家、人民的事业相提并论呢?一个共产党员，在关键时刻，就应该急国家所急呵!张定荣二话没说，带了全班奔赴工地。工地上，接通四百米高压排水管的任务十分艰巨，五十米高的操作板仅两米多宽，悬在半空，三百五十米高的井道中，地下水犹如倾盆大雨而下；下面，五十米深的井底，钢筋槽钢向上戳立。而且，时值隆冬，井道下，更是寒气逼人。在这样艰巨的任务面前，谁挺身而出?张定荣!他带了两个同志，站在悬空的操作板上，仰天工作，整整坚持战斗了四个小时，浑身上下的衣服全湿透，但没有后退一步，胜利地将高压排水管接通了。

干社会主义，张定荣就是有这么一股革命加拼命的虎劲!有一次，管工二班承担上海石油化工总厂十八公里外的工艺管道施工。正在酣战时，突然一块脚手板从空中掉下来，砸在小张的头上。小张头上的安全帽砸扁了，人被砸得昏了过去。同志们把他救醒，急忙安置他休息。可是，谁料到小张没来得及喝口水，又投入了战斗。全班同志被小张的精神所感动，连续奋战了四十八个小时，提前完成了这个施工项目。

打了胜仗不回头，“小老虎”就是敢于战困难。拿下工艺管道后，腈纶厂的施工正在关键时刻，小张又和全班同志来到了腈纶厂。施工时间紧，他们三个月不回生活区吃午饭，天天啃馒头，省下来回的时间搞突击。有一天，小张接到爱人的来信，说孩子要住医院开刀，需要家属陪七天。七天的假好请，因为小张已经有两个月的调休假，只要一开口，领导准答应。但是，小张没声张，写了一封信，叫爱人设法陪孩子，自己不能离开工作。

张定荣离不开工作，他为了干好工作，象一只“小老虎”，不知什么叫疲倦。腈纶车间北纺丝车间施工会战，班里任务重，但乙烯装置淡水供应工程又要急着上马。张定荣把全班同志留在车间，自己带了四个民工挖沟、配管、接头，晚上全班人员集中战斗。白天黑夜，交替施工，两个班的任务一个班顶，超额完成了任务。

班长有虎劲，带出好作风。张定荣当班长的七年多来，管工二班战困难，挑重担，项项工程超额完成国家下达的任务。“小老虎”班真是名不虚传!　本报通讯　员

描述：

