id: be79752b9f
标题：有关列宁唯物史观的几个问题
日期：1985-12-17
是否是时间段：false
作者：于渊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于渊

最近在沪召开的全国列宁哲学思想讨论会上，着重就列宁的唯物史观思想展开了学术研讨。现简述如下:

唯物史观在列宁哲学中占何等地位?代表们认为，以往人们对列宁哲学思想的研究，偏重于认识论和辩证法，相对忽视了对列宁唯物史观的研究。这种情况应当改变。有的同志指出，在列宁的哲学思想中认识论、辩证法和唯物史观是相互统一的。列宁研究认识论有一个原因，就是捍卫马克思政治、历史学说的认识论基础，反对资产阶级学者和第二国际机会主义者企图将马克思的学说同新康德主义、马赫主义“结为一体”。列宁研究辩证法最现实的动因，就是为了分析帝国主义时代的诸种矛盾，揭示其发展规律性，批判作为改良主义哲学基础的庸俗进化论。可见离开唯物史观就难以深刻理解列宁的认识论和辩证法思想。还有的同志提出，综观列宁一生的哲学活动，经历了一个圆圈，是从“唯物史观(批判民粹派)——认识论(一九○八年写《唯物主义和经验批判主义》)——辩证法(第一次世界大战期间写《哲学笔记》)——唯物史观(十月革命以后)”的过程。

列宁唯物史观的主题和特色是什么?在讨论主题时有三种看法:第一种意见认为。列宁唯物史观的主题是解决帝国主义时代一个经济上、文化上落后的小农国家(俄国)如何进行社会主义革命和建设。第二种意见认为，不应当忽视列宁的帝国主义理论和资产阶级民主革命理论。列宁的唯物史观是在解决新时代条件下资产阶级民主革命和社会主义革命(包括建设)的相互关系时而形成的理论概括。第三种意见认为。列宁唯物史观的主题是无产阶级革命和无产阶级专政。具有国际意义。它不仅仅是俄国一国的产物，也不能仅仅归结为解决落后国家的农民问题。这就要求我们辩证地看待列宁唯物史观的普遍性与特殊性的关系。

关于列宁唯物史观的特色，有这样几种观点:有的同志认为。列宁突出了历史辩证法。马克思在创立唯物史观时，为了战胜历史唯心主义，侧重强调历史的唯物主义。列宁在无产阶级革命实践中不仅坚持了历史的唯物主义，尤其强调了历史发展的辩证法。另一些同志认为。历史主义的方法是列宁唯物史观的特色。还有的同志认为，同马克思相比较，列宁的唯物史观具有显明的实践性和现实性。

如何评价“战时共产主义”政策和新经济政策?有的同志认为，“战时共产主义”政策在当时条件下是完全必要的，对于保卫新生的苏维埃政权起了积极作用。但是战争结束后继续实行这个政策则是错误的。与这种看法相反，有的同志认为“战时共产主义”政策虽是特殊情况下的产物，但其指导思想是错误的，即企图在经济和文化落后的俄国搞“直接过渡”。列宁本人后来也严肃地承认并改正了这一错误。关于新经济政策的实质，有的认为是通过经济发展解决社会主义对资本主义的关系问题；有的人认为是通过发展商品生产解决工农联盟问题。除此之外，代表们还提出了一系列问题。

描述：

