id: be7ad0cd66
标题：吸引人的商店——市食品一店记事
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：沈吉庆
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欢度国庆期间，南京路上的上海第一食品商店面貌焕然一新。这家全市最大的食品店不仅以品种齐全、丰富多采的食品吸引了顾客，而且以主动、热情的服务态度，博得了人们的赞赏。

一跨进商店大门，只见窗明柜净，地无纸屑，经过修缮的店堂宽敞明亮，一排排精致的跑马柜井井有序，一只只锃亮的商品橱陈列着诱人的新鲜食品。后商场迎面陈列的罐头宛似万紫千红，装点得象花团锦簇的园圃；那五光十色的瓶酒，垒得象座琉璃塔，在荧光灯的映照下，闪烁出变幻莫测的光彩。商店自产的绿豆糕、太史饼、白糖水桃酥、奶油水果面包等种类繁多；工场自行加工的北京烤鸭、镇江肴肉、符离集烧鸡等任凭选购；全国各地的特产琳琅满目，连多年未见的福建燕皮、南京鸭肫肝、汕头山楂饼、天津蜜枣、山西老陈醋、青岛矿泉水等，也与广大顾客见面了。鳞次栉比的柜台后面，身穿白衣、戴着白帽、口罩的营业员们正忙碌着。

三十年前，这里是上海四大公司之一——新新公司的旧址。这里的老职工都还记得，当时店里除红枣、木耳等土特产以外，经营的全是外国货。解放后，因资本家携带大量资金逃走，人民政府就将这个公司收归国有，改名为“中国土产公司上海市公司第一门市部”，后改名为“食品公司”，再改名为上海市第一食品商店。

解放初期，不法商人费尽心机，以次充好，牟取暴利，如在白木耳上喷水；把次黑枣浸水喷油，提级提价，欺骗顾客。而食品公司按质论价、明码标价，在和不法商人唱对台戏中逐步树立了国营商店的信誉。翻身作主的职工热情地为顾客服务。

一九五四年除夕前一天的晚上，一位老伯伯刚收到儿子寄来的钱，兴冲冲地跑到这家食品商店买红枣、花生等，一看都卖光了，叹了口气转身就走。营业员潘景高连忙喊住了他，请他留下地址。第二天傍晚，天下着大雪，老潘下班后，把包好的红枣、花生送到老伯伯的家里。老伯伯感激万分，付了货款之外，还掏出三角钱作为车费，塞到老潘手里，被老潘谢绝了。几天后，老人托人写了一封感谢信带到店里，盛赞国营商店的好作风。潘景高曾被评为全市的先进工作者，幸福地见到了毛主席、周总理。这个商店在轰轰烈烈的劳动竞赛中，进入了先进的行列。

林彪、“四人帮”的极左路线象一阵狂风，刮走了商店的经营特色，煽起了无政府主义，店堂里纸屑满地，工场里藏污积垢。在“服务得好会出修正主义”谬论的蛊惑下，服务态度生硬，营业员与顾客争吵时有发生。

粉碎“四人帮”，雨过天晴，这家全市最大的食品店在清算林彪、“四人帮”极左路线流毒中不断前进。老营业员首先作出了表率。潘景高现在是肉类柜组长，他身教言传，教育青年做好服务工作。面包相组长华振铭以潘景高为榜样，每天提前两个小时到店，为大家做好准备工作，常常早班连中班地干，还常常去糕点厂了解生产情况，积极组织新品种。有一个时期，邻近的厦门路小学教师，每天清晨六时要为一部分学生补课。华振铭得悉这一情况后，就主动与学校联系，每天送去两百客面包，还经常翻花色，一连两个月从不间断，学校老师热情赞扬他们是“热心四化的好后勤”。

老营业员焕发青春，新一代面貌一新。就连一些前几年“大吵三六九，小吵天天有”的青年营业员，现在也变得主动、热情，百问不烦，百挑不厌了，还想方设法帮助顾客解决困难。

今年初春，利西路一位姓罗的居民给商店写了封信，说是家里有位八十七岁的老祖父患风瘫病，卧床不起，近一周来，大便不通，医生建议给病人吃点香蕉，可是花了两天时间，跑了四次南京路都未买到，全家急得团团转。这时，香蕉早已落市，店里又没有存货。水果柜的青年营业员小潘急顾客所急，与有关部门联系，终于在一个批发部的仓库里调到了三斤，当晚就送到姓罗的顾客家里，顾客激动万分。

现在，商店的经营管理在不断改善，今年经营的品种又有增加，共有二十二个大类，二千二百多种，是一九五七年的三倍，比一九六五年多二百多种。今年上半年，六大经济指标已有五项名列全行业前茅。　本报通讯　员　沈吉庆

描述：

