id: be7ac588ab
标题：毛泽东思想鼓舞日本人民反帝反修斗争日本革命人民热爱毛泽东思想，活学活用毛主席著作的故事
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本革命人民说:“毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，它不仅属于中国人民，也属于日本人民”。日本革命人民在同美帝国主义、日本反动派和苏联现代修正主义的新旧追随者的斗争中，克服重重困难，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，积极宣传毛泽东思想，从中汲取了巨大的鼓舞和力量。下面是日本革命人民热爱毛泽东思想的几个小故事。

让更多的人听到毛主席的声音

东京有一位日本汽车司机和他的妻子，都是北京对日广播的热心听众，同时他们又是毛泽东思想的积极传播者。俩口子时刻想着:“要让更多的人听到毛主席的声音，向更多的人传播伟大的毛泽东思想”。

每天从晚上六点钟开始，他们夫妻俩便坐在收音机旁，收听北京的广播，一直到十二点。他们边收听边录音，而且认真地记下广播提要，免费送给友好团体和个人。他们三年如一日地向日本人民传播着伟大的毛泽东思想。

但是，从今年五月起，苏联修正主义的新旧追随者竟然向他们施加压力，企图迫使他们停止这项崇高的工作。他们很快地识破了修正主义分子的阴谋。他们坚信毛主席的教导:“凡是敌人反对的，我们就要拥护”，“被敌人反对是好事而不是坏事”。他们顶住了这股妖风，没有向他们屈服。今年十月，他们毅然地同那些口蜜腹剑的假朋友断绝了关系。

是什么力量使这位日本司机和他的妻子这样坚强不屈呢?是毛泽东思想。这位日本司机手里捧着一本红光闪闪的《毛主席语录》说，敌人拼命地散布谣言诬蔑中国无产阶级文化大革命。越是这样，我们就更加感到能把真理的声音传播给日本人民，是我们的光荣义务。他说:毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他把马克思列宁主义发展到一个崭新的阶段。毛泽东思想不仅属于中国人民，而且是世界革命人民进行斗争的指针。世界革命将按照毛主席指出的方向发展。他说:“有人诬蔑学习毛泽东思想是什么‘事大主义’。这恰恰反映他们害怕毛泽东思想。凡是要革命的人，都应当很好地学习毛泽东思想。”

这位日本司机一家四口人，挤在一间小屋里，生活很困难，去年夏天他被老板无故解雇，最近才找到一个临时工作，每隔一天要连续工作二十多小时。他的妻子在一家面包房劳动，回家来还要照顾孩子料理家务。就是在这样困难的条件下，他们也一天不间断地收听北京广播，热心地为日本人民服务。他的妻子说，收听广播是没有假日的。晚上十二点听完广播后，为了复制录音带常常要工作到深夜两三点钟，有时太困了不觉打起盹来，录音盘就空转半天。但是，毛主席的《愚公移山》的精神鼓舞着我，为了革命，为了日本人民的解放，什么苦，我都能克服。现在虽然苦一些，我相信曙光就在前头。

向朋友抄送“老三篇”

一个铁路工人，几年来一直在学习毛主席著作。他从北京广播中听到刘英俊的英雄事迹后，非常感动。他想，光是自己学习毛主席著作是不够的，应当推动在一起劳动的朋友们也来学习。他学习了刘英俊热情宣传毛泽东思想给朋友写信抄送毛主席语录的先进事迹后，就抄录了“老三篇”和毛主席的其它著作，送给他的朋友们。

十月十七日这位铁路工人在东京看了中国北京歌舞团的演出，他激动地回到家里，抄录了四、五个小时毛主席著作，然后，把它们送给了一起去看北京歌舞团演出的司机们。

这个事情被中国北京歌舞团的同志们知道之后，托人给他送去了五册《毛主席语录》。他接到宝书之后，马上给北京歌舞团写信表示:“我们一定象中国人民那样，与实践结合起来，活学活用毛主席著作。”

学习《毛主席语录》讲用会

在日本松山芭蕾舞团排练场隔壁的一个房间里，满满的坐了十几个人，每个人手中都捧着一本红光闪闪的《毛主席语录》。这是一次毛泽东思想学习会，也是一次学习《毛主席语录》讲用会。

今年秋天，松山芭蕾舞代表团访问中国回国的时候，带回的最珍贵的礼物就是团员们人手一本的《毛主席语录》。回国之后他们在团长清水正夫的倡议下，成立了一个《毛主席语录》学习会，规定每星期用一个晚上开学习讲用会。

讲用会开始了，大家高声朗读《毛主席语录》，在大家朗诵了《纪念白求恩》的一段以后，芭蕾舞团的工作人员垂口首先讲她学习《毛主席语录》的体会。垂口是在后台工作的，她什么杂事都做，芭蕾舞团两次访问中国时，她都留在东京。垂口说，我过去在工作中遇到了很多困难，那时，我只是苦恼，认为这种差使不好干。但是经过学习毛主席著作里白求恩的那种毫无自私自利的精神以后，我才认识到演员们在前台是为人民服务，我在后台同样也是为人民服务。我认为，毛泽东思想是改造思想的最有力的武器。

在讲用会上一个女演员接着说:过去我看舞蹈、电影时，较多地看它们的技术。但是，最近通过学习毛泽东思想，看法变了，我开始能够站在毛主席教导的阶级立场上，看这些作品究竟是不是为人民服务的。我从毛主席著作的教导中认识到，我们演出的节目，应当具有斗争内容，应当是为日本的革命服务的。

团长清水正夫也介绍了自从学习毛主席著作以来，松山芭蕾舞团出现的一些新气象。他说，我们的演员现在都不看电视里的无聊节目了。

清水说:现在，我们受到来自外部的压力，但是我们要坚持学习《毛主席语录》来进行斗争。我们学习《毛主席语录》的方法是学习——实践——再学习——再实践。

松山芭蕾舞团长期以来，对于美帝国主义向日本进行文化侵略进行了有力的斗争。在资产阶级的黄色文化大量泛滥的日本，松山芭蕾舞团为保卫民族文化，为芭蕾舞的革命化、民族化、大众化做了出色的贡献。他们在斗争中学习毛主席的著作，从中汲取了巨大的鼓舞和力量。

在斗争中学习毛主席著作

东京一家书店的一位青年店员，最近向记者畅谈了他如何学习和运用毛泽东思想，坚持斗争推广毛主席著作和中国出版刊物的故事。

这位曾经大力推销过《北京周报》、《人民中国》和《中国画报》的青年说，最近一个时期，我在推销中国期刊的问题上遇到了新的困难。有一些口头上讲日中友好实际上破坏日中友好的人，说什么“毛泽东思想对于日中友好运动是有害的”，什么《人民中国》的内容变了。他们甚至给我扣上“盲从者”的大帽子。面对着这些人的谩骂，我再次学习了毛主席的《为人民服务》。我想，怎样才能为日本人民服务呢?向日本人民推广宣传真理的杂志，这就是为日本人民服务。毛主席说的“我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”这番话鼓励了我，使我毫不动摇地坚持了斗争。

他说，在斗争中，我又学习了毛主席的《愚公移山》。我想我们面前也有三座大山，这就是美帝国主义、日本反动派和现代修正主义，我们一定能够把它们挖掉。

毛主席说，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。毛主席的话给了我勇气，使我敢于跟他们进行坚决斗争。当时我虽然遇到困难，但是我并不感到孤立，因为我知道我所坚持的道路是正确的，是符合毛主席的教导的。正由于这样，最近我还是继续推销杂志。

这位青年又说，最近我又满腔热情地参加了中国经济贸易展览会的讲解工作。为了更好地完成这项光荣的任务，我学习了毛主席的《纪念白求恩》。我觉得我应该用象白求恩那样的国际主义精神，把中国人民的事业当作自己的事业，把中国展览会的成功当作自己的义务。

这位青年说，我还是初学“老三篇”，但是认识到要把工作做得更好，离不开“老三篇”。通过这次斗争中的学习，我深深体会到毛泽东思想是不落的太阳，是马列主义的顶峰。毛泽东思想是我们斗争中的指针。

(新华社北京23日电)

描述：

