id: be7bf3fe3e
标题：挺起腰杆子　挑起重担子——致郊区农村基层干部
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县严桥公社的大队和生产队干部，通过斗私批修，做到了正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，挺起腰杆，挑起了革命和生产的重担。这种革命精神值得大大发扬。

上海郊区广大农村基层干部，在解放以来两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，跟共产党走，听毛主席话，为捍卫毛主席的革命路线作出了重大贡献。他们大多数是好的和比较好的。特别是经过伟大的四清运动和轰轰烈烈的文化大革命的锻炼和考验，他们的政治觉悟和思想水平有了很大的提高。目前，他们正满怀信心地投入到今冬明春文化大革命的新高潮中去。

但是，也有少数干部，还背着这样那样的思想包袱，不能轻装上阵。有些则准备“交班”了。这些问题，归结起来是三“怕”:

一怕“整”。有人说:“当干部，春天是红人，冬天是罪人”；“农忙上台，农闲挨整”；“只有好上台，没有好下场”。这些同志大都在运动中被群众贴了几张大字报，挨过几次批斗，怨气未消，耿耿于怀。这里要看怎么算帐。对广大农村干部进行残酷斗争、无情打击的，是中国赫鲁晓夫及其大小黑爪牙，贫下中农是拥护革命干部的，有些干部受到不应有的冲击和批斗，帐要向中国赫鲁晓夫清算，他就是要对广大贫下中农出身的干部实行资产阶级专政，以便让牛鬼蛇神取而代之，凑成复辟资本主义的黑班底。识破了中国赫鲁晓夫的这个阴谋，就要来个针锋相对，把印把子握得牢牢的。有些贫下中农出身的干部说得好:“我们不掌权，难道让地、富、反、坏掌权?”如果自己确实有缺点、错误，让群众轰一下，也没有什么，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。痛痛快快洗个澡，振作精神干革命。

二怕“吃亏”。一个真正的革命者，不应该计较个人的得失，并应以为革命吃亏为荣。毛主席教导我们:“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”成千成万的先烈，为着人民的利益，连生命都可以牺牲，我们还有什么个人利益不能牺牲，还怕吃什么亏呢?为革命多辛苦一点，生活上艰苦一些，是光荣的事。凡是有“吃亏”思想的同志，应该活学活用“老三篇”，努力树立完全、彻底为人民服务的世界观，将看问题的出发点移过来，移到“公”字上来，移到贫下中农和革命群众一边来。

三怕“难”。理由是“群众不听话”。听话不听话，要作阶级分析。看听谁的话，看听什么话。应该看到，广大群众充分发动起来了，对于毛主席的话，对符合毛泽东思想的话，群众是要听的，是会照办的。即使一时还不理解，或者由于受无政府主义的影响，一时还听不进，我们就应该加强政治思想工作。假如是不符合毛泽东思想的话，那不听就是对的，听了便是奴隶主义。随着活学活用毛主席著作群众运动的深入开展，人人都听毛主席的话的生动局面正在形成，这样听话不听话的问题就不难解决了。

解决干部的种种思想问题，一个很好的办法是举办毛泽东思想学习班，让干部接受正面教育。农村基层干部要和广大社员、民兵一道参加学习，用毛泽东思想斗私批修。通过学习，提高觉悟，提高认识，把革命和生产的重担挑起来。

描述：

