id: be7c680f24
标题：奴隶主复辟是陈胜起义的根本原因
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂铸钢车间工人理论小组

秦始皇统一中国后，封建制在全国范围内取得了胜利。历史发展到了一个新的阶段。但是，“一种社会制度被另一种社会制度所代替，是一个复杂的长期的革命过程”，其间充满着激烈的复辟与反复辟的斗争。那些混进朝廷、躲在民间的奴隶主贵族，在等待时机，准备反扑。秦始皇突然病故，奴隶主复辟派就立即把复辟的希望变成行动。从隐藏在秦始皇身边二十多年的野心家赵高到潜伏在全国各地的六国旧贵族，汇成一股复辟逆流，乘机反攻倒算。赵高发动反革命政变，篡夺了政权。赵高阴谋复辟，并不是一种偶然的现象，而是当时社会的阶级矛盾在政权问题上的集中表现。列宁指出:“什么叫做复辟?复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”赵高篡权上台，就是儒家路线上台，就是奴隶主复辟。

反革命的复辟，意味着劳动人民要重遭奴隶主压榨。赵高政变后，疯狂推行儒家复辟路线，极力摧残新的封建生产关系，破坏封建的经济基础，加紧对广大农民的剥削和压迫。“始皇既殁，胡亥极愚，骊山未毕，复作阿房”。反动统治者大兴徭役，造成土地荒芜，农民饥馑，“天下愁怨”。法家代表李斯曾上书二世进谏:“请且止阿房宫作者，减省四边戍、转。”二世不听，反将李斯下牢狱，最后竟遭赵高杀害。反动派“竭天下之资财，以奉其政，犹未足以澹其欲也”。他们向农民征收的人口税、盐铁税成十倍地增加，这种“厚赋天下”的残酷搜刮，把广大农民逼到了死亡线上。

为了维护奴隶主复辟政权的反动统治，赵高还“更为法律”，一面“大赦罪人”，大举“逸民”；一面“严法而刻刑”，血腥镇压法家人士和广大劳动人民。他们“杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首甚众”，“妄诛以快怒心”，出现了“刑者相伴于道，而死人日成积于市”的恐怖局面。他们一反秦始皇的政策，大规模地“发闾左”以服徭役、守边戍，这实质上是使已获得人身自由的农民重新沦为奴隶。“发闾左”的反动政策，把全国各地分散的贫苦农民征集在一起，强迫服劳役，是引起农民起义的导火线。赵高篡权复辟后九个月，“赋敛愈重，戍徭无已”，对农民的剥削和压迫极为严重。农民不堪忍受繁重的劳役，沉重的赋税，严酷的刑罚，不愿沦为奴隶。陈胜振臂一呼，天下纷纷揭竿而起，爆发了我国历史上第一次农民大起义。反复辟、反倒退的革命洪流势不可挡，被赵高一伙改变了颜色的秦王朝很快陷于土崩瓦解之中。

赵高的倒行逆施，破坏了新兴的封建上层建筑和经济基础。在秦始皇时期，“黔首安宁”，“民莫不虚心而仰上”。秦始皇“缓刑罚，薄赋敛”，重农抑末，实行了“使黔首自实田”的政策，鼓励发展封建地主和自耕农的经济，促进生产的发展，有利于巩固新兴的地主阶级政权。虽然地主阶级和农民阶级也存在着剥削和被剥削的矛盾，但这种矛盾当时并没有激化，新的封建生产关系比起奴隶制生产关系，当然是一大进步。当新的生产关系对于社会还是正常的时候，满意于这种分配的情绪，总的来说，也会占支配的地位。土地问题是农民的根本问题。秦末农民大起义没有提出土地问题。秦末以后，在西汉王朝建立的七、八十年间，法家路线占主导地位，复辟势力没有取得一时的统治地位，也没有发生大规模的农民起义，可见封建的土地所有制在当时还是进步的。而正由于赵高实行反动统治，对广大农民实行奴隶主式的掠夺，力图恢复反动的奴隶制生产关系，造成“黔首振恐”，才迫使农民起义反抗，加速了复辟政权的垮台。

在以赵高为代表的奴隶主复辟逆流的大肆泛滥面前，新兴地主阶级单靠本阶级的力量是维护不了新的生产关系的，只有人民群众才是反对奴隶制复辟的巨大的物质力量。赵高的复辟，首遭其殃的是广大农民。维护刚取得的革命成果，反对复辟，是当时社会前进还是倒退的根本问题，是一项艰巨的历史任务。农民阶级和新兴地主阶级从不同的阶级利益出发，都把斗争的矛头直指“邪臣擅断，公道不行”的奴隶主复辟政权，就显得很自然的了。这场复辟与反复辟的阶级较量，充分表明了在社会大变革时期阶级斗争的新特点，也充分显示了我国历史上人民群众反复辟的巨大威力。

描述：

