id: be7d34c084
标题：中共杨浦区委组织基层单位负责人认真学习十大文件坚决遵循十大路线切实抓好大事
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的十大文件发表后，中共杨浦区委立即举办学习班，组织区属单位党组织负责人联系实际，认真学习，深刻领会十大精神。参加学习的同志纷纷表示，要在十大路线的指引下，认真抓好大事，把各项工作做得更好。

开始，有些同志对党组织为什么一定要抓好大事认识不足。有的说:“大事大事，讲讲清楚，做做糊涂。”有的说:“基层单位小事实在多，大事只好让让路。”针对这些糊涂观点，学习班组织大家反复学习了周恩来同志在政治报告中关于“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去”的一段话，联系实际，开展了热烈的讨论。大家认为，抓大事，就是抓党的基本路线，抓阶级斗争、路线斗争，抓上层建筑，抓意识形态；具体工作中的具体路线和政策要抓，但更重要的是要牢记党的基本路线。否则，就有走上修正主义道路的危险。

许多同志还回顾、总结了本单位的工作，一致认为:抓不抓大事大不一样。区交运公司党总支领导成员回顾去年把一部分职工的计件工资改为固定工资时，坚持以批林整风为纲，组织职工学习《哥达纲领批判》，狠批拉萨尔的“公平分配”和林彪反党集团鼓吹的“变相剥削”的反动谬论，开展了回忆对比，分清什么是社会主义，什么是资本主义；什么是正确路线，什么是错误路线，使广大职工提高了政治觉悟，纷纷表示一定要站在无产阶级立场上，正确对待这一改革。有的同志说:“一心为钱，鼠目寸光，容易滑到资本主义邪道上去；头脑中有了党的基本路线，就心明眼亮，革命路上就不会迷航。”广大职工发挥了社会主义积极性，抢任务，挑重担，去年生产总值比前年增长百分之十六点三七。在成绩面前，这个公司领导产生了自满情绪，因此今年在改革落后工具的时候，没有很好抓大事，却忙于要房子，弄设备，个别基层单位在搞协作时还违背了党的政策。事实证明:什么时候抓紧抓好了大事，什么时候政治方向清楚，群众觉悟提高，各项工作也容易搞好；什么时候放松了抓大事，什么时候就迷失方向，各项工作必然搞不好。通过这样的回顾总结，交运公司党总支的同志深深体会到:党组织抓不抓大事，不仅仅是思想方法和工作方法问题，更重要的是个方向、路线问题，是能不能坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的重大原则问题。

在讨论如何抓好大事的时候，不少同志联系自己的工作实际，总结了在什么情况下容易放松或忘记抓大事的经验教训。区烟糖果品公司的同志在讨论中谈到，去年三季度西瓜大量上市，工作任务一个接着一个，而且时间要求急。基层单位有的同志说，在这种情况下要把批林整风摆上首位有困难。但公司党总支反复强调任务再重，抓大事不能松；工作再忙，学习不能忘；时间再紧，批林不能停。通过大学习、大批判，职工们提高了路线觉悟，发挥了革命积极性，尽管去年西瓜上市量大大超过前年，但销售任务和其他各项工作都做得较好。

通过学习，大家表示，今后一定要遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，做到经常关心大事，讨论大事，抓好大事，努力完成党的十大提出的各项战斗任务。

(本报通讯　员)

描述：

