id: be7dd40294
标题：和青年演员谈谈艺术创造
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

编者按:我们今天发表袁雪芬同志谈表演体会的文章。老一代艺术家严肃认真、一丝不苟的艺术劳动态度，值得我们学习和细心琢磨。

从事表演艺术，应有怎样的思想作风和劳动态度?

看青年巴员的戏，常见这样两种情况:有些演员在午台上，显得质朴，健康，不俗气。不油滑，气质很好；

有些演员台上一站，身上就有一种庸俗的味道，小市民的习气，不健康，不朴实，气质不好，看到前者，我们高兴，即使他现在表演还不成熟，技巧还不高，但路子正，有希望。看到后者，我们担忧，一个演员气质不好，台风不正，就不可能创造好友正为工农兵服务的表演艺术。

一个演员的气质，是他平常的思想境界、精神面貌、政治素质在舞台上的必然反映。由于“四人帮”的破坏和毒害，文艺队伍长期脱离工农兵，有些同志放松了世界观的改造，有少数青年染上了流气、邦气，还习以为常，不觉其臭:有些青年胸无大志，整天想着家庭、孩子，努力经营着一家一户，生活中庸庸碌碌，舞台上怎么会朝气蓬勃呢。我们是从事革命文艺工作的演员，不允许有两重性:台上宣传无产阶级思想，台下与无产阶级格格不入。我们要向革命老前辈学习，胸怀远大革命目标，把党的事业当作自己的生命，树立无产阶级的革命人生观。我们要在三大革命运动中，向工农兵学习，锻炼改造自己，提高自己的政治思想素质。这是演好革命戏，创造革命艺术最基本、最重要的条件。演员经过深入生活、观察生活、积累素材(生活形象)之后，具体的艺术创造活动是从接到剧本以后开始的。在准备角色、排戏、练唱的过程中，演员的任务不应该仅仅是背熟台词、记住位置、学会唱腔，而应该参加艺术创造的全过程。剧本的思想内容，要通过演员的表演，把它充分体现出来，剧本的不足之处，应该通过排练，尽可能把它弥补好。人物性格的处理、唱腔的安排等等，演员都应该花心血去研究。我常常感到现在的戏曲演员太好当，剧本有编剧写，戏有导演排，唱腔有作曲设计，连身段也有指导摆弄。我们一些青年演员躺在这些有利条件上，自己不积极创造，不刻苦钻研，连戏曲演员应该掌握的唱腔设计也不会，有时排练场里心思不集中，甚至还要导演到处找人。这样对待排练，哪里还会有什么表演艺术?!

过去学戏难，演戏也难。凡有成就和贡献的戏曲演员，无不经历过磨练和摔打。我当初只学了六个月就要上台替老板卖命，想学点本领，只能偷看，偷学。更没有一整套的编、导、作曲、技导来帮助你，给你创造条件，从剧本到唱腔都要自己参与创造。这样长期下来，便形成了戏曲的一个特点:根据剧本内容和演员本身的条件，自己设计身段动作和唱腔。戏曲演员和西方的歌剧演员不同，他既是演唱者，又是作曲者。这样，不仅能把演员对角色的理解用恰当的音乐形象体现出来，而且能充分发挥自己的特长，弥补自己的欠缺。我国一些著名的前辈滋员，不就是善于把自己的缺点变成自己的特点，从而创造出独具一格的艺术流派吗?这是戏曲的好传统，我们不能把它丢掉。

一个戏排好了，不等于艺术创造的结束；向观众汇报，演出，应该是诌员艺术创造的继续。讲到演出，我想先说说后台。“四人帮”破坏了艺术创作规律，也破坏了剧场后台应有的制度和纪律。记得打倒“四人帮”后我第一次参加演出，一到后台，看到吃东西的，打绒线的，谈天说笑讲废话的，样样都有。看到这些情景，我一下子想起了解放前旧戏班子里那些乌七八糟的东西。处在这样的环境里，我觉得是一种痛苦和折磨，根本无法进行角色准备。经过一年多的整顿，初见成效，后台纪律有所加强，但还需要我们不断清除、打扫，才能肃清流毒，在剧场后台创造出一个安挣的、秩序井然的、艺术气氛浓浓的环境。

演员在后台的主要任务是化妆造型，穿好服装，准备演出。化妆和服装是艺术创造的一个组成部分，不能马马虎虎，必须严肃认真。有些青年演员，为了卸妆快，只化面面，耳朵后边、颈部都不化。袖子卷得高高的，但手上、臂上也不抹油采不技粉。台上灯光一打，没亿妆的皮肤成了死白色，完全破坏了舞台形象。有些同志为了早回家，本领很大，巴出中途可以脱下服装去洗澡，而不把脸上的妆搞坏。穿服装也有奇特的发明，到最后一场，先把自己的衣服穿在里边，再杏上人物的服装，不管美观不美观，只想散场时能快跑。有时服装穿得马虎，台上一动就丢盔弃甲，狼狈不堪。唱合唱的，用不着化妆和穿服装，但也有人分秒必争，把包包拎在手里去唱最后一场，唱完就跑。由于受“四人帮”的毒害，连起码的劳动态度也没有了!

要养成严肃认真的艺术劳动习惯，就得从一件服装、一抹油采做起。过去我们演传统戏，服装都是绸和缎的，穿在身上一坐就绉了，服装一绉我就觉得形象不完整了，因此多年来养成一个习惯，穿好服装后就不坐，吃力了就用手在旁边搭一搭，借借力，顶多在休息换服装时，在板凳上坐一下。这个习惯养成后，也不觉得怎么累。今年初，我们到电视台拍《祥林嫂》的电视片，从早晨开始工作，到第二天早晨八时才回家。这么长时间，大家讲我怎么不坐呢?虽然祥林嫂的服装不是绸和缎的，坐一会也没有关系，但我一穿上服装就不想坐，一坐下去就觉得一股气松了，感转就要走样了。我并不是要把个人的习惯强加给大家，只觉得一个演员应该从化妆、服装这些普通事情做起，培养严肃认真的劳动态度。

后台做好了准备，就要上台演出。但如何侯场，如何上场，这也影响着整个艺术创造。我们许多演员，都能在上台之前就培养感转，做到“带戏上台”，一开始就能把观众的注意力吸引到艺术意境中来。这次重演《祥林嫂》，因为身体情况不允许，我只演后半场前半场的祥林嫂由金采风同志扮演。为了使祥林嫂的午台形象完整统一，每场演，出时我都提早去化妆，化妆好了，全采风同志在台上江，我就在一边酝酿着，体会着。虽然我没有上台，但要和她一样生活，祥林嫂的一桩桩惨痛遭遇也在自己心中演起来，活起来。这样，我后百上场时，就可以带戏上台，就能把人物的神态、感情自然地、准确地和上半场衔接起来。

为了带戏上台，有时要从离开侧幕几尺远的地方就走起。如阿毛被狼吃掉后，祥林嫂拿着阿毛一只鞋子的那个上场，以及祥林嫂第二次来到鲁府的上场，我都不是从侧幕旁起步的，而是在侧市里边开始走的。这开头几步，观众是看不见的，但当走出侧幕，观众看得见时，人物的行动、神态就比较自然了，感情的分寸就比较准确了。

我们有些有年演员，他不是带戏上台，而是带着各种杂念上台。在台下生了气，他就带气上台，在台下发生了什么事情，他就带着一股情绪上台。这样，即使你的技巧再好，也断然不能准确地演好自己的角色。

还有一种情况，上台之前，既没有培养感传，又不集中注意力，就在侧幕旁一冲而出，这大概就是“台上见”吧。你这样毫无准备的冲上台去，第一个动作能准确吗?第一句台词的语调能恰当吗?我看不可能。“台上见”的结果，往往是慌腔走板，脱头落攀，还谈得上什么艺术创造呢!

上台后，有些同志思想不集中，感情不连贯。有戏时表演一番，没戏时就袖手旁观，悉情象揉断了的百条似的，一段一段连不起来。有些青年演员台上喜欢看野眼，他总想和观众直接交流。今天首长来审查，或者亲戚朋友来看戏，他演出特别卖力，还经常用眼光往那个坐位去扫一扫。或者这个地方观众有反应，明天他就再卖力一点，自由发挥。这种看野眼、抓效果都是不良习气。

台上演出，既不能自由发挥，使戏走样，又不能照搬照背，象机器人似的按照既定顺序动作。一个好的演员，哪怕同一个戏演了几百场，他只会熟而生巧，不会熟而油滑；每场演出，他不会是简单的重复，而是一次新的创造，常有新鲜之感。只有这样，对人物理解才会不断加深，表演才会更加细致、准确，才会创造出栩栩如生的形象，才会有深刻动人的表演艺术。

关于台上演出，我还要特别说一说舞台工作与乐队伴奏中的问题。戏曲是个综合性很强的舞台艺术，演员的创造需要各方面的配合。演出时舞台工作人员随便讲话、说笑、抽烟，都会分散台上演员的注意力，影响演出。乐队伴奏的关系更密切。我过去有个长期合作得很好的乐队师傅，他拉主胡，不是消极的伴奏，而是积极主动的参加艺术创造。伴奏时从不马虎，演到悲剧，我在台上掉泪，下场后见他也在抹泪。我们一些青年同志，常常是消极伴奏，马马虎虎，工作时抽烟，烟雾飘到台上演员面前，有时干脆离开工作岗位，去洗澡，买东西，演唱时只剩下一把胡琴独奏。这种“四人帮”的流毒所造成的不良现象，如不肃清和纠正，怎么能提高我们的演出质量，创造崭新的戏曲艺术呢!

我们的青年一代，今天应该更好地发挥承上启下的历史作用，既要把老一辈的优秀经验和革命传统继承下来，又要带好弟弟妹妹。重任在肩，不能只吃现成饭，而要做个无产阶级艺术事业的建设者。希望寄托在你们身上。

描述：

