id: 9ae00ebb0f
标题：用鲜血和生命捍卫伟大祖国的尊严——记同缅甸反动派英勇搏斗的红色援外战士刘逸烈士
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的世界革命的伟大新时代中，在我国无产阶级文化大革命的新高潮中，又一位英雄人物的名字载入了国际无产阶级革命斗争的史册！

这是一位伟大的国际主义战士；这是一位中国红色援外战士；他就是值得我们永远学习的好榜样——刘逸烈士！

六月二十八日，奈温反动政府组织暴徒疯狂袭击中国驻缅甸大使馆。我们的刘逸同志是同暴徒作殊死搏斗中英勇牺牲的。他用自己的鲜血和生命捍卫了伟大祖国的尊严，增强了中缅两国人民之间的友谊，给美帝、苏修和缅甸反动派以沉重的打击！他是为人民的利益而死的，他的死是比泰山还要重的！

毛泽东思想武装起来的人最勇敢

六月下旬的仰光，缅甸法西斯暴徒到处横行霸道，一片白色恐怖。那时候，缅甸反动军警指挥着暴徒，在仰光的大街小巷，对无限热爱我们伟大领袖毛主席的爱国华侨进行惨绝人寰的大屠杀、大逮捕、大洗劫、大焚烧。中国大使馆和其他驻缅机构多次被袭击，建筑物的玻璃窗被砸碎，使馆大门的支柱都被暴徒砸弯了。奈温反动政府用疯狂反华的罪恶行动，撕破了它所标榜的“积极中立”、“缅中友好”的假面具。刘逸同志就是在这残酷的阶级斗争形势下，从援缅工地返回到大使馆的。

奈温反动政府的法西斯暴行激起了刘逸同志无比的阶级仇恨。他在二十六日深夜写的一封家信，显示了英雄内心无私、无畏、高尚、纯粹的精神境界。他在信中说：“缅甸反动政府蓄意恶化两国关系，一切后果就可想而知了。我们每个同志都作了思想准备，……誓与反动派斗到底。”他说：“告诉爸爸妈妈不要为我担心。我们和使馆工作人员在国外，人数虽比不上特务暴徒多，但我们有祖国七亿人民作靠山，有毛泽东思想为武器，我们的力量全无敌！”

二十八日凌晨，刘逸刚到使馆就同大家一起进行抗击暴徒的准备工作。他把对敌人的无比仇恨，贯注在每一件工作上。他越想到受难的侨胞，越想到毛主席的教导：“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”他干活的劲头就越大，整整干了一上午的重活，也没有休息。

下午一点左右，我们的同志正在吃午饭。突然，反华的嘶叫声由远而近地传来。这是暴徒来袭的信号。大家立即放下饭碗投入抗暴斗争。不一会，二千多名暴徒就把中国大使馆包围了。他们像发狂的野兽一样吼叫着反华和辱骂我们伟大领袖毛主席的口号，疯狂地向使馆院内投掷石块，扔进火把。大量的石块都是拳头大小，规格一律。那些火把都是用木棍缠着碎布，蘸着汽油，熊熊燃烧的。显然，这都经过特别加工和准备。被奈温法西斯政府反华暴行激怒了的我们的全体同志，个个义愤填膺，但都沉着而镇定。人人立下誓言：“决不能辜负毛主席的教导，誓死保卫祖国的尊严和荣誉！”

同缅甸反动派英勇搏斗血战到底

发了疯的缅甸法西斯暴徒们一直在大使馆门前为非作歹达一个多小时。大使馆内一直响着乒乓的石块声和窗户被砸玻璃落地声，满院都是石块和玻璃碎片。但是，暴徒们妄图从正门冲进使馆的企图失败了。于是，二千多暴徒在奈温反动军队的帮助下，改为重点向使馆后院猛冲。这群法西斯匪徒们计划得如此周密，他们把梯子横到墙上向上爬；又把早已准备好的跳板，横过使馆院墙上的铁丝网，搭在院内靠近围墙的水塔铁架上，然后成批地往上冲。群集在墙外的暴徒则发出狂叫，为他们助威。霎那间，已有三、四十名暴徒爬到院墙上来了。他们个个手里拿着匕首、短刀、斧头或铁棍，这是准备来行凶杀人的；有的拿着缅甸国旗和竹竿，这是企图扯下我们的五星红旗的；有的手提汽油桶和火把，这是准备纵火焚烧我大使馆的。暴徒们的反动气焰达到了登峰造极的程度。情况是严重的。但是用毛泽东思想武装的祖国优秀儿女，不畏强暴，严阵以待，准备给来犯者以迎头痛击。这时，刘逸同志和其他三位同志一直坚守在后院。他们拣起暴徒扔来的石块，向敌人还击。另外，在准备护旗和坚守大门口的五位同志闻讯后也立即赶了过来。他们严词警告暴徒们，必须立即退回去。

但是，嗜杀成性的暴徒们，不顾我们的警告，悍然向使馆院内冲下来，于是一场空前激烈的搏斗展开了。刘逸同志奋勇当先，冲了过去。第一个暴徒的一只脚刚刚落地，就被刘逸同志抱住了。这时，站在墙上的暴徒，利用居高临下的地势，用削尖了的木棍刺入刘逸同志的耳后，二寸多长的棍尖断在刘逸同志的肌肉里。刘逸同志忘记了剧痛，继续同暴徒们肉搏。他的腰部、背部、脸部又被暴徒刺了八刀。然而，这位坚强的无产阶级革命战士，有着同中华民族的敌人血战到底的气概，他仍然紧紧揪住敌人不放，和暴徒一起在地上翻滚。其他同志马上转过来，狠命地揍这个杀人的法西斯刽子手。这个暴徒受了重伤以后，狼嚎犬吠似的逃了出去。另外两个暴徒刚跳进使馆院内，就遭到我们的同志痛打，打得他们连滚带爬，仓慌而逃。敌人跳下来四名，就被我们打伤了三名，带着满身伤痕逃回去了。我们同志不畏强暴的英勇斗争，打乱了敌人的阵脚，挫败了敌人的气焰。这些残暴的敌人也是最怕死的，他们不敢再往下跳，他们胆怯了。这时，在使馆外面的奈温反动军队，看到被他们支持的暴徒吃了亏，于是，他们对着天空鸣枪，发出了指使暴徒撤退的信号！就在暴徒仓慌撤退的时候，第四名暴徒，来不及后转。我们的红色信使曹达林同志迅速迎击上去。这个暴徒原是脱去了军装伪装成平民的法西斯军人。他挥动着匕首，一下子刺伤了曹达林同志的脸部。曹达林同志扭着了敌人拿匕首的手同他搏斗。这时，我们的另一位同志赶上前来，抡起木棒，狠击在这个法西斯军人暴徒的头部，抢下匕首，救出曹达林同志。这个军人暴徒一见大势不妙，撒腿就跑，企图翻墙而逃。但他跑不掉了，我们的同志们一齐追赶上去。在我们的英雄面前，这个暴徒两腿一跪，双手高举，浑身发抖，被活活捉住。

一场惊心动魄、残酷激烈的抗暴斗争胜利了。它再一次向全世界表明：用毛泽东思想武装起来的新中国的外交战士，永远忠于伟大的祖国，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，世界上没有任何反动力量可以战胜他们！

在同敌人进行殊死搏斗的紧张时刻，同志们分出力量去抢救刘逸。信使张瑞琏扑到躺在血泊里的刘逸同志身边。但是，刘逸同志却毅然站起来了，鲜血浸透他的衣衫，顺着衣角滴到使馆的土地上。多么坚强而刚毅的毛主席的好战士啊！他不顾鲜血直流，剧痛煎熬，刚强地说：“我自己能走。”同志们把他扶到屋子里躺下，含着眼泪，想尽一切办法抢救自己的好战友。但是，我们亲爱的刘逸同志，终因伤中要害，流血过多，为了维护祖国的尊严，为了中缅两国人民的友谊，在国际阶级斗争中，贡献出了他年轻的生命！

奈温反动政府把一位援助缅甸的中国专家惨杀在中国驻缅使馆里，这说明它是一个最野蛮、最残暴、最无耻的法西斯集团！

全心全意为缅甸劳动人民服务

刘逸同志这个出身贫农家庭作过学徒工的苦孩子，是伟大领袖毛主席给他带来了幸福的新生活，是战无不胜的毛泽东思想哺育他成长起来的。党把他保送到工农速成中学和大学里读书，历次政治运动把他锻炼成为一个坚持真理、旗帜鲜明的青年共产党员。早在一九六二年，刘逸同志就反对中国赫鲁晓夫的“驯服工具论”，反对在党员中散发他的黑《修养》。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命轰轰烈烈展开后，刘逸同志以极大热情，投入揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，坚决抵制围攻革命群众的阴谋。他在一张大字报中豪迈地说，头可断，血可流，誓为毛主席的无产阶级革命路线冲锋陷阵。他满腔热情地参加了接待红卫兵小将的工作。在伟大领袖毛主席接见红卫兵时，刘逸同志让一个小红卫兵坐在自己肩上，使他清楚地看到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。

今年四月三十日，刘逸同志离别了新婚十天的妻子，随同我国专家组前往缅甸工作。刘逸同志在刚到仰光的时候，看到使馆上空飘扬的五星红旗时，就曾经向战友表示：一定要向毛主席的红色外交战士赵小寿学习，不管碰到什么险风恶浪，都要以鲜血和生命来捍卫祖国的尊严。

刘逸同志在缅甸工作的一个多月里，以最大的热情宣传毛泽东思想，以极其深厚的阶级感情为缅甸劳动人民服务，是又一个“毫不利己专门利人”的光辉榜样。他五月十八日，步行四十多里来到工区，披着满身山路的风尘，立即投入了工作。他随身带着两本金光闪闪的《毛主席语录》，一本中文的和一本英文的，每天早晨都要大声朗读，坚持不懈。工地在一个荒僻的山区，劳动地点是两个陡峭山岭之间的峡谷，住的地方是半山腰的一个山洞。山势很陡，布满荆棘，一脚踏空，就有生命危险。每天上工之前，刘逸同志就和专家组其他成员一起，背诵毛主席语录：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

刘逸同志总是到工作最艰苦的地方。他早起晚睡，事无巨细，抢先去干。工地环境艰苦，劳动量大，同志们每晚下工归来，衣服湿透，十分疲劳。这时，刘逸同志就下坡提水，让同志们擦身，还帮助别人洗脏衣服。

在奈温政府的反动统治下，缅甸劳动人民食不果腹。刘逸同志和灾难深重的缅甸阶级兄弟，同命运，共呼吸。刘逸同志和专家组其他成员每次吃饭的时候，就分出一半米饭，给缅甸民工。刘逸同志在繁忙的工作之余，每天还帮助缅甸厨师提水。山区取水不便，要爬一段坎坷的陡坡。刘逸同志除了主动去提水之外，就是下山洗脸，也总是带一桶水回来，从未空手过。缅甸厨师说：“中国专家实在太好了，不要说没有架子，还帮助伙fū干活，真是感人！”这位厨师要了毛主席像章佩在胸前。当专家组离开工地时，他赶往车站送行，依依不舍，一再用中国话高呼：“毛主席万岁！”刘逸同志以他的模范事迹，为中缅两国人民的友谊，为社会主义祖国增添了光辉。

英雄的光辉形象永远活在我们心里

刘逸同志壮烈牺牲了。他的光辉形象将永远活在我们的心里。他牺牲的当天，在仰光的全体中国同志们，都为失去了一位好战友而感到无限悲愤。他们面对着烈士的遗体，不止一次地朗诵毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”他们决心化悲愤为力量，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同奈温法西斯政府坚决斗争到底。

在我们伟大祖国的首都北京，各界革命群众一万多人为刘逸烈士隆重举行了追悼大会。他们以无比愤怒的心情，最最强烈抗议和声讨奈温反动政府疯狂反华排华的法西斯暴行，坚决支持缅甸人民在缅甸共产党领导下进行武装斗争，大造奈温反动政府的反，直到获得彻底解放。

亲爱的刘逸同志！你是中国人民的好儿子，中国共产党的好党员。你是伟大的国际主义战士，是坚定的无产阶级革命造反派。你的鲜血决不会白流。奈温反动政府欠下的这笔血债，是一定要偿还的！ 新华社记者RW：刘逸；援缅专家；事迹

描述：

