id: 9ae2224367
标题：认真分析形势抓住实质批修○六四二部队政治机关加强对连队批修整风教育的领导
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○六四二部队政治机关，认真分析批修整风教育的形势，总结经验，指导全面。

为了继续把批修整风这个头等大事抓紧抓好，这个部队政治机关的干部深入连队，分别召开了指导员座谈会和战士座谈会。他们了解到连队经过比较集中的批修整风教育取得了显著成绩，但对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质还批得不深。经过分析，他们对连队在批修中那些问题搞得比较清楚，而那些问题还搞得不清楚，那些界限划得比较好，而那些界限划得还不够准确，等等，心里有了数。接着，就由王副主任带领工作组，到警卫连搞试点。通过试点，总结了连队抓住实质深入批修的几点体会：（一）反复组织干部战士学习毛主席和党中央关于批修整风的一系列指示，掌握武器。对这些指示学得深，对刘少奇一类骗子修正主义路线的实质就批得透；（二）选准靶子，特别要注意选择那些最能反映刘少奇一类骗子修正主义路线实质的谬论，作为批判的重点内容；（三）注重阶级分析。在批判具体谬论时，都和刘少奇一类骗子的罪恶政治目的联系起来批判；（四）培养好骨干。每进行一个问题批判，组织班长先学一步，明确重点，领会精神实质，交代批判的方法和步骤，多出些小题目，便于班长组织实施。这些经验在部队推广后，连队反映，为怎样抓实质批修引了路子。

描述：

