id: 9ae45cff3e
标题：也谈“洁身自好”
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：林亚德徐树森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《思想战线》上《这岂是“洁身自好”》的短文，想作一点补充。我觉得对于“洁身自好”，应该根据具体情况作具体分析，不能一概否定。

一个共产党员、党的干部，面对党内和社会上的错误思想和不正之风，应该勇于起来批评、斗争，以维护党的利益，而不能只求“洁身自好”，独善其身。怕得罪人，怕与己不利而不敢同不良现象作斗争，那是对党的事业不负责任，也是一种失职行为，当然应该批评。从这个意义上说，“洁身自好”是应该否定的。但从一个人的自我修养来说，不同坏现象同流合污，不受坏习气的污染，能够“洁身自好”却是最起码的要求。《晏子春秋》中说：“洁身守道，不与世陷乎邪。”就是讲的要保持自身纯洁，不同流合污的意思。古人尚且这样提倡，我们共产党员和党的干部如果连“洁身自好”都做不到，又怎么谈得上去改造社会，去同不良现象作斗争呢？

和不良倾向与不正之风作斗争，是每个党员的责任，但首先是领导干部的责任。有的群众说：“现在有的领导干部模范作用差，对自己职责内的问题也不敢认真去抓，要我们这些‘小萝卜头’管，能起什么作用？”这话当然是不对的，但也道出了一种令人深省的事实：在各种资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀和污染下，要保持“洁身自好”并不容易。人不是以抽象孤立的个人而存在的，都生活于一定的社会关系之中。每个人既接受周围同志的思想作风的影响，同时也以个人的思想行动影响着周围的同志。只要我们全体党员和干部都做到“洁身自好”，又不满足于“洁身自好”，并带头同不良现象作斗争，广大群众就会跟着学，那就会影响全社会、全民族，就定能造成一种人人讲正气、反邪气的良好社会风尚。

描述：

