id: 9aeb90e0e1
标题：绝对不能吃现成饭
日期：1958-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军军事学院在辩论用什么思想作为教学工作的指导思想时，少数同志认为：海军和陆军不同，我们建设海军既无经验又无基础，所以只能“吃现成饭”，照搬外国的经验。持有这种看法的人，不但海军里有，在空军和其他技术兵种里也有。因此，澄清这个问题，对于端正学习态度，埋葬教条主义是很有必要的。

我们能不能说，海、空军和其他技术兵种，是在没有基础的情况下建设起来的呢？不能。这些军种兵种都是在陆军的基础上建设起来的。三十多年来，我军在革命战争中积累了丰富的建军、作战经验，有许多优良传统。毛泽东同志根据中国革命战争的实际经验，运用辩证唯物主义的观点，创造性地规定了人民革命战争的战略战术和人民军队的建军原则，形成了具有普遍指导意义的毛泽东军事思想。它不仅适用于陆军，也同样适用于海、空军。八年多来，海、空军及其他技术兵种正是在我军原有的基础上，以毛主席军事思想为指针建立起来的。怎么能说没有基础呢？

至于说我们缺乏经验，在海、空军初建立之际，这是事实。但是在今天仍然强调没有经验，那就等于完全抹煞了八年来广大官兵在作战、训练等方面的劳动成果。事实上，我军广大官兵现在不但基本上掌握了现代化的武器装备，而且在各方面还有很多创造和发展。如果说没有经验，那末，成千上万件的革新创造和自己编写的条令、教材是从何而来的呢？部队大跃进的基础又是什么呢？

当然，问题的实质并不在于是否有经验、有基础，而在于学习态度、学习方法是否正确。有两种学习态度或方法：一种是联系实际地学，学习与独创相结合；一种是不问实际情况，一味机械搬运。这后一种，有人美其名曰“不走样地学”，其实就是“吃现成饭”。然而，对于马克思列宁主义者来说，现成饭是任何时候都不能吃的，吃现成饭不能算做真正的学习。自己没有的东西，需要向别人学习，那是完全正确的。但是，即使自己真的没有经验，没有基础，也不能不问实际情况照搬别人的东西。在这个问题上，我们和教条主义者有着根本的分歧。教条主义者对于别人的经验迷信盲从，完全忽视自己的实际情况。他们不懂得：任何事物都有它特殊的矛盾和特性的本质。对于不同的矛盾，必须采取不同的方法来解决；不同的战争情况，就必须用不同的原则去指导它。外国经验，即使它是百分之百的正确，也不可能完全适合我们的情况。

毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。”（毛主席在晋绥干部会议上的讲话）在如何指导战争的问题上，毛主席更是反复强调一定要从实际情况出发。他教导我们不仅要注意研究一般的战争规律，而且要着重研究中国革命战争的特点和规律；不仅要尊重别人流血的经验，而且更应尊重自己流血的经验，尊重自己的实践。总之，一切必须从实际出发。

有人说，战略战术不能“吃现成饭”，在技术问题上是否可以机械照搬呢？不可以。学习技术，也要结合我国我军实际情况，也必须从我国我军实际情况出发。因为，某些武器和技术装备的机械性能和某些数据，也会随着自然条件的差别而有所不同。同时在操作方法上和武器装备的性能结构上，也是可以而且应该不断加以改进的。在技术问题上“吃现成饭”同样是不行的。

有人说：机械搬外国经验，虽然不适合我军当前情况，但它却适合我军未来的发展。这种说法也是不对的。你今天不从实际出发，养成了主观主义的思想作风，把干部、战士训练成“死脑筋”；到了将来，你的思想就更僵化了，更不可能从当时当地的情况出发，去灵活运用外国经验。教条主义是不能适应情况发展的。只有马克思主义才能适应情况的发展而不断发展。毛主席军事思想所以成为有普遍指导意义的真理，正是因为它是辩证唯物主义的。它在任何时候都是从实标情况出发，并且随着客观事物的发展而不断前进。因而，才把中国革命战争从胜利引向胜利。

我们主张从实际情况出发，有选择地学习别人的经验，并且创造性地加以运用，这决不是反对或是不尊重别人的经验。恰恰相反，这正是为了更好地学习，学得更深更透，用得更好。教条主义者表面看来似乎学得很积极，实际上却是一个思想懒汉，是最不用心的坏学生。

端正学习态度，埋葬教条主义，关键在于破除迷信，打倒奴隶思想。如何对待群众，对待实践，就是测量我们思想上有无迷信的试金石。教条主义者所以迷信书本，迷信外国，不从实际情况出发，主张机械搬运，从根本上来说，也就是不相信群众，不相信实践。事实证明，我军在过去依靠群众，依靠实践，打败了国内外反动派，取得了伟大的胜利；在当前现代化革命军队的建设中，同样只要坚决依靠群众，从实际出发，就一定会摸出一套适合我军情况的东西来。海军某潜艇学校编写教材的经验就是其中的一个例子。理论来自实践，技术出于劳动。既然广大官兵天天在那里劳动实践，就能够创造出自己特有的东西来。一切迷信外国，迷信条令，吃现成饭的观点，都不过是奴隶思想的表现。奴隶思想是必须打倒的。

描述：

