id: fc4032269b
标题：坚持四项基本原则 保持部队集中统一
日期：1981-1-5
是否是时间段：false
作者：组宣
来源：
标签：杨得志,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 元旦前夕，总参谋部党委负责同志给师以上党员干部讲党课。杨得志同志强调要坚持四项基本原则，发扬我党我军的光荣传统，保持部队的高度集中统一，保持部队稳定，勤俭建军，艰苦奋斗，坚决贯彻党的三中全会以来的路线、方针、政策。杨勇同志讲了坚持党的民主集中制问题。

上党课时，总参党委第二书记杨勇首先讲了坚持党的民主集中制问题。他说，在进行四化建设的新时期，总结和学习党的历史经验，重申坚持党的民主集中制，加强和改善党的领导，十分重要。我们实行的民主，是以坚持四项基本原则为前提的民主，核心是坚持共产党的领导和走社会主义道路。我们的集中是在民主基础之上的，我们的民主是在集中指导下、有领导有秩序进行的，决不是无政府主义和资产阶级自由化。共产党员和革命战士要提高警惕，保持清醒的头脑，不要让一些奇谈怪论扰乱了我们的思想。杨勇同志批评了那种认为“三中全会以后，发扬民主过了头”的错误认识。他指出：事实证明，三中全会以来的路线、方针、政策，无论在总体上，在方向上，在各种重大的问题上，都是正确的、积极的、有效的。至于极少数的林彪、“四人帮”残余势力和其他坏人接过“民主”的口号，兴风作浪，捣乱破坏，那是另外一回事，这和党的十一届三中全会以来倡导和发扬的社会主义民主是根本不相同的。我们军队是高度集中的武装集团，必须有严格的纪律，令行禁止，否则就没有战斗力。但是，如果用行政命令代替党内民主，甚至自觉不自觉地把行政首长的身份带到党的生活中来，这是违反党章和我军建军原则的。这不仅是民主作风不够的问题，而且是党的组织观念不强的表现。还有的同志以“服从上级首先要上级正确”为借口，拒绝执行不合自己口味的决定，因而使党的政策无法贯彻，使无政府主义得以泛滥，这也是不允许的。每个共产党员，特别是党的领导干部，都必须加强党的组织纪律性，认真做到党员个人必须服从党的组织，少数必须服从多数，下级组织必须服从上级组织，全党的各个组只必须统一服从全国代表大会和中央委员会。

当前如何加强民主集中制？杨勇同志指出，最重要的是搞好党委集体领导。要切实做到一切重大问题由党委集体讨论决定，不能由个人专断；要正确处理书记和委员的关系，彻底根除党内“一长制”、“一言堂”；要把集体领导和个人分工负责结合起来，防止和克服分工不负责和分工分家、各自为政的现象。有些同志接受了“文化大革命”中消极的东西，认为个人负责担风险，集体负责保险，因而对自己分管的工作不尽心尽责，大事小事都推给党委。还有些同志缺乏全局观念，抓什么什么重要，管什么什么是中心，抢时间，争人力，各不相让，互不支持。这些问题都必须认真纠正。

最后，总参党委第一书记杨得志对1980年总参的党课教育作了总结。在讲到必须认真搞好党员思想教育、加强党的建设问题时，他强调指出，我们要理直气壮地、大张旗鼓地进行坚持四项基本原则的教育，这是当前加强和改善党的领导的一个重要问题。一是要坚定不移地走社会主义道路。我们几十年搞革命，流血牺牲，前仆后继，就是为了实现社会主义、共产主义理想。社会主义制度的优越性已经得到证明，我们不走社会主义道路，难道还要去走资本主义道路？我们要继续沿着社会主义道路前进，这是我们的奋斗目标，决不能动摇。二是要坚持人民民主专政即无产阶级专政。我们要把发扬社会主义民主与健全社会主义法制结合起来。国内外反动势力还存在，林彪、“四人帮”的残余势力和不法分子还在搞破坏，确实还有阶级斗争，只有加强无产阶级专政，加强社会主义法制，才能确保正常的生产秩序、工作秩序、生活秩序和社会秩序，巩固和发展安定团结的政治局面。三是要坚持党的领导。历史经验证明，在中国没有共产党的领导，就一事无成，我们应该而且必须坚决维护和坚持党的领导。对于任何企图削弱、摆脱、取消、反对党的领导的倾向，必须进行批评、教育以至必要的斗争。四是要坚持马列主义、毛泽东思想。没有马列主义、毛泽东思想的指引，中国革命就不可能胜利。毛泽东同志的功绩是第一位的，缺点错误是第二位的。我们要把毛泽东同志运用马列主义指导中国革命的正确思想，同他后期所犯的某些错误区别开来。现在，竟然有人批判“一不怕苦，二不怕死”的口号，这是不对的。“一不怕苦，二不怕死”，体现了中国人民、中国共产党人几十年来革命硬骨头的英雄气概。从井冈山到红军长征，从抗战八年到消灭蒋介石八百万军队，从抗美援朝到对越自卫还击，中国革命和建设事业是怎么胜利的？是靠党的正确路线和正确领导，靠军民团结一致，共同奋斗。靠一不怕苦，二不怕死的革命精神。这是我们的传家宝。人总是要有一点精神的。这是我们进行新长征必不可少的精神。我们军队同志任何时候都必须明确：凡是有利于维护和提高部队战斗力，有利于四化建设的口号和原则，我们都要坚持到底。我们要大力发扬艰苦奋斗、勤俭建军等光荣传统，加强思想政治工作，保持部队高度集中统一，保持部队稳定，坚决贯彻落实三中全会以来党的路线方针政策，为保卫社会主义祖国四化建设多作贡献。（组宣）

描述：

