id: fc418dee12
标题：阳光雨露育新人朝气蓬勃干革命——记某部机炮连党支部活学活用毛泽东思想的故事
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：长城/劲宣东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想的带头人

不久前，机炮连干部战士对党支部提出一条重要的意见，就是支部狠抓根本不够。党支部书记、指导员周金来接受了群众的意见，决心以身作则，在活学活用毛泽东思想上狠下功夫，带头认真照毛泽东思想办事。一次，营党委为了加强自身的革命化建设，决定广泛征求群众意见，周金来就召开了机炮连党支部委员会。会上，有的支委提出：营党委在办新炊事员学习班时，虽然也组织学习了光辉的“老三篇”，但是，有的党委成员却以炊事员做鱼的味道好坏来衡量学习班的成果，这是不突出无产阶级政治的表现。但是，有的同志却认为这是鸡毛蒜皮的小事，不值得一提。是提，还是不提？会上展开了争论。周金来想：这桩事情虽小，但是，这是对突出无产阶级政治的认识问题，一定要用毛泽东思想去分清是非。于是，周金来就带头和大家一起学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。毛主席的教导象一把金钥匙打开了大家的心窍。那些原来认为不必提意见的同志学习后说：“从做鱼的好坏来衡量学习班的成果，这不正是毛主席早已批判过的‘军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好’的单纯军事观点吗？不学习毛主席的教导，差一点转了向。”

但是，支委会开到这里并没有结束。周金来又引导大家联系本连的实际深入进行讨论。大家谈到去年八月中旬抄黑板报的一场争论。那天连里正在进行“天天练”，副指导员要抽人去写黑板报。连长没有同意，副指导员就认为连长是单纯军事观点，两人各持己见，争论没有结果，结下了疙瘩。后来，两人在支委会上各自就事论事地在态度上作了一点自我批评，表面上问题解决了，实际上没解决。现在指导员周金来首先用毛泽东思想分析了这个问题，然后认真检查了自己由于两条路线斗争觉悟不高，没有帮助他们从根本上解决问题的缺点。指导员的检讨对大家启发很大。这时，副指导员霍地站了起来说：“不，应该我负责！以前，我认为做政治工作就是突出无产阶级政治，今天用毛泽东思想来对照，使我认识到这是对一好和三好的关系认识不清，我应该向连长学习。”会场上顿时活跃了，大家以毛泽东思想为镜子，对照本连创四好中存在的问题，逐个地找出经验教训。这次支委会开得又生动活泼，又解决问题，大家说：这次支委会使我们深切地体会到活学活用毛主席著作，必须在用字上狠下功夫，在斗争中学，在斗争中用，才能永远沿着毛主席的革命路线前进。

在“用”字上狠下功夫

机炮连党支部新支委、饲养员钱富银是一九六五年入伍的老战士。在他当选支部委员的那一天，他的心呵，犹如奔腾的长江水，怎么也不能平静。他站在伟大领袖毛主席像前表示决心：一定要永远忠于毛主席的革命路线，牢记毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，事事以“完全”“彻底”为镜子对照自己，认真地在“用”字上狠下功夫。

在第一次支委会上，他亮出了怕胆子重、干不好的私心，请同志们帮助自己提高认识。接着他就大胆地做思想工作。有个干部在管理教育工作中有些缺点，他便去耐心地帮助，多次找这个干部谈心，并在支委会上把这个问题摆到桌面上来，引起支部委员重视正确对待群众的问题，从而使党支部更好地团结全连干部战士共创四好。

一天中午，钱富银劳动回来，刚捧上饭碗，就闻到一股焦味。这已是第三次吃糊饭了。他想，自己是支委，炊事班做糊饭，自己也有责任啊！可是怎么解决这个问题呢？这时，毛主席关于“调查就象‘十月怀胎’，解决问题就象‘一朝分娩’。调查就是解决问题”的教导在他耳边响起，指明了他解决问题的方向。吃完饭，他立即来到了伙房，一边和炊事员小周洗刷碗筷，一边聊天。原来，最近炊事班刚调进几个新同志，他们怀着一颗为人民服务的心，想尽早掌握炊事技术。但是由于一心学技术，放松了学习毛主席著作著作。钱富银用毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，分析了炊事班做糊饭的情况，找到了炊事班做糊饭的根本原因是政治与业务的位置摆得不正，问题出在炊事班，根子却在干部。

在一次支委会上，他把这个问题摆了出来，使支委们认识到：资产阶级军事路线的流毒必须天天批，天天肃，毛主席建军路线必须天天讲，反复讲。于是，支委会决定，继续在全连深入进行革命大批判和两条路线斗争史的教育。通过革命大批判，炊事班的思想面貌发生了根本的变化。

做突出无产阶级政治的先锋战士

提起新党员张永发，人们都说他是一个活学活用毛泽东思想、突出无产阶级政治的好同志。张永发入伍不久，家中房屋被大水冲塌了，爱人来信叫他想办法。他想连里生产任务正忙，个人的困难，应该自己解决，就写了几封信用“老三篇”教育爱人。过后，他工作干得更欢了。张永发看到和他一起入伍的新战士小李一心想学军事技术，但是不久前调伙房烧饭，思想有点想不通，就主动接近小李，帮他淘米、洗菜、烧火，同小李促膝谈心。一次，张永发同小李谈心，他拉着小李的手说：“小李，我只要一想起爷爷在旧社会逃荒要饭那阵子生活，就对旧社会无比仇恨！”接着就讲述自己家在解放前受尽地主老财欺压剥削的苦难生活。小张的苦难家史勾起了小李的辛酸回忆。原来，小李的家在旧社会受地主的欺压，逼得十几口人从山东逃荒到安徽，靠讨饭度日。东方红，太阳升，伟大领袖毛主席救了他全家。张永发深情地说：“毛主席教导我们要全心全意地为人民服务，我们可不能忘本呵！我们掌握军事技术固然要紧，但更要学好毛泽东思想，这是我们的命根子。”接着，他又同小李一起学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的单纯军事观点。最后，张永发又非常恳切地说：“小李呵，有了毛泽东思想，就有了最大的战斗力，什么敌人来都不怕。现在，领导决定我们当炊事员，这是革命的分工，是全心全意为人民服务的光荣岗位，也是对我们能不能坚定不移地执行毛主席的革命路线、突出无产阶级政治的考验啊！”听完张永发的话，小李激动得热泪盈眶。毛泽东思想照亮了小李的心，从此，他安心炊事工作，事事注意突出无产阶级政治。（长城、劲宣东）

描述：

