id: fc4102f368
标题：弄清资产阶级在党内深入批判邓小平
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师党委在反击右倾翻案风的斗争中，把学习摆在首位。他们认真学习毛主席的重要指示，学习马列和毛主席关于阶级斗争的学说，联系现实斗争，着重研究资产阶级就在共产党内这个重要问题，进一步认清社会主义时期党内产生资产阶级、走资派还在走的阶级斗争特点，提高了反修防修、继续革命的觉悟。

毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

为了认清走资派就是社会主义时期党内的资产阶级，这个师党委成员着重剖析了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，分析和批判他炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，妄图复辟资本主义的罪行；分析和批判他散布奇谈怪论，大造反革命舆论，把矛头对着毛主席为首的党中央，妄图篡党夺权的罪行；分析和批判他打击和排斥坚持毛主席革命路线的老、中、青，把那些不肯改悔的走资派纷纷请出来，拼凑翻案复辟的“还乡团”的罪行。通过分析批判，大家进一步看清，邓小平虽然顶着“共产党员”的称号，挂着“领导干部”的牌子，代表的却是资产阶级的利益。一位党委常委在分析这个问题时指出走资派不是偶然产生的几个人，他们是党内的资产阶级；他们的行动不是什么个别人的“过错”，而是资产阶级在向无产阶级进攻。

为什么走资派一个接一个地被揭露被批判，又一个接一个地跳出来呢？党委成员在学习和批判中，围绕这个问题认真攻读《共产党宣言》、《国家与革命》、《新民主主义论》、《论联合政府》等马列著作和毛主席著作的有关章节，重温无产阶级专政的理论，同时学习一点社会发展史。大家运用马列主义的立场、观点和方法进行分析，找到了走资派产生的主要原因。一是在社会主义时期，党内坚持资产阶级民主派立场的人，一旦掌握一部分权力，就会成为走资派。这些人身子进了社会主义，思想却停留在民主革命阶段，对社会主义处处看不惯，有反感，最后完全堕落成了资产阶级的代表。二是资产阶级法权的存在，是党内产生资产阶级的土壤和条件。由于社会主义社会不可避免地存在着资产阶级法权，党内资产阶级也就会在这块土壤上不断地产生。三是放松思想改造，向资产阶级投降，是党内产生资产阶级的思想根源。大家说，资产阶级总是要用他们那一套腐朽没落的旧思想来腐蚀党内的意志薄弱者。而我们有些同志，不注意世界观改造，思想深处还是一个资产阶级的独立王国。这样的人就会在资产阶级思想的腐蚀下，在小生产和商品交换原则的影响下，向资产阶级投降，成为党内的资产阶级。党委成员还用党的基本路线分析“走资派还在走”这一社会现象，认识到阶级斗争的长期存在，决定了走资派要长期走。在社会主义这个历史阶段，党内的走资派决不会绝种。认输了，还会翻案，打倒了，还会出现。根本原因就是由于社会主义社会本身存在着滋生资本主义和资产阶级的土壤，因此社会主义历史阶段有多长，走资派就要走多久，我们必须提高警惕，长期作战。

最后，这个师的党委还结合评论《水浒》，批判苏修，进一步认识党内走资派的危险性。不少同志深有感触地说：钻进农民起义军里的宋江，一上台就改“聚义厅”为“忠义堂”，受招安去打方腊，葬送了这支农民起义军。苏联党内走资派赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，篡夺了党和国家的权力，列宁缔造的世界上第一个社会主义国家就蜕变为社会帝国主义。这些沉痛的教训告诉我们，堡垒最容易从内部攻破，革命队伍里的“蛀虫”最危险。因此，我们必须经常注意研究社会主义时期阶级关系的新变化，弄清阶级斗争的新特点，时刻警惕党内走资派的复辟阴谋，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

