id: fc49b08aac
标题：广州工人阶级革命大联合筹委会成立
日期：1967-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,广东文革,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十万军民举行庆祝大会通过给伟大领袖毛主席的致敬电 当大会宣读中央文革和国务院贺电时，全场欢呼：“祝毛主席万寿无疆！”

据新华社广州十三日电 在全国无产阶级文化大革命的空前大好形势下，在伟大领袖毛主席要斗私，批修的伟大战斗号召指引下，广州工人阶级革命大联合筹备委员会宣告成立了。

九日清晨，广州市的革命工人、郊区农民、革命学生、革命干部和中国人民解放军驻广州陆、海、空三军指战员十万人，在越秀山体育场隆重举行庆祝大会。广州部队和广东省军区的负责人孔石泉、晏福生、陈德等参加了大会。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。当大会主持人宣布广州工人阶级革命大联合筹备委员会正式成立时，全场鞭炮齐鸣，掌声雷动，人们一次又一次地热烈欢呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

中央文革小组和国务院给大会发来了贺电。当大会主持人向大会宣读这个贺电时，全场革命群众又一次热烈高呼：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”

广州市的工人阶级，在一年多来的无产阶级文化大革命运动中，遵循伟大领袖毛主席的教导，高举革命造反有理的大旗，冲破资产阶级反动路线的重重压制，以大无畏的革命精神向党内一小撮走资本主义道路当权派展开猛烈攻击，英勇地保卫了毛主席的无产阶级革命路线，保卫了无产阶级专政。毛主席发出要斗私，批修的伟大号召和“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示之后，广州三大工人革命群众组织进行了反复学习，认真讨论。他们深深体会到工人阶级在文化大革命中所负的重大责任，认识到工人阶级大联合的重要性。在这种情况下，三大组织经过充分酝酿，民主协商，终于在毛泽东思想的基础上联合起来，成立了广州工人阶级革命大联合筹备委员会。

大会主持人在讲话中指出：广州工人阶级革命大联合筹备委员会的成立，显示了毛主席最新指示的无比威力，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌。广州工人阶级革命大联合筹备委员会的成立，也是与伟大的中国人民解放军的大力支持和帮助分不开的。他希望广州工人阶级继续发扬光荣的革命传统，以“斗私，抵修”为纲，进一步从思想上巩固和发展革命的大联合，推动其他战线的革命大联合，紧跟毛主席的伟大战略部署，从政治上、思想上、理论上把党内一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭。要坚决听毛主席的话，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部大多数，帮助革命干部站出来，实现革命的三结合。他还希望广州工人阶级要做抓革命的闯将和促生产的模范，同时百倍提高革命警惕性，坚决粉碎国内外阶级敌人的一切阴谋破坏活动。

广州部队负责人孔石泉同志在会上讲话，代表广州部队全体指战员向广州工人阶级表示最热烈的祝贺。他热烈赞扬具有光荣革命传统的广州工人阶级最听毛主席的话，为广州地区革命大联合树立了榜样，为广州地区的无产阶级文化大革命作出了新的贡献。

广东省军区负责人陈德同志也在会上讲了话。

参加大会的革命工人、贫下中农、革命学生代表等在讲话中指出，毛主席教导我们：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”这是一个颠扑不破的伟大真理。他们说，工人阶级联合起来，就能够更好地抵制小资产阶级派性的冲击，更好地把一切革命力量团结起来，促进各条战线的革命大联合，挑起革命和生产两副重担，更有力地促进无产阶级文化大革命胜利地向前发展。

大会在热烈的掌声中通过了给伟大领袖毛主席的致敬电，通过了广州工人阶级革命大联合筹备委员会成立宣言。大会在《大海航行靠舵手》的歌声中结束，会后举行了声势浩大的示威游行。

描述：

