id: fc4b1635b8
标题：砸烂中国赫鲁晓夫的反革命经济主义
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：某团副参谋长李树森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫是资产阶级在党内的代理人，是资产阶级的孝子贤孙。为了效忠于他的主子，他一贯鼓吹反革命的经济主义，胡说什么：“职工运动之方针，应作各种经济斗争。工人在任何时期，都不能离开其经济上之利益，经济问题，工人在所必争。”“工人罢工，是为了增加工资”，等等。妄图用经济主义腐蚀瓦解工人队伍，把工人运动引向修正主义的邪路。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”政权是劳动人民的命根子。工人阶级有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。因此，工人运动的根本目的，决不是为了获得一点暂时的“经济上之利益”，而是要从根本上推翻剥削阶级的统治，消灭剥削，改变受压迫、受奴役的地位，争取政治、经济上的彻底解放。

在旧社会，我是一个煤矿工人，从十几岁起，就在阜新煤矿做工，受尽了资本家的剥削和压迫。我们深深懂得，那时所以过着牛马不如的悲惨生活，根本原因是三座大山压在头顶，因为我们手中没有政权！为了彻底翻身得解放，无产阶级只有团结起来，在共产党和毛主席的领导下，走上武装夺取政权的道路，推翻反动统治，把政权牢牢掌握在无产阶级自己手里，建立一个无产阶级专政的社会主义国家，否则，即使资本家答应了工人的一些“经济要求”，那也只不过是因为他们慑于工人阶级的强大，为了维持摇摇欲坠的统治基础，采取的缓兵措施而已。印把子、枪杆子在他们手中握着，今天答应了，明天可以加倍让你偿还。因此，只要帝国主义、军阀、官僚、资本家还存在，反动的国家政权还存在，他们还会镇压工人，工人阶级就永远摆脱不了受压迫、受剥削的困境。只搞经济斗争，不但不会触动反动统治基础的一根毫毛，反而恰恰加强和维护了他们的反动统治。

中国赫鲁晓夫这个大工贼、大叛徒，极力鼓吹反革命经济主义，就是要从经济上腐蚀工人阶级的斗志，引诱工人阶级只顾眼前的片面的福利，不关心无产阶级政治，不去夺取政权，以维护资产阶级的反动统治，使工人阶级永远受资产阶级的统治和奴役。这是对工人阶级的无耻背叛。但是工人运动的发展不是中国赫鲁晓夫的反革命意志所能转移的。不管中国赫鲁晓夫如何为资产阶级效劳，都不能挽救资本主义制度灭亡的命运，其结果只不过是更加暴露了他的工贼的丑恶面目，证明他是地地道道的资产阶级的看家狗。

告诉中国赫鲁晓夫，工人阶级是最革命、最有觉悟的阶级，任何形式的反革命经济主义，都不能腐蚀工人阶级的革命斗志，都不能阻挡工人运动的胜利前进！让中国赫鲁晓夫和他的反革命经济主义见鬼去吧！

描述：

