id: fc4d5aad04
标题：凯莱齐副主席从杭州回到北京
日期：1961-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州25日电 浙江省省长周建人和中共浙江省委书记处书记、浙江省副省长霍士廉今天中午举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐。

国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，国务院副总理陈毅出席了宴会。

阿尔巴尼亚驻中国大使米·帕里夫蒂应邀出席了宴会。

周建人省长在宴会上致词，表示热烈欢迎凯莱齐副主席光临杭州。

凯莱齐副主席在宴会上讲了话。他说，这次来中国访问，到处都感觉到中国人民、中国政府和中国共产党对阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚劳动党的真诚友谊。他说，我们两国之间的友谊是建立在不朽的马克思列宁主义的基础上的。

凯莱齐说，我们两国最近签订了许多重要协定，这些协定将对阿尔巴尼亚的国民经济建设起重要的作用。他对中国的国际主义援助表示感谢。

他说，我们在反对美帝国主义和南斯拉夫现代修正主义的斗争中，都证明了马克思列宁主义象日光一样的明亮、正确。

凯莱齐副主席是由中共中央总书记邓小平、中共中央委员伍修权陪同，在24日下午由北京乘飞机到达杭州进行访问的。

据新华社25日讯 阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐，由中共中央委员伍修权陪同今天下午乘专机从杭州回到北京。

阿尔巴尼亚驻中国大使米·帕里夫蒂也同机从杭州到达北京。

描述：

