id: fc4d4443ae
标题：把文化革命推向新高潮
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年以前，毛主席曾经预言说：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”现在，这个伟大的预言已经实现了。这次召开的全国文教群英会，是我国建国以来文教战线上空前盛大的集会，它标志着我国文化革命已经取得巨大成就和新的高潮已经到来。

文化革命事业取得了辉煌成就

十年多以来，由于党领导全国人民不断在各个战线上胜利地进行了“兴无灭资”的斗争，我国文化革命事业也取得了辉煌的成就。

首先，我们坚决肃清了封建主义、官僚资本主义、帝国主义的影响，特别是美帝国主义的政治思想影响。在轰轰烈烈的抗美援朝运动中，我们一方面在前线打败了美国侵略者；另一方面，我们在后方清除了亲美、崇美、恐美思想，树立了仇视、卑视、蔑视美帝国主义的思想。从这以后，全国人民更加认清了美帝国主义是中国人民和全世界人民最凶恶的敌人，看透了它的反动腐朽和好战成性的本质，认识到必须和它进行最坚决、最彻底的斗争。帝国主义本性难移，我国人民对它不存任何不切实际的幻想，最近美帝国主义表面上装和平，骨子里搞备战，企图迷惑世界人民，但是我国人民很快就把它这个阴谋看穿了，截破了。

其次，巩固了无产阶级对文化教育事业的领导权。十年多以来，我国文化教育事业发展的过程，就是无产阶级同资产阶级争取领导权的斗争过程。1957年以前，我们虽然在文化教育战线上取得了巨大成就，但是我们还没有来得及在这个战线上巩固地树立党的领导权。资产阶级右派利用这种情况，在1957年向党发动了进攻，叫嚣“党不能领导文化，教育、科学、卫生”等等。经过反右派斗争和整风运动，我们彻底打垮了资产阶级右派的猖狂进攻，同时批判了“为教育而教育”、“为科学而科学”、“脑力劳动和体力劳动分离”等资产阶级方向，坚持了文化教育事业为无产阶级政治服务的方针，巩固了党对文化教育的领导权。这次斗争的伟大胜利，为1958年大跃进和人民公社化运动，同时也为文化教育事业的大跃进，从政治思想方面创造了条件。

第三，我国文化教育事业出现了大普及、大提高、大繁荣的新局面。在教育方面，我国已经扫除了一亿多文盲，学龄儿童上学的达到80％以上，中等学校在校学生达到一千二百九十万人，高等学校在校学生达到八十一万多人。各种业余学校和农业中学更是蓬勃发展，万紫千红。光是我国职工兵业余大学的就有三十多万人，比旧中国最高年份在校大学生的总数还多一倍。在文化方面，我们的文艺工作者，生动活泼地表现了社会主义的新时代和新人物，使广大人民文化生活丰富多彩。在卫生方面，我们开展了历史上从未有过的除四害、讲卫生的爱国卫生运动，收到了移风易俗和人寿年丰的效果，并且出现了稷山县和佛山市两面城乡卫生红旗。在体育方面，开展了有亿万人参加的群众性体育运动。增强了人民的体质。我们已经三十二次打破了世界纪录。最近，我国登山队登上世界最高的山峰——珠穆朗玛峰，创造了人类历史上登山运动的光辉纪录。党的新闻事业，已经成为党每天联系亿万群众的重要桥梁，成为党指导革命斗争和建设事业的有力工具。

现在，我国已经建立起一支强大的又红又专的工人阶级的文化教育队伍，拥有七百多万的专业文化教育工作者和三千多万的业余文化教育工作者。这说明，我国文化教育发展的速度和规模，是任何资本主义国家望尘莫及的。

高举毛泽东思想红旗掀起文化革命新高潮

党中央指示我们：我国的文化革命，还仅仅是开始。文化革命，是无穷无尽的，只要人类社会存在，这个革命就会不断地进行下去。而在共产主义社会建成以前，文化革命的主要内容，是社会主义和资本主义之间在意识形态方面谁胜谁负的斗争。因此，文化教育战线的根本任务，是在党中央和毛主席的领导下，在党的总路线的光辉照耀下，把政治思想战线上的社会主义革命进行到底，彻底肃清资产阶级的政治思想影响，极大地提高全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质，普及和提高全民教育，实现工农群众知识化和知识分子劳动化而斗争。

第一，在政治、思想战线上，继续深入“兴无灭资”的革命，是我们进行文化革命的灵魂。在社会主义社会里，资产阶级思想是不会自动消灭的，正如毛主席所说：“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。”在1957年和1959年，虽然我们粉碎了资产阶级右派的进攻，粉碎了右倾机会主义分子的进攻，但是“兴无灭资”两条道路的斗争远没有结束，还要进行一个相当长的时间。因此，我们一定要把政治思想战线上的阶级斗争进行到底。

党中央指示我们，新中国文化教育事业的特点，就在于它是反对帝国主义的，是同帝国主义的“文明”势不两立的，在于它是由无产阶级领导的，而不是由资产阶级领导的。我们一定要坚决反对美帝国主义这个世界各国人民的最凶恶的敌人，坚决反对它所传播的所谓“西方文明”、所谓“自由、平等、博爱”等反动思想。我们一定要彻底粉碎帝国主义者企图使社会主义国家向资本主义“和平演变，的大阴谋。我们一定要同全世界人民一道，最大限度地孤立美帝国主义，集中一切力量，击败以美帝国主义为首的战争侵略势力，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主运动，坚决支持资本主义国家人民争取民主自由和社会主义的斗争。

现代修正主义是帝国主义政策的产物，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，竭力混淆敌我界限，传播资产阶级和平主义和资产阶级人道主义，涣散人民革命斗志，企图取消无产阶级的革命斗争，永远维持帝国主义的反动统治。我们一定要彻底揭穿现代修正主义者的叛徒面目，彻底消除他们所散布的思想毒素，彻底粉碎他们分裂无产阶级的一切破坏活动。

为了胜利开展这一斗争，我们必须把学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，作为头一件重要任务。近几年来，我国掀起了学习马克思列宁主义和学习毛泽东著作的热潮，特别是广大工农群众也参加到这一学习运动中来，这是共产主义运动史上的一件大事。毛泽东思想是马克思列宁主义和中国革命具体实践相结合的典范，毛泽东著作是体现辉煌的手泽东思想的经典，毛泽东的道路是从胜利走向胜利的道路，毛泽东的话就是真理。我们要好好读毛主席的书，学毛泽东的思想，听毛主席的话，跟着毛主席走，以最大的努力完成文化革命的伟大历史任务。

第二，普及和提高全民教育，是文化革命的重要内容，也是一个长期的艰巨的任务。在目前，我们要力争在第二个五年计划期间，在全国青壮年中基本上扫除文盲，在学龄儿童中基本上普及小学教育；力争在第三个五年计划期间，基本上普及初中教育，同时大力发展高中教育、高等教育和各类业余教育。我们也必须大力发展其他文化教育事业。我们的口号是：在生产上超过英国，在教育事业上超过一切资本主义国家。

我军的文化教育，是全国文化革命的一部分。我们在十年大计的第一年，取得了巨大的成绩。士兵教育也有了进一步的加强。对我们无产阶级战士来说，这只是迈开了伟大的第一步。现在大家越来越清楚，文化革命对于提高我军的共产主义觉悟，加速我军的现代化建设，攀登世界军事科学技术高峰，具有极端重要的战略意义。全国文化革命的高潮正在汹涌澎湃，我们全军同志决不应满足已有的成就，一定要拿出乘长风破万里浪的精神，更加勇猛地向十年大计进军，为早日把我军建设成为一支强大的现代化的革命军队而奋斗！

同志们，我们祖国的前途是无限光明美好的，我国文化革命的任务是伟大而光荣的，没有任何困难能阻挡我们前进。我们要和全国人民一道，把我国文化革命推向一个新的高潮，来大大促进我国的社会主义建设事业。我国人民能够移山造海，改造世界，也就一定能够创造出光辉灿烂的社会主义和共产主义文化，使我国以一个具有高度文化的民族出现于世界。

描述：

