id: fc4e0fd6ea
标题：带头人要带头遵守党规党法北京部队某团三级书记会议以整风精神学习《关于党内政治生活的若干准则》
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：刘树培/章茂龙/郝京春
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队某团召开团、营、连三级党委（支部）书记会议，以整风精神认真学习中央纪委拟定的《关于党内政治生活的若干准则》，强调带头人做遵守党规党法的模范。

他们在学习文件以后，分析了部队党内政治生活现状，看到粉碎“四人帮”以后，各级党委、支部经过整顿，党的优良传统和作风正在逐步恢复。但是，问题也还不少，主要是党内民主生活不够正常；党内思想斗争不够正常；党内相互关系不够正常；党内风气不够正常。而这些问题又大都出在党委、支部领导同志身上。就是一般党员中的问题，也与领导同志的模范作用不强有很大关系。比如：有的领导同志喜欢文过饰非，报喜不报忧，“听到成绩眯眯笑，听到问题把头摇”，助长了下边汇报时顺杆爬、说假话的风气。有的领导同志听到“坏话”就“反”，不问清楚就“点”，印象不好就“撵”，也使得一些同志心有余悸，话到嘴边留三分，影响了党内正常民主生活。还有的领导同志生活特殊化，对下边影响也很大。同志们说：上梁不正下梁歪。我们干部能不能模范地遵守党规党法党纪，不光是自己会不会损害党的利益，而且直接影响到下边一大片，绝不可等闲视之。

为了解决这个问题，他们强调各级领导要带头遵守党规党法，并且一定要从思想上明确以下三点：

（一）正确使用自己的权力，不滥用职权，尤其不能用职权徇私情，谋私利。大家谈到，领导的权限虽然比下级大，但对下级的权限应该尊重，绝不能以权压人，为自己谋取私利，搞不正之风。许多同志还谈到，我们一些领导同志对揭批评意见的同志打击报复，侵犯群众的民主权利，这是党纪国法所不容许的。

（二）正确看待自己的地位，在政治上、生活上不搞特殊化。由于工作需要对领导干部有一些照顾是必要的，但绝不能违反制度规定搞特殊化。特别是经常不参加组织生活，不接受组织监督；同样违犯纪律，处理比战士轻等现象，必须坚决纠正。大家说，革命工作只有分工的不同，没有尊卑贵贱的分别。我们应该提倡在纪律面前人人平等，在真理面前人人平等。

（三）正确认识领导者个人作用，处处事事尊重群众意见。大家谈到，我们一些领导同志家长作风严重，因此，要带头按党内政治生活的准则办事，必须要正确认识领导者个人的作用。三连党支部书记、指导员陈希才深有体会地说：“一个领导同志，只有当他时刻想到自己能力再强，只要脱离群众便一事无成的时候，才可能有真正的民主作风。”

他们还围绕带头人要带头遵守党规党法的问题，研究制订了具体措施。一是各党委、支部都要集中几天时间，学习马列和毛主席关于党的建设的理论，对照《关于党内政治生活的若干准则》，发动群众帮助进行思想、作风整顿。在整顿中，书记要进一步带头解剖自己。二是在今年十月底以前，各党支部的党课内容主要进行关于遵守党内政治生活准则的教育。干部党员不仅要和战士党员同时接受教育，团里还要有针对性地组织几次干部党课教育。三是要健全各项民主生活制度。各级党的领导，特别是书记，除特殊情况外，一定要和战士党员、机关干部党员一起过小组生活，接受党组织和群众的监督。四是要抓好典型，赏罚严明。对模范遵守党规党法的干部党员，要大力宣扬；对做得差的，要进行严肃的批评教育，情节严重、屡教不改的，要绳之以纪律。

（刘树培、章茂龙、郝京春）

描述：

