id: fc4e9edb54
标题：人情味与原则性
日期：1989-9-14
是否是时间段：false
作者：李群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年动乱时，思想政治工作被作为整人的手段，声誉受到很大破坏。党的十一届三中全会以后，把思想政治工作从“左”的影响中解放出来，强调政治工作要尊重人、理解人、关心人，使之富有人情味，这是应该肯定的。

但是，近年来，由于受无产阶级自由化思潮的影响，思想政治工作被淡化，受到了削弱，有些人矫枉过正，借口新时期思想政治工作要有人情味，便放弃思想政治工作的原则性，消极地迎合、迁就少数人不健康的情趣和不正当的要求，从而降低思想政治工作的标准，削弱了它的战斗性。一些同志对身边出现的问题不敢揭露，对错误的言行不敢批评，对歪风邪气不敢抵制，遇到矛盾绕道走，见到问题就撒手，害怕得罪人。更有甚者，在一些校园里，当有人公开散布违背四项基本原则的言论时，有的政治工作者不但不加制止，反而“表示理解”；有的甚至拿原则做交易，大事化小，小事化了，完全放弃了积极的思想斗争。

历史经验告诉我们，思想政治工作是一项净化人们灵魂的复杂工程，它具有很强的党性和原则性。理论联系实际，密切联系群众，开展批评与自我批评，这是我们党的优良作风，也是我们开展思想政治工作必须遵循的原则。特别是批评与自我批评的原则，是我们党区别于其他政党的一个显著标志，也是思想政治工作具有战斗力、凝聚力的保证。可是近年来，许多人不适当地过分强调了思想政治工作的“人情味”，忽视了或丢掉了批评和自我批评这个锐利的思想武器，批评上级怕丢“乌纱帽”，批评下级怕丢选票，自我批评怕丢面子，还美其名曰对人的缺点要“淡化”。由于放弃了批评和自我批评，不讲原则，不辨是非，造成了许多思想混乱，不仅各种歪风邪气得不到制止，而且出现了资产阶级自由化思潮泛滥的严重现象，以至导致了这场触目惊心的动乱和反革命暴乱。事实证明，放弃原则，必受其害。

我们的思想政治工作同我们党一样几经风雨，几经磨难。我们要认真总结经验教训，既要清除林彪、“四人帮”的“左”的影响，又决不能“矫枉过正”，用“人情味”来取代原则性。我们讲原则，是指要用四项基本原则来规范人们的行为，坚持思想政治工作的正确方向，决不是不要注意工作方法的改进和工作效益的提高。思想政治工作既要有人情味，更要讲原则性，只有在讲原则性的前提下讲人情味，才能真正发挥思想政治工作的作用。

描述：

