id: 7662579f27
标题：结束了对我国的正式访问布托总理和夫人离京回国叶剑英、邓小平、纪登奎、吴德、阿沛·阿旺晋美等和数千群众到机场热烈欢送
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,吴德,纪登奎,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月十四日电　巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托和夫人及其随行人员，结束了对我国的正式访问，今天下午乘专机离开北京回国。

我国领导人叶剑英、邓小平、纪登奎、吴德、阿沛·阿旺晋美，以及姬鹏飞部长、刘湘屏部长、张才千副总参谋长和首都群众数千人，前往机场热烈欢送。

在飘扬着巴基斯坦国旗和中国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏巴基斯坦国歌和中国国歌。布托总理由我国领导人陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，布托总理和夫人同欢送群众亲切告别。青少年们跳起了丰富多采的舞蹈，人们敲锣打鼓，挥动花束，高呼口号，热烈祝贺布托总理访问我国取得圆满成功，衷心祝愿巴基斯坦人民在布托总理领导下，在反对外来干涉、维护民族独立和国家主权的斗争中取得更大的胜利。

前往机场欢送的还有人大常委会委员、政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协和中国伊斯兰教协会的负责人。

巴基斯坦驻中国大使阿尔维和夫人、大使馆外交官员和在北京的其他巴基斯坦朋友，也到机场送行。到机场送行的还有各国驻中国的外交使节。

描述：

