id: 7663494d9d
标题：美国经济前景不妙　统治集团惶惶不安肯尼迪又打算乞灵于扩大军事订货
日期：1962-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　华盛顿消息:美国总统肯尼迪14日在记者招待会上讲话时，对美国经济情况表示不安。他说，“我们对1月份(的情况)并不是高兴的，1月份的数字并不象我们曾希望的那样高”；今后怎样，还要“等等看”。

肯尼迪对美国的失业情况特别感到心焦。他说，在底特律、匹兹堡和格里等地，目前“仍然有庞大的失业大军”。他还说，目前美国钢铁业的开工率为85%，钢铁业的失业工人差不多有十二万五千人因而这是一个“严重的国家问题”。

他要求国会通过他提出的一些“刺激经济”的措施，授予美国政府“更多的在衰退再次来临时同它作斗争的权力”。他透露，美国政府打算乞灵于提供军事订货来对经济活动进行“刺激”。

近来美国的一些资产阶级报刊也流露了对美国生产和消费等方面出现的停滞现象所感到的不安。它们担心美国经济在今后几个月里会进一步恶化。

3月5日出版的《美国新闻与世界报道》估计，今后“就业不会出现象官方计划者所预期的那种迅速增长。政府的开支将要进一步增加，而收入则比预计的要低。白宫将继续面临预算(亏空)难题”。它还预料，如果肯尼迪“继续使政府预算丧失平衡，……美元将很快地遭到麻烦”。

描述：

