id: 76654cd37a
标题：蕃瓜弄小学红小兵理论学习搞得生动活泼在学校党支部领导下，“红锋”学习小组和其他红小兵一起，采取又问、又看、又讲等多种形式，学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》，研究资本主义经济危机
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一天下午，蕃瓜弄小学“红锋”理论学习小组三名红小兵登上讲台，向全校师生宣讲国际形势。当主讲人以“经济危机是资本主义经济发展的固有规律，资本主义的灭亡是不可避免的，‘只有社会主义能够救中国’，社会主义必然胜利”这句话结束宣讲时，全场响起了热烈的掌声。这是蕃瓜弄小学党支部在批林批孔运动中采取各种生动活泼的形式，引导红小兵关心世界大事后带来的新气象。

问——透过现象看本质

红小兵小石在学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中关于资本家的财富积累越来越多，而工人群众却变得越来越贫困的论述时，弄不清为什么来蕃瓜弄访问的一些资本主义国家工人也有照相机等物品。学校党支部感到解决小石提出的这个问题，有助于帮助大家从本质上认识资本主义制度，就组织小石和“红锋”小组的红小兵访问本弄中一位多次接待过资本主义国家外宾的老工人，问问这件事情。老工人告诉他们，在一些资本主义国家里，由于资本家追求高额利润，造成经济畸形发展，有的商品不是广大劳动人民所迫切需要的，但资本家却拚命生产。照相机这类消费品因为赚钱多，资本家就生产得多。有个国家的外宾，谈到照相机时曾气愤地告诉他，因为照相机生产过剩，卖不出去，资本家就用“分期付款”的办法强行推销给工人，这是资本家变相剥削工人和转嫁危机的一种办法。特别是在资本主义国家里，工人的职业没有保障，经常受到失业的威胁。一遇到失业，工人别说买照相机，就连生活都很艰难了。讲到这里，老工人对小石等说:“你们可要透过现象看本质哪!”老工人这一席话，开了红小兵的心窍，他们很有感受地说:“这些外国工人叔叔如果一失了业，他们手里拿的照相机也就不属于他们了。”

前不久，报上发表了资本主义国家货币贬值，物价飞涨的消息，还登了照片:美国一个四岁幼儿，胸前挂上牛奶价格飞涨的牌子，与大人一起示威游行。这件事，对于在甜水里泡大的新中国的红小兵来说，感到难以理解。他们不懂得资本主义社会里通货膨胀是怎么回事。党支部又组织“红锋”小组和一些红小兵到蕃瓜弄储蓄所去访问。所里的叔叔告诉他们，解放前，闸北区只有当铺，没有银行。在反动派统治下，通货膨胀弄得劳动人民人心惶惶。本弄有个老工人，解放前拉黄包车，随身带只米袋，一天拉几趟车就得去买几趟米。因为那时“马路过三条，物价跳三跳”。一九三七年能买两头牛的钱，到一九四七年只能买只煤球。现在，蕃瓜弄一千八百户，差不多户户有储蓄，那个原来拉黄包车的老工人全家每月就储蓄几十元。所以老工人都说:“旧社会苦难当，愁眉苦脸进典当；新社会有保障，眉开眼笑进银行。”红小兵们到工农兵中去访问以后，回来再学习列宁的论述，理解就更深了，更加看清了资本主义社会腐朽衰败的本质，更加热爱优越的社会主义制度。

看——亲眼目睹理解深

在国际形势教育中，小朋友一时弄不懂象“生产过剩”、“周期性危机”等名词的含义，学校党支部把他们带到社会上，让他们亲眼看看我国社会主义建设欣欣向荣的景象，然后采用对比的办法，帮助他们理解一些基本概念，从中受到教育。“红锋”小组和一些红小兵参观了庙行公社周巷生产队的蔬菜田。老贫农告诉他们:农村中种葱、蒜收益较高，但城市需要量很小，贫下中农为了顾全大局，宁可少种收益较大的葱、蒜，而多种收益较小但群众需要量较大的土豆，这说明我们社会主义经济是有计划、按比例地发展的。在市百一店的柜台前，营业员叔叔指着琳琅满目的商品告诉红小兵们，社会主义商店千方百计考虑工农兵的需要，二分钱一包的草酸，虽然利润低，但它可以洗掉工人工作衣上的铁锈和红小兵外衣上的墨水等，所以厂里还是大量生产，商店还是满足供应，这同资本主义国家为了追求高额利润而盲目生产根本不同。有的红小兵本来不理解为什么在资本主义国家里一方面要把大批的牛奶倒进臭水沟，把布匹烧毁；另一方面广大劳动人民却过着饥寒交迫的生活。通过这些活动，加上教师的辅导，他们懂得了:资本主义国家把牛奶倒掉，是为了提高物价，剥削劳动人民。所谓生产“过剩”，并不是绝对的“过剩”，而是劳动人民买不起。我们社会主义国家的生产是为了满足广大人民的需要，是为了“发展经济，保障供给”，因此，数量、品种都不断增加。红小兵们激动地说:两种制度，两个世界。社会主义制度就是好。

讲——人人都来受教育

“红锋”理论学习小组在“青锋”工人理论小组和教师的辅导帮助下，在“问”和“看”的基础上，又反复学习了列宁的“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”，“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”等语录，并把前阶段调查访问所得的大量材料归纳整理，写成国际形势宣讲材料，向校内校外、大人小孩宣讲。讲的题目有:“什么是经济危机?”“资本主义世界为什么会发生经济危机?”“从经济危机看资本主义必然灭亡，社会主义一定胜利”等。在宣讲材料的结尾，他们写道:一九二九年到一九三三年，资本主义国家发生了经济危机，日本军国主义出于掠夺本性和转嫁危机的罪恶目的，疯狂地侵略我国。一九三七年，日本侵略军在我们闸北一带丢了很多炸弹，把闸北夷为平地，只留下恒丰路一幢三层楼房，所以现在恒丰路又叫“三层楼”。我们千万不能忘记这个血的教训，要时刻保持清醒头脑，作好反侵略战争的充分准备。

现在，蕃瓜弄小学在“红锋”小组的带动下，其他高年级的学生也在认真学习马列有关的基本观点，分析资本主义的经济危机，编写通俗易懂的宣讲稿，登台宣讲国际形势，取得了良好效果。他们除了在学校宣讲外，还绘制了图片、幻灯片，创作了很多儿歌，深入到蕃瓜弄居民中去宣讲。一个“社会主义祖国欣欣向荣，帝国主义日薄西山”的展览会也正在积极筹备中。　(本报通讯员)

描述：

