id: 766998a6cf
标题：认真学习北京市革命派宝贵经验 深入开展大批判有力带动斗批改上海军民集会游行欢庆北京市革委会成立
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：谢富治,江青,毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东风浩荡，春雷震天，北京市革命委员会成立的喜讯，激起上海广大无产阶级革命派、革命群众最强烈的反响。沸腾的黄浦江畔一片欢腾。昨天，上海市无产阶级革命派、革命群众、革命干部和解放军驻上海部队指战员隆重集会，热烈欢呼、庆贺北京市革命委员会的成立。

北京市革命委员会是在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争中，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的大搏斗中，在无产阶级和资产阶级进行激烈的阶级斗争中，取得伟大胜利的大好形势下，宣告成立的。这是毛泽东思想的又一伟大胜利!是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利!这一胜利是在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下取得的，她闪耀着光焰无际的毛泽东思想的光芒，为我国无产阶级文化大革命和世界革命作出了重大的贡献。

昨天，上海市无产阶级革命派和革命群众，怀着无比兴奋、无比喜悦的心情，高举红旗，敲锣打鼓，从四面八方汇集到文化革命广场，参加庆祝大会。会场上，喜气洋溢，革命热情无比高涨。他们高举红彤彤的《毛主席语录》，不断振臂高呼:“最最热烈庆祝北京市革命委员会成立!”“北京市革命委员会的成立是毛主席革命路线的伟大胜利!”“高举革命的批判旗帜，推进革命的大联合!推进革命的‘三结合’!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

参加大会的无产阶级革命派、革命群众，驻沪部队指战员一致表示:一定要努力活学活用毛主席著作，认真学习北京市革命委员会成立和庆祝大会给伟大领袖毛主席的致敬信和周恩来同志、江青同志、谢富治同志在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的重要讲话，决心向北京市的无产阶级革命派学习，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，和上海头号走资本主义道路当权派，并把本单位、本部门的斗、批、改密切结合起来，彻底清除修正主义在各个领域里的流毒，进一步加强和发展革命的大联合和革命的“三结合”，坚决把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市革命委员会代表王少庸同志出席了大会，并在会上讲了话。他说，北京市的无产阶级革命派，经过了一系列的英勇斗争，在革命的大批判中实现了革命的大联合，实现了革命的“三结合”，成立了北京市革命委员会。这是北京市无产阶级革命派对我国社会主义革命的伟大贡献。它预示着光焰无际的伟大的毛泽东思想的光辉，必将照耀全世界!在这个万众欢庆的日子里，我们对北京市革命委员会和北京市革命人民致以最热烈的祝贺，最坚决的支持，最崇高的敬礼!

他说，把革命的大批判同本单位的斗、批、改密切地结合起来，这是当前无产阶级文化大革命的大方向。我们必须在这样伟大而艰巨的斗争中，活学活用毛主席著作，高举无产阶级革命的批判大旗，团结一切可以团结的力量，把中国的赫鲁晓夫以及他的反动著作《修养》彻底批臭、批倒，我们必须把上海头号走资本主义道路的当权派彻底批臭、批倒，我们必须肃清资产阶级反动路线的流毒，我们必须大破资产阶级、修正主义的反动思想，大立伟大的毛泽东思想，只有这样，才能迅速地推进革命的大联合、革命的“三结合”，只有这样，才能实现斗、批、改的艰巨任务，才能将无产阶级文化大革命深入地开展下去。

他说，我们必须认真地向北京市的无产阶级革命派学习，学习他们无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想的高贵的革命品质，学习他们冲锋陷阵、无所畏惧的革命造反精神，学习他们实现革命的大联合和革命的“三结合”的极为宝贵的经验。我们建议大家认真学习北京市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬信，周总理的讲话，江青同志、谢富治同志的讲话和《人民日报》社论《热烈欢呼北京市革命委员会成立》。

他最后说，让我们和伟大的首都革命人民紧密团结，并肩战斗，沿着毛主席所指引的革命的道路奋勇前进，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

上海工人革命造反总司令部的代表在会上发言，他代表全市无产阶级革命派的工人热烈祝贺北京市革命委员会的成立!他说，北京市无产阶级革命派的战友，是我们学习的光辉榜样。我们要学习北京市无产阶级革命派的革命造反精神，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，乘胜追击，随时准备击溃阶级敌人的任何新反扑。我们要和北京与全国各地的革命派战友们紧密团结在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命批判大旗，带着问题活学活用毛主席著作，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的走资本主义道路的当权派和他在上海的忠实追随者。彻底肃清《修养》的流毒，肃清党内最大的走资本主义道路当权派在各条战线各个方面所散布的毒素，从根本上铲除修正主义的思想基础和理论基础。同时，紧紧抓住革命的大批判这个纲，在革命的大批判中推进革命的大联合和革命的“三结合”，成为执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的模范，进一步搞好本地区、本部门、本单位的斗、批、改，为取得无产阶级文化大革命全面的彻底的胜利而奋斗!

中国人民解放军驻沪部队代表在大会上发言中表示，坚决响应毛主席的伟大号召，积极支持左派广大群众，和革命群众打成一片，并肩战斗，把无产阶级文化大革命进行到底!他说，我们一定坚决执行最高统帅毛主席的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判旗帜，坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，虚心向北京市无产阶级革命派学习，向上海的无产阶级革命派学习，坚定地站在无产阶级革命派一边，牢牢掌握斗争大方向，搞好革命的大批判，搞好革命的大联合和革命的“三结合”，同上海各条战线上的无产阶级革命派一起，把上海的无产阶级文化大革命进行到底，为把上海建成一个活学活用毛主席著作的大学校，永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的革命城市而共同奋斗。

上海的革命红卫兵代表在发言中说，我们上海革命的红卫兵，坚决向首都无产阶级革命派和红卫兵小将学习，并向他们致敬。我们一定要认真地学习北京市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬信，学习周总理、江青同志、谢富治同志的重要讲话，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首的党中央，以革命的大批判促进革命的大联合、革命的“三结合”，并且把当前的革命大批判和本单位的斗、批、改密切结合起来。我们要活学活用毛主席著作，特别是学好“老三篇”，破私立公，坚决反对小团体主义，坚决反对无政府主义，每一个行动，每一项工作都要考虑到革命的大联合。

大会在暴风雨般的掌声中，一致通过了致北京市革命委员会的贺电。

最后，在庄严的国际歌声中，大会宣告胜利结束。

出席大会的全体人员和上海市革命委员会的代表，在会后一起高举伟大领袖毛主席的巨幅画像，挥舞着红旗，敲锣打鼓，上街参加庆祝北京市革命委员会成立的大游行。

描述：

