id: 766995dc96
标题：网球老将重上阵
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在去年十月间举行的全国网球比赛中，上海一队老将许梅林和小将顾明华搭配，取得了男子团体和男子双打冠军。

三十四岁的许梅林已经有十七年的球龄了。他多次参加过全国比赛和出国访问，为祖国赢得了荣誉。可是在“四害”横行的日子里，许梅林却因此而受到了种种非议。他一怒之下，收起了球拍，藏起了球鞋，不打球了。粉碎“四人帮”后，许梅林重新拿起了球拍，决心在华主席领导下，为我国网球运动做出新的贡献。

许梅林归队后，坚持大运动量训练，一练就是好几个小时。他还注意严格训练，严格要求，充分发挥以老带新的作用，常常对年青队员说:要练出硬本领，必须下苦功夫。在许梅林的带动下，许多新手大干快上的劲头更足了，全队面貌一新，在全国比赛中取得了可喜的成绩。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7819030501.JPG">

<FONT class=imgsm>网球老将许梅林在全国比赛中打出了新水平。图为他反手还击的一个镜头.</FONT>

描述：

