id: 766910408e
标题：振兴新民歌
日期：1999-9-3
是否是时间段：false
作者：吴欢章
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴欢章

本报今天发表了上海郊区农村的一些新民歌，这是一桩很有意义的事。民歌在我国源远流长，历代口耳相传，绵延不绝。到社会主义时期，民歌依然一脉相承，并有新的发展。但在十年动乱时期，民歌也曾受到“左”倾思潮的干扰，江青一伙更是制造了不少假民歌，败坏了民歌的声誉。改革开放以来，文化艺术全面复兴，不过相对而言，民歌创作仍稍显沉寂。其实，民歌作为直接表现人民群众思想感情和自我教育的艺术方式，对建设社会主义精神文明具有不可忽视的作用。

真正的民歌，是人民大众心灵世界的窗口，是溶解在普通百姓日常生活里的美学和哲学，通过它可以观民风，察民俗，知民心。今天发表的新民歌，提供了当前农村的生动图景:农村现代化建设突飞猛进，农民对党的改革开放政策衷心拥护，精神文明的新风尚普遍涌现，农民的民主科学意识日益加强。我们从这些新民歌中可以及时了解人民群众的生活方式，感受他们的精神走向，获取来自民间的时代气息。

新民歌首先应该姓“民”，应当以人民群众为创作主体。他们身在基层，能直接感知生活的脉搏，通过他们的创作，可以原汁原味地反映现实生活的本来面貌，表达自己在社会实践中的愿望和要求，呈现真挚质朴的感情世界。民间性和现实性，是新民歌的第一要素，否则就容易变味走样。作为源远流长的独立诗体，民歌也有其基本的艺术特征。鲁迅曾把包括民歌在内的民间文艺的特征概括为“刚健清新”。所谓“刚健”，就是朴素明朗、健康向上，在民歌领域，一切矫揉造作、萎靡灰暗的东西都没有存身之地。所谓“清新”，就是植根于人民大众泥土芬芳的审美趣味之中。民歌须有大体整齐的格式，较为流畅优美的旋律，来自实际生活的鲜活语言和表现方法，琅琅上口，可诵易记，倘能咏唱，更为理想。这些都是从人民群众的生活和感情里提炼出来的艺术精髓，舍此就不成其为民歌。

新民歌也要姓“新”。社会发展了，民歌也不能墨守成规。“劳者歌其事”，是民歌在内容上的传统特点，如今“事”的内涵和外延已大大丰富和拓展。今天发表的新民歌，就涉及政治、乡村乡貌、新风俗、新风尚等多方面内容。面对日新月异的社会生活和层出不穷的新事物，新民歌倘不具备及时捕捉和敏锐表现的能力，就会既不能适应生活的变化，也不能满足读者的要求。如今人民群众的文化素质在日益提高，他们的阅读视野和审美趣味也在日益扩大和丰富，新民歌的形式、语言和手法也要相应发展。从今天发表的新民歌来看，除了“四句头山歌”的传统形式外，还出现了各式各样的变体，其中有的吸收了古典诗词的艺术养料，有的借鉴了新诗的形式因素，尽管还不太成熟，却都表现了一种创新意识。

“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”民歌历来是诗歌的源头活水，新民歌的存在和发展，将对促进我国社会主义诗歌的民族化和大众化产生深远影响。这也是振兴新民歌的全新意义所在。

描述：

