id: 766a1857ab
标题：认真学习马列主义、毛泽东思想　深入开展批修整风运动本市机电工业战线革命生产形势大好提前完成今年国家计划，总产值较去年增长百分之十以上
日期：1971-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机电工业系统广大革命职工积极响应毛主席“工业学大庆”的伟大号召，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入开展批修整风运动，大大提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。全局革命、生产形势一片大好，提前五天完成了今年国家计划，工业总产值较去年增长百分之十以上。有六个公司和一百多个重点企业分别提前十天到一个月完成了今年国家计划。国家二十四项重点产品产量，绝大部分都较去年有大幅度的增长，还试制成功了三百多项新产品，出口和重点任务项目都完成得较好。

今年以来，本市机电工业系统各级党组织和广大革命群众遵照伟大领袖毛主席关于工业“以钢为纲”和“开发矿业”的教导，狠批了刘少奇一类骗子破坏钢铁工业建设的反革命修正主义路线，开展了大打矿山之仗的群众运动。今年矿山设备较去年增长百分之四十八点七，全局提前二十五天超额百分之三十一完成了矿山设备的国家计划。凿岩机产量较去年增长一倍，卷扬机、破碎机增长百分之六十以上，挖掘机增长百分之四十一，其他研磨、洗送等矿山设备也都增长百分之三十以上，有力地支援了国家的矿山建设。今年生产的轧钢设备也较去年增长一点二倍，炼钢设备增长百分之四十四点六。生产冶金设备的上海重型机器厂、建设机器厂、东风机器厂等单位的年产量都有较大的增长，为钢铁工业建设提供了大批机械成套设备。农机战线的广大革命职工，开展革命大批判，树立起为农业生产服务的思想。今年大型拖拉机产量较去年增长百分之七十七，手扶拖拉机提前二个多月超额完成了国家计划，柴油机、汽油机、化肥设备、农用水泵、植保机械、拖拉机内燃机配件等农业机械也有较大的增长。电站设备产量较去年增加一点五倍，并试制成功了低水头六万瓩的水轮发电机组。造船工业继续大打“翻身仗”，今年又有五条万吨轮胜利下水，有的已经完成试航任务，达到了交船条件。三十二吨、十五吨重型汽车的产量，也较去年增长了一点三倍。今年以来，上海机电工业在大力发展主机产品的同时，还注意了配套产品和短线产品的增产，不断提高了产品成套水平。

今年以来，机电一局系统广泛开展了技术革新和扫仓库，反保守，挖潜力的群众运动。广大革命职工批判了各种右倾保守，铺张浪费，宽打宽用等资产阶级思想，发扬了敢于创新，勤俭建国，节约闹革命的精神。一年来，实现的主要技术革新项目共达七千多项，粉末冶金，精密铸造，精锻冷挤，塑料应用等各种少切削无切削的新工艺、新技术有较大发展，全年节约金属材料三万多吨和大量煤炭、油料。仅经过产品设计改革成批投入生产的产品，就节约金属材料一万五千多吨。一千多项新工艺，除节约金属材料六千多吨外，还节约七百多万个加工工时。通过清仓查库，全年回收废旧钢铁二十万吨，清出各种积压物资一亿三千多万元，其中百分之七十已经用于生产。今年以来，全局煤、电、焦、油等各项单耗水平，继续有所降低，有的还创造了历史上先进水平。

一年来，上海机电工业所以不断取得革命、生产的新胜利，主要是在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在中共上海市委、市革委会的直接领导下，深入开展批修整风，狠抓经济领域两种思想、两条路线的斗争，不断开展揭露矛盾，解决矛盾的群众运动，从而有力地推动了各项工作。许多行业遵照毛主席“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的教导，经常抓住正反面典型，召开揭露矛盾，解决矛盾的大型座谈会，对干部进行思想和政治路线方面的教育。有一个时期，有些干部存在骄傲自满思想和畏难情绪。针对这种情况，抓住上海船厂和沪江机器厂不断反骄破满，克服畏难情绪，坚持继续革命的先进事例，及时在上海船厂召开大型座谈会，同时组织后进单位的工人群众到会揭矛盾，使许多单位找到了差距，看到了榜样。不少单位回厂后发动群众横扫领导上的“官气、暮气、骄气”，克服了各种错误思想，使革命、生产迅速改变了面貌。上海汽轮机厂今年任务比去年增长一倍多，有些领导干部感到困难很大，信心不足，参加了全局性的大型座谈会后，他们发动全厂革命职工狠批刘少奇一类骗子的黑“四论”，掀起了大搞电站设备的群众运动，在兄弟单位的大力配合下，终于提前超额完成了国家计划。

随着思想作风的转变，厂与厂之间的社会主义协作精神大大发扬。上海第四印刷机械厂是一个二百多人的小厂，为了大打矿山之仗，他们主动请战，抢挑重担，抽调三十名各方面都很优秀的工人，带了自制土设备，到上海重型机器厂帮助加工一批大型轧机的机件。重型机器厂又借此东风，在全厂掀起了一个“学四印，找差距，鼓干劲，见行动”的热潮，对完成今年生产任务起了很大的作用。在机床行业和造船行业中也打破行业界限和厂际界限，互相支援、互相帮助，形成了一厂有困难、各方来支援的生动局面。

目前，本市机电工业系统广大革命职工正认真学习马、列和毛主席著作，深入开展批修整风运动，狠抓革命，猛促生产，切实抓好明年生产准备工作，为争取更大胜利而努力奋斗。

描述：

