id: 766aba0feb
标题：电光源科研战线上的土专家
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六十年代初期，在毛主席关于“独立自主、自力更生”指示的指引下，只有三百余人的上海电光仪器厂，为了填补我国电光源事业这个空白点，承担了试制新型电光源灯的任务。如今十几年过去了，这个厂从工人中涌现了一支电光源方面的土专家，他们分别组成电光源、电极、微光等科研试制三结合小组，大胆搞科研，试制成功了五十多种新品种，为发展我国科研事业作出了贡献。其中研制电光源器件的工人陆焕根，就是这支技术队伍中的一员。

共产党员陆焕根是一个有二十八年工龄的老灯工，十几年来，他和工人一起，先后试制成功氢灯、氢弧灯、大功率超高压球形氙灯、原子吸收光谱灯等二十多种较高水平的新型电光源灯，为我国电光源事业填补了空白，为社会主义祖国争了光。

那是在一九六三年，国家急需一种高级分析仪，仪器上需要两只氢弧灯。当时国家还不能生产这种灯，向国外进口，资本主义国家趁机抬高价钱卡我们。电光仪器厂急国家所急，接下了这项任务。陆焕根负责这项试制任务。在他的带头下，大家冒着氢气爆炸危险，用液体氮通过高纯度氢，经过反复试验，攻破了纯度、封结关，终于试制成功了高纯度氢的氢弧灯，保证了这种高级分析仪的及时上马。

经过无产阶级文化大革命锻炼的陆焕根，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，继续为攀登科学技术高峰而努力。一九七一年，厂里接到一项重点工程项目的试制任务。在完成这项重点任务中，陆焕根和其他同志一起，采用土办法来解决设备的问题。他们还打破旧框框，采用新工艺，圆满地解决了振荡技术难关的问题。在兄弟地区有关单位的协助下，仅花了一年多时间，就胜利地完成了党交给的光荣任务。

接着，陆焕根和大家一起又投入了试制原子吸收光谱灯的战斗。这种灯是一种高级产品中所需要的灯，过去都是靠国外进口的。资本主义国家有些人讽刺我们制造的这种产品是“中国人的面孔，外国人的心脏”。陆焕根听了，非常气愤。他豪迈地说:“我们一定要制造出自己的‘心脏’!”中国工人阶级说到做到!他们怀着为社会主义祖国争光，为毛主席争光的雄心壮志，只用了短短的两个半月，就造出了国家急需的原子吸收光谱灯。造出的灯既多又好，满足了国家的需要。

在欢庆党的十大胜利闭幕的大喜日子里，陆焕根和工人们一起，又试制成功了一种新颖的原子光谱灯。他们决心再接再厉，为发展我国的电光源事业作出更大的贡献。　本报通讯　员

描述：

