id: 766c5b2baa
标题：苏州市一个老工人鼓励子女参加干校陈乐如说:到了毛主席的学校，不放心也放心了。
日期：1951-1-23
是否是时间段：false
作者：骆群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【苏州讯】苏市苏嘉湖长途汽车公司的五十余岁的老工人陈乐如，自政府号召青年学生、青年工人参加各种军事干部学校后，立即写信鼓励其子女报名投考，现在其女炯玉(廿一岁，原在绍兴商业职业学校读书)已光荣录取，进了空军学校；其子以同则因年龄尚小，未曾录取，仍继续努力求学。最近陈乐如接到他女儿到军校后的来信，信上说:敬爱的爸爸:

九日那天，你特地又来看我，还要给我吃点心，给我钱用。你鼓励女儿参加军干校，又这样关心我，我感到无比的兴奋。你真正是个模范家长。可是那天我还不知道我是在那个学校，第二天下午名单公布了，而且临时编好了队伍。浙江全省一共录取一千一百名同学，当中有四百名是空军，七百名是海军。绍兴的四十四名当中，只有三个是空军(两女一男)，其他都是海军。爸爸，你猜猜看，我被录取在那一校?告诉你，我是空军，我真是高兴极了。

昨天我们离开了‘浙大’。当天上午，杭市各界人民在人民大会堂开欢送会，招待我们在大同川菜馆会餐。下午二点钟上车，一路上人很多，他们用各种各样的方式来欢送我们，使我们更愉快地走上革命的大家庭；到了学校以后，在校的同学都来欢迎我们。一下车，我们唱着歌，一小队一小队的走进会场，首长们讲了话。学校里在上月廿七日就等着我们，所以筹备工作很充份，床、桌、凳子都是新的，在校的同学还给我们舖好了被。吃过晚饭，开了个欢迎会，还给我们看了场‘中华女儿’的电影……

其他的事，下次再写。此致敬礼女炯玉上一月十二日陈乐如很高兴的说:女儿到了毛主席的学校，不放心也放心了。他感到很大的愉快与安慰。

(骆群、廿日)

描述：

