id: 766f15565a
标题：思想检查中所暴露的几种不正确的恋爱观
日期：1952-6-4
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何俊瑞

最近，在同学们的思想检查中，我们发觉资产阶级思想反映在恋爱问题上也是严重而普遍的。这主要的是由于青年同学们在男女关系上，一方面存在封建残余思想意识；另一方面又受到过去那些散播资产阶级腐化堕落思想的小说和电影的影响。因此，对恋爱问题产生许多幻想和错误观点，同时，再加上小资产阶级那种浓厚的狂热、虚妄和偏激的特性，因而对于恋爱常常会发生各种偏向。归纳起来主要有下面几点:

把恋爱和学习对立起来

恋爱问题对青年同学们来说，虽然也是切身问题，但是我们必需把恋爱放在适当的位置上来考虑，合理的处理恋爱与工作学习的关系。在学校里来说，就应该把学习放在第一位，决不能因谈恋爱而妨碍了学习。可是有些同学，实际上却把恋爱看得比什么都重要，他们认为不谈恋爱觉得感情无所寄托，生活没有乐趣。在这样的思想指导下，有些同学在学习时间内经常搞不正确的恋爱问题。同时用各种理由来作为挡箭牌，企图掩饰自己不正确的恋爱观点。结果不但功课赶不上，而且学习也不能安心。

以金钱物质为条件

资产阶级只是把女人当作一种特殊商品，当作花瓶，男女之间的恋爱和婚姻是受着金钱的支配。以金钱为条件的恋爱和婚姻，就是资产阶级的所谓“自由恋爱”，也只为资产阶级所有。但是有许多同学受这种影响很深，在谈恋爱时，专门讲究金钱和物质的享受，他们认为没有钱就不能谈恋爱。因此，有许多女同学她们总希望自己的丈夫要有钱；而有些男同学，也希望和有钱的资本家女儿结婚。为什么这样看重金钱呢?因为有了金钱就可以供自己挥霍与享乐，这完全是受了资产阶级的唯利是图、享乐腐化思想影响的缘故。

对恋爱采取轻率态度

还有的同学，他们对恋爱采取一种不负责的轻率态度而表现出一种小资产阶级的偏激和狂妄。他们一味追求无拘束的绝对恋爱自由，随时愿意爱谁就爱谁。事实上恋爱必须是建筑在互爱的基础上，决不是“一厢情愿”或“一见钟情”就能解决问题的。有的同学甚至在同一时间和几个人发生似是而非的恋爱关系，例如什么“三角恋爱”等等。还有的同学一接触到异性的朋友以后，既未经过了解，又未充分考虑对方的条件，就开始写那些悱恻缠绵的情书。这完全是一种对革命不负责的、有害的小资产阶级狂热症的表现，这是我们一个革命青年不应该有的态度。

单纯从审美出发

最后，有许多同学，他们常把容貌作为恋爱的重要条件来考虑，而忽略了政治条件的重要性；这几乎是普遍存在的一个偏向。有一位男同学对他的女朋友说:“我爱你就是因为你长得很美丽。”固然，以容貌作为恋爱条件之一来考虑是有理由的。但是如果在美丽的外表下掩蔽着一个丑恶的灵魂，这又有什么值得恋爱呢?丁玲同志在“青年恋爱问题”一文中指出:“……根据‘相面’来确定合不合乎条件，这是旧的观点，不对。美的东西多得很，要是思想落后，趣味低级，那这个人的本质上就不美，线条的适当与五官的位置摆得好，那是表面上的，不是内容。而且一个人不能青春常在。”她这一段话已说明了谈恋爱单从审美观点出发是不对的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5264060501.JPG">

描述：

