id: 766fd5dc1c
标题：“分数第一”表现种种
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：张镜如
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级教育制度的一个核心问题是“智育第一”，而“智育第一”的主要表现形式之一是“分数挂帅”。我与分数打交道有三十多年了，在读书时，为取得父母的赞扬和争取留在大学里工作而追求分数；当教师后，又把这个枷锁加在学生身上，为使学生争取好分数而工作，因此，分数成为长期来工作与学习的命根子。无产阶级文化大革命摧毁了修正主义教育路线，冲击了自己头脑中的资产阶级教育思想。但是，对资产阶级习惯势力的斗争是长期的，批判过的东西还会重新冒出来，在教学过程中又会常常反映出“智育第一”、“分数挂帅”。如在出考题时，就已经想到评分数了:考试题目要出得有难，有易，难，是为了不使学生都能得到好分数，否则就考不出所谓“水平”来；易，是为了不致造成许多人都不及格，否则教师也无法交待。在帮助学生复习过程中，为了怕泄露题目，教师对学生抱有戒心，深怕学生来摸底；回答学生问题时，只要问题与考试题相仿，就不敢多讲，怕以后不好评分。在试卷评分时，对答案“求全”，总觉得评分要有根据，多答一条比少答一条好，学生问起扣分的原因来有交待，因此没有很好注意到学生的创见。总之“分数挂帅”的枷锁仍然束缚着我们，“智育第一”的流毒仍未肃清。我们决心以十大文件为武器，深入批林整风，狠批“智育第一”、“分数挂帅”，与资产阶级教育思想决裂，把上层建筑领域里的教育革命进行到底。

上海第一医学院生理教研组教师张镜如　张镜如

描述：

