id: d4308d2b24
标题：血肉情
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天中午，在上海汽轮机厂学习的驻沪海军某部六四二艇战士孙文会，忽然听到工厂的高音喇叭里传来了急促的声音:“全厂职工注意，刚才我厂一位工人师傅不幸因公负伤，伤势很重，急需输血抢救，请大家发扬救死扶伤的革命精神，踊跃报名献血……”

小孙心头猛地一震，他想:我是一个人民的子弟兵，抢救阶级兄弟的生命，是我们革命战士义不容辞的职责。他心急似火，飞步向厂革委会门口跑去，可是刚跑到那里，第一批报名献血的工人同志已乘车跑了。怎么办?时间就是生命。为了抢救阶级兄弟，容不得自己半点迟缓。小孙牢记伟大领袖毛主席关于“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的教导，心想:“四人帮”要破坏军民关系，工农子弟兵就是要发扬我党我军的优良传统，为人民的利益贡献出一切。工厂离医院只有三里多路，我跑步去!

十几分钟后，小孙气喘吁吁地跑到了医院。当他打听到受伤的工人师傅正在二楼急救时，就赶到二楼要求立即献血，并恳切地说:“让我先为阶级兄弟献血吧。”他边说，边捋起袖子，伸出胳膊，挤到化验员面前，让检查了血型。当他知道自己的血型和受伤工人的血型完全一样时，心里高兴极了。医生望着他里面穿的黄色内衣，便问:“同志，你是解放军吗?”小孙嘴上含着笑，非常恳切地对医生说:“这个你们先别问，抢救阶级兄弟的生命要紧，你们快抽，需要抽多少，我就献多少。”厂领导和医生同意了他的要求。鲜血从小孙的血管徐徐流进了针管，又从针管里徐徐流进了伤员的体内，阶级兄弟得救了。

在场的工人和医务人员目睹这动人的一幕，激动地赞颂说:这殷红的鲜血凝结着人民子弟兵和人民群众之间的血肉深情啊!

(本版图文均本报通讯　员、本报记者作)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772l020401.JPG">

描述：

