id: d430d0da8d
标题：蚊子、跳蚤、吸血鬼
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：郑禾,陆闯
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑禾　陆闯

吸血鬼和吸血虫，常常是同命相怜的。他们不仅在吸血的本能上一致，而且在吸血的方法上也有许多相似之处。因此，我们仔细考察蚊子吸血和跳蚤吸血的特点，对认识各类吸血鬼是颇为有益的。

在豺狼当道，蚊蝇成群的旧社会，鲁迅曾经运用阶级分析的方法，对蚊子和跳蚤的吸血作了比较:“跳蚤的来吮血，虽然可恶，而一声不响地就是一口，何等直截爽快。蚊子便不然了，一针叮进皮肤，自然还可以算得有点彻底的，但当未叮之前，要哼哼地发一篇大议论，却使人觉得讨厌。如果所哼的是在说明人血应该给它充饥的理由，那可更其讨厌了”(《夏三虫》)。显然，蚊子比跳蚤更狡猾，更可恶。在它的身上，我们看到了吸血鬼的末代子孙——党内走资派的影子。

党内走资派，是在资声阶级“理想的王国”——资本主义制度土崩瓦解的碎石旧土中孵化出来的。在吸人血的本性上同老的资本家毫无差异，所不同的是他们袭用了蚊子吸血前“发一篇大议论”的本事。你看，他们那个总代表邓小平，一方面肆无忌惮地吸着工人和贫下中农的鲜血；一方面“态度诚恳”地表白:自己是最关心群众生活的，时时为群众的“房子、妻子、儿子、票子、工资”着想，给自己的吸血罪恶涂上一层保护色。鲁迅在揭露吸血鬼的本性时说过:“他们这群人，又想吃人，又是鬼鬼祟祟，想法子遮掩”(《狂人日记》)。何以如此?因为吃人肉，吸人血，毕竟是大逆不道，公开不得的，非加上一块遮羞布不可。而今，邓小平的这通议论，岂但遮羞，简直贴上了“当今之世，舍我其谁”的救世主招牌。

蚊子吸血前“发一篇大议论”的本领，是否汲取了跳蚤等先驱的经验教训，不得而知；然而，议论的目的，乃是为了有助于吸血。当它完成了议论，一针叮进人的皮肤后，那是十分彻底的，恨不能立即吮个干净。更可恶的是，在吸血过程中，它不断地传播各种病菌，这一着对人类的危害之大，在吸血虫的家族中也是名列前茅的。跳蚤自然远不是它的对手了。党内走资派吸血前“发一篇大议论”，那是在历代剥削阶级的失败教训中提取的一条妙计。自从马克思揭晓了剩余价值的秘密，资本家的吸血本相就赤裸裸地暴露了。随着社会主义革命的节节胜利，他们想一如既往地吸工人的血，那是难以如愿的。而党内走资派却不同，他们既有大权力，又有大议论，只要一复辟，就能一口将全国人民的财产吞噬下去。真是“比资本家还厉害”!可见，走资派是对全国人民危害最大的害人虫。恐怕蚊子也只得甘拜下风吧。

蚊子有一个大缺陷，常常是它的致命伤。它一针叮进皮肤，会使人感到一阵刺痛；吸血之后，还会出现一片红肿。这样，就不能不暴露出它吸人血的本性来了。走资派则不然，他在吸你血时，让你不知不觉，甚至先施些“恩赐”刺激刺激，麻木你的神经，使你不觉痛；一旦你感到不对头，高压的大棒早就跟着打将下来了。苏修叛徒集团不就是通过“金鞭”“钢鞭”的交替使用，来吸人民的血的吗?

蚊子的不断产生，是因为有它赖以繁殖的孪生地。有的同志消灭蚊子的方法太简单，仅仅见蚊就拍，这是不能从根本上解决问题的。蚊子只要依赖它的孳生地，繁殖的速度非常惊人，据说每产卵一次可达一、二百粒。因此，你就是整天拍蚊也赶不上它的繁殖速度。只有铲除孳生地，才是消灭蚊子的本措施。党内走资派也是如此，他们凭借着资产阶级法权这块孳生地传种接代。因此，要战胜他们，就必须逐步铲除这个孳生地，造成使党内资产阶级既不能存在，也本能再产生的社会条件。否则，“在这块土壤上还会不断产生新的一代”(《列宁全集》第27卷第275页)，即吸工人血的资产阶级分子。

“要扫除一切害人虫，全无敌。”这是无产阶级的历史使命。我们不仅要消灭一切自然界的害人虫，而且要消灭现实生活中最厉害的吸血鬼——官僚主义者阶级。通过对跳蚤、蚊子、吸血鬼的剖析，给了我们一些很好的启示:四害不打不亡，走资派不斗不垮；消灭四害要发动群众，斗垮走资派同样要搞群众运动；消灭四害不是一年一季所能完成，击败走资派更需打持久战；任何四害都无碍人类社会的发展，任何走资派的进攻都无损我党的光辉，也挡不住无产阶级革命的洪流。最后的胜利只能是全世界无产阶级的。

描述：

