id: d43232c3e4
标题：关于党内斗争辩证法的对话
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂工人理论小组

甲:最近我在琢磨一个问题，文化大革命以来，党内出了三个修正主义路线头子，批了刘少奇、林彪，又批邓小平，为什么党内斗争总是没完没了?

乙:要弄清这个问题，就要了解党内斗争的辩证法。

甲:那就请你讲讲吧。

乙:对立统一的规律告诉我们，矛盾贯串于一切事物的始终，一切事物，包括党在内，有矛盾有斗争才能发展。“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”所以，党内一次次地出现重大的路线斗争，我看是不奇怪的，这是客观事物发展的必然规律。

甲:这个道理我也学过一点，但要真正弄懂它，可不容易。

乙:是呀!知道一些马克思主义的词句，不等于真正懂了，更不等于就能实际运用了。例如，“一分为二”，大家都是会讲的，但是有的同志一听到资产阶级就在共产党内，就说那还了得!其实，党从来就是“一分为二”的，“党外有党，党内有派，历来如此”嘛!又例如，矛盾的绝对性，也就是说矛盾是无时不有、无处不在的，许多同志也是会讲的，但有的却认为同修正主义斗了一阵子，就可以稍息了，对矛盾和斗争一个接一个地出现就感到不可理解了。运动一来，大吃一惊；运动一过，天下太平。这实际上还是没有真正地懂得矛盾的绝对性。所以，我们对阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲，对党内斗争的辩证法也要反复学习，反复领会啊!

甲:你说的对我有启发。党内斗争不是人们凭空想出来的，而是客观存在的，想要避免也不可能。党内资产阶级向我们发动进攻，我们不斗，能行吗?!就拿邓小平来说吧，他在文化大革命前跟随刘少奇推行修正主义路线，受到群众的批判，他表面上表示愿意悔改，但一朝权在手，就大刮右倾翻案风，算文化大革命的帐，向无产阶级再一次地发动进攻。对这种猖狂进攻，如果不予以反击，不进行坚决斗争，我们的党就不能发展前进，无产阶级专政就不能巩固。

乙:是的，党内斗争的不可避免性，是由党内斗争的性质决定的。无产阶级政党内部的两条路线斗争，是无产阶级和资产阶级的阶级斗争在党内的反映。社会主义社会的基本矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。资产阶级是不甘心自行退出历史舞台的，他们必然要进行疯狂的反抗。当党外的资产阶级对无产阶级的进攻一次次失败以后，当他们在经济上和政治思想战线上的力量日益削弱，没有力量和无产阶级再作公开较量时，资产阶级的核心力量、司令部和主要政治代表就转移到共产党内来，通过党内走资本主义道路的当权派推行修正主义路线来复辟资本主义。所以，社会主义时期党内斗争的实质是无产阶级与资产阶级的生死大搏斗，它集中表现在是执行马克思主义路线、还是推行修正主义路线这个问题上。在社会主义社会，由于始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内两条路线的斗争，也将长期地存在下去。

甲:我看党内出现的一次又一次的路线斗争，是社会主义革命日益深入的结果。社会主义革命的日益深入，引起了资产阶级和一切剥削阶级的疯狂反抗。毛主席领导全党和全国人民采取文化大革命这种形式，对党内资产阶级发动了全面进攻。文化大革命挖了党内资产阶级的老根，极大地削弱了党内资产阶级的力量。党内的修正主义路线头子不甘心失败，一个接一个迫不及待地跳出来算文化大革命的帐，翻文化大革命的案。这都说明了资产阶级和无产阶级两大阶级在短兵相接，白刃格斗，这是党内连续出现重大路线斗争的原因。对吗?

乙:但是，那些修正主义路线头子总是不承认这一点的。他们胡说什么党内斗争是故意制造出来的。例如:刘少奇就诬蔑我们党对王明机会主义路线的斗争是“故意去寻找‘斗争对象’”；四清运动时，他又把无产阶级和党内走资派的矛盾歪曲为“四清和四不清的矛盾”。林彪反党集团也把党内两条路线的斗争说成是“笔杆子”和“枪杆子”的矛盾。现在，邓小平又把文化大革命歪曲成“这一派”同“那一派”、“新干部”同“老干部”之间的斗争。他们自己代表资产阶级向无产阶级作斗争，却拼命抹杀阶级矛盾和阶级斗争。

甲:我们党要在斗争中不断发展，这一点明白了；但为什么斗来斗去，党内还是存在资产阶级，社会主义社会还是存在着两种前途呢?

乙:人类社会总是要走向共产主义，这个历史发展的总趋势，是任何人也改变不了的。但是，在整个历史发展过程中，还可能出现暂时的曲折和倒退。我们越是坚持斗争哲学，反动派的复辟阴谋就越是不能得逞，资本主义复辟的可能性就越小，克服暂时的曲折也越快。如果我们不坚持斗争哲学，那么社会主义社会就不是存在两种前途，而是只有一种前途，即不可避免地要出现资本主义复辟，这不是很危险的吗?

甲:这样说，的确是符合我们党的历史发展规律的。

乙:是的。回顾我们党的历次路线斗争，使我们体会到:每斗一次，马列主义、毛泽东思想更加普及，广大党员和人民群众的路线斗争觉悟和识别能力更加提高；每斗一次，都削弱了资产阶级的复辟势力，进一步铲除了他们滋生的土壤；每斗一次，我们的党更加团结，队伍更加坚强，战斗力更加提高。所以，斗争的反复决不是斗争的简单重复。例如，我们党成立初期，有几次在机会主义路线的统治下，几乎断送了整个革命。我们的党当时处于幼年时期，缺乏经验，所以才出现了这种严重的状况。而现在，我们的党成熟了，壮大了，有经验了。经验是哪里来的呢?是斗出来的。在全党和全国人民的坚决斗争下，刘少奇推行反革命的修正主义路线十七年，终于被揪出来了；林彪搞反革命武装政变，阴谋很快就败露了；邓小平重新工作一年多，大刮右倾翻案风，很快就垮台了。他们之所以短命，是广大群众在党的领导下，坚持斗争的结果。

甲:有一点我体会也比较深:通过这场无产阶级文化大革命，毛主席把党内两条路线斗争交给了广大群众，让广大群众都知道了资产阶级就在共产党内，都懂得了党内斗争的辩证法，就能辨别和抵制修正主义潮流，经得起大风大浪，无产阶级专政就更加巩固了。

乙:的确是这样。这也是党内斗争的一个重大发展。广大群众掌握了党内资产阶级的活动规律，就能针锋相对地和他们作坚决斗争。党内资产阶级都是打着红旗反红旗的，我们就要“认真看书学习，弄通马克思主义”，揭穿他们的画皮。特别值得注意的是，党内走资派又总是玩弄反革命的两手来对待革命群众的。象刘少奇，一手炮制黑《修养》，一手镇压群众，搞白色恐怖；林彪搞“两杆子”，阴谋发动反革命武装政变；邓小平则搞“两个拳头”，一手策划了天安门广场的反革命政治事件。这都表明，党内资产阶级搞复辟，既要搞和平演变，也会发动反革命暴乱。“不动枪，不动炮，城头上面换旗号”，这是文的一手；但是，当他们狗急跳墙时，也要动枪动炮的。通过这十年来的几次党内斗争，使我们认识到，在我们国家不是没有发生匈牙利事件的可能，对此务必要提高警惕。总之，斗争教育了人民，斗争锻炼了群众，我们的党和国家反修防修的基础更加坚实了。　(待续)

描述：

