id: d43225c3b8
标题：高校毕业生暑期学习班 昨在交大举行开学典礼饶主席亲临讲话勉同学服从祖国需要
日期：1951-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市高等学校一九五一年毕业生暑期学习班，自十八日报到以来，截至廿二日止，全市卅六个大专院校共有毕业生二一四七人报到。昨日上午九时在交通大学礼堂举行开学典礼，到政府首长、各校校长及来宾等共二千多人；由胡立教、黄耀南、陈同生、唐守愚、沈体兰、刘导生、张本、陈琳瑚、李希之、凌彦、余仁、王零、陈石英、郑惠枫、鲁夫，及学生代表熊同舟、胡雏英、左焕益、戴新民、叶绍箕、李建伟等共廿一人担任主席团。

大会开始后首先请华东军政委员会饶漱石主席讲话。饶主席详细分析目前形势和任务之后，号召全体高等学校毕业同学服从中央人民政府的统一分配，以适应祖国的需要。

华东军政委员会文教委员会舒同主任勉励同学们在短时期学习中，要老老实实的、脚踏实地的认真学习，端正学习态度，掌握正确的学习方法，在服从组织统一分配时，必须打破地区观念，与克服资产阶级个人主义的打算，把自己的智慧才力贡献给祖国。

中央人事部第四局侯新局长也出席讲了话，说明学用一致问题，已有明确的原则规定，在照顾工作需要下，尽可能做到学用一致，同时说明‘待遇’‘见习期’的规定，在今年已有更改，希望同学们认清国家需要与个人需要的一致，向参干同学学习，无条件响应祖国的号召。

华东人事部胡立教副部长、华东教育部唐守愚副部长在讲话中指出人民政府办教育的目的，是为国家建设服务，今年的毕业生只是国家建设需要的十分之一，华东所能留下的和实际需要相差十一倍，希望同学们以主人翁的态度来考虑国家建设的需要。各校校长、来宾等因时间关系不及发言，最后由同学代表熊同舟讲话，指出各校同学来到学习班进入革命大家庭后，消除了学校与学校之间的隔阂，像兄弟姊妹般的团结在一起，在首长领导下，发扬上海同学的光荣传统和爱国热情，服从祖国需要，坚决响应统一分配的号召，让自己的青春发出美丽的光辉。

最后由学习班主任华东教育部高教处陈琳瑚处长领导呼口号，同学们用钢铁一般的声音高呼:‘稳定情绪，端正态度，保证教育计划的胜利完成。虚心学习，努力进步，坚决服从祖国建设的需要!’

描述：

