id: d4334eed5d
标题：及早回到万隆会议的道路上来!印尼政府应当制止排华活动侨报要求协商解决华侨问题维护两国友好关系　印尼明智舆论继续呼吁警惕美帝国主义破坏阴谋
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　雅加达消息:印度尼西亚华侨报纸和中文报纸连续发表评论，要求印度尼西亚政府立即制止当地的排华活动，并且根据万隆会议的原则以及中国和印度尼西亚两国外交部长联合公报的精神，同中国政府通过协商解决有关华侨的问题。

雅加达中文报纸“新报”在11月26日就西爪哇迫迁华侨发表社论指出，印度尼西亚广大华侨和热望中国一印度尼西亚友好的两国人民都殷切地希望印度尼西亚停止迫迁华侨。

社论指出，如果硬要强迫把县以下地区的华侨从他们长久以来就定居的乡下迁走，其后果一定是使他们流离失所。社论说，如果印度尼西亚政府重视人道主义精神，珍视中国和印度尼西亚的友好关系，这个严重悲惨的后果是不应该忽视的。

这家报纸11月14日的社论在谈到被勒令迁移的芝巴德华侨时指出，这些世代在当地居住、为当地繁荣贡献了力量的华侨一朝就变成了难民。报纸说，有些地区的印度尼西亚人民也对被逼迁的华侨寄以同情，有的还流下了同情之泪。

雅加达“生活报”11月12日的社论在谈到许多被强迫迁走或面临迫迁威胁的华侨的困难处境时说，指定华侨居住的那些地方正是经常遭受印度尼西亚叛乱集团的军队侵袭的地方，恐怕华侨住进以后连性命及些少身边应用物品都不免要遭受浩劫。这家报纸希望印度尼西亚政府制止不合理的迫迁行动，不要逼他们走上绝路。

“生活报”11月3日的社论还指出，禁止华侨在县以下地区居住是为了“公共秩序和治安”，这种说法是不能令人信服的。社论指出，在印度尼西亚各地的华侨都是守法的居民。人们都可以看清楚，华侨是印度尼西亚的友人，而不是印度尼西亚的敌人，是公共秩序和治安的维护者，而不是破坏者。

泅水“大公商报”11月12日的社论说，迫令华侨小商贩迁走，无论从印度尼西亚的立场，中国和印度尼西亚的邦交关系上，或者国际道义立场上，都不能说是合理的。报纸说，中国一印度尼西亚两国外交部长的联合公报墨渖未干，一切两国友好的事实、亲善访问仍历历在人们的心目中，而印度尼西亚掀起排华活动来，把中国看成敌国一样。这在国际历史上，真是见所未见、闻所未闻的。

各报还普遍驳斥了“华侨经济是殖民主义经济”的论调。雅加达“新报”在10月间发表的一篇社论中指出，华侨经济不同于殖民主义经济。殖民帝国主义者通过军事、政治、经济的方法，在殖民地尽量剥削榨取，而华侨在侨居地，胼手胝足，披荆斩棘，用流血流汗的方法去积累财富，对当地经济的繁荣与发展尽了力量。

这家报纸在另一篇文章中指出，真正阻碍印度尼西亚经济发展的是外国垄断资本。外国资本从印度尼西亚获取的利润每年达150亿盾。西方石油公司1954年从印度尼西亚获得的利润总额达66亿盾。

“觉醒周刊”在一篇社论中指出，华侨资本和垄断资本在本质上是截然不同的。华侨资本过去、现在和将来都可以对印度尼西亚的经济发展作出积极的贡献。

各报评论普遍要求维护中国和印度尼西亚的友好关系，警惕帝国主义破坏两国友谊的阴谋。望加锡出版的“匡庐日报”11月17日发表文章说，排华活动的目的是想转移印度尼西亚人民对于反对帝国主义政治和经济侵略斗争的注意力，并且破坏中国和印度尼西亚的友谊。望加锡的“每日电讯”在11月11日的社论中指出，对于印度尼西亚的排华行动，朋友们将感到遗憾，而敌人将会感到高兴，这种行动正是上了帝国主义的圈套，帝国主义企图破坏亚非国家的团结。“苏门答腊民报”、“民族日报”、坤甸出版的“黎明报”在社论中都一致要求根据万隆原则和两国外长联合公报的精神协商解决华侨问题，使中国和印度尼西亚的友好关系得到巩固和发展。

【新华社北京12日电】　雅加达消息:印度尼西亚的一些报纸继续对最近在这个国家内发生的排华活动可能产生的恶果表示担心，并且要求警惕帝国主义，特别是美帝国主义通过煽动反华，来破坏印度尼西亚同中国的友好关系和印度尼西亚的积极和独立的外交政策的阴谋。

印度尼西亚文报纸“新报”11月24日发表社论指出，目前印度尼西亚的某些别有用心的势力正在企图利用第10号总统法令来破坏印度尼西亚同中国的关系和印度尼西亚的积极和独立的外交政策。这种行动是同美国长期以来希望强加于印度尼西亚身上而由叛乱集团加以执行的那种政策是一致的，那种政策就是使印度尼西亚放弃积极和独立的外交政策并倒向美国。

这家报纸要求杜绝利用第10号总统法令实现破坏印度尼西亚的积极和独立外交政策的目的的一切可能性。

“共和国报”11月30日在一篇评论“全印度尼西亚国民经济大会”11月25日发表的排华声明的社论中写道，它担心，希特勒对犹太人和一切反法西斯人士采取的恐怖手段会在印度尼西亚重演。

这家报纸指出，“全印度尼西亚国民经济大会”的领袖之一是参加过叛乱的排华活动首脑阿萨特。

这家报纸指出，人们担心，这种现实将会引起新的仇恨运动。受到仇视的将不只限于华侨，而且还有共产党人以及一切反法西斯组织。他们所仇恨的这些人实际上是真心支持和赞成实现印度尼西亚共和国的政治宣言的人们。

这家报纸说，看来，民族仇恨这种过时的方法对那些失望的人仍然是有用的。他们已经忘掉，时代已经变了，而印度尼西亚并不是处于希特勒拥有最大权力时的德国所处的时期。

这家报纸说:然而，“我们最好对这种过时的方法的存在给予注意”。

描述：

