id: d436811c05
标题：在学校中展开反贪污反浪费反官僚主义的斗争本市财经学校取得经验领导干部必须结合学校工作发动群众　充分掌握师生思想情况及时纠正偏向
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市财经学校在响应政协号召的三大中心任务时，由于领导上对这一工作认识不足，把重点放在提高教学质量和改进教学方法上，对全国规模的大张旗鼓反贪污、反浪费、反官僚主义这一爱国运动不够关心，助长了不问政治的偏向，因此目标过广，火力不集中，影响了运动的开展，领导上发现了这偏偏向以后，经过研究与分析，具体的布置了“反贪污、反浪费、反官僚主义”运动的工作。工作共分两方面来进行，一方面通过思想教育发动群众，一方面掌握材料，找出学校里的贪污浪费现象。

前一个工作是通过课堂教学和课外活动来进行的。正课如成本会计等，说明增产节约的意义和对祖国建设的重要性。课外活动如黑板报的“每日校闻”，报道师生思想情况，对不正确的看法加以批判，一切活动均以反贪污、反浪费、反官僚主义为中心，围绕着这个中心进行思想教育的工作，运动才算初步展开，但只是检查各单位的浪费现象与领导上的官僚主义，师生联系自己思想还是极其不够，学生会通过对许兆铭思想的批判(他想用人民助学金买手表，做西装)后，克服了不联系思想的缺点，大家都暴露了自己许多不正确的思想，如高三毕业同学，预计毕业以后，每日能拿多少薪金，用来买些什么东西给自己享受享受。因为群众暴露了这些错误思想后得到的是鼓励和表扬，于是消除了一些顾虑，开始划分贪污与反贪污的界限。在此同时，动员全体师生看“抗美援朝”电影，组织了讨论，使师生认识为了爱护自己的祖国，必须完成三大中心任务，尤其应该在目前进行的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争中站在最前哨。此外并举行了迎接新年座谈会，由于同学思想酝酿逐渐成熟，因此在座谈会上涌现了不少动人的事例，有一个同学说:“到新年只有几个钟头了，我要争取在这几个钟头里放下体脏的包袱，从一九五二年起，好好地听毛主席的话，改造自己。”有的同学检举了由己的父亲和哥哥，有的同学痛哭流涕地坦白自己的错误。有的同学坦白自己搭车不买票，便写信给公交公司，并附去车资表示歉意。以上情况说明了思想教育的成功，但各班发展还是不平衡的，一般对贪污和浪费仇恨得不够深刻。

工作的另一方面，为了更好地以具体事实教育师生，精简节约委员会进行检查学校里是否有贪污浪费现象。从以下数字可见浪费现象的严重性:厕所在晚上十时以后，仍每半小时冲水一次，每月要多耗费大量的水，事务处不按照教室面积，主观地设计三百套课桌，使用结果，一个教室只能安置三十张，坐不满四十人，不得已再去改小，大料改小料，造成很大的浪费。用六千名万元买来的几架打字机，用了一个月后便放置不用；压存课桌椅一百套，办公桌十八套，价值三千多万元，共计压积可用财富一亿元。并对学校伙食费、报名费、礼堂出租费、会计制度等问题进行调查，发现有帐目不清的贪污行为。一方面暴露了事务处的严重的官僚主义，另一方面也暴露了部份教师的怕得罪人、“明哲保身”的不正确思想。为了挽救失足分子，教育全体师生，领导上一再启发贪污分子，打消愿虑，争取他们坦白和自新。

行政上掌握了学校里的贪污浪费材料，收集思想情况，便组织典型发言，以准备召开思想检查大会，表扬好的，批判不正确的，使各人联系自己，这一步检查自己的思想，以明确政策，划清界限，为今后进一步反贪污反浪费反官僚主义的斗争打下基础。为了开好大会，分别通过青年团、学生会作动员工作，又通过工会使贪污分子作坦白报告，由大家向他们提意见，帮助分析他们的错误，在工会大组会上有四分之三的教师和工友发了言，一方面帮助了贪污分子，一方面澄清了教师对这一问题的不正确的看法。

思想检查大会于四日下午三时在该校举行，到全校师生员工六百余人，由该校教导主任顾正光主席，他说明开会意义后，由高连娣同学报告她自己在激烈的思想斗争以后，检举了自己的堂兄贪污的经过(见另文)。朱景章同学也批判了自己的“揩油”思想，他说:“我是从旧社会过来的，因此带夹了很多坏习惯，我认为有“油”而不“揩”是“洋盘”，所以我在学校蒸饭一向是不出钱的，但是在同学们的帮助之下，我认识了自己的错误，这种剥削思想是非常可耻的，如果不彻底纠正过来，那么我将来离开学校参加国家的建设工作，发展下去就可能成为贪污的行为。

事务处职员钟从道坦白了自己贪污的行为，他说:“我是地主出身，在旧社会里我就有过贪污行为。解放两年来，虽然参加了政治学习，但总是诺诺其谈，不联系实际，对自己就没有起什么作用。我记的帐目不清，公私不分。刚开始时，我想拿来用了，又有什么关系呢?同学们表现了爱护公物、诚实坦白的品质，把拾夹的钢笔、手表交来，我一看，表很好，样子也不错，我保管也好，将来时间长了，没有人领，还不是成为我自己的吗?我就这样一点也不觉得自己贪污行为是可耻的。当我读到陈市长的报告以后，就苦恼得很，心里日夜不安，但又怕自己失了“面子”；后来就想到，我的“面子”是什么?是损害国家人民财产，是对全校员工不忠诚，这“面子”有什么可爱呢?有错误要改，自己才能得救。这样勇气就来了。接着又顾虑家庭，他们会轻视我吧，但我若不坦白改正错误，我就不配作他们的父亲和丈夫。今天我在这里向大家坦白，从现在起，我决心痛改前非，重新做人，我等待行政对我的错误加以处分。

事务处职员徐梓也批判了自己“明哲保身”、不和贪污现象作坚决斗争的错误思想。在典型发言后，接着讲话的有教师谢海若，工友石元生，事务主任张光耀，和同学赵融融、陈湘涵等，他们都联系自己思想，对自己错误的看法作了批判。最后由主席顾正光总结了大会的收获，并号召全体同学要向高连娣学习，要学习她的优秀的青年团员品质，学习她和革命的敌人作斗争的勇敢精神。

根据财经学校工作的经验，要在学校中全面展开反贪污、反浪费和反官僚主义的斗争，必须掌握下列

㈠领导干部必须结合工作中存在的贪污浪费与官僚主义作风，毫无保留地进行由我批评，消除群众顾虑，放手发动群众。

㈡把反贪污、反浪费、反官僚主义运动当作为爱国主义教育来进行，与学校工作相结合，通过正课与课外活动，有目的、有领导、有计划的一步一步推进，如这次有个同学检举父亲，就是因为读了丁玲的“与青年谈旧影响”后得到启发的。

㈢在青年团配合下，以积极分子为骨干，充分发动群众，依靠群众，造成群众性的运动，使群众自觉地卷入运动里去。防止只讲别人不讲自己的偏向。

㈣充分掌握师生思想情况，及时纠正偏向，克服运动过程中的不正确看法，使运动步步深入；同时运用由上而下的检查和由下而上的检举，掌握材料，启发群众，教育群众，更以典型事例，推动一般。

但工作中也存在着些缺点，主要的是一、在运动中没有反覆说明政策，使师生存在着或多或少的顾虑。二、贪污分子虽然有一定程度的觉悟，检讨了自己的错误，但还不够深刻。

描述：

