id: d43a55fcbe
标题：泄气、松劲是思想改造的大敌!
日期：1952-5-24
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

俗语说得好:为学如逆水行舟，不进则退。这句话用之于思想改造，也是恰当贴切的。

思想改造恰如逆水行舟，是艰苦的。这是因为:在整个思想改造的发展过程中，新旧两种思想虽然在每一个阶段中有着不同的强度，并相互对立着、排斥着；而两者又互相统一着、影响着。要取得思想改造的彻底胜利，就要不断地发展与巩固胜利，稍一麻痹松劲，旧的思想就会乘机反攻，以至复辟。

因此，每一个参加思想改造的人，不仅要有自觉，更要有勇往直前、坚韧不屈的毅力，在自己旧思想的逆流里，扯起新思想的风帆，前进，再前进。

但是，正是因为知识分子比较欠缺劳动人民所具的勇敢、沉着和坚定的品质，往往在前进的航程中徘徊顾盼，或者松劲泄气，把已经得到的进步又随波而下，甚至一泻千里，辛勤所得，唾手而弃。

可惜的是存在着这种现象的，在前学校里思想改造运动中，却颇有其人。

例如:有些教师在思想改造的第一步，勇敢地暴露了自己过去的丑恶思想和行为，打破了爱面子的旧思想。这样在个人主义的逆流中已经冲破了最艰苦的第一个浪潮，原已给继续前进创造了有利的条件；但是，他们却没有从中得到鼓舞，反而认为自己的旧影响很深，失却了再前进的勇气。这样一泄气，在前进的航程上就急转直下，旧思想又在头脑里复辟，依然“故我”。

例如:有些同学在三反、五反运动中批判了资产阶级的思想影响，但他麻痹自满，在感情上仍留恋沉醉于享乐腐化的生活方式，或者在学习上依然抱住个人名誉、地位的观点不放；这样一松劲，在个人自私自利的逆流里原已获得的进步，又复随波逐流地回到小资产阶级的王国中去。

麻痹自满和松劲泄气，是思想改造的大敌，它会将取得的胜利导致失败。这种咎由自取的人，纵今不会心灰意懒、停滞不前；也将从头做起，浪费了一段宝贵的生命。

在前进的途程上，不要犹豫观望、粗心大意，在汹涌的逆流撞击下，不要唉声叹气、悲观失望；我们要学习在逆水中行舟的船员，坚韧无畏，疾力前进。

正确的理论照耀着我们思想改造的航程，广大的人民鼓舞着我们的信心，前进吧:攀过悬崖削壁，冲过逆流猛浪，前面就是潮平岸阔的光辉航程!

描述：

