id: d43ea66e09
标题：首都隆重举行郭沫若同志追悼大会中共中央送了花圈，华主席参加追悼会并送了花圈　叶剑英同志主持追悼会邓小平同志致悼词　党和国家其他领导人及首都群众近两千人参加追悼会痛悼为共产主义事业奋斗终生的坚贞不渝的革命家郭沫若同志
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,余秋里,陈锡联,四人帮,四川文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月十八日电　我国卓越的无产阶级文化战士、中国共产党中央委员会委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长、政协全国委员会副主席、中国科学院院长、中国文学艺术界联合会主席郭沫若同志追悼大会今天下午在北京隆重举行。与会同志沉痛悼念为共产主义事业奋斗终生的坚贞不渝的革命家郭沫若同志。

今天，天安门广场、新华门、外交部下半旗志哀。

追悼大会在人民大会堂举行。庄严肃穆的会场里悬挂着郭沫若同志的遗像，安放着郭沫若同志的骨灰盒。骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

中国共产党中央委员会送了花圈。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席、政协全国委员会主席、国务院副总理邓小平，中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央付主席汪东兴，参加了追悼大会，并送了花圈。人大常委会副委员长宋庆龄送了花圈。

参加今天追悼大会的还有:党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、聂荣臻、倪志福、陈慕华、赛福鼎、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、许德珩、王震、谷牧，以及政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、史良、康克清、季方、杨静仁、庄希泉、荣毅仁、童第周，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，中共中央军委负责人罗瑞卿。

党、政、军各部门负责人，各界知名人士，以及首都群众近两千人，参加了追悼大会。

追悼会由叶剑英同志主持。追悼会开始，奏哀乐，全体肃立默哀。邓小平同志致悼词(全文另发)。

邓小平同志说:“郭沫若同志不仅是革命的科学家和文学家，而且是革命的思想家、政治家和著名社会活动家。他在科学文化方面作出的贡献，在革命实践中立下的功绩，赢得了全中国人民和世界进步人士的尊敬。”

他说，郭沫若同志是我国杰出的作家、诗人和戏剧家，又是马克思主义的历史学家和古文字学家。“他和鲁迅一样，是我国现代文化史上一位学识渊博、才华卓具的著名学者。他是继鲁迅之后，在中国共产党领导下，在毛泽东思想指引下，我国文化战线上又一面光辉的旗帜。”

邓小平同志说:“郭沫若同志是中国共产党的优秀党员。他一生热爱党，热爱祖国，热爱人民，对党的事业忠心耿耿，对伟大领袖和导师毛主席、对敬爱的周总理怀有深厚的无产阶级感情。他坚持无产阶级专政下继续革命，在党内历次路线斗争中，在思想文化界反对资产阶级的斗争中，在国际反帝反修斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，坚决站在毛主席革命路线一边。他的笔，始终与革命紧密相联；他的心，和人民息息相通。”他说，郭沫若同志热烈欢呼华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，放声高唱:“大快人心事，揪出‘四人帮’。”唱出了亿万人民的共同心声:“拥护华主席，拥护党中央。”

他说:“郭沫若同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。他是全国人民，特别是科学文化教育工作者和广大知识分子学习的榜样。”

邓小平同志最后说:“郭沫若同志的逝世，使我们失去了一位伟大的科学家和文学家，失去了一位和我们长期并肩战斗的老战友，这对我们党、我们国家，特别是对我国的科学文化事业，是一个重大的损失。我们要化悲痛为力量，更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，为培养造就宏大的无产阶级科学技术文化队伍，为提高整个中华民族的科学文化水平，为实现新时期的总任务而努力奋斗!”

送花圈的党和国家领导人还有韦国清、乌兰夫、方毅、刘伯承、许世友、纪登奎、苏振华、李德生、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、彭冲、陈慕华、赵紫阳、赛福鼎、张鼎丞、廖承志、姬鹏飞、周建人、胡厥文、康世恩。政协全国委员会副主席朱蕴山、王首道、张冲、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂，也送了花圈。

送花圈的还有:人大常委会，国务院，政协全国委员会，中共中央办公厅、中央组织部、中央宣传部，人大常委会办公厅，国务院办公室，政协全国委员会秘书处，中共中央军委办公厅，中国科学院，中国社会科学院，文化部，全国文联，中国作家协会，中共北京市委和市革委会，中共四川省委和省革委会，中共四川省乐山县委和县革委会。

一些外国朋友也送了花圈。

郭沫若同志的夫人于立群暨家属献的花圈放在骨灰盒前。

参加今天追悼大会的还有:

在北京的人大常委会委员马纯古、王冶秋、王昆仑、王建安、区棠亮、贝时璋、邓典桃、白寿彝、朴春子、吕叔湘、吕骥、任新民、华罗庚、刘大年、刘斐、许杰、许涤新、严济慈、李贞、李延禄、杨秀峰、杨沫、张文裕、张启龙、张秉贵、陈永祥、陈再道、陈此生、陈逸松、茅以升、林巧稚、林丽韫、林铁、罗叔章、周士第、周培源、孟继懋、赵忠尧、郝德青、胡绳、袁任远、顾康乐、高克林、唐天际、黄秉维、曹禺、曹菊如、彭明治、程世才、傅钟、傅秋涛、曾志、谭政；

政协全国委员会常务委员于树德、王中、王甫、王子纲、王芸生、王学文、王炳南、王雪莹、王新亭、方仲如、孔原、孔从洲、孔祥祯、甘祠森、申健、叶道英、冯文彬、成仿吾、朱穆之、刘型、刘晓、刘鼎、刘仲容、刘瑞龙、关瑞梧、安士伟、许立群、孙毅、孙承佩、李信、李琦、李力殷、李世济、李世璋、李步新、李初梨、李卓然、李淑英、杨东生、杨奇清、杨秋玲、肖鹏、吴文俊、吴岱峰、吴桓兴、吴雪之、何长工、谷志标、谷春帆、张苏、张策、张南生、张香山、张维桢、张稼夫、陈正湘、林海云、金城、周扬、郑敏之、赵朴初、胡克实、钟师统、钟期光、钟惠澜、侯祥麟、俞大绂、姜椿芳、贺诚、夏衍、夏之栩、顿星云、徐伯昕、徐彬如、高文华、郭洪涛、黄昆、黄甘英、黄汲清、黄克诚、曹广化、闫揆要、曾涌泉、谢冰心、蔡啸、熊复、熊向晖、潘菽；

中共中央和国家机关各部门负责人张耀词、刘剑、胡耀邦、陈野苹、张平化，廖井丹、冯铉、罗青长、王涛江、李贵、马文瑞、贾步彬、胡绩伟、刘宗卓、曾涛、李衍授、杨西光、王惠德、王志杰、胡德华、胡耐秋、武新宇、郑季翘、邢亦民、张加洛、曾汉周、喻屏、黄华、张海峰、段云、袁宝华、彭敏、蒋南翔、胡嘉宾、于桑、程子华、王润生、石林、杨立功、叶志强、周子健、李觉、吕东、段子俊、王诤、张珍、柴树藩、郑天翔、肖寒、焦力人、杨叶澎、钱正英、钱之光、梁灵光、段君毅、郭建、钟夫翔、张劲夫、李葆华、高修、陈国栋、黄镇、刘复之、刘西尧、江一真、黄树则、王猛、武衡、王屏、秦力生、高登榜。郁文、童大林、刘春、李苏、钟炳昌、甘重斗、曹冠群、赵北克、张方海、胡乔木、于光远、刘仰峤、宋一平、吴庆彤、苏静、姚依林、邓力群、连贯、陈翰伯、华应申、李梦夫、聂真、周而复、李霄路、秦德远；

中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、军事院校，北京部队和北京卫戍区负责人张才千、李达、徐立清、黄玉昆、张震、王平、朱光亚、张震寰、肖劲光、高厚良、金如柏、李水清、黄新廷、谭善和、吕正操、高锐、肖克、杨秀山、李聚奎、李人林、洪学智、秦基伟、傅崇碧；

中共北京市委、市革委会负责人贾庭三、王磊、赵鹏飞、毛联珏、李立功；

郭沫若同志的生前友好李一氓、夏鼐、侯外庐、裴丽生、岳志坚、杨仲健、尹赞勋、柳大纲、陈景润、施汝为、林兰英、吴仲华、刘达、杨海波、宦乡、梅益、顾颉刚、陈翰笙、尹达、冯至、沙汀、丁声树、孙冶方、周巍峙、贺敬之、林默涵、刘白羽、冯乃超、张光年、臧克家、冯牧、吴作人、司徒慧敏、金山、谢鑫鹤、高富有、肖洪达、陈琼英、薛明、林月琴、卓琳、林佳楣、谢云晖。

参加追悼大会的还有医务人员和在郭沫若同志身边工作人员陶桓乐、张惠芬、张惠、刘沈秋、李邦琦、李家太、唐丽亲、林钧才、王廷芳、栾中新、鲁刚。

根据郭沫若同志的遗嘱，他的骨灰将撒到大寨的土地上。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786J010101.JPG">

<FONT class=imgsm>郭沫若同志追悼大会会场

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786J010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:我国卓越的无产阶级文化战士郭沫若同志追悼大会六月十八日在北京隆重举行。华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席等参加了追悼大会，并送了花圈。追悼会由叶剑英同志主持。邓小平同志致悼词。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786J010103.JPG">

<FONT class=imgsm>下图:华主席向郭沫若同志的夫人于立群同志表示亲切的慰问。　均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

