id: 0e10593273
标题：“划等号”
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：王通
来源：
标签：朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“划等号”

王通

大学生能不能与工人、农民“划等号”？不同的阶级有着不同的答案。电影《决裂》里，有个难忘的镜头：一位老大娘带着贫下中农的一片心意去看望上了大学的儿子，哪想到，当她拿出自己千针万线做好的衣裳和布鞋时，儿子竟嫌太“难看”，太“土气”。理由是：“我现在是有知识的人啦”……这个被修正主义教育路线毒害了的贫农子弟，当了大学生，就不再想与贫下中农“划等号”了。“你变了！”——老大娘从心头涌出的这句话和夺眶而出的泪水，是对修正主义教育路线的强烈控诉！

上了大学就高高在上，就忘了工人、农民，这对出身于工农家庭的大学生来说，就是要把“等号”（＝）换成“大于号”（＞）。这种变化，正是受“学而优则仕”、“劳心者治人”的孔孟之道和文化大革命前十七年修正主义教育路线毒害的结果。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了旧的教育制度，也横扫了那些陈腐的旧观念。毛主席指示：“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”明确规定了大学生与普通劳动者之间必须“划等号”。上海机床厂从工人中培养技术人员的道路和朝阳农学院“社来社去”的办学经验，就是为了培养不脱离劳动的大学生，他们的实践受到工农群众的欢迎。

无产阶级的革命行动，在资产阶级看来总是不顺眼。刮右倾翻案风的人一看到这个“等号”就火冒三丈，他们大叫：“大学就培养二级工，那还办大学干什么？”于是就要“扭”。他们把“大学生＝工人农民”中间的等号“扭”得竖起来，变成一只“梯子”，引诱青年学生去爬那个成名成家的小宝塔，做骑在劳动人民头上的精神贵族，用心险恶至极。

上了大学，就一定比工人、农民高明？那可不见得。毛主席说：“许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”群众是真正的英雄。从历史上看，有所发明创造，有所作为的，大都是具有丰富的实践经验而没有读过多少书本的普通劳动者。他们的水平往往高于领导者，高于知识分子，这已经是为无数事实雄辩地证明了的。在当前反击右倾翻案风的斗争中，许许多多工农兵大学生用自己的实际行动与工人农民划了“等号”。他们大学毕业当农民，不回城市赴边疆，这不就是对修正主义的奇谈怪论的有力回击吗？一切有志为共产主义的壮丽事业奋斗终身的工农兵大学生和革命的知识分子，让我们把自己同工农兵之间的“等号”划得更加遒劲有力吧！

描述：

