id: 0e11fc9024
标题：突出无产阶级政治　建设革命化战斗化连队
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：北京部队工程兵某部运输连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治　建设革命化战斗化连队

北京部队工程兵某部运输连党支部

一九六○年，林副主席号召开展创造四好连队运动以来，我们连队依靠群众的集体智慧和力量，认真执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，连续九年评为四好连队。我们最根本的一条经验，就是用毛泽东思想统帅一切，坚持走突出无产阶级政治的道路。

创四好靠的是突出无产阶级政治

一九六○年军委扩大会议决议中指出：“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证。”我们连队是一个技术性较强的单位，在创造四好连队运动中，两条建军路线的斗争，经常地、大量地表现在突出无产阶级政治还是突出技术上。

一九六四年，在反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的大比武妖风的冲击下，我们连队出现过两种相反的情况：汽教排为了培养“技术尖子”，大练在铁轨上开车，放松了政治思想工作。结果，汽车上了“轨”，思想问题成了堆，全排五个班，年终都没有评上四好。运输排不信大比武那一套，始终坚持政治挂帅，思想领先，有效地带动了技术训练和各项任务的完成，年终全排几个班都评上了四好。那年总评，我们对照两个“决议”，以这两个排为例，认真总结了正反两方面的经验。大家深刻认识到，突出无产阶级政治，用政治统帅技术，用革命化带动机械化，是连队建设的光明大道；突出技术，就是歪门邪道。为了进一步肃清资产阶级单纯技术观点的影响，那一年，我们组织全连同志连续进行了三次突出政治的大讨论，开展了革命大批判。同志们深刻认识到：只有政治统帅技术，技术才能发挥应有的效力；只有培养出全心全意为人民服务的人，才能开好为人民服务的车。从而进一步提高了两条路线斗争觉悟，增强了突出无产阶级政治的自觉性。

走突出无产阶级政治的道路，并不是一帆风顺的。当我们连续九年被评为四好连队后，部分干部、战士又产生了“只要事故不发生，十年四好有保证”的错误思想。党支部认为，这是一种“转向”的苗头。为此，我们组织大家再一次学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，和一九六○年军委扩大会议决议中关于“四个第一”的论述，使大家认识到：做好安全工作，是加强连队革命化、战斗化建设的需要，是加强战备的需要，但是，安全行车不等于四好。如果用安全行车来代替四好，发展下去就有脱离毛主席建军路线的危险。同志们说：“我们九年创四好，靠的是突出无产阶级政治，用毛泽东思想指挥行动。千保证，万保证，毛泽东思想是创四好的根本保证。”通过学习讨论，进一步端正了连队建设的方向，促进了四好的落实。

干部要做突出政治的带头人

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们体会到：要连队走突出无产阶级政治的道路，干部首先必须带头活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，做突出无产阶级政治的带头人。

去年有一段时间，支部领导班子活学活用毛泽东思想抓得不紧，思想革命化出现了些问题。为搞好领导班子的思想革命化，我们着重抓了提高继续革命的认识问题。采取的方法是：一、群众评论，请群众讲评干部继续革命的思想，帮助干部提高认识；二、办学习班，抓住干部在继续革命中存在的主要问题，学习毛主席有关教导和新党章，每次有准备有目的地解决一两个问题；三、开讲用会，干部到战士中讲自己活学活用毛泽东思想，提高继续革命觉悟的体会。这样，既促进了干部的思想革命化，又带动了战士的思想革命化。指导员张源睦同志去年从机关下到连队，一度不安心工作。后来，他在党支部和群众的帮助下，活学活用“老三篇”、新党章，提高了继续革命的觉悟，振奋了革命精神。

领导干部要作突出无产阶级政治的带头人，就必须作到言传身带。我们的作法：一是不分军政干部，人人做政治工作。二是干部的一言一行都要想到政治，抓好政治，成为用毛泽东思想统帅行动的榜样。为了落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，我们干部首先带头执行。司务长安玉林同志给连队买粮、买菜，有汽车不用，经常一个人从数里以外，一担一担地挑，一车一车地推。他说：“这样不但能节约汽油，而且能够培养吃大苦，耐大劳的作风。”三是通过干部跟车制度，把传突出无产阶级政治这个根本当作经常性的任务去抓。我们党支部规定，三台车外出，有一名排干部带，五台车外出，有一名连干部带。带车首先是带思想，传根本。去年，我们连三个班在某地执行防汛任务时，副连长姜玉和带领全体同志，遵照毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，利用完成任务的间隙，积极地向当地群众宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。战士们深有体会地说：“我们的干部不但带领我们完成了运输任务，而且完成了政治任务。这样，使我们懂得了一个革命的驾驶员，不仅要开好车，而且要随时随地用毛泽东思想宣传群众，武装群众。这是每个革命战士的崇高职责。”

相信和依靠群众，使两个“决议”在连队扎根

一九六○年军委扩大会议决议中指出：“政治工作要发动广大群众，依靠所有干部，动员全体党员、团员去做，人人开口、人人监督、互相鼓励、互相批评。”我们连队常年分散执勤，点多，线长，流动性大，经常是“出车一大片，相互不见面”。这一特点，要求我们连的领导，除了发挥自己的模范带头作用外，还必须更加注意充分发动群众，相信群众，才能使两个“决议”的精神在连队真正扎根。

战士是始终站在连队斗争的第一线的，他们对连队的情况看得最清。一九六八年，新战士下连后，有的干部认为，连队任务重，骨干少，让新战士先学点技术是“当务之急”。班长吉星亮等同志认为，学技术当然是应该的，问题是摆在什么位置上。不能把“四个第一”变成“四个第二”，背着两个“决议”指引的方向走。群众的意见一针见血，对我们教育很大。我们虚心接受群众的意见，发扬了连队的老传统，对新战士首先进行毛主席建军路线的教育，并发动群众，以老带新，以政治带技术，具体地帮，具体地带。那一年，新司机只在我们连队训练了一个月，但思想和技术提高得都比较快。

几年来，我们把相信群众和依靠群众作为领导班子思想革命化的重要课题来抓，做到了：制定措施，同群众商量；遇到困难，找群众出主意；检查工作，请群众来鉴定。连、排干部在依靠群众的过程中，又不断增强了群众观念。

两个“决议”集中地体现了毛主席的建军思想，用两个“决议”武装群众，是连队建设的根本。因此，我们狠抓了对两个“决议”的学习。每年结合四好总评、初评、月检查反复学，针对活思想及时学，带着共同性的问题专题学。“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”有一次，班长吉星亮带着新战士张保华开车外出训练，张保华只顾学技术，在行驶中开快车，车过拐弯处，差点出了事故。吉星亮立即停下车来，和小张一块学习毛主席关于要有坚定、正确的政治方向的教导，使小张懂得了要练好技术必须首先练好思想，要是思想上方向不正，再好的技术也不能为人民服务。

实践使我们深刻地体会到：干部要当好突出无产阶级政治的带头人，同时又要充分发动群众，这样群策群力，人人关心连队建设，自觉贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，才能创四好，建设一支革命化、战斗化的连队。

描述：

