id: 0e149c220c
标题：加强国家经济的助手作用  东北普设农民供销合作社
日期：1949-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强国家经济的助手作用

东北普设农民供销合作社

【新华社沈阳一日电】农业的和手工业的供销合作社，只应该在个体农民中及独立的与家庭劳动的手工业者中建立。在工人、市民及其他劳动人民中，则应该建立消费合作社。最近在黑龙江、松江、吉林等省部分地区已建立了一些农民供销合作社，一方面帮助国家贸易机关购买粮食，另一方面替农民销售多余食粮及副业生产品，并为其换取生产资料和其他生活资料。这种措施的结果将使国家经济实现对于农民小商品经济的领导，使部分农民得以免除商人的中间剥削。全东北去年产粮食一千二百多万吨，除交纳公粮和留下口粮以外，农民还有很大一部分余粮需要出卖，以换取各种生产资料与生活资料，特别是因为春耕即将开始，此种需要更为迫切。而国家贸易机关则需要替国家购买大批粮食以作供给前线、工厂和城市之用。各地农民供销合作社即在此情况下迅速建立和发展起来。黑龙江的泰安、克山、海伦等七县不到一个月就新建立起合作社六十八处。泰安县合作社、贸易公司与村合作社订立契约之购粮额已达四十五万公斤。该县有九个区合作社先向贸易公司赊布、盐及其他农家用品，赊的货物按价折成粮食，订立契约按期交粮。该县贸易公司为扶助合作社发展，不论收买合作社的农民副业产品或粮食及卖给合作社货物，都按订价给合作社百分之五到百分之十的利润。松江省巴彦县三十二个合作社中，通过购粮成立起来的差不多占三分之一。这些农民合作社成立时，先由国营粮食公司借给物资，供给农民布匹、食盐、食油等日用品。农民看到合作社东西便宜，购买方便，就纷纷到合作社以粮食交换。这些合作社已逐渐成为国营商店的有力助手。在吉林省蛟河县的合作社中，有两种不同的做法，产生了两种不同的效果。该县王家岗区合作社在各村设立收粮仓库，派车到各村运粮，使有些没有车马的农民不致因为无力运输而感受困难。农民在自己村里就能把粮食向合作社的收粮仓库换成布、盐等东西，感到非常满意。因此，该区合作社购到的粮食最多，并且还在购粮工作中发展了两个村合作社。另一种做法的拉法区合作社则从单纯营利观点出发，购粮时既不管运送也不管收粮，让农民自己往返四五十里到县贸易局去送粮食。合作社只是两边写字据，从中取利。结果不但农民吃亏，合作社购粮计划没有完成，也不为群众所拥护。

描述：

