id: 0e15fd3a2e
标题：腐朽的资本主义制度造成劳动人民缺医少药的严重困难  美国医疗费用上涨达历史最高峰  有些城市贫民区平均六千六百人只有一名医生，许多医院拒绝穷人看病
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腐朽的资本主义制度造成劳动人民缺医少药的严重困难

美国医疗费用上涨达历史最高峰

有些城市贫民区平均六千六百人只有一名医生，许多医院拒绝穷人看病

新华社二十五日讯　华盛顿消息：近几年来，美国的医疗费用猛烈上涨，使饱受压榨的美国广大劳动人民缺医少药的情况越来越尖锐，大量穷苦人民更加陷于有病无法医治的悲惨境地。这是美国垄断资产阶级向美国劳动人民欠下的又一笔债。

据美国报刊透露：美国的医疗费用不断上涨，现在已经达到了“历史上的最高水平”。医生诊疗费用，今年四月比一九五七年到一九五九年的平均数增长了百分之五十三。医院每天的住院费用去年比一九五九年上涨了百分之一百二十二。而在过去四年里，在通货膨胀急剧发展、物价普遍上涨的情况下，医疗“保健”费用的增长比其他生活费用的增长还要高出约一倍半。

医疗费用的猛烈上涨，使得生活已经十分贫困的美国广大劳动人民更加有病治不起。例如，现在美国医院的平均每天住院费高达七十美元以上，另外，医疗费用和许多种药品也贵得惊人，广大劳动人民根本无法去治病。

在美国城市的贫民区、黑人区和农村里，医务人员极度缺乏。据美国《新闻周刊》不久前透露，在有些城市的贫民区，平均六千六百名穷苦人民才有一名医生。美国黑人约占全国人口的百分之十，但是黑人医生却只占全国医生的百分之二。美国反动统治集团实行的种族歧视政策，使得广大穷苦黑人治病更加困难。许多城镇和农村的穷苦居民要到医院或诊疗所看一次病，也非常困难。尤其令人愤慨的是，有许多医院和诊疗所干脆拒绝接受穷人和黑人病人，不给他们治疗。

美国劳动人民这种有病治不起的困苦处境，完全是美国腐朽的资本主义制度和反动统治集团的罪恶政策所造成的。美国反动统治集团的这种罪恶行径，已激起了美国广大人民日益强烈的愤怒和抗议。

（附图片）

美国反动统治当局只知对广大劳动人民拚命压榨，根本不顾他们的健康和生命安全，环境卫生极端恶劣，各种疫病猖獗蔓延。

图为在得克萨斯州的特克萨卡纳城，垃圾成堆，发出霉烂的气味。

新华社发

描述：

