id: 0e168355f6
标题：上海边防检查站干部战士自觉抵制精神污染  指战员们忠于职守，不受利诱，严格执行规章制度
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：赵忠生,陈毛弟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海边防检查站干部战士自觉抵制精神污染

指战员们忠于职守，不受利诱，严格执行规章制度

新华社上海10月30日电　（通讯员赵忠生、记者陈毛弟）人民武装警察部队上海边防检查站加强以反思想腐蚀为中心内容的政治思想工作，提高了干部、战士抵制精神污染的能力，使他们自觉地维护祖国的尊严和荣誉。

上海边防检查站所属部队担负着对进出上海港的外国船只实施检查监护的任务，指战员们经常要同来自资本主义世界的海员接触。为了提高干部、战士抵制资产阶级思想侵袭的能力，检查站坚持开展经常性的爱国主义教育，组织大家学习祖国的历史、地理知识和中华民族历史上勇于为祖国利益献身的杰出人物，学习“南京路上好八连”和朱伯儒等人的事迹，使大家逐步树立起祖国利益高于一切的观念，提高了抵制资产阶级思想侵蚀的自觉性。

有的外轮海员故意在战士值勤的场所张贴或放上黄色书画，但值勤战士毫不为所动。今年6月，一名外轮海员在船上自己住房的玻璃窗上，反贴了一张不堪入目的色情照片。值勤战士顾火其发现后，立即让他把照片取下来。顾火其对他说：“你们的生活方式，我们不干涉，但中国是社会主义国家，不允许有这一套。”

有的进出上海港的外轮在违反了我国的有关规定后，船上的高级职员有时想用送礼等手段，减轻对他们的应有的处罚。但值勤的干部、战士忠于职守，不受利诱，严格执行我国的规章制度，捍卫了国家主权。今年4月，战士非汪月在外轮上值勤时，发现这艘船向黄浦江中排放污油，立即找到船方查问。船方见势不妙，拿出了港币、手表、打火机等钱物给小非，希望他掩盖此事，非汪月当场予以拒绝。我国有关部门按照规定，对这艘船处以了罚款。

有的外轮海员出于好意，有时向值勤的检查站指战员馈赠物品；有的外轮海员因接受过值勤战士的帮助，主动提出可以代战士买便宜的高级日用电器，但这些，都被指战员们一一婉言谢绝了。有一位老年外轮海员感动地说：“中国的边防检查官真是了不起！”

描述：

