id: 0e1673a033
标题：考古工作会议闭幕
日期：1956-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
考古工作会议闭幕

考古工作会议开了7天，已经在27日闭幕。会议对今后考古工作的规划、方针和任务进行了周密的讨论；考古工作者在会上宣读了26篇考古发掘专题报告，并且展开了学术性的自由争论。

中国科学院院长郭沫若，文化部副部长郑振铎和考古学、历史学等方面的专家出席了二十七日的闭幕式。在闭幕式上，中国科学院考古研究所副所长夏鼐和文化部文物局局长王冶秋分别作了考古学术和考古工作安排方面的总结报告。

会议指出：为了把考古工作做得又多、又快、又好、又省，必须发掘潜在力量，大力培养干部，掌握先进科学方法，提高业务水平，加强文物保护和普查工作。会议建议中国科学院和有关部门制定出考古工作的全面规划，规定进行步骤，保证中国考古学在12年内接近或赶上国际先进水平，并且解决历史学中还没有解决的迫切问题。会议并且建议文化部制定出全面的有关古墓葬、古遗址等文物的保护条例，以及普查登记、发执照等具体的保护管理文物办法。

会议号召全国考古工作人员要积极学习马克思列宁主义理论和业务，批判资产阶级唯心主义思想，开展批评和自我批评，加强团结，端正学风，提高工作质量，为接近和赶上世界先进水平而努力；要同各基本建设部门紧密合作，在既利于工程进行，又利于文物保护的原则下，和工程人员共同把文化遗产保护工作做好。

为了进一步学习考古工作的先进经验和方法、提高考古工作的科学水平以及更广泛地交流工作经验，会议决定在1957年召开一次考古学术会议。　（新华社）

描述：

