id: 0e18fb4e08
标题：欢庆胜利　永远进击
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：中共江西共大总校委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,江西文革,北京文革,夺权,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆胜利　永远进击

中共江西共大总校委员会

八亿神州传佳音，颗颗红心向北京。从井冈山麓到庐山脚下，从鄱阳湖畔到赣江两岸，我们江西共产主义劳动大学总校和一百零八所分校七万多名师生员工、家属，无不心花怒放，笑逐颜开。大家热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！

华国锋同志是毛主席亲自选定、无限信任的接班人。全国人民对华主席衷心爱戴，完全信赖。我们为自己又有了敬爱的领袖，中国革命又有了可靠的舵手而欢欣鼓舞，对伟大的共产主义事业更加充满了必胜的信心。

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，是一伙资产阶级阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们是全党全军全国各族人民不共戴天的死敌。他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的革命路线，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。在毛主席病重期间和逝世之后，他们迫不及待地跳出来，妄图篡夺党和国家的最高领导权。我们面临着党变修、国变色的现实危险。在这个革命的紧要关头，以华国锋主席为首的党中央遵照毛主席的生前英明决策，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，采取果断的措施，一举粉碎了“四人帮”反党集团，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤，挽救了革命，挽救了党，真是大快人心，大得人心，大振人心。这对我们今后坚持党的基本路线，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

江西共产主义劳动大学是在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在同党内走资派的斗争中成长壮大起来的。我们对毛主席有深厚的无产阶级感情。一九五八年，战无不胜的毛泽东思想指引我们创办了江西共产主义劳动大学。一九五九年，毛主席在北京听到这个消息很高兴，要我们把学习和劳动都搞好。一九六一年，当刘少奇一伙妄图扼杀共大这一社会主义新生事物的关键时刻，毛主席亲笔给我们写来了光辉的《七·三○指示》，高度赞扬了共大的事业，为无产阶级教育革命指明了方向。我们敬爱的周总理一九五九年亲笔给共大题了校名。一九六一年，周总理来江西视察工作时，接见了共大师生代表，带来了伟大领袖毛主席给共大写指示信的特大喜讯，并针对当时修正主义教育路线对共大的干扰、破坏，勉励大家要站得稳，顶得住。一九六三年，周总理在北京亲自听取了我们的汇报，并作了重要指示。朱德委员长两次亲临共大视察，并给共大题了词。

回顾我校的发展过程，我们深深感到，毛主席的无产阶级革命路线是共大的生命线，光辉的《七·三○指示》是共大的指路明灯。但是，王张江姚反党集团，却极端仇视《七·三○指示》，阻挠《七·三○指示》的宣传，破坏《七·三○指示》的贯彻落实，妄图否定毛主席完全赞成的共大事业。共大师生对他们的反革命罪行早就看在眼里，恨在心头，极为愤慨。现在，以华国锋主席为首的党中央打烂了“四人帮”反党集团，粉碎了他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋。这是华主席为中国革命立下的不朽功勋，对我们共大事业也是最大的支持和鼓舞。

我们共大全体师生员工和家属，决心最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，一切行动听从党中央的指挥，坚持党的基本路线，立场坚定，旗帜鲜明地同“四人帮”反党集团斗争到底。

我们一定认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线。我们一定按照光辉的《七·三○指示》，进一步加强工人阶级对学校的领导，坚持用共产主义思想和共产主义劳动办校育人，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，切实办好毛主席完全赞成的共大，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！（附图片）

彻底揭发批判王张江姚的滔天罪行

辽宁人民出版社稿

描述：

