id: 0e19430c1d
标题：彭德怀率我军事代表团抵华沙  波兰国防部长设宴欢迎我代表团
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭德怀率我军事代表团抵华沙

波兰国防部长设宴欢迎我代表团

据新华社华沙24日电　由国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅率领的我国军事友好代表团，今天晚上搭飞机到达华沙。代表团将在波兰作为期五天的访问。

到机场迎接的有：波兰国防部长斯彼哈尔斯基，国防部副部长博齐沃夫斯基、杜辛斯基、萨热茨基、以及波兰陆、海、空军将领和高级军官。波中友好协会主席、波兰统一工人党中央政治局委员英德里霍夫斯基，国内贸易部长莱什，外交部副部长纳希科夫斯基，以及各国驻波兰外交使节和武官。我国驻波兰大使馆临时代办姚广和使馆工作人员也到机场迎接。

彭德怀元帅下机后，随即在斯彼哈尔斯基部长的陪同下检阅了仪仗队。一群儿童向彭德怀元帅和代表们献了鲜花。

斯彼哈尔斯基部长致欢迎词说：我们感到十分兴奋，在波兰的土地上欢迎来自伟大中国的朋友。中国离我们很远，但中国人民却同我们十分亲近。他说：你们的访问再一次表明了社会主义国家人民军队之间的牢不可破的友谊。我们深信，你们的访问将加强波中两国人民和军队之间的友谊，对国际和平事业作出宝贵的贡献。

彭德怀元帅接着讲了话。他首先对波兰同志们的盛情欢迎表示衷心的感谢，并且转达了中国人民和中国人民解放军对波兰人民和波兰人民军的兄弟般的问候和崇高的敬意。

彭德怀元帅接着说：波兰人民和军队在波兰统一工人党的领导下，正在胜利地进行着社会主义建设和军队现代化建设，并且取得了重大的成就。你们所取得的成就，对中国人民和军队是很大的鼓舞。

他说：中波两国人民和军队之间有着深厚的友谊。两国军队之间的友好往来，正在日趋密切。现在我们又有机会来访问我们亲密的战友，学习波兰人民军的先进经验，感到十分高兴。我深信，我们这次访问，同我们相互之间的历次访问一样，将进一步发展两国人民和军队之间的兄弟友谊。

今天，在华沙各报都刊登了彭德怀元帅的照片和传记，“自由战士报”并发表了欢迎的社论。

波兰国防部长斯彼哈尔斯基24日晚上在议会大厦圆柱大厅举行盛大宴会，招待以彭德怀元帅为首的中国军事友好代表团。宴会的气氛极为热烈友好。

波兰党和政府的领导人西伦凯维兹、英德里霍夫斯基、奥哈布、腊帕茨基、洛加—索文斯基，以及波兰国务委员会副主席波戴德沃尔尼、部长会议副主席雅洛谢维奇等出席了宴会。

出席宴会的还有波兰军队的高级将领以及各国驻波兰外交使节和武官等。

斯彼哈尔斯基部长和彭德怀元帅先后在宴会上讲了话。

斯彼哈尔斯基在讲话中首先对中国军事友好代表团表示热烈的欢迎。

斯彼哈尔斯基说，一年半以前，波兰军事代表团访问了中国。访问期间，我们看到了中国人民在建设社会主义和新生活方面获得的成就。

斯彼哈尔斯基部长接着说，为了进行社会主义建设，我们需要和平，社会主义国家的人民军队也有足够的力量来保卫和平。他说，中国军事友好代表团在波兰访问期间可以看到波兰人民最近几年来在社会主义建设、在提高人民的觉悟、在巩固国防等方面所进行的工作。代表团的访问将对增进波中两国人民和军队的友谊作出贡献。

彭德怀元帅在讲话中首先代表中国军事友好代表团衷心感谢波兰同志对代表团的热情欢迎和接待。他说，这种欢迎和接待，生动地表现了中波两国人民和军队间的深厚友谊。

彭德怀说，我们很高兴地看到，近几年来中波两国政府和军队领导人之间的友好往来，愈益密切。我相信，我们的兄弟友谊，必将随着相互间友好往来的增多，而日益发展和巩固。

彭德怀说，有着光荣斗争历史的波兰人民军，在同苏联军队并肩作战，击败德国法西斯，解放自己祖国之后，在保卫祖国和维护欧洲与世界和平的斗争中，已经成为一支现代化的人民军队。中国人民解放军对波兰人民军的先进经验，是十分重视的，并且要向你们虚心学习。

在宴会上，宾主双方进行了亲切的交谈，不断为中波两国人民和两国军队之间的友谊干杯。

据新华社莫斯科24日电　由国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅率领的中国军事友好代表团，今天下午由北京去华沙途中飞抵莫斯科。

到机场迎接的有苏联国防部长马利诺夫斯基元帅等。

描述：

