id: 0e1bbe6139
标题：这是一支英雄协奏曲——“六五”国家科技攻关中的几个故事
日期：1986-5-15
是否是时间段：false
作者：艾笑
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是一支英雄协奏曲

——“六五”国家科技攻关中的几个故事

本报记者　艾笑

十万人同奏一支英雄交响曲。在三年时间内，“六五”国家科技攻关取得了三千八百九十六项重要科技成果，可计算的直接经济效益达一百二十七亿元。实践证明：我国已经形成了一支素质良好的、具有强大攻关能力的科技队伍。正是这支队伍，在党的领导下，以祖国的四化建设为广阔舞台，演出了一幕幕威武雄壮的话剧。

有力的指挥

在古老的丝绸之路上，有一颗璀璨明珠，这就是我国的镍都——金川。这片土地下，蕴藏着地球上仅次于加拿大萨德伯利的镍、钴、铜、金、银、铂、钯、锇、铱、钌、铑、硫等多金属共生的大型硫化镍矿。在这里，依靠我国自己的技术和装备，自行设计，自行施工，自行试验，自行生产，建立起了我国的镍钴生产基地和铂族金属提炼中心——金川有色金属公司。目前，金川镍产量占全国的85％、铂族金属产量占全国的90％以上。

可是，昨天的金川不是这样。这个基地的建设在“大跃进”后期上马，“文革”初期投产。二十年中花费了国家九百亿元，换回的却是满目疮痍。镍被仍掉一半，珍贵的锇、铱、钌、铑只回收到应提取的1％—3％；新购进的五千万元仪器设备，有三千多万元申请报废；一条八百米的巷道，八年完不了工。两千多名技术人员，有一多半挥泪而去。

1978年，邓小平同志过问了这个“矿山建设十分缓慢、金属损失十分严重、管理水平十分落后”的烂摊子，责成一位政治局委员亲自抓。这位政治局委员八年里七下金川，每次都上矿山、下工厂，有时七八天不离现场。新成立的公司领导班子依靠科学技术，克服面临的困境。他们组织了一支有全国近五十个单位的专家、学者参加的各类技术成龙配套的攻关队伍，开展了一场跨系统、跨行业的多学科、多层次的总体协作战。公司领导主动为科研工作创造条件，积极支持生产中的各项科研工作，敢于为科研人员担风险。领导的决心鼓舞了参战的攻关人员。大家以高度的事业心和责任感，不畏艰险，敢于拚搏，使科研投资迅速发挥了效益，彻底改变了金川的面貌。继1983年镍产量首次突破万吨关后，以后连续两年都比上年增产五千吨，1985年达到年产两万吨的规模，三年翻了一番，与1977年相比，产量增长了二点六二倍，上交利税增长二点八倍，精矿含镍品位、镍的选冶综合回收率和铂、钯、金的冶炼回收率分别提高了三分之一，锇、铱、钌、铑的回收率提高了十多倍，能耗下降48％，硫酸和纯碱等主要材料的消耗下降了60％以上。八年中，金川因科技进步所获得的经济效益达三亿六千万元，占同期实现利润总额的40％以上。

成功，不止金川一家，几乎所有“六五”国家科技攻关成果的背后，都有一段美好的故事。

自觉的奉献

一个古老而真实的故事在一个煤矿内外久久流传。这里人人都知道那个矿井在一次冒顶事故中，巨大的岩块铺天盖地塌下来，压死的不说，形成的气浪还把人冲到岩壁拍成肉饼，把十来磅的斧头吹起锲进木柱……

当父母的谁愿意把儿子送到这样的地方去干活？

国外采煤机械化程度已达85％，矿工采煤基本不用进到工作面。

为了保障人民的生命安全，我国下决心引进了一百套每套价值人民币两千一百万元的液压支架。可是，这些体大笨重的昂贵支架，使用起来却不方便，不适合我国大多数矿山的条件。

那个古老的故事和新引进的设备，在我国煤炭科技工作者胸中激起波澜。强烈的责任感使他们自觉地投入精细、复杂的研究设计，决心用自己的学识和智慧，制造出适合我国矿山需要的采煤机械。他们首先把着眼点放在我国量大面广的缓倾斜中厚煤层综合采煤机械化（简称综采）设备国产化上，努力提高机械的经济性、可靠性。十年奋斗，不计其数的加班，没问过奖金的多少，齐心协力，研制出了十一种适合我国条件的采煤机、十八种液压支架、十三种刮板运输机。其中三米五机组在生产中已连续突破产煤百万吨大关；喷雾降尘系统比所有进口的同类设备都好。在“六五”攻关中研制的经济型综采机，高产、高效、安全、低消耗，每套价格还降低了二百万元，机重减轻了28％。我国统配煤矿采煤机械化水平，已由攻关前的20％提高到45％。“六五”期间投产的一百二十万吨以上的大型矿井，机械化程度已达90％以上，还有十四个矿井达到100％。

现在，只要这个综采矿区招工的布告一贴出，报名者就会蜂拥而至。那些千方百计托人情、“走后门”想给儿子争取个名额的父母们，可曾想到给自己孩子带来安全、省力和文明环境的无名英雄们？

协作的凯歌

在三千八百九十六项“六五”国家科技攻关成果中，没有一项不是靠协作完成的，大至跨行业、跨部门的横向联合，小至学科、班组或个人间的协作。

在我国的东海之滨，一口新建成的矿井被列为世界之最。这就是用直径九米的大钻机，在不稳定的软质表土层里，钻成深五百零八米的现代化的潘三西风矿井。这项成井质量优良的攻关项目，包括深井钻进工艺、钻进刀具、深井测斜技术、钻进参数监测技术、深井钻井井壁结构设计与施工技术、壁后充填质量控制及机械化施工等十二个技术复杂的多专业的子项。由煤炭科学研究院北京建井研究所牵头，有煤炭部特殊凿井公司、山东矿业学院等十二个单位参加，组成协作攻关组。他们团结协作，配合默契，在两年多的时间里就高质量、高速度地完成了这项攻关任务。

团结协作，说起来容易做起来难。而北京建井所钻井室的科研人员，在攻关的日日夜夜里，却表现出了崇高的精神境界。这个钻井室的中老年科研人员勇挑重担，搞好传帮带；年轻的同志哪里艰苦、哪里累，就到哪里抢着干；室领导大胆使用年轻人。“壁后充填机械化施工图”就是一位1982年山西矿院毕业生完成的，刀具钢种的金相测试任务是由北京钢院1981年的毕业生完成的。攻关，育人。这是“六五”国家科技攻关的一大收获，从而为“七五”攻关准备了力量。

描述：

