id: 0e1cce86f4
标题：侨乡巨变
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：陈雅生
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨乡巨变

陈雅生

我的家乡是著名的侨乡——福建省晋江县。

晋江，是我国东海之滨的一个美丽富饶的地方。可是，在解放前，由于国民党反动派的残酷压榨，劳动人民辛苦一年，不得半饱，许多晋江人被迫漂洋过海到国外谋生，我们村里的何大伯就是其中的一个。

解放后，晋江人民在共产党、毛主席的英明领导下，迅速清除了旧社会遗留下来的渣滓垃圾，使晋江的面貌发生了显著的变化。

一九六五年，何大伯从海外回国探亲，看到家乡的一切，兴奋得几天睡不着觉。

去年国庆前夕，何大伯又回国探亲来了。他回到离别不过十年的故乡，不禁怔住了：过去大队只有几只出海捕鱼的小帆船，如今渔村前面的港湾里，排列着一艘艘崭新的大机帆船；从前港湾旁边的那片涨潮一片汪洋、落潮遍地泥浆的海滩，现在一条大坝拦住了海水，坝里渠道如网，稻田飘香；原先村里多数居民都住泥土房，今天全都换上整齐的砖瓦房；村中央的百货商店接待着喜气洋洋的顾客，高音喇叭播送着革命歌曲，排球场上进行着热火朝天的球赛，学校里教育革命搞得热气腾腾……何大伯再也找不到这个渔村十年前的旧景了。他站在村头，简直不敢相信自己的眼睛，两眼禁不住涌出了激动的泪花。他万分感慨地说：“变了，一切全变了。从家乡十年前后的巨变，我看到了伟大祖国飞速前进的步子。这是毛主席、共产党领导得好，是无产阶级文化大革命取得的伟大胜利呀！”

描述：

