id: 0e1e126f29
标题：斥杜勒斯的谬论
日期：1955-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥杜勒斯的谬论

杜勒斯不止一次表示过美国也反对殖民主义，夸耀过美国在亚洲“没有”殖民地，但是当正在访问印度和缅甸的苏联领袖们抨击殖民主义，谴责曾经侵略过亚洲并且还在亚洲保有殖民地的国家的时候，杜勒斯却像被人碰着了他的痛处那样大叫起来了。这一叫可就暴露了杜勒斯的真相。

苏联领袖们谴责葡萄牙殖民者想在印度领土上保持自己的殖民地果阿的打算，支持印度人民为收复果阿而作的努力，这种同被压迫人民站在一起的立场，不但受到印度人民的热烈欢迎，而且受到广大亚洲人民的衷心的拥护和支持。葡萄牙的殖民主义者因此感到很不痛快，这是可以理解的事情。但是这似乎至少不应该引起一向打着反对殖民主义的旗号的美国的不安。

然而美国竟然不安起来了，而且杜勒斯出来说话了。十二月二日，杜勒斯和葡萄牙外交部长库纳发表了一项联合公报，驳斥苏联领袖们关于果阿是印度领土的说法，断言果阿是“葡萄牙在远东的省份”。

尽管这项联合公报已经引起了印度人民和亚洲人民的愤慨，杜勒斯却还觉得不够。十二月六日，杜勒斯在记者招待会上重申了这个论调，并且毛遂自荐地充当全世界的发言人说，“全世界都认为它（果阿）是葡萄牙的一个省。”而且，他还进一步说，除了果阿以外，“在印度还有其他两个地方”以及中国沿海的所谓“澳门省”，都是葡萄牙“根据葡萄牙法律当作‘省份’加以治理”的“一些不同部分的领土”。

这位美国国务卿的心目中的“全世界”，显然比实际的世界要小到不知道多少倍。因为，至少，印度、中国、苏联这三个占世界人口一半以上的国家，对于果阿和澳门的地位并不具有同杜勒斯一样的观点。杜勒斯的所谓“全世界都认为”怎样怎样，顶多也只能代表美国的和靠美国支持的一小撮殖民主义者罢了。

果阿是谁的领土？澳门是谁的领土？印度人民和中国人民知道得比谁都清楚，用不着美国国务卿来加以判断。杜勒斯没有资格来对印度人民和中国人民指手划脚。杜勒斯即使把他的谬论再重复十遍以至一百遍，也改变不了事实，动摇不了印度人民和中国人民收回自己领土的决心。

但是，不能说杜勒斯这些话没有一点好处。这些话的好处就是使亚洲人民清楚地看到：在他们的反殖民主义的斗争中，美国坚决地站在殖民主义者的一边，而且是这一群凶恶的殖民主义者的领头人。

在印度人民和世界人民的谴责之下，葡萄牙殖民主义者们做贼心虚到甚至不敢自己出来讲话，去向美国求救，而杜勒斯就挺身而出，卫护葡萄牙的殖民主义侵略行为。杜勒斯在记者招待会上甚至公然说，他和葡萄牙外交部长发表的联合公报是经过“非常仔细的考虑”，“不是轻率发表的”。言下之意就是美国准备同葡萄牙承担由此引起的一切后果。杜勒斯这样就俨然以殖民制度的保护人自居，充当葡萄牙的保镖，想用美国的“实力”来恫吓亚洲人民，迫使亚洲人民继续忍受殖民主义的剥削和奴役。这样，杜勒斯就剥掉了美国的一切反殖民主义的漂亮伪装，赤裸裸地暴露了自己的殖民主义者的丑恶嘴脸。

虽然这样，杜勒斯还企图用一些漂亮话来给自己进行掩饰。他说他之所以出来在果阿问题上大放厥辞，是因为苏联领袖们在印度抨击殖民主义的言论说明他们“并没有和缓那里的紧张局势的具体愿望”。似乎反对殖民主义就阻挠了亚洲局势的和缓。

杜勒斯的这种论调只有殖民主义者才听得进，亚洲人民是听不进的。

亚洲人民看得很清楚，目前亚洲紧张局势就是美国企图在亚洲建立它的殖民统治的侵略行为所造成的。美国阻挠朝鲜问题和印度支那问题的和平解决；无限期占领日本，强迫日本重新武装；侵占中国的台湾，在台湾海峡制造紧张空气；在东南亚组织军事集团，进行“亚洲人打亚洲人”的战争准备；在中东组织所谓“北层防御”，挑拨中东国家之间和中东国家同苏联之间的关系。美国的目的就是要把广大亚洲地区变成它的殖民地，镇压亚洲人民争取独立自由的斗争。正是美国的这种侵略行为造成了亚洲局势的动荡不安，严重地威胁着亚洲的和平和亚洲各国的独立和安全。

亚洲各国人民愿意和平共处，互相合作。但是美国和其它殖民国家的侵略活动却阻碍着亚洲人民的这个愿望的实现。只有消除在亚洲的殖民统治，让亚洲人处理亚洲自己的事情，亚洲才能获得持久和平和日益繁荣。亚洲人民已经越来越认识到，反对殖民主义的斗争是和缓亚洲局势、维护亚洲和平的斗争的不可分的一部分。亚非会议所取得的成就清楚地表明了亚非人民的这种认识。

因此，恰恰同杜勒斯的论调相反，苏联领袖们对殖民主义的抨击，是对亚洲人民争取和平、反对殖民主义斗争的有力支持，这种支持显然有利于亚洲局势的和缓。而杜勒斯所最害怕的恰恰就是苏联领袖们访问亚洲国家所引起的深远影响，这种影响不能不有利于亚洲和平的巩固，有利于亚洲人民争取独立自由的斗争，从而给予美国的侵略阴谋以沉重的打击。杜勒斯支持葡萄牙殖民主义者的行动，正是美国在亚洲局势的这种远景前面惊慌失措、妄想用对亚洲人民施加压力来扭转局势发展的一种表现。

但是，美国可以用“实力”来吓唬亚洲人民的时代早已过去了。杜勒斯要想用威胁恫吓来扭转亚洲人民反对殖民主义的洪流，只能促使亚洲人民加强他们反对美国侵略的意志和决心。

描述：

