id: 0e1f7784f7
标题：贯彻多劳多得原则  提高理发行业服务质量
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻多劳多得原则  提高理发行业服务质量

商业部最近在北京召开了十一个省、市、自治区理发行业座谈会。许多代表指出，要深入揭批“四人  帮”，恢复过去多年行之有效的工资制度，把精神鼓励和物质鼓励结合起来，实行基本工资加超额奖励的办法，并恢复过去一些受群众欢迎的服务项目。

据新华社北京三月十五日电　本社记者鲍光前报道：商业部最近在北京召开十一个省、市、自治区理发行业座谈会，研究如何整顿理发行业的问题。会上许多代表指出，目前不少地区理发行业存在着的服务质量下降、企业亏损现象，是林彪、“四人帮”的干扰、破坏造成的。理发行业只要深入揭批“四人帮”，恢复过去多年来行之有效的工资制度，把精神鼓励和物质鼓励结合起来，实行基本工资加超额奖励的办法，恢复过去的一些服务项目，就可以很快提高服务质量，扭亏增盈。

参加座谈会的代表们认为，理发是单独操作的手工劳动。一九六六年以前，绝大多数地区的理发业实行固定工资与计件工资相结合或者基本工资加奖励的工资形式。这些工资形式，适应理发行业的劳动特点，贯彻了多劳多得的分配原则，有利于调动理发工人的积极性，提高劳动效率，改善服务质量。文化大革命期间，林彪、“四人帮”否定“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，许多地区理发业的工资制度也改成了计时固定工资制。这样一来，干多干少一个样，干好干坏一个样，造成了理发质量下降，企业亏损。天津市的理发业，一九六六年以前的十年，平均每年盈利五十八万元。一九六七年改为固定工资制后，十年来全行业平均每年亏损四十三万多元。一九七五年平均每个工人的劳动效率，比一九六五年下降了百分之三十二以上。西安市的理发行业，顶住了“四人帮”的干扰破坏，始终在政治挂帅的前提下，坚持实行基本工资加提成工资的工资制度，理发工人的积极性高，群众不大排队，多年来全市店店有盈利。

许多地区的经验说明，要提高理发服务质量，改变亏损局面，增加企业的盈利，必须恢复过去那些好的办法。济南市的理发业一九六七年一度改成固定工资制，有些人就经常不出勤或出勤不出力；之后，重新改为基本工资加提成工资的分配形式，群众劳动热情提高。近四年来，全市理发行业盈利九万四千元。青岛市和济南市的人口与理发员的人数基本相等，可是青岛市理发业，近四年实行固定工资，却亏损了九万四千元。

理发业是靠理发这种劳动所提供的特殊使用价值来满足人民生活需要的。人们的生活和需要是多种多样的，而且随着生活的逐步改善而愈来愈丰富多采，理发工作应当考虑群众的不同要求。文化大革命以前，各地都根据技术水平和设备条件，开展多种服务项目，服务质量较高，群众比较满意。可是，由于林彪、“四人帮”一伙散布“服务得好会出修正主义”的谬论，攻击一些服务项目是为资产阶级服务，使许多地方取消了一些服务项目。按照林彪、“四人帮”的谬论，人们的生活水平越低，生活越单调、越枯燥，才是越社会主义化、共产主义化。这是他们对社会主义、共产主义的极大诬蔑。在林彪、“四人帮”这种谬论的影响下，理发业的技术等级被搞乱了，技术水平、服务质量大大下降，企业由盈利变亏损。参加理发工作座谈会的同志们认为，一九六六年以前实行理发店分等级、理发按质论价的做法，不仅有利于提高理发技术和服务质量，还能够增加企业收入，这些好的做法完全应当恢复。

描述：

