id: dafb02f717
标题：“四人帮”在湖北的黑干将现行反革命分子胡厚民的罪行材料
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委运动办公室
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,河南文革,湖北文革,夺权,革命委员会,批林批孔,派性,武斗,三支两军,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：“四人帮”在湖北的黑干将、现行反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行材料
书籍作者：

正文：
“四人帮”在湖北的黑干将

现行反革命分子胡厚民的罪行材料

胡厚民，男、汉族，一九三七年生、湖北汉阳人，家庭出身独劳，本人成份学生，文化程度函授大学一年。一九五六年由技校分配到武昌造船厂当工人。一九六一年入党，因表现不好，延期至一九六四年转正。一九六八年为省革命委员会委员、常委。一九七O年六月至一九七四年三月被监护审查。一九七四年三月增补为省总工会委员、常委、副主任。一九七五年三月下放罗田县，任县委委员、县革委会副主任、平湖公社党委第一书记。一九七六年十二月，经中央批准，被隔离审查。

胡厚民长期以来，忠实追随“四人帮”，伙同夏邦银、朱鸿霞、董明会、张立国等人，大搞篡党夺权的阴谋活动。是“四人帮”在湖北的资产阶级帮派体系的出谋划策的狗头军师，是一个思想极端反动、诡计多端的阴谋分子。

早在文化大革命初期，他就大搞打倒一切，全面内战，破坏无产阶级文化大草命。一九七四年，他乘批林批孔之机，大搞反党乱军，否定“三支两军”钓伟大成果，否定“两清一批”的大方向，

抗说：”“我们要留一手，灵活一些”，“把坏枪交去”央和地方党政军负责同志，有组织、有计划、有步骤地向省委和各级党委猖狂进攻。

“四人帮”被粉碎以后，他坚持反动立场，负隅顽抗，销毁罪证，密谋应变措施。书写反动诗，恶毒攻击华主席和华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的伟大胜利。

一、对抗中央指示，干扰破坏毛主席的伟大战略部署

.早在文化大革命初期，胡厚民就伙同夏、朱、董、张等人追随林彪、“四人帮”，在湖北武汉地区大搞打倒一切，全面内战，破坏文化大革命。

一九六七年十月八日，敬爱的周总理在武汉作了关于大联合

“要走革命工代会的道路”的重要指示，胡厚民竟污蔑“总理不了解武汉的情况”，扬言“武汉大联合要走武汉的道路”，“决不是少数人不承认就算了的”。疯狂对抗总理的指示，肆意破坏革命大联合，破坏了湖北武汉地区的大好形势。：：胡厚民还对抗毛主席关于要文斗，不要武斗的指示，公开煽动和支持抢枪武斗，打内战。一九六八年四月，他在一次派头头会上说：“我认为可以搞点枪”、．“只要你们有路子搞枪，我们签字盖章，你们去搞。”并亲自写信给李裕奇去沙市抢枪。一九六八年五月二十八日，中央发布了关于号召群众组织上交武器的指示，胡对件，造成打死两人，打伤五十七人，全厂停产达三个月之久的严重恶果。八月三日，他指使现行反革命分子王仁舟说：“要打出政权来”，“打不犯法”，“即使出了问题，我胡厚民给你们担担子，给你们撑腰”。在胡的煽动下，王仁舟于八月五日至十一日制造了攻打城山的大型武斗事件，打死十五人，打伤八人。

一九六九年三月，全省正在进行斗批改，迎接“九大”胜利召开，形势一派大好，胡厚民却窜到山东学习所谓“反复旧”的

“经验”。回汉后，与其同伙密谋策划，成立了所谓“反复旧指挥部”和“工调团”，大刮“反复旧”的妖风，扬言“要把权夺回来”，把矛头指向省市革委会，指向人民解放军，指向革命干部,严重干扰和破坏了毛主席的伟大战略部署，对革命和生产造成了重大损失。

二、批林批孔另搞一套，猖狂进行反党乱军活动

由于胡厚民犯有一系列严重罪行，于一九七○年六月被监护审查。因“四人帮”的干扰破坏，一九七四年三月一日被解除监护后，仍然坚持反动立场，更加疯狂地进行反党乱军的罪恶活动，肆意污蔑“三支两军”的伟大功绩，极力否定“两清一批”的大方向，破坏批林批孔运动。

一九七四年三月，胡厚民等人开黑会策划乱军活动，会上决定孔问题”的广播讲话，四月二日，他与朱鸿霞、李想玉、吴焱金联名在《长江日报》发表反动文章，恶毒攻击武汉军区三支两军办公室是“黑指挥部”，“是打击革命造反派，否定无产阶级文化大革命的御用工具”，是“法西斯专政”，恶毒攻击“两清一批”运动是“残酷镇压革命造反派，大搞白色恐怖，实行资产阶级专政”。煽动其同伙冲军区攻“三办”，企图把“三办”作为突破口，进而搞乱军队，搞垮省委。四月六日，他在硚口文化宫作了黑报告，污蔑武汉军区“三办”、省政工组、省军区、武汉市、军管会是“两清一批”的五条黑线。狂叫“要发动群众，狠促省委，猛攻‘三办’，从×××开刀，向××开炮，彻底炸开湖北、武汉阶级斗争、路线斗争盖子”。

一九七四年三月，在胡厚民的指使和支持下，由沈复礼、彭勋、丁元芳等人组成了“赴武汉军区攻三办代表团”，“赴市委揭盖子代表团”，以及“攻警司支办代表团”。接着，沈复礼、王光照等人冲进武汉军区，围攻军区主要负责同志。三月三十一日，胡厚民与朱鸿霞、张立国等人窜到军区，给同伙出谋划策，撑腰打气。胡厚民叫骧：你们“这一炮又打响了，打在要害上了，又立了头功”，“好得很”！“我代表省总工会坚决支持你们的革命行动”。在他们的支持下，接连发生了军区领导被围攻，军区“三办”被砸，军代表被揪，省委“两清”专案材料被抢等一系列严重况，胡厚民对李承弘说：“现在中央解决湖北问题，没有造反派代表参加，我们要搞一批材料送中央”，“你组织一批‘笔杆子’赶快把材料搞出来”。在胡的指使下，由顾建棠、沈复礼、彭勋、丁元芳等人组成了十余人的“写作班子”，突击编造了一份两万余字的向“四人帮”告黑状的“汇报材料”，捏造了军区领导同志的一系列所谓“反动言论”，收集了一些基层干部和群众反对王洪文、张春桥的言行，以示向“四人帮”效忠。“材料”经胡厚民审稿后，以

“中共中央候补委员谢望春；湖北省、武汉市革命委员会部分常委朱鸿霞、张立国、李想玉、吴焱金、胡厚民”等二十五人的名义落款，最后由胡厚民亲自指派李洪荣、王庆庭直送王洪文、江青办。

三、紧密配合“四人帮”，大搞篡党夺权的阴谋活动

“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，把黑手伸到了湖北。胡厚民伙同夏邦银、朱鸿霞、董明会、张立国等人遥相呼应，紧密配合，在湖北武汉地区大搞篡党夺权的阴谋活动。．．·

（一）竭力鼓吹“四人帮”的反革命政治纲领，妄图打倒中央和地方一大批领导同志

胡厚民对“四人帮”推行的反革命政治纲领奉为圣旨，极力鼓吹。一九七六年四月一日，胡厚民在一次黑报告中攻击革命的老干部“大多数都是资产阶级民主派，到了社会主义这一关他们就过不了，他自然而然在十七年就变成了走资派，文化大革命他就变成了派’的过程”。四月三日，胡厚民伙同朱鸿霞、吴焱金等人窜到孝感搞街头演说，煽风点火，胡厚民说：“中央的走资派还在走”，

“湖北省委搞翻案的走资派还在走”，煽动其同伙起来“和走资派斗”。他恶狠狠地说：“我们要看横行霸道的走资派横行霸道还有几天，他们的寿命不长”了。，．胡厚民明目张胆地攻击和诬陷中央领导同志。一九七四年五月，胡对其同伙说：“根据批林批孔的情况，已经很明显了，就是批周总理”。一九七六年四月三日下午，胡厚民在孝感地区京剧团召开的黑会上说：“批林批孔遇到了阻力”，“阻力来自中央”。说“批林批孔都是批的什么人？赵高、李林甫、司马光，都是宰相嘛！《盐铁论》是一帮腐儒和桑弘羊辩论，他们的背后是大司马霍光。”恶毒影射周总理。一九七六年十月十三日，胡厚民在省委党校对其同伙说：“批林批孔那时的形势，开始本来是蛮好的，继续搞下去，造反派的问题是可以解决的，结果为什么搞不下去呢？因为周总理反对。批△，反击右倾翻案风，为什么到周总理逝世以后才开始搞呢？因为周总理是△△△的后台。”恶毒攻击周总理。.胡厚民还对叶副主席、李副主席和邓副主席怀着刻骨仇恨，肆无忌惮地进行了恶毒攻击。一九七六年三月初，胡厚民在一次黑会上放毒说：．“谁反对文化大革命呀？还不是那些老家伙”。一九七六年三月二十三日，他说：“湖北问题的实际根子在‘李木匠’”，‘李木匠’是湖北（的）‘太上皇’，文化大革命十年‘一贯制反邓副主席推行了一条反革命修正主义路线，诬陷邓副主席“要翻文；化大革命的案，算文化大革命的账，复辟资本主义”，还诬陷邓副：主席“把我国（的）石油、粮食等低价出售给外（国）”，“他是大汉奸大买办”。

胡厚民在湖北极力推行“四人帮”的反革命政治纲领，对省委和各级党委进行了恶毒的攻击和污蔑，妄图达到其篡党夺权的罪恶目的。他说：“省委主要核心的思想根源是资产阶级民主派，就是走资派。他们在政治上都是文化大革命的反对派，省委书记提拔的新生力量，也是文化大革命的反对派”。他还诬陷“省委里，主要是常委，还是老班底”，“他们的思想大都停留在民主革命阶段，沿着民主派到走资派这条道路上走，每次修正主义路线下来，他们总是跟着跑”。攻击“省市领导人，按照邓△△的旨意，采用大调离的办法，将武汉造反派头头送到农村和深山老林去”“充军”、

“流放”。胡厚民说“整顿‘软散懒’的领导班子”是“搞大清洗、大撤换、大调离，排斥打击革命干部。”“是一次更大规模的、深刻的‘举逸民’”。他还恶毒攻击“省委组织部是省委主要负责人推行修正主义路线的得力工具”，是“宗派部、复辟部、阎王部”。他还到处开黑会、作黑报告、搞黑串连，污蔑攻击各级党委主要负责人是“民主派”、“走资派”，煽动其同伙与“走资派”对着干。邓△△的势力为什么那么大？这只能说明，反动势力的反动基础根深蒂固”，“所以从中央到地方各行各业里都有他们的顾固势力”。妄图打倒中央和地方一大批领导同志。

（二）反对党的领导，组织帮派体系，阴谋篡党夺权

胡厚民伙同夏邦银、朱鸿霞、董明会、张立国等人极力追随

“四人帮”，反对党的领导，拼凑帮派队伍，阴谋篡党夺权。一九七六年三月，朱鸿霞、夏邦银先后去河南，朝拜了“两省总督”唐岐山，并从唐那里领回了江青的黑旨意：要湖北省委主要负责人

“快转弯，转好弯，痛痛快快地向造反派承认错误”。对此，胡厚民如获至宝，欢喜若狂。叫：“伙几（计）们，这次精神很重要，对我们有帮助，他们封锁中央精神，我们这次大搞一盘，让中央知道（湖北）问题严（重）”，并狂叫：“我们这次和他们拼了”：。一九七六年四月三日，胡厚民在孝感街头布：“什么叫党的领导？党的领导首先是党中央的领导”，“你溶北委如果不按照党中央的指示办事，我就完全有理由不听你的，而且还会对着干。这就叫做党的最大的领导。”他说：“四大的自白是党的最大的领导”。把党的领导诬蔑为“精神柳锁”。胡厚民说：“党的领导不是你的领导”，而是“要在两个中央委员（指夏邦银、谢望春）领导下搞”。

一九七六年春节期间，胡厚民伙同夏邦银、朱鸿霞、张立国等人”大搞秘密串连结帮篡党活动，他们以“中央委员”、“省、日分别写出了《给伟大领袖毛主席的一封信》、《跟上形势，端正态度，积极领导——致省市委主要负责同志的一封公开信》、《转好弯、快转弯，诚诚恳恳地作检讨——再致省、市委主要负责同志的公开信兼告全省人民书》，为他们结帮营私大造反革命舆论。一九七六年四月一日，他在一次黑会上说：“根据全国的形势来看，都处在组织和集结左派队伍的时候”。“我们要把队伍尽快地集结起来”，“我们要合理合法的”“组成一股力量”，“要把一月风暴当中成立的革命委员会、革命领导小组恢复起来”，“正而八经的、理直气壮的，在那里把牌子挂起来”。“原来是工作人员的，也可以进入各级领导班子当工作人员，如果不是工作人员呢？可以组织一个理论小组，作为革委会、领导小组的理论小组”，。“这样一来，自上而下这个体系就形成了”。胡厚民还说：“有的同志讲，你这样一搞不是两个政权吗？两个就两个嘛，真假美猴王看哪个是真的”。

在这个帮派体系中胡厚民是核心小组成员，又是“参谋班子”的“鹅头”。一九七六年三月初，他们按地区进行了分工：夏邦银负责汉阳区，朱鸿霞负责武昌区，谢望春和胡厚民负责硚口区。其他各区也都分了头头去抓。其目的是要把这些地区的同伙组织起来，同他们一起进行篡党夺权的阴谋活动。胡厚民一伙为了加紧组织向省委进攻，于三月二十日，强占省一招十三号楼以后，成立了初，他们为了自上而下的夺权，又按战线进行了分工，胡厚民说：

“武汉市目前条件比较好”，“我们想把武汉市的四条战线先抓起来”，“工交、财贸、城建、文卫，把它抓起来。财贸战线八局两行把它抓起来”。朱鸿霞抓计委，他自己负贵工交战线。顾建棠、吴焱金、傅廉等也作了分工。在胡厚民的煽动和组织下，武汉地区各战线、各系统、各区局及各专县和许多大型厂矿、企业也建立了帮派组织，在全省形成了一个自上而下的资产阶级帮派体系。

（三）煽动、组织写黑信告黑状，大造反革命舆论

一九七六年三月十二日夏邦银到河南会见唐岐山时，唐对夏说：“你们要发动群众向中央写信，信写多了，中央就重视了，“

“二千封信都可以，武汉不好发，河南帮你们发”。三月十四日夏向谢望春，朱鸿霞、胡厚民等人传达后，胡厚民说：“把话说通俗点，通天，不然解决不了湖北的问题”。他根据唐岐山的黑指意，四月十二日在建工局礼堂召开的帮派头头会上布置，要整八个方面一百零九人的黑材料。四月二十四日在硚口地区召开的帮派头头黑会上又煽动说：“光是我们请示汇报还不行，中央还派记者来了解情况，掌握动态，下面各战线、各系统、各区局和基层单位也都要去向记者反映问题，还要广泛发动群众向‘中央’写信、寄村料，一人一封信、一份材料，集中起来成千上万．作用就大了”。八月中旬他再次的煽动向“中央”写信寄材料，甚至直接点名写信给王洪文、江青、张春桥、姚文元，同时还专门成立了材料班子，整理

作品，丑化和攻击党的领导，他和夏邦银、朱鸿霞等人窜到湖北文北省委在组织路线上几个问题的报告”，“省市领导人刮右倾翻案

艺创作室，要他们学上海，写与走资派斗争的作品。黄石市的周贡风的言论”，“韩宁夫书记的插话和报告有关部分摘要记录”，

生写了一个恶毒攻击党的领导的剧本《大江东去》，胡极力称赞，“武汉地区右倾翻案风的表现”，“传播政治谣言大造复辟奥

提出要找一个县剧团或者找一个业余话剧团，排演出来公演，来论”，“情况汇报”，“关于武汉‘四·七’事件的材料”等等，

一个核武器爆炸。他还到处宣扬反动电影“反击”和“盛大的节极尽造谣污蔑之能事。除由胡厚民等人署名将黑材料送给“四人帮”派来的“记者”外，还派林子忠、李承弘等人专程赴京送黑材料给“四人帮”及“梁效”写作班子。“四人帮”就拿着这些“材料”，压湖北省委，王洪文一九七六年六月接见赵修书记时，就拿出大扎黑材料给赵看。诬蔑省委路线不端正。阶级异己分子姚文元对送去的黑材料亲笔圈阅，十分重视。胡还将同伙整理部队的黑材料亲自带到北京交给“记者”。

胡厚民为了大造反革命舆论，他把被我们伟大领袖毛主席斥为屁话、不准录音印发的江青九·七评《水浒》的讲话捧为圣旨，大肆宣传印发。还对反革命分子张铁生在清华大学作的反革命报告极力称赞叫好，进行复制传播。他还将臭名昭著的“邵正茂”、“杜则进”二个写作组的一批人马集拢起来，组成一个写作班子，开辟

“水塔版”，作为他们制造反革命舆论的阵地，这个反动的喉舌，就在他和彭勋的指挥下，恶毒攻击中央领导同志和省市各级领导同志的反动文章纷纷出笼，为了配合将“六·四”报告作为突破口向

省委发动进攻，胡厚民泡制了评“六·四报告”的黑文和一系列反t

动口号，流毒全省，危害极大。证日”，并要省话剧团组织排练，妄图为他们的主子登基祝贺。

（四）阴谋策划、精心炮制篡党夺权的反革命策略

胡厚民一伙为了篡党夺权，多次阴谋策划，精心炮制了一套反革命策略。一九七六年二月底、三月初，当他们正在秘密串连、策划从那里开始向省委进攻的时侯，三月十二日夏邦银去河南“谒见”唐歧山，唐说：“批×，不要搞别的，抓住省委七五年批派性这个问题，这是他们的要害，他们就把你们没有办法，抓多了，反而抓不住”，“你就抓住湖北省批派性错误不放”。随后，胡厚民一伙，按照唐岐山的旨意选择了赵辛初同志一九七五年六月四日的报告作为向省委进攻的“突破口”。向省委大举进攻，胡厚民还参与炮制了行动口号，叫什么：“去年夏季妖风刮，辛初领回新乌纱，手舞×记上方剑，六月四日大砍杀”。“‘六·四’黑报告，是株大毒草，围剿造反派，罪责不可饶”。等等。一九七六年三月，胡厚民布置龙梅生写一篇评“六·四”报告的文章，龙按照胡的旨意，写了一篇题为“评‘六·四’讲话-·‘三项指示为纲”的湖北版”的反党黑文。划泡制了攻击和诬陷省委的“基调”。一九七六年四月十五曰，胡厚民等七人联名给“四人帮”写黑信，寄黑材料时，就将这个“盏

“你们还寄什么希望？”“全靠自己救自己”，“还是靠自己调”写了进去，说：什么“去年夏季前后，湖北省委主要负责人忠

斗”，“大斗大胜，小斗小胜，不斗不胜，完全取决于我们的斗实推行的修正主义路线，在全省范围内刮起了一股右倾翻案风，翻

争，现在不要抱什么幻想了”，“要理直气壮的掌权”。文化大革命的案，算文化大革命的账，以围剿派性为名，打击和镇压革命造反派。这是全盘否定湖北武汉地区文化大革命的继续，造

委常委扩大会。并亲自指挥汉轧、武船、一冶、武重等单位的一伙成了极其严重的恶果”。胡厚民还在一次帮派头头会上宣布了这个

人，开着广播车在省委扩大会议地点门前大喊大叫，当省委负责同“基调”，鼓动“要按照这个调子去讲话、写文章”。这个“基

志接见他们时，便无休止的纠缠省委领导同志，逼迫省委书记当场回调”报给“四人帮”以后，得到了阶级异己分子姚文元的肯定。

答，按他们的要求转弯子。三月十九日，胡厚民伙同夏邦银、朱鸿霞胡厚民秉承“四人帮”“搞乱全国，乱中夺权”的黑旨意，他

等人带领数百人冲击省委，胡还亲自指挥吴正斌组织的“控诉团”凶相毕露地说：“我们就是要搞得省委顾东不顾西，在基层搞得他

，围攻韩宁夫等省委领导同志。三月二十日，胡厚民又与朱鸿霞、顾七处点火，八处冒烟，叫他们招架不住，我们就好说话了”。为了

建棠等人策划，强行占驻了省一招十三号楼，抢走了服务员的钥搞乱全省，他们还炮制了一套进攻省委，搞乱省委的“方针”，

匙，霸占了全国援外出口订货会议代表的床位。他们非法印制“出“策略”和“方法”。胡厚民在一次黑会上说：“上促下攻，内紧

入证”，设置岗哨，把十三号楼变成他们进攻省委的黑据点。四月外松，立足基层，统一行动。原则上都打革委会的旗帜，进而不

八日，胡厚民坐镇十三号楼，指挥冲击省委召开的全省广播大会，驻，打牌子，游击打法，都是斗争的合法手段，又要批你，又要你

并揪走省委书记。工作，又要促你，又要你解决问题”。还说：．“决心、目底(的)、基调、突破口都不变，方法上要机动灵活”。胡厚民还用心极为险

等五人脱产到省市有关部门上班。当他们窃取了部分权力以后，又恶、手段极为卑鄙地对其同伙说：“我们要上去、还得那些老家伙

进一步策划要搞“连锁反应”。胡厚民扬言：“要由五个到五百到拍板，要利用他们的手把我们提上去、扶起来，然后再和走资派

五千到五万”。他们得寸进尺地逼迫各级党委对其同伙要作“相斗”。

应”的安排，“在安排次序上，先省里后地县，上面做个样子下面一九七六年四月一日，胡厚民在一次黑会上对其同伙煽动说：一九七六年三月十一日，胡厚民同夏邦银等内外勾结，冲击省一九七六年五月，胡厚民及朱鸿霞、张立国、李湘玉、吴焱金这样做，一方面委员人多，影响大，另一方面，从委员定个基准线。常委比委员要高一点，副主任更高一点。”妄图把他们的骨干和爪牙统统塞进各级领导班子。

胡厚民一伙为了达到篡党夺权的罪恶目的，进一步向省委猖狂进攻。一九七六年七月，他们利用在襄樊召开的“工业学大庆会议”大肆贩卖“四人帮”的反党黑货，大搞篡党夺权的阴谋活动。随后，他们到处宣扬这次会议“老中造"的“经验”，并要拿这块“石头”攻打各级党委。十月，他们又利用省革委会全会篡党夺权。会前胡厚民与夏、谢、朱、顾建棠、彭勋、潘洪斌、曹承义等人在谢望春家里进行了策划，要把这次会议开成“批韩促赵”的会议。十月三日晚上，他们又在王舜家里开黑会，胡厚民说：“省革委会两年都没有开过会了，这次开会机会难得，不能轻易放过”。“赵辛初是省革委会主任，韩宁夫是主管革委会的，乘这个机会抓住他们两个人来一个攻韩促赵，大家都要在会议（上）放炮”。并向其同伙布置：“明天一开会，我们就要放他几炮。由郑军先讲，以后随便那个补充，内容是(1)这次会议要请主持革委会工作的韩宁夫同志作革委会两年来的工作报告；（2)大会要搞《简报》发《纪要》”。十月八日晚上，胡厚民把谢华之等人找在一起密谋“全会纪要”，要“省委、省革委会协同各地组成联合调查组，调查各地区造反派的情况，以研究解决办法”。妄图以“合法”手段达到让他们一伙当官掌权的目的。张立国等人一面攻击分裂省委，一面拼凑黑班底。一九七六年七月底，夏邦银、谢望春、朱鸿霞、胡厚民、邓国栋等在胡厚民家里进行黑议论：“谈到过湖北的领导班子的问题”，“希望中央尽快加以调整、充实。”胡厚民说：“那就搞个东西嘛！”“还是我们以前的意见”，当即决定由邓国栋起草给“帮中央”的报告，妄图改组省委。胡厚民伙同夏邦银、朱鸿霞等人多次在一起拼凑篡党夺权的黑班底：“中委一定要进省委核心”，“副主任、有的常委也要进省委核心”；省委组织部、宣传、办公厅和公安局，“一定要安排副部长”；等等。

胡厚民一伙不仅妄图篡夺省委的领导权，而且还要自上而下地篡夺各级领导权。他或是亲自出马煽风点火，或派出爪牙四处活动，或是电信联系，幕后指挥，或是“接见”同伙，面授机宜，煽动、指使他们篡夺各级领导权。在胡厚民的指使下，硚口地区和市财贸系统的帮派骨干进驻了区委及市一、二商业局，挂出了牌子，并发了贺信、贺电，大造反革命声势，妄图以此为黑样板，扰乱武汉，乱中夺权。

一九七六年三月底，．胡厚民和朱鸿霞派邓金福等去沙市串连“发动”。并给沙市的同伙谢邦柱写信，要他“发扬当年红卫兵的造反精神，积极投入到运动中去，协助沙市的同志”搞起来。同'年，沙市的梁福祥、彭汉华、孙绍英、肖静等人先后十一次来汉,领取黑旨意，胡厚民多次接见他们，并别有用心地煽动说：“现在是领导，谁就是中心，干部就会围着你们这个中心转”。指使他们

“要坚持斗争，要逐步恢复各单位的革委会，不达目的，决不要休”。一九七六年六月下旬，胡厚民“接见”枣阳县的同伙李永安、王仁昌等人时说：“你们枣阳的王××是典型的走资派，你们县就只搞王××一个人”。胡厚民还把黄石市的头头柯林、曾庆浩等人召来武汉，向他们传播了省委书记及常委在东湖召开的扩大会议以及省革委会全会的详细情况，并介绍了他们的反革命经验，说：“我们武汉是两个委员扛旗，我们树他们两个”。“造反派内部要加强团结，省里搞了个七人小组，新派四个、钢派三个”，胡还对柯林等人说：“我们是想叫（黄石）两个九大代表（柯林，曾庆浩）扛旗，把两派团结起来搞”，“你（指柯林）姿态要高些，主动和曾庆浩搞好团结”。并传授反革命策略说：“前一段到社会上冲一冲是必要的，现在要着重在领导班子内部促”，

“要学会在党的领导下同党内走资派斗，干部不是铁板一块，做分化瓦解工作”，“解决我们的问题，还要这些家伙拍板，要用他们的手把我们扶上去”，“关键是要安排在市里”，“能上一个就上一个，干着再说”，“上去了还可以斗嘛”！并要柯林多做市委书记的工作，在市委内部积极斗争。要高万成回黄石“先统一思想，要准备市革委会开全会，这次一定要解决一批人的问题，还要靠你们斗”。四、恶毒攻击华主席为首的党中央

粉碎“四人帮”的伟大胜利

正当胡厚民紧密配合“四人帮”在湖北加紧结帮篡党、阴谋夺权的时候，英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，使他们篡党夺权的阴谋成为泡影。胡厚民得知消息，如丧考，怀着刻骨的仇恨秘密串连，召开黑会，恶毒攻击以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，妄图稳住阵脚，负隅顽抗。

一九七六年十月十一日深夜，胡厚民得知“四人帮”垮台的消息后，立即和顾建棠、田学群等人到潘洪斌家开黑会，胡厚民说：

‘如果真是把他们（指“四人帮”）都抓了起来，右派就要翻天，象苏联那样修正主义上台，比苏联变得还快”。又说：“看到这次政变，矛头是对准主席的，从抓他们四个人说明，就是否定文化大革命”。胡厚民哀叹“四人帮”“不重视枪杆子”。顾建棠说：“秀才造反三年不成”。胡说：“十年也不成，文化大革命十年了，拖，老拖，拖到现在，人家先下手了。本来就应该乘毛主席治丧期间，马上召开三中全会，把该办的事办了，大局一定，谁敢不听啊！现在来不及了”。“先看看再说，互相少说话，少走动，按正面讲话，拥护！”人进行反动议论。胡厚民恶毒地攻击说：“右派政变可能命短，我相信他们长不了”，“造反派一定会用毛主席的话组织起来把他们打倒”。胡厚民还极力为“四人帮”鸣冤叫屈，说不应该“把他们打倒”。胡还对其同伙叫：“我们这次要作好思想准备，准备重上井岗山打游击”。

胡厚民被隔离审查后,虽然经过多次批判,但毫无悔改之心。--九七七年四月五日，警卫战士从胡手里缴获了他写的一组反动诗，他在诗中发泄反革命仇恨，对“四人帮”的彻底垮台惋惜和悲鸣。哀叹“四人帮”的覆灭是“风浪东去世才断”，“沁名沉没遭丧生”。另一方面，黑诗还使用蒋匪帮的语言，狂呼“大陆民众起沸海，江城发送快出花”，对粉碎“四人帮”后的大好形势放肆攻击和污蔑，同时幻想煽动地、富、反、坏、和“四人帮”帮派体系东山再起，卷土重来。黑诗还咬牙切齿地狂吠“任公登基处十春，几度料会丧汝，汹荡此汝岂再生”，妄图推倒以华主席为首的党中央，死心踏地的与人民为敌。

大量事实说明，胡厚民是一个权迷心窍，利欲熏心的野心家，是罪恶累累的现行反革命分子。已“经省委研究决定，报请华主席、党中央批准”，于一九七七年十一月二十八日“逮捕法办”。

描述：

