id: 4c20f565e1
标题：沙江公社放假让社员欢度春节  广大社员热烈欢迎，决心把生产搞得更好
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙江公社放假让社员欢度春节

广大社员热烈欢迎，决心把生产搞得更好

新华社福州一月二十一日电  中共福建省霞浦县沙江公社党委最近公布了一项决定，今年春节放假十天，让社员欢欢喜喜，安安定定过年。

沙江公社党委由于受“四人帮”假左真右流毒的影响，曾搞过形式主义，办过劳民伤财的事。群众辛辛苦苦干了一年，到了大年三十还要“奋战”在农田基本建设工地上，初一要植树，初二要积肥，闹得大家不得安宁，怨声四起。这次，公社党委学习了三中全会公报精神，加强了从实际出发、关心群众生活的思想，决定从农历十二月二十三日到正月初三给社员放假、让社员过好春节。

这个决定一公布，受到广大社员的热烈欢迎，提高了生产积极性。往年，冬种农作物田间管理、海带封苗、晒蛎干的备料工作等，都要拖到年终，甚至春节后才能完成。今年春节休假，社员心定，人人干劲倍增，劳动工效成倍提高。目前，全社冬种油菜，大部分都施上一次肥，锄了一遍草；二千多亩海带的封苗工作已经结束。盛产“沙江蛎干”的沙江、竹江等大队，今年海蛎长得又大又肥，丰收在望。社员们为了在放假前搞好晒蛎干的备料工作，大家同心协力，积极抢运毛竹、柴禾，修补箩筐，制作竹排。田间管理、备耕、备料工作也已妥善安排。社员们说：领导让我们高高兴兴过年，我们要把生产搞得更好。

描述：

