id: 4c20a3ca89
标题：一个创造
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个创造

总结广大群众在批林批孔斗争中创造的各种典型经验，是一项重要的工作。上钢五厂二车间工人和北京市北新桥街道居民，批判贩卖孔孟之道的《三字经》，就是革命群众创造的推动批林批孔运动深入和普及的好经验之一。

历代反动统治阶级宣扬孔孟之道是无孔不入的。他们炮制了各种“通俗读物”，向劳动人民甚至儿童灌输。《三字经》就是其中的一种。这本所谓“袖里通鉴纲目”、“小型百科全书”，通篇皆是唯心论的先验论，反动的唯心史观和忠孝节义、三纲五常之类的封建道德伦理。正因为它通俗，所以流毒更广。把这些东西拿出来，用马克思主义的武器，加以分析批判，清除其流毒，很有好处，很有必要。

深入批林批孔，一个很重要的方面，就是要把革命大批判普及到广大群众中去。我们一方面要鼓励专业理论工作者写出一些有份量的理论文章，并要求他们努力写得通俗一点，使群众易读好懂；另一方面要组织广大工农兵自己起来，用各种方式批判林彪修正主义路线，批判孔孟之道。只有这样，才能荡涤修正主义、资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态在各个角落的影响，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领一切思想阵地。

群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。我们要相信群众，依靠群众，及时总结群众的经验，再回到群众中去，使批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。

描述：

