id: 4c20915b0d
标题：坚持多种形式办学
日期：1972-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持多种形式办学

在广大农村，要尽快地普及小学五年教育，必须坚持两条腿走路的方针，除了国家办学以外，必须大力提倡群众集体办学；办学形式要多种多样，方便农民子女就近上学。

坚持多种形式办学，是贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的需要。毛主席早就指出：“解放区的文化工作者和教育工作者在推进他们的工作时，应当根据目前的农村特点，根据农村人民的需要和自愿的原则，采用适宜的内容和形式”、“不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组。”这是一条多快好省地发展农村教育的路线。但是，解放以来，刘少奇一伙疯狂推行一条反革命修正主义教育路线，借口什么群众办学“不正规”，“不象样”，“质量低”，千方百计地扼杀农民办学的积极性，严重阻碍了农村教育的发展。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的反革命修正主义教育路线，但它的余毒在某些同志的头脑中还是有所反映的。

有人说，多种形式的学校，分散，不正规；全日制学校已经够抓的了，哪有时间管这些？这种说法，实际上是不把全日制学校以外的多种形式的学校看作农村教育工作的必要组成部分。比起全日制学校来，其它形式的学校是分散一些。但这恰恰是它的特点，也是它的优点。正是因为形式多样，才符合农村的特点，适应贫下中农的实际需要，才能满足部分贫下中农子女因某些实际困难不能进全日制学校的入学要求。各地应当在抓好全日制学校的同时，认真抓好半日班，早、午、晚班，巡回教学等多种形式的学校。任何忽视多种形式学校的思想都是错误的。

对于教育质量，不同的阶级，历来就有不同的标准。资产阶级教育家把群众办的早、午、晚班等形式的学校视为“不象样”，“质量低”，而广大贫下中农却说它“好得很”，亲切地把它称为“自己的学校”。原因何在？这是因为这种学校首先使贫下中农的子女有书读，能够学到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学到文化科学知识。当然，全日制学校和其它形式的学校，都要努力提高教学质量。但是这种提高，是在普及基础上的提高，是沿着无产阶级的方向提高。

多种形式的学校是适应贫下中农需要而产生的。群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。我们要提高路线斗争觉悟，以满腔的热情，按照实际情况和农民的需要，积极引导和支持群众举办多种形式的学校；已经办起来的，要努力把它巩固下来，把它办好。

描述：

