id: 4c217ec743
标题：在反对帝国主义和保卫马克思列宁主义的斗争中团结一致，并肩前进
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反对帝国主义和保卫马克思列宁主义的斗争中团结一致，并肩前进

阿尔巴尼亚《人民之声报》一月十一日社论

对阿尔巴尼亚人民来说，一九六四年新年的头几天，是欢庆和喜庆的日子，因为亲爱的和尊敬的朋友——友好的兄弟中国人民的代表来到阿尔巴尼亚。周恩来同志和陪同他的其他人员的访问阿尔巴尼亚，使我国全体人民感到欢欣鼓舞。他们在阿尔巴尼亚逗留的九天，强有力地显示出我们两国人民的友谊和我们两党、两国政府的完全团结一致，显示出在反对帝国主义和保卫马克思列宁主义的斗争中团结一致、并肩协力行动的决心。可以从这次访问中得出的总的结论是，它为进一步加强阿中友谊和关系作出了极其重大的新的贡献。这次访问，在我们两党、两国政府和两个社会主义国家之间的兄弟般的多方面友好合作关系史上，将是一桩难忘的伟大事件。周恩来同志的访问，是对我们党和我国人民的非常巨大的支持，并有助于进一步提高阿尔巴尼亚人民共和国的国际地位。

周恩来同志和陪同他的其他人员在阿尔巴尼亚访问期间，同阿尔巴尼亚人民共和国党和国家领导人举行了真挚和同志式的会谈。会谈是在非常亲切、热情和友好的气氛中进行的，体现了意见完全一致和相互了解。在会谈中，就两党关心的一系列问题交换了意见。会谈和一月八日在地拉那签署的阿尔巴尼亚中国联合声明，再一次证明我们两国政府和我们两党的观点完全一致，这种观点一致是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的根本原则的基础上的。阿尔巴尼亚中国联合声明明确而完整地表达了我们两党对当前国际形势的发展、对社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的各项最重要问题的一致观点。联合声明将进一步加强我们两党的紧密团结，并对我们为社会主义战胜帝国主义和马克思列宁主义战胜现代修正主义而进行的共同斗争事业作出贡献。

阿尔巴尼亚中国联合声明显示了我们两国人民的伟大国际主义友谊，显示了我们两党在一切问题上观点的完全一致。

我们两国人民的友谊、我们两国间兄弟般的互助合作关系是强有力的，不可战胜的。反对帝国主义、保卫和平、反对殖民主义和新殖民主义、争取各国人民的解放的共同斗争，反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争，使我们的友谊更加坚如磐石，更加牢固了。这是真正的友谊、人民的友谊、不分（国家）大小而完全平等的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的兄弟般互助的友谊。

阿尔巴尼亚人民极其珍视中国人民和他们的光荣的党的这种友谊。中华人民共和国是和平、各国人民的民族解放和社会主义的强大堡垒。中华人民共和国所取得的伟大胜利，对各国人民是巨大的鼓舞力量。中国人民高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，在他们的共产党的正确领导下，在崇高的社会主义爱国主义鼓舞下，自力更生，克服了帝国主义和现代修正主义制造的种种困难和障碍，无论在迅速发展社会主义农业、在国家的社会主义工业化，还是在科学技术的进步、教育和文化事业的发展和人民生活水平的不断提高方面，在一切领域中都取得了辉煌的胜利。中国从来没有像今天这样强大。中国人民粉碎了妄图孤立人民中国、阻挠她建设社会主义和维护和平的帝国主义和现代修正主义者勾结起来策划的种种阴谋诡计。时间已经证明，社会主义的敌人是大错特错了，他们遭到了惨重的失败。

联合声明对继续朝着有利于世界人民革命力量、不利于帝国主义的方向发展的国际形势作了深刻的科学分析。事实证明了社会主义国家各国人民所取得的伟大成就，证明了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主革命运动正以雷霆万钧之势向前发展，以及欧洲和北美等资本主义国家的工人阶级和全体劳动人民的斗争的加剧。内部矛盾和困难重重的帝国主义阵营更加腐朽和四分五裂。总的说来，整个形势表明，各国人民的革命力量超过了帝国主义的反动力量。

联合声明的矛头主要是指向帝国主义，首先是美帝国主义这个国际宪兵和各国人民的敌人。联合声明反映了我们两党所忠实奉行的路线和马克思列宁主义的正确政策，严厉谴责了帝国主义力图发动新的战争，并得出如下的结论：只要一切反对战争的力量团结起来，和平是可以维护的，核战争是可以制止的。联合声明指出：“双方认为，只要世界上一切爱好和平的力量，即社会主义阵营、民族解放运动、各国人民革命运动以及一切爱好和平的国家和人民，联合起来，结成最广泛的统一战线，同以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争，新的世界战争是可以防止的，核战争是可以制止的，世界和平是可以维护的。”

侵略和战争的主要力量美帝国主义正在加紧破坏社会主义阵营，企图奴役各国人民和准备发动新的世界战争。但是，它的计划终将遭到失败。阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党认为，各国共产党和工人党的任务是，必须正确认识新的世界力量对比，从而得出正确的革命结论。为了推进革命事业的发展，迫使帝国主义接受和平，和为了支援正在为争取自己的解放而斗争的各国人民，必须反对正在千方百计为帝国主义效劳、甚至充当核讹诈的义务宣传员和吹捧帝国主义的现代修正主义者的反马克思主义和投降主义的谬论。

阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国在联合声明中对全面禁止和销毁核武器、对莫斯科条约、对不同社会制度国家之间的和平共处、对支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的斗争等这样重大和尖锐的国际问题所采取的立场，是正确的、有原则的和一贯的。生活本身每天都证明了我们两党对关系到国际共产主义运动的战略和策略的根本问题所采取的立场是多么正确，也证明了公开为帝国主义效劳的现代修正主义者所执迷不悟地坚持的立场是多么错误和反马克思主义的。一月八日的联合声明明确而毫不含糊地表达了我们两党和两国政府在保卫正在给帝国主义以最严重打击的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族解放的斗争方面所采取的始终如一的立场。修正主义者在口头上也声称自己支持各国被压迫人民争取民族解放的斗争；但是，事实上他们并不支持和支援这种斗争，而却在破坏这种斗争。一切马克思列宁主义的政党有责任分清真理和谎言，谴责修正主义者的可耻立场，并在各方面援助正在为争取自由而斗争的各国人民。阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党再一次重申，他们将一如既往，继续尽他们对被压迫人民和刚刚取得独立的人民的革命运动的义务，毫无保留地支持和援助他们反对新老殖民主义的斗争。

在阿尔巴尼亚中国联合声明中，人们看到我们两党对维护马克思列宁主义的纯洁性的极巨大的重视和关心。我们两党有力地重申现代修正主义是国际共产主义运动和工人运动的主要危险这一论断。声明在揭露现代修正主义已全面背弃了马克思列宁主义的根本原理，从而为帝国主义效劳的同时，指明了现代修正主义者是巨大的危险。这种危险现在已变得更大了，因为修正主义者公开地同帝国主义进行合作，策划反对社会主义阵营，反对国际共产主义运动和反对为争取自由和民族独立而斗争的各国人民的阴谋。种种事实越来越清楚地证明，阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和所有坚持马克思列宁主义革命立场、坚决撕下现代修正主义者和服从指挥棒的现代教条主义者的假面具的政党的政治路线和意识形态立场的正确性。阿尔巴尼亚中国联合声明指出：“反对现代修正主义和现代教条主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，维护一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，是各国共产党人当前的神圣职责。”

中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党再一次指出，铁托集团变成了美帝国主义的别动队，破坏世界革命，破坏社会主义阵营和各国人民民族解放运动，到处推销修正主义毒素。因此，替铁托集团翻案就是对马克思列宁主义的背叛，对一九六○年莫斯科声明的革命原则的背叛，对社会主义阵营和国际共产主义运动的背叛。

中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党是反对现代修正主义的始终如一的坚强战士。他们意识到这是一场长期的复杂的斗争，但是他们确信，真理必将战胜谎言，马克思列宁主义必将战胜修正主义。

阿尔巴尼亚中国联合声明是一份建立在一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则基础上的马克思列宁主义文件。忠于原则、为维护原则而始终不渝地进行斗争、坚决而毫不动摇地贯彻各国共产党和工人党代表会议共同作出的决议，这一直是、而且今后仍将是我们两党的根本立场。莫斯科宣言和声明的一系列重要论点在我们两党的这项文件中得到了充分的反映，并且再一次得到有力的强调。这是我们两党毫不动摇地坚持国际共产主义共同决议的立场，并且在修正主义者的攻击和歪曲面前坚决保卫这些共同决议的另一证明。中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党以及其他马克思列宁主义政党都确信，在这种基础上，在马克思列宁主义以及莫斯科宣言和声明的基础上，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结将得到维护和加强。他们确信——并且共产主义的全部历史已经证明——不对分裂主义者和修正主义破坏者进行坚决的和坚持不懈的斗争，就不可能达到真正的团结。维护和加强这种团结的不可或缺的条件就是，严格遵循一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则。

阿尔巴尼亚人民对周恩来同志代表他的党和他的政府对我们党和我国政府在国内社会主义建设问题上和对外政策问题上给予的高度评价感到高兴。这种评价鼓舞阿尔巴尼亚人民以更加坚定的决心在以恩维尔·霍查同志为首的我们党所指引的正确道路上进行斗争。

中华人民共和国过去给了、并正继续给予我们共和国多方面的和国际主义的珍贵援助，这种援助是阿尔巴尼亚社会主义建设中的一个重要因素，为此，我们向中华人民共和国表示感谢。我们确信，在地拉那举行的、表明在所讨论的一切问题上观点完全一致的会谈，以及由周恩来同志和穆罕默德·谢胡同志签署的联合声明，将进一步加强我们两国之间的关系，更加加强我们的友谊，更加加强我们两党之间的合作。

（新华社地拉那十二日电）

描述：

