id: 4c236428f1
标题：翻身农奴唱家史〔藏族说唱〕
日期：1964-12-12
是否是时间段：false
作者：扎朋措
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴唱家史〔藏族说唱〕

青海省玉树藏族自治州玉树县新寨公社社长　扎朋措提起奴隶苦处多，听我唱支奴隶歌；人因高兴歌出口，唱起家史我难过。我的爸妈是奴隶，侍候牧主丢儿女；不是爸妈不疼儿，因为牧主嫌儿小。阿爸丧身在土牢，阿妈惨死在牛棚；奴隶子女奴隶身，爸妈被害儿继承。被蛇咬过知蛇毒，被狼伤过知狼狠；世人常说奴隶苦，只有奴隶知苦情。牲畜都有欢乐时，愿跑愿跳有自由；身为奴隶只知愁，嘴不让说来脚不让走。肥沃土地我耕种，金黄青稞堆成山；一年四季我劳动，连口糌粑吃不成。肥壮牛羊我放牧，银色奶子流成河；整年累月我劳动，连口奶茶喝不成。白生生的羊毛捻成线，我却穿的是破褐衫；数九寒冬我盼春天，阴天下雨盼太阳。黑森森的牛毛织帐房，我却住在狗窝旁；身盖星星和月亮，整夜我盼望大天亮。牧主不劳动，财物堆成山，奴隶累断腰，一点得不到。风里雪里我经受得住，挨冻挨饿也曾熬受；害死阿爸逼死阿妈，这血海深仇怎能罢休！受苦受累几十代，挨打挨骂不如马牛；夺走妻子和儿女，这血海深仇怎能罢休！我盼哪！盼哪！到底盼来了共产党。砸断铁锁见太阳；毛主席，您就是我们的亲爹娘，没有您啊，奴隶怎能得解放。唱家史，说家史，唱到这里我心里甜；反动派，被打倒，现在是我们坐江山。想起过去仇和恨，诉苦会上我把冤伸；揭开千年的封建盖，挖掉百世罪恶根；算清了压迫剥削账，才知啥人养活啥人；从前我们作奴隶，今天翻身作主人。唱到甜，唱不完，更有甜头在后边；人民公社成立了，牧民个个笑开颜。公社生产天天向上，牛羊满山肥又壮；社里开了代表会，大家选我当社长。得了甜，莫忘本，砍倒黑刺还要挖掉根；牧主阶级一群狼，是狼还要把人伤。前辈革命流鲜血，幸福得来不容易；这家史我要传子孙，阶级斗争一定要牢记。

描述：

