id: 4c24f82a22
标题：朝鲜军事代表团访问北海舰队和在京参观访问受到热烈欢迎
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜军事代表团访问北海舰队和在京参观访问受到热烈欢迎

新华社二十四日讯以朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将为团长，朝鲜人民军空军司令吴极烈中将为副团长的朝鲜民主主义人民共和国军事代表团，连日来分别访问了中国人民解放军海军北海舰队，和在北京进行参观访问，受到部队指战员和革命群众的热烈欢迎。

吴振宇总参谋长和代表团部分成员，由中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长李作鹏陪同，二十一日至二十三日访问了北海舰队。朝鲜驻中国大使馆临时代办金在淑也一起进行了访问。

二十一日下午，吴振宇总参谋长等来到北海舰队驻地时，受到北海舰队、当地驻军和革命委员会负责人马忠全、邓龙翔、宋景华、辛国治、史世屏、谭道楷、郝建秀等，以及部队指战员和革命群众的热烈欢迎。人们敲锣打鼓，不断高呼口号：“向英雄的朝鲜人民军学习！”“向英雄的朝鲜人民军致敬！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略，争取和平统一祖国的正义斗争！”当天晚上，北海舰队、当地驻军和革命委员会举行宴会，热烈欢迎朝鲜战友。北海舰队负责人马忠全和吴振宇总参谋长先后讲话，热烈赞颂中朝两国人民和军队在革命斗争中取得的伟大胜利，衷心祝愿中朝两国人民和军队用鲜血凝成的革命友谊和战斗团结不断巩固和发展。

二十二日和二十三日，吴振宇总参谋长等访问了北海舰队所属部队，并乘舰出海，观看了海上军事表演。吴振宇总参谋长以朝鲜军事代表团名义向北海舰队所在地区部队赠送了锦旗，上面写着：“中朝两国人民和军队之间用鲜血凝成的战斗友谊团结万岁”。

在访问北海舰队期间，吴振宇总参谋长等朝鲜战友，还参观了当地的贝雕工艺品厂，观看了这个舰队政治部宣传队和当地红小兵演出的革命文艺节目。

二十四日下午，吴振宇总参谋长、吴极烈空军司令和代表团全体成员，由中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作陪同，在北京参观了故宫。朝鲜贵宾还先后参观了文化大革命期间出土的历史文物。

吴极烈空军司令和代表团部分成员，二十二日和二十三日，在北京参观了反映中国人民解放军贯彻毛主席《五·七指示》所取得成就的“光辉的《五·七指示》万岁”展览，游览了名胜古迹。

国防部外事局副局长尹佐珍、赵春正也分别陪同朝鲜战友进行了参观访问。

描述：

