id: 4c2875f558
标题：解放后的铁甲总队
日期：1949-8-4
是否是时间段：false
作者：邢军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放后的铁甲总队

本报记者  邢军

“八一”前夕，记者访问了中国人民解放军铁道兵团的铁甲总队。这支特种兵武装，是从北平解放时，按照平津前线司令部颁布的改编原则，由伪“联勤”铁甲列车第一总队，和伪“华北剿总”铁甲列车第二大队所组成。二大队二百多名指战员，正协助丰台铁路各厂段整修路线，他们在“人人学技术，个个会养路”的号召下，忙着清筛石碴和抽换枕木；各技工分队的司机司炉，每天到机务段学习检修作业，以备将来担当全套乘务工作；教导队田协理员以三班为例介绍士兵遵守纪律情形说：“三星期只有一人请假，业余时间作到了集体活动，保证了屋院清洁和满缸运动。”在一间整齐的列车房里，四中队副政治指导员李福凯告诉我：“七月初，各中队成立了士兵委员会，这是一种群众性的组织，它在中队首长和支部领导下进行工作。”黄昏，各班开始生活检讨会，五中队许世谱动员“闹情绪”的贾广真说：“你是穷人，从小和母亲讨饭，现在成了人民的军队，应当高兴，不该‘闹情绪’；就是回了家，人民也不喜欢你……”他怎么有这样高的觉悟？说得如此入情入理？他在回答这一问题时说：“我是河南淮阳人，参加国民党匪军不久，父母哥哥便都被饿死了，那时认为是穷命运，没有办法，经过整训诉苦翻心，才明白是因为蒋介石匪帮扒堤放水害杀了他们！”他说着，落下了泪。晚间，有些青年战士，忙着排演新剧，迎接“八一”。他们一举一动，很难辨别出是才解放半年的队伍。

反革命的武装，变为人民的武装，不是容易的；谈到改造过程，李政委说：“开始，曾遇到许多思想抵抗，有的感到制度太严，要求请长假；有些技术的便大发牢骚：‘六斤小米请不了专家来！’领导上针对这些情况，反复进行政治教育，使他们弄清‘谁革命，革谁的命’，‘谁是正统，谁是反动派’，‘谁有前途，谁要死亡’。并结合宽大政策和诉苦教育，号召士兵从痛苦中解放出来，官佐从罪恶中和封建影响下解放出来，引导他们以新的观点检查自己。在帮助群众生产中，说明劳动创造一切，不劳而获是剥削阶级意识。后来他们的家庭按照军属待遇，对技工人员给予合理的技术津贴，情绪便逐渐稳定下来。不久，奉命赴大同执行任务，许多上书要求杀敌立功，敌人投降了，他们组织了宣传队，以切身的体验，去教育投降的官兵，收效良好。”最后李政委总结说：“这支人民武装，虽与以往有了根本不同，但还没经过严重的考验，只有继续加强为人民服务的教育，为人民立下更多的功劳，才会获得人民的更好拥护。”

描述：

