id: 4c2929e2ec
标题：书刊封面设计之我见
日期：1996-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书刊封面设计之我见

从整体上讲，书刊装帧的功用，大抵可以从两个方面来概括，其一，以画面与色彩为语言符号，准确地表达出书刊的本质内容；其二，以画面、色彩组合而成的氛围营造出使人愉悦的审美体验。基于书刊装帧也属艺术创造的范畴，其设计作为美学研究领域的一个分支，兼具其它艺术门类的美学共性。

建国以来，我国的书刊装帧艺术经历了从单一到多元的发展过程。从“文革”开始到粉碎“四人帮”这一段时期，由于诸多政治因素的干扰，书刊的装帧可谓“千刊一色”。从本质上讲，那一时期的装帧是无艺术性可言的。

党的十一届三中全会带来了书刊装帧的春天。这一时期封面的图案千姿百态，封面的色调异彩纷呈，以“东风夜放花千树”点缀着书刊世界的美，书刊的装帧也因各自遵从的美学原则逐渐分化为不同的艺术流派，引导着人们多种多样的审美情趣和阅读趋向。

改革开放为出版业的发展提供了最为有利的时机，书刊装帧也理应从质上有一个更高的飞跃。然而，任何事物的发展都需正确引导，力戒盲目。当前的书刊特别是刊物的装帧，其审美趣味和艺术主题日渐走进了更为细腻的感官刺激和对情感色彩的捕捉追求中。巨幅的美女人像占据了许多刊物封面的重要位置，或袒胸露背，或搔首弄姿，甚至越露越多，期刊的封面设计从２０年前的“千刊一色”变成了今天的“万刊一面”。诚然，我们绝不是封建主义者，也不能笼统地反对赤身露体，要作具体分析。作为人体艺术美，有教养、有学识的人历来是很尊重的，它是艺术，而不是淫荡。但我们是把它放在一定范围，有关出版事宜国家是有明文规定的，决不可违规操作。如一些体育杂志，有自身的特殊性，展现运动员之美，这些设计无疑不失为美。再如《新体育》杂志，封面展现的也是袒肩赤股的人像，然而，动作强烈的运动代替了衣襟飘动的舞蹈；健壮挺拔的身躯代替了瘦削纤弱的病态；整个气氛、旋律、情调流动的是力量的美，这种氛围之下“体育”的主题在设计与内容的统一中得到体现。当前，一些杂志封面设计，放肆得让人费解，极具挑逗性的面孔，再配以极富刺激性的色彩，很容易让人把这类刊物归于“扫黄打非”之列。然而颇具讽刺意味的是，其中的内容却或探讨人生价值，或宣扬伦理道德，甚至不乏通过事实鼓励知法守法者。显然，当看了内容之后，又不能以“扫黄打非”论处的刊物不少。封面与内容如此结合，仿佛一个完美的人体加了个猴子的面孔，不伦不类。最让人不可思议的是，甚至有些学术性和业务性很强的刊物封面，也女性味十足，一个漂亮的面孔下，赫然一个很具专业性的学术名词，仿佛学术成了研究女性的学术，业务也成了探讨女性的业务，令人啼笑皆非。这些封面的设计，不是在追求高尚人生和艺术境界，而是对媚俗的迎合。这种现象不仅与艺术美学的本性相左，也完全背离了书刊装帧设计的艺术主旨。如果用社会主义精神文明的要求来审视，那更是相去甚远。这类刊物的封面设计已经陷入了误区，此风应刹，不良倾向应予矫正。

诚然，随着社会主义市场经济体制的推行，书刊的装帧带有一定的商品意味也属自然。然而，书刊毕竟不是单纯的商品，我们建设的是有中国特色的社会主义，必须强调精神产品的特殊属性，务必坚持社会效益第一的原则，书刊装帧应以健康的美使其在精神文明建设中发挥更大的作用。只有坚持为人民群众提供健康有益的精神食粮，才能做到思想性与艺术性的真正统一，才能创造出真正具有中国特色的书刊装帧的艺术美。

描述：

