id: 4c297a397f
标题：世界人民热爱毛泽东著作
日期：1966-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界人民热爱毛泽东著作

毛泽东的著作是最好的，我一生未见过这样的好书。列宁、斯大林、毛泽东万岁！

——加拿大让·弗莱德里克

伟大毛泽东的《实践论》、《矛盾论》一刻也没有离开我的身边，我相信它对我们日本人民是有极其重大意义的理论武器。

——日本吉田松雄

先前，我不理解广大的中国人民为什么天天赞扬毛泽东思想，当我读了毛主席的作品，如《新民主主义论》、《论持久战》及毛主席的诗词后，才真正知道毛泽东思想是伟大的，值得世界人民赞扬的。

——马来亚　顾伟兴

我不知道如何叙述毛泽东著作给我的鼓舞力量。我已读过《毛泽东选集》。几年前，我又读了《人的正确思想是从那里来的？》，我深知伟大的毛泽东主席对问题分析的深刻性。　——多哥阿格保让

毛主席有这样著名的科学论断：帝国主义和一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量，只不过是一只纸老虎。毛主席还说：从来没有不经打扫而自动去掉的灰尘。亲爱的毛主席使所有受到剥削和压迫的人民懂得要蔑视一切暴君，因为他们能够战胜长期压迫他们的人。他为人民彻底驱掉了幻想，号召全体人民武装起来，以各种坚决的行动而不是空洞的理想或语言来铲除压迫制度。　——坦桑尼亚赛义夫

我很愿意学习毛泽东同志的思想，因为他是一个伟大的人，一个真正忠实于反帝斗争的人。他的伟大思想震撼了资本主义世界，特别是美帝国主义。

——法国玛丽·约瑟

描述：

