id: 4c2b788224
标题：一心想着工农兵，一心为着工农兵——记深受群众欢迎的开封市“五·七”商店
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：李文山
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心想着工农兵，一心为着工农兵

——记深受群众欢迎的开封市“五·七”商店

河南开封市反修街有个商店，从早到晚，人们进进出出，络绎不绝。一个下乡的知识青年，提着一部修好的收音机高高兴兴地走了。昨天他把这部坏得不能用的收音机送到商店，今天收音机就修好了。有个公社社员拿着不久前送来修理的闸刀，看了又看，怎么也认不出是原来的样儿……。这个商店，就是深受广大工农兵欢迎的“五·七”商店。

这个商店原是销售五金交电易损配件的。但是，现在来到这里，除了看到售货员出售商品的活动外，到店堂的后面，还可以看到他们操起砂轮机，拿着螺丝刀，在为工农兵修理各种交电配件。全店三十三个工作人员，无论是保管员，还是采购员或售货员，既管商品销售，又管商品修理。

这个商店是一九六○年建立的。在无产阶级文化大革命中，商店的工作人员，进一步树立了“完全”“彻底”为人民服务的思想，他们提出，要为革命站柜台，决不能让集体、群众受损失。他们决心办一个一心想着工农兵，一心为着工农兵的商店，把服务重点放到工厂、农村去。从此，这个商店除了坚持每星期六派出修理组深入工厂、农村巡回修理外，平时还做到随叫随到。不久前，郊区一个公社召开落实毛主席最新指示的大会时，突然扩音器坏了。“五·七”商店接到电话后，工作人员都争先恐后地要求承担修理任务。售货员老吴和小辛顶风冒雪出发了。在冻得丁当响的路上，走了二十多里路，滑倒了爬起来，他俩用毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，互相鼓励着。他们说：我们现在走的这条路，是毛主席指引的路。两个人越走越觉得有意义，浑身有使不完的劲。赶到现场，经过很短时间就把扩音器修好了，保证了这次大会的继续召开。贫下中农称赞说：“你们雪里送来了炭，今天是暖上加暖。”

“五·七”商店在解放军支左人员的帮助下，始终突出无产阶级政治，用毛泽东思想来办商店。商店的经营特点是：商品杂、小、价格低、利润少。一开始，个别同志不乐意经营利润小的业务。工作人员通过狠批刘少奇的反革命修正主义路线和资产阶级的

“生意经”，树立了事事处处都要突出无产阶级政治的思想。最近，一个生产队的社员来商店修好了一个胶壳闸刀，高兴地对工人们说：“买一个闸刀，要用一百斤小麦，可你们修了修，才用了十几斤麦子的价钱，就和新的一样管使。”社员的一席话，深深地教育了大家，他们立即组织起来，大算政治账。修配组的工人说：修修配配不仅能为国家、集体和群众节约，还能为社会主义革命和建设服务。这样一算，大家心明眼亮，工作越干越起劲。

“五·七”商店的工作人员，在为工农兵服务中，注意调查研究，广泛征求意见，改革不合理的规章制度，改善经营管理。过去顾客修理一件东西要转几道手续，现在都简化了。有些急用品，随到随修。他们还改变了不合理的收费制度。如：过去修理收音机一打开机壳就要收较高检查费，现在按修理部位酌情处理。他们还改变了营业时间，大大方便了群众。李文山

描述：

