id: 4c2bf6494c
标题：日本钢铁工业连年减产前景暗淡  美国对外贸易一年多来持续出现逆差
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本钢铁工业连年减产前景暗淡

美国对外贸易一年多来持续出现逆差

新华社一九七七年十月十五日讯　新华社记者报道：在资本主义经济危机的打击下，迅速发展起来的日本钢铁工业严重受挫，连续三年减产。《日本经济新闻》认为：“日本钢铁行业陷入极度的内忧外患之中。作为日本工业栋梁的基础工业——钢铁工业的忧郁，正是日本经济暗影的如实反映。”

日本钢铁工业经历了一个迅速发展的过程。第二次世界大战结束前，日本钢铁的最高年产量是七百多万吨，到一九七三年，它的粗钢总产量已达到一亿一千九百万吨，居世界第三位。

日本钢铁工业是在美国的援助下迅速发展起来的。除了残酷剥削工人的剩余劳动价值、大量攫取海外廉价原料外，日本垄断资本集团还想方设法从外国引进先进技术和进口机械设备。对科学技术研究也很重视。六十年代中期，日本每生产一吨钢所投入的研究费用为一点○二美元，接近欧美水平；钢铁研究人员占钢铁工人的百分之二点六，超过欧美主要资本主义国家。

此外，日本垄断资本还通过大规模更新和扩大生产设备，使生产设备大型化和自动化。一九五九年，日本开始出现一千五百立方米的高炉，七十年代初期进入“四千立方米时代”。一九七五年在世界上三千五百立方米以上的“超大型”高炉共有十六座，日本占四分之三。纯氧顶吹转炉，一九七六年日本拥有一百零一座，生产能力为一亿三千三百多万吨，超过美国和苏联。位于千叶县的津轻钢铁厂年产一千万吨左右，全厂仅有七千多名职工。

技术先进的日本钢铁工业，近几年为什么走下坡路？这一方面是由于资本主义世界经济危机的打击，同时也由于日本经济本身有着严重弱点。

日本的钢铁产品主要依靠出口。最近几年由于经济危机的影响，国内外对钢铁产品需求减少，因而影响日本钢铁生产。另外，日本钢铁工业的绝大部分原料依靠进口。

据日本钢铁联盟一九七六年统计，日本炼钢所需铁矿石的百分之九十九点四和原料煤的百分之八十八点三是从国外进口的。因此，资本主义国际市场一有风吹草动，一发生经济危机，日本的钢铁生产和销售就立刻受到打击。这就决定了日本钢铁工业的脆弱性。

在最近这次经济危机中，各西方国家的钢铁生产的下降幅度异常显著。特别是西方各国的造船业、建筑业等部门生产不断下降，对钢铁的需求大减，因而加速了钢铁的大幅度减产。日本钢产量从一九七三年的近一亿两千万吨，降至一九七五年的一亿零三百万吨，降低幅度为百分之十三点四。

由于市场萧条，日本钢铁的库存日益增多，而经济危机的延续，又引起了日本钢铁生产设备的过剩。

据日本《钢铁统计月报》一九七七年三月号报道，日本钢铁生产的现有设备能力为一亿六千三百三十九万吨，但实际产量为一亿吨多一点，设备过剩达到百分之三十八左右。这种情况，已迫使日本官方和垄断资本集团决定废弃部分生产设备或关闭工厂。

据日本报刊透露，日本政府计划在一九七八年以前，除了废弃生产三百三十万吨钢的过剩设备外，还要封闭年产一百三十万吨钢的平电炉生产设备。随着废弃过剩的生产设备，将有大批工人遭到解雇。

日本钢铁工业的国内市场长期萎缩不振，国外市场也越来越缩小。

据报道，美国政府最近已向日本提出，要成立一个有关钢铁贸易的委员会，以期限制从日本进口钢铁产品。同时，西欧共同市场也对日本向西欧倾销钢铁表示不安。共同市场委员会已向日本政府提出警告，要限制日本钢铁进口。

面对这种形势，日本一些钢铁企业界人士认为，日本钢铁工业的前景不容乐观。

新华社讯　华盛顿消息：据美国商务部不久前公布，美国今年七月份的对外贸易又出现了二十三亿美元的逆差，这是美国对外贸易连续第十四个月出现逆差。

今年头七个月，美国的外贸逆差累积已高达一百四十九亿美元，比创纪录的一九七二年全年六十四亿美元的逆差总额高出一倍以上。

美国对外贸易持续出现逆差，主要是因为进口石油费用浩大。

今年七月份进口石油的费用比六月份减少了三亿多美元，但仍达三十五亿九千万美元。今年头七个月，美国进口石油费用共达二百五十多亿美元，大大高于去年同期进口石油的费用。

大量的外贸逆差导致大量的美元外流，这一趋势已经严重削弱了美元在国际货币市场上的地位。

描述：

