id: 4c2fb440af
标题：关于“红楼诗案”的实际情况和处理意见
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按《“红楼诗案”始末》一文见报后，哈尔滨师范大学（原哈尔滨师范学院）党委立即派人进行了调查，中文系党总支召开了一系列会议，广泛征求了意见，总结了处理此事的经验教训。现将他们的答复发表如下。

关于“红楼诗案”的实际情况和处理意见

去年八月三十日《人民日报》发表丁广惠同志写的《“红楼诗案”始末》后，我校党委派人进行了调查，我系党总支也召开了会议，广泛征求了意见，总结了经验教训。现答复如下。

（一）一九七三年九月，我系组成评红组，为解决学生阅读《红楼梦》韵文的困难，由丁广惠同志译注《红楼梦》诗词。经几个月努力，丁独自完成了一百七十余首诗词译注及说明初稿。总支曾征得丁的同意，责成几个同志会同丁广惠进行修订，从初稿中选出一百零二首，定名为《红楼梦诗词选注》，于一九七四年八月以学报增刊名义印出，署名“中文系评红资料组”。

（二）学报发了《护官符》译注及《选注》，印出后受到社会广泛欢迎。省出版社想公开出书，因此我们又组织了第二次修订。丁广惠同志提出此系“个人科研选题”，不同意再进行集体修订。但总支一方面感到经修订已融进其他同志的劳动，另一方面也怕担迁就“右派”之嫌，对丁的意见未予重视，也未做深入动员，以致在丁未参加的情况下，又继续进行了修订。此次修订，出版社经三次外出征求意见，重写了四十个“说明”。由于“四人帮”的干扰，一九七六年五月只印了“内部征求意见稿”。至于修订工作，与“四人帮”及其御用写作班子并无关系。

（三）粉碎“四人帮”后，省出版社认为公开出版此书，既能满足社会需要，又有批判“四人帮”的政治意义，决定作进一步修订。但丁广惠同志坚持此书是“个人科研选题”，不同意继续修订。总支也意识到过去对丁的意见尊重不够，多次向他表示歉意，动员他参加修订工作，但丁未参加。

一九七八年五月转来丁的上访信。党委委派一名常委负责处理，经多次工作，丁同意出书，要求署“丁广惠原著，评红组修订”。去年出版时署为“丁广惠撰稿，评红组修订”。我们认为，这样做对丁已体现了党的科研政策。

（四）参加修订的四位同志（都是搞古典文学的）是接受组织委托承担任务的，他们付出了大量劳动。最近出版的版本，译文部分保留了丁原稿面貌；注释部分对原有词条作了校勘和修改，增加了条目，一百四十九页以前注释大部分重作；简评部分基本出自修订者之手（吸收了原稿个别观点）；增加了一些诗词，写了译注及简评；加了前言。就篇幅来说，修订部分占二分之一以上。因此，我们建议，如果此书再版，应该写上他们的姓名，实事求是地说明他们的劳动成果。

（五）一九五九年丁广惠同志分配来我系后，一直担任教学辅助工作。一九七八年我院只评定了教师职称，他的职称当时未能评定。去年改正错划“右派”，转为教师；年末，已评定他为讲师。丁广惠同志要求出版他的原稿，我们将向省人民出版社积极推荐，并给予充分的修订时间。

中共哈尔滨师范大学（原哈师院）中文系总支委员会

描述：

