id: a60c74bceb
标题：异常的气候，异常的措施——我们是怎样夺得油菜高产的
日期：1973-11-0
是否是时间段：false
作者：南汇县六灶公社革命委员会
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七三年第二期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
异常的气候，异常的措施

我们是怎样夺得油菜高产的

南汇县六灶公社革命委员会

去冬今春，上海郊区气候异常。从去年十一月到今年五月的这七个月中，降雨量增加百分之八十三；日照减少百分之十八。阴雨连绵，给油菜生长带来了很大的不利。但是，我们公社广大社员群众在唯物辩证法的指导下，树立了人定胜天的信念，认真分析了油菜生长的特点，在异常的气候下，采取了异常的措施，终于夺得了油菜高产。全公社三千六百八十一亩油菜，平均亩产三百八十九斤，在单产和总产上都刷新了历史纪录。

合理与不合理

我们这里种油菜已有多年的历史，也积累了些经验。就拿移裁来说吧，栽前要把土地精耕细整，这是合理的措施。不精耕、不细整，油菜的根系就发不好。可是，这种合理只能是相对的。在一定的条件下，合理有可能向不合理转化。油菜移栽不过“小雪”关。去年冬天，雨一直下个不停，前茬作物收获延迟。“小雪”就在眼前了，油菜却还没有能够移栽。“人差一口气，地差一个节”。在这个节骨眼上，不要说来不及精耕细整。就是突击精耕细整，在阴雨绵绵的情况下，把土壤耕松，反而会把雨水蓄在田里，引起烂根。冬耕是在冬季正常的气候条件下产生的经验。条件变了，耕作措施也得相应地随着

7变化，不能生搬硬套。种生板田，这是不合理的耕作措施。但是，在冬季多雨的情况下，生板田硬是硬，却带来了存水少的好处。因此我们事先不耕稻板田，直接栽上油菜。到了天气放晴以后，再在油菜行间深中耕，开璃沟。这样粗种细管的结果，抢到了农时，也就是抢到了产量。

在油菜移裁的密度上，合理与不合理同样也是相对的。在通常情况下，根据我们这里的条件，每亩八千棵左右是比较合理的密度。可是，雨水一多，土壤板结，肥料流失，根系发育不好，油菜个体就会比较瘦小。在这种条件下，“八千棵”的合理密植，就会变成不合理的“稀植”。考虑到这一点，我们就决定增加密度，个体不足群体补，从每亩八千棵改为一万棵至一万二千棵。这样的密度在往年是不合理的，而在今年则就是比较合理的了。归根到底，合理密植的合理性是具体的、发展的、视条件变化而变化的，不是抽象的、凝固的、一成不变的。

地上水与地下水

油菜生长的特点是：冬壮根，春发身。只有越冬期根壮，才有春后的身壮。而根系与水分息息相关。在正常年景，冬季降雨量小，需要灌水保苗。农谚说：“冬水是油菜的命”。因此，往年冬季只理沟，开沟是春后的事。可是去冬雨下个不停，田里水汪汪，不少油菜根不发、叶变红。面对灾情，全公社百分之八十以上的劳动力冒雨投入了开沟排水、抗灾救苗的战斗。

开沟后，田间的积水被排除，有些田块的苗势健壮起来了。可是，还有些田块的苗势仍然很瘦弱，不见好转。我们在实地调查中发现，民义大队十四队和十二队两个田块就是个8鲜明的对照。十四队的田，拔起的几棵油菜，根须白，新根多，长得粗壮。十二队的田里拔起几棵长势瘦弱的油菜，有的根须发黄，有少量的根须正在发黑烂死。为什么田里同样开沟，地表同样无水，两块田的苗势差异这样大呢？

毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”我们认识到：本质总是通过一定的现象反映出来的。地面上的苗势瘦弱，反映了地底下根系发育不良。而影响根系发育的，不仅是地面的积水，更重要的是地下水。事实证明，不能只看地表不积水，还要看地下水的情况。我们对两块田出水沟的深度进行了比较，发现深度相差三、四寸。于是我们推广了民义十四队的做法，全公社普遍地把原来的浅沟改为深沟。

浅沟变深沟，降低了地下水。但阴雨不停，光靠几条深沟来不及排水。降雨量超过了沟的排水量。怎么办呢？我们又进一步调查，发现新华大队田里的深沟比别的队要多上好几倍。因此，他们的油菜长势也比别的队好。田里沟多，油菜棵数就必然减少。棵少，产量就要受影响。但在去冬这种多雨的特殊情况下，多开沟就是多排水。多排水可以保障整个地块的油菜生长。算账要算大账，算长远账。得和失也是一对矛盾。有所失才有所得。毛主席教导我们：“关于丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失，这是‘将欲取之必先与之”的原则。”在多雨的气候下多开沟，“明里损失一条线，暗里保护一大片。”于是，我们在全公社掀起了增开深沟、不断理沟的热潮，油菜的根系果然一天比一天健壮起来。

“大灶”与“小灶

油莱越冬后，进入了春发阶段。春发是油菜搭高产架子的关键时期，只有发得早，发得好，有效分枝多，才能开花结荚多，产量高。

那么，怎样促春发呢？农谚说：“油菜老来富，花前肥要足。”肥料是农作物的“饭菜”，给农作物施足了肥料，也就是吃足了“饭菜”，发起来就快。过去给油菜施化肥，都是采取泼浇的办法。我们叫它“吃大灶”。这种施肥方法，在农作物长势较均匀的情混正既快，又好，也省劳动力。可是，今年再用这个方法就不衔。油菜画有壮有瘦，长势不一，如果都吃“大灶”，就会有的饿死，的账死。再说，阴雨绵绵，如果是肥田粉飘飘，氨水浇浇，肥料就会随着雨水流走。

毛主席说：“矛盾的特殊性的问题应当着重地加以研究”。施腿也是这样。多雨气候下的油菜就象病人，“吃大灶”不行，我们就给它“吃小灶”。我们学习了兄弟社队采用的点施方法，挨着每棵油菜苗，用竹管戳出一个洞，然后用茶壶、长口瓶装氨水，倒进洞眼里，让肥料渗入根部周围的土壤。这样，瘦苗多施，壮苗少施，看苗施肥，对症下药，施而有效。瘦小的油菜苗吃了“小灶”，“饭菜”对“胃口”，分量又适中，迅速早发稳长，赴上了壮苗。因此，今年春发后的油菜长势跟正常年景时差不多。

坏事与好事

俗语说：“春雨是油莱的病”。入春后，雨水过多，油菜容易擎生菌核病。今春的油菜春发好，再加上移裁时增加了密度，通风透光差，因此，我们估计今年的菌核病要比往年严重。

那么应当怎样对付这种病呢？过去一般是在发病后，喷洒农药。但这是治病，而不是防病。菌核病往往是以油菜基部的老叶为桥梁侵入茎杆为害的，剥除病老叶，防重于治，这才是办法。我们过去也了解剥老叶可以减轻菌核病的发生。可是，一则剥老叶要钻在油菜底下，太费劳动力；二则在往年气候比较正常的情况下，菌核病不十分重，所以剥老叶的事没引起我们重视。

今年情况不同了，预计菌核病会大爆发。矛盾尖锐了，激化了，就促使我们去解决矛盾。菌核病的严重是坏事，但它逼着我们动脑筋把剥老叶和防治措施重视起来，要防惠于未然，这就又转化成了好事。晓得了剥老叶同防治病害的关系以后，广大贫下中农和社员群众发扬“天大雨，人大千”的精神，顶着露水下田剥，天上下雨照样剥，腰酸背痛坚持剥，连续剥了几次老叶。这样不仅切断了传染菌核病的“桥梁”，又改善了通风透光条件，降低了田间湿度，有效地防止了病害。往年有些防治措施不力，发生菌核病的田块要减产三、四成，今年由于选用抗病品种、促进早发稳长、降低地下水位以及剥除病叶、老叶等措施，因此，病害减轻，即使是病情严重的田块，也不过影响半成左右。并非不会发病，而是有了预见性，防治较得法，坏事转化成了好事。

群众在总结我们的油菜管理经验时说：“我们是先粗后细，以细补粗。"种生板田，是粗；开沟、施肥、剥老叶，是细。先粗，是为了抢季节，夺高产，后细，是补质量，也是为了夺高产。先粗就对后边的细提出了更高要求；后细是弥补了前粗带来的不利。具体事物应当具体分析。当粗则租，当细则细。粗和细是在油菜管理上不可分割的两方面。

经过一个冬春的艰苦奋战，油菜丰产了，丰产不等于丰收。我们在收获季节抢雨隙进行了复收复打，终于把“丰收在望”变为“丰收到手”。

我们从战阴雨夺高产的实践中进一步认识到：气候，如同自然界的万事万物一样，总是在不断地运动、变化、发展的。我们农业生产的措施，作为改造自然的斗争方法，也要随着大自然的变化而变化。气候变异，并不可惧。事在人为，人定胜天。只要我们在斗争中善于运用唯物辩证法分析问题，不断使自己的思想适应变化了的情况，是完全能够认识和利用自然规律，战胜天灾夺丰收的。

（陈传宏、吴晓江协助整理）

描述：

