id: 39f05c82e1
标题：在社会主义阵营西部边境捍卫和平
日期：1961-3-1
是否是时间段：false
作者：瓦格纳尔〖HH/换行〗DW：德意志民主共和国国防部
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1961年3月1日，是德意志民主共和国国家人民军建军五周年，是国家人民军为保卫我们的社会主义祖国和保障社会主义阵营西部边境而进行胜利斗争的五年。

1956年1月18日，德意志民主共和国人民议院作出了关于建立国家人民军这一符合迫切必要性的历史性决议，从而为在德国历史上第一次建立一支真正爱国的军队提烘了基础。建立国家人民军作为我们年轻的共和国可靠的保卫者的必要性，是由西德日益加剧的重新军国主义化和重新法西斯化所决定的。

在西德，军国主义和法西斯主义的基础并没有象波茨坦协定所规定的那样被清除，而是受到美国垄断资本的加紧扶植。西德的旧军国主义者，在美国帝国主义者和国际垄断资本的大力支持下，热中于建立一支雇佣军队。斯派达尔、豪辛格、卡姆胡伯、鲁格等这些老牌的法西斯军人，竟又重新被起用为这支军队的首领。而这支军队的目的，过去是并且一直是进行侵略战争，以保证垄断资本家的最大利润。西德成为反对社会主义阵营的主要进军基地、美国帝国主义的矛头。富有掠夺性和侵略性的西德帝国主义，一直是欧洲和平的主要破坏者，成为对我们共和国的直接危险，以及对整个社会主义阵营的危险。

根据这一认识，国家人民军的建立是符合历史必然性和民族任务的。国家人民军完全不同于过去和现在德国军国主义的军队。它是一个德意志工农国家的第一支军队。它的士兵知道他们为谁拿起武器，他们的任务是什么，他们的敌人是谁。在西德，士兵所拿的是自己阶级敌人的武器。阶级敌人训练、教育和使用他们来镇压本国和别国的工人。为此，这种军队就不得不通过说谎和敌对阶级的思想的影响来腐蚀和压制士兵们的阶级意识。我们的军队恰恰相反，工人和农民为他们切身的事业——社会主义和和平的事业拿起武器。士兵的觉悟愈高和愈明确。军队也就愈强和愈巩固。这正是政治教育在我们的国家用军中起着这样巨大和决定性作用的原因。关于我军社会成分的统计清清楚楚地证明，我们的军队是一支工农军队。例如，在所有的将领和军官中，按其社会出身来说，85％是工农业工人，12％是职员，3％是其他职业。担任国家人民军最高领导的是这样一些同志，他们曾积极地参加反对希特勒法西斯的斗争，曾在西班牙和工人阶级斗争的许多战线上经受考验，为了自己的信仰而在“千年帝国”（指法西斯德国——讲注）的监牢和集中营里吃过苦。国家人民军是一支真正的劳动人民的军队。年轻的工农子弟自愿在这支军队中光荣地服役，捍卫德意志民主共和国的社会主义成果。

官兵们的相同阶级和同样的政治和社会利益，是我们军队的一个巨大的力量源泉。全体官兵齐心协力，为共同的目标而斗争：保障第一个工农国家的安全。士兵、下级军官之间存在着社会主义关系，这是符合我们军队的性质的。按照马克思列宁主义的原则，工人阶级政党即德国统一社会党对它的领导，是我们的国家人民军的强大和战斗力的可靠保证。

国防委员会的成立和瓦尔特·乌布利希同志被任命为主席，在德意志民主共和国各个居民阶层中、特别是在我军官兵中，获得了热烈的充分的支持，保证了我们共和国的防御准备的提高，来对付帝国主义者的一切进攻。

国家人民军成立五年以来已发展成为一支具有战斗力的干部军队。苏联军队的无私援助对此起了巨大的作用。忠实于无产阶级国际主义的原则，我们的苏联朋友一贯无私地提供他们的丰富的战斗经验以及军事训练和军队领导的知识。这样，他们就对国家人民军发展成为我们共和国的可靠的保卫机关作出了巨大的贡献。

一个德意志国家建立了一支并非为垄断资本利益而是为工人阶级和劳动人民利益服务的军队，这在历史上是第一次。这是德国工人阶级的一个重大成果。从这一重要的本质特征中必然也会产生我们国家人民军的另一特点：它是一支真正民族的军队，代表着德国工人阶级。从而也就是全体德意志人民的利益。它之所以是一支民族的军队，首先因为它是德国工人阶级的军队。德国工人阶级体现着德意志民族的整体利益，是能够把德国人民的民族斗争导向胜利的唯一阶级。它之所以是一支民族的军队，也因为它是唯一合法的德意志国家的军队。国家人民军的存在，有助于德国重新统一成为爱好和平的和民主的国家。因为它保卫着作为和平恢复统一的基地和堡垒的德意志民主共和国。它有助于德国的民族复兴，因为它制止德国军国主义实现其从希特勒法西斯继承的闪电战战略，用武力消灭德意志民主共和国并将其拉入北大西洋公约战争集团。

正如德国统一社会党中央委员会第十一次全体会议所指出的，莫斯科会议的声明所指出的时代特征也表明了德国的历史发展方向。

在德意志民主共和国的人民民主革命以后。从资本主义向社会主义的过渡从此以不可阻挡之势席卷了德国。在德国的东部，人民群众在工人阶级的统一的马克思列宁主义政党的领导下，完成了德国历史上最大的人民革命，从而把这些人从资本主义社会制度的桎梏下解放了出来，并通过成立德意志民主共和国创立了第一个德意志和平国家。西德帝国主义者在美国垄断资本的支持下，阻挠了任何民主改革，实现了空前未有的资本积聚，把对劳动人民的剥削和恐怖加剧到无法忍受的地步，成立了军国主义者和复仇主义者的国家，今天欧洲的主要战争危险就是从他们的领土上发出的。因而，莫斯科声明把我们时代刻划为两个对立的社会体系斗争的时代，这一点正是在德国就具有特殊的意义。因为在这儿，两个社会体系通过胜利地建设社会主义的德意志民主共和国和走上新的灾难道路的法西斯德国在一国之内进行着斗争。波恩国家已经成为欧洲的和平共处、裁军和缓和紧张局势的主要敌人。两个德国就这样体现着以德意志民主共和国的人民利益和西德所有爱好和平的人士为一方、以西德军国主义复仇主义势力为另一方之间的德国主要矛盾。

因此，我们也可以肯定地说，从资本主义向社会主义的过渡是合乎规律的，西德的和平力量也一定会战胜战争力量，德国必然会民族复兴成为爱好和平的民主的国家，社会主义一定会胜利。

今天我们可以自豪地说，德国也进入了我国人民的未来，首先是由胜利地完成德意志民主共和国社会主义建设所决定的发展阶段。我们愈快地向全体德国人民明确地证明，未来是属于社会主义的，西德的和平力量也就会愈早地认识到，他们只有日益紧密地团结在第一个德意志和平国家的周围，才能制服西德军国主义者，迫使他们放下手中的武器。

国家人民军的任务在于保障这样一种战斗准备，以便能为保卫和平而把对德意志民主共和国的任何军事挑衅加对击退。尽管社会主义国家军队的优越性和波恩闪电战计划的必然失败已是确凿无疑的，但是人们仍然时刻不能忘记，德国军国主义者今天在一定的条件下还能发动战争。他们指望发动局部战争，把德意志民主共和国从社会主义阵营中孤立出来，这是一种恐惧心理的病态幻梦。华沙条约参加国的庄严声明清楚地表明，对德意志民主共和国的自由和独立的任何进攻都会遭到强大的社会主义阵营的毁灭性回击。我们不威胁任何人，但是两次世界大战的败将应当知道：“谁向德意志民上共和国挥动刀枪，谁就会在刀枪下身亡。”

军事演习和国家人民军的整个训练的新的一点就在于，它们是防御象西德军国主义者目前所准备的那种秘密进攻的条件下进行的。它们使我们的军队熟悉了在战争初期有可能出现的具体战斗条件。国家人民军的官兵在去年的训练年度说明了，他们正确地懂得了党、国家领导和我国全体劳动人民的委托，即在一切条件下在军事上保护德意志民主共和国社会主义的胜利。

根据我国国家人民军的性质，官兵之间存在着社会主义的关系，由于严格地遵守必要的严明的军事纪律和制度，这种关系得到了进一步的发展和巩固。

工人阶级政党即德国统一社会党的领导，是国家人民军的强大和战斗力的可靠源泉。过去我们所有的成就都是在这一原则的基础上取得的。党组织一直努力教育全体官兵成为忠诚的社会主义者和优秀的军事专家，他们作为正直的爱国者在履行自己的职责时意识到他们对德国工人阶级和全体德国人民的崇高责任。在解决这些任务时，国家人民军中的自由德国青年联盟组织是工人阶级政党的助手。通过党和自由德国青年联盟的共同工作，今后我们将在军事训练和社会工作中取得新的成就。在这方面，我们可以指出这样一些巨大的成就，如指南针运动、合理化建议者和发明家运动、隆佩运动和为我们社会主义事业作出的许多良好事迹。例如，国家人民军参加社会主义建设工作的结果。在1960年就为国家节约和创造了约一千二百万马克。在全体官兵的创造性的和积极合作下，这一运动正在不断地开展，它对加强我们的军队和提高其战斗力作出了重要的贡献。

我们党非常重视国家人民军和我国各武装机关的紧密合作。一切武鳌R磺形锍装力量和国家人民军被友谊的纽带联结在一起，这种友谊的纽带通过共同的合作年复一年地得到进一步的巩固和发展。我们共和国一切武装力量的紧密联系以及它们的团结和强大，是保卫我们共和国和保卫社会主义阵营西部边界的重要保障。

国家人民军的官兵和驻扎在我国领土上、同我们保持着特别紧密和亲切关系的苏军一起捍卫着我们的工农国家。我们和苏军之间的这种紧密的战斗联盟具有特别重大的意义。

牢固的战斗友谊也把国家人民军的官兵和守卫在社会主义阵营东方前线的中国人民解放军战士联结在一起。我们两国虽然相隔万里，却紧密地团结在一起。自从德意志民主共和国国家人民军成立以来，德意志民主共和国国家人民军和中国人民解放军发展了牢固的和友好的关系，1957年和1959年德意志民主共和国和中华人民共和国两国军事代表团进行访问、人民解放军一百八十多名运动员参加1958年来比锡第一届友军运动会和国家人民军埃利希·魏纳特歌舞团在中华人民共和国的访问演出，表现了我们两国人民之间的亲密友谊，国家人民军和中国人民解放军之间牢固的战斗友谊以及从易北河到黄海的整个社会主义阵营的团结。德意志民主共和国国家人民军和中国人民解放军之间的战斗友谊，今后也将得到进一步的巩固和发展。其基础就是我们两国人民之间不断增长的友谊和不可分割地同属于世界社会主义体系。

我们军队的全体官兵通过高度的军事素养，作为战友相称地同苏军及社会主义各国军队站在一起，履行华沙条约的一切义务，以便可靠地保障社会主义阵营的西部边界。

西德的法国斯主义者和军国主义者没有从历之中吸取教训，他们第三次企图使历史的车轮倒转。但是，现实情况是，决定着我们时代的发展的不是战争努力，而是以社会主义阵营为首的世界各国和平力量。

从易北河一直到黄海，和平的军队在守卫着，它们肩并肩地维护着和平。谁要是还不知道或不想知道这一点，那么就应当对他说：“和平有着优秀的士兵，和平有着最优秀的士兵。”

不仅是这一事实把我们同社会主义国家的集体及其军队紧密地联结在一起，使我们在这一不可战胜时工作和战斗集体中联合起来的就是在各国共产党和工人党领导下思想和组织上的统一：

这就是走向社会主义和共产主义的共同道路：

这就是社会制度和国家制度的共同的阶级性：

这就是共同的马克思列宁主义世界观和建立在这种世界观的基础上的军事科学：

这就是反帝斗争中共同的利益和目标。

今天我们生活在人类正在战胜战争、人民群众自觉地创造他们自己历史的时代。

胜利属于我们，属于世界上的社会主义和共产主义。

确保胜利和捍卫和平，国家人民军为此同社会主义各国兄弟军队在兄弟般的无产阶级战斗集体中守卫在社会主义阵营的西部边界。

国家人民军进行战斗演习（德意志民主共和国驻华大使馆供稿）

描述：

