id: 39f16fe54f
标题：毛主席纪念堂工程现场指挥部召开表彰先进大会谷牧副总理出席大会并讲了话。四千四百多名先进生产者、先进工作者和先进集体的代表受到表彰；二十人被授予先进标兵光荣称号
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,谷牧,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席纪念堂的英雄建设者们，从华主席去年十一月二十四日亲自奠基培土以后，在半年时间内便多快好省地完成了纪念堂的建筑工程，创造了我国建筑史上的一个奇迹。建筑工程胜利完成之后，现场指挥部党委广泛发动群众进行大总结，大评比，大表扬，共评选出一千七百多个先进单位和一万三千多名英雄模范人物，约占参加建设的职工总数的四分之一。参加这次大会的英雄模范人物，满怀胜利的喜悦，欢聚一堂，总结工作，庆祝胜利，决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，更好地贯彻华主席抓纲治国的战略决策，夺取更大的胜利。

国务院副总理谷牧出席大会并讲了话，号召大家继续前进，一定要高标准，严要求，兢兢业业，努力做好今后几个月的工作，确实做到万无一失，保证最后胜利完成全部任务。

北京市革委会副主任杨寿山在讲话中勉励大家，要把在纪念堂工地培养起来的好作风发扬光大，使先进思想和先进经验在更大的范围内开花结果，为首都建设做出更大贡献。

纪念堂工程现场指挥部党委书记、指挥李瑞环，在会上作了总结报告。他用生动的事实说明，毛主席纪念堂建筑工程能够在半年内多快好省地胜利完成，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是华主席抓纲治国战略决策的伟大胜利。他满怀胜利的豪情说，在毛主席的伟大旗帜指引下，在英明领袖华主席和党中央的领导下，我国工人阶级是能够完成任何艰巨任务的，是有志气有能力团结全国人民群众在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国的。他说，毛主席纪念堂的建设，代表了亿万人民的共同心愿。亿万颗心向着毛主席纪念堂，亿万双手在共同建设纪念堂。纪念堂建筑工程的胜利完成，应当归功于毛主席的崇高威望，归功于华主席、叶副主席、党中央的亲切关怀和英明指挥，归功于国务院和北京市委的直接领导，归功于全国人民的大力支持，归功于全体建设者的辛勤劳动。

李瑞环热情赞扬了广大建设人员革命加拚命的冲天干劲。他怀着激动的心情说：广大建设人员都时刻想着，是毛主席缔造了我们伟大的社会主义祖国，是毛主席给了我们一切。我们为毛主席建纪念堂，大家都舍得一切，都抱定了一个决心：我们做的每一件工作，要对得起毛主席，要不辜负党和全国人民的期望，要经得起历史的考验。我们带着这样一种思想感情和崇高的精神去工作，就能战胜一切困难，就能无往而不胜。特别是大家坚持学习马列和《毛泽东选集》第五卷，深揭狠批“四人帮”反对伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，破坏毛主席纪念堂建设的滔天罪行，更加激发了全体建设者的冲天干劲。

李瑞环同志还详细总结了多快好省完成纪念堂建筑工程的基本经验。他最后表示相信，毛主席纪念堂工程的全体建设人员，今后一定会更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席的战略部署，学大庆，学大寨，学雷锋，学硬骨头六连，发扬在纪念堂建设过程中那样一股革命加拚命的精神，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国贡献自己的全部力量。

会上，参加建设的工人、干部、技术人员和解放军指战员的代表发了言。

大会上，“工地铁人”王学礼等二十人被授予先进标兵的光荣称号，现场指挥部党委负责同志亲自给他们披红戴花。这时全场掌声雷动，鼓声震天，到会的同志热烈地向在纪念堂建设中作出卓越贡献的英雄们致敬。

出席这次大会的，还有国务院、中国人民解放军各有关部门和北京市的负责人。

描述：

