id: 39f3388851
标题：德党领导恶毒攻击我党内外政策
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社31日讯 柏林消息：最近一个月来，德国统一社会党的领导正在国内全力掀起狂热的反华宣传运动。

继德国统一社会党在7月底举行三中全会，对中国共产党进行了恶毒的攻击以后，从8月初起，统一社会党领导人通过党的系统并利用筹备人民议院及地方人民代表机构选举（今年11月间举行）的机会，在全国自上而下逐级开会，大肆进行反华诬蔑宣传。到8月16日为止，全国十五个专区中已有十四个专区举行了党的委员会会议。根据会后发表的公报，格拉、什未林、新勃兰登堡、德累斯顿、波茨坦、马格德堡、科特布斯和法兰克福八个专区的党委会会议，对中国共产党的对内对外政策进行了公开的攻击，专区党委会第一书记或意识形态委员会负责人在这些会议上作了反华报告。此外，来比锡、哈雷、卡尔·马克思斯塔特、奥沙茨市和一些县、企业、农业生产合作社等单位的党组织，也纷纷召开了党委会会议、党员积极分子会议或党员大会，进行反华诬蔑运动。

据报道，新勃兰登堡专区第一书记在专区党委会议上讲话时指出，德国统一社会党要求“在基层组织中弄清楚同中共领导人的原则性意见分歧”，使全体党员“能采取一种科学地阐明苏共和我党政策的坚定立场”。德累斯顿专区党委意识形态委员会负责人在专区党委会议上作报告时，咒骂中国共产党领导人具有“左倾宗派主义、教条主义和民族主义的概念”，进行“派系分裂活动”，“公开维护斯大林个人迷信”，“把意识形态的分歧扩大到国家关系上”，“而给世界共产主义运动、争取和平、民族解放和社会主义的斗争造成损害”。他扬言要在这次选举运动中同公民们谈国际共产主义运动的分歧问题，“以便使还不清楚的问题得到彻底的澄清”。

这些天来，德意志民主共和国的报刊除登载有关各专区、市、县党组织举行反华会议的公报和负责人讲话外，还以署名文章、“答读者问”等形式，在国际共产主义运动总路线、禁止核试验、战争与和平、和平共处、个人迷信等问题上恶毒地诽谤中国共产党。

《新德意志报》在8月17日刊登斯陶芬比尔的一篇关于战争与和平问题的文章中，无知地攻击毛泽东同志关于帝国主义是“纸老虎”的论点是“非辩证的观察方式”。它歪曲和攻击中国共产党关于只有人民群众才能最终决定战争胜负的马克思列宁主义论点，胡说什么“从以往常规武器战争中得来的经验被公式化地搬到现代战争上来，为冒险主义政策辩解”。

文章胡说“中国教条主义者不仅机械地把人同技术对立起来，而且把个别人同集体对立起来”，“把个人的全面发展看作是同集体精神的对抗”。它诬蔑“中国教条主义者给现时代的劳动者安排了充当世界历史的献祭羊的角色”，“中国教条主义者的论点归根结蒂是轻视人，尤其是轻视全世界千百万劳动人民群众。在这里设想出来一种违反社会主义人道主义的人的形象。在这里，人不是骄傲的历史的主宰，而是一个实现教条主义者的目标的手段。”

文章还诬蔑中国共产党人“精神错乱”，把人贬低成一种“令人遗憾的冒险主义政策的对象”。

描述：

