id: 39f690cf34
标题：从群众中吸取政治营养促进连队革命化建设
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部六连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，组织全连干部战士经常向工人阶级、贫下中农学习活学活用毛泽东思想的先进经验，促进了连队活学活用毛泽东思想群众运动不断深入发展。

六连重视向群众学习活学活用毛泽东思想的先进经验，先是从四班开始的。四班是连队活学活用毛主席著作比较好的一个班，在执行支农任务中取得了较好的成绩。有的同志因此产生了自满情绪。针对这个问题，班里请活学活用毛泽东思想积极分子、贫农老大娘康为民介绍了活学活用泽东思想的体会。康大娘在旧社会苦大仇深，没上过学，不认识字。但她怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，克服重重困难，刻苦学习毛主席著作。她学了就用，私心杂念斗在前，对敌斗争冲在前，生产劳动干在前。群众称她是“老来红”，选她为活学活用毛泽东思想积极分子。在赞扬声中和成绩面前，她毫不自满。她说：毛主席的书是我们的命根子，我要活到老，学到老，用到老。因此，她经常请群众帮她找差距，不断学出新水平。四班的同志听了康大娘的介绍，深受教育，克服了自满情绪。从此，他们以康大娘为榜样，更加如饥似渴地活学活用毛泽东思想，使班里活学活用毛泽东思想出现了新局面。

党支部从四班的经验中受到了启发。他们组织全连干部战士反复学习毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的教导，学习林副主席关于“我们每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取营养，提高自己”的指示，让四班介绍学习贫下中农活学活用毛泽东思想的经验的体会，组织大家讨论向人民群众学习的意义，使干部战士提高了向群众学习的自觉性。同志们不论在“三支”“两军”第一线，还是在野营训练中；不管是集体执行任务，还是单独外出执勤，都坚持向群众学习不放松，走到哪，学到那。

在向群众学习的过程中，党支部十分注意引导干部战士带着自己的问题，学习群众的好经验。有一段时间，有的干部战士学习毛主席著作，出现了带枝节问题学习多，带根本问题学习少的现象。为了解次这个问题，党支部组织大家学习阜新市活学活用毛泽东思想积极分子、五龙矿老工人王青雨带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛主席著作的经验，收到了很好的效果。一排长孙三宽，在反革命修正主义分子罗瑞卿刮“大比武”妖风时，吃了单纯技术观点的苦头。当排长后，他错误地接受教训，不敢抓军事训练了。学习了王青雨学习毛主席著作的经验以后，他带着这个问题，认真学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于全面抓四好的指示，明确了政治和军事的关系。从此，他积极带领全排，在突出无产阶级政治的前提下，狠抓军事训练，使大家战备观念大大提高，杀敌本领越练越硬。

描述：

