id: 39f7807ba7
标题：联合国经社理事会第五十七届会议闭幕会议期间；第三世界国家代表同苏美两个超级大国进行激烈斗争；取得重大？会议通过了七十七国集团提出的决议
日期：1974-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦一九七四年八月二日电 联合国经济及社会理事会第五十七届会议，八月二日在日内瓦闭幕。

会议是七月三日起开始举行的。这届会议的主要任务是，采取措施执行联合国大会第六届特别会议通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》两个重要文件。

在会议期间，第三世界国家的代表同苏联和美国两个超级大国就执行上述两个文件问题进行了激烈的斗争，并取得了重大胜利。会议就有关建立新的国际经济秩序的行动纲领和举行讨论国际经济发展和合作的联合国大会特别会议问题，通过了第三世界七十七国集团提出的一个决议。

在讨论这个决议草案的接触小组的会议中，苏联和美国代表施展各种阴谋，企图篡改决议草案。在辩论开始时，苏联代表就在会外向七十七国集团施加压力，想在决议中塞进“缓和”、“裁军”等私货，这一无理要求被第三世界国家代表坚决拒绝。苏联代表在小组内也提出了一个提案，说什么“和平和安全是所有国家成功地发展的基本的和必需的先决条件”。

苏联的提案一出笼，就遭到中国等第三世界国家代表的强烈谴责。中国代表王子川在会议上说，苏联企图在决议中塞进这些话，是企图使会议脱离原来目标，引起争论，最后为《宣言》和《行动纲领》的实施和通过七十七国提出的有关决议草案制造障碍。他说：“目前，两个超级大国的扩张和侵略政策，威胁着所有国家的独立和安全。两个超级大国的控制、干涉、威胁和剥削，是发展中国家发展的最大障碍。苏联建议的目的只是为了欺骗舆论，掩盖它的侵略者和扩张者的真正面目。”

在中国等国代表的反对下，苏联被迫撤回了它的提案。

美国对《宣言》和《行动纲领》的实施也力图进行破坏。美国提出了一个又一个修正案，企图取消或修改有关实施上述两个文件或者提到建立国际经济新秩序的所有条文，但是它的阴谋并没有得逞。

在八月二日举行的全体会议上，通过了七十七国提出的决议。决议要求经社理事会所有会员国政府，采取必要的政策决定和具体措施，执行《宣言》和《行动纲领》的规定。

描述：

