id: 39fd41d378
标题：何维忠同志追悼会在京举行
日期：1981-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月13日讯 第五届政协全国委员会委员、中国人民解放军总后勤部财务部原副部长何维忠因病医治无效，于1981年8月18日在北京逝世，终年七十八岁。何维忠同志的追悼会9月12日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

何维忠1927年8月加入中国共产党，1930年7月参加中国工农红军。历任红六军团供给部部长、一二○师三五九旅供给部部长兼政治委员、西南军区后勤部副部长、西南军区财务部部长、总财务部副部长等职。何维忠坚决贯彻执行党提出的“发展经济，保障供给”的正确方针，积极参与领导了著名的南泥湾大生产运动，对粉碎国民党反动派的经济封锁和部队生产自给作出了积极的贡献。在1942年西北局高干会议上受到物质奖励，《解放日报》上表扬了他的模范事迹。毛主席还亲笔给他写下“切实朴素大公无私”的题词。1944年11月，他随南下支队挺进广东，后返中原，历尽千辛万苦。他多次参加战斗，在极其恶劣的环境下，依靠人民群众的积极支援，圆满地完成了战时后勤保障任务。全国解放后，他努力钻研业务，学习科学知识，对我军后勤财务工作作出了贡献。何维忠在“文化大革命”中，坚持原则，不随波逐流。他对党的三中全会以来的路线、方针、政策，坚决拥护。

王震、余秋里、王首道、李达、李聚奎、张震、杨秀山、曹思明、袁任远、唐天际等八百多人参加了何维忠同志的追悼会。

何维忠同志遗像 新华社发（照片）

描述：

