id: a93d868d76
标题：中共中央关于纠正土地改革中左倾错误不要限制农民必要的斗争给东北局的指示
日期：1948-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：高岗,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于纠正土地改革中左倾错误不要限制农民必要的斗争给东北局的指示

你们四月三十日给子华的指示，纠正冀东及热河复查与平分中严重的左倾错误是正确的。必须坚决而迅速地纠正这类错误，才能保障土改与整党在中央政策下正确而健全的进行，团结百分之九十以上的人民去战胜蒋介石。但你们在指示中说“尚未挖出的底产，保证决不再分”。又说“冀东基本区目前应停止一切土改斗争”。如此，似乎说得太死。在土改中过份着重挖底产以及采用肉刑急促地去挖底产，因而逼死很多人命，确实是错误的，应当禁止的，但农民如采用缓慢办法，调查谈判并挖出地主底产，亦不可禁止农民分配。又在目前集中注意去组织生产；也是对的，但在生产中仍有许多应当而且可能解决的土改斗争中的问题，并还有许多问题必须迅速解决才能安定农民情绪有利于生产，如已分好地的地区，可发给土地所有证，借以安定农民生产情绪，又如弄错成份因而扫地出门了的农民应加处理，弄错成份的下帽子等，这些工作不应一概停止。以上两点，望加考虑后转告热河及冀东。

## 附：东北局关于纠正冀东土改中左倾错误给程子华的指示

## 1948.04.30

子华同志并报中工委，中央：

对四月十二日报告所谈各问题，提出以下意见：

（一）冀东在复查与平分中，普遍而严重地侵犯工商业与中农利益，打人普遍，杀人近×这是极端严重的左倾错误。如不深刻认识和坚决纠正这些错误，我们将处于极危险之地位。因此，区党委和地、县委应深入检讨产生这些错误的思想根源，得出经验教训，在全党进行教育，培养实事求是紧密联系实际的作风，提高领导机关的理论水平和政策观点。冀东在传达中央土地会议时；据我们所知，当时实际情况，是右与左的情况同时存在。会议开始时，即将所有开会人的枪全都下了（包括各分区司令员及地书），已发现找路线、安帽子的偏向，造成到会干部中相当恐慌现象；高岗同志见及此情况，在讲话中，不但批评了右的，同时严厉批评了左的错误。提出应保护工商业，中农不要动，立即纠正肃反中的错误。整党要慎重，进行采取治病救人，在工作中教育改造的方针，对个别错误严重者，才给予撤职等意见。但从事实说明，根本没有贯彻这种精神，区党委对此应作深刻严肃的检讨。

（二）分局对这些问题，也应取得经验教训。去年十月，王逸群回来，传达土地会议时，曾有争论意见，后来大家同意了高岗同志关于地富应加区别，富农只征收多余部分不要扣押，中农不动，抽补原则是指抽出富农封建部分而言等意见。以后分局个别同志，曲解全国土地会议精神，以为富农的解释错了。在高离开分局去冀东以后，分局又向下面发一电报，谓地富依然应区别，中农可动，抽补原则是对中农而言及土地法大纲是对外宣传的东西等。这一处置对冀东也可能发生影响。

（三）中农问题，是纠偏的中心问题。如不很好解决，则无法开展群众性的生产运动。必须排除一切犹豫与动摇，立即坚决补偿中农被侵犯的物质利益，而不是空提团结照顾。划错的应按新标准划回，摘掉帽子，保证其土地、牲口与粮食等，至少不低于贫雇翻身后的水平。组织上吸收入农会或政权（与贫雇比例四分之一或三分之一）。对冤死者，应抚恤其家属。对富农与小地主则保证其生产条件，首先是土地与粮食，并酌量分给牲口。佃富应按人口、土地，尽量分给牲口。对大中地主、恶富，按平分原则，保证其生活条件必须之土地、粮食、房屋等。尚未挖出的底产，保证决不再分，保障他们今后劳动所得的私有权。监督生产，防止翻把。对被侵犯工商业，必须酌量补偿。已经没收改为合作社的，应全部退还。不合理的强行入股，一律取消，完全归还。补偿而尚能营业者，可免除一、二年营业税。不能营业者，银行酌量予以贷款，助其复业。

（四）补偿来源，可从未分浮产中抽出，农贷帮助等办法。但主要是号召贫雇自愿帮助。土地问题尚未解决者，在春耕时不能调剂，亦必须公开宣布在秋后进行必要的调整（决不是再平分）。纠偏阻碍主要是干部思想上各种抵抗，一定要用大力耐心说服消除。同时依靠贫雇，通过群众自己觉悟认识，说明纠偏是为了他们的长远利益，注意不要丝毫损害贫雇今天可贵的积极性。纠偏还必须与当前中心工作生产运动密切结合，不要孤立进行，其目的是为了发展生产和团结大多数。目前主要纠正左的错误，但同时要高度警惕右的偏向抬头。如将地富一律下降一级，认为过去都搞错了。或某些人，再站在右的立场反左等。区党委和地委，应抽得力干部，在几个村子切实取得纠偏的经验，特别注意如何按照中央新标准计算剥削账，得出一般规律。

（五）及时纠正偏向，将一地发生的带原则性和一般性的错误和偏向，随时通知全党，并在报纸及时公布。这一重要领导经验，一定要很好学习使用。

（六）现在后方的中心工作是生产。一切为了生产。决不能再如报告所提，继续搞“查漏斗”，“查化形”，“一致向封建作彻底斗争”。如再提出这样的方针，干部与群众将迷失方向，但生产搞不起来，而且农村混乱状况无法终止。冀东基本区目前应停止一切土改斗争，全力转向生产。但纠偏不彻底的地区，号召与保障谁种谁收，秋后再进行土地调整。

（七）关于整党，报告所提，都是对的。整党重点，在思想教育，治病救人，决不能是简单的组织撤换。否则，会造成干部与群众中的波动混乱。

（八）东北局三月省书会议，对土改及各项政策和形势任务，作了深入检讨及新的决定。刘导生同志全部参加，由他负责传达。此件未得中央最后批准。如中央有修改处，随后发给你们。

 东北局

描述：

