id: 8e082cb341
标题：中共卫生部机关委员会决定开除右派分子齐仲桓的党籍
日期：1958-9-28
是否是时间段：false
作者：(齐仲桓)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共卫生部机关委员会决定开除右派分子齐仲桓的党籍

(齐仲桓)

齐仲桓，男，现年四十九岁，一九三七年参加新四军，一九三八年逃跑到重庆、昆明等地，一九四一年又回到新四军，一九四二年入党。现在中华人民共和国卫生部部长助理，部党组成员。

卫生部党组织在整风第四阶段的后期，揭发和批判了齐仲桓反党反人民的严重罪行，认为他是混入党内的阶级异己分子、极右派分子。他的罪恶事实如下：

一、反对党的领导，认为外行不能领导内行，在几项重大的卫生工作方针政策上，一贯的和党对抗。党提出“政治挂帅”，齐仲桓认为政治不能领导业务，要政治为业务服务，宣扬“搞好业务既是最好的政治”，“卫生部不是政治少了，而是政治多了，技术少了”。主张卫生部应请“专家”来担任领导工作。

党的卫生事业的基本路线是在党的领导下，依靠群众，开展六亿人民的卫生运动。齐仲桓则是反对党的领导，不要群众，技术至上，单纯依靠专家和专业机构。如在防疫站问题上，党组主张：为了便利统一领导、密切结合以及更好的发挥医务人员的潜力，基本上应以综合机构为主，开展群众性的卫生防疫工作。齐则坚持主张防疫站、妇幼保健站、各种疾病的防治机构分别建立，从省到县一竿子设到底，专业多、分科细，着重搞技术，不作群众卫生工作。为此长期和党组相对抗，不听党的话。为了抗拒党组，竟在右派向党进攻时，召集所谓“专家座谈会”(其中不少人是右派分子)座谈防疫站问题，寻找反党资本。一九五七年六月齐参加卫生部鸣放会后，对右派分子进攻卫生部的言论大加赞扬，要党组进行“全面检查”，和右派的进攻相呼应。

在医疗预防工作上，一九五八年党指示要以医院为中心开展预防工作。党的这一指示对改革过去卫生机构的治病与防病分割的不合理现象是有极其重要意义的，齐却公开抗拒，到处散布不满情绪。

在节育问题上，齐仲桓以马尔萨斯人口论的反动观点篡改了党的计划生育的精神实质，认为人多是灾害贫困的根源，并且在一九五八年召开的全国节育工作汇报会议上宣扬这种反动观点，极力主张妇幼工作大跃进既是开展节育工作，提出要“恒定”中国人口，实质上是使中国人口走向减少和灭亡。

齐仲桓还利用卫生部的机关报——健康报发表了很多与党的卫生工作方针政策相违背的社论和文章，引起了下面的思想混乱。

齐仲桓对中央决定体制下放的方针也进行抗拒，他说：“卫生部直属单位下交不是发挥地方的独立性与积极性，是丢包袱的思想”。并阻碍党组有关下放机构的决议的贯彻执行。

齐仲桓对于党组一些重大问题决定的执行上也是阳奉阴违。如一九五七年注射脑炎疫苗发生了重大的死亡事故，党组责成他负责检查处理。但他却极不负责，致使这一关系广大人民的健康和生命的重大问题拖了一年，既没有作出结论，也不向党组报告。

二、齐仲桓攻击、污蔑党组领导，制造党的分裂，破坏党组团结，进行阴谋活动，企图篡夺党的领导权。齐仲桓的反党手法是阴险毒辣的，善于伪装自己，玩弄两面手法，他常用所谓下面的意见来攻击党组说：“卫生都不重视业务，党组不解决问题，不起作用，卫生部可有可无”。他对国务院也进行了恶毒攻击。

在整风运动中齐仲桓借机煽风点火，向党组进攻，企图整垮党组。整风运动初期，他一直在党组会上散布对党组整风“没有信心”，要求“中央、中宣部派人来领导”，一面对攻击肃反与部里不重视业务的右派言论大力赞扬。在整风大鸣大放初期，以及反右斗争期间，齐仲桓利用职权，曾在北京及上海召集了两次所谓“专家座谈会”，支持卫生界中的右派言论，向党进攻。齐仲桓在当时已经做了卫生界右派分子向党进攻的幕后策划者。

三、一贯排斥打击老干部，任用坏人，培植自己的势力，与党分庭抗礼。齐仲桓在中南卫生部工作期间，安插了大批国民党卫生署的官员、政客。在中南地区各省市卫生机构中他也安置了不少国民党的卫生官。这批人大部分有严重的政治历史问题，有的是反革命分子，有的有血债，民愤极大，有的在解放后群众曾要求斗争他们，但都被齐掩护包庇。许多科长、科员也是由四面八方搜罗来的反革命分子和政治嫌疑分子。当时中南卫生部有“国民党管共产党”的说法。

齐来卫生部后，还多方设法推荐他在中南卫生部的心腹来卫生部工作。肃反运动和反右派运动斗争后，齐对反革命分子和右派分子仍是十分重用。

相反，齐仲桓对忠实于党的老干部却一贯进行打击排斥，污蔑老干部是“土包子，怎样拉屎都不知道”。齐对党的干部工作和保卫工作也十分仇视。

此外，齐仲桓在生活作风和道德品质上也极其腐朽堕落。

齐仲桓的问题是极其严重的，在思想上有其系统的反动的资产阶级的思想观点；在政治上一贯的反对党的方针政策，反对党的领导；在组织上一贯依靠国民党卫生部官吏，包庇肃反对象、右派分子，打击老干部，挑拨离间，进行分裂党的活动，企图篡夺党的领导。其性质是混入党内的阶级异己分子，是长期隐藏在党内的反党反社会主义的老右派分子，中共卫生部机关委员会于一九五八年九月二十八日决定将齐仲桓开除出党。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

