id: 49f0189582
标题：上海一些大学生在反思：上街游行搞大民主不可取  会给别有用心的人可乘之机，会扰乱改革正常进程，不能重蹈红卫兵覆辙
日期：1987-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海一些大学生在反思：

上街游行搞大民主不可取

会给别有用心的人可乘之机，会扰乱改革正常进程，不能重蹈红卫兵覆辙

本报讯去年12月22日凌晨，上海交通大学有一同学在学校里发出《紧急呼吁》，呼吁参加游行的同学们认真地反思一下：我们的行动发展下去会带来些什么？我们应该冷静下来，不能再让事态扩大。紧接着，当天上午就有十多份响应呼吁的布告。交大学生在反思，复旦同学在反思，化工学院的同学也在思考这个问题。

引起同学们反思的直接原因，是别有用心的人的捣乱和破坏。12月21日深夜，不法分子在外滩市政府大楼前推翻两辆汽车和有坏人侮辱妇女的消息传来，就有几所大学的代表当即表示要退出这次行动。华东化工学院的同学代表回到学校，就向校领导说：“我们上当了，我们的活动到此为止。”

同学们冷静回顾事情的经过，开始认识到，上街游行这种做法，不仅不能加快我国民主建设的进程，反而会把事情搞乱，违背我们的初衷。化工学院的学生在22日晚上举行的民主讨论会上说，中国的民主、自由，要有个建设的过程，好比是个胎儿，要让他自然而然地诞生，不能采取过激的行动。

许多同学列举了游行集会过程中听到和看到的种种情况，说明确是有人要利用学生去冲警察、冒充学生打警察以制造事端。他们说，争取民主，游行是不可取的。

记者在另一所大学看到，有的学生公开提出，要大家警惕，不要重蹈红卫兵的覆辙。这并不是耸人听闻。现在的大学生都没有参加过“文化大革命”，所以，开始时，当有人提到要吸取“文革”教训时，还很难接受。但他们的兄长，是经历过十年动乱的，对红卫兵的行动和最后结局是有深刻印象的。更重要的是，他们从几天的事实中看到，搞大民主将会造成不可收拾的局面，自己也会被别有用心的人所利用。一些学校的领导告诉记者，虽然，目前真正认识这一点的同学不是大多数，但即使只有部分同学认识到这一点，也是很可贵的。

青年学生是善于思考的。许多学生在学校领导、教师和家长的帮助下，在反思这次事情的整个过程，使自己更成熟些。12月22日起，上海绝大多数高校秩序很快正常，学生在温课迎接考试。

描述：

