id: 49f7f17e4f
标题：西方观察家议论巴黎会议  对北大西洋集团前途多感悲观
日期：1957-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方观察家议论巴黎会议

对北大西洋集团前途多感悲观

凯南主张不要过分加强大西洋集团

前美国驻苏联大使乔治·弗·凯南15日晚上在一次广播演说中警告西方不要太多地加强北大西洋公约组织，以免损害通过和平谈判来缓和一次全面战争的危险的机会，虽然他说北大西洋公约国家还必须保持自己的实力。

这位曾经一度是美国外交政策设计人之一的凯南在北大西洋军事集团巴黎会议开幕前夕说：西方不要指望北大西洋公约组织的会议桌给西方世界的安全提供所必须依靠的基本力量。他并且说北大西洋公约组织最高级会议并不能在解决国际问题方面发生决定性作用。

凯南说，西方目前面临的危机并不是一个直接使用武器就能对付得了的危机，只有不采取公开的军事行动，才能使西方在这一危机中得胜，或者说，才能使西方渡过这一危机。

凯南警告人们不要立刻认为最近几个星期中苏联政府领导人向西方国家发出的所有信件是没有诚意的。凯南说，“如果以为只要单单加强北大西洋公约组织就可以为同苏联举行的谈判提供必要的气氛和背景的话，那是没有用的”。

凯南主张西方把用军事手段解决问题的办法搁在一边，而把西方的安全建立在认真努力做建设性的事情上。

李普曼认为美国在“联盟”中地位大落

美国专栏作家李普曼最近在“华盛顿邮报”发表文章说，由于苏联在1949年打破了美国对原子弹的垄断以及最近苏联在火箭和导弹方面的占先，北大西洋公约组织已经遇到了“难题”。他说：“这是一个全新的局面，较之北大西洋公约组织成立时的情形已大不相同，也就是在这种改变了的局势下，展开了目前的危机。”

李普曼说，在将近十年前北大西洋公约组织成立的时候，西欧国家还把美国的力量当作是一种“担保”。但是，“从1949年苏联第一次掌握了原子弹开始，美国的担保就变得愈来愈不算什么了。”

这位评论员说：到了五十年代，特别是在著名的1955年日内瓦最高级会议前不久的几个月里，已不再有任何把握一旦发生一场大战时我们的盟国能够免遭毁坏。正是这一点产生了一种我们简称之为中立主义的上涨的潮流。实际上，中立主义是一种减少卷入世界大战的可能性的动力。但是，在这个时期内（当然是在今年秋季以前），我们盟国中间仍旧有这样一个信念，那就是美国在大陆上的领土是不易遭受攻击的。基于这种信念，人们相信，要靠美国的力量，以大规模报复的威胁来制止“进攻”。

他接着说：“由于证实了苏联在火箭的军事艺术及导弹发明上已经走在美国前头，这种信念即使没有粉碎，至少已经受到严重的损伤。至于更新的战争武器，已经表明，这个国家只有经过相当年数的认真努力以后才可能同俄国人并驾齐驱。”

李普曼说，在改变了的局势下，“我们不再是北大西洋公约组织的施主国了。”

法国“世界报”指出各成员国同床异梦

巴黎“世界报”16日在评论艾森豪威尔、盖伊阿和伯克在北大西洋集团最高级会议的开幕会议上发表的演说时指出，这些演说“没有包含任何真正新颖的东西”。

这家报纸的社论写道：“各国代表团一开头所抱的意向，显然是有分歧的。在美国看来，主要的问题在于恢复由于苏联制造出洲际武器而被破坏的战略平衡。英国希望巩固它仅次于美国的特殊地位，而盖伊阿考虑得很多的是寻求使人们在联盟内外尊重法国的主要利益——特别是它在北非的利益——的方法。阿登纳将争取加强政治上和经济上的活动。……曼德列斯希望争取北大西洋公约组织各国同意恢复1947年瓜分巴勒斯坦的计划。……斯堪的纳维亚各国则将表示反对扩大北大西洋联盟的权力和改变这个联盟性质的任何行动。”社论认为：“这一系列乱七八糟的问题是相当矛盾的”，而为了达成“最低限度的协议”，“那就需要有一种平等精神。可是在一个由彼此之间不平等的成员所组成的团体里，要实现平等是困难的”。

“世界报”还指出，苏联的建议正在引起北大西洋集团中各国代表团越来越大的注意。报纸认为，北大西洋集团最高级会议应该争取同苏联进行谈判。否则这个集团就会“什么也得不到，并且将被迫缩小它自己在全世界的影响”。报纸说：在目前正在举行的会议上，“要求同东方谈判的情绪正在增长”。

西德“世界报”说军事集团难保西方优势

西德有影响的资产阶级报纸“世界报”16日发表了一篇社论说，在巴黎会议上，“北大西洋集团的领袖们企图给他们的联盟注射新的活力”，“但是，在会议开始以前没有很多迹象表明，他们已经从错误中学到了什么”。

社论指出，为了促使西方领袖们到巴黎来作大聚会，“常常是需要这样一种推动力：恐惧”。这次会议同北大西洋集团本身一样，都是在“恐惧的推动力”之下产生的，这使得北大西洋集团在苏联的优势面前只能起到一种“消极性的作用”。

社论指出，以为依靠北大西洋集团就可以“保证西方的优势”，这是一个“很大的错误”。这个错误的“悲剧性的后果已经一天比一天明显”。

社论还强调说，北大西洋集团不能协调西方各国的“政治利益”。

社论指出：“这次会议尽管会说一些加强西方目标和理想的话，尽管也会在军事合作方面达成新的协议，但是，却不可能解决任何一种政治问题。”（新华社）

描述：

