id: 49fde20511
标题：做一个高尚的人
日期：1965-2-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一个高尚的人	本报评论员

《九年服役九年红》这篇报道，反映了海军战士王行志高尚的革命品质。

王行志从训练团出来，本想当个枪炮兵，但是他服从革命的需要当了主机兵。服役期满时，王行志虽然想到退役对家庭方便些，但是他根据革命的需要继续留在部队工作。“干革命就要听党的招呼，党叫干什么，就干什么，个人可不能挑挑拣拣。”王行志说得对，做得好。

解放军为了战胜敌人，分成了许多不同的战斗岗位。在战斗中，任何一个指战员，只能站在某个岗位上，使用某些武器打击敌人。在社会主义革命和建设的其他方面也是这样。

我们的革命和建设事业，是由千百万人创造的集体事业，需要有种种工作岗位和种种分工。任何一个人，只能在某个岗位上，大小不一地做一部分工作，尽一部分责任。只要做好了一部分工作，只要尽了自己的力量，都是一样光荣的。一个革命者对于工作的态度，应该是革命需要做什么就去做什么，不管是自己愿意做的或者是不愿意做的，都应该愉快地努力地做好。即使做好了，也只是尽了自己的一部分责任，也不能骄傲自满。

革命需要个人做的工作，有时可能是不熟悉甚至是困难的。如王行志生长在内地，要过海洋生活；在家里拨弄的是犁耧耙锄，要掌管复杂的军舰主机，这都是有困难的。但是，他经过顽强斗争，刻苦学习，踏实工作，克服了困难，完成了党交给的任务。这正是一个革命战士高尚品质的表现。

根据革命的需要，有些同志被提拔去担负新的任务了，有的同志还在原来的岗位上；原先是同级或下级的同志变成自己的上级了。王行志不是遇到了这样的事情吗？原是他领导下的战士比他早先提升了；原是同级的变成直接上级了。他是怎样对待这样的问题呢？他想：“这是好事嘛！说明党的事业发展了”。他对新提升的上级采取了积极支持的态度。这是共产主义的态度，也是高尚的革命品质的表现。一些人提升，一些人长期留在同样的岗位，一些人下放，这是革命向前发展过程中的一种正常的现象。如果不是从资产阶级个人名利地位思想出发，而从革命的利益考虑问题，就能正确地对待这样的问题。

王行志同侄子王彦祥一起回家的时候，听到一些人议论：“长辈是兵，晚辈是官”。他没有把这看做是“刺激”，也不曾感到“丢人”，他和往常一样坦然自若。这又表现了一个革命者应有的胸襟。

在我们的革命队伍里，同志之间存在着职务上的差别，但这只不过是根据革命的需要，依照民主集中制的原则实行的分工；这和旧社会的等级制度根本不同。我们评价一个人是否进步，不是看他职务高低，而是看他为人民服务的思想和行动如何。这就是我们革命者所要坚持的革命标准。虽然今天还有些人在旧思想的影响下，对一个人职位的“高”“低”会议论些长短，但是，这对革命者说来何足计较呢？我们做工作难道不是为人民服务，而是为了别的什么吗？当群众看到了王行志在工作中的良好表现，“谁是官，谁是兵”的问题不是早被扔到脑后去了吗？

毛泽东同志在《纪念白求恩》一文中说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。……一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

从王行志同志的事例中，可以看到，一个人脱离了个人主义的低级趣味，在任何时候，在任何问题上，都能首先想到革命的利益，把革命的利益摆在第一位；只有这样，才能够正确地对待各种问题。学习王行志同志的革命品质，就要象他那样，一切从革命利益出发，做一个脱离低级趣味的高尚的人。

描述：

