id: 49fe0ffdd2
标题：太行区党委  关于农村阶级划分标准与具体划分的规定
日期：1947-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行区党委

关于农村阶级划分标准与具体划分的规定

目前进行土地改革，实现耕者有其田，农村阶级关系起了巨大的变动。不论新区或老区，对于农村的各个阶级阶层的情况与地位，都需加以正确的区别与划分，以便正确的贯彻党的各种政策。为此，太行区党委特根据新的情况，对农村阶级划分问题，重新综合提出“关于农村阶级划分标准与具体划分的规定”，提供各地研究与酌量采用。

在划分农村阶级时，首先要把握四个标准：第一，必须掌握住一个最基本标准，即剥削关系与性质。要确定某一农户属于何阶层，必须了解他与别人的生产关系，是剥削别人的？还是被剥削的？是主要的还是部分的？其剥削的方式与性质，是封建的还是雇佣的。第二，看其生产手段如土地、劳力、畜力、农具等的有无与多少。第三，看其日常生活的富裕或贫苦的具体情况。第四，该农户的现在基础和历史发展情形，了解其过去在生产关系中的地位，生产手段的占有情况，以后变化的原因，以及现在的情况。此外，在划分时，需要注意到当地的经济条件与人民生活的水准，如豫北与晋东南人民占有的土地数量、肥瘦、亩的大小、生活水平都不一样，需要具体研究规定。

关于农村各个阶级、阶层的具体划分：

一、地主阶级：在历史上长期的占有土地，自己不劳动，或只有附属劳动，主要靠出租土地榨取地租，剥削农民以维持其寄生生活的叫做地主。他们中亦有兼放高利贷、兼营工商业、兼用雇工经营及各种超经济的剥削等，但地租是主要的。具体的划分时，则应注意如下几点：

１、大、中、小地主的划分。凡在经济上、政治上具有强大的统治力量，不但统治一般农民，并且统治某些中小地主，不只统治一村，并且统治数村或更大地区者叫做大地主。中小地主只是统治范围较小。

２、经营地主。是地主阶级的一部分，其主要特点是：采用雇佣经营方式，靠剥削雇佣劳动来过其寄生的享受的生活。自己又不参加主要劳动，并参加地租剥削和其他封建剥削，具有农村封建性，故划规地主阶级。

３、破产地主。因故（非群众运动所致）丧失了全部或大部土地财产，但仍不从事劳动和生产，靠赊欠诳骗、亲友接济或其他来路，仍过着其地主生活或破落生活者，叫破产地主。

４、“二地主”。以转租地主土地与农民，靠剥削租子为生的，以及为地主的“庄头”、“管账”、“管事”，既有实权，且家庭生活主要靠分得地主对农民剥削来的租子过活的叫“二地主”。其无实权，亦得不到很多财粮，家庭主要靠家人劳动的，其家庭成分不能叫做“二地主”。

５、经过斗争后未改变成分的地主。在老区（或新区只经过初次发动的地区），有些地主经过斗争，土地所有无几，生活极大下降，但其生活仍主要的靠对农民的地租剥削来维持，不从事其他生产与劳动，仍为地主。

６、地主的转化。经过清算斗争，改变了地主的生产方式，靠留下来的土地自耕自食，或因分家改变其剥削地位的，或转向工商业经营的，在进入新的生产关系中，比较稳定和确定的，应以现在成分来划分，但要冠以“下降”的经营地主、富农、中农、贫农。

这里需注意的，不能把由于公役等造成劳力缺乏的中贫农，特别是军属、干属以及孤寡出租土地的户，亦称之为地主。

二、富农：是农村的资产阶级，一般占有多量的土地，自己家中又参加主要劳动，剥削雇佣劳动，在其全部生产收入中占较大比重，生活富裕，年有积蓄。另外也有的兼出租土地，进行地租剥削，高利贷剥削（这是富农的封建剥削部分），兼营工商业者（属于资本主义性质），皆应按具体情况划分。

１、旧富农。在群众运动后或本人被斗后，按其生产条件，仍可能保持或扩大其雇佣经营，发展生产，但由于有顾虑或避免增资而紧缩生产，辞退雇工，到农忙季节，有的临时大量雇短工，或经过互助组雇佣劳力或利用亲戚劳力，进行生产，实质上仍是主要依靠雇佣剥削者，其成分不变。

２、“组织起来”集体劳动中的富农。有些富农参加互助组，专门用工资或畜力换取互助组中的劳力，而不雇佣长工，其实质是在等价交换形式掩蔽下的雇佣剥削。凡用此种剥削够三个月以上者（两季作物以四个月计），皆应划为富农。

３、新富农。凡农民中由于减租翻身，生产发家，必须雇用劳力，已超过全年三个月（两季作物以四个月计）以上者，皆应为富农。低者叫富裕中农。

４、下降富农。即是由地主、经营地主下降而来又符合前述特点者。

５、富农的转化。由于群众运动或其他原因，削弱其生产条件，改变了雇佣经营方式，在新的生产关系中比较稳固经常，可就现在情况划分其成分，但与其他农民有区别。

此外，由于服公役发生劳力缺乏的中、贫农，特别是军属、干属雇佣劳动力的户，不能叫富农。

三、中农：是农村中的小资产阶级，基本上不剥削别人，亦不受别人剥削，过着自耕自食的生活。在老解放区由于“组织起来”生产，还可以有富余，作到耕三余一。

１、新中农。经过群众运动，土地改革，贫雇农取得了土地，和其他生产条件，初具中农条件者，应划为新中农。

２、不应变和应该变动的中农。凡由敌人摧残，或由于灾荒疾病的袭击，或由家人的参军、脱离生产当干部，因劳力减少而改变经营方式者，仍划为中农。有些中农，由于失掉土地和其他生产条件，短时期不能恢复，则应按现在条件，划分成分。具备富农条件，可划为新富农。

３、下降中农。凡由地主等降下来，又具备前述条件者，皆属之。

４、富裕中农。除自己劳动外，对旁人还有部分的剥削，生活富裕。

四、贫农：是农村中的半无产阶级。土地数量少，不够维持生活，出卖劳力，或受债务剥削，生活贫苦。

１、新贫农。由工人、雇农、赤贫获得一部分土地和其他生产条件，等于贫农者属之。

２、下降贫农。由地主等下降而来，其生产、生活条件如同贫农者，得划为下降贫农。

３、赤贫。赤贫属于贫农阶层。

五、农村中的工人与手工业者。

１、雇农：是农村中的无产阶级。一般全无土地与工具，或只有极少的土地与工具，完全或主要以出卖劳力维持家庭生活的（羊工、牛工在内），皆为雇农。

２、手工业工人：一般没有生产工具或只有简陋的工具，自己有技术，受雇于人，到处流动，出卖劳动力为生，自己不购进原料，出卖成品、或自己制造一些成品，但不占收入的主要部分，如木匠、石匠、泥水匠等都为手工业工人。

３、工人：一般全无土地、资本与工具，以出卖劳力为生。分矿工工人、工厂工人、产业工人、苦力工人等。

４、手工业者与手工业主。凡自己有生产工具，不受雇于人，自己劳动，自己购进原料，出卖成品，且为总收入中之主要部分，如一部分木匠、银匠等，应划为手工业者。凡自己具备有生产资本，经营有作坊，雇用劳力，自己亦参加主要劳动，购进原料，出卖成品，应划为手工业主，因其以剥削雇佣劳动为主，资本与经营规模较大。

六、商人。以资本来经营商业谋得利润为生活主要来源者，皆应划为商人。在划分时，应以资本多寡、利润大小、生活程度、以及在市场上的地位，区别之。

１、小商贩：只有少数资本，地址不固定（行商）、营业不固定者为小商贩。

２、小商人：占有资本不大，自贩自营，相当于贫、中农者，为小商人。

３、中等商人：占有相当数量资本，除自营外并雇用店员、伙计，在市场上有相当地位，相当于富农与小地主者，为中等商人。

４、大商人：占有大量资本雇用经理、店员，在市场上有垄断作用，为大商人，或叫商业资本家。

七、其他成分：

１、游民：是指长期游离于生产之外，依靠不正当职业谋生者，如乞丐、小偷、赌棍、土匪、娼妓等（按：此类游民在彻底实现土地改革后事实上已不能存在），对于带有流氓习气的不能列入。至于本人懒惰不事生产的二流子、懒汉，应以其家庭成分划分而注明为懒汉。

２、迷信职业者：专以宗教迷信手段为主要生活来源者，如牧师、和尚、道士、尼姑、算命的、相面的、巫婆、阴阳等皆是。其家庭不以此为主要生活者，可分别确定成分。

３、旧艺人：不从事生产活动，专以玩耍某种技术为生者，如唱戏、卖武、耍把戏、吹鼓手等，皆划为旧艺人。

４、自由职业者：包括医生、教员、记者、艺人等，皆应根据家庭出身及其与家庭的关系来区别。如主要靠此供给家庭生活者，应划为自由职业者。

５、荣退军人：应根据他们现在的生产条件、生产方式，具体确定。

６、孤寡：应了解他们的历史情况，变化过程、现在情况，分别确定，划归各个阶级中，不可与赤贫混同，或单独划一阶层。

描述：

