id: 29a29567d1
标题：“四人帮”的要害是篡党夺权
日期：1976-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：江青,王洪文,华国锋,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”反党集团全部反革命罪行的要害，是彻底背叛毛主席教导的“三要三不要”的基本原则，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，建立法西斯专政的帮天下，达到他们复辟资本主义的目的。

我们同“四人帮”之间的斗争是一场两个阶级、两条路线、两条道路的生死大搏斗。斗争的实质就是我们的党和国家究竟由哪个阶级来掌权，我们的国家究竟走什么道路。

伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的洞察力，早就看透了“四人帮”篡党夺权的野心，并预见到身后他们要闹事。毛主席在一九七四年就指出:“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席”；并且还对江青说:“你也是难改呢。”一九七五年，毛主席又进一步指出:“我死了以后，她会闹事。”一是有野心，二是难改，三是会闹事。这就点穿了“四人帮”并不满足于已经窃取的一部分党政大权，而是要把党权、政权、军权统统夺到手，要当国务院的头，人大常委会的头，中央军委的头，党中央的头。毛主席的话，就是要全党、全军、全国人民警惕“四人帮”篡党夺权的狂妄野心，严防他们搞反革命政变。

毛主席对“四人帮”不断地进行揭露、批评、教育和斗争，要他们悬崖勒马，真是做到了仁至义尽。但是，“四人帮”毫不悔改，对待毛主席的批评采取阳奉阴违的反革命两面派态度，变本加厉地继续勾结，加紧篡党夺权的阴谋活动。他们顽固地同毛主席和党中央对抗，走自绝于党、自绝于人民的道路，直至彻底覆亡。

毛主席健在的时候，“四人帮”慑于毛主席在全国人民当中的崇高威望，假装拥护毛主席，实际上是处心积虑要颠覆毛主席的领导。他们把矛头指向毛主席的亲密战友周恩来总理和其他中央领导同志，妄图架空毛主席。一九七四年筹备四届人大期间，他们派王洪文到毛主席那里去告周总理的状，要由他们来组织“内阁”，抢班夺权之心已是丝毫不加掩饰了。周总理赤胆忠心，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，几十年如一日，受到毛主席的无限信赖。“四人帮”大反周总理，搞的正是“清君侧”的反革命策略，目的是反对毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线。江青就露骨地说过:“清君侧的目的在于那个‘君’。”短短一句话，和盘托出了他们的罪恶用心。“四人帮”要取周总理而代之的狂妄计划，遭到毛主席的痛斥而陷于破产。

今年年初，周总理逝世之后，“四人帮”的野心更加毕露。毛主席深谋远虑，针对“四人帮”的狼子野心，采取了一个又一个有效措施。一月，毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理，并主持政治局工作；四月，又决定华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理。在我们党的历史上从来没有设置过第一副主席，毛主席打破了这个常规，就是明确地指定华国锋同志做自己的接班人。毛主席还指示:“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志。”之后，毛主席又亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”。毛主席的这些英明决策，是对“四人帮”篡党夺权野心的致命打击，同时也是为全党和全国人民击败“四人帮”作出的重大部署。“四人帮”对毛主席关于接班人的安排仇视到了疯狂的程度。张春桥所写的《一九七六年二月三日有感》，咒骂华国锋同志任国务院代总理是什么“来得快，来得凶，垮得也快”，既暴露了“四人帮”对毛主席选定华国锋同志为接班人的刻骨仇恨，也暴露了他们一心要把华国锋同志搞下台的险恶用心。他们施展利种阴谋诡计，对华国锋同志发动一次又一次猖狂的攻击。这些诽谤能手授意其爪牙炮制《再论孔丘其人》一文，要用什么孔丘“五十六岁那年由司寇(即公安部长)当上了鲁国的代理宰相”，以及孔丘假装懂得农业生产和“关心民生疾苦”等黑话，来影射攻击华国锋同志。今年五月，“四人帮”让他们的亲信公开发表反党演说，狂叫“要清算”“别的挂帅人物”。七月，他们又指使其爪牙在中央召开的计划工作座谈会上发难，叫嚷国务院是所谓“右倾翻案风的风源”，攻击华国锋同志是“还在走”的“走资派”。“四人帮”如此放肆地反对华国锋同志，实际上就是要推翻毛主席关于接班人的安排，抢夺党和国家的最高领导权。

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，这是世界上一切反动派对待人民事业的逻辑。“四人帮”也决不会违背这个逻辑。毛主席逝世之后，举国哀痛，而“四人帮”却兴高采烈，认为时机已到，迫不及待地把他们篡夺党和国家最高领导权的阴谋计划付诸实施。他们要动手了，要闹事了。在毛主席逝世的当天，他们就盗用中央办公厅的名义，通知全国各地，重大问题要及时向他们请示报告，妄图切断以华国锋同志为首的党中央同各省、市、自治区的联系，由他们发号施令，指挥全国。他们四出游说，大造反革命舆论，拍摄“四人帮”某个头面人物的标准像，唆使他们控制的单位写“效忠信”，为他们上台作准备。他们围攻华国锋同志，逼他交权。他们伪造毛主席的所谓临终嘱咐“按既定方针办”，然后又炮制黑文章，恶毒攻击华国锋同志是“篡改毛主席的既定方针”的“修正主义头子”，公开发出夺权的信号。他们甚至策划武装叛乱，猖狂嚎叫“要准备流血，掉脑袋”。密锣紧鼓，上窜下跳，刀光剑影，杀气腾腾。“四人帮”要推翻华国锋同志为首的党中央的反革命政变如箭在弦，一触即发。黑云压城城欲摧。我们的党，我们的国家，处在生死存亡的危急关头。

我们的党已经有五十多年的历史了，经历过多少惊涛骇浪，多少次有人想从内部搞垮我们的党，其结果都是自取灭亡。“四人帮”妄图利用毛主席逝世之机来搞这一手，尽管是那样气势汹汹，不可一世，但是也不会有其他的下场。在他们跳出来闹事的严重时刻，华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，代表亿万人民的心愿，当机立断，以迅雷不及掩耳之势，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。全党、全军、全国各族人民将会永远铭记华国锋同志领导我们党取得粉碎“四人帮”伟大胜利的不朽功勋。在粉碎“四人帮”的斗争中，华国锋同志显示出无产阶级高度的革命胆略和政治远见，表现出丰富的斗争经验和非凡的组织才能，不愧为我党和我国人民的英明领袖。

搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权，是社会主义历史阶段隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家的共同特点。在苏联是这样，在中国也是这样。代表苏联新老资产阶级利益的赫鲁晓夫，在斯大林逝世后发动反革命政变夺取了苏联党政大权，从而改变了苏联的颜色。高岗、饶漱石搞地下司令部、背着毛主席搞党中央人事安排；彭德怀组织“军事俱乐部”，向毛主席下战书；刘少奇招降纳叛，组成资产阶级司令部；林彪拼凑大小舰队，炮制《“571工程”纪要》，其目的都是为了推翻以毛主席为首的党中央，由他们取而代之。“四人帮”干的是同样的反革命勾当，而且比他们的先辈尤有过之。他们披着马克思主义的外衣，疯狂破坏革命，破坏生产，摧残干部，镇压群众，千方百计想把全国搞乱，以便在乱中篡党夺权。他们是地地道道的资产阶级野心家、阴谋家。毛主席早就告诫我们:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”在全党、全军、全国各族人民欢呼粉碎“四人帮”伟大胜利的今天，重温毛主席的这一教导，倍感亲切。

“四人帮”是些什么人?他们是一伙钻进我们革命队伍里的反革命。他们是现行反革命，有的还是历史反革命。我们同“四人帮”的斗争，是中国共产党领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级同资产阶级阶级斗争的继续。“四人帮”在窃取了一部分党政大权的时候，就肆意歪曲和篡改毛主席的指示，干扰和破坏毛主席的战略部署，推行他们那条反革命修正主义极右路线，干尽了祸国殃民的坏事，搞得国无宁日。他们一旦篡夺了党和国家的最高权力，我国人民几十年来在毛主席领导下取得的新民主主义革命的胜利成果、社会主义革命和社会主义建设的胜利成果、无产阶级文化大革命的胜利成果，统统将付诸东流。毛主席曾经警告过的“马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”的那种危险的情景，便将出现在我们的面前，我们的人民就要重新被打入十八层地狱，多少人就要受饥寒，坐监牢，掉脑袋。粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，使我国避免了一场历史上的大倒退。它进一步巩固了我国的无产阶级专政，保证我们能够继续沿着毛主席的革命路线胜利前进。想想这一切，就越加认识到这场胜利的意义伟大，越加仇恨“四人帮”，也更加热爱华国锋主席和以华主席为首的党中央，更加信心百倍地把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

大寨大队的革命群众对“四人帮”进行了深揭深批，一致认为“四人帮”的要害问题就是“三搞一篡”，即搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的领导权，在中国复辟资本主义。“四人帮”干的千件事，万件事，事事不离开这个要害，事事为的是这个要害。目前，一个彻底揭发批判“四人帮”的群众运动正在蓬勃兴起。在清算“四人帮”反革命罪行的时候，必须放手发动群众，依靠群众，紧紧抓住他们篡党夺权这个要害，深入揭批。只有这样，才能把他们的滔天罪行及其推行的反革命修正主义路线的极右实质，揭深揭透，批倒批臭，进一步提高广大革命群众的阶级斗争、路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力。“四人帮”反党集团同我们之间的矛盾是敌我矛盾，我们对他们一定不能手软。“四人帮”篡党夺权的阴谋已被粉碎，我们已经取得了伟大的胜利，全国形势一片大好。全国军民一定要乘胜前进，发扬痛打落水狗的精神，把揭露和批判王张江姚反党集团的这场政治大革命进行到底。

(载十二月二十二日《人民日报》　新华社北京十二月二十一日电)

描述：

