id: 29a37b9597
标题：要以情感人
日期：1980-9-26
是否是时间段：false
作者：芮晶
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芮晶

《社会大学》专刊就对待犯错误的青年要不要给予感情温暖问题，也就是要不要讲点人情味，展开了讨论。我以为这个问题提得好。

凡人，总有人情。这本是天经地义的事。我国《礼记·礼运》里写道:“何谓人情?喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。”只是在阶级对立的社会，这种人情免不了要打上阶级的烙印。鲁迅先生说过的，贾府的焦大不会去爱林妹妹那句名言，就是这个意思。即使如此，也不能由此而一概否定人情。俗话说，“恻隐之心人皆有之”，就在那充满着冷酷、自私、尔虞我诈的资本主义社会，不也还有充满恻隐之心的善良姑娘丽达吗?正是她，用纯真的爱情，把一个曾被饥饿、监狱、冷遇和嘲笑吞噬了灵魂的流浪者，召唤了回来。由此可见，在人与人关系中，人情是一种潜移默化的精神力量，能够起到一定的感化作用。问题是这种人情感化往往受一定的阶级感情制约罢了。

如果说，在一切变成金钱关系的资本主义社会，象丽达这样的姑娘是绝无仅有的理想人物的话，那么在我们社会主义社会，这种丽达式的姑娘就应该是普遍的现实存在了。日前报载:金山农机修造厂女共青团员小刘，以真挚的爱情帮助了一位打群架、搞偷窃，进过“公安门”的青工浪子回头。无独有偶，北京也有一位姑娘杨朝艳，也用自己炽烈的爱把山东一个骗子青年感化成为“金不换”。这些动人事迹，读来令人“情动于中”，为之回肠感腑。

在我们社会主义社会，推翻了剥削阶级，在人民内部人与人之间是应该讲人情感化的。但是，令人遗憾的是，当那欢庆社会主义改造胜利的锣鼓声刚刚敲过，接着而来的一场场“你死我活”的政治运动，把人性、人情统统强加上资产阶级的帽子而横遭批判。以后，愈演愈烈的“斗、斗、斗”，就变成揪不完的“阶级敌人”，批不完的“人性论”，铸成大量冤假错案。于是，亲子之爱被“断绝关系”所代替，夫妻之爱被“离婚划清界限”所代替，师生之爱被“揪斗牛鬼蛇神”所代替，朋友之爱被“知情人反戈一击、落井下石”所代替……总之，新社会人与人之间关系却横遭“异化”，正常的人情温暖被淹没在左倾思想的冰水之中。有人说得好，在极左路线下，越批“人性论”，就越是冒出“兽性人”!林彪、“四人帮”、康生之流不正是这样的吗?

粉碎了“四人帮”，标志着新社会人与人之间关系“异化”时代的结束。今天，我们有可能来讨论人情问题了。其实，人是有血有肉有感情的。在我们社会，除极少数穷凶极恶、不肯改悔的现行反革命、坏分子外，对任何人做思想工作，都要首先把人真正当作人来看待，要有同情心，要讲人情感化，这样教育工作才能收到事半功倍之效。我总忘不了小时候读意大利小说《爱的教育》的心情，书里描写的亲子之爱、师生之情、朋友之谊、乡国之感，是怎样深深打动我那幼小的心灵啊!这就是爱的教育力量。今天，在十年浩劫饱尝了“爱与恨”的酸辣苦咸滋味之后，我相信更多的人会进一步懂得这种爱的感情的价值，爱的教育的可贵。现在，确实到了为人情感化恢复名誉的时候了。

问题回到那位犯错误的青年上来。一个女青年生活上失足，未婚先孕了，这当然不是一件好事。但对她在人生道路上的过失，我们的团组织和青年朋友，究竟是用感情的钥匙去打开她的心扉之锁，温暖她那受伤了的心灵，还是冷淡她，歧视她，嘲笑她，训斥她?她的团组织做得好，首先是用人情感化她，贴心爱护她。因为她是人，失了足，也需要同情、关心和顾惜。至于对她的错误当然要批评、教育。但这种批评教育，应该是真诚相待，动之以情，用关心去换取信任，用温暖去启发觉悟。如果，只是板着冷漠的面孔，摆出一副批判者的架势，把她训斥一通，或进行一番空洞的说教，这样的“教育”无异于在同被教育者之间划上一道鸿沟，筑起一堵高墙，是“教”而不育，无“感”可化的。

现在，不少做青年工作的同志，感到“老办法不灵，‘左’办法不行，新办法不明”。其实，我们的新办法是什么?重要的一点，就是要讲一点人情味。有句成语叫“通情达理”。情不通，理不达；情若通，理则达。感情相悖，焉能传导道理?只有感通情融，才会使道理如久旱之甘霖点点滴滴滋润人的心田。过去，由于我们不讲人情味，靠“左”的一套做工作，青年一犯错误就光“恨”，光是“嫉恶如仇”，把人家的错误上纲越高越好，批评调门越尖越好，揭人疮疤越痛越好，结果一个生气勃勃、活蹦鲜跳的青年人犯了一点过失就从此一蹶不振，抬不起头来。“哀莫大于心死”。有些失足青年却就此“心死”了，在歧途上越走越远，陷于不拔，危害社会。这个教训是很值得人们想一想的。

鲁迅说过:“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”。今天，我们是应该多讲一点人情的时候了。涸辙之鲋尚且相濡以沫，相煦以湿，难道我们社会主义社会的人，就不更应该以温暖、亲爱、体谅和尊重，去代替冷漠、怨恨、误解和歧视吗?

描述：

