id: 29a4204790
标题：收审记
日期：1986-11-8
是否是时间段：false
作者：望梅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历年来在全国优秀中、短篇小说评奖中，蒋子龙先后以《乔厂长上任记》、《赤橙黄绿青蓝紫》等作品六次获奖，成为迄今为止全国获奖最多的作家。最近他又在今年第五期《花城》发表中篇小说《收审记——饥饿综合症之一》。小说以犀利的笔触，大胆地披露了法制方面的一个触目惊心的问题:“收审站”的内幕，一个正直人的被冤、被压，人性被扭曲，人的尊严遭到严重的侵害——人性的饥饿。作品情节曲折，生活气息极浓，值得一读。故事梗概如下:

吉普车向郊区疾驰。我感到不对头，工商局的雷彪说找我去谈话，却拉上警察做保镖，而且，开车的也是警察，莫非要送我进监狱?不对，如果他们送我进监狱得先给我看逮捕证，不能这样无法无天。

他们把我送到一幢奇怪的建筑物，高墙上有铁丝，门口有持枪的警卫，就是没有招牌。雷彪阴沉地说:“陈公琦，在这个地方，你必须彻底交待自己的罪行!”他们诬我受贿三万元，可我心里明白，我是清白的。

他们把我的衣服剥光，经过严格搜查后把我关进13号牢房。原来这里是收审站——比监狱还厉害的准监狱!这是一间小号子，却也挤了十几个犯人。犯人们如狼似虎地向我逼近，当他们审出我是犯三万元受贿案时，有人冷笑:“嘿，你可捞足了!”冷不防在我尾椎骨上重重一击，我不由瘫倒地上。然后又是拳打脚踢，我的自尊心被彻底地打碎了，做人的尊严只剩下双手紧紧拉住破短裤。送饭的警察来了。看得出他对刚才的一切都知道，可又装作什么也没看见。号子里这种“法律”是经警察认可的。这就是意味着我既是警察手里的犯人，又是老犯人手下的犯人!

吃过饭，老犯人闲得发痒的拳脚把我的皮肉饱餐一顿后，他们的饥饿的灵魂又要吞噬我了。我期望警察来审我，可是该审我的不审我，却让这帮不逞之徒来“审”我取乐。“讲讲你是怎么捞了三万块。”黄脸号长“鹰头”蛮横地说，“你可以对‘帽花’说瞎话，但不许对我们隐瞒，否则，别怪我们不客气!”

……去年年底，打击经济犯罪工作组突然进驻我厂，宣布我是贪污受贿三万元集团首犯，勒令我停职检查。我一气之下，在家蹲了三个月，不上班。一天，厂保卫科的人到我家，说要检查小金库，我不能不去。于是，被他们诱骗上车，莫明其妙地到了这鬼地方。

其实，事情的起因是我得罪了书记兼厂长朱刚。在“文革”期间，我下放到南郊农业机械厂，后来我因有大学毕业文凭，在落实知识分子政策时我被调回当了轻工机械厂设计科长。这个厂是亏损大户，我很快发现赔本的症结是技术大权掌握在黑美人刘青萍手里。我上任后要求把黑美人调走，谁知朱刚跟黑美人关系绝非一般，朱刚把她调到大车间堂而皇之当了副主任，成了中层干部，我凭自己一点本事，几经努力使厂里起死回生。但我自知搞技术不如被黑美人搞下去的鲁植，便建议厂里起用他当了设计科长，我当了生产科长。不久，公司里传出要我当厂长，而朱刚觉得厂长比书记权力实在，决不让位，便把黑美人调来当生产科副科长，准备夺我的权。在这期间，他们耍了一次花招，说我十月一日在我家里企图强奸许掌妹。许掌妹为了保牢自己统计员的地位，投靠黑美人，十月一日到我家发电影票，我没去，第二天便说我企图强奸她，好在那天我孩子在家，邻居也休息，看到我客客气气送她出门，这事才拆穿了。几个月后，我便出了贪污受贿问题，他们终于如愿以偿。那一年我接到了灯具设备的出口任务，如果完成得好，可占全年总产值的百分之四十。不久，我发现了大难题，硅钢片口字铁不够用，如果找不到新货源，第四季度就有停机的危险。鬼使神差，我碰到了多年不见的严茂顺，他是我当年在南郊厂时的职工。他听说我缺少口字铁，便替我联系了三百吨，后来又为我联系了各地十六个单位来订合同，直到严茂顺出事，我才知道他打着我的旗号向供货单位索取百分之三的手续费。这样我签了一百万元的进口字铁的合同，按百分之三的手续费计算，正好是三万元，而其中至少有七份合同是清白的。严茂顺却一口咬定我贪污了三万元，他们却在没有任何真凭实据的情况下把我抓起来，而严茂顺却逍遥法外……

好容易捱过了二、三十天，他们终于第一次提审我了，可雷彪和杨检察员只逼我交代问题，不容许我申诉。当我提到为什么不抓严茂顺时，他们避而不谈，却威胁我逼我认罪。过了七天，公安局的江科长找我谈话，我把情况和盘托出，并且告诉他，案情的复杂是由于雷彪跟严茂顺勾结起来保护严茂顺加害于我。案发后，严茂顺曾到我家赔罪说，他花钱托了许多人，总算买通了工商局的刘副局长和雷彪，他对他们说出实话，说我是硬给他坑了，我不但没拿钱，连他拿钱我也不知道，如果当时让我知道他拿钱，我连合同也不会订的。他还说，他花了好些钱买通了刘副局长和雷彪，他们答应很快给他结案。又过了几天，严茂顺慌张地跑来对我说，公安局下了文件，经济案超过五千元的就要逮捕法办。说他实际拿了六千五百元，要求我替他承担一半，并拿出三千二百元，要我明天交工商局，他再交出三千多元，这样谁也不会被逮捕。如果我答应下来，顶多科长当不成，他还可以送两千元存款作报答。他告诉我这是雷彪出的主意。我严肃告诉他，雷彪这种主意是栽赃陷害，不是救他，而是害他，况且姓雷的也不可能一手遮天。这样，他们为了保护自己，只能咬住我不放。我还有足够证据证明严茂顺串通了雷彪，同时雷彪想漂漂亮亮地办个大案子立功受奖，所以布下了陷阱。我还提出雷彪不适合办这桩案子。江科长答应把我写的材料转上去。

出乎意料的是，江科长在第二次提审我时，在楼道上告诉我:我的申诉材料转上去后，工商局领导研究后认为，雷彪不算受贿，我的案子还是由他办理。而且，从我妻子偷藏在牙膏管里的纸条上也告诉我，雷彪威胁她，说我托了公安局的人，但我的案子仍由他办，今后没有他的同意，不得私自向任何机关来人介绍情况。这一次提审，雷彪狡猾地说:“你想想看，谁会相信你没罪?象你们犯人自己说的，裤裆里抹黄油——是屎不是屎说不清楚!”这给我重重的一击，倘若在这个地方再呆几个月，连我自己也会相信自己是不清白的了。雷彪见此情形，又阴险地把我老婆也扯了进去，说她有可能瞒着我接受严茂顺的钱；最后他告诉我，我小儿子的眼睛已经瞎了，要我尽快交代问题。我简直疯了，这伙人多狠毒啊!不但诬陷我，而且对我老婆孩子也不放过!我瘫倒下来了。

按规定，收审站进来的犯人三个月为一期，满了三个月，要么是逮捕，要么是释放，特殊情况的可再关三个月，我是“特殊”犯人，几个月过去了，还没有释放我的迹象。而且，我妻子带来惊人的消息:我所在的工厂领导通过组织手段托到工商局和检察院，千万不能放我出来!我又了解到，江科长认为根据现有材料很难给我定案。再不处理，他就要放人了。

我意识到了，整个法律在跟我作对，工商局、检察院成了我的敌人!我已经超过了收审站规定的极限:六十天。现在已是六十九天了。我问警察，警察跟我说:“昨天检察院来电话，鉴于你的案情特殊，一时处理不了，还得再延长一段时间。”

愤怒的情绪在我心头积聚，我决心组织号子里的人越狱，我出去的目的是为了告状，把自己的冤屈公之于众。四天以后，雷彪带着一个警察一进门就喊我:“你被捕了，这是逮捕证。”我把逮捕证递还给雷彪，我心里叮咛自己:“要沉住气，不能犯病，不能犯病!”……　(望梅　缩写)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\11\86B8030801.JPG">

描述：

