id: 29a5c32e0d
标题：祝文学研究室成立
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国作家协会上海分会文学研究室的成立，对于上海文学界巩固和发展马列主义文艺思想阵地，建立坚强的工人阶级文艺理论队伍，具有重要的意义。

从此文学研究工作不仅加强了马列主义的思想领导，有了切合需要的全面规划，同时分散在各个岗位上的文艺理论工作者也有了统一的研究组织，可以更积极地发挥自己的力量。

文学研究室的方针任务，特别强调必须结合当前的文学现状和创作实践来进行文艺理论的研究工作，要在批判资产阶级唯心主义文艺思想的斗争中壮大工人阶级文艺理论队伍，发展马列主义的文艺理论。这是极为重要的。那种脱离现实，脱离斗争的学究作风应该从我们的文学理论界绝迹。文艺理论工作要担负起浇花锄草的责任，发挥战斗作用。我们不仅需要完整的文学概论、系统的文学史籍、丰富的文学史料，更需要参予当前文艺理论斗争的论文，指导创作和阅读的文艺短论。切合实际的文艺理论普及工作，还远远不能满足客观的要求。文学研究室的成立，将不仅在马列主义文艺理论的基本建设工作上作出贡献，也会在文艺理论的普及工作这方面给我们打开一个新的局面。

上海是文艺理论战线上富有光荣斗争传统的地方。以鲁迅为首的革命文学阵营正是在这里向“新月派”“第三种人”等资产阶级文学派别作了歼灭性的战斗，在文学史上写下了光辉的业迹。在这肥沃的土壤上，在今天百花齐放、百家争鸣的雨露的灌溉下，深信由于文学研究室的推动，上海的文艺理论工作会作出更大的贡献。

描述：

