id: 29a6477c05
标题：驻沪空军某部设立宣传站热情支持红卫兵步行串连宣传毛泽东思想激励小将迈步长征小将们跨万水千山闯大风大浪传革命火种的精神鼓舞了部队接待人员
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部坚决响应毛主席号召，积极支持红卫兵和革命师生步行串连，在驻地路口专门设立了一个毛泽东思想宣传站，向过路的红卫兵和革命师生宣传毛泽东思想，受到大家的热烈欢迎。一个多月来，这个宣传站已接待了八百多批革命小将，约六千多人。通过宣传活动，有力地鼓舞了革命小将迈开坚定的步伐进行革命串连；部队人员本身，也从小将们身上学到了可贵的革命精神，得到了教育。

这个部队的驻地位于一条贯通南北的公路旁。当报上发表了大连海运学院十五名革命小将组成“长征红卫队”，步行二千余里，到北京见到了伟大领袖毛主席的消息，特别是发表了毛主席支持红卫兵和革命师生步行串连的喜讯后，部队驻地前的公路上，陆续出现了高举红旗，身背背包，高唱革命歌曲，富有革命朝气的步行串连队伍。部队全体指战员认真学习了毛主席关于无产阶级文化大革命的重要指示和《人民日报》的社论《红卫兵不怕远征难》。人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的革命队伍，必须坚决地听毛主席的话，必须百分之百地按照毛主席的指示办事。于是，他们就在驻地大路口设立了一个毛泽东思想宣传站，坚决支持步行串连的小将们。每当小将们走近了，他们就热情地迎上去，边安排他们休息，边唱毛主席语录歌，并演出用毛主席语录编排成的节目。宣传站布置了毛主席语录和诗词，使小将们一到宣传站就受到毛泽东思想的教育。一天中午，走来了一队红卫兵，看样子很疲乏了。他们迎上去一了解，原来这队红卫兵从清早出发还没有吃饭，他们一面立刻和食堂联系，一面为红卫兵们唱毛主席语录歌，又朗诵了毛主席的《长征》和《六盘山》等诗词。当朗诵到“不到长城非好汉，屈指行程二万”时，红卫兵们激动地说:“听了你们的朗诵，我们浑身都是劲。毛主席的话是最珍贵的食粮，有了它，疲劳、饥饿都能战胜。”十一月三日那天，当他们把毛主席第六次接见文化革命大军和林副主席在大会上说“毛主席是支持同志们步行串连的”的喜讯转告给小将们，并转播了实况录音后，小将们都高兴地跳了起来。很多人兴奋得连休息也顾不得了，立即继续向目的地井冈山赶路。

有一次，上海铁路中学的三个红卫兵掉了队，他们热情地迎了上去，劝说小将们休息一下再走。小将们临走前，他们特地把前一批红卫兵送给他们的一张毛主席像转送给两个女同学，并说:“你们现在最需要看到毛主席，有了这张毛主席像，你们一定会勇往宣前去争取胜利。”两个女同学双手接过，看着毛主席像，激动得热泪盈眶，对他们说:“你们放心好了，我们就是爬也要爬到井冈山。一定要把这张毛主席像亲自贴到井冈山上去。”宣传站的一个同志看到红卫兵留下的一根木棍，上面刻着:“不到井冈山非”几个字，“非”字还没有刻完。为了激励小将们沿着毛主席指引的道路奋勇前进，

他就继续刻下去，刻成了“不到井冈山非好汉”八个字，并把这根木棍送给了上海交通大学的一个红卫兵。这个红卫兵接过木棍后说:“我一定要把这根不平凡的木棍带到井冈山去。”

部队的领导同志除常来向小将们宣传毛泽东思想，讲革命故事外，同时也和宣传站的同志一块，亲自给小将们端开水，帮助打背包。还组织有关部门为小将们解决吃、住、看病等问题，并编印了行军常识传单，做了两大筐紧鞋带，送给小将们。有一次，机械员张惠新看到一个红卫兵的水壶失落了盖子，就连忙跑回宿舍，摘下自己的水壶盖子，追出二里多路，把水壶盖子送给这位红卫兵。小将们很感动地说:“到了宣传站，就象到了自己家里一样。”“解放军待我们这样好，体现了毛主席对我们红小兵的爱护和关怀。”

在参加宣传站的活动中，部队指战员亲眼看到革命小将们“跨万水千山，闯大风大浪，传革命火种”的革命气概后，都很受鼓舞，更加激发了对革命小将们的热爱。他们看到小将们不顾行军疲劳，坚持学习，宣传毛泽东思想，受到很大教育。他们说，搞宣传站的活动，对部队本身也是一堂生动活泼的政治课。

描述：

