id: 29a732e09f
标题：改造，学习 勇敢掮起新任务!
日期：1949-11-2
是否是时间段：false
作者：潘念之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘念之

(一)

在工人阶级领导工农联盟基础上，团结着小资产阶级，民族资产阶级，建立了人民民主统一战线的政权。过去我们——民族资产阶级一样受了帝国主义和官僚资本的压迫，失掉自由，被剥削，被榨取。今天人民解放运动成功了，我们是新社会新国家的主人之一；我们不仅要遵守共同纲领，而且要积极的真心诚意在中国共产党和中国人民领袖毛泽东主席的领导下，努力为其实现而奋斗，争取建设的成功!

(二)

但是我们之中的大部分人面对着伟大时代突然增高的政治地位还感到茫然、惊异、或不安定以致引起一时的犹豫与徬徨。因为没有亲身参加在革命洪流中，或者与革命事业脱节较久。不认识，不了解新的全面改观的情况。这原因一方面固然是受了反动派宣传的遗毒，一方面实在是思想上没有准备。对于前者已经一桩桩在事实的面前冲淡或粉碎了，对于后者只有加紧有计划有步骤的学习，才能先求本身适应新社会新国家的新环境。

(三)

常常有人说，“民族资产阶级是比较落后的”，这原因是生活环境的限制，来自传统的顽固的旧封建社会，到今天还是随时随地或多或少被潜伏的旧意识所支配。加上长期的帝国主义与官僚资本主义的文化与思想上的朦蔽与统制，我们在基本态度上还是旧社会的奴隶。这就是所谓:“比较落后”的原因。某些问题的看法上还保留了相当的距离，这距离是不应当的。譬如九月卅日解放日报社论说的:“忽视无产阶级的领导地位与工农份子的骨干作用，都是有害的错误倾向。”这就是针对我们之中某些有优越感的人而发的。到今天假使有人还存钻空隙，找机会，为个人私利打算。或者是偷安于旧环境，表示消极。这是应该剔除的思想。这种种就是旧时代的旧观念，我们要想有计划有步骤的学习，首先还要从改造旧观念着手。而加紧学习的结果却可以建立新观念!

(四)

广州解放后，国民党反动派的蒋政权已根本被摧毁了!当中华人民共和国成立后，立刻先后获得友邦苏联及新民主国家的承认，增强和平力量，建立了国际反帝统一战线。占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。一个新的史无前例的伟大建设工作即将在我们面前展开。如何英勇的掮起建设责任战胜一切困难?这就是我们当前的主要课题；我们不仅要避免私人资本的浪费，避免无计划的生产，避免无谓的相互竞争，还要进一步动员一切资力、脑力、体力来完成光荣的新任务——为建设新的人民中国发挥高度的新爱国主义精神。

可是要发挥这种精神却需要进一步深入的了解共同纲领；在共同纲领的六十条条文里有十六条是有关经济的，并且明显的告诉我们那些是应该做的，那些是不应该做的。那些是现在可以做的，或者现在不能做的。以及已经做的，未曾做的。连同其他的整个的条文里都详阐了坚持人民民主统一战线与人民民主专政，以及稳步的有系统地开展经济、文化、国防的新民主主义建设。

学习共同纲领；就是，面对现实，改造思想，建立新观念，把理论与实际结合起来，勇敢的掮起在全面的伟大的建设工作中的一部分责任!

一九四九年十一月一日

描述：

