id: 29a87b14a4
标题：请看印度尼西亚右派反动势力血洗千岛之国的罪行
日期：1966-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社编者按:印度尼西亚反动势力从去年十月初以来，在全国范围内掀起了一个反共反人民的狂暴逆流，以最野蛮的法西斯手段，实行大逮捕、大屠杀，血洗印度尼西亚，把这个美丽富饶的千岛之国，变成了一座白色恐怖猖獗的人间地狱。他们在短短的几个月内，屠杀了数以十万计的印度尼西亚爱国者和无辜老弱妇孺，犯下了骇人听闻的滔天罪行。

毛泽东主席说:“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。”毛主席又说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道沙皇和蒋介石对于革命人民的种种迫害，不就是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革命起了这样的促进作用吗?”显然，印度尼西亚右派反动势力的法西斯暴行，只能加速它们的末日的到来。

下面发表的是西方和日本的通讯社、报刊(包括个别印度尼西亚右派报纸)的部分有关的报道和文章的辑录。它们虽然不能完全反映事情的真相，但是，就是从这些材料里，读者也可以看到印度尼西亚右派反动势力大逮捕、大屠杀法西斯暴行的一斑。

一　挨户挨村的大逮捕、大屠杀

日本《朝日新闻》去年十月八日刊登它的驻雅加达记者的消息说:从十月二日夜晚起，每天晚间都有士兵挨家挨户进行搜索。特别在偏僻的街巷穷人聚居地区(雅加达的贫民区，人口总数将近二百万)……好象遭到了特别严厉的搜索……传说，有人看到搬运尸体的卡车，还传说有的邻居突然不见了。

法新社十月三十一日雅加达消息说:这个岛国的监狱里关满了被捕的共产党政变支持者……陆军坚决地继续进行扫荡，一个村庄接着一个村庄进行搜查。……陆军已经拟定出计划，要在离雅加达不远的昂拉斯特岛和中爪哇南岸附近努沙甘邦安岛建立拘留共产党人的临时集中营。

法新社十一月九日雅加达消息说:陆军的大清洗和搜寻共产党政变支持者的工作继续进行，毫未放松。据从可靠方面获悉，光在昂拉斯特岛就拘留了约五千名被捕的共产党人。(荷兰人以前用这个岛作为拘留营，它在西爪哇北海岸附近，靠近雅加达的丹戎不碌港。)同时，陆军的扫荡活动仍在中爪哇和西爪哇大力进行。村庄一个接一个被仔细搜索。共产党村长和当地其他共产党人被逮捕起来。

二　暴尸荒野　河水阻塞

法新社十二月二十九日新加坡消息说:在印度尼西亚对共产党人进行报复的残酷的浪潮中，有成千上万的人遭到屠杀。……在爪哇、苏门答腊、巴厘和整个印度尼西亚的大规模处决和屠杀行动中，已被打死的人达十万人的估计数字将是保守的数字。……这种大屠杀在四、五星期以前加剧了，而且扩大到印度尼西亚的大部分地区。已经大规模处决了一些犯人，让这些犯人听任愤怒的群众(反革命分子——编者)摆布。爆发了自发的屠杀事件。……巴厘的军事当局承认官方共处决了一万五千人，但是观察家们说，巴厘被烧掉的住宅一存尸所数目证明死的人的数目至少有上述数字的两倍。……在苏门答腊，现在被杀死的人达六万多人，在中爪哇和东爪哇，被打死的人的数字可能更高。……十二月十八日，苏加诺总统抱怨让人们的尸体在公路沿途的壕沟里，河道里和田野里腐烂掉，而没有得到伊斯兰葬礼的待遇。

美联社今年一月十三日在一条消息中说:所传印度尼西亚有十万多名共产党及其同情者被杀死的消息，是非常保守的估计。……可能性更大的数字是十五万人上下。……单单在北苏门答腊，每周就有一千名共产党及同情者被杀死。……在棉兰地区杀人杀得非常凶。……棉兰河的一些部分一度被死尸堵塞了。这次最大规模的清洗共产党及其同情者的行动是陆军进行的。

三　三个月的屠杀超过五年战争

英国《星期日泰晤士报》一月二日报道说:在过去三个月里在印度尼西亚暴乱中被杀死的人，比过去五年里在越南战争中死亡的人还要多……西方外交官员们保守的估计在“大规模屠杀共产党人中”死亡的人数约为十万。从内地回来的欧洲工程’师、商人和其他外国旅行者……谈到了河上充满了漂浮的被杀头的尸体。

英国《泰晤士报》一月八日以《继续大规模屠杀印度尼西亚共产党人》为题发表文章说:在本月，关于民族主义者——特别是穆斯林青年组织——对印度尼西亚共产党继续进行广泛的和无情的镇压的消息，不断地传到外界。现在关于被杀死的人数的估计众说不一，从一万人到三十万人。……除了进行处决以外，还逮捕了成千上万的人——在东爪哇逮捕了二千五百人，那里还有大约五千七百名教师被清洗；在西爪哇逮捕了一万零五百七十三人，据说其中约有一万名共产党人，其余的人是政府官员。

四　大屠杀后的无人村

印度尼西亚《希望之光报》二月三日刊登的一篇关于东爪哇局势的文章说:出门去东爪哇，的确是有些顾虑，因为受到了一些听起来令人胆战心惊的流言蜚语的影响。到处都有保卫在苏加诺总统领导下的建国五项原则的印尼共和国的人民群众(反革命分子——编者)，集体追捕共产党人和杀死共产党人。报纸不敢详细报道这些事，怕会影响人们的情绪。……无论在泗水，还是在岩望、庞越、茉莉芬、柬义里和玛琅，我们都听说了有关在粉碎九月三十日运动过程中发生的真令人可怕的事，这些事都是我们在报纸上从来没有见过的。而现在想在这里来谈，也感到为难。……在粉碎九月三十日运动中，常常为抱着个人情绪的分子、刑事犯和剥削分子所操纵。……农村的情景，无论是白天还是黑夜，一片寂静，象是无人村似的。村民怕会抓错人而感到非常不安。村公所的大汽灯不再亮了，路灯熄灭了。村民一听到汽车进村的声音，就会吓得胆战心惊。

五　当代无与伦比的大屠杀

法国《新观察家》三月二日发表文章说:四个月来，这个国家几乎是遭到一次真正的血洗，遭到一次难以想象的屠杀，这种屠杀在当代还是无与伦比的。苏加诺一月十五日在一篇演说里说杀死了八万七千人；熟知内情的人当时说死了二十万人。今天，被认为是保守的估计，大约是死了三十万人到三十五万人。死的都是“共产党人”或者被认为是这种人。在东爪哇，河里每天都要飘下来几十个无头尸体，农民们把尸体搬到铁路一边的高地上，好叫客人们辨认。众所周知，在巴厘，镇压是残酷无情的，在北苏门答腊和一些邻近地区，牺牲者数以千计，没有掩埋的尸体所散放出的臭味迫使当局不得不采取“某些卫生措施”。反共将领们及其顾问们就是这样利用“九月三十日事件”发动了有人称之为“从肉体上消灭”印度尼西亚共产党的事件。

英国《卫报》四月七日刊登了尼古拉斯·特纳从雅加达发出的题为《印度尼西亚政治屠杀人数可能超过三十万》的消息说:随着从外部地区传来的消息越来越充分，人们正在改变关于在九月三十日未遂政变后的政治屠杀中被杀害的印度尼西亚人总的数字的估计。有一位西方大使认为三十万人是一个保守的估计，其他的统计数字要高得多。有一个非常熟悉巴厘岛并且会说当地话的旅行者说，在一些地区处决了大批的人并灭绝一个又一个村庄。泗水的一位领事馆官员同意巴厘有二十万人被杀害的数字。巴厘人口为两百万。估计苏门答腊死亡人数也达到二十万，人们普遍认为类似的数字对爪哇来说是偏低的估计。当其他岛如婆罗(加里曼丹)和苏拉威西的死亡人数在增加的时候，死亡总数很可能在六十万以上。这些人中究竟有多少是共产党人这是另一个问题。看来可以肯定，这些被杀害的人中绝大多数是政治歇斯底里的无辜牺牲者。……在这一混乱当中，许多其他的人大概是在解决私人不和以及家族仇恨中死去的。有些地区，共产党的嫌疑分子被枪杀或被毒死，但是穆斯林青年通常是用短刀来砍他们的受害者的脑袋。常常把这些人的头颅绑在篱笆上和们柱上。……在这个国家许多地方河流数周来被尸体所堵塞。泗水一个欧洲籍的居民说，他看到河水把尸体冲进他的后花园里。

六　见人就杀　全家抄斩

英国《泰晤士报》四月十三日发表该报最近去过印度尼西亚的特派记者的一篇题为《爪哇的恐怖统治》的报道说:一位印度尼西亚将军告诉我，大屠杀的最高数字是十五万，一些外交家相信是五十万。……大批人在这个大而沉寂的国家几乎是无声无息地被屠杀了。我到印度尼西亚时，很难得到第一手的亲眼看到的屠杀情况。我碰巧遇到一位从中爪哇来的人，我以“了解印度尼西亚”为由，突然要求他重述一下他所参与的有组织的屠杀的情景。

他说，十月底，陆军抵达了。……开始搜寻共产党人和他们的家属。他接着说，“这是在晚上见人就杀。我们包围了他们的家……用刀子杀死屋里所有的人……虽然军队偶尔也枪杀企图逃跑的人……我们一共杀了大约三千人。我们把他们的尸体扔到河里，或扔到丛林里。”那人补充说:“这次我们必须确保搞到每个人，以防东山再起。……我们全家抄斩的原因就在于此”。这个人不是吹嘘，我也不认为他是撒谎。

七历史上最严重的一次屠杀尚未结束

《纽约时报》四月十三日刊登的苏兹贝格从雅加达发的一篇文章说:历史上最严重的一次屠杀在印尼尚未结束。过去六个月在这里杀死的人，比在整个越南战争中杀死的还要多。不可能提供关于被杀人数的确切数字。一位谨慎的外交人士估计总数是三十万。其它的估计还要高，

这个安静的首都称这个重要的政治革命(指右派将领集团夺取国家政权的军事政变——编者)是“爪哇人有礼貌的政变”。这个政变很客气地使苏加诺总统在表面上仍然掌握政权，而实际上则剥夺了他的权力。但是对于在内地已进行的并仍在进行的大规模屠杀，则没有什么客气之处。官员们企图缩小它的规模，并声称这个可怕的事件已告结束。可是，从苏门答腊到帝汶，屠杀已达到了在人命不值钱的暴乱亚洲也是令人震惊的规模。在二月，在佛罗勒斯岛首府英德外面仍然在公开砍头。每天晚上，士兵用卡车从狱中运出一批批(每批二十多人)印尼共嫌疑分子到市外，用大刀把他们斩首。……男子和他们的妻孥一起被杀掉，以消灭抱有委屈的人，从而减少在以后报仇的可能性。……在泗水附近，三月份早起的人把尸体从他们房前的防波堤推开。据说日惹附近的监狱塞满了印尼共嫌疑分子，他们没有受审，而是在晚上分批拉出去杀死了。最近在中爪哇村庄的街道上散乱着没有埋葬的尸体。最近有一位旅行者被告诉说，有一个牛车装满了人头。　(新华社北京十九日电)

描述：

