id: 29a95fc155
标题：军民本是一家人
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车电机厂工人理论小组

“每逢佳节倍思索”。当一九七七年春节即将来临的时候，上海人民派出自己的代表慰问亲人解放军，各条战线也都积极开展了拥军的活动。军民欢聚在一起，纵情歌颂英明领袖华主席的历史功勋，愤怒痛斥“四人帮”的滔天罪行，军民心连心，到处出现了军民团结的动人事例，充分体现了“军爱民来民拥军，军民本是一家人”。

中国人民解放军是伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和培育的伟大的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。几十年来，人民解放军在伟大的领袖和导师毛主席的领导和指挥下，建立了半功伟绩:在民主革命时期打败了帝国主义侵略者，消灭了蒋匪军，为建立新中国立下了不可磨灭的功勋；在社会主义革命时期保卫了伟大的社会主义祖国，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为社会主义革命和建设作出了贡献；在文化大革命中，在粉碎“四人帮”的斗争中，又立下了新功。

人民军队人民爱，人民军队爱人民。“拥军爱民”是毛主席的伟大号召，也是我们党的优良传统。在战争年代，人民群众送儿上战场，抬担架，送军粮，做军鞋，优待烈军属；解放军英勇杀敌，为民除害，一边打仗，一边生产，关心人民生活。这种亲密无间的军民关系，在社会主义革命时期更是大大得到发扬。可是，“四人帮”反党集团却把伟大的人民解放军视为眼中钉、肉中刺，他们哀叹军队不在他们手里，嚎叫军队“不可靠”，肆意诋毁和恶毒贬低伟大的人民解放军，蓄意挑拨和破坏军民关系，妄图毁我长城。“四人帮”的这种倒行逆施，使他们自己极端孤立，人心丧尽。

我们从来认为:“被敌人反对是好事而不是坏事”。人民解放军被“四人帮”视为“不可靠”，不在他们手里，正说明人民解放军无限忠于毛主席的革命路线，忠于华主席为首的党中央，对党对人民非常可靠。“四人帮”挑拨和破坏军民关系，正说明发扬我军光荣传统，加强军民团结这件事至为重要。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，斩断了他们反军乱军的黑手，驱散乌云，阳光灿烂，学习雷锋好榜样的活动就进一步广泛开展起来，拥军爱民这一光荣革命传统也就能得到进一步发扬。军民团结如一人，试看天下谁能敌?让“四人帮”在我们伟大的军民团结面前颤抖吧!

描述：

