id: 29a95b4a6f
标题：戏剧工作者必须改造!
日期：1957-10-19
是否是时间段：false
作者：黄佐临
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄佐临

上海戏剧界对汪培、龚一飞、邵慕水、何适四个人的反党反社会主义言行的批驳，说明了戏剧界反右斗争已经跨进了深入的阶段，这是我们戏剧界反右斗争的一个新的胜利。

两天来大会上的发言，说明了很多的道理。其中有两点，我认为特别重要:

(一)党所领导的社会主义建设事业是辉煌灿烂的，因而社会主义建设事业中的任何一个客观事物都是对右派谬论的最好、最有力的反击；

(二)右派分子大都有共同的思想和行动纲领，他们都是资产阶级一个阶级类型里的人物，所谓“一丘之貉”。

比方说，龚一飞提倡“滑稽戏只能噱，不能演有政治内容的戏”，而何适则提出“演戏就是为了笑，笑就是为人民服务”；何适说:“宗派主义的根在党中央”，而邵慕水则说:“党员与党员之间的关系是一种彼此维护集团利益的关系”；汪培提出:“艺人在艺术上不能当家作主”，而邵慕水说:“党把演员‘深禁宫中’，过着‘有泪暗向御沟倾’的生活”；何适说:“人不为己、天诛地灭”，而龚一飞说:“进步都是假的，钞票是真的”等等。

他们这种恶毒语言的共同性正说明了他们反党反社会主义的一致性。

下面我想具体谈谈何适:

何适是上海人民艺术剧院的八级演员，曾经演过不少的戏，而且担任的大多数都是重要角色。在历次的运动和斗争中，党为了给予他提高和进步的机会，都分配给他一些职务。党员同志也经常给他一些具体的政治上的帮助，并且让地参加了两次系统的党课学习。进剧院以来，他深入过工厂，参加过土改，到东北各地，特别是“鞍钢”参观过社会主义的伟大建设，他还到过朝鲜慰问志愿军。八年来，他和我们大家一样，经历了翻天复地的民主革命和社会主义革命两个伟大的历史阶段。应该说，解放八年来党对他培养和教育不为不深，人民给予他的一切不为不厚，可是何适为什么却依然故我，甚至于堕落为反党的右派呢?这是一个严肃的、有意义的问题，很值得我们好好地推敲。

解放前，何适并不是一个真正的戏剧工作者，他原是一个商人，一个以戏剧为商品唯利是图的资产阶级戏剧掮客。他曾经做过舞厅的副经理，跑过单帮，做过经纪人，带过杂技戏班。他曾经在戏剧艺人和舞女身上剥削过他们的血汗。他自己说他“在旧社会二十年没有受过骗”，这也许是句真话，因为在旧社会里他是个骗人的人。

这样一个满身铜臭气，利欲薰心的资产阶级个人主义者，在解放后必然面临着一个非常严肃、迫切的课题，那就是必须踏踏实实，脱胎换骨地来改变自己的思想，不然就很难立足于新社会。可是何适对自我改造这样一个严肃的任务，却采取了虚伪的、世故的、抗拒的态度。他坚持了资产阶级立场和资产阶级肮脏的思想。

有一个显而易见的真理，何适却不懂得——那个真理就是:在思想改造的道路上没有投机取巧的余地。可是他仍旧采取了商人投机的态度，精心于进步的形式，而骨子里却保持着旧的思想内容，不仅在向党进攻的时候，而且在日常生活里他也是一个两面派的人物。他人前一套，人后又一套。在排“万水千山”的时候，因为他担任的角色很重，领导上让他暂时停止对外业余戏剧辅导工作，以便专心进行创作，他满口答应，可是在背后他却说领导不照顾他，断绝了他的财路。他在沈扬同志面前称沈扬为师父，而在背后却把沈扬骂得一钱不值。全国话剧会演的时候，领导上派他担任一个群众角色，他满口乐意，可是他在文汇报上却引此为例，说自己八年来只是个“一溜演员”。从何适这个例子，我们可以看出:一个人在思想改造面前若是虚伪欺骗，他是不可能持久的。一旦这种伪装与个人主义发生冲突的时候，他必然会原形毕露，直截了当的来抗拒改造。

排“考验”的时候也有同样的情况:他演的是杨仲安，一个忠心耿耿为革命服务的老党员，进城后滋长了骄傲自满的情绪，带给工作一些损失。当时我作为导演，要求演员不仅要教育观众，而且首先，也是更重要的，是要教育自己。何适对我这句话反感透顶，事后他歪曲事实，说导演每天叫他写一篇检讨。尽管这种歪曲的事例是幼稚可笑的，可是却深深暴露了他灵魂的肮脏和对思想改造的反感。在业务学习上他拒绝接受科学的史坦尼斯拉夫斯基的演剧体系，死硬地保持着自己的那种庸俗、低下的形式主义表演方法。比如，有一次他演一个开机器的工人，他不断抡起一只手直转，据他说，这是工人的职业特点!他曾导演过一出小戏，其中有个角色是公务员，根据他的分析，这个公务员的职业特点是端茶盘，所以当这个公务员在戏里谈恋爱的时候，他给演员设计一些端茶盘的、卑恭屈膝的奴才动作。何适在“在新事物面前”演过一个思想上有些“左”倾的人物，因而在这个戏里他只用左手来动作，以表示人物的左倾思想!

这种低劣的形式主义在艺术上必然歪曲和丑化劳动人民的形象，可是何适却非常自得其乐，自我欣赏，把先进的表演体系拒于千里之外。

何适是一个个人主义的信仰者，他不相信世界上有两种绝然不同的、对立的世界观和人生观。凡是我们大家认为是崇高的事物，他却认为全是假的。在他看来，个人主义才是唯一的崇高美德——人不为己，天诛地灭，人为财死、鸟为食亡——因此，他把思想改造看成比洪水猛兽还可怕，还可恨。他企图在社会主义社会里继续保持资产阶级的立场和思想，这样，何适成为右派就是必然的结果。

中国作家协会主席茅盾同志说:“右派分子有个‘共同的语言’:就是反对思想改造。”

这是一针见血的话，我认为最能说明问题，因为事实证明:反对思想改造正是一切个人主义者堕落为右派的共同的、惨痛的历史教训。

右派是毒草，但是它可以变为肥料，它可以从反面来作我们的“教师”，从反面给我们提供许多“教材”。

让我们在向右派分子狠狠地进行斗争的同时，认真地学习马列主义理论，踏实地深入工农群众，严肃地彻底地来改造我们自己吧!

描述：

