id: 29a9591c71
标题：从一段引文说起——兼谈某些爱情描写和评论
日期：1981-11-24
是否是时间段：false
作者：嵇山
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嵇山

有时，我们可以看到这样的作品，在描写爱情时，作家常以同情、赞赏的笔调，去写一个年过半百的主人公，忽然发现与自己共同生活多年的老伴之间的结合，原非出于爱情，并在心里默默地想念着另一位别样的妇人；或是一边与人在打情骂俏，一边又与有夫之妇深情缱绻，徘徊流连。这类作品所赞颂的爱情，往往在读者中引起非议，提出了道德与否的问题。于是有评论出来为此作理论上的辩护。他们在辩护中最有力的一条依据，便是援引恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中的一句话:“如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那末也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德。”结论自然是明确的:上述作品中所描写的爱情是道德的，非难这种道德的爱情，也就成了一种不道德，甚至还会被定为封建主义的“卫道士”。

但是，应该怎样理解恩格斯的论断呢?这需要去通读全文。拿来《家庭、私有制和国家的起源》一读，才知道上述引文果然一字不差，意思却已大大走样了。

综观恩格斯的全书，可以发现贯穿其中的是历史唯物主义的一个基本精神，即人类社会的物质生产方式决定了社会生活的各个方面。正是在这个前提下，恩格斯详尽地论述了爱情、婚姻、家庭如何随着生产方式、社会形态的演变而演变，具体地说明了历史上曾经出现过的各种爱情、婚姻、家庭的一定经济根源。因此，恩格斯在谈到“合乎道德的婚姻”之前就强调指出:“……结婚的充分自由，只有在消灭了资本主义生产和它所造成的财产关系，从而把今日对选择配偶还有巨大影响的一切派生的经济考虑消除以后，才能普遍实现。到那时候，除了相互的爱慕以外，就再也不会有别的动机了。”这就很清楚，恩格斯所说的作为“合乎道德的婚姻”基础的爱情，是以消除了“资本主义生产”，推而广之，是以消除了私有制及其派生的一切经济影响为基础的。因此，如果我们以恩格斯的论断当作衡量婚姻的道德与否的标准，就不仅要考虑男女双方的结合是否由于爱情，更需要考虑这种爱情是否“除了相互的爱慕之外”，再无别的“动机”?倘是前者，是道德；如属后者，就不道德。显然，在恩格斯的论断中，鲜明地体现着共产主义道德的精神，也是与广大人民群众的愿望和要求相一致的。但倘若只是摘取“爱情”等字样，闭口不谈这个“爱情”必须排除“资本主义生产”等经济影响的必要条件，那就不是恩格斯所说的意义上的“道德的婚姻”，而是成为朝三暮四或逢场作戏的“杯水主义”的口实，变成资产阶级也可以接受的爱情观了。恩格斯就曾指出:“正在兴起的资产阶级，……在纸面上，在道德理论上以及在诗歌描写上，再也没有比认为不以相互性爱和夫妻真正自由同意为基础的任何婚姻都是不道德的那种观念更加牢固而不可动摇的了”，虽然在实践中，“婚姻仍然是阶级的婚姻”，“而且归根到底是抱着资产阶级的目的”。而从现在被认为是“合乎道德”的某些作品中，我们所看到的爱情，恰恰不是除了相互“爱慕”之外，再也没有别的“动机”的那种爱情。比如，有的是明白地意识到自己地位的优越，以为有权利得到他需要得到的人，有的是因地位的变化而遗弃他(她)想要遗弃的人，有的是由于随着地位不同而来的教养等的不同，无法与命运把他们拴在一起的对方产生爱情，而他(她)们所要离弃的则大抵是工人、农民等“大老粗”们，等等。可见这些作品中所描写、所歌颂或同情的爱情，与恩格斯所说的作为“合乎道德的婚姻”的基础的那种爱情，相去还实在遥远得很，因为地位等等，还是一种经济关系的直接或间接的表现，直率地说，这种爱情，还是出于“经济考虑”。不言而喻，这与我们所要倡导的共产主义道德是背道而驰的。难怪人们在看了这样的作品以后，会作出如下的评价:损人利己，喜新厌旧，不道德!

或许有人会说，既然恩格斯所讲的是消除了“资本主义生产”及其一切派生影响的爱情与婚姻，那是属于未来的事情，而我们不能超越历史去要求于人，在社会主义时期也难免有这种影响存在，因此上述作品中所描写的爱情仍然合乎道德。但恐怕还不能作如是观。就在同书中，恩格斯又指出:当资产阶级宣布唯有以“相互性爱和夫妻真正自由同意为基础的婚姻”是道德的婚姻时，实际上“仍然为众所周知的经济影响所支配，因此在他们中间，真正自由缔结的婚姻只是例外，而在被压迫阶级(此处系指无产阶级——引者)中间，象我们所已看到的，这种婚姻却是通例。”这在我们的作品中也是有所反映，例如很为人称道的《南湖月》、《丹凤眼》等就是。甚至在那些爱把工人、农民等描写成简单、庸俗、粗鲁模样的爱情小说中，我们依然可以发现，正是他们才排除了经济关系的种种影响，无所顾忌地爱上了“落难公子”式的知识者或颇象“流落红尘”的有教养的女子，毫无保留地倾心相与，有的还表现了苦守经年，真诚不二的可贵品格。虽然他们并无成套的理论来作说明，虽然他们被某些作者所嘲弄，又为某种评论所否定，他们却是真正自由婚姻的实践者，比较起来，最懂得爱情。而这又表明，象上述那样描写的爱情，在现中国的社会生活中，不但不是唯一的存在，而且与无产阶级和人民大众的婚姻道德观尖锐对立。

爱情、婚姻是人类社会生活中古老而又常新的课题，文艺作品应该有所表现，作家们也尽可以去写各种各式的爱情。但不管写什么，作品中总应该闪现着共产主义道德的光辉。而照列宁所说，共产主义道德“是为破坏剥削者的旧社会，把全体劳动者团结到创立共产主义者新社会的无产阶级周围服务的。”这也是社会主义文学创作的一项基本要求:教育人民团结起来，推动历史的前进。如果在爱情描写中忘记了这种要求，甚至力图从理论上来论证这种遗忘是正当的，那就不足为训了。

描述：

