id: 29acccca15
标题：物价狂潮卷天席地之下读者捐款更见踊跃
日期：1947-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慰问烈士遗属　为人间伸正义

光荣的勇士们:你们为了国家的前途，为了民族工业的生存，号召全国同胞，“提倡国货，抵制美货”，这是正大的光明的；这是每一个善良的中国人民，潜在心头想说而不敢说的话，而你们竟勇敢地呼喊了!然而，无耻的暴徒们，连这一点起码的爱国热诚，也要摧残，数百名手持铁尺木柄的打手，齐向着你们殴打。这是什么国家?这是什么世界?难道说，这也根据于“宪法”吗?

勇士们!你们是光荣地流血了!这血是决不会白流的。以前，有着许多人流过血，丢过生命，但是，无数的后继者起来了。揩干你们的血迹，治愈你们的伤痕，让我们参加你们的队伍，以更坚定的步伐前进。我们要号召全国同胞们，普遍地展开“爱用国货”的伟大运动。

我们都是所入无几的小职员，没有充裕的经济能力，今奉上菲薄的六万元，捐助给梁烈士葬费之用，表示我们的愤慨和同情，虽属区区，但望各界同胞，一致响应捐输，聚沙成塔，以慰勇士在天之灵，并祝受伤的勇士们，早日恢复康健，继续前进!　一群热望着自由的小职员

梁仁达先生家属唁鉴:

读报闻悉梁先生在劝工银行，参加提倡爱用国货大会，被暴徒凶殴逝世，不胜痛悼之至，今日市场美货堆积如山，而吾国货厂商，摇摇欲坠，做提倡国货，抵制外货，旨在挽救民族工业之厄运，及人民生活之艰危，此乃中国人应尽之责任。不意，竟遭抹煞天良之暴徒，横加摧残，实胜悲愤!现乃汇集同仁，送上国币五万元，藉以慰问，并表敬意。

一群公务员　二月廿二日

编辑先生:对于“二，九”爱用国货惨案，我们愤怒!我们整个身体，被激动得不能安静。我们将想到每一人，随时随地，有被杀，被打的危险，因为每个人，都爱他们的国家。梁仁达先生是善良人，我们也是善良人，我们一定要对这批没良心的打手反抗；不然，每个中国人，都有做梁仁达第二的可能，敬附法币一万元，请转梁先生家属，以表寸心。　小学教师朱亦仁陆芝芳谨启

廿六年二月十一日

满腹悲怆无一语　献将薄仪慰忠魂

编者先生:我们痛恨!我们愤怒!这还成甚么国家?为了开个演讲会，提倡爱用国货抵制美货，便遭到这样卑鄙的狂打!更有甚者，当局且将这惨案的责任诿诸提倡者，这不是明明的说发动捣毁这个会的是正当的吗?

我们忿怒!我们控诉!这是更清楚的说明了，我们今天是处在怎样万分严重的情形下了!我们在这百物狂飞猛涨的生活威逼下，特凑上三万二千元，捐献这次不幸身死的梁仁达烈士家属，以微表援助之忱。请先生代转为盼即致敬礼　廿一个读者上二月十二日

敬爱的朋友们:当听到你们被无耻的暴徒残忍的殴打后，我们感到非常的愤怒，这还成什么世界?真理在那儿?

这次不幸的结果，决不会使我们气馁。我们热血的沸腾，我们一致拥护你们纯正的宗旨，联合起来，打倒这些暴徒及指使者。

我们不会多言，谨致以上忠诚的话，慰问你们；并送上法币二万五千元，区区的数目，聊表敬意。致最敬礼

一群保险业从业员:陈莱赞五干元，夏先生五千元，沈乃斌一千元，徐君二千五百元，陈君一千元，汤晟二千五百元，胡汝新五千元，王陆三千元。

这一些薄奠，(二万四千九百元)，只是表示了我们愤懑同情与慰问。梁仁达先生的死!显示出现今日中国的情形腐败狂暴到了什么程度，我们悲痛，而且哽塞得反而说不出什么来了!

复旦大学一群学生上

二月十二日

编辑先生:听到了梁仁达先生因爱国而被暴徒凶殴致死的消息以后，我满腔的热血都沸腾了!因为梁志土所身受的，无疑地也就是我们每一个有血性的不愿做奴隶的人民所身受的一样。暴徒今天加诸梁志士和一切良善人民身上的，明天同样就可以加诸我们的身上，因此我们对于梁志士和其他诸人的受难，不但激起了我们满腔悲愤的同情，同时更使我们进一步的认识了他们的真面目。

梁志士是被打死了!但是，梁志士的鲜血，将灌溉起自由民主之花，使一切暴徒将无所躲避的受到最后的裁判!我们誓死踏着梁志士的血迹前进!谨致献法币一万元，聊表对梁志士家属慰问之忱!　并颂撰安!

一备咽着热泪的爱国者英飞敬上

二月十一日

愿用全力争民主　拼将热血救中华

编者先生:我们是一群职工，当听到梁仁达志士，因参加“二，九”倡用国货演讲会，而被“来路不明”之暴徒殴伤殒命之时，均愤怒填膺，这明白的又是特殊份子有计划的破坏。我们除向被害诸君敬致慰问外；并募集法币八万○九百元，烦贵报转交梁志士家属，表示微意。梁仁达虽然被非法杀害，但相信有正义的人士，一定会起来作热烈的响应和援助的。此祝撰安

璞成厂全体员工同启　二，十二，

编者先生:一年以来，政府的反动集体，不惜采取种种高压手段，在全国各地高压人民，演出无数次的流血惨案。他们不愿一切地牺牲国家人民的利益，撕毁政协决议，破坏和平民主，进行内战，以继续其独裁统治，这已是全国人民有目共睹的事实，而这次由于倡用国货被暴徒袭击的二，九惨案，只是又一次说明了伪装民主者的狰狞面目。

谁都知道，提倡国货，纯粹是出于爱国的举动，凡是有血有肉有良心的中国人民，莫不热烈赞助；只有丧心病狂的人，才恬不知耻，把大帽子向爱国份子的头上套。

但是老实的告诉你们吧!中国人民在累次血的教训中，已经清楚地认识了；也学会了怎样为反对内战，争取真正的和平民主而战斗。最后灭亡的不是人民；而正是你们。人民是一次比一次更团结，更坚决，更壮大了!我们要踏着先烈们的血迹，继续不断地和反动势力作誓死的决斗，真正的民主自由和平独立不实现，我们决不罢休。一群工人启二，十二，

迳启者，兹附上慰问金法币十万元，希贵报迅即转交梁仁达先生家属是盼。

迳启者，这次劝工大楼爱用国货惨案的演出，使我们这一群保险业从业员，感觉到非常悲愤。悲的，是为了在所谓“还政于民”之时，这个自称为“民主”上海的闹市中竟有暴徒公然持械聚众殴击；愤的，是当此美货泛滥之际，百货业为挽救自身及工商业的危机而提创购买国货，这样一个爱国行动，凡稍有良知的同胞，无不赞同，如今居然有人要阻止和破坏!他们的无耻，竟一至于自己的祖国都不要，丧心病狂，莫过于此了!我们除请贵报向死伤的百货业同人，转致慰问外；并吁请各界共伸正义之手。

兹奉上法币十万元，请费神转交梁仁达家属。此请撰安　一群保险业从业员谨启

南京读者远道投书　捐款慰问烈士遗属

敬爱的永安公司及各公司先进同人们:

你们挚诚的爱国行动，我们十二万分钦佩，对于梁仁达烈士之惨烈牺牲，我们无限沉痛，我们决以行动来完成他的遗志，我们亦决热烈地为你们作后盾，希你们来领导我们，希你们更勇往直前，再接再励，不达目的不休，烈士的血是决不会白流的。兹合凑上区区五万元，请交梁烈士家属，聊表寸心，此祝奋斗　南京职工谢平弈等五人同叩上

二月十日晚十一时

描述：

