id: 29ad539a02
标题：不喂鸡，哪能生蛋?　企业管死了，何来利润?扩大企业自主权真是远见卓识四川试点企业的实践表明这是调动积极性的基础
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都八月三十一日电　新华社记者李峰、贺晓林述评:四川一百个试点企业的实验表明，扩大企业自主权是调动职工、企业、地方和中央四个积极性的基础。

四川财政局对试点企业上半年收入情况试算时，从微型电子计算机浅蓝色的显示器中跳出的一串串数字，生动地反映了这样的事实。

进行试点企业中属地方管理的八十四个工厂，上半年平均利润增长幅度比全省非试点企业平均增长幅度高一倍，比去年同期共增加五千二百多万元，按企业提取计划利润和超额利润的办法，这些企业分得了一千八百多万元，占这些企业上半年创造的利润总额的百分之七点三，比按老办法多得了九百七十六万元。剩下的三千多万元，全部上缴。中央财政和地方财政如何分这三千多万元，现在还没有明确规定，但是，水涨船高，企业积极性调动起来了，利润增加了，中央财政和地方财政的收入肯定都能增加。

这笔帐简单地说，企业每创造一百元利润，国家——中央和地方拿九十二点七元，企业和职工得七点三元。如果把企业在每赚取一百元利润而增加生产过程中所缴纳的税金计算在内，中央和地方所得的比例还要大得多。

毛泽东同志历来把调动中央、地方、企业、职工这四个积极性，看作是指导我国社会主义经济建设的一个重大理论问题和实际问题。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和我们工作上的原因，这个问题一直没有得到很好的解决。华国锋同志代表国务院在五届人大二次会议上明确指出:“我国的经济管理体制和企业管理体制都存在着明显的缺陷，严重地妨碍着职工、企业、地方、中央部门积极性的发挥”。这种严重障碍，主要是“条条”管理的高墙，“块块”管理的圈圈，把企业与企业之间、企业与市场之间、企业和个人之间建立在经济规律之上的经济关系，割断捆死了。许多企业干部埋怨说:“会算算不过银行，会说说不过中央(部门)。”因此，也就出现了“你有你的长索索，我有我的翘扁担”的一些“合理不合法”的对付办法。其结果是经济混乱，四个积极性俱伤。四川一百个企业扩大自主权的实践表明，调动四个积极性的基础是调动企业的积极性，而调动企业积极性的关键则是扩大企业的自主权。

事实很明显，企业是把人们组织起来创造财富的社会经济基本生产单位，生产力发展的快慢，职工劳动热情的高低，中央和地方财政收入的增减，都取决于企业搞得好坏。扩大企业的自主权，给企业搞好经营管理增加了经济动力、经济手段和经济责任，把企业的积极性调动起来了。企业办好了，中央、地方和职工才能增加收入。

这个正确的东西从反面看也是正确的。如果按老办法，把八十四个企业今年上半年多分的九百多万元都收到国家腰包里，国家的收入岂不更多了吗?这只是脱离实际的如意算盘，单相思。不喂鸡，哪能生蛋?“竭泽而渔，诛求无已”，不给企业多得九百多万元的权利，企业没有积极性，国家连多拿的那三千多万元也就靠不住了。按四川试行的新办法，中央和地方从企业里拿的利润的比例，比按老办法少了，但是，“半个大饼比一个烧饼大”，企业积极性调动起来了，盈利多了，中央和地方从企业里拿到的利润绝对数还是增加了。所以，四川省委负责同志最近指出，搞经济，要在藏粮于民的同时，还要藏富于企业。从四川的实践来看，这种指导思想，对改革现行经济体制，调动职工、企业、地方、中央四个积极性，是有远见卓识的。

描述：

