id: 29af717a94
标题：毛主席的话是触及人们灵魂的铭言日本朋友热情赞颂《毛主席语录》
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“毛主席语录不仅仅是中国朋友们的，也是世界人民的”。一位名叫村田修的日本朋友，在广州得到了一本《毛主席语录》。他如获至宝，高兴万分，发出了这样赞美的声音。

来广州参加一九六六年秋季中国出口商品交易会的村田修，在一个星期天，会见了广州五中红卫兵。他在给红卫兵写的一封感谢信中说:

“我不懂中国话，但是，我从到广州来工作的人员那里获得了一本日本版的《毛主席语录》。我天天读，打开任何一页，都是触及人们灵魂深处的铭言，活生生的字，一个个由书本中飞入我的脑海里。我认为毛主席语录不仅仅是中国朋友们的，也是世界人民的。”

“毛主席说:‘我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。’”村田修写道，他从毛主席的这段话里得到了为人民服务的体会。

他还写道:“林彪先生说:‘读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。’我也读《毛主席语录》，我感到林彪先生的教导很正确。”

(据新华社)

描述：

