id: c1801ca146
标题：一、马克思主义同蒲鲁东主义的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：北京大学国际政治系
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：国际共产主义运动中两条路线斗争简史（北京人民出版社1976年版）
书籍作者：北京人民出版社1976年版

正文：
、马克思主义同蒲鲁东

主义的斗争，蒲鲁东主义是十九世纪四十年代产生在法国并具有较大国际影响的资产阶级和小资产阶级社会主义流派之一。·蒲鲁东主义是其创始人蒲鲁东剽窃和承袭了资产阶级政治经济学、法国空想社会主义、德国康德和黑格尔的唯心主义哲学以及施蒂纳的无政府主义思想的某些观点而形成的。蒲鲁东是资产阶级和小资产阶级社会主义的典型代表，无政府主义的祖师爷，国际共产主义运动中第一个影响较大的机会主义头子。

蒲鲁东主义反对无产阶级进行阶级斗争、政治斗争和暴力革命，反对无产阶级专政；鼓吹一条改良、倒退和无政府主义的反动路线，胡说什么“无产阶级取得解放的根本和工具”是建立交换银行，对小生产者提供无息贷款，建立小生产者间的公平交易市场等等，宣称要建立一个以小私有制为基础的无政府、无政党、无冲突的“社会主义”社会。蒲鲁东主义的这一套主张，是同马克思主义的无产阶级革命路线相对立的，它直接阻挠和破坏着刚刚兴起的国际共产主义运动。在六十年代第一国际（简称国际）前期，蒲鲁东主义者猖狂向国际进攻，力图把他们的机会主义路线强加给国际，因际工人运动和一八七-一年巴黎公社革命造成了很大的危害。

马克思主义同蒲鲁东主义从十九世纪四十年代中叶至七十年代初进行了将近三十年之人的长期斗争。巴黎公社的革命实践彻底埋葬了蒲鲁东主义。

（一）蒲鲁东主义的产生和危害

蒲鲁东主义的创始人比埃尔·约瑟夫·蒲鲁东（一八○九一一一八六五年），出身于法国柏桑松城郊的一个小资产阶级家庭。他的父亲是农民兼木桶匠，曾经打算开设一个木桶作坊，但是，在资本主义迅速发展的情况下，债台高筑，无法实现，后来连土地也卖掉了。在家庭破产后，蒲鲁东十二岁就到柏桑松的一家旅馆当佣工；后来依靠朋友的帮助，进中学读了几年书，没有毕业又被迫到一家印刷厂当了排字工人。他为了谋生曾到过法国的许多城市，以后又回到柏桑松和别人合伙开设了一个小印刷所，但很快就因资金不足而倒闭。蒲鲁东家庭和个人的遭遇，使他深切感受到：小生产者在资本主义社会中处于一种每况愈下和不断破产的境地。蒲鲁东通过业余自学读了不少书，受到了资产阶级、·小资产阶级思想家的很深影响。

蒲鲁东从小资产者所处的阶级地位出发，“既迷恋于大资产阶级的豪华，又同情人民的苦难”《马克思致巴·瓦·安年柯夫》·一八四六年十二月二十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第330页），因而怀着个人成名和充当社会救世主的欲望，自一八三七年就开始写作。一八四年，他发表了《什么是财产？》一书，申述泛注意。蒲鲁东为了赢得更大的声望，在一八四六年十月出版了自命不凡的两大卷著作《贫困的哲学》。在这部书中，“蒲鲁东运用经过粗暴歪曲了的黑格尔的哲学方法来论证种奇怪的、完全不正确的政治经济学体系，企图用形形色色的先验的魔法来论证一种自由工人联合的新社会主义体系。”（恩格斯：《蒲鲁东》，《马克思恩格斯全集》第6卷第669页）后来，蒲鲁东还陆续写了《社会问题的解决》（一八四八）、《一个革命家的自白》（一八四九）、《十九世纪革命的总观念》（八五一)等许多著作，高傲狂妄地、大吹大擂地进一步阐述了他的唯心主义、改良主义和无政府主义的社会政治经济理论。

马克思在评论蒲鲁东时-一针见血地指出：“他希望充当科学泰斗，凌驾于资产者和无产者之上，结果只是一个小资产者”，“一个地地道道的小资产者”（《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第144、147页）；他在科学上搞招摇撞骗，在政治上搞投机，都是和他的小资产阶级的立场与观点分不开的；“对这种人来说，只有一种动力，那就是荣心，象一切爱虚荣的人一样，他们所关心的只是眼前的成功、一时的风头”（《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第148页）。针对蒲鲁东的大吹大播和招摇撞骗，恩格斯形象地讽刺说：“他那母鸡咕哒咕哒的叫声总是同他生下的蛋的大小成反比例”（《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第482页）。这些是对蒲鲁东一生的盖棺论定。、蒲鲁东主义的主要反动谬论有以下几点：第一，宣扬唯心论的先验论和反动的英雄史观。蒲鲁东从小资产者的立场出发，为了突出个人，竞从头脑里构想出这样，他必然只能信奉和求助于唯心论的先验论以及反动的英雄史观。“他不是把经济范畴看做历史的、与物质生产的一定发展阶段相适应的生产关系的理论表现，而是荒谬地把它看做历来存在的、永恒的观念”（马克思：《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第143页）。他把人类社会的全部历史看作是观念的历史。蒲鲁东说，他所考察的历史，“不是适应时间次序的历史，而是适应观念顺序的历史”（见《贫困的哲学》）。他认为，这些观念是由少数英雄人物即所谓“社会天才”创造的，或是“上帝启示”（见《贫困的哲学》的结果，而人民群众只“不过是观念或永恒理性为了自身的发展而使用的工具”（转引自《马克思致巴·瓦·安年柯夫》·一八四六年十二月二十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第322页）。正如马克思所指出的，在蒲鲁东看来，“现代各种问题不是解决于社会行动，而是解决于他头脑中的辩证的旋转”，“历史是由学者，即由有本事从上帝那里窃取隐秘思想的人们创造的。平凡的人只需应用他们所泄露的天机”《马克思致巴·瓦·安年柯夫》·一八四六年十二月二十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第329页）。·蒲鲁东就以这种有本事的学者自居，狂妄自大地对以前的一切权威“都持同样的轻蔑态度，他把过去的全部历史一概泛为荒诞无稽的东西，而把自己则誉为新的救世主”（恩格斯：《蒲鲁东》，《马克思恩格斯全集》第6卷第670页）。这正是他的反.动唯心史观的大暴露。

第二，顽固地维护小私有制，竭力主张建立以个人所有为基础的“互助制”社会。蒲鲁东力图保持小资产者的太平盛世，他从这种主观愿望和反动的唯心史观出发，把抽象的、最高要求，把维护小生产私有制作为他终生奋斗的目标。他认为，资本主义私有制造成贫富不均，违反“平等”原则；而：共产主义要消灭一切私有制，则是违反“自由”和“独立”原则的。因此，他的任务就在于设计和创立一个综合“平等”和“独立”的、超乎共产主义和资本主义之外的第三种社会形式。这种社会形式就是蒲鲁东“恩赐”给人类的“伟大”救世良方，即以个人所有为基础的“互助制”社会。蒲鲁东幻想：在这个美妙的“互助制”社会里，每个人制造出的产品，既可以自己用来消费，也可以拿到市场上去交换，以另一种产品的形式补偿自已劳动产品的十足价值。这样，小资产者所理想的最好的世界就在地球上建立起来了（参见恩格斯：《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第478页）。恩格斯指出：“蒲鲁东的拯救社会计划是完全以资产阶级社会为基础的幻想”，“目的是要把社会一切成员都变成小资产者和小农”（《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第541、530页）。这是妄图用小私有制的普遍化来代替资本主义私有制，是小资产阶级社会主义的反动空想。·

第三，宜扬改良主义，鼓吹建立“人民银行”是实现“互助制”社会的根本途径。蒲鲁东认为，资本主义社会的弊病、劳动人民贫困的根源，不在于资本主义私有制的生产关系，而在于货币、借贷资本、利息的统治与剥削；正是这些交换关系破坏“永恒公平”，阻碍劳动者得到自已劳动的十足收人。因此，他主张由劳动人民人股建立“人民银行”，由“人民银行”对工人发放无息贷款，协助工人开设合作社、作坊和小工厂，逐渐地使所有的无产者都有工作，都变成小业主；同时“人币，劳动者就凭这种证券进行产品交换，取得自已需要的其它产品。在蒲鲁东看来，这样通过“人民银行”进行有组织的、不用货币的产品交换，就可以避免商业资本的中间剥削，消除掉资本主义社会的-切病，给社会带来平等，保证生产者的“独立”和“平等”；另外，通过“人民银行”协助工人变成小业主，又可以逐步把国内的所有生产资料收买到工人手里来；这样便实现了他所理想的“互助制”社会。（见《社会问题的解决》）马克思尖锐地指出：蒲鲁东“想把生惠资本看做资本的主要形式，并且想把信贷制度的特殊应用和利息的表面上的废除变为社会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了。”（《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第146页）因此，“他的整个银行制度，他的整个产品交换制度无非是小资产阶级的幻想。”（马克思和恩格斯：《蒲鲁东反对梯也尔的演说》，《马克思恩格斯全集》第5卷第358页）

第四，鼓吹阶级调和，反对无产阶级进行阶级斗争、政治斗争和暴力革命。蒲鲁东从他的小资产阶级立场出发，认为“法国是由三个阶级构成的：（1）资产阶级；（2）中等阶级（小资产者），（3）无产阶级。历史的目的.特别是革命的目的，就在于把两极一第一个和第三个阶级-一溶解在第二个阶级之中，即中庸之中”（转引自《马克思恩格斯全集》第28卷第565页）。因此，他极力宣扬阶级调和与和平革命，鼓吹无产阶级与资产阶级“提高认识，携手合作”（见《贫困的哲学》），反对·无产阶级进行任何政治斗争，特别反对无产阶级从事暴力革命。他不仅公开叫晒工人“决没有他们所指望的结社权”，工动政府用暴力镇压罢工，屠杀工人。他诬蔑无产阶级进行暴力革命是“诉诸霸道”（见《给马克思的信》·一八四六年五月十七日）并起劲地鼓吹革命应该是“和平的和不流血的”，“为了胜利不应该损伤哪怕一个公民的头上的一根头发”（见蒲鲁东一八四九年一月在国民议会的演说）。马克思指出：蒲鲁东“完全象一个政治上的空论家，想把国王、众议院、贵族院一并当做社会生活的构成部分，当做永恒的范畴。他只是寻求一个新公式，以便把这些力盘平衡起来”（《马克恩致巴·瓦·安年柯夫》·…八四六年十二月二十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第329页）。所谓“平衡”，就是妄图取消无产阶级反对资产阶级的阶级斗争和革命，永远维持有产阶级的统治，使无产阶级永远遭受剥削与压迫。这是十分反动的。

第五，反对任何国家和政府，鼓吹无政府主义。蒲鲁东认为，国家是由家长制传统和宗教思想产生的，“就其原则的本质面言国家是反革命的”，“政权是暴政工具和堡垒，而政党则是它的生命和思想”（见《一个革命家的自白》)。所以他反对任何国家和政府，反对无产阶级组织政党，提出“打倒政党，打倒政府”（见《一个革命家的自白》）的无政府主义口号。他说：“没有政权，没有政府，哪怕是最人民的政府，一一这就是革命。”（见《一个革命家的自白》）这表明蒲鲁东是极端仇视和反对无产阶级专政的。蒲鲁东的这种无政府主义思想和主张，是从施蒂纳那里承袭来的。马克思指出：“没有权威的社会。废除迷信、司法、行政、警察、国民教育、战争、海军等等。各个方面都带有施蒂纳式的词藻。”（《马克思致恩格斯》·一八五一施蒂纳的无政府主义思想和词藻，到处兜售无政府主义，但在实际行动中却泰然自若地忍受法国专制制度的反动统治。这反映了小资产阶级的软弱性和动摇性：既对现存的政权不满，想否定它；又惧怕它，并对它存有幻想，因而俯首帖耳地服从它。

概括说来，蒲鲁东主义的核心，就是幻想通过和平改良和复旧倒退，实现小资产阶级社会主义。蒲鲁东“是一个小资产阶级空想主义者”（《马克思致路·库格曼》·一八六六年十月九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第361页）。他妄图逆转社会发展的历史潮流，使现代资本主义社会退回到单独生产、手工劳动的状态中去，也就是幻想恢复已经灭亡和正在灭亡的小手工业生产制。“因此，整个蒲鲁东主义都渗透着一种反动的特性：厌恶工业革命，时而公开时而隐蔽地表示希望把全部现代工业、蒸汽机、纺织机以及其他一切伤脑筋的东西统统抛弃，而返回到旧日的可靠的手工劳动上去。”（恩格斯：《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第479-480页）这是典型的小资产阶级社会主义思想。恩格斯尖锐地指出：“如果这个蒲鲁东主义的反革命一般真能实现，世界是要灭亡的。”“但是蒲鲁东忘记了，要实现这一点，他首先就必须把世界历史的时钟倒拨一百年”（恩格斯：《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第480、483页）。这是根本不可能实现的幻想。为了实现这种反动幻想，蒲鲁东“诉诸资产阶级”（《恩格斯致马克思》·一八五一年八月二十一日，《马克思恩格斯全集》第27卷第334页），力图缓和无产阶级与资产阶级的矛盾，并幻想依靠资本主义制度来实现他先验地构想出的本主义社会的作用，使无产阶级永远受资产阶级的奴役。正如恩格斯指出的：“所有这些是想从理论上拯救资产阶级的最后的尝试”（《恩格斯致马克思》·一八五一年八月二十一日，《马克思恩格斯全集》第27卷第334页）。由此可见，蒲鲁东主义又是资产阶级社会主义思想的典型代表。总之，“蒲鲁东主义的实质一一整个蒲鲁东主义首先是反对共产主义的一场论战”（《马克思致恩格斯》.~八五一年八月十四日，《马克思恩格斯全集》第27卷第329页）。

蒲鲁东主义产生在十九世纪四十年代的法国，泛滥于五十至六十年代，对法国、西班牙、瑞士、意大利、比利时等国的工人运动都发生过较大的影响。这些都有深刻的阶级根源和社会历史根源。：·

十九世纪四十年代，资本主义在西欧已经迅速发展起来。但是，在法国和其它资本主义发展后进的国家里，小资产阶级还占人口的绝大多数。以法国为例，直到一八六六年，首都巴黎的全部四十四万二千多工人中，在大企业做工的还不到五万人。然而，随着资本主义的不断发展，越来越多的小农和小手工业者陷于破产和濒于破产。这些小生产者既饱尝了资本主义发展给自已带来的灾难和疾苦，更俱怕落入无产者的行列，因此，他们非常渴望免除资本主义制度的整病，保持或恢复小私有者的经济地位，幻想有一个小生产者永世长存的和平盛世。蒲鲁东炮制的一整套改良主义思想和计划，正适应了这些小生产者的要求，代表了他们的阶级利益，反映了他们的主观愿望；同时，在客观上也符合了希望在保存资本主义私有制的前提下消除某些资本主义弊病的资和广泛传播的社会基础。

当时，伴随着资本主义的迅速发展，资本主义制度固有的各种矛盾日益暴露，阶级斗争日趋激化，反映各个阶级利益和要求的思想观点在社会上百家争鸣，其中社会主义已经成为很有影响的改造社会的思潮。所以小资产阶级和资产阶级改良家们也打起社会主义的招牌，企图鱼目混珠，把蓬勃兴起的工人运动引入歧途。这种资产阶级、小资产阶级的社会主义思潮不仅在法国比较流行，而且在西欧其他许多国家中也普遍泛滥。蒲鲁东主义就是在这种社会历史条件下广泛流传，并成为具有国际影响的资产阶级、小资产阶级社会主义的典型代表之一。

席卷欧洲大陆的一八四八年革命失败后，政治上的反动笼罩了整个欧洲。各国资产阶级与封建反动势力相勾结，扼杀民主，镇压无产阶级，“大陆上工人阶级所有的党组织和党的机关报刊都被暴力的铁腕所摧毁，工人阶级最先进的子弟在绝望中逃亡到大西洋彼岸的共和国去”（马克思：《国际工人协会成立宣言》，《马克思恩格斯选集》第2卷第131页），工人运动暂时转入低潮。特别在法国，一八四八年巴黎工人六月起义失败后，资产阶级的白色恐怖非常猖獗，无产阶级受到严重的摧残。这种反动形势也为蒲鲁东的改良主义计划和无政府主义思想的传播造成了条件和机会。所以恩格斯称蒲鲁东是“第二帝国的社会主义者”（《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第491页）。

蒲鲁东主义的传播和影响，给当时国际工人运动的发展造成了严重的障碍和危害。正如马克思所指出的：“蒲鲁东造迷惑和毒害的·，首先是“优秀的青年”、大学生，其次是工人，尤其是从事奢侈品生产的巴黎工人”（《马克思致路·库格曼》·一八六六年十月九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第361页）。因此，“为了给力求阐明社会生产的真实历史发展的、批判的、唯物主义的社会主义扫清道路”（马克思：《关于“哲学的贫困"》，《马克思恩格斯全集》第19卷第248页），推动国际共产主义运动的发展，必须断然同资产阶级、小资产阶级社会主义的典型代表蒲鲁东主义决裂。于是马克思和恩格斯及其拥护者对蒲鲁东主义的荒谬性与反动性积极进行了揭露和批判。、

马克思主义同蒲鲁东主义的斗争经历了三个时期：十九世纪四十至五十年代，马克思主义同蒲鲁东主义关于无产阶级解放道路问题的斗争；第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义关于国际工人运动的基本路线问题的尖锐斗争；十九世纪七十年代，蒲鲁东主义被尖锐的阶级斗争和工人运动的发展彻底埋葬。

（二）十九世纪四十一一五十年代，马克思

主义同蒲鲁东主义关于无产阶级解

放道路问题的斗争

十九世纪四十一一五十年代，资本主义在西欧迅速发展，各国无产阶级的队伍日益壮大，无产阶级遭受剥削和压迫的程度不断加深，无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争愈趋尖锐化，工人运动蓬勃兴起。在这种情况下，关于无产阶级是科学社会主义与形形色色的假社会主义激烈争论的尖锐问题。

马克思和恩格斯在十九世纪四十年代创立了科学社会主义，为无产阶级指明了解放的道路。科学社会主义认为：只有在无产阶级革命政党领导之下，执行正确的革命路线，依靠人民群众，开展阶级斗争，进行暴力革命，打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，实现社会主义、共产主义，无产阶级和全人类才能得到彻底解放。而蒲鲁东主义则反对建立无产阶级政党，反对阶级斗争和暴力革命，反对无产阶级专政，鼓吹改良主义和无政府主义，妄图把日益高涨的工人运动引人政途。因此，围绕无产阶级解放的道路问题，马克思主义同蒲鲁东主义展开了针锋相对的斗争。

马克思和恩格斯为了把科学社会主义理论同西欧工人运动相结合，进行创建工人阶级政党的准备工作，引导各国无：产阶级走上解放的革命道路，在一八四六年春建立了“布鲁塞尔共产主义通讯委员会”。五月五日，马克思和恩格斯写信给蒲鲁东，邀请他参加该通讯委员会的活动，并担任法国的通讯人，希望以此来争取、教育、帮助他抛弃自己的错误观点。但是，蒲鲁东立即回信表示拒绝合作，声明坚持他的和平的改良主义路线，并恶毒攻击和诬蔑无产阶级暴力革命。他狂妄地叫哦说：“我认为并不需要暴力革命，就能取得胜利”；“我们决不应该把革命的行动看作是社会革命的手段，因为这种所谓的手段只不过是诉诸暴力和霸道，简单地说，是制造矛盾”，“依我看来，用一种缓慢的火烧毁财产，总比马克思的信》·一八四六年五月十七日）。这充分暴露了蒲鲁东主义在无产阶级解放道路问题上与马克思主义观点的根本对立。

蒲鲁东主义的这套改良主义的反动谬论，不仅对法国工人运动有严重的危害，而且影响了当时旅居巴黎等地的德国侨民中的一些所谓真正的社会主义”者。他们推崇和吸取蒲鲁东的改良主义的“理论”，并盘踞在“正义者同盟”这个小资产阶级民主主义者控制的国际性工人组织中，用保存小私有.制的反动幻想和虚伪的、超阶级的自由、平等、博爱等资产阶级口号，诱骗无产者和劳动人民离开革命道路。蒲鲁东主义者和德国“真正的社会主义”者勾结在一起，疯狂反对马克思主义，妄图阻止无产阶级走上革命的解放道路，破坏日益兴起的欧洲工人运动。

为了宣传科学社会主义观点，引导欧洲工人运动循着革，命的道路前进，马克思、恩格斯在反对“真正的社会主义”者的同时，也对蒲鲁东主义进行了严肃的批判。一八四六年八月，恩格斯受“布鲁塞尔共产主义通讯委员会”的委托，亲自到了巴黎，立即和蒲鲁东分子、“真正的社会主义”者展开了激烈的斗争。恩格斯在“正义者同盟”的许多次大会上，尖锐地秤击了蒲鲁东之流宜扬的用工人储蓄来建立作坊，维持小生产私有制，并进而购买整个法国的异想天开的改良主义计划。恩格斯说过，巴黎工人平时要维持最低的生活都很困滩，那里还谈得上储蓄，除非能用白色月光铸造出一个个五法郎的硬币，才能实现蒲鲁东的梦想。有一次大辩论连续进行了三个晚上。针对他们对共产主义的攻击，恩格斯在论战益相反的无产者的利益；（2）用消灭私有制而代之以财产公有的手段来实现这一点；（3）除了进行暴力的民主的革命以外，不承认有实现这些目的的其他手段。”（《恩格斯致布鲁塞尔共产主义通讯委员会》·一八四六年十月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷，第319页）恩格斯还揭露了蒲鲁东抱怨和攻击革命的原因，是“原来他心里藏着一个和平的药方”（《恩格斯致布鲁塞尔共产主义通讯委员会》·一八四六年九月十六日，《马克思恩格斯全集》第27卷第48页）。这就给了力图维护私有制、大肆反对无产阶级暴力革命的蒲鲁东主义以迎头痛击。经过斗争，使在巴黎受蒲鲁东主义影响的“正义者同盟”的大多数盟员都转到了马克思主义方面来。

可是，高傲的、自命不凡的蒲鲁东又在一八四六年十月抛出了《贫困的哲学》这本“小资产者社会主义的法典”（马克思：《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第145页），从理论上系统地阐述他那套改良主义的反动谬论，并直接向马克思挑战，说什么“我等待着您的严格的批评”（转引自《马克思恩格斯选集》第2卷第143页）。

为了反击蒲鲁东的挑战，针锋相对地批判蒲鲁东在《贫困的哲学》中所散布的各种谬论，马克思在一八四七年四月写成《哲学的贫困》这一重要著作，并于七月在巴黎和布鲁塞尔出版。在这部著作中，马克思在批判蒲鲁东主义的同时，进一步阐述了马克思主义的政治经济学和科学社会主义的重要原理。马克思在《哲学的贫困》中，运用阶级斗争的理论批判的反动谬论，揭示了作为新社会创造者的无产阶级的伟大世界历史使命，指明了无产阶级解放斗争的道路。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”（《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页）；无产阶级在斗争中必定会由自在的阶级“形成一个自为的阶级”（《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第159页）；“工人阶级解放的条件就是要消灭一切阶级”（《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页）；无产阶级反对资产阶级的斗争“一旦达到最紧张的地步，就成为全面的革命”（《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页)。因此：在每一次社会全盘改造的前夜，社会科学的结论总是：“‘不是战斗，就是死亡；不是血战，就是毁灭。问题的提法必然如此。（乔治·桑）”《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第161页）马克思就是这样明确地说明了无产阶级解放必须进行阶级斗争和暴力革命的思想。

马克思在《哲学的贫困》中，运用唯物辩证法的观点揭露了蒲鲁东改良主义的思想认识根源和阶级根源，阐明了资本主义制度中基本矛盾的对抗性和阶级斗争的不可调和性。马克思指出，蒲鲁东“从黑格尔的辨证法那里只借用了用语（《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第111页），而形而上学地把辨证运动机械地划出好坏两方面；他认为任何经济范畴都有好坏两个方面，“好的方面和坏的方面，益处和害处加在一起就构成每个经济范畴所固有的矛盾。应当作的是：保存好的方面，消除坏的方面”（转引自《马克思恩格斯选集》第1卷第110页)。这是企图用对立面的调和来代替对立面的斗争的反动谬论。的，调和矛盾就是取消辩证法，就是取消发展的历史运动。蒲鲁东正是利用这种形而上学的调和论来为其改良主义谬论辩护的。他说，资本主义制度也有好坏两方面，解决的办法就是保存资本主义制度好的方面，消除其坏的方面，即在不触动资本主义制度的前提下，用他的组织生产、销售、信贷合作社等办法来消除资本主义流通过程的弊病，从而实现小生产者理想的“社会主义”社会。这是企图用改良主义来调和资本主义社会矛盾的反动幻想。马克思科学地分析了资本主义生产方式的对抗性，证明无产阶级的贫困和苦难的真正原因在于资本主义私有制，只要这种制度还存在，无产阶级同资产阶级的矛盾和斗争就是不可避免的。马克思说：“在产生财富的那些关系中也产生贫困；在发展生产力的那些关系中也发展一种产生压迫的力量”（《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第120页）。因而无产阶级与资产阶级之间的对立和斗争是不以人们的主观意志为转移的客观规律。马克思还指出，蒲鲁东所以会陷入这种“一方面、另一方面”的诡辩论泥坑，是由他的小资产阶级立场决定的，他是一个小资产者，“他既缺乏勇气，也没有远见，不能超出（那怕是思辨地也好）资产者的眼界”（《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第122页）。这就戳穿了蒲鲁东的小资产阶级社会主义的改良主义反动实质。

一八四八年二月，马克思、恩格斯发表了《共产党宣言》这一纲领性文献，进一步阐明了无产阶级的伟大历史使命和无产阶级解放的道路。“宜言”指出，无产阶级革命和无产阶会主义和共产主义的伟大历史使命的根本道路；“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”（《马克思恩格斯选集》第1卷第285页）。“宣言”把蒲鲁东主义作为资产阶级社会主义的典型代表加以批判，指出：蒲鲁东的消除社会整病的改良主义“丝毫不会改变资本和雇佣劳动的关系”（《马克思恩格斯选集》第1卷第281页），而是“力图使工人阶级厌弃一切革命运动”（《马克思恩格斯选集》第1卷第280页），“要求无产阶级停留在现今的社会里，但是要抛弃他们关于这个社会的可恶的观念”（《马克思恩格斯选集》第1卷第280页），“以便保障资产阶级社会的生存”（《马克思恩格斯选集》第1卷第280页）。这就深刻地揭露了作为小资产者代表的蒲鲁东的改良主义药方，实质土起着维护资本主义制度、反对无产阶级解放的反动作用。

《共产党宣言》刚刚发表，就爆发了席卷欧洲大陆的一八四八年资产阶级民主革命。，在这次革命风暴中，无产阶级是主力军，他们站在斗争的最前列；法国工人六月起义，同资产阶级进行了第一次大搏斗，经受了锻炼；同时，各种社会主义流派也做了充分的表演，接受了检验。

马克思、恩格斯积极参加了一八四八年革命，热情赞扬法国无产阶级的英勇斗争，亲自领导德国无产阶级为争取民主革命的胜利而斗争。他们坚决主张无产阶级应该把民主革命进行到底，牢牢掌握武装，坚持无产阶级的独立性，坚持不断革命，直至推翻资产阶级的统治，实现工人阶级专政。这就进一步指明了无产阶级解放的道路。，革命，就在一八四八年法国三月革命爆发前几个星期，他还狂叫：““革命的纪元”已经一去不复返了”（转引自《马克思恩格斯选集》第2卷第146页）。当革命冲破庸人蒲鲁东的和平梦想而到来的时候，他不是接受教训，与人民群众一道投入革命斗争，而是继续顽固地坚持其反对革命的改良主义道路。·蒲鲁东在法国二月革命爆发后不人，就迫不及待地抛出了《社会问题的解决方案》一书，提出了他的社会改良计划，：鼓吹建立“人民银行”，发放无息贷款，与当时轰轰烈烈的革命斗争相对抗。二月革命后，他先后主编过《人民代表报》、《人民报》、《人民之声报》；一八四八年六月他当选为国民议会议员。他通过报刊和议会讲坛，继续鼓吹其改良主义空想方案。然而，即使蒲鲁东的这些点滴改良的建议，在资产阶级看来也是危险的。资产阶级政府连续封闭了他主办的报纸，国民议会否决了他的“人民银行”方案。于是蒲鲁东就宣布自已发起组织一个股份“互助协会”，发行一万二千张股票（每张面值五法郎），号召工人和小生产者购买这种股票，以建立“人民银行”。他吹嘘说，只要这个人民银行开张，就可以对工人发放无息贷款，这样就可以“改变劳动对资本的态度”。一些觉悟不高的工人曾经一时受骗，购买了蒲鲁东的股票，幻想得到无息贷款。实际上这个“人民银行”只筹办了两个月左右，甚至还没有正式开始营业，就在一八四九年二月被迫宣布关闭。蒲鲁东在告工人书中辩解说，由于政局恶化，路易·波拿巴篡夺了政权，才使他的“人民银行”无法正常营业。其实，在资本主义制度下，·他的这条通过“人民银行”使根本无法实现的；客观上只能是一条诱骗工人群众背离革命斗争、向资产阶级投降的可耻道路，是帮助资产阶级扼杀无产阶级革命运动、巩固资产阶级统治的反动道路。

“1848年的革命，给了马克思以前的一切喧囊叫嚣、五花八门的社会主义派别一个致命的打击。”（列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷第438页））一八四八年革命证明了蒲鲁东机会主义的改良道路是极其反动、极其有害的幻想；同时也证明了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的光辉理论是无产阶级解放斗争的唯一正确的道路。

法国一八四八年革命失败后，蒲鲁东政治上日趋堕落，思想上更加反动，敌视无产阶级解放斗争的面目充分暴露。一八四九年四月，他因反对路易·波拿巴被判处三年徒刑。可是一八五一年十二月波拿巴发动政变后，他却在狱中写了一本名叫《从十二月二日政变看社会革命》的变节的书，公开指责革命派，可耻地向波拿巴献媚投降，妄想依靠波拿巴来实现他的反革命的改良主义方案。马克思愤怒地斥责蒲鲁东的这本书“不仅是一部坏的著作，而且简直是卑鄙”（《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第147页）。此后，蒲鲁东又发表了许多著作，继续鼓吹他的改良主义计划和无政府主义观点，疯狂反对工人运动和意大利、波兰等国的民族解放运动，极力为资产阶级镇压工人运动的暴行和非正义的侵略战争辩护。这些可耻的言行，充分暴露了蒲鲁东主义反对无产阶级解放事业的反动实质。

马克思、恩格斯在一八四八年革命失败后继续坚定地为上的贫困，为迎接新的革命高潮的到来而积极从事理论研究和革命实践活动。在五十年代，马克思、恩格斯写了一系列光辉不朽的著作，如《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》、《德国的革命和反革命》等，深刻地批判了资产阶级、小资产阶级的社会改良主义，科学地总结了法、德等国革命的经验教训，丰富和发展了无产阶级革命和无产阶级专政的学说。马克思指出：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯选集》第1卷第479一480页）这就进一步指明了无产阶级解放的道路，从思想上武装了全世界无产阶级。

（三）第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东

主义关于工人运动的基本路线问题

的尖锐斗争

十九世纪六十年代初，欧洲工人运动日益高涨。各国无产阶级为了维护共同的利益，迫切要求加强国际团结，统一进行反对资产阶级的斗争。一八六四年九月，在高涨的工人运动推动下，马克思和恩格斯在进行理论研究和参加革命实践活动的基础上，创立了第一个无产阶级的国际组织一一国际工人协会（即第一国际，简称国际）。“成立国际是为了用主义的宗派”（《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第394页），“把歌美整个战斗的工人阶级联合成一支大军”（恩格斯：《<共产党宣言）1890年德文版序言》；《马克思恩格斯选集》第1卷第243页）。马克思经过斗争亲自起草了《国际工人协会成立宣言》和《国际工人协会共同章程》，制定了国际工人运动的马克思主义革命路线。

但是，正如马克思所指出的，陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固，因此，“国际的历史就是总委员会对那些力图在国际内部巩固起来以抗拒真正工人阶级运动的各个宗派和各种浅薄尝试所进行的不断的斗争”（《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第

学394一395页）。当时在国际内部，影响较大、猖狂地反对马克思主义革命路线的主要是蒲鲁东主义者。

虽然蒲鲁东在国际建立后不久即一八六五年一月就死了，但是他的机会主义思想并没有消失，而是被以昂利·路易·托伦（一八二八一一一八九七年）为首的他的党徒们继承了下来。他们顽固地坚持蒲鲁东的机会主义路线，并利用其参加了国际创建工作的有利条件和自已控制的国际巴黎支·部，公然拒绝执行国际的革命路线，妄图把他们的机会主义路线强加给国际，把国际工人运动引上投降主义道路。因此，，蒲鲁东主义成了第一国际前期（一八六四一一一八六八年）国际工人运动面临的主要危险。马克思指出：“我认为，使法国人摆脱蒲鲁东用对小资产阶级的理想化把他们引人的谬误观点，是非常重要的”（《马克思致路德维希·毕希纳》·一八六七年五能把我们的协会引到片面性的道路上去的任何表现”《马克思致恩格斯》·一八六六年六月二十日，《马克思恩格斯全集》第31卷第231页）。可见，粉碎蒲鲁东主义，捍卫国际的革命路线，引导法国和国际工人运动沿着正确的革命道路胜利前进，已成为当时马克思主义者的首要战斗任务。

第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义的斗争，主要是在一八六五年的伦敦代表会议、一八六六年的日内瓦代表大会、一八六七年的洛桑代表大会和一八六八年的布鲁塞尔代表大会上公开进行的；斗争的内容已经从理论上关于无产阶级解放的道路问题转到实践中关于工人运动的基本政治路线问题，其实质是坚持还是反对马克思主义革命路线在国际工人运动中的领导地位；斗争的主要问题是：关于国际的领导权问题；关于国际的性质和任务问题；关于如何对待民族解放运动问题；关于所有制问题。

第一，关于国际领导权问题的斗争

第一国际成立后，蒲鲁东主义者为了对抗马克思主义，推行其机会主义路线，立即展开了篡夺国际领导权的阴谋活动。

蒲鲁东主义者阴谋夺国际领导权采取的第一个手段，是进行宗派分裂活动。他们盘踞在第一国际巴黎支部，拒不服从总委员会的正确领导，拒不执行国际的革命路线，拒不缴纳会费，大搞独立王国。他们还于一八六五年秋在伦敦建立了一个法国人支部，“事实上是反对派的支部”（《马克思致恩格斯》·一八六六年一月五日，《马克思恩格斯全集》第31卷第172页）。一伙蒲鲁东主义者相勾结，在比利时的报纸上发表匿名文章，恶毒诽谤总委员会，并抛出了他们另行制定的原则宣言和章程草案。这个草案反映了蒲鲁东主义者和某些小资产阶级民主主义分子的联邦主义观点，妄图把总委员会的领导作用化为乌有，使总委员会变成只具有通报和统计这些纯粹技术性职能的简单的代表机关。他们企图以这个支部的名义，把他们的草案提到代表大会上去，强使国际接受它。在马克思的领导下，总委员会及时识破并彻底粉碎了他们的这一篡夺国际领导权的阴谋，使这个支部“抛开了它的创始人”《马克思致约·菲·贝克尔》·一八六六年一月十三日左右，《马克思恩格斯金集》第31卷第495页），转而宣布拥护国际总委员会。

蒲鲁东主义者阴谋篡夺国际领导权采取的另一奸险手段，是借口反对脑力劳动者参加国际，把矛头指向马克思及其战友，妄图把无产阶级的伟大领袖马克思排除出总委员会的领导，进而实现其纂夺领导权的罪恶目的。早在一八六五年春季，马克思和总委员会已经批判了蒲鲁东主义者鼓吹的只有工人才能成为第一国际支部负责人员的错误观点，并在有关的决议中明确指出：“坚决反对只有Ouvrier[工人)才可以被任命为我们协会里的负责人员的原则”（《总委员会关于巴黎支部中的冲突的决议》，《马克思恩格斯全集》第16卷第91页）。但是，蒲鲁东主义者顽固坚持这一反动观点，在一八六五年九月召开的伦敦代表会议上，他们仍然提议不让脑力劳动者参加国际。他们胡说什么：国际应当是一个手工业性的、纯粹行会性的社团，它仅仅具有与脑力劳动者毫不相干的职业上的目的。恶用心主要在于妄图排斥马克思的领导。会议否决了蒲鲁东主义者的提议，挫败了他们的这一险恶阴谋。

在一八六六年日内瓦代表大会上讨论第一国际的共同章程时，法国代表、蒲鲁东主义者托伦、弗里布尔又一次提出被伦敦代表会议否决了的反动提议。他们声称，必须把国际的会员资格限定为体力劳动者，或者无论如何也只允许体力劳动者作代表出席国际的代表大会。大会的多数代表坚决批判井否决了蒲鲁东主义者反复提出的这一别有用心的反动要求。他们在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不从事体力劳动的公民。·他们特别称赞了马克思的功绩。作为对法国蒲鲁东主义者的荒唐建议的抗议示威，英国代表在日内瓦大会闭幕后不久，要求任命马克思为总委员会主席。马克思婉言谢绝了这一要求。他在一八六六年九月二十六日致恩格斯的信中说：“杜邦使我识破了托伦和弗里布尔的行为。他们从只有工人能够代表工人这一‘原则”出发，企图在1869年当立法团的工人候选人。因此，由代表大会来宣布这个原则，对这些先生来说是极其重要的。”（《马克思恩格斯全集》第31卷第256页）这就揭穿了蒲鲁东主义者再三坚持这一反动主张的可耻政治目的。

第二，关于国际的性质和任务问题的斗争

第一国际前期，马克思主义同蒲鲁东主义斗争的另一中心问题，是关于国际的性质和任务问题。

在马克思起草的《国际工人协会成立宣言》和《国际工人协会共同章程》这两个纲领性文件中，已经明确地规定了，织；它的任务是领导国际无产阶级进行革命斗争，夺取政权，实现“革命的最终目标—消灭阶级”（《国际工人协会共同章程》，《马克思恩格斯选集》第2卷第138页）。

但是，蒲鲁东主义者却处心积虑地阴谋纂改第一国际的性质和任务，妄图把国际变为推行蒲鲁东机会主义路线的工具，进而把高涨的国际工人运动引上改良主义、投降主义的道路。

第一国际一八六六年九月在日内瓦召开的第一次代表大会，是马克思主义同蒲鲁东主义就国际的性质和任务问题展开激烈斗争的一次大会。法国蒲鲁东主义者派遭了一个庞大的代表团出席大会，企图把蒲鲁东的机会主义路线强加给大会，从而实现其筹改国际的性质和任务的阴谋。为此，他们狂妄地向大会提出了一个充满蒲鲁东主义教条的所谓《备忘录》。在这个共有十项原则的《备忘录》中，他们公开兜售蒲鲁东反对罢工、反对妇女解放、反对无产阶级革命、反对民族解放运动的反动谬论；极力鼓吹建立合作社、确立平等交换原则、通过和平途径使无产阶级获得解放的蒲鲁东主义的“灵丹妙药”；并胡说什么国际的任务是研究“经济问题”，“本协会的宗旨在于为会员在本国和欧洲各国寻找职业，协会将在世界各地设立联络局；联络局应尽可能开设商店，协会会员可以通过这些商店等价地交换商品”。显然，蒲鲁东主义者

7抛出的这个《备忘录》，是一个反国际的反革命纲领，是向国，际的马克思主义路线的公开进攻。

马克思由于从事《资本论》第一卷最后定稿的紧张工代表大会的召开，并为这次大会作了重要的组织和思想的准备。马克思预见到大会将有激烈的斗争，所以在会前写好了《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》，作为大会主要议程的正确决议的基础。“指示”规定了各国工人在罢工斗争中应该互相支持；提出了争取八小时工作制的口号；确定了工会和合作社的发展方向和革命任务；主张吸收妇女和少年儿童参加社会生产劳动；坚持支援波兰的民族解放运动，并为反对掠夺性战争及其工具一一常备军而斗争。这是根据马克思主义观点，总结工人运动的实践经验而制定的国际的具体行动路线，是与机会主义路线针锋相对的。马克思在“指示”中着重批判了蒲鲁东派鼓吹合作制度是救世万能手段的空论主义，明确指出：合作制度“决不能改造资本主义社会”；为了消灭雇佣劳动制度，把社会生产变为一种合作劳动制度，“只有把社会的有组织的力量即国家政权从资本家和大地主手中转移到生产者本人的手中才能实现”（《马克思恩格斯全集》第16卷第219页）。而要达到这一点，必须依靠无产阶级掌握武装，进行暴力革命。因此，马克思认为：“代表大会不应该宣布任何特殊的合作制度”（《马克思恩格斯全集》第16卷第218页）。

马克思的“指示”与蒲鲁东主义者的《备忘录》，反映了两条根本对立的路线和对国际的性质与任务的两种根本不同的主张。在日内瓦大会上，拥护国际路线的代表以马克思的“指示”为武器，在所有的主要议程上同蒲鲁东主义者进行了尖锐的斗争，否决了他们《备忘录》中所提出的各项错误原则，通过了各项正确决议。这样，马克思主义者就粉碎了蒲的罪恶阴谋，取得了重大的胜利。

蒲鲁东主义者并不甘心于自己在日内瓦代表大会上的失败。他们又利用各种手段，纠集多数，在一八六七年九月召.开的第一国际洛桑代表大会上向马克思主义发动了猖狂的反扑，企图强使大会重新讨论和修改日内瓦大会的决议。在他们的操纵下，虽然大会通过了一些反映蒲鲁东主义观点的关于信贷和人民银行的决议；但是由于马克思的拥护者坚持斗争，终于挫败了他们妄图推翻日内瓦大会决议的阴谋。大会还通过了《关于工人阶级的政治斗争》的决议。决议指出：“工人的社会解放同他们的政治解放是不可分割的”；“取得政治自由是首要的和绝对必要的事情”。这就是说，·工人阶级要获得彻底解放，必须首先参加政治斗争。决议规定：“每年都要重申这种主张。”这是对一贯反对工人阶级从事政治斗争的蒲鲁东主义的沉重打击。

洛桑代表大会关于政治斗争的决议表明，在关于国际的性质和任务这一根本问题上马克思主义战胜了蒲鲁东主义。

第三，关于如何对待民族解放运动问题的斗争

十九世纪六十年代，世界许多地区的民族解放运动蓬勃发展。其中波兰、爱尔兰争取民族独立的英勇斗争，、更加激起了欧洲无产阶级的强烈同情和积极声援。在这种情况.下，如何对待民族解放运动的问题，便成了第一国际前期马克思主义同机会主义斗争的一个重大原则问题。在这个问题上，两条路线的根本分歧，是坚持无产阶级国际主义，还是奉行资产阶级民族沙文主义。在《国际工人协会成立宣言》中，支持被压迫民族的解放斗争，“是争取工人阶级解放的总斗争的一部分”，再次号召：“全世界无产者，联合起来1”：（《马克思恩格斯选集》第2卷第135页）。

马克思主义同蒲鲁东主义在民族解放运动问题上“争论的真正中心是波兰问题”（《马克思致恩格斯》·一八六六年一月五日，《马克思恩格斯全集》第31卷第172页），即如何对待一八六三年爆发的波兰人民反对沙俄野蛮殖民统治的民族起义。马克思主义者认为，当时“欧洲工人一致宣称恢复波兰是自已政治纲领的不可分割的部分，是最能表达他们对外政策的一种要求”（恩格斯：《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全集》第16卷第170页）。而蒲鲁东主义者却顽固地反对波兰民族解放运动。蒲鲁东本人在一八六三年所写的反对波兰的著作《1815年的条约已不存在了吗？未来代表大会的决议书》中，公开表示反对修改俄、普、奥等国在一八一五年维也纳会议上作出的关于瓜分波兰的反动决议，竞然为俄国沙皇政府的侵略扩张政策辩护，指责欧洲民主力量对波兰民族解放运动的支持。马克思痛斥了蒲鲁东的这一卑鄙行径，指出这是“他为了迎合沙皇而表现了愚囊的厚颜无耻”（《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷第147页）。

在一八六五年九月召开的伦敦代表会议上，就是否应把波兰问题列人会议议程，马克思主义者同法国和比利时的蒲鲁东主义者展开了激烈的争论。蒲鲁东主义者反对国际讨论波兰问题，他们认为波兰问题与无产阶级无关，无产阶级只需要关心“社会革命”，不需要注意民族问题。马克思主义者经对欧洲的威胁以及恢复独立和统一的波兰”问题，并通过了相应的决议，决定把“抵抗饿国对欧洲的威胁一一恢复波兰”这一要求列入下年度召开的日内瓦代表大会的议程。这表明，第一国际从诞生时起，在波兰问题上就坚持了正确立场。

一八六五年伦敦代表会议后，在国际总委员会里，围绕着关于波兰问题的决议，继续进行着斗争。为了阐明国际在民族问题上的原则立场，恩格斯应马克思的请求，于一八六六年春季写了一组题为《工人阶级同波兰有什么关系？》的重要文章。恩格斯从无产阶级革命的利益出发，反复论证了波兰独立的恢复必将沉重地打击以沙俄为首的欧洲反动势力；促进整个欧洲的革命民主运动，并为无产阶级争取自身解放的斗争创造有利条件；因此，国际工人阶级必须坚决支持波兰人民的民族解放斗争。恩格斯痛斥了蒲鲁东主义者在反动的民族虚无主义的掩盖下，在波兰问题上所扮演的不光彩的角色：他们一方面“充当被压迫的波兰的审判官”，“宜判波兰是“罪有应得””（《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全集》第16卷第171页），另一方面却“称赞俄国是未来的伟大国家，是世界上最先进的强国”《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全集》第16卷第171页）；指出，这是欺弱媚强的可耻行径，是“与大多数先进的有思想的工人背道而驰”《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全集》第16卷第171页）的。同时，恩格斯还针对蒲鲁东主义者逐蔑第一国际支持波兰解放的正确立场是什么遵循波拿巴主义的“民族原则”的反动谬论，深刻地揭露，了沙俄和法国反动政府利用所谓“民族原则”来吞并弱小民主义者为了恢复波兰所搞出来的发明，而只是俄国人为了灭亡波兰所臆造出来的发明。”（《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全集》第16卷第177页）马克思主义根本反对这种为侵略扩张打掩护的反动“民族原则”。

一八六六年夏季，国际总委员会连续举行会议，讨论当时正在进行的普奥战争问题。当讨论归结到“民族特性”问题和国际对该问题的态度时，法国蒲鲁东主义者又趁机宣扬其民族虚无主义，散布其否定民族解放运动的谬论，公然胡说一切民族特性和民族本身都是“陈腐的偏见”。他们主张各个地方的居民都组成自治的小“团体”，然后由这些小“团体”结合为“联合会”，但并不是国家。马克思讥讽了他们的这些无政府主义反动空想，说：“在人类的这种“个体化”以及相应的相互性向前发展的同时，其他一切国家的历史都应当停顿下来，全世界都应当等候法国人成熟起来实行社会革命。那时他们将要在我们的眼前做这种试验，而世界其余的部分将会被他们的榜样的力量所征服，也去做同样的事情。”《马克思致恩格斯》·一八六六年六月二十日，《马克思恩格斯选集》第4卷第360页）马克思还揭露了法国蒲鲁东主义者的这一谬论的沙文主义反动本质，指出他们实际上是“把否定民族特性理解为由模范的法国民族来吞并各个民族了”（《马克思致恩格斯》·一八六六年六月二十日，《马克思恩格斯选集》第4卷第360页）。可见，蒲鲁·东主义者的这种谬论，完全是为法国反动政府的侵略扩张政策效劳的。：·鉴于蒲鲁东主义者顽固地反对即将于一八六六年召开的题”，马克思在会前所写的《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》中，再次论证了支持波兰恢复民族独立的必要性。他明确指出，沙皇俄国是欧洲的反动堡垒，“只要在民主的基础上恢复波兰，就会使这个强国真正被摧毁”（《马克思恩格断全集》第16卷第222页）。日内瓦代表大会根据马克思的指示，击败了蒲鲁东主义者的反对，否决了他们在民族问题上的机会主义路线，通过了《关于消除俄国在欧洲的影响和复兴民主波兰》的决议。这个决议充分显示了第一国际在民族问题上坚持的无产阶级国际主义的原则立场。·第四，关于所有制问题的斗争

所有制问题即是否废除私有制问题，实质上是关于工人运动的最终目的的问题。它关系着国际共产主义运动的性质和第一国际的根本方向。这个关于是否废除私有制的问题是马克思主义同蒲鲁东主义长期斗争的一个原则问题。，

马克思主义代表无产阶级的利益和历史发展的方向，坚决主张消灭一切私有制，使全部生产资料归社会所有，为实现共产主义创造必要条件。

蒲鲁东主义代表小生产者的利益，逆社会经济发展的历史潮流而动，顽固地力图永远保存小生产者的私有制及其商品生产的所有权，疯狂地反对科学共产主义关于一切生产资料公有化的原则。马克思在《资本论》中对蒲鲁东主义的这种反动倒退主张曾讥讽地说：“蒲鲁东把永恒的商品生产所有权规律同资本主义所有制对立起来，想以此来消灭资本主义所有制，对他的这种机智不能不感到惊讶！”《马克思恩格斯全集》第一国际前期，由于一八六六一一一八六七年经济危机的严重侵袭，欧洲许多国家的资本主义矛盾日益加深，农业衰退，投机盛行，食品价格空前上涨，工人群众急剧贫困化，这就促使觉悟的工人进一步意识到私有制的危害性。因此，在一八六七年召开的第一国际洛桑代表大会上第一次提出了废除私有制，实现生产资料和交换手段集体所有制的问题。，当时，比利时代表德·巴普还建议把土地交给集体所有。这正触犯了顽固地维护小私有制的蒲鲁东主义的要害，引起了蒲鲁东主义者的强烈反对。他们的头目托伦跳出来大肆宣扬个人所有制的优越性，狂妄地声称：“我的公式是：土地归农民，贷款给产业工人”。大会就这个问题进行了长时间的激烈争论。由于赞成和反对的双方相持不下，大会决定把这个问题交给下一次代表大会继续讨论。

洛桑代表大会虽然没有解决得了所有制问题，但是这场大辩论却是马克思主义者同蒲鲁东主义派在国际舞台上就所.有制问题、特别是土地所有制问题进行的第一次交锋。这次交锋具有重大的意义，即在所有制这个根本问题上划清了马克思主义路线与蒲鲁东机会主义路线的界限，促进了共产主义思想的传播，加速了蒲鲁东主义的破灭。马克思说：“我早就确信，社会革命必须认真地从基础开始，就是说，从土地所有制开始。”（《马克思致路·库格曼》·一八六八年四月六日，《马克思恩格斯选集》第4卷第367页）洛桑大会的争论表明，马克思主义的这一一社会革命的基本观点，正在国际工人运动中逐步获得胜利。开了第三次代表大会。大会在讨论洛桑大会遗留下来的关于所有制问题时，德·巴普提出关于金属矿、煤矿、运河、铁路、·电讯、森林和土地实行公有化的决议草案。蒲鲁东主义者仍然顽固地反对土地公有化的建议，认为这是对私有制的空前未有的侵犯，并诬蔑它是“粗暴的共产主义”。托伦再次声嘶力竭地叫：土地个人所有制是“幸福和进步的最主要的前提”。会上，赞成集体所有制的代表纷纷批驳了蒲鲁东主义者对共产主义的诬蔑和反对废除土地私有制的谬论。他们根据马克思主义的观点明确指出，只有消灭土地私有制，过渡到土地的集体耕种，才能消灭剥削，才能采用科学技术消灭农业的落后状态，减轻农民的繁重劳动，使农民获得真正的解放。大会经过激烈的论战，以绝大多数票通过了符合马克思主义原则的关于实行包括土地在内的全部生产资料公有化的.决议。这是对蒲鲁东主义思想体系的致命打击。它表明在无产阶级解放斗争的远大目标问题上，马克思主义战胜了蒲鲁东主义。

布鲁塞尔大会还根据德国代表的提议，通过了一项专门决议，感谢马克思出版了他的巨著《资本论》，号召各国工人学习和掌握这部伟大著作中的理论。这个专门决议的通过，标志着马克思主义在国际工人运动中取得了决定性的胜利。

经过第一国际前期马克思主义同蒲鲁东主义的斗争，不仅使蒲鲁东主义者遭到彻底失败，而且也促进了其内部的分化，出现了以瓦尔兰为首的左派蒲鲁东主义者。他们日益接近马克思主义，积极参加和领导法国工人阶级的革命斗争。（四）巴黎公社是蒲鲁东主义的坟墓。十九

世纪七十年代蒲鲁东主义的彻底破灭

蒲鲁东主义虽然在第一国际内部被击败了，但是它对法国工人运动仍然有相当的影响。进入十九世纪七十年代后，由于无产阶级的斗争实践，特别是一八七一年巴黎公社革命的伟大实践，进一步暴露了蒲鲁东机会主义路线的荒谬和反动，验证了马克思主义革命路线的无比正确，从而使蒲鲁东主义遭到了彻底的破灭。

一八七一年三月十八日，巴黎无产阶级奋起举行武装起义，推翻了卖国投降的法国资产阶级的反动统治，在人类历史上第一次建立了巴黎公社形式的无产阶级专政的政权，正如马克思所说的，这是“把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光”《巴黎公社一周年纪念大会决议》，《马克思恩格斯全集》第18卷第61页）。

在马克思和恩格斯的领导下，第一国际曾经积极支持巴黎公社的革命事业。然而由于当时在第一国际巴黎支部中蒲鲁东主义者还有相当势力，所以在巴黎公社的领导机构中蒲鲁东主义者为数不少。一八七一年三月二十六日选出的六十.四名公社委员中，蒲鲁东派及其追随者有二十二人，约占三分之一（其余三分之二为布朗基派、雅各宾派和无党派人士）。蒲鲁东派又分为左派和右派。左派为瓦尔兰、弗兰克尔等人，比较接近马克思主义的立场，但也犯了不少错误。右派为贝资产阶级节节退让，犯下了滔天罪行，对巴黎公社的失败负有重大责任。至于蒲鲁东派的首脑托伦，在一八七一年二月曾经作为巴黎工人的代表被选为法国投降派控制的地主资产阶级的国民议会议员，在巴黎公社期间，他公开叛变，跑到梯也尔匪帮的巢穴一一凡尔赛去帮助阶级敌人绞杀巴黎公社。一八七一年四月二十五日第一国际总委员会批准了巴黎支部联合委员会关于开除叛徒托伦的决议。

蒲鲁东派在公社时期推行了一条机会主义路线。他们主张绝对的自由和自治，反对公社建立集中的领导和坚强的专政；他们鼓吹“仁爱”和人道主义，反对向凡尔赛进军和镇压反革命；他们坚持蒲鲁东主义的社会改良药方，反对废除私有制和没收法兰西银行。这条机会主义路线同马克思主义的革命路线是根本对立的，是同当时公社革命群众运动的客观要求和革命实践相抵触的，因此，正如恩格斯指出的：“虽然蒲鲁东主义者在公社中有许多代表，可是根据蒲鲁东的方案来清算旧社会或组织经济力量的尝试却一点也不曾做过。”（《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第527页）恰恰相反，公社所实行的一系列社会、经济措施，如打碎资产阶级国家机器，建立公社形式的无产阶级专政；废除面包工人的夜班制，禁止工厂对工人罚款，没收停工工厂和作坊并将其交给工人生产协会等法令；“一点不合乎蒲鲁东的精神，而合乎德国科学社会主义的精神”（《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第527页)。这是由于马克思领导的第一国际的影响，由于汹涌澎湃的革命群众运动的伟大创造力冲破了错误理论的束缚的结果。“蒲喜而这却是公社覆灭的一部分原因。”（恩格斯：《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第527页）由此可见，巴黎公社的伟大革命实践宣告了蒲鲁东主义的破产，“公社同时是蒲鲁东社会主义学派的坟墓”（恩格斯为《法兰西内战》1891年单行本写的导言，《马克思恩格斯选集》第2卷第334页）。

马克思、恩格斯非常重视巴黎无产阶级的伟大革命实践。：在巴黎公社失败的第三天，马克思就发表了《法兰西内战》这篇光辉著作，歌颂了巴黎工人的英勇气概和首创精神，驳斥了阶级敌人对公社的攻击和诽谤，总结了公社的经验教训，进-一步批判了蒲鲁东主义，从此以后，蒲鲁东主义在法国工人中间就逐渐绝迹了，“只有在“激进的”资产阶级中间还可以遇到蒲东主义者”（恩格斯为《法兰西内战》1891年单行本写的导言，《马克思恩格斯选集》第2券第334页）。

一八七一年以后，随着革命中心由法国转到德国，蒲鲁东主义的余孽在德国还得到回光反照的反映。一八七二年德国.社会民主党中央机关报《人民国家》上发表了六篇关于住宅问题的文章，兜售蒲鲁东主义的黑货。作者是蒲鲁东的信徒、医学博士米尔柏格。他针对当时德国工业迅速发展，住宅紧张的情况，提出“改革”社会的方案，鼓吹在保存资本主义制度的前提下，把每个房客变成自己住宅的主人，把整个社会变成“独立和自由的房主的总和”。这个方案的实质是企图把社会拉向后退，使无产阶级变成拥有小住宅、小菜园和小块土地的小私有者，重新把他们束缚在土地上。显然这是极端反动的。：《论住宅问题》的长篇著名论文，：迎头痛击了蒲鲁东信徒的反动谬论，戳穿了他们妄图把滚滚前进的历史车轮拉向后退和阻止德国工人运动向前发展的罪恶用心，揭露了这些浮到表面上来的社会骗子的真面目。恩格斯指出，米尔柏格之流要使现代无产者变为拥有小住宅、小土地的小私有者的反动主张，是建立在那个使社会“退回到以单独生产者因循守旧的手工劳动为常规的状态中去”的“反动的蒲鲁东主义原则”上的（《论住宅问题》《马克思恩格斯选集》第2卷第483页）。这“只能是反动的哀歌”（《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第541页》。“当资本主义生产方式还存在的时候，企图单独解决住宅问题或其他任何同工人命运有关的社会问题都是愚塞的。真正的解决办法在于消灭资本主义生产方式，由工人阶级自己占有全部生活资料和劳动资料。”（《论住宅问题》，《马克恩恩格斯选集》第2卷第525页）·恩格斯在这本光辉著作中，还从理论上系统地批判了蒲鲁东主义保守倒退的反动实质，进一步完成了马克思主义对蒲鲁东主义的批判和清算。至此，蒲鲁东主义就彻底破灭了。

从一八四七年马克恩著《哲学的贫困》到一八七二年-恩格斯著《论住宅问题》，经过了二十五年长期的反复斗争，马克思主义终于彻底战胜了马克思主义诞生以后所遇到的第一个具有重大国际影响的机会主义派别一蒲鲁东主义。八八七年一月，恩格斯在《论住宅问题》第二版序言中讲到马克思主义反对蒲鲁东主义的战斗历程时指出：多年以来，“除了蒲鲁东的著作以外，操罗曼语的工人就没有过任何别法国，工人已经完全抛弃了蒲鲁东；他只是在激进资产者和小资产阶级中间还有一些信徒，·在比利时，佛来米人已经把瓦龙人从运动的领导地位上排除出去了，已经废了蒲鲁东主义而大大提高了运动的水平。在西班牙，象在意大利一样，七十年代的无政府主义汹涌来潮已经退落下去，并把蒲鲁东主义的残余也带走了；在罗曼语地区的工人中间，蒲东的著作已经被遗忘而由《资本论》、《共产党宣言》以及马克思学派的其他许多著作代替了；马克思的主要要求一一由上升到政治独占统治地位的无产阶级以社会的名义夺取全部生产资料，一现在也成了罗曼语各国一切革命工人阶级的要求。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第461--462页）这是马克思主义的伟大胜利。

但是，恩格斯又淳淳地告诚无产阶级，决不可因为胜利而松邂自已的斗志，要坚持反对机会主义的斗争。他寓意深长地指出，虽然蒲鲁东主义在理论上已被驳倒，在实践上已被排斥在一边，可是后来的机会主义者“为了规定自已的纲领就不得不回到自己的前辈人物那里去；那时，蒲鲁东大概是少不了的”（《论住宅问题》，《马克思恩格斯选集》第2卷第463页）。恩格斯的这英明指示告诉我们，机会主义者利用历史亡灵来为其反革命目的服务，是阶级斗争的一条客观规律。国际共产主义运动中两条路线斗争的历史完全证实了这一规律。

蒲鲁东这个国际共产主义运动史上主张倒退、复旧的祖师爷所叫卖的机会主义路线早已被埋葬了，然而他反对阶级斗争、鼓吹阶级调和，反对社会革命、鼓吹社会改良，反对一直为妄图拉历史车轮后退的形形色色的机会主义者和修正主义者所继承和发展。现代修正主义的头目赫鲁晓夫、勃列日涅夫继承发展了蒲鲁东等老机会主义者和老修正主义者的反动谬论，大肆推行“三和”、“两全”的反革命的修正主义路线，疯狂复辟资本主义，把第一个社会主义国家苏联蜕变为社会帝国主义国家，造成苏联历史的暂时大倒退。中国的修正主义路线头子和叛徒刘少奇、林彪，不仅祭起了孔老二的亡灵，大搞“克已复礼”的反革命活动，而且继承了蒲鲁东等新老机会主义者、修正主义者的反动衣钵，大肆鼓吹“三自一包”、“三和一少”的反革命的修正主义路线，千方百计地妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把社会主义的中国重新拉回到旧中国半封建半殖民地的深渊。当然，这些后来的开历史倒车的复辟狂，也只能同他们的前辈一样，落个遗臭万年的可耻下场，他们的复辟美梦也必定要归于破灭。

描述：

