id: 8848e35a80
标题：中共中央批转中央统战部《关于在民主党派、资产阶级分子和资产阶级知识分子中不进行反右倾斗争的整风运动的意见》
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中央统战部《关于在民主党派、资产阶级分子和资产阶级知识分子中不进行反右倾斗争的整风运动的意见》

各省，市、区党委，中央各部委、各党组：

中央批准中央统战部《关于在民主党派、资产阶级分子和资产阶级知识分子中不进行反右倾斗争的整风运动的意见》，现在发给你们。

这次反右整风运动，不要在民主人士中进行，即不要在各民主党派、工商界和老的高级知识分子中进行。此事，毛泽东同志在中央今年九月 十五日召开的党派会议上已经宣布过，望各地遵照执行（现在已经开始进行的单位，应该采用适当方式加以结束）。这样做，不仅是因为自一九五七年以来，在他们 中间已经连续地进行过两年多的思想改造，更主要的是因为这次问题的中心，不在他们，这次挂帅、点火，反对总路线、反对人民公社、反对大跃进的也不是他们， 而主要是党内的右倾机会主义分子，其中并且有一部分是高级的领导干部（在农村中有一部分不愿接受社会主义改造的富裕中农分子）。现在的情况是这样，在我们 党内，有一部分老党员、老干部，虽然在民主革命阶段，经历了长期的斗争、受过党的长期教育，但是对于社会主义革命和社会主义建设却没有真正的思想准备。他 们的身体已经随着历史进入到社会主义社会了，他们的脑袋却还停留在资产阶级民主革命阶段，停留在资本主义制度里。因此，在革命发展到真正要根绝资本主义和 个体经济所有制的时候，他们就自觉地或者不自觉地站在资本主义方面，反对党的总路线、反对人民公社和大跃进，从党的内部来阻挠社会主义革命的深入和社会主 义建设的发展。这种人，为数虽然不多，但为害却不小。为了挽救，即教育改造这些同志，帮助他们赶上时代、赶上队伍、过好这一关，为了保证党的总路线的顺利 地执行，党必须毫不犹豫地集中力量，在党内，首先在干部中以两条道路斗争和社会主义教育为纲，清理思想，进行反右整风运动。现在，中央一级和各省、市、区 一级领导机关、中直和国家机关党员干部中揭发出来的问题，已经充分证明我们必须这样做。其次，还必须估计到，如果目前把反右整风运动扩展到党外，就势必分 散党的领导机关的精力，甚至无暇内顾，使党内一部分反党、反社会主义的右倾机会主义分子和有右倾思想错误的人，马马虎虎地混过关去。这样不仅对党的事业不 利，对这一部分犯错误的同志也不利，因为病根不除，养痈遗患，以后还会发作。

这次斗争实际上是一场两条道路在党内争胜负的斗争，是一场剧烈的斗争，但这是党内斗争，是党内反右整风的思想斗争。因此，第一， 必须坚决地，彻底地弄清大是大非。不要含糊，要认真地摆事实、讲道理、辨明是非。在运动的领导上，还要注意抓紧大是大非，即总路线、人民公社、大跃进等根 本的问题，不要被非政治性的琐碎的小问题所吸引，而致分散目标、精力，抓了小问题，放松大是非。第二，在态度上必须坚持治病救人的精神，方式上必须和风细 雨，不要用爆炸形式，不要采取粗暴方式，一切同志要力求像医生、护士对待病人那样，来对待犯错误的同志。犯错误的同志，应该实事求是地好好地向党交心，好 好地进行自我批评，欢迎同志们的帮助。这样，才能达到党的惩前毖后、治病救人和经过批评、斗争达到团结的目的，才符合党的从团结出发的方针。第三，批判对 象的确定，必须完全实事求是，是就是，非就非，不要温情主义、包庇错误，也不要片面夸大、方式粗暴。至于在各级干部中的重点批判对象，一般地应该控制在百分之几，请你们搜集典型经验，加以研究，并且将你们的意见告知。

 中 央一九五九年十一月二十一日

## 关于在民主党派、资产阶级分子和资产阶级知识分子中不进行反右倾斗争的整风运动的意见

## （一九五九年十一月十三日）

中央：

我们讨论了中央书记处的指示，完全同意在民主党派、资产阶级分子和资产阶级知识分子中不进行反右倾斗争的整风运动，现将讨论意见报告如下：

资产阶级分子、资产阶级知识分子和各民主党派成员在一九五七年-一九五八年的反右派斗争和整风运动中多数人受到了相当深刻的教育，在政治上和工作上都有不同程度的进步，这证明，党对于他们的社会主义改造的政策是完全正确和成功的。

因为占多数的中间分子存在着两面性，现在他们中间许多人对社会主义建设总路线、人民公社和群众运动还有着不同程度的动摇、怀疑和不 满。只要资产阶级还存在，没有改造好的资产阶级分子和资产阶级知识分子在每一个重要关键前面一定会发生不同程度的反复。这正是在社会主义革命时期资产阶级 根本改造的必经过程。我们必须明确认识，现在不同于一九五七年资产阶级右派猖狂进攻的那种形势。根据毛主席九月十五日在党派座谈会上提出的对党外不搞运动 的指示，我们这次在各民主党派、资产阶级分子和资产阶级知识分子中间不采取大鸣、大放、大字报、大辩论等群众性的斗争，不进行反右派运动，不进行重点批 判，不搞交心运动。因为这样作，会造成紧张局势，对于资产阶级根本改造是不利的。

但是，在民主党派、资产阶级分子和资产阶级知识分子中还要继续进行社会主义建设总路线的教育，学习八中全会公布的决议，有关八中 全会的重要社论和庆祝建国十周年的主要文件（文件目录另附）。学习的方法，主要是贯彻自我教育的精神，着重正面教育，有计划地组织报告会和参观，用社会主义建设跃进的具体成就，教育他们，使他们能够作到联系实际、敞开思想，进一步辨明是非、提高认识，积极为社会主义建设服务。

对那些向党、向社会主义建设总路线、向大跃进，向人民公社恶毒进攻的个别分子在适当时机按照中央关于摘掉确实悔改的左派分子帽子的指示第六款的规定处理。

以上意见如属妥当，请转发各省、市、自治区党委。

 中央统战部一九五九年十一月十三日

 来源：根据中共中央文件刊印。

描述：

