id: 8848e06163
标题：右派言论——攻击丑化党员
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,周世伟,邬明清,陈惟洋,黄存绍
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击丑化党员

中南矿冶学院陈惟洋周世伟邬明清黄存绍

“物质上享受不平等现象，在资本主义国家是严重的存在，而在我国也有的，如毕业生分配、考学校，党团员就有好的享受，因而非党团员有自卑感。”（中南矿冶学院陈惟洋）

“历次政治运动，群众参加斗争多半是盲目跟着跑，另外一些人则是怕批判右倾和不斗争别人自身难保。群众是共产党利用的工具。共产党搞运动，有功归于党，有罪归于群众。”（中南矿冶学院  周世伟）

“在过去解放前是经济剥削，现在地主富农消灭了，党团员则是政治剥削。党被这些坏分子（指党团员，积极分子，肃反干部——原编者注）包围起来。”（中南矿冶学邬明清）

“党员犯错误后批评也是秘密的，没有在群众中公开，而群众则会公开批评。”（中南矿冶学院  黄存绍）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

