id: 884c4c9074
标题：刘典在院党委召开的讲师座谈会上的发言
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：刘典,河北天津师范学院
来源：河北天津师范学院《整风运动的一年（1957年5月至1958年8月）》(内部资料　仅供参考)，中共河北艺术师范学院委员会宣传部，1958年11月。1958年8月，河北天津师范学院于音乐、美术两系改名为河北艺术师范学院，中文、历史两系并入河北北京师范学院，外文、教育、政治教育三系并入天津师范大学。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘典在院党委召开的讲师座谈会上的发言

河北天津师范学院刘典

## （刘典：河北天津师范学院美术系讲师）

对王麦杆发言百分之百同意。谈谈党群关系：党员思想中有比宗派主义还厉害的旧的国民党残余的统治思想。我系党员如孙奇峰就盛气凌人，使人一看就知道他是党员。我系党群关系长期不好，形成两个摊子，一边是老孙和青年团员是强有力的一团，再有一部分以李立民先生为首的一群，表面上很厉害。另外有一种中间的中年教师，一会这边一会那边，说明有一定宗派主义和把头主义。我系张淑俊是没毕业的学生，工作不久即批准入党，孙说因他到学生科，不是党员不好做工作。他坐在系里沙发上摆党员威风。有一次动员学生组织展览，他写了一个条子上写王麦杆、刘典和某些学生负责展览工作。系里有个党员学生先谈好恋爱，后批准回去离婚，别人批评他，张淑俊说：这问题党里解决。由于党偏听偏信，片面依靠某些同志，造成某些同志背后汇报，真象旧社会特务一样。宗派主义另一表现是不相信群众，肃反前一些老教师解放以来即积极参加工作，党对他们应有所了解，我系付教授穆家祺历年来都是实习团长，肃反后换李锟祥为团长，他是青年讲师。去年我到张家口实习，助教孙华龄是分团长，我是讲师但不是分团长，他是党员我是群众，只能说是轻视群众。另外我校评薪表现很大形式主义官僚主义，为什么不早征求意见？书面意见如石沉大海。我校有小四门观点，体、音、美讲师一级薪金低，我系康明瑶是日本留学生，和52年毕业生列在一起无法提高其积极性，康批评党员说：不是你脱离群众是群众脱离你。在聘请教师上也表现不相信群众，周铎先生是李立民之老师，至今未解决，这也是某些党员宗派主义作怪。我系张淑俊不知道他怎么从学生变成先生，系主任也不知道他怎么来的，只是人事处学生科决定的。

另外，发展党员应考虑中年教师。

描述：

