id: 94f034236a
标题：绒线背心的联想——陆小曼九十冥诞纪念
日期：1993-12-19
是否是时间段：false
作者：赵清阁
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵清阁

又是霜叶红火的季节。

凉风飕飕，为之栗然!久病的人弱不禁风，少不得及早添衣御寒。乍寒还暖，老吴嫂只给我找出一件白色细绒线背心，已破旧不堪了；据说添衣也须迭次增加，一下穿太厚，会上火闹喉咙。此亦养生之道。看见背心，顿时一位故人的影子带着一串往事闯进我的脑海——背心尽管破旧，那是好友陆小曼亲手所织，四十七年了，上面蕴藉着深厚的友情，穿在身上暖在心里!

由背心联想到暮秋，又由暮秋蓦地记起农历九月十九日是小曼的诞辰。屈指今年她已冥寿九十岁，而她谢世已二十八年了!回忆过去她的诞辰，我总为她献上几枝菊花，有一次大约是建国初她的五十岁生日，我买了一束墨菊和黄菊献给她祝寿，她有些感慨地沉吟道:“帘卷西风，人比黄花瘦!”我理解这是李清照的《醉花阴》里的两句词，恰写照了小曼此刻的情景。“怎一个愁字了得!”今天我焚香一炷，默默祷告:小曼地下有知，魂兮归来，受我一拜!

我结识小曼是在一九四六年，距今也有四十七年了。由于久慕其名，战后重莅上海，听朋友们异口同声，赞她是一代佳人，才女；她能诗文、能画，也能翻译，只是境遇坎坷，忧患重重；情绪抑悒、消沉，终日杜门不出，唯与丹青为伴；精力不济时即吞云吐雾以解乏；景况十分凄凉!之所以如此，主要原因是为诗人徐志摩的飞机失事不幸惨死，使她哀戚难忘。经郑振铎先生介绍，我去探望了她。我们一见如故顾不得交浅言深；劝她振作起来，戒烟健身。她莞尔一笑说:“我已生趣索然，这不过是慢性自杀罢了!”她的话使我隐隐一阵卒酸!针对她的厌世心态，我决定把她从亡命线上拉回来。可是阻力很大，有人却偏要麻醉她，让她往绝路上走。

这时正好我应赵家璧之约，为他的晨光图书公司编一本“现代女作家小说散文集”；我首先想到了小曼，我请她写一篇小说。家璧是徐志摩的高足，也很关心小曼，便把她请到虹口；先在我家里畅谈，又去家璧家里吃饭；我们热切地期望她改变生活方式，劝她摆脱那个家，那些人和事，重新拿起写作的笔来!她被我们的鼓励感动了，她边思忖边兴奋地说:“谢谢你们的鞭策!我一定戒绝不良嗜好，我要住进医院，然后为你们写一篇小说；否则我对不起你们，也对不起志摩!”言罢两腮绯红，黯然欲泣；她这时又想起了徐志摩，她的心灵深处似乎只有一个徐志摩!

小曼果然接受了我们的意见，顶住了别人的干扰；翌年暮春住进了医院，健康大有好转。随后又去南京亲戚家休养。就是这期间，她写了辍笔十多年的短篇小说《皇家饭店》，文采不减当年。(这也是她最后写的一篇小说)她自己知道，倘若不离开那个家，她是戒不了烟，也写不出文章的。但戒烟也不好受，文章没写完回到上海就病了，她有肺气肿哮喘病，因戒烟又复发；卧床多日，才渐渐痊愈，精神面貌焕然一新。她不再足不出户了，她常到我和赵家璧家走走，但仍很孱弱。有时我陪她去听戏，她喜爱京剧、昆曲，年轻时她还票过戏，和徐志摩合演过《玉堂春》。小曼确是多才多艺!平日她与国画家贺天健、孙雪泥、吴湖帆、钱瘦铁、应野平等切磋画艺，她从师贺天健也临摹古人，她最爱沈周、倪云林的山水，因此深受影响。她的画如其人，清逸雅致，诗意盎然，书卷气洋溢；是文人画的风格，自然洒脱，韵味无穷!她真不愧为才女，可恨苍天不假寿，她只活了六十三个春秋!

建国后，小曼身体、生活情况有所好转，她不再是家庭小天地的女子，而是国画院的画师。她专业作画，一度还从事翻译；曾想翻译印度大诗人泰戈尔的诗集纪念他。因为三十年代泰戈尔到上海，在她和徐志摩的家里小住过，因此他们有深厚的感情。但诗集没有译完她就宿疾复发，只好中辍。

小曼只画山水不画花卉、人物。她说:她爱大自然，但她无法旅游，因此她愿陶醉在丹青的河山风景中。这不啻是陶醉在梦境里!我同情她的冥思幻想，当时我还体会不到，如今我懂了，因为我也老了!她的画我总是先睹为快，而且差不多每年夏天她都为我画一帧拂暑的扇面，那时不知爱惜，夏天一过就破了，扔了。虽也珍藏了几帧扇面和立轴，却多毁于红卫兵之手。回忆大约六四年秋，她应画院之请，替成都杜甫草堂画了四张子美诗意的山水条幅，她让我去观摩，她问我:“你看是不是比解放前进步些?”我欣赏之余，频频点头赞美，我说:“你画出了杜诗的朴实意境，神韵，你算得是子美的知音，我祝贺你的成功!”她高兴地握住我，笑道:“你也算得是我的知音!”她要我挑一幅最喜欢的，她将重画送给我，我婉言谢绝。我看出她更虚弱了，劝她休息休息。不想几天后她便住进了医院，而且一病不起，依然是肺气肿、哮喘。医院距我家很近，于是我常去看她。中秋节我买了几只月饼送她，她已氧气插在鼻孔内，憔悴不堪!她喘吁吁地拉着我的手说:“难为你想到我，今年我还能吃上月饼，恐怕明年就……”她说不下去了，指指月饼。我明白她的意思，就找了一块豆沙馅的给她尝尝，她笑了笑带上新装的假牙，津津有味地吃了。她要拔掉氧气管，我制止了她。她喘了一会，低声告诉我:“我的日子不会多了!我是一个无牵无挂，家徒四壁的孤老，是解放救了我；否则我早死了，我感激共产党!”这些话她多次和我讲过，我知道她是言出由衷。怎么不呢?解放前她潦倒不堪，解放后她有了固定工资收入，生活才得以保障。可是经济仍很拮据，因为她还代人家抚养一个小女孩。病中她曾向友好借贷，我与吴湖帆、刘海粟都帮助了她；然而我们都不是作为“借贷”，因此也都不让她偿还。她的画，作为任务上交画院，所得无几，自己又不能出售，所以困厄难免。

果不出小曼所料，入冬她的病沉重了，勉强挨到六五年暮春，终日咳嗽不停，人益发消瘦了。一天我去看她，应野平也在，我问她的病情，她痛苦地摇摇头，上气不接下气地说:“我不会好了，人家说六十三岁是一个关口……最近我常梦见志摩，我们快……快重逢了!”应野平安慰她道:“别迷信!你太爱胡思乱想了。”她凄楚地叹了口气。我思忖了一会，问她:“有什么事要我替你作吗?我明白她已是不久人世了。她断续地说:“我……我希望死后能和志摩合葬，你……你能不能办到?”我的眼眶湿了!我点点头，但是没办到!峡石政府不同意，徐志摩的家属也不同意。

小曼寂寞地走了!她走后文革时连骨灰也没了。她生前的作品都交给了画院，国内外友人很关注她，欣赏她的画。画虽不多，国家应该收藏，也必要集结一些精品出版画册；既为流传后世，也为纪念优秀的女画家陆小曼。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\12\93cj050201.JPG">

<FONT class=imgsm>陆小曼手迹</FONT>

描述：

