id: 94f1a9c72d
标题：华东电业管理局党委举办由基层干部参加的学习班树立长期作战思想　坚持两条路线斗争
日期：1973-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东电业管理局党委最近举办了由基层干部参加的十大文件学习班，重点讨论了路线斗争长期性的问题。在学习中，他们结合学习马列和毛主席著作，提高对党的基本路线的认识，树立长期作战的思想。

学习班有些同志在讨论到党内路线斗争长期性问题的时候，流露出厌战情绪。针对这种情绪，大家学习了恩格斯的教导:“谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多(因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋)，那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了。”展开了热烈的讨论。

有人提出，“解放二十多年来，重大的路线斗争就有多次，文化大革命中揪出了刘少奇，又出现了林彪，我们党内路线斗争为什么接连不断?”围绕这个问题，大家学习了恩格斯关于“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”教导，认识到党内路线斗争是社会上阶级斗争的反映。阶级敌人要跳出来，是它们的阶级本性决定的，是不以人们的意志为转移的。在国际共产主义运动的历史上，马克思主义从诞生到发展，每一步都伴随着同形形色色机会主义的斗争。华东电力设计院有个干部说:“在毛主席的领导下，我们党先后经历了十次路线斗争，从最初只有几十个人的共产主义小组，发展到今天拥有二千八百万党员的伟大的党。无产阶级的政党，就是在斗争中发展、在斗争中壮大的，没有斗争，无产阶级革命事业就不能发展，党的生命也就停止了。”在认识提高的基础上，大家痛斥了林彪一伙鼓吹的“希望没有矛盾”、“不同心也要协力”的谬论，看清林彪抹杀党内路线斗争，宣扬“阶级斗争熄灭论”，就是妄图麻痹我们的革命斗志，以便让他们一伙篡党夺权，复辟资本主义。通过对林彪散布的谬论的批判，大家进一步认识到，对路线斗争存在着厌战情绪，正适合林彪一伙复辟资本主义的需要。我们对路线斗争，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，树立长期作战的思想。

在学习中，又有人提出:“机会主义头子打倒了一个，又跳出来一个，这些人在党内的职务已经很高了，为什么总是要自找麻烦?”大家认真学习了恩格斯关于“因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋”的教导，对这个问题展开了讨论。供电局一个干部说:“任何机会主义头子都是属于整个反动阶级的，林彪代表的是一个反动阶级而不是他个人，我们与林彪的斗争是无产阶级与资产阶级两个阶级之间的生死搏斗。”另一个同志说:“林彪不会因为他在党内占有的地位而满足，我们必须用党的基本路线来分析问题，不能只从林彪在党内窃据的地位来分析林彪叛党事件。如果以资产阶级世界观来看待资产阶级代表人物，就必然陷进资产阶级人性论的泥坑。”南市发电厂政宣组组长说:苏修勃列日涅夫叛徒集团，窃取了苏联的最高权力，还是不甘心，妄想称霸世界。林彪和苏修叛徒集团一样，都是反动阶级的代表。

在讨论中，有人还提出:“路线斗争还要斗二十次、三十次，这样下去到底要斗多少次，啥时结束?”大家再次学习了恩格斯关于路线斗争是“不可避免的”教导，联系革命导师的伟大斗争实践，展开讨论。上海电力机械厂的同志说:“毛主席教导我们:‘天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。’这是阶级斗争的必然规律，想避免也避免不了。我们一定要认识路线斗争的长期性和复杂性，百倍提高革命警惕。”吴泾热电厂有位支部书记说:“不管今后还会有多少个象刘少奇、林彪这样的机会主义头子跳出来，都不可能阻挡历史车轮的前进，世界就是在斗争中前进，马列主义、毛泽东思想就是在斗争中不断取得胜利的。”

通过学习，鼓舞了斗志，展望未来，信心倍增。大家纷纷说:共产党的哲学是斗争的哲学，我们一定要以极大的革命热情和勇气，投入到阶级斗争和路线斗争的洪流中去，在斗争中，认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力，打阶级斗争和路线斗争的进攻战，在毛主席革命路线指引下，不断夺取路线斗争的新胜利。　(本报通讯员)

描述：

