id: 94f43c91db
标题：朝鲜人民热烈庆祝党的生日《劳动新闻》强调坚定地捍卫马列主义原则将革命进行到底　河仰天指出树立主体思想高举自力更生旗帜取得伟大胜利
日期：1963-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤10日电】　朝鲜人民热烈庆祝朝鲜劳动党成立十八周年(十月十日)。

《劳动新闻》今天发表题为《在我们党的百战百胜的光荣旗帜下》的社论中说，我们党的创建是一个伟大的历史事件，它使朝鲜的工人阶级和朝鲜人民有了自己历史上第一个革命的强大参谋部——马克思列宁主义政党，使他们在党的领导下，走上了创造新生活的道路。

社论详细叙述了朝鲜劳动党领导朝鲜劳动人民在社会主义革命和社会主义建设中进行的英勇斗争和取得的光辉胜利。社论说，这些伟大胜利的取得，是由于建立了以具有丰富革命斗争经验的金日成同志为中心的坚强领导核心，是由于继承了抗日武装斗争的光荣革命传统。

社论说，由于执行了党的关于建立自主的民族经济的方针和正确的经济政策，我们已经完全消除了多世纪来落后和贫困的状态，大大地加强了国家的政治和经济力量，迅速地发展了民族经济，并奠定了足以保证建立富强的国家、根本改善人民生活、最大限度地把内部潜力和资源调动起来的社会主义经济的稳固基础。

社论在谈到党的思想建设时说，党很早以前就坚决反对修正主义，克服教条主义，树立了主体，粉碎一切非无产阶级思想因素的侵蚀，在全党树立了马克思列宁主义思想体系。

社论说，我们党在反对帝国主义和争取社会主义、共产主义共同事业的斗争中，一向捍卫马克思列宁主义原则，为加强社会主义阵营的一致和兄弟党的无产阶级国际主义团结进行了坚决的斗争。今天，以美国为首的帝国主义在“和平”的假面具下，在世界各地更加毒辣地进行侵略和战争活动，帝国主义的奴仆——现代修正主义者正在卑鄙地阴谋破坏人民的革命斗争和社会主义阵营的团结一致。社论强调说，我们准备在任何困难环境中坚定地捍卫马克思列宁主义原则，将革命进行到底。我们党将更加高举马克思列宁主义的旗帜、革命的旗帜，为反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性，为保卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致而竭尽一切力量。

八日晚上，平壤市举行了庆祝朝鲜劳动党成立十八周年的报告会。参加报告会的有中央级和市级机关的干部。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、金日成综合大学校长河仰天在会上作了题为《朝鲜劳动党是朝鲜人民一切胜利的组织者和鼓舞者》的报告。他说，我们党把保卫马克思列宁主义的纯洁性看作是首要任务。从成立的第一天起，它就同一切反马克思列宁主义的潮流进行了不调和的斗争。我们党的历史就是保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争历史。

河仰天在谈到金日成同志关于树立主体思想的巨大意义时指出，只有以这种思想作为指针，高举自力更生的革命旗帜，我们的党和人民才能在建立民主基地和建设独立的民族经济基础的整个过程中取得伟大的胜利。

朝鲜劳动党平壤市委员会和平壤市内的工厂企业也纷纷举行了庆祝党的生日的报告会。

描述：

