id: 94f4fef664
标题：农民战争的指导思想问题——与孙祚民同志商榷
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：古诗卓
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近孙祚民同志发表《在中国农民战争史研究中运用历史主义和阶级观点》一文(见一九六四年二月廿七日《人民日报》)，对关锋、林聿时两同志的《在历史研究中运用价级观点和历史主义的问题》一文(见《历史研究》一九六三年第六期，并见一九六四年二月二十二日《人民日报》)提出批评，并为蔡美彪同志在《对中国农民战争史对论中几个问题的商榷》一文(见《历史研究》一九六一年第四期)中的一些观点辩护，认为蔡同志的观点没有什么不对，基本上正确。这是因为孙同志原来就有着和蔡同志相同的观点，只要看过孙同志过去所写的有关文章，便很清楚。

我们认为，孙同志在这个问题上所作的辩护，不是实事求是的。为此，也想提出一些意见来参加讨论，请同志们批评和指教。

“农民向往发家致富、成为地主官吏”的说法是“基本上正确”的吗?

蔡美彪同志认为农民在平时“所追求和向往的则是发家致富，使自己也成为地主，或者通过各种途径成为大小官员，取得动名利禄，耀祖光宗。”(《对中国农民战争史讨论中几个问题的商榷》)关、林两同志对这种观点曾有所批评。孙同志却认为“蔡同志的论点是有缺欠的，但是基本上正确”。因为“蔡同志清楚地说明农民这种思想是由于‘蒙受统治者的欺骗’，是‘不懂得把阶级利益摆在前头’，总之是一种阶级的局限性”。并且认为关、林两同志“不应该把‘发家致富、成为地主、官吏’是‘农民的阶级本性’这样的结论，硬加给对方的”。

其实，孙同志本人正是有这样的结论的。孙同志曾经认为，起义农民群众会从反对旧的封建统治转到建立与维护新的封建统治，起义农民领釉会从反对旧的封建皇帝转到自己变为新的封建皇帝，其所以会转变的主要原因之一，就是由于一种强烈的向上爬的思想，这种思想是生根于其小私有经济的私有观念，而且是根深蒂固的。孙同志说:

“农民的生根于其小私有经济的私有观念，是很深蒂固的；小农经济本身，又在不断分化着。这样，农民头脑中必然滋生着一种强烈的向上爬思想。平常，农民在贫困的煎熬中希望着有朝一日能够变成富人、地主、官吏，爬进剥削阶级的圈子里去；当他们参加共领导了农民起义，而且在对封建专制政权战争中取得胜利、有了向上爬得更高的机会和习能时，逐渐变更其阶级立场，进一步要爬上皇帝宝座、做起封建皇帝来，也便是很自然的事了。”(《中国封建社会农民战争问题讨论策》二九○页)

在孙同志看来，农民这种生根于小私有经济的向上爬思想，是多么强烈!不但平时想爬，在贫困的煎熬中也想爬，在参加起义取得胜利中更想爬；不但平时想变成富人、地主、官吏，在起义胜利、有了爬得更高机会和可能时更想做封建皇帝。孙同志在这里并没有指出这种思想是由于蒙受统治者的欺骗，说是“生根于其小私有经济的私有观念”而“必然滋生”的，不就是说出于“农民的阶级本性”么?众所周知，贫苦农民越是在贫困的煎熬中，越是对封建统治的反抗强烈，斗争性越强，但是，孙同志却说“农民在贫困的煎熬中”仍然“希望着有朝一日能够变成富人、地主、官吏，爬进剥削阶级的圈子里去”。众所周知，在农民起义胜利之后，有些农民起义领袖“逐渐变更其阶级立场，进一步爬上皇帝宝座，做起封建皇带来”，这是在地主阶级影响和腐蚀下，蜕化变质，但是，孙同志在这里并没有指出这是由于地主阶级的影响和腐蚀，说“是很自然的事”。因为在孙同志看来，这全是生根于小私有经济的向上爬思想所产生的结果。

现在孙同志避开自己原有的错误观点不谈，评论蔡同志的论点有缺欠说:

“当然，蔡同志论点是有缺欠的。那就是它忽略了作更细致的阶层分析，没有说明那种向往发家致富、使自己成为地主或官吏的思想，主要存在于中农、尤其是比较富裕的中农。至于贫农，虽不能说绝对没有(因为他们的阶级地位究竟有私有者的一面)，但由于经常挣扎在饥饿线上，所以对他们来说，主要是从要求摆脱贫困交迫产生的平均主义思想，而不是成为地主或大小官员。”这样能认识到贫农主要有平均主义思想，而不是要成为地主或大小官员，还是不够的。还必须认识到，广大贫苦农民是农民中的绝大多数。毛主席说:“中国历代的农民，就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下，过着贫穷困苦的奴隶式的生活。农民被束缚于封建制度之下，没有人身的自由。地主对农民有随意打骂甚至处死之权，农民是没有任何政治权利的。”《毛泽东选集》第二卷第六一八至六一九页)这正是就绝大多数贫苦农民来说的。在所有农民战争中，贫苦农民是革命队伍的核心力量，革命斗争的坚持和发展主要依靠他们的革命积极性。既然参加农民战争的主要力量是大多数的贫苦农民，大多数的贫苦农民没有成为地主官吏的思想，还能说“农民向往发家致富、成为地主官吏”的说法是“基本上正确”的么?

是以反抗封建制度的思想来指导斗争，还是“以封建的纲纪、封建的理论来反对封建统治”?

蔡美彪同志曾提出这样的论点:“起义农民的领袖往往是而且不能不是以封建的思想理论作为自己的行动的指南，不能不以封建王朝的体制作为自己建立统治的蓝本。”“秦朝以来的历代农民起义，……却同样地从这一方面或那一方面表现出他们只是以封建纲纪、封建的理论来反抗封建统治，只是意识到反对个别的王朝、个别的皇帝和个别的官吏，而始终不曾自觉到反抗整个的封建制度和整个的地主阶级。”这种以封建思想来反抗封建统治的说法，关、林两同志曾提出批评。孙同志又为蔡同志辩护说:

“他(指蔡同志——引者)还在另一处强调指出:农民‘可以拿起锄头作为反抗地主阶级的武器，却没有反抗封建制度的思想武器，无法摆脱地主阶级的思想支配’。不言而喻，‘没有反抗封建制度的思想武器’。绝不等于说没有任何反抗封建剥削压迫的思想，或‘根本没有自己的思想’；而‘无法摆脆地主阶级的思想支配’，恰恰说明农民有自己的思想，只是在与地主阶级思想斗争中，还不可能占上风而已。这里有一个关键的问题必须弄清楚，即蔡同志说的是封建社会的起义农民，由于受到历史和阶级条件的限制，虽然能够起来英勇的反抗封建统治，但还不可能具有明确的反对地主阶级和封建制度的理论思想活动，亦即‘没有反抗封建制度的思想武器’这又什么不对促?”

为了节省篇幅起见，不多引原交了。总之孙同志认为农民起义是自发的，不是自觉的，只有“一般思想”，没有“理论思想”，可能有反抗封建剥削压担的思想，而不可能有反对封建制度的思想武器，也就是没有把封建制度作为一种社会制度来反对、把地主作为一个阶级来反对的觉悟和思想，因此就只能“以封建的纲纪和封建的理论来反对封建统治”了。

单纯农民战争确是自发的。他们不了解这种价级斗争的历史意义。不能以科学的阶级分析来制定政策方针，不能把地主作为一个阶级来反对，也不能把封建制度作为一种社会制度来反对。众所周知。要把剥削者作为一个阶级来反对，把剥削制度作为一种社会制度来反对。达到这样自觉的斗争阶段，只有在马克思主义出现以后，只有在共产党领导的无产阶级革命中才有可能。即使是工人阶级，也只有接受马克思主义的指导之后，才能把自发的斗争变为自觉的斗争。

在孙同志看来，好象农民战争既不可能得到马克思主义的指导，达到自觉的斗争阶段，就只能是用封建纲纪和封建理论来作为指导，此外农民再也不能有什么指导起义斗争的思想了。这是不符合阶级分析的原则的。马克思主义是无产阶级革命的思想武器，当然不是封建社会农民阶级所可能有的。封建纲纪和封建理论是地主阶级实行专政的—种思想武器，也决不是起义农民可以用来反对封建抗治的。农民价级在反封建斗争中的指导思想，必须是和封建制度相反的一种思想，代表农民的切身利益和共同愿望的。社会存在决定社会意识。剥削压迫的存在，阶级斗争的存在，决定了对立的阶级有不同的思想进行着斗争。列宁说:“‘靠牺牲别人来经营’这一事实的存在，剥削的存在，永远会在被剥削者本身和个别‘知识分子’代表中间产生一些与这一制度相反的理想。”(《列宁全集》第一卷第三九三至三九四页)

农民在尖锐的阶级斗争中，不可能没有和封建制度对立的思想。尽管农房不懂什么是阶级，什么是封建制度，但是在长期严重的压迫和剥削下，在不断的尖锐的阶级斗争中，不能不看到当时贵贱不平、贫富不均等不合理的现状，并且企图有所改变。他们从小生产者利益出发，从摆脱贫困的愿望出发，逐渐提出了“平均”、“平等”的朴素要求。我国从唐末农民起义起，这种思想一脉相承，到太平天国革命发展到高峰。欧洲中世纪农民起义也是如此，从前期的拜占庭和保加利亚农民起义所利用的“异教”保罗派和鲍格米勒派起，这种思想一咏相承，到德国农民战争发展到高峰。恩格斯分析这种平等要求说:“所以平等的要求，……尤其是在初期，例如在农民战争中——反对极端的社会不平等，反对富人与穷人之固、领主与农牧之间、美食者与饥饿者之间的区别的自发的反应；在这一形式中，它是革命本能的单纯的表现，在这上面，也只有在这上面，它才有理由被认为正当的。”(《反杜林论》，第一○九页)宋代农民起义中所提出的“等贵贱、均贫富”，正是这种自发的反应，革命本能的表现。

农民提出这种“平均”、“平等”思想，尽管是不能贯彻实行的空想，不可能实际解决农民的贫困，但确实强烈地反映了农民群众反抗地主阶级经济剥削和土地兼并的要求，反映了贫苦农民摆脱贫困的迫切愿望。尽管这种思想没有具备推翻封建制度的自觉认识，但实质上是和封建剥削制度和封建等级制度相对抗的。它在反对封建的不平等关系的斗争中，是正当的，进步的。革命的。正因为它代表当时贫苦农岛的利益和愿望，所以一经提出，局部实施，就能在起义过程中起极大的动员作用。他们既然提出了这种实质上和封建制度对抗的思想，并起着动员作用，还能说他们“只是以封建的纲纪、封建的理论来反抗封建统治”么?他们虽然不懂阶级分析，只用量贱、贫富来表明社会关系，要求“等贵贱、均贫富”，但是他们反对的目标，已经是所有“贵”和“富”的人，还能说他们“只是意识到反对个别的王朝、个别的皇帝和个别的官吏”么?

农民在起义中所提出的“平均”思想，有些在起义过程中局部实施过。例如李顺“悉召乡里富人大姓，今具其家所有财票，据其生齿足用之外，一切调发，大赈贫乏”(《梦溪笔谈》卷二十五)。这样把“富人大姓”的“所有财粟”，留下维持生活以外，“一切调发”，用来分给贫乏的人。这样有秩序的“一切调发”，应该承认是他们所提“均贫富”口号的一种实施办法。更值得注意的，在我国历史上有些利用宗教和秘密结社组织形式的农民起义，他们往往结成互助团结的组织，甚至类似原始“公社”的组织。例如宋代方腊起义所利用的“明教”组织，“人物用之无间，谓之一家”(《鸡肋编》卷上)。明代徐鸿儒起义利用的“白莲教”组织，群众“既不惜破家荡产以供之，又将妻领子以归之”(《道光巨野县志》卷十七载薛心雄《邑侯赵公平寇传》)。清代嘉庆年间川楚白莲教起义，“所获赀财，悉以均分”(《三省防备览》卷十四)，“穿衣吃饭，不分尔我”(同上卷十一)。林清起义所利用的“天理教”组织，“乡村仰食者万余家”(《靖逆记》卷五)。这不仅是中国如此，欧洲中世纪农民起义所利用的“异教”，也提出了不同程度的“平均”、“平等”要求，还建立有自己的财产公有的“公社”，例如十五世纪初叶捷克农民起义所利用的塔波尔派，就建立有“为内部生产的公社”和“为战场工作的公社”，恩格斯就说他们“存在过一种踢利亚式的财产公有制”(《马克思恩格斯全集》第七卷第四○五页)。这都不能不承认他们在不同程度上实行过“平均”的理想。既然他们以这种和封建制度相反的“平均”、“平等”思想作为行动的指导，还能说他们是以封建纲纪和封建理论作为指导思想么?

在有阶级的社会中，任何思想体系都有其强烈的阶级性，它反映并维护着一个斗争者的阶级的利益。起义农民所提出的“平均”、“平等”思想，就是反映并维护着斗争中的农民阶级利益的。至于封建纲纪和封建理论，是地主阶级主要的思想体系，它维护着斗争中的地主阶级利益，成为地主阶级用来维护封建筑治和奴役农民、实行专政的思想武器，很难设想，可以用它来“反对封建流治”。如果，孙同志一定要认为农民起义的指导思想是封建纲纪和封建理论，实质上就等于从根本上否认农民起义具有反封建性质。因为行动的性质不可能是和指导思想的性质相反的，任何反动的思想是指导不出革命的行动来的。

驳所谓“从列举的史实进行分析而得到的结论”

孙同志认为蔡同志所说农民起义“只是以封建的纲纪、封建的理论来反对封建统治”，是“从列举的史实进行分析而得出的结论”。事实果真是如此么?

历史科学的研究，必须以马克思列宁主义立场、观点、方法，根据详细的史料，对史实进行全面的考察和具体的分析。然后引出理论的结论来。必须坚持实事求是的态度，求得高度革命性和高度科学性的统一。但是蔡同志在这个问题的探讨上，并没如此做，所列举的史实只是些局部现象，所进行的分析也不够实事求是，因而所得的结论是不科学的。

例如《新唐书·黄巢传》记载:黄巢攻入广州后，“表告将入关，因底宦坚柄朝，垢蠹纪纲，指诸臣与中人路遗交构状，铨贡失才。禁刺史殖财产，县个犯赃者族。皆当时极敝(弊)。”蔡同志据此，认为黄巢“指责坏人当政，败坏了作为封建筑治秩序的纲纪”，作为农民起义以封建纲纪为指导思想的主要论据之一。黄巢这个“表”的原文已不可见，《新唐书》的摘要未必符合原大意思。据《旧唐书·黄巢传》载:“巢之起也，人士从而附之，或巢驰激四方，章秦论列，皆指目朝政之弊，盖士不逞者之辞也。”在波澜壮阔的黄巢起义中，有些不满于“朝政”的地主阶级知识分子参加进去，帮助黄巢起草揭发“当时极弊”的檄文，是可能的。可能因此抨击的标准没有超出封建的范畴。但不能就此一点，断定黄巢是以封建纲纪作为指导思想的。黄巢在攻克长安时，“民夹道聚观，尚让历谕之曰:黄王起兵，本为百姓，非如李氏不爱汝曹，汝曹但安居无恐”(《通鑑》卷二五四)。当时黄巢起义军以解除人民所遭受封建压迫的痛苦为目标，很是明显，在对人民宣传中不称唐朝皇帝而直呼为“李氏”，立场也很鲜明，所以会得到广大人民的爱戴而夹道欢迎。起义军的士兵们还有爱护贫苦人民的实际行动，“见贫者往往施与之”(《通鑑》卷二五四，《旧唐书》说“遇穷民于路，事行施遗”，《新唐书》说“见穷民抵金帛与之”)。同时还迫使“富家皆跣而驱”，“捕得官吏悉斩之”。试问，用封建纲把能指导出这样革命的行动来么?蔡同志不作全面考察，往往只根据一点就对农民起义作全盘否定，尽管列举史实，所得出的结论是根本站不住脚的。

蔡同志还说。起义农民则总是以前代的皇帝或王朝作象征，让作自己的事实上的代表。”这个结论同样是不能成立的。农民在起义中不抬出前代皇帝成王朝来作招牌的多得很，能说“总是”如此么?抬出前代皇帝或王朝作招牌，很多是别有原因，难道说起义斗争的农民，竟不能代表自己，一定要请前代的皇帝作为自己的代表么，察同志举出元末红巾军起义，韩山童又称“宋徽宗八世孙，当为中国主”为例，作为主要论据之一。其实一，这不过借此来号召打击当时以蒙古贵族为首的地主阶级而已。他们主要反对的是“贫极江南，富夸塞北”的不合理现状，实质上还是以“均贫富”作为指导思想的。当时流行有诗句说:“天遗魔军杀不平”，“杀尽不平方太平”。《辍耕录》以为这是扶乩诗。其实迷信的扶乱怎能做出这样反映现实斗争的诗来，显然是当时流行的诗句，有人附会于扶乱。这些诗句充分说明这次农民起义具有强烈的反封建性质，能说他们是以封建纲纪来作指导思想的么?

当然，封建社会中的农民起义，确有其时代和阶级局限的。由于农民经济不代表新的生产力和生产关系，农民不可能创造出新的社会经济制度和政治制度，在思想和行动上有时不易和地主阶级划清界线。在他们所利用的秘密结社中，常采取封建性的家长管理制。在他们的政权组织中，常沿袭封建的等级制。农民起义领袖有时甚至打起前代封建皇帝的后裔的招牌来号召。在揭发当时封建王朝的腐朽时，有时归结为宦官专权、奸臣当政、昏主不仁、臣尽行私、屏弃元老、铨贡失才等，没有站在农民的立场上加以抨击。但是必须认识到，其中有些是策略手段，有些只是局部现象，决不能因此就说他们的整个行动是以封建纲纪作为指导思想的。

具体说来，所谓封建纲纪，不外三纲五常，主要是指封建的政权、族权、神权、夫权。毛主席说:“这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”(《毛泽东选集》第一卷第三三页)封建社会中的农民，深受这四枚束缚的痛苦，在组织起来轰轰烈烈打击封建统治的过程中，无可避免要对这四权进行斗争，也就是对封建纲纪进行斗争。例如钟相、杨么在起义中，“谓国典为邪法，谓杀人为行法，谓劫财为均平。病者不许服药，死者不许行丧，惟以拜爷乱常为事，人皆乐附行之，以为天理当然”(《三朝北盟会编》卷一三七)。他们公开宣布封建的国典为“邪法”，把镇压反抗的封建流治者称为“行法”；把分取富贵人的财产叫做“均平”，这是“平均”思想的具体实施；更以实际行动打破封建礼教的常规。地主阶级称之“推以拜爷乱常为事”。所有这些措施，他们认为“天理当然”。非常明显。他们这样做，是对封建权力沉重的打击，对封建纲纪激烈的斗争。史实证明，历次农民战争在不同程度上是对封建纲纪进行了斗争，而不是以封建纲纪作为指导思想。

任何一个有阶级的历史时期。思想斗争总是和阶级斗争密切联系着的，特别是在作为阶级斗争最高形式的革命战争中，思想战线上的斗争是和战场上的斗争同样激烈的。即使是封建社会中的农民战争也不例外。说农民起义和农民战争“是以封建的纲纪、封建的理论来反对封建统治”，实质上就是否认在当时尖锐的阶级斗争中，两个斗争的阶级有不同的思想交锋，这样就必然会引 导到否从思想斗争和阶级斗争的必然联系。因此，我们觉得必须把这个问题的是非，分辨清楚。

描述：

