id: 94f5d1fd1f
标题：不允许资产阶级的辩护士颠倒黑白、混淆是非!
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：吴超,忠基,王俊杰,石文波,陈宏述,黄桐年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
说许云影同学揭露奸商父亲的罪行是为了“出风头”，那完全是不法商人的口吻，但今天居然出诸大学教授和大学生之口，岂不令人感到痛心!从这样的大学教授和大学生身上，又那能嗅得到一丝一毫工人阶级的气味?

解放军六十八师

二○四团战士　吴超

讲起来，他们都是大学教授和大学生呢，请他们听听许同学的十一岁弟弟、十三岁妹妹说的话吧!“你是我的好姐姐，我向你学习!”总之，许云影同学这种英勇正义的行动，是光明磊落的，是合乎全国人民利益的，她是站在毛泽东旗帜下和广大的劳动人民紧紧的团结在一起，站在一条战线上战斗着!

人民解放军二十四

军七十一师山炮营　石文波

养活许同学的人究竟是什么人呢，是不是那不法资本家父亲呢?不是!是每天辛勤劳动、过着牛马般的生活，那些每天工作十二小时以上的工人，不但许同学是工人养活的，就连那不法资本家自己也是工人所养活，不法资本家父亲还无耻的对许同学说:“全靠我养活你，否则你们都饿死”。看看究竟谁养活谁?“恩”在那里?“义”在何方?

人民海军　陈宏述

许云影同学的检举奸商父亲完全是一种正义行动，我们完全拥护她的正义行动，这一行动毫不过火，许同学检举的是五毒俱全的奸商，是为了保卫人民利益，只有站在资产阶级立场的人才会说她是“忘恩负义”，说她“过火”。像沪江大学部份师生颠倒黑白、混淆是非，是我们所不能容忍的!

上海市公安总队

一团四连战士　王俊杰

人民的眼睛是雪亮的，如今无数事实也已证明，“忘恩负义”的正是那些残害人民、偷漏国税、腐蚀干部，经过国家扶持使工商业得到发展后，而又反过来偷工减料、盗窃国家资财的许仲清之流的不法商人。一句话，谁要是以为许云影检举不法父亲是过分的话，那么，谁就是在替不法资本家作可耻的辩护。沪江大学部份师生受人民国家培植，结果替资产阶级当辩护士，那实在是非常可耻的!

华东军区第七陆军医院　忠基

许云影同志的英勇行为，对我们每个青年是生动具体的教育，我们也应以许同志的光荣事迹，作为我们努力方向。

但沪江大学部份师生，对许同志英勇的举动，竟无动于衷，相反的采取孤立污蔑，公开的为资产阶级辩护，助长了资产阶级的反动气焰，这是令人痛心的现象。沪江部份师生应当深入检查思想。

黄浦分局延安路派出所　黄桐年

描述：

