id: 94f8d02b88
标题：上海汽轮机厂广大职工以文化大革命为纲一手抓革命　一手抓生产今年八个月，全面完成了国家计划，生产比去年同期有较大幅度增长
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂广大职工，高举毛泽东思想伟大红旗，以无产阶级文化大革命为纲，一手抓革命，一手抓生产，生产不断发展。今年八个月，不仅全面完成国家计划，而且生产比去年同期有较大幅度的增长。

这个厂的广大职工在无产阶级文化大革命中，用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，敢于横扫一切牛鬼蛇神，敢于冲破“洋框框”，向洋教条挑战，同强者较量。当二二○○马力柴油机制成后不久，他们又提出进一步设计制造新的大功率马力柴油机的任务。制造这种柴油机有两种办法，一是按照外国的老办法，用增加柴油机的缸数来增大马力；另一种是，自己闯出一条路来，在二二○○马力柴油机的基础上，用原来的缸数达到增大马力的要求。用第一种方法当然要容易得多，但广大工人、技术员学习了毛主席关于不断总结经验的指示，遵循毛主席的“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，冲破“专家”“权威”的阻挠，毅然选择了后一种方法。在试验中，他们千方百计排除困难。经过一个多星期的斗争，取得了试验的成果，为设计和制造赶超世界先进水平的大马力柴油机，提供了必要的数据。

与此同时，二二○○马力柴油机也转入小批生产，由于技术关键多，加工周期长(加工一台机身要五个多月的时间)，这个情况不改变，这一产品全年计划就完不成。工人们再次从毛主席教导中吸取了力量，发扬敢想敢干的革命精神，冲破加工工艺上按部就班的洋框框，大胆提出粗精刨一次完成的新工艺，使工时减少一半，质量完全达到要求。他们又搞了一台汽泵研磨机，代替手工磨齿，效率提高三倍。计划管理上也采取了许多新措施，使加工周期缩短一半以上。

随着文化大革命的深入开展，工人的革命积极性更加高涨，他们进一步解放思想，大搞技术革新，大搞土设备，千方百计挖掘生产潜力。今年前八个月全厂实现的技术革新项目有八百三十多项，其中重大项目有二十八项。

描述：

