id: 94f8862f30
标题：谁能当选法国总统皮杜尔比戴高乐更有希望　法政治向右转美表示欣慰
日期：1946-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社华盛顿十八日电】法国总选举与义大利公民投票，决定君主存庆，此两者皆非寻常事件，足以代表共产党于控制东欧以后，复国控制西欧之党大战役，其意义殊不容轻视。法国共产党已因选民趋向右倾，而不复为全国实力最强之政党，实际上法国选举于决定欧洲之前途。甚或全世界之前途，较意大利公民投票尤为重要。法国若成立极权主义之共产党政府，将使苏联势力，支配欧洲，直达英吉利海峡。令法国已转向右倾，纵属有限，亦同使其脱离获裁制而更接近英美之西方民治主义。华盛顿官场墨守口出瓶，惟政府中人对于局势之转变多表示欣慰。法国上国政府系共产党，人民共和运动党与社会党联合组成，三党在议会中所占席数为一百五十九，一进五十与一百四十六，此外当然尚有若干小党。制应讲会起草新宪法，受共产社会党控制，迨至五月五将宪法草案提付全国人民复决:结果竟遭否决，致不得不改选议会，重行起草。新宪法之被否决，系对于趋向极权主义者之一种打击，本届选举已证实此点。人民共和党现在制宪议会中所占席数最多，共产党次之，社会党第三。但无一党能占大多数，故新政府仍将为一联合政府，至于如何组织，则非局外人所能忆测。此次选举虽表示温和的离开共产主义，但亦不能视为趋向保守主义，法国虽为一社会主义国家，惟法国人民因太爱好个人自由，不顾倾向独裁，且须知法国大部份为一农业国，其农民皆置有田地，不愿实行集体经营。至于戴高乐将军是否将因此转变而东山再起，重登政治神台，外间颇多猜测。众皆知人民共和党系代表彼之意见，在戴氏辞职退隐以前，亦感受其拥护，当此千钧一发之时，法国自需一强有力之人物领导国家，大多以为戴氏可膺此选。催人民共和党之青年领袖皮杜尔，亦当表示其绝大将才，有被该党惟戴为总统之说。新选议会现须重起炉灶，另制宪法，于相当时期内提交全国人民批准。至于临时总统一职，亦殊不易担任，盖在宪法未制定前，不能采取远大政策，而国事不发达，则其咎又将归之元首也。

描述：

