id: 94fa4309f5
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下中国共产党安徽省第三次代表大会隆重举行 大会选出了中国共产党安徽省第三届委员会
日期：1971-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李德生,毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社合肥二十三日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，在党的“九大”路线指引下，中国共产党安徽省第三次代表大会于一月十五日至二十一日在合肥召开。

大会遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，以战无不胜的毛泽东思想为指针，认真总结了安徽省两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经验；讨论确定了今后的战斗任务；选举产生了中国共产党安徽省第三届委员会。大会充满团结、胜利的气氛，开得生动活泼，朝气蓬勃。代表们满怀胜利的喜悦，衷心敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆!

大会期间，一千一百五十名代表怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，自始至终突出活学活用毛泽东思想这个根本，紧密联系实际，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和毛主席的光辉建党思想，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，受到了深刻的路线斗争教育。代表们说，长期以来，安徽省经历了尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争。在斗争的每一个关键时刻，伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，都及时给我们作了英明指示，使我们取得了一个又一个的胜利。代表们从斗争实践中深刻认识到，有了毛主席的革命路线就有了一切。毛主席的革命路线是我们党的生命线。对于路线问题，我们必须年年讲，月月讲，天天讲，一天也不能忘记。

安徽省革命委员会党的核心小组组长李德生同志，代表核心小组向大会作了题为《高举“九大”团结胜利的旗帜，沿着毛主席革命路线奋勇前进》的工作报告。李德生同志说，无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徽的代理人，在安徽省极力推行“左”、右倾机会主义路线。他们先是“左”倾蛮干，后来又从右的方面强制推行所谓“责任田”以及“三自一包”等修正主义黑货，砍掉大批工业建设项目，破坏社会主义革命和社会主义建设，妄图复辟资本主义。全省广大党员和革命群众，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，高举毛泽东思想伟大红旗，长期以来，特别是在无产阶级文化大革命中，同刘少奇及其在安徽的代理人进行了激烈的斗争。一九六七年一月二十一日，伟大领袖毛主席对安徽驻军作出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的英明指示。全省人民在人民解放军的支持下，紧跟毛主席的伟大战略部署，经过反复激烈的阶级搏斗，终于粉碎了刘少奇及其代理人复辟资本主义的罪恶阴谋，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。李德生同志说，安徽省革命委员会成立后，在毛主席无产阶级革命路线指引下，省革委会党的核心小组带领广大党员和革命群众，以革命的舆论粉碎了反革命的舆论，向一小撮阶级敌人发动了猛烈的进攻，狠狠打击了一小撮阶级敌人，在斗争中巩固了胜利，发展了胜利。现在，毛泽东思想在安徽省空前大普及，毛主席的革命路线在千百万群众的头脑中深深扎根，人们的精神面貌发生了深刻的变化。“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发”。

李德生同志说，在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，省革命委员会狠抓农业战线的两条路线斗争，提出了“抓淮北，促全省”的口号，使全省“农业学大寨”的群众运动更加深入、扎实。一九七○年全省粮食和棉花产量都超过了历史最高水平。“工业学大庆”的群众运动正在改变着安徽工业的面貌。全省工业总产值一九七○年比一九六五年增长百分之六十二。濉(濉溪)阜(阜阳)铁路的建成，进一步改善了淮北交通运输的状况。

李德生同志在报告中强调指出，各级领导干部要提高执行毛主席革命路线的自觉性，必须刻苦学习毛主席的哲学思想，认真改造世界观。他说，无产阶级的世界观，是执行毛主席革命路线的思想基础。领导成员的世界观怎样，是直接关系到一个地区、一个单位执行什么路线，关系到把广大群众带到什么方向去的重要问题。要认真改造世界观，关键在于有自我革命的强烈愿望和迫切要求。各级党组织的领导成员，一定要用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，用毛主席的哲学思想武装头脑，提高自己的辩证唯物主义和历史唯物主义水平，克服唯心论和形而上学，坚定地执行毛主席的革命路线。

李德生同志在谈到今后任务时说，要继续把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，坚持用毛泽东思想统帅一切，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。我们要遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，在大好形势下，更要保持谦虚谨慎的优良作风。要紧密结合三大革命斗争的实际，深入持久地开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，继续完成整党建党任务，加强整团建团工作，搞好民兵建设，加强战备，为进一步巩固无产阶级专政而奋斗。

他说，安徽是我国煤炭、钢铁、粮食等工农业生产的重要省份，是我国东南水陆交通运输要道，在发展国民经济的第四个五年计划中担负着光荣而繁重的任务。我们必须以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，突出无产阶级政治，进一步开展“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，充分调动各方面的积极因素，努力完成和超额完成一九七一年的计划和发展国民经济的第四个五年计划。

李德生同志说，各级党组织要加强对经济工作的全面规划和统一领导。要牢固树立全国一盘棋的思想，正确处理全局和局部的关系，把党和国家的需要放在第一位。要把执行党的各项经济政策提到路线斗争的高度来认识。要加强调查研究，过细地做工作，积极而又稳妥地解决经济战线斗、批、改中的政策问题。

会议期间，工人、贫下中农、解放军、革命干部、革命知识分子的党员代表和妇女党员代表在大会上作了发言。全体代表经过热烈讨论，一致通过了李德生同志的工作报告。

大会按照党章规定，充分发扬民主，反复酝酿协商，选举出七十九名委员和十二名候补委员，组成中国共产党安徽省第三届委员会。新省委实现了老、中、青三结合。经过中共安徽省第三届委员会第一次全体会议选举和中共中央批准，选出省委常委十五名；李德生同志为中共安徽省委第一书记，宋佩璋同志为省委书记，李任之、梁辑卿、郭宏杰同志为省委副书记。

新省委讨论了安徽省今后的工作，作出了关于加强省委革命化建设的决议。全体委员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，谦虚谨慎，戒骄戒躁，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进!

描述：

