id: 94fb434b1b
标题：创造出色成就向毛主席汇报向建国二十周年献礼上海工交战线捷报频传九月份工业总产值达到今年以来最高水平，全市五百多个工厂在三个季度内达到去年全年生产水平，向国庆献礼的新产品和重大技术革新有一千多项
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,北京文革,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国亿万革命人民迎接伟大的中华人民共和国建国二十周年的大喜日子里，上海工人阶级坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针，掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，工交战线捷报频传，九月份工业总产值达到今年以来的最高水平，全市五百多个工厂在三个季度内就达到了一九六八年全年的生产水平，向国庆献礼的新产品以及重大技术革新有一千多项。

上海工人阶级以最高的政治热情，以“抓革命，促生产”的实际行动迎接建国二十周年。各个系统革命、生产的形势越来越好。冶金、机电、纺织、仪表、轻工、化工、手工系统，今年一月到九月的工业总产值预计都比去年同期有较大幅度的增长。仪表电讯工业总产值九月上、中旬比八月同期增长百分之四十一。钢、钢材、棉纱、棉布、化肥、农药等主要产品产量也都比去年同期有较大幅度的增长。七十七种主要轻工业产品，已有手表、自行车、酒精、日用搪瓷制品、热水瓶、各类钢瓶等十五种产品达到或超过一九六八年全年的生产水平。据不完全统计，全市有五百多个工厂到九月底已达到了一九六八年全年的生产水平。

上海工交战线上的广大革命群众始终以革命统帅生产，以革命促进生产。在八、九月份，上海工人阶级以党中央的各项战斗号令、中央发布的《庆祝中华人民共和国成立二十周年口号》和推选工人代表上北京观礼为强大动力，大大推动了革命、生产的跃进。上海溶剂厂广大革命群众坚决执行党中央的战斗号令，人人投入革命大批判，促进了人的思想革命化，促进了各项工作。在最近一次全面大检修中，全厂群众努力再努力，以三昼夜的时间完成了过去要一个多月才能完成的工作量。上海微型轴承厂在工宣队的帮助下，以中央的战斗号令为武器，狠抓阶级斗争不转向，揪出一小撮破坏生产，分裂厂革委会的坏人，由过去完不成生产任务到超额完成生产任务，九月份的生产又将达到历史最高水平。

毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准邀请上海工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子的代表到北京参加中华人民共和国成立二十周年观礼的特大喜讯，立即化为广大革命群众抓革命，促生产的强大政治动力。许多工厂的老工人开展了忆苦思甜活动，他们说:“毛主席这样的关怀、爱护和信任我们，我们一定要为毛主席争光。”他们把多炼一炉钢，多纺一寸纱，多生产一只晶体管看作是无限忠于毛主席的实际行动。国棉五厂的革命工人在欢送代表去北京观礼的那天，创造出棉纱平均单产的历史最高纪录。

首都钢铁公司提出开展社会主义革命竞赛的建议传到上海，冶金系统的工人首先迅速投入学首钢，赶先进，狠抓革命，猛促生产的社会主义革命竞赛。同时，手工、机电、纺织、仪表、化工、轻工等系统，也雷厉风行地掀起一个既轰轰烈烈，又扎扎实实的学首钢、找差距、订措施的比、学、赶、帮的革命竞赛热潮，有力地推动了革命和生产。上海钢锉二厂反复学习首钢建议，提高了继续革命的自觉性，全厂革命群众精神振奋，革命、生产的斗志更加昂扬。上海人民电机厂大学首钢，抓紧革命大批判，促使生产大跃进，九月份提前五天胜利完成了一千六百台农用潜水电泵，创造了月产量的最高生产纪录，全厂提前一百天超过一九六八年的全年生产水平。

上海广大工人群众以毛主席“独立自主、自力更生”的教导为武器，狠批刘少奇的修正主义企业路线、科研路线，狠批爬行主义、洋奴哲学、物质刺激、利润挂帅等反革命修正主义谬论。新技术、新工艺、新产品在上海工交战线上大批涌现。上海金属软管厂搞出了我国第一根耐压波纹软管和医用金属微型软管。上海照相机二厂在国庆前夕试制成功了一种缩微镜头和一种放大镜头，填补了空白，为更好地宣传毛主席的光辉形象，作出了新的贡献。上海工业缝纫机厂试制成功我国第一台具有国际先进水平的自动化高速锁眼机。上海无线电元件五厂采取了新技术、新工艺使晶体管的合格率成倍提高。东风拉链厂试制成功四道工序合成的拉链自动装配机。东方红灯具厂实现了十三项重大革新项目，使生产力大大提高。红光造纸厂、第五印染厂分别搞成可控硅电气传动装置。上海计算机打字机厂试制成功台式电子计算机。纺织系统搞出一步法纺纱和一步法染布，喷气织机不但试制成功，而且已推广生产。染化十一厂试验成功了超国际水平的苯连续磺化新工艺，提高生产效率四至五倍，解决了有害气体的扩散。据不完全统计，工交战线试制成功了一千多个新产品和重大技术革新项目，向伟大的社会主义祖国成立二十周年献礼。(综合通讯员来稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699t030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机床厂工人彻底批判大叛徒刘少奇的爬行主义，真正成了技术革新的主人。这是“三结合”技术革新战斗组正在研究一台赶超世界先进水平的螺纹磨床。　本报通讯员</FONT>

描述：

