id: 94fdff42ec
标题：毛泽东思想是改天换地的力量源泉我国农田基本建设一日千里去年建设规模之大速度之快质量之好为解放十七年来所仅见
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6日电　一九六六年，我国亿万农民群众在农村社会主义教育运动和无产阶级文化大革命的推动下，进一步活学活用毛主席著作，高度发扬改天换地的革命精神，在农田基本建设战线上又取得巨大的新成就，有力地促进了各地农业的全面发展。目前，在总结一年经验的基础上，一个规模更大的群众性的农田基本建设新高潮，已在全国各地形成。

一九六六年我国农田基本建设的规模之大、速度之快和质量之好，都是解放十七年来所仅见的。北方的各省、市、自治区，在党和国家的大力支持下，一年来农田基本建设发展尤为迅速。有一部分地区一年来新增的水浇地、台田、条田和各式梯田，比解放前保有的同类农田还多，也超过解放以来新增同类农田的总和。从全国来看，一年来新增加的保证灌溉面积和改造各种低产田的面积，也比以往任何一年都多得多。

农田基本建设的迅速发展，使我国广大农田的面貌发生了巨大的变化。越来越多的历来易涝的地区，做到了遇涝能排；越来越多的历来易旱的地区，做到了遇旱能灌；瘠地变沃土，荒洲变良田，坡地改梯田，旱地改水田，以及诸如此类的重大变化，都已在南北各地大量地涌现出来。有些地区，随着农田面貌的不断变化，旧的小农经济的痕迹已经彻底消灭。一九六六年，全国有不少地区发生严重干旱，还有一部分地区发生水灾，全国粮食、棉花和各种经济作物却全面丰收，农田基本建设的蓬勃发展是个极为重要的因素。

我国农田基本建设一年来多快好省地向前发展的根本原因，是各地广大农民群众热烈响应林彪同志的号召，广泛、深入地开展了活学活用毛主席著作的群众运动，以毛泽东思想为指针，大搞思想革命化的结果。他们以农田基本建设工地为学校，狠学“老三篇”，并且带着思想和工作中的问题，活学活用毛主席的有关著作。各地经验一再证明，毛泽东思想一旦被群众掌握，就会成为改天换地的物质力量。河北省沧州专区的广大农民群众通过活学活用毛主席著作，发扬了自力更生的革命精神，掀起了声势浩大的农田基本建设的高潮，一年来全区水浇地面积已由上年的一百二十万亩，发展到了三百万亩。陕西省清涧县的农民群众，反复学习了毛主席关于“水利是农业的命脉”的指示，和毛主席为《应当使每人有一亩水地》一文写的按语后，掀起了规模空前的农田基本建设运动，一年来新增水地面积一万七千多亩，比解放前原有水地面积扩大了二十多倍。云南省玉溪县的农民群众学习了毛主席著作后，一改过去的畏难情绪，按照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，奋起兴修水利和改坡地为梯田，经过一年努力，使灌溉面积比上年增加一倍多，坡地改梯田的面积更比上年扩大了二十倍。

当前，在无产阶级文化大革命的大好形势的推动和鼓舞下，各地农民群众决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，把农田基本建设工地当成活学活用毛主席著作的大课堂，不断地用毛泽东思想改造主观世界和客观世界，更进一步地改变农田面貌，为加速社会主义大农业的发展而奋斗。

描述：

