id: 94fdbaf224
标题：祝平答复各项质询
日期：1946-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文杰问:(一)黄浦等六区土地重新估价，其标准如何?何时结束，民意机关可否参加意见?(二)土地增值税，依照物价指数征收，其计算之标准如何?(三)处理公地，敌伪时期非法处分概加没收，似欠公允，因当时有公平作价购得者，如全加没收，使人民太吃亏，又如经法国人之手售出者，地政局将如何处理。

答:(一)地政估价之标准，中央规定组织地价评议委员会以决定之(二)土地买卖时，其比价超过物价指数者得抽增值税，但在币值未稳定前，尚不可能征收，惟如有今日买进明日卖出者则得征敢增值税，(三)敌伪时期买卖之公地一律无效，在法律上亦无根据，对此及法人经手出售之公地，地政局准备向中央请示，现不能作具体答复。徐永祚问:请对管理市有土地部份作详细报告。答:不能立即详答，可至地政局详查。

钟玉良问:地政局所雇地籍员有凟战情事请澈查。

答:地政局为加强办理土地登记口头考试当地人士为地籍员协助，业主办理登记工作，虽经妥慎征选，然不能保证无坏人在内，如有发觉定予严办。

虞舜问:地政局与敌伪产业处理局，中央信托局合组之小组会审核敌伪地产之结果如何，已移交地政局保管之卷册有多少?

答:卷宗档案已有一部分接收，其余须清理整理后交来，数字待查后答复。

沈鼎问:房屋租赁管理委员会无多大作用，其权力仅限于调解，最后仍须诉诸司法，且有帮同犹人压迫租户之事，故该机构似无设立必要。

答:租赁委会为党政军司法各机关联合组织，去年十一月成立，迄今接受案件三千六百余件，申请调解成立者有一千八百余件，故亦不能称其为无成效，惟感觉其权力尚不够，故最近修正条件如调解不成，加以裁决，此案已经市政会议通过，送中央核定，亦已送贵会检讨，在南京市原无此组织，但现亦经行政院指定成立租赁委员会，以处理房产纠纷，至于租赁委员会之条例系根据战时房产租赁条例而来，有人谓战事已结束，此条例已失效用，但中央已解释战时条例其未明令公布失效者仍有效。

张逎作问:市府严格取缔房屋顶费，但申新各报每天仍有顶屋广告，因何视若无睹。

答:市府规定办法，严格执行取缔顶费，然亦注意到经济问题，非可以政治方式解决，如禁刊顶屋广告，则找屋者将更受中间人之剥削。

周濂泽问:土地买卖由地保盖章证明，流弊百出，以获可否由保甲长证明。

答:土地买卖保甲长及四邻均须为之证明。

描述：

