id: 94fe2e856a
标题：中共优秀党员　著名国际问题专家宦乡同志遗体告别仪式在京举行李先念等近千人参加告别仪式，赵紫阳、邓小平等送花圈　本报也敬献了花圈
日期：1989-3-17
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：本报
标签：邓小平,李先念,赵紫阳,贵州文革,北京文革,上海文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京3月16日专电　(驻京记者何玉林)中国共产党优秀党员、著名的国际问题专家、杰出的外交家和社会活动家、全国人大外事委员会委员、中国国际问题研究中心总干事宦乡同志遗体告别仪式，今天下午在北京医院隆重举行。

在庄重、肃穆的灵堂内，哀乐低回，宦乡同志安卧在鲜花丛中，身上覆盖着中国共产党党旗。灵堂上方悬挂着“沉痛悼念宦乡同志”的横幅和遗像，正中和两侧摆满了哀悼这位杰出人物的花圈和挽联。

党和国家领导人赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、万里、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、江泽民、宋平、胡耀邦、薄一波、李一氓、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陆定一、严济慈、倪志福、陈希同、王任重、王光英、洪学智、刘华清、汪道涵、许家屯以及胡绳、卢嘉锡、廖汉生等赠送了花圈。

送花圈的还有全国人大常委会，国务院，中联部、中组部、中宣部、统战部，全国人大外事委员会，国务院外事办公室，外交部、卫生部，国防科工委，中国社科院、中国国际问题研究中心等部门及上海市、贵州省和遵义市党政机关。上海市长朱镕基及上海市长海医院、文汇报社、解放日报社、世界经济导报社、上海国际问题研究所、上海社科院等单位也送了花圈。

李先念、乔石、胡启立、姚依林、王震、李铁映、吴学谦、秦基伟、丁关根、阎明复、伍修权、陈丕显、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、习仲勋、彭冲、朱学范、周谷城、荣毅仁、廖汉生、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、宋健、任建新、刘复之、谷牧、康克清、赵朴初、钱学森、胡绳、程思远、卢嘉锡、钱其琛以及中央党政军各部门负责人和各界知名人士、群众代表近千人。

宦乡同志是贵州遵义人，生于1909年11月2日。他青年时期就具有爱国主义和民主主义思想，抗日战争爆发后，他出于抗日救国的热情，于1938年出任国民党政府第三战区《前线日报》总编辑。在此期间，他逐步接受中国共产党的思想影响。皖南事变后，他曾利用当时的身份，从上饶集中营中营救出冯雪峰等共产党人。抗战胜利后，他奔赴上海，1947年出任《文汇报》副主笔，1948年5月加入中国共产党。新中国成立后，他转到外交战线，任外交部欧非司司长，1954年奉调为我国第一任驻英代办。参加了第一次世界和平代表大会，第一、第二次日内瓦会议等重要国际会议。1962年，他回国后任外交部部长助理兼政策研究室主任。文革期间受到迫害，被长期下放干校劳动。1976年恢复工作，出任欧洲共同体、比利时、卢森堡大使。1978年回国后改任中国社科院副院长。1982年起任国务院国际问题研究中心(1988年更名为中国国际问题研究中心)总干事。

宦乡同志长期从事世界经济和国际政治研究，造诣极深。在外交部工作期间，曾参加起草许多重要文件，经常撰写有关国际形势和对外政策的研究报告。党的十一届三中全会后，他的研究工作和学术活动进入新阶段，为贯彻执行改革开放政策作出了重要贡献。在担任中国社科院副院长期间，为组织和推动全国国际问题研究、建立和发展我国的国际关系学科、培养人才、开展对外学术交流等方面贡献尤为突出。十多年来，他发表了大量具有独到见解的研究报告和学术论著，卓越的学术成就，使他成为我国当代最著名的国际问题专家，在国际上也享有崇高的声誉。

宦乡同志忠于党，忠于人民，忠于马克思主义。他的心中装着整个国家和全世界。他一贯工作勤奋，顾全大局，任劳任怨，勇于负责。他为人正直，心地坦诚，作风民主，廉洁奉公。他用摩洛哥王家科学院发给他的津贴全部用作设立国际问题研究基金，个人分文未动。他治学严谨，思想敏锐，刻苦钻研，独立思考，坚持实事求是，不唯书不唯上，善于发现新问题、提出新见解，学术上始终站在进步前列。宦乡同志生病期间，赵紫阳、李先念、胡启立同志曾多次表示关切和慰问。宦乡同志的逝世，是党和国家特别是学术界的重大损失。

苏联、美国、摩洛哥、澳大利亚、民主德国、瑞士、巴基斯坦、新西兰、波兰、瑞典、英国、南斯拉夫、日本、法国、埃及等国家和欧洲共同体的驻华使节，以及英国女作家韩素音和她的丈夫陆文星也前往北京医院向宦乡先生遗体告别并送了花圈。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\03\893H010801.JPG">

<FONT class=imgsm>宦乡同志遗像(传真照片)</FONT>

描述：

