id: 94fe27dcc5
标题：宣传和发展马克思主义经济科学卓有贡献孙冶方荣获模范共产党员称号他坚持把马克思主义普遍真理与中国具体实践相结合的原则，不唯上，不唯书，提出了不少有价值的新见解
日期：1982-12-19
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：本报
标签：四人帮,王明,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十二月十八日专电　我国著名的马克思主义经济学家孙冶方，最近被中国社会科学院机关党委授予模范共产党员的光荣称号。

七十四岁高龄的孙冶方，现任中共中央顾问委员会委员、中国社会科学院经济研究所名誉所长。他一九二三年加入中国社会主义青年团，一九二四年转为中共党员，在近六十年的革命生涯中，一贯忠于党的事业，按照共产党员的标准严格要求自己，在工业、财贸、统计、党校教育等各条战线上为党做了大量工作，特别是在运用马克思主义的立场、观点和方法进行创造性的理论研究，为宣传和发展马克思主义经济科学，做出了重大的贡献。为了表彰孙冶方为党的事业所作的贡献，中共中国社会科学院机关委员会于十二月十六日作出决定，授予孙冶方同志以模范共产党员的光荣称号。

中国社会科学院机关党委的决定指出，孙冶方同志在经济研究中始终坚持把马克思主义普遍真理与中国具体实践相结合的原则，不唯上，不唯书，一切从实际出发，努力研究和解决我国革命和建设中的重大实际问题和理论问题。三十年代，他到农村、工厂进行调查研究，深入分析了中国半殖民地半封建社会的性质，有力地驳斥了王明和托派混淆民主革命和社会主义革命的谬论，捍卫了党的土地革命路线。四十年代初，他针对当时存在的经验主义，提出要重视和加强干部理论教育的意见，受到中央领导同志的赞许。五十年代末六十年代初，他在周密调查研究的基础上，中肯地分析了我国国民经济管理体制的弊端和某些经济政策的失误，对国民经济体制的改革提出了许多有真知灼见的主张和建议。他对在国内外社会主义经济建设中有着广泛影响的唯意志论和自然经济论，进行了有力的批判。打倒“四人帮”后，他又积极研究社会主义经济建设中不断出现的新情况、新问题，提出不少有价值的新见解，如最近提出的实现战略目标必须重视老企业的技术改造以及基数与速度的关系等意见，赵紫阳总理在五届人大五次会议上所作的《关于第六个五年计划的报告》中，采纳了他提出的主张。

决定还指出，孙冶方同志坚持无产阶级原则性，捍卫马克思主义理论的纯洁性。二十年代，他在莫斯科中山大学学习期间，积极参加和支持党员群众反对王明家长制统治，因此受到迫害。三十年代，他不顾王明宗派集团的排斥，对托派违背党的马克思主义路线的言论进行了公开的批判。解放后，孙冶方同志冲破种种传统观念和“左”的思想、政策的束缚，提出了一系列已被近几年的实践证明是正确的经济观点和改革主张，虽受到康生等的残酷斗争，但毫不动摇。“文化大革命”中，他又为此遭到林彪、江青反革命集团更为严重的迫害，身陷囹圄，依然保持着共产党人忠于马克思主义的大义凛然、坚贞不屈的品德；并且在极端困难的条件下，反复地为《社会主义经济论》打腹稿。他说:“死不足惜，名声毁了也不要紧，但是我长期从事经济研究形成的经济学观点决不能丢，我要为真理活下去!”粉碎“四人帮”后，他积极参加了理论战线上的拨乱反正的斗争，坚决拥护并认真贯彻党的十一届三中全会以来的各项方针政策。

决定说，孙冶方同志严于律己，非常重视党性修养。他多次受到错误批判和打击，但从不计较个人恩怨；他有很长的革命斗争经历，但从不计较个人名位；他具有高深的理论修养，深孚众望，但从不摆权威架子；他艰苦朴素，从不搞特殊化。他作风民主，平等待人，纯厚质朴，关心群众疾苦。他虚怀若谷，热情欢迎来自各方面的批评和商榷意见，公开放弃那些自己认为应当纠正的学术观点。他对中青年研究人员的帮助和教育工作非常重视，在他主持经济研究所工作和其他的理论活动中，为我国经济理论界培养了一批研究人才。他具有革命的乐观主义精神和坚强的革命意志，近年来虽然年高又身患重病，但仍然十分关心社会主义经济建设，不顾病痛，坚持科研工作，积极向党提出建议。

决定认为，孙冶方同志是我们党老一辈无产阶级革命战士和坚强的共产主义者，是我国优秀的马克思主义经济学家。他以自己的革命实践和卓越贡献，博得了中国社会科学院党内外广大群众的爱戴和敬仰，并在国内外经济学界享有崇高的声誉。

今天上午，中国社会科学院党组第一书记梅益、党组第二书记马洪和党组成员、机关党委书记李彦前往北京医院看望病中的孙冶方，转告了机关党委授予他模范共产党员称号的决定，并向他致以热烈的祝贺。这位铁骨铮铮的老共产党员、著名经济学家谦虚地说:“我做的贡献还不够，希望能再为党工作几年!”

(本报驻京记者何玉林)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\12\82CJ010301.JPG">

<FONT class=imgsm>这是孙冶方同志(后排中)一九七八年五月到云南省西双版纳少数民族地区考察时同基诺族群众合影。

林青松　摄(新华社稿)</FONT>

<FONT class=imgaut>林青松</FONT>

描述：

