id: 993ec22530
标题：恶毒的用心 卑鄙的手法——批判反动大字报《关于社会主义的民主与法制》
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：邓惠强
来源：
标签：毛泽东,林彪,广东文革,革命委员会,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
解放”，这样才不是“独裁”吗？难道要让牛鬼蛇神纷纷出笼而不受打击，让毒草自由泛滥而不受批判，才是“广泛的民主”吗？这是绝对办不到的！无产阶级的民主，只给人民群众，而绝不给反动派。“四大”的权利，只给革命人民使用，不许阶级敌人利用来混水摸鱼。我们坚决贯彻毛主席的教导：“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”

李一哲抛出一张又一张的反动大字报，甚至搞什么“街头宣讲”，象苍蝇一样到处嗡嗡叫，贩卖他的毒货。具有优良革命传统和经过无产阶级文化大革命锻炼的广东工人阶级和革命人民是不会上他的当的，是能够看穿他的阴谋诡计的。目前，全省、全市工人阶级和革命群众已经行动起来，狠批李

LJ一哲的反动大字报，打击阶级敌人的猖狂进攻，批林批孔批黄运动正在普及、深入、持久也向前发展。毛主席早在二十五年前就指出：“国际和国内的形势都对我们有利，我们完全可以依靠人民民主专政这个武器，团结全国除了反动派以外的一切人，稳步地走到目的地。”让我们高呼：“无严阶级专政万岁！”

·22.恶毒的用心

卑书的手法批判反动大字报《关于社会主义的民主与法制》

广东省革命委员会委员

邓惠强

在批林批孔运动普及、深入、持久地发展，社会主义到处都在胜利前进的大好形势下，李一哲经过七八凑，再次抛出反动大字报《关于社会主义的民主与法制》，向无产阶级发起猖狂进攻。它又一次提醒人们，革命越深入发展，斗争更尖锐激烈。

这篇外面五光十色，里面五毒俱全的大毒草，打着“批林”的幌子，披上马列主义外衣，大要反革命两面手法，对我们伟大领袖毛主席和党中央，对战无不胜的毛泽东思想，进行了恶毒的攻击。李一哲用心之恶毒，手法之卑劣，态度之嚣张，实在令人发指。面对着地主、资产阶级的这种疯狂的挑战，我们必须予以迎头痛击。

在这篇洋洋两万余言的大毒草里，李一哲采用混淆黑白，指桑骂槐的手法，疯狂地反对毛泽东思想。他狂叫什么“谁反对毛泽东思想就打倒谁”是

“新的礼教原则”，是“维护林彪体系‘礼治’的神圣支柱”，并声嘶力竭地叫嚣要砍掉这根“神圣支柱”。他还把亿万群众如饥似渴地学习毛主席著作的热潮污蔑为“将毛泽东思想当作宗教来礼拜”，充分暴露出李一哲极端仇恨毛泽东思想，仇视工农兵学习毛主席著作的反动立场。

毛泽东思想是马列主义同中国革命实践相结合的伟大结晶，是无产阶级的强大思想武器。半个多世纪以来的革命实践证明：毛泽东思想是胜利的源泉，是革命人民的命根子。因此，我们党的章程上明确规定：“中国共产党以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”革命人民也把拥护或反对毛泽东思想作为区分革命同反革命、马列主义同修正主义的试金石。一切反革命和机会主义分子，他们要反党、反社会主义、反人民，就必然反对毛泽东思想。也正因为这样，广大革命人民将捍卫毛泽东思想做为自已神圣的职责。谁反对毛泽东思想，谁就成为人民群众不共戴天的敌人。在空前强大的无产阶级专政面前，阶级敌人不得不采取反革命的两面

·23·派策略。他们或则策划于密室，或则借助某一口号，或则打着某一旗帜。总之，他们有时公开地，有时隐蔽地同我们作斗争。李一哲则兼而有之。他瞒着人们搞秘密的串连。他打着“批林”的幌子，把革命原则同林彪的黑货混在一起批判，但他真正要攻击的是毛泽东思想，咬牙切齿地要砍掉这根“神圣支柱”。李一哲的这个幻想，正反映了国内外一切反动派的共同愿望。但是，反动派是不会得的，不管他们明也好，暗也好，决然逃脱不了亿万人民的雪亮眼睛，陷入用毛泽东思想武装起来的亿万革命人民的重重围困之中。

在用以“吓人”的表白中，李一哲采取鱼目混珠，以假乱真的卑鄙手法，对我们党的基本路线进行肆意歪曲和恶毒攻击。

毛主席为我党制订的基本路线清楚地告诉我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”

在这里，毛主席说的是“存在着资本主义复辟的危险性”，而李一哲则胡说中国已经“出现资本主义复辟”：毛主席提出“要提高警惕。要进行社会主义教育”，而李一哲却在叫喊中国已经形成“特权阶层”，“新贵集团”，“在中国必须进行“第二次革命’”；毛主席告诚我们对党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”，而李一哲却煽动人们去高呼“右派分子高呼过的”“民主、法制”的“口号”，明目张胆地同毛主席相对抗，极力歪曲我们党的基本路线。

毛主席为我党制订的基本路线，是我们夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的指路明灯，是我们党和国家不改变颜色的根本保证。李一哲之流所以这样大肆歪曲我党的基本路线，同一切反动派一样，最终目的是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。真是白日作梦，痴心妄想！

更令人气愤的是，李一哲把毛主席根据马列主义原理，根据国际共产主义运动的经验教训和我国无产阶级专政的新鲜经验而制订的我党的基本路线，破口污蔑为“不算马列主义”，却将他的“体系”吹嘘为“决不是异端于马克思主义体系之外的东西”。列宁曾深刻地指出：“马克思主义在理论

24°上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此”剥开李一哲的外衣，露出来的正是一副丑恶的狂妄自大的反马列主义的小丑嘴脸。

在这篇洋洋两万余言的大毒草里，李一哲还采取种种手法大肆攻击毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示。

他颠倒是非，把毛主席亲自领导的批林批孔这场马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的伟大斗争，污蔑为掩盖“血淋淋的礼治”的“秘密”，“是在为社会法西斯主义作舆论，以完成林彪未竟的事业”；他无耻地诬蔑党中央关于批判林彪路线的极右实质的指示，是什么“王明反李立三的“右倾’”；他声厉内茬，把广大工农兵评法批儒，胡说成是“在

‘爱国还是‘卖国’这些历史上很不严密的概念圈子里打主意”；他心怀恶意，大肆攻击我们党中央关于把“走后门”问题放在运动后期妥善解决，以免冲淡批林批孔的指示；他肆意歪曲、胡说党中央的十八号文件“确立了”“绝对的、无条件的使用大字报”这个“民主的武器的权利”，公然煽动社会上的牛鬼蛇神利用“四大”向党、向社会主义进攻等等。特别令人不能容忍的是，在这篇大毒草中，李一哲竟然拾起右派分子的余睡，捡起林彪反革命政变纲领《“571工程”纪要》中的破烂，借评秦始皇为名，指桑骂槐地攻击我们伟大领袖毛主席，狂叫“对秦始皇不表尊敬的态度”，要“对他进行无情的批判”。反动气焰之张，实在到了无以复加的地步。

总之，在这篇大毒草里，李一哲用心恶毒，手法卑劣，处处把矛头指向伟大领袖毛主席为首的党中央。李一哲的这一罪恶行径，革命人民是决不能饶恕的，是一定要一一清算的。

李一哲代表着被打倒的地主、资产阶级的利益，向无产阶级发动了猖狂的进攻，妄图破坏当前的大好形势，破坏批林批孔运动，阻挡滚滚向前的革命潮流。但是，一切逆潮流而动的反动派是注定要失败的。“尔曹身与名俱裂，不废江河万古流”。自吹所谓“不怕虎”的李一哲，如果不改变反动立场，坚持要违无产阶级的“禁”，犯革命人民的“忌”，倒行逆施，顽固地与无产阶级专政和革命人民为敌，就只能落得个粉身碎骨的可耻下场。

·25·

描述：

