id: dd13418c0b
标题：华北内战要冲唐山一瞥
日期：1947-1-8
是否是时间段：false
作者：鲁知云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁知云(唐山通讯)

唐山久已为河北的大镇，胜利以后，唐山不但是政治和交通的要地，更是军事上的要地。

在战前，唐山本是属滦县的一个镇市，但省政府特在此设特种公安局，赋税，教育等行政则归县。冀东在七七事变前二年即已沦陷，敌人以唐山为冀东政治中心，伪冀东道公署设此，并建为普通市。胜利以后，政府鉴于唐山地方重要，人口亦有增加，所以正式改组其行政机构成省辖市。

唐山市的市区，大部分在昔溧县属境内，一小部分包括了西面的丰润县境，共有六个镇。唐山市是北宁路大站之一，由唐山往西至天津二三小时可到，往东至沈阳火车须在锦州停夜，唐沈间有京沪路二倍之长，唐平间路长京沪路之大半。往东北的货物运输以外埠报纸在本地最普遍的，要算天津大公报，益世报和民国日报，报贩且常喜贩卖平津来的黄色杂志。墙壁上的壁报很多，内容莫非是骂共党，并且有触目的漫画，文化虽不发达，这种“文化”却并不缺乏。那满街的剿共标语，用斗大的字涂刷墙上。而且唐山有个特点，在逢纪念日或为某件事而贴的标语纸条，连商店住家的门窗上都贴满。官方可以如此，人民却很可怜，有人在一电杆上写几个字反对税局，官报上立刻痛骂，要是写者给警察看见，一场徒刑是难免的。

重重苦难　重重剥削

唐山是冀东最富庶的地方，敌为遗留下的物资最多，然而和平津上海一样，因接收的结果，早已不知去向了。胜利对人民仍是一杯苦水，在冀东，到今那些欺压他们的汉奸特务犹多逍遥自在，而胜利后内战的烽火更使他们喘不过气来，他们不仅破产，而且不能保全生命。征粮征物之外，还有无穷的额外摊派，如古冶镇北赵各庄九十月分之摊派每亩竟达一万八千元之钜，共方的还不在内。赋税极重，商民纳不胜纳，单“自治费”每月要摊款就要七千余万。

田赋征实于十二月底全部结束。迄已征收四十万斤，最近河北田粮处在唐山，昌黎分设两集点仓库，征收冀东赋粮，征兵早在十月完毕，二百多新兵被送入营受训，征兵甫过，又有再度征兵的传说，民众极度恐慌，于是当局辟谣了，“造谣生事者决予严惩”，说是明年十月始抽签征兵，至其他冀东各县，原是国共拉锯之地，征兵情形弄得更糟，办事的保甲长上受政府催，下受百姓反抗，旁边又有共军，至今许多县尚不满兵额。当局加紧催征，民众谈虎色变。

军政并进

还乡队作威作福老百姓不堪其扰

今秋国军在冀东颇有进展，各县次第收复，十一月成立“冀东绥靖区”在唐山设立“绥靖区指挥部”，司令官侯镜如，即九十二军军长。绥靖区共包括临渝，抚宁，昌黎，卢龙，都山，迁安，乐亭，溧县，遵化，丰润，玉田，宁河，蓟，兴隆，宝坻，平谷，香河，三河等十八县及唐山一市。“绥靖”工作在军事政治两方面都积极进行，军事方面国军之外，辅之以各地的还乡队，此种乌合之众一半以上都是土匪，流氓，伪军，特务等人，打扰百姓最烈。政治工作，推行地方保甲之编组，户口之清查，剿共之宣传等。自十一战区司令部由平迁保后，唐山又成立战区司令指挥所，由副司令长官上官云相主持之。如今非常显明地，唐山已经是今日内战要冲了。

车辚辚　马萧萧

行人弓箭各在腰

冀东无一处安定，虽然现在已没有大战事，但小战事天天发生，尤其北宁路附近，冲突最多。唐山驻有重兵，当然治安较稳固，但离开十几里的地方就不能确保，枪炮时可听见。本地每晚八时即戒严。军事气氛极浓，天天兵马纷纷，永无休止，街上的兵车，炮车，辎重车等军用车辆比民用车多得多。时常可以看到大批配备齐全的军队在热闹的市街列队进行的伤兵也很多。本地有联合勤务部的四十二兵站的大医院，时常有一批批伤兵由前线运到医治，他们有的成了残废，于是就被称为“荣军”，政府对“荣军”颇优待，都给养得胖胖的。

本市有影院和戏院六七个，虽不很大，但观众很拥挤，其中军人颇多，不买票。影院在开映影片时常映一大套剿共宣传的幻灯片，人人感到无聊。

当局为“肃清匪祸”，奖励民众告密，反之，若民众知道了“奸匪”不报，必定“严惩不贷”。民众有“边币”者要处死。

开滦煤矿

开滦煤矿在今天可说是中国最大的煤矿，矿区由滦县至胥各庄一带均有，唐山是矿业总局所在。开滦向为中英合办，总经理中英各一人，沦陷时期为日人管理，今仍由中英合办，公司内除英人外尚有些比国人。目前采煤成本每吨五万至六万元，市价一吨须八万左右，外埠贵得多，因现在交通运输尚多困难。开滦产煤量每天共达一万五千吨左右。

开滦和政府没有直接关系，里面没有政府的职员和资本。煤矿规模庞大，本地有矿局，有总工会，有警察总所，有医院，有学校，即使国营的大企业也不如它。

除开滦矿外，唐山还有一大产业，即闻名全国的启新洋灰公司，规模之大，同业无与伦比。，在本地采土产的黏土矾石制造水泥，产量几占全国的半数。

唐山机厂

其次要说唐山机厂，唐山机厂是全国最大的铁路机厂，机器设备都是英国货。它能造机车上的汽锅和工厂用的锅炉，能发电力二千瓦特。每日能修理机车三十余辆，客车货车能修配二百余辆。目前工作最困难的是缺乏器材。

再就说到训练工程人才的唐山交通大学。今年秋天它从重庆迁到唐山，战时它受了许多创伤，现在复员了，还是残破不堪?然而唐山交大有它光荣的历史和地位，相信它必然会重整旗鼓的。本学期全体教授因待遇低而罢教，延至十一月廿五日才上课，现在问题尚未解决。学校经费十分拮据，冬天燃煤都无购买。现该校有学生共七百余人。湖南省人最多。

描述：

