id: dd148a95a8
标题：英共第二十三届代表大会闭幕
日期：1954-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　据塔斯社伦敦十九日讯:十六日开幕的英国共产党第二十三届代表大会已于十九日闭幕。

十八日下午会议一致通过一项关于禁用大规模毁灭性武器的特别决议。决议说:“我们号召全体英国人民展开一个广泛的运动，为争取达到下列目的而斗争:大国间举行谈判；大国在禁止使用原子武器和氢武器以及建立严格的国际管制和检查制度方面达成协议；取消美国在英国的空军基地；撤退美国驻军。”

十九日上午的会议讨论了地方党组织所提出来的一些动议，并一致通过关于纺织工业、文化、农业及其他问题的决议案。

大会提出了下列工人运动的纲领:一、普遍提高工资，并立即把纺织工人的工资提高百分之十五；二、终止政府所实行的使食物价格上涨的政策；三、废除购买税和降低企业主的利润以降低英国商品在国内外市场上的价格；四、发展东西方贸易，废除美国对贸易的限制并与非美元区各国举行贸易谈判；五、完全承认中华人民共和国并接纳中华人民共和国入联合国，以促进中华人民共和国与其他国家之间的正常贸易关系的建立；六、停止战争政策及镇压殖民地人民的政策，从而为英国和英帝国范围内所有其他国家之间建立友好关系与扩大贸易打下基础。

大会通过关于殖民地问题的决议，严厉地谴责英帝国主义在怯尼亚和马来亚所进行的战争以及英美帝国主义为加强对殖民地的剥削而结成的反动联盟，这一联盟使得英国自身也在变为美帝国主义的半殖民地。决议要求:一、立即停止马来亚战争；二、立即与怯尼亚抵抗运动的领袖们举行谈判，签订停战协定并释放政治犯；三、使圭亚那人民获得民主权利，释放被捕的人民进步党领袖；四、自英国占领下的国家撤退所有的英国军队；五、撤退驻扎在北爱尔兰的军队以恢复爱尔兰的统一。

根据党执行委员会的提议，大会一致通过一项特别决议，抗议内政大臣拒绝允许英帝国以外的各国共产党代表继续参加定于四月二十一日至二十四日召开的英帝国各国共产党与工人党的代表会议。

大会组织委员会主席洛克兰向大会报告:在十八日的秘密会议上，选出了由四十人组成的新的执行委员会。新选出的执行委员会中有:波立特、杜德、加拉赫、坎贝尔、高兰、马修斯、柯里根、莫法特、贝奈特、皮拉丁等人。

描述：

