id: dd19719835
标题：从“咬文嚼字”谈起
日期：1961-11-22
是否是时间段：false
作者：尤蕴实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤蕴实

看京戏，舞台上摇摇摆摆地走出个白面书生，慢条斯理地吟诵着“关关睢鸠，在河之洲……”，读鲁迅先生的小说，看到站着喝酒的孔乙己手指蘸酒自矜而热心地教诲小伙计知道茴香豆的茴字，把茴香豆“很少”说成什么“不多不多!多乎哉?不多也”……，这些情景常常给人一种书呆子“咬文嚼字”的可笑的感觉。

旧社会里有些知识分子，他们读书、说话、做文章总喜欢雕文琢句抠字眼。证实了“韮”字的写法，却分辨不出韮菜和青草；证实了“茴”字的写法，却不了解茴香豆的生长情形。这种脱离生活实际而专门讲究“咬文嚼字”的行径，自然要受到人们的嘲笑和讽刺。

在旧社会里，知识分子这种讲究“咬文嚼字”的风气，自然是封建教育和资产阶级教育的结果。它随着旧社会、旧教育制度的结束而早已结束了。今天，广大青年在党的“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的教育方针指导下，要求每个青年既有社会活动、生活实践，又要懂得生产斗争和阶级斗争知识。为了认真踏实地获得这些知识，因此，“咬文嚼字”对我们来说有新的意义。我们在学习前人、别人的经验——书本上的知识，或是总结自己的经验的时候，审审文字、琢磨琢磨词句、讲究讲究章法布局……，这是一种读书认真、写作认真的可贵表现。

我们需要这种“咬文嚼字”的精神。有了这种精神:一个革命干部可以把有指导意义的文件写得更好；一个教师可以把书教得更好；一个学生可以把书读得更好。这种逐字、逐句的研究、体会、推敲、玩味的“咬文嚼字”精神，是我们读好书、写好文章的一种重要方法。

事实告诉我们，一个字或一个词的运用是否得法，在文章中有着重要的作用。一个字或一个词运用不得法，可能会使整篇文章逊色。多少宏篇巨著的时候，对任何一个字、一个词的运用都是经过慎审的选择和认真推敲的。我们伟大的革命领袖毛主席，他是非常善于选择生动、形象的语汇来确切地表达他的思想感情的，伟大的作家鲁迅先生曾经教导我们写完文章后，要把可有可无的字句毫不可惜地删去；杜甫的“文章千古事，得失寸心知”、“语不惊人死不休”……不仅道出了诗人、作家的创作甘苦，而且告诉了我们应该抱着什么样的态度去读书、写文章。

“差之毫厘，失之千里”.这句含有警惕意味的话，它告诫我们做任何工作都应当力求正确。其实，读书、写文章也何尝不是如此呢!字字珠玑的马克思列宁主义经典著作，如果不一字、一词、一句地去仔细思考，认真研究，是不可能真正领会书中的精神实质的。如果有人把这种读书、写作不放过一字、一词的认真钻研精神，也看作是“咬文嚼字”的话，那么这种对工作、学习有益的“咬文嚼字”，我认为是值得大大提倡的。

描述：

