id: dd1a67447c
标题：从“长期共存”谈起
日期：1958-9-17
是否是时间段：false
作者：俞洪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞洪

1956年，我国经济战线上的社会主义革命已经取得了基本胜利，改变生产资料所有制的社会主义改造基本完成，社会主义制度已经基本建立，国家内部阶级关系发生了根本变化，在这时候，党中央和毛泽东同志及时地提出了共产党同民主党派“长期共存，互相监督”的方针。这是党在我国具体历史条件下，根据资产阶级两面性的特点，实现和平改造政策的必然产物。这一方针无疑地是为了调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，多快好省地建设社会主义。这是从六亿人民最高利益出发，体现了社会主义制度最广泛的民主，因而，大大地鼓舞了人们建设社会主义的积极性。为什么要让资产阶级性的民主党派同工人阶级的政党长期共存呢?毛泽东同志曾在政协第一届全国委员会第二次会议上讲过:“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。”这就是各党派可以长期共存的政治基础。

资产阶级右派对于长期共存的方针发生了“高度的兴趣和重视”，企图利用这个方针将民主党派变成为资本主义复辟的反动工具。他们的反动论点，在资产阶级分子、资产阶级知识分子和它们的政党中找到了市场，不少人发生了阶级共鸣，受了迷惑和煽动，模糊了政治方向，暴露了他们还没有抛弃资本主义立场，因而使资产阶级右派在民主党派中一度占了上风，这也暴露了民主党派如果不进行根本改造，就完全丧失了长期共存的政治基础，它将为人民所唾弃。在党的领导下，依靠民主党派内部坚持社会主义立场的左派，和全民整风的浩大声势，发动了中间分子，一年来，经过反右、整风，揭露和清算了右派路线，右派分子在全国人民面前被彻底孤立了，人们认识了民主党派是资产阶级性的政党，为数众多的中间分子承认自己具有资产阶级的两面性，并表示要下决心抛弃资本主义立场，左派的队伍得到了锻炼和扩大，从而使民主党派发生了带有根本性的变化，目前正经历着由资产阶级性的政党转变成为真正为社会主义服务的政治力量的过程，这是新的历史的转折点。

对反右派斗争和整风运动的收获应当有足够的估计。但是，必须清醒地认识到，民主党派的根本改造目前并没有完成。各民主党派的成员中，大多数人虽然不同程度地在向左转化，但是仍然没有完成政治立场和思想的根本改造，应当正视这一事实。为了民主党派能够长期存在下去，正确地记取以往的教训是十分重要的，这就是不要掩饰阶级斗争、阶级矛盾依然客观存在，而应当是正确地分析矛盾的性质，采取正确的态度加以处理。共产党同民主党派长期共存的方针，正是在承认社会主义社会还存在着各种矛盾的基础上提出来的。共产党人不能制造矛盾，但是却是采取科学的态度正视矛盾并从而解决矛盾。民主党派的各级组织也应当把推动成员及其所联系的群众积极地为社会主义建设服务，并在劳动和实践中认真地进行自我改造首先是政治立场的改造，作为自己的根本任务。在目前“一天等于二十年”的大跃进形势下，任何企图掩饰矛盾，不敢正视矛盾，或者过分地夸大整个运动中个人的收获，因而忽视认真进行改造，都是十分危险的错误观点。

首先是民主党派一部分成员，他们参加了反右派斗争和整风，受到了教育，明确了民主党派是资产阶级性的政党，承认自己是有资产阶级两面性，承认还必须进行政治立场的改造。这本来是很大的收获，是自我改造良好的起点。但是，他们却以为有了以上的这些收获，就不要再谈改造了。他们怕听“改造”两个字，也不愿意听“资产阶级知识分子”这个名词，更不愿意戴“剥削阶级分子”这顶帽子，对于资产阶级性的民主党派，他们逐渐疏远了，认为参加民主党派活动是很不光彩的事情。其实，民主党派是客观存在，起改造工具的作用，对于民主党派的不正确态度，除了说明自己对民主党派的作用尤其是对改造自己的作用认识不足，或者是怕痛怕痒、决心不大以外，是不能说明其他问题的。

当然，帮助资产阶级分子、资产阶级知识分子的改造，是党的各级组织的任务，必须以企业和工作岗位为基地，依靠群众的监督和帮助来进行，同时，改造得好坏主要是看自己的努力；但是，民主党派作为改造工具，在党的领导下，对于它的成员以及它所联系的群众的改造来说，是能够起一定的作用的。从民主党派组织来说，推动成员进行改造，是它们光荣的任务。民主党派要长期存在下去，这就要经常地以社会发展的客观规律教育成员，督促他们自觉地接受改造，使民主党派真正能够为社会主义效力，在人民中取得信任。作为民主党派的成员，如果他们真诚地下定决心改造自己，他就不会放弃任何方面给予的帮助，包括他们自己的组织——民主党派在内。至于参加各级领导机构的领导人员，对于这一项长期的、艰巨的政治思想工作应当采取严肃认真的态度，对人民，对成员负责任，但是，我们也看到有一些领导人，他们的作风没有进行深刻的改造，还是采取资产阶级办党的态度，计较个人名位得失，只要求有职有权，不肯负责，对成员的政治状况和思想状况甚至一点不了解，从不主动过问工作，更不愿深入基层做一些切实的调查研究工作和成员的思想教育工作，更恶劣的还有排斥左派进步力量，对党采取应付的态度。这种现象的存在，严重地影响民主党派工作的开展，影响成员对于党派组织的重视。我们希望民主党派内部能够经常地采用大鸣大放、大字报、大辩论的方法，扩大民主，互相推动，互相督促，使民主党派工作能够有显著进展。

其次，在为社会主义建设服务的态度上，在总路线的光辉照耀下，民主党派及其成员，对大跃进一般是欢欣的积极的。但是，当政治立场尚未根本改造的时候，在一般情况下是不可能鼓足干劲、力争上游的，而往往是居于中游状态，这是必然的现象。民主党派的成员，既然他们多数人还没有抛弃资产阶级的立场，于是他们就处在劳动人民的汪洋大海包围之中，经常地被视为旧制度、旧方法、旧习惯的代表，遭受到批判和冲击。在科学技术、文化教育的领域里，不断地插红旗，拔白旗，使他们再不能象过去那样不允许别人插手和卑视劳动人民的创造，他们中间多数人对于大跃进的总形势、工人农民创造出来的奇迹已经逐渐表示心服口服，对于某些产品赶上了英国、美国，也感到骄傲。但是，当接触到自己工作上的实际问题时，他们却常常采取观潮派的态度，不是放下架子，积极支持劳动人民的创造，而是坚持己见，对于新鲜事物和新生力量，缺乏科学家的实事求是，追求真理的科学态度。以上这些现象，许多人不懂得或者不愿意从阶级观点作具体分析。实质上这是资产阶级立场、意识在社会主义建设事业中的反映，必须从本质上去解决问题，力求加速改造，逐步地抛弃资产阶级世界观，树立无产阶级的共产主义世界观，否则这个矛盾是无法得到解决的。

在目前形势下，民主党派成员、资产阶级分子和资产阶级知识分子应当真诚地接受党的领导，积极地深入实际，到群众中去，到劳动中去，“政治挂帅，以劳动实践为基础，以工作岗位为基地”，实现彻底的自我改造。

描述：

