id: dd1a75bd41
标题：雪催花儿红　雨打叶更青——读长篇小说《分界线》
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：吉景琴
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　吉景琴

“战地黄花分外香”。读了长篇小说《分界线》，我们深深感到，经过无产阶级文化大革命锻炼的知识青年，在阶级斗争的风雨中茁壮成长，象那盛开的丛丛茂密的鞑子香一样，挺拔苍翠，生气盎然，强烈的喷射出时代的气息，革命的芬香。

这部小说是上山下乡的知识青年创作的。作者以饱满的革命激情和切身的感受，运用生动形象的语言，满怀热情地歌颂了知识青年上山下乡这一无产阶级文化大革命中的新生事物。

小说以党的基本路线为纲，着重描写了耿常炯等战斗在黑龙江伏蛟河农场五分场的知识青年，在党委书记周朴和老贫农李青山的培养教育下，同工作组长霍逦围绕东大洼是保还是扔的问题所展开的一场斗争，充分显示了在广阔天地里培育出来的青年一代敢于斗争敢于胜利的崭新风貌。

东大洼是保还是扔的斗争，是对待社会主义新生事物的斗争。伏蛟河农场由于冬雪和春雨遭受了涝灾，而东大洼又最为严重。以耿常炯为代表的农场知识青年，按照毛主席的革命路线，以大寨为榜样，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，坚决要把农场办成既是生产粮食的基地，又是造就大批无产阶级革命事业接班人的大学校，一定要保住东大洼。可是，工作组长霍逦和场长宋旺极力推行资产阶级反动路线，不相信青年的力量，单纯为了补偿农场亏损，坚持要扔掉东大洼。党委书记周朴提出要依靠青年把涝排走，他们摇头说，“不行啊，要指望他们，那真是够呛”；并散布什么“水走水道，风走风道，想排涝，瞎胡闹”，“这些上海娃子坐着汽车撵西北风，尽想出风头”等等。小说刻画的这个矛盾具有时代特色和一定的典型性。现在不是仍然有一些人着不起“儿童团”吗?作者在表现这个矛盾时，始终把青年放在群众斗争的烽火中，路线斗争的前沿阵地上。耿常炯是知识青年的代表，是主张保东大洼的倡导者和具体领导者。作品一开始，在他提出东大洼排水计划时，就与霍逦形成了尖锐的对立，以后他又主动要求从一队调到霍逦、宋旺认为是“最听话”的二队当队长，斗争则转入了尖锐复杂的阶段。随着矛盾的不断激化，作者为了进一步刻画在三大革命运动中锤炼的知识青年高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和大无畏的英雄气质，设计了面对面的较量。把持着机耕队大权的新生资产阶级分子尤发，把次豆当好豆种，妄图播入东大洼，破坏生产，打击知识青年。霍逦认为尤发是“严重的失职行为”，耿常炯用阶级斗争的观点看问题，当面严厉指出，“豆种问题，并不是由于尤发失职所造成，他明明知道种子不好却硬要播，这不能不使人怀疑他是别有用心的”，并进一步分析道:“这决不是孤立的现象，应该抓住本质的东西，那就是:批判修正主义，批判资产阶级，坚持走社会主义道路。”给了霍逦以迎头一击。霍逦见压不行，就企图用送耿常炯去上大学，在农场拔掉这个“钉子”。耿常炯识破了她的阴谋，回答说:“我是铁了心的，一千条一万条理由也改变不了这个决心。我选定自己为共产主义奋斗终身的岗位，就是农场”。通过反复较量，霍逦深深感到自己连同所推行的那条反动路线已经摇摇欲坠了。然而，一切不愿意遵循马克思主义的原则办事，顽固地站在资产阶级立场的人总是错误地估计形势。在洪水威胁东大洼令人焦急的时刻，霍逦硬把耿常炯关在办公室，逼着他写检讨。她满以为这样就会把对方制服压倒，可是耿常炯发扬了反潮流的革命精神，气概非凡地说出了“闪电命令我上大堤!”也正是在这关键时刻，党委书记周朴提名耿常炯担任抗洪副总指挥，使霍逦无计可使。这一关一提是对待新生事物多么鲜明的态度啊!新生事物代表着革命的发展方向，是任何力量也不可战胜的。

新生事物并不是完美无缺的，对它在发展和成长过程中，出现的一些缺点，是采取热情的态度，用马列主义、毛泽东思想帮助之，还是冷眼相待，利用一些暂时的缺点达到自己的目的，是区别真假马克思主义的分界线。作者在小说里特意设计了薛川和杨兰娣这两个人物，他们当初来到北大荒时，虽然积极肯干，进步很快，但对上山下乡的意义认识不足，缺乏正确的理想，薛川一心想上大学，杨兰娣千方百计拉关系，想回城市找工作。他们思想上的这个“缺口”正好被工作组长霍逦和新生的资产阶级分子尤发看中了，先是表示“关心”，引诱上钩，以后就利用薛川、杨兰娣的手，干他们想干而又不好直接干的事，结果使薛川、杨兰娣走到了错误的边缘。这是资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争。在这十分隐蔽而又错综复杂的斗争面前，耿常炯、赵京丹等知识青年，在党委书记周朴和老贫农李青山的帮助下，热情耐心地帮助同志，机智灵活地和敌人进行斗争，充分体现了他们对待新生事物的阶级立场和革命责任感。正因为这样，当薛川对错误的东西听之任之的时候，耿常炯就积极地做政治思想工作使他不掉队。就是在薛川丢失了“保守秘密”的信后，资产阶级分子尤发嫁祸于耿常炯，他也不感情用事，仍然主动找薛川谈心，诚恳地帮助他。对杨兰娣也是一样，耿常炯总是肯定成绩，热情帮助，纠正缺点，鼓励前进。这些既表现了他坚持革命斗争的原则性，又表现了他踏实的工作作风，充分体现了党的政治思想工作的巨大威力。

路线问题是根本问题。耿常炯这个形象为什么使人感到栩栩如生，丰满高大，而又可信服呢?原因之一是作者刻画他的成长时，突出了马列主义、毛泽东思想的哺育。耿常炯出身于工人家庭，在他念小学的时候，父亲就把他带到工地，告诉他要做大坝上的一块石头，几十年几百年为人民造福。使耿常炯懂得了什么是无产阶级先锋队的人生观，怎么为解放全人类而贡献自己的毕生精力。作者还为耿常炯设计了一个小油灯，它象征着马列主义、毛泽东思想的指引。这个小油灯是老贫农李青山给他精心制作的，因此小油灯的光芒也体现贫下中农对他的再教育。正是耿常炯按老习惯晚上临睡前坚持看书学习，使他的思想戴上了“望远镜”，进一步认识到知识青年上山下乡，“扎根”并不是目的，造就千百万无产阶级革命事业的接班人才是最重要的。因此，他勇于把自己整个身心都扑到伏蛟河畔这块革命前辈用鲜血夺得的土地上，不怕错误路线压，敢于顶某些领导的错误决定。在紧急关头，耿常炯那种镇定自若的态度，惊人的智慧，高度的革命斗争性，就是来源于毛主席的无产阶级革命路线，来源于战无不胜的毛泽东思想。“雪催花儿红，雨打叶更青”。毛主席无产阶级革命路线使伏蛟河农场终于夺得了生产大丰收。耿常炯等知识青年经受了暴风雨的洗礼，也更加坚强，更加成熟了。

《分界线》是一部比较成功的作品，但还有一些美中不足。如霍逦这个人物模糊不清，身为工作组长，好象权力很大，实际什么事也管不了，由于矛盾激化不了，小说最后的高潮有些推不上去了。自然这是前进道路上的缺点，我们相信今后一定会有更多战斗在三大革命运动中的知识青年拿起笔来，描绘自己火热的生话。我们热切地期待着更多更好的反映无产阶级文化大革命、歌颂社会主义新生事物的作品问世。

描述：

