id: dd1eddaf58
标题：世界科学史上的佳话印尼、日本和中国的三位农民科学家出席北京讨论会　杨显东和丁颖会见三位农民科学家亲切交谈欢叙家常
日期：1964-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　有三个国家的农民出身的科学家同时出席北京科学讨论会，肩并肩地走上世界科学的讲坛，这件世界科学史上罕见的事情，已被许多人传为佳话。

这三位农民出身的科学家，是印度尼西亚的水稻育种专家雅古斯、日本低温育雏法创造者山口信雄和在中国被誉为“种田状元”的水稻专家陈永康。他们都有着二三十年从事科学研究的历史，至今还经常参加劳动。这次，他们一起在北京科学讨论会上宣读了学术论文，会上会下经常亲密交往。在讨论会闭幕的前夕，他们又同时会见了中国农业部副部长杨显东和中国农业科学院院长丁颖。

在饰满鲜花的会客室里，杨显东和丁颖同三位农民科学家亲切交谈，欢叙家常，气氛极为融洽。

六十三岁的雅古斯，出身于印度尼西亚中爪哇地区的农民家庭。他在二十四年前开始选育水稻良种的科学研究活动时，当时的荷兰殖民者讥笑这个农民科学家决不会得到什么结果。可是，雅古斯却用实际行动回答了这个讥刺，培育成功了好几种水稻新品种。他激动地说:“我能参加这样大规模的国际学术会议，是我生平最幸福的事情。我是一个印度尼西亚的农民，但是我喜欢读中国人民领袖毛泽东主席的著作。毛主席关于理论要与实践相结合的论点，是我们进行科学研究工作的方向。”他的话博得了一阵掌声。杨显东说:“你说得好。科学工作者就是要与生产实践相结合，为生产服务，专家要与农民相结合，这样才能互相学习、互相补充。”

出身于日本神奈川县一个农民家庭的山口信雄，经过多年刻苦的研究，他试验用二十度以下的低温孵育鸡雏获得了成功，在这次讨论会上他作了有关的学术报告，受到了各国同行们的重视。

谈话进行得那样亲切，不时被一阵阵欢笑声打断。当陈永康谈起他是怎样从一个在旧社会里受剥削、受压迫的普通农民，解放后，在党的支持培养下才成为一个科学家时，山口信雄紧握着陈永康的手说:“我非常羡慕你!”

雅古斯和山口信雄对陈永康的晚粳稻高产栽培经验都非常感兴趣。当他们知道在苏州地区有三千亩稻田供陈永康进行科学实验活动时，都表示了想去参观的愿望。

日已西斜，宾主之间仍然有许多话想说，还舍不得分开。丁颖在送别客人时说:“希望再开这样的科学讨论会时，能够有更多的农民科学家来参加。”

描述：

