id: d75f9a8909
标题：帅慕颜在班鸣放会上的发言
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：帅慕颜,西南师范学院
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在班鸣放会上的发言

西南师范学院帅慕颜

## （帅慕颜：西南师范学院物理系1959级学生）

## （一）在六月一日班鸣放会上的发言

我们学校的党委听惯了奉承话，经常用好的来掩盖缺点，因此一般人都喜欢奉承党。这些奉承党的人，经常以党的维护者自居，他们自以为是党的维护者，因而当“试问”揭穿了党的内幕时，一些平常爱捧党的人，巴结上司的人，就冒火了，他们就来了一个“反试问”。我认为，“试问”问得很好。“试问”中，第一、二、两点提得很现实，事实也的确是如此。可是，一些捧党的人就不满意，因为他们分享了党的荣誉，以维护党的利益自居，故给以反击。说什么“我们应该真诚些”等等。其实，“试问”的目的是帮助党整风，而反击党呢？则否认了别人的真诚，是在用政治鞭子吓唬别人。

我院文体活动相当不丰富，就像“坐井观天”。同学之间很少谈心，只谈论什么工作哟，打通思想等。据我看来，谈论古今中外的人很少。可见，见识很少，这对于大学生是很不相称的。然而却有人引以为“自豪”，如果长久下去，把同学关在学校，生活是会长久贫乏的，要想同学之间建立友谊也是不可能的，因为环境使人不能扩大眼界。

政治课、教育课有人不喜欢，就强迫别人学习。对教育课有意见，就说是专业思想不巩固。恐怕自以为是进步的党团员也不愿意学吧？同学不喜欢的原因，领导上，教育系老师应很好考虑。同时，中国教育学也很丰富，但不用，而去用苏联二、三十年的东西。写教育学讲义的人真是官僚得很，教务得很。

学生专业思想不巩固，高中生不愿意考师范大学，我们应不应该考虑原因？生活水平提高的是什么样的人？干部职员的薪资提得太高了，可是农民却很低。象小学教师这样的人，工作又多，生活水平又低，教他们忍受，这合理吗？又能忍受多久？那些高级干部薪水又多，又享受特权，而且家里的佣人都享受，这又合理吗？难道别人就不想钱？难道学生专业思想能巩固，高中生愿做教师吗？

我们班上的团结搞得不好，就是因为党团员与群众闹隔阂。党员成了班上的当然领导，可以随便提升干部，一切工作都在党员一人手里。团员起了什么作用？和过去三青团差不多。共青团与三青团有啥分别呢？团员当特务，成了便衣警察，监视群众，出卖朋友。他们动不动就要汇报，去巴结奉承上司。我们这些人就不敢说话了。有些团员和同学来往，骗取了友谊，出卖给他的上司。依我看，他们什么东西不会出卖呢？都会出卖。这样下去只会造成人不相信人。

## （二）谈信义（大字报，与右派分子邓天锡共写）

在人与人之间的关系上，我认为应该提倡“信义”，才能继祖先“四海之内皆兄弟”的伟大友谊之传统，如桃园结义，瓦冈群英、粱山好汉等都是信义为基础，为了共同事业建立了顶天立地的奇迹。为什么我们虽有共同远大的目的，但却感到“海内无兄弟，四顾无知己”呢？父不以子为子，相知不以为友（因不能保证对方有无问题）的革命风暴时期虽早过了，却出现了单纯以“集体”、“志同”代替了同学间同窗共砚的友谊。甚矣哉！由于政治集团的存在和宗派主义的复活，党员有所谓党性，团员们有时也可以不讲信用，违背了大义。为了“集体的利益”而对自发的友谊任意抛弃。嗟呼！我们的祖先若知道了，一定要骂这些不孝子孙，因为他们一直颂扬“侠义之交”，把朋友列为五伦之一。同学们，让我们发扬祖先的优良传统，在建设社会主义而奋发的学习过程中，出现更多的伯牙——子期之辈；互相取长补短，都锻炼成“总角好”（周瑜与孙策）这样的盖世英才，才能完成我们前人所未完成的事业。

## （三）党群关系的我见

我曾说过，汇报是团员职务之一，某些团员不同意。后来我想了，他们是对的。一个国家的统治集团如果不了解被统治者的情况，而要维护他的统治是不堪设想的。因此必须要有人来供给情况，它才了解在什么时候实行什么政策，建设什么，它的计划才有根据。也才知道哪些人应该镇压，哪些人是好人。因此它必须信任一部分人。这不仅在中国如此，在外国也是如此；古代如此，现在也如此，所以这并没有什么奇怪的。可是他们错了，中国是中国人的中国，不是共产党人独有的，中国人民在建设自己的国家中都有份儿，中国人民是伟大的民族，是黄帝的子孙，有几千年悠久的文化传统。每个人都爱自己的国家，我们都爱自己底国家的。

## （五）听董老师报告后

人民日报的社论[注：〈这是为什么？〉]气量似乎是狭小了些。干吗就要“收”了呢。董老师的话似乎是说准了。

这和演电影一样，得有导演，还要化妆，制出来的成品就看谁的上映率高。当然除了电影之外还有杂技、舞术、话剧、戏剧以及魔术等。真是应有尽有，这才是人上一百，五艺俱全。

董老师非常会说，他似乎能抓住我（大概不止我一个人）底心情。他说得非常流利、有理，虽然他也太露骨了些，他利用了（当然我是这样认为的）每次论坛的机会，说出了他个人的见解。虽然这些见解也遭到别人的反驳。但他好像对这些毫无所谓。我完全相信他自己也知道这些东西会遭到别人驳斥的。不过他确实讲出了他自己的话，达到了他的目的。他敢于讲，也许这真是他的“天不怕地不怕”。我怀疑他今后能否再发言了。我怀疑“整风之后就来个肃反”，他们不会那么急吧？

关于恐吓信，董老师说得很好。为什么过去我就不能从反面考虑问题呢？从两方面考虑问题，是今后应当记取的。不过究竟什么是对的，这就得费脑子了。

从整个情况来看是不能再讲话了。再讲会给自己添加罪名。

今后是学物理还是学政法呢？学前者好办，闭口不言，专心一意的学习，两耳不闻窗外事；而后者却要成为社会活动家，这太困难了。还是安心于前者吧。

 来源：《西南师范学院资产阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。

描述：

