id: 9371b13458
标题：右派分子陈朝芝反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子陈朝芝反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

陈朝芝，女，27岁，家庭出身地主，本人成分学生，1953年9月由天津大学毕业分到省水利局土地室任技术员。其父为恶霸地主，在土改中被镇压，母亲被斗死，兄嫂抗拒改造而自杀，叔叔被镇压。陈对他父、母亲、叔叔的死表示同情，认为她母亲斗死是冤枉了，是党的政策有偏差。对他弟妹不能读书而恨农民，以后接到她妹妹来信说弟弟病死，想到她母亲活着弟弟就不会死。解放了，搞得家破人亡，解放前生活不忧不愁，新社会老的死了，小的也死了，从此对党更为仇恨。曾想混入团内，骗取领导信任，等待时机对党报复，没有批准入团就破口大骂团支书“猪群狗党”。毕业时希望分到四川工作照顾弟妹，后被分到云南也不满意。看不起水利局领导同志，工作不负责任，敷衍了事。一贯挑拨党群关系，拉拢落后打击进步。

## 整风中反党反社会主义言行

## 挑拨党群关系，煽动群众对党不满

整风开始后，她拉拢挑拨对党对领导不满的人，如对××说：“领导上为什么把你拉去斗争，你又不是反革命分子，这是他们心肠狠毒，把他们告到中央去”。又对×××说：“某党员虽然对人很好，但是心肠狠毒，是人面兽心。”“先进生产者为什么施工单位没有，他们一天很苦，这是贪污了他们的政治待遇。”“什么事都派党员，连节日巡查也要派党员，没有党员不行吗？”又说：“送去学习的都是党团员，如谢应芳等学习回来没有起作用。”当‘耳边风’反动小集团污蔑福利补助的黑板报出来后，她煽动群众说：“福利费只补助党员，不补助群众，福利费应改为党员牛奶、鸡蛋、毛呢补助费。这样的做法真叫人伤心啊！大家想想该不该退出来？”大鸣大放成立了改进工作组，她说：“改进小组是耍花样，是转移目标，不要群众提意见，领导上的问题，小组能有什么办法呀？”并对右派分子胡国滨说：“我看你还是不要去参加他们的改进小组，去了要上当”。

## 煽动群众不要入党

她说：“我的入党申请书老早就写好了，是水利局的党不好，因此放在抽屉里不耐烦交出来”。

## 诬骂水利局领导像“家”腐朽没落像电影“流浪者”的“法官”

陈骂水利局象“家”(巴金著的“家”)一样的腐朽没落，她交待时并说：“我为什么要比作‘家’，就是因为水利局过去培养了不少的“觉新”，这次整风该有“觉慧”出来了。她把自己和“耳边风”反动小集团分子比作“觉慧”样的革命者。又骂水利局的领导同志象电影“流浪者”的“法官”一样看人是形而上学。

## 攻击新来的领导

她又攻击说：许副厅长不愿来水利局，他曾到省委反映过不来水利局，他这样做这种思想今后如何搞好工作，应该自己检点。

## 组织“耳边风”反动小集团

借整风机会与其他右派分子七人组成“耳边风”反动集团，陈充任积极组织的主谋分子并兼这个反动集团的秘书，积极收集水利局的缺点及其他材料，密谋把水利局搞乱，煽动群众攻击领导，向党进攻，并通过占领了黑板报的阵地大肆登载歪曲夸大水利局工作上的缺点和领导方面的缺点的文章，企图推翻党的领导。

描述：

