id: ef7a99c1d8
标题：两张大字报：“反对外行领导内行”、“人民呼声”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,章迺汉,阎树栋,陈本敬
来源：《南开大学右派反动言论选辑(第二集)》(南开大学社会主义思想教育教研组，1957.10)。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 两张大字报：“反对外行领导内行”、“人民呼声”

南开大学陈本敬阎树栋章迺汉

## [陈本敬：南开大学物理系助教；阎树栋、章迺汉：南开大学数学系助教]

第一张大字报：

1、反对外行领导内行。

2、要求人事材料公开。

3、要求有科学研究及图书、仪器。

4、要求重视青年教师。

5、要国务院像重视工业一样的重视科学。

6、反对将工农速中的学生保送入大学。

7、反对党团员有特殊权利的大裙带关系。

第二张大字报：

人民呼声

争自由、争民主、争人权

打碎黑罐撕破黑带，反对愚民政策，实行信仰自由，支持同学的意见，选修政治课。

要求通过真正的民主，选举人民代表；反对包办式的选举制。

对祖国科学事业负责，对青年负责；反对留助教，派留学生，升等升级，开课重德不重才的卑鄙制度。

给青年助教以合理工资待遇。反对把头制；不学无术的人退出学校的领导地位。人类灵魂的工程师们不要沉默了，让我们参加到同学们的斗争行列中去！

描述：

