id: bc3850598b
标题：王力同志讲话
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,高岗,中央文革,山东文革,夺权,红卫兵运动,发言
书籍：文革通讯（第5期）
书籍作者：红卫兵上海革命造反委员会与北京大学红卫兵《战上海》兵团合编，首都红卫兵星火燎原战斗队整理翻印

正文：
各部皆如此。如果确实有，就可以提出来，经过中央批准，撤换。就是执行资产阶级反动路也不是每个干部都沾边；执行了的，责任也有轻有重。各部造反派夺权，也不向中央打个招呼。

今年二、三、四月份夺权要看出眉目来，明年二、三、四月份要看出个结果，这样才能使我们立于不败之地，这是毛主席的设想。

干部有的要提，有的要罢，要罢的，也只不过百分之一、二、三，好的还是多数。就是撤职也可以留用，观察一下，必定期考察。当然大多数还要续留用。当然还要提一批，总不能都是老人，不然怎能吸收新鲜血液呢？各部机关缩小，这是明年二、三月份的事，也许要更长一点时间。

如果你们大家有委屈，我向你们道，不要造反派向你们道歉，是我们导做得不，希望大家振作起来，在斗争中炼提高。

★△周总理二月一日讲话中央文革小组负责同志讲话中有关文化大革命中案件处理和档案工作言：

关于过去处理的案件，目前要求重新处理和翻案很多，应如何看待一九六七年一月十七日中央监委和机关文化革命代表会。各地来京事连的监察干部向总理和中央文革作了请示，总理、伯达、江青同志商量后批示如下：

土改、三反、肃反、反右斗争已定的案件一般都不要翻案。△周总理二月一日在中南海小礼堂接见工交系统革命造反派讲话摘要

“陶的错之一，就是他在接见中南地区的一次会上，除了主席和林副主席以外，都可以怀疑。表面上看，好象他的也对，尊重毛主席，实际上是孤立毛主席和林副主席。这句话是不许可的。不能对化，领导干部还要一分为二，还是有好的。”

总理説：：““长”字号有出来亮相的，从科长到部长，站在你们一起的，可以个别吸收。”

又，“主席就是不赞成一棍子打死。你们为领导人物犯了一些错，都戴高帽子，挂牌子，这样子范围多大呀：这样下去就不能把主席的干部路傅下去，而是高岗的办法。高岗就是这样，高兴的就提拔，不高兴的就一棍子打死。陈独秀就是一棍子打死人，而且打得很凶。只有反对主席的人，才用这个办法。漱石在上海连特务也用了，不满意的人，就一棍子打死，一脚踢开。彭德怀也是这样子，他为好的就拉过去。张闻天在外交部也是这一套。彭、罗、陆、杨，特别是陆，更是这样，用心唯私。

“徒然的变相体，他是不会服的。·……．‘攻心为上”，这是古人的话。这样搞，外国人照了像，中国的文化大革命就是搞这一套。这样没意思，只是伤及他的皮肉，不能触及灵魂。这样做，会使中间人物有反感，会失去许多人的同情，这是很危险的。”

王力同志讲话（摘录）二月九日，王力同志对新华社、三司讲话摘要如下：

黑龙江的夺权经验向全国广播，是主席决定的，各报要登在显著的地位，要组织学习这个经验，这里面有毛主席的话，要特别强调“三位一体”联合夺权的经验。

中央为山东的夺权：

（1）是眞夺权；（2）军区支持是得力的；（3）对待干部的问题有些过左，导干部参加新的夺权机构的很少，左啦。山东大学毛泽东主义红卫兵是革命的，最早举起了革命的旗，但在夺权斗争中犯了方向性错，主要是达背了毛主席的干部政策，过左了。

当前提到我们面前的任务，是如何贯彻毛主席的干部政策。《红旗》杂志社，把干部问题放在第三位，现在看来是不对的，应该放在第一位。

过去对毛主席的干部政策贯彻不，《红旗》社第三段毛主席修改得最多。对干部一定要朵取“惩前后，治病救人”的方针，过去干部在那里工作，现在都打倒了，夺权后就只剩下几间空房子和几个印把子。

在夺权同时一定要对干部进行排队，要区别对待。目前主要危害仍然是无政府主义思潮，不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是完全错的。对领导干部、中层干部一概打倒，这就会发展到众组织内部的互相排、互相打倒，最后发展到打倒自己，这是很危险的。对领导干部的政

描述：

