id: 615f30cfd7
标题：学习理论的目的全在应用
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：王承放
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习理的目的全在应用

王承放

学习马克思列宁主义理静，学习毛洋东著作的目的，都是为了用马克思列宁主义的“失”，去射我们思想上和工作上的“的”，也就是为了指导实践，为了应用。

用，是学习理龄的目的，也是检验学习成赞的标准。“如果你能应用马克思列宁主义的观点，明-一个两个实际问题，·那就要爱到称登，就算有了几分成。被你就明的东西越多，越普逼，越深刻，你的成读就越大。”①在学习马克思列宁主义理，学习毛驿东著作的时候，不管你买取什么学习方法，也不管你先读什么，后款什么，额多读少，但是，学为了用，学了要用，却不能有所不同。

学结合用，能够打开人的跟界，使人看到翼理的光辉，受到其理的哺育。从学得到，用得上，进而才能学得透，用得熟。这一条，对任何人托无倒外，也不会有过倒外。

怎么用？要像列宁的，把学到的原理原则，变成与工作道接联系的活生生的东西，变成实际工作的指针。要为了解头阶级斗争、生产斗争，科学实骏当中的实际问题，从马克思到宁主义理输，从毛撑东著作当中，去找立场，找观点，找方法。解决实际问题，就的是要改造客观世界，要改造主观世界。用，是包括这两个改造在内的。改造主观世界，经常用毛泽东思想去打扫我们思想上的种种灰尘，目的正是为了改造客观世界。有革命化的思想，才有革命化的行动。思想朝气莲勃，工作才能虎虎有生气。主观世界的改造设有止境，客观世界的改造也设有止境。用无止境，学也没有尽头。这样边学习，致改造，边应用，学用结合，活学活用，反复地学，反复地用，路子对了，就能每学一次，思想登上一个新的境界，工作登上一个新的境界。

学习理输，从不懂到懂，从知得少到知得多，这是一个过程。这样的情形是常有的，原先以为已经都懂了的，经过一段实践应用，又发现过去懂的逊很肤藏，很片面，甚全根本还翼有懂。每-一次这样的新的发现，也常常是进一步领悟员理的开端。这种领悟莫理的过程，由于每个人的努方程度不同，可以有长有短。但是，看到这个封程很重要：一如不会因为开始的无知、少知血妄自葬遵，畏蕙不前；二则又子会因为知的多而傲自蒲，停止了前进的步伐。这种领悟真理的过程，是学的过程，也是用的过程，是学用结合的过程。领悟真理，要从为了用开始，在用中再领悟，又在用中来检的。如此反复

①整頔党的作威》。毛孝到选集》第3卷，人民出

版社1953年版，第817瓦。学，皮复用，思想不断得到故造，认藏不断得到提高，工作也就更有成效。

环要提倡思索。精神食粮只有通过思案才能清化，才能与自己建立起通肉的联系。领悟真理，--思二思都不敏，还要“三思”，要深思熟妻，只知死背硬记，懒得思索，并不能使人的头脑得到武装，使人变坚强，变聪明的，思索又要结合应用，要为了应用去“其体地分析具体的情况”。股离实际的架空的思索，空空洞洞，是无济于事的。

“具体地分析具体的情况”，就是以焉克思刘宁主义为指针，以毛撑东思想为指封，

学习马克思刘宁主义，学习毛驿东著作，必须有两股致，一股是挤动，一股是钻勤。挤，是善于挤出时间来学习；钻，是刻苦钻研，翼正领会马克思列宁主义的精神实质。

我们有计多同志能够经

挤常坚持学习理，并取得了复好的学习茹果。但是，也有一些同志，总是不能坚持学习，三天打鱼，两天嗮网，

fF-曝十寒。这是什么原因呢？一不是他们不知道学习理的好处，二不是他们没有学

钻习理龄的瞬望，主要原因之一，是设有养成食好的学习习惯。他们有时心血来潮，也订计划，学一-阵子，但是一遇到工作忙，有什么事情打岔，或者学习中有什么团难，就会松懈下来。

这也是一件很自然的事情。当人们还没有养成学习理输的习惯的时候，学起来免不对事物进行具体分析，通封分析，认盐事物的本质，找出事物的特殊规律，提出解决的办法。这样才能耳聪目明，分析的结聚世才会方向明，决心大，方法对。如果以插象的概余代春具体购分析，用一-般规律代琴特弥规律，就不能提出问题，更不能提出解决问题的办法。这样，用，就成了一句空话。列宁就：“不用相当的独立王夫，不在哪不严重的间题上都不能找出莫理”①。这里就的独立的工夫，包含具体分析的意思。独立

④《儿个争篇用题》。《列宁全集》第19卷，人民出

版社版，第136直。了会有点勉强，会感到是一种“额外负担”周题在于要经过自党的努力，养成长好的学习习慎。

学习马克思刘宁主义，学习毛泽东著作，

对于共产党真来说，是党章规定的义务，对于广大革命千部来，是提高自己的觉悟水平、做好革命工作的根本保证。我们应裁根据革命

和建设的需要，自觉地去培苏

养良好的学习习惯，大家知思

道，马克思原来是研究法律

的，对经济问题并不熟悉，本

他之所攻研究经济问题，正是为了实践斗争的需要。他

就：“-八四二--一入四年间，我作为《素茵报》的主，第一次遇到要对所物质利益发表意见的难事。乘菌省羲会关于林木盗窃和地产析分的封龄，当时的莱菌省总督焉·沙培尔先生就摩塞尔浓民药工夫，当然不是裁可以离开焉克思到宁主义的指导，离开毛选东思想的指导。要不，现象蜡综复杂，扑朔迷离，会坚到士里雾中，迷失方商，走上陵递。部璃春应用，就更远了。

养成分析的习惯，学会“有的放失”，也要有一个封理。设有经封什么戴炼，一下于就想做到箭无虚发，失矢中的，是不可能的。在分析当中，错了的时候也会有的，这并不要紧，只要方同对头，勤学，勤练，射中率弦是越来越萄，不会越来越低。

学会分析，学会应用，并有什么奥秘状况同《录菌报》展开的官方输战，最后，关于自由置易和保护关税的群验，是促使我去研究经济问题的最初动因。”①在十九世纪初叶，到宁为了耀毁波格丹罐夫，匹机罗夫等暑牌马克思主义者的理输，在研究哲学上付出了互大的精力，他透彻地研究了自然科学，特别是物理学，证了大量的哲学书籍，写出了《唯物主义和经骏批判主义》。毛泽东同志世食经指出，我们中国共产党人本来承熟悉战争，由于革命战争的需要，才逼着我们去研究战争的规律：革命胜利以后，经济建设的任务摆在我们面前，又逼着我们去学习经济建设理。目前的国内外形势，要求我们进一步学好马克思列宁丰义和毛莲东著作，不断提高自己豹政造理输水平。我们威鼓在这方面尽最大的努力。

挤时间，首先要在工作中去挤，工作同学习理究竞有设有矛盾？这要看怎样来处理两者的关系。如果我们善于带着工作中的问题去学习理舱，通过学习理输提高了认识处。奥秘感觉的由来，就到底，环是由于学习脱离了应用。当然也不那么轻而易举。轻而易举的想法，锐到底，也是学用脱节所产生的一种误解。毛津东同志就：“学习不是容易的事情，使用更加不容易。战争的学间掌在讲堂上，或在书本中，很委人尽管讲得一样头头是道，打起仗来却有胜负之分。”①懂得了这个道理，攻上的解就会消除。世就是説，归根到底，还是要在学用结合上刻苦勤奋地用工夫。

①《中国董命战争的战略简题》，《6毛深东选集》第1

卷，A民出版社1952年版，第171直，水平和工作能力，改进了工作，那未，两者之间承但按有矛盾，而且是相左促进的：如果我们不善于结合工作，结合自己的思想去学习理，看不到学习理的好处，就可能把工作同学习理盐对立起来，两者之商就会发生矛盾，另一方面，茹果在工作中树立紧张的作风，合理安排工作，就有可能在假好工作的前提下，挤出一部分时间来学习理输；如果工作拖拖拉拉，秩序茶乱，或者陷入文主义、事务主义，就很难挤出时间来学习。事情全在于自的安抄。

要想养成复好的学习习惯，延要合理安排自己的业余生活。在业余时间内，正常的文娱体育活动是必需的。设有健康的身体，骏有充沛的精力，不叫能很好地坚持学习。但是，业余时间只有那么多，一秒钟也不能增加，理韵学习和文娱体育活动又必须有个合理的安排。在安排中，我们应该把理学

①《政治经济学批判》。《马克恩恩格斯全集》第13

卷，人民出版赋版，第7一8直，

描述：

