id: 2112d4d514
标题：岁末似金秋——介绍年底推出的一批佳片
日期：1985-12-22
是否是时间段：false
作者：汪泾洋
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，电影界的日子不好过：报纸有批评，观众有非议，上座率大幅度下跌。这早已不是新闻了。然而，当时令进入11月中旬以后，一批国产新片却相继以新的面目，受到国内电影界和评论界一些行家的称赞，显示了我国影苑新的生机。这些影片主要是：《少年犯》、《野山》、《日出》、《美食家》以及《流浪汉与天鹅》、《绿色的网》、《无声的雨丝》、《嫌疑犯》、《钱这东西》等等。

由深圳影业公司摄制，张良、王静珠夫妇分别导演和编剧的彩色故事片《少年犯》一问世，就引起了强烈的社会反响。这部影片由一群正在少年犯管教所服刑的小罪犯担任了其中的主要角色，表现了一批少年犯罪者在少教所接受教育、得到挽救的情景。11月26日，这部影片在上海举行首映式。国家司法部邹瑜部长专程前往，向张良等创作人员颁发了“法制文艺优秀奖章”。上海市司法局向摄制组有功人员颁发一万元奖金。观众称赞这是一部具有强烈现实意义和艺术感染力的好影片。

由西安电影制片厂摄制、根据贾平凹小说改编的彩色遮幅故事片《野山》，和广西电影制片厂摄制的彩色故事片《流浪汉与天鹅》，均从一些生活侧面艺术地捕捉和表现我国经济文化不甚发达的边远地区，在改革年代的巨大变化，以及这种变化带来的人们观念意识的变化。前者具有深沉、质朴、耐人寻味的意境；后者明丽、轻松，具有喜剧的色彩。

由曹禺和万方父女根据同名话剧改编的彩色故事片《日出》，和根据陆文夫同名小说改编的彩色故事片《美食家》，都是上海电影制片厂的新产品。这两部影片在主题思想上都比较严肃、深沉，在艺术上又都比较细腻、逼真。由方舒扮演的陈白露，由王馥荔扮演的翠喜，由夏天扮演的“美食家”朱自冶，在表演艺术方面都颇有光彩。

反映边防斗争题材的彩色故事片《绿色的网》，是云南民族电影制片厂成立后摄制的第一部影片。虽然这部影片只有三个演员，但是它清新、紧凑，具有强烈的悬念和引人的魅力，以其扑朔迷离的人际关系和神秘雄浑的原始森林风光展示了它在同类题材影片中特殊的风格与追求。

此外，由深训影业公司摄制的、探索当代劳动妇女在工作、婚姻、品格等方面精神生活的彩色故事片《无声的雨丝》，青年电影制片厂摄制的、反映纪检部门和人民群众与在“文化大革命”中产生的“三种人”进行殊死斗争的政治惊险片《嫌疑犯》，天山电影制片厂摄制的、以产业道德为题材的喜剧片《钱这东西》，也都取得了一定的成就，受到有关部门的关注。在年底以前还会出现哪些电影佳作，目前尚不敢断言，但是仅仅上述影片的出现，便已使人感到：今年的岁末倒象是电影的金秋。

《流浪汉与天鹅》剧照

小东西惨死妓院，尸身裹席。陈白露找来欲见席下小东西一面，正在席边痛哭的翠喜推手阻止。

描述：

