id: 2113e8091a
标题：苏丹人民怒斥苏联社会帝国主义的颠覆活动
日期：1976-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社喀土穆一九七六年九月二十七日电 苏丹首都喀土穆从八月十四日到九月二十七日举办武装颠覆苏丹政权的未遂阴谋罪行展览会。参观展览的各界人士达二十五万多人，他们满怀义愤，怒斥苏联社会帝国主义对苏丹人民犯下的罪行。

展览会上，展出了苏丹人民武装部队在今年七月初反击阴谋分子的战斗中缴获的大量苏制武器和弹药，包括RPG—7V反坦克炮、克拉申科夫机枪、自动步枪等。此外，还展出了在这场保卫祖国的战斗中英勇牺牲的烈士的遗像和血衣，以及惨遭杀害的无辜平民和被毁房屋财产的照片。一些被俘的阴谋分子的照片也在展览会上展出。据尼迈里总统早些时候宣布，被捕获的一些阴谋头子供认，他们曾得到保证，如果他们的阴谋得逞，他们的傀儡政权会“立即得到一个大国的承认”。

苏丹人民武装部队一位军官对记者说：“苏联是七月二日武装颠覆阴谋的主犯。策划这次阴谋并向入侵者提供先进武器的正是苏联。当埃及人在反对以色列敌人的战斗中急需这样的武器的时候，苏联却拒绝供应。”“苏联不只是策划和支持了今年七月二日的阴谋，它还支持了一九七一年七月十九日反对苏丹政府的阴谋。苏联领导确实是非常狡猾的。它包藏着罪恶的野心。”

一位名叫奥斯曼·阿瓦德的工人在参观展览后说：“苏联用现代化武器装备反动分子来屠杀我国人民。这说明苏联同帝国主义没有区别，苏联本身就是帝国主义。”

工人马赫古卜·努尔指出：“苏联是修正主义，也是帝国主义。当埃及面临以色列侵略和威胁时，它拒绝向埃及提供武器。但它用这种现代化武器装备反动分子来杀害苏丹人民。”

一位在沙姆巴特地区工作的工人七次参观这个展览会。他说：“我们应该从展览中认识到帝国主义如何侵略和欺负苏丹。我们永远不应该忘记帝国主义对我国人民犯下的罪行。”

来自吉齐拉省的农民在参观展览后也愤怒谴责苏联策划阴谋的罪行，并要求有关当局应使每个苏丹人都有机会看到和了解社会帝国主义的罪行。

展览会的一个工作人员说，当我观看展出的苏联武器时，“我们从切身的经验中体会到，苏联不是我们的朋友。他们的话象蜜一样甜，但他们的行动同他们的言词完全不符。”

描述：

