id: 21131963f2
标题：全社会都要支持教育工作小平同志最近指出，我们国家国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质
日期：1987-6-17
是否是时间段：false
作者：杨兆波
来源：
标签：王震,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王震同志在座谈会上说，粉碎林彪、“四人帮”反革命集团后，邓小平同志恢复了工作，他抓的第一件事就是教育。最近，小平同志又指出，我们国家国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质。王震说，劳动者素质的提高，决定的因素在于教育，这就要求我们必须重视基础教育。基金会成立的目的就是提高中小学和幼儿教师的地位、改善他们的工作和生活条件。

王震说，今天，请各位老大姐、老朋友、老革命家，来我家里喝杯清茶，希望你们了解、关怀、支持、宣传中国中小学幼儿教师奖励基金会的工作。90岁高龄的帅孟奇和82岁的章蕴说，目前，我国中小学教师的生活水平还不高，条件比较艰苦。我们老一辈一定要在自己的有生之年为提高中小学教师的社会地位和生活待遇做一点有益的事情。

参加今天座谈会的老一辈革命家的亲属有陈琮英（任弼时夫人）、刘英（张闻天夫人）、周倩华（许光达夫人）、林月琴（罗荣桓夫人）、朱仲丽（王稼祥夫人）、薛明（贺龙夫人）、浦安修（彭德怀夫人）、经普椿（廖承志夫人）、王光美（刘少奇夫人）、郝治平（罗瑞卿夫人）、王季青（王震夫人）等十多位老同志。

描述：

