id: 21134e474f
标题：英勇善战胸怀磊落──悼念战友韩先楚同志
日期：1986-10-24
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：杨得志,福建文革,北京文革,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我急急忙忙赶到医院，走进先楚同志住的病房时，只见他静静地躺在床上，双目紧闭，脸色安详，象战争年代指挥一场战斗胜利后的小憩，象和平岁月完成一项工作后的酣睡。开始，我还以为会象我有一次来看他时那样，他的爱人刘芷同志告诉我：“先楚刚刚休息，他一见到熟人就激动。”我久久凝视着他，相信他还会醒来，还会紧紧握住我的手，还会嘱咐我：“老杨，你的工作很累，要注意身体呵！”可是都没有。

说不清我是怀着怎样的心情离开病房，离开医院的。那几天，我一直认为先楚同志还在，不知什么时候会拖着他那条受过伤的左臂，伸不直的左手，走进门来，和我相对而坐，忆过去，讲现在，说未来。

的确，我和先楚同志相识以后，就关系密切，相知很深。

1936年东征之后的西征，我从一军团调到十五军团，我们都当师长，开会时碰到一起，才知道这位中等个头，二十岁左右的青年师长就是韩先楚。他在东征时曾以两个营配合山西游击队包围石楼，控制黄河渡口，以一个营的兵力牵制敌人五个团，并掩护了毛泽东、彭德怀同志的指挥部。西征途中，他主动请战，连克定边、盐池两座县城，歼灭马鸿逵两个骑兵营和一个保安团，缴获战马七百余匹，受到红军总部的表扬。从此，先楚同志就给我留下了能打仗，善指挥的印象。

我亲眼目睹先楚的组织指挥才能，是在抗日战争初期。芦沟桥事变后，我们一同开赴前线，他在三四四旅六八九团当团长，我在三四三旅六八五团当团长。1938年9月，三四四旅徐海东旅长有病，我奉命接替他的工作，任副旅长代理旅长职务。当我到达六八九团驻地时，看到那里的群众抗日情绪高涨，给八路军送茶送饭，就对先楚同志说，这里群众工作搞得好，问他有什么经验。他操着湖北红安话说：“什么经验？还不是咱们那老一套——事事严格纪律，处处爱护群众，尽力帮助他们解决些实际困难。再加上一条，就是对敌、伪、顽和土匪不容气。打几个胜仗，解除群众的‘后顾之忧’。这就行了！”他还向我介绍了当地党组织和对敌斗争情况。先楚的话说得很简单很轻松，但谁都知道，在当时条件下，能做到这样，是要付出巨大心血和代价的。有这样的战友，我对担负的责任和面临的任务，充满了胜利的信心。

我和先楚见面后不几天，总部指示我们堵截向南逃窜的一股伪军扈全禄部。先楚首当其冲。他周密了解情况，精心部署兵力，然后指挥他的团，勇猛冲杀，机动灵活地打击敌人，与其他部队一起，全歼了扈全禄部，俘虏伪军一千四百多人，其中还有两个旅长和一个团长。在这一顺利、漂亮的大胜仗中，先楚显示了他卓越的军事指挥才能。

不久，我们就分别了。先楚回到延安，先后在军政学院、中央党校学习，在抗大总校工作，后率抗大一大队去了东北。我则一直战斗在华北前线，虽然了解一些他的行踪，但却不知道具体情况。1950年5月，我们部队解放兰州、宁夏后回到西安时，听到先楚参与指挥我军解放了海南岛的消息。我当时十分兴奋，也十分钦佩。这个先楚真有本事！他指挥木船打兵舰，成功地进行了一次跨海作战。我非常想念他，也想知道战争的详细经过。后来，读到他那篇《跨海之战》的回忆文章，才知道了这次作战的情形，更加佩服他把陆军变成海战队，完全用木船航海战胜拥有现代海空军的敌人，谱写了我军战争史上从来没有过，世界战争史上也找不到的光辉篇章。

和先楚的又一次见面，是在朝鲜前线。当我们的部队雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江到达朝鲜战场时，先楚同志已经在这里战斗了近一年。他任志愿军副司令员，协助彭老总成功地指挥了一、二、三次战役的胜利。听说在二次战役中，他组成前进指挥所，指挥两个军担负反击作战的主要任务。在向敌后实施迂回时，他亲自跟随担负主攻任务的一个军，并掌握主攻师，以十四小时前进七十公里的速度，按时插到三所里，切断退路，打乱了敌军的整个部署。接着他又指挥部队堵住南逃和北援之敌，对这次战役胜利起到了极为重要的作用。我当志愿军副司令后，先楚曾到我原来所在的十九兵团当过一段时间的司令员，直接指挥部队打了不少好仗。他的军事才能，在异国的土地上，又放射出了灿烂的光彩。

和先楚接触时间最多的，是在军事学院的三年里。朝鲜停战后，我们于1954年同时进入军事学院学习。我虽然担任战役系主任，系党支部书记，但仍是学员，和先楚编在一个小组。他的身体不好。早在朝鲜战场时，他的十二指肠溃疡很厉害，抢救后回北京治疗，刚好转他又要回朝鲜。走到丹东时病又犯了，不得不又回到北京。没有完全治疗好就带病到军事学院了。他的胃常常痛得吃不下饭，可他仍然用一只手顶住疼痛的部位坚持听课，他爱人不得不在课间休息时给他送来一杯牛奶或藕粉。我们有时实在看不过去，就劝他休息一天半天。他总是摇头，说没有关系，来学习不容易，一定要坚持下去。

对他的心情，我完全能够理解。因为我们都是从战士逐级成长起来的军事指挥员，有着差不多相同的经历。先楚出生于一个穷苦的农民家庭，不到三岁时母亲就离开人间，十四岁时父亲也去世了。他是跟着当童养媳的姐姐长大的，从小就放牛，学篾匠，做泥瓦工。在黄麻起义的影响下，他参加农民协会，当乡苏维埃土地委员，没有上过什么学。参加红军后又是行军打仗，驰骋沙场，没有时间坐下来读书。同时，在长期的工作实践中，也深切地体会到知识的重要，现在有了学习的机会，怎么不珍惜呢？所以先楚同志学得认真，学得刻苦，不管疾病怎样干扰，他都毫不放松。靠着顽强的毅力，他终于掌握了文化和军事理论知识，为以后的工作打下了良好的基础。

多次并肩战斗，三年同室学习，以及后来的交往，我更深地认识到先楚同志不但是一位有勇有谋的战将，也是一位敢于坚持真理，胸怀坦荡的战士。他有胆略，有魄力，敢作敢为，光明磊落，从不遮遮掩掩，吞吞吐吐。建国之后，他就对“左”的做法十分反感。我们有时开会见面，相聚交谈，他总是直言不讳地谈出对一些问题的意见。1959年的庐山会议，先楚，世友和我都是后来赶去的。等我们到达时，会议上的气氛已经很紧张了。有几个晚饭后，我们三人在一起散步，交换对一些问题的看法，心里很忧虑。先楚的话语尖锐，心中的不平溢于言表。有一天晚上，他去看望了彭老总。这种举动，在当时的情况下，是多么难能可贵！不论是在那次会议上，还是在后来批判彭老总的会上，先楚都很少讲话，当不得不被迫发言时，也没有说过头的话，表现了一个共产党员坚持真理，实事求是的品格。

先楚的这种品格，在十年浩劫中表现得更为突出。当林彪、“四人帮”插手福建时，他对那些倒行逆施十分气愤，与他们的阴谋篡权活动展开针锋相对的斗争。1967年2月，正当所谓“一月风暴”之后不久，担任福州军区司令员的先楚，主持发布了《福建前线部队公告》。这个公告得到了中央军委的转发，对回击极左思潮，保持部队稳定，安定社会秩序，都起到了很好的作用。我看到这个公告时，心里特别兴奋，象1950年在西安听到他率部解放海南岛时一样受到巨大的鼓舞。先楚同志啊，在和极左思想的斗争中，你走在了前面。记得当时在北京见到许世友同志时，他跷起大拇指说：“老韩有胆量！”这个赞扬，对一生忠诚于党和人民事业的先楚来说，是一点也不过分的。

近几年来，和先楚一起同在北京，每次见面交谈，都能听到他对国家的民主、法制建设，对军队改革的有益意见。没想到病魔把他拉进了医院。我多次到医院去看望他。他虽然卧病在床，身体虚弱，仍然向我谈了许多好的想法，表现了对党的事业和军队建设的关注。我每听到这些时，心里都非常激动，默默地在心里说，我的老韩啊，你曾勤勤恳恳地战斗了一生，你曾不辞劳苦地深入海边防第一线，调查研究，为我军的革命化、正规化和现代化建设呕心沥血，积劳成疾，现在就好好休息吧。可是这些话怎么也说不出口。面对这样的同志，这样的战友，一切劝慰都是多余的。

直到我去向先楚同志的遗体会别，踏着低沉的哀乐走近他身旁时，才清楚地意识到，先楚同志真的去了，尽管党和人民千方百计地挽留他，他还是去了，无愧无悔地去了——党的一位久经考验的忠诚共产主义战士，人民的一位无产阶级军事家，我军的一位英勇善战的战将，我的一位好战友！

描述：

