id: 2115835e35
标题：“阶级斗争熄灭论”者自己从来不熄灭
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：江洪斌〖HH/换行〗DW：江苏省军区
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”毛主席的重要指示彻底戳穿了阶级斗争熄灭论的虚伪性与欺骗性，是批判邓小平反革命的修正主义路线的锐利武器。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，叫嚷“阶级斗争哪能天天讲”。阶级斗争真的熄灭了吗？从来没有。发生在天安门广场的反革命政治事件就是最近的一个例证。正当全国人民反击右倾翻案风的斗争胜利开展的时候，一小撮阶级敌人不甘心失败，跳了出来，发表反动演说，张贴反动诗词、标语，散发反动传单，行凶、放火，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转批邓和反击右倾翻案风的方向，反革命气焰嚣张至极。这不是你死我活的阶级斗争吗？这个事实本身，就把邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的欺骗性及其反动实质暴露无遗。

阶级斗争熄灭论是修正主义的虚伪理论。新老修正主义头子都是阶级斗争熄灭论的狂热鼓吹者。苏联十月革命后，正当列宁领导世界上第一个社会主义国家实行农业集体化和消灭富农经济的时候，布哈林这个钻进苏维埃政权中的机会主义者，代表被推翻的资产阶级的愿望和利益，竭力宣扬无产阶级取得的成功愈多，阶级斗争就愈缓和，并会很快地“熄灭下去”，资本家和富农会自动让出一切阵地。但是，甜蜜的谎言掩盖不了铁一般的事实。实际上，资本家和富农对新生的苏维埃革命政权恨之入骨，他们根本没有不经过抵抗就让出一块阵地。仅以粮食收购为例，城里的资本家和乡村的富农就互相勾结，串通一气，进行疯狂的破坏和捣乱。资本家囤积居奇，大搞投机倒把，制造粮食危机；乡村的富农也极力反抗政府派人去收购余粮，还公然对苏维埃政权提出恐吓和威胁，说要找什么“农民的真理”。列宁当时就指出：“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’、为他们的家庭而斗争”（《列宁选集》第三卷第六四○页）。资本家和富农没有“熄灭”对无产阶级的进攻，布哈林本人也没“熄灭”对苏维埃政权的颠覆活动。布哈林及其反党集团同托洛茨基一起，在党内进行了反对列宁的活动，还和“左派”社会革命党人一起，策划在莫斯科举行叛乱，反对苏维埃政府。并秘密策划反革命阴谋，破坏布列斯特和约，妄图把年轻的苏维埃共和国置于德国帝国主义的打击之下，妄图谋害列宁、斯大林，成立反动政府。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，步老修正主义者的后尘，也大肆贩卖阶级斗争熄灭论的黑货，他们煞有介事地鼓吹“苏联没有敌对的阶级和阶层”了，已经是“全民国家”、“全民党”，现在的任务就是建设“土豆烧牛肉”的“共产主义”了。但就是赫鲁晓夫其人，在斯大林逝世后，用突然袭击的方式，抛出了恶毒攻击斯大林的“秘密报告”，发动了一场骇人听闻的宫廷政变，用极其阴险狡猾的卑鄙手段，篡夺了党和国家的领导权，全面复辟了资本主义。毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，一时一刻也没“熄灭”对无产阶级和广大人民的镇压，他们彻底暴露了自己新沙皇的凶残面目。

在我国，用阶级斗争熄灭论来掩盖惊心动魄的阶级斗争的事实也是屡见不鲜的。叛徒、内奸、工贼刘少奇就是阶级斗争熄灭论的鼓吹者。一九五六年，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，他胡说什么“无产阶级与资产阶级之间的矛盾已经基本解决了”，国内的主要矛盾不再是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”了。在这股烟幕的掩护下，资产阶级右派向党发动了猖狂进攻，恶毒攻击共产党和社会主义制度，攻击无产阶级专政，狂妄叫喊要共产党“下台”，让他们来轮流“执政”。此后不久，彭德怀反党集团又跳了出来，攻击总路线、大跃进、人民公社的革命红旗，并组织军事俱乐部，进行反党夺权阴谋活动。一九六○年到一九六二年，在三年自然灾害下，我国国民经济遭到暂时困难，这时，党内不肯改悔的走资派邓小平伙同刘少奇，与国际上帝修反的反华大合唱遥相呼应，叫嚣“工业要退够，农业要退够”，实行“三自一包”、“单干”，大搞复辟资本主义的活动，向无产阶级、向社会主义发动了全面进攻。一九六二年，毛主席重提阶级斗争问题，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，给刘少奇一伙的阶级斗争熄灭论以迎头痛击。在社会主义教育运动中，刘少奇又重念起阶级斗争熄灭论的和平经，胡说什么农村的矛盾是“四清与四不清的矛盾”、是“党内外矛盾的交叉”，妄图抹杀两个阶级、两条道路的斗争。在这个谬论的掩护下，他拚命推行反革命的修正主义路线，向广大革命干部和贫下中农进行反攻倒算。后来，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，革命烈火刚刚点燃，刘少奇、邓小平一伙，一方面慌忙抛出《二月提纲》，说什么是纯学术之争，散布阶级斗争熄灭论，抹杀这场政治大革命是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争这一实质；另一方面，“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，卖行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气”，千方百计保护他们那一堆叛徒、特务和走资本主义道路的当权派，进行垂死的挣扎和反扑。

在粉碎了刘少奇资产阶级司令部，无产阶级文化大革命继续深入发展的时候，林彪、陈伯达又拣起阶级斗争熄灭论的破烂武器，胡说“叛徒、特务、牛鬼蛇神已一网打尽了”，“九大”以后的主要任务是“发展生产”了。在这烟幕弹施放之后，他们就采取突然袭击的卑鄙手段，在党的九届二中全会上。发动了未遂的反革命政变，大有炸平庐山，停止地球转动之势。阴谋被粉碎之后，林彪一伙又躲在阴暗的角落里，炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变纲领，丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席，用法西斯手段复辟资本主义，最后阴谋败露，仓皇出逃，自取灭亡。事实说明，一切修正主义头子口头上说阶级斗争“熄灭”了，实际上他们自己就没有“熄灭”对无产阶级的进攻，非但不“熄灭”，而且仇恨之火如焚，达到了极其疯狂的地步。

党内不肯改悔的走资派邓小平，为了复辟资本主义，也从历史的垃圾堆里，拣起了阶级斗争熄灭论这一破旗，妄图麻痹革命人民的斗志。毛主席深刻地指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”在阶级斗争熄灭论的烟幕下，邓小平一手煽起右倾翻案的妖风，制造种种奇谈怪论，否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，有理论、有纲领、有组织地向无产阶级反攻倒算。邓小平的表演充分说明，资产阶级根本没有熄灭对无产阶级的阶级斗争，他们时刻都想把复辟的希望变为复辟的行动。

列宁一针见血地指出：“资产阶级民主派为了欺骗人民，过去和现在总是什么‘口号’都提得出来的。”（《列宁选集》第三卷第六六七——六六八页）散布阶级斗争熄灭论，正是他们一贯的欺骗把戏。毛主席教导说：“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”历史和现实的阶级斗争告诉我们，阶级敌人大要反革命策略也是有其规律的。

资产阶级在向无产阶级发起进攻时，往往散布阶级斗争熄灭论，要人们忘记阶级斗争，丧失对资产阶级复辟的警惕性。阶级斗争熄灭论一经鼓吹起来，党内外新老资产阶级，就利用公开和隐蔽、合法和非法的手段，四出奔走，八方勾结，或策划于密室，或点火于基层，有纲领、有计划、有组织地向无产阶级发动进攻，妄想一举达到复辟资本主义的罪恶目的。

当资产阶级的反扑被无产阶级击退，复辟阴谋败露，革命人民乘胜追击，动摇他们的基础和深挖他们的老根时，他们又总是要散布阶级斗争熄灭论，制造反动派已“一网打尽”之类的谎言，转移革命人民的视线，以便他们采取种种韬晦之计，隐蔽下来，以图东山再起。

在革命斗争已经取得重大胜利的形势下，他们又会起劲地散布阶级斗争熄灭论，竭力造成阶级斗争已经结束的幻觉，要人们在“歌舞升平”之中忘记阶级斗争。以便他们重新向无产阶级进攻，推行修正主义路线，实现其复辟倒退的美梦。

总而言之，修正主义者要“熄灭”的是无产阶级对资产阶级的斗争，而资产阶级对无产阶级的斗争是从来不让它熄灭的！阶级斗争熄灭论是他们向无产阶级进攻的烟幕弹，也是削弱革命人民斗志的一种麻醉剂，起着掩护敌人和麻痹人民的双重作用。

“走资派还在走”，这是整个社会主义历史时期长期存在的社会现象。“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。只要有阶级斗争，就会有人继续贩卖阶级斗争熄灭论，这也是必然的。我们一定要遵循毛主席的教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲。阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”，做到在阶级斗争“起”的时候，不忘记；在阶级斗争“伏”的时候，不麻痹。不管在什么时候都保持清醒的头脑，密切注意阶级斗争的新动向。资产阶级在哪里进攻，就在哪里打退；资产阶级在哪里逃遁，就在哪里追击；资产阶级在哪里欺骗，就在哪里揭穿。要始终以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，逐步造成使资产阶级既不能存在又不能再产生的条件，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

