id: 211ca3a337
标题：法国工人掀起新的罢工斗争浪潮各行各业工人纷纷罢工要求增加工资和改善劳动条件
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎十九日电 近几天来，法国各行业工人在全国范围内掀起了一个新的罢工斗争浪潮，反对垄断资本的残酷剥削，要求增加工资和改善劳动条件。

马赛、鲁昂、波尔多、勒阿弗尔等许多大港口的一万五千多名码头工人从十五日到十七日举行罢工，要求增加工资和缩短工时，拒绝加班加点，拒绝在夜间及星期日工作。这是法国码头工人从今年九月份以来举行的第七次大规模罢工斗争。罢工使得这些港口陷于瘫痪。

法国煤气和电力工人从十八日晚上开始举行全国范围的二十四小时罢工，要求增加工资和缩短工时。

在钢铁工业中，圣太田的卢瓦尔钢铁厂的一千三百名工人举行罢工，并且占领了工厂。在法国北部敦刻尔克港口城市，一家钢铁工厂的工人举行罢工，并且把三名资方人员扣留在办公室。

巴荣纳地方布雷盖飞机制造公司的工人为要求增加工资，十七日也举行了罢工和示威游行，使全市的交通陷于混乱。

同时，法国原子能工厂工人已经坚持进行罢工斗争好几天，抗议原子能委员会打算在两年内解雇二千六百名工人的计划。目前参加罢工的人数已增加到两万多人。

描述：

