id: 211c258964
标题：热烈欢迎越南南方民族解放阵线中央委员会代表团柬埔寨王国民族团结政府首相宾努和越南、老挝、朝鲜战友应邀出席宴会 黄永胜、姚文元、吴法宪、李作鹏、邱会作、李德生、纪登奎、汪东兴、郭沫若同志出席作陪 黄永胜总参谋长和邓尘施团长先后在宴会上发表热情讲话
日期：1970-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,姚文元,李德生,李作鹏,汪东兴,黄永胜,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎以越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施为团长、阮文广和邓海云为副团长的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的贵宾还有：

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和夫人；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑。

出席宴会作陪的我国领导人有：中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央政治局候补委员纪登奎、汪东兴，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若。

今晚，宏伟的人民大会堂宴会厅灯火辉煌，主席台上并排挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗。当贵宾们在我国领导同志陪同下走进宴会大厅时，全场起立，热烈鼓掌，向来自抗美战争前线的越南战友表示欢迎，向柬埔寨、老挝、朝鲜战友热情致意。

黄永胜总参谋长和邓尘施团长先后在宴会上发表热情讲话（全文见第二版），激起全场一阵阵热烈掌声。他们讲话以后，乐队分别奏越南南方共和正式歌曲和中国国歌。

宴会自始至终洋溢着十分亲切友好的气氛。中国同志为越南战友给中国人民带来了英雄的越南人民抗美救国战争的胜利喜讯，为越南南方人民对中国人民的深厚战斗情谊，而感到欢欣鼓舞。中越战友同柬埔寨、老挝、朝鲜战友一起，畅谈印度支那三国人民反美斗争的大好形势。他们频频举杯，热烈祝贺越南人民、老挝人民、柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利，祝愿中国、越南、柬埔寨、老挝和朝鲜人民之间的伟大友谊和战斗团结不断发展。

应邀出席宴会的外宾还有：

柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，王国民族团结政府大臣杨森安将军和犬人、秀木，副大臣万比尼和夫人；

越南南方共和驻中国大使馆和越南民主共和国驻中国大使馆人员，以及越南专家和留学生；

正在我国访问的越南和老挝同志。

出席宴会的还有：

人大常委会委员华罗庚、季方、谢扶民；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种和北京部队的色责人肖劲光、阎仲川、田维新、张池明、曾国华、陈仁明、李家益、陈士榘、罗华生、周世忠、郑维山、刘绍文、苑化冰；

中共中央和政府有关部门、北京市革命委员会、对外友好协会的负责人吴德、方毅、韩念龙、马文波、陈德和、白相国、周化民、宋振贤、钟羽一、陈茂、申健、任允中、朱达成、李良汉、任朴斋、杜星垣、梁其舟、谢华、周发言、钱之光、毛洪祥、苏杰、韩卫民、赵发生、范子瑜、徐斌洲、严庆提、丁西林、狄福才、黄厚民、曹诚、赵正洪、李启煌、马仁辉、刘建功、张士诚、甄文君、解力夫、丁国钰；

工人、贫下中农、战斗英雄和红卫兵的代表邵国友、赵志玺、宋双来、王有才、姜开杰、郭守恒。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

描述：

