id: 211f83eef7
标题：筑牢思想防线——空军保定飞行分院抓干部队伍思想建设的一段经历
日期：1997-8-22
是否是时间段：false
作者：张金华〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张金华

去年6月，空军保定飞行分院几名干部严重违纪，分别受到党纪、政纪处理，在全院上下引起强烈震动。

在学院全面建设形势较好的情况下，发生个别人“砸牌子”的问题，给院党委“一班人”敲了警钟。他们谈危害，找原因，理清了思路，统一了认识，在干部中开展了一场以学、讲、查为内容的教育活动。

学。他们组织干部学习毛泽东同志的《为人民服务》、《纠正党内错误思想》，学习江主席关于讲政治的重要指示，使大家从理论和实践上认清新形势下把思想政治建设放在首位的重要性；认清加强思想改造，保持政治坚定、思想纯洁的重要性。

讲。在全院干部大会上，院长边祥、政委王峰紧密结合部队实际，围绕如何把江主席讲政治要求落到实处、怎样自觉抵制资产阶级腐朽思想文化侵蚀、加大管理力度等问题，分别讲了课。院政治机关编写教育宣讲提纲，各部、大队分别采取不同形式组织教育，在全院形成了人人讲政治、讲正气、讲纪律的强烈氛围。

查。他们专门安排时间，围绕严格政治纪律、实践党员义务、履行工作职责、遵守十个不准等主要内容，开展查政治上坚定不坚定、思想上纯洁不纯洁、纪律上严格不严格、作风上端正不端正、抵制资产阶级腐朽思想自觉不自觉的“五查”活动，从院常委到基层干部都以普通党员的身份在党小组会上对照检查。通过个人自查、开展批评和自我批评，全院共查出了5个方面的17个主要问题。院党委常委集体听取了各单位对照检查的汇报，并针对问题研究了改进的措施。

许多干部反映，这次教育针对性强，思想受到了震动，心灵得到了净化。有的教员说，过去认为不管钱、不管物，犯不了大错误。现在看来，只要放松了要求，不论是谁，都有可能犯错误。

教育取得了较好效果，党委“一班人”体会到，加强干部队伍思想建设，仅靠一两次集中教育是不够的，要筑牢干部队伍的思想防线，还要真正抓好干部的理论学习；切实抓好干部的教育；加大家门口干部的管理力度。学院针对家门口干部较多的特殊情况，研究制定了《加强两个经常工作的措施》、《加强家门口干部管理办法》，明确了各级干部在落实两个经常工作中的职责，对家门口干部提出了具体的要求，保证人人都在管理中，定期对干部履行职责情况进行检查讲评，有效地加大了干部的管理力度。

描述：

