id: 6b93912081
标题：重视人格的力量
日期：1999-11-20
是否是时间段：false
作者：贾凤山/孙洪录
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●贾凤山孙洪录

一位领导同志上党课时，讲了这样的切身体会：“领导干部要想在群众中有威信，带领部队出色地完成各项任务，很重要的一条就是重视人格的力量，用模范作用影响部属，带好部队。”细想，感到这话讲得非常深刻，耐人寻味。

人格是评价人的道德行为的重要尺度，是对外界具有重要影响力的关键性“链条”。人格力量既是宝贵的领导素质，也是重要的领导艺术。新的历史时期，军队特别强调要有高度的凝聚力，而这种凝聚力在很大程度上是靠各级领导干部以身作则来实现的。在一些单位，为什么有的领导说话不硬气，纠正歪风没底气，部属总是不服气？其中很重要的原因就是领导者本身模范作用差，缺乏人格力量。要求别人一心为公而自己却损公肥私，要求别人积极进取而自己却懒惰消极，要求别人处事公道而自己却不讲原则，要求别人豁达大度而自己却心胸狭隘，这种“台上讲的明白台下做得糊涂、人前装得挺像背后做得走样”的领导，怎么会有威信，怎么能把群众凝聚在自己周围呢？无数事实证明，领导干部的形象是无声的命令，示范性、导向性非常强。人格形象好，在群众中威信就高，说话就有力量。反之，不仅没有人听你的，还潜移默化地起相反作用。只有严格要求自己，重视人格的力量，才能获得别人的尊重与信任；说一套、做一套，人格低下，在任何单位、任何时候都不会取得领导权。

要强化人格力量，首先要加强学习，注重世界观改造。思想文化素质对优良人格的形成起着决定作用。在日新月异的现代社会中，各种思潮相互激荡，西方资产阶级腐朽思想的影响，极易使一些意志不坚定的人陷入混沌的自我，在人格上造成错位。因此，要想铸造符合时代精神、符合人民要求的健康人格，必须努力学习科学理论和文化知识，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，以打下形成优良人格的坚实基础。

强化人格力量，还必须加强思想修养，注重党性锻炼。思想品德修养是人格结构中的核心要素，在人格形成和优化中有重要作用。人格的培养具有很强的实践性，社会实践是铸造优良人格的熔炉，要在社会实践中磨炼，在工作、生活的实践中锻炼和养成，引导自己沿着道德的阶梯去攀登人格的制高点。

强化人格力量首先要保持革命气节。气节是构建优良人格的基石，也是人格的核心。没有气节就没有起码的人格。在保持气节的前提下，才谈得上人格的优化。这就要求我们时时刻刻要自重、自省、自警、自励，增强自我反思、自我教育、自我陶冶的自觉性。要不断对思想深处非道德的东西进行自我解剖，对不利于优良人格培养的污点进行自我冲洗，从而达到自我提高、自我完善的目的。人格力量的导向作用是巨大的。各级领导以身作则，群众就会信赖你、尊重你、支持你、服从你，部队就会有凝聚力和战斗力。

描述：

