id: 6b95cd8f65
标题：读毛泽东致亲友信
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：古灵
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1962年我出差长沙，曾到毛泽东同志建立的中共湘区委员会旧址——“清水塘”参观，这里也是1921——1923年毛泽东、杨开慧的旧居。在陈列馆互看到了毛泽东1937年给他表兄文运昌的信，这封信开诚布公，婉辞了文运昌谋事之托，而又情真意切，语重心长，读来十分感人。

谁人没有亲朋故旧？谁人又能不受他人之托呢？毛泽东也不例外，可是他都做了很好的、合情合理的处置。在动荡的战争年代，是这样；到全国解放，我们党处于执政党地位的时候，仍是这样。最过出版的《毛泽东书信选集》收有若干毛泽东给亲友的信，我们从中可以看到不少感人的事例。

曾在湖南新军共过事的毛煦生、长沙老同学毛森品、表兄文运昌、表兄的同宗文凯等等，解放后，都想到北京求职。毛泽东劝他们不要来京，如要出任工作“其步骤似宜就群众利益方面有所赞助表现，为人所重，自然而然参加进去，不宜由弟推荐，反而有累清德，不知以为然否？”话很婉转，但字字千钧。

陈玉英曾在毛泽东、杨开慧家里当过保姆，1930年和杨一起被捕，在狱中作过不屈斗争。她的女儿孙燕想升学，便托毛泽东同志给学校写个信，而得到的答复是：“升学的事，我不宜于向学校写信。能否考取，听凭学校。如不能升学，可以在家温课。”杨开慧之兄杨开智要求来京工作，毛泽东回信叫他听候省委分配，“派你什么工作就做什么工作，一切按正常规矩办理”，“不要有任何奢望，不要来京”。同时写信给湖南领导人，嘱咐“按其能力分配适当工作，任何无理要求不应允许”。看，要求得多么严格，再亲再近，公事公办，一点情面不讲。

共产党就是应当不徇私情。背公徇私，以权谋私，搞裙带风，那是剥削阶级的作风。《神仙传》中说：汉淮南王刘安好道，修炼成仙，临去时，余药被家中鸡犬啄食，尽得飞升。于是对于一人做官，亲友得势的现象，就有了“一人得道，鸡犬升天”的成语。我们共产党人为实现共产主义而奋斗。过去，在白区的地下党，作党员就有杀头的危险；在根据地、解放区，艰苦奋斗，忙于战争，也没有什么特权。党在全国执政以后，从中央到基层的领导权，都掌握在党员手里。不过，共产党的“官”是为广大人民服务的，不是为少数人办事；为了人民的利益，有时还得牺牲个人利益，也包括亲友的利益，决不能利用年中掌握的各种权力为自己，包括为自己的亲友谋取私利。党章规定：“除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。”按此要求来检查和改进党风，是我们当前整党的一项重要任务。

那么，共产党人就“六亲不认”吗？看看毛泽东1937年给表兄文运昌的信，就知道共产党人对亲友是有感情的。他写道：“我们的党专为国家民族劳苦民众做事，牺牲个人私利”；“我为全社会出一些力，是把我十分敬爱的外家及我家乡一切穷苦人包括在内的，我十分眷念我外家诸兄弟子侄，及一切穷苦同乡，但我只能用这种方法帮助你们”；“家境艰难，此非一家一人情况，全国大多数人皆然，惟有合群奋斗，驱除日本帝国主义，才有生路”。这正如刘禹锡诗云：“东边日出西边雨，道是无晴（情）却有晴（情）。”我们应当不徇私情，不为自己，一心为人民，把对亲友的爱溶合在对广大人民群众的爱之中。要象毛泽东同志那样，为解放全人类而奋斗终生。

描述：

