id: 6b95d8e4f2
标题：新中国第一贪污大案
日期：1993-9-29
是否是时间段：false
作者：均平
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘青山，曾任中共天津地委书记，张子善曾任天津专区专员。刘、张二犯在资产阶级腐朽思想的严重侵蚀下，利用职权，盗用飞机场建筑款、救济水灾区造船贷款、河工款、干部家属救济粮、地方粮，克扣民工供应粮及骗取银行贷款等，总计达171.267多亿元（旧人民币，当时1万元相当于现在的1元，下同），用于经营该二犯秘密掌握的“机关生产”。1951年4月，他们勾结奸商张文义（女）等倒卖钢材，使国家损失21亿元。同年5月，他们从东北倒卖木材，派人冒充军人，不顾灾民疾苦，占用救济水灾区造船贷款。1950年至1951年春，在兴修水利过程中，他们从中渔利，将国家发给民工的好粮出卖，换成坏粮，并抬高民工食品价格，先后剥削民工及窃取折旧费共22亿元，使民工因食品恶劣、劳动过度病残或死亡不下10人。

刘青山、张子善将贪污和非法经营所得，用来大肆挥霍浪费，过着腐化堕落的生活，不到半年，便挥霍掉3.78多亿元。他们的罪行被揭发后，又想方设法加以掩盖，对反对他们的同志实行排挤打击；对气味相投、共同作弊的人，则大肆拉拢，结成小宗派集团。为掩盖罪行，他们还在上下左右进行贿赂，拉人下水，销毁证据。

刘青山从小就参加革命，作战很勇敢。张子善是学生出身，组织领导过学潮。他们虽然均参加革命20多年，为革命做过一些贡献，但在全国胜利后两年多的和平环境中，却经不起资产阶级腐朽思想的侵蚀，堕落成为完全背叛党，背叛国家和人民的可鄙的叛徒。党和政府将他们开除出党，判处死刑，得到全党全国人民的热烈拥护。这一贪污大案的处理，对胜利完成我们党当时提出的反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大运动，起到了巨大的推动作用。（摘自《廉政大观》）

（均平）

描述：

