id: 6b99a220cf
标题：革命第一，工作第一，他人第一——记北京部队活学活用毛泽东思想积极分子、某团副政委李心瑞同志
日期：1970-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大联合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队活学活用毛泽东思想积极分子、某团副政委李心瑞同志，长期坚持活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，努力实践伟大领袖毛主席关于“革命第一，工作第一，他人第一”的教导，受到部队广大指战员的热烈赞扬。

伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”李心瑞在斗争实践中，反复学习毛主席的这一伟大教导，努力提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他常说：“共产党员要把执行和捍卫毛主席的革命路线看作自己的第一生命。”

一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇在农村疯狂推行反革命修正主义路线，大搞“三自一包”，“四大自由”。李心瑞所在部队驻地人民公社阶级斗争非常激烈，这年春天，正当下种的时候，一小撮阶级敌人借口缺乏牲口，刮起了单干妖风。李心瑞看到这种情形，满腔怒火，他说：“人民公社是毛主席指引的道路，决不能让阶级敌人的破坏阴谋得逞！”在这阶级斗争十分激烈的时刻，他经常向贫下中农宣传毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，和广大贫下中农一起向阶级敌人进行斗争，依靠战无不胜的毛泽东思想，打退了阶级敌人的进攻。

这年，为了不误农时，保证春播，李心瑞到银行里取出自己的一千元存款，准备送给公社买耕牛。这时，正巧他父亲来信说家里生活困难，要求寄钱回去。是不是从这笔钱里拿出点给家里邮去？他学习了毛主席的教导：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。他想：“革命利益是第一生命，眼下巩固集体经济是头等重要的大事，个人的利益要放到一边。”他毫不犹豫地把一千元钱全部送给了公社。李心瑞平时生活很刻苦，紧要关头却把钱拿出来献给革命事业。

一九六四年，正当反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风的时候，李心瑞在指挥连担任指导员。在这两条建军路线激烈斗争的关键时刻，李心瑞坚持把活学活用毛泽东思想放在首位。他说：“坚持用毛泽东思想武装干部战士的头脑，这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，我要紧紧抓住这个根本！”

为了在连队进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，李心瑞想给每个同志买一套《毛泽东选集》，可是跑遍了三个县城都没有买到。

怎么办？他心里焦急，吃不下饭，睡不着觉。最后，他决心自己动手编一本毛主席语录。

李心瑞拿出全副精力投入战斗。每天深夜，他翻开《毛泽东选集》，伏在床头如饥似渴地学习着，边读边摘抄。

一夜又一夜。李心瑞的两眼布满了血丝，身体更加消瘦。但是，他无限忠于毛主席的红心，却锤炼得越来越红。

他把《毛泽东选集》一、二、三、四卷又通读了一遍，从中摘抄了几百条语录，刻印出来，装订成册，发给干部战士。

在工作中，李心瑞从来不知苦和累。他常说：“我恨不得肩挑太行、王屋二山，为革命多多出力，早日实现共产主义！”

无产阶级文化大革命中，李心瑞到一个情况复杂的上层建筑单位担任工人、解放军毛泽东思想宣传队的副总指挥。他一到这个单位，就找同志们交谈、开座谈会，很快掌握了这个单位阶级斗争的情况。

毛主席教导说：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”，“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的”。李心瑞学习了毛主席的教导，深切地感到，只有用顽强的战斗姿态，忘我的革命精神，才能胜利地完成用毛泽东思想占领和改造上层建筑的任务。

毛主席发出“认真搞好斗、批、改”的伟大号召，李心瑞认真学习，坚决照办。斗、批、改的每一项工作，都象磁铁一样，牢牢地吸住他的身心。

去年春节，同志们见李心瑞好久没有回家了，叫他回去过个节，给他买好了车票，他硬是坚持不走，他说：“干革命要工作第一，不能休息第一，现在清理阶级队伍工作快要开始了，好多准备工作要抓紧时间做。”大年初一，李心瑞仍然在坚持工作。为了了解群众对清理阶级队伍工作意义的认识，这天一清早，他就到炊事班和炊事员一起包饺子，和大家谈认识，摆看法，了解到不少情况。

吃过早饭，他和工宣队的一位负责同志来到附近职工家里，一是看望大家，二是听听群众对本单位开展清队工作的一些想法和建议。

军宣队队员小何是搞清队外调工作的，最近几天生了病，下午李心瑞专门去看他。小何谈到自己文化水平低，搞这项工作有困难。李心瑞便和他一起学习了毛主席的最新指示，帮助他增强了信心。

晚饭后，李心瑞来到军宣队二班。他们正在搞前段工作的总结检查，准备转入清队工作。李心瑞从大家发言中，发现有的同志对搞好自己的思想革命化重视不够。他就和二班的同志一起学习讨论，启发大家认清只有搞好自身革命化，才能勇敢地对敌人进行战斗，才能坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。

晚上，同志们都睡了，李心瑞才回到宿舍。他想：运动中怎样充分发动群众，克服右倾情绪，勇猛地向阶级敌人进攻？群众充分发动起来以后，又怎样正确区分两类不同性质的矛盾？根据白天了解的情况，他带着问题学习毛主席关于对敌斗争和区分两类不同性质的矛盾的教导。他翻开毛主席著作，学一阵，想一阵，作一阵笔记。

六月间，同志们考虑李心瑞春节没有回家，都督促他回去料理一下家务。李心瑞傍晚回到家里，爱人还没有下班。两个孩子嚷嚷要把妈妈找回来。李心瑞揣摸：她现在还没回来，肯定工作忙，便对孩子说：“你妈妈在为人民服务，工作忙，不要去找她。”

这时，广播里传来了毛主席的最新指示：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”李心瑞的心情无比激动。他想：和家里的人长期不见面没有什么要紧，迅速落实毛主席的最新指示、加快上层建筑领域斗、批、改的步伐，这是头等重要的大事。他恨不得立刻赶回去。可是，北去的客车早已没有了，必须等到天亮。他只好坐下来，考虑起回去以后落实毛主席最新指示的具体措施来。

李心瑞没等天亮，就翻身下床。这时孩子们睡得正香，爱人还没有回来。他拿起一张纸条，在上面端端正正地写上了一条毛主席语录：“全心全意地为人民服务”，把它留在桌子上。

李心瑞回到支左单位，立即举办了落实毛主席最新指示的学习班，帮助群众从思想上实现革命大联合，推动了斗、批、改的深入发展。

近几年来，李心瑞反复学习毛主席关于“共产党的路线，就是人民的路线”和无产阶级革命事业接班人“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”的教导。他联系有的过去出身很苦的同志，由于脱离群众犯了严重错误的事实，深切地感到：毛主席革命路线的核心，是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。一个领导干部，只有牢固树立群众观念，才能紧跟毛主席在无产阶级专政下继续革命。

李心瑞经常分析自己在同群众的关系上“私”字的表现，一点一滴地斗，一点一滴地增强群众观念。他在某单位支左时，有一个同志平时对政治不大关心，在运动中又背上了思想包袱，一个人搬到一间小屋子里，很少参加斗、批、改活动。李心瑞想：革命是亿万人的事业，多团结一个人，就多一分力量，我们一定要帮助他跟上毛主席的伟大战略部署。一天，他来到这个同志的小屋里，找他谈心，可是讲了半天道理，这个同志只说了一句：“我身体不舒服，懒得说话。”第二天李心瑞又去找这个同志谈心，谁知这个同志还是那句老话。李心瑞脑子里闪过一个念头：谈不通就算了，让他自己觉悟去吧！但是，李心瑞马上觉察到：这个思想，实际上是畏难情绪，是“私”字在作怪。于是，他又第三次去找这个同志谈心，使这个同志很受感动。他们一起学习“老三篇”，共同忆苦思甜，终于帮助这个同志提高了政治觉悟，跳出了个人的小天地，投入了斗、批、改运动的滚滚洪流。

李心瑞不仅从政治上关心群众的进步，而且在生活上关心他们的疾苦。有一次，他外出执行任务，住在贫农崔大娘家里。崔大娘在旧社会受尽了折磨，长期患咳嗽病，每天晚上咳得很厉害。李心瑞睡觉的时候，一听到大娘的咳嗽就心痛。他下决心要帮助崔大娘把病治好。以后，他到处打听偏方，想法买药。但是，找了好久都没有找到。这一年的春节，领导上决定让李心瑞回家看望父母。探家回来，李心瑞提着一瓶治咳嗽病的特效药，特意赶到崔大娘家里。崔大娘捧着药瓶，热泪夺眶而出：“孩子，我这点毛病，你硬是把它放在心上大半年啦！”以后，崔大爷和崔大娘逢人就说：“毛主席领导得好！毛主席领导得好！”他们一家人满怀对伟大领袖毛主席无限感激的心情，决心紧跟毛主席干革命！

李心瑞脑子里时刻装着群众，对毛主席的无产阶级革命路线理解得深，执行得好。无产阶级文化大革命以来，他先后在七个单位执行支左任务，坚决相信群众，正确对待群众，真心关怀群众，勇敢保护群众，积极团结群众，热情帮助群众，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。群众热情地称赞他是“心贴在群众身上，永远沿着毛主席的革命路线前进”的人。

（本报通讯员 本报记者）

描述：

