id: 6b9c6b6e1f
标题：“上有好者，下必有甚焉”——再谈怎样看表面文章
日期：1984-6-14
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前此我写了篇《学会透视法》，谈到表面文章所以盛行，是由于有的领导者不识其为表面文章。过后想想，这固然是一个原因，但更重要的原因恐怕是有的领导者爱看表面文章，凡见表面文章，便笑眯眯地直点头，甚至还要给表面文章的制作者披红戴花，加官晋爵。于是表面文章煞不胜煞。

分明是弄虚作假的表面文章，何以有人偏偏观赏得眉飞色舞，咀嚼得津津有味？查查原因，明白了，原来，表面文章不仅可以给制作者脸上贴金，也可以给其领导者面上增光：既然部下“工作”如此“突出”，还不是本首长领导有方？观乎此，下面做的表面文章其实也是为上面代笔，“文章”打响了，下面得了彩，上面当然也有好处。尝到过这甜头，就不免对表面文章一往情深，视如至宝，进而鼓励下面做，甚至逼着下面做了，那还不逼出“成果”来！

有道是：“上有好者，下必有甚焉”。这个“上有好者”正是矛盾的主要方面。有什么首长有什么兵，哪里做表面文章可以得彩升官儿，哪里就必定把表面文章做得云天雾地，不亦乐乎，便会生出些“百宝篇”式的“先进典型”来——你无论要什么“文章”，他都能变戏法他有“顶风”经验，粉碎了“四人帮”他有“抵制”事迹；东风来他是东风典型，西风来他是西风样板；检查卫生他会关闭厕所不许大小便，考核打靶他会枪还未响先将靶标上钻些窟窿眼儿。为了捞取荣誉不惜自欺欺人，无中可以生有，屎里可以觅道。不论有什么新情况、新要求，他都能顺应时势变出各种成套的“先进经验”和“典型事迹”来。

表面文章对党风的败坏，的确不容忽视。要清除表面文章，首先要把“上有好者”变为“上有厌者”，那么“下必有甚焉”也就“下必有止矣”。因此，当领导的不但不应欣赏、怂恿表面文章，而且应当批评之，查处之。齐威王烹了大做表面文章的阿大夫，重赏了不做表面文章而着力做好实际工作的即墨大夫，齐国因而大治。我们当然不是要提倡烹人，但齐威王那种对表面文章嫉恶如仇的原则精神，却是值得称道的。南京军区某师开现场会，一反过去老例，来了个“四个不一样”：吃住在连队，不事先通知，自由参观，还要挑毛病。这样一来，想做表面文章也无从做起，徒叹奈何了。

只要我们认真回顾一下表面文章盛行的历史和原因，就可看清它是“左”的思想路线的产物，是表态政治和浮夸风造成的恶果。一些人现在还乐此不疲，只能说明他们还不觉悟。奉劝这些同志，赶快从“左”的框框里跳出来，多务点实际吧！

描述：

