id: 6b9df290d9
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗 彻底实现卫生工作革命化战斗化面向部队为兵服务，把全部工作的立脚点放在“打”字上
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近召开的全军医院、部队卫生工作会议，要求全军各级卫生部门，高举毛泽东思想伟大红旗，继续突出政治，坚决贯彻林彪副主席提出的五项原则，更好地面向部队，为兵服务，积极支援农村卫生建设，彻底实现军队卫生工作革命化和战斗化。

这次会议分析了当前卫生工作的形势，总结交流了经验，肯定了成绩，找出了差距，明确了今后工作任务。

参加会议的同志认为，近几年来，全军卫生人员在中央、军委正确方针的指导下，在各级党委和首长的领导下，认真贯彻了一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好运动等一系列活动，政治思想觉悟大大提高，工作上取得了很大成绩和进步。广大卫生人员以白求恩、张思德为榜样，全心全意为部队、为伤病员服务，精神面貌发生了深刻的变化，涌现出大批活学活用毛主席著作的积极分子和模范人物。突出的如：视病人如亲人的沈阳部队五好战士标兵、二○八医院护士长赵俊仙；一贯对同志、对伤病员极端热忱的一等功臣、福州部队某营军医葛永贤；不断改造思想，技术上精益求精的沈阳部队总医院神经外科主任段国升；在击沉蒋匪“剑门”号和“章江”号两艘军舰的战斗中，头部负伤昏迷苏醒后，坚持在甲板上指导抢救伤员的某舰艇军医王振义，等等。医院和部队卫生机关中四好单位的数字逐年上升。全军在卫生防病、医疗质量、战备工作、科学研究、干部训练等各方面也都有了明显进步。今年以来，各单位还组织了大批巡回医疗队，到连队和基层为指战员服务，有的深入农村为贫农、下中农医伤治病。

在这次会议上树立了军队卫生工作革命化、战斗化的两面旗帜——二○八医院和沈阳部队某师卫生科。他们的共同特点是：毛泽东思想红旗举得高，中央、军委和上级的指示跟得紧，面向部队、为兵服务的方向明确，敢于革命，打破框框，走自己的路，在思想、作风和业务上都有一套过硬的功夫。会议号召全军医院和部队卫生机关学习这两个单位的革命精神和先进经验，努力赶上和超过他们。

会议强调，全军卫生部门必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续突出政治，落实四好，加强战备。必须进一步活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，把毛主席的书当作最高指示，大抓狠抓活思想，把毛泽东思想红旗插到医学科学技术的各个活动领域里去。

会议指出，面向部队，为兵服务，是我军卫生工作的根本方向，也是我军卫生医疗机关的主要任务。各级卫生部门应把工作重点完全转向部队，把主要力量放在切实保障好部队健康、维护好部队战斗力上，使部队在平时和战时都能胜利地完成各项任务。会议要求各医院经常有一、二个巡回防治队深入边防、海岛、工地等进行防病治病；部队卫生机关要坚持门诊与巡诊相结合的工作制度，并组织小型的巡回防治组，到连队去为广大指战员服务。医院和部队要通过防治体系紧密联系起来，共同努力把部队防治工作搞好。继续贯彻预防为主、防治结合的方针，大力开展群众性爱国卫生运动，把发病率降到最低限度，更好地保障指战员健康。要加强对部队常见伤病、职业病、慢性病的调查研究，找出有效的防治措施，并且安排部分力量研究解决卫生医疗技术中的尖端问题，以适应医学科学技术的发展。会议提出，要有计划地抽调卫生人员参加农村的社会主义教育运动，或者参加当地组织的农村医疗队。在没有地方医疗机构的地区，要积极为群众医伤治病；在有地方医疗机构的地区，如有紧急需要，亦应尽力支援。要积极参加当地的爱国卫生运动，在地方卫生机关的统一安排下，协助人民公社培训基层卫生人员。

会议强调，军队卫生部门全部工作的立脚点，必须放在“打”字上。要对全体卫生人员进行形势教育、爱国主义和国际主义教育，树立常备不懈的思想，发扬吃大苦、耐大劳、不怕苦、不怕死的革命精神，达到一声令下，能够立即出动，遂行战时卫生保障任务。

会议认为，军队卫生部门的各级领导人员，必须以无产阶级革命接班人五个条件为标准，严格要求自己，带头活学活用毛主席著作，坚持四个第一，克服骄傲自满、故步自封。要雷厉风行，大抓两头，正确领会、贯彻党的方针政策，并深入基层，蹲点调查，实行面对面的领导，亲自参加业务实践。

会议还讨论了有关培养医务技术干部、改革规章制度、消灭医疗事故、勤俭办卫生事业等专题。

这次会议由总后勤部主持。总后勤部卫生部张汝光副部长在会上作了《高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，为医院、部队卫生工作更加革命化、战斗化而努力》的报告。总后勤部饶正锡副部长作了会议总结。出席会议的有：各卫生部门的领导干部，医院院长，以及活学活用毛主席著作、在卫生工作中作出显著成绩的积极分子。

描述：

