id: 6b9d92aa27
标题：军属也要承担应纳的税务
日期：1985-3-18
是否是时间段：false
作者：皇甫华张光瑞
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们是农村籍战士，最近收到家里来信，说我们在部队服役，家中仍承担着各种税务。请问这样合理吗？

北京军区某部 皇甫华等

皇甫华等同志：

税收是按国家法律规定，强制地、无偿地取得财政收入的一种手段。任何一个国家要维持它的统治，保证国家机器的正常运转，都必须有足够的财力。我国是社会主义国家，财力一不靠侵略，二不靠剥削，只能靠内部积累，把税收作为财政收入的主要来源。也就是把工人、农民和其他劳动者创造的纯收入中的一部分集中起来，由国家统一分配使用，取之于民，用之于民。

按国家规定，农民个人应根据不同情况，分别交纳以下税务：

一、农业税。是国家向一切从事农业生产、有农业收入的单位和个人征收的一种税收。

二、牧业税。这是国家对牧业区、半农半牧区从事畜牧业生产的单位和个人征收的一种税。

三、凡屠宰猪、羊、牛三种牲畜，都应照章交纳屠宰税（少数民族宗教节日屠宰自食的可以免税）。

四、凡进行牛、马、骡、驴、骆驼五种牲畜交易的，由买方照章交纳牲畜交易税。

五、农民生产销售属于《产品税条例》中列举品目的，在销售时交纳产品税。从事交通、运输、建筑安装、商业、饮食、服务、加工修理等经营业务的收入和利润，要照章交纳营业税和工商所得税。

六、对购置作运输使用的机动车、船，应交纳使用牌照税。

七、某些商品在集市经营时，按有关地方规定应交纳集市交易税。

农村籍战士在部队服役，不从事农副业生产和商品经营，当然不必承担上述第三至第七项税收。但第一、二两项则有不同情况。对已无承包土地或牲畜的战士当然不应再征收农业税或牧业税，对仍然分得承包土地或牲畜的服役战士，则应照规定按分得的份额征税。因为服役战士分得的承包土地或牲畜，虽然本人不经营，但亲属经营这部分生产资料同样会有收入，依法纳税应该说是合情合理的。

本栏咨询顾问 张光瑞

描述：

