id: 6b9e906a18
标题：“大喜子”诞生记
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：李月柱
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们社会主义的祖国，人与人之间的关系发生了深刻的变化。那真是一人有难，八方支援，祖国处处有亲人呵！尽管前些年林彪、“四人帮”给人们留下了深刻的精神创伤，然而在打倒林彪、“四人帮”后的今天，祖国各地又呈现出一派崭新的社会风尚。

这里，讲一个我亲眼所见、并为之感奋的故事，作为奉献给国庆三十周年的一束鲜花。

那是在今年的四月三十日，我乘上了由长春开往北京的160次旅客列车。

车过锦州，进入夜行，旅客们都已沉沉入睡，车厢里静悄悄的。突然，从我睡铺的下方传出了一阵妇女的呻吟声。这时，我对面铺的一位空军同志也闻声惊起，朝那女同志说：“秀荣，你觉得怎么样？”“肚子一阵连一阵地疼，恐怕要……”话说一半，又停住了。我朝下一看，忽地明白了：这位妇女要临产了！我披衣起来，催促那位空军同志：“快去告诉乘务员，赶紧准备！”

正巧，乘务员来了，一高一矮，来了两位。看到眼前的情况，也都一下子愣住了。只见矮个的忽闪了几下大眼睛，急切地对高个的说：“快，你快去找班长，我在这守着！”

不一会儿，来了一位身材修长、眉目俊秀、举止文静的姑娘。她俯身看了看，俊俏的眉宇间不禁拧起了那么大个疙瘩。她想了想，却一转身，走了。

很快，又跟着她来了三个人：一位乘警，一位检车员，一位乘务员。为啥又找这样三个人来？事后我才知道，前两位是列车党支部的委员，后一位是列车上唯一生过孩子的乘务员。在困难的时刻，这位年轻的班长，想到了群众，想到了党。她要依靠党的领导，依靠群众的力量，来克服这一突如其来的困难。

这个法子真灵。几个人一商量，马上作出了三条决定：一、迅速把产妇转移到软席包厢；二、迅速分头到各节车厢找医生；三、迅速做好接生的准备。班长简短地分配了任务，大家呼啦一下散开了。那位生过孩子的乘务员就当起了这位产妇的“特别护士”。

“医生，哪位是医生？”乘务员们轻声地询问着。就在这时，忽听“咚！咚”两声，从邻近的卧铺上跳下两位解放军，一男一女，看样子，是新婚不久双双回家探亲的。他们一边揉着惺忪的睡眼，一边快步走到产妇跟前，女的俯下身去，问了问，又检查了检查，对男的说：“胎儿已经临盆，产妇二十九岁，又是头胎，属高龄初产妇，万一难产……”男的沉吟片刻，径自向列车班长介绍说：“我是外科的，我爱人是眼科的，虽然都不是产科医生，但是我们愿意协助做好救护工作！”年轻的班长望着眼前突然而至的两位军医，眉宇间的那个大疙瘩一下舒展开了。

与此同时，软席包厢里也正在紧张地忙碌着。

这是一间十分别致的“临时产房”：但见四号包厢里，床单，雪白；台灯，明亮；暖瓶、茶杯整整齐齐；一盆开水还冒着热气。产妇被轻轻搀来，仰面躺在软腾腾的铺上。此时，我已被眼前的情景感动了。我没有一丝睡意，决心看个结果。当然，我只能站在包厢门外，等候消息。

和我同时守在门旁的，还有产妇的爱人——那位年轻的空军同志。看着他那焦急不安的神态，不禁勾起我对他的埋怨：

“你也真够糊涂的，都这样了咋还外出？”

“我们家都在北京，我是带她回去休产假的。”

“那为啥不早点动身？”

“不行啊！我在空军航校当机械师，我们部队正搞复杂飞行训练，我一走，那架飞机就不能飞了。你想想，我能扔下飞机不管回家吗？假早就批了，就是为这拖了一阵子。直到她感到肚子疼了，我们才买票上车，没想到……”

我的埋怨情绪一下子烟消云散了！我在想：我们这个时代的青年多好啊！在他们纯洁的心里，装的只是集体，是工作，而不是个人的小家庭，甜蜜的小日子！可爱的机械师啊，我真委屈你了！

我正想说几句感叹的话，包厢的门“吱”的拉开了，眼科医生走了出来，她神态有点严肃，急促地说：“现在胎胞已经破水，胎头还没有露出，要做好难产的准备，万一大出血，抢救不及时，母子都会有生命危险！”

气氛陡然紧张起来。班长睁大了眼睛，惊愕地问：“怎么办？医生，你说该怎么办？咱说啥也不能让母子出危险！”

医生扬手看了看表：一时二十分。她问：“离前方大站还有多远？”

“三时十分到丰润，还有近两个小时。”

“赶快给丰润发个电报，让他们做好抢救准备。”

“好！”班长应声飞快地去了。

“再去旅客中问一下，看是否有产科医生，要有，就更好了。”

“行！”广播员应声，也转身走了。

这时，一阵清晰、急促的广播喇叭声在车厢里骤然响了起来：“旅客同志们请注意，九号车厢一位旅客将要临产，哪位是产科医生，请赶快协助接生！”我知道，按规定列车夜行是不准广播的，可这次为了母子安全，却破了这个例。

一人牵动众人心。短短的几分钟，临时产房里就站满了人：有地方的医生，有医校的学生，还有陆、海、空三军的医务工作者。尽管没有一个是妇产科的，而且互不相识，但谁也没有外道，都尽着自己应尽的一分力量。

我仍然站在门外，目睹着那紧张而忙碌的情景：有的煮沸器械，有的端盆倒水，有的清除污纸，有的洗手消毒，准备接生……。一切就象正在医院里当班那样，各负其责，有条不紊。她们没有谁指使谁，也没有谁嫌弃谁，都在默默地、主动地做着自己应该做的工作。天各一方的姐妹啊，是什么力量把你们连结得这样齐心，这样协调？是雷锋的精神，是白衣战士的责任？还是……？

这时，眼科医生又匆匆走出包厢，向班长说：“胎头还没娩出，产妇脉搏微弱，需要立即补给糖水！”

“行！马上就来！”随着班长一声回答，一个乘务员拿起水杯，直奔餐车。顷刻，一杯糖水端进了产房。只听到里边传出了一阵勺子碰撞水杯的叮当声和温柔的劝慰声。

我看了看表，暗暗思讨：现在是二点半，离丰润还有四十分钟，如果这四十分钟她挺不过去，车上一没手术器械，二没输血设备，前不着村，后不着店，那就要……。想到这，我不禁浑身打了一个寒战！

列车在吞风吐雾，飞快奔驰。

人们在屏息急候，翘望前方。

啊！丰润到了！遇难的母子有救了！

可是，亲爱的同志们，我要庄重地告诉你们：拯救这母子脱离危险的，不是人们急盼着的车下医生，而是忙碌通宵的车上姐妹！——就在列车鸣着长笛戛然停止的时候，一声清脆悦耳的哭声猛地传来，一个大胖小子平安降生了！

这真是一个奇遇中的奇迹！我的心被深深地振奋着。征得医生同意，我走进了临时产房。小家伙正闭着眼睛香甜地熟睡，孩子的妈妈也安然地躺在床上，脸上闪现着兴奋、甜蜜、幸福、激动的异样神彩。我问：

“你觉得怎么样？”

“在我疼得最厉害的时候，真感到自己快完了！你不知道，解放前，我家从南方逃荒来到河北，连个住处也没有。一个大风雪天的晚上，我娘就在人家的房檐下分娩，姐姐刚落地就死了。想到这些，我心里真怕呀！可是，我睁开眼睛，看到眼前这些素不相识的姐妹们待我这样好，比亲姐妹还亲，心里一热，眼泪就涌了出来。

“这些好姐妹为了我们母子，费了多大的心哪！一位姐妹为了给我接生，双腿一直跪在地上，也不知她跪了几个钟头，只见她脸上的汗珠子不断地往下掉。那位乘务员姐姐为了包小孩，拿来了洁白的被单，还生怕凉着孩子，又悄悄地把被单塞在了自己的怀里暖和着。孩子一下生，她就用热呼呼的被单包了起来，我这个做娘的也想不这么周到啊！小孩出生后，气管里有羊水，那位一开始就护理我的女军医就嘴对嘴地给吸出来！你看，我铺的、盖的、用的，都是新鲜的、干净的、消过毒的，叫我给弄得这么脏，真有点过意不去！”

我们正谈着，门突然开了，餐车老主任双手端来一大碗热气腾腾的鸡蛋面条，乐呵呵地说：“吃吧！生了孩子肚子空，趁热多吃点！”那位生过孩子的乘务员就一手接过，又一勺一勺地喂了起来。

我看着这热气腾腾的面条，蓦地想到，都三点多了，还没看到乘务员们吃夜班饭呢。可不是，两个多小时前做好的几十碗面条，还放在餐车上，都凉透了！

五时十三分，列车缓缓地驶进了北京。我知道班长在丰润已经给北京站发了电报，便探望窗外，果然，身着铁路服装的服务人员带着一辆小卧车来到站台上……。

五月二日，我休息，但心里还惦念着这车上遇到的母子。我赶到北京工农兵医院。看了大人，又看了孩子，母子都很健康。咋能不健康呢？他们身上奔流着人民的心血，镌刻着时代的精神啊！

孩子的妈妈非要我给孩子起个名字不可。叫啥好呢？千里夜行车，生了个大胖小子，这可真是一桩喜事，社会主义喜事多，就叫“大喜子”吧！

大喜子啊大喜子，当你饱尝着社会主义这蜜糖般的幸福的时候，当你五年、十年，或者二十年后享受着祖国四个现代化的喜悦的时候，你可曾记得为你平安降生到这幸福人间而忙碌了一夜的阿姨们吗？记住吧——

那位嘴对嘴吸出你气管里羊水的阿姨，是人民解放军驻四平某野战医院的眼科医生，叫陈小红；

那位一直跪在地上等待你平安出世的阿姨，是锦州医学院的学生，叫李淑光；

那位把你包在热呼呼被单里的阿姨，是沈阳铁路局长春列车段三队二组的乘务员，叫李艳华；

那位为你的出生紧张筹划、负有领导重任的阿姨，是列车包乘组的班长，叫陈秀琴；

还有那许许多多为迎接你的诞生而出过力气、献过计谋、付出劳苦的人们，我也没法告诉你他们的名字，因为他们都是些做了好事不留名的人，你就叫他们雷锋式的叔叔阿姨好了！

李月柱

描述：

