id: 6b9eacaa8f
标题：《中华人民共和国刑法》学习问答
日期：1979-8-17
是否是时间段：false
作者：欧阳涛崔庆森张绳祖李淳
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六、什么是反革命罪？我国刑法对反革命罪有哪些规定？

我国刑法分则第一章第九十条规定：“以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的、危害中华人民共和国的行为，都是反革命罪。”以反革命为目的，是反革命罪的最本质的特征，也是区别于其他刑事犯罪的重要标志。认定反革命，一定要遵照毛泽东同志的教导：“要完全合乎规格，货真价实，硬是真反革命，不要冤枉好人。”（《毛泽东选集》第五卷第二○○页）只有具有以反革命为目的的行为，才能按反革命治罪。对于缺乏反革命目的的犯罪，无论它给国家和人民造成多么大的损害，也不能按反革命罪论处。

根据我国的审判实践，反革命罪在我国是少量的，但从它的反革命目的上看，它是我国社会上危害最严重的一种犯罪。反革命分子是无产阶级专政最危险的敌人。正因为如此，我们国家十分重视同反革命罪作斗争。

按照刑法的规定，反革命罪主要有以下几种：勾结外国，危害祖国；阴谋颠覆政府，分裂国家；投敌叛变或策动投敌叛变；持械聚众叛乱；聚众劫狱或者组织越狱；进行间谍活动或者资敌行为；反革命集团，反动会道门；反革命破坏、反革命杀人、伤人；反革命宣传煽动等。凡是以反革命为目的进行上述反革命犯罪活动的分子，不论其出身或本人成份如何都是反革命分子。从刑法条文规定来看，有的条文没有规定以反革命为目的，这是因为有的行为本身就表明了犯罪人的反革命目的，如勾结外国、危害祖国、阴谋颠覆政府，分裂国家等等。有些罪，必须规定以反革命为目的，才能区分反革命罪同其他刑事犯罪的界限。例如集团犯罪，不仅有反革命集团，而且还有贪污集团、流氓集团，杀人有反革命杀人和一般的普通刑事杀人等等。这就告诉我们，只有对具有反革命为目的的犯罪，才能以反革命罪论处，没有反革命目的的犯罪，不能以反革命罪论处，只能按普通刑事犯罪论处。

为了正确认定反革命罪，刑法对容易混淆两类不同性质矛盾的反革命宣传煽动罪也作了明确规定：煽动群众抗拒、破坏国家法律、法令实施和以反革命标语、传单或者其他方法宣传煽动推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度的，才构成本罪。这就把人民群众中不是出于反革命目的，而是由于疏忽大意喊错口号，写错标语，或在乱写乱画中形成的反动词句，以及少年儿童由于年幼无知而书写、散发、张贴有损于党和社会主义制度的反动字句同反革命宣传煽动罪严格区分开来。这样可以防止阶级斗争扩大化，防止伤害好人。

我国刑法规定，对于反革命罪中那些性质最严重、危害最大的犯罪分子，必须处以十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑；对于一些情节较轻的反革命分子，可以判处三年以上十年以下或者五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。根据反革命犯罪分子的不同情况，给以不同的惩罚，充分体现了党的惩办与宽大相结合的政策，对于分化、瓦解、打击敌人是十分必要的。但由于反革命罪是一种严重的犯罪，所以我国刑法的打击锋芒主要是针对反革命分子和严重破坏社会秩序的犯罪分子的。刑法在反革命罪一章中虽然只对死刑规定了一条（第一百零三条），但实际上包括了九条，十个罪刑单位。刑法总则规定：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在三年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚；但对于刑满释放或赦免以后的反革命分子，在任何时候再犯反革命罪的，都以累犯论处。还有对于反革命罪犯不适用缓刑，对于反革命分子应当附加剥夺政治权利等等，这些规定都体现了我国刑法对反革命分子从严打击的精神。这是巩固无产阶级专政的需要，是实现社会主义四个现代化建设的需要。

七、什么是危害公共安全罪？为什么破坏事故和责任事故都要负刑事责任？

我国刑法分则第二章规定了危害公共安全罪。这类犯罪是指故意或者过失实施足以危害多数人的人身和财产安全的犯罪行为。这里除了敌视社会主义现代化建设的敌人蓄意破坏，按反革命罪论处之外，也有少数人为泄私愤、图报复或掩盖其他罪行，或为达到某种个人卑劣的目的，故意放火、决水、爆炸或者以其他危险方法破坏生产设施、公共建筑和公私财物；破坏公路、铁路、飞机、水运等交通工具、设备；破坏电力煤气设备、易燃易爆设备、通讯设备；或者以故意放火、决水、爆炸、投毒等危险方法致人重伤、死亡；或者非法制造、买卖、运输枪支、弹药；盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的枪支、弹药等，这些都是危害公共安全的犯罪行为。在我们国家里，现阶段还不可避免地存在着上述危害公共安全的犯罪行为。此外，由于过失或违反生产安全规定，违反交通运输规章制度，违反爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的管理规定，引起重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，同样是危害公共安全的犯罪行为。这些更是任何时候都可能发生的。

在审判实践中，习惯把故意破坏造成危害公共安全的行为称为破坏事故，把过失或违反安全规定造成危害公共安全的行为称为责任事故。这两种犯罪行为的结果，都会引起危害大多数人的人身和财产的安全，给国家的经济建设和人民的生命财产造成重大的损失。我们工人、农民、知识分子努力增产，大搞科研，辛辛苦苦为国家创造和积累的财富，有时就是因为犯罪分子一把火，或一个严重的责任事故而化为灰烬，甚至连自身的安全也受到威胁。因此，对破坏事故和责任事故，根据具体情况追究刑事责任是十分必要的。

我国刑法规定了对那些以放火、决水、爆炸等危险方法故意破坏交通、生产工具和设施、燃料设备、电信设备，故意致人重伤或死亡以及抢夺军用枪支、弹药等，造成国家和人民生命财产重大损失的犯罪分子，要分别情况处以有期徒刑、无期徒刑。对于个别危害公共安全，情节特别严重，民愤极大，不杀不足以平民愤者，还要处以死刑。对于工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业、事业单位主管人员，违反安全规章制度，不顾工人和生产者的安全，不设置安全设备或者职工、生产人员违反安全规定、交通运输规定、易爆易燃危险物品管理规定以致发生重大事故，后果严重的，刑法也规定了根据不同情况给予刑事处分。

有些同志认为，对蓄意破坏的行为，追究刑事责任是必要的；但是对人民内部的责任事故追究法律责任，就是把法律锋芒指向人民。这种看法是片面的。当然，处理危害公共安全案件，应该严格区分破坏事故和责任事故的界限。责任事故中的责任人员，只是由于对工作严重不负责任，违反操作规程或安全规定，思想上严重的麻痹大意而造成危害公共安全的结果，在主观动机上没有象破坏事故那样具有破坏目的。所以在处理上，对破坏事故要从严处理；而对于责任事故中一般的轻微违法行为，不宜采取惩罚办法，主要依靠说服教育。对于较大的责任事故，实际损失不太严重，一般也只给予适当的行政处分。这样的做法，正是为了区分是非轻重和案件的不同性质。但是，实际经验表明，危害公共安全案件的发生，不单是犯罪分子的故意破坏，而往往是由于责任心不强和思想上麻痹大意。因此，对于情节严重，危害性大的责任事故，也要给予法律制裁，特别是对于那些有法不守、有章不循，不注意生产者的安全，玩忽人民生命的官僚主义，造成重大责任事故者，必须严究责任，依法惩办。如果不这样做，就不能同危害公共安全的犯罪行为进行有效的斗争，国家和人民的利益就缺乏应有的法律保障。

八、什么是破坏社会主义经济秩序罪？我国刑法对这类罪有哪些规定？

我国刑法分则第三章规定的破坏社会主义经济秩序罪是指违反国家关于金融、外汇、金银、工商等经济管理法规，破坏全民所有制经济和劳动群众集体所有制的生产和管理，扰乱市场、财政、金融管理秩序，以及破坏自然资源，使社会主义经济遭受重大损害的行为。它包括走私、投机倒把、破坏生产、妨害税收、妨害国家货币、伪造有价证券、伪造或倒卖计划供应票证、挪用国家救灾、救济等款物、假冒商标、破坏森林、水产资源、野生动物资源等犯罪。

我国宪法第八条规定：“国家禁止任何人利用任何手段，扰乱社会经济秩序，破坏国家经济计划，侵吞、挥霍国家和集体的财产，危害公共利益。”我国刑法对破坏社会主义经济秩序罪的规定，充分体现了宪法的精神，它是我国人民长期同破坏社会主义经济秩序犯罪行为作斗争的经验总结，是巩固和发展我国社会主义经济基础的有力武器。实践充分说明，搞社会主义经济建设，不仅要有一个安定团结的政治局面，而且要有一个良好的社会经济秩序。否则，我们的国民经济就发展缓慢甚至停滞倒退，我们就不可能加速发展社会主义经济，人民群众的物质和文化生活水平也就不可能得到提高。

当前，全党全国工作的着重点已转移到社会主义现代化建设上来。我们必须清醒地看到，在我国，资产阶级思想、封建思想的影响还很深，自发的资本主义势力仍然存在，加上我国社会主义经济制度还不够完善，经营管理水平还很低，特别是林彪、“四人帮”的余毒和影响还远远没有肃清，因此，破坏社会主义经济秩序的犯罪还会长期存在。为要建立和维护社会经济秩序，除了国家采取一系列的经济措施和制定必要的经济管理法规外，还必须同一切危害社会经济秩序的犯罪行为作斗争。

在同破坏社会主义经济秩序的犯罪分子作斗争时，我们首先要把打击的锋芒指向那些走私、投机倒把的惯犯、大犯、首犯以及其他危害严重、造成巨大损失的罪犯，对他们一定要处以重刑。对于国家工作人员利用职务上的便利，犯走私、投机倒把罪的，也要从重处罚。

同时，还要严格执行刑法所规定的罪与非罪的界限。例如，处理投机倒把犯罪，一定要把投机倒把犯罪同正当交易区别开来，同违反市场管理的一般违法行为区别开来，同为集体搞副业生产中的某些违法行为区别开来。对于人民群众偶尔进行投机倒卖活动，数量不大，情节较轻的，则按一般违法行为，给以批评教育或者行政处罚。只有对那些以获取暴利为目的，违反工商等管理法规，严重扰乱市场，破坏社会主义经济秩序的犯罪，才按刑法规定，给以刑罚处罚。

另外，还要注意使用经济的惩罚方法，使破坏社会主义经济秩序的罪犯在经济上占不到便宜。实践证明，这种方法，对于处理那些以贪利为目的的犯罪分子是有效的。因此，我们要根据刑法规定，除对他们判处徒刑、拘役外，还要根据其罪恶的大小和犯罪情节的轻重处以罚金以及并处没收财产。当然，判处罚金数额和没收财产的多少也要合情合理。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。

九、什么是侵犯公民人身权利、民主权利罪？我国刑法对这类罪有哪些规定？

我国刑法分则第四章规定了侵犯公民人身权利、民主权利罪。这类犯罪是指故意或过失侵害他人人身及与人身直接有关的权利和非法剥夺或者严重妨碍公民正当行使民主权利的行为。它主要包括：故意杀人、过失致人死亡、故意或过失伤害、刑讯逼供、聚众“打砸抢”、诬告陷害他人、强奸、强迫妇女卖淫、拐卖人口、破坏选举或妨害选民权利、非法拘禁和管制他人、侮辱诽谤他人、非法剥夺公民正当的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯、作假证意图陷害他人、隐匿罪证、侵犯公民通信自由权利，以及国家工作人员滥用职权、假公济私，对控告人、申诉人、批评人实行报复陷害等犯罪行为。

我国无产阶级专政的国家性质和社会主义公有制度，决定了我国人民享有充分的民主权利和人身权利。所谓民主权利实际上是指全体人民在共同享有对生产资料的不同形式的所有权、支配权的基础上，享有管理国家的最高权力。它包括选举权和被选举权、言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工以及信仰、劳动、休息和受教育的权利等等。人身权利主要是指人身生存、自由不受侵犯、人格不受侮辱等权利。人身权利是保证公民能够享有法律规定的其他权利的最基本权利。当然，如果公民没有民主权利，那么人身权利也往往没有保障。因此，二者有着密切关系。

由于我国具有漫长的封建专制的历史，封建特权的残余仍然存在，国民经济和人民的文化水平还比较低，加上社会主义民主制度还不健全，无政府主义的思想仍有市场，所以，严重侵犯公民的人身权利和民主权利的犯罪行为时有发生。特别是林彪、“四人帮”横行时，恣意颠倒敌我关系，疯狂破坏社会主义法制，随意抓人捕人、刑讯逼供、草菅人命；同时大肆煽动无政府主义，纵容犯罪分子为非作歹，使社会上犯罪活动大为增加，严重威胁到公民的民主权利和人身起码的安全。

我国实践经验反复证明，只有切实保障公民的民主权利和人身权利，才能充分保证人民群众在政治、经济、文化等各方面在事实上而不是形式上参加国家管理成为可能；才能有利于人民群众对国家机关和国家干部的批评监督，帮助他们克服官僚主义；才能及时揭露各类蜕化变质分子、贪污盗窃分子、反革命分子、刑事犯罪分子，加强对他们的斗争，保证我国在政治制度上再不存在林彪、“四人帮”一类阴谋家可以利用来进行反革命复辟的严重漏洞；才能充分调动人民群众的积极性，发挥主人翁的责任感，积极为实现四化作出贡献。所以，我国刑法第一百三十一条规定：“保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，不受任何人、任何机关非法侵犯。违法侵犯情节严重的，对直接责任人员予以刑事处分。”

我国刑法对于侵犯人身权利的犯罪，重点打击那些杀人犯、强奸犯，对于情节特别严重的，要判处十年以上有期徒刑、无期徒刑以至死刑。对故意伤害或过失伤害他人身体，强迫妇女卖淫、拐卖人口的，要按照不同情况，处以有期徒刑。故意伤害致人死亡，还要处七年以上有期徒刑或者无期徒刑。

我国刑法还严禁刑讯逼供，严禁聚众“打砸抢”，严禁用任何方法、手段诬告陷害干部和群众、严禁非法拘禁他人或以其他方法非法剥夺他人人身自由。对于因“打砸抢”致人伤残、死亡的首要分子，以伤害罪、杀人罪论处。毁坏或者抢走公私财物的，除判令退赔外，首要分子以抢劫罪论处。同时考虑到国家工作人员一旦侵犯公民人身权利和民主权利，危害性大，影响极坏，因此刑法对于国家工作人员利用职权刑讯逼供、诬告陷害以及对公民打击报复，情节严重的，要从重处罚。（未完待续）

欧阳涛 崔庆森 张绳祖 李淳

描述：

