id: 6b9f644d7a
标题：努力学习 努力作战
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：旅大警备区理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的第十一次全国代表大会上所作的政治报告中，号召全党一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，指出这是当前和今后一个时期全党、全军、全国各项工作的钢。当前，我们深入揭批“四人帮”，就必须努力学习华主席的政治报告，以毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，坚决从政治上、思想上、组织上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，巩固和发展十一次路线斗争的胜利成果。

华主席在政治报告中，从理论和实践上深刻地说明，坚决把揭批“四人帮’伟大斗争进行到底，是高举毛主席伟大旗帜的首要标志。毛主席英明伟大，对“四人帮”的反党活动，早有觉察，早有批评，早有警告。毛主席并预计到“四人帮”在他身后会闹事，不仅强调一定要解决“四人帮”的问题，而且对如何解决“四人帮”的问题作了安排和部署。华主席在周总理、朱委员长特别是毛主席先后逝世的困难情况下，以无产阶级革命家的胆略和气魄，带领我们党一举粉碎了“四人帮”，就是高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席遗志的伟大胜利。我们一定要认真地学习毛主席关于揭批“四人帮”的一系列伟大教导，进一步认识毛主席是怎样为我们党粉碎“四人帮”反党集团奠定胜利基础的。这样，我们就能更自觉地高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，乘胜前进，努力作战，贯彻执行十一大的路线，夺取抓纲治国、抓纲治军的更大的胜利。

华主席在政治报告中指出：“我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点。”指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。新老修正主义者要篡改革命路线，推行反动路线，总是要在理论上制造混乱。在这一点上，“四人帮”比起他们的前辈是有过之而无不及。多年来，他们凭借其控制的舆论工具，或者断章取义，为我所用，或者乱加解释，肆意歪曲，或者塞进私货，鱼目混珠，对毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论进行全面的恶毒的篡改。“四人帮”炮制的“老干部=民主派=走资派”的反革命政治纲领，就肆意歪曲了无产阶级专政下继续革命的性质和对象，抹煞了“走资派”的阶级内容，混淆了敌我关系。

要看到，对“四人帮”推行的修正主义极右路线的许多方面，我们还没有进行深入的批判。“四人帮”是搞阴谋起家的。他们在玩弄打着红旗反红旗的反革命手腕上，特别狡猾。所以，要彻底肃清“四人帮”在各方面的流毒和影响，要用很大的气力；如果单凭革命热情和对“四人帮”的义愤是远远不够的，必须借助马克思主义这个“望远镜”和“显微镜”。毛主席曾指出，批判就是讲道理。如果不认真学习，掌握武器，批判就没有说服力，就不能彻底打倒敌人。这就要求我们紧紧围绕第十一次路线斗争中提出的思想理论上的问题，很好地学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章和十一大政治报告，努力掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。实践证明，只有在理论上搞清，才能在路线上划清，在思想上澄清。我们一定要响应华主席关于“来一个全党的学习竞赛”的伟大号召，下苦功努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，全面、准确地理解毛泽东思想的体系，用读书学习的成果推动揭批“四人帮”斗争的深入，在深入揭批“四人帮”的斗争中，学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

华主席指示我们，要把揭批“四人帮”这场伟大斗争进行到底，必须进一步放手发动群众，大打人民战争。直接依靠广大群众进行阶级斗争，是我们党总结半个多世纪以来的宝贵经验，也是毛主席留给我们的、在无产阶级专政下继续进行革命的意义深远的“锦囊”。我们要努力作战，深入揭批“四人帮”，就必须放手发动群众，充分相信群众、依靠群众。广大干部战士，人人上阵，个个奋战，口诛笔伐，深揭狠批，把十个“应该不应该”的教育引向深入，我们就能在最大的广度上把“四人帮”的流毒影响彻底肃清，在最大的深度上把“四人帮”的反革命修正主义路线连根拔除。群众发动的程度是揭批“四人帮”运动是否深入的重要标志。如果单靠“领导出题，秀才凑词”，少数人念批判稿，而广大群众使不上劲，肯定达不到深入揭批的目的。

党的十一大宣告，以粉碎王、张、江、姚“四人帮”为标志的我国第一次无产阶级文化大革命胜利结束。但是这决不是阶级斗争的结束，决不是无产阶级专政下继续革命的结束。“四人帮”披着马列主义外衣，大搞修正主义，其流毒之广，影响之大，危害之深，在我们党的历史上是罕见的。我们对“四人帮”的反革命罪行揭露了，但并不等于揭深批臭了！对“四人帮”散布的反动谬论批过了，并不等于是非界限彻底划清了。因此，深入揭批“四人帮”，还是一个艰巨的、长期的战斗任务，我们绝不能丝毫松懈自己的战斗意志。我们一定要努力学习，努力作战，真正做到华主席所指示的那样：“以马列主义、毛泽东思想为武器，密切联系各条战线的实际，把被‘四人帮’颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，一一纠正过来。”

描述：

