id: 4d2208fbef
标题：依靠群众才能管好企业
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众才能管好企业

我们在实践中体会到，毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，是我们搞好企业经营管理的唯一正确指针。

以前，我们公司有的干部受刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，认为企业管理是少数专业人员的事情。因此，几个干部虽然忙得团团转，还是没有把经营管理搞好，月月赔钱，年年亏损。有的人说：“咱们公司经营的商品特殊，赔钱难免。”

这种看法对不对呢？食品库改善管理的经验使我们受到了很大的启发。这个单位主要经营猪、羊、禽、蛋等鲜活商品，利润小，保管难。但是，这个库的领导十分注意发挥广大职工的社会主义积极性，吸收群众参加经营管理。他们发动群众积极想办法节省非生产性开支，大家不怕脏、不怕累、不怕麻烦，把鸡毛、猪鬃、猪毛、猪胆汁等副产品细心收集起来，大搞综合利用，千方百计增加收入。他们经营的是全公司最难经营的商品，但仍做到了每月略有盈余。我们在全公司推广了食品库发动群众搞好经营管理的经验。公司党支部书记、革委会主任等主要负责同志深入基层，虚心倾听群众意见，和群众一起批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，共同研究改善经营管理的办法，取得了初步成效。一九六九年至一九七一年，我们公司是亏损单位，而今年一至八月份却转亏为盈，开始为国家积累资金。大家说：只有把群众真正发动起来，才能改善经营管理，把社会主义企业办好。　陕西乾县农产品公司革委会东风市场饮食部注意对职工进行路线教育服务工作越做越好

北京市东风市场饮食部是以经营北方风味为主的饭馆，每天接待顾客三千多人。过去，由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，部分职工存在着服务行业“低人一等”的错误思想，工作不安心，经常发生服务简单、态度生硬的现象；饭菜的质量也下降了。有的顾客批评这个饮食部说：

“进门冷冰冰，出门气冲冲，炒菜一个味，风味不分明。”顾客的批评，对这个饮食部的职工震动很大。在市场党委的领导下，从去年以来，他们努力改善服务态度。

首先，他们实现了服务到桌。这是不是就算服务到家了？党支部成员在跟班劳动中发现，有时候上了饭菜，却没有上小件

（汤匙、小碟、筷子等），顾客只好自己四处去找。为什么会发生这样的事？原来有人说什么“给顾客端汤送菜已经不错了，再给上小件，这不是助长他们的资产阶级思想吗？”党支部组织大家进一步学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇一类骗子所散布的谬论，纠正了“大众化就是简单化”的错误倾向。大家认识到，摆小件是服务员的职责，是应该做的本职工作，决不是助长顾客的什么资产阶级思想；不愿摆小件，实际上正好说明自己头脑里有资产阶级思想。大家的认识有了提高，服务工作又向前推进了一步。

今年四、五月份，市场党委结合路线教育，组织大家学习毛主席关于

“发展经济，保障供给”的方针和为人民服务的教导，联系工作实际，进一步分清什么是社会主义的新风尚，什么是封资修的旧习俗；什么是大众化，什么是简单化的界限。还引导大家在总结经验的基础上，进一步找服务态度简单、生硬的差距。老服务员张融同志，热情为顾客服务，受到不少顾客的好评。有一次，张融已经下班了，有六位顾客吃完饭后特意找到张融同志紧紧握住他的手说：“你们服务热情、周到，很使我们感动。我们是煤矿工人，回去以后，一定把党和首都人民的温暖当做动力，为国家多出煤，出好煤，以实际行动向你们学习。”这件事对全体职工教育很大，使大家深切地体会到，端汤送饭不只是个业务问题，而是包含着丰富的政治内容；服务工作做好了，有利于密切党和群众的联系，有利于调动广大人民群众的社会主义积极性。

饮食部又召开了厨师座谈会，研究提高饭菜质量，增加花样品种。去掉了“大锅熬”，改为单勺炒，把“万能汁”改为单配调料。他们还根据顾客的要求，增加了十种具有上海风味的炒菜和小笼蒸包。

路线清，方向明，大家为工农兵服务的劲头更足了。广大职工决心把党的温暖、阶级的情谊，通过自己的辛勤劳动送到广大顾客的心坎上。一次，一位贫农老大爷从农村到北京来看他的儿子，到二楼餐厅吃饭。他带的钱不多，随身带着两包小米，问服务员能否给他做一做。服务员王瑞丰同志接过小米，热情地给老大爷找了座位，又向他介绍了一个经济实惠的菜，时间不大，两碗黄澄澄的小米饭就送到了老大爷的面前。老大爷花了不到两角钱，就吃饱了。饭后王瑞丰又给送来开水。老大爷感激地说：“你们这么大的饭馆，做一角多钱的买卖，真是处处方便群众，我打心眼里感谢你们！”

本报通讯员

描述：

