id: 4d23304d13
标题：喜悦和希望——淮北农村纪行
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：刘家瑞,吴象,许仲英
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜悦和希望

——淮北农村纪行

安徽去年遭到罕见的严重干旱，长江和淮河在省境内的各条支流几乎全部断水。历来大灾之后必然大减产，甚至出现大饥荒。去年，不少人估计可能减产五十亿斤粮食。但是，全省人民在党的领导下顽强地开展抗灾斗争，终于夺得接近正常年景的产量。抗旱播种的小麦，今年获得大丰收，总产八十亿斤，在去年突破历史最高水平的基础上增长三成二，油菜、芝麻、花生也大幅度增产。九月中下旬，我们访问了主产小麦的淮北农村，目睹广大农民手中有粮。地头地边，马路两旁，满满堆放着正在翻晒的芝麻、花生、麦子和稻谷，大人小孩笑逐颜开，到处洋溢着丰收的喜悦。

我们先后到过十一个县。一路所见所闻，实在令人振奋。突出的特点是：

增产面积大，幅度大，而且比较均衡。从东到西，自北而南，没有一个县不增产，出现了社社增产、队队丰收的可喜局面。全县增产六成以上的有五河，五成以上的有固镇、蒙城，三、四成以上的有灵璧、怀远、阜南、涡阳、利辛、阜阳等县。阜阳地区油菜总产量，比过去十年的产量总和还多一千四百多万斤。

老典型有所前进，新典型大批涌现。不少后进的社队一季翻身，产量成倍甚至几倍地增长。太和县一百七十一个低产穷队，今年小麦亩产比去年增长四成，比全县平均单产增长幅度高一点四倍。

收得多，吃得多，贡献大。淮北地区的群众多年来很少吃白面，“红芋干，红芋馍，离了红芋不能活”。去年开始改变，今年大大改变。在固镇县立新四队，我们同几个社员在场上座谈，算过三户的账，每人分的小麦口粮都在三百斤以上。社员王继先高兴地笑着说：“今年小麦翻一番，还要拐个弯。粮食分得多，干劲怎么能不大！”在增产增收的基础上，集体和社员踊跃向国家交售粮油。到八月底，县县超额完成了粮油征购任务。

广大社员关心集体，搞好当前生产和扩大再生产的积极性空前高涨。有些社员为了抢收花生，把床搬到晒场过夜。这是多年来没有过的动人景象。颍上县今年购买和繁殖的耕牛达一万一千头，全县供销社历年积压的农业机械和大小农具，已被购买一空，别的县也有类似情况。

为什么大灾之后没有大减产，反而出现了前所未有的大丰收呢？有人认为主要是气候好，雨水足。有人认为主要是茬口好。确实，去秋许多作物旱死无收，土地得到晒垡、休闲，增强了地力。更多的同志认为主要是政策好。去年夏粮登场时，省委强调“让社员多吃一点麦子”，把超购点由原来六十斤提高到七十五斤，口粮达不到七十五斤的不征购。并明确宣布，完成国家征购任务后，多收的可以多吃。秋种时又规定了两条临时性措施，一是超过计划种的小麦不计征购；二是集体种不了的土地可以借少量给社员私人种麦种菜。今年以来，全省农村在落实党的三中全会精神和两个农业文件的过程中，又建立了各种形式的责任制，贯彻按劳分配的政策，充分调动了人的积极性。看来天时、地利、人和三个因素都起作用，但天时不如地利，地利不如人和，起决定性作用的还是党的政策的威力。

淮北是我国屈指可数的大平原之一。它包括阜阳、宿县两个地区，二十三个县、市，共有农业人口一千六百多万，占全省百分之四十九，耕地三千三百多万亩，占全省近一半。无霜期二百到二百二十天，年降雨量八百毫米左右。这里可以说是南方的北方，北方的南方，适宜多种农作物生长。不利条件是土地瘠薄，而且大平小不平，易旱易涝，历史上是个老灾区。解放后，在毛主席“一定要把淮河修好”的伟大号召下，经过多年治理，旱涝灾害有所减轻，农业生产逐步发展，扭转了过去粮食长期不能自给的局面。从一九七○年起开始对国家有一定贡献，每年提供商品粮十三亿斤（一半为红芋干）。但是，生产条件改变不快，产量低而不稳，三十年来每年平均只递增百分之二。前几年亩产不到四百斤，社员年均收入一般在五十元以下，不少社队不到三十元。

农业生产发展如此缓慢，教训很多，主要是极左路线的干扰破坏，政策上有问题。其中突出的又有两条，一是不按自然规律办事，不从实际出发，不因地制宜，不尊重生产队的自主权，搞瞎指挥，“一刀切”；二是不按经济规律办事，不坚持按劳分配的原则，不关心社员的物质利益，搞平均主义，“一拉平”。粉碎“四人帮”以后，特别是中央解决安徽省委领导问题以来，批判极左路线，落实党的农村经济政策，充分调动了广大群众的积极性，农业生产才出现了可喜的新面貌，在大灾之后，获得了大丰收。

国务院确定淮北为全国十二个商品粮基地之一，主要因为它潜力大。现在整个淮北地区生产水平还是很低的。如果亩产提高到五百斤和八百斤，提供的商品粮就可以成倍成几倍地增长。淮北耕地每人平均二亩略多，大体可分三类地区：新汴河以北及沱河、涡河两岸为一类，南部沿淮地区为一类，这两类地区土质较好，产量较高，人多地少，一般每人平均只一亩左右。但是单产发展很不平衡，亩产高的已达一千五、六百斤，低的只有三、四百斤。这个差距可以说就是潜力。中部地区人口占淮北三分之一，耕地占一半以上，土质瘠薄，产量很低，一般每人平均三亩以上，有些地方达五亩到八亩。耕作粗放，还有一些荒地，增产潜力很大。如果中部地区能够及早改变低产面貌，就可以提供大量的商品粮，从当前看，这个地区是个薄弱环节。从长远看，却是最有希望的地方。

建立淮北商品粮基地，在作物布局上，重点应该是主攻小麦，适当增加黄豆、玉米、高粱等杂粮和油料作物，有充分水源的地方可以发展水稻，逐步缩小红芋面积。多年经验证明，小麦生长期间，涝的情况较少，旱的威胁也不太大，能避灾抗灾，适应淮北自然气候特点，比较稳产，可能高产。小麦的产量上去了，全年的生产就取得了主动权，群众的生活就可以得到改善，并为国家提供更多优质商品粮。

解放以来，淮北的治水工作是有成效的。许多基层干部和社员在同我们交谈时，普遍认为提高小麦产量，水的问题虽然尚未彻底解决，但从目前看，缺肥是最突出的矛盾。我们就这个问题作了调查研究，感到他们的意见很中肯，提出了淮北小麦增产的一个关键问题。淮北地区百分之七十左右的耕地为低产土壤，肥力低。即使采用优良品种，小麦一般亩产也只有一二百斤，但是社员自留地上的小麦，一水不浇，亩产也可达到六百到八百斤。原因在哪里？一句话，施的肥多。为什么今年有些社队小麦亩产翻了番？也是一句话，施的肥多。但是长期以来，不少同志对肥料问题重视不够。许多地方搞农田基本建设，往往只抓兴修水利，平整土地，忽视肥料的基本建设，忽视改善土质结构，忽视用地养地结合，增加有机质。至今淮北地区，尚有四分之一到三分之一的“卫生田”，多年不施任何肥料。有的同志说，如果化肥用得过多，会使土壤板结，结构变坏。这个道理是对的，但在淮北，化肥不是多了，而是太少。一般每亩不过二、三十斤，有些地块甚至连化肥的味道还没有尝过。为了建设商品粮基地，国家应该多给淮北一些化肥。过去淮北很少种油菜，近两年发展起来了。最突出的是阜南县，今年全县种油菜九万一千亩，亩产一百零三斤，总产九百四十四万斤，比去年增长三点四倍，出售油菜籽得款四百六十一万元，许多生产队的资金问题、肥料问题都解决了。固镇县除了油菜，还因地制宜地抓了芝麻和花生，他们的口号是：“要想粮食多，集体富，必须‘三油’迈大步”。生产队有了自主权，群众调动起来了，办法多得很，真是什么困难都能解决。

在这次访问中，我们还遇到一个对商品粮基地建设颇有影响的问题。过去许多地方一直单一强调亩产，把亩产水平作为衡量生产水平的唯一标准。但是人多地少和人少地多是两种不同的情况，单用这个标准来衡量，显然是不合理的，不利于调动人少地多地区群众的积极性。人多地少，劳力充足，亩产容易提高，但是因为人多地少，提供商品粮的数量却有限。淮北有的地方出现过这样的情况，一些亩产高的社队，“开会受表扬，征购没有粮，总吃返销粮。”相反，有些人少地多的社队，总产多，提供的商品粮也多，仅仅因为亩产比较低，表扬奖励都没有份，成不了先进单位。这种状况应当改变，应该把每人平均产量作为衡量生产水平的标准之一。在淮北地区，尤其该强调多提供商品粮。我们在亳县沙土公社访问了王窑、五汗桥、肖庄三个生产队。他们每人平均耕地都在三亩以上，过去家底很薄，产量很低，后来抓小麦试验田，提高施肥量，亩产达到四百斤以上。从此，一年一大步，亩产五百斤、六百斤、七百斤，两三年就上来了。今年每人平均生产小麦二千斤，每人平均贡献一千斤以上。商品粮率达到这样的水平，可以说是全淮北的尖子，展示了淮北的光辉前景，代表了淮北的发展方向。

利辛县谷圩公社郁湖大队有个小王庄生产队，是个只有十一户、五十四口人、一百零二亩地的小庄子，大队想把它并入别的队，因为它穷，没有人要。一九七四年，二十岁的王春林高中毕业了，大队安排他当教师，他坚持要回村生产，被选为队长。当时他父亲唉声叹气，母亲埋怨他是自找罪受，将来连个媳妇也寻不下。他不顾这些，坚定地带领社员攻小麦，夺高产，并在这个没有种过水稻的公社试种水稻，终于闯出了一麦一稻的路子，亩产由一百多斤增到一千五百多斤，总产由一万三千多斤增到二十万斤以上。今年每人平均贡献一千斤，队里还买了手扶拖拉机、柴油机、抽水机等七部机械。五年前栽的树也长大了。他们还盖了个科研室，桌子上有许多玻璃管和罐子，墙上有远景规划和各种图表。王春林的同学徐德乔也是二十多岁的知识青年，他离开父母从阚町镇搬到这里来落户。两个志同道合的好朋友住在这间小屋里，一面生产，一面学习，进行各种试验，孜孜不倦，兴趣盎然。这两个平凡的默默无闻的先进人物，不图名，不图利，一心一意搞科学种田，把自己的青春献给社会主义，用勤劳战胜贫困，用智慧创造幸福，具有令人钦敬的革命理想、革命情操和革命精神。从他们身上，可以看到淮北的希望，淮北的未来。一批既有雄心壮志、肯钻科学技术，又能埋头苦干的新型农民正在斗争中成长，党组织的任务是去发现他们，培养他们，选拔他们，使他们在建设淮北商品粮基地的事业中发挥更大的作用。

淮北古来是兵家必争之地，也是英雄辈出之地。陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，领导了封建时代第一次大规模的农民起义。大泽乡就在宿县的西寺坡公社；陈胜死后葬在砀山县东南的保安山。萧县西南的李石林一带，是解放战争中淮海战役的战场之一。为了新中国的诞生，多少英雄战士曾在这里前仆后继，流血牺牲。今天，历史揭开了新的一页，向四个现代化进军的新长征已经开始。把目前还很落后的农业尽快地搞上去，是实现四个现代化的根本保证。作为商品粮基地，淮北具有基本条件，又有一定基础，有巨大的潜力，有各种典型，还有一批人材。形势的发展，中央的决策，人民的期望，使战斗在淮北平原的各级干部加深了光荣感、责任感和紧迫感。愿这里的同志们不要迟疑，不要观望，不要等待，并肩携手，紧密团结，振作精神，奋勇前进！

本报特约记者  吴象

本报通讯员  刘家瑞

本报记者  许仲英

描述：

