id: 4d255722cd
标题：杜尔总统肯雅塔总理塞拉西皇帝等在非洲国家首脑会议上发言　铲除帝国主义殖民主义确保非洲的自由　支援未独立非洲国家斗争是应尽的责任　纳赛尔总统在招待非洲国家首脑宴会上颂扬非洲反帝精神
日期：1964-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统肯雅塔总理塞拉西皇帝等在非洲国家首脑会议上发言

铲除帝国主义殖民主义确保非洲的自由

支援未独立非洲国家斗争是应尽的责任

纳赛尔总统在招待非洲国家首脑宴会上颂扬非洲反帝精神

新华社开罗十八日电　第二次非洲国家首脑会议今天上午在这里举行第一次会议。在会上发言的人纷纷谴责帝国主义和新老殖民主义，并表示支持非洲未独立国家人民争取独立和自由的斗争。

几内亚总统塞古·杜尔在发言中强调指出，“非洲统一要求从非洲消灭帝国主义和殖民主义”。他说，“几内亚人民宁愿在一个真正独立、统一和有前途的非洲中过穷日子，而不愿在一个富裕、分裂和受帝国主义和殖民主义剥削的非洲中生活。”

他在谈到各国民族解放运动时说，“一切民族解放运动的胜利是不可避免的，特别是由于各国人民普遍的觉醒和他们的独立和进步的意志是同外国统治和殖民主义剥削的可耻制度完全不相容的。”

他指出，“那些要求得到我们各国政府的无条件支持的民族解放运动，现在都投入了决定性的战斗，这是对加速我们社会的质变进程的决定性的贡献。”

杜尔在谈到在非洲的外国基地时说，“在亚的斯亚贝巴，我们曾经决定取消在非洲的一切外国军事基地和实现非洲的非核化。这种正确和充满活力的方针应该成为事实。”

他强烈谴责帝国主义者破坏非洲统一的阴谋活动。他说：“国际反动势力策划阴谋，企图阉割我们宪章的反帝和进步的内容。国际反动势力的政治、财政和经济总部的代表在我们当中的某些国家中进行了残酷的破坏工作，以便阻挠和限制亚的斯亚贝巴的协调一致的行动，重新挑起已经平息了的争端。”

肯尼亚总理肯雅塔在发言中要求把新老殖民主义从非洲铲除出去。他说：“只要南罗得西亚、安哥拉、莫三鼻给、西南非洲和其他地区还处于欧洲人的统治之下，我们就不会是真正自由的。”他指出，解放非洲其余的地方的斗争可能需要作出甚至更大的牺牲，但是这个斗争肯定会胜利的。

他说，南罗得西亚是一个非洲国家，应当由非洲人来治理。他要求释放被殖民当局拘禁的民族主义者。

肯雅塔谴责在南非实行的种族隔离是一种得到西方国家支持的法西斯主义的做法。他指出，西方国家在这个问题上的态度是同它们破坏非洲自由的努力一致的。“这可以使它们能在非洲土地上保持一个立足点，来继续它们的新殖民主义阴谋。”他要求非洲统一组织对南非殖民当局展开一个全力的攻势，并且揭露那些在联合国安全理事会中同情南非当局的国家。

肯雅塔建议成立一个非洲经济组织来促进合作，保护非洲不受发达国家的讹诈和操纵。

尼日利亚总理巴勒瓦在发言中谴责南非的种族歧视和种族隔离，并要求保障南罗得西亚三百五十万非洲人的利益。他还要求释放被南罗得西亚殖民当局监禁的一切非洲人政治领袖。

在谈到葡萄牙在非洲霸占的地区时，他说：“莫三鼻给和安哥拉仍然是对我们主权和独立的挑战。”

巴勒瓦希望所有非洲国家帮助还没有独立的地区迅速得到解放，并向非洲各解放运动提供实际的和财政方面的必要援助。

埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世在会议上说：“我们主要追求的是确保非洲和每一个非洲国家有最充分的、最完整的自由——摆脱一切殖民主义残余的自由；摆脱不论具有什么形式的新殖民主义的自由；不受政治和军事威胁的自由；不受侵略的自由；我们内政不受别国干涉的自由；不受经济控制的自由；不受核毁灭的自由。”

他指出，“必须提高警惕以防止那种叫做新殖民主义的东西的滋长。”

埃塞俄比亚皇帝接着说：“新殖民主义今天有两种形式——经济的和政治的。我们懂得，经济控制不仅往往更难于消灭，而且往往是政治控制的先导。”

塞拉西说，“我们已把解放非洲大陆尚未获得独立的诸如安哥拉、莫三鼻给和南罗得西亚等地区以及消除种族隔离作为自己的责任。”

突尼斯总统布尔吉巴在发言中说：如果非洲国家不能至少就摈弃殖民主义这一原则取得一致意见，不能同一切被武力剥夺了自由和祖国的各国人民团结一致的话，“那末非洲国家之间就不可能建立起任何真诚的团结”。

他说：“事实上，非洲的统一是以过去遭受殖民统治的共同遭遇和在争取大陆解放的斗争中所形成的相互支援为基础的。这种在统一的范围内更积极的和更有组织的相互支援，在清除最后的殖民统治的领地的斗争中，仍然应该发挥作用。”

利比里亚总统杜伯曼在发言中要求继续斗争，争取民族自决，并在非洲消灭一切形式的种族主义。

新华社开罗十八日电　阿联总统纳赛尔今晚在这里举行宴会，招待出席第二次非洲国家首脑会议的各国国家和政府首脑。

纳赛尔在讲话中赞扬非洲大陆的变革精神。他说，“这种精神反抗了统治的枷锁和帝国主义，然后又企图把这种反抗变成健全的革命，在过去的废墟上建设富足和正义的新生活”。

纳赛尔列举了一些由于这种变革精神而获得胜利的例子，他们是抵抗了第一次法西斯袭击的埃塞俄比亚人民，进行了奇迹般的战斗的阿尔及利亚人民，击败了三国侵略的埃及人民和继续高举斗争旗帜的南非人民。

埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世代表非洲各个代表团发表讲话。他强调指出，所有非洲国家密切合作和团结，是它们获得更加繁荣和更美好的生活的必不可少的条件。他说，这是在帝国主义和殖民主义统治下遭受镇压、痛苦和屈辱的非洲人民的崇高的理想。

出席宴会的有：参加非洲国家首脑会议的各国代表团的团员，阿联副总统、总理和部长们以及包括中国大使陈家康在内的各国驻阿联的外交使节。

描述：

