id: 4d25de73df
标题：驳“先苦后甜”论
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：王润刚
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“先苦后甜”论

解放军某部班长　王润刚

党内头号走资本主义道路的当权派，积极鼓吹所谓“先苦后甜”论。在他看来，一个革命者在斗争中吃点“苦”，就是为了担当“大任”，就是为了胜利后的享受。“先苦”就是为了“后甜”。过去吃点“苦”，现在享点福，是天经地义的；过去“苦”吃得越多，现在福享得越大，也理所当然。

按照党内头号走资本主义道路当权派的逻辑，无产阶级革命者在取得革命胜利以后，就可以改变劳动人民本色，就可以贪图享乐，就可以功臣自居，就可以脱离人民群众，就可以当官做老爷了。

党内头号走资本主义道路当权派积极鼓吹的“先苦后甜”论，同封建统治阶级所宣扬的“吃得苦中苦，方为人上人”的极端利己主义，如出一辙。

党内头号走资本主义道路当权派鼓吹“先苦后甜”论，就是要我们无产阶级革命者为个人争名、争位、争权、争利，用个人名利地位、安逸享乐的“后甜”，对我们潜移默化，让我们“和平演变”。

无产阶级革命，是无产阶级推翻资产阶级的革命，是要在地球上结束人剥削人、人压迫人的罪恶历史的革命。伟大领袖毛主席经常教导我们：无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。无产阶级在没有取得全人类解放的时候，为了阶级兄弟的解放，有义务有责任不避艰苦，不怕牺牲，奋斗到底。无产阶级所追求的，应该是全人类的解放，应该是随着全人类的解放而获得无产阶级的最后解放。而绝不是为了个人的“后甜”，为了个人的担当“大任”，为了个人的幸福。

一个真正的无产阶级革命者，始终地绝对地把自己放在为人民的利益而艰苦奋斗的位置上。伟大的共产主义战士雷锋，为了支援农业生产，把自己平时省吃俭用积蓄的一百多元钱，捐给了人民公社。毛主席的好学生焦裕禄，为了制服兰考三害，忍着剧烈的肝痛，探洪水，追流沙。三二一一一钻井队的英雄们，为了社会主义建设，决心活着就奋战在井台上，死了就埋在气井下。……如果董存瑞为了个人的“后甜”，就不可能手托药包炸碉堡；如果黄继光为了个人的“后甜”，就不可能用身体堵枪眼；如果王杰为了个人的“后甜”，就不可能在地雷即将爆炸的一瞬间向前一扑……

对于“甜”，无产阶级从来就是这样认识：革命就是“甜”。为了全中国、全世界人民解放而斗争，而吃苦，而献身，这就是最大的幸福，这就是最大的“甜”。吃革命的苦，就尝到了革命的“甜”。所以，对于无产阶级革命者来说，根本无所谓什么“先苦后甜”。

无产阶级革命者在取得政权以后，在政治地位和经济地位发生变化的时候，劳动人民的本色始终不变，普通劳动者的身分始终不变，当人民勤务员的职责始终不变，联系人民群众的作风始终不变。革命的事业越发展，他们革命到底的思想就越坚定，无产阶级的感情就越深厚，艰苦奋斗的精神就越发扬。

党内头号走资本主义道路当权派鼓吹的“先苦后甜”论，就是要我们忘记过去的苦难日子，忘记现在的人民生活水平，忘记世界上没有解放的亿万阶级兄弟，而追求个人享乐，计较个人名利地位；就是要把我们演变成为修正主义分子，把我们的国家引上资本主义复辟的道路。

伟大领袖毛主席教导我们：在夺取全国胜利以后，一定要警惕资产阶级的糖衣炮弹，一定要“继续地保持艰苦奋斗的作风”。党内头号走资本主义道路的当权派所宣扬的“先苦后甜”论，就是一颗地地道道的“糖衣炮弹”。我们必须把“先苦后甜”论彻底批倒！

描述：

