id: 4d25b1b146
标题：西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾参观鞍山钢铁公司和鞍山变电所
日期：1972-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾参观鞍山钢铁公司和鞍山变电所

新华社鞍山一九七二年五月十二日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，以及英·萨利特使等柬埔寨贵宾，今天下午由陈锡联、徐向前同志和鞍山市革委会主任耍清川陪同，参观访问了我国最大的钢铁联合企业——鞍山钢铁公司和鞍山变电所。

西哈努克亲王再次来访的喜讯，使鞍钢工人受到很大的鼓舞。鞍钢经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，面貌发生了很大变化，出现了一派抓革命、促生产的生气勃勃的革命景象。今天，钢铁工人们怀着喜悦的心情，热烈欢迎中国人民的亲密朋友西哈努克亲王。下午四时，贵宾们来到铁水奔流的炼铁厂十一号高炉旁，观看了高炉出铁的情况。炼铁厂革委会负责人向贵宾们介绍我国工人自行设计自己施工建成的这座现代化大型高炉的建设情况。西哈努克亲王说，这座大型高炉建成投产，是你们认真执行毛主席指示的胜利，你们取得的成就对正在进行抗美救国战争的柬埔寨人民是有力的支持和鼓舞。厂革委会主任向西哈努克亲王表示，一定要以多出铁的实际行动，支援柬埔寨人民和印度支那各国人民的抗美救国战争。

今天下午，贵宾们还前往鞍山变电所观看了超高压带电作业表演。同工人们一起创造了带电作业的郑代雨同志，介绍了他们运用毛主席的哲学思想，征服了“电老虎”，创造超高压带电作业的动人事迹。男女青年工人们在几十米高的铁塔上，为贵宾们表演了超高压带电更换直串瓷瓶等各项带电作业。表演结束后，西哈努克亲王同工人们亲切握手，祝贺他们所取得的成就。

描述：

