id: 4d2befbec2
标题：发挥先锋作用　推动经济发展——莱西县委对农村党员教育的调查
日期：1986-9-13
是否是时间段：false
作者：李尚志　杨凤山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥先锋作用　推动经济发展

——莱西县委对农村党员教育的调查

新华社记者　李尚志　杨凤山

原来经济基础较弱的山东省莱西县，1985年农业总产值比1980年翻了一番。群众在评价全县变化时认为，莱西县的经济繁荣同县委在农村改革体制、搞活经济、发展商品生产的新形势下大力改进和强化农村党员教育工作分不开，同全县农村党员在翻番致富中发挥先锋模范作用和带头作用分不开。

党员教育　势在必行

莱西县地处胶东半岛腹地，共有二十二个乡镇，六十五万人口，八百五十八个农村党支部，一万九千六百三十多名农村党员。党的十一届三中全会以后，农村经济迅猛发展，特别是1982年落实家庭承包责任制以后，农民生产积极性更高。这时，出现了一些新情况，一是集体经营转为一家一户经营后，工作面展宽，每一项工作都牵涉到每家每户；二是农村干部人数减少，忙不过来，而一些党员则认为，“大包干，责任制，各人种好各人地”，忘记了党员的先锋模范作用，有的想发挥作用但不知怎样做。

新情况促使莱西县委去思考和解决新问题——在农村大变革的时期，经营形式发生变化，农村干部人数减少，要做好农村的每项工作，党员仍然是不可忽视的中坚力量。于是，县委采取了有力措施，加强对农村党员进行思想教育工作。

抓紧经常性教育——由于基层党组织的设置与农村经营形式的变化不相适应，“三会一课”制度一度无法坚持。莱西县委根据农村经济的新特点，对基层组织进行了个别调整和重新设置，打破了党小组只设在生产队的作法，尽量把从事同一专业生产的党员编在一个党小组，并在党员较多的经济联合体中设立党支部。全县一百一十六个乡镇办的企业和四十五个经济联合体中建立了党支部或党小组，二百三十四个有三名以上党员的乡村企业中成立了八十二个党支部和一百四十五个党小组。把党支部和党小组建立在商品生产第一线，做到了“分工分业不分心，人走千里有党跟”，党员的经常性教育有了组织保证。为了搞好经常性教育，县委和各乡镇党委都成立了由分管党群工作的副书记和分管组织、宣传和纪检工作的同志参加的党员教育工作领导班子，建立了党课教育三级辅导网，县委任命了乡镇党课教员四十四人，乡镇党委任命了党课辅导员一千一百七十七人。

认真搞好集中教育——莱西县委坚持党员经常性教育同集中教育相结合。1982年以来党员集中教育大都安排在每年冬季，习惯叫法是“党员冬训”。每次冬训都以乡镇为单位，集中训练整顿。每年冬训都在摸底的基础上集中解决一两个问题。

创办乡镇党校，在更大范围内实现党员正规化教育——除县党校外，如今全县二十二个乡镇都建立了党校。到目前，全县乡镇党校已办九十九期，培训党员一万六千四百多人次。

表扬先进坚持活教育——几年来，莱西县各级党委共评选出先进党员典型三百六十多个。被群众称为“一肠八下挂，热血洒百家”的党支部书记朱吉林，带领群众共同致富的共产党员吴全令、张人帅、孙培杰，致富不忘群众。县委把这些党员的先进事迹整理编印成书，发给基层支部，号召广大党员学习。

敢富会富　共同致富

莱西县的党员教育，突出了三个内容。

——结合学习党的十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，教育党员“敢富”。

刚刚推行家庭承包生产责任制时，许多群众对党在农村的这一重大政策不理解，特别是对让一部分人先富起来的政策有顾虑。有些党员也存在几怕：怕政策变，怕到了一定时候“割尾巴”，怕自己先富起来会脱离群众，等等。针对这种情况，县委通过各种形式，组织党员学习《邓小平文选》、中央有关文件和中央领导同志的有关讲话，帮助党员群众加深了对党的富民政策的理解。“四人帮”横行时，朴木乡东菜村“割资本主义尾巴”搞得很厉害，农民姜学仁因到集市上摆小摊卖菜种，被当作投机倒把分子关押、批判，党的十一届三中全会后姜学仁的孙子姜吉利担任了村党支部书记，他对发展商品生产心有余悸，到1982年，全村没有一项工副业，人均收入只有六十四元。姜吉利在1984年的冬训中通过学习党的富民政策，改变了认识，几年来，他和党支部同志带领群众积极发展商品生产，发展起了运输、蔬菜等十多个专业户，有的年收入一万余元，村里还办起了商店、豆腐坊、粉坊、绣花厂，安排剩余劳力六十多人，年收入十二万元。去年以来，他们又带头发展西瓜生产，发展果园业，全村增加收入近十万元，全村一百五十五户人家去年人均收入达到六百三十元，今年可达到七百元，等于1982年的十倍。

——结合学习商品生产理论、生产管理和科技知识，帮助党员“会富”。

为了使广大党员具有带头发展商品生产和扶贫致富的能力，莱西县委在党员教育中结合形势、任务、方针、政策的教育，还对广大党员进行了科学文化知识和经营管理知识的教育。县党校和各乡镇党校除常设课外，还开设了企业管理、经济信息、商业、建筑、农作物栽培技术、病虫害防治等课程。县和乡镇还利用党员会议对党员集中进行培训，在组织推广每项大的农业技术前，都先在党员中酝酿讨论，由党员深入群众带头推广。

——结合学习党的宗旨，教育党员扶贫帮富，带领群众共同致富。为了带动党员扶贫帮富，莱西县发动县乡村三级三千多名党员干部建立了干部包户扶贫责任制，对还处在贫困状态的三千多户、一万多人逐村逐户登记摸底，从县委书记到村支部书记逐个落实。前任县委书记桂占山，把常年患病、三个孩子都未成年的岱术村农民李本旭作为自己的扶贫户，经常到他家帮他调整作物布局，发展家庭养殖，综合利用庭院，使李本旭第一年就收入一千多元。桂占山今春调动工作后，新任县委书记张成堂也很快建立了联系户。县委书记作出了样子，一万九千多名农村党员积极效法。

坚持几年　全县大变

莱西县普遍的扶贫帮富方式是党员联系户，即每个党员联系几户农民群众，共同研究、筹划致富门路。通过这种党员联户扶贫帮富的活动，全县已有八百五十多个困难户脱贫致富，群众高兴地称赞党员是自己的“主心骨”，是新时期的“致富队长”。

广大党员积极带头脱贫致富，推动了全县经济发展，农民收入增加。1985年同1980年相比，全县农业总产值由两亿五千五百多万元提高到五亿一千五百九十多万元，翻了一番；农民人均收入由一百五十八元提高到六百零二元，增长了二点八倍。望城镇红旗村葡萄大王孙培杰靠科技致富后，自己盖了四百平方米的二层楼，购置了小轿车，几年内还支援赞助公益事业七八万元。有三百六十户农民的水集镇李家疃村多数农户用上了电视机、录音机、洗衣机、电冰箱，二十多户住进了别墅式的二层楼。随着农民生活的提高，文教、卫生、计划生育等各项工作也都有了很大发展。原来计划生育工作落后的乡镇，现在成了省和全国的先进单位。

目前，全县各级党组织正在认真总结农村党员教育的经验，为今冬的农村整党工作打好基础。

（本报有删节）

描述：

