id: 4d2b88cf9b
标题：用《实践论》的思想统帅教学过程  机械制造专业试点班以校办厂为基地，实现教学、科研、生产三结合的体会
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用《实践论》的思想统帅教学过程

机械制造专业试点班以校办厂为基地，实现教学、科研、生产三结合的体会

去年五月，在驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队和院革委会的领导下，我们专业办了两年制的试点班，招收了三十八名优秀的工人农民学员。一年来，试点班遵照伟大领袖毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的教导，以校办机械工厂为教学基地，结合典型机床设计与制造进行教学实践，已经设计出一台具有国内先进水平的铣床，试制成铣床的主要部件——无级变速器。在典型机床的设计和制造过程中，为实现教学、科研、生产三结合积累了一些初步经验。

打破旧的教学程序，结合典型机床设计和制造进行教学

《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中指出：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”通过试点班的实践，我们认识到，教育革命是一场深刻的思想革命。开学前，因为我们头脑中的修正主义教育路线余毒没有肃清，关起门来搞了个教学方案，虽把旧机械制造专业的三十几门课合并为七门，但仍旧是按照基础课——技术基础课——专业课——毕业设计这样一套旧的教学程序进行教学。这个方案拿到工人群众中去讨论，他们一针见血地指出：这个教学方案是旧教学方案的改装。不改，就会把工农学员引向埋头读书，脱离无产阶级政治的道路；不改，学员最终什么也学不到手。

试点班认真总结了第一次的教训后，改变为结合典型机械零件组织教学，即把机械制造专业课程的内容分别结合到各个有关机械零件中去进行讲授。如讲轴，从轴的受力分析、强度计算，讲到结构设计和制造工艺，将基础课和专业课的内容都结合进去。教学实践证明：这个教学方案虽然使教学向理论结合实际的方向迈进了一步，但是，由于各门课程全部打乱，教学内容按机械零件重新组合，各科教师围绕一个典型零件交叉讲课，造成了教学活动和教学内容上的零乱。整个教学活动仍然是停留在课堂教学，不能充分发挥工人教员和工农学员的主动性。革命师生认为：这仍然没有摆脱修正主义教育路线的影响。

这时，有些人开始失去信心，认为教学改革的路子很难走。试点班党支部针对教师的活思想，组织大家反复学习毛主席的教育革命思想，深入揭露批判修正主义教育路线对教师的毒害，激起了广大师生对旧教育制度和修正主义教育路线的仇恨，决心把教育革命进行到底。

在这个基础上，我们重新学习了毛主席的光辉著作《实践论》，用《实践论》的思想统帅教学过程。我们从打破旧的教学程序入手，提出了以校办厂为基地，结合典型机床的设计与制造进行教学的新方案。新的教学方案打破了基础课、技术基础课、专业课的界限，按设计预备知识——边设计边教学——边制造边教学——总结提高——专题设计的步骤进行教学，把教学、科研、生产有机地结合起来。试点班计划在两年中完成从个别到一般，又从一般到个别，从实践到理论，又从理论回到实践的教学过程。

教学密切联系实际引起的新变化

以校办厂为基地，结合典型机床的设计和制造进行教学，把旧大学教育的最后一个教学环节——设计，颠倒过来，提前进行，引起了教学上的深刻变化。

第一，体现了“理论和实际统一”的原则。试点班以校办厂为基地，理论联系实际，把设计、制造一竿子插到底。学员们带着设计、制造中的问题，边干边学，学以致用，使教育与生产劳动紧密结合起来。

试点班根据地方工业发展和战备的需要以及教学的要求，选定无级变速万能铣床，作为真刀真枪设计的题目。铣床上全部采用无级变速，虽然在国内外还很少见，但是，学员们把搞好设计看成是捍卫毛主席革命路线的战斗。工人学员练永成在主传动设计中，为了简化机床结构、节省材料、适应战备的需要，大胆采用了一级定比传动。无级变速设计组的同志为了缩小机床尺寸，尽量采用先进经验，精益求精地反复修改方案。经过三个月紧张的战斗，完成了全部设计任务。提前进行设计的新铣床“心脏”部件——无级变速器，已经试制成功，质量良好。旧工科大学的一个大学生要学完四年半的课程，才能搞些假题假做的机床设计。旧华南工学院的学生，学了五年搞出的毕业设计，大都成了一堆废纸。而现在试点班的大部分学员，只有小学和初中文化程度，仅学习了八个月，便高质量地完成新型铣床设计。

第二，结合设计和制造进行教学，有利于工农学员把所学的知识与自己的实践经验结合起来。床身组在设计皮带轮时，按书本计算需Ｂ型皮带六条。学员根据自己的实践和调查研究结果，认为用六条过于保守。他们不迷信书本，采用了五条皮带。青年工人学员严卓洪在升降台传动系统设计中，开动脑筋想办法，修改了小组的初步方案，缩短了传动链。

下一阶段，师生们将亲自参加铣床的试制，并结合试制进行教学。那时候教育与生产劳动相结合的作用将更充分地显示出来。

第三，结合设计和制造进行教学，工人教师的作用得到了充分发挥。工人教师梁师傅发挥他识图能力强，熟悉机床结构的特长，帮助学员解决了很多制图、读图的疑难问题，指导学员设计出几种无级变速器新方案。铣工工人教师雷师傅在铣床旁给学员讲解铣床的结构、原理、加工，讲得生动活泼，通俗易懂。原有教师由于参加了实践，又结合设计中的具体问题，理论课比以前也讲得生动了。

第四，结合设计和制造进行教学，编出了新教材，做到了少而精。过去机械制造专业的学生，学了“物理”、“电工”等有关电的知识，才学习“机床电力装备”这门课，讲义厚厚一本。现在，在设计前就把这门课的一些内容作为预备知识向学员作了介绍。新编出的讲义简明扼要，从什么是电，一直讲到较复杂的铣床电气线路图，只有二十七页。又以“机床”课为例，过去这门课包括机床概论，机床运动学，机床结构三大部分，共讲一百八十多个学时，学生学了不会应用。现在，设计前讲些机床设计的基本知识，设计中穿插讲些机床结构、运动学，用了不到过去三分之一的时间，学员已能将所学的知识运用到设计中去了。

华南工学院机械制造专业教育革命试点班

描述：

