id: 4d2b469e0d
标题：坚决做解放军的可靠后备力量
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决做解放军的可靠后备力量

毛主席向全国人民发出的“拥军爱民”的伟大号召，是一个伟大的战略口号，是把无产阶级文化大革命推向前进的口号，是保证无产阶级文化大革命取得最后胜利的口号。目前，对于无产阶级革命派的同志来说，深刻理解毛主席伟大号召的含义，真正按照这个伟大号召去做，显得尤其重要。

在这场史无前例的大革命运动中，人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，在备战、保卫国防、保卫无产阶级文化大革命等项工作中建立了新的功勋。无产阶级专政下进行文化大革命的一个重要特点，就是枪杆子在我们手里，在我们无产阶级革命派手里。枪杆子是我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副统帅亲自指挥的。自从今年一月份，人民解放军遵照我们伟大领袖毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的指示，介入地方无产阶级文化大革命以来，在支左、支工、支农、军管、军训一系列的工作中，建立了更伟大的功勋。

我们红卫兵小将，应该热烈响应毛主席“全国都要学习解放军”的伟大号召，认真地活学活用毛主席著作，加强革命性、科学性、组织纪律性，做解放军的可靠的后备力量。

我们坚信，只要无产阶级革命派坚定地同伟大的人民解放军团结在一起，战斗在一起，那么，我们就会无往而不胜，无坚而不摧，一定能够取得无产阶级文化大革命的最后胜利！　（《首都红卫兵》报八月十八日社论）

描述：

