id: 4d2d68a952
标题：彻底贯彻耕者有其田  鸡泽元朝布置查减  克服自满集中力量坚决消灭封建剥削  元朝又派四百干部下乡
日期：1946-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底贯彻耕者有其田

鸡泽元朝布置查减

克服自满集中力量坚决消灭封建剥削

元朝又派四百干部下乡

【本报威县十一日电】为彻底实现“耕者有其田”，冀南老区的查减运动即将普遍展开。鸡泽县委日前召开干部扩大会，再次进行全县农民翻身大检查。大会估计了过去群运的成绩，分析了目前农村的阶级状况，发现还有许多恶霸地主以分家、假当、假卖、卖坏地、当好地等诡计隐匿着许多掠自农民的土地，并秘密收买农民领袖与村级干部，挑拨农民内部斗争，阴谋复辟。有少数同志存在着自满情绪，看不见耕者有其田仅是初步实现，并未贯彻。看不见还有许多农民没翻透身，而纠缠于果实分配所引起的内部纠纷，给恶霸以反攻破坏的空隙。为转变这一情况，深入群运，大会一致决定：一、要彻底消灭封建剥削，在全县展开再次的翻身大检查，继续发动群众清算斗争，使封建反动势力永远不能再进行反攻。号召农民团结起来翻透身，千古冤仇一齐雪。二、吸收广大中农参加斗争，把全体农民组织起来。三、党政民武分头召开村干部活动分子和各种领袖、英雄会议，集中力量统一思想，展开向封建势力大进军。四、大胆放手，号召干部做领导群众翻身的模范与英雄。坚定立场，绝不受地主欺骗收买。

元朝最近召开全县干部会，布置开展查减运动。该县是老解放区，群众有了初步发动，但还很不充分，发动较好的村，农民土地问题大部解决，但有些村庄地主仍居统治地位。发动不好的村，恶霸地主威严尚未打垮。在边沿区（二、四区）还存在着雄厚的封建势力，继续压榨着群众。为深入发动群众，大会决定除原翻身队外，再组织四百余干部投入运动。各区除了党政民武干部，并有商店、合作社、高小和中心小学一部教员学生，也参加这一工作，在全体下乡前，县委强调指出：一、坚决保护中农利益，在运动中把中农全部组织起来。并要保护新升富农。二、坚决彻底消灭封建剥削，消灭赤贫，达到耕者有其田。为支持这一运动，并号召地主出身的党员干部献田。三、放手发动，走群众路线。四、各部门要团结一致，集中力量完成这一任务。干部现已全部下乡，运动不久即将展开。

描述：

