id: 4d2d7f2117
标题：驻长春南关区口腔医院工人、解放军毛泽东思想宣传队带领医院革命群众  认真依靠工农兵　开门进行斗批改
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻长春南关区口腔医院工人、解放军毛泽东思想宣传队带领医院革命群众

认真依靠工农兵　开门进行斗批改

在工农兵的帮助下，改革了不合理的医疗制度，建立了新的规章制度。工农兵赞扬说：“这就象我们的医院了。”

本报讯　驻长春市南关区口腔医院工人、解放军毛泽东思想宣传队，热烈响应党的八届十二中全会公报的号召，遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，带领广大革命群众，依靠工农兵，开门搞斗、批、改，把斗、批、改运动推向了一个新阶段。

全会公报发表后，口腔医院迅速掀起一个学习公报、落实公报，搞好斗、批、改的热潮。但是怎样才能使公报真正落实，把医院斗、批、改推向一个新高潮呢？正在这时，医院收到一位曾在本院治过病的解放军战士的来信。在这封信里，这个战士以满腔愤怒的心情和无可辩驳的事实，揭露了刘少奇及其在口腔医院的代理人拚命推行修正主义医疗路线，疯狂对抗毛主席无产阶级医疗路线的滔天罪行，深刻批判了原口腔医院向上不向下，向城市不向农村，向资产阶级不向工农兵的修正主义路线，并就医院如何搞好斗、批、改的问题，提出了一系列合理化建议。这封信引起了工人、解放军毛泽东思想宣传队的高度重视。他们按照信中提到的一些过去没有被医院重视的重大问题，对医院斗、批、改形势，重新作了估价，找到了斗、批、改的差距，把斗、批、改引向纵深发展。这件事深深教育了宣传队和医院广大革命群众。他们琢磨：一个解放军战士为什么能够提出我们想不到的斗、批、改中的重大问题呢？他们带着这个问题学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，深深感到：工农兵对毛主席最忠，学习毛泽东思想最好，对毛主席的无产阶级医疗路线理解得最深，看问题最敏锐。医院怎样才能符合毛主席的革命医疗路线，他们心中最有数。

接着，他们又联系实际，反复学习了毛主席的最新指示：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”进一步认识到：医院服务的主要对象是工农兵，医院的斗、批、改，应该服从工农兵的需要。凡是工农兵反对的，就要大破大改，凡是工农兵需要的，就要大树大立。因此，只有依靠工农兵，开门搞斗、批、改，才能把医院的斗、批、改搞彻底。

口腔医院依靠工农兵，开门搞斗、批、改是这样做的：第一，他们把前来看病的工农兵组织起来，帮助医院开展斗、批、改。这个医院的挂号室，每天都有数十人在这里等候挂号。挂号前，挂号员首先把医院两个阶级和两条路线斗争情况，向挂号的群众做宣传，然后发动群众开展批判。第二，他们把过去在本院看过病的工农兵请回来，帮助医院开展斗、批、改。这些人受过医院治疗，对医院比较了解，帮助医院揭发了很多医护人员没有揭发出来的问题，并做了极其深刻的批判。这个医院有一名反动技术“权威”，过去在院里一直被有些人认为是“老好人”。开门搞斗、批、改之后，宣传队请来了被他治过病的一个工人，这个工人一见这个反动技术“权威”，肺都要气炸了，当面揭发了他很多反毛泽东思想的罪行。这就使人们认清了他原来不是什么“老好人”，而是个“笑面虎”。第三，他们主动走出去，接触工农兵，征求工农兵对医院斗、批、改的意见。他们先后到工厂、农村、部队、学校访问了五十多次，征求了上百条意见。第四，设立了工农兵对医院斗、批、改的意见箱和意见簿。

口腔医院吸收了工农兵对斗、批、改的大量意见，推动了斗、批、改的深入发展。这个医院的挂号室，同前来医院挂号群众之间隔着一道厚厚的墙，只有一孔之通，递钱传号。这道墙隔绝了医生和患者之间的联系。群众气愤地说：“到这个挂号室挂号，见钱不见人，见号不见心，内外两家人。”开门搞斗、批、改以后，群众对这个挂号室提出了尖锐的批评，帮助医护人员认识到了脱离群众的危险。医护人员立即扒掉了隔墙，同患者在一个桌子上对面挂号，群众反映很好。

口腔医院按照群众的要求，对一切不合理的规章制度作了彻底的改革。过去来口腔医院镶牙，三天挂号，十天拔牙，十五天咬个牙印，六十天镶个牙。对这种旧规章制度群众很不满意。在开门搞斗批改的过程中，医院革命职工听取了工农兵的意见，打破了这个旧制度，现在是当天挂号，当天看，镶牙只用一周时间。

口腔医院在广大工农兵的帮助下，斗、批、改一浪高一浪。他们按照工农兵的需要，建立了为工农兵服务的新的规章制度。工农兵热情赞扬说：“医院要都象口腔医院这样搞斗、批、改，那就好了，就象我们的医院了。”

现在，口腔医院在毛主席无产阶级医疗路线的指引下，关心和参加医院斗、批、改的工农兵越来越多，医院斗、批、改的路子越走越宽，步子越迈越大。

描述：

