id: 4d2e85b331
标题：痛斥铁托的反动演说  叛徒的丑恶嘴脸
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：杜嘉鸿　郑雨天,陶增骈　余静　刘之洋　刘清荣
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛斥铁托的反动演说

叛徒的丑恶嘴脸

铁托说：“我任何时候也没有颂扬过帝国主义”，但是他的演说却给他自己打了一记耳光。就在这篇演说里，铁托不止一次地颂扬美帝国主义，说什么美援在很大程度上帮助他们克服了巨大的困难；说美帝国主义援助南斯拉夫是为了维护南斯拉夫的独立。请看铁托把美帝国主义的心肠吹嘘得多么好啊！铁托还提醒我们说：“他们忘记了在第二次世界大战期间和以后，其他国家也得到了美国提供的战争物资和食物的大量物质援助以及联合国善后救济总署的援助”。似乎我们也应该跟铁托学样，对美援来个感恩戴德。其实中国人民丝毫没有忘记，第二次世界大战以后，美帝国主义对蒋介石援助了六十亿美元，用来绞杀中国共产党和它领导的人民革命运动。我们也没有忘记，当时联合国善后救济总署“援助”中国的只是大量玻璃丝袜、口红、酸奶粉，破烂衣服等美国剩余物资。他们企图用这些破破烂烂来收买中国的人心。有民族气节的中国人宁愿饿肚皮也不愿接受这种援助，我们万万想不到，这种早被世界人民唾弃了的“美援”竟会受到铁托的百般赞美。

铁托疯狂地污蔑中国共产党，说我们反对缓和世界紧张局势，说我们“同西方最反动的战争贩子处于同样的地位。”这不是闭着眼睛说瞎话吗？请问和平共处五项原则是谁提出的？从朝鲜境内撤出的外国军队是中国人民志愿军呢，还是以美帝国主义军队为首的侵略军呢？中国人民热爱和平是举世周知的，而铁托竟这样无视现实，除了恶意诽谤和向美帝国主义献媚之外，还能作什么解释呢。

我们之所以这样激动，绝对不是像铁托所说的那样，是因为我们的领导人“对不了解事实的人民提供不好的情况”。恰恰相反，我们在“人民日报”上早就读过了铁托在普拉的演说全文。我们还读过以彻头彻尾的修正主义而闻名世界的南共纲领草案。不仅读了，还在一块儿讨论了。正是由于这样，我们才更加看清了南共领导集团的修正主义本质。为了捍卫马克思列宁主义，为了揭穿国际工人运动中叛徒的丑恶嘴脸，我们才写了这封抗议信。

龙烟铁矿二坑三区工人		陶增骈　余　静　刘之洋　刘清荣		杜嘉鸿　郑雨天

描述：

