id: 4d2fe00c4b
标题：刻苦学习毛泽东思想　深入开展批邓斗争  林县宋家庄大队深批《论总纲》，夺取革命和生产的更大胜利
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦学习毛泽东思想　深入开展批邓斗争

林县宋家庄大队深批《论总纲》，夺取革命和生产的更大胜利

河南省林县城关公社宋家庄大队的共产党员、贫下中农和社员群众，怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，掀起了深入批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

毛主席逝世的消息传到宋家庄以后，大队党支部在万分悲痛之中分别召开了党员、团员、民兵和贫下中农座谈会，大家含着热泪，缅怀毛主席的丰功伟绩，讲述两个阶级、两条道路、两条路线斗争史，回忆村史、家史，颂扬毛主席革命路线的伟大胜利。大队党支部书记高买元说：“在我们林县人民发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，开凿红旗渠的时候，刘少奇大刮下马风，妄图阻挡我们走社会主义道路；在红旗渠建成以后，林彪反党集团又妄图否定我们的社会主义革命和建设的成果，大砍林县红旗。在这些困难的时刻，都是毛主席他老人家给我们指明了方向，鼓舞了我们的革命斗志，战胜了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，夺取了革命和生产的巨大胜利。我们一定要铭记毛主席关于资产阶级‘就在共产党内’的教导，永远忠于毛主席的革命路线，坚决同走资派斗到底。”很多老党员、老贫农从箱柜里拿出自己在旧社会的卖身契和逃荒要饭时穿过的破衣物，召开家庭会，忆苦思甜，教育子女要永远记住毛主席是贫下中农的大救星，要永远忠于毛主席的革命路线。通过颂扬毛主席的丰功伟绩，回忆革命斗争史，更加激发了干部和群众对毛主席的无限崇敬和无比怀念的感情。大家说，毛主席是我们心中永远不落的红太阳，我们世世代代不会忘记毛主席的恩情，我们一定要继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

极大的悲痛化为巨大的力量，激励着宋家庄大队的干部和群众继续革命，乘胜前进。他们说，邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》，集中反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质，充分暴露了邓小平复辟资本主义的反动面目。我们悼念毛主席，就要刻苦学习毛主席的一系列指示和著作，从思想政治路线上深入批判《论总纲》等三株大毒草。最近，党支部举办了党员干部、理论辅导员学习班，总结前段经验，学习毛主席的一系列重要指示，联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争实际，逐段剖析《论总纲》的反动实质，重点批判了四个问题。

一、学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断，联系解放以来党内两条路线斗争实际，批判《论总纲》歪曲无产阶级专政理论，抹杀社会主义革命的重点是走资派的罪行。通过学习讨论，大家从理论和实践的结合上认识到，社会主义时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。党支部副书记郭玉林气愤地说：“又臭又长的《论总纲》，对于走资派问题只字不提，对于限制资产阶级法权，铲除滋生资产阶级的土壤和条件问题也避而不谈，这就充分暴露了邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派的真面目，暴露了他保护一切走资派、复辟资本主义的险恶用心。我们要树立和走资派长期作战的思想，不获全胜，决不收兵。”

二、学习毛主席为我党制订的整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”等有关教导，联系农业学大寨过程中的激烈斗争，批判《论总纲》篡改党的基本路线，否定以阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论的罪行。经过无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论运动，宋家庄大队广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大提高，他们牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，不断分析阶级斗争的形势和特点，及时揭露和打击阶级敌人的破坏活动，不断地端正集体经济的方向、道路，推动了农业学大寨运动的深入发展，革命、生产形势越来越好。但是，阶级斗争并没有止息，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，一个坏家伙乘机造谣生事，书写反革命信件，进行破坏和捣乱。通过分析，大家进一步看清了社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性和尖锐性。大家深有体会地说：社会主义每前进一步，都有一场激烈的斗争。邓小平授意炮制的《论总纲》，抹杀阶级斗争，胡说什么以“三项指示为纲”不仅是当前、而且是今后二十五年中“各项工作的总纲”，其目的是麻痹广大革命人民，以便他篡权复辟。但是，在用毛泽东思想武装起来的革命人民面前，他的阴谋永远不会得逞。对于党的基本路线，我们必须年年讲，月月讲，天天讲。

三、学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，联系劳动管理上的两条路线斗争，批判邓小平鼓吹的“工分挂帅”、“物质刺激”，强化和扩大资产阶级法权的罪行。他们总结了在学习无产阶级专政理论运动中，全队开展一心为公、做大寨式社员活动以来的深刻变化，列举了社员群众中大量涌现的为革命忘我劳动的模范人物和先进事迹。今年夏收夏种中，第四生产队的干部和社员，把大批判的战场搬到田间，社员们提出了深入批邓促生产，抢收抢种抢时间，争为革命多贡献的口号，日夜苦干，比往年提前半个月完成了夏收夏种任务。这就说明，只有坚持无产阶级政治挂帅，才能充分调动社员群众大干社会主义的积极性。

四、学习毛主席关于“无产阶级文化大革命不搞是不行的”指示，批判《论总纲》提出“全面整顿”，妄图搞翻案复辟的罪行。对于文化大革命引起的翻天覆地的变化，邓小平怀恨在心，叫嚷什么要“全面整顿”，《论总纲》一口气说出了九个方面“要整顿”，妄图把文化大革命的成果统统整掉，这是广大贫下中农决不能允许的！大队副支书李春生和理论辅导员一起，绘制了《和邓小平算算帐》的版画，形象地反映了文化大革命给宋家庄大队带来的深刻变化。文化大革命前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，这个大队以副伤农、抓钱丢粮的资本主义倾向很严重，削弱了集体经济，粮食产量徘徊不前。文化大革命中，广大干部群众深揭狠批了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，建立了老、中、青三结合的领导班子，批判修正主义，批判资本主义，端正了集体经济的方向，学大寨抓住了根本。几年来，粮食产量逐渐上升，今年小麦一季过了“黄河”，林、牧、副各业兴旺。上层建筑领域的革命不断深入，贫下中农理论队伍、政治夜校、合作医疗、教育革命等新生事物如雨后春笋，不断涌现。他们用这些生动的事实，对邓小平攻击文化大革命的无耻谰言进行了有力的批判。

宋家庄大队的广大干部和群众，把无限怀念伟大领袖和导师毛主席的深情，化为继续革命的巨大力量，深入开展批邓斗争，推动农业学大寨运动。目前，全大队在夜以继日地突击秋收秋种的同时，积极发展养猪业，大积农家肥，大造绿肥，麦田底肥每亩平均比去年增加了十车，为明年小麦增产创造条件，誓夺农业生产新丰收，决心以夺取革命和生产更大胜利的实际行动悼念毛主席。

本报通讯员

描述：

