id: 4d2ff041dd
标题：看望邓老师
日期：1983-8-19
是否是时间段：false
作者：马翠官
来源：
标签：周恩来,四人帮,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看望邓老师

马翠官

我敬爱的启蒙老师——邓颖超同志在政协六届一次全体会议上当选为政协全国委员会主席，受到全国人民的热烈拥护。我怀着无比激动的心情与在北京铁道部工作的大哥马秋官给邓颖超老师写了一封祝贺信，祝贺她当选全国政协的领导职务，祝愿她身体健康工作顺利。不久，秋官接到邓老师的秘书赵同志打来的电话，说邓老师要接见我们兄妹。我是多么想看看这位童年时的级任教师呵！

7月12日晨八时半，我们兄妹三人（秋官、我和妹妹宝官）坐着邓老师派来的车子到了她的住所，就是周总理在世时和她共同居住的那所房子，院中种着梨、桃等果树，中间有个不大的池塘，养着各色的金鱼，池上有座小石桥。我们进门时邓老师正由两位工作人员陪着在院中散步，听见我们来了就迎出来，一眼看见走在前面的我就说：“你是翠官，和小时候一样，一样！”我上前紧紧握着她的双手，激动地说不出话来。她老人家穿着一身布衣裤和黑布鞋，是那样朴素端庄，平易近人。

她让我们进了客厅，室内布置非常简单：墙上挂着两张大幅画像，一张是周总理在世时外国记者替他拍的最后一张像，一张是邓老师给总理补衬衣的像。

邓老师向赵秘书做介绍说：“他们的父亲（马千里）是我们最尊敬的老师，她（指我）是我青年时期的小学生。”她询问我们父母去世的时间和病因，连说：“你父亲为社会做了许多工作，太累了，当时医疗条件又差，真可惜去世太早了。你母亲（张冠时，和邓老师同过事）年轻时就好强，老年时，血管硬化，跌跤后导致脑血栓。”问及我们弟兄的工作情况，我说“大哥秋官和弟弟桂官都是工程技术人员，妹妹做会计，只有我因受到您的影响，终身从事于教育工作。”邓老师听了笑笑点点头，她夸奖我们把父亲的全部日记捐赠给天津市历史博物馆这事做得好，因为里面有不少有价值的资料。秋官哥送她一张父亲的遗像和历史博物馆廖永武同志写的《周恩来与马千里》一文留作纪念。

又谈起我们共同认识的一些老熟人，她的记忆力真好，对半个多世纪前的一些老同学老同事记得非常清楚，都嘱我见着面代她问候。

邓老师对我们说“‘四人帮’当权那十年里，我们没有和熟人来往，怕连累别人。‘四人帮’倒台后，我就紧张的工作，前后访问了八个国家。有时生病了，接受治疗，调养，好些又紧张的工作。”我们劝她老人家多注意身体，希望在电视屏幕上常看到她活动的身影。邓老师顺便问起我们的生活情况，问我们是否都有了家用电器，我答道：“差不多都有了，今春我们姐妹还到南方旅游一趟呢！”邓老师感叹地说：“你们要比你们的父母幸福多了。”

她又询问天津女师校友会成立的经过和成立后都做了哪些事，我一一回答了，并送给她一本《天津女师校友通讯录》，她满怀深情地说：“对女师我是很有感情的，至今还记得几句校歌歌词呢。六十年代我去天津时本想去母校看看，听说已改为艺术学院就没去。女师办了几十年是很有成绩的，不仅在历次爱国运动中都是一股坚强的力量，在多年的中小学教育工作中都做出了很大的成绩。什么时候招的男生？又怎么改为艺校了呢？”然后又说：“你们把女师校友组织起来是件好事，我也要参加女师校友会。”她问我有什么手续，我说：“您是女师校友会当然成员，每人只收一元钱会费。”邓老师马上请赵秘书拿来两元钱交我，说另一元是预交下次的。我说：“天津和北京的校友都叫我向您问好！”邓老师高兴地说：“谢谢大家，请你见面时代我向大家问好！北京离天津很近，听说《周恩来同志青年时代在津革命活动纪念馆》办得不错，我要抽空去看看。”

谈了一个多小时，我们怕邓老师累了，便起身告辞，并请邓老师和我们在院中果树下拍了照。送我们出来时，她指着院中果实累累的果树说：“这是全民所有制。”还怕我们没听懂，补充说：“树上的果子是全民的，谁要吃得按斤付钱！”我们的革命老前辈至今仍保持老八路的光荣传统，不能不令人肃然起敬。

邓老师一直送到大门外，看我们上了车说：“我几时去天津，一定去看你们！”我望着她含笑的慈祥的面容，一股暖流流过我的全身。

（原载《天津日报·星期专页》）

描述：

