id: 4d2fc4679f
标题：辽宁省积极发展小水电事业  湖南通道侗族自治县人民自力更生治水办电
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,湖南文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省积极发展小水电事业

湖南通道侗族自治县人民自力更生治水办电

据新华社沈阳电　辽宁省各地在抓紧建设大、中型发电厂的同时，依靠群众，自力更生，积极发展小水电事业。从无产阶级文化大革命开始，到一九七三年底，全省建成小型水电站一百九十九座，发电能力比文化大革命前的一九六五年增长十倍。今年，在批林批孔运动的推动下，到八月底，全省新建成的小型水电站的装机容量又增加了九千多瓩。小水电事业的发展，对全省农业生产的发展和改变山区面貌起了积极的促进作用。

辽宁省山区的水利资源比较丰富。无产阶级文化大革命以来，各级党组织发动群众，自力更生，按照实际情况，积极兴办小水电事业。昭乌达盟的克什克腾旗是个高寒、干旱的山区。为了改变干旱面貌，加速农牧业生产发展，在旗党委领导下，各族人民团结战斗，积极兴办小水电。今年二月，他们在西拉木伦河畔建成的一座水电站投产后，不仅解决了偏僻山区的照明问题，而且使农牧业生产的机械化程度大大提高。广大贫下中牧高兴地说，小型水电作用大，自力更生亲手办。批林批孔促大干，偏僻山区换新颜。

小水电建设迅速发展，使全省农村的生产和生活条件发生了很大变化。全省水浇地面积不断增加，农副业生产的机械化程度大大提高，从而促进了生产的发展。

据新华社长沙电　湖南省通道侗族自治县自力更生发展山区小水电事业。无产阶级文化大革命以来，全县建成小水电站二百四十一处，二十二个公社的百分之九十六的大队和百分之七十的生产队都有了电。

通道侗族自治县地处湘、桂、黔三省（区）边界，山峦重叠，溪河交错，发展小水电事业有很好的条件。但是在旧社会，侗族人民世世代代过着“松柴照明，竹筒车水，石碓舂米”的生活。解放后，侗乡人民积极组织起来，治水办电。无产阶级文化大革命中，全县人民批判了修正主义路线，办电的积极性更高了。县委成立了由领导干部、贫下中农和技术人员组成的调查小组，对全县的田、土、山、水进行了全面调查，制订了发展小水电事业的规划。通道侗族自治县各族人民，在兴办小水电的过程中，认真贯彻执行自力更生的方针。文化大革命以来，全县新建的二百四十多处小水电站，百分之七十一的资金基本上是由社、队自己筹集的。

水电事业的发展，促进了侗家山寨面貌的改变。全县粮食生产连年获得丰收。（附图片）

昔阳县在文化大革命前只有七八千亩水浇地，现在已有六万多亩农田可得到水利灌溉。这是安坪公社建成的石亭水库，使大片农田受到效益。

新华社记者摄

描述：

