id: ef0129a736
标题：宣传工作者注意
日期：1952-5-25
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1952年第18期。
标签：姚依林,毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

党的宣传工作者应当认真学习毛泽东同志的重要哲学著作“矛盾论”。我们要学习这个著作所包含的丰富内容，来做好我们在思想战线上的工作。

“矛盾论”教导我们学习唯物辩证法的方法。这是思想方法，也是工作方法。“矛盾论”教导我们拒绝主观的、片面的和表面的看事物的方法，使我们懂得在研究任何问题时，“不要带上任何的主观随意性，而必须从客观的实际运动所包含的具体的条件，去看出这些现象中的具体矛盾、矛盾各方面的具体的地位以及矛盾的具体的相互关系。”在我们的思想工作和宣传工作中经常出现各种缺点和错误，其根本原因之一，就在于我们没有足够地对各种事物做具体的分析和研究，因而我们的认识也就常常表现出某种的片面性和表面性。毛泽东同志说：“片面性、表面性也是主观性，因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的，人们不去如实地反映这些情况，而只是片面地或表面地去看它们，不认识事物的互相联系，不认识事物的内容规律，所以这种方法是主观主义的。”克服这种情形，就必须认真学习马克思列宁主义的分析方法，对于具体事物进行艰苦的研究工作。“矛盾论”中说：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。”

人民日报5月13日发表并经新华社广播的陈伯达同志的“毛泽东同志论革命的辩证法”一文，可以作为学习“矛盾论”的主要参考。在这篇论文中，根据毛泽东同志关于中国革命的理论和实践，详细地阐述了“矛盾论”的内容。

在人民日报上还发表了艾思奇同志的“学习‘矛盾论’，学习具体分析事物的科学方法”（4月19日）和赖若愚同志的“毛泽东同志的‘矛盾论’是解决实际工作问题的钥匙”（4月26日）。赖若愚同志的文章是以他在领导工会工作和农村工作中的体验来说明“矛盾论”的思想。各地报刊均可注意组织用“矛盾论”为武器来研究实际工作的文章。此外，学习杂志第四期上发表“学习‘矛盾论’，克服教条主义与党八股的作风”一文也是值得党的宣传工作者注意的。

## 二

自从朝鲜停战谈判开始以来，我们已经可以清楚地看到美国侵略者对于谈判是一贯缺乏诚意的。美国侵略者野心极大而力量不足，这是他们的根本矛盾。他们处于内外交困的情况下，便不能不被迫进行停战谈判；但为了追逐超额的战争利润，延缓资本主义世界日益逼近的经济危机，加速实现帝国主义集团的扩军备战计划，他们又要维持并继续制造紧张局势。他们既害怕战争，也害怕停战。因此，在朝鲜停战谈判经过了10个月，许多问题都已有了初步的协议，只剩下一个战俘问题时，美方谈判代表就在谈判会议上采取蛮不讲理的态度，坚持其违反一切国际公法的所谓“自愿遣返”的荒谬主张，进行着强迫扣留我方十万名被俘人员，拖延朝鲜停战谈判的重大阴谋。

美方在谈判会上所无耻重复的“公开并共同证实战俘甄别”、“对战俘甄别过程进行公正证实”的荒谬主张，以及美方所宣传的“人道主义的待遇”、“尊重战俘天赋的权利”等谎言，不仅一再遭到我方首席代表南日将军的严正驳斥，而且更为越来越多的不可辩驳的事实所揭穿（包括被我方捕获的美方特务的口供、美方新闻报道中所透露的消息，以及5月7日在巨济岛发生的我方被俘人员扣留杜德准将等事件）。最近巨济岛上我方被俘人员为争取合理待遇与生返祖国权利而进行的英勇斗争，便是使美国侵略者的阴谋彻底破产的事实之一。由于巨济岛我方被俘人员对于美国侵略者的血腥暴行采取了极其英勇的斗争，由于美方这种暴行已经到了不能掩盖的程度，美方巨济岛战俘营负责人柯尔生才不得不“肯定承认有过流血事件发生，结果有许多战俘被联合国军队打死或打伤”的事实，并保证将来“战俘可以希望得到符合国际公法原则的人道待遇”，要“使暴力行动和流血事件不再发生”，“不再进行强迫甄别或任何重新武装的行动”。柯尔生的这个答复，就是美国侵略者违反国际公法，屠杀和迫害我方被俘人员的血腥供状。在这个铁的事实面前，美国侵略者表现得十分慌乱，但仍无悔祸之心，反而违背信义地推翻了柯尔生对我方被俘人员所作的诺言，妄图洗刷其永远洗刷不掉的血腥罪行。美国国防部于5月13日发表声明，妄图推翻其诺言，新任侵朝美军司令克拉克也于5月15日依照美国陆军部的命令发表声明，竟无耻抵赖说柯尔生所作的诺言“没有丝毫效力”。与此同时，美国侵略者又正在阴谋对我方被俘人员进行更大规模的屠杀和迫害；并连续制造着以军用飞机谋杀我方代表团人员、扫射开城中立区的违反协议的挑衅事件。5月20日美国侵略者又一次在釜山战俘营中对我方拒绝“强制迁移”的被俘人员进行了灭绝人性的屠杀罪行。根据美方的官方报道，我方被俘人员伤亡达86名之多。我方南日将军就这一事件向美方提出严重抗议，指出：釜山战俘营的血腥事件向全世界人民暴露了美方所谓“自愿遣返”与“甄别”是个彻头彻尾的大骗局；无论在巨济岛或釜山以及其他任何美方收容我方战俘的地方，都同样在进行着强迫扣留的罪恶行为。

不管美方玩弄任何阴谋，都不可避免地要一一被彻底揭穿。我们当前坚持不变的态度是：要美方在朝鲜停战谈判会议上立即放弃其“自愿遣返”等无理主张，接受我方谈判代表团5月2日所提出的公正方案，来解决双方俘虏的遣送问题。我们对于朝鲜停战谈判的坚强意志决不因美国侵略者的阴谋破坏而有丝毫动摇，除非美方正式宣布谈判破裂，我们将坚持会议的正常进行，与美国谈判代表讲理，继续在会议上向全世界人民揭露美国侵略者的凶恶面目，戳穿其欺骗伎俩。

各地宣传工作者应密切注意最近在朝鲜谈判问题上美国侵略者所进行的阴谋，以及我方为揭穿其阴谋所作的坚决斗争；应向广大人民群众揭露美国侵略者在遣俘问题上所玩弄的无耻阴谋，宣传我方坚持正义的斗争必将获得最后的胜利；使广大人民彻底认清美国侵略者的丑恶面目，坚定全国人民抗美援朝的不可战胜的信心。

## 三

为了打开当前土产交流中暂时的局部的呆滞现象，继续巩固和扩大去年的土产大交流的成绩，中央贸易部于4月25日至30日召开了全国土产交流会议。会议首由各大行政区土产公司经理等汇报了去年土产交流中合同和协议的执行情况，及当前土产交流中的问题和要求。从各地汇报中可以看出，去年各地的土产交流会议和土产展览会，通过合同协议的贸易方式，对于组织和推动土产的大交流起了重大作用。但在执行合同和协议中还存在着一些缺点，主要的缺点是：对产销情况了解不足，因而使某些合同和协议的签订，带有很大的盲目性；其次，在某些国营贸易组织和合作社组织中，还有单纯营利观点，障碍着合同和协议的贯彻执行。会议中，中央贸易部副部长姚依林同志根据去年经验和目前情况，提出了今年土产交流的方针和任务：在去年土产大交流的基础上，继续巩固和扩大国内的土产交流，完成出口任务，加强计划性，克服盲目性，正确掌握和合理调整土产价格，稳步地向前发展。因此，所有地区都应加强对土产产销情况的调查研究。对有前途有销路的土产，应有计划地发展；对前途不大而目前有销路的，应维持正常生产；对销路不畅的，应说服生产者适当减产。对一般土产应首先组织近距离的推销；各区的特产，可组织长距离的远销。姚依林同志建议各大行政区和合作总社都像中南、华北一样召开一次以进行交易为主的土产交流会议，首先解决本区省和省间、地区和地区间的近距离的交流问题，并可邀请外区派小型代表团参加讨论和订立地区间的交流合同。他着重指出：对过去订立的一切合同和协议，必须以严肃负责的态度进行清理，各级贸易行政部门有责任监督和组织合同的实现。最后他检查了中央贸易部领导上在土产交流工作中的官僚主义错误；并要求各地在“三反”的建设阶段，进一步检查土产经营中的错误观点和做法，以改进今后的工作。

人民日报在5月12日就全国土产交流工作发表了社论。社论除说明去年全国土产交流工作的成就，今年全国土产交流的方针外，并批判了有些国营贸易组织、合作社组织和地方干部中存在着的盲目的高价收购思想，以及在土产购销工作中的一些违反政策、破坏制度、打击生产、唯利是图的现象。社论指出：“必须在‘三反’和‘五反’运动胜利的基础上，坚决克服这些错误的和违法的行为或倾向”，必须认识“我们的国营贸易组织和合作社是社会主义和半社会主义性质的经济，一定要肃清资本主义经营思想的影响，抛弃资本主义的经营方法。”社论还指出：为了帮助广大农民进行春耕生产和度过青黄不接时期的困难，“全国各地的国营贸易组织和合作社必须迅速地、坚决地恢复和发展日常的业务，首先是用大力开展土产交流工作。”“要通过各地的土产交流会议、骡马大会、药材大会以及各种庙会的形式，组织和带动私营商业来实现土产的交流”。最后社论号召一切国营贸易组织和合作社组织坚持薄利多销的方针，纠正有害于土产发展的高价思想，必须精打细算，节省商品流转费用，以求降低运销成本，使消费者能得到价廉物美的商品。而这些就是发展土产的生产和交流的唯一正确的方针。

全国土产交流工作的成功，不但会大大增加农民的收入，提高农民的购买力，而且对于我国发展工农业生产，活跃城乡经济，改善人民生活，打破美帝国主义对我国的封锁和禁运，也将起重要的作用。各地宣传部门应配合经济部门通过当地的报纸、广播，对各地正在或即将举行的各种形式的土产交流会议向国家经济工作人员、合作社工作人员以及工商业者进行适当的宣传；并应通过各地县、区的党的与非党的宣传网，向广大农民进行广泛的宣传，使他们了解党和政府对待土产交流的具体政策，进一步提高农民的生产积极性和推动土产交流工作。

描述：

