id: 82b60352ce
标题：我们与文学界右派分子的根本分歧
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：靳以
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国作家协会上海分会副主席　靳以

自从鸣放以来，在许多大型小型的座谈会上，许多同志对于革命的文学事业和协会的工作提出了许多意见，绝大多数的意见是善意的，是诚心帮助我们搞好工作，使祖国的文学事业达到百花齐放的地步。但也有些个别的右派分子和有右派思想的人，抱着敌对的情绪，放出毒草，表现出反党、反人民、反社会主义的本质，对于这些反动的言行，我们本着毛主席的指示，“有错误就得批评，有毒草就得斗争。”我们必须充分予以揭露、批判，并加以无情的反击。我们必须消灭毒草，才能使百花得以齐放。

在任何时候，我们总是:

一、不仅肯定党的领导，我们还要求加强党的领导，才能使我们的文学事业更加繁荣，任何时候，失去党的领导，我们就会迷失方向，我们的工作就发生错误。对于每个作家来说，没有党的领导，就不能高瞩远瞻，看得不深、不远、不透；有时甚至看错了。列宁同志早就说过:“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分。”只有在党的领导之下，文学事业才能发挥齿轮和螺丝钉的作用，才能成为马列主义的思想斗争武器。

二、作家的劳动的成果——作品，必须是对社会主义有利，必须以社会主义精神来教育劳动人民，提高人民的工作和战斗热情，为建设社会主义服务，为捍卫社会主义祖国尽其神圣的职责。

三、我们的文学，坚持工农兵方向，为工农兵服务，如果不是这样，我们就失去了服务的对象。因此，我们自己必须不断地加强思想改造，学习马克思列宁主义，树立马克思主义世界观，逐渐站稳无产阶级立场，这样才能为广大的人民创造出喜闻乐见的作品。

四、我们的作家，有创作自由，题材很广阔，可以有不同的风格，甚至不同的流派，总的来说，只要不违背毛主席所指示的六大标准，人民就欢迎的。

在整风运动中，为了搞好我们的工作，为了繁荣我们的文学事业，我们要反对:主观主义(包括教条主义和经验主义)宗派主义官僚主义。可是别有用心的右派分子，他们在那些具有右派思想的人们的呼应下，在争鸣期间，利用党的整风运动，阴谋推翻我们以上所肯定的一切，他们不是向社会主义大道前进，他们要想把我们引到卑污、反动的资本主义道路上去。他们:一、反对党的领导。二、反对社会主义。三、反对人民，反对工农兵方向。四、反对思想改造。

一、他们反对党的领导，提出“外行不能领导内行”，强调要尊重老作家的多年经验，就是说党不能领导文学工作，右派分子认为党员“无才无德”，他们更一笔抹煞了从事几十年文学工作的党员同志的存在。

过分强调文艺特性，把文学艺术工作特殊化，不要党的领导。借“风格”多样化之名，提倡自由思想，也就是想把灵魂深处的小资产阶级王国扩大到外边来，使资产阶级思想合理化，与无产阶级思想分庭抗礼。

在文艺事业和出版事业上，提出“今不如昔”、“暗无天日”，认为是一团糟。有人认为每次运动有百害而无一利。

总的说起来，对于党的领导，一些右派分子就认为是宗派主义。实际上只是借反对宗派主义的名义反对党的领导。

二、反对社会主义。他们只要现实主义，只强调写真英，只要通过创作实践就可以写出好作品来。不要作品的思想性，不要作品的教育作用。认为生活经验万能，不要思想的指导和选择。不要马克思主义的文艺批评，认为创作可以百无禁忌，理论和批评只是一些“清规戒律”。认为马克思主义的思想武装，就造成了作品的千篇一律。

三、反对人民，反对工农兵方向。我们是主张题材广泛的，可是有人提出了题材无差别论，有人还认为为工农兵服务的文艺是低级的，他们认为“到处是生活”。今年在纪念毛主席在延安文艺座谈会的讲话十五周年纪念的时候，更冒出来修正主义的毒草。他们认为毛主席的讲话过时了，认为那是策略性的理论，认为在延安文艺座谈会的讲话必然为政策条文服务，是产生教条主义和公式化概念化的根源。强调“人性”，于是在一些作品中，又重新泛滥着资产阶级的情调，以为这样才“丰富多采”，事实上，却使人陷入资产阶级的泥坑。

四、反对思想改造。右派分子早就认为五四以来，小资产阶级登上了政治舞台，小资产阶级是“主力军”，以为知识分子不必改造了。有人更认为思想改造是“拳打脚踢”，知识分子是爬着，任何批评就是扣帽子，就是一棍子打死。事实上不仅是不想通过思想改造以无产阶级思想来充实自己，反以资产阶级思想向无产阶级进攻。

同志们，这是一场严肃的思想斗争，也是政治斗争，希望全体会员都投入这一火热的斗争中，我们必须打退右派分子对社会主义文学事业的进攻，对党的进攻，我们要彻底摧毁那些右派思想。在这场斗争中，对每一个作家也是很重大的教育，通过这场斗争，明辨大是大非，我们一定要在党的领导下，创造对社会主义事业有利的作品，来推动我们社会主义祖国前进。

(在上海文学界反右派座谈会上的发言，标题是本报编辑加的。)

描述：

