id: 82b744da3c
标题：叛徒、内奸、工贼刘少奇是帝修反的忠实走狗
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：华卫东
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,湖北文革,湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华卫东

这场无产阶级文化大革命，在最高统帅毛主席的率领下，亿万革命群众参与了路线斗争，终于彻底揭露了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命嘴脸。现已查明，早在第一次国内革命战争时期，刘贼就已几次叛变投敌，是一个双手沾满革命同志鲜血的大刽子手，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗。

一九二一年七月一日，中国共产党诞生，立即领导了第一次国内革命战争。毛主席亲自领导了全国工农运动，特别是领导了安源工人运动和湖南农民运动，成为全国工农运动的起点和中心。毛主席的革命路线和陈独秀的右倾机会主义路线进行了激烈的斗争。

这个时候的刘少奇，于一九二一年混入党内，一九二二年至一九二五年就窜到安源矿区充当工贼。在工人运动中，他积极配合陈独秀，推行右倾投降主义路线。他恶毒污蔑中国工人阶级“幼稚”，胡说什么:“职工运动之方针，应做各种经济斗争”，用反革命经济主义来破坏工人运动。

在安源，刘贼推销他的反革命修正主义路线，扼杀工人运动。他疯狂反对毛主席亲自发动和部署的罢工斗争，到处训斥工人“瞎闹”，提倡什么“文明斗争”。当工人不理他这一套，举行罢工斗争时，他又命令工人“当比平时更加文明”，要“能够维持秩序”；并一再向反动当局表白“我们的罢工，……与政治军事问题不发生关系”。一九二三年七月，刘贼又与资本家签订了出卖工人利益的七条协约，积极为日本帝国主义效劳(安源煤矿所属汉冶萍公司有一半股份属日本帝国主义分子)。当时，安源煤矿每天平均煤产量是二千一百吨，而协约上规定却要工人每天平均出煤二千三百吨以上，并规定今后工人“不得动辄聚众喧扰要挟，并不得动辄罢工妨碍工作，如有此项情形，应由俱乐部负责”。后来，他果真把对资本家“聚众吵闹”的工人，横加“恶劣分子”罪名，一下子把一百四十多人开除出所谓“俱乐部部籍”。而在他写的《救护汉冶萍公司》、《整顿萍矿意见书》中，则声嘶力竭地高呼:“中国国民呵!关系国民生死，国家兴亡之中国最强大基础的实业汉冶萍，要停工破产了呵!其速起救护吧!”为日本帝国主义和买办资产阶级奔走呼号，要工人阶级甘心情愿为吸血鬼流尽血汗。这哪里是什么“工运领袖”，分明是十足的资本家的看门狗，卑鄙凶恶的大工贼!

一九二五年，他在破坏安源工运后，叉窜到上海破坏“五·卅”大罢工。那时，上海工人阶级在中国共产党的领导下，同英、日帝国主义、北洋军阀和买办资产阶级展开了空前的大搏斗。当时窃踞中华全国总工会副委员长、上海总工会负责人职务的刘贼，和买办资产阶级串通一气，破坏工人罢工斗争。他大叫大嚷要工人“严守秩序”，“只能文明对付”!公然下命令“不许有法外行动”，上海工人阶级根本不理会他那一套修正主义黑货，当时上海二十余万罢工工人在对外通电中指出:要“誓死反对”“此种野蛮之屠杀”，而刘贼却胡说什么“此事要顾及各方面的情形，不能用武力对付”，还丧心病狂地责难工人“无良好的组织”，“未能将秩序办好”。在运动高潮时期，他还登报发表声明:“竭诚欢迎”、“特电邀请”英帝国主义豢养的走狗——英国工联到上海来调查“五·卅”运动，以便能同国际大工贼勾结在一起。尤其可恶的是，大买办虞洽卿以发放罢工工人救济费为名，要总工会开列花名册。大工贼刘少奇居然马上答应，果然把一份“确实完备的名册”送给虞洽卿，这实际上就是搞了罢工工人的黑名单，致使大批工人被开除，被逮捕。这是大工贼刘少奇对工人阶级的最无耻的大叛卖!

毛主席教导我们，在旧中国“无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利”。因此，党的任务是要引导工人群众为最后夺取政权而斗争。而刘贼却一直叫嚷:“我们应该进行合法斗争，千万不可犯法。”刘贼对国民党反动派如此屈膝投降，完全暴露了他那副大工贼的丑恶嘴脸。

一贯自称是“白区工作正确路线的代表”的刘贼，实际上是一个在敌人面前出卖党、出卖工人运动的大叛徒，是双手沾满烈士鲜血的刽子手!

一九二五年“五·卅”运动后，上海工人阶级正在英勇斗争，刘少奇先是百般阻挠、破坏，后来见势不妙，就借口“养病”，临阵脱逃。同年十一月，他私自从上海潜逃长沙，不久在长沙被伪湖南省省长、大军阀逮捕。当时，长沙正笼罩着白色恐怖的乌云。安源工人运动有的优秀干部被杀售，而刘贼被军阀逮捕后，就立即屈膝投降。他捧着这个大军阀所赏赐的“四书”，从狗洞里爬了出来，急忙离开湖南到广州，怀着不可告人的目的，重新钻进党内。

接着，刘少奇在武汉叛变，相隔没有多少年，他又进行了更大更彻底的叛卖，而且一次比一次更为无耻，更为狠毒。

一九二七年大革命失败后，我们伟大领袖毛主席在井冈山上领导革命的武装斗争，开辟了我国革命战争胜利的航程。工农红军在南方英勇作战，“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。”大大促进了全国革命高潮的到来。

就在这样斗争的形势下，刘少奇为了反对毛主席的坚持武装斗争的革命路线，匆匆去东北奉天(今沈阳市)搞他的所谓“以全国范围来说”“还是占着主要地位”的“白区工作”，阴谋破坏革命的武装斗争。

一九二九年，窃踞当时满洲省委书记的刘少奇，在奉天被大军阀逮捕。被捕后稍加审问，刘贼立即叛变，由于他的无耻出卖，满洲省委及其所属地下党组织就遭到严重破坏，许多共产党员纷纷被捕，惨遭杀害。刘贼为了活命，竟不惜把革命同志的鲜血给敌人作佐餐的酒浆。后来，他还恬不知耻地给逮捕他的大军阀写信，称这个大军阀是他的“再生父母，将来我有生之日，就是我戴德之年。”

原来，刘少奇所谓“白区工作正确路线”，就是一条彻头彻尾屈膝投降的叛徒路线，就是死心塌地拜倒在大军阀和帝国主义的脚下，充当杀人不眨眼的帮凶!伟大领袖毛主席在一九二八年就一针见血地指出:“白色恐怖一到，投机分子反水，带领反动派捉拿同志，白区党的组织大半塌台。”刘少奇这条反动派的乏走狗，就是钻进党内几次出卖、搞垮白区党组织的罪魁祸首!现在是到了彻底清算这一笔笔血债的时候了!

刘少奇不仅是叛徒，而且是早已被敌人收买后再派进来充当里应外合的奸细，是长期潜伏下来、伺机破坏革命事业的大内奸。

一九二七年三月，正是第一次国内革命战争，革命与反革命大搏斗的紧急关头。伟大领袖毛主席发表了《湖南农民运动考察报告》，发出“建立农民武装”的伟大号召，革命运动蓬勃发展，势如暴风骤雨，迅猛异常。刘少奇面对工农革命运动高潮，惊慌失措，胆战心惊，他跑到湖北，以全国总工会副委员长的身份，窃取湖北省总工会的实权，奴颜婢膝地投靠帝国主义，勾结大卖国贼汪精卫、陈公博，积极推行陈独秀的右倾投降主义路线，出卖革命，出卖党，充当最阴险、最凶恶的大内奸。

蒋介石发动“四·一二”反革命政变后，当时控制武汉国民党政府的汪精卫、陈公博，正在阴谋屠杀共产党人。他们获悉刘少奇很受资本家赞赏，便对他“大胆地重用”。于是刘少奇便和汪、陈进一步勾结起来，按照他们的旨意“身在共产党，心向国民党”，充当特务、奸细。

后来，刘少奇果然卖力地从内部来破坏革命队伍。他竭力推行比陈独秀还要陈独秀的右倾投降主义路线。伟大领袖毛主席教导我们:“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”而刘贼却帮助敌人来解除工人阶级的武装，他勒令在革命斗争中建立伟大功勋的武汉工人纠察队向国民党反动派交出几千枝枪，甚至连劳动童子团的木棍也收缴了。他还无耻地喊叫:“现在把武装解除了，枪枝也交了，我也放心了”。结果在交枪后不久，汪精卫对手无寸铁的武汉工人便进行了大屠杀，许多革命工人倒在血泊之中，这是刘贼欠下的又一笔血债!

四十多年来，刘贼就是充当了帝、修、反打入共产党内部来的别动队，他千方百计妄图使我们党走“失败路线”，从右的或形“左”实右方面来破坏毛主席的无产阶级革命路线，起了公开的敌人所起不到的作用，是一个最狡猾、最狠毒、最危险的敌人。

大量事实证明:这个十恶不赦、罪恶累累的刘少奇根本没有参加过什么革命，从他混进革命队伍的第一天起，就长期隐瞒自己的反革命的政治历史。这个狡猾的反革命两面派，“他们给人以假象，而将真象荫蔽着”。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，终于把这个隐藏很深的老反革命刘少奇及其叛徒集团揪了出来，挖出了近几十年来危害我党的反革命修正主义路线的总祸根，消除了埋藏在党内的最大隐患，这是最大最大最大的胜利!

描述：

