id: 82bb988ae7
标题：学习雷锋好榜样　深揭狠批“四人帮”——访抚顺雷锋纪念馆
日期：1977-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,张铁生,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在隆重纪念伟大的领袖和导师毛主席发出“向雷锋同志学习”伟大号召十四周年的日子里，来到抚顺雷锋纪念馆参观的工农兵群众分外踊跃。人们在这里受到了一次全心全意为人民服务的思想教育，受到了一次共产主义思想的深刻教育。

雷锋生前在抚顺度过了两年零八个月的部队生活，并且在这里因公殉职。抚顺人民敬仰雷锋，学习雷锋，怀念雷锋，一九六四年八月十五日这位伟大共产主义战士牺牲两周年的时候，抚顺人民在他牺牲的所在地区，动工修建了这座纪念馆。

三月的抚顺，雪花轻飘，寒气袭人。掩映在青松翠柏中的雷锋纪念馆里，工农兵群众一批又一批地在馆前的毛主席题词塔旁肃立致敬；一队又一队的共产党员、共青团员和少先队员，来到纪念馆左侧的雷锋墓前默哀，举行入党、入团、入队的仪式。人们庄严宣誓:毛主席啊毛主席!我们一定响应您的伟大号召，好好向雷锋同志学习；一定要深入揭批“四人帮”，全心全意为人民服务，发扬党的光荣传统，誓把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底!

雷锋纪念馆建立以来，已经有一百多万人前来参观，其中包括四十多个国家的外国朋友。如今，雷锋纪念馆已经成为宣传马列主义、毛泽东思想，激励人们向雷锋同志学习，对广大军民特别是青少年进行革命传统教育的一个重要阵地。

在纪念馆正厅的中央，屹立着雷锋半身金色玻璃钢的塑像。正厅正面和两侧的墙上，分别悬挂着伟大的领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和朱德委员长的光辉题词。纪念馆展出了一百零六张图片、二十块日记板和一百七十九件实物。一幅幅图片、一件件实物，生动地记录了这位伟大共产主义战士一生的光辉事迹。

雷锋十七岁入团，二十岁入党，入伍前曾三次被评为红旗手，十八次被评为标兵；入伍后立过一次二等功，两次三等功，并被评为模范共青团员、节约标兵。一九六二年八月十五日因公殉职，年仅二十二岁。在毛泽东思想哺育下成长起来的雷锋，正象敬爱的周总理在题词中指出的那样，有着憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。他是全国人民尤其是亿万革命青年学习的榜样。

雷锋无比热爱毛主席，热爱共产党。纪念馆展出了这样一幅画:雷锋行军来到一地，第一件事就是把毛主席的画像贴在床头上，并工工整整地写副对联:“听毛主席话，跟共产党走”，满怀深情地贴在毛主席画像的两旁。

水有源，树有根。雷锋热爱毛主席、热爱共产党，因为毛主席、共产党是象雷锋这样的千千万万劳苦大众的大救星。

雷锋一家在万恶的旧社会苦大仇深。他父亲是在惨遭日寇、汉奸的毒打后含恨死去的；哥哥十二岁就当童工，被繁重的劳动和伤病夺去了幼小的生命；小弟弟粥不糊口，活活地饿死在妈妈怀里；妈妈受尽了地主的污辱、欺凌，悬梁自尽。七岁的雷锋无依无靠，带着被地主婆连砍三刀的伤痕，在黑暗的旧社会里挣扎，盼望着光明。是毛主席派来的亲人解放军解放了他的家乡湖南望城，雷锋才苦尽甜来翻了身。牢记阶级苦、不忘血泪仇的雷锋，在日记中无限深情地写道:“棉暖不如皮，糖甜不如蜜，爹娘恩情重，比不上毛主席!”

雷锋深深懂得:毛主席的旗帜，就是胜利的旗帜；毛主席的革命路线，就是无产阶级和劳动人民的生命线。因此，毛主席指到哪里，他就战斗到哪里。斗地主，闹土改，搞合作社，建设社会主义新矿山，他都奋勇争先，浑身有使不完的劲。为了捍卫毛主席的革命路线，捍卫无产阶级专政，他愿献出一切。

纪念馆展出的实物和图片向观众介绍了这样一些事:

当刘少奇大砍农业合作社的妖风刮来时，十五岁的雷锋坚定地说:“合作社就是我的命，我死都死在社里，要我退社，除非石头水上漂!”

当一个地主分子阴谋破坏集体经济，故意把稻谷打得四处乱飞时，雷锋怒不可遏，冲上前去揪住这个地主分子大声喝道:“住手，不许你破坏集体经济!”

当右派分子向党发动猖狂进攻，胡说什么“今不如昔”的时候，雷锋义愤填膺，大步登上讲台，以血泪斑斑的家史，痛斥了右派分子的无耻谰言；

当蒋介石匪帮妄图窜犯大陆的时候，雷锋紧握手中枪，坚决要求上战场:“伟大的党，请批准我上前线吧!我坚决要杀敌报仇，我坚决要为人类的彻底解放贡献自己的一切，直至生命!”

当一个旧剧团来到驻地演出《王二姐思夫》《马寡妇开店》等坏戏时，雷锋带领全班愤然离开剧场，并组织全班战士及时进行了分析、批判，积极开展意识形态领域里的阶级斗争……。

雷锋这种坚定的无产阶级立场，在参观者的眼前放射出耀眼的光芒，鼓舞着人们为保卫毛主席的无产阶级革命路线、为巩固无产阶级专政而英勇战斗。一位新入伍的战士坚定地说:雷锋啊雷锋，我要象你那样，永远崇敬、怀念伟大领袖毛主席，热爱英明领袖华主席；要象你批判资本主义和修正主义那样，深揭狠批“四人帮”，不获全胜，决不收兵!

纪念馆里展出的雷锋一件件的事迹，都是一曲曲对毛泽东思想的颂歌，都是对“四人帮”的有力批判。

宽敞的展厅里，雷锋手捧毛主席的书认真学习革命理论的巨幅照片，格外引人注目。在汽车驾驶室里，在行军路上，在汽车旁，在煤油灯下，只要有一点空闲，雷锋就拿出毛主席著作，专心致志地学习。和雷锋朝夕相处的战友，每当看到这些照片，耳边就响起雷锋那些感人的话:

“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行!”

“人的生命是有限的，知识是无穷的，我们要把有限的生命投入到无穷的知识中去。”

“学习毛主席著作，要学习毛主席的立场、观点和方法。要以实际问题为中心，到毛主席著作中找答案，按毛主席的指示办事。”

“钉子有两个长处:一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种‘钉子’精神，善于挤和钻。”

被国防部命名为“雷锋班”的战士们，每年都要派代表来参观雷锋纪念馆，给老班长扫墓、献花圈，每次都受到深刻的教育。今天，他们的代表又来到了这里。眼望着展柜里经过老班长圈圈点点的毛主席著作和他那工工整整的学习笔记，不由得想起老班长那刻苦读书的“钉子精神”和理论联系实际、言行一致的革命学风。他们说:雷锋学习理论完全是为了改造自己，指导革命，落实行动!我们今天向老班长学习，就要彻底批判“四人帮”的反动学风，把毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风发扬光大!

雷锋有几句很著名的话:对待同志要象春天般的温暖，对待工作要象夏天一样的火热，对待个人主义要象秋风扫落叶一样，对待敌人要象严冬一样残酷无情。纪念馆的展厅里还展出了雷锋这样的一段手迹:

“我是一个共产党员，人民的勤务员。为了全人类的自由，解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川，为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我甘心情愿，头断骨粉，身红心赤，永远不变。”

一位白发苍苍的老大娘一天来到纪念馆，站在雷锋的半身塑像前，眼含热泪深情地说:“雷锋啊，大娘看你来了卜”这位大娘叫张世霞，七十一岁了，是位烈属。她在纪念馆里看着那一幅幅的画面:雷锋在车站主动给丢了车票的大嫂买车票；在大雨中抱着孩子把一位大嫂送回家；在连队热情地为战友们理发、缝被、洗衣服；在火车上向群众宣传马列主义、毛泽东思想……。她不住地叨念:“雷锋啊雷锋，你为人民做的好事，大娘就是掰烂了手指也数不清啊!”她向参观的群众讲起了雷锋的故事:

那是一九六一年中秋的夜晚，经常帮助大娘干活的雷锋，手捧一包苹果，乐呵呵地走进大娘的家门:“大娘，这是连里分给我的苹果，送给你老吃吧!”张大娘不安地说:“孩子，留着你自己吃吧!要不，捎给你娘吃吧!”提起母亲，扰动了雷锋的心。他沉痛地告诉大娘，就在十四年前的今天晚上，母亲悬梁死去。张大娘一把拉过雷锋，眼泪扑簌簌掉在这位战士的身上。雷锋抬起头，望着大娘?深情地说:“大娘，您的儿子在抗美援朝中牺牲了，您就拿我当您的亲儿子!这苹果，您收下吧!”

听着张大娘的讲述，在场的同志都深深感动。这是一个多么好的革命战士啊!

人们想到了纪念馆里介绍的雷锋的另外一些事迹:

在去医院看病的路上，他看到一处建筑工地红砖一时供应不上，不顾自己的疾病，推起小车就去帮助运砖，为社会主义建设添砖加瓦；

在特大的洪水严重威胁着人民生命财产的时候，他挺身而出，带病和战友们一起投入到水库护坝抢险的战斗中，工具坏了就用手挖土，双手被磨得鲜血直流，仍然坚持战斗；

大雨的深夜，他发现所在工地上的水泥没有遮盖，就毫不犹豫地把自己的衣服、被子盖在水泥上，带动大家把七千袋水泥从风雨中抢救出来。……

川流不息的观众深深怀念着雷锋，痛恨“四人帮”污蔑、贬低雷锋，破坏学雷锋运动的罪行。他们说:雷锋是一个高尚的人。他全心全意为人民服务，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中；他的言论、行动，表现了高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，体现了我们党的光荣传统。他同“四人帮”竭力吹捧的那些“头上长角”“身上长刺”，一心同党和人民“对着干”，浑身是歪风邪气的反革命分子张铁生之流，是何等鲜明的对比!“四人帮”不许宣传雷锋，疯狂破坏学习雷锋的群众运动，就是要想把青年们引上张铁生那样的邪路上去，毁坏我们整个的青年一代，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。今天我们开展学雷锋运动，就要深入揭批“四人帮”，要把他们那一套反革命的修正主义黑货批深批透，让雷锋精神永放光芒。我们一定要以雷锋同志为榜样，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，在深揭猛批“四人帮”的战鼓声中乘胜前进，团结起来，争取更大的胜利!

新华社记者　(新华社沈阳三月五日电)

描述：

