id: 82bf777b0d
标题：为整理和保护我国古代文化遗产本市恢复出版影印古籍
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：倪丁元,郭群一
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了整理、保护我国的古代文化遗产，为学术界提供更广泛的研究资料，上海古籍出版社最近恢复影印古籍的工作。

我国有极为丰富的文化遗产，但是，由于年长月久，加上历史上的种种浩劫，许多珍贵的图书存版尽毁，传本罕见。这给研究工作者带来了很大的不便。采用影印的办法，既能使有关方面收藏的珍贵原书，得到更好的保护，又能使广大读者看到与原版一模一样的古籍。影印古书，在上海有较久的历史。然而，在林彪、“四人帮”横行时期，影印古籍受到严重的破坏，所有的石印设备，全部被拆毁。最近上海古籍出版社与有关印刷厂通力合作，克服重重困难，重新开展影印工作，并拟订了初步规划。其中的《清人别集丛刊》已开始出书，分线装、平装两种本子。

最近出版的丛刊的第一种书是《楝亭集》。撰者曹寅是《红楼梦》作者曹雪芹的祖父。这书收有《楝亭诗钞》、《楝亭词钞》等五种，为传世最足的本子。

将陆续出版的有纳兰性德的《通志堂集》、方文的《嵞山集》、陈梦雷的《闲止堂集》和《松鹤山房诗文集》、金圣叹的《沉吟楼诗选》、金农的《冬心先生集》等。

(郭群一　倪丁元)

描述：

