id: 6defc12089
标题：经济改革中物价的稳定与调整
日期：1984-2-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第478期, 1-8
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：经济改革中物价的稳定与调整
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态478

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年2月15日

# 经济改革中物价的稳定与调整

政治经济学教研室 臧志风

价格体系的改革，是我国经济体制改革的一个重要方面。胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：要“在保持物价基本稳定的前提下有步骤地改革价格体系”。价格体系的改革是极其复杂和严肃的事情，它不仅涉及到生产、流通、分配、消费各个领域和国民经济各个部门，而且关系到国家、企业、职工的利益分配问题。直接关系到亿万人民的切身利益，人们对此十分敏感。因此，如何全面认识并正确处理经济改革中物价稳定与调整的关系，就成了推动价格体系改革顺利进行的关键。

历史地全面地理解稳定物价的含义及其意义

能否在保持市场物价基本稳定的前提下实现价格体系的调整和改革，对此，实际上存在着不同的看法和主张。有的同志强调现行价格有合理性的一面，不主张对价格作大的调整，以保持市场物价的稳定。有的同志则认为现行价格的不合理现象是普遍存在的，必须进行全面的调整。但是，在条件尚不成熟的时候对物价进行全面调整，容易引起物价的波动。我们认为，目前我国价格严重背离价值，必须对现行不合理的价格体系进行全面调整，使其符合价值规律的要求，同时又要保持市场物价稳定。既要调整，又应稳定，这是价格工作的正确原则。

什么叫物价稳定？对这个问题，我们的认识有一个发展过程。概括起来有物价“完全稳定”和“基本稳定”两种提法。

在“一五”计划前夕，随着工农业生产的迅速恢复和发展，我国财政经济状况已根本好转，市场商品供应丰富，物价稳定。1952年9月第三次全国物价工作会议总结草稿（提纲）中指出：“国家财政经济情况已根本好转；物价已完全稳定；国家大规模的经济建设时期即将到来。”文中还进一步说明“物价完全稳定的标志是：（一）工农业生产已经恢复并超过了战前水平，全国主要商品和相当一部分其他商品的生产，已能充分满足消费者的需要。（二）国家财政已经平衡，而且还有结余。（三）国家掌握了充足的物资，在全国范围内已有充足的力量来控制市场，并保持主要商品和一些次要商品价格的完全稳定。”（《物价文件汇编》上册第53页）这种情况的出现，是与当时的某些历史条件有关的。

之后，从1953年开始，我国进入第一个五年计划的大规模经济建设时期，由于职工队伍的扩大，需求增加，许多商品出现了供不应求的情况，消费品物价指数略有上升。如果1952年12月平均物价指数为100的话，那么，1953年最低是99.8%，最高是100.2%～100.6%，上下波动不足1%。所以，1954年6月在《对当前物价工作中几个主要问题的安排意见》中提出，“一年来物价总水平基本上是稳定的，基本上执行了稳定物价的政策。”（《物价文件汇编》上册第102页）从此以后，我们对物价的状况就一直沿用“基本稳定”的提法。

纵观三十多年我国的物价水平，大体是这样：“一五”时期我国零售物价指数年平均递增1.7%，1982年比1957年物价指数提高31.1%，平均年上升不到1.3%，如果考虑变相涨价因素，每年上升幅度约2%。无论就“一五”时期，或1957年至今，大家都承认我国物价基本上是稳定的。这说明，稳定物价不是统一物价，更不是冻结物价。陈云同志早在1956年就指出：“目前在我国物价政策上存在着一种不利于生产的现象，就是在出售价格方面，把稳定物价简单地看成是必须‘统一物价’或者‘冻结物价’”。我们说的稳定物价，是指市场主要消费品价格的总水平的基本稳定。从我国历史发展中提供的经验数据来看，大体在2%左右。这就是说，第一，它不排除个别商品作有升有降的调整；第二，它允许物价总水平在合理的较小的范围内提高。

我们说物价稳定只能是基本稳定，但并不是不要稳定，恰恰相反，我们要以科学的积极的态度，在改革中保持物价的基本稳定，这是我们进行经济改革（包括物价改革）和四化建设的重要前提。

第一，物价基本稳定是政治上安定团结和国民经济正常发展的需要。物价稳则人心稳，物价波动会引起人心浮动，不利于广大人民集中精力一心一意搞四化，也不利于生产的发展。

第二，物价基本稳定是我国广大人民的强烈愿望。我国人民在旧中国深受物价暴涨和通货贬值之苦。据历史资料，从1937年7月到1949年5月，上海物价上涨了363,000亿倍。上涨幅度超过第一次世界大战后的德国（比战前上涨12,616亿倍）的29倍。解放初期，物价仍处于波动状态。为了安定人民生活，恢复和发展生产，党和政府适时地采取了稳定物价的方针，使各种商品的价格在当时的水平上稳下来。从此结束了国民党统治下长达十二年之久的通货膨胀风，人民生活开始安定下来了。三十多年来，党和政府一贯执行稳定物价的方针，深受广大人民的欢迎和拥护。

第三，物价基本稳定也是与我国实行低工资制度相适应的。由于我国人口多，经济发展水平低，我们一直实行低工资政策，平均工资增长慢，广大职工有支付能力的需求弹性小，经济上的承受能力很低。据概算，我国城镇职工收入中用于吃的方面约占60%左右（粮食、蔬菜、副食又约占其中的70%）。恩格斯曾把人们的消费需要分作生存需要、发展需要和享受需要。上述情况说明，近几年来，我国职工的收入虽然有了明显的增加，用于发展需要和享受需要的支出也有所增加，但收入的主要部分，还是为了满足生存需要。因此，物价波动，就会降低其生存必要的消费水平，这是人们特别关心物价稳定的根本原因。

我国消费品物价水平，在相当长一段时期只能基本稳定，不能要求完全稳定，主要原因，一是我国矿产品和农产品由于历史原因的影响价格偏低，而这些产品受自然因素的制约又较大。为了发展农业生产，农产品价格呈上升趋势，我国城市人民的消费品构成中有80%左右直接间接来自农业，农产品价格提高，会影响市场物价水平；二是我国人口多，底子薄，处于现代化建设时期，人民生活要改善，国家要建设，积累与消费矛盾很大，人民消费要求与市场商品供应之间经常处于紧张的平衡状态，人民消费要求的增长往往超过市场商品增长的速度，物价经常承受涨价的压力。

为了稳定物价必须进行调整

赵紫阳总理在《关于第六个五年计划的报告》中指出：“由于长期的历史原因，现在各种商品比价不合理的现象相当普遍，往往使企业向不合理的方向发展，严重阻碍着各项改革的顺利进行，非常有害于国家财政的正常收支，归根到底，对于人民生活的总的改善也是不利的。价格体系的改革势在必行。”

我国现行的价格体系不合理由来已久。建国初期，就是在当时不合理的物价水平上稳定下来的。多年来决定价格的内部外部条件都发生了很大的变化，但价格并没跟着作相应的调整，或虽作了调整又带来一些新的问题。这样，老问题新问题积累在一起，矛盾就更多了。随着三中全会以来经济建设中“左”的指导思想的纠正和调整、改革、整顿、提高八字方针的贯彻执行，强调一切从实际出发，按客观经济规律办事，并对现行经济体制进行了初步的探索性的改革，价格方面存在的问题就比较突出地暴露出来了。为了推进四化建设的进行和经济效益的提高，对不合理的价格体系进行全面调整和改革的任务已提到了日程。

第一，不合理的价格体系，形成一物多价，价格混乱，不利于物价的稳定。价格是价值的货币表现。价格严重背离价值，就违背了商品按价值量大小进行等价交换的价值规律的要求。但是价值规律的客观要求是不以人的意志为转移的，它将通过各种形式、利用各种机会来顽强地表现自己。同种商品，多种价格同时存在，就是重要表现之一。例如，我国煤炭价格过低，只及国际价格的17%。1982年全国统配煤矿每吨原煤出厂价格21.45元，成本为21.97元，每吨亏损0.50元。为了维持简单再生产，1982年由国家和地方政府物价部门规定的煤炭价格就有十二种之多，浙江省同时存在六种煤炭价格，最低价每吨61元，最高价每吨160元，价差99元。作为国家统一规定的煤炭价格是没变的，或者是稳定的，但实际交换中没有完全执行。煤炭价格的混乱，影响了煤炭的正常生产和流通，也使企业无法核算成本，财务管理混乱，给有的人搞不正之风，加大成本，截留利润以可乘之机，也为有些坏人投机倒把提供了条件。

第二，不合理的价格体系，为发展生产，提高经济效益设置了障碍，削弱了稳定物价的物质基础。发展生产，提高经济效益，降低成本，是稳定物价的基础，但不合理的价格体系，既妨碍了宏观经济效益的提高，也不利于企业微观效益的改善。例如，我国目前能源、原材料工业等短线产品价格偏低，而加工工业中有些长线产品价格一般偏高，各类产品长短不齐，再生产各种比例关系很不协调，产品畸多畸少，脱销和积压并存。这种情况与价格的“逆调节”有很大关系，它严重制约了国力的发挥，使大量设备闲置不用，物资浪费，整个社会效益降低。又如，价格不合理，缺乏考核企业经营情况的客观标准，一些经营好的企业并不赚钱，而赚钱的企业管理并不一定好，企业经济核算也只能是一种财务形式，失去了衡量投入产出的真实经济内容，企业之间苦乐悬殊。特别是由于价格过低，致使政策性亏损的企业长期背着亏损的包袱，职工的积极性受到挫伤，这就容易形成吃“大锅饭”混日子的局面，不利于企业经济效益的提高。

第三，不合理的价格体系不利于解决基本建设总规模和消费基金失控这两个问题，不利于控制货币发行量，从根本上稳定物价。近几年来，计划外盲目重复建设项目多数是价高利大的长线产品，企业间苦乐不均，奖金发放的多少并没有真正反映职工劳动贡献的大小，大家比着向高看齐。应该承认，这是造成滥发奖金的重要原因。两个失控不解决，货币发行量的失控也难解决，市场上可供商品量的增长无法赶上消费基金的增长速度，市场上过多的货币就会冲击物价的稳定。

价格体系不合理，不仅阻碍生产的发展和体制改革的进行，也不利于价格本身的稳定。我国目前价格基本稳定的局面在相当大的程度上是靠计划价格和行政措施来维持的，国家财政为此付出了很大的经济代价。在一定的意义上可以说，这种物价稳定，是牺牲了经济效益换来的。尽管这样做在特定的条件下是必要的，但长期下去，稳定物价背后隐藏的不稳因素将会发展，目前物价基本稳定的局面将难以持续。

为了从根本上稳定物价，需要从各个方面进行综合治理。但是，调整不合理的价格体系，使其逐步合理化，则是无法回避的必须解决的问题。

历史经验也证明，物价的稳定与调整是辩证的统一，它贯穿于物价运动的整个过程。但是，在不同的时期，针对当时的实际情况和突出问题，有时强调稳定，有时则强调调整。该调整时不调整就会影响生产的发展，也不利于物价的稳定。李先念同志在党的八大的发言中指出：“应该承认，解放初期的稳定物价是在当时现行价格的基础上稳定下来的，那时的物价并不合理，而在执行中间，许多时候我们偏重于稳定的一面，对于及时地合理调整的一面重视不够。”时隔二十七年，现在看来，我们物价工作积累了这么多的问题，除了“四人帮”的破坏，“文化大革命”期间的物价冻结之外，从工作上总结经验，恐怕与强调稳定的一面，忽视调整的一面有很大的关系。在当前，为了稳定物价，必须采取积极的态度，创造必要的条件，对现行价格进行有步骤分阶段的调整。

在调整中保持物价的稳定

调整不合理的价格体系，目前最突出的问题有两个大的方面。一是以能源矿产品为中心的工业品价格，主要解决能源和原材料价格过低的问题。提高能源和原材料价格，涉及的大量问题是工业企业内部利润转移问题。改革中应以各种产品的理论价格为目标，分若干步骤进行。二是解决粮油等农副产品购销倒挂问题。这个问题很突出，但又十分复杂，直接关系人民利益，应当采取谨慎的态度，研究妥善的办法，有步骤地加以解决。

调整价格体系要保证市场和整个经济稳定，需要创造一些基本条件，一是财政上要有一定的资金作为后备，二是国民经济的各种比例关系比较协调，综合平衡较好。目前，要对我国的价格体系进行系统的全面的调整，它需要的这些条件还不完全成熟，但是，既然只有通过调整价格，才能理顺经济关系，促进国民经济走上良性循环，推动经济体制改革向纵深发展，那末，就要下决心，用几年的时间来准备条件。

要严格控制基本建设规模，使重点建设和其他建设规模同国力相适应,严格控制消费基金增长速度，使其与市场商品供应量相适应。

要坚决克服财力过于分散的情况，尽快争取财政经济的根本好转，为价格改革集聚必要的财政后备。为此应结合整党和企业整顿，严格财经纪律，把各种非法所得统统收缴国库，这将是一笔巨大的财政收入。

要提高经济效益。这是在调整物价中保持物价基本稳定，减少调价冲击的根本出路。企业经济效益提高了，就为调整价格体系过程中求得物价稳定创造了基本的条件，而价格合理化的结果，又必将促进经济效益的进一步提高。

描述：

