id: c62bb46902
标题：对第二机械工业部反官僚主义报告的批语
日期：1953-3-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对第二机械工业部反官僚主义报告的批语

（1953年3月15日）黄克诚、德怀、子恢、小平、仲勋同志阅，退薄一波同志办：

此件请你们一看，教训很大。

请黄克诚同志指导总后勤部及各大军区后勤部、志愿军后勤部、各特种兵后勤部，仿照第二机『机』械部办法，彻底检查仓库物资，反对官僚主义。请仲勋指导中央卫生部及各有物资的部门

[1]黄克诚，当时任中国人民解放军副总参谋长。德怀，即彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、政务院财政经济委员会副主任。小平，即邓小平，当时任政务院副总理。仲勋，即习仲勋，当时任政务院文化教育委员会副主任。

[2]薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

[3]指中央人民政府第二机械工业部1953年2月20日关于开展反对官僚主义斗争的情况给中财委并报毛泽东、中央的报告。报告说，在反对官僚主义的检查中初步发现了以下问题：（一）库存物资严重积压，至1952年底为正，积压各种物资及原材料总数达21980余亿元。其中7个直属仓库所存物资约值12000多亿元。（二）1953年的国内供应和国外进口计划均有盲目性。（三）编制计划中也有错误。发生这些问题的主要原因是领导上的官僚主义，脱离实际，脱离群众。为反对官僚主义，改进今后工作，除对官僚主义继续深入检查外，必须建立眼晴向下，面向实际，面向群众的工作作风，在具体工作中认真执行一般号召与典型示范相结合的工作方法。毛泽东全集第三十三卷（如电影局），检查官僚主义情形。请子恢指导农林水三部检查自己的官僚主义。请一波指导财委所属其他各部仿机机《械》二部办法彻底检查自己的官僚主义。

毛泽东三月十五日

描述：

