id: 99142be2c7
标题：因地制宜发展青山羊
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜发展青山羊

山东掖县三元公社党委正确处理农、林、牧三者之间的关系，在抓粮食生产的同时，因地制宜，大力发展青山羊。一九七二年全公社有青山羊三百四十只，一九七六年发展到四千四百只。今年，在揭批“四人帮”伟大斗争的推动下，全社养羊业又有了新的发展。现在，全公社青山羊的存栏数达到了六千多只，已向国家交售青猾皮六千多张，为支援国家建设和对外贸易做出了贡献。

一九七二年春，在上级的号召下，公社派人从菏泽地区购进了二百多只青山羊，发动群众养。但是由于管理不当，许多羊瘦得象把刀，还有流产和死亡的。群众意见纷纷，阶级敌人也乘机破坏。群众养青山羊的那股热劲冷了下来。面对这个情况，公社党委组织大家反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，学习国务院有关发展山羊的指示，使广大干部群众认识到，养羊业是一项社会主义事业，发展青山羊，可以增加收入、支援出口。山区有发展青山羊的有利条件，只要树立为革命养羊的思想，努力改进管理方法，青山羊就一定能够发展起来。

为了切实帮助社队和社员群众养好山羊，公社党委有一名副书记具体抓这项工作，业务部门也成立专门班子，摸清青山羊的管理方法，制定具体管理措施，并逐户进行指导，使养羊业很快又在全社兴盛起来。去年全社四十六个大队，三分之一的大队养了青山羊，三分之二多的户也养起了青山羊。

粉碎“四人帮”以来，三元公社党委把发展青山羊工作列入议事日程，更加重视这一项工作。他们发动干部、群众深入揭批“四人帮”，从思想上划清正当的家庭副业与资本主义倾向的界限，使党的政策得到真正的贯彻落实，进一步调动了社员群众养羊的积极性。

（本报通讯员）

描述：

