id: 99160ec613
标题：恩克鲁玛在非洲学者大会上致词　号召铲除殖民主义文化
日期：1962-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩克鲁玛在非洲学者大会上致词

号召铲除殖民主义文化

据新华社阿克拉13日电　加纳总统恩克鲁玛昨天号召非洲学者为发展非洲文化和铲除在非洲的殖民主义文化而努力。

恩克鲁玛是在这里举行的第一届非洲学者国际代表大会开幕会上致词时发出这个号召的。出席这次大会开幕式的有来自非洲国家和其他国家的代表和观察员约五百人，其中包括中国代表、中国国际关系研究所副所长刘思慕教授。

恩克鲁玛抨击了一些欧洲人和美国人关于非洲的早期著作。他说：这些著作是企图为奴役和继续剥削非洲劳工和资源辩护。他说：随着奴隶买卖的废除，他们开始写非洲的社会，这类著作一贯为殖民主义辩护，把殖民主义说成是文明的职责。

恩克鲁玛谴责了在非洲实行的殖民地教育制度。他说：这种制度的目的“是要使我们同自己的文化疏远，以便更有效地为一种新的外来的利益服务”。

他说：“为了重新发掘和恢复我们的文化和精神遗产及其价值，非洲学者必须帮助为这个新工作重新指出方向。”

恩克鲁玛驳斥了所谓非洲历史在同欧洲发生接触以前那个时期没有成文的记载的说法。他接着列举了阿拉伯人和中国人关于古代非洲强大的王国的记载和中国出版的关于古代非洲的重要记述。

描述：

