id: 9918a00c2c
标题：满怀革命豪情坚决走同工农兵结合的道路　天津河北一批大专院校毕业生奔赴工矿、农村  江苏六六、六七年高初中毕业生到农村插队
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,江苏文革,天津文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀革命豪情坚决走同工农兵结合的道路

天津河北一批大专院校毕业生奔赴工矿、农村

江苏六六、六七年高初中毕业生到农村插队

新华社天津十三日电　在伟大领袖毛主席关于知识分子必须接受工农兵的再教育的最新指示鼓舞下，天津市一万多名一九六六年和一九六七年大专院校毕业生，已纷纷奔赴农村、边疆、工矿、基层参加劳动，接受工农兵的再教育，走同工农相结合的道路。

这些大专院校毕业生在走上劳动岗位之前，都举办了毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的一系列最新指示和光辉的“老三篇”，总结了两年多来在无产阶级文化大革命中得到的锻炼和经验，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”、“读书做官论”等反革命修正主义谬论，并开展了忆苦思甜活动。毕业生们表示，要坚决走同工农相结合的道路，彻底改造世界观，把自己锻炼成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的无产阶级革命事业接班人。

新华社石家庄十三日电　河北省六千多名一九六七年大专院校毕业生，遵照伟大领袖毛主席关于知识分子要“由工农兵给他们以再教育”的教导，满怀革命豪情，已全部奔赴农村、工厂和基层单位参加劳动和工作，走上同工农兵相结合的革命道路。

驻各大专院校的工人毛泽东思想宣传队和人民解放军，在毕业生下去以前为他们举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，热烈地开展了忠于伟大领袖毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，大大提高了广大毕业生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。毕业生们纷纷表示，决心在毛主席的一系列最新指示的指引下，诚恳接受工农兵的再教育，在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼，努力把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

据新华社南京十三日电　江苏省一九六六年和一九六七年高、初中毕业生，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，坚定地走毛主席指引的同工农相结合的道路。到十月底，高、初中毕业生到农村人民公社插队劳动的已有五万多人。另外，家住农村回生产队参加劳动的革命知识青年已有二十四万多人。他们决心在农村恭恭敬敬地接受贫下中农的再教育，在三大革命运动中锻炼成长。

在广大高、初中毕业生下乡之前，各地普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班。广大毕业生和他们的家长，通过学习毛主席关于教育革命的一系列指示，忆苦思甜，狠批大叛徒刘少奇及其代理人散布的“读书做官论”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

描述：

