id: 9919d67a54
标题：豫省府邀各界座谈
日期：1949-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫省府邀各界座谈

工农代表表示将以百倍努力，建设工业中国。

【本报记者开封二十四日专电】河南各阶层人民庆祝中华人民共和国开国盛典的情绪，正在继续发展着。除了无数遍的朗读与研讨毛主席的开幕词，并召开了各种座谈会。在省政府主持的各界座谈会上，人民在欢庆声中，回忆起过去苦难的日子。教育界周筱沛女士说到河南三千万人民几十年来受尽种种剥削、灾难，流离失所、家破人亡时，悲痛的流下泪来。地质学家张人鉴，谈到一次在外国商店配眼镜，店主说：中国人不配戴这眼镜时非常痛愤。但在今天独立自由幸福的中华人民共和国已宣告成立的时代，大家又欢欣鼓舞了。六十多岁的田丰厅长说，我这老头子已从二十一日下午七时起，随着古老的中国死亡，也随着自由幸福的中国诞生而诞生。在这中国人民时代历史的开始时，大家纷纷表示要以工作学习来迎接建国的重任。工会代表宋川说：要在一年以内，迅速组织起河南的工人来，加倍努力，从现有破烂的工业基础上，建设起一个工业的中国。河南大学张柏园副校长表示：科学家、艺术家、文化工作者，应该走毛主席指示的道路，为建设与巩固中华人民共和国而奋斗。人民政府的工作人员表示：保证人民政协的一切决议纲领，百分之百地执行，并在中央人民政府领导之下，进行各种建设工作。在部队的、工人的各种座谈会上，均以同样的心情在庆祝着。

描述：

