id: 9919810389
标题：雷锋精神活在他们中间——记雷锋生前所在团指战员学习雷锋共产主义精神的事迹
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋精神活在他们中间

——记雷锋生前所在团指战员学习雷锋共产主义精神的事迹

毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”发表十二周年前夕，我们访问了雷锋同志生前所在的人民解放军沈阳部队工程兵某团。雷锋同志离开我们已经十二年多了，但他那伟大的共产主义精神，继续在全团指战员中间发扬光大。

我们来到雷锋生前所在团的时候，认真学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮正在全团兴起。干部、战士以雷锋同志为榜样，发扬“钉子”精神，抓紧时间逐句逐段地认真学习毛主席的指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，着重弄清为什么要对资产阶级专政这样一个重大的问题，并且密切联系实际，围绕着“一个共产党员、革命战士，应当怎样为巩固无产阶级专政而战斗”的问题，展开了热烈的讨论。短短几天，各连党支部和营团党委就连续收到了大批决心书。四连十五名来自农村的老战士，正准备退伍，他们在联名写给团党委的决心书上说：“我们反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，受到了极为深刻的教育。我们要向雷锋同志学习，按照党的需要，回到农村继续干革命，为建设社会主义新农村贡献力量。”

雷锋生前所在团的干部、战士，经过批林批孔，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们用雷锋同志“对待个人主义要象秋风扫落叶一样”的革命精神，不断地同资产阶级的私有观念作斗争，让雷锋同志那种公而忘私的共产主义风格不断得到发扬。运输连战士胡仁初，入伍不久就学会了开汽车，拿到了汽车驾驶证。但是由于工作需要，组织上分配他当炊事员的时候，他坚决服从革命事业的需要，愉快地走上了炊事工作岗位。炊事班耗煤量大，他利用休息时间改炉灶、捡煤渣，使全连每人每天的耗煤量从一斤多下降到一两多。后来，党支部又调他到司机班当班长。他又放下锅铲子，操起方向盘，胸怀全局，努力做好本职工作，他不仅是个多装快跑的驾驶员，同时也是一个争取多做工作的装卸员。最近连里又派他到炊事班负责工作，他又力求在炊事工作中作出新的贡献。他组织从别的工作岗位上调来当炊事员的同志，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，调动了这些同志的革命积极性，把炊事班的工作越做越好。

副团长于泉洋，是雷锋生前的同班战友。入伍前，他和雷锋在一个工厂里工作，后来又一块应征入伍，在一个班里生活了两年多。雷锋牺牲以后，他接过雷锋的枪，当了雷锋班的班长、雷锋生前所在连的连长、副营长，最近又当了副团长。地位不断变化，但他一直严格要求自己，发扬党的革命传统，艰苦奋斗，密切联系群众，努力保持普通一兵本色。部队施工的时候，他出工走在战士们的前头；收工，他最后一个离开工地。他的这种优良作风，受到战士们的赞扬。

雷锋生前所在团的干部、战士，学习雷锋同志全心全意为人民服务的精神，努力做到关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。雷锋班战士何平生，入伍前曾担任过公社革委会副主任，从到雷锋班的第一天起，就处处以雷锋同志为榜样，满腔热情地为别人做好事。他常对同志们说：“我们是雷锋班的战士，一定要象雷锋同志那样，把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”一个星期天，何平生和同班战士曾树林发现五保户栾大爷家的存粮不多了。他们急忙赶到六里外的粮站，替大爷买了一袋玉米，又找到加工厂把玉米磨成了面。他们往回走时，天突然下起雨来。两个人脱下外衣把面袋裹好，一路跑步到了栾大爷家。年过七十的栾大爷，看到这两个淋得满身淌水的战士，把一袋没沾一滴水的玉米面放在他的炕头，感动得流下了热泪。

雷锋班是个运输班，常年担负繁重的运输任务。他们从人烟稀少的深山密林，移防来到人口稠密的城镇附近。他们每次出车和归来的时候，奔驰的汽车总要尘土卷得飞扬起来，路边的群众侧着身子向两旁躲，一些住户也忙着关门窗。战士张景江发现了这个问题后，就郑重地把它在班务会上提出来让大家讨论，如何改变这个情况。大家在讨论中，认为这是个关系到群众利益的问题，于是马上制定了改进措施：开车进出城镇时尽量减低车速；协助群众清扫路面尘土；帮助群众修补路面。

这个团的干部、战士还努力学习雷锋同志艰苦奋斗的革命精神，自觉地防止资产阶级思想的侵蚀，保持人民战士的政治本色，在继续革命的光辉大道上奋勇前进。

新华社通讯员

描述：

