id: 991d26e050
标题：贯彻调整方针国民经济出现新形势  轻工业增长持续超过重工业  比重上升到46％以上，比调整前的1978年提高近4％，比1979年提高3％
日期：1981-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻调整方针国民经济出现新形势

轻工业增长持续超过重工业

比重上升到46％以上，比调整前的1978年提高近4％，比1979年提高3％

据新华社北京1月3日电  随着国民经济调整方针的贯彻，我国轻重工业的比例关系逐步得到改善。据记者从有关部门获悉：1980年，我国轻工业生产比1979年增长16％左右，而重工业增长2％左右。由于轻工业增长速度大大超过了重工业，轻工业在整个工业中的比重已上升到46％以上，比调整以前的1978年提高了近4％，比1979年提高了3％。

轻重工业比例关系是否协调是国民经济结构是否合理的重要标志之一。在第一个五年计划期间，轻重工业的比例保持在53∶47的水平，情况比较好。在那以后由于经济工作中左倾思想的影响，五十年代后期轻重工业比例开始失调，到1960年，轻工业在工业经济中的比重就下降到33．3％。经过六十年代的调整，到1965年回升到50．4％。在十年动乱期间，轻重工业比例关系又遭到严重破坏，从1966年到1978年间，轻工业在工业经济中的比例多数年份在43％左右徘徊。

1979年，根据中央提出的国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，国家采取了一系列措施，调整轻重工业的比例关系，加快轻工业发展。从1979年下半年开始，出现了轻工业增长速度持续超过重工业的新形势。去年年初，国家进一步制订并贯彻了对轻纺工业实行“六个优先”的措施。去年，国家为轻工、纺织、电子工业部门提供的贷款达20亿元。各省、市、自治区也拨出了较多的地方财力扶持轻工业，在原材料、电力、运输的安排上，都给予优先保证。因此，去年一年，轻工企业生产增长迅速，产品质量提高，品种增多，适销对路。纺织、轻工、电子、医药等工业部门的生产都获得了较大幅度的增长。人民生活急需的自行车、缝纫机、手表、化学纤维、毛线、电视机、录音机、收音机、照相机、袖珍电子计算器等产品比1979年分别增产三成至三倍。

在加快轻工业发展的同时，国家和地方对重工业生产进行了调整，利用调整出来的技术力量、厂房、设备，转产市场需要的轻工产品，有些重工企业还同轻工企业开展多种形式的经济联合，发展轻工业生产。

为了扶持轻工业发展，冶金、机械、化工等重工业部门还进一步调整产品结构，更好地为轻工业生产服务。去年，冶金部门生产的小型钢材、线材、薄钢板、带钢、焊接钢管等短线钢材产量比1979年增长了42．2％。

描述：

