id: a23070eaff
标题：高尚的人们——访三八旅社
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三八旅社座落在热闹的延安东路上，一间小小的门面并不引人注目，但这个旅社的先进事迹、服务员高尚的思想，受到远近群众的赞扬。

这个旅社的十名服务员，都是女同志。十年前，“南京路上好八连”的先进事迹在报纸上登载以后，她们提出，我们也是身居闹市，资产阶级思想象尘土一样扑来；我们也要向好八连学习，严格执行“三大纪律八项注意”，抵制资产阶级思想侵蚀，更好地为人民服务。于是，她们就学唱起《三大纪律八项注意》歌来了。“三八”两个字在脑海里的印象逐渐加深了。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众以风卷残云之势，横扫“四旧”，旅社的服务员决心改掉过去资本家留下的旧招牌，取上一个有意义的新店名，许多同志都不约而同想到“三八”两字。

“三八”上了招牌以后，服务员们更加认真地学习“南京路上好八连”，更加严格地执行“三大纪律八项注意”。几年来，三八旅社热情为工农兵服务，不收旅客任何东西，不托旅客带任何东西，服务员和工农兵旅客之间建立起一种新型的同志关系。

走进三八旅社，给人一种清新的感觉。每个房间都收拾得整整齐齐、干干净净。旅客的床上用品勤换勤洗，老旅客十天换一次被，新旅客可以用新洗的被，这叫“换客换被”。每次换下来的被单，十个服务员都自洗、自缝。她们每月要给地板上一次蜡，上蜡也是精打细算，每次用蜡五斤，三十八个房间，每个房间一两三钱。大家蹲在地上，靠双手用布沾蜡，在一块块木板上擦，不让一点嵌到缝里。这样做，人虽累一点，但没让一点蜡浪费掉。旅社里有一只为旅客烧水的炉子，为了节约用煤，她们经常出去拾垃圾或拣煤渣回来，和木柴掺在一起烧。席子破了，改成小席子用，再破了，剪剪小，当作痰盂垫子用。她们就是这样不断向好八连学习，发扬艰苦奋斗的光荣传统。

“王国福同志说过，一分钱要掰成两半花!我们是国家的主人，要发扬一厘钱的精神。”这是旅社负责人朱桂华常说的一句话。朱桂华今年四十二岁，是个打捞工人的女儿。在旧社会，她从小就失去了父母，跟着双目失明的外祖母长大。她讨过饭，做过童工，吃过树皮、野菜，挨打挨骂，吃尽了压迫与剥削的苦头。解放后，她翻身作了主人，生活一天比一天好，但她始终保持着艰苦朴素的生活作风。她在解放初期做的一件棉袄，破了补，补了破，一直穿了二十多年；有时，她买五分钱酱菜，也要吃上几顿。难道是她不懂得改善生活吗?不，如果论个人生活，她感到现在已胜过旧社会千百倍了。因此，对这方面的问题，她考虑得很少。她经常想的是《国际歌》里所说的“我们要做天下的主人!这是最后的斗争，团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”。

不忘记过去，劳动人民当家作主的光荣感，意识到自己肩负中国革命和世界革命的重任，这就是朱桂华在革命大道上不断前进的动力。在她的带动下，几位老服务员也都认真学习好八连，保持艰苦朴素的革命本色，热情为工农兵旅客服务。陈有娣长期以来把拆洗被单的线头一根一根接起来，为旅客缝缝补补。她说:“宁可自己麻烦千百遍，不能浪费一寸线。”有一次，一位旅客的一条平脚裤破了，没有布补，她就主动和旅客商量，把裤子后面的口袋拆下来，把破洞补上，旅客很满意。蔡荔萍为旅客服务也很热心。有位哈尔滨的女工因工伤来沪治疗，住在旅社里，护理的同志经常有事外出，老蔡就为她送饭送菜，还帮她洗衣服。这位女工临走时买了一双袜子送给她，说:“你这样关心、照顾我，我不知道怎样感谢你才好。这双袜子表表我的心意。”老蔡说:“这是我们应该做的事，无论如何，袜子不能收。”婉言谢绝了。

“为工农兵服务是我们的义务，我们没有收取旅客任何东西的权利。”这两句话成了三八旅社处理服务员和旅客之间关系的准则。这种人与人之间的新型关系给整个旅社带来了一种好风气。几年来，这里陆续分配来了一些青年，尽管她们中间有的人曾经有过轻视服务行业的错误思想，但在老服务员的身教言传下，很快就安下心来，成了朝气蓬勃的新一代。她们热情为旅客服务，而且也象老服务员那样不收旅客的任何东西。

就拿林月珍来说，她是一九七一年进店的中学毕业生。刚进店时，她认为自己读了九年书，当服务员是大材小用。因此，工作服也不愿穿。后来，师傅朱桂华给她讲新旧社会对比，讲今天为工农兵服务的意义，和她一起学习《共产党宣言》，教育她要做到两个“决裂”，使她开始懂得了为工农兵服务的意义。有一次，天气转冷，一位旅客的小孩衣服单薄，旅客买了绒线，但不会编织。

林月珍和两个青年知道了，便赶着帮他织毛衣。她经常对旅客问寒问暖，旅客身体不好，她更是细心照料。有一天，林月珍发现一位旅客的小孩突然变得无精打采，她饭也顾不上吃，立即替小孩量体温，随后又嘱咐旅客马上送孩子去医院看病。后来，小孩的爷爷从黑龙江来了，带来一包南瓜子，要送给小林，表示感谢。小林说:我们学习解放军，执行“三大纪律八项注意”，我拿了旅客的东西，就失去了为人民服务的意义了。

一种新的风气总是在和旧习惯势力作斗争中形成的，并在斗争中得到巩固。随着工农业生产的蓬勃发展，外地来沪旅客不断增多，旅社的房间供不应求，有些旅客为了住旅馆方便，经常设法带点东西，给服务员一点好处。这种旧的习惯势力不可避免地侵袭着三八旅社。这对三八旅社的服务员是一个考验。有些服务员虽然嘴上没说，但心里不免也有点想法:人家旅社里可以托旅客带点东西，买点便宜货，我们是先进单位，就该吃点亏!在中心店党支部的领导下，三八旅社的服务员学习了毛主席关于辽西战役中，解放军不吃老百姓苹果的教导，深入批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，批判孔孟之道，联系旅馆行业的种种奇谈怪论:“带带买买是小事，不带不买是寿头”、“我出钞票你方便”、“礼尚往来，人之常情”，等等，开展了评论和批判。通过学习、批判，她们提高了抵制不正之风的自觉性和光荣感。每个服务员都把毛主席的一段教导抄在自己的笔记本上:“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为:不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”并且牢牢记在自己的心上。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，三八旅社的服务员在学习无产阶级专政的理论中，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。她们学习了列宁的教导:“资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”，联系实际进行讨论，认识到旅馆里的铺位仍然是通过货币来交换的。因此，社会主义旅馆的服务员，必须坚持原则，带头限制资产阶级法权，决不能为个人或小集团谋私利。她们把自己的服务工作和巩固无产阶级专政的任务紧密结合起来，自觉地在思想上筑起了一道反修防修的长城。

这里不能不说一说关于镜框的争论。原来，三八旅社店堂里挂着很多镜框。镜框是旅客对旅社感谢的一种表示。你服务员不收土特产，那我就用公家的名义给你送个镜框，总是可以的吧!于是，镜框越送越多，越送越大，越送越精致。在学习无产阶级专政理论的热潮中，有些服务员敏锐地感觉到:送镜框同样是旧习俗的一种表现形式，应该革除。开始，有些同志思想不通，总认为送镜框和送土特产不同，是一种友谊的表现。后来，经过讨论，大家都感到，送镜框还存在着商品交换关系的痕迹。再说，这些镜框虽然是旅客主动送的，但由于把它挂在店堂醒目的地方，实际上成了一种无声的号召:旅客私人送东西不收，以公家名义送镜框是可以的。有些同志还说:“从思想深处检查，把这么多的镜框挂在店堂里，是为了表明我们服务工作做得好，是个先进单位。这会助长名利思想。”

通过这场争论，大家的思想又提高一步。现在，墙上的镜框都拿了下来，只留少数几个镜框，写上革命导师的语录。

实现《共产党宣言》中关于两个“决裂”的教导，自觉限制资产阶级法权，全心全意为工农兵服务，不为个人或小集团谋私利，这就是三八旅社服务员们的高尚思想。

延安路上人来车往，熙熙攘攘，不免要给这个小小旅社的门窗沾上灰土。每天傍晚，服务员总要用布去抹，使门窗一尘不染，清洁明亮。这里的服务员经常抹去自己思想上的灰尘，使头脑保持清醒。入夜，灯光照射着“三八旅社”几个大字，更闪耀着红光。　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756n010101.JPG">

<FONT class=imgsm>三八旅社服务员在交流学习无产阶级专政理论的体会。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

