id: a23106c174
标题：提倡晚婚和计划生育要经常化
日期：1971-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提倡晚婚和计划生育，是一件移风易俗的大事，是落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一项重要措施。各个工厂、农村、机关、学校和街道里弄，都应当认真地把这项工作抓起来，做到组织上有人管，措施落实，宣传教育经常化。

应当指出，在这方面，旧思想、旧习惯势力还是很大的。所谓“人生三大事:恋爱、结婚、生孩子”和“多子多福”之类的地主和资产阶级的腐朽人生观，对一些人还有相当影响；刘少奇一伙所鼓吹的生活问题“不要干涉”的余毒也还没有肃清。一小撮阶级敌人还经常利用这些问题兴风作浪，以达到他们破坏革命、破坏生产和腐蚀青年的目的。这些都说明了在结婚生孩子的问题上，同样存在着阶级斗争，我们对此一定要有警惕。我们只有用阶级斗争的观点去看待这个问题，才能真正重视并做好提倡晚婚和计划生育这项工作。

但是我们的工作一定要过细，不能采取简单化的方法，要做耐心的说服教育工作。主要是用毛泽东思想去教育群众，提高群众的政治觉悟，引导群众自觉地去批判旧思想、旧习惯，肃清“刘毒”，使提倡晚婚和计划生育形成社会的新风尚。特别是干部要带头，要以身作则。

春节快到了，逢年过节，特别要加强宣传教育，防止“四旧”抬头。对于一小撮阶级敌人的破坏活动，要发动群众狠狠加以打击，煞住歪风。

描述：

