id: a2311fadb8
标题：苏发努冯号召爱国力量加强团结高度警惕敌人的恶毒阴谋
日期：1963-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社川圹3日电】　据“老挝之声”电台2日广播，老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王5月1日在康开庆祝“五一”国际劳动节的集会上发表讲话，号召老挝全体人民，特别是中立派和老挝爱国战线党两支爱国力量，要高度地警惕敌人的恶毒阴谋，进一步加强团结。

苏发努冯亲王强调说，“只有紧密的团结，才能决定祖国的命运，才能维护民族团结政府，才能实现真正的和平和中立。”

苏发努冯亲王说，老挝的两支爱国力量肩并肩地为反对和平中立的敌人所进行的英勇和坚决的斗争，是世界人民反对新老殖民主义、反对帝国主义和反对战争的斗争的一部分。

苏发努冯亲王说，世界劳动人民力量正在日益壮大，取得了许多胜利，但是，帝国主义和新老殖民主义仍然不肯放弃他们压迫和剥削人民、使人类变成他们奴隶的政策。他们日益表明是世界劳动人民的最凶恶的敌人。

苏发努冯亲王在讲话中列举大量事实，说明美帝国主义和富米·诺萨万破坏老挝的和平中立、妄图重新挑起战争、推翻民族团结政府的阴谋。苏发努冯亲王号召全体干部、公务员和军队官兵发扬“五一”国际劳动节的团结斗争的光荣传统，挫败敌人的一切阴谋，争取最后的胜利。

诺哈·冯沙万、辛加坡将军、敦上校以及老挝爱国战线党和中立派的许多干部和官兵参加了这次集会。

描述：

