id: a2355f31b6
标题：什么是反动思想?
日期：1952-8-16
是否是时间段：false
作者：阿忻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿忻

中学教师暑期思想改造学习进入第三阶段“划清敌我思想界线”，许多学员同志感到不易划清，特别对反动思想与资产阶级思想容易混淆起来。很多同志有一种错觉，他们认为资产阶级思想是错误的，这种行为必须纠正，因此把资产阶级错误思想的危害性批判一下，按上一个反动思想帽子，就算划清敌我思想界线了。另外有些同志的错误认识是这样的:他们认为资产阶级错误思想及行为是可以暴露并进行批判的，但是如果暴露了自己的反动思想及行为并进行批判，领导及同志们岂不是要认为自己是反动分子吗?这两种错误的认识如不及时纠正，是会影响到第三阶段学习的开展的。

资产阶级思想及其行为，主要表现为个人主义、自私自利，最后发展到损人利己、打击别人、抬高自己。因此，不管是名利思想、雇佣观点、超阶级超政治的纯技术观点，或是自高自大、腐化堕落，在组织上搞小集团小宗派，这一切资产阶级思想的特征，就都是从个人利益出发达到个人主义的目的。反动思想不仅包含着极端自私的个人主义，而主要的是站在敌对阵营的立场，仇视国家和人民的利益，仇视进步，因此它是反人民的，我们人民民主政权下，绝对不允许让它存在，而必须加以肃清。

在思想改造中检查自己的反动思想和反动行为，我们必须站在国家和人民的立场上，对自己的反动思想和反动行为进行分析和批判，必须认识这些反动思想及行为是旧的反动统治长期影响所造成的。由于解放以后自己主观上对新的事物不能很好学习，自己在思想上感情上没有起根本变化，因而不能站在国家和人民立场来对待各种事物。在思想检查中，对自己的反动思想和行为有了进一步认识，这就是觉悟提高的表现。反之，如果对自己的反动思想及行为采取“讳疾忌医”的错误态度，那么不但不能使自己得到改造和提高，也不能得到别人的帮助和纠正。所谓反动分子不仅思想上行动上有意识的为反动阵营服务，而且在组织上与反动阵营有联系，如果我们不坚决站在国家和人民立场上暴露，并批判自己的反动思想，划清敌我思想界线，便很可能走上为反动派所指引的反人民的道路上去。

划清敌我思想界线是思想改造学习的重要一环。毛主席说过:“改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去”。我们必须在划清敌我思想界线的学习中，更进一步努力改造自己，提高自己。

描述：

