id: a237e143db
标题：读“火光在前”
日期：1950-3-6
是否是时间段：false
作者：艾扬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在抗日战争与人民解放战争中，中国人民在中国共产党的正确领导下，发挥史无前例的力量，创造了新的历史；中国的文艺工作者们，尤其是在延安文艺座谈会以后，都能够正确地执行毛主席的指示，走到工农兵群众中去，创造了很多成功的作品，获得了丰富的收获，其中关于写兵的部分更占了极大的份量，以“人民文艺丛书”所选的一百七十七篇作品中，描写人民军队的就有一百○一篇之多，这是非常值得庆幸的。

但是这些收获若与中国这十余年来人民军队所创造的伟大现实——他们由弱小变为强大，由配备简单的游击队变为装备精锐的正规军，由被敌人包围进攻直到消灭了中外的顽强敌人——来比，显然是感觉不够的。就以“人民文艺丛书”中的一百○一篇来讲，其中绝大多数都是短篇，尤其是，像辽西战役淮海战役这些伟大战斗都没有应有的文学作品产生，不能不认为是极大的遗憾。正因如此，“火光在前”的产生更具有它重大的时代意义与历史价值。

首先是它正确地写出了人民解放军在胜利渡过长江天险这一艰苦战役中的史实，因为作者刘白羽先生十多年来就从事于部队中的文化工作，对于部队生活非常熟悉，这次渡江战役他又是亲身参加的，四野部队的如何胜利渡江与江南游击队的斗争故事他都是亲闻目见的。作者的成功:在于正确地说明了人民解放军所以能够每战必胜无坚不克的原因，通过这篇作品，使读者可以具体地认识到人民解放战争的胜利是必然的，更加坚定了人民对于胜利的信心，在这点上，它胜过无数篇的文告和宣言。

读过本篇的人都不难发现两件事情，就是官兵关系的团结与军民关系的融洽，这都是革命军队与由革命政党所领导的人民革命精神的具体表现。官兵之间的团结友爱发挥了伟大的革命同志爱的精神:上级爱护下级，官长爱护战士，战士爱护武器和牲畜，如政治委员梁宾与战士王春的谈话，师长陈兴才代替机枪手李凤桐背机枪和老御手把自己吃的炒米喂马都是实在的例子；反过来也是一样，战士处处敬重官长，下级时时爱护上级，就连那匹瘦马对于老御手的蠕动嘴唇两眼直望也会给读者一个很深的印象，不易磨灭。军民之间的英勇互助真正的做到了军民合作歼灭敌人这一重大的任务，如在渡江中老水手的英勇牺牲与团政治委员对于黄老同志的奖励都是非常动人的场面。

这支军队之所以能够这样，主要是受了中国共产党的领导，他们是一支有觉悟有领导有组织的军队，时时服从人民，处处依靠群众，所以能够战无不胜攻无不克；而人民因为有无产阶级政党的领导，所以无论在任何艰难困苦的情形之下，一想起了共产党，毛主席，便立刻会生出无比的勇气和力量，纵有再大的痛苦和困难，也一定能够忍受和克服。同时敌人对于人民的残酷压迫与剥削也就更增加了他们的英勇精神，要求迅速地消灭敌人，早日建立一个自由民主富强繁荣的新中国。

作者对于人物的刻划是很下了些功夫的，每一个人物都赋予了一个相当完整的性格，即让是一个没有提到名字的老御手，也是读来栩栩如生。对于自然风物的描写，虽不很多，但都是为了配合故事的发展增加感情的气氛而摘取的，所以都很简洁明丽。

本篇所取的题材不是一个狭小或片断的事物的描写，而是截取了一个师在渡江作战这样一个伟大的场面，在这点上，它直可与“铁流”相比；所不同者，“铁流”中的部队是为了突破敌人的包围与封锁，而本篇所写的却是对于敌人的攻击与歼灭。

但是，并不是说本篇已经是一篇完美无缺的作品，它的缺点也是很显然的存在着，最重要的有三点:

一、在语言的运用上作者在写到人物的对话时虽然都用的是口语，但在描写自然风景或历史的叙述时，便带有很重的知识分子气味，特别是篇中写回忆的场景太多，这就严重地影响了作品的通俗性与大众化，因此它写的虽然是兵，但事实上除了干部可以阅读外，具有广大数目的战士是无法看懂的，于是也就相对地减低了它的教育意义与政治价值。

二、对于敌人的描写太少了。虽然本篇带有报告文学的性质，不能够自由地去描写敌人方面的事物，但若从敌人所遗留的痕迹与俘虏身上是仍可做到一些的。作者在写到俘虏敌人的少将司令官时只是轻轻的两笔就放过去，实在感觉不够。

三、本篇的描写还太零碎，未能给以更紧密的结合，往往显出部分的描写非常仔细，而对于全局的照顾不够周到了，以篇中场面的广阔与牵涉的繁多实在应该写成一个长篇更为合适一些；依照故事的发展，师长与师政治委员应该是小说的主角，但实际上无论从他们所占的篇幅与对于小说全局的控制上都是显然不够的。

另外有些细节值得讨论的还很多，如果作者有时间细加修正，写成长篇，我想，其价值是可以与“铁流”并列无疑的。

描述：

