id: a2371fbea1
标题：鞍钢职工向毛主席报告三大工程胜利开工毛主席复电致以热烈祝贺勉励全体职工继续努力争取更大的成就
日期：1953-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席覆鞍钢全体职工电

【新华社鞍山廿五日电】　鞍山钢铁公司全体职工在写信给毛泽东主席，报告无缝钢管厂、大型轧钢厂和第七号炼铁炉三项工程胜利开工后，顷收到毛泽东主席的复电，向参加这三项工程的全体职工、鞍山钢铁公司全体职工和帮助鞍山建设事业的全体苏联同志，致以热烈的祝贺和深切的感谢；并希望他们继续努力，争取更大的成就。复电全文如下:

鞍山钢铁公司全体职工同志们:

你们一九五三年十二月二十一日的来信收到了。

鞍山无缝钢管厂、鞍山大型轧钢厂和鞍山第七号炼铁炉的提前完成建设工程并开始生产，是一九五三年我国重工业发展中的巨大事件。我向参加这三项工程的全体职工、鞍山钢铁公司全体职工和帮助鞍山建设事业的全体苏联同志致以热烈的祝贺和深切的感谢。我国人民现正团结一致，为实现我国的社会主义工业化而奋斗，你们的英勇劳动就是对于这一目标的重大贡献。希望你们继续努力，学习苏联先进经验，发挥你们的智慧和力量，争取更大的成就。

毛泽东

一九五三年十二月二十五日

鞍钢全体职工致毛主席信

【新华社鞍山廿五日电】　鞍山钢铁公司全体职工写信给毛泽东主席，报告无缝钢管厂、大型轧钢厂和第七号炼铁炉三项工程胜利开工。原信全文如下

敬爱的毛泽东主席:

当此第一个国家五年建设计划的第一年计划即将顺利完成之际，我们兴奋地向您报告:无缝钢管厂、大型轧钢厂。第七号炼铁炉，都已相继提前竣工，并开始生产，国家交给我们的三大工程任务，已经胜利完成了。

鞍山三大工程的胜利提前完成，表明了我们在您的英明领导和党的总路线的光辉照耀下，在全国人民的全力支援下，在苏联政府伟大的援助和苏联专家热诚指导下，只要我们不断地提高觉悟，提高技术水平，发挥高度的积极性与创造性来勤奋地学习与劳动，我们可以克服在建设过程中碰到的各种困难，胜利地逐步完成我们祖国社会主义工业化的伟大事业。

敬爱的毛主席，我们知道大型轧钢厂、无缝钢管厂、第七号炼铁炉的胜利开工，仅仅是我国第一个五年建设计划的开端，摆在我们面前的是复杂和更艰巨的建设任务，我们一定要坚定不移地遵循着您的教导，不骄不躁，坚韧谦虚，进一步向苏联学习，努力提高技术和管理水平，不断提高全体工人的思想觉悟，为胜利地实现鞍钢的五年全部建设计划，实现我国第一个五年建设计划而奋斗。

敬爱的毛主席，我们鞍山钢铁公司全体职工，谨以热爱共产党、热爱祖国的至诚，向您保证:为了执行国家在过渡时期的总路线，为了将我们的祖国逐步建设成为一个伟大的、富强的社会主义社会，我们一定完成祖国所赋予的一切任务，我们要以更大的、更多的生产和建设上的胜利来回答您的号召。

国家的社会主义工业化胜利万岁!

敬祝您万寿无疆!

鞍山钢铁公司全体职工

一九五三年十二月二十一日

描述：

