id: a2390e32d4
标题：各地副食品轻工产品供应改善　本市外邮民用包裹大幅度下降
日期：1982-5-28
是否是时间段：false
作者：顾荣禄
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昔日，邮局职工忙于办理民用包裹业务；如今，邮局上下却忙于宣传、推广和收订大量报刊。这是记者最近在走访本市各邮局的过程中目睹的可喜景象。

是什么原因导致邮局业务发生变化呢?过去，由于受林彪、“四人帮”的破坏，各地副食品、轻工产品供应比较紧张。因此，每到逢年过节，人们都要到邮局投寄民用包裹给外地的亲人。今年，本市邮局的民用包裹投寄量已大幅度下降了。据今年一至四月统计，寄往外地的包裹比去年同期下降了百分之十四，从外地邮来的汇款也下降了百分之十。各地农副产品供应日趋缓和，轻工业生产也日益发展。生活上需要的东西，外地基本上都有了。另外，不少知青根据政策相继返沪，也使包裹的投寄量减少很多。

邮包业务量减少了，邮局的广大领导和职工把主要精力放在宣传、推广和收订报刊以及投递信件上了。据今年一季度统计，本市的报刊订户与去年同期比较增加了百分之十九，平均每个市民订有一份报刊，创造了本市报刊发行品种和数量的历史最高纪录。

(本报记者　顾荣禄)

描述：

