id: a23a489f0d
标题：粉碎阶级敌人破坏下乡上山的阴谋
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：林家骅,陈祥卿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们伟大领袖毛主席最近发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”的伟大号召，广大知识青年积极响应，纷纷报名奔赴农业生产第一线。但是，一小撮阶级敌人对此十分仇视和恐惧，他们千方百计地在知识青年中竭力宣扬农村如何“苦”，如何“没有出息”，甚至以“金钱”、“介绍婚姻”为诱饵，百般阻挠知识青年到农村落户，妄图破坏毛主席这一光辉指示的迅速落实，是可忍，孰不可忍!

闵行街道有个女知识青年，是一九六六届初中毕业生。当毛主席的最新指示传来后，她表示决心去安徽农村插队落户。就在这个时候，住在同一幢房子的一个反动资本家便以“关心”为名，恶毒地对她说什么:“农村生活苦，工资低，还是在城市里做个家庭妇女好，慢慢让我再给你介绍一个对象……”。这个女青年听了，一时没有识破这个家伙的破坏阴谋，被花言巧语迷惑，就把报名到农村去的事儿搁下来了。

女青年的哥哥是个工人，他见妹妹还没有去报名，就给她讲家史，用自己在旧社会的悲惨生活，对妹妹进行忆苦思甜的阶级教育。他对妹妹说:“你应该听毛主席的话，到农村插队落户去，拜贫下中农为师，做毛主席的好青年。”她听了哥哥的话，深有感触，认识到这个反动资本家唆使自己不要到农村去，是阻挠知识青年沿着毛主席的革命路线前进，如果自己不去农村，就是上了阶级敌人的当。她的嫂嫂知道这个反动资本家暗中在搞破坏知识青年下乡上山的罪恶活动，非常气愤，便教育她要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，积极鼓励她听毛主席的话，坚决报名到农村去。这个知识青年在哥哥和嫂嫂的帮助下，立即跑到里委会去，表示坚决响应毛主席的伟大号召，到农村去干一辈子革命，并向学校报了名。

反动资本家破坏知识青年到农村去的罪恶活动，被周围革命群众知道后，大家都感到愤怒，立即把她揪到里弄的毛泽东思想学习班上进行了批斗，并把她挂上黑主子，狠揭猛批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”等反革命修正主义黑货。通过这桩事实，活生生地说明了在知识青年下乡上山这个问题上，也始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗。我们必须百倍提高警惕，粉碎阶级敌人的破坏阴谋!

林家骅　陈祥卿

描述：

