id: a23b6ee53a
标题：紧握无产阶级专政的铁拳——欢呼市公安局无产阶级革命派实现革命大联合
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示的光辉思想，在黄浦江畔又开出一朵灿烂的红花——上海市公安局的无产阶级革命派联合起来了!

毛主席教导我们:“我们的军队一向就有两条方针:第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”公安机关的无产阶级革命派共同担负着对敌斗争、维护革命秩序、支持左派广大群众的光荣任务。对地、富、反、坏、右，牛鬼蛇神，美蒋特务，苏修特务，日本特务，要举起无产阶级专政的铁拳，予以狠狠的打击；对同志、对战友，应该襟怀坦白，热诚相待，团结一致。面对着中国赫鲁晓夫，面对着一切无产阶级的敌人，我们有千条理由、万条理由联合起来，而没有一条理由闹分裂。

市公安局的无产阶级革命派，在实现了革命大联合以后，意味深长地说:“过去我们打‘内战’，使亲者痛仇者快；今天我们搞联合，使亲者快仇者痛!”这话说得何等深刻啊!

强大的无产阶级专政，是我们革命人民的命根子。帝国主义、各国反动派、现代修正主义和国内的阶级敌人，不甘心他们的失败和灭亡，他们总是要捣乱的，他们总是要破坏我们的社会主义革命和社会主义建设事业的。我们一定要牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争”。不断加强敌情观念，紧握无产阶级专政的铁拳。有来犯者，予以迎头痛击；有捣乱者，予以坚决镇压!上海市公安局的无产阶级革命派实现了革命大联合，无产阶级专政的铁拳更加坚强有力了。这是全市革命人民的一件大喜事，这是对阶级敌人的当头一棒!

实现了革命的大联合，就应该立即迎接新的战斗任务。我们希望公安机关的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，从政治上、思想上巩固革命大联合，深入开展革命的大批判，大抓本单位的斗批改，努力促进革命的“三结合”，把公安机关办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

市公安机关的无产阶级革命派，还要更好地响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，坚守战斗岗位，加强公安工作。在即将到来的国庆节里，尤其要加强团结，依靠群众，做好治安保卫工作，严防阶级敌人的阴谋破坏活动。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”市公安局的无产阶级革命派战友们，乘革命大联合的东风，前进再前进，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利!

描述：

