id: a23e1c7efa
标题：特别法庭出示的大量证据证实江青罗织罪名残酷迫害刘少奇夫妇在法庭上，江青先是狡辩赖账，后在铁证面前不得不承认专案组是她直接指挥的
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,江青,王光美,汪东兴,刘少奇,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月三日电　特别法庭第一审判庭今天上午对江青的庭审证实:江青利用她直接控制指挥的专案组，诬陷和残酷迫害中华人民共和国主席刘少奇和他的夫人王光美。

为了罗织罪名，诬陷迫害刘少奇主席，“刘少奇、王光美专案组”于一九六七年五月成立后，在以江青为首，包括康生、谢富治等人的指挥下，还乱捕无辜，刑讯逼供，制造伪证，使一大批无辜干部、知识分子以至公务员、居民遭受迫害。

在法庭上，江青狡辩，多次否认这个专案组是她直接控制和指挥的。公诉人江文、李天相提请法庭出示了与此有关的大量证据和证言。其中包括一九六八年二月二十六日，谢富治在“王光美专案组”一个报告上作了批语:“大叛徒刘少奇一案，主要工作都是由江青同志亲自抓的。今后一切重要情况的报告和请示都要直接先报告江青同志。”

一九六八年六月二十六日，江青曾因专案组只把材料摘抄件送给她而大发脾气，并写了一封信，说专案组不把原件给她看，对她“有夺权的现象”。“如果我不尽责或犯了大错误”，“撤我的职好了”，否则，你们就要做出“自我批评，认真改正”。也是专案组负责人的谢富治和汪东兴，赶忙写书面检讨，说自己“特别是对江青同志主管的专案，首先向江青同志汇报和请示不够。正如林副主席指示的:这不是技术问题，而是重大的组织原则和政治原则问题。”

法庭上宣读江青的信和谢富治、汪东兴的检讨，并给江青看了复制件以后，审判员沈健问江青听清楚了没有，有什么要说的?她点点头说:“我没有记忆，没有印象，忘记了，对我写的也没有记忆，不过那是我写的。”

公诉人又提请法庭播放了江青一九六八年九月十八日的讲话录音。江青在这个讲话中说:“我现在负担着第一个大专案……我现在可以告诉你们，刘少奇是一个五毒俱全的大反革命、大内奸、大叛徒、大特务。……我觉得他应该千刀割、万刀割……”

审判员问江青还有什么说的。江青回答说:“我听出了是我的声音，这是我对艺术家们的讲话，插了这么一段”。

在法庭上反复出示、宣读证据后，江青不得不承认她直接负责专案组。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C4010701.JPG">

<FONT class=imgsm>江青在迫害国家主席刘少奇时，抓捕了另外11个无辜者，苏士文就是其中之一。这是江青在一个材料上批道:“可考虑拘留审讯苏士文。红卫兵抄过他家。寄给我的东西我转富治同志了。”“要群众揪送也可。又及”

新华社发　(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C4010702.JPG">

<FONT class=imgsm>这是谢富治一九六八年二月二十六日在王光美专案组报告上的批语:‘大叛徒刘少奇一案主要工作都是由江青同志亲自抓的。今后一切重要情况的报告和请示都要直接先报告江青同志。’

新华社发　(传真照片)</FONT>

描述：

