id: 22b0261bb3
标题：依靠集体力量与疾病作斗争——上海县曹行公社永新大队合作医疗的调要一
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县曹行公社永新大队共有十一个生产队，一千六百五十多口人。在毛主席的无产值级卫生路线指引下，一九七○年二月，成立了合作医疗。几年来，大队党支部广泛发动群众，依靠集体力量与疾病作斗争，减少了贫下中农的疾病发病率，保证了农业学大寨运动的深入开展。

合作醒疗贫下中农办得起

无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义卫生路线统治下，永新大队处于缺医少药的状况。一九六三年，贫农女社员王裕珍患了肺结核病，策要打三个月的链霉素，当时链霉素价钱贵，她买不起，受尽了疾病的折磨。那时，就是得了一般的常见病、多道病，也要跑到较远的城镇去治，误工又费钱，单是请医生的一次出诊费，就要八角钱。贫下中农迫切希望组织起来，依靠集体力量与疾病作斗争。

对于合作医疗的经费问题，党支部充分征求广大贫下中农的意见，决定从生产队的公益金中每人提取二元五角，社员每人出一面五角，合作医疗的成立，开始解决了社员的医疗费用问题。道内最大的不肯改悔的走资派邓小平，对文化大革命后卫生战线的大好形势视而不见，听而不闻，说什么合作医疗是“社会主义办了共产主义的事”，是“共产风”。这完全是一派谰言。永新大队社员交付的合作医疗基金不到平均人口总收入的百分之一。集体交付的也只占公益金收入的百分之十左右。这怎么能说合作医疗志“共产风”呢?再说，合作医疗的费用，不论是从偷益金中提取的，还是由社员自己筹集的，都是用于社员的防清治病，这又有什么不好呢?

永新大队几年来的实践证明:合作医疗，贫下中农不但办得起，而且能越办越好，一九七三年，永新大队国重顺人较多等原因，全大队医药费用共花去七千多元，由于前几年大队合作医疗基金有积余，所以；合作医疗也没有受影响。去年的合作医疗费用到现在还没有用完。事实证明，只要干部，社员齐心协力地办，合作医疗就能得到巩固和发展。

依靠集体力量巩固和发展合作医疗

伟大领袖毛主席指出；“革命战争是群众的战争；只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”办合作医疗也是这样。发动群众，依靠群众，是巩固和发展合作医疗的根本途径。永着大队刚办合作医疗时，有人认为合作医疗是“生病的人合算，没病的人吃亏”。

为了破除“吃面”思想，大队党支部及时召开了社员大会，进行阶级教育和集体主义思想教育。在会上，龚吉英老妈路进行了新旧社会的回忆对比，农旧社会，龚妈到的丈夫生了瘤，请不起医生而活活地痛死了。龚妈妈为了抚养孩子，就出门要饭。结果又给地主家的恶狗将伤了腿。伤口烂得象碗口一样大。那着，穷人连饭都吃不上，哪有钱看病啊。她拖着一条烂腿，要了几年饭，差一点把命送掉。直到解放后，她省吃俭用，好容易才把病治好。如今，经过文化大革命，农村办起了合作医疗，贫下中农有了自己的医生，生病吃药再也不用发愁了。龚妈妈的回忆对比，使社员们提高了阶级觉悟。党支部还宣传了老药工龚关根热爱合作医疗的集体主义思想。老龚一个心眼扑在合作医疗上。他自己不懂中草药，就请人教，还买了中草药前书，配了眼镜，学到深夜。家里的一部分自留地，他也用来种植中草药，每年总要种上五十多个品种，收上一、二百斤。然后，他把这些中草药献给大队合作医疗卫生室。通过这样的阶级教育和集体主义思想教育，那些有“吃亏”思想的社员，迅速提高了思想觉悟，表示一定要把合作医疗办好。

为了巩固和发展合作医疗，这个大队党支部发动群众大搞中草药，走中西医结合的道路。现在，不但卫生室的药工经常采集中草药，而且社员和小学生也采。目前大队合作医疗卫生室已有中草药两百多种。他们每年采集和种植的干的中草药材达一千二百多斤。

贫下中农齐赞合作医疗威力大

几年来，在大队党支部的领导下，永新大队的合作医疗越办到好，贫下中农齐声称缀合作医疗威力大。现在，全太队有赤脚医生三名，药工二名，煎药工一名，还办了三张观察床，一只煎药锅灶，合作医疗事业出现了新面貌。

过去，一人有病全家愁；现在，办起了合作医疗，一人有病大家帮。贫农女社员王美珍生了绒毛膜上皮细胞癌，合作医疗卫生室把她送到上海市区医院治疗了两年多。病好后，合作医疗替她得了五百多元医药费。

过去是村中见不到医生，现在是赤脚医生送医送药上门。贫农钱大伯，一九七三年因高血压中风造成全身瘫痪，送到大医院，医生说，此病无法治愈。回来后，大队赤脚医生热情给他治疗，他们不管春夏秋冬，坚持天天针灸。经过一年多的精心医治，终于使他站了起来。现在钱大伯能背上三十多斤东西，走上十几里路了。

永新大队初步建立了一个医疗卫生网。每个生产队都有自己的卫生员。他们每逢“三夏”、“三抢”、“三秋”等几个农忙季节，就用草药煎成大锅汤，送给社员喝，有效地预防了疾病，保证了社员的出勤，促进了农业学大寨运动。

复旦大学中文系工农兵学员

描述：

