id: 22b0fd782a
标题：散播反动思想　发表荒谬言论
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：许天民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(读者来信之五)

编辑同志:语文教学是贯彻爱国主义教育最有力的武器，在教育思想阵地上要是放松或放弃了这最主要的一环，那末，对青年学生进行政治思想教育就失去了主要的地盘，是一种多么严重的损失呀!

我们市东中学有一个语文教师，叫冯荫祺，他出身地主阶级，教会大学毕业，曾做过保险生意；由于他在解放后拒绝认真学习，不求进步，因此对严肃的人民教育事业采取了极不负责的态度，在上课的时候经常散播一些反动思想，发表荒谬言论，这种情形，已不能为我们同学所容忍。在老师们进行思想改造的今天，我认为有必要把它揭露出来，希望各校同学、语文老师发表意见，帮助我们的冯老师进步。

冯荫祺在课堂里经常散播荒谬绝伦的言论。上学期初，他每逢提到人民政府时，常加“所谓”两字。他告诉我们说:“马列主义是好的，但共产主义还没有实现，所以不能相信。”他又将各种新名词大加歪曲，他说:“立场的意思就是自己的立足点”，“眼睛所看到的东西叫做观点”，“无产阶级就是没有产业的乞丐”。一次他讲解初级语文课本第五册老舍作的“我们在世界上抬起了头”一课，其中作者引用了几十年前美英帝国主义污辱中国人民的话:“人家看不起中国人，甚至于把中国的革命叫做笑话。一盘散沙呀，落后民族呀。”可是冯荫祺竟公开认为这些污辱的话“都是对的”，化了一个钟点大谈其过去军阀混战的情形，以证明他的“论据”，认为中国人民“是不团结的，是一盘散沙。”他无视祖国伟大的历史和人民的创造，认为“中国没有发明，科学一向比外国落后，现在则越来越差”。不仅如此，冯荫祺还荒谬地赞扬希特勒的“军术”，称蒋匪走狗胡适之是“提倡白话文的健将”，依冯荫祺看来，“虽然他们政治上是反动的，但技术上、学术上还是可取的。”(!)

冯荫祺对现实政治采取抗拒的态度，甚至教学生“不要多谈政治”。他认为“政治课是吹牛皮，总会及格的”。他把学生作文中提到的“社会主义、共产主义”之类的词句删掉，认为“老一套”、“教条”。在参干运动时，他在课堂上宣称:“我假使有儿子，一定不让他去!”我们要他结合政治思想内容，他说:“我教你们语文，政治请蔡先生(政治教员)来讲。”我们要他讲魏巍的“年青人，让你们的青春更美丽吧!”作补充读物，他推说“请政治教员蔡先生来教”。讲到悲剧与喜剧时，他荒谬地以镇压反革命为例，他说:“从政治上看是喜剧，但从文章上看应该是悲剧。”这是多么的歪曲呀!

冯荫祺又经常散播封建的、颓废的毒素来麻醉我们青年学生。他轻视白话文，说“现在的新文学，真是一场糊涂，好的作品少得很，连‘人民日报’的社论也有语法上的错误，还是旧小说有劲!”他常常插入教些李白、徐志摩等人的诗(如“别康桥”“长千行”等)，叫我们抄下。我的笔记本上现在还抄着:“郎骑竹马来，绕牀弄青梅”；“石头城的夜晚，淡黄色的斜晖，一切的扰攘皆停，一切的喧嚣皆息”之类的颓废的所谓诗句。他解释诗底意义道:“诗就是意像，飞舞在花丛草间；在静寂的斜阳里在浅黄的土路上；它好像蝴蝶，在幽美的环境里飘荡。”他竭力提倡文言文，说什么文言文是“民族的形式”，“毛主席的文章里也夹有文言文。”因此，他津津有味地讲着“七侠五义”、“三国志”、“十美图”中的故事，要我们的作文中“夹文夹白”。我们一再要他结合政治思想，多教白话文，他就只能读一遍，照文笔讲一遍，写黑板，有时将“新华日报”中的文章拿来念一段。讲到“批评与自我批评”一课时，他觉得“枯燥无味”，“呒啥教头”。讲到语法时，他竟狂妄地说:“中国的语法有几十种派别，各家自成一说，连我都搞不清!讲给你们听也不懂。你们不必去研究，中要做得通白话句子就行了。”

他的教学态度是怎样的呢?是极不认真严肃的。下课铃一响，有时候半句话还未讲完就掉头走了。当他情绪不好时(他患气喘病，常常要打补针)骂起同学来，常常“混账”“混账”的。他骂一个顽皮的同学说:“这个同学真坏，要像反革命分子一样的镇压他!”他批改作文，没有一定的标准，错别字大都没有改出来。一般的说，文字写得美丽的分数高；政治性强的分数就低。有几次他藉口“开会忙”，我干脆不批改作文。在作文后面的评语，常常是什么“有写作天才”，“通顺”、“满好”、“太马虎”等等。在我们的考卷上，他曾出过这样荒谬的试题:是非法:“民国的意思，是天下兴亡，匹夫有责”，(他认为是对的!)。造句:“子曰诗云”，“三跪九叩”。……

冯荫祺这种错误的教学观点、教学方法，不严肃的教学态度，极大多数同学早已看出来了，表示极大的不满。有的同学尖锐地向他提意见，他就自圆其说，不肯虚心接受。他说:“我是小资产阶级(?)出身的知识分子，凡事马马虎虎。”“我是老脑筋，政治水平低，要改造此致难，慢慢来!”据我知道，解放二年多来，学校行政上和其他老师曾经不只一次地帮助过他，校长也找他谈过好几次，经批评后，稍好一些，但不久又故态复萌了。上海市中等语文教学研究会的同志们也曾帮助过他。两个月前，有个同学在文汇报“读者来信”摆指出他的错误，他见报后很不满意，说“这种批评不是师生间应有的态度，为什么不当面商量商量?”他又到处寻找写信给报社的是谁。

我认为，像冯荫祺这样的教师在这次思想改造运动中必须好好检查自己，批判自己，认识过去的错误，从面改正错误，这样，我们还是欢迎他的。　市东中学学生　许天民

描述：

