id: 22b0345b69
标题：怎样正确地来理解家庭的温暖?
日期：1954-10-21
是否是时间段：false
作者：田望
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

我们单位有些同志，工作一下了班就连忙回家。他们不爱集体，不爱参加集体活动。这中间有些固然因为家里事忙，有孩子要照头，或者有别种的缘故；但有些回到家里也并没有什么事，可是他们偏捉空儿就想着“家”，真有点归心如箭的样子。原来这些同志认为集体不温暖，只有家才温暖；集体生活和集体活动不合他口味，只有到了家里才如鱼得水似的，感觉到舒服和温暖。请问:这些同志的思想感情是对的么?家庭到底有没有温暖?我们应该怎样来认识家庭的温暖和集体的温暖?……

读者　朱才栋

复信

才栋同志:

你的信已由编辑部转给我。我觉得你所提的问题，是很带着些“人情味”的问题。解答这样一个问题，恐怕不是三言两语就能行的。我在这里试作一些答复，如果有使你不能满意的地方，请你来信指出。

家庭到底有没有温暖?这问题乍一看，好像是一清二楚、丝毫没有什么值得争论和值得疑惑的地方似的。可是仔细想一想，倒也不是这样。

一个人工作完毕，能够回到家里在柔软的沙发或椅子上坐下来，跟爱人叙几句家常，听孩子叫两声“爸爸”，这固然是温暖的。但如果一进了家门，就听见妻叹命苦，儿哭肚饥，釜底无柴，斗中无米，那么，这难道也是温暖?在和平安乐的环境里，能够一家人团团聚聚，和睦融洽，这固然是温暖的。但如果是家破人亡，骨肉分离，这难道也是温暖?

因此第一，谈到家庭的温暖和幸福，永远离不开更大的集体——社会。社会的制度和性质，社会的斗争和变化，都会对家庭的温暖和幸福起深刻的甚至决定的影响(对不同类型的、属于不同阶级的家庭，这种影响当然也是不同的)。

况且，对于“温暖”，不同的阶级也有不同的体会和解释。资产阶级认为有钱就有温暖。小资产阶级认为“花呀月呀”“哥哥妹妹”就是温暖。从前，有许多生在旧式家庭里的青年，本来是娇生惯养、一刻也离不开他“温暖的家”的；可是在他接受了革命的道理，认识了和觉醒了以后，他就离家出走参加到革命的大家庭里来了。这就是思想感情起了变化，由一个阶级转变到了另一个阶级，因而对温暖的理解也起了变化:原来认为温暖的，现在感觉不到温暖了，原来陌生和不理解的，现在感到温暖了。因此第二，关于“家庭的温暖”的问题，是不能抽象、超阶级来谈的。

人们都是渴望温暖的。人们总是希望自己有一个温暖的家的。可是，如果我们想起那种典型的资产阶级家庭:“温情脉脉”的头纱被揭破了，冰冷的金钱决定一切；如果我们想起那种封建的旧家庭:虚伪的礼教压得人不能舒畅地透气，妇女受到迫害和歧视；如果我们想起那种旧式的大家庭:兄弟之间、妯娌之间为了一点小事勾心斗角，明是亲人，暗是仇人，遗产、分家，闹不完的纠纷；如果我们再想起那种小资产阶级的小家庭:动不动就妒忌、猜疑、使小心眼儿，一点小事赌气三天五天，生出许多的烦恼和痛苦；——如果我们想起这一切，我们就会觉得:在那些家庭里，实在谈不上什么真正的温暖。因此第三，只有在以工人阶级思想结合起来的完全新型的家庭中，人们才能得到最高的、健康的温暖。

一个工人阶级的战士，一个共产主义者，他是怎样来理解家庭的温暖的呢?读过“远离莫斯科的地方”这本书的，都知道巴特曼诺夫这个人。他说:“也许有人觉得，家对我这样的人有什么用呢?我的工作是这样忙，在家里只能呆五六个钟头，睡睡觉而已。但是正因为只有五六个钟头的时间，家对于我更是需要。……”作者描写了一个典型的革命者的家庭——泽尔肯德和波里娜的家庭。在这个家庭里，真正充满了温暖和互敬互爱的气氛。泽尔肯德和波里娜不仅是亲人，也是同志。他们并没有一门心思来经营自己的小家庭，并且正像巴特曼诺夫说的，常常为了工作，只能在家里呆五六个钟头；可是这个家庭，“是由美满的、平稳的、考验过的友谊联系起来的”。“这里的生活是朝气蓬勃的，幽默的，对于细小的不如意都不大理会，不容有任何弱点的暴露。彼此很关心，而且出于自然，很随便，并不像有些家庭那样，故意做作专为客人看。”在这个家庭里吃了一顿晚饭以后，阿列克塞立刻就感到浑身温暖。

这个家庭为什么这样温暖呢?唯一的原因，是因为泽尔肯德和波里娜都是共产主义者，他们相互关怀、相互鼓励、相互汲取力量，为了集体的事业共同奋斗。换句话说，他们的家庭所以这样温暖，唯一的决窍是他们把自己的小家庭融和在革命的大家庭中了。

可是，你的来信却反映了另外一种人。这种人也想在家里找温暖，但他们首先却把自己的小家庭从革命的大家庭中脱离出来、孤立起来了。他们认为集体不温暖，只有家庭才是温暖的

他们为什么认为只有家庭才是温暖的呢?也许回答是各不相同的。有的人会说，我所以感到在家里温暖，是因为这个家是“我的”。小沙发——我的，堆着新书的写字台——我的，新的窗帘——我的，热水瓶和茶壶——我的，床——我的，妻子——我的，孩子——我的。都是“我的”。所以我感到温暖。有的人会说，在家里可以不挨批评，不做检讨，没有人监督，一句话，自己是一家之主，尽可以自由散漫，逍遥自在，不受拘束，所以我感到温暖。有的人会说，在家里有我所需要的“情调”，在家里我可以得到多种的满足；我的思想在外面感到格格不合，可是我的家能够和我起精神上的共鸣，所以我感到温暖。有的人会说，在外面只有劳动，可是在家里却有爱人；在外面紧张得要命，可是在家里却有靠背椅子和清茶，所以我感到温暖……

概括起来说，他们所以认为只有家庭才是温暖的，有下头两个原因:第一，在他们的灵魂深处顽同地盘踞着私有的观念，这种私有观念将他们的思想、生活意趣、生活目的牢牢地囚禁在家庭的小天地中；第二，非无产阶级的思想感情在集体的场合中找不到“知音”，得不到发泄，只有“家”还能暂时地给他当作“保护”旧思想意识和不健康情绪的“世外桃源”。

毛主席曾经说过，有这样一种人，他们对于人民的事业，并无热情，对于人民及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度；他们所感到兴趣的，只有他自己，或者再加上他的爱人，再加上他所经营的小集团里的几个脚色。毛主席说这是一种有害的个人主义。这些话是毛主席在延安文艺座谈会上说的，是对文艺工作者说的，但在这儿，对于那些认为只有家庭才有温暖的同志，不是也同样的适合吗?

这种人虽然也在说着“家庭的温暖”，可是究竟什么人才真正地懂得家庭的温暖呢?——是巴特曼诺夫、泽尔肯德和波里娜呢，还是这种人呢?显然是前者。

我在前头已经说过，谈到家庭的温暖和幸福，是离不开更大的集体——社会的。一个革命者应该把自己的家庭融合在革命的大家庭中，只有这样才能得到真正的、最高的温暖。在今天，只有爱集体的人，才能真正爱家庭；只有懂得集体的温暖的人，才能真正懂得家庭的温暖。

人和人之间的关系正在迅速地改变。“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”的时代已经过去了。我们要从狭隘的小家庭中走出来，参加到建设社会主义的伟大行列中去。如果某些旧习气使我们对集体生活不习惯，那么，我们就应该强迫自己革去旧习气，习惯于集体生活。只有这样，我们才能领受到人间的真正的最高的温暖，才能缔造温暖而又幸福的家庭。　田望

描述：

