id: 22b2396978
标题：批判形“左”实右
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：赖以拄
来源：
标签：陶铸,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交大“反到底”兵团　赖以拄

陶铸这个反革命两面派的丑恶面貌已被彻底暴露了。但是他所散布的“怀疑一切，打倒一切”的极“左”

的反动思潮却远没有肃清，还在蒙蔽着我们队伍中的一些糊涂人。这种反动思潮不肃清，它就会对毛主席的伟大战略部署起干扰作用，就会对无产阶级文化大革命设置重重路障。

受极“左”思潮严重侵蚀的人，总喜欢把当前大好形势说成什么“反革命复辟的前夜”，认为深入开展革命大批判的地方是“落后”的；对一个地方建立正常的革命秩序看不顺眼，叫嚷“要打破××不正常的平静”；还要把矛头指向伟大的中国人民解放军，叫嚷“揪军内一小撮”。他们专反各级革命委员会，抓住年轻的革命政权工作上存在的某些缺点错误，开口“炮轰”，闭口“打倒”。

凡此种种，尽管这些“英雄”们说得天花乱坠，就是不提把矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。所以，极“左”思潮实际上是形“左”实右，是对无产阶级文化大革命的破坏。

“揪军内一小撮”是当前的斗争大方向吗?不对!毛主席的司令部发出的新的战斗号令指出，革命的大批判和革命的大联合、革命的“三结合”是目前斗争的大方向，只有坚持这个斗争大方向的地方才是先进的地方。中国人民解放军是我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱。叫嚷“揪军内一小撮”的人，不是在自焚长城，同我们最敬爱的伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召唱对台戏吗?

至于对新生的革命委员会工作中存在的缺点，我们应该站在人民的立场，满腔热情地提出批评意见，以便帮助改进，促使它更好地工作。如果借故生事，大拆其台，那就只能适应被打倒的阶级敌人的需要，成了背离无产阶级文化大革命的罪人。

极“左”论调，看来慷慨激昂，貌似甚“左”，然而一经分析便可以看到其极右的实质。正如列宁所指出的那样，他们“是用左和最最最革命的词句掩盖了自己的机会主义”。

不同的目标，决定了真革命者与假革命者走不同的道路。无产阶级革命派有着解放全人类的伟大胸怀，他们懂得当前展开的革命大批判的深远的历史意义，因而能紧跟毛主席的伟大战略部署，将革命进行到底；而受极“左”思潮严重侵蚀的人，则只有渺小的解放自身的愿望。小资产阶级的主观性，片面性，摇摆性，以及好走极端的劣根性，导致他们热中于极“左”的口号。他们理解的“革命”就是乱。乱就是一切。这种思潮任其发展下去，势必破坏无产阶级革命秩序，使文化大革命半途而废。

必须指出:无产阶级革命派的胜利，迫使敌人不断地改变他们的斗争策略。一小撮阶级敌人，正按照反革命两面派陶铸的反革命两手策略，从事破坏无产阶级文化大革命。在这情况下，极“左”思潮正好被阶级敌人所利用。毛主席说:革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果我们不注意把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，不彻底肃清中国赫鲁晓夫及陶铸之流所散布的极“左”极右反动思潮的流毒，任凭敌人从极“左”或极右方面干扰大方向，那么，资本主义复辟将是随时可能的。敌人在极“左”的口号下，磨刀霍霍，切齿之声可闻，对此，我们切不可书生气十足。

让我们紧跟伟大统帅毛主席，在革命大批判的大风大浪中奋勇前进!

描述：

