id: 22b49b0334
标题：思想改造学习随笔
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：金克木
来源：人民日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金克木

解除顾虑，发扬民主，是开展学习运动的重要条件

有些地方思想改造的学习运动不能很好开展，其中有一个重要原因是群众的自觉性不够，因而学习态度不够端正。

为什么学习态度不能端正起来?这是由于对学习的意义认识不正确。认识不正确，或不充分，就有许多思想上的顾虑。这些顾虑就障碍了学习，使学习成为被动的应付。如果多数是这样，讨论会就不能开得好，如果少数是这样，讨论会就成为“半身不遂”。

互相批评固然可以启发自觉，但还不够；还必须发扬民主，使人人自己说出内心的话，大家的思想实际互相照面，而不被重重云雾蒙蔽，学习才能顺利开展。领导学习的人必须注意找出典型的和个别的思想上的顾虑，设法解除，才能推动学习。

有各种各样的顾虑:

“人人都知道我是进步的，倘若显出了我有落后思想，岂不声名扫地?”

“现在要划清敌我界限，一句话说错，暴露了敌人思想，就要成为众矢之的，那还了得!”

“听到这些落后分子的话，本来应该批评；但是理论不高，万一批评错了，反为不美；引起反感，更是弄巧成拙。”

以上不过随手拈来，略见一斑，实际上是千变万化的。不过，万变不离其宗，不外是:自命进步的怕显出落后，自认落后的怕受打击，自认思想或历史有问题的害怕暴露。

所有顾虑都是不了解学习是自我教育、自我改造；不了解思想也如逆水行舟，不进则退；不了解要思想不断除旧布新，最要紧的是结合群众；不了解“不破不立”所以要批评和自我批评，“不立不破”所以要掌握思想武器。

凡是开会冷场的、“半身不遂”的、发言热烈而收获微小流于空谈的，都应该检查一下思想上的顾虑，把障碍首先消除。

无所不知和一无所知

旧型的非工人阶级的知识分子有一个特点:不是自大，就是自卑；或者又自大、又自卑；总之，不能把自己放在正确的地位上来看自己的本来面目。

有一点知识了，于是就以无所不知自居了。“一事不知，儒者之耻。”“我这样鼎鼎大名的学者，岂有不能明辨是非之理?我自有我的一套。”“穷则独善其身，达则兼善天下。”“独往独来，养吾浩然之气。”

然而，世界变了，中国变了，新鲜事物纷至沓来，错误思想到处碰壁。老一套不行了，于是以一无所知的姿态出现。“小资产阶级劣根性，知识分子动摇性，自高自大，个人英雄主义，我都有。我从此自卑自贱，处处让人。开会一言不发，遇事模稜两可，随风转舵，唯唯否否。这样庶几乎可告无罪，不至于犯错误了罢?”

自大也好，自卑也好，毛病就在一个“自”字，就是“自我中心”、“自以为是”的思想作怪。知识分子主要是以书齐劳动作生活重心的；因此长于推想，短于实践，重视个人，害怕集体，自以为能客观地看世界，而恰恰不能客观地看自己，因此也不知道自己看世界的角度。

无所不知和一无所知都是“箭猪绅士”的抵抗外来侵犯的一层皮。然而在这层皮之下保护的是什么呢?并不是从娘胎里带来的自己的思想，而只是中国的、外国的、古代的、现代的、各种阶级斗争中所产生的，一些外来思想影响的集合体而已。那么，何必保护它们，为过了时的、与现实矛盾的，这些外来思想殉葬呢?还是大胆揭露，摊开来，自己查查，大家查查，丢掉坏的，拿起好的，大踏步随人民大众前进为妙。

看穿了自己，就可以“知之为知之，不知为不知”，实事求是，要求前进了。这样就初步有了唯物的发展的观点，这样就在自己身上先试用一下历史唯物论的武器。这就是自我检讨的意义。向后一蹬为的是向前一跳，也只有跳开了原来的位置才能看得清原来是怎么一回事。这决不是简单地把自己骂一通所能代替的，也决不是在自大和自卑的心理状态下所能完全做到的。(原载人民日报)

描述：

