id: 22b601aa9a
标题：上海开埠和买办阶级的产生
日期：1964-2-27
是否是时间段：false
作者：徐仑
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐仑

买办制度是西方资本主义侵略的产物

近代中国的买办阶级是怎样产生的?一般地说，它是在西方资本主义侵略之下产生的。

买办原是广东十三洋行对外贸易的一种职员的名称。据《上海闲话》载:“西人之来中国，首至之地点为广东。彼时外人只能居住船上，不准逗留陆地。(间有登陆居住者则以澳门为安插地，在明【代】时既然。见《中西纪事》及《曾颉刚集》。)而贸易往来，则全十三洋行为之居间介绍。遇一洋船来，十三行必着一人前往该船看货样，议定价格，然后偕同官厅派员开仓起货；及货已售罄，洋人购土货回国。亦由此人为之居间购进。而此一人者当时即名之为买办，意义上若谓代外人买办物件者然。”①

外国商人称买办为Compradore。上海则按照译音称“糠摆渡”。

自鸦片战争后，清政府与英国签订《南京条约》，开放广州、厦门、福州、宁波、上海五个城市为通商口岸。西方资本主义用大炮打开了中国的门户，废除了广东十三洋行对中外贸易的管理制度。外国人在通商口岸设立洋行，直接雇佣中国人充当买办，担任推销洋货和代购中国土产等各项商业上的具体事务。有些洋行袭用十三洋行的名称，如渣甸洋行(JardineMatheson&amp;Co.)袭用伍崇曜的怡和洋行名称，颠地洋行(Dent&amp;Co.)袭用宝顺洋行名称。买办也是袭用十三洋行原有的买办名称，但是，外国洋行雇佣的买办与十三洋行的买办具有根本不同的性质。原在十三洋行的买办是中国政府委派的对外贸易机关职员。五口通商以后，外国洋行的买办却是西方资产阶级雇佣的中国籍商务人员。据《上海闲话》载:“买办之名称，此于商法上无确当之意义，盖吾国通商后租界上之一种特殊职业也。”②

自一八四三年十一月上海开埠后，不到一个月即有浩里德·卫斯公司(HollidayWise&amp;Co.)、仁记洋行(GillLivingstone&amp;Co.)、宝顺洋行(Dent&amp;Co.)、怡和洋行(JardineMatheson&amp;Co.)派代表来上海筹建洋行。一八四四年已有英美各国洋行十一家。过了十年，即一八五四年，外国商业在上海设立洋行者猛增至一百二十多家。随着洋行的增多，各洋行雇佣的买办人数亦日益增多。

随同外国商人到上海的，多为广东十三洋行出身的买办。他们仍然袭用旧名称，但已不属于中国政府对外贸易的十三洋行，而成为外国洋行雇佣的职员。

例如吴建彰，原名吴爽官，鸦片战争前，他是十三洋行的同顺行的行东；在上海开埠后，随美国旗昌洋行来上海，充当董事和买办，并在上海租界内开设钱庄，捐资得候补道衔；至一八四八年在美国驻华公使马沙利的支持下，署理苏松太道兼江海关监督。

又据《上海闲话》载:“随同洋商第一次至沪贩土(鸦片)之人即系潮州郭姓。郭能英语，又得洋商信用；来沪后始代洋商出售烟土，如今之洋行买办然；继则设栈设号，作私人之营业，又未几而亲族同乡亦均集中于烟土一业。”③可见，鸦片走私，是由潮州人担任贩运。

随同外国洋行来上海的广东籍买办，到上海后即与原住上海的广东商业行帮结合，为洋行推销鸦片、洋货并收购土产，因而扩大了商业网。据徐润自述，他于咸丰二年(一八五二年)到上海，他的伯父徐钰亭当宝顺洋行总买办，他的四叔父徐荣村当亦昌丝茶烟土号店东。可见徐钰亭是随宝顺行到上海当买办，与其弟徐荣村所设的亦昌号互相结合，为宝顺洋行推销鸦片和收购丝茶。类似此种情况，是上海开埠后一种新的趋势。所以，在上海开埠后，广东籍买办占多数。

除广东籍买办之外，还有从宁波来上海的买办。例如，宁波人穆炳元。据《上海闲话》载:穆在“定海失陷时被俘。随英舰来上海，则穆已熟悉英语，受外人指挥，颇得外人之信用。无论何人接有大宗交易，必央穆为之居间。而穆又另招学徒若干教以英语，教以与外人贸易之手续法。及后外人商业愈繁，穆一人不能兼顾，乃使其学徒出任介绍，此为上海洋商雇用买办之始”④。

据上述可见，早期的买办多是随外国商人来上海的前十三洋行的职员或通事，在外国洋行中担任推销鸦片、洋货和收购丝茶等土货等项工作，且为外国商人办理日常生活事务。随后，也有本地人学习外国语，当洋行买办的。

买办受外国洋行雇佣，虽有各种不同的待遇和条件，作为买办制度来说，早期的买办制度有以下几点:

(一)外国银行和洋行的买办，因担任业务的需要，可以自行雇用一批职员。外国洋行的买办，设有帐房、跑街、报关各种职员。外国银行的买办账房设有会计、出纳、货币鉴定、外勤等各种职员。工资由买办付给。

(二)外国银行和洋行的买办在担任商务工作中对外国洋行和银行担负完全责任。如中国钱庄或商号向外国银行贷款，全凭买办的信任即可取得贷款。中国商人和钱庄与外国洋行往来，所有庄票抵押契据，均由买办负责鉴定和保管；如有票据证券到期未还，由买办个人负责向洋行偿还。

(三)外国银行和洋行对买办的待遇，以银行买办为最高。银行买办月薪银一百两至二百两，洋行买办月薪约一百五十两左右，轮船买办月薪约一百两左右。

为奖励买办扩大贸易，外国银行允许将买办经手的收入提取一部分做为付给买办的手续费。如银行收入和卖出的银票或金银，每千两提取千分之一点二五作为买办的手续费；洋行在推销和收购货物中提取千分之十左右作为买办的手续费。

因此，买办从手续费中所得的收入往往比薪金多十倍或十数倍，至于买办从其他方面所得的收入尚不在内。

上海开埠初期，外国银行和洋行雇用买办时，并未要求买办付出保证金；后来，因买办的收入很多，才规定保证人和保证金的制度。继任买办的人，多为拥有资财的钱庄股东或商业资本家。

由上述可见，伴随着西方资本主义侵入中国，为洋商服务的买办制度产生了，并且逐渐形成为买办阶级。

为鸦片走私服务的买办

上海开埠以后，英美侵略者向上海大量推行鸦片走私。据《上海通志馆期刊》载:“上海最初的洋商大都是从广东分设，其最重要的输入品便是鸦片。外洋出入之货，本多定税则，载入条例，独鸦片税则不定，不必纳税，于是素来禁止的鸦片，此时反得源源而来，畅销无阻。”⑤

一八四三年英国输入中国的鸦片达三万六千六百九十九箱。从上海输入者占其中一部分。一八四七年上海输入鸦片达一万六千五百箱，占全部输入量百分之四十九。至一八六○年，上海输入鸦片二万八千四百三十八箱，占全部输入量百分之五十九。当时鸦片走私以吴淞口为停泊地。据美国驻中国公使马沙利一八五三年向美国国务院报告称:“几乎所有在上海及广州的美国人，都武装他们的商船，……停泊在诸江的口岸，满载鸦片，抓住一切机会售与中国商人。”⑥可见上海是鸦片走私最猖獗的口岸。

当时，宝顺洋行、怡和洋行、美国旗昌洋行等都是销售鸦片的外国洋行。这些洋行的买办都是负责推销鸦片的经手人。要推销这样巨大数量的鸦片，需要有庞大的商业网，才能从上海运入内地去。因此，为洋行担任推销鸦片的，首先是通过在上海新设的烟土号，再通过烟土号批发给推销到内地去的鸦片商人，然后逐步地达到消费者的手中。

据记载:“这些洋行运用种种方法来引诱中国人为他们作推销员，所谓土行乃应时而生。上海经营土行的以潮州人为多，资本微薄，向洋行定货可以约定三个月或六个月出货。以每箱为单位，每箱装土六十枚，每枚重五十两。由印度运入者谓之‘大土’，不必预付定金，到期以十天或二十天庄票出货。”⑦可见当时西方资本主义者千方百计地向中国输入鸦片毒品，不必预付定金，还可以在三个月至六个月取货，只要付出中国钱庄的短期庄票就可以取出货物。

由于鸦片贸易的发展，在上海就出现了一批钱庄专门向鸦片商人放款。据当时报载:“这样的钱庄又分二类:一类钱庄专门从事于制成品棉织品等批发商放款。另一类则对贩卖鸦片的掮客放款。这二类钱庄以十天或二十天到期的庄票方式到上海有名气的人予以放款，俾彼等从事一般货物或鸦片的经营。在借款期内，彼等将鸦片等运往苏州出售，如此掮客可以在期内将票款备好。当外商获悉钱庄有资本作保证，即接受此种庄票作为结算的工具。”⑧

鸦片走私贸易的发展，致使从上海输出的丝茶还不能抵补鸦片烟价，还必须用大量白银偿付。例如，一八四九年上海输出丝茶等价值八百四十万三千一百四十九元，仅相等于上海鸦片输入的价值百分之六十二。此外，还要用白银五百多方元偿付入超。鸦片走私不仅吸干了中国人民的血汗，而且毒化中国人民，所有这些罪恶，都是西方资本主义通过洋行买办的手而实现的。

外国洋行从每年输入鸦片的走私贸易中获得了巨额的利益，买办也分沾了部分的利益。据王韬称:“沪地百货阗集，中外贸易惟凭通事(买办)一言。皆粤人为之，顷刻千金，赤手可致。”⑨因此，上海各洋行的买办过着荒淫无耻的奢侈生活，成为中国近代社会的剥削阶级。

为洋行购买丝茶服务的买办

上海开埠后，进出口贸易迅速增加。一八四三年开埠时出口货价值十四万七千一百七十二两。至一八六三年出口货价值达三千八百四十八万五千四百六十五两。其中，生丝出口二万一千八百零六担，价值七百六十三万二千三百四十一两；茶叶出口五十一万六千五百六十六担，价值一千二百九十九万二千四百零九两。可见丝茶占出口的大宗。

鸦片战争前，中国丝茶从广州出口。对外贸易的交通线以湖南至广东为交通要道。鸦片战争后，中国丝茶出口的重点从广东移至上海。上海出口货值在一八四六年占百分之十六，至一八六一年占百分之五十，其中又以丝茶出口占主要地位。中国长江流域的丝茶经过长江和内河航运集中到上海出口。

外国洋行在上海大量收购丝茶。这一项收购丝茶的工作必须通过买办与丝商茶商挂钩，因而洋行买办操纵了丝茶市场。有些洋行买办因贩运丝茶有利可图，兼营丝茶商号。

据宝顺洋行买办徐润自述:一八五九年他“与曾寄圃师、芸轩兄三人合开绍祥字号，包办各洋行丝茶棉花生意。”⑩就是由买办投资进出口商号，适应外国洋行的需要。一八六○年徐润“试办润立生茶号于温州白林地方，梁逸樵司事，办得白毛茶八百箱，每方箱四十斤，运申分沽与英美洋行，得价八十两，仅敷成本。不意卖出之后，洋商验出茶箱四角均有水渍，一律退回。……不得已寄存杨三和栈，尽数拆开，拣出霉茶。候至次年，在宁州买得乌龙细条红茶二百箱，每担五十两，条色香味并皆佳妙。因将白毛茶搀入，售与洋商，初得价银一百二十两，继竟涨至一百六十两，大得其利。经营茶业，于此始焉。”(11)这是买办派人到内地乡镇去设庄收购茶叶的典型实例。

从买办徐润兼营茶商这件事实说明:第一，当时派人到内地茶场采办茶叶，运到上海售与洋商是有利可图的商业，因而买办投资茶商，派人到内地坐庄收购。第二，徐润贩白毛茶八百箱，成本六万四千两，又买红茶二百箱，成本四千余两，售出时每箱作价一百二十两至一百六十两，约计共得十四万两左右，获利等于成本的一倍，因而增加投资，经营茶商。第三，外国洋行验收茶叶，发现有水渍即全部退货，对茶商态度非常苛刻，价值亦由洋商决定，往往利用退货和压价造成茶商的损失。第四，徐润在两年内贩运一千箱茶叶，仅等于上海每年出口茶叶的百分之一。可见在当时茶叶出口中，有几十个或几百个贩茶的茶商才能适应洋行的需要。从茶叶出口的贸易来看，已经形成了从城市到穷乡僻壤的商业高利贷网，榨取茶农的血汗，从中取得高额的暴利。

外国洋行收购生丝出口，采取同样的办法，即由买办与丝商挂钩，从丝产地坐庄收购，运至上海，向外国洋行出售。

据《南浔志》称:“道光以后，湖丝出洋其始运至广东，其继送至上海销售。南浔七里所产之丝尤著名。出产既富，经商上海者乃日众，与洋商交易，通语言者谓之通事，在洋行服务者谓之买办。镇之人业此，因而起家者亦不少。”(12)

由于生丝出口日益扩展，贩卖生丝的商号亦逐渐增多。例如:徐眉记丝号，即南浔徐眉泉在上海所设，“一向经营七里土丝、七里土经出口……在机器缫丝厂未盛行前，为对外贸易重要行业。”(13)

从上述丝茶出口情况来看，外国洋行通过买办与茶商丝商联系，再通过商号深入内地坐庄收购，运到上海。获得暴利的当然是外国洋行，从外国洋行分沾利润的是这些洋行买办。与买办挂钩的丝商茶商以及对丝茶放贷款的钱庄，也都分沾一部利润，而受到残酷剥削的却是广大农村的农民。

为推销外国商品服务的买办

上海开埠后，西方资本主义国家向上海输入商品，一八四三年至一八四六年颇有增长，但在一八四七年至一八五六年期间却出现了停滞状态。主要原因是外国商品遇到中国小农业和家庭手工业的抵抗，要想打开销路是有困难的。同时，鸦片走私使白银外流，也降低了商品市场的购买力。一八五八年马克思指出:“在以小农经济和家庭手工业为核心的当前中国社会经济制度下，谈不上什么大宗进口外国货。尽管如此，只要取销鸦片贸易，中国可以在它对英美贸易大致出超八百万英镑这个数字的范围内逐渐地吸收更多的英美商品。”(14)

但在一八五七年至一八六三年期间，上海进口货值由一千五百八十六万三千三百九十三两，上升至六千一百七十万四千零九十九两。从进口商品来看，以布匹、棉纱、哔叽、毛毯等纺织品为大宗。此外还有少量的铁器、铁皮、铅等。当时纺织品输入，虽然主要是在中小城市推销，但也因此引起中国手工纺织业的破产。

担任推销外国工业品的，主要是买办和商业资本家，而中国钱庄对布商贷款也起了扩展商品流通的作用。

例如许春荣(一八三九年至一九一○年)，浙江湖州人，与宁波翁家合资在上海开设大丰洋货号，是中国商号经营进口布匹的第一家。泰和洋行由英国进口的洋布匹头，大半由大丰号推销，因此业务发达。许春荣同时充任德华银行和花旗银行买办(15)。

又如祝大椿，无锡人。一八七二年来上海，开设源昌五金号，经营煤铁五金业，任怡和洋行买办，兼上海电车公司买办；曾投资轮船运输业，后来又投资缫丝厂、面粉厂、碾米厂(16)。可见祝大椿是以买办和推销外国五金起家。

此后，外国商品输入愈多，买办推销外国商品也因此分为各种专业。例如叶澄衷以供应外国轮船日用副食品起家，积资七百万元。另外，有推销石油、纸烟、肥皂、颜料、药品、肥田粉等等带买办性的商业资本家。

由此可见，买办与商业资本高利贷相结合，为帝国主义构成了一套剥削中国人民的吸血管，加深了中国社会的半殖民地化。

银行买办与钱庄的结合

在上海，首先建立了一大批洋行，随后又建立了一批银行。据一八六六年记载，当时上海已有十家外国银行。最早是丽如银行，其次是阿剌加银行、利中银行、利商银行、汇泉银行、麦加利银行、汇隆银行、有利银行、法兰西银行、汇丰银行。其中以汇丰银行的经济侵略作用为最大。

汇丰银行第一任买办是王槐山。他是钱庄出身，熟悉中国钱庄情况；经他介绍，由汇丰银行向钱庄放拆票。从此钱庄与外国银行建立了密切关系(17)。当时，“外商银行开设后，通过买办开始对钱庄拆放，即后来所称的拆票，二日一转，利息比市场挂牌略小，买办及钱庄都在差额中博取一些利润。外商银行需要时，即通知收回”(18)。

王槐山任汇丰银行买办以后，很快积资数十万，别人称他是“快发财”，实质是他为外国银行征服了中国钱庄，使钱庄成为买办化的商业高利贷资本，充当帝国主义经济侵略的助手。

外国银行买办和中国钱庄、商业资本和高利贷结合，造成了为帝国主义服务的买办阶级和商业高利贷阶级。买办的社会基础就比过去更加扩大了，对于广大人民群众的剥削也就更加残酷了。

买办与封建官僚的结合

鸦片战争后新兴的买办，最初颇受封建官僚的鄙视。但是随着西方资本主义侵略的日益深入，买办在社会活动中的地位日益提高。

据徐润自述，他进宝顺洋行当学徒以后不过六年，即由丝茶栈务提升为帮帐上堂职务，在买办账房中占重要职位，月薪仅二十八元，但在社会上已有相当活动能力。当他回乡结婚之前，在上海收到礼物一千六七百元，衣帽袍料不计其数，在桂花楼宴客五天，每天有四五十席之多。象这样大摆酒席请客的派头，远远超过了一般中上层官僚的生活水平。可见一八六○年前后，上海的十里洋场中收入最多的中国人，就是洋行买办了。

上海开埠后，外国洋行极力扶植买办，并且抬高他们的地位。如上所述，美国旗昌洋行买办吴建彰在上海开埠后不过五年就当了清政府的署江苏苏松太道兼江海关监督；一八五三年被上海小刀会俘获后，由美国人援助，逃脱出城，又在美国驻中国公使的支持下出卖租界的主权，镇压上海小刀会起义。这是买办最早登上政治舞台的一个实例。

一八六○年，四明公所董事、泰记钱庄股东、大买办杨坊，组织华尔洋枪队和上海会防局，勾结中外反动势力反对太平天国革命，这又是买办和豪绅结合的一个实例。

上海各洋行买办与各行商业的关系日益密切，先后设立洋药(鸦片)局、丝业公所、茶业公所。据徐润自述，“同治七年(一八六八年)上海创茶叶公所，请郁子梅先生主办。……唐景星、虞际周、梅子余、姚筠溪、叶仕翘、唐翘卿并余均充董事”。又称:“丝业公所、洋药局均设立在前，余与唐景翁并为董事。”洋行买办当选为鸦片业、丝业、茶业、各行公所的董事，说明买办在上海的经济地位和政治地位逐步上升，成为上海商界的权威。不仅如此，徐润、唐景星等均先后捐资得候补道员衔，与封建官僚交游往来，一面为帝国主义伸展政治活动，一面为封建官僚办理洋务，成为十九世纪六十年代洋务派的支柱。

结束语

总起来说，十九世纪四十至六十年代，正是中国从封建社会向半殖民地半封建社会转变的开始。西方资本主义国家为了侵略的必要，就用大力培养附属于他们的买办，并在中国造成了买办制度。买办是外国银行和洋行的雇佣职员，又是中外贸易的经纪人。西方资本主义侵略者通过买办推销鸦片和洋货，同时还通过买办收购丝茶等土产出口。买办与商业高利贷资本结合，一面扩大了洋货的进口，另一面又完成了洋行收购的计划。正如毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》中所指出的:“帝国主义列强从中国的通商都市直至穷乡僻壤，造成了一个买办的和商业高利贷的剥削网，造成了为帝国主义服务的买办阶级和商业高利贷阶级，以便利其剥削广大的中国农民和其他人民大众。”

自从中国近代社会出现了买办制度以后，买办逐步形成为买办阶级，并在中国近代社会各阶级当中成为反动统治的社会基础之一。

附注:①②③④姚公鹤:《上海闲话》。⑤《上海通志馆期刊》，一九三四年——徐蔚南:《上海商埠的开辟》。⑥转引自卿汝楫:《美国侵华史》，第一卷第九十五页。⑦《上海钱庄史料》:《陆书臣回忆》。⑧《北华捷报》，一八五八年六月十二日。⑨王韬:《瀛壖杂记》。(10)(11)徐润:《徐愚斋自叙年谱》。(12)周庆云:《南浔志》。(13)《上海钱庄史料》，第七六六页。(14)《马克思恩格斯全集》，十二卷第六○五页。(15)《中国钱庄史料》，第七三三至七三四直。(16)《中国近代工业史资料》第二辑下册第九五九页。(17)同①。(18)《上海钱庄史料》第三十八页。

描述：

