id: 22b7c6b78e
标题：无产阶级必须夺取戏剧舞台领导权——贺革命现代京剧《海港》的演出
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺舞台是文化战线上的一个重要阵地。无产阶级要夺取这个阵地，为自己革命的政治路线服务；资产阶级和他们的代表人物也要夺取这个阵地，为他们反动的政治路线服务。这是一场激烈的争夺战。

我们伟大的领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”歌颂那一个阶级，塑造那一个阶级的英雄人物，是区别文艺从属于那一个阶级的分水岭。无产阶级要千方百计地努力用本阶级的英雄形象，去占领文艺舞台。

革命现代戏《海港》创作和演出的斗争经历证明，要使无产阶级英雄人物能够占领文艺舞台，以适应无产阶级革命的政治路线的需要，必须首先夺取文艺的领导权。

《海港》的胜利，同其他革命样板戏一样，首先是夺权的胜利。

江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，亲自领导了这场夺权斗争。

围绕着《海港》的创作、排练和演出，存在着一场激烈的、尖锐的阶级斗争。一九六四年，在帝王将相、才子佳人统治着上海戏剧舞台的情况下，江青同志看了淮剧《海港的早晨》的演出，立即肯定了这出戏的主要成就，在于表现了上海码头工人国际主义、爱国主义的豪情壮志；并建议上海京剧院把它改编成为京剧，着力塑造工人阶级的英雄形象。那些一贯反对革命现代戏，大肆叫嚣“工人上台，张口难唱，抬手难舞”的家伙，风闻这一消息，忽然把脸一变，打着接受改编革命现代京剧《海港》的旗号，采取以攻为守的策略，大权独揽，调兵遣将，恶毒地将主题偷换到他们所谓的“培养接班人”上，极力渲染“中间人物”的内心复杂和精神分裂，妄图用偷梁换柱的手法，把无产阶级的国际主义、爱国主义精神和工人阶级英雄形象从文艺舞台上打下去。

一九六五年，江青同志又指出《海港》一剧歪曲了改编的原意，批评了这种刻划‘中间人物’转变的错误创作思想，并重新组织了《海港》剧组，调整了演出人员，增强了创作力量，亲自领导《海港》的改编工作。那些家伙，看到大势所趋，难以公开顽抗，于是又摇身一变，采用钻心战术，派遣心腹党羽，打入《海港》剧组，配合社会上的牛鬼蛇神，妄图将《海港》的改编再度引上邪路。但是，他们的这个阴谋又未能得逞，他们失败了。

《海港》这出戏诞生的政治意义，在于它是第一次在京剧舞台上表现了六十年代的社会主义革命新时期中的中国工人阶级的斗争生活。这是毛主席在八届十中全会上发出千万不要忘记阶级斗争的伟大号召之后，在京剧舞台上首次反映上海码头工人的斗争，大力宣传伟大的毛泽东思想的革命现代京剧样板，这是毛主席的革命文艺路线的新胜利。

解放军战士登上了京剧舞台，革命农民登上了京剧舞台，革命工人也登上了京剧舞台。为帝王将相、才子佳人所统治的封建主义和资本主义的京剧舞台，连同它的一小撮大大小小的后台老板，土崩瓦解了。他们必然要作拚死的挣扎，也必然逃不脱“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的命运。

我们祝贺革命现代京剧样板戏《海港》以崭新的面貌同上海人民见面!

我们相信，《海港》这个新生事物，在毛泽东思想的阳光照耀下，必将显现其无限充沛的生命力!

描述：

