id: 22b7cf3f7e
标题：鼓励职工献身石化事业　为搞好群众生活办实事上海石化总厂物质文化和思想建设并进职工们乐在金山创业，已有万余户从市区迁来
日期：1985-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海石化总厂围绕建设一支有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍的要求，切实加强思想政治工作，年年为改善职工的物质、文化生活办几件实事，使物质文化建设和思想建设互相促进。现在，已有一万多户职工迁居金山，越来越多的人勤奋学习、勇于开拓，献身于石化事业。

上海石化总厂建在杭州湾畔的海滩上，职工绝大部分来自市区。建厂前期，由于生活上的种种不便，相当部分人不同程度存在“身在金山、心向外滩”的情绪。总厂领导结合建厂创业的实际，经常对职工进行理想教育，提高广大职工立足本职、献身四化的思想觉悟。他们组织建厂初期参加创业的老同志讲传统，写厂史，谱厂歌，举办建厂成就展览会，创作歌颂新人新事的文艺节目，生动、活泼、多层次地开展各种思想教育，使青年工人的精神面貌有了很大变化，全厂数万名青年工人都较安心地在金山工作，学技术钻业务的风气也逐步形成。一些后进青年也转变提高，走上了积极向上的道路。

在教育职工的同时，该厂领导特别注重抓好党员干部的理想、纪律教育，以好的党风带出好的厂风。他们对党政领导干部在执行党的路线，增强组织观念，遵守学习、工作制度，抵制不正之风，密切联系群众等方面都作了明确的规定，并定期召开民主生活会，随时接受群众的监督，这样促进了党风的好转、党性的加强和党群、干群关系的改善，使大多数党员、干部能严格要求自己，出现了不少不计得失、主动谦让的好人好事。

该厂领导还注意倾听群众呼声，把为职工排忧解难作为政治思想工作的一项重要内容。作为一座卫星城，这里拥有七万三千多居民，是地地道道的“小社会”。总厂根据处于不同层次、年龄、环境的职工的需求，全方位、立体型、多层次地关心群众生活。青年职工占全厂总数的百分之七十，普遍存在“求索”(追求理想、探索人生道路)“求业”(求成才求成就)“求乐”(丰富业余生活)“求偶”(婚姻恋爱)四个要求。他们便积极引导，逐步办起各类学校、图书馆、自学考试辅导站、技术培训班、俱乐部；建造了影剧院、文化宫、体育场、公园、海滨泳场，还投资二百多万元安装设有六个频道的闭路电视系统。各级工会和共青团组织成立了婚姻指导站，发动“红娘”，关心大龄未婚青年，成全了近二百对“鸳鸯”。该厂有知识分子四千多人，是生产、技术的中坚力量，各级组织除了关心他们政治进步外还先后解决了八十多名知识分子夫妻分居的困难，为工程师以上的知识分子扩大了住房面积。

在关心职工生活时，该厂特别重视文化建设，先后成立了集邮、书法、摄影、花卉、桥牌、武术、钓鱼、信鸽等各种群众性协会，经常举办演讲、座谈、歌咏、舞蹈、智力竞赛等活动，作家、艺术家、专家、教师定期来辅导。通过寓教于乐，有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀，陶冶了职工情操。

现在，石化总厂体现共产主义思想闪光点的好人好事不断涌现，仅去年推荐到厂部的就有二百四十多件。

描述：

