id: 22b8f2ec63
标题：用毛泽东思想攻克技术关键上海染化八厂打响技术革命第一炮试制成功喷射干燥器
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“喜讯!喜讯!喷射干燥器试制成功啦!”最近，上海染化八厂传来了这个振奋人心的消息!这个厂的革命职工在党的八届十二中全会公报鼓舞下，打响了技术革命的第一炮。喷射干燥器的试制成功，是毛泽东思想的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的丰硕成果!

染料生产的最后阶段要经过后处理，就是把反应好的原染料转化为固体，必须经过盐析、压滤、捏和、烘燥、磨粉等工序。这样的后处理不仅体力劳动繁重，而且容易发生工伤事故。在烘燥工序操作的工人，要在高达摄氏四十多度下工作，热气迎面扑来，熏得头发胀，眼发花，衣服被汗水浸湿，飞扬的染料粉尘弄得工人们象个“大花脸”。解放后，党对工人的劳动保护采取了一系列的措施，但设备不革新还不能根本解决问题。这样的后处理不改变，生产率低，拖住了染料工业大发展的后腿。工人们决心开展技术革新，彻底改变这种落后状况。

从一九五九年起，工人同志在总路线的鼓舞下，怀着强烈的阶级感情，一次又一次地提出试制喷射干燥器，并动手作了试验。但厂里走资派忠实执行刘少奇的修正主义企业管理路线，鼓吹“专家治厂”，对工人的合理化建议百般刁难，对新生事物横加指责。他们不给人、不给物，甚至工人需要一台长期搁着不用的压缩泵都不给。反动技术“权威”在背后大放厥词，说什么“外国书上都没有，凭几个工人能搞出啥名堂!”有的人竟然污蔑说:“你们想捞夜点费。”工人们听了极为气愤。工人同志对他们的种种刁难坚决斗争，曾七次自动组织力量进行试制，但由于权不在工人阶级手里，七次试制都没有成功。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，工人阶级从党内一小撮走资派手里夺回了领导大权，无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，就在夺权的当天晚上，召开了造反队核心的抓革命促生产会议。会上大家一致提出:“喷射干燥器是方向!一定要上马!”造反队重新组织力量，发动广大革命造反派战士全力支持这一试制工作。大家一致表示:毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!雷厉风行，说干就干。一个由四车间革命工人、干部、技术员组成的喷射干燥器试制战斗组迅速投入了战斗。

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”毛主席的亲切教导鼓舞着工人们奋勇前进。什么洋人、专家都不在话下，我们工人阶级靠的是战无不胜的毛泽东思想。战斗组的同志大树雄心壮志，大学毛主席的光辉著作。他们苦干加巧干，如在试制过程中，遇到了粉尘回收的技术难关，他们不是象反动技术“权威”那样啃书本、走旧轨，而是向社会作调查，先后到北京、天津、青岛、南京等地学习，回来后召开了“诸葛亮”会，大家纷纷献计献策，对国内外有关粉尘回收设备作了周密的分析和研究，在吸取别人的长处的基础上，冲破了资产阶级反动技术“权威”所谓的“禁律”，大胆地提出了自己的设计方案。经过反复实践和研究，终于攻破了这一技术关键。

党的八届十二中全会公报的发表，似一股强劲的东风，更鼓舞了战斗组全体同志获取胜利的信心。他们以公报为动力，继续发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风，日夜奋战。安装工作是十分艰巨的，仅干燥筒就有十一节，高达十余米；每节有三十只螺丝，单拧螺丝几个人要拧几天，靠战斗组几个人是不行的，车间老师傅听到这一消息，一下子就来了十个工人，两小时解决了问题。当需要使用煤气时，合成氨车间煤气发生炉的工人拍拍胸脯说:“我们只要多加几锹煤，多出一点汗就行!”在安装电器线路时，电工带病工作，昼夜奋战，完成了任务。

喷射干燥器的胜利诞生，使我国活性染料工业大部分成品干燥，从根本上摆脱了落后状况，使几十年染料生产上一直得不到解决的“老大难”问题得到了彻底的解决。这座喷射干燥器的试制成功，为今后染料大幅度增产打下了良好的基础。

经过最近投产试验，大部分活性染料品种经分析检验，质量全部合格。有些质量指标超过以前标准，而且还减少了大量染料废水。生产周期大大缩短，劳动强度也大为降低，劳动力也大为减少。过去完全靠手工操作，现在是坐在操作台旁揿揿电钮。烘房工人颇有感触地说:“我在烘房工作十几年，改革染料成品干燥操作的愿望今天终于实现了。”

(本报通讯　员、染化八厂工人通讯员

毛泽东思想学习班)

描述：

