id: 22bbfe5184
标题：“一锤子”与“千锤百炼”
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：富泉
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
富泉

在文艺创作中，有些同志有急于求成的思想，总想“一锤子打出个样板来”，对于新创作的作品不愿反复修改。这种思想，是完全违背马克思主义的认识论的。

毛主席指出:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们从事革命文艺创作，要正确地反映社会生活，必须要有一个正确的思想作指导，而正确思想的形成不能靠什么“灵感”，只有经过“由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”。无产阶级的文艺作品，既要源于生活，又要高于生活。这样的要求，怎么能一次完成呢?!刘少奇一类政治骗子为了贩卖他们的反动的“天才史观”，曾经胡诌什么蹲在茅房里也能搞出好文章。那种“大笔一挥”就能搞出一部作品、一个戏来的想法，正是这种谬论的流毒反映。因此，要创作革命的文艺作品，作者必须在创作实践中坚持革命大批判，坚持马克思主义的认识论，对社会生活进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析研究，加以集中概括，反复提炼。只有这样，才能创作出“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的文艺作品，反映我们伟大时代的火热的生活，塑造出光采夺目的工农兵英雄形象，为巩固无产阶级专政服务。

江青同志亲自培育的一批革命样板戏的创作经验，是无产阶级革命文艺创作的光辉典范。这些无产阶级的艺术明珠是在同修正主义文艺黑线激烈的斗争中诞生的，是经过千锤百炼、反复实践才树立起来的。早在革命现代京剧《红灯记》开始创作时，江青同志就指出:要不断地改，不断地演；反复实践，反复琢磨。改戏要有“牛”劲，要有信心。这就是说，只有用毛泽东思想武装头脑，才能有一股子革命的“牛”劲，才能创造出光采夺目的革命样板戏来；也只有这样的无产阶级的文艺作品，才能真正起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。只要认真学一下革命样板戏的创作经验，就会感到“一锤子打出个样板来”的想法是多么天真可笑。

“一锤子”还是“千锤百炼”，这是唯心论的先验论与辩证唯物论两种根本对立的创作思想。“一锤子打出个样板来”的思想，否定了作者必须长期地深入工农兵这个文艺创作的根本路线，只要靠什么“灵感”就可以“闭门造车”，就可以“大笔一挥”搞出作品。但是，这样的作品，既不可能源于生活，更不可能高于生活，相反却歪曲了生活；这样的作者，正如鲁迅曾经批判过的，是空头的文学家，或者叫做空头的艺术家。因此在创作过程中深入批判唯心论的先验论，坚持深入工农兵群众的政治方向，是十分重要的。同时，我们还必须警惕，刘少奇一类政治骗子不仅在创作问题上散布了许多修正主义黑货，还以名利为诱饵，引人上钩。因此，有急于发表、急于上演思想的作者，如果任凭名利思想作祟，就会陷入泥坑。这是很危险的。

无产阶级文艺是为无产阶级政治服务的。我们伟大的时代赋予革命文艺创作人员光荣而艰巨的任务，要求我们创作出更多更好的作品来。我们只有在毛主席革命路线的指引下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在三大革命运动的实践中，在文艺创作的实践中，努力改造世界观，才能搞好创作，为巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

