id: 22bbcc5c76
标题：整顿学风
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
整顿学风，这是当前一个急待解决的重要问题。

毛主席教导我们:‘所谓学风，不但是学校的学风，而且是全党的学风。学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。’

因此，这个‘思想方法问题’、‘对待马克思列宁主义的态度问题’、‘全党同志的工作态度问题’不解决，把毛泽东思想学到手，就成了一句空话。

现在，有些同志的学风不正。他们学习毛主席著作，不是为了解决实际斗争中迫切需要解决的问题，而是武装一张嘴巴，夸夸其谈，嘴上说得好听，实际上并不照它办；或是为了某种派性的需要，对待毛主席的指示，合则拿来，不合则去，更其恶劣者，竟断章取义地引用毛主席指示，为他的错误言论和行动作辩护。

“我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则:理论和实际统一。他们既然违背了这条原则，于是就自己造出了一条相反的原则:理论和实际分离。”

那些表面上也学几段毛主席语录，行动上不照毛主席指示办事的人，不是直接违反了毛泽东思想吗?

一个人拥护不拥护毛主席，我们不仅要看他是否读毛主席的书，更重要的，要看他是否按照毛主席的指示办事。听其言，还要观其行。更重要的还是观其行。如果这个人口头上拥护毛主席，实际行动时又是处处不按毛主席指示办事，这样的人实际上就是不忠于毛主席的。

我们真正的无产阶级革命派，必须树立一种革命的学风。什么是革命的学风?“拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’。‘矢’就是箭，‘的’就是靶，放箭要对准靶。马克思列宁主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。有些同志却在那里‘无的放矢’，乱放一通，这样的人就容易把革命弄坏。”

毛主席最近对无产阶级文化大革命作了一系列的最新指示，用这些最新指示作‘矢’，去射实际斗争之“的”，句句落实，字字照办，我们就能迅速地大大地推进革命运动；反之，学了不用，或者‘乱放一通’，‘就容易把革命弄坏’。

言行一致、学用一致，是一个真正的无产阶级革命派必须具备的基本品质。那些说的是一套，做的又是一套；拿起了《毛主席语录》是一套，放下了《毛主席语录》又是一套的人，决不是无产阶级革命派，而是资产阶级的投机商。

学了要不要‘用’，决不是方法之争，而是以什么来改造世界的斗争。活学活用，就是提倡用毛泽东思想来改造世界；学而不用，就是表面上赞成、实际上反对用毛泽东思想来改造世界，要用他自己那一套资产阶级思想来改造世界。这也是一场两个阶级、两种世界观的阶级斗争。

我们必须在学风问题上也来展开一场革命，对资产阶级的学风群起而攻之，搞臭口头革命派。树立一种以活学活用为荣、学而不用为耻的新风气。

“如果只是口头上讲联系，行动上又不实行联系，那末，讲一百年也还是无益的。”如果我们听毛主席的话，赞成学了就要用，那么，我们就边整边改，赶快把自己的行动和毛主席的最新指示联系起来，学一点，用一点。符合的，坚持；不符合的，就改!

描述：

