id: 22bb0c4448
标题：对付美英帝国主义向印度尼西亚的挑衅艾地号召把农村变为国防和革命力量源泉
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达12日电　印度尼西亚共产党新闻局发布新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地十日在这里举行的印度尼西亚农民阵线全国会议上发表讲话，号召印度尼西亚农民，特别是革命的农民运动干部，使这个国家的整个农村地区成为国防力量和革命力量的源泉，以便对付美英帝国主义的挑衅。

印度尼西亚农民阵线全国会议是七日晚间在这里开幕的。

艾地说:“根据一九四五年八月革命的经验，我们知道，农村和农民在以下四个方面具有重大意义:一，作为进行革命的粮食来源；二，作为革命士兵的来源；三，作为在必要时撤出城市后的根据地；四，作为向城市中的敌人发动进攻和收复先前放弃给敌人的城市的根据地。我们全体农民运动的干部应当深刻领会这个革命的经验。特别是现在正当英帝国主义者在美国的全力支持下可能随时制造事件来进攻印度尼西亚的时候。”

艾地说:“如果英美帝国主义胆敢对印度尼西亚发动武装进攻，他们就不仅会失去‘马来西亚’，而且会失去他们在整个东南亚的全部阵地。”

艾地说，帝国主义者懂得，他们要占领印度尼西亚是不可能的。“他们的目的是要在懦弱者中间制造惊慌，从而为他们在我国的走狗夺取政权铺平道路。帝国主义在我国的走狗现在已经开始在弱者中间散布不安情绪来进行讹诈，并且从中捞取政治利益。”

艾地在讲话中还号召农民和农民运动的干部投身于粉碎四害——“马来西亚”、农村七魔、世界恶魔美帝国主义和现代修正主义——的斗争。他说:“反对现代修正主义不仅是共产党人的事情，而且也是一切反对帝国主义的人们的事情。”

艾地说:印度尼西亚共产党激烈反对修正主义“不仅是为了印度尼西亚共产党本身的利益，而且也是为了整个国家的利益。这是为了保持革命的火焰永远在印度尼西亚人民的胸膛中燃烧，并使印度尼西亚共和国在国际政治舞台上发挥越来越大的作用。”

描述：

