id: 22bb009730
标题：湖南出版社副总编杨燕玉提出中国近代史图书编写、出版的几点意见
日期：1993-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1、中国近代(1841—1949年)的革命运动，分为旧民主主义革命和新民主主义革命两个时期。以此为主线。形成了中国人民在旧民主主义革命时期反封反帝，在新民主主义革命时期反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资产阶级，并推翻这“三座大山”的全过程。中国近代革命史读物应该准确、完整地反映这个全过程。但现在不少中国革命史教材、读物，往往忽视“五四”运动以前的旧民主主义革命，多数只将其作为新民主主义革命发生的背景予以简要介绍。历史，不仅具有延续性，而且具有继承性。旧民主主义革命虽然失败。但为新民主主义革命的发生创造了成功的条件。所以，在中国近代革命史图书的出版工作中，不能割裂历史，必须把中国人民在反封反帝和反对官僚资产阶级斗争中前仆后继、英勇无畏的历史事实准确、系统、完整地介绍给读者。使读者能够客观地从中认识历史发展规律。

2、中共党史是中国近代革命史的一个分支，是以反映中国近代革命史中新民主主义革命时期中国共产党的历史为主。中国共产党的历史与中国新民主主义革命史是并生、并存的。目前有的中共党史读物还存在以历次“路线斗争”为主线，反映新民主主义革命时期中国共产党的历史，特别强调以毛泽东的活动及思想(著作、言论)为中心，含有浓重的以个人历史、思想史代替党史的味道，不仅有碍于准确、系统、完整地反映中国共产党的历史，而且极易发生偏颇。中国共产党的历史，是中国共产党的千百个领袖人物与在党领导下的亿万人民群众共同创造的；毛泽东思想是以毛泽东的思想为主体由全党共同创造的。其次是中共党史与中国近代革命史内容严重重复。以至可以互相取代。有的图书甚至把多元发展的中国近代革命史变成了一元发展的中共党史。

3、中国近代革命史仅是中国近代史的一个分支，不能代替中国近代史。叙述进行民主主义革命一方历史的近代革命史只是反映了中国近代史整体中的一部分，而中共党史更只是反映了中国近代革命史的一个局部。因此，它们都不能囊括中国近代史的全部内涵。

笔者认为中国近代史的“全部内涵”，从某一方面讲，就是中国人民从屈辱、觉醒到奋起抗争并取得胜利的历史；就是中国社会从落后、贫穷的半封建半殖民地走向繁荣、昌盛的社会主义的历史。这段历史的伟大之处就在于，中国人民最终在中国共产党领导之下，令世人惊骇地跨越了人类社会发展史上的资本主义时期，直接进入了社会主义社会。我想，对人民群众进行中国近代史的整体教育，向他们大量提供这方面的优质教材、图书，必能增强其历史责任感、荣誉感，更努力地为建设有中国特色的社会主义而奋斗。

描述：

