id: 22bb906c21
标题：真理标准问题讨论补课要落到实处
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

中共上海市委宣传工作会议结束一个多月来，关于真理标准问题讨论的补课迅速在全市各级领导机关和广大干部中普遍展开。大家紧紧围绕四化建设这个中心任务，摆事实，讲道理，谈认识，议问题，进一步解放思想，开动机器，出现了热气腾腾、生动活泼的局面。讨论的广度和深度都是前所未有的，广大干部的精神面貌正经历着一场深刻的变化。同志们说:这一课补得好!

这次补课活动的最大特点是理论联系实际。各级干部认真学习了马列著作和毛泽东同志的著作，特别是有关辩证唯物论的认识论方面的论述，进一步认识到，实事求是、一切从实际出发、理论联系实际，是马列主义、毛泽东思想的根本观点，是它的精髓所在，认识到检验真理的标准只能是社会实践，包括马列主义、毛泽东思想在内的一切理论，包括党的路线、方针、政策在内的一切主观世界的东西，都要经过实践的检验。因此，坚持实践是检验真理的唯一标准，正是坚持了高举毛泽东思想的旗帜，从而与“两个凡是”的假高举划清了界限。由于抓住了端正思想路线这个根本建设，人们对三中全会和五届人大二次会议精神的理解比过去深刻了，认识比过去统一了，对全党全国工作重点转移的必要性看得更清楚了。许多同志说:三中全会的最大功绩就是充分肯定了真理标准问题讨论的重大意义，因为它使我们党回到了马列主义、毛泽东思想的科学基础上来，使我们有了正确的思想路线作指导，从而能够坚定地贯彻执行党的政治路线，解决好组织路线问题。在正确的思想路线指导下，各级干部联系本单位、本部门的实际，总结建国三十年来的经验教训，进一步看清了林彪、“四人帮”极左路线所造成的破坏的严重性及其流毒和影响的危害性。有一个单位的干部在讨论中回顾总结说:“建国三十年来的成绩极其伟大，成功的经验很多，但是，我们的工作指导也有失误，特别是受到了林彪、‘四人帮’的严重干扰和破坏。过去我们主要的教训是，政治上“左”倾，思想上迷信，经济上冒进”。真是言简意赅，切中时弊。可以看出，人们的思想正进一步从林彪、“四人帮”制造的现代迷信中，从各种禁区和框框中解放出来。这股思想解放的潮流，必将冲决种种阻力，奔腾向前，成为推动四化建设的巨大力量。

一个多月来的事实证明，中共上海市委关于开展真理标准讨论补课的决定，完全符合上海的实际情况，符合上海广大干部群众的强烈愿望，符合四化建设的迫切需要。应当说，上海关于真理标准讨论的补课已经有了一个良好的开端。现在的问题是，要进一步把这场讨论深入地开展下去，并把补课补到实处，就是说，要紧密联系实际，实实在在地解决思想问题，推动当前四化建设工作向前发展。

(一)

补课要补到实处，首先要紧密联系思想实际，着重解决思想僵化半僵化的问题。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，把革命领袖偶象化，把革命理论教义化，制造现代迷信，束缚人们的思想；他们又用封建法西斯主义来强化这种蒙昧主义、愚民政策。在真理标准问题的讨论中，我们虽然反复地批判了林彪、“四人帮”的这一套货色，但其流毒和影响却至今尚未肃清，致使一部分同志心有余悸，思想禁锢，精神负担很重。这些同志不敢想，不敢说，怕解放，怕改革；或者尽管他内心深处也同意解放，同意改革，但却宁愿别人去说，别人去做，而自己却不说，也不动。实际上，就是不愿用马列主义、毛泽东思想去研究四化建设中的新情况，解决新问题。这种僵化半僵化的思想状态，是当前实现四化的严重障碍。如果领导干部陷入这种思想状态，那就不仅束缚了自己，而且还捆住了群众，不可能坚定地执行党的政治路线，也不可能带领广大干部群众为实现四化而努力奋斗。

当前有些同志思想僵化半僵化的一个突出表现，就是对党中央和五届人大二次会议作出的关于我国阶级状况和主要矛盾的科学分析，心存疑虑，甚至抵触。他们看不到形势的发展，看不清阶级关系的变化，或者即使看到了，也不敢承认，还是拘守过去那一套已经不适合当前客观实际的理论观点、工作方法和具体政策，把那些条条框框作为凝固不变的教条捧着不放。所谓“离了纲，心发慌”，就是这些同志思想状态的写照。这种状态，难道不就是僵化半僵化吗?这个根本问题不解决，难道可能真心实意地实行转移，扎扎实实地抓四化吗?不可能。华国锋同志在五届人大二次会议的《政府工作报告》中明确指出:“实际生活无可否认地表明，在我们国家里(除台湾外)由于采取了为全国绝大多数人民所拥护的正确的合理的步骤，已经消灭了封建剥削制度和资本主义剥削制度，改造了小生产制度，社会主义制度已经经历了严峻的考验而确立了自己的稳定的统治。作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭。”“作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。”这个从我国实际出发的马克思主义的科学分析，从理论和实践两方面为全党工作着重点的转移奠定了基础，使我们看到实行工作着重点的转移，是历史的合乎逻辑的发展。马克思主义的常识告诉我们，社会主义就是消灭阶级；社会主义建设则是无产阶级专政不可或缺的特征和任务之一。在我们国家消灭了剥削阶级，这是消灭阶级的极其重要而又艰巨的一步，这正是社会主义不断胜利的生动表现，而实现四化将使社会主义制度和无产阶级专政更加巩固。我们处于这样一个伟大的历史转变时刻，是十分令人欢欣鼓舞的，怎么反而因此犹疑观望，心存疑惧呢?应当说，这主要是林彪、“四人帮”极左路线造成的。他们为了实现篡党夺权的罪恶阴谋，对我国阶级状况作唯心主义的估量，煽动反革命的阶级斗争。经过前十年的大动乱，又经过粉碎“四人帮”近三年来的实践，在这个根本问题上，应该得出正确的结论。有些基层单位同志在讨论中说得好，如果真理标准问题的讨论是一把“金钥匙”的话，那么，对阶级状况和主要矛盾的认识就是“总开关”。确实，把这个根本问题解决了，其他问题也就迎刃而解了。因此，应当通过真理标准问题讨论的补课，从理论和实践的结合上，弄清阶级关系的变化和主要矛盾的转移，只有这样，才能使自己的思想获得解放，适应变化了的形势，增强贯彻执行党的政治路线的自觉性，把自己的立足点转移过来，并牢牢扎根在四个现代化的伟大事业中。

(二)

补课要补到实处，还要落实到干部特别是领导干部的精神状态上。搞四化建设，要求我们干部有一个极其振奋的精神状态。因为实现四个现代化，不但要发展科学，改革技术，大幅度地提高生产力，还要多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式。要取得这场革命的胜利，并不比过去我们经历过的二万五千里长征、抗日战争、解放战争、土地改革、所有制改造等等来得容易，在许多方面甚至比过去的斗争更为艰巨。当前，由于林彪、“四人帮”遗留下来的问题成山，麻烦成堆，百乱待治，百废待举，就更需要一大批既敢想敢说、又踏踏实实搞四化的干部来担当这个重任。用这个要求来对照一下，我们的干部队伍状况怎样呢?由于长期抓阶级斗争、搞政治运动的缘故，真正懂得经济建设，并成为内行的同志并不多。有一部分同志，虽然领导经济建设有一定的实际经验，但凭这些经验搞现代化建设，是远远不够的。繁重的现代化建设的任务，与我们对现代化建设知之不多的现状，是个尖锐的矛盾。加上林彪、“四人帮”对我们党风的严重破坏，使得有些干部脱离实际、脱离群众，“不想公事想私事，不想大事想后事”，胸无大志，无所作为，个别的甚至养尊处优，追求特权。这样的精神状态，能够带领群众在新长征中冲锋陷阵吗?显然是不能的。

精神状态问题，归根到底，是个世界观问题，也就是思想路线问题。目前，许多同志的精神状态比较好，首先是因为他们自觉地按照辩证唯物主义的思想路线办事，坚决拥护把全党全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的政治路线，并为实现这条路线而奋斗；而有些同志的思想至今还束缚在唯心主义、形而上学的牢笼之中，他们对于什么是真马列主义，什么是假马列主义，什么是真高举，什么是假高举，什么是真社会主义，什么是假社会主义，还搞不清楚，怎么可能振起革命精神呢?一个干部，他对我们党的思想路线和政治路线，思想上通不通，是真通还是假通，实践的结果是大不一样的。思想通了，就会理直气壮地抓转移，干四化，敢冲禁区，敢破陈规，工作做得很有生气；思想不通，就会这也看不惯，那也不理解，终日提心吊胆，生怕“丢纲丢线转了向”，于是应付差事，只图“做个太平官，吃口保险饭”。思想通了，就能精神焕发，积极参加新长征，不懂就学，不会就钻，力争做一个四化建设的内行；思想不通，就觉得干什么都提不起精神，不学习，不钻研，讲的是外行话，办的是外行事，别人替他害羞，他自己还若无其事。思想通了，就会急党所急，想党所想，把全部心思和精力放在四化建设事业上，为党分忧解愁；思想不通，对党就不会一条心，不会聚精会神搞四化，甚至信奉“捞到实惠，抢到算数”的市侩哲学，在车子、房子、儿子这些问题上下功夫，做出有损于党的威信的事情来。这都说明，端正思想路线，坚定政治路线，同什么样的精神状态有着十分密切的关系。

现在，我们党的思想路线是正确的，政治路线也是正确的，还必须有正确的组织路线作保证。因此，通过这次真理标准问题的深入讨论，大家懂得实践是检验真理的唯一标准，懂得全党全国工作中心转移的必要性和正确性之后，应当及时引导干部讨论解决精神状态问题，使干部作风有一个较大的转变，极大地振奋我们的革命精神。这是党的组织建设和干部队伍建设中的一件大事，一定要抓好。干部精神状态好，作风好，群众就满意，就能跟着干部同心同德搞四化。这样，正确地贯彻执行党的政治路线就有了保证。

(三)

补课要补到实处，归根到底要落实到改革上。我们搞四化，贯彻执行调整国民经济的八字方针，就要改革，要改掉生产关系和上层建筑领域中那些阻碍生产力发展的东西。试想，几千年封建社会遗留下来的，至今还在阻碍我们前进的衙门作风、老爷态度、特权思想、等级观念、文牍主义、官样文章等等，你不改革行吗?反映小生产习惯势力的因循守旧、墨守成规、不顾全局、自由散漫、没有周密计划、“小而全”、“大而全”等等那些落后的东西，你不改革行吗?解放以后从苏联搬来(尽管那时学习苏联是必要的)，至今束缚生产发展的组织形式和管理形式，计划经济与市场经济互相排斥的模式，以及按行政系统、行政区划、行政层次、行政手段管理经济的办法等等，你不改革行吗?至于林彪、“四人帮”推行的那一套封建社会主义的反动货色，需要拨乱反正，坚决抛弃，就更不消说了。如果我们对陈旧的过时的东西，碰也不敢碰，动也不敢动，仍旧当它宝贝一样供奉起来，那么，四化建设就休想前进一步!

改革的问题，不仅经济领域存在，文教领域同样存在。文艺部门如何按照艺术规律加强领导，使文艺创作迅速繁荣发展?教育部门如何按照教育规律办事，全面贯彻教育方针，提高教育质量?都需要我们悉心研究，认真解决。四化建设和人民群众对文教工作提出了越来越高的要求，而不少文教部门的工作，远远不能满足这方面的需要，有些部门还相当落后，群众啧有烦言。难道我们不应该听听群众的呼声，立志改革吗?

总之，开展真理标准问题的讨论补课，决不能空对空，从概念到概念，一定要联系思想实际和工作实际。要排一排本单位还有哪些是林彪、“四人帮”的流毒和影响，哪些是陈规陋习，议一议怎样扎扎实实地把企业整顿好，把基础打好，怎样来改革，先改哪一些，后改哪一些。当然，改革既要积极，又要慎重，特别是涉及全局性的问题，更是如此。这就要求我们认真调查研究，弄清情况，通过试点，逐步推广。从前一段讨论情况来看，凡是这样做的，效果都很好。冶金系统通过讨论，思想大大解放，进一步明确钢铁生产在国民经济中的地位，提出要“放下钢铁元帅的架子，摆正农轻重的位置”，为国民经济各部门服务。上海冶炼厂总结了在奖金问题上几起几落的经验教训，作出了改革奖金制度的初步设想。改革总会带来这样那样的问题，但正如鲁迅说的:“回复故道的事是没有的，一定有迁移；维持现状的事也是没有的，一定有改变。有百利而无一弊的事也是没有的，只可权大小。”我们应当坚持实践是检验真理的唯一标准，认清方向，立志改革，走出一条中国式的现代化道路来。

我们深信，这次真理标准问题讨论的补课，必将极大地促进思想解放，振奋革命精神，推进四化建设。这是毫无疑义的。

描述：

