id: f67007e649
标题：只因为她们是女人
日期：1959-3-8
是否是时间段：false
作者：苏蓝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只因为她们是女人

苏蓝

在服装工厂中，男女工人面对面地坐着。他们使用同样的机器，缝着同样的衣服。当一天劳动结束的时候，妇女们从老板那儿领到一英镑的工资，但男工所得到的却是一英镑八个先令。

这个厂的女工斯玛茀告诉我，她从十四岁起开始学裁缝，在服装工业中已经辛辛苦苦地劳动了三十九年；论技术，要算是第一流的了。但是她的工资却抵不上一个初进工厂的毛头小伙子。道理很简单：因为她是个女人。

女人，尽管工作得一点也不比男人差，但却得不到与男人同样的工资。这在英国，似乎是天经地义，理所当然的事情。它好像一条无形的法律，不准任何人去触犯。

在伦敦近郊的索斯豪尔区的许多工厂中，女工占到50％。在这里，有些最熟练的女工，却和最低一级的男工拿同样的工资。长期以来，她们就为比这些男工多赚一个便士而斗争。但是，她们始终未能突破这一关。在资本家看来，一个铜板之差算不得什么，但是如果女工工资高于男工，“同工不同酬”的制度便动摇了。他们的利润也有减少的危险。一个工人说得好：“如果实行同工同酬，资本家干么要雇女工呢？现在失业的男工有的是！”

据统计，英国女工最低限度的工资，约为男工最低限度工资的75％。实际上，妇女拿回家去的钱，平均只不过男工的58％。

资本家为了加强对妇女的剥削，在各个行业中都分为“男人工作”和“妇女工作”两部分。这就是说，一些技术要求较高的工作，只准男人干，不准妇女插手。她们不能成为排字工人、木匠、砖瓦匠、司机……。更奇怪的是，一个妇女可以在自己的厨房里烤出各种各样香喷喷的面包，但她不能在面包作坊中当面包师，在服装工业中，女工占80％，她们却没有资格担任剪裁工作。这种“分工”的秘密是：资本家只需配备几个熟练的男工，就可以大量地剥削廉价的妇女劳动力。

把工作分为“男人工作”和“妇女工作”，事实上是毫无理由的。它只有一个目的，压低女工的工资。在我访问过的索斯豪尔区：有个无线电收音机工厂。装置收音机的电线，是一种非常精细的工作，它不仅要求很高的技术，而且需要一双灵巧的手。妇女做这个工作，要比男工更胜任些。资本家恰恰利用这一点，把这个工作称为“妇女工作”。近几年来，这家工厂的女工的工作愈来愈繁重，技术要求也愈来愈高。但当女工们要求增加工资时，资本家的回答是：“这本来就是妇女干的工作。既然是妇女工作，就不能得到男人的工资。”

为了扩大这种差别待遇，许多行业中的技术工人训练班，都对妇女关上大门。即使妇女在长期劳动中学到了很多技术，也不允许她们担任男人的工作。

对妇女的更大的威胁是，当资本家要解雇工人时，妇女往往首当其冲。在第二次世界大战期间，由于劳动力的缺乏，英国当局需要妇女为战争出力，当时女工猛增至七百七十五万人。而现在，随着失业人数的增长，在战时工作得相当出色的女工们，逐渐被资本家踢开了。谁也不知道，在此期间有多少女工沦为失业者。目前的情况是，有十五万要求工作的妇女，找不到任何职业。

妇女比男子更难找到工作，或者更早地被解雇。部分的原因是因为生理上的差别。在英国的工厂中，根本谈不上对妇女的任何照顾。当一个女工怀孕时，不但不减轻工作，就是去保健站进行检查的时间，也要扣除工资。虽然英国法律规定，孕妇产前产后有假期，但从你停止工作的那天起，就再也领不到工资了。她们只能拿到寥寥无几的补助金。就是这几个钱，如果你不按期交纳社会保险费，也是得不到的。

在生育以后，能不能回到原来的工作岗位，这也要由资本家来决定。最通常的情况是，你的工作早已被另一个工人所代替。即使你可以回去工作，但是怎样安排和照顾自己的孩子，也是无法克服的困难。在战争期间，英国当局由于需要大量妇女参加劳动，也曾给予妇女一些便利。当时，全国有一千五百六十个托儿所，收费每日只一先令。到了1956年，只剩下了五百个。现在，更是所剩无几了。在许多地区，甚至连一个托儿所也没有。这些残存的托儿所，收费越来越高。有的每天要十个先令，有的甚至每周索费五英镑，几乎等于一个普通女工的全部收入。许多女工向我诉说了她们的苦境。勃朗菲特说：“我每天六点钟起床，七点十分开始工作。下午五点钟回到家后，一连串的工作在等待着：做饭、洗衣、照顾孩子……，一直到半夜才能休息。人已经精疲力尽了，甚至连谈情说爱的心情都没有了。”女工柯立尔，则是另外一种遭遇。在她第一个孩子生出后，她正在一家咖啡店里当女工。那时，她不得不每天带着孩子去工作。把孩子放在走廊里，偷偷地抽空给孩子喂奶。不久，她有了第二个孩子，原来的工作失掉了。她只好到一个造纸厂去做夜工，把孩子留给经过一天劳动而疲劳不堪的爸爸。柯立尔说：“只要有一点办法，我也不出去受这种罪了。要知道，只是房租一项，就占去了我丈夫工资的四分之一。我需要赚几个钱来补助家用。”

在这个国家里，女工承受着比一般工人沉重得多的痛苦。我所接触到的女工，对于新中国的妇女地位都非常向往。当听说人民公社的托儿所免费收托孩子时，她们又诙谐又心酸地说：“在英国，只有空气是不花钱的！”

描述：

