id: f6702df12f
标题：上海等六城市分别集会纪念毛主席声明发表一周年  坚决站在被压迫的美国黑人一边
日期：1964-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海等六城市分别集会纪念毛主席声明发表一周年

坚决站在被压迫的美国黑人一边

据新华社九日讯　上海、广州、沈阳、成都、西安、呼和浩特六个城市的各界人民，八日分别集会，支持美国黑人反对种族歧视的斗争，纪念毛泽东主席《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》发表一周年。

在上海市举行的集会上，上海市总工会主席、中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席张祺说，我们上海工人和人民同全国人民一起，坚决站在美国黑人一边，支持美国黑人的正义斗争。

在广州，广东省和广州市各人民团体负责人和各民主党派地方组织负责人，八日上午和下午分别举行了集会。参加集会的人们在发言中指出，斗争的经验教育了美国广大黑人，要生存就必须进行自卫，必须用暴力自卫对付暴力镇压。

中国人民保卫世界和平委员会辽宁省分会主席宁武，在沈阳市举行的集会上说，美国反动统治集团对黑人进行残酷镇压的事实，彻底揭穿了最近美国国会通过的所谓“民权法案”的欺骗谎言。

成都市各界人民代表举行了集会，西南民族学院学生、彝族翻身奴隶马黑果果在会上说，毛主席的声明指出，民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。我们少数民族的历史充分说明了这一真理。我们在幸福生活中绝不能忘记世界被压迫人民的痛苦遭遇，我们永远同被压迫的美国黑人站在一起。

在西安举行的集会上，各界人民的代表在讲话中指出，不管美国统治集团怎样进行镇压和欺骗，不管现代修正主义者怎样为美国统治集团涂脂抹粉，美国黑人在残酷的现实教育下，日益懂得：争取自由平等权利和自身的解放，不能依靠向反动统治集团低头，必须以暴力回击压迫者的暴力，进行针锋相对的斗争。

在呼和浩特的集会上，五好民兵吴禄说，美帝国主义这个反面教员教我懂得枪杆子就是人民的命根子，没有人民的武装就没有人民的一切，我要积极参加民兵训练，用实际行动支持美国黑人的斗争。

描述：

