id: f6773be6e7
标题：“万能”论“无用”论皆不可取
日期：2000-9-14
是否是时间段：false
作者：李永忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“万能”论“无用”论皆不可取

李永忠

思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。正确看待思想政治工作的地位和作用，需要纠正两种截然对立的错误认识———一种是“万能”的观点，一种是“无用”的论调。

“万能”的观点，就是无限地夸大思想政治工作的作用，认为它可以包揽一切，包打天下。“万能”的观点在“文革”中曾达到登峰造极的地步。在那个特殊的年代，林彪之流鼓吹“政治工作可以压倒一切、冲击一切”，许多人认为“思想工作万能”，“是威力无比的精神原子弹”。列宁曾指出，“使一种新的政治思想（不仅是政治思想）声誉扫地，受到损害，最有效的方法就是以维护为名，把它弄到荒谬绝伦的地步。这是因为任何真理，如果把它说得‘过火’，加以夸大，把它运用到实际适用的范围之外，便可以弄到荒谬绝伦的地步。”当把思想政治工作的威力夸大到万能的极端时，思想政治工作的实践和声誉，也就会很快受到严重的损害。

“无用”的论调，就是否定思想政治工作的特殊作用和巨大威力，认为它无足轻重，可有可无。“无用”的论调同样与十年浩劫有着某种联系。当那场“史无前例”的浩劫成为过去时，不少人对思想政治工作由极度狂热转为极度冷漠。一些人在摈弃“思想工作万能”的思维方式和工作方法的同时，却又把存在决定意识的基本原理简单化、绝对化、庸俗化，认为既然以经济建设为中心，思想政治工作就应该靠边站，以致出现埋头经济工作、忽视思想政治工作的倾向。

思想政治工作是一门科学。科学的东西有其自身的规律，来不得半点虚假。科学不是迷信，也不是神话，因而不可能是万能的；科学是对客观世界的正确认识，是对客观规律的正确反映，因而也决不会是无用的。“万能”论与“无用”论之所以不可取，就在于其对思想政治工作认识的简单化或绝对化，根源在于思维方式上的形而上学。由于认识的简单化，才看不到思想政治工作的复杂性、艰巨性，才会把思想政治工作的作用夸大为万能，或贬低为无用；由于认识的绝对化，就会把“能”与“万能”等同起来，把有限制、有条件的“用”与“无用”混淆起来。思想政治工作是可以大有作为的，但它的作用也必然因时因事因人而异。

思想政治工作是一门艺术，只有熟练掌握才能得心应手。同样在公共汽车上售票，李素丽就能通过深入细致的思想政治工作，让乘客们实实在在地感受到温暖在公交、满意在北京。一个普通共产党员通过实实在在的“立言”、“立行”，在最平凡的岗位上把思想政治工作做得如此有声有色，我们的一些党组织和党员领导干部怎么能对做思想政治工作束手无策，发出“无用”的喟叹呢？

应该看到，在“万能”与“无用”两种错误认识中，“无用”论是当前的主要倾向。一些党组织软弱涣散，起不到战斗堡垒作用；一些党员领导干部缺乏人格力量，既不能“立言”，更难以“立行”。由此可以说，思想政治工作在个别地方和单位的无用，是个别载体出了毛病，而非思想政治工作本身的问题。事实证明，思想政治工作决非无用，但无的放矢的思想政治工作则实难有用；思想政治工作决非万能，但没有思想政治工作则万万不能。因此，加强和改进新时期的思想政治工作，必须在内容、形式、方法、手段、机制等方面努力进行创新和改进；必须多做得人心、暖人心、稳人心的工作，并持之以恒。理论只要彻底，就能说服人；思想政治工作只要功夫到家，就能发挥它应有的作用，就能成为经济工作和其他一切工作的生命线。

描述：

