id: f67ab9938e
标题：说“圈子”
日期：1981-5-18
是否是时间段：false
作者：何中喜
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说“圈子”

四个现代化是需要全体人民同心同德、共同努力的伟大事业。所以，每一个地方、单位和部门，都必须有最大限度的团结。然而，有的同志不是努力团结大多数，而是热衷于划小“圈子”。

周恩来同志曾经说过：“少数人自己划个小圈子把自己圈起来，用中国的古话来说，就叫‘画地为牢’”。搞小“圈子”，“画地为牢”，显然是不好的，特别是经过十年浩劫、继续拨乱反正的现在。比如，自以为唯我路线正确，便“以我划线”，划个“路线正确”的小“圈子”。再如，咱们过去是一派，现在我掌权了，不忘旧情，于是划个派性的小“圈子”……还有一些诸如此类的小“圈子”。总之，是只依靠、信任、亲近少数人，结果多数人心不服、气不顺、积极性不高，安定团结的局面难以形成，工作或生产受损失。

为了共同的目标——四化建设，我们应当打烂小“圈子”，划最大的“圈子”，把绝大多数人、包括曾经在过去政治运动中有隔阂、包括在“文化大革命”中犯过严重错误、表示愿意改正的同志，统统划进来，造成绝大多数同志的紧密团结。

何中喜

描述：

