id: f67ada9008
标题：作客观条件的主人
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：彭澄
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作客观条件的主人

彭澄

一切“促退派”、“观潮派”、“秋后算账派”、“年底算账派”等等右倾保守主义者，有一个共同的论据，那就是“条件论”。

“条件论”者所持的是一种形而上学观点，是与马克思主义的唯物辩证法根本对立的。

我们承认条件是重要的，但“条件论”者却看不到人民群众这个最主要的条件。历史唯物主义的基本原理告诉我们：社会生产力三要素中，人是最有决定性的因素，劳动工具和劳动对象都是为人所创造和使用的。“条件论”者却只看见劳动工具和劳动对象，而看不见创造和使用它们的人。在农业生产问题上，“条件论”者认为缺水利、没化肥、没机器，农业产量就不可能大量增加。他们忘了最重要的一点，机器、化肥、水利都是人制造和建设出来的。

其次，“条件论”者片面地、机械地理解人和物的关系。马克思在“费尔巴哈论纲”第三条中说过：“有一种唯物主义的学说认定，人是环境和教育的产物，因而改变了的人是另一种环境和业已改变的教育的产物，——这种学说忘记了：环境正是由人来改变的，而教育者本身必须受教育。”马克思在这里所批判的这种唯物主义的学说，就是机械唯物主义的学说。而“条件论”恰恰就是这种机械唯物主义。他们只知道客观决定主观，而不了解主观能够反作用于客观；只知道事物发展的客观规律是“不以人们的意志为转移的客观过程的反映”，而不了解“人们能够发现法则，认识它们，掌握它们，学会以完备的知识去运用它们，利用它们来为社会谋福利，从而征服它们，求得控制它们。”①因而他们迷信客观物质条件，拜倒在客观物质条件的面前，让“物”来束缚人”，而不是以“人”去驾驭“物”；叫“人”去做“客观条件”的奴隶，而不是做“客观条件”的主人。

辩证唯物主义者一方面承认人们所处的客观条件，是人们活动的基础和出发点；另一方面又承认人们的主观能动性对于改造客观世界（包括自然和社会）的伟大作用。特别是我国今天的优越的社会主义制度，更是人们充分发挥主观能动性的最有利的条件。这是因为经济战线上的社会主义革命的基本胜利，已经使社会生产力获得了空前解放；政治战线上和思想战线上的社会主义革命的伟大胜利，又使人民群众获得了思想解放。再加上党的社会主义建设总路线的鼓舞，人民群众改造客观世界的伟大的主观能动性达到了历史上从未有过的程度。

再次，“条件论”者把客观事物看成是孤立的、一成不变的，他们不懂得对立面的统一和矛盾的转化。

任何事物都在矛盾的斗争中发展着，“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”②这里所说的“一定条件”，是完全可以发挥人们的主观能动性去创造的。困难本身就包含有克服困难的因素，条件差不能成为消极保守的理由，而应该成为前进的动力。这就是毛主席所说的“穷则思变，要干，要革命”的道理。

强调人的主观能动性会不会犯主观主义的错误呢？提出这一疑问的人，混淆了主观能动性和主观主义的原则区别。辩证唯物主义者认为，人的主观能动性，是正确认识客观规律的结果，主观主义则是毫无根据地胡思乱想，例如想把石头孵出小鸡，想抓着自己的头发离开地面，这些就是主观主义的幻想。

①斯大林：“苏联社会主义经济问题”

②毛泽东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题”

（原载“理论战线”第七期，本报有所删节，题目也作了修改）

描述：

