id: 3c30fd5b65
标题：依靠群众治山造林——湖南株洲县黄龙公社加速造林的事迹
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众治山造林

——湖南株洲县黄龙公社加速造林的事迹

湖南省株洲县黄龙公社，是一个有二万多亩农田、七万多亩山地的丘陵区。几年来，广大干部社员加速治山造林，共营造新林四万多亩，改造次生林一万多亩，抚育油茶林三千多亩，“四旁”植树一百多万株。全公社农、林、牧、副全面发展。一九七二年在大旱的情况下，粮食平均亩产达到一千零二十四斤。

造林促进农业

文化大革命前，这个公社粮食亩产只有五百多斤。文化大革命中，公社新党委成立后，提出要在抓好二万多亩粮田生产的同时，加速七万多亩山地的造林，改造穷山恶水，向荒山要钱要粮。但有的同志说：“粮食没过关，哪有人上山？！”认为造林“远水难解近渴”，可以慢慢来。怎样才能迅速改变黄龙公社的面貌？抓林业会不会影响农业？公社党委深入群众调查研究，认真总结了长形大队和塘改大队的经验教训，得到了启示。

长形大队，原来林木稀少，水土流失严重，年年要吃统销粮。以后，大队党支部发动群众挖掘劳动力潜力，在狠抓粮食生产、大搞农田水利建设的同时，垦荒造林一千多亩。通过营造水源林、农田防护林、“四旁”绿化林，涵养了水源，保持了水土，一九六六年粮食亩产跨过《纲要》。去年，平均亩产上升到一千一百五十斤。农林业发展后，又促进了牧业和副业的发展，大队办起了水电站和农副业加工厂，耕作、农产品加工实现了机械化或半机械化。而毗邻的塘改大队，过去自然条件比长形好，由于把农林割裂开来，认为抓林业会妨碍农业，没有安排适当的劳力造林，结果林没造成，粮食生产也上不来。通过这两个大队的鲜明对比，公社党委看到了群众的智慧和黄龙公社的生产潜力，也认识到农业和林业是互相依赖、互相促进的辩证关系，造林不但不会影响粮食生产，还会促进粮食增产。有田有山的丘陵区要迅速改变面貌，农林两者不可偏废。只要依靠群众，既可以抓好二万多亩农田的粮食生产，又能加快七万多亩山地的造林速度。

干部思想认识提高后，自觉地把加速造林作为执行毛主席革命路线、迅速改变黄龙面貌的重要环节来抓，积极带领群众行动起来。全公社高山荒山最多的高升大队，大搞治山造林的群众运动，几年时间就绿化了七千多亩荒山。

落实林业政策

黄龙公社在造林中碰到了这样一些问题，如队与队之间荒山有多有少，如何统一规划？造林怎样安排？如果不落实党的政策，就会影响群众的造林积极性。为了妥善处理这个问题，公社党委成员深入群众，划清政策界限，制定造林办法，按照“三级所有，队为基础”的原则，划分了造林范围，处理好大集体与小集体和社员个人之间的关系，调动了干部、社员的造林积极性。红旗大队造林较早，过去在创办林场时，没注意兼顾小集体的利益，有的生产队干部和社员积极性不高，林业生产一直搞不好。落实了山地所有权的政策后，干部、群众齐心造林，仅二年多就绿化了五千多亩荒山。由于按照党的政策办事，近几年来，全公社一千多个荒山秃岭迅速绿化，变成了纵横四十多华里的叠叠层层的杉、梓林基地。

他们还按照党的政策，发展“四旁”植树。这样，风景林、果木林、竹林等逐渐形成，路旁水边、屋前宅旁，到处绿树成荫，郁郁葱葱。

农、林、牧结合起来

农业、林业的发展，也带动了牧业生产。黄龙公社的贫下中农和干部为使农、林、牧同时得到发展，学习大寨革命精神，坚持走自力更生、艰苦创业的道路。他们没有工具自己造，没有种子自己采，没有树苗自己育，没有资金上山挖树蔸烧木炭自己解决；实行林粮、林棉间作，林茶、林药间栽，林菜间种等多种办法，发展了多种经营，又促进了农业生产。

几年来，黄龙公社林业发展了，树叶很多，为养猪提供了大量的青饲料。林业促进了养猪业；猪多肥多资金多，又促进了农副业的发展。一九七二年，全公社农副业的总收入，比文化大革命前的一九六五年增长了二点三倍，不仅还清了国家历年的贷款，社队还积累资金二十五万多元，购置了大批农业机械。农业机械化水平的提高，又节约了大量劳动力，为农、牧、副业的进一步发展创造了条件。如今的黄龙公社，山山绿成带，处处树成行，早造的杉、梓树已高达三丈有余；新造的幼林，生机勃勃，一片翠绿。

本报通讯员

描述：

