id: 3c32a79190
标题：责任落在青年科学家身上
日期：2001-11-28
是否是时间段：false
作者：周光召
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
责任落在青年科学家身上

周光召

中国的现代科学是从西方引进的。上个世纪初，一批留学生特别是其中的青年，在祖国起到了播撒科学种子的作用。到了40年代后期，经过这批人的努力，中国的大学开始具备了相当高的水准，一些最新的科学技术已经在中国的大学里传授，这一阶段培育了中国科学发展的最基本的力量。

解放以后，开始了中国科学发展的第二个阶段。那时的青年起了非常大的作用，这其中包括几万名从国外留学回来参加新中国建设的青年。在他们的共同努力下，建立了世界上所有正在发展的学科和与之相关的研究所，奠定了中国科学发展的基础。现在大家最称道的，一个是“两弹一星”，另一个是在中国自己的土地上发现了石油。当时的主力也都是20—40岁左右的青年，如果我们现在把青年定义为45岁以下，那么中国科学基础的建立和当时在世界上初露锋芒，有所表现，就是当时的这一批青年做出来的。这批青年以后经历了文化大革命，丧失了很多的宝贵时间，使得本来已经快要处于、或者已经处于世界前沿的一些领域，又变得落后。80年代恢复重建中国的科学基础，这批人起了非常重大的作用。

从现在开始，我们进入了第三个阶段。这个阶段应该是中国科学技术开始腾飞的阶段。

中国人要想在世界上真正站起来，就必须在中国土地上把经济发展起来，做出世界第一流的科技成果。这个重要的责任，现在要落在青年科学家身上。

青年科学家所处的环境，比以前要好得多。首先，现在是一个开放的环境，我们和国际科技界有广泛的交流，有非常好的关系。第二，是中国经济相对于世界其他地区来讲，还是以较快的速度在发展。

我们不能像以前那样，光靠廉价的劳动力，靠卖土地、卖矿产来发展。现在必须要依靠高素质的人才，依靠有自主知识产权的科学研究成果。目前，我们在进行全社会的改革，进行结构的调整，要完成由计划经济向社会主义市场经济的过渡。这里牵扯到非常多的需要解决的社会问题和理论问题，需要科技工作者来参与。

这几年，对科学技术的投资在不断增长，各级政府尊重人才、尊重知识已经成为一种时尚。科技发展的外部条件空前好。但是，我始终觉得基本物质条件具备了以后，更重要的就是精神。

上个世纪最重要的科学发现，都不是在条件最好的实验室产生的。在条件不够好的地方而能够产生重要的科学发现、技术发明，我想关键是在于精神力量。在中国的青年，如果要有所发明，有所发现，就不应该只强调物质条件的改善，靠买最新、最贵的仪器设备。现在很多地方，国外的教授来看了以后，说我们实验室的设备比他们的还好，说我们缺乏的不是条件，是脑袋，是思想，是一种执着追求的精神。

我希望你们发挥自己的主观能动性，具有一种执着的追求真理的精神，有一个宽广的视野和胸怀，把不同学科的、具有不同训练的人，组织团结在一起，进行学术交流、争论、批评，在这个基础之上，真正地开展学术合作。

要有一种远大的志向，而不只是为了当前的得失。现在社会上有些急功近利的现象，比如说，最近报纸上老是讲诺贝尔奖的问题，希望在中国有诺贝尔奖获得者，但诺贝尔奖获得者不是人为能够炒作出来的，而是要靠创造一个良好的学术环境，要有一批人坚持不懈、执着地追求和努力，不计较个人得失，才有可能做到。现在有的青年又想赚钱，又想出文章，又想做教授，又想当经理，这是绝对做不好的。

你们这一代还有一个重要的任务，就是要在中国传播科学的精神，科学的态度，科学的知识，科学的方法。这对中国的社会发展是非常重要的。一方面，你们会看到中国的发展速度很快，各方面变化很大。另一方面，也看到中国社会上有很多不能容忍的现象，比如说假冒伪劣、弄虚作假、腐败等等，我们要靠加强法制，加强道德的宣传和教育来解决。同样重要的是要加强科学态度和科学精神在全国的普及。中国人的小聪明很多，什么东西都想骗人家一下子，多捞一点，这不利于一个现代社会的建立。现代社会不能建立在这种基础之上，一定要加以改变。而改变要从多方面入手，其中科技工作者也要来承担这方面的任务。

描述：

