id: 3c36bb27d4
标题：老同志应做坚持四项基本原则模范  宋任穷在老同志迎春茶话会上的讲话
日期：1987-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宋任穷,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老同志应做坚持四项基本原则模范

宋任穷在老同志迎春茶话会上的讲话

同志们：

中央顾问委员会、中央组织部、解放军总政治部，受党中央的委托，今天在这里举行老同志茶话会，辞别旧岁，喜迎新春。应邀出席的，有一千五百多位离休的老同志和已故老同志的遗属。中央领导同志以及中央各部委和北京市的负责同志也应邀到会。我代表中顾委和中顾委主任邓小平同志，向诸位恭贺新春佳节，祝愿大家健康幸福！

1984年的这个时候，我们曾在这里聚会迎春。三年来，大家都高兴地看到，在党的十二大的正确路线指引下，建设有中国特色的社会主义的伟大事业，不断取得新的重大成就。全国安定团结的局面，继续得到保持和发展。社会主义精神文明建设，受到重视和有所加强。体制改革、对外开放、对内搞活经济，收到很好的效果。工农业生产以较高的速度增长。整个国民经济比较协调地持续发展。人民生活明显改善。这样好的政治、经济形势，是全国各族人民，在共产党的领导下，以饱满的热情和辛勤的劳动创造出来的。在座诸位和全国的离休老干部也都尽了自己的一份力量。党和人民是感谢大家的！

最近，党中央政治局举行了扩大会议。这次会议开得很成功，具有重大的深远的意义。我们完全拥护扩大会议作出的决定。会议指出：“全党要继续执行十一届三中全会以来党中央的路线、方针和各项内外政策，继续坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，继续坚持以经济建设为中心，集中力量发展社会生产力，继续实行全面改革，实行对外开放、对内搞活经济的政策，继续发展社会主义民主、完善社会主义法制、巩固和扩大爱国统一战线，动员、组织全党同志和全国各族人民，团结一致，艰苦奋斗，努力完满实现第七个五年计划的任务。”现在，广大党员和举国上下正在以实际行动热烈响应党中央的号召。

大家都知道，在我们这样有十亿多人口的经济文化还不发达的大国里，建设高度文明、高度民主的社会主义，任务十分艰巨。前进的道路上有许多困难。工作也会发生失误。但是，我们深信，只要全党和全国人民紧密团结在党中央的周围，珍惜和发展安定团结的政治局面，同心同德，奋发图强，持续多年的好形势完全可以不断推向前进，四化建设的伟大目标一定能够逐步达到。党和人民殷切期望所有离休的老同志，继续贡献出自己晚年的光和热。

我们退出一线的老同志，要满腔热情地支持第一线同志的工作，支持各级领导班子的工作。四化的重任，主要担在他们的肩上。陆续进入各级领导班子的一大批年轻干部，绝大多数是胜任的。他们是很努力的，很辛苦的，工作有很大成绩。对此，老同志们感到很欣慰。近几年来，全国有上百万老干部主动从各级工作岗位上退下来，为推进干部队伍的新老交替和不断更新作出了重大贡献。这种崇高的行动，赢得了全党全社会的称誉。“落红不是无情物，化作春泥更护花”。积极支持广大中青年干部坚持革命斗争方向，更好地担当起重任，这是老同志们的光荣义务。离休的老同志们也一定能够得到各方面的积极支持和热情关怀，老有所为，老有所安，度过幸福的晚年。

我们退出第一线的老同志要带头坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。当前，有一股资产阶级自由化思潮在泛滥，极少数人鼓吹“全盘西化”，煽动闹事，攻击的矛头直接指向我们的党。资产阶级自由化思潮的要害和核心，就是要使我们国家和人民的事业，脱离共产党领导，脱离社会主义轨道，走资本主义道路，就是否定社会主义制度，主张资本主义制度。这种思潮正在腐蚀我们的青年，危害我们的社会，败坏我们的事业，理所当然地引起全党、全社会的严重关切和坚决反对。

现在，党中央要求：“共产党员、共青团员、国家机关工作人员、人民解放军指战员，特别是各级领导干部，一定要清醒地认识到，当前反对资产阶级自由化的斗争，关系到我们党的命运，关系到社会主义的前途，关系到全面改革和对外开放的成败，因此一定要旗帜鲜明、立场坚定地站在斗争的前列”。广大老干部为党、为人民奋斗了大半生。在党和人民的事业安危所系、成败攸关的重大关头，从来是站在第一线的。我们一如既往，一定要积极投身于当前这场重大斗争中来。

资产阶级自由化思潮，是同党的四项基本原则完全对立的。我们广大老同志，都是长期革命斗争和人民中国历史的见证人。我们深切地体会到，四项基本原则是付出无数代价换取的根本历史经验。它是我们的立党立国立军之本，是我们党和国家一切政策的基础，是全体公民的最高行动准则。我们老同志应当作坚持四项基本原则的模范，为全党、全社会作出表率。我们应当理直气壮地向广大群众和自己的子女、亲属宣传四项基本原则。反复说明：只有在共产党的领导下，坚定不移、同心协力地建设社会主义，我们的国家才有前途；一定要坚持马列主义、毛泽东思想，只有这样，十亿人民才有凝聚力，党才有战斗力；人民民主专政的制度也必须坚持，切实保障广大人民群众的权益，坚决依法处理扰乱治安、触犯刑律的极少数人，保持良好的社会秩序和安定的社会局面。总之，只有坚持四项基本原则，我们的事业才大有希望。

对于根本怀疑和反对四项基本原则的资产阶级自由化思潮，必须坚决加以制止，也一定能够坚决制止。因为这种错误思潮违背历史发展规律，不得人心，我国的马克思主义者决不会允许它泛滥下去；因为我们有克服这种思潮的思想基础和群众基础；因为我们党正在采取坚定正确的方针。实践告诉我们，亿万群众和绝大多数青年愿意在共产党的领导下坚定地走社会主义道路。我们党寄厚望于青年一代；热心为振兴中华献身的青年一代，应当而且也只能在共产党的身上，在社会主义的千秋大业上，找到祖国的和自己的希望。在全体中年青年同志身上，寄托着人民的殷切期望和国家的光明未来。

1987年的春天就要到来了。让我们在新春里，同全国人民一道，努力创造新的幸福生活，把社会主义祖国的春天装点得更加美好。

最后，愿大家为国珍摄！

描述：

