id: 3c3bed4c1a
标题：一簇愈开愈盛的鲜花——介绍《儿童文学》第二期
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：文竹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一簇愈开愈盛的鲜花

——介绍《儿童文学》第二期

文竹

《儿童文学》丛刊第二期出版了，它丰富的内容显示了儿童文学创作日益繁荣的景象。我们热烈欢迎儿童文学园林中这簇愈开愈盛的鲜花。

出色地刻划了一些现实斗争和生产劳动中少年儿童的光辉形象，是这一期《儿童文学》的一个特色。茹志鹃的小说《月芽儿初上》，以细腻的笔触描绘了一个农村孩子——黑牯。他热爱下乡工作的丁大伯，他憎恨富农对下乡干部的拉拢谄媚。黑牯那立场坚定爱憎分明的阶级感情是强烈感人的。浩然的小说《丁香》写一个十五六岁的女孩子丁香接替生产队保管员的故事。这个小保管员，大公无私，办事认真，爱社如家。正像她的名字丁香一样，散发着社会主义一代新人的浓郁芳香。这两篇小说及其它一些作品里，都活跃着具有高贵思想品德和新的精神面貌的理想人物。而正是这些有声有色的人物，为少年儿童树立了良好的榜样。

通过深刻的揭露和鲜明的对比，从不同的生活侧面反映新旧社会和两种社会制度的不同生活，是这一期的另一重要内容。刘厚明的散文《盲童》，一方面热情地歌颂了党和政府为盲童们安排了优越的生活环境和受教育的条件，一方面又以深沉的感情透过美好的现实追忆了过去：沿街乞讨卖唱的盲艺人，只有冻饿而死，被大雪埋葬在街头。至于盲童，更是无人理睬。柯原的《眼泪潭》写残暴的地主用活生生的一对男女儿童殉葬的故事，更是使人义愤填胸。当然，这些悲惨的故事，在我国已经成为过去了。可是，呻吟在帝国主义侵略者铁蹄下和生活在资本主义黑暗世界里的少年儿童，至今仍然受着摧残和折磨。把现实生活的这一面揭示给少年儿童，也是非常重要的。剧本《小马克捡了个钱包》生动地告诉我们，诚实的美国工人的儿子小马克，捡到一个空钱包交给了警察，反而被诬为扒手送进监牢；而真正的小偷，却在警察的掩护下，逍遥法外。

童话是很有趣的一种文学形式，它总是为小朋友们所喜爱。在这一期上，金近又写了一篇《骗子骗自己的故事》。俗话说：欺人自欺，害人害己。骗子终归是要骗自己的。但是，为什么会骗了自己，怎么样就骗了自己，这里面却有很深的含义。

第二期《儿童文学》上的作品，题材很广泛，形式也多种多样。而它们又都由性格鲜明的人物和生动的故事组成。大多情节曲折、构思巧妙，有儿童情趣，易为小读者所理解和接受。

更值得我们欣喜的是，第二期《儿童文学》上又出现了好几位新作者。露菲的《我有个好爸爸》写一个小女孩在革命队伍里成长的过程。藏族王喆的《清晨》写过去西藏奴隶的悲惨生活。这些新作者的名字虽然陌生，但其作品在儿童心理的刻划和语言的运用上，都是比较熟练的。我们相信，在党的文艺方针的指引下，在老作家和新作者的支持下，在小读者和大读者的关怀爱护下，《儿童文学》必将越办越好，不愧为少年儿童的好朋友。

描述：

