id: 3c3f67c69b
标题：健全制度  计划用粮
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
健全制度  计划用粮

我们公社王圩大队过去是出名的穷队，粮食产量很低。在“农业学大寨”运动中，通过全体干部和社员群众的奋斗，今年夏粮夺得了历史上从未有的好收成。秋庄稼也不错。现在队队粮满仓。在这种情况下，有些人吃粮无计划，甚至出现了挥霍浪费的现象。

大队党支部为了纠正这种现象，提出了“丰收以后怎么办”的问题，引导群众认真讨论。大家通过批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，开展忆苦思甜等活动，提高了认识，树立了节约粮食光荣，浪费粮食可耻的思想。全大队开展了节约粮食的运动。

大队成立了管粮小组，定期检查粮食管理情况，并帮助各生产队制订了“四到一批准”制度：动用集体粮食，必须做到队长、会计、贫下中农代表和保管员四到场，还要有大队的批条。粮食收支情况每月公布一次，做到家喻户晓，使群众放心。这个大队麦季储备粮食三万多斤，而万庄一个生产队就储备一万斤。

大队党支部还注意教育群众精打细算，省吃俭用，富日子当穷日子过。队里举办学习班，推选计划用粮比较好的个人和家庭，谈体会，交流经验，互相学习，互相促进，发扬艰苦奋斗，节约用粮的光荣传统。万庄生产队妇女队长沙金华，和婆婆一起订用粮计划，做到心中有数，细水长流。不少社员家庭都做到计划用粮。他们说：既有吃，又有储，革命生产劲头高。

为了进一步搞好节约用粮，大队革委会发动社员群众多种瓜菜。全大队一百八十五户人家，户户房前屋后、零星闲地或自留地，都种上了各种瓜菜。每个生产队也种了蔬菜。多种瓜菜，既能节约粮食，又能调剂生活，也满足了社员的吃菜要求。

江苏沭阳县

小店公社革委会

描述：

