id: 19721c52e7
标题：各国报纸纷纷祝贺中华人民共和国成立十五周年  中国人民高举革命旗帜支持各国人民的斗争  世界人民同中国人民的战斗团结是无敌力量
日期：1964-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国报纸纷纷祝贺中华人民共和国成立十五周年

中国人民高举革命旗帜支持各国人民的斗争

世界人民同中国人民的战斗团结是无敌力量

本报综合报道　据新华社讯：在中华人民共和国成立十五周年之际，亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲许多国家的报刊和通讯社纷纷发表社论或文章，热烈赞扬中国人民的革命精神、建设成就和同亚非拉各国人民的战斗友谊。

朝鲜《劳动新闻》一日发表社论，高度评价中华人民共和国成立的伟大意义，热烈颂扬中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下在社会主义革命和社会主义建设中取得的历史性胜利。社论说，勤劳智慧的中国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，发扬自力更生的革命精神和高度的创造热情，从而在政治、经济、文化所有领域奠定了建设富强的社会主义新中国的牢固基础。

越南《人民报》的社论指出，中华人民共和国十五年来所取得的成就，是中国共产党的创造性领导和毛泽东思想的光辉成果，是马克思列宁主义的光辉胜利，是在中国六亿五千万中国人民不断发扬自力更生和勤俭建设社会主义精神，坚持革命和英勇劳动的结果。中国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指导下，不断地从胜利走向胜利。

社论说，最近，面对美帝国主义的极其严重的挑衅和战争行动，六亿五千万兄弟的中国人民同我国人民并肩站在一起，坚决和彻底支持我国人民反对美国强盗的斗争。这种伟大的战斗团结，是我们的无敌力量。

古巴最近一期《绿橄榄树》杂志发表文章说：“中华人民共和国的成立是多年斗争的结果，特别是人民群众在他们马克思列宁主义先锋队的领导下坚持二十八年斗争的结果。”

杂志说：“中国无庸置疑地是社会主义牢不可破的堡垒，是证明意志坚强、不屈不挠的英雄人民可以达到什么成就的光辉榜样。”

阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表社论说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党高度评价中国人民在人民革命中的伟大历史性胜利。

社论说，中国人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为社会主义阵营和国际共产主义运动的真正团结而斗争。

日本共产党机关报《赤旗报》发表社论说，“谁也不能否认这样一个铁一般的事实：在坚决维护马克思列宁主义原则、反对现代修正主义，并为争取国际共产主义运动的团结而斗争的中国共产党的领导下，中华人民共和国和中国人民正在坚决地使世界各国人民的共同敌人美帝国主义的战争和侵略政策不能得逞，从而在国际反帝战线的最前列起着非常重要的作用。”

印度尼西亚《人民日报》发表的社论说：“中华人民共和国作为社会主义阵营的一员和新兴力量的一员，是世界进步力量的最可靠的朋友、是为独立、社会主义和正义而斗争的各国人民的坚定不移的盟友。”

缅甸《人民报》发表文章说：“中华人民共和国在自己的战场上对帝国主义和殖民主义进行着不调和的斗争。中国已经成为附属国和新独立国家在反对帝国主义的斗争中的堡垒。”

《柬埔寨电讯报》的社论说：“中国人民及其杰出的领导人当然可以为充满着成功、胜利和非凡成就的这十五年而自豪，这十五年已经使他们的国家成为‘一座灯塔’，为所有经历了黑暗的殖民主义统治、现在亲身遭受帝国主义的侵略和新殖民主义的祸害的世界各国人民做出了榜样”。

巴基斯坦《成就报》发表社论说，在人类解放的历史上，中国共产党的毛泽东主席等领导人的功绩和成就将永远留在人们的记忆中。

阿联《共和国报》的文章说：中国革命“改变了全世界力量的对比”。这家报纸说，“没有中国革命的胜利，亚洲的许多革命要取得胜利是不可能的”。

阿尔及利亚《人民报》一日发表的文章说，这个“长征”的国家、“大跃进”的国家成功地深化和丰富了自己的革命。

文章指出：“今天的中国在许多方面为几乎所有发展中的国家提供了榜样”。

刚果新闻社一日发表的社论着重指出：中国的经验对新兴国家来说是一座光辉的灯塔。

挪威《自由报》为中华人民共和国成立十五周年发表文章说，中国革命是一场暴风骤雨，把帝国主义者扫出了中国，而且迟早会把帝国主义者扫出他们仍然拼命保持不放的堡垒。文章说，一九四九年十月一日和一九一七年十一月七日一样，是一个历史转折点。

描述：

