id: 19727a667a
标题：襄城烤烟优质高产
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
襄城烤烟优质高产

襄城人民在无产阶级文化大革命中，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，不断夺得烟叶优质高产的新成绩，去年全县粮食亩产过《纲要》，今年小麦又获丰收。

一九五八年八月间，伟大领袖毛主席视察了河南襄城烟区。毛主席的亲切关怀，一直激励着襄城人民振奋革命精神，不断夺取烟叶优质高产的新成绩。去年，这里平均亩产烟叶三百五十斤，上、中等烟占百分之七十点三。今年在遇到多种自然灾害的情况下，全县十二万亩烟叶平均亩产达到三百八十斤，质量比往年好。同一九五七年相比，总产和单产都增长三倍多，上、中等烟增加两倍多。十五年来全县共向国家出售烤烟四亿六千多万斤。

襄城是我国主要烤烟产区之一，这里生产的烟叶，以色泽鲜、香味浓、油分多而著称。解放前，襄城的烟农在国民党反动派和帝国主义残酷剥削下，贫困不堪，走投无路，烟叶生产也每况愈下。解放后，襄城的烟叶生产才得到了大发展。

伟大的无产阶级文化大革命，更加激励着襄城人民以敢于斗争、敢于胜利的革命精神，展开了夺取烟叶优质高产的斗争。过去，这里对烤烟生产能不能做到既高产又优质？一直争论不休。曾经不断出现过这样的情况：亩产高，叶大、叶厚、水分多的烟叶，烤不出上等烟；而棵低、叶小、水分少，亩产低的烟叶，烤出的上、中等烟却占百分之八十。于是，便有人断定“高产不能优质，优质不能高产”，认为烟叶产量和质量的矛盾，是无法解决的。这种形而上学的观点，一时成为襄城烟叶生产向前发展的绊脚石。

在农业学大寨的群众运动中，乔庄生产队的干部和群众首先用事实批驳了烟叶“高产不能优质，优质不能高产”的论调。他们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，在老贫农乔合法的带头下，冒着摄氏五、六十度的高温钻进炕房内，细心地观察琢磨，终于找出了症结：原来的炕房，天窗、地洞太小，风量不足，蒸发的湿气排不出去，叶大、叶厚、水分多的烟叶，自然无法烤好。他们由此看到，这种炕房只适应烘烤叶小、叶薄、水分少的烟叶，不能适应新的需要。一抓住问题的实质，他们就动手改进炕房，做了活动的天窗、地洞，以适应排湿和保温的需要。果然用高产的烟叶烤出了上等的烟来。他们还大破耕种的老框框，采取早育苗、早移栽、早收烤的办法，躲过当地经常发生春寒、夏旱、秋涝的不利天气，使烟叶生长和烘烤更为顺利。乔庄生产队突破了种与烤两个环节的困难，烟叶平均亩产连续七年保持在四百斤以上，上、中等烟占总产量的百分之九十以上，成为全县的“烟区大寨”。乔庄生产队的经验在襄城迅速推广开来，烟叶优质高产单位，已由一九七○年几个生产队，到一九七二年发展到五百九十二个生产队。

襄城烟区人民，贯彻执行了“以粮为纲，全面发展”的方针。过去，在刘少奇、林彪反革命修正主义路线的干扰下，襄城粮烟争地的矛盾始终没有得到妥善解决。从一九七一年开始，在批林整风运动的推动下，他们正确处理了粮烟生产的关系，固定了烟田面积，既保证了发展粮食生产，又能按照国家计划完成烟叶交售任务。广大社员以大寨为榜样，狠抓农田水利基本建设，使粮食、烟叶都得到了大发展。去年全县粮食平均亩产五百二十一斤，达到《纲要》所规定的指标，今年小麦又获得了丰收，总产和单产都创造了历史最高水平。

本报通讯员

描述：

