id: 19722d012b
标题：我国自制的第一台炼油工业控制计算机
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命是社会主义生产的强大推动力

无产阶级文化大革命的伟大胜利，极大地鼓舞了我国广大革命工人、革命干部和革命技术人员。他们遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，大搞技术革新，大胆发明创造，不断取得新的胜利。

我国自制的第一台炼油工业控制计算机

在伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，我国第一台自行设计、自行制造、全部采用国产材料的炼油工业控制计算机，最近在上海热工仪表研究所和上海炼油厂共同奋斗下胜利诞生，并在炼油生产上试用成功。

采用这种新型电子设备，可以发挥它快速检测、自动报警及自寻最佳控制的功能，解决了普通仪表所不能解决的复杂运算问题。

用于炼油生产的工业控制计算机，目前只有少数国家能够制造。无产阶级文化大革命前，一小撮走资派疯狂推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，压制革命工人和革命技术人员走自力更生道路、攀登科学技术高峰的革命积极性，妄图扼杀这种工业控制计算机的制造。

无产阶级文化大革命中，广大革命工人和革命技术人员，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判了刘少奇的反革命修正主义科研路线，坚决遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，勇敢地挑起了设计和制造用于炼油生产的控制计算机的重担。他们群策群力，克服了重重困难，终于制造成功。

描述：

