id: 1974344719
标题：哲学家杜任之逝世
日期：1988-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲学家杜任之逝世

新华社北京12月27日电  忠诚的共产主义战士、中国共产党优秀党员、著名哲学家杜任之同志悼念会今天在中国社会科学院举行，彭真、秦基伟、薄一波、程子华、习仲勋、费孝通、雷洁琼、赵朴初、钱伟长等同志送了挽联。

杜任之同志11月27日因病在京逝世，终年83岁。

杜任之是山西万荣县人，1927年加入中国共产党；1928年受党的委派到国民党军队中进行“兵运和兵暴”工作；为了寻求革命真理，1929年到德国留学；1933年回到上海后，即被上海反帝同盟总部派到山西策动抗日工作；1936年他和一些进步人士发起组织了牺牲救国同盟会，被选为临时执委会委员。抗战胜利后，杜任之在山西大学边教学边联络进步教师和学生开展民主运动，1947年参加了民盟；1948年他到了北平，担任华北学院教授兼政治系主任，利用和傅作义的私人关系积极参与了和平解放北平的工作。1949年9月杜任之回到太原担任山西省人民政府委员、财经委员会委员兼秘书长，1953年任山西省商业厅厅长。1956年杜任之调任北京中国科学院编译出版委员会副主任兼党组书记；1958年到中国科学院哲学研究所任研究员，创办并主编了《哲学译丛》。

在“文化大革命”中，他被迫害坐牢六年多，在狱中他以一个共产党员的气节，据理驳斥了强加给他的一切不实之词。“四人帮”被粉碎后，杜任之不顾年老多病，积极从事科研工作，并担任社会学研究会副会长、政治学研究会副会长和中国现代外国哲学研究会会长。

杜任之同志的主要论著有《孔子思想精华体系》、《现代西方哲学的基本特点》、《论主观能动性》、《全面开展社会学研究，为社会主义服务》、《关于现代西方哲学研究和批判方法论问题》，他还主编了两卷本《现代西方著名哲学家述评》等，编译了《分析的时代》。

杜任之同志历任第五、六届全国政协委员，第三、四、五届民盟中央委员，民盟中央参议委员会委员。（附图片）

杜任之同志遗像  新华社发

描述：

