id: 1974c708c7
标题：保加利亚的精神文明建设
日期：1989-10-20
是否是时间段：false
作者：卫兴龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保加利亚的精神文明建设

卫兴龙

保加利亚民族是一个谦和友善、热情礼貌的民族。我在保加利亚工作了几年，深切感受到在那里人与人之间有一种相互谅解、乐于为别人提供帮助的气氛，感受到人们诚实劳动、奋发向上、对未来充满希望的健康心理。这一切，使得那里的社会生活和人际关系相当和谐，充满友谊与温馨。

乘坐公共电、汽车，人们顺序上下车，没有拥挤和抢座位的现象。司机发现有人跑来赶车，必定会耐心地等候，还会说上一句：“等您，别着急”。乘客上车后，由衷地回一声“多谢您”，司机与乘客情感交融。行人街头问路，被问者总会热情地指路，如自己不熟，也会帮你向别人打听。在公共场合，开关门时总要看看前后是否有人，从不猛推猛摔，旁若无人。人们不论从事什么职业，售货员、服务员也好，司机、清洁工也好，谈起自己的工作总是津津乐道，流露着一种自豪的神情。

保加利亚建国四十五年来，在经济建设取得巨大成就的同时，还特别重视社会主义精神文明的建设。早在六七十年代，保共就提出了把保加利亚建设成为一个“有高度教养的有技术的民族”，一九八六年保共十三大又提出，到本世纪末把保加利亚建设成为“高度发达的文明的社会主义国家”的目标。

保加利亚党和政府一贯重视思想政治工作，认为“国家经济搞乱了，尚可调整，群众的思想搞乱了，调整起来就难得多了。”基于这一认识，保共与政府一贯把对公民进行适时的思想政治工作当作全党全国的重大任务，要求公民具有“高度共产主义思想和忠于社会主义事业”，并采取切实措施，培养人民的共产主义思想，抵制资产阶级思想的侵蚀。

为了加强道德教育，党和政府十分注意运用书刊、电影、广播和电视等手段，以及在街头、公园等开展种种文化娱乐活动等，鼓励人民弘扬集体主义精神和互助的风气。与此同时，对社会生活中滋生的投机钻营、损公肥私、贪污受贿、以权谋私等腐败现象进行尖锐的抨击，发扬正气，消除邪恶，进一步促使社会稳定。这是保加利亚社会治安良好、犯罪率低的一个重要原因。

爱国主义和革命传统教育是保加利亚精神文明建设的重要组成部分。保加利亚政府历来重视利用本国历史，进行民族优良传统教育，广泛运用博物馆、革命圣地以及革命先烈的故居、塑像、纪念碑等进行经常性的教育活动，如节假日组织青少年拜谒、在纪念碑值勤守灵和举行团队活动；青年男女结婚时献花、中小学生免费在相应的博物馆、纪念馆里上政治课、历史课和专业课等。这些活动对提高保加利亚人民特别是青少年的民族自尊心、自信心和自豪感产生积极的作用。

描述：

