id: 19785e3c50
标题：彝族翻身奴隶批判“仁义道德”——记四川省军区某部彝族指战员的一次批判会
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彝族翻身奴隶批判“仁义道德”

——记四川省军区某部彝族指战员的一次批判会

最近，四川省军区驻凉山彝族自治州某部彝族指战员举行批判大会，把奴隶主鼓吹“仁义道德”的黑话同林彪、孔老二鼓吹“仁义道德”的黑话相对照，用自己在奴隶社会的亲身经历，愤怒地批判了林彪、孔老二鼓吹“仁义道德”的反动谬论。

解放前，凉山是野蛮、残暴的奴隶社会。奴隶主一面大肆鼓吹孔孟之道，说什么“天上最合群的是大雁，地上最亲的是主奴”；一面以最狠毒的手段，残酷地剥削和压迫劳动人民。吃过黄连的人，最知道黄连苦的滋味；受过孔孟之道毒害的彝族翻身奴隶，最明白林彪鼓吹孔孟之道的险恶用心。

四连战士阿且一坡首先站起来，怒眼圆睁，指着他自己脖子上两条拇指来粗、四寸多长的伤疤说：“请看，这就是奴隶主所谓

‘仁爱’、‘爱人’的见证！在万恶的旧社会，我家世世代代都是奴隶主的锅庄娃子。狼心狗肺的奴隶主口里布谷叫，肚里藏毒虫。他们在‘天上最合群的是大雁，地上最亲的是主奴’的幌子下，活活逼死了我家六个人，对我这不足两岁的孩子也欲置之死地。一次，在奴隶主家当奴隶的阿妈（母亲）见我饿得直叫唤，想给我喂点奶。那知她刚把我抱起来，就被奴隶主看见了。奴隶主破口大骂：‘哼！你这臭娃子！吃了我的饭不干活，倒在这里喂你这兔崽子！’他操起一根木棒，就朝阿妈头上打去。阿妈被打得鲜血直流，只好撂下我去给奴隶主背水。于是我哭了起来。看见这种情况，奴隶主便恶狠狠地说：

‘兔崽子，你哭，老子要叫你不得好死！’他进屋抓出一把烧红的火钳，把我烙得昏死了过去。这伤疤就是那时留下的。看！奴隶主的心肠有多黑，手段有多毒辣！完全是一副杀人不眨眼的凶相，那有半点‘仁爱之心’？”

“一坡说得对。在万恶的旧社会，奴隶的生命不如奴隶主家一条狗，一只鸡。什么

‘仁爱’、‘爱人’？！完全是杀人、吃人！”当过奴隶的六连战士吉黑打曲一面说着，一面解开衣裳露出肚皮上茶杯大小的一块伤疤，愤怒地谈起了他自己的经历。他说：“我五岁多一点的时候，奴隶主用麻绳勒死了我的阿达

（父亲），用柴棒打死了我的阿妈。我六岁多一点，就成了奴隶主家的锅庄娃子。白天要放二十多头猪、两条牛、二十多只鸡，晚上要磨面、背水。吃的是蒿枝、火草等野菜，披的仅有一张补钉摞补钉的破羊皮。饿得没法，我就跟着牛吃草；冷得没法，我就把身体紧贴着猪、牛取暖。有一天，奴隶主家死了一只鸡，几个穷孩子实在饿得没有法子，就商量着把鸡烧来吃了。这一下便惹了一场盖天大祸！奴隶主知道了，一顿棍棒把我打得死去活来。他还狠毒地说：‘看见你这个臭娃子，就想起我那只鸡。你死了还不如我一只鸡！吃了我的鸡就要从肚皮里头抠出来！’他又把我掀翻在地，用烧得通红的火钳在我肚皮上烙，往肚皮里捅。后来，我的伤口化了脓，可是狠心的奴隶主连草药也不给一点。还是其他奴隶冒着生命危险，偷偷地从山上采来草药，背着奴隶主把我治好。奴隶主的暴行，真是九天九夜也数不完！还有一次，奴隶主的老婆生了病，毕摩（巫师）说是遇到了‘鬼’，要杀条大花牛‘敬菩萨’。奴隶主认为一条大花牛太可惜了，硬是把一个奴隶活活地杀掉送了‘鬼’。可是，就是这个双手沾满奴隶鲜血的奴隶主，还大叫大嚷，说什么‘簸箕和筛子，两个离开就不行；主子和娃子，两个离开就不能生活，要互相亲爱’！这同林彪一面鼓吹‘仁义’、‘忠恕’，要以‘仁爱之心待人’，一面磨刀霍霍地向无产阶级进攻，完全是‘一丫伙’（一样）的。林彪、奴隶主、孔老二都是地地道道的反革命两面派。”

狐狸再狡猾也逃不过猎人的眼睛。当过十七年娃子的二营副营长郑长生紧接着发了言。他说：“毛主席教导我们，‘世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨’。自从人类分化成为阶级以来，超阶级的爱是根本没有的。在奴隶社会，奴隶主酒肉灌肠，饱食终日，无所事事；奴隶当牛做马，吃蒿枝、火草等野菜还不得一饱。奴隶主对奴隶是从来不发半点‘善心’，不讲半点‘仁爱’的。奴隶主是‘上等人’，‘上等人’身上的一根头发也是碰不得的。谁碰了，谁就得脑壳落地。奴隶是‘下等人’，奴隶主可以把奴隶当成牲口任意买卖，任意毒打，想杀就杀，想烧就烧，稍不顺心就是穿鼻子，割耳朵，抽脚筋，挖眼睛，钉门板。这一切暴行就正是那伙高叫所谓‘仁义道德’的奴隶主干的。铁的事实说明，奴隶主口里的‘仁义道德’，完全是骗人的鬼话！他们真正信奉的是他们的

‘礼’，那就是：主子的骨头是金子，娃子的骨头是柴棒子；奴隶主是‘蜀木额哈额体古支’（天神）的后代，娃子是‘蜀木额基葛布呷西’（地神）的后代；天管着地，奴隶主管奴隶；娃子打死了黑彝（指奴隶主），天怒要下暴雨，黑彝打死了娃子，蕨基草也不少一根；磨盘只有一个心，娃子对主子不能有二心，等等。所谓‘仁义道德’，只不过是奴隶主用来维护其反动统治的工具！说穿了，就是只要奴隶‘亲爱’奴隶主，对奴隶主

‘忠心’，逆来顺受。谁要是忍受不了这种剥削和压迫，他们就以违反了‘仁爱’、‘忠恕’的原则，违反了他们‘礼’的罪名，任意处死。我的叔叔就是这样被杀害的。我叔叔实在忍受不了非人的压榨，从奴隶主家里逃跑了出来。他被抓到后，狼心狗肺的奴隶主把他双手钉在木桩上，灌辣汤，钉竹签，最后活活烧死。还有个叫木牛的奴隶死得更惨。奴隶主把他捆在白杨树上，用剪刀一块一块地把他活活地剪死了。这一桩桩、一件件血淋淋的阶级斗争事实说明，奴隶主鼓吹‘仁义道德’，就是妄图让广大奴隶服服帖帖地忍受其残暴至极的剥削和压迫。孔老二鼓吹

‘仁义道德’，就是妄图镇压奴隶造反，扑灭新兴地主阶级的革新烈火，实现其‘兴灭国，继绝世，举逸民’的反动政治目的。林彪效法孔老二和奴隶主鼓吹‘仁义道德’，就是妄图实现其‘克己复礼’的反动纲领，把被我国人民打倒了的地、富、反、坏、右、奴隶主通通扶植起来，把社会主义新中国重新拉回到半封建半殖民地的旧中国去，也就是妄图在凉山恢复吃人的奴隶制度，使广大翻身奴隶重新过‘身戴铁链当牛马，肉补衣裳天补房’的悲惨日子。林彪、孔老二和奴隶主是一个山洞里的三条毒蛇，都是翻身奴隶和广大劳动人民不共戴天的死敌！”

苦水擦眼眼更明，仇恨磨刀刀更快。彝族指战员认清了林彪、孔老二鼓吹“仁义道德”的反动实质，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。同志们说：“遭过风雪袭击的羊羔，总是留恋向阳的山坡；受过苦难折磨的奴隶，要永远跟着共产党走。我们一定要坚定不移地干社会主义，决不对林彪和一切反动派施‘仁政’。”大家决心认真学习马列著作和毛主席著作，贯彻执行党的基本路线，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

本报通讯员

描述：

