id: 197873addb
标题：从小事做起
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小事做起

这三篇文章，反映的都是一些具体的小事，但是，这些小事体现了党的优良传统和作风，读了感到亲切。

我们党的优良传统和作风，是在长期的革命斗争中形成的，是我们党区别于其他任何政党的一个显著标志。

传统和作风，都不是抽象的东西。成安县委书记步行涉水查看灾情，在水利工地上，民工吃啥他吃啥，民工干啥他干啥，毫不特殊。南道德公社党委书记为了解决肥料不足的问题，顶风冒雪，走村串户，不怕脏，不怕累，带头挑茅粪。王宅大队的干部把全部心力都用到了发展集体生产上，四次推迟建队屋的计划。这些看来都是小事，但是，人民群众往往就是通过这样一些具体的事情，来认识我们的党，认识我们党的干部，响应党的号召，团结在党的周围，为实现共同的目标而奋斗。

祸国殃民的“四人帮”，妄图从根本上改变党的性质，肆意破坏党的优良传统和作风。他们攻击党的优良传统和作风是“老一套”，谁要讲恢复党的优良传统和作风，他们就诬蔑是

“不抓大事”、“给走资派评功摆好”。他们横行霸道，胡作非为，大刮资产阶级的帮风、邪风，把党的优良传统和作风糟蹋得不成样子，破坏党的威信，破坏党与群众的血肉关系。今天，我们在揭批“四人帮”的第三战役中，要深入批判他们破坏党的优良传统和作风的罪行，同时要身体力行，通过自己的实际行动，恢复和发扬党的优良传统和作风。

描述：

