id: 197d9a84ba
标题：高举爱国主义的旗帜——在《中国少年抗战记》出版座谈会上的发言
日期：1995-7-13
是否是时间段：false
作者：吕正操
来源：
标签：人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举爱国主义的旗帜

——在《中国少年抗战记》出版座谈会上的发言

吕正操

《中国少年抗战记》这本书的出版发行，不仅是对于少年儿童，而且对有些青壮年也是一本爱国主义的好教材。书中以较大篇幅写到敌后战场，有不少关于冀中少年抗战的英雄事迹。

我和孙毅同志都是冀中的老战士，是敌后平原游击战争中的幸存者。他先是冀中军区的参谋长，后来又是晋察冀军区的参谋长，既是我的下级，又是我的上级。我们对冀中人民有着深厚的感情。我先后在冀中地区驻防和抗战十多年。我虽然不是冀中人，但把冀中看作自己可爱的家乡，对冀中人民的乡音感到格外亲切。冀中区是一马平川的大平原，我们完全依靠人民群众开展抗日游击战争，充分发挥人民战争的威力，男女老幼齐心合力浴血奋战。拆城破路、地道战、地雷战都是人民群众的创造。靠人民群众挖道沟，白天敌伪军压制老百姓填平，夜晚群众自动挖通。冀中道沟村村相通，连接起来比长城还长。我们军民、大车都能掩护通行，敌人的机械化装备就活动不开。还有“打狗”运动，因部队夜间行动，狗一叫就等于给敌人报信，当时只得把狗当成“汉奸”，于是户户把自家心爱的看家狗打死，连敌占据点里的狗都打光了。冀中少年儿童站岗放哨，面对凶残的敌伪汉奸机智、勇敢地拚死斗争。冀中的少年儿童见到我这个子弟兵的司令员亲热极了，毫不见外，也一点都不客气。查路条，不许我抽烟。还要讲形势，要求当小八路，要枪。冀中少年儿童真是可爱！我给概括八个字：机灵、勇敢、坚决、活跃。冀中妇女就更厉害了，特别坚决勇敢，机智多谋。青壮老年妇女送儿送郎当兵上前线，自己顶门立户，支援前线，救护伤员，保护抗日干部和子弟兵，起着决定性的作用。在对付敌人惨无人道的奸淫烧杀中开展“一把剪刀运动”，青壮年妇女每人拿一把剪刀防身自卫，随时准备和敌人拚命。没有冀中父老乡亲的庇护，我们这些人很难活过来！当年冀中人民为什么豁出身家性命，敢于对敌斗争？就是日寇侵略到家门上来了，中华民族生死存亡的关头，为了生存和保家卫国，“抗日高于一切”，自觉自愿地发扬爱国主义精神，人民群众是不可战胜的力量。今天在座的有作家、记者，有在出版社、电台、电视台工作的负责同志，也就是传媒界的同志，传媒体的导向作用极为重要。为了少年儿童的健康成长，就是要进行爱国主义的教育，对青少年甚至有些壮年必须补好这一课。

自从鸦片战争一百多年以来，中国人一直受帝国主义的欺压。中国人民前赴后继经过多少次流血斗争，在中国共产党的领导下争取国共合作，得以全民抗战，终于赢得抗日战争的最后胜利。而今中华民族屹立在世界民族之林，我们还要继续坚持高举爱国主义的旗帜，认识历史和国情，深入改革开放，把有中国特色的社会主义建设得更加富强。不光青少年弄不清这段历史，我考问过一位３０多岁的大学毕业生记者，他连八国联军和火烧圆明园都弄不清。因为中国的历史传统，爱国主义传统教育，在“文革”中中断了。因此，传媒界的同志就是要坚持长期宣传爱国主义，要大唱国歌、《黄河大合唱》、《在太行山上》……给人民以奋发向上的爱国主义精神食粮。现在有些地方电视台，除了转播中央台的新闻联播外，就是播放武打凶杀片，吹捧港台歌星，无非是“我爱你，你爱我”呀，用这些东西引导青少年，他们怎么能奋发向上，热爱自己的社会主义祖国？我们虽然过了９０岁，还想多活几年，看看后一代把社会主义祖国建设得富强起来。目前日本还有一小撮军国主义分子贼心不死，不肯承认日本发动的侵略战争，不承认南京大屠杀。我们一定要居安思危，有备无患。中国历史上的爱国人士永远受到人民的尊重，都是流芳千古；认贼作父的汉奸卖国贼总会受到人民唾弃，遗臭万年。我们不能只在纪念抗战胜利５０周年时，讲一阵子爱国主义，而是要长期坚持爱国主义，发扬抗战中的爱国主义精神，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，深入改革开放，把祖国建设得更富强。

描述：

