id: 197d630a27
标题：在蒋匪血腥统治下枣庄矿工讨吃度日
日期：1948-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在蒋匪血腥统治下枣庄矿工讨吃度日

【新华社华东十三日电】在蒋匪血腥统治下的鲁南枣庄矿区，已成人间地狱。去年十一月蒋匪重占枣庄后，原二百四十多个小窑，因多为蒋匪破坏，仅于五十余小窑开工，只能容纳二千工人。其余一万三千余工人流离失所，到处行乞。西头一工人杨某，因无法过活，在吃饭时偷偷渗入毒药，将老婆和两个儿子毒死，自己也在矿窑上吊而死。石庙街曾发生一屋七人同时饿死的惨剧。卖儿鬻女更为常事，小孩越来越不值钱。南赵房侯某一个七岁的孩童只卖了八十万蒋币。两千在业矿工，在蒋匪层层压榨下亦陷绝境。他们每日的工资仅够买一斤多高粱煎饼，但每月尚须缴纳“工会”会费、军工费、旗子费、抚血费、过年费等。矿窑安全设备，已全告废弛，窑井常常倒塌，四月二十日夜雨水冲入两个窑口，一次即溺毙工人二十四名。持有武器之匪特，更横行无忌，日夜抢劫，苏家园一夜曾被抢十二户，有一矿工白天卖了孩子换得三十斤粮食，也为他们抢去。蒋匪更勾结以李春田为首的十七家奸商操纵粮食，在粮价暴涨时，蒋匪即以抢来的包米、豆饼大放高利贷，一斗高粱还一斗面，残酷的剥削着工人和市民。枣庄工人正在殷切盼望人民解放军的回来。

描述：

