id: 197f9728a8
标题：电视呆子
日期：1991-3-23
是否是时间段：false
作者：孙荪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电视呆子

孙荪

现在，要找个书呆子是比较困难的了。但是，要找电视呆子，可以说遍地都是。

夜幕降临，上班上学的人们紧张地回到家里，开门声刚落，旋钮声轻轻响起，另一个大班开始了：看电视。

荧光屏前，男女老幼，聚精会神，翻看同部电视书页。无论新闻、连续剧，亦无论广告、小品，一个节目接着一个节目，直到主持人道了“再见”，才“不得不”离开。一班下来，四五个小时。

有人调侃：现在，这个世界的“上帝”成了电视机了。家家请来一个，别的可以不朝不拜，唯有电视不可一日无之。

这个世界电视味太浓了。电视节目主持人成了知名度很高的人。电视语言成了社会语言。电视上的世界热点成了人们的共同话题。最可骇怪的是电视语言成了生活语言，人们感到越来越难以说出几句自己的话了。

有个青年同志告诉我，他不会谈恋爱了，无论向女朋友说出什么样的情话，女朋友总要笑话他是从电视上学来的。另一位朋友则向我抱怨：现在一家人在一起说家常的时间越来越少，因为都忙着看电视了。

这是电视的过错吗？

当然不是。不仅不是，而且是电视的功劳。自从有了电视，有些别的传播媒介，相比之下都显得能力单薄、威力不够了。不仅令人劳神伤肝的读书无法与它比，即使报纸、刊物、戏剧、电影、音乐会、体育比赛，尽管各自神通很大，电视一下子把它们都综合了，都包容了，而且更快捷，更出色，更神气，更节约。既不用走路，也不用花钱买票，即可迅速接通与世界的联系，极大限度地打开宇宙的窗口，晓知地球村中事，体验人生诸般情。时下流行的“多功能”，用到电视身上是最合适的。

大概正由于电视的神通广大吧，所以它对人的独立自主能力是个严重的挑战。它可能侵入和占领人的很大一部分生活地盘。更严重的是，一些观众误认为电视上的生活就是真实的生活，是可以作为样板的生活。因此，人们应当警惕。我很赞赏马克思对书的态度，他说：“它们是我的奴隶，必须按我的意志为我服务。”电视对于我们也应当是这样。传统文化曾经造出许多可爱而又可怜的书呆子，电视不要重复这条老路，造出一批电视呆子。每个人都要培养自己独立的文化品格，善于分辨真善美与假丑恶，尤其是善于选择自己所需要的东西，舍弃自己所不需要的东西。

描述：

