id: c8b542cbf2
标题：及时雨  方向盘
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：张德佑,马玲环　韩如元
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
及时雨  方向盘

我们听了中共中央关于无产阶级文化大革命的决定后，高兴万分，雀跃狂跳，情不自禁地高呼：中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁，万万岁！

党中央和毛主席的英明决定，是指导我国当前无产阶级文化大革命的伟大纲领，是社会主义革命新阶段具有伟大历史意义的文献，是战无不胜的毛泽东思想的新发展。我们最坚决地拥护这个决定，最坚决地执行这个决定，最热情地宣传这个决定，最勇敢地捍卫这个决定。

在我们十分需要党的政策的时候，我们敬爱的党中央和英明的领袖毛主席公布了关于无产阶级文化大革命的决定。党中央的这个决定，是及时雨，是指导我们当前革命行动的方向盘，字字句句说到我们心坎上。

敬爱的党中央，英明的领袖毛主席，我们坚决响应您的伟大号召，在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命运动中，我们要“敢”字当头，敢冲、敢闯、敢革命、敢斗争，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，坚决斗倒、斗垮、斗臭党内走资本主义道路的当权派，批倒资产阶级的学术“权威”，改革旧的教育制度和旧的教学方针、方法，完成历史赋予我们的光荣使命。

我们向党和敬爱的伟大的领袖毛主席宣誓：誓把无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的中国共产党万岁！

毛主席万岁！

中国人民大学工经系　马玲环　韩如元  张德佑

描述：

