id: c8b606e1be
标题：一个坚决回击翻案风的理论组  黑龙江大学工农兵学员理论组在不断斗争中锻炼成长
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个坚决回击翻案风的理论组

黑龙江大学工农兵学员理论组在不断斗争中锻炼成长

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国工农兵理论队伍茁壮成长。黑龙江大学工农兵学员理论组是在去年二月学习无产阶级专政理论时成立的。他们大都是文化大革命中的红卫兵小将。在这次回击右倾翻案风的斗争中，他们立场坚定，旗帜鲜明，狠批党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，巩固和发展了文化大革命的成果。

去年夏季前后，社会上刮起一股否定教育革命的右倾翻案风。在这股风影响下，黑龙江大学当时学“朝农”的空气突然冷了下来，学校的政治思想工作受到冲击，只抓业务，不问政治的倾向出现了，文化大革命中被批判过的有些东西又冒了出来。

为什么会出现这些现象？为什么有人攻击、诬蔑教育革命的大好形势？为什么有人明目张胆地为文化大革命前的十七年修正主义教育路线翻案？为了搞清楚这些问题，工农兵学员理论组认真学习了毛主席关于文化大革命的一系列重要指示，学习马、恩、列和毛主席有关教育革命的论述，分析形势，提高对右倾翻案风的识别能力。就在这个时候，毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表了，为他们认识和分析教育界的右倾翻案风，指明了方向。他们结合评论《水浒》，回顾了解放以来在思想文化战线上出现的两个阶级、两条路线斗争的大量事实，学习了毛主席的《应当重视电影〈武训传〉的讨论》这篇光辉文献，认识到：搞修正主义的必然是投降派。教育界的奇谈怪论鼓吹者抹杀无产阶级教育同资产阶级教育的本质区别，向资产阶级投降，为修正主义教育路线翻案。其实质，就是要否定教育革命的成果，否定无产阶级文化大革命，否定党的基本路线。他们决心奋起反击奇谈怪论，保卫教育革命的成果，保卫文化大革命的成果，捍卫毛主席的革命路线。他们连续写了《警惕向资产阶级思想投降》、《上管改好》、《必须注意研究教育领域中的领导权》等文章，尖锐地指出：当前教育战线有人打着“提高”、“抓质量”的幌子，否定文化大革命以来教育革命的成果，否定“朝农”经验，我们必须同修正主义教育路线对着干。

工农兵学员理论组的革命行动，在黑龙江大学引起强烈反响。

正当黑龙江大学工农兵学员理论组批判奇谈怪论的时候，却遇到了严重阻力。在斗争困难的时刻，理论组的同志再次学习马、列和毛主席关于教育革命的论述，学习毛主席关于反修防修的一系列重要指示，坚信他们批判教育界奇谈怪论没有错，继续摆事实、讲道理，展开辩论。这时，有人又搬出了党内那个不肯改悔的走资派，来威胁这些小将。面对重重压力，理论组的同志重温了党内九次、十次路线斗争的历史经验，分析了社会上右倾翻案风的种种表现，感到存在着一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。毛主席说：“反潮流是马列主义的一个原则。”能不能坚持这个原则，理论组的同志经受了严峻的考验，坚持和右倾翻案风作斗争。当时，有人曾劝他们说：“三年一晃就过去了，还不抓紧学点业务，冒这风险，你们图个啥？”理论组的同志坚定地回答：“图个啥，就图中国不变修！”他们还表示：“妖风再猛不动摇，压力再大不弯腰，不管是谁说的，只要他背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，我们就要坚决斗争到底！”他们发扬革命精神，连夜写出了大字报，指出：那些奇谈怪论的制造者妄图否定阶级斗争，篡改党的基本路线，歪曲、修正马克思主义，要害就是要复辟资本主义。大字报得到师生员工的热烈支持，他们纷纷贴出大字报，和理论组的同志一起投入了反击右倾翻案风的斗争。

《红旗》杂志《教育革命的方向不容篡改》的文章发表了，工农兵学员理论组的同志含着热泪学习了一遍又一遍，激动地说：在伟大领袖毛主席的领导下，我们进行革命斗争，是多么幸福呵！在这斗争的关键时刻，清华大学、北京大学的无产阶级革命派和我们战斗在一起，更加鼓舞了我们的斗志。他们一鼓作气写出了《彻底批判右倾翻案风的吹鼓手——教育界奇谈怪论制造者》等几十篇文章和大字报，进一步系统地从理论和实践的结合上揭露和批判了奇谈怪论的反动实质，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。在学校各级党组织的领导下，这个理论小组越战越强，在反击右倾翻案风的斗争中发挥了很大的作用。

理论组的同志在斗争中，深刻认识到：必须努力学习马克思主义，掌握革命大批判的思想武器，才能有力地回击右倾翻案风。理论组的同志以“世上无难事，只要肯登攀”的雄心壮志，攻读马列的书和毛主席的书。他们有时为弄清一个观点，批透一个谬论，翻阅很多著作，查找许多资料。斗争使他们深切地感到，只有在斗争中才能学好马克思主义。他们把写一张大字报，改一篇文章，都当作参加斗争、学习马克思主义的极好机会。

理论组的同志学习毛主席的重要指示：

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”认识到：毛主席的重要指示是批判右倾翻案风的最锐利的思想武器。党内那个不肯改悔的走资派炮制“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，要害是复辟资本主义。

他们学习了马克思和恩格斯的教导：“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”学习毛主席的教导：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，剖析右倾翻案风的奇谈怪论，认识到：“三项指示为纲”的理论基础正是早已被革命导师批判过的新老修正主义狂热鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。为什么这些修正主义货色还能欺骗一些人呢？带着这个问题，理论组的同志重温了列宁在同机会主义作斗争时的教导：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”认识到修正主义反对马克思主义的一个惯用手法是搞折中主义。党内那个不肯改悔的走资派采取了折中主义的恶劣手段，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，实际上是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，以便他们安安稳稳地复辟资本主义。

黑龙江大学工农兵学员理论组反击右倾翻案风的战斗历程说明，马克思主义理论一旦被群众所掌握，就会在反修防修斗争中显示出巨大威力，也说明了党内不肯改悔的走资派搞修正主义、复辟资本主义，是违背人心、党心、党员之心的。他们是逆历史潮流而动的，极端孤立的。

本报通讯员　本报记者

描述：

