id: c8b7c9863a
标题：平谷县紧密结合实际　深入开展革命大批判  认真进行路线教育　加强农村基层党组织建设
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平谷县紧密结合实际　深入开展革命大批判

认真进行路线教育　加强农村基层党组织建设

新华社一九七二年一月六日讯　中共北京市平谷县委结合农村三大革命斗争的实际，不断进行思想和政治路线方面的教育，认真加强基层党组织的建设，发挥党组织的战斗堡垒作用，发展了革命和生产的大好形势。一九七一年，这个县战胜风、旱、雹灾，粮食平均亩产量连续第四年超过《全国农业发展纲要》规定的黄河以南的指标，棉花平均亩产皮棉超过一百斤，是全市第一个亩产皮棉百斤县。

平谷县在整党建党运动以后，新县委把党的建设作为一项长期任务，经常抓，反复抓，不满足于已经取得的成绩。一年来，各级党组织和广大党员认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育。在路线教育中，县委多次举办批修整风学习班，召开大批判现场会，推动了农村基层党组织深入持久地开展革命大批判。广大党员和群众愤怒地揭发和批判刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋，肃清他们散布的反革命修正主义流毒。通过认真读书和开展革命大批判，广大党员和群众有了鲜明的对比，分清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马列主义的路线和政策；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱和削弱党的领导，从而进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

许多农村党支部学习了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，联系党内两条路线斗争的历史和本大队阶级斗争的历史和现实，从正、反两个方面总结经验，使广大党员和党的基层干部受到了深刻的教育，提高了路线觉悟。这个县的靠山集公社黑水湾大队党总支，举办毛泽东思想学习班，学习毛主席的教导，由老党员、老干部联系自己的经历，回忆本大队历届党支部在两条路线斗争中正、反两方面的经验，先后在党内和革命群众中召开了一百二十多次革命大批判会。他们谈到，一九六一年，刘少奇刮起“三自一包”黑风，一些人受骗上当，结果造成粮食严重减产，坑了集体，害了社员；社会主义教育运动以后，特别是经过无产阶级文化大革命，由于坚决贯彻执行毛主席的革命路线，人变思想地换装，一九七○年粮食产量超过一九六一年两倍还多。他们深有体会地说：“路线决定一切，党支部认真执行毛主席的革命路线，就取得胜利；离开毛主席的革命路线，就一定犯错误，走邪道。”这个大队的新、老共产党员经过路线教育，朝气蓬勃，在阶级斗争中带领群众冲锋陷阵，狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行，揭发本大队阶级敌人的破坏活动，取得了“一打三反”运动的胜利。熊耳寨公社南岔大队党支部领导成员在路线教育中，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断进行思想上的“吐故纳新”。他们带头学习，带头劳动，带头斗私批修，多次开门整风，接受群众评论，促进了领导班子的思想革命化。这个县的东高村公社南埝头大队党支部在批修整风中，联系三大革命运动的实际，狠批了刘少奇一类骗子所鼓吹的反动的唯心论的先验论，有力地促进了思想革命化和生产的发展。去年，这个大队一百七十亩棉田有半数在打农药时受了药害，影响了棉花的生长。当时，受到先验论反动思想影响的人，在生产上瞎指挥，乱出主意；广大群众却采取科学态度，挽救了棉花，最后不但没有减产，反而获得了亩产皮棉二百一十多斤的好收成。大家在批判刘少奇一类骗子的反动谬论时，异口同声地说：“实践出真知，群众是真正的英雄；离开了实践，离开了群众，任何天才都是不能成功的。”全县基层党组织经过深入的路线教育，广大党员提高了继续革命的觉悟，抓革命、促生产的劲头很足。一九七一年秋后，各地人民公社制订规划，进一步开展农业学大寨的群众运动，在全县掀起了以平整土地为中心的冬季农田基本建设高潮。

为了把巩固无产阶级专政的任务进一步落实到每一个基层，中共平谷县委还有重点地加强了一些后进社、队党组织，特别是领导班子的思想建设。一九七一年县委和各公社党委重点抓的大队共有七十七个。这些大队由于加强了党支部的建设，发挥了党组织的战斗堡垒作用，面貌都有显著变化，有的已跃入先进行列。这个县的张各庄公社新党委建立以后，“一班人”动作不整齐，影响了党的一元化领导，使毛主席的革命路线和政策不能很好地贯彻落实。一小撮阶级敌人也乘机兴风作浪，有的大队资本主义自发倾向抬头。县委派出了毛泽东思想宣传队，帮助这个公社放手发动群众，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向；同时通过抓阶级斗争和两条路线斗争，切实加强了公社党委本身的革命化建设，先后举行了三次开门整风，使党委领导班子增强了党的观念，加强了革命团结，使公社的面貌很快发生了变化。现在，这个公社农业学大寨群众运动蓬勃发展，一九七一年夏收粮食比一九七○年增产百分之四十八，秋季战胜风、旱灾害也获得了好收成。

在路线教育中，平谷县委经常总结和推广基层党组织进行路线教育、加强思想建设的经验。这个县的后罗庄大队党支部，从一九六八年整党以来，始终坚持开门整风，对党员和干部进行路线教育，不断增强了党的战斗力。一九七一年秋季，这个大队遭受到严重雹灾的袭击，庄稼几乎被冰雹砸光。在严重的自然灾害面前，这个党支部表现了顽强的战斗意志，他们带领党员和群众，发扬“泰山压顶不弯腰”的革命精神，团结一致，共同战斗，克服了各种困难，把小麦种得又多又好，为争取一九七二年丰收打下了基础。县委推广了后罗庄大队党支部的经验，现在许多公社、大队的党组织也都逐步建立了经常开门整风的制度。去年六月，县委还在全县党的组织工作会议上，总结推广了黄松峪公社对党员进行党课教育的经验，推动许多公社建立了党课教育制度。

描述：

