id: c8b73081a5
标题：充分发动群众　改革规章制度——株洲化工厂农药车间调查报告
日期：1971-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发动群众　改革规章制度

——株洲化工厂农药车间调查报告

在“工业学大庆”的活动中，株洲化工厂农药车间党支部，从提高路线斗争觉悟入手，充分相信和依靠群众，狠抓各种各样的活思想，改革不合理的规章制度，取得了显著效果。

严格划清破与立的界限

改革一开始，就遇到了种种思想阻力：有的群众担心领导上对自己搞“管、卡、压”；有的干部也怕再犯“管、卡、压”的错误；也有人认为，经过无产阶级文化大革命，主要靠自觉，只要抓思想教育就行了；规章制度碍手碍脚的，干起活来不痛快。

车间党支部对上述情况进行了认真的分析，认为所以会产生这些错误认识，一是因为划不清合理的规章制度与修正主义“管、卡、压”的界限；二是因为受自由主义、无政府主义思潮的影响，对合理的规章制度的重要性认识不足。为了弄清思想，提高认识，车间党支部就发动群众，运用典型事例进行分析，深入开展革命大批判，划清合理的规章制度与“管、卡、压”的界限。如在原有的经济核算制度中规定，生产要计成本，消耗要有定额，水、电、汽的使用也要计量。但是，有一段时间，这些合理的规定被认为是“管、卡、压”而破掉了，结果造成原材料和水、电、汽的严重浪费，生产成本显著上升。党支部抓住这样的事例，引导大家运用“一分为二”的观点，对原有的经济核算制度进行具体的分析，使大家认识到，上面所说的这些规章制度，不是“管、卡、压”；只有那些由“专家”和少数专业人员用“算盘”“表报”卡定额，以奖金多少卡消耗的条条框框，才是“管、卡、压”。经过这样的分析，使大家明确了什么该破、什么该立的界限。

为了提高对合理的规章制度的重要性的认识，党支部举办学习班，摆刘少奇一伙推行的“专家治厂”、“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义规章制度的罪恶事实，查文化大革命以来，由于规章制度不健全，给阶级敌人以可乘之机，造成浪费亏损、破坏事件等严重事实。联系这些事实，学习列宁关于“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一”的教导，学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导，使大家认识到，规章制度从来都是为政治服务的，是阶级斗争的工具。“规章制度无用论”的实质，是反动的“阶级斗争熄灭论”的反映。刘少奇一伙为了复辟资本主义，就要推行反革命修正主义的规章制度；我们要巩固无产阶级专政，就要建立社会主义的规章制度。

依靠大家出主意想办法

在怎样制定规章制度的问题上，也出现了活思想。有的同志说：“我们车间大多数是青工，他们进厂时间短，实践经验少，现在不是依靠他们来定制度，而是赶快订出个制度来管管他们。”车间党支部认为，这是刘少奇一伙鼓吹的“群众落后论”的反映。于是就引导大家学习毛主席有关群众路线的一系列教导，批判刘少奇冷冷清清办企业的反革命修正主义路线，放手发动群众，大家出主意，想办法，改革不合理的规章制度。

首先，车间党支部发动群众对原有规章制度进行了分析。通过分析，大家把它大致分为三类：一类是属于工人群众长期实践经验的总结，基本上反映了生产实际，不能破除，应该保留，同时要避免烦琐哲学，力求简明扼要。例如“操作规程”、“安全规程”、“设备维护规程”和“岗位责任制”等。一类是宣扬“物质刺激”，维护“专家路线”的修正主义条条框框，应该彻底破除，并肃清流毒。再一类是具体内容规定得比较合理，但执行的方法不对。例如原来的“质量检查制度”中规定的各种含量百分比和各项具体检查方法，大多是比较合理的；但是，在进行质量检查时，不是依靠群众，而是由少数人坐在分析室里，摇瓶子，定级别，工人对自己生产的产品质量却不能及时知道。象这样的质量检查，只能起“卡质量”的作用，不能起“促质量”的作用，应该改为“自检、互检和专业人员检验相结合”的检验方法，依靠群众把好质量关。

在建立规章制度的过程中，车间还组织了一个由工人代表、领导干部和专业人员组成的“三结合”班子，集中群众意见，有重点地起草了几种急需建立的规章制度，经过班组反复酝酿讨论和修改，再把它规定下来试行。

在建立规章制度时，车间党支部十分尊重群众的首创精神，积极支持群众中涌现出来的新生事物。如在增产节约群众运动中，有些班组的老工人自动设置了节约箱，随时收捡废旧物资，定期清理上交。每清理一次，就把青年工人组织起来，开现场批判会，批判铺张浪费的思想。青年工人反映说：“这样做，不但清了物资，而且帮我们清了思想。”车间党支部在全车间推广了这个好办法，并经群众讨论，正式形成了制度。

依靠群众建立起来的新的规章制度，体现了政治统帅业务的原则，体现了党的群众路线，而且简明扼要。例如，过去的“岗位责任制”是几十条，上千字，现在只有七条，三百多字。

执行革命的制度要靠革命化的人

规章制度建立起来以后，有的同志认为，这下好了，有了规章制度，思想政治工作可以松一点了。针对这种活思想，车间党支部又组织大家反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，使大家认识到，革命的制度，要靠革命化的人去执行。规章制度虽然写在纸上，贴在墙上，如果不加强思想政治教育，制度再好，也不能落实到行动上。于是，他们采取了一系列措施，以思想政治教育来保证规章制度的落实。举办短期学习班，对有关人员进行培训，组织他们反复学习“老三篇”，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想；经常向职工进行纪律教育，不断提高为革命执行规章制度的自觉性；经常召开讲用会，互相交流活学活用毛泽东思想，严格执行规章制度的好经验。

随着新的规章制度的贯彻和落实，推动了增产节约的群众运动。建立、健全合理的规章制度以来，班组与班组之间，比团结，比进步，比风格，你追我赶，互学互帮，产量、质量不断提高，成本、消耗显著降低。今年以来，这个车间月月超额完成国家生产任务，成品率达到百分之百，其中主要产品五氯酚钠提前八十天完成了上半年国家生产计划。

本报通讯员　本报记者

描述：

