id: c8bb7996ae
标题：福建省手工业的概况
日期：1953-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省手工业的概况

福建省福州、厦门、漳州、泉州等四个市，建阳、南平、福安、闽侯、晋江、龙溪、永安、龙岩等八个专区，建瓯、浦城、沙县、顺昌、福清、罗源、南安、惠安、仙游、同安、德化、宁德、莆田、海澄、东山等县及石码、涵江、石狮、南屿等集镇，从四月下旬开始，先后选择重点，有计划地进行了手工业调查工作。在调查中，初步了解了手工业的情况，研究和分析了手工业中存在的问题，同时，许多地区还初步提出了今后领导手工业生产的意见。

福建省手工业在国民经济中占有很大的比重。据各专区、市的不完全材料统计，手工业生产总值约占全省国民经济的百分之十三，占工业生产总值百分之七十左右。福州、厦门、漳州、泉州四个市手工业共有一万零六百二十九户，占工商业总户数百分之三十七点四。在接近农村的小城镇，手工业所占比重更大，福安专区七个县的手工业户数占工商业总户数的百分之四十六点六，闽侯县南屿镇的手工业户数占工商业总户数的百分之六十六点五。

手工业和农业生产有着极密切的联系。手工业需要的原料大多由农村供给，产品多销往农村，而农民的土特产品也多需要手工业加工。据闽侯专区调查：手工业的原料百分之七十五来自农村，产品百分之七十七销往农村；闽侯七区荆溪乡溪下村农民购买的生产资料和生活用品，手工业品约占百分之七十。

解放后，各地供应城乡广大人民生产和生活必需品的手工业，都有了不同程度的发展，部分产品在市场上还供不应求；只有很少数不合人民需要和粗制滥造的手工业品，才有过剩和积压的现象。据泉州市的调查，该市手工业一千二百四十八户，其中有九百七十一户可以维持生产经营，有二百五十一户目前还可发展，以上两类合起来约占全市手工业总户数的百分之九十七；而没有发展前途和不能维持的手工业只有二十六户，占手工业总户数百分之三左右。

各地在调查中发现的手工业生产中的主要问题是：

第一、产销问题。手工业户大都资金短少，因此，旺季生产需要的原料，不能直接到产地采购，而依靠商人供应；淡季产品推销有困难，又不得不依靠商人推销，受到商人的严重剥削。福州市雨伞业有些小店资金困难，往往把成品低价卖给同行的大店转销出去，又向别家盘入高价的半成品进行再生产，形成同业间商业上的剥削关系。许多手工业主在淡季产品推销不出去，而在旺季，产品又往往供不应求，原料供应也常有不足，造成淡旺季生产极不平衡，供求量相差过大。闽侯县线面业在淡季一个月做不上半个月的工；在旺季可以做多少卖多少。厦门市针织业的产品，在旺季是“供一求三”；在淡季是“产三销一”。手工业因为产销季节性大，有些手工业者就“旺季赚钱淡季用”，在旺季时乘机偷工减料，粗制滥造。建阳土纸因手工业者在旺季时偷工减料，每件纸的重量由十五斤减到十二斤，这就使得销路发生困难。同时，手工业生产的经营分散，技术保守落后，生产成本高等等，也直接影响到产品的质量和销路。漳州土布，同一个织布机，同一个人织，织出来的土布疏密不一致；同一家店，同一号布，轻重规格不一样。此外，在个别地区有个别行业因盲目发展，造成生产品过剩，也影响到销路。

第二、手工业中的劳资、雇佣关系、师徒关系不够协调。主要问题是过去曾把一部分不是劳资关系的雇佣、师徒关系当成劳资关系来处理，增加了许多不应有的纠纷。根据建阳县的调查，全县二百十五户手工业中，有劳资关系的只有八户，占总户数百分之三点七二；有雇佣关系的十九户，占总户数百分之八点八三；仅有师徒关系的六户，占总户数百分之二点八；独立劳动者一百八十二户，占总户数百分之八十四点六五。其他地方调查也说明手工业中真正的劳资关系所占比重很小。各地过去对手工业者也缺乏必要的教育，对手工业工作领导薄弱，因而有些手工业者生产经营信心不高，虐待工人、学徒的违法行为也没有及时受到制止；也有个别工人、学徒对手工业的前途和作用认识不足，劳动纪律松懈，影响生产，也影响正常关系的建立。

在对手工业生产的领导上，各地工商科、劳动科、合作社、工会、银行等部门都管都不管，因此手工业中存在的许多问题都得不到解决。如建阳有些流动性的小手工业就是“三不管”：政府不管

（户口是临时的）、工会不管（工人没参加工会）、工商联不管（手工业主没参加工商联）。结果，手工业中的许多问题就谈不上很好地解决了。

各地在初步调查研究了手工业生产的情况和存在的问题后，大都提出了今后领导手工业生产的初步意见。这些意见归纳起来大体为：

第一，党委和政府要加强对手工业生产的统一领导。中共南平县委会已决定由一个县委委员负责掌握手工业。沙县县人民政府决定今后要经常注意了解手工业情况，定期研究手工业生产中的问题，把领导手工业生产作为一项重要的工作。福清县已由各有关部门成立了手工业工作委员会，专门领导手工业。漳州市工商科、劳动科、总工会、合作社、银行等有关部门研究决定：今后在对待手工业工作上要密切联系，明确分工，克服过去都管都不管的互不联系、互不配合的现象，坚持已建立起来的部门联席会议制度，及时解决手工业中存在的问题。工商行政管理部门要改变过去对手工业生产放任自流的状况，加强对手工业的价格管理、开业停业和市场情况调查等工作。

第二，根据需要和可能，积极地维持和适当扶植手工业，帮助手工业者解决某些产销上的困难问题。由于手工业和农业有密切的联系，所以应当教育手工业者面向农村，为农业生产和农民生活需要服务。同时，还应教育手工业者改善经营作风，改进生产技术，努力做到提高质量，降低成本，进一步打开销路。漳州市还提出具体办法：一、银行对手工业的贷款应适当放宽尺度，特别在淡季时要加以扶持。通过贷款，协助手工业者组织临时性的联购分销、分产联销等方式，逐步加强小生产者相互之间的联系与互助。二、税收应尽量简化手续，应多采取定期、定额征收的办法。三、国营贸易公司、合作社根据需要与可能，适当帮助解决原料供应和成品销售的困难。

第三，手工业中的劳资、雇佣和师徒关系，必须在团结生产、劳资两利等原则下加以妥善的处理。对于工人、学徒的工资、福利等问题，也应该根据劳资两利、福利随着生产发展而逐步地适当地提高的原则来处理。        （摘自福建日报）

描述：

