id: c8bca6c9be
标题：启东县各级干部坚持参加集体生产劳动  在劳动中及时了解党的政策执行情况，总结群众的实践经验
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
启东县各级干部坚持参加集体生产劳动

在劳动中及时了解党的政策执行情况，总结群众的实践经验

新华社南京电　中共江苏省启东县委在路线教育中，不断提高干部对参加集体生产劳动意义的认识，使全县干部参加集体生产劳动蔚然成风。

无产阶级文化大革命以来，特别是新县委成立以来，启东县委常委和公社主要领导干部每年参加集体生产劳动的时间，都在六十天以上，大队干部平均每人每年参加劳动一百三十多天，全县三万多名生产队干部，每年参加劳动二百六十天到三百天。由于干部坚持参加集体生产劳动，更好地执行了毛主席的革命路线，推动了农业学大寨运动的深入发展。一九七一年在严重的干旱情况下，全县粮食平均亩产一千一百多斤，创造了历史最高水平，皮棉平均亩产一百二十多斤，仍然达到一九七○年丰收的产量。

一九七○年十月启东县委成立时，县委领导成员反复学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的论述，他们把县委领导干部带头参加集体生产劳动写入了县委成立以后的第一个决议里。在开展路线教育中，又作出了各级干部坚持参加集体生产劳动的决定。从此，县委主要领导成员深入基层，带头参加劳动，做到到那里工作，就在那里劳动，以普通劳动者的身份出现在群众之中。县委书记在基层蹲点或检查工作的时候，经常脚穿草鞋，肩扛锄头，坚持半天工作、半天劳动。县委领导成员的带头行动，有力地推动了全县各级干部坚持参加集体生产劳动。

在参加劳动的过程中，启东县各级干部及时了解到基层贯彻执行党的方针政策的情况，倾听群众这方面的意见，推动全县更好地执行毛主席的革命路线和政策。县委有个常委在向阳公社二大队蹲点时，发现这个大队过去粮食产量一直居于全县首位，可是近年来却下降了。是什么原因？他通过参加集体生产劳动了解到，原来这个大队的干部，近几年来在种植计划和劳力、肥料的安排上，偏重于棉花，忽视了粮食生产。他把这一情况向县委汇报后，引起了县委的重视。经过检查，发现面上也有一部分社队对粮、棉生产的关系处理不当。于是，县委立即在全县开展了路线和政策教育，摆正了粮、棉生产的关系，保证了“以粮为纲，全面发展”方针的贯彻执行。

在参加集体生产劳动中，启东县各级干部还注意认真总结群众的实践经验，洗刷唯心精神，学习生产，领导生产。聚南公社八大队支部书记朱汉伦，在一九六九年冬天平整土地的时候，片面地要求群众耕得越深越好，结果破坏了土层结构，使粮棉减产了。后来，他吸取这一教训，注意在劳动中虚心向群众学习，总结群众平整土地、改良土壤的经验，摸清了全大队的土质、水利等情况，结合当地的实际，做好深耕工作，终于取得了领导这项工作的主动权，促进了粮棉增产。过去，这个县的蚕豆，亩产一直在二百斤左右。不少人下了这样一个结论：“三麦难过三百，蚕豆超不过三麦”。到底能不能夺取蚕豆高产？县委引导各级干部在参加劳动中和群众一起实践，摸索蚕豆高产规律。县生产指挥组负责人在永阳公社五大队第一生产队劳动时，了解到这个队连年获得蚕豆高产，亩产最高时达到四百斤以上。他就和那里的贫下中农一起总结了苗期促分蘖，春发前抓整枝，盛花结荚期适时打顶、追肥等夺取蚕豆高产的经验，在全县推广。去年，全县蚕豆平均亩产达到三百一十斤，比一九七○年增长四成多，并且出现了一批蚕豆亩产四、五百斤的生产队；三麦平均亩产达到三百三十五斤，比一九七○年增长百分之二十二。

为了使干部参加集体生产劳动的制度能坚持下去，启东县委大力精简会议、表报，做到可开可不开的会议坚决不开，可在下面开的会就坚决不在上面开，开小会可以解决的就坚决不开大会。同时，还推广了向阳公社狠抓贯彻执行毛主席革命路线这一根本问题，坚持蹲点劳动和种试验田，以点带面推动全盘工作的领导经验，使各级干部学有榜样，前进有方向，不断带领群众夺取革命和生产的新胜利。

描述：

