id: c8bcb510b4
标题：西藏工委、自治区筹委会和军区举行盛宴  欢迎班禅额尔德尼和汪锋
日期：1959-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏工委、自治区筹委会和军区举行盛宴

欢迎班禅额尔德尼和汪锋

班禅说：西藏将要步入和平的民主革命运动中。残酷的、黑暗的封建农奴制度必须彻底废除，人民民主制度必须迅速建立，宪法必须在西藏每一个角落里贯彻实行。

新华社拉萨17日电  中共西藏工委、西藏自治区筹委会、西藏军区16日晚联合举行盛大宴会，欢迎15日到拉萨的全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼和中共中央统一战线工作部副部长、民族事务委员会副主任汪锋。

班禅额尔德尼在宴会上的讲话中说：“现在，西藏人民生气勃勃，斗志奋发，西藏将要步入和平的民主革命运动中。残酷的、黑暗的封建农奴制度必须彻底废除，人民民主制度必须迅速建立，宪法必须在西藏每一个角落里得到贯彻实行。”

班禅额尔德尼说：“经过民主改革，走社会主义道路，这是各民族人民历史发展的必然过程。现在，世界上近一半人口的地区，已经彻底消灭了各种形式的剥削制度，建立了没有剥削的，共同发展的社会主义社会。一边是人吃人的地狱，一边是繁荣富强的美丽天堂。人心向着社会主义，东风压倒了西风。祖国各族人民都已经经过民主改革，走上了社会主义社会。而西藏的封建农奴制度的压迫和剥削，仍像一座大山，沉重地压在西藏人民的头上，阻碍着西藏人民过繁荣幸福的生活。如不实行民主改革，就不可能摆脱贫困落后的面貌。西藏人民迫切要求改革，随着反革命武装叛乱的彻底失败，这种要求改革的心愿就更加强烈起来。”

班禅额尔德尼号召大家进一步紧密地团结起来，在党中央、毛主席的英明领导下，在中共西藏工委的直接领导下，在各兄弟民族人民的大力支援下，为迅速实现民主改革，为建立民主和社会主义的新西藏而贡献出一切力量。

最后，班禅额尔德尼提议为中国共产党、为毛主席万寿无疆，为庆祝西藏地区平息叛乱的伟大胜利，为西藏地区将迅速完成民主改革工作的伟大胜利而干杯。

班禅额尔德尼的讲话不断为热烈的掌声所打断。

汪锋也在宴会上讲了话，他谈到他1956年4月随中央代表团第一次来拉萨祝贺西藏自治区筹备委员会成立时的情况，他说：当时正是西藏上层反动集团当道横行，拉萨街上看不见戴红领巾的儿童，进步朋友们谈论改革、谈论进步就要遭到反动势力的迫害，甚至连进步人士在街上走路的自由也被剥夺了。今天，拉萨社会秩序空前的好，市容也空前的清洁、整齐，人们的精神面貌也完全改变了。他预祝西藏的民主改革和各项建设工作都将迅速取得辉煌的成就。

中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武在宴会上，热烈欢迎班禅大师从祖国首都北京返回西藏，并欢迎汪锋副主任前来西藏。

张经武说：“经过三个月的平叛斗争，叛匪巢穴已被摧毁，不久即可彻底肃清，现在，西藏全区社会秩序已经基本恢复正常”。他说：“根据西藏广大人民的迫切要求，结合平叛斗争的胜利，必须逐步进行民主改革，彻底解放西藏的劳动人民。因此，现在摆在我们面前的任务，就是：彻底平息叛乱，充分发动群众，进行民主改革。我们热烈欢迎班禅大师回来领导继续平叛和进行改革的工作。我们完全相信在党中央、毛主席和中央人民政府的英明正确领导下，我们团结一致，亲密合作，紧紧地依靠劳动群众，一定能够胜利地完成这一个艰巨而光荣的任务。”

他最后举杯请大家为祖国的团结和日益富强，为西藏人民的新生，为班禅大师的身体健康而干杯。

这次宴会充满了团结和欢乐的气氛。席间不断传出欢声笑语和祝贺西藏人民新生的“扎西德勒”（吉祥如意）声。阿沛·阿旺晋美，桑颇·才旺仁增、崔科·登珠泽仁和詹东·计晋美、拉敏·益喜楚臣、纳旺金巴等，频频举杯互祝西藏人民获得解放和幸福、互祝工作胜利和身体健康。在另一张宴席上，西藏爱国妇女联谊会筹委会代理主任委员阿沛·才旦卓噶、拉萨市爱国妇女联谊会副主任委员桑颇·玉珍卓噶、朗顿·泽仁旺姆和班禅额尔德尼的母亲尧西·索囊卓玛，也在一起亲密地畅谈。

中国佛教协会西藏分会副会长嘉措林活佛、西藏自治区筹备委员会宗教事务委员会副主任丁杰活佛和班禅额尔德尼的经师恩久活佛等，在宴会上举杯颂扬中国共产党的宗教信仰自由政策，并为平叛胜利、清除了西藏宗教界的败类，使西藏的喇嘛们得到安静的正常宗教生活而祝福。

中共西藏工委、西藏自治区筹备委员会和西藏军区的负责干部以及拉萨市群众团体负责人和宗教界人士都出席宴会作陪。

宴会结束后，举行了电影晚会。

描述：

