id: c8bd890344
标题：用毛泽东思想教育上山下乡的子女
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想教育上山下乡的子女

革命老干部黄家文，知道下乡的儿子想回城里过春节，就写信劝他留在农村和贫下中农一起过一个革命化的春节，要儿子——听毛主席的话，认真接受贫下中农再教育

一天晚饭后，插队到辽宁省新金县双塔公社赵东生产队的下乡知识青年黄德光，打开了他爸爸黄家文的一封来信。信中说：“看了你的信，感到很高兴，知道你下乡才几个月，在贫下中农的再教育下，已经迈出了与贫下中农相结合的可喜的第一步。但是，千万不要忘记‘黑豆子’的故事……”。小黄看着，看着，一下子被“黑豆子”几个字吸引住了。

小黄的爸爸十六岁参加了红军，跟着伟大领袖毛主席爬雪山，过草地，南征北战。在艰苦的革命战争年代，他和同志们常常只靠兜里的一点黑豆子充饥。但大家牢记毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，夺得了一个又一个的伟大胜利。全国解放后，小黄的爸爸为了把革命传统传下去，他把小黄的大哥起名叫“大黑豆子”，把小黄叫“二黑豆子”，希望他们在任何情况下都坚决紧跟伟大领袖毛主席。

凡是小黄思想上有了解不开的疙瘩，小黄的爸爸总是把“黑豆子”的故事讲给他听。今天，他爸爸为什么又提起“黑豆子”的事呢？

小黄继续看着爸爸的来信：“我参加革命离家三十八年，没回家觉得也没啥。多少革命先辈为了全人类的解放，连命都舍得。你到农村才那么点时间，就想回……”小黄看到这里，想起了上次给爸爸的信中提到春节想回城里的事，不由得脸上一红，越想越觉得对不起伟大领袖毛主席。在灯光下，小黄手捧红宝书，站在毛主席的像前庄严宣誓，决心继承光荣革命传统，把自己锻炼成红色接班人。

老工人骆恩印看到下乡女儿想挑个好地方安家落户，就和女儿在伟大领袖毛主席像前谈心，教育她——到艰苦的地方锤炼忠于毛主席的红心

毛主席关于知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育的最新指示一发表，喜坏了老工人骆恩印。他下班后赶紧回家，准备给即将奔赴农村的女儿再好好讲一讲毛主席的伟大教导。可一进家门，看女儿的脸色不对头。细一问，原来骆师傅的女儿骆秀华初中毕业后，准备到盘锦去安家落户，忽然事情变了，分配她到连山关去插队落户。秀华想：盘锦是个垦区，那里土肥水好，又是农场；可连山关，山连山，打心眼里别扭，不愿去。骆师傅想：越是艰苦的地方，咱工人阶级的后代就越要去！于是，父女俩就在伟大领袖毛主席像前谈起心来。

在旧社会里熬煎了半辈子的骆师傅，最知道怎样把子女往毛主席的革命路线上领。骆师傅望着墙上的毛主席像，把女儿叫到身边，一字一句地说：“秀华呀，忘了旧社会的苦，就是在蜜罐里也觉不出甜来。在旧社会，你爷爷、你爹给狗地主扛活，穷得连裤子都没有穿的，只好穿洋灰袋子。毛主席救了咱全家，又把你培养成有文化的人，你可不能好了伤疤忘了疼啊！”骆师傅的一席话，使秀华深深地感到自己的想法太脏了。她对父亲说：“我想挑个好地方，不愿到艰苦的地方去，结果挑来挑去，离毛主席的革命路线远了；挑来挑去，挑了个满脑子私。”骆师傅说：“‘知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。’这是毛主席给你们指出的光明大道，咱工人阶级的后代就要沿着这条光明大道坚定不移地走到底。”他把自己心爱的《毛泽东选集》拿出来送给女儿。秀华激动地接过红光闪闪的革命宝书说：“爸爸放心吧！我一定到艰苦的地方去接受贫下中农的再教育，锤炼忠于毛主席的红心！”

第二天，秀华高高兴兴地背起背包，手捧红宝书，到连山关去插队落户了。

机关干部赵炳玉在家庭毛泽东思想学习班和老伴一起学习了毛主席的最新指示，解开了老伴的思想疙瘩。老两口送女儿下乡时，鼓励她——要照毛主席指引的革命道路走到底

济南市红卫区公安机关干部赵炳玉的大女儿佩清，去年四月已带头上山下乡。十六岁的二女儿佩红，现在也初中毕业了，还让不让佩红到农村去呢？赵炳玉和他的老伴在想：大女儿走了，三女、四女还小，我们老两口子都有工作，家里打水做饭，缝缝补补全靠佩红这孩子，不能再让她下农村了。

就在这个时候，毛主席的最新指示发表了：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的最新指示照亮了赵炳玉的心，他狠斗了自己拖孩子后腿的私心杂念，决心支持女儿下乡，走毛主席指引的光明大道。

学校批准佩红上山下乡了，父女俩乐得合不上嘴。可是，佩红妈的心里却结了个疙瘩。老赵和佩红看在眼里，决定举办家庭毛泽东思想学习班。

一天晚上，等佩红妈下了班，家庭学习班开办了。他们学习了毛主席关于知识青年上山下乡的最新指示，学习了毛主席的光辉著作“老三篇”。赵炳玉介绍了自己斗私批修，支持女儿下乡的思想斗争过程；佩红也讲了自己到农村去，接受贫下中农再教育的坚定决心。佩红妈在老伴和闺女的启发下，也进行了斗私批修。她说：“我没有好好听毛主席的话，我对不起救命恩人毛主席。毛主席号召孩子下乡，接受贫下中农再教育，是为了我国千秋万代不变修，我也支持佩红下乡。”她还拉着女儿的手说：“佩红，你做得对，妈妈要向你学习。”这时赵炳玉把红光闪闪的毛主席著作送到佩红手里，说：“孩子，带上毛主席的宝书，永远走毛主席指引的光明大道。”

去年十二月二十七日清晨，赵炳玉把佩红送上了车。临行前，他拉着女儿的手说：“佩红，要按毛主席指引的革命道路走到底。”　（据新华社讯）

描述：

