id: c8be8929a0
标题：舞台风雷
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：马季　锡钧
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,上山下乡,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舞台风雷

〔相声〕

马季　锡钧甲：（唱）全国农业学大寨，

洪流滚滚动起来，

水笑山欢添异彩，

万紫千红百花开。乙：你唱的这是河南梆子呀！甲：知道这个戏叫什么名字吗？乙：这可不知道。甲：《洪流滚滚》。反映的是老支书

高大伯战天斗地学大寨，用

毛主席的哲学思想指导科学种

田的事迹。乙：好哇！甲：可枪毙了。乙：谁给枪毙了？甲：“四人帮”。乙：为什么枪毙？甲：不清楚。乙：当时他没说什么理由？甲：说了，说了半天我没明白。乙：好?！糊里糊涂的就给毙了？甲：啊，后来我们又排了一个《勇

往直前》，反映老劳模学大寨，

继续革命，永不停步。乙：这戏也好哇！甲：枪毙了！后来我们又排了《广

阔天地》，反映知识青年响应

毛主席号召，上山下乡，努力

建设社会主义新农村的故事。乙：主题不错。甲：枪毙了！后来我们又排了《赤

脚红心》，反映赤脚医生落实

毛主席革命卫生路线的事迹。乙：社会主义新生事物。甲：枪毙了！后来我们又排了……乙：枪毙了！甲：还没排呢，就枪毙了？乙：早晚还得枪毙呀！他干嘛那么

恨河南梆子呀？甲：也不止是河南梆子。河南曲子

好不好？乙：好听哇！甲：他说是“民间小调”。乙：河南坠子呢？甲：“地方小曲”。乙：河南二家弦呢？甲：“土里土气”！乙：河南大调曲子呢？甲：“贫里呱叽”！乙：他全给下结论了！甲：也甭提艺术，就连我们省盛产

的黄河大鲤鱼，不信你送给他

几条……乙：他照样讨厌？甲：他就给留下了！乙：我以为他不要呢！甲：幸亏有了英明领袖华主席，粉

碎了“四人帮”反党集团，夺

回了长期受他们控制的文艺阵

地，我们的地方戏才得到解放。乙：可他枪毙你们的戏，也得说出

点儿道理来！甲：他满嘴跑舌头，想说什么说什

么，想不让你演，你说什么都

不行！乙：根据他的意见改！甲：那叫改头换面。乙：要不然换戏！甲：换汤不换药！乙：干脆重新写！甲：旧瓶装新酒！乙：索性别演了！甲：破坏文艺革命！乙：什么帽子大他扣什么！“四人

帮”真是破坏文艺革命的刽子

手！甲：可贫下中农看了我们的《洪流

滚滚》就不同了。乙：怎么？甲：一边看戏一边鼓掌。乙：这是对这个戏表示欢迎。甲：一边看戏一边落泪。乙：那是看这个戏很受感动。甲：一边看一边点头。乙：那是对这个戏表示赞许。甲：一边看一边张嘴。乙：那是对这戏表示……困了吧？甲：看得出神了！（学神态）乙：这戏真吸引人哪！甲：“跑不了哪！”乙：喊什么呢？甲：“好样的！这个劲儿！九十九！”乙：这都是喊什么呢？甲：老支书抓住了破坏农业学大寨

的坏蛋，民兵把他绑起来，下边

看戏的放心了：“跑不了哪！”乙：“好样的”呢？甲：老支书高大伯人老心红学大

寨，好样的！乙：“这个劲”呢！甲：台上台下的老支书都是这个劲

儿！乙：“九十九”？甲：再看九十九才是一百遍哪！乙：真是百看不厌！甲：我们决心在群众的帮助下，演

好这个戏，为文艺革命作出贡

献。乙：对！甲：后来我们带着这个戏来到了北

京。乙：干嘛呀？甲：要拍成电影。乙：好哇！搬上银幕全国都看到了！甲：我们接受了这个任务特别兴

奋，山沟沟的剧团，能到毛主席

身边，向首都人民汇报，这是

党给我们的信任和荣誉呀！乙：对，确实是一项光荣任务！甲：到了北京，刚刚住下，叮……乙：嗯？甲：电话来了！“是我，我们是来拍

电影的，首长有啥指示哇？改成

京剧？唱不了！首长很着急？

咋办呢？晚上八点半先审查一

次彩排？我们作准备吧！”乙：这位首长还挺关心你们！甲：不到一个小时，准备工作就绪，

就等首长来审查了。叮……“是

我，一切准备都做好了，马上

就能开始！啥？首长正在吃饭？

得两个小时？吃罢饭消消食，

两个小时？中！”乙：这首长嗓门挺大，嗓子眼小，

吃顿饭就得四个小时！甲：叮……“是我，首长吃罢饭

了，还要打扑克？打到几点哪？

黑桃尖？”乙：这钟点怎么掌握呀！甲：咱就多等一会儿吧！叮……

“是我，首长吃罢饭了，休息

完了，也玩儿够了……”乙：要来看戏了！甲：“他睡觉了！”乙：白忙合了！甲：今天不来也好，坐了一天的车，

够疲劳的，演员嗓子也哑了，

休息休息，明天再审查。叮……

“是我，首长出了被窝了？”乙：要来了！甲：“喝口水又躺下了！”乙：这首长今儿是吃多了点儿！甲：“啥？一小时之后首长派人来审

查，中！我们马上准备！”乙：这首长一点儿准主意也没有！甲：我看了看表，时间还早。乙：九点多了？甲：夜里三点半。乙：都快天亮了！甲：我急忙把演员叫起来，赶到剧

场化装，个个无精打采。“老张，

别瞌睡呀！审查罢了就睡觉，

精神一点儿！你们看我！……坏

了！”把胡子粘眼眉上了。乙：这不是折腾人吗？甲：化好了装，准备开演，我掀开

幕布一看，一千多人的大剧场，

座席上黑压压一片。乙：全是观众。甲：一人没有！乙：那给谁演呢？甲：突然场灯一亮，从外边走进几

个人来。乙：是谁呀？甲：都不认识。乙：你打听打听。甲：一打听我知道了！乙：谁呀？甲：胡部长，乱副部长，吓副部长。乙：哪个胡部长？甲：就是那个胡批胡部长。乙：乱副部长呢？甲：乱砍。乙：吓副部长？甲：吓唬。乙：好嘛，胡批乱砍带吓唬。甲：别说，从他们的言谈话语，可

以听得出来，对我们的地方戏

很有研究。乙：他们说的什么？甲：“据说唱河南梆子最好的要算梅

兰芳罗！”“不不不，您记错了，

梅兰芳是唱花腔女高音的！”乙：什么乱七八糟的！甲：“好了，现在开始吧！”大幕徐徐

拉开，乐队奏起了前奏曲。乙：（奏乐）甲：老支书高大伯肩扛锄头，手拿

草帽，精神抖擞，意气风发上

场。出来唱了四句。乙：怎么唱的？甲：（唱）战天斗地学大寨，

革命豪情满胸怀，

老汉何惧年纪迈，

五十八岁上阵来！老伴

儿！“别唱了！”乙：他怎么不让唱呢？甲：“你们这个戏，省里审查过没

有？”乙：在省里我们演过一百多场。甲：“群众有什么反映吗？”乙：群众觉得这个戏不错，很受教

育。甲：“具体的有什么意见？”乙：一致要求多看几次。甲：“群众的意见你们要具体分析。

我认为这个戏有严重错误。”乙：错误在哪儿呀？甲：“你们这四句唱词就有错误！”乙：哪句呀？甲：“第一句！是……什么来着？”乙：好嘛，还没听清楚就批上了！

第一句是“战天斗地学大寨”。甲：“战天斗地学大寨？站天？你们

站到天上哪？把我们首长放在

什么位置上？”乙：这挨得上吗？甲：“第二句是什么词儿？”乙：“革命豪情满胸怀”。甲：“革命豪情满胸怀？满胸怀？反

骄破满嘛！”乙：这纯粹是胡批呀！甲：“尤其是第三句！”乙：“老汉何惧年纪迈”。甲：“你们听见了吧？老汉连锯一块

儿卖，还干不干？”乙：什么呀？老汉不怕年纪大！甲：“他怕又有什么办法？年纪大了

嘛，就换年轻的。”乙：这简直不象话！甲：“最后一句什么词？”乙：最后一句……他一句都没有听

清楚！“五十八岁上阵来”。甲：“五十八岁上阵来？五十六岁

不许来吗？我四十多岁，来了，

你把我怎么样？”乙：这不是鸡蛋里挑骨头吗！甲：“首长对你们的戏有过批示，

希望你们认真去理解！你们这

个戏是写真实论的典型！第一

点，你们刻划的老支书，既有

劳动模范的影子，又有省委领

导干部的形象，不难看出，这个

小戏的目的，是给他们涂脂抹

粉，是为走资派树碑立传！”乙：老支书是学大寨的带头人！甲：“这我就不管罗！第二点：老支

书必须换人，要换成年轻的嘛，

写老的还有什么现实意义呀？”乙：不！老干部是革命的财富，他

们有领导革命的丰富经验。甲：“我们首长反经验主义正是要

反他们！第三，老支书扛锄头

上台，这样不好！”乙：照你的意见，得扛机关枪上台？甲：“扛锄头给人的第一印象就是

生产！”乙：干部坚持参加集体生产劳动，

是毛主席的号召，是反修防修

的重要措施！甲：“首长说，那是光拉车不看路！

用生产压革命，政治运动还搞

不搞？走资派还抓不抓？所以这

个作品是典型的唯生产力论！”乙：又是一顶大帽子！甲：“还有！这个作品没有深度，

缺乏广度，少了厚度，欠了高

度，不够浓度，达不到六十度！”乙：酒呀！少喝点不至于这么胡说

八道的！甲：“关键还是领会首长的三点批

示。必须要改，否则，不许拍

电影！”乙：他这是胡批乱砍啦！甲：胡部长一走，我们立即进行讨

论，大家一致认为要顶！不怕吓

唬！深受工农兵欢迎的电影《创

业》，不是被他们扣上十大罪状

吗？我们要进一步申述演这个

戏的理由！阐明学大寨的意义！乙：你再怎么说他不通过！你怎么

说呀？甲：我就这么说：“胡部长，你们说

的几条意见我们不能接受！”乙：他说了，“接受也得接受，不接

受也得接受！不听我们的话，

要不要党的领导？”甲：我们刻划按照毛主席党中央指

示办事的老支书，有什么不对？乙：“问题是你们写的真人真事！”甲：任何题材，都来源于生活中的

真人真事！我们概括、集中的老

支书形象，有时代精神，有大寨

人的思想，我们就是要歌颂。乙：“你们歌颂的这是走资派！”甲：什么叫走资派！执行毛主席的

革命路线，不听你们任意摆布

就叫走资派吗？乙：“你们这是反党情绪！”甲：没有这样审查节目的！乙：“我就是这么审查节目！”甲：没有这样扣帽子的！乙：“我就是这样扣帽子！”甲：没有这样不讲道理的！乙：“我们就这样不讲道理！”甲：没有这样不是东西的！乙：“我们就这样不是东西！”……我

干嘛呀！甲：除了这样跟他们进行说理斗争

之外，我们也作些小的修改，

支书换个年轻的。乙：换了！甲：不让拿锄头，我们就不拿！乙：噢！甲：没过两天，胡部长带几个人又

来了。“首长让我看看你们修改

得怎么样？现在就开始吧！”乙：（奏乐）甲：年轻支书上场。（唱）

战天斗地学大寨，

革命豪情满胸怀。乙：还是原来唱的词儿！甲：（唱）老汉我今年十八岁，……乙：十八岁就是老汉了？甲：这不是显得年轻吗？（唱）

肩扛着书本……乙：书本儿？甲：（接唱）手里拿着报纸，怀揣着

杂志，兜里装着笔记，腰里别

着材料上阵来！乙：这是支书学大寨？甲：新华书店送书的！“老伴儿！”乙：十八岁就有老伴了？甲：后边还有老伴的戏呢！（唱）

你劈山就劈孔老二，

你播种别播把会开，

只要空喊闹革命，

你看吧，那个庄稼，哗啦哗啦，

刷呀刷呀，自然而然长出来！乙：那能长得出来吗？甲：（唱）老头子！乙：得，老伴也唱上了！甲：（唱）你这个办法真不坏，

你的主意俺明白：

收庄稼不用锄和镰，

用嘴啃，用牙咬，

实在不行用脚踹！乙：这是收庄稼吗？甲：这是老太太摔跤呢！乙：要扛锄头来那有这么多麻烦！甲：“别唱了！别唱了！你们这个戏

能拍成电影吗？”乙：全让你们给破坏啦！甲：“当然罗，改动的几个地方还是

不错的罗！”乙：就这乱七八糟的还不错呢？甲：“乱不是坏事，我们首长说，乱

得还不够，不仅戏要乱，你们

省也要乱！”乙：你们就是想把全国都搞乱！甲：“你们这个戏的创作思想还是有

问题的，作者是谁？查查他的

三代！为什么不坚持三突出的

原则？为什么写个男主角？”乙：三突出就是突出女的？甲：“我们首长就是女的！你们的支

部书记一定要换成女的。马上

要改，我现在就看！”乙：看来非改不可！甲：我急忙跑到后台跟大家商量。

“同志们，老支书被撤职了！他

的主要错误是个男的！这胡部

长让咱马上换成女支书，这戏

可怎么唱？”乙：这没法儿唱。甲：老张说：“改！他咋说咱咋改。

小红，你扮演支书，有啥漏子

我顶着！开幕！”乙：（奏乐）甲：“毛主席文艺方针让他们糟踏到

什么地步！”乙：就是呀！（奏乐）甲：“他们把文艺战线搞得乌烟瘴

气！”乙：可不是吗！（奏乐）甲：“这是为篡党夺权制造舆论！”乙：就是这个目的！（奏乐）甲：把我们演员……乙：还上不上啦？甲：心里憋着气呐！小红扮演支书

上场。

（唱）战天斗地学大寨，

革命豪情满胸怀。

老汉我……乙：什么！甲：（唱）是他闺女十八岁……乙：她改得还挺快！甲：（唱）代替俺爹上了台！乙：她倒说实话了！甲：（唱）劈山不准扛锄头，

生产哪敢把工具带！

叫我支书怎么当，

来找爹娘问个明白！老伴儿！乙：她也有老伴儿呀？甲：老支书气冲冲地走上来了：“小

红，你娘不在家，你有啥事呀？”乙：这戏就乱透了！甲：小红一看，“爹，人家都在热火

朝天闹革命，您在家里干啥？”

“干啥？他不让我出来！”乙：哪儿有这台词儿呀！甲：“这是你们逼出来的！一出好戏，

让你们整得乌七八糟。你们秉

承‘四人帮’旨意，称王称霸，

胡作非为，扣帽子，打棍子，唯

我独尊。你们结帮结伙，顺我者

昌，逆我者亡，迫害同志，打击

好人，罪行累累，罄竹难书呀！”乙：好嘛，改控诉会啦！甲：胡部长底下坐不住了，跑到台

上来，“这叫什么戏，别唱了！

别唱了！”乙：不让唱了！甲：“不让唱，我偏唱！”一把揪住

他的脖领子。

（唱）咬牙切齿将你拽，

阵阵怒火涌心怀！

你们疯狂反对学大寨，

播弄是非，颠倒黑白！

为篡党夺权造舆论，

到处都把私货塞！

毛主席革命路线被你们破坏，

文艺战士遭祸害！

今天把你们画皮剥，

罪行一一摆出来！

你问唱的是啥戏……乙：什么戏呀？甲：（唱）降妖伏魔斗四害！咚！乙：这儿还有一锣呢？甲：部长掉下台去了！乙：该！

描述：

