id: f0558d2043
标题：生物学研究工作和生产实践相结合的道路
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：过兴先
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
生物学研究工作和生产实践相结合的道路

·过兴先·

一

在一九五八年农业生产大跃进中，出琪了无数高额丰产事例，全国人民都为之欢欣鼓舞。农民群众在实践中的新成就，不能不树于有关的科学部门的研究工作发生重大的影鸣。生物学是农业科学的一叫基础学科，生物学研究工作应当如何适应这个新形势？要不要注意总精农民的丰产经懒以及怎样总籍丰产经验？这样的商题宫然而然地摆在生物学科学工作著的面荆厂。

在儿年以前全国已趣有很多农业科学工作者下乡总粘手产经腾，但是生物学工作者下乡的还是少数。中国科学院的生物学工作将，特别是植物生理学和上壤学工作者，一九五入年恭季管展开了一场激的翁争。少数抢有登产阶毅的惠想科学术观点的科学家，提识种种验调反对下乡总精农业手产经搬。有的人根本不利信高额丰产纪录，或者认为丰产是偶然的，拜无经致可言。有的人虽然承认农民有丰富的生产经验，但否认经验中包含有科学理：他们认为，即使经殿中有理融存在，也不是下多可以总帮得出来的；他护就，到人民公社建立研究基点，总结丰产经，不仅发展不了科学理输，还会使科学研究宁国际的学术发插潮流割裂开来，少数科学家的这种输调井没有多大的市场。超大多数的生物学工作老，尤其是青年，都热烈嘀应了党的号召，认识到题不要总粘农业丰产整融是关系到对待劳动人民虚大创造的态度阁超，关系到科学研究工作要不要走排众路裁的间超，关系到退产脉发的科学研究道路或查产阶级的科慢研究道路的问题。他们把下乡壁点、总结丰产经殿的工作，者作是生物学研宪工作体现大跃进精神的新的道路，看作是现阶段根本改变农业科学和生物科学落后面貌，迅速提高科学理翁水平的重要途径。

就在这种解放悲想、戴足于勤的形势下，中国科学院生物学部有关研究单位，官一九五八年超派了一支丽大的科学队伍下乡，分别在三十多个人民公社建立研究基点，进行农业丰产经题的总钻工作。全国其他部门的生物学工作署地加强或开展了这方面的研究，这对于开拓找国生物学更的新的时期趣了重要的作用。

二

两年来，科学研究工作君参加道精丰产经验的实践，获得了极有意文的成就。他们在人民公社和农民同吃、同住、同劳动、同研究，在生活和工作方面起了很大的变化，在立势、烧点利思趣方注上都有者不同程度的政变。

下乡的生物学工作者，艳大多数从未在技柯任过。拖刊下到人民公社后，大天尚技民群众生活和工作在一起，体验到劳动农民坚决跟着党建、积极参加各利运动的思想藏购，亲服看到群众的健大力最，从群众的经激和智慧中吸取了宝贵的背养。他们和劳动我乓的惠超球情逐渐嘉撤，我众观点建渐加强，这对逐步抛乘资产阶毅世界现和树立无产阶级世界观起着重大作用。

绝大多数下乡总黏丰产辫龄的科学家和请年，养像之实陈知藏和生产经验。他们亲财容加了生产劳动以居，蓬步累积了生产的性知藏，学到了一鉴生产技术，活生生的生产实睫的等题，健生物学工作客班一步认翻到首己晚离实际，脱葛生产的严童胜，遂新体会到什么是生产观点利惩种才能加强生产观点的道理。一位青年额到下多壁点的体我时就，过在教威至里研先士越质地，根本不了解有什么用处，也不知道有什么理输意义，就是拾冷清清地为研究而研笼。现在，多少？高额丰产田的光龙利用率在多大？凡在总结丰产经验中，把士壤质地问题和土壤肥力、水由的耕作、水箱的生长发育钻合起来研究，研究的目的性明确，越搞越有勤，一位植物生理学家表示：过去搞矿质营养，为了想联系卖际，向农业部门了解生产上存在的问题，并且和农业科学研究机构合作进行研究，当时自以为籍合实际了，现在通过丰产整骏总薪，大吃一惊，原来过去的工作还和生产实际英得很远，

在总结丰产经殿的工作中，生物学工作者为袋民求富的生产经和智基所戴动，大家更藏党到书本上的内容很贫乏，不能有效地解决实际的生产技未问趣，这梓就开始摆脱了书本的制，解放题想，对科学上的资产阶毅思想利学未观点进行街底的批制现在生物学研究工作正面临者一个韩折点：打破了一些陈山的学术圈套，突破了一些新的缺口，新的科学戏点和学术研究方荷正在不断地建立。

植物北理学是农业科学的基础学科之一，它的任务是研究植物体内发生的生理过程，料了解这些过程和植物生活条件的关亲，从前掌握植物的生长发育的期推，均制于农业生产活动。但是过去在植物生理学时研究对象中，农作物不占重要地位，即使以农作物为研先对象，担很少脱系到生产实战。虽然农业科学工作者在儿年南已开始运用植物生理求商技业手产热髪，但植物理学工作者却汽轩系藏超进行这方面药工作。一九近八年高额产的理现，引[起了植物生理学家进一步的注意。丰作物的生理有博特点？高度密植情祝下叶面积系数到底可增大此等等，都是植物生理学中的新形超

过去植物生理学多以植物个体甚或单个植物的某一部分为研究对象。但是大田作物是在许多个体粗成的群体，个体植物的环境条件和生到不简于群体植物。只研究个体面不研究群体，是见木不见林的研究方法，研究成果必然难于指导生产实践。因此必须扭博这种和大田环境及栽培技术节的单纯个体生理的研究方向，开展大田农作物的群体生理的研究。这是植物生理学的一个新的域。

过去研瓷光合作用大多儒重于机制方面，虽然了解光合作别过程中的种种化学变化，但泾有和作物栽培联系起来。过去虽会做过一柴光合作用和作物产量关系的研究，但仅着重于叶面积和产量的关系，得出的研成果也缺少指导生产的意义。从群体概念分析光能利用周题/应当把个体利群体联系超来，把群体结构利光台强度联系起来，再加上研穿个体的光全街用的生理机制，才能学握提高作物光能利用牵的规律，从而提高农业生产。用这样的想法研究光合作用是一个新的探索。

从植物生理角度看，精麦的倒伏问题、棉花蕾脱落阁题，大豆油渠的落花落炭问翘，归根结蒂主要都是营养生长和生殖生长的关系问题。过去研究这个问题，着重于当养生长和生殖生长之间的质的转变，即探索植物开始开花精果的生理情祝和外界条件，很少注意营养生长和生殖生长之调的量的关系，或不注意怎样能开更多的花、秸更多的果的间题，过去虽然在生长激素、碳氮比例，光周期，春化作用等方面进行了大量研究，阐明了营养生长和生殖生长之间的一些关系，但还远不能达到控制植物生长发育，键使穗大粒多。在总秸农业丰产经验的工作中，发现农民对于控制作物生长发育有到特，的避，对于营养生长和生殖生长之间的关系有深人的认藏。吸收了农民经的宝壹养料，营养生长和生殖生长间关系问题的研究，变得十分生动活接，研究的生产目的性明确了，观点和方法也都革新了。

再如在土壤学方面，过去对于耕作土壤的树笼重视不够。总舒袋业手产经喷，第一关就是把研对象搏向耕作土壤，加强料作土壤的研究，这是研究方向的重大搏变。我国农民有蓄丰富的鉴别，利用和政良士壤的经翰。通过对农业丰产经龄的总制和群众性的土壤普查，发现了过去在土墩学研究中，对于人的因素在士境形成过程中所起的能动作用很不重就，研究士壤肥力的发生演化和农业生产措施联系不够，对于劳动改造土壤攻及土壤肥力可以不断提高的认藏很不够。这些新的观点都得自群众的实践经的启示，邦且这种启示还在不断地政变土壤学原来的晚离生*实践的学术观点和研究方向。

E

多生物学工作者，两年来参加了题结农业丰产斜龄的工作，和农民群众一起创造了高额丰产利大面积手产冠录，薇农业增产八学宪法，发现和总精出不少宝贵的丰产

经，积累了丰富的科学查料，进了生产，.·受到党委和群众的欢迎。倒如，对合理整植

题做了比藏系统的总结工作。合理密是为了尽量利用士地和阳光的潜力，在单位面积内有充足的植株数目，同时又能做到使个体植株正常生长发育，拜在某种程度上还追使作物运输戟多的光合产物去满足精卖器官的需要，从而获得丰产。合理密植的密度要结合地区、作物品种、裁培条件、肥水供皮等情况来决定。

关于小麦合理密植问题，有过不少肇输首先是对“依靠主穗为主”和“依靠分菜为主”的不商看法。从大量调查统计资料看出，有分药的主苹生长情况比无分的主垫好。用放射性固位素碳的示踪试龄指出，一般分藤-与主蒸间很少有物质交流，因此分栗本身不是影响主垫生长的主要因素。分亲与主垫的关系以及分的消长规律还待继额研究，不过现在可以肯定，主垫生长分与否，司作为植株是否健壮发育的指标。分药是小麦的本性，除王壤条件特别恶劣，小麦总会产生少数分聚：在一般栽培条件下企图完全不分疑，只靠主是不切合笑际的。如果主要依靠分药，就达不到合理密度，因为在肥水供应正常的条件下，后生分药增多，由于生长期短，穗小粒少，不如主莲穗大粒多，如果肥水精有供应不上，就会使分要受到影畸，或造成分药生育情祝远不及主萃的现象，同时分的成穗率和秸实性很容易受到环境条件的影响，无效分增多，使产量减低。因此在我国宜前生产水平下，柔取主要依靠主穗，穿敢有效分来达到单位面积上所要求的穗数以争取丰产，比较稳婴可景，

对于土壤肥力与密植的关系间题，意见也有分歧。在十分贫瘠的土地上，播种量不宜冠大，当上地肥力提高时，堆产搭力接大，可能达到的穗数也增加，播种量-也应慈适当增加。但是肥力、产量指标和播种量三者同时邦璀的跨势拜不是孜有限制的，士地很肥时，分莱将大金发生，因此到一定限度时必须相应地把播种量控制在适当的水平上。

密植是否会引起倒伏，这是大家关心的周题。密插和倒伏有着一定关系。在肥多水足的高产试田里，解决密和光之间的矛盾，要适当控制水肥的供应，防止前期营养生长过于旺盛。如果播种过密，会引起株闻光温、湿的严童恶化，对蒸秆发育不利，减低抵抗倒伏的能力。在一般大田，肥和水成为密度的主要决定因素，培加施肥和灌藏，常有效地增加穗数，提高对光能的利用率。但如肥和水施用不当，叶子过分茂盛，苹秆上部荷重太大，期虽播种量并不过大，也会导致倒伏。

在总秸农业手产经的过程中，科学工作者可以对群众的避验做一番提高的工作这里可以提一下在天津新立村人民公社一个研究基点的事例。渤海地区近年来提倡提早播种水箱，但由于草春气温链，温度变化大，极易发生烂秧。工作同志根据前儿年研究水稻幼苗生理的成果，明确了水稻种子萌发过程基本上同旱生作物一样，是一个需要氧气的过程，断艳或严重减少氧气的供，就会妨碍胚乳中淀粉的消耗和运搏，使润胞分裂和新器官的形成停止。在低氧情祝下，虽有胚芽帮和胞伸长的生长，但种子萌发过程不能完至完成，幼苗不能健全生长。工作同志精合当地老农管理水床育苗的经题，同农民共同般计了改良陆床育苗的办法，在水稻种子萌发时期，使它充分获得氧气，葫发后及时灌水拜保持适当的水层。这样非但不烂秧，而且秧苗键壮，可提早插秋一周以上，插筷后，秧苗生长势强，产量提高。群众对改良陆床育蓝都很蒲意，当时管召开现基会罐推广这一办法。

再如南方的农民对于草塘泥的酒制和利用有丰富的经验，通过调查和试，证明这种经殿可以大大减少福制过程中有机质和氨素的损失，拜且特别适于水帮田使用。草塘泥在腐解过程中，酸度和温庭的变化不大，这对于提高肥效和加速栽化都陶非常有利，可以使微生物正常活动。草塘泥泥质部分肥效高，且有保蓄养分的能力，水质部分不仅能促进水释对磷的吸收，拜且还可以抑制土壤中低致对水稻的毒害。同时也发现了有机肥料和无机批料配合更能显出草班批的优越性如配料时加少量在灰，不但可以圳速威解，比可玲加水鹤产纸。在水稻生长前期适当施用顿篓，可以弥补草塘泥在早期荞分供成不政的缺陷，因而可以增产

两年来在总精非产经工作中，已经发现不少新的科学理的苗头，这些茁壮的新牛，将在科学理园地里大放赛朵。倒如，在金理密招经瞳发现作物的光能利用固题有丰基的研苑内容，生物学工作君正在运用植物生理学、插物生态学、农业气象学、生物物理学、运筹学等观点和方法进行系统的研统。这样继额深人的研究，·将会开拓光合作用的研究简域，丰富光合作用的理藏基研。水稻和小麦的倒伏、棉花落蕾落铃、大豆和油荣的落花落爽等脚壁的就统，也从农民控制植物生长发育的经疑中得到启发。例如在水稻方面农业劳动模范陈永康的“三黄三黑”的增产辩毅；杨花方面“确保三桃，带桃人伏，伏桃满腰，秋桃盖顶”的经验，大大丰赛了营养生长与生辅生长间关系的研究内容。从现有这方而的研究楷况看出，在植物的基本代潮的奖型及代谢物质运博的方向和分配方面，将会得世创造性的进展。通过土壤普查，吸啦了群众对士士辑分类命名的整，使耕作土壤分类更能纫合农业生产实际，命名上也改变了过去累登的速键命名法。根据群众辨别土壤口松口紧的经赋，作了许多土壤物理的测定工作，制定出符合实际特祝的耕性分被。其他如土壤质地分类研后制销母我国情况的新的质地分类制度创造了条件。所有这些进展，都对发展耕作士壤的理龄基础有重要意义，为研究士壤发生和分类开辟了新的途径。在有机肥料优越性的研究中，通过水培和放射性同位素磷的试雕，配明有机肥料中的胡感酸有刺激植物生长及吸收无机养分的作用。有机肥料分解过程中释放大量的甲烷和二氧化碳。武验确定，培养液中有甲烷存在时，稍苗中固定的二氧化碳显著培加。在不进行光合作用的黑嚼条件下，以中烧发二氧化碳同时处理释苗，麦现在形态和重量上的生长速度，都显然比单以甲烷或单以二氧化碳处理的好。用放射性同位素标记的甲烧进行同样武魔，也款明甲烷参加到稻苗中有机物质的合成。这一工作的进一步肯定，将成为高等植物碳素营养中的一个新问趣。

如上所进，儿年来总精农业丰产经殿的工作已取特了显著成果，在我国农业科学和生物学史上开始写下了光辉的一真。实践证明，总结手产经瞬是理轮联系实际的重要途经。农业科学工作君和生物学工作著下乡总秸丰产释膨以后，根本改变了过去挪种程文献夹缝里我题目、跟在国外学者后面做研究的落后面貌，使科学研笼变得生气勃勃和丰富多架。我国农民有极其手寓的生产鑫验，这是科学发展的无穷泉源。作为农业科学基础学科的生物学，要不断从群众经中吸取养料，从联系生产实际中境强生命力。总秸丰产经验是体现群众路载的，科学为生产方法，它可以使专业研究和群众性的科学技术活动相秸合。随着科学技求研究的群众运动不断地发展，人民公社和生产队都正在广泛开展试验研究工作，在农村中正在涌现新的丰产经验和新的科学理。因此总秸丰产经龄不但今天重要，并且将是长远的方向。.

做好总秸丰产鑫康工作的关键，在于政治挂师、走群众路裁。在人民公社搞研究基点，必须在公社党委裁一颁导下进行工作，总粘丰产经殿要和公社的生产及科学技术活动结合起来，防止帮一大堆与生产无关或不联系当地实际情况的题目到公社做试，或不与群众共商进行栽龄的做法。拜我民为师，以藏是，蓝心的态度向农民群众学习，反复研究他们的观点和看法，严格防让以自已的旧的学术瑰点去代馨群众的观点，要认鬓做到与群众同吃、同住、同劳动、同研究，这样于能够真正从群众那里学到好东西。要时刻关心群众的生产，要和农民一个心限，帮助群众解决生产技术上的国难问题。研究基点要和当地的群众建立血肉关系，培养出农民的科学技术研究队伍，使基点的科学研究活动在当地扎根。在基点工作，要充分发挥科学工作者，特别是青年的主动性利造性，把青年的干勤和老科学家的作用很好地精合起来，

在人民公社驻点，根据公社生产情祝和当地的经鑫，在丰产片、高产鼠田或对比试龄田中，系统地观察和总秸全面的生产过程和作物生长发育情况，并适当地做好面的调查研究，做好点面秸合，这是总秸丰产经丰产试中有些比较复杂的科学周题，有的不适于在公社做，还要批问题带到研究所里，在实验室或试验农据进行深人的研究。公社和研究所的研究工作要彼此密团联系，租互支持。这是总粘丰产经中两条腿走路的周题，耍恪当地掌握。

总结丰产经验，必须抓到经翰中包括的或和它密韧关联的关键性科学问题，对群众的辉踏踏实实地学习，进行翔致的对比试题，将烧察查料进行系航的科学分析，肯定其经验的主婴内容，期确经验的实施条件，以便于推广。与此同时，还要通过更深大的单因子的和多因子的粽合性的鼠研笼，媒索经中的理基础，揭示其规律，使其上升对科学理篇。因此，在强调虚心向农民学习、破除迷信、摆脱书本束辩的同时，要重斌现代物理，化学、数学的新理蓄和新技术、新方法的运用。

由于农业技术多是粽合性的，在总精丰产群的工作中，必须进行各种有关学科的禁合研究，要兴共产主义协作之风，大搞联合作业。在一个公社里驻点，除了同农民群众一起做研笼以外，还要同当地的有关科学工作喜密切联系，尽可能筝取协作，使总钻丰产经题的工作有踏实的群众基础，做得更快更好，

现在，我国大规横的现代化农业建毅的序幕已经揭开，科学技术研究的群众运动将在全国农村更广泛地开展起来。只要我们坚持政治挂师，走群众路裁，解放思想，鼓足干勤，总精丰产辩验的工作一定能够获得更多更大的成就，为攀登旺界科学技术高峰作

描述：

