id: fe10bfadfc
标题：常青树老瓦
日期：1999-8-4
是否是时间段：false
作者：陈昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常青树老瓦

本报记者陈昭

中国人管瓦尔德内尔叫老瓦，更多是亲昵的成分，就像叫施拉普纳为施大爷、老纳一样。我很喜欢老瓦。老瓦在世界乒坛历史上的确非同寻常，他经历了从蔡振华、郭跃华；江嘉良到马文革、王涛；孔令辉、刘国梁等中国四代运动员。老瓦运动生命之长，也是一个奇迹。

当然，老瓦能一直打下来，一方面说明瑞典队后继乏人，另一方面也看出老瓦对乒乓球事业的无比热爱。中国的运动员很难打这么长时间，因为中国人才济济，但从深层次去考虑，是否也有人才浪费之嫌呢？不管老瓦此次能否夺冠，他的魅力是长存的。

从老瓦身上，中国年轻一代运动员可以学到很多东西，譬如老瓦在比赛中的沉稳，荣辱不惊，处惊不变；老瓦无论胜利还是失败时那种令对手折服的微笑，都永远让人心仪。老瓦至今仍是中国男选手最可怕的对手。他的发球，他的弧圈技术的变化，在当今世界乒坛上仍属一流。

中国在运动员人才上的浪费，可以包罗各个项目。当然我们不可能去与老瓦类比，环境不一样，制度不一样，都有很大的不同，但是，我们毕竟有不足之处。

无法肯定老瓦还能打多少年。今年夏天在上海采访老瓦时，我问过他，老瓦憨厚地笑笑说：“我也不知道，如果容许，我愿意永远打下去。”上届老瓦虎口拔牙，愣生生从中国队手里夺走了一枚金牌——男单冠军。老瓦今年还能如愿以偿吗？谁也不知道。

（本报艾恩德霍芬8月3日电）

描述：

