id: fe127708be
标题：波兰历史上的英雄篇章——纪念震撼欧洲的波兰一八六三年一月起义
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：林洪亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰历史上的英雄篇章

——纪念震撼欧洲的波兰一八六三年一月起义

林洪亮

“波兰没有亡，只要我们还活着。列强用暴力抢去的一切，我们要用武力夺回来……”这是波兰被瓜分后，一七九六年在意大利成立的“波兰志愿兵团”战歌的歌词。这首后来成为波兰国歌的战歌，洋溢着爱国主义的激情，体现了波兰人民反抗外来侵略的坚强意志和不屈不挠的战斗精神。一百多年来，波兰人民为祖国独立而战，留下许多可歌可泣的英雄业绩。其中，以一八六三年的武装大起义最著名，震动欧洲，影响深远。

从十九世纪五十年代开始，波兰人民反抗以沙俄为首的侵略者的斗争日趋高涨。到了一八六一年，革命秘密组织纷纷成立，华沙等城市的游行示威此伏彼起，在农村反对封建农奴制的革命暴动也不断高涨。波兰人民要求民族独立和社会解放的革命风暴日益迫近！

面对波兰如火如荼的革命形势，阴险狡诈的沙皇亚历山大二世，采取了反革命两手策略。他向波兰增派驻军，加强宪警密探的活动，并宣布华沙处于紧急状态。同时，沙皇又在这一年恢复了二十多年前被取消的波兰“信仰和教育委员会”，并“同意”召开“国务代表会议”，阴谋以此分裂革命队伍。但是，这些鬼蜮伎俩并没有奏效，革命的声势仍在迅速壮大。

一八六二年底，沙皇政府加紧对波兰爱国者的镇压，还突然实行强制征兵，妄图用“釜底抽薪”的办法，把一切被怀疑参加起义活动的青年强征入伍。可是，这反而加速了起义的爆发。革命的“红党”分子成立了中央民族委员会，于一八六三年一月二十二日宣布波兰民族独立。中央民族委员会立即成为临时民族政府，并发布起义宣言，号召人民拿起武器，勇敢地投入战斗，同时宣布民族平等和政治平等，发布解放农奴、土地改革的法令。革命导师恩格斯曾在《支持波兰》一文中指出，波兰起义者“宣布了一个在东欧提出过的所有革命纲领中最激进的革命纲领”。（《马克思恩格斯全集》第18卷第629页）面对十万装备精良的俄国军队，参加最初战斗的六千多名起义军，不畏强敌，英勇地冲杀敌人。从一月二十二日晚到二十三日，起义军就在波兰境内向沙俄占领军发起了三十三次进攻，并在波兰全境、立陶宛和白俄罗斯西部开展游击战，发动农民群众参加斗争，接连获得胜利。

然而，就在这期间，革命政权却被混入起义队伍的“白党”分子篡夺了。他们代表贵族和大资产阶级的利益，反对人民革命，反对把土地分给农民和武装农民，致使革命受到重大挫折。一八六三年秋，沙皇政府又向波兰大量增派军队。一八六四年春，几十万沙皇军队大举出动，到处烧杀，费了九牛二虎之力，才把波兰人民英勇坚持了十五个月的武装大起义镇压下去。随之而来的，是惨绝人寰的残酷报复和迫害：三万多起义者的鲜血染红了波兰的土地，一万多波兰人被流放到西伯利亚；波兰全境建立了军事独裁制度，加紧推行俄罗斯化，消灭民族自治的一切痕迹……。波兰人民又陷入苦难的深渊！

一八六三年波兰人民的武装大起义虽然失败了，但它沉重地打击了欧洲反动势力的堡垒——沙皇俄国，推动了欧洲革命的前进。马克思、恩格斯高度评价和热情支持波兰人民争取独立的斗争。欧洲进步人士对波兰人民表示了深切的同情。来自法、意、德、匈、克罗地亚和俄罗斯等许多国家的志愿兵，曾在波兰起义军中英勇作战。一八六四年建立的第一国际（国际工人协会），就是在欧洲各国无产阶级声援波兰一八六三年起义的斗争中诞生的。马克思、恩格斯指出，“这次起义成为在波兰流亡者参与下创立的国际的起点”。（《致日内瓦一八三○年波兰革命五十周年纪念大会》，《马克思恩格斯全集》，第19卷第266页）

波兰一月起义的革命精神是不可磨灭的，它始终鼓舞着波兰人民为捍卫民族的独立和尊严而斗争。一月起义的革命业绩，是波兰历史上光辉的英雄篇章。

描述：

