id: fe15cafb1c
标题：联合国贸易和发展会议
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国贸易和发展会议

在第三世界国家反帝、反殖、反霸斗争深入发展的形势下，联合国贸易和发展会议第四届会议五月五日起在内罗毕举行，将于五月二十八日结束。这次会议主要讨论与国际贸易和经济发展有关的问题。

联合国贸易和发展会议是在发展中国家的倡议和推动下成立的联合国在经济方面的一个重要组织。长期以来，国际贸易和国际贸易组织一直为帝国主义、特别是超级大国所控制和垄断。发展中国家强烈要求改变旧的国际经济秩序。根据发展中国家的建议，一九六四年在日内瓦召开了第一届联合国贸易和发展会议。同年十二月，联合国大会决定建立联合国贸易和发展会议作为它的一个机构，每四年开会一次，它的职责包括：促进国际贸易，制定有关国际贸易和经济发展的原则和政策，并就实施这些原则和政策提出建议。贸易和发展会议现有一百五十多个成员国，执行机构是理事会，共有六十八个理事国，中国是理事国之一。

联合国贸易和发展会议先后于一九六八年在新德里举行第二届会议和一九七二年在智利首都圣地亚哥举行第三届会议。发展中国家在历届会议上控诉了帝国主义、殖民主义和超级大国的剥削罪行，同苏美两霸进行了不懈的斗争，坚决捍卫国家主权和维护民族经济权益，并且提出了许多合理的建议和主张。在第三届会议上，通过了关于制定《各国经济权利和义务宪章》的重要决定，以及关于初级产品贸易的决议等。一九七四年第二十九届联大通过了这个《宪章》。

从第三届贸发会议以来的四年中，第三世界国家在国际经济领域里的联合反霸斗争取得了一个又一个的胜利。在大好的国际形势下迎来了第四届会议。会议开始以来，超级大国虽然处境孤立，但仍坚持维护垄断和剥削制度的立场，破坏和阻挠新的国际经济秩序的建立。第三世界国家正在加强团结和合作，决心在这届会议上为建立新的国际经济秩序，反对帝国主义特别是苏美两个超级大国的剥削和掠夺，继续进行不懈的斗争。

描述：

