id: fe162612f1
标题：青少年需要更多更好的连环画
日期：1973-6-13
是否是时间段：false
作者：刘登程
来源：
标签：刘少奇,北京文革,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青少年需要更多更好的连环画

北京市新华书店　刘登程

在毛主席无产阶级革命路线指引下，随着工农业生产的迅速发展，出版战线也出现了一派新的气象。仅就广大工农兵和青少年欢迎的连环画册来说，出版的品种不断丰富，出版的数量逐年增长。据不完全的统计，北京市仅一九七二年就发行了二千多万册。根据革命样板戏编绘的连环画《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《红色娘子军》、《白毛女》，歌颂无产阶级爱国主义、国际主义的革命英雄《祖国的好儿子——黄继光》，表现为革命献身，在凶恶的敌人面前英勇顽强，坚贞不屈的《刘胡兰》，描绘中朝两国儿童并肩作战的《深厚的友谊》，根据苏联同名小说编绘的《钢铁是怎样炼成的》，反映越南人民抗美斗争的《南方怒火》，以及根据我国古代寓言神话故事编绘的《东郭先生》、《三打白骨精》等优秀连环画册，都受到了广大读者的热烈欢迎。广大青少年，通过无产阶级文化大革命，在批修整风运动中提高了路线斗争觉悟，要求看好书，向英雄人物学习，向革命前辈学习，已经蔚然成风。因此，他们对于内容富有教育意义的连环画册的需要尤为迫切。

我们是做图书发行工作的，每天都可以感受到广大青少年对连环画册如饥似渴的迫切心情。很多青少年读者为了早日买到他们喜爱的画册，往往早晨七、八点钟就到新华书店门口等候。有时为了买到自己需要的连环画，甚至跑遍全市新华书店门市部。广大儿童的家长也很关心儿童的教育，经常利用假日、业余时间给儿童买书。这是无产阶级文化大革命后的一个可喜的现象。

《祖国的好儿子——黄继光》在本市已发行五十万册，等于文化大革命前同类书的十倍。一些根据外国革命文艺作品改编的连环画，如《列宁在一九一八》、《列宁在十月》，以及高尔基的三部曲《童年》、《在人间》、《我的大学》，全市已发行了一百四十多万册。尽管如此，许多连环画还是满足不了客观需要。最近，出版社为满足广大青少年向雷锋同志学习的需要，赶印了《雷锋的故事》和连环画《雷锋的少年时代》。书送到新华书店门市部，第一批三万册书全市很快就全部售完。一天下午一位工人同志带着三个小孩，到王府井新华书店买这本连环画，但此书已售完，后来又到王府井早晚门市部等候，由下午四点多等到七点，当早晚门市部开门时，就急切跑进书店，不巧这本连环画也已售完。营业员了解到这位工人同志为孩子买这本书的迫切心情，甚为感动，便把样本售给了他，这位工人同志非常感激。在我们的工作当中，象这样动人的事例是很多的。

广大读者对连环画的喜爱，和争购连环画的热烈情况，使我们受到了很大的教育。这一方面反映了连环画的出版还不能满足客观需要，另一方面也说明我们的图书发行工作还需要不断改进和加强。在批修整风运动中，我们批判了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，提高了路线斗争的觉悟，激发了急工农兵所急，想工农兵所想的感情。通过反复学习毛主席关于“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的教导，进一步认识到作好图书发行工作的重大政治意义。无产阶级文化大革命以前，虽然出了一些好的连环画，但由于刘少奇反革命的修正主义文艺路线的干扰，也出版、发行了不少帝王将相、才子佳人，封建迷信，低级庸俗的连环画册，毒害了不少青少年和工农兵读者。今天在毛主席革命路线的指引下，我们要大量地出版和发行革命的连环画，通过这种群众喜闻乐见的形式，努力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是关系到占领文艺阵地的问题，也是我们和阶级敌人争夺青少年一代的激烈斗争。所以，我们一定要努力做好发行工作，更好地为广大工农兵和青少年服务。深入调查研究，开动脑筋想办法，走出书店主动把那些深受广大读者欢迎的连环画册送到工厂、农村、部队、学校、医院、街道和幼儿园等单位去。

在连环画册的发行工作中，我们直接和间接地听到了许多读者的意见，归纳起来有以下几个问题，提出来供有关方面参考。

一、关于连环画的题材、体裁问题。无产阶级文化大革命以来出版的连环画册，绝大多数的题材都是好的和比较好的，受到了读者欢迎。但是，读者感到反映阶级斗争和社会主义革命重大题材的作品还不够多。在体裁样式方面还不够多样，而且有个别连环画缺乏故事性，看书名就可通观内容，甚至有些连环画故事情节大同小异。这种作品没有能起到很好的宣传教育作用。还有些连环画的对象不明确，工人看太浅，儿童看又太深，宣传效果也不好。广大读者希望连环画册要进一步加强思想性和故事性，在体裁样式方面，也希望根据不同对象采取更加多样的体裁和不同的形式。

二、对连环画的质量，读者也有一些反映。他们除要求在内容上要提高思想性外，同时也要求提高绘画（包括封面设计）、印刷和装订等方面的质量。现在有的连环画绘画形式单调、粗糙。封面设计一般化，形象不生动，色彩也不鲜明。有的彩色连环画册印刷模糊，套版不准，甚至把人物的脸型都错开了。

三、连环画的开本和定价问题，也希望能引起有关方面的注意。连环画的开本大小，应根据作品的内容和读者的对象来决定。最大的可以出二十开，最小的可以出一百二十八开的“小小连环画”。关于价格问题，无产阶级文化大革命以来，一般的书价都普遍降低，特别是连环画等普及读物降价幅度更大。但目前还存在两个问题：一是各地出版的连环画订价不统一，如有一本连环画八十八页定价一角柒分，而另一本连环画九十四页定价却只要一角，两者相差几乎一倍；二是有少数连环画的订价仍然偏高。这在一定程度上也影响了在广大青少年中的普及发行。

（附图片）

革命的连环画真好！　詹耀福摄

描述：

