id: fe19deb7c9
标题：在斗争中成长起来的朝鲜铁道艺术团
日期：1953-2-14
是否是时间段：false
作者：洪流
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中成长起来的朝鲜铁道艺术团

洪流

朝鲜铁道艺术团是一支在炮火中成长起来的战斗的艺术部队。在艺术团中，有七位团员在朝鲜反对美帝国主义侵略的解放战争中荣获三级国旗勋章、三十位团员获得军功章、十位团员获得荣誉章。他们都是朝鲜人民所热爱的卓越的艺术家。可是在战争开始前，他们中间还有不少人是朝鲜铁路的普通工人。

这个团体在最早时期，是仅有三、四十人的业余性质的“朝鲜交通省俱乐部”；到了一九四七年春天，俱乐部已经团结了七十名喜爱艺术的铁路职工；到一九四八年一月，人数扩大到一百人，他们就脱离生产，正式从事艺术活动。这些活动包括歌唱、小型剧和舞蹈。但是，那时这一百人中间却还没有一个作曲家。

一九五○年六月，美帝国主义发动了罪恶的侵朝战争之后，这支由铁路工人组成的年青的艺术部队，立即和朝鲜人民一道，投入保卫祖国的正义的战争。一九五○年十月，美李匪军在遭受中朝人民部队的沉重打击而溃退时，这支年青的艺术部队，就随着人民军和铁路职工深入到南朝鲜，以艺术来鼓舞铁路职工和人民军。当一九五一年一月四日重回平壤时，这支艺术部队已在战争中壮大发展到二百二十六人，正式改组成为“铁道省艺术剧院”，而且已经有了人民的作曲家、诗人和作家，设立了创作部和艺术指导部，又分设了合唱团、管弦乐团、舞蹈团和剧团四个部门。当时，平壤以南的农村居民遭受李伪军溃退时的破坏和恶意宣传，对春耕的信心不足，于是朝鲜民主主义人民共和国政府组织了农民突击队去鼓励农民春耕，铁道省艺术剧院也奉命到农民突击队去工作了一个多月。他们在深入农村后，演唱了为农民所喜爱的朝鲜民谣，这些表现朝鲜劳动农民对丰收的热望的歌谣，结合着他们对政策和时事的宣传，大大地鼓舞了当时朝鲜劳动农民对春耕的信心。

一九五二年“五一”节后，艺术团的全体人员分成三个大队：一个大队挺进到“三八”线以南，为坚持斗争的铁路职工和人民军演出；一个大队到满浦地区演出；一个大队到经常遭到敌人猛烈炮火袭击的东海岸地区演出。

当时朝鲜的前后方同样处在敌机的轰炸下，而演出大队却选择敌人炮弹轰得最猛烈、飞机炸得最频繁的地区去为铁路职工演出。他们乘坐着像坦克一样的火车，在枪林弹雨里奔驰；给运输人员唱：

“为了那胜利的一天，将军，我们宣誓，我们一定完成你给我们的争取胜利的任务！”给车站的职工唱：“现在我们的熔接杆成为机关枪，站长的信号灯成为进击的信号！”

在前线，他们看到和听到：冒着敌机猛烈轰炸，在燃烧的弹药车旁把未着火的大量弹药车分离开的朝鲜英雄司机韩南洙的英雄气概；在敌机轰炸和定时炸弹爆炸的一片火海中，价川站站长崔致正双手接连推开了十七辆弹药车，最后自己被爆炸弹炸伤而壮烈牺牲的不朽事迹。张洛喜把这些英雄事迹创作出有名的剧本“自由独立勋章价川站”，在几百次的演出中，大大地鼓舞了铁路职工的斗争。

在战争中荣获三级国旗勋章的诗人金常午所作的“我们一道儿开火车”，是他带着有病的身体，在朝鲜前后方，和担任向前线运输弹药任务的英勇的朝中两国铁路战士们共同生活创作出来的，这支歌深刻反映了高度的国际主义精神和兄弟般亲密友谊的作品。

在这次访华演出中，李玉顺编舞的舞蹈“友谊之花”和舞蹈剧“宣誓”，都是很出色的剧目。“宣誓”描写了平原县高原地区一个小车站上的一个勇敢的女游击队员韩东俊在执行自己任务中，不幸被俘，而她在敌人的酷刑拷打面前始终不屈。编剧人通过韩东俊被捕后的一个梦境的场面，深刻地表现了朝鲜人民坚决不屈的斗争意志和对和平、幸福的渴望和对胜利的信心。这个舞剧的主题是单纯的，而表现力却是强有力和异常深刻，结构也是完整的。在音乐和舞蹈中，又处处表现了朝鲜民族的特具的风格，并且由于剧作者和表演者都在朝鲜前后方深入生活的结果，舞蹈表现了高度革命英雄主义的特色，它丰富了朝鲜古典舞蹈的内容，这是朝鲜现实主义舞蹈创作的辉煌成就。“友谊之花”又很成功地表达了走向幸福的国际的友谊与团结。

在表演中，我们明显地看出朝鲜艺术战士的现实主义战胜形式主义的巨大成功。朝鲜铁道艺术团的许多作家、诗人、演员和艺术领导人都谈过，这个年青的艺术团的成长是在金日成将军的领导下，在反对盲目崇拜西欧资产阶级艺术至上主义思想的斗争中，和在保卫祖国的解放战争中锻炼成长和壮大起来的。音乐指挥、三级国旗勋章获得者崔龙磷在一次谈话中告诉我：“我们团体有人认为朝鲜自己的艺术水平低，只有学西欧的东西才有前途；我们在金日成将军领导下，坚决反对了这种资产阶级的艺术思想。”一九五一年六月，金日成将军指出：“文艺的方向必须是要为祖国解放战争的胜利而服务，必须反对艺术至上的资产阶级思想。”毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”译成朝鲜文出版后，朝鲜艺术界人士人手一册时，也帮助艺术团坚定了为卫国解放战争服务的思想。艺术团创作部长吴铁淳告诉我：“我们每创作一个剧，或编一个舞蹈节目，都是经过长时期的生活的体验，再在不断的演出中，接受群众的意见进行修改；我们是在向现实学习，向群众学习的过程中成长起来的。”他们去年一年即创作了五十余个剧本，他们的创作经验是作家必须深入到朝鲜前线，像司机一样地在枪林弹雨中生活、工作，紧紧和实际结合。他们的古典舞“出征”，虽是朝鲜人民的古典的民族的舞蹈，但是它却是紧紧地结合着朝鲜人民目前正在进行的正义的战争的现实，它已丰富和提高了朝鲜民族的古典舞蹈艺术。

正由于朝鲜铁道艺术团是在反对美帝国主义侵略的正义的祖国解放战争中成长起来的，他们演出的节目都能有力地宣传了劳动党和政府的政策，能在朝鲜前后方鼓舞英勇战斗的铁路员工们。尤其是在

一九五二年徒步走了三千多朝里巡回演出时，大大地激发了朝鲜铁路员工的爱国热忱，使一九五二年朝鲜民主主义人民共和国的国家运输计划能够超额完成。在这样为祖国服务过程中，而艺术团本身，有的团员在战斗中负了伤，有的团员得了病，但他们仍然坚持工作。有一次，他们到东海岸的一个山洞去为坚持斗争的铁路员工演出，敌船上的猛烈的炮弹正打过来，团员们已隐避到安全地区，但他们望到山洞那边已是一片火海，而他们的乐器、道具还在山洞里时，他们又重新冒着危险去抢救出这些包括他们自己在困难条件下亲自创制出来的演出工具。当敌人炮火停息后，他们又重新为铁路员工演出时，许多观众感动得掉下泪来，他们说：“这是我们战斗的艺术家，这真正是我们人民的好演员！”

朝鲜铁道艺术团的战斗的艺术家们在战斗中成长和壮大起来，他们使每一个干部都到前线的斗争生活里去锻炼，每一个作品都是经过实际的体验才写出来的。每天有一定时间的训练，又采用了批评与自我批评的方法，每月进行一次研究表演会，从不断纠正缺点中提高自己艺术水平，培养了大批优秀的艺术干部，保卫和发扬了朝鲜民族艺术光辉的优秀的传统。

描述：

