id: fe197999fc
标题：洗掉旧思想　树立新风格  伟大的整风运动在四川省结出丰硕之果
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：邵挺军
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洗掉旧思想　树立新风格

伟大的整风运动在四川省结出丰硕之果

本报成都电　记者邵挺军报道：四川省的全民整风运动，已在8月中旬宣告胜利结束。

伟大的整风运动，冲刷了人和人关系中的灰尘，使领导和被领导之间建立了崭新的关系。全省人民运用大鸣大放、大辩论、大字报的方法，在大整大改中对全省八十多万个乡以上干部的工作和作风，进行了直接的检查和批评教育。仅全省机关、工厂、学校贴出的大字报就有六千万张以上，全省农民和城市居民出的大字报可就无法统计清楚了。这些大字报像烈火一样烧了右派分子，也烧了干部的“三风”、“五气”，使各条战线上的干部都深刻的认识了三风五气、脱离群众的严重危害性，迅速的转变作风。现在，干部深入群众、参加劳动、种试验田、开现场会议等已成普遍风气。数以千计的工厂领导人把办公室搬到了车间，厂长、党委书记兼做工人，半日工作半日劳动，和工人同住工棚，同吃大锅饭。许多中共县委会或农村工作部早就搬到农业合作社或水利、抗旱工地去办公，县委书记、县长兼任了农业社社长。领导干部这种深入基层、种试验田的风气，已经发展到了商业、文教等所有部门。领导干部以普通劳动者的姿态出现，身先士卒，以身作则，不但大大激励了群众的劳动热情；而且能够及时地发现和解决一些长期没有解决的问题和生产、工作中的关键问题，从而推动了生产、工作的发展。

永远跟着共产党，坚决走社会主义道路，是全体人民在整风中树立的坚定信念。过去在思想上染上资产阶级灰尘和觉悟不高的工人，经过整风已有很大转变。成都市公私合营大公铁工厂过去有四分之一的工人到地下工厂去做过工。经过“自由和纪律”、“为谁劳动”的专题辩论后，这些工人的觉悟大大提高，不但再没有人去搞地下工厂了，而且每天预备铃一响就上了工，出勤率达到98％。整风前，一部分农业社员闹退社、闹缺粮，不愿参加社内劳动，热中于个人生产或商业投机活动。但是经过“走社会主义道路还是走资本主义道路”的专题辩论和在学习社会主义建设总路线以后，特别是在看到了今年农业生产蓬勃发展以后，他们再也不愿当资本主义自发势力了，他们坚决要走社会主义道路。许多具有资产阶级思想的知识分子，都把清算自己的坏思想和右倾错误，当作是再生，是脱胎换骨。他们从来没有过像今天这样靠拢党、热爱党，个个争先订出红专计划，下决心要彻底改造自己，做个红透专深的社会主义的红色劳动者。现在，鼓足干劲，力争上游，超先进，争先进，以先进为荣，以落后为耻，已成为社会的新风气。“我为人人，人人为我”的共产主义思想，大大发扬起来了。

人们的思想大解放，推动了社会主义建设飞跃前进，这是这次整风运动最突出的收获。整风和总路线的学习，使人们破除了迷信，打掉了自卑感，树立了敢想、敢说、敢做、敢创造的共产主义风格。今年上半年全省试制成功的新产品有一万多件，很多产品不仅达到全国先进地区水平，而且达到了国际水平，其中有二百三十一种产品赶上或超过资本主义国家的水平。今年上半年全省工业产值计划已超额完成，总产值比去年同期增长26％，7月份总产值比去年7月增长52％。截至7月为止，全省已有四十二万多个新建厂矿投入了生产。农业、商业、文教卫生等各方面的工作，也出现了万马奔腾的局面。今年小春作物和早稻都获得了空前丰收，小春作物比去年增产20％，早稻增产一倍多，川西平原上已有十四个早稻千斤县、市。全省已有八十个县、市普及了小学教育，七十个县、市做到了乡乡有中学，三十二个县基本上扫除了文盲。促使社会主义事业大跃进是整风的目的，也是整风的结果。

描述：

