id: fe1a8e9acb
标题：党最相信群众　群众最相信党
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：毛鹏飞
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党最相信群众　群众最相信党

从群众中来，到群众中去，是我们党的根本路线。我们党一向执行这条路线，取得了一个又一个的胜利。邓拓黑帮要我们接受牛鬼蛇神的意见，听取“三家村”的黑话，采纳修正主义路线，这是永远办不到的。

全国人民代表大会代表石油工业部五好标兵、兰州炼油厂副厂长

毛鹏飞

毛主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”。当前的社会主义文化大革命，就是我们同资产阶级的一场你死我活的阶级斗争。现在，在我们工农兵的英勇反击下，邓拓一伙的丑恶嘴脸已经大暴露，资产阶级的“权威”快要完蛋了。但是，斗争还很激烈，我们决心乘胜追击，进一步给敌人以毁灭性的打击，坚决捣毁“三家村”黑店，彻底挖掉反党反社会主义的黑线。

邓拓这伙反党反社会主义黑帮，通过《燕山夜话》和《三家村札记》，打黑枪，射毒箭。邓拓在《智谋是可靠的吗？》一文中，别有用心地说我们党“自作聪明，看不起群众”，“不接受下面群众的好意见”。这完全是瞎说，完全是恶意的诬蔑。大家都很清楚，“从群众中来，到群众中去”的群众路线，是我们党的根本路线。党的一切工作都是从群众的根本利益出发的，党的方针政策反映了广大人民的要求。毛主席从来就强调调查研究，要我们相信群众，依靠群众，有事同群众商量，倾听群众意见。

在人吃人的旧社会，我在抚顺石油一厂当了多年小工。那时候，我们工人干的牛马活，吃的猪狗食，受尽了种种阶级压迫。资本家把工人当作只是会说话的牲口，工人只有挨打挨饿的份儿，根本没有出面讲话的权利。资产阶级就是这样对待我们人民群众的。地主阶级和历代的封建统治者，和资产阶级是一丘之貉，他们最不相信群众，最看不起群众。

中国共产党领导全国人民推翻了压在头上的三座大山，把我们从地主、资本家的压迫、剥削下解放出来，使我们翻身作了国家的主人。我象许多翻身工人一样，被党从一名普通的小工，逐步培养、提拔成为企业的领导人。一九六四年，我还被选为全国人民代表大会代表。旧社会的一名普通小工，在新社会居然跟党和国家领导人坐在一起，共同讨论国家大事，这能说党看不起群众吗？事实证明，党最相信群众，最看得起群众。

再拿我们兰州炼油厂来说，在毛泽东思想的光辉照耀下，在总路线的指引下，这几年把过去只能生产少量品种的石油加工企业，改造成为一个具有先进技术的、中国式的大型炼油基地，建设成为一个大庆式企业。现在可以成批生产一百多种石油产品，有力地粉碎了赫鲁晓夫现代修正主义集团对我国石油产品的封锁。这些成绩的取得，正是由于我们在党的领导下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验中依靠群众的结果。举个例子，国家急需一种特种润滑油，我们原先不会生产，既没有技术资料，又没有生产经验。面对着这些困难，我们按照毛主席关于到群众中去，向群众学习的教导，深入发动群众，召开“诸葛亮会”，人人提措施，个个想办法，经过了上百次的讨论和反复的试验，终于试制成功了，支援了工农业生产和国防建设。这难道不正是“广谋从众”的胜利吗？

在企业管理上，我们也从根本上改变了资本主义、修正主义的一套，依靠工人群众自己管好社会主义企业。我们厂的各种机械动力设备，大部分是温度高、压力大、转速快的机器，要把这些设备管好，单靠几个领导干部和技术人员是不行的。我们大搞了群众性的“五好”设备活动，广大职工象战士爱护武器一样地爱护设备。有的工人，发现润滑油中有水，恐怕损坏设备，硬是用嘴把水从油里吸出来。就是靠群众的这种高度的主人翁精神和革命自觉性，全厂的设备完好率高达百分之九十九点二，其中“五好”设备达百分之五十五点四，保证了生产的顺利进行。我们还从“两参一改三结合”的制度上，来保证党的群众路线的贯彻，做到有事同群众商量，注意听取群众意见。

这样的事实是说不完的。邓拓一伙反党反社会主义分子，要我们党“接受下面群众的好意见”，这是什么用意？邓拓笔下的“群众”，指的是他们一伙资产阶级“权威”，“专家”，指的是地富反坏右分子。邓拓就是要我们接受这一小撮牛鬼蛇神的“意见”，就是妄想要我们听取“三家村”的黑话，采纳修正主义路线，为资本主义复辟鸣锣开道，从而把我们拖回受剥削受压迫的黑暗世界。阶级敌人这一险恶的阴谋，是永远不能得逞的。我们一定要站在文化大革命的最前列，紧握毛泽东思想的锐利武器，瞄准敌人狠狠地打，彻底打垮他们，使他们再也不能兴妖作怪。

描述：

