id: fe1a10aa35
标题：冀中九地委指示　结束土改认真办不能再作“夹生饭”
日期：1949-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀中九地委指示

结束土改认真办不能再作“夹生饭”

【本报讯】河北日报载：据九地委报导：肃宁七区结束土改工作很快完成。据区委说：七号前就全部完成了。但经地委派工作组去检查，却发现结束土改很不彻底，夹生饭现象很严重，有的村封建没有彻底消灭，贫雇农要求没适当满足。如南留善寺，未发动群众，政策不能贯彻，村干部立场不稳，照顾地主倒很周到，发生了重大错误。分房子时，支书侯玉亭五口人，要了一套四合子十间大砖房。另一支委孙凤山，四口人分了一套三合子砖房，贫农缺房的却没分到。有的贫农去问，村干部孙凤山说：“你说的晚了，有人要了。”贫农段庚顺，五口人，只有极破的一个小房，分得地主孙红如的一套房，地主孙红如却摆出一幅假可怜像，到处“诉苦”。村干部竟然出来“调解”，对段庚顺说：“你别要那一套了，拆他三间房，你盖在自己院里去吧。”当时因段庚顺觉悟不高，就答应了。后来段庚顺觉着拆了砖来自己也盖不起，便找村干部去说，村长说：“你答应了，为什么又反悔？”就这样把贫农既得果实又退回地主。这次安置地富，给三家地主伙买了一头大牛，而有的贫农，却只有一条驴腿。村干部完全失掉立场，产生了严重右倾错误。所以发生这些问题的原因，主要是有些县区干部有急于求成的思想，对结束土改发土地证必须进一步正确贯彻党的政策认识不足，形成了为发土地证而发土地证，忽视了认真端正政策，彻底消灭封建。另一方面是由于区干部在领导上忽视深入检查，单纯的依靠村干部联席会议去领导工作，只听少数干部反映，缺乏从广大群众尤其是贫雇农中去深入了解情况。

发现了这种情况后，九地委已指示各县委区委：在结束土改发土地证中，必须切实深入进行检查，认真贯彻政策，保证作完一村作好一村，不能再作夹生饭。要切实发动起群众，继续全部完成结束土改。

描述：

