id: fe1a119e11
标题：从职工队伍的变化看企业政治思想工作——天津四新纱厂把政治思想工作的重点放在青年工人方面
日期：1982-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从职工队伍的变化看企业政治思想工作

——天津四新纱厂把政治思想工作的重点放在青年工人方面

天津四新纱厂的前身是北洋纱厂，建于1920年。去年底，职工人数发展到4，407人。1979年以来，随着老工人退休，子女顶替和实行四班三运转，新工人大量进厂，职工队伍发生了很大变化。

职工队伍的大变化

解放前进厂、受过资本家压迫和剥削的老工人和1958年以前参加工作的工人共占职工总数的22％。1966年前参加工作、年龄三十五岁左右的中年工人占23％。“文化大革命”以后进厂的青年工人将近55％。越是生产第一线，老工人越少，青年工人越多。从学历看，高中程度的占28％，初中程度的占51％，小学程度的占19％，文盲占1.5％。不少青年工人的实际文化水平同他们的学历有很大差距。

占半数以上的新一代工人，有的直接来自城市中学、技校，有的是回城的下乡知识青年，有的是部队复员军人，还有社会待业青年。其中多数是由国家分配或顶替父母进厂的。不少人经历了十年内乱，“内伤”较重，思想空虚，缺乏理想，思想同老一代工人有很大差异。

班组骨干年轻、缺乏实践经验，直接影响着基层的管理工作水平。

党员分布不均，生产第一线党员较少。现有党员中，在生产第一线的占党员总数的26％，直接挡车生产的党员只占11％。全厂249个生产班组中，建立党小组的有113个；没有党员的班组51个，占20％。

新老工人的思想状况

1958年以前进厂的老职工，是企业管理上、技术上的领导和骨干，是带领和培养新一代工人的主要力量。他们中的多数人有一部在旧社会受压迫和剥削的血泪史，在新社会当家作主的翻身史，和在党的教育下的成长史，具有中国工人阶级的优良传统。他们的基本特点是，对党有深厚的感情，对社会主义坚信不移；具有主人翁的责任感，把做好本职工作看作是本份；有较强的组织纪律性，能自觉遵守规章制度；对生活的改善比较满意，虽有后顾之忧，但能体谅国家的困难。这些特点，体现了工人阶级的优良品质，是向新一代工人进行工人阶级优良传统教育的重要内容。

但是由于十年内乱，老工人心灵上也蒙受了不同程度的创伤。有些老工人的政治热情不如过去高了，心气不如过去足了。十多年的反复折腾，使一些人感到“一个普通工人，纵有爱党忧国之心，却无决定党和国家前途命运之力”。因而不大过问政治，不大重视开会学习。有的说，国家大事有中央管，咱们工人干好活就行。

有些老工人耳闻目睹党风、民风、社会之风，感到“当老实人吃亏”。既对走后门、拉关系反感、不满，又不得不违心地“烦人托窍”去解决子女就业、住房等实际问题。

有些老工人的主人翁责任感不如过去了。过去对工作不分份内份外，现在是份内工作干好点，份外事情少管点；过去是爱厂如家，以厂为家，现在是厂是厂，家是家。仅仅满足于做好本职工作，而对生产的发展，集体的事情，很少出主意、提建议。

有些老职工对青年一代的关心培养不如过去。客观上由于老工人大批退休，在生产第一线的老工人处于青年“包围”之中。不仅传帮带有困难，有的甚至成了被捉弄的对象。有的老工人心里有气，对一些青年工人看不惯，因而不愿带徒弟。

从1959年到1966年进厂的中年工人，人数不多，在企业中的影响较大。他们身上兼有新老两代工人的长处，在对青年工人进行传帮带中起着承先启后的作用。他们政治思想比较成熟、稳定，又比较敏感、活跃，善于思考问题，有自己的见解。大多数人能够比较客观、全面地看待问题，区分现象与本质、支流与主流，相信党有能力扭转局面，没有失去对党、对社会主义的信任和信仰。他们拥护现行政策，赞成调整，欢迎改革。在生产和工作上，踏实肯干，肯动脑筋，勇于创新。老一代工人那种对待工作的负责精神，一板一眼的严细作风，较强的组织性和纪律性，已潜移默化传到了他们身上，是生产技术和技术革新的主力军。

这些中年工人，既挑生产重担，又挑生活重担。多数人上要养老，下要养小。纵然年富力强，生产、生活两副“重担”对他们来说，压力是很大的。有些中年工人不得不两副重担顾一头，“人在厂里，心在家，盘算家务和娃娃”。只想把本职工作干好点，以求奖金多拿点，家里日子过得好一点。也有的在生活压力之下，有点情绪和怨气。

这个厂青年工人占职工总数一半以上，在生产第一线则占77％。这些新工人年轻力壮，心灵手巧，有文化知识，能较快地掌握生产操作技术。很多已成为车间轮班和生产第一线的骨干。全厂党员中，青年工人占近31％；干部中，从青年工人中提拔的占23％。进取心强的青年工人，深感十年动乱耽误了时日，再不学习，混天度日，无所作为，将被时代所遗弃。他们有广泛的兴趣和爱好。不仅对各种文娱、体育活动有浓厚兴趣，而且爱好文化科学知识；不仅爱好各种自然科学，也爱好政治经济学等社会科学。

但是，新一代青年工人，生在新社会，长在红旗下，没有受过旧社会的苦，往往身在福中不知福，对社会主义的优越性体会不深。少数人坚信社会主义、共产主义，相信四化能够实现，有崇高的理想，有革命志向，有较强的政治进取心，积极要求入党、入团，决心使自己成为又红又专的革命接班人。其中，有的人在学生时代就表现很好，是学生中的团员和骨干。有的虽是顶替进厂，但立志继承父辈的优良传统。这些青年技术上刻苦钻研，生产上表现突出，有饱满的政治热情，积极靠拢党、团组织，是有希望的好苗子。

有理想，决心成为有用之材的青年约占青年职工的15—20％。他们虽在政治上不都是有进取心，对入党、入团不大积极，但不甘虚度年华、碌碌无为，想在一生中做一番事业。他们也参加各项社会活动，政治上只求过得去，主要精力放在学习文化知识，钻研生产技术上。其中，不少人已成为操作能手、技术标兵。也有缺乏远大理想和抱负的，他们重眼前利益，满足于有了“铁饭碗”，只想干好活、多赚钱、多拿奖、找个称心的对象，建立个美满小家庭。这些青年在生产上踏实肯干，产、质量计划大都能完成，厂规厂法能遵守。但对政治学习不够积极，业余活动不感兴趣，对国家大事不够关心。下班后，年龄大的一心谈恋爱、办嫁妆、打家具、筹备婚事；年龄小的，逛商场，看电影，看小说，消磨时光。这样的青年多数人或本来就没有树立远大理想和志向，或曾经有过个人理想，憧憬过美好的未来，然而十年动乱使自己的理想成了泡影。在他们看来，“理想是超越现实的东西”，不必谈什么前途理想，还是实际些好。

刚刚踏上人生之路，工龄最短，年龄最小，比较幼稚的青年工人，约占15％左右。这些青年，多数在家庭里还是个孩子，在父母兄长照顾下无忧无虑地生活。不懂什么人生、前途、理想。也不懂什么社会道德，文明礼貌。他们缺乏明辨是非的能力，“在小哥们之间讲义气，待人处事讲阔气，穿戴打扮讲洋气”。这些二十岁左右的青年，生在国家经济困难时期，长在十年动乱时期。在顶替父母进工厂以前，有着不同的经历，思想上打着各种烙印。进厂以后，他们经受不了严格的组织纪律约束，不少人自由散漫，擅离职守，甚至打架斗殴。但是，经过党、团组织的教育，师傅、家长的耐心诱导和机械化大生产的磨练，他们中的绝大多数已有了明显转变，基本上适应了生产管理的要求，可是思想还不够成熟、稳定。

有些青年工人缺乏社会主义理想、信仰和民族自尊心，盲目向往资本主义，追求西方生活方式，留怪发型，穿奇装异服，以怪为美，寻求刺激。个别的沾染了流氓习气，或走上了犯罪道路，或正在向下滑，急需挽救。

以上情况表明，当前青年工人中的多数是好的和比较好的，不好的只是极少数。但是他们的情况比较复杂，同老一代工人很不相同。

当前企业政治思想工作的特点和任务

从青年工人不同的思想实际出发，采取不同的方法，分层次地进行政治思想教育，提高他们的政治思想觉悟，是企业政治思想工作的重要课题。因此，企业的政治思想工作要适应职工队伍的变化，从指导思想和组织领导上，把注意力和着重点转移到青年职工方面来。

首先要端正对青年工作的指导思想。教育各级干部和政治思想工作骨干充分认识目前职工队伍已经变化了的新形势，充分认识教育好、培养好工人阶级新一代的战略意义。全面地分析认识青年，改变对青年一代和青年工作的各种不正确的思想认识。四新纱厂党委采取的办法是，从厂党委到轮班党支部，都把青工教育作为一项重要任务，定期研究，定期检查，形成制度。还拟定一个“青年工作条例”，把党、政、工、团对青年工作的指导思想，组织领导，主要任务，职责分工等形成条文，规定下来。同时，建立同青年职工联系的制度。如政工干部参加青年学习、会议和活动；各级领导定期召开座谈会了解青年思想情况，听取青年的意见和要求；各级领导、科室干部和青年交知心朋友；党政领导亲自找后进青年谈心，促转化等。

加强对职工进行马克思主义的基本教育，从根本上提高广大职工的政治觉悟和道德水准。近几年，这个厂围绕各个时期的中心工作进行形势教育、任务教育比较多，有计划地系统地进行马列主义、毛泽东思想的基本教育抓得少；围绕完成生产任务、实现经济指标进行思想工作比较多，如何从根本上提高职工的政治觉悟和道德水准抓得少；抓暴露出来的现实问题比较多，对各类职工特别是青年职工基本素质的提高抓得少。这里讲的这“三多”是必要的，今后仍应坚持；这“三少”则是当前企业政治思想工作必须改进和加强的。

如何从根本上提高广大职工、特别是青年职工的政治思想素质？从这个工厂的情况看，需要从以下四点入手。

一、从学《关于建国以来党的若干历史问题的决议》入手，进行马列主义、毛泽东思想基本理论教育，使广大职工真正懂得没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国的道理。从而澄清职工中的各种模糊认识，帮助职工树立马列主义的信仰，坚定对党的领导的信任，激发对社会主义制度的热爱，增强对四化前途的信心，自觉地坚持四项基本原则，保持坚定正确的政治方向。

二、从近代史教育入手，进行社会发展史和工人阶级历史使命的教育。五十年代对老一代工人进行“从猿到人”的社会发展史教育，使工人群众明白劳动创造世界的道理，懂得工人阶级的光荣伟大，增强工人阶级当家作主的主人翁责任感，收到了良好效果。在八十年代的今天，重新对老工人进行社会发展史和工人阶级历史使命的教育很有必要，可以激励老工人振奋精神，焕发青春。尤其对于没有受过这一教育，没有经历过旧社会的青年工人，从近代史教育入手，进行社会发展史、工人阶级历史使命等基础教育，引导青年职工认清工人阶级肩负的历史责任，树立远大理想，热爱社会主义祖国，增强主人翁责任感，更为必要。

三、从职业道德教育入手，进行社会主义基本道德规范的教育。当前要结合开展“五讲四美”活动，从怎样做一个好工人的职业道德教育入手，对青年职工进行“什么是社会主义的道德风尚”、“青年应该具备什么样的道德品质”、“为什么要遵纪守法”等方面的基本道德规范教育，在青年中一点一滴地培养良好的道德风尚和社会主义精神文明。

四、从学劳模、学先进入手，进行工人阶级优良传统和作风的教育。要认真总结和运用五十、六十年代的传统作风和体现纺织工人优良传统的先进典型，对中青年职工进行生动实际的教育。

为了适应企业政治思想工作面临的新形势，既要恢复和坚持政治思想工作的传统经验，又要探索具有时代特点的新方法。政治思想工作一定要结合经济工作一道去做，坚持做到抓生产从思想入手，抓思想从生产出发。政治思想教育必须坚持实事求是的原则，用生动活泼的方法做艰苦细致的工作。进行政治思想工作，解决思想问题，要与解决实际问题相结合。特别是要研究青年职工的特点，不断改进工作方法和工作作风。不能只是干部讲、工人听，上边说、下边做，或采取一般动员、号召的方式。要充分利用各种宣传工具，多用启发式、讨论式的方法。教育形式要多样化，生动活泼，具有吸引力。既要有思想性，又要有趣味性。开展丰富多采的文体活动，寓教育于活动之中。

中共天津市纺织工业局委员会

描述：

