id: fe1c19d31c
标题：关于人民内部存在阶级斗争的问题
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：张学品
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于人民内部存在阶级斗争的问题

张学品

当前理论界就我国现阶段人民内部有没有阶级斗争问题开展了讨论。我认为把这个问题讨论清楚，很有必要。现在我就这场讨论和争论的共同点、焦点、分歧点等方面谈点个人意见。

一、争论中的共同点

1、争论者都承认在我国现阶段作为阶级的剥削阶级已经消灭了。

2、争论者都承认我国现在仍然存在阶级斗争。

3、争论者都承认阶级斗争在人民内部有反映和影响。

4、争论者都承认人民内部存在着无产阶级世界观和剥削阶级世界观的斗争。

二、争论的焦点

1、阶级斗争是否都是阶级对阶级的斗争？

2、当前我国的阶级斗争是否都是敌我矛盾？

三、争论中的分歧点

一种意见认为我国现阶段人民内部不存在阶级斗争，理由是：

1、阶级斗争是利益根本对立的阶级之间的斗争。民族资产阶级既然在我国已不存在，还说人民内部存在阶级斗争，就是违背马克思主义的基本观点。

2、今天的阶级斗争完全等同于敌我矛盾，因此说人民内部有阶级斗争，就会导致阶级斗争扩大化。

另一种意见认为我国现阶段人民内部存在阶级斗争，理由是：

1、过去习惯地讲人民内部存在阶级斗争，主要地是指劳动人民和民族资产阶级之间的斗争。

2、现在讲人民内部存在着阶级斗争，是因为现在的阶级斗争是历史上没有过的特殊形态的阶级斗争，即没有剥削阶级的阶级斗争。

3、否认人民内部存在阶级斗争，主观是想不把阶级斗争扩大化，而在实际上却把阶级斗争扩大化了，因为把属于人民内部的阶级斗争扩大为敌我矛盾了。

四、提出几个问题

1、把阶级斗争只理解为对抗阶级之间的斗争，那末在承认我国作为阶级的剥削阶级已经消灭的同时，又承认我国现阶段还存在阶级斗争，岂不是自相矛盾吗？

2、否认人民内部存在阶级斗争的同志认为：“当前的阶级斗争则是敌我矛盾”。一讲阶级斗争就是敌我矛盾，这不是很容易蹈斯大林的肃反扩大化的覆辙吗？

3、否认人民内部存在阶级斗争的同志，却又承认“当前的阶级斗争与人民内部矛盾有一定的联系，并且往往互相交织在一起”。请问，这种互相交织是抽象的空洞的交织，还是具体的实实在在的交织呢？

4、否认人民内部存在阶级斗争的同志认为：“如果把阶级斗争的反映和影响都看作阶级斗争，那末，结论只能是：‘时时’‘处处’存在着阶级斗争，还得以阶级斗争为纲”。请问，讲人民内部存在着阶级斗争的反映和影响，难道就不会被理解为“时时”有、“处处”有吗？为了避免以阶级斗争为纲，连阶级斗争在人民内部的“反映”和“影响”也不提，岂不更好？

五、结束语

可以得出一个结论：否认人民内部存在阶级斗争，容易导致阶级斗争扩大化。

我们建国后，在一些运动中把很多人民内部矛盾搞成了敌我矛盾，这种阶级斗争扩大化并不是因为我们理论上承认人民内部有阶级斗争，恰恰是因为在行动上违背了这一理论，这是谁也不能否认的事实。在我们吃够了阶级斗争扩大化的苦头以后，不是要否定人民内部存在阶级斗争这个事实，而是要十分注意用处理人民内部矛盾的方法来解决人民内部的阶级斗争问题。

描述：

