id: fe1ee7884b
标题：遵循伟大领袖霍查同志教导时刻准备保卫祖国  阿尔巴尼亚高校第一青年战斗旅成立
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循伟大领袖霍查同志教导时刻准备保卫祖国

阿尔巴尼亚高校第一青年战斗旅成立

穆夫蒂乌、阿利雅和凯莱齐等领导人出席大会；人民军总参谋长杜米向战斗旅授军旗

全体大学生紧握手中枪准备迎头痛击帝、修、反的侵犯

新华社地拉那二十四日电　阿尔巴尼亚高等学校第一青年战斗旅二十二日隆重举行成立大会。

阿尔巴尼亚第一青年战斗旅是根据地拉那大学自然科学系二年级学生的倡议，由地拉那所有的高等学校学生组成的。学生们在坚持学习的同时，参加军事训练，时刻准备保卫社会主义祖国。二十二日上午，穿着深绿色军装、紧握手中枪的几千名阿尔巴尼亚男女大学生，高唱《一手拿镐，一手拿枪》等革命歌曲，斗志昂扬、意气风发地列队来到了地拉那大学前的广场上，参加第一青年战斗旅的成立大会。

地拉那大学主楼上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的巨幅画像，主席台前悬挂的横幅上写着霍查同志的语录：“保卫祖国是一项艰巨而又最光荣的任务。”

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员穆夫蒂乌、阿利雅，政治局候补委员凯莱齐，政治局候补委员、人民军总参谋长杜米等党、政、军和群众团体领导人，以及阿尔巴尼亚首都各工矿企业和学校的群众代表出席了成立大会。

地拉那大学校长伊利在会上讲话说，在党和霍查同志教导指引下的阿尔巴尼亚大学生，将勇敢地克服一切困难和障碍，永远前进。他们将掌握科学技术，时刻准备参加正规军队，开往祖国所需要的任何战线上去。会上，阿尔巴尼亚人民军政治部主任恰科代表人民军致贺词。人民军总参谋长杜米向第一青年战斗旅授军旗。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟地拉那大学委员会书记杰科维在接受军旗后代表全体大学生表示，他们将全力掌握好科学技术和战斗艺术，时刻准备保卫革命胜利果实免遭帝国主义者、现代修正主义者和其他反动派的侵犯。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记梅罗也在会上讲了话。

大会在通过了致党中央的致敬电后，第一青年战斗旅的全体指战员在雄壮的军乐声中，排着整齐的队伍，英姿飒爽地走过主席台，接受党、政、军领导人的检阅。

（附图片）

英姿焕发、斗志昂扬的阿尔巴尼亚女民兵，在伟大领袖恩维尔·霍查同志和劳动党领导下，握紧手中枪，随时警惕帝国主义者和现代修正主义者的破坏和侵略阴谋，决心给敢于来犯的敌人以迎头痛击，保卫社会主义祖国。

描述：

