id: b5586fde30
标题：甘肃省委关于进一步深入开展大规模采集和制造代食品运动的紧急指示
日期：1960-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于进一步深入开展大规模采集和制造代食品运动的紧急指示

各地、市委，自治州委，各县（市）委，公社党委，各直属党委、省级各党组并报中央、西北局：

自从中央提出“低标准、瓜菜代”的方针，特别是发出立即开展大规模采集和制造代食品运动的号召以后，各地已开始了采集和制造代食品的工作，少数搞得好的地区，已经获得初步成效。这在我们甘肃地区灾情严重，粮食减产的情况下，是极为重要的工作，是关系到广大人民生活的重大事情，切不可放松了。目前的问题是缺乏具体指导，没有根据当地的具体情况，因地制宜，大力发动群众去搞；加工、制造、鉴定工作赶不上；有些地方政策没有贯彻下去。因此，效果尚不很显著。为了在全省范围内真正迅速形成一个扎扎实实地采集和制造代食品的群众运动，并收到切实效果，特作如下紧急指示：

（一）各地必须首先根据当地资源、群众食用习惯和加工条件，把本地区、本县、本社、本队的集采制造重点，确定下来。总的应该是根据就地取材原则，先搞大量的、集中的，容易收集到的，加工技术简单的，再搞分散的、精细的，加工技术比较高的。全省各地，都应该把各种农作物的付产品，如高粱、玉米秸根、烟草、稻杆、玉米包皮、玉米心、洋芋蔓、糜谷根、杆、豆叶、豆皮、豆荚、谷衣、荞衣、糜衣等收集起来，在平凉、天水、甘南、临夏等地的林区和接近林区的地区，还应该着重采集各种野生植物原料，如葛根、蕨根、橡籽、灰菜、野洋芋、野山药、野葡萄、剪子、猪肚子、毛粟子、石枣、面梨、糖梨、酸梨等，在张掖、定西地区要大量采集■籽（珍珠草）、沙枣、沙米、蓬蒿籽等，在城市可利用树叶、菜叶及其他可以利用的原料制造和推广叶蛋白、人造肉精、链孢霉、小球藻等。总之，要把一切可以利用的代食品原料尽可能地收集起来，加工成各种代食品，使广大群众在当前口粮标准比较低的情况下，通过“粮、菜、代”混吃的办法，保证身体必须的营养分。

（二）妥善安排劳动力。目前大多数地方三秋工作已经结束。各个社队除了应该以一部分劳动力突击打碾，进行夏打夏收，从事冬季其他生产外，都应该按照实际可能抽调10％、20％、30％或者更多的劳动力突击代食品的采集制造工作。在加工制造中，凡适于少数人专业生产的，就组织专业队，需要发动群众搞的就发动群众搞，要把经常性与突击性采集加工、专业人员与群众在生产结合起来。在加工代食品中，还要努力改革工具，革新技术、提高劳动生产率。总之，劳动力的安排、组织与调度，必须合混，要想尽一切办法避免劳动力的浪费。

在大量采集野生植物原料的同时，各地可根据本地区的条件，抽出一部分人力，从事打猎、捕鱼工作，以增加肉食。

（三）采集和加工制造同时并举。当前应该以加工制造混合粉和淀粉为重点。必须组织几套人马，一手抓采集，一手抓加工，边采集、边加工。对加工工具的制造和利用，要以土为主，土洋结合，先粗后细、由低到高。如果有很少量一点机械加工工具迅速发给各地使用。要在全面安排粮食加工和代食品加工的原则下，充分利用现有的一切可以利用的加工工具。商业部门应积极组织供应加工所需的筛子、■、簸箕等工具。凡是各乡能够制造加工代食品的工厂、付食品加工厂、作坊，都应加工制造代食品，目前原料不足的食品加工厂或其他能够加工代食品的工厂选择一批经过批准可以停止其他生产加入代食品生产。科学研究和机械制造部门，应立即着手设计制造一批便于农村代食品加工的新工具、机械，有计划的生产和供应。

（四）认真学习政策，充分发挥群众的积极性。大部代食品，一定贯彻执行中央制定的“食堂为主，工厂为辅”的方针。各个食堂采集和制造的代食品，归各食堂所有，多搞多吃，少搞少吃，不能无偿平调。如果确实吃不了，在等价交换的原则下，食堂之间可进行适当调剂。在采集加工中，一定要坚持按劳付酬的原则，根据路程远近和采集加工的难易，规定定额，评工记分，并实行超产奖励制度。在不影响集体采集制造的原则下，允许社员自己搞一部分代食品，归社员自己食用。任何地方，不管搞到多少代食品，都不准以代食品顶口粮、或减少社员口粮定量标准。

（五）加强毒性鉴定工作，切实防止中毒事故。各级科学研究机关和卫生部门，对各种代食品，一定要一一认真化验，鉴别毒性和养分含量等。在化验和鉴定工作中，要把科学的鉴定方法同群众中原有的鉴别经验结合起来。各地开办的训练班，应当把传授、鉴定和化验技术，作为一项重要内容。要求每个食堂都有人经过训练，切实掌握鉴别植物和食品有毒和无毒的能力。同时把毒性鉴别的办法，向广大群众进行广泛的宣传、讲解，作到家喻户晓，使人人都有识别有毒和无毒的一般常识。并教育群众，绝不要乱挖、乱来、乱吃，严防食用中毒。运动中各级党组织和公安部门，要采取切实有效措施，严防坏分子的一切阴谋破坏活动。

（六）采集和制造代食品，不仅是克服当前困难的重大措施，而且在将来粮食多起来以后，制造营养丰富的代食品，仍然是食品和饲料来源的一个重要方面。各级党委部切实加强大搞代食品运动的领导，设置强有力的办公室，具体指导代食品采集制造工作。教育干部和群众，克服那些认为“代食品不顶事”，“油水小，没搞头”，“适于农村，不适于城市”等思想障碍。并应认真解决代食品生产中的一切政策问题和具体问题。把大搞代食品的群众运动，扎扎实实地迅速地开展起来，在这项工作和一切工作中，都要踏踏实实地工作，痛改浮夸作风，不要再欺骗党、欺骗群众，害了大事。希望各级党组织，讨论执行。

不妥之处，请中央、西北局指示。

 甘肃省委1960年12月17日

签发：高健君    发前已审阅：余建新

已空发：各地、市、州委，中央、西北局。

已印发：兰州、白银市委，省委各直属党委及省级全报。

共印125份

19日13时10分刘瑛抄

附：

## 重要通知

各地、市委、自治州委，各县（市）委，公社党委，各直属党委，省级各党组：

省委“关于进一步深入开展大规模采集和制造代食品运动的紧急指示”第一个问题中最后部分“总之，要把一切可以利用的代食品原料尽可能地收集起来，加工成各种代食品”一句之后，请加：“在代食品原料比较充足的地方，力争每人每天能够吃到加工好的代食品淀粉、混合粉2两或者更多一点，在代食品原料比较缺乏的地方，力争每人每天能够吃到1两或者更多一点，凡是能够多搞的，都应该尽量多搞一些，”一段，特此通知。

 省委办公厅1960年12月19日

（原电：甘发（60）1195号）

签发：原宪文

已空发：各地、市委，自治州委（陆送兰州、白银市委）

已印发：各直属党委及省级全报。     共印127分

20日16时瑛抄

中共甘肃省委办公厅秘书处

描述：

