id: d3a14e65a9
标题：日本人民的斗争浪潮震动了美国  美报担心美国在远东的侵略计划遭到挫折
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民的斗争浪潮震动了美国

美报担心美国在远东的侵略计划遭到挫折

新华社30日讯　纽约消息：美国资产阶级报刊对日本人民反对日美军事同盟条约、要求岸信介卖国政府下台的规模浩大的斗争，惊惶不安。

“纽约时报”28日忧心忡忡地说，“我们（美国）军事外交的果实在日本表现出收成不好的新迹象”。这家报纸指出，美国支持的南朝鲜李承晚傀儡政权和土耳其曼德列斯独裁政府已经倒台了，而在日本，“看来在那里的反美示威正日益高涨”。

“纽约时报”评论员苏兹贝格担心，席卷南朝鲜和土耳其的人民斗争的巨大浪潮“冲击日本”，将使美国在远东的侵略和战争计划遭到进一步的挫折。苏兹贝格说，“如果事实证明岸信介不能够经得住越来越大的压力的话，我们（美国）的地位无疑将受到损害。”他还忧虑将来美国“可能被迫撤除在日本岛屿上的军事设施”，并且可能在冲绳“面临尴尬的处境”。苏兹贝格接着说，“如果这种倾向继续发展下去的话，可能扩展到台湾，从而推翻蒋介石政权，粉碎我们希望有朝一日它能代表中国讲话的幻想”。

28日的“商业周刊”也写道，“美国在它的主要盟国日本正面临困难”。这家大企业杂志承认，美国总统艾森豪威尔正打算通过访问日本来为岸信介政府撑腰。杂志说，“华盛顿观察家认为，尽管可能发生不友好的示威，他（艾森豪威尔）将借这次访问再次肯定美日联盟的重要性。”

描述：

