id: d3a30b69d0
标题：全国将开展大规模地名普查工作  普查内容包括地名来源、涵义、历史变迁和地理位置等
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国将开展大规模地名普查工作

普查内容包括地名来源、涵义、历史变迁和地理位置等

据新华社北京四月二十九日电  第二次全国地名工作会议今天在北京结束。

会议通过的《全国地名工作十年规划》确定，从现在起在我国进行全国范围内的地名普查，这项工作要求在一九八一年底以前完成。

这次普查的对象包括全国农村人民公社生产大队以上的行政区划和驻地名称，城市中的街巷名称，以及主要的山峰、河流、湖泊、岛屿等自然地理名称。普查的内容包括地名的来源、涵义、历史变迁和地理位置等。

地名普查工作是地名工作的重要组成部分。我国幅员辽阔，民族众多，历史悠久，地名上遗留下不少问题。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，各地都出现过乱改地名，随意命名地名的现象。因为地名不标准化，影响了我国的交通、邮电、测绘、出版、科研等事业的发展，也给人民生活带来了不少不方便的地方。

由于地名工作与发展国民经济，实现四个现代化和人民的日常生活都有着直接的关系，会议要求在全国地名普查工作的基础上，实现我国地名标准化，做到全国范围内县以上名称，一个地区内公社名称，一个县内生产大队名称，一个城市内街道、胡同名称，都不重名，并逐步出版地名资料和地名辞典等工具书。

这次参加地名工作会议的有一百八十多名地名专家、学者和地名专业工作者。

描述：

