id: d3a4e93d54
标题：坚持教育革命的正确方向
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：山西省翼城县隆化公社广适大队贫管会
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持教育革命的正确方向

山西省翼城县隆化公社广适大队贫管会

教育界的奇谈怪论，说什么现在学生文化知识少，教育质量降低了，等等，企图为文化大革命前十七年修正主义教育路线翻案。我们越听越气愤。

最近，我们反复学习了毛主席关于教育革命的一系列重要指示，回顾了我们贫下中农管校以来学校发生的深刻变化，感到毛主席指引的教育革命方向好得很，教育质量显著提高。教育界的那些奇谈怪论都是对教育革命的污蔑，必须进行批判。

拿我们广适学校来说，经过无产阶级文化大革命，学校能从反修防修、巩固无产阶级专政的高度来培养学生，真正把转变学生思想放在首位。我们贫管会注意加强对学生的政治思想教育，把马列著作和毛主席著作列为政治课的主要内容。我们把广适贫下中农解放前吃过的二十多种苦菜野菜移栽到学校，建起了“苦菜园”；把七户贫下中农被迫给地主扛活种过的一块地，辟为“长工田”；把解放以后本地的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史讲给学生听。在革命烈士解放前牺牲的地方，建了一座“烈士亭”，经常把学生带到这些地方，对他们进行阶级斗争、路线斗争和革命传统教育。我们还组织学生参加公社和大队召开的批判会和对敌斗争会，让学生在现实的阶级斗争中炼思想，长才干。我们还让学生参加以改土治水为中心的农田基本建设，请回乡知识青年给学生作报告，请大队和生产队干部讲学大寨的远景规划，对学生进行自力更生、艰苦奋斗和扎根农村干革命的思想教育。经过这些教育活动，学生的思想觉悟大大提高了。

文化大革命以来，我们广适学校坚持开门办学，办起了农场、工厂，建立了教学、科研、生产三结合的新体制。校办农场每年向生产队提供五千多斤良种；校办工厂除生产互感器外，还建立支农车间，为生产队修理农具。学校和生产队挂钩，生产队的磨坊、饲养场、地里、场里，都成了教学的课堂。

贫下中农讲师团登上了学校讲台，打破了教育阵地资产阶级知识分子独霸的一统天下。我们贫下中农理直气壮地走上讲台，给同学们进行忆苦思甜教育，讲革命理想和革命前途，教育孩子们长大接好无产阶级革命的班。

我们贫下中农管理学校以来，始终坚持毛主席指引的正确方向。几年来，广适学校一共毕业了一百二十七名学生，除十二名参军和升学外，其余都朝气蓬勃地战斗在农村三大革命运动第一线。他们路线觉悟高，敢于斗争，懂得技术，热爱农村，在农村干得很好。我们贫下中农看了打心眼里高兴。文化大革命前十七年修正主义教育路线的苦头我们已经吃够了，谁要想把教育革命的方向“扭”回去，我们决不答应，我们一定要永远沿着毛主席革命路线指引的方向，把教育革命进行到底。

描述：

