id: d3a87681e7
标题：当吹捧袭来的时候
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：张绍祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当吹捧袭来的时候

张绍祥

鲁迅有句名言：“被骂杀的少，被捧杀的却多。”历史上被捧杀的，不仅有无数昏庸之辈，也不乏风云一时的人物。无原则的吹捧，就象有毒的甜药，上瘾的鸦片，糖衣的炮弹，不仅可以伤身害命，甚至可致亡国灭邦。

然而法律上定有诬陷罪，却没有吹捧罪。这原因可能一是被迫，一为自愿。被骂杀的往往愤不瞑目；被捧杀的却多是舒服甘受。由此看来，当吹捧袭来的时候，是值得人们深思的。

当吹捧袭来的时候，首先要有自知之明。要用“自知”这面镜子，照一下自己，看看与被吹成的样子是否相符。对照时不可“顾影自怜”，把缺陷看成特色，甚至连自己身上的虱子也是双眼皮，与众不同。就说是肤如凝脂、面如施朱吧，也是靠了人民乳汁的滋育；或是神采鹰扬、才华横溢吧，也是靠了群众智慧的源泉。切不可把它们当成骄傲的资本，更重要的是多想想自己的不足。

第二，当吹捧袭来的时候，要头脑清醒。要分析一下捧我者的动机，以便区别对待。

有的是为了避害。如鲁迅所说，一般“粗人”百姓，“凡有捧的行为的‘动机’，大概是不过想免害”，免为权势所害。这话是对旧社会讲的。如果今天仍有百姓怕我们，战战兢兢地捧我们，我们则首先要痛心，深刻反省一下，自己是公仆，还是象老爷？有无官气、霸气？使自己的作风民主起来。

有的则是为了谋利，鲁迅称之谓“伶俐的人们”。细分亦可有三种：

其一，是“你拍一、我拍一”式的互相吹捧，以便互抬身价，援引图上；

其二，是“菟丝附株”式的吹捧权势、名家，以便攀附高枝，攫取名利；

其三，是“谋财害命”式的吹捧，或是拿别人当枪使，用大智大勇之类的颂者将你捧入云霄，然后摔个粉碎，彼即取而代之。当年林彪、江青一伙神化领袖，吹捧“小将”，即是这种鬼蜮伎俩。

对待诸如此类的“伶俐的人们”的捧，是要警惕的。唆使人与他自己的政敌去拚杀；或要清醒地看到，颂辞里面有蒙汗药，鲜花下边防毒蛇。千万不能一吹就上瘾，一捧就上劲，一拍就上套。你喜欢吹捧，把自己变成蜜，苍蝇就会来叮你。

历朝历代，虽然都设专职的谏官，但实际上翻翻史籍便可看到，因进谏被贬、杀头乃至灭族者，比比皆是；但因吹捧获罪亡身的，却半个也无，反倒多是被宠信重用。这也难怪，因为他们是自奉为上智神明的封建剥削阶级代表人物。共产党人应该自觉抵制吹吹拍拍的庸俗作风的腐蚀，认真开展批评与自我批评。

古人说：圣人出，黄河清；我倒以为：善批评，黄河清。

描述：

