id: d3aaf7ba1e
标题：硬骨头战士的颂歌
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
硬骨头战士的颂歌

颂歌震天战旗红，

党发号召咱冲锋。

紧跟领袖华主席，

继往开来攀高峰。

党的第十一次全国代表大会胜利闭幕的喜讯传到东海前哨“硬骨头六连”野营的营地，营地顿时一片欢腾。指战员们带着野营训练的成绩来到庆祝会场，和驻地贫下中农一起欢庆胜利。人们知道，“硬骨头六连”的战士为了迎接这个幸福的时刻，进行了多么英勇的战斗，是他们一个月完成了两个月的主要训练课目，短短几天的游泳训练，全连就突破了万米大关。在这幸福的时刻，战士们怎能不欢呼雀跃。看，彩色缤纷的信号弹照亮夜空；听，口号声、锣鼓声、鞭炮声，象海潮拍岸震海疆。

硬骨头战士们在赛诗会、演唱会上，用最美好、最诚挚的语言歌颂我们党的伟大的里程碑——十一大的胜利召开。对口词《党的十一大大放光芒》、锣鼓快板《热烈欢呼党的十一大胜利召开》、快板诗《硬骨头战士热爱英明统帅华主席》……，每一个节目都表达了战士热爱党、热爱华主席的无限深情。战士们说：十一大是我们党粉碎“四人帮”取得第十一次路线斗争伟大胜利后，由英明领袖华主席亲自主持召开的一次继往开来的大会，公报的字字句句都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，反映了八亿人民的心愿。公报讲的，都是我们想的；公报要我们办的，都是我们盼的。一位年轻战士聆听公报后纵情高歌：

手捧公报望北京，

钢铁誓言飞出心；

紧跟统帅华主席，

继续革命向前进！

在欢呼以华主席为首的新的党中央的幸福时刻，六连指战员们回顾华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以来十个多月的大好形势，重温华主席和叶副主席给“硬骨头六连”的题词，决心为贯彻党的十一大精神而努力奋斗。他们激动地说：“四人帮”为了篡党夺权，妄想整垮军队，恶毒地给我们连扣上“黑部队”、“单纯军事观点黑样板”等许多大帽子。“四人帮”恨我们、压我们，华主席爱我们、赞我们。我们的连长张建国这次出席党的十一大，我们的前指导员梅松林还被选为第十一届中央委员会候补委员，这充分地体现了华主席为首的党中央对战士的关怀和信任。真是千歌万曲唱不尽英明统帅华主席的丰功伟绩，千言万语说不完革命战士对华主席的衷心爱戴。

响应党的十一大的战斗号召，硬骨头战士们正在掀起新的练兵高潮。他们决心继承和发扬我党我军的光荣传统，努力加快连队革命化现代化建设的步伐，以新的优异成绩向华主席、党中央报喜。

新华社记者

描述：

