id: d3aaaeed49
标题：当前美学研究中的几个问题
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：朱一智
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当前美学研究中的几个问题

全国第一次美学会议，不久前在昆明召开。现将讨论中涉及的几个主要问题综述如下：

关于美的本质问题  美的本质是国内外长期争论不休的老问题。我国从1956年以来，也一直存在着四种不同的意见。一种意见认为，美是主观的，是人的主观的观念和意识，不是物的属性。“同一个东西，有的人认为美，有的人却认为不美，甚至于同一个人，对美的看法在生活过程中也会发生变化，原先认为美的，后来认为不美；原先认为不美的，后来会认为美。所以美是物在人的主观中的反映，是一种观念”。“自然界的事物或现象本身无所谓美丑，它们美或不美，是人给它们的评价”。“美是人的社会意识。它是社会存在的反映，是第二性的东西”。第二种意见认为，美是不依存于人的客观存在。“物的形象是不依赖于鉴赏的人而存在的，物的形象的美也是不依赖鉴赏的人而存在的”。“我们日常生活中所谓客观事物的美，即在于客观事物本身，不在于欣赏者的主观作用”。第三种意见认为，美是主观和客观的统一。“美是主观与客观的辩证统一，现实事物必须先有某些产生美的客观条件，而这些客观条件必须与人的阶级意识、世界观、生活经验这些主观因素相结合，才能产生美。美是文艺的一种特质，文艺是一种社会意识形态，所以美必然带有意识形态性或阶级性”。第四种意见认为，美是物的一种客观社会属性。“美与善一样，都只能是人类社会的产物，它们都只对于人，对于人类社会才有意义。在人类以前，宇宙太空无所谓美丑，就正如当时无所谓善恶一样。美是人类的社会生活。美是现实生活中那些包含着社会发展的本质规律和理想，而用感官可以直接感知的具体的社会形象，我们所说的社会生活的本质、规律和理想，并不是一种可以超脱生活而独存的精神性的概念或实体，恰恰相反，它只是生活本身，它是包括生产斗争和阶级斗争在内的人类蓬蓬勃勃不断发展的革命实践”。

关于审美教育问题  在讨论美学与人民生活的关系时，很多同志提出了审美教育问题。这是会议讨论得比较热烈的问题之一。同志们以大量的材料说明，对广大群众，特别是广大青少年加强审美教育，已经是迫在眉睫的问题。目前有不少青少年，真假不辨，美丑不分，甚至以怪为美，以丑为美。改变这种状况，需要做多方面的工作，而审美教育有它独特的作用。它可以帮助青少年树立高尚的情操和生活情趣。从培养人才的角度说，美育也是不可缺少的。

甘肃师大洪毅然同志说：“普遍地实施美育，乃是培养未来共产主义社会新人必不可少的重大工作之一”。他还指出：美育，包括学校美育、家庭美育和社会美育三个方面。抓好这三方面的教育，有助于改变被林彪、“四人帮”糟踏了的社会风貌。

与会同志认为，搞好审美教育，关键在领导重视。很多同志建议中央修改教育方针，明确地把美育列入教育方针，我们的教育应当使受教育者成为在德育、智育、体育、美育几个方面都得到发展的人才。

关于形象思维问题  前一时期，报刊上多数文章认为形象思维是一种客观存在，是文学艺术的主要特征。

中国人民大学马奇同志对此提出了不同看法。他在《艺术认识论初探》的学术报告中，从一般认识论的角度，批评了所谓抽象思维的提法，也批评了所谓形象思维的提法。他认为形象思维的提法不科学。从认识的过程来说，任何认识都是由感性到理性的。辩证唯物主义认识论，也是适用于艺术家的。他指出那种认为真正的艺术家不知道自己究竟在做什么的看法是错误的。他认为导致作品公式化、概念化的原因，不在于艺术家在创作过程中有明确的指导思想，而在于没有丰富的生活。他认为，想象也不是艺术家所独有的。艺术与科学的区别不在思维方法。他认为艺术的特殊性是：（1）艺术是以人为中心的；（2）艺术是以感性形式表现，是诉诸于感觉和想象的；（3）艺术家的情感在创作中有特殊重要的地位；（4）艺术家在创作过程中有他自己主观的东西。“艺术作品中有艺术家自己”。

会上虽有不少同志同意或基本同意马奇的看法，但多数同志还是对形象思维持肯定态度。看来艺术认识的特殊性究竟是什么？还需要作进一步的探索。

关于美学史的编写问题 建立具有中国特点的马克思主义美学体系，整理、研究中外美学遗产，具有十分重大的意义。与会同志就美学史的对象、方法、体例和资料等问题，展开了广泛的讨论。

武汉大学刘纲纪同志认为，美学史有广义、狭义两种。广义的应包括表现在文艺和社会生活方面的审美意识发展史。狭义的只包括那些上升为理论形态的美学思想。但从目前的人力和水平看，以编写狭义的美学史为宜。（朱一智）

描述：

