id: d3aaff17fb
标题：平西专署帮助农民购销　在平设山货栈
日期：1949-4-14
是否是时间段：false
作者：辛拓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平西专署帮助农民购销

在平设山货栈

【察哈尔讯】平西专署为便利所辖山地农民入城买卖货物方便，和减轻农民所受之额外（如佣钱）剥削，特于一月十二日在北平门头沟城子车站设裕民山货转运栈。该栈规定：来客如带粮食管做饭，管喝水，每人每夜房钱十元（人民币），栈内有牲口槽、炕，且义务代客雇脚，并代包运。开办至今，甚得过往农民赞扬，每日平均有七、八十人前来。两月来的收入，公家除开支外，按供给制供给了该栈职员的用费，且盈余数千元。按平西山区地少人多，农民常以山货（干鲜果品、木材、猪鬃等）至平津等地换取食粮，但由于食宿不便，且奸商往往从中要胁、欺骗，致农民卖货时被压低价格，买货时又被抬高价格，此外市场所抽佣钱又太高（百分之十），农民常感叹地说：“白送了货！”

【又讯】平西专署于上月十五日，在北平前门外施家胡同又开设一山货栈。该栈由平贸易公司借来垫本十万元，自上月二十四号开始营业以来，至本月三日已成交山货（核桃仁、杏仁等）四万余斤，该栈也收也代介绍主顾（收时按市面最高价格；介绍主顾时抽百分之三的佣钱——用做看守、席子等费用），估计至低亦可替农民减少商人剥削四万元。北平贸易公司对该栈表示非常欢迎，并愿彼此帮助，并希望该栈能代收一部货物，公司将以粮食或工业产品低于市价转由该栈卖给农民。平时即为贸易公司之代售处，给该栈以一定利润。现平西专署正拟增添干部扩大业务范围，直接与各县生产推进社发生联系，则农民可把货直接送本县推进社，推进社直接送给该栈，这样将更便利于农民。（辛拓）

描述：

