id: d3aaf45f3b
标题：法市镇选举第二轮投票结束政治力量对比发生新变化
日期：1995-6-21
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法市镇选举第二轮投票结束

政治力量对比发生新变化

本报巴黎６月１９日电记者王芳报道：法国６年一次的市镇选举１８日进行了第二轮投票，据内政部今天下午公布的数字，右翼多数派占５０．３６％，左翼反对派占３８．２４％，极右派占４．７４％，其它党派占０．４８％。弃权率为３２．０２％，为战后历届市镇选举中最高的一次。本届市镇选举的结果表明，法国的政治格局正发生重大变化。

自战后以来，法国市镇选举的第二轮投票基本是在传统的左右翼之间进行争夺，但在昨天的选举中却出现了前所未有的左、右、极右三派争天下的局面，左派在３４个１０万人和２２６个３万人的大中型城市中，取得了较好的成绩，分别获１８个和１２０个市的市长席位。左派在经营多年的马赛、勒阿弗尔等市失守，却赢得了格勒诺布尔、鲁昂、图尔等重要城市并在右派一统天下的巴黎市２０个区中夺得了６个区的席位。右翼多数派虽未获得预期的得票率，但对选举结果仍表示欣慰。

今年市镇选举中最引人注目的是，极右的国民阵线取得了突破性进展，首次在土伦等南方３市中执政，戛纳市长的席位也由一原国民阵线领导人获得。但在获胜的城市中，国民阵线的得票率均没超过５０％。

描述：

