id: d3ac8e120b
标题：克服自满情绪　加强全面锻炼  湖北下放干部开展“六好”运动
日期：1958-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服自满情绪　加强全面锻炼

湖北下放干部开展“六好”运动

新华社武汉18日电　湖北省下放干部代表会议指出，下放干部必须在劳动锻炼已经取得成绩的基础上，鼓足干劲，继续积极地参加劳动生产以及基层工作和群众工作，全面地锻炼和改造自己。

这次会议14日到17日在武汉召开，参加的代表有六百多人。他们在会上的发言表明，五个月来，下放到湖北省农村劳动锻炼的湖北省各级党政机关和中央有关部门的五万多名干部，绝大部分经受住了劳动的考验，学会了一些生产知识，并且体验到劳动的伟大和劳动果实的珍贵，结束了过去那种“五谷不分，四体不勤”的状态。在和农民同吃同住同劳动中，彼此间建立起比较深厚的感情，互相帮助，互相体贴，干部教农民学文化，农民教干部学生产，干部和群众的关系完全处在平等的地位。所有这些，不仅使下放干部取得了群众的信任，而且给他们向红透专深的方向发展打下了良好的基础。

会议指出，目前部分下放干部中正滋长着一种自满情绪，例如有些下放干部对已取得的成就估计过高，认为“锻炼得差不多”了。这种情绪来自两个方面，一种是把劳动锻炼片面地理解为简单地进行劳动，即所谓“两耳不闻天下事，一心一意搞劳动”；另一种是单纯为了取得农民资格下来的，这就是所谓“抹红”或“镀金”的思想。通过大小会议的讨论，代表们明确了所谓“全面锻炼”，就是以劳动锻炼为主的思想改造运动。经验证明，单纯的劳动不会收到思想改造的预期效果，至少会减弱这种效果。为达到彻底改造思想的目的，必须在积极参加劳动生产的同时积极参加基层工作和群众工作，在这两方面的锻炼中，才能更好地改造自己的轻视劳动、轻视群众以及超阶级观点等资产阶级个人主义思想，建立起无产阶级的阶级观点、群众观点和劳动观念，也才能学会党的群众路线的根本工作方法和农业生产的基本知识。

为了加强对下放干部的改造，会议决定今后用定期或不定期、个人或集体相结合的方法来整顿思想，提高认识。下放干部劳动锻炼一个时期以后应进行必要的休整，让下放干部把前一阶段的思想和言行系统地加以检查、总结，进行评比，以明确下一步的努力方向。如此循环下去，不仅能促进下放干部思想改造的自觉性，而且将使思想改造运动形成前浪推后浪、由低级到高级不间断的上升趋势。

会议根据前一阶段的经验，认为下放干部应作到“六好”。就是：劳动生产好、参加基层工作和技术革命文化革命好、思想改造好、学习好、服从领导和遵守纪律好、联系群众好。会议以这些条件向全省下放干部提出了评比倡议书。

会议期间，中共湖北省委第一书记王任重、组织部部长王玉珍分别作了党的八大二次会议精神的传达报告和下放干部工作报告。有关地委、县委的组织部部长也参加了这次会议。

描述：

