id: d3ac71d1f4
标题：坚持正确路线　落实党的政策
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持正确路线　落实党的政策

沈阳冶炼厂动力车间党总支，在“九大”团结、胜利路线的指引下，认真搞好党的团结，做好团结大多数人的工作，革命、生产都取得了新胜利。

这个车间有二百八十多名工人、技术人员和干部，大家来自五湖四海。怎样在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，把大家团结起来，搞好革命和生产，这是车间党总支经常考虑的问题。他们认为，党组织是领导核心，也是团结的核心。要团结广大干部和群众，首先要搞好党总支“一班人”的团结。党总支书记高效典和副书记胡金城经常和大家一起学习毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的教导，认识到：党的领导主要不是靠那个人，而是靠党的路线和政策的正确。路线错了，政策错了，党委“一班人”势必心想不到一块，劲用不到一起，任你个人有天大的本事，也完不成党交给的任务。

在工作中，高效典和胡金城互相帮助，互相支持。一九七一年元旦之后，这个车间发动群众帮助领导整风。有的工人对胡金城提意见时言词激烈了一些。胡金城接受不了，认为有人整他。高效典想，在原则问题上可不能求得一团和气，要团结好，就要讲路线。他耐心地帮助胡金城，说：“咱们工人阶级掌权，就是要有群众监督。人家批评我们，只要不是恶意攻击，就该耐心听。相信不相信群众，可是个路线问题啊！”高效典的一番话，使胡金城心里开了窍，主动到群众中去斗私批修，受到群众的欢迎。

车间党总支认真落实党的各项政策，团结干部和群众的大多数。他们分析研究了全车间技术人员的情况，认识到一些技术人员由于过去受刘少奇修正主义路线的影响，存在着脱离实际、脱离群众、脱离劳动的情况。但是，他们之中大多数是愿意并且能够和工农兵结合的。对这些人是以同志的态度进行团结、教育、改造，把他们的革命积极性调动起来为社会主义革命和建设服务，还是丢开不管？这是能否正确贯彻党的路线和政策的大问题。这个车间有个剥削阶级家庭出身的工程技术人员，经过无产阶级文化大革命的教育和改造，思想进步较快。他和工人一起劳动，一起批判资产阶级，老老实实地走同工人相结合的道路。党总支抓住了这个典型，在党内开展了怎样对待这样一个人的讨论，在党的政策原则上统一了认识，安排他在车间管理生产，并且帮助他正确处理政治与业务的关系。现在，他工作认真负责，受到群众的称赞。全车间有四十多名技术人员，党总支根据他们的不同情况，都安排了适当的工作，充分发挥他们的作用。整个车间，工人、干部和技术人员一道抓革命，促生产，呈现了朝气蓬勃的新气象。

描述：

