id: d3ad92b8f1
标题：赵庆龙刻苦钻研探索新路  将信息论引入我国地球物理勘探领域获得成功
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵庆龙刻苦钻研探索新路

将信息论引入我国地球物理勘探领域获得成功

本报讯　基建工程兵某部物探工程师赵庆龙，经过二十多年刻苦钻研，将信息论引入地球物理勘探领域获得成功。

信息论是研究信息和信息传递的一门基础理论。起初，它只运用于通信系统。在地球物理勘探中常常遇到各种复杂的干扰，给资料解释带来许多困难。如果运用信息论计算处理物探资料，可收到独特的效果。50年代以来，信息论在地球物理勘探中的运用，国外已有过一些探索和研究，我国则是一个空白。

要把信息论引入地球物理勘探领域，对只上过4年小学的赵庆龙来说，困难重重。他省吃俭用购买书籍，一边工作，一边攻读，经常废寝忘食，就连新婚之夜，仍演算数学公式到深夜两点多钟。他用近10年时间，自学了初等高等数学、物理等基础知识，攻克了概率论、控制论、统计学等多门现代数学理论。60年代初期，他开始了信息论的研究。文化大革命使他的这一研究工作中断了几年。1975年，他随部队在黔北地区执行水文地质普查任务，结合工作，收集资料，开展研究。信息理论涉及繁琐高深的数学公式，一般都是依靠电子计算机计算。赵庆龙在研究中没有这种条件，他就探索新路，成功地将贝叶斯公式推导简化成“反概率计算对照表”，用笔算攻克了野外资料计算中一道道难题。1976年，赵庆龙在贵州遵义南白镇一带，运用信息论潜在抗干扰理论中的反概率原理，准确分析解释了复杂地层的岩溶地下水分布规律，找到了一条埋藏浅、蓄量大、具有远景开发价值的地下暗河。此后，他又在不同地区的复杂地层试验成功。一年多来，许多水文地质、冶金找矿和工程建筑单位采用赵庆龙的经验，在实际工作中收到了理想的效果。

赵庆龙这一研究成果，引起了不少专家的关注。我国著名地球物理学家、中国地球物理学会副理事长翁文波说：“这是我国基础科学研究的又一可喜进展。”今年五、六月份，全国各地的地质、冶金、城建等科研单位和院校专门聘请赵庆龙进行学术讲解。（附图片）

描述：

