id: d3adf39a15
标题：内蒙古正镶白旗各级党组织在批修整风运动中  进行民族政策教育增强各族人民团结
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古正镶白旗各级党组织在批修整风运动中

进行民族政策教育增强各族人民团结

新华社呼和浩特一九七三年七月十二日电　内蒙古自治区正镶白旗各级党组织在批修整风运动中，向全旗各族人民深入进行思想和政治路线教育包括党的民族政策的教育，进一步增强了各族人民之间的革命团结，推动了革命和生产的发展。

正镶白旗位于内蒙古锡林郭勒大草原南部，这里居住着蒙古、汉、回、满、藏、达斡尔等民族的人民。解放后，全旗各族人民坚持贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，使全旗迅速改变了经济萧条、疫病猖獗和人口逐年下降的悲惨局面，草原上人丁兴旺，生产发展，经济繁荣，人民生活显著改善。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，全旗各族干部和群众认真读马列的书和毛主席的书，学习毛主席的革命路线和党的各项政策，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，深入进行了思想和政治路线方面的教育。在干部、群众进一步提高路线斗争觉悟的基础上，党的各项政策包括民族政策更好地得到了贯彻执行，全旗各族人民之间的团结更加加强，革命和生产的形势越来越好。

在思想和政治路线教育中，正镶白旗党委和各级党组织通过举办学习班和政治夜校，组织各民族干部和群众深入地学习马克思主义的民族观，学习毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导，结合学习着重批判刘少奇一类骗子鼓吹的阶级斗争熄灭论、地主资产阶级的人性论，以及他们妄图混淆阶级阵线、破坏党的民族政策和民族团结的罪行。在学习和批判中，大家联系实际，回顾了当地各族人民革命斗争的实践。在艰苦的战争年代里，这个旗的蒙古族和汉族等各族人民的优秀儿女，为祖国的统一和解放事业，一起洒热血，抛头颅，结下了深厚的阶级情谊，各族革命先烈的英名和他们的英雄业绩，至今仍深深印在人民的心里。在社会主义革命和社会主义建设中，各族人民在党的领导下，也是并肩战斗，夺得了一个又一个的胜利。通过回忆，大家更加深刻地认识到，民族问题是无产阶级革命总问题的一部分。大家说，亲不亲，阶级分，各族劳动人民都是一家人。我们一定要更紧密地团结起来，互相关心，互相帮助，抓革命，促生产，共同建设社会主义。刘少奇一类骗子抹杀阶级斗争，搅乱阶级阵线，破坏民族团结，他们的阴谋是永远不能得逞的。

正镶白旗各级党组织在进行民族政策的教育中，注意从当地实际情况出发，教育干部、群众在牧区要以牧为主，农林牧结合，因地制宜，全面发展，认真落实党在农村、牧区的经济政策，并且总结、推广了一些农牧区互相支援、共同发展的先进经验。这个旗有九个牧业公社，三个农业公社。旗党委认为，处理好农区和牧区之间的关系，教育农区、牧区的各族干部和群众团结互助，促进农牧业共同发展，不仅是一个经济问题，也是关系到加强民族团结的一个政治问题。近两年来，这个旗在抗拒自然灾害和发展生产的斗争中，农区公社支援牧区饲草二百六十多万斤，饲料十二万五千多斤，籽种十九万多斤；牧区公社支援农区的粪九百九十多车，耕畜二百六十多头。各级党组织大力表扬这些先进事迹，有力地加强了农区和牧区的团结，促进了生产的发展。旗党委还组织干部、群众认真学习毛主席关于培养少数民族干部的指示，进一步提高了大家对培养少数民族干部的重要性的认识。许多汉族干部非常尊重少数民族干部，虚心学习他们的长处，发挥他们的作用。目前，这个旗的少数民族干部已占干部总数的百分之五十三。旗党委的八名常委中，少数民族干部有五名。全旗十三个公社的三十八名公社领导干部中，少数民族干部有二十五名，其中九个牧区公社党委的第一把手都是少数民族干部。这些干部在牧区的社会主义革命和社会主义建设中，发挥了重要作用，受到了当地群众的赞扬。

不断教育汉族干部和汉族群众尊重蒙古族的语言文字和风俗习惯，也是正镶白旗各级党组织进行民族政策教育的一个重要内容。这个旗召开各种重要会议和印发重要文件，一般都用蒙古、汉两种语言、文字。各级党组织经常鼓励各族干部学习其他民族的语言、文字，使各族干部进一步交流了思想感情，密切了同群众的联系，增强了各族人民之间的革命团结。

正镶白旗各级党组织由于不断地注意进行党的民族政策的教育，全旗出现了一片朝气蓬勃、团结战斗的大好形势。各族人民精神焕发，干劲冲天。一九七二年这个旗的牲畜比解放初期增加了三倍多，改良羊占现有绵羊总头数的百分之四十五以上。今年春天，全旗各族人民战胜了风雪、干旱等自然灾害，又夺得畜牧业的丰收。全旗共接春羔九万多头（只），仔畜成活率达百分之九十五点四，成畜保育率达到百分之九十六点三。全旗广泛开展了草原基本建设。随着畜牧业生产的发展，这个旗的工业、财贸、文教、卫生、交通、邮电等各项事业，也有了很大发展。

描述：

