id: d740e48d93
标题：以工人阶级为核心掀起反美斗争新浪潮
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以工人阶级为核心掀起反美斗争新浪潮

日本山口县工人、青年等集会示威反对日美“安全条约”

会议通过总报告谴责宫本集团为美日反动派效劳的罪恶行径

新华社四日讯　东京消息：日本山口县的工人、青年、学生和妇女二百五十多人，一日下午在设有美国军事基地的岩国市举行集会和示威游行，坚决要求废除日美“安全条约”，阻止复活日本军国主义和要求撤除美国军事基地。

这一天下午，设在野外的群众集会的会场上，写着“毛泽东思想万岁”字样的红旗，迎风飘扬，整个会场充满着战斗的气氛。会上，群众以热烈掌声通过了大会的总报告。

报告说，目前，日本全国的反美斗争浪潮，汹涌澎湃，正在迎接一个反对日美“安全条约”斗争的新高潮的到来。我们日本青年已经勇敢地站起来，进行着坚决的斗争。

报告说，我们决不允许美帝国主义把日本作为侵略亚洲的基地，并策划驱使日本青年充当美帝侵略亚洲的炮灰。

报告强烈谴责美帝国主义在日本全国设立二百多个军事基地，用以侵略越南和其他亚洲国家，并且与日本卖国垄断资本、军国主义者勾结一起，统治和镇压日本人民的滔天罪行。

报告谴责日共宫本修正主义集团散布对美日反动派抱幻想的鬼话，从而为美日反动派效劳的罪恶行径。报告强调指出，要撤除美国军事基地，只有靠我们的正义的暴力，只有靠以工人阶级为核心、以工农联盟为基础并团结广大人民而展开的斗争。

报告指出，在斗争中必须把毛主席提出的“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一观点学到手，并贯彻到实际行动中去。

报告欢呼全世界革命形势大好，欢呼正在迎接全面胜利的中国无产阶级文化大革命，照亮了世界人民走向共产主义的光明大道。报告说，全世界人民以历史上空前的规模站了起来，正在砸烂旧世界，建立一个新世界。

各界代表在集会上发表了讲话。

青年代表久保辉雄说，我们必须依靠广大人民群众，以工人阶级的斗争为核心，同美帝国主义、日本反动派展开针锋相对的斗争。

久保谴责日共宫本修正主义集团充当美日反动派帮凶的叛徒行径。他揭露宫本集团不仅放弃同美日反动势力进行斗争，而且到处散布只要向美国政府发出“通知”，就可以废除日美“安全条约”的反动谬论。久保强调指出，开展粉碎日美“安全条约”的斗争，同粉碎积极协助美日反动派的日共宫本修正主义集团的斗争，是不可分割的。

久保说，我们必须继承一九六○年在日本全国各地开展反对日美“安全条约”斗争的革命传统，以工人阶级为领导，把反对日美“安全条约”的斗争进行到底。

日本共产党山口县委员会（左派）代表田中廉造在讲话中高度赞扬由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，并指出这一场大革命具有伟大的国际意义。田中说，中国无产阶级文化大革命保证了中国千秋万代永不变色，并使中国成为世界革命人民的坚强堡垒。田中最后号召与会者进一步努力学习毛泽东思想，加强同广大人民群众的联系，为打倒美帝国主义、日本反动派、苏修叛徒集团和追随苏修的日共宫本修正主义集团，争取更大的胜利而斗争。

日本社会党山口县本部书记长?山敦男发表讲话说，日本人民必须掀起斗争，反对佐藤反动卖国政府秉承美帝国主义的意旨复活日本军国主义，坚决粉碎日美“安全体制”，为争取日本的独立与和平而奋斗。

会后，群众高举全世界人民心中最红最红的红太阳毛主席的像，高举写有斗争口号的标语牌，雄赳赳气昂昂地向美军岩国基地进发。他们在美军基地前高呼：“美国佬滚回去！”“废除日美‘安全条约’！”“粉碎第三次扩军计划！”“立即无条件全面归还冲绳！”“坚决支持越南人民的抗美救国斗争！”“粉碎佐藤内阁敌视中国的政策！”“日中两国人民战斗友谊万岁！”

被日本人民的正义斗争吓破了胆的美军当局这一天下令禁止美国兵外出，一个个都龟缩在军事基地里不敢出来。佐藤反动政府为了讨好其主子，竟丧心病狂地出动大批武装警察野蛮镇压示威群众。山口县革命人民不畏强暴同全副武装警察展开了英勇的斗争，并且强烈抗议日本警察当局非法逮捕四名示威者。

山口县革命人民的英勇斗争，得到了岩国市人民的坚决支持。

（附图片）

图为在岩国市行进的示威游行队伍。

新华社发（传真照片）

描述：

