id: d740dad21f
标题：庆祝阿尔巴尼亚解放二十二周年  北京铁路局丰台机务段职工隆重集会
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔巴尼亚解放二十二周年

北京铁路局丰台机务段职工隆重集会

据新华社二十五日讯　为庆祝阿尔巴尼亚解放二十二周年，北京铁路局丰台机务段职工今晚隆重举行集会。

由彼·多德团长率领的阿中友协代表团，阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办梅莱契·巴巴尼等，应邀和职工们共庆节日。阿尔巴尼亚同志到达会场时，夹道欢迎的职工高举红彤彤的《毛主席语录》，热烈欢呼“毛泽东—恩维尔”，“恩维尔—毛泽东”。

庆祝会开始，全体职工朗诵毛主席致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺电中的如下电文：

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。

我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”

丰台机务段代表蔡连兴在会上讲话。他热情赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，在社会主义革命和建设中取得了伟大胜利。

彼·多德在讲话中转达了阿尔巴尼亚人民和恩维尔·霍查同志的革命的问候。他说，中国人民在中国共产党和杰出的马克思列宁主义者、中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最敬爱最伟大的朋友毛泽东主席的领导下，在各方面取得了伟大的成就，阿尔巴尼亚人民为此感到无比高兴。他还热情颂扬毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。

彼·多德团长向机务段赠送了写有“阿中战斗友谊万岁”的锦旗。

描述：

