id: d7402d622b
标题：怒江傈僳族自治州革委会大兴调查研究之风　深入群众  了解情况  总结经验　全州掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，斗批改运动不断深入发展
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怒江傈僳族自治州革委会大兴调查研究之风

深入群众  了解情况  总结经验

全州掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，斗批改运动不断深入发展

本报讯　云南省怒江傈僳族自治州革委会遵照伟大领袖毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的伟大教导，大兴调查研究之风，总结落实毛主席一系列最新指示的先进经验，运用这些典型推动全面，有力地促进了全州各条战线活学活用毛泽东思想和斗、批、改群众运动的蓬勃发展。

怒江自治州革委会在学习毛主席一系列最新指示、讨论如何落实党的八届十二中全会提出的各项战斗任务的过程中，认识到在完成斗、批、改任务的斗争中，各级革委会成员必须深入实际，调查研究，依靠群众总结先进经验，抓典型，树样板，使斗、批、改革命群众运动沿着毛主席指引的革命航向胜利发展。

于是，革委会成员分别深入下去。深入到碧江县东方红人民公社俄夺罗大队的同志，了解到这个大队广大傈僳族贫下中农，在无产阶级文化大革命中，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的感情，深入开展以“三忠于”为中心的活学活用毛泽东思想的群众运动，大大地促进了社员的思想革命化，使毛主席的一系列最新指示迅速落实，全大队的面貌发生了巨大变化。革委会成员和当地贫下中农一起总结了三条基本经验：一是紧密结合各个时期的形势任务，大办各种类型的毛泽东思想学习班，人人都用毛泽东思想统帅自己的行动。二是大办阶级教育展览馆。从忆苦思甜入手，深入学习党的两条路线斗争史，提高广大革命群众对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线无限忠诚的深厚阶级感情。三是狠抓革命大批判，不断提高各族革命群众的两条路线斗争和阶级斗争觉悟。随后，他们推广了俄夺罗大队的先进经验，全州很快就掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，闪耀着毛泽东思想光辉的先进事物不断涌现。

怒江自治州革命委员会在抓典型的过程中，坚持用毛泽东思想统一思想和行动。他们大胆支持新生事物，积极推广符合毛泽东思想又体现革命群众首创精神的先进典型。州革委会成员在基层调查中，发现碧江县第三区贸易商店的工作人员和当地的各族贫下中农，通过学习毛主席的一系列最新指示，开展革命大批判，对农村商业进行了改革，实行由贫下中农管理，使全区商业面貌焕然一新，深受各族革命人民的欢迎。革委会成员认为这是符合毛主席革命路线的新生事物，立即给予支持。但是，一小撮阶级敌人在暗中造谣，拚命反对。于是，革委会成员遵照毛主席“什么叫集中？首先是要集中正确的意见”的教导，组织了州、县、区各级革委会联合调查组，深入群众进行调查，坚决支持贫下中农和商店革命工作人员的革命行动，狠狠地打击了一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动，并且帮助总结了贫下中农管理商业的经验。

现在，深入调查研究，抓典型，树样板，已在怒江自治州各级革委会中形成风气。在活学活用毛泽东思想，清理阶级队伍，整党建党，教育革命等方面，都总结和推广了一批先进典型经验，推动全州各条战线的斗、批、改深入发展。

描述：

