id: d74104b396
标题：蒲剑小集
日期：1983-2-10
是否是时间段：false
作者：蒲剑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒲剑小集

蒲剑

一般说，思想超过客观过程的发展阶段，把幻想当作真理，是左倾急躁主义；思想不能随变化的客观情况而前进，说它是右倾机会主义。但是，现在有些人在急剧发展的形势面前裹足不前、落后于实际的思想，看来却是受左倾急躁主义思想所束缚。

有些青年爱思索，这比糊里糊涂混日子好。但是应该怎样去思索呢？如果只为着自己的个体，不想个体与个体相通，不想个体与集体的正确关系，生为中国人，却离开中国去思索，那是孤独、迷惘、空虚的个体，甚至会成为可悲的“我是我自己的毁灭者”。

读金圣叹的《三十三不亦快哉》一文，其一有如下的现身说法：“身非圣人，安能无过。夜来不觉私作一事，早起怦怦，实不自安。忽然想得佛家有‘布萨’之法，不自覆藏，便成改忏悔。因明对生熟众客，快然自陈其失，不亦快哉！”象他这么一个封建文人，尚且如此，乐于悔过，我们对此能否得到一点启示乎？

蜡烛说：我甘愿烧毁我自身，而为别人照明。

煤碴说：我的热和光都已献出，留下碴块给人填坑铺路。

描述：

