id: d7424566ae
标题：在纪念五四运动六十周年大会上的讲话（一九七九年五月三日）
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：华国锋,毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念五四运动六十周年大会上的讲话

（一九七九年五月三日）

华国锋同志们！

在今天纪念五四运动六十周年的大会上，我代表中共中央，向全国各族青年，向在座的全国青联委员和全国学代会代表，表示热烈的节日祝贺！

整整六十年前，在帝国主义、封建主义重重压迫下的黑暗的中国，广大青年学生发动了五四革命运动，这个运动在中国革命史上具有重要的历史地位。它开辟了中国历史的新时期，成为从旧民主主义革命到新民主主义革命的转折点。五四时期的先进分子和革命群众不畏强暴，敢于斗争，坚持不懈地寻求救中国的正确道路，立志要为改造旧中国而奋斗，这种革命精神是永远值得纪念的。

在伟大的五四革命运动中，几十万青年学生起了先锋作用。在以后的历次革命运动中，青年始终是党和人民可以信赖的一支英勇善战的队伍，为中国革命和建设事业作出了巨大贡献。六十年来，我们祖国的面貌已经发生了天翻地覆的变化。现在，我国正处在全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的新时期，全国人民开始了向四个现代化进军的新长征。在纪念五四运动六十周年的时候，党和人民希望青年站在时代的前列，继承和发扬五四运动的光荣革命传统，成为新长征的突击队。

五四运动是一个彻底地不妥协地反对帝国主义和封建主义的革命运动。五四运动以前，资产阶级、小资产阶级革命派领导过中国的革命运动。他们的目的是要建立资产阶级共和国。虽然他们做了很大的努力，但是失败了。帝国主义和封建主义统治中国的势力是很强大的，为了战胜它们，必须团结最广大的人民群众，团结工人群众、农民群众和一切爱国力量共同战斗。五四运动以后，工人阶级登上历史舞台，马克思主义开始广泛传播，诞生了中国共产党。中国人民最广泛的团结，是在有了中国共产党以后才实现的。在中国共产党领导下，中国人民的革命事业虽然遭受过挫折，经历过曲折的道路，但总的说来，是一个由胜利走向胜利的过程。五四运动以来的历史表明，共产党是在中国唯一能够提出正确的革命纲领和政策，领导中国人民取得胜利的党。这个党具有理论联系实际，密切联系群众，进行批评和自我批评的优良作风。没有共产党的领导，不可能推翻帝国主义和封建主义的统治，不可能使黑暗的旧中国变成社会主义的新中国，不可能造成中国人民用自己的双手来建设自己国家的局面。当前我们所要进行的社会主义现代化建设的事业，是一个宏伟的革命事业。由于旧中国遗留下来的是极端贫穷落后的状态，由于我们是一个人口众多的大国，现代化建设的困难程度不下于打倒帝国主义和封建主义。为了完成这个事业，必须加强党的领导，团结最广大的人民群众进行长期的艰苦的努力。我们相信，全国青年一定能够继承和发扬五四运动的革命精神，紧密地团结在党中央周围，为现代化事业贡献力量。

五四运动是伟大的爱国运动，也是伟大的新文化运动。当我国处在半殖民地半封建社会，民族灾难极其深重的紧要关头，革命青年奋起反对帝国主义和卖国政府，争取民族的独立和解放，争取国家的进步和富强，并且为此而努力提倡民主与科学。这个光荣传统是十分可贵的。五四运动以来的历史提供了一条颠扑不破的真理：只有社会主义能够救中国，只有社会主义才能使我国跳出黑暗的深渊，展开无限光明的前景。正因此，有不少本来相信资产阶级民主主义，或者以为只要靠发展科学、振兴实业就能救中国的爱国者，根据自己的切身体验，转而接受马克思主义的道理，他们懂得了离开社会主义讲民主，离开社会主义讲发展科学、振兴实业是行不通的，是不能达到救国的目的的。我国社会主义制度的建立，使人民能够真正当家作主，也为科学事业和文化事业的发展创造了政治保证和物质基础。社会主义制度在本质上具有资本主义制度所不可比拟的优越性，但要充分发挥社会主义制度的优越性，还需要我们严格按照社会发展的客观规律进行正确有效的努力。我们必须不断地清除旧制度的残余，不断地克服同社会主义格格不入的旧思想和旧习惯势力，并且随着社会生产力的发展使社会主义制度在各方面日益健全起来。发扬党内民主和人民民主，是我们党坚定不移的方针。没有人民民主，就没有社会主义，就没有四个现代化。我们应当按照民主集中制的原则，正确地处理民主与集中、民主与法制、自由与纪律的关系。我们相信，全国青年一定能够坚定不移地走社会主义道路，以高度的爱国热忱，辛勤劳动，为建设祖国的锦绣河山而奋斗，为进一步巩固无产阶级专政，发扬社会主义民主，健全社会主义制度而奋斗，为勇攀自然科学、社会科学和文化艺术的高峰，创造光辉灿烂的社会主义新文化而奋斗。

中国人民为了寻求革命真理，经历过千辛万苦，付出过巨大的代价。过去中国人民是不知道马克思列宁主义这个革命真理的。五四运动以后，开始了一次伟大的马克思列宁主义宣传运动。从此，马列主义成为改造中国，进行革命斗争的思想武器。但是，有了这个武器，还有一个如何运用的问题。不会运用，运用得不好，不能把理论同中国实际情况相结合，革命仍然不会成功。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，创造性地把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，解决了中国革命遇到的许多新问题。在马列主义、毛泽东思想的指引下，中国人民的革命和建设事业才取得了一个又一个的胜利。我们一定要万分珍惜这一宝贵的历史经验。在社会主义现代化建设中，我们还会不断地遇到许多新情况和新问题。如果我们离开了马列主义、毛泽东思想的基本原理，那就会迷失方向，走入邪路；如果我们把马列主义、毛泽东思想当作一成不变的教条来背诵，那就同样解决不了任何问题，同样是走入邪路。理论联系实际，是毛泽东同志一贯提倡和培养的学风。我们要发扬这种学风，在马列主义、毛泽东思想的基本原理指导下，从实际出发，解放思想，研究新情况，解决新问题。青年同志们学习的任务是很重的，要刻苦地学习各种科学技术，学习各种专业知识，但是仍然都有必要认真学习马列主义、毛泽东思想。马列主义、毛泽东思想是中国革命的胜利旗帜。我们一定要永远高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜奋勇前进。

我们国家正处在历史上的一个重大转折时期。社会主义现代化建设的前景极大地鼓舞着全党和全国人民。尽管在前进的道路上还有许多困难，但是我们建设社会主义现代化强国的决心是坚定不移的，也是必然会胜利实现的。党和人民完全相信，广大青年一定能够树立坚定正确的政治方向，发扬艰苦奋斗的作风，加强组织性纪律性，勤奋学习，敢想敢做，勇于创造，担当起时代赋予的重任，把老一辈无产阶级革命家所开创的革命事业进行到底。未来属于永远站在时代前列的青年！（新华社）

描述：

