id: d742fbbaa0
标题：比共《人民之声》赞扬越南人民抗美救国斗争取得辉煌胜利  人民战争是被压迫人民解放的道路
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共《人民之声》赞扬越南人民抗美救国斗争取得辉煌胜利

人民战争是被压迫人民解放的道路

新华社布鲁塞尔十七日电　比利时共产党机关报《人民之声》周刊十四日发表社论，热烈赞扬越南人民在抗美救国斗争中取得的辉煌胜利，并且指出，只有人民战争才是被压迫人民解放的道路。

这篇题为《人民战争的战无不胜的威力》的社论详细地叙述了美国侵略者在南越战场上各种战术的破产。

社论指出，从主要依靠南越傀儡政府和伪军的“特种战争”到目前美国侵略军大规模参战，美帝国主义在南越战场上越来越处于困境。

社论说：“人民战争的战无不胜的威力，再清楚不过地揭露了最大和最凶恶的帝国主义的纸老虎的原形。”

社论说：“正因为侵略者在越南面临彻底失败的威胁，所以葛拉斯堡罗的共谋者约翰逊和柯西金才仔细研究越南问题。这两个人都对越南人民取得胜利的后果怕得要命，他们竭力想修补世界所有反动势力的反共、反革命和反人民的神圣同盟，并且疯狂地策划反对越南人民的新的和谈阴谋。”

社论说，包括苏联修正主义者在内的所有反动派都是纸老虎，他们都在人民战争的不可战胜的威力面前发抖，对于越南人民取得的胜利恐慌万状。

社论指出，越南人民同中国人民一样，指出了所有被压迫人民解放的道路。“这条道路就是武装斗争和人民战争的道路。它正使帝国主义及其一切走狗走向惨败。”“没有任何力量能够扑灭世界各国人民武装斗争的烈火。”

社论最后表示，比利时人民将毫不妥协地加强对越南人民的积极支持，为越南人民提早取得彻底胜利作出贡献。

描述：

