id: d742e57a3b
标题：棉花增产的途径
日期：1949-12-3
是否是时间段：false
作者：张广居
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
棉花增产的途径

张广居

一

中国原棉产量据统计最高曾达一、七○○万市担，一九四九年统计则仅达八○○多万市担，几乎相差一倍，因之如何促进棉花增产，实为当前亟需研究的一个问题。要想找到增产的正确途径，首先须认识历年来棉花减产的原因，据我个人的见解：一为棉田面积减少，一为单位面积的减产。

棉田面积减少的原因：（１）棉区粮食供应不能保证，棉粮比价的不合理，为减少棉田面积的基本原因。这种原因的形成，是由于过去敌人长期的封锁分割及交通的破坏阻塞，形成物资交流的非正常状态，加上日寇的掠夺摧残，致使产棉区粮贵棉贱（产粮区则粮贱棉贵），棉贱伤农，植棉不仅无利可图，且影响到棉农生活（一九三六年一斤皮棉合小米一一．八斤，日寇统治时期一九三八至一九四三年一斤皮棉合小米五．二八五斤，一九四六年至一九四八年一斤皮棉合小米七．五二斤）。其次，由于各种灾害的增多，食粮缺乏，亦使农民不敢大量植棉。（２）由于过去日寇、国民党反动派的掠夺破坏，劳畜力减少，棉花栽培较一般食用作物费工多，在植棉无显著利益的条件下，加以劳畜力困难，棉田势必减少。又因交通的不便，燃料调剂困难，棉区农民为解决燃料，多播种高秆作物，亦影响棉田面积缩减。（３）由于土地分散，农民首先要种植相当数量的食用作物，其次才种棉花，因之也使植棉面积不易扩大。

根据上述原因，据手头材料统计，一九三七年全国棉田面积为六、二○○万亩，占全国总耕地面积一四一、九○○万亩的百分之四．三七。一九四九年的全国棉田面积仅达三、九○○万亩，占全国总耕地面积百分之二．七。

棉田单位面积减产原因：①由于劳畜力缺乏，棉花耕作技术也随之降低。在耕地的次数上是减少了，过去能耕两遍的，现在仅耕了一遍，只进行春耕而不进行冬耕，而且耕的很浅，妨碍了棉株的生长。在中耕次数上也减少了，一般只锄到三、四次，有的仅锄两次。在播种时间上，也因劳畜力的限制不能按照季节及时播种，再加上棉田管理技术的粗放，都能使棉花减产。根据最近不完全调查，一九四八年比战前降低耕地次数百分之二○．一七，耙的次数平均降低百分之一二．二二，中耕次数平均降低百分之一八．五（在生产基础较好的老解放区将恢复到战前水平）。②肥料缺乏：棉田肥料缺乏是棉花降低产量的原因之一，在施肥数量上，水、旱地平均减少百分之三○．二四，有的农户为了增加食粮生产，将肥料多施于产粮地，少施于棉花地。有些地区因为肥料严重缺乏，下种以前即不施基肥，并有专留薄地作棉田的。如华北一般棉田土壤本极缺乏氮素，再加上圈肥数量近年比战前减少，土中有机物更显缺乏，以致不利于棉花的生长，甚至酿成严重的病害。③棉田灌溉问题：根据各地区植棉经验，灌溉的棉田常比旱地棉田多产三分之一或一倍以上。几年以来个别老解放区水田虽略有增加，但从全国来看，棉田灌溉设备已经破坏，至今尚未完全恢复战前水平，因而使棉田灌溉面积减少。在华北、西北及华东、华中的部分地区，十年九旱，在春季棉花播种时常遭春旱，使棉花不能按时播种。如遇旱时过久，有些地区，种两三次亦未捉苗，只有组织挑水点种。凡点种的棉花，因需用劳力过多，不得不减少播种面积。播种以后幼苗常因继续天旱不能很好生长，并发生缺苗旱枯现象，以及延迟了棉花的成熟期，增加霜后花及晚期棉桃。④病虫害问题：几年以来棉花受虫害的损失日趋严重，亦为减产重要原因之一，因此群众要求防治极为迫切。今年棉花所发生的虫害，最主要的有：棉蚜虫（油旱）、红蜘蛛（火龙）、红铃虫（棉子虫），尤以棉蚜虫为害甚大，在棉产区每年都有棉蚜发生，棉花产量减产百分之一○——二○的是常有现象。红蜘蛛今年在华北植棉地区发生比较普遍，直接妨害了棉作中期生长。红铃虫今年更严重，被害的棉铃籽棉多变成僵瓣，在成安棉产区统计：籽棉变成僵瓣的有百分之五六。另据华北棉产改进处通县棉场统计，被红铃虫为害的棉子占百分之一六。其他地区棉子被害率也多在百分之十以上，既减少棉花产量，又降低棉花品级与品质。其次因病害的减产亦甚严重，如安阳县被黑果病侵害的就占有百分之一五——三○，成安部分棉田有百分之五○，遭受了根腐委凋病。⑤棉田挑水问题：棉田积水不宜宣泄，严重的影响了棉花的产量与质量，每年都有一部分地区因水害歉收，尤以今年为严重，如江苏今年平均产量仅一五斤，河北之东北部因水害平均产量亦仅达十四五斤。

由于以上原因，由一九三六年每亩平均皮棉产量二六市斤，降低到一九四九年的每亩平均二一．三市斤。每一单位面积较抗日战争前减低百分之一八。

二

既然找到了上述的减产主要原因，就必须对症下药，明确贯彻执行刺激棉花增产的政策。

一、保证合理棉价：政府要公开保证最低限度的棉粮比价标准（一斤中级美棉皮棉最低换米八斤是目前相当合适的标准。）同时须有组织的进行食粮的调剂和供应。尤其是粮食来源困难的棉区，保证棉农售出棉花，能购到合理价格的粮食。此外还应认真执行良棉优价政策，鼓励棉农提高棉花品质，保障他们应得的利益。

二、棉花代征公粮：照顾棉区缺粮，实行以棉花折交公粮。折合比率，原则上应按政府公布的价格，同时在棉田集中区应免去或减少夏征比例，于秋季一并征收，以调剂棉区食粮的困难。

三、发展棉区合作社的组织：棉花须经过加工，且百分之九十以上是商品生产，因之有条件的棉区，要立即发展合作社，调剂棉区食粮、饲料和燃料，办理棉产的加工运销，避免中间商人的操纵和剥削，同时通过合作社的组织，便于集体性的改进棉花生产工作。

四、发放棉贷：棉产贷款，应以专款专用及贷放实物为主，如优良棉种、豆饼和化学肥料、小型改良农具、防除病虫的药械等。由棉产改进机关统筹计划，会同合作社掌握发放，贷出实物，折成籽棉，秋后偿还。

五、统一国营棉花收购机构，历行分级检验：为了提高棉花品质，切实保障棉农利益，必须实行有组织的统一收购，普设国营的专业收花机构，制定棉花等级鉴定标准和标本，严格实施分级检验。坚持保证棉粮适当比价和良棉优价，保障棉农利益，刺激棉花增产。

其次要做到增产，根据当前农村的具体情况，必须做好下列一系列的具体工作。

一、选择土壤和增施肥料：许多地区不注意选择适宜土壤植棉和不施肥或少施肥的习惯，必须重视各地因土壤关系影响棉花减产的原因，并予以适当的改善。指导农民尽可能选用中等肥度以上的砂质土壤种植棉花。我国棉区普遍缺氮，现更形成严重问题，故增加棉田肥料是当前提高棉花产量最有效的办法，是明年棉花增产二成的主要依靠，各地应利用农闲季节组织群众大量积肥，发扬与推广历年各地积肥经验与积肥方法，并特别注意供应煤炭解决燃料，节省出大量柴草用作肥料，有计划地提倡和推广化学肥料补充施用。

二、防除病虫害：是使棉花增产最重要的办法，必须找出适合各地方（最好能就地取才的），和简便易行的有效防治方法，将防治技术深入贯彻到群众里去，发动群众普遍来防治，目前比较具有这样条件的是华北、东北及华中部分地区的棉蚜和红蜘蛛的防治。药剂主要依靠烟草水、石灰硫磺合剂和面粉剂，及普遍使用开水浸种的方法。此外必须尽量准备一大批药材，加强技术指导，以推广良种的棉区为主，实施进步科学方法的防治，并在需要推广的地方，进行示范。

三、提高植棉耕作技术：棉田耕作轻劳动较多，最适宜于动员妇女儿童参加棉田工作，但须注意技术的指导，针对各地植棉技术上的缺点，提倡轮作。此外还需注重棉花早期生长，注意适当的栽植距离（许多地方美棉的行株距，都有太密的毛病，有的行距竟比株距还小，以及过分强调大株行距等），改进棉田夹种其他作物的坏习惯：……等。

四、防旱防涝：除扩大棉田灌溉面积外，并在旱区组织挑水点植，抗旱保苗及多锄防旱等。各种经验证明，这些都是很成功的办法，长江流域棉区和华北部分棉区，每年因雨水太多和河水泛滥，遭受水害的损失很大，除注意大的排水工程和防止水患工作外，还应大力提倡种高垄棉花，使积水从行与行间之深沟排出。

五、推广优良棉种和倡导群众选种：农民现有棉种大部杂劣退化，且还保持有广大面积的中棉，这是减低棉产的主要原因之一，须扩大推广优良美棉，同时并应倡导群众选种运动，普遍提高农民原有的棉种及有步骤地减少中棉面积。

描述：

