id: d745b7ba85
标题：恢复开架卖书
日期：1978-9-28
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复开架卖书

最近，记者到一些书店去看看，发现不少群众对现在书店的卖书办法很有意见。群众提出，以前书店都是开架卖书，为什么现在不能实行呢？

说到书店买书，我是个近视眼，每次戴上眼镜，隔着老宽的柜台，伸着脖子往书架上张望，真是费尽了眼神，有时还是看不清书籍的名称和作者姓名。偶然看清了一本想买的书，还要排着队，等售货员有了空才给拿出来，自己赶快翻阅一下，好开发票付款，否则，售货员又忙着照顾别的顾客，自己还得等着。由此，我想起文化大革命以前书店里的书都是放在书架上，让读者随意浏览。你想看看或买那本书，自己可以到书架上取。说老实话，我觉得那时逛书店、逛旧书摊，是一种享受，差不多总会买到一本或看到一本自己爱好的书。为什么以前我们书店能做到的开架卖书，现在反而办不到了呢？对这种状况，读者很不满意，一再向书店和有关部门提出意见。他们十分形象地把书店的柜台比作读者和营业员之间的“隔心墙”，希望书店充分发挥书籍的精神食粮作用，改革现行的售书办法。当然，开架卖书有些困难，特别是畅销的书，但采取一些相应的措施，是完全可以做到让顾客买书方便的。听说广西等省（区）的书店已经开始开架卖书了，上海部分书籍也开架卖了，北京这样一个古老的文化城难道不可以这样做吗？

柏　生

描述：

