id: d74ddc251a
标题：一看二帮　主动团结
日期：1972-11-26
是否是时间段：false
作者：朱炳才
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一看二帮　主动团结

江苏赣榆县河口大队党支部书记  朱炳才

我们大队原党支部委员朱心华，在文化大革命中犯了比较严重的错误。为了教育和挽救他，大伙对他多次进行了批评帮助，可他就是不承认错误，还说我是打击报复。我认为这个人不可救药。一度对他疏远，心想：无非就是你朱心华一个人，团结不团结关系不大。

究竟如何正确对待朱心华？我和党员、群众一起学习了毛主席关于团结大多数人的教导，感到自己对朱心华没有尽到责任，由于他反对过我，我有时还带着“出气”的思想对待他。于是，我和大伙对朱心华进行历史的、全面的分析。大家认为，朱心华的错误是严重的，但他犯错误是受了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反动路线的毒害和阶级敌人的挑动，他的本质和主流还是好的。对于这样的同志，只要我们按照毛主席的教导，主动热情地团结他、教育他，是能够使他认识和改正错误的。应该从党和人民的利益出发，满腔热情地帮助他，而不能以“出气”的思想对待他。

认识提高后，我主动地找朱心华谈心十多次，检查了自己的错误想法，和他一起狠批了刘少奇一类骗子的罪行。同时，对他的错误进行了严肃的批评，帮助他吸取教训。经过大家的热情帮助，他终于认识了错误。现在他担任了党支部委员和大队治安主任，工作大胆负责，做出了新成绩。

描述：

