id: 9e41ac627e
标题：我们是怎样掌握新针疗法的?
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某医疗队

我们医疗队是今年一月成立的，人员来自各个部队，除二名护士外，其余六名都是一九六八年入伍的新战士。上级领导要我们用新针疗法为聋哑学生治疗，我们的心情又高兴又担心。高兴的是这个任务很光荣，而且沈阳部队的同志已经用新针使哑巴说了话，这是名主席革命卫生路线的伟大胜利；担心的是我们不懂新针，有的同志从来就没有摸过针，一点医务知识也没有，这样怎么能完成任务呢?

从不利条件中看到有利的因素

我们进驻的聋哑学校，原来是民办的，条件比较差。学生有三百多人，基本上是全聋全哑，有许多还分住在市郊各县，有的学生已有二十多岁，而我们医疗队中最小的只有十七岁。看到这些学生整天打着手势，比比划划，有时还发出一些单调的尖叫，我们脑子里想的尽是:治不好怎么办?“到了这个学校，还能出得来吗?”心里没有“底”，也就格外紧张起来。

要干，又很难，怎么办呢?我们针对这些活思想，办了毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和“六·二六”指示，批判了大叛徒刘少奇的修正主义卫生路线。“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的教导，给了我们无穷的力量。我们从不利条件中，看到了许多有利的因素。没有医务知识，没有学过针灸，头脑里就没有框框，没有负担，也就不会前怕狼后怕虎。不会，可以边干边学边闯，世界上的事情，都是从不会到会的。沈阳部队在创造新针疗法的时候，困难要比我们大得多，他们不是也闯出来了吗?再说，我们中间有些同志是学过新针的，已有一些基本知识，这样一分析，我们的胆子就大起来了。对于学校的看法，也就不象开始那样“可怕”了。这些同学百分之九十五以上是工人、贫下中农子弟，他们对新针疗法热情支持，求治的心情十分迫切，更重要的是，他们对毛主席无限热爱，我们有什么理由不为这些阶级兄弟解除疾苦呢?没有扎过针的，也能扎针。这样一想，我们有些从来没有摸过针的，只想赶快学好新针。

现在看来，正确看待有利条件和不利条件，多考虑革命利益，少考虑个人得失，这样就能提高我们战胜困难的勇气。

从实践中摸索新针疗法规律

我们到聋哑学校以后，先是在自己身上练着扎针。哑门穴以前被资产阶级反动技术“权威”定为“禁区”，说什么“扎得浅不治病，扎得深送了命”，我们今天要治聋哑，迷信这一套还行吗?毛主席教导我们:“在整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具体问题上我们一定要重视它。”尤其是治病，更要大胆谨慎。要有最好学，最谦虚，最客观，最冷静和实事求是的科学态度。我们宁愿在自己身上痛千针，也不能在病人身上错扎一针。扎哑门穴看起来比较难，掌握不好也确实会出问题，但通过大家认真互扎，体会要领，不断摸索，在实践中我们找到了规律，过去高深莫测的神秘感打破了。

在人手少任务重的情况下，我们很快就投入了战斗。老针原来有几百个穴位，新针常用只有几十个，熟悉这几十个穴位，对“新兵”来讲也不是一件容易的事。时间不允许我们一个一个背熟，我们就在实践中学习，每天扎针时逐步记住，逐步积累，利用晚上和空余时间在自己身上攻练手法，使银针在手中得心应手，运用自如。有时没有人教，我们便自己摸索，这样倒也培养了我们的独立思考，少一些依赖思想。事情就是这样，有些会的往往是从不会中“逼”出来的。

用无产阶级政治统帅新针技术

经过半个月针治，很多同学恢复了听力，这给我们带来了很大喜悦。但是，有一天毕业班的学生突然来的很少，并且不愿扎针，说扎针没作用，以前听力初步恢复的也说听不到了。这是怎么回事?经过访问家庭和个别谈心，才知道有坏人在向他们煽动，说什么:“你们是聋哑人，毕业分配国家有照顾，现在聋哑治好了，就要上山下乡，倒霉。”我们深深感到，这不仅是阶级敌人对我们新针疗法的破坏，而且是关系到聋哑学生治好后能不能为社会主义服务的大事。

于是，我们请退休工人和学生家长来忆苦思甜，回忆对比，控诉刘少奇反革命修正主义卫生路线的毒害，由于生病抗拒于大医院门外造成聋哑的恶果。通过革命大批判，提高了认识。许多学生表示:“毛主席派来解放军给我们治病，我们要一辈子听毛主席的话，毕业后哪里艰苦就到哪里去。”全校学生树立了为革命扎针，为革命治病的新风气，整个治疗局面又一次打开了。

由此，使我们认识到:运用新针疗法治疗聋哑病的战斗，不但是打的技术仗，更重要的还是一场政治仗。如果不抓阶级斗争，不加强政治教育，只靠我们的新针技术，还是不能治好病的。新针技术要充分发挥作用，还必须要用无产阶级政治来统帅。

抓住治疗聋哑病的主要矛盾

新针使聋哑人恢复了听力，多年的“哑巴”可以幸福地唱着《东方红》，高呼“毛主席万岁1”新针还在不同程度上治愈了精神病、青光眼病、高血压偏瘫症、脑膜炎后遗瘫痪症等疾病。有的同志说新针很“神”，“万病只要一针”，我们体会到，新针不是“神针”，而是很好应用了唯物辩证法。

就拿新针治聋哑来讲，也不是只靠一根针。聋靠治，哑靠教，因为哑是聋造成的，听不到外界声音，学不会说话，所以成了“哑巴”。我们治疗聋哑病分二个阶段，先治聋，靠新针，后治哑，主要靠教师。我们在聋哑学校治疗过程中，曾先后办了很多期语言训练班，聋治好了，还要靠学校的老师象教小孩说话那样一字一句地耐心教。如果只治不教，听力就要下降，得不到巩固；反之，只要经常练习讲话，即使不再继续针治，也能巩固听力，提高听力。所以说，一个聋哑人恢复听力后，就要有一股艰苦锻炼发音的毅力，同时，周围的同志也不要歧视他们，要关心他们的听力和发音，多和他们说话，使他们有锻炼的机会。这就是“三分治聋，七分治哑”，治哑比治聋要更困难些，时间也更长些。因此，使聋哑人开口说话，是针灸医生和学校教师共同治疗的结果，是家长和社会共同关心的结晶。这在资本主义国家是根本不可能办到的。因为聋哑人在资本主义国家受到歧视，不可能得到社会的关怀和帮助。

新针疗法和老针法治病，都是用针刺激人体一定部位的穴位，使体内机体起到调整作用。但新针疗法体现了毛主席关于抓住主要矛盾的光辉思想，提倡少而精。老针法的常用穴位有几百个，廿六种手法，新针疗法只有几十个常用穴位，三种手法。在针疗病人时，老针法一次要进针很多穴位，多的要一、二十个，还要留针几十分钟，新针疗法只要二到三个就行了。总之，新针疗法的特点是:取穴少，进针深，透穴多，刺激强，不留针，疗效高，并且手法简便，容易技工农兵掌握，符合医疗卫生工作面向群众面向农村的方针，符合多快好省的原则。

新生事物在实践斗争中成长壮大

通过六个月的实践斗争，广大师生和我们在思想上有了很大提高。我们刚进校的时候，虽然大多数学生迫切要求针治，但也有一些学生怕痛不愿扎针，对新针治聋有怀疑。我们就一面针治，用恢复听力的事实来教育他们，另一方面进行家庭访问和个别谈心，做了大量的思想工作。后来，全校的学生都扎了针，除了个别失去了恢复听力的基本条件外，百分之九十八都恢复了听力，而且有很多学生学会了新针疗法，能够互相针治。有一个学生学会新针后，还治好了她母亲的坐骨神经痛。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”要彻底解除病人的疾苦，光靠我们几个医务人员是不能解决问题的，必须在医疗战线上打一场“人民战争”。就聋哑学校学生来说，听力恢复了，还要有一段巩固治疗过程；同时，高年级的同学要毕业出去，新的聋哑同学会不断补充进来，这就需要长期有人在这里治聋。为了解决这个矛盾，我们就在离校前举办了新针学习班，培养了一百多人。这样，医疗队虽然离开了学校，但留下了永不撤走的大型“医疗队”，保障了聋哑学生的健康。

我们进校三个月后，除了每天要针治三百多个聋哑学生外，还要针治近四百个“外来”病号，而我们只有八个人，忙不过来。我们就请病人的家属来学新针。这样，病人非但不需要跑很多路来针治，而且使病人的家也成了“卫生站”，附近的病人都去针治；有个患了八年精神病的病人，在我们那里治好后，也学会了新针，回去后不但拿起工具能生产，而且治好了很多常见病，还医好一个患了四年多的精神病人。我们尝到了甜头后，就先后在学校里举办了五期“红医班”，由一百零三个工厂企业单位四百七十六人参加。经过短期培训，大都成了优秀的“赤脚医生”，回单位起了很大作用，使新针疗法遍地开花，遍地结果。这是符合“备战、备荒、为人民”战略方针的。

从我们进校有人怀疑新针，不愿扎针，到广大群众迫切要求掌握新针技术，说明人们对新生事物总不是一下子就能认识的，总有一个斗争和发展的过程，才能得到逐渐成长和推广。

描述：

