id: 9e4187aac2
标题：谈谈我国一九五五年国家预算
日期：1955-7-25
是否是时间段：false
作者：吴承禧
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴承禧

一九五五年度的国家预算，从李先念副总理在第一届全国人民代表大会第二次会议上所作的“关于一九五四年国家决算和一九五五年国家预算的报告”中，我们已经看到了全貌。实现这个预算，对于完成今年的国民经济计划具有重大的意义。因此，对于这个预算的内容和作用，我们有加以一般的了解的必要。

今年度国家预算的收支概况，大体上是怎样的呢?

一九五五年度国家预算规定收入总数为三百一十一亿九千二百五十二万元，支出合计为二百九十七亿二一千六百七十二万元，收支相抵，可以结余十四亿五千五百八十万元。与去年度的决算比较，今年度预算收入比去年度增长百分之六·九一，支出比去年度增长百分之二O·七二。

各项收入中，税收仍占第一位，计一百二一十七亿八千零五十七万元，占预算本年收入的百分之四九·一三；其次是国营企业的收入，计一百一十一亿一千五百八十一万元，占预算本年收入的百分之三九·六三，信贷、保险和其他收入共列三十一亿五千三百四十万元，占预算本年收入的百分之一一·二四。

如果从各种社会经济成分所缴的款项在国家预算收入中所占的比重来说，那么，国营经济缴款所占的比重已愈来愈大，它将由一九五四年度的百分之六五·二四增长为一九五五年度的百分之六九·四七；合作社经济的缴款，在上述同时期中，亦将由百分之三·六五增长到百分之四·七七；公私合营经济的部分，将由百分之一·六六增长到百分之一·九八；私营工商业部分，将由百分之一三·三四下降为百分之一O·七；农民的缴款比重，将由百分之一四·二三下降为百分之一一·七六。这些比重的变化指明了三个趋向:即社会主义的经济，今年度将有更大的增长；私营企业将继续有一部分转变为公私合营；国家对农民仍继续实行稳定负担的政策。

在支出方面，由于本年度国家预算的首要任务是根据发展国民经济的计划，保证发展重工业，并相应地发展轻工业、农业、交通运输业和文化教育事业，因此，经济建设和社会文教事业的支出在支出总额中占有最大的比重——百分之六O·六七。其中经济建设的支出计一四一亿余元，占总支出的百分之四七·七二，比去年增长百分之一四·八一；社会文教事业的支出计三十八亿余元，占本年度支出的百分之一二·九五，比去年增长百分之一一·二八。

在经济建设的支出中，工业支出为六十三亿余元，占经济建设费总数的百分之四五·O二，其中百分之八九·二O将用于电力、煤炭、原油、冶金、化学、机械制造等重工业的拨款；百分之一O·八O将用于纺织、造纸、糖、食盐等轻工业的支出。农业、林业、水利、气象的支出在经济建设费用中所占的比例是百分之九·二五；交通运输支出占经济建设支出的百分之一五·一二；商业、粮食、对外贸易等部门的支出占百分之二O·O五；储备物资、市政建设、公私合营企业投资支出和其他经济建设支出共占百分之一O·五六。

如果把经济、文教和行政各方面的基本建设费用加起来，那么，今年度基本建设的费用总额是很大的，计九十五亿余元，占本年度预算支出的百分之三十二·二六，比去年度增长百分之一O·四三一。五年计划所规定的大批重点建设单位，都将在今年开始施工或继续施工。

今年度的国防支出比去年度的略有增加，共计七十一亿余元，占本年度总支出的百分之二四·一九。为着保卫祖国的独立，保卫主权和领土的完整，保卫国家建设并解放我国的领土台湾，这是完全必要的。

今年度国家行政经费的支出为二十二亿余元，占本年度总支出的百分之七·五四，比去年的比重下降百分之一·二四。信贷保险和其他支出共计一十二亿余元，占本年度支出百分之四·一八；总预备费十亿余元，占本年度支出的百分之三·四二。

从以上这些数字，我们可以清楚地看到:

第一，我们国家预算的规模是庞大的，在收支总额年年增长的基础之上，非但能够达到平衡，而且还年有结余。这种情况在旧中国和资本主义国家中都是不可想像的。我们现在预算之所以跟过去不同，是因为我们推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义对我们的反动统治。我们的社会生产力正在蓬勃发展，工农业生产和国民收入正在年年增长，因而我们的国家预算也就能够历年增大，并且能够达到平衡并有结余。我们国家预算的这种稳步增长的特征正反映着我们人民民主专政的国家制度的优越。

第二，我们的国家预算是和平建设的预算。从一九五二年以来，我国历届预算支出的百分之六十左右都是用于经济和文教建设方面，本年度的情况也是这样。实现了今年度的国家预算，我们就会看到:我们的工业生产总值将比去年的增长百分之七·七；农业及其副业的生产总值将比去年的增长百分之六·四；铁路将新建一千零六十余公里；社会商品零售总额将比去年增长百分之一O·四；国民经济各部门企业职工的平均工资将要提高百分之三·三；人民将得到更多受教育和医疗保健的机会。

由此可见，我们的国家预算与帝国主义国家的预算根本不同。帝国主义国家——例如美国的预算，最近几年来，军事开支一直要占到全部预算的百分之七十以上，英、法的军费，在全部预算中的比重也很高。它们的预算都是充满了火药气味，其目的是用以剥削和压迫国内人民，奴役其他落后国家，并准备发动新的世界大战，从而为垄断资本制造血腥利润。

第三，我们的国家预算是实现国家社会主义工业化和对农业手工业及私营工商业进行社会主义改造的有力杠杆。实现了今年度的国家预算，我们就会看到:我们的工业、特别是重工业将获得进一步的发展，现代工业在工农业总产值中所占的比重将上升为百分之三三·七，生产资料的生产在工业生产总值中将上升到百分之四五·一。国营和合作社营的工业在工业总产值中所占的比重将分别提高到百分之五九·三和四·三，公私合营的工业产值将上升到百分之一五·四，而私营的则将下降为百分之二十一。通过加工、订货、代销、经销等国家资本主义形式，今年度将有更多的私营工商业走上国家计划的轨道。手工业生产合作社将发展到二万二千八百个。农业生产合作社今年春季已发展到六十七万多个，今年内还要继续积极发展。

由此可见，我们的国家预算是改变国民经济比例关系的重要工具。通过国家对于社会资金的集中和再分配，国民经济各部门和各种社会经济成分之间的原有比例关系将日益朝着有利于社会主义建设的方向发展:工业比重将日益上升，重工业的比重在优先发展的原则下也将日益增长，社会主义的经济成分将不断上升，一切非社会主义的经济成分将通过改造而日益下降。

从上述种种，我们可以看出:我们的国家预算是为有计划的发展国民经济服务的，是直接地或间接地为提高人民的物质文化生活水平服务的，是为巩固国家的独立和安全服务的。实现今年度的国家预算对于完成一九五五年的国民经济计划，对于进一步提高人民生活和增强国防力量都具有极其重大的意义。

应该指出:我们要办的事情非常之多，而国家所能动员和运用的资金，相对的还不是十分充裕的。因此，我们必须一方面来努力增产，增加国家的预算收入，一方面还必须把资金作最有效的运用，即主要用于生产，特别是用于重工业的建设上。我们应该抓紧基本建设的费用，并力求非生产性开支的降低。我们的国家机关还必须精简，行政管理费用要力求紧缩。我们必须强调积累而不应该侈谈消费。我们必须对一切贪污、浪费和违反财政纪律的现象作不调和的斗争。财政制度还必须进一步加强，财政监督还必须更广泛和深入的展开。

应该认识:胜利地实现今年度的国家预算决不只是财政部门和政府其他部门的工作，而是全国人民的重大政治任务。我们必须响应政府的号召，从各方面来深入展开增产节约、反对浪费的斗争。只有这样，一九五五年度的国家预算才可以说是建立在一个坚固的基础上，一九五五年度的国民经济计划也才能顺利的完成。

描述：

