id: 9e411b8518
标题：在伟大领袖毛主席《支持美国黑人抗暴斗争的声明》鼓舞下美国黑人争自由求解放斗争深入发展两年来，美国黑人斗争和工人学生斗争汇成蓬勃高涨的人民运动的巨流，　不断冲击美国垄断资产阶级的反动统治
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　本社记者报道:从一九六八年四月十六日我们伟大的领袖毛主席发表了《支持美国黑人抗暴斗争的声明》以后，两年来美国黑人争自由求解放的斗争，冲破了尼克松政府加紧推行的反革命两手策略——法西斯镇压和欺骗，正在继续深入地发展。

毛主席在这个光辉文献中指出:“美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。”美国黑人和广大人民群众正义斗争的发展，充分证明了毛主席这个论断的英明正确。

两年来，美国工人阶级反对垄断资产阶级残酷剥削和压迫的罢工斗争日益高涨，广大学生和各阶层人民连续掀起了反对侵略越南战争、反对法西斯迫害的群众斗争。美国黑人身受垄断资产阶级残酷剥削和种族歧视的双重压迫，他们积极投入了这些斗争，在斗争中表现最勇敢，最坚决，成为美国人民运动的一支重要力量。美国广大黑人群众还不断掀起反对种族歧视、争取自由解放的斗争。这些斗争，互相配合，互相呼应，形成美国国内蓬勃高涨的人民运动的巨流，不断冲击着美国垄断资产阶级的反动统治。这一形势，充分反映了美国国内阶级矛盾的日益激化，反映了美国黑人和广大劳动人民日益觉醒，反映了美帝国主义的国内统治的日益不稳。

美帝头目尼克松在一九六九年初刚刚上台，就面临着内外交困的局面:侵越战争不断失败，财政危机和经济危机日益深化，美国在资本主义世界的霸权地位一落千丈，指挥棒越来越不灵。在这种情况下，尼克松政府对不断爆发的、震撼了美国垄断资产阶级统治的美国黑人抗暴斗争就更为害怕，妄图通过加紧使用反革命的两手策略来扼杀和瓦解黑人的正义斗争，稳定它的国内统治，以便更放手地对外进行侵略和扩张。

尼克松政府一面加强对黑人的法西斯镇压，特别对坚持武力抗暴的富有战斗性的黑人团体，更是采取了公开的血腥镇压，用莫须有的罪名对他们的领导人和积极分子进行完全非法的审讯和监禁，甚至公然进行屠杀。例如:主张武力抗暴的黑豹党的各级领导人，在一九六九年一年之内被尼克松政府公开枪杀的已达二十八名。另一方面，尼克松政府又不断加强欺骗的一手，任命了极少数几个被收买了的黑人去当议员、市长以及其他官员以装饰门面，还发表了什么在学校里“取消种族隔离”的声明，妄图用这些手法来蒙骗日

益觉醒的美国黑人，麻痹他们的革命意志，分裂他们的战斗队伍。尼克松政府还在美国黑人和进步白人之间进行挑拨离间，妄想破坏他们在反对垄断资本反动统治的共同斗争中的团结合作。

但是花言巧语掩盖不了阶级压迫和剥削的现实。处在不断加深的财政危机和新的经济危机旋涡中的尼克松政府加紧压榨美国劳动人民，尤其是美国黑人。据美国官方自己承认，仅今年头三个月中，美国工人失业人数就激增了七十多万，而黑人的失业率已高达百分之七，约超出白人一倍。实际情况更为严重。美国报刊透露，在洛杉矶市瓦茨区的黑人贫民窟内，黑人的平均失业率为百分之十六，而黑人青少年的失业率已达百分之四十二点九。美国黑人生活的情况正在越来越恶化。据报道，在每一百名夭折的婴儿中，有百分之七十五是黑人的婴儿；美国劳工部供认，在一九六八年黑人家庭平均的收入只有白人中等收入的百分之六十，黑人女工所受的苦难更为深重，她们的平均工资比黑人男工的工资还要低三分之一；大部分黑人被迫居住在贫民窟中。在这种情况下，美国垄断统治集团和广大黑人劳动群众之间矛盾正随着美国国内阶级矛盾的加速激化而更加尖锐起来。最近一期的《时代》杂志惊呼，美国统治集团期望黑人斗争的局势能够获得“相对的平静”，“在很大的程度上只是一种幻想”，相反，黑人抗暴斗争象地下运行的烈火，正在酝酿着更强烈的地震。这家杂志承认，认为只有用暴力才能取得平等的黑人，正在日益增多。

血腥的镇压正在激起黑人更强烈的反抗。以尼克松为代表的美国反动统治集团对坚持武力抗暴斗争的黑人组织的镇压，使广大的黑人群众再一次从反面受到了深刻的教育，使他们认识到，美国各级政府、法院、警察机构等国家机器的反动本质。最近一期《时代》杂志承认，战斗的黑人组织“得到了许多黑人同胞特别是青年的同情”。在去年十二月芝加哥等地的反动警察公然袭击了黑人组织，枪杀了两名黑人领袖，逮捕了大批黑人之后，芝加哥和旧金山等地的白人工人、学生和各阶层群众纷纷举行集会、示威和罢课，表示他们对美国反动统治集团的法西斯暴行的强烈抗议和对黑人正义斗争的坚决支持。这些情况，充分证明伟大领袖毛主席在一九六八年四月十六日发表的《支持美国黑人抗暴斗争的声明》里所指出的真理:“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。”“美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。”

美国黑人正在进一步觉醒，他们的斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。这是历史发展的必然趋势。无论尼克松之流玩弄什么花招，都无法扭转历史的车轮。在全世界和全美国广大人民群众的支持下，美国黑人的正义斗争一定会取得最后的胜利。

描述：

