id: 9e44551f53
标题：维护新兴封建制度的法家思想
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：张铁铮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张铁铮

以商鞅(?——前三三八年)和韩非(约公元前二八○年——前二三二年)为代表的法家思想，是为适应封建制而产生的一种意识形态，与儒家孔孟之道构成尖锐的不可调和的矛盾。另外，荀子(约公元前三一三年——前二三八年)虽出自儒家，但实际上已从儒家分化出来而倒向法家，他是新兴地主阶级的思想家。

(一)自然天道观

与儒家相反，法家认为天既不是“上帝”，也不是“主宰之天”，而是客观存在的自然界。商鞅在这方面说的不多，不过他是主张先有自然界而后有人的，即“天地设，而民生之”。荀子的自然天道观具有素朴唯物主义的特色，指出天就是列星日月、四时阴阳、风雨万物的自然界。他说:“天地合而万物生，阴阳接而变化起”。韩非说得比较明确:“若天若地，孰亲孰疏?”“虽十尧不能冬生一穗。”意思是说，自然界不分亲疏，是不以人们意志为转移的客观存在，从而否定了儒家的“天命”观。荀子提出自然规律是客观存在的，“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，这与韩非说的“万物莫不有规矩”是一个意思，都是排斥儒家神秘主义的“天命”论的。人们对于自然界及其规律并不是单纯消极地适应而无能为力，听天由命。韩非认为要“争于气力”，他说:“计得而后能御万物，能御万物则战易胜敌。”就是说，符合客观规律的“计”(认识)可以驾驭万物，克敌致胜。荀子说:“从天而颂之，孰与制天命而用之”。这里批判了儒家把天颂扬成什么“巍巍乎”“荡荡乎”，而不知道人是可以改造客观世界的唯心主义观点。

(二)唯物主义的反映论

人的认识究竟从那里来的?法家作了唯物主义的回答。荀子认定“凡以知，人之性也；可以知，物之理也。”就是说，人有认识客观事物的能力，而客观事物也是可以被人们所认识的，这样就与不可知论划清了界限。韩非认为，认识是人的感官接触外界而得到的反映，指出“目不明则不能决黑白之分，耳不聪则不能别清浊之声，智识乱则不能审得失之地。”意思是说，人们的感官是通向外界的门户，感官损伤或神志错乱就不能如实反映客观事物。这正如列宁所指出的:“任何没有进过疯人院或向唯心主义哲学家领教过的正常人”，总是把我们的感觉、意识看作是“外部世界的映象”。韩非的这段话是对儒家“生而知之”的唯心主义先验论最好的驳斥。他还说:“先物行，先理动，之谓前识。前识者，无缘而妄意度也。”就是说，从主观到客观的认识路线的所谓“前识”，不过是主观臆断、毫无根据的妄说。因为这种“前识”经不起检验。“无参验而必之者，愚也；弗能必而据之者，诬也。”经不起“参验”而作的判断和结论，是地地道道的信口胡说。他批判儒家开口什么“先王”、“尧舜”，实在是“非愚则诬也”。荀子也说道:“故善言古者，必有节于今；善言天者，必有征于人。凡论者，贵其有辨合，有符验。”这里的“辨合”、“符验”，都是证实的意思。荀子对儒家的反戈一击，说明他已倒向法家的立场。

(三)“法治”为核心的政治思想

法家为了巩固封建制度的秩序，强调“法治”，反对奴隶制的“礼治”。商鞅认为儒家喋喋不休的“礼乐”，乃是淫佚的表现，必须坚决革除；而所谓“仁”则是罪过的根源，也必须禁绝宣扬。商鞅还制定了一系列法令，打击奴隶主贵族的特权，奖励耕战，提高生产力。他说:“国之所以兴者，农战也。”并指出，“巧言虚道”，是劳民弱国的活动，必须制止。韩非也明确主张“废先王之教”，而应“以法为教”，“以吏为师”，一切言行都必须“轨于法”。他指出“礼治”只能乱世亡国，而只有“法治”才能救世强国，“仁之不可以为治亦明矣”。韩非坚决批驳那些死死抱住奴隶制“礼治”的儒者的“巫祝之词”，提倡“举实事，去无用，不道仁义，故不听学者(儒)之言”。他强调指出，统治者要把法令公布出来，刑罚的各种规定，要让大家都知道，做到“法不阿贵”，并不因为他是王亲国戚，或者是国王的“大臣”而让他们逍遥法外，也不因为“匹夫”而得不到“论功行赏”。这样就废除了贵族的特权，否定了儒家的“刑不上大夫，礼不下庶人”的规定。尽管法家所谓的“法”只是反映了地主阶级的意志，但在当时还是有一定进步意义的。

(四)进步的社会历史观

法家认为社会历史是不断发展变化的，提出了一个著名的观点:“世异则备变”。就是说，时代不同因而社会制度和政治、道德观念也应相应地改变。韩非在批判儒家“法先王”的荒谬观点时，论证了不同的历史时期有不同的任务，现在如果还赞美尧舜禹汤文武之道，必然被“新圣”所耻笑。他心目中的“新圣”自然是新兴地主阶级的代表人物。因此，他说:“是以圣人不期修古，不法常可，论世之事，因为之备。”就是说，不要遵行古法，墨守成规，要看当时的社会情况来作相应的措施。法家的这种历史观点，虽不可能超出唯心史观，但它带有一定的合理性和进步意义，则是应给予肯定的。

法家按照历史进化的观点，坚决反对儒家的历史倒退论。商鞅指出，反对复古“未必可非”，而循礼“未足多是”，因为“前世不同教，何古之法?帝王不相复，何礼之循?”世道不同，帝王更迭，必然的逻辑是:“治世不一道，便国不法古。”荀子也背叛了儒家，指出儒家是“呼先王以欺愚者”，即“舍后王而道上古，譬之是犹舍己之君而事人之君”。要地主阶级“舍己之君”而去事奴隶主之“君”，当然是违反历史潮流的。韩非说得很明确，他说为什么有些国家举先王讲仁义的人充斥在国君的朝廷上，而“政不免于乱”?这是因“先王”的一套早已过时，不值得效法；如果再“以先王之政治当世之民，皆守株之类也”。你看:“守株待兔”的人是多么愚蠢!多么形而上学和唯心主义!儒家不正是这样吗?它们只能以失败而告终，既可悲又可笑啊!

描述：

