id: 9e4512b3c2
标题：加强社会主义和共产主义教育
日期：1958-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在社会主义和共产主义教育运动里，应该着重解决那些思想问题呢?应该提倡什么反对什么呢?就目前来说，应该着重以下几个方面:

第一是应该大力宣传社会主义制度和人民公社的优越性，宣传共产主义的幸福前景，更加坚定广大人民走社会主义和共产主义道路、办好人民公社的决心和信心。在反右派斗争和农村中的社会主义大辩论里，我们虽然已经打垮了右派分子和其他反社会主义分子的进攻，擦亮了群众的眼睛，划清了两条道路的界限，但是，某些资产阶级分子和资产阶级知识分子，对于社会主义还是三心二意，少数富裕中农的资本主义自发倾向，也还没有完全消除。在建立人民公社的过程中我们可以看到:一方面，广大贫农、下中农兴高采烈，热诚拥护；另一方面，少数富裕中农却有抵触情绪，部分地主、富农、反革命分子、坏分子则在造谣破坏，暗中捣乱。两条道路的斗争，仍然是极其尖锐的。因此，在社会主义和共产主义教育运动里，我们应该举出具体事实，来大讲特讲社会主义制度的优越性，大讲特讲人民公社的优越性，大讲特讲办好人民公社应该掌握的政策精神，大讲特讲共产主义的幸福前景。以大放、大鸣、大辩论、大字报的方法，发动群众互相启发和进行自我教育。通过辩论，揭发和打击地、富、反、坏分子的破坏活动，彻底批判少数富裕中农残存的资本主义自发倾向，更加坚定广大人民走社会主义和共产主义道路的决心和信心，使我们的社会主义和共产主义事业，得以顺利地向前发展。

第二是要大立大公无私、舍己为公、互相协作、互相支援的共产主义思想，破除个人主义和本位主义思想，个人主义把个人利益放在第一位，把集体利益放在第二位，或者是根本否认集体利益，主张自私自利的本位主义，只顾局部，不顾整体，妨害了整体的利益，最后也必然损害局部的利益，这两种思想都是资产阶级思想，和共产主义的大公无私、一切为了集体的精神是根本相反的，对于社会主义和共产主义事业的危害作用也是非常明显的。我们试想:当全国人民正以万马奔腾的声势掀起生产大跃进的高潮的时候，当大办人民公社的运动正在蓬勃发展的时候，有的人却在那里斤斤计较个人的得失，闹地位，争待遇；唯恐本单位“吃亏”，不愿和旁人协作；光要求别人帮助自己，自己却不愿意帮助别人；在并社并队的时候，还有人主张什么“富不带穷”，“强不带弱”，这种思想的丑恶本质，不是一目了然清清楚楚吗?应该使每一个人都能深刻地了解:在社会主义和共产主义制度之下，公共利益和个人利益，整体利益和局部利益，在根本上是一致的，必须首先求得社会公共利益和整体利益的发展，个人的利益和局部的利益才有保证。作为社会主义社会和共产主义社会的一个成员，就应该具有“人人为我，我为人人”的共产主义精神，把自己的全部力量都贡献给集体的伟大事业。当集体利益和个人利益、整体利益和局部利益发生矛盾的时候，必须在“先集体、后个人”，“先整体，后局部”的原则下求得解决，不要斤斤计较小事，在必要的时候，甚至还要牺牲个人的利益和局部的利益，来维护公共的和整体的利益。“一切为了共产主义”，应该是我们处理一切问题的出发点。

第三是要大力发扬共产主义劳动的精神，养成热爱劳动、自觉地遵守劳动纪律的习惯，努力做到脑力劳动与体力劳动相结合。列宁告诉我们说:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的条件。”“共产主义就是利用先进技术的那些自愿、自觉、联合的工人所创造出来而较资本主义更高的生产率。”没有广大人民群众自觉的、创造性的劳动，社会主义和共产主义都是不可想象的事情。能否以正确的态度对待劳动，是衡量每一个人政治觉悟的尺度。现在全省各地广大干部和群众积极地忘我地劳动，正是共产主义觉悟提高的具体表现，这种精神，是应该大大发扬的。在今天我们的社会里，脑力劳动和体力劳动还存在着一定的差别，但是这种差别，应该随着社会生产力的发展而逐步缩小，以至于最后完全消失。每一个社会成员，不仅要懂得政治，而且还要有文化，既能够从事脑力劳动，又能够从事体力劳动。这种全面发展的新型劳动者，应该是我们每一个人共同努力的目标。目前在一少部分知识分子当中，还残存着轻视工农群众、轻视体力劳动的资产阶级思想，有的人还发展成为劳动战线上的可耻的逃兵，这种思想是不符合社会主义和共产主义的要求的，是应该彻底批判的。

第四是必须继续坚决贯彻鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，克服右倾保守、甘居中游、安于落后的思想。甘居中游、安于落后的人，虽然情况各有不同，但从根本上来说，都是从个人主义出发的。因为他们缺乏为共产主义事业而奋斗的革命热情，经常考虑着个人的得失，在革命事业的飞跃发展当中，就不能不落在时代的后面。“争上游太紧张，居下游受批评，守中游最快活”，寥寥数语，不是最清楚地暴露了“中游论”者的内心世界吗?在社会主义和共产主义教育运动中，我们必须引导群众回忆“马鞍形”的历史教训，用具体事实彻底批驳“条件论”、“紧张论”、“比上不足、比下有余”等等甘居中游、安于落后的谬论，百倍发扬群众的革命热情，向社会主义和共产主义的目标进军。党中央教导我们说:“我们现在正经历着我国历史上伟大的飞跃发展的时代。我们的党，我们的国家，现在需要大批敢想敢说敢做的人，敢于破除迷信、革新创造的人，敢于坚持真理、为真理冲锋陷阵、树立先进和革命旗帜的人，依靠这样的人，我们才能够领导全国人民跃进再跃进，多快好省地完成伟大的社会主义建设事业。”(中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告)党中央指示的精神，在社会主义和共产主义教育中，是必须坚决贯彻的。

紧密结合当前实际斗争，加强对人民群众的社会主义和共产主义教育，推动人民公社运动的顺利发展，推动社会主义和共产主义事业胜利前进，是我们在思想战线上的一项根本任务。在长期的革命和建设过程里，我们已经积累了丰富的结合实际斗争向群众进行政治思想教育的经验，在去年开始的整风运动中，又创造了通过大鸣、大放、大辩论正确处理人民内部矛盾的方法。只要我们能够正确执行党中央的指示，充分运用已有的成功经验，就一定能够把一切“白旗”、“灰旗”统统拔掉，使共产主义思想更普遍地深入人心，把广大人民群众的革命积极性更充分地发挥出来，在社会主义和共产主义事业中创造出更多更大的奇迹。(摘自中共安徽省委主办“虚与实”月刊第3期社论)

描述：

