id: 9e4700489f
标题：毛主席欢宴印度贵宾毛主席说:中印两国十万万人民团结在一起，是一个伟大的力量，是亚洲和世界和平的重要保证
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　毛泽东主席今晚在他为欢迎拉达克里希南副总统举行的宴会上说，中印两国十万万人民团结在一起，是一个伟大的力量，是亚洲和世界和平的重要保证。

今晚，朱德副主席、刘少奇委员长和周恩来总理都出席了宴会。

毛泽东主席在讲话中还说，我们这个时代的一个特点是亚非各国民族独立运动的高涨。殖民主义者想尽一切办法企图扭转这个形势。但是，正像去年埃及人民和现在叙利亚人民向全世界所表明的那样，殖民主义者的一切阴谋和挑衅一定会遭到最惨重的失败。中国人民坚决支持亚非各国人民争取和维护民族独立的斗。争。

毛泽东主席还感谢拉达克里希南副总统给中国人民带来了伟大的印度人民的深厚友谊。

拉达克里希南副总统也在宴会上讲了话。他说，鼓舞着亚非国家人民的新力量，是争取自由的力量，争取自由的意志，这是今天一切附属国人民的一个共同特点。他说，印度正同一切国家合作，以便使附属国人民能够解放他们自己，帮助那些民族在他们自己的经济方面求得社会进步。在这方面，印度和中国是站在一起的。

拉达克里希南副总统重申，印度希望中国加入联合国，因为没有伟大的中国人民的代表出席，联合国组织本身就是有缺陷的。

今晚，出席宴会的，还有副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉，副总理彭德怀、贺龙、陈毅、李先念，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，政协全国委员会副主席陈叔通、包尔汉，外交部副部长章汉夫，以及政府各部门、各民主党派、各人民团体的负责人。

拉达克里希南副总统的随行人员、印度驻中国大使和各国驻中国的使节也出席了宴会。

描述：

