id: 9e491beb84
标题：华东军政委员会委员发言
日期：1950-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：许世友,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎玉委员

华东军政委员会第一次会议上，黎委员玉发言、全文如下:

主席、副主席各位委员们:

饶主席对华东军政委员会工作任务的报告，我完全同意，因为这个报告是完全遵守了中国人民政治协商会议共同纲领的原则和精神，并且是符合于华东人民的愿望和要求的，我们应为其澈底实现而斗争。

为了澈底实现这一工作任务、我想在坚决依靠工人阶级、克服困难搞好生产方面发表一点意见，请诸位指正、饶主席的报告上，在经济方面指出华东经济有利的条件及其暂时的不利条件的情况下，提出“有计划地逐渐恢复改造和，发展华东的经济”方针、并且进一步地指出“必须坚决依靠工人阶级，加强工会工作，发挥广大职工的生产积极性与创造性……。我认为这对于华东所有的城市的建设上，是很重要的，很现实的，很明确的任务和方针、谁要在实行当中，离开了这些方针、谁就会碰了钉子行不通的、特别重要的一环、是决定于我们能否坚决的依靠工人阶级、为什么又是必须的，和坚决的依靠呢?如何才是坚决的依靠工人阶级呢?这应该是我们经当注意的事。”

我们大家都知道，我们华东有上海这样大的城市、也有南京、青岛、济南、无锡、南通、杭州、宁波、苏州、福州、厦门、海博这些较大的城市，还有其他许多中小城市，这些大中城市有很多的近代的公私营企业，这在全国经济上生产上是占着很重要的地位、特别要重视的是有大量的直接从事生产的工人阶级，他们是我们华东生产的主力军，是我们逐步恢复改造与发展经济的靠山、他们经过了几十年的流血流汗的勤劳和牛马般的生活，创造了这个世界，但是这个财产在过去并不属于他们，而是为帝国主义、军阀、反动的国民党官僚资产阶级所掠夺了。现在这种情形就完全改变了、经过工人阶级三十年来的奋斗，人民解放军二十多年来的英勇血战，中国共产党及中国人民伟大的领袖毛主席的领导，就使我们中国人民得到了具有世界意义的解放，就使我们华东人民也得到了今天伟大的解放；就使华东人民华东的工人阶级，从国民党反动军阀官僚资产阶级的手中接管了大批的官僚资本的企业、由于这些企业的特点，正如饶主席指出的是错综复杂，畸形发展的状态，所以无论在生产的任何方面，如果不坚决依靠工人阶级来进行长期的改造，和逐步的恢复与发展，那么人民民主专政的巩固就是不可能的、这是我们应当坚决依靠工人阶级的一方面、另一方面，我们就必须依靠工人阶级高度自觉和新的劳动态度来对待自己的生产、我们的工人阶级，应当更广泛的认识，我们所接管的官僚买办资产阶级的企业，已经是属于国家经营的经济，是为全体人民的公共财产、首先也就是工人阶级自己的财产、因此，它是社会主义性质的经济，已经不再存在着剥削关系，劳资关系等问题了、我们的劳动就是为国家为人民为工人阶级自己做工了，为了我们扩大再生产而劳动了、所以我们在解放后所处的地位，是变化了，我们已不是被统治阶级，而是人民民主专政中的领导阶级、因此、我们必须以领导阶级的责任，主人翁的地位来对待我们自己的生产、我们已经很好的接收了这些企业，我们还要很好的爱护这些财产，像爱护自己眼睛一样。我们已经作了不少的有益的生产战线上的贡献，我们还要进一步的发挥我们广大的工人群众的生产积极性。我们应当明瞭，社会发展史就是生产活动的历史，我们革命的终极目的，就在于发展生产，我们更要瞭解我们工人阶级目前的生产，是为着解放台湾而生产；为着支援尚未结束的解放战争的需要而生产；为着“发展生产繁荣经济的主要物质基础和整个社会经济的领导力量”而生产；为着巩固人民民主专政建设新华东而生产；为着使中国农业国变为工业国而生产；为着今日发展和繁荣新民主主义的经济而生产，为着将来走上社会主义准备经济条件而生产、这是我们中国人民的要求、也是工人阶级的要求，饶主席在工作任务报告中，从各方面所贯串的中心之一就是依靠工人阶级来搞好这一生产的问题，这是必须引起我们努力贯彻的。

为了进行这一有伟大意义的生产，我们知道:在我们面前已经摆着许多困难，而且在生产的恢复、改革与发展过程当中，必不可免的仍会产生许多新的困难；我们的责任不是屈服于困难，而是面对看困难来战胜困难、困难是可以克服的、我们共产党人和工人阶级二三十年来斗争生活无日不在困难当中，但是过去的重重困难统统被克服得一乾二净了，目前生产上的困难，比起过去来，还是小的困难、最主要的是帝国主义国民党给予我们封锁上的困难；其次是国民党反动统治卖国殃民遗留给我们的困难；再其次是过去错综复杂的半殖民地半封建的生产经济转变为新民主主义经济上的困难；但这些困难是暂时的短期的困难，又是胜利中的困难，我们工人阶级一定要担负起克服困难的担子来，一如我们过去站在战斗的最前列，发挥我们高度的积极性，积极想办法，吃苦耐劳，并支援解放战争最快的胜利，我们的困难是可以克服的；何况我们还有伟大的社会主义的苏联及东欧新民主主义的国家来援助我们呢!所以悲观失望是没有根据的。

我们如何才能发挥了工人阶级高度的积极性，来恢复改造与发展生产呢，我们的人民政府，我们的各个产业管理机关，我们的工会，是有很多的责任来帮助和密切结合的、我们的人民政府和企业机关首先就要以大力协助工会工作，使工会能够充分的团结了华东所有的工人阶级迅速将工人组织起来，面对生产，面对困难，学习经营，学习管理，提高政治，提高文化，提高技术，只要我们在这方面工作搞的好，我们生产的恢复改革与发展就有了保证、其次，我们的国营企业机国的行政管理干部与工会必须密切协调。一者都是工人阶级的一部份，必须团结一致克服若干不协调的倾向。必须按照“经营企业化管理民主化”的原则，逐步改善我们的生产；当前为了“经营企业化”，我们就必须逐步的改善劳动组织，建立科学的经济核算制度、如利用废料，反对生产上的浪费，节省原料提高生产效率以求成本低质量高的目的、为了“管理民主化”，我们就必须纠正有些企业行政干部不与工人群众商量，不倾听工人群众意见而习惯于简单行政命令的官僚主义作风。因此我们必须建立工厂管理委员会，职工代表会议，来实现管理民主化的具体内容，真正确立职工群众在企业中主人翁地位，要赋与工厂工会参加制定生产计划分配经济任务的任务，要赋予战工会系统的研究与总结企业机关工作的任务，要赋予职工会检查与监督的机能，并监视物质原料是否适当的利用的任务，这样就会发扬广大的职工群众们爱护工厂改进生产的积极性与责任心，使企业化的经营方针与克服困难恢复改革生产的任务，就会得到工人群众自觉自动有力的保证、在这样的基础上，我们才能够开展订立集体的劳动合同，组织革命的生产竞赛，发扬工人阶级的集体英雄主义，我们的企业机关与工会是应该有步骤的创造再其次，对于职工的生活待遇，应当引起我们政府机关与企业机关最关心的注意，我们必须在生产的发展中保护职工最低的生活的利益，凡是必须的而又在目前可能的就是应当办理的。但是我们又必须知道目前生产困难与支援解放战争的情况下，对职工再高的工资待遇的负担，企业本身还是不可能的事，并且对工人阶级也是不利的；只有生产的逐步恢复逐步发展的条件下，才有可能逐步的提高职工的生活待遇、过去的工资制度由于国民党反点阶级的统治，是不能适应新民主主义的生产力的，是必须加以改革，建筑于按劳取酬，多劳多得、鼓动技术进步，刺激生产力提高照顾目前的困难的原则上面，但是又必须经过多次的研究考察，根据中央政府的工资立法才可逐步实施的，绝不能操之过急，各自为政的去改革旧的工资制度，这同样会造成混乱不良的影响、但是某些生产部门薪资实际所得确实过低难以维持职工最低的生活水平时，是需要适当的增加与局部的进行调整的。某些企业薪资过高，并且也不合目前经营与生产的情况时，也是需要适当的降低，以利积累资金，渡过困难，换取将来的幸福。举凡职工在过去斗争所得到的各种福利待遇劳动保险等待遇，虽然这些待遇有高低悬殊不公的现象、但我们都应该加以承认，只有目前企业本身与国家财政上尚难以负担时，我们才应当与职工群众协商取得职工的同意后，才加以改变，但是我们必须逐步实行劳动保险与工人的集体福利事业以保护工人阶级切身的需要，推动生产更好地提高，同样职工在科学上生产上凡有所发明创造以及合理化的建议等等，因而提高生产力减低成本时，也是应当在政治上与物质上得到应有的奖励，

这就是说我们华东人民要逐渐恢复改造与发展我们的生产，我们必须首先是坚决的依靠工人阶级，而并且依靠工人阶级发挥生产的积极性与创造性、另一方面，我们又必须使行政方面企业管理方面与工会方面采取有机的配合，一致的步调，以生产为中心，在必需的而又可能的给予工人阶级以有力的支持，以发挥职工们生产的高度积极性与创造性，我们就能保证饶主席在经济方面的工作任务报告，得到了辉煌的实际的效果。

至于私营企业中的工人阶级，应当遵照共同纲领的规定为实行劳资两利的原则而斗争，并且要遵守“凡有利于国计民生的私营经济事业，人民政府应鼓励其经营的积极性并扶助其发展”的国策，来提高生产效率增加生产，虽然工人阶级在私营企业所处的地位是与公营企业中工人阶级的地位有所不同的，但提高生产效率增加生产对整个国计民生，对工人阶级都是有利的，对于目前有些生产上困难的企业也要想出一切办法，协助资方维持起来、我们工会工作也是应当为这个方针而斗争，我们就会实现一个走向繁荣的新华东。

各位委员，各位同志:华东军政委员会成立了，华东的工作任务和方针的报告就是我们华东人民民主专政巩固的道路，就是我们华东人民克服困难的道路；就是我们建设新华东的道路、伟大的毛主席已经指示我们了:“只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人我们就能在经济战线上迅速获得胜利”、“我们就会是永远胜利的”。

中华人民共和国万岁!

中国工人阶级万岁!

中国人民领袖毛主席万岁!

丁超五委员

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050102.JPG">

华东军政委员会第一次会议上、丁超五委员发言，全文如下:

主席、各位委员:

本人对于人民解放事业没有什么贡献，这次奉派参加华东军政委员会，虽然觉得极其荣幸，但是同时也感到非常的惭愧、由于毛主席和中共中央领导的正确、由于第三野战军陈司令员饶政委和各位负责首长的贤明指挥，由于在华东坚持地下斗争的中共党员和民主党派人士的艰苦奋斗，才获得了除台湾以外的华东广大地区的解放。我个人已在解放声中获得了解放，而且还有机会在这老年时候，继续为人民服务，实在是应该首先感谢中国共产党、毛主席，感谢三野诸位负责首长的。

本人研究了饶主席的工作任务报告以后，认为这个任务完全符合政协共同纲领的基本原则，及目前华东区的具体情况。这就是说，这些任务是正确的，是人民所需要的；它一定可以得到人民的拥护，也必将得到完满的成功。

对于这个工作任务的一些个别的问题，本人想发表一点感想和意见。

第一是关于解放台湾的问题、诸位知道，福建距离台湾最近，蒋匪不但封锁了福建的海口，而且经常派遣飞机轰炸沿海沿江各地，特别注意破坏船只，以图阻止我们进攻台湾、这样子，就使得福建不能顺利恢复生产，不能和省外顺利地进行物资交流，因此福建的人民和政府就特别感到经济上的困难、正因为这样，所以福建人民特别迫切地希望赶快解放台湾，我们华东军政委员会把解放台湾规定为我们今后重要的斗争任务之一，这是非常必要的、福建人民在各界人民代表会议上，都坚决表示愿意努力支前，我们可以相信，在福建省人民政府的领导下，福建人民一定会完成本会给予他们的支前使命、我们更可以相信，英勇的人民解放军，一定会克服困难，完成解放台湾的光荣任务。

第二是关于土地改革的问题。土地改革是中国经济工业化和政治民主化的基础共同纲领上已有明确的规定，我们华东人民和政府应为此而努力，是毫无疑问的、但是，诚如毛主席所指示的，土地改革消灭封建制度，必须有准备有步骤、有分别地进行、关于这个正确的原则，饶主席在报告中已有扼要的说明；并且剀切地指示:“必须坚决纠正灭租与征收公粮过程中所发生的偏向与错误。”今天的问题，就是我们大家应该共同努力，画可能不发生或少发生土改过程中的领向与错误。

第三是关于法治精神的问题、目前在市县级以下机构中，某些干部对于法治精神，还未能严切注意、的确如一月三十日解放日报社论所指出的，在农村工作中，“亦产生了一些错误和偏向，其中特别突出的是某些地方个别地产生乱打、乱极、乱杀、与使用肉刑的严重偏向。”因此，我觉得饶主席所指示的:“我们处理案件，应重证据，不重口供，严禁刑讯，处决人犯必须经过一定的政府批准。”这个指示是非常正确与非常必要的。毛主席说过:“中国人被认为不文明的时代，已经过去了。”文明的主要内容之一，就是法治精神、所以，我们应当帮助所有干部学习在跟敌人斗争的时候，不会忽视了法治的精神。

第四是关于加强在职干部教育的问题。我们要想克服各级干部在工作中的偏向与错误，最重要而有效的方法，就是加强在职干部的教育，提高他们的理论水平与政策水平。目前各级政府对这个问题已开始加紧注意，这是很好的；但我还希望我们华东军政委员会的教育部、对于这个工作要大力抓紧，通盘筹划，不断推动，经常检查。我相信，我们把这个工作作好了，各级干部一定能够圆满地完成各项复杂的艰巨的任务，同时又能更好地推动其他方面的文教工作。

各位委员，以上四点就是本人对于饶主席的工作任务报告的一些感想和意见，是否妥当，尚望各位指教，

刘鸿生委员

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050103.JPG">

华东军政委员会第一次会议上，刘鸿生委员的发言，全文如下:

主席，副主席，各位委员，各位来宾:

本席今天所提出的两件议案，曾经油印分发，谅来各位已经看见过，现在我来详细地说明一下:

概括地说来，我两件提案的目标是:(一)尽量利用本国原料维持工商业继续生产；(一)救济失业；(三)发展出口贸易，掉取外汇购买本国所没有的原料和设备，供给再生产之用。

现在的工商业，都面对着严重的困难，就是:(一)原料恐慌；(一)销路呆滞，不得已弄到减工停工，因此生产停滞，经济萎缩，同时并造成一个严重的社会问题——失业。

我们要解救这些困难，对症发药，第一先要解决原料问题、固然本国有很多的原料，可供制造，可是有些原料，非仰给舶来品不可，还有一部份设备，也必须向外国去买。但是要向外国买东西，当然需要外汇，现在政府既没有力量供给，而工商界的自备外汇，亦没有偌大的数目，况且终有用尽的日子、所以我们要积极生产，就得设法争取外汇，要争取外汇，只有发展出口贸易、实行物资交换，自力更生。

可是从前的输出品，都是些猪鬃、桐油、生丝茶叶等土产。我认为不够积极，对于本国工商业，没有帮助，应当把这些土产，由国内工厂加工，改为制成品，然后运到国外销售、一样的掉换外汇，国内工厂，就有工可做，工人生活，就不致起恐慌、就是其他轻工业制品，除纱布外都可以装运出口，像搪瓷器皿，热水瓶，火柴，电扇，马达等等，可称种类繁多，不胜枚举，把输出所得的外汇，购买必要的原料和设备，继续生产，源源相继，达到繁荣经济的目的、我们为防止投机起见，不妨规定输入的数额不得超过输出，并且禁止转让，只能供再生产之用，那么原料问题，岂不是解决了吗?

其次销路问题、欧美的市场、或许不易插足，而且我们也不愿意去侵略人家的市场，不过在近东各国，南洋一带及菲洲南美等处，都有很好的现成市场，我们的办法，是实行有无互通，物资交流，并非剥削人家，或者有人要说、我国的工业品，制造技术，恐怕不及外人，其实不然，就本席所知，并且亲眼在外国工厂里看见，我国工人和外国工人一起工作，在同样的设备，同等的条件下，不论技术和工作效率，都不输外人，且勤劳耐苦的精神，反胜过他们，所以这一点是不成问题的。我们在销售方面，可以做战前日本的办法，专以上等货运销出口，由政府设一机构，严格检定，保持信誉、至国内市场，可用次货低价销售，减轻国人负担。

另一提案是专指毛纺织工业而言，现在毛纺织工业，也受着原料和销路两重困难、我们华东区的毛纺织工厂，向来用的是外国原料，织的是细呢，现在社会风气改变，细呢没有销路、同时外毛输入困难，原料发生恐慌。其实我国西北广大地区，产毛极丰，未能尽量利用，货弃于地，实在可措，我想倘若把西北的羊毛，运到华东区来，交给公私营毛纺织厂织成呢料，岂非两得其利?西北的羊毛、虽较外毛稍粗，但是用来织制服呢，却是很相宜、我们知道现在政府约有九百万军政人员，他们的服装，要由政府供给，以每人一套棉制服连棉大衣计算，所需棉花棉布的数量，实在庞大。现在先拿二百万套计算，也就很可观、偌大供应，棉布市场岂不要受重大的影响?何况我国产棉，本来不够，每年要消耗许多外汇，向外国去买，现在用呢料代替棉布，有三点好处，(1)二百万套的制服和大衣，可以省出一万二千万市尺的棉布，使棉布的供应量大为减轻、况且呢料经久耐用，胜过棉布，它的保暧效能，也比棉布为、高、(2)二百万套制服和大衣连帽子，共需呢料一千万公尺，合单幅六千万市尺，我们暂以每套钢丝梳毛机年产十万公尺为标准，就可以使一百套梳毛机获得一年的工作、现在各公私营厂所有的梳毛机，均不能全部尽量使用，即停工的也不少，如此一来，就有工作做了、(2)二百万套呢制服及大衣，需用原毛约二千万公斤，就可以使西北的羊毛，大部份有了出路，不但改善了牧民的生活，而且大大地提高了他们的生产情绪、至于价格方面，照目下市价计算，每套呢制服的工料费，不过二十余个单位，与制一套棉布的相彷、倘使不这样做，预计棉布因为求过于供，涨率或许会超过呢料、我刚才说过，我国产棉不够，要向外国去买，消耗外汇，国毛本来等于废弃，我们拿来织造制服，正是物尽其用，倘使政府认为军政人员不一定要穿呢料制服，尽可经过国营机构，转售给其他阶级的人士，只要价格相当，质地坚牢，出路是不愁没有的。

照上面所说，不论一般轻工业，或者毛纺织业，原料恐慌可以解除了，销路亦不成问题，工厂可以尽量生产，失业问题，至少也就解决一部份，社会经济，日趋繁荣，国家税收，逐渐增加，然后积极从事于复兴建设的大业，岂不是各方面都好吗?

这个粗枝大叶的计划，在实施起来，当然还有很多的细则问题，要待商讨，希望各方面尽量提供意见，以期周密妥善。

我这两个提案，是否妥当可行，敬请各位批评指教。

谢雪红委员

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050104.JPG">

华东军政委员会第一次会议上，谢雪红委员的发言，全文如下:

主席、各位委员、各位来宾先生!

我代表台湾省人民热烈庆祝和拥护华东军政委员会的成立、同时在这里，站在待解放区的台湾省人民的立场，经过慎重考虑后，表示我们台湾省人民的决意。即对饶主席“关于华东军政委员会工作任务的报告”及各位首长的报告，完全拥护，完全同意，并坚决为实现这些任务而奋斗。

台湾省的总面积约有三万六千平方公里，比海南岛小一点。现在人口有七百多万人、台湾曾因被日本帝国主义侵略，离开了中国五十一年，因此，目前有一些情况和内地不同，比方说台湾的工业相当发展，于一九四一年有工厂总数八千六百八十三单位，其中主要的大工厂，而被反动政权接收的，即有四百多单位、全省工业生产额于，九四九年已越过了听生产额的一半。全省公营铁路总延长有一千五百多公里，另外由日人接收的私营铁路还有三千多公里的小铁路，有一万七千多公里的公路，平均面积每百平方公里，即有公路四十七公里。又如水力丰富，有近三百万基罗瓦特的发电力，有一百五十万灯的电灯、就是说平均约四人多即有一个电灯。尤其值得我们注意的是在日本帝国主义统治中，对台湾人民的剥削，搜括，集中了全省大部份财富在日寇的手里、日本投降后即变成为反动匪帮的所有、占全省土地总面积的百分之七十三，目前是反动政权的所有(全省耕地总面积中即占有四分之一)。除此以外还有金融机关、企业(包括公卖业、贸易业、电力，制糖厂和其他各大工厂)、铁路、公路、矿由、房屋等，估计被反动政权所控制的经济、约占有全省总经济的百分之七十至八十、这样说明了台湾有着相当发展的工业基础，并在台湾解放后将成为国营资本的成份非常庞大，将来对于新民主主义台湾的建设，是有许多有利条件的。

台湾是中华人民共和国的一部份，虽然由于半世纪来被强盗日本帝国主义所侵略，但由于中国人民八年抗战的牺牲，使台湾人民欢欣鼓舞的回到了祖国的怀抱，台湾是中华人民共和国的领土，这是没有一点点疑问的、不但是这样，因为台湾的政治、经济和文化都不可能和内地分开、尤其是和华东区是有着很密切的联系的、又因为目前反动匪帮把台湾作基地，企图继续反抗中国人民的革命，台湾没有解放以前，蒋匪帮还可能对我们进行破坏、捣乱，如在美帝国主义支持下武装封锁我们的海口、轰炸我们的地方。因此今天从在中国人民面前的，特别是在华东人民面前的主要任务，就是迅速解放台湾，来顺利的建设新华东与新中国。

另一方面，虽然残余匪帮在大陆上已经覆没了，可是它的残余力量，还在企图作最后的挣扎、目前匪帮们在台湾进行着历史上未有的最凶恶最野蛮的统治，如强迫台湾人民组织“反共保民委员会”，实行五户连保，公教人员要三人连保，来剥夺人民一切生存、行动的自由，更加剥削、搜刮人民的财产，尤其是强拉大批青年要为他们当炮灰，使得青年们有的冒险逃出省外，不能逃跑的只得切齿悲愤地说:“好吧，拉兵!反动派胆敢给我们武器，必定有一天将用它的武器去结束它的狗命!”在蒋匪帮的特务统治下，全省人民正在过着战战兢兢的生活，每时每刻都有被逮捕、被屠杀的威胁，所谓水深火热，所谓饥寒交迫，都不够形容台湾人民今天所处的悲惨绝境。全国同胞们!全华束区的同胞们!我不得不在这里向大家告诉我们的痛苦、控告蒋匪帮的罪恶、并表示我们坚决的意志，要和全华东人民全体起来，担负起饶主席所给予我们的第一个光荣任务——为迅速解放台湾而斗争。

我们是确信台湾必定会解放的，因为今天中国人民的革命力量已空前壮大，中国人民有着一支英勇无比、百战百胜的人民解放，军，有着全国人民所拥护的中央人民政府、和国际民主阵营的援助，而且直接领导解放台湾斗争的华东军政委员会已经成立，台湾的解放是毫无疑问的了。另一方面由于台湾人民五十多年来受过帝国主义的奴役，亲身体验过殖民地人民奴隶生活，也有了许多反抗帝国主义斗争的英勇经验，必然的要反对一切帝国主义的侵略，尤其在目前是坚决反对美帝国主义侵占台湾的阴谋的。台湾人民对反动派的切齿仇恨，虽然在蒋匪的威胁下，已经觉悟起来，变成为极大的力量、台湾人民必然会在我人民解放军进行解放台湾的战争中，像“二二八”时那样，一致起来和解放军共同推翻蒋匪帮的罪恶统治、然而解放台，是一件艰钜严重的任务，还有许多困难要求全国人民，特别是全华束人民去克服、所以今天我们应该把一切的力量来为解放台湾、解放全中国、克服当前国家的财政困难、稳定物价、尤其为完成发行胜利公债的任务而奋斗到底。

最后我在这里告诉在蒋匪帮统治下的台湾人民，台湾同胞们应该明确认识，除了和全国人民在一起，完成解放台湾的任务以外，绝对没有另外一条出路，也决不可能得到真正永远的自由、民主、台湾同胞们应该把“二二八”的斗争精神，准备配合人民解放军澈底推翻蒋匪帮的反动统治、应该把过去反帝国主义革命的精神，澈底粉碎美帝国主义的一切侵略阴谋；把我们的一切仇恨变为力量，把匪帮们的屠刀变成为消灭敌人的武器，完成解放台湾、解放全中国的光荣任务。

余亚农委员

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050105.JPG">

华东军政委员会第一次会议上，余亚农委员发言，全文如下:

主席、各位副主席、各位委员:

解放以后十个月来，我们华束区，无论在政治、军事、经济、文化各方面，所表现的辉煌成绩，同时在本会成立大会开幕席上，饶主席关于华东今后工作任务的报告，正确的说明了目前华东的基本客观形势，提出了今后具体的工作任务、我完全同意，而中衷心的拥护。

解放台湾，是本区当前最迫切的重大任务、也可以说是中心工作、粟副主席说华东是处于东南国防的最前线，海岸线几占全国百分之六十七，为了巩固国防，澈底消灭蒋匪军的残馀，使全国人民得以安居乐业，保障华束和全国能走上长期和平建设的大道，这个任务是极其光荣的、我们应该合心合力来发动全区的人力物力和智慧来支持它，完成解放东南沿海诸岛和，武器，完成解放全中国的光荣任务。

解放台湾，是一个严重而艰巨的任务，在军事上，跨海东，征，是中国战史上无前例的近代化作战的战役，在政治上，美帝刼夺台湾的阴谋活动，和蒋匪残余的卖身投靠，互相结合，我们也必须粉碎它。中国人代绝对不能容忍美帝国主义对台湾或任何其他中国领土的非法侵犯，同样也不能容忍蒋匪残余把台湾作为最后挣扎的根据地、台湾人民，已经不是五十五年前的台湾人民，过去在日本占领时期，他们曾经有过几十次的武装反抗，自从归回祖国以后，也有过抗议美帝侵华的游行示威，和反对蒋匪帮的暴政的武装起义，它们这些斗争和解放斗争的目标一致，它们都是反帝，反奴役统治的斗争，我们应该号召和支援它们，对于美帝阴谋侵略台湾的活动，我们要揭发，使他们原形毕露，无能施其伎俩。

解放台湾在曾，粟副主席的报告里，我们所听到的，是有困难的，有办法的，我们为了保障革命胜利，迅速转入和平建设，我们应该很光荣的来全力支援，无论是人力和物力，我们应该唤起各阶层和广大的同胞，认清了国家和人民的长远利益，做到节衣缩食，忍苦耐劳，来克服当前的财政经济的困难，胜利地支援解放台湾。

解放事业，已经是“为山九仞”，解放台湾，虽是艰巨，但究竟是最后的“一篑之施”。我们应该在毛主席的英明指示和饶主席的正确领导下，不避艰幸，排除万难，向前迈进。

最后，华东区各省的灾情严重，是值得我们同情和注意的，然而消极的振济，除了是老弱和儿童以外，是没有意义的我们必须把它和劳动生产结合起来，这才发挥了积极的作用，所以我向大会建议组织一个统一生产救灾的机构，来统筹捐募分配、工赈、生产等等工作，在华东区(上海)有总的机构，在山东、皖北、皖南、苏北、各灾区成立分处，从事调查、组织、遣配、管理各事务，这样不但是救活了千千万万的灾民，同时还在垦荒、增产、修路、濬河等等经济建设工作上，起了街头的作用，是在一九五○年生产计划上有贡献的，我请求大会的审查和指正。

郭化若委员

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050106.JPG">

华东军政委员会第一次会议上，郭化若委员发言，全文如下:

主席，副主席，各位委员，各位来宾:

饶主席所做“关于华东军政委员会工作任务”的报告，本席完全同意，并坚决拥护。我对全体委员反覆研究、团结和谐的精神与认真负责的态度，感到兴奋。我在这里愿意向各位简略报告一下淞沪警备部队的生活和生产情形。

我们警备部队是三野的一部份，于四月二十号夜在苏湖以南地区渡江后，经过四十天连续作战，和一千里长途跋涉；忍受了一切疲劳，付出了重大代价，乃于五月底协同兄弟兵团并得到上海人民的帮助，顺利地解放了上海。在敌人阴谋大破坏中抢救了上海的工业和建设。在一面作战一面接管的情况下，接受了上海繁重的但是光荣的警备任务。我们才进入上海时候，由于急速进军准备不及，由于从农村环境转入大城市，无论工作上生活上，均感到极大的困难。最初是喝冷饭，喝冷水，在马路边露营，又遇到雨季。大小便要跑到黄浦江边。三天后才进入宿营地。也还是吃的“战斗饭”，睡的水门汀，垫的麻布袋。于是病号增多；但医药又极缺乏。

我们对这些困难采取什么态度呢?我们不叫苦、不理怨、不消沉、不希求外援、不募捐、不借贷、不愿增加国家和人民的负担、不做投机生意，只靠自己的双手，用自己的劳动来增加社会底生产，来解决自己底困难·我们相信中共中央华东局与中共上海市委反对封锁克服困难的号召的正确；我们坚决执行六大任务和生产节约的指示；我们领导机关亲自动手来领导生产劳动，积极想办法。自己不懂的请教别人，领导者不懂的或没有办法时，请战士们民主讨论，大家出主意。我们发动了指战员群众的热情与创造力。这样我们的生活就大大的改变了。现在我们已开了两千七百多亩的原来长满野草、堆满瓦碟的荒地，这些荒地绝大部份是公地，极少部份私人的，但都是得到业主同意让耕。在市区内也有一千亩左右，多是屋前、屋后、一分、半分的小块废地凑合而成。我们已经种了一千七百多亩地的菜；已吃到自己种的菜六十多万斤。此外喂猪、磨豆腐、发豆芽、做面醤、在海滩上捉鱼、晒野菜干、割草捡柴。做我们能做，而不违犯政策的生产劳动。这样我们部队的生活在物价波动的条件下，得到了初步的改善。一般机关连队都能做到早晨喝豆腐浆、吃油条，每餐多能吃两个菜，每星期能吃两次肉饺子，一个月能吃两斤多猪肉。我们全军军人都了解国家财政困难，人民负担很重，所以我们不敢舒适铺张，仍然坚持着艰苦朴素的生活作风。我们部队指战员每月费用包括被服、粮食、菜金、津贴、日用品、水电费等等一起在内，每人约合卅个折实单位。如果拿来同上海市的公务员、警察、工人、杂役等的薪津相比，都远少得多。如果同工程师、经理、老板等每月的收入比较，则相差得不知多少倍。我们现在还在提倡节约。我们已节约了百万多斤粮食，准备拿来救济最贫苦的军属、烈属。不过据初步估计，平均六家最困难的军、烈属中，只能有一家得到数量很少的救济。我们为了节省水电费，在市区内开了三百五十三孔水井；连队电灯改用五支光的灯泡，一般办公厅也只用十五支光的，这样我们水、电的消耗减少到平均六十个人所用的消耗量，都只同上海市民一个人所用的相等。

我们在艰苦的战斗中、在勤俭的生活中，体会到:只要在正确的领导下执行正确的方针，积极想办法去克服困难，相信人民群众的伟大力量，并走群众路线，就一定能够克服一切困难，而取得胜利。

我们感谢上海人民感谢全华东人民对我们部队的帮助、鼓励和慰劳。现在警备部队利用了目前比较安定的环境，加紧进行了军事教育、政治教育和文化教育；发动了团结进步运动，使连队成为“平等愉快的大家庭”。指战员中树立了“我们永远是个战斗队”的思想。目前正在讨论今年的任务，许多干部和战士，都希望能参加这一次的史无前例无上光荣的渡海作战。

我们要用加强警备边防，随时准备出动，加强群众工作和扩大生产劳动，来表示对华东军政委员会的拥护。我们有决心有信心为完成华东军区所提出的今年的六大任务。

我们的工作缺点也很多，例如军事、政治、文化的教育还进行得很不够，捕盗、剿匪、反特的任务还没有百分之百的完成，防空的训练、领导与部署缺点还多，纪律也未做到完全无毛病……。我们在上海担任警备任务所过的生活，比前方兄弟兵团在海边、在岛上、在惊涛骇浪中、在狂风暴雨中艰苦血战的生活要舒适得多。我们感到不安，我们要尽量去纠正我们的缺点，力求进步，力求更好地来完成警备与边防的任务。希望华东人民、上海人民和各位委员多多指导我们。

最后，我得说一说新中国的工、农、兵、学、商、都是新中国的光荣的公民，每个人能各就岗位，对祖国担负一定的义务，那末，新中国的事情就未有办不好的。前方后方应各负共责，例如:前方担负打定海、攻台湾，后方人民担负出公粮、缴税款、买公债、推行土改……不先说困难而先说首先完成公民义务。这样一来，新中国的力量真是“力大无穷”，还有什么困难不能克服呢?

我代表上海警备部队，说出我们的心愿；愿与各方共同奋勉，共同完成建设新华东、建设新中国的任务!

许世友委员

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050107.JPG">

华东军政委员会第一次会议上，许世友委员发言，全文如下

主席、各位委员:

铙主席关于华东军政委员会工作任务的报告，我完全拥护并坚决执行。

饶主席的报告中，在军事方面会指示说:“我们必须首先集中一切力量，肃清残余敌人，为解放台湾及完成解放全国的任务而斗争。”同时又指出:“解放台湾是一个严重的战斗任务。”毫无疑问，在解放台湾的战斗中是存在着一些困难的，比如航海支前，部队的供应和医疗等困难有这些困难，但我们是有信心有把握来完成这一伟大艰巨的任务的。

因为首先，我们强大的人民解放军，不仅有陆上作战的丰富经验，而且有海战的经验。比如解放山东长山列岛，人民解放军是以风(帆)船打败了敌人的军舰并全部歼灭了岛上敌人而获得胜利的。这个经验证明，海战虽有困难，但不是不可克服的。只要我们有充分的准备和发挥英勇顽强的战斗作风，是可以战胜敌人的。

其次，我们有伟大的人民力量的支援。战争教育了人民。人民都知道蒋贼不死，灾祸不止；只有坚决、彻底、干净、全部的歼灭残匪，才能巩固胜利，进行生产建设，过安居乐业的日子。目前中国大陆已基本解放了，全国人民都在要求我们很快的解放台湾。人民的力量是伟大的。在人民解放战争中，广大人民在“一切为了前线”、“一切为了胜利”的口号下，是曾经有过伟大的贡献的。如在济南战役、淮海战役以及渡江战役中，每次都有数万以至数十万的民工参加前线服务，后方广大人民亦在积极支前。在解放长山列岛战役时，胶东人民曾在很短时期集中了数百条风船。当船只遭受到飓风的损害时，船工即日夜抢修，在十灭之内即将三百余条坏船全部修好并很快的投入战斗。由于群众积极的支援和部队士气的高涨，终于以数百条风船战胜了敌人二十馀艘舰艇，并在六小时内取得了解放长山列岛的全部胜利。事实证明，只要依靠人民并和人民亲密的结合在一起，任何困难都是可以克服的。

第三、我们有毛主席，中央人民政府和中国共产党中央与华东局的正确领导，这一严重的战斗任务是一定可以顺利完成的。

我们山东在华东军政委员会的领导下，坚决执行并保证完成分配给我们的一切任务。山东人民虽然在敌人重点进攻下遭受了严重的破坏与摧残，加上今年灾荒严重，人民生活是很艰苦的:但为了澈底消灭残匪，解放全中国，我们仍将动员一切能够动员的力量投入解放台湾的战斗，以争取早日解放台湾，解放全中国。

戴戟委员

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050108.JPG">

华东军政委员会第一次会议上，戴戟委员发言，全文如下:

主席、副主席、各位委员、各位来宾:

关于华东区的一切情况，本会的使命，以及此后的工作任务，主席已经有了明确的提示。关于各部门的工作，各位首长也有了详确的说明。这十几天来分组研讨和大会讨论连续举行，大家发言非常热烈，真是做到了知无不言，言无不尽，反覆讨论，不厌求详，使会议得到了正确的结论，决定了为华东区人民服务的任务。同时，使我个人学习得了许多知识。

在这里我觉得应该强调的是:今后我们的任务，是澈底消灭封建主义、官僚资本主义，和帝国主义在中国的残馀努力，从头建设一个独立、民主、和平、统一、富强的新中国。华东地区过去是蒋匪帮发动内战的根据地，也是帝国主义侵略中国的基地，华东地区的人民所受的压榨最深，痛苦最甚。今后我们应该努力斗争，消灭残余敌人，解放台湾，将革命战争进行到底，并且逐步改善本区人民的生活和提高人民的文化教育，使这个地区在建设新中国的过程中成为一个重要的支柱。

我们今后应该遵照共同纲领的规定，在毛主席和中央人民政府英明领导下，推行本会所决定的工作任务。困难必然是有的。只要我们一致团结，努力奋斗，一定可以克服这些困难其次说到华东区尚有一水灾问题，因为蒋匪帮去年破坏了黄河、淮河、长江等等堤防，给许多地方的农村留下了空前未有的灾难。根据各地的报导，皖北、苏北、皖南、山东等地的灾情都非当严重。现在各地的救灾工作正在展开，我们应该如何去救这些灾民，如何使这些灾民变为生产的力量，如何兴修水利和重建灾难的农村，这是当前值得我们重视的工作。

本席没有什么好的意见可以供献，能在各位首长及各位先进领导之下，竭其所能，来为华东人民服务，觉得非常光荣和兴奋。末了，敬祝各位健康。

朱子帆委员

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050109.JPG">

华东军政委员会第一次会议上，朱子帆委员发言，全文如下:

主席、副主席、各位委员:

本会工作任务，已由饶主席提出报告，我完全同意，并愿为其澈底实现而努力。

我无其他意见补充，更无好的理由可以修改，为使大会一致慎重通过的工作任务，能够顺利完成起见，谨就干部威信、渡过春荒、实现革命大团结三点，提出若干不成熟、不完整的初步意见，以求指正!

一、干部威信问题我的意思有二:一个是要求每个干部在广大人民群众中都有很高的威信；一个是要求社会上一班人，认清中国革命大进，对千锤百炼的工作干部，都能尊重、服从、帮助，使干部在工作上容易建立威信。

各地干部的吃苦耐劳，以及为人民服务的忠诚忘我精神，任何人都已看出，但还有些人，因自己对革命认识不清，于有意无意之中，批评干部:在革命立场来说，我们只有不管，只有更加警觉，更加小心，但我们为着革命事业，能以顺利推进，工作任务，能以顺利完成起见，我们似又不能忽视人家批评；相反，好的意见可采择，与革命利益、革命政策有违反的意见，我们可以不管。

我们今天所考虑者，即在“干部决定一切”的前提下，不能不要求每个干部都绝对健全，都能使人从内心折服，自愿的接受领导，接受教育与改造。

干部是站在执行工作任务的最前线，一切困难，是首先遭遇着的；我相信各地干部，都能不怕困难，并有办法克服困难的，我只是要求干部更有耐心，更能对政治意识比较模糊而愿意转向新的方向的人，多做教育与说服工作，使他们容易与革命阵营靠近。

二、渡过春荒问题春荒为灾荒的最难渡过的时期。灾荒的政治原因，饶主席已有分析，灾荒的实际情况，各地区的负责首长，已有详细报告，并各依据具体情况，订有多种多种的救济灾荒办法，我本无须再加意见；不道我感觉灾区的食粮，有于事先精密筹划的必要。我同意饶主席所提议的组织华东区生产救灾机构，我更希望就华东区灾民确数与民间存粮情形，精确作一计算，即各地区的灾民与邻近地区的非灾民，其所需的最低食粮，有无方法可以预为调节，甚至现在是灾区较轻的地方，其民间存粮，够不够达到麦季，够不够渡过本年春荒，我们都需要彻底了解。

我相信各地区所用的救灾办法，确能与生产工作相结合，尤其是修堤复圩，其工作效能之高，可谓史无前例“但我担心食粮的有无，故提出渡过春荒问题，以资研讨。万一灾区食粮无法由邻近地区调节，则应早日发动公私力量，从食粮有馀的较远地区，预备运储，一方可以稳定粮价，一方可以安渡春荒。”

三、实现革命大团结问题人民领袖毛主席在人民政治协商会议上说:“我们的会议，是一个全国人民大团结的会议”，正因为有全国人民大团结的会议，我华东人民，才有今日在饶主席领导下召开华东军政委员会的团结会议。这是华东人民第一次的团结会议，以后当有更大的团结力量发挥；即这第一次的团结会议，不但大家研究问题，认真准备，而精神之贯注，空气之融和，民主制度之发挥，可在华东人民之团结基础上，创一先例。我们要珍爱它，宝贵它，发扬它，使这种团结精神，普及到每一地区，每一人民，每一工作干部，并坚持新民主主义的革命旗帜，坚持人民民主专政的统一战线政权，来完成华东人民历史上的伟大任务。

邓裕志委员

华东军政委员会第一次会议上，邓裕志委员发言，全文如下:

主席、各位副主席、各位委员:

对于华东军政委员会的成立，本席表示热烈的祝贺，对于饶主席关于华东军政委员会工作任务的报告，本席表示完全同意并拥护，因为这个报告，是十分正确的，它是根据中国人民政治协商会议的原则和精神，以及华东区的实际情况而写下来的，它是把共同纲领在华东地区变成实际，行动的具体办法!

在这第一次委员会议中，将要成立各部门的行政机构，将要通过减租条例，农村税收通则，以及处理劳资关系的三个文件，这些事情，都是这个委员会要代替华东区的人民，把自己的事业，有组织的、有系统的、有步骤的办理出来，这也就是保证了华东区的人民，在正确的领导下，可以把自己组织起来，开始建设新华东的伟大事业，这是华东区的人民应该欢喜的，我是华东区妇女的一份子，我以最愉快的心情来迎接华东最高领导机构的成立。我也是华东军政委员会的一份子，也就是人民的公仆，我愿意追随着各位革命先进来学习为人民服务，并且愿意在饶主席的领导下，尽我最大的力量，担负起我岗位上的小小责任。

但是建设新华东不是一件轻而易举的事情，我华东区的人民现在虽然已有了自己的政府，领导我们进行工作，然而还需要全体人民共同努力群策群力的协助政府，才能完成这个任务，关于我们人民可以作的工作，各位委员已经说了很多，我只想从妇女及宗教界的立场上简单的说几点:

首先，我们要把华东区的解放战争结束，要结束这个战争必须解放台湾，台湾不解放，我华东区人民的生活就永远在飞机轰炸的威胁中不得安定，并且也不能顺利的进行建设工作、解放台湾固然有英勇善战、刻苦耐劳的人民解放军为我们冲锋作战，但是也需要全华东区人民的力量来支援。新解放区的人民，特别是城市的人民，应当效法老解放区人民爱护部队，关心部队的优良作风，以全力来支援人民解放军进军台湾，解放台湾的人民，正如饶主席在任务报告中所说的“我华东区人民应以最大的努力来进行支援前线的工作，我们必须克服支前工作中的各种困难、加强兵站运输，医务工作、以切实保证前方部队的供给和医疗，”作为妇女的一份子，我认为我们华东区的妇女，特别是城市中的妇女应该组织起来，响应饶主席的号召，在后方努力生产，支援前线，迅速完成解放台湾以及解放全中国的任务。

其次、我们要努力救灾。根据各省区的报告，今年的灾情，真是空前的严重，假若不群策群力的采取有效的措施，把灾情克服，灾民救活，其他的建设工作是不容易展开的，所以救灾备荒，真是急不容缓的事情，各省的代表在报告中都讯明了灾区各级人民政府及人民团体要把生产救灾作为中心工作，各地的人民，尤其是非灾区的人民，应当全力以赴，发扬互助的精神，协助灾区各级政府及同胞，战胜灾荒，希望宗教界和慈善界的人士起来响应政府的号召，进行生产救灾，和救济灾民的工作。

我们今年还有一个重大的任务，这就是推销人民胜利折实公债，完成华东区应担负的部份，在这个任务上，是我们妇女应当特别尽力的，在共同纲领中，已经规定了男女享有平等的权利，在饶主席的任务报告中，也重申实行男女平等的原则，我们妇女已经翻了身，从封建制度的束缚下解放出来，我们的地位是提高了、在权利的平等方面有了保障，但是，在义务方面，我们也不应后人，推销人民胜利折实公债，正是我们妇女对国家贡献力量的好机会，我们应该担负起我们的责任，发扬我们的爱国精神，不但要节衣缩食购买公债，并且要广泛的劝购，应在工作中锻炼我们自己，在义务上也做到男女平等，我们妇女界应该好好的完成这个光荣的任务。

再者，在饶主席的报告中，也提到了保障人民宗教信仰自由，我站在宗教界的立场，对于这一点认为非常重要也非常拥护。

最后，我愿意高呼:我们华东区的人民要坚强的团结一致在人民领袖毛主席和中央人民政府的领导下，在饶主席以及华东军政委员会的直接领导下，克服华东区目前的困难，走向建设新华东的道路!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028050101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\02\5028031001.JPG">

描述：

