id: 9e4c4eff17
标题：万岁!中国的革命闯将红卫兵——外国朋友欢呼中国无产阶级文化大革命
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

在震撼全世界的中国无产阶级文化大革命的暴风雨中，由战无不胜的毛泽东思想哺育成长的中国革命青少年，发起了被誉为国际共产主义运动伟大创举的红卫兵运动。这一具有强大生命力的新生事物刚刚从东方地平线上出现，就得到了我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和热情鼓励。毛主席对红卫兵小将们说:“我坚决支持你们!”从此，红卫兵不断发展壮大，成为一支浩浩荡荡的文化革命大军。

红卫兵一出现，就以他们大无畏的革命精神和惊天动地的革命行动博得全世界革命人民热烈的赞扬。红卫兵走上革命舞台的一九六六年，被世界革命人民称为“红卫兵年”。这个“人类有史以来的最新型的革命青少年组织”的诞生和他们的革命行动，成为世界上的头等大事之一。世界上一切革命者都对红卫兵表示积极拥护，坚决支持，他们最热烈地欢呼中国的青年革命闯将好得很!有些国家的进步报刊以《红卫兵万岁》为题发表社论和文章，欢庆红卫兵的诞生；出版《红卫兵》专辑，介绍他们的革命事迹。许多国家的青年学生纷纷开座谈会，出墙报，表示要向“在毛泽东思想哺育下的一代新人”学习。多少作家写诗赞扬“毛泽东的红小兵”，多少艺术家谱曲歌颂中国“年轻的红色造反者”。各国革命人民都把红卫兵看成是他们的“最亲密的战友”。战斗在反美爱国斗争前线的老挝作家苏万吞满怀激情地写了一首“献给红卫兵战士”的诗，并亲笔将诗用老挝文抄写在一面红绸锦旗上，请中国朋友转送给中国红卫兵。“法属”索马里朋友达汉向中国红卫兵表示:“我们无保留地支持你们敢闯，敢干，敢革命和敢造反的无产阶级革命精神。”

从世界不同的地区、不同的战斗岗位和工作岗位，都经常有许多革命者写信向“世界革命者的急先锋”——中国红卫兵致贺。象“耸入云霄的高山”的阿尔巴尼亚人民，英勇地斗争在反美前线的越南战士，决心同现代修正主义斗争到底的列宁故乡的青年们，处于新的觉醒中的巴黎公社社员的子孙们，纷纷向中国红卫兵致以战斗的敬礼。西南非洲朋友坎朱指出，“全世界的所有革命人民都向无产阶级文化大革命的年轻的英勇的红卫兵表示敬意”。这是因为，“中国红卫兵是世界上史无前例的革命突击队”。各国革命者无限敬佩中国红卫兵“立场坚定、旗帜鲜明”，“分清敌我、明辨是非”，“魄力大、勇气足、信心强、气势壮、行动迅速”；敬佩他们“对敌人怀有强烈的仇恨，对人民怀有深厚的感情”。波兰一位朋友表示坚信:世界革命人民“有了毛主席的英明领导，有了红卫兵的革命精神，就无所畏惧”。

在中国无产阶级文化大革命的强大的工农兵主力军的坚决支持和密切配合下，中国红卫兵正在“创造历史”，“创造奇迹”，“创造伟大的革命功勋”；红卫兵的革命行动“将永远载入无产阶级领导的阶级斗争史册。”这是世界革命人民对红卫兵的英雄的革命行动的评价。意大利《马克思列宁主义青年》杂志指出:“红卫兵的斗争是中国人民对人类发展的一个最伟大的贡献”。法国《新人道报》指出:“中国红卫兵小将们在当代列宁——毛泽东领导下，正在荡涤过去的污泥浊水，消除封建主义、资产阶级和帝国主义的一切遗毒，为中国的巨大跃进开辟了道路。他们的经验和胜利，都将为马克思列宁主义的国际共产主义运动作出贡献。”比利时共产主义青年运动全国执行局在一项决议中说:“忠于老一辈的革命传统和以光荣的人民解放军为榜样的红卫兵，已经成为无产阶级专政的新工具。”

各国革命人民热烈赞扬中国红卫兵是“在毛主席英明领导下的、无所畏惧地向旧世界冲锋陷阵的百万雄师”，是“大破剥削阶级四旧，大立无产阶级四新的忠实执行者”，是“旧世界的破坏者，新世界的创造者”。

全世界的革命者最钦佩中国红卫兵“无限忠于和热爱毛主席，忠于马克思列宁主义”。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长巴卢库指出:“红卫兵战士们很好地、准确地执行了毛主席的指示，坚定地沿着毛主席的革命道路前进，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。”许多国家的革命者指出，红卫兵“不愧是伟大的毛泽东思想的捍卫者”，是“宣传毛泽东思想的先锋队”。尼泊尔朋友戈文达指出，红卫兵“是中国人民和世界革命人民的优秀一代，因为他们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”。锡兰一位朋友在谈到他访问中国的见闻时说:“我们到处听到红卫兵朗读毛主席语录；唱赞扬伟大领袖毛主席的歌和宣传毛泽东思想。红卫兵表现出对毛主席的无比热爱和革命热情，使人们都受到极大的感染。”西非一个国家的青年表示要象中国红卫兵一样，随身携带和随时学习革命宝书——

《毛主席语录》，并决心为争取祖国的解放而战斗。

在这场文化大革命烈火的千锤百炼中，中国红卫兵成为“中国人民解放军的强大后备军”，成为“保卫红色中国的万里长城”。全世界的革命者都“为此而感到胜利的喜悦和对中国的未来具有坚强的信心”。澳大利亚《先锋报》

指出，红卫兵“正在‘破私立公’”，“把自己改造成为完美的人”。日本的进步朋友称赞，红卫兵“决心在文化大革命的烈火中，把自己锻炼成不怕苦、不怕死，一心一意为革命，全心全意为人民服务”的革命事业的最可靠的接班人。缅甸的一位青年坚信，有了敢闯、敢革命的红卫兵小将，“中国的无产阶级政权将永远成为铁打的江山”。

全世界的革命者把中国红卫兵看作是“世界革命人民的希望”。他们说，中国红卫兵是“推动世界革命的最红的、最革命的生力军”，是“无产阶级国际主义的先锋战士”。乌拉圭文化界人士埃·萨·波尔塔说:“红卫兵不仅是中国革命的闯将，也是世界革命的闯将。”美国一位朋友指出，红卫兵“心中装着中国革命和整个世界革命。他们心中分辨是非的标准，就是毛泽东思想，就是无产阶级的利益，中国革命和世界革命的利益。”新加坡《阵线报》指出，红卫兵“已成为资本主义、修正主义不共戴天的死敌和消灭者”。

中国红卫兵为世界革命青年“树立了史无前例的光辉榜样”。许多国家的革命者说，“红卫兵的革命精神大大鼓舞了全世界的革命青年”，并且“将永远鼓舞世界上战斗着的青年前进”。许多国家的革命青年表示，“要以尊敬的心情学习红卫兵”，并“跟着红卫兵前进”。非洲一个国家的青年表示，“象红卫兵一样永远当革命造反者，决心遵循毛泽东思想永远闹革命。”亚洲一个国家的朋友说:“我们要走红卫兵的道路，传播红卫兵的敢想、敢干、敢革命的精神。”在现代修正主义集团统治下的苏联的一些革命青年，决心发扬中国红卫兵精神，“举起列宁的革命的火炬”。现在，世界各大洲有些进步青年已以“红卫兵”来命名他们的团体。

在中国无产阶级文化大革命的鼓舞下，在中国红卫兵和亿万其他革命群众的革命造反精神的鼓舞下，一批敢想、敢说、敢干、敢造反的青年革命闯将定将在世界革命的烈火中涌现出来，一个红色的世界定将在世界革命的大风暴中诞生!

新华社记者　(据新华社北京14日电)

描述：

