id: 9e4fa9b88c
标题：上海师生热烈响应毛主席号召积极投入学习雷锋热潮
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海广大师生热情响应毛主席的号召:“向雷锋同志学习”。

近几天来，全市学校的青少年们，通过校内广播台、黑板报、墙报、展览会、事迹讲座、座谈会、诗歌朗诵会、文艺晚会等各种各样形式，全面地了解雷锋的光辉事迹和先进思想:漫谈交流学习的心得；着重议论了雷锋具有哪些高贵品质，雷锋为什么会有这些高贵品质，我们应当怎样向雷锋学习等几个问题。华东师范大学政治教育系各年级团组织举行了以“学习雷锋的高贵品德，做共产主义接班人”、“象雷锋那样战斗和生活”、“做雷锋式的革命战士”等为主题的讲演会。同济大学学生文工团下班级演出了根据雷锋日记编写的文艺节目。向明中学许多同学都很喜爱雷锋日记，越读越感动。许多人把日记摘录了下来。初一(2)班每个同学还特地置备了《学习雷锋事迹》的札记本，随时记下自己学习的心得体会。北郊中学团委和学校语文教研组共同发起关于学习雷锋的征文，在油印刊物《北郊文峰》上选刊。闸北区陆家宅路小学教师们正在编制《雷锋同志生平事迹》的连环画和歌曲。

许多人在初步学习雷锋的先进事迹后，认为雷锋就是自己又红又专的明确方向，雷锋就是自己行动的榜样。他们一方面正在继续全面地认识雷锋的光辉事迹和先进思想，一方面在这基础上，结合自己的思想情况，进行专题的讨论和漫谈。华东化工学院、上海师范学院、上海交通大学等校青年师生，学习雷锋的共产主义道德品质，提出了“为集体做好事”、树立新道德新风尚的要求。华东师范大学中文系、生物系学生表示要象雷锋那样坚持学习毛主席著作，坚决听毛主席的话，订出了在最近学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《中国社会各阶级的分析》等文章的计划。化学系二年级不少学生在班会上介绍了各自的红专规划，表示要象雷锋那样坚持自觉改造，树立伟大的共产主义理想，做永不生锈的螺丝钉。向明中学开展了全校性的关于“什么是幸福”的讨论，这是从“为什么雷锋把毫不利己、专门利人看作是人生幸福?”这一问题而引起的。这个讨论正在热烈进行，许多学生表示将来要象雷锋那样为人民创造幸福。

许多艺术单位也开展了学习雷锋的活动。上海市戏曲学校团总支以读报、讲故事、写心得和看展览会等活动方式，为青少年学习雷锋精神提供有利条件。上海越剧院各团，根据各自不同特点，定出了侧重学习雷锋共产主义思想的学习内容:一团青年演员提出了学习雷锋，在团里树立助人为乐、艰苦朴素、勤学苦练的良好风气；三团青年演员表示要进一步学习雷锋，在团里发扬服从工作需要，处处服从组织调配的集体主义精神。上海市舞蹈学校、美术学校党团组织，向全体同学作了学习雷锋同志的动员报告，要求同学们以实际行动向雷锋同志学习。

描述：

