id: ebc0405dd1
标题：把大无畏的革命精神同严肃的科学态度结合起来
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：空军政治部红愚公
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”

在无产阶级专政条件下，为什么造反，造谁的反，这个问题必须弄清楚，决不能含糊。这就要作阶级分析，决不能单纯凭热情办事。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是我们最危险、最主要的敌人。我们造反，就是要大造他们的反，彻底打倒他们，坚决从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批臭，把他们扫进历史的垃圾堆。这是我们斗争的大方向。

对于无产阶级当权派，对于无产阶级司令部的人，我们应该积极支持。对于他们这样那样的缺点和错误，我们要按照“团结——批评——团结”的公式认真进行批评。这同造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，完全是不同性质的两回事。如果不作具体分析，不区别对待，不把大无畏的革命精神同严肃的科学态度结合起来，就会迷失方向，甚至要走上邪路。

有的人只凭热情、凭感想，或者从偏见或小团体主义出发，不作阶级分析，不管政策纪律，不搞调查研究，缺乏科学态度，蛮干一气，乱反一顿，谁的话也不听，好像只有他革命。其实，这是一种小资产阶级思潮，这种干法是十分危险的，甚至可能被党内一小撮走资本主义道路的当权派和别有用心的人所利用。这种人看来很“左”，但至多不过是小资产阶级革命家。我们要遵照毛主席的教导，必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

要把大无畏的革命精神同严肃的科学态度结合起来，使自己敢于斗争，善于斗争，就必须努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，在改造客观世界的同时，改造主观世界，大破“私”字，大立“公”字，坚决按毛主席指示办事，使自己成为自觉的无产阶级革命战士，永远坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。

大无畏的革命精神同严肃的科学态度相结合，是我们伟大领袖毛主席历来的教导，是马克思列宁主义、毛泽东思想的威力所在。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派要肩负起自己的历史使命，战胜顽强的敌人，真正起到先锋作用和骨干作用，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，把大无畏的革命精神同严肃的科学态度结合起来。

毛主席教导说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，……‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”在无产阶级文化大革命两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，无产阶级革命派首要的是“敢”字当头，敢想、敢说、敢革命，为了革命，刀山敢上，火海敢闯。没有这种大无畏的革命精神，就不可能有革命的行动，也就算不上是革命派。

但是，彻底的唯物主义者又必然是最照科学态度办事的。毛主席在《实践论》这篇光辉著作中指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”毛主席还教导说：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。”在无产阶级文化大革命这场极其尖锐、极其复杂、极其深刻的阶级斗争中，无产阶级革命派如果不把大无畏的革命精神同严肃的科学态度结合起来，就不可能紧紧掌握好斗争大方向，并且必然会走到邪路上去。

林副主席根据毛主席历来教导，对无产阶级革命派所作的加强“三性”——革命性、科学性、组织纪律性的指示，深刻地体现了战无不胜的毛泽东思想，是无产阶级革命派克敌制胜的法宝，对于无产阶级革命派，它是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。

在无产阶级文化大革命中，如何把大无畏的革命精神同严肃的科学态度结合起来，认真贯彻林副主席加强“三性”的指示，我们在斗争实践中有如下几点粗浅体会：

既要敢于造反，又要紧紧掌握斗争大方向

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”在无产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派遵照毛主席的伟大教导，高举“革命无罪，造反有理”的战斗旗帜，不怕围攻、威吓，冒着被打成“右派”、“反革命”的风险，向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，革了他们的命，造了他们的反，揭露了他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，把他们打了个落花流水。

敢于造反，这是我们无产阶级革命派区别于保守派的主要标志。

敢于造反，同时又紧紧掌握斗争大方向，始终把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派，这是我们区别于无政府主义者的主要标志。

有人说：“只要造反就有理。”这是缺乏阶级分析的。我们不同意这种观点。当有人蒙蔽广大群众，把矛头指向无产阶级司令部，要打倒无产阶级当权派的时候，我们挺身而出，说明事实真相，坚持顶住了逆流。

我们这样做是符合马克思列宁主义、毛泽东思想的，是照科学态度办事的。因为当国家政权在剥削阶级手里，无产阶级还是被统治阶级的时候，只要造反就有理，只要反上就革命，那是对的。但是，现在我们的国家是伟大的无产阶级专政的国家，起领导作用的是以我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部和以毛主席为代表的无产阶级革命路线。无产阶级文化大革命是在无产阶级专政条件下进行的，是由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的。十六条清清楚楚地写着：这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。林副主席在去年九月十五日的讲话中也明明白白地指出：炮打司令部，就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派。不容许炮打无产阶级的司令部。

既然存在着两个司令部和两种不同性质的当权派，因而也就不能不同时存在两种不同性质的造反，存在“造反有理”和“造反无理”的问题。无视这一客观现实，对造反不作阶级分析，不分是向资产阶级当权派造反，还是向无产阶级当权派“造反”，笼统地提“只要造反就有理”，是极端错误的。对钻进无产阶级专政机构内部的一小撮反革命修正主义分子、一小撮走资本主义道路的当权派，就是要造他们的反，造他们的反是完全有理的。对无产阶级司令部的人，对无产阶级的当权派，则应当坚决支持，造他们的反是无理的。对于他们的缺点错误固然也要揭发批评，但目的是“惩前毖后，治病救人”，督促他们更好地前进。这同造党内一小撮走资本主义道路当权派的反是性质完全不同的两回事。

对造反不作阶级分析，就陷入了客观主义。客观主义是资产阶级思想体系。持客观主义立场的人，在一般情况下，大多数是认识问题，有的则是以客观主义的形式来掩盖着自己的资产阶级立场，便于欺骗群众。在文化大革命中，他们故意抹杀“造反有理”的阶级性，欺骗群众，利用群众的革命热情，炮打无产阶级的司令部，对这种人，一切真正的革命者都应该高度警惕注意，千万不能上当！

无产阶级革命派在革命造反的过程中，必须坚持调查研究和阶级分析的方法，必须对当权派认真地进行阶级分析，正确区别两种不同性质的当权派。毛主席教导说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”林副主席指示：“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总的根源。”阶级分析的方法，是观察一切社会现象，观察人，观察事的唯一正确的科学方法，是识别牛鬼蛇神最尖锐、最犀利的武器。谁个是无产阶级当权派？谁个是走资本主义道路当权派？只有通过深入调查研究，在占有丰富材料的基础上，用阶级和阶级斗争的观点去分析、鉴别，才能透过现象，弄清本质，正确地区别开来。

既要敢于打破修正主义的“框框”，又要老老实实地按党的政策办事

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。无产阶级文化大革命就是要大破大立，破就是革命，就是批判，就是斗争。“破”字当头，立在其中。这就要求我们无产阶级革命派发扬敢想、敢说、敢闯的精神，敢于打破党内一小撮走资本主义道路当权派的一切修正主义的政策、纪律的“框框”。不如此，就不能革命。

我们正是这样干的。我们在同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争的时候，他们对付我们的重要武器之一，就是盗用党的名义，把党的纪律歪曲成为他们反对革命、压制群众的反动纪律，用许许多多的条条框框束缚我们的手脚，不准我们起来造反。但是，我们没有吃他们这一套。我们打破了他们的条条框框，戳穿了他们的阴谋诡计，从而在群众中，暴露了他们的反革命嘴脸。在斗争中我们深深体会到，对一切坏家伙，对一切旧的东西，你不斗他，他就斗你，你不打倒他，他就打倒你，绝不能书生气十足，绝不能迁就妥协。

但是，我们不是怀疑一切，不是搞无政府主义。我们坚持科学态度，对所谓“框框”也要作阶级分析。对来自资产阶级司令部的政策、“指示”，我们要坚决反对，坚决抵制；对于无产阶级司令部的政策、指示，我们则坚决拥护，坚决照办。

毛主席教导说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”我们无产阶级革命派，最听毛主席的话，我们决不脱离党的政策的指导而盲目行动。党的政策是“根据于实践基础而科学地改造过的东西”，是“到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西”。脱离党的政策的指导，我们就一定要犯右的或“左”的错误。

党的政策，是无产阶级和劳动人民根本利益的集中表现，它是从全局出发，而不是仅仅从某一个局部出发；是考虑到长远的利益，而不是仅仅看到暂时的利益；是合乎广大群众的要求，而不是仅仅合乎某一些人的要求。因此，对待党的政策，必须站在无产阶级立场上，以无产阶级的感情，去理解和执行，必须是老老实实、不折不扣地贯彻执行，理解要执行，不理解也要执行；合乎自己的需要要执行，不合乎自己的需要也要执行；处于困难地位的时候要执行，当自己处在顺利环境的时候也要执行。不如此，就不可能有统一的革命行动。

当代最伟大的马克思列宁主义者、我们最敬爱的伟大领袖毛主席，发现了社会主义社会的阶级斗争的规律，解决了当代无产阶级革命的一系列问题，解决了在无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题，把马克思主义发展到一个崭新的阶段，即毛泽东思想阶段。毛主席亲自发动和领导了这次无产阶级文化大革命。文化大革命期间，以毛主席为首的党中央所制订的一系列的方针、政策、指示、规定都是在实践的基础上产生的，它深刻揭示了运动的内部联系和发展的规律，闪烁着伟大的毛泽东思想的光辉。能否老老实实地、不折不扣地执行，理解要执行，不理解也要执行，这是衡量我们头脑里是否树立了毛泽东思想绝对权威的重要标志。

我们老老实实按党的政策办事，遵守党的纪律，有些人竟指责我们是“新奴隶主义”。我们说，应该受指责的不是我们，而是他们；不是我们有什么“新奴隶主义”，而是他们有无政府主义。对于错误的领导不加抵制，不讲原则，无条件地服从，才是奴隶主义，应当坚决反对。但抵制错误的领导和坚决接受和执行马克思列宁主义、毛泽东思想的正确领导，是完全一致的。对于正确的领导，不但不应抵制，而且应当坚决服从。

毛主席教导说：“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。”无产阶级革命派必须粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反动纪律，同时，必须自觉地遵守无产阶级的革命纪律。如果否认无产阶级的革命纪律，认为只要上面来的就是“框框”，就要统统砸烂，那就陷入了怀疑一切、排斥一切、打倒一切的无政府主义的泥坑。

无政府主义，实际上是有“政府”的。不要党的政策，本身就是一种政策。毛主席教导说：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”把党的政策一概斥为“框框”的人，看来似乎他没有什么“框框”，其实不然，他不执行正确的政策，就正在执行着一种错误的政策。不实行大联合的政策，就必然执行打“内战”的政策；对犯错误的干部不实行“惩前毖后，治病救人”的政策，就必然实行一脚踢开、一棍子打死的政策；那些违背党的政策搞打、砸、抢的人，打、砸、抢就是他们的政策。那些不执行搞好本单位斗、批、改政策的人，东溜西窜就是他们的政策。这种人好象没有奴隶主义，其实他们的所做所为，正是自觉或不自觉地按着资产阶级世界观办事。他们自以为是了不起的“英雄”，其实是充当了资产阶级的俘虏，只是可怜不自知而已！

既要敢于冲锋陷阵，又要肯于埋头苦干

在无产阶级文化大革命的激烈阶级斗争中，我们无产阶级革命派是先锋，是骨干，是冲锋陷阵的大无畏的革命战士。无产阶级文化大革命是史无前例的大革命，许多人缺乏思想准备。特别是党内最大的走资本主义道路当权派抛出的资产阶级反动路线，给运动造成了极大的阻力。在这种情况下，无产阶级革命派如果不是“敢”字当头，敢于挺身而出，勇于打头阵，当先锋，就揭不开阶级斗争的盖子，已经开展起来的轰轰烈烈的群众运动还会被压下去。

但是，真正的无产阶级革命派又是埋头苦干，肯想问题，不出风头的人。

埋头苦干，不仅是无产阶级革命派必备的品德，而且是夺取无产阶级文化大革命胜利的必要条件。这次无产阶级文化大革命向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，不是靠自上而下的撤职和改组，而是靠自下而上的伟大的群众运动。无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己。要打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，无产阶级革命派必须经过自己的埋头苦干，艰苦斗争。

党内一小撮走资本主义道路的当权派长期窃踞要职，他们打着“红旗”反红旗，有丰富的反革命经验，要想识破他们并不是容易的事，识破了要真正把他们打倒，也决不是喊几句口号，贴几条标语，开几次会就能办到的。必须经过一步一步的、扎扎实实的斗争，充分地彻底地揭露他们的反革命罪行，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭，才能撕下他们的画皮，肃清他们的影响，把他们最大限度地孤立起来。运动过程中呈现的现象千条万绪，错综复杂，无产阶级革命派如果不善于动脑筋，想问题，就会被现象所蒙蔽，犯这样那样的错误。

当前，无产阶级文化大革命正处在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战阶段，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派展开大揭露、大批判、大斗争，同时结合搞好本单位的斗、批、改。这是一场攻坚战，是比前一阶段更加艰巨、更加严重的斗争。运动越深入，任务越艰巨，越需要强调踏踏实实地埋头苦干，越需要我们善于用脑子，想问题，越需要加强科学性。

我们强调埋头苦干的时候，有人讥笑我们：“不像个造反派的样子！”说：“这不是造反派的脾气！”

我们说：真正的无产阶级革命派，不是风头主义者，就是要既敢于冲锋陷阵，又肯于埋头苦干，必须二者兼备，并能够很好地结合起来。毛主席教导我们：“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”那种只喜欢“冲锋陷阵”，不愿意埋头苦干的人，屁股坐不下来，以东冲西撞为能事，看起来似乎“非常革命”，其实，只不过是一种小资产阶级的狂热性。他们热中于极“左”的词句和口号，喜欢以极“左”的面孔出现，闹名誉，闹地位，闹出风头，华而不实，投机取巧，这里插一只手，那里伸一只脚，到处发宣言、贴声明，甚至为了捞取个人的政治资本，不惜打、砸、抢，却不肯在大批判上下一番苦功夫，不肯扎扎实实地埋头搞本单位的斗、批、改。这些人干了不少亲痛仇快的事，如果不引起警惕，势必走向反面。对这种所谓“造反派的样子”和“造反派的脾气”，我们一向认为是不足取的。我们热情希望这些同志赶快觉悟，按照毛主席的指示办事，做一个真正的无产阶级革命派。

在无产阶级文化大革命中，能不能把大无畏的革命精神同老老实实的科学态度结合起来，归根结底，是个世界观的问题。你是无产阶级的世界观，你就一定能把这两者结合好；你是小资产阶级世界观，你就必然或短或长地拖着盲动主义、无政府主义、风头主义等等小资产阶级的尾巴到革命队伍中来。毛主席教导说：无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界。最近毛主席又向我们指出：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。我们必须老老实实地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，在自己头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威。真正做到毛主席怎样说，我们就怎样做。那种只是口头上赞成毛泽东思想，但是不准备实行之，或不准备完全实行之的人，难道能说他们对毛泽东思想是无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜吗？不能，绝对不能！真正的无产阶级革命派，一定要牢记林副主席的指示，活学活用毛主席著作特别要在“用”字上狠下功夫，不断地革自己头脑中非无产阶级思想的命。这样，才能够永远保持无产阶级的革命性，做一个真正有出息的人，真正有希望的人，真正革命的人，永远革命，革命到底！

描述：

