id: ebc1a4d9b5
标题：用毛泽东思想教育子女做无产阶级革命派
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是“六一”国际儿童节。在这个时候，我们重温伟大领袖毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的教导，有着重要的现实意义。

建国十七年来，资产阶级和无产阶级争夺下一代的斗争是非常激烈的。如何培养下一代，是两条路线斗争的一个重要方面。我们一定要按照毛主席的无产阶级革命路线去教育孩子。尤其是作父母的，在教育下一代的问题上，负有直接的和特殊的责任。

对待孩子，首先要有一个正确的态度。孩子是人民的财富，人民的后代。党和人民希望他们成为社会主义未来的建设者和保卫者，成为无产阶级革命事业的接班人。因此，对子女的教育，就不是一个家庭小事，而是国家的大事，革命的大事。我们应当按照毛主席的教导，按照人民的要求，按照革命的需要，去教育子女，把对子女的教育当作我们为人民服务的一部分，当作革命工作的一部分。这才是正确的态度。

要把子女培养成为无产阶级革命事业接班人，最根本的一条是用毛泽东思想去哺育他们，武装他们。让他们从小就读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

要教育孩子作一个普通的劳动者。从小就学习劳动，热爱劳动，养成艰苦朴素的作风。要让他们接近工农，向工农学习，和工农打成一片。绝不能有轻视劳动、轻视群众、高人一等的特殊化思想。

要按照毛主席的经风雨见世面的教导，让孩子们到阶级斗争的大风大浪中去锻炼，去改造。要鼓励他们具有敢想、敢说、敢闯的革命精神，同时养成无产阶级的组织纪律性。让他们在尖锐复杂的阶级斗争实践中，活学活用毛主席著作，逐步地掌握无产阶级的正确立场、观点。把“老三篇”作为他们的指路明灯，让他们树立全心全意为人民服务的思想，成为忠于毛主席的无产阶级革命路线的红色接班人。

要把子女教育成为真正的革命接班人，是不容易的。这需要我们对子女不断地进行艰苦细致的政治思想工作。我们决不能只是在生活上、物质上关心他们，最重要的是从政治上、思想上关心他们。对他们的教育一定要抓紧，管理一定要严格，决不能放纵、溺爱。发现他们的缺点和错误，要及时地进行批评和教育。这才是对子女真正的爱护。如果不是这样，而是放纵他们做坏事，走上邪路，那就要成为反革命复辟的祸根之一。千万要重视这件事，不能马马虎虎。

中央军委要求各级干部，“要用毛泽东思想严格管教子女，教育他们努力学习毛主席著作，认真与工农相结合，拜工农为师，参加劳动锻炼，改造世界观，争取做无产阶级革命派”。我们一定要贯彻执行中央军委的要求，认真地把教育子女的问题抓起来，教育他们争做无产阶级革命派，当无产阶级革命事业的接班人。

描述：

