id: ebc469a243
标题：报刊文萃
日期：1989-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
道德应为改革服务

伦理学教授罗国杰在《思想教育研究》1989年第1期著文指出，很难用“代价论”来解释当前道德发展中出现的退步或堕落现象。历史上的确曾普遍存在过社会进步与道德退步二律背反现象。对资本主义所造成的社会进步与道德堕落的二律背反现象，一些资产阶级理论家所作的批评要比我们苛刻得多。改革为社会和道德进步都带来了良好的契机；但也确曾付出了代价，其中有一些虽难避免，但可降低到最低限度，因为有些代价完全是由于工作失误造成的。改革不能以牺牲道德为代价，改革事业更应有理由减轻道德的阵痛。因为社会主义所理解的社会进步，本身就包括物质文明和精神文明尽可能同步发展的进步。那种以牺牲道德来创造物质财富的“代价论”，完全背离了道德为改革服务的性质。

今年农业投资的五个重点

国家农业投资公司最近确定了今年农业投资的五个重点。

一是关系农业发展全局和增强农业发展后劲的基础设施项目，包括农业、畜牧、水产的良种培育，禽畜兽药生物药厂、饲料添加剂的生产等项目。

二是区域性的农业开发项目和有先导作用农业新技术开发项目。

三是短缺轻纺工业原料生产基地建设，如优质烟叶、羊毛生产基地等。

四是农副产品和出口农产品基地建设，如禽畜、海珍品、蚕茧、茶叶、土特产品等效益好的项目。

五是农牧部门直属直供的骨干企业，包括北海、天津、汕头、烟台、湛江等海洋渔业基地，远洋渔业，农垦直属直供的8个垦区的农牧业和农产品加工及橡胶生产建设。

（《信息日报》1989.1.28）

爱因斯坦崇尚自学

爱因斯坦少年时厌恶呆读死记，与刻板的传统教学方式格格不入，而以获得生动活泼知识和探求自然奥秘为最高乐趣。在中学，他不追求肤浅的心理满足和学习成效，不过分看重考试分数，即使因此受到个别教师的惩罚，也不改初衷，不事迎合。那时史地、语言等科的教学，要求多在背诵记忆方面，他却通过自学，提出个人理解、求应用，于是考分每每偏低。有位教师不幸错断他将一事无成。对于数理和哲学等科，他涉猎大量课外读物，知识水平远远超出规定，从而对自然界形成良好的洞察力，形成缜密而灵敏的思维习惯。15岁那年，他只用15分钟就解决了一项连专业工程师也难以解决的机器设计中的计算问题。大学阶段，他更崇尚自学，注重能力拓展，热衷创造活动，终日埋头物理实验室，潜心研究哲学。用传统观念衡量，他算不了一个好学生，课内笔记残缺草率，常不做作业。他依靠同窗好友的课堂笔记，才敷衍了大学毕业考试。

因为大学成绩一般，毕业后两年竟无人雇用爱因斯坦，结果只在专利局谋到三级技术员的职位，从事专利技术鉴定。由于钻研能力强和知识结构出色，他在这个职位上颇受好评。

1900年爱因斯坦开始发表物理学论文。在数学和几何学方面，他很快吸收当代最新研究成果，于1905年和1916年相继创立狭义和广义相对论，把现代物理学推上又一个颠峰，终于成为本世纪的科学巨匠和卓越的哲学家。

（《深圳特区报》1989.2.3）

英国皇室机队

英国皇室机队是一个有5架飞机和180名官兵的独立飞行大队，每年运载皇室人员飞行800多次，99.95％的班机误点不超过5秒钟。

皇室机队的官兵全都是从皇家空军的优秀分子中挑选出来的志愿人员，他们没有额外的报酬或加班费，服务水平却是“世界一流”，光是飞机的保养就精细得惊人，连最小的污迹都得用涂指甲油的小刷子刷干净。

皇室机队的飞机全是英国制造的，包括两架“威萨斯”直升机和3架小型客机。这种客机可容纳36名乘客，没有大行李舱和豪华厨房，能持续飞行2574公里，可在较小的机场升降。

两架“威萨斯”直升机可在英国11个皇室府邸接载皇室成员，把他们带到世界每一个角落。每当皇家“威萨斯”直升机着陆，必有一个拯救队和一个救火队在场。英国皇室机队的每架飞机都能随时待命起飞，工程师日夜检查飞机和处理故障，确保安全。

（《羊城晚报》1989.1.22）

发展中国家的外债

近年来，发展中国家的债务负担继续增加。据世界银行公布的最新统计，1988年发展中国家的债务总额将达到1.32万亿美元，比上年增加700多亿，增长5％以上。这个数字相当于全部发展中国家生产总值的一半左右。

1988年几个债务大国的债额是：巴西1201亿美元，比上年增加56亿美元，占本国国民生产总值的39.4％；墨西哥1074亿美元，比上年增加24亿美元，占本国国民生产总值的77.5％；阿根廷596亿美元，比上年增加102亿美元，占本国国民生产总值的73.9％；委内瑞拉350亿美元，比上年增加11亿美元，占本国国民生产总值的94.5％；尼日利亚305亿美元，比上年增加35亿美元，占本国国民生产总值的122.6％；菲律宾302亿美元，比上年增加12亿美元，占本国国民生产总值的86.5％；南斯拉夫221亿美元，比上年增加3亿美元，占本国国民生产总值的38.9％；摩洛哥220亿美元，比上年增加47亿美元，占本国国民生产总值的132.4％；智利208亿美元，比上年增加3亿美元，占本国国民生产总值的124.1％。这一发展趋势表明，穷国正变得更穷，发展中国家相当大的收入流入了富国手里。

（《科技日报》1989.2.10）

奇特的数字墓碑

我国从汉代起至今，墓碑上记述的都是墓中人生平事迹的文辞，唯有清代杰出的造船家、数学家华蘅芳的墓碑与众不同，上面刻的是36位数字，即：314159265358979323846264338327950288。

凡是有点数学常识的人一看便知：这一长串数字是圆周率π！

公元431年至501年我国南朝数学家祖冲之求出圆周率的近似值在3.1415926至3.1415927之间，并提出π的密度为355/113，在世界数学史上领先一千年，直到16世纪前后安东尼宗才求出与祖冲之相同的结果。17世纪范瑟朗把π值算到35位，至19世纪中期，华蘅芳算到36位。因此，华蘅芳把它视为平生最得意的研究成果，他临终时嘱其家人将这一π值刻在墓碑上。

（《人民日报》海外版1989.1.19）

今年全民所有制职工增减安排原则

国务院秘书长罗干在全国劳动厅局长会议上指出：今年全民所有制职工自然减员的缺额，原则上不从社会上招工补充。今年必须安排的大中专、技校毕业生和复员、转业军人，以及新投产企业必须增加的劳动力，要通过压缩计划外用工、自然减员空出的指标和优化劳动组合分离出的富余人员调剂解决。

（《生活·周刊》1989.1.5）

炸毁泛美客机的塑料炸弹

经专家们和有关方面鉴定，证实去年12月21日在苏格兰上空爆炸坠毁的泛美航空公司103航班747波音客机，是被恐怖分子放置的SEMTEX塑料炸弹所炸毁的。

SEMTEX塑料炸弹是一种橙色、无味、可塑的新型爆炸物。这种炸药可以随意塑成各种无害物体的形状，如雕像、玩具等，裹以布单、衣物后放在行李箱中，其引爆管则可藏在计算器之类的东西内。因此，即使显现在安全检查设备的荧屏上，也难以和其他实物分辨出来。

SEMTEX的威力极强，只要有一枚钱币大小的一块炸药，就可炸毁一台冰箱，如果装满一个小提箱的量，便可把一整条街的建筑物夷平。

SEMTEX携带搬运都很安全，甚至接触到火也不会爆炸，只是一旦加上简单的引爆装置，才变成致命性的危险物。

美国目前正在加紧研制更为精密的安全检查设备，能够“嗅”出包括塑料炸药在内的炸弹释出的氮气。

（《华声报》1989.1.31）

推算运动负荷的简易方法

第一种，适用于60岁以上的老年人。

适宜运动负荷（心率）=180—年龄数。

第二种，适用于不同年龄结构的人。

锻炼时最佳心率=（最大心率—安静时心率）×70％十安静时心率

最大心率=220—年龄数（青少年）

最大心率=180—年龄数（中老年）

例如，某甲今年20岁，安静时心率为70次/分，那么，正常情况下他锻炼时的最佳心率=（200—70）×70％十70=161次/分。

第三种，联邦德国学者提出，目前被广泛应用。

最适宜负荷=（本人最高脉搏频率（次/分）—运动前安静时脉搏频率）÷2十运动前安静时脉搏频率。

（《中国体育报》1989.2.8）

棉田不宜间作瓜类作物

为了提高复种指数和经济效益，有的农户在棉田间作瓜类作物，这是不科学的。

从生态效益来看，棉花与瓜类作物间作，会加重病虫发生危害。首先，枯萎病是棉花和瓜类并生的虫害，虽然用药剂处理种子，解决种子带菌问题，但土壤带菌还无法解决。实行棉花与瓜类作物间作，给病菌提供了互相侵染的机会，造成病害越来越重。在有棉花枯萎病的地块种瓜，拿不住苗的现象不断出现。其次，蚜虫是棉花和瓜类的共同害虫，防治瓜蚜与防治棉蚜又不能用同种农药，两种作物分别防治蚜虫，顾此失彼，互为躲避场所，有利于蚜虫发展为害。

（《农民日报》1989.2.9）

描述：

