id: ebc5fad5c3
标题：我们决不辜负世界人民的希望
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：郭忠田
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们以战斗的姿态迈进了二十世纪七十年代的伟大时刻，中央两报一刊一九七○年元旦社论为我们指明了胜利的航向，提出了更加伟大的历史任务。伟大领袖毛主席深刻地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”伟大的七十年代，必将是人民革命风暴在全世界更大兴起的年代，必将是垂死挣扎的帝、修、反加速走向崩溃的年代，必将是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界取得更加辉煌胜利的年代。在这个伟大的新时代里，历史又赋予了我们更加光荣而艰巨的使命，世界革命人民寄予了我们更加真挚而殷切的希望。

毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”在伟大领袖毛主席的领导下，我们伟大的党，伟大的人民，伟大的国家，伟大的军队，一定能够完成历史赋予我们的崇高使命，一定不会辜负世界革命人民寄予我们的深切希望。

我们的党是一个伟大的党、光荣的党、正确的党，是伟大导师毛主席亲自培育的马克思列宁主义的党，是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础的党。我们的党坚持无产阶级国际主义，坚决同全世界革命的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，把反帝反修的伟大斗争进行到底。经过无产阶级文化大革命和具有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会，我们的党更加团结，更加朝气蓬勃。

我们的人民是具有光荣革命传统的伟大的人民。我国人民从来没有象今天这样意气风发、斗志昂扬。毛泽东思想的空前大普及，文化大革命的战斗洗礼，使我国人民的精神面貌发生了深刻的变化。在社会主义革命和建设中，七亿人民谱写了一章章继续革命的壮丽诗篇，描绘了一幅幅改天换地的美丽画图。在支援世界革命的斗争中，我国人民作出了自己的贡献，成为世界革命人民最忠实可靠的朋友。我们伟大的祖国在伟大舵手毛主席的英明领导下，坚持“自力更生，艰苦奋斗”的方针，在社会主义的大道上，坚定地走过了二十个年头。今天比任何时候都更加强大，更加繁荣，无产阶级专政空前巩固，象巨人一样屹立在世界的东方。

我们的军队是伟大统帅毛主席亲手缔造、毛主席和林副主席直接指挥的伟大军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是全心全意为人民服务的队伍。林副主席主持军委工作以来，全军开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动，全面提高了部队的战斗力。

几十年来，我们同国内外的阶级敌人进行了一次又一次较量，取得了一个又一个伟大的胜利。无数事实证明，在伟大领袖毛主席领导下，我们这样伟大的党，伟大的人民，伟大的国家，伟大的军队，是无敌于天下的。在新的年代里，我们一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，为全中国人民服务，为全世界人民服务，对人类作出更大的贡献。

特等功荣立者、一级战斗英雄 郭忠田

描述：

