id: ebca9226dd
标题：全军向国防科技现代化进军的群众运动正在兴起
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年五月，英明领袖华主席对科学工作作了重要指示，提出要三大革命运动一起抓，科学要兴旺发达起来，要捷报频传。华主席的指示反映了全党、全军、全国人民的根本利益和共同心愿，给广大指战员以极大鼓舞，全军上下群情沸腾，立即行动起来。广大科研人员说：向国防科学技术现代化进军，是我们义不容辞的责任，我们一定不辜负党和人民的期望，开足马力，大干快上！工程兵某科研小组，正在祖国南方某地试验“带式桥”，听到华主席指示后，人人欢欣鼓舞，干劲倍增，他们同战士一起，脚踏滚烫的甲板，认真细致地观测、试验，以只争朝夕的精神搞好科学研究工作。装甲兵某科研项目会战组，提出“大干一百天，苦战攻难关，誓把成果献”的豪迈口号，日夜加班，为早日拿下新的科研项目而努力奋战。武汉部队某防化技术室，在华主席指示鼓舞下，发动群众搞科研，抓紧研究“核闪光护目镜”。第二炮兵某研究所在最近承担的几项作战指挥装备的研制工作中，连续加班加点，夜以继日，克服了气候恶劣、条件艰苦等困难，团结协作，已经取得了初步成果。许多受林彪、“四人帮”迫害多年的老专家、老教授听到华主席的指示，激动得热泪盈眶，他们表示“要珍惜余年的分分秒秒，为国防现代化献出全部心血”。某院校副教授董涤新，患胆囊结石，今年初动了第一次手术，手术后利用病休编写了《矩阵在军用桥梁中的应用》一书后，又因胆管堵塞进医院动第二次手术。他听了传达华主席的指示，受到极大鼓舞，在病休中又加紧编写了《关于舟桥横向分配的探讨》一书。广州部队总医院六十多岁的外科主任刘明铎，以实际行动落实华主席的指示，同青年医生一起，克服重重困难，使肋间神经与马尾神经移植的试验初步获得成功。这个总医院在“放心大胆学业务，理直气壮搞科研，团结协作出成果”的口号下，中心实验科原定七天制做“二号蛇伤解毒片”五千片，为了以实际行动向全国科学大会献礼，他们不断改进试验条件，仅五天多的时间就制作一万三千多片，及时保障了全国有关省市的临床应用。

广大干部战士破除迷信，解放思想，学科学，钻科学，大搞技术革新活动，自觉地为国防现代化贡献聪明才智。福州部队某部技术革新小组，原计划在九月底完成短波天线交换箱的研制，学习了华主席的重要指示，提前二十天完成任务，经过初步试用，效果良好。沈阳部队某部修理所，人人献计献策，大搞技术革新，基本上实现了汽车火炮保养维修机械化。北京部队某部防化连，从实战需要出发，先后对三十三个项目进行了革新和改革，其中洗消计算盘、淋浴车活动吸扬器、淋浴车磁水器等已开始在许多部队进行了推广使用。炮兵某部参谋金光哲，在最近试制成功携带方便、符合实战要求的无后座力炮射击计算盘，比笔算时间缩短了二十至四十倍，已被军委炮兵选为技术革新展览项目。某部战士鲁科池，奋发图强，大胆革新，研制成功了火炮驻锄照明灯，为部队在夜间训练创造了有利条件。某军工厂老工人邱阿龙，近六年来实现技术革新一百二十七项，听了华主席的指示，他又向自己提出了更高的要求，决心在今年年底前，将本车间二十一台车床的三抓卡盘全部改装为汽动夹头，以新的成绩向全国科学大会献礼。

向国防科学技术现代化进军的群众运动的迅猛兴起，是各级党委坚决贯彻执行华主席关于科学工作的指示，深入揭批“四人帮”的结果。各总部、国防科委、各军兵种和各部队一接到华主席的指示，立即采取党委会议、电话会议、科技人员座谈会、各种专业会议和军人大会等形式，迅速传达，掀起了大学习、大宣传、大落实的热潮。在学习过程中，各单位坚持以纲带目，普遍发动群众愤怒揭发批判“四人帮”破坏国防科研工作的累累罪行。大家紧紧围绕抓武器装备的研究和改善是不是“唯武器论”；抓国防尖端武器的研究和试制，是不是“卫星上天，红旗落地”；为战备钻研军事科学技术是不是走“白专”道路；我军的广大革命知识分子是军队的宝贵财富还是“臭老九”等大是大非问题，以马列主义、毛泽东思想为武器，开展革命大批判，分清是非，划清界限。同志们在批判中说：“没有科学技术的现代化，就没有武器装备的现代化，国防现代化就是一句空话。为革命钻研科学技术有理，为战备大搞技术革新有功，为国防现代化出力就是光荣！”

各级党委和领导干部，遵照华主席关于要大鼓实劲的指示精神，采取有力措施，使向国防科学技术现代化进军的群众运动搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。为了加强对科研工作的领导，遵照华主席、中央军委的指示，成立了全军参加全国科学大会筹备工作领导小组。各总部、各军兵种和各部从也都相应地成立了领导小组和办事机构，负责对科学技术研究工作的领导和参加全国科学大会的筹备工作。各单位在对科研机构进行组织整顿的同时，抓紧落实党对知识分子政策，抓紧制订科学技术规划，严格各项规章制度。空军司令部在六月份召开的十一个研究所（室）的领导干部会议上，专门对落实知识分子政策，解决科研时间后勤保障等问题，提出了切实有力的措施。铁道兵科研一所领导干部改进领导作风，深入试验现场，调查研究，及时发现问题，解决问题。全所恢复了每周六分之五的时间搞科研。炮兵领导机关派出工作组到有关院校、科研单位按火炮、雷达、指挥仪、光学夜视仪等专业分别组织座谈，调查研究，进一步充实和调整了炮兵科研规划。总后勤部后勤技术装备研究院着手研究有关情况和资料，使科研规划既积极先进，又切实可行。

华主席指出：对人民事业有贡献的专家和群众，应当受到国家和人民的尊重，全国科学大会要表扬先进人物，要奖励重大研究成果。根据华主席指示精神，各总部、国防科委、各军兵种和各部队严肃认真地开展了重大科研成果、先进单位和先进个人的评选活动。在评选过程中，许多单位用召开祝捷会、庆功会、举办科研成果展览等办法，对科研先进单位和个人开展表彰活动，对先进科研成果组织参观和交流。海军某研究院八月九日召开了一千七百多人的祝捷授奖大会，热烈祝贺两种科研产品试验成功。会上给一个单位和十四名同志记了功，给六个单位和一百八十一名同志进行了嘉奖和表扬，给七十一名同志戴了大红花。通过表彰活动，有效地调动了广大科技人员和指战员的积极性。

一场向国防科学技术现代化进军的革命群众运动，正在全军蓬勃兴起。

描述：

