id: ebcb6b444d
标题：结合实际抓好为谁当兵为谁服务教育
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：范匡夫/龚张荣
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三三六五二部队“尖刀五连”党支部，恢复和发扬我军政治工作优良传统，反复抓好为谁当兵、为谁服务的政治教育，发挥了政治工作的威力。

从新战士入伍抓起。去年一月，一批新兵分到五连，支委会研究如何搞好新兵教育。同志们谈起一件难忘的往事：有一次，刚搞了半个多月的政治教育，三排一个战士却因为一时没有入党，背上了沉重的思想包袱，险些发生政治事故，幸亏发现得早，才得以避免。从这件事情上，大家看到，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，部队的政治教育存在不少问题，特别是脱离实际，缺乏针对性，往往是“政治教育连成片，不沾干部战士思想的边”。指导员蔡何宝说，连队经常碰到的大量问题，是如何正确对待工作分配、入党入团、苦累生死、表扬批评、提升调动、走留去向的问题，如何正确处理家庭困难、恋爱结婚、亲人病丧、官兵关系、老乡关系等问题，从根本上说，是为谁当兵、为谁服务的问题。许多同志说，为谁当兵、为谁服务的教育，是我军根本性的政治教育，很能解决连队的问题。可是，过去几年，在林彪、“四人帮”的破坏下，这个教育没有很好抓，有些失传了。粉碎了“四人帮”，砸掉了紧箍咒，必须把我军的这个根本性教育恢复起来。五连党支部决定从这次新兵教育抓起。

五连党支部分析了不少新战士想当技术兵和害怕连队紧张生活等现实思想，有针对性地组织他们学习《为人民服务》，给他们讲我军的光荣传统，讲我军英雄模范人物的事迹，引导他们逐步领会我军的根本性质和宗旨。这个教育搞了三天，效果很好。大部分同志的服役态度初步端正，安下了心，愉快服从组织分配。高中毕业生丁春利，原来想当个技术兵，分到五连，东瞧西瞧，外边不见车，里边不见线（电台），一下泄了气。经过为谁当兵、为谁服务的教育，他懂得了人民军队的建军宗旨，认识到参加人民军队决不是为个人找出路、谋私利，而是为了更好地为人民服务。他对照张思德、雷锋，斗了自己的私心杂念，愉快地干起来了。由于连队反复抓为谁当兵、为谁服务的教育，对丁春利的进步起了重要作用。他认真改造思想，哪里艰苦就到哪里去，成了连队学雷锋的标兵，出席了师召开的学雷锋、学硬六连积极分子代表会议。

结合实际反复深入。五连党支部抓为谁当兵，为谁服务的教育，是紧密结合连队的实际进行的，着眼点放在干部战士的世界观改造上，方法搞得具体、活泼。一年多来，他们抓住干部战士各个时期的思想疙瘩，结合学雷锋、学硬六连活动，先后进行了为谁吃苦、为谁争光、为谁争取进步、为谁勤俭节约、怎样正确处理个人利益和革命利益的关系等一系列教育，有的反复进行了几次，耐心地引导干部战士通过一个个具体问题的解决，自觉地进行斗私批修、灭资兴无的思想斗争。一班副班长张学尚一九七五年调到农场，表现很好，经群众评议，准备吸收他入党。就在这时候，他又被调回五连，过了半年，还没有入党，情绪有些低落。去年六月，连里进行“为谁争取进步”的教育，指导员上了课，班里进行了热烈的讨论，张学尚听着，好象指导员和同志们讲的理，句句都说到了自己的心里。他扪心自问：自己为什么一时没有被吸收入党就闹情绪呢，这不正是为谁争取进步的问题没有解决吗？他检查了自己入党动机还不够端正的问题，决心认真改造思想，为革命而争取入党。十月，实行了入党有预备期后，张学尚被批准为预备党员。他说，党章规定入党有预备期好，可以促使自己为革命入党的思想树立得更加牢固。

注意处理好经常性的政治教育和时间比较集中的路线教育的关系。五连党支部认为，“四人帮”过去搞的一些所谓“路线教育”，并不是毛主席革命路线的教育，而是借“路线教育”之名，向部队贩卖他们的一套反军乱军、篡党夺权的货色。这对部队的破坏和危害是很大的，必须彻底批判，肃清流毒。粉碎了“四人帮”，毛主席的革命路线得到了完整的、准确的宣传贯彻，因而，现在进行的路线教育是很重要很必要的。通过揭批“四人帮”，激发了干部战士对“四人帮”的深仇大恨，澄清了路线是非，不断肃清“四人帮”的流毒和影响，既解决了方向路线问题，也解决了大量的实际问题，它和为谁当兵、为谁服务的经常性政治教育的目的是一致的。因此，他们很注意把为谁当兵、为谁服务教育和集中的路线教育结合起来。在第二、第三战役中，他们在引导干部战士批判“四人帮”的罪恶历史和“四人帮”推行的反革命政治纲领的同时，也引导干部战士批判“四人帮”肮脏的灵魂、反动腐朽的世界观，促使干部战士更好地改造思想。在进行十个“应该不应该”的教育中，他们较好地解决了干部战士为谁吃苦等问题，正确处理了上下关系、老乡关系等问题。

一年多来，五连党支部由于反复抓了为谁当兵、为谁服务的教育，使连队面貌发生了很大变化。连队正气上升，邪气下降，学雷锋的好人好事层出不穷，干部战士革命斗志旺盛，各项工作大干快上，他们参加军组织的军事比赛，射击、单兵进攻、夜间班进攻、炊事班野炊、火箭筒实弹射击等项目都获得第一名。（范匡夫、龚张荣）

描述：

