id: ebcdd05724
标题：运用回忆对比方法进行路线教育六连干部战士畅谈社会主义制度的优越性，提高了贯彻执行毛主席革命路线觉性
日期：1972-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队工程兵某团六连党支部，在深入进行路线教育中，引导干部战士运用对比的方法，分清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

六连的干部战士绝大多数出身于贫下中农。在万恶的旧社会，他们的家庭深受三座大山的残酷压迫和剥削，每家都有一本血泪史、苦情账；解放后，在党和毛主席的领导下，劳动人民当家做了主人，他们每家都有一本翻身史、幸福账。党支部遵照毛主席关于“有比较才能鉴别”的教导，引导干部战士围绕什么是社会主义道路，什么是资本主义道路这个根本问题，采用今昔对比的方法，用大量的事实，批驳刘少奇一类骗子对我国社会主义制度和大好形势的诬蔑，进一步认清了“只有社会主义能够救中国”。

一排长周长喜用自己家庭的巨大变化作了今昔对比。在旧社会，他家房无一间，地无一垅，整年吃糠咽菜，全家七口人有两口人病饿而死，一个人被国民党抓进监牢，一个人被迫到山西逃荒。如今怎么样呢？周排长激动地说：“是共产党、毛主席使我们劳动人民翻身作主人，过上了丰衣足食的社会主义生活。”现在，周排长家里住上了新房，口粮吃不了，年年有存款；父亲在村里当干部，弟弟妹妹都上学。周排长家庭的这种变化，每个同志都有相似的体会。二排三十五个战士的家庭，解放前二百三十六人中，外出逃荒、讨饭和被卖掉的有一百十一人，被逼死的二十六人，没有一个人上学读书；现在这三十五家住着二百六十八间房，家家有余粮，户户有储蓄，适龄儿童都上了学。大家越对比越感到社会主义制度无比优越，革命形势一片大好。同志们说，只有社会主义道路，才是广大劳动人民彻底解放的道路，永远幸福的道路。刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的立场上，极力攻击和诬蔑我们的社会主义制度，妄图改变党在社会主义时期的基本路线，在我国复辟资本主义，那是万万不能允许的。

党支部还引导干部战士联系建国以来两条路线斗争的事实，用对比的方法讨论了怎样才能坚持社会主义方向，把无产阶级专政下的革命进行到底。大家谈到，建国以后，刘少奇一类骗子千方百计地要改变党的路线和政策，复辟资本主义，使劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。班长李松卿，用自己家庭在“三自一包”的影响下曾经发生的情况，说明只要离开毛主席的革命路线和政策，就要走向邪路。李松卿家在山东鄂城武安公社，在毛主席革命路线指引下实现农业集体化以后，生活年年有提高。一九六二年叛徒刘少奇刮起“三自一包”的黑风吹到了他的家乡，土地按人口包产到户。他家八口人，只有父亲一个劳动力，地种不过来都荒了，亩产不到一百斤，生活难以维持。后来，毛主席和党中央刹住了“三自一包”的黑风，毛主席的革命路线和政策在农村得到了贯彻执行，他家的生活才又逐步地好起来。李松卿激动地说：“毛主席的革命路线是我们的生命线，夺取政权要靠毛主席的革命路线，建设社会主义也要靠毛主席的革命路线。刘少奇一类骗子妄图改变毛主席的革命路线和政策，复辟资本主义，我们决不答应。”

通过对比教育，干部战士更加深刻具体地体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，幸福来源于社会主义制度，来源于毛主席革命路线的指引。只有不折不扣地贯彻落实毛主席的革命路线和政策，批判“左”右倾机会主义的干扰和破坏，才能坚定不移地沿着社会主义道路前进。

描述：

