id: ebce464462
标题：奴隶总管的仇恨
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：振益
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蔡鸿干说，海军研究委员会的党的工作人员是“奴隶主”，积极分子是“奴隶总管”，而他自己和别的委员们都是“奴隶”。

用奴隶社会的阶级关系来诬蔑今日的同志关系，把党员与积极分子诬陷为剥削者、压迫者，把党群关系挑拨成敌对关系，蔡鸿干的心狠口毒，比起当年任“扫荡报”主笔之时，毫不逊色。

蔡鸿干为什么这样热衷于谈论几千年前奴隶社会的阶级关系呢？揭开蔡鸿干的历史来看，才知道里面有文章。

在蒋介石的反动统治下，统治者是把人民当奴隶看待的。蒋宋孔陈四大家族实际上是最大的奴隶主，而工农群众都过着牛马般的奴隶生活。那时，统治阶级豢养了一批“手执皮鞭的奴隶总管”，蔡鸿干就是其中之一。

蔡鸿干这个旧时代的奴隶总管，由于二十年如一日地坚持反共立场，特别受到了主子的青睐，登上了“扫荡报”少将级专任主笔的宝座。

但是，好景不常。中国人民革命的胜利，结束了他的奴隶总管的生活。眼看着昔日的奴隶都做了掌握国家命运的主人，他怎能不怀着“十分痛苦的心情”，破口大骂呢？

原来，这里面有着刻骨的阶级仇恨——当年的奴隶主、奴隶总管对奴隶的仇恨。

描述：

