id: d6982e2c20
标题：邓小平会见南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团主席拉多万·费拉伊科维奇同志时的谈话（摘录）
日期：1986-4-4
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：《邓小平同志论党风》（机密）1987年内部出版。
标签：邓小平,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 会见南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团主席拉多万·费拉伊科维奇同志时的谈话（摘录）

邓小平

我们一九四九年建国，已经快三十七年了。在这三十几年中，中国走的道路很曲折，有顺利发展的时期，也有遭受挫折的时期。自从结束了“文化大革命”之后，我们冷静地估计了一下我们的形势。界限的划分是我们党的十一届三中全会。这次会议上我们确定了一些新的方针和政策，概括起来是两条：一条是坚持社会主义道路；一条是反对霸权主义，维护世界和平。

我们的改革，我们的对外开放、对内经济搞活，是为坚持社会主义道路服务的。我们的任务是发展社会生产力，在实践中真正体现社会主义的优越性。这一点，我们过去没有做到，主要表现在我们经济不发达。社会主义是共产主义的第一阶段，我们的最终目的是要搞共产主义。

我们从党的十一届三中全会以后搞改革，对外开放，对内经济搞活，当时国际舆论特别是西方世界，以为我们是搞资本主义，或者以为我们这样搞，最终要走到资本主义。经过我们这几年的改革，现在他们慢慢懂得了，我们是坚持社会主义的。坚持社会主义，是中国一个很重要的问题。十亿人的中国坚持社会主义，十亿人的中国坚持和平，做到这两条，就可能对人类有比较大的贡献。如果我们十亿人的中国走资本主义道路，对世界是个灾难，是把历史拉向后退，要倒退好多年。如果十亿人的中国，不坚持和平，不反对霸权主义，或者是随着经济的发展自己搞霸权主义，那对世界也是一个灾难，历史也是一个倒退。我们自己判断我们路走得对不对，标准就是是不是坚持社会主义，是不是坚持和平。

描述：

