id: d698bc3dba
标题：第九号通令
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：首都红卫兵纠察队西城分队指挥部
来源：原载北京六中《红卫兵报》1966年9月17日，第五期第四版
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 第九号通令

首都红卫兵纠察队西城分队指挥部

“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”。

 ──毛泽东

## 《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部关于“十一”接待外宾工作的意见

## 一、 形势

“激浪冲天春汛怒，奔雷动地早潮狂。”伟大的无产阶级文化大革命，犹如东流之水，浩浩荡荡，狂奔不止，猛烈地冲击着旧世界的堤岸，把整个地球都震动了。

全世界一切革命人民，无不欢欣鼓舞，无不拍手称快。他们看到了毛泽东思想在中国深入人心，犹如一轮红日，放出了灿烂的光芒；看到了中国毛主席的红卫兵，冲锋陷阵，大显神通；看到了革命的洪流锐不可挡，必将埋葬一切旧世界！

相反，帝国主义、现代修正主义及一切反动势力，在伟大的运动面前，怕得要死，恨之入骨。他们尽其造谣、诬蔑之能事，疯狂地攻击红卫兵，掀起了又一次反华大浪潮。如此这般，只能暴露他们内心的空虚，只能说明他们日暮途穷、末日快到的惨局，只能象蠢人一样“搬起石头打自己的脚”。

## 二、任务

“十一”将到，世界各地、各界外宾将云集北京。他们能来到北京，就是我们的胜利；就是帝国主义、现代修正主义及一切反动势力的失败！我们用毛泽东思想武装起来的北京红卫兵小将和革命群众既是爱国主义者，又是国际主义者，我们完全有责任、有义务，用毛泽东思想的巨大威力，用我们革命的造反精神，革命的纪律，去鼓舞同志，去争取力量，去痛击敌人！

三、几项规定

1．充分利用外宾参观、访问、开座谈会、个别谈话的机会，大力宣传毛泽东思想，让他们把毛泽东思想的火种带到世界各地，烧起世界革命的烈火。

2．以主人翁的态度热情对待外宾，尊重他们的风俗习惯。要站得高，看得远，主要是从政治上、思想上去影响他们，启发他们。反对大国沙文主义。

3．每一个纠察队员和红卫兵战士，都必须提高警惕，严防阶级敌人破坏，做好外宾保卫工作。

4．不要阻拦外宾的车，不要围追外宾，除了个别的别有用心的人之外，一般不阻拦外宾照相，保证他们的正常活动。对于外宾的衣着、装饰、爱好，也不要干涉。

全市的红卫兵和一切革命群众团结起来，为完成这一光荣的任务而奋斗！

无产阶级文化大革命万岁！

全世界人民大团结万岁！

全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

全世界人民最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 首都红卫兵纠察队西城指挥部一九六六年九月十四日

（此文本根据传单）

描述：

