id: 06a25af50e
标题：共产党的斗争哲学与“四人帮”的捣乱哲学
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：洪之
来源：
标签：四人帮,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔时“四人帮”提出了一个“不斗则退，不斗则修，不斗则垮”的反动口号，“四人帮”把它吹嘘成是什么对无产阶级斗争哲学的“科学”的概括，见诸于报端，喧嚣于广播。

“四人帮”的这个口号到底是什么货色呢？简言之，就是他们所鼓吹的“斗争就是政策”，斗争就是一切。听其言观其行，从“四人帮”大搞“三箭齐发”，联想他们对抗毛主席的指示，煽动“打倒一切”、“全面内战”、“层层揪走资派”、“揪孔老二的徒子徒孙”的所作所为，就可以看得很清楚：“四人帮”的所谓“斗”，不过是破坏捣乱的同义词。

毛主席说过：“共产党的哲学就是斗争哲学”。这是说，共产党人必须树立辩证唯物主义的世界观，按对立统一的规律办事，承认矛盾，不断揭露矛盾，通过斗争去促进矛盾的解决，把事物推向前进。毛主席指出：“有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。”哲学上的“斗争”是指的矛盾对立双方的相互依存、相互作用，是一个内容十分广泛的概念。对一个同志的缺点提出善意的批评，诚恳的帮助，对有不同认识的问题，开展同志式的讨论，经过认真的探讨，把各种不同的认识统一起来，以至同志之间的思想互助，个别谈心，都可以包括在“斗争”的范围之内。毛主席还教导我们：“矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。”不同质的矛盾必须用不同质的方法去解决。敌我矛盾和人民内部矛盾是两类不同性质的矛盾，解决矛盾的斗争手段当然也不相同。同属人民内部矛盾，性质也各有区别，解决矛盾的形式和方法也还有区别。“四人帮”全面修正毛主席的光辉哲学思想，他们只讲斗争性，不讲同一性，并把“斗争”歪曲为“斗”，把矛盾斗争的一种形式当成解决一切矛盾的形式，打着“不斗则退，不斗则修，不斗则垮”的旗号，煽动他们的帮派头目和“头上长角、身上长刺”的所谓“先进”分子，到处冲击各级领导班子，无休止地制造混乱。说穿了，“四人帮”的所谓“斗”，就是扣帽子，打棍子，就是残酷斗争，无情打击，就是要把不跟他们走的广大干部和群众当作敌人统统打倒。“四人帮”借用这个口号，干下了用法西斯手段镇压革命干部、革命群众的大量罪行。

“共产党的哲学就是斗争哲学”是一个马克思主义观点。“四人帮”把它篡改为“不斗则退，不斗则修，不斗则垮”，来搞他们的整人哲学，捣乱哲学，就变成一个反动的口号了。但是，过去不少同志并没有发现这个口号的反动性，这说明我们还缺乏马克思主义的鉴别力。在党的十一大的政治报告中，华主席号召我们：“要努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系。”回顾党内两条路线斗争的经验，觉得华主席的号召十分重要，也很亲切，虽然这不是短时间就能办到的，我们一定要朝着这个方向努力。

描述：

