id: 06a30450df
标题：分析形势总结经验乘胜前进驻浙江部队某部防化连决心继续把批林批孔当作头等大事，切切实实地抓紧，使运动普及、深入、持久地进行下去
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,浙江文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻浙江部队某部防化连党支部为了推动批林批孔运动继续深入发展，最近发动群众，畅谈批林批孔运动带来的大好形势，总结学习和批判的经验。广大干部战士鼓舞了斗志，明确了努力的方向，决心继续把批林批孔当作头等大事，切切实实地抓紧抓好，乘胜前进，使批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。

大好形势是在斗争中得来的，还要靠斗争来巩固和发展

防化连党支部为了提高干部战士对继续搞好批林批孔的认识，首先发动大家畅谈批林批孔给连队带来的大好形势和深刻变化。同志们在座谈中，感受最深的是批林批孔运动大大提高了干部战士的马克思主义理论水平和批判能力，造成了一种人人想大事，关心路线，积极参加上层建筑领域里的革命的政治局面。三排的同志还列举了连队在批林批孔运动中出现的和进一步发展的十八件新事。例如：战士上讲台进行学习和批判的辅导；一支理论队伍在斗争中成长；群众性的研究儒法斗争和整个阶级斗争历史经验，评注法家著作；战士议军议政，关心国家大事，关心上层建筑领域里的革命；广泛进行社会调查，以社会为课堂，提高理论水平和批判能力；实行启发式的教育；军民同学同批；进行军训改革、技术革新，等等。同志们还从连队的大好形势谈到全国的大好形势，越谈对批林批孔的伟大意义认识得越深刻。他们说：没有批林批孔这场斗争，就没有今天的大好形势。

在畅谈大好形势的基础上，党支部又引导大家深入讨论如何巩固和发展大好形势。讨论中，大家谈到了我国秦汉时期复辟与反复辟长期斗争的历史经验，谈到了苏联复辟资本主义的惨痛教训，谈到了我国建国以来的几次大的路线斗争，进一步加深了对党的基本路线的理解，深刻认识到，大好形势、革命成果是在斗争中得来的，还要靠斗争来巩固和发展。八班长邢连枝说：“马克思主义的斗争哲学告诉我们，革命事业是在斗争中前进的，那种认为取得了大好形势就可以松劲的想法，对于革命是极其有害的，是不利于巩固和发展批林批孔成果的。”五班长陈登元说：“阶级斗争是长期的、曲折的，有时是很激烈的，我们必须掌握阶级斗争发展的客观规律，把批林批孔运动不断引向深入，任何停止的论点，无所作为和骄傲自满的论点都是错误的。”

防化连干部战士在学习和讨论中，还怀着深厚的无产阶级感情，畅谈了革命导师在同反动阶级和修正主义斗争时，那种不屈不挠、彻底革命的精神，受到了极大的鼓舞，进一步坚定了把批林批孔进行到底的决心。

用一分为二的观点分析形势，研究学习和批判的新课题

防化连党支部还引导干部战士用一分为二的观点分析批林批孔运动的形势，找出差距，明确进一步搞好批林批孔的新课题。同志们在充分肯定成绩的前提下，从三个方面找了差距：一，从学习和批判的内容上看，批林批孔以来，干部战士学习马列和毛主席著作，虽然在数量和成效方面都大大超过了往年，但距离系统地掌握马克思主义的理论还相差很远；对于林彪和孔孟之道，有许多问题还没有很好地进行批判；对于儒法斗争和整个阶级斗争历史经验的研究才刚刚开始。二，从学习和批判的深度上看，有些书虽然读过了，但并不是都弄懂弄通了，对林彪和孔孟之道的一些罪行和谬论虽然批过了，但并不是都批深批透了，还需要反复学、反复批。三，从运动的发展情况上看，还是不平衡的，具体到每个干部战士，理论水平和批判能力也有很大的差别，有的同志读书读得好些，有的读得差些；有的同志对林彪和孔孟之道批得深透些，有的批得就不够深透。这些问题都要在深入进行批林批孔运动中逐步加以解决。同志们经过这样一分析，头脑更清醒了，进一步认识到，批林批孔不是搞得差不多了，而是还有大量的工作要做，还要继续下功夫，用气力，抓紧学习和批判。

在分析形势、找出差距后，党支部又领导大家拟定了新的作战计划，提出以党的基本路线为纲，系统地学习毛主席的建军思想，研究儒法军事思想斗争的历史经验，深入批判林彪破坏我军建设的一系列罪行。当前，他们根据连队建设上存在的薄弱环节，准备重点抓好几个方面的学习和批判：一，学习毛主席写的古田会议决议，深刻领会党指挥枪的原则，批判林彪反对党对军队绝对领导的罪行，不断加强党支部建设；二，学习毛主席关于用马克思主义和党的正确路线教育部队的指示，批判林彪反对用马列主义、毛泽东思想教育部队，反对以路线为纲的罪行，真正把思想政治工作提到纲上来；三，学习毛主席为我军规定的政治工作三大原则，特别是官兵一致的原则，批判林彪破坏我军政治工作的罪行，进一步发扬我军官兵一致、军民一致的光荣传统，增强内外团结。并且要深入学习毛主席的战略战术，进一步批判林彪的“六个战术原则”。防化连还认真研究了如何进一步用批林批孔统帅和带动其它各项工作的问题，决心抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项工作做得更好。

总结学习和批判的经验，加强对批林批孔的领导

防化连党支部为了进一步加强对批林批孔的领导，还发动群众总结了搞好学习和批判的经验，他们的主要体会是：

一，把主要注意力放到学习和批判上。过去，这个连队的官兵关系一度有些问题，也曾想予以解决。但是开始时，有的同志只在具体问题上争来辩去，分不清是非，官兵关系不能从根本上得到改善。后来，党支部狠抓了学习和批判，组织大家学习古田会议决议，学习毛主席有关人民军队内部关系的论述和我军政治工作三大原则，狠批了林彪鼓吹的“上智下愚”、“群众落后”等反动谬论，使干部们深刻认识到，官兵关系搞不好，不是方法问题，而是干部对战士的“根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵……”，认识提高了，官兵关系就得到了较好的改善，出现了不少尊干爱兵的动人事例。这件事使防化连党支部更加深刻体会到，只有抓好学习和批判，抓好批林批孔，才能纲举目张，做好连队的各项工作。为了抓好学习和批判，他们决心进一步加强理论队伍建设，发挥理论骨干的战斗作用。

二，发扬理论联系实际的革命学风，把学习理论、研究历史、分析现状紧密结合起来。防化连遵照毛主席关于“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的”教导，在批林批孔运动中很重视坚持理论联系实际的原则。例如，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行时，他们把学习马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，研究秦汉时期复辟与反复辟斗争的历史经验，与研究现实阶级斗争、路线斗争结合起来；在批判林彪资产阶级军事路线时，他们把学习毛主席军事著作，研究儒法军事思想斗争的历史经验，与批判林彪破坏部队建设的罪行结合起来。这样，就使干部战士对马克思主义的理论理解得深，对林彪和孔孟之道批得透，对历史经验记得牢，有效地提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

三，干部要做学习和批判的带头人。防化连过去学习和批判不断深入，干部带头学、带头批，起了很大作用。批林批孔以来，干部共写了二百多篇批判文章，被军内外报刊、电台采用了近五十篇。通过总结，干部们给自己提出了更高的要求，决心在党支部领导下，在批林批孔中更好地发挥带头作用。（附照片）

驻浙江部队某部防化连深入批林批孔，全连呈现一片朝气蓬勃的新气象。图为炊事班在写大批判稿。 本报通讯员、本报记者摄（照片）

描述：

