id: 06a7c103cd
标题：炊事班里的大学生
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：齐虹鲍声
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天下午，炮三连炊事班正在忙着做饭。忽然，一个身背背包的战士出现在伙房门口。大家正想问他找谁，忽听老炊事员皮福松惊喜地喊道：“咱们的老班长回来了！咱们的大学生回来了！”那个身背背包的战士立时被围拢起来，大伙兴奋地问道：“大学毕业了？工作分配在哪？”只见他激动地答道：“还在炊事班！”

这个战士名叫臧玉敏，原是炮三连炊事班长。一九七二年春，他被部队推荐到武汉大学历史系学习。大学毕业以后，有人劝他不要再去当炊事员，应该向领导要求安排个同所学专业对口的工作。臧玉敏想：“我原来是个炊事员，为什么大学毕业后就不能再干老本行呢！那种认为大学毕业了就不能再去从事平凡的工作和平凡的劳动的思想，是资产阶级教育路线遗留给人们的一种旧观念。自己应该用实际行动同这种旧观念决裂，为毛主席的革命教育路线争光，为工农兵大学生争气！”

臧玉敏回到炊事班，用实际行动来实践自己的誓言。他放下背包，拿起菜刀就切莱。接着，又抢过煤铲去烧火……。这一天晚上，他把小闹钟拨好放到自己床头上，向班长要求明天早晨由他值班做饭。班长对他说：“你上大学刚回来，早晨值班做饭有我们，今后你只要抓好班里的政治学习就行了。”臧玉敏恳切地说：“同志们不要把我看成是来作客的，而要把我当作一名炊事员，不要有丝毫特殊化。”

臧玉敏不但样样工作抢着干，而且坚持理论同实践相结合，积极发挥在大学里所学的历史专业的战斗作用。他同炊事班的同志搞改灶节煤，失败了十几次，有的同志有些灰心。他就给同志们讲“卑贱者最聪明”的历史唯物主义观点，用历史上蔡伦发明造纸、黄道婆发明纺织机等劳动人民搞发明创造的事例启发大家，使大家增强了信心。经过半个多月几十次的反复试验，终于改灶成功，使耗煤量明显下降，做饭时间大大缩短。炊事班文化低的战士比较多，臧玉敏就经常帮助大家学政治、学文化，改批判稿，讲解一些政治基础知识。有一段时间，臧玉敏发现班里有的同志战备观念有些淡薄，他就给大家讲战争的起源，讲两次世界大战中搞突然袭击的历史事件，使大家从根本上增强了战备观念……。自从臧玉敏大学毕业回到炊事班以后，炊事班的面貌发生了明显变化。连里每次组织大会批判，炊事班都积极带头，人人发言；连里每次战备集合，炊事班都是名列前茅。

一个大学生，来自炊事班，毕业以后又重返炊事班，而且在炊事班干得又是那样出色，那样受群众欢迎，这是旧教育史上所从来没有过的。它充分证明了毛主席的革命教育路线的无比正确，对邓小平一伙咒骂教育革命的陈词滥调也是个有力的反击。

描述：

