id: 06a93fecee
标题：真假能辨 本质能见
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：四六八八部队田军
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”

透过现象看本质，是辩证唯物主义认识论的一个重要问题。任何事物都有它的现象和本质。现象是事物的外部表现，本质是事物的内部联系。只有看清了事物的本质，才能掌握事物的发展规律，才能解决实践中的问题。

现象和本质是互相联系的、统一的，但又是矛盾的。现象表现本质，但现象并不等于本质。有时现象中有假象，假象掩盖着真象，掩盖着本质。如果我们只看现象，不看本质，就会被迷惑，而得出错误的结论。毛主席指出：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，同将真象荫蔽着。”混入党内的资产阶级代表人物，身上披着马列主义的外衣，嘴里喊着革命的口号，实际干着复辟资本主义的罪恶勾当。他们以假象欺骗我们，在暗里干着我们意料不到的事情。

透过现象看本质不是轻而易举的事情。本质在事物的内部，不容易被人们的感官所直接感觉出来。但是，没有无本质的现象，也没有无现象的本质，任何事物的本质，都是通过一定的现象表现出来的。假象也是一种现象。“假象的东西是本质的一个规定，本质的一个方面，本质的一个环节。”（《列宁全集》第三十八卷第一三七页）以假盖真，以假乱真是不能持久的，总有一天要暴露出来。列宁指出：“非本质的东西，假象的东西，表面的东西常常消失，不象‘本质’那样‘扎实’，那样‘稳固’。”（《列宁全集》第三十八卷第一三四页）刘少奇一类骗子的反革命本质是个客观存在，尽管他们能骗人一时，“但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”，总是“有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索”。他们的狐狸尾巴终究要被人们抓住的，他们的反革命本质终究会被人们认识的。

人们对事物本质的认识，有一个由表及里、由浅入深的过程。要能够透过现象看本质，要勤于思索，善于分析。本质的东西，“眼睛看不见，只能用心思去想一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得”。这个用心想一想，就是用马列主义的立场、观点、方法，对感觉材料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的科学分析。认为本质难见，真假难辨，受骗难免，是不对的；相反，认为可以不费气力，一眼就可以看穿隐藏得很深的阶级敌人，那也是不对的。

“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马、列的书，读毛主席的书，不断提高识别真假马克思主义的能力。这样，我们就可以透过纷纭复杂的现象看到事物的本质，识别和揭露刘少奇一类骗子，坚定地沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

