id: 06a9fd3acc
标题：畅谈文化大革命的伟大胜利提高阶级斗争路线斗争觉悟
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部七连党支部，组织干部战士运用拉练中耳闻目睹的生动事实，畅谈无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论促进各项工作带来的大好形势，使大家受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育，进一步激发了为巩固无产阶级专政练兵的热情，促进了连队的革命化、战斗化建设。

七连干部战士走出营房以后，到处听到和见到经过无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论，广大革命群众和革命干部坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，各条战线出现的一派崭新气象，深受鼓舞和教育。党支部觉得这是进行形势教育的大好机会，于是确定把它作为拉练中政治思想工作的一项重要内容来抓。他们号召全连同志学习大好形势，畅谈大好形势，用实际行动为巩固和发展文化大革命的胜利成果多作贡献。当拉练来到安徽省农业学大寨的先进单位——宿县夹沟公社尖山大队时，七连党支部组织干部战士参观访问了这个大队，还请大队干部向全连报告了无产阶级文化大革命以来尖山大队发生的深刻变化。

尖山大队地处山区，解放前是乱石成堆的穷山沟，全大队九十多户人家，就有七十多户常年在外逃荒要饭。解放后，在党和毛主席领导下，尖山大队贫下中农走上了集体化的康庄大道，过上了当家作主的幸福生活。可是，由于刘少奇的修正主义路线的破坏和干扰，队里革命和生产的步子一直迈得不大。在无产阶级文化大革命中，大队新的领导班子建立后，带领贫下中农坚持党的基本路线，狠批修正主义路线，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚定不移地走农业学人寨的道路。经过几年苦战，硬是在乱石堆上造起了一千二百多亩良田，建起了三座水库，产量逐年提高，面貌日新月异。一九七一年，他们获得了从来没有过的大丰收，粮食产量一跃跨过了“长江”。批林批孔运动中，尖山大队的贫下中农，通过深入批判林晰效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政的罪行，阶级斗争和路线斗争觉悟有了新的提高。大队办起了政治夜校，建立了理论骨干队伍；合作医疗等社会主义新生事物得到了进一步巩固和发展；粮食产量在亩产八百一十斤的基础上，迅速上升到一千一百斤。今年，在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示指引下，尖山大队又掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。学理论促进了人的思想革命化，促进了学大寨的群众运动，进一步解放了生产力，粮食产量持续上升，平均亩产一千五百多斤，而且林、牧、副、渔也得到了发展。

干部战士听了报告以后，非常兴奋。大家从尖山的变化，谈到文化大革命以来连队建设出现的新成就。同志们以充分的事实说明，在文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的推动下，连队看书学习的空气越来越浓，干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟越来越高，党支部这个战斗堡垒更加坚强，官兵关系更加密切，军事训练和各项战备工作搞得越来越好，今年全连三次实弹射击，都获得了优异成绩。

在这个基础上，党支部进一步引导大家从尖山看全国，从本连看全军，看无产阶级文化大革命的伟大胜利，使干部战士更加深刻地懂得：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”指战员们说，为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，为了保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国，我们一定要坚持以阶级斗争为纲，把连队建设得更好；一定要满腔热情地支持和学习社会主义新生事物，做新生事物的促进派；一定要加倍努力苦练杀敌本领，同敌人争时间、比速度，做好反侵略战争的准备。全连在拉练中进一步掀起了学习革命理论，在近似实战的条件下刻苦练兵的热潮。大家把学理论和评《水浒》结合起来，运用多种形式狠批投降派。演练中，战士们自觉地吃大苦、耐大劳，从难从严磨练思想作风，熟练每一个战术、技术动作。战士靳小国，机枪射击成绩每次都在九十环上下。通过大好形势教育，他对照巩固无产阶级专政的要求，对照人民群众大于社会主义的觉悟和干劲，找自己思想上、技术上的差距，更加刻苦地进行锻炼。他觉得自己臂力还小，据枪不很稳，就抓紧空隙时间伏在地上练支撑，常常累得满身是汗。现在，他的射击技术又有了新的提高，不久前以十三发子弹，打出了一百一十二环的好成绩。冬季拉练，天寒地冻，环境艰苦，但干部战士乐于到艰难复杂的条件下去摔打。一次，部队组织进攻演练，七连担任了向“敌”纵深穿插，攻击某高地的任务。通向这个高地有两条路：一条比较平坦，距离较近，但不隐蔽；另一条路要翻越五个陡坡，涉过两条小河，距离也远一些，但不易暴露我军行动。七连指战员想到要为实战练本领，选择了难走的一条路，出色地完成了这次“战斗”任务。

描述：

