id: 06ab3184fe
标题：爱国主义教育要经常化
日期：1999-9-25
是否是时间段：false
作者：孙忠泰
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱国主义是增强经济实力、国防实力和民族凝聚力的强大精神支柱和力量源泉。因此，军队思想政治工作要切实把爱国主义教育贯穿、融入到经常性的思想教育工作中，在部队广泛、深入、持久地开展下去。当前，国际国内的新形势对部队思想建设提出了新的要求，必须把爱国主义教育摆在一个很重要的位置。但是要看到，一些青年官兵对爱国主义传统和内容缺乏系统的了解，他们有朴素的爱国热情，但缺乏对爱国主义的理性认识；他们有崇军尚武的豪迈气概，但缺乏在军队平凡岗位上默默奉献的思想准备。这表明一些青年官兵爱国主义思想根基还不够牢固，需要各级党委、政治机关站在培养“四有”革命军人的高度，坚持不懈地把爱国主义教育作为部队思想政治建设的基础性工作来抓，与经常性的思想教育工作有机地结合起来，不断深化教育效果。

要把爱国主义教育与科学理论的学习紧密结合，引导官兵运用邓小平理论理解新时期爱国主义精神的深刻内涵。邓小平理论是培养广大官兵爱国主义精神的科学理论基础，也是广大官兵实践爱国主义的行动指南。要认真学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的论述，使官兵深刻认识到，坚持社会主义，就必须坚持我国改革开放和发展社会主义市场经济的正确方向；而坚持“中国特色”，则表达了中国人民从中国的实际出发，掌握和主宰自己国家命运的民族自尊心、自信心，从而进一步明确爱国主义与社会主义的一致性。要认真学习邓小平同志关于把国家的主权和安全始终放在第一位的论述，使官兵充分认识到，国家的主权和安全问题是民族振兴、国家昌盛的重要保证，从而进一步明确不断增强国防实力的重要意义。

要把爱国主义教育与中国历史特别是中共党史的学习紧密结合，引导广大官兵确立爱国必须坚持党的领导、坚定理想信念的思想。江总书记最近指出：“全党全社会都应该重视对中国历史的学习，特别是要在青少年中普及中国历史的基本知识，以使他们学习掌握中华民族的优秀传统，牢固树立爱国主义精神和正确的人生观、价值观，激励他们为中华民族的伟大复兴而奉献力量。”因此，各级要把组织官兵学习历史作为爱国主义教育的“必修课”。要组织官兵学习中华民族悠久和灿烂的文化，了解我国各族人民对人类文明的卓越贡献，以激发大家作为炎黄子孙的自豪感；学习中国近代史，了解近代中国的“百年耻辱”，了解中国人民反对外来侵略，反抗腐朽统治的英勇斗争精神，以激励他们振兴中华的使命感。要重点学习党史，了解中国共产党领导全国人民争取民族独立和解放，前仆后继、浴血奋斗的崇高精神和光辉业绩，以及新中国成立50年来在党的领导下，社会主义革命和建设取得的巨大成就，使官兵充分认识到，只有共产党才能救中国、发展中国，我们党是最坚定、最彻底的爱国政党，以此加深对党的认识，增进对党的感情，坚信党的领导。

要把爱国主义与革命人生观教育紧密结合，引导广大官兵坚守革命气节，筑牢思想上拒腐防变的防线。解决好“怎样做人、为谁当兵”的问题，是部队爱国主义教育的一个基本任务。当前，在纷繁复杂的国际国内形势下，要以“保持坚定的政治立场和鲜明的政治态度”为主题，教育官兵认清大是大非，坚持党对军队的绝对领导，自觉地在思想上、政治上、行动上，同以江泽民同志为核心的党中央保持一致；以“正确对待改革中利益关系的调整”为主题，教育官兵在当前改革处于关键时期，国家面临许多困难和矛盾的情况下，必须深明大义，为国分忧，而不能计较个人眼前的利益得失，动摇献身国防、建功立业的志向和决心；以“自觉抵御诱惑，保持高尚道德”为主题，教育官兵既要继承革命军人在血雨腥风中坚贞不屈的大无畏精神，更要防止在“酒绿灯红”和歌舞升平中涣散斗志，自觉抵御资产阶级腐朽思想的侵袭；以“强化职能意识、献身国防事业”为主题，教育官兵充分认识到，只有建设一支与我国地位相称的强大军队，才能使侵略者望而却步，更有效地发挥反对霸权主义、维护世界和平的作用。

描述：

