id: e34a8d1d3e
标题：富振声在全省统一行动打击盗窃和投机倒把活动的座谈会上的讲话
日期：1961-12-7
是否是时间段：false
作者：中共吉林省委书记处书记,富振声
来源：吉林省某档案馆
标签：工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 富振声在全省统一行动打击盗窃和投机倒把活动的座谈会上的讲话

中共吉林省委书记处书记富振声

（根据记录整理，未经本人审阅；该讲话在1961年12月7日“全省统一行动打击盗窃和投机倒把活动的座谈会”上讲的）

关于打击盗窃和投机倒把问题，最近东北局和中央公安部都召集了三省开会，作了些指示，对这次统一行动作了总结，肯定了成绩。省委为了贯彻东北局和公安部的指示，决定再开个会议，一方面，把上级的指示传达下去；另一方面，也需要把我省打击盗窃、投机倒把活动的统一行动，检查一下、总结一下，究竟这一仗打的怎样，有那些胜利，有些什么经验，交流一下。同时，把政策问题和下步工作，也需要研究明确起来。这次会议开得很好，昨天省委常委会开了会，省政法党组作了汇报。省委责成次丰同志，把这次统一行动作了总结，我同意次丰同志所讲的一些问题，在会议快结束的时候，再讲点意见。

## （一）

我省同其他两个省一样，在东北局的领导下，对盗窃和投机倒把的活动，进行一次规模较大的围剿性地打击。这一仗，打得很好，搞得很对，确实发现了许多严重的问题，全省查出一批盗窃和投机倒把分子，集中审查了八千七百多人，拘留审查了一千一百多人，破获了一批案件，搞出了盗窃和投机倒把集团和大的案件二百多件。群众检举线索一万多件。还搞出了很多非法物资，钢材上百吨，汽车零件能拉几十汽车，各种器材几万件，粮食上万斤，布匹上万尺，等等。说明这次行动取得了很大胜利，效果也很显著。一个是：狠狠地打击了盗窃和投机倒把活动的气焰，给了它一个突然袭击。另一个，就是大大教育了群众，教育了干部，也教育了领导，群众很高兴。使大家都看到了这个问题的严重性，内部漏洞这么多，腐蚀了一批人，不能不大吃一惊，有的也出了一身冷汗，感到这个问题发展下去很危险。广大职工群众警惕性提高了，检举揭发了很多坏人坏事。再一个作用，就是挽救了一批可以挽救的人。这么一搞，有些人就不敢再搞盗窃和投机倒把活动了，有些自动坦白问题承认错误，表示悔改，有些人过去不上班，在外搞倒把活动，现在上班了；有些人认为“走后门”拿点东西不算什么，现在认识到是错误。还有一个作用，这样一搞，社会治安就好起来了，问题比过去少了一些。铁路车站、市场、旅馆、娱乐场所都比过去安定了，不是那么很乱了，盗窃、流氓、暗娼也少了。可见，这次行动是搞得好的，是打击了歪风，扶植了正气，震慑了敌人。教育了群众，保卫了社会主义财产，维护了社会秩序。这也是无产阶级专政，政法三机关是专政的工具，不靠它发挥威力是不行的。现在有的人说，无产阶级专政不要了，是全民的国家、全民的党了，没有阶级了。不管他怎么讲，我们还是搞无产阶级专政。打击盗窃、投机倒把的斗争，这也就是阶级斗争。资产阶级向我们作斗争，我们就要向他们作斗争，我们国家里还有阶级，是无产阶级专政的国家，无产阶级专政就是对敌人专政，对人民实行民主，马、恩、列、斯关于无产阶级专政的学说还要坚持。这次行动证明东北局采取这个措施，是正确的，是适应当前政治、经济形势发展的需要，对克服暂时的困难是十分有利的；同时也是符合广大群众要求的，是办了一件大好事，深得人心，绝大多数群众拥护这件事，拍手称快。

这次行动，搞的比较稳当，执行政策比较好，虽然时间这么短，规模又很大，动员了九万人参加，检查了一万多个复杂场所，但是没有发生大的问题，整个运动是健康的。这次行动，是有领导、有控制、有准备的，比较慎重，事先对于打击的对象、检查的范围、检查的方法，都作了较充分的研究，划了一些杠杠，防止了一些可能发生的问题。当然，有个别地方，也发现一些控制不紧的现象，面搞宽了一点，触动了某些好人，我看象这样大规模的突击性的行动也是难免的。只要发现的及时，认真检查纠正就可以了。同时，这么一搞，也可能发生点副作用。少数人不大满意，有些事情该办不敢办了，我看这个副作用无关紧要，由各个主管部门向他们作些解释工作，消除误会。

 （二）

从这次统一行动暴露出来的大量问题来看，盗窃和投机倒把活动，确实相当严重，涉及面比较广，危害很大，由外部到内部，由内部到外部，内外结合。内部主要是工业、商业、铁路运输、社办企业、邮电、粮食、物资、卫生等八个方面，其中特别是工业、商业、铁路运输这三个方面问题比较多；还有地方国营，社办企业问题也不少。因为这些部门掌握生产资料和生活资料，盗窃和投机倒把主要是搞这方面东西。根据到会同志们的反映，许多盗窃和投机倒把的案件，特别是集团性案件，都直接和间接的同内部有联系。在破获二百四十二件大的投机倒把和盗窃案件中，涉及到内部的就有一百九十一件，占百分之七十九。在一百九十一件内部案件中，又涉及到工业、商业、铁路运输这三个系统的就有一百二十二件，占百分之七十四。这些部门漏洞比较多，人员不纯，制度比较混乱，给盗窃和投机倒把分子造成了方便条件。这几年大跃进以来，事业发展的很快，人员审查的不够严，确实混进来一些坏人，有些制度破的多立的少。有些单位官僚主义、分散主义、本位主义思想作风有所滋长，缺乏整体观念，不顾大局，不择手段，擅自动用国家控制的物资，大批的汽车零件和化肥，被投机倒把分子搞去了。吉林化学公司就是没有经过国家批准，弄出去九百多吨一级化肥。有的单位权力太大，一个批发员就可以批几吨化肥，几吨钢材，一个货运员就可以批准调运几车木材，这么大权力怎么得了！据到会同志讲，工厂企业内部掌握批发、调拨、储存、运动、供销、采购物资大权的“四大员”“八大员”问题最多。有些人就利用他们自己的职权的方便，贪污、盗窃、投机倒把，把许多重要的物资搞出去了。有的还涉及到某些领导干部。他们就是以公家名义，打着“公”字招牌，用公家的资本，去搞投机倒把，盗公肥己。

盗窃和投机倒把活动给我们带来的危害是很严重的。一个是在经济上，有些东西是国家建设急需的给搞走了，有些我们捣不到手的，投机倒把分子能搞到，有些是给破坏了。有的把几十米长的机器传送带盗出后，割成小块块，卖给掌鞋的。另一个破环作用，是在政策上，盗窃和投机倒把活动，破坏了合理分配和价格政策，影响国计民生，增加了供需关系的矛盾，低价买，高价卖，使大多数人受害，不利于我们克服困难，团结群众。有些风气很环，给我们造成的影响很不好。再一个更严重的是在政治上对职工队伍的腐蚀。有些思想不坚决的，贪小便宜、被困难吓倒的人，在坏人的引诱和影响下，也搞起盗窃、投机倒把活动来了。有的接受了几块手表、几台自行车、几台收音机、几条香烟、几瓶酒，吃几次高餐，就给人家大帮其忙，要啥给啥，要怎么办就怎么办。看来，如果这个问题不狠狠搞一下，使其发展下去，势必妨碍社会主义建设，势必会使更多人下水，因此，我们不能忽视它。有的经济部门的领导干部对这个问题认识不够，思想不通，下不了决心，个别的有抵触情绪。公安机关检查涉及到他的问题，不是采取积极欢迎的态度，而是封锁消息，批评保卫科的干部不应该反映情况，甚至有的要调换保卫干部。我看这是错误的。有问题就应该主动进行检查，而且也应该欢迎人家检查，以便改正错误。掩盖错误是不好的，问题总是要暴露的，现在不暴露出来，发展下去就更严重。当然，公安部门反映情况应该实事求是，但是，原则问题不能放过，必须坚持，该反映就反映，该揭发就揭发，不要怕打击。真理只有一个。共产党员要坚持真理，不要怕开除党籍，不要怕老婆离婚，不要怕坐班房。如果反映的问题是对的，因反映真实情况而受到打击，那么打击正确意见的人终久是要受处分的。

有了问题多向当地党委反映，他们是支持你们的。要遵重党的领导，公安工作不要只向上级部门汇报而不向当地党委汇报，要注意这方面关系。如果当地党委不支持，为了反映真实情况，也可以直接向上一级党委和上一级公安部门反映。

## （三）

盗窃和投机倒把这个问题，产生和发展的原因是多方面的，情况也是相当复杂的。有些原来就是地、富、反、坏分子，没有改造的旧商人和被内部开除的分子，利用我们暂时困难，重操旧业，捣乱破坏；有些原来是好人，意志不够坚定，经不起困难的考验，蜕化变质了；有些是好人办了某些环事。好人办坏事之中，有的是自觉的，也有不自觉的，还有的被利用的。同时，有些坏人的活动，又在好人掩护下进行的，合法掩护非法，好人掩护坏人。因此，这个问题，错综复杂，两类不同性质的矛盾交织在一起，在处理时，既要严肃对待，又要特别慎重。真正的坏人或者完全蜕化了的，，还是少数，只有百分之几，多数还是有缺点、错误的好人。坏人是我们打击的对象，那些好人办了坏事的，也应当受到教育，使他们觉醒 过来，个别情节恶劣的，也应该依法惩办。对参加盗窃和投机倒把活动的干部和领导人员也应严肃处理，该怎么办就怎么办。因为这个问题涉及面较广，情节和性质不同，打击面不能宽，必须坚持打击少数，教育多数，挽救一批的原则。必须杀的，必须捕的，还是要杀、要捕，但是杀人、捕人不能多。究竟杀多少，捕多少，各地可以研究，提出个控制数字和比例，报到省里来。七天行动中捕人不多，仅仅捕了三十几个，说明注意了控制。杀人、捕人数字不在于多，主要在于准，搞准了，就能震慑敌人，教育群众。前一个时期的公判大会就搞得很好，杀了几个，严办了几个，作用就很大。这次斗争，把材料准备好了，经过批准，也可以开几次公判大会。在处理当中，还应注意坦白从宽，抗拒从严，过去从宽，今后从严。要注意政策。一个运动，要抓几个典型从严办一下，也要捕些人，不然就不能震慑敌人，教育群众。但是，在运动中，对大多数犯了错误的人，还是个教育问题，对好人犯了错误的要从宽处理。不然我们背的包袱就重了。有些一般问题，只要交待了，承认了错误，可以不咎既往。有些人经过运动教育，从宽处理后，再继续搞违法犯罪活动，就应从严处理。

各级政法部门要注意掌握党的政策。一条是要把事实搞准确，材料核对清楚，不要张冠李戴，牵强符会，粗糙草率；一条是要分清性质，划清界限，不要混淆两类矛盾，不要冤枉好人；再一条是领导要认真审查，特别涉及到比较复杂的、重大的集团案件，涉及到高级知识分子和领导干部，要慎重，须按干部管理范围办理手续。市、地委，政法三长，要仔细审查原始材料，全面进行研究，对各类案件的处理，须按过去规定手续，经过批准。

关于对盗窃和投机倒把处理的界限，省政法党组提出个文件，经过修改，省委批转下去，当作试行的文件暂予实行，经过实践，再加以修改，成为正式文件。

## （四）

同盗窃和投机倒把斗争，是过渡时期社会主义同资本主义两条道路的斗争，是阶级斗争在经济战线上的反映。阶级斗争是有很多形式的，贪污盗窃、投机倒把就是资产阶级向无产阶级进攻的一种形式。过去有，现在又突出起来了，以后还会有。我们国家的困难还没有过去，有些人就要投这个机，发个横财。因此，这个斗争还是个长期的、反复的。作为一个突击性的统一行动的大检查已经结束了，不能再发展了，不能扩大到农村去。但是，同盗窃和投机倒把的斗争是不能放松的，还要乘胜追击，继续深入。主要作好经常细致的调查研究工作和预防工作，要一件一件地，一个一个地去解决。当前把统一行动遗留下来的问题处理好，要善始善终，不能先紧后松。全省还有二千多人没处理，还有一批重大案件和线索没有查清破案。应当看到剩下来的是比较重要的，也是比较复杂的。在工作上要强调细，不能粗糙草率。根据过去运动的经验，容易出问题，往往是在后一个阶段，要求各级党委，各级政法部门应认真负责，一抓到底，不能松劲。到春节前，案件要基本搞清，一个一个，一件一件的处理妥当。这次行动中抽调的干部，有一部分可以回去了，还要留下一部分质量高些懂得政策的干部继续搞审查、搞专案、搞人与物的处理。

在内部要进行一次教育。这次行动暴露出来的问题，是一个生动的教材，不论对一般干部（特别对“四大员”或“八大员”），还是对领导干部都是一个很好的教育，要变坏事为好事。省直机关准备请次丰同志作一次报告，各市、地区和各县，以及工商企业内部八个方面，都可以召开职工干部会，讲一讲这个问题，引起大家警惕。也可以搞一点展览会，拿出一些实际的东西、搞一点案例，进行教育。在内部发现人事审查、财物管理制度上的一些漏洞，也要搞出一些条条，采取一些措施，加以堵塞，使坏人无隙可钻。这次在社会上统一行动，虽发现内部很多问题，但这仅仅是揭开一个盖子，问题还没有全部彻底地挖出来。还必须根据中央关于开展“反后门”斗争的指示，继续抓紧来搞，不只是财贸部门要搞，其他部门也要做些试点。这次斗争中涉及的内部的问题，主要是靠有关部门负责，但政法部门也要积极配合，主动提供一些情况、材料和线索。对于一些复杂、重大、集团犯罪案件，还是要以政法部门为主来抓。

## （五）

我省政治、经济形势，同全国一样，越来越好，经过贯彻“调整，巩固、充实、提高”八字方针和贯彻“六十条”“七十条”后，各方面都在逐步前进，中央提出今年农、工、学、商、政、党都要走上轨道，都要前进，要改变形势，政法公安工作也毫无例外，而且政法公安工作搞好了，加强了对敌斗争，把社会秩序搞得更稳定，就有利于改变整个形势。所以说，政法公安工作非常重要，责任重大，任务繁重。希望各级政法部门全体政法干部，要鼓足干劲，发扬革命的战斗精神，正确执行党的政策，贯彻群众路线，把各项工作做好做细，发挥更大的作用，取得更大的成绩。这次在统一行动中，政法部门的干部和有关部门的干部，都表现的很积极，兢兢业业，也是很辛苦的，值得表扬。但是，不能因为我们取得很大胜利就骄傲起来了，这也是不好的。

你们回去后，把东北局、公安部的指示和这次会议的情况，应向党委汇报传达。

描述：

