id: 662fbbafd7
标题：上海工人阶级永远紧跟毛主席
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：《解放日报》社论
来源：
标签：毛泽东,上海文革,武斗,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
《人民日报》报道上海“工代会

情况时所加的锦者接

在无产阶级文化大革命中作过光辉真献的上海工人阶极，是我国工人阶毅的一支坚强队伍。上海市工人革命造反派代表会的胜利召开，标志着上海革命工人运动在毛泽东思想的阳光照耀下，在毛主席的无产阶极革命路指引下，进人一个赣新的阶段，提高到一个更高的水平。

大海航行靠舱手，于革命靠毛泽东思想。

工人阶极是我国社会主义革命和社会主义建设的旗导力量和主力军。工人阶不但要把我国社会主义革命进行到底，而且要支援世界革命，解放全人类，在全世界实现共产主义。要完成这个伟大的历史任务，工人阶就要以最大的决心，最大的毅力，活学活用毛主席著作。毛主席的每一句，每个指示，都要努力紧跟，深刻会，联系实际，何句照办。以毛泽东思想为武器，斗私批修，有效地抵制形形色色的瓷产阶思想的侵，保持工人阶极政治上、思想上、粗上的洁性，使我国工人阶成为一支在中国共产党对颁导下的，用毛泽东思想武装起来的，非常无产阶额化、革命化、战斗化的产业大军。

超用器一九六七年十二月六日

出-140-上海工人阶极永远紧跟毛主席

《解放日报》社

在我们伟大旗袖毛主席亲切关怀下召开的上海工人革命造反派代表会昨天胜利阴幕了。

C

这是上海工人阶服在无产阶般文化大革命中紧跟毛主席取新电F得伟大成就的检圈大会；是进一步从思想上、工作上、粗上落实毛主席最新指示，决心把无产阶级女化大革命进行到底的哲师大会；是加强上海工人阶级队伍的建设，向非常无产阶化、革命化、战斗化的目标进年的大会。这是胜利的大会，团结的大会，是高举毛泽东思想伟大红旗，朝气蓬勃、斗志昂扬的大会。这是一次意义十分重大的大会。

这次大会，最集中地表达了上海工人阶对伟大领袖毛主

E5席无限热爱、无限思诚、无限信仰、无限崇拜的深厚的阶感情，最鲜明地反映了上海工人阶紧跟毛主席，海枯石烂永不变心的铁意志。

紧跟毛主席，是我们取得一切胜利的根本。一年多来，上海工人阶在无产阶文化大革命中，充分发撑出主力重的作用，取得了很大的成就。这些成就是怎么取得的？正如大会群多代表所就的：我们的经可以进出千条万条，最最根本的就是紧跟毛主席这一条。我们的一切胜利，都是因为有毛主席给我们撑腰。我们的一切成就，都是老老实实、不折不扣地按照毛主席的指示办事的结果。沿着毛主席指引的航道前进，我们的事业就能节节胜利；偏离毛主席指引的航道，我们的事业就一定受到性

-141-折，这是无数事实反复明了的真理。

我们紧跟毛主席在阶般斗等的风浪中取得了极其伟大的胜利，我们要紧跟毛主席一辈子革命。当前，我们就是要全面地、不折不扣地落实毛主席的最新指示，夺取无产阶额文化大革命的彻底胜利，并且巩固和发展这个胜利。这是这次工代会的基本精神。

落实毛主席的最新指示，首先要牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头指向党内一小搬走着本主义道路当权派。当前，两个阶极、两条道路、两条路的斗争依然十分失、复杂。中国赫售晓夫这一小摄党内走登本主义道路当权派被我们拟出来了，但远远没有批臭、批透。彻底清除这些垃圾，还需要时间。社会上一些代表制削阶的反动势力，同走脊派相呼应，在那里测方向，时时抓住一些缺口来向我们进攻。他们时而朵取公开合法的手段，时而柔取隐蔽、秘密的活动方式，时而打着极“左”的旗号，时而又以右的面目出现，总想千方百计地搞跨我们。凡此种种，我们必须保持高度的警惕。我们一定要念念不忘阶斗争，牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈不显、曹获秋、杨西光之流，彻底肃清修正主义的流毒；当前，特别要着重肃清修正主义建党路和工运路的流毒。要善于破一切阶敌人的阴活动，坚决克服来自右的或“左”的方面的干扰，把革命的大批制，革命的大联合，革命的三结合，抓革命、促生产，本单位的斗、批、改搞好。

落实毛主席最新指示，关在于“用”字上很下功夫。学习毛泽东思想，要学用洁合，立等见影。一定要使毛主席的光辉思想变为我们自己的行动。

品品

毛主席一再教导我们款：“我们应是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。现在，就有

-142-那么一些人，他同对毛主腐的指示晚是拟之老老实实的态旺。雨口头上期护毛主席的指示，实际上却在另病一套。检们对合自已胃口，对自已有利的就办，对不含自己再日，对自己没有好处的就不办。有的至个还是小音产阶般的派注高于切，在求命祖之围，不是尽一切努力促进革命的大联合，而是继额在那里打内战，分裂。有的日头上也费成革命的三铺合，奖际上却在搞单力面的奇权，在那里做“独题大”的梦；或者因为自己没有在革命三结合临时权力机构中排上位链，就硬是千方百计地“拆台”。有的对毛主席提出的“要女斗，不要武斗”的指示井不是不懂得，可是他何一边嘴上在喊，一边却向人伸出拳头。他们批部人家动不动就“无限上”，批都自己却完全是个儒夫。对这些暂行不一致的人，对这些在学习毛主席指示时朵取实用主义态度的人，我们要向他们大喝一声，清醒过来，赶快端正自己的态度！要是对毛主席的指示不去认填执行，就是在转移斗争大方向，人为地制造混乱，实际帮助了敌人，对革命犯了罪！我们就是要从政治高度上来认这个间题！大海航行靠航手，干革命靠毛泽东思想。上海工人阶定要在斗争的实践中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。我们一定要千百倍地加强学习，让伟大的毛泽东思想扎根在自己的头脑里，溶化在自己的血液中，落实在自己的行动上，时时、事事、处处按照毛主席指示办事，把我们的队伍建散成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的、英勇善战的、朝气莲物的、坚强的革命队伍。

上海工人阶极永远紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想。上海工人阶叙一定坚决听毛主席的斋，以“斗私，批修”为，为彻底完成无产阶级女化大革命的历史任务奋斗到底！

一九六七年十二月六日-143一

描述：

