id: cb71668a11
标题：中共中央、中央文革转发《北京市革命委员会转发新华印刷厂在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验的报告》
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
8林、周及文革各同志：建议将此件转发各地参考。对反革命分子和犯错误的人、必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，置调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教离工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。

毛泽东

十二月一

中共中央、中央文革转发《北京市革命委员会转发新华印刷

厂在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验的报告》

（一九六八年十二月三日）遵照毛主席指示，现将《北京市革命委员会转发新华印刷厂在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验的报告》，发给各地参考。请你们认真学习毛主席的批示和注语，认真研究这一经验总结，并且联系到当地的实际情况，区别两类矛盾，依靠群众，坚决执行毛主席“给出路”的政策。

北京市革命委员会转发新华印刷厂在对敌斗争中坚决执行党的

“给出路”政策的经验的报告毛主席、林副主席，恩来、伯达、康生、江青同志，中央、中央文革：

送上北京新华印刷厂在对敌斗争中贯彻执行“给出路”政策的经验，请阅示。

北京市革命委员会

-九六八年十一月二十九日北京新华印刷厂革委会在对敌斗争中

坚决执行党的“给出路”政策的经验北京新华印刷厂革委会（这个厂有三千工人，连家属共一方人），在伟大领袖毛主席“五·一九"批示的鼓舞下，在驻厂八三四一部队毛泽东思想宣传队的帮助下，一鼓作气，决

描述：

