id: 17a8d49ef6
标题：中共中央内蒙古分局关于对资本主义工商业改造工作会议的总结报告（节录）
日期：1954-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央内蒙古分局关于对资本主义工商业改造工作会议的总结报告（节录）

分局为了研究制定内蒙古自泊区1955年至1957年对10个工人以上资本主义工业扩展公私合营计划，研究解决对资本主义商业改造工作中当前存在的问题和解决对资本主义工商业改造工作的统一领导、归口管理等问题，于9月20日至29日召开了对资本主义工商业改造工作会议。出席会议的人员共82人。按出席单位有：区党委、地、市、盟委共11个单位，22人；有关旗、县、市、镇共24个单位，38人；内蒙一级18个单位，22人。按干部系统：党委系统42人，财委系统34人，其他系统6人。

这次会议为时10天，学习了中央和前华北局所发有关对资本主义工商业改造政策的文件和指示，听取了对资本主义工商业改造政策的报告和我区对资本主义工业和商业的改造计划的报告，结合各地区实际情况进行了讨论研究，最后作了会议的总结报告。大家一致认为经过这次会议进一步明确了政策思想，制定了1955年至1957年对资本主义工业改造计划，解决了对资本主义工商业改造工作的领导和归口管理问题，对今后资本主义工商业改造工作将起一定的推动作用。

这次会议，首先检查了对资本主义工商业改造政策的执行情况。会议反映，有些党委对资本主义工商业的改造工作重视不足，因而未将此项工作列为各级党委议事日程，致工作无计划，步调混乱，放松了领导；同时有不少干部也检查了在思想上所存在的“宁左勿右”和“不愿沾边”的两种偏向，以及政策执行中排除代替劲头大，而对利用、改造的精神贯彻不足的偏向。经过报告，大会与小会的讨论，进一步端正了政策思想，较全面地认识了党对资本主义工商业的改造政策。

其次，会议确定了对10个工人以上资本主义工业、手工业3年改造计划，尤其对1955年计划，讨论得比较深入具体，对1956年和1957年的合营计划，基本上以各地所提意见为准，因情况不熟悉，未详细进行讨论。此外，提出了1955年改造私营商业的意见，并对当前改造工作中所存在的各种问题如何解决进行了座谈和讨论。

最后，研究并确定了资本主义工商业改造工作党内外统一领导、归口管理的意见和办法。这对今后加强改造工作，克服混乱现象将要起重大的作用。

但是，由于这次会议内容较多，时间短促，有某些准备工作不够充分，又加领导经验缺乏，情况生疏，因之，对各地提出的一些具体问题解决的不够深入具体，对过去改造政策执行情况的总结检查不够深入，不够系统，这些问题仍须在今后工作中继续研究解决。

兹将此次会议解决的主要问题分述于后：

## 一、关于在10个工人以上资本主义工业、手工业企业中扩展公私合营计划

今年四五月间，各地均组织力量进行了对10个工人以上的资本主义工业、手工业企业的调查研究工作，并于8月初旬由分局统战部召开业务会议，吸收重点地区和内蒙有关部门，根据各地初步意见，研究提出了1955年至1957年扩展公私合营计划草案，由分局批发各级党委和内蒙财委党组进行研究讨论，于9月15日前又将各地所提出的修改和补充意见汇集起来，为会议作了充分准备。会议对1955年计划逐户地进行深入研究反复核对。研究重点，主要是在平衡供、产、销和与国、合发展计划相适应的问题。关于供产销问题，主要是有某些原料困难，尤其因皮毛原料紧张，因此有些户很难肯定。如包头市新华毛织厂与呼和浩特市太平洋鞋厂均是如此。在与国、合发展计划相适应问题上，亦有矛盾，因过去国、合发展计划未将私营工业改造考虑在内，在经营方针和产品分工上都须重新研究，表现在铁、木工业方面最为突出、如确定通辽市和乌兰浩特市2户铁工厂实行公私合营时，在公私产品分工和与国营发展计划相适应问题上，多次研究讨论，才最后肯定下来。

会议确定1955年共合营16户，合并成11个合营单位。其全部职工538人，1953年底资产净值34万元，1952年生产总值240万元。按地区分，呼和浩特市1户，包头市6户，萨县2户，丰镇县1户，清水河县1户，乌兰浩特市2户，满洲里市1户，通辽市1户，开鲁县1户，分布在9个市、县。按企业规模可分：大型企业4户，小型企业12户；如按技术类型可分：现代工业6户，工场手工业10户；如按生产性质可分：制造生产资料的8户，制造消费资料的8户；按工业部门分类有：生产用金属品4户，独立翻砂厂1户，生产用木材加工1户，制革1户，皮革制品1户，印刷1户，造纸2户，食品工业5户（磨粉3户，粉糖1户，蛋制品1户）。以上共计投资81140元（其中对公欠款2140元，不包括任何整修扩建），计划派干部19名，其中县级2名，区级9名，一般干部8名。另外，计划合营10个职工以下企业1户（五原县建生印刷社），计划投资1000元，派区级干部1名。以上企业分别确定归口管理：工业部门应负责生产用金属品，独立翻砂厂，生产用木材加工、制革、皮革制品和印刷等行业；磨粉业划归粮食部门；蛋制品业划归商业部门；造纸和粉糖业划归合作社。各业务部门应将上述企业列入计划，认真进行必要的准备工作，只许做好，不许做坏。

至于3年改造计划各种计划指标另拟表报。

对1955年计划公私合营企业，目前需着手进行如下准备工作：

（1）合营干部的抽调和训练工作。确定1955年有合营企业的地区，由各级党委负责，从各工、商或其他业务部门于12月底调出所需要的合营企业干部．并将名单和履历报送分局组织部，以便进行审查。尤其对派去当厂长或副厂长的主要干部，根据呼、包2市实行公私合营的经验，要有一定政策水平和业务能力，思想作风正派。分局准备明年一二月间进行集中训练，以提高干部的政策与业务水平。

（2）各主管业务部门应负责加强加工订货、增产节约工作。需并厂合营的，应事先进行联营并厂，并帮助各该企业做好改进技术和生产管理工作，解决应该解决的问题，为公私合营创造条件。

（2）加强党、团、工会工作。一方面由工会负责对职工进行阶级与前途的教育，在思想上与资本家划清界限，克服经济主义倾向，使其拥护合营；另一方面，由组织部门负责，积极建立与健全党团组织，尤其对没有党团组织的企业根据条件，适当发展，以建立和健全企业内部党团的领导力量。

（4）进行对资本家的教育、改造。根据经验，此项工作往往被忽视，必须在合营前进行关于国家资本主义的优越性和具体改造政策的教育，促使其对合营采取积极态度。可进一步有计划地改造与培养资产阶级分子，促其进步，便利于我们对企业改造。此项工作由统战部门负责组织各有关部门协同进行。

（5）对企业内部情况，要进一步调查研究，摸清底细，以免临时发现问题处于被动，并做出具体合营计划。

## 二、1955年资本主义商业的改造工作打算及统购统销行业，所存在主要问题及解决办法

（1）1955年对资本主义商业改造的任务

（甲）对1954年已实行统购统销的的行业进一步巩固，进一步安排改造，对职工未加安置的，或临时安置的，应迅速予以安置，对遗留的问题，根据当地情况及既定政策，应迅速解决处理，对已成为经销店和代销店的企业要认真贯彻归口管理，进一步的改造，必须逐步地建立必要的经营管理制度，建立、健全工会组织，适当调整商业网，对资本家及职工分别进行训练和思想教育，并认真地总结经验，以提高干部政策思想和积累经验。尤其对棉布全行业进行改造，各级党委必须贯彻“前进一行，安排一行”的方针，一直抓到底，能通过棉布行业的改造，安定私营工商业的情绪，成为改造私营商业的榜样。

（乙）1955年仍应贯彻“逐行逐业”前进一行，安排一行”的改造方针。我区在1953年和1954年中，已将经营农、牧产品的私商行业大部实行了国家资本主义。今后应研究和进行的是经营工业品行业的改造问题，特别是百货、五金等主要商品行业的改造，是今后改造工作的重点，但如何进行必须待中央的指示或经中央批准。目前我们主要是对已掌握货源而不统购统销的行业中，要积积开展“批购零销”的国家资本主义去改造。在进行改造时，防止专搞重点户，而增加其他户更难维持的困难。

（丙）对服务性和技术性行业，如中药、糕点、澡堂、饭馆，各地要求公私合营，我们认为还不能大量去搞，1955年只在呼、包2市重点试办，待取得经验，再行推广。凡试办的行户，要报经内蒙财委批准后进行。其他地区暂不实行。

（丁）对当前国、合不前进的行业，各业务部门，应采取必要措施，贯彻中央“总的踏步着重改造”的方针，应积极组织货源，多批给私商一些商品，并适当扩大某些次要商品的批零差价等办法，使私营零售商，能维持生活继续经营。

（2）对统购统销行业遗留问题的处理

粮食加工业的统一安排：粮食加工业目前各地存在的问题主要是原料供应、生产能力和当地需要不平衡，有的地区形成停工待料（如呼和浩特市、包头市），有的地区挤垮太多（如丰镇县），不能维持，主要的无统一计划和统一领导而造成的，如不及早解决，势必造成今后大量失业和不能满足供应的结果。这要责成粮食部门根据各地国、合、私三方面生产能力和社会需要量统一计划统一安排加以解决，原则上应采取“当地加工，当地供应”，并充分利用现有私营工厂，如私营半机制能满足供应，亦不能再设机制厂。对需要转业的，其职工安排资金利用等问题，都要做统一计划。其转业方向，原则上应转有发展前途的生产与生活需要的行业，如农业、运输业等，但各地均要根据当地具体情况，加以研究解决。

油料加工业，亦应是按地区的食油供应需要，有计划地整顿土榨，进行加工。最近召开的粮食油料统购会议，对食油供应和整顿加工业，已作布置，各地可照会议规定执行。会上反映，农牧民对缺乏大车油和秋季灌牲畜用油（牧区牧畜过冬必须灌油）等问题，很有怨言。甚至有些地区，因食油供应不足，农民拿石头捣油，或用门板挤油，不但浪费油料，而且政治影响很不好。这些问题除照粮食油料统购会议规定执行，估计可能解决一部分问题外，再责成商业部门进行研究，继续解决。各地党委亦应认真做好食油供销，以缓和我们与农牧民之间紧张关系，而巩固工农联盟。

棉布实行计划供应后，根据初步检查，执行中基本上是平稳的。首先我们采取先安排消费者，后安排私商，对棉布商开始一律维持，逐步进行改造的办法，这是必要的，各地亦基本按照这个办法执行。但有的地方发生偏重排挤代替，而不实行利用、改造；也有的地区强调专行专业，取消了兼营商品，造成了维持困难；还有的盲目转业，使其他行业过剩，如萨县由政府宣布大部转了百货、杂货行，因之棉布行营业额增加，百货、杂货行则发生营业额下降趋势。我们认为，对棉布业必须认真贯彻中央“既给饭吃，又要改造”、“转性质不转行业”、“前进一行，安排一行”的方针，各级党委应责成商业部门认真研究维持生活的标准和确定能够维持营业的零售比重，加以控制。对棉布品种进行冷热排队，确定批给国、合、私一定比例，有掌握地批给私商一部热销货以保持必要的营业额，对经营正派有发展前途而今天又确实困难者，可以代销。同时对私私之间营业额采取逐户掌握的具体措施；做必要的平衡，防止造成过高与过低的偏向，难于达到我们维持目的而造成失业安排的困难。在维持中间可进行了解情况，如需要转业而可能转业者，逐步地有计划地安排转业，过去兼营其他商品的，可继续兼营，不可限制过严。各地应制定具体改造计划，由上一级党委审批。

皮毛业存在的问题，主要是对原料供应未赶上去，各地提的计划晚，上面批的不及时，因而影响加工生产，影响了供应。如东部和察盟、平地泉行政区反映，连秋收打场用的连枷也买不到皮筋子来做。又如，制造蒙古包和毡靴，也缺乏原料。这些直接关系到牧民和林区的生产和生活资料，应当注意解决。当然仍本内销服从外销先军用后民用的原则，但要适当地照顾工业生产和民用需要。今后应由各地在年初即提出当地收购与当地供应的具体计划。

肉食业实行控制供应后，有的地区解决较好。如呼和浩特和包头2市。但也有不少地区存在不同程度的问题，特别是对回民肉食业，未能及时安置。如萨县回民肉业大部挤垮，又没有具体安置就业，如不及时而有效地处理，势必影响到回民生产和生活的问题。我们认为，根据呼、包2市的经验，采取经销代销、吸收和转业等办法，是可以解决的。

（3）关于加工订货

会议主要明确了归口领导，应把国、合业务发展和对资本主义工商业的改造结合起来。过去某些地方由于没有实行统一领导，既不能充分利用和改造，又不能有效地监督和管理。有的地区业务部门，因怕麻烦、嫌落后，甚至连一般锄头、犁钩、镰刀都不愿在当地加工，而到山西、河北采购。有的地区虽当地加工，但实质上是买卖关系，没有计划没有组织监督，致加工中偷工减料亦相当严重。如开鲁县国营公司让私营加工2000斤糖块就掺假200斤。因此规定加工订货（除粮食加工归粮食部门外）一般应由商业部门负责统一领导，编制具体计划，工业部门应配合进行。总的加工订货计划由计委统一掌握，以便平衡、产、销。其次，确定加工订货的重点行业，首先从统购统销行业和准备公私合营企业着手，而有计划有步骤地逐步扩大，国营商业和合作社必须支持和指导当地工业和手工业的生产，改变过去只顾自己不管市场，不积极支持和改造私营工业和手工业的作法和看法。

（4）旅蒙商问题。

首先明确了在发展国营、合作社商业的基础上，逐步代替旅蒙商业的方针。但主要靠经济工作去实现，而不能靠行政命令。在具体作法上，要按不同情况和不同对象分别对待。除在国营、合作社领导下的那达慕大会上可允许一定的私商参加外，在城市和牧区都有摊子或城市有摊子而又去牧区做买卖的，应坚决挤掉其牧区营业，由国营、合作社代替，在城市的厂店可由城市统一改造和安置；对兼营牧业者，如在牧区已经落户，能长期经营牧业，且经当地群众同意者，可以允许转为牧业；如在草地放苏鲁克，而在外区居住者，不宜转为牧业，应贯彻两利政策，改变其不合理部分，其牲畜可逐步由国家收购或由牧民购买；对小手工业者或兼有手艺的小行商，如自带工具去牧区擀毡、熟皮、缝皮衣、修理大车、帐篷的，因牧民需要，国合商业可有条件地吸收一部分或和其建立一定的加工、购销关系。小行商如能定居牧区，则可作为国营和合作社的经销或代销商。

## 三、关于改造资产阶级分子问题

为了促进企业改造和分化资产阶级的目的，必须要有计划有步骤地对资产阶级分子进行改造，特别是培养成为资产阶级进步分子，对分化瓦解资产阶级有其重要作用。因此确定：在呼和浩特、包头、海拉尔、乌兰浩特、通辽、满洲里、平地泉、陕坝、丰镇、萨县、五原等11个重点市、县、镇各级党委应于12月底前责成有关部门认真研究提出1955年培养资产阶级进步分子的计划。

会上基本上明确了改造资产阶级分子的方针和任务，开始扭转了某些干部认为“改造资产阶级分子是统战部门的事，与经济部门无关”的不正确思想认识。

## 四、对资本主义工商业实行社会主义改造的统一领导问题

关于对资本主义工商业实行社会主义改造的统一领导问题，中央和华北局曾有指示，内蒙级分局亦有决定，正在执行；各市、盟、行政区和重点县、旗、镇（市）的领导问题，尚未解决。因此，资本主义工商业的改造，不能有力进行，不但对情况了解的不深不透，而且发生问题又无人负责解决。由于原料、生产和销售没有主管部门统一计划和安排，很多行业发现了极不正常的现象，如不及时加以解决，势必造成不良的后果。我们认为，必须从政策思想和具体组织领导两方面着手解决。

根据会议检查，在政策思想方面存在很多问题。各地对资本主义工商业改造工作重视不是是普遍现象，不少党委未将此项工作列入议事日程，甚至有些领导干部公开讲资本主义工商业的改造没什么重要。有些业务部门干部认为搞国营工作“牌子亮，吃得开”，搞私营工商业的改造工作是“肮脏事，不光彩”，因而放松了党对资本主义工商业改造的领导。没有认识到，改造资本主义工商业是总路线的组成部分，要胜利地建成社会主义，就必须改变资本主义所有制，消灭资产阶级，担任改造工作任务的同志是站在党对剥削阶级斗争的前线，是很有意义很光荣的任务。在执行政策中，某些干部缺乏全面贯彻利用、限制、改造的政策思想，而偏重于排除代替。因而，今后各级党委应结合检查政策贯彻执行情况，加强政策思想教育是十分必要的。

在组织领导方面，应贯彻统一领导和归口管理的方针。内蒙级在分局和财委统一领导下，统战部长（或副部长）兼财委副主任，或财委副主任兼统战部副部长；建立财委私营企业办公室，与统战部二处合署办公，编制15人（统战部二处7人，财委8人），下分秘书、工业、商业3组，统一掌管全区有关资本主义工商业改造工作的计划，检查改造政策的执行情况和调查研究工作。对资本主义工商业改造的业务工作，分别归工业部，商业部，粮食部和合作社具体领导。为此，工业部、商业部应指定部长或副部长领导对资本主义工商业的改造工作，并相应地成立一定的组织机构（处或科），分别掌管资本主义工商业和具体改造业务工作；粮食部和合作社亦应设专门机构或指定专人兼管。

各地、市、盟委，关于掌握对资本主义工商业的改造政策，统一工作步调、检查政策的执行情况等方面的工作，由统战部主管（如统战部长或副部长不是党委委员时可指定一个党委委员负责），其余具体业务应分别由工商行政部门管理。各旗、县、市、镇由党委统一领导，凡设有统战部的旗、县，统战部即为党委管理此项工作的工作机关，其具体业务由政府工商科负责管理，工商科长应派党员干部充任，以加强领导。

描述：

