id: 17ab664e45
标题：中共贸易部机关委员会关于开除陶宇明党籍的决定
日期：1952-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贸易部机关委员会关于开除陶宇明党籍的决定

陶宇明，男，37岁，河北省玉田县鸦洪桥人，家庭出身中农兼小商人，个人成份店员，1938年参加工作，同年入党。曾任司药、区长、科长、县委组织部长、区公司副理，前任中央贸易部经济计划司基本建设处副处长。

陶宇明利用职权，与奸商合资经营，贪污受贿，分肥1411万元，国家损失3000余万元，并曾泄露商情，供给奸商谋利，其错误事实如下：

一、1947年，私商曹振永有应补税之麻丝12疋，陶宇明利用职权，假称为国家财产由税局盖章免税，向该私商伪称代为纳税，从中贪污4疋计值120万元，并将该赃款投资私人华昌染坊，获利80万元。

二、陶宇明于离开冀东药业公司时，利用职权，将北京同义席店欠薪1500余片、白大布11疋，呈报损失，转入呆账，给国家造成损失约值3400万元。1950年到北京后接受同义席店贿赂手提包、皮领、蚊帐、现款等共合78万元。

三、1948年至1949年在唐山供给总店任经理时，以公款借给梁××经营私人买卖得利30万元，以国家布疋借给私商周国华作买卖，分利24万元。给私商华兴同介绍粮食加工，接受贿赂皮袄桶1个、大布5疋，汗衫1件，折款183万元，另将洋纱两块投资曹振永染坊，获利20万元。

四、在唐山帮助奸商吴佐舟开设新生碾米厂，陶在该厂内投资大布16疋，并利用职权介绍粮食公司、花纱布公司与该厂建立加工关系，经常指挥其业务经营，并供给经济情报，使该号囤积居奇，获取暴利，陶从中分取利润600万元，另接受贿赂手表2个，合50万元，柳条包一个，合5万元，现款16万元，共计671万元。1951年秋才将投放在该厂股本抽回。

五、1950年以240万元投资于张贺、邱士兴在北京所开设之同义席店，分肥120万元。又贪污前冀东席业公司收回之呆账款85万元。以上总共贪污受贿分红1411万元。

陶宇明虽早年参加革命工作，但其自私自利的商人剥削意识还很严重，从1947年起长期利用职权，与奸商合伙经营，图谋私利，泄露商情，贪污自肥，并使国家财产遭受损失，其错误实属严重，已完全失掉了一个共产党员应有的品质，行政上已判刑机关管制一年处分。为了严肃党纪，经党委常委会讨论决定将陶宇明开除出党。

描述：

