id: 6eb1110704
标题：“大海航行靠舵手”——记某侦察大队用毛泽东思想指导游泳训练
日期：1965-6-18
是否是时间段：false
作者：欧纯/邵一海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南海前线某侦察大队，经过一个多月的游泳训练，于五月二十九日胜利地武装泅渡了两千多米宽的某海峡。战士们携带步枪、手榴弹，排着严整的战斗队形，乘风破浪，齐装、满员、安全、按时地定点登岸。

要问侦察大队游泳训练为什么能在短时间里取得如此好的成绩？他们说：“大海航行靠舵手！”这训练成绩的获得，是毛泽东思想的胜利。

藐视和重视

侦察大队把毛主席关于“战略上藐视困难，战术上重视困难”的教导，作为组织领导游泳训练的一个根本指导思想。他们一方面反复教育大家：水性可以利用，规律可以掌握，困难可以克服，江河湖海可以驾驭，使大家勇于下水锻炼，敢于和风浪搏斗。另一方面，又承认和重视困难，教育大家认真地对待困难，通过主观努力创造条件去克服困难。

四连七班新战士黄亚田，小时候被水淹过，一见到蓝色的水就害怕。干部和骨干对他做了一系列的思想工作。老战士用亲身经历向他说明：对待水就象对敌人那样，你越怕，它越厉害；你不怕它，找到了克服的办法，它就没有什么可怕。训练中又对他加强辅导和保险。黄亚田终于打消了顾虑，大胆锻炼，不久就能徒手游一千米。可是，这时他又产生了自满情绪，学习的劲头小了，到练武装泅渡时，又掉了队。领导上再次耐心教育他，使他认识到：困难是一定可以克服的，但必须经过主观努力，付出一定代价。从此，他更积极地锻炼基本功，早起跑步练耐力，马步推砖练臂力，不久，就能负重十来公斤游两千多米了。

黄亚田的事例反映了许多战士学游泳中的共同规律。这说明：战略上藐视困难和战术上重视困难的思想教育，必须贯彻到整个训练过程中，落实到每个人身上。一般说来，刚学游泳的阶段，怕的思想是主要的；初步掌握了游泳技术后，满不在乎、无所谓的思想就会抬头。练基本功时，怕麻烦、不认真对待的思想是主要障碍；到练习长游和武装泅渡时，怕苦怕累、害怕困难的思想又成了主要障碍。其它如从浅水到深水，从水库到海上，从白天到黑夜，都会出现新的思想顾虑。侦察大队的领导善于掌握这些思想变化，把思想工作做到前面，鼓舞战士去克服水的障碍。

藐视困难和重视困难的指导思想，体现在训练的组织领导上，就是既要破除迷信，大胆放手，防止缩手缩脚；又要尊重科学，周密组织，切忌急躁蛮干。正确处理胆大和心细的辩证关系。他们每到一个新的训练场地，每进行一个新的课目训练，每一次下水前，都做到首先勘察场地，熟悉水性，摸清每个人的思想、技术状况，切实认真地做好思想工作和组织准备工作。这样，既保证了训练质量，又不出任何事故。

快与慢

群众发动起来以后，游泳训练火热地展开。从领导到群众，都想尽快地掌握游泳泅渡的硬功夫。这时，如何在最短的时间内，学到更多的东西，又成了一个需要解决的重要问题。在处理这个问题上，侦察大队有失败的教训，也有成功的经验。

就拿一连来说吧，这个连去年新战士训练了一百七十小时，到八月一日才武装泅渡海峡；今年，新战士比去年多，只训练了六十一小时，在五月二十九日就武装泅渡海峡。那么，他们失败与成功的原因在哪里呢？

毛主席说，学游泳有个规律，摸到了规律就容易学会。今年他们所以训练进度较快，就是因为正确地掌握了“循序渐进、逐步提高”的规律。特别是正确处理了基础训练与应用训练的关系。去年训练中，大家都想快些学会，由于急于求成，片面地提出“能飞的飞，能跑的跑”，基础训练还没搞好，就开始练武装泅渡，结果老战士游不远，新战士浮不起，练了五六十小时，能游一千米的还很少。经过调查研究，发现问题就在于基础没打好。只好又回过头来搞了一个星期的基础训练，以后才逐渐走上了正轨。今年，他们总结了去年的经验教训，训练一开始就狠抓基础训练。下水以前，先在岸上搞了九个小时基本功训练，以后又在水上搞了二十二个小时的基础训练，采取了集体讲解、分班练习、逐个过关的办法，基本功没过关的，坚决不搞应用训练。由于基础打得好，在水库练了十七个小时的应用训练，就普遍能武装泅渡一千米，到海上训练十二小时，就全部武装泅渡了二千多米的海峡。

其它几个连的情况，也大致和一连相同，他们最少的用五十八小时，最多的六十六小时，就武装泅渡海峡。而基础训练的时间都占一半以上。他们所说的基础训练，主要是蹬腿、划水、呼吸三个动作，以及这三项的互相配合。这些基本动作如果练不好，就急着搞应用训练，就如同没有学会走路就学跑，不但跑不好，还要摔斤斗，形成痼癖，以后要纠正就更困难。事实有力地证明了：必须以唯物辩证法的观点，正确处理快和慢的关系。游泳训练有它自身的规律，按规律办事，表面上看似乎是慢了，实际上是快了；不按规律办事，表面上看似乎是快了，实际上是慢了。基础训练搞得慢一些，好一些，正是为了以后的快。如果在基础训练中片面追求快，吃了夹生饭，以后就要用加倍的时间来补还。

意志与技术

侦察大队在今年的游泳训练中，发生了一件值得深思的事情。

游泳训练进行了半个多月后，五月十七日，他们搞了一次考核，参加考核的共五个排，要求是武装泅渡一千米。结果，有九个人未达终点，中途上岸了。其中有六个是老战士，他们在去年都武装泅渡过五千米。为什么这一次连一千米都游不到了呢？一了解，除一人因身体不好，其余五人主要是缺乏坚强的意志和毅力，觉得有点累，思想上一松劲，就坚持不下去了。

这件事使领导上更加深刻地认识到，在游泳训练中，必须正确处理练意志和练技术的关系。他们发动群众讨论，进行自我教育。同志们普遍反映：在武装泅渡时，不管你技术如何好，在风浪之中，不喝一点水几乎是不可能的。如果喝一点水就害怕，那就很难到达彼岸。同样，不管你体力多么好，累是共同的，特别是当武装泅渡到三百至八百米时，通常都会感到相当疲劳，战士们管这叫“极度”。这时如果思想上一怕苦，就会坚持不下去。只要有坚强的意志和毅力，冲过了这个“极度”，就能游得更远。

坚强的意志和毅力来自人的政治觉悟，来自深入的思想工作。大队领导针对游泳训练中的现实思想问题，组织大家学习毛主席著作，从根本上提高大家的觉悟；不断地进行形势教育，牢固地树立练为战的思想，明确游泳训练的目的意义，使战士带着敌情下水。并且，加强训练中的宣传鼓动工作，表扬好人好事，鼓舞练兵的热情；干部以身作则，带领大家到惊涛骇浪中去锻炼坚强的意志和顽强的作风。

由于领导上重视意志和作风的培养，江河湖海就成为他们练思想、练作风、练技术、练体质的好课堂。

描述：

