id: 6eb24494fa
标题：坚决保卫毛主席的伟大战略部署
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：总参谋部政治部无产阶级革命派
来源：
标签：姚文元,革命委员会,武斗,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
姚文元同志《评陶铸的两本书》一文的发表，体现了伟大领袖毛主席的伟大战略部署，向亿万文化革命大军指明了战斗的目标和战场的中心，引导文化革命大军全力投入这一决战。

毛主席的伟大战略部署，科学地反映了阶级斗争的客观规律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，它是照耀我们革命事业胜利前进的灯塔，它是战胜敌人，夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的根本保证。紧跟毛主席的伟大战略部署，革命就胜利，就前进；稍微背离了毛主席的无产阶级革命路线和伟大战略部署，就会使革命遭到挫折和失败。我们要把无产阶级的文化大革命进行到底，就一定要用毛主席的伟大战略部署来统一思想，统一行动，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，不甘心自己的灭亡，采取各种手段，干扰和破坏毛主席的伟大战略部署。他们或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人，挑拨离间，制造分裂；或者欺骗一部分不明真相的群众，挑起武斗，镇压革命派。有时他们还“装死躺下”，做一篇假检讨，以待时机，反扑过去。特别恶毒的是，他们制造一些极“左”的口号，鼓吹什么“怀疑一切，打倒一切”，不打“死老虎”，专揪“活老虎”，蒙蔽一些群众，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派丢在一边，而把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向无产阶级专政的最坚强柱石——伟大的中国人民解放军，指向新生的革命委员会，动摇无产阶级权威。那个臭名昭著的“五·一六兵团”，就是他们御用的反革命组织。如果让他们的罪恶阴谋得逞，资产阶级司令部就会死灰复燃，卷土重来。无产阶级文化大革命就会前功尽弃毁于一旦。无数革命者的人头就会滚滚落地，中国将倒退几十年，几百年，世界将倒退几十年，几百年，这是一个多么危险的情景啊！

我们总参谋部政治部无产阶级革命派，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习姚文元同志的重要文章，以最坚决、最积极、最迅速、最勇敢的战斗姿态，迎头痛击党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底揭露他们的阴谋，在革命大批判的高潮中，向他们发起猛烈的进攻，誓死保卫毛主席的伟大战略部署。我们要紧急行动起来，高度警惕并及时察觉阶级敌人破坏毛主席伟大战略部署的阴谋，不管它从右的方面来，还是从极“左”的方面来，都要给予坚决的打击和镇压，敌人的黑手伸向哪里，就把它斩断在哪里。

描述：

