id: 6eb6abf9c1
标题：中国无产阶级文化大革命胜利万岁
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 中国共产党第九次全国代表大会收到了法国马克思列宁主义共产党中央领导机构致毛泽东主席、林彪副主席、大会主席团秘书长周恩来同志和大会全体代表的贺电。法国马克思列宁主义共产党中央领导机构在电报中向大会致最热烈的兄弟般的敬意。电报全文如下：

致中国共产党第九次全国代表大会

中国共产党主席，中国共产党第九次全国代表大会主席毛泽东同志

中国共产党第九次全国代表大会副主席林彪同志和秘书长周恩来同志

中国共产党第九次全国代表大会一千五百一十二名代表同志们

亲爱的同志们：

法国马克思列宁主义共产党中央领导机构及其全体党员极其兴奋地获悉中国共产党第九次全国代表大会在中国共产党员和中国人民最杰出的领袖、马克思和列宁的历史继承者、全世界革命者的领袖毛泽东同志主持下，于一九六九年四月一日在北京开幕。

第九次全国代表大会的召开，体现了在无产阶级专政条件下进行的中国无产阶级文化大革命的全面胜利。中国无产阶级文化大革命在世界范围内和人类文明史上的意义，由此得到了肯定。

忠于马克思列宁主义教导和原则的法国共产党人认为，用毛主席的思想统帅和发动起来的中国人民的实践中所总结出来的理论上的发展，同伟大列宁领导的一九一七年十月无产阶级革命的胜利一样，决定性地、无可否认地丰富了马克思列宁主义。

一九六九年，在中国共产党第九次全国代表大会召开之际，在无产阶级文化大革命巨大胜利的基础上，正在出现一次新的惊人的跃进。

毛泽东主席亲自提出、决定和领导的这场无产阶级文化大革命，把亿万中国男女公民、工人、贫下中农、士兵、边防军和红卫兵投入到一场轰轰烈烈的、持久的和经过充分准备的战斗。

出席第九次全国代表大会的一千五百一十二名中国代表是在他们同广大群众有着非常密切联系的基础上，经过广泛的民主协商一致推选出来的。

因此，他们是伟大的兄弟中国人民的心脏，这个心脏在以毛泽东思想为指针的伟大的中国共产党的这次历史性的代表大会上不断地跳动。一九一七年十月的飞跃，使无产阶级革命在一个国家取得胜利，但是它还没有在理论上和实践上解决无产阶级在取得政权以后继续进行阶级斗争所提出的艰难问题。

中国无产阶级文化大革命所实现的新的飞跃，解决了这个问题，保证了世界社会主义的新堡垒永远是红色的，永远是无产阶级的，并提出了在资本帝国主义和修正主义帝国主义走向彻底崩溃的时刻如何进行世界革命的问题。

无产阶级文化大革命的胜利，具体体现了毛泽东思想是当代的马克思列宁主义这一科学现实和历史真理。毛泽东思想对于修正主义者和其他传播资产阶级意识形态的反动分子的胜利，有利于忠于马克思、恩格斯、列宁和斯大林的永恒原则的世界共产党人和革命人民。

现代修正主义是在苏联的党和国家的机构中出现了特权官僚阶级而形成的。这个特权官僚阶级用他们的资产阶级专政压迫广大的苏联工人和贫苦农民，压迫苏联各族人民。中国无产阶级文化大革命，粉碎和清除了少数混进党内和国家机关内积极追随可耻的苏联赫鲁晓夫分子企图在中国复辟资本主义和恢复资产阶级的思想统治的修正主义官僚主义分子。

当然，无产阶级的阶级敌人、各国反动派和修正主义分子，这些战败者还会象垂死的老虎一样，疯狂地嚎叫和挣扎。

在法国，瓦德克·罗歇集团的修正主义叛徒们，这些历史的侏儒，同最反动的家伙们唱一个调子，企图在中国共产党第九次全国代表大会的问题上欺骗人民。但是他们的这一勾当注定要遭到先进的工人、革命知识分子和反资本主义的小农的蔑视。正象过去辱骂伟大的一九一七年十月革命和光荣的列宁、斯大林的布尔什维克共产党的那些反马克思主义的社会民主党人的诬蔑和谎言一样，他们的诬蔑和谎言也注定要破产的。

善于进行各种形式的——合法的和非法的正义战斗的法国马克思列宁主义共产党人，同工人阶级和劳动群众的联系越来越紧密，因为他们从一九六三年就开始筹备并于一九六七年底正式建立了一个毛泽东思想时代的马克思列宁主义的党。

他们在反对资本主义、帝国主义和法西斯势力抬头的战斗烈火中创建这个党的同时，以毛主席为榜样，进行了反对目前以现代修正主义为代表的右倾机会主义和以各种非无产阶级的知识分子思潮为代表的左倾机会主义的斗争。法国马克思列宁主义共产党人这样做，正是坚决地接受无产阶级的思想领导，即马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的领导。

从这个意义上讲，中国共产党第九次全国代表大会对法国马克思列宁主义共产党人来说，也是一次具有重大意义的榜样，它的意义超出了中华人民共和国一国的范畴，扩及全世界。

值此中国共产党第九次全国代表大会召开之际，法国马克思列宁主义共产党中央领导机构及其全体党员向你们致以最热烈的兄弟般的革命敬意。

他们面向着遥远的、然而同他们的心联接得很紧的你们的首都，异口同声地热烈高呼：

中国共产党第九次全国代表大会万岁！

中国无产阶级文化大革命胜利万岁！

法国马克思列宁主义共产党人同光荣的中国共产党人之间牢不可破的战斗团结万岁！

法国人民和伟大的中国人民之间的深厚友谊万岁！

无产阶级国际主义万岁！

马克思列宁主义万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

祝当代的列宁——毛主席万寿无疆！万寿无疆！

永恒的荣誉和光荣属于世界无产阶级革命的旗帜——马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的伟大红旗！

社会主义万岁！

共产主义万岁！

法国马克思列宁主义共产党中央领导机构

一九六九年四月二日于巴黎

描述：

