id: 6eb759e7a2
标题：这是哪家的党规党法？——读一封青年女军医的来信
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：辛方
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人民内部的思想政治生活中，只能实行民主方法，不能采取压制、打击手段。要重申不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”。各级领导要善于集中人民群众的正确意见，对不正确的意见进行适当的解释说服。宪法规定的公民权利，必须坚决保障，任何人不得侵犯。

——摘自《中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议公报》

最近，我们收到南京部队某医院一位青年女军医的来信。来信说，前一个时期，她在一次党小组会议上，讨论我们党同社会主义国家的一个兄弟党恢复两党关系时说：“过去我们一直讲人家是老牌修正主义，现在要恢复两党关系，是不是我们过去批错了？”小组会上就这个问题引起了争论。这位女军医在争论中，对持有不同意见的同志说，革命领袖“也不是圣人”，学习马列主义、毛泽东思想“要从原则、方针、路线上去领会，不要搞教条”。这些话引起了一场轩然大波。医院的个别领导和上级机关的某些负责人，把这位女军医的发言看作是“矛头指向毛主席”的“严重政治事件”，是“恶毒攻击”，是“反党观点，反动言论”。他们先是要这位女军医做书面检查和口头检查，后又看管起来，硬要她交代“背景”及“思想根源”，险些被开除党籍。后来，在南京部队领导机关的督促下，虽然撤销了对她的处分决定，但是，至今她还被某些领导认为是“犯了严重错误的人”。

应当说，这是一起严重破坏党内民主生活和侵犯人权的事件！

本来，在党的会议上，作为一个党员发表自己的意见，这是党员的民主权利。即使看法不正确，甚至讲错了话，也是允许的，可以通过民主的方法，讨论的方法，批评和自我批评的方法来解决，不能乱扣帽子，追查所谓“政治背景”，立案审查，进行打击压制，何况这位青年女军医的讲话根本就没有什么错误。马克思主义从来不把革命领袖人物看作是什么“圣贤”和“先哲”，只有林彪、“四人帮”才需要拉大旗作虎皮，把领袖人物歪曲为凌驾于党和群众之上的“天才”和“圣人”。这个医院及其上级机关的某些负责人还认为，“我们讲话不能超出中央文件的范围，党内不许讲错误的话”，认为这位女军医的发言“不属民主范围”，因此也不允许她保留意见，在全院大会上多次点名批判，并决定给以“留党察看两年”及“应有的行政处分”。更为严重的是，他们未经任何法律手续，就把这位女军医看管起来，限制人身自由达七个月之久。这是明目张胆地侵犯人权、违犯党规党法和宪法的行为。

为了对党负责，也对自己的政治生命负责，这位女军医对这种破坏党的民主生活和无限上纲的做法，在会上公开提出了不同意见，并为自己进行了申辩。这本来也是党章中规定的党员权利。不料，她行使这种民主权利的结果，立即由“留党察看两年”上升为“开除党籍”、“撤销军医职务”，并要她承认她的“表态也是错误”的。后来，在南京部队领导机关的督促下，虽然纠正了这个错案，撤销了错误的处分决定，但医院的某些领导人仍扬言：这位女军医“错是错定了，就是不给处分，也是敌我性质”，“一个人犯了错误，就是要审查，就是要关起来，就是要处分”。在撤销了这个错误的处分决定之后，负责同这位女军医谈话的人还说：你的“错误是严重的”，“要好好体会‘免予处分’的意义”。直到前不久，医院的个别领导还在会上说，这位女军医“是有严重政治错误的，撤销了处分，并不是说她就没问题了，她的错误是严重的”。

读罢这封来信，我们不胜感慨万分。粉碎“四人帮”已经两年有余了，但是，林彪、“四人帮”肆意践踏社会主义法制、破坏党内民主生活的流毒，以及蓄意整人的歪风邪气，在某些单位还是多么盛行！在党内特别是领导干部中，进行社会主义民主和法制的教育，又是何等重要！对于这套恶劣作风，如不进行严肃的批评，认真的处理，包括必要的纪律制裁，就不可能维护社会主义的法制，就不可能保障党员的民主权利！

描述：

