id: 6eb96d78f6
标题：充分发挥连队党支部的战斗堡垒作用——通信兵某部六连党支部副书记；连长朱洪星上的一堂党课
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队党支部的地位和作用

中国人民解放军是中国共产党领导的执行革命任务的武装集团。党对军队实施绝对领导。连队党支部是党在军队中的基层组织，它为党对军队的绝对领导奠定了可靠的组织基础。

毛主席深刻指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”几十年来，我军按照毛主席建军路线，坚持“支部建在连上”的原则，充分发挥连队党支部的战斗堡垒作用，使我军不断发展壮大，从胜利走向胜利。

要不要把党支部建在连上，历来存在着两条军事路线的激烈斗争。早在第二次国内革命战争时期，王明一伙就妄图取消党代表制度，反对党对军队的绝对领导。解放战争时期，叛徒刘少奇抛出“和平民主新阶段”的反动口号，公然提出要在军队中取消包括连队党支部在内的各级党组织，阴谋改变我军的无产阶级性质。全国解放后，反革命修正主义分子彭德怀，打着“正规化”的幌子，妄图用“一长制”代替党委制，对军队实行军阀独裁统治。刘少奇一类骗子疯狂反对党对军队的绝对领导，破坏党的建设，妄图把无产阶级军队变成他复辟资本主义的工具。伟大领袖毛主席洞察一切，在各个历史时期，都及时识破和粉碎了这些资产阶级野心家篡军反党的罪恶目的，保证了党对军队的绝对领导，使我军永葆无产阶级本色。

连队党支部的作用和任务是什么呢？

连队党支部是全连统一领导和团结的核心。它的首要任务，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装全体指战员的头脑，抓好路线教育，按正确路线实施领导。连队党支部要领导连队的一切组织，如共青团、革命军人委员会；要讨论决定连队的一切重大问题。它是党在连队里联系广大群众的桥梁和纽带，它要宣传群众、组织群众、率领群众贯彻执行党的路线、方针和政策，保证完成党和国家交给的各项任务；它要关心群众生活，正确地反映群众的意见和要求，把群众紧紧地团结在党的周围。

党支部怎样发挥战斗堡垒作用

怎样才能充分发挥党支部的战斗堡垒作用呢？在备课中，我们支委会进行了讨论。大家认为，主要抓好以下三个环节：

（一）要建设一个坚强的支部委员会。

支部委员会是党员大会闭会期间的领导机关，它贯彻执行党员大么的决议，对连队的各项工作，按照毛主席的革命路线和政策实施领导。因此，加强支部委员会的建设，具有十分重要的意义。

加强支委会的建设，首先要搞好“一班人”的看书学习，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，把方向、路线搞正确。使“一班人”在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，能够辨别真假马克思主义，分清路线是非，保持坚定正确的政治方向，带领连队贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。支部委员会要善于处理工学矛盾，科学安排工作，紧密结合批修整风的实际，学好马列著作和毛主席著作，不断提高政策理论水平。

加强支委会的建设，还要开展积极的思想斗争，以达到增强“一班人”的革命团结。在开展党内的思想斗争时，要坚持“团结——批评——团结”的原则。有了问题要摆到桌面上来，不要背后议论，要多打“当面锣”，不敲“背后鼓”。委员之间要互相尊重，互相支持，互相谅解，做到一个班子一条心，一个目标一股劲。有的同志担心党内思想斗争会影响内部团结，这种顾虑是不对的。就拿我们党支部来说，有一个时期，个别支委存在骄傲自满和自由主义的倾向，使支委会团结有些涣散，影响了党支部战斗堡垒作用的发挥。后来，在上级党委的帮助下，支委会认真学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，开展批评和自我批评，进行思想整顿，结果，消除了思想隔阂，增强了团结，进一步发挥了党支部的战斗堡垒作用。

加强支委会的建设，还要实行好集体领导和分工负责制。凡属连队的重大问题，如贯彻党的路线、方针、政策，上级的命令、指示，主要工作的安排和检查总结，党的思想建设和组织建设，干部却选拔和奖惩等等，都必须经过支委会集体讨论决定。正、副书记要养成良好的民主作风，搞“群言堂”，不搞“一言堂”；每个委员要积极参加党支部的集体领导，敢于提出自己的意见，克服依赖思想。毛主席指出：“集体领导和个人负责，二者不可偏废。”对于集体讨论决定了的问题，支部成员要分工负责，以身作则，带头贯彻执行，把自己分管的工作置于党的集体领导之下。

（二）要充分发挥党员的先锋模范作用。

毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”连队党支部要努力建设一支朝气蓬勃的党员队伍，充分发挥每个党员的先锋模范作用，才能使支部成为坚不可摧的战斗堡垒。

为了充分发挥共产党员的先锋模范作用，连队党支部要注意做好那些工作呢？①要做好党员的教育和培养工作。毛主席说：“首先要使先锋队觉悟”。党支部要有计划地对党员进行党的知识的教育，使党员的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，党的观念不断增强，并有很好的活动能力。②传达任务和布置工作，要注意先党内后党外，使党的工作党员先明确，党的政策党员先领会，党的号召党员先行动。③充分发挥党小组的作用。党小组应当根据党支部的决议和要求积极开展活动，分配党员任务，检查党员执行的情况。

连队党支部做好了党员的工作，在战斗中，广大共产党员就能冲锋在前，奋勇杀敌；在平时工作中，就能迎着困难上，担子拣重的挑；在生活上，就能把方便让给别人，把困难留给自己，做群众的知心朋友，团结带领群众前进。

（三）要健全党的组织生活，贯彻执行民主集中制。

党的组织生活健全，民主集中制贯彻执行得好，是发挥党支部战斗堡垒作用的一个重要方面。

连队党支部应当坚持严格的组织生活制度。每个共产党员都应当无例外地参加组织生活，自觉接受党组织的教育和监督。党的会议要定期召开，会议要有计划，有准备，议题明确，有议有决。每个党员都要经常主动地向党小组汇报自己的思想、工作情况。党日活动要做到有计划，有安排，保证党员能经常参加。党日时间要用于召开党的会议、进行党的教育，以及其他党内活动，不能随便占用。干部党员要模范遵守组织生活制度，虚心接受党员群众的批评教育。

还要认真执行好民主集中制，保证党内有充分的民主生活。这样，才能最大限度地调动全体党员的积极性，使每个党员都敢于和善于提出问题，发表意见，批评缺点，以及对于领导成员实行从爱护观点出发的监督，使党的生活朝气蓬勃。支部要充分尊重党员的民主权利，让党员毫无顾虑地发表意见。对党员的批评建议应抱欢迎态度，正确的要采纳，错误的要耐心解释，不得压制不同意见，更不准打击报复。这样，就可以更好地发挥党员的积极性和创造性，集中全体党员的智慧，统一全体党员的行动，使党支部真正发挥战斗堡垒作用。（通信兵某部政治部整理）

描述：

