id: 6ebb8c2bc3
标题：永远做工人阶级的坚强后盾
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：驻某科研所工人毛泽东思想宣传队/北京部队某部张文来
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见各地革委会负责同志和工人代表的特大喜讯传来，我们出席北京部队四好连队代表大会代表热烈欢呼，纵情歌唱，齐声敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在毛主席的伟大号令下，我国工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，这是毛主席总结群众经验提出来的伟大战略部署，是二十世纪六十年代的伟大事件，是无产阶级革命史上的伟大创举。

长期以来，资产阶级知识分子统治着教育阵地。要打破知识分子独霸的一统天下，必须有工人阶级领导。从旧社会过来的知识分子，接受的是资产阶级教育，只有在工人阶级领导下，由工农兵给他们以再教育，才能改变他们的资产阶级世界观。解放后培养的知识分子在中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线的毒害下，受的是资产阶级知识分子的教育。现在，也只有在工人阶级领导下，由工农兵给他们以再教育，才能清除修正主义教育路线的流毒，真正用毛泽东思想改造自己的世界观。工人阶级打破知识分子独霸的一统天下，这是破天荒的革命创举，这是挖掉修正主义根子、防止资本主义复辟的千年大计、万年大计。

工人阶级必须领导一切，工人阶级也能够领导一切。进入上层建筑各个领域的工人毛泽东思想宣传队，在不长时间里，已经显示出它的无限生命力。在那些知识分子成堆的地方，工人毛泽东思想宣传队所到之处，无不引起翻天覆地的变化，大大加速了无产阶级文化大革命的进程。我们进入的某科学研究所，是一个知识分子成堆的地方，长期以来资产阶级“专家”、“权威”在那里耀武扬威。文化大革命以来，这里是个一不斗、二不批、三不改的“老大难”单位。可是，工人毛泽东思想宣传队开进以后，很快使这里发生了巨大的变化，长期闹分裂的两大派联合起来了。过去许多人被资产阶级派性缠了身，对无产阶级司令部号令采取实用主义态度，毛主席的最新指示得不到贯彻，现在，在工人毛泽东思想宣传队的带领下，开始树立了理论联系实际的革命学风，对毛主席最新指示学了就用，迅速落实。过去两派互相攻击，革命大批判搞不起来，中国赫鲁晓夫在科研战线上的反革命修正主义的流毒得不到批判，现在，大家结成一个战斗集体，共同办起毛泽东思想学习班，到处摆起革命大批判的战场，一个斗、批、改的高潮开始出现。革命群众看到这种迅猛异常的变化，激动地说：还是得工人阶级领导啊！有了工人阶级的领导，我们这个知识分子成堆的地方，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，完成斗、批、改的伟大历史任务。

工人毛泽东思想宣传队进入上层建筑斗、批、改的政治舞台的实践证明，伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示无比英明、无比正确。只有坚持工人阶级领导，才能搞好斗、批、改，才能在上层建筑各个领域建立起强大的无产阶级专政。

我军是工人阶级的坚强后盾。我们一定坚决支持和维护工人阶级的领导，和工人毛泽东思想宣传队并肩战斗，紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好上层建筑各个领域的斗、批、改，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

