id: 6ebd08a3dd
标题：也谈“钱的变迁”
日期：1963-6-22
是否是时间段：false
作者：崔左夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《钱的变迁》（见5月28日本报四版）一文，不失为一篇好文章。作者认为：“在我们社会主义制度下，从钱购买商品的能力来说，它的价值是愈来愈高；从钱在人们思想里的位置来看，它的地位是愈来愈低。前者是生产日益发展、物资日益丰富的结果，后者是人们共产主义觉悟不断提高的表现。”现在我想从另一个角度上来谈一点看法：这是一个复杂的社会现象，它自古以来就有公私之分。我们办革命事业也需要用钱，我们还有一支专业队伍是管理钱财的。所以，革命者在看待钱的问题上，就不能光提倡一个笼统的“愈来愈低”的看法；而应该运用辩证的观点，依情况来分别对待。

“钱”，给我们革命者带来过种种艰辛痛苦，也给我们增添过胜利和兴奋。许多革命志士，也曾为着它进行过流血的斗争。记得我刚入伍的时候，就听到过这么一个故事，有一位新四军的将领，在赣南坚持游击战争时，他身上背了一口袋的钱。当时环境险恶，四周都是敌人。有一天，他把战士们集合起来，把一口袋钱摊在雨布上，对大家说：“这是党的钱，是党的一笔经费，党要我保管，我从来没有乱用过一文钱。现在我们要积蓄革命力量，这笔钱就也一定要保管好。万一我被敌人一枪打死，尸体可以不要，这钱你们要拿回来交给组织……”

后来在解放战争期间，在我们所在的部队里，也发生过一个关于钱的故事：1947年夏天，我们部队挺进到鲁南敌后，部队的粮食已经吃完了。为了使部队能持续作战，民运小组出动筹买粮食。经过调查，基本群众被蒋匪洗劫一空，确实粮无一粒，只有一家富农还在地里埋了几石小米。民运小组拿解放区发行的“北海票”向他买，粮主却不愿意。有位指导员立即拿出两块银洋，交给民运组同志说：“为了部队吃饱肚子好打仗，用我的钱！”这位指导员是刚从后方养伤回来的，这两块银洋是后方发给他的“残废金”。跟着，又有许多战士掏出了银元，那里他们积攒了几月甚至几年的津贴费呵！……于是，摆在部队面前的一大困难很快就克服了。

上面这两个小故事提醒我们，革命者在对待钱的问题上，应该是按不同的性质来决定不同的态度。在一般的情况下，我们对普通的一分钱，既应该看得很轻，又应该看得很重。具体地说，我们应该从钱的不同职能，来研究其意义的“高低”。

第一、对于我们国家、人民的共同财富，即使是一分钱，我们也应该看得非常贵重。因为这一分钱是服务于我们社会主义建设事业的，它在发展生产和增加积累的过程中有重要的作用。这一分钱的管理者或使用着，应该如前面提到的那位将领一样，象维护党的利益一样维护它的安全；应该有徐学惠同志那样的大无畏精神，和国家财富的破坏看作坚决的搏斗；应该如北京墨水厂的职工们那样，用“一厘钱精神”来精打细算地使用它。

第二、在旧时代里，钱是经济关系和人与人之间的关系的主宰，“资本”。“血腥利润”、“拜金主义”都是金钱世界里的产物。这个罪恶的社会制度被推翻之后，在我们崭新的社会主义制度下，决定人们的联合和人与人之间关系的内容，就发生了历史性的变化，钱的职能再不是“万能”的了，钱只是作为社会生活的一种必要的交换工具而存在着。我们人与人之间关系的主要生活内容是什么呢？是革命的理想，是光荣的劳动，是集体的事业，是同志间的团结互助等等。在这个前提下来研究和看待钱的问题，说它在我们思想中的地位“愈来愈低”，确实是符合于我们生活实际的，因而也是正确的。

第三、在一般的情况下，比如在我们个人生活费用范围内的钱，我们应该如何看待呢？我的认识是既应该看轻每一分钱，又应该看重每一分钱。我们作为一个革命者和劳动者，应该有克己为公和助人为乐的共产主义精神。在一切有利于集体、有利于别人的必需的情况下，我们要象那位连指导员一样地慷慨解囊。在这时候，太看重自己的钱，就会是吝啬鬼了。至于我们把自己的生活费用使用于家庭和个人生活方面的时候，我觉得也还是看重每一分钱的好。如果我们花每一分钱的时候，都想到它的来处不易，想到它是人民对我们付出劳动的一种报酬和关怀，那么，我们就不会挥霍浪费，追求享乐，而会发扬艰苦奋斗的作风，抵制住资产阶级思想的侵蚀。

“钱”里面的学问很大，而我又研究不足。谨以上述的感想，为《钱的变迁》一文作点补充吧。

描述：

