id: 77e8b5e59f
标题：永嘉、黄岩两县有五名乡、社干部和民兵被群众打死
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：程敏
来源：美国图书馆收藏
标签：黄岩,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 永嘉、黄岩两县有五名乡、社干部和民兵被群众打死

程敏

新华社温州16日讯　浙江省永嘉、黄岩两县自4月份以来有五个乡、社干部和民兵被群众打死和暗杀，情节较为严重。

永嘉县里溪乡上泛村农民因粮食问题思想混乱，单干农民周德荣乘乱的机会，要把二亩在去年调给社里的好田调回去，而社里已把这二亩田做了苗田，社干部动员周德荣不要调回去，周仍要把田调回，4月10日乡支部书记郑炳权把周德荣叫到社办公室打通思想，但没谈上几句郑炳权就粗暴地把周德荣绑了起来，这事被群众知道后，就有十多个农民手拿锄头、棒等围起来把郑炳权当场打死。经检察院调查参与此事的都是农民，并非反革命分子操纵。

罗浮区黄田供销社副主任林锡姆(中共党员)在4月19日晚上10时左右从开洋头到中村途中被人谋杀，尸体投在汽车路边的河沟里，过了三天才被人发觉，检验后发现脸上被砍五刀(现在还在侦察中)。

岩头区孤山乡孤山村农业社长潘教球(中共党员)过去生活作风不好，和农民潘寿东妻子发生关系(现潘寿东的妻子已离婚)，因此潘寿东怀恨在心，后来他口粮有困难，潘教球没有帮助解决，反而说他是懒汉，潘寿东就在5月3日一早拿了柴刀闯进潘教球家里，把潘教球砍死在床上，还砍伤了潘教球的妻子和叔叔。凶手已逮捕，据调查潘寿东是个雇农出身。

黄岩县山东乡4月17日民兵去查私盐，民兵队长看到许多盐民在洒盐，去干涉，盐民就轰起来打民兵，民兵看情况不对就逃跑，民兵开枪打伤一个群众，盐民一直把民兵追得跳下河里，盐民就拿着扁担在河里打死二个民兵，民兵队长和还有几个民兵已逃出来，有一个受了重伤(此案正在检察院处理中)。

 (据永嘉、黄岩二县检察院材料)

来源：1957年5月16日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

