id: 793920038f
标题：市公交公司举行会议批判林彪、“四人帮”纪念钟泉周、王元、顾伯康三烈士
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：王秀宝
来源：本报
标签：陈毅,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二月十七日上午，市公交公司六百多名职工在龙华革命公墓隆重召开钟泉周、王元、顾伯康三烈士殉难三十周年纪念会。市总工会、市妇联、市工交办、市建委和公用局等部门的领导和代表，三烈士的家属和生前友好都参加了会议。

一九四九年二月，公交工人在地下党的领导下，为了迎接上海解放，举行了震动全市的大罢工。斗争中，三烈士不顾反动派的恐吓和利诱，坚贞不屈，顽强斗争，在二月十七日惨遭杀害，壮烈牺牲。文化大革命前，每年二月十七日，公交工人都要举行各种活动来缅怀三烈士。

在林彪、“四人帮”左倾机会主义路线影响下，三烈士竟被污蔑为“特务”、“假烈士”，三烈士的遗像和陈毅同志、刘长胜同志的题词及全国总工会、市总工会送的匾被砸碎，纪念三烈士的活动停止了，烈士的家属受到株连。粉碎“四人帮”后，市公交公司党委对三烈士的家属进行了慰问，将三烈士的遗骨迁葬到龙华革命公墓，恢复了“二·一七”图书馆，重新挂起了三烈士的遗像和陈毅同志、刘长胜同志的题词及全国总工会、市总工会送的匾。在今年二月十七日纪念会上，与会者批判了林彪、“四人帮”的反动罪行，表示要继承烈士遗志，为实现四个现代化多作贡献。

(本报通讯　员　王秀宝)

描述：

