id: 7939e45624
标题：阿拉伯人民无限崇敬爱戴毛主席毛主席是世界最伟大的人类救星用毛泽东思想团结起来的七亿中国人民是世界人民打败美帝的可靠保证
日期：1966-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,越南战争,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　阿拉伯国家的人民非常崇敬、爱戴毛主席。

愈来愈多的也门朋友由于读毛主席的书，认识到毛泽东思想的伟大，他们也就更加热爱毛主席。住在也门的人们有时会在墙壁上、在机器上和钢管上发现也门朋友用中国字工工整整地写下的“毛泽东万岁!”人们还可以在许多也门朋友铺在桌上的玻璃板底下看到毛主席像。当中国记者问一位名叫阿哈法斯的也门朋友为什么把风景画换上毛主席像的时候，他说:“毛主席不仅是你们的，也是我们的。毛泽东思想是全世界进步人民的共同财富。”

一些爱读毛主席著作的也门人士已经在学着运用毛泽东思想来观察和分析事物。一位名叫艾哈迈德的朋友说:“毛主席的话所以是真理，就是因为毛主席总结了中国革命和世界各国各个方面的经验。”

他向中国记者分析当前形势时说:“毛主席说过:‘一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。’越南人民抗击美帝国主义的侵略斗争；一个接着一个地胜利，而美帝国主义不断遭到惨败。这不就证明毛主席的话是正确的吗?我们南也门人民和亚丁人民抗击英国殖民主义者的统治的斗争，也是一个很好的证明。”

在也门的萨那纺织厂，许多也门学徒工了解到中国专家所以那么勤勤恳恳地工作、耐心地教他们学技术，正是由于学习了毛主席著作的结果。他们十分感动，也争着要学习毛主席著作。在这个纺织厂里，无论是职员还是工人，都为能够得到一本毛主席的著作而感到骄傲。

在叙利亚，一位青年印刷工人说:“毛主席是全中国人民和世界被压迫人民的领袖，毛主席的人民战争思想，具有世界指导意义。”“他创造了许多光辉的理论。已经被中国革命和正在为越南战争所证明的伟大的人民战争思想就是其中之一。”“毛主席的人民战争思想，是建立在完全依靠人民群众的基础上的”。

这位工人在看了毛主席接见红卫兵的电影和毛主席八次接见红卫兵的消息后说，毛主席非常热爱群众，群众也无限热爱毛主席。他赞扬说:“毛主席平易近人，总是同群众打成一片。”“象毛主席这样伟大的革命领袖真是史无前例的。”

叙利亚一位年老的汽车司机热情地对新华社记者说:“毛主席是世界上最伟大的领袖，他是所有被压迫民族、弱小民族和全体穷人的救星。没有毛泽东和他领导下的人民中国，世界将陷入无穷无尽的黑暗年代。”

他说:“我常指着挂在墙上的毛主席像对我的孩子们说，这就是世界上最伟大的人类救星毛主席。”

他说:“中国不象那些口头上说一套，实际上做的是另一套的国家，中国是真正支持各国人民斗争的。”

他还说:“帝国主义和修正主义最害怕中国和毛泽东思想，而世界人民最拥护和热爱中国和毛泽东思想。我祝愿毛泽东思想万古长青，永世长存!”

在伊拉克，一位朋友赞扬毛主席“是全世界人民心中的太阳，”一位伊拉克青年军官强调说:“毛泽东思想非常伟大。在毛泽东思想的基础上团结得象一个人一样的七亿中国人民，是全世界人民取得胜利和打败美帝国主义的可靠保证。”

在伊拉克的巴勒斯坦学生联合会的一位领导人称颂“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是世界人民的伟大领袖。”

一位阿拉伯学生说:“伟大的毛泽东不仅领导中国前进，而且领导全世界人民进行革命斗争，我一定要最认真地学习毛泽东思想。”

描述：

