id: 793abaf7ad
标题：我们怎样办好毛主席语录小黑板
日期：1966-4-25
是否是时间段：false
作者：周诚善
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部特务连五班　周诚善

从前年八月开始，我们班办起了毛主席语录小黑板。它对于提高全班同志的思想觉悟，推动各项工作，起了很大的作用。

不搞形式主义

一开始，我们见到其他单位办语录小黑板，感到这玩意挺新鲜，就学着试办。当时，我们不问实效，天天变换内容。有一段施工期间，我们上工时把小黑板带到工地，下工时又带回宿舍，从表面上看，挺热闹，就是效果不显著。针对这个问题，我们组织全班同志学习了毛主席在《实践论》中的一段教导:“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”我们开始认识到，办语录小黑板的根本目的，是用毛泽东思想来改造自己的思想，指导自己的行动，而不是为了装门面，图好看。语录小黑板办得好不好，不是看你出了多少期，也不是看你是不是扛着它到处跑，而要看你能不能解决实际问题。思想搞通之后，我们抄语录就注意从实际出发，把能否解决思想问题，作为衡量语录小黑板有无成效和成效大小的标准。

不找准　不抄录

为了把问题抓准，把语录选准，我们既强调人人动手，集思广益；又分工负责，具体管理。我们的做法是:每周召开班务会时，由全班同志讨论当前的主要思想问题和下周语录小黑板的内容。并由学习小组长和班长、党员根据班里的思想、工作情况，共同研究，确定内容。我们做到不找准问题，不找准语录，就不上小黑板。这样，语录小黑板既体现了群众性，得到了全班同志的支持和热爱；又发挥了实效，不搞形式主义。

我班刚开始执行施工任务时，连里叫我们配合一排安装，而我班大部分同志是新手，缺乏施工经验，感到压力很大，怕完成不了任务。经过全班开会研究，一致认为畏难情绪是思想不过硬的反映，决定针对问题分头找语录。老战士吴兴法主动提供了一条语录:“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”(《关于重庆谈判》)小黑板上登了这段语录，大家学习后，得到了鼓舞，增强了克服困难的信心，把压力变为动力，在困难面前发扬了顽强战斗的革命精神，胜利地完成了上级交给的任务。

不做到　不擦掉

我们班里长期来定了一条“规矩”:语录小黑板不出则已，一出就要照着去做。不做到，不擦掉。

怎样引导大家去做呢?

一是加按语。在小黑板上说明为什么要出这段语录，为的解决什么问题。使大家一看小黑板，就能明“矢”知“的”。对于文化程度较低、理解还有困难的战士，在每期语录刊出后，还由学习小组长专门作重点辅导。

二是把语录的精神贯穿到全班一切工作、活动的全部过程中去，以毛泽东思想统帅一切。如在施工期间，每天在开工前分配任务时先读一段语录，按照语录精神，有的放矢地提出具体要求。施工作业中间，时时、处处按照语录精神办事。收工后，人人自觉进行对照检查，天天“照镜子”，天天洗脸。

三是组织讲评。根据小黑板上的语录，联系一天的思想、工作情况，全班每天晚上组织讲评。讲评的方法:一种是班长讲；一种是学习小组长讲；再一种是战士轮流讲。内容是:毛主席是怎样讲的，我们今天是怎样做的，哪些地方做到了，哪些地方做得不够，哪些地方还没有做。以表扬为主，适当地进行批评与自我批评。如果大家认为今天的思想、言论、行动确是按毛主席的指示去做了，明天就更换语录，否则继续刊登。什么时候做到，什么时候再换新的语录。由于我们天天“把关”，在“用”字上狠下功夫，因此语录小黑板就越办越有成效，越办同志们对它感情越深。它成了班里一天不可缺少的最重要的思想武器。

(周诚善　整理)

描述：

