id: 793c87070e
标题：越南印尼老挝舆论指出不能对美国新总统抱任何幻想美帝侵略本质决不会改变各国人民应加强斗争粉碎美帝一切侵略计划
日期：1963-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内25日电】　越南《人民报》二十四日在一篇题为《肯尼迪死了，美国的帝国主义政策仍然不会改变》的评论中说，对个人的暗杀和恐怖事件，是同以美国为中心的资本主义世界的社会本质密切联系的。肯尼迪担任美国总统已有两年零十个月。正当资本主义总危机进入新的、极其尖锐、复杂的阶段的时候，为了保卫国家大垄断资产阶级的利益，肯尼迪提出了许多相当“奇特的方法”，妄图扭转美国的处境，巩固和加强美国的地位和势力。肯尼迪同杜鲁门和艾森豪威尔一样，始终都是紧紧掌握着美帝国主义的极其反动和好战的本质，所不同的是，肯尼迪想尽了各种办法把最冒险的手段同最狡猾的伎俩结合起来，以便使一些人既害怕肯尼迪的威势，又醉心于肯尼迪的迷魂药。

但是，肯尼迪到头来并没有给美国资本主义找到摆脱危机的出路。美国财阀内部，垄断集团之间，民主党和共和党之间，甚至在肯尼迪的民主党内部的派别之间，矛盾越来越尖锐。

评论说，在美国政治生活中，通过选票战胜对方或通过暗杀用子弹消灭对方，都是惯用的斗争方法。识破这一事件的秘密的关键就在于此。

评论说，肯尼迪死了，自然会有人感到高兴，有人会感到悲哀、恐惧。感到高兴的是那些肯尼迪在美国的敌人和在“自由世界”中其他国家的敌人，以及最近被美国赶下台去的诸如吴庭艳的党羽之流无能的走狗。感到悲哀的是那些正在美国和其他各地疯狂叫嚣的肯尼迪的伙伴。感到恐俱的是那些受到肯尼迪提拔的新走狗，其中包括最近在西贡发动政变的头目们。人们也看到，修正主义集团对于有着所谓“和平诚意”的帝国主义头子和好战分子头目所表现出来的悲痛嘴脸。

评论说，但是，各国人民却有着完全不同的态度。在肯尼迪爬上花旗总统宝座的时候，各国人民就不害怕美国的强大，也从不幻想美帝国主义的本质会有任何改变。现在肯尼迪被打死了，各国人民也不会因此而感到不安，或者放松团结反美、争取和平、民族独立、民主和社会主义胜利的任务。

评论说，这也是越南南方人民的态度。吴庭艳死了，但是美国新的走狗仍然走着吴庭艳的卖国道路。肯尼迪死了，但是掌握美国统治权的反动分子也仍然走着肯尼迪的侵略道路。南越人民大力推进自己的正义斗争，不论遇到任何侵略者和卖国者，最后一定会取得完全的胜利。

【新华社雅加达25日电】　雅加达《人民日报》二十五日就肯尼迪遇刺身死和约翰逊继任美国总统发表社论说，“一个国家的总统是这个国家执政的阶级的主要代表。这是无产阶级国家的情况，也是资产阶级国家的情况。我们大家知道，美国是垄断资本主义国家，是帝国主义国家。不论谁在那里成为总统，他肯定会以这种或那种方式代表和维护垄断资本主义的利益，这在客观上同新兴力量是有冲突的。”

社论说，“三个月前，苏加诺总统谈到美国‘黑人的革命’。只要这次革命还没有充分发展，还没有赢得胜利，我们就不能对在美国可能发生的事件或变化抱有任何幻想。”

【新华社北京26日电】　寮国战斗部队电台二十五日发表评论说，美国新总统本质上是同肯尼迪一样的。老挝人民对美国新总统并不抱有任何幻想。

评论说，众所周知，自肯尼迪担任美国总统后，他就是美国在世界上使用两面政策的主谋者。如果有人问，约翰逊担任新总统是不是会改变美国的政策呢?我仍可以立即回答说:美国的政策是不会改变的。

评论指出，美帝国主义将会继续推行对老挝的干涉和侵略政策，甚至会更加严重。不管美帝国主义在表面上表示如何希望老挝和平中立，但是实际上它们仍然继续破坏三方面的民族团结政府，破坏老挝的中立政策，破坏日内瓦协议。

评论说，面对这种情况，老挝人民绝不能对约翰逊抱有幻想。不论任何人担任美国总统，美帝国主义的本质是不会改变的，它的政策仍然是侵略和好战的。老挝人民必须提高警惕，粉碎它们在旱季的一切侵略进攻计划，必须继续谴责美帝国主义及其走狗对老挝人民所犯下的滔天罪行，继续要求它们严正履行一九六二年日内瓦协议，要求它们必须立即停止对老挝的干涉。

评论最后说，肯尼迪在亚洲、非洲和拉丁美洲以及在老挝所奉行的侵略政策，曾多次被人民所粉碎。现在约翰逊继续奉行的这个政策也必将遭到同样的失败。它们在各国的走狗也必将被消灭。

描述：

