id: 793fc66fe4
标题：端正思想路线　肃清极左流毒
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

五届人大二次会议接受了党的十一届三中全会的方针，提出了全国工作着重点转移之后的政治、经济、外交等各条战线的具体方针和任务。在新长征迈开第一步的重要时刻，上海面临的任务十分繁重。工作着重点要切实转移过来，调整国民经济的具体方案要搞好，今年国家计划下达的各项任务要完成和超额完成，党的各项政策要继续认真落实，群众生活中的迫切问题要切实解决，真是千头万绪，百废待举。从何入手?这是全市广大干部和群众共同关心和考虑的问题。

最近，中共上海市委第一书记彭冲同志在上海市传达五届人大二次会议上强调:“解决思想路线问题，是个根本建设。”这话十分深刻，指出了问题的关键，说出了全市广大干部群众的心里话。通过三中全会以来半年多的实践，人们越来越深刻地体会到，安定团结地发展现代化建设，确确实实是全体人民的根本利益所在，是全国的大局，是当前和今后一个相当长的历史时期内的最大政治，我们的一切工作都要围绕着实现四个现代化这个中心，而不论是经济工作、政法工作，还是文教工作、科研工作，每前进一步，都要认真解决思想路线问题。人们说:端正思想路线，是完成千头万绪的繁重任务的金钥匙。说得何等好啊!当前，我们有必要通过传达贯彻五届人大二次会议的精神，进一步宣传三中全会确定的“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针，继续开展实践是检验真理的唯一标准的讨论(根本没有讨论过的，要认真进行补课)，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线。只有这样，才能把大家的思想和行动真正统一到三中全会的精神上来，同心同德地完成五届人大二次会议确定的各项任务。

一

回顾一年多来特别是三中全会以来我们所走过的历程，可以清楚地看到，实际上存在着两条不同的思想路线，而端正思想路线，对于执行正确的政治路线、组织路线和建设路线有着极端的重要性。去年五月开始的关于真理标准问题的讨论，就是两条思想路线的大论战。讨论的中心问题是，承认不承认实践是认识的基础，承认不承认一切认识，一切主观世界的东西，包括理论、路线、方针、政策，都必须经受实践的检验。也就是说，是坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的马克思主义原则，还是坚持唯心主义、一切从现成的本本甚至片言只语出发、理论和实践相脱离的反马克思主义的原则。这场讨论，涉及到政治、经济、军事、文化、教育、科学等各个领域拨乱反正的根本问题。三中全会的最大功绩就在于，它充分肯定了关于真理标准问题的讨论，确定了“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的正确方针，解决了思想路线问题，使我们回到了马列主义、毛泽东思想的科学基础上来。

三中全会的精神是什么?最根本的，就是坚持实事求是，进行拨乱反正。试想，如果不坚持实事求是，不用实践来检验过去的一切，那末，林彪、“四人帮”强加在人们身上的精神枷锁能够打碎吗?他们造成的大批冤、假、错案能够得到平反昭雪吗?文化大革命中一系列重大政治是非问题能够得到基本解决吗?党的一系列政策能够得到落实吗?生动活泼安定团结的政治局面能够形成吗?我们的国民经济能够从濒于崩溃的边缘得到如此迅速的恢复和发展吗?显然，这一切都是不可能的。而如果没有这一切，我们就根本不可能提出把全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的问题。如果没有这一切，我们虽然粉碎了“四人帮”，但我们仍旧会在“四人帮”的极左路线束缚下，抬不起头，挺不直腰，放不开手脚，何来同心同德搞四化!

端正思想路线的极端重要性，还可以从三中全会以来同错误思潮的斗争中进一步得到证明。应当说，对于三中全会的方针，绝大多数同志是热烈拥护、坚决赞成的；有一部分同志不那么坚定，是若明若暗、将信将疑的；也有极少数人则是反对的。这后一种持反对态度的人，实际上仍坚持林彪、“四人帮”的思想体系，坚持两个“凡是”的观点，表面上说维护旗帜，实际上竭力反对三中全会方针的贯彻执行。他们把三中全会作出的全党工作着重点转移的决策，说成是“转向”；把三中全会提出的解放思想、发扬民主，说成是“制造混乱”；把三中全会解决重大历史遗留问题和平反冤假错案，说成是“否定历次政治运动”；把三中全会提出的调整国民经济方针，说成是“下马风”。总之，三中全会以后，绝大多数同志感到形势越来越好，按照三中全会的方针干下去，党就兴旺，国家就兴旺，人民就兴旺，而在他们看来，却是“偏了、乱了、糟了”。他们在今年春天掀起一股不大不小的反对三中全会的错误思潮，而在这股错误思潮面前，我们有些同志分辨不出来，思想上有些犹豫，行动上有些摇摆，归根到底，就是由于思想路线不够端正，不够扎实，没有能坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际这一马克思主义的根本观点、根本原则。

无产阶级革命导师曾经反复论述，思想路线是政治路线的理论基础。一切政治路线、军事路线、建设路线、组织路线之正确或错误，其思想根源，都在于它是否以马克思列宁主义的辩证唯物论和历史唯物论为指导，从中国革命的客观实际和中国人民的客观需要出发，做到主观和客观相统一。民主革命时期，王明搞教条主义统治，他的那条“左”倾机会主义政治路线和组织路线，就是建筑在主观唯心主义思想路线基础之上的。这条路线，使我们党的力量在苏区损失百分之九十，在白区损失百分之一百。林彪、“四人帮”搞反革命的极左路线，也是以唯心主义、形而上学为其理论基础的。这条路线，使胜利了的中国人民遭到空前的浩劫，直至目前，创伤未愈，余痛未消。惨痛的历史教训反复告诫我们，坚持辩证唯物主义的思想路线、反对唯心主义形而上学的思想路线是何等重要!思想路线问题，确确实实是关系到党和国家的命运、前途的大问题呵!今天，一个党组织如果不抓思想路线问题，一个共产党人如果不端正学风，试问，怎么能够深刻地理解和坚定不移地执行党的以实事求是为前提和基石的政治路线?怎么能够解放思想，冲破禁区，彻底打破林彪、“四人帮”制造的精神枷锁?又怎么能够研究新情况，解决新问题，团结一致向前看，一心一意搞四化?因此，为了贯彻执行三中全会的正确方针，为了完成繁重艰巨的四化建设任务，我们一定要紧密联系实际，把解决思想路线这个根本建设认真抓起来，切实抓好。

二

经过三中全会以来半年多的实践，特别是经过同错误思潮的斗争，考验了干部，锻炼了群众。在大好形势的鼓舞下，原来积极拥护三中全会方针的同志，现在劲头更足了；原来对三中全会方针认识不足、摇摇晃晃的同志，现在也逐步坚定起来了；这就使个别反对三中全会方针的人的活动市场越来越小了。人们认识真理要有一个过程，因为真理要由实践来检验，而实践和认识总是作为一个过程展开的。三中全会的方针体现着真理，它不怕实践检验，相反，通过实践检验，它的真理性揭示得愈益明显，就能够为越来越多的人们所接受。这就是真理的力量。

我们有些同志对三中全会方针的态度，经历了一个由不大认识到加深认识，由摇摇晃晃到坚定不移的过程，这固然是符合认识发展规律的；但分析、总结这一段思想变化的过程很有必要，以便从中吸取有益的经验教训。为什么一个干部，特别是党员干部以至领导干部，过去对党制定的正确的方针政策，一般在经过学习后就能很快接受，而这次对三中全会的方针却在较长一段时间内将信将疑、动动摇摇呢?不是很值得我们好好总结一番吗?只有通过总结，才能真正提高觉悟，提高认识，把思想和行动真正统一到三中全会的精神上来。

我们认为，大家在学习三中全会精神和五届人大二次会议文件的时候，结合前一段经历，澄清以下几个主要的模糊认识，是很有意义的。

为什么“看啥啥偏，看啥啥右”?三中全会决定把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，不提“以阶级斗争为纲”，而提“以生产建设为中心”，有些同志就感到突然、不习惯。尽管这些同志对林彪、“四人帮”蓄意混淆敌我关系，人为地制造所谓“阶级斗争”也非常反对，早已渴望安定团结地进行现代化建设，但又觉得全党工作着重点转移后似乎少了点什么，是“丢纲丢线转了向”。有了这个“框框”，他们看党的各项现行政策就觉得这也“偏”了，那也“右”了，看形势也就觉得不那么好了。其实，判断一项政策是不是“右”，决不是凭哪一个人的主观论定，而是有客观标准的。什么标准呢?就是一项方针政策的提出，是否适合新的情况的变化，实践结果是否有利于发展生产力，有利于巩固社会主义制度，有利于无产阶级和劳动人民的利益和愿望。我们党在粉碎“四人帮”后所实行的政策，有的是党长期坚持行之有效的政策，但曾经被林彪、“四人帮”严重破坏，现在拨乱反正，又把它重新恢复过来；有的是根据新的历史条件和实践经验，作了补充修订或作出新的规定。不管是哪一种情况，经过实践检验，都证明它对发展生产力有利，对社会主义有利，对人民有利。目前正在深入贯彻的有关农村政策，农民不是说有“五个满意”、“十大好处”，从而使农业生产得到迅速发展吗?我们党制定的企业有一定自主权的政策，一经在某些企业试行，不是已经使这些企业面貌改观，很见成效吗?我们党在教育战线上实行“择优录取”的政策，不是使广大青少年大大提高了学习积极性吗?在这些有目共睹的事实面前，怎么能够说我们党的现行政策“偏”了、“右”了呢?

问题还在于，担心党的政策发生偏差的同志，倒也不是一点看不见事实，但当他们一想到“现在做的是过去被批判过的”，又感到“吃不准”了。对“过去批的”，也要作具体分析。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，曾别有用心地把社会主义的政策当作资本主义来批，我们理所当然地要分清政策是非，坚决把他们颠倒了的东西纠正过来。建国以后，对党和国家采取的一些政策措施，在人民内部也曾经有过不同的看法和争论。在建设社会主义伟大事业的过程中，对某些政策措施有不同的看法和争论是完全正常的，甚至有时也会把正确的政策措施看作是错误的而加以批判。现在，经过长期实践的检验，已经可以让实践结果来裁判它的正确和错误。在这种情况下，我们把那些过去虽然受到“批判”，但实践证明是正确的政策措施，恢复其名誉，并根据新的情况加以修订补充，这又怎么能叫做“右”呢?总之，政策“右”不“右”的问题，只能用实践来检验，而不应按照过去是不是受过“批判”来衡量。

为什么把坚持四项基本原则同解放思想、发扬民主对立起来呢?前一时期，我们有的同志对解放思想、发扬民主，总感到不那么顺眼，认为解放思想过头了，发扬民主太多了，给基层工作带来了困难；而一听到要坚持四项基本原则，就从自己的片面理解出发，想用四项基本原则来替代解放思想，发扬民主。这些同志很值得深思一下，粉碎“四人帮”以来，党中央一贯坚持四项基本原则，三中全会坚持实事求是，拨乱反正，也正体现了四项基本原则，为什么却视而不见呢?而且，党所以要重申坚持四项基本原则，归根到底，是为了坚持马克思主义的基本原理，进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，战胜两股错误思潮。当时出现的两股错误思潮，一股是“左”的，它拣起了林彪、“四人帮”假高举、假社会主义那一套，攻击三中全会的方针，反对人们解放思想，发扬民主；一股是右的，它把林彪、“四人帮”拚命煽动起来的无政府主义、极端民主化，冒充为“解放思想”、“发扬民主”，赤裸裸地攻击社会主义，攻击无产阶级专政，攻击中国共产党，攻击马列主义、毛泽东思想。从表面上看，一“左”一右，南辕北辙，截然不同；实质上则殊途同归，都属于林彪、“四人帮”的思想体系。所以，党中央重申坚持四项基本原则，矛头完全对着林彪、“四人帮”，对着他们那一套反动的思想体系，决不是为了束缚人们解放思想，限制人们发扬民主。然而，在那时候，同样讲四项基本原则，不同的人却有不同的涵义。有极少数人不是把坚持四项基本原则，用来同林彪、“四人帮”的流毒和错误思潮作斗争，却相反地把四项基本原则当作四条棍子，把赞成解放思想、发扬民主的人打下去。我们有些同志由于自己思想不解放，或民主作风较差，因而也以实用主义的态度来对待党中央重申的四项基本原则，很想用强调坚持四项基本原则的办法，让解放思想“收一收”，发扬民主“停一停”。他们不懂得，如果不坚持实践是检验真理的唯一标准这个根本观点，解放思想，开动机器，又不肯发扬民主，创造一个使大家都能畅所欲言的生动活泼的政治局面，那我们怎么能够分清科学社会主义和假社会主义、无产阶级专政和反动的“全面专政”、党的领导和“以帮代党”、马克思列宁主义毛泽东思想和现代迷信的界限?又怎么能够在这些重大的原则问题上拨乱反正?如果离开了发扬社会主义民主和思想解放，又怎么能顺利地坚持四项基本原则呢?华国锋同志在五届人大二次会议的《政府工作报告》中指出:“中共中央号召全国人民在实现现代化的事业中要坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义毛泽东思想，这四项原则都不能离开社会主义民主。”我们要很好学习领会这个道理。

为什么至今还左顾右盼，一等二看，迈不开步子呢?有的同志总是心有余悸，不敢大胆工作。粉碎“四人帮”快三年了，党制定的路线、方针、政策，经过实践检验证明完全是正确的，他们也看到，但还是不那么放心；全党全国工作中心的转移，广大群众都是积极拥护的，并已取得初步效果，他们也承认，但还是怕这怕那。怕什么呢?据说怕“若干年后又来一次运动”。他们看不到通过建国三十年来的社会主义革命，我国国内的阶级关系已经发生了根本变化，剥削阶级已经消灭了，再也不应该进行大规模的、急风暴雨式的群众阶级斗争了，这是我国现阶段的客观实际，也是全国人民的共同心愿，不是任何人的意志可以改变的。有人说，过去不是也宣布过大规模的、急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束吗?可是后来变了。是的，有过这样的历史教训。由于我们在个别时期工作指导上发生错误，搞阶级斗争扩大化，特别是由于林彪、“四人帮”的严重干扰、破坏，使人民吃足了苦头。现在，我们党总结了历史经验教训，科学地分析了我国阶级状况和现阶段主要矛盾，作出了把工作着重点转移到现代化建设上来的重大战略决策，并大力加强社会主义民主和法制，努力保证我国政治制度上再不存在林彪、“四人帮”一类阴谋家可以利用来进行反革命复辟的严重漏洞。只要思想路线对头，政治路线正确，党和国家的最高领导权掌握在马克思列宁主义者手中，举国上下，同心同德，安定团结地发展社会主义现代化建设，那么，社会主义中国的天是变不了的。我们不能老是“心有余悸”。如果说，在“四人帮”刚粉碎不久，“心有余悸”还可以原谅的话，那么，时至今日，还“心有余悸”，没完没了，那岂不成了拒绝接受新事物，研究新问题，不能真心实意干四化的“挡箭牌”了?而且，老是这样心有余悸下去，就和华国锋同志为首的党中央发生距离，走到另一方面去，这是很危险的，应该引起我们的注意。

为什么总是把关于真理标准问题的讨论看作是“砍旗”呢?其实，实践是检验真理的唯一标准，是马列主义毛泽东思想的基本原理，也是马克思主义的普通常识。毛泽东同志在《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等著作中，多次阐述过这个基本原理，并一贯教导全党要坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的原则。广大干部群众坚持革命导师一贯倡导的基本理论原则，揭露和批判林彪、“四人帮”颠倒理论和实践关系的唯心主义谬论，恢复了《实践论》的权威，实事求是的权威，真理标准的权威，使毛泽东思想的根本观点重新发扬光大，使我们的思想回到了马列主义、毛泽东思想的科学基础上来，这怎么能叫做“砍旗”呢?现在，有极少数人，坚持林彪、“四人帮”的思想体系，坚持两个“凡是”的观点，打着维护毛主席的旗号，动不动就攻击别人“砍旗”。他们说我们“砍旗”，无非是要人们相信他们把革命导师的旗帜举得最高，但既然他们攻击我们坚持完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系是什么“砍旗”，那么，他们所标榜的“高举”究竟是什么货色，不是也可想而知了吗?我们的同志，决不要上当，也不要用“朴素的阶级感情”一类话，来掩饰自己不去认真读书、接触实际、探索真理的毛病。要知道，光凭朴素的阶级感情，是不能搞好革命、实现四化的，还是要认真读一些马恩列斯和毛主席的著作，真正弄懂弄通马克思主义的基本原理，肃清林彪、“四人帮”散布的“假高举”的流毒。只有这样做了，才能真正高举起马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜。所以，对于我们每个同志来说，都有个重新学习马列主义的基本原理的问题，过去有些同志虽然学了，但却忘了和不想用了，这也是很危险的，也应该引起我们的注意。

三

上海是具有光荣革命传统的城市，又曾经是林彪、“四人帮”篡党夺权的反革命基地。粉碎“四人帮”以来，上海的揭批查运动取得了重大的胜利，被林彪、“四人帮”全面搞乱了的政治秩序、社会秩序、生产秩序迅速恢复，在政治、思想、经济、文化、教育、科技各方面的拨乱反正成绩显著。广大干部和群众从林彪、“四人帮”封建法西斯专制统治和重重的精神枷锁下解放出来，在揭批查斗争中经受了多方面的考验和锻炼，精神面貌焕然一新，在四化建设中发挥了巨大的积极性、主动性和创造性。对上海揭批查运动的成绩决不能低估，对广大党员、广大干部和群众的觉悟决不能低估。但是我们也应当看到，林彪、“四人帮”的反革命“一月风暴”是从上海掀起的，并在上海苦心经营了十年，极左路线的流毒在上海既深且广，对于这些，也同样决不能低估。上海揭批林彪、“四人帮”斗争的第一第二两个战役是打得出色的，成效卓著，但从理论上进行揭批的第三战役，与头两个战役相比，本应要花更大的气力，但实际情况则差得多。在我们实际工作中，恰恰是对这个理论上思想上的拨乱反正进行得很不够。特别是当全国范围开展关于真理标准问题的讨论，使揭批运动深入到思想路线方面的时候，上海在一段时间内步子较慢，领导没有及时地主动地有力地组织讨论，这就不可避免地影响到三中全会精神的学习和贯彻。应该说，在思想路线方面根本性的拨乱反正还是不充分的，不彻底的，以至还有一部分同志思想不解放，认识跟不上，行动上犹豫摇晃；个别反对三中全会的人得不到有力的批判，他们所信奉的极左思潮仍然有某些市场。我们有必要通过传达贯彻五届人大二次会议精神，进一步旗帜鲜明地宣传三中全会的方针，继续开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，既要反对右的错误思潮，更要反对“左”的错误思潮，特别是要批判林彪、“四人帮”的极左思潮，进一步肃清他们的流毒和影响。

为了端正思想路线，肃清极左流毒，我们应当加强马克思主义基本理论的学习，发扬毛泽东同志倡导的马克思主义学风。我们要下决心读一点马恩列斯和毛泽东同志的著作，看看革命导师对实践是检验真理的唯一标准问题是怎么阐明，又是怎么运用的，进而弄懂弄通辩证唯物主义和历史唯物主义。前些年，我们不少同志由于缺少马克思主义基本理论的武装，思想禁锢在现代迷信之中，分不清理论是非、思想是非和政策是非，受骗上当，吃了大亏。在这个问题上，该是大醒大悟的时候了。

实现社会主义四个现代化，是全党全军全国人民的根本任务，我们的一切工作都要从这个根本任务出发，都要围绕这个中心，服从这个中心，并为这个中心服务。学理论，批极左，解决思想路线问题，也离不开这个中心。当前，我们要把经济建设搞上去，把其他各项工作搞上去，每一步都要坚持肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，坚持实践是检验真理的唯一标准；解决思想路线问题的目的，也正是为了要把广大干部和群众的注意力和积极性集中到四化建设上来。因此，我们一定要联系本单位的实际，总结本单位的经验教训，坚持实事求是，大兴调查研究，把关于真理标准问题的讨论，深入到基层单位和广大干部、群众中去。本市有许多单位这样去做了，促进了思想解放，统一了思想认识，批判了极左流毒，情况明了，点子多了，决心大了，已经收到了良好的效果。但是，还有很多单位没有这样做，希望他们急起直追，认真抓好这件工作。

实践已经证明，贯彻三中全会方针，端正思想路线，是我们实行工作着重点转移，顺利开展四化建设的关键所在。我们一定要进一步抓好解决思想路线问题这个根本建设，把广大干部群众的思想和行动真正统一到三中全会的精神上来，全面地贯彻落实五届人大二次会议提出的各项任务，充分利用当前国内外的大好形势，聚精会神搞四化，团结一心奔四化，夺取全党工作着重点转移后实现四化的第一个战役的伟大胜利!

描述：

