id: 793ffe73d7
标题：上海广大革命群众继续声讨“联司”一小撮坏头头的罪行群起反击阶级敌人的猖狂挑衅受蒙蔽的群众纷纷觉醒过来，自动解散了所谓“支联站”
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　搬起石头打自己的脚。上柴“联司”一小撮坏头头挑起“八·三”严重政治事件，更暴露了他们的反动面目，使他们陷于全市无产阶级革命派和革命群众愤怒声讨的汪洋大海之中，从而加速了他们的彻底失败。

在伟大的“一月革命”风暴中锻炼出来的上海无产阶级革命派是不好惹的，对于中国赫鲁晓夫及其大小爪牙的疯狂反扑，上海的无产阶级革命派一定要给予加倍的回击。

昨天，工业交通战线上的无产阶级革命派和红卫兵小将继续举行了声势浩大的示威游行，强烈抗议“联司”一小撮坏头头殴打、绑架市革命委员会代表和解放军同志的滔天罪行。国棉十七厂、上钢一厂、红光内衣厂、国棉九厂等单位的无产阶级革命派纷纷表示，誓与全市无产阶级革命派团结在一起，彻底打垮反动势力的疯狂反扑。江南造船厂工人革命造反大队部发表声明，誓以鲜血和生命保卫上海市革命委员会，严惩“联司”一小撮坏头头。

市第一百货商店无产阶级革命派昨晚举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，排除干扰，紧紧掌握斗争大方向大会”。革命派同志在会上指出，在党内最大的走资本主义道路当权派抛出另一份所谓“检查”进行疯狂反扑的时候，“联司”一小撮坏头头制造这一严重的政治事件，绝不是偶然的。革命派的同志们严正警告一小撮阶级敌人:玩火者必自焚，“联司”一小撮坏头头决无好下场。革命派的同志希望“联司”受蒙蔽的群众赶快醒悟过来，起来造一小撮坏头头的反，争取早日回到毛主席的革命路线上来。

上海交通大学红师(筹)、教联站、赤革会等二千多个战士，昨天凌晨得悉“联司”一小撮坏头头制造殴打、绑架市革委会代表和解放军同志的严重政治事件后，个个义愤填膺，立刻集合队伍，奔赴人民广场参加声讨大会。控江中学、虹口中学、和田中学的革命师生昨天也都举行了示威游行。游行队伍气势雄壮，充分显示了无产阶级革命派的强大力量。

街道里弄革命群众和里弄干部怒斥“联司”一小撮坏头头的反动罪行。卢湾区打浦桥街道新新里党支部书记曹佩珍说，上柴“联司”一小撮坏头头无视中央“六·六”通令，制造流血事件，勾结社会上牛鬼蛇神，把矛头指向无产阶级司令部，妄图制造“上海第二次大乱”，这是白日做梦。我们里弄干部一定要誓死保卫上海市革命委员会，誓死保卫毛主席的革命路线。

上海郊区松江、宝山等县无产阶级革命派也举行了示威游行。宝山县的无产阶级革命派还发表声明，坚决拥护市革命委员会给“联司”革命群众的一封《公开信》。吴淞公社革命委员会筹备委员会委员潘栋才说，“联司”一小撮坏头头制造“八·三”政治事件，是犯罪行为，我们贫下中农一定要坚决回击。

“联司”在文化大革命中一系列的重大问题上，大方向错定了，“联司”一小撮坏头头干尽坏事。广大革命群众越来越看清楚了“联司”一小撮坏头头的真面目，不少原来受蒙蔽而支持“联司”的人纷纷觉醒，自动解散了所谓“支联站”。

描述：

