id: 0d16821580
标题：共产党“万岁”！
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,黄友钊
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党“万岁”！

北京大学黄友钊

## （黄友钊：北京大学历史系学生）

党员(99％)：大鸣大放，请提意见。

群众：当真要鸣？

党员：知无不言，言无不尽。

群众：果然要鸣？

党员：言者无罪，闻者足戒。

群众：共产党英明。

党员：共产党伟大。

群众：共产党正确。

党员：共产党没错……。

群众：我要走了。

党员：喂：我的老弟……。

群众：共产党没错，我还提什么意见？

党员：成绩是主要的，错误是有的。

群众：成绩是主要的，错误是严重的。

党员：此我党之提出整风。

群众：不整风是不行的。

党员：我们和风细雨……。

群众：我们要提意见了。

党员：鄙人洗耳恭听。

群众：党员眼睛有毛病。

党员：我妈妈生下我来眼睛一直是好好的。

群众：党员眼睛只会往上翻，不会往下翻。

党员：你是说党员有些官僚主义。

群众，官僚主义是有的。

党员：难免的。

群众：党员鼻子有毛病。

党员：我妈妈生下我来，鼻子一直嗅觉灵敏。

群众：党员的鼻子只嗅到书本上的一些条条，嗅不到生活的现实。

党员：你是说党员有些教条主义。

群众：教条主义是有的。

党员：难免的。

群众：党员心脏有毛病。

党员：我妈妈生我下来，心脏一直是端端正正的。

群众：党员对党员，心是正的，党员对群众，心是歪的。

党员：你是说党员有些宗派主义。

群众：宗派主义是有的。

党员：难免的。

群众：党员将一命呜呼！

党员：你说什么？

群众：党员的病都是难免的，久而久之，岂不会一命归阴。

党员：成绩是主要，缺点——要改的。

群众：不改是不行的。

党员：此党之所以明察也。

群众：大和尚在念阿弥陀佛，小和尚安敢念陀佛阿弥。

党员：此话怎讲。

群众：红娘固属有错，小姐安得无心。

党员：依你之见？

群众：三害全国泛滥，领导敢不无过？

党员：你说什么？

群众：领导敢不无过。

党员：我的妈，领导敢不无过……。

群众：治病需治根，救人需救心。

党员：你要怎的？

群众：三害全国泛滥，中央必需首先检查。

党员：检查什么？

群众：领导高高在上，不明下情。

党员：你是说领导也有官僚主义。

群众：官僚主义是有的。

党员：难免的。

群众：领导习惯于紧张的阶级斗争，不习惯处理人民内部矛盾。

党员：你是说领导也有教条主义。

群众：教条主义是有的。

党员：难免的。

群众：领导相信党员过多，相信群众过少。

党员：你是说领导也有宗派主义。

群众：宗派主义是有的。

党员：难免的。

群众：若不速改，将有亡国亡党之患！

党员：你说什么？

群众：长此以往，中国将有，波兰，匈牙利之忧。

党员：你——反革命!

群众：啊：你说什么？

党员：我说你是反革命，而反革命，一一当然，你是知道的。——

群众：我是群众，不是反革命，而群众马列水平是不高。

党员：你的马列水平极低，要好好改造改造。

群众：是的，我要好好改造改造——共产党“万岁”！

党员：啊!“万岁”！

群众：“万万岁”！

党员：“万”……“岁”!

描述：

