id: 80112a7def
标题：侨办侨联邀请归侨、港澳同胞和台湾籍妇女代表座谈  民委为少数民族妇女代表举行茶话会
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨办侨联邀请归侨、港澳同胞和台湾籍妇女代表座谈

民委为少数民族妇女代表举行茶话会

新华社北京九月十九日电　国务院侨务办公室和中华全国归国华侨联合会今天下午邀请出席全国妇代会的归国华侨、港澳同胞和台湾籍同胞的代表举行座谈会。参加座谈会的有六十多人。

人大常委会副委员长、国务院侨务办公室主任廖承志，政协全国委员会副主席、全国侨联代主席庄希泉，国务院侨办副主任林修德、连贯，全国侨联副主席庄明理出席了座谈会。

廖承志副委员长在会上首先讲话。他祝贺全国妇代会的胜利召开。他说，有这样多的归侨、港澳同胞和台湾籍同胞的代表参加这次妇代会，这显示了全国妇女的大团结、全国人民的大团结，是值得庆贺的大喜事。

廖副委员长说，在华主席为首的党中央的直接领导下，经过揭批“四人帮”的斗争，由伟大领袖毛主席、敬爱的周总理亲自制订的侨务政策，得到了进一步的巩固和落实。但是，问题也还不少。他希望到会代表能协助检查侨务政策和对待港澳同胞、台湾同胞的政策的贯彻落实情况，并积极提出改进工作的意见和建议。

座谈会上，代表们畅谈了参加全国妇代会的感受。她们的发言充满了对“四人帮”的仇恨，洋溢着对祖国的热爱，表达了自己为祖国实现四个现代化尽力的决心。

新华社北京九月十九日电　国家民族事务委员会今天为出席第四次妇代会的少数民族代表举行茶话会，祝贺第四次妇代大会胜利闭幕。

来自五十多个民族的二百三十多位妇女代表，穿着鲜艳的民族盛装，兴高采烈地出席了茶话会。

民委主任杨静仁首先对第四次妇代大会的胜利闭幕，表示热烈的祝贺。他说：在今天的会上，不能不令人回忆起林彪、“四人帮”猖狂破坏妇女解放运动，破坏民族团结事业的罪行。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，我们各族人民才得到了第二次解放。华主席号召“全国各族人民团结起来，为把祖国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗”，这是对少数民族的亲切关怀和巨大鼓舞。我们各民族一定要紧紧团结在华主席、党中央的周围，向四个现代化胜利进军。

蒙古、回、维吾尔、苗等族代表在会上揭批了“四人帮”对少数民族人民的残酷迫害，热情歌颂了党中央、华主席的英明领导。有的即席吟诗，有的高兴地放声歌唱。民族歌舞团的各族演员，也为代表们作了精彩演出。茶话会上洋溢着民族团结友爱的气氛。

统战部副部长李贵、全国妇联书记处书记董边和一百多位首都的民族工作者，都出席了茶话会。

描述：

