id: 80125c80a5
标题：秦皇岛玻璃纤维厂采取多种措施  积极改善女工劳动条件
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦皇岛玻璃纤维厂采取多种措施

积极改善女工劳动条件

新华社石家庄3月4日电 秦皇岛玻璃纤维厂重视做好女职工的劳动保护工作，最近一年多来，不断改善她们的劳动条件，解决她们的困难，调动了女职工的积极性。

秦皇岛玻璃纤维厂共有二千二百多名职工，其中女职工占半数以上，大都在各主要生产车间劳动。由于建厂不久就赶上了“文化大革命”，一些必要的生产辅助设施迟迟没能建设，劳动环境比较差，她们的出勤率一直不稳定。党的十一届三中全会以后，这个厂做了很大努力来改进这方面的工作。过去，由于厂里的女浴池窄小，离车间更衣室又远，女工们感到很不方便。第一拉丝车间的干部工人经过筹划，建了淋浴室，工人们再也不为洗不上澡而担心发愁了。针对工人站立巡回操作劳动强度大的实际情况，这个厂规定，女工怀孕七个月以后，可以在工作时间内休息一小时。现在，全厂各主要生产车间全部建起孕妇休息室和用餐的小饭厅，有的车间还利用废旧材料制做了专供孕妇休息的沙发。

工厂还对有特殊困难的女工，给予必要的照顾。这个厂在单身宿舍大楼里，安排了母子宿舍，让住家远的女工临时带着孩子住宿；同时在托儿所内设立了三班母子室，解决了女工因上夜班没人照管孩子的困难。

描述：

