id: 80133fe068
标题：赖肖尔扮演什么角色
日期：1961-12-26
是否是时间段：false
作者：蓝海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赖肖尔扮演什么角色

蓝海

肯尼迪政府上台后，慑于日本人民反美爱国斗争的强大发展，在对日本的政策中更多地施展了两手：即一方面继续扶植日本军国主义复活，加强美日反动派对日本人民的法西斯镇压体制，更牢固地把日本缚在美国战车上；一方面采取更狡猾、更阴险的手法，企图分化日本的进步民主力量，破坏反美爱国民主统一战线和抵制日本共产党在人民群众中的巨大影响。今年4月间上任的美国驻日大使赖肖尔，就是肯尼迪政府这种对日政策的具体执行者。

肯尼迪政府之所以派赖肖尔担任驻日大使，是有它的打算的。赖肖尔是在日本长大的，前后在日本住过二十年之久，他的父亲曾经是东京女子大学的理事长。他在战前曾在东京帝国大学和京都帝国大学研究过日本历史和文学。战后他又以“教育使节团”的团员身份访问过日本，并担任过美国占领军的教育顾问。他不仅说一口流利的日本话，而且讨了个日本女子作继妻。这个日本女子出身于日本统治阶级家庭，是明治维新元老、贵族松方正义公爵的孙女。因此，赖肖尔在日本的上层社会交游颇广，有很多亲戚朋友。肯尼迪政府正是看中了他的这些对日活动的“本钱”而加以起用的。于是，美国资产阶级宣传机器就拚命替赖肖尔作广告，说他是“日本通”、“亲日派”、“进步历史学者”等等。

赖肖尔上任后的所作所为，的确比他的前任麦克阿瑟第二更加狡猾。麦克阿瑟第二曾经在日本人民反对“安全条约”斗争高潮中，粗暴地要求已故社会党委员长浅沼稻次郎“收回”他所说“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”的话。在去年艾森豪威尔要访问日本之前，麦克阿瑟第二还召集日本资产阶级报纸的负责人，对他们施加压力，逼他们替艾森豪威尔捧场。麦克阿瑟第二这些露骨地干涉日本内政的蛮干作法，曾在日本惹起了公愤。赖肖尔则是另外一套作法。他在表面上装得“谦虚谨慎”，而更多地进行幕后的把戏。

首先，赖肖尔利用他在日本的亲戚朋友和同学等关系，极力在日本网罗一批“合作者”。他在日本最得力的帮手，是洛克菲勒财团系统的“国际文化会馆”专务理事松本重治。松本和赖肖尔老婆的娘家松方一族有姻亲关系。他是一个道地的亲美派，是日本垄断资本组织“经济同友会”的外交顾问。

赖肖尔还披着“进步学者”外衣，竭力拉拢知识分子和右翼社会民主主义者。到目前为止，他已经网罗和拉拢了一批右翼社会民主主义者和资产阶级学者教授。其中有民主社会党委员长西尾末广、书记长曾祢益，池田首相的经济政策顾问之一的经济评论家稻叶秀三，前中央劳动委员会会长、一桥大学教授中山伊知郎，以及日本垄断资本集团新的领导人物之一、亚洲协会理事长小林中等人。

赖肖尔对工人运动积极进行分裂活动。他在大使馆的文化交流局新设了“劳动顾问室”。在这个部门里工作的，有包括斯拉夫系白人在内的美日两国人员。他们编印出版日文的通讯刊物《美国劳工评论》，寄发给日本各地同工人运动有关的单位或个人。这是一个打印的篇幅不大的东西。但是，发行份数和寄出的份数却不在少数。内容是报道美国劳工状况、国际问题解说、日美劳工运动的交流情况等等。同时，赖肖尔还推行所谓“邀请外交”，邀请各工会的高、中级干部到美国访问，企图把他们变成亲美分子。例如，今年8月13日从东京启程赴美访问的有一个“劳动专业调查团”。这个“调查团”的团长是东京大学教授大河内一男，团员有包括“总评”副议长大出俊（属“全递信”工会）在内的十来个大工会的书记长一级干部。“调查团”在名义上是由亚细亚财团邀请的考查旅行，实际上是美国驻日大使馆安排的。他们的访问活动的内容，没有向外透露。但是，大出俊从美国给“全递信”工会寄来的信中曾说：“到了美国才知道，‘总评’发行的英文机关报的内容比‘总评’的实际状况过于左倾，因而招致外国人的误解。希望善为处理。”

赖肖尔的“邀请外交”干得十分诡秘，而且请帖发得很多。自从他到任以来，被美国大使馆私下探询有无访美意图的工会干部大有人在。可见，赖肖尔对日本工运的分裂活动，是十分嚣张的。

为了控制日本的文化和舆论界，赖肖尔还对一些较有影响的日本资产阶级刊物进行拉拢。例如社会政治综合性月刊《中央公论》，从今年春夏以来改变编辑方针，连续发表赞扬肯尼迪路线的亲美文章，就是一个例子。赖肖尔的对日思想渗透工作，连小孩子都不放过的。例如，10月3日，赖肖尔在他的官邸同十二名东京和大坂的小学生作了一次无线电节目会见。在会见结束时，赖肖尔告诉日本儿童说：“不要太集中于学习你们本国的东西。应该关注国际事务，成为世界公民。”他要用臭名昭著的世界主义来毒害日本儿童的纯洁心灵。

但是，不管赖肖尔干得如何隐蔽，也掩盖不了他的狐狸尾巴。自从赖肖尔上任以来，美帝国主义对日本的政策不仅丝毫没有改变，反而变本加厉了。经过今年6月的肯尼迪和池田会谈，特别是11月的美日箱根会谈，美帝国主义一方面通过美日军事同盟条约的实施，积极复活日本军国主义，要它在美国在亚洲的新的侵略部署中充当主要帮凶；另一方面美国通过具体实施美日军事同盟条约的一系列新成立的委员会，从军事、经济、文化等各方面进一步加紧控制日本。不久前赖肖尔在日本“内外形势调查会”举行的午宴上，就以“日美合作关系的意义”为题发表讲话，拼命鼓吹肯尼迪政府的这一对日政策的基本路线，说什么“日美合作”的核心是“实现以美国为领导的世界秩序”。

如今，赖肖尔的嘴脸，已经被越来越多的日本人民所识破。日共《赤旗报》曾指出：赖肖尔大使作为美帝国主义对日统治的忠实代理人，绝不比墨菲、麦克阿瑟第二等前任逊色。尤其是在文化教育政策和策划阴谋活动方面，他作为肯尼迪政府对日政策的执行者，更扮演着重要角色。日本东京大学的教授中屋健一也指出：赖肖尔“并不是一个亲日的美国人，而不过是一个对付日本的老手。”

可见，只要美帝国主义对日本推行侵略、战争和奴役的政策不改变，不管赖肖尔给这种政策披上什么画皮，都挽救不了它的彻底破产。

描述：

