id: 8014051e2c
标题：注意研究他们的策略
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：行健
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意研究他们的策略

北京分析仪器厂　行健

伟大领袖毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的按语里指出：“如一切反革命集团一样，他们的破坏活动总是采取隐蔽的或者两面派的方式进行”。这是无产阶级专政下，资产阶级野心家、阴谋家和一切反革命分子、反革命集团的活动规律。用毛主席所揭示的胡风集团反革命活动的两面派策略一对照，就可以发现邓小平和拥护邓小平的一小撮阶级敌人的策略，也大都是从以往的反革命集团的“锦囊”中承袭下来的，有的改头换面，有的原封照搬，有的略有发展。

胡风曾在密信中叮嘱党羽：“为了‘字面’上要站稳‘立场’”，“要再看些马列主义”。对于毛主席的著作，胡风教唆他的党羽在表面上要“顺着它”，有时要引用其中的一些字句。邓小平炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，用的就是同样的策略。在他授意下炮制的《论全党全国各项工作的总纲》等大毒草中，表面上用马列主义的词句装点门面，实则贩卖修正主义的黑货。他的一个追随者得意地说：“有许多东西，只要把毛主席的话引来，一下子就站住脚了。”一语泄露了他们打着红旗反红旗的诡计。

胡风集团从汉朝开历史倒车的野心家吴王刘濞那里学来了“清君侧”的策略，以攻击一部分所谓“执掌大旗或正在抢夺大旗的”“市侩”为幌子，来否定党的领导，攻击无产阶级专政。“反革命分子的攻击少数人不过是他们的借口，他们的一种策略。他们的本意是‘几乎没有一块干净的土地’。”邓小平授意下炮制的《论总纲》提出要打倒所谓“反马克思主义的阶级敌人”。一小撮反革命暴徒在天安门广场同邓小平唱的也是一个调子，胡说什么：“最近所谓的反右倾斗争，实际上是一小撮野心家的翻案活动。”矛头都是指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央。

胡风在他向党猖狂进攻失败以后，就赶紧布置退却，“在忍受中求得重生”，假惺惺地表示要“努力学习”、“努力工作”，“用实际行动来弥补我的过失”，以便潜伏下来“磨我的剑，窥测方向”，准备时机一到，就“割下我的头颅抛掷出去”。邓小平对这套“装死躺下”的策略也很精通。在他的检讨中，什么“分配我一个小小的工作，给我以补过自新的机会”，什么“我保证永不翻案”，显得多么“虔诚”。而当他重新掌握一部分权力以后，就马上带领一伙复辟狂、“还乡团”，“拚着老命”，“不怕抛头洒血”地向无产阶级反攻倒算了。

胡风反革命集团向党进攻，假造了什么“遍山旗帜”，“布成疑阵”，“攻”的时候“不惜言过其实，甚至言无其实”，血口喷人。邓小平和以他为总代表的党内外资产阶级和一切阶级敌人更是深得此道。在他掀起的右倾翻案风中，邓记谣言公司及其大小分号丧心病狂地制造种种反革命的政治谣言，恶毒攻击伟大领袖毛主席，分裂党中央。其内容之反动，手段之卑鄙，大大超过了胡风反革命集团。

毛主席指出：“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。”经验告诉我们，只有注意研究敌人的策略，才能针锋相对地去战胜它；而且，只要发动广大群众这样做，就一定可以战胜它。这是因为反革命野心家、阴谋家倒行逆施，他们反对前进，坚持倒退，反对革命，坚持复辟的反动本质，是根本违背历史发展规律的，是违抗亿万人民群众的意志和愿望的，因而他们的反革命两面派策略也只能是鼠窃狗偷，见不得天日。马克思、恩格斯曾经说过：“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”（《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第372页）党中央两个英明决议的发表，打击了敌人，教育了人民。广大的革命人民从天安门广场反革命事件和材料中又一次学得了一些东西，激发了革命热情，提高了辨别能力。

必须看到，随着形势的发展，条件的变化，阶级敌人在运用这些反革命策略的时候，还会搞出些新的花样来，“老谱”还会填进“新词”。因此，革命人民要争取斗争的更大胜利，就要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用阶级和阶级斗争的观点，认真研究阶级敌人的反革命策略和手法，总结阶级斗争的规律和新特点，用无产阶级专政的巨大威力，粉碎党内外资产阶级复辟资本主义的一切阴谋！

描述：

