id: 80155530ab
标题：梧州地区五级办电  农村公社社社有电
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梧州地区五级办电  农村公社社社有电

广西壮族自治区梧州地区实行地区、县、公社、大队、生产队五级办电，十一年来平均每年增加电力一万一千多千瓦，基本上扭转了工业缺电、农业等电的被动局面，促进了工农业生产的发展，为一个地区高速度发展水电事业提供了经验。目前，全地区各级办的中小型水电站有一千六百多座，总装机容量达到十五万二千七百多千瓦，比一九六五年增长九倍多。全地区农村人民公社社社有电，百分之七十的大队和百分之五十的生产队用上了电。

他们的主要做法是：一是立足于自力更生，大搞群众运动。在办电中坚持实行大中小并举、以小型为主的方针。昭平县是个只有二十多万人口的山区小县，地方收入少。县委一方面紧缩财政开支，开源节流支援办电；另一方面发动社队依靠集体经济的力量办电。现在，这个县已建成小水电站二百六十四处，装机容量达一万一千零五十九千瓦，比文化大革命前增长了十二倍。据不完全统计，全地区兴建的水电站，地方和社队自筹的资金占总投资的百分之五十三。二是充分发挥地方企业的力量，组织协作，支援水电建设。一九七○年以来，地、县的农机厂共为水电站制造了一千二百四十八台发电机组，占全地区已建成电站装机台数的百分之八十五。三是排除“四人帮”的干扰，发挥水电技术人员的骨干作用。全地区通过以老带新的办法先后培养了一支拥有五千九百多人的亦工亦农技术队伍。他们分别掌握了测绘、设计、施工、安装、操作和管理等方面的技术。他们和专业技术人员一起成为发展水电事业的骨干力量。四是坚持治水和办电相结合的原则，综合利用水力资源。在大搞农田基本建设中，根据不同的自然条件，因地制宜地进行多种形式的综合开发，把发电与灌溉、防洪、排涝、航运、养鱼等结合起来。全地区已经建成和正在修建的十六座水库，有十五座是结合发电的，装机容量共达九万多千瓦。贺县芳林水电工程，不仅能灌溉、发电，同时与公路、桥梁、船闸、筏道结合起来。这个工程如果各个项目分别兴建，需投资一百五十八万元，由于综合利用，仅投资了七十八万元。

描述：

