id: 801a253a94
标题：原化工部副部长肖桂昌同志追悼会在京举行  叶剑英陈云方毅邓颖超余秋里聂荣臻谷牧康世恩宋任穷薄一波等送花圈，方毅等参加追悼会
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,谷牧,薄一波,聂荣臻,陈云,宋任穷,余秋里,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原化工部副部长肖桂昌同志追悼会在京举行

叶剑英陈云方毅邓颖超余秋里聂荣臻谷牧康世恩宋任穷薄一波等送花圈，方毅等参加追悼会

新华社北京六月十四日电  原化工部副部长肖桂昌同志追悼会，六月十三日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。肖桂昌同志由于受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，于一九七二年九月二十六日病逝，终年六十四岁。

叶剑英、陈云、方毅、邓颖超、余秋里、聂荣臻、谷牧、康世恩、宋任穷、薄一波，以及国务院、中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部、国家经济委员会、轻工部、化工部、广东省中山县委、县革委会等单位送了花圈。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅，以及有关方面负责人和肖桂昌同志的生前友好宋任穷、薄一波、王鹤寿、罗青长、袁升平、张珍、陈漫远、王从吾、帅孟奇、刘宁一、曾三、孔原、曾志、韩光、吴亮平、许涤新、曹瑛、童小鹏、喻屏、郑绍文等同志参加了追悼会。参加追悼会的，还有化工部机关的代表和肖桂昌同志的亲属共五百多人。

追悼会由化工部部长孙敬文同志主持，化工部副部长李艺林同志致悼词。

悼词说，肖桂昌同志一九二六年参加革命，一九二七年加入中国共产党，曾担任过武昌武胜区委干事，中央交通科交通，江苏省委组织部长，辽吉省委社会部长、公安处长，广州市军管会秘书长，广州市委副书记，化工部副部长等职务。肖桂昌同志参加革命四十多年来，忠于党，忠于人民，热爱毛主席、周总理和朱委员长，为人民的解放事业、社会主义革命和建设作出了贡献。在第二次国内革命战争时期，他不畏艰险，机智勇敢，出色地完成了党交给他的重要任务。一九三三年他担任江苏省委组织部部长时，由于省委机关遭破坏，在上海被国民党逮捕。在被敌人监禁期间，他积极进行狱中斗争，立场坚定，保持了共产党人的革命气节。在抗日战争和解放战争时期，他不怕牺牲，同敌人进行了英勇的斗争。在社会主义革命和建设时期，他认真贯彻执行党的路线、方针和政策，为社会主义事业献出了他的全部精力。

描述：

