id: 801ad89a49
标题：林纳同志追悼会在北京举行  陈云、胡耀邦、蔡畅、康克清等同志送了花圈
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,康克清,陈云,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林纳同志追悼会在北京举行

陈云、胡耀邦、蔡畅、康克清等同志送了花圈

新华社北京三月一日电  第一、二、三届全国人民代表大会代表，原冶金部钢铁研究院党委书记，中南矿冶学院党委副书记林纳同志的追悼会，于一月二十六日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。陈云、胡耀邦、蔡畅、康克清等同志送了花圈。冶金部副部长徐驰主持追悼会，冶金部副部长高扬文致悼词。

悼词说，林纳同志从青少年时期起，就投身于中国人民的解放事业。一九三三年由组织上派往苏联莫斯科东方大学学习。一九三六年由共青团员转为中共党员。一九三九年初返回延安，先后在中国女子大学、中央妇委工作。解放战争时期担任过县委和县委副书记。全国解放以后，一直在冶金战线工作，为发展我国钢铁工业贡献了自己的全部力量。林纳同志的一生，是革命的一生，光荣的一生。但是，林彪、“四人帮”和那个所谓“理论权威”，却对她百般诬陷、打击，加上所谓“苏修特务”等莫须有罪名，致使她在精神上、肉体上受到严重摧残和折磨，于一九六八年五月二十三日含冤而死，终年五十三岁。现在，强加在她头上的一切诬陷不实之词，已全部推倒，并彻底为她平反昭雪，恢复名誉。

追悼会后，林纳同志的骨灰安放在八宝山革命公墓。

描述：

