id: 801c0ed15b
标题：以邻为鉴——读《后明治维新——日本战后经济起飞纪实》随感
日期：1998-5-29
是否是时间段：false
作者：袁晞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以邻为鉴

——读《后明治维新——日本战后经济起飞纪实》随感

袁晞

日本从明治维新到本世纪六十年代经济腾飞，经历了百年的曲折发展；中国从戊戌变法至今整整一百年，中国人从曲折奋斗中走上了改革之途。此一百年和彼一百年很有一些需要研究和比较的东西。作为同源文化的近邻，可以说日本是中国的镜子，最值得学习和借鉴。为总结日本的一百年，吉田茂先生写下了著名的《激荡的百年史》，记得八十年代初，很多第一次读到这本小册子中译本的中国人受到不同程度的震撼，给有志于从“文革”中复兴祖国的人以有益的启示。中国学者马平新近完成的《后明治维新———日本战后经济腾飞纪实》（百花洲文艺出版社出版）着重评述了“激荡的百年”的后二十年，即战后日本政治、社会、经济等方面的民主改革，给在改革开放中步入第二十个年头的中国人提供了应该深入思考的内容。我觉得吉田茂的书是一种当事人概括性的总结，马平的新作则是用翔实的资料、生动的文字客观地讲述了一个真实的故事，既是一本经济史，也是一篇纪实文学。

马平的故事从佩里的军舰入江户湾讲起。在简述明治维新以来的历史时，专门谈了吉田茂回避的军国主义问题，用日本从富国强兵到对外扩张，直至彻底失败的史实，对日本固有的封建武士精神与新的资本扩张相结合产生的这一毒瘤予以剖析。这是不能回避，尤其是日本人不应回避的问题。翻开这本书我最想知道的是：从战后的废墟到经济强国，短短二十年靠的是什么。我找到的答案是：锐意进取的领导集团、远见卓识的知识精英、自强不息的全体民众和这三者的结合。领导者励精图治，身先民众，对知识界的建议从善如流，政策为百姓着想；知识分子吸取国内外经验教训，掌握各种知识，注重实际，上通下达；最感人的是日本千百万普通百姓，他们承受了战争带来的灾难，养无食、居无屋，但依然诚恳、勤劳，与政府同舟共济。还有，明治维新以教育为基本国策，战后又把重建教育放在第一位，为后来的腾飞奠定了基础，给今天以“科教兴国”为要务的中国以榜样。

作为纪实文学，书中穿插了“战败国中几个人物素描”，文字不多却准确传神。这几个人物中不仅有池田勇人、田中角荣、松下幸之助、下村治等风云人物，也有普通农民。在引用大量经济数字的同时，马平笔下也写出了动人的细节：在战后忍饥挨饿的恶劣条件下，靠欺骗为生的日本国民为数甚少；身为日本大藏大臣的池田勇人出国访问时住最低档的旅馆，吃家里带的咸菜；明治维新以来日本乡村最好的房子不是小学就是幼儿园……这引起我的联想，我们的“打假”行动如火如荼，可见坑蒙拐骗者不在少数；全国贫困县的父母官儿出门，有没有人住最便宜的旅馆？我也想有那么一天，全国每个乡村最好的房子是学校而不是乡政府……用着日本电器、坐着日本车的中国人真应该多想几个“为什么”。

对日本军国主义的罪恶要讲深讲透常常讲，这不仅是历史，也是关系到今天的日本向何处去这一影响亚洲和世界的大问题。对日本民族优秀的方面要虚心学习，真正学到手。日本的历史，特别是明治维新以来的发展史需要我们认真研究，应该说已有的研究还远远不够，马平做了有益的工作，愿这种工作有更多人深入下去。

军事科学院研究员赵一平所著《将帅论》，最近由吉林人民出版社出版发行。这本书对古今中外关于将帅研究的成果进行了总结。（附图片）

描述：

