id: 801c7e079f
标题：节约用电　计划用电　群众办电潜力大
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,安徽文革,江苏文革,浙江文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约用电　计划用电　群众办电潜力大

新华社记者述评

电力这一“先行官”怎样才能适应当前国民经济迅速发展的新形势？国家计委和水利电力部最近在上海召开的华东电网电力工作会议上，各地提供的经验表明：抓好电力工业对确保电力先行固然很重要，但各行各业认真抓好节约用电、计划用电和群众办电的“三电”工作，也是一个重要的方面。

华东电网的供电范围为江苏、浙江、安徽和上海市。在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，华东电网广大职工迈开大步学大庆，近几个月来发电量逐月增加。但是，电力生产仍然不能适应三省一市工农业生产的跃进形势，供需矛盾显得比较突出。

有些人认为，增产就要多用电，电力不够有劲也使不上。华东许多地区的经验证明，这种认识忽视了人的主观能动性，忽视了节约用电、按计划合理用电的潜力。例如，今年尽管华东电网分配给江苏省南京市的用电指标与实际需要量差距较大，而头五个月这个市工业总产值仍比去年同期增长百分之十二点五，创造了历史同期的最好水平。六月上旬，全市已有百分之四十三的区属以上企业提前完成了上半年生产任务。浙江省桐乡化肥厂千方百计节约用电，结果使每吨合成氨的电耗达到国内先进水平。四、五月份，这个厂的合成氨产量比历年都高，而用电量却比过去下降。

毛主席教导说：“生产和节约并重”。参加会议的同志认为，一手抓增产稳发满发多发电，一手抓节约挖掘潜力合理用电，具有同等重要的意义。大家还认为，一定要牢记节约是社会主义经济的基本原则之一，无论是在电力紧张还是在电力充裕的时候都注意节约用电，而不能把这一工作看成是一项权宜之计。

根据许多单位的实践经验，从降低单耗入手，节约用电收效较快。安徽省蚌埠第二麻织厂认真检查每个车间、每道工序的用电状况，先后采取十多项节电措施，去年平均每百条麻袋的耗电量比一九七五年下降百分之十一点五，今年一至四月又比去年同期下降百分之七点五。广大农村随着农业机械化、水利化程度的不断提高，用电多，节电的潜力也大。大量事实说明，如果各地工矿企业、农村人民公社，尤其是那些受“四人帮”干扰严重，近几年用电单耗大幅度上升的单位，能够把电耗降到本企业或同行业的历史先进水平，那就等于在不增加发电设备、不增加燃料的情况下，增加了相当可观的发电量。

向技术革新要电也是一条重要经验。上海、常州的一些工厂由于采用了新技术，在节电方面都取得了很好的成绩。农村有些社、队在排灌设备上进行小改小革，节电效果也很显著。浙江省嘉善县干窑公社范泾大队把原来安装在地面上的水泵，改为落井安装，电动机容量从十千瓦改为四点五千瓦，不影响出水量，十三年来节电六万多度。

华东三省一市的经验还说明，充分利用当地水利资源、工厂余热和其他动力资源大搞综合利用，开展群众办电，是多快好省发展地方电力工业的好办法。江苏省常州市组织全市一百多个单位协作，自制小型发电设备，各厂自办电力的装机容量达一万三千千瓦。这个市的东风印染厂，自己动手安装了两台七百五十千瓦的汽轮发电机组，利用锅炉余热发电，一年节约的电费就可收回装置发电设备的全部投资还有余。浙江省金华县群众自办的双龙水电站，以及安徽皖南山区、大别山区和沿淮地区群众大办小型水电站，上海许多厂利用余热发电，也都取得了好成绩。

供电部门按计划发电、供电，用电部门按计划用电，在当前尤其重要。会上三省一市代表经过讨论，决心从电网的全局出发，严格按照计划用电，共同把华东电网办成团结协作的电网。

归纳许多地区和单位的经验，搞好“三电”工作，领导要注意以下三点：首先，必须联系实际深入揭批“四人帮”，抓住了这个纲，“三电”工作就方向明，路线正。深受“四人帮”祸害的上海吴泾化工厂，一度企业管理混乱，产量无计划，用电无指标。今年三月份以来，这个厂在深入揭批“四人帮”的基础上，开展工业学大庆运动，大力整修设备，建立规章制度，三个月节电一千四百多万度。其次，必须加强党的一元化领导，这是抓好“三电”工作的关键。党委领导干部亲自抓，声势大，发动面广，收效就快。第三，必须大搞群众运动。除了在挖掘电力潜力、坚持计划用电等方面必须广泛发动和依靠群众外，依靠群众管电也十分重要。华东一些地区学习外地经验，成立局、公司、工厂和县、公社、大队三级群众管电组织，按供电线路设立沿线单位的线路管理委员会等，使群众管电和专业管电相结合，对推动节约用电、计划用电和群众办电，起了很好的作用。

（本报有删节）

描述：

