id: 801f3434fc
标题：西哈努克亲王宣布击中两架泰国入侵飞机  柬埔寨将坚决抵抗敌人武装进攻  谴责美帝同泰国及西贡政权制订反柬新计划
日期：1965-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王宣布击中两架泰国入侵飞机

柬埔寨将坚决抵抗敌人武装进攻

谴责美帝同泰国及西贡政权制订反柬新计划

据新华社金边二十九日电　据柬埔寨新闻社今天报道：柬埔寨国家元首西哈努克亲王昨天宣布，八月二十六日，泰国的两架空中袭击者式飞机侵入柬埔寨领空，在拜灵地区作低空飞行。柬埔寨防空部队打中了这些敌机。它们逃向泰国，并且据报坠落在距离边境三公里的地方。

据新华社金边二十七日电　据柬埔寨新闻社今天报道，柬埔寨国家元首西哈努克亲王二十五日在磅士卑发表讲话，严正谴责美帝国主义同泰国和西贡政权制订反对柬埔寨的新计划。

他表示柬埔寨将坚决抵抗敌人的武装进攻。他说：“柬埔寨人民宁死不当任何人的奴隶。”

西哈努克着重谈到了泰国人和柬埔寨民族叛徒“自由高棉”分子对柬埔寨越来越频繁的侵犯和挑衅。他说：“美帝国主义还把（西贡伪总理）阮高其和西贡外交部长陈文杜派到曼谷去，在曼谷同（泰国总理）他侬·吉滴卡宗和

（泰国外长）他纳·科曼会晤，并且同他们一起制定了反对柬埔寨的新计划。”

描述：

