id: bd74aecb48
标题：谭震林在中央书记处电话会议上的讲话(摘记)
日期：1959-1-3
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：四川省某档案馆
标签：谭震林,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭震林在中央书记处电话会议上的讲话(摘记)

谭震林

（1）是整社，这一工作现在各方面都在抓了，整的办法还是老办法，一是抓思想，解决思想问题；二是建立一套制度；三是想些办法解决一些问题；四是搞个生产计划。因公社一建立就是铜铁来了，还没有来得及建立一些制度，所以产生乱，这个乱就我们搞具体工作的不能完全推到下面，但公社建立才仅几个月，现在抓并不算是迟了，但要讲清楚的一点就是我们要为这些县委书记同志分担点担子，如果我们不帮助县书一把事情就不那么好办了，我们一切事情还是靠他们，县书们应说99％以上都是好同志，有的有缺点也是难免的，所以整社中要帮县书一把，因有很多事情口是他开的，办法是他定的，如果不帮助他过关，那时说他错了，很难说。湖南青州(郴州？)有个党委书记也就是由于县委对他一整自杀了，你说这个同志是坏同志吗？他是100％为了好。其次是不能把一切都推到铜铁战线，即反过来说要不是钢铁战线一切都好。这是不妥当的想法，三秋也是比以往任务大得多，就不是铜铁的关系。公社化在思想上也起了很大的变化，花生为什么烂在地里，劳动力缺是一面，另是公社小社与大社分配问题，大社来了吃饭不要钱也是一面。兵团作战除了好处另外带来了缺点，如破坏了原来生产组织等也是原因。今年再不好也比57年好，现在抓，武汉会议也抓，只要抓，第一书记一上台就可以解决问题，最近各地送来的文件就可以把问题看得很清楚，问题是些什么都暴露出来了，一套办法都有了，抓到了关键问题。对这些文件指示，就只是往下转，我们准备印，但不是所有文件都转。恐怕主要是思想问题，首先从生产队着手。刚才彭真同志已经讲了，去年搞了一年，我们究竟取得了些什么成绩，首先要把成绩肯定下来。究竟有那几条好的经验，要把经验肯定下来。如果不讲成绩，只讲这不对，那不对，那就不好办，要把这个成绩好好整理，总结一下，通过思想上把这个问题解决后，再来研究未什么出毛病，无非是没有制度，没有责任制，有的开口开大了，向群众讲清，可以缩小一点嘛。最后一个安排。江苏有个粮食材料。盐城县整了一个合作社增产15％，也可能还多一点，现在把问题搞出来了，反正我把你粮食作一次具体清查，结果把问题解决了，原来要差7百万斤粮食，现在问题解决了，因此到夏收时他的粮食够了。粮食问题大体上一是公社化的过程，有一部分粮食分到群众手上去了，有的地方分了一个月，有的地方分了两个月，粮食分后，接着就是公共食堂，吃饭不要钱，家里还存得有粮食，有的也用了，吃了一部分；第二是没收获干净，干脆没收的也有；第三霉烂损失，数字也不小，特别是地瓜等；第四吃得多一点，放开肚皮吃，鼓足干劲生产，放开肚皮吃饭，现在要修一下子，放开肚皮吃要有限度的吃，再加上三军——钢铁大军、水利大军、运输大军粮食也多吃了点，城市人口也增加了几百万，现在最大的问题是粮食主要是在生产队长手中，人民公社并没有把粮食抓上，这个问题若果不弄清楚，就是开了方便之门，开了贪污之门，你如果到了群众手里，问题还好办，你只要思想问题一解决，一动员他们就把数目拿出来了，而在生产队长手里，生产队的干部，他在农村权威相当大，所以要很好下功夫把这个问题解决，迟了非常不好，坏了很多干部，影响很多问题出来，如何通过整社，把这个问题弄清楚，我看很重要，现在看起来要弄清今年的产量，我看不是现在，而是通过整社以后，产量就弄清楚了，一个队一个队的都可搞他一次，要安排一年生产、一年生活，生活一安排粮食问题就出来了，所以为查产量而查产量，越查越没。因为你讨论得很具体了一个一个食堂，一个一个生产队具体去讨论，一个仓库自然就去检查，群众是清楚的。

抓思想搞制度想办法，在各地来的文件中都有了，现在的问题是要各地注意在整社的最后一个阶段，把今年生产计划确定下来，生产包括两部分，一部分叫做自给性生产，另一部分叫商品性生产，也就是国家需要收购的，粮食也是包含这个方面，经济作物更不用说了，而且要根据这个生产计划，将来由国家与人民公社签订收购合同，一开始就要搞，不要等到生产结束了再搞，计划确定后就不一定百分之百可靠，要有个保证数，有个超产数，有个灾害数。

二、气候，请同志们注意一下，最近气象是不正常，一下很热，一下很冷，因此发病率相当多，我们要搞集体生活，遇到这个气候，各种病都出来了，如麻疹、腥红热、伤寒、浮肿，往年也有，今年较多，已发现死的不少，还是想个办法，这个问题不能开玩笑，一个是没有粮食吃，饿死，不允许，另一个是在这种情况下，死人多，也不好，所以各地要检查一下，准备一些力量，死了后写个报告，作个检讨，那解决什么问题。

第三个问题：劳动力的安排，运输很紧张，安徽昨天打电话来，要我们帮助解决汽车，到那里去解决。这个问题恐还是要把劳动力好好安排，水利中的土方工程，还是压一点好，当然这还是心痛，因为不解决问题，将来遭了水灾，责任又是你们的。盐城报告就讲这个问题，水利工程占42％，所以，引起各方面紧张，如果不下来，搞得不好，这个问题可能要犯错误。在武汉会议主席已经讲过了搞五百亿土方啊！你们又不肯下，将来出了问题，结果又犯错误，所以还得检查一下，另外一个请同志们注意，就是那些大水利工程，质量必须保证，不能开玩笑，要跃进，如果水库垮了，死那么多少万人，冲掉多少房子，那个事情就麻烦了，大水利工程必须保证质量，如果没有材料，宁可让它停下来，河北省委决定，15个工程去了9个留了6个，这个精神很好，但这6个工程你还要检查一下，究竟材料怎样，如果材料不够，你再下一个两个我也赞成，因为时间有的是，这方面希望注意一下。

另外，还有副食品，大家认真抓。小菜也多起来了，一个月运动到25号结束，还不要松劲，该运的粮食快运，上海现在只有49天存粮了，所以安徽的同志你们要想点办法，你们不保证上海吃饭怎办，因为浙江、江苏都调过头了，现在就靠安徽、江西、四川。副食品不能松，要继续抓，但有一点，即鸡、鸭蛋，我同意同志们的意见，即第一季度基本上不吃，基本上不出口。只是基本上，如对香港、澳门一点不给，那里也是中国人，他要骂娘。广东、福建，你们历史上都供应他们的，但是，要在群众中宣传一下，群众也不要吃，如果我们不吃，群众吃了，计划也落空。留下鸡蛋，主要是为了发展鸡，孵小鸡，这方面也要注意一下。副食品还要抓紧，在1月20号开6个大城市的副食品供应会议，一方面检查目前的供应情况，主要检查生产，看你6大城市自给情况怎样？今年是作为一个特殊问题来处理。应该尽可能的在这方面自给或基本自给，希望各省、市特别是北方各省、市是否也在1月份抓一下城市的副食品生产问题。因为，事实是这样，凡是抓了的，问题就解决了。如黑龙江，是最北的一个省，他今年就不发生缺菜的问题。北京、天津、辽宁这三个地方，你们不要以为中央这一抓，你们什么都有了，就想靠着这一点，这靠不住，搞得不好要挨骂，你不种光要向外方要，特别辽宁省，你城市比较多，你要抓一下。

最后还要说一句，出口物资，还要拜托拜托，大家不搞一搞，中华人民共和国这个面子也不好看。我想还有这样个问题，请同志们考虑一下，我觉得人民公社的干部，是否也象我们搞工业那样，从省、地委一级、加上县委一级，抽上一些，把公社社长、党委书记加强，最好相当于县委书记、县长一级干部去当公社党委书记、社长，一个公社应该保证有5个比较强的骨干，因为这样大组织，都是几万人，我们鞍山也无非是40万人，多少省级干部，地委一级干部在那里办嘛，全国范围内考虑，抽调13万个干部摆到人民公社去，把它加强，我看是可能的。请各地考虑，是否下决心，象调干加强工厂一样来搞一下，作出计划，当然中央这方面也考虑，中央有些部门还可抽调一批干部下放，不过我们已经下放一批劳动锻炼的干部你们不能随便动的，因为我们还有一些要去劳动锻炼，要去换班。关于收购和公社粮食的安排、供应问题，希望同志们布置了以后，给中央作个报告。

打发：常委，农村工作部、宣传部，张韶方，报社，周颐，办公厅存二分。

（共印30分）

来源：中共四川省委办公厅秘书处印    1959年1月4日

描述：

