id: 2edc54c560
标题：准备力量向苏浙地区发展
日期：1944-11-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备力量向苏浙地区发展

（1944年11月2日）饶、张、赖：

美军可能在杭州湾登陆？，而我们在那一带工作还很薄弱。为了配合美军登陆及准备夺取杭州、上海、苏州、南京等大城市，除粟裕?带两团南进外，请你们考虑下列步骤：

（一）设立苏浙军区，以粟裕为司令员，谭震林为政委，统一指挥苏南及全浙，将来必要时设立中央分局领导之。

（二）除即调两团外，准备再从一、三、二、四各师调五至六个团南进。

（三）从军直及各地抽调大批干部，加以两三星期训练，陆续派往苏浙。

（四）对各大城市工作作具体布置。（五）对苏浙各区（浙东区、沪东区、杭嘉两区、浙西区、浙南

[1]这是毛泽东和刘少奇给新四军代政治委员兼政治部主任饶漱石、副军长张云逸、参谋长赖传珠的电报。

[2]1944年夏，美军为抗击日军，准备在中国杭州湾附近登陆，要求中国共产党领导的八路军、新四军配合。但到日本投降为止，美军这一计划并没有实现。

[3]粟裕，当时任新四军第一师师长兼政治委员。区、苏南各区）作具体布置。

以上各项哪些可行，哪些不可行，哪些应急，哪些应缓，请提出意见。

毛刘戌冬

描述：

