id: c394a0c1ec
标题：关于“破坏知青下乡”问题的交代（摘录）
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：任超
来源：任超之子任冬林根据原件录入、提供。
标签：上山下乡,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“破坏知青下乡”问题的交代（摘录）

任超

## 〖任超，湖南某县人民医院干部。〗

我是一个犯有严重罪行的人，让我以沉痛的心情衷心祝愿我们伟大的领导毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

衷心祝愿毛主席他老人家的亲密战友林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！

让我再一次向我们伟大的领袖毛主席请罪！向广大的无产阶级革命派和广大的革命群众请罪！

1968年9月1日，医院广大无产阶级革命派第一次把我揪出来挂牌子游街，熊美凤同志在大会上说我当（过）伪县长，我当时申辩，话未落音，就用绳子捆着，当时思想是有抵触的，认为不是实事求是，不认罪不服罪。

11月6号晚，医院广大无产阶级革命派，再一次把我揪出，群众专政，关着反省，我是抱无所谓的态度，没有认真交待自己的罪行，错误地认为有些问题，已经作了政治结论，抱着侥幸过关的思想，交待也就只交待了一些老问题。

今天晚上，工代会于江生同志宣布说我破坏知识青年上山下乡运动，说我去串联，我这里提出不是为了我辩护，而是请求组织调查了解，实事求是，如果我真的去破坏了，我愿受严重处分。

我应负没有教育好（子女）的责任，至于他们现在还没有下去，我一直还在做耐心的思想工作，等待觉悟，使他们高高兴兴地，真正解决思想问题，去到农村安家落户。我再一次向组织上表态，我对知识青年上山下乡的工作从内心检查是没有抵触的，也没有说要自己的子女（不）去下农村，并要他们去串联活动，破坏毛主席他老人家的这一伟大号召。我要求组织上再深入一点地调查，如果是我破坏了，有串联活动，请求组织上加倍处分。这一问题就反省到这里。

 交待人任超 1968年11月8日

描述：

