id: 94d12a6f74
标题：江苏邗江县很多社员要退社
日期：1956-9-22
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏邗江县很多社员要退社

新华社

新华社南京２２日讯　江苏省邗江县很多社员要求退社。

县委合作部８月份就接到人民来信二十六件，其中有数十名社员联名要求退社。从８月３１日接见来访社员三十七人，有的社员是从三四十里外跑到县委来的。据县委合作部统计，夏季以来已有五个高级社和二十二个初级社退出了一百六十二户社员。施桥区新桥、瓜东两个乡共有七十一个高、初级社，入社农户五千一百户，现有一百四十六户要退社，占入社总农户的１９％。要求退社的原因是：

第一，因遭自然灾害收成不行，生活没指靠，施桥区震桥乡丘北社有七百四十五亩小麦田严重失收，部分社员见到收成不如单干户，产生了退社的念头。北洲区六桥乡西干村社大小麦减产，秋熟又受涝灾，副业生产又未搞得好，已有二十个社员退了社到江南谋生。抗集乡朱桥社有六个社员打算秋后退社，现在不同意社里在他们原有的田里各荞麦。槐子乡江湾社中农社员陆文藻今年分得粮食二十担，他的胞弟陆文齐和他土地、劳动力相等，今年却可收获粮食五十担，除去公粮、种子各五担，其他费用四担二斗，可净得三十五担八斗，现在陆文藻要求退社。

第二，由于分配不合理、社员不满意。全县有四十一个社至今还有八万九千多斤麦子留在社里。湾头区汤汪乡有两个社将应分的麦子只分一半，有七个社的麦草没及时分掉，社员普遍不满。

第三，过分强调集体，照顾个人不够。北洲区里桥乡第二高级社，社干把社里搞副业的资金和利润二千六百多元放在社里积压，利润部分一文不分给社员，社员要求社里帮助一点资金搞家庭副业，分点钱打油买盐都不给，有些社员就要退社。人民社社员尚兆元生活困难，要出外做小工，社干不许，他就要退社。

第四，因为社干不民主，社员意见多。很多社干未能执行民主办社精神，强迫命令。有些社员感慨地说：“合作社是好，就是干部的气难受，生活上不自由。”

第五，社时账目不清，社干贪污挪用公款，自私自利引起社员不满因而要退社。全县一千零八个高、初级社目前已结清公布账目的只有三百八十七个，连一半都不到。由于未及时结清账目，产生社干贪污挪用、社与队账目不对头等问题的有四百七十六个社。施桥区王介社二十一个社干个个挪用公款，最多的挪用一百七十二元，一般的挪用四、五十元。该区有一个社十五个社委，有十二个私改劳动手册。有些社员说：“我们天天忙农活，盼望社里增产，那晓得兔子赶到人家去了。”

第六，坏人操权，好人吃亏。抗集乡十里社会计曾当过匪保长，第三队会计是富农分子，他们掌握了社与队的账目，掌握了这里的粮食分配大权，在夏季分配中，把质量差的麦子分给社员，把好麦分给自己，每百斤多称二、三斤，社员非常气愤，有的社员就要退社。

邗江县所发生的社员闹退社的严重情况，现在尚未引起所有基层干部的足够注意，也未采取什么有力的措施来迅速改变这种情况，一般的都缺乏用正确的态度来对待这些问题。

来源：根据一九五六年九月二十二日新华社《内部参考》。

描述：

