id: 9102dfb6e1
标题：革命是幸福的源泉
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：赵维承〖HH/换行〗DW：山东某疗养院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命工作总是艰苦的，干革命就得艰苦奋斗。这同个人幸福是不是矛盾呢？对于这个问题的看法，在我思想上曾经有过几次的变化。起先，我觉得，干革命就是个人的最大幸福，这时一点也没有什么矛盾；后来，有一个时期，又觉得有了矛盾，觉得革命不能满足我对个人幸福的要求；最后，现在又觉得，革命同个人幸福从根本上说是一致的，革命才是幸福的源泉。我想，说说我的这个看法变化的过程，对同志们弄清问题，可能是有好处的。

我出身在一个贫苦农民的家庭。十一岁那年，父母忍痛含泪，将我送到一个地主家里放牛。从此，我白天放三头牛，还要割草喂一条驴；晚上踏碓碾米到半夜；鸡没叫，主人又用脚踢醒我，叫踉在驴尾后推磨；天亮，就用罐子担水，替主人倒尿盆、夜壶，清理牛、驴铺……。主人米面油腻满肚装，倒给我吃的是一些菜渣和稀汤。一年我赤脚八个月，冬天身上虱子成把抓。女主人是个活阎王，我挨她的打骂，就象吃家常便饭一样。这种受尽摧残和侮辱的猪狗生活，我过了五年多。

十六岁那年（1948年），我从地主家跑出来，参加了八路军，到一个野战医院当看护员。入伍后不几天，班长分配我看护二十七个伤员。当时，我心里砰砰跳，生怕照顾不好要挨打挨骂。这确实不是个轻松的任务。住的是民房，从病房到厨房往返有三里多路，到开水房来回也有二里多，一天要打三次大灶饭和四五次特别饭。伤员喂水多，又没热水瓶，一天至少得提七八回水。还得刷洗食具，处理重伤员的大小便。隔日轮一次半夜班，送三次水，要转四个村庄，足有十里路。天晴地干还好，阴雨路滑真急死人。总之，日夜脚不住、手不闲，常常连饭都是在路上一边走一边吃。有时手里干着活，两片眼皮就粘到一起去了。我一面尽力干，一面总感到对伤员还有照顾不周的地方。出我意料之外的，是不但没有人打骂我，相反，许多轻伤员都争着帮助我工作，首长和同志们都爱护我，鼓励我，说我能吃苦，工作得不坏。不久，还给我记了国。在记功的那天晚上，我激动得翻来复去怎么也睡不着。我觉得，我参加革命队伍后，才做了一点点事，还做得不大好，可是同志们却这么爱护我，别说我的肉体不再受侮辱，心灵不再受摧残，现在，我才真正地成为一个人了。想到这里，我流下了热泪，感到这是我有生以来最大的幸福。这时我想，是谁让我这个苦孩子翻了身呢？是共产党和毛主席，是那些不怕流血牺牲的革命战士。

记得在我十二岁的那年，八路军到我们那儿打日本鬼子，牺牲了好多同志，有位烈士腹部破裂，从胃内流出的尽是些山芋梗子和青麦苗，群众感动得都围着他流泪，就是不知道他的名字。群众编了一首顺口溜说：“八路军赛圣贤，椹子煎饼卷咸盐；衣服破了自己连，穿鞋就用稻草编；英勇杀敌不怕死，为咱百姓报仇冤。”是的，正是那些吞糠菜、着破衣、蹬草鞋的革命前辈和无名英雄们，让我这样的苦孩子享受到做一个真正的人的幸福。我决心学习那些无名英雄，把我的一切都献给革命。从此，我更加积极工作，再苦再累都不怕，都愉快。

光阴似箭，转眼之间，十几年过去了。革命事业大变样，我们国家的面貌大变样，伟大的胜利一个接一个，环境、条件一天比一天好起来，比过去好了千百倍。我的情况也变了，党把我培养成了一个干部，有了一定的文化水平，有了一定的工作能力，并且有了老婆、孩子，生活和过去相比，真是一个天上一个地下。可是，想不到的是，就在这大好的情况下，我的思想竟然发生了变化。我竟然不再意识到，自己是生活在莫大的幸福之中了。相反，我觉得自己所干的工作太多、太重、太艰苦，希望能换个轻松一点的工作。生活上，吃的、穿的都向高处比，对自己的现状感到不满足。嫌自己的薪金低，钱不够花。脑子里几乎净是相个人和小家庭的生活享受，很少想革命工作。总之，不愿意再好好地为革命事业艰苦奋斗，觉得这同个人的幸福矛盾了。

感谢党的教育，从雷锋、好八连的学习中，从社会主义教育，特别是社会主义建设时期阶级斗争的教育中，我才惊醒过来。我大吃一惊地发现，自己的思想已经被资产阶级个人主义和享乐主义冲破一个缺口，占去了一大片阵地，忘记了过去的痛苦，忘记了什么是真正的幸福。经过党的教育，我才进一步体会和重新意识到，对于无产阶级和劳动人民来说，能够摆脱被剥削、被压迫的境地，做一个真正的人，为自己阶级美好的未来而劳动和斗争，这就是最大的、最根本的幸福。有这一条，才有其他的一切。今天，我们不但有了这一条，而且，我们的事业已经取得伟大的成就，我们的生活已经比过去大大改善，我们怎么还能说不幸福呢？经过党的教育，我才进一步看到，现在，革命还没有最后胜利，伟大的社会主义建设事业，急待我们前仆后继地去为它添砖添瓦；国内外阶级敌人还在象凶鬼恶魔、豺狼虎豹一般，千方百计地企图吞噬我们。保卫和建设祖国的任务，还要靠我们付出长期的、巨大的、艰苦的劳动，甚至付出鲜血和生命才能完成。如果我们都从此不愿为革命事业艰苦奋斗了，那结果就只能是丧失一切幸福，重新回到过去那种猪狗一般的痛苦生活中去。懂得了这些，也就懂得，为革命艰苦奋斗同个人幸福之间，从根本上说，是完全一致的。

知苦才知甜，从我个人的经济出发，我觉得，如果有同志觉得为革命艰苦奋斗同个人幸福相矛盾，那就应该检查一下自己：是不是忘记了过去的痛苦生活，或者根本不知道旧社会的痛苦，因而就不懂得或者忘记了什么是真正的幸福，不懂得或者忘记了革命才是幸福的源泉。

描述：

