id: 9102a4c709
标题：以毛泽东思想为武器狠批修正主义教育路线
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：驻湖南第一师范学校军训团
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,教育革命,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南省第一师范学校的广大革命师生，两年来，在《通知》和毛主席关于教育革命等一系列最新指示的指引下，以毛主席的伟大革命实践为榜样，高举革命批判的大旗，大破了反革命修正主义教育路线，大立了毛主席的无产阶级教育路线，全校呈现了一派欣欣向荣的革命景象。我们在和革命师生一起战斗的实践中，深深体会到，这个学校无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，就是毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的伟大成果，就是毛主席的无产阶级教育路线对反革命修正主义教育路线进行革命大批判的伟大成果。

湖南省第一师范学校，是我们伟大领袖毛主席青少年时代学习和战斗过的地方。这个学校的革命师生最听毛主席的话，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，很快就实现了以教学班为基础的全校革命大联合，开始了复课闹革命。革命师生学习了毛主席青少年时期勇于批判旧的教育制度和旧的教育内容，敢于冲破旧的规章制度的伟大革命实践，受到了极大的鼓舞。他们怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，开展了对修正主义教育路线和旧的教育制度的革命大批判，掀起了教育革命的大风暴。

革命师生们组织了“教育革命探索队”，带领大家在革命大批判中，边批判，边改革。他们狠揭猛批了中国赫鲁晓夫及其代理人推行的引导学生走白专道路的修正主义路线，坚决贯彻毛主席的无产阶级教育路线，走突出无产阶级政治的道路。

我们伟大领袖毛主席，当年在湖南第一师范读书的时候，一把雨伞，一双草鞋，爬山涉水，深入农村，访贫问苦，调查研究，为革命的青少年树立了接近工农群众的光辉榜样。广大革命师生以毛主席的伟大革命实践为榜样，按照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，深入地批判了中国赫鲁晓夫及其代理人引导学生脱离工农、脱离生产劳动的罪行。全校革命师生，一同到长沙县一个公社和贫下中农同吃、同住、同旁动、同学习，和社员一起，在家庭、田头举行批判会。苦大仇深的老贫农，忆诉自己的苦难家史，愤怒批判中国赫鲁晓夫鼓吹“三自一包”、“四大自由”，妄图在农村复辟资本主义的滔天罪行，使革命师生受到了活生生的阶级斗争的教育。他们说：农村是阶级斗争教育的好课堂，贫下中农是我们的好老师。我们要永远和工农兵在一起，一辈子为人民服务，做毛主席的好战士。

革命的大批判，正在荡涤着一切污泥浊水，毛泽东思想的灿烂阳光照亮了整个校园，广大革命师生的精神面貌发生了深刻的变化。全校革命师生正在校革委会的领导下，高举毛泽东思想的革命批判大旗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利乘胜前进。

描述：

