id: 91048984fe
标题：向以华国锋主席为首的党中央表示衷心拥护对粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋感到欢欣鼓舞
日期：1976-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,西藏文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗 他们一致表示，决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，努力学习马列主义、毛泽东思想，深入揭发、猛烈批判“四人帮”的滔天罪行，进一步改造自己的世界观，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。为解放台湾，完成统一祖国的神圣事业贡献自己的一切力量

新华社一九七六年十月二十六日讯 在京各界爱国人士今天下午举行庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

庆祝大会在政协礼堂举行。会场正中悬挂着伟大的领袖和导师毛泽东主席的画像。会场四周的横幅标语上面写着：“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”

“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文，政协全国委员会副主席沈雁冰，中共中央统战部负责人刘友法、李金德、童小鹏等，出席了大会。

连日来，我们伟大祖国万里河山展红旗，八亿神州尽开颜。在京各界爱国人士同首都群众一起怀着胜利喜悦的心情，在各自的工作单位参加集会和游行，欢庆八亿人民的盛大节日和伟大胜利。今天，他们又无比兴奋地来到这里，欢聚一堂，欢欣鼓舞地向华国锋主席，向以华国锋主席为首的党中央致以崇高的敬意和表示衷心的拥护。他们热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。

李金德同志主持了今天的大会。庆祝大会开始时，播放了激动人心的《东方红》乐曲。

刘友法同志在大会上首先讲话。他说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，我们党粉碎了“四人帮”反党集团，这是圆满完成毛主席生前英明次策的特大喜事，完全表达了全党全军全国各族人民的共同心愿，我们坚决拥护，热烈庆祝。

刘友法同志说，华国锋同志是伟大领袖和导师毛主席亲自选定的接班人。根据毛主席生前安排，中共中央关于华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席的决议，是十分及时、十分英明、十分正确的，是政治上、思想上、组织上的重大决策，完全反映和代表了全国人民和世界革命人民的强烈愿望和根本利益，是继承毛主席遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的根本保证。它有力地证明我们党的事业后继有人，兴旺发达，我们的党大有希望。我们伟大的社会主义祖国，将在华国锋主席为首的党中央的英明领导下，由胜利走向更大的胜利！

他说，以华国锋主席为首的党中央，对王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的反党篡权的阴谋活动，采取断然措施，及时地粉碎了这个将给中国人民带来严重灾难的反革命复辟阴谋，在社会主义革命深入发展的关键时刻，挽救了党，挽救了革命，这是为党锄奸、为国除害、为民平愤，真是大快人心，大得人心，大振人心！我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！

王张江姚反党集团，祸国殃民，罪行累累。他们疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示。他们反对敬爱的周总理。在国内国际一系列问题上，他们反对毛主席的革命路线。他们打着马克思主义的旗号，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们破坏毛主席的战略部署，另搞一套，在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。总之，他们推行的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线。他们是一伙资产阶级阴谋家、野心家，他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。

刘友法同志说，以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋，这对于我党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，证明我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。

刘友法同志说，在举国上下乘胜前进的大好形势下，我们要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；要坚持毛主席规定的“三要三不要”的基本原则，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；要揭发“四人帮”反党集团的滔天罪行，批判他们反革命的修正主义路线，肃清其流毒；要继续批邓，反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政；要在实际斗争中努力改造世界观，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们一定要解放台湾！为解放台湾、统一祖国的神圣事业积极贡献力量。

我们要抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！

阿沛·阿旺晋美、许德珩、胡厥文副委员长，沈雁冰副主席，也先后在大会上讲了话。

阿沛·阿旺晋美副委员长在讲话时说，根据伟大的领袖和导师毛主席生前的安排，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，这是全党全军全国各族人民的共同心愿，我表示最热烈的庆祝和最坚决的拥护。他说，以华国锋主席为首的党中央，忠实地继承和实践伟大领袖和导师毛主席的遗志，以无产阶级的革命胆略和伟大气魄，采取非常英明果断的措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的反革命阴谋，为我党我军我国各族人民清除了一大祸害，真是大快人心，大得人心！阿沛·阿旺晋美副委员长愤怒地指出，王张江姚是地地道道的反革命阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是全党全军全国各族人民的死敌。如果他们的阴谋得逞，我们的党就会变修，国家就会变色，全国各族人民就会遭受严重灾难。在伟大领袖毛主席的英明领导下，在党的民族政策的光辉照耀下，西藏百万翻身农奴当家作了主人，使僧侣贵族专政的封建农奴制度飞跃到社会主义。如果“四人帮”的阴谋得逞，百万翻身农奴就会重新回到苦难的深渊，社会主义新西藏的大好形势就会付诸东流。

许德珩副委员长在讲话中说，华国锋主席同革命人民心连心，我们完全信赖，坚决拥护。我们党和国家充满无穷的希望，我们的前途无限光明，我们国家的各项事业必将取得更加辉煌的胜利。他说，王张江姚反党集团大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权。他们无耻地标榜自己是“正确路线的代表”。其实，他们是工人阶级的叛徒，吸工人血的新资产阶级分子，是混进革命队伍中的假革命和投降派，是伪装“左派”，爬上高位的“蛀虫”，是不学无术、利令智昏的野心家，是凶残险毒的白骨精，是摇唇鼓舌，欺世盗名，狡猾无耻的政治骗子。我们要集中火力，深入揭发，猛烈批判“四人帮”的滔天罪行，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底！

胡厥文副委员长在讲话中说，毛主席为中国革命和世界革命操劳一生，生前还为我国的无产阶级事业安排了可靠的接班人。毛主席的事业后继有人，党和国家又有了自己的领袖华国锋主席，我们世世代代不忘毛主席的恩情。胡厥文副委员长说，王张江姚“四人帮”罪大恶极，罪恶滔天，是全国人民的死敌。他们开历史倒车，复辟资本主义，只能是痴心妄想。他说，在庆祝历史性的伟大胜利的大喜日子里，我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席遗志，以“三要三不要”基本原则为武器，彻底揭露和批判王张江姚“四人帮”的反革命罪行，坚决同他们斗争到底。

沈雁冰副主席在讲话时说，我满怀激情，热烈拥护华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席！我坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”反党集团所采取的英明果断的措施！以华国锋同志为首的党中央及时粉碎了“四人帮”的篡党夺权阴谋，充分表达了全党全军全国各族人民的共同心愿。历史的证据就是全国各地广大群众连日举行的庆祝游行。这样的遍及全国各地的心情畅快、欣喜鼓舞的数千万人的游行，将永远载入史册，鼓舞我们沿着毛主席的革命路线，乘胜前进。他说，王张江姚反党集团是埋伏在党内的蛀虫。粉碎了这个反党集团，就是挽救了中国革命，保证了我国在无产阶级专政下的继续革命。我们和全国人民一起，要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，发扬鲁迅先生提倡的痛打落水狗的革命精神，彻底肃清“四人帮”的流毒。

在大会上讲话的还有人大常委会委员陈此生、胡愈之、胡子昂、季方、董其武，政协全国委员会常务委员赵朴初，北京市政协副主席夏翔。他们以极其兴奋的心情，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈欢呼以华国锋同志为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利。他们说，毛主席无限信任、全国人民衷心爱戴的华国锋同志作我们党的领袖，使我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进，有了可靠的掌舵人。他们一致表示，决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，努力学习马列主义、毛泽东思想，进一步改造自己的世界观，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。为解放台湾，完成统一祖国的神圣事业贡献自己的一切力量。

庆祝大会洋溢着热烈欢庆胜利的感人气氛。各界爱国人士放声高呼：“热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”

庆祝大会在《大海航行靠舵手》的乐曲声中结束。

参加庆祝大会的有在北京的部分人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、全国人大代表、政协全国委员会委员，以及北京市各界爱国人士，共二百三十多人，他们当中有朱蕴山、刘斐、史良、沙千里、杨东莼、黄鼎臣、周培源、李纯青、王芸生、中共北京市委统战组负责人史林峰也参加了大会。

在京各界爱国人士十月二十六日举行庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

新华社记者摄

描述：

