id: 9105d7ed90
标题：智共指出南共观战跟法西斯口号正相吻合
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社19日 圣地亚哥消息：智利共产党机关报“世纪报”6月3日刊载了加耳瓦里诺·梅洛代表智利共产党中央政治委员会向智利共产党二十八中全会所作的报告。梅洛在报告中批判了南斯拉夫共产主义者联盟纲领。

梅洛指出，南斯拉夫共产主义者联盟纲领对马列主义说来是真正的修正主义，因此各国共产党和工人党都有义务对这种在思想形态方面偷运私货的行径加以谴责。

梅洛说，南斯拉夫共产主义者联盟纲领创造一套反列宁主义的国家论。他们在美化资本主义国家的同时，竟说什么在苏联及除了南斯拉夫以外的其他社会主义国家中，国家已经或正在变为与社会相对立的工具。在另一方面，他们又贬低党在社会主义建设中的领导作用。

梅洛说，尤有甚者是（我暂不去谈他们在其他方面的许多修正主义的表述）他们对国际形势，对苏联在争取社会主义、争取各国人民的独立及争取世界和平的斗争中所起的作用抱着错误的认识。他们说什么世界分裂为“两个敌对的军事政治集团”，把这两个集团放在同等地位，否认社会主义国家集团的和平及民主的性质，并鼓吹第三种立场的政策。

梅洛强调说：这些都是与整个世界共产主义运动有关的问题，是与一切为社会主义而斗争的人有关的问题。在许多资本主义国家，包括在我们国家里，工人阶级正在为夺取政权而为自己开辟道路；在这种情况下，修正马克思列宁主义关于国家及无产阶级领导作用的理论的倾向，就成为一种国际危险。梅洛指出，智利曾有法西斯分子和资产阶级民族主义分子，他们不只一次提出“既不要美国也不要苏联”的错误口号，这个口号与南斯拉夫的极错误观点，正相吻合。

描述：

