id: 9105f7c8c3
标题：成钧同志遗体告别仪式在京举行
日期：1988-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月27日电向空军原副司令员成钧同志遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

成钧同志因病于1988年8月6日在北京逝世，终年77岁。

中共中央，中顾委，中央军委，中组部，国防部，解放军总参谋部、总政治部、总后勤部，中央军委纪委等单位送了花圈。

赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、徐向前、乔石、胡启立、姚依林、王首道、伍修权、刘澜涛、李一氓、杨得志、张爱萍、陆定一、陈丕显、胡乔木、耿飚、黄华、黄镇、康世恩、程子华等领导同志送了花圈。

王震、秦基伟、薄一波、宋任穷、王平、江华、李德生、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、廖汉生、方毅、洪学智、刘华清、杨成武、陈再道、李聚奎等参加了向成钧同志遗体告别仪式并送了花圈。

成钧是湖北省石首县人，1927年参加石首农民起义，1930年参加中国工农红军，1931年加入中国共产党。他历任班长、排长、连长、营长、团长、旅长、师长、军分区司令员、军长、省军区副司令员、军委防空军副司令员、空军副司令员等职，为中国人民的解放事业，为建设防空军、国土防空体系和空军地空导弹部队，做了大量卓有成效的工作。土地革命战争期间，成钧参加了创建湘鄂西、湘鄂川黔革命根据地和多次反“围剿”斗争，为建立革命根据地做出了重要贡献。他参加了闻名世界的长征。抗日战争时期，成钧率部转战淮南、淮北地区，发展抗日武装，开展游击战争。解放战争期间，他指挥所属部队参加了一系列重大战役，屡建战功。新中国成立后，在国土防空作战中，他多谋善断，精心指挥，多次取得击落敌U—2高空侦察机的重大战果。他还多次参与组织指挥了热核武器的试验，为空军的发展壮大和我军的革命化、现代化、正规化建设建立了卓越的功绩。“十年动乱”中，他身处逆境，立场坚定，对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。

成钧同志1955年被授予中将军衔。1988年被授予一级红星功勋荣誉章。曾当选为全国人民代表大会代表、中顾委委员。

成钧是中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士、无产阶级革命家、我军优秀的军事指挥员。他参加革命半个多世纪以来，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。他具有坚强的党性和高度的组织纪律观念，顾大局，识大体，坚决服从党的需要，执行党的决议，以党的事业为重，从不计较个人得失，全心全意为人民服务。他认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际，密切联系群众，勇于开展批评和自我批评。他为人正直，言行一致，襟怀坦白，谦虚谨慎，严于律己，团结同志。他廉洁奉公，始终保持了艰苦朴素的无产阶级本色，对自己的亲属和子女要求严格。他工作一贯积极，兢兢业业，认真负责，锐意进取，注重调查研究，作风深入细致。他的一生是革命的一生，战斗的一生，为共产主义事业奋斗的一生。

成钧同志遗像 新华社稿

描述：

