id: 910632136d
标题：我军首个军官教导队
日期：2012-6-11
是否是时间段：false
作者：王永华
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1927年，中国共产党相继发动和领导了南昌起义、秋收起义、广州起义等一系列武装起义，拉开了武装反抗国民党反动派的序幕，人民军队由此诞生。同年10月，毛泽东率领秋收起义部队进军井冈山。11月中旬，为培养部队青年军官和地方武装干部，毛泽东在原宁冈县砻市的龙江书院创办了工农革命军军官教导队，这是我军历史上第一个军官教导队。

龙江书院建成于1840年，由原宁冈、酃县、茶陵三县的客籍绅民捐款集资修建的，当年是三县客籍人的最高学府。教导队第一期学员100余人，由边界各县选派的工农分子和部队干部组成。教导队由吕赤任大队长，袁炎飞、黄天华任专职教官，下辖4个区小队，每个区小队下设3个班。陈伯钧、陈士榘、张令彬、王良分别担任区小队长兼教官。

教导队的办学条件十分艰苦与简陋。没有固定的教室，就在露天上课；没有桌椅，就以垒砖为桌，石块为凳；没有纸，就用杉树皮、竹笋壳充当；没有笔和黑板，就用树枝、炭条在地上、石板上或沙盘上练习写字；没有集体宿舍，就分散在群众家里或在祠堂、庙宇中睡地铺。

在斗争如此严峻的情况下，毛泽东为什么要创办红军军官教导队呢？难道他不知道在战争特别频繁的情况下，前线需要这些战士吗？当然不是。毛泽东不仅知道前线需要这些战士，而且他知道军队中更需要一批高素质的领导干部。

在教导队开学典礼上，毛泽东开宗明义地说：“人不是在娘肚子里就懂得马列主义，懂得用兵打仗的，所以要学习。”他对学员要求严格，规定教导队的学员做到“三不八能”。“三不”即不嫖、不赌、不偷；“八能”即能写、能说、能唱、能算、能打仗、能吃苦耐劳、能生产劳动、能诚实可靠。可以说，建设有文化的军队是毛泽东建军思想的重要内容。

工农是革命军队的主要成分，他们由于长期遭受封建地主阶级和资产阶级的统治，不识字、无文化。这种状况对于他们提高觉悟，掌握军事技术影响极大。毛泽东有句名言：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”因此，在人民军队初创时期，毛泽东就把提高部队文化水平作为重要任务提了出来。

教导队教学的突出特点是把政治教育放在军队建设的战略高度，要求军官既要懂军事，更要懂政治。军政结合，每天三操两讲。教导队训练中，政治教育占40%时间，政治学习以阶级斗争、土地革命、建立政权为主课，旨在提高学员的阶级觉悟和思想水平，了解党的知识。在当时红军武器硬件处于劣势的背景下，政治教育能够保证红军拥有坚强的革命意志和革命斗志，这是红军极其重视政治教育的根本原因。另一个特点是，坚持理论与实际相结合的方针。教导队除上课、集中操练外，还组织去乡村调查行政区划、人口、阶级状况、文化风俗、土客籍矛盾和土地占有情况等，以提高学员们对社会状况的认识；也组织学员参加具体的战斗，比如1928年2月的新城战役，以提高他们的军事作战能力。

第一期教导队原计划办3个月，却因斗争形势的发展只办了两个多月，在新城战役后就结业了。通过努力学习，学员的政治文化素质和军事水平都有了很大的提高，相当一部分学员成为工农革命军和地方武装的优秀指挥员。有的学员后来成长为党政军高级领导人，如原国务院副总理谭震林、原福建省副省长贺敏学、上将陈伯钧、陈士榘、中将张令彬等。但多数学员为革命英勇捐躯，如吕赤、王良、谢华光、蔡德华、刘仁堪等。

刘仁堪是牺牲学员中的杰出代表，他担任过中共莲花县委书记，1929年因叛徒出卖被捕。刘仁堪面对敌人的严刑拷打坚贞不屈，在养育他生命的江西省莲花县，在挚爱的亲人面前，他大声疾呼：“乡亲们！蒋介石是帝国主义的走狗，土豪劣绅是蒋介石的帮凶……”敌人气急败坏地叫道：“住口，你这个土匪头子，还想煽动民众。你晓得今天是什么日子吗？”刘仁堪声色俱厉地答道：“我晓得你要杀人了，老实告诉你，革命的人民是杀不尽的，井冈山的星火是扑不灭的……”敌人用匕首割掉刘仁堪的舌头，鲜血顿时流遍他全身。刘仁堪虽不能讲话了，但他没有屈服，忍着剧痛，用脚指头沾着鲜血写下“革命成功万岁！”

工农革命军军官教导队是我军军政院校的摇篮。1928年4月，朱德、毛泽东两部在井冈山会师，组建中国工农红军第四军。不久，原军官教导队改名为“中国工农红军第四军军官教导队”，并从宁冈龙江书院迁至井冈山茨坪的店上村。同年冬，彭德怀率红五军上井冈山后，中共井冈山前委决定在红四军军官教导队的基础上，在茨坪的黄竹坳创办了红军第一所正式学校——井冈山红军学校，彭德怀任校长。1931年11月，按照毛泽东“北伐时有‘黄埔’，我们要办个‘红埔’”的精神，中央革命军事委员会将红一、三军团的随营学校、闽西红军学校和闽粤赣红军学校等合并，组建成中央军事政治学校。在办第三期时，将校名改为中国工农红军学校。周恩来曾经称赞道：“这所学校比国共合作时的黄埔办得还好，红军有这么一所学校，我们的腰杆子就更粗更硬了。”

1936年2月，中革军委决定将中国工农红军学校扩建为西北抗日红军大学；6月，中国工农红军大学正式成立；次年1月，改称中国人民抗日军事政治大学。新中国成立后，高等军事学院、军政大学等军校相继成立。1985年12月，在军事学院、政治学院、后勤学院的基础上成立国防大学。从办校机构延续的角度看，红军教导队是我军最高军事学府国防大学的前身。1992年6月，时任国防大学校长张震上将率领400名学员来到龙江书院实地教学，亲笔题写了“我军军政院校的摇篮”。1997年，国防大学派人专门在龙江书院门前竖立了“纪念我军院校诞生七十周年”的石碑。2007年，在纪念国防大学诞生80周年之际，其校史馆在展示我军院校发展历史中，工农革命军军官教导队旧址——龙江书院名列前位。

（王永华，中共江西省委党校党史党建教研部副教授，博士，硕士生导师。）

描述：

