id: 910a5a6905
标题：沉痛哀悼康生同志逝世
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,朱德,北京文革,革命委员会,教育革命,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
塞内加尔总统桑戈尔的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 塞内加尔总统桑戈尔十二月十八日致电毛主席，对康生同志的逝世表示最诚挚的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国

中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：

我沉痛地获悉中国共产党副主席、全国人民代表大会副委员长康生逝世。

我谨代表塞内加尔人民、塞内加尔政府和塞内加尔进步联盟，并且以我个人的名义，向你本人、向中国党和友好的中国人民表示最诚挚的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

塞内加尔总统 列奥波尔德·塞达·桑戈尔

一九七五年十二月十八日于达喀尔

法国《红色人道报》马列主义共产党人 雅克·儒尔盖的唁电

新华社一九七五年十二月二十月讯 法国《红色人道报》马列主义共产党人雅克·儒尔盖致电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，对康生同志的逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

北京

中国共产党毛泽东主席：

惊悉中国共产党中央委员会副主席康生逝世，我以法国马克思列宁主义共产党人的名义，表示无产阶级国际主义的深切哀悼。伟大的革命家康生的一生所做出的榜样必将永远激励着法国和全世界的共产党人和人民。

雅克·儒尔盖于马赛

缅甸总统吴奈温的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 缅甸联邦社会主义共和国总统、缅甸社会主义纲领党主席吴奈温，致电毛泽东主席和朱德委员长，对康生同志的逝世表示诚挚的哀悼。电报全文如下：

中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：

对于康生先生阁下的不幸逝世，我谨向中国共产党中央委员会和全国人民代表大会常务委员会的委员们表示最诚挚的哀悼和慰问。

缅甸联邦社会主义共和国总统缅甸社会主义纲领党主席 吴奈温

日本共产党（左派）中央的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 日本共产党（左派）中央委员会十二月十七日致电中国共产党中央委员会，对康生同志的逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：

中国共产党中央委员会：

获悉中国共产党中央委员会副主席康生同志逝世，日本共产党（左派）中央委员会，代表全体党员表示沉痛的哀悼。康生同志是中国共产党杰出的领导人，国际共产主义运动的著名活动家，优秀的马列主义者，他的一生对伟大的中国革命的胜利和发展起到了领导作用，为发展国际共产主义运动的理论和加强国际共运的团结作出了巨大的贡献。日本革命的马列主义者怀着深厚的无产阶级感情，颂扬康生同志的革命功绩，并将以他为榜样，对他永志不忘。

日本共产党（左派）中央委员会

一九七五年十二月十七日

南斯拉夫议会议长格利戈罗夫的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 南斯拉夫社会主义联邦共和国议会议长基罗·格利戈罗夫，十二月十八日致电朱德委员长，对康生同志逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

中国北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会朱德委员长：

获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生最近逝世，我谨代表南斯拉夫社会主义联邦共和国议会并以我个人的名义就失去这位杰出的社会和政治活动家及政治家向你表示深切的哀悼。

议长 基罗·格利戈罗夫

一九七五年十二月十八日于贝尔格莱德

意大利马列主义共产党人组织政治局的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 意大利马列主义共产党人组织政治局十二月十七日致电毛泽东主席和中国共产党中央委员会，悼念康生同志逝世。电报全文如下：

毛泽东主席

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们获悉中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志久病之后去世的沉痛的消息。

康生同志是一切马克思列宁主义者所公认的真正的马列主义无产阶级革命家。康生同志在以毛泽东主席为首的伟大、光荣、正确的中国共产党所领导的中国人民革命斗争中站在第一线。

康生同志是反对现代修正主义斗争的战士。他对于全世界马克思列宁主义队伍的发展和壮大给予了坚决的支持。

我们将永远铭记着康生同志。这将教育革命战士坚持马克思列宁主义原则，并使他们壮大起来。

中国共产党和全中国人民由于这一重大损失所蒙受的悲痛也就是我们的悲痛。但是，我们共产主义者知道，应该化悲痛为力量。千千万万个新的革命者将会以我们的先烈为榜样，投身于斗争，朝着胜利前进。

同志们，

我们将加强同致力于反对两个超级大国、反对现代修正主义和各国反动派的马克思列宁主义政党和组织的团结，来分担你们的悲痛。

康生同志，我们永远不会忘记你！

意大利马列主义共产党人组织政治局

一九七五年十二月十七日于米兰

科威特国民议会议长古奈姆的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 科威特国民议会议长哈立德·萨利赫·古奈姆十二月十八日致电朱德委员长，对康生副委员长的逝世表示哀悼。电报全文如下：

北京，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长阁下：

对于副委员长康生先生的逝世，我和阁下一样感到悲痛。请接受我的哀悼。愿逝世者安息！

科威特国民议会议长 哈立德·萨利赫·古奈姆

一九七五年十二月十八日于科威特

马耳他总理明托夫的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 马耳他共和国总理多姆·明托夫十二月十八日致电周恩来总理，对康生同志的逝世表示衷心的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

我们十分惋惜地获悉全国人民代表大会常务委员会副委员长康生先生阁下逝世。我以我个人的名义并代表马耳他政府和人民向阁下，向已故副委员长的家属，并向全国人民代表大会和中国人民表示衷心的哀悼。

马耳他共和国总理 多姆·明托夫

一九七五年十二月十八日于马耳他

奥地利总统基希施莱格的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 奥地利总统基希施莱格十二月十九日打电报给朱德委员长，对康生同志的逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：

惊悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生先生逝世的悲痛消息，请接受我本人以及奥地利人民的沉痛的哀悼。

奥地利共和国总统

鲁道夫·基希施莱格

一九七五年十二月十九日于维也纳

马来西亚代总理奥恩的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 马来西亚代总理奥恩十二月十八日致电周恩来总理，对康生同志的逝世表示衷心的哀悼。电报全文如下：

中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

我非常悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生阁下逝世。

我代表马来西亚政府和人民向逝世者的家属以及中华人民共和国政府和人民表示衷心的哀悼和最深切的慰问。

马来西亚代总理 达图·侯赛因·宾·奥恩

一九七五年十二月十八日于吉隆坡

赞比亚总统卡翁达的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 赞比亚共和国总统卡翁达十二月十八日致电周恩来总理，对康生同志的逝世表示诚挚的和衷心的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国总理周恩来阁下：

我们悲痛地获悉康生同志逝世的不幸消息。这对你，你的同事们和全中国人民是一个很大的损失。我们同你们一起哀悼这位真正的革命者和伟大的自由战士。

作为中国共产党的创始人之一和全国人民代表大会长期的勤务员，康生同志象他的其他所有同事们和同志们一样，是战无不胜的无产阶级革命原则的可钦佩的捍卫者。这些原则在反对修正主义、反对帝国主义和反对新老殖民主义的斗争中激励了伟大的中国人民。

因此，你们的损失也是我们赞比亚人的损失。在此悲痛的时刻，我代表赞比亚的党、政府和人民，向你表示诚挚的和衷心的哀悼。

赞比亚共和国总统 肯尼思·戴维·卡翁达（签字）

一九七五年十二月十八日

喀麦隆总统阿希乔的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 喀麦隆联合共和国总统阿希乔十二月十八日致电朱德委员长和周恩来总理，对康生同志的逝世表示最沉痛的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下，

中华人民共和国总理周恩来阁下：

惊悉中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生先生逝世。在这悲痛的时刻，我谨代表喀麦隆政府和人民并以我个人的名义，向你们表示最沉痛的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

喀麦隆联合共和国总统 哈吉·阿赫马杜·阿希乔

一九七五年十二月十八日于雅温得

阿尔及利亚布迈丁主席的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理布迈丁致电朱德委员长和局恩来总理，对康生同志的逝世表示最诚挚的哀悼。电报全文如下：

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下

国务院总理周恩来先生阁下

阁下：

沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生不幸逝世。在这悲痛的时刻，我谨代表阿尔及利亚革命委员会、阿尔及利亚民主人民共和国政府和阿尔及利亚人民，并且以我个人的名义，向你们、向全国人民代表大会、向中国政府和中国人民表示最诚挚的哀悼，并请向逝世者的家属转达深切的慰问。我愿向你们表示，我们将缅怀这位伟大的人物。他毕生以自己的革命毅力和政治家的出色才干为中华民族服务。他也为各国人民的解放斗争和世界上一切正义事业的胜利作出了不懈的努力。

顺致崇高的敬意。

阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理 胡阿里·布迈丁

泰国总理克立的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 泰国总理克立十二月十九日致电中华人民共和国总理，对康生同志的逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国总理阁下：

我悲痛地获悉全国人民代表大会常务委员会副委员长康生阁下逝世。我谨代表陛下政府和泰国人民，并以我个人的名义，向中华人民共和国政府和逝世者家属表示深切的哀悼和诚挚的慰问。

泰国总理 克立·巴莫

一九七五年十二月十九日于曼谷

菲律宾总统马科斯的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯，十二月十九日致电朱德委员长，对康生同志的逝世表示衷心的哀悼。电报全文如下：

中华人民共和国

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下

阁下：

请允许我代表菲律宾人民和第一夫人，并以我个人的名义，对全国人民代表大会常务委员会副委员长康生阁下的不幸逝世，表示衷心的哀悼。

菲律宾总统 费迪南德·埃·马科斯

一九七五年十二月十九日于马尼拉

斯里兰卡总理班达拉奈克夫人的唁电

新华社一九七五年十二月二十日讯 斯里兰卡总理班达拉奈克夫人致电周恩来总理，对康生同志的逝世表示衷心的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国总理周恩来先生阁下：

我深为悲痛地获悉康生先生阁下逝世。我代表斯里兰卡政府和人民，并以我个人的名义，对于这一沉痛的损失向你表示最深切的慰问。我并谨通过你向逝世者的家属表达衷心的哀悼。

斯里兰卡总理 西丽玛沃·拉·迪·班达拉奈克

描述：

