id: 910e78fc0a
标题：一九七四年全国少年乒乓球和棋类比赛分别在银川成都举行
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,山西文革,四川文革,浙江文革,广东文革,北京文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社银川一九七四年八月十四日电 一九七四年全国少年乒乓球比赛于八月三日至十四日在银川举行。

这次比赛进行了男子单打和女子单打两个项目，采用分阶段分组单循环赛。经过三个阶段的比赛，北京的卢启伟和解放军的孙伟芬，分别获得男、女单打第一名。

来自全国二十九个省、市、自治区和人民解放军的二百八十多名少年男女运动员，在比赛期间，认真学习毛主席和党中央批林批孔的指示和有关文件，召开各种形式的批判会，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击和否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，批判“锦标主义”、“技术第一”等修正主义体育路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。少年运动员们认真执行“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，互相帮助，共同提高，比赛自始至终洋溢着朝气蓬勃、团结紧张的革命气氛。

无产阶级文化大革命以来，我国各地在大力普及乒乓球运动中，十分重视从儿童抓起。参加这次比赛的少年运动员年龄最小的十一岁，平均年龄十五岁，他们是我国乒乓球运动一支雄厚的后备力量。四川十一岁的选手田静，湖北十二岁的选手黄俊群，福建十四岁的选手陈新华，人小志刚，在比赛中朝气蓬勃，敢打敢拚。第一次参加全国比赛的解放军队的十五岁选手孙伟芬，出生在浙江省宁波市一个普通工人家庭。她从小就树立为革命打球的思想，技术上提高很快。在这次比赛中，她以顽强的精神和旋转多变的削球先后战胜十二名对手，取得全战全胜的优异成绩，获得了女子单打第一名。

获得男、女单打第二名至第八名的选手是：

男子单打：杨川宁（江苏）、施之浩（解放军）、张惠忠（辽宁）、赵运杰（北京）、韩华（辽宁）、傅强（吉林）、郭书宝（解放军）；

女子单打：徐东风（解放军）、马晓霞（辽宁）、许素虹（广东）、任丽青（山西）、郭纲茹（解放军）、眭映霞（上海）、王凤（辽宁）。

新华社一九七四年八月十四日讯 一九七四年全国棋类比赛，最近在四川省成都市举行。

这次棋类比赛项目包括围棋、中国象棋、国际象棋，还进行了少年儿童围棋的团体赛。

比赛是七月初开始的。许多青少年选手在比赛中表现突出。参加这次比赛的女选手的人数也比过去增多，三项个人赛的女选手比过去增加一倍。参加少年和儿童围棋团体赛的女选手占三分之一。

在比赛过程中，许多选手努力学习毛主席著作，积极参加批林批孔的斗争，认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针。选手们在每次比赛后，认真进行复盘研究，互教互助，交谈体会，共同提高棋艺水平，表现出良好的精神面貌。

各项比赛的前六名分别是：

围棋——陈祖德（上海），曹志林（上海），聂卫平（黑龙江），王汝南（安徽），罗建文（河南），黄德勋（四川）。

中国象棋——胡荣华（上海），杨官璘（广东），赵庆阁（辽宁），蔡福如（广东），王嘉良（黑龙江），孟立国（辽宁）。

国际象棋——陈德（广东），戚惊萱（上海），许宏顺（上海），刘文哲（北京），张东禄（黑龙江），李中健（黑龙江）。

少年儿童围棋团体赛：

少年组——山西队，上海队，四川队，广东队，浙江队，北京队；

儿童组——上海队，四川队，浙江队，北京队，广东队，天津队。

描述：

