id: 2212818314
标题：第一编 武汉文革的全面发动（1966年4月-1967年1月） 第八章 造反派封闭湖北日报
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第八章造反派封闭湖北日报

第一节“我们要彻底改组湖北日报社”

少数派对省委机关报湖北日报的不满由来已久。在少数派“炮轰省委”时，湖北日报连篇累渎地颂扬性报道王任重直接操控的武大文革运动情况，报道张体学四清中蹲点的随县洪山区和文革中抓点的湖北大学，报道各路英模四出作报告，赞扬“湖北省委高举毛泽东思想伟大红旗”；在“南下一小撮”成为运动中心时，大量报道各校学毛著、斗黑帮，“形势很好”，“取得新胜利”；报道少数派与多数派发生激烈辩论的多次大会，只出现多数派的姓名与发言。

1966年9月，“怀疑一切”这个口号和“炮轰省委”一起，成为武汉地区少数派和多数派大辩论的主题。9月25日，湖北日报发表两篇批判“怀疑一切”的文章一一武昌运输红卫兵的《驳“怀疑一切”论》和华师中文系6203班七位同学的《马克思的口号是：全世界无产者联合起来！一一驳“怀疑一切”论》。武昌运输红卫兵的文章说：“在无产阶级文化大革命中，有人提出‘怀疑一切’的谬论，这是一个极端反动的‘理论””。提出“怀疑一切”，就是“怀疑毛泽东思想”、“怀疑我们的党”、“怀疑我们的社会主义国家”、“怀疑无产阶级专政”、“怀疑高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级革命战士”。华师七位学生的文章说：1957年右派分子就曾宣扬“怀疑一切”；“马克思所说的“怀疑”，是指对资本主义世界应抱批判的态度。”“‘怀疑一切’是有阶级立场的。”

在关于“怀疑一切”的辩论中，少数派本来就承受着巨大的压力。杨道远回忆：“多数派硬说“怀疑一切”是毛泽东思想红卫兵的纲领，“怀凝一切’就是怀疑共产党，就是要推翻共产党，毛泽东思想红卫兵是反革命组织。真是黑云压顶，一片白色恐怖。毛泽东思想红卫兵里一些没见过这阵势的、胆子小的，动摇了，害怕了，于是贴出大字报，声明‘退出毛泽东思想红卫兵’。”湖北日报发表这两篇文章，少数派认为这就是省1杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第35页。*H

马克思的口号是：6的止让止可。行一、本速证程色理止线元用水速

全世界无产者联合起来怀一

SERNBaMAEaLaa

一吸怀疑一切论中生式，加，的与#

：声硬专街产证疑

海产：增同的进用定能试方道：动近所不望

iehnettae更，UW品：正laseg.cmne更，BnnT2SEAnE品：正laseg.cmne更，

，laseg.cmne更，

*aAhee一

界人汽你即公有文

WTAA#行地印

，E.nwb.toy地印TPNUSENAEEARAE+

TATRNMEAN.：午下。电下是智代用SekA

LEIDINhSekA切

工A的，产中欧凡面WA:ECaPlr

老92na1E基果可，用购体ET+“E”通年48

电行二正A，起。..

SEt

州4，队，及人现，周目气，压民?

EARRAXTIEO

电：

*9148

AFEE单国：ANeeee的eo单国：AN

W，"RPCNEIA.XEE输

通统业所业之建

acret孔内他，3"RPCNEIA.XEE

F天-4心以，，3，一切A1E

，：B在办主E.牛大“AAR4

.需长一，间：B在办主EL3

-L4A

七牌业

所海0-

可6，人作，国-

卡H

1966年9月25日《湖北日报》第2版委公开表态，把同意“怀疑一切”的少数派打成“反革命”“右派”。

这两篇文章发表的第二天，王树成就认为发表此类文章不妥，他在26日省委书记处会议上说“我们报纸上报导斗争的方针，驳“怀疑一切论”，只能驳一下，不能再搞了，报纸一出就（让人觉得是针）对南下人搞的，这样就抓住你了。”他的意思是，虽然批判少数派主张的“怀疑一切”是省委的“斗争的方针”，但“驳一下”就行了，再搞下去会让少数派抓住辫子。

后来发生的事证实王树成所言不虚。11月3日晚，北航红旗六名学生前往湖北日报社提出抗议。4日晚，武汉和外地少数派学生去报社找到总编辑刘江峰，刘不肯表态，学生们封了总编辑办公室。5日上午，刘承认学生“在报社的一切行动是革命的”。关于“怀疑一切”口号问题，双方达成协议，三天后继续“澄清”。8日上午，“刘江峰态度更加恶劣，拒不正面回答问题”。在学生的强烈要求下，刘与学生们一起去省委，没有结果。经少数派学生持续要求，两大后，张体学和少数派学生在洪山礼堂座谈，“同学列举了湖北日报大量的严重错误，提出了坚决改组湖北日报编辑部的革命要求”，张体学“不接受”。学生们提出先将湖北日报封了，张体学说下午开常委会研究。下午，张体学表示“支持革命同学的革命行动”，派三辆汽车送学生去报社。10日下午，新湖大、北航红旗等少数派进驻湖北日报社。原定当晚八点继续举行的座谈会因故取消，张体学“答应另约时间”。十二点半，大专兵来到报社，撕去封条，撕毁少数派的大字报。

11月7日，新华工红色造反团发布铅印传单《一百个为什么一一湖北省委在文化革命中干了些什么？》，多次提到湖北日报的“严重问题”：华工“八月二十五日的省委检讨会，《湖北日报》为什么要报导成“隆重的热烈庆祝会’”？“对“怀疑一切’的口号，群众的争论还相当剧烈，《湖北日报》借刊登革命的大字报为名，大量攻击革命群众，胡说马克思所说的‘怀疑一切”这个革命的座右铭过时了，是反动的，这是谁的指示？你们为什么这样害怕怀疑？”“鉴于《湖北日报》的很多严重问题，《湖北日报》到底是什么鬼在作怪？”

11月10日，捍卫毛泽东思想红卫兵华工总部、华工毛泽东思想战斗兵团无产阶级革命造反队散发一份铅印传单，题为《大造（湖北日报）的反》。传单说，湖北日报“多次歪曲报道武汉地区大专院校无产阶级文化大革命运动的情况，弄虚作假，欺上瞒下”，“为了打击南下革命同学的革命行动和压制具有不同观点的革命群众，在省委指示下，于九月二十五日大登特登什么‘革命的大字报选’‘驳怀疑一切’”。“我们要彻底改组《湖北日报》社！”

十多天过去了，省委对少数派的要求一一报社作检讨、改组编辑部，没有明确的回应。少数派多个组织协商，决定组织大规模进驻，封闭湖北日报。

11月16日，二司、三司、新华工、外地来汉学生一千三白余人，在洪山礼堂召开“坚决造湖北日报的反誓师大会”，大会通过《关于彻底改组（湖北日报》编辑部联合严正声明》，遣责“以总编辑刘江峰为首的《湖北日报》编辑部一伙坚持资产阶级反动立场，明目张胆地反对毛泽东思想，公然篡改毛主席语录和林彪同志的指示·挑动工人、群众斗学生，挑动学生斗学生，极力反对革命大串联，把革命群众打成‘反革命”·…·.吹捧张体学，为湖北省委唱高调，把张体学凌驾于毛主席之上，把湖北省委当成独立王国，充当了湖北省委镇压革命、镇压群众运动的凶恶打手，现已堕落为湖北省委少数人执行资产阶级反动路线的喉舌”；提出“湖北日报1参见北航红旗、哈军工红反团、西军电临委会驻汉联络站，湖北大学、武汉邮电学院、华中工学院毛泽东思想红卫兵，华中农学院红十月红卫兵《事情的由来一一我们为什么要封湖北日报编辑部》（1966年11月，铅印传单）。学命齿反款

最高指示

没有正确的政治观点，就等于没

有灵魂。毛师东思想红需兵武滨地属靠合造反司今部宜熔都主部逾址：武溪美抽学院九槽一楼

<国于正确处洲人民都矛盾的期观>19年11月20日赴宜革命资度司合部赴宜军命遗区联播总部翻印（品期日）

武汉西虹名造反团新华工革命造凤厨进队翻印第五期

毛泽京思想汇卫民监汉地区革命遗发司市部联络代资处翻印

最高指示在我国人民的政治生活中，应当怎样来判断我们的言翰和行动的是非呢？我们以为，极据我国的完法的原则，根据我国最大多数人民的意志和我国各党温历次宣布的共周的政治主题，这种标准可以大致规定如下：（一）有利于团结全国各族人民，面不是分裂人民；（二）有利于社会主文改造和社会定义建设，面不是不利于社会主义改造和社会主义建设：（三）有利于巩固人民民主专致；面不是破坏或者弱这个专致；（四）有利于巩圆民主集中制，面不是破坏或者制崭这个制度；（五）有羽于巩面共产党的领导，面不是据脱或者制弱这种领导；（六）有利于社会生义的国际团和金世界爱好和平人民的国际团结，面不是有损于这些团结。这六条标准中，最重要的是社会主义遗路和党的领导两条。

<美于正确处理人民内部黑的间题><一九五七年二月二十七日）.人民出版第页

最高指示属克思主义的道理千条万，归根秸底，就是一句话，“造反有理.你们要关心国家大事，要把无产隋级文化大革命逃行到底：关于彻底改组《湖北日报》辑部

联合严正声明《潮北目经》自元产阶机文化大不命识来，额固地执行属一各资产阶二、警决其肆总城样的江峰的室，数掉社长常行的职！

三、《湖北目报>站韩部函频在求命鲜众光分具发、执树的基雌上题起反造路线，心党和人风学来了不可统的的福先，以思编样到江峰为留的进向革守益公开检付，《湖北目》的转部一仅要持管产境健反动点略，明目限胆地反对毛添系进向革守益公开检付，思愁，公能基改七重串还求和标运间光的指，机制毛业席是自正将制地进向革守益公开检付，

不合的同惠们，是连成的时操了，我们一定类心《湖北目报》我得费的《十六录》，特移平甲史方肉，时代证毛定常力代表的元产阶提系命是进向革守益公开检付，

鲜众中学业，晚学生平学生，租力成草命大事额，把生！使守真显常植在元产价战举命派手中，成为宝惜毛语息品想的红色部：就工人

变加命人不可念是的是，此们党越无说完电来！生！使守真显常植在元产价战举命派手中，成为宝惜毛语息品想的红色部

单命光罪，进及有理革命鲜众打点一反车无机毛流添，爱择很体中，为潮此省基唱高间，把涨保学凌筑中光重化

决院组《湖此目报》品科部：把湖北省委当成款止三国，龙当了湖北者委值区革命，压群众蜡

营民择卫就是主事为代表的光产阶机不命路线：上的见思打子，视心望等为潮此省要少就人核行骨严价域成路城的哦备，

元格卫毛译系品部：我们为，《湖此目很》流测此者类的就关级，成们党事湖北者三

登元保卫拟毛主席为省的党中典个三能万人民联来的，《潮北最》应谈是皮仔毛体东思感，金待完

警元保卫毛生牌：妙方针此家的拟色年地，饮是与此相成，《湖北目报》成了资产阶级妙

我无不胜的毛语息思想万剪！

我们最调我党的佛大级抽毛业方量！万岁：万万岁！"五"基于纵上情况：为节保卫是主康，保卫就是重患为首的党中典，得卫

毛泽东思燃江卫民武汉地区苹命遗成司会部

红卫民武汉第三司命毛主落的隐顾，样卫毛滑系恶您，把先产阶脱文化火羊守满得更好。我们

外地来汉联红色选厦严正声明如下

《潮北报》城解都品须和基改组！

11.16编辑部必须彻底改组”；“坚决罢掉总编辑刘江峰的官，撤掉社长雷行的职”；“湖北日报编辑部必须在革命群众充分揭发、批判的基础上迅速向革命群众公开检讨”1。这是少数派自11月3日开始陆续到湖北日报社“造反”以来，第一次向省委提出止式的书面要求。

大会进行中，二司杨道远、方保林派华农王修斌带人乘三辆卡车先行进入报社，控制排字房和印刷厂，等待大队人马到来。会后大队人马游行到湖北日报社所在地汉口红旗大楼，当天下午，“造反者顺利地占领了报社大楼，发表通告，勒令《湖北日报》停刊，要求撤社长雷行的职，罢总编刘江

锋的官，要求改组《湖北日当年湖北日报、武汉晚报所在地——红旗大楼

报》编辑部。”“武汉市各造反组织闻讯，纷纷结队到《湖北日报》社声援。一时间各造反组织的红旗插满整个报社大楼”2。

同日，中共中央中南局给湖北省委发来特急电报并报中央，认为少数派“对湖北日报前个时期在报道上的错误，提出了尖锐的批评，这种对党的事业高度负责的革命造反精神，是很可贵的。湖北省委和湖北日报编委应该热忱欢迎和支持同学们的革命行动”。“同学们要求改组湖北日报编委的意见，可向湖北省委提出，有不同意见时，可以进行研究，但要保证报纸照常出刊”3。

16日晚，武汉地区大专院校的红卫军（复退军人组织）、工人赤卫队、红卫兵、女红军（女职工组织）等数千人前来“保卫湖北日报”，打算将少数派赶走。杨道远回忆：“他们冲进报社大楼，把造反者往楼下拖，甚1载二司宣传部主编《革命造反报》第五期（1966年11月20日）。2杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第62页。3《中南局来电》，载二司宣传部主编《革命造反报》第七期（1966年11月29日）。至从窗口往外扔。保守派‘红卫军’还动手打造反派，造反派奋起抗争，把大专兵推出了大楼，在大楼门口发生激烈对抗。造反派占领门口平台和台阶，保省委的队伍围攻要抢占，强行把造反派往台下拉，撕烂造反派的衣服，打伤不少人。双方紧紧地挤在一起，推揉拉扯，后来台下围攻者突然撤离，台上的造反派失去平衡，纷纷坠落，儿十人受伤。”大专兵等未能达到目的，于17日凌晨撤走。18日杨道远去医院探望伤员，“亲眼看到三十多位战友躺在医院里，他们有的头部受伤，有的手臂受伤，有的腿部受伤，都缠着绷带。我们的一些同志都哭了”。

进驻当晚成立了“红色造反者

——-—→-——1

联合指挥部”，二司方保林任总指

挥；新华工邱汉斌任第一副总指挥，红旗大楼，

负责内务与对外谈判；新湖大黄运1

武负责宣传、与报社内造反派联络福

新华农夏知天负责后勤。

1时

邱汉斌回忆：出

在封闭湖北日报的日日夜夜

里，我是坚守岗位的实权派，方保证

林很少再到红旗大楼问事。我拟定号

了大楼内严明的纪律，早晨听广播！

出操，晚上听号声熄灯睡觉，禁止

上五楼电台室走动，禁止撬开图书

-r室看“禁书”，保持办公室清洁，不乱动办公室设备，各单位或战斗队，必须接受红旗大楼指挥部统一指导，统一发表宣传传单，统一安排大辩论主题与讲演，统一安排站岗守楼，统一选派人员与报社造反派联络。总之，一切秩序井然，没有任何负面反映。在那样混杂多单位的“造反”气氛中，难得有这么一个好的战斗集体，其功劳应属于参与封报的每一位成员。

17日，武汉晚报联合兵团、武汉晚报文革会发表公告，表示支持造湖北日报的反，“公告”说：“有人说，‘湖北日报、武汉晚报联合印刷厂”印报刊的机器被砸碎了，这纯粹是造谣！·…··造反的同志们未损害‘联厂1参见邱汉斌《进驻红旗大楼与湖北日报新生》（未刊稿，2019年）。机器的一根毫毛，排、印车间均完好无损。除《湖北日报》被勒令停印外，凡属在该厂印刷的人民日报、解放军报、武汉晚报和其他报刊完全可以照常印刷发行。他们并建议加印人民日报代替湖北日报，让湖北人民直接听到党中央和毛主席的声音。革命同志绝对不要听信谣言！！！”同日，来湖北日报造反者临时指挥部、武汉晚报编辑部签订《协议书》：“来湖北日报造反的红色造反者声明：我们只是造湖北日报的反，对于其他报刊尤其是人民日报、解放军报，不但要其照常印刷，而且望其扩大发行量。我们支持武汉晚报照常出版。武汉晚报声明：保证不把新华社电讯稿转交给湖北日报，如有违约，后果由武汉晚报负责。”1

18日凌晨四时，张体学、赵修、张华到报社。张体学说：“你们揭发批判报社的错误、造报社的反、占报社大楼、封报社、停止发行是革命的行动。我不是虚伪，‘流血事件’我们没有制止，这是资产阶级反动路线的影响，由省委负责。”2

18日湖北日报停刊。

第二节群众性大辩论

杨道远回忆：“红旗大楼事件成了武汉三镇争论的焦点，支持的、反对的，汇成了人海，把整个红旗大楼围个水泄不通，自发的辩论夜以继日”3。

同不同意封湖北日报，和“同不同意炮轰省委”“同不同意‘怀疑一切”口号”一起，成为造反派和保守派的分界线。这场大辩论以红旗大楼为中心，遍及三镇街头和各个单位。

张建华当时是新华工广播台汉口分台负责人，分台离红旗大楼数百米。据他的日记记载：11月22日、24日和25日，少数派三次在红旗大楼前召开万人辩论大会。25日开会时正下着雨，气温很低，但人们都坚持站着听。汉口分台现场转播了这三次辩论会的实况。29日，他在新华工驻红旗大楼联络站的同学陪同下走进了红旗大楼。新华工驻红旗大楼负责人邱汉斌向他介绍情况，说到连日来保守派组织每大都有人来冲击红旗大楼。张建华1二司宣传部主编《革命造反报》第五期（1966年11月20日）。2东方红红卫兵新华工总部《“红旗大楼”消息》，载二司宣传部主编《革命造反报》第五期（1966年11月20日）。3杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第63页。当即写了两首诗送给他的同学：

（一）滔滔扬子江，巍巍红旗楼。英雄驱虎豹，为民争自由。

（二）昔闻江汉报社楼，只见铁窗只见儒。今日工农登大雅，红旗漫卷楚天舒1。

二司宣传部副部长、《革命造反报》主编吴恒春在他的回忆录《人生传奇》里记述了他参与辩论大会的情况：

红旗大楼的正面一楼从侧面看实际是二楼，进门要上十几级台阶。这就刚好当了每天晚上大辩论的主席台所在地。那上面放了一张桌子，桌上有麦克风，沿江汉路直到中山大道都装有高音喇叭。这一段时间，这里就是武汉市文化革命的中心，封湖北日报也是全市的中心事件。·因此这里是各派力量就封湖北日报这一中心事件的大辩论会场。每到晚上，这里就人山人海，各派力量汇集，总数动辄以十万人计。

这天我到了红旗大楼，站在主席台边不远的地方听辩论。那时的辩论还是很文明的，主要是要争取广大群众的支持，没有暴力行为。只要觉得自己有理，谁都可以上台发言，而听众的反应就是辩论有理没理的最好说明。几天的辩论中，我们这一方把封报的理由说了很多，无非是说湖北日报不执行毛主席的革命路线，对毛主席的最高指示阳奉阴违。这一天晚上有一个人上到主席台，持反对封湖北日报的观点，发言中把《革命造反报》创刊号上校对的错误提了出来，并类比地说，如果说湖北日报犯了错误就要封，那么你们自己的《革命造反报》是不是也要封呢？这就使得我无从回避，只得上台应战。我上台后，第一句话就说，刚才有人提到了《革命造反报》该不该封的事，我是《革命造反报》的总编辑，来回答刚才那位同志的指责。于是我从形式逻辑到两种不同性质的矛盾，从立场问题的主动紧跟到被动应付的区别，从革命行动的必要性到造成巨大影响的宣传意义作了一番淋漓尽致的发言。这一番发言的结果是全场欢声雷动，用当时的话说是“大长了革命群众的志气，大灭了保守派的威风”。这一天的辩论是在造反派的全胜中收场。1参见张建华《风雨七十年》160一161页。

由于第一次大辩论成功的鼓励，第二天晚上我又来到红旗大楼辩论会现场。我一到，围着主席台的人自动让开一条过道，我很轻松地直达主席台。本来这一天我并没有发言的打算，但总算成了离主席台最近的人。这一天的辩论仍然很激烈，真可谓是舌剑唇枪。在造反派明显不占上风时，主持辩论的人示意要我上台发言。主持人宣布下面由《革命造反报》主编吴恒春同志发言时，台下几万人的会场立时大乱，持两派观点的人当场就在下面发生了争辩。很明显，有一派非常欢迎我出现，而另一派则极力反对我上台。我当时心中是很明白的，对于反对派来说，我的出现，他们认为是一种威胁；而对于我们这一派来说，意味着是一支精兵。所以，群众队伍的混乱其实是对我前一天晚上辩论发言的最大肯定。但这一次的发言并不理想，远远地没有前一天的发言精彩。

大专兵等强攻红旗大楼不成，随即组织了“湖北日报复刊斗争指挥部”。指挥部“成立不到半大，省委就送来了大量的东西，一捆捆道林纸、新的油印机、新钢板、十来辆新自行车等等”。指挥部为省委同意湖北日报停刊一事向张体学“造反”时，张体学说：“我是理解你们的心情的，你们要对这个停刊问题独立思考。”指挥部也在大楼门前召开批判会，“批判湖北省委执行了新的‘资反路线’，说湖北省委对造反派封党报的行为反击不力，是从极右跳到了极左。”°进驻红旗大楼的少数派人数众多，大楼周边从早到晚围满了群众，重新发动强攻很难奏效，加之省委不能全力支持，这个指挥部的“复刊斗争”毫无进展。

少数派封闭湖北日报行动以及这个行动引起的全市性大辩论，极大推动了武汉地区政治舆论氛围的转换，推动了多数派、少数派和省市委三方力量对比的变化。封闭湖北日报是少数派主动发起的进攻性行为并且获得成功，使得少数派增强了自信心，开始自称造反派了。

11月29日出版的二司《革命造反报》第7期，刊登了两篇工人的来稿。一篇是建筑工人吴敏之的《两个工人的对话》，记录了吴敏之和同队一位工友关于封湖北日报的辩论。那位工友反对封报，他提出很多问题：1毛泽东思想湖北省革命造反派抓革命促生产指挥部反对经济主义小组《揭露张体学高价收买保皇分子和打手拼凑御林军破坏文化大革命的罪行》，载1967年2月11日长江日报。2刘真《省委还在沿着错误路线走下去一—给张体学同志的一封公开信》（1967年1月11日），载武汉大学井冈山战斗兵团编《向真理投降》（1967年1月21日）。3张建华《风雨七十年》第160页。湖北日报即使有问题，“应该一棍子打死吗”？封报是“单独行动”，能够代表“湖北三千二百万人民”吗？“真应该停刊，也应该请示毛主席和党中央来决定”。吴敏之的回答没能说服工友，但两人都认为“这不过是我们工人之间的友好谈话”。第二篇是汉阳钢厂八位工人署名文章《毛泽东思想红卫兵，我们工人支持你》。文章说：“有一些不顾大方向、不顾主要矛盾的同志，对于你们的革命行动，表示反对，并且大肆宣扬：“湖北三千多方人要看报’，‘群众自己也可以批判”·因此放弃大方向而不顾，大道理不管，集中一切精力在封与不封的问题上纠缠不休。”“资产阶级反动路线，党内走资本主义道路的当权派与革命人民是敌我问题，是主要矛盾。封报社与不封报社的争论是内部问题，是非问题，相对的双方可求得协商，如果意见不统一，可各自保留，在这个问题上再不要互相引起冲突造成伤亡。”

第三节湖北日报和长江日报的“新生”

11月20日，湖北省委作出《省委关于湖北日报在文化大革命的宣传中所犯严重错误的检讨》，承认指使报社拍摄学生造反活动照片、突出报道省委负责同志的活动和工作成绩等是错误的。

24日，根据省委指示，湖北日报编辑部作出《关于我们在无产阶级文化大革命中所犯方向路线错误的初步检查》，承认宣传报道中的一些错误。

12月15日，少数派封闭湖北日报近三十天后，省委发布《公告》决定“湖北日报暂时停刊”。《公告》说：“湖北日报编辑部犯了严重的政治错误。因此，省委决定：湖北日报暂时停刊。在停刊期间，扩大人民日报发行量，满足原湖北日报订户的需要。”省委决定“湖北日报暂时停刊”，造反派依然驻守红旗大楼这个舆论中心。

1967年1月9日人民日报刊登《告上海全市人民书》时所加编者按，高度肯定了上海造反派对文汇报和解放日报的夺权，同时指出：“这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。”14日下午四点二十五分，各造反派组织组成的湖北日报接管委员会宣布接管湖北日报。当晚十一点1载二司宣传部主编《革命造反报》第十二期（1967年1月2日）。大命远自大的能手

毛主席万岁

规征们开码签导在们重企的心动词是市产

证权其G打美业散作爱是治报药行运的建联英近进安宁定文

n

上任好承行理其项指联鲜单我们用产全

人从定认大运疗进的我点是可的_们觉用办的高真主买们类干最万料择道：#型一付

我约使戏道行一切育作工作笔应是生硬的，解销的请际有滩区个退理于批款汉长联与事，

实性是于香旺班、以单的无#应有牌斗ta主安SATNAHALDIN2

Am.湖北日板

个日共四厦-+.

8292二十分，湖北日报接管委员会与人民日报编辑部通电话，通报湖北日报被造反派接管的消息，并就有关问题进行沟通，人民日报总编辑室表示坚决支持。

工总派出的武重工人李向阳被推举为社长，工造派出的武汉胶

管厂工人龙梅生被推举注意事项

为总编辑，负责编辑工1.此证为证明湖北日报（新坐）工作

作的还有报社的造反派人员之用，应随时得，玖为向各处接洽事务时之源证。

成员，二司和新华工、2.此证只限本人使用。3.不得的造和维改。

新湖大的学生。第002号

买发日期1967年元月16日

1967年1月15日，此证为原红工兵头头杜向东当时执有(杜向东提供）

湖北日报新生号出版，报头由集鲁迅字改为集毛泽东字。新生号刊登“接管湖北日报红色造反者”写于1月14日的《告全省革命人民书》，宣布“湖北日报的夺权和新生”一造反派掌握的湖北日报重新出版，宣布“新生的湖北日报要由工农兵来办，要为工农兵服务，一切剥削阶级的代表人物统统滚蛋！”“新生的湖北日报是党的报纸，人民的报纸，革命造反派的报纸。”工总、二司、工造、三新等纷纷在湖北日报上发表文章，祝贺湖北日报“新生”。

联路部

销部未能启用的“新生”湖北日报社公章，后由杜向东保存（实物照片为杜向东提供）

一·二六向省委夺权失败后，工总、二司与工造、三新的矛盾加剧，在湖北日报的管理上经常意见分歧，发生纠纷，影响出报。于是两派协商后达成协议，决定各组织派往湖北日报社的工作人员于2月3日起全部退出，湖北日报由报社造反组织“捍卫毛主席路线联合战斗总部”自行主1参见武汉钢二司红武测编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（六七年元月一七月)》（1967年8月）。办。捍卫毛主席路线总部的政治观点与工造、三新等组织一致，二八声明发表后，湖北日报成为所谓“毒草派”（1967年4、5月后称新派）的喉舌。

1966年11月中旬武汉地区造反派组织封闭省委机关报的举动，在全国是第一次。造成全国性影响的上海“解放日报事件”发生在1966年12月1日，解放日报被造反派勒令停止发行。上海市委签字同意造反派的要求后，占领报社的造反派于9日撤出，解放日报恢复发行。

中共中央中南局机关报《羊城晚报》（1966年9月1日改报名为《红卫报》），12月13日被造反派封闭，比武汉造反派封闭湖北日报晚一个月。封闭羊城晚报的广东本地和外地的24个造反组织，以“武汉大专院校毛泽东思想红卫兵驻穗联络站”为首。封报后，中南局书记处书记金明首先书面表态：“我只代表我个人支持革命同学和红卫兵们封闭红卫报的革命行动。”15日中南局宣传部发出停刊通知。“这一事件，对广州局势的影响至为巨大”，广州地区的群众组织“从封闭《红卫报》开始，遂渐分裂成两大派，并出现跨行业、跨地区的趋势”。被封团的羊城晚报没有像湖北日报、武汉晚报那样，获得由报社内外造反派主导的“新生”，15年后的1982年2月才复刊"。

湖北日报被造反派封闭一个多月后，12月27日，武汉晚报社造反组织毛主席路线战斗兵团发表造反公告，批判武汉晚报“长期贩卖修正主义黑货，进行反党反社会主义活动”，通令武汉市委于次日上午八时前，作出武汉晚报停刊的书面答复。28日下午又发出“最后通”，市委均未答复。29日，该兵团强使晚报停刊。

1967年1月21日，该兵团将武汉晚报改名长江日报，出版长江日报“新生号”。“新生号”第一版刊出长江日报毛主席路线战斗兵团暨革命职工《给毛主席的致敬电》。“致敬电”说：“反动的修正主义的《武汉晚报》完蛋了，大权被我们革命造反派夺过来了。一张崭新的革命的《长江日报》新生了！”

原长江日报于1949年5月23日创刊，是中共中央华中局（后改为中1参见武汉钢二司红武测编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（六七年元月一七月)》（1967年8月）。2参见叶曙明《1966年封闭（红卫报）（原（羊城晚报>）事件》，载《读书文摘》2010年第8期。南局）及武汉市军事管制委员会机关报，覆盖中南六省，报头为毛泽东题写。1952年12月31日，中南局决定停办机关报而将长江日报移交给武汉市委。困难时期纸张供应紧缺，1961年1月6日，湖北省委通知长江日报停刊，与湖北日报合并。

武汉晚报创刊于1961年5月1日，报头为董必武题写，四开版面。“新生”长江日报恢复原长江日报对开版面。

长江日报毛主席路线战斗兵团的政治观点与工总、二司等组织一致，二八声明发表后，长江日报成为所谓“香花派”（1967年4、5月后称钢派）的喉舌。

长江日报后来作为武汉市委的机关报，存在至今。

描述：

