id: 39807459c0
标题：全总劳动保险部关于在‘四清’运动中查出来的地主、富农分子的工龄计算问题的复函
日期：1965-5-24
是否是时间段：false
作者：中国铁路工会全国委员会生活部,全总劳动保险部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 373
标签：文章
书籍：全总劳动保险部关于在‘四清’运动中查出来的地主、富农分子的工龄计算问题的复函
书籍作者：全总劳动保险部

正文：
# 全总劳动保险部关于在“四清”运动中查出来的地主、富农分子的工龄计算问题的复函

## (一九六五年五月二十四日)

中国铁路工会全国委员会生活部：

铁会活（65）字第23号函悉。关于在“四清”运动中查出来的地主、富农分子的工龄计算问题，在中央没有统一规定前，可按以下意见试行办理：

一、混入铁路工作的地主、富农分子，在运动中自动作了坦白交代，十多年来，老实劳动，没有做坏事，经群众审议，决定不给戴帽子的，其工龄计算问题，可参照“中央人民政府政务院关于划分农村阶级成分的决定”精神，如其是地主分子，在其最初参加工作的五年，可作为劳动改造时间，从其参加工作的第六年起开始计算工龄。如其是富农分子，从其参加工作的第四年起开始计算工龄。

二、如在运动中经群众审议决定戴上地主、富农分子帽子的，或原是地主、富农分子现在还不能摘掉帽子的，其戴着帽子和不摘帽子期间以及以前的工作时间，均不计算工龄。

三、经群众审议决定摘掉地主、富农分子帽子的，可从摘掉帽子之日起计算工龄，其以前的工作时间不计算工龄。

(摘自〔65〕险字第297号文件)

描述：

