id: db8d625593
标题：陶铸揭发文件-2
日期：1967-2-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学南下战斗兵团
来源：
标签：陶铸,毛泽东,刘少奇,广西文革,工业战线,文章
书籍：陶铸揭发文件-2
书籍作者：中国人民大学南下战斗兵团

正文：
G43

最高指示

人民靠我们去积。中国的反动分子，靠我们翘积起人民去把他打倒，凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也知扫地一样，扫帚不到，爽尘照例不公自已跑坤。

陶铸是广西人民的死敌

鼓吹单干：

宣扬退社自由

六二年五同，陶借同王任蚕、李尔垂等人到六西龙胜县调查农村单干风问题，并写了《龙胜亦块记委》，卡报党中央：毛主席《阳在盛个知爱”里，隐了当时龙胜的真实特况，和他车那里进行栾淡的英实意困，当时，龙胜的单千风是很严歪的，而陶生和基层干部、社员虚沙时，根本不去纠正单平风，相反，说什么·色上邀”、“起产提励”开熟荒地谁知谁收第，都是合法的，不能说是单千。一再宝杨“退社自由“，公然对社员说：“那个暴退社，状让他退出，我们欢通！编动社员坚持单干，大啼迎社。陶走后不久，那里的单干风更是池临成灾了。但陶却疏弄两面涨手法，粘心制你了一个“纪委”来粉饰位已·欺骗觉中央、毛来席。他拿这个“配爱：作金字括牌，到处检谣撞骗，败卖实际是之产到力的“产量责任制”黑货，右来陶竟还说：”收们龙胜的报齿是马克思主义的，我看至少也不是修正主义帕，从现获妆来：火个你法是北较台婴的。

六一年陶在广西区党委三级中部会上还说：“有了自出地，在有由市物可以点要用钱，群从有个希姿。“开荒有的地方可从不要限制。”当耐农村正刮一服资求主义歪风，陶却说：“农村的特况正在向好的方向发衰。极力把农村引向资本主义。

刘少奇的忠实门徒形“左”实右的干将陶锅和刘少奇是丘之籍，是推行刘拓形：东实点的资#价级收动路线的干特。毛主席菜但领导制订《二十三条这本是4正刘少奇泡制的发十乘的种偏文件，但陶传达二十三奈时，不但不他这个文件的奥实粘神向下传达，还歪曲说“#三条既有防左的一西，天有防在的一面，不能理鲜为什么纠偏文件”。有老色庇刘少奇的蜡设，继续顽固推行“形左实右“的资产阶级反动培线，对抗免主席的革命路线。

四波期间，陶价先右到过广西的姑西、桂林、兴安，后又到灵川蹉点，作了不少黑指水，推行，形在实右”的资产阶级反动略城，尤英是在《二十三余》出来以恭仍然如故。如大五年陶在歧西加灵川同化的多火讲话，还是验调人为地培养好所谓“根子》永“新骨干”，神批化，公开对抗毛主席失子积极分子“必须是群众斗争中遂步形成”的教导。说什么发动群众“最基本的还是委依靠扎工实实的深入细致的发动工作”，“藏至点是个别发动认为人为地暗养儿个积极分子“是硕功夫，是群久工作的基本功。”还大措繁锁哲学，到处蜜扬“要把城画在思想发动方面的一套揭、比·赫，查、挖”的经验坚持下来“

在对待干部问殿方面，陶也是实行打击一大比，保护一小搬魂加种主压力，指画、供、位·人人过关，大整基层干御，六五年九月五四，陶在娃林四活总团会以上说：“鲜放一、二类干部一定委经过

一定要进行批评与我批评，姜旅取严案剪下中农级织通子认真的态盘，住何马虎从事柳是要妨碍放手发动群众，妨得运动顺利开展的。以后陶在灵川同化、五福第公社购讲站中，还改复提击委对千部指压力，说：……公议（拙千部放色秋会）准备期间，还每措点压力”“妥对千部讲活楚，想蒙混过关是不行的，敬酒不吃吃罚酒。”“塔小斗争，送是对的”

这条错误路线，在胸铸践点的同化公社，在陶的声接策划下忧为费击，如大队付业主任秦》，位生因为有门无的多吃多点，地被拉上大去狠斗了两次，还腐呼“打倒泰义》》的口号。还发生了尚名妙“杨家将”歌件。杨家三兄弟，只有老二为队长，一贸来立携坚定，工作积极。在工作队入村初期，只因对工你队提了发见，被诬为破坏远动。陶铸师亲倒《顿关》，杨言安拔掉“杨家将》结果杨我将三兄第和老母亲，还有一个在外工你的堂哥之也都人人过关，全皮护斗。

陶在四波中忠实推行在实在的改动路线，致使广西四活地区运动越才指越长，大五年一批了一年多才结束;千齐怨气较大，若逸症不少。陶的恶英是鬓竹唯书。

鼓吹金钱挂帅，物质第一；反对突击政治

毛主席说：“政冶工作是一切工你的生命找的林同志说：“用毛泽东思想武装走来的人，是最大的战斗力”、用毛净东思想教奇全体人风是最好的战备。”

可是陶铸则衣其道而行之。购子关五年先后到百色、兴安、桂林等地林壶二作，作了不少所谓“指示”，似完全是修正主义的一路货色如他多次到桂林每析查的工作只有五：仰城市风景延设、卫生、交通、生活，生产，从未桥查和布置学月它传无泽东恐想。根本水讲用毛师东思想描乌工作。无到之处，总是站在资产所级老爷的立上任意拙责群众。如他在面色说：“你们就是栽树，只会砍树，把百色变成白色恐怖，!”《你愿吃三百多斤，你再抖稀、种稀一总我也赞成。你讲你不吃粮食，你一株不拼也可处，喝西北风呀！

陶铸还大肆心扬他的物质第一的修正主义货色，大力推销他提击的“平整土地，提高排，发爱畜收，广种级肥，大搭多种经营，大推蓝林缓化”帕方纤。说什么“作为三线老方，除才抛水利更设楷好把生产特好：带个样极，把耕作制度改变，加上社会主义教高工作之外，再形是采取一个经济政策（柱：即三年征购次契政策）。“没有四西片左右口粮，番生产高潮可从，但不可能惜根好，要指旋设后方大规也不是很图的后方，因为肚寻吃不饱嘛！他对西色的同志说，故变西色的面晚是：“你们一个四十机是四面斤口粮：五十元钱的最低分配水平，再加上一个大造林，必是“面色，了。”更恶毒的是他还有恋办林凡同忘美子“人的国素芳一的英明花喝良调，说如果每一良民

3有五百所口粮，有一百光钱收入，柳这个右方就是好为方，惩么欢也炸不跨，不子弹也欢不跨，还有力量支搬人家。”

镇庄广西文化革命的黑后台

在全国来说，陶铸是中国人民的死敌，同样也是广西人民的死放。这个死敌的黑手伸到了广西，他对广西的工作和文化革命作了很多黑批示，是锁压广西文化菲命的黑有台。

去年，桂林发生了“八、一九”事件右，单命造反浓曾多次打电活，电报验淘铸、王任垂，委求解决柱林问题。但陶铸对革命造反派的革命行动，不但不支持，反而拖加压力，打击革命靠收，压制群众对广西区党委和桂林市委的揭发批判。如八月十一口陶通过王任至给广西师院革命师生的电报，在群众刚之起来区党委正拓行刘、邓路缘的时候，犹说什么要“在广西区觉委的领导下，把无产阶级文化大革命引向正轨”，目的状是企图把运动纳入资产阶级政动路残的轨道，季群众跟蓄陶的播挥棒转，把文化单命引向歧途。八月艹九日陶给桂林师院和区、市党委的电报，其目的更是挑动群众斗群众，学生斗学生，倾压学生达动，巡害革命造反。

当原桂林市委书记黄式，由于镇历桂林市文化革命而受撤哦处分时，陶铸还多次给予保护，如只撤黄书记的官，还保黄区党委之员的官，右来又把黄偷之送到广州，借口养病，实则保起来逃醉群众的斗争

爱的是“东方日内瓦”欣偿的是花花立界

免主席教导我们说：“我们你计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不登志记这一点。”可是，但称”我墓本上是无产阶级革命家》的陶在桂林市城追中推行的却是十足的修正主义的城追路找，圣把桂林指成什么“东方的日内死”。

天三年十一月，跑铸知海一波学一班独逆狗觉到桂林连山犹水现是之后，花之公子心潮大发作，即大作黑指示：，要把性林尽峡指戒《东方由伪瓦”，单回开放，为外国资产阶级服务，也好为他陶老爷服务，为此，陶特别强调圣指画报化的东西，委在核湖畔扩施一个专为外国人服务的千二医楼的国际大旅社;筷子姿水盘的，一块十双;务措商级家换;还下命令禁止桂林指至工业，说垂工业染活空气，影响市容。陶对每一次风景炎坟还作了与体的布置。如对节笛若的越设犹作抬亦说：“灯光委措好，最好是乳白色灯论，光线要柔和。”洞口下：左在委种上未桂花树、松树，一定圣下本钱。我主张一百元一株、你也姿种他几十株…··。·还亲笔为“梦笛始》题字。

陶铸还亲自挂帅，于大四年从中内局涨击《桂林规划设计组”。再三叮呼蚕擒得下本钱，把糕林打扮得象”四内瓦》争早四开放，他说：“在桂林姿有吃的、喝吃、玩的，离桂林委有带的”看!陶喊所想的完全是吃、喝、玩、乐这一套。

共三、大四和大五年陶到桂林最多，鱼次都是住在风景秀励的榕湖做店，但还感不满足，还委在甲山桃花江边，承广两军阔李宗仁的“公豁”处，乘得规划，增不少亭台楼泪，推感一个有山有水，有花有木的离赖“公”，从使他享用。

陶还雨三强调“东方四内瓦》爱有中国的特点，爱大为复四旧责令黄云快想加法，把风晨区里那选后刻不鸿楚的，不能改映古人笔还的，用打里法全高翻新。还抬亦桂林文史把这此及刻成《桂林石利拓本》印出来玉售，大肆放春，还委追一所古心书店，供管老爷阅览。并推荐他亲何落制的，五代从来封点画家晰画的，充满封英毒的，每册价160元的《广东名画家选集》;送给桂林广西芬一图书皱出珍宝珍藏，毒害人民。

陶铸在挂林不遗东力地推行修正主必和西方资产阶级的城追方针，开口是东方四内苑，闭口是早回开放，犹是只字不提学月毛泽东恩想只字不讲把桂林追成走呼东思想夫学枝。他要把柱林引向何方，朋心何其嘉也！

官气十足

灵川践点

陶铸是刘少奇形在实后四活路线的忠实门徒，易习博得主手的楼识，即效法实婆娘王光关，大五年九月化启金云在灵川县同化公社践点，日的是孩金，然知向主子领功，但却暴露了他的午人野心和他的资产阶级容老爷的丑态。

三同，用陶铸的口说：“三同犹是去交阴友”者陶老步是如何交友的呢？

首先看同吃。当地玛惯是口吃三支，但陶铸多数是四吃两点。是否陶先生物俭节药？否！原来是懒的委命，经常睡懒觉到九、十点钟，早安但然救空了。每次到社员家吃饭、进门犹吃，吃究抹阻就走，如同哑巴。一次社员忍不住问他：“饭恐么样？”他只冷淡的说了一句：“可以呀！陶从不吃贫下中农家的菜，而是由工作队员专程从外面是四的，看！他与劳动人民有何感特？！

陶铸到同化践点，名义上说践了四个月，但实际只住了#八天。陶住的单间是社员专门让云来的。每天早晨太而老离了，陶还在睡懈觉，总得让一位七十多岁购饺农老大爷去场他，气得老大爷有时也不得不说我这么火安数了，每天还得叫你好几次，待候你，真不象话！”

陶铸践点十八天，只劳动过两个平展，一共挑了六小担土，还恬不知耻地为自己找借口说：“我己经五十多岁习，我不林劳动力，我老了。”真是十足的资产阶级老希派头。

但吹，陶铸到更川暖点兆同小可，沾象“救安主》下凡一般。刚下车，北大言不惭地说：“我是（国家领马人·希望大家保密。”并迪不及待地下车伊始扰哇喇哇喇地发议比，这也批评，那也横责。圳作“工你队对干部不狠，太迁扰了，太温枝了，显不击四持的味道。为了虽之他的感风，进村不久扰向群众吹虚说：“我就是中方局的芬一书坛”，“报纸上的相先犹是找了！”

许愿。大名出去了，易了让别人“群起而恭之”，于是陶绣大国家之概既，大送幻灯机，叉送手扶拖检机。并丑到处许愿，说什么这儿委修一茶公路了”，《那儿委延一午水利发电站了”，”这儿委安装机器了。”企图抢“功头从使为相色竖碑文传，流芳百在，达到他个人野心泉物梦幻。

描述：

