id: 6de0b1e147
标题：华主席给我回天力——右江盆地早稻丰收见闻
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席给我回天力

——右江盆地早稻丰收见闻

早稻收获季节，我们沿右江而下，访问了右江盆地的百色、田阳、田东三个县的十个公社。广阔的田野，到处是迎风起伏的金黄色的稻浪，一派喜人的丰收景象。田间地头，人欢马叫，干部社员正在挥镰收割；晒场上，谷子堆成小山，各种脱粒、风干机械日夜轰鸣，唱着丰收乐曲；公路上，满载新粮的汽车、拖拉机来往奔驰。有关单位的同志告诉我们，今年这里出现了百年不遇的大旱，早稻仍然夺得了丰收。全盆地十个公社早稻总产量在去年增产一成的基础上，今年又比去年增产百分之六左右。有一半以上的生产大队早稻亩产跨《纲要》。

右江盆地是第二次国内革命战争时期的革命老根据地。这里的各族人民有光荣的革命传统。今年，这里出现了历史上少见的干旱，不少水库枯浅，山塘干涸，不少河流断流。在严重干旱面前，各级党组织深入发动群众，以揭批“四人帮”的斗争为纲，进行革命传统教育，开展抗旱保苗，抗旱抢插。地处右江边上的田阳县百育公社百育大队，今年三月份，全大队六千五百亩早稻就有四千六百多亩稻田龟裂，少数人产生畏难情绪。大队党支部组织干部社员学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，请老赤卫队员陆瑞勋讲述当年革命战争时期的斗争事迹。革命传统教育，振奋了大家的革命精神，更加激起人们战胜旱灾的信心。大家说，除了“四害”人心快，甩开膀子学大寨，华主席给咱回天力，战胜旱魔志不移。水库缺水，他们就建电站，提右江的水灌田。全大队奋战七天建了五个电灌站，安装六台电动机，使四千六百亩早稻解除了旱情，获得了丰收。

“用没有见过的大干，压倒没有见过的大旱！”这是右江盆地各族人民的共同誓言。田阳县头塘、田州、百育三个公社的干部、群众，在严重干旱面前，集中劳力、物料、资金，全力以赴抗旱夺丰收。广大社员表示：宁肯筋骨断，不让早稻旱，气死龙王憋死天，汗水浇出丰收年。三个公社投入抗旱保苗人数达三万多人，安装抽水机一百多台，修理干渠、支渠一百三十多条，长达一百五十多公里。在上级党委的关怀下，在人民解放军大力支援下，出动了飞机，大搞人工降雨，万众一心，万马奔腾，打了一场威武雄壮，气吞山河的抗旱战役。终于使三个公社的八万多亩早稻，单产、总产都比丰收的去年有所增长。

百色县最大最平的那毕垌，五千三百多亩稻田有一半是靠福禄河和斩龙井来灌溉的，新中国成立以来没有干过。可是，今年福禄河断了流，斩龙井见了底。在严重干旱面前，那毕公社党委书记罗金廷带领一百多名干部、社员以“困难压不倒，旱魔吓不倒”的英雄气概，吃在河边，睡在河边，日夜奋战，只用三天时间就在右江中安装了一台抽水船，使早稻免受干旱的威胁，创造了大旱之年大增产的奇迹。

右江盆地的各族社员说，大旱之年获丰收，应该给干部记上一功。事实确实是这样。今年干旱的时候，盆地三个县都精简机构，合署办公，提出“三人工作一人干，抽出两人去抗旱”的口号，各个县的县委只留下一名常委主持日常工作，其余都带领机关干部战斗在抗旱第一线。百色县委书记、瑶族干部蒋龙，为了保证今年早稻插秧用水，从去冬以来，走遍了全县水利重点工程，实地勘查，和干部社员商量如何扩建、维修电灌站和水库。蒋龙说，过去想大干，盼大干，“四人帮”捆住了你的手脚不让干，现在华主席为我们除了“四害”，就把憋了几年的劲使出来了。今年，全县新增加电灌站四十四处，保证了四万三千多亩早稻的丰收。扩建祥周公社的修福电灌站，是保证右江南岸田东县康元、联雄、联福、仑圩等六个大队夏粮丰收的关键措施。在修建电灌站过程中，田东县委副书记陈随志和群众一起，扛水管，安机器，修渠道，那里有困难，他就出现在那里。在他的带领下，这六个大队干部社员大干七天，按照原定计划，把十多里远的水牵上了山岗，使灌区二万亩早稻获得了丰收。

新华社通讯员

描述：

