id: 6de2508275
标题：常德纺织机械厂党委加强老中青三结合领导班子建设  从工人中选拔年青干部
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常德纺织机械厂党委加强老中青三结合领导班子建设

从工人中选拔年青干部

据新华社长沙电　湖南省常德纺织机械厂党委满腔热情地从工人中培养选拔青年干部，加强老、中、青三结合领导班子的建设，发展了文化大革命的胜利成果。

无产阶级文化大革命以来，这个厂根据无产阶级革命事业接班人的五项条件，从工人中培养、选拔了六十二名青年干部充实到各级领导班子。厂党委认为，大批新干部的涌现，是无产阶级文化大革命的胜利成果，是我们党的事业兴旺发达、后继有人的表现。对待新干部是热情关怀，大胆使用，认真培养，还是漠不关心，百般挑剔，任意非难，这是对待各级领导班子实行老、中、青三结合这一社会主义新生事物的态度问题，也是对待无产阶级文化大革命的态度问题。一定要热情地关心、培养他们，大胆放手地使用他们，使他们在斗争实践中提高觉悟，增长才干，从而保证我们社会主义企业的领导权，掌握在马克思主义者和工人群众手里。因此，厂党委坚持把青年干部放在三大革命运动的第一线去锻炼，提高他们抓路线、抓大事的本领。批林批孔运动中，厂党委让十二名青年干部在车间负责抓运动，他们以阶级斗争为纲，认真开展革命大批判，推动了全厂批林批孔运动的发展。齿轮车间新干部朱玉堂是车间的党支部书记。在繁重的生产任务面前，他一度忽视了抓思想政治工作。厂党委负责同志发现这个情况以后，多次帮助他认真学习无产阶级专政理论，正确理解革命与生产的辩证关系，使他逐步懂得生产要抓，但更重要的是要抓阶级斗争这个纲，以纲带目，用革命统帅生产。在实践中，朱玉堂提高很快。在他的带动下，职工群众的社会主义积极性空前高涨，抓革命、促生产热气腾腾。去年这个车间担负的生产任务很重，党委准备给他们减轻一些压力，可是朱玉堂和全车间职工都决心为革命抢挑重担，他们深入批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，超额百分之三十完成了全年的生产任务。

常德纺织机械厂党委十分注意培养青年干部在复杂困难的环境下独立工作的能力。全厂有二十一名新干部被安排在一些重要的领导工作岗位上，分别担任了第一、二把手。厂党委常委邓庆元，是一九六六年才进厂的青年女工。经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，被选为厂党委委员，并且担任了厂团委书记。厂党委为了让邓庆元更快地成长，挑起革命重担，专门指定老干部给她当“参谋”，进行具体的帮助，并且经常让她完成比较艰巨的任务。一九七四年，厂党委把试制新产品双梳栉缝编机的任务交给她。邓庆元接受任务后，请老工人和技术人员当顾问，带领全厂共青团员和青年组成突击队，白天坚持完成正常的生产任务，晚上搞新产品试制，奋战五十多天，终于完成了双梳栉缝编机的制造和装配任务。

由于这个厂党委热情帮助、大胆使用新干部，使全厂各级老、中、青三结合领导班子更加生气勃勃。一九七○年以来，这个厂连年超额完成国家规定的主要经济指标，社会主义企业越办越好。

描述：

