id: 6de443d577
标题：上海代表荣毅仁说  要总结30年经济建设经验教训
日期：1980-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海代表荣毅仁说

要总结30年经济建设经验教训

荣毅仁代表说：建国30年来的经济建设要好好总结经验教训。我的看法，有三件事对我国经济影响很大。第一件事是搞大运动，几乎每次政治运动都使生产下降。建国初期的“三反”“五反”，是必要的。但后来的整风反右、大跃进、反右倾、四清，特别是文化大革命使经济遭受严重损害。第二件事是瞎指挥，不讲科学。大小“三线”、军工生产、基建拉得很长、小土群浪费严重。机械厂各部都有，机床很多，效率很低。国家投资究竟有多少？不知由谁管？第三件事是不讲经济效果，不算成本，不按经济规律办事，这怎么能搞好建设？

当前正在调整国民经济，要实事求是地总结经验教训。要把经济搞上去，一定要做好以下4个方面工作：

（1）政治要讲民主。要把人民当家作主思想真正发扬起来，工作就好做了。

（2）社会要讲法治。生产秩序、人民生活都要有法制。不讲法治，社会秩序不正常，生产就上不去。

（3）经济要讲效果。不能不讲供需，不重质量，不计成本，把新产品当作展览品，不能只讲宏观经济，不讲微观经济。

（4）人才要讲培养。要抓紧培养人才，选拔中青年的优秀人才当接班人。不仅学校，而且工厂、企业、机关都应担负起培养人才的责任。

描述：

