id: 6de5ec6813
标题：紧跟毛主席，做继续革命的先锋战士
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席，做继续革命的先锋战士

——上海警备区部分干部反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真讨论继续革命问题

人民解放军上海警备区部分师团干部，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，回顾过去的战斗经历，联系思想实际，认真讨论怎样继续革命的问题。通过学习，大家进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，决心永远紧跟毛主席，做继续革命的先锋战士，将社会主义革命进行到底。

念念不忘阶级斗争，提高继续革命的自觉性

在学习和座谈中，这些师团干部以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为武器，认真分析了社会主义条件下的阶级矛盾和阶级斗争。大家认识到：在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，只有充分认识到阶级斗争的长期性、复杂性，认识到继续革命的必要性，不断增强继续革命的自觉性，才能紧跟毛主席，继续革命。原“南京路上好八连”指导员、某团政委刘仁福说：夺取政权是革命的开始，不是革命的结束。中华人民共和国成立二十年来，阶级斗争事实告诉我们，阶级敌人不断变换手法，妄图颠覆无产阶级专政。如果我们忘记阶级斗争，丧失革命警惕，那就是思想上解除武装，已经夺取的政权，还有得而复失的危险。因此，我们必须牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，树立阶级斗争的观念，为巩固无产阶级专政而继续革命。

在学习和座谈中，有些人提出了这样一个问题：为什么我们过去往往把革命发展的某一阶段的胜利，看成是整个革命的成功呢？为什么阶级斗争出现尖锐、复杂情况的时候，我们往往有“大吃一惊”的感觉呢？他们带着这个问题，反复学习毛主席关于社会主义条件下的阶级、阶级斗争的论述，认识到所以产生这种感觉，归根结底，就是对社会主义社会阶级斗争的规律性没有深刻的认识，就是对无产阶级专政下继续革命的必要性没有深刻的认识，就是缺乏社会主义条件下继续革命的精神准备。因此，只有念念不忘阶级斗争，不断提高继续革命的自觉性，才能在阶级斗争的风浪中，紧跟毛主席干革命。

永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁

的作风，永远保持艰苦奋斗的作风

毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”这些师团干部回顾过去的革命斗争历程，联系今天的革命胜利形势，学习毛主席这一教导，感到格外亲切。他们说，谦虚、谨慎、不骄、不躁，艰苦奋斗的对立面，就是居功骄傲、贪图享受、停滞不前，因此，能不能保持不骄不躁和艰苦奋斗的作风是关系到能不能继续革命的大问题。

他们在深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论后认识到，在无产阶级取得政权以后，资产阶级往往用“糖衣裹着的炮弹的攻击”，把我们革命队伍里意志薄弱的人“拉出去”，变成他们在我们党内的代理人。如果我们只想到“功劳”“苦劳”，居功骄傲，停滞不前，那就成了阶级敌人“糖弹”进攻的主要目标，必然要在继续革命的征途上“开倒车”。某师政治部主任梁茂选和某团政委侯赞民说：过去，我们跟随毛主席闹革命，对人民作出了一些贡献。对一个革命者来说，这些决不是“老本”，而是本份。这只能说明过去，不能代替今天和未来。有些人由于光想吃“老本”，总想待遇高高的，生活好好的，工作少少的。结果逐渐由革命变为不革命，甚至发展到反对革命。这些沉痛的教训，使我们深深认识到，任何一个革命者，如果不紧跟毛主席继续革命，迟早有一天，要被人民群众所唾弃，被历史所淘汰。因此，我们必须不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，克服继续革命前进道路上的思想障碍，永远紧跟毛主席干革命。

永远保持普通一兵的本色，永不脱离劳动，永不脱离实际，永不脱离群众

伟大领袖毛主席教导我们：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在学习中，这些师团干部，联系自己的思想实际和斗争实践，深刻认识到，要继续革命，就要遵照毛主席的教导，永远不脱离实际，不脱离劳动，不脱离群众。大家联系到好八连的战士进城以后，粉碎了敌人“糖弹”的进攻，不断革命，不断前进的事实，深有感触地说，论资历我们比好八连战士长，但论继续革命的自觉性，就不一定比好八连战士高。“群众是真正的英雄”，继续革命的思想只有到群众中去立，才能立得牢固。战斗英雄、某部团长王立和和某师师长朱万国，回忆我军干部始终同战士生活在一起、战斗在一起、胜利在一起的情景，深有体会地说：过去，我军领导干部发扬了上下一致、官兵一致的光荣传统，和战士一起，毛主席指到那里，就打到那里，取得了一个又一个胜利。但是，也有的人环境变了，地位变了，生活条件变了，由于放松了思想改造，不深入实际，参加劳动少，和群众的关系也就疏远了。他们说，我们是人民的勤务员，在一定意义上说，忘了群众，就是忘了革命，脱离了群众就是背离了革命。能不能正确对待群众，坚持群众路线，这是关系到每一个领导干部能不能保持革命晚节，将革命进行到底的大问题。因此，领导干部必须坚持不脱离劳动，不脱离实际，永远和群众打成一片，向群众学习，才能在继续革命的征途上，不断前进。

认真改造世界观，在思想上不断吐故纳新”

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。林副主席指出：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”大家认为，在无产阶级专政下继续革命，首先要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在自己的思想上不断革命，不断“吐故纳新”，彻底改造自己的世界观，才能永葆革命青春，才能把社会主义革命进行到底。他们说，参加革命有先有后，有新有老，但是改造世界观的要求都是一样的，不能因为年纪大了一点，资历长了一点，经验多了一点，职位高了一点，就背上了“老”字的包袱。如果背上这个包袱，思想改造就会“慢慢来”，斗私就不会彻底。有的同志有这样一种想法：过去几十年跟毛主席都跟过来了，今天有一点“私”字有什么要紧呀！大家认为，这是缺乏继续革命自觉性的表现。如果这一点“私”字不克服，当革命触到这一点“私”字的时候，就会产生不满、抵触情绪。所以，要做继续革命的促进派，就必须做思想改造上的彻底革命派，不断斗私批修，树立“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。他们说，形势在发展，革命在前进，思想改造，一步也不能停息，只要放松一点，就会落后。只有把每取得的一个胜利都当作促进思想革命化的起点，才能永葆朝气蓬勃的革命精神，紧跟毛主席不断革命，永远革命。

（新华社上海十二日电）

描述：

