id: 6de591eed5
标题：两面派挽救不了覆灭的命运
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：彭文才
来源：
标签：林彪,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两面派挽救不了覆灭的命运

吴堂大队党支部委员、下乡知识青年　彭文才

正当我国人民在党和毛主席的英明领导下，意气风发、斗志昂扬地进行社会主义革命和建设的时候，资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党却躲在阴暗的角落里，拣起他祖师爷孔老二的破烂，疯狂叫嚷：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”并把它写成条幅，悬挂卧室，铭记心中。

“克己复礼”，是两千多年前奴隶主阶级的卫道士孔老二提出来的。当时，孔老二是为了复辟奴隶制，恢复奴隶制社会的一套政治秩序，扼杀新兴地主阶级的革新。“克己复礼”，是代表奴隶主阶级利益的一个地地道道的反动政治纲领。今天，林彪又把孔老二兜售的这个黑货搬出来，当做自己的座右铭，当做他万事中最大的事情。这就可以清楚地看出：林彪再三挥舞“克己复礼”黑旗的罪恶目的，就是要招降纳叛，篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

为了实现复辟资本主义的反革命迷梦，林彪也象他的祖师爷一样，反复要他的死党严于“克己”。就是要象胡风反革命集团那样，“注意隐蔽”，“克制自己”，“等待时机”。因此，他们大耍反革命两面派的伎俩，当面满嘴“紧跟”、“照办”、“一句顶一万句”，背后却一句也不听，还炮制《“571工程”纪要》，阴谋实行法西斯的反革命武装政变。林彪狂叫要当“国家的头”，并胡说什么“国家没有一个头，名不正言不顺”。林彪还叫嚣要对被打倒了的地、富、反、坏、右和叛徒、特务、死不悔改的走资派，“一律给予政治上的解放”。由此可见，林彪和孔老二一样，他们鼓吹的“克己”，正是搞反革命复辟的手段。“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。”林彪和他的祖师爷孔老二一样，都是一些既反动又愚蠢的家伙，孔老二一生到处拍卖“克己复礼”的黑货，没有能够倒转历史的车轮。林彪倒行逆施，机关算尽，到头来仍然逃脱不了粉身碎骨的可耻下场。

描述：

