id: 6de5723603
标题：江苏依靠群众大办电子工业  已建成产品门类基本齐全、配套能力较强的电子工业基地
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏依靠群众大办电子工业

已建成产品门类基本齐全、配套能力较强的电子工业基地

据新华社南京一九七七年十一月十六日电　江苏省大搞群众运动，大力发展电子工业，已经建成一个产品门类基本齐全、配套能力较强的电子工业基地。电子工业的发展，为加快全省整个工业生产建设的速度，把江苏建成社会主义工业省发挥了作用。

解放前，江苏省只有南京市有几家修理收音机的小厂，电子工业基本上是空白。现在，全省从事电子工业生产的厂和车间已发展到三百四十多个，拥有职工十万多人。江苏发展电子工业的最基本的一条经验是，充分发挥地方的积极性，实行大中小并举，以中小为主的方针，利用当地的条件，自力更生，大搞群众运动。南通、扬州、徐州、淮阴、盐城、镇江等地、市的电子工业，就是按照这个原则，在文化大革命期间迅速发展起来的。常州、南京、无锡、苏州等市的电子工业原来有一些基础，文化大革命中又得到了新的发展。据有关部门在一九七六年底的统计，全省电子企业中，属于地方办的占百分之九十七，职工人数占百分之八十，总产值占百分之八十一。历来以轻纺工业为主的南通市，文化大革命以前电子工业还是一张白纸，经过广大工人、干部和技术人员的辛勤劳动，现在不仅担负着大量的无线电元件、半导体器件和仪器仪表的生产任务，而且能够生产具有先进水平的成套电子设备。为了更快地发展电子工业，对于一些涉及面广、技术要求高的重大项目，中共江苏省委就组织电子行业各企业之间，以及电子行业和其他行业之间开展社会主义大协作来完成。

目前，这个省从工业、农业、国防、交通、财贸到科研、文教、卫生等许多部门日益广泛地采用电子技术，普遍受到用户的喜爱。常州市无线电工业局专门成立了电子技术推广应用办公室，针对本地区不同行业的特点，大搞电子技术的推广应用。全局三十二个生产单位，全都取得了可喜的成果。例如他们与纺织工业部门结合，搞成功电子自动印花雕刻机；与石油化工部门结合，搞成功石油裂解自动控制仪；与机械工业部门结合，搞成功拖拉机拨叉零件生产自动控制系统；与冶金工业部门结合，搞成功热轧带钢和无缝钢管生产用的电子自动控制系统和红外探头；与医疗卫生、地质勘探、测绘、商业等部门结合，试制推广了脑积水引流装置、人工肾、电泳仪、激光地形测绘仪、电子钟等，共六十二个项目，其中激光地形测绘仪、红外探头等，已正式列入国家计划，开始成批生产。实践证明，电子技术的推广应用，对于发展生产，增加品种，提高产品质量，改善劳动条件等方面都有重要的作用。吕四船闸是启东县水上交通运输的咽喉，全县绝大部分物资，都要从这里通过。因此，船闸启闭的快慢，直接影响到这个县工农业生产的发展。被称为“赤脚电子研究所”的启东县电子研究所，急全县人民之所急，以只争朝夕的革命精神，经过三个月零六天的日夜奋战，终于研制成功我国第一台船闸自动控制设备，大大提高了船只通过能力。过去每班要用六个工人管理船闸，通过一次要两个多小时。现在现场不用专人管理，船只只需六、七分钟就可以通过船闸，而且非常安全。

粉碎“四人帮”以后，江苏省的电子工业进入了新的发展时期。为了加速工业省的建设，更好地为四个现代化服务，中共江苏省委决心以大庆为榜样，进一步把电子工业搞上去。

描述：

