id: 6de6347943
标题：德国共产党（马列主义者）中央局写信给中共中央  祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国共产党（马列主义者）中央局写信给中共中央

祝贺中国共产党成立五十周年

新华社五日讯　德国共产党（马克思列宁主义者）中央局六月二十三日写信给中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党成立五十周年。这封信是由盖尔特·根格尔同志签署的。

信的摘要如下：

你们伟大的、光荣的和正确的党成立五十周年纪念日是一个伟大的历史性的日子，全世界所有进步人们都庆贺这个日子。德共（马列）中央局和德共（马列）全党值此向你们致以兄弟般的战斗敬礼。

中国共产党今天是全世界所有真正的马列主义党的伟大范例。以毛主席为首的中国共产党领导中国人民从胜利走向胜利。但是最后胜利并未伴随无产阶级专政的建立而已经取得。阶级、阶级斗争和阶级矛盾依然一直存在于社会主义社会中，在无产阶级专政条件下的阶级斗争也仍会采取十分尖锐的形式。毛泽东同志亲自发动了无产阶级文化大革命反对党内一小撮走资本主义道路的当权派，这场革命促使各条战线都取得了伟大的胜利。毛泽东的关于在无产阶级专政条件下继续革命的学说，极大地丰富了马列主义学说。毛主席科学地总结了国际范围内无产阶级专政的正反两方面的经验，深刻地继续发展了马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政以及在无产阶级专政条件下继续革命的学说。通过无产阶级文化大革命，中国的无产阶级专政在反对以刘少奇为首的资产阶级司令部的攻击中捍卫住了，并且通过革命的群众运动而巩固了。

同样在国际范围内，以毛泽东同志为首的中国共产党在反对苏联现代修正主义者的攻击中捍卫了马列主义原则。中国共产党站在反对现代修正主义斗争的最前列，准确地揭露了现代修正主义的本质和坚决驳斥了新的修正主义“理论”。中国共产党在反对现代修正主义的斗争中取得了伟大的胜利和向真正的马列主义党指出了道路。

伟大的、光荣的和正确的中国共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

描述：

