id: 6de7a7b76f
标题：缅甸政府必须立即停止一切反华暴行！
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸政府必须立即停止一切反华暴行！

缅甸反动政府，二十六日以来，连续制造了令人发指的空前野蛮的法西斯反华暴行，把中缅两国关系推到了空前恶化的地步。在它的唆使和指挥下，数千暴徒连日来疯狂地轮番袭击我国驻缅使馆和其他机构，打伤我外交人员，刺杀我援缅专家，洗劫和焚烧华侨居民区和华侨团体，大规模地逮捕和屠杀爱国华侨。这是国际关系史上骇人听闻的血腥罪行！

这次反华法西斯暴行，完全是缅甸反动政府有计划、有组织、有步骤地策划制造的。正是缅甸反动政府发布命令禁止华侨学生佩戴中国人民伟大领袖毛主席的像章。正是这个反动政府指使官方报纸造谣惑众煽动反华。也正是这个反动政府宣布封闭华侨学校，纵容和组织暴徒行凶，并且派出军警掩护他们大烧大杀。缅甸政府干得太狠毒，太猖狂了。你们是这次血腥反华事件的罪魁祸首。这笔血债一定要你们负责偿还！

缅甸政府的疯狂反华，是它的法西斯反革命面目的大暴露。

缅甸统治集团是在一九六二年靠军事政变上台的。在上台以后，它抛弃了资产阶级民主的遮羞布，实行军事的法西斯统治，并且以“国有化”为名，控制了缅甸的经济命脉。在这个政权的统治下，不仅工人、农民和其他劳动群众遭到残酷的压迫和敲骨吸髓的剥削，而且为数颇多的中小资产阶级也被掠夺，沦于破产的境地。这就造成缅甸工农业日益萧条，国民经济陷于越来越严重的危机之中。

有压迫就有反抗；压迫越厉害，反抗也就越强烈。五年多来，缅甸广大人民同缅甸统治集团的矛盾日益尖锐。工人、学生罢工、罢课斗争，此起彼伏。缅共领导的革命的武装斗争克服了重重困难，正在胜利前进。特别是最近一年来，人民革命武装日益强大，巩固和扩大了根据地，进一步加强了同广大人民群众的密切联系。缅甸的民族民主革命有了新的重大发展。

缅甸统治集团同一切反动派一样，在它尚能维持其统治的时候，它总要给自己保留一些最后的点缀。前个时候，在国内，缅甸政府虽然已经把资产阶级民主的那一套伪装揭下了，而在对外关系上还标榜所谓“积极中立”。可是，当国内阶级斗争愈演愈烈，人民的革命力量不断发展壮大，反动派的统治发生动摇的时候，它就必然要揭去一切伪装，彻底暴露出自己的狰狞嘴脸。

缅甸统治集团撕下了一切假面具，制造血淋淋的反华排华事件，正是表明了它的处境的困难和虚弱。它妄想靠这一手来转移国内人民的视线，以便更加疯狂地镇压缅甸国内的革命力量。

缅甸反动政府，在国内既然疯狂地镇压人民的反抗，对外它就必然要同美帝国主义及其头号帮凶苏修集团相勾结，走上亲帝联修卖国反华的道路。缅甸反动政府制造疯狂的反华事件，充当反华的打手，也正是为了讨好美帝国主义及其帮凶苏修集团，为进一步投靠它们作准备。

但是，我们必须正告缅甸政府，你们从反华的罪恶勾当中是找不到任何出路的。几年来，热心反华的英雄好汉可谓多矣。美帝苏修联合起来反华，也没有损伤中国的一根毫毛。追随美帝和苏修的印度反动派和印尼反动派，反来反去，弄得自己的日子越来越不好混。它们已经成为美帝国主义和苏修集团的反华工具，成为人们所不齿的政治垃圾。

我们伟大领袖毛主席说过：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”缅甸政府对内反共反人民，对外亲帝联修反华，只能是加速自己的灭亡。

在缅甸的广大华侨，长期以来同缅甸人民生活在一起，结下了深厚的战斗友谊。他们同缅甸人民曾经同命运，共患难，也曾经肩并肩地英勇战斗，反对共同的敌人帝国主义，为缅甸人民的民族独立事业，作出了重大贡献。自中国人民解放以来，广大华侨受到伟大的毛泽东思想的哺育，觉悟不断提高。他们热爱祖国，热爱伟大领袖毛主席。他们为维护和发展中缅两国人民的友谊，作了辛勤的努力。在这次反对缅甸政府的法西斯迫害的斗争中，他们团结一致，不畏强暴，表现了伟大的中国人民的英雄气概。他们不愧是祖国的好儿女。

缅甸政府的野蛮兽行，绝对吓不倒英勇的爱国侨胞，他们将在斗争中锻炼得更加坚强。伟大的祖国是爱国侨胞的强大靠山。七亿祖国人民深切关怀爱国侨胞的处境。不管发生什么样的严重情况，祖国人民都将和他们在一起，支持他们反对迫害的正义斗争。

中缅两国是山水相连的邻国，两国人民的友谊是在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中发展起来的。这是任何人也破坏不了的。缅甸反动政府猖狂反华，是违反缅甸人民利益和愿望的。这种倒行逆施，必然要受到广大缅甸人民的反对。中国人民将永远同广大缅甸人民一起，为维护和发展我们之间的这种战斗的友谊，共同奋斗！

描述：

