id: 6de733dde4
标题：各族大团结　反对干涉者  各地人民游行示威怒斥印度扩张主义分子
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族大团结　反对干涉者

各地人民游行示威怒斥印度扩张主义分子

据新华社2日讯　全国各自治区、自治州首府各族人民昨天都举行集会和游行，庆祝“五一”国际劳动节，并且表示坚决反对帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱、干涉我国内政的行为。

青海省省会西宁市参加“五一”示威游行的有十多万人。由两千多名各民族青年组成的民族团结大队，高抬着用藏、蒙、汉等文字写的抗议印度扩张主义分子干涉我国内政的标语，激动地喊着“西藏是中国不可分割的一部分，粉碎外国干涉者破坏中国统一的阴谋”等口号。来自拉萨的藏族姑娘坚巴钦措和德吉卓尕姊妹俩说，印度扩张主义分子说西藏是一个“国家”，我们坚决反对他们这种无耻的挑拨。中共青海省委书记谭生彬和中共西宁市委第一书记余光在大会的讲话中，表示青海各族人民要坚决以搞好各项生产建设的实际行动，来回击帝国主义和印度扩张主义分子，支援西藏人民建设新西藏。

藏、汉人民并肩高呼彻底肃清叛乱分子

在四川省甘孜藏族自治州首府康定城，各族各界七千多人举行了集会和游行。西藏叛国集团曾经在自治州挑起叛乱，给自治州各族人民带来了深重的灾难。参加游行的藏、汉人民不停地挥动着拳头高呼：“彻底肃清叛乱分子！”“支援西藏平叛斗争！”自治州州长沙纳（藏族）在集会上的讲话中，用事实揭露了西藏叛乱集团指挥康巴叛乱分子在自治州所犯下的滔天罪行。他说：在发生过叛乱的地区，每个村庄、每个牧场都有西藏叛乱集团欠下的血债，我们清楚地认识了他们的面目。叛乱分子把自己打扮成民族利益的保护者，实际上他们对外卖国求荣，对内屠杀人民。我们坚决谴责西藏叛乱集团和外国干涉者的无耻行径。沙纳在讲话中还用事实有力地驳斥了所谓“许多喇嘛被杀”、“寺庙被摧毁”的谎言。他说，理塘寺、康宁寺、桑批寺等许多寺庙都被叛匪破坏，而人民政府却拨款帮助这些寺庙迅速修复。事实证明西藏叛乱分子正是犯下这些罪行的罪魁祸首。康定工人、农民和妇女代表也纷纷讲话，一致愤怒斥责西藏叛国集团和印度扩张主义分子。藏族青年农民多吉曾被叛乱分子砍过两刀，他怒不可遏地说：

“我们自治州藏族人民在毛主席领导下和汉族人民帮助下，已经从农奴制度下解放了，过着从未有过的幸福生活。我们坚决用实际行动回击帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的行为。”任何人都阻挡不了西藏

人民走上幸福大道

成都市十万人举行集会。成都市副市长米建书号召全市人民迅速开展全民的增产节约运动，为完成和超额完成今年国民经济计划而奋斗。米建书并表示完全拥护人代会关于西藏问题的决议。会后，十万人高举红旗、标语牌和各种产品、图表举行盛大游行。二百名穿着鲜艳的民族服装的藏族学员，跳着他们新编的团结舞，走在西南民族学院队伍的前面。七岁就当了农奴的藏族姑娘呷仁拥中说：任何人也阻挡不了我们西藏人民走向民主幸福的社会主义大道。阿坝藏族自治州首府马尔康各族各界人民一千五百人昨天也举行了集会。马尔康县本增人民公社社长阿甲（藏族）在会上说：西藏一小撮上层反动分子勾结帝国主义企图分裂祖国，完全违反了西藏人民的利益。印度扩张主义分子干涉我国内政的行为，在我国人民的坚决反击下，必将遭到可耻的失败。

云南省迪庆藏族自治州三千五百多名僧俗人民1日冒雨举行集会。藏族同胞们穿上了崭新的氆氇和楚巴（内衣和外衣），成群结队地从几十里外赶来参加集会。自治州副州长汪学槊在大会上严正驳斥了印度扩张主义分子所谓西藏叛乱是“民族主义情绪”的谬论，并号召全州藏族人民紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，积极支援人民解放军彻底平息西藏叛乱。被康巴叛乱分子杀害了丈夫的藏族妇女七里拉姆在大会上用血的事实痛斥了印度扩张主义分子所谓的西藏叛乱是“民族主义情绪”的谰言。她说：“我的丈夫孙诺是一个老实的长工。1957年年底我们正在高高兴兴地迎接民主改革，但是上层反动分子却不让我们翻身，他们杀害了我的丈夫，并且把他的尸首砍成十几块喂了狗。”她愤怒地说：

“印度扩张主义分子同情这些反动分子，就是与我们千千万万藏族被压迫群众为敌。”这时，全场愤怒地高呼：“彻底平息西藏叛乱！”

“粉碎外国干涉者破坏中国统一的阴谋！”藏族喇嘛相巴更堆也在会上用事实驳斥了外国干涉者的造谣诬蔑。会后，藏族人民和当地驻军举行了盛大的军民联欢会。

在边城昆明，由白、回、彝、汉、傣、藏等许多民族组成的十万人的游行队伍高举红旗，浩浩荡荡迈步前进。“反对帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政”等愤怒的口号声，表达出边疆各族人民的意志。队伍中有位藏族姑娘加竹拉玛，她用不熟练的汉语和大家齐声高呼。这位姑娘是一个解放了的奴隶，现在在昆明第二卫生学校学医。她说，我决不容许帝国主义和印度扩张主义分子再把新的枷锁套在我的头上。游行队伍带来的琳琅满目的新产品、标语、模型、图表，同时向人们显示出各族人民在生产中取得的新成就，以及实现人代大会号召开展增产节约运动的决心。

用辉煌的生产成就来回击外国干涉者

“五一”国际劳动节，也是内蒙古自治区成立十二周年纪念日。内蒙古首府呼和浩特市，有七万人在这一天集会游行，欢呼庆祝，身穿节日盛装的蒙古、汉、回、满、达斡尔、鄂温克等族工人、农民、战士、干部、学生和身披袈裟的喇嘛们，在游行中高呼口号，热情欢呼党的民族区域自治政策的伟大胜利，同时坚决反对帝国主义和印度扩张主义分子策动西藏叛乱、干涉中国内政的行为，表示要鼓足干劲，增产节约，多快好省地建设社会主义祖国。呼和浩特市市长阮慕韩在庆祝大会上讲了话。他盛赞内蒙古十二年来在党的民族政策的光辉照耀下，实现了民族区域自治，取得了社会主义革命的伟大胜利和社会主义建设的惊人成就。他代表各族各界人民，强烈谴责了原西藏地方政府出卖民族利益、背叛祖国的罪行，和印度扩张主义分子粗暴干涉中国内政的勾当，对印度扩张主义分子侮辱我国各族人民的伟大领袖毛主席的放肆行为提出强烈抗议。

在内蒙古新兴的钢铁基地包头市，有十三万人举行示威游行。包头钢铁公司副总经理李超代表建设包钢的八万职工在庆祝集会上表示，包钢职工决心以力争早日出铁出钢材的实际行动，来回击外国干涉者的无耻挑衅。

乌鲁木齐市七万多各族人民1日冒着大雪游行庆祝“五一”劳动节。游行队伍高举着“反对帝国主义和外国反动派策动西藏叛乱，干涉我国内政”等标语牌，抬着他们在“五一”前夕取得的生产成就的图表、模型。自治区和乌鲁木齐市各厂矿企业职工今年第一季度的工业总产值比去年同期增长了一点六倍，现在有许多厂矿企业又超额完成了4月份的生产计划。各族职工表示决心以创造生产新成就的行动，来粉碎印度扩张主义分子的阴谋和挑衅。

在广西僮族自治区首府南宁市，昨天参加集会和游行的各族各界有五万多人。各路游行队伍在“开展增产节约运动，为超额完成今年工农业生产指标而奋斗”、“西藏是中国不可分割的一部分，粉碎外国干涉者破坏中国统一的阴谋”的大幅标语引导下，抬着比历次游行都要多的新产品模型、图表、决心书浩浩荡荡涌向市中心区。

宁夏回族自治区首府银川市三万多回、汉族人民举行集会和示威游行。宁夏回族自治区人民委员会副主席、银川市市长王志强（回族）在会上说：我们少数民族从自己历史经验中，深刻体会到只有在中国共产党的领导下，在统一的各民族大家庭中，才能繁荣昌盛。一切干涉我国内政、破坏我国统一的行为，都将在我国人民的坚决反击下遭到可耻的失败。

此外，贵阳、哈尔滨、长春、太原、郑州、济南、长沙、福州、杭州、南昌等地人民也在欢庆“五一”国际劳动节的同时，举行了反对帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的大示威。

描述：

