id: 6de7693ec6
标题：团结战斗的新胜利
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结战斗的新胜利

新华社记者述评

为期五天的发展中国家原料会议，于二月八日在塞内加尔首都达喀尔胜利闭幕了。这是发展中国家在经济领域团结战斗的又一次胜利集会，也是它们反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的经济剥削和掠夺斗争的深入发展。大会通过的《达喀尔宣言》、《行动纲领》和一系列决议，生动地显示了第三世界国家和人民新的觉醒和壮大。

这次大会，是对剥削成性的帝国主义、惯于挥舞经济霸权大棒的超级大国的有力控诉。会议以大量材料，揭露了帝国主义、霸权主义和新老殖民主义利用它们长期操纵的国际市场和形形色色的国际垄断组织，控制发展中国家的经济命脉，掠夺发展中国家的自然资源、原料和初级产品，干涉发展中国家的内政，阻挠和破坏它们的经济发展，并向发展中国家转嫁经济危机等罪行。

在斗争中日益觉醒的发展中国家，联合起来，以原料为武器，坚决制止“富国”、超级大国欺压发展中国家的霸权行径。来自亚、非、拉三大洲的八十多个代表团，其中，有石油输出国，也有其他原料生产国，有沿海国家，也有内陆国家。他们的情况不同，条件各异，但是，反对帝国主义、霸权主义的剥削和掠夺、要求改变国际经济秩序的不公正现象，强调控制自己的自然资源，却是他们的共同目标。发展中国家在会上加强合作，友好协商，协调立场，使会议取得了积极的成果。

发展中国家的团结斗争，使帝国主义超级大国惶恐不安，它们散布种种谬论来分裂第三世界，胡说什么“第三世界已不存在”，第三世界已分为“新的富国”和“第四世界”等等。发展中国家愤怒驳斥了这种谬论。塞内加尔总统桑戈尔在会议开幕式上严正指出，制造这种谬论是别有用心的，发展中国家断然拒绝这种“霸权主义的观点”。大会通过的关于加强发展中国家团结和相互支持的决议郑重宣布：“针对任何一个发展中国家或发展中国家集团的任何经济的或其他的侵略性措施，都将遭到所有发展中国家的联合反击。”

这次大会，通过交流斗争经验，增强了发展中国家独立自主，自力更生发展民族经济的信念。与会代表们指出：“我们第三世界拥有巨大能力来依靠自己的力量得到发展”、“我们发展中世界应当通过符合我们共同利益的经济合作来促进集体的自力更生。”“发扬依靠自己力量的精神、用本国资源和原料建立民族工业和以现代技术装备农业，从而建立一种多样化的、完整的和独立的民族经济。”这些已成为发展中国家的行动纲领。为此，会议作出决议，采取一系列具体措施，以加强发展中国家之间的经济合作，协调它们之间的行动，从而为发展民族经济创造更加有利的条件。

会议取得的胜利再次表明，国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流是不可阻挡的。正如会议通过的宣言庄严宣告的那样：“发展中国家正在走上这样一条道路，即完全摆脱经济上依赖帝国主义，发展经济、科学和技术，实现国家繁荣，有计划地改善人民生活，充分保证政治主权、经济独立和社会公正，在国际关系中消除国家间不平等现象并建立新的国际经济秩序。”尽管在今后的斗争中还会遇到种种艰难险阻，斗争是长期的曲折的，但发展中国家的坚强意志是不可动摇的，胜利终将属于斗争中的第三世界人民。

描述：

