id: 6de87bcd11
标题：天津鸿顺里街居民掀起革命大批判高潮  家家户户都成了清算刘少奇滔天罪行的战场，退休老工人、普通家庭妇女、十几岁的娃娃，人人狠批反革命修正主义思想，大大提高了两条路线斗争觉悟
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津鸿顺里街居民掀起革命大批判高潮

家家户户都成了清算刘少奇滔天罪行的战场，退休老工人、普通家庭妇女、十几岁的娃娃，人人狠批反革命修正主义思想，大大提高了两条路线斗争觉悟

新华社天津五日电  在叛徒、内奸、工贼刘少奇曾经去放过毒的天津市鸿顺里街，广大革命的街道居民，对刘少奇掀起了革命大批判的新高潮。分散于胡同里巷的千家万户，变成了千万个清算刘少奇滔天罪行的战场。白发苍苍的退休老工人，普通的家庭妇女，十几岁的娃娃，人人狠批刘少奇的反革命修正主义思想。鸿顺里街居民有六千多户，居住分散。街道居民中老年人多，家庭妇女多，家务事情也多。鸿顺里街革命委员会反复学习党的八届扩大的十二中全会发出的要“继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想”的号召，针对街道居民的特点，充分发动他们深入开展了革命的大批判。鸿顺里街革委会引导革命居民深入开展革命大批判的主要做法是：

第一，遵循伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大办各种类型的毛泽东思想学习班，用学习班这个好形式把分散在胡同里巷的千家万户组织起来。他们把全街六千多户居民分成十三个居民区，办起了一百二十多个学习班，不但有片的、院的、家庭的学习班，还有退休老工人学习班，少年儿童学习班，街道积极分子学习班，等等。学习班的类型多，形式灵活，便于家务事情多的家庭妇女参加，到处都摆开了大批判的战场。

第二，针对街道居民特点，批判会提倡发言简短，各人根据亲身感受批判刘少奇的一个谬论，肃清其一股流毒。一九五八年七月，刘少奇曾经到鸿顺里大肆放毒。大家就根据自己看到的、听到的事情，开展批判，生动有力。退休老工人赵德珍说：“当年，刘少奇这个坏家伙对我们说，‘你们该享享福了，遛遛花园，再哄哄小孩。’‘你们现在是吃一点落一点。’这个大坏蛋表面装着对我们关心，实际是麻痹我们的革命意志，让我们光知道吃喝玩乐，忘记阶级斗争。”家庭妇女马桂珍针对刘少奇到鸿顺里来专门向人讲吃讲喝，散布资产阶级生活方式，在会上批判说：“刘少奇鼓吹的那一套，就是想让我们不关心国家大事。他说的是黑话，放的是毒箭，就是想把我们往资本主义道路上拉，真是恶毒透顶。”刘少奇一九五八年在鸿顺里放毒以后，还不肯罢休，他为了给自己树碑立传，指使旧天津市委内一小撮走资派在鸿顺里拆了七百五十多间民房、八个工厂和四所商店，劳民伤财，盖了鸿顺里大楼。二年以后，大楼盖好了，一不许生火炉，二要屋内家具摆设讲究，房租水电都贵，给劳动人民增加了负担，刘少奇还恬不知耻地胡说什么这就是“共产主义幼芽”。居民张成瑞就这件事在批判会上说：“刘少奇满脑子想的是资产阶级那一套，他是我们劳动人民的死对头。党的八届十二中全会决定把刘少奇永远开除出党，清除这个大废料，真是大快人心！”

第三，用实物展览、漫画展览等通俗易懂的形式，配合深入开展革命大批判。刘少奇一九五八年曾经在鸿顺里大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，叫嚷什么“现在派出所的事情不多了”，“派出所也可以不要了”，并且下令把街道的基层政权改为“生产服务合作社”，给阶级敌人纷纷出笼大开方便之门。在无产阶级文化大革命中，特别是在清理阶级队伍的时候，广大革命居民揪出了隐藏在街道里的大恶霸、逃亡地主分子、反动资本家和反革命分子以后，街革委会就用这些真人真事举办了阶级斗争的实物展览和漫画展览，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，对劳动人民普遍进行阶级教育，效果很好。家庭妇女汤兰英说：“刘少奇拚命叫嚷阶级斗争熄灭了，就是要麻痹我们劳动人民，让那些阶级敌人跑出来专我们的政，再来压迫我们。我们要不受二遍苦，就要把刘少奇这个头号大坏蛋的反革命修正主义思想彻底批倒批臭，肃清其流毒，保卫我们无产阶级专政的江山永不变色！”

第四，把批判刘少奇同本街道阶级斗争的具体事实紧密联系起来，深挖狠批。鸿顺里街有个“幸福院”，曾经住过八个人，其中有大恶霸，有袁世凯和反动资本家的家属，根本不是给劳动人民设立的，原来这是根据刘少奇到鸿顺里时下的黑指示办的。家庭妇女们联系这件事进行批判，更清楚地认识到：刘少奇就是地、富、反、坏、右的总后台，地、富、反、坏、右就是刘少奇复辟资本主义的反动社会基础。

第五，组织一支骨干队伍，带动和组织街道居民开展革命大批判。

在鸿顺里街，现在院院有学习班，天天有批判会。在对刘少奇开展革命大批判的新高潮中，家庭妇女和街道居民的精神面貌发生了深刻的变化，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，活学活用毛泽东思想的群众运动在街道居民中更加广泛深入地展开。最近，经过学习和落实党的八届十二中全会公报，街道居民们在解放军和街革委会的领导下，结合大批判深入开展清理阶级队伍的工作，又挖出了一批隐藏在街道里的阶级敌人。

描述：

