id: 6de9f89a43
标题：面向工矿部队  面向农村牧区  民族出版会议确定今后出版工作方针
日期：1958-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向工矿部队  面向农村牧区

民族出版会议确定今后出版工作方针

新华社22日讯文化部、教育部、民族事务委员会最近联合召开了全国少数民族出版工作会议。

在党的关怀和领导下，我国少数民族的社会主义的出版事业，解放九年来已经从无到有、从少到多地发展起来。到目前为止，已经建立了一个中央民族出版社和十个地方民族出版社，用蒙古、藏、维吾尔、苗、彝、僮、布依、朝鲜、哈萨克、傣、佧佤、哈尼、黎、柯尔克孜、傈僳、拉祜、景颇、锡伯等十八种民族文字出版了各种图书，其中包括马克思列宁主义的经典著作，特别是毛泽东同志的著作，党和国家发布的政策文件，以及社会科学、自然科学、文学艺术、教科书、辞书等等，同时也用汉文出版有关民族问题方面的著作。据统计，全国从1952年到1957年底，共出版了各民族文字的图书六千七百五十一种，共六千一百二十一万册。这些图书，对于扩大党在各少数民族人民中的影响，巩固祖国的统一和加强各民族之间的团结，对于推动少数民族地区的社会主义革命和社会主义建设，以及繁荣和发展少数民族地区的文化教育、科学技术等各方面，都起了配合和促进作用。特别是用蒙古、维吾尔、朝鲜等三种文字出版的“毛泽东选集”和用四种少数民族文字出版的“红旗”杂志，在少数民族人民的政治生活和文化生活中，具有重大的意义。

为了适应少数民族地区业已出现的大跃进、大发展、大团结、大协作的新形势，会议经过充分的讨论，进一步明确了今后少数民族出版工作的方针必须是面向工矿、部队，面向农村、牧区，以工农兵及其他劳动人民为主要对象，宣传马克思列宁主义，宣传社会主义和共产主义思想，宣传党的社会主义建设总路线和各项重大政策，宣传爱国主义和伟大祖国的发展，宣传马克思列宁主义的民族观和党的民族政策，普及科学文化知识，为巩固祖国统一，加强民族团结，促使各民族在社会主义基础上的发展和繁荣服务。

这次会议采取整风精神，通过大鸣大放大字报大辩论的方式，对民族出版工作中的反动的地方民族主义思想、资本主义思想和宣传宗教迷信思想等，进行了集中的揭露和批判。会议也批判了民族出版工作中的右倾保守思想，不同程度的忽视政治、脱离实际和脱离群众的错误倾向。

会议并就继续克服民族出版工作中的地方民族主义思想，培养又红又专的干部队伍，以及迅速、正确解决少数民族文字教材，正确对待少数民族语文中的新词术语、汉语借词等民族出版工作中的一些重要问题，进行了充分的讨论和研究，并取得了一致的认识。

会议期间，文化部副部长钱俊瑞、教育部副部长陈曾固、民族事务委员会副主任汪锋、萨空了，曾作了有关文化、教育、民族政策和民族出版工作的方针任务方面的报告。

描述：

