id: 6de9f63478
标题：沉痛吊唁国家名誉主席宋庆龄同志（图片）
日期：1981-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉痛吊唁国家名誉主席宋庆龄同志

邓颖超、康克清同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

邓小平同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

陈云同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

李先念、胡子昂、黄火青、胡愈之、王首道同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

王任重、薄一波、乌兰夫、华国锋、韦国清、宋任穷、赛福鼎同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

耿飚、胡耀邦、王震同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

许德珩、胡厥文、谷牧、陆定一、江华、钱昌照、刘澜涛、程子华、肖劲光、李维汉、班禅额尔德尼·却吉坚赞等同志在宋庆龄同志遗体前守灵。

徐向前、杨秀峰同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

彭真同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

聂荣臻同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

廖承志、经普椿同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

杨得志、李德生同志在宋庆龄同志遗体前致哀。

黄文欢同志（左）在宋庆龄同志遗体前致哀。

首都各界群众肃穆地静候在人民大会堂外面，等待瞻仰宋庆龄同志的遗容。

（本版照片均为新华社记者摄）

描述：

