id: 6dea14c5aa
标题：战斗在瑶族山区——中共广西都安瑶族自治县党委带领群众改变山区面貌的事迹
日期：1971-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在瑶族山区

——中共广西都安瑶族自治县党委带领群众改变山区面貌的事迹

进入桂西山区都安瑶族自治县，一幅壮丽的图景呈现在人们面前：一层层梯田遍布山岗，一条条环山渠道蜿蜒伸展，一座座山塘水柜星罗棋布，一片片金黄色的水稻正待收割。看到这一切，谁能想到，不久以前这里还是缺粮、缺钱、缺水的穷县啊！贫下中农高兴地说：“这是新县委带领我们坚决贯彻执行毛主席革命路线，坚持学大寨的成果。”

一场辩论一堂课

都安是个“九分石头一分土”的穷山区，全县境内石山林立，峰峦重叠。七十多万亩耕地，大部分分散在二万多个四面环山、又无排洪口的?场里，还有不少耕地挂在陡峭的山腰石缝间，“碗一块，瓢一块，盖个草帽少一块”。这些耕地，山地怕旱，?底怕涝，过去曾流传过这样一首民谣：“三日晴天火烧苗，下场大雨一团糟”。解放前，由于遭受反动统治阶级的残酷压榨和旱涝灾害的威胁，各族人民过着“一年四季不饱餐，债台高过盘古山”的悲惨生活，不少人赤身裸体住在岩洞里。解放后，生产有很大发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，没有从根本上改变山区的面貌，文化大革命前，年年都要国家调进大批粮食。

怎样才能改变都安的落后状况？新县委成立后反复思考着这个问题。大多数领导成员认为，要改变都安的面貌，领导必须振作革命精神，带领群众改天换地。可是，也有人认为，都安抬头见石头，走路碰石头，实在没奔头，不如搬到条件好的地方去。对待都安的两种态度，反映了县委内部两条路线、两种世界观的斗争。县委书记田长喜同志想：要改变都安的落后面貌，首先要改变县委领导成员的精神面貌。不同懒汉懦夫世界观作斗争，都安的面貌就难以改变。他便引导大家联系都安的问题，反复学习毛主席关于“愚公移山，改造中国”的伟大指示，在县委领导成员中展开了一场辩论。

解放十几年来，都安的面貌变化不大，究竟是条件差，还是路线有问题？在辩论会上，有个同志以自己的切身经历，讲了这么一段历史：一九六四年，伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召，给都安各族人民指出了前进的道路。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇在广西的代理人却打着关心群众生活的幌子，说什么“人多地少，搬迁出去好”，大肆散布“山区落后论”、“穷则思迁”等修正主义黑货。旧县委制订了一个庞大搬迁的计划，严重地破坏了农业学大寨运动的开展。两条路线斗争的历史深刻地教育了大家。一致表示说：我们决不能“穷则思迁”，要“穷则思变”！

深夜，山镇一片寂静。然而，田长喜在县委会议室里，正在认真学习毛主席的教导：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”他想：现在县委成员有了改变面貌的决心，还必须用毛主席的革命路线把群众发动起来。在他的建议下，县委立即召开了干部会议和群众大会，批判刘少奇的反革命修正主义路线，从党内到党外，从干部到群众，以“都安面貌能不能改变”为中心，展开了热烈的辩论，进一步肃清了“穷则思迁”的流毒。真是一场辩论一堂课。通过辩论，人们精神面貌发生了深刻变化。他们说：过去，走资派把千山万?当包袱，我们一定要把它当宝贝，让都安的每一寸土地都为社会主义建设贡献力量。决心立下愚公移山志，誓叫都安换新颜。

一步一个脚印前进

新县委在带领各族人民改天换地的战斗中，既是指挥员，又是战斗员，他们以一个普通劳动者的身份，出现在群众中，脚踏实地带领群众前进。

县委委员、三只羊公社党委书记、瑶族干部张海洪同志，认真学习毛泽东思想，哪里有困难就在哪里出现。为了重新安排三只羊的山山水水，他踏遍了全公社一千二百多个?场，一个一个地调查研究，实地勘察。由于过度劳累，肝病发作，同志们劝他休息，他却说：“学大寨不能舒舒服服地学，我这老毛病可以顶过去。”说着他又投入了紧张的战斗。三只羊公社的干部和广大社员，在张海洪的带动下，劈山造田，先后开了三十二万方石头，砌了一万五千多道石墙，修了三千五百多亩水平梯田，由一个全县最穷的公社一跃成为全县学大寨的先进单位。

城厢公社巴潭大队，有一块方圆三千亩的低洼地，杂草丛生，一片荒滩，不知有多少人想把这片荒滩变良田。在文化大革命以前，旧县委一个领导干部来到这里，不作调查研究，就让群众种玉米，不久，被一场洪水全淹死了。下半年，他继续瞎指挥，强迫群众种上荞麦、小麦。结果，又被一场洪水冲光了。群众伤心地说：“一年两下种，收成没张饼，害苦我们了。”县委书记田长喜同志来到这个大队，一次又一次和干部、群众座谈，亲自深入现场勘水源、察道沟。去年春节，春雨连绵不断。田长喜觉得，雨天正是弄清水情，摸清洼地受淹规律的好时机。他顶风冒雨来到巴潭大队，很快把?水冒水的情况，洪水流向的来龙去脉都弄得清清楚楚。在群众的帮助下，他们制订了一个根治这块洼地的方案。广大贫下中农经过二十多天的劳动，筑起了二千五百米长的防洪堤坝，挖通了二千二百米长的排洪渠道，造出了六百二十亩良田。今年春天，全部种上了玉米，经受了三次洪水的考验，获得了好收成。

这场改天换地的战斗，使新县委领导成员受到很大启发。他们想，依靠了群众，就能排山倒海，改造一切。他们坚决革掉高高在上，脱离群众的领导作风，自觉到群众中锻炼改造自己。县委副书记李秉见同志，长期坚持“三不脱离”，全县兴建的三十三个水电站、水轮站，都留下了他的足迹。他经常在工地上，和民工一起打钢钎、抬石头、开石炮，样样干在前。寒冬腊月，北风呼啸。为了加速琳琅水电站的建成，李秉见带头跳进刺骨的江水里，进行围水清基的战斗。群众十分激动地说：“领导不怕水刺骨，我们敢把龙王擒，有这样的带头人，天大的困难我们都能克服。”

城厢公社苏利大队基干民兵丰献立，学习了毛主席著作，决心改变山区面貌，长期奋战在水利建设第一线。一次，他为排除哑炮光荣牺牲了。他的未婚妻蓝彩凤接过他的钢钎，继续战斗。他的父亲、老贫农丰英福刚强地说：“毛主席教导我们：‘要奋斗就会有牺牲’，献立为人民而死，死得其所！”这位老人又亲自把第二个儿子送上了水利工地。

都安在短短三年的时间里，兴修了各种水利工程一万四千多处，增加灌溉和排涝面积十九万九千亩，造田三万七千多亩，零星石缝地改为水平梯田六万多亩，粮食连年增产。去年粮食总产量比文化大革命以前的一九六五年，增产六成多，成为广西壮族自治区农业学大寨的先进集体。

本报通讯员　本报记者

描述：

