id: 6dedee3c87
标题：忆毛泽东出访苏联
日期：2003-12-26
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆毛泽东出访苏联

朱仲丽

编者的话：1949年12月6日，毛泽东登上北去的列车前往莫斯科，这是他生平第一次走出中国的疆域到国外访问。朱仲丽同志作为新中国首任驻苏联大使王稼祥的夫人，是毛泽东这次历史性访问的见证者。在纪念毛泽东诞辰110周年之际，已是耄耋之年的她将这段珍贵的记忆写成文字，以此表达对一代伟人的无尽怀念。

1949年10月，中华人民共和国刚一成立，王稼祥同志就作为新中国第一位大使被派往苏联赴任。在稼祥任期内，最重要的一项工作就是保证毛主席顺利访问苏联。

第一次跨出国门

12月6日，毛主席乘专列前往十月革命的故乡——苏联，这是他第一次跨出国门，也是新中国领导人的第一次出访。为了保证这次访问成功，我驻苏使馆忙碌起来。

经过漫漫旅程，12月16日中午，专列抵达莫斯科雅罗斯拉夫车站。稼祥与苏联部长会议副主席莫洛托夫等人顶着凛冽的寒风在站台迎候。因天气寒冷，苏方在车站只举行了简短的欢迎仪式，随后毛主席便前往斯大林卫国战争期间在莫斯科郊外的别墅下榻。

出访苏联是毛主席多年的夙愿，但由于国内战争和政治形势的急剧变化，访苏行程几经改变，一再推迟。新中国成立后，面对帝国主义的封锁和可能出现的武装干涉，面临着恢复国内经济的艰巨任务，同第一个强大的社会主义国家苏联建立友好合作关系就显得更为重要。实际上早在建国前夕，刘少奇同志就受中央委托秘密访苏，为毛主席的访问作了重要准备。开国大典后不久，毛主席的访苏计划即开始付诸实施。此次访问，一是参加斯大林70寿辰庆典，二是就两党两国所共同关心的重大问题同斯大林直接会商，并签署两国间有关条约和协定。

抵达莫斯科当晚，毛主席就到克里姆林宫拜会了斯大林。斯大林称赞毛主席对中国人民的贡献很大，是中国人民的好儿子，并对中国革命取得伟大胜利表示祝贺。双方谈话气氛融洽，不仅对于对方的观点有了初步的了解，而且还涉及若干实质性内容。

坚持原则  消弭分歧

12月下旬，各国代表团在参加了斯大林寿辰庆祝活动后纷纷回国，惟独毛主席留了下来。这是因为在要不要签订新的中苏友好条约、废除旧条约的问题上毛主席与斯大林还存在分歧。斯大林虽然每天让人打来电话询问毛主席的生活，却只字不提签约一事。面对苏方的冷遇，毛主席以成就大业者的坚韧耐心等待，因为他深知与苏联签订新约对于巩固两国关系、营造新中国良好的外部环境是何等的重要。

在这段日子里，稼祥特别关照我到别墅去照顾毛主席，因为在延安时我曾是毛主席的保健医生。稼祥对我说：“在莫斯科，只有你是我们自己的医生啊。”

有一天吃早饭时，我看到毛主席和斯大林的翻译费德林正一起用餐，便拿着玻璃杯，走到餐桌边请毛主席服药，同时礼貌地向费德林问好。“这是我们的大使夫人，又是我们的医生。”主席微笑着告诉费德林。接着主席请我坐下来用餐。我说：“不用了，主席，我已经吃过了。”说完就离开了餐厅。不一会儿，主席又大声喊我来用餐，我再次以“吃过了”推托，当工作人员再次来叫我时，我才走进餐厅。主席用不寻常的目光看着我。我对主席解释：“我已经吃饱了。”主席风趣地说：“你这个人，真是闺房里的小姐，三催四请、千呼万唤不肯走出绣楼。”一番话，惹得一旁的费德林一阵大笑。他说：“毛主席，您真是出口成章，宽宏大量。”“我就是宽宏大量，大量又宽宏，宰相肚里能撑船嘛。”毛主席见我坐下，立即夹了一块火腿放在我的盘子里，又挑了一点黑鱼籽酱，放在我面前的一块面包上。我吃了一口，抬眼看毛主席，他意味深长地看着我，我点点头，明白了，毛主席实际上是一语双关，“醉翁之意不在酒”啊。对目前的僵局，他心中焦急，但表面上却不露声色，这正是他所说的“宽宏大量”。费德林是聪明的，他看着我们的表情，似乎也明白了什么。

在涉及国家主权和民族利益的重大原则问题上，毛主席是从不让步的。由于他的态度坚决，加上当时国际上出现的缅甸、印度及英国等国准备承认或同新中国建交的新动向，终于促使斯大林认真考虑与中国签订新约。经双方反复协商谈判，《中苏友好同盟互助条约》最终达成。

友谊的盛宴

1950年2月14日，《中苏友好同盟互助条约》签字仪式在克里姆林宫隆重举行。当晚，以稼祥和我的名义在莫斯科大都会饭店举行盛大宴会，答谢苏联党政和各界人士。斯大林是从不到克里姆林宫以外出席宴会的。为了请斯大林出席，稼祥事先将请柬亲自送到莫洛托夫手中，并强调：“请斯大林同志一定出席，这是中国人民和苏联人民的愿望。”出于对毛主席等中国贵宾的尊重，斯大林破例率苏共中央政治局成员应邀出席这次盛宴。当斯大林步入宴会厅，与毛主席和周总理拥抱时，整个大厅顿时响起了热烈的掌声和欢呼声。这时，一群苏联艺术家涌向毛主席，涌向斯大林，向两位伟人献上鲜花。毛主席平时是不大喝酒的，此时他却频频举起酒杯祝愿斯大林身体健康，祝愿中苏友好万古长青。

两天后，斯大林在克里姆林宫举行盛大宴会为毛主席饯行。宴会进行中，毛主席突然感到身体不适，不得不提前退席，我也紧随毛主席走出宴会厅。

回到别墅，我们请毛主席躺在卧室长榻上。稼祥让大家在外边等候，只让我一人进去。走进卧室，我躬身轻声问道：“主席，哪里不舒服？”他没有回答。“可以量血压吗？”我不等主席回答，先摸他的脉搏，没有发现心律失常和间歇脉，我放心了，说：“主席，脉搏正常。”接着我又测血压。“和往常一样，血压正常”，我告诉主席。主席对我笑笑，说：“刚才我是多喝了一点儿，兴奋了。”“主席，你闭眼休息一会儿，有事请按电铃。”我退出卧室，来到客厅。在那里等候的稼祥等人用焦急的目光看着我。“一切都正常。”我说，“诊断是疲劳加兴奋。”大家悬着的心这才放下。

是啊，《中苏友好同盟互助条约》的顺利签订令毛主席欣喜异常。访苏期间，毛主席以他坚定的原则性维护了国家主权和民族尊严，用新条约的形式将中苏友好合作的关系固定下来。这对于巩固刚刚新生的人民政权，为经济的迅速恢复和大规模经济建设时期的到来，都将产生不可估量的影响。这一满意的结果怎能不让共和国的领袖感到兴奋与快慰呢！

2月17日，毛主席登上回国的专列，结束了这次具有历史意义的访苏之行。（附图片）

左上图：毛泽东出席斯大林七十寿辰庆祝大会。

上图：访苏期间的毛泽东。（本报图书馆提供）

描述：

