id: 6def1ff8fc
标题：“叫”与“开”
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：魏桥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“叫”与“开”

魏桥

还在六十年代，江南水乡的一个小镇上，有一家小杂货店，群众称之为“一叫开”。此店无论炎夏黎明，还是隆冬夜半，只要有顾客上门，不论生意大小，一叫就开，热情接待，受到了群众的称赞。

十年动乱，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，“一叫开”被扣上了反对突出政治的大帽子。于是，日上三竿天天读，日过中天就打烊，“门虽设而常关”，群众来了不理不睬。顾客即便捶门叫喊，也是“雷打不动”，只得望门兴叹，“一叫开”变成了“叫不开”。

前些日子，我又经过这个水乡的小镇，这家小店仍然坐北朝南，面貌却焕然一新。经过拨乱反正，他们不仅恢复了“一叫开”的传统，还对当地群众的需要，进行了深入的调查研究，根据农民早起，有些工人上夜班的特点，早晚轮流值班，增加了营业时间，既方便群众，又增加收入。生财有道，群众叫好，人们有口皆碑，赞之为“不叫开”。

从“一叫开”，到“叫不开”，再到“不叫开”是一个曲折的过程。“叫不开”，这种官商作风当然不足取。变“一叫开”为“不叫开”，却又是一个可喜的进步。“叫”，实际上反映了群众的要求、呼声。“叫”上门来是好事，闻声而起，马上开门，及时为群众办事，这是值得称赞的。“不叫开”的高明，还在于主动进行调查研究，把工作做在前面，把门开在群众心坎上，因此，更受到群众拥护，这是很值得效法的。

我们的一切工作，尽管对象有别，范围不同，都是为人民服务的，因此，各行各业也都有一个“叫不开”、“一叫开”，还是“不叫开”的问题。八十年代来临，但愿有更多的“不叫开”出现在我们的城市、农村、山乡、海岛……。

描述：

