id: 9aa1cb7779
标题：毛泽东同在京中央政治局委员的谈话
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：江青,毛泽东,王明,文艺战线,限制资产阶级法权,对话
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
河文常，要春桥写这典文章。这个问题不慎清楚，就会变梦正业义。要快金国加道。毛主案说，我简丹免首相谈过性会主义制度。（达：毛业席出一九七四年十月二十日会见丹光相保罗·哈特形时说比，总当之，中国属子社会主义国家。好收票资本出义差不多，税在近实行八级工资制，校旁分院，货手交换，这些日社会受有多少是别。所不用的是所有制变买T。）我国现在实行的是岗品制度，工资度出不平等，有八级工安制，等等，这共在无产阶级专款下加以限所以，林起一类如上会，揭资本主义星须容票，此，要多看点马列出义的书。宁优，“小生产是经零地、每日每时地、自发地和大挑地产生资本主叉和资产阶级的。“工人阶级一部分，党员一部会，也有达种情况。无产验级中，机关工修人员中，都有发业资产阶级生没修风的。

（共中件、中（1972）5号）毛泽东同在京中央政治局委员的谈话

（一九七五举五月三日）毛主席召集在政治局用志开会，到会间也一一同主源手。（在为总理手时，总理说：快一年没有见到主席了，想主席。）主席间：怎业样了还好吗？，（总理：开了三刀。请化还可以，前天向主席问候了。）（在与叶帅握予时）主摩说：老种呼。（在身小学网志手时）业岸说：小平所。（在与陈联网志手时）主席说：你要拉作呀。（主席月量同志手）登生网试：我近见过主席一次了。（在与吴德同志握手时）主席识：其德有德。（在与称水贵间出要手叶）主说：你的售好明，三分之一在大票，三分之一在会团，三分之一在中头，不要住症物盘台，那里没有鱼物，你和具性贷都改出来，不要-R-住生的业台。（在与其检预网志理手时）吴性餐网态说：主席行，我是具检贷。主房说：我不认识你有。具检研间志说：我六四年见过毛主席，国庆节参加现礼的时候。主席说：不知道。吴检贤网志说：延安儿女问供你。主席间：你是延安人哪？（总星说：她是河南人，陕西西安的纺织女工。到延安去看了。）（在与苏供华国志性手时）主席说：管海军营你好，海军要搞好，使致人怕，我们海军只有这样大（比小指）。苏损华同志说：现在大了一点了，现在这么大（用无名指作比）。（在与谢静宜同志握手时）主席说：你当了大官了。要谨慎呀。（谢答：我不想当大官，但是现在官做得越来越大。）主虑说：试试看吧，不行就（作手势）搞不好卷铺热卷。主唐说：多久不见了，有一个问题，我与你们同量，

-2-

95一要人思想不一致，个别的人，我自己也见了误，春秘形篇文章，我没有看出来，只听丁一造，我是没言重，我也不能看书，讲了经验生义的问是我款过了。舒孕社的文件，文元给我看了，对不起春价，还有上海凯来厂的十条经验，都说了经验生义，一个马克思主又都没有，也没有说教条主义，办了一个大学，多知识分子，他们觉得外四月无比中国的好。要安定，要错结。无论什么间题，无化疑主又也好，教条主义他好，都是修正马列主义，如要用教育的方法。现在要安定团维。现在我们的一部分同把丁借英要语，三行齐发，批林，批孔，批走后门。抵林批孔都要运盛人来干，没有这些人批推批孔批不行。走后门这样的人有成百万，包括你们在内（物王、唐），我也展一个，农进丁九个女孩到北大上学，我没办法，我说你们会上学，他们当了五年工人，我在进地们上大学了，我送去的，也是走后门，我也有资产阶纸法权，我送老，小道不得不收，这些人不是坏人。在这里我同小平间志说过一次。你们只误经验主义，不很教条主义，二十八个本统治下四年之久，打善典产画陈的旗锁，吓先中国光，凡不尝成的就英灯，停病了一此返在生义。你《总运）一个，来些一个，还有别的人，主要美林虑，影携怀。我讲患来。来提不协，没有林老，彭德拆还没有力量。你也等了短是突容，称劳华夹文章，民对那、毛、谢、吉。巧是你（作小平），毛是毛深果，谢为谢唱续，吉是当，其他的人（确邓以外）都版性了，我共芜过你一面（物），你勇毛派的代表，数宵界、科零界、新票，文化艺术界。还有好步了，还有医学容，外国人效个庭如是些的。客得我有河单不能吃将蛋，因苏联人发表了一第文业，说黑西有地留路。后来义一篱文靠说服菌婷不要紧，文说可以吃。月亮也是外因约好，不要看低教条主久。消经稳主文的人步，无非是不认识几个学。两列也不能香，他们只好凭经验办事。历来对经验业义是设有办法，我是没有办法，便漫来，还要十冬、八年，二十年，三十冬可以好一些。太急了不好，不要惠，一些现出碰不起光。我说的是安定阻结，教条主义，经检主义，修正业

yl-义，又要批评资产阶级法权，不能过票，你们#要过息》要婷下来。（打手势）不要分裂，要团结。甚情头别主义。不甚搞协正主义；要团地，不要分款；要无明正大，不要伤例送造计。不要谈四人帮，你们不要搞了，为什么回神核听？为什么不和二百多个中共要员销团结，将少数人不好，历来不好，这次把得误，还是自我批评。这次和庐山会议不间，庐山会议及对林起是对的。这一次还是三条，要马列不要修正，要团你不要分製，要光明正大，不要情所还论计，欢是不要销东派生见。这三条我重美一进，要销马列生文，不要镇使正主光：，要国综，不要分联：要光明正大，不要镇所课魂计。其他的事你们会议，治票人，不处分任何人，一次会这轻决不了。我的意见，我的看法，有的同忘不信三条，名不开我的，这三各都息记丁。九大、十火都讲这三条，这三条要大家再议一下。教育界、科学具、文艺界、新闲养、医务界，知识分子成填的地方，其中也有好的，有点马到的。你们开交部也是知识分子成理的地方，讲错了没有？你们两个及美知说分子，你们自已承认，真老九，老九不说您。-1我要贞责征，我犯了错误，卷诉的大章，我没有出！亲，要时文学是有理由的，因为一九五八年就写了文，时我还不认识他，好象不认识（春桥说：见过一西），没有印桌，部篇文掌我写了一个按语，人民目级登工.人民目银那时读是邓括管的吧？（春说：是英冷四。）只有两文章是拥护的，其他的都是反对的，所以他有气我看问题不大，不要小题大你，但有问延要讲明白，上半年解决不了，下半年鲜决：今年解决不丁，明年解决；明年解决不了，后年解决。我垂批判经经主义的人，自己就是经验主义，马列主义不多，有一些，不多，跟我差不多。不作自我纯评不好，要人家作，自己不作。中国与像国的经验批判主义，列宁说：那些人是大知识分子，完全是巴党亲学说。已充来是其国的一个六主位，你们去把列宁的书看一看。（江青同志说：主席是不是说香《唯物主义和经验效判主义》？）主席说：主席说：那是银？（张五区同志：江青网志。）江青同患党的一大半没有参加，陈独秀、驱妆白、华业三、罗掌龙、王明、张国费，都设有步旭斗争，没有步加长征，所以也难任。我看江青就是一个小小的经轻主义老，教条主义谈不上，地不像王明那择写了一英文章《天加尔什他完化》，也不会象张闻天那将写抗会主文对物摇。不要随便，妥有纪律，要谨慎，不要个人自你主账，要跟欢治局讨论，有意见要在歌治局讨论，印成文停发下去，要以中夹的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是从来不进什么村料的。这一目跑了十个月，没有讲过什么话，没电发表什么意见，因为中央设有委托我，我左外面养病，我一面养病，一面听文件，每天都有飞机进，现在上还没要我，我还能想，还能听，还能讲，讲不行还能写，我能吃饭，说些觉。要中纪律，军队要谨慎，中央委员更要谨慎，我跟江青谈过一次，我照小平谈过一次，王溪文英见我，江青又打来电话要见我，我说不见，要兄请大末一起来，先了。对不起，我就是这样，我漫有更多的话，就是三句，九次、十次代表大会都是三句，莫为列不婴正，要团结不

-01-q7基分品：美免时正火不要病医送建计。不要携什业卷，什么厂农导，湖常告，事试执导长沙修理厂不收满案人，共我广东人广京带，暑工的对筑，亚没育的建务视路，二0年，二一年，二二年，这三年视是出消南孩工人送始，等风、安道试下，湖案一些工厂，起门、停乡、平筑路、此学位、安源信矿、水口山#矿，名想妈矿，共实设术元停好山山光料平湖湖水水平湖常德德山山有楼长沙沙水水光沙我说才饮长沙水，就是自沙典的水，武易鱼不是今天的武昌，是当代的次品，在现你的我基到大为之间，呵停品要我忘了，局个地有出结点。松要断家，老百经说专饮静州水，不食武品鱼。所以我说，才饮长沙水，又食武昌鱼，并权后来搬到南尔，把实马的水料下选扇京，权是个能干的人。天下英雄造致手，童州，今得元补种送。他（作叶）看不能其法芜。刘是州常，复是智黑作，我是说具法

-00-Mf.（业席要叶种了一官华齐类的神）

南多子何共量神州：消瓜风光业图烧千吉共亡多少事，悠您。不尽长证限来洗。年少万光，生新东南执来你，天下英增低手？曹州，生子当如册伊课。主票说：此人（指叶）有些文化。“天下其通谁款手，会州，当今惜无孙伸谋”，看不起美法芜。黄美非碎不是售为，刘是刘案，官是营里怀，就是其法完不行。（总理说：今天意列这里动束吧，业票休息一下。）（到会间与主席一一提手各别）（在身总理银手时）业深说：还是三制访。（往考清文间态程手时，王浜文阅也说，按主厚约者零办。）业您说：你不要（休手学物过录翻过会）。

-918江奇同高说：听主席的。业的网说：铁主席的示办。从大元用惠说：照主席约指示办。（生年陈特张男志提手时）主席说：明今富完。（其独贷网惠证：主常保重。）：此停是

周恩来就如何传达毛泽东四月二十三日批示等问题给中央政治局委员的信

（一九七五年五月二十一日）洪文网志阅后读转政治局国志和参加会议局志审：五月三日政治局国志面听主席指示后，我提议政泌局常委五人免谈一谈，弄请当对没听清是的问题和如何传达主席四月二十三日换的问题。经过五月四、七两晚的会谈，洪文网志传达主席的指示，说红旗五期写了文章，主您的批示不要下达了。于是我们就考虑到中央是否猫要再发一个文件，从正留闲明无产阶级专政的理论和在中国如何实地用制资产阶级法权、连乡缩小三大差别等政禁问题（这夜主席二十多年来提倡和规定的歌策中已有许多），以利于学习和实践，当时，春楼阅惠说，如要搞文件，就要一段时间，此事，请中央歌治局同志讨论后很主席。关于弄清当时没听清是的问题，当要是文章中提到业

-100q9

描述：

