id: b4d2025a73
标题：炉火见红心
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：徐正烈
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐正烈

不久前，上海机械制造工艺研究所研制成功了具有世界先进水平的真空热处理炉，为我国热处理行业填补了一项空白。这台热处理炉的研制者，是一个瘫痪病人——这个研究所的工程师周熙。

在“文化大革命”中，周熙“靠边”在铸造车间当清砂工。每逢炎夏，他总被安排在露天搬运铸钢件、铸铁件；遇到寒冬，又叫他握着冰凉的冷泵枪清砂，在滴水成冰的日子里，一干就是半天。他承受不了这样的笨重劳动，手脚被压伤了，耳朵被震聋了，肩上、腿部布满了紫血块。就这样，周熙含冤受屈熬过了五个年头。

雪消门外千山绿。周熙重新回到科研岗位后不久，全国科学大会召开了。科学春天的到来使他浮想联翩:在五十年代，是党哺育他成长，当上了一名工程师；在六十年代，是党交给他重担，先后攻克了两项具有先进技术水平的新工艺，为国家赢得了声誉；可是，在动乱的十年中，经济建设得不到发展，使热处理行业也摆脱不了落后的生产工艺。想到这些，他按捺不住内心的激动，先后三次向所领导提出要求:设计、研制真空热处理炉，改变热处理生产的落后面貌。

一九七八年八月，老周接下了研制真空热处理炉的任务。这年八月的天气，骄阳似火，酷暑逼人，持续高温的时间长达二十多天。他不顾天气条件造成的困难，当即投入紧张的设计工作。为了抢时间，他干脆把铺盖搬到了办公室。每天晨曦刚露，他就伏在写字台上比比划划，全神贯注地进行数据的测算工作；夜幕低垂，整个大楼已寂静无声，但他仍在伏案疾书，常常白天、晚上连续干，一干就是十五、六小时，身上的汗衫、短裤湿了又干，干了又湿。有的时候连续几天几夜不休息。这样，不知度过了多少不眠之夜，在他负责进行总体设计、测算、核对、审核的基础上，绘制成四百七十多份设计图，终于完成了真空热处理炉的设计任务，使炉子投入了试制。这时，他累得病倒了，被送进了医院。

周熙患了瘫痪症。经过三家医院诊断，他的颈椎部位生长了一批纤维环，有两节颈椎严重脱开，压迫了神经。得这种疾病的原因，是长期繁重的体力劳动，身体经受不住而造成的。医生给他动了手术，并一再嘱咐他要安心养病，让身体慢慢复原。可是，他人在病房，心挂科研，经常托人询问炉子的制造进度。手术后不到半个月，就缠住医生硬要出院，医生无法，最后只得同意他回家休养。周熙在家中想到炉子的计算书还未完成，自己又不能动弹，就叫妻子和孩子做了一只能夹书的架子，把床位移到门窗中间，把资料悬挂在窗户上，身子倚靠在床架旁边，一字一句地整理材料，花了三个多月的时间，编写了一本三万多字的《真空热处理计算书》。以后，他又主动请求承担翻译任务。花了半年多时间，翻译、校对了几十万字的英文、日文和法文技术资料。

由周熙负责设计、研制的真空热处理炉，经过半年多时间样机调试，今年六月通过了鉴定。使用这种炉子，不仅大大提高淬火功效，使工件使用寿命成倍提高:而且降低了劳动强度，节约了大量电能，消除了公害。目前，周熙和一些技术人员又将这台炉子作了改制，并且做好了批量生产准备。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809G040201.JPG">

<FONT class=imgsm>周熙在介绍真空淬火炉。

本报记者摄</FONT>

描述：

