id: b4d36e73d6
标题：王明世的精神支柱——记一位坚持真理、同“四人帮”作殊死斗争的老工人
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：陈培源
来源：本报
标签：王洪文,刘少奇,四人帮,王明,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　陈培源

越野车在安亭到上海市区的马路上急速奔驰“囚犯”的牙关咬得紧紧的，他怒视着手腕上冰冷的手铐，知道已无法挣脱眼前这个“808”，但想到自己的思想和言行已冲破了“牢笼”，感到一种欣慰和自豪。

他默默地记下，今天是一九七○年六月三日。

这个“囚犯”是上海汽车发动机厂动力车间的钳工王明世。他出身贫农，在旧社会遭受种种苦难。解放初期，曾在家乡无锡农村当过村农会主任，带领贫雇农搞土地改革。进了汽车发动机厂后，他被评为“五好工人”。一九六六年五月十七日，王明世在入党志愿书上写下了自己的誓言:

“为了保卫党的事业，志愿冲往一切斗争前列，党需要我牺牲，我就献出自己的生命来保卫党的事业，决心要为最终实现共产主义而革命到底。”

他的入党申请还未来得及讨论审批，文化大革命开始了。王明世的誓言，面临着严峻的考验。

“刘少奇是人民领袖!”

一九六六年冬天，汽车发动机厂动力车间刚刚迁到安亭不久，就发生了所谓“震撼世界”的“安亭事件”。安亭地区顿时陷入一片混乱之中。王明世看到王洪文、陈阿大一伙人策动不明真相的工人停工停产，卧轨闹事，满腔的怒火使他夜不能寐。他越想越觉得不对头:这样下去还要不要搞社会主义建设啊?在刘少奇同志横遭诬陷，被宣布永远开除出党之后，王明世再也按捺不住愤怒的心情，在学习会上拍案而起。他说:“安亭事件是反革命暴乱，夺权是非法的”，“是阶级敌人复辟行动的开场”。当他看到有些人在“工总司”的策动下胡作非为，就奋笔疾书，以事实历数“工总司”的八大罪状，并在檄文中写道:“同志们，让我们行动起来，造王洪文一伙人的反!”

人们敬佩他说出了工人阶级的心里话，也担心大祸会降临到他的头上。

大祸果然来了。王洪文作了“批示”:“我意见对这种反革命先不要关，放在群众中批斗，要群众知道，现在还有这样的反革命。”黑令传下后，“四人帮”在机电一局的代理人、原局党委书记亲自带了一伙人窜到汽车发动机厂，组织大小批斗会:

“刘少奇是好人还是坏人?”

“刘少奇是好人，是老革命。”

“你对黑《修养》是怎么认识的?”

“《修养》是必须学习的好书，和《为人民服务》的精神内容是一致的，都是讲要完全彻底为人民服务，‘毫不利己专门利人’。《修养》不是黑的，是红的。批判《修养》，我不服气。即使把我押到刑场，我的观点也不会改变。”

慷慨陈词，激起了越来越多工人同志的思想共鸣。有人气急败坏地逼着他一字一句读公布在报上的所谓刘少奇罪行材料。王明世昂起头坚定地说:“这是陷害好人”，是“狗咬太阳”。批斗会变成了宣传真理的讲坛。这时，有人只得用“打倒王明世”的叫嚣来收场。面对这种挑战，王明世在扩音器前发出震动大地的声音:“刘少奇是人民领袖!”“打倒王洪文!”

王明世被无端宣布为“现行反革命”后，被禁闭在厂里的隔离室，但他一刻也没有停止斗争。他见墙上贴着“打倒刘少奇”，“批透黑修养”的标语，愤然撕毁。面对打手的审讯，他说:“凡是侮辱领袖的标语我都要撕。”要他写“交代”，他就用纸和笔投入了另一种形式的战斗。

一九七○年三月二十九日，他写的“交代”题目是:“对王洪文、陈阿大的罪行揭发”。

一九七○年四月三日，他以“无产阶级的政党和政党的领袖”为题写道:“有人极端错误地提出打倒刘少奇，这是不许可的，这样的口号是削弱毛主席的领导。刘少奇是国家主席，是党中央副主席，是人民领袖。从一九二一年中国共产党诞生以来，他四十多年跟着毛主席为革命工作和建党事业艰苦奋斗。就在《毛泽东选集》里，很多地方都说到刘少奇的革命功绩。全国解放后，先后担任国家副主席，人大常委会委员长，国家主席，这是党中央、毛主席和全国人民代表选举的。”

一九七○年四月二十四日，王明世再次写下了自己不畏强暴和坚定不移的信念:“刘少奇是国家主席，是人民领袖。刘少奇是正确的，我坚决拥护。我情愿接受对我定下的任何罪名。要枪毙就枪毙，枪毙了也算是我将革命进行到底。尊重党和人民的领袖是人民应尽的职责”。王明世还据理驳斥所谓的《刘少奇罪证材料》。

对王明世组织一百多次大小批斗会，仍然没有使他屈服。他们不顾一些老工人的反对，不顾周围许多群众提出的异议，在没有任何法律手续的情况下，强行给王明世戴上了手铐。在搜查这位老工人的所谓“罪证”时，查到的只是翻熟了的《毛主席语录》、《论共产党员的修养》、《中国共产党历史简编》和刘少奇同志作的《中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告》。

一个为维护真理，为真理而斗争的人，一个在旧社会苦大仇深、对新中国和人民的领袖无比热爱的普通工人，因为他坚决反对给刘少奇同志横加罪名和百般侮辱，因为他不能容忍历史车轮的倒转，被押往普陀区看守所。

“光荣的孤立”

新的“犯人”来了，按看守所的“规矩”，就得背诵“监规”，盖手印。王明世拒不执行对他人格的侮辱。他一再高呼:“我没有罪，我不是犯人!”手铐的铐齿深深地嵌进了这位老工人的肉体。一个星期后，王明世的手腕已血肉模糊。此后，看守所又用羊角手铐继续把王明世的双手反铐着，一连三个多月，他只能坐在地上。每当吃饭时，他只能把毛巾铺在大便池边沿，把饭倒在毛巾上，用嘴去啃……

为真理而斗争!王明世用“光荣的孤立”这一出自《论共产党员的修养》中的名言，鼓舞着自己的斗志:“我决不改变自己的观点，至死不变。”

审讯在软硬兼施中进行:

“大家对你的帮助，你是怎么想的?”

“你走你的‘阳关道’，我走我的‘独木桥’，我立场始终不变。”

“你是不是要顽固下去?”

“我只知道坚持真理!”

“《修养》是不是真理?”

“当然是真理。”

“现在给你《修养》，你看不看?”

“当然要看。看《修养》的话，就要按照《修养》的话去做。我只知道学一点要做一点。《修养》讲‘光荣的孤立’要坚持下去，我就这样做。”

“你为什么要这样死保刘少奇?”

“刘少奇是人民领袖，我怎么能不保卫?!”

“你坚持反动立场，对自己有什么好处?”

“我是为了革命利益，立场是丝毫不动摇的。”

“你认为刘少奇不可能打倒有何根据?”

“刘少奇是人民领袖，党中央副主席。叛徒、内奸、工贼不是刘少奇，不能把一个老干部打成反革命，真正的叛徒是混进党中央的王洪文!刘少奇是全国人民代表选出来的，是毛主席选出来的，毛主席第一个投票，投的就是刘少奇。我不相信全国人民会反对刘少奇。”

“你要为你的子女、爷娘考虑考虑。”

“我没有啥好考虑，我做的事情是对的，正确的，只能使他们光荣。”

“你到现在立场观点还没有改变?”

“刘少奇是正确的，我做得对。革命的，为什么要改变立场呢?”

王明世这些针锋相对的回答，是多么铿锵有力啊!这正气凛然的言词，表达了他，不，是表达了亿万中国人民对党的热爱，对无产阶级革命家的热爱，对新中国的热爱。王明世想到，把刘少奇同志打倒了，那我们的国家和人民岂不变为曾经是在“叛徒、内奸、工贼”的领导下建设社会主义吗?这是对历史不能容忍的歪曲!

审讯到了关键时刻，审问者对王明世作出最后的提问，说什么这是给他最后一次“认罪”的机会，妄图迫使他屈服。一个声音狂叫着:“你不交代不行的。”但王明世坚定地说:“我是革命的，用不着交代。应该由反革命自己来交代。”“我相信党和人民，用不着我为个人考虑。”“要枪毙就枪毙，要加刑就加刑，但我没有罪!”

一计不成，又生一计。一九七○年十一月二十八日，看守所为王明世开“学习班”，要他“低头认罪”，并说什么“我们是想拉你一把，只要改变观点和立场，就可以从宽处理”。记录员已经迫不及待地等待“口供”。但信仰真理的力量，使王明世从不看风使舵。他爱妻子儿女，爱生他养他的年老爷娘，日夜想着同家人团聚，可他更爱党和人民的领袖。他说:“我当然想家。但叫我放弃真理去想家里的人，我不能。”

那些围着王洪文一伙团团转的人，耍尽了法西斯手段，没有能迫使这位钢铁勇士屈服。

热爱党，热爱社会主义，相信真理，坚持真理，这就是王明世同志不畏强暴、敢于同“四人帮”作殊死斗争的精神支柱。

狱中斗争和胜利出狱

一九七二年六月二十一日，王明世被判处七年徒刑，押往上海市监狱。对此，王明世的回答仍然是:“我没有罪”，“我要反抗这种非法的判决。”他拒绝走进牢房。然而，在暴力面前，他那衰弱的身躯被推倒在地，但胸中的信念更加坚定!有人强制他戴上囚犯号码布，他不是撕掉，就是干脆当鞋垫用。他站在牢房里，想到脚底下的东西，他会心地笑了，因为这也是一种特殊的胜利呀!不久，有人想出了坏主意，把“监号381”写在王明世的衬衣上，但他宁可光着身子，也不愿忍受这种侮辱。他撕碎衬衣，开始静坐和绝食斗争。

已经四天不进食了。监狱方面强迫给王明世插胃管、输液。为了抗议监禁，为了坚持到胜利，他拔掉胃管和针头，毅然走回牢房静坐、绝食。

“不能让这个老头死掉。”于是一些人采取强行喂食的办法，用铁调羹猛力撬开王明世的牙关，把饭直塞到他的咽喉。这种法西斯式的暴行，使王明世的牙龈流血不止。人们怎能想到，在社会主义中国，一个为维护真理而斗争的工人，竟会遭到如此刑罚。王明世的门牙脱落了，所有的牙齿脱落了，小腿的肌肉开始萎缩，小便出血，……

王明世的静坐斗争，使监狱方面招架不住了。他们硬说他精神失常，强迫他到疯人院。但王明世对医生说:“我不是疯子，也没有罪。”这短短的九个字，使善良的医生清楚地懂得，这个屹立在眼前的“疯子”，是一个正常的人，是一个坚强的人。

任何邪恶终究逃不脱历史的惩罚。一九七六年十月，“四人帮”一伙反革命终于可耻地被钉在历史的耻辱柱上。已经五十三岁的王明世同志，于一九七七年二月十一日胜利出狱了。

出狱时的王明世同志，遍体伤残，行不能走，丧失了劳动能力。是党及时送他去治疗和疗养，使他的身体逐渐恢复健康。此后，党组织决定要他提前退休，回原籍休养。但在举国上下向四化目标进军的年代，王明世的思想并没有退休，他要为四化作出贡献。他向党组织表示:“我要争取入党。”王明世同志这崇高的心愿是一定能实现的。

一九八○年四月六日，上海拖拉机汽车公司党委和汽车发动机厂党委，派人专程到江苏无锡，把王明世同志接到上海，参加学习党的十一届五中全会公报和党中央为刘少奇同志恢复名誉的文件。在全国人民深切怀念刘少奇同志的日子里，全厂同志回顾了王明世坚持真理，坚持斗争的事迹，异口同声地称誉他是“同‘四人帮’斗争的英雄。”厂党委还举办了王明世同志事迹展览。许多共产党员说:我们要象王明世那样为党和人民的事业奋斗终身，在四化建设中做一个有修养的、合格的共产党员。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\8057010401.JPG">

<FONT class=imgsm>王明世同志近影　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\8057010402.JPG">

<FONT class=imgsm>图为上海汽车发动机厂干部、群众正在观看王明世同志的事迹介绍。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

