id: b4d320b9ac
标题：从阶级利益出发
日期：1951-4-3
是否是时间段：false
作者：灵甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

我们在抗美援朝的运动中进行爱国主义教育，我们要签订爱国公约，要展开爱国主义生产竞赛，我们又要严厉镇压反革命、实施劳保条例而进行学习，我们又要为土改而进行学习。看来似乎头绪纷繁，抓住了这个，又怕丢了那个。

其实，仔细想一想，罗列出来的项目虽然多，但起根发脉，还是从一个根本问题来的。如果抓住了这个根本问题，对于这许多‘项目’就不再会有‘罗列’的感觉了。

这个根本问题是什么?我们只须从阶级利益出发，来提问题。

革命本是阶级斗争呀!有了阶级，才有政权、国家。蒋匪帮的政权国家是保护帝国主义、封建主义与官僚资本主义的阶级利益，而反对中国人民(工人阶级、农民阶级、小资产阶级与民族资产阶级)的阶级利益的。所以，我们必须打垮、推翻它，而建立自己的政权国家——中华人民共和国，来保护与发展我们四大阶级的利益，并反对三大敌人(敌对阶级)的利益。

美国为首的帝国主义集团为什么处心积虑地来侵略新中国，反革命分子为什么要和帝国主义勾结着进行反革命活动，地主阶级为什么反对土改，欢迎美帝国主义和蒋匪帮?一句话，它们为什么一齐痛恨中华人民共和国和人民?就因为，有了我们四大阶级的利益，就没有它们(我们的三大敌人)的利益。有了我们，就没有它们；这叫做‘势不两立’。

因此，我们必须抗美援朝，必须爱护保卫我们的伟大祖国，必须签订和严格执行爱国公约，必须展开爱国主义生产竞赛，必须严厉镇压反革命，必须实施劳保条例，必须进行土地改革。一句话，这一切都对我们四大阶级的利益是绝对必要的；这一切都巩固与发展了我们的利益，消灭了我们的敌人的一切利益。对于这一切，放松一点，便放松了敌人，损害了自己。

时时刻刻，处处地方，必须从自己的阶级利益出发，来提问题，来看问题；我们便不再有‘头绪纷繁’的感觉。

描述：

