id: b4d4f5b0f8
标题：走毛主席指引的金光大道——新疆帕哈太克里公社维吾尔族农民无限热爱毛主席
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国各族人民的伟大领袖毛主席在二十一年前，曾经给新疆维吾尔自治区疏附县原帕哈太克里乡完成土地改革的维吾尔族农民写了一封复信。这一复信给了当地贫下中农以极大鼓舞。广大维吾尔族农民怀着对毛主席无比深厚的阶级感情，在毛主席的革命路线指引下，坚持走社会主义道路，二十一年来取得了一个又一个胜利。

帕哈太克里公社地处帕米尔高原下的喀什噶尔河畔。在万恶的旧社会，这里的贫下中农在伯克(官吏)、地主的残酷压榨下，受尽苦难。他们日夜盼着翻身得解放，盼着边疆出太阳。一九四九年，帕哈太克里的人民获得了解放，随后又最先完成了土地改革。一九五二年三月二十三日，当地翻身农民在欢庆土改胜利的大会上，用长诗的形式给毛主席写了致敬信，表达他们对毛主席的无限热爱。同年八月三十日，毛主席亲笔给帕哈太克里的农民写了回信，信中说:“感谢你们今年三月在庆祝土地改革胜利时写给我的信。你们已经从地主阶级封建土地所有制的束缚中获得解放，希望你们在爱国丰产的口号之下，更加团结，努力生产，改善自己的物质生活；并在这个基础之上，一步一步地提高自己的文化水平。”

毛主席的信照亮了维吾尔族人民的前程，给他们增添了无穷的力量。今年，帕哈太克里公社又获得了农业丰收，社员们说，天山上的雪水流不尽，毛主席的恩情说不完。他们在不久以前，兴高采烈地举行了一次盛大集会，许多维吾尔族老贫农重温了毛主席的教导，回顾了帕哈太克里两个阶级、两条道路的斗争，更加激发了热爱毛主席的感情。他们说，二十一年来，我们帕哈太克里的每一个变化，每一个进步，都是在毛主席革命路线指引下取得的。走毛主席指引的金光大道，就无往而不胜。

谈起帕哈太克里两条道路斗争的历史，当地维吾尔族人民都引以为自豪。许多老贫农至今都还记得成立农业合作社时候的斗争。大叛徒刘少奇大砍合作社的黑风刮到了帕哈太克里，一小撮阶级敌人乘机出来捣乱，煽动一部分群众闹退社。当时，初级社主任、共产党员吐尔逊买买提学习了毛主席写的《关于农业合作化问题》，斩钉截铁地说:“合作化的道路，是毛主席指引的金光大道，我们贫下中农就是要走这条路，要我们退社，办不到!”这位维吾尔族共产党员勇敢地站出来，组织大家反复学习毛主席的复信和有关合作化问题的指示，提高了广大社员的觉悟。他们团结一心，努力生产，使初级合作社不断发展壮大。

一九五六年，毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，亲自为一篇介绍疏附县色满区(帕哈太克里是色满区的一个乡)农业合作化运动的文章写了按语，赞扬维吾尔族农民走合作化道路的积极性。毛主席的光辉指示进一步鼓舞了帕哈太克里的贫下中农，他们当年就由初级社全部转为高级社，以后，又实现了人民公社化。从此，集体经济越来越发展，社会主义道路越走越宽广。

在欢庆丰收的日子里，帕哈太克里的人民热情歌唱:“有了太阳的光辉，天山的红花才能开放；有毛主席领导，我们的生活才能象天堂一样。”正是毛主席的巨大关怀，鼓舞着维吾尔族人民改天换地，英勇战斗。

近几年来，在学大寨运动中，这里的维吾尔族干部和社员不顾凛冽的寒冬和酷暑盛夏，以愚公移山的精神，挖泉修渠，大搞农田水利建设。经过几年的艰苦奋斗，帕哈太克里公社人民挖出了数百眼泉和几百条渠道，建成了全部耕地能灌能排的配套渠道网。这个公社的十二大队，原来是个土地七零八散、荒滩连片、风沙成灾的地方。维吾尔族社员们学习大寨贫下中农的革命精神，把原来高低不平的耕地全部改造为平展展的条田，在石头滩、苇湖窝里造了不少农田，使耕地面积比解放初期扩大了一倍多，连续三年粮、棉亩产上“纲要”，今年又战胜冰雹等灾害，夺得了比去年增产百分之十的好收成。

现在，帕哈太克里公社的大部分农田，都已建成旱涝保收田。群众形容说，这里的农田远看四方块，近看是条田，渠网纵横流，林带围四边。昔日贫穷荒凉的帕哈太克里，如今成为盛产水稻、小麦、棉花及瓜果的社会主义新绿洲。仅十一、十二大队(原帕哈太克里乡)的粮食总产量就比解放初期增加了四倍多，各类牲畜增加三倍多，拥有集体果园一百六十亩、瓜田菜地二百亩，公共积累达到十三万元，储备粮三十五万斤，还添置了拖拉机、电动脱谷机等许多大中型农机具，大部分土地实现了机耕。

随着生产的发展，维吾尔族贫下中农都过着丰衣足食的生活，许多人家购买了自行车、缝纫机和收音机，不少家庭装上了电灯和广播喇叭。公社大队有医务所，生产队有赤脚医生，百分之九十七的适龄儿童入了学，还有十六名贫下中农的子女上了大学。二十一年前毛主席在亲笔信中写下的希望，如今正在变成美好的现实。

生产的发展，生活的改善使得帕哈太克里公社维吾尔族农民更加坚定了走社会主义道路的决心。解放前给地主当了几十年长工的公社革委会委员毛拉克玉素因，看到发生的翻天覆地的变化，经常怀着激动的心情对别人说:“天上的星星数不清，最亮的星是启明星；地上的人千千万，最亲的人是伟大领袖毛主席。”毛拉克玉素因把热爱毛主席的深情，倾注在为革命种田的实际行动上。他当管水员的时候，主动承担三个人的任务。在水情变化的时候，他有时住在地边，饿了啃几口干饟；困了在渠边歇一歇，日夜操劳。这位七十四岁的老人还在管水的过程中，利用空隙开垦了不少零星荒地，种上水稻，为集体多收了一千多斤粮食，被社员们称赞为“闲不住的老来红”。

公社里有位名叫吐地哈斯木的老人，从十五岁起给地主当长工一直到解放，在旧社会他没吃过一顿饱饭没穿过一件好衣，被巴依(财主)折磨得遍体鳞伤。今天，他和广大维吾尔族人民一样，在人民公社大家庭里过着幸福的生活。他一家住着三间宽敞明亮的新房，卧室里高高地垒着花被，墙上围挂着花毡花布，炕上铺着花毛毡，维吾尔族形式的家具摆设，样样齐全。他的孩子在党的培育下，有的读书，有的工作，有的当了医生。老人无限深情地说:“毛主席的恩情我们永远记在心上，维吾尔族人民决心跟着毛主席永远干革命!”

新华社记者　(新华社乌鲁木齐一九七三年十二月二十六日电)

描述：

