id: b4d7895e0e
标题：攻击无产阶级专政是为了推选修正主义路线
日期：1973-7-27
是否是时间段：false
作者：文晓初
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文晓初

无产阶级专政的学说是马克思主义的精髓。坚持还是反对无产阶级专政，历来是马克思主义同一切修正主义斗争的焦点，也是我们同刘少奇一类骗子斗争的一个根本问题。狠揭深批刘少奇一类骗子歪曲和攻击无产阶级专政的种种修正主义谬论，有助于我们认清他的修正主义路线的极右实质。

刘少奇一类骗子在一次黑讲话中宣扬的那套政权观，是和马克思主义的政权学说根本对立的。马克思主义认为，国家是阶级斗争的产物，是一个阶级镇压另一个阶级的工具。任何国家都是统治阶级专政的工具。不是奴隶主阶级、封建地主阶级、资产阶级专政的同家政权，就是无产阶级专政的国家政权。从来就不存在什么“超阶级”，的国家政权。但是，刘少奇一类骗子却极力抹煞国家政权的阶级性。他别有用心地说什么“政权就是镇压之权”，避而不讲是淮镇压谁。列宁指出:“任何国家都意味着使用荐为，而全郊区别就在于:这种暴力是用来反对被剥削者还是反对剥削者。”剥削阶级总是要抹煞国家的这种阶级实质，用来掩盖他们对广大劳动人民进行残酷剥削与压迫的事实。刘少奇一类骗子抹煞国家政权的阶级性，这就暴露了他的修正主义的嘴脸。

毛主席指出:“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”无产阶级专政要坚决镇压一小撮阶级敌人，这就必须充分发动和依靠人民群众。“油有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和环分子实行有效的专政”。而刘少奇一类骗子在黑讲话中只讲镇压，不讲对人民必须实行民主。这是对马克思主义关于无产阶级专政学说的歪曲。

刘少奇一类骗子宣扬政权就是“上层”“几个人”，把无产阶级专政与阶级、与人民群众割裂开来，对立起来，抹煞无产阶级专政的阶级基础。我国无产阶级政权，是以_二人阶级为领导，工农联盟为基础的无产阶级专政。毛主席指出:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表7人民群众，打倒7人民的敌人，人民就拥护我们。”毛主席的这一指示，深切地揭示了我国无产阶级专政的阶级基础和群众基础。刘少奇一类骗子把政权说成是“几个人”的东西，这完全是对无产阶级专政的肆意歪曲。

无产阶级夺取政权、巩固政权，都必须在党的领导下才能实行。没有一个由无产阶级先进分子所组成的，用马克思主义武装起来的革命政党的领导，没有马克思列宁主义的路线，是不能胜利地进行无产阶级反对资产阶级的斗争的。毛主席指出:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是巩固无产阶级专政的根本保证。但是，刘少奇一类骗子却安图取消党对无产阶级专政的领导，绝口不讲党的领导，不讲党的路线。这完全是继承了资产阶级和一切反动派反对无产阶级专政，反对社会主义制度惯用的手法。

刘少奇一类骗子抹煞政权的阶级实质和阶级基础，把政权视为几个“英雄豪杰”随意摆布的产物，这正是他在政权问题上唯心史观的大号召，是对马克思主义唯物史观的反动。

马克思主义的国家政权学说之所以成为科学的革命真理，就因为是建立在唯物史观基础上的。用历史唯物论的基本观点来解释政权，就不难看出:作为统治阶级工具的国家政权不是从来就有的。它既不是从天上掉下来的，也不是个人意志的产物或某个天才人物偶然的发现，而是社会发展到一定历史阶段阶级斗争不可调和的产物。国家政权是上层建筑的重要组成部分，它由经济基础所决定又服务于经济基础。变革生产关系和上层建筑，都必须通过人民群众的革命斗争。毛主席指出:“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，扭动7新旧社*的代谢”。生产力与生产关系的矛盾，经济基础与上层建筑的矛盾，是社会的基本矛盾。这一矛盾在阶级社会就集中地表现为阶级矛盾和阶级斗争。无产阶级专政是人类历史上新型的国家，是消灭一切剥削阶级和最终实现共产主义的必经阶段。所以，无产阶级专政是区别于历史上任何一个阶级的专政。无产阶级和人民群众在党的领导下，为实现本阶级的历史使命而英勇奋斗。无产阶级领袖在实现无产阶级伟大历史使命的过程中有着重大的作用。革命领袖在革命实践中产生的思想和理论正确地反映了社会发展的规律和人民群众的要求，他们不是在群众之外，更不是在群众之上，而是在群众之中，代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益。

站在历史唯物主义对立面的刘少奇一类编号，侈谈政权，不讲阶级，不讲群众，而是专讲“政变”。专讲个人，这是十足的唯心史观。他把阶级斗争史，歪曲为一部几个阴谋家的政变史，完全抹煞了马克思主义关于人类的历史，自有阶级以来，就是一部阶级斗争史这一根本观点。他专讲个人，不讲群众，认为只要象他这样的野心家“振臂一呼”，群众就会跟着他们走。广大群众在他的眼里都是“阿斗”，“糊涂虫”、“马大哈”，完全抹煞了群众是真正的英雄这一历史唯物论的根本观点，这是他反动的英雄史观的大暴露。

描述：

