id: b4d9436f18
标题：南京部队某部工兵一连业余演唱组坚持为巩固提高部队战斗力服务把宣传毛泽东思想作为演唱的首要任务在文化大革命中大编大演革命节目狠狠打击反党黑帮
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：桑思,毅斌,龚益
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在南京部队其部工兵一连，有一支由九名战士组成的业余演唱组。三年来，他们在党支部的领导下，运用文艺形式，热情地歌唱毛泽东思想，促进人的思想革命化，为巩固提高部队战斗力作出了贡献。无产阶级文化大革命轰轰烈烈展开以后，这个演唱组更是大编、大演批判反党黑帮的歌曲、戏剧，向反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮猛烈开火。战士们称赞他们是“毛泽东思想的宣传员”、“兴无灭资战线上的尖兵”、“我们的知心人”。

这个演唱组一成立，连队党支部就坚持用毛泽东文艺思想武装大家的头脑，使组员们明确一切文化艺术都从属于一定的阶级，一定的政治。要充分运用文艺这个武器，使它成为连队兴无灭资斗争的匕首。演唱组在党支部领导下，学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》及关于阶级和阶级斗争的论述后，认识到没有无产阶级政治内容的演出，就不能为工农兵服务，就不能发挥为无产阶级政治服务的战斗作用。他们深深感到，作为毛主席的战士，就要大唱宣传毛泽东思想的歌。于是他们首先根据一位老连长的经历——母亲被地主踢死，妹妹被地主抢走，自己带着全家唯一的一双布鞋参军，转战南北，为穷人打天下的事迹，编演了小话剧《一双布鞋》。这个戏在演出时，战士们边看边流泪说:“这就是我的家啊!”高呼:“打倒一切反动派!”有的愤怒地写下了“擦亮眼睛握紧枪，为世界人民求解放”的诗句。

观众们这种强烈的反应，使演唱组的同志受到了一次深刻的教育。他们懂得战士们喜爱这个戏的根本原因，是因为它宣传了毛泽东思想。于是，演唱组更加坚定不移地把宣传毛泽东思想作为演唱的首要任务。凡是符合毛泽东思想的，就坚决宣传，凡是不符合毛泽东思想的，就坚决抵制。他们紧跟党中央，紧跟毛主席，配合国内外阶级斗争编演了几十个节目，大大鼓舞了战士们的革命斗志。战士们说:为了天下劳动人民求解放，要紧握手中枪，站一辈子岗。演唱组看到多唱一支宣传毛泽东思想的歌，战士们就增添一分力量，更感到一天不演唱，一天不宣传毛泽东思想，就吃不下饭，睡不好觉。无产阶级文化大革命展开以后，他们再次学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》和报刊上有关社论、文章，并开声讨会向资产阶级黑线开火；批判资产阶级代表人物的“离经叛道”论、“反火药味”论及“中间人物”论等反动谬论。同时还大编革命节目，大演革命现代戏，运用文艺武器批判反党黑帮。一天一夜，他们就编了《保卫党中央，保卫毛主席》、《毛泽东思想放光芒》、《打垮反党黑帮，彻底闹革命》等九个节目，在连队演出，很受战士欢迎。有的同志从未写过歌子，在强烈的阶级感情支配下，先编好歌词，然后再哼成曲子。他们不仅在晚会上演，而且到工地、田头进行演出；并通过读报和编写墙报，宣传文化大革命的伟大意义，提高战士的认识，当好连队政治思想工作的助手。

演唱组在活动中善于用毛泽东思想抓连队的思想苗头，让宣传毛泽东思想的歌，和战士的思想脉搏一起跳动。战士们想什么，他们就唱什么，既是毛泽东思想的宣传员，也是连队活思想的“侦察员”。当《毛主席语录》发到战士手里，大家欢欣鼓舞，写诗表达自己对《语录》的热爱时，演唱组就把它谱成曲子，很快就在连队里唱开。战士们说:演唱组抓得真准，咱们想什么，他们就唱什么，真是钻到我们心里了。有的班在新兵的技术训练中，只强调在预习中如何注意缺口对上准星，忽视思想工作；战士打不好靶，还埋怨战士训练不用心。演唱组针对这一情况，编演了小话剧《缺口对准星》。有些班长看了以后，心里豁然开朗，感到训练成绩所以不突出，主要是没有用毛泽东思想挂帅，脑子里只考虑射击成绩，没有敌情观念，自然练不出优秀。思想根子挖准了，训练起来就有了方向，在训练之前不断组织新战士学习毛主席关于提高警惕、加强戒备的教导，并结合当前国内外阶级斗争形势进行教育，新战士斗志昂扬，带着敌情观念练习，很快就练出了水平。有个战士闹个人主义情绪，工作时冷时热，有一次，演唱组看到这个战士在积肥和战备工作中有好的表现，就编节目表扬他的进步，促进他向好的方向发展。后来这个战士在党支部帮助和演唱组的鼓舞下，自觉地活学活用毛主席著作，提高了阶级觉悟，终于跃上了先进行列，年终被评为五好战士。在授奖会上，演唱组的同志们又编了新的节目兴高采烈地歌唱这个战士，把人的思想工作一抓到底。几年来，演唱组几乎赞遍了全连的先进人物，他们编演的上百首宣传毛泽东思想的歌，在战士们头脑里回旋着，激励着战士们随时准备向帝国主义冲击，把世界革命进行到底。

演唱组热情地歌唱毛泽东思想，不但教育、激励了广大的战士，也教育了自己。他们在党支部的不断帮助下，思想、工作都有了显著的进步。全组九人，有五人入了党，四人入了团，四人多次立功。有的被评为学习毛主席著作积极分子或一对红、团结互助标兵等。战士赞扬他们是“台上演先进，台下学先进”的革命化的演唱组。

(毅斌、龚益、桑思)

描述：

