id: b4db00fdb7
标题：小骂大希望
日期：1997-4-13
是否是时间段：false
作者：朽木
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朽木

“小骂大帮忙”，“小骂”是假，是“姿势”，“帮忙”是真，是实质。比如《红楼梦》里的贾母，老太太有时候也会对宝贝孙子宝玉、宝贝孙媳妇王熙凤骂上几句，但骂完之后便立即是帮衬、帮忙，和稀泥，摆摆平，大事化小，小事化了，使被骂的熙凤啊宝玉啊等年轻人逢凶化吉，遇难呈祥。生活中，这类“骂”还真不少，大到平头百姓的议政论世，小到居家过日子的公公骂媳妇，老子骂儿子，丈母娘骂女婿，或小两口的对骂。如此等等，不一而足。

除了“小骂大帮忙”之外，还有一种叫“小骂大希望”。

这是近日读《文汇报》一篇报道而想到的。那报道的题目叫做:《观众爱看国产电视剧/“骂”声中包含更多期待》。

我看这篇报道是说了实话的。起码，说了部分实话。

近几年来，我们的电影、电视、戏剧等文艺样式，诗歌、小说等文学作品，与刚刚粉碎“四人帮”的时候相比，毋庸讳言，出现了某种程度的“倒退”与“滑坡”，有的还“退”得厉害，“滑”得邪乎，乃至到了一蹶不振的边缘。这其中固有诸多原因，包括人民群众欣赏水平的提高，文娱生活的不断丰富，海外大量的译制作品的冲击，等等。但不管怎样，群众对我们文艺创作的某些不景气现象，是不满意的，是有怨气的。这几年，此起彼伏的骂声便是证明。《文汇报》在发消息做标题时特意在骂字上面加了个引号，依我看，这个引号是多余的。骂就是骂，没有什么见不得人的，也没有文饰的必要。而问题的关键在于，这种骂，是“恶毒攻击”、不怀好意的诽谤和诋毁呢，还是别的什么?而在我们看来，绝大多数人(“绝”到什么比例?我看可以达到99%以上)，是不存在恶毒攻击、恶意诽谤问题的，即使是恶语相加，听起来刺耳刺心，其出发点也是好的，是怀着“补天”的心理的，是怀着“恨铁不成钢”的心理的，也就是《文汇报》标题说的，“骂(去掉那个引号吧)声中包含着更多期待”，简言之，是“小骂大希望”。

不错，一般来说，希望与表扬、鼓励、热烈鼓掌、交口称赞、发锦旗、戴鲜花相伴相随。但骂也同样是一种表达感情和思想的方式。“打是亲，骂是爱”，不仅仅适用于夫妻、父子之间。当我们在足球场上为心爱的队“啦啦”叫好时，会对他们的“臭球”破口大骂(不加引号!)，但骨子眼里却真心实意地希望他们取胜。当我们在荧屏前对一个钟爱的明星的拙劣表演骂出恨声时(也不加引号!)，也多希望他或她有上乘的表演，“以快吾心，以慰吾意”。不仅如此，骂之后，还会为之出主意，想办法，献计谋——如果可能的话。

骂人好吗?不好。但现实和理智又告诉我们:骂是不能完全禁绝的，比如这“小骂大帮忙”的“小骂”，比如这“小骂大希望”的“小骂”。换个角度看，这“小骂”，也是我们社会成熟、健康、有肚量、有雅量的一个标志，也是我们文明社会之文明的一个部分，虽然只是极小的一部分。我们坚决反对的，是恶意的骂，是真正的“恶意诽谤，恶性诋毁，恶毒攻击”。

描述：

