id: b4dc50367e
标题：知识分子的光辉道路——记李大钊同志殉难卅周年纪念展览会
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：马亦伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　马亦伦

一个新的展览会昨天在上海开始预展。人们从这里看到了革命的艺术，看到了一位伟人的光辉一生。从头发斑白的老先生到年青的姑娘们，他们冒着酷暑不断的来到这里，汲取力量，学习革命斗争的知识。

李大钊同志殉难三十周年展览会的规模不大，却完美地表达这位革命知识分子的一生。

李大钊同志所处的时代，摆在知识分子面前的有两条不同的道路，一条是左派的道路，一条是右派的道路。展出的李大钊同志亲笔书信表明，当时穿着民主主义革命家外衣的胡适最初还是李大钊同志的朋友，但是没有多久，在实际斗争的考验下，以胡适为代表的知识分子就从右派走上了反革命的道路；以李大钊等同志为代表的知识分子，就从急进的民主主义者走上了共产主义的道路。

展出的大量图片和珍贵的文件显示了我们上一辈人所处的政治环境。从五四运动时起，左派和右派的斗争就从来没有停止过。而右派左派间的斗争也始终归结在要不要马列主义领导和要不要和工农结合这两个主要问题上。

在五四运动爆发的时候，李大钊同志发表了“我的马克思主义观”，这篇文章的一部分已经摄影放大陈列出来，这是一篇长达数万字的著作，是我国比较系统地介绍和宣传马克思主义的最早的著作。从放大了的照片上，人们可以学习大钊同志无情地批判反动理论，为捍卫马克思主义而斗争的英勇榜样。当时，以胡适为代表的资产阶级右派分子，首先向马克思主义进攻。胡适的臭名远扬的“多研究些问题，少谈些主义”发表后，大钊同志的“再论问题与主义”一文彻底地驳倒了胡适反马克思主义的言论，鼓舞了人们学习马克思主义的信心与热情。

大钊同志孜孜不倦的研究、学习和宣传马克思主义，就为中国共产党的诞生起了催生的作用。

许多图片表明，大钊同志在宣传马克思主义的同时，还竭力鼓吹知识分子和工农劳动人民结合的主张。大钊同志领导的北京共产主义小组在1920年11月出版了“劳动音”周刊，在展出的这个周刊第一期的封面上就写着:“我们相信‘劳动’是人类生存在世界上的第一个条件”，“劳动，就是世界文明的根源”，在大钊同志亲手编辑的“每周评论”第十二号上，刊出了唐山“工人不如骡马”的通讯；大钊同志在1919年写的“青年与农村”一文写道:“要把现代的新文明从根底输入到新社会里面去，非把知识阶级与劳工阶级打成一气不可”，大钊同志还号召青年到农村去，和农民打成一片。同时，他自己切实的实践了这个主张，不断的到工人群众中宣传革命的道理，并在与工农长期接触中，改造成为工人阶级知识分子，创造了知识分子与工农结合的光辉典范。

展览会还详细的介绍了大钊同志参加反袁世凯斗争，领导五四运动，领导“三·一八”反帝游行示威运动和参加领导中国共产党的光荣事迹。

走过一幅触目惊心的绞架的照片前面，每一个参观者都肃然的站在那里，这是三十年前大钊同志殉难的地方。人们在回想着大钊同志所走过的道路时，很自然的想到:千千万万革命先烈流血牺牲所换来的社会主义事业是绝对不容右派分子破坏的!

在离开展览会之前，人们还可以看到一张照片:一群红领巾在大钊烈士墓前宣誓:“永远学习你的榜样，继承你的事业，做一个坚强的共产主义战士!”这是祖国年轻一代的誓言，也是我们知识分子应该走的道路。

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\577r020201.JPG">

<FONT class=imgsm>李大钊同志殉难三十周年纪念展览会会场一角。

(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

描述：

