id: b4dd9abf8b
标题：西政府已澈底改组 表示抗战到底决心总理自兼陆长伐育出长外交　劳工团体努力以期挽回危局
日期：1938-4-7
是否是时间段：false
作者：勃鲁姆
来源：路透社,哈瓦斯社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社巴萨罗纳六日电】西班牙政府为努力重行配备败退军队起见、现已透澈改组、关于军事与外交两职、俱有变动、奈格林除任总理外、兼任陆军部长、而一年前之外长伐育氏现又出任外长同时政府军继续后退、国民军则已分两路向海岸前进、弗朗哥将军所指挥之外籍军、现虽已抵托托萨附近、但遇有顽强抵抗、故由摩里拉前进之阿朗达将军部下或可先抵地中海海岸、西政府新成立之内阁中有两大工会之代表各一人此两工会共有会员约五百万人、按上届内阁、并未罗致此两会之代表、但今则此两工会加入新的政治人民阵线矣。

【哈瓦斯社西班牙国琶塞龙纳城五日电】共和政府大总统阿柴那授命内阁总理奈格林改组内阁之后、新阁顷已组织成立、其名单如下、内阁总理兼财政部长国防部长奈格林(社会党)外交部长台尔伐育(社会党曾任外长)司法部长贝那(新任)(无政府主义派所属全国总工会代表)内务部长戈美士(新任)(无政府主义派所属全国总工会代表)农业部长乌利倍(连任)(共产党)教育与卫生部长海朗台士(连任)(共产党)公共工程兼交通部长特罗斯里沃斯(统一共和党)社会事业部长埃伽德(加泰隆自由邦左派)、社会党温和派领袖、即前国防部长泼里哀脱并未参加、一般人以为共和政府当与叛军抗战到底、此于新阁组织情形可以见之，

【哈瓦斯社西班牙国琶塞隆纳城六日电】奈格林内阁改组之后、一般人顷加以评论云、此乃各政党各劳工团体抗战到底之意志所由现亦即团结一切力量、而以全权界予奈格林总理、俾克挽救危局之所为、关于改变战略一事、各工会提出要求已有多日、观于奈格林总理自兼国防部长、可见其实现在即、按前内阁包括社会党代表三人、共和党代表两人、左派共和党代表一人、统一共和党代表一人、共产党代表两人、加泰隆自　邦左派代表一人、此次改组结果、无政府主义派所属全国总工会暨社会主义派所属劳工联合会、均有代表参加、社会党温和　领袖即前国防部长泼里哀脱、则未入阁、凡此均堪加以注意。

【哈瓦斯社西班牙国琶塞龙纳城六日电】共和政府改组之后、顷发表宣言称、“政府决计为西班牙国独立而继续作战、直至侵略者溃退、国土光复、而后已”云、新内阁本日举行第一次会议时、并决定以极大权力授予奈格林总理俾克迅速严厉惩处叛徒并予以肃清。

【路通社马德里六日电】西班牙劳工团体刻正作极大之努力、以期成立遏止国民军攻势之坚强屏障、而挽回战局危机、社会主义之工会、自称有会员二百万人者现已劝谕隶属一九二四年至一九二九年各级现尚未经政府召集入伍之会员、尽速投入政府军服役该工会同时又劝令其会员、增加军事工厂之产量、并设法以女工代替男工、统一社会青年团、现作招募志愿兵一万人之宣传、据政府最近公报、政府军现已在安达鲁齐开始新攻势、颇为得利、夺获不少军用品。

要求英法供给军火

【路透社伦敦六日电】西班牙驻英大使、顷已牒致英外部切实请求、恢复西班牙购置军火、以拒国民军之权利、畧谓德义两国政府、居然破坏西乱不干涉协定、对于其所公然承认之叛党予以援助、而达于凡公务人员稍有责任观念者、所不敢再加否认之程度、故西政府吁请发起不干涉协定之英法政府、对于维持此项协定而起之可怖而危险的不公道、予以良心上之裁判、西政府现可切实声明者、国民军新近在阿拉贡阵地之胜利、实系义德两国经济大批生力军与军用品所致云。

【哈瓦斯社巴黎五日电】关于各国所推行之西班牙国内战不干涉政策、西国共和政府驻法代办、顷已奉令向法国外交部提出抗议、重行声明、此项政策、徒足以便利国民军、而不利于共和政府、此一、西国驻英大使阿斯加拉德、亦已向英国外务部、提出同样抗议。

佛兰亭演说反对最激烈

【哈瓦斯社巴黎六日电】众议院顷于本日上午九点三十五分开会、赓续讨论财政法案、当由社会党国会党团主席古恩、发表赞成意见、并谓、社会党众议员均当投票赞成此项法案、次由右派及中央派反对党领袖之一、即前总理佛兰亭、发表长篇演说、就技术的观点、批评政府财政计划、渠承认解决财政问题、系属万分迫切之举、但政府所用手段、未便予以同意、政府所拟实施之政策、足以促成通货澎涨、及外汇税制、故渠反对以全权授予政府、又谓、勃鲁姆总理认为在目前环境之下、倘组织新政府、必须以较人民阵线更广大之多数为基础、此层原为渠所赞成、惟同时法律必须受人尊重、盘据厂屋之工人、必须撤退、而每周四十小时工作制、亦必须取销、至就政府所提出之法案、其中有三项计划、实足引起通货膨胀、监督私营银行帐目其一也、增加国债、其二也、将法兰西银行存金、重行估值、其三也、总之此项财政计划实施之后、其最初结果、将为外汇统制、而其最后结果、则不啻在法国建立独裁制、与德国元首希特勒义国首相墨索里尼之所为者相同云众议院嗣乃涎会、至午后二时半复开。

(勃鲁姆说见第五版)

描述：

