id: da6282198a
标题：上海纪念毛主席著作发表一周年  座谈两类矛盾学说的巨大意义
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海纪念毛主席著作发表一周年

座谈两类矛盾学说的巨大意义

据新华社上海19日电　上海市哲学社会科学界从17日到19日连续举行座谈会，纪念毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年。参加座谈会的有五百多人。

上海市哲学社会科学联合会主席陈望道在开会辞中指出，一年来，我国的面貌有了巨大的变化，出现了生产大跃进、文化大跃进的形势。这个形势的出现，同毛主席一年前发表的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”有着不可分离的关系。

会上，不少从事实际工作的同志联系一年来的整风运动和社会主义建设总路线的实践，以阶级斗争和生产斗争中的丰富事例，说明了毛主席这一著作的巨大指导意义，并总结了实际工作中的一些经验。

中共上海市普陀区委第二书记忻元锡就群众路线问题谈了自己的体会。他说：“鼓足干劲，力争上游，多快好省”十二个字，就是毛主席所指出的“从群众中来，到群众中去”的体现，它既表达了中国六亿人民的意志，又成为鼓舞六亿人民建设社会主义的伟大力量。有些人在贯彻群众路线时，只看到六亿人民的穿和吃，没有看到六亿人民的心和手，实际上就是低估了群众在生产大跃进中的革命干劲。有些人虽然也承认人的作用，但只承认少数人的作用，不承认多数人的作用，只承认“高贵者”的作用，不承认“卑贱者”的作用，这样，还是不能走群众路线。他说，真正要做到走群众路线，必须突破第一关——带头干。只有和群众一起劳动，一起生活，群众才会向你谈出自己的心里话。仅仅局限于个别谈话和登门拜访是不够的。

上海市人民委员会第八办公室负责人杜大公在会上谈了毛主席关于两类社会矛盾的学说对资本主义工商业的社会主义改造工作的指导意义。他说，毛主席对我国工人阶级和资产阶级的矛盾的分析是我国对资本主义工商业进行和平改造政策的理论根据。正确认识这客观存在的矛盾，掌握其规律，就能充分发挥主观能动性来解决这一矛盾。

上海市第一商业局副局长肖林的发言中指出：商业工作与人民群众的需要之间是有矛盾的。这些都是人民内部矛盾。如何解决？他认为要破除迷信，首先要破除机械平衡论，也就是要破除要求商品供求的机械平衡。他说，社会主义的商业工作不是单纯地供应商品，而是要调节生产与消费的关系。

从事理论研究工作的同志分别就毛主席的这一著作对哲学社会科学各个学科的指导意义发言。雍文遂说，两类社会矛盾的提出，给社会主义政治经济学的对象和任务提供了新的内容。政治经济学是研究人们的社会生产关系的，也就是研究经济领域中人与人之间的矛盾。既然社会主义经济领域中人与人之间的矛盾，主要地表现为人民内部矛盾。那么社会主义政治经济学的对象就不能不是关于社会主义经济领域中的人民内部矛盾，其任务也就是分析和研究如何正确处理这些矛盾。彭康在发言中说：毛主席的两类矛盾学说，是从革命和建设的实际中总结出来的。学习和研究这部著作，必须和实际相结合，否则一定不能学好。彭康还根据两类矛盾的学说，分析了建设社会主义总路线的基本内容。

第三中级党校教师马俊芝在会上介绍了求新造船厂工人学哲学的情况，他说：求新厂工人学哲学，并运用哲学解决思想、工作问题，不仅树立了打破迷信、人人都能学哲学的榜样，也为学术界指出了研究哲学必须结合实际的方向。上海市人民委员会的林德明介绍了市人委办公厅的哲学小组的情况。这个小组是在整风运动中结合“务虚”成立的，他们运用辩证唯物论解决了许多思想问题和工作问题。他说：他们学习哲学，采取先从实际中找问题，提高到理论上来认识，再回到实际中去解决问题。这证明机关干部不但可以普遍地学哲学，而且有生动丰富的内容。学哲学，已成为推动思想和工作跃进的一个动力。

中共上海市委员会委员陈其五最后发言，他说，三天的发言，反映了一年来上海的工人、干部、哲学和社会科学界学习毛主席关于两类矛盾学说的成果。现在学术界正在从理论脱离实际转变到密切结合实际，工人和干部也在积极地学习哲学，掌握哲学理论来解决实际工作中的问题，学术研究工作一定要走群众路线，在群众普遍学习理论的基础上提高，再回到群众中去为群众服务，这是学术界的一个方向。

描述：

