id: da63c2aff3
标题：当好科研后勤兵
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：杨晓华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好科研后勤兵

物理研究所后勤党支部书记　杨晓华

要保证“六分之五”的科研时间，后勤工作必须努力为科研人员创造条件。俗话说“兵马未动，粮草先行”。为科研工作作好物资准备，为科研人员创造工作、生活条件，消除后顾之忧，才能使他们集中精力，一心扑在科研上，多出科研成果，快出成果，出好成果，出大成果。但是在“四人帮”横行时，一些后勤工作同志的思想被搞乱了。有的人说：“我是为人民服务的，不是为‘臭老九’服务的”；“我不是为资产阶级老爷服务的奴隶”等等。“四人帮”粉碎后，党中央提出科学技术要大干快上，有些人又错误地认为：科研人员能做出成绩，让人佩服，后勤工作是伺候人的，低人一头。

这些糊涂想法，虽然具体内容不同，实际上都是受了“四人帮”流毒的影响。他们把科研工作者和资产阶级老爷等同起来，把革命工作的分工不同看成有高低贵贱之分，把为人民服务和为科研工作服务对立起来。这些问题不解决，要想搞好后勤工作，要保证“六分之五”是不可能的。

我们所的后勤党支部组织职工认真学习毛主席著作，深揭狠批“四人帮”，开展学大庆、学大寨，大干社会主义的活动。同时抓典型，表彰先进，进行党的优良传统和作风的教育，使大家认识到后勤工作和科研工作都是重要的革命工作，缺一不可；两者只是分工不同，没有高低贵贱之分。

在这个基础上，党支部反复提倡开展“四树立四反对”活动，即：树立大公无私，一视同仁的思想作风，反对人分远近，事看对象；树立艰苦奋斗，勤俭建国的思想作风，反对奢侈腐化，铺张浪费；树立任劳任怨，埋头苦干的思想作风，反对喜人奉承，好逸恶劳；树立积极主动，谦虚谨慎的思想作风，反对消极被动，骄傲自满。这个活动的开展，使广大职工逐步树立了全心全意为科研第一线服务的思想，好人好事不断涌现，有的班组面貌焕然一新。

比如：在八十八楼宿舍，长期以来职工家属埋怨工人修理工作不及时，不认真。工人则认为这个楼无法管，管不了，就是住在那里天天检修也修不完等等。针对这个问题，后勤党支部首先做好思想工作，并和修缮组的工人一起研究，对八十八楼做了全面检修，每层楼还发了揣子和墩布，发动住户一起管理卫生和公共财产。这个楼的住户很满意，还派了代表到后勤支部，对工人表示感谢。

再如：食堂同志决心千方百计为科研人员创造方便的生活条件。他们群策群力，改进食堂工作，增加主食的品种花样。职工家属也可以到食堂购买主食，不限数量。食堂还供给生面条，为夜间工作的科研人员准备夜餐。这对于科研人员安心从事科研工作起了很好的作用。

后勤其它部门，如托儿所、卫生所、配电室、仓库等，也都有很大的变化。在卫生所的防疫工作方面，消化系统传染病发病率，一九七七年比一九七六年降低了百分之六十六以上，这对保证科研人员有“六分之五”的工作时间也起了重要的作用。

描述：

