id: da686de77d
标题：管弦传深情　友谊花更红——记我国中央乐团访问朝鲜
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管弦传深情　友谊花更红

——记我国中央乐团访问朝鲜

八月二日至九月八日，中国中央乐团对兄弟邻邦朝鲜进行了友好访问演出，受到朝鲜人民和文艺工作者的热烈欢迎和盛情款待。

鲜花似海洋，

歌声迎彩霞。

一路鲜花一路歌，

喜访战友家。

相逢格外亲，

热泪挂腮边。

笑语欢声颂友情，

中朝一家人。

这首歌如实地描述了一个多月来中央乐团的同志们和朝鲜战友喜相逢的情景。中朝两国人民用鲜血凝成的革命友谊，今天在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和我国人民的英明领袖华国锋主席的亲切关怀下，正在开放出更加灿烂的花朵。

这次乐团演奏的节目中，大部分是过去被“四人帮”压制、扼杀、打入“冷宫”的节目。演奏的节目中有歌颂伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席和敬爱的周总理以及反映我国人民在社会主义建设中学习大庆、大寨的歌曲和乐曲，博得了朝鲜听众的赞扬和共鸣。我国文艺工作者怀着深厚感情表演的歌颂朝鲜人民的伟大领袖金日成主席、反映朝鲜人民争取祖国自主和平统一斗争和社会主义幸福生活的朝鲜歌曲和乐曲，也受到了朝鲜战友的普遍欢迎。

九月六日，金日成主席在百忙中来到万寿台艺术剧场，亲切接见了乐团的领导成员和主要演员，并观看了乐团访朝的最后一场演出。乐团全体同志非常感动，尽情欢呼“敬祝朝鲜人民的伟大领袖金日成主席健康长寿”，整个剧场洋溢着中朝友谊的亲切气氛。

访问期间，朝鲜战友对以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，对我党的十一大和十一届一中全会的召开，表示坚决支持和热烈祝贺。这些情景，使乐团的同志十分激动、难忘。朝鲜文化艺术部副部长张哲满怀深情地说：“华主席领导中国人民粉碎‘四人帮’是非常英明的。毛主席生前安排华国锋同志作接班人，又一次证明了他的伟大远见。”江原道艺术团团长金总植在宴会上激动地说：“中国粉碎‘四人帮’，不仅关系到中国革命，也影响到世界革命。我们都很高兴！”说罢，他提议为中国粉碎“四人帮”的伟大胜利干杯。朝鲜许多地方领导干部和文艺工作者也都热情地祝愿中国人民在以华主席为首的新的党中央委员会领导下取得更大的胜利。

朝鲜的锦绣河山，景色优美秀丽。而朝鲜人民自力更生的革命精神和千里马的建设速度，更使中国同志赞叹不已。“双重千里马”咸兴荣誉军人塑料日用品工厂是朝鲜社会主义建设蓬勃发展的一个缩影。这个工厂最初是由十六名在英勇抗击美帝侵略者的战争中负伤的残废军人创建起来的，如今已发展到拥有六百多名职工，能生产各种塑料品的企业，被金日成主席誉为“自力更生的榜样”，并荣获了朝鲜最高奖赏“金日成勋章”。这个工厂连年提前完成国家计划，今年只用六个月时间，就完成了全年生产计划。这些曾与中国人民志愿军并肩战斗的英雄，对中国人民怀有特殊的感情。当乐团同志到达工厂参观时，他们高兴地欢呼跳跃，有的弹琴，有的欢唱。一位失去双手的荣誉军人以双臂夹着笔用中文写出“朝中友谊万岁”六个闪闪发光的大字，送给中国同志，表达了中朝人民炽烈、崇高的情谊。

中央乐团中有二十多名演员在一九五三年曾随同我国无产阶级革命家贺龙同志率领的第三届中国人民赴朝慰问团访问过朝鲜。这些同志目睹朝鲜城乡的巨大变化，心情更加激动、高兴。当年疮痍满目的山河，而今面貌更新。城市，高楼栉比、街道宽阔，一座座现代化的工厂拔地而起；乡村，农舍崭新、绿荫环绕，一块块整齐的农田稻谷飘香。这幅壮丽的图景，显示了英雄的朝鲜人民开展思想、技术、文化三大革命运动，在千里马大进军中取得的辉煌成就。

十里明沙临东海，

万树海棠岸边开。

乐团访朝传情意，

友谊颂歌永不衰。

这是乐团团长吕骥同志在元山写下的诗句。八月二十二日，在元山松涛园中朝两国文艺工作者举行联欢会。两国战友嘹亮的歌声、爽朗的笑声、阵阵的掌声、动人的乐曲声，汇成友谊的交响，冲破朝鲜东海岸的上空。两国战友翩翩起舞，传送友谊。九月上旬，中国中央乐团的同志还和朝鲜万寿台艺术团的同志进行联欢。两国战友畅谈友谊，交流经验。中国钢琴家刘诗昆和朝鲜功勋演员咸锦珠等同志满怀激情地互相保证，要用艺术之花把中朝友谊史册装点得更加美丽。

中国中央乐团访问朝鲜虽然是短暂的，但在中朝两国战友心中播下的新的友谊种子，必能开放出新的花朵。（新华社）

描述：

