id: da686b6008
标题：哈素海灌区水利枢纽主体工程竣工
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈素海灌区水利枢纽主体工程竣工

据新华社呼和浩特电  在深入批邓和反击右倾翻案风斗争取得节节胜利的凯歌声中，内蒙古自治区著名粮川——土默川平原上哈素海灌区水利枢纽主体工程最近胜利建成。

哈素海灌区水利枢纽位于土默特左旗西南角的哈素海东北岸。这个灌区从包头附近的磴口扬水站引黄河水，通过民生渠注入哈素海，灌溉土默特左旗和托克托县的二十九万亩农田。它的建成放水，对于改变当地十年九旱和易涝局面，把土默川平原建设成内蒙古自治区新的商品粮基地，将起很大作用。

这项工程自一九七五年四月动工到现在，仅用一年多的时间即基本建成，这个事实雄辩地说明：革命是生产发展的强大推动力。在反击右倾翻案风的斗争中，广大民工、干部、技术人员深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，进一步鼓舞了革命斗志。他们发扬自力更生精神，攻克了一个又一个难关，加快了工程进度。

目前，他们正在进一步学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，决心掀起批邓新高潮。同时，继续兴建一整套排水系统，使哈素海灌区水利枢纽成为既灌溉又排涝的综合工程。

描述：

