id: da69769658
标题：吉林农大校舍退还工作正在进行  该校负责人说，如果占用单位能进一步采取措施，继续退还一部分校舍，还可扩大招生，培养更多人才
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林农大校舍退还工作正在进行

该校负责人说，如果占用单位能进一步采取措施，继续退还一部分校舍，还可扩大招生，培养更多人才

据《吉林日报》报道：在吉林省委、省革命委员会的关怀下，吉林农业大学被占校舍的退还工作正在积极进行。

吉林农大地处长春市郊区净月公社何家屯。文化大革命前，已基本建成具有相当规模的教学、科研、生产三结合的高等农业教育基地。可是，在林彪、“四人帮”横行时期，吉林省委前主要负责人一伙，制造种种借口，把吉林农大从何家屯迁至白城市。在此期间，这个农大的原校舍先后被六个单位占用。

今年春天，吉林省委、省革委会根据新时期总任务的要求，作出恢复吉林农业大学并迁回原址办学的决定。占用吉林农大校舍的省疗养院和驻军某部坚决执行省委、省革委会决定，立即动手退还校舍。到目前为止，省疗养院已退还教学大楼、学生宿舍、食堂二万一千五百平方米，占其应退还校舍的百分之八十多。驻军某部也采取果断措施，先后退还了教学大楼、服务楼和职工宿舍三千七百五十平方米，其余的将陆续退还。由于准备工作做得好，吉林农大今年招收的四百名新生已经按时入学。该校负责人说，如果各占用单位能够进一步采取有效措施，继续退还一部分校舍，还可以扩大招生名额，为国家培养更多的人才。

描述：

