id: da6bf10c2e
标题：狠批反革命修正主义教育路线
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批反革命修正主义教育路线

伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上发出了“在全国取得更大的胜利”的伟大号召。我们坚决响应毛主席的这个号召，抓紧教育革命，用毛泽东思想改造旧学校。要抓紧教育革命，首先要深入地开展革命大批判，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线。

北京钢铁学院是一九五三年建立的。叛徒刘少奇及其在钢铁学院的代理人，在各种伪装下，疯狂对抗、封锁、歪曲毛主席关于教育革命的一系列英明指示，推行一整套反革命修正主义教育路线。到无产阶级文化大革命前，这个学校已经成为旧北京市委彭真反革命修正主义集团在教育战线上的一个黑“样板”。

“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”毛主席的伟大教导，为无产阶级教育革命指出了根本方向，为培养无产阶级革命事业接班人指出了光明大道。叛徒刘少奇在钢铁学院的代理人，竟然在这个根本问题上肆意进行歪曲、阉割和篡改。他们公然提出所谓“两个中心论”，胡说什么党的教育方针的“中心”，是教育与生产劳动相结合；而教育与生产劳动相结合的“中心”，又是理论联系实际，以此来对抗毛主席的无产阶级教育方针。教育历来就是阶级斗争的工具。它不是为无产阶级政治服务，就必然是为资产阶级政治服务；不是培养无产阶级革命事业接班人，就必然是培养资产阶级接班人。刘少奇在钢铁学院的代理人，避而不谈教育为无产阶级政治服务，别有用心地胡诌“两个中心论”，正是为了抹煞无产阶级教育的阶级性，抽掉教育为无产阶级政治服务这一革命灵魂，目的就是妄图复辟资本主义，为资产阶级培养接班人。

按照伟大领袖毛主席的教导，教育与生产劳动相结合，就应该是知识分子在深入实际、参加生产劳动的过程中，认真接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，把立足点

“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。而刘少奇在钢铁学院的代理人鼓吹的所谓教育与生产劳动相结合，却是把参加劳动作为猎取知识的手段，作为追求名利的阶梯。他们明文规定：师生去工厂只能参加劳动强度不大、技术水平高、与专业课紧密结合的劳动，不得参加所谓“非专业性”劳动。他们竟然说：“单纯劳动，这是苦事”，而“和专业结合，学得了知识，则成为乐事”。例如，学金相专业的学生，在实验室磨磨试样；学轧钢的学生拿卡尺量量钢辊直径，这些都算作劳动，因为与专业有关。反之，当车间某生产工序任务繁重，需要支援时，他们却借口与专业无关，不让师生参加，说参加这种劳动“是蚀本生意”。可见，他们搞的所谓教育与生产劳动相结合的实质，就是“业务至上”、“技术第一”，不要阶级斗争，反对突出无产阶级政治，反对教育为无产阶级政治服务。

按照伟大领袖毛主席的教导，理论联系实际，就应该是以毛泽东思想为统帅，在三大革命的实践中，老老实实地向工农学习，向实际学习，从而把自己培养成“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。而刘少奇在钢铁学院代理人所谓的理论联系实际，却是抹煞了实践的阶级性，抽掉了知识分子劳动化、革命化的政治内容，单纯为了提高“专业理论水平”，要学生走白专道路。他们在理论联系实际的招牌下，也搞所谓“现场教学”，实际上只是把课堂搬了个家。在现场，站在讲台上的，还是资产阶级知识分子；讲的课，还是三脱离的老一套。他们要学生去和工人“搞好关系”，特别是要与技术高的八级工“搞好关系”，以便掏得工人的“小本本”（即工人长期积累的生产经验），猎取技术知识、生产本领，学生将来能成为高踞于工人之上的“组织者”、“领导者”、“司令员”。可见，他们搞的所谓理论联系实际的真实目的，还是为了反对教育为无产阶级政治服务，培养资产阶级精神贵族。

大叛徒刘少奇在钢铁学院代理人一贯地把他们所谓“两个中心论”的黑货标榜为“教育革命”，打着“红旗”反红旗，疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线，破坏无产阶级文化大革命，这充分暴露了他们“两个中心论”的反动实质。

为什么我们工人阶级一眼就能看穿的黑货，在知识分子中却颇有市场？其重要原因之一，就在于知识分子的世界观还没有很好改造，在他们灵魂深处还有个“私”字。

林副主席指示我们：“只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”因此，我们决心带领广大师生，用毛泽东思想武装自己的头脑，引导大家打一场“破私立公”的攻坚战，在灵魂深处爆发革命，狠夺自己头脑中“私”字的权。我们决心以革命大批判为动力，促进知识分子思想革命化，把教育革命进行到底。

驻北京钢铁学院工人、解放军

毛泽东思想宣传队

描述：

