id: da6c638dcd
标题：毛主席在武汉接见蒙哥马利元帅
日期：1961-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席在武汉接见蒙哥马利元帅

新华社武汉23日电　毛泽东主席今天在武汉接见了英国蒙哥马利元帅，并共进晚餐。陪同接见的，有中共湖北省委员会第一书记王任重。

新华社武汉23日电　英国蒙哥马利元帅在中国人民国防体育协会主任李达上将陪同下，今天中午乘专机由北京到达武汉。

到机场迎接的，有湖北省副省长韩克华，中国人民解放军驻武汉部队首长孔庆德中将，武汉市副市长谢滋群，湖北省体育协会主任郑大林和湖北省人民委员会外事处处长李超等。

新华社23日讯　英国蒙哥马利元帅由中国人民国防体育协会主任李达上将陪同，今天上午乘专机离开北京，去我国南方访问。

到机场欢送的，有国防部办公厅主任萧向荣中将，体育运动委员会副主任荣高棠，外交部礼宾司司长俞沛文和北京市副市长吴晗等。

英国驻华代办施棣华也到机场欢送。（附图片）

毛泽东主席9月23日在武汉接见英国蒙哥马利元帅

新华社记者　吕厚民摄（传真照片）

描述：

