id: fe23db2554
标题：中共中央中南局转发毛主席对信阳地委“关于整风运动和生产救灾工作情况的报告”的批示
日期：1960-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央中南局转发毛主席对信阳地委“关于整风运动和生产救灾工作情况的报告”的批示

## 一个重要文件

发给各同志，这是一个好文件，全国三类社，都应照此执行。

 毛泽东

## 中南局批转河南省信阳地委“关于整风运动和生产救灾工作情况的报告”

河南省委并湖北、湖南、广东省委，广西自治区党委并报中央、主席：

信阳地委关于整风运动和生产救灾工作情况的报告很好。河南其他各地市委对被敌人篡夺了领导的县社队的整风整社，应该学习信阳的经验，他们的做法是采取革命的方法，坚持阶级路线和群众路线，放手把群众发动起来，揭开盖子，夺回领导权，彻底解决问题。事实证明，凡是民主革命不彻底的地方，必须首先进行民主革命补课，然后才能更好地完成社会主义革命任务。其他各省对被敌人篡夺了领导的县社队也应该运用信阳的经验。在解决敌我矛盾时，切忌畏首畏尾。当然，与敌人、蜕化变质分子作斗争，要讲求策略，不可多捕人，采取集训办法较为妥善（至于对死官僚主义者，应当按照处理人民内部矛盾的原则处理，经过揭发斗争，撤销其工作，下放劳动改造），罪大恶极非杀不足以平民愤的反革命分子，也只能放在运动后期或结束时来判处。但杀人的数目应严加控制，越少越好，并应先报中央和中南局。

此报告是绝密件，只打印少数几分，发给各省委、自治区党委书记处同志（河南可发到地委）。

 中共中央中南局1960年12月31日

## 关于整风运动和生产救灾工作情况的报告

省委并报中央、中南局：

我们于十二月八日至十四日先后召开了地委常委会议和县、市委第一书记（一部分县是领导小组长）会议，传达了最近中央、主席的指示，以及王从吾、徐子荣、王任重同志的指示和省委常委会议的精神。与会同志认真进行了学习讨论，普遍检查了思想，澄清了糊涂观念，提高了阶级觉悟，明确了指导思想。在讨论中，大家一致认为中央、主席以及中央、中南局负责同志和省委的指示极端重要，完全符合信阳地区的情况，表示坚决拥护和贯彻执行。在这个基础上，检查了前一段的工作，初步总结和交流了整风运动的经验，对今后整风运动和生产救灾工作，作了进一步部署。现将几个主要问题报告如下：

## （一）

在中央、中南局的正确领导和省委的直接指导下，我区整风运动已经普遍展开，群众性的革命运动迅速发展，并且已径取得了初步成果。全区十六个县、市的整风运动都已经展开，一百八十七个公社，开展整风的一百五十六个，占百分之八十三；四千四百九十七个大队，开展整风的二千九百四十八个，占百分之六十二点九。投入整风的工作队中，有区级以上干部二千余人，参加整风学习的各级干部十三万余人（其中：地专直两千余人，县直一万余人，公社一万三千余人，大队、生产队近十一万人）。对于一部分有罪行和有严重错误的人，已经集训了八千余人，特别集训五千余人，斗争和批判了的一万余人。有些罪大恶极民愤重大的已经作了初步处理，其中已经撤职查办管教反省的九百八十三人，逮捕法办的二百七十五人。已经有一千三百二十七个大队的领导权被夺了过来，正在进行夺取领导权斗争的有一千六百二十一个大队，其余大队正在积极进行准备，不久即可展开斗争。

目前，全区民主革命补课的群众运动高潮已经出现，广大群众的革命情绪十分高涨。在已经开展斗争的地方，斗争坏人坏事，彻底打倒阶级敌人，已成为广大群众的舆论中心，街谈巷议，奔走相告。群众说：“毛主席知道了，派干部来了”，“真共产党回来了，老八路回来了”。有的群众对着毛主席象说：“你真是我们的大恩人”贫农、下中农积极分子，主动组织串连，广大群众积极起来向坏人坏事作斗争。潢川来龙公社东升大队贫农社员王新全连饭都顾不上吃，跑了三个村串连苦主数十人参加斗争。平舆县平舆公社小陈庄大队开展斗争后，工作组每天都收到检举信一百多封，工作组走到那里，苦主就跟到那里诉苦。罗山县竹杆公社同心大队谌山沿生产队五年级的贫农女学生项仙枝，写给毛主席的控诉信缝在衣襟里面一年多未发出，这次拿出来交给工作组，要求替她冤死的父亲、妹妹伸冤报仇，并和她母亲串连六户苦主找工作组诉苦，斗倒坏人。真正树立了贫农，下中农优势的地方，群众扬眉吐气，心情舒畅。潢川县来龙公社刘小集大队的社员胡桂芝说：“去年是阴天，遍地是豺狼，今年是晴天，共产党派来打狼的人。”还没有开展斗争的地方，在革命运动的影响下，广大群众跃跃欲试，有的积极要求派人去领导，有的自行串连苦主准备斗争，有的急忙赶回原籍参加斗争。商城县钟铺公社仙桥大队贫农社员路德友逃住在潢川县，听说要斗争坏人，连夜从潢川跑回去参加斗争。该社王砦大队贫农社员曹花荣的丈夫去年被小队长罗德卿逼死，又被其霸占为妻，罗不让她出门，便在夜间偷偷跑到公社找工作组要求替死去的丈夫伸冤报仇，惩办坏分子罗德卿。新蔡县练村公社郑庄大队刘庄小队贫农社员马赵氏的儿子，去年被小队干部打残废，马赵氏听说要整风，跑二十多里路去找工作组诉苦，要求工作组去领导斗争坏蛋，报仇雪恨。在群众革命斗争的压力下，坏人普遍紧张恐慌，有些已经开始动摇，低头认罪，找工作队或向领导上写信交得自己的罪恶，要求给以惩处，并积极揭发别人，也有的主动找群众认罪检讨；有些坏人还在继续顽抗，抵赖罪责，收买群众，企图混过关去；少数的继续为非作歹，制造谣言，破坏生产，破坏公共财物，捣乱生活安排，拦路抢劫，组织偷盗，煽动群众制造混乱，甚至持刀行凶威胁群众；个别的畏罪逃跑、自杀。整个城乡的阶级斗争极为尖锐。坏人已陷入革命群众的汪洋大海，革命的大风暴开始席卷全区。

紧密结合整风运动，广泛宣传贯彻了中央十二条政策的紧急指示，与困难进行了坚决的斗争。在中央、中南局和省委的全力支持下，普遍开展了生产救灾工作，安排了群众生活。发放了大批救济物资。已解决棉衣一百一十七万余件，被子十四万多条，住房六十三万多间（其中社队腾出八万多间，修补五十五万多间），发动群众拾柴四亿多斤；采取各种措施扑灭疾病，减轻了疾病的蔓延；开展了多种经营，执行了半日集体劳动半日休息的制度，活跃了集市贸易，群众生活得到了初步安排，绝大部分地区群众情绪安定了。向困难作斗争取得的成就，大大促进了民主革命补课运动的迅速发展，整个形势的发展对我们是有利的。

随着革命运动的发展和问题进一步的揭露，愈来愈清楚的证明信阳事件的性质是反革命复辟，是民主革命不彻底，是内部肃反、社会镇反不彻底，是敌人利用我们工作中的错误，打着我们的招牌进行大规模的最残酷的连续半年之久的阶级报复，凡是整风运动深入开展的地方，揭发的问题比我们原来了解的严重得多，而且是越揭发越严重。过去认为淮南严重，淮北较轻，从这一段运动揭发的材料看，淮北各县的问题也很严重，有些县、社的严重程度也不亚于淮南。淮北八个县的第一书记除遂平、西平两县的县委第一书记问题比较轻一些，态度较老实外，其余已全部烂掉。正阳县原报去冬今春死一万八千多人，现初步揭发已达八万多人；新蔡县原报去冬今春死三万来人，现在增加到近十万人。过去认为较好的社队，现在揭发出来的问题也很严重。西平县原来只发现二郎庙公社问题严重，现在全县十三个公社，除城关公社问题较轻外，其余十二个社问题都很严重。遂平县嵖岈山人民公社，过去只报死六百余人，现在揭发死人近四千人，占总人口百分之十，有的队人口死亡达百分之三十左右。各种惨绝人寰的反革命暴行，各个县、社几乎都有，从初步揭发的材料看，不仅农村严重，而且城市、工厂、机关、学校、商店、医院都很严重。光山县十二个中学，有八个中学校长有人命血债，城关的高中和初中两个学校，初步揭发，被打死、逼死的教员和学生即达二十八人。不论淮南、淮北广大群众在经济上都遭受了极大的摧残，生活异常困难，真正是十室九空，家贫如洗。全区十六个县市，按照现有的材料排队，只有新县一个县，按现在所了解的材料是二类，“五风”十分严重，敌人利用“五风”进行破坏活动造成了部分消失；共余十五个县市都是三类，已经完全烂掉或者基本上烂掉，敌人篡夺了领导权。据整风开展较早的光山、潢川、商城、固始、息县等五个县的排队，六十二个公社中，没有一个一类，二类是十个社，占百分之十六点十三；三类是五十二个社，占百分之八十三点八七；一千三百二十五个大队中，一类九十四个，占百分之五点四，二类三百一十七个，占百分之十八点三八，三类一千三百一十四个，占百分之七十六点一七。从县社原有的领导成员看，十六个县、市委书记处的书记一百二十八人中，属于错误不大的一类二十八人，属于错误严重或者有一般罪恶的二类二十八人。属于罪恶十分严重的三类七十二人；县委委员和正副部长二百六十七人中，一类八十九人，二类八十人，三类九十八人；公社党委书记和社长二百一十五人中，一类四十三人，二类四十四人，三类一百二十八人；公社党委付书记和付社长一千一百人中，一类二百三十六人，二类三百三十一人，三类五百三十三人。这个排队仅是初步的，将来还一定会有变化。随着运动的不断深入，不但情况愈揭愈严重，而且问题的性质也暴露得更加明显了。敌人打进来，拉过去的材料大量增加，暴露出来的反革命集团和反革命的现行破坏活动一天多于一天，民主革命不彻底的情况十分突出。确山县委办公室是一个反坏集团，办公室主任黄建志是一贯道的点传师，干过伪粮警；副主任孙文芳是三青团员，干过伪保干事；四个干事，一个是地主、三青团员，一个是地主、三青团的分队长，一个是伪联保主任的儿子，一个是伪保长的儿子。商城、固始、息县、新蔡、新县等五个县已经发现反革命集团三十六起。光山县发现有二分之一的地区是和平土改，其中少数地区基本上没有搞土改。该县文殊公社梁棚大队土改运动只是走了过场，基本上没有划阶级，全队四十七户地主、富农中，就有三十四户漏了网。这些材料说明了，信阳地区的问题是极端严重的，是敌人的大屠杀、大惨案，完全证明了毛主席指示的“坏人当权，打人死人，粮食减产，吃不饱饭，民主革命尚未完成，封建势力大大作怪，对社会主义更加仇视，破坏社会主义生产关系和生产力”。这就是信阳问题的实质。

敌人所以如此猖狂达半年之久，一方面是他们披着共产党的外衣，打着社会主义的旗帜，掩盖着他们的反革命的本质，一度迷惑了一些人的眼睛；另一方面，还有反革命的社会基础，土改、镇反不彻底，一部分地、富、反、坏分子原封未动的保留下来了，大批地混进了革命阵营内部，利用各种反革命的手段，把我们队伍中意志薄弱的人拖下水去，并且互相勾结起来，乘机实行反革命的阶级复辟，灭绝人性的残害群众。因此，必须根据中央、中南局和省委的指示进行彻底的民主革命补课，象土改一样，把敌人彻底打倒，把坏事彻底揭露出来，把领导权夺过来，把局面彻底扭转过来。我们现在所取得的成就，还仅仅是这次民主革命补课的开始，还需要经过艰苦的努力和复杂的斗争，才能够完成这个任务。

## （二）

整风运动的实践证明，民主革命补课和完成社会主义革命任务是艰巨的。我区当前的敌我矛盾十分突出，又掺杂有人民内部矛盾，两类矛盾搅在一起，斗争很复杂，政策性很强。要胜利完成这两个任务，必须掌握几个重要环节。

一、正确认识信阳事件的性质，提高阶级觉悟，明确指导思想。我们对于信阳问题性质的认识，是逐步明确的。在十一月以前，认识上是模糊的，不少干部认为信阳问题是工作上犯错误所造成的，是属于人民内部矛盾的性质。中央、中南局和省委的负责同志于十一月先后来信阳视察工作，作了明确的指示，我们才认识了信阳事件是地主阶级的复辟，是反革命的阶级报复。尤其是这次学习了党中央、毛主席的指示和中央、中南局负责同志的指示，检查了思想上的糊涂观点和错误认识，对信阳事件的认识就更加系统和深刻了。在党中央、毛主席和上级党委的教导下，在斗争的实践中，认识是逐步提高的。但是，在我们的整风队伍中，曾经存在着许多糊涂观念。如认为：“信阳事件是人民内部矛盾”，“是一个指头的问题”，“百分之九十以上的干部是好的”，“成绩是主要的”，“信阳事件是我们党犯了错误”，“路宪文是犯了左倾冒险主义”；在斗争中强调保护一批人，不敢撇开原有组织，有的不是展开斗争，而采取登门道歉的办法等等。这实际上是阶级观点模糊，群众观念十分薄弱的反映。存在这种或那种糊涂观念和错误思想的地方，群众就发动不起来，运动就冷冷清清，敌人气焰不能很快打下去，群众情绪不安定，局面扭转不过来，由于前一段在指导思想上存在着一些糊涂观念和错误认识，某些社、队就发生了民主革命补课不彻底的情况。光山县第一批开展整风的七十四个大队，进行了两个多月的工作，但经过初步复查，还有十六个大队（占百分之二十一点六）是夹生饭，坏人还没彻底打倒。槐店公社前进大队运动搞了两个多月，还有三个坏人没有进行斗争，坏分子王家喜（原大队支书）还暗地召开同伙人开会，猖狂地说：“他们（指工作组）有几个红的，我们有几个绿的”，群众说：“还是泰山压着头”。与上述情况相反，光山县在明确问题性质，采取了革命的方法以后，第二批开展的一百九十八个队，仅一星期的时间就掀起了群众革命斗争高潮，很快夺取了领导权。对信阳问题认识的提高，是一个斗争和实践的过程，但主要是由于阶级观点和群众观点模糊，在新的斗争形势下，麻木不仁，对敌人采用钻进来，拉过去的办法，篡夺党政领导，实行反革命复辟，缺乏阶级识别能力。因而，对敌人大规模的最残酷的残害群众的罪行，不能及时看透它的阶级本质。再加上敌人披着共产党的外衣，利用我们工作上的错误，进行破坏活动，这就更容易模糊干部的认识。所以，今后随着运动的发展，还需要对整风队伍不断地进行整顿，武装思想，提高觉悟，使领导和干部永远站在运动的最前列，不断领导群众前进。

二、要象土改一样大搞整风运动。这次整风运动，实际上是民主革命补课。同时，还要彻底反“五风”，又是社会主义革命的继续。完成革命的任务，必须采取革命的方针。要放手发动群众，坚决撇开原有组织，依靠工作队和贫雇农群众以及被打击陷害的好人，夺取领导权，要大张旗鼓地反复地宣传贯彻中央十二条政策的紧急指示，边宣传边执行，旗帜鲜明，团结群众，孤立敌人，把运动搞深搞透。对于原有组织中，犯有严重错误和有罪恶的人，根据情况，分别采取集中整风、集训、特别集训和撤职查办管教反省以及逮扑法办的办法，打击敌人的反动气焰，初平民愤，扫除运动的障碍。由于绝大部分原有的组织已经腐烂，所以必须依靠上级派来的干部，在各级各部门中建立领导小组，实行领导小组专政。大队暂时成立社员代表会，小队暂时成立代表小组，一切权力归代表会，废除过去的一切反动政策和规定。各县第二批开展整风的社、队，一般都执行了革命的方针，效果很好。但是，也有一些重点，运动开始时由于对斗争性质认识模糊，采取了改良主义的方针。如光山县整风运动开展最早的城郊公社，由于运用了解决人民内部矛盾的办法解决敌我矛盾，没有完全撇开原有组织，把蜕化变质分子原公社党委第一书记朱万林和原十里庙大队支部书记黄立炎误认为是好人犯了错误，还利用他们继续工作，而他们却背着工作组继续进行破坏活动。我们头里扎根子，他们后边拔根子。朱万林告诉黄立炎：“整风已快结束了，工作组走后再好好干。”在群众酝酿选举立场坚定、受打击陷害的贫农党员杨金枝当队干部时，黄立炎则召集一伙地、富、反、坏分子和落后群众连开四次小会，并在群众中制造宗派矛盾，说：“黄立炎当不了干部，就是拔掉了黄家一杆大旗”，并组织一些坏分子和落后群众冲进会场大哭大闹，捏造材料，陷害杨金枝。真相揭露后，黄立炎逃跑时还布置他的同伙继续进行破坏活动。新县吴陈河公社在整风中，对原党委付书记、蜕化变质分子陈传发，不是采取彻底斗争的方法，而让他向被他吊打残害的社员胡升明家登门道歉，胡升明说：“你把我冻也冻了，打也打了，还道什么歉。”将其赶出门去，还让小孩喊口号“打倒陈传发，陈传发扣我们的饭”。这些事实证明了改良主义的方针只能混淆敌我界限，麻痹群众斗志，是不可能充分发动群众，把革命搞彻底的。

三、必须采取革命的方针，坚持阶级路线和群众路线，放手发动群众，夺取领导权。整风运动已经开展的社队，群众发动一般是充分的，方法是对头的，运动发展是健康的。具体作法是：一是县、市、公社、大队都召开整风会议，层层揭开盖子。由上边派去的领导同志作报告，讲清信阳事件的性质，指明坏分子的罪恶，发动群众检举揭发，向坏人坏事开展斗争。对原组织的成员，根据其罪恶大小，错误轻重，分别采取集中整风、集训、特别集训等办法，把盖子揭掉，并且由派去的干部在县、社成立领导小组，这样旗帜鲜明，容易解除顾虑，发动群众。二是工作组的干部与群众同吃、同住、同劳动、同商量，深入的访贫问苦，细致地选择根子，首先发动苦大、恨深、出身成分好的贫雇农和下中农，解除他们的顾虑，坚定向坏人坏事作斗争的勇气，并且依靠他们去串连苦主，组成队伍，进行阶级教育，准备斗争材料。三是，在群众充分发动的基础上，大张旗鼓地向坏人坏事开展诉苦斗争，先斗争群众最痛恨的大坏蛋，群众要斗争几次就让群众斗争他几次，对于所有的坏人都要通过大会小会，让群众倒尽苦水，出透冤气，进行彻底的斗争。对这些坏人的斗争领导态度必须明朗，必须坚决，不能束缚群众的手足，更不能采取恩赐观点。在发动群众开展诉苦斗争的过程中，要反复交代政策，不准打人。与政治斗争的同时，对于这些反、坏分子利用各种手段贪污多占和掠夺群众的财物，要进行追赃退赃。四是，土改不彻底的社、队，发动群众划阶级，查清漏网地主、富农，重新给他戴上帽子，交群众斗争管制监督劳动改造。通过划阶级，查漏网地富，在群众中进行一次深刻的阶级教育，把群众阶级的觉悟提高一步。五是，民主革命补课取得胜利之后，还应认真地进行复查，不漏掉一个坏人，不漏掉一件坏事，保证民主革命补课取得彻底胜利。从各个重点的实践看来，这些作法不仅适用于民主革命补课运动，反“五风”斗争也应当采取这样的革命精神，才能把“五风”彻底反掉。

四、组织社员代表会，一切权力归代表会，充分发挥社员代表会的作用。在整风运动中，绝大多数队都组织了社员代表会，撇开了原来组织。生产大队成立了社员代表会，代表会中组织代表委员会（上边派来的工作队的干部参加委员会），实行民主基础上的集中领导，委员分工管理整风、生产、生活等各项工作；生产小队组织代表小组，选举正付组长，领导生产队的各项工作。社员代表一般五至七户选一个，代表的基本条件是：贫农、下中农，历史清楚，劳动积极和坏人没有联系，群众拥护。代表会中贫雇农、下中农成分应当占绝对优势，保证贫雇农和下中农的绝对领导，目前已经建立起来的代表会绝大多数是好的，大公无私联系群众，办事有条不紊，很受群众拥护，要领导整风和生产救灾等工作中发挥了很大的作用。如遂平县嵖岈山公社关庄生产队贫农赵景重被选为代表，躭心工作搞不好，向群众表示“我没有当过干部，不会说话”，群众回答说：“咱们是庄稼人，有事大家商量着干，根据大家意见咋干就咋干，你不去我们也去干”，赵景重向群众说：“我保证不学过去的坏干部，保证不多吃多占”（群众都满意的笑了）。该社李陶大队贫农马先行被选为代表后，七十多岁的老母亲教导他说：“孩子，你是大家选出来的，不能学过去的坏人，咱是穷人，要为穷人办事要和群众一条心，不要打人骂人，不要多吃多占”。现在马先行工作搞的很好，每天还替四个孤寡老人担水，经常到社员家问寒问暖，社员普遍反映“马先行真是我们好代表”。息县夏庄公社长林大队贫农朱秀花当选为代表以后，表示一定领导大家把家当好，要争一口气，在十一月下旬寒潮来时，怕冻坏牲口，把队里的五头牲口牵到自己屋里。不少代表小组主动的积极的串连群众开展诉苦斗争，领导生产，抓生活，搞的很活跃很出色。但是有的地方，不相信群众怕搞乱了，不敢成立代表会，也有的虽然成立代表会，只是把代表会作为宣传政策，联系群众的一种方法，没有把一切权力交给代表会，致使代表会不能发挥应有的作用。从已有的经验证明，不仅在整风运动中，需要组织代表会，充分发挥代表会的作用，而且为了巩固发展人民公社，搞好社会主义建设，领导和监督干部，树立民主作风，充分发挥群众的主动性、积极性和创造性，还可以把代表会作为一种长期的制度坚持下去。

五、组织处理工作是体现政策和巩固斗争成果的重要环节。我区民主革命补课运动中，组织处理工作的分量很大，情节很复杂，政策性很强。因此，必须坚持“两步走”的作法。为了支持群众运动，迅速夺取领导权，制止坏人坏事，运动开始时，对原有组织中的干部，根据情节，分别采取集中整风，集训、特别集训以及停职反省、撤职反省、撤职查办管教反省、逮捕法办等办法，进行初步处理。随着民主革命补课运动的深入发展和斗争的胜利，再根据群众要求，情节轻重，分别依法惩处和给予党纪行政处分，进行最后处理。在处理中，要正确贯彻执行狠、准、稳的方针，既不漏掉一个坏人，也不冤枉一个好人。但对运动中发现的现行犯，应当坚决及时处理。另外在原有组织中，有一批好人受到打击，必须实事求是的予以平反，平反工作应当先易后难，对于问题明显，界限清楚，肯定是被打击陷害的，应当及时平反，重新起用；对情节复杂，界限一时不易划清的，应当随着运动的发展，查清情况逐步平反。为了作好组织处理工作，应当加强审查批准机构，采取专门机构和群众运动相结合的办法，把材料及时查对清楚，并要适当的简化手续，又快又好的处理各种案件。同时要迅速正顿各级政法部门的机构，发挥其在运动中的作用。

六、建立与健全“司令部”，组织强大的整风队伍，首先是把县、社两级的“司令部”建立健全起来，主要是县委书记处和公社党委书记、付书记，应该迅速调配干部充实起来，加强集体领导，担负起领导整风和各项工作的重任。对于已经烂掉和基本烂掉的县委和公社党委，要进行改组，成立领导小组，把领导权夺过来。同时，必须改组和健全“参谋部”，把整风办公室充实起来。整风办公室人员，必须是纯洁的，和坏人没有联系的人参加。其次是组织整风工作队，一方面要把省、地、县工作组统一组织、统一领导，能够参加当地领导小组和党委的干部，都吸收参加当地领导小组和党委，使他们有职有权，便于统一领导，充分发挥工作队的作用。工作队必须树立良好的作风。实行“四同”，与群众同呼吸共命运，认真学习党的指示、政策，坚决按照党的政策规定办事。要严格遵守纪律，与那些坏干部、坏作风明显的区别开来。同时根据运动发展的情况，不断地正顿工作队，总结经验，开展批评与自我批评，检查纠正工作中的缺点错误，使工作队能具有高度的思想觉悟，良好的工作作风，明确的政策思想，能够坚持民主革命补课的斗争任务。

七、整风运动和生产救灾、生活安排，要密切结合起来，一手抓整风，一手抓生产救灾和生活安排。运动的实践证明，不开展整风运动，不把领导权夺过来，坏人继续进行破坏，群众疑虑重重，情绪不安，社会秩序出现某种程度混乱的情祝下，就不可能作好生产救灾工作，也不可能安排好群众生活。同时，不大力进行生产救灾，不认真地安排好群众生活，社员的吃饭、穿衣、住房、治病以及牲畜缺草喂养，修补厩舍等问题，不加以妥善解决，就不能使群众安下心来，进行整风，也必然影响整风运动的开展。因此，在指导思想上，必须把整风和生产救灾作为民主革命补课运动中的政治和经济上的两个重要组成部分，既要集中主要精力开展整风运动，又要大力组织群众经济生活，开展生产自救运动，把群众生活安排好。地、县、社各级，在党委的统一领导下，统一组织和使用各方面的力量，全力作好整风和生产救灾工作。公社以下，领导小组和工作队，社员代表会、代表小姐，都必须一边抓整风一边抓生产救灾，把两件工作同时作好，保证民主革命补课的彻底胜利，作好保人保畜和冬季生产工作，争取明年的农业大丰收。

## （三）

根据我区当前运动进展的情况，必须继续深入地贯彻执行中央、中南局和省委的指示。放手发动群众，掀起更大的整风高潮，切实做好生产救灾和生活安排工作，迅速扭转局面，保证人畜安全过冬，搞好冬季生产，为争取明年农业大丰收作好准备。当前要作好以下几项工作：

一，在全区范围内，迅速掀起整风运动高潮，彻底打倒反革命复辟势力，彻底反掉“五风”。我区当前敌我矛盾是主要的，而且是突出的、尖锐的。必须首先打倒敌人，夺取领导权，完成民主革命补课的任务，不然，不仅党的方针、政策贯彻不下去，而且一切工作都无法作好。在打击敌人的同时，要普遍宣传贯彻中央十二条紧急指示。对于“五风”问题，凡是能够解决的都要尽快的结合解决。这样旗帜鲜明，易于发动群众，孤立敌人。民主革命补课胜利之后，就要迅速转向反“五风”斗争，在斗争中，还应继续挖掘更隐蔽的敌人。要求在春节以前基本上完成民主革命补课任务，春节以后要用革命的精神，大反“五风”，力争于明年五月底以前完成反“五风”的任务，按照中央十二条紧急指示的要求，把公社正顿建设好。在每个革命任务完成之后，都要进行一次复查，真正搞深搞透搞彻底。民主革命补课彻底的标准是：（1）坏人坏事被彻底打倒；（2）查清漏网的地、富，消灭封建残余；（3）夺回五权（党权、政权、兵权、财权、吃饭权），巩固地确立贫雇农、下中农的领导优势；（4）群众充分发动起来，苦水倒净，冤气出完；（5）扎正根子，培养出一批新的积极分子。

二、在民主革命补课运动中，必须点面结合，在搞好重点的同时必须加强面的控制。要求在十二月底，最迟明年元月上旬，把所有公社、大队、生产队的领导权全部夺取过来，普遍建立起以贫雇农、下中农为核心的大队社员代表会和生产队代表小组。对于坏人和犯有严重错误的干部，都要按照规定，进行集中整风、集训和特别集训，以便迅速扭转局面，制止敌人破坏。同时，要搞好重点，深人发动群众，分期分批地完成民主革命补课任务。

三、积极培养训练干部，壮大革命力量。目前普遍感到任务大，干部力量不足。各县都向地委要人。我们打算从四个方面解决这个问题：（1）中央、省委已经给我们派来了大批干部，这是我们做好整风和一切工作的骨干；（2）积极培养提拔运动中涌现出来的积极分子，充实社、队的领导。培养的方法，一是办短期训练班，二是吸收参加整风工作队，三是选为代表，担任实职，从实际工作中锻炼提高；（3）抓紧进行地、县、社机关整风，把原来的干部面貌迅速澄清，把真正的好人和犯一般错误而又愿意改正的干部很快解放出来．充实整风队伍，让他们在尖锐的阶级斗争中锻炼提高；（4）对过去确实被打击陷害的好人，进行平反，分配给他们工作。采用以上四种办法，尽快地组织一支干部队伍，同时要结合运动，不断正顿队伍，纯洁组成，壮大新生力量，提高队伍的战斗力，提高干部的政策思想水平，以适应当前革命形势的需要。

四、切实搞好生产救灾和社员生活安排，大力开展生产自救运动，保证人畜安全过冬。目前粮食征购任务已经基本完成，必须迅速搞好粮食定销工作，加强粮食管理，解决烧柴、吃菜问题，办好公共食堂。继续解决灾区人民缺衣、缺被、住房和疾病治疗等问题，扎扎实实地安排好群众生活。对于城市职工和群众的生活问题也要十分重视，抓紧抓好。同时要有计划、有领导的组织初级市场，活跃集市贸易和城乡经济，增加公社和社员的收入。还要加强麦田管理，大量积肥、追肥，力争明年麦季能有一个好的收成。

以上报告妥否，请指示。

 中共信阳地委1960年12月22日

印发：各地委、郑州市委第一书记（此件由第一书记负责保存），省委常委。共印25分。

中共河南省委办公厅机要办公室    一九六一年一月二日印发

描述：

