id: fe251ebcf7
标题：精简职工、压缩城镇人口工作进展情况和下一步安排——甘肃省委批转省委调整城市人口领导小组的请示报告
日期：1961-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 精简职工、压缩城镇人口工作进展情况和下一步安排——甘肃省委批转省委调整城市人口领导小组的请示报告

各地、市委、自治州委，各县(市)委，各直属党委，省级各党组，省委各部委、办并报西北局，中央：

省委同意省委调整城市人口领导小组“关于精简职工、压缩城镇人口工作进展情况和提前完成三年计划的请示报告”。现转发你们，请认真研究执行。

前一段精简职工、压缩城镇人口工作，取得了巨大成绩，提前并超额完成了今年的计划。为了很好地贯彻中央调整、巩固、充实、提高的八字方针，进一步加强农业战线，提前完成精简压缩任务是完全必要的。这样可以使我们腾出手来，集中力量，抓好生产，工作就更加主动。必须看到，经过前一段工作，领导有了经验，干部有了办法，群众觉悟提高，社会舆论也比较好，只要我们做好工作，在一年半以内，提前完成三年精简任务是完全可能的。但是，也必须看到，下一段，虽然精简、压缩的人数要比前一段少些，但情况要比前一段复杂，遇到的困难也会更多一些。同时，已回乡的人员要巩固在农业第一线，也还要做很多工作。因此，各级党委对精简压缩工作的领导，只能加强，不能削弱，工作只能比上一段做得更细致、更扎实，更好，绝对不能马虎粗糙。必须经常掌握情况，及时总结交流经验，以保证上述任务能够顺利的完成。

在精简职工中，各地各单位都要注意继续紧缩机构。对不必要的和可有可无的机构，必须坚决撤并。要知道，不下决心撤并一些机构，人是减不下来的，或者暂时减了，过几天又会增加上去。对于需要分设的机构，应坚持人员在现有人数中调剂，一律不得增加的原则。

各地安排意见及执行情况，请及时报告省委。

 甘肃省委一九六一年十一月二十三日

(甘肃省档案馆91—4—902卷)

附：

## 关于精简职工、压缩城镇人口工作进展情况和提前完成三年计划的请示报告

省委：

省委在今年七月二十四日发出的“关于减少城镇人口，加强农业战线、压缩城镇粮食销量的指示”中规定：我省自今年起，三年内压缩五十万以上吃城镇供应粮的人口，其中要求今年完成三十万。为了迅速完成今年的任务，九月九日省委又发了“关于加速进行精减职工减少城镇人口、压缩城镇粮食销量工作的紧急通知”，规定今年精减职工、压缩城镇人口的任务必须提前于九月底十月上旬完成，十月底扫尾。并决定将明年的任务提前在今年完成六万人。根据省委指示精神，截止十月底，全省共精减压缩了三十七万三千人，按照省委要求，提前完成了计划并超额15．4％。其中：职工二十二万五千人，学生六万四千人，居民八万四千人。离开本省城镇不再吃供应粮的有三十一万六千人。其中：回到本省农村的十八万七千人，回外省农村九万三千人。这些人中约70％以上是强壮劳动力，估计全省农村劳动力平均增加3％以上，有力地支援了农业战线。

今年的任务所以完成得比较快，首先是由于中央提出的关于缩短工业、文教两个战线，加强农业战线和精减职工，减少城镇人口的方针、政策完全正确。根据我省的情况，大家在实际工作中深刻地体会到减少城镇人口，加强农业战线势在必行。各级部门对精简职工，加强农业这一重大问题认识一致，行动一致，决心大，进展也比较迅速；其次，由于对精简对象以及被精简职工的待遇、安置等问题，都作了明确具体的规定，减少了精简工作的某些阻力，为这一工作的顺利进行创造了便利条件；第三是全党动手，各级党委都抓得比较紧，领导上能够随时发现问题，解决问题。特别是西北局兰州会议后，大家认清了形势，加强了群众观点，提高了政策思想水平。正是由于这些原因，才使我们今年的精简职工、减少城镇人口的计划，能够提前和超额完成。在前一段工作过程中，没有发生什么大问题。少数地区和单位，在刚开始时，处理工作上有些粗糙，都及时作了纠正。

根据这一段工作进展情况看，全省精简职工、压缩城镇人口的计划，应该争取提前完成，即将原计划三年压缩五十万以上城镇人口的计划，争取提前在一年半内(明年六月底以前)完成。这样做对安定职工情绪，安排生产和加强农业战线都有很大好处，许多减人的单位，也有这样的要求。从前一段工作的经验来看，只要做好工作，完成这一任务也是可能的。现对全省下一步精简职工、压缩城镇人口的工作，提出如下安排意见：

一、下余十八万精简压缩指标第二批一次下达，要求在明年六月底以前完成。其中职工48，895人(中央企业14，065人，省属12，688人，专、县22，142人)，学生14，279人，居民116，960人，(详见附表)。关于第二批精简任务的分配，曾与各主要单位交换过意见，除有少数单位感到有些困难外，总的是可以完成的。但是必须考虑到，各单位容易精简和动员回乡的人，已大部分精简或返乡了，下一步需要精简的人员，工作就比较复杂些，完成任务也比较艰巨。鉴于这一情况，要求各单位进一步狠下决心，用人要更加精打细算，防止产生自满松劲情绪。工作很艰巨，但任务必须坚决完成。

二、企业单位经过调整和精简职工以后，非生产人员比例增大。为了支援农业战线和充实基层，对长余干部提出以下处理办法：

1．由本单位采取精简上层，充实基层的办法，调出一批干部到基层补充缺额，或顶出一批家在农村，离家不久，本人又愿意回到农村支援农业生产的，回到农业战线上去，参加农业生产。

2．由组织部门对企业干部通盘进行一次调整。凡是企业长余的干部，适宜到农村去工作的，由企业调出，经过短期训练以后，分配到农村工作。全省估计可抽出两千名。

3．各部门，各企业、事业单位，对近年来从工人中提拔起来的干部，在不降低原待遇的原则下，应有计划地动员一批回到原来生产岗位上，加强生产第一线。

4．对少数家庭确有困难，本人又自愿回去的，可以允许回去，按退职、退休办法处理，办好手续，并通知当地党组织。

5．对于老弱病残人员，凡合乎退职、退休条件，本人又自愿退职、退休的，可以按退职、退休处理；其中有一定劳动能力的，可以分配作一些力所能及的工作，或参加本单位的农副生产；对一些既不符合退职、退休条件，又不能从事轻便工作和农副业生产的，先由原单位包起来，待整个精简工作告一段落后，再由有关部门通盘研究办法进行安置。至于有些企业提出要求允许一部分人员列为编外的问题，待企业全面实行“五定”时，再研究确定一个适当的比例。

三、继续动员一批职工家属返乡参加生产。这项工作以地方党委为主，各部门各单位大力配合进行，必须大、中、小城市同时抓，要通过摸底排队，作出计划，切实作好职工和家属的思想工作，帮助解决具体问题，分期分批地动员返乡。处理的办法：

1．先动员1958年以后来自农村又有家可归的回去，对1958年以前来的，能够动员回去的，也要动员回去。

2．职工已经调往外省的，应主动地与当地联系，动员其家属迁去。职工下放到本省中、小城镇和基层工作的，其家属亦应随同前往，如家属原在农村的，应尽可能地动员回到农村。

3．对一部分久居城市而农村又有家的职工家属，经过动员，取得职工本人和家属同意后，由当地政府出具准予报户、粮关系的证明，现在回去，过两、三年情况好转后允许再来。

4．原籍系城市和回原籍农村确有困难的，可以由机关帮助，建立小型的集体所有制的农场，除分给一份自留地外，并组织他(她)们参加集体劳动，实行按劳分配。

5．现居小城镇的一部分职工家属，经过再三动员仍不愿意回到农村去，或者回到农村确有困难的，也可以在附近按人口分给他(她)们一点土地(最好从公用地中划拨)，由机关负责组织他们生产，让其自劳自食。具体办法由调整城市人口领导小组另行下达。

6．对返乡的职工家属中的困难户，本单位应补助一部或全部路费，其中需要职工护送的，往返期间职工工资照发，路费由本单位补助一部或全部。

四、企业中过去由我们包下来的私方人员，其中原系小商小贩的，应该按照中央规定处理，从国营和公私合营企业调整出去组织合作商店(组)，对其中具体问题的处理，可按照省委调整城市人口领导小组批转省委财贸办公室“关于在精简职工中对小商小贩几个问题的处理意见”办理。这一工作现在进展很慢，希各地抓紧进行。

五、经过精简以后，凡是要求在总控制人数以内调进一些大、中、专学生和干部、工人的单位，必须按照省委九月九日的紧急通知中指出的“先减后进，减多少进多少”的原则办事。调入的干部和工人，除了系特殊技术干部、领导干部和高级技工外，一般干部和一般工人，应先在省内调剂解决，省内无法解决的，需经省委调整城市人口领导小组批准后，方可调入。

六、进一步作好回乡人员的安置工作，这是直接关系巩固精简结果的重要问题，各级领导必须十分重视，特别是县委和公社党委，应切实把这项工作抓起来，逐社逐队地进行检查。反复地教育基层干部和社员，对回乡人员抱热情欢迎态度，对回乡人员的口粮、住房、自留地以及生产、生活用具等，都要认真负责解决。尤其是回乡人员的口粮，一定要按当地每人平均口粮标准分给一分，应稍多一些，粮款按国家牌价，由回乡人员自付。还没有划给自留地的，应迅速划给，不能再拖。

提前一年半完成精简职工、压缩城镇人口的计划任务是很艰巨的，特别是有些单位，人已经减到相当程度了，各方面都打得比较紧了，下一步精简任务工作量还是很大的。但同时也必须看到，经过前一段工作，群众觉悟提高了，不少人要求回到农村参加农业生产，干部也取得了不少经验，工作比较熟悉了。这些都是有利条件。只要我们充分估计到这些情况，毫不松劲，再接再厉，继续加强领导，采取有力措施，把工作做到家，提前一年半完成精简、压缩计划是完全可能的。

以上如无不妥，请省委批转各地研究执行。

 省委调整城市人口领导小组1961年11月3日

描述：

