id: 8462a8d82d
标题：湖北麻城县铁门公社整党情况与作法的报告
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县铁门公社整党情况与作法的报告

县委：

兹将我社整党情况与作法报告您们，妥否，请指示。

我社根据县委扩大会议精神，于本月八号集中了有公社直属机关，六厂共355人，党员67人，积极分子参加的整党会议，先后用了六天的时间，会上首先进一步贯彻了八届八中全会决议和县委扩大会议精神，揭发和批判了党内的右倾机会主义活动。全体党 员、从思想上划清了两条道路、两个阶级、两条道路斗争的界线，在整党基础上制订和贯彻了铁门公社远景规划，安排了今冬以水利为中心的生产任务，达到了人人 思想开朗，心情舒畅，立下了雄心，鼓足了干劲，思想运动和生产运动已汇合一起，成为我社当前生产上不可阻挡的一股洪流，突飞猛进。

## 一

这次整党，通过进一步执行中央关于大反右倾、大鼓干劲、大造高潮的指示、放手发动群众、充分依靠党内积极分子、广泛揭发、全面检举，全社暴露和揪出了反党反社会主义、污蔑大跃进、人民公社，反对思想路线的分子共计34人，其中属于右倾机会主义分子3人，严重右倾思想9人，阶级异己分子5人，对党不满分子3人，蜕化变质分子11人，违法乱纪分子3人，其中管理区干部6人，机关4人，生产队24人，右倾机会主义分子的言行激起了广大党员的义愤，严厉批判了铁门管理区副书记张贵堂，总支书记余能模等五人的右倾机会主义活动，粉碎了他们向党的猖狂进攻，交待了破坏活动。

整党运动，党委自始至终坚持贯彻政策，进行思想发动和从正面入手，大讲三个万岁，二个革命到底，深入贯彻总路线的再教育，步步提高党员觉悟，澄清错误思想，使大跃进中的积极党员挺身而出，站在斗争的最前面，大举进攻，彻底揭发了右倾机会主义分子的猖狂活动。

从整党情况看，右倾机会主义在农村中的危害极大，影响面宽，再一次证明了党中央和毛主席的领导英明伟大，也证明了党中央新指示的右倾已经成为当前工作中的主要危险的事实。

一、右倾活动在农村的巧妙手法是以条件论的面貌来反对先进人物和总路线，铁门管理区七中队分支书唐凤朝打着劳力少、土质差的招牌，阻止农业生产高速度的发展，反对公社党委在他队办重点，说重点是三不利，多用钱、多用劳力、多熬夜，向党委吹冷风，说他搞几年没有搞出个名堂来，意思是党委来也不中，他喜欢少慢差费搞生产，他队没有多快好省的条件，他思想上的严重右倾发展到反对党的领导，党委指示要密植他当面接收、背地搞稀植、棉花撒播，并组织一部分党员想把公社干部宋霞青、伍启山二人赶走。他严重地丧失阶级立场，把〔富〕农岳父（伪保长）搞在家强住两年，和右派叔父勾勾搭搭，分不开家，把一些伪甲长、坏人搞在青年队畜牧厂、油榨内破坏了生产，对群众影响很坏。结果冷冷清清，搞一年七万斤任务完不成，社员生活困难。走马管理主任陶维进和唐凤朝一样讲条件，而发展到不执行党委的和总支决议，干渠下面的田干死了谷。在七中队搞两年，两年是三类队，没有完成国家任务。凉亭异己分子邬裕芳诬蔑说党爱会说、会总结、会说假话的人，咒骂先进人物刘美玉（大队分支书）是管理区的么儿，因刘会说，就以总支喜欢他，走马管理区变质分子权才立说多、快、好，省，办不到，好媳妇只做得有米的饭，并叫分支书王培文上面布置任务要留一半执行一半。

二、反对人民公社，陶元七队分支书变质分子夏桂森说：“公社转早了，大了，不如小社优越，是叫人不生产，到处造谣破坏，煽动基本群众对转人民公社的要求和志愿，转社初期他瞒产私分了红薯两万多斤，萝卜四万多斤，甘蔗七仟多斤，泥豆一仟四百斤，棉花三仟斤，油53斤，钱两仟元，几个干部还私分了50多元。今年他组织六个坏人搞资本主义，做投机生意到新洲贩萝卜、草子，交易达陆仟多元，并在草子中渗油菜子21斤，萝卜中渗铁沙子100多斤的毒辣手段，从中剥削1,700余元，异己分子邬裕芳有意把130亩乔麦包产到户，号召谁种谁收，在执行政策上，完全从富裕中农利益出发。王岗团总支书记彭勤宗说不吃食堂有五大好优越性，能节约粮食、干部少麻烦、没有偷盗、能多养猪，菜种的好些。总之，右倾机会主义分子，在基本核算单位中直接破坏人民公社制，如扩大自由地，不交公社积累，说交公社积累是剥削，反对大协作，说在人民公社做十万八仟分也分不到钱。”

三、否认大跃进，漫骂三万六，王岗九队右倾机会主义分子王大元攻击大跃进说：58年鼓干劲、吃苦、吃红苕、饿肚子、统表，国家任务跃进了，产量冒跃进，他说搞互助组时每亩产7、800斤，加上秧蒜千把斤，在麻城大礼堂还发过言，58年每亩只打四百多斤。毛大变质分子梅泽忠说：白果三万六仟斤是假的，是爱面子，夺秧是巴掌开屁股，费两道手续。说陈县长报告现在是个转折点时期，再转移几下把几个人转得没得了，大跃进是损害群众健康，说他队好多妇女不来月经，主要是苦了，吃少了。

四、散布流言蜚语、恶毒攻击党的领导，右倾机会主义分子王大元说党对群众是五待政策：吃饭当猫待，吃肉当斋公待，穿衣当花子待，生产当牛待，打谷当强盗待。变质分子张桂堂说转人民公社生活搞苦了，现在是长褂改短褂、汗衫补小衣。王岗变质分子陈洪志漫骂领导，组织小集团反对总支说，总支书记江在清同志是闫王，是日本人。卫生所干部周宗尧今年下放到八一社，不满，对同志说：下放是劳改，挑拨别人对党不满，还专门煽动落后群众说政府有粮不给人吃，他吃28斤，供应，对群众说用酒中打米，十年前他吃饱了，十年后没有吃饱，去年转人民公社时他还叫母亲到外面讨米三天，结果□玉岗一部分落后群众不准□□运粮，走汽车路上拦汽车。

从揭露右倾机会主义分子的言行者，不仅是口头言语上的攻击，而且已经造成了不可补救的损失，也反映了农村生产队级干部、右倾机会主义思想更为猖狂，他们以占领一方，唯我独争，直接维护富裕中农利益，帮助富裕中农思想在农村挂了帅，甚至有些人和地、富、反、坏、右成了一家人，嗅不到阶级斗争的气息，充分反映了两条道路的斗争在农村是十分尖锐的。不过方式越来越隐蔽，资产阶级复辟道路在大跃进中造成了一股阴暗的逆流。

## 二

整个整党利用了大会套小会，不断摸底站队，贯彻政策解除顾虑，号召自我交待和面对面的揭发反党反社主义的右倾机会主义言行，大大激起了党员的义愤，党员充分自觉地批判了自己受到流言蜚语的影响，很快地觉悟起来，大量揭发检举右倾社会主义分子的活动，从斗争中受到锻炼，擦亮了眼睛，狠狠地反击了右倾社会主义分子向党的进攻，其方法是：

1、训练队伍、大举进攻，是狠批驳右倾机会主义分子的关键，党委通通摸底站队，首先集中了全体党员大会，斗争了比较猖狂的张贵堂、王大元、唐凤朝等5人的反党活动，从而取得了第一个战役的全面胜利，锻炼了队伍，提高了战斗力，与全面反击右倾机会主义分子打开了良好局面。

2、边斗争、边揭发、摆事实、讲道理，是提高党员彻底批判措施的有力武器，铁门四中队方少南，走马四队姚又华都以党委在他们队内办重点，把一向三类队今年变为红旗队，超额完成了国家任务，群众生活又能安排下去的活生生的事实，有力批驳了唐凤朝说重点三个不利的反党言行，毛大五队用由于今年克服了右倾、鼓足了干劲、听党的话今年超额七万五仟斤的事实和唐进（行了）有力的对比，王岗四队分支陈叔贤说：我今年坚决执行了上级的决议，叫么样做就么样做，不仅超额完成了任务，得了红旗，还创造了50亩单产500斤的秧蒜高额丰产，并在短短的时间中开了220亩荒，全队370人已播了340亩小麦，每人合一亩小麦，并把全队1,100多小块地，合并成了三大片，每亩还下足了300担底肥，为了解决劳力送粪矛盾、发动和依靠群众、大搞协作、许多妇女用砖架子挑大块砖，跑双千，王岗管理区由于破除了迷信，全管理区一天一夜开了一条八华里的分渠，通过揭发□言、摆上□事、对症下药，参加斗争的人思想阔然开朗、斗志昂扬，把唐凤朝剥得体无完肤，只好低头认罪。

3、翻家谱，回忆对比，穷追猛击，形成一场群众性的阶级教育高潮，凉亭管理区全体党员揭露了刘大美的家谱，他是一个漏网地主，以假积极参军混入党内，他还在家作威作福、打官司，站在人民头上，人称五虎之一，激起了党员的阶级仇恨，铁门管理区揭发和批驳了张贵堂解放后不如解放前忘本的谬论，他过去穷得上无片瓦，下无寸土，给地主看榨，解放后土改得了田地房屋，结了老婆，生了几个小伢，有困难，党经常救济他，政治上当了副书记，大家把他身上穿的50多元的一件皮袄翻出来说：“你是只顾闭着眼睛说瞎话，这是长褂改短褂吗？”如果不是共产党毛主席的领导，您和其它翻身忘本的人一样没有今天的幸福生活，经过这一回忆对比，自己号啕大哭，良心上受到了责备，承认自己是蜕化变质，对不起党和毛主席，并害了自己，向党表示决心，坚决跟着共产党走。走马八队分支书周选仁原来打算不工作，今年一年工作消极，在斗争中自己回忆对比了前后七年说：自己和张贵堂一样忘本，不是共产党的领导，不仅不能结个好老婆，也谈不上能领导得了1,000多群众，表示要坚决革命到底。

4、总结和通过事实肯定58年跃进成绩，回击了右倾机会主义分子对大跃进的攻击，王岗八一队分支书易海山说56年我们是供应队，57年出售一万多斤，59年出售四万多斤，在严重的灾害情况下，并创造了历年来少有的小麦大面积单产420斤，高产八亩890斤的记录。红专学校破除了迷信，响应了党委号召，把江西谷做二季复晚，结果创造了亩产920斤的奇迹。

所有这些活生生的事实，烧起了党员们的心头怒火，不仅有力地、彻底地打击了右倾机会主义分子的各种手段向党进攻，他们自己也深刻地受到了一次社会主义的教育，从思想上肯定了总路线、大跃进、人民公社的胜利，承认了三个万岁。

5、开展了学习饶兴礼、林世猛的运动，党委在清算了各种措施思想的基础上，全面地介绍了饶兴礼、林世猛听党的话，在大风浪中站稳了党的立场，连年创造高产。今年林世猛试验了三百亩棉花丰产畈，达到了亩产600斤（子棉）的高产，通过对照检查自己、互相帮助、共同提高，掀起了学习饶兴礼、林世猛的高潮。进一步在二类分子中批判和斗争了36个较严重的个人主义和右倾思想的人。党委（结合）还提出了向党一条心的运动，收效很大，大家一致痛恨自己受了右倾机会主义分子的影响，报出瞒产粮393,667斤，籽棉145,000斤，表示决心学习林世猛听党的话，通过深入地学习先进人物增添了干劲，促进了先进分子赶先进的思想高潮。

## 三

思想运动是生产运动的能力，党委在整风的基础上紧接着总结了管理区和管理区59年挑战的结果，送红旗、下了战表，在上级党委指示治水、治土、治肥的鼓舞下，制定了60年-67年的远景规划，安排了今年以水利为中心冬季生产运动，全体党员朝气勃勃，表示要响应党的号召，决心苦战斗争，把铁门公社建设成一个美丽的乐园，那时候的生活，将会呈现出一幅美丽的图画：

## 那时候的生活

铁门大地大花园，美好生活说不完，管道修得沿山转。

决心降服大自然，青龙王看见吓破胆，自流灌溉话神仙。

田园美化十五万，冲似梯来畈似园，劈山削岭倒四岸。

定叫五岗变平原，深翻开荒十六万，八年总产翻十番。

陶元棉花腾白浪，王岗走马谷堆山，毛大鸡鸭千千万。

铁门到处花果山，凉亭工厂如林立，马达声音响破天。

商业大街真热闹，要啥买啥买得来，四通八达成线连。

车马来回似燕穿，生产全是机械化，不脱鞋袜来耕田。

探亲访友到车站，星期日里逛公园，房屋修建超武汉。

风景区域胜庐山，庄前庄后花果竹，游鱼群浪满塘渗。

凉亭走马发电站，夜晚变成大白天，烧火洗衣全用电。

自来水管庄庄安，六月炎天安电扇，十冬腊月暖气安。

文化事业大发展，中小民办翻五番，小伢送到幼儿园。

能歌善舞红又专，老人都住敬老院，食堂鱼肉真正鲜。

闲时走进图书馆，花前月下把情谈，运动场上炼身体。

池塘里面去划船，生猪发展二十万，奶牛实现五万三。

衣裳品种任意选，心怀舒畅乐无边。感谢党的好领导，

幸福生活万万年。

## 四

党委认为，在县委的直接领导下，全社这次整党运动基本上是正常的，健康的，党委自始至终抓住了回忆对比，摆事实、讲道理、说理斗争，既反击了右倾机会主义分子向党进攻，又教育了全体到会党员和积极分子，达到了通过整党、反掉右倾、大鼓干劲的目的，使党员坚定了走社会主义道路的决心，明确了今后奋斗方向，从三类分子看，他们已下决心，向党写出保证书的1人，痛哭流泪的5人，写决心书的11人（其中非党3人）会议期间，由于及时通过各种形式把整风消息传到了群众中，变为巨大物质力量，推动了生产，短短的几天中完成了深翻8,753亩、开荒9,629亩、小麦12,574亩、大麦1,809亩、蚕元豆2,740.5亩、草子3,227亩、油菜1,366亩、积肥23万担、售皮棉43,283斤。但整个会议上，也存三个缺点：

1、党委平时掌握底不够，使税所贪污分子李绍儒会中才参加，养蜂场干部通知掉了（以后来了）。

2、会议缺乏通过实物现场展览教育。

3、有些材料报的不够全面。

 中共铁门公社党委会1959年11月16日

描述：

