id: 82b0dde98d
标题：华国锋在中国共产党湖南省党员代表会议上的报告
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：张平化,陶铸,王任重,华国锋,毛泽东,刘少奇,中央文革,湖南文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,派性,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华国锋在中国共产党湖南省党员代表会议上的报告

华国锋

同志们：

首先，让我们共同敬祝我们心中的红太阳，我们最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝毛主席的亲密战友，我们的林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

我们这次党员代表会议，传达了“九大”精神，认真学习了毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习了林副主席的政治报告和中国共产党章程。到会同志以无比激动、无限幸福的心情，代表全省80万共产党员和3800万人民，一致表示坚决拥护伟大领袖毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，坚决拥护林副主席的政治报告和中国共产党章程，坚决拥护以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会。大会认为，毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，是对我党48年历史经验最精辟、最深刻、最科学的总结，是向全党、全军、全国人民发出的团结战斗、夺取更大胜利的伟大号令，是我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领，照耀了我们前进的道路，使我们受到了极大的鼓舞和深刻的教育。林副主席的政策报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。我们一定认真学习、坚决照办。大家认为，中国共产党章程，重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的伟大胜利。今后我们一定要接新的党章把各级党组织都建设成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进入战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，把每一个共产党员都造就成为具有“一不怕苦、二不怕死”的共产主义精神的无产阶级先锋战士。在经过学习、提高认识的基础上，大家着重讨论了搞好团结、总结经验、落实政策和加强思想革命化的问题。统一了思想，鼓舞了斗志，加强了团结，增强了信心。现在我们必须进一步以“九大”精神为武器，分析我省的形势，明确任务和政策，全面贯彻和落实“九大”精神，去夺取更大的胜利。

## 一、形势

“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。这个伟大的革命风暴，席卷全中国，震撼全世界，使我们社会主义的祖国，也使我们全省的面貌发生了和正在发生着极其深刻的革命变化。

毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”毛主席这一最新指示，深刻揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容，为我省无产阶级文化大革命进一步指明了斗争的方向。

湖南，历来是革命和反革命激烈搏斗的重要战场。以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的党内最大的一小撮走资派，长期以来，在湖南安插亲信，培植爪牙。解放以来，湖南历任省委第一书记黄克诚、金明、周小舟、张平化、王延春，都是刘少奇反革命修正主义集团、彭德怀反党集团的重要头目和爪牙。他们在湖南疯狂地反对伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想，对抗毛主席的无产阶级革命路线，大力推行反革命修正主义路线。他们代表国民党反动派和地、富、反、坏、右的利益，镇压革命群众，妄图把湖南变成复辟资本主义的重要据点。那里有压迫，那里就有反抗。伟大领袖毛主席家乡的工人阶级、贫下中农、人民解放军、革命干部和革命知识分子，为了捍卫毛主席的革命路线，对刘少奇及其在湖南的代理人的复辟活动进行了长期的针锋相对的斗争。毛主席亲自点燃无产阶级文化大革命的烈火以后，全省人民这样英勇顽强地投入这场阶级大搏斗，决不是偶然的。这是存在于湖南的两个阶级、两条道路、两条路线长期尖锐斗争的必然结果。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，空前广泛、深入地发动了群众。在毛主席亲自主持制定的《5·16通知》和《十六条》的指引下，在中央、中央文革的直接领导和亲切关怀下，我省的工人阶级、贫下中农、红卫兵小将和广大革命群众，坚决响应毛主席《炮打司令部》的伟大战斗号令，高举“对反动派造反有理”的大旗，冲破资产阶级反动路线的重重围剿，向以刘少奇为首的资产阶级司令部及其在湖南的代理人张平化、王延春等一小撮叛徒、特务、走资派，发起了猛烈的冲击。“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”张平化、王延春等，为了维护自己的反革命修正主义统治，在刘少奇、陶铸、王任重的直接指使下，抛出资产阶级反动路线，操纵和蒙蔽一部分群众、分裂革命群众队伍，残酷镇压革命群众运动，把大批革命群众和红卫兵小将打成“黑鬼”、“右派”。当他们的资产阶级反动路线受到广大革命群众的坚决反抗以后，他们接着又掀起一股资本主义反革命复辟逆流，打击、压制革命小将和革命群众。在伟大领袖毛主席的英明领导下，全省组成了一支强大的以工人阶级和贫下中农为主体的浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，以战无不胜的毛泽东思想为武器，经过反复顽强的斗争，终于把刘少奇、邓小平、陶铸、王任重等党内最大的一小撮走资派及其在湖南的代理人张平化、王延春等打得落花流水，彻底批判了他们顽固推行的资产阶级反革命路线，击退了他们掀起的资本主义反革命复辟逆流。1967年8月，毛主席亲自批发了《中共中央关于湖南问题的若干决定》，成立了湖南省革命委员会筹备小组，宣告了刘少奇及其在湖南的代理人张平化，王延春等妄图在湖南复辟资本主义的黑恶阴谋的彻底破产，宣告了无产阶级文化大革命在我省取得了决定性的胜利。

1967年9月，伟大领袖毛主席视察大江南北，亲临湖南，对我省的无产阶级文化大革命作了英明的指示，给了全省人民最大的关怀，最大的教育、最大的鼓舞、最大的鞭策。全省军民紧跟毛主席的伟大战略部署，闻风而动，掀起了革命大联合的高潮，使湖南的无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”湖南无产阶级文化大革命的多次反复，深刻证明了毛主席指出的这一马克思主义的定律。

无产阶级同资产阶级之间夺权和反夺权的斗争，是生死存亡的斗争。正在我们乘胜前进，实现革命的大联合和酝酿建立各级革命委员会的时候，一小撮反革命分子跳了出来，操纵大杂会“省无联”，疯狂地反对毛主席、毛泽东思想、反对中国人民解放军。欺骗和蒙蔽一部分群众，从极“左”的方面，破坏革命的大联合，破坏各级革命委员会的建立，破坏无产阶级文化大革命，妄图进行反夺权。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，全省军民遵照林副主席“10·24”重要指示和中央、中央文革“1·24”指示，向一小撮反革命分子进行了坚决斗争，粉碎了他们反夺权的罪恶阴谋。在激烈的阶级斗争中，巩固和发展了革命的大联合，经伟大领袖毛主席亲自批准，胜利地建立了省革命委员会，把被一小撮走资派篡夺的那一部分权力夺回到了无产阶级手中。

革命委员会成立以后，阶级斗争还是极其尖锐复杂的，斗争的中心仍然是政权问题。钻进省革命委员会的反革命两面派梁春阳和反革命阴谋家、野心家尚春仁，纠集一小撮潜伏在群众中的叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右分子、现行反革命分子，蒙蔽一部分群众，又从右的和极“左”的两个方面同时刮起一股反动的翻案妖风，反对毛主席“5·19”极其重要的批示，破坏毛主席的伟大战略部署，将矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向新生的革命委员会，指向人民解放军，分裂工人阶级和贫下中农，挑动群众斗群众，妄图向无产阶级再一次进行反夺权。在伟大领袖毛主席亲自批准的“7·3”、“7·24”布告和“7·18”重要批示的强大威力下，全省军民向这一小撮阶级敌人发起了猛烈的进攻，及时粉碎了他们的罪恶阴谋。1968年9月，我们召开了省革委会第三次全会，把梁、尚端了出来，这是我省无产阶级文化大革命的又一个重大胜利。“阶级斗争，一抓就灵。”就在三次全会期间，全省所有的地、县全部建立了革命委员会，实现了全省一片红。三次全会以后，全省军民紧跟毛主席的伟大战略部署，抓紧了清理阶级队伍的工作，持续地向一小撮阶级敌人发动了猛烈的进攻，狠狠打击了他们的破坏活动，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风，不断取得了一个又一个的巨大的胜利。

具有伟大历史意义的党的八届十二中全会，决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，并撤销其党内外一切职务，宣告了以刘少奇为首的资产阶级司令部的彻底垮台，极大地鼓舞了全省军民的战斗意志。全省军民坚决执行八届十二中全会的战斗号令，乘胜前进，掀起了斗、批、改群众运动的高潮。

在党的八届十二中全会上，毛主席用极其精辟的语言阐明了这场无产阶级文化大革命的伟大意义：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”我省3年无产阶级文化大革命的斗争实践，雄辩地证明了伟大领袖毛主席的英明论断，千真万确，是一个颠扑不破的伟大真理。

三年无产阶级文化大革命，使毛泽东思想在全省得到了空前的大传播、大普及。在阶级斗争和两条路线斗争中，全省人民如饥似渴地活学活用毛泽东思想，不断把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动从一个高潮推向一个新的高潮。全省人民对毛主席“三忠于”“四无限”的思想境界大大提高，精神面貌发生了深刻的革命变化，涌现了大批活学活用毛泽东思想的先进集体和先进个人。全省城乡大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，特别是毛主席的一系列最新指示，学习两条路线斗争史，大歌大颂伟大领袖毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线，狠揭狠批刘少奇的反革命修正主义路线，进一步懂得了毛主席是怎样天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义；进一步懂得了毛主席的无比伟大，毛泽东思想的无比伟大，毛主席无产阶级革命路线的无比正确；进一步懂得了我们的党有今天，军队有今天，国家有今天，人民有今天，全靠伟大领袖毛主席的英明领导。极大地提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，极大地提高了学习、宣传、执行和捍卫毛泽东思想的自觉性。毛主席最新指示一发表，全省人民闻风而动，急学紧跟，毛泽东思想这样畅通无阻、这样迅速广泛地在全省得到传播，这是无产阶级文化大革命的最大胜利。特别是“九大”以来，全省军民认真学习了毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告和中国共产党章程，进一步提高了毛泽东思想的觉悟，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向了一个更新的高潮。

毛主席发出“认真搞好斗、批、改”的伟大号召以后，全省斗、批、改的群众运动蓬勃发展，不断取得了新的胜利。在毛主席“工人阶级必须领导一切”的号令下，全省工人阶级、贫下中农登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，正在实现无产阶级对资产阶级的全面专政，推动了斗、批、改群众运动的深入发展，使全省上层建筑各个领域发生了和正在发生着深刻的革命变化，工人阶级在这场斗争中不但充分显示和发挥了自己的领导作用，而且不断提高了自己的政治觉悟。

全省各个地区各条战线，全面开展了对敌斗争和清理阶级队伍，使一小撮阶级敌人陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。人民群众以战无不胜的毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策为锐利武器，深挖了隐藏在湖南的三条黑线，取得了巨大胜利，使无产阶级专政得到了大大的加强和巩固。

在毛主席最新指示指引下，全省大批知识青年热情奔赴农村，接受贫下中农的再教育；大批干部下放劳动，重新学习，经受三大革命运动的锻炼；大批城镇居民到农村安家落户，直接参加社会主义建设。他们正沿着毛主席“5·7”指示指引的道路大踏步前进。

去冬今春，根据毛主席的指示，在农村开展了轰轰烈烈的斗、批、改运动。全省组织了近6万人的解放军、干部毛泽东思想宣传队，20多万人参加的不脱产的贫下中农毛泽东思想宣传队，坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，经过近3个月的战斗，到5月中旬止，已基本上解决了全省三类社队的领导权问题。发动广大贫下中农狠批了刘少奇在农村推行的反革命修正主义路线，大大提高了广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。目前全省农村绝大多数的生产大队已经建立了革命委员会。农村社会主义阵地得到了空前的巩固和发展。

在无产阶级文化大革命运动中，全省军民认真学习和执行毛主席的各项无产阶级政策，取得了很大的成绩。特别是贯彻“九大”精神以来，全省上下，开展了一个人人学政策，人人讲政策，人人用政策，人人总结落实政策经验的群众运动，党的政策更加深入人心，广大革命干部、革命群众政策思想水平和贯彻执行政策的自觉性不断得到提高，随着毛主席的各项无产阶级政策逐步落实，出现了全省各族人民大团结，夺取更大胜利的新局面。除此以外，全省整党建党，教育革命，以及文艺、卫生等战线的斗、批、改都取得了很大成绩。

贯彻“九大”精神以来，各级领导都注意了克服一般化的领导作风。省、地、县三级革命委员会的大部分领导成员深入基层，总结经验、落实政策。反映了我们各级领导班子思想革命化有了很大的进步。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”在无产阶级文化大革命的推动下，全省抓革命，促生产，促工作，促战备出现了新的高潮。在农村广泛开展了“农业学大寨”的群众运动，农业生产获得了连年丰收。去年在战胜湘江流域近几十年来没有过的三次洪水和湘北部分地区百日大旱的情况下，粮食产量创造了我省历史上的最高水平。今年，广大贫下中农以更高昂的革命热情投入春耕，战胜了罕见的寒流，农业生产形势一片大好。工业生产也有了很大发展。今年全省第一季度工业总产值比去年同期增加54%。随着工农业生产的飞跃发展，财贸战线也是一派大好形势，市场繁荣，物价稳定。特别是在“九大”精神鼓舞下，整个农村呈现一派蓬蓬勃勃的局面。工业战线许多厂矿企业不断刷新了生产纪录，短短20天时间创造了近500个新产品、新技术、新工艺项目向“九大”献礼。充分反映了我省工人阶级、贫下中农经过无产阶级文化大革命的锻炼以后，建设社会主义积极性的空前高涨。

长期以来，苏修叛徒集团联美反华。特别是3月2日以来，苏修叛徒集团悍然侵犯我国领土珍宝岛，制造了严重的流血事件。全省军民以强烈的革命义愤，愤怒声讨了苏修新沙皇的滔天罪行，极大地激起了对美帝、苏修的无比仇恨，进一步加强了战备观念，有力地推动了我省战备工作。

全省形势一派大好，越来越好。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利！是中国人民解放军“三支”“两军”工作的丰硕成果！是全省人民在各级革命委员会领导下紧跟毛主席艰苦奋斗的结果！全省军民在斗争中深深体会到：紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。我们一切革命的同志都要认清当前的大好形势，鼓舞我们的胜利信心，团结起来，去争取更大的胜利。

但是，在胜利的形势下，决不能认为可以高枕无忧了，我们一定要看到阶级斗争仍然是长期的、尖锐的、复杂的。毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在，所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”当前，正当我们认真学习、坚决贯彻“九大”精神，落实政策，加强团结的时候，一小撮阶级敌人又在那里兴风作浪，他们妄图通过幕后支持某种错误倾向的作法，或接过落实政策的革命口号，煽动资产阶级派性，从“左”的和右的方面进行干扰破坏，分裂革命队伍，破坏革命团结，挑动群众斗群众；或歪曲党的政策，造谣惑众，纠集一伙坏人，大搞右倾翻案。各级党组织和革命委员会，在胜利的形势下，千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。要提高革命警惕，密切注视当前阶级斗争的新动向。一定要善于用一分为二的方法来分析形势，继续作好巩固和发展革命大联合和革命三结合的工作；继续抓紧清理阶级队伍，深挖狠批一小撮阶级敌人；继续深入基层，抓典型，抓经验，抓紧落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量共同对敌，坚决粉碎一切阶级敌人的阴谋和破坏。我们一定要高举“九大”团结、胜利的旗帜，乘“九大”的浩荡东风，巩固大好形势，发展大好形势，夺取更大的胜利。

## 二、任务

伟大领袖毛主席在“九大”向我们发出了“在全国取得更大的胜利”的号召，林副主席在政治报告中明确地提出了今后的战斗任务，这是全党、全军和全国人民的行动纲领，我们必须认真领会，坚决执行。

我省今后总的任务是：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻“九大”精神，进一步在全省开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，总结经验，落实政策，加强团结，共同对敌，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，夺取更大的胜利。

## （一）进一步深入开展伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。各级党组织、各级革命委员会一定要突出无产阶级政治，狠抓根本，把活学活用毛泽东思想摆在首位，坚持用毛泽东思想统帅一切。全省军民都要以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，认真学习、坚决执行、热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。要遵照林副主席的指示：“在任何时候、任何情况下，谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，就全党共讨之，全国共诛之。”

全省军民要深入学习和全面落实“九大”精神，扎扎实实办好各种类型的毛泽东思想学习班，反复地认真学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习48年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，不断提高毛泽东思想的觉悟，提高两条路线斗争和阶级斗争觉悟，提高政策思想水平、明确形势、任务和政策，在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。要发扬理论联系实际的革命学风，反对言行不一、表里不一的坏作风。要遵照林副主席的指示，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。结合两条路线斗争的历史，结合斗、批、改的实际，结合当前的任务，带着落实政策、加强团结中遇到的问题，学习毛主席的最新指示和有关著作，斗私、批修，破私立公，改造世界观，认真克服资产阶级派性、山头主义、宗派主义，个人主义和无政府主义，克服妨碍团结、影响政策落实的种种错误思想，加强无产阶级党性，加强全局观念。把对伟大领袖毛主席“三忠于”“四无限”的思想境界提到一个新高度，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新阶段，按照毛主席1966年的《5·7指示》把我们伟大领袖毛主席的家乡——湖南办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

## （二）认真搞好斗、批、改。

这场上层建筑领域中的大革命，同一切革命一样，根本问题是政权问题，是领导权掌握在那个阶级手里的问题。为了把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底，必须按照毛主席的指示：“认真搞好斗、批、改。”毛主席指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”我们要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，继续巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑包括教育、文艺、新闻、卫生等各个文化领域中的社会主义革命进行到底，完成林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项任务。

必须认真做好团结广大群众的工作，团结广大人民，团结得越多越好。从思想上、组织上进一步巩固和发展按系统、按行业、按班级的革命大联合，团结一致，共同对敌。

必须遵照毛主席的指示：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重迭的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”进一步搞好革命委员会的思想革命化和组织革命化。各级革委会成员要用毛泽东思想掌好权，用好权，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，密切联系群众，首先是密切联系工人阶级、贫下中农等基本群众。各级领导干部，包括军队干部，革命领导干部和广大机关干部，都要经常深入实际，参加劳动，密切联系群众。为了保持和发扬各级革命委员会群众代表密切联系群众的优点，要适当安排他们的工作和会议，做到不脱离生产，不脱离群众，不脱离实际。新老干部都要按照毛主席关于革命接班人的5个条件，严格要求自己，认真改造世界观，务必保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，经常扫除官僚主义的灰尘，发扬无产阶级的朝气和虚心向群众学习的优良作风。个别确实被坏人篡夺了领导权的单位，应在上级革委会的领导下，充分发动群众，发挥内在的积极因素，教育犯错误的同志，团结大多数，清除坏人，使领导权真正掌握在无产阶级手中。各级革命委员会应该在阶级斗争和两条路线斗争中不断巩固、发展和完善。

必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，批判资产阶级，批判修正主义、批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极“左”的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”。

必须坚决执行毛主席的伟大指示：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”清理阶级队伍的工作必须抓紧，因为只有做好了这项工作，把极少数隐藏的敌人挖了出来，才能使阶级阵线分明，才能使斗、批、改的各项任务得到顺利发展。各级领导和广大革命群众一定要抓紧、抓好、抓到底，决不能放松。要克服和防止松劲自满情绪和“差不多”的思想，集中力量，继续狠抓清理阶级队伍。要用毛主席的无产阶级政策去发动群众，武装群众，在准字上下功夫，分化瓦解、深挖狠批敌人，把暗藏的一切反革命分子统统清出来，把隐藏在湖南的三条黑线彻底挖出来。凡是阶级队伍还没有清理或者刚刚开始清理的单位，必须按照党的政策，抓紧做好清理阶级队伍已经大体上完成了的单位，应当根据毛主席对斗、批、改各个阶段的指示、抓紧整党建党和其他各项工作。

必须坚决执行毛主席的无产阶级建党路线，遵照毛主席整党建党的伟大纲领，“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”遵照新党章，把整党建党摆在非常重要的位置，在大体完成清理阶级队伍的基础上，抓紧做好整党建党工作。必须向广大党员进行阶级、阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的教育，狠批刘贼黑“六论”。遵照毛主席关于吐故纳新的指示，把叛徒、特务和代表剥削阶级利益的分子清除出党，把大风大浪中经过考验的真正的无产阶级先进分子吸收入党。必须努力使各级党组织的领导权真正掌握在马克思主义者手里。已经恢复党的生活的单位，应进一步抓好党组织的革命化建设，发扬党的三大作风，加强党的团结，增强党的战斗力，充分发挥党组织在斗、批、改和三大革命运动中的核心领导和战斗堡垒作用。县以上革委会党的核心小组和机关支部，也要认真进行整顿。下放干部未参加过整党的，由所在县革委会统一领导，举办学习班进行整党。每一个共产党员都要用毛泽东思想武装自己的头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，继续革命，彻底革命，在三大革命运动中发挥先锋作用和模范作用。在进行整党建党的单位，应同时抓好整团工作。各地（市）、县革委会应先搞试点，摸索经验，逐步铺开。

精简机构，下放干部，知识青年上山下乡和城镇居民到农村安家落户，改革不合理的规章制度，都必须继续做好。

在上层建筑领域中，文化、艺术、教育、新闻、卫生等部门占着极其重要的地位。各级革委会要切实加强对思想文教战线斗、批、改的领导，认真抓好这方面的工作。“必须全心全意地依靠工人阶级”，“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，依靠工人阶级最可靠的同盟军贫下中农，团结教育知识分子，完成教育革命和斗、批、改各阶段的任务，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政。各级革委会要进一步加强对工人、贫下中农毛泽东思想宣传队的领导，认真总结他们的先进经验，大力推广。工人、贫下中农毛泽东思想宣传队，也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟，做落实毛主席无产阶级政策的模范，做持久的艰苦细致的政治思想工作，把这条战线的仗打好。

各行各业都要遵照毛主席“全国人民学解放军”的伟大指示，认真学习人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好运动，发扬三大民主，推动斗、批、改的群众运动深入发展。

我省斗、批、改的任务还是十分艰巨的，完成这些任务，还是要费很大的气力。各级领导必须具体分析本地的情况，遵照毛主席的指示，先抓三分之一，然后再抓三分之一，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个机关，一个一个党支部，一个一个单位，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改任务。当前的大体部署是，省、地（市）两级主要力量抓好城市、工矿和思想文教战线，首先抓好国防工业、对国计民生关系较大的大型厂矿企业和大、中学校。县、社革委会重点抓农村。在继续抓好已整顿的三类社、队领导班子的基础上，要注意抓好财贸、工交、卫生部门以及农村学校的斗、批、改。由人民解放军“三支”“两军”人员、革命干部和工人组成的毛泽东思想宣传队要采取集中力量打歼灭战的办法，一个一个单位地去狠抓落实、农村应就地组织不脱产的贫下中农毛泽东思想宣传队搞好斗、批、改。各级革委会还可以从下放到农村和“5·7”干校的干部中抽一部分人员参加这项工作或就地分配给下放干部任务。各级在集中力量抓点的同时，要运用以点带面的方法，注意指导面上的工作。

## （三）抓革命，促生产。

要坚决执行“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持用革命统帅生产，带动生产、促进生产，实现社会主义建设新的飞跃。要根据毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，根据“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，“以农业为基础、以工业为主导”等一系列方针，进行调查研究，积极而又稳妥地解决经济战线上斗、批、改的许多政策性问题。要改革一切不合理的规章制度，对于那些适应社会主义经济基础的合理的规章制度，要继续执行。要反对无政府主义，加强革命的组织纪律性。要抓好清仓清队清思想的工作。要关心群众生活，要坚持节约闹革命，勤俭办一切社会主义事业，反对铺张浪费，反对讲究排场、追求形式的地主资产阶级作风。坚决打击投机倒把、贪污盗窃等资本主义邪风。

在工业战线，要继续把叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义、专家治厂、利润挂帅、物质刺激等修正主义黑货批倒批臭。把毛主席“独立自主、自力更生”的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来。全面贯彻落实毛主席亲自批发的“鞍钢宪法”。所有工矿企业都要坚持无产阶级政治挂帅，走政治建厂的道路，大力加强革命化建设。要在国家的统一规划下，充分发挥群众的积极性和创造性，大搞技术革命和技术革新。要保证高质量地完成毛主席著作的出版任务。要大力加强采掘工业，狠抓煤炭、钢铁生产。要加强工业对农业的支援，加强交通运输战线。

在农业战线，要继续深入开展“农业学大寨”的群众运动。学大寨，最重要的是学习大寨用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，发扬艰苦斗、自力更生的革命精神，并要和本地实际情况结合起来，抓好先进典型，各地、县都应有自己的大寨式的样板，把“农业学大寨”的群众运动开展得更扎实。要发动群众，继续把叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“三自一包”，“四大自由”，“工分挂帅”、“物质刺激”那一套反革命修正主义货色，批深批透，巩固和发展农村社会主义阵地。要本着“兼顾国家利益、集体利益和个人利益”、“三级所有、队为基础”的原则，正确处理国家、集体、个人这三方面的关系，正确处理工农关系。要根据以粮为纲，多种经营，农林牧副渔全面发展的方针，按国家的要求。发展农业生产。要遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的教导，积极发展养猪等副业生产。各行各业，必须大力支援农业，为夺取今年农业的更大丰收作出贡献。在我省农业生产连年丰收的大好形势下，各级领导千万不能有自满情绪，不能粗心大意，要努力夺取更大的丰收。

## （四）加强战备，准备打仗。

伟大领袖毛主席教导我们：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，它把侵略军队派到很多国家，疯狂地镇压各国人民的革命运动，至今还霸占着我国领土台湾。苏修叛徒集团疯狂地实行社会帝国主义、社会法西斯主义，加强勾结美帝，加紧镇压各国人民的革命斗争，加紧对我国的侵略威胁，一再挑起边界事端，一手制造了武装侵犯我国领土珍宝岛的严重事件。3月29日，苏联政府竟贼喊捉贼，颠倒是非，极力歪曲珍宝岛事件和中苏边界问题真相，抛出了一个声明。针对这一声明，我国政府已于5月24日，发表了声明，这是用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的7亿中国人民的声音，是伟大的中国人民对苏联政府战争政策和核讹诈政策的有力回答。我们一千个赞成！一万个拥护！美帝、苏修的法西斯主义的强盗行为，充分暴露了他们的豺狼本性。我们对于美帝、苏修发动大规模侵略战争的阴谋，一定要有高度的革命警惕，准备他们大打，准备他们早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。总而言之，我们要有准备。要充分认识我们湖南省所处的战略地位，立足于最困难的情况，独立自主、自力更生，从各方面做好充分的准备。要加强战备思想教育，用毛泽东思想武装各级干部和广大群众的头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，牢固地树立将中国革命和世界革命进行到底的思想，树立准备打仗的思想，要不断揭露美帝、苏修的战争阴谋，认清他们“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的侵略本性和纸老虎的虚弱本质，增强对美帝、苏修的阶级仇恨，树立必胜的信心。要狠抓革命，猛促生产，尤其要加强对国防工业的领导，充分发挥国防工业战线广大干部和群众的积极性，保质保量按时按品种完成国防生产任务，高质量地完成各项国防工程建设任务。要大力加强民兵建设，结合斗、批、改，整顿民兵组织，狠抓民兵三落实。要发扬拥政爱民、拥军爱民的光荣传统，加强军政、军民团结、加强无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫社会主义祖国，随时准备解放台湾，为粉碎美帝、苏修和国内外反动派的一切阴谋破坏和无耻侵略，为支援世界革命，彻底埋葬帝、修、反而努力奋斗！

## 三、总结经验，落实政策

为了完成林副主席在政治报告中提出的各项任务，取得更大的胜利，必须认真总结经验，落实政策。

伟大领袖毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”毛主席的各项无产阶级政策，最集中地代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，是毛主席无产阶级革命路线的具体休现。毛主席的各项无产阶级政策，最科学地反映了阶级斗争的客观规律，是我们在无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，是无产阶级政党及其领导下的广大人民群众克敌制胜的强大思想武器。能不能认真落实毛主席的各项无产阶级政策，是关系我们能不能把绝大多数的人团结在无产阶级周围，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，巩固和加强无产阶级专政的关键问题；是关系我们能不能胜利完成斗、批、改任务，把上层建筑各个领城的社会主义革命进行到底的关键问题；是关系我们能不能持续地掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，从思想上、物质上充分做好战争准备，粉碎美帝、苏修侵略野心的关键问题。也是衡量我们每一个共产党员，每一个无产阶级革命战士，是否忠于毛主席，是否紧跟毛主席的伟大战略部署，是否贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的重要标志。

毛主席的各项无产阶级政策，包括知识分子政策，干部政策，对“可以教育好的子女”的政策，对待群众组织的政策，对敌斗争的政策，经济政策等等，我们必须坚决执行，坚决照办。

林副主席在政治报告中指出：关于执行政策，“当前的主要问题是落实。”

落实政策，首先要在思想上落实。毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党执行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们要反复学习和深刻领会毛主席的各项无产阶级政策，认真克服各种错误思想和模糊认识，不断提高执行和捍卫毛主席的各项无产阶级政策的自觉性。当前，在落实政策中反映出种种怕字，如怕否定成绩，怕否定大方向怕打击报复，怕犯右倾错误，等等，归根结底是个“私”字在作怪。“私”字是落实政策的大敌，必须坚决斗倒。我们一定要用毛泽东思想不断同自己头脑里的“私”字作斗争，斗私、批修，破私立公，改造世界观，克服各种不符合毛主席无产阶级政策的错误思想。使毛主席的各项无产阶级政策真正在头脑里扎根，在思想上落实。

落实政策，要放手发动群众，大搞群众运动。毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”我们要大造革命舆论，大力宣传“九大”精神和毛主席的各项无产阶级政策，大力宣传落实政策的重大意义，大力宣传北京“六厂一校”落实政策的先进经验，大力宣传我省各地区落实政策的先进典型，把毛主席的各项无产阶级政策原原本本地交给广大群众，进一步掀起一个人人学政策，人人讲政策，人人用政策，人人总结落实政策的经验的热潮，使毛主席的无产阶级政策真正成为广大群众的自觉行动。要遵照毛主席“要认真总结经验”的教导，“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”要充分发动群众用毛泽东思想总结落实政策的经验，那些是符合毛主席政策的，是正确的；那些是不符合毛主席政策的，是错误的，找出经验教训及其原因来，让群众在斗争实践中自己教育自己，不断增强政策观念，提高政策水平。北京“六厂一校”是我们伟大领袖毛主席亲自抓的先进典型。他们的经验，是毛泽东思想、毛主席革命路线和毛主席各项无产阶级政策的具体体现，是我们总结经验、落实政策的样板。我们要认真学习这些经验，并联系本地区、本单位的情况，找差距、订措施，促进毛主席各项无产阶级政策的落实，推动斗、批、改群众运动的深入发展。

落实政策，关键在于领导。各级革委会领导成员要认真学习毛主席的各项无产阶级政策，统一政策思想。要认识到落实政策是一个反复斗争、反复落实的过程。要克服“怕”字，树立“敢”字，敢于坚持原则，坚持政策，敢于同违反政策的各种错误言行作斗争。要深入基层，狠抓落实，克服一般化的领导，要一个一个单位，一个一个问题，一件一件事情，一个人一个人的落实，把工作做深做细。要作到胸中有全局，手中有典型，扎扎实实做好调查研究工作，“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。”认真解剖一个或几个麻雀，总结落实政策的经验，树立落实政策的样板。

落实政策，要注意阶级斗争新动向，狠抓阶级斗争。落实毛主席的各项无产阶级政策的过程，充满了两个阶级、两条路线的严重斗争。毛主席的各项无产阶级政策越是落实，敌人就越加孤立，必然要进行破坏活动。敌人常常用幕后支持某一种错误倾向的做法，混淆两类矛盾，挑动分裂，制造混乱。当前，一小撮阶级敌人正在从右的和极“左”的两个方面来干扰和破坏毛主席的各项无产阶级政策的落实。有的蠢蠢欲动，妄图乘机翻案；有的散布谣言，制造混乱；有的以极“左”的面貌出现，混淆两类不同性质的矛盾，诱使我们在执行政策上犯错误；有的利用资产阶级派性、山头主义、宗派主义等错误倾向，挑动群众斗群众，转移斗争大方向。对此，我们一定要提高警惕，认真对待。必须区别是敌我矛盾还是人民内部矛盾。对于确有证据的幕后操纵的一小撮反革命分子，要遵照林副主席的指示：坏人又嚣张起来怎么办？毛主席有一句名言：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。”阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了。对于革命队伍内部的这样或那样的矛盾，则应该按人民内部矛盾正确对待。对犯错误的好人，要批评教育，帮助他们用毛泽东思想战胜错误思想；对于来自群众的正确意见，则应耐心倾听，及时处理。

为了更好地落实毛主席的各项无产阶级政策，我们必须在指导思想上解决以下几个问题：

## 第一，必须正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。

伟大领袖毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的伟大学说，是我们党的各项无产阶级政策最根本的指导思想，是我们理解和执行各项政策最根本的理论依据。我们落实毛主席的各项无产阶级政策，必须用毛主席这一伟大理论武装我们的头脑，统一我们的思想，指导我们的行动。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”只有正确地区分了敌、友、我，才能解决革命依靠谁、团结谁、打击谁的问题，才能制订出正确的路线、方针和政策，才能指导革命取得胜利。如果我们分不清敌我，混淆了两类不同性质的矛盾，就会在执行政策中犯错误，就会使革命事业遭受损失。中国革命的历史经验，无产阶级文化大革命的经验，都充分地证明了这一点。

在无产阶级文化大革命中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争非常激烈，非常复杂，敌我矛盾与人民内部矛盾混在一起，往往不容易区别。正如伟大领袖毛主席所指出的：“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”所以，在这种新的斗争形势下，我们要特别注意学会严格区分两类不同性质的矛盾，划清敌我界限，既要防止把敌我矛盾当成人民内部矛盾，放跑了敌人；又要防止把人民内部矛盾当成敌我矛盾，扩大了打击面。

在执行政策中，我们有些同志存在一种宁“左”勿右的错误思想，认为“左”一点比右一点好，“左”是认识问题，右是立场问题。这种错误思想不克服，很容易混淆两类不同性质的矛盾、妨碍毛主席各项无产阶级政策的落实。

毛主席指出：“有右倾思想的人不分敌我，认敌为我。广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。有‘左’倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以致把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反革命。这两种看法都是错误的。”右了，不敢革命，不敢斗争，挖不出一小撮阶级敌人，保护不了群众；“左”了，扩大了打击面，不能集中力量打击一小撮阶级敌人，同样也保护不了群众。二者都违背了对敌斗争中的一个“准”字，都背离了毛主席的革命路线，同样给党的事业带来损失。认为“左”一点比右一点好是错误的。

## 第二，必须深刻领会毛主席关于团结大多数这一伟大战略思想。

毛主席的各项无产阶级政策，都是为了“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。我们落实毛主席的各项无产阶级政策，就必须深刻领会或贯彻毛主席关于团结大多数这一伟大战略思想。无产阶级团结大多数的过程 ，就是落实毛主席各项无产阶级政策的过程 。

是不是团结大多数，实质上是相信不相信群众大多数的问题。毛主席一再教导我们：“要坚决相信绝大多数群众是好的，坏的只是极少数”，“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。”我们一定要看到多数或大多数的知识分子，是愿意接受工农兵再教育的；要看到犯错误的干部，多数或大多数是愿意改正错误的；要看到“可以教育好的子女”多数是可以争取的。我们必须从这个基本思想出发，用毛泽东思想对他们进行耐心地、深入细致地思想教育工作，帮助一切犯了错误的好人改正错误，挽救可以挽救的人，做到团结95%以上的群众，团结95%以上的干部，团结一切可以团结的人们。只有这样，才能够真正落实毛主席的无产阶级政策。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”这个最新指示，从阶级本质上深刻地说明了毛主席各项无产阶级政策的基本思想，对于正确执行政策，完成斗、批、改的各项任务，有极其巨大的指导意义。我们的工作就是要把“绝大多数”与“一小撮”分开，使“绝大多数”即广大群众团结起来，提高觉悟，对“一小撮”即极少数阶级敌人实行分化瓦解，对其中最顽固的敌人给予坚决打击，以达到巩固和加强无产阶级专政的目的。

## 第三，要注意一种倾向掩盖着另一种倾向。

伟大领袖毛主席再三提醒我们：“一个时期总有一种主要倾向，但它又掩盖着另一种倾向。在反对右倾时候，就可能出‘左’；在反对‘左’倾时候，就可能出右。”毛主席这个极其重要的指示，总结了我党的历史经验，抓住了事物运动的辩证规律，有极其深远的意义。我们在解决问题的时候，一定要按照毛主席的教导，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。

我省清理阶级队伍虽然取得了很大的成绩，但是今后深挖狠批的任务还十分艰巨，绝不能有任何自满、松劲、差不多的思想，必须继续抓紧，坚决执行毛主席“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的指示，把隐藏很深的阶级敌人统统挖出来，把隐藏在湖南的三条黑线彻底挖出来。这是我们所要解决的主要矛盾。但是我们要注意到被这个主要倾向掩盖着的另一种倾向，就是要注意和防止扩大化。只要我们及时注意到这个被掩盖着的倾向，并从思想上、政治上认真加以解决，就可以使清理阶级队伍的工作做得更好，取得对敌斗争的更大胜利。

## 四、在毛泽东思想伟大红旗下团结起来，夺取更大胜利

伟大领袖毛主席教导我们：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”这是毛主席向全党、全军、全国人民发出的伟大号召。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”团结是胜利的基础，胜利的保证，是无产阶级战胜资产阶级的法宝。只有加强团结，同心协力，革命才能革好，生产才能搞好，打仗才能打好。要革命就要团结。没有团结，就没有革命。取消了团结，就等于取消了革命，就等于帮了敌人的忙。当前，在美帝、苏修互相勾结，加紧反华，妄图重新瓜分世界，阴谋发动大规模侵略战争的新形势下，进一步加强革命大团结，具有极其重大的意义。

加强团结，是时代的需要，是形势的需要，是中国革命和世界革命的需要，是争取更大胜利的需要。每一个革命同志，一定要深刻认识搞好团结的重要意义，要象爱护眼睛一样，爱护团结，加强团结。我们的团结，是在毛泽东思想伟大红旗下的革命大团结。团结的基础是毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线；团结的核心是以毛主席为首、林副主席为副的党中央；团结的方法是批评和自我批评，特别是各自多作自我批评；团结的目的是共同对敌，争取胜利。我省各族人民一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在中国革命和世界革命的伟大斗争中，夺取更大的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结”。党组织的团结，革命委员会的团结，是团结的关键。各级党组织，应遵照新党章，在搞好整党建党的基础上，“把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。”特别是党的各级领导核心的团结，尤其重要。每一个共产党员都要做团结的模范。各级革命委员会必须在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，切实做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，革命委员会的革命干部代表，军队代表，革命群众代表，都要十分注意顾全大局，搞好团结。“互相关心，互相爱护，互相帮助。”

伟大领袖毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”我们一定要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，从思想上、组织上进一步巩固和发展革命的大联合，把千千万万的革命群众调动起来，投入到斗、批、改的伟大革命运动中去。首先是要搞好工人阶级内部的团结，巩固工农联盟。我们对待各方面的群众，都要坚持“三条原则”、“九个一样”，做深入细致的政治思想工作，决不能采取歧视、排斥、压制的态度 。

要大力加强干群团结。每一个革命干部都要不断提高毛泽东思想觉悟、阶级斗争和两条路线斗争觉悟，正确对待群众，正确对待自己。“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”广大群众“要相信90%以上的干部是好的和比较好的。犯错误的人，大多数是可以改的。”要站在无产阶级的立场上，认真执行毛主席的干部政策，对干部进行全面的历史的分析。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。对已经参加了三结合的干部，要积极支持他们开展工作，有了缺点应热情帮助，不能一有缺点，就随意指责。对下放干部要给予热情的关心、爱护和帮助，充分发挥他们在社会主义革命和建设中的积极作用。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民解放军，是无产阶级专政的坚强支柱，是人民的子弟兵。驻省人民解放军指战员，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行毛主席的一系列最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，坚持用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，狠狠打击一小撮妄图复辟的叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子，保卫了无产阶级专政，在我省无产阶级文化大革命中立下了伟大的功勋。在文化大革命中，一小撮阶级敌人总是千方百计地把矛头指向人民解放军，妄图破坏这个伟大的钢铁长城，达到复辟资本主义的罪恶目的。全省军民发扬“拥军爱民”的光荣传统，人民拥护军队，军队保护人民，粉碎了这一小撮阶级敌人的罪恶阴谋。今后我们要进一步加强军民团结。广大革命群众要更加相信和依靠人民解放军，热爱和拥护人民解放军，学习和帮助人民解放军。人民解放军要继续发扬“拥政爱民”的光荣传统，相信和依靠群众，团结和保护群众。对于阶级敌人破坏军民团结的阴谋，要及时揭露，坚决粉碎，决不能让敌人的阴谋得逞。

同志们，我们希望全省各个地区、各个县、各个单位都来一个比革命、比团结、比工作的革命大竞赛。我们相信，全省各族人民在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的领导下，一定能够更加紧密地团结起来，认真总结经验，落实政策，圆满完成林副主席政治报告中提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利！

党的第九次全国代表大会胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

株洲市革命委员会办公室翻印

1969年6月

描述：

