id: 797b3e5385
标题：第二章 九届二中全会上的斗争 第四节 林彪搞突袭 毛泽东反潮流
日期：2011-12-31
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,姚文元,吴德,张春桥,李德生,陈毅,杨得志,李作鹏,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,聂元梓,钱学森,李雪峰,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,张国华,邱会作,郑维山,陆定一,中央文革,河北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,反潮流,农业战线,工业战线,一月革命,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第二章第四节林彪搞突袭毛泽东反潮流壹、本节概述一九七0年八月十八日下午2时，毛主席乘专列从杭州出发去江西庐山，参加党的九届二中全会，19日到达九江市。在九江市下火车后，换乘汽车于当天下午上了庐山。一九七〇年八月十九日、二十日、二十一日，毛主席在庐山看书和休息。一九七0年八月十九日，汪东兴对程世清讲：这次修改宪法要坚持设国家主席，毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席。如果不设国家主席，毛主席怎么当我们的国家主席呢？不设国家副主席，林彪同志往那里摆？一九七0年八月二十日，林彪、周恩来、陈伯达、叶群上了庐山。叶群带着为林彪准备的讲话提纲。下午，林彪与陈伯达谈了一个多小时，商量“如何对陆定一式的人物张春桥发动进攻”。一九七〇年八月二十一日，周恩来就即将召开的九届二中全会议程等问题书面报毛泽东、林彪。（一）全会议程原定为修改宪法、讨论国民经济计划和备战工作三项。（二）修改宪法的综合简报（八月十日）和修改草案（八月十五日）已印发政治局各成员。（三）国民经济计划纲要和计划会议综合报告，拟先在政治局讨论通过后再提交全会。（四）由军委办事组起草的关于备战工作文件，拟先由林彪审定后，再提交政治局和全会讨论。（五）全会到会二百五十三人，除召开大会外，拟分六个小组进行工作。周恩来先后到林彪、康生、陈伯达、江青处谈话。一九七0年八月二十一日，汪东兴对江西省军区司令员文运道说了对程世清说过内容大致相同的话。一九七0年八月二十一日，叶群对为林彪起草讲话提纲的秘书谈话。叶群说：首长一直坚持天才的提法，有人否认天才，实际是反对毛主席，反对首长。在讨论修改宪法时，在天才问题上有争论，有人利用毛主席的伟大谦虚，否认天才，否定十一中全会公报，甚至连国家元首的提法也不同意。叶群拿出语录卡片说：如果不讲天才，马列还算不算数？叶群说：设国家主席还要坚持。一九七〇年八月二十二日下午二时，在庐山三所毛主席的办公室，召开了中央政治局常委会。毛主席、林彪、周总理、陈伯达、康生出席了会议。这次会议主要是讨论和确定九届二中全会的议程。九届二中全会原定有两项议程：一、讨论和修改将要在四届全国人大提出的新宪法草案；二、讨论国民经济的年度计划。在这次中央政治局常委会上，毛主席建议增加一项内容，即谈一谈当时的形势。毛主席说：“除了讨论修改宪法、计划问题外，还应该加个形势问题。据我所知，大家有兴趣的问题是形势问题。”康生说：“修改宪法问题搞了很久，宪法委员会也开过第一次会了。全国人民正在讨论宪法修改草案。”毛主席说：“宪法修改草案可以发给大家看。但是大家有兴趣的还是形势问题。”林彪、周总理、陈伯达、康生都表示同意毛主席的建议，并提议由毛主席讲形势问题。毛主席说：“我主持会议，由总理讲形势吧，修改宪法问题由康生讲。”康生推辞说：“修改宪法问题也由总理一道讲吧。”毛主席看了康生一眼，然后说：“那你们两个人去商量解决好了！”关于设国家主席问题；周恩来提出；如果设国家主席，今后接见外国使节等外交礼仪活动可由国家主席授权。康生说；设国家主席，这是全党全国人民的希望，我们在起草宪法草案时也这么希望，但又不敢违反主席关于不设国家主席的意见。处在这一矛盾中，我们感到压力很大。陈伯达说：如果这次毛主席再担任国家主席，将对全国人民是一个极大的振奋和鼓舞。陈伯达讲后，林彪也附和。毛泽东说：设国家主席那是个形式，我提议修改宪法就是考虑到不要国家主席。如果你们愿意要国家主席，你们要好了，反正我不做这个主席。周总理接着谈计划问题。他说：“自今年开了计划会议后，收效较快。五个月以来，全国有一定的生产效率，地方上的积极性大了。”毛主席说：“原来这个下放（指中央把管理经济、管理企业的部分权力及财权、物权、投资权下放给地方。原作者注)，讲是讲了。但是他们(指地方一一原作者注)没有摸到下放的底，交代不那么清楚，这次计划会议解决了。”周总理接着说：“各省、市、自治区不仅仅是农业有了生气，有了发展；而且现在看起来工业形势也好。今年的计划完成的情况和原来预计的差不多，虽然‘文革’的头两年有一点下降。”毛主席说：“解放以后，统一了全国，出了个南粮北调、北煤南运的问题。解放以前，也存在这个问题，但是我们不知道。不晓得蒋介石统治的时候，煤要不要南运？粮呢，要不要北运？看来，要逐步地解决这个问题。现在南方找到很多煤矿，北方粮食也逐步自给了。”周总理说：“人民生活确实是改善了。这种形势，主要是靠毛泽东思想的传播。毛泽东思想传播了，生产和经验也就传播了。”康生接着说：“哪里的毛主席思想深入了，哪里的工作、生产一定就好了。规律完全是这样的。”毛主席听了摇摇手，表示不赞成这种说法。毛主席说：“看我们是依靠谁的问题了。有的人依靠专家治厂。工业这方面．我看要依靠专家、科学家，其至洋专家，除这之外，也还要依靠工人。”林彪说：“主要是调动全国亿万人民的积极性。”陈伯达说：“我到下边看了一下，形势很好。群众积极性很高，干劲也很大，连中学生都自办工厂。”谈完经济问题，常委们又议论政治问题。周总理提出说：“还有党代会的问题。”康生说：“恐怕有些县、市。甚至有的省、市要开党代会。”毛主席说：“党代会不仅要从下到上开。有的还要用从上到下的办法开。”康生说：“这两个办法都可以用。”周总理分析说：“等到明年九大召开两周年的时候。各省、市、自治区开成党代表大会．我看基本上是可能的。”毛主席问：“整党，各个地方不是早都开始了吗？这个‘吐故’吐得怎么样呀？大概吐得不多吧？对蒋南翔这样的人留下来好。”周总理回答说：“现在挂起来的较多。”康生补充说：“我说‘挂故”多。”毛主席说；“你们讲挂起来的多，我看吐得也不少了，还是要以教育为主。”周总理说：“有的人长期挂起来呀？我认为还是下去劳动接触群众比较好。”毛主席认为会议讨论得差不多了，就说：“今天把大会的议程定下来了。会就开到这里吧！”毛主席在常委会提出：要把这次会议开成一个团结的，胜利的会，不要开分裂的、失败的会。一九七0年八月二十二日晚八时，召开中央政治局扩大会议。参加会议的有中央政治局委员和出席九届二中全会的各大区召集人。周总理、陈伯达、康生传达了中央政治局常委会对九届二中全会议程的安排的讨论意见。周总理在传达中，还介绍了当时我国经济发展的一些情况。一九七0年八月二十二日晚，林彪对在全会上是否讲话仍犹豫不决。陈伯达再次造访。陈伯达认为，九大以后，无休止的运动不但没有减弱，反而在继续发展。我们这样一个大国长期处在这样一种状况是极不利的。共和国承受不起，好干部受不起劳累辛苦，坏十部受不起摧残折磨。人民也受不起长期的无政府状态。造成这种局面，在主席那里起作用的主要江青和张春桥。江青不能碰，碰碰张春桥还是可以的。张春桥的问题不解决，对党的事业危害实在太大。陈伯达认为，在罗瑞卿，杨、余、傅，贺龙的问题上，毛主席和林副主席意见都一致，如果林副主席提出张春桥的问题，毛主席肯定会支持。林彪说：如果要讲，明天向主席报告一下。一九七〇年八月二十三日下午，林彪上车去开会时，与叶群谈话。林彪问叶群：这话今天讲还是不讲？叶群说：要讲！一九七0年八月二十三日下午3时，九届二中全会在庐山礼堂开幕。开幕前，林彪单独向毛主席报告，他要在大会上讲一点意见。常委们进入会场并在台上就座。毛主席主持开会。周总理宣布全会议程，林彪首先讲话。林彪一开头说：“昨天下午，主席召集了常委会，对这次会议作了重要指示。这几个月来，主席对于宪法的问题和人代会的问题都是很关心的。宪法的修改、人代会的召开问题，都是主席提出的。我认为这很有必要，很合时宜。在国内、国外大好形势下开人代会和修改宪法，对于巩固无产阶级文化大革命的成果，巩固和加强无产阶级专政、反帝反修斗争，对国际共产主义运动，都是有深远影响的。”林彪在讲完开场白之后，逐渐转入正题。他说：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东同志大才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。··毛泽东同志是代表广大劳动人民的根本利益的，毛主席是我们党、政府、国家、军队的缔造者。···我们有今天的胜利，决定的因素就是毛主席。”林彪还说：“这次我研究了这个宪法草案，表现出这样一个特点，就是肯定毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统师的地位，肯定毛泽东思想作为全国人民的指导思想。这一点非常重要，非常重要。··毛主席的这种领导可以说是我们胜利的各种因素中间的决定因素。····这个领导地位，就成为国内国外除极端的反革命分子以外，不能不承认的。·…·.·我们的工作是前进还是后退，是胜利还是失败，都取决于毛主席在中央的领导地位是巩固还是不巩固。”他强调说：“我们说毛主席是大才的，我还是坚持这个观点。.·这次宪法里面规定毛主席的领导地位，规定毛泽东思想是领导思想。我最感兴趣的、认为最重要的就是这一点。”林彪讲完后已经4点半了。毛主席对周总理、康生说：“你们讲吧！”周总理说：“计划问题有本子，材料都有，我就不讲了。”康生讲话：“宪法说明已印发给大家，不讲了。”林副主席的讲话，完全同意，完全拥护。在要毛主席当国家主席、林副主席当国家副主席的问题上，所有的意见都是一致的。如果毛主席不当国家主席，那么请林副主席当国家主席。如果主席、林副主席都不当，那么国家主席这一章就不设了。毛主席宣布散会。散会时，大家陆续退场，吴法宪、叶群、李作鹏、汪东兴和邱会作不约而同地走在最后面，陈伯达在台上等着没走。此时，汪东兴就讲开了，他简单地介绍了一下会前林彪报告毛主席要求讲话的情况，及林彪报告后主席说不要点名的情况，这时，叶群忙提醒大家“会上发言不要点名啊，林总讲话里指的是陆定一式的人物，是不点名的点名。”叶群还讲：“林总说主席是伟大的大才，毛主席的革命实践太丰富了，主席比马克思、列宁还懂的多。我就是坚持天才的观点。”邱会作和李作鹏担心的是陈伯达、吴法宪、叶群三人把林彪“推”上台的。如果真如此，是没有不坏事的。他们一同走在回去的路上，李问：“老邱怎么样呀？（指林总的讲话）”邱说：“不知道为什么？”李：“是呀！事先连个招呼也不打！”晚饭后8时许，邱会作同北京黄永胜打了一个电话。邱拿起话筒就问：“山上的热闹，你知道了吗？”

黄说：“刚才，吴胖子来过电话了，知道山上的大好事，不需要再说了，真高兴啊！晚上还多吃了一碗饭。”一九七0年八月二十三日晚上，周总理主持召开政治局委员和各大区召集人会议，讨论国民经济计划的有关文件，并安排会议各组分别讨论宪法和计划问题。吴法宪在会上说林副主席的讲话很重要，提出要很好学习。陈锡联第一个起来响应。接着，汪东兴、许世友、曾思玉、李作鹏、邱会作等等很多人表示同意。汪东兴特别提出要重新听一下林彪讲话的录音。周恩来说：“这个意见好。就按你们的意见办。我负责向毛主席报告。”“是否放两遍录音，大家反映一遍听不懂。为了便于讨论，明大上午在礼堂再放两遍录音，后天再讨论，这样一共是两天。”一九七0年八月二十三日晚上12点前后，陈伯达与吴法宪谈关于“天才”方面的问题。邱会作和李作鹏示意吴法宪到叶群那里了解一下情况。吴回来后，对他们说：叶群讲，林总本来在开幕式上不准备讲长话，开会前，主席和林总交谈了很久，林总向主席反映一些问题，主要是我（吴）和张春桥吵架的事，主席说：“张春桥的后台是江青。”主席对林总说可以在会上讲一讲，但不要点名。

然后，吴法宪又说请“老夫子”（陈伯达）到他的住处来闲谈。不久，陈到了吴的住处。我们听陈、吴谈话，主要是陈谈的，一直谈到24日凌晨3时才散伙。

从陈伯达谈话的内容、口气来说，陈伯达对张春桥不仅是贬低，简直是到了鄙视的地步。可见他对张春桥的仇恨是很深的。陈伯达说，张春桥是个无名小卒，没有什么本事，写文章也不行。自己不行，还好表现自己。如果他写了一篇什么东西，总怕别人不知道，到处瞎吹一通。张春桥写的东西都是在上海请人搞的，在上海那个地方搞文字吃饭的人有的是。陈伯达说，1967年，上海‘一月风暴’都是北京直接指挥的，安亭事件发生后，是他派张春桥去处理的，连张春桥在上海的讲话都是他在北京写好，用电话传过去的。群众起来了，张春桥当时并不敢去，是他写了几条要张去宣布的，并由上海警备区派部队保护张春桥才去了。然后上海召开一个群众大会，张春桥也是不敢出去见群众的，又没有什么主张，还是他同张春桥同志直接打电话告诉他的办法（似乎也说告诉了几条），结果大会开成了，夺权成功了。张春桥还吹什么他创造了‘上海革命’，这是贪大之功为已有。陈还说：“上海的文化大革命，并不是张春桥吹的那样好。是在毛主席同意的情况下，把张春桥的对立面镇压下去的。上海的文化大革命是花了很大代价的。中央支持，又允许镇压，哪有搞不好之理！”另外，陈伯达还谈了张春桥参加“九大”修改党章就到处吹嘘自己，我写的文章很多，我从来都不说。

此外，陈伯达还讲了张春桥的许多坏话。陈伯达组织人拟写有关国家主席的宪法条文。吴法宪要陈伯达搞一份马、恩、列论天才的语录。陈伯达用电话传给他，由他整理。他自己还搞了一份林彪论天才的语录。一九七0年八月二十四日早晨七时，叶群要吴法宪、李作鹏、邱会作到她那里去，商量林彪讲话以后的事。叶群说我先给你们讲讲首长的意见：第一，首长的讲话是大是大非问题，要宣读语录，我们几个都要准备支持首长的讲话，坚持天才的观点。第二，坚持在宪法上设国家主席。要用眼泪表示自己的无产阶级感情。第三，发言中千万不要点张春桥、康生的名，更不可摸“十一楼”的屁股。第四，不要扩大打击面，打击面宽了，毛主席那里通不过。最后，叶群说：我们儿个都在各小组会议上带头发言。吴法宪接连找王秉璋、王维国、陈励耘等人谈话。李作鹏、邱会作也分别联络人，进行了布置。同时，吴法宪又打电话给当时留守北京的黄永胜。黄永胜按照林彪的讲话口径，授意他的秘书宋城，替他起草讲话稿。黄讲了起草讲话稿的要点：（1）拥护林彪的讲话；（2）要指出有人反对在新宪法中写上以毛泽东思想为指针，有人说称天才是“讽刺”，这是反八届十一中全会公报的；（3）长期以来，我们党内有许多情况不正常，等等。一九七0年八月二十四日上午八时，除毛主席、林彪之外，参加九届二中全会的全体人员在庐山礼堂开大会，听林彪讲话的录音。会议由汪东兴主持，周总理、陈伯达、康生都参加了。录音播放了两遍，十一时半才散会。在播放录音的过程中，有人提议将林彪的讲话稿印发给大家，到会的人都鼓掌，表示支持。周总理要汪东兴去请示毛主席。散会后，汪东兴报告毛主席了。毛主席说：“他们都同意印发，我没有意见，你就印发吧！”毛主席还嘱咐说：讲话稿要由林彪审定后发。汪东兴将毛主席的指示立即用电话报告了周总理。周总理说：“你抓紧办理，先印出清样，送常委审阅。”汪东兴让王良恩去林彪处取讲话稿，没有拿来，25日又去拿，还是没有拿来。一九七0年八月二十四日中午，叶群和林立果又找吴法宪、李作鹏、邱会作商量下午小组讨论的事。林立果说：爸爸说你吴司令立了大功。叶群说：我向林彪同志说了，是你吴胖子先提出来的，大家都赞成，林彪同志听了后很高兴。叶群要他们串连空军、海军、总后一些中央委员、候补委员在会上发言等等。吴法宪把陈伯达搞的语录给叶群看，叶群说：很好，最好能给我一份。汪东兴向吴要了拿去打印，并给吴几份。吴给了叶群、李作鹏、邱会作、刘贤权各一份。（据汪东兴说：一九七0年八月二十四日上午散会时，陈伯达在礼堂门口塞给汪东兴一份材料，他对汪东兴说：“这份材料请打印5份。”汪东兴问：“你是要发给常委吗？”他说：“是。”汪东兴交代会议秘书处打印20份。一直没有发出。)一九七0年八月二十四日下午，各组讨论林彪的讲话。下午，邱会作参加西北组的小组会。开会前，吴法宪打来电话说：“姓汪的来电话说，他已经发言了，叫我们快发言，也叫空军、海军、总后及其他军队同志发言。过了这村就没这店了。今天发言表示你自己旗帜鲜明、立场坚定，明天发言就算随大流了，今天发言很重要。要尽快发言。”邱说：“姓汪的都指挥到我们头上了。”吴说：“人家也是好心嘛！《语录》你拿到了吧，这是注主任亲自给我的，让军委办事组‘近水楼台先得月’，先睹为快了。”邱说：“对对对，知道了。”陈伯达、汪东兴、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作分别在各组带头发言。他们在同一时间，引用同样的语录，按照事先商量好的统一口径，大肆煽动。在东北组讨论中周恩来出席这个组的讨论。他发言拥护林彪的讲话，肯定林彪的讲话对宪法、对计划、对战备有重要意义，同意天才的观点。他说：尽管毛主席叫我们不要总强调三个里程碑的观点，但客观上就是这样。在华北组讨论中：下午3点钟，陈伯达到华北组参加讨论。他到会场时，有一位同志正在发言。主持人打断了这位同志的发言，请陈伯达先讲。陈伯达说：“我完全拥护林副主席昨大发表的非常好、非常重要、语重心长的讲话。林副主席说。这次宪法中肯定毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统师的地位，肯定毛泽东思想作为全国人民的指导思想。这一点非常重要，非常重要。写上这一条是经过很多斗争的，可以说是斗争的结果。···现在竟然有人胡说‘毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，这些话是一种讽刺。·.有人利用毛主席的谦虚，妄图贬低毛泽东思想。·..有的人说世界上根本没有天才，但是他认为他自己是大才。我们知道，思格斯多次称马克思是伟大的大才，他的著作是大才的著作。列宁多次称赞马克思是天才。斯大林也称马克思、列宁是天才。我们也称过斯大林是天才。否认天才，是不是要把马克思、列宁全盘否定呢？更不用说要把当代最伟大的天才一笔勾销。我看这种否认天才的人无非是历史的蠢才。”他在插话中还说：“有的反革命分子听说毛主席不当国家主席。欢喜得跳起来了。”陈伯达讲完后，陈毅接着发言：陈毅说：我到石家庄后没有看到设不设国家主席的文件。据我所知，毛主席不愿当国家主席。如果他改变了初衷，愿意当国家主席，我赞成毛主席当国家主席。讲到毛主席的大才，我谈谈自己一贯对毛主席的看法。从一九二七年认识毛主席起，我犯过错误，反对过毛主席。后来我发现毛主席经过在革命实践中的锻炼，领导中国革命确实有天才，因此我决心跟着毛主席干革命。天才这个解释，主要是从实践中经过锻炼，锻炼了人的才能。这样解释是符合毛泽东思想的。毛主席领导中国革命从胜利走向胜利，毛主席是天才，是经过几十年锻炼出来的天才。这个问题不简单。我陈毅一听就知道有人反对毛主席了。在文化大革命四年之后发表这样的言论，是一种罪恶，不管他是公开的，还是背后讲的，说这种话的人是反革命，是帝修反的走狗。这种人应该开除党籍，交群众批判。他们是什么居心？用心何在？不能不引起我的义惯。我犯过三次大错误，是犯错误的人。我愿意站在林副主席这一方面参加战斗，别以为我靠边站就不能保卫毛主席，不论在什么地方，就是有人在替见里反对毛主席，我陈毅也要把他揪出来。这次我可要坚决与他们斗，他们已把我打到阴沟里，我还是要与他们斗！有人当场说：你还有资格讲话！陈毅说：我怎么没有资格讲话？我没有保卫毛主席的资格了？其他一些同志纷纷发言表态，都建议在新宪法中恢复设国家主席一节，赞成毛主席当国家主席。当时汪东兴也参加华北组的讨论。他也在会上发了言：表示拥护林彪的讲话，他说：有的人不仅不要毛主席当国家主席，连毛泽东思想都不要。他说：我们党内还有这样的野心家，这是没有刘少奇的刘少奇路线，是刘少奇反动路线的代理人。我看，这种思想是最反动的。我们不容许这种思想在我们党内泛滥。谁反对毛主席，反对毛泽东思想，我们就和他拼到底。他说“中央办公厅机关和八三四一部队讨论修改宪法时的意见，热烈希望毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席”，“建议在宪法中恢复‘国家主席’一章。这是中央办公厅机关的愿望，是八三四一部队的愿望，也是我个人的愿望。”河北省的四位劳动模范先后发了言：一致对宪法修改草案不设国家主席提出质疑，认为宪法起草委员会有问题，还点了康生的名。华北组的会议结束，李雪峰、郑维山、汪东兴、解学恭、吴德等都没有走，李雪峰问汪东兴：今大这事毛主席知道吗?汪东兴说：知道。陈毅问汪东兴：汪主任，汪主任，我是不是又犯了错误了？汪东兴说：没你的事，老实呆着。郑维山说：汪主任，事情有变化啊？汪东兴说：你这个郑维山，再也不要糊里糊涂了，同志！你要知道，问题严重呢，我们林副主席真是了不起，要不是他发觉得早，又一次出来捍卫毛主席，问题可就严重了。郑维山说：那么毛主席知道这件事吗？汪东兴说：知道，不让点名。萧劲光说：这是怎么一回事？汪东兴说：你老糊涂，笔杆子压枪杆子，厉害着啦。几名工人委员请示吴德，要表态。吴德说：这个态度你们怎么表？假如问题涉及中央的负责人，按照党的原则，应该先报告毛主席，毛主席就在庐山啊！在华东组讨论中二十四日晚，在华东组讨论中途，江青到会。程世清说；宪法还是应设国家主席。一些人附和。许世友说：还是毛主席当国家主席吧。江青说：我觉得不设国家主席，可以减少国家机构的层次。关于这个问题，主席已经作过多次指示，你们也都听过传达，大家还是尊重主席的意见吧。陈励耘说：不设国家主席，群众在感情上通不过。江青说：群众要我们去做工作嘛。程世清说：毛主席也应该听听群众的意见嘛。江青说：我们要看得远一些。毛主席不但高瞻远瞩，而且深谋远虑····要知道，设了一个国家主席的位置，就会有人伸手的。主席都考虑到了。至于主席自己，他是坚决不当国家主席的。他说过，不要黄袍加身…·宋太祖赵光胤在陈桥兵变时，部下给他披上黄袍，拥他当皇帝。毛主席不愿意别人拥护他当国家主席。其他的人都不声了。江青对许世友说：许师傅，你来帮帮我的忙。许世友说；别的事我可以帮你的忙，这件事我思想还是不通。好了，好了，今天就讨论到这里。江青同志，欢迎你什么时候到南京去。在中南组讨论中：叶群在中南组发言说：“林彪同志在很多会议上都讲了毛主席是最伟大的天才。说毛主席比马克思、列宁知道的多、懂得的多。难道这些都要收回吗？坚决不收回，刀搁在脖子上也不收回！”李作鹏在中南组发言说：“本来林副主席一贯宣传毛泽东思想是有伟大功绩的。党章也肯定了的，可是有人在宪法上反对提林副主席。所以党内有股风，是什么风？是反马列主义的风，是反毛主席的风，是反林副主席的风。这股风不能往下吹。有的人想往下吹。”在西南组讨论中：吴法宪在西南组发言说：我认为，林副主席的报告是最重要的报告，对毛泽东思想，毛主席的领导，对毛主席发展马列主义，都作了最高度的概括。对我们教育最大。而且这个讲话是在重要的时刻讲的，讲话针对性很强。开始对毛主席、毛泽东思想，对以毛主席为首、林副主席为副的党中央怎么写，有人就提出不要“突出”。在全国人民讨论后，有人还不同意写上“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”。说是在序言中有了毛泽东思想是指导我们思想的理论基础就可以了。“这次讨论修改宪法中有人对毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展下马列主义的说法，说‘是个讽刺’。我听了气得发抖。如果这样，就是推翻八届十一中全会，是推翻了林副主席的《毛主席语录》再版前言中肯定下来的，怎么能不写呢？······关于天才的说法，马克思、恩格斯、列宁、斯大林都有过这样的论述。毛主席对马克思和列宁也都有过这样的论述。林副主席关于毛主席是天才的论述．并不是一次，而是多次（接着，他念了毛主席、林彪以及马、恩、列、斯有关天才的语录）。大家听听这些语录，怎么能说没有天才呢？···要警惕和防止有人利用毛主席的伟大谦虚来贬低伟大的毛泽东思想。”“还有人反对学习老三篇。”在小组会中间休息时，有很多人向吴法宪打听是谁反对大才论和和学老三篇。吴法宪对张国华和梁兴初说：这个人是张春桥。并要他们坚持设国家主席、坚持毛主席当国家主席。后来，李先念也问吴法宪谁反对天才论？吴法宪说是张春桥。李先念说：噢，是这个家伙！我还蒙在鼓里。晚饭前，林彪叫吴法宪去他住的地方。林彪对吴法宪说：毛主席讲了，什么人也不要点名，尤其不要点康生。康生是常委，一端出来，打击面太大，毛主席肯定不赞成。一定要记住，不点名。你也不要讲有人反对学老三篇。吴法宪说：我在会上已经说了，我说了以后，曹轶欧很紧张，表示反对学老三篇是错误的。林彪说：你回去和李、邱商量一下，不要点康生的名。在西北组讨论中：邱会作的发言主要是三个内容：一是，热烈拥护林副主席在全会上的讲话。二是，严厉谴责反毛主席的人。他指出，在九大之后的中央委员会内部还有人反毛主席，这是绝对不能容忍的。我们要提高警惕。三是，宣读了陈伯达搞的马列论天才的《语录》。

他说“林副主席说过‘毛主席是天才，思想是全面继承，捍卫，·….·’这次说仍然坚持这样的观点。为什么在文化革命取得胜利，二中全会上还讲这个问题，一定有人反对这种说法，有人说天才，创造性发展.···是一种讽刺，就是把矛头指向毛主席、林副主席。为什么在这次会上林副主席又提出这个问题，我认为是有人不同意，不然为什么又提这个问题，在这个问题上是不能动摇的，不能有形形色色的谬论，不能利用主席的谦虚来反对这个问题。这个问题关系到建设一个伟大的社会主义国家问题。”康生说：完全同意邱会作的讲话，邱会作同志马列主义学得好！会后，邱会作对周恩来说：“我的发言，还只是一个开头，我准备清算造反派对我的摧残！”总理说：“不要心血来潮，要考虑成熟再说。”晚上，邱会作继续参加小组会。会议还没有开始之前，张秀川同邱说：陆定一式人物就是指张春桥吧？邱回答说：“独立思考！”张碰了他的钉子。小组会正式开始时，邱用纸烟盒子给张写了一个条子。大意是：“你指对人了，但不能点名，可以表示愤怒！”张看到他的条子后表示满意。

小组会的中间，邱在厕所里碰到曹里怀。邱问他发言没有？并鼓励他对林总的讲话要赶快表态。曹回答说：“这是大是大非问题，我一定会表示自己的态度！”邱会作后来在他的回忆录中说：从上述情况来看，我在小组会上是比较活跃的。造反派把我整得太惨了，我对他们的后台中央文革是不满的，这也是我能够活跌起来的思想基础。我是坚决反对造反派的，这点是众所周知的。在小组讨论中，有少数人没有跟着起哄，如刘建勋、李德生、吴忠、吴德等，他们认为，情况不清楚，中央没有明确的指示。老资格的中委，除了陈毅外，发言不是很激动，但也都表了态。

聂荣臻说：“古人说大奸似忠，反对毛主席的人就是属于这种人。革命的人是不会反对毛主席的，有时不慎重，说错了句把话的情况是有的。”

陈云说：“林副主席是号召我们起来战斗！这种战斗是一定要参加的。我身体不好，不能上前线，在后方做点服务工作是可以的，也是应当做的。”

李先念说：“我是戴了‘二月逆流”帽子的。我不翻案，但我一定听毛主席、林副主席的指挥，积极参加战斗。”

陈毅说：“谁反对毛主席就同他斗！我虽然身体患重病，也要手扶肚子站起来同他们斗争。九大之后，我是被打在阴沟里的，现在我必须爬出来，跟着林副主席一起战斗。”邱会作在他的回忆录中说：在8月24日那天的下午开始，庐山的战火确实是烧得很旺盛的，实际上是对中央文革实行了讨伐！在二中全会上，并不只是陈伯达、汪东兴、吴、叶、李和我等反对江青、康生、张春桥、姚文元这些中央文革的要员，而是极大多数中央委员共同的思想和行动。大多数人对中央文革是痛恨的！今大有林总带头反对中央文革，极大多数人都感到由衷的高兴！中央文革在文化大革命中整人太多，他们是众矢之的，真有“老鼠过街，人人喊打”之势！尤其是汪东兴和陈伯达的表现，使毛主席不能接受。汪东兴是毛主席身边的人，是在毛主席身前身后办事的人；陈伯达是党内理论家，是“最能准确表达毛泽东思想”的人，他们都是毛的人。他们却站在林彪一边，带头发江青、张春桥的难，发中央文革的难，毛主席是不会答应的。一九七零年八月二十四日晚，陈伯达到林彪处。陈伯达问林彪关于林彪对讨论的一些意见。林彪反问：你听谁说的？陈伯达说：叶群。林彪说：这事你知道就行了。一九七零年八月二十四日晚，李作鹏给叶群的亲笔信叶群同志今天简报看了一下，是比较抽象的接触了问题，没有更多实质性问题。似可以发，请您再过目。至于我们两人发言的书面材料，可以整理，但在简报上不挂号为机动，你意如何？一九七0年八月二十四日晚上，汪东兴向周总理请示说陈伯达要打印的语录还没有发，怎么办。周总理在电话中说：这个语录不能发，封存吧。汪东兴将陈伯达提供的打印语录的原稿和尚未发出的20份语录封存了。一九七0年八月二十四日以后，部分中央委员和候补中央委员代表所在省、市、自治区联名写信给毛主席和林彪，表态支持拥护毛主席当国家主席。一九七0年八月二十五日上午，全会第六号简报(即华北组第二号简报)印出来了。全文如下：华北组二十四日上、下午讨论了林副主席极其重要的讲话。伯达同志、东兴同志出席了下午的小组会，都在会上作了重要发言（另有简报）。刘锡昌、郑维山、郭玉峰、聂元梓、刘子厚、马福全、钱学森、邝任农、吴涛、吴忠、尤太忠、彭绍辉等十二位同志发了言。陈毅同志也发了言。大家热烈拥护林副主席昨大发表的非常重要、非常好、语重心长的讲话。认为林副主席讲话，对这次九届二中全会具有极大的指导意义。林副主席是我们学习毛泽东思想的光辉榜样，把毛泽东思想伟大红旗举得高，用得好，在每个关键时刻，对毛泽东思想的态度最好、最正确，这种态度，代表了我们的心愿，代表了全党的心愿，代表了全军的心愿，代表了全国人民的心愿，代表了全世界革命人民的心愿。使我们很感动，很激动，很触动，是个极大的督促，极大的鞭策，极大的教育。大家表示要坚决按照林副主席指出的这个方向前进，努力活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席。刘子厚同志说，学习林副主席讲话，使自己对伟大领袖毛主席的态度感到更亲。过去学习毛主席思想就是学得不好，就是有迷迷糊糊的思想，所以在文化大革命前以及文化大革命中犯了错误，今后自已要警惕，一定要努力学好毛泽东思想，改造好自己的世界观。大家听了伯达同志、东兴同志在小组会上的发言，感到对林副主席讲话的理解大大加深了。特别是知道了我们党内，竞有人妄图否认我们伟大领袖毛主席是当代最伟大的大才，表示了最大最强烈的愤慨，认为在经过了四年文化大革命的今大，党内有这种反动思想的人，这种情况是很严重的，这种人就是野心家、阴谋家，是极端的反动分子，是地地道道的反革命修正主义分子，是没有刘少奇的刘少奇反动路线的代理人，是帝修反的走狗，是坏蛋，是反革命分子，应该揪出来示众，应该开除党籍，应该斗倒批臭，应该千刀万剐，全党共诛之，全国共讨之。为了反击这种反革命阴谋活动，钱学森同志首先建议在宪法上，第二条中增加毛主席是国家主席，林副主席是国家副主席，接着汪东兴同志进一步建议宪法要恢复国家主席一章，大家热烈鼓掌，衷心赞成这个建议。大家认为，不能让妄图利用毛主席的伟大、谦虚来贬低毛主席的阴谋得逞，不能把减少毛主席接待外宾的事务工作作为借口，实际上现在绝大多数外宾，毛主席都接见，儿乎到中国的外宾是毛主席不见不走。毛主席不当国家主席，不是一样在接见外宾吗！马福全同志说：我们河北省厂大群众在讨论宪法时，一致认为只有伟大领袖毛主席才能领导我们从胜利走向胜利，只有林副主席，才能百分之百的用毛泽东思想武装我们贫下中农、工人阶级。强烈要求毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席。我代表河北省的工人阶级、贫下中农要求宪法上写上。林彪让秘书把这份简报讲给他听。林彪听后哈哈大笑，说“听了那么多简报，数这份有分量，讲到了实质问题。”李作鹏拿着这号简报，对邱会作说，你看人家登出来了，你们西北组温度不够。吴法宪马上找小组会议记录人员说，西南组的简报要参照这号简报改写，要把他的发言要点写进去，要把气氛写得足一些，并亲自规定要用那些词，如“篡党夺权的野心家、阴谋家”、“定时炸弹”、“罪该万死”、“全国共讨之，全党共诛之”，等等。邱会作提出要把他的发言单独出简报。一九七0年八月二十五日上午，张春桥紧急约见江青。一九七0年八月二十五日上午，江青带张春桥、姚文元向毛泽东汇报小组的情况。江青报告说：大会会务组今天出了华北组的简报。各组都有刘少奇的阴魂，他们要揪跟你造反的人，你一定要保呀！他们是冲看文化大革命来的呀！毛泽东要江青回避，听取了张春桥、姚文元的报告。一九七0年八月二十五日上午，江青、张春桥、姚文元到周恩来处谈话。一九七0年八月二十五日上午，汪东兴打电话给吴法宪，告诉他：江青、张春桥、姚文元没有经过联系，突然闯到毛主席那里去了。毛主席没有接见江青，对她说，你走。江青走后，毛主席单独见了张姚两人。两个人在那里抱着毛主席的大腿哭，把毛主席的裤子都弄湿了。他们说：现在各组都在揪人，连华东组也要揪人了，而且要追查后台。主席对他们两个说了些什么，不知道。这个情况已经告诉了叶群。叶群叫把这个情况告诉你。你要沉住气。一九七0年八月二十五日吃中午饭时，毛主席叫人通知汪东兴去。毛主席问汪：“看到六号简报了吗？”汪说：“刚看到。”毛主席说：“他们（指江青、张春桥、姚文元)已经来过了。他们说六号简报影响很大。”毛主席接着严厉地说：“你汪主任了解我不当国家主席的意见，还派你回北京向政治局传达过，你怎么又要我当国家主席呢？”汪说：“我听陈伯达发言说，有人听到毛主席不当国家主席就欢喜得跳起来，我很气愤。”毛主席严肃地说：“那就让他们去高兴吧！”汪说：“在群众讨论修改宪法时，大家都拥护你当国家主席。”毛主席严厉地说：“不当国家主席，就不代表群众吗？你强调群众拥护，难道我不当，群众就不拥护了？我就不代表群众了吗？”一九七0年八月二十五日下午，林彪乘车去参加毛泽东召集的常委会。叶群知道后急忙乘车追赶，车未停稳时叶群急忙下车，跌了一跤。叶群对林彪说：如果会上有什么情况，除了要保吴、李、邱外，千万要保汪东兴。一九七0年八月二十五日下午2时，毛主席要汪马上通知政治局常委及政治局委员3时到牯岭毛主席办公处开会。林彪、周恩来、陈伯达、康生来后，毛主席分别同他们谈了话。毛泽东与康生谈话时说：不当这个主席了，不参加会议了，这个会议让林彪去开！毛主席还与许世友谈了几句话。当时，毛主席在院子里，许世友来了，毛主席与他握手时说：“你看，我这个手凉不凉？”许世友说：“凉。”毛主席说：“你们让我多活几年多好啊！还让我当主席呀？”毛主席与政治局常委商谈后，对来开会的政治局委员们严厉批评陈伯达等人在华北组的发言违背了九大方针。毛泽东说：我们共事三十多年，你阴一套，阳一套，当面一套，背后一套，政治局在山下商议不设国家主席，大家没有发表不同意见。上了山你就变了，搞突然袭击，你是个道道地地的变色龙！我毛泽东是不当这个国家主席的。要当，你陈伯达当好了。你们去当！关于国家主席问题不要再提了，要我当国家主席就是要我早点死。如果再继续这样搞下去，我就下山，让你们闹；再不然，就辞去中央主席职务。会议决定：分组讨论立即休会。毛泽东宣布三条决定：停止讨论林彪讲话；收回华北组简报；责令陈伯达、吴法先、李作鹏、邱会作、汪东兴检讨。一九七0年八月二十五日下午、晚上，毛泽东召见了叶剑英及一些人吹风。周恩来先后去江青、康生处谈话。周恩来同前来的陈伯达、汪东兴谈话。一九七0年八月二十五日下午，华东组继续讨论。许世友说：林副主席是我们的光辉榜样，这一次又给我们树立了捍卫毛泽东思想伟大红旗的范例。我们就是要像林副主席那样和一切反对毛主席的野心家斗，和一切违背毛泽东思想的言行斗。那些家伙天天喊造反，他们造谁的反？党和国家都被你们搞乱了。陈励耘说：现在有人反对林副主席，林副主席是毛主席亲自指定的接班人，反对林副主席就是反对毛主席。那些反对林副主席的是些什么狗东西！有些人还反对老干部，整我们军队干部。这些人应该站出来，把问题说清楚！许世友说：老陈，你讲得对，我同意你的意见，你的意见代表了大多数军队干部的意见，叫他到江苏农村去劳改！有人说：不把反对毛主席的人揪出来，决不收兵！陈励耘对着坐在旁边的张春桥大声说：自己站出来嘛！王维国说：坚决打倒一切野心家、阴谋家！把他们揪出来示众！有人带着呼口号：谁反对毛主席就打倒谁！打倒野心家！打倒阴谋家！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副席！郭沫若说：我是懵懂派，搞不清究竟发生了什么事，今天，才知道全会上出了大事！马大水、杨得志、韩先楚先后向陈励耘打听：他指的究竟是谁？许世友在江苏小组向毛泽东、林彪写信：几个犯错误的人不能留在中央工作，而应该下放基层锻炼。许世友拿着信对韩先楚说：那个鳄鱼眼的气数到了，我再给他补一枪。韩先楚说：我也给他补一枪。杨得志也写了一封同样内容的信。这三封信和南萍、熊应堂等人的信，都送到大会会务组，转到周恩来那里，周恩来把三封信转给叶群并附一条子：到此为止，存你处。一九七0年八月二十五日下午，西南组开会，张国华去参加召集人会议，吴法宪念华北组简报，并按叶群的布置组织全组举手通过了设国家主席的建议。四时，张国华回组传达了毛泽东的指示：毛主席在下午两点召集中央常委和各大组组长会议，决定停止讨论和学习林副主席的讲话，同时也要停止批判。现在会议已经发展到要揪人的地步了，有人写信要把反对大才论的人揪出来下放，说这样的人不能在中央工作。这个空气太热了。要冷下来。因此，毛主席决定，休会两天，换换空气，关于设国家主席的事也不要提了，毛主席说他不当国家主席，林彪同志也不当国家副主席。天才问题也不准再提了。这两天把会议的情况搞清楚，然后再开会。一九七0年八月二十五日下午，林彪开会回家，立即把叶群叫到房间。不一会，叶群出来对工作人员说：首长开会回来了。主席说，张、姚烧一烧可以，但不要烧焦了。现在要降温了，压缩一下空气。我的书面发言不要整理了，快把草稿给我。叶群还叫人把她在会议上的发言记录撕下来。一九七0年八月二十五日晚饭后，吴法宪到林彪处打听消息。叶群说，林彪到毛主席那里开会去了。不要紧张，没有什么大不了的情况。不久，林彪回来了。林彪说：毛主席的态度变了，不高兴了。他批评了陈伯达，说陈伯达在华北组跳出来，起哄要人。还说国家主席和大才论的事情都不要再提了。就是这个情况。没有什么大不了的事情，不要紧张。吴法宪打电话给邱会作：你的发言简报发了没有？情况有变，不要发了。吴法宪打电话给北京的黄永胜：黄永胜要吴法宪把他的书面发言烧掉。一九七0年八月二十五日晚，周总理主持召开各大组召集人的会议，传达了中央政治局常委会的决定。当日，吴德将华北组几个工人委员的情况向周恩来汇报。周恩来说：你为什么不在会上反驳？吴德说：不了解情况，不好发言。周恩来说：不是很好讲嘛：你们反对宪法起草委员会，主任是毛主席，副主任是林彪，这不是反对毛主席吗？吴德同陈一夫商量以后，由陈一夫执笔给周恩来写信，反映聂元梓到处串联，揪所谓反对毛主席的人。会议有些不正常。请示总理以后的会议怎么开下去？周恩来将信批转政治局传阅。当晚，周恩来指示吴德组织委员中的工人同志开个会，批判聂元梓，解决她的串联问题。一九七0年八月二十六日早，周恩来致函康生。称：为使林副主席讲话不发生任何副作用，我已阅过几次，由于个人精力有限，我再转请你校阅一次。请你起来后认真读两遍，有需要改动处，请用铅笔改，于午前退我亲改。此事纯属爱护副帅，忠于党，忠于领袖。以此共勉。暂勿告人为恳。午前，康生将林彪讲话退给周恩来说：我看了两遍，只在第三页上改了一个标点，如果林副主席同意发表，我看可以发给到会的同志们学习。一九七0年八月二十六日，毛泽东继续召集中央政治局常委和各大组组长开会。毛泽东说：我是一方面军的，可是我身边没有一方面军的人；我是湖南的，我身边没有湖南人。还说：“一句顶一万句”、“四个伟大”这些说法都不恰当。一九七0年八月二十六日，各组传达关于暂停开小组会的决定。这时，叶群、李作鹏在中南组，吴法宪在西南组，邱会作在西北组，都开始收回有他们发言的记录稿，已经写成的简报稿子也不让送了。叶群私自跑到简报组，撕毁了她在中南组发言的记录。邱会作也要回记录，剪去了他发言的那部分内容。迟上庐山的黄永胜，见形势不妙，也销毁了他事先准备的发言稿。这些情况由各小组反映上来后，报告了毛主席、周总理。毛主席笑着说：“何必当初呢！当初那么积极，那么勇敢，争着发言。今天又何必着急往回收呢！”一九七0年八月二十六日，勃列日涅夫偕同国防部长格列奇科率领的武装部队代表团，窜到中苏边界附近的阿拉木图，在那里发表蛊惑人心的讲话，举行大规模的军事演习，出动了火箭、炮兵、坦克和空降部队。随后，勃列日涅夫又到接近我国的塔吉克、吉尔吉斯、土库曼、乌兹别克等中亚地区活动，一直呆到九月九日，我党九届二中全会闭幕以后，他才离开中业。格列奇科还到后贝加尔、蒙古等地活动，视察中苏边境地区的武装部队，叫边防军要“加强战斗准备”，对我施加压力。同时，继续发表反华文章，对我进行恶毒攻击，但却不点林彪的名，集中攻击毛主席为首的党中央。一九七0年八月二十六日下午，周恩来、康生找吴法宪、李作鹏、邱会作、汪东兴谈话。主要是追查小组会发言的情况。康生说：吴法宪造谣，汪东兴点火，陈伯达起哄，陈毅跳出来。会后，周恩来到林彪处谈话。晚上，周恩来到康生处谈话。以后，周恩来又约全会六个小组组长开会。一九七0年八月二十六日以后，叶群几次打电话安抚吴法宪说：“你犯错误不要紧张，还有林彪、黄永胜在嘛！只要不牵涉到他们二人就好办，‘大锅里有饭，小锅里好办’。”一九七0年八月二十七日，毛泽东继续召集中央政治局常委和各大组组长开会。一九七〇年八月二十七日上午，周恩来、康生找吴法宪、李作鹏、邱会作、汪东兴谈话。康生说：你们要交待：这个军事俱乐部是怎样形成的？你们长时间串通一气，还有陈毅这个反革命分子····吴法宪说：康老，你是中央常委，陈毅是中央委员，他什么时候成了反革命分子？你说话太随便了吧！说陈毅和我们串通一气，你康老有根据吗？他在华北组发言说了什么，我怎么知道？他什么时候成了我们军事俱乐部的人呢？再说，我们是军委办事组，这都是公开的，没有什么军事俱乐部。八月十四日讨论宪法的会议你康老也是在场的嘛，这个争论你是当事人，怎么是我造谣呢？周恩来说：康老的话说错了。邱会作说：你康老在西北组讨论的时候，赞成我讲的话，还表扬我说我马列主义学得好。这个话你忘了吗？一九七0年八月二十七日上午，陈伯达打电话约吴法宪、李作鹏、邱会作到他的住处，对他们说：这次找你们是经过毛主席批准的。你们几个今后再不要同我往来了，不要相互打电话，也不要写信了。毛主席批评了我，说我自以为懂得理论，鼓吹天才论，在华北组起哄。毛主席说我欺骗了你们，你们把我编的语录烧掉吧。另外，毛主席还点了汪东兴、陈毅、邝任农的名字，你们也要注意。毛主席批评我们有一个军事俱乐部，并且要我到康生、江青那里去承认错误。结果康生、江青把我骂了个狗血淋头，骂了一个晚上还嫌不够。他们说我是叛徒，是叛变中央文革，出卖江青、康生、张春桥。说我投靠军委办事组，把林副主席绑在我陈伯达的战车上。勾结军队想杀害他们。说我可耻等等，什么话都说了。一九七0年八月二十七日上午，吴法宪、李作鹏、邱会作从陈伯达的住处出来以后，又到了林彪那里。林彪只说：毛主席是批评了陈伯达。一九七0年八月二十七日，汪东兴写好了第一份书面检查．检讨了建议毛主席当国家主席的做法、言论是“我没有听毛主席的话，我干扰了毛主席的伟大战略部署，也违反了政治局会议的意见，这是无组织无纪律的行动。我的内心极感沉痛。”并表示要“接受这次教训，好好学习毛泽东思想，坚决听毛主席的话，谦虚谨慎，戒骄戒躁，提高觉悟，坚决执行毛主席在‘九大’提出的方针一一团结起来，争取更大的胜利！”毛主席看过汪东兴的书面检讨后说：这个检讨书可以发到全会上。汪东兴的检讨书，经周总理批阅修改后印发了。汪东兴在华北组讨论会上做了一次口头检查，内容和书面检讨的差不多。一九七0年八月二十七日下午，周恩来同林彪、陈伯达谈话，批评了陈伯达。一九七0年八月二十七日下午，江青会见叶群江青起床后，对秘书杨银录说：叶群同志犯了错误，三番五次叫我向毛主席求情。她是副主席、副统帅的老婆，不去为她求情吧，怕林副主席不高兴；去吧，又怕主席怀疑我和她之间有什么关系，将来说不清、洗不净。这件事，实在使我为难，想来想去，还是硬着头皮见见她，听听她说些什么。说不定叶群今天下午就会来找我，她如果来了，你报告我，我再考虑见还是不见。十分钟后，叶群就到了。她对杨银录说：我请求江青同志见见我。你们秘书知道不少情况，不怕你见笑，我是请求江青同志批评帮助的。谢谢你，杨秘书。大约半个小时后江青与叶群手挽手高兴地走出来。叶群对江青说：江青同志今天见了我，使我很感动，您对我的帮助，我一辈子也忘不了。江青说：请你回去代问候林副主席。叶群说：一定，一定，谢谢江青同志。也请江青同志保重身体，您的身体健康，是我们的幸福。送走叶群后，江青立即到毛泽东那里报告情况。毛泽东对江青说：关键时刻头脑要清醒，屁股别坐错了位置。一九七0年八月二十七日晚上，周恩来等参加部分政治局委员会议。会后，周恩来去康生处约江青、张春桥、姚文元谈话。一九七0年八月二十七日晚上，周恩来打电话告诉吴法宪：主席说，吴法宪不回北京，同时要黄永胜立即上山，李德生回北京看家。一九七0年八月二十七日晚上，周恩来、康生到林彪那里汇报吴法宪等人的情况。一九七0年八月二十七日晚上12点以后，陈伯达来到吴法宪处问他讲没讲过“有人利用伟大领袖毛主席的伟大谦虚，贬低毛泽东思想”这句话。一九七0年八月二十八日早上，周恩来找吴法宪谈话。周恩来说：你是办事组副组长，组长没有来，你们组里出了事情，你应该主动承担一点责任。还是写个检讨，把问题说清楚算了。这样做的目的，最主要的是替副统帅担责任。你明白，问题是副统帅的讲话引起来的，要保护副帅，不然的话又要攻到副帅的头上去了。吴法宪说：我一定写这个检讨，但是怎么写，我觉得有点难。我想是不是检讨这样一条，说林副主席的讲话是我提出来要讨论的，这样做干扰了大会的方向。周恩来说：好哇！你也应当替我担一点责任。不然的话，是我主持会议，好像是我提出来要讨论林副主席的。这事是你提出来的，然后大家同意的。吴法宪说：我回去考虑一下，尽快写出一个检讨，先请总理审阅。周恩来问：你们搞语录了吗？吴法宪说：是我向陈伯达要的，他给我找了几条语录，我打印了几份，给了李作鹏、邱会作各一份。一九七0年八月二十八日，全会以大组为单位听中央政治局扩大会议录音。放了两遍，大家完全明白了事情的原委和斗争的性质。一九七0年八月二十八日，周恩来先后去林彪、康生处谈话。之后，周恩来约政治局部分成员开会。一九七0年八月二十八日开始，林彪遵照毛主席的指示召集陈伯达等六人，在他的住处开了三次会。每次会9时开始，11时结束，每次会约两小时。第一次会议开始时，林彪说：“毛主席要我同各位谈谈，做点思想工作，我们的会要开两三次，每次会的情况，请汪东兴向主席口头报告，我就不另写书面报告了。”林彪当面批评了陈伯达：“你的书生气太重了，考虑的太多。主席批评我能不能再看张春桥两年，主席说得对。我们部队的干部要和地方干部搞好团结。就是这些嘛。”对于让林主持这样的会，后来林彪说主席在“耍”他，他也只有应付差事。

到会的人都说了话，说的内容都是有关团结的问题。大家的话都说得很简单，都是属于表态的话，实质性的话一句也没有。这种会是纯粹做样子的。第二天开会的时候，林彪有些调侃地说：“你们说说，是不是有组织，有预谋的？你们为什么在同一时间，讲了同样的话？”三天的会，林彪没有多讲一句话。叶群说林彪的态度是：“不改变自己的观点，不干扰毛主席对问题的处理。”叶群还说：“林总说，吴法宪提出检讨，这是他的权利。如果他要问我（林），我就说检讨是因为有错误，你吴法宪没有错，你检讨什么？！”一九七0年八月二十八日晚上，吴法宪把要他作检讨的事报告了林彪。林彪对吴法宪说：昨晚，是康生的意思，约周总理到我这里来了，说汇报你们几个的情况。康生说，这次庐山会议的主犯有三个：一是陈伯达，二是吴法宪，三是注东兴。是吴法宪造谣，汪东兴点火，陈伯达起哄，还有陈毅跳出来。我对他说：我不同意这个意见，这个问题的根据不充分嘛！说吴法宪造谣，八月十四日的争论你也在场，怎么是造谣呢？吴法宪这个人我了解，从一军团到四野，跟了我儿十年，从来没有听他造谣过。再说陈毅和吴法宪，汪东兴他们也没有联系。说到这里，周总理解释说，陈毅是跟着陈伯达来的，发言表示同意陈伯达的意见。我说，这个我就不知道了。后来周总理看到气氛不好，就对康生说，我们走吧，副主席要睡觉了。这样他们才走了。林彪说：“你不要作检讨，你没有错。讲话是我讲的，错了我负责。要检讨你检讨。你的检讨我也不看。用你的名义上送。我们这些人，行武出身，打仗懂一点，搞武的行，搞文的不行，搞文的搞不过他们。这次不该讲话。”一九七0年八月二十九日，中共中央政治局扩大会议，周恩来、康生及全体政治局委员、各大组组长、各省市区第一书记参加。由林彪主持。会上，周恩来、康生传达了毛泽东几天来的一系列讲话，着重讲了团结问题。周恩来说：在全会一开始的分组讨论中，陈伯达、吴法宪等人作了有代表性的错误发言把修改宪法的讨论引导到一个错误的方向去，以华北组最为突出。直到今天开会前，一直停止了小组会，我们这几天的工作就是要说服一些犯错误的同志作初步的检讨。周恩来说：主席对犯错误的同志的态度一贯是，允许犯错误，允许改正错误；要给犯错误的同志认识、改正错误的时间，对他们还要看，不能着急。全会还有两项议程，不能耽搁久了。大家要下决心按照毛主席的指示不折不扣地去做，一定要把这次会议开好。康生说：陈伯达是假马克思主义，自称是理论家，实际是政治骗子，他搞分裂活动。这次庐山会议是他第一个跳出来，分裂党中央，搞宗派活动，参加军事俱乐部，欺骗工农干部，把吴、李、邱几个人也拉上了。会上，陈伯达、吴法宪等作了检讨。陈检讨的主要内容有：二十四日在华北组会上作了煽动性发言；不听毛主席的话，坚持要设国家主席；歪曲了林彪的讲话，引起大家思想混乱；乱讲天才问题等。接着，由吴法宪作检讨。接着，有江青、张春桥、姚文元、王洪文等人发言。会议一直开了四个小时。一九七零年八月二十九日，陈伯达打电话给林彪，要林彪修补林彪的讲话录音。陈伯达说：“林副主席讲话很好。表达了主席思想。不过，那里面有没有讲到主席多次强调这样的原话：‘是开一个团结的会议，还是分裂的会议，是开一个胜利的会议，还是失败的会议。’我记不清楚了。如果还没有讲到，最好想办法在录音里面加上去。不晓得这个意见对不对。”林彪电话答复：“谢谢伯达同志的关心”。一九七零年八月二十九日上午，周恩来通知李先念、李德生明天回北京担任中央值班。（原定是李先念、吴法宪）换纪登奎、黄永胜上山。一九七零年八月二十九日晚上，林彪找吴法宪谈话。林彪说：毛主席又和我谈了话，说对张春桥这个人还要看两年，如果不行，拿掉。到时候我交班给你。一九七0年八月二十九日，毛泽东、周恩来召见刚到庐山的黄永胜。谈话一开始主席就问：“到庐山来紧张吗？黄永胜：“我刚到，就来主席这里。”毛泽东说：你一个组长不在，你的副组长和副总长，就在这里起哄。一方面军的干部不如四方面军的干部好，四方面军的干部比较谨慎。一方面军的人骄傲自大。

毛主席：“搞突然袭击，还那样厉害！张春桥手无寸铁，你们搞他干什么？”

黄永胜一听说的是张春桥，也直言回答道：“张春桥不得人心，我们确实有些意见。他特别倚重江青同志，我认为有些事是给主席脸上抹黑。政治局实际上是不团结的，张春桥起的作用不好。总理一直在努力做工作，担子很重，很吃力。过去，没有向主席报告清楚，我应当负责！”

毛主席：“你当然要负责，你是一个头。张春桥拍江青的马屁有什么用？”

黄永胜说：“江青自以为有伟大领袖毛主席这张牌嘛！她总认为自己主牌多，又有大王，她总认为自己会赢。”

毛泽东：“大王出过了，小王就当家了。你是和我一起搞秋收起义、上井冈山的嘛！人不多喽。为什么连你都不向我报告江青的情况？

黄永胜是个政治上挺成熟的人，究竟毛主席怎么看江青，他还没摸透，因此他没有顺着毛的思路往下说，黄说：“我们不想干扰主席。”

毛泽东：“你们能不能让我看张春桥三年？”

黄永胜：“我是在主席领导下参加秋收起义的。几十年来的枪林弹雨，艰苦岁月，我都是跟毛主席的，我都是拥护主席的。但中央文革的一些为人为事，我不能同意。造反派到处冲击，到处夺权，到处打、砸、抢，我不同意。造反派上面有人，问题最难办。”

毛泽东：“你也不赞成文化大革命？”黄永胜：“我坚决拥护毛主席、林副主席！我不同意的是打、砸、抢。”张春桥不得人心，群众意见很大。毛泽东说：什么群众！不就是文化大革命中受了委屈的人嘛，还有你们几员大将。文化大革命是我搞起来的，九大的路线是团结起来争取更大的胜利，你们为什么不团结起来批判刘少奇！？

毛主席说：“现在问题都解决了，不把问题带下山去。今后主要是学习、提高认识问题。大家都要执行九大路线，团结起来，把文化大革命搞彻底！”

黄永胜：“我听主席的话，在主席领导下，努力学习，努力工作，搞好团结！”一九七0年八月三十日凌晨四点，吴法宪、李作鹏、邱会作终于等到黄永胜回到住处。黄永胜对他们说了一些毛泽东接见他的谈话情况：接着，叶群来了。他们一起商量如何检讨的问题，定了几条原则：一是各自检讨，互不涉及；二是山上山下没有联系，检讨不牵涉林彪、黄永胜；三是不揭发陈伯达、注东兴，以便保护他们。一九七0年八月三十日上午，吴法宪把自己的检讨送交周恩来。周恩来说：这样就行了，主要是对林副主席的讲话在理解上有错误，这个提法好！康生看后提出批评意见，吴法宪修改了两次，由周恩来、康生签名印发全会。一九七0年八月三十日，周恩来连续数次去毛泽、林彪、康生处谈话。一九七0年八月三十一日，毛主席写下《我的一点意见》一文。毛主席在文中写道：这个材料是陈伯达同志搞的，欺骗了不少同志。第一，这里没有马克思的话。第二，只找了恩格斯一句话，而《路易·波拿巴特政变记》这部书不是马克思的主要著作。第三，找了列宁的有五条。其中第五条说，要有经过考验、受过专门训练和长期教育，并且彼此能够很好地互相配合的领袖，这里列举了四个条件。别人且不论，就我们中央委员会的同志来说，够条件的不很多。例如，我跟陈伯达这位天才理论家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就从来没有配合过，更不去说很好的配合。·.·这一次，他可配合得很好了，采取突然袭击，煽风点火，唯恐天下不乱，大有炸平庐山，停止地球转动之势。我这些话，无非是形容我们的天才理论家的心（是什么心我不知道，大概是良心吧，可决不是野心)的广大而已。至于无产阶级的天下是否会乱，庐山能否炸平，地球是否停转，我看大概不会吧。上过庐山的一位古人说：“杞国无事忧大倾”，我们不要学那位杞国人。最后关于我的话，肯定帮不了他多少忙。我是说主要地不是由于人们的天才，而是由于人们的社会实践。我同林彪同志交换过意见。我们两人一致认为，这个历史家和哲学史家争论不休的问题，即通常所说的，是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史。人的知识(才能也属于知识范畴)是先天就有的，还是后天才有的，是唯心论的先验论。还是唯物论的反映论，我们只能站在马、列主义的立场上，而决不能跟陈伯达的谣言和诡辩混在一起。同时我们两人还认为，这个马克思主义的认识论问题，我们自已还要继续研究，并不认为事情已经研究完结。希望同志们同我们一道采取这种态度，团结起来，争取更大的胜利，不要上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。一九七0年八月三十一日，周恩来来同黄永胜、林彪、康生、江青、张春桥、姚文元等谈话。一九七〇年八月三十一日下午三时，林彪在住处召集黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作和注东兴开会。林彪说：下午到了毛主席那里，毛主席指示，陈伯达在全党、全国的威信太高了，这次庐山会议要把他拿下来，要我和你们先打个招呼，和陈伯达划清界限。毛主席说，要我先找你们开个会议揭发、批判陈伯达。陈伯达来了，大家都不发言。陈伯达说：我犯了错误，连累了你们，不该给你们搞语录，搞语录是欺骗了你们。你们今后不要再同我往来了。批不起来，会议不到一个小时就结束了。一九七0年八月三十一日，深夜到次日凌晨，周恩来同康生到毛泽东处，将《我的一点意见》稿取来，给张春桥看过并同张谈话。一九七0年九月一日，周恩来同康生到林彪处，将毛泽东的《我的一点意见》稿交给林彪看，林表示同意。周恩来即到毛泽东处对《我的一点意见》稿作个别文字修改，然后决定付印，并将印件交陈伯达阅。一九七0年九月一日，各小组开会批判陈伯达。西南组上午开会，康生参加。会议没有批判陈伯达，实际是批判吴法宪。吴法宪把这个情况告诉了叶群，叶群报告了周总理。西南组下午开会，周恩来参加。会议继续批判吴法宪。周恩来说：你们这样批判就不对头了，我们讲要批判陈伯达，没有讲要批判吴法宪，语录是从陈伯达那里来的，还是要批判陈伯达。一九七0年九月一日晚，中央政治局和各大组召集人开会。毛主席在会上指出：凡是在这次庐山会议上发言犯了错误的人，可以做自我批评、检查。毛主席点了陈伯达的名字，要他做检查。毛主席还要林彪召集吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作这些人开会、听他们的检查。会议批判了陈伯达。姚文元说：毛泽东思想是无价之宝，可以战胜一切牛鬼蛇神，也可以战胜“权威人士”。我们要学习毛主席这一重要指示。张春桥说：毛主席的《我的一点意见》是伟大的马列主义又一光辉文献。毛主席的《炮打司令部》大字报，打倒了刘邓反革命修正主义司令部。同样，毛主席发表的《我的一点意见》也一定战无不胜。我们要以批判天才论为中心，学习毛主席的《我的一点意见》。姚文元在会上说：不表态本身也是一种态度。邱会作回应说：表了态，也不定是最好的态度。会后，周恩来向毛泽东作了汇报。一九七0年九月二日，全会各小组结合学习毛泽东的《我的一点意见》，集中开展对陈伯达的批判。吴法宪等人也受到批判。一九七〇年九月二日，林彪召集陈伯达、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、汪东兴开会。林彪说：“今天，找你们开个会。你们在会上为什么要在同一个时间发言，为什么都引用了同样的语录。你们要坦白，要交代。”林彪讲完后，到会的人都不发言．有的翻材料，有的喝水。过了一段时问。林彪又说：“嘿，为什么没有人发言？”汪东兴发言说：华北组的讨论就是陈伯达放炮后搞乱的。林彪听了，表情很尴尬。其他一些人七嘴八舌地讲了一些。会议很快就散了。一九七0年九月二日，毛泽东召集中央常委会议。一九七0年九月二日，周恩来飞回北京。深夜，约外交部、外贸部和外经部的领导成员开会。周恩来在讲话中指出：《参考资料》是否有必要每天登一条毛主席语录？第一，看的人不多；第二，针对性很难办。经过研究，并请示了毛主席，从九月五日起，不要登语录了，《共运资料》也不登了。《毛泽东思想胜利方罗》这本语录，未经中央批准，要清查一下。中央已三令五申，不经中央批准不得出版毛主席语录，为什么还乱编东西，怎么这样不谨慎？引用毛主席语录，一不定期是中央批准发表的。不能滥用毛主席的威望。有些话不是毛主席讲的，有的没有发表不能以讹传化。一九七0年九月三日，周恩来飞返庐山，先后参加东北组、华北组和华东组小组讨论。周恩来在发言中继续批判陈伯达，在提及《我的一点意见》时说：这是毛主席考虑了三天后，才写出来的；陈伯达在中央核心内部长期不合作，他的问题迟早要暴露的。深夜，周恩来到毛泽东处开会。一九七0年九月四日，毛主席找林彪谈话。这一次谈话时间较长，主要内容是怎样批判陈伯达。毛泽东说：纣之不善，不如是之甚也！下山前开一次生活会，问题不带下山。一九七0年九月四日，周恩来先后参加中南组和西南组小组讨论。一九七0年九月四日，中央常委召集各组组长会议。会议决定再延长两天会期。陈伯达不再出席大会。毛泽东提出：陈伯达如无政治历史问题，我的意见还保留中央委员；但要陈再进一步检查，我看有困难。一九七0年九月五日上午，毛主席找陈伯达谈话。毛泽东说：这几年官做大了，不来了，也不写文章了。参加“军事俱乐部”。陈伯达表示：我愿意检讨。毛泽东说：很好。你可以同那几个与你共事的人谈谈。一九七0年九月五日，陈伯达到了江青处，与江青、张春桥、姚文元等人谈话。江青说：你们名义上拥护林副主席，实际上是要推翻林副主席。一九七0年九月五日下午．毛主席和周总理及康生谈了如何结束会议等问题。一九七0年九月五日晚，中共中央政治局扩大会议，讨论全会公报和国民经济计划等文件。一九七0年九月五日晚上，叶群提出林彪应该去看望江青。林彪给了叶群一个嘴巴。叶群哭着说；我非常对不起你和几位老总。我们都上了汪东兴的当。主席和江青的关系不是不好，而是很好，这次就是很好的证明。他宁愿不给你面子，也要给江青面子。因此，这次一定要去。去是给主席看的，说明你诚心。林彪说：主席是把好心当成驴肝肺。一九七0年九月六日上午，全会召开全体会议基本上通过了《中华人民共和国宪法修改草案》；通过了向全国人民代表大会常务委员会提出的关于在适当的时候召开四届全国人大的建议；批准了国务院关于全国计划会议和1970年度国民经济计划的报告；批准了中央军委关于加强战备工作的报告。一九七0年九月六日下午，九届二中全会闭幕。在闭幕会议上，毛主席对党的路线教育问题、高级干部的学习问题、党内外团结问题，发表了重要的意见。毛主席说：“现在不读马、列的书了，不读好了，人家就搬出什么第三版呀，就照着吹呀，那么，你读过没有？没有读过，就上这些黑秀才的当。有些是红秀才哟。我劝同志们，有阅读能力的。读十几本。增加对唯物论、辩证法的了解。·…···要读几本哲学史，中国哲学史，欧洲哲学史。一讲读哲学史．那可不得了呀，我今天的工作怎么办？其实是有时间的。你不读点，你就不晓得。这次就是因为上当，得到教训嘛，人家是哪一个版本，第几版都说了，一问呢？自己没有看过。”毛主席说：“庐山是炸不平的、地球还是照样转。极而言之，无非是有那个味道。我说你把庐山炸平了，我也不听你的。”“你就代表人民？我是十几年以前就不代表人民了。因为他们认为，代表人民的标志就要当国家主席。我在十几年以前就不当了嘛，岂不是十几年以来都不代表人民了吗？我说，谁想代表人民你去当嘛，我是不干。你把庐山炸平了，我也不干。你有啥办法呀？”毛主席说：“不讲团结不好，不讲团结得不到全党的同意，群众也不高兴。··所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。提出团结的口号，总是好一些嘛，人多一点嘛。包括我们在座的有一些同志，历来历史上闹别扭的，现在还要闹．我说还可以允许。此种人不可少。你晓得，世界上有这种人，你有啥办法？一定要搞得那么干干净净。就舒服了，就睡得着觉了？我看也不一定。到那时候又是一分为二。党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”周总理、康生在闭幕会上也讲了话。会上，中央还宣布了对陈伯达进行审查的决定。一九七0年九月六日，中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报发表一九七0年九月六日二十点，江青打电话到林办；林副主席累不累，我想去看他。林彪回答：江青同志就不要来了，叶群马上去看你。（据吴法宪回忆录记载：一九七0年九月六日晚．林彪、叶群“为了缓和一下气氛”到江青处辞行。江青请林彪注意保重身体。林彪说；这次不回北京，直接去北戴河养养身体。)一九七0年九月六日晚，叶群给吴法宪打电话，要黄、吴、李、邱一道去看望江青。吴法宪说：他们可能不愿意去。叶群说：首长都去了，去做做样子嘛。一九七0年九月六日晚，叶群及黄吴李邱等人看望江青。叶群打电话到江青处；杨秘书，请你报告江青同志，林彪同志问候江青同志，请江青同志保重身体。他叫我和黄永胜、吴、李、会作同志去看望江青同志，我们等你的电话，江青说：请他们现在就来，你快去回电话。不久，叶群等几个人就到了。江青说：林副主席身体不大好，本来我要去看望林副主席的，可是林副主席说你们要来，我就没有去。恭敬不如从命。谢谢林副主席，也谢谢你们来看我。叶群说：林副主席如果知道江青同志要去看他的话，会很高兴的。当然，是我们应当来看您，一来是同江青同志话别，再有一两天我们就要下山了；二来是听取并接受江青同志的批评帮助的。这次我们在会上上了陈伯达的当，犯了错误，林彪同志多次批评我们，说我们头脑简单发热，起了不好的作用，辜负了主席长期的教导，也对不起江青同志，我们一定要向江青同志好好学习，向江青同志道歉，也请江青同志原谅。江青说：叶群同志，你这话就言过其实了，见外了，你们这次犯错误我心里也难过，也觉得不是个滋味。我们是一个战壕里并肩作战的战友。这件事是陈夫子搞的。本来陈夫子与小张、小姚有矛盾，他们是文人相轻，利用了我们，我们没有即时识破陈伯达的阴谋，上了他的当，接受教训就是了。我们过去是亲密战友，今后还是亲密战友。叶群说：林彪同志讲，江青同志总是在关键的时候帮助我们，指出努力的方向，总是给我说好话、做工作，所以我约他们四位同志一起来向江青同志表示感谢。江青同志虚怀若谷，海纳百川，您不但没有责怪我们，而是热情地鼓励我们改正错误，继续为党工作。叶群对同来的四个人说：你们要牢牢记住今天晚上江青同志对咱们的淳淳教导。黄吴李邱同声说是。江青说：你们不听毛主席的话，犯了错误。吴法宪说：我这次犯了错误，对不起江青同志、对不起春桥同志。。江青说：你们今后要吸取教训，犯了错误不要紧，改了就好，你们也许还要检讨，今后多多联系。黄永胜阻止吴法宪再说话。回去的路上，黄吴李邱一起大骂：戏子，戏子，真***窝囊！黄永胜对吴法宪说：这个时候你还说什么，反正以后够我们受的，还不知道要检讨多少回。李作鹏说：从此以后没有完，一直到打倒为止。一九七0年九月某日，林立果秘密地开出一辆汽车拉上王维国、陈励耘两人，在车上边走边谈，说：这是一次未来斗争的总预演，演习，拉练，双方的阵容都亮了相，陈是斗争中的英雄，吴是狗熊，我方此次，上下好，中间脱节，三是没有一个好的参谋长。这些老总们政治水平低，平时不学习，到时胸无成竹，没有一个通盘，指挥军事战役还可以，指挥政治战役不可以。说明了一点，今后的政治斗争不能靠他们领导，真正的领导权要掌握在我们手里。“首长（指林彪）、主任（指叶群）对你们暴露受损失很心疼”，“看来这个斗争还长”。一九七0年九月七日．林彪、叶群下庐山了。黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作去九江机场送他们。一九七0年九月七日，黄、吴、李、邱同乘一个飞机回北京。他们在飞机上议论：①黄永胜说：坚持山下山上没有联系，原来没有想到，这是突然出现的情况。②强调八月十三日吴法宪电话报告引起来的问题。③黄永胜不准备作什么检讨。李、邱是否作检讨要看情况发展。吴作检讨只讲自已不涉及别人，主动承担责任，李、邱也不抱怨。④无论如何都不要涉及林彪、叶群、黄永胜，这是大前提。5回京以后总理、康生同志和政治局找我们谈话时事先要统一口径。黄、李、邱都警告安慰吴法宪不要多说话，“言多必失”，要沉住气。一九七0年九月八日，各省、大军区的负责人离开庐山。一九七0年九月九日上午，周总理、康生、张春桥、江青等人离开庐山。一九七0年九月九日下午二时，毛主席接见了为全会服务的会务人员。照完像后，下了庐山。一九七0年九月十二日，中共中央颁发“中华人民共和国宪法修改草案”的通知及附件1970.09.12；中发[1970］56号各省、市、自治区党的核心小组，中央军委：现将中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议基本通过的“中华人民共和国宪法修改草案”发给你们，请你们立即转发给各厂矿、公社、军队、机关、学校、企业事业单位、街道组织的基层领导机构，广泛地组织人民群众进行讨论，提出修改意见。“中华人民共和国宪法修改草案”是一九五四年“中华人民共和国宪法”的继续和发展。一九五四年宪法，在动员和团结全国人民建设无产阶级专政的社会主义国家和保卫祖国的斗争中，起了伟大的历史作用。在国内外大好的革命形势下，伟大领袖毛主席于一九七○年三月提出了召开四届人大和修改宪法的意见，并提出了不设国家主席的建议。“中华人民共和国宪法修改草案”是在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的领导下，经过全党、全军、全国工农兵广大群众半年多的反复讨论提出来的，是党的领导和广大群众相结合的产物。中央政治局从三月开始进行修改宪法的准备。七月十二日，成立了以毛主席为主任、林副主席为副主任的中共中央修改宪法起草委员会。中央政治局和起草委员会详细研究了全国工农兵和人民群众对一九五四年宪法的修改意见，提出了“中华人民共和国宪法修改草案”，并于八月二十三日提交九届二中全会审查。九月六日，全会基本通过了这个宪法修改草案，并决定动员全国人民进行讨论和修改。“中华人民共和国宪法修改草案”，是以毛主席的国家学说的伟大理论和实践为指导思想制定的。这个宪法修改草案，对于伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的领导地位，对于中国共产党对国家的领导，对于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础，是全国一切工作的指导方针，对于社会主义社会的阶级、阶级矛盾、阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命，对于人民群众和人民军队的巨大作用，都作了明确的规定。它力求简明扼要，通俗易懂，便于群众学习和运用。在全国人民讨论修改和四届人大通过之后，它将成为动员和团结全国人民夺取新胜利的战斗纲领。讨论修改“中华人民共和国宪法修改草案”，是我国政治生活中的一件大事。做好这件工作关键在于领导。希望各级负责同志高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，结合学习九届二中全会公报，向群众宣讲宪法修改草案，发动群众积极提出修改意见。请各省、市、自治区革命委员会和中央军委将群众的意见集中起来，于九月底报告中央。贰、本节简论一、关于九届二中全会的议程关于九届二中全会的议程，是在会前就定下的：（一）召开四届人大和修改宪法问题；（二）国民经济发展计划问题；（三）战备工作问题。在八月二十二日的中央政治局常委会议上，再次确认了以上三个议题。毛泽东提议增加一个形势问题。并说这是大家最感兴趣的。会前定的三个议题，已经由有关方面作了充分准备，提出了相关的报告。常委会决定：第一天的大会，由周恩来、康生讲话。参加会议的人大多认为需要在会上来解决的问题不多，会议的进行会比较顺利、轻松。有的人甚至作好了在庐山游览、休息的安排。二、关于林彪在全会上的讲话其实，林彪在会前作了讲话的准备，并由秘书给他“拉条子”。但是，在二十二日的常委会上，他明确表示不在大会上讲话。常委会后，陈伯达专程到林彪处访谈，建议林彪应该在大会上讲话，把张春桥等人的问题提出来。林彪回答：如果讲话，要报告毛主席。二十三日下午，林彪动身去参加会议前，仍在征求叶群的意见：今天的话讲不讲？二十三日下午，常委们集合时，林彪突然提出他要在大会上讲话。有两种说法；一种说，当五位常委集合在一起时，林彪提出他要讲话。毛主席说，那你先讲。一种说，周、康、陈在一个房间，毛泽东和林彪在另一个房间，林彪报告了他要讲话的内容，得到毛泽东的同意，只是要他不要点名。第二种说法是林彪、叶群对人散布的。毛泽东后来说过；林彪的讲话内容事前不打招呼。看来，真实的情况是，林彪要在大会上讲话，肯定是报告了毛泽东；他要讲的主要内容是关于毛泽东思想的地位和作用问题，也可能报告了毛泽东。但他的讲话主要是针对康生、江青、张春桥、姚文元等人，则可以肯定，没有报告毛泽东。就连陈伯达后来也说，他愚蠢地相信了林彪的话。说林彪二十三日在大会上的讲话是搞“突然袭击”，并不为过。从披露的事实来看，林彪的讲话虽然早有准备，但他自己也一直犹豫不决，二十二日常委商讨议程，他还表示不讲话，而到二十三日下午临开大会前，他才突然提出要讲话。三、关于林彪集团的主要成员在二十四、五日小组讨论中的活动林彪讲话的内容，从现在保存的录音来看，主要是讲毛泽东思想的地位和作用、毛泽东的领袖地位和作用。他既没有直接点出有人反对毛泽东的思想、路线和领袖地位，也没有公开提出要设国家主席、要毛泽东当国家主席，更没有点任何人的名字。从这篇讲话本身，确实看不出林彪的用意何在。但是，联系修改宪法过程中的争论（康生提出不设国家主席，吴法宪反对；吴法宪提出在国家机构一章中加上一切工作以毛泽东思想为指导方针，张春桥反对并说称天才是讽刺），林彪讲话的针对性和用意还是很清楚的。二十三日晚，在周恩来主持的会议上，吴法宪提出要认真学习林彪的讲话，汪东兴提出把林彪讲话的录音再放一遍。结果会议作出了学习两天的安排，并得到毛泽东的同意。这样一来，实际上改变了会议的议程。林彪夸吴法宪立了一功。二十四日，叶群与陈伯达、汪东兴、吴法宪、李作鹏、邱会作等人通气，传达林彪对小组讨论的意见。特别强调不能点康生的名、更不能碰“十一楼”（指江青）。但是要把矛头指向公开出来：有人反对设国家主席，有人反对毛泽东担任国家主席，有人反对以毛泽东思想为一切工作的指导方针，有人反对称毛泽东是大才，有人反对林副主席捍卫毛泽东思想（说称天才是讽刺）。二十四日，在各组讨论中，几位大将按照林彪的部署活动。在华北组、华东组，一些人明确地提出要把那些反对毛泽东思想的人“揪出来”。南京军区司令员许世友、济南军区司令员杨得志、福建军区司令员韩先楚分别写信给大会，要求把坏人（实指张春桥，后假称陈伯达）揪出来。二十五日清晨，华北组的简报出来了。这份简报集中、鲜明地反映了二十四日华北组的讨论情况，极具代表性。林彪夸奖说：看了这么多简报，就数这份观点最鲜明。林彪的几位大将准备在各组乘胜前进。二十五日清晨，江青、张春桥、姚文元向毛泽东、周恩来汇报了二十四日各组的讨论情况及华北组的简报。江青认为，这是有人反对文化大革命，企图打倒跟随毛泽东、支持文化大革命的一些领导人。四、关于毛泽东、周恩来、康生对事件进行调查毛泽东听取了张春桥、姚文元的汇报以后，看出了问题的严重性：中央全会上，突然有人企图攻击或打倒一位常委、三位政治局委员。实际情况究竟如何，这需要进一步调查。但是，根据目前的形势，首先要把小组讨论停止下来，不使形势进一步恶化。调查研究只能从现象入手，遂步深入到本质。进攻一方有两层理论包装；其一是赞成设国家主席，拥护毛泽东担任国家主席（说对方反对设国家主席，反对毛泽东担任国家主席）；其二是拥护称毛泽东是天才，拥护毛泽东思想是一切工作的指针（说对方是反对称毛泽东是天才，反对毛泽东思想是一切工作的指针）。毛泽东的调查就首先从这里入手，并且从身边的人一一汪东兴着手。毛泽东质问汪东兴：你知道我多次说过；我不能再当国家主席，你为什么要在外面拥护我当国家主席？这样一来，就戳穿了汪东兴的伪装。汪东兴只好把陈伯达端出来，把责任都推到陈伯达身上。陈伯达向来是以理论家的面貌出现的，他又在庐山会议上搞了一份马恩列斯称天才的语录。对陈伯达，毛泽东比较清楚。在文革小组工作中，陈伯达与其他人之间产生过一些矛盾。从起草九大政治报告开始，陈伯达的政治态度就发生了明显的变化。可以推测出陈伯达在这次事件中起了重要作用。另一个情况，在华北组讨论中，陈伯达、汪东兴发言以后，陈毅接着发言，矛头指向也很明显，火气也很大。这意味着什么？是二陈合流、甚至是二月逆流与八月逆流合拢？在调查过程中，毛泽东、周恩来、康生等找这些人反复谈话、做工作。汪东兴首先承认错误，表示愿意检讨。吴法宪表示对林彪的讲话有“误解”，愿意检讨。李作鹏、邱会作反对吴法宪作检讨。叶群要吴、李、邱谈问题尽量往陈伯达身上推，不要涉及林彪、黄永胜。陈伯达受到毛泽东的批评以后，不得不违心地作检讨。林彪不同意吴法宪作检讨。五、关于毛泽东处理庐山事件的方针经过儿大调查，对情况有了初步了解，但由于事件发生突然，调查研究的时间很短，而全会正在进行中，不可能悬而不决。这时，只能把它作为一个政治思想问题来处理。关于宪法中是否设国家主席的问题，既然是修正案，当然就允许不同的意见发表。赞成的、反对的意见都不能说错。绝大多数人出于真心，也有极少数人出于投机或保护自己，都拥护毛泽东担任国家主席。但不能把不赞成设立国家主席的人说成是“反革命”。关于称天才问题，涉及到哲学上的一个重大理论问题。马克思主义的辩证唯物论承认有天才，但又不可夸大天才。人的认识（知识和才能）从根本上说来源于人的实践。陈伯达作为党内的理论权威，他并不是不懂得这些马克思列宁主义的哲学常识，而是出于某种政治目的，搞语录、会上发言，鼓吹天才，用作一根棍子来打击别人。加之，他在党内的地位较高，由此影响、欺骗了许多人。根据他在召开九大以来政治态度的变化，他的这次行动决非偶然。这次事件虽然是由林彪的讲话而起，但是，他在讲话中完全是作正面论述，并没有明确地针对某一部分人。汪东兴及军委办事组的几个人，虽然在各组发言中，起到了带头作用，但是，搞意识形态斗争并非他们的强项，很可能是受了陈伯达的影响。陈毅在陈伯达发言后表示积极支持，但是，并没有发现他们之间有串联活动。也可能是受了陈伯达的欺骗、影响。因此，为了肃清错误思潮的影响，必须以陈伯达为重点批评对象，其他人员受教育，各自多作自我批评。问题不带下山。八月三十一日，毛泽东写下《我的一点意见》。九月一日，召开中央政治局扩大会议批评陈伯达。九月二日至九月五日，各小组开会批判陈伯达。九月四日，毛泽东提出对陈伯达的处理意见：一，要陈伯达再进一步检查，看来有困难；二，陈伯达以后不再出席大会；三，陈伯达如无历史问题，还保留中央委员。九月六日，九届二中全会闭幕。2009年8月2日初稿2011年12月31日修改

描述：

