id: 0d58a8d336
标题：朱洪霞在市房地局礼堂集会上的讲话（节录）
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：朱洪霞,聂年生,胡厚民
来源：
标签：林彪,刘少奇,曾思玉,陈再道,湖北文革,派性,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人的言论节录
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
# 三月二十日朱洪霞等人在武胜路街头集会上的讲话（节录）

三月二十日晚七时一刻，朱洪霞、胡厚民等人在中山大道武胜路口新华书店门前集会。

朱洪霞说：“关于社会主义社会的基本矛盾，毛主席阐述得很清楚。从现在来看，存在着走资派，这是整个社会主义历史时期的现象。走资派要复辟，无产阶级造反派就要反复辟，我们不仅要现在斗，而且子子孙孙都要斗下去。十年来的文化大革命，我们是十年一贯的革命造反派，正反两方面的经验教训，使我们懂得了走资派要复辟，就要对革命造反派进行镇压。造反派和走资派的矛盾是不可调和的，斗也是死，不斗也是死。”

胡厚民说：“江城沸腾起来了。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是我们革命造反派努力的结果。十年来，我们紧跟毛主席揪出了刘少奇、林彪，现在，我们还要紧跟毛主席，揪出党内不肯改悔的走资派。十年来的经验告诉我们，你斗他要杀你，你不斗他也要杀你，不是因为你不斗就不杀你了。在文化大革命中，我们和一个个资产阶级司令部作了较量，打倒了王任重，赶走了陈再道，张体学死了，曾思玉滚出湖北了，这说明只有斗才能取得胜利！前两天，我们到省里敦促省委领导转弯子，改正错误，他们根本没有诚心，不回答我们提出的问题。”“革命是会有曲折的，胜利是一定属于我们的！”

聂年生说：“现在，弹痕遍地，吓坏了蓬间雀，那些大人物跑到了东湖疗养院，跑进了协和、同济医院的高干病房。我们决不能麻痹，要警惕走资派玩弄新花样，和他们斗争到底。”“对派性怎么认识？这个问题是路线问题。只要有阶级存在，就有派性存在，在有阶级的社会里，每个人都会有派性，不是走资派就是造反派，没有派性的人，就是没有观点的人，没有观点的人就等于死人。我们造反派在文化大革命中揪出了刘少奇、揪出了林彪，这不是事实吗？陈再道说我们是真右派、假左派。曾思玉、刘丰又说我们是‘五·一六’、‘北、决、扬’。邓小平更毒辣，以批资产阶级派性为名，大整无产阶级革命派。他们这些人都是‘三老牌’的，老反革命、老镇压群众、老走资派。我们也是‘三老”，老造反派、老无产阶级革命派、老走资派的老对手。我们不要怕别人说我们是搞派性，就不敢动了，要把过去这样那样的帽子统统摘掉。我们造反派十年来是有斗争经验的，造劲更大了。但是，也有人对当前的运动信心不足，感到湖北走资派顽固，不一定攻得下来，这个观点不对。文化大革命的经验告诉我们，大人物你不打，他就不倒……有中央委员夏邦银、候补委员谢望春和朱洪霞、吴焱金领导我们，斗争一定会取得胜利的。

描述：
中共武汉市委材料组，一九七六年十二月
