id: 13d459ed45
标题：从启新洋灰公司看民族工业的命运——读《启新洋灰公司史料》
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：王城
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：红旗一九六四年第十七、十八期
书籍作者：

正文：
从启新洋灰公司看民族工业的命运

读《启新洋灰公司史料》

《启新洋灰公司史料》（南开大学经济研究所，南开大学经济系霜，三联书店出版）是一本典型调查材料。帮者收集了启新董事会、启新公司的原始档案和水往函件，拜对启新的工人、瓷本家以及其他有关人士进行了问和调查，轻过加工整理，·新成此书。

这本书，韩录了从一八八九年（光十五年）到一九五八年，启新的前身唐山细棉土厂的建立，启新的创办、发展、没落和实现社会主义改造，一共六十八年的历史。从书中读者可以看到，在一个半殖民地、牛封建的社会里，现代工业的命运郊何，它又知何在解放后经过社会主义的改造得到新生。可以这样，启新的历史在一定程度上反映了民族工业发展的历程，它对了解民族资产阶毅的性格，套产阶极对工人的荆，以及它与封建主义，帝国主义、官僚资本主父的关系，都提供了有益的料。

鸦片战筝以后，西洋的“船坚炮利”，刺激了清朝的税抬阶级，太平天国革命运动，给了清朝铣治者以严重的打击。他们认为，学习西洋制造枪炮的技术，不会超过外国使格者，但是额压人民的趣艾，即是掉有余的（即李鞋所“若火器纯与西洋相，平中国有余”），而帝国主义也要求中国有一个对外戟弱无能、对内有力量“维持秩序”的政府。于是，洋务派的官们在*自强”的概子下，得到外国侵略者的支持和帮助，在十九世冠六十年代，开始创办军事工业。启新洋灰公司，正是在这样的历史背景下产生的。

祥务派的宜俄创办的市事工业，不能逝立的荐

城

王在和发展，它需要有关的基甜工业，例如军事工程的建筑，洋灰就是不可缺少的材料。这样，随着与军事工业相联系的其他工业的发展，投资人的范围也不能不相应地扩大。起先是“官办”，后来出现了“官督商办”（即官商合办）的企业。本书《创办经过》一章，可以明这一点。

根据文件，启新的前身唐山翻棉士厂的箕金是由清朝军械所各局，开乎矿务局和香山地主各出资二万两粗成的，是官商合办的企业。从普办开牛买办唐廷福李越章的票贴里可以看到，创办这个企业的目的是“造成之士，应先尽军械所管用，提取其盈余，再行发售民间销用。”可见这个企业的创建，在娘胎里就既服务于董事工业，文具有封建性质。这体现了当时创办的现代工业的基本持征。

同当时其他许多工业一样，这个工厂由于封建的束瓣和经营落后，先天不足，在一八九三年很快就天折了。

申午战争的失和外国资本夺取在中国设厂的特权，刺激了一部分产阶级分子（即当时的“士种”）要求设厂自教，清政府被迫放松了对新工业的控制。因此在甲卡战争后出境的“设厂运动”的滨潮中，天津道周学熙于一九年着手筹备恢复唐山翔棉士厂。但不久爆发了艾和团运动，英帝国主义分子仗着八居联军入侵的机会，霸占了唐山细土厂。袁世数任北洋大臣时，经周学熙费了许多周折（包括英国驻北京公使及天津总领事出面干涉），释于在一九（）六年收回重办，组成启新洋灰公司。这个公司成立后，周学熙借用了北洋淮军银分所和天津官银号的公款，开工生产，生产获利之后，方才召集股本。可克启新最初的资本是由宜资本转化来的。从启新股东被选为董事的名单中，也可以看到一百万元的股本，大部分掌握在“北洋袍泽”一类人的手里（这些人到民演以后文变成总长，次长、省长，银行总裁、经理等人物）。这又表明当时创办现代工业的一个特点。当时，一些宫，把办工厂作为扩充自已经济实力和政治资本的一种手段。收回唐山翔帮土广和创办启新，都是在袁世凯的直接支持和与下进行的。

启新的“创业”，既然凭借封建宫的势力，自然容易获得种种的便利和持权。它在直隶、东北域及长江流城取得了优先设厂的特权：清朝的农工商部和民国初年的交通部会箭合京奉，京张、京汉、正太、道清、沪宁等路局专用启新的洋灰；清政府批准启新的洋灰无龄运至何处，只征正税一道，值百抽五，沿途概免重征。”等等。因此启新在开办五年之丙，股本由一百万元增范二百八十五万元，由一个广扩充为两个厂，生产能力由每日七百桶增至—千二百桶，并且于一九一二年吞持了大冶水泥厂，形成了启新独霸永泥市场的局面，这种特权，值到一九二0年以后才逐潮滑失。启新凭借特权发家，当然不是意味装封建势力在*扶持”现代工业的发展，恰恰相反，这种封建式的垄断，排斥一毅资本家竞笋，就明封建势力对于中国民族工业的发展起著严重的阻碍作用。

中国资本主义的发展，一方面受封建势力的束概，同时也遵受帝国主艾的压迪。

第一次世界大战时（一九一四—一九一八年）由于帝国主义忙于互相残茶的战筝，暂时放松了对中国的侵格和压迫，中国的民族工业有了一个发展的机会。从书中可以看到，水泥工业也是如此。在第一次世界大战精束前后，我国先后建立了上海华商水泥公司、南京中国水泥公司和无锡太湖水泥公司，打破了启新坚断水泥市势的局面。然而，战笋一桔东，带国主艾父卷士重来，币国经济本来落后，水泥市场的容量极为有限，按照箕本主义的规律，这几家水泥公司之调，不可避免地展开了你充我活的斗争。本书垄断与党争》一章明，华商和中国公司自一九二三年先后出货以后，立即以跌价与启新竞销。华商地处上海，鉴于日本水泥的颅销（在抗日战争前，日本水泥占进口水泥的第一位），自已首当其冲，于一九二五年叉与实力罐厚的启新签订为期五年的联营合同。中国水泥公司为了与启新、华商抗衡，于一九二七年收买了太湖水泥公司。以后这儿家公司为了吃掉对方，有时联合，有时拆伙，有时三方互相火并，形成混战，直到一九三六年，才签订联营合同，一直继袋到*七七”事变。这种激慈复杂的斗争，固然是民族工业之间矛盾的表现，同时也表明我国民族工业在封建主文的束籍和带国主艾祥灰的倾销下，市场有限，走投无路。

“七七”事变以后，日本帝国主义侵人我国，华北和东南沿海省相继淄陷，启新实际上为日本侵路者所控制，走上了丧尽民族气节与日蔻合作的道路，名为私营，实为军管企业，启新为日本帝国主艾提拱修筑公路、港湾、飞机场和确堡用的水泥，帮助日本侵略者屠条自己的同胞。一九四二年以前，启新一度“生意兴隆”，*造成华北销数未有之记录”。股东们自鸭得意地认为：“本公司营业前途之兴荣蓬勃，可以操请左券。“促抗日战争胜利后，启新给国民党反动派的呈文中，却竭力为这一段不光朱的历史洗刷，就什么一九四一年载公司之所以护充毅备，原系对日蔻“表明自主自办，其野心”，而且“腾中设法减低产量，以为消极哲抗之计。”更使瞪者慎饿的基他门还把套敌的行为硬裁到职工身上，胡什么“其所以未将工厂停歇，基由于想锥持职工的就业。*”你看，在牛殖民地半封建的社会里的一部分资本家（当然不展全部），就是这种嘴脸（据辐者交代，这部分材料，已被焚毁）。

消极抗日积极反共皮人民的国民党反动派，本来同“套敌有据”的餐本家是一家人，何况启新在内地的湖南成溪厂和昆明广已经和官僚登本勾上了关系，因此，抗日战争胜利后国民党反动派只来了一个“劫收”的下马威，接着就把工厂发还给危新了。而启新运用依附北洋军揭的经验，给政学系官育本接出一部务股份，拜把政学系的人置于副总籍理的高位上，于是启新又有了新的靠山。可是国民党反动派这时已处于灭亡的前夕，它进行的投靠美帝国主义反共，反人民的卖国政策，已使民劣财尽，国民经济溯于崩清，在国内水泥市场日盒过刺的情况下，还免税大肆进口美国剩余水泥，这只能道启新于死地，本书声录启新豁伪行政院，经济部、财政部等部门的呼叶书中，有这样的记载：“水泥厂商，危如累卵，破产之期，翘足可待”，结果是：“属会同业奔走呼号，盖已声嘴力竭，而所获精果，洋泥（作者按：即美国水泥）之源源进口也如故，各机关之购用外货也亦如放。”一九四八年十二月，启新以“实无销路，正穷水尽，超对不能维持”，登报箕布停工。这就是半殖民地牛封建社会民族工业的归宿。

启新虽然命途多舛，但箕本家仍然发了大财。本书餐本积累》一章告诉我们，启新丛开办到一九四七年，每百元的技套，其历年所得的股息、缸利（除去通货胶值的因素），累计数达五百四十丸无二角九分，超过原投登将近四倍华（其中周未计人利·用这坚股息，红利进行再投瓷所取得的利润，和担任越理，董事一类职务的资本家的“薪金”，以及各种津贴、车马费，酬劳等），这都是工人的血汗。，合营，拜且于一九五二年进行了“五反”茅筝，工人

启新的工人，在解放前像其他厂矿的工人一样，过着牛马不如的生活。启新的工人，分里工和外工两种。里工是公司直接雇用的，依工作性质分为九牌。技术工人每日工登四，五角，普通工人只有二角二分，此外还有四、五百冀T（一二，三岁），重工每大至少要工作十一小时，十余石的钻眼，击碎石块和装车等“无甚技巧”的笨重活，夜班的章工，下午七时上班，整晨五点下班，工粪一角五分。据书中有关文件记载：“如多做一点，照一点半舒算”。看起来多么“公道”，实际上是惨无人道的刺削。至于外工（也叫外包工，有七百人左右），解放前不承认是公司的工人，公司把工作包籍大柜（即封建大把头，大柜再把工作分铃小把大，对工人进行极其残皓的别。这装把头，仗着北洋军限，国民党反动派和敌伪军驾宪的势力，追害工人，还动不动威胁工人：“罐不好好干活，就把罐送到先兵队1964年第17.18期去。”这实际上是超经济的刺削。启新工人生活的恶化，指出卜面的数字就够了：如果以一九一三年的工资为基数，一九四七年七月的实际工餐，只相当于一九一三年的百芬之五。工人能生活下去嘴：

资产阶毅对工人的到削和压迫，不能不激起工人的反抗和斗争。从一九二C年洋灰机二排六百余工人第一次举行罢工起，到一九四八年解放，工人的斗笋，从未停此。一九二二年启新工人有了党的领导！就从自发的斗争转人自党地有粗藏的斗争。一九式二年十月为了培加工资，里工和外包工九千多人举行了二十二天的罢工，取得了很大的胜利。一九二七年为建立叔色工会的斗争和一九二九年斗倒伪公安局长郑锡钻的大胜利，以及反对黄色工会和解放前夕的护厂斗争，都是启新工运史上光荣的篇章。

本书最后一章是鞋录解放后对启新进行社会主艾改造的史料。解放前奄奄待毙的启新，解放后得到新生。首先进行军事管制，接着帮助克服困难，然后进行民主改革（牌散伪工会，成立新工会，推翻封建把头，改革不合理的制度等）。一九四九年政府对启新进行社会主义改造，从轨购包销到公私参加了企业的管理，当家作主了。

解放后启新工人的生活有了根本的政变。启新的社会主义改造，激发了工人生产的积极性，工八的劳动生产率以一九四九年为一百，一九五七年提高到面办之四百一十九点六九，使生产获得飞跃的发展。书中记截的老工人李玉岭的话就得好：“共产党毛主席给我们带来了莫大的幸福。*****只因有了党，才有我们的幸福生活，今后我还要争敢在生产战裁上多立功。”

启新的新生，是党对资本主义企业实行社会主艾改造政策的伟大胜利，启新走的社会主艾道路，指出了牛殖民地半封建国家民族企业应走的道路。

最后应核提到的是，本书的箱者花了很大劳动，翻开了四、五十藏袋的档案。在整理史料时，根据更料的内容分别章节巍叫；在每一章之前，有简要的就明，外韬全章内容，表示稠者的意见。对于某

（总781）·43些史料，辐者还加了按语和注释，倒如在《启新公司的成立》一节中，铺者在按语中房了帝国主义分·广那森拒不交还唐山棉土厂的“理由”，此外，还对史料中许多简称、错字和别宁，作了校勘或注释。这都便利藏者。

威到不足的是本书偏重解放前的历史，面解放后的史料斯嫌不足。在解放前的史料中，有些章节

读《南洋兄第烟草公司史料》

中国科学院上海经济研究所、上海社会科学院经济研究所合粮的《南洋兄弟烟草公司史料》.（一九五八年上海人民出版社出版，是一部很好的料书。

这本书，通过大量的档案材料，会记录、帐册、资本家之间的信南和筋间记录等第一手寳料，揭示出牛殖民地、半封建条件下民族资本主义辩济发展的特点，反映出民质资本主义的命运和整个民族命运紧密联系。书中对于民族登产阶极的两面性，瓷本家的刹削和劳之间的斗事、企业的经营管理和瓷本家家族内部于盾等，都提供了较为丰富的材料，其中有关民族查产阶级两面性的材料，无为具体生动。

南洋兄弟烟草公司，是在一九C五年由一个与日本有相当密切关系的华侨餐本家简照南，以于万元港市登本在香港创劲的。粹莺了几年，就由于本身力量薄弱和遭受英美烟公司竞争打击而停最。一九0九年文投登了九万元港市，重新复业。辛亥革命以后，人民爱国力量不断境长，人民欢迎“国货”，该公司也由亏指辑为盈余。到第一次世界大战期间和战后的一段时期，帝国主义的压力暂时放松，国内由*五四”运动开始，进人了新民主主义革史料不够（如《启新与帝国主义的关系》》，有的章节内容单薄（如（工人运动》）。这些希望者有机会加以补充。

科学研究工作必须掌握丰富的材料。整理套料的工作虽然大家都威到需要，但还没有引起普逼的重砚。《启新洋灰公司史料》这种典型调查书籍的战版，将会受到请者的欢迎。

沙为众命阶段，人民反帝爱国斗争逐步进人高潮，这时期“南洋”的基础虽然远较英美烟公司为差，但由于以“国货”为母召，获得人民支持，业务获得很大发展。一九一六年在上海设厂，接着在全国各大城南及南洋联岛一带逼设分支机构，“五升”运动期期销货额达到最高峰，资木已扩充到一于五百万元成为当时民族工业中有数的大企业。

一九二七年以后，在帝国主义压力的重新增强和居民党政府卖国政策的压迫下，“南洋”的营业重趋下降。在民族资产阶毅抛弃革命、附和大地主大资产阶级的反动的期间，从一九二八年到一九三口年，*南洋”速年亏损达五百七十余万元，以至实行减少餐本。一九三一年虽然博亏为盈，但是，企业中已引进大量宜僚，买办和封建势力，经营目签腐败。箕本家勾结反动统治者疯狂地残酷压迫工人拜幻趣依靠官资本势力重振营业。一九三七年简家垫于不得不出让股份和自己股份的行使权，使整个企业落人宋子文宜资木集团之手。直到全居解放，这一民族资本企业才恢复了生命。

在长达兰十二年的时间中，南洋兄弟纲草公司竞争的主要对手，始释是英美塘托拉斯（颐中烟

描述：

