id: 1079089585
标题：私营工商业者应端正思想积极接受社会主义改造
日期：1955-6-3
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 私营工商业者应端正思想积极接受社会主义改造

《辽宁日报》社论

根据中央统筹兼顾的方针及省委的具体指示，我省各地自2月份时私营工商业进行了统一安排以来，多数原来有些困难的行业的生产、经营情况已经开始好转，这就大大有利于进一步对私营工商业进行社会主义改造。

在安排过程中各地工商联合会、民主建国会与工商界的骨干分子在中国共产党各级党委和人民委员会领导下，起了一定的配合作用。多数私营工商业者对党和国家的方针、政策与具体措施表示拥护。随着工作的进展，对于私营工商业者的思想改造亦有一定影响。但也暴露了—些严重的思想问题，在阻碍着安排、改造工作的进行。

目前对私营工商业的统一安排工作尚在继续进行；若干有关公私关系、劳资关系、产供销结合等具体问题，尚待进一步加以解决。进一步做好私营企业的改造和个人改造工作，则是今后长时期的经常任务。为了做好这些工作，除了政府机关、国营企业及私营企业中的党、青年团、工会组织必须继续努力外，还必须进一步发挥工商联合会、民主建国会及工商界骨干分子的积极作用，动员私营工商业者端正思想，积极行动起来，协助政府做好生产组织与市场安排工作，接受社会主义改造。

现在，私营工商业界有些人对中央统筹兼顾的方针仍然不够了解，有人把统筹兼顾的方针与党在过渡时期的总路线对立起来，错误地认为实行总路线挤了私营工商业，现在是另来一套；或者是认为过去没有贯彻总路线，现在来“纠偏”；甚至有人曲解党的政策，藉口“统筹兼顾”要求“公私一律”“平分秋色”；认为“各得其所”就可以不受限制，不接受社会主义成分领导；认为国家对私营企业的照顾是“要发展资本主义了”，这就可以坐待国家扶持，或继续盲目发展，不顾国家经济计划。基于这些错误思想，他们在安排改造过程中就放松或故意逃避本身的责任，不积极设法克服困难，消极等待，坐待安排。更有些人原来对生产经营就不负责任，现在干脆实行“四靠”——“安排靠政府，任务靠国营，资金靠银行，生产靠工会”，完不成任务就来个“五推”——“一推原料不好，二推规定太严，三推技术限制，四推职工不听‘使唤’，五推经济困难，银行不予扶持”；他们把一切困难都推给国家，错误地认为反正有政府来管，自己可以坐享其成。甚至有人藉此机会扩大开支，抽逃资金，变生产资料或流动资金为个人消费资料；或者故意制造困难，加重困难程度，企图骗取国家的过多照顾；不能“如愿以偿”，就埋怨政策没有贯彻；或者索性拖垮企业，倒在国家身上。

这些错误认识，实质上是对抗社会主义改造的思想行为，显然是十分有害的，必须予以揭露，并进行严肃的批判。应该指出：国家对私营工商业进行统一安排，正是根据过渡时期有计划的发展社会主义、半社会主义经济，利用、限制、改造资本主义工商业这一总的任务要求出发的；在统一安排中遵循的“统筹兼顾，各得其所”“有所不同，一视同仁”的方针政策，正是由过渡时期各种经济成分其本身的地位和作用与实现总任务这一基本要求所决定的；这都是渊源于总路线，并不是离开总路线与总路线相对立的东西，而是贯彻总路线的必要措施。1954年以来私营工商业所遇到的某些困难，许多方面是由于私营企业本身的弱点所造成的。如：不了解市场需要与产、供、销情况，盲目扩大经营，情况一有变化就显得设备有余，任务不足；企业保守落后甚至投机取巧，不能按合同完成加工订货任务，结果被处罚款造成亏损；不注意经济核算或有意地扩大开支，造成成本过高，利润不足，资金短绌；以及商业信誉扫地，顾客不愿登门，营业萧条等。这都反映了私营企业本身经营管理落后，不能适应国家人民的需要，影响到国家在过渡时期开始几年不能更好地进行统筹安排，这也正是由于资本主义的盲目性与国家经济建设的计划性这一根本矛盾所致。因此，私营工商业者必须正确地认识现实问题，正确地认识党的政策，那种片面地把责任推之于国家，曲解党的政策，放弃主观努力，逃避社会主义改造等思想行为，如不彻底克服，除了加重自身困难与阻碍企业与自身的改造外，是不会有其他结果的。

现在政府既已按照统筹兼顾的方针对私营工商业进行了统一安排，并适当调整公私关系以照顾私营企业，而且已经行之有效；私营工商业者应即“返求诸己”，在政府与国营企业领导下，进一步协助政府做好生产组织与市场安排工作；服从国家经济计划，保证国家所给予的加工、订货、经销、代销计划的完成；积极设法克服企业本身的困难；经过协商妥善解决劳资关系中的问题；依靠职工群众，接受他们的监督，搞好生产、经营，逐步进行企业的改革与改造，只有这样做，才能有效的克服困难，前进一步。

对私营工商业进行统一安排，为进一步实行社会主义改造创造了条件，在安排的过程中也会有初步改组、改造的内容，安排与改造是不可截然分割的，必须很好地结合起来进行。

目前在私营工商界还有些人“只讲安排，不讲改造”，生意到手就万事大吉，依然按照陈腐的老规矩办事，不积极谋求企业与个人的改造，这不仅不能使企业前进一步以符合国家人民的需要，也必然影响安排工作的正常进行。目前有些企业给了任务“吃不了”，就是由于因袭原来落后状态所致。也有些已经走上国家资本主义中级或高级形式的私营工商企业，他们便以为已经完成改造，“无可改造”了，因而企业虽已纳入国家资本主义轨道，而经营管理与个人经营态度仍是资本主义那一套，承担加工订货任务不负责任，不能按质、按量、按期完成任务，影响国家经济建设；给国家经销、代销商品，不严格遵守规章，不认真编制购销计划，不积极设法完成计划，甚至以经销、代销牌子为掩护继续投机取巧，欺骗顾客，这种“只讲安排，不讲改造”的做法必然破坏国家安排计划，并加重企业本身的困难，阻碍企业与自身的改造。因此必须使安排与改造结合起来，积极转变经营作风，改善经营管理，提高生产技术，根据国家与社会需要试制新产品，进一步根据需要与可能，在互相自愿的条件下，采取以大带小，以先进带落后的方法，进行生产改组和联营、并厂；已列入本年扩展公私合营工作计划的，应即与公方代表共同研究，筹组合营工作，私营商业则应树立新的商业道德，服从国家对市场的组织与安排，遵守经销代销规章，按计划完成国家所给予的购销任务，很好地为消费者服务，这才是私营企业在过渡时期应走的道路。

此外，还必须把企业的改造与个人的改造结合起来。没有企业的改造，就不能有效地改变私营工商业者的资本主义经营思想；没有个人的改造，就不能更有效地进行企业的社会主义改造。对资产阶级分子改造的主要内容是要改造其唯利是图的资本主义经营思想；长远的目标是要改造他们为社会主义社会公民；现阶段的要求是要使之爱国守法，积极接受社会主义成分的领导，并在社会主义改造过程中发挥积极的作用。由此可见，经过长期改造并在将来可能变成社会主义公民的资产阶级分子，他们的前途是光明的。但至今在工商业界中还有些人对这一简而易明的道理不了解，他们仍担心将来的出路，而在现阶段索性大捞一把，以便将来仍过不劳而食的生活；或者悲观失望，消极放诞。这些人不应该继续糊涂下去了，前途已经肯定了，个人命运是要自己来决定的，将来到社会主义时期，做为一个好公民或是坏公民，做一个有用的公民或是无用的公民，是社会主义建设的助力，还是社会主义的阻力，则要看在过渡时期个人思想改造得如何来决定了。在思想改造过程中，社会主义成分的领导很重要，但若自己消极被动，漠不关心，或者惜痛护痒，自欺欺人，是得不到好效果的。工商业者努力改造自己，除加强学习打开眼界外，必须与实践相结合，即结合企业的改革、改造，在生产实践中改造自己资本主义的经营思想；结合各项爱国运动提高自己的思想认识。

各地民主建国会、工商联合会及工商业进步骨干分子应积极动员广大工商业者端正思想，协助政府进行生产与市场安排，在各地党与人民委员会的领导下，通过自己的工作，争取、引导、带动工商业者参加到社会主义建设的光荣行列中来，以便国家顺利地逐步实行对于私营工商业的社会主义改造。

描述：

