id: 32b6b0af90
标题：关心合作医疗的发展
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：卫生员张根龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，全国各地办起了农村合作医疗。这是卫生战线的社会主义新生事物，体现了把医疗卫生工作的重点放到农村去的无产阶级医疗卫生路线，我们革命战士应该积极支持。

我是连队的卫生员。我给自己提出了这样的要求：关心合作医疗的发展，要象关心连队建设一样；关心赤脚医生的成长，要象关心战友成长一样。几年来，每逢连队执行任务来到一个地方，我就去合作医疗所看一看，和赤脚医生谈一谈。有一次，连队到池水公社罗圈沟大队执行任务，我发现这个队的医疗所家底比较薄，医疗经费常常不够用，社员吃药打针得拿合作资金去买西药。这个问题如果不解决，既影响集体经济，又影响合作医疗的发展。于是，我帮助赤脚医生学习针灸技术，学习新针疗法，来治疗农村常见病。同时，我又走访了友谊大队。这个大队的合作医疗办得生气勃勃。他们坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不动用合作资金，不向上级伸手，自己上山采集草药，制成了各种片剂、针剂。不仅给贫下中农治好了许多常见病，还解决了经费开支问题。我就向罗圈沟大队介绍了这个经验。后来他们也坚持这样做，解决了经费开支不足的问题，使合作医疗得到了巩固和发展。

去年年底，我随连队到海青沟野营拉练。一天，我看见一个青年社员包着手，要到县城去。原来他前些日子杀猪划破了手，感染了，手心上肿起了个大脓包，要动手术。他担心大队合作医疗所设备简陋，赤脚医生技术差，就借了十元钱，准备到县城医院去治疗。我检查了他手上的伤势，觉得这样的脓包在大队合作医疗所是可以治好的，便对他做工作，使他解除了思想顾虑，同意在大队医疗所治疗。赤脚医生小安准备为他动手术，就是缺少麻药，一时很着急。我知道后，就连忙赶到营部卫生所驻地，找来了麻药，协助赤脚医生，成功地为那个青年做了手术。那个青年深有感触地说：“合作医疗真是方便了贫下中农，发展了集体生产啊！”

描述：

