id: 32b6b36134
标题：“下到深海中，方能擒蛟龙”——记某师政治部主任王永升深入实际调查研究指导工作的事迹
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：何德来/何家生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：当前，不少领导同志响应军委关于迅速转变作风的号召，正在大下部队。下去以后，还有一个怎么干的问题。是沉到底，扎扎实实调查研究，认真解决问题，还是浮在上面，一般地转一转，看一看，不去解决问题？作法不同，效果也不一样。下面这篇通讯，值得一读。

反响强烈的报告

武汉部队某师政治部主任王永升，在深入开展学雷锋、学硬骨头六连、学航空兵一师的群众运动中，先后在所属各团和师机关作了八场报告，场场引起强烈反响。

王永升的每场报告，手里没拿稿子，讲台上只有一杯开水。

在某团党委会上，王永升抓住领导班子中“想学怕苦，真学怕难”的思想情绪，大讲兄弟团党委“整顿起步，揭批开路，建设硬班子，当好排头兵”的先进事迹，讲得在座的委员们再也坐不住了：同在团的岗位上，为啥人家迈大步，咱就上不去？

在“三学”运动的先进单位某团三营，王永升给他们揭短补长，大摆“山外青山楼外楼，还有上游在前头”的跃进形势，使大家认清：坐井观天要不得，跃进步子停不得。

在师机关干部大会上，王永升畅谈部队跃进局面，宣扬机关为连队服务的先进单位某团后勤处的先进事迹，向大家提出：我们怎么办？干部们响亮地回答，机关要走在部队的前头，决不能落在后头。机关沸腾起来了！

干部战士齐声称赞：“王主任的报告，把问题点到你心上，把典型树在你面前，把经验送到你手里。”

这些激动人心的报告，是怎么来的呢？

扎扎实实搞调查

“下到深海中，方能擒蛟龙”。王永升根据党委的决定，带一个工作组下部队去了。他们一下子“沉”到底，首先来到运动开展较好的某团六连。这个连早在一九七○年，就曾派出学习小组，徒步往返七百余里，到硬骨头六连登门取经，几年来保持书信联系，坚持向硬六连学习。工作组下连后，开头三天，了解了连队学硬六连抓好“班子”建设，培养骨干队伍等事迹和经验，调查有了成果。可是，第四天早上发生了一件事，一位战士在工作组面前对连队干部提了与事实不符的意见，连长王小雨十分恼火，批评这个战士“胡乱反映情况”。这一场小小的风波引起了王永升的深思：为什么这个战士对连队干部有意见？为什么连长听不得逆耳之言？先进单位还存在什么问题和缺点呢？他决心扎下“营寨”，解剖“麻雀”。接连十五天，他和工作组的同志跟班作业，与干部战士反复交谈；十五个晚上，他们帮助党支部发动群众对照硬六连找差距、揭矛盾，帮助连队找出了“上下级关系不太密切，思想工作也欠细致，作风还不过硬”三条缺点，找出了支部成员在成绩面前有骄傲自满情绪，使王连长和支委会“一班人”深受教育，重新制订了“发扬成绩、纠正缺点”的跃进措施。

王永升掌握了六连的情况后，又深入到别的连队和团部机关，召开座谈会，听经验介绍，看现场表演，又发现了三机炮连连长娄继谦把劲使在带兵打仗上，功夫下在培养战士上，是个连队建设的好“排头兵”；三营通信班接送传递样样好，缝补管修事事干，为人民服务风格高，是勤杂人员的好典型；后勤开展岗位练兵，涌现一批“活帐本”、“一口清”，是推动机关业务建设的好经验。他还和团党委成员逐个交谈，摸到了党委如何转变作风，抓好“三学”的先进经验。

就这样，王主任扎扎实实搞调查，先后三次深入下去，调查一百四十三天。每到一地，他都要深入班排转转，到训练场、马厩、菜地等处看看，召开各种人员座谈会，考察连队一日生活制度，了解领导工作部署，亲自口问手写，一一记在本子上。他对涌现出来的二十七个先进单位和个人的典型线索，逐个谈、问、记，并亲自圈改了三十五份经验材料。他不翻本子，不看材料，就可以准确讲出全师团、营、连领导班子的情况，上、中、下三种连队的数字和在各团所占的比例，好的连队好在那里，经验事迹是什么，差的连队主要问题是什么。

勤奋实践摸规律

当前运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？王永升遵照毛主席的教导，勤动脑，肯钻研，反复实践，不断摸索“三学”运动的规律。

当王永升对全师所属单位调查一遍后，小本子上记录着处于中间状态的单位占大部分。怎样把这一大部分“中间单位”促动起来？他和工作组又下到某团，对这个团一营的三个中游连队进行详细调查分析。一个连原是先进单位，在林彪、“四人帮”干扰破坏的那几年里，走了下坡路，由先进变为后进。学硬六连运动开始后，一些同志存在着当先进怕担风险的模糊认识，因而前进步子不大。另一个连基础差，部分干部战士认为再干也赶不上别人，凑凑合合当个中游算了，大干的劲头上不来。还有一个连少数干部有“怕苦怕难”的思想，遇事有些畏畏缩缩，迈不开前进的大步子。总之同是中游思想，但根由各不相同，必须具体问题具体解决。王永升与工作组同志一起，发动三个连队的党支部，结合十个“应该不应该”教育搞整顿，帮助头一个连干部战士分清路线是非，破“当先进担风险”的错误认识，立争当先进的雄心大志；帮助第二个连破凑凑合合的低标准，立高标准，力争上游的奋发图强精神；帮助第三个连破懦夫懒汉世界观，立拚命干革命的志气。“三破三立”，使一营迅速改变中间状态的面貌，掀起学硬六连运动的新高潮。

对运动中一些普遍的倾向性问题，王永升经常注意发现先进典型，指导运动深入。运动中有的竞赛单位相互争高低，不服气。他发现两个班“以己之短比人之长，以己之长补人之短”的比赛风格，就抓住在全团广泛宣传，较好地克服了这种倾向。

王永升主任不断调查研究，反复实践，对部队“三学”运动有了一些规律性的认识。比如坚持不间断的思想发动，运动才会一浪高一浪地问前发展：部队要大步快上，各级领导要走在前面带头；一手抓“尖子”，一手抓普及，运动才会有声有色，等等。这些经验，为师党委指导“三学”运动提供了帮助，推动了全师运动的开展。（何德来、何家生）

描述：

