id: 32b7619e5c
标题：为什么军队越是现代化，越要加强政治思想工作？
日期：1980-6-9
是否是时间段：false
作者：戴学成
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：

建设现代化的革命军队，是一场深刻的革命。不仅要使我军具有精良的、现代化的武器装备，而且在编制体制、教育训练、组织指挥、干部队伍等方面，都要进行一系列变革。这就必然会出现许许多多新的矛盾和问题，也会在人们思想上引起各种不同的反映，需要我们破除迷信，解放思想，不断地去研究新情况，解决新问题。没有政治思想工作的保证，搞本本主义，受旧的框框的束缚，不敢有所革新创造，就不可能完成这一任务。

现在我国的剥削阶级作为一个阶级已经消灭，但是阶级斗争还依然存在，旧社会遗留下来的资产阶级思想、封建思想和小生产的思想，更不会立即消失。林彪、“四人帮”作乱十年造成的极端民主化、无政府主义等余毒，也仍有广泛的影响。随着引进国外先进技术和国际交往的扩大，外国资产阶级的腐朽思想和生活方式，也会乘虚而入。这些都会对部队产生一定影响。因此，抵制资产阶级和一切剥削阶级的思想作风的侵蚀，将是思想战线上的长期任务。一切剥削阶级思想，都是部队战斗力的腐蚀剂，都会削弱部队的战斗意志。只有加强政治思想工作，不断开展“兴无灭资”的教育，才能扩大无产阶级思想的阵地，巩固提高部队的战斗力，使我军永远立于不败之地。

从现代战争的特点来看，也必须大力加强政治思想工作。现代战争的机动性、突然性比过去大大提高了，杀伤力和破坏性也大大增强，战争较之过去更为激烈、残酷。同时军队越是现代化，武器装备越复杂、精密，对人的教育训练、科学文化知识、纪律作风的要求也越严格。这些都给政治思想工作提出了更高的要求，需要我们通过强有力的政治工作，以培养部队具有高度的爱国主义、革命英雄主义精神，坚韧不拔的革命意志和严守纪律、英勇顽强的战斗作风。

当然，我们强调加强政治思想工作，绝不是又要回到林彪、“四人帮”搞的“突出政治”、“政治可以冲击其他”的老路上去；而是应把政治工作与军事、业务、技术工作结合起来，贯穿到部队的教育训练、施工、生产等各项任务中去。这样，才能克服过去那种军政工作“两层皮”的现象，使政治工作在部队的革命化现代化建设中，真正发挥强有力的作用。（戴学成）

描述：

