id: 32b9a3a2b9
标题：向群众宣传毛主席的革命路线 大力支援无产阶级革命造反派指挥连在文化大革命新形势下开展拥政爱民活动
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：任传东
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6168部队指挥连，在当前无产阶级文化大革命的新形势下，积极开展拥政爱民月的活动。他们成立了“毛泽东思想宣传队”，到驻地附近公社宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，支援无产阶级革命派大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。

这个连队的党支部认识到，目前农村正在开展无产阶级文化大革命，贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是头等重要的任务。因此，决定成立“毛泽东思想宣传队”，把向人民群众宣传毛主席的革命路线，作为今年拥政爱民活动的中心内容。

宣传队一成立，就学习了《人民日报》和《红旗》杂志的元旦社论，编排了歌颂毛主席革命路线的文娱节目。他们每到一处就演唱“十六条”，歌颂“老三篇”，宣读《把无产阶级文化大革命进行到底》的社论，并同社员一起学习古田会议决议和《湖南农民运动考察报告》，大讲毛主席亲自发动的这场史无前例的无产阶级文化大革命的伟大意义，大讲毛主席的革命路线是我们的命根子。为了帮助群众增强阶级斗争观念，掌握阶级分析的方法，宣传队和生产队共同召开军民忆苦思甜会。在一次忆苦会上，战士张孟地向社员介绍了他家解放前的悲惨生活。他爷爷给地主扛了一辈子长工，整天挨打挨骂，不得温饱。后来，地主见他爷爷没“油水”可榨了，便毒打一顿，赶出门外。他爷爷由于伤势过重，终于吐血而死。他的父母领着他们姊妹几个到处逃荒要饭，他姐姐得了病，因为无钱医治，只得眼睁睁地看她死去。许多社员听着都流出了眼泪。一些社员在会上讲了自己的家史以后，深有感触地说：在旧社会，咱们都是一根藤上的苦瓜。没有党，没有毛主席，也就没有咱们今天的幸福生活。毛主席是咱贫下中农的大救星，咱们不读毛主席的书，谁读？咱们不听毛主席的话，谁听？只有坚决执行毛主席的革命路线，才能保住社会主义铁打的江山。他们按照毛主席的教导，打消了一切顾虑，大胆地向党内一小撮走资本主义道路的当权派开火。社员们说：谁拥护毛主席，谁坚决执行毛主席的革命路线，我们就和谁亲；谁反对毛主席，谁顽固地坚持资产阶级反动路线，我们就同谁拚，哪怕是亲爹亲娘也不例外。不这样，我们就要走回头路，我们的国家就要变颜色。

为了使广大社员更好地理解和掌握毛主席的革命路线，指挥连还和社员一起举行了学习毛主席著作讲用会。连队学习毛主席著作积极分子席玉成，介绍了有了毛泽东思想就有了一切，离开了毛泽东思想就会丢掉一切的体会。青年社员们也介绍了他们学习毛主席著作以来的巨大变化：过去有些人计较工分，现在不为名，不为利，白天努力生产，晚上积极参加文化大革命活动。有个女社员原先不敢说，不敢闯，学了“老三篇”，克服了私心杂念，大胆地破四旧，积极参加文化大革命。她对自己的母亲说：“咱不能光想自己这个家，要是没有无产阶级革命的大家，哪有咱的小家。如果让走资本主义道路的当权派继续作恶下去，贫下中农就又要过牛马不如的生活。”母亲听了她的话，不仅支持她的革命行动，而且自己也积极参加了文化大革命。有个红卫兵学了《中国社会各阶级的分析》，能用阶级分析的方法看人看事。有一次，大字报上出现了群众斗群众的现象，他立即组织红卫兵学习“十六条”和其他文件，识破了坏人的阴谋，发动群众进行揭发和斗争，使运动健康地向前发展。许多白发苍苍的老人参加了讲用会以后，激动地说：“青年这样朝气勃勃，是毛主席领导得好。我们一定紧紧跟着毛主席他老人家走，抓革命，促生产，把无产阶级文化大革命进行到底！”

这次军民讲用会，也使连队的干部战士受了一次深刻的教育。同志们决心把“老三篇”和古田会议决议当作座右铭来学，做个一心为公的共产主义新人，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。（任传东）

描述：

