id: 32b9d323a3
标题：为有牺牲多壮志——记离休干部、两位烈士的父亲刘斌
日期：1985-4-22
是否是时间段：false
作者：孙浩刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

天地间谁没有儿女，谁不爱自己的儿女？刘斌同志夫妇能在祖国最需要的时候，毫不犹豫地将三位亲人送上前线，并把这看作是自己最高的天职和最大的光荣。这种高尚情操，值得我们好好学习。

在有些人眼里，原保山军分区司令员刘斌是个又“傻”又倔的老头。可不是吗，大儿子刘光在对越自卫还击作战中牺牲，被昆明军区授予“立志献身边防的模范干部”称号，追记一等功，事迹登了报，电台广播了。按说刘斌可以把剩下的一个儿子刘明调到身边，安安稳稳地度晚年。可是他不。他让刘明继续留在边防部队。当他去年7月18日得知小儿子牺牲的消息后，8月20日又让女婿陈加勇上了前线。难怪有的人背后议论着：这老头到底图个啥？

3月27日，我在昆明一个干休所里访问了刘斌。在客厅坐定之后，他操着浓重的山西腔，声音低缓地说起来。他不理会我“到底图个啥”的提问，只是顺着自己的思路讲下去。

说到他的出身和经历，在我们军队老同志中颇有一点典型性：家里赤贫，自己是放牛娃，1943年冬在本乡加入脱产武装民兵，配合八路军打击日寇。抗战胜利后正式参军，解放战争中两次负伤。1954年来到云南边防，一直干到离休。他在人民军队里战斗了一辈子，他和人民军队感情之深，是可以想见的。按他自己的说法，人民军队给了他一切，他的老伴，他的孩子，还有他自己的生命——他负伤后曾险些死去。

“我的四个儿女，他们都生在边疆，长在边疆”，刘斌的话题转到孩子身上：“我对他们教育很不够，小时候有些溺爱、娇惯。‘文革’中我被打倒，他妈妈在县里没调来，十三岁的大女儿当家。两个男孩跟社会上有些青年混在一起，学坏了，后来参军，是党和军队教育他们成人的。”

我想起刘斌的二女儿刘丰对我说过的一些话来：小时候爸爸给我们讲战斗故事，我们有时脱下爸爸的帽子，摸他头上被炮弹片崩伤不长头发的疤。我们感到今天的幸福日子得来是不容易的。爸爸很忙，经常下部队，不在家。他说话不多，主要是以自己热爱边疆的实际行动教育我们，我觉得两个弟弟身上都有爸爸的影子。

刘斌父子的一些事情相互叠印，在我的脑际闪现：

——上级第一次调刘斌到海军工作，第二次去空军，第三次进军事学院学习，每一次，他都可以留在大城市，留在机关，但是这三次他都要求回部队，回连疆；

——组织上再三动员从某军事院校毕业的刘光，留在省军区司令部工作，刘光却坚决要求回边防连队去战斗；

——领导提出要调刘明到二线分区去，刘明说什么也不离开有战斗任务的边防部队。

同样是工作调动，具有不同人生价值观的人，态度是截然不同的。现在，有的“精明人”千方百计地要往大城市调，往舒服和有油水的部门调。刘斌和他的儿子却反其道而行之。这大概就是某些人所说的刘斌的“傻”吧。

有人敲门，刘斌的老伴王昌群下班回来了。

“我们老头太老实了。”老王是四川人，心直口快，滔滔不绝地说开了：“他在边疆干了一辈子。在位的时候，替别人办参军、调动的事情很热心，说照顾边疆老同志是应该的。可轮到自己，却死也不肯。我们四个孩子当兵，都是正式征兵去的，没有一个走他的后门。”

“说这些干什么！”老刘显然不大高兴，看老伴根本不听他的，只好跟我说出去有点事，走开了。

老王接着说：“县民政局的优抚科长对我说：你已经牺牲了一个儿子，文件有规定，你可以写信给部队，要他们适当照顾一下，要是你不好写，我们帮你写，好不好？我回来跟老头子商量，他就是不同意，说我们是军人，不能这样做，现在要打仗了，这样做会影响部队士气。人家的儿女也在前线，就你的儿子金贵呀。你是党员，要坚强些，打仗难免要流血。小儿子牺牲后，组织上照顾，提出女婿不要再去前线了。老头子和二姑娘都来做我的思想工作，说小光、小明牺牲了，前线还有伤员，他们也是父母养的，为国为民负了伤，加勇是外科医生，怎么能不去抢救他们呢？

她有些激动，说话的声音越来越大。我听得出来，与其说她是在向一个陌生人表示对老刘的不满，倒不如说是向自己信任的同志倾诉对老伴的敬爱之情。

他呀，一辈子都不会替自己着想的。我跟他在边疆转了一辈子，轮到过春节，他就要到前哨去，从来不说好好在家里过个年。现在有些人不愿意离休，说是交了权办什么事都不方便。我们老头在位的时候，我也没感觉权对我们有什么好处，他连电影票都不去多要一张的。小儿子牺牲后，我对他说：老头子，我们到前边去看看小明。他却说：莫要去了，部队刚撤下来休整，经常有任务，我在前边指挥过，晓得的，家属去得多了，部队上接待也忙不赢，还是要顾全大局，不要去给他们添麻烦。你看，我们对小明连最后一眼也没看上。”

刘斌到底图个啥？在访问中，我没有找到答案。然而，他们朴实无华和充满深情的诉说，却深深地感动了我。一个崇高形象出现在我的眼前：这是一个真正的军人，一个在党教育下战斗了一辈子的普普通通的老军人。他，没有惊天动地的业绩，也说不出什么豪言壮语，但是，党和人民赋予军人守土卫国的重任，却铭记在心，未敢稍许懈怠。他比任何人都懂得什么是军人的天职。他应该得到新一代军人和全国人民的尊敬和关怀。为人民献出了两个英雄儿子的老同志呵，祝愿您和您的老伴，在我们伟大祖国温暖的怀抱里，幸福地安度晚年。

刘 光烈士

刘 明烈士

描述：

