id: 32bbad82a0
标题：昨日要闻简报
日期：1965-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南政府赞同推迟第二次亚非会议建议

越南民主共和国政府外交部长阮维桢二十三日在给阿尔及利亚外交部长阿卜杜勒·阿齐兹·希特弗利卡的复电中，表示越南民主共和国政府赞同许多亚非国家关于推迟第二次亚非会议的建议。复电说：越南民主共和国政府一贯认为，开好第二次亚非会议的标志必须是亚非各国争取民族独立与世界和平、反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争事业有着一个新的发展。但是，鉴于目前局势还不利于会议所要达到的崇高目的，越南民主共和国政府赞同许多亚非国家认为有必要推迟会议的意见，并且认为这个历史性的会议应该在有利的时间在阿尔及尔举行。

新共总书记说反修斗争必须继续进行下去

新西兰共产党总书记威尔科克斯同志十一日在阿尔巴尼亚地拉那列宁高级党校发表长篇讲话，谈到了反对现代修正主义斗争的一些重大问题。他说，反对现代修正主义的斗争必须继续进行下去。指出，苏联特权阶级为了谋求私利，已经堕落成为帝国主义代理人。他们所谓的要在二十年内进入共产主义，只是用来愚弄中国人民和世界工人的废话。新西兰共产党对这不抱幻想。在世界上还存在着拥有国家政权的帝国主义的时候，完全的共产主义是不可能实现的。

描述：

