id: 32bf41779d
标题：阶级教育的活材料处处有
日期：1964-12-14
是否是时间段：false
作者：苏东来张文瑞包铃安鲍世福张自立刘伏初
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读家信 比今昔

一天，炊事员祝应成接到一封家信，读后，情不自禁地说，“党和毛主席真是救命恩人哪！”原来前不久，他母亲得了急病吐血，亏得公社干部和友邻热情帮助，经过医院抢救，现在已转危为安了。信中深深感谢党和毛主席的关怀，叮嘱他记住父亲在旧社会惨死的苦情。好好服役，永不忘本。

当天，连队领导知道这件事后，立即找祝应成谈心，并详细了解了他父亲解放前因病惨死的情况。接着便请他在军人大会上讲了家史，他说：“解放前，我一家五口，全靠父亲抬滑竿维护生活。父亲积劳成疾，病越来越重，家里硬着头皮把他抬到医院，医生见我们穿得破烂，根本不理，母亲再三哀求，他们干脆拒绝说，‘没有钱，不医！’当天夜里父亲就死了。

“一九六○年，我母亲得了重病，抬到公社医院，医生二话没说就进行抢救，半个月后恢复健康出了院。最近这一回死里复生，是党和毛主席第二次救活了我的母亲！”

两种社会的两种遭遇，深深打动了同志们的心。新战士冯体伯当场卷起裤管，露出过去被地主的狗咬伤的伤疤。他说：“真是不忆不知过去苦，一比才知今日甜！”会后，同志们怀着刻骨的阶级仇恨，更加积极地投入了战备训练。 （包铃安）

看实物 话斗争

部队野营来到一个山村，我们住在生产大队长的家里。一天中午，我们在屋里听队长讲今年队里丰收的情况，无意间发现靠墙的那个油漆大柜面上有两块深深的大疤痕。好好的柜子怎么弄成这样？队长听到我们发问，用手摸了摸柜上的疤痕，讲起了它的来历：

一九四七年冬，这个小山村获得了解放，他也挺起了腰杆，积极地投入土地改革运动，斗地主，分田地，事事走在头里。被打倒的地主对他恨之入骨，扬言有一天抓住他，要把他磨成肉酱。有一天夜里，逃亡在外的地主趁我军大部队调离山村的时候，勾结了国民残匪，偷偷包围了山村。在民兵的英勇抗击下，乡亲们安全地撤出了村庄。匪徒们一进村，反把倒算，残害乡民，砸碎了他家的盆盆罐罐，撕破了他家的衣服被子。地主洪振远看到屋内那个分来的他家的油漆大柜，眼都气红了，抡起大镐，狠狠地刨了两下。匪徒们害怕我军前来围攻，威胁在场群众说：“穷小子们，共产党长不了，东西看好，等爷们回来，少一件就要跟你们算账！”说完，就慌慌张张地逃走了。

全国解放后，这群为非作歹的地主恶霸，受到了人民的制裁。柜上的疤痕就永远留下来成了阶级斗争的见证。最后，队长语重心长地说：“现在阶级敌人还没有死心，他们常常暗里进行破坏活动，企图复辟。我们应该提高革命警惕，好好保卫咱们劳动人民的江山。”

队长的回忆，给我们上了生动的一课。每当我们在柜旁的枪架上取枪时，就看到柜上的两块疤痕，心里就想到阶级斗争，不由得把枪握得更紧。 （苏东来 张文瑞）

摆罪证 讲敌情

在我们连队的住房前面；挂着一口一人多高的大“钟”。那是一个美制一千八百磅的炸弹壳，是美帝国主义在朝鲜战场上留下的一个罪证。连队领导把它作为阶级教育的活材料，一直保存到现在。每当紧急集合或战备演习结束后，指导员常把我们带到“钟”前，讲讲敌情。我们在这里听他讲过朝鲜战场上的故事；听他讲过国际上阶级斗争形势；听他讲过一架又一架美蒋飞机被我军击落的消息；听他讲过一股又一股美蒋武装特务被歼的喜讯。现在，我们分散在农村生产，这“钟”又成了我们集合、上下工的信号。当我们一听到“钟”响，就想到美帝国主义还在用许多这样的炸弹，屠杀世界上爱好和平的人民。我们一听到“钟”声，就仿佛听到了蒋介石还在摇旗呐喊，叫嚣“反攻大陆”。一想起这些，我们决心生产不忘战备，随时准备打击敌人。 （石瑞祥 鲍世福）

谈新风 忆仇恨

最近，部队在偏僻的山区野营，我们班住的一家，墙上挂的是毛主席象和歌颂党和毛主席的新对联，还有歌颂社会主义建设成就和人民公社的诗歌。什么“天地君亲师”神位那一套旧社会遗留下来的迷信东西一点也不见了。我们看到这番新气象，心里都很高兴。

一天晚上，我们请房东、老贫农易清元谈谈破旧俗、立新风的事。老人一开口就倒起过去的苦水来。在旧社会，他家是地主的佃户，日子很难过。哥哥易清仁被生活所逼，到地主家当长工。有一年，哥哥替地主去捞鱼苗，不幸得了血吸虫病，不到三个月，面黄肌瘦，病倒在床。狠心的地主不但不给医治，还说他的病是鬼魔作怪，留在家里会闹得神鬼不安，于是就把他赶出了门，一到家，弟弟看到哥哥病成这样，也信了地主的鬼话，想法请来道士捉鬼。可是病还是一天天严重，不到一个月，二十多岁的哥哥就死去了。

老贫农接着又谈起了自己在新社会的亲身经历。一九五八年，他得了血吸虫病。当时公社知道了，就派人送他到治疗站，经过不到一个月的治疗，就痊愈了，两百多元的医药费全由公社负担。讲到这里，他激动地说，“旧社会和封建迷信夺去了我亲人的生命，今天新社会，党和毛主席给了我第二次生命。我恨透了旧社会和地主阶级，再不信封建迷信那一套了，我要永远相信党和毛主席，相信人民公社。”

老贫农的一席心里话，使我们深深地认识到，封建迷信是剥削阶级用来欺骗压迫劳动人民的一种手段，贫下中农在旧社会受苦最深，因此在破除迷信、移风易俗的斗争中，他们也是急先锋。 （刘伏初）

某学院在紧张的野营训练中，组织学员访贫问苦。图为老贫农王福陈老人爷向大家讲述自己在解放前给地主当长工时受剥削压迫的情景。

张自立摄

描述：

