id: 36b04cf645
标题：减少民事纠纷人民法院推广公证业务半年来所订契约件数　交车前增加了十倍以上
日期：1950-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】本市人民法院近数月来积极推进公证业务，已获有相当进展。本年四月至十月，公证契约的件数，较去年八月至本年三月增加了十倍以上。

市人民法院为进一步推进公证业务，对各种契约的订立，均规定有详密的办法:例如租货契约的公证，法院对于房屋保养问题，是否非法转让，二房东有无过份剥削等方面，均详加审核。又如政府公营机构与私营工商业所订加工、订货契约的公证，则对于公证内容有无缺漏、添载强制执行条款，以保护公共财产，减少日后的讼累等方面均有周密规定。据接市法院公证经验，过去凡经公证的契约，均能保证忠实复行。如果一般市民和机关团体养成了要求公证的习惯，以后民事纠纷即可减少。

因鉴于过去许多机关单位曾由于订立契约未经公证而受到损失，现本市不少机关团体在订立契约合同时均纷纷请求法院公证。至于公证契约的手续异常简单，只要订约双方当事人各带本人证明文件(如身份证、工会会员证等)及所订契约(三份，除两方各执一份外，余一份存法院)到法院公证处即可随到随办。公证费用只收请求公证的“权利标的”之千分之一。

描述：

