id: 36b24d5acc
标题：本市各高校学生开展各项有益活动积极进行自我教育自我训练
日期：1987-4-6
是否是时间段：false
作者：梁灵山
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来本市高校采用多种形式进行坚持，四项基本原则的教育，加强对大学生的思想政治工作，同时高校学生发挥主观能动性，积极进行自我教育和自我训练，寓教育于各项活动之中。

各高校采取了不少学生自我教育的活动形式。同济大学社会科学系政治经济学教研组组织学生到上海机床厂、上棉十七厂等处考察企业改革情况，使学生们对改革的必要性及党的方针政策加深了理解。不少高校在普遍抓好对学生党员和团干部教育的同时建立了业余党校，进行党的基本知识教育。一些学校还积极改善团的组织生活，使之更具有思想性和吸引力，如华东化工学院管理工程系团总支列出了“马克思主义理论的学习和实践”、“关于中国国情的讨论”等四大专题，让团员自我选题开展支部活动。

不少高校开展教书育人活动，并邀请校内外的思想理论工作者进行学习辅导。如上海交大、上海外国语学院组织出国归来的教师讲师团，以亲身经历给大学生讲坚持四项基本原则和改革开放的必要性。同济大学宣传本单位先进模范人物的先进事迹，组织了“良师益友辅导团”进行理想教育。

各校还进一步加强校领导与学生的联系沟通，提高民主办学水平，如复旦大学进一步办好“四坛”(校领导、大学生、研究生、名教授论坛)和“两会”(新闻发布会、学术发布会)，还通过“行政公报”加强交流，交大校系两级领导深入学生宿舍或班级参加学习，解答学生在反对资产阶级自由化过程中提出的种种问题。

加强校园文化建设和文明建设也是各高校当前主要工作目标之一。华东化工学院准备在四、五月份分别举办体育节和以“当代大学生形象与素质”为主题的学生思想学术节活动。复旦大学准备在全面开展社团活动的基础上，重点抓好剧社、诗社、书画协会等优秀社团，并在校园内建造一批艺术雕像和花圃，为整个校园文化环境的形成增添雅趣。(梁灵山)

描述：

