id: 36b2941090
标题：老骥伏枥　志在千里——记戏剧家黄佐临
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：本报
标签：周恩来,林彪,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

老戏剧家黄佐临推着一辆自行车，离开上海文艺医院的诊室。在文艺医院，医生仔细地检查了他的心脏，量了血压，给他开了一张病假单，并一再叮嘱他回去要好好休息。可是，黄佐临跨上自行车，不是回家去，而是向话剧团驰去。

当时，上海话剧团的全体演职人员，正在齐心协力，赶排反映全国人民在华主席的英明领导下为实现四个现代化而奋斗的诗剧《新长征交响诗》。黄佐临作为这个戏的编剧之一和戏的总导演，在创作和排练中花了不少的心血。黄佐临从医院赶到排练场，医生的嘱咐早已丢在脑后，象往常那样，精神抖擞地投入了战斗。一位年逾古稀的老人，要在酷暑季节担负如此繁重的工作，剧团领导放不下心，决定在排戏期间，用小汽车接送他上下班，但黄佐临固执地不肯接受，仍然跟小伙子一样，踩着自行车上下班。他说:林彪、“四人帮”使我荒废了十年光阴，今后要为党多做些工作，多么需要一个好的身体啊。而骑自行车现在是我每天很重要的一种运动。

在紧张的排演日子里，黄佐临作为戏的总导演，要进行总体构思，分场指导，还有大量的案头工作要做。每天天刚破晓，曙光微露，他已经坐在窗口前的书桌上，研究剧本，进行艺术构思了。清新的空气沁人肺腑，四周格外宁静。黄佐临手捧剧本，不由得回想起今年二月在北京参加政协第五届全国委员会第一次会议，列席五届人大，聆听华主席政府工作报告的情景。

二月二十六日下午，人民大会堂春意盎然。在暴风雨般的掌声中，华主席向大会作了政府工作报告。黄佐临眼里含着激动的泪花，心里象一盆火一样燃烧着，四个现代化的宏伟蓝图深深地铭刻在这位老戏剧家的心中。回到住所，黄佐临憧憬无限美好的未来，一连几天，心里无法平静。他在考虑、思索:到了二○○○年，我们国家要实现四个现代化，作为新长征的一个方面军，文艺战士应该发挥什么作用，而自己在新的征途中又能做些什么。越想心里越激动。他暗暗勉励自己说:七十古稀不算老，为了进行新长征，我更要分秒必争，把自己的一切贡献给党，贡献给人民，贡献给社会主义的戏剧事业。

此刻，黄佐临望着窗外渐渐升起的晨曦，把手里的剧本翻到第六场《科学的春天》，将导演时所作的艺术处理与本子又仔细地进行了一次对照、斟酌。这一场描写的一位受尽“四人帮”摧残的老教授，在剧本里是坐在手推车里的。导演时，他作了一个大胆的设想，让老教授重新焕发了青春，上场后甩开手推车，健步走到学生中间，和他们共同战斗。这一安排，反映出在华主席的英明领导下，老知识分子的革命风貌，也寄寓了黄佐临自己在新长征的道路上，勇往直前的决心!

二

黄佐临从事话剧事业已有四十二年的历史。一九二五年，二十岁的黄佐临到英国伯明翰大学留学时，要学的并不是戏剧，而是抱着实业救国的勃勃雄心，去学经济的。当时的欧洲，工人运动蓬勃开展，黄佐临也被卷进了斗争的浪潮。在斗争中他看到戏剧是从事宣传活动的一种重要武器，于是，逐渐把学习和研究的兴趣转到了戏剧方面。一九三五年，黄佐临再次踏上欧洲大陆，来到伦敦，在剑桥大学研究英国文学，攻读戏剧，并结识了世界著名的戏剧家肖伯纳。一九三七年，抗日战争爆发，黄佐临怀着满腔热血，回到了祖国。抗战期间，他和一些有志于话剧事业的同伴一起，在上海组织了“苦干剧团”。但是在当时，戏剧事业得不到支持，大家生活无门，“苦干剧团”终于解散，黄佐临的理想也成了泡影。

在风雨飘零的上海，黄佐临遇到一个又一个障碍，许多当时在英国的老同学来劝他早点出国。但是，黄佐临没有接受这种劝告。他从当时风雨欲来风满楼的情势中，看到祖国的变化，盼望着光明的未来。一九四六年，受党的委托，来上海参加国共谈判的周恩来同志在思南路周公馆底楼大厅里，找了百余位文艺界人士座谈，黄佐临和他的爱人丹尼也参加了这次座谈会。周恩来同志谈了当时的革命形势，作了“我们必胜，国民党必败”的英明论断。回到家里，夫妇两人心潮激荡，他们决定留在上海，等待解放。这次座谈，是黄佐临一生中的一个转折，从此，他懂得了革命的真理，并开始为党工作。在地下党组织的领导下，一九四八年，黄佐临参加了“地下剧影协会”五人领导小组的工作，尽最大可能，为党保护人力、物力、财力，迎接解放。

一九五○年八月，在党的亲切关怀下，上海人民艺术剧院成立了，黄佐临担任了剧院的副院长、院长等职。一九五七年，黄佐临多年来梦寐以求的愿望终于实现了，他被批准入党，成了一名光荣的共产党员。有了党的信任，同志们的支持，黄佐临放手大干。在十六年时间里，他亲自导演了三十多台戏，其中有《霓虹灯下的哨兵》、《第二个春天》、《布谷鸟又叫了》等一批有广泛群众影响的作品。

正当黄佐临为发展社会主义的戏剧事业努力奋斗的时候，文化大革命开始了。黄佐临多么想在这场伟大的革命风暴中接受战斗的洗礼啊!那知林彪、“四人帮”为了篡党夺权的需要，掀起了一股怀疑一切，打倒一切的反动逆流。黄佐临被扣上了“反动权威”、“走资派”等一顶顶帽子，遭到批斗和隔离审查。

一九七四年，“四人帮”刮起的一股考教授的黑风传到了隔离室，黄佐临也被责令回答一道考题:什么是“三突出”的创作“原则”?黄佐临稍一定神，挥笔在纸上写道:“要突出对马列主义、毛泽东思想的感情，突出革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，突出无产阶级的英雄人物。”“四人帮”的余党看后大叫:我们不是这样说的。黄佐临坦然地告诉他们，我是这样想的。

三

在几十年丰富的艺术实践中，黄佐临在戏剧理论方面也在悉心地进行研究、探索。他研究了斯坦尼斯拉夫斯基戏剧观、梅兰芳戏剧观、德国戏剧家布莱希特戏剧观和二千五百多年来的话剧发展史，著文分析和介绍了这三位艺术家在戏剧理论上既一致又对立的辩证关系，并决心创造中华民族的演剧体系。几十年来，黄佐临呕心沥血地收集了一万多册古今中外的戏剧图书资料，其中有些还是世界上的珍本、善本。从这些浩繁的文献中，黄佐临进行分析、研究，剔误抉奇，日积月累，作了九十一本有关戏剧研究的心得笔记。这几十万字的笔记，是黄佐临熬过了多少个不眠之夜，耗费了多少心血才写出来的呵!他要用这些素材，研究戏剧发展的规律，着手写作世界戏剧史，为将来建立无产阶级自己的戏剧体系作出贡献。但想不到在“四人帮”横行之时，这一万多册图书资料，被作为封资修的黑货统统抄走，九十一本心得笔记，也成了崇洋迷外的罪证，被洗劫一空。

每想到“四人帮”对戏剧事业所造成的危害和给自己研究工作所带来的困难，黄佐临痛心疾首，无比愤懑。打倒“四人帮”，黄佐临精神振奋，决心把七十二岁当作二十七岁来过。凭着自己渊博的知识和惊人的记忆力，黄佐临努力回忆，重新拟定了研究规划和写作提纲，准备在一九八五年拿出新的成果。

这些年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，话剧事业受到极大的摧残，编剧、导演、演员、舞美设计都出现了青黄不接的局面。为了尽快提高青年的业务水平，黄佐临又主动承担了这个新的任务。他在艺术上严格要求、一丝不苟，认真做好传帮带的工作。青年导演吴培远对此深有体会。十多年前，在他还是一个默默无闻的青年演员的时候，黄佐临发现他在艺术上颇有见解，就带他一起导演《霓虹灯下的哨兵》，一点点地教给他导演手法，跟他一同研究、寻找戏的主题，悉心帮助他成长。在话剧汇演中，黄佐临又和他一起导演话剧《彼岸》。

黄佐临所关心的并不仅仅是一个话剧团。六月中旬的一天，黄佐临下班回家时，收到一卷邮件，打开一看，原来是儿童艺术剧院寄来的《童心》剧本。回到家里，黄佐临顾不得休息，全神贯注地阅读这个剧本。他和这个戏的青年编剧秦培春素不相识，但为他能写出这样一个有激情、有生活的本子而高兴。窗外的灯火一盏一盏地熄灭了，但黄佐临精神振作，仔仔细细地把剧本阅读了两遍，并立即给儿艺的同志写了一封信，对《童心》满腔热情地进行了鼓励和支持。青年业余作者宗福先创作的话剧《于无声处》演出后，黄佐临激动万分。他要话剧团的同志都去看这个戏，向业余作者学习，并且两次托人给作者带信，鼓励他继续修改提高，力求好上加好。

“老骥伏枥，志在千里。”短短一年多来，黄佐临导演了故事影片《失去记忆的人》和《新长征交响诗》、《彼岸》等两台话剧。目前他又投入了歌颂陈毅同志光辉革命业绩的创作，为塑造老一辈无产阶级革命家的英雄形象而努力。

本报记者　孙东海

描述：

