id: 36b51a849b
标题：以革命带动一切
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：敬青
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬青

山在欢呼海在笑，倾城沸腾传喜报:七百名工人代表，从毛主席身边光荣回来了!

世界上什么最光荣?见到毛主席最光荣!世界上什么最幸福?见到毛主席最幸福!倾东海之水，写不尽我们对伟大统帅毛主席的无限敬爱之情；唱万曲颂歌，表达不尽我们对伟大导师毛主席的赤胆忠心。

工人代表说:“旧社会把咱工人当作草，毛主席把咱工人当作宝。”这是说得何等的好啊!

毛主席接见工人代表，对我们工人阶级是最大最大的关怀和鼓舞，是最大最大的政治动力，我们要把这化为实现毛主席伟大战略部署的行动。

烈火炼真金，风浪见忠心。工人阶级最忠于毛主席。忠就忠在两条路线尖锐激烈的搏斗中，永远坚定不移地站在毛主席的革命路线上，永远不忘阶级斗争，永远不忘路线斗争。

毛主席一声令，千军万马向前奔。“工人阶级必须领导一切”，“认真搞好斗、批、改”。毛主席的伟大号召，要变成伟大的实践。

我们要象江青同志抓革命样板戏那样，发扬无产阶级彻底革命精神，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。对革命新事物满腔热情，对旧思想、旧作风、旧习惯势力毫不留情。准备一步一个斗争。对苟有阻碍夺取无产阶级文化大革命全面胜利的，苟有反对、抵制工人阶级领导的，不论以这样那样的花样复旧，不论是明流暗流，都在批判之列。

毛主席最近教导我们:“要吐故纳新”。在贯彻这一指示中，无产阶级革命派必然万众欢腾。保守思想必然会阻挠抵抗。

我们要吸收无产阶级的新鲜血液，有些人对优秀的非党造反派却挑挑剔剔，这也看不惯，那也想不通，忽视主流，忽视大节。这种倾向，不能不说是阶级斗争的一种表现。

抓生产，抓一切工作，都要把革命放在第一位。以革命带动生产和一切，就能提纲挈领，推动全局。

祝从毛主席身边归来的工人代表们，团结广大群众，在新的战斗中立新功!

描述：

