id: 36b84c4190
标题：干校的早晨(小说)
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：金瑞华
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编后

金瑞华

我们伟大的社会主义祖国，革命和建设事业蒸蒸日上，工农兵群众在三大革命运动中，意气风发，干劲冲天，作为“一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”的人民生活，丰富多采；无产阶级文化大革命为我们的文艺创作，提供了更多的题材。单就工人阶级登上上层建筑领导斗、批、改这一点来说，就够我们写出许多作品来。今天《风雷激》副刊发表的小说《干校的早晨》，写工宣队一位老师傅怎样培养一个新干部的成长，故事内容表达了工人阶级对无产阶级革命事业的无限忠诚和对革命知识分子的满腔热情。《风雷激》副刊欢迎广大工农兵作者投寄这种能反映无产阶级文化大革命新气象、新思想的作品。

最近，《风雷激》副刊来稿激增，许多读者来信鼓励我们的工作，也指出我们的缺点，这对我们是一个很好的鞭策。我们希望广大读者对今后怎样办好一个为工农兵服务，为广大工农兵群众所喜闻乐见的综合性文艺副刊，提出更多的意见。

早晨，我从校部出来，沿着海堤往尖刀连走去。一路上水渠如网，树木丛生，稻田里的绿苗苍翠欲滴，加上昨晚刚刚下过一场细雨，一切都象被水冲洗过那么洁净，使人感到心神格外爽朗。这次从干校抽一批同志去农村“插队落户”，决定从尖刀连抽调一个新干部提前出发。究竟谁去比较合适?这时尖刀连里的新干部一个个在我脑子里排着队……

“老李——”突然一声打断了我的思路，一看原来是尖刀连副连长刘坤。这个黑黝黝的小伙子脸上带着憨笑，裤腿挽过膝盖，一双脚板粘满了泥巴，从老远的渠道上向我跑来。

“老李!这次插队落户有什么消息吗?”他从口袋里摸了半天，把一张纸条塞进我的手里道:“请你给带去，这是我给校部的第三份申请书!”还没等我开口，他喊了一声:“对不起，现在田里正忙，回头再谈吧!”转身便往田头跑去。他那宽大的背影，立刻引起了我许多回忆……

那是建校初期，尖刀连来到了这个荒无人烟，芦苇丛生的海滩，经过几十天的奋战，用双手建起了一排排校舍，用锄头翻起了一片片芦根。记得我当时还没从尖刀连调到校部，一个晚上，刘坤发了高烧，尖刀连老连长、工宣队沈师傅从伙房泡了一碗姜汤来，小刘喝完正躺在床上盖着被子发汗。其实老沈也在发胃病，有时痛起来，豆粒大的汗珠从额头上往下滚，但他一直捂着胸口坚持着工作。突然海上起了大风，校部通知我们粮仓的房子发生危险，叫尖刀连立刻派人去抢救。躺在床上的刘坤掀开被子想爬起来，但被老沈一把按住了，只见小刘的胸在急剧地起伏，额头热得烫手。“你不能动!”老沈把被子给他盖好，然后转身便往外走，我一把拉住他，说:“老沈，你身体不行!”但他挣脱了我的手，冲出了大门。当我们带着十几个人来到粮仓时，仓顶上的草已刮走了一大半，上面的油毛毡象一把把扇子在暴风雨中搧动着!老沈严峻而镇定地指着仓顶命令道:“上!用石头压住!”我立刻搬来一个梯子，一个青年冲了上去，当他爬到梯子顶点时，但因梯子太短，几次努力都没能爬上去，结果脚下一滑跌了下来!这时暴雨象大海卷起的巨浪，一排排掀起，然后猛烈地打下来……

老沈的心象火烧一般，冲到梯子前面想自己上去，突然被一个人用力给推开了。一声惊天动地的霹雳，闪电照亮了田野，大家一看都楞住了，出现在梯子前面的是刘坤!他已经把上衣脱光，两手扶着梯子飞也似地向上爬去。只见他爬到梯尖，伸手抓住仓顶上一根毛竹便往上翻，身子突然悬空，在暴风雨中摇晃着!这时老沈一个箭步冲上了梯子，下面的人一个个仰着头，张大嘴巴望着他们。老沈迅速用肩头顶住刘坤悬空的双脚，刘坤趁势跃上了仓顶，随后小刘用力拉住老沈的手，老沈也翻了上去。接着又有几个青年冲上去了，经过几个小时与暴风雨的战斗，粮仓终于保住，粮食一粒也没有受到损失。

的确，刘坤在工宣队沈师傅的帮助下，两年来进步飞快。上个星期，全连在平整一块新开垦的盐碱地，工间休息时，一个资产阶级反动“权威”压低声音对一个走资派说:“让这么多的干部来垦荒，把工资算一算，真是拿金子当肥料撒，得不偿失啊!”这句话正好被小刘听到，他“霍”地跳了过去，指着对方怒斥道:“过去你拿国家高薪，干着破坏社会主义的坏事，就算得过于失了吗?今天叫你来改造世界观，让你重新做人，你还到处放毒!”刘坤把哨子一吹，马上召开了全连田头批判会，挂上大叛徒刘少奇，把那个反动“权威”批得理屈词穷，满头淌汗!为此校部还发了一篇广播稿，题目叫:“要注意阶级斗争的新动向!”

想到这里，我越想越觉得这次“插队落户”抽调新干部提前出发，刘坤是再合适也没有了，只是担心连长老沈肯不肯放，因为刘坤的成长，正是老沈用毛泽东思想言传身教带出来的啊!

到了尖刀连连部，老沈正忙着翻阅各排送来的决心书，他见我进来，高兴地对我说:“你来得正好，看!都想去‘插队落户’，怎么办?”我笑了笑，坐下后把校部要尖刀连抽调一个新干部提前出发的决定告诉了他，并试探地问:“老沈，你看刘坤怎么样?”老沈听后突然沉默起来了，脸上的皱纹越陷越深。我说:“是啊，刘坤培养起来是不容易的，我也知道连部的工作担子重，只是这次任务需要一个……”

“需要一个过得硬的新干部，是不是?”他沉思了一下说:“所以要考虑刘坤的条件……”我吃惊地望着他，心里想:“怎么，刘坤还不够条件?”他象看出了我的心思，便说:“好吧，晚上咱们好好谈谈。”

中饭以后，我从指导员那里了解到老沈和小刘的一段情况。自从这次“插队落户”动员以后，老沈就打算让刘坤去，把这样的干部输送给贫下中农，老沈一百个放心，但前天发生了一件事，使老沈的思想产生了波动。最近尖刀连开门整风，群众为了促进领导班子革命化，贴了一些大字报。前天刘坤在看完一张“不要穿新鞋走老路!”的大字报后，眉头一皱，旁边一个同志笑着问:“小刘，这张大字报你看了怎么样?”小刘说:“对我帮助很大，只是……”

“只是什么?”那个同志追问了一句。

“没什么!”小刘笑了笑就走开了。老沈站在他们身后心里一动:“只是”?在这两个字的后面大有文章呀!他想，一个新干部如何正确对待群众，是一个关系到今后能不能继续革命的大问题，如果不及时解决，在他前进道路上就会埋下十分危险的隐患。老沈的心觉得似有千斤铁块在往下坠，于是决定晚上和刘坤谈谈。

熄灯号吹过后，连部桌前坐着老沈和小刘，这是他们订立的制度，不管工作多忙，任务多重，每天睡前都要学习毛主席著作，用毛主席教导来对照一天的工作。

老沈把《毛主席语录》翻开放在桌子上说:“小刘，咱们今天就学习这一段好吗?”刘坤一看，是关于革命事业接班人的五项条件，他立刻意识到自己有不符合条件的地方。接着便听到老沈那严肃的声音:“具备什么条件，才能够充当无产阶级革命事业的接班人呢?”老沈看了小刘一眼，继续朗读毛主席的教导:“‘他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。’好!咱们就用这一条对照自己，看今天有没有不符合毛主席教导的地方。”小刘搔着头皮，竭力回想一天来的工作，但怎么也想不出来。

“小刘，你对群众的大字报有什么意见吗?”

“没有，对我帮助很大，只是……”

“只是与事实有些出入，对吗?嗯，最近校部要你编选大批判资料，在房间里关了几天，这是事实。但群众批评你这几天没有参加劳动，没有到班里去，脱离了群众，不也是事实吗?”老沈满怀深情地看着刘坤说:“一个革命干部，如果听不到群众的批评，那正是他处在最危险的时刻!过去犯走资派错误的干部，不正是长期脱离群众的结果吗?所以毛主席教导我们:要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。小刘，咱们的心里，时时刻刻都要有群众啊!”

刘坤了解沈师傅的脾气，他在钢厂做了三十多年工，炉火把他的性格炼得和钢那么纯，那么硬，那么爽!

“你可能觉得群众把你的问题提得太‘高’啦，要知道，对新干部的要求就是要高。想想看，今后的担子多重呀，搞社会主义革命，消灭帝、修、反，解放全人类!群众把希望寄托在你们的身上啊!”

刘坤的眼睛望着《毛主席语录》中关于接班人的五项条件，顿时脑海翻腾起来，他想:“自己怎么会忘记了毛主席的教导!”这一夜他躺在床上翻来复去没有合眼……

我听完指导员的叙述，暗暗地想:“沈师傅进驻机关二年来，他那工人阶级的性格，一直不断地闪射着光辉。”

晚上老沈留我住在连部，准备研究一下工作。当我们坐在灯下时，却发现刘坤床上的行李不见啦，于是我们便跑到各排去寻找。一迈进二排大门，便听见五班传来刘坤宏亮的声音:“同志们贴的大字报，打中了我的要害，最近我违背了毛主席的教导，放松了思想改造，不知不觉地脱离了群众，多么危险呀!这不正是走资派过去走过的老路吗?我感谢同志们对我的帮助。希望大家有什么意见，都给我提出来，今后我们要做到同志之间有意见不过夜，改正缺点和错误也不过夜!”

一个同志说:“小刘昨天编选大批判材料一夜没睡，今天照常和大家一起出工，这种严格要求自己的作风很好!”

我突然想起早晨小刘给我申请书的情景，原来他正在田头用实际行动改正自己的错误!

另一个同志站起来说:“小刘应该把行李搬回连部去，这也是革命工作的需要嘛!”

“不，革命工作更需要我和大家睡在一起!”

我会意地看了看老沈，只见老沈脸上那几道皱纹渐渐地舒展开来，嘴角露出了笑容。突然他拉着我轻轻地走出二排，说:“你早点休息吧，我们准备开党领导小组会议，研究一下这次校部抽调新干部‘插队落户’提前出发的问题。”说完便匆匆走去。

第二天早晨天还未亮，我要赶回校部，老沈披上衣服出来送我，我们漫步走向海堤。

“老沈，你们昨天晚上研究得怎样，校部要的新干部让谁去?”

“刘坤。”

“刘坤!”我兴奋地朝老沈的肩膀捶了一拳说:“刘坤总算在‘五·七’干校毕业啦!”

“不是毕业!”老沈纠正我的话说:“是升学啦!他还要到农村接受贫下中农的再教育，还要在今后阶级斗争的大风大浪里继续锻炼呢!”

我默默品味着老沈的话:“是啊，要一辈子改造世界观，革命怎么能有止境呢?”

这时一轮火红的太阳从海面上升腾，绚丽的彩霞辉映在粼粼闪光的万顷波涛之中，一群海鸥正在风浪中展翅飞翔……

描述：

