id: 36b92619b0
标题：小林多喜一和他的代表作
日期：1955-5-9
是否是时间段：false
作者：叶玲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶玲

读了小林多喜二的“一九二八年三月十五日”和“蟹工船”，感到心头无比的沉重。它们描写的三十年前的日本国内的斗争情况，给我极深的印象，因为这种革命斗争今天仍然继续进行，日本法西斯统治者今天并没有被消灭，仍然在美帝国主义卵翼下，像“蟹工船”里的监督和蟹肉罐头公司的老板一样，残酷的奴役着日本人民。

正如“日本无产阶级文学史”所指出的，小林的“蟹工船”所反映的是日本无产阶级革命运动最艰苦的年代，“三·一五”事件以后，当时无产阶级的革命运动受到最残酷的镇压，从此时起到一九二九年四月十六日为止，日本法西斯匪徒和大地主、资本家互相勾结，在全国各地疯狂地逮捕共产党员；被迫害而牺牲的日本共产党员将近一千名，许多革命领袖都被杀害或遭到长期监禁。在这样的“白色恐怖”下，日本共产党和进步人民并没有被吓倒，相反的，工人以罢工人数比前增加二倍的实际行动来回答这个法西斯逆流的冲击，日本的进步文艺界由于日本无产阶级作家同盟的成立，扩大了自己的队伍，竭力提倡无产阶级现实主义的创作方法，号召革命的日本作家写出民族斗争的史诗，对法西斯的镇压和迫害进行英勇反击。在这个时代中锻炼成长起来的作家，小林多喜二是暴风雨中的一面旗帜，是日本无产阶级作家最光辉的典范!

小林多喜二的一生充满着光辉的战斗业绩。他是日本东北部秋田县一个贫农的儿子，那里是日本最贫穷的乡村，许多农民受到地主的剥削榨取，被逼离乡背井，流浪到海上或者矿山去谋生，有的就被流氓骗到“蟹工船”上成了“猪仔”或者卖到矿山中成了“契约工”，过着惨绝人寰的生活。这种惨痛的生活在小林的幼年时代留下惨痛而深刻的印象，成为他后来创作的源泉。

小林多喜二是在艰苦的环境中成长起来的。在斗争生活中，使他很快地锻炼成为日本无产阶级革命斗争中坚强的一员，参加了日本共产党。小林亲身参加了“三·一五”这个反对天皇制度法西斯统治的斗争，和“一九二八年三月十五日”所写的斗士生活在一起，因此他就能用阶级观点分析这个斗争的历史价值，塑造出像龙吉、工藤、渡齐藤这样的英雄形象，也描述了被人利用而出卖了灵魂的警察，揭露了特高警察署在伪装“文明的法律”的幌子下进行残酷的非刑拷打的罪恶活动。因此“一九二八年三月十五日”这部小说发表后，曾使当时日本法西斯反动派发生极大的恐慌。

他的辉煌巨著“蟹工船”，从日本的垄断资本家的罪恶的“商业竞争”内幕中，暴露了他们的非法奴役工人，进行惨无人道的经济剥削的本质，写出了日本工人阶级从自发斗争到自觉斗争的发展过程。

“蟹工船”成为小林最优秀的代表作不是偶然的。他为写作这部作品曾经亲自到蟹工船出发的港口——北海道的函馆市访问了渔民和海员工会，和蟹工船上的蟹工结成朋友，陆续收集了许多材料，更融合了他幼年时代在家乡看到的“猪仔”渔民的痛苦生活。他完全明白这种渔民的痛苦生活，都是垄断资本家和资本主义社会制度造成的，他看出了渔民的斗争乃是整个日本无产阶级斗争的前奏曲，他掌握了这一个历史事实，写出了日本渔工斗争的史诗——“蟹工船”。

在“蟹工船”里，小林揭露了罪恶的天皇制度，他所代表的“日本帝国”是金钱与刺刀，像渔工这样的穷人只是金钱和刺刀下面的牺牲者，“帝国”就建立在日本人民的血肉和尸首上。日本的无产阶级只有一条路，像堪察加岛上苏联人民向日本渔工所说的那样:驱逐那些大肚皮，建立工人自己的国家。

害怕“一九二八年三月十五日”的日本反动派，更害怕小说“蟹工船”，这部书出版时，小林已被迫转入地下活动，出版“蟹工船”的日本作家山田清三郎(日本无产阶级文学史的作者)被判了七个月徒刑。直到日本投降，“蟹工船”一直成为禁书。但是日本人民仍然热爱小林的作品，日本投降以后，“蟹工船”立刻被印刷出版，并由进步的电影工作者改编成电影上映。

小林多喜二终于遭到日本特务的毒手，一九三三年二月二十日在东京被捕，当天就牺牲了。死时年仅三十一岁。他的英雄就义，充分暴露了日本法西斯的野蛮行为，激起全世界的进步作家的愤怒与抗议。由于小林多喜一同志毕生为党的工作而努力，献出自己的宝贵生命，在敌人前面表现了英雄不屈的精神，日本共产党追选他为名誉的日共中央委员。

小林多喜二的光辉著作，给予今天日本人民争取和平的运动很大的力量，“一九二八年三月十五日”是日本共产党指定的党员学习文件之一。许多被美日反动派诱惑当上警察的青年，读了“蟹工船”后，决定不再给反动派当爪牙，现役日本警官坂官常夫在他读后感(见今年三月十五日“赤旗报”)中激动地说:“我明白我成了他们的爪牙，今天的鸠山就是当时‘三·一五’事件的田中内阁的鸠山书记长，他们仍然是日本人民的仇敌，我决定立刻辞职，我的良心要我这样做，只有洗乾净血手，站到为民族解放和世界和平的斗争中来，才有出路。”

日本人民永远铭记着小林多喜二的一句名言:“我们没有后退的路，我们只有全心全力的斗争。”小林多喜二是日本文学界的前驱，也是日本人民革命的开路先锋。

描述：

