id: 36ba19f07f
标题：夫妇间的爱情有真假吗?(诊所)北京路四川路中国信讬公司二楼　(时间)上午十时至下午六时(星期日休息)
日期：1939-2-18
是否是时间段：false
作者：姚崇培,詹念曾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国医学博士　姚崇培

性病专科医师　詹念曾　合著

有种夫妇、他们在表面上非常爱好，同来同往，说说笑笑，似乎一点也没有什么异冷静的头脑去分析，这些爱好的表现，一切都是假的，虚伪的，所以在夫妇间的爱情就发生了真假的问题。一对男女，他们尽管因感情的融洽，生活习惯的相投，或为经济条件所决定，社会关系所撮合，而给为夫妇，虽一样的宜家宜室，生男育女，但如果在爱情基础的肉欲上有一方得不到满足，那就似在堤岸外汹涌澎湃着的潮水，时时刻刻的在剥削着这堤岸，似乎是说:这堤岸终有一日会被崩溃的!这样表面上的爱情，我们无以名之而称之谓假爱情。

一个怀春的少女，血液充盈，憧憬爱情此时虽或不知夫妇间的性生活究竟是什么一件事，或因羞耻心所掩蔽而讳莫如深。但因肉欲不断的刺激，必满希望着得与男性交接，此时若嫁了一个不中用的丈夫，不能满足她的欲望，一而再再而三地将她的青春蹉跎，她怎能不感觉花开花落，空虚之至?要是她嫁了一个精力充沛的强壮男子，那必能及时的把妻子引到快乐无比的欢畅境地，使她恍然大悟人生的真谛和结婚生活幸福的可贵，那末，夫妇间的性情习惯以及贫富阶级的意识上虽有些差别，也能相互陶融，潜移默化，而至身虽两体而形同一人，两由形同一人的机体中产生着新的子体，以至白首偕老，儿女成行，这种夫妻的关系我们也无以名之而谓之曰真爱情。不过，这种具有真爱情的夫妻，在世间不多。因为多数的男子，他们不于婚前犯有自渎遗精，即于婚后荒淫纵欲，或因生活的压迫，致过劳断伤，所以常于婚后爆发着滑精漏精，早泄阳萎，性器短小，精力涣散，久婚不育，神经衰弱等症，不幸的女子嫁了这种丈夫，那就将终生的幸福断送，言念前途的悲惨，真是一言一泪!在此种情形之下，为丈夫者即不为自己生命与健康打算，也应为妻着想，必须速求特效疗法。据世界名医及余经验，均公认服生殖腺素制剂“生殖素”，最为对症而特效，因此剂系由雄壮动物体中提取的生殖腺素所制成，所以品质纯粹，药性主道，补力伟大，服后于一日夜间即能生精补肾，健脑活血，滋养神经，而绝无兴奋作用，不刺激肠胃，且有助消化，促进血液循环，若继续服用，必可却病延年，收返老还童之效。惟有遗精者，须兼服“希米脱氏固精片”以固精关，制止遗泄，收效尤速!

描述：

