id: 36bc3b2c43
标题：毛泽东主席的欢迎词
日期：1957-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的伏罗希洛夫主席同志:(鼓掌)

你这次来我国访问，是中国人民的光荣，是我们两国日益发展的友好关系中的重大事件。我代表中国人民、中国政府和中国共产党向你和随同你前来访问的同志们表示最热烈的欢迎和兄弟的敬意。(鼓掌)

伟大的苏联人民，在苏联共产党的领导下，为全世界无产阶级开辟了社会主义革命的光辉道路，为整个人类作出了建设社会主义和共产主义的伟大榜样。中国人民正在苏联人民的鼓舞和支持下，沿着伟大的十月社会主义革命的道路努力前进。

中苏两国人民有着深厚的兄弟友谊。在中国革命和建设事业中，苏联人民给予了我们最大的同情和支持，请允许我向你，并通过你向苏联人民、苏联政府和苏联共产党表示衷心的感谢。(经久不息地鼓掌)

主席同志，你是伟大苏联人民的代表，中国人民最亲密的朋友。我们深信，你的访问一定会进一步增进中苏两国人民的伟大友谊，并且有利于促进世界和平和人类进步的崇高事业。(热烈鼓掌)

中苏两国人民的牢不可破的兄弟友谊万岁!(热烈鼓掌)

伟大的苏联人民万岁!(鼓掌)

以苏联为首的社会主义阵营各国的团结万岁!(鼓掌)

世界和平万岁!(热烈鼓掌)

描述：

