id: 36bd29bea5
标题：建立检查制度　好的不妨接受
日期：1949-9-19
是否是时间段：false
作者：许蓝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许蓝

作为一个电影演员，我们看电影是比普通观众有选择的。但有时在公司里，有不化钱的试映也常看的。我还记得在重庆时，曾看过“出水芙蓉”，看后觉得很无聊。后来这片在上海大华戏院上演，观众从前门排到后门，真觉得有些奇怪。但这也证明了美国电影对中国观众的影响。

像这类的电影，使人看了忘记现实的痛苦、艰难、与造成这痛苦、艰难的来源是什么?是谁造成的?电影的观众，一般说来，以小资产阶级知识分子居多，尤其以青年男女居多。美国电影中的人物，多半是“来无踪，去无影”。他们很豪华地过活，但他们的钱是从那儿来的呢?这样的电影，青年学生看了，就不想从事生产，不学专门技能，而成为社会上的游离份子。他们的生活手段，恐吓，诈骗，巧取。书就等于白读了。

我们如何对付呢?我觉得:对于比较好的，如“居礼夫人”，“月落乌啼霜满天”可以批判地接受。对于坏的，则:(一)当局应该建立检查制度；(二)我们文艺工作者，应该经常地加以批评，介绍，使观众知道它们的毒素。

描述：

