id: 36bf3d7a60
标题：来到江西省德安县的上海知识青年立即投入热火朝天的春耕生产战斗
日期：1970-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月二十日下午，八名上海知识青年怀揣宝书，肩挑行李，沿着毛主席指引的“五·七”道路，来到江西省德安县磨溪公社光山大队第五生产队插队落户。

第五生产队的贫下中农遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。……各地农村的同志应当欢迎他们去”的谆谆教导，在知识青年来到之前，特地给他们腾出了一幢房子来给他们住，还准备好了生产工具和生活用具。上海知识青年一到，贫下中农就象接待自己亲人一样的热情接待他们。贫下中农送给他们的第一件礼物是伟大领袖毛主席的画像和光辉的“老三篇”，给他们上的第一堂课是阶级教育课，请他们吃的第一顿饭是忆苦饭。在进行阶级教育课和吃忆苦饭时，贫下中农还结合当前斗争，揪出活靶子，狠狠地进行了批斗。

知识青年受到贫下中农如此热情欢迎和无微不至的关怀，都深受感动，激动地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”他们立即行动起来，投入热火朝天的春耕生产战斗。

晚上，他们围坐在煤油灯下学习最高指示，从毛主席著作中汲取精神力量。休息的时候，有的青年给家里写红色家书，汇报来到农村后的收获；有的青年写大批判文章，批判大叛徒刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义黑货；有的青年拿出理发工具给贫下中农理发；有的青年串门子和贫下中农谈心……。他们说:到了农村以后，看到贫下中农对毛主席的无限忠心和深厚的阶级感情，战天斗地的革命干劲，受到了深刻的教育。我们决心扎根在农村，干一辈子革命，做贫下中农的好后代，做无产阶级革命事业的可靠接班人。

(江西德安县磨溪公社报道组)

描述：

