id: 40d04d16f5
标题：对两种人要有两种态度
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：解放日报社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对两种人要有两种态度

解放日报社论

在最近一个时期的整风运动中，出现了少数别有用心的人。他们利用了广大非党人士对待共产党人的善意批评，贩运着私货。他们对共产党、对工人阶级进行了别有用心的所谓“批评”。这种“批评”，任何爱国的人都不应上当，它不过是利用时机，假借题目，来散布资产阶级思想，来宣传反对共产党反对社会主义的言论，以达到其政治野心而已。这样的人，虽然数量很少，但问题的性质却是严重的。他们企图采取鱼目混珠的手段来达到反社会主义的目的。我们就必须识破他们，揭穿他们的诡计。一切爱国人士都应该跟这些人划清一条界线，看清他们不是向共产党人提什么善意的意见，而是在利用党的整风运动向党和工人阶级进攻。他们不是为了改善党的领导，而是要取消党的领导。他们不是要加强社会主义建设，而是要把社会主义的伟大事业打乱、打翻。对待这类所谓“批评”，共产党人不能沉默，一切爱国人士自然也不肯沉默。如果我们沉默起来了，害怕对这些“批评”展开反驳，那末，正好中了这些人的计策。右派分子巧妙地利用“争”就是“收”，反批评就是不“放”的不正确的议论，来肆无忌惮地散布反动言论。如果我们不对这些反共言论加以痛斥，那末这类人就会越发猖狂起来，就可能使一部分好人不能明辨是非，受它的蒙蔽，受它的欺骗，上它的大当。结果如为其所逞，我们的社会主义建设事业就要遭到破坏。对待这类少数疯狂了的右派分子，极少数的倡言反动意见的人，为了社会主义事业，为了人民的大团结必须展开坚决的斗争。这是一场思想斗争，一场政治斗争，一场激烈的阶级斗争。共产党人应该和广大爱国人士紧紧地团结在一起，给予那些野心家们以迎头还击。

共产党人不但有责任与右派的反社会主义的言行进行坚决的斗争，而且仍然有责任更好地听取广大非党朋友善意而又尖锐的批评，决不能因为右派分子在批评运动中夹带私货，就放松了自我批评；决不能因为要反驳若干右派的反动言论，就拒绝听取广大非党朋友的意见；更不应该翘起自己的尾巴，以为整风可以不整了，自我改造可以放松了。如果谁这样想，谁就违背了整风的精神。反之，我们应该更好地团结广大非党的朋友，更热心、更谦虚地听取他们的意见，改进我们的工作。这样，少数右派人物想钻空子就不行了，我们的整风运动就一定能胜利。

自从党中央向全党发出整风指示，号召在全党开展整风运动以来，很多党外人士向共产党人提供意见，提出批评。这些意见和批评，有的很尖锐，但是都是善意的、诚恳的。许多意见确实批评得中肯、批评得有力。从这些意见和批评来看，证明广大的非党人士和爱国的知识分子是诚心诚意地热望共产党人克服错误，纠正缺点的。广大非党人士热望我们共产党人更健康、更纯洁起来，热望党跟群众之间的关系更团结、更密切起来。这些批评，我们过去热烈地欢迎，今后我们仍然热烈地欢迎。因为这种善意、诚恳的批评，有利于克服官僚主义、宗派主义和主观主义，有利于社会主义建设，社会主义改造，有利于巩固人民民主制度，有利于巩固党的领导、巩固党与非党之间的大团结。

在这些意见和批评中有一部分意见，提得过火一些，尖锐一些，有的不那么全面，或不完全正确，这是难免的。对待这部分意见，我们也应该采取热烈欢迎的态度。我们共产党人有缺点，也有错误。由于我们工作经验不多，有许多工作也确实没有做好。我们共产党人身上确实在各种不同程度上存在着三个主义。不认真严肃地对待它，不跟我们共产党人头脑中的非无产阶级思想做斗争，就不能使我们警惕起来，就不能把谬误除去，把真理发扬。所以某些不完全正确的批评，对于共产主义者、虚心改造自己的人说来，仍然是件好事。我们不但不该对这类批评采取不满的态度，而且应该报之以感谢的热情。将来解释清楚了，更有利于党群之间的团结。

甚至有一部分完全错误的批评，或者事实错了，或者一般的看法错了，或者把某些缺点和错误夸大了，但是我们共产党人，也仍然不应该采取对立的态度。对待这类提了错误批评的朋友采取冷淡或是反过来一棍子的态度都是不正确的。我们对待这类错误的意见，应该本着有则改之，无则加勉的精神，虚心听取。在适当的时候，像对待家人朋友一样，作些解释，必要时，大家争论一番，这都是有益的。但这并不妨碍我们更好地与他们团结共事。因为提这类错误意见的人，或是不了解情况，或是心里有些怨气，但是他们拥护共产党，热爱祖国，想做好工作，努力建设社会主义的热情和信念是坚决不移的。正是这个缘故，共产党人对“放”与“鸣”是决没有收的一天的。

共产党人是永远要“放”的，今天“放”，明天“放”，后天还是要“放”。我们在大“放”大“鸣”中，要认真地听取广大非党朋友对于我们共产党人的批评。我们今天要听非党朋友的批评，明天要听，后天还要听，我们一辈子都要不断地听取非党朋友的批评。只有这样，我们才能不断地改善党与群众的关系，不断地提高我们的思想水平，不断地改进我们的工作。为了社会主义的利益，共产党人要把非党朋友的批评当作金玉良言，永远感激他们对于我们的帮助。我们愿意再说一次，继续欢迎大家善意的批评。同时，我们也要与广大非党人士一起坚决勇敢地反对少数右派人物的反共阴谋。

描述：

