id: 406c444e8e
标题：通渭县人民公社简单（草稿）
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 通渭县人民公社简单（草稿）

通渭人民经过党和毛主席的倡导，在全县范围内，掀起了一个放开大社，建立人民公社的群众性的运动，由原来149个高级农业社，135个生产队，43920户建成了一个联社14个分社，实现了公社化，实行乡社合一，工农兵学商五位一体，农林牧付全面结合，更有效地促进了生产和生产力高速度的发展，为进一步提高群众的共产主义觉悟，加速农村政治、文化、思想和各项社会主义建设事业得到全面改进，为过渡到共产主义而奋斗。

第一条：公社必须积极发展农业，通过大搞水、肥、保、改、密、种、管7大措施，争取三两年内亩产粮食2000斤。油料500斤，每人平均达到3000斤，在单位面积产量急剧增加的同时，建立饲草基地，大力发展畜牲业，达到国民经济总收入的40％。

第二条：大力找矿、报矿、采矿、充分利用一切原料发展工业、要求一两年内，总产值达到农业总产值的60％。

第三条：依法惩处，过去已经摘掉帽子的，事后仍继续作坏事的，要重新戴上帽子。

第四条： 上述处理均应经过群众审评，社管理委员会讨论决定，戴帽子和摘帽子的还要经过县人委民员会批准。对于这些人在政治上区别对待，在经济上应该同工同酬。

第五条：社员有以下权利：

（一）积极参加社内生产，取得应得报酬。

（二）对公社各项工作，可进行建议和批评、监督。

（三）有选举权和被选举权，对公社的各项决议有表决权。

（四）享受公社举办的一切文化福利事业。

（五）参加社内的军事训练权利。

第六条：社员都必须遵守以下义务和劳动纪律。

（一）遵守国家政策法令，遵守社章，和劳动纪律及各种制度。

（二）执行社员大会、社员代表大会、社管委决议。

（三）积极劳动，服从领导，提出合理化建议，按时保质保量的完成和超额完成任务。

（四）爱护国家和社内一切公共财产，同一切破坏社的行为作坚决斗争。

（五）开展批评与自我批评，增强团结。

（六）努力学习马克思列宁主义和毛泽东著作以及政治、文化、技术，提高生产技能，大胆的创造发明，起模范作用。

（七）参加军事训练，保卫公社安全，保卫全体人民利益，发展人民武装活动。

第七条：对违犯社章、劳动不好，不遵守劳动纪律的社员分析情节轻重，给予教育批评，一至取销社员资格处分。对取销社员资格者，如果已经悔改，可通过社员代表大会恢复社员资格。

第八条：人民公社执行民主办社和勤俭办社的方针，实行统一领导，分级管理，它的最高权利机关是社员大会或社员代表大会，其职权是：

（一）通过和修改社章。

（二）选举和罢免社长、付社长，管理委员会委员、监察委员会主任和委员。

（三）审查批准管理委员会和监察委员会的生产、财务方面的年度、季度计划和工作报告。

（四）通过社员重大奖励和重大处分，决定取消或恢复社员资格。

（五）对公社的其他事项作出决定。

第九条：人民公社根据“便于生产、便于领导、便于机械化”的原则，实行“乡社合一，社队两级，统一领导，分级负责”制，以公社为单位成立管理委员会，由社长1人，付社长若干人、委员若干人组成，下设办公室，农林水牧部、工业交通部，财粮贸易部，文教卫生部，武装保卫部，内务部，计划委员会，分别掌握有关工作。各部和委员会的人选，由管理委员会提名，社员代表大会通过。

第十条：公社社长、付社长和管理委员会的委员、监察委员会主任和委员，每年由社员选举一次，可连选连任。

第十一条：公社必须建全党的组织，加强党对人民公社的领导，成立公社党委会，设书记、付书记若干人，委员19至21人，充分发挥党的战斗堡垒作用。党委会下设办公室，组织部、宣教部、监委会。生产队成立党团支部、设书记和委员若干人。

第十二条：公社下根据便于领导，便于生产，便于机械、水利、电气化的原则，划分生产队。设队长1人付队长若干人，分管生产，机械民兵、青年、妇女等工作。生产队下根据需要组织生产组，进行生产。

第十三条：公社要加强建全和改进社、队、组、个人生产责任制。

社管理委员会的任务是：

（一）制定全社季度，年度生产建设及工作计划，领导完成和超额工作计划。

（二）统一管理全社土地、耕畜、机械的使用和保护。

（三）管理基层政权范围的一切行政工作，贯彻执行社员代表大会的决议。

（四）统一管理全社生产、分配财务开支。

（五）领导监督各部门各队各厂矿的生产建设工作。

（六）统一管理全社的公积金、公益金、生产管理费用的交纳和使用，履行对国家的各种义务。

（七）统一管理全社大型水利及其他各项大的基本建设、调派全社劳力，组织共产主义大协作。

（八）领导群众，大力进行文化技术革命，举办全社公益卫生事业。

（九）加强对广大干部和群众的政治思想教育工作，积极培养干部积极份子，建立和发展壮大红色积极分子队伍。

（十）解决一切重大问题。

队的任务是：

（一）根据公社计划，制订全队的生产建设和各项工作计划，保证完成和超额完成公社分配的一切工作任务。

（二）领导本队工农林牧生产和基本建设工作。

（三）统一调派全队劳力、畜力、生产工具，合理利用土地。

（四）指导与检查各生产小组工作和生产、坚决贯彻生产措施和操作规程。

（五）服从社的领导，贯彻执行公社的规定和制度。

（六）负责本队的政治思想教育，贯彻群众路线，不断提高群众生产积极性。

（七）搞好本队财务管理，物资保管。

（八）领导社员进行文化技术革命，开展和推广先进发明创造。

（九）总结生产经验，开展劳动竞赛，贯彻奖励制度。

（十）处理本队范围的一切事项。

第十四条：公社要加强计划管理，制定常期全面的生产规划和年度季节小段生产计划。

第十五条：公社对颁发生产指标，采取固定劳力、土地、耕畜、农具的四固定进行生产，超额完成计划的给予奖励，对于经营不好，完不成计划的给予教育，批评或处罚。

第十六条：加强定额管理，实行四到田，建立严格的生产责任制和验收制，组织劳动竞赛，提高劳动效率，保证农活质量。

第十七条：坚决贯彻勤俭办社方针，提倡勤俭办一切事业，反对铺张浪费。

第十八条：公社除应交农业税、扣留公积金、公益金、生产费用、行政费用、实行四包，即是包吃饭、包穿衣，包教育，包看病。

第十九条：对于老弱孤寡，丧失劳动力的残废，应组织他们进幸福院，并组织他们参加轻微的劳动，实行包干制，使他们愉快的渡过晚年。

第二十条：建立严格的财务手续，一切开支要分级审查批准，一切收支必须有单据证明，共公财产必须由专人保管，各级财务账目必须日清月结，定期公布，杜绝贪污、偷盗、拉用、破坏公共财产的现象发生。

第二一条：公社要认真办好幼儿园、托儿所，根据条件、扩建医院妇产院，经常作好防疫卫生工作。

第二二条：产妇分娩前后，给40天休假期，工资照发，以作照顾。

第二三条：为了更好的开展大生产，突击与休息相结合，每月内男2天，女4天的假期。

第二四条：凡因公受伤，在休养期内工资照发，由社医病。

第二五条：公社要经常加强政治思想教育工作，使每个社员都树立高度的爱国主义、共产主义、国际主义，彻底消灭资本主义、自私本位主义思想和右倾保守，从思想上巩固人民公社。

第二六条：充分发扬社内民主，反对强迫命令，官僚主义，主观主义，经常开展批评与自我批评，加强领导人员同社员之间的，社员与社员之间，部门与部门之间的团结。

第二七条：坚决正确的贯彻党在农村中的阶级路线，在分社干部中，贫农、下中农必须占绝对优势，并经常不断的教育和提高干部、社员的革命警惕性，加强公社的保卫工作。

第二八条：不断改变领导作风，干部参加生产劳动，采取多种多样方式方法，丰富政治工作内容，组织竞赛、参观、评比、交流经验，表扬先进生产者等办法，鼓励社员积极性和创造性。

第二九条：经济问题：

（一）土地、农具、耕畜，统一归公社所有使用。

（二）现有的公共积累和储备粮食统一由公社管理。

（三）各社的借贷、清理偿还。

（四）原小社的股分基金的处理，仍按照过去规定执行，在并社中统一由公社所有。

（五）社员的自留地，统交公社所有。

（六）社员家庭付业，在不影响社的工农生产原则下适当允许自己经营，如社员愿交公社集体管理的，社应该合理作价收回。

描述：

