id: 1a418b6c29
标题：智利革命共产党和玻利维亚共产党机关报赞扬我国文化大革命  伟大的中国是世界革命的灯塔  中国进行文化大革命是为了把社会主义革命进行到底
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利革命共产党和玻利维亚共产党机关报赞扬我国文化大革命

伟大的中国是世界革命的灯塔

中国进行文化大革命是为了把社会主义革命进行到底

新华社讯　智利革命共产党和玻利维亚共产党的机关报最近分别发表文章，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。

智利革命共产党机关报《斯巴达克报》的文章说，中国共产党中央委员会八月八日通过的关于无产阶级文化大革命的决定是一项历史性的决议，它指出了无产阶级文化大革命的方向。这些指示使人民群众获得最广泛的民主，加强了无产阶级专政。这个决议是遵循毛泽东同志的英明教导作出的。

文章说，中国无产阶级文化大革命的目的，是要使中国的上层建筑能够适应经济领域中实现的社会主义的深刻改造。“这次革命的出发点是：在剥削阶级的经济势力被剥夺、政权被摧毁以后，阶级斗争并没有因此结束，为了把革命进行到底，还必须在思想、道德和一般文化领域中开展阶级斗争”。

文章指出，中国无产阶级文化大革命是广大群众受教育和进行革命的行动。这种正确的方针，可以把群众动员起来，防止修正主义。

玻利维亚共产党机关报《解放报》的文章指出，中国无产阶级文化大革命是为了把思想文化战线上的社会主义革命进行到底，巩固无产阶级专政。

文章强调说，伟大的人民中国是“世界革命的灯塔和新兴国家人民反帝斗争的保证”。文章说：伟大的毛泽东思想“是中国不至于发生从社会主义向资本主义‘和平演变’的保证”。

文章说，中国正在开展的无产阶级文化大革命表明，“用毛泽东思想武装起来的中国人民，正朝着巩固社会主义的方向前进，任何人、任何东西都不可能改变中国人民所走的道路的马克思列宁主义方向。”

描述：

