id: 1a429f9581
标题：安平县革委会领导成员深入基层，大兴调查研究之风  一步一个脚印地把大寨经验推广开来
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安平县革委会领导成员深入基层，大兴调查研究之风

一步一个脚印地把大寨经验推广开来

据新华社石家庄电  河北省安平县革委会在领导群众开展农业学大寨的运动中，运用毛主席的光辉哲学思想，分析全县的情况，采取抓两头、带中间的办法，推动运动前进，改变了农业生产面貌。今年全县粮食平均亩产达到四百二十斤，比去年增产百分之四十，跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

安平县地处低洼盐碱的黑龙港流域，沙、碱地占全县耕地面积百分之四十，原先粮食产量很低。无产阶级文化大革命以来，随着根治海河工程取得巨大成就，农业生产得到了很大发展。到一九六九年，全县粮食平均亩产已经达到三百斤。

安平县的粮食产量为什么还未上《纲要》？能不能在一、两年内上《纲要》？县革委会在去年秋收以后，连续举办毛泽东思想学习班，带着这些问题，反复学习毛主席的有关教导，联系思想，开展整风，寻找差距。大家一致认为，安平县的粮食产量迟迟不能上《纲要》的根本原因，在于领导班子革命化程度不高，思想因循守旧。针对这一情况，县革委会遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，紧紧抓住两个阶级、两条路线斗争这个纲，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”，批判因循守旧、无所作为等错误思想。同时，运用“解剖麻雀”的方法，分析了一个大队的情况。

河漕村公社西会沃大队，紧靠滹沱河，土地盖有厚厚的白沙，粮食产量历来很低。过去，年年吃国家的返销粮。一九六六年冬，这个大队的干部，带领贫下中农和社员群众，发扬大寨精神，掀起翻沙改土的热潮，经过一冬一春的艰苦奋战，终于使沙地变成了好地，结束了这个大队吃粮靠国家的历史。去年，这个大队第一次向国家交售公余粮九万多斤。

这个大队的变化，对县革委会成员启发很大。他们说，论自然条件，西会沃大队在全县是最差的。西会沃大队能变，别的大队为什么不能变？一个大队能变，一个县为什么不能变？接着，他们对全县情况进行具体分析，认识到，安平县沙、碱地多，这确实是不利条件。但是，另一方面，经过无产阶级文化大革命锻炼，广大贫下中农和社员群众的阶级斗争、两条路线斗争觉悟空前提高，有着迅速改变低产面貌的迫切要求，这是起决定作用的有利条件。只要首先看到这个有利条件，带领群众把农业学大寨的运动进一步扎扎实实地开展起来，自力更生，治理碱、沙，就一定能够彻底改变安平县的粮食低产面貌。

为了在学大寨的运动中，把改变低产面貌的工作抓扎实，县革委会对全县的二百三十四个大队做了具体分析，按先进、中间、后进进行了分类排队，决定采取抓两头、带中间的办法，把工作开展起来。当时，县革委会成员中有人认为：“先进队没问题，不用抓；后进队没搞头，不好抓”，对采取这种工作方法决心不大。据此，县革委会组织全体成员学习毛主席关于“一般和个别相结合”和关于“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”的教导，使大家认识到，抓两头、带中间是一个正确的工作方法，同时认识到，先进和后进也不是一成不变的，在一定条件下是可以互相转化的。先进队中包含有薄弱环节，如果对先进队不抓，它也可能变为落后。同样，后进队中也有先进因素，只要敢于揭露矛盾，解决矛盾，充分发挥先进因素，后进就能变为先进。在提高认识的基础上，县革委会决定集中力量抓好七十四个比较先进的大队和三十一个后进大队。他们组织了五十多名县、社革委会的领导成员和县直属机关的领导干部，深入到这些大队蹲点，切实加强对这些大队的具体领导。

南王庄公社南王庄大队，是有名的老先进队。但是，近几年来，这个队前进的步子放慢了，粮食亩产停留在七、八百斤的水平上。县革委会一名副主任到这个大队蹲点，帮助大队干部学习毛主席关于“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，批判“增产到顶”思想，发动群众找差距，从而，克服了继续前进的障碍，使这个大队今年粮食平均亩产提高到一千零二斤。城关公社县前大队原来是一个有名的后进队。这个大队生产条件并不坏，但是资本主义自发势力比较严重，长期吃粮靠国家。今年春天，县革委会主任到这个大队蹲点，通过发动群众，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，使这个大队的面貌迅速发生了变化。今年，这个大队不但结束了吃粮靠国家的历史，还向国家交售公余粮十万零四千斤。

安平县革委会在抓“两头”的同时，努力促进面上的工作。今年以来，他们先后在一些先进大队召开了不同规模的现场会，推广这些大队突出无产阶级政治、活学活用毛泽东思想、开展革命大批判、大搞科学种田等方面的经验；还介绍了一些后进队活学活用毛泽东思想，由后进变先进的经验。这对那些处于中间状态的大队触动很大。他们说：前面有先进更先进的拉着，后面有后进变先进的推着，我们再不前进就要落后了。就这样，先进促后进，后进推先进，两头带中间，在全县范围内形成了一个你追我赶，共同前进的新局面。

一年来，这个县新打机井七百九十八眼，开挖渠道八千七百米，平整土地十二万亩，改造沙地三万二千亩，建成高标准园田十五万二千亩。全县按人口平均实现了每人一亩半水浇地。这些变化，都为今年全县粮食超《纲要》创造了有利条件。

描述：

