id: 1a4301c5ff
标题：无产阶级专政下工人阶级的英雄典型——赞革命现代京剧《海港》
日期：1971-12-30
是否是时间段：false
作者：天津港务局工人写作组　天津市文化局创作评论组
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政下工人阶级的英雄典型

——赞革命现代京剧《海港》

天津港务局工人写作组　天津市文化局创作评论组

革命现代京剧《海港》，成功地塑造了方海珍、高志扬等无产阶级专政下中国工人阶级的光辉典型，展现出一幅在毛主席革命路线指引下，工人阶级掌握政权以后继续革命的历史画卷。它把方海珍等英雄人物放在三大革命斗争的典型环境中，放在阶级斗争的风口浪尖上，深刻地揭示了他们高度的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，热情讴歌了他们无产阶级国际主义的豪情壮志和建设社会主义的劳动热情，为我们塑造无产阶级专政下继续革命的英雄人物树立了样板。

《海港》所概括的社会主义历史阶段的阶级斗争，是一场极其尖锐、复杂的斗争。这里有以方海珍、高志扬为代表的中国共产党及其领导下的中国工人阶级，同以反革命分子钱守维为代表的美、日、蒋反动派残渣余孽之间你死我活的斗争；又有方海珍与韩小强、方海珍与赵震山之间的人民内部矛盾。敌我矛盾与人民内部矛盾两类不同性质的矛盾，错综复杂地交织在一起。《海港》正是在这种两个阶级、两条路线斗争的典型环境中，以对敌斗争作为全剧的主要矛盾，成功地塑造了方海珍等无产阶级专政下工人阶级的英雄典型，深刻地表现了他们高度的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

方海珍认真学习马列主义、毛泽东思想，坚决执行党在社会主义历史阶段的基本路线，不但带领群众出色地完成外轮的装船任务，而且带领群众积极主动地向阶级敌人进攻。在斗争中她始终掌握着主动权，耳边阶级斗争的“警钟长鸣”。她处处以阶级斗争的观点去观察、分析，因而能够识破敌人的伪装，揭穿敌人的阴谋，终于揪出了暗藏的反革命分子钱守维。她满腔热忱地帮助、教育装卸队长赵震山，把韩小强这个“无篷的船儿拖回港”，使他们提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，使革命队伍更好地团结起来，共同对敌。她在胜利的欢笑声中告诫同志们：“钱守维虽然抓起来了，可是还会有新的钱守维。太平洋上不太平，上海港也不是避风港”，要准备迎接新的战斗。

工人阶级掌握政权以后，担负着社会主义革命和社会主义建设的历史重任。《海港》中反映了码头上的生产斗争，但并不是单纯的描写生产过程、技术细节，而是为塑造英雄人物服务，成功地表现了方海珍、高志扬等英雄人物的工人阶级本色。他们既是领导，又是普通劳动者，既是阶级斗争的英雄，又是生产斗争的闯将。在雄伟豪壮的《国际歌》乐曲声中，帷幕拉开，展现在我们眼前的是上海港某装卸区码头，热火朝天的社会主义建设的繁忙景象。装卸组长高志扬和工人们一起，为装运送往非洲的稻种紧张地劳动着。锹煤女工出身的党支部书记方海珍手执装卸计划图，为突击抢运来到江岸。她“当了官不象官”，坚持不脱离劳动，不脱离群众，汗和工人流在一起，心和工人贴在一起。

方海珍、高志扬和工人们对工作极端负责任，具有高度的革命责任感。他们认识到，平凡的装卸工作是党和人民的重托，一包一件都关系到祖国的荣誉。因此当发现散包、错包以后，他们一丝不苟，连夜翻仓，冒险出江，追回散包，胜利地完成了援外任务。这充分表明中国工人阶级对劳动的高度自觉性，对社会主义事业的无限忠诚。是国家主人翁，又是普通劳动者，这正是方海珍、高志扬等无产阶级专政下工人阶级英雄典型的本质表现。

毛主席教导我们：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”这是无产阶级专政下继续革命的重要问题。社会主义的文学艺术，要塑造无产阶级专政下继续革命的英雄典型，必须表现他们解放全人类的伟大理想，展现他们内心世界的共产主义光辉。革命现代京剧《海港》歌颂了中国工人阶级的无产阶级国际主义的豪情壮志，它所塑造的方海珍、高志扬等英雄形象正是具有这种伟大革命理想的中国工人阶级的典型。

宏伟的共产主义理想，是方海珍、高志扬爱国主义和国际主义精神的思想基础。他们立足码头，胸怀祖国，放眼世界，把从事的本职工作与世界人民的革命斗争紧密联系起来。因此，他们才在现实的阶级斗争、生产斗争中冲锋陷阵，勇往直前。正如高志扬所说：“为了支援世界革命，咱们中国工人阶级上刀山，下火海都不怕”！这发自肺腑的声音，充分地表达了工人阶级胸怀世界革命的壮志豪情。

方海珍和高志扬遵照毛主席关于“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”教导，把我们对亚非拉人民的支持，看成是中国人民应尽的国际主义的义务。在“战斗动员”一场中，方海珍帮助赵震山提高继续革命觉悟时说：“想想过去咱们吃的是什么苦？想想世界上还有多少人，过着牛马不如的日子？现在他们要砸碎枷锁，争取解放，拿起枪杆子和帝国主义战斗，非常需要世界革命人民的支援；而他们的反帝斗争，对我们也是有力的支援！”这话说得何等语重心长！何等感人肺腑！革命的相互支援，正是建立在为了“要把那世界彻底变个样”的共产主义理想的基础之上。

方海珍等英雄人物的共产主义理想和崇高的爱国主义和国际主义精神，是在同帝、修、反的忠实走狗钱守维之间的激烈斗争中表现出来的。阶级敌人钱守维对我们的无产阶级国际主义无比仇恨，处心积虑地破坏援外任务，蓄意制造散包、错包事件。方海珍、高志扬与敌人针锋相对地进行了斗争。发现散包后，他们坚持“出国的质量高标准”，不容“散包混过关”。后来，又在散包小麦里发现玻璃纤维，立即想到“政治影响大如天”。当装运错包的驳船已离码头时，高志扬不顾雷吼雨猛，潮涌夜深，驾舟追船，调回散包，他所想的不是个人的安危，而是“祖国的荣誉”，对亚非拉人民的“革命情谊”，充分而深刻地展示了中国工人阶级崇高的爱国主义和国际主义精神。

毛主席指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”党是工人阶级的先锋队，工人阶级对革命事业的领导是通过党来实现的。因此，无产阶级专政下工人阶级的英雄典型，必然具有牢固的党的观念，他的一切言行都是在党的正确路线指引下进行的。有了党的领导，才能发挥工人阶级的作用，推动历史潮流滚滚向前。《海港》中的方海珍、高志扬等英雄形象，是党在社会主义历史阶段基本路线和方针政策的模范执行者。他们带领群众，团结群众，组织群众，狠抓阶级斗争，使党支部成为一个向阶级敌人进行战斗的坚强堡垒，终于赢得了斗争的胜利。这是党的领导的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

方海珍、高志扬在解放前，他们和整个中国无产阶级的命运一样，饱尝了皮鞭、镣铐的辛酸。是共产党和毛主席把他们从水深火热之中拯救出来。他们对党和毛主席充满了无产阶级的深厚感情。但是，朴素的阶级感情，不能代替路线斗争觉悟，要永远跟着党干革命，为共产主义理想而奋斗终身，就一定要用马列主义、毛泽东思想武装自己，时刻牢记党的教导，坚决执行毛主席的革命路线。方海珍之所以能够把支部书记的担子挑起来，朝气蓬勃地带领广大革命群众进行三大革命斗争，正如她自己所说，这是由于“毛主席的教导”，“同志们的帮助”的结果。方海珍等英雄人物努力学习党的八届十中全会公报，牢记毛主席的伟大教导：阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。并运用毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大理论，观察、分析现实的阶级斗争。他们在重重考验面前，深情地互勉“决不辜负阶级的委托，毛主席的期望”，并“马上去党委汇报”，求得上级党组织的指示和帮助。他们在关键时刻牢记着党的教导，在困难面前想起党就眼明心亮，“坚决听党的话顽强挺进”。他们是党用马列主义、毛泽东思想哺育起来的英雄。

伟大领袖毛主席教导我们：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”革命现代京剧《海港》中所塑造的方海珍、高志扬等艺术形象是工人阶级的杰出代表，是无产阶级专政下继续革命的英雄典型。《海港》为我们社会主义的文艺创作如何塑造无产阶级专政下继续革命的英雄形象提供了有益的经验。看《海港》，赞《海港》，学《海港》，让我们为塑造出更多的无产阶级英雄人物而努力！

（附图片）

用马列主义、毛泽东思想武装起来的装卸队党支部书记方海珍，胸怀祖国，放眼世界。她在突击完成援外任务中，带领群众，机智勇敢地战胜了暗藏的阶级敌人。

装卸组长高志扬，为了支援亚非拉人民的反帝斗争，哪怕山高海阔，定要把深情厚谊送往四面八方。

上海京剧团《海港》剧组供稿

描述：

