id: 1a444f9f2c
标题：全国亿万军民热烈祝贺内蒙古自治区革命委员会成立  欢呼毛泽东思想在祖国北部反修前哨取得伟大胜利
日期：1967-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河南文革,青海文革,湖北文革,湖南文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民热烈祝贺内蒙古自治区革命委员会成立

欢呼毛泽东思想在祖国北部反修前哨取得伟大胜利

各地军民和内蒙古军民指出，这个伟大胜利狠狠打击了中国赫鲁晓夫，狠狠打击了美帝以及苏修蒙修的颠覆阴谋，对于进一步巩固我国边疆，巩固无产阶级专政，增强各民族团结，发展社会主义建设事业，有着十分重大的意义。他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利

新华社二日讯　全国亿万军民热烈欢呼内蒙古自治区革命委员会诞生。各地军民指出，战无不胜的毛泽东思想在我国北部边疆、反修前哨取得的这个伟大胜利，宣告了中国赫鲁晓夫在内蒙古的代理人的彻底垮台，痛击了美帝国主义以及苏联和蒙古现代修正主义的颠覆阴谋。这对于进一步巩固我国边疆，巩固我国无产阶级专政，增强我国各民族的团结，发展我国社会主义建设事业，有着十分重大的意义。

各地军民从内蒙古的胜利捷报中受到了巨大鼓舞。他们纷纷表示，一定要紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，更加广泛深入地开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，拥军爱民，抓革命，促生产、促工作、促战备，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。

北京、上海、黑龙江、贵州、山东、山西、青海的广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员指出，内蒙古革命委员会的成立，是光焰无际的毛泽东思想一曲响彻云霄的凯歌。首都的广大工农兵和红卫兵小将，热烈赞扬内蒙古无产阶级革命派在同中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人的英勇斗争中，在同苏修、蒙修的英勇斗争中，表现了大无畏的英雄气概。他们表示，一定要向内蒙古自治区无产阶级革命派学习，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，共同奋勇前进。上海工人革命造反总司令部负责人兴奋地说，上海和内蒙古虽然远隔几千里，但是我们和内蒙古无产阶级革命派在对中国赫鲁晓夫的共同斗争中，结下了血肉相连的战斗友谊。今后，我们一定要和内蒙古以及全国各地的无产阶级革命派更好地团结在一起，为把我们伟大祖国建设成红彤彤的毛泽东思想大学校而共同奋斗。在西宁地区各族革命群众和人民解放军代表今天上午隆重举行的庆祝集会上，青海省革命委员会主任、青海省军区司令员刘贤权和青海省革命委员会副主任、青海省八·一八无产阶级革命派联合委员会主任刘明乾先后讲了话。他们表示，一定要以内蒙古无产阶级革命派作为自己的学习好榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。黑龙江省广大革命群众和当地驻军指战员指出，内蒙古自治区和黑龙江省都是祖国反修斗争的重要前沿阵地，我们一定要坚决粉碎国内外一切阶级敌人的阴谋诡计，巩固无产阶级专政，巩固祖国的边疆。

喜讯传到天津、河南、湖北、湖南、江西、浙江等省市，广大无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员无限欢欣鼓舞，纷纷向战斗在反修前哨的内蒙古各族人民致以热烈祝贺。天津市革命委员会筹备小组代表天津市广大无产阶级革命派、革命群众和陆、海、空三军指战员，向内蒙古自治区革命委员会发出贺电，表示要向内蒙古无产阶级革命派学习，以“斗私，批修”为纲，积极地巩固和发展革命的大联合与革命的三结合。河南省革命委员会筹备小组负责人、河南省军区第一政委刘建勋和河南省军区第二政委王新指出，内蒙古自治区革命委员会的成立，显示了我国各族人民在毛主席革命路线基础上的大团结，这对挑拨民族团结的阶级敌人是一个沉重的打击。武汉测绘学院和华中工学院的革命小将说，我们要最坚决地响应毛主席的伟大号召，复课闹革命，进一步促进革命的大联合和革命的三结合，为湖北省革命委员会的早日诞生而贡献自己的力量。正在长沙市毛泽东思想学习班学习的湖南省各专区、县革命群众组织的负责人、革命领导干部和部队干部，从内蒙古传来的喜讯中受到了极大的鼓舞。他们一致表示要学习内蒙古无产阶级革命派、革命干部和驻军的革命精神，把毛主席的家乡办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

喜讯传到新疆、西藏、广西、宁夏等民族自治地区，这些地方的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，最热烈地庆祝毛泽东思想在祖国北部边疆取得的一个伟大胜利，欢呼祖国各民族的大团结和社会主义革命大家庭的巩固强大。这些地方的各族革命群众指出，伟大领袖毛主席关于民族问题的伟大理论和一系列方针政策，是正确处理民族问题的唯一正确的指南，是巩固祖国统一，增强民族团结的可靠保证。在我们伟大的社会主义祖国，不论那一个民族，共同的思想基础就是马克思列宁主义、毛泽东思想；共同的道路就是社会主义、共产主义。这些地方的各族革命群众和人民解放军指战员表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，为进一步巩固无产阶级的红色政权和祖国边疆而奋斗！

新华社呼和浩特二日电　内蒙古广大无产阶级革命派、各族革命群众、革命干部热烈欢呼内蒙古自治区革命委员会胜利诞生。从“草原钢城”包头到大兴安岭林区，从西辽河两岸到锡林郭勒草原，到处是歌声，到处是欢笑。人们抑制不住内心的激动，一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在这个全区各族人民的大喜日子里，曾经同中国赫鲁晓夫在内蒙古的代理人进行过英勇搏斗的“呼三司”、“八一八”、“火车头”、“华建井冈山”等无产阶级革命派，仰望着毛主席的光辉画像，回忆着一年多来的战斗经历，心情万分激动。他们表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步搞好革命的大批判和本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底，并且在阶级斗争的大风大浪中，把自己逐渐锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

内蒙古自治区革命委员会成立的喜讯，迅速传遍了锡林郭勒草原。广大蒙古族革命牧民欢喜若狂，骑马奔走相告，喜讯传到那里，那里的蒙古包里就沸腾起来。人们怀着激动的心情，一遍又一遍地高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》。达布希勒图公社希尔塔拉生产队贫苦牧民扎木布拉听到喜讯后，万分激动地说：我们蒙古族贫苦牧民从自己的切身经历中深知最最敬爱的伟大领袖毛主席是我们各族劳动人民的大救星。他老人家的光辉思想，永远是我们贫苦牧民翻身求解放的灯塔，永远指引着我们胜利前进。

喜讯传到了“草原钢城”包头以后，全城沸腾。战斗在包头钢铁公司炼钢炉旁的炼钢工人张玉琢说，内蒙古自治区革命委员会的诞生，是我们内蒙古自治区无产阶级革命派和各族革命人民，在英雄的中国人民解放军的强大支持下，紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，经过一年多的艰苦奋战所取得的伟大成果。我们无产阶级革命派和广大革命工人，一定要用鲜血和生命来保卫它。

喜讯传到了大兴安岭林区，奋战在高山林海中的乌尔旗汗林业局的红色造反者和当地驻军指战员，个个心花怒放。他们坐在一起，重温毛主席对内蒙古地区文化大革命的亲切关怀和英明指示。达斡尔族青年工人沃树林激动地说：内蒙古自治区革命委员会的成立，向全中国和全世界宣告了毛泽东思想的又一伟大胜利，同时也宣告了内蒙古地区党内一小撮走资本主义道路当权派的彻底垮台。这一胜利狠狠地打击了中国的赫鲁晓夫，也给了苏修蒙修的反华阴谋当头一棒，这真是太好了。他表示一定要当斗私的尖兵，做批修的闯将，狠抓革命，猛促生产，为把大兴安岭林区办成红彤彤的毛泽东思想大学校贡献自己的一切力量。

新华社呼和浩特二日电　驻守在祖国北部边疆反修前哨的人民解放军内蒙古地区广大指战员，热烈欢呼内蒙古自治区革命委员会成立。他们表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地支持革命委员会，做革命委员会的坚强后盾，握紧手中枪，坚守战斗岗位，保卫祖国边疆，保卫无产阶级文化大革命。

这两天，从大兴安岭到鄂尔多斯高原，全体指战员都在为革命委员会的诞生欢呼跳跃。驻锡林郭勒草原某边防部队的指战员，昨天一早换上崭新的军装，围在收音机旁边等候喜讯。当内蒙古自治区革命委员会成立的消息广播以后，战士们激动得一次又一次高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在内蒙古地区无产阶级文化大革命中建立了不朽功勋的广大指战员，在欢庆的日子里，纷纷回顾了内蒙古地区无产阶级文化大革命的辉煌成果。在同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争中坚决支持革命群众的某部指战员，满怀革命豪情，畅谈了文化大革命以来的光辉里程。他们说：一切胜利归结到一点，是毛泽东思想的伟大胜利。他们表示：我们过去与无产阶级革命派风雨同舟，并肩战斗；今后，要更加紧密团结，坚决贯彻毛主席的最新指示，进一步作好“三支”“两军”工作，把文化大革命进行到底，把内蒙古办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在反修前哨的边防战士，在欢呼革命委员会成立时，重温了毛主席关于政权问题的教导，表示，一定要保持高度警惕，坚决镇压国内外阶级敌人的一切破坏活动，坚决镇压美蒋特务、苏修蒙修特务、日本特务，加强战备，巩固国防，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政。

一日，人民解放军内蒙古军区和驻军领导机关作出决定，号召全体指战员全力支持、坚决保卫内蒙古自治区革命委员会，在文化大革命中立新功。

描述：

