id: 1a44523fa8
标题：最重要的建设——大寨党支部加强党的建设的调查
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈永贵,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最重要的建设

——大寨党支部加强党的建设的调查

山西省昔阳县大寨党支部从建立到现在的三十年中，遵照伟大领袖毛主席的教导，一直把党的建设看作是所有建设中最重要的建设，摆在最重要的位置。大寨党支部整党，长期坚持，次数很多。他们不是上级布置一次整顿一次，不是推一推、动一动，而是实际斗争需要了，自己就整开了。平时一年一次，有时遇特殊事，随时就整起来。这种自觉态度，说明这个党支部的同志是胸怀革命大目标的，是愿意自己改造自己、锤炼自己、坚持继续革命的。有了这一条，搞好党的建设就有了最重要的条件。

大寨党支部在建党中有明确的阶级观点。它发展的党员，绝大多数是贫下中农，对毛主席和毛主席领导的革命事业有着深厚的无产阶级感情。他们恨地主富农，爱自己的阶级兄弟，能吃大苦，有革命志气。有这种朴素的阶级感情，不等于就是无产阶级先锋战士；但是，有了这个基础，再抓紧教育，就能使他们迅速地成长起来。

大寨党支部严格按党章规定的标准考核党员，决不降低无产阶级先锋战士的标准，决不让那些想从共产党的执政地位谋取私利、投机钻营的人混进共产党。它看一个同志够不够共产党员的标准，集中看他在社会主义同资本主义两条道路斗争中的表现，能不能带头斗资本主义，干社会主义。现任大寨党支部书记的郭凤莲，就是在一九六三年的特大洪灾中，在一九六四年同刘少奇推行的形“左”实右的资产阶级反动路线的斗争中，在无产阶级文化大革命时期批判修正主义的斗争中，经过多次考验，表现突出，才被吸收入党，选为接班人的。在两条道路斗争中不能过硬的人，不能起先锋战士作用的人，不能当党员。大寨党支部先后劝过四个正式党员退党，就是因为他们经过多年教育，在阶级斗争中仍然不能起先锋战士的作用。一九七五年大寨党支部开除了一个年轻党员，是因为他当了会计，有了点权，就给资本主义的事开了绿灯，搞歪门邪道，而且拒不接受教育。尽管这个同志的错误不是敌我矛盾，但他不够一个无产阶级先进分子的资格，迁就了他，就降低了共产党员的标准。这样就保证了无产阶级政党的先进性，使党在群众中有很高的威信。

大寨党支部对党员的思想教育抓得很紧，而且能密切结合党员思想实际，抓在要害上。这项工作就是不断用马列主义、毛泽东思想武装党员，把原来身上还背着这样或那样旧思想包袱的小生产出身的党员改造成为无产阶级先进分子。多年来，党支部曾经结合各种斗争，组织党员对以下几个问题开展过反复的大讨论：

一、共产党员应该和谁一家，和谁分家？在大寨党支部，一个老党员在民主革命胜利以后，地位变了，过去看不起他的人来和他攀亲戚，有个地主来和他续家谱，有个漏划富农把女儿许给他儿子当媳妇。他家的炕头上一下子坐了几个过去贫下中农的死对头，他不觉得是问题，心中反而很得意。党支部通知开会，他不来。问题就是这样尖锐地摆在他的面前：忘记了自己是贫下中农，忘记了阶级，忘记了阶级斗争，还革什么命？还搞什么社会主义？从这件事开始，大寨党支部抓住了一个大题目，开展了一场大讨论：共产党员到底应该和谁一家，和谁分家？分不清这个问题还能不能革命？通过这场大讨论，对党员教育极深。至今大寨的党员还经常讲，共产党员要不断解决爱谁恨谁的问题，要爱贫下中农，要恨地主资产阶级。还经常讲，我们共产党员办任何事都要想一想称谁的心，伤谁的心？要称贫下中农的心，伤地主资产阶级的心；决不能称了地主资产阶级的心，伤了贫下中农的心。他们在这个大讨论中进行忆苦思甜教育，要求党员永远做到两不忘：不忘本，不忘共产主义大目标。不忘本就是不忘阶级，不忘阶级压迫的苦，不忘阶级兄弟，不忘阶级斗争。只有不忘本，才能听进毛主席的话，才能不忘共产主义大目标。

二、共产党员应该堵什么路，开什么路？大寨党支部刚成立时，在资本主义势力的影响下，引导群众走过一段“庄稼搅买卖”的弯路，让阶级敌人钻了空子，给群众带来不小损失。这件事一直成为大寨党支部经常讨论的另一个大题目。有人私心重，经不起金钱引诱，见到有利可图，就会糊涂起来。三年困难时期，刘少奇的修正主义路线害得有些队遭了难，有个队向大寨借粮，大寨有的人就主张：“借可以，不能白借。”还有一个队春播大忙时来借种子，有的党员又主张以粮换工，要求人家在大忙时节派人来帮大寨闸沟造地，说这是“等价交换”，合情合理。大寨党支部抓住这些事，把大讨论继续下去，先从讨论党的性质和任务开始，然后讨论有人想趁别人困难，占人家的便宜，这是走的什么路？这是给社会主义开路，还是给资本主义开路？这样反复进行讨论，使党员树立了一个牢固的观念：现在共产党员的任务就是要带头革资本主义的命，一行一动都要有利于堵资本主义的路，开社会主义的路，在这个问题上不能有任何含糊。

三、共产党员不克服自己的私有观念，能不能在大干社会主义中带好头？进入社会主义革命阶段以后，大寨党支部从某些党员身上暴露出来的问题中看到，公与私两种思想的斗争是很激烈的。刚开始办初级社时，有个别党员想把自己土地产量多报一点；统购统销时，有个别党员想尽量把自己家的存粮少报一点。于是，大寨党支部又引导党员讨论：共产党员不革自己私有观念的命，能不能成为一个共产主义战士？能不能带好走社会主义道路这个头？这个大讨论一直延续下来，后来发展成为：共产党员应该想什么，干什么？应该想共产主义，干社会主义。这是一种远大目标的教育，这个教育是要让党员从小生产的狭隘眼光里解放出来，认识无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己；同时认识自己私心重了很危险，苍蝇不叮无缝的蛋，私心重了就很容易被社会上的资本主义歪风卷着走，很容易被阶级敌人所利用。有一次，大寨主动借钱给没有大车的金石坡大队拴了一辆大车，还帮金石坡修路。为什么要这样做？党支部告诉大家，这不是什么简单的做个好事，这是为了同地主资产阶级作斗争，为了共同把社会主义的事办好。

四、共产党员应该怎样当干部？当干部是图了个啥？初级社转高级社那一年，大寨和武家坪合并了，大寨的几个主要干部把主要精力放在武家坪，让一个党员在家当队长。他经不起考验，干了几个月，群众就反开了。陈永贵同志回去一调查，原来这个党员刚当上队长，就破坏了大寨的好传统，做起官来了，指手划脚不劳动，三个月只劳动了三十天，有六十天没干活。在大寨当干部，担子重，辛苦多，还必须能带头牺牲自己的利益。既然如此，当干部究竟是图个啥？私心重的人不能理解这个问题。这个党员出这件事，就是这个问题没解决。于是，大寨党支部马上抓住这件事又在党内开展大讨论：他为什么一当队长就不劳动？共产党员应该怎样当干部？当干部是图了个啥？这个党员不服气，不检查错误，大寨党支部就决定把他的队长职务撤了，认为这样的人不能掌权。从那以后，怎么当干部，在大寨不仅有了一系列的规定，而且也成了一个在党内反复讨论的大题目。经过讨论，大家有了这样一个看法，如果当了干部就不劳动了，不劳而获了，站在群众之上了，并且把自己手里的职权变成为自己捞私利的特权，那就和过去地主富农对待贫下中农差不多了，那还搞什么社会主义？

五、共产党员要不要树雄心立壮志，带头发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，加快社会主义建设？要不要带领群众大干社会主义，把社会主义经济搞好，把它的优越性显出来，给社会主义争光，让大家都说社会主义好？小生产的狭隘眼界和旧思想的束缚，使大寨党支部里有的党员在开始搞生产建设时，不敢想大的，不敢干大的，小手小脚，有一种守摊摊的思想。这种思想不克服，怎么能使社会主义经济的威力显示出来呢？怎么能使人信服社会主义好呢？大寨党支部在合作化的第一年一九五三年，打响向大自然进军的第一炮——改造合作沟时，在党内开展了一场共产党员要不要带头创社会主义大业的大讨论。随着一件一件建设工程的增加、扩大，这个讨论也一次一次地进行下去。一九六三年大灾之后，这个大讨论又深入一步：搞社会主义要不要自力更生？不自力更生，是不是搞社会主义？不自力更生，伸手要东西，靠国家，怎么能把社会主义集体经济优越性显出来！这个大讨论开阔了人们的眼界，破除了右倾保守思想，增强了人们的革命责任感，使大家认识到大规模进行社会主义建设，迅速发展社会主义生产，是为了战胜地主资产阶级，是为了战胜资本主义，巩固无产阶级专政，共产党员不带头干这件事，就是没尽自己的责任。

大寨党支部在党员思想建设上有几个特点：

第一个特点，在大踏步的前进中搞好党员的思想建设，不是消极地堵窟窿

大寨三十年来，对生产关系，对上层建筑，对管理制度，对生产技术，对自然面貌，改革的新套套一个接一个，没有个停步的时候。每进行一项改革，都使社会主义革命深入一步，都是对党员思想的一次考核。有的党员有不健康的思想，就会暴露出来，党支部就抓住这些思想，用毛泽东思想来提高大家的认识，保证改革的胜利。而改革的成功，又成为大寨党支部教育党员的活教材。这样，社会主义的实践越丰富，人们的思想越提高，社会主义的胜利越大，人们干社会主义的信心就越足，越干越觉得社会主义有干头，越干越爱社会主义。大寨党支部认为，整党不是目的，目的是干社会主义。没有社会主义革命和社会主义建设的实践，没有热火朝天大干社会主义的气氛，就不能在人们的思想领域深入地进行革命；没有社会主义建设的胜利，也提高不了人们对社会主义的认识。他们还说，不经常提出社会主义的新套套，不大步向前走，总是老样子，老步子，就没有生气，只会叫人泄气，党的建设就不能搞好。

第二个特点，理论密切联系实际

大寨党支部在党内搞思想建设，靠的是用毛泽东思想来统一大家的意志，但决不是从书本到书本。要讨论问题，就要有典型，就要联系自己的思想，不搞空对空。最近几年大寨党支部狠抓对青年党员的教育工作。有一个青年党员从外村找了个对象，这个对象出身不好，又不注意思想改造，到了大寨不好好劳动。大寨党支部在教育青年党员时，就抓住这个典型，让党员讨论“谁改造谁”的问题。抓住具体典型、具体的思想，积极的思想斗争就能开展起来，震动就大，教育就深刻，效果就好。

第三个特点，言行一致，不是讲一套、做一套

大寨有一头不能干活的牛，要把它卖给国家。一个兄弟队看牛的样子还可以，出高价要买，大寨的同志向兄弟队说明情况，说你买回去也没用。那个队的同志不相信，非要买不可，说买回去不能干活不要大寨负责。大寨就是不卖，拉到县里以低价卖给了食品公司。这样的事，大寨很多。为什么大寨要这样做呢？他们说，如果在这些具体事情上见钱眼红了，卖一次高价，占一次便宜，那就把对党员和群众的许多思想教育工作都一风吹了。言行一定要一致，绝不能讲的是一套，做的是另一套。

第四个特点，把集中整党和经常的思想教育工作很好地结合起来

大寨年年整党，收效甚大，但是，集中整党的时间是有限的，思想问题不能全靠集中整党去解决。大寨党支部平时发现问题，就马上提出来，组织党员对照毛主席的教导进行讨论。这一点，大寨党支部除了有一套严格的党内生活制度以外，主要是他们很注意党内思想动向，注意抓倾向性问题。

第五个特点，历史经验反复学，反复讲

大寨党支部学习毛主席著作，联系实际，一个重要的内容就是联系大寨在无产阶级专政的条件下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，他们叫“翻锅底”。学习毛主席著作，要翻这个“锅底”；批判刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线，也要翻这个“锅底”。有时候翻一段，有时候翻一件事，有时候从头到尾翻。常翻常新，每翻一次，思想提高一次。大寨的党员都是这些斗争实践的参加者，但参加的人并不一定都能认识自己参加过的实践，有不少人是只知道有那么回事，不知道那中间的道理，事情做过了，思想并没有提高多少。这就要靠马列主义、毛泽东思想这个显微镜，不断地用它来帮助大家分析认识，使大家知道历史的经验，认识事情运动的规律。所以，他们经常翻这些历史。他们说，这些历史是大寨进入社会主义时期的阶级斗争史，学不好这些历史，就懂不了党的基本路线。这样搞不絮烦吗？不。因为他们每一次翻这个历史，都是结合当前斗争实际去翻，翻一次有一次新的认识。大寨党支部抓住这本历史书，使党员认识了许多马克思主义的道理。

第六个特点，把干部、党员置于群众严格的监督之下，让广大群众参加党的思想建设工作

大寨党支部实行开门整党，平时发动群众认真监督干部、党员。有一次，一个党员早上没有下地，因为劳动分散，记工员以为他在别的地方干活，给他记了工，他知道了也不作声。群众就马上反映到党支部，从他不作声这一点，解剖了他的思想，提出了严肃的批评。

第七个特点，在党内搞辩证法，搞积极的思想斗争

他们说，旧思想在脑子里，都是旧世界观的反映，不经过一番激烈的思想斗争，不去掉旧思想，新思想就在头脑里扎不下根。在大寨党支部内，生活是非常生动的，无产阶级思想同各种非无产阶级思想经常交锋。大家不管多么要好的朋友，思想上有了分歧决不搞和平共处。陈永贵同志和贾承让同志是感情很深的战友，但是，他俩互相之间思想上的交锋也最多，有时是很激烈的。他们这种思想斗争，不是无情的斗争，而是有着深厚无产阶级感情的同志之间的真诚帮助。

大寨党支部党的建设工作效果这样好，还有一条十分重要的原因，就是陈永贵同志这个老班长带得好。“打铁先得本身硬，革命先革自己命”。这是陈永贵同志的话。他这样要求大寨的干部，他自己就是这样做的。从成立互助组时起，大寨干部、党员不怕牺牲自己的利益，一心干社会主义，斗资本主义，样样都是他带头。他能够这样做，完全是毛泽东思想的指引。他在旧社会是个长工，没念过书，不识几个字，解放了，他对毛主席的话，听一句信一句，反复琢磨，照着去做。后来扫了盲，他读毛主席的书更认真了。陈永贵同志在大寨做这一番事，带来了两多，一是受群众赞扬多，一是挨阶级敌人和资本主义思想重的人骂多。大寨同修正主义斗，同资本主义斗，同阶级敌人斗，第一个担风险的人就是陈永贵同志。陈永贵同志是这样，在党支部和陈永贵同志的培养下，现在的大寨党支部书记郭凤莲同志也是这样，她受苦受累比别人多，黑夜加班比别人多，挨骂受气比别人多，只有一件事比别人少，那就是休息、享受比别人少。

一个党支部可以树一百个标兵，但是不管树多少，在群众心目中，党支部书记是当然的标兵。“社员看着党支部，党员看着党支书”。陈永贵同志和现在的郭凤莲同志在大寨就是过硬的标兵。社员向党员看齐，党员向干部看齐，干部向班长看齐，心服口服。

大寨党支部因为重视党的建设工作，而且摸索出一套搞好这项工作的办法，又有好班长带，这就造成了一个对党员进行马克思列宁主义、毛泽东思想教育的比较完整的体系，使党员从各方面都能受到这个教育，使党员在斗争中受到严格的训练，因而迅速地成长起来，在社会主义革命和社会主义建设中成为一支很有战斗力的队伍。　驻大寨联合报道组

描述：

