id: 1a4529e5ef
标题：中华全国总工会主席赖若愚的致词（摘要）
日期：1953-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会主席赖若愚的致词（摘要）

我代表中华全国总工会祝贺中华全国工商业联合会会员代表大会的召开。

在解放以来的四年当中，私营工商企业中的工人和在国营企业中的工人一样，也一直在努力地发展生产、繁荣经济。他们并没有因为私营企业是资本主义性质的企业而对于它（私营企业）采取不负责任的态度。为什么是这样呢？因为工人阶级在毛主席和中国共产党的领导之下，懂得发展生产、繁荣经济是我们中华人民共和国的最大利益，也是中国工人阶级自己最大的最长远的利益。中华人民共和国的利益——这便是我们工会工作的准则。

祖国和人民的利益，是工人阶级最大的最长远的利益，也是工商业者最大的最长远的利益。各位先生，我们的工作并不仅仅是为了我们自己，更重要的是为了后代子孙。将来资产阶级虽然要消灭，但是资产阶级的后代子孙也将要过着更美好的社会主义共产主义的生活。所以工业化和社会主义改造绝不单是工人阶级的长远利益，同时是全体人民的长远利益。这是我们联合的基础。我们这里的劳资关系必须建筑在这个祖国和人民的共同利益的基础上。因此，我们对于劳资关系的各个方面都必须从这种共同利益来加以考察，凡是合乎祖国和人民的共同利益的，就必须加以发扬，凡是违反这种共同利益的，就必须加以纠正。

在国民经济恢复时期，特别是经过伟大的“三反”、“五反”这一移风易俗的社会改造运动之后，私营工商业已经有了很大的改造，那些旧社会所遗留下来的阻碍社会前进的“三害”、“五毒”，已被大量消除，有觉悟的工商业者日益增多。这就为资本主义工商业进一步地通过国家资本主义的道路而达到社会主义改造准备了条件。

“三反”、“五反”以后，各地很多工会组织主动地通过协商方式，协助资方改善经营管理，签订劳资集体合同，部分工厂还开展了劳动竞赛，推广先进的生产经验，提高了劳动生产率，资方获得了合法的利润，职工的生活福利设施也有所改善。这种好现象在上海、天津、北京、武汉、重庆以及其他城市都是不少的。各地区来的代表先生们将会证实这一点。这些好的经验是今后劳资双方都应该努力推行的。工会将继续全面推广这些经验。希望各位代表先生在工商业者中间也大力推广这些经验。

有一点值得特别提一下，就是私营企业在实现公私合营以后，表现了新的气象。如民生公司和永利化学工业公司，在公私合营之后，职工群众的积极性空前提高了，经营管理大大改善了，生产过程和技术设备也有了很大的改进，正从各方面向先进的国营企业看齐。这就使过去不赢利或赢利较少的企业变为赢利或赢利较大的企业了。这就说明了：这是目前促使私营企业把生产力大大提高一步的正确道路，而对于公私双方和劳资双方都是很有好处的。工人群众很欢迎工商业者走上这个光明的道路，虽然是要逐步地走，可是毕竟已经有这样一条光明的道路摆在我们的面前了。

此外，在这样一个工商业者的盛大的会议上，我不应该隐讳劳资之间的某些问题。从资方来说，在“五反”运动之后，也还有一些工商业者对于职工采取了不应有的报复手段，或违反国家政策法令、重犯“五毒”。他们采取了这种错误的态度，不只是使他们的企业不能改善，而且也破坏了合法合理的公私关系和劳资关系。工会组织当然有责任教育职工群众，对于这种错误的态度进行必要的斗争和合理的监督。我想，为了国家和人民的利益，为了端正合法合理的公私关系和劳资关系，这种必要的斗争和合理的监督是能够得到各位代表先生和工商联的赞同与协助的。

从劳方来说，私营工商企业中工会工作也并不是没有缺点的，工作上的缺点是有的，某些工会干部在执行政策上的错误也是有的。对于这些缺点和错误，工会各级组织都在努力克服。例如在中国工会第七次全国代表大会以后，在全国范围内无论在国营或私营企业中，工会组织对职工群众普遍地进行了关于巩固劳动纪律的教育，反对经济主义倾向的教育，这就是改进工作、克服错误和缺点的具体措施。当然，我们的工作还是很不够的，我们将以更多的努力协助资方改善经营管理，改善操作条件，增加生产，提高质量，降低成本。在私营商业中，将努力树立新的商业道德，促进物资交流。

各位先生，我们的伟大祖国已经进入了一个伟大的新的历史时期，毛主席所规划的国家过渡时期的总路线，正在照耀着我们走向光明灿烂的前途。希望我们大家都按照国家的总路线前进，来迎接我们祖国的更伟大的将来。

描述：

