id: 1a4758ad24
标题：联系实际学《准则》  党员带头干四化  济宁齿轮厂共产党员发挥先锋作用
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：曹森,程德源
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际学《准则》  党员带头干四化

济宁齿轮厂共产党员发挥先锋作用

本报讯  通讯员曹森、记者程德源报道：山东省济宁齿轮厂党总支组织党员认真学习《关于党内政治生活的若干准则》，充分发挥党员的先锋模范作用，全厂提前20天完成了上半年生产任务，各项经济指标比去年同期大幅度增长。

前些年，这个厂由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，党组织的战斗堡垒作用难以发挥，企业管理混乱，产品质量低劣，一度成为全区的老大难单位。今年，《准则》正式公布后，党总支专门举办党员学习班，开展“共产党员如何发挥先锋模范作用”的讨论，党员提高了思想觉悟，决心把《准则》变为自己的实际行动。机加工一车间共产党员朱秀荣是厂里的生产标兵。她担负的产品加工技术要求高，生产难度大。为了保质保量地完成生产任务，她每天提前进厂，最后一个出车间。她精心操作，一丝不苟，今年上半年实现了加工18，000件产品无一废品的好成绩，月月完成的工时都超过计划20％以上。共产党员、电工班长王安喜学习《准则》后，积极主动地带领群众完成任务。今年4月，他看到厂里部分设备上的电器部件损坏、短缺，就带领全班同志连续奋战14天，将全厂302台设备上的电器部件逐一进行了整修、清理，经上级检查，全部达到了完好标准。这个厂的其他党员也都严格要求自己，从今年3月到7月，在生产第一线有工时考核的党员，没有一个无故缺勤，人人超额完成生产任务。

这个厂的共产党员不但完成生产任务好，而且带头学业务、学技术。热处理车间共产党员刘继忠，原来连钢材代号、化学方程式都看不懂。他坚持刻苦学习，技术水平提高很快，成了技术骨干。后方车间共产党员、磨工孙凤荣在班里年纪最轻，她平时勤奋好学，对技术精益求精，被大家誉为生产能手。在党员的带动下，全厂职工学业务、学技术的劲头越来越足。

描述：

