id: 1a485fd493
标题：乒乓有个好去处
日期：1994-4-29
是否是时间段：false
作者：任建民
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乒乓有个好去处

任建民

几天之前，在顺德容奇镇这个经济飞速发展的广东小镇，容奇建设开发总公司和香港有利集团出资合办了全国乒乓球精英锦标赛。包括邓亚萍、乔红、乔云萍、马文革、王涛在内的国家队１６名顶尖好手悉数到场。

容奇公司总经理杨少龙是位“超级”球迷，他迷球、打球，支持国家队也不惜巨资。第４２届世界乒乓球锦标赛，他曾亲往瑞典观战。

“这样的比赛我已办了３次，今后还要年年办下去！”杨少龙兴奋之情溢于言表，“钱花得值，有轰动效应！”决赛当晚，广东及各地数十家新闻媒介的记者到场采访。

这次比赛，冠军奖金８０００元。对于相对“清贫”的乒乓球运动员，算是一笔不小的收入了。队里也有进项。决赛前，一只装有２万元现金的大信封被交到领队姚振绪手中，而全队每年训练经费也不过１０万元。

今年，国家队已在广州、镇江、上海、天津等地打过类似的比赛。副总教练蔡振华认为，这起到了以赛代练的积极作用，尤其对年轻选手有很大促进。

参加这次比赛的男女各８名选手，是根据国家队以往比赛成绩以及平时训练的综合积分选拔出来的。人太多了主办者承受不了，可国家队希望能扩大比赛规模，男女各１６名选手参加，为更多年轻选手提供比赛机会。虽然每年国内外比赛也不少，但留给年轻选手的机会很有限。据说，韩国忽然冒出一位小“杀手”。大家惊呼：“什么时候练的，怎么不知道？”其实人家已经多次参加过国内的公开赛，那些赛事的性质跟顺德这次比赛差不多。这是对国内和国际正式比赛的一种有效补充。

有奖金、有观众、有媒介的评论，虽然是队友间的比赛，但“这是对平时训练的一种检验”。邓亚萍在肯定赛事的同时也指出，这样的比赛不宜太频繁，多了就“疲”了。

能不能建立一种类似网球和羽毛球公开赛的机制，统一协调，把在各地的比赛当作系列比赛的一站，根据成绩统计选手的积分，发布排名榜？姚振绪认为，这样好是好，但目前实行起来有一定难度，因为这要取决于许多经济方面的因素。

国家队下到地方打比赛，本身也是对乒乓球运动的有力推动，３天比赛中，顺德观众如云。能亲眼目睹国手们的精彩对抗，球迷们甚感荣幸，不少人捧着秩序册“收集”中国乒坛顶尖人物的签名，如获至宝。

姚振绪认为，广东的顺德、中山、汕头等地，乒乓球运动开展得很普及，日后发展俱乐部肯定会比其他地方顺利。

描述：

