id: 1a497fb3e3
标题：杭州铁路分局实现对机车供应净软水
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州铁路分局实现对机车供应净软水

在无产阶级文化大革命大好形势鼓舞下，杭州铁路分局水电段的革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，经过一年多努力，实现了对机车供应净软水。

天然水经过化学处理，去掉碱质、减轻硬度，就叫做净软水。机车使用净软水，对延长机车的洗炉周期，节约用煤，提高牵引力等都有很大作用。

过去，有关部门曾打算从国外进口净软水设备，可是帝国主义国家却狂妄地说什么：“这种自动化的软水设备你们中国不但做不来，卖给你们也不会用。”水电段的广大革命职工听到以后非常气愤，他们反复地学习了毛主席的教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。职工们豪迈地说：“外国有的，我们一定要有；外国没有的，我们也要有。”他们决心攀登科学技术高峰，自己设计、制造净软水设备。

无产阶级文化大革命运动中，广大革命职工在段革委会的领导下，和阶级敌人进行针锋相对的斗争，他们把阶级敌人拉到施工工地进行批判，大大提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步坚定了搞好净软水设备的决心。软水电气组的同志们在设计、制造自动化配电盘的过程中，用愚公移山的精神相互鼓励，群策群力，解决了技术上的困难。水道组的同志在施工中，顶风冒雨，不分昼夜，连续苦战，完成了穿轨管路的安装工程。由于全段革命职工充分发挥了积极性、创造性，在兄弟单位的协助下，他们克服了技术、设备、材料、人员等方面的困难，胜利地实现了沪杭线和浙赣线（杭州到金华段）对机车供应净软水的任务。（据新华社）

描述：

