id: 1a4a98a9c5
标题：红卫兵小将登上大学讲台
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：北京师范大学政三（一）班革命学生
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵小将登上大学讲台

北京师范大学政三（一）班革命学生

在复课闹革命中，遵照毛主席关于群众自己教育自己的教导，我们政三（一）班的革命小将勇敢地登上了大学讲台。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”但是，资产阶级知识分子统治学校时期，他们垄断了政治理论课的讲台，讲课的内容不仅脱离实际，脱离现实的阶级斗争，脱离工农兵群众，而且极力贬低和反对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，大肆贩卖中国赫鲁晓夫的修正主义黑货，为资本主义复辟大造舆论。在教育革命中，我们一反以往政治理论课的旧体系，毅然把与当前阶级斗争联系最紧密的《毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论》，作为最重要的一门课开了起来，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。

当时，由于我班的教师跟不上形势，缺乏复课闹革命的思想准备，还不敢登台讲课。在这种情况下，是消极地等待教师呢，还是自己干起来再说？这是对我们是否紧跟毛主席的伟大战略部署的一次考验。通过学习毛主席著作，同学们作了坚定的回答：“复课闹革命，这是毛主席的指示，我们就是要闻风而动，坚决执行！”没有教师怎么办？革命小将自己来承担！凭着我们对毛主席无比深厚的阶级感情，凭着我们对毛泽东思想无比忠诚的一颗红心，我们一定要把复课闹革命搞好，一定要把政治理论课的课堂变成学习和宣传毛泽东思想的阵地。

我们班的文革小组把《毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论》课第一讲的教学任务，交给了第三组的同学们。

第三组同学接受了教学任务后，认真地学习了毛主席和林副主席的有关著作，进行了多次集体备课。同学们一致认为，大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威，是政治理论课教学最根本的任务；活学活用毛主席著作，狠抓世界观的改造，促进人的思想革命化，是政治理论课教学最根本的目的。因此，我们确定第一讲“伟大的时代，光荣的使命”的内容是：大讲特讲毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，最伟大的导师，是当代的列宁；大讲特讲毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是我们时代的旗帜；大讲特讲毛主席领导的中国是当代世界革命风暴的中心；大讲特讲毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命开辟了国际共产主义运动的新纪元。我们自始至终狠抓对待毛主席和毛泽东思想的态度问题。

临上课的前夕，由负责讲课的同学在组内作了试讲，广泛征求同学的意见，并作了进一步补充和修改。

十一月十七日，红卫兵小将登上讲台，上了复课闹革命的第一课。革命教师和兄弟班级的战友们听了我们的课。课堂上，同学们当场充分肯定了讲课的正确方向，指出了缺点，提出了改进意见。课堂上呈现出一片生动活泼的景象。

课后，全班同学又围绕所讲的问题，进一步学习毛主席和林副主席的著作，进行了深入的讨论。革命师生一致称赞革命小将登台讲课，从根本上改变了政治理论课的面貌。

学生讲课，对革命教师也是一个极大的推动。现在，我们班的革命教师和同学们一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级，一起进行教育革命实践。一个师生互教互学的新型的革命的师生关系正在建立起来。

描述：

