id: 1a4ae1eb8b
标题：不许向国家敲竹杠
日期：1981-12-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许向国家敲竹杠

本报评论员

敲竹杠，本来是旧社会某些人利用别人处境困难有求于己，进行敲诈勒索的卑劣行径。正直的人对此是深恶痛绝的。由于十年动乱和资产阶级思想的影响，现在居然有少数基层干部，打着代表群众利益的旗号，一有机会就向国家敲竹杠。这是不能容许的。

有个油田为用地和当地农民扯皮，十多个钻井队被迫停工停产。原因是提出的补偿条件过高：有的提出要按每亩季产800斤、粮价按集市上的议价计算；有的要油田给他们打水井；有的提出路边树苗不管损坏没有一律每棵赔偿3元，有一段两三里长的路，竟要赔3，000多元的树苗费。赔偿过后，隔一个时期又要求赔偿。

某市一家工厂有个工段长，7月份虚报产量300件，使工人每人多得超产奖十几元。厂里发现后进行纠正，这个工段长不仅不承认错误，反而带领一些人到厂部大闹，以停产相威胁。

这不是向国家敲竹杠是什么？

少数农村社队干部和工矿企业干部或自己出面，或支持、纵容群众，干出向国家敲竹杠的事，有一个借口：他们是反映群众的要求，是代表群众的。不对。他们这样做并不代表群众，广大群众不赞成向国家敲竹杠，他们只是代表群众中间落后的少数人的意见。党和国家历来主张要兼顾国家、集体和个人三者利益。在我们社会主义国家，这三者利益从根本上说是一致的。损害国家利益，就是损害群众的根本利益。这个道理，广大群众是容易理解的。当然，在群众中难免有少数人暂时还认不清这个问题，会有些损公利己的思想和行为。作为一个基层干部，应该进行引导和教育，帮助他们提高觉悟，顾大局、识大体，而不应该迎合、迁就群众中的落后意识，支持、纵容少数人向国家提出不合理的要求。那样做，不但要给国家带来经济上的损失，而且会腐蚀我们的职工队伍、农民队伍，助长不正之风，败坏社会主义的精神文明。

每一个干部都应当了解：我们关心群众利益，不只是关心他们的眼前利益，更重要的是关心他们的长远利益。改善人民的生活，增加群众的福利，只能建立在发展生产的基础上。我们不能用损害群众长远利益的办法，来满足群众的眼前利益。那决不是真正的群众观点。只有带领群众努力搞好生产，改善经营管理，不断提高劳动生产率，从而逐步改善群众生活，才是正道。想方设法向国家敲竹杠，化国家财产为单位所有、个人所有，那就走上了歪门邪道。这不是为群众谋利益，而是挖社会主义墙脚，归根到底，是损害群众的长远利益。

群众观点是我们党的根本观点、根本立场。但是我们对群众观点不能作错误的理解。各级党委要引导党员、干部树立正确的、全面的马克思主义的群众观点。对那些向国家敲竹杠的，要批评，要教育；对其中情节严重，经过教育又不改正的，要严肃处理。

描述：

