id: 1a4bbb3396
标题：谴责苏修疯狂反华的无耻行径  日中文化交流协会机关刊物发表文章
日期：1969-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谴责苏修疯狂反华的无耻行径

日中文化交流协会机关刊物发表文章

新华社十九日讯　东京消息：日中文化交流协会机关刊物《日中文化交流》，五月号刊登一篇题为《中苏边境问题和苏联社会帝国主义》的文章，强烈谴责苏修社会帝国主义疯狂反华，在中苏边境调兵遣将，加强反华战争准备的无耻行径。

文章表示相信，如果苏修社会帝国主义胆敢侵犯中国，那么，经过了无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，“将以人民战争粉碎苏联社会帝国主义的侵略。而苏联国内的被压迫阶级和被压迫民族，必将有一天起来反抗和惩罚苏联统治阶级”。

文章在谈到苏修叛徒集团对内实行法西斯统治的罪恶行径时指出，苏修统治集团为了维持自己的统治，对苏联人民进行了野蛮的榨取，从而加速了苏联国内的阶级分化。

文章说，今天，统治苏联人民的是官僚资产阶级。这一小撮坏蛋嘴里讲的是“马克思主义”，干的却是压迫人民以及拿高薪，大搞走私和投机倒把的勾当。他们追逐名利，享受特权，过着腐朽透顶的奢侈生活。而苏联的普通老百姓生活却极为悲惨。

文章指出，苏修统治集团对外露骨地推行野蛮的掠夺、扩张政策，疯狂地敌视中国，从而堕落成为社会帝国主义。

文章指出，苏修社会帝国主义是掠夺成性的帝国主义，它对东欧一些国家实行政治压迫，并且动用武力，掠夺那里的资源和产品，强迫进行不等价交换，因而激起了东欧各国人民的愤慨。

文章还强烈谴责苏修社会帝国主义追随美帝国主义，勾结印度反动派和印度尼西亚法西斯军人政权的罪恶行径。

描述：

