id: 1a4d741e35
标题：毛主席的哲学思想教育我当好班长
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：陈建文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的哲学思想教育我当好班长

解放军某部　陈建文

“管兵”与“爱兵”

去年初，我当了班长。开始，生怕工作搞不好，影响班里的革命化和战斗化，因而管得很“严”，动不动就点名批评，有时还发脾气。一次，我看到自己班的内务很乱，就把担任小值日的新战士小宋狠狠地批评了一顿，满以为这下准能教育教育他。谁知，他不但不服，反倒和我顶了起来。明明错了，批评还不服，那还了得！我批评的语气更重了，结果问题没有解决，反而越弄越僵。我想，班里的兵真不好管，叫我这个班长怎么当啊！存着一肚子埋怨情绪。指导员看透了我的心事，和我一起学习《矛盾论》。毛主席说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”我对照毛主席的教导，进行了认真分析：我是班长，他是新战士；内务整不好，主要是我没有具体告诉他应该怎样做。矛盾的主要方面在我。

毛主席还教导我们：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”我认识到：发生矛盾的原因，主要是自己没有把小宋当成阶级兄弟，我发了脾气，他才顶我。平时，我只批评他做得不够，没检查自己对他帮助不够；只着重严格要求，忽视了耐心说服。总之，光“管兵”不“爱兵”。

我捉住了矛盾的主要方面和发生这个矛盾的主要原因之后，便从“爱兵”出发，和他谈心，诚恳地作自我批评，并经常和他一起学习“老三篇”，启发他怎样正确对待自己的缺点，正确对待同志的批评帮助。这样，我们俩由“一对崩”成了“一对红”。

这件事说明：只“管兵”不“爱兵”，简单粗暴，是军阀主义的残余。要“管”好兵，首先要对兵有深厚的无产阶级感情。因为我们的战士都是劳动人民的子弟。只“管兵”不“爱兵”，就说明我的思想中还存在着资产阶级的脏东西。要做到真正“爱兵”，首先要改造自己的世界观。从此，我经常用“老三篇”对照自己，培养自己“对同志对人民的极端的热忱”的无产阶级感情，对全班每个战士象对待自己的亲兄弟一样，有些不会做的事，我手把手地教；出现了问题，自己多做自我批评。由于我真心实意的“爱兵”，所以我和全班同志建立了深厚的无产阶级感情。

“教兵”与“学兵”

解决了“管兵”与“爱兵”的问题后，班里的工作有很大起色，连里也经常表扬我们。我开始觉得自己还“有一套”，象个“带兵人”。于是，凡事我说了算，我怎么说，战士们就得怎么做。总认为自己比战士“高明”。班务会上，同志们批评我相信自己多，相信群众少；教育别人多，学习别人少；指手画脚多，以身作则少；作革命动力多，当革命对象少。结果，我不但没有教好兵，就连自己这个兵也没有当好。班里的工作也落后了。

这是什么原因呢？我带着这个问题去向毛主席著作请教。毛主席说：“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。”我仔细一想，班里工作落后，是由于我没有正确处理“教兵”与“学兵”的矛盾。我用“一分为二”的方法，对自己和战士进行了认真的分析。认识到自己不是一切都比战士好，而是有很多缺点和短处。战士不是一切都比班长差，而是有很多优点和长处。要“教兵”，首先要“学兵”。一个人的智慧总是有限的，群众的智慧是无限的，群众是真正的英雄。只有学好兵，才能教好兵。

认识提高后，我一面教兵，一面学兵，边教边学，着重于学。哪个战士活学活用毛主席著作好，我就学他的好思想；哪个战士落实毛主席的指示雷厉风行，我就学他的好作风；哪个战士军事技术好，我就学他的好技术。我不断从群众中吸取政治营养，用战士的长处补自己的短处。新战士侯子学，两腿裆部生了很多疖子，有时痛得深夜不能入睡，仍然坚持参加农场劳动，我就学习他一不怕苦、二不怕死的革命精神，并把这种精神运用到工作实践中去，用自己的模范行动“教兵”。

通过“学兵”，我进一步体会到，“群众是真正的英雄”这是个千真万确的真理。于是，在平时我还注意集中群众的智慧，有事找群众商量，碰到困难大家想办法。有一次，连里其他班都去支农去了，就剩下我们一个班。当时，除了坚持训练和学习外，还要执勤站岗出公差，任务一大堆。开始，我指挥了这个忘了那个，搞得手忙脚乱。后来，我就和全班一起商量，大家提出了加强政治思想工作，以政治带任务，并建议把全班分成几个小组，分工负责，思想包干，工作包干。这样一来，充分发挥了群众的积极性，使班里的思想工作有人做，各项任务分头管，忙而不乱，较好地完成了任务。

“几个人”与“一班人”

有一段时间，我在抓骨干中，看优点多，使用多，表扬多。对班里其他战士，却帮助少，表扬少，使用少。由于我的工作方法不对，使一些骨干产生了骄气，一些后进战士有点泄气。我抓了“几个人”，却丢了“一班人”。

毛主席说：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”又说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”“几个人”和“一班人”是矛盾着的两个侧面，要搞好一个班，当然首先要抓好骨干，但抓骨干的目的在于带动全班，丢开了全班去抓骨干，就失去了抓骨干的意义。

从此，我对班里的骨干，既对他们的成绩进行表扬，也给他们指出存在的问题和缺点；对班里的其他战士，既指出他们不足的地方，更看到他们的长处，对他们的每一点进步都进行鼓励，使他们坚定信心，不断前进。同时我还注意充分发挥骨干的作用，组织骨干和其他同志结成“一对红”，互相帮助，互相学习，共同提高。这样一来，骨干克服了骄气，后进战士也鼓起了前进的勇气，班里的面貌很快得到了改变。去年十一月，连队进行长途行军。出发前我召集班里的骨干开会。强调骨干不但要起模范带头作用，而且要做政治思想工作。在行军途中，骨干们除自己以身作则外，还积极开展政治思想工作。他们自动组成宣传鼓动组，表扬好人好事，热忱帮助其他同志。副班长张克其等看到新战士小张行走困难，就主动帮助他扛枪、背背包，边走边用毛主席的伟大教导鼓励他坚持前进。到了宿营地，还给他端菜送饭，热情照顾，使他坚持步行到了目的地。由于骨干的模范作用，带动了全班。在这次连续九天、行程七百多华里的长途行军中，全班没有一个人掉队，全部胜利到达目的地。

为了使骨干不断进步，先进更先进，我还发动班里其他同志帮助班里的骨干，用“一班人”促进“几个人”。当发现骨干产生活思想、有毛病时，我就以班务会、小整风等形式，组织全班开展批评和自我批评，给骨干指缺点、提意见，进行帮助。这样，在班里造成了一个骨干带群众，群众促骨干；后进变先进，先进更先进的好局面。

由于正确处理了“管兵”与“爱兵”、“教兵”与“学兵”、“几个人”与“一班人”的关系，大家相互帮助，相互促进，班里的革命团结大大增强，各项工作大大提高，四好四个方面不断落实。去年，我们班先后有三人入党，五人入团，全班中有七人被评为五好战士，全班被评为四好班。

描述：

