id: 1a4db58bb5
标题：佐藤政府的又一反华罪行
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤政府的又一反华罪行

本报评论员

我国东方红杂技团最近应日中友好协会（正统）总部的邀请，到日本进行访问演出，得到日本朋友的热情帮助，受到广大日本人民的热烈欢迎。他们为促进中日两国人民的文化交流和相互了解，加强中日两国人民的友谊，作出了贡献。

但是，我国东方红杂技团在日本各地的访问演出活动，一再遭到日本反动派及其追随者的阻挠和破坏。佐藤政府一面唆使和纵容日共修正主义分子散发反动传单，威胁观众，扰乱剧场，借端寻衅，一面出动反动警察多方加以庇护。日本警察当局最后甚至以莫须有的罪名，非法绑架协助杂技团演出的东京华侨总会工作人员。这是日本反动派蓄意制造的又一严重的反华政治事件。中国人民对于佐藤政府的这种卑鄙行径表示极大的愤慨。

日本佐藤政府一贯追随美帝国主义敌视中国人民的政策。佐藤在访问美国同约翰逊密谋之后，反华气焰更加嚣张。他频繁地发出反华叫嚣，不断地向中国人民挑衅；最近更悍然把蒋匪帮头目蒋经国“邀请”到日本，共同策划新的反华阴谋。就在这个期间，佐藤政府还加紧了对日中友好团体和爱国华侨的政治迫害，公然搜查坚持日中友好的日中友好协会（正统）总部、致力于发展日中贸易的日本国际贸易促进协会和日本国际贸易促进协会关西总部等团体。种种事实表明，佐藤政府积极推行法西斯化和军国主义化，变本加厉为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳，死心塌地充当美帝国主义在亚洲的反华的急先锋。

在佐藤政府这次制造的反华暴行中，宫本修正主义集团扮演了极可耻的打手的角色。这次事件实际上是佐藤反动政府和宫本修正主义集团合演的一出双簧丑剧。日修分子猖狂捣乱，反动警察就从旁助威；日修分子的破坏活动遭到革命群众的反对，反动警察就公然加以保护；日修分子无理“告状”，反动警察就非法捉人。日修分子和日本反动派一搭一档，配合得多么紧密！这就再一次暴露出了宫本集团的叛徒面目，证明他们是美日反动派的帮凶，是日本革命人民的叛徒，是中日友好事业的敌人。

我们伟大领袖毛主席说：“日本人民同中国人民是好朋友。”在日本，广大人民都是要同中国人民友好的，反华的只是一小撮。中日两国人民在共同斗争中结成的深厚的战斗友谊，是任何力量也破坏不了的。不管是佐藤政府也好，宫本集团也好，两家勾结一起也好，他们的一切反华阴谋，都是注定要失败的。他们越是疯狂反华，越是加速他们自己的灭亡。

描述：

