id: 1a4f5019f9
标题：复课闹革命的中心是闹革命
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
复课闹革命的中心是闹革命

复课闹革命，是在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，我们敬爱的领袖毛主席向我们发出的伟大号召，是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，是学校当前革命斗争的大方向。

复课闹革命要求我们用政治统帅业务，用革命统帅复课。复课不是复旧，复课闹革命不是复课丢革命。复课闹革命的中心是闹革命。当前复课闹革命，主要是以“斗私，批修”为纲，活学活用毛泽东思想，批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，批判修正主义教育路线，批判资产阶级反动学术“权威”，特别要狠抓本校内的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。这是主课。有了这个前提，可以根据不同情况，适当地复一些业务课和文化课。如果以为现在开学了，就置革命大批判和本校斗批改而不顾，一头栽进业务课、文化课中，死读书，读死书，那就容易承袭旧规，恢复旧的教育秩序，甚至导致一年来无产阶级文化大革命的夭折。这是需要我们警惕的。

（长江日报十月二十二日社论）

描述：

