id: d505d53726
标题：让毛主席的革命路线在头脑里扎根
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部无线电连到古田会议会址进行政治野营，通过参观访问，回忆座谈，进一步体会到毛主席亲自起草的古田会议决议，是我党我军建设的纲领，是唯一正确的无产阶级革命路线。大家决心永远走古田会议决议的道路，永远忠于毛主席的革命路线。

按着什么纲领、路线建党建军，是一个极端重要的大问题，是关系到革命成败的大问题。我党我军的斗争历史，和当前无产阶级文化大革命的现实，都证明了：沿着毛主席指引的正确路线前进，革命就无往而不胜；反之，革命就要遭受挫折、失败。

我们要关心国家大事，关心全党全军的大事，就要关心路线斗争。路线问题，它与每个人的思想和行动都有直接关系。一个人不是实行正确的路线，就是实行错误的路线。对路线问题，我们决不能等闲视之。

当前，我们学习古田会议决议，就要紧密结合无产阶级文化大革命的实际，紧密结合办好毛泽东思想大学校的任务，斗倒党内走资本主义道路的当权派，横扫牛鬼蛇神，彻底批判资产阶级反动路线的恶劣影响，彻底批判资产阶级军事路线的恶劣影响，让毛主席的无产阶级革命路线在我们的头脑里深深扎根，使我军永远沿着非常无产阶级化、非常战斗化的道路前进再前进！

描述：

