id: d5058e25d4
标题：“怎么说怎么有理”吗？
日期：1980-7-14
是否是时间段：false
作者：李永贵祝蕴智
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”后，我们党大刀阔斧地拨乱反正，把被林彪、“四人帮”颠倒了的是非重新颠倒过来。“四人帮”的帮腔帮调遭到否定，一些原来错误的提法、口号，被符合客观实际的新的提法、口号所代替。即使是新的提法、口号，也根据实践的检验，不断修正、补充，有的则根据人们认识的发展和变化了的情况，代之以更新的提法、口号。从唯物辩证法的观点看，这都是十分自然的。但是，也有少数同志感到疑惑不解，他们说：“过去那么说，现在这么说，反正怎么说怎么有理！”应该怎么看待这个问题呢？

“怎么说怎么有理吗？”不对。辩证唯物主义认为，真理是客观的。对于同一问题，不同人会有不同的看法，但真理只有一个。林彪、“四人帮”搞反动的“权力真理论”，他们胡说八道地瞎说一气，一会这样说，一会那样说。例如林彪对政治就花样翻新地有过各种各样的说法。一会说“政治可以冲击军事，冲击其它”，一会又说“军事是彻头彻尾，彻里彻外的政治”，那怕是狗屁不通，前后矛盾，都自封为是百分之百的真理，谁也不能反对。我们是坚决反对这种唯心主义的“权力真理论”的。

但是，现实生活中有没有开始是一种说法，后来又是一种说法，两种说法并不相同，而都是真理呢？这是确实有的。

世界上万事万物都处在发展、变化的过程中，事物的这种发展、变化，不断地暴露出新的矛盾和问题，促使人们从事新的探索和研究，产生新的认识，作出新的解释，原先那些一度正确的认识、“有理”的说法，在新的历史条件下，就不一定正确、“有理”了，就需随之改变。这种改变，标志着真理的发展。客观情况已经变化，如果我们仍然拘守着原来的认识，那就会落后于形势。这能不能说明原来的认识就是错误的呢？不能。比如，在军事训练方面，过去根据我军的装备和作战对象，重点训练射击、投弹、刺杀、爆破和土工作业这“五大技术”，就当时来说无疑是正确的。随着我军的武器装备和未来的作战对象的变化，我们必须调整训练内容，否则就会落后。但是，谁也不会认为过去“五大技术”的训练是错误的。我们说过去“五大技术”的训练和今天“三打三防”的训练都是正确的，这就不是什么“怎么说怎么有理”。

对于同一个问题，在不同的场合、不同的时期，强调的重点不同，也不能说是“怎么说怎么有理”。人们对于客观事物的认识，常常会出现“左”的和右的两种倾向。在某个时期，为了克服某种倾向，需要强调其中的一方面，这符合马克思主义的两点论。因为马克思主义所讲的两点，并不是半斤八两，不分轻重，没有主次的，而是有重点的两点。比如，实行精神鼓励与物质鼓励相结合，这是我们党的一贯方针，但在一个时期，由于“四人帮”否定物质利益原则，诬蔑“按劳分配”是“修正主义”，造成恶劣的影响。因此，在粉碎“四人帮”以后，侧重强调物质鼓励，逐步恢复实行了诸如奖金一类的物质鼓励政策。这当然是势在必行，完全正确的。后来，在执行这一政策的过程中，有些单位又出现了滥发奖金，忽视思想政治工作的倾向，党中央又及时提醒全党，不能只讲物质鼓励，还要注重精神鼓励，在运用经济手段的同时，必须加强思想教育工作，以使精神鼓励和物质鼓励相结合的原则，能够全面，正确地得到贯彻执行。这种情况，也不能说是“怎么说怎么有理”。这样的例子不少，例如革命干劲和科学分析，民主和集中，自由和纪律，红和专，两方面都要，不能偏废，但每个时期又常常需要强调某一方面。随着形势和情况的变化，这种侧重点的变化，都不能认为是“怎么说怎么有理”。当然，在强调某一方面时，不能强调得过头，把另一方面丢掉。如果强调过头了，那就是一种缺点。

林彪、“四人帮”制造现代迷信，把他们制造的各种谎言谬论，说成是在任何条件下都永远适用的永恒真理。实践最有力地批判了他们的谎言谬论，暴露其反动实质。有少数同志因受了林彪、“四人帮”的欺骗，从反面接受教训，认为一切理论都是不可信的，公说公有理，婆说婆有理，并无客观的标准，这是不对的。实践是检验真理的唯一标准。我们应该以实践去检验一切口号、提法的正确性。昨天的提法、口号被新的提法、口号所代替，如果它是符合于客观实际的，就是正确的，否则就是错误的。刻板地以为对一个事情，在任何情况下都只能有一个说法，否则就是“怎么说怎么有理”，是不正确的。

描述：

