id: d50e5233d7
标题：牢记阶级苦紧握枪杆子
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部飞行一大队，紧密结合阶级斗争实际，深入开展“两忆三查”教育运动，激发了飞行员对帝国主义、社会帝国主义和一切阶级敌人的刻骨仇恨，提高了飞行员的阶级斗争观念和继续革命觉悟，促进了战备工作进一步落实。

这个大队党支部针对飞行员大多数是在红旗下长大，对旧社会的苦了解不深的特点，采取请老贫农讲家史、军民同忆、干部带头、典型引路等方法，发动群众人人忆苦。大队政委韩福贵流着热泪诉说了他家三代给地主当长工，爷爷和奶奶被活活饿死，他自己童年流浪讨饭的悲惨家史。韩福贵无比愤怒地说：“在万恶的旧社会，我们劳动人民那一家没有一本血泪账！”他激动地站在毛主席像前表示：要永远牢记阶级苦，紧握枪杆子，为捍卫无产阶级政权而战斗不息！

在普遍忆苦的基础上，党支部组织大家大揭大批帝国主义和社会帝国主义妄图颠覆我国无产阶级专政的罪行，使大家把千仇万恨集中到帝国主义和社会帝国主义身上。他们组织飞行员到日本帝国主义施行过“三光”政策的农村，开现场控诉批判会，请老贫农控诉日本法西斯的滔天罪行。在批判中，大家把社会帝国主义对内施行法西斯专政、残酷剥削压迫人民的罪行和旧中国的地主、大资本家及国民党反动派的罪行相对照；把社会帝国主义对外疯狂侵略掠夺，镇压世界人民革命的罪行同美帝国主义、日本法西斯侵略我国的罪行相对照；把社会帝国主义背叛无产阶级专政同叛徒、内奸、工贼刘少奇拚命复辟资本主义的罪行相对照。这样，社会帝国主义的画皮被剥得精光。大家认识到社会帝国主义和美帝国主义有五个一样，即：强盗的逻辑一样，反动的本质一样，侵略的野心一样，残酷的手段一样，反华的立场一样。

通过“两忆三查”，飞行员的战备观念、政权观念大力加强。他们说：“无产阶级政权是我们的生存权、命根子。为了保卫无产阶级政权就是血洒长空也在所不辞。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢动我伟大的社会主义祖国的一根毫毛，我们就跟它拚到底！”

描述：

