id: 97e8f4d985
标题：赵紫阳在中山坦洲公社所干的罪恶勾当
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：省委机关《东风》公社《风雷激》革命造反团
来源：
标签：赵紫阳,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵紫阳在中山坦洲公社所干的罪恶勾当

省委机关《东风》公社《风雷激》革命造反团

一九六O年十二月至一九六一年一月，广东党内头号走资本主义道路当权派赵紫阳在中山坦洲公社搞整风整社试点工作。他以坦洲公社为基点，利用我国当时正处在经济生活暂时困难恶毒地攻击党、攻击三面红旗，混淆阶级斗争的界限，挑拨党群关系和干群关系，大整基层干部，诬蔑贫下中群众，保护一小撮走资本主义道路当权派过关。然后后将这些经验推而广之，普及全省，带来损失，实难估量。下面是赵紫阳在中山县坦洲公社所犯下的滔天罪行。

## 一、恶毒攻击三面红旗，把矛头直指党中央和毛主席

《十二条》（中共中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信）明确指出：“从一九五八年大跃进以来，工业、农业和其他各个战线所取得的成绩是伟大的，史无前例的。党的社会主义建设总路线，越来越证明是完全正确的。人民公社在同连续两年的、严重的自然灾害作斗争中，越来越表现出无比的优越性。”而赵紫阳却恶毒地对党、对毛主席、对三面红旗进行大肆攻击，把当时形势说得漆黑一团，一无是处。

他于一九六一年一月七日在佛山区农村整风整社试点总结会上（下称：一月七日）说：“目前干部和群众的关系确是相当紧张，工农联盟受到很大的威胁。……很多农民想往外面跑，说‘挨不住，顶不住’；农民对党发生了很大的怀疑，已经到了失望甚至绝望的边缘，觉得‘党变了’”。说什么“我们现在处在非常困难的时期”。产生这种“目前非常被动的经济形势”是因为“五风相当普遍而严重”而“五风所以这么严重，根子是从上面米的，所以必须首先从上而下进行检讨、揭盖子”。明眼人一看就知道，赵紫阳所说的“上面”，就是影射党中央，直指毛主席。他认为这就是“黑暗时代”的“总根源”。

## 二、煽动群众对党不满，为牛鬼蛇神推波助澜

赵紫阳自己对三面红旗不满，还极尽挑拨之能事。在这次会上，他公开煽动干部说：“这次运动是大‘破’，全党全民大讲一个指头”。又说：过去几年农村中搞思想教育运动，往往是大放大鸣之后，马上就肯定成绩，注意‘放毒’不放毒，而现在集中彻底地揭发错误”，“揭露了这么多问题以后，对农村情况应有一个怎么样的总看法?成绩有多大？缺点有多少？错误的性质是什么?错误是怎么来的？这些问题都必须回答”。由此，我们不难看出赵紫阳讲这番话的目的是什么！就是这样站在资产阶级的反动立场，到处煽风点火，唯恐天下不乱的。

赵紫阳还极力丑化干部，挑拨干部和群众的关系。一九六〇年十二月三十日在坦洲公社试点组长以上干部会议上说：“我们搞工作也好，搞生产也好，……有些干都是搞糊涂了。克扣口粮，私设劳改场，打人骂人，逼死人命等违法乱纪行为，有些看到大批死人还见死不救，一味蛮干下去，这究竟是为了什么？难道还能说是为革命，为人民吗？”请看，赵紫阳把我们的农村基层干部丑化得和国民党一样，这究竟用意何在?赵紫阳在一月七日又说．“现在干部管到农民的锅台上了，小队长（生产队长）和食堂主任正是名符其实的‘一家之长’，……得罪了队长，会多做一些（派重工），得罪‘队长’会多饿一些，得罪了统计员会给他们扣工分。”……因此，食堂必须掌握在群众手里……保征群众的东西不给别人吃掉。”又说：“现在干部的工分补贴没有一个制度，什么都补助，结果干部劳动很少，工分很多，群众很不满意。”

## 三、故意混淆阶级斗争界限，把干部当作敌人，打击一大片，保护一小撮

赵紫阳还提出将原有干部一脚踢开，重新扎根串连的办法。要群众大诉干部的“苦”。他扎的根子是受“五风”危害最严重的。找的“苦主”是看谁长得最清瘦、生活最“苦”、对干部的意见最大，这完全是缺乏阶级分析的。赵紫阳还说，“现在不是土改，是社会主义生产建设，大量是人民内部矛盾，特别是领导与被领导的矛盾”，“具体来说是干都和群众的矛盾”。公然与毛主席关于社会主义时期，存在阶级、阶级斗争的英明论断相对抗。一方面否认阶级斗争另一方面又把干部当成敌人来看待。他把我们诬蔑为：“现在的小队干部都是一个‘大家长’，加上中国过去没有民主的传统，农民的封建意识还很深固，大小队长‘一权在手’，如果不注意教育，没有群众监督，就有可能变为‘封建统治者’”。因此，他提出“在处理干群关系的时候，要让群众放怨气和发泄不满情绪，倒一倒‘苦水’”，“让他（大小队干部）在群众的烈火中烧一下，使他猛省过来”。结果，整个运动始终贯串一条，就是整基层干部。从公社、大队到生产队干部，人人下水，个个检查，逐个过关，无不挨斗，甚至不断发生武斗和变相体罚等现象。还提出破产退赔，搞得人心惶惶。打击了基层干部的一大片，保护了一手制造“五风”的罪魁祸首陶铸，赵紫阳等一小撮。在这期间，赵紫阳还把这一“经验”推广全省。霎时，地、富、反、坏、右牛鬼蛇神纷纷出笼，疯狂地向党向干部进攻，进行阶级报复，使村干部处在人人自危的境地。直到一九六二年中央指示后，才提出平反，但已经遭受了严重的损失。

## 四、赵紫阳站在资产阶级的反动立场上，把贫下中农看成“阿斗”

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”又说：“人民，只有人民才是创造世界历史的动力。”而赵紫阳就一意抹煞毛主席的这一指示，把自己看成是“英雄”、是“完全的马列主义者”，而把贫下中农看成为“蠢”、“阿斗”。他说：“因为农民没有马列主义，就是农村党员也没有多少马列主义，而且封建意识相当严重；干部权力又那么大，农民一点也不能做主，结果就变坏了。”在运动中，赵紫阳口头上也说，要放手发动群众，依靠群众，实际上是不相信群众，不依靠群众，自己包办一切，包打天下，搞人海战术，组织大批的工作队在那里包办代替，左右群众。由于工作队包办严重不是真正发动和依靠贫下中农，组织起来的阶般斗争，仅仅起了“运动队伍”的作用，工作队一走，这个队伍就完全涣散了。

## 五、有意放人外逃港澳，实行叛国政策

坦洲公社面临澳门，有些大队只一江之隔，运动期间，曾出现过大量偷渡逃港的现象。有些大队百分之四十至五十的成年人准备偷渡逃港。但赵紫阳对这一严重事件充耳不闻，视而不见，根本不加制止，放任自流。有的干部带头逃港也不予追究，还说什么，他们出去后自动回来就算了，不要搞什么登记手续。这一事件和后来（一九六二年）放松哨卡、放人出境联系起来，赵紫阳的问题就看得更清楚了。

## 六、工作上不艰苦深入，生活上搞假三同，真特殊

赵紫阳在坦洲的一个多月来，工作是很不深入的，不是出石歧，回广州，就是躲在公社党委的小楼上，除吃饭、拉屎外，长期不下楼，更不出门。他的整个工作过程，就是同工作队长接触，根本没有直接和群众交谈过。每天睡到八、九点钟才起床。开始，还假装吃苦的样子，在饭堂里吃四两米饭，后来，则唆使杨德元（当时的佛山地委副书记）从石岐弄来大箱“核桃酥”等高级饼干，美其名日：“甘蔗渣饼。”每天，下面的干部和群众一起吃“瓜菜代”，而赵紫阳却在公社里大吃高级饼干。而且，不到几天又要到石岐或回广州杀鸡、杀狗，补充营养。这就是赵紫阳的所谓“蹲点”、“三同”的真相。

打倒赵紫阳！

无产阶级文化大革命万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

 省委机关《东风》公社《风雷激》革命造反团一九六七年六月二日

描述：

