id: 546c024935
标题：江苏不少社员要求退社公开提出自己收麦
日期：1956-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1956年6月4日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏不少社员要求退社公开提出自己收麦

【新华社南京4日讯】江苏省有的农业社社员最近要求退社，并且公开提出自己收麦。

海门县新华乡协力农业社的中心大队有60%的社员做好打麦场，准备自己收麦。联合第四农业社社员许玉科对社干说：“那个到我田里收麦，我就跟他拼命。”四甲全区目前要求退社的农民在三百户以上。吴县泥涯乡十一个农业社中有九十多户社员要求退社。

这些社员要求退社的原因，处理部分生产搞得不好的三类社社员思想不巩固外，主要是：

1、有些去年秋后勉强入社的农民看到自己田里的小麦生长好，丰收有望，想退社自己收割。

2、怕自己夏季收入比去年减少，分到的麦子不够吃。

3、去年秋种后入社的农民，觉得麦子生产成本折算不合理，自己吃亏。

4、生活困难，由信用社贷不到款，向农业社借不到钱，又不准吃麦青。

5、看到干部有贪污、挪用公款行为，对社不满。

6、有的受了坏分子的挑拨离间。

有些社干部没有从具体问题着手解决退社问题，而是不加分析地骂要求退社的农民是落后分子，这就促使这一部分人更加坚决的要求退社。（周哲生）

描述：

