id: 6bc1c99dd7
标题：关于毕业同学的前途问题中教室杭苇主任的广播词
日期：1950-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市教育局中教室杭苇主任，前晚七时半应上海人民电台之邀，在青年节目时间播讲:关于毕业同学的前途问题，原文如下:

快要毕业的同学，以及关心毕业同学的各位听众们!

此刻你们来听我讲话，不论是毕业同学自己，毕业同学的家长，或者是老师，以及其他关心毕业同学的听众们，都是关心着毕业同学的前途问题，特别是毕业同学自己，最近一定老是在脑子里打转:升学呢?工作呢?升不上学，找不到工作，又怎么办呢?不要说听众们关心这问题，人民政府也关心这些问题。现在，借这一个机会，就来谈谈这一个问题。我想分五点来谈。

(一)新中国正在建设，我们前途是光明的

我们正在建设一个新的中国，要建设成为一个“独立、自由、民主、统一与富强的新中国”——从帝国主义侵略，殖民地半殖民地的中国，建设成一个独立自主的新中国；从蒋匪帮反动统治集团，为少数人谋利益，对大多数人压迫和剥削的旧中国，建设成为一个全国人民团结在一起，为全国人民谋利益的民主、自由、统一的新中国；从生产落后，人民生活痛苦的旧中国，建设成为一个经济繁荣，全国人民丰衣足食的新中国。为了建设这样一个国家，需要军事的、政治的、经济的、文化的大批的各方面的人才参加建设。所以人民政府办理教育，同学们在学校里学习，是与新中国的建设是一致的。

新中国全面的有计划的建设开展起来，显然的，现有的人才太少了。东北就是一个很好的例子。东北的建设才开始，就感到人才太少，东北的招聘团，曾一批一批来到上海，我们上海的同学，就已经去了好几批。东北的学校数量，也在很快的增加着，我们可以推想到，当全国全面的有计划的开始大规模建设的时候，我们将更加感觉人才实在太少了；那时，恐怕将有成批的同学，会被动员出学校去参加建设工作。那时，各级学校也将大量的增加开办。毛主席曾经在中国人民政协第一届会议上，致开幕词说:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设高潮”。这样一个美好的前途，在三、四年以后，是一定会来到的。

这是一个光明的前途，我们必须看清楚这一切光明的前途。如果我们把自己的眼睛蒙蔽起来，就会看不到自己的光明前途。

(二)目前还要渡过一段艰苦的过程

新中国的前途是光明的，但是目前还要渡过一段艰苦的路程，这也是必须看清楚的。

上海解放才一年，全国有大部份地区，解放还不到一年，台湾西藏尚未解放。为了彻底消灭敌人，以便全国走上和平建设，在今年，我们的国家，要把主要力量用来完成彻底消灭敌人的军事任务。

其次，经过八年多的抗日战争，三，四年来的人民解放战争，我们的国家，遭受到日本帝国主义者和国民党反动派所引起的人祸，跟着造成的天灾——有不少地区闹水灾、旱灾或虫灾；由于天灾人祸，生产被破坏了，带给了中国和中国人民的深重灾难。因此，我们的国家，又要把主要力量用来恢复生产，拯救灾区的难民。所以，在今天，我们的国家，除了部份地区，如东北已开始建设和发展外，大部份地区，还不可能全面的大规模的建设和发展。因此，在目前一个时期内，还没有广泛的需要吸收大批人才。同时，我们的国家，为了全国人民的利益，团结全国人民的力量，把解放以后接收下来的旧有人员，采用包下来的政策，为了财政统一，为了渡过困难，政府在实行整编，这也影响到我们要参加工作，受到了一定的限制。

另外一个原因，我们的学校，在反动政府时期，并不是按照国家的建设需要办起来的，是盲目的，无计划的，与实际脱节的。解放以后，就逐步改进，使教育要为国家建设服务，要使学用一致。一年以来，我们有了初步的改革。但是在学制方面，课程方面，以致在教法方面，还存在着许多弱点。因此，也不可能完全做到教育与建设一致，这当然要在今后，继续努力改进，而且是需要经过一个时间的。这也就影响到我们目前的毕业同学，有的同学，可能比较容易找到自己合适的工作，但也有部份毕业同学，要找到自己适当的工作，可能还存在着一些困难。所以也就不可能完全满足毕业同学找到最合乎自己理想的工作的要求，这是一种缺陷。但这一种缺陷是国民党反动政府遗留下来的，人民政府正在努力改变这一种缺陷。我们相信，经过努力是可以逐步的把这缺陷消灭的。

毕业同学，绝大多数是希望升大学的，但是目前政府还存在着困难，还不可能大量开办学校。现有的公立大专学校，还不能容纳全部的高中毕业同学，所以还需要私立学校来帮助。因此，我们应该认识到，要完全满足毕业同学每个人的要求，今天是有困难的，这一个实际情况，我们也必须看清楚。

(三)要克服自己的“思想问题”

今天，每一个毕业的同学，都希望能够满意的解决自己的前途问题，是的我们也要用最大的努力，来帮助同学满意的解决这一个问题。

但既然目前有困难，不可能完全满意的使同学们达到自己的要求，可能升不上学，也可能找不到工作，因此也可能有的毕业同学会提出“说的道理很对，可是还不能解决我的具体问题。”

既然承认道理说得很对，为什么还不能解决他的具体问题呢?这里一定有一个问题，我想这便是“思想问题”。要解决他的具体问题，首先要解决他的思想问题，思想问题不解决，没有法子，也绝对不可能满足他的具体要求的。

比如:有一个职业学校。经过努力，接洽了好几位毕业同学去东北工作，可是结果只去了两位，又比如有十三位同学已经找到了工作，他们就进一步提出责问的口气“有了工作，还要考试”他们要求不考试。

没有工作要求工作，有了工作，就要问薪金制还是供给制，要选择地区，最好在上海，否则在华东区，东北太冷太远，有的说太苦，希望在城市，怕去农村。有的还要选择兴趣，喜欢做这一项工作，不喜欢做那一项工作，临末，又怕考试不及格。

拿升学来说，一定要考取国立大学，费用低，还可以要求人民助学金，毕业后出路容易解决(其实，本届毕业的大专学校学生，不分公立私立已由政府统一分配工作。)怕自己成绩差，考不上，希望政府能保送，希望对自己成绩差的功课能不考，希望考题能降低水准，自己功课差又怕不能毕业，又是一大堆思想问题。顾虑这样，顾虑那样。要求这样，要求那样，总之对政府，对学校，对人家应该有很高的要求，对自己就只希望得到原谅，连平日不肯努力学习，也不愿意有半点检讨。

大家想一想，如果各人都是这样，只为自己个人利益打算，个人主义第一，个人的要求不能达到或者不够满足，就会表示不满意，就认为不能够解决具体问题，但是试问，得步进尺，要求这，要求那，那有什么办法能满足他们的要求，解决他们的具体问题呢?但同时又不肯承认，可以解决自己的具体问题。这实在是因为他为个人利益打算，有个人主义第一的思想。正如前一个时期，由于自己家庭里发生一些困难，而这些困难，可能是由于自己的家庭，是一个买办的或者是投机商人的缘故，因此影响到他的家庭经济，便对现状不满，对人民政府不满。按照他的意思最好人家是服从国家的利益和人民的利益，要国家人民的利益来服从他个人家庭的利益，和违反人民的利益，这怎么能成呢?这是不可能的。所以从个人主义第一的打算出发，因此而引起的一连串的思想问题。如果不设法澄清，自己的不满情绪是无法克服，也不可能使自己安定下来，彷徨不安左苦闷，右埋怨，这是一个具体问题，这个具体问题是无法解决的。

所以，我们应该把建设新中国的前途和目前的状况能够认识清楚，又能够把那种不顾整体，只为个人利益打算的个人主义第一，加以克服按照自己的具体情况，加上自己的努力，个人的具体问题能够实事求是的来解决，能够升学的就升学，只要经济能力还可以的，私立大学，就私立大学，能够找到工作的就参加工作。不要计较待遇、职位、地区、兴趣，万一升不上学；找不到工作，我们又能够认识到目前的困难，对克服困难有信心，有勇气，靠自己的努力，加上从各方面可能得到的帮助，虽然不能完全满足自己的理想，但我们还是可以做我们能做的工作，还是可以继续的学习，渡过这一段艰苦的路程，光明的前途很快会在我们的面前出现。

(四)安下心来认真学习

今天我们应该实事求是的安下心来，认真学习，在考试以前，上课时认真上课，做好自己的考试准备工作，情绪不安，只有妨害，没有益处，怕自己功课太差，横竖横的想法，是错误的，功课差只怪自己过去不努力，只要今后加紧努力还来得及。假使怕考试不能及格，可以请老师帮助补习，还有补考的机会，补考再不及格，也不必灰心。这说明自己的功课差得太远，那末就老老实实的再多读半年，在新的社会里，有什么本领，就做什么工作，多学到一点，不会吃亏，少学半年并不会占到便宜。有的同学平时工作积极，功课差了感觉失望，其实这是错误的，在功课方面可能受到了一些影响，但在工作中所获得的，可能学到的更多，为人民服务的知识是多方面的。当然这并不是说多做工作，功课就可以不重视了，正课还是要紧的。

又每样功课，都有一定的用处，有人说，参加建设主要是学好数理科，其实学好数理是要紧的，学好文史地也同样要紧，学好政治就更加要紧。重视这样，经视那样是不正确的，而且新中国的建设是多方面的，需要的人才也是多方面的。

(五)人民政府是关心毕业同学的

人民政府是和过去反动政府不同的。在反动政府时期，同学毕业了，她是不会来关心的，今天的人民政府，是很关心毕业同学的。教育局除了经常关心你们外，曾经配合有关的各部门，召集学校，召集毕业同学，开过几次座谈会，了解了你们的思想情况和要求，我们也曾经几次和升学工作有关的各部门了解情况，提供意见。

我们已经通知各校，可以提前两星期举行学期考试，留着一些时间，给你们做升学工作和补考等准备工作。各校也将成立毕业生指导委员会，指导与帮助你们做一些准备工作。学联正在为你们搜集各大专学校的情况，准备有计划的介绍给各位，人民政府还是继续的和有关部门来商量、接洽，尽可能帮助你们解决一部份同学的工作问题。

有困难，大家来想办法，大家来商量，尽可能的使每一位同学都能得到适当的解决，每一个同学都有自己的前途。有的同学说升不上学找不到工作，“死路一条”。这种看法太错误了。放在我们面前的，条条是活路，人人有前途，但是唯一的希望，大家能实事求是，克服个人主义的“思想问题”。

描述：

