id: 6bc2e14f51
标题：掌好大权　用好大权
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队

一年以前，我们伟大的领袖毛主席亲自主持制定的历史文件——中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命的阴谋。今天，我们把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派揪了出来，七亿人民对他们进行了大批判，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级专政的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

长期以来一小撮反革命修正主义分子窃据了我们运动系的领导权，他们在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的支持下，用“物质刺激，名利第一，锦标第一”引诱我们青少年钻入“个人奋斗”的死胡同，在体育界大搞资本主义复辟。他们敢于这样兴风作浪，因为权在他们手里。

文化大革命开始以后，我们无产阶级革命派起来造他们搞的“修正主义制造所”的反，他们就组织不明真相的群众围攻，诬蔑我们这些不满二十岁的青少年是“不要党的领导”、“炮打无产阶级司令部”、“一小撮”等等，他们敢于这样倒行逆施，混淆黑白，就是因为运动系的领导权被他们窃据了。

去年底，他们即将垮台的时候，就刮起反革命经济主义的妖风，大肆发放“串连费”，企图让群众大批外出，破坏社会主义的经济，以逃避广大革命群众对他们进行批判、斗争。他们敢于这样兴妖风、搞破坏，还是因为“权”在他们手里。贯串在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的焦点就是集中在一个“权”字上。

我们无产阶级革命派遵循毛主席的教导，在伟大的一月革命风暴中，夺了一小撮反革命修正主义分子的权，掌了运动系的大印。几个月来的实践，使我们深深认识到，夺权固然不容易，掌好权、用好权，加强和巩固无产阶级专政就更不容易。为了掌好权、用好权，我们必须认真进行自我改造，破私立公，在灵魂深处闹革命，在改造客观世界的同时改造主观世界，在夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的同时，狠夺自己头脑中“私”字的权。否则，是很危险的。

我们在揭发、批判斗争党内一小撮走资本主义道路当权派的同时，也从他们的反面教训得到教益。他们中有一些人是在长期革命战争的艰苦岁月里走过来的，但是他们后来脱离了群众，养尊处优，被资产阶级的糖衣炮弹打中了，他们堕落了，腐化了。如果我们错误地认为夺权斗争胜利以后，就可以放松主观世界的改造，我们就有可能犯大错误。这样下去，资本主义还可能复辟，无产阶级专政的国家仍有变色的危险。我们一定要牢牢记取:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。毛泽东同志近几年经常说，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

我们无产阶级革命派一定要努力活学活用毛主席著作，认真地刻苦地改造自己的世界观，掌好权、用好权，坚持无产阶级专政，将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

