id: 6bc2cd0d64
标题：剥掉他那张皮
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

一九三七年一月七日《大晚报》副刊上，有一篇国民党特务分子张春桥的文章，题为《速写红萝卜》。据张春桥说:有这样一种人，“用一位先行者底说法，叫做红萝卜:有时，当新兴势力起来了，他红头红脑地跑出来，大声叫道:‘我是卡——伊主义者!’……并且表示自己是真的卡——伊主义者，就尽量的抄先哲底文句。”

虽然我个人不很熟悉当时文坛的情况，但可以肯定，这种应运而生的“红头红脑”的所谓红萝卜，的确是有的。活生生的例子，“红头红脑地跑出来”炮制这篇《速写红萝卜》的张春桥其人，就是货真价实的一个。他在《我们要执行自我批判》这篇文章的篇首，不是就抄着斯大林的文句:“自我批判之于我们，犹如空气、水一样的需要。”以“表示自己是真的卡——伊主义者”吗?

其实，拿红萝卜来比喻伪装革命的反革命，是不很确切的。红萝卜，虽然表里的颜色不一致，却是生来如此的。这是它的本相，而不是为骗人而披上的伪装。人们一看它那鲜红的皮，就知道它的肉是白的，就知道它是一个红萝卜，而不是别的什么。如果有谁看了它的皮，就以为它的肉也一定象西瓜瓤似的鲜红，那恐怕是个呆子。他的错误，是不能叫红萝卜的皮负责的。

所以，实在说，红萝卜不是坏东西，也没有什么危险。它不象有些文痞、特务那样，会冒充“卡——伊主义者”，冒充左翼作家，自我广告说:“我是真正彻里彻外通红的呀!”真正危险的是那些披着各式伪装的人面东西。例如:披着羊皮的狼，披着人皮的“老虎外婆”，披着美女画皮的恶鬼，以及张春桥所发明的“披着战士的衣裳的苍蝇”，等等。而张春桥，就是这么一个极端危险的人面东西。

在三十年代，张春桥明明做了国民党特务，却冒充是什么“革命青年”、“左翼作家”、“真的卡——伊主义者”，招摇过市。他一面向国民党反动派眉来眼去，一面把屠刀戳向反映抗日斗争的进步小说，叫嚷着:“我们要执行自我批判”呀!但是，并没有能逃过鲁迅锐利的目光。鲁迅一眼就看穿了:这个“红头红脑地跑出来”充作“我们”的狄克，骨子里是属于“他们”——国民党反动派的呀!于是鲁迅写了《三月的租界》，投一光辉，就使隐藏在红外衣下面的这个恶鬼原形毕露了。

尽管麒麟皮下的马脚已经毕露，张春桥骗人的红外套还是不肯脱掉，反而裹得更紧。他马上写信给鲁迅，辩解说:“关于我那篇文章，所以要写它，……是一片‘好心’”，“对于田军，象对于每一个进步的作家一样，我是具着爱护心的。写那篇文章，也似乎是由于太热爱了些”。哈哈，以扼杀为“热爱”，真要叫人笑掉了大牙。

不仅如此，鲁迅一逝世，他接连写了两篇所谓悼念的文章，把自己打扮成是鲁迅用“奶和血”喂过的“伙伴和儿女”。

然而，这种种花言巧语，统统不过是张春桥的画皮。画皮下面，就包藏着这个狗特务对鲁迅刻骨的仇恨。鲁迅安葬以后不久，全张春桥就嗾使他的一个特务小兄弟，把田军约到虹桥路鲁迅墓前决斗，打了一架，以表示他对田军的“太热爱”，并借此发泄着他对鲁迅的仇恨。

待到一九三八年，张春桥终于“红头红脑”地钻进解放区，钻进革命队伍里来了。

从此以后，这个狗特务怎样“红头红脑”地为非作恶，已经众所周知，不必说了。

在《速写红萝卜》里，张春桥提醒人们说:“记着那张皮吧。”对于张春桥的层层画皮，我们现在是，不光“记着”而已，干脆把它一张张剥落，把他的“老虎外婆”、恶狼、狞鬼、苍蝇四者兼而有之的本相，暴露在光天化日之下!

描述：

