id: 6bc3109233
标题：红军的传统代代传
日期：1971-1-6
是否是时间段：false
作者：张兴华
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”班长　张兴华

在毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照耀下，我们日夜盼望的电视影片《沙家浜》上映了!它是对广大人民进行革命传统教育的一部生动教材，我们革命战士看了感到特别亲切。

伟大领袖毛主席指出:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”这是我军光荣的革命传统，是战胜一切敌人的最锐利的武器。《沙家浜》中“坚持”一场，最典型、最集中地刻划了我军这种光荣的革命传统。影片展示了一个扣人心弦的镜头:芦荡中歌声四起，新四军的十八个伤病员在“粮缺药尽消息又断”的情况下，个个满怀胜利的豪情，象泰山顶上的十八棵青松，坚韧不拔，倔强峥嵘，巍然屹立在暴风雨中，表现出高度的革命硬骨头精神，预告着日、蒋、汪末日的来临。

影片《沙家浜》是我们伟大的党、伟大的军队、伟大的人民用艰苦奋斗精神武装夺取政权的一个缩影。“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风”。过去，在战争年代里，革命前辈用艰苦奋斗的精神夺取了政权；今天，在社会主义条件下，也还是要靠艰苦奋斗不断巩固政权。回顾我们连队的成长历程也是这样。全国解放后，我们连队进驻在灯红酒绿的南京路上。那时候，连队的老同志一遍又一遍地学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，深刻认识到:一个真正的革命者，不但要经得起战争的考验，还要经得起和平环境的考验，决不能在资产阶级糖衣炮弹面前倒下。我们牢记毛主席两个“务必”的教导，环境变了，山沟里勤俭朴素的风气不变；条件好了，老红军艰苦奋斗的传家宝不丢。在繁华的南京路上，发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统，粉碎了资产阶级“香风”、毒雾一次又一次的侵袭，在复杂纷纭的阶级斗争中得到了锻炼，经受了考验，坚定地执行和捍卫了毛主席的革命路线。

影片《沙家浜》是一部进行革命传统教育的教科书。联系到严酷的斗争生活，更使我们深深感到:有没有艰苦奋斗的作风，这是有没有继续革命的觉悟和坚定正确的政治方向的重要标志。艰苦奋斗的革命传统，是我们政治思想上不可缺少的抗毒素和防腐剂，是我们进行两条路线斗争不可缺少的精神武器，有了这种锐利的精神武器，我们就能把反对资产阶级腐蚀的斗争进行到底，永远立于不败之地。我们决心以郭建光等十八个英雄为榜样，永远保持和发扬老红军的光荣传统，把艰苦奋斗的作风一代一代传下去，为建设一个没有帝国主义，没有资本主义，没有人剥削人制度的新世界而奋斗终身!

描述：

