id: 6bc5fb99fd
标题：上海交大和上海化工学院采取各种形式开展学术交流　提高教学科研水平
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学利用举办学术讲坐等形式，组织学术交流活动，帮助广大教师提高业务水平。

今年一月至六月，上海交通大学应本市造船、机械工程、电子等学会的邀请，举办了十四次学术讲坐。此外，这个学校还举办了全校性的学术讲坐十一次，系、教研组分别举办的讲坐一百六十次。今年五、六月间，他们还邀请了美国里海大学美笈学者周以苍博士来校讲学。

在这些学术讲坐中，不少教师报告了他们不怕“四人邦”的棍子、帽子，长期坚持学术研究的成果。阮雪榆教授在全校范围内作了关于《冷挤压技术研究中的几个问题》的学术报告。朱物华教授也在全校范围内作了题为《声全息技术原理》和《卷积的原理与应用》两个学术报告。外语教研组讲师陈欣望，二十年如一日地利用业余时间坚持研究活动，积累了英汉对照的汉语成语和常用语汇共四万六千条，现在，他把这些成果全面贡献出来。

在这些学术讲坐中，基础理论占很大比重。应用数学系筹备组的孙增光教授，年已七十七岁，但他主动请战，为有年教师举办有关基础理论的学术讲坐。这个筹备组的教师们，为了适应全校教师要求学习更多的数学基础知识的情况，目前正积极准备，打算在暑假期间举办概率论、线性代数等学术讲坐。

很多教师对学术讲坐活动都很重视，作了充分的准备。流体力学研究室在粉碎“四人帮”以来短短一年多时间内，就撰写出十一篇学术论文。研究室主任、付教授盛振邦，不仅积极发动、组织本研究室的教师撰写论文，而且几乎每一篇都认真审阅、修改，选择其中重要的论文参加学术讲坐。金属材料、热处理工艺及设备教研组教师、党支部书记高明在做好支部工作的同时，撰写了《金属的断口分析》一书。最近，他又提出关于“球墨铸铁曲轴疲劳断口研究”专题报告，在有关专业会议上作了学术交流。

这个学校还准备与中国科技大学、西北工业大学、西安交通大学、天津大学等兄弟院校联系，相互邀请学有专长的骨干教师讲学，进行学术交流。

(本报通讯　员)

本报讯　为了迅速提高教学、科研水平，上海化工学院积极邀请校外专家、教师、工程技术人员来校讲学，作专题学术报告，开展学术讨论；同时，他们也派出教师到兄弟学校讲课，进行学术交流。

上海化工学院开展学术交流活动采取了多种形式:一种是邀请有关的专家、工程师到学校作短期讲学。该院染料教研组在今年三月间，请大连工学院染料教研组教师杨锦宗到校讲《染料剖析》；六月间请沈阳化工研究院工程师王书金作《质谱、核磁共振、红外、紫外在染料剖析的应用》等报告，受到该专业师生的欢迎。另一种形式是:在有关单位的支持下，邀请专家来校兼课。如上海染料涂料研究所顾问、工程师任绳武每周有一半时间来化工学院，指导青年教师进修，并负责带二名研究生。该院化学工程专业也从上海化工设计院请来付总工程师郑炽到校指导化工热力学方面的教学科研工作，参加编写教材和带研究生。第三种形式是:接受有关领导部门的委托，邀诗专家举办专题学习班，交流经验，共同提高。如去年年底，该院教师同大连工学院教师郑畅胤等一起，为石化部规划设计院举办了为时两个月的“石油化工设计基础理论”专题学习班，向全国各化工设计院和有关工厂及该院教师共一百多人讲了《化工热力学》等三门课。

上海化工学院也应邀派出教师去兄弟学校和有关单位讲课，如付教授陈敏恒到浙江大学讲《化学反应工程》，付教授胡英去上海化工设计院讲《热力学》。今年三月至七月，该院还有不少教师去上海县教师红专学校，为郊区五个县的化学教师举办化学报告会。

今年五月以来，这个学院还在外国代表团来访时，主动邀请外国专家学者作了多次学术报告，进行技术坐谈。这对开阔眼界，我到和世界先进水平的差距，指导当前和今后教学科研工作，都有一定的积极作用。

(本报通讯　员)

描述：

