id: 6bc5ed8cc4
标题：坚持边实践边学习
日期：1973-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系文艺创作教研组

文科大学师生学习和从事文艺创作，这是无产阶级文化大革命以后出现的新事物。创作组刚刚成立的时候，有些同志认为，搞创作需要长期深入到工厂、农村中去，向工人、贫下中农学习，这是没有疑问的，但是对理论课的教学是否也要这样做，却存在着疑虑。通过一年多来的实践，我们体会到，只要我们遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，坚持理论联系实际的原则，在实践中不仅能够学习理论，而且能够学得更好。

在实践中如何组织好理论课的教学，我们的认识和实践是有一个过程的。刚开始的时候，我们作了一学期三分之二时间下厂、下乡搞创作实践，三分之一时间回校上课的安排。下厂、下乡时，教师的全副力量都放在和工农兵学员一起深入生活和搞创作上，没有考虑带课程下去，也没有给学员有计划地上课，只是学员在创作中碰到了什么具体问题，教师就个别给他们进行一些辅导。以后，通过集体的努力，作品虽然写成了，但教师没有能够通过创作实践，比较有系统地帮助学员掌握文艺创作的规律，影响了学员的进一步提高。在回校上课的时候，由于教师不善于针对实践中遇到的问题进行分析讲解，所以学员听了感到收获不大。因此，我们认识到“下去搞实践，回校学理论”的做法是片面的，应该坚持边实践、边学习，真正把理论与实践结合起来。

上学期，我们去上钢五厂的时候，就改变了做法。一方面，我们坚持深入生活，认真向工人师傅学习，学工农兵，写工农兵；另一方面，我们也有目的地带了《哲学》、《马恩列斯文艺论著选读》、《作品分析》三门课下去，结合实践，有计划地开展教学活动。在《哲学》课中，我们组织学员阅读《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“创作需要灵感”等谬论，进一步端正了大家的创作态度，使大家认真深入生活，决心当好工农兵的代言人。在《马恩列斯文艺论著选读》课中，教师在讲列宁的《党的组织和党的文学》一文时，针对学员在选择题材时的不同看法，着重讲了文艺与政治的关系，明确了选材的关键不在于事件的大小，而在于作品能否更好地为当前的阶级斗争和路线斗争服务，塑造好工农兵的英雄形象。《作品分析》课更是要求紧密联系学员的创作实践进行教学。我们围绕着如何提炼主题、写好矛盾冲突、塑造英雄人物等主要问题，一面学习革命样板戏和工农兵创作的优秀作品，一面结合学员自己写的作品进行分析。我们这样结合战斗实践开展教学活动，坚持边实践、边学习，不仅较好地完成了文艺创作的任务，而且也提高了学员的文艺理论水平。

回校集中上课的时候，我们也吸取了开始时的教训，同样坚持理论联系实际的原则，要求每个学员根据下厂、下乡创作实践的体会进行总结，把它上升为理性认识，以便更好地用来指导下一学期的实践。教师也在学员总结的基础上，有的放矢地进行教学。

当然，对于如何在实践中开展教学活动，我们还缺乏经验。我们一定遵照毛主席关于“一面战斗，一面学习，百折不回，再接再厉”的教导去做，为培养无产阶级文艺.战线的新生力量而努力。

描述：

