id: 6bc502f34f
标题：香风毒雾须提防
日期：1974-11-26
是否是时间段：false
作者：陈维芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第六生产队社员　陈维芳

《神童诗》全诗不到一百八十句，但宣扬‘吃、喝、玩、乐’的腐朽人生观的诗句就有近百句。什么‘寒食’‘登高’啦，什么‘诗酒琴棋客，风花雪月天，有名闲富贵，无事散神仙’啦，等等，全都浸透了剥削阶级的丑恶思想。

吃喝玩乐，决不是生活小节，它体现了剥削阶级的人生观，反映了剥削阶级的本性。孔老二就是一个非常讲究吃穿的家伙，他曾说自己‘食不厌精，脍不厌细’。剥削阶级四体不勤，五谷不分，不会做工，不懂务农，他们剥削劳动人民的劳动成果，过着荒淫无耻的生活。万恶的旧社会，是剥削阶级的天堂，劳动人民的地狱。地主、资本家骑在我们工农头上作威作福，他们的享乐，是建筑在残酷剥削、压迫我们劳动人民的基础上的。在地主、资本家‘闲散’的‘神仙’般的生活背后，凝聚着我们劳动人民多少辛酸血泪，堆积着多少劳动人民的累累白骨。就拿我们大队的一户地主来说吧，解放前，他吃鱼吃肉，过着“日里推推牌九，夜里喝喝老酒”的糜烂生活，却要我们为他干活卖命，先后有二十多户贫下中农被他折磨得家破人亡，妻离子散。‘金樽美酒千人血，玉盘佳肴万户膏’。地主、资本家就是吮吸我们劳动人民膏血的寄生虫、吸血鬼。

在毛主席、共产党的领导下，我们劳动人民翻身作了主人，剥削阶级和他们陈维芳那套腐朽的人生观，被扫进了历史的垃圾堆。勤劳俭朴是我们劳动人民的本色。我们劳动人民在毛主席领导下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，要消灭一切害人虫，为在全世界实现共产主义而奋斗。对我们来说，活着是为了干革命，而不是吃喝玩乐。坚持革命，努力建设，改造世界，解放全人类，这就是我们劳动人民的人生观。

现在，地主、资产阶级虽然被打倒了，但是他们人还在，心不死，念念不忘已经失去的‘天堂’。在强大的无产阶级专政面前，他们往往采取宣扬资产阶级人生观的手法，妄图以此打开缺口，以求一逞。叛徒、卖国贼林彪鼓吹‘小节无害’论，就是企图用所谓‘小节’问题来麻痹和腐蚀人们的灵魂，培植他复辟资本主义的社会基础。在我们大队里也有人散布:‘活着勿要想勿穿，吃点用点最上算’等谬论。阶级斗争的事实，使我们清楚地认识到，两种人生观的斗争，两个阶级、两条路线的斗争，特别是意识形态领域里的斗争是长期的、复杂的，我们必须时刻提高警惕，坚持战斗，决不可丝毫松懈我们的斗志。我们要狠批孔孟之道，保持和发扬艰苦奋斗的本色，坚持自力更生、勤俭办社的方针，拒腐蚀，永不沾，永葆革命青春，将无产阶级革命进行到底!

描述：

