id: 6bc6477d79
标题：土展零售商场水产品销量大
日期：1951-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：大报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【大报讯】上海市水产业，为响应大会号召，除参加土产交流业务，并组织了上海市水产业土展会联营处，内分设海鲜、海味、鱼肝油、咸干鱼四组，根据了各会员组的业务性来分担零销业务。由于水产品是广大人民的主要副食，特别是咸乾鱼，价格低廉，又容易保藏，说明了是最合广大农村和城市人民需要的。因此自大会开幕至六月底止，二十一天的营业总额，已达到三亿五千余万元，占大会零销总金额很大的比重。其次从零销的品种中把过去专被资产阶级享受的山东产的新鲜明虾，用盐水煮熟后，廉价供应了二万零二三十只，使广大群众，普遍地曾到营养丰富的特产。鱼肝油向来是由舶来品来供应市场。去年青岛和上海先后设厂，炼制成清鱼肝油、鱼肝油丸和鱼肝油滴剂三种出品，一般都成份正确。在粉碎敌人的“封锁”中，基本上我们已足够用自己的力量来只制了敌人的经济侵略。在这短短的二十多天零销过程中，根据群众的反映，各会员组深深体会到今后经营方式，必需面向群众，推销到广大的农村中去。

描述：

