id: 6bccba7924
标题：李广同志在沪病逝陈良宇、罗世谦、叶公琦等昨天为他送别
日期：1995-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党党员，上海市八届人大常委会委员，享副市长级待遇的离休老干部李广同志，因病医治无效，于1995年1月22日在上海逝世，享年81岁。

李广同志是江苏无锡市人，1935年在大学读书时加入“秘密学联”和“中华民族解放先锋队”组织，积极参加抗日救亡斗争。1936年参加革命，1938年1月加入中国共产党。以后，曾先后在赣东、苏南、苏皖、鲁南、豫皖苏等地区担任党政军领导职务。1952年2月起任上海市公用局局长、党委书记、市建委副主任、市人委交通办副主任、公用事业办公室主任，市委交通工作部副部长、交通部北方区党委书记、中共上海市第三届委员会候补委员等职。“文化大革命”中，李广同志被迫害下放劳动达七年之久。1973年重新工作后任市交通局党委书记。1978年任新疆维吾尔自治区党委常委、组织部长。1980年起任上海市委统战部副部长，市八届人大常委会委员、生产委员会副主任等职。1985年12月离职休养。

李广同志在革命战争岁月里，对敌斗争英勇顽强、不怕牺牲，入城后注意以生产和经济建设为主线，努力完成组织上交给的各项任务。离休后发挥余热，积极参加各项社会活动，曾担任上海市新四军研究会常务副会长。他热爱社会主义制度，坚决拥护和贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护以江泽民同志为核心的中央领导。李广同志的一生体现了一位共产党员为党的事业奋斗终身的可贵品质。

昨天上午，陈良宇、罗世谦、叶公琦等市领导和王一平、严佑民、陈沂、杨堤等同志以及李广同志生前友好，在龙华殡仪馆为李广同志送别。李广同志住院期间，叶公琦、罗世谦、孙贵璋等领导曾去医院看望。

描述：

