id: 0c91d454f0
标题：在重庆机场发表的谈话
日期：1945-8-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,对话
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在重庆机场发表的谈话1]

（1945年8月28日）

本人此次来渝，系应国民政府主席蒋介石先生之邀请，商讨团结建国大计。现在抗日战争已经胜利结束，中国即将进入和平建设时期，当前时机极为重要。目前最迫切者，为保证国内和平，实施民主政治，巩固国内团结。国内政治上军事上所存在的各项迫切问题，应在和平、民主、团结的基础上加以合理解决，以期实现全国之统一，建设独立、自由与富强的新中国。希望中国一切抗日政党及爱国志士团结起来，为实现上述任务而共同奋斗。本人对于蒋介石先生之邀请，表示谢意。

[1]毛泽东在赫尔利、张治中和周恩来、王若飞陪同下，于下午4时51945年8月28日，毛泽东赴重庆谈判途中。1945年8月28日，毛泽东在赴重庆谈判的飞机上。

1945年8月28日，毛泽东抵达重庆机场，受到各界人士的热烈欢迎。图为毛泽东在重庆九龙坡机场。1945年8月28日，毛泽东等飞抵重庆机场，受到各界人士的热烈欢迎。1945年8月28日，毛泽东在周恩来陪同下抵达重庆，受到各界人士的热1945年8月28日，毛泽东在重庆九龙坡机场。1945年8月28日，毛泽东和周恩来、王若飞抵达重庆机场。重庆各界人士欢迎毛泽东到重庆。

毛泽东抵渝当晚和第二天以及离渝前夜下榻的重庆歌乐山林园“中正楼”。冀鲁豫服地·照·你力予等作长核。模林国。世大国上年，中官学治中#，中学分有党生#，学治中·五代点【新社证安册目世】中共中央点毛泽东间杰总尔·王北国志#八日城，说下黄现上遇行商共同落门。本人付介有元生之遗请，表示端心。一■建#道·目由#信#的中各项的5切省发保产网内和年，宜题民主政治，端国具内创。“的义抗国我口学科·中国品惩如役：【祈华社德安册目他中共中央为毛京同老旅一十八目损下税径，表

【本人武次京论，保超国民政临#全石先之社明，海#国造全民大计。现行【祈华社德安册目他中共中央为毛京同老旅一十八目损下税径，表

德宿民宝国建设联中国共同

希里一切热目政集，纪国志士

，地注市·民市·iuipy限

。

入和市除中一场抗国以发心

TS，常

EY

SeNts!L

MSIN1

Sa·心上所体在的

R01

2

L

“八月的..）八八.

<：放新谷太行太

区..I

实通引助有文信抗

农：3

i..

R.….··.

·*.SIK片大行八【

行生心：.*

、<N十人

博将十席汉1

厂

商国结建网人计

11同点纸渝

湖思来士行鼎惜来

强州中片家··

新药精生汉中梦一人·事···洋情→看期日本粮

一#小国#·

外晓人

八中

喝！：0

AI'043《新华日报》关于毛泽东到达重庆的号外。

华新报

H八t二月入-办世：心静等。+

Xier4.

1x：.

1..

“日美疆进人日本海

-

.1

业1.1..

心代麦阁到美嘴米鲜里号

NN

求政府立肆实行民主措施国内纲精保益民内和车1?

1：

。$：

，4C中r

".iM.1中S

t↓iM.1中S

一

公r中民共经蓝中央委民食

HW1中S7H

ur

.1民H

RV.

...M

21

I11

2江D1.

tK`a

R+4A&T.了

L

r31

SLa秘多手题·群在品定章·级人最·调

$1!.1

小·

251

：*TD，

Y.·SK

1:13<-5a-

1!：，+，r..2

”".C

11品K

.等.2一贵民鱼年八日。→·-点加单品K

，?8贩“LX5

1.t!-

品二

心电-S6823

以以营管·量

-“LX5人一-+！

1RK-LX5

中nLeu.416-cs

：十

产

2336862

o.fr鬼在口若然同志赴当度，只科民政张最来区，央爱员会主平那东间忘，次定网聪来、席静介石光生之，民的园品烧固大计，

毛泽东同志将水渝鹰游主席之道商酬洁大计（

典史专：电'!aac厂，9.63r:C#1

3}-电

L电一公

（题安一八日新华财）民政新生

二2）8.++公2B-.r:C#1

#2）8.++

Q停民政路燕乘授纠运安·以朝，赵大化矮游利昨赴姓安·

?+

！911++·

》1+

心品。1.3-代S：光电话

估领求京前曲一的光电话

mM2

口

公9二公3120X

1：0-k

。e

!-!"

x!4心会

中共中：程" a *

.1." a *

、-24

王

、《新华日报》有关毛泽东到达重庆谈判的报道

商新团结建国大计毛丰席决定意重离

之三文第育：【新带社安廿八#馆一公

毛泽东同志将水瀚毛主丽照板为商就开粘建国大计

恩来来渝

《王中主

：包：重庆各大报刊有关毛泽东抵渝谈判的社论和报道。

和张澜的谈话]

（1945年8月28日至9月11日）毛泽东（以下简称毛）：您是张表老吧？您好！

张澜（以下简称张）：不敢！不敢！润之先生好！欢迎您光临重庆！

毛：大热天气，您还亲自到机场来，不敢当，不敢当！张：应该的嘛，您奔走国事，才真是辛苦了！毛：哪里，哪里！毛：改日长谈。

[1]张澜（1872一1955），字表方，四川南充人（今西充县莲池乡人）。1919年五四运动后赞助青年学生赴法勤工俭学。1941年参加发起中国民主政团同盟（1944年改为中国民主同盟），1941年10月继黄炎培之后担任中国民主政团同盟中央执行委员会主席，任民盟中央执行委员会主席、民盟第一届中央委员会主席至1955年2月9日逝世，享年83岁。这是毛泽东在重庆谈判期间和张澜的几次谈话。本篇一是毛泽东到达九龙坡机场时同前来迎接的张澜的谈话。本篇二是毛泽东、周恩来到特园拜访张澜时的谈话。本篇三是9月15日，毛泽东同张澜、鲜英会唔时的谈话。本篇四是毛泽东返

二

毛：民主之家，民主之家，这里确是一个民主之家啊！冯将军行伍出身，能写得这样一笔好字，不简单啊！既武既文，亦俗亦雅，不虚儒将风范。此公现在是我们的朋友了。

张：是啊，冯将军也是民盟的知己。

鲜英"（以下简称鲜）：毛先生，因为表老住在这里，民盟总部亦在这里，各界人士共商国是、聚会、宴请也常在这里，董必武先生乃赠此徽号。冯玉祥将军曾来做客，听到这名称后，欣然提笔写了这块匾。郭沫若先生还为之题诗呢。

毛：原来这是董老题的名，还有郭沫若先生的诗，那加上冯将军的书法，也堪称三绝了。

毛：谁似这川北老人风流，善工书、善将兵、善收藏图籍，放眼达观楼，更赢得江山如画。哪管他法西斯蒂压迫，有职教、有文协、有政治党团，执掌天下事，长集此民主之家。谁的手笔？

鲜：表老所作。

[1]鲜英（1885一1968)，字特生，四川西充人。民盟创始人之一，著名民主人士。军人出身，1925年出任江巴卫戌司令驻防重庆，1933年春，与张澜代表刘湘赴广西与李宗仁、白崇禧、黄旭初联络反蒋抗日，为后来的红桂川协定的签订奠定了基础。1937年在成都与张澜、钟体乾代表刘湘，与中共代表李一氓签订联合抗日反蒋的秘密协定。1939年后开始拒绝仕途。鲜宅名“特园”，为中国共产党和民主人士聚会共商国是之场所，董必武、冯玉祥分别以“民主之家”的尊号赠予特园。毛泽东称他为“当代孟尝君”。毛：意义好，词好。张：斯是陋室。毛：惟吾德馨，何陋之有！

张：润之先生，此次您竟会来重庆，是我们意想不到的！您现在来了，我们又不能不为您的个人安危而忧虑啊！

毛：多谢关怀！多谢你们各位的关怀！此次单刀赴会，来之前，我们是作了充分研究和估计的，按目前形势看来，可以说是有惊无险，或者是有险不危，我现在不是甚好吗？毫发无损，我一下飞机，没有把我扣留起来啊！我是诸葛亮到东吴，身在虎口，安如泰山啊！

张：润之先生，国共两党要谈判，你们可以像过去那样，派恩来先生，加上若飞先生来谈就行了，何必动您的大驾呢？

毛：表老，这次他们连发三封电报邀我，做得颇有诚意，我如不来，必大放其谣言，说我们不要和平，不要团结，这种调子已经在唱了，不得了，罪名一大堆往你头上浇下来，现在我来了，他们哑口了，谣言不攻自破，统统烟消云散，以后再也造不出来了。

张：润之先生，前几年我曾当面告诉蒋介石：“只有实行民主，中国才有希望。”他竞威胁我说：“只有共产党，才讲实行民主。”现在国内外形势一变，他也喊起民主来，邀您来谈判，我看他演的是民主的假戏。

毛：哼，民主也成了蒋介石的时髦货！他要演民主的假戏，我们来他一个假戏真演，让全国人民当观众，看出真假，分明是非，这场戏不也就大有价值了？

张：润之先生，您看此次谈判前途将如何？毛：国民党一方面要同我谈判，另一方面却在向我们进攻，包围陕甘宁边区的军队不算，仅直接进攻解放区的军队已经有八十万。

张：哦？

毛：所以说蒋的主意是老早定了，他要消灭我们，而且是越快越彻底越好，不如此，他是不舒服的。

张：足见此人根本无诚意谈判，他在骗人！

毛：是啊！他总是骗人，他没有诚意，他是靠不住的，积多年之经验，我们深知是这么一回事。不说别的，此次他们三请四邀，诚意惊人，可我来了，他们却毫无准备，看来，今后一切提案还得由我们提出呢，岂非笑话？

张：这就足证其假了，我看他们本来就没想到您真会来的，故而，我认为谈判很难有什么真正结果。内战危机重重啊！

毛：表老，您说的是有道理的，是有根据的。但是这是事情的一方面，事情还有另外的一面。表老，蒋氏要打内战有三大顾虑：一、我们解放区现放着人民一万万、军队一百万、民兵两百万，这个力量，他是不敢小看的。二、大后方人民反对内战。今天，民盟在广大人民中已有很大影响，民盟在中国民主革命中为民主团结、统一、建国，为反对内战，起着重大作用。现在，民盟在您的领导下，正和我们共同奋斗。蒋氏对此岂敢轻视？三、国际上的有识之士也不满意中国反动势力，同情中国人民的力量，他们反对中国内战，主张和平民主。有此三条，蒋氏要实现其妄想，决非易事，这迫使他不能不讲点现实主义。他邀请我，我就来谈判。至于谈判结果如何，到时再看，但我们还是要力争，以成其好事。他来两手政策，我们也早有准备，谈则谈之，以此求和平；打则打之，消灭他个干干净净。他要这么干，你有什么办法！当然我们不先动手，后发制人，还要怎么样呢？

张：现在既然国共谈判了，蒋氏是从来不讲信义的，承认了的也会赖掉，为了不让他赖，我说应该有第三者参加。

毛：这恐怕他们是不会同意的。

毛：我看这样吧，以后我叫恩来他们随时向您和诸公报告谈判的情况如何？

张：那也好。

（毛泽东将八月二十五日《中国共产党中央委员会对目前时局宣言》加以概括，向张澜作了介绍，并对此作了详尽的解释。）

张：很公道，很公道！抗战八年，八路军、新四军在敌后解放了大片土地和人口。不给几个受降区是不公平的。这六项，蒋介石要是良知未泯，就应当全部采纳施行。你刚才说假戏真演，看来，这场戏倒是很有看头哩！

（毛泽东又给张澜详细介绍了解放区的政权建设、社会面貌、生产、教育以及人民福利等情况。）

张：上个月，黄炎培、冷通、左舜生、章伯钧等几位参议员从延安回来对我讲了一些，真是“归来向人说，疑是武陵源”啊！

警卫员：主席，今晚宴会的时间快到了。

毛：我们谈话忘了时间，晚上张治中先生邀宴，今大就谈到这里吧，我要告辞了。

张：他也邀了我。毛：那好极了，我们晚上再见。

三张：润之先生，展望谈判，终将如何？

毛：表老，目前谈判是有所收获的，已有部分达成协议。首先，他们同意避免内战和两党和平建设新中国。其次，他们承认了各党派的合法地位和人民的某些民主自由权利。另外，蒋氏已同意结束训政，召开政治会议。

张：召开政治会议，也即党派会议，这我们从年初喊到现在，斗到今天了，蒋是迫于时势，总算同意召开这个曾被他们视为分赃会议的会议了，不容易啊！那么联合政府呢？

毛：我们提出在政治会议上讨论决定之。当然其他问题如和平建国纲领、国民大会、宪法等等，都将在会议上讨论决定之。上述这些您也已有所闻，目前，大体上都有了眉目。

张：这些看来都是确定的了？

毛：口头是确定了，也记录在卷，问题是要看今后实现得如何。纸上的东西，要变成现实的东西，还得加一大把力呢。

毛：这次我们为了换得人民需要的和平和民主是作了一些让步的，我们让出了南方八个解放区。

张：这是为什么？

毛：人家要回南京，我们的这些解放区在他的床旁边，或在他的过道上，卧榻之侧，岂容他人酣睡，宋太祖是困着觉的。他硬要争，还造谣说共产党就是要地盘。我们考虑到这还不至于损害人民的根本利益，就作了这个让步。抗战时我们自动取消工农革命政府名称，红军改名为国民革命军，没收地主土地改为减租减息，所作让步比现在还大呢。现在我们让步，就有利于击破其内战阴谋，使他们的谣言制造厂破产关门，取得国内外广大中间分子的同情。

张：您所见在大处，甚是，甚是。毛：军队和解放区政权两大问题是目前的症结所在。张：至今还谈不出一个圆满办法来？毛：是啊。

毛：表老，关于军队问题，我们提出我们的军队可以缩编为四十三个师，国民党他们是二百六十三个师，我们占六分之一。后来他们说，他们的军队要缩编到一百二十个师，我们说很好，照比例减下去，我们可以缩到二十四个师，甚至二十个师。这样一来，他们无话可说。我看，蒋氏本意是要以“统一军令”为借口取消我们的军队，这就是问题实际上今大没有、也不大可能真正解决的根本原因所在。

毛：关于解放区的问题，我们先后提出了四个解决方案，但逐一给他们否定了，理由只有一个，我们所提均不合其“政令统一”的口味，被认为与“政令统一”背道而驰，看来蒋氏这个“政令统—”非取消解放区不可。

张：润之先生，国民党丧尽民心，全国百姓把希望寄托于你们，你们当坚持的，一定要坚持，好为中国保存一些净土！

毛：表老，蒋氏在抗战之初，打仗还像个样子，一上峨眉，就基本上躲在山上观战了。对他来说，胜利是等来的，他的方针也是早已定了的：保存实力，准备内战。我们的方针是坚决反对内战，尽最大努力，委婉忍让以制止内战。但是，我们也清醒地看到，内战危机十分严重。如果蒋氏置一切于不顾，决然冒天下之大不，拿起刀来，那么人民被追也只能拿起刀来。我们这个没有合法地位的“武化团体”也就只能回敬他一个“无法无天”了。表老，对此我们是有估计的，也是作了精神准备的。

张：如果时局真的发展到不可逆转之境地而被迫一战，敢问，前途如何？有几分把握？

毛：广大人民是和我们站在一起的，这是我们的事业必然取得胜利的保证。我们有坚强的党，有从事人民战争的军队，有具有威力的统一战线，这是我们籍以取得胜利的三大法宝。当然困难是有的，但前途是光明的。

张：润之先生，内战到了不可避免之日，四川该怎么办？

毛：表老，我今大主要就是为这件事来的。四川支持八年抗战，蒋氏在这里有一定势力，他还都南京后，对此岂肯放手？他是会另有打算的。表老，如内战不可避免，我谨代表我党中央郑重拜托两件大事：第一件大事，请您以您之威望，影响地方实力派与我党通力合作；第二件大事，请您协助我地下党发展武装，组织游击队。目前，我和恩来商量决定，派贾子群等在南充组织川北民主联军，打通华山、大巴山、伏牛山至五台山，成就连接四川与华北解放区的地下通道。表老，这要请您大力协助了。

张：我当尽力为之，不负君命！

毛：表老，如果国共谈判成功而建立联合政府，视情况许可，川康问题可由地方自己解决；如果谈判失败，内战打起来，川康力量够，就早起义，力量不够，可等我军进川时协同作战。

毛：表老，恩来和我都有一个想法，也有一个要求，我们希望今后在重大政治问题上，民盟能与中共事先交换意见，共同商讨，

[1]抗战时期，共产党被规定以文化团体资格参加国民参议会，因共产党有军队，故毛泽东作此戏语。统一认识后，采取一致行动，未知尊意以为如何？

张：甚好，先前我亦早有此想，因如此始有力量肘蒋氏，以达到我们的目的，我们双方必须建立此种密切合作关系。

毛：表老，我们刚才谈的是准备战争的事，当然话得说回来，打仗，只是到了被逼至无可奈何的地步，出此下策，才走的一着棋子，我们总还是要用一切办法，尽最大努力来争取实现和平！

张：是啊，是啊。这更是我素所主张的！润之先生，我们民盟不日将召开临时全国代表大会，民盟决心与中共为民主、统一、和平、建国共同奋斗到底！

张：现在你们同国民党双方关起门来谈判，已经谈拢了，就应该把它公开出来，让大家都知道，免得蒋介石今后不认账。

张：你们如有不便，由我来给国共双方写一封公开信，把这些问题摊开在国人面前，好受到全国百姓的监督和推动。

毛：好，好，表老真是老成谋国啊！毛：今日畅谈甚快！

四毛：有劳相送，甚不敢当！张：应该的，应该的！您总算平安归去了！毛：多谢关心！张：二天川中国实现民主了，我还要到延安去看望您呦！毛：欢迎欢迎，欢迎您来延安，延安川人多，会做川菜招待您！毛（向鲜英）：再见了！我们的孟尝君。

描述：

