id: ced8900b29
标题：触及人们灵魂的大革命
日期：1966-6-2
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部
来源：
标签：吴德,毛泽东,李雪峰,北京文革,文艺战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
藏吓，说什么不听从他们这一撮人的指挥就是违犯纪律，就是反党。这是“三家村”黑帮反党分子们惯用的仗俩。请问陆平，你们所说的党是什么党？你们的组织是什么组织？你们的纪律是什么纪律？事实使我们不能不做出这样的回答，你们的“党”不是真共产党，而是假共产党、是修正主义的“党”。你们的“组织"就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。

陆平们这一套是骗不了入的。

对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的党中央的领导。（危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制一一九六六年八月五日注）毛泽东思想，是我们各项工作的最高指示。毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的学说，关于在意识形态领域中兴无灭资的无产阶级文化大革命的指示，是我们必须坚决遵循的。凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和党中央的指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位、多老的资格，他们实际上是代表被打倒了的剥削阶级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁。

人类历史上空前未有的无产阶级文化大革命的浪潮，汹涌澎湃，妄图阻挡这个潮流的小扭们，他们是难逃灭顶之灾的。

工农兵和无产阶级的文化战士，在党中央和毛主席的领导下，以排山倒海之势，正在一个一个地夺取反革命的文化阵地，摧毁反革命的文化堡垒。那些什么“三家村”、“四家村”，不过是纸老虎。他们的“将帅”保不住，他们的“车马”也同样是保不住的。

北京大学的无产阶级革命派，一定能够更高地举起毛泽东恩想的伟大红旗，一定能够更加有力地团结群众进行战斗。一时还看不清楚的人们，一定会迅速地提高自已的觉悟，参加到战斗的行列中来。北京大学广大师生的反对资产阶级代表人物的革命斗争，一定能够胜利。一个欣欣向荣的真正的社会主义的新北大，一定会很快地出现在人民的首都。

触及人们灵魂的大革命

(一九六六年六月二日）

《人民日报》社论

今天我国正处在无产阶级取得政权以后伟大变革的新时代，处在社会主义革命日益深人的新形势下，处于触到人们灵魂的社会主义文化大革命的激流之中。

社会主义革命一步一步地深人，社会主义教育运动一步一步地深人，必然会把无产阶级文化革命问题突出出来。你是真费成社会主义革命，还是假赞成社会主义革命，还是反对社会主义革命，必然要在怎样对待无产阶级文化革命这个问题上表现出来。这是触到人们灵魂①这是毛泽东加的注的向题、也就是触到人们的世界观的问题，触到人们脑子里是无产阶级世界观还是资产阶级世界观的问题。这是两个敌对的世界观的斗争。：

两个敌对的世界观的斗争：即无产阶级和资产阶级的敌对世界观的斗争，正如两军对战，总是一胜一败。不是你吃掉我，就是我吃掉你，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。中间道路是没有的。

党和毛主席教导我们、用无产阶级世界观武装起来、在改造客观世界的同时改造主观世界，而资产阶级代表人物和资产阶级“学者权威”却硬要把我们拉到资产阶级世界观的泥坑里去，挖我们的社会主义墙脚。大敌当前，我们必须在毛泽东思想的伟大旗帜下团结起来，坚决向那些反党反社会主义的资产阶级代表人物、资产阶级“学者权威”展开坚决的毫不留情的斗争。只有坚决同他们斗争，把资产阶级的妖风彻底压倒下去，才能使大家从资产阶级思想意识和传统习惯势力的影响下解放出来，过好社会主义革命这个大关，在社会主义革命的大道上阔步前进。

说社会主义社会没有矛盾，这是错误的，是违反马克思列宁主义的，是不符合辨证法的。那里会没有矛盾呢？-千年，一万年、一亿年以后仍然有矛盾。地球毁灭了，太阳熄灭了、宇宙还会有矛盾。任何事物都是处在矛盾中间，斗争中间，变化中间，这才是马克思列宁主义的看法。马克思主义的本质是批判的，革命的。它的基本点是要批判，要斗争，要革命。这样才能不断推动我们社会主义事业的前进。毛主席经常引用“树欲静而风不止”这句话告诉我们，阶级斗争是客观存在，不以人的意志为转移的。资产阶级天天企图影响我们、腐蚀我们。当前这场斗争，完全是资产阶级代表人物挑起的，而且他们是准备、并进行多年了。我们想避免也避免不了，斗争就是生活。你不斗它，它就斗你。你不打它，它就打你。你不消灭它，它就消灭你。这是你死我活的阶级搏斗，在这样一场搏斗中，丧失警惕是危险的。

毛主席说：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西、是社会的存在决定社会的意识：但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”

资产阶级的意识形态在我国还有很大的力量，很大的影响。在意识形态方面，无产阶级和资产阶缴谁战胜谁的问题还没有解决。

我们要抓意识形态，抓上层建筑，搞理论，搞学术，搞文艺等等，巩固无产阶级的思想阵地，巩固无产阶级专政，巩固社会主义的经济基础。

被推翻了的资产阶级代表人物、仍然也还在抓意识形态，抓上层建筑，搞理论，搞学术，搞文艺等等、在文化战线上搞帝王将相，才子佳人，洋人、死人统治舞台．搞反党反社会主义的宣传、为资本主义复辟作舆论准备。不要认为打笔墨官司，无关大局。匈牙利事件就是裴多菲俱乐部一批修正主义文人扮演了打先锋的角色。山雨欲来风满楼。这是他们妄图进行反革命复辟的前奏。

因此，当前我们在思想文化战线上进行的这一场尖锐的阶级斗争，就是从思想上粉碎资本主义复辟阴谋的斗争，是从思想上挖修正主义根子的斗争，是巩固无产阶级专政的斗争，是捍卫毛泽东思想的斗争。这场斗争只能胜利，一定要胜利，也一定能胜利。

我们应该重视思想的作用，重视无产阶级思想的作用，重视社会主义思想的作用，重视马克思列宁主义思想的作用，重视毛泽东思想的作用。对我们共产党人说来，不重视思想的作用，是庸俗的唯物论，机械的唯物论。我们必须用伟大的毛泽东恩想，伟大的正义事业，一38一激发人民的热情，放开眼界看未来，坚定不移向前进！我国人民要摆脱几千年来一切剥前阶级传统和习惯势力的影响，摆脱帝国主义的影响，从这一切影响下解放出来，这就将发生强大的力量，发生强大的作用。我们一定要加强共产主义的自觉性，有意识地发展共产主义思想，要作彻底的革命派，不当动摇派，永远高举毛泽东思想的伟大红施，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

中共中央决定改组北京市委

中共中央决定：由中共中央华北局第--书记李雪峰同志兼任北京市委第一书记、调中共吉林省委第-书记吴德同志任北京市委第二书记，对北京市委进行改组。李雪峰、吴德两同志业已到职工作。北京市的社会主义文化大革命的工作，由新市委直接领导。

（新华社1966年6月3日讯，载6月4日《人民日报》）北京新市委决定改组北京大学党委

（一九六六年六月三日）

中共新改组的北京市委决定：（一）派以张承先为首的工作组到北京大学对社会主义文化大革命进行领导；（二）撤销中共北京大学党委书记陆平、副书记彭云的一切职务，并对北京大学党委进行改组；（三）在北京大学党委改组期间，由工作组代行党委的职权。

（新华社1966年6月3日讯，载6月4日《人民日报》）毛泽东思想的新胜利

（一九六六年六月四日）

《人民日报》社论

本报今天发表了两条重要消息。一条是中共中央决定改组北京市委，新市委由中共中央华北局第一书记李雪峰同志兼任第一书记，吴德同志任第二书记。一条是新改组的北京市委决定撤销陆平、彭云的一切职务，改组北京大学党委，派出了工作组，到该校领导社会主

描述：

