id: f663cf76b3
标题：亚洲千百万劳动人民团结一致为和平民主与民族解放而斗争  劳动报论亚澳工会代表会议
日期：1949-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲千百万劳动人民团结一致为和平民主与民族解放而斗争

劳动报论亚澳工会代表会议

【新华社北京二日电】塔斯社莫斯科十一月三十日讯：劳动报顷登载达维多夫论亚澳工会代表会议的专文称，世界工联已成为世界职工运动的有决定意义的力量。在中华人民共和国首都北京举行的亚澳工会代表会议，就是世界工联力量与声誉日益增长的显著证明。

达维多夫指出：亚洲各国年青的工会正在成为真正的战斗性的群众组织，成为民族解放斗争中最重要的支队。虽然情况与工作条件有所不同，但亚、澳各国的工会却找到了共同的语言，并已在北京达成了行动的一致，对于殖民地与附属国家的劳动人民，对于全世界的工人阶级，这是非常必要的。北京代表会议表示着亚洲国家千百万劳动人民团结一致、与全世界的工人联合起来为和平与民主而斗争的意志。这会议对美国和英国的反动工会领袖的分裂计划，对帝国主义者在工会运动中的走狗——各种各色的格林、莫莱、加莱和狄金之流，予以致命的打击。达维多夫强调指出，这个判逆集团曾竭尽一切努力来分裂亚洲的工会运动。分裂分子帮助了英国、法国和荷兰的殖民当局。美国垄断资本家对他们滥发津贴。当地的资产阶级警察和形形式式的恐怖手段，都被利用来摧残工会。然而，他们却不能瘫痪工人阶级争取团结的斗争。拟建立反动的“亚洲工会联合会”的计划，砰然粉碎了。只在某些国家（印度、伊朗），分裂分子才能建立可鄙的警察组织，但那儿的工人却不为威胁与利诱所动。这证明亚洲的劳动人民群众忠于世界工联及其崇高目的。

作者最后说：北京代表会议是殖民地国家的工人阶级已经成熟的新证据，这些国家的工人阶级动员广大群众和帝国主义及其走狗们斗争，为民族独立、为和平与各国人民的友谊而斗争。

描述：

