id: f6673cfdda
标题：杨尚昆在全军妇女先进集体和个人表彰会上指出  雷锋精神要代代相传  余秋里强调要发扬不惜牺牲个人一切的献身精神
日期：1987-3-10
是否是时间段：false
作者：罗同松,陈湘安
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨尚昆在全军妇女先进集体和个人表彰会上指出

雷锋精神要代代相传

余秋里强调要发扬不惜牺牲个人一切的献身精神

本报讯　新华社记者陈湘安、本报记者罗同松报道：中央军委领导同志参加3月9日结束的全军妇女先进集体和先进个人表彰会议，强调要继续发扬雷锋精神。

中央军委副主席杨尚昆在当天的会议上讲话，强调要继续发扬雷锋精神。他说，今年重新提出雷锋精神，是恢复继承军队优良传统的重要步骤。军委主席邓小平领导军委工作以来，一直提倡这种精神。在新的历史条件下，雷锋精神应当有所扩大、有所创新、有所发展。这是你们妇女同志，也是全军上下应当努力去做的工作。要发扬我军的好传统，教育后代，把雷锋精神永远传下去。

中央军委副秘书长、总政治部主任余秋里在讲话中强调要发扬不惜牺牲个人一切的献身精神。他说，大公无私的精神，为保卫社会主义和保卫祖国，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲的精神，脚踏实地、艰苦奋斗的精神，毫不利己专门利人、全心全意为人民服务的精神，集中到一点，就是为了祖国的安全和人民的幸福不惜牺牲个人一切的献身精神，这种精神体现了人民军队的本质，是我军光荣传统的继承和发展，是坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的生动体现。

中央军委副秘书长、总后勤部长洪学智也讲了话。

总政治部副主任朱云谦宣读了总政治部向全军发出的表彰先进妇女的通报。会议还向全军的女军人、女职工、随军的军人妻子发出了《倡议书》。倡议大家在现代化、正规化革命军队建设中，锐意进取，顽强拚搏，做有理想、有道德、有文化、有纪律的党和人民的好女儿。

历时5天的全军妇女先进集体和先进个人表彰会议，在我军历史上是第一次。全军11个妇女先进集体的代表、89名先进妇女参加了会议，14位代表在会上报告了她们的先进事迹。在中国人民解放事业中做出了重大贡献的女红军、老大姐康克清、林月琴、薛明、郝治平等也应邀出席了会议。

描述：

