id: f66abaa23f
标题：不准邓小平为文艺黑线翻案
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：辛文彤
来源：
标签：邓小平,刘少奇,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准邓小平为文艺黑线翻案

辛文彤

十多年前，毛主席在《关于文学艺术的两个批示》中尖锐指出，在刘少奇、邓小平一伙控制下的文艺部门，社会主义改造“至今收效甚微”，“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”这个“大问题”，就是《部队文艺工作座谈会纪要》中指出的：建国以来，文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。毛主席的批示，揭露了修正主义文艺路线的本质，击中了炮制和推行这条黑线的党内资产阶级挂帅人物刘少奇的要害。因此，他们总是千方百计要翻这个案。邓小平在文艺界的翻案活动，就集中表现在这里。

毛主席在《批示》中严厉批评文艺界的某些人，“做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设”。在毛主席的号召下，无产阶级革命文艺战士，同文艺黑线对着干，坚持以阶级斗争为纲，在革命样板戏的创作中，努力反映半个世纪以来，在党的领导下我国各个历史时期的阶级斗争生活，特别是反映了社会主义历史阶段的阶级斗争和路线斗争，使革命文艺成为无产阶级有力的思想武器。这一切，都与邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领水火不相容。因此，他仇视革命样板戏，对学习革命样板戏的经验而创作的革命文艺作品，也一概反对。邓小平反对革命文艺反映阶级斗争的重大题材，反对文艺为无产阶级政治服务，就是要为反“题材决定”论、“时代精神汇合”论、“现实主义广阔道路”论、反“火药味”论以及地主资产阶级人性论、“无冲突”论等文艺黑线的反动论点开绿灯，借以炮制反党反社会主义的毒草，制造复辟资本主义的舆论。

毛主席在《批示》等文件中批评当时的文化部门，“至今还是‘死人’统治着”。毛主席还警告旧文化部：“如不改变，就改名帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部”。努力塑造工农兵的英雄形象，这是社会主义文艺的根本任务。为了实现这一根本任务，革命样板戏及其带动下出现的一大批优秀作品，塑造了一批无产阶级的光彩照人的英雄形象。

邓小平出于他的反动阶级本性，对于文艺舞台这一深刻革命，又怕又恨。他下决心要“扭”。他用打着红旗反红旗的手法，歪曲和篡改革命样板戏突出主要英雄人物的重要经验，妄图让无产阶级放弃社会主义文艺的根本任务。

邓小平反对歌颂工农兵，却狂热鼓吹“表现帝王将相的智慧”的老戏。他在文艺界所谓的“扭”，就是把无产阶级文艺革命的车轮扭向后退，让帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神重新统治舞台，把历史再颠倒过去。

毛主席在《批示》中一针见血地指出，文艺黑线统治下的文艺队伍，“十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策……。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。”“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”文艺界所以出现这种怪事，就是由于领导权落到了刘少奇、邓小平和他们支持的“四条汉子”等人手里。他们顽固地推行文艺黑线，为复辟资本主义大造舆论；他们肆意扩大资产阶级法权，腐蚀毒害文艺队伍；他们网罗特务、叛徒、资产阶级右派分子、阶级异己分子、国民党的残渣余孽，使其以文化人的身份，干着反革命勾当。是文化大革命，把文艺界的领导权夺回到无产阶级手中，建立了一支朝气蓬勃的革命文艺队伍。这支队伍坚持毛主席的革命文艺路线，深入工农兵，改造世界观，为工农兵服务，受到工农兵的欢迎。邓小平却对坚决执行毛主席革命文艺路线的文艺界各级新的领导班子，百般攻击，非要统统整下去不可，非要把这支队伍“扭”到修正主义轨道上不可，妄图让“四条汉子”重新上台，把牛鬼蛇神重新“团结”进来。如果这一阴谋得逞，那将是一种什么样的情景啊！

邓小平在文艺界的翻案活动，是在文化大革命和文艺革命取得伟大胜利的形势下进行的。他要翻的都是毛主席亲自作过结论的案，他要复活的又都是在文化大革命中被批得臭不可闻的东西。“历史的经验值得注意”。邓小平在文艺战线搞复辟，开倒车，有些什么规律和特点呢？

抹杀文化大革命前十七年与后十年的原则界限，抹杀无产阶级文艺与资产阶级文艺的本质区别，是邓小平为十七年文艺黑线翻案的重要一招。

文化大革命前，他就为修正主义文艺路线的统治辩护，说“文艺界在党的领导下是正确的”，“修正主义不占主要地位”。文化大革命后，他又重弹这样的老调，根本抹杀文艺战线文化大革命前修正主义路线专政的基本事实，混淆了文艺战线文化大革命前后的本质区别，不管白猫黑猫，不管修正主义还是马克思主义，“把一切都搅在一锅糊糊涂涂的粥里”，（《恩格斯致奥·倍倍尔》，《马克思恩格斯书信选集》第313页）趁机浑水摸鱼，否定文艺革命的必要性，为十七年的文艺黑线翻案，以推行反革命的修正主义文艺路线。

邓小平在文艺界的翻案活动，还从否定今天的革命形势下手，大造“今不如昔”的舆论，“名正言顺”地开倒车。

明明是文艺革命沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进，形势大好，越来越好，他却用攻其一点，不及其余，造谣诬蔑，颠倒黑白的伎俩，把文艺革命的形势说得一团漆黑。明明是革命样板戏及其创作经验带动和促进了社会主义文艺的繁荣，他却诬蔑革命样板戏是什么“一花独放”，明明是革命样板戏家喻户晓，深入人心，工农兵越来越爱看，他却危言耸听地说：“现在样板戏都卖不出去票了”。而他攻击文艺革命大好形势的目的，则是颂昔非今，恢复文艺领域里的资产阶级专政。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在文艺界的翻案活动还告诉我们，他为了改变党的基本路线，推行反革命的修正主义路线，总是要迫不及待地用各种卑鄙手段篡夺领导权。

“首先抓班子”，是邓小平翻案复辟的组织措施。在文艺界，他“整顿”的矛头集中指向老、中、青三结合的各级领导班子。在他眼里，文艺界新领导什么都不行，非得“换班”不可。实质上，是组织“还乡团”，搞反攻倒算。而挑拨党和知识分子的关系，鼓动和诱迫文艺界的老知识分子“上书言事”，则是邓小平搞翻案复辟的一个突出特点。

邓小平拚命为修正主义文艺路线翻案，目的就是要把社会主义文艺变为复辟资本主义的舆论工具。这说明，推行修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。

“翻案不得人心。”邓小平搞翻案、复辟，必然遭到革命人民的坚决反对。文艺界深入批邓，就是要联系本战线阶级斗争、路线斗争的实际，进一步批判邓小平反革命的修正主义文艺路线，认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线，把文艺革命进行到底。

描述：

