id: f66ac10c55
标题：深批邓小平修正主义路线　勇挑革命重担夺高产  我国机械工业生产创造首季历史最好水平
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深批邓小平修正主义路线　勇挑革命重担夺高产

我国机械工业生产创造首季历史最好水平

新华社一九七六年四月二十九日讯　在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，我国机械工业战线广大职工批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判邓小平反革命的修正主义路线，生产创造了首季的历史最好水平。据第一机械工业部的统计，今年第一季度完成的产值比去年同期增长百分之十；许多重点产品，如冶金设备、石油设备、化工设备、汽车、大型工矿电机车、大压缩机、电影放映机等，分别比去年同期都有程度不同的增长。支农产品如手扶拖拉机、内燃机、手推胶轮车等，比去年同期增长百分之二十一到三十二。机械工业战线广大职工今年以来努力生产拖拉机内燃机配件，第一季度比去年同期增长百分之三十三，有力地支援了春耕生产。

今年以来，我国机械工业战线学习马列主义、毛泽东思想的群众运动进一步深入发展。许多企业党组织的领导同志，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，带头认真学习毛主席的一系列重要指示，带领职工批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，批判他推行的修正主义路线。在学习和批判中，有的重点企业回顾我党两条路线斗争的历史，分析为什么在无产阶级文化大革命中批判过的“产值第一”、“物质刺激”、“利润挂帅”等修正主义货色，在有的企业又时隐时现，从而进一步加深了对社会主义社会阶级斗争规律的认识。他们说，刘少奇、林彪虽然被打倒了，但是，阶级斗争和路线斗争并没有结束。如果我们不是坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，而是埋头搞生产，就会使社会主义的企业走上修正主义的邪路。认识提高以后，不少企业领导班子的成员深入车间、班组，和群众一起学习，一起批判邓小平反革命的修正主义路线，同时联系工业战线的实际，注意引导群众搞清楚：坚持以阶级斗争为纲，发展国民经济，和以“三项指示为纲”的区别；坚持抓革命、促生产的方针，和“唯生产力论”的区别；坚持用无产阶级政治统帅业务，为革命钻研业务，和刮“业务台风”的区别。从而进一步提高了广大干部、工人和技术人员识别真假马克思主义的能力，进一步调动了他们的社会主义积极性。全国绝大多数省、市、自治区的机械工业系统和一大批重点企业今年第一季度完成生产计划都比较好。

在学习毛主席的一系列重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线的过程中，许多企业采用了多种形式。有的单位的党组织召开忆苦思甜会，许多老工人以自己在旧社会的悲惨遭遇，愤怒批判邓小平推行修正主义路线，妄图复辟资本主义，使广大劳动人民重受二遍苦的罪行；有的单位组织青年工人学习党的基本路线，学习党的革命传统，批判邓小平否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线的罪行；有的单位举办社会主义新生事物展览会，以无产阶级文化大革命以来本厂发生的巨大变化，热情歌颂社会主义新生事物，歌颂无产阶级文化大革命，批判邓小平否定无产阶级文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的罪行。革命大批判提高了广大干部、工人和技术人员的阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，他们决心和修正主义路线对着干，不断创造出革命和生产的新成就。兰州通用机械厂从年初到三月中旬，召开了大小批判会五百多次，举办各种类型的学习班四十多期。反击右倾翻案风的斗争推动了生产的发展，这个厂今年首季完成全年国家计划的三分之一以上，各项经济指标创造了历史同期的最好水平。哈尔滨锅炉厂在革命大批判的推动下，全厂职工发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗的革命精神，试制出了大型尿素合成塔。

中共中央的两项决议发表后，机械工业战线的广大干部和工人受到极大的鼓舞。他们心情激动，斗志昂扬，纷纷举行集会游行，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。工人们说：党中央的两项英明决议，说出了我们工人阶级的心里话，表达了全党、全军和全国人民的共同愿望。我们决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底。这些天来，广大职工心往一处想，劲往一处使，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，勇挑重担夺高产，以优异的成绩迎接“五一”国际劳动节，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

