id: f66b675c26
标题：全国已有二十多省市举办唯物主义讲演会
日期：1955-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国已有二十多省市举办唯物主义讲演会

目前全国已有北京、上海、天津、广州、河北、山东、贵州、热河、陕西、安徽、湖南、四川、湖北、青海、江苏、浙江、甘肃、辽宁、云南、江西、山西、河南、广东、广西、内蒙古等二十五个省市先后开始举办唯物主义讲座。各地除计划在省会所在地举办讲座外，并将在许多中等城市设立讲座。如：华南有桂林等十一个市；江苏有徐州等七个市；安徽有蚌埠等四个市；江西有赣州等二市；辽宁有鞍山等九个市；陕西有宝鸡等三个市；甘肃有酒泉等九个专区；山西有大同等三个市；河南有洛阳等五个市；河北有保定等四个市。预计参加听讲的人数北京二十三万人；上海二十万人；安徽五十万人；辽宁二十万人；山西十一万人；天津十万人；湖南四万人；贵州二万人；甘肃五万人。

讲演次数一般规定每月一至二次，每次二至三小时。讲演在业余时间举行，并按自愿原则组织听讲。

为了提高讲演质量，各地党委都采取了许多具体措施。北京市的办法是先由大报告员向报告员进行通俗辅导报告，然后由报告员向下传达；山西、河南、华南分局，内蒙东部区党委等均成立了讲师团；贵州、湖南、甘肃、云南、辽宁等均成立了演讲研究组；青海规定讲稿先在高级组讨论会上进行讨论，而后再向大家报告；浙江计划把讲师集中进行备课；陕西、湖南规定讲稿应经省委宣传部审查；江苏计划先抽市宣传部长到省学习两周哲学，并计划在省党校举办哲学教员训练班以培养县的讲演者。不少负责干部还亲自参加讲演。如中共辽宁省委书记黄欧东，河北省委副书记张承先都担任了讲演工作。

各地党委并注意组织报社、广播电台、出版社配合唯物主义宣传。

中国共产党中央宣传部为了对在北京各机关参加高级组学习的干部（包括中共中央直属机关、中央人民政府直属机关、驻京军事机关及北京市机关等）进行唯物主义宣传，决定举办“宣传唯物主义、批判唯心主义思想”的演讲会。这个演讲会初步计划自四月至七月举办讲演四次，每月一次，现已聘请周扬、杨献珍、胡绳、艾思奇等同志分别主讲以下四个题目：（一）为什么要批判唯心主义、宣传唯物主义；（二）什么是辩证唯物主义；（三）胡适思想批判；（四）胡风思想批判。

这个讲演会每次准备吸收听众五千人，在怀仁堂和其它几个礼堂同时听讲，参加听讲以自愿为原则。

第一次讲演定四月二十三日举行。由胡绳同志讲“为什么要批判唯心主义、宣传唯物主义”。

中国科学院、高等教育部和中共北京市高等学校委员会为了更广泛地满足在北京的自然科学家和高等学校教师学习马克思列宁主义哲学的要求，决定自本月起将原来由自然科学家马克思列宁主义学委会单独举办的哲学报告会，扩大为三个单位联合举办的辩证唯物主义讲座。扩大以后的讲座，每次可容纳听众三千五百人左右，参加听讲的除在京自然科学家外，还包括北京高等学校的教师。计划每月举办讲演一次，按自愿原则，由有关单位分别组织听讲。该讲座已聘定陈伯达、周扬、胡绳、艾思奇、孙定国等同志为主讲人，初步确定的讲题有：

“为什么要宣传唯物主义、批判资产阶级唯心主义”“胡适哲学思想批判”“胡适实用主义方法论批判”“胡风思想批判”以及“什么是辩证唯物主义”“什么是唯物辩证法”等。

第一次讲演业已在本月二日举行，由艾思奇同志作了“批判胡适哲学思想”的报告。第二次讲演（扩大为讲座后的第一次）定本月二十三日举行，由孙定国同志讲“批判胡适实用主义方法论”。

描述：

