id: f66b2ee374
标题：形势越好  越不能丧失警惕  越要抓紧大批判  武钢各级革委会不断克服“大批判到顶”的错误思想，进一步批判宗派主义、山头主义和无政府主义，巩固和发展了革命大联合和革命三结合
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形势越好  越不能丧失警惕  越要抓紧大批判

武钢各级革委会不断克服“大批判到顶”的错误思想，进一步批判宗派主义、山头主义和无政府主义，巩固和发展了革命大联合和革命三结合

据新华社武汉九日电　武汉钢铁公司各级革委会在解放军支左人员帮助下，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，带领广大革命群众深入批判修正主义，批判宗派主义、山头主义和无政府主义，不断增强各级革委会成员和广大群众的无产阶级党性，促进了革命大联合和革命三结合的进一步巩固和发展，使全公司的革命、生产形势越来越好。

武钢各级革委会在领导群众深入开展革命大批判中，十分注意总结经验，不断克服“大批判到顶”的错误思想，提高深入持久开展革命大批判的自觉性。这个公司的大型轧钢厂在前一段时间里对革命大批判抓得很紧，全厂广大革命群众方向明，干劲大，成为全公司的先进单位。但是，在大好形势面前，厂革委会却产生了自满情绪，没有继续抓紧革命大批判。结果，革委会有的成员受宗派主义、山头主义和无政府主义思潮的侵袭，做出了一些不利于革命团结的错事。这时，厂革委会又及时领导群众开展革命大批判，消除了宗派主义、山头主义和无政府主义错误思潮的影响，进一步提高了革委会成员和广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，全厂斗、批、改和抓革命、促生产又出现了蓬勃的新局面。厂革委会认真总结了正反两个方面的经验，深刻地体会到，在社会主义社会这个历史时期，思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的，形势再好，也不能丧失警惕；而革命大批判是无产阶级在思想政治领域里对资产阶级进行斗争的重要武器，对革命大批判必须抓紧，必须结合阶级斗争的新形势，深入持久地开展下去。

认识提高以后，厂革委会领导成员带头上阵，发动广大群众，紧密结合斗、批、改，把革命大批判的烈火燃遍全厂每个角落。通过革命大批判，大大提高了广大革命群众的鉴别是非、抵制各种反动思潮的能力。

武钢各级革委会成员在斗争实践中深深体会到，领导群众深入开展革命大批判，必须遵循毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，把革命大批判和斗私结合起来，在自己灵魂深处爆发革命，这样才能不断增强无产阶级党性，提高继续革命的自觉性。

这个公司某单位革命委员会的一位革命群众代表，原是一派群众组织的头头，他曾经错误地认为，多为自己一派群众说话，才能巩固自己在革委会中的地位。因此，他对原先和自己是一派的群众很亲近，对原先和自己不是一派的群众就比较疏远。后来，他在毛泽东思想学习班上，学习了毛主席关于“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，认识到自己的错误思想是资产阶级

“私”字作怪。于是，他主动找过去和自己不是一派的群众交心谈心，进行自我批评，并在全厂批判宗派主义即资产阶级派性的大会上亮私斗私。他的革命行动推动全厂掀起了批判宗派主义的高潮，增强了广大群众的革命团结，进一步巩固和发展了革命大联合。

武钢各级革委会成员坚持走出门去，和广大群众一起开展革命大批判，带头批判修正主义，批判宗派主义、山头主义、小团体主义和个人主义，同时结合大批判，在群众中亮私斗私。这样，不但促进了革命大批判扎扎实实地深入发展，也有力地促进了自己的思想革命化，进一步增强了无产阶级党性。

初轧厂革命委员会有一个群众代表，资产阶级派性比较严重。领导班子虽然多次帮助他，但都没有彻底解决问题。以后，在学习班上，大家历数资产阶级派性的罪状，狠批资产阶级派性的危害，深挖资产阶级派性的根源，使这位群众代表深受教育，他主动检查了自己的错误。在他的带动和积极帮助下，一些资产阶级派性较重的人也迅速改正了错误，全厂革命大联合和三结合进一步巩固和发展。

描述：

