id: f66d2d17b4
标题：王稼祥同志追悼会在北京举行  伟大领袖毛主席、中共中央和其他党政领导人送了花圈
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,王洪文,吴德,张春桥,李富春,汪东兴,李先念,聂荣臻,纪登奎,徐向前,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王稼祥同志追悼会在北京举行

伟大领袖毛主席、中共中央和其他党政领导人送了花圈

周恩来　王洪文　张春桥　江青　李先念　邓小平　纪登奎　汪东兴　倪志福　李富春徐向前　聂荣臻等同志分别参加告别式和追悼会。汪东兴主持追悼会，邓小平致悼词

新华社一九七四年一月三十日讯　中国共产党第十届中央委员会委员、中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员王稼祥同志，因病医治无效，于一九七四年一月二十五日在北京逝世，终年六十八岁。

王稼祥同志逝世后，周恩来、王洪文、江青、邓小平、汪东兴、倪志福、李富春、聂荣臻等同志，以及一些党、政机关的负责人和王稼祥同志的生前友好，前往医院向王稼祥同志的遗体告别。

王稼祥同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。礼堂里悬挂着王稼祥同志的遗像，安放着王稼祥同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗。

伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

送花圈的还有：董必武、朱德、周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生、张春桥、（以下按姓氏笔划为序）邓小平、韦国清、刘伯承、江青、许世友、华国锋、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、姚文元，吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎，以及人大常委会，国务院，中央军委，政协全国委员会，中共中央办公厅、组织部、对外联络部、统战部，外交部。

周恩来、张春桥、李先念、邓小平、纪登奎、汪东兴、倪志福、李富春、徐向前、聂荣臻等同志参加了追悼会，并向王稼祥同志的家属朱仲丽同志等表示亲切慰问。

追悼会由汪东兴同志主持。

邓小平同志致悼词。他在悼词中说：

“王稼祥同志，安徽泾县人，生于一九○六年，一九二五年加入中国共产主义青年团，一九二八年转入中国共产党。第二次国内革命战争时期，任党中央宣传部干事、江西中央革命根据地中央局委员、红军总政治部主任，一九三四年补选为党的六届中央委员、政治局候补委员，后选为政治局委员。抗日战争时期，任党中央军事委员会副主席、总政治部主任，七届中央委员会候补委员。解放战争时期，任中共中央东北局委员、城市工作部部长、宣传部代理部长。全国解放后，任中国首任驻苏大使、外交部副部长、中共中央对外联络部部长、中国共产党第八届中央委员会委员、书记处书记等职。

“王稼祥同志几十年来，在毛主席、党中央的领导下，在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，积极工作，认真负责，为人民服务，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。

“王稼祥同志的逝世，使我们失去了一位老同志，老战友，是我党的一个损失。我们沉痛地悼念王稼祥同志，要学习他的革命精神，化悲痛为力量，紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，努力贯彻十大精神，团结起来，为争取新的更大的胜利而奋斗。”

参加追悼会的还有：

中共中央委员、候补委员（以下按姓氏笔划为序）王诤、王震、乌兰夫、冯铉、乔冠华、肖劲光、罗青长、耿飚、郭玉峰、姬鹏飞、廖承志，肖克、张令彬；

政协全国委员会常务委员周士第、袁任远、康克清；

中共中央和国务院有关部门负责人宇光、张香山、童小鹏、张纪之、鲁瑛、黄树则、吴庆彤、李金德；

王稼祥同志的生前友好曾志、方强、吴德峰、楚图南、熊复、赖奎、何连芝、陈琮英、林月琴、赵发生、何兰阶、郭化若、段苏权、胡耀邦、贺诚、宋一平等。

有关部门的群众代表数百人也参加了追悼会。

追悼会结束后，王稼祥同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。（附图片）

王稼祥同志遗像　新华社发

描述：

