id: f66f9c5ea8
标题：日本垄断资本加紧向泰国渗透  他侬集团大肆出卖民族利益进一步加深泰国经济危机
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本垄断资本加紧向泰国渗透

他侬集团大肆出卖民族利益进一步加深泰国经济危机

新华社二十七日讯　曼谷消息：据泰国报纸报道，一些日本的垄断资本财团，最近打着同泰国反动派“联营”的招牌，继续加紧向泰国进行资本输出和经济渗透。

据报道，日本“三菱”和另一家日本垄断资本财团，不久前投资约一千五百万美元，在泰国开设两家镀锌铁片制造厂。去年十二月底，日本

“武田制药公司”同泰国的一些化学公司在曼谷附近开办“联营企业”，从日本进口原料，生产各种药剂。日本的“野村证券公司”也计划不久将在泰国设立一所“投资银行”。去年年底，属于“三井”和“三菱”的两家垄断资本财团的一些公司企业，还以“帮助”他侬集团为名，在曼谷郊区建立了“石油化学联合企业”。

日本垄断资本，还通过它在曼谷开设的工厂，以各种手段达到垄断以至吞并泰国某些行业的目的。日本还以极低的价格，掠夺泰国的萤石矿，运回日本提炼后再高价出售，赚取高额利润。

他侬卖国集团大肆出卖民族利益，为日本垄断资本财团大开方便之门，将进一步加深泰国经济危机，加重对泰国广大劳动人民的剥削和压榨，必将引起泰国人民更加强烈的不满和反抗。

描述：

