id: f66f37481c
标题：南海宝岛处处春——西沙访问记
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：曹土生,李学寅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南海宝岛处处春

——西沙访问记

在工作着重点转移的第一个春天，我们来到了祖国的南海宝岛——西沙群岛。这里，万木葱茏，百花争妍，岛上机器轰鸣，水面渔帆点点，一派军民同心同德建设西沙、保卫西沙的醉人春色。

清晨，金色的阳光撒满西沙。一声雄壮的汽笛声划破海空，崭新的客货两用轮——“琼沙”号驶进了西沙首府永兴岛的港口。码头上，顿时忙碌起来，吊杆转动，汽车、拖拉机来往奔驰……。

“琼沙”号是专门航行西沙的第一艘新造的大型客货两用轮。在船上工作的老船工，多是在建设西沙、保卫西沙中作出过贡献的西沙人。他们驾驶着现代化的大轮船，决心跟上工作着重点转移的新形势，多拉快跑，当好建设西沙的尖兵。在两个月的时间里，这只船就跑了十个航次，出色地完成了海上运输任务。

担负着西沙工程建设任务的某工兵部队，几年来转战西沙各岛，和民兵一起开航道，修码头，盖营房，被人们誉为西沙建设的“开路先锋”。党的工作着重点转移的喜讯传来，指战员们受到极大的鼓舞，一致决心响应党的号召，抢时间，争速度，加快西沙建设步伐。我们来到这个部队的六○七号挖礁船上，只见船首长臂挥舞，银花飞溅，巨大的铲斗把海底的礁石泥沙挖出，迅速倾泻到停泊在海岸的船上。去年，这艘英雄船顶台风，战恶浪，在开挖海湾和航道的建设中成绩显著，荣立集体三等功。如今，为了抢在台风到来之前挖好港池和港口，指战员们每天从早晨六点上工，直到晚上十点才收工，连续两个月来，没有休息过一个星期天。今年开工头两个月，他们已经完成将近全年任务的一半。

西沙海域，渔业资源

非常丰富。前几年，由于林彪、“四人帮”的破坏，渔业政策不落实，挫伤了渔民的积极性，影响了渔业生产。如今，政策落实了，广大渔民个个心情舒畅，生产积极性大大提高。去年底，西沙渔业生产获得丰收。今年入春以来，尽管西沙海域风云多变，加上强风多，水温低，流水急，给捕捞作业带来很大困难。但是渔民们仍斗志昂扬地扬帆出海，力争渔业的好收成。

为了适应工作着重点的转移，战斗在西沙的商业、财贸、邮电、卫生等各条战线上的干部和职工，提出了“把服务工作做到第一线去，当好西沙建设的好后勤”的响亮口号。设在永兴岛的西沙、南沙、中沙群岛商业站的工作人员，组成流动服务“货郎船”，走遍了西沙许多小岛，把军民们需要的大量用品送到连队营房门口和扬帆捕鱼的渔船上。西沙军民感谢他们说：你们真是建设西沙的好后勤啊！

新华社记者

李学寅  曹土生

（本报有删节）

描述：

