id: f66f059da6
标题：开展农村读报活动
日期：1972-9-5
是否是时间段：false
作者：孙想兵　蔡火清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展农村读报活动

据我们了解，有些社、队对学习党报的重要意义认识不足。有的社员以为“种田人靠的是肥料种子，读不读报无关紧要。”有的干部说什么“工作、生产这么忙，读报顾不上。”这个问题应引起县、社、队各级领导干部的重视。

毛主席教导我们：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”党报，是巩固无产阶级专政的工具之一。它的主要任务是向广大人民群众宣传马列主义，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线和党的政策，宣传全世界人民反对帝修反斗争的大好形势，传播先进人物的先进事迹，批判资产阶级，打击阶级敌人，正确地指导三大革命运动。因此，利用报纸指导工作，是有重要意义的。

我们县兴隆公社友谊大队遵照毛主席的教导，普遍开展读报活动，由干部、民兵、贫下中农、妇女代表组成读报领导小组，党支部书记任组长，切实加强领导。按照居住条件，全大队组成十四个读报小组，培训了三十二个读报员，制定了读报制度，坚持平时分散读，开会集体读，工休挤时间田头读。全大队人人重视读报，队队关心国家大事、世界大事，推动了革命和生产向前发展。

湖北省汉川县乡邮员

孙想兵　蔡火清

描述：

