id: b0372b48a9
标题：《奔流》创刊号编者的话
日期：1957-1-0
是否是时间段：false
作者：河南,钱继扬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《奔流》创刊号编者的话

河南钱继扬

## (钱继扬：作家，河南《奔流》杂志编辑部副主任)

《奔流》创刊号，现在和读者见面了。

《奔流》是在河南文学事业已取得的成就的基础上，为了适应形势发展的需要而办起来的。几年来，我们河南的文学事业是有发展的。文学创作者的队伍在不断扩大，比较优秀的作品在不断出现，文学的水平也有所提高；尤其是“百花齐放，百家争鸣”的方针提出以后，文学战线上更是呈现出空前活跃的景象。作者们的积极性、创造性被大大地鼓舞起来；我们的文学事业正面临一个新的形势。在这个形势下，提高刊物的质量，来推动我们的文学事业向更高的水平发展，来更好地满足读者的需要，是很必要的。我们正是抱着这样的目的来办《奔流》的。

《奔流》将坚决地执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。我们打算大胆放手地发表具有不同意见的文章，具有不同风格、题材、样式的作品，以及尖锐地批评生活中的缺点的作品。当然，这不是说刊物没有立场。我们的刊物是有立场的，那就是人民的立场，党的立场。刊物要为人民服务，为社会主义建设服务；支持先进的事物、先进的思想和先进的艺术，而反对落后的事物、落后的思想和落后的艺术。刊物要通过正反意见的说理斗争，使自己成为宣传先进事物、先进思想和先进艺术的阵地。刊物在发表作品时，也只是在对人民有利、为人民所需要的前提下，开展“百花齐放”。在作品的风格上，要求首先具有民族的特色，在这个基础上创造个人的风格，使我们的刊物能体现出来民族的文学传统。在作品的题材上，要求密切和现实生活的联系，着重反映当前的生活和斗争，使刊物成为时代的镜子；但其它任何题材，只要对人民有益，也所欢迎。在作品的样式上，考虑到河南作者的实际情况，我们将以登载小说与诗为主，但是并不排斥其它文学样式。

《奔流》将力求提高质量。我们认为，离开了质量，那末实行“百花齐放，百家争鸣”和显示刊物的特色，所将成为空谈。例如我们说作品要有风格，但是质量不高，就谈不上风格。要求提高质量，当然不应该是脱离实际的架空提高，而是要求比过去的“河南文艺”能提高一步。我们要求作者在不断的创作实践中逐渐形成自己的风格。我们要求作者充分注意作品的艺术感染力。我们要求作者写得精炼。我们希望作者们和我们共同努力来提高刊物的质量。

为了办好刊物，繁荣文学事业，我们要团结新老作家，培养新生力量。编辑部和作家之间要建立良好的亲密的关系，争取作家对刊物的关心与支持，使他们乐于为了刊物服务，为刊物出主意，把刊物当作他们自己的刊物。发现和培养新生力量，是我们重大的责任。我们认为，编辑的才能并不在于善于改别人的稿子，而在于善于在大量来稿中发现有才能的作者。“不应该使一个天才从我们手里漏掉”，仍应是我们的口号。编辑部为了要把有限的精力用到编好刊物和重点培养上去，就不能不实行有重点地对退稿提意见，过去，为了用油印信退稿，曾受到有些投稿者的责备，但这个办法还不能有什么改变。这还不仅是由于编辑部的精力有限，同时也由于一个作者的成长，主要是依靠他自己向生活学习，从中外古今的作家的经验中学习，编辑部的提意见，作用有限，而且也不一定正确。总之，我们准备通过团结新老作家和培养新生力量，使刊物周围能有一批比较固定的作者，使刊物能集中反映河南的创作力量和创作水平。

近两月来，编辑部收到许多读者寄来的祝贺《奔流》创刊的诗和信，对这个刊物充满热爱，寄予希望。对此我们深为感动。今后当努力做好工作，来回答大家的这番心意。

 (《奔流》1957年1月号)

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

