id: b5ac24dbfe
标题：走出困沌——我的文革经历实录（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：江明德
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
江明德·（上接ｚｋ１８１１ｃ）（六）陕南岁月

１，雨雪兼程

１９６８年１２月２７日离京赴西安，午夜途经安阳，同年级６２６４的张一平到安阳火车站接送，算是同学一场最后送别。２８日上午细雨中抵达西安，去省革委会换至安康地区革委会的派遣证。下午到小南关长途客运站询问去往安康的长途客车班次，得知因安康两派武斗长途客运已中断数月。近日客运始通，暂用敞篷卡车载客。２９日晨乘解放卡车赴安康，一路朔风雪粒扑面。秦岭之上道路两边冰凌树挂，电线杆上铁丝敷冰犹如铁锹柄一般粗细。当日夜宿宁陕。次日下午卡车快到安康，于汉水之北隔江相望，惨烈派性武斗后的安康城，远远望去一片焦黑。３０日抵安康，３１日改派遣证去平利县。１９６９年元月１日凌晨，乘安康至平利长途班车，于风雪之中到达大学毕业分配终点站陕西省平利县，同日两报一刊发表元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》。

２，平利只有三个电

到县革委下放办报到的时候，关于工作分配工作人员说，你是学无线电的，我们平利跟电有关系的单位只有三家。水电站、邮电局、广播站，你就去广播站吧。分配工作的介绍信上明明白白写着：先当工人，劳动锻炼一年。

这样，我和其他几位来自西安和上海的大学生们在县委招待所先安顿住了下来。期间还被临时编入县革委组织的毛泽东思想宣传队，下乡宣传元旦社论“过一个革命化的春节”，干了将近半个月。

从乡下回到县上时，在县委招待所等着我的是平利广播站的工人们。他们早早的得到消息说有一个北京大学生分到他们站上。

平利县有线广播站是一个不足二十人的县级小单位，从来没有分配过大学生来。架线队的工人们一听说县上分来个大学生还是北京中国科大的真是喜不自禁。一群人把我接到站上，先是安排宿舍、找条凳门板支床铺，接着带我到仓库领工作服、工具包和爬电线杆用的脚扣、安全带。不一会就把我变成了在平利县城关镇居有定所全副武装的广播架线工人了。

３，那年没有过春节

刚到平利县城那天早晨，我和另几位来自西安、上海的大学生从县革委开了工作介绍信出来沿着县政府门前的大街往东走，逛了大半个县城，出东关向南找到县委招待所安排了临时住处。前面说到６９年元旦两报一刊发表元旦社论“用毛泽东思想统帅一切”。我在去到平利广播站安排工作之前那一段参加县毛泽东思想宣传队下乡工作的经历就和这篇社论有关。

住到招待所的第二天，县革委来人召集所有新来大学生开会，部署了立刻参加宣传元旦社论的下乡任务。大学生分散编入各行业口的毛泽东思想宣传队，任务是宣传两报一刊元旦社论，口号是“狠抓阶级斗争，促春耕”。我被编入卫生口的县医院毛泽东思想宣传队，队长是一位姓李的主治医生、县上有名的造反派头头。我们下乡的地点是魏汝区清泰公社，地处巴山山脉女娲山腹地。记得我和前县医院院长分在一个组，我很惊奇当时已经被打成“走资派”下台了的他还可以充任毛泽东思想宣传队成员当组长，我当时的理解是为了给他改错锻炼的机会。院长表现很“左”，可能出于积极悔过自新的心态。有一次开生产队大会批斗几个地富分子，院长主持会议讲到激动处喝令被斗的人“跪下”。我马上制止说“要文斗不要武斗，不许体罚”。他反驳我说“革命不是请客吃饭”，我立刻回应道：“不许跪下，共产党不讲迷信！”到底我是来自北京的大学生、首都的红卫兵，“走资派”即使当了组长也只有屈居下风最终作罢了。

再有就是记得山里老乡见我是个年轻学生又是从北京来的，总是爱充当媒婆角色给我说对象。每遇到这种场合，那个院长倒是很配合，连忙挡驾说，别看人家面相嫩，江同志早已是当爹的人啦。在陌生一群人中及时给我解围，我很感激。

那年的春节究竟怎么过的，我一点印象也没有。天天跑来跑去，白天黑夜开会，究竟干了什么、起到什么作用，也是脑子里一盆浆糊。

４，我犯错误队长挨批

到广播站安顿下来没过几天天，我就和线务组的工人们“出任务”了。县政府院内高杆子上的３只高音喇叭有两只音圈坏了，需要取下来修理。我背着工具包，跟着工人们来到架设高音喇叭的院子。仰面看用多节线杆竖起的高杆顶端东、西、南朝向各有一只２５瓦高音喇叭，为了稳固高杆的中间打了两层三角拉线。走到高杆子底下，我问工人登上线杆的脚扣怎么使用，有位工人拿起脚扣往线杆上一套，把脚登往下用力一按脚扣牙齿深深嵌进木杆。我说能试试吗，工人说可以啊。于是我双手伸直抱着线杆，脚踩住围在木柱上的一双脚扣登子，弯腰用手拉紧脚扣的皮带，只听到电线杆子木质发出“吱吱”的声音，看见脚扣铁齿更深的咬进木质。我试着向上攀爬了两步，问“是这样爬杆子吗”？工人回答：是的呀，没错。随后的动作我没有控制住自己，也出乎大家的预料。接着我就左一脚右一脚，一步一步的踩着脚扣登高直到爬至离地二十多米的高杆顶端。下面是工人们不停的喊声：快下来，你没有系安全带，危险！到达顶端的我这才发现对于２５瓦喇叭的高音头我一无所知。好在我学无线电，电子器件可以触类旁通。在下面工人师傅的指导下，我卸下高音头放在工具包里就准备往下走了。真是“上山容易下山难”，要知道上登为实下撤为虚。朝下走时感觉到脚扣总是咬不住木杆，越是踩不稳木杆双手越是抱紧杆子，而人体越是离木杆靠近越是踩不稳脚扣，这个恶性循环是十分危险的。工人们看见了赶紧在下面指导：双手伸直兜住电线杆，身体离开杆子，踩稳了下一步再松上面的脚扣。听了工人的指导，脚扣踩的稳多了。谢天谢地总算一步步下撤一直捱到双脚落地。我累的一身汗水，工人们也是紧张的一头汗水。事情还没有完，回到站上站领导小组负责人听说了整个过程之后，把同去的线务组副队长骂了个狗血喷头：人家青年大学生不知道危险，你一个专业架线的也不知道操作规程吗？我连忙自己承担错误说，不怪工人师傅们，是我太冒失，今后注意向工人同志学习，遵守操作规程。

５，副帅偷了三只鸡

第一年的架线劳动锻炼对于好动的我来说有趣而新奇。下乡看到不少山区的稀罕事也学到了栽杆架线的本领，重要的是我和线务组的架线工人们建立了可以称兄道弟的亲密友谊。山区的人梗直坦率、容易相处，很对我的性格。

波澜不兴的生活终究要归于平淡，而文革运动看似平淡的水面居然还潜藏着一股汹涌的逆流。此话是从一则流传民间的俚语说起的。据说有公社传达县上下来的文件讲到了林彪副统帅，某社员在会议室外隔着玻璃听得不够真切，回村里连自己所听加自己所想弄出来一个搞笑的故事：林副统帅披了马克思的皮大衣（披着马克思主义外衣），偷了三只鸡（偷乘三叉戟飞机），带着老婆和儿子（叶群和林立果）跑得满头大汗（跑到温都尔汗），最后还是被追回来了（飞机坠毁了）。不管怎样说，９·１３事件林彪是跑掉了，折戟沉沙、抛尸荒野，葬在异国他乡。一个冷笑话把领袖无产阶级革命接班人的高大上计划弄得面目全非。尽管后来的批林批孔找到孔夫子来做陪绑让全国人民有事可做不必另作遐想，可是领袖自己的尴尬和无奈是从脸上抹不去的，也是从心头无法消除的。就算林彪是反对毛泽东的，那当初怀疑林彪的中学生伊林、涤西又该作何说法呢？忠于这样的领袖能保证付出自己的革命行动，就能实现崇高理想吗？眼下不是迷茫而简直是有点愤慨。我不想再打鱼，还是晒网吧。自以为清醒的我，向单位共青团组织毅然提出退团申请。

６，日落河山依旧明

１９７６年秋天我在平利八仙区负责区、社两级广播放大站的机器维修。九月的一天我去到松鸦公社放大站修理扩大机。下午两点多钟机器修好了，我正在试机播出，忽然收到中央人民广播电台反复广播的一则通知：各地广播电台请注意，各地广播电台请注意。今天下午４点钟本台将有重要广播，请到时注意收听和转播。作为县广播站的专业技术人员，听到这样的消息我立即报告了公社党委。下午四点整，刚刚修好的公社放大站扩大机准时转出由县站传来的中央人民广播电台播放的哀乐和讣告——毛泽东主席逝世了。这天是九月九号。

在文革那政治恐惧、人人自危的日子里，听到这个消息后我首先想到的是务必更加严格的谨言慎行，在这样非常时期任何不妥的语言和行为都极有可能招来无妄之灾和杀身之祸。记得在平利县召开的第一次群众哀悼大会上，就当众逮捕了一位村支书，他的现行反革命罪行就是——公社通知该村召开群众哀悼大会时，该村支书不在岗位而是跑到女婿家吃庆生酒宴去了。仅此而已。

“心中的红太阳”终于坠落，大自然的太阳依旧升起。表面上的公众悲天恸地情绪犹如天塌，可是更多的人心底里是否在猜测中放下了一块沉重的石头——这个被不停地反复折腾的可怜的民族是不是该消停一会儿啦？

７，喋血中“头彩”

１９７６年的金秋迎来了欢腾的十月。华国锋主席领导全国人民联合党内健康力量一举粉碎了“四人帮”，结束了旷日持久祸国殃民的文革运动。群众多年心头的积怨一朝释放，被压抑的人性和真情涌向多彩的大众生活。

７７年秋季开始了文革以后首次的大学招生。那年冬季听到广播里传来科学院招考研究生的消息，我马上翻出大学高等数学、普通物理等课程的教材，不等陕西省招生委员会发出报名通知，我先自己估摸着各科目考试的范围，开始了考研的艰难复习。７８年春节刚过研究生招考初试开始了。这是怎样的一次亘古未有的选拔考试！招考的学校根据考生所报专业把各科考题封口装在一只密封档案袋内，交由机密信使，由内部渠道直送考生所在市县组织部门，再分送达市县教育局。开考那天，平利县主管文教的副书记亲临现场做试卷开封，宣布开考。大家报考的都是不同学校的不同专业，所有考生的试卷各不相同。我们分别围坐在文教局俱乐部里两张大大的乒乓球桌四周，只要考生不相互交谈，监考人员也不怕他们互看试题和答案。初试顺利通过，五门试卷英语、政治、物理、数学和专业分别以七十几、六十几、五十几、四十几和三十几的成绩获得复试资格。７８年夏赴合肥中国科大专业复试，终于由北航向科大统筹选调合格考生，录取到北京航空学院二系雷达微波专业。７８年９月在这个金色秋天里我收获了苦苦奋斗的考研成果。

回顾整个平利县的研究生招生、初试、复试和录取的战情战绩：报名１２人，参加初试８人（７份考卷有效），３人通过初试获得复试资格，１人通过复试被招考单位录取。本人成为全县唯一通过初试复试单兵突出重围的光荣的一人。

７８年夏天去合肥参加中国科大研究生专业复试的旅途中发生的一件“流血事件”让我终生难忘。７８年的时候，作为战备修筑的阳安线（阳平关至安康）铁路已经完工通车。由于铁路地基占用了水稻良田，当地民众的抵触情绪长时间未能平息。每当列车通过时受到群众抛石打击的事件时有发生。我在乘坐安康至西安的火车通过阳安线汉中洋县路段时就遇上了一次“打击列车”事件并且头部负伤。那天从安康登上列车之后我坐在背对行进方向的座椅上一路顺遂。列车西行路过汉中平原，为了聊天我临时挪到走廊斜对面的座位，恰好迎着列车行进的方向。正和人说着话忽然眼前一红感觉脸上有血往下流，低头看时，胸前的白汗衫已经染红一片。等缓过劲来时才感觉到额头有点疼——是有石块从开着的窗户扔进来迎面砸中了我的额头，我受伤了。邻座旅客很快在列车中间通道里找到那件惹祸的“凶器”——一块墨水瓶大小的鹅卵石。列车员很快找来止血纱布帮我抱扎伤口，不少赶来看热闹的同车厢旅客热情的安慰我并且问这问那。当听说我是赶往合肥中国科大参加研究生招考复试时，围观人群中有两个也是外出去复试的大学生连声高呼：这下子好了，你肯定录取！众人不解地问这是何故。他们哈哈一笑：嗨，这还不简单。你看他不是已经中了“头彩”了吗？于是众人似有所悟嬉笑而散。就这样挨了石头砸，受了伤，还给予“头彩”新的解读，确实有点意思。

８，档案里面见真情

７８年夏在科大参加复试期间，６２６毕业留校任教的李津生同学找我谈过话，给我通报了科大党委准备为科大雄师群众组织平反的情况。他告诉我如果个人要求平反，需要本人给校党委写一个情况说明和要求平反的申请。他说你工作在边远山区信息闭塞，我给你讲了你抓紧写申诉材料。这样，我在北航读研期间，１９７９年科大党委颁发８０号文件给我作出平反决定。专案组的韩非平老师专门打长途电话到北航找到我说明情况。他说：按照规定要把档案里一切有关评价个人文革表现的“污蔑不实之词文字材料”全部撤出销毁，但是你的档案里没有这些东西。至此我才真的相信科大东方红没有向江晓东档案里塞进“污蔑不实之词的文字材料”类的黑材料，也才理解为什么我会有一路来的顺境。

如同前述没有经历的“抄家”，文革中不向受迫害当事人档案里塞进黑材料在当时也是鲜见的闪耀着人性光辉的情节。（七）走出困沌

１，沌之破题

困者束缚之状也。有外施之枷锁绳索使之困，亦有自身眼界狭窄思维局限受之困。沌者浑浊朦胧之谓也。视野迷茫则举步维艰，思维混沌便无所适从。有此二者，做事难办做人难成。

２，叙述史实的标尺

大家可能会发现，在前面各章中我列举文革史实时所用文字大多贴近当时的政治环境和语言习惯。我不想用事后的理解来阐述，更不会拿后现代的标准来描绘历史的文革。因为这样做不光给读者以时代穿越之感，而且反过来可能会给作者带来叙事推理逻辑上的尴尬。历史之所以为历史，就是因为它是旧的真实。我不排斥用新的眼光去审视历史，但那是和叙述史实不在同一个时间层面上的事。只有稳妥平白地讲述了历史的真实才会有人们以新眼光审视史实的可能。

３，叙述文革史实也将成为新的历史

开始我打算把关于科大雄师的通信作为单独一章安插在正文之内，文稿送科大校友参阅之后反馈的意见是通信安排在正文之中打乱了全篇的叙事结构，建议还是作为附录收集在篇后为好。思考再三，我采纳了这个不错的主意。只是从２０１０年到现在又过去了７年，那时没有今天凸现的对文革认知的纷争和烦恼，而今天平地起高楼似的重又复述那样多的文革史实，是否会有从人性丑恶暗中滋生的功利之心出来作祟？提防很有必要，没有更好。

４，只要永远的真实，不要趋炎附势的政治正确

在讨论这个问题前先说一句，要做到这一点不难，那就是固守真实——做到两个字：诚实。然后再来讲为什要这样做。

还是用文革的史例来分析最容易理解，就拿科大雄师当初的大字报“中央文革向何处去？”来说。１９６７年的新年元旦，雄师大字报不只是公布在科大校园里，它还贴到了西单，对文革寒冬中的北京市民来说，它真是一份不赖的新年贺礼。造反派称它是“攻击中央文革的政治檄文”，是“炮打无产阶级司令部的重炮”，其影响之大据说都惊动了中央文革小组的顾问、政治局五常委之一的康生。雄师自始至终坚称大字报对文革小组是善意的批评、热心的建议，完全是为了运动健康的发展，绝没有“打倒”的动机也没有“炮打”的理由。造反派把雄师定为“反动组织”予以“取缔”，中央文革明令专政机关收押造反派“揪送”的科大雄师成员进行“拘留审查”，这是不折不扣的将人民内部矛盾当作敌我矛盾处理，这也是科大雄师一案成为冤案的历史缘由。时间到了十二年后的１９７９年５月，科大党委给“雄师”群众组织平反时专门通知周平到校参加平反大会。会后周平找到校平反办公室特意声明“我们的大字报没有反对任何人。对一个问题提出不的同意见，是正常的民主的生活，是符合宪法的。不能因为有不同意见就说是反对”。

周平的意见无疑是对的。不管是雄师受压迫被镇压时还是终于平反甚至被赞扬时，始终如一的坚持同一态度和观点，这才是历史的真实。

事实上雄师的大字报既没有“打倒”的力度也没有“炮轰”的角度，它只是从“十六条”理性因素出发对中央文革背离党的一贯政策的非程序行为一纸批评建议书。

假如不是像周平这样，在雄师被取缔受镇压时你为自己辩解说我是提意见，轮到给雄师平反时你又说我写大字报就是反中央文革的。那么好，我来问你：首先这一前一后两种说法究竟哪一个是真实的？如果前面说的实话，那平反时你所说就是冒功领赏。如果后面说的真实那你前面说的就是避重就轻。总之你起码犯了历史逻辑的错误，前后说法的不一致必然导致你走入自设尴尬的境地。

５，历史的感慨，生活的箴言

最后一章夹叙夹议到这里该是全篇收尾的时候了。本篇对所有文革史实的记录都是秉持“写历史真实，留后人鉴传”的宗旨，战战兢兢如履薄冰，以心持笔以口传言。

对自己在文革中的科大雄师这一段经历，我引用以往在西祠胡同寂寞山庄板块的文帖里的一段话来表白——历史的坎坎坷坷，今日说来无异笑谈；人生有此历练，饭后茶余又多一份谈资。细细想来，当年行为只凭年轻意气，多轻信而少自思，多盲从而少自主，所吃苦头盖由自生，怪不得别人。

人们常说个人的历史经验是一笔宝贵的人生财富，其实这笔财富的实际价值还需要他自己用全副身心的诚实来守护。而我则笃信并恪守——只有真实才能自立；只有诚实才会永久。虽然简单，但不仅是记住；即使艰难，也还要坦然走过。◇ 后记

这篇记述文革史实的文稿是应科大６０周年华诞纪念征文之邀，书写文革历史，留与后人为鉴。现在终于完成全篇写作，可以卸下肩上的负担了。还需要交代的是，作者从北航读研以后的工作去向，以免关心作者境遇的读者总是心悬一念。（微信群里就曾经听６２６３的孙锦禄同学给他太太念叨过：那个倒霉的江晓东不知道后来怎么弄了。）

我于１９７８年１０月入读北航二系雷达微波专业硕士研究生。８１年７月毕业获工学硕士学位。同年参军至海军太原高级电子工程专科学校微波教研室任讲师。９０年随海军电子工程学院南迁至南京（院址江浦珠江镇）继续任教。９２年初职务晋升为副教授，级衔文职３级。９９年２月退休。２００４年海电院合并至武汉海军工程大学，原海电院退休人员划归海军指挥学院管理。２０１４年１１月由民政局南京建邺区军休所接收成为南京民政局管理的军休人员，脱离军籍恢复居民户口。

年逾七十的我退休生活很充实。我参加了军休所的讲师团和小乐队，每年春秋有外出旅游的计划。平时在家练书法、上电脑、玩手机还做网页。我的个人网站从０５年算起坚持十多年了。同时期玩网页的老伙伴们的网站大多荒掉了。我的网站虽然难得实时更新，毕竟还是硕果仅存。诸位如有闲空，不妨到我的主页——“老江的家”去踩踩脚印。网址：http://www.jmd2008.com/。这可是货真价实的顶级域名哎。（全篇完）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

