id: 4ef72a5781
标题：为何“放”得不好，“鸣”得不够？
日期：1957-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为何“放”得不好，“鸣”得不够？

【本报消息】“五四”青年节下午，省会文艺工作者三十余人在省文化局会议室聚会，座谈贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针中的情况和问题。到会的有演员、作家、美术工作者、曲艺工作者等。大家畅所欲言，提出了许多重要的意见和建议。这是我省文艺界在今年四月全省宣传工作会议以来进一步贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针的先声。

“党内外团结不好，如何能演好戏?”河北省豫剧团演员宋淑云一开始就提出了这个问题。该团副团长(演员)赵鑫亭用自己的亲身体验说明了这个问题，他说：我们剧团党内外基本上是团结的，但也有不少问题。我们剧团有一个团长，两个副团长。我虽说名义上是个副团长，可是因为不是党员，有职无权，剧团里的重大问题都不找我商量，正团长一手包办，剧团每年的工作总结，都盖有我的手章，可是我根本不知道里头写些什么。党的领导不培养，不支持，非党干部哪能有威信?时间一长，大家有什么事也就不找我了。宋淑云接着说：我们剧团里党员跟非党员好像隔了一道墙，我到那个屋里去，一看见有两个党员在说话，就马上退出来，不然人家不是停止说下去，就是把你哄出来，何必自讨没趣?党领导上了解什么问题时，也是光找党员。实际上，有些问题党员不一定比群众了解的多。

在戏曲改革方面，大家也提出了不少意见。河北省豫剧团演员陈素真说：过去，有些领导干部曾经叫我丢掉行头，演时装戏。我说，时装戏我演不了。他们就说：演不了你改行。有一个时期，逼的我真想回到开封摆纸烟摊。我本是二本腔，又有些领导干部叫我改真嗓；我不改，就说我落后保守。有一些艺人改了，不但不好听，有的还把嗓子改坏了，只得脱离了舞台。改来改去，河南梆子改成了歌舞剧，非驴非马，观众听了直叫倒好。

许多人在发言中，还谈到了对演员的培养和提高问题。陈素真感慨地说：京戏有四大名旦，直到现在没有人能赶上他们。豫剧界，有名的几个演员都在三十岁以上，新演员好的很少，真可以说是后继无人。原因是什么?许多青年演员骄傲自满，不尊敬老演员，能当个小丫鬤，就觉得自己了不起，和老演员顶嘴，老演员气得直哭，也不敢说，这是老艺人和青年演员之间的矛盾。许多青年演员也不好好练功，一叫他练就装病，这就白白葬送了自己的前途。

保定市评剧团演员新艳琴说：“百花齐放”怎样“放”?“百家争鸣”怎样“鸣”?我们心里都没底。主要是领导上不组织我们学习。党和政府应当重视培养演员。她建议河北省成立演员训练班，抽调各剧团演员轮训，从政治上和业务上提高他们，这样才能更好地发展戏曲艺术。

美术工作者和文学工作者提出了“放”和“鸣”的阵地问题。河北画报社田辛甫说：我省有许多美术作品，但没有发表阵地，只能开，不能放。他建议我省报纸刊物多登些美术作品。省文化局艺术处蔡晨说：评论文章没有阵地，属于文学方面的还好些，如有“蜜蜂”、“布谷”等，关于戏曲方面的那就少得可怜。他希望我省能很快出版戏曲刊物。

在会上发言的还有：中共河北省委宣传部艺术处刘春风、河北画报社阎素、省文化局曲艺组组长李国春、保定市京剧团老艺人张如庭、省人民委员会李泽严等。

这次座谈会是省文联主持召集的。由于会议准备的不足，一些有关部门的负责人和作家没有参加，同时时间仓促，许多人没有得到发言的机会。省文联决定最近再开一次这样的座谈会。

 来源：《河北日报》1957年5月7日。

描述：

