id: 158e5298f0
标题：毛主席在八届十一中全会上的的讲话
日期：1966-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王海蓉,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
在八届十一中全会上

毛主席的讲话

对犯错的同志要给他出路，要改正错，不要为别人犯错就不许他改正错。我们的政策是惩前起后治病救人，一看二帮，团一一一批一一团结。我们这个党不是党外无党，我们是党外有党，党内也有派，从来就是如此，这是正常现象。我们过去批舒国民党，国民党党外无党，党内无派。有人就：

“党外无党是帝王思想，党内无派千奇百怪。”我们共产党也是这样，你党内无派？就是有。比如群众运动就有两派，不过是多少问题。如果不开这个会再搞几个月我看事情就坏得多，所以我看这次会是开得好的，是有效果的。

毛主席和外国语学院学生王海蓉的谈话

（王海蓉：团员，主席的女，会在外语学院英语专修科学习）

王：我们学校的阶级斗争很尖，听发现了反动标语。还有用英文写，就在我们英语系的黑板上主席：他们写的什么反动标语？

王：我就知道一条，“蒋万岁”主席：英语怎么讲？

王：Tong liue 蒋。主席：还写了什么？

王：别的不晓得。我就知道这一条。还是章会告我的。主席：好嘛！他多写一些贴在外面，大家看一看。他杀人不杀人？

王：不知道杀人不杀人，如果查出来，我看要开除他，他去劳动改造。主席：阿：只要他不杀人，不要开除，也不要他去劳动改造，他留在学校里继续学习。你们可以开一

个会，他讲一讲蒋介石为什么好？蒋介石又做了那些好事。你们也可以一讲，蒋介石为什么不

好，你们学校有多少人？

王：大概有三千人其中包括教职真。主席：你们三千人中周最好有七、八个蒋介石份子。

王：出了一个就不得了，还要七、八个，那还了得！主席：我看你这个人啊看到一条反动标语就紧张了。

王：为什么要七、八个人？主席：多几个就可以树立对立面，可以作反面教员，只要他不杀人。

王，我们学校里贯彻了阶级路裁，这次招生百分之七十都是工人、贫下中农子弟，其他就是干部子弟、

烈属子弟等。主席：你们这个班有多少工农子弟？

王，除了我之外还有两个于部子弟，其他都是工人下中农子弟。他们表现都很好，我向他们学到很多

东西。主席：他们和你关系好不好，他们喜不喜欢和你接近？

1

描述：

