id: d1228006dc
标题：积极协助各族人民抓革命促生产促工作促战备
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨一九七四年八月十三日电 驻守在祖国东北边疆的人民解放军某边防部队，在批林批孔中进一步发扬“拥政爱民”的光荣传统，积极协助边疆各族人民抓革命，促生产，促工作，促战备，为发展边疆革命和生产的大好形势贡献力量。

批林批孔运动以来，这个边防部队经常同驻地社、队、林场、学校共同召开批判会二百五十多次。军民们用边疆生产发展、人民生活改善的事实，痛斥林彪攻击无产阶级文化大革命，散布“今不如昔”的无耻谰言，进一步激发了保卫边疆、建设边疆的革命热情。在地方党委统一领导下，指战员们采取就近与社队林场、生产队定点挂钩的办法，积极协助边疆各族人民搞好革命和生产建设。绥芬河上游一个生产大队为了改变生产面貌，决定断河截流修水库，引水上高山。边防部队主动进行支援。勘测时，他们派人和大队勘测组一起，勘测水源，制定施工方案；施工开始后，又派出干部战士三百多人来到水利工地，与社员一起批林批孔，一起施工，并主动承担艰巨的施工任务，奋战五十天，胜利完成了任务。

这个边防部队驻地附近的公社，生产队和林场，有大批来自祖国各地的上山下乡知识青年，边防部队各级党组织都把支持和帮助上山下乡知识青年成长，作为部队爱民的重要内容。他们经常组织干部战士与知识青年一起学习马列著作和毛主席著作，一起批林批孔，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。同时，他们还在生活上热情关怀知识青年，派指战员帮助知识青年修建宿舍，教他们如何种好蔬菜；派医务人员深入社队、林场，为知识青年和群众防病治病。知识青年热情称赞边防部队是他们的“贴心人”。

这个边防部队还把培训民兵，进一步加强军民联防，作为一项重要工作。他们分片包干，帮助驻地社队办好民兵训练班，培训民兵骨干，和民兵一起合练，不断地提高了民兵的战斗力。在边防部队的帮助下，东方红大队民兵连在最近一次实弹射击中，全连总评优秀，爱国大队女民兵炮班在实弹演习中，也取得了三发三中的好成绩。

描述：

