id: d128ebd619
标题：清算“四人帮”罪行发展文化大革命成果
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,革命委员会,批林批孔,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二九二九部队九连干部战士深入学习中共中央文件，畅谈文化大革命的伟大胜利，狠批“四人帮”破坏文化大革命的滔天罪行，决心为巩固和发展文化大革命的胜利成果不断作出新贡献。

揭批“四人帮”篡党夺权罪行时，九连干部战士回顾和畅谈了文化大革命的战斗历程和胜利成果。大家看到，文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部和王张江姚反党集团，巩固了我国的无产阶级专政，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前普及，我们的党更加坚强，社会主义新生事物茁壮成长，在各个领域加强了对资产阶级的专政。所有这一切充分证明，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

党支部组织大家认真学习了毛主席在文化大革命运动中的一系列重要指示，看到文化大革命是毛主席革命路线的伟大胜利。“四人帮”伙同林彪反党集团，破坏毛主席的战略部署和路线、方针、政策，罪恶累累，罄竹难书。文化大革命中出现的那些有所不足之处，完全是林彪和“四人帮”造成的，他们是破坏文化大革命的罪人。

九连指战员怀着对“四人帮”极大的无产阶级义愤，深揭猛批“四人帮”破坏文化大革命的滔天罪行，剥掉他们所谓“文化革命的功臣”的画皮。大家列举大量事实，指出了“四人帮”在文化大革命中的罪恶行径：一、对抗毛主席关于“要文斗，不要武斗”的指示，公开提出“文攻武卫”的反动口号，挑动“全面内战”，破坏毛主席的战略部署；二、鼓吹“怀疑一切，打倒一切”的反动谬论，对抗《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，破坏毛主席的干部政策；三、鼓吹揪“军内一小撮”，煽动一些人围攻解放军，妄图毁我长城；四、支一派，压一派，挑动资产阶级派性，破坏革命大联合，干扰斗争大方向；五、煽动无政府主义，破坏无产阶级纪律，搞停工停产，破坏社会主义建设；六、大搞“以我划线”，顺我者昌，逆我者亡，破坏新生的革命委员会和老中青三结合领导班子；七、不择手段地扩大资产阶级法权，扼杀社会主义新生事物；八、搞“三箭齐发”，转移批林批孔斗争大方向；九、否定毛主席关于“要开展对于修正主义的批判”的指示，鼓吹经验主义是主要危险，把矛头指向从中央到地方的党政军负责干部；十、篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，层层揪“走资派”、“代理人”，反军乱军，妄图篡党夺权。总之，他们在每一个关键时刻，都是反对毛主席的革命路线、方针和政策，干扰和破坏毛主席战略部署的。指战员们愤怒地说：无产阶级文化大革命的伟大胜利，正是排除刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰和破坏才取得的。“四人帮”哪里是什么“文化革命的功臣”，他们是破坏文化大革命的罪魁祸首！

九连指战员一致表示，一定要彻底揭发批判“四人帮”的反革命罪行，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，满腔热情地支持和扶植社会主义新生事物，进一步为巩固和发展文化大革命的胜利成果作出贡献。

描述：

