id: d12c269b93
标题：坚决执行毛主席“六·二六”光辉指示
日期：1975-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六五年六月二十六日，毛主席发出了关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。十年来，在毛主席这一光辉指示的指引下，经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，通过学习无产阶级专政的理论，全国医疗卫生战线的斗、批、改不断深入，新生事物茁壮成长。我军的医疗卫生工作同全国一样，也呈现一派生气勃勃的景象。广大医务工作者认真读马列的书和毛主席的书，努力学习无产阶级专政题论，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了执行毛主席革命卫生路线的自觉性。成千上万名医务人员组成医疗队，走出城市、走出医院，深入到农村、连队、海防边防，全心全意为人民群众和部队广大指战员防病、治病。这对加强基层卫生工作，提高军民的健康水平，对抓革命、促生产、促工作、促战备，起到了积极的推动作用。我们要进一步发扬成绩，总结经验，继续前进，为发展社会主义卫生事业作出更大的贡献。

卫生革命是社会主义革命的重要组成部分。我们要在政治、经济、思想、文化各条战线，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，作为上层建筑领域的卫生战线，必须为完成这一伟大历史任务而斗争。毛主席光辉的“六，二六”指示，是我们进行社会主义卫生革命必须遵循的指导方针。落实毛主席这一光辉指示，是关系到巩固工农联盟、限制资产阶级法权、缩小三大差别、反修防修、巩固无产阶级专政的大事。在当前深入学习无产阶级专政理论的时候，我们要从理论和实践的结合上进一步提高对“六，二六”指示的伟大意义的认识，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命卫生路线。

我军担负着保卫祖国的光荣职责。增强指战员的体质，提高部队健康术平，这是保证我军胜利完成所肩负的任务的重要条件。我们贯彻执行毛主席光辉的“六·二六”指示，就是要把医疗卫生工作的着眼点放在广大指战员身上。也就是说要切实把卫生工作做到连队，做到基层，做到海防边防，为提高部队战斗力服务，为加强战备服务。这是军队卫生工作的根本方向。长期以来，刘少奇、林彪在卫生领域里推行了一条修正主义的卫生路线，我们要彻底批判，肃清其流毒和影响。要进一步贯彻“预防为主”的方针，深入开展除害灭病为中心的爱国卫生运动。要实行中西医结合的原则。对部队中一些常见病多发病怎样预防，怎样治疗，要很好地研究和总结经验。

为了更好地贯彻执行毛主席的光辉的“六·二六”指示，我军广大医务工作者要努力提高自己的马克思主义理论水平，刻苦钻研医疗技术，努力做到又红又专。要联系卫生战线现实的阶级斗争和路线斗争实际，用无产阶级专政理论的锐利武器批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，使我军的卫生工作更好地为无产阶级政治服务，为加强部队建设和战备工作服务。

积极协助地方搞好农村卫生工作，是贯彻执行毛主席光辉的“六·二六”指示的一项重要内容，也是我军应尽的责任，各部队医疗卫生单位要向人民群众热情宣传毛主席的革命卫生路线，要在地方党委领导下，积极协助地方办好合作医疗，为农村培训医药卫生人员。要继续组织医疗队到农村工作，特别是到山区和偏僻的地方去。要积极宣传和做好计划生育技术指导工作。合作医疗、赤脚医生，是卫生战线上的社会主义新生事物，体现了毛主席“六·二六”指示精神，我们要热情爱护，大力支持，使之不断巩固发展。总之，我军广大医务工作者要为加快农村卫生事业的发展，继续贡献自己的力量。

搞好卫生革命，做好医疗卫生工作，是一项重要的任务。各级党委一定要按照毛主席的革命路线和政策，切实加强领导。我们相信，只要党委重视，依靠群众，就一定能使毛主席光辉的“六·二六”指示在部队更好地贯彻执行，取得更大的成绩。

描述：

