id: fd98b39b99
标题：中共中央纪委印发《中共中央纪委关于叛逃、出走的共产党员党籍、党纪处理的暂行规定》的通知
日期：1990-7-18
是否是时间段：false
作者：中共中央纪检委
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选 (下), 1123-1125
标签：指示
书籍：中共中央纪委印发《中共中央纪委关于叛逃、出走的共产党员党籍、党纪处理的暂行规定》的通知
书籍作者：中共中央纪检委

正文：
# 中共中央纪委印发《中共中央纪委关于叛逃、出走的共产党员党籍、党纪处理的暂行规定》的通知

## 1990年7月18日 · 中纪发〔1990〕4号

现将《中共中央纪律检查委员会关于叛逃、出走的共产党员党锫、党纪处理的暂行规定》发给你们内部掌握、试行。在试行中有什么问题和建议，请汇总后报送中央纪委。

中共中央纪委关于叛逃、出走的共产党员党籍、党纪处理的暂行规定

第一条为正确处理共产党员叛逃、出走的问题，根据《中国共产党章程》《中共中央纪律检查委员会关于共产党员在涉外活动中违犯纪律党纪处分的暂行规定》《中共中央纪律检查委员会关于共产党员和党的组织参加动乱、反革命暴乱党纪处分的若干规定》，制定本《规定》。第二条本《规定》所称的“叛逃”，是指逃往国外、境外不归或滞留国外、境外不归，并有反对党和社会主义祖国的言行或申请政治避难的行为。因触犯我国刑律，为逃避制裁，逃往国外、境外的，视为叛逃。本《规定》所称的“出走”，是指前往国外、境外不归或滞留国外、境外不归，但没有反对党和社会主义祖国的言行的行为。第三条有下列行为之一的，应给予开除党籍处分：

关于《中共中央纪委关于叛逃、出走的共产党员党籍、党纪处理的暂行规定》的说明

中央纪委曾经在一九八八年下发了《共产党员在涉外活动中违犯纪律党纪处分的暂行规定》。当时，由于对情况掌握的不够和文件体例的限制，对叛逃问题规定得非常原则，对出走问题则没有涉及。《规定》下发后，各地同志不断询问关于叛逃问题的具体解释.以及如何处理出走问题。一九八九年发生动乱和反革命暴乱后，各地、各单位要求中央纪委尽快制定关于叛逃、出走问题的党籍、党纪处理的规定。为此，我们在广泛征求意见的基础上起草了这个《暂行规定》。

作为一个关于叛逃、出走问题的单项党籍、党纪处理规定，应对“叛逃”“出走”下一个准确的定义，以便各地、各单位正确理解和执行。但党内尚无这方面的规定。我们在广泛征求意见的基础上，拟定了“叛逃”“出走”的定义。对叛逃、出走的认定与划分应坚持实事求是的原则，区别对待，充分体现党的政策，在坚持党员标准的前提下尽可能地争取大多数人。应以是否有反对党和社会主义祖国的政治目的作为区别叛逃、出走的标志。本《规定》第八条规定：“本《规定》关于出走人员的处理办法，适用于我驻外机构人员、临时出国出境团组人员。”之所以作出这样的规定。是考虑到，上述两种人员出走，是违犯外事纪律的行为，必须根据不同情况给予党纪处分。因私出国出境人员、自费留学人货出国出境后逾期不归，也是违犯党的纪律的，但是，由于情况比较复杂，不归的原因多种多样，因此，按照中央组织部一九八一年的有关规定执行。更有利于争取大多数人。公派留学人员（大学生、研究生、进修人员，访问学者〉、国家组织的劳务输出人员出国出境后逾期不归的情况相当复杂。现在尚不具备制定规定的条件。我们准备继续调查研究，侍时机成熟后再作规定。

描述：

