id: e50383a52b
标题：哈萨克族的北京姑娘
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,新疆文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈萨克族的北京姑娘

美丽辽阔的新疆开坎旗草原，广泛传颂着一个“哈萨克族的北京姑娘”的动人故事。许多兄弟民族的牧民们，都称她是草原上“先进科学文化的传播者”，“架设民族团结‘金桥’的好青年”。

在这里，我们就来介绍这个动人的故事……

开坎旗草原的第一个大学生

一九六九年秋天，天山北麓的开坎旗草原欢腾了，哈萨克族牧民在纷纷议论：

有的说：北京农业大学畜牧系一名女大学生，主动要求来乌苏县高潮公社牧业大队安家落户啦！

有的说：这姑娘有志气！她是来我们哈萨克族草原的第一个大学生，这是文化大革命的新事儿！

还有的说：听说她爸爸是大学教授，妈妈是大学讲师，她来了，咱们可要帮着她把翅膀练硬。

人们正议论之间，只见远处，在洒满阳光的大道上，一位女青年，包着头巾，扎着皮带，骑着骏马，飞驰而来。

这青年，叫李之清。还在大学读书时，她就憧憬着草原兄弟民族的放牧生活。经过文化大革命的锻炼，她决心沿着毛主席指引的知识分子与工农群众相结合的道路走到底，到新疆去，和那里的兄弟民族一道，为建设社会主义服务。

愿望实现了。一九六八年，她满怀豪情，来到新疆。在军垦农场劳动锻炼时，她曾赶着羊群到了水草丰美的开坎旗草原，看到了毡房点点，畜群如云的社会主义新牧区的壮丽景象，听到了哈萨克族牧民讲述草原悲惨的过去、幸福的今天；她也看到，由于技术力量的缺乏，这里畜牧业发展的步伐还赶不上祖国形势的发展。所有这些，使小李心潮奔腾不止：我们知识青年上山下乡，就是为了改变农村、牧区的落后面貌，缩小三大差别，为逐步过渡到共产主义创造条件。现在劳动锻炼快要结束，我不能只坐在研究机关，应该到牧民中去，为发展畜牧业生产，增进民族团结奋斗一辈子！她的要求得到了党组织的批准。

骑在马上的小李，回想起这段经历，再看看高潮公社已从绿树中露出屋顶，连连挥鞭催马，来到载歌载舞欢迎她的哈萨克族牧民中间。

先进科学文化的传播者

小李刚来那年，住房还没修好，就住在配种站的小土屋里。后来又搬进地窝里住。生活上，哈萨克族牧民以肉食为主，没有蔬菜。还有，草原上就她这么个汉族姑娘，语言也是很大障碍。于是，一个尖锐的问题摆在她的面前：要想在草原扎根，就要改变过去的生活习惯，还要迅速学会民族语言！所有这些，对从小生活在楼庭深院的知识分子家庭的小李，是多么严峻的考验！

然而，小李却认为：有困难更好，困难可以把思想磨得锐利！每天，她如饥似渴地从马列著作、毛主席著作中，从广大贫下中牧的高贵品质中，吸取丰富的政治营养和战胜困难的精神力量。

一天，大雨瓢泼。小李住的地窝子，屋顶漏雨，外面的水也往里面哗哗流。就在这时，哈萨克族老贫牧、共产党员乔夏依，顾不得收拾自己漏雨的毡房，立即骑上快马，冒雨从很远的地方赶来，帮小李把水掏干，收拾好屋子。最后语重心长地说：“孩子，草原生活虽然艰苦，比起旧社会要好千万倍。再说，风雪草原出骏马，艰苦环境锻炼人哪！”

不久，另一件事情又使她受到很大的教育。羊群转场时，老贫牧哈孜正患病。可他想到另外两个牧工不熟悉草场情况，硬是拒绝领导的劝告，奋不顾身赶着羊群转场，在转场路上英勇牺牲。李之清知道后，十分感动，噙着热泪坚定表示：牧民为了革命，死都不怕，我还能怕困难么！

就这样，李之清在党组织和贫下中牧的教育下，以顽强的意志搏击着一个个困难奋勇前进。

她热情培训两个哈萨克族小伙子学习大小牲畜的人工采精、授精的技术，使他们尽快独立工作。并且打破这里妇女不搞牲畜配种工作的旧习惯，积极钻研，热情推广新方法。一次，有七匹膘肥体壮的适龄母马，屡配不孕。有人说得了“不育症”，准备淘汰。可小李白天黑夜观察马情，认真检查，终于摸索到马的异常排卵情况，及时进行人工授精，使这几匹马都怀胎产驹了。

她还在风里，雨里，泥里，雪里，啃着干粮，喝着雪水，虚心向牧民学习放牧。一个大冷天，人们发现小李那块头巾不戴在头上却蒙在脸上，揭下她的头巾，只见她的两眼泪汪汪的，肿得象个核桃，原来她得了“雪盲症”。同志们劝她休息，她说：“眼下正在配种季节，也正是磨练自己的好时机！”夜里眼痛睡不着，就用手揉揉，第二天一早又用头巾把眼一遮就出牧了。

这样日复一日，年复一年，她和牧民一起，详细地记录了每匹母马发情情况，掌握了马、羊的配种规律，使母马怀胎率成倍增长，成活率大大提高；羊的繁殖也很快，品种得到了改良。

牧民毡房里的“红医”

李之清为发展畜牧业，增进民族团结作出了不平凡的贡献。可她常想：我还能为牧民做些什么呢？

有一次，她看到贫牧老大爷得了重病，还要骑马到很远的城市医院去治疗。她感到：牧区虽然实行了合作医疗，但由于居住分散，医务人员少，牧民看病仍不方便。她想：我应该兼任赤脚医生，把党和毛主席对少数民族的关怀，送给每一个牧民！

她的请求得到党组织热情的支持。接着，她到公社卫生院学习。回来后，又一面钻研医学书籍，一面在自己身上练习扎针。很快，就掌握了一般的医疗技术。从此，她那间土屋更加热闹，成了开坎旗的“诊所”。牧民来看病，她为他们烧奶茶、烤热馕，热情招待。住地较远的病人需要护理几天，她便安排好他们的食宿，亲切服侍病人打针吃药。

草原牧民，住的分散，“邻居”之间一隔就是十多里。小李为了减轻病人的痛苦，就安排好工作，家务留在晚上干，白天挤时间巡诊。她不管刮风下雪，白天黑夜，只要病人捎个信来，就跨马出诊。今年春天，有个老牧民得了结核病，需要长时间打针治疗，小李坚持按时去打针，每次来回要跑几十里路。一天，草原刮大风，飞砂走石，天昏地暗，老牧民以为小李不会来了，正要备马去她那里打针，小李却带着满身灰土跨进了毡房。老人激动地说：“刮这么大的风，你还赶来，真是毛主席派来的好青年啊！”

草原还在传说这件事儿：一次，几十里外的前进牧场一位蒙古族贫牧白克的爱人生孩子，夜里来叫小李。当时狂风怒卷暴雪，天又黑得伸手不见五指。遇上这种天气，即使在白天，也是“马不出牧，人不离毡房”。可小李二话没说，背着药箱，跨马就跑。接生回来时，风雪仍未停，白克备马护送，小李拉住缰绳说：“你爱人刚生小孩，照顾她要紧！”说着，就单人独骑消失在大风雪中。没几天，这件事就传开了，许多老贫牧劝小李说：“孩子，你的胆子比老虎还大，那么大的风雪怎么能一个人走？要不是你的老马识路把你驮回来，你会迷路冻死的！”小李笑笑回答：“正因为风雪大，牧民有痛苦才更需要我！”

让民族团结的“金桥”永远传下去

深刻的思想变化，与旧传统观念的彻底决裂，使李之清产生一个念头：我要终身在草原扎根，为增进民族团结多作工作。

她带着这个美好的愿望，悄悄地同牧业大队的一个普通牧民相爱了。在党组织和哈萨克族牧民热烈支持下，他们美满地结了婚。

一九七二年夏天，领导考虑小李有了孩子，再过流动的牧区生活有许多困难，加上县里也需要人，准备调她到县上工作。小李十分感谢党的关怀，但她觉得：草原比城市更需要自己，自己离不开牧民。至于孩子问题，她更难忘记牧民们那种无微不至的照顾，孩子是哈萨克族妇女接生的，名字是哈萨克族牧民共同取的，叫“巴哈特努尔”，意思是“幸福的光辉”。这个名字包含着牧民们美好的祝愿，阶级的深情。牧民们深情地说：让李之清的孩子在我们这里长大，把民族团结的“金桥”一代一代传下去吧！

李之清想想这些，望着草原上争妍斗艳的鲜花，望着时刻帮助教育自己的牧民，说：我永远不能离开这里！让孩子也永远生活在你们之间！

李之清光荣地参加了中国共产党。她被选为新疆维吾尔自治区的妇女委员，被推选为自治区准备出席全国妇代会的代表。肩上担子重，脚下道路长。李之清决心努力学习无产阶级专政理论，反修防修，为建设边疆，增进民族团结奋战终生！    本报记者

描述：

