id: e5069c7994
标题：少搞点转载
日期：1981-8-22
是否是时间段：false
作者：理朴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少搞点转载

报刊上的文章，特别是长文章，互相转载，是造成内容重复、千篇一律的一个原因。

我认为，中央一级报刊发表的重要文章，省、市、区报刊不一定都要转载。每天早晨的新闻广播，已将当天的报纸主要内容摘要报道，省、市、区报纸大可不必为转载而占用版面了。转载多了，各家报纸一副面孔，读者对此是有意见的。

当然，省、市、区报纸上的好新闻、好文章值得向更多的读者推荐的，中央一级的报纸及时进行介绍和转载，读者是欢迎的。

一篇文章，是否需要转载，各报可以根据自己的情况决定，不必强求一律。为什么有些报纸编辑“惜版如金”，却还得用很大的篇幅转载呢？说穿了是心有余悸。曾记否，“文化大革命”中凡有点“来头”的文章都得转载，经常是全国的报纸同时登一篇文章，无形中造成了一种压力，谁若不登，或是晚登，那就是态度问题，就要冒犯政治错误的风险。现在情况完全不同了，心有余悸是不必要的。

对于中央一级报刊上一些重要的长文章，有的地方报纸采用改编、压缩、摘要、发消息等方法来处理，这不失为节约版面、避免雷同又满足读者需要的一种办法。 理  朴

描述：

