id: e508280685
标题：让社员处处看到毛主席语录
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：叶华盛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让社员处处看到毛主席语录

黄山洞大队　叶华盛

我们黄山洞的群众，是从一九六四年春天开始广泛地学习毛主席著作的。两年多来，我们采取了多种多样的方式，宣传毛泽东思想，使毛泽东思想不断深入人心，做到家喻户晓。其中最受群众欢迎和行之有效的一种方法，就是在屋里屋外，村里村外，到处写上毛主席语录，这是群众自己创造出来的一种学习和宣传毛泽东思想的有效的方法。

我们黄山洞的社员群众，通过学习毛主席著作深深体会到，毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。有毛泽东思想武装头脑，人们就会变得最聪明、最勇敢。要革命，就一刻也不能离开毛泽东思想。所以，无论是大人小孩，都带着深厚的阶级感情，如饥似渴地一字一句地学，希望能把毛泽东思想真正学到手。但是，我们这个穷山沟里的人，解放前受苦深，很多人没有文化，斗大的字不识一个，学习毛主席著作主要靠脑子记，靠随时随地问人。我们文化低的人，学习毛主席著作，从学习语录入门是个好办法。到处写上语录，大家就可以走到那里，学到那里。事实证明，这样做的效果很好。一条语录，不论长短，多学、多问、多想很快就记住了。现在我们大队不论大人小孩，都至少能够背诵十条八条语录。就这样，毛泽东思想在社员心中扎下的根就越深了。所以，到处写上语录，是广大农民群众的要求，是学习毛主席著作的好方法。

描述：

