id: e509d5609b
标题：秦基伟在某军党委会议上强调  肃清“左”的思想必须加强学习
日期：1981-4-4
是否是时间段：false
作者：龚祚祖
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,三支两军,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦基伟在某军党委会议上强调

肃清“左”的思想必须加强学习

本报讯  最近，北京部队司令员秦基伟同志带领工作组深入部队，具体帮助一些军级党委学习贯彻中央工作会议精神。他在某军党委会议上指出，我们高级干部受党培养几十年，对四项基本原则思想上是明确的，对右的干扰比较敏感，容易觉察，有所抵制。当前贯彻落实党的路线方针政策的主要障碍，还是“左”的思想。要肃清这种思想，必须加强学习。

秦基伟同志说，从部队的情况来看，部分同志对三中全会精神，确实有一个学习不够、理解不深的问题。三中全会开始的历史转折，不仅是党的工作重点的转移，更重要的是党的政治路线、组织路线和思想路线的根本转折，就是从“左”的错误中转到马克思主义轨道上来。它涉及经济、政治、文化等各个领域，影响到社会生活的一切方面，意义极其广泛和深刻。我们许多同志并没有真正理解这个路线转折的实质，这是相当一段时间内认识落后于形势的一个症结。其原因主要是思想仍停留在过去习惯了的那一套“继续革命”、“基本路线”上，没有从“左”的思想束缚中解脱出来，因此就出现了一方面拥护四化建设，一方面又对中央为实现四化所制定的一系列方针政策不大理解、有些疑虑这样一种矛盾的现象。

二十多年来，我们在“左”的指导思想下工作和生活，作为领导干部，对“左”的一套路线、方针、政策，不仅带头执行了，而且带头宣传了。在林彪、“四人帮”把“左”的东西推到极端的那些年代，在执行三支两军任务中，军队更是站在第一线上，受到的毒害就更大，“左”的思想在我们头脑中打下的烙印更深，已经形成一种习惯势力，具有极大的顽固性。所以，我们不要只看到下边同志的“左”，忽视自己思想中的“左”。应当承认，过去我们对“左”的思想影响的严重性和顽固性，是估计不足、觉悟不高的。直到这次中央工作会议深刻地指出了三十年来“左”的错误是主体方面的错误，中央负责同志又针对我们部队存在的问题一再作重要指示，这才震惊了我们，使大家头脑豁然开朗。

秦基伟同志着重指出，“左”的思想影响在绝大多数同志中是个认识问题，肃清“左”的思想，关键是要加强学习，加强教育。这正如毛泽东同志所说的：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”加强学习，首先要认真学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，进一步清除林彪、“四人帮”的歪曲和篡改，弄清三中全会所制定的路线、方针、政策的理论依据，端正思想路线。第二，要重新学习三中全会以来党中央一系列重要文件，切实领会精神实质，用中央文件的精神统一思想，提高贯彻执行的自觉性。第三，要善于从历史经验中取得教益。要引导广大干部战士按照实践是检验真理唯一标准的观点，回顾一下建国三十年来我们所走过的道路，有哪些成功的经验，有哪些失败的教训；对照一下三中全会前后党的路线、方针、政策有哪些变化。有比较才能有鉴别。第四，还要向社会学习。一年多来，许多单位组织干部战士到农村、工厂作调查研究，或者请地方同志和来队亲属作报告，用社会上大量生动事实教育部队。这种做法对于认识大好形势和党的路线、方针、政策的正确性，克服“左”的思想，很有说服力，是一条行之有效的成功经验，今后要继续坚持，灵活地加以运用。  （龚祚祖）

描述：

