id: e50aa95029
标题：一定把毛主席的书印好
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：张士忠　张淑云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定把毛主席的书印好

北京新华印刷厂工人　张士忠　张淑云等

我们热烈欢呼和拥护党的八届十一中全会公报。“公报”是毛泽东思想的光辉体现，是我国人民革命的纲领，它将指引着我们从胜利走向新的胜利。我们工人阶级一定响应“公报”的号召，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

我们厂担负了印刷毛主席著作的光荣任务。我们工人明白，广大革命群众迫切要求迅速得到毛主席的书。对我们印刷工人来说，能够印好毛主席著作，早点送到读者手里，是我们最重大的任务。

现在，我们工人当家作主了。根据上级规定的任务，我们今年下半年印刷毛主席著作的数量，超过了十五年来印刷的总数。我们工人最热爱毛泽东思想，对印毛主席的书有最大的积极性，什么困难也阻挡不了我们。我们从亲身经历中体会到，不学毛主席著作，就没有斗争的武器，就找不到前进的方向。看到群众一封封来要毛主席著作的信，想到群众对毛主席著作如饥似渴的要求，我们心里就平静不下来。当我们一想到，通过我们的工作，可以使更多的人得到毛主席的书，读到毛主席的指示，我们就感到印刷毛主席著作任务的重大。

我们一定响应“公报”的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加自觉地活学活用毛主席著作，努力印好毛主席著作，为传播毛泽东思想贡献自己的力量。

描述：

