id: e50b4234bd
标题：松江宾县居仁、德全两村  深入进行爱国教育  提前完成春耕生产
日期：1951-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
松江宾县居仁、德全两村

深入进行爱国教育  提前完成春耕生产

松江省宾县居仁、德全两村，深入进行了爱国主义思想教育，农民群众生产热情空前高涨，春耕生产提早完成。今年春耕开始时，该两村中共支部曾结合抗美援朝运动，组织农民控诉美蒋罪行，以旧社会的痛苦生活和新社会的民主自由生活对比。以新中国的政权、军队、干部及其在世界上的地位与旧中国对比，又把自己的吃、穿、住、家业、学文化、婚姻自由等新的生活和过去贫困、受压迫的痛苦生活作对比。从对比中，农民群众深刻体会到祖国的无比伟大和可爱。如永兴屯的农民们经过对比后，都感动地说：“如今我们真正直起腰来了，真正成了国家的主人；将来美好的前程都是我们的，谁还能不使劲生产呢！”在控诉会上，农民们都回忆起在伪满统治下十四年的奴隶生活。他们把最大的仇恨都集中到侵略战争的发动者——美帝国主义身上。如德全村一位韩老太太，在控诉会上咬牙切齿地说：“该死的美国鬼子，它想拉拢日本鬼子再来，别说咱们现在有了枪，就是没有枪，拿棒子也得把它打回去！咱们可不能再受那个气！”在农民群众这样热爱祖国与痛恨美帝国主义的思想基础上，村领导干部即向农民说明爱国丰产运动的意义，告诉农民爱国丰产运动就是把爱国劲头使用到生产上去，使农民认识到努力生产不仅是为了过好日子，同时也是为了国家的建设，为了抗美援朝，为了保卫世界和平。接着，又结合了“五一”劳动节的反美示威游行，发动各屯订立开展丰产运动的爱国公约。各生产小组订立本组的爱国丰产计划。在进行爱国思想教育之后，两村农民的爱国热情变成了努力生产的实际行动。如居仁村农民池贵方在宣传员会上受到教育之后，一天翻了一垧五亩地。德全村丰满屯侯老太太参加了“五一”劳动节的示威游行回来，当天黑夜就赶着起了四亩地的粪。居仁村永兴屯在“五一”游行时提出“把游行队伍开到地里去，把劲头用到生产上来抗美援朝！”春耕开始时，全屯没有一个闲劳力和闲畜力。该屯王文学互助组犁地时因刮风误了半天工，为完成爱国丰产计划，起早贪黑地补上了。居仁、德全两村今年的春耕，从开犁到下完种，比去年缩短了十几天的时间。

在进行爱国主义教育，发动丰产运动的时候，该两村并注意贯彻执行了生产政策和增产方针，提出多种商品粮与注意提高农作技术，充实了丰产运动的具体内容。居仁村原计划种大豆二百二十五垧，结果增加到三百五十五垧。在农业技术上，两村的许多农民都学会了选种、改良土壤、科学施肥的办法。因此，该两村今年的春耕生产，不但比去年完成得早，精耕细作方面已大大超过了去年。

描述：

