id: e50ea02f07
标题：光辉的胜利　灿烂的前程——首都人民庆祝中华人民共和国成立二十三周年
日期：1972-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的胜利　灿烂的前程

——首都人民庆祝中华人民共和国成立二十三周年

十月一日。一轮红日从东方喷薄升起。伟大祖国的心脏——北京，沐浴在灿烂的朝霞中。

天安门城楼红墙中央的毛主席巨幅画像，亲切慈祥；城楼上的庄严国徽，光彩夺目；鲜艳的五星红旗，迎风招展。我们伟大领袖毛主席亲手缔造的中华人民共和国，胜利地走过了二十三年的战斗历程。

今天，北京全城呈现出一派喜气洋洋的节日景象。首都人民经过一年多来的批修整风，精神面貌发生了深刻变化。清晨，数十万工农兵群众，身着节日的盛装，满怀喜悦的心情，一队队，一群群，高唱着歌曲，敲打着锣鼓，涌向劳动人民文化宫、中山公园、颐和园、天坛、陶然亭、紫竹院，涌向各个体育馆、剧场、电影院，欢庆伟大祖国的光辉节日。

首都数万名工人，欢聚在劳动人民文化宫。苍劲的柏树林里，宏伟的大殿前，露天的劳动剧场，分散的游艺点，到处都是欢乐的工人队伍，到处都是团结胜利的歌声。今年以来，他们在“工业学大庆”的群众运动中，通过思想和政治路线教育，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，一月至八月的工业生产，创造了历史上同期的最高水平。

前东树林里，首钢的工人们，以《优质高产庆

“十一”》的舞蹈，表现了他们夺钢战斗的优异成绩。无产阶级文化大革命以来，他们遵照毛主席关于“开发矿业”的教导，大打矿山之仗，改变了“炼铁无矿”的局面，实现了精矿粉基本自给，钢产量超过了原设计能力百分之五十以上。今年第三季度，铁、钢和钢材等主要产品的产量和质量，都超额完成国家计划。炼钢厂党委委员、炼钢工杨新祯，常年坚持战斗在生产第一线。今天凌晨，他带领全班炼出十二炉向国庆献礼的优质钢以后，就赶来参加游园活动。面对盛大的欢庆场面，他激动地说：胜利，只是新的起点。我们钢铁工人在毛主席革命路线指引下，决心夺取更大的胜利！

在西树林儿童乐园，北京第三棉纺织厂老工人李淑珍，喜看孩子们节日穿的鲜艳衣裙，想到了自己的责任。她十几年来，经常早上班晚下班，月月超额完成生产任务。她织布的质量，保持着全车间的高纪录。批修整风以来，她带头组织老工人业余学哲学小组，进一步提高了路线觉悟，决心多织布，织好布，更好地满足人民的需要。

古老秀丽的颐和园，今天打扮得分外年轻。气球凌空飘动，轻舟湖心荡漾。从前湖到后山，从长廊到石舫，亭台楼阁辉映，绿树鲜花盎然，好一派如画的湖光山色。

朱红园门内，一群天真活泼的少年儿童，手持玉米棒和大棉桃模型，跳起欢乐的《喜庆丰收》舞，笑迎游园的人们。在“农业学大寨”群众运动中取得丰硕成果的公社社员，一进园门，就被这情景吸引住了。今年春夏，京郊久旱不雨，在严重的自然灾害面前，各级党组织坚决执行毛主席革命路线，认真落实各项经济政策，带领群众战天斗地，夺得了好收成。

五圣祠前，丰台区文艺宣传队演出的《棵棵鲜菜送北京》歌舞，表达了北京郊区人民公社社员的心意。芦沟桥公社郑常庄大队的贫下中农，越看越高兴，觉得演的好象是自己大队的事。今春以来，他们抗旱灭灾，保菜增粮，一月至九月的蔬菜上市量，比去年同期增长九十多万斤，小麦单产一季跨过“黄河”。老贫农尹玉山说：这全靠党和毛主席的好领导。

激越的歌声，从回廊曲折的谐趣园传来。反映连队生活的战斗歌声，把台下解放军某部坦克二连指战员们的心，带到了紧张的练兵场上。这支屡建战功的英雄连队，深入批判刘少奇一类骗子取消军事训练的罪行，用毛主席的建军思想统帅战备训练，加强了部队的战斗力。连长吕晓株表示，要继续发扬我军的光荣传统，提高警惕，保卫祖国。

金碧辉煌的排云殿前，清华大学的游园队伍，带着教育革命的新成果，同首都工农群众一起欢度佳节。他们中间，有两个和祖国同年诞生、一起成长的农民学员。金玉子，这个贫农出身的朝鲜族姑娘，来北京的时候，父亲再三嘱咐：“有了新中国，才有了你；有了党和毛主席，你才能进大学的门！上完大学，你还要回山沟来，为贫下中农服务。”今天，她生平第一次在首都庆祝国庆，更加激起了为革命刻苦学习文化科学知识，走又红又专道路的决心。孙国夫，这个纯朴结实的农村知识青年，回乡三年，和贫下中农一起，把一个落后队变成了先进队。现在，他上了清华大学电力系，决心为祖国农村电气化的灿烂前景，贡献自己的青春。

瑰丽端庄的中山公园，绿树成荫，花坛巧布，彩练交织，万紫千红。嘹亮的歌声，优美的舞姿，新颖的曲艺，激起了满园歌涛，满园笑浪。

西树林旁，财贸战线的职工正在表演《快乐的服务员》，东风市场饮食部青年服务员张国祥，看着这个节目，感到很亲切。去年，小张刚参加工作时，觉得整天端盘洗碗，并不“快乐”。后来，老师傅帮助他端正思想，使他爱上了服务行业，越干越有劲。来自全国各地的工农兵顾客，给了他很大鼓舞，他们说：“你们的热情招待，使我们感到在毛主席身边的温暖！”小张看着眼前的情景，决心更好地为人民服务。

音乐堂里，首都革命文艺战士的精彩表演，受到热情赞扬。他们通过深入批修整风，开展革命大批判，进一步坚定了为工农兵服务的方向，经常深入基层体验生活，创作了一批富有生活气息的节目。他们演唱《边防战士的誓言》、《一壶水》、《一路行军一路歌》等节目时，台下爆发出一阵阵热烈掌声。

“五色土”坛上，一群少数民族男女青年，随着悠扬的乐曲，翩翩起舞。他们以轻捷欢快的舞蹈，表现一列火车载着各族青年，从遥远的边疆驰来，到首都学习。青年们心潮澎湃，一路上唱啊跳啊，来到日夜想念的北京。这些青年中，十八岁的蒙古族姑娘额尔登才次，演得格外逼真。在这欢乐的时刻，她不禁想起母亲在自己这么大的时候，却被牧主逼上深山，过着“白毛女”那样悲惨的生活，白天与野兽争食，夜晚在岩洞栖身。想想妈妈的过去，看看自己的现在，她怎能不倍感新社会的幸福！在她身旁，是藏族青年普布次仁。他眼里噙着幸福的泪花，跳得分外快乐。这个世代农奴人家的儿子，怎能不感到民族大家庭的温暖！

前来北京庆祝国庆的港澳、台湾同胞和海外华侨、外籍华人，兴奋地参加了游园活动。他们亲眼看到社会主义祖国的辉煌成就，受到祖国人民的亲切关怀，心情十分激动。在颐和园，来自日本的台湾省籍侨胞，同郊区人民公社社员欢聚一起，亲切交谈。他们情不自禁地演唱了《大海航行靠舵手》和《一定要解放台湾》等歌曲，表达了对社会主义祖国的热爱和一定要解放台湾的坚毅决心。旅美华侨廖子光高兴地说：中美两国人民来往的大门打开以后，许多美国朋友更加关心中国情况，纷纷参加了同中国友好的团体。到中国来，已经成为他们的热切愿望。

节日前夕，中日两国外交关系的建立，使来自日本的侨胞格外高兴。东京华侨总会副会长陈焜旺，代表来北京的旅日华侨，向东京总会发了电报热烈祝贺。今天他参加游园盛会，感慨万千，表示回去以后，要为巩固和发展中日两国人民的友好关系贡献力量。

毛主席的革命外交路线取得了伟大胜利。我们的朋友遍天下。来自五大洲的朋友们，带着各国人民的真挚友谊，和首都人民一起欢度节日。来自反帝、反修前线的阿尔巴尼亚战友走到那里，那里就响起热烈的掌声。国立地拉那大学校长阿基姆·梅罗说：我们有机会和中国同志分享胜利的喜悦，十分高兴。祝中国人民在毛泽东主席的领导下，取得新的胜利。

昆明湖面波光粼粼，水上舞台正在表演精彩的杂技。朝鲜民主主义人民共和国文化代表团的战友们来到这里。作曲家金吉学看了节目，热烈祝贺中国文艺之花在毛主席革命路线指引下，开得更加绚丽多采。

中山公园里，首都革命文艺工作者精彩的歌舞表演，吸引了许多外国朋友。他们演唱的越南、老挝、柬埔寨的战斗歌曲，歌颂了印度支那三国人民抗美救国斗争的巨大胜利，表达了中国人民支持印度支那人民斗争的坚强决心。越南战友听了洋溢着中越两国人民战斗情谊的《越南—中国》歌声，不禁热烈鼓掌。老挝工会代表团来到劳动人民文化宫，和首都工人一起联欢。团长、老挝工会联合会总书记坎马·彭贡表示，老挝人民一定要同越南人民、柬埔寨人民加强团结，把抗美救国斗争进行到底！

中日两国政府联合声明发表后，在北京的日本朋友十分欣喜。他们一早就来游园。日本国际贸易促进协会的北村博昭说：庆祝中国国庆是一件大喜事，中日正式建交也是一件大喜事。双喜临门，我感到特别高兴。

庆祝活动持续到深夜，天安门广场依然灯火辉煌。千万盏彩灯组成的“团结起来，争取更大的胜利”的巨幅标语，放射出耀眼的光芒。首都人民和全国亿万人民一道，热烈欢庆了我们伟大祖国二十三年来的光辉胜利。胜利，给人们增添了无穷的力量，激励人们在国内外一派大好形势下，沿着毛主席的革命路线，努力做好各项工作，加快社会主义建设的步伐，迎接更加灿烂的前程。

本报记者

描述：

