id: b3f01d1c7f
标题：扎西冈乡的历史对照
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：周郁夫　罗桑悦西
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎西冈乡的历史对照

八月上旬，我们在拉萨河上游墨竹工卡县扎西冈乡，调查了这个乡在民主改革前和民主改革后几个时期的变化。这里的变化是深刻的，和解放前相比，是鲜明的历史对照。

两种不同的景象

扎西冈乡海拔四千米左右，背靠巍峨的工布巴拉大雪山，面临奔腾咆哮的墨竹满曲河。全乡有两千多克（亩）农田。过去人们形容这里是“乱石铺满地，莽草比禾高，秋收一场空，农奴泪汪汪。”那时，六个农奴主依靠着封建特权，霸占了全部耕地、草场、水源和绝大部分牲畜。一百多户农奴被束缚在“差地”上。

民主改革前，扎西冈乡的农奴几乎全部负债累累，有的竟欠下千克、万克（一克约二十八斤）粮食的子孙债。种种苛税，骇人听闻。有三分之一的农奴弃地外逃。

今天扎西冈乡又是怎样的情况呢？短短六年时间，全乡播种面积已增加到二千八百多克，较前扩大了百分之二十五，粮食总产量增加了一倍半，大小牲畜增加了百分之八十一。家家吃饱穿暖，老幼康乐。

从牛角锄到新式步犁

在封建农奴制度下，扎西冈乡的农奴和奴隶使用非常简陋的农具从事耕作，犁铧只有二三寸长，铁锨不过巴掌大，小锄跟老鹰的弯嘴一样。人们用牛角锄地，好几下还锄不掉一株草根。一九五九年民主改革时，这个乡的贫苦农奴和奴隶，平均三四个人才有一件农具，十户才有一犋耕牛。生产力十分低下。

现在，扎西冈乡农具已经大大变了样。全乡农民已全部使用经过改革的铁锹铁锄，而且还使用很多从内地运来的优良的铁锄进行耕作。耕地已全用铁犁。全乡各种铁质农具已达一千四百多件，每户都有了一两套犁具，耕牛发展到了二百五十多头。

翻身农民们兴奋地告诉我们，现在他们还有二十三部从内地运来的新式步犁。各个互助组都派出组内最优秀的犁手去学习使用新式步犁的技术。

土地披上新装

几年来，这个山乡改变了过去“干旱山地”的面貌，基本上实现全乡水利化。过去干旱最重的卡加村，如今水渠纵横，流水淙淙，高山坡上出现了明镜般的蓄水库。一九五九年前，这个村有三分之一的耕地干旱，春天无法及时播种，夏天禾苗枯死。尽管附近也有几条山涧溪流，但过去农奴主们却胡说什么“神山神水动不得”。民主改革后，全村翻身农民们破除迷信，敢想敢干，走上“神山”，挖塘修渠。六年来，卡加村新修和整修了大小水渠共达五百多条，长达四十多公里，新修了三个蓄水库，一千多克土地基本上得到灌溉。去年，卡加村虽遇到连续四十天的干旱，仍比丰收的一九六三年增产了百分之十五。

扎西冈乡的土地，在解放前很难上一筐肥。现在，扎西冈乡地里虽然刚施过追肥，可是村前屋后还有很多小丘般的肥堆，沤制绿肥的粪坑装得满满的，有的塘边还堆着挖上来的塘泥。今年春耕时，全乡平均每克地施底肥二千五百多斤。

生活变了样

随着生产的发展，扎西冈乡翻身农民过上了吃饱穿暖的生活。过去象七、八月份这样青黄不接的时候，许多人要四出流浪乞讨。今天，这个山乡一到傍晚，炊烟缭绕，牧童们打着响鞭把肥壮的牛羊赶回村来，妇女们忙着挤牛奶，骡马驮着新磨的糌粑，叮叮当当地走进村庄，儿童们唱着歌走出校门，农民的房舍里飘出酥油茶的香味，整个山乡呈现一片富裕欢乐的生活景象。

我们参观了贫苦农民洛桑老人的新家园。温暖的阳光正照进他宽敞而明亮的房间。房屋里摆设着藏式木橱、矮脚木床、藏垫，桌几上放着酥油茶壶和磁杯。屋里堆着一袋袋去年的存粮，楼下畜圈里拴着七头奶牛。洛桑老人还有一口大牛皮箱，里面装着几套新做的氆氇衣。放学归来的小孩正在为父母读报，屋子里洋溢着欢声笑语。我们问洛桑过去的生活景况，老人拿出一顶破烂帐篷，并且解开了衣襟给我们看过去被火烫过的肚子上的痕迹。在旧社会里，洛桑老人曾经带着全家仅有的一顶破帐篷和一口石锅，走遍了大半个西藏，哪里也找不到一个“安乐窝”。因为经常以野菜充饥，有时肚子疼痛得满地打滚，只好用烧着的牛粪煨烫肚子。

全乡一百三十户劳动人民，在旧社会除了少数的富裕户外，百分之九十以上都讨过饭。如今全乡平均每人粮食已达八百二十斤。百分之九十五的农户都成了余粮户。平均每户有大小牲畜三十多头。过去吃不到酥油，只能喝领主丢弃的茶渣的农奴，现在家家户户养有奶牛，每天能喝上酥油茶了。许多农民还在门前屋后开辟了菜园，种着萝卜、土豆和小白菜等蔬菜，这是过去从来没有过的。过去睡在牛棚马厩里，或者一家人挤一顶破帐篷的人家，如今都有了两三间宽敞的房间，有了专门的牲畜圈棚。

生活改善了，扎西冈乡的人口也增加了。据五个村七十户人家的统计，七年来新添了七十七个孩子，全部生长健壮，无一死亡。过去西藏农村婴儿几乎是生一半，死一半。

农奴制度下，农奴们没有读书识字的权利，他们用念佛珠和豌豆计算简单的数字，如今这个闭塞的山沟已办起两所民办小学，百分之七十的适龄儿童上了学，他们努力学习藏文、算术。有的在小学毕业后，当了互助组的记工员和读报员，有的还到拉萨和内地继续深造。

（本报记者　周郁夫　罗桑悦西）

描述：

