id: b3f51499f8
标题：中华全国总工会  关于进一步开展工会系统的“三反”运动的指示
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会

关于进一步开展工会系统的“三反”运动的指示

“三反”运动以来，在各级党委的领导下，许多工会组织本身的“三反”运动已经取得很大成绩，并且在公私工商企业的“三反”、“五反”运动中发挥了工会组织的积极作用。可是也有许多工会组织本身的“三反”运动至今还没有开展起来或开展得还不彻底。其原因，在已经开展了“五反”运动的城市，一般是因为工会在当地党委的统一领导下去进行迫不容缓的“五反”运动，而顾不上去搞工会本身的“三反”运动，或一时不可能把工会本身的“三反”运动搞彻底；在尚未开展“五反”运动的城市，除掉某些由于正在党的领导下，积极准备“五反”工作者外，还有一些工会组织是由于对工会本身的问题估计不足，以为工会中的贪污、浪费问题不大，没有什么反头，或是某些领导干部自己的手面不干净，或是官僚主义十分严重。

必须认识：工会系统的问题是严重的。不但私营企业的工会问题严重，国营、公营企业的工会和工会的各级领导机关的问题也是严重的。全国总工会和各产业工会全国委员会以及某些省、市总工会，都已经清出了一批贪污分子，其中有贪污达八亿元以上者。小市、镇和某些矿山工会，贪污的面更大，贪污的数量也很大。湖南省邵阳市工会主席就是一只大“老虎”；浙江长兴县工会副主席也是一只大“老虎”，而且为了灭口，他还杀死了会计。贪污的性质有些是很严重的，如贪污会费、劳动保险费、互助金、抗美援朝捐献款、文教费、失业救济金、家属救济费等，甚至有勒索工人工资者。如浦口民船工会主席黄景亭勒索某工人十二万元（该工人一月工资仅十三万元），使其全家饿了一个月；一个民船工会代表刘建忠，竟勒索工人一千余万元。

在私营工厂、商店的工会干部中，被资本家“派进来”或“拉过去”的也是很多的。例如南京福星烟厂工会文教委员侯伯令，被资本家秘密委任为副厂长；南京首都火柴厂工会文教委员，被资本家认作干儿子，……这些人都是资本家拉过去的。无锡西南轮船公司工会主席林文超，西安大华纱厂工会委员、劳资协商委员会的劳方代表朱开元，上海新中华刀剪工厂工会副主席徐地洋，……都是资本家有计划派进来的。南京英商和记工厂工会副主席丁绍先，竟成为帝国主义分子的走狗。至于为资本家的恭维奉承所迷惑，阶级意识模糊，阶级立场不稳，则更是普遍现象。

还有一些工会机关自己搞的生产单位，已蜕变为剥削工人的“厂”、“店”。如南京上新河搬运工会为举办所谓“生产合作社”，抽取工人工资百分之二十，开了锯木厂、碾米厂、豆腐店，利用商人、特务、叛徒为负责人，勾结私商，投机倒把，盗窃国家财产，完全是违法资本家的一套。大同搬运工会，自己经营运输业，给工人派“大队长”、“大队副”，和把头没有两样。

为什么工会系统中的问题这样严重呢？因为工会是资产阶级进攻的主要目标之一。资产阶级为了维持它对工人阶级的压榨剥削，不惜采取一切可能的卑鄙手段，来腐蚀、拉拢、收买和影响一部分工会干部。资产阶级的猖狂进攻，加上工会内部的不纯和各级领导的官僚主义，就使工会的问题异常严重。资产阶级的进攻必须坚决打退，工会领导机关的问题必须彻底解决。这就是摆在我们面前的最紧迫、最重要的问题。解决了这一问题，我们才能胜利地领导广大的工人群众，开展增产节约运动，走向大规模建设的道路。

所有的工会干部，都必须检查自己的立场、思想和行为，勇敢地丢掉自己的“包袱”。这样做，就正好是对于资产阶级的反击。所有的会员同志们和非会员职工同志们，都要积极地揭发工会干部的贪污、受贿、丧失立场、官僚主义等行为，帮助他们卸下“包袱”。这样做，也是对于资产阶级猖狂进攻的反击。那些被资产阶级派进来、拉过去或严重地丧失立场的分子、严重的贪污分子，都必须从各级领导岗位上撤下来。如他们不彻底坦白，痛改前非，坚决站在工人阶级方面来，还应当开除他们的会籍。同时应提拔那些立场坚定、群众拥护、有一定工作能力的积极分子到领导岗位上来代替他们。

在工会系统的“三反”运动中，必须彻底清查经上边发来的和从下边收来的各种款项——经常费、会费、抗美援朝捐献款、互助金、失业救济金、文教费、劳动保险费、机关生产等。凡经手款项很大，制度很乱的，问题一定很多，必须在党的领导下，并充分发动机关群众和会员群众，才能把问题弄清。清查的结果，要向群众公布和向上级报告。

工会本身的问题弄清之后，除了帮助下边工会完成“三反”之外，必须以主要的力量，深入公私工商企业，发动职工群众，开展“三反”、“五反”运动。本身的“三反”没有搞彻底就下去开展“三反”、“五反”的单位，必须在适当的时机补足本身“三反”的这一课。

在国营、公营企业的“三反”运动中，工会的问题和行政管理方面的问题，可以在党的统一领导下，一并检查解决。并且应该首先解决领导干部（行政的和工会的）的问题，然后再解决一般人员的问题。不采取这样的步骤，企业的领导集团就不敢发动群众，就很容易被那些真正贪污分子把运动的锋芒转向工人群众。在私营企业当中，一般应该先解决工会的问题，然后开展“五反”。工会如果有问题而得不到解决，它就不能成为“五反”的指挥部。当然，在外力支援之下，先“五反”再“三反”也是可以的。在“五反”运动中或“五反”运动后，还需要结合具体情况，进行工会的整顿工作。在“五反”运动中，不但要充分地发动工人群众，而且要争取大多数职员，特别要注意争取、团结会计、跑外与高级职员。只有这样，才能把资本家孤立起来，才能把它放在群众监督之下。

不管在国营、公营企业的“三反”运动中或私营企业的“五反”运动中，都必须以现实的材料，教育职工群众，彻底分清工人阶级与资产阶级的界限，认识资产阶级对工人阶级的敌对性质，认识工人阶级的领导责任和光明远大的前途，提高群众的阶级觉悟，并在“三反”、“五反”运动中，彻底完成公私企业的民主改革，整顿工会组织，建立企业的和工会的民主制度，为增产节约准备有利条件。

在“三反”运动中，国营企业中的工会组织，不但要发动工人积极参加“三反”运动，同时必须发动群众坚持生产，坚持劳动纪律，注意责任制和保安制度，以保证国家生产任务的完成。

中华全国总工会

一九五二年三月十一日

描述：

