id: b3fb5abfeb
标题：城市与乡村
日期：1949-6-9
是否是时间段：false
作者：余霖
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市与乡村

余霖

过去若干年间，全国绝大部份城市均已成为日本帝国主义及国民党反动派的统治中心；因此我们革命的队伍不得不依靠乡村，包围城市，然后夺取城市。现在全国大多数的城市（包括上海、天津、武汉等重要经济中心）均已次第解放，今后我们必须掌握城市，通过城市领导乡村，把城市与乡村，工业生产与农业生产密切结合起来，以保证新民主主义经济建设的顺利完成。

资本主义发展的一般的规律，总是城市支配乡村，城市剥削乡村；因此农业生产大大落后，不能跟着工业生产平衡发展。农业生产落后的结果，是乡村不能供给城市人民所需要的粮食，和城市工业生产所需要的各种原料；且因农村和农民的贫困，而使迅速发展起来的工业生产得不到充分的销售市场，常闹“生产过剩”。因此先进的工业国当发展到帝国主义阶段时，就要侵略落后的农业国，以掠夺原料，侵占市场；城市与乡村的矛盾，也就更加扩大而为工业国与农业国的矛盾，也就是帝国主义与殖民地半殖民地国家的矛盾。

中国过去是个半殖民地半封建国家，因此中国经济的发展，除遵循着资本主义发展的一般的规律（城市剥削乡村）外，更因帝国主义，尤其是封建主义的束缚，使农业生产不但发展迟缓，而且日益衰落。虽然中国还是一个农业国家，但农业生产已无力量供给本国幼稚的工业生产以他们所必需的原料，最近多少年来连最重要的工业原料和生活资料，如棉花和粮食，也需要依靠外国供给。农村的破产和农民的贫困，更破坏了工业品的销售市场，使幼稚得可怜的工业生产，也感到销路的困难。

若干年来革命与反革命的战争，更破坏了城市与乡村间的经济上的联系。日本帝国主义和国民党反动派控制城市，对我实行经济封锁。我们为求生存，不得不在农村中间建设自足自给经济，并用反封锁来打击敌人。因此城市与乡村间的经济联系，受到了严重的破坏。今后如何重建城乡间的经济联系，使工业品与农产品能活泼交换，又是一个严重问题。

基于上述情况，今后我们如何建立正确的、合理的城乡关系，求得工业生产与农业生产的共同发展，必须解决下列几个问题：

第一、必须继续反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，并用新民主主义的原则，来指导中国工业生产和农业生产的健全发展。为着发展农业生产，首先必须进行土地改革，扫除农业生产发展中的最重大的障碍。其次，新民主主义国家和国营经济必须用各种方法来扶助和指导农业生产，并逐渐用合作社的方式来组织和改造农业生产，克服农业生产的分散性、落后性，使其生产力能迅速提高。只有如此，农业生产才可能与工业生产平衡发展，才可能使迅速发展的工业生产能够得到充分的原料和销售市场，因而使工业生产与农业生产间的矛盾有获得解决的可能。

第二、必须加强国民经济的计划性，使工业生产与农业生产能够密切配合。农业生产必须适应本国的工业生产需要，如在目前的情况下必须增产纺织工业所需要的棉花，增产粮食以及其它工业原料。在可能的条件下，还要增产某些出口物资，以便换回我们经济建设所必需的各种重要器材。这样就必须把我们的农业生产提高一步，否则工业化就化不起来。反之，工业生产也必须照顾到农业生产和农民的需要，必须充分供给提高农业生产所必需的，而且是农民所可能利用的各种农具，生产各种工业品去交换农民的农产品。尤其是在将来提倡农业生产机器化、电气化的时候，更非依靠高度发展的工业生产不可。

第三、沟通城乡交换，加强城乡间的经济联系，在目前更是一件迫切需要解决的工作。为使工业品与农产品的交换能够活泼进行，国营商业和私营商业都有迅速发展的必要；尤其是发展群众性的供销合作事业，更是重建城乡经济联系之一重要关键。国营商业在城乡交换中应负组织和指导的责任，使私营商业和供销合作社的活动能够有计划地进行。它更必须负责扶助和积极发展供销合作社，使之成为城乡交换的主要的枢纽。而供销合作社则必须在新民主主义国家和国营经济的领导下，为工业生产和农业生产服务，成为城市与乡村比较集中的工业生产与特别分散的农业生产间的桥梁。

以上所谈还只是一个大体的轮廓，里面所包括的具体问题还是很多，待有机会再来详谈。

描述：

