id: b3fca507b0
标题：独树一帜的学术专著——读《周谷城史学论文选集》
日期：1983-11-28
是否是时间段：false
作者：吕涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独树一帜的学术专著

——读《周谷城史学论文选集》

吕涛

周谷城教授是我国当代著名的史学家、哲学家、美学家，今年已经85岁高龄了。

毛主席生前，曾多次鼓励他开展学术争鸣。周谷城在史学、哲学、美学等学术争鸣中起过带头作用。他的一些学术观点发表后，遭到了姚文元棍棒的打击。但他却没有屈服于淫威，仍然坚持自己的论点。这种勇于求实、勇于争鸣的精神，是难能可贵的。

周谷城治学六十多年，著译宏富，专著十多种，如《中国社会史论》、《中国通史》、《世界通史》、《中国政治史》、《中国史学之进化》、《古史零证》、《黑格尔逻辑大纲》、《史学与美学》等等。最近由人民出版社出版的《周谷城史学论文选集》，共收入45篇论文，大致可以分为四类：第一类，是带有总论性质的——《继往开来的史学工作》、《历史完形论》、《历史与现实》、《史学如何为现实服务》、《坚持古为今用》等；第二类，是带有方法论性质的——《史学上的全局观念》、《中外历史的比较研究》、《我是怎样研究世界史的》等；第三类，是属世界史范围的——《论世界历史发展的形势》、《评没有世界性的世界史》、《论西亚古史的重要性》、《古代西亚的国际地位》、《迷惑人们的欧洲中心论》、《评柴尔德的古史研究》、《〈罗马帝国衰亡史〉翻译答问》等；第四类，是属中国史范围的——《中国奴隶社会论》、《奴隶主与经古今》、《论古封建》、《封建长期似乎不长》、《中国史学史提纲》、《孔子的政治学说及其演化》、《仁的教育思想》、《赵充国的“千古之策”》、《中国农村社会之新观察》、《“五四”时期的自由辩论》等。

周谷城在史学方面独树一帜的学术观点颇多，下面仅介绍三个论点：

一、关于中国古代史分期的看法。他把公元前2000年左右到公元9年，定为古代史，把新莽开始（公元9年）到五代末（959年），定为封建社会全盛时期，把北宋初（960年）到鸦片战争，定为封建社会的持续时代，把鸦片战争（1840年）到“五四”运动（1919年），定为半封建半殖民地时代。周先生认为秦汉为奴隶社会，主张新莽元年为封建社会的开始，其理由是：“一则秦汉时代，奴隶主的势力还很大，如秦帝国几乎完全是工商奴隶主所支配的；我们不能认奴隶的使用，到秦亡便终止。二则王莽篡汉之时，更名天下田曰王田、奴婢曰私属。王莽改革的壮举，尚包括更奴婢为私属，可见当时用奴的风气也很盛行。三则由全局看部份，我们觉得把秦汉归入奴隶阶段，较为正确。古代埃及帝国、亚述帝国、波斯帝国、印度帝国、罗马帝国等，无不是征服许多部族或国家扩大而成；这些帝国方盛之时，无不是奴隶社会全盛时代。秦汉帝国与这些帝国同一系列，其内容断不会相差很远。”（《中国奴隶社会论》）由此，周先生又得出另一个新观点，即中国封建社会似乎不长。（见《封建长期似乎不长》）

二、在中国史学史的研究上，周谷城也提出了自己的见解。他认为，实用记录为中国史学的第一步。有了文字之后，史书出现了，《春秋》和《史记》则是史书的代表。自东汉到唐末，纪传体史书出现了，则是由史书进到史学。到了宋元明清时代，才为史学发展的创立时代。至于创造中的史学，则是近代的事。（见《中国史学史提纲》）

三、在世界史研究中，周谷城反对欧洲中心论。他认为，欧洲中心论的目的，在于为欧洲资产阶级的扩张和侵略服务。他说：“欧洲资产阶级的史学家讲世界史，以欧洲为中心，如不坚持侵略，不以欧洲为侵略中心，原没有什么不可。但我们自己讲世界史，如果也以欧洲为中心，则大不可。就爱国的思想说，不应该；就地理的方位说，有错误。我们自己在中国，也称巴比伦、埃及为近东，则听者除先假定我们在欧洲以外，将莫知所云。近东、远东、古代东方云云，在他人说来对；在我们说来则不对。因此我们不能追随以欧洲为中心的思想。”（《评没有世界性的世界史》）为什么不能以欧洲为中心呢？周先生解释说：“希腊、罗马并非世界古代史上驾于其他各地的文化中心。我们发言不必一定只称希腊；印度、中国、希腊、罗马是可以相提并论的。”（同上）

本着“双百”方针的精神，周谷城这些学术见解，无疑将有助于学术界的探讨。

描述：

