id: b3fc22f596
标题：破旧立新
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破旧立新

龙门县龙江公社革委会副主任、老贫农谭金成的女儿要出嫁了，女婿家送一份彩礼，老伴觉得这样做才够体面。老谭心里却捉摸：什么叫体面！这分明是封建习俗，是“四旧”，是变相买卖婚姻。收不收女婿的彩礼是关系到破旧立新、抵制资本主义倾向的大问题。于是，他跟老伴

一起学习毛主席有关勤俭节约和“不破不立”的伟大教导，帮助老伴提高了思想认识。老伴说：“封建主义害死人，咱女婿他哥结婚时，由于受‘四旧’的影响，送礼、请客、讲排场，浪费了很多钱。后来，弄得生活很困难，影响抓革命促生产。我们一定要听毛主席的话，告诉亲家不要花钱，彩礼咱一件也不收。”

女婿家觉得娶亲不送礼有点过意不去，还是要送。老谭又连夜赶到女婿家，和亲家在一块办起学习班，共同学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，并通过忆苦思甜，讲家史，大谈

“四旧”的危害，狠批刘少奇的封、资、修黑货，提高了大家的阶级觉悟。亲家对老谭说：“旧社会，我给地主扛长工，受尽地主的剥削和压迫。结婚时为了备彩礼，借了‘驴打滚’的高利贷，搞得倾家荡产。”老谭说：“我们贫下中农一定要听毛主席的话，破旧立新。”

元旦这天，老谭的女儿结婚了。老谭送给女儿两套《毛泽东选集》和两本《毛主席语录》，勉励女儿和女婿努力活学活用毛泽东思想，做贫下中农的好后代。他们开了个茶会，大家欢聚一堂，共同学习毛主席的最新指示，学习中央两报一刊元旦社论。

广东龙门县革委会报道组

描述：

