id: b3fc8ea14e
标题：动员起来　讲究卫生　除害灭病
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员起来　讲究卫生　除害灭病

本报评论员

天气渐渐暖和，疾病容易发生。国务院于四日发出通知，号召我们抓紧时机，动员群众，把爱国卫生运动大力开展起来。这是摆在各级党委面前的一项重要任务。

伟大领袖和导师毛主席对人民的健康极为关怀，亲自倡导和发动了爱国卫生运动，亲自视察和树立了一批卫生工作的先进典型。敬爱的周总理坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，对这一伟大的革命群众运动抓得很紧，抓得很细。英明领袖华主席对人民的疾苦体察很深，反复指示我们，搞卫生工作一定要按照毛主席的路线，按照毛主席指出的方向来办。多年来，由于广大干部和群众的努力，群众性的爱国卫生运动取得了显著成绩，城乡卫生面貌有了很大改善，一些严重危害人民健康的疾病得到控制。特别是文化大革命以来，卫生战线贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，开展了卫生革命，大批城市医务人员下乡，赤脚医生茁壮成长，合作医疗普及发展，大大改变了农村的医疗卫生状况。

爱国卫生运动和其它革命群众运动一样，也遭到了“四人帮”的严重干扰和破坏。“四人帮”及其在卫生部的亲信，拒不执行毛主席关于爱国卫生运动的一系列重要指示。“四人帮”及其爪牙，诬蔑抓爱国卫生运动是“冲击革命”，是“给走资派脸上贴金”。在他们的棍棒和帽子飞舞下，许多有利于公共卫生，有利于人民健康的制度、公约不能执行了，经常的检查、评比和革命竞赛活动，也被当作“锦标主义”“形式主义”砍掉了。人们的思想被搞乱，广大干部和群众大搞爱国卫生运动的积极性受到严重挫伤。

除四害，讲卫生，以消灭疾病为中心的爱国卫生运动，具有极其重要的意义。毛主席教导我们：“除四害的根本精神，是清洁卫生，人人振奋，移风易俗，改造国家。”爱国卫生运动是关系到人民身体健康和精神振奋，关系到国家、民族繁荣富强的一件大事，是亿万人民征服自然、移风易俗、改造国家的深刻革命。我们一定要继承毛主席的遗志，把毛主席亲自倡导的爱国卫生运动轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来，坚持下去。

当前，搞好爱国卫生运动，首要的问题是学好文件抓住纲，深揭狠批“四人帮”。要抓住“四人帮”阴谋篡党夺权、复辟资本主义的要害，联系卫生战线的实际，彻底揭露“四人帮”祸国殃民、不顾人民死活的反革命罪行，狠批他们干扰、破坏爱国卫生运动的种种谬论，把被他们颠倒了的路线是非纠正过来，把被破坏了的制度、公约恢复起来。坚持群众路线，放手发动群众，调动千千万万的大军，大打一场揭批“四人帮”、除害灭病的人民战争。

关心群众疾苦，保护人民健康，是我党的优良传统。“四人帮”破坏了这个优良传统，我们要坚决把它恢复并发扬光大。当前，工业学大庆、农业学大寨群众运动蓬勃发展，全国出现了一派热气腾腾、大干快上的新气象。群众干劲越大，领导越要关心群众生活。我们应当按照毛主席的教导，把群众的防治疾病、清洁卫生问题，提到议事日程上来，加以讨论和解决。那种强调革命、生产忙，顾不上搞卫生，强调人员少，抓不好卫生的观点是错误的，应当加以克服。只有真正关心群众疾苦，切实解决群众生活中的实际困难，群众才能集中精力和智慧，以极大的热情投入社会主义革命和社会主义建设。

描述：

