id: b3fd81ace6
标题：听了毛主席的报告的几点体会
日期：1957-3-19
是否是时间段：false
作者：欧阳予倩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听了毛主席的报告的几点体会

欧阳予倩

2月27日毛主席在最高国务会议扩大会议的报告，创造性地运用了马克思列宁主义的普遍真理，紧密地结合着中国的革命实践，对于我们祖国社会主义建设道路上的重大问题作了精辟的分析，提出了解决各种矛盾的办法，指示出正确的方向。我们对这一报告表示衷心的拥护。现在我谈谈个人的感想：

主席对我们提出了一个重大的问题要我们分清敌我、分清是非。敌我的矛盾跟人民内部的矛盾两者性质不同，解决的方法也就应当不同。我们有很多人往往把敌我的矛盾跟人民内部的矛盾混淆起来，这是非常危险的。如果这两者的性质不分别清楚，就可能出大乱子。列宁曾经说过对抗消灭矛盾存在，但是还从来没有像毛主席这样明确的提出问题，我们应当承认人民内部的矛盾是会长期存在的。主席告诉我们，对抗性的矛盾可能转化为非对抗性的矛盾，但是处理得不好，非对抗性的矛盾也可能转化为对抗性的矛盾。我们和平改造工商业的政策，就是以和平的方式使资本家逐渐转变成为自食其力的劳动者，但是其他有些个别的事件，本来是非对抗性的矛盾，因处理不当而转化成对抗性的矛盾的这种例子也不是没有。在今天我们及时地明白了这个问题，就可以使我们在工作中少犯错误，在处理问题的时候可以少犯偏差，减少许多不必要的麻烦和纠纷，更好地团结一切可能团结的力量，发挥每一个人的社会主义积极性，为祖国的社会主义建设服务。

主席这一指示给了我们一个钥匙，能够解答许多复杂问题的钥匙。给中国人民在社会主义的建设当中，带来了伟大的福音。

就说我们文艺工作者，得到光辉的照耀，在我们体验生活、观察人物的时候，更能有正确的认识和理解，在复杂的事项面前，可能比较心中有数，这很有利于创作。

我们要分清是非，首先必须肯定我们建国以来，社会主义建设的伟大成绩。我们在建设方面的成绩就是帝国主义者、我们的敌人也不能不承认。单就我们文艺界而言，无论是音乐舞蹈、美术、文学、电影、戏剧，在党的领导下通过文艺工作者的努力，七八年来成绩是显著的。在文艺界有没有犯过错误？有。有没有偏差？有。就是现在也还存在许多复杂的问题等待我们解决，在发展中也不可避免地还会产生许多问题，但是必须说成绩是主要的。例如：戏剧改革，尽管还存在着粗暴和保守的问题，但是中国的戏曲这几年来，的确去掉了不少糟粕，突出了它的精华部分，呈现了新的面貌。有个别过左的看法，认为只是一团漆黑，那是不符合事实的。我们决不隐讳缺点，必须正视缺点，努力克服缺点，但决不能抹煞成绩。

在百花齐放、百家争鸣的方针提出之后，虽然没有公开的抗拒表现，但是对这个方针怀疑的，在执行当中摇摆的似乎也还不少。我们认为这个方针是百分之百正确的。这个方针可以帮助我们明确地分清香花和毒草——香花和毒草同长并不可怕，只要能分别清楚。还有许多有毒性的草，可以经过泡制成为特效药。我们只要知道如何培养香花，如何处理毒草，就不会想到把所有的草都除掉只让一花独放。

百花齐放、百家争鸣就可以使我们在自由竞赛之中，繁荣创作。新生力量、新的创作也只有在自由竞赛当中，才能健康地成长起来。健康的花、树决不是在温室里长大的，要如松柏，经得起风雨霜雪。真理是从对错误的思想作斗争显示出来的，没有斗争就不能接近真理，没有斗争就没有胜利。不经过严重的斗争，就不会产生可靠的力量。百花齐放、百家争鸣是分清是非最好的方针。百花齐放、百家争鸣可以发展科学；可以培养人民的欣赏力和辨别力，使人们都能知道，什么是真的善的美的，什么是假的坏的丑的。这个方针只有积极作用，不会带来消极作用。我想试举去年以来开放剧目为例：

关于剧目开放有些不同的意见。有些同志下去作了比较深入的调查研究，证明这一措施还是收获多而缺点少的。

第一、是丰富了剧目，发现了许多好的剧目。百花齐放方针提出之前有的剧团被限制到只剩三个戏。福建省发掘的传统剧目有一万多个，去年放出五百个左右，比解放前所有剧目的总和还要多。据福建陈虹同志说，福建所发掘的剧本有70％不经修改就能上演。艺人们说这是解放后最后的解放。四川省也整理出了许多好的剧本，都是以前不敢拿出来的，有的喜剧就是莫里哀和哥尔多尼都不能专美。还有许多地方也有同样的情形。第二、发现了许多剧种。第三、解决了尊重老艺人和向老艺人学习的问题——原来四五十岁的艺人就被称为棺材瓤子，没有人理。从剧目开放以后，年青演员要学老剧目，才对老艺人表示一定的尊重。第四、繁荣了剧场，使淡月不淡，艺人生活得到很大的帮助。例如西安陕西梆子的演员刘毓民同志说，他们的剧团去年整理出十个老节目，因为这些节目都是老百姓喜闻乐见的，卖座很好，艺人的收入增加了一倍，剧团还有了节余。湘戏的艺人素来生活很苦，最多的每月拿四、五十元，现在可以拿七、八十到一百二。这样他们的剧团也有了再生产的条件。其他的地方也有不少同样的例子。这就使政府也免得到处去救济。

剧目开放后是不是也放出了些不好的剧目呢？是有的，但并不多。天津几乎没有出现什么坏戏，据剧协上海分会的调查，上海在六十个戏当中有五、六个是不好的。其中有两、三个比较最坏，如“三○三血案”、“刁刘氏”、“三朵花”之类。有人说不止这个数目，可能还多一些。

黑龙江开放剧目后也呈现着活跃繁荣的现象。但是像“桃花女”、“杀子报”之类也出了笼，据统计坏的出笼约占十分之一。有些戏虽然不很健康毒性也不大的可以修改。

坏的剧目经过批评讨论，可以修改。有一点必须提出的，今天的观众和艺人们的觉悟跟以前完全不同了。有的艺人说，旧的剧目中有些不好的词句我们都在改，在以前感觉着没有什么的，在今天就感觉到说不出口。程砚秋先生的拿手好戏“锁麟囊”，过去认为剧本有问题，程先生就和好几位同志一起修改，交给艺术局一位同志，当时程先生并不以为原剧本有什么了不得的问题，剧目开放后那位同志把原剧本送还程先生，认为可以不必修改，可照样上演。但程先生本人，认为某些地方有修改的必要。程先生自己说，他的观点跟过去不同了。

开放剧目好的作用是主要的，百花齐放百家争鸣还应当进一步加以贯彻。老实说，如果百花齐放的方针不提出，“五四”以来的剧目就没人敢上演。

百花齐放的方针，有的地方执行得好的就大胆地放了；有的是嘴里说放，但怕放了出毛病就不敢放；有的就放得少，作为有条件、控制着放；有的就完全没有放。多数同志认为现在放和鸣都还只是一个开头，应当继续放。小心谨慎加以控制就等于不放。我认为还是应当大胆地放。

关于为工农兵服务的方向，可以说没有任何一个剧团不高兴为工农兵服务。不管是公营私营的话剧、歌剧、戏曲、舞蹈等演出团体，没有不下厂下乡的，尤其是各地方中小型的戏曲剧团，他们的生活离不开工人和农民。即使是大都市的话剧团体，他们经常接触很多观众，每年也还是有一定的时间为工厂为郊区农村（有时还到更远的地方）也有时为部队演出。——当然有的下去得多，有的下去得少——有人说城市里的剧团只在剧场、排演场、宿舍三个地方转，这不完全是事实。再说，剧场艺术的建立和工农兵方向并没有矛盾。

有些戏曲剧团下乡，在某些地区往往受到不合理的限制，有个别地区还保持着对艺人轻视歧视的封建思想，甚至于有需索陋规（例如强迫送票之类），行凶殴打任意侮辱的事。所以有某几个地方剧团表示说：“并不希望国家津贴，只希望少送红票，多演几次戏。”尤其是民间职业剧团受限制最大。当然有许多地区领导思想正确，就没有那些不合理的现象，或者少一些。

有人说旧的东西太多了，发掘整理的工作可以适可而止，我认为发掘整理的工作还做得很不够，如何接受遗产、发扬传统，工作还多得很，还需要我们做长期的努力，不能限期克日完成。整理旧的并不妨碍创造新的，而且对发展新的有帮助，并不能因为新的创作写不出来，就归罪于整理旧的。对新的东西我们要大力扶持，应当采取积极的办法加以鼓励，不能粗暴对待。

中国的话剧运动，一开始就跟政治运动密切结合着，五十年来建立了中国的话剧艺术，不仅在艺术上有很大的成就，在政治斗争中，也取得了很大的胜利。自从我们学习了苏联的先进经验，学习了斯坦尼斯拉夫斯基体系，基本上已经能掌握社会主义现实主义创作方法。但是也有生硬地搬用教条的缺点，在创作思想方面，多多少少引起了一些混乱，但这种现象绝不能归罪于斯坦尼斯拉夫斯基体系，只是由于硬搬而产生了偏向。我们正在纠正这种错误，相信这是不难纠正的。

在艺术界一般说来似乎比其他部门平静无事，但事实上，吹皱一池春水的风也不是完全没有，总而言之内部的矛盾也还是相当复杂的。但是必须注意，我们是国家的主人，就应当拿出当家作主的态度，为祖国团结一切可能团结的力量。我们应当发挥我们的主观能动性，主动地用种种方法解决矛盾，决不宜以个别人对个别事件的情绪，混淆思想。我们只要根据主席指示的分清是非的精神，加以贯彻是完全可以做到的。

最后我想思想领导、思想教育工作非常重要。改造思想是要经过长期的努力的。我们应当加强辩证唯物主义的学习，不仅从书本子上，主要是从生活当中、工作当中、从人与人的关系当中，深刻地加以体会。另一方面，中国也有各方面的专门家，包括艺术家在内，我们对这些专家和学者，应当给与更多的尊重和帮助。一般地说，现在不要求进步的纵有也还是极少数，可是对那些专家学者们，我们不宜要求得太多，还不宜挤得太紧。主席告诉我们思想工作是不能够用粗暴的方法对待，不能够用行政命令来进行。我们只要不停，也就不必太急。我想毛主席说的每天洗脸、每天扫地这个比喻对我们每个人都是很有益处的。

描述：

