id: 9a827ad441
标题：李富春同志追悼会在北京隆重举行伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈 党和国家领导人等参加追悼会，周恩来同志主持追悼会，邓小平同志致悼词
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,华国锋,李先念,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,徐向前,陈云,陈锡联,湖南文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月十五日讯 中国共产党第十届中央委员会委员、国务院副总理李富春，因病医治无效，于一九七五年一月九日在北京逝世，终年七十五岁。

李富春同志的追悼会今天下午在北京隆重举行。天安门广场、新华门、外交部等处下半旗志哀。

追悼会会场设在人民大会堂。会场里悬挂着李富春同志的遗像，安放着李富春同志的骨灰盒，骨灰盒上面覆盖着中国共产党党旗。

伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

党和国家其他领导人董必武、宋庆龄、朱德、周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生、张春桥、邓小平、韦国清、刘伯承、江青、许世友、华国锋、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、陈云、郭沫若、周建人也送了花圈。送花圈的还有张鼎丞同志。

人大常委会，国务院，中共中央军委，政协全国委员会，中共中央办公厅，中共中央组织部，国家计划委员会，国务院办公室，中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部，中华全国妇女联合会，中共北京市委和北京市革命委员会，中共湖南省委和湖南省革命委员会，也送了花圈。

党和国家领导人周恩来、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、邓小平、陈锡联、纪登奎、华国锋、吴德、陈永贵、苏振华、倪志福、吴桂贤、徐向前、聂荣臻、阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席许德珩、沈雁冰参加了追悼会。

中共中央委员、李富春同志的老战友、夫人蔡畅同志参加了追悼会。党和国家领导人向蔡畅同志及其家属表示亲切慰问。

周恩来同志主持追悼会。追悼会开始，全体肃立默哀。邓小平同志致悼词（全文另发）。

参加追悼会的还有：

中共中央委员丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王震、王宏坤、方毅、邓颖超、乌兰夫、冯铉、刘伟、刘湘屏、朱穆之、庄则栋、乔冠华、陈先瑞、陈奇涵、陈慕华、李强、李井泉、李水清、谷牧、苏静、张宗逊、肖劲光、余秋里、罗青长、祝家耀、耿飚、钱之光、钱正英、郭玉峰、陶鲁笳、姬鹏飞、栗裕、彭绍辉、谭震林、廖承志，候补中央委员叶飞、江华、刘西尧、向仲华、肖克、宋时轮、姚依林；

人大常委会委员马纯古、史良、武新宇、罗叔章、季方、胡厥文、胡耀邦、曾志；

中共中央和政府各部门负责人龙许、赖奎、宇光、刘剑、郑屏年、李步新、刘友法、李金德、童小鹏、邓岗、鲁瑛、许健生、武葆华、莫艾、王俊青、尹忠尉、王道义、崔仲民、吴綪、李宝光、王惠德、王观澜，袁宝华、邓东哲、顾秀莲、林乎加、顾明、段云、李人俊、宋养初、赖际发、韩念龙、施义之、吴德峰、曾汉周、沙风、杨立功、陈绍昆、杨殿奎、康世恩、徐今强、周子健、沈鸿、牛书申、李际泰、肖友明、刘寅、李成芳、李玉堂、黄忠学、边疆、汪洋、曹光琳、张文碧、曹鲁、夏之栩、杨杰、郭鲁、钟夫翔、申光、殷承祯、陈希愈、范子瑜、陈国栋、王曼恬、迟群、周荣鑫、柳忠阳、黄树则、赵正洪、方强、邹家华、叶正大、吴庆彤、李梦夫、贾鲁峰、侯春怀、王冶秋、徐光霄；

中国人民解放军各总部负责人杨成武、梁必业，魏伯亭、郭林祥；

政协全国委员会常务委员王芸生、杨东莼、陈此生、周培源、荣毅仁、袁任远、康克清、曹菊如；

国防委员会委员刘斐、董其武；

中共北京市委和北京市革命委员会负责人万里、杨寿山、贾汀。

参加追悼会的还有李富春同志的生前友好吕正操、孔原、伍修权、宋任穷、胡乔木、熊复、欧阳钦、吴亮平、罗日运、朱理治、张稼夫、李卓然、吕东、张劲夫、郭述申、韩光、陈琮英、卓琳、张瑞华、邓六金、刘型、彭儒、林一、熊天荆、陈兰、何素行、何以端、傅涯、韩宗琦。

中共中央和国务院机关工作人员，中国人民解放军驻京机关、部队的干部和战士，以及北京市的干部、群众数百人，也参加了追悼会。

李富春同志逝世以后，党和国家领导人王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、邓小平、陈锡联、纪登奎、华国锋、吴德、陈永贵、苏振华、倪志福、吴桂贤、陈云、徐向前、聂荣臻、郭沫若、阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席沈雁冰，以及党、政、军机关的一些负责同志，前往医院向李富春同志遗体告别。

追悼会结束后，李富春同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。

中国共产党第十届中央委员会委员、国务院副总理李富春同志的追悼会，一月十五日在北京隆重举行。追悼会会场设在人民大会堂。

伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

党和国家领导人周恩来、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、邓小平、陈锡联、纪登奎、华国锋、吴德、陈永贵、苏振华、倪志福、吴桂贤、徐向前、聂荣臻、阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席许德珩、沈雁冰等参加了追悼会。

中共中央委员、李富春同志的老战友、夫人蔡畅同志参加了追悼会。周恩来同志主持追悼会。邓小平同志在追悼会上致悼词。 新华社记者摄

李富春同志追悼会会场。 新华社记者摄

描述：

