id: 9a87926b7c
标题：坚持正面教育集中力量批修——南京部队某部部分干部关于连队批修整风教育的座谈纪要
日期：1973-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，南京部队某部部分干部结合前一段实践的体会，座谈了在基层开展批修整风中坚持正面教育的意义和作用。下面是几位同志的发言纪要。

严格区分两类矛盾 坚持正面教育方针

教导员杨福先：批修整风是全党、全军和全国人民的头等大事。要抓好这个头等大事，就要坚决贯彻首先是批修，其次才是整风的方针，严格区别两类不同性质的矛盾。在连队要坚持正面教育，集中力量深入批修。从我们营的情况看，绝大多数同志对这一点认识是明确的，能够掌握斗争的大方向，坚持把批判的矛头对准刘少奇一类骗子。但是，也有同志对批修整风的方针领会不深，提出批修要搞“上挂下联”，想把同志中一般的思想、工作和生活问题放在批修中解决。这就直接影响到批修整风教育的深入。为了把干部的认识搞正确，营党委组织干部学习毛主席有关批修整风的一系列重要指示，并且学习了机枪连坚持正面教育的经验。同志们明确了：连队要坚持正面教育，使干部战士拧成一股劲，集中力量深入批修，这是连队批修整风教育必须掌握的大方向。以后，各连党支部在批修整风教育中都比较自觉地掌握好斗争大方向，步调一致，批修整风教育和其他工作都出现了新的气象。

指导员陈锦明：批修整风主要是解决路线斗争的大是大非问题，我们不能把连队的一切问题都放在批修整风中去解决。那种“批修是个筐，什么都往里面装”的做法是不对的。例如，少数战士关于个人前途、入党入团、家庭困难的某些想法，以及纪律性差、作风散漫等，属于一般的思想或作风问题，应当通过经常性的深入细致的思想政治工作去解决。对这些问题，要从尊重、爱护、帮助战士的根本态度出发，进行耐心的说服教育，说明道理，启发自觉，使这些同志逐步地提高认识，正确对待。当前，我们的头等大事，就是要集中力量批判修正主义。

副连长鲍广实：开始我对坚持正面教育的意义也是认识不足的，后来有几件事使我提高了认识。我们连炊事班、驭手班人员少工作多，但是他们说批修整风是全党、全军和全国人民的头等大事，一定要积极投入学习，参加批修。人少工作多，他们就采取轮流值日的办法，想方设法保证人人都参加学习和批修。每天工作一结束，值日人员就恳切地找干部说：“快给我们补补课，讲一讲！”机枪手李刚，晚上连文娱节目也顾不得去看，认真准备批判发言。他说：“打靶打不上，任务没完成，心里着急，批修批不透，等于没有消灭敌人，心里更急。”这使我领悟到，我们的战士对批修整风这个有关党和国家命运的大事，是十分关心的。他们心里都装着头等大事，关心运动的深入，都有把刘少奇一类骗子修正主义路线批深批透、将批修整风进行到底的共同心愿。我们干部要真正做到关心爱护战士，就要同战士一起，拧成一股劲，集中力量批修，从根本上提高大家的路线斗争觉悟，努力把批修整风正面教育搞得更好。

抓住实质深入批修 准确划清路线界限

协理员马国华：毛主席教导说：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”我们同刘少奇一类骗子的矛盾是敌我矛盾，连队深入批修，一定要把矛头始终对准刘少奇一类骗子，防止那种打“横炮”、分散火力、打不中要害的现象。

连长丛玉伦：我们连有的同志一搞大批判，就往往联系自己作检讨，形成在敌人那里找靶子，在自己身上找问题，看起来炮口对敌人，实际上炮弹打在自己身上。开始，我们还觉得这样做“解渴”；不这样做，就是“空对空”。实践证明，这样就使一些同志不能集中精力把刘少奇一类骗子修正主义路线的实质批深批透，也不能准确划清正确路线和错误路线的界限，使自己受到更深刻的教育。这次批修整风教育中，我们注意纠正这种现象，引导大家把劲使在批修上。先弄清刘少奇一类骗子路线的实质是什么，然后从不同的侧面去揭露和批判它的反动实质。这样，对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质批得透，路线是非界限划得清，对自己教育也深。

指导员董守则：我们连过去遇到过的一个问题，就是单纯强调干什么批什么。一段时间，连队大批判围着工作任务转。虽然对某些谬论进行了反复的批判，取得了一些效果，但是不能使干部战士看清路线斗争的全局，不能从总体上认清刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，对刘少奇一类骗子的谬论和罪行，也就批不到要害，不能准确划清界限。今年搞批修整风正面教育，我们特别注意克服这种偏向。我们把主要力量用在上好课，搞好宣讲，帮助大家深刻领会毛主席关于批修整风的重要指示和党中央的有关文件的精神。这样，大家对当前路线斗争的全局看得清楚了，能从总体上抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质进行批判，进一步认清了刘少奇一类骗子的反革命面目。这使我们体会到，光是干什么批什么，是不能从根本上解决问题的。进行批修整风正面教育，首先要把刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质批深批透，分清两条路线的大是大非，从根本上提高干部战士的路线斗争觉悟。然后，再在这个基础上，把批修贯穿到工作的过程中去，推动干部战士按照毛主席的革命路线做好各项工作。

搞好批修整风教育 加强连队思想建设

副指导员杨永康：毛主席教导我们：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”我们在连队工作，有时对一些问题，划不清路线界限。比如，有的同志对军事与政治的关系存在模糊认识，处理不好。对这类问题，我们在批判刘少奇一类骗子制造军事与政治对立的罪行中，引导大家划清两条军事路线的界限，明确军事和政治的辩证关系。在这个基础上，通过看书学习，回顾经验教训，弄清怎样做是正确的，怎样做是不正确的。这样，不管在思想认识上，或在实际工作中的问题，都得到了较好的解决。

指导员徐关寿：过去我有一种想法，认为批修整风教育是大事，当然要搞；但是我们连队天天碰到的是具体事，担心批修整风教育，解决不了连队的具体问题。后来，在上级的帮助下，我们对连队存在的问题进行了认真的分析，感到干部战士思想认识上的许多具体问题，往往同对党在现阶段的路线、政策理解不深，路线是非分得不清有关。今年以来，我们在批修整风正面教育中，着眼于用马克思主义和党的正确路线武装干部战士的头脑，通过深入批修，从根本上提高大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。战士们辨别路线是非的能力提高了，保卫无产阶级专政的责任心加强了，对自己的要求就更加严格了。许多过去没有得到解决的问题，同志们通过看书学习，互相谈心帮助，一个个得到了解决。这使我更加深刻地认识到，大道理管着小道理。一个人心中想着阶级斗争、路线斗争的大事，思想觉悟提高了，就能正确对待所遇到的各种具体问题；加上领导上做好经常性的深入细致的思想工作，连队发生的问题都是不难解决的。

指导员韩全忠：坚持正面教育，使大家对毛主席关于批修整风的指示和党中央的有关文件学习好，理解深，路线是非分得清，可以长远起作用。比如，最近通过专题学习毛主席的指示和中央有关文件，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，由于坚持正面教育，战士们畅所欲言，不懂的问题就提出来，不同的意见展开辩论，大家钻得比过去深了，认清了刘少奇一类骗子鼓吹天才论的反动目的。这就进一步弄懂了认识路线和政治路线的关系，增强了坚持辩证唯物论和历史唯物论的自觉性，对连队建设和个人进步都有深远的意义。

团政委何宣昭：在连队中进行正面教育，这是我军政治工作的一贯做法。在历次政治运动中，连队都是进行正面教育的。这次批修整风中，连队仍然要坚持正面教育，这是一个重要的方针。我们要坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，团结一心，把刘少奇一类骗子的修正主义路线批深批透；还要做好经常性的思想政治工作，从而使干部战士路线斗争觉悟不断提高，永远沿着毛主席指引的方向胜利前进！

（南新文、新宣文整理）

描述：

