id: 9a87001ab0
标题：回顾十五年来越南人民军成长、战斗、建设和生产过程──为中国解放军报而作
日期：1960-9-1
是否是时间段：false
作者：阮文咏〖HH/换行〗DW：越南人民军中将
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝越南民主共和国成立十五周年的时候，有机会向中国人民解放军全体同志和中国解放军报的全体读者谈谈越南人民军成长、战斗、建设和生产的过程，使我感到非常高兴。

在读了这篇文章以后，如果同志们感到所谈的内容有些熟悉，好象你们自己所经历过的那样，那只是因为越南人民军、中国人民解放军和其他社会主义国家的军队的战斗，在理论上、原则上、路线上、本质上以及目的上都是一致的。假如说还有一些区别，也只是由于越南的革命和社会具有着自己的特点所致。

一

今天，我们欢欣鼓舞地迎接越南民主共和国成立十五周年。越南人民军也在准备庆祝自己诞生十六周年。为了打倒法、日法西斯主义者在越南的统治，当1944—1944年准备全国起义的时候，越南人民军在印度支那共产党（即越南劳动党的前身）的领导下，在长期的民族民主革命运动中，经过1930年—1945年间多次武装起义，在北山游击队、各个地方武装民兵自卫队、救国军和越南解放军宣传队等各个部队的基础上建立起来了。

在法帝国主义统治的八十多年间，越南人民曾经多次起来反抗外国侵略者，但是，都先后失败了。由于在同一时期内，世界上发生了一系列的重要的历史事件：马克思主义的出现，列宁关于无产阶级革命的理论，关于革命政权和新型军队的理论的出现，十月革命和苏联红军的胜利，中国革命的发展和中国人民解放军的成立，以及越南工人阶级的形成，1930年印度支那共产党的成立。因此，越南人民争取独立自由的斗争，就找到了正确的道路。

确实如此，从印度支那共产党一成立起、在党于1930年制定的政治纲领中就明确地指出，越南的民族民主革命运动要想达到社会主义和共产主义，要想实现民族的解放就必须有武装暴动。完成这个任务的主要条件是成立工农军队，组织党的军事指挥部，对党员进行军事训练和组织工农自卫队。（党中央1930及1931年决议）还要对劳动群从进行军事训练和武装他们（党中央在1932年的决议）。以后几年中，党中央所作的各次决议中也都提到要武装群众，组织自卫，组织游击队，发展它们，以便保卫群众的斗争和准备大起义。正是根据党中央的这些决议而先后成立了半武装和全武装的工农群众自卫队、游击队、救国军、越南解放军宣传队，最后，成立了越南人民军。

二

如果说越南人民为争取独立，夺取政权而进行的1945年大起义的斗争是比较顺利的话，那么后来为保卫独立和政权的斗争就必然是持久和无限艰苦。这也是越南人民军在烽火中成长的一个过程。

越南人民刚刚夺得政权还不到一个月，法帝国主义者在美、英等国的支持下，就卷土重来，妄图用武力推翻越南临时革命政府。侵越法军的第一个指挥官埃列克依曾经狂妄地宣称，他将在十个星期内“平定”越南南部，并且采用闪电战术来很快地全部占领越南、老挝和柬埔寨。但是在我们党和敬爱的胡志明主席的英明领导下，越南人民奋起抗战。越南人民紧密团结的力量和越南人民军坚强的斗争精神，很快就粉碎了法国将军们的这种狂言。

抗战初期，面临着许多困难，越南革命队伍中的投机分子产生了悲观和动摇思想。印度支那共产党对越南和法国当时的力量作了正确的分析，认为越南虽是一个弱小的殖民地附属国，经济落后，但正义是在越南人民这一边的，越南有先进的政党的领导；法国虽然是一个强大的帝国主义，工业也发达，但是它进行的战争是非正义的，同时在地理上它远离越南，战线很长，困难很多。因此，越南在持久抗战的过程中，必然越战越强，而且一定取得最后胜利。在抗战的头几年里，党已经提出了解放战争的人民性、正义性、长期性和自力更生的性质，并且提出了建立主力军、地方军、游击队和民兵的任务，规定了军队中的党组织以及政治工作的制度，党委制和两位首长制。党以爱国主义精神和国际主义精神、组织性和纪律性来教育军队。党提出了军队中的干部工作路线、战略和战术方针以及作战方式。在这些基本方面，还应着重提出的是，越南人民军从毛主席的军事思想，从苏联和中国人民的宝贵经验中学习到了很多东西。

由于党的正确路线，在漫长的九年艰苦战斗中，越南人民军从无到有，从小到大，已经变成了强大的不可战胜的部队。他们不仅进行了阻击战、袭击战，而且也进行了规模巨大的运动战和阵地战。在边界战役、安溪和光荣的奠边府战役中歼灭和俘虏将近五十万敌军。最后终于打败了美国所全力支持的法国侵略军，粉碎了美国企图扩大和延长印度支那战争的阴谋，迫使法帝国主义不得不签订日内瓦停战协议，并把军队撤出印度支那，从而使印度支那的和平得到了恢复，越南的北部获得了完全解放。

可以肯定地说，越南人民军在自己的战斗历程中，继承了苏联红军和中国人民解放军的军事理论和战斗经验。不同的只是中国人民解放军是在一个拥有六亿五千万人口和一千二百万平方公里土地面积的半殖民地国家打游击战和运动战，而越南人民是在一个拥有二千五百万人口和将近三十三百平方公里土地面积的半岛的殖民地国家打游击战和运动战。因此，可以说，越南人民军的胜利也就是中国人民解放军的胜利。也可以说，这是越南人民军创造性地运用马克思列宁主义的军事理论和毛主席的军事思想和中国人民解放军经验的成果。

三

1954年7月，由于日内瓦协议的签订，印度支那的和平获得了恢复，党提出了在北越建设社会主义，为解放南越、实现祖国的统一而斗争的任务。党也向军队提出了坚决保卫正在过渡到社会主义的北越，为统一祖国的斗争作后盾，为保卫世界和东南亚的和平作出贡献。因此要建设一支强大的人民军。

几年来，越南人民军遵照党的指示，在军队建设中取得了许多成就。它已经从一支包括有许多游击战性质的军队变成一支包括许多兵种的正规化和拥有新式装备的军队。它已经从一支志愿兵役制的军队变成了义务兵役制的军队。党的工作、政治工作、干部工作以及文化教育、科学校术等工作都受到了很大的重视。我们的军队正从民族民主革命阶段进入社会主义革命和统一祖国的斗争阶段，它已由民族解放的工具变成了实现无产阶级专政的工具。在向正规化、现代化迈进的道路上，越南人民军仍然保持着它的阶级本质，继续发扬优良的革命传统。越南人民军走向正规化现代化这一过程，同时也是和资产阶级、帝国主义军事思想作斗争的过程；是反对一切非无产阶级思想，捍卫马克思列宁主义思想，巩固无产阶级立场的斗争过程。越南人民军里的党委制、两位首长制、党的工作制和政治工作制度以及干部路线等制度日益得到巩固。

在我们祖国还暂时被分裂为两个部分时，越南人民军却是祖国统一的象征，因为在越南人民军里有来自南部、北部和中部的战士，他们都有着团结一致、统一祖国的磐石般的坚强意志。

正当美吴集团千方百计把南越变成美帝国主义的军事基地，变南越军队为美帝的雇佣军时，越南人民军还要百倍提高警惕，保卫祖国的边疆，严守临时分界线，保护北越的独立和自由，时刻准备着粉碎美吴集团的一切侵略阴谋。

四

为发扬越南人民军优良的革命传统，越南劳动党曾经指示，人民军的任务不仅要保卫越南的社会主义，而且还要参加祖国的社会主义建设。革命的军队不仅是保卫祖国的主力军，而且还应该是一支强大的工作队和劳动大军。

作为一个工作队，越南人民军执行了劳动党的一切政治任务，坚决贯彻了党和政府的所有政策方针。几年来，它曾经很好地完成了接管新解放区和积极发动群众投入土改运动的任务。在互助组、合作化运动中，以及在对私营资本主义工商业的改造中，越南人民军仍然是一支有力的工作队。仅1958至1959两年中，越南人民军就发动了数十万人加入互助组，帮助农民建立了成千个合作社。同时越南人民军也是扫盲运动中的优秀教员，体育卫生工作中出色的宣传员。

作为一支生产大军，越南人民军在恢复经济、发展生产的过程中作出了很大的贡献。它经常帮助群众抗涝、抗风，参加生产，仅五年的时间里就帮助群众做了八百多万个劳动日。在部队里每星期都有固定的时间进行内部生产劳动。每年也有一定的时间参加社会主义劳动。部队还进行生产自给，平均每天每人自给能产生250—300卡热能的食物。同时还承担下了建造营房的任务，为国家节约了大批资金。

从1958年到现在，越南人民军学习中国人民解放军的经验，调出整个师、团或营来从事生产，向生产战线大进军，它标志着越南人民军的一次革命。军队里直接投入生产的人数超过国营农场工人总数的六倍，部队建立的农场总数超过国营农场总数的五倍。因而在我国农业方面大大增强了社会主义成分的力量。受过这样的锻炼以后，越南人民军不可能不爱祖国、不爱无产阶级，也不可能脱离群众和轻视工人、农民。

五

亲爱的中国人民解放军同志们：我已经简单地谈到了越南人民军产生、发展、战斗、建设和生产的过程。最后我要谈到，在中国人民解放军向现代化迈进，保卫祖国的社会主义建设时，你们将会感到愉快和深信的一点，就是在社会主义阵营的东南前哨，始终有着一支军队，有着许多英勇的战士，他们是以马克思列宁主义作指导思想，得到你们无私的援助，由一个经验丰富的无产阶级政党、卿以胡志明主席为首的越南劳动党组织、培养和领导的。这支军队将不仅和你们一起斗争到越南南部回到祖国的怀抱，越南领土得到完整，斗争到台湾回到可爱的中国的怀抱，而且还要和你们一起战斗，直到这地球上消灭了资本主义和帝国主义的阴影，真到和平的歌声永远在全世界飘扬，直到共产主义的光辉照耀着整个地球上的全人类。

越南人民军中将 阮文咏

描述：

