id: 9a88ea5f64
标题：大字报火烧三个坏主义
日期：1958-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在整改高潮中，千万张大字报对领导作风的缺点，尤其是官僚主义的倾向，提出了尖锐的批评。

某些领导干部不接近群众，不了解下情，不能切实地解决问题。有的领导人和下级干部共事几年，对他还是“相见不相识，惊问客从何处来”。某团政委到职两年，不知道本团许多连队的驻地。领导干部下部队较少，有的虽是下去了，但十八天走了二十个单位。群众在大字报上批评他是“公费旅行”。志愿军一些同志批评某部政治机关“平时不积累材料，临到总结往下要”。他们在大字报上写道：“部队训练、营建中，各种工作有汇报：数字有统计，典型有材料；个别经验开过会，各连到团献过‘宝’。但是助理员们还是往下跑，‘喂！你们的军训政治工作怎么搞？’答：‘这些材料早上报，师团检查有通报。’他却说：‘我没看着，你们再汇报。’”

不少机关办事拖拉、工作互相推诿，文牍主义严重。总后勤部政治部一张大字报揭发：“总后勤部营管部写一个报告送给总后勤部党委。总后副部长、副政委阅后，批给党监察委员会办理；监委转给了营管部，营管部又上呈总后党委；党委转给政治部，又回到监委会；监委会又送给另一位副政委，后转给参谋长，又转给某副部长；后来又第三次回到了监委会，又由监委会送到了某副部长；最后又到了党委会。总计这个文件共旅行了一年半，结果还是没有下文。”某部干部部召开一个会议，到会的只有二十个人，每人发言也要写出底稿印好后照念。广州部队某部各种报表多达一千多种，群众在大字报上称为“第一文件工厂”。

某些领导干部应该亲自动手的不亲自动手，不愿意做费脑筋的事。领导机关的文件，有些需要下级干部先行起草的，不能件件要求领导干部亲自去做；但是有少数同志却是事情不分大小，只要讲话就一定要下级干部写文稿。团拜贺词、点名讲话、干部调动欢送词也都要别人代写。某军直工科长在三八妇女节会上讲话，也要下级给写材料。下级草拟的文件，某些领导干部只在上面批个“照发”、“打印”或者“不能用”，从不详细审阅和修改。有些干部到上面开会，还得带个秘书替他整理材料。负有海边防任务的一个部队里，有一张大字报说：“我们对战备工作检查不少，但效果并不好。原因是首长不亲自下去，下去也不亲自动手了解，而是靠参谋检查写成材料。首长只是在临走时作指示，但指示的内容又是由参谋代写的。”沈阳部队某部一张大字报说：“首长什么事情都要助理员写稿子，自己照着念，究竟是谁领导谁呢？”

个别干部意志衰退，缺乏振作的革命精神，也受到了应有的批判。有张大字报以“方城之戏不可过多”为题，劝告某些干部少打麻将牌。某部队政治部有一个副部长工作马虎，对他养的三只猫却照顾得无微不至。同志们在大字报上送给他一付对联。上联是“处理问题缺乏思索，借口‘没有把握’，请示部长考虑决定”；下联是“批改材料不动原封，总说‘只能这样’，交给各科上报下发”；横批是“没有主观，绝对客观，袖手旁观”。另有一篇大字报批评一个科长，也是一付对联。上联写“入城以来，弃过去艰苦朴素传统，藏中外古玩、洋玩，琳琅夺目，快哉乐哉，谁能相比”；下联写“晋校之后，举当年南征北战功劳，喜各种勋章、奖章，荣誉满身，足矣够矣，何求上进？”横批写“悬崖勒马，整风是岸”。

此外，群众还对某些领导思想上对群众积极性估计不足的右倾保守情绪，和对违法乱纪现象的迁就放任倾向进行了批判。

对于群众在大字报上的批评揭发，多数领导机关认为，我们各级领导作风的主流是好的，具有实事求是、联系群众的优良作风的干部也占绝大多数，因而在建军的各项工作中都取得了重大的成绩；但是在某些环节和某些干部中确实也存在着不少官僚主义、主观主义以及其他不正确的作风，必须在整风中予以烧掉。他们欢迎和接受群众这些批评，力求深刻检查，对症下药，研究改正办法，边整边改，在不少问题上已经有了明显的改进。但是也有少数单位对这些意见还没有重视起来，或者因为忙于进行动员家属还乡、干部下放等重大工作，一时还没有来得及拿出更多的精力考虑这方面的整改。现在，这种情况，已经开始改变。

描述：

