id: 9a89464d5a
标题：决心把人民的心声和时代的画卷献给读者
日期：1984-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月24日电 在全国有较大影响的刊物《人民文学》今天下午在庆祝创刊35周年时，既畅谈成绩，又把它在三个时期所经历的曲折与失误，公诸于众。主编王蒙说：“我们只想说明，国运兴，文运也兴。刊物的命运是和国家的命运联在一起的。”

今天在北京举行的《人民文学》创刊纪念会给人留下深刻印象。每个与会者都得到了一册历年来发表在这个刊物上的《短篇小说选》，正如编者在前言中所写的，这里可以“约略窥见我国社会主义文学发展的轨迹。”与会者又谈到了一份题为“《人民文学》35年”的介绍，从中了解到这个与共和国同龄的刊物，在展示我国当代文学最新成果、发掘扶植文学新人方面所付出的劳动。同时，它坦率地提到刊物的几次重大失误：“1957年秋至1961年夏，‘左’倾思潮逐渐泛滥使创作之路日渐狭窄。《人民文学》奉命刊登一批谬误的批判文章，所发作品也失之浮夸与浅陋。”“1963年来，‘左’的错误重新加剧发展，致使1964年至1966年的《人民文学》难以为继，主要靠‘征文’‘速写’甚至报纸社论填塞版面，既背离人民意愿，又缺少文学意味。”此外，还涉及文化大革命期间阴谋文艺的种种流弊。在这个刊物度过多年编辑生涯的现任副主编刘剑青对记者说，《人民文学》的风雨历程与国家的胜利与挫折、欢欣与伤痛是相一致的。

正是总结了经验与教训，才使复苏后的《人民文学》显示了生机。短短五年间，由《人民文学》起步，走出了一批新人；众多思想深邃、风格多样的作品，也荟萃于《人民文学》。今天在座的新编委会成员，主持工作年余，他们的愿望是把“亿万人民的心声和时代壮丽而又斑驳的画卷”奉献给读者。老作家丁玲今天走上主席台说，“我向《人民文学》欢呼，愿它办得更好！”几天前，老一辈革命家纷纷题词，寄希望于这一刊物。彭真祝愿它成为“发展社会主义精神文明的园地”，邓颖超的题词是“多写为四化服务的好作品！”

到会祝贺的还有伍修权、叶圣陶、贺敬之、艾青、张光年、夏衍、冯牧、李瑛、肖军、冯至、李准、臧克家等。

描述：

