id: 9a8c501570
标题：刘凌同志逝世
日期：1998-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月13日电原乌鲁木齐军区副政治委员刘凌同志，因病于1月11日在北京逝世，享年76岁。

刘凌同志是山东蓬莱人，1938年参加“山东人民抗日救国军第三军第二路”，同年8月加入中国共产党。抗日战争时期，他历任山东人民抗日救国军第三军第二路政治处书记，八路军排政指，团政治处干事，旅政治部股长，军分区政治部股长，营教导员，团政治处副主任，参加了大青杨战斗和大泽山抗日根据地的反扫荡、反蚕食斗争，带领部队三进崂山开辟崂山游击区，为抗日战争的胜利做出了贡献。解放战争时期，他历任团政治处主任、团政委等职，参加了三保本溪、四保临江、攻打鞍山、新开岭战役、塔山阻击战、平津战役、衡宝战役、南宁会战和解放南澳岛战斗，曾三次负伤，为中国人民的解放事业作出了贡献。新中国成立后，他历任师政治部副主任、主任、副政委、政委，副军长兼参谋长，要塞区司令员，军政委，兰州军区军政干部学校政委，军长，兰州军区副政委等职。他长期担任西北地区驻军领导工作，为保卫边疆、巩固国防作出了贡献。在“文革”中他尽管受到诬陷、迫害，但他对党忠诚，坚持真理。他曾当选为中国共产党第九次全国代表大会代表，第五届全国人民代表大会代表。

描述：

