id: 4a303b43f6
标题：发动群众不断提出新课题推动革命大批判深入发展
日期：1970-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻辽宁新金县日用家具厂某部支左人员，遵照毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的伟大教导，帮助革委会发动群众不断提出革命大批判的新课题，使革命大批判步步深入，有力地推动了斗、批、改。

有一段时间，新金县日用家具厂的革命大批判开展得比较一般。为了解决这个问题，支左人员帮助革委会举办了有干部、群众共同参加的毛泽东思想学习班。群众论形势，亮思想，摆出了许多革命大批判的新课题。事实使革委会成员深刻认识到：只有依靠群众，才能不断提出革命大批判的新课题，推动革命大批判深入发展。从此，革委会改变了那种“点子自己出，题目自己定”的作法，紧紧依靠群众出点子，定课题，使革命大批判蓬蓬勃勃地开展起来。

怎样依靠群众提出革命大批判的新课题？支左人员帮助革委会主要采取了三种办法：

一、经常召开形势分析会，发动群众用毛泽东思想分析阶级斗争的新动向，从中提出革命大批判的新课题。有一个时期，有的人迟到早退，纪律松弛。工人群众在形势分析会上，用阶级斗争的观点分析了这个问题的实质，一针见血地指出：纪律松弛的现象是社会上无政府主义思潮的反映。革委会和支左人员立即抓住这个问题，发动群众以毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的无政府主义。一些纪律松弛的同志在革命大批判中查思想、触灵魂、肃流毒，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行革命纪律的自觉性。

二、发动群众亮思想，摆问题，共同研究定课题。在进行四好总评时，革委会决定用革命大批判开路，可是批什么呢？他们三次发动群众亮思想、摆问题，提出了三个题目：抓住“评四好不发奖，评也无用”的活思想，狠批刘少奇“物质刺激”的黑货，端正了对四好总评的认识；抓住评四好时重生产、轻政治的倾向，狠批刘少奇的“生产第一”、“指标挂帅”等反动观点，明确了政治是统帅，摆正了政治与业务的关系；抓住“上游辛苦，下游难看，中游舒服”的思想，狠批刘少奇的唯私哲学，进一步认识到，为革命要大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字。工人们普遍反映说：“这样搞批判，越批越触灵魂，毛主席革命路线的根子在头脑里扎得越深。”

三、发动群众讲评干部，从讲评中提出革命大批判的新课题。革委会成员经常主动地到群众中去斗私批修，发动群众讲评，从自己的活思想中找出新课题，和群众一起开展革命大批判，既促进了自身思想革命化，又教育了群众。

描述：

