id: 4a30d353be
标题：技术园里百花开
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：王迪安/张明堂/刘贻光/郭永臣/康道盛/邱泽文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实习厂制成大型龙门刨床

1748部队实习工厂全体同志，在党的八届八中全会的伟大号召下，制成一台净重十吨的大型龙门刨床，并且为地方加工了一百台老虎钳、四百五十八个划针盘。

这些东西都是在9月份生产出来的，在生产中，他们遇到了许多困难。首先是，制造刨床没有完整系统的图纸；其次是没有技术指导；第三是缺乏必需的设备。但是，他们没有被困难挡住。没有技术指导，他们就请老工人程义修担任指导，边学习，边研究。制造刨床的时候，由于床面翻沙翻得不整齐，胶口大，要切去胶口，厂内又没有切除的设备，于是，他们就采取“蚂蚁啃骨头”的办法，把小钻床搬来啃；床上的道轨不平，没有水平仪测量，也没有机械平整，他们就用人工测量和刮削。在安装过程中，没有起重机，大家依靠自己的双手把重达几百公斤的大梁安装和焊接好了。

制造大型龙门刨床和为地方加工生产机械的成功，为他们今后制造大型教学设备提供了条件。并且经过生产，全体官兵的思想进一步解放了，并且提高了技术水平。 （王迪安）

修理排也能造机器

最近半个月，零零五七部队汽车连修理排，生产出一点七马力的马达十六部。此外，还有五十部马达、十台电台钻和三台老虎钳的所有部件，也都制出了成品或半成品。

修理排学习了党的八届八中全会文件，人人干劲猛增。他们除了积极完成本身的修理任务以外，还热烈响应党支部的号召，根据部队需要生产一些机械。生产一开始，全排同志就发挥了共产主义的协作精神，互相帮助，克服困难。锻工车间每天完成自己的任务后，还主动提出增加冲床工作，支援钳工车间。翻制沙箱时，由于炉口封闭不合，炉温不够，铁水流不出来，翻沙车间在领导和其他车间同志的帮助下，改进了炉口封闭规格，克服了这个困难。生产过程中，他们还特别重视发挥大家的智慧，不断改进技术，因而使翻制一批沙件的时间从五天缩短为三天，沙件合格率也由百分之八十提高到百分之九十九，提前完成了全部翻沙任务，从而保证了生产计划的顺利完成。 （张明堂）

擦炮弹用机器

国庆节前夕，某连副指导员王文仁带着战士，高高兴兴地向部队首长报喜。原来是他们连的一排长彭晓清创造了一架手摇擦弹机。

彭晓清研究手摇擦弹机已经有一年多了。去年8月23日炮击金门的时候，因为擦拭炮弹费时费力，他就打算创造一种机器代替人工，以加快擦弹速度，避免错过战机，并减轻体力消耗。开始，试验了几次都失败了，他就把这件事情搁了下来。今年8月下旬，他学习党的八届八中全会文件后，又鼓起了勇气，把过去画的图纸翻出来，比比画画地继续研究试验。没有弹簧，他用胶皮代替；没有配件和传动带，他用炮弹箱上的角铁、锁鼻和仓库内的破帆布、废钢铁等做成配件。经过三十多天的努力，终于在9月30日把手摇擦弹机创造成功了。据有关部门鉴定，认为这架手摇擦弹机有以下优点：功效高，比人工擦拭快二十多倍，而且擦拭质量好；用它擦拭一个基数的炮弹可节约油十斤、擦炮布九尺左右；构造简单，连队、单炮、靶场和中小型仓库都便于使用。此外，这种擦弹机也便于携带。 （刘贻光）

机械大修不进厂

沈阳部队三工区机械修理所，大力开展技术革新运动，为确保今年部队提前和超额完成施工任务起了很大作用。特别是党的八届八中全会精神传达以后，他们反掉了右倾情绪，继续鼓足干劲，终于实现了机械大修不进厂的计划。

在实现这个计划的过程中，修理所党支部抓住了思想、技术和器材等三个关口，克服了技术水平低、设备不齐和器材缺乏的困难，自制了许多器材和机械零件，因而解决了大、中、小修中的很多复杂问题。

他们在研究怎样动手大修这台机械。

郭永臣 康道盛 邱泽文摄

描述：

