id: 4a31af7d71
标题：怎样才能把教育训练提到战略地位？
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以其昏昏使人昭昭是不行的

把教育训练提到战略地位，对政治工作提出了更高的要求。政工干部不学军事，不懂技术，在训练上长期当外行，不仅平时不会组织训练，战时不能带兵打仗，而且平时和战时的政治工作也做不到点子上，难以保证教育训练的战略位置。我在这几年做连队政治工作的实践中是深有体会的。

一九七四年，我刚当副指导员时，由于受林彪、“四人帮”的影响，怕被人说成“不务正业”，不愿过问军事，对军事训练可以说是一张白纸。正巧，连队要参加团进攻演习，我们连担任在敌阵地前沿开辟通路的任务。党支部分派我带领三排用装药深坑抛射法进行爆破，为主攻连开辟通路，保障正面突破。在第一次预演时，由于我方阵地土质松软，深坑抛射和浅坑抛射都失败了，同志们的情绪有些低落。这时，首长在指挥所里望着我们，主攻连同志们的眼睛盯着我们，全排同志也等着我拿出主意来。但由于我不懂专业技术，对同志们提出的土质条件、药包重量、抛射距离、抛射角度等问题一窍不通，找不出失败的原因，虽然再次给大家动员，也只是一般地鼓鼓劲，政治工作做不到点子上。后来，还是工兵科老科长和大家一起研究，一边总结爆破失败的经验教训，一边做思想工作，领导大家攻难点，在第二次预演中圆满地完成了任务。这件事对我教育很深。部队经常的、大量的工作是训练，我们的政治思想工作必须贯穿到训练的全过程，不能只是上课、讨论。如果我们根本不懂军事技术，怎么能发挥政治工作的保证作用呢？

近年来，我下决心学习军事技术。连队训练我坚持跟班作业，象新战士那样认真听连长、排长讲课。在演练中我认真做好每一个动作，充当一名作业手。我还自学了军用地形学、兵种知识，熟悉了工程兵装备的技术和战术性能，掌握了工兵专业的技术和战术。不仅在工程保障作业中能够充当一名作业手，有些课目还能担任教练员。我能够在不同训练时期、不同训练课目的情况下，有针对性地进行简短有力的思想动员，和军事干部一起注意解决战士在训练中的难点和重点，使战士们练兵热情持续高涨。一次，我们连配置摩托化步兵演习，担任工程保障和阵地炮火显示任务。党支部分工我负责组织炮火显示。我带了十几名同志，分散在正面十几公里八个阵地的山头上，由于演练开始就把思想工作做在前面，进行了充分的思想准备和物质器材准备，同志们个个信心百倍，始终保持高昂的情绪，在几万药包的炮火显示中，适时无误地、安全地起爆，保证了演习任务的完成，受到了首长和上级机关的好评。

几年来连队政治工作的实践使我深刻体会到，要把教育训练提到战略地位，做好训练中的政治思想工作，连队政工干部除了精通政工业务外，还必须努力学习军事，努力掌握本单位的专业技术。否则，政治工作就会脱离连队工作实际。长期当外行，以其昏昏，使人昭昭，是不行的。

副指导员 孙向来

政治机关积极抓 训练位置有保障

北京部队某团政治处和司令部同心协力抓好军事训练

本报讯 把教育训练提到战略地位，政治机关应该怎么做？北京部队某团政治处今年以来大力恢复和发扬我军政治工作的优良传统，在抓好政治教育的同时，和司令部一起，同心协力抓好军事训练，保证了教育训练的战略地位。他们的主要做法是：

一、安排政治教育时间时精打细算，严格按军政训练时间七比三的比例办事。

前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，政治处和司令部经常出现争时间、抢时间的现象，训练计划得不到落实。这个团政治处深深感到：这种现象必须纠正。今年年初，他们在制定全年政治教育计划时，严格按照规定的全年六十天政治教育时间，统筹安排工作。二月份上级安排政治教育内容比较多，完成这些教育计划需要六天时间。他们根据本单位的实际情况，经过合理安排，克服形式主义，注重教育效果，结果只用了四天，为部队多挤出了两天的军事训练时间。一至三月份，全团政治教育只用了十二天，比原计划减少了三天。另外，在安排部队业余时间时，他们也注意照顾全局，每周只安排两个晚上政治活动时间，其余时间留给连队开展群众性练兵活动。

二、把政治思想工作渗透到军事训练中去，加强政治工作的及时性、针对性。

这个政治处的同志们认为，军政训练时间按七比三的比例，看起来政治教育时间少了，但是衡量政治机关的作用，看政治工作的威力，并不是看它占用时间的多少，而是看它的实际效果。开训以来，该团政治处除三名同志在家处理机关日常工作和负责面上工作外，其余组成三个工作组，分头下连，和干部战士一起摸爬滚打，帮助连队把政治思想工作做到训练场。政治处高主任在八连蹲点，在跟班训练中发现部分老战士练得没有新战士刻苦认真。他便利用训练间隙找老战士谈心，弄清了部分老战士存在着“再学再练退伍回到地方用不上”和“军事训练年年搞，练来练去老一套”的思想。高主任同连队党支部的同志一起，对全连老战士进行了一次思想整顿，使老战士端正了练兵态度，提高了刻苦练兵的积极性，连队很快出现了老带新、新促老的新气象。政治处孙干事在下连调查研究、跟班训练中，总结了做好因家庭有实际困难影响练兵情绪、因训练成绩一时上不去产生急躁情绪、成绩好的产生自满情绪等三种人的思想工作经验，在全团推广后效果很好。

三、政治机关干部带头学军事，抓训练，用自己的表率作用带动部队训练。今年，这个团政治处除了组织全处人员学习政工业务知识以外，还组织大家学习军事知识，要求人人熟悉部队武器装备，懂得军兵种的一般知识。他们还采取分批下连当兵代职，请教员上课等办法，提高政治机关的军事技术水平。看到政治机关的同志学军事刻苦认真，抓训练有一股狠劲，军事干部抓训练的劲头更足了。（佘国荣、邱天增）

描述：

