id: 4a33c6b652
标题：哲学百题解
日期：1982-12-4
是否是时间段：false
作者：李德顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九六、学习逻辑能使人的思维条理化，但是，有的人不学逻辑，思维也比较有条理，这是为什么？

答：逻辑是研究人的思维规律的科学，一个人要使自己的思维条理化，前后一贯，不犯逻辑错误，必须学习逻辑学。但是，确实也有这样的情况，有的人并没有学逻辑学，思维也比较条理。这是因为人的思维规律固然与人的自觉活动相联系，但有条理的思维方式的形成，除了系统地学习逻辑科学，还可通过日常生活、工作中的学习来达到。

每一个人从能够进行思维活动开始，就要通过语言和别人交流思想。为了使自己的思想被人理解，必须遵守起码的思维逻辑规则，正象人要讲话，必须遵守起码的语法规则一样。所以人在交流思想的过程中，实际上就在潜移默化地接受逻辑思维的熏陶、教育，逐步地学习逻辑思维的规则。例如一个孩子能够使用“妈妈”这个称谓来呼唤妈妈，用“爸爸”这个称谓来呼唤爸爸，他必然懂得“妈妈”这个称谓不能既适用于妈妈，又适用于别人；“爸爸”这个称谓不能既适用于爸爸，又适用于别人。在这个最简单的事实中，他就有接受形式逻辑的同一律的训练。一个人如果生活在周围的人都有较好逻辑修养的环境中，又注意总结抽象思维的经验教训，加上其他领域的知识的影响和作用，那么即使未曾正式学习过逻辑学，他也能够比较有条理地思考问题，表达自己的意见。

但应该看到，凭个人的经验得到的逻辑知识，毕竟是自发的、零散的。没有学习过逻辑科学的人，只能在日常生活的狭隘范围和比较浅显、简单的问题上做到有条理的思维。一旦遇到比较复杂的科学问题，仅靠自发地运用逻辑规则，就不能保持思维的严密、条理和前后的一贯性。正象人们尽管不学语法，也能大致正确地运用语言，并不能因此否认语言科学的重要性一样，人们不学逻辑，也能大致正确地思维，也丝毫不能否认逻辑科学的重要性。学习逻辑对提高思维能力和思想水平是大有好处的。为此，我们每个同志，特别是从事文字工作的同志都应下工夫学一点逻辑，读一点有关形式逻辑和辩证逻辑的书。 李德顺

九七、“权力真理论”是错误的，为什么下级又必须服从上级？这种服从和“权力真理论”有什么根本区别？

答：“权力真理论”，是一种唯心主义的主观真理论。马克思主义认为，一种意见之是否属于真理，不能看提出这个意见的人职位的高低，权力的大小，而是看它是否反映了客观事物及其发展规律。把真理与权力混为一谈，似乎真理是依人的职位的高低、权力的大小为转移的，谁的职位高、权力大，谁的意见就是真理，人们就要无条件地服从，这种观点是极其错误的。

“下级服从上级”，作为我们党的民主集中制的一项重要原则，和“权力真理论”是根本对立的。因为我们的每个下级组织对上级组织的服从，并不是出于盲从，而是建立在自觉的基础上的，是把服从上级和服从真理统一在一起的。下级组织服从上级的指示、决定，并不是因为上级组织手中握有“权力”，而是他们认为上级组织的决定、指示是正确的。同样，上级组织对于下级组织的服从，也不仅是凭借权力，而是因为决定、指示符合实际，具有客观真理性。对于上级的错误的决定、指示，按民主集中制的原则，下级可以提出不同的意见，而上级也应该接受下级的正确意见。当然，在上级组织尚未改变原来的决定、指示之前，为了维护党的行动的统一，下级组织不能违反上级组织的决定、指示，自行其是，另搞一套，但仍有保留自己的意见的权利。这些都是和“权力真理论”根本不同的。

总之，我们既要批判“权力真理论”，又要坚持“下级服从上级”的组织原则。坚持这一原则，与坚持真理、服从真理、坚持马克思主义的认识论是完全一致的。 陈桂英

九八、生产关系落后于生产力发展水平会束缚生产力的发展；生产关系的改造超越生产力的水平，是不是也会阻碍生产力的发展？

答：这个问题涉及到对生产关系一定要适合生产力状况的规律的理解。所谓生产关系一定要适合生产力的状况，应该包括两方面的内容：一是生产关系不能长期地落后于生产力的发展状况，一是对于生产关系的改造不能超越生产力的发展状况。无论是“落后”和“超越”都会阻碍生产力的发展。

生产关系落后于生产力的发展，会压制生产力首要因素人的生产积极性的发挥，会造成生产力的严重的浪费和破坏，使生产关系由促进生产力发展的推动力量变成束缚生产力的桎梏，这是显而易见的。在现时代，正是因为社会化的大生产和资本主义私人占有为基础的生产关系的矛盾冲突，严重地束缚生产力的发展，造成了无产阶级的贫困化，无产阶级和资产阶级阶级斗争的日益尖锐，决定资本主义社会必定要被社会主义所代替。

一种新的生产关系如果脱离生产力的状况，不是依赖生产力发展的客观需要而人为地建立起来，即生产关系超越生产力的发展，同样也会影响劳动者的生产积极性，使生产难以协调地发展，也会造成生产力的浪费和破坏。由于“左”的思想的影响，过去我们只是强调生产关系的落后对生产力的束缚作用，而不承认生产关系的改造超越生产力也会束缚生产力的发展，这是一种理论的“迷误”。正是从这样的认识出发，以为越大越公越好，因而离开生产力的发展，不断地去变革生产关系，而不是稳定适应生产力的生产关系，集中力量去发展生产力，结果限制了国民经济发展的速度，这是一个历史的教训。党的十一届三中全会以后，党中央从指导思想上拨乱反正，在农村推行各种形式的联产计酬的生产责任制，极大地调动了农民的积极性，促进了生产力发展。事实充分说明，在社会主义时期，我们要及时改革、调整落后于生产力发展的生产关系，也要防止对生产关系改革调整“超越”生产力的水平，这样才能避免“左”的和右的错误，加快社会主义建设的步伐。 郭湛

九九、做工作既要重视必要的形式，又要反对形式主义，怎样才能划清这两者的界限？

答：现实中任何一个事物，都有内容和形式两个方面。内容是指构成事物的各种内在要素的总和，形式是内容的各个要素的结构或表现形态。这两个方面是密切联系、缺一不可的。内容决定形式，形式又服务和反作用于内容。就是说，内容要求有相应的形式来表现它、实现它，而形式又反过来对内容产生影响。适合于内容的、恰当的形式，能够较好地表现内容、并促进内容的发展；不适合内容的形式，不但不利于表现内容，还会阻碍内容的发展。

列宁曾经指出，形式应当是“具有内容的形式，是活生生的实在的内容的形式，是和内容不可分离地联系着的形式”（《列宁全集》第38卷第89页）。所以，划清形式和形式主义的界限，归根到底要看一种形式是否有利于内容的发展。联系到我们的工作，就要看是否有利于我们的工作取得良好的效果。例如为了推动一项任务的完成，适当地召开一定的会议，利用广播、标语等形式广为宣传。发动群众，是完全必要的，但假如不看实际需要，只是满足于开大会、作动员，事无分大小都照例这样做，用标语、口号代替扎扎实实的工作，把形式提到首位，使上级布置下来的任务停留在嘴上，纸上，墙上，表面上热热闹闹，实际上空空洞洞，那就变成了形式主义，就不利于任务的完成，这是必须克服的一种浮夸的工作作风。所以，我们要反对不顾内容需要，一味追求形式的形式主义的做法，又不能否定必要的形式。关键是要从实际出发，适应不同的内容的需要，去选择、利用适当的形式，把形式、内容有机地统一起来，这样就有利于任务的完成，工作就能取得良好的效果。 杨彦钧

一○○、人们的思想在实践中达到了预期目的，获得了成功，就证明是真理，那末，凡是没有获得成功的思想，是否都不是真理呢？

答：对这个问题不能一概而论，要作具体分析。人们正确的思想在实践中一般是能达到预期的目的，获得成功的。没有获得成功的思想，多数的都是因为思想不符合于客观实际，基本是错误的。但如果把所有没有能够实现的思想都当作是谬误，就过于绝对了。

在社会实践中人的思想的成功与失败，要取决于许多复杂的因素。有的失误，并不是因为思想不正确，而是其它的客观原因造成的。正如毛泽东同志所指出的：“在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。”例如历史上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社的失败，当然和没有一个真正的无产阶级政党的领导，和主观指导的错误有直接的关系。但主要是当时无产阶级政治上还不够成熟，在力量的对比上无产阶级的力量过于弱小造成的。巴黎公社所体现的基本思想，即工人阶级必须打碎旧的国家机器的思想，则是正确的。马克思事先就预见到公社将受到挫折，但尽管公社暂时失败了，马克思仍然认为“公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。”（《马克思恩格斯全集》）第17卷第677页）在战争中，一次战斗的失利，有的是由于主观指导的错误，有时也可能不是主观指导的错误，而是敌人力量过于强大或其他客观原因造成的。在体育竞赛中也有这种情况。例如篮球比赛，如果两个队的技术水平相差很远，差的队纵然有正确的思想指导也是难以取胜的。

可见，对于一种思想在实践中的失败，一定要透过现象看本质，分析是由于思想违背客观规律所造成的，还是在顺应客观规律的前提下，由于客观的原因所产生的暂时挫折，从而采取不同的方针、态度。认为一切的失败都是由于思想的错误所造成的，这是一种片面的说法。

秦锡瑜（全文完）

描述：

