id: 4a3404d1ec
标题：千学习，万学习，学习英雄紧跟毛主席英雄四排和李文忠同志英雄事迹展览在南昌隆重展出，参观者络绎不绝
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌十六日电 “支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志英雄事迹展览，最近在南昌市隆重展出。

这个展览以大量的照片、画图和实物，真实地反映了英雄四排和李文忠同志无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的光辉事迹。整个展览又一次向人们揭示了这样的真理：毛泽东思想是指路的明灯，前进的方向，战斗的武器，力量的源泉，是哺育英雄成长的雨露和阳光。

来自全国各地的中国人民解放军英雄模范代表和广大指战员，江西省各县、市的红卫兵革命小将和广大革命群众，手捧红彤彤的《毛主席语录》，络绎不绝前来参观，接受毛泽东思想的教育。学习毛主席著作积极分子孙乐义每参观一次，都当场作笔记，回去写体会。刘英俊生前所在连队代表李晶万，参观以后，心情久久不能平静，在留言簿上写下了自己的决心：“永沿英雄足迹走，誓将遗愿化宏图！”一位解放军战士在参观中一字一划地认真摘抄英雄四排和李文忠同志学习毛主席著作的心得笔记。他说：“千学习，万学习，学习英雄紧跟毛主席。”一批盲人在听了四排原班长庞朝胜害眼病坚持学习毛主席著作所说的一段话：“只要头脑里有了毛泽东思想，即使眼睛坏了，心里也会透亮通明”，深受感动，含着热泪说：我们一定要象英雄们那样，在头脑中大树特树毛泽东思想的绝对权威。有毛泽东思想给我们指路，眼睛不好，我们同样能在前进的道路上永不迷路。

南昌市第十五中学被四排救出的红卫兵小将，以自己的亲身经历，向观众介绍英雄四排和李文忠、李从全、陈佃奎等同志，为捍卫毛主席的革命路线，英勇抢救红卫兵的壮烈情景，深深感动了广大观众，“向无限忠于毛主席的英雄四排学习！”“向支左爱民模范李文忠同志学习！”的口号声，响彻整个展览大厅。江西省地方干部毛泽东思想学习班的学员，参观后纷纷以李文忠作为镜子，对照检查。他们对李文忠等同志生为毛主席的革命路线战斗，死为毛主席的革命路线献身的革命精神万分敬佩，表示一定要象李文忠那样，狠斗“私”字，在灵魂深处大造“私”字的反，夺“私”字的权，坚决和广大革命群众一起，把无产阶级文化大革命进行到底！

“愿将热血化红雨，浇开满地迎春花”。英雄四排和李文忠烈士支左爱民的模范事迹，激励着每个革命战士决心紧跟毛主席的伟大战略部署，将无产阶级文化大革命进行到底的战斗豪情。南昌县蒋巷公社的贫下中农来到展览馆，看到李文忠烈士护送无产阶级革命派回农村闹革命时写下的讲话稿，万分激动地说：“李文忠为护送我们英勇牺牲了，他永远活在我们贫下中农心里。烈士未说完的话我们说，烈士未唱完的歌我们唱，烈士肩上的革命重担我们来承担！”他们参观回去以后，立即进一步在蒋巷公社掀起了轰轰烈烈的革命大批判的新高潮。江西新华印刷厂的革命职工，从展览馆里，看到四排战士那样无限热爱毛主席，那样刻苦学习毛主席著作，受到极大鼓舞，决心以“抓革命，促生产”的实际行动，超额完成出版毛主席宝书的光荣任务。

描述：

