id: 4a34d83fcf
标题：思考是成功之母
日期：2001-10-23
是否是时间段：false
作者：田桂明
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志一生以长于思考闻名于世，不论在顺境还是逆境中，他都苦苦思索着中国革命和建设的经验教训，寻找着其中的客观规律。

1969年10月，在林彪、“四人帮”的迫害下，邓小平和卓琳被迫“移居”江西南昌市郊某步兵学校一座长期无人居住的小院。他白天步行到附近的农机厂劳动，晚上则回到小院读书、休息。在同工人一起劳动中，邓小平了解到中国老百姓生活还很艰难。考虑到邓小平居住的小院到工厂要绕一个大圈子，厂长便叫了几个人悄悄修了一条从工厂到军校的直线小路。从1969年秋到1973年春第二次复出，邓小平来回在这条小道上奔走，同时不停地思考党和国家的前途、命运，思考如何使人民摆脱贫困。日复一日，年复一年，原本疏松的小路逐渐变得坚硬，成为一条名副其实的小路，工人们形象地把这条小路称为“邓小平小道”。邓小平同志沿着这条小道所思考的一切，直接关联着他第二次复出后所进行的大刀阔斧的改革，关联着他作为我们党的第二代领导核心和我国改革开放的“总设计师”所提出的一系列决策、思想和理论。古人云：“学而不思则罔”。思考是破疑解惑的利刀，是开启心智的钥匙。没有思考就无法创新。力学之父牛顿说：“如果说我对世界有些微贡献的话，那不是由于别的，只是由于我的辛勤耐久的思索所致”。伟大的科学家爱因斯坦也曾指出：“只用你的眼睛看东西，那是不会发现什么的，还要用你的心思考才行”。对同样问题的认识，一些人的思想像白开水，淡而无味；一些人的思想则像一杯醇酒，浓且厚重，原因固然很多，但关键在于善于不善于思考。当前，部队建设遇到的新情况、新问题很多，为我们提供了深入研究思考的广阔空间。善于思考者事竟成，不善于思考者势必丧失机遇，无所成事。现在大多数同志比较注重学习。但真正的学习是边学边思，通过对所学知识的吸收、消化和加工，迸发出新的思想火花。很多道理源于司空见惯的平常事。善于思考，才能有所发现，思想深刻，创新理论，否则就收效甚微。从一定意义上讲，思考是成功之母。时刻保持敏锐的眼光和思辨的头脑，凡事多打几个问号，从中总结出带规律性的东西来，就能够在本职岗位上大有作为。

描述：

