id: 4a344ae45f
标题：纪念罗荣桓元帅逝世一周年杨成武副总长说，我们要用实际行动继承罗元帅的遗志，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，为使我军更加革命化、更加战斗化而奋斗。
日期：1964-12-16
是否是时间段：false
作者：李书良
来源：
标签：杨成武,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报十五日讯 总参谋部、总政治部、总后勤部、各军种、兵种和驻京各军事单位的代表两千余人，今天上午集会纪念中国人民的忠诚战士——罗荣桓同志逝世一周年。

会场上笼罩着庄严肃穆的气氛，正面的布幔上悬挂着罗荣桓元帅的遗象。

纪念会由总政治部副主任梁必业中将主持。副总参谋长杨成武上将在会上讲了话。

杨成武上将在讲话中追述了罗荣桓元帅光荣伟大的一生。他说，罗荣桓元帅的一生，是一个伟大的共产主义战士光辉的一生。为了中国人民的伟大革命事业，三十六年如一日，旗帜鲜明，立场坚定，顽强战斗，奋发工作，忠心耿耿，鞠躬尽瘁。在几十年的革命斗争中，罗荣桓元帅一直高举毛泽东思想红旗，对党和人民的革命事业无限忠诚，始终一贯地、坚决地执行了毛主席的正确路线和方针。在我军革命化、战斗化建设中，特别是在我军政治工作的建设上，罗荣桓元帅创造了不可磨灭的功绩，赢得了全党、全军和全国人民的爱戴。罗荣桓元帅的逝世，是我党、我军的重大损失。他是值得我们永远怀念的。

杨成武上将说，在纪念罗荣桓元帅逝世一周年的时候，我们一定要认真学习罗荣桓元帅坚定的无产阶级立场和坚强的党性。罗荣桓元帅在长期的革命斗争中，在我军现代化、革命化的建设中，始终高举马克思列宁主义的旗帜，站在以毛泽东同志为代表的正确路线方面，对右的和“左”的机会主义进了了百折不挠的斗争，坚决保卫和贯彻执行了党的正确路线，捍卫了党的利益，维护了党的团结。

杨成武上将说，罗荣桓元帅是学习毛主席著作的模范，也是毛泽东思想的忠实传播者和积极宣传者。在战争时期，他总是反复钻研毛主席的著作和指示，并在对敌斗争中和根据地建设、军队建设中大力贯彻。新中国成立以后，他在病中把《毛泽东选集》反复通读了四遍。他经常号召大家好好学习毛主席著作。他提出：“对毛泽东思想，要反反复复他讲，要反反复复地学。”还提出了学习毛泽东著作以党史为线索；学习毛泽东著作和选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林的主要著作相结合，和学习党的路线、政策、决议相结合，和当前国际、国内形势与军队建设相结合；通读毛泽东著作和专题研究相结合，经常性理论教育和政治运动相结合等一系列的学习原则。杨成武上将说，我们要学习罗荣桓元帅，认真学好毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手，做一个彻底革命的无产阶级战士。

杨成武上将说，罗荣桓元帅对党的事业，对人民的事业，忠心耿耿，兢兢业业，英勇战斗，顽强工作，充分表现了一个伟大的共产主义战士的崇高品质。他总是以最高的标准来严格要求自己，处处以党的事业为重，顾大局，识大体，度量大，能容人。他艰苦朴素，大公无私，处处以身作则，从不特殊。这些高贵的品质，值得我们永远学习。

杨成武上将说，罗荣桓元帅从来相信人民群众的伟大力量，最善于动员、组织群众和依靠群众，也最善于团结干部。他对干部，模范地执行了严格要求与耐心说服相结合的原则。他十分重视新生力量的培养和成长，象园丁爱护花木一样，经常亲自做培养干部的工作。纪念罗荣桓元帅，我们就要很好地学习他联系群众、团结干部的优良作风。

杨成武上将说，要学习罗荣桓元帅重视军队政治思想工作、亲自做政治思想工作的光辉典范。他说，罗荣桓元帅非常强调加强军队党的建设和政治工作，反复教育全军，要保证党对军队的绝对领导，任何时候都要把政治思想工作放在第一位，从根本上提高部队的军事政治素养。罗荣桓元帅是坚持四个第一、创造四好连队运动的积极倡导者之一，是全军所有干部学习的榜样。

杨成武上将在讲话结束时说，我们要用实际行动继承罗元帅的遗志，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，坚决搞好军队的社会主义教育运动，提高阶级觉悟，为使我军更加革命化、更加战斗化而奋斗。

参加纪念会的有：副总参谋长彭绍辉上将、李天佑上将、王新亭上将，总政治部副主任傅钟上将，总后勤部部长邱会作中将。参加纪念会的还有，赖传珠上将、钟期光上将、陈士榘上将、廖汉生中将、萧向荣中将、张令彬中将、李雪三中将、吴法宪空军中将、程世才中将、李作鹏海军中将、欧阳毅中将、莫文骅中将、查国桢少将等。

罗荣桓元帅的家属也参加了纪念会。

各总部和驻京部队代表，十五日上午集会纪念罗荣桓元帅逝世一周年。图为大会会场。

本报记者 李书良摄

描述：

