id: 4a3cdaa27e
标题：响应叶剑英委员长胡耀邦主席的建议 为振兴中华实现统一祖国大业而奋斗辛亥革命七十周年纪念筹委会举行茶话会？邓颖超主持，国内外来宾热烈发言畅谈体会
日期：1981-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,胡耀邦,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社10月10日讯 来京参加辛亥革命七十周年纪念活动的国内外来宾，今天上午在辛亥革命七十周年纪念筹备委员会举行的茶话会上再一次欢聚一堂，畅谈辛亥革命的伟大意义，展望中国的未来前景。

茶话会在人民大会堂宴会厅举行，刚刚参加了纪念大会的人们在这里亲切交谈，气氛十分热烈。

辛亥革命七十周年纪念筹备委员会副主任委员邓颖超主持了茶话会。她说，我们昨天举行了很有意义的纪念大会，今天又在这里举行茶话会，使大家有更多的机会在一起交谈，希望大家对叶剑英委员长的九条建议和胡耀邦主席的大会讲话充分发表意见。她还希望大家对这次纪念活动的工作和国家各方面的工作提出意见、建议和批评。她说，如果来宾们能坦率地对我们的工作提出意见，我们认为那才是真诚的友谊，最好的帮助。

邓颖超讲话以后，各位来宾争先发言，有的谈来参加纪念活动的感受，有的谈对孙中山先生的回忆，有的谈学习叶剑英委员长的九条建议和胡耀邦同志讲话的体会，有的向国民党当局提出希望。

全国工商联主任委员、政协全国委员会副主席胡子昂在发言中说，统一祖国，人人有责。我们大陆工商界和台湾工商界都有炽热的爱国精神和强烈的民族感情。我们要积极响应祖国的号召，通过各种渠道，促进国共两党举行谈判，实现第三次国共合作，完成祖国统一大业。他代表中华全国工商联表示，愿与台湾工商界的有关组织建立联系，愿为台湾工商界朋友回祖国大陆投资兴办各种经济事业做好接待和服务工作。

孙中山的儿子孙科先生的女儿之一孙穗芳在发言中说，祖父孙中山一生以振兴中华为己任，置生死于度外，弃名利于不顾，百折不挠，奋斗不懈。我们祖父的一生是革命的一生，爱国的一生。作为他的后代，我们要坚决向祖父学习。她说，叶剑英委员长和胡耀邦主席进一步阐明的和平统一祖国的方针政策是合乎全国人民的要求的。我们只有和平统一起来，才能建成一个富强的国家。

蔡元培的女儿蔡睟盎代表她的哥哥蔡柏龄发言说，先父生前渴望中国达到民主自由，繁荣富强，他的理想在旧中国未能实现。我们作为辛亥革命志士的后辈，应继承孙中山先生和一切革命前辈的遗志，为振兴中华而努力。他希望台湾当局采取明智态度，以民族大义为重，实现第三次国共合作，共同完成统一祖国的大业。

在茶话会上发言的还有曾在孙中山先生身边作副官的张猛、柳亚子的长子柳无忌、原国民党高级将领李默庵、曾帮助孙中山进行革命活动的宫崎滔天的侄子宫崎世民、同盟会会员、国民党元老叶楚伧的儿子叶楠、辛亥革命时任汉阳战时总参谋聂雁湖的儿子聂诚、同盟会会员夏述唐的儿子夏一图等。他们认为叶剑英委员长和胡耀邦主席阐述的对台湾回归祖国的方针政策顺天应时，极合道义，深达人理，台湾当局没有任何理由不认真加以考虑。他们以友人身份和同胞之情，希望台湾党政军人士不忘炎黄子孙的历史责任，不负辛亥先烈的遗愿，做祖国统一、中华振兴的有益之人。

党和国家领导人、政协全国委员会负责人、辛亥革命七十周年纪念筹备委员会负责人彭冲、廖承志、倪志福、赛福鼎、胡厥文、班禅额尔德尼·却吉坚赞、刘澜涛、陆定一、李维汉、康克清、王首道、庄希泉、荣毅仁、胡愈之、何长工、肖克、杨秀峰、包尔汉、周培源、钱昌照、屈武等，参加了茶话会。

描述：

