id: 4a3e80e493
标题：一门新兴的学科——《文艺信息学》
日期：1987-4-12
是否是时间段：false
作者：白崇义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自有人类社会以来，便有人类的信息活动。随着科学技术的不断发展，信息愈益显示其重要性。

陈辽同志的新著《文艺信息学》（人民文学出版社出版），由什么叫信息谈起，简要地从纵向方面（文艺信息的形态及其在我国的历史发展）和横向方面（文艺信息的分类及其获取、开发、储存、传输、处理、使用），论述了文艺信息对文艺创作、文艺评论、文艺领导的重要性。信息学是一门新兴的边缘科学。当代以信息技术为先导的新技术群，以信息产业为主体的新产业群，以信息为中心的新研究群和新知识群，将遍及世界各个角落。每一个从事文学艺术的工作者，应该尽可能多地了解、研究和运用文艺信息。

文艺信息学在国外，迄今还未见专著。陈辽的《文艺信息学》在国内也是第一本。虽然它还是一本提纲挚领式的书，但它毕竟为我们进一步研究文艺信息学起了开拓作用。在此书中，作者不仅论证了马克思、恩格斯是信息传播研究的先驱者，而且阐述了社会主义文艺信息与资本主义文艺信息的本质区别。作者认为：从广义上看，从信息的储存、传输、处理、使用的工具上看，信息是没有阶级性的；但从“文艺信息的倾向不同，传输、利用文艺信息的目的不同，控制、掌握文艺信息的机构不同”等方面看，文艺信息又不能不说是有阶级性的；在我们这样的社会主义国家中，文艺信息应是为人民、民的文艺信息，只有在“作了批判性的说明以后”，才能“在一定的范围内传播”。对于国外的资产阶级的文艺信息学，只能采取马克思主义的批判、分析的态度，不应全盘吸收。

关于文艺信息学的研究，在我国刚刚起步，我们盼望今后能读到更多的这方面的著述。

描述：

