id: 74c1f53074
标题：田家英命案探幽（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：陈小雅
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,王力,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,胡乔木,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 师徒反目——陈田矛盾的症结

田家英原是陈伯达的秘书，是陈伯达将他推荐给毛泽东的。

据叶永烈《陈伯达传》记载，先是１９４６年２月，毛泽东的长子毛岸英从苏联回到延安。毛泽东发觉，毛岸英在苏联多年，已经基本俄化，对于中国的文化历史知识颇为欠缺。于是，毛泽东想请陈伯达当毛岸英的教师。可是，陈伯达正忙于自己的著述，便以自己的福建话毛岸英“听不懂”为理由推脱了。不过，他还是向毛泽东推荐了自己的秘书田家英。〔４５〕

田家英担任毛岸英的老师，和毛泽东的接触机会自然就多了起来，但还不是毛身边的工作人员。至于他当上毛的秘书，是１９４８年的事情。据陈伯达晚年回忆，事情的经过是这样的：

“毛主席到西柏坡以后，我仍常去他那里商量工作，当时我住在西柏坡附近的李家沟村。中央决定办新的党校、即马列学院以后，因刘少奇同志还有其它许多工作，所以具体的办校工作是由我承担的。我首先请杨献珍同志担任教务长，又请艾思奇主讲哲学，王学文主讲经济学，何其芳主讲文学。学校搬进北京以后，我又聘请郭大力讲授《资本论》，请吕叔湘讲授语言文字。

“开始办党校，琐碎事很多，我让田家英当秘书，帮助做些须要跑腿张罗的工作。毛主席到西柏坡后，每天要看的文件报刊增多，他自己看不过来，让我荐一个人帮看，从中选出重要的再交他看。我开始让史敬棠去。一次我去主席那里，他正忙，江青说史敬棠做事太拘谨，不合适，主席让我另荐个人。我说：田家英教岸英中文时，已和主席认识了，就让田家英来吧，和史敬棠对换一下。我回去把此事告诉田家英，他听说要到毛主席那里工作，像是身价突然高了，也不谈谈该注意的事，不久，毛主席要他上东北学习，他才又谦虚些，托我这样那样。直到后来要出版《毛泽东选集》时，我因为一个人顾不过来，需要有个人帮搞校对等事，我跟主席说，还是让他回来，才又把他从东北调回来。〔４６〕

如果这个陈述是准确的，那么就是说，陈伯达曾三次向毛推荐田家英。不仅如此，在更早的时间里，他还曾把胡乔木也推荐给了毛泽东。在叶永烈著《胡乔木》一书中，胡乔木的夫人谷羽证实了此事：

笔者请谷羽回忆，胡乔木是怎样来到毛泽东身边的？谷羽指着坐在一侧的女儿木英说道：

“木英〔４７〕是一九四一年一月二十三日出生的。我记得，在生下木英后半个多月，也就是二月上旬吧。那时，我们住在延安大砭沟的窑洞里。泽东青年干部学校就在大砭沟，中共中央宣传部、中共中央组织部也在那里。乔木当时已调到中共中央宣传部工作。忽然，王若飞来窑洞看乔木，我也在场，所以知道他们谈话的内容……”

王若飞，当时的中共中央秘书长。王若飞对胡乔木郑重其事地说道：“毛主席那里需要人，决定调你到他那里做秘书工作。”

……

王若飞的话，完全出乎胡乔木的意料。他怎么也不会想到，毛泽东会调他当秘书。

胡乔木思索了一下，说出了心中的顾虑：“给毛主席当秘书，我怕当不好。我从来没有做过秘书工作。”

王若飞为了打消胡乔木的顾虑，说出了毛泽东“点将”的来历：

“你发表在《中国青年》杂志上纪念五四运动二十周年的文章，陈伯达看了，很赞赏。他推荐给毛主席看了，毛主席说，‘乔木是个人才’。所以，毛主席很早就注意你。最近，毛主席那里人手不够，他点名调你去当秘书，你同时也是中共中央政治局秘书。”

那时，陈伯达担任毛泽东的政治秘书，他跟胡乔木并不认识。〔４８〕

从这个过程看，陈伯达并不是像一些人渲染的那样，有着“忌贤妒能”的品质。在早期便熟识陈田双方的人那里，一般都认为，陈比田大十八岁，无论学历还是革命资历，在田的面前都是长辈，本来是不可能构成一对矛盾的。长辈讲晚辈的坏话、师傅拆自己推荐的学生的台，都是自毁名誉的事情，陈是一个饱读儒家经典，而且极爱面子的人，他不可能在这些小事上失了分寸。但这并不意味着，这个老师对学生不可以从严要求。

那么，究竟是因为什么原因，使陈伯达与田家英的关系逐渐恶化了呢？为探求这个本源，笔者不得不遍查田的亲友回忆，以寻找这个矛盾的症结点。并发现，这个矛盾，很可能是由这件事开始的：

据逄先知回忆，在陈伯达任延安中央政治研究室副主任期间，〔４９〕他写过几本书。作为该室经济组（后为政治组）研究员的田家英，曾帮助陈收集过不少资料。当时延安的条件很差，收集资料的工作十分困难。书写出来以后，陈在洋洋得意的时候，却问田家英：你做了什么工作？据说，从此田家英对陈伯达感到了寒心。

陈对于田的这种态度，反映了在他的意识中，还存在严重的封建等级观念的痕迹。按照旧社会的习惯，徒弟应该为师傅做一切事情，从白天打工，到夜晚打洗脚水；前台应酬顾客，后台帮着主人带孩子；既是雇工，也是佣人。学徒帮师傅做一切事情都是应该的，而功劳归功于师傅也是天经地义的。但这个“服务期”是有限的，三年徒满，师傅就有义务帮徒弟自立门户，于是，成为师傅的徒弟又对自己的徒弟以同礼待之……“三年的媳妇熬成婆”，一旦媳妇熬出头以后，那就是另一种身价了。在中共党内，虽说是已经“革命”了，但这种规则在很多人那里并没有改变。文革中，党政机关、大专院校带头造“走资派”和“反动学术权威”反的首长的警卫、秘书，青年干部或青年教师，大多数出身贫苦，有许多本是被当作“培养对象”来加以“磨练”的。如果没有文革，这种压抑时间长了，自然也会发酵。

依田家英的性格，他是一个不能“吃暗亏”的人。受到委屈的他需要渲泄，而他的朋友，大多是同情他的。他多次与多人讲，“陈有一副伪善的面孔，装得诚实、谦虚，其实作风霸道，心地偏狭，爱贪别人之功，又善于诿过于人，内心深处藏着野心。”他认为陈伯达“是伪君子，小人，野心家”，对自己所作的工作成绩，以及在毛那里得到表扬都“不能容忍”。并认为自己因长期受毛泽东重用，所以成了陈的“一块心病”。〔５０〕

１９５５年，根据毛的提议，中共中央重新成立政治研究室，陈伯达为主任，胡绳、田家英为副主任。逄先知说，“陈对研究室的工作不闻不问，研究室的工作全靠胡田主持。１９６２年以后，毛泽东对田逐渐疏远，陈伯达趁机向毛泽东‘告状’，说田家英‘独断’，‘大权在握’，他陈伯达对研究室不能管，管不了，等等。”

田对陈的“不买帐”的情况，也为李锐所证实：

家英最看不起的是，此人经常向他打听“主席最近又读了什么书？”注意什么问题之类。这种察颜观色、探听气候以“投其所好”的作风，我们非常反感，也觉得是一种危险之事。果然，１９５８年１１月的郑州会议，这位“经济学家”赶时髦，抢浪头，发表不要商品生产、取消货币的谬论，遭到毛主席严厉的批评指责。摔了这个筋斗，陈伯达痛苦之至，我们毫不同情。〔５１〕

关于此事，胡乔木也有同样看法：

家英和我还从日常接触中察觉，陈在毛主席面前从不敢说任何不同意见，有什么问题他都尽量让我们说。这里也有两个例外：第一，１９５６年，他在八大决议中塞进了一句“我们国内的主要矛盾……也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，事后大受指责，第二，１９５８年１１月，他在第一次郑州会议上提出“废除商品生产，实行产品调拨”的主张，当时就被毛泽东加以痛斥，并被树立为对立面。这样，我们就彻底认清了他的伪君子和假马克思主义者的真面目。〔５２〕

陈伯达在中共党的“八大”决议中鼓吹“唯生产力论”是否错误？在今天，这已不是一个问题。这个实事的“揭露”，与其说证明了陈伯达不常在鸡零狗碎的问题上与毛泽东意见相左，不如说，他考虑的是属于“治国路线”这个层次的问题。事实上，在起草中共“九大”政治报告时，陈伯达再次表现出了他的“倔犟”——在高唱“无产阶级专政下继续革命”的毛泽东面前，重弹“转向经济建设”的老调。以至于毛泽东愤怒地痛斥，陈伯达在“重大的政治问题”上，从来没有与他合作过！这从反面证明，人们所说的陈善于察言观色、揣摩毛泽东意图，牺牲原则曲意逢迎毛的嗜好，至少是不全面的。

至于胡乔木列举的“郑州会议”事件，则是完全不真实的。据陈伯达晚年回忆，事情的经过是：

１９５８年１０月，毛主席写信给我，要我与张春桥一起到河南省（山查）岈山卫星人民公社去看一看。……我们刚到时也弄不清其中奥妙。过了几天，有一个老头子悄悄告诉说，那块麦地是有人在夜里把其他田的麦子搬来堆成的……

“我们离开公社先到遂平县城，当晚一些县干部和我们聊天，有一个会计说：“我们这里出沙子，现在我们用沙子到武汉去换机器，大家说这是产品交换。”他的说法，我以前没有听说过。到郑州后，我们几个人一起去见毛主席。在正式汇报前，作为闲聊，我说了遂平县那个会计把沙子交换机器叫做“产品交换”一事。毛主席一听，马上插上我的话说：“你主张产品交换，不要商品交换了？”

其实，我从来没有主张过什么“用产品交换代替商品交换”。我没有说过一句这样意思的话，更没有写过一句这样意思的话。我只是闲说了那个会计的说法，并没有表示我主张什么。可是不知怎的，毛主席当时对我说的话却一传十、十传百，整个参加郑州会议的人都传遍了。我感到大家都怕和我接近。为了纠正一种错误倾向，就找出一个人做靶子，这种做法不好。我个人渺小得很，怎么可能有能力造成那种普遍性的错误倾向呢？

我当时确实很生气。没有根据，就给扣上了帽子，我还不得不做检查，真是有些“欲加之罪，何患无词”的味道。

实际上，认为社会主义社会可以实行产品交换的，是马克思本人。……毛主席是马克思的学生，他在大跃进中的一些想法、做法，也有机械照搬马克思的地方。他察觉了一些问题的时候，他无法责备马克思，就找了我做靶子，想扭转一下错误的风向。我后来也想通了，既然是不好批马克思，拿我来当替罪羊，为了大局，我也不必计较。〔５３〕

针对胡乔木的说法，陈伯达说，当时，胡乔木并不在场，所以，他只是出于相信毛泽东而误信了此事。故此，陈认为，胡对这种荒唐的说法也不必负责任。

问题是，是谁将毛的这个意图“一传十，十传百”的呢？当时在场的，田家英大概属于一个。只是他与毛泽东不同，他并不一定想栽赃给陈伯达，但他显然是乐意看到陈伯达倒霉的。

第二件最伤害陈田关系的一件事情，是毛泽东改让田家英替他起草“八大”讲话稿。据叶永烈记叙，事情的经过是：

１９５６年９月１５日，中国共产党第八次全国代表大会在北京隆重召开。在暴风雨般的掌声中，毛泽东和他的战友们步上主席台。毛泽东从衣袋里掏出开幕词，抑扬顿挫地念了起来：“同志们：中国共产党第八次全国代表大会，现在开幕了。……”

毛泽东的开幕词很短，不过两千多字。根据当时记录，在毛泽东致开幕词时，曾被三十四次热烈的掌声所打断。其中有五次是“长时间的热烈鼓掌”，足见开幕词在代表心中引起极其强烈的反响。

开幕词中的“华彩段落”，被人们作为“毛泽东格言”，反复引用：

“国无论大小，都各有长处和短处。即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

谁都以为，这篇充满“毛泽东风格”的开幕词，当然出自毛泽东手笔。

可是，当代表们赞许这篇开幕词时，毛泽东却坦诚地说道：“这不是我写的，是一个少壮派，叫田家英，是我的秘书。”

……毛泽东是著作巨匠。毛泽东著作出自他的笔下。不过，在筹备中共“八大”的那些日子里，毛泽东事忙，委托陈伯达起草开幕词。

“陈老夫子”洋洋洒洒写了一大篇。毛泽东一看，摇头了。

可是，这时离开幕之日已经很近。

“田家英，你来写吧。写得短些，有力些。”毛泽东把起草开幕词的任务，交给了田家英。

田家英干了一个通宵，写出来了。〔５４〕

目前还不知道，毛泽东的这个举动，是否和陈伯达在“八大”决议稿中提出与毛泽东路线相悖的“唯生产力论”是什么关系，但可以想见，用一篇“学生”的稿子否定了“老师”的稿子，对于陈伯达这样一个骨子里颇为自负的人来说，是多么大的一个打击！但是，这正是毛泽东的风格。毛的这个行为，具有双重的意义：他不仅打击了陈伯达的傲气，而且倡扬了他内心深处的那个素愿——学生不仅要超过老师，而且，可以“革”老师的“命”！

不知道毛泽东在宣扬自己的“八大”开幕词捉刀人时，心中是否怀有替这位“小人物”出气的意图？但此事对于陈伯达和田家英的“身教”意义，实在太大了！不言而喻，陈田一对师徒，从此关系形同水火不能相容！

毛泽东不仅对这些事情熟视无睹，但是，他似乎从来没有考虑过，要把二人调开，使这对革命的同志不是把更多的精力用在“内耗”上，而是用在搞好工作，以便更快乐地生活之上……不，深通事物“矛盾”性质的毛知道，矛盾是永恒存在的，旧的矛盾解决了，还会出现新的矛盾。与其去了解、适应新的矛盾，不如驾轻就熟地维持旧矛盾的平衡。

同时，毛泽东对于自己这两位秘书的“人性的弱点”也有着深刻的洞察，但他似乎也并没有想任何办法——譬如，通过他十分倡导的“批评与自我批评”，使他们警醒与改正，以达到互相尊重，精诚合作……不，如果他们改正了缺点，成为只有优点没有缺点的人，有缺点的毛就难办了。在一个能以万事万物为己所用的人眼里，人性的弱点恰好为他的御控提供了一种“资源”。一个人的好坏，可能取决于他的优缺点的多少，但一个人的成败，却不系于身边人物优缺点的多少，而在于能适当地利用和驾驭这些优缺点。

作为一个疑心极重的帝王，毛希望的就是“左右”的不和。那样，他的左右可以自动自觉无须督促的实行“互相监督”与“互相牵制”之功能。如此，他才能够安心地睡觉！所以，他除了在王明和周恩来之间搞平衡，在刘少奇和高岗之间搞平衡，在邓小平和林彪之间搞平衡之外，他也在自己的近臣叶子龙和汪东兴之间、陈伯达和田家英之间搞平衡……。他信任田家英，但田终其一生连个中央委员都不是；而“老夫子”却得享政治局常委的高位。他不让任何一方得势，也不让任何一方彻底失败。除非他决定抛弃一件旧的工具，有更大的事情要去做。

田家英和陈伯达可能至死都没有想到，自己的喜怒哀乐，实际上一直有声有色地活跃在毛泽东为其设计的“格局”之中。在这个格局中，一方将另一方仇恨到死，而且将仇恨延续到下一代……

当然，由于一个更大格局的变数，毛泽东最终没有把这个平衡继续玩下去。这一终止意味着，在本来平衡的两方中，有一方必须出局。只不过，毛决定保留的那一方暂时还不知道，在自己的利用价值完成之后，毛还是要卸磨杀驴的。而下面我们还要讲到，毛杀陈时，使用的正是田家英留下的“刀子”！

◇ 决定田家英生死的最后砝码

到此，我们已经可以探讨一下前文提出的问题了：决定田家英生死的最后砝码究竟是什么？或者说，田家英是何时下决心结束自己的生命的？

可以肯定，这种致田于死命的，是一种叫做“信息”的东西。不过，它不是一般的信息，而是一种足以导致他对前途、生命，对人绝望的信息。这种信息，也不是单独从某一个时间的某一个事件、或者某一个人那里获得的，而是行为人根据他个人的“兴趣”焦点，从众多的信息中过滤、筛选出来的要点及其综合判断的结果。

在田死之前的至少４８小时内，他出于自愿、主动，甚至不惜冒“违犯纪律”的指控去做的，就是在搜集这种信息……

那么，这是一种什么信息呢？

早在中央专案组设立之前，公安部已经为他的某一“特殊问题”立案。这一事件，并没有使田的生命信念发生过动摇，所以，作为一个单独的因素，这件事是可以排除在外的。而在田去世前的两天中，他也获得了很多信息。譬如：

１、５月２１日，安子文等三人向他宣布停职反省，交清文件，不得外出；    ２、５月２１日晚，汪东兴向中南海科级以上干部传达了中央对田的决定，并历数其错误，其中有许多是人们“闻所未闻”的事情；    ３、５月２１日半夜至５月２２日凌晨，从与梅行的会见中获得的信息；    ４、５月２２日，汪东兴向他宣布搬出中南海；    ５、５月２２日晚，从与戚本禹接触中获得的信息；    ６、５月２３日上午，妻子董边对一夜未眠的他既无安慰，也无担忧，照常上班……

或者，他还从其他的渠道——譬如他的邻居兼秘书逄先知或其家人处获得的信息，只是由于未见诸文字，外界尚且不知道罢了。

以往的研究者、作家，或田的亲友一般认为，导致田自杀的信息有两条：其一，是被人污控“篡改毛主席语录”；其二，是被勒令搬出中南海。

凡经历过文革的读者都知道，在那个充满“红色恐怖”的年代，“篡改毛主席语录”无疑是一条足以致人以死命的“大罪”。但田家英自杀之时，文革才刚刚开始，恐怖形势尚未形成，更何况，据胡绳回忆，所谓“删除”之事，并不存在，田只是提出了个人的意见。如果此事属实，是完全可以从关锋的底稿上看出的。所以，这是一个说得清的问题。在５月２１日深夜田家英对梅行的谈话中我们也可看出，他是坚信自己没有做什么对不起党的事情的。此外，即便是田动手删除了那段话，以田家英和毛泽东非同一般的关系，他也会有恃无恐，许多别人不敢说的话、不敢做的事情，他就敢说敢做。而且往往先斩后奏，有惊无险不乏其例。这里仅举一例。据逄先知回忆：

当年，毛泽东写的信大都经过秘书室登记后发出。为了保存毛的文稿，田家英指定办信的同志把信的全文抄录一份以后，再发出去。有一次，办信的同志将毛亲自封口的一封信也拆开来抄录了。真是无巧不成书，恰恰毛要把这封信拿回去修改，拆信的事被发现了。他很生气，说要处分人。秘书室立即写检讨报告，并申诉抄录存底的理由。毛看了检讨，觉得有道理，做了个批示，大意是：好，就这么办。并指示，今后凡是他写的信，除个别特殊情况，统统拍照后再发出。就这样，从５０年代初一直延续到后来，毛泽东发出的信件全部都留有照片。这件事应当感谢田家英……〔５５〕

毛泽东之所以要把抄写改为拍照，自然是害怕日后有人伙同秘书们在抄件上做手脚。不过，此事让笔者想起，如果逄先知所说的这个“规则”在田死后依然实行的话，那么，在１９７２年“批林整风”运动时——也就是毛泽东最需要证实自己的“先见之明”时，他为何不拿出１９６６年７月８日《毛泽东给江青的信》的照片，而只能提供秘书徐业夫的抄件呢？这是否证明，这一次，需要作假的不是别人，而是他本人了？

言归正传，田家英的敢作敢为、无法无天也由此可见一斑。

再则，田家英一贯对陈伯达、江青抱以鄙视态度，他明知是被“小人”污控，却反倒被“小人”乱了方寸，这在逻辑上是说不通的。这里，也引用一段田的友人杨波的描述，我们可以从一个侧面看到田的自信：

１９６２年８月中央在北戴河召开工作会议期间，陈伯达得知毛主席对国家计委的工作不满意，就趁机写材料攻击国家计委，说计委工作不得力，……当时的副总理兼国家计委主任李富春同志决定新成立—室，由陈伯达分管，把我从中央办公厅调到国家计委工作。这一期间，陈伯达多次在我面前谈到他对田家英不满，攻击田家英同志不买他的帐。……１９６６年春节过后，陈伯达到了成都，要我跟他一起在四川看“大三线”建设的情况。这是我与陈伯达一起工作的最后一次。工作结束时，陈伯达找我谈话，又攻击起家英同志，诬蔑家英同志没有一点马列主义、毛泽东思想，“应下放到农村人民公社去改造”。这次谈话，我感到问题严重了，于是我回到北京以后，就去看望家英同志，告诉他陈伯达要动手整他了，请他注意提防。当时，家英同志正在编《毛泽东选集》的第五卷，听了我说的情况，他并没有在意，并且以鄙视的态度告诉我他多年来与陈伯达打交道的情况，以及他对这个伪君子的本质的认识。〔５６〕

那么，被勒令搬出中南海是否足以让田感到绝望呢？有人形容，这个命令使田家英感到奇耻大辱，“心如刀绞”，所以，他选择了“以死抗争”来维护自己的尊严。但是，这种观点，并没有事实根据。如李锐所述，早在５０年代，田就对他说过，如果将来“离开中南海的时候，准备向主人公提三条意见”，这说明，田对于离开中南海，是早有心理准备的。只是，他可能没有料到，会被“逐出中南海”。

还有不少人认为，汪东兴５月２１日晚的传达具有很大的杀伤力，因田在公私问题上牵扯矛盾太多，与其说不清、道不明，剪不断、理还乱，不如一死了之，一了百了，既维护了个人的尊严，也保护了其他同志……这，当然也是我们考虑，董边那一天为何照常上班，同住一个院子的逄先知对田没有丝毫“监督”，汪东兴既已对田采取了有效的“保卫”措施，却没有能防止田的死亡，等等这些谜团的一个视角。

不过，这些都是旁观者的猜测。笔者认为，一个人的死亡与失望有着必然的联系，而一个人的失望，只能从他曾经的希望中去寻找。真正能使田家英的生命根基发生动摇信息，必须从田在最后时刻努力探取的事情中去寻找。譬如：

在５月２１日三人谈话中，田家英曾向安子文提问：“关于编辑‘毛选’的稿件是不是也要交了？”安子文的回答是：“统统交。”

又譬如：田家英问安子文，自己应当从哪些方面开始检查？安子文说：“你自己先想想，从庐山会议到现在，自己有哪些错误。”

事后，田家英问董边：中央是把他当“人民内部矛盾还是敌我矛盾？”

５月２２日晚，他甚至主动给戚本禹打电话，想从自己的这个“徒儿”那里探得更确切消息：“究竟出了什么事，是谁在审他？”……

读者一定发现，这一系列的探问，实际上都是围绕着一个核心，那就是：毛泽东是否知道对他的处理？毛泽东对他的态度究竟怎样？

显然，当安子文要他交出文件时，他对这些“文件”是否包括他正在编辑的“毛选”还曾发生怀疑；当他听说三人“代表中央”与他谈话时，他对此事是否瞒着毛泽东也心存希冀。而当他被无情地告知，连“毛选”编辑工作也要交时，他知道，这至少是经过毛泽东同意的；当他得知检查必须从１９５９年庐山会议起时，他便知道庐山上自己最致命的问题，无非是给毛的三条“建言”的被揭露。难道是毛泽东要和他算总帐了吗？田家英自然不愿意相信这一点。他愿意相信的是，自己那些大大小小的问题，不论怎么看，也只能算作“人民内部矛盾”，他目前的处境，不过是受“小人陷害”罢了。但如果是小人陷害，为何会由周恩来和刘系大将安子文出面主持？如果仅仅是小人陷害，为何一向倚仗毛的后盾，敢于与江青作对的汪东兴也大打出手了？……

田是一个思维缜密，见解锐利的人。通过这一切迹象，他不会没想到，这件事情的总后台，其实就是他——就是那个自己寄予过全部希望、并奉献了青春、才智的，在某种程度上视之为“父亲”的人！田家英三岁丧父，十二岁丧母，在读中学时，兄长就切断了对他的经济援助，他从那时起，就不得不靠稿费维持学习与生活。这种“后天缺爱”的经历，使得他必定要在生活中追求弥补。从与比他大三岁的董边结合，得以弥补母爱的缺失；从甘当毛泽东的内外贤助，他也得偿父爱的亏欠。据田家英在延安时代的同事杨述回忆，田在杨家岭中央政治研究室工作时，就常常可以见到毛。在胡宗南进攻延安时，他们是随同毛一同撤离的。当时的田家英“曾写一首诗表示对于敬爱的领袖，愿尽全力爱戴保护的意思。”他曾把这首诗抄给了杨。〔５７〕

田家英到毛泽东身边工作时只有２６岁。据逄先知说，有一次，毛请他吃饭，本来很有酒量的田家英，这次只喝了一点点酒就醉了。〔５８〕逄认为，由此可以看出田家英初任秘书时的紧张心情，但这也从侧面证明，他把此事当成一种多么盛大的隆遇！

李锐在回忆中也谈到类似情况：

在延安时，我们是革命的晚辈，通过整风学习，更加认识到毛主席的伟大，深刻理解没有毛泽东思想就不可能取得新民主主义革命的胜利。我们对毛主席的敬仰、尊重，自信不比许多老同志差。《毛泽东选集》四卷中所反映的毛泽东思想形成的过程，我们也不比陈伯达之流了解得差。尤其家英是《毛泽东选集》四卷注释的主编，更是如此。由于各自有机会接触过主席的一些手迹，早年不为人所知的史事，或者直接多年在身边工作，我们对主席的不同凡响，棋高一着，比一般同志可能感触更深一些。〔５９〕

逄先知则证明，“毛泽东很喜欢田家英，田家英也热爱毛泽东”：

在５０年代，几乎每天晚上，毛泽东都要找田家英去谈话或交办事情。毛的亲友文运昌、毛泽连、王淑兰（毛泽民夫人）、杨开智等人来见他，都是由田家英安排食宿和接待，然后毛再接见他们，并请他们吃饭。毛给亲友的钱，都是从自己的稿费里开支，都由田家英办理。毛的表兄王季范病了，田受派前去探望。九十几岁高龄的齐白石老人有心里话要亲自对毛诉说，田家英奉命登门聆听。徐悲鸿去世了，毛特派田到北京大学向徐悲鸿夫人廖静文表示慰问。毛泽东宴请民主人士，有时田家英也作陪。……〔６０〕

柳亚子在１９４９年５月的日记中写道：“毛主席赐宴，客为余等四人，陪客者毛夫人、毛小姐，朱总司令，田秘书，该宴极欢”。在５天以后的另一篇日记里，柳亚子写道：“田家英来谈政治与诗，所见到颇深刻，意者受毛主席的影响欤？”〔６１〕

１９５１年的某日，田家英患了感冒，毛泽东还亲往探视。因此，说毛把田当作自己的一个儿子看待、使用，是毫不为过的。毛曾有意让他同贺子珍的女儿李敏管家，李敏没有兴趣，毛于是选择了田。

田不仅政治思想和性格成长受毛的影响极大，而且与毛有着很多相同、相似的情趣和爱好。如喜欢读中国古书，喜欢中国历史、中国古典文学，特别是中国旧诗词……当然，还有喜欢女人……用报告文学家叶永烈的话来说，田与毛的相处，堪称“如切如磋，亲密无间”！

这种“无间”的接触，无疑培养出了田家英对于毛泽东一种超乎“革命同志”的感情，超乎“学生对导师”的感情，“党员对领袖”的感情。这，是一种“专私”的爱情！

这种专私，不要说容不下陈伯达这类“老朽”的窥探，就连毛的夫人也是排斥的。

这，就是田家英的“病”！

他爱他，所以为他的缺点而担忧，他爱他，所以才急不择言也认为对方能够谅解；他为自己与他的思想分歧担忧，为他们关系的疏远担忧。他从不怀疑毛对他的信任，出了问题，统统归结与小人的离间……

在生命的最后关头，他要求证的只有这一点：“他还爱他吗？还信任他吗？”

下面，让我们来重温戚本禹所说，田在最后时刻“铤而走险”的那个情节：

这天深夜十—时许，田家英用红机子给我打电话，说他又找到一些忘了登记的遗留文件要交给我。我说，那么我派人来登记。他说，不，要亲自给我交代一下。我说，那好，我马上带王妙琼到那里。王妙琼是个勤于职守的女孩，她已经休息，但听到召唤，即刻去田家英处。

我的办公室离永福堂只有二百米的路程，一会儿就到了。田家英看到我来了，就向我交代遗留的文件，因为文件交接要经过他的秘书，我便到永福堂东厢去找逄先知—起来。田家英见此机会，马上跟过来，在卫生间的转角处紧张地问我：究竟出了什么事，是谁在审他？……

这就是他需要最后确认的：谁？

尽管戚本禹说，他不敢违犯纪律，什么也没有说。但是，笔者认为，他肯定把这个意思传达到了：

没有毛泽东的同意，是谁也不能要他停职检查的。〔６２〕

田家英应该能想到这一点，而且当然想到了这一点，他只是要确认一下罢了。

◇ 田家英留下的“刀子”

据逄先知说，在“文化大革命”后期，毛泽东曾对人说，田家英也没什么问题。逄先知说他不知道，毛泽东说这个话的时候是一种什么样的心情，是追悔？是对田家英的想念？是对田家英的重新评价？〔６３〕

我想，此时的毛，想到的大概不是别的，而是需要有人来替他承担文革的责任了。从抛出所谓１９６６年７月８日“给江青的信”，到批判“四个伟大”、“顶峰论”，虽然矛头指向林彪集团，但这些理论说辞，却是陈伯达提供的。当毛泽东决定敲山震虎，拿陈伯达开刀时，他自然会想到陈的对立面。而从田家英的朋友陆石所写的回忆文章，我们可以看到，田在死前曾为毛留下了一件多么重要的“制陈”的武器。陆石说：

(1965年９月的一天，陆石到永福堂看望田家英）

那天，家英同志告诉我，在另外一个重大理论问题也是实际问题上，他和罗瑞卿同志就与林彪存在着根本原则的分歧。……

有一天晚上，罗瑞卿总长突然打电话给家英，说林彪提出“毛泽东思想是马克思主义发展的顶峰”，他对此持怀疑态度。

“家英同志，你看那个提法在理论上站不站得住？”    家英同志当即斩钉截铁地回答：“那个提法是错误的！”    “错在哪里？”    “错就错在‘顶峰’这两个字上。因为马列主义、毛泽东思是人类社会发展的产物，是科学，是真理，而科学的真理是随人类社会的不断前进而不断发现，不断发展，不断丰富的，所谓‘发展的顶峰’，其含义很明显，就是说马克思主义发展到了毛东思想就到了头了，不再发展了。怎么能这样说呢？所以，‘顶峰’的提法，是违反科学的，违反辩证唯物主义的，是站不住脚的！ ”

罗总长很同意家英同志的观点，遂把这些见解用自己的语言在一次会议上讲了。这一来，可闯下滔天大祸了。林彪知道以后，恼恨在心，咬牙切齿地指控他们“反毛泽东思想”——那个罪名可定得不轻啊！

家英同志起身拿暖瓶斟茶，手臂微颤，开水洒在杯子外面。他苦笑了一下，慢慢放下水瓶，取抹布拭净茶几，又慢慢坐下：

看得出，他在竭力抑制自己激动的心情。

“究竟是谁反毛泽东思想呢？”他呷了一口茶，尽量放缓音调，“说心里话，我给罗瑞卿同志讲的，留了很大的余地。实质上，所谓‘顶峰’的提法，不仅是错误的，而且别有用意，不仅是反毛泽东思想的，而且连整个马克思列宁主义都反掉了。你想想看，‘顶峰’者，绝顶也，尽头也。这个意思很清楚，既然马列主义、毛泽东思想发展到了尽头，不能再发展了，当然就没有生命力了。怎么办呢？那就必须用一种别的主义或别的思想来代替罗。什么主义呢？鬼知道，反正不是马列主义、毛泽东思想，这才是‘顶峰论’的实质。难道不是秃子头上的虱子，明摆着的么？你不要看‘顶峰’那两个字，听起来抬得很高，实际上是贬得很低的。哼，那个人真还懂得一点‘辩证法’哩，哈哈哈……”〔６４〕２００７年６月５日于北京注释：〔１〕逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，载董边、镡德山、曾自编《毛泽东和他的秘书田家英》，中央文献出版社，１９８９年１２月出版，第８２页。〔２〕胡乔木《我所知道的田家英》，同上，第１２４页。〔３〕董边《忆家英》，同上，第２７３页。原载１９８１年《人物》第五期。〔４〕《王力反思录》，第５９４—５９５页。〔５〕载《明报》月刊２００２年１２月号。〔６〕叶永烈《毛泽东的秘书们》，第２７７页。〔７〕载董边、镡德山、曾自编《毛泽东和他的秘书田家英》。〔８〕同上书，第１３６页。〔９〕李志绥《毛泽东私人医生回忆》，时报文化企业出版有限公司初版九刷，第４５０页。〔１０〕罗冰《汪东兴交代毛泽东秘书田家英死亡真相》，原载《动向》２００２年三月号。〔１１〕李锐《庐山会议实录》（增订本），河南人民出版社，１９９５年第一版，１９９８年第８次印刷，第３４页。〔１２〕关于董边是否见到田家英的尸体？目前有两种说法。戚本禹说：“安子文、王力、汪东兴等坐车赶回中南海观察现场，处理俊事。安子文当时还通知了董边，董边很悲伤，但她没能赶过来。田家英在解下时，舌头外伸，脖子上有印痕，明显属于自缢。”王力也证明：“田死后当天下午，安子文找了我、戚本禹、董边，到中央组织部，谈谈田家英死的经过。”但叶永烈说：    “下午３时光景，正在上班的董边，忽然接到了中共中央组织部部长安子文的电话：‘你马上到少奇同志西楼办公室来一下！’    ……    等董边坐定，安子文这才直截了当地把不幸的消息告诉她：    ‘田家英同志自杀了！’    董边顿时懵了，脑袋仿佛在一刹那间剧烈地膨胀，全身发冷，两行热泪涌出了眼眶！她万万想不到在她清早离家时，丈夫还是好好的，一转眼就隔着生与死的鸿沟！    等董边的情绪稍稍安定，安子文问道：‘他临死前跟你说过些什么话了’    ‘我一点也不知道他会去死。如果我稍微察觉他有死的念头，我就不会去上班了！’董边如实回答道。    安子文也长叹了一口气，他也显得非常沉重，对董边说道：‘我陪你一起去看一看他。’    在安子文、汪东兴的陪同下，董边一脚高、一脚低地朝‘永福堂’走去，那里跟刘少奇西楼办公室只一箭之遥。    董边一走进家门，便看到院子里站着三、四名解放军。显然，因为家中发生了意外事情，解放军来看守现场的。    董边走进图书室，田家英已被放下来了，躺在两排书架之间的地上，身上盖着他平时用的灰色的被单。董边弯下身子，看见他双眼紧闭，但舌尖伸出嘴外。”    ——由此判断，董边没有在第一时间赶到现场，而是下午在诸位主事人的要求下才看了田的遗体。〔１３〕胡乔木《我所知道的田家英》，载董边、镡德山、曾自编《毛泽东和他的秘书田家英》，第１２４页。〔１４〕李锐《庐山会议实录》（增订本），第３４—３５页。〔１５〕李锐《怀念田家英》，载董边、镡德山、曾自编《毛泽东和他的秘书田家英》，第１４５页。〔１６〕参见胡乔木《我所知道的田家英》，同上书，第１２３页；叶永烈《陈伯达传》，作家出版社，１９９３年１１月版，第２８８页。〔１７〕１９６５年１１月１０日。〔１８〕１２月８日《红旗》第十三期。〔１９〕参见叶永烈《毛泽东的秘书们》，第２７５—２７６页。〔２０〕胡绳《忆家英二三事》，载董边、镡德山、曾自编《毛泽东和他的秘书田家英》， 第１３３页。〔２１〕见逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，同前书，第８３页。〔２２〕《无所逃而待烹，勇于从而顺令——陈晓农谈父亲陈伯达》（陈小雅采访），载《多维》月刊２００６年，第５期。〔２３〕同上书，第１４３页。〔２４〕《杨尚昆回忆录》，第２９６页。〔２５〕戚本禹《毛泽东秘书田家英被暗杀？自杀？——一宗至今未了的历史要案》，《明报》月刊２００２年１２月号。〔２６〕《王力反思录》，第５９５页。〔２７〕叶永烈《毛泽东的秘书们》，第２５３页。〔２８〕见逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，同前书，第４页。〔２９〕见罗冰《汪东兴交代毛泽东秘书田家英死亡真相》毛对汪东兴说：“他（田）对另一个主席很尊敬，他也有野心。”〔３０〕公安部内部通报指控邓拓“抢购争购倒卖国家文物字画”，参见陈小雅《邓拓的间接死因——兼谈“邓拓倒卖文物案”真相》，载《动向》月刊，２００５年５月号。〔３１〕曾自《爱书爱字不爱名》，载《毛泽东和他的秘书田家英》，第２８６页。〔３２〕同上书，第２３１—２３２页。〔３３〕时任中共浙江省委副书记，主管文教工作。〔３４〕史莽《苟利国家生死以 敢因祸福避趋之》，同上书，第１９７—１９９页。〔３５〕同上，第２６３页。〔３６〕叶永烈《毛泽东的秘书们》，第２４１页。〔３７〕陈烈《“小莽苍苍斋”收藏轶事》，载《北京日报》２００３年２月。〔３８〕西泠印社２００５年版。〔３９〕胡绳《忆家英二三事》，同前书，第１３４页。〔４０〕方行《书海文苑一知音》，同前书，第２３３页。〔４１〕逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，同前书，第８２页。〔４２〕叶永烈《毛泽东的秘书们》，第２５８页。〔４３〕见陈小雅《中国“丈夫”——毛泽东的情事》第十二章“《红都女皇》——案中案”，香港共和出版公司２００６年３月第二版。〔４４〕据网络资料刊载《河北日报》《书刊报》：《一封令江青胆战心惊的匿名信》。〔４５〕叶永烈《陈伯达传》，作家出版社 １９９３年１１月版，第１７５页。〔４６〕陈晓农编纂《陈伯达最后口述回忆》，阳光环球出版有限公司２００５年版，第８９页。〔４７〕胡乔木与谷羽的女儿。〔４８〕叶永烈著《胡乔木》，中共中央党校出版社 １９９４年２月第一版，第３９—４０页。〔４９〕毛泽东任该室主任。〔５０〕逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，第８１页。〔５１〕李锐《怀念田家英》，同前书，第１４３页。〔５２〕胡乔木《我所知道的田家英》，同前书，第１２３页。〔５３〕《陈伯达最后口述回忆》，第１６４页。〔５４〕叶永烈《毛泽东的秘书们》，第２４４页。〔５５〕逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，同前书，第１１页。〔５６〕杨波《益师良友》，载《毛泽东和他的秘书田家英》，第１５４页。〔５７〕杨述《一点往事的回忆》，载《毛泽东和他的秘书田家英》，第２３６页。〔５８〕逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，同前书，第１－２页。〔５９〕李锐《怀念田家英》，同前书，第１４４页。〔６０〕逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，同前书，第１１－１２页。〔６１〕见《柳亚子文集》自传、年谱、日记第３６３、３６５页。〔６２〕见戚本禹《毛泽东秘书田家英被暗杀？自杀？——一宗至今未了的历史要案》。〔６３〕逄先知《毛泽东和他的秘书田家英》，同前书，第８４页。〔６４〕陆石《我心匪石》，载《毛泽东和他的秘书田家英》，第２２８－２２９页。□ 原载《多维月刊》２００７年８、９、１０月号————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

