id: 83b17b5bda
标题：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席；中央军委主席愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月二十二日，武汉部队冒雨举行声势浩大的游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把无产阶级革命事业进行到底。

十月二十一日，沈阳部队领导机关召开三万人大会，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的心愿，除了“四害”，决心一切行动听从党中央指挥，同“四人帮”反党集团斗争到底。

南京部队广大指战员，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。他们振臂高呼：“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”

十月二十二日，广州陆海空三军指战员意气风发地举行集会和游行，热烈欢呼打烂“四人帮”反党集团，为党锄了大奸，为国除了大害，为民平了大愤。

兰州部队热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王、张、江、姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，热烈欢呼伟大领袖毛主席生前的英明决策已得到迅速实现。

十月二十三日福建前线陆海空三军部队在福州市喜气洋洋举行盛大游行，坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”反党集团采取的果断措施，决心为保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫社会主义祖国而英勇战斗。

昆明部队连日来豪情满怀地举行声势浩大的集会和游行，热烈欢庆粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

成都部队举行万人大会，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，决心进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利。

新疆部队热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，决心抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步发展大好形势。

本版照片均为本报通讯员摄（传真照片）

描述：

