id: 83b5accaa7
标题：中匈人民亲密团结互相帮助西格蒂临时代办举行盛大招待会庆祝匈牙利解放十五周年刘少奇主席朱员长 周恩来总理临时出席了招待会
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：吴化学
来源：
标签：周恩来,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 匈牙利人民共和国驻中国大使馆临时代办西格蒂今晚举行盛大招待会，热烈庆祝匈牙利解放十五周年。

刘少奇主席、朱德委员长和周恩来总理等都出席了这个盛大的招待会。

周恩来总理在招待会上讲话，他热烈祝贺匈牙利人民解放十五周年，祝贺匈牙利人民十五年来在社会主义建设事业中所取得的伟大成就。

周恩来总理热情地赞扬了匈牙利人民在各方面取得的伟大成就。他说：现在，匈牙利的社会主义工业总产值达到了战前的四倍左右，工业技术水平有了极大的提高。农业社会主义改造取得了决定性的胜利，70％以上的农村已经实现了合作化。合作化运动的迅速发展，使匈牙利的农业生产得到了显著的增长。社会主义的文化艺术，也有了新的蓬勃的发展。周总理说：匈牙利人民取得了伟大的成就，是社会主义工人党正确领导的结果，也是朝气勃勃的匈牙利人民忘我劳动的结果。

周总理说：社会主义的匈牙利是国际和平的重要因素，是以苏联为首的社会主义阵营的忠实成员，是国际共产主义运动的一支坚强力量。十五年来，匈牙利人民始终不渝地为维护和平，为加强社会主义阵营的团结，为反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性进行了坚决的斗争，并且作出了重大的贡献。

周总理说：中国人民为兄弟的匈牙利人民的光辉成就感到自豪。我们把匈牙利人民的成就看作是中国人民的成就，也是整个社会主义阵营的成就。匈牙利人民的每一个成就都为和平和社会主义的崇高事业增加了新的力量。

周总理最后说：在社会主义大家庭里，中国人民和匈牙利人民有着亲如手足的友好合作关系，彼此互相支持、互相帮助、互相鼓舞。中国人民十分珍视和感谢匈牙利人民所给予我们的支持和帮助。1959年5月缔结的中匈友好合作条约是中匈两国友好关系日益发展的重要标志。中匈两国人民在马克思列宁主义的基础上所结成的兄弟友谊是永恒的、牢不可破的。我们深信，我们两国人民越来越紧密的合作，将进一步促使我们的事业得到共同的高涨。

西格蒂临时代办在招待会开始的时候讲话。他说，我国已经建立了发达的工业，并且奠定了现代化的农业的基础。我国工业的产量已经增长到1938年的四倍左右，出现了许多新城市。这些成就是勤劳的我国人民，在执行正确的、完全马克思列宁主义的政策的我们党的领导下，在我们朋友们兄弟般的援助下取得的。

西格蒂临时代办说，社会主义思想在匈牙利人民中间早就存在，并且深深地扎下了根子。他谈到了帝国主义者在1956年所策动的反革命事件和匈牙利人民平息反革命武装暴乱的胜利，他说，我们可以有把握地说，今后任何反对我国的帝国主义挑衅和干涉企图，不论它是以什么形式出现，不论它利用什么国际组织，都是注定要失败的。我国人民要求和平，它为实现匈牙利社会主义工人党第七次代表大会提出的伟大的奋斗目标，需要和平。我们支持一切旨在加强和平的倡议，我们支持殖民地人民和已获得独立的国家为反对妄图扭转历史车轮的帝国主义力量而进行的斗争。

西格蒂说，我国人民对匈中两国人民过去十年中所形成的兄弟关系给予很高的评价。伟大的中国人民的领导人之一刘少奇主席同志预定要访问匈牙利，匈牙利人民兴高采烈地期待着他的访问。我国劳动人民非常关心中国人民具有世界历史意义的、规模宏大的建设工作，以及在大跃进中和在人民公社中所取得的史无前例的胜利和成就。

西格蒂说，我国人民衷心地支持中华人民共和国政府在根据和平共处五项原则加深睦邻关系方面和在缓和国际紧张局势方面所作出的种种努力。匈牙利劳动人民一致站在伟大的中国人民及其党和政府这一边，支持他们为制止帝国主义对他们台湾地区的侵略，为粉碎帝国主义企图制造“两个中国”的阴谋而进行的坚持不懈的坚决的斗争。我们和中国人民一起声明，世界上只有一个中国，这就是强大的、不可战胜的中华人民共和国，它应当在国际生活的一切领域中占据它应得的合法位置。每一个人都应该知道，今天，如果没有中华人民共和国参加或违背它的意志，国际生活中的任何一个比较重大问题都不可能得到解决。

西格蒂说，我国人民下定决心，将尽一切力量加强同它真正的朋友们，同以苏联为首的社会主义阵营各国的合作，加强这一阵营的团结和巩固，衷心支持今天还遭受殖民主义压迫的各国人民争取独立的斗争，并且为和平而斗争。

周恩来总理和西格蒂临时代办的讲话受到了热烈的欢迎，在他们讲话以后，乐队分别奏中国和匈牙利两国的国歌。

陈毅副总理兼外交部长在招待会上举杯致词，他提议：

为中匈两国人民间牢不可破的兄弟友谊，为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，为各国人民间的友好合作，为世界和平，为今天招待会的主人西格蒂代办和他的夫人以及匈牙利驻华大使馆的全体同志们的健康，为匈中友协代表团全体同志们的健康，为正在我国进行访问演出的匈牙利共产主义青年团中央艺术团全体同志们的健康，为帮助我国进行社会主义建设的匈牙利专家同志和他们的夫人们的健康，为各国驻华大使、代办和他们的夫人以及外交团的其他朋友们的健康，干杯！

外交团团长、阿富汗驻中国大使萨马德代表出席招待会的各国使节祝酒。他提议为刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理等的健康干杯，并且祝匈牙利人民繁荣。

出席今天招待会的，还有国务院副总理谭震林、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长赛福鼎、林枫，政协全国委员会副主席陈叔通，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、曾涌泉，以及国家机关各部门和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们和首都各界人士。

正在北京访问的波兰军事代表团团长博齐沃夫斯基上将也应邀出席了招待会。

以帕塔基为首的匈中友好协会代表团全体人员和帮助我国建设的匈牙利专家出席了招待会。在招待会进行的过程中，匈牙利共青团中央艺术团的艺术家们，演奏了许多精彩的音乐节目，受到热烈欢迎。

吴化学

在招待会上，西格蒂代办和刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理碰杯。 新华社记者 吴化学摄

描述：

