id: 83b6167dc0
标题：用邓小平社会主义建设理论武装头脑
日期：1989-10-19
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史和现实正反两面的经验一再证明，理论指导极为重要。我们有自己的先进的科学理论，这就是党的十一届三中全会以来以邓小平同志为核心的党的领导集体关于社会主义建设的理论，这是毛泽东思想的重要组成部分。作为我们党第二代领导核心的邓小平同志，面临着中国以及所有社会主义国家如何使社会主义制度固有的优越性得到充分发挥的问题，他的社会主义建设理论正是随着解决这一问题的实践而形成的，并为解决这一重大历史课题服务的。

在整个社会主义阶段，必须坚持“一个中心、两个基本点”。这一思想，是邓小平同志社会主义建设理论最根本、最核心的内容。我们要贯彻执行党的基本路线，建设现代化的社会主义强国，必须真正懂得“一个中心、两个基本点”的有机统一关系。假如用相互割裂、彼此对立的观点看待“一个中心、两个基本点”，那就势必导致实践中一手硬、一手软和或“左”或右的偏向。如果说过去的“以阶级斗争为纲”和对改革开放的阻碍是从“左”的方面破坏了它们的统一，那么导致近几年资产阶级自由化严重泛滥、最终酿成动乱和暴乱的思想理论根源，就在于从右的方面破坏了它们的统一。我们坚决反对资产阶级自由化，也反对僵化。僵化是批不倒自由化的。坚持改革开放，不能离开四项基本原则而滑向邪路；坚持四项基本原则，也不能脱离建设和改革的实践而停留在口号上。坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，都不要忘记和失去经济建设这个中心。

邓小平提出要建立国际经济新秩序和政治新秩序，提出了和平共处五项原则应该成为解决国际经济问题和政治问题的准则。这样能够争取到一个良好的国际环境。与此同时，我们必须警惕国际垄断资产阶级长期以来对社会主义国家推行的“和平演变”战略及其实践。反“和平演变”、反渗透、反颠覆的斗争是长期的，有时还是很激烈的。

邓小平在强调要把经济建设当作中心任务的同时，又指出不能离开政治的大局。阶级斗争虽然已经不是我们社会中的主要矛盾，但它确实仍然存在，不可小看。重要的战场在意识形态领域，即坚持四项基本原则与资产阶级自由化的斗争。安定团结的环境，就是人民的根本利益，就是建设社会主义的一个大局，就是政治。培养社会主义新人就是政治。发挥我们的政治优势，就是发挥工人、农民、知识分子群众力量这个优势。推动改革，不仅靠经济手段、行政手段、法纪手段等，还要靠思想政治工作手段。加强政治工作不应重复以往不适当地拔高政治工作的地位，使政治工作脱离发展生产力这个中心，脱离部队提高战斗力这个中心。如果那样，对政治工作不是加强，而是削弱。

近几年来，一些人无选择、无批判地引进西方思潮，大量引进资产阶级人生价值观，宣扬以“自我”为中心的极端个人主义、一切向钱看的拜金主义和资产阶级腐朽的生活方式；反对共产主义的人生观和道德观，“大公无私”、“一不怕苦、二不怕死”的口号、雷锋精神被批判，舍己救人、无私奉献被视为“傻事”，艰苦奋斗被说成“落后于时代”，社会主义、共产主义理想被视为毫无“实惠”的“乌托邦”，纪律被视为束缚个性、妨碍实现“自我价值”的桎梏……。这一切成为相当一部分人思想混乱以致迷失政治方向的思想根源。社会主义道德的基本原则是国家利益、集体利益、个人利益相结合的社会主义集体主义，当个人利益同集体、国家利益发生矛盾时，应当无条件服从集体、国家利益。这是共产主义道德的基本准则，应该是社会主义新人应有的基本品质。

早在1987年初，邓小平同志就提出了“用中国的历史教育青年”。中共党史和革命史的宣传教育，是形象的、生动的、说服力大的坚持四项基本原则的政治思想教育工作。通过历史进行爱国主义教育十分重要，它对于团结全体人民、增强内聚力、维护国家的统一和稳定，具有重要意义。

邓小平社会主义建设理论，远远不只是这一些，我讲的只是一点片断的学习体会，与大家共同研究。

描述：

