id: 83b832ba2d
标题：十个工厂阔步跨进1960年
日期：1959-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 到本月14日为止，十个军需生产工厂已提前完成了1959年全年生产计划，阔步跨进1960年。其中最早的提前三个月零二十五天完成了全年计划。

这些工厂的广大职工，今年在总路线的鼓舞下，人人争上游，个个鼓干劲，决心更好地完成生产任务。各厂完成的生产指标一月高一月，一季高一季。9月5日提前完成全年生产计划的武汉军需被服厂的职工们，曾利用假日时间参观了钢铁厂、重型机床厂和人民公社，受到很大鼓舞，都坚决赶先进、当标兵，反右倾、破保守，领先跨进1960年。南京军需被服厂，第二季度总产值超过的第一季度16.62％，第三季度则超过第一季度31％还多。在这十个工厂中，形成了你追我赶、你学我帮的热潮，出现了车间、小组、个人日日超产、月月插红旗的盛况。

今年一开始，这些厂就注意了苦干与巧干相结合，发动群众大闹技术革命和技术革新。职工们提出了上万条的合理化建议，被采纳和推广的有几千项。检验员黄世魁创造的自动点数记数器，不仅节约了人力，还保证了数字的准确。工人沈月明利用铁条制成三百五十六把制鞋刀模，在半年中就节省二千七百九十六个工作日。被服厂工人制造的自动打眼、锁眼等工具，毛皮厂工人制造的电动牛羊皮毛刮肉机，都改变了多年来的手工作业状况，提高工作效率十多倍。

这些厂的职工们，在完成生产计划当中发扬了共产主义大协作的精神，手携手、肩并肩地前进。西安军需被服厂四百多名青年职工成立了二十五个共产主义协作队，在一个月中，帮助兄弟小组和车间解决了七十四个生产关键问题，使三十七个工人和三个小组成为先进生产者和先进单位。职工们在“万紫千红才是春”的集体主义口号下，互相传播先进经验。对于难以解决的问题，采用“会诊”的办法，让大家出主意解决。许多先进生产者和技术好的工人，在工作中都将方便让给别人，困难留给自己。

描述：

