id: 83bd3e928e
标题：扎扎实实帮助连队抓住实质深入批修
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 安徽省军区某团党委成员深入基层，具体指导连队搞好批修整风教育，帮助干部战士抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质进行深入批判。

这个团的党委成员除留一人在机关值班外，其余同志都带领工作组深入各个连队，扎扎实实地帮助连队搞好批修整风教育。郭团长来到高机连，发现这个连队在批判刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势的罪行时，只注重摆事实，不善于从理论上进行深入的剖析。于是，他便和同志们一起回顾党内两条路线斗争的历史，使大家认识到，在对形势的看法上历来存在着两条路线的斗争，刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势，其罪恶目的就是为他们妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义创造反革命舆论。经过这样的批判，同志们进一步提高了路线斗争觉悟，认清了大好形势，鼓舞了革命斗志。

团党委在深入连队帮助搞好批修整风教育的过程中，重视带着面上的问题，到点上去寻找答案，突破一点，取得经验，指导全盘。三月初，团党委发现有的连队在批修时往往就事论事，抓不住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。针对这个问题，顾政委带领工作组深入到八二炮连，和干部战士一起学习，一起批判。这个连在批判刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”时，有的同志对刘少奇一类骗子为什么要鼓吹这个“方针”分析不够。顾政委认真学习马列有关著作和毛主席的《改造我们的学习》，对刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”进行剖析，深刻地揭露了刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，是反对我们认真刻苦读书、掌握马克思主义的精神实质，反对我们在读书时联系阶级斗争和路线斗争的实际，其罪恶目的是破坏我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以便他们推行反革命的修正主义路线。在顾政委的启发下，同志们通过深入批判，进一步划清了两种学习方针的界限。经过一段实践，顾政委帮助炮连总结了抓住实质深入批修的经验，拿到面上作了推广，推动了全团批修整风教育的深入发展。

团党委在指导连队批修整风教育中，还注意帮助连队分析形势，对那些批得不透的问题，引导干部战士反复深入地进行批判。冯副参谋长带领工作组深入二机连，同干部战士一起批判了刘少奇一类骗子破坏党对军队的领导的罪行以后，发现有的同志对它的反动实质还没有完全搞清楚。于是，团的工作组再次来到这个连队，组织干部战士认真学习了古田会议决议，引导大家摆事实，讲道理，批判刘少奇一类骗子反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和正确路线教育部队，推行这“好”那“好”，千方百计削弱党的建设的罪行。大量的事实证明，刘少奇一类骗子千方百计地破坏党对军队的领导，其实质就是要阴谋改变我们军队的性质，妄图把我军变为他们复辟资本主义的工具。经过这样反复深入的批判，同志们对刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质认清了，从而进一步增强了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

描述：

