id: 83bf2aef9c
标题：做自觉的毛泽东战士——徐兴奎活学活用毛主席著作
日期：1961-8-9
是否是时间段：false
作者：董亦钟王俊彬
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员、空军某部班长徐兴奎两年多来，每天坚持学习毛主席著作，学习党的政策、决议和党报上的重要文章。他特别重视理论联系实践，真正做到活学活用。他每月、每周都有学习计划；结合连队的中心任务和自己在工作上、思想上存在的问题来学习。先逐句逐段精读，领会精神，再对照自己的思想和行动，进行分析批判，然后，贯彻到实际行动中去。

1959年，徐兴奎来队不久，正赶上部队进行社会主义教育，指导员一再强调学习毛主席著作的重要性，听了指导员的话，他跑到书店里买了一本“社会主义教育课程汇编”，里面有毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等文章，他用心地读着，回想起1957年右派向党进攻时自己的心情：那时他在高级社里当会计，听到农村地富分子散布了许多反党、反社会主义的言论，非常痛恨。他想，我家过去逃荒要饭，今天有吃有穿，再没有什么比在党的领导下走社会主义道路更幸福的了，他看到毛主席对右派言论作了详尽的驳斥，高兴极了。每句话都是他自己正要说的。

从此，他对学习毛主席著作抓得很紧，但是，理论联系实际的问题还没有解决。1959年年底，连里评五好战士，他想，自己工作积极，学习认真，评上五好大概是没有问题的。可是在班务会上，同志们对他提了不少意见，有的说他“学习不联系实际，专啃名词”，有的说“光工作好，思想不红也不能算五好”等等。那一次，他没有被评上“五好”。有一次，营长来到班里，跟大家谈学习问题的时候说：“掌握毛泽东思想这把金钥匙，关键在于联系实际，活学活用，不仅要读毛主席的书，还要听毛主席的话，按毛主席的指示办事。这样，才能成为毛主席的好战士。”营长的话，给了他很大的启示，他特地学习了“改造我们的学习”一文，决心用毛主席所指示的理论联系实际的方法，来学习毛主席著作。为了正确对待同志在评五好时对自己的批评，他又学习了毛主席有关批评和自我批评的文章，认识到同志间的批评，是推动进步的动力，是进行兴无灭资思想斗争的有力武器。

从这以后，毛主席著作真正成了他行动的指针。领导上调他当充电工，他只有高小文化程度，接受这个工作是有一定困难的。可是，在毛泽东思想武装起来的战士面前，困难又算得了什么！他说：“机器是死的，人是活的，什么工作都是可以学会的。”他日日夜夜守在机器旁边，边工作，边学习，经常干到深更半夜。就这样，一个星期他就基本上掌握了充电技术。在以后的几个月工作中，他还大胆地进行技术革新，解决了几项技术关键，提高了充电效率。

今年年初，领导上调他到连部担任文书工作。他想：当文书不象在班里当战士那样，经常接受集体的监督，在生活上容易散漫、特殊、脱离群众。怎样才能摆脱这种“不利”条件的影响呢？他又重温了“矛盾论”等文章，认识到外因只是变化的条件，内因才是变化的根据，自己是不是散漫、特殊、脱离群众，关键还在于主观的努力。他在笔记本上这样写道：“新的工作有新的特点。今后在任何时候都要走群众路线，要和同志们一起生活，这是考验我的最好机会。”他有了充分的思想准备，坚决改变过去有些文书坐办公室的作风。每天除搞好文书本身的工作外，还帮助饲养员打扫猪棚，帮助班里同志整理内务。每天照样和战士一起出操、上课、打背包，冒着严寒，不顾手上的冻疮，到阵地上帮助战士们擦炮。每当邮局寄来的信件、报纸一到，就立即跑到阵地上，把信分送到每个战士的手里。从跨进连部办公室的那天起，他就把背包搬进炊事班的宿舍，和炊事员们睡在一起。他谦虚待人，处处严格要求自己，赢得了同志们热烈的赞扬。

一个月以前，上级又把他调到炮排当班长。为了领导好一个班，他一面刻苦学习军事技术，一面认真钻研毛主席的“关于领导方法的若干问题”、“关心群众生活，注意工作方法”等文章，根据文章精神来检查和总结自己的工作。他处处以身作则，联系群众，搞好全班的团结。他在学习了“从群众中来，到群众中去”、“一般和个别相结合”的精神后，特别注意发扬军事民主，虚心向战士学习，并耐心地帮助群众。

徐兴奎十分重视形势和政策的学习。他常讲：“我们是党领导的人民战士，假若不了解党的主张，认不清形势，分不清敌我，那末我们拿枪杆子来保卫谁，反对谁呢？”因此他经常组织大家讨论人民公社的各项政策，认清人民公社的优越性，成为政治运动中的骨干。

还是在他当充电工的时候，发生过这样一件事：一天晚上，充电室的帐篷忽然起了火，帐篷内放着一桶汽油，另一头放着一台发动机。在熊熊烈火中，汽油桶随时都有爆炸的可能，抢救发动机是刻不容缓的。正在修理机器、双手还浸着汽油的徐兴奎，毅然扑进大火里。一瞬间，他两手上的汽油就着火了。但他考虑的不是那烧着的双手，或更大的危险，他考虑的是发动机。他飞快地把那台比他身体重三倍的发动机抢救出来了。火被扑灭了，他用那起满了水泡的双手，拿起搬子，继续投入紧张的劳动。他这种英勇的行动，是不是偶然的呢？不！他在学习党章和“纪念白求恩”等文章以后曾经写道：“……要永远站在无产阶级的立场上，永远忠于党，忠于人民，思想上要准备战斗，准备在自己碰到最恶化的条件的时候，要为党为人民事业贡献出自己的一切。”

描述：

