id: 3e98f20a03
标题：【文章待拆分】新江苏简讯 1967.8.7-4
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,谢富治,江青,陶铸,王力,王光美,毛泽东,刘少奇,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,安徽无产阶级革命派（P派）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：新江苏简讯 1967.8.7-4
书籍作者：

正文：
张江苏

毛主席语录简讯

XX

没有一个人民XXX

的军队，便没有人1967年8月7日

本期共4版第四期

民的一切。江苏省暨南京市《新江苏》简讯编辑部主办无产阶级革命派

XXX

毛主席最新指示

孕队支左有很大好处，就是使军队本身受到教育，他们从实际斗争中体会到这个问题：支左不仅是支革命群众，支左派组织，不但看到社会各方面存在两条路线的平争，同时也能看到军队里存在两条路线的斗鲁，看到阶级斗争也反映到军队里边，军队通过支左也同样把问题暴露在社会上，从而加强军队，提高我们军队的思想水平，

去稿，最近有些武斗搞得很下流，破坏国家财产，不中央文革关于批陶指示

顾同志的生命，用这样的石头砸人（拿起一块石头），最近，广东省军管会服人去北京请示批陶的一些

一天我到一个地方看到武斗，打人者专打要害，还说问题。中央文革成本#同惠接见了他们，且画答了

打死他，让他一辈子不得翻身，你们赞成吗？不赞成他们提出的一些间题，内容如下，

就要起来反对，要遵循中央军委八条命合，十条命（一）批陶的向姐全国怎样布置

合，北京市去年的重要通告和今年的重要通告。你们成木禹同志说：“先山广州地区发起，中南各省限

要好好地读一读这些军委的命合，头脑要冷静一下，上，将来看批判的情况，听听反映再说，口颜中臭还

想一想这些问题，本来我们是用无产阶级世界观代替有考虑在全国范围批制，

资产阶级世界观而不是变为相反。现在有些人走了邪（二）什么时候开始批制？

路，我们如果不敲警钟，这些人就要陷下去了，过去成木为同志耕：“山广州军区决定，江青同志精录

作错了，回到正确路线，毛洋东思想路上来。现在毛主席， 在报上批利是主席批准的，什么时候唯备，

投有第二条道路，不是无产阶级道路就是资产阶级道什么时候批。七月中甸行不行！”

路，如果违背了毛主席的道路就是死路一条，（三）批陶的要害是什么？重点应放在哪里？成木禹同志说：“可以先从三本书开始，《随行记

谢富治付总理、王力同志在武汉嵌》，《理想、感情、文朵》，《理想、情、精神

红水院（水利电力学院）讲话（摘要）生活》这三木书都是大毒草，流毒甚广，司以先从这里开始，然后，还步加深，还步提高。”

七月十九日凌晨一点左右，谢富治付总理、王力（四）批制的角度怎么样！

同志和余立金同志到红水院，在体育 馆接见了钢工成本禹同志说：“可以作为中南局第一书记来批

怕，钢九·一三，钢二司和三司革联以及其他革命派利。他在广东搞了十几年，就可以从广东开始：

战友们，并作了重要讲话，现摘录如下，（五）给陶铸戴什么帽子！

一，毛主店，林付主席非常健康，非常健康！戚本禹同志说：“由广州军区决定。想提中南地区

三，武汉存在着很多回题，希塑无产阶级革命派最大的走资本主义道路的当权派，有最后决定。”

和人民解放军自己来解决，首长是相信武汉市所有革（六）批陶的文章由哪里审查？

命造反辰的同志们，正确对待人民解放军，把拥军爱戚本禹同志说：“作为地区的批制，可以由军区决

民的旗高高举起来，军队同志犯错误，只要他们改定。批判刘少奇的文章只有两是中央审查的。一算

正了就好啦，检查了改正了，就不要打倒了，中央解是《爱国主义还是卖国主义》，一篇是《修养的要害

决武汉间题是排在最后，但解决会解决得很好，这是是背叛无产阶级专政》：文章要掌握斗等大方向。

因为武汉培区有一支钢铁的无产阶级革命派，我们坚（七）批计划由谁定？

定的相信，武汉革命造反派同志们和中国人民解放军戚本禹同志说：“计划也由军区决定。批陶要发动

一定能够自己担负起解决武汉间题的责任，群众，要打人民战争。陶铸在广东流喜很深，要发动

三，希望大家好好坐下来学习毛主席著作，中央广大群众批。批制对促进大联合，三结合意义很大。

文革的重要指示以及报纸上的社论，特别学习毛主席金敬迈同志在场补充说：“最好七月中旬开始。越

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一著作，早越好，但先要有个计划。军区写了一批文章送中央

四，要把一切精力集中到反击和进政主要放人方文革审查。军区的文章是指路子的，不一定太多。批

面，要团结大多数：要求同志们一定要懂得“无产阶要由大报领路，这点很重要，同时也要发动小报一

级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”，齐配合。”

必须团结一切可以团结的力量，陈伯达同志谈制止武斗

五、无产阶级革命派受压制、受打击的现象是不

充许存在的，这种现象叫它一去不复这了。我们受压毛主席再三教导我们，无产阶级文化大革命是触

制、受打击，受养厅，要把这种取象翻过来，但是不及灵魂的大革命，要文斗，不要武斗，这些话说了很

能对别的群众，别的组织采取打击报复，久很久，已经一年，就是听不进去，有些人是动性

景喆主手新江苏简记第二版

一九六七年八月七日星期一

撕开《新华日报》拉一派打一派的画皮

为

《新华日报》在一月九日被一派签管后，在一小提别有用心的人操纵下，顽固地站在资产阶级立场上，拉一派，打一派，在江苏无产阶级革命派中制造分契，肆意破坏革命的大联合，为江苏的资本主义复辟逆流推波助澜，为1.26假夺权招魂，从以不事实可以充分看出《新华日报》严重背离毛主席的无产阶级革命路线的资产阶级派报面目。

一、1.26抢印后，《新华日》无视党中央、毛主席，公然对抗中央指示，听命于文风来“准备明天见报，就不通过中央了”的黑指示，单方面导丁1.26夺权，从二月八日起用大量篇幅大肆鼓吹“1.26”夺权好得很”，疯狂叫“谁反对126夺权就是反革命”，压制不同意见，将持有异议的数十万革命群众打成反革命，充当了非法的“抢印委员会”铁压革命群众的工具。

二、疯狂地吹捧1.26抢印的产物所请“1.28”工总改组。在这一严重分裂江苏工人运动的罪恶事件中，《新华日报》充当了积板的欧鼓手。

三、二月六日，我国政府发表严正声明，最强烈抗议苏修法西斯暴行，二月七日南京八·二七、南工东方红、华水革联等翘织联合在人民广场举行声过大会，会后进行了隆重的示威游行，《新华日报》开始不报是，直到二月九日南京八·二七中学分会反修战校、五中八·八，九中“主义真”等革命小将出于对苏修的强烈恨，自已写了稿件要求《新华日系》刊登以表达他们强烈的革命心愿，《新华日报》出于无奈为了敷衍革命小将，不得已在二月十日的一篇报导中，只用了一句话轻描淡写地把七号人民广场声过大会一带而过。而在二月十二日红总等组织在人民广召开同样会议时，第二天《新华日报》马上就在第一版头条位置大幅刊登。

四、《新华日报》从一月九日到三月五日对江苏无产阶级革命派犯下了累累罪行，实在馨竹难书。《新华日报》的错误立场受到了中央盲长、总理、康老等严厉批评。三月十一日报社军管，这时积极参加1.26假夺权的前毛泽东息想龄斗以勤务组未经全体队员过论通过，突然在一次大会上，宣布不加入外部两派斗争，与省级机关旧总部股喜关系，这是企图蒙群众的烟幕弹，是一个幌子，其目的是为了摆脱当时报纸内外交困的处境，可以更地把《新华日报》办成派报。继续为1.26抢印翻案。

以上事例，充分证明《新华日报》根本不是党报，而是道道地地的派报。要觉报，坚决不要派报。

（正常的每亩15一一20斤）简直是种子铺地，到收获一九五八年九月下句，刘少奇到常熟

时，却只收一百五十斤，连种子也未收回。

“视察”，县委一接“圣旨”，连忙兴师刘少奇在江苏的罪行

劳动人民几千年来积累了深翻，密植的一整套生动众，忙得不亦悉乎！

产经验，毛主席把它总结为“八字宪法”。刘少奇在某日，刘威参观公社试验田，装腔作

“视察”中竟然别有用心地把它故意歪曲，其用心何

势地同：“这自稻子有多少增！”这叫人四）刘

怎么回答呢？堆可大可小，·这怎么统计

其毒也。呢！好一个不懂麦懂的刘克思！刘修双

米问：“这亩稻子能打多少斤！”公社党委

红总又欠下一笔血债！贼

书记心虚地说“能·收一万斤。”想

杨龙芳（女），26岁。家庭出身：工人。本人成份：

不到刘修竟然还包：“是不是还能多打视察常熟

工人，南京电子管厂第三车间清洁工，南电八·二七点呢？你们这里条件好，再搞一搞深都，

战士。还能多打一些。”

七月二十八日上午八时三十分，杨龙芳去前厂区

刘贼这一“圣旨”养同小可，其爪牙马上心领种会，一时，水稻亩产“两万斤”

（南电红总所在地，系“好”派）报销小孩医药费，遭“三万斤”的“卫星”欢遍了天，夸风

到南电红总一小暴徒围攻殴打，后来，暴徒兽性大

发，强行把杨龙芳拖到第四车间，叙光其衣裳，反吊也由此而生。

在楼上毒打，从上午九点三十分一直打到十二点四十刘少奇还胡说什么要“种得少，收得

分，被活活打死，事后，暴徒们恐慌万分，用板车把多”，胡说“只要三分之一的田地种复

户体拖到八四医院，软硬兼施，要求医生（红总方就可以了。”竭力宣杨苏修的所谓“士

）刻腹抢教，手术后，南电红总一小暴徒却反咬地轮休制。

一口，嫁于医生，说是医生手术不当，把人开死常熟县委内一小摄走费本主义道路的

了，要医生负全部责任等等，这是事实的全部具相。当权派，根据刘少奇的黑指示，大动干

自询，革命群众纷纷起来，控诉南电红总一小报暴徒戈，大搞盲目深耕，本来已耕得不浅的土地，刃根据

的猪天罪行，严惩茶人犯，刘贼“还要搞一搞”的黑指示，君命不可违，于是一

二十九日下午五点三十分，延安区军管分会金星深再深，深度达到一尺二到一尺五寸，有的甚至深达二尺五，达不到要求时，就以改革工具为名，强迫社员沐同志在军管分会二楼北而走廊向我们传达分会关于

“7.28事件”集体研究情况，看法如下，“杨龙芳去大砍树木，大拆牛车盘，改制所谓“七星关”“伏虎绞关”，时间不够，就威迫群众通达旦，星友赶*前厂区（南电红总所在地）报销小孩医药费时，被南电

红总打了，是死在南电红总的，杨龙芳同志是被南电制，搞得劳命伤财。

红总打死的，我们延安分区一定按中央六·六通合办搞了盲目深耕，又根据刘修的黑指示，再搞无限

事，严肃处理，该捕的建捕，该拘留的物留。密植，白节公社的小麦试验田，下种每亩竟达二百厅第三版月大#

新江苏简记

一九六七年八月七日星期一江#

苏各地南京

·二七办公室，13号八·二七战士上街贴大字报，新据赴京回宁代表传达

工总复盖，结果发生冲突，打伤三人，一人脑震。我方（P派）代表在京通过各方面积极向中央反

③7月15号上午3304厂“红联”的一小撮暴徒7一一8人映情况，目前已得到各方面支持，形势大好。康老秘

到13中以贴标语为名挑起武斗。④棉纺织厂制造书说：“康老最近会说，八·二七是响当当的造反

2000多件区器，现已完成1000多件。福派，任何人也否定不了。”中央对各省情况很熟悉，

司

3503厂1·21（好派）窝藏武汉“百匪”四名干均已下了结论，在中央文革处我方某代表要看时，中将和两辆灰色小吉普车，连日来经常有大批“百匪”央文革×××说：“现在不能给你们看，你们看了要

在厂流窜。1·21保皇军将其视为上宾，特安置在厂胜利冲昏头脑，只要你们不要骄傲，好好干下去。”

疗养所和厂三幢招待所。保皇头头茅世栋在会上公开大叛徒李士英，伙同政治扒手杨华、文风来

讲：“我们都是造反派，有关“百万雄师”在我厂吃（好派头头）之流勾结社会上的牛鬼蛇神，胡说什么

饭的、粮我们包下来。1·21头头经常叫“百匪”“南京八·二七大桥二处与百匪勾勾搭搭。”以达到

在1·21大会上介绍经验，双方大刷标语，互相吹他们破坏长江大桥的反革命目的。

捧，狠狐为奸，23日晨有140余名“百匪”出厂。真正与“百匪”勾结，打得火热的是谁呢？恰恰

获悉，十四所八·一八红卫军（新工总，好是政治大扒手文风来！炮工革造“不要命”战斗队揭

派）窝藏“百匪”140名于本厂俱乐部（门全部关发了以下鉄的事实：七月十二日晚九时，文风来等人到

闭）。后来，红卫军去探望，由于误会发生角斗，炮工革造兵团总部楼下左手第七密室，与武汉“百匪”

“百匪”用长矛刺伤八，一八红卫军多人。派遣来宁的三个匪首密至凌晨一时许。可见文风来

A获悉，工革造（好派，著名打手队）“备之流玩弄贼喊捉贼的卑鄙手法，又一次遭到了失败。

荒”、“备战”工作做得很“出色”，为了武斗，能长文风来必须彻底坦白交待与百匪密谈的全部内容。

期生存，在××大楼除了设有坚强的战备工事，还屯七月三十一日上午九时至十时牛，长江《红

积了5000斤战备饼干。军管会召集两派头头共同签订旗》、工《革造》、南电《红总》、南体《11.4》

了关于制止武斗，拆除武斗工事公告，日子长了，再的打手已非法强估我铁联司四楼，我铁联司机关工作

加上天气炎热，只好“忍痛动用”5000斤战备饼干，人员已全部逃散、无法进行正常工作。抓走我鉄联司

分配到各食堂，紧急动员“革造”战士吃饼干。中心组成员七至八人，抓走我铁联司战士一百余人，

苏州打死我战士四人。

近来，党内一小“走资派”伙同苏革会中一七月三十一日下午六时，以长江《红旗》为首

小别有用心的家伙不择手段爆动不明真相的农民放的暴徒企图强估艳江门，动用了消防车，硫酸、步枪、

下生产进城武斗。苏革会勾结无锡“九二”妄图用武地雷、雷管等凶器。江苏军管会负责人之一吴大胜同

斗压垮苏州市真正的无产阶级革命派一一工学运动革志已去拖江门城楼制止武斗达三、四小时。可是长江

命串联会（踢派）。针对这种严重挑，苏州市工学《红旗》一小暴徒企图围攻，趁混乱之际毒打吴大

运动革命串联会提出“文攻武卫”“坚守苏州城”，胜同志。吴大胜同志很严肃地责问：“你们是否继续要

已万众一心，严阵以待。挑起武斗？”以至暴徒们攻估抱江门的阴谋未能得遥。

7月28日上午，苏州支派爆动农民动用土枪长江《红旗》头目之一陈尧狂妄地宣称：“长

在门向踢派发动进攻、杀伤踢派数十人，这次进江《红旗》是响当当的革命造反派”又说：“许世友

攻是由公安局×局长指挥的。（南京军区司合员）、杜平（省军管会南京部队政

A驻苏6307部队支持苏革会（支派），对踢派战委）是南京地区武斗的罪魁祸首。

士的生命安全无动于衷，苏州工学运动革命串联会至由于小工总（所谓新工总一原工总分裂的产

今已六次急电中央文革。驻苏6308部队大力支持踢物）肆意践踏《六·六》通合，在南京挑起大规模武

派，用汽水、面包等物品支援严阵以待的踢派战士，斗。早在数日以前一些军事工厂和机械工厂全部停止

踢派战士士气旺盛。生产，用来制造武斗区器、在到处一片打、砸、抢，

清华井冈山、南大八·二七，南工东方红等全抓、杀的声浪中全市已被追停止生产。

国十四所高等院校的革命造反派发表联合声明表示坚近来南京破获了一个反动组织，专搞打、砸、

决支持苏州的真正的革命造反派一一工学运动革命串抢，一且武斗，就去捞油水，抢、粮、手表、自行

联会。车···。此反动组织成员有70一一80人。

首都红代会受中央文革委托派人来苏调查，与A三女中（P派）的同学组成了好多毛泽东思想

南大八·二七同住在鉄司。这对踢派是一个鼓舞。由宣传队，分别在街头、汽车站宣传毛泽东思想，这种

徐州驻军3063部队检查，使踢派斗志更高。做法得到广大群众的一致好评。

无锡按：目前南京不少单位有丁联合趋势，这是可喜

A七月二十日上午江苏省军管会梁辑卿同志接见现象，但是新工总某些组织在觉内一小报“走资派”操纵下，在文风来之流蒙薇下拒不拆除武斗工事，变了无锡6·26，主力军二同志，谈到省军管会对他们的本加房地制造区器，安图挑起武斗，有下列事笑为证：看法无改变，六·二六、主力军是杀出来的革命力

D文风来亲自指示三个人去跃钢画地形，想挑起量。省军管会已给市军管会三点意见：一、抓革命、武斗。12日夜里一点左右、文总（好派）一小促生产；二、帮助九·二改过来；三、你们（指市军暴从省党校翻墙头进入市文物保管委员会，砸了八人管会）的大方向怎么样。我

新江苏简记第四版

一九六七年八月七日星期一

祖国各地北京：

特务，此次由北京潜逃到安庆。就样立坚定丁上海市革命委员会一定

捕获陶自祥一事，中央女革等致电林副主席二十五日在天安门城

要办好这个展览会的决心，

红卫战士子以表扬。

上海最大的工业局一一机电一楼上对江青同志说：“武汉的问题

青海：不单是武汉的问题，而是全国性的

局革命委员会于七月二十四日成问题，保守组织建上了反动的道

立应邀出席大会的有市革命委员

具前西宁不少单位和部门在经路，矛盾就变丁。”江青同志说

会马天水同志、工总司陈阿大同

过对赵永夫反革命军事政变的大控“这是反革命的文改武卫。”

志、解放军首长及各革命众组织

诉、大批制、大斗争会后，已转入

的代表。北航红旗二十六日下午斗丁彭

按系统、按单位、按部门进行大联德怀、张闻天，亚把他们揪到王府

武汉：

合、大夺权阶段，为夺取全省党、井游街、示众。江#

政、财、文大权，产生全省革命委

武汉军区七月二十七日发表了A二十六日晚上，天安门前举行一个公告，内容是

员会打好基础、创造条件。丁揪斗刘、邓、陶誓师大会

17.20事件是反革命暴乱事

河南：A王力同志二十五日在天安门城

件，是陈再道一手策划的

坚决支持河南二·七公社楼上说：“这次文化大革命还要搞

2.武汉军区的支左工作在陈再道

中国人民解放军驻郑总字155一年。”

9

操纵下犯了方向、路线错误。打击

部队《前啃纵队》于六月十八日发七月十三日，首都召开向彭

围攻了革命派。

表了“关于支持以三·七公社为代反革命修正主义集团展开大批制、

3.坚决为工总平反，帮助他们恢

表的无产阶级革命左派”的严正声大斗争高潮的动员大会。北京市革

复、发展、壮大。坚决为朱洪霞

明，声明表示坚决和二·七公社团委会政治组组长周景芳同志在讲话

（工总负责人）平反、道歉。

结在一起，战斗在一起，胜利在一中列举了彭集团的十五条罪状，

4.坚决支持“二钢”、“三新”、

起。对当前形势又作了具体的分析。

“三司革联”，坚决和无产阶级革命

A中国人民解放军8202部队原北钢革命造反公社、清华井冈

派团结在一起，战斗在一起，胜利

河南军区郑州市支左办公室刘生同山、北航红旗、地院东方红、师大、

在一起。

志冲破重重阻力，最近来到北京，农大、邮电、政法．···等首都红代

目前“百匪”正在土崩瓦解

六月十五日向周总理和中央其他首会14所院校对外作战部，七月八

安徽：

长汇报情况，揭发了何运洪的大量日就湖南问题发表声明，声明指

反革命两面派陶铸的哥哥陶自

罪行，于六月二十二日发表《严出：“湘江风雷”是革命造反派组

祥于五月三十日在安庆被公安局红

正声明》，坚决支持二·七公社、织，它的大方向完全有错，而长

卫战士抓住。陶自祥系国民党少将

开封八·二四等革命组织。沙高司等保守组织充当了湖南资本主义复辟的急先锋，是扼杀湖南文

一、“百匪”武器逐步升

如泉，流遍街头化大革命的御用工具。

级。弓箭和喷火器已在红卫

五、一位勇敢的九·一三战士光

武A北京“斗臭王光美、打倒刘少

纱厂试制成功，现在赶制箭

荣牺性。奇”纪录片纪录了清华大学井冈山

用竹子，笑后放在尿里泡

六·一七血案后，为灭，兵团揪斗王光美大会实况，这实况

汉

七天七夜，有剧毒。

“百匪”抢去了烈士的尸首及重伤可放映十五分钟左右，经中央文革

人员，用车子运走。一位“九·一

二、“百匪”最近组成“铁审查，指示不发行，作为资料保存。

三”战士从昏迷中醒来，找机会从

刀班”，三·五人一组，佩三

百A据中央组织部革命造反派最近

车上跳下去，“百匪”发现后手执长

角刮刀，经常晚上出来暗杀查明揭发，1932年刘少奇在满州里

矛疯狂追赶，此时这战士拐入一居

革命造反派，

菲被捕会向敌人自首叛变，当时用的

三、东风纱厂“百汇”二十

民家中，“百匪”要他出来，为了不连名字叫“刘少犹”，有关材料现已

九日全天停工，每人赶制匕

累居民，他从门口探出半个身子，拍成照片。由此证明，中国赫鲁晓

首，柄上系有工总袖章撕成罪

一“百匪”用钢矛猛刺他腰部，又夫刘少奇一贯贩卖叛徒哲学，活命

的红布条，以便行后嫁祸

一拔，鲜血直流。战士冲出后又猛哲学是有它的深远的历史根源和阶

行

于工总战士。

跑，但因伤重，被追上了，一矛刺级根源的.早在1936年指使北平军

四、送煤工人的死。

入前额，又一矛刺入后脑，战士两人反省院一批人叛变革命之前，他

一老工人清晨送煤，要

道目光象二把锋利的匕首怒视“百

录就出卖了灵魂从狗洞里钻了出

经过“百匪”区，群众劝他不

匪”始终挺立着，一一晃地挺身来，成为不齿于人类的狗屎堆

要过去了，老人回答“一个送

向前走去，“百匪吓得退了几步，上海：

愣然望着，战士跟跟跑跑走到一板煤的怕什么？”老人进入了“百匪”

区。“干什么的？”百匪吼道。“我送车前，又一“百匪”上前一矛刺入战A据了解，张春桥同志这次赴京

煤的”。老人放下担子发抖地说道。士的太阳穴，英勇的“九·一三”战就上海运动情况，请示毛主席三个

“妈的！脸，手都是黑的，肯士互大的身躯倒下了！灭绝人性的问题，其中一个问题是筹办《上海

“百匪”仍不甘心，叉上前对其

定是昨晚拾石头打我们的！”“我市揭发批判刘邓毒害青少年罪行展

胸、腹用力两矛，血象山泉一样喷

有····老人话未完百匪锋利的钢览会》一事。毛主席指示说：“上

出，流满一地，染红了大地！海的这个展览会一定要办好，”这矛深深地插进老人右下，顿时血

描述：

