id: fca8f0775f
标题：公安部、司法部关于对卖淫嫖宿人员收容劳动教养问题的通知
日期：1987-8-24
是否是时间段：false
作者：公安部,司法部
来源：公安部办公厅, 公安信访工作业务学习参考材料（二）, 60-61
标签：指示
书籍：公安部、司法部关于对卖淫嫖宿人员收容劳动教养问题的通知
书籍作者：公安部

正文：
# 公安部、司法部关于对卖淫嫖宿人员收容劳动教养问题的通知

## 〔87〕公发32号

各省、自治区、直辖市公安、司法厅、局：

为了有效地制止卖淫嫖宿活动和性病的蔓延，根据中央政法委员会七月十七日召开的电话会议精神，在《劳动教养试行办法》修改、补充之前，现对卖淫、嫖宿人员收容劳动教养的有关问题作如下通知：

一、对暗娼、嫖客，包括家居农村流入县城、集镇及在农村进行卖淫、嫖宿的人员，凡不够刑事处罚的，只要曾被公安机关抓获教育、处理过，再次卖淫、嫖宿的，一律送劳动教养。

对其他行为需要收容劳动教养的人员，仍按原办法的规定执行。

二、对在县城、集镇及农村的卖淫、嫖宿人员需要收容劳动教养的，由县一级公安机关上报地、市劳动教养管理委员会审批；批准后，送省、自治区、直辖市司法厅、局指定的劳动教养场所。

三、在执行中要严格区分卖淫嫖宿行为和通奸、男女生活作风等行为的界限，防止发生偏差。

各地公安、司法机关要加强联系，密切配合，协同工作，遇到问题共同研究解决，或提出意见报请劳动教养管理委员会统筹解决。

## 公安部 司法部

## 一九八七年八月二十四日

描述：

