id: 4ba255e7ba
标题：广州部队工作组帮助连队做好启发报告
日期：1962-7-14
是否是时间段：false
作者：白素/杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在“塔山英雄团”一营帮助开展控诉教育的广州部队政治部工作组，认真备课，作好报告，为控诉美蒋罪行提供比较系统的材料，使部队对美蒋反动派有一个比较全面的认识。

报告前，他们调查了战士对美蒋罪行的认识情况，确定报告的主要目的，是比较系统地揭露蒋匪帮罪行，既要从历史上讲解蒋介石反革命罪行的几个主要方面，又要摆出能说明问题的典型材料。

这次报告，由工作组成员广州部队政治部干教科长梅幼先担任。他和营的干部一起，阅读和汇集了有关的历史资料，在战士中访问了仇重恨深的典型人物。部队成员包含有八个民族，他们就召开少数民族同志座谈会，了解受蒋匪帮迫害的情况，然后集体备课，把蒋匪帮反功统治给国家民族造成的深重灾难，和战士家庭个人所受的迫害结合起来。如讲蒋介石横征暴敛、抓壮丁打内战等罪行时，就联系本营战士过去家破人亡、卖儿卖女的血泪仇，使各族战士认识到蒋介石就是祸国殃民的罪魁祸首。

报告中，注意了按年代顺序讲清蒋介石的反革命历史，并抓住他反革命罪行的几个主要方面，反复讲透，使战士对蒋匪的反动历史和他的主要罪行有一个比较系统、全面的认识。既讲蒋介石统治中国二十多年期间的滔天罪行，又讲他逃到台湾这十三年来对台湾同胞的残酷压榨，对我国社会主义建设的破坏和进一步投靠美帝国主义等罪行，激起战士的旧恨新仇，使战士更加认清美帝和蒋介石的反动本质。

在讲解中注意了对比。如用共产党在北伐战争中的重大贡献和蒋介石在1927年对共产党人进行大屠杀对比，说明蒋匪极端残忍阴险的反革命本质；用四大家族发了二百亿美元洋财和千百万劳动人民倾家荡产对比，说明蒋匪帮残酷剥削人民的罪行；用今天的美好生活和蒋匪反动统治下人民的痛苦生活对比，使战士更热爱社会主义，痛恨美帝和蒋匪帮。

讲解时，注意以毛主席的论点，分析蒋介石的反革命本质，还把毛主席的有关语录写成大字报，供战士们阅读。 （白素、杨子才）

描述：

