id: 4ba5c27998
标题：雷霆之威赤子之忧——平江起义六十周年怀念敬爱的彭老总
日期：1988-7-18
是否是时间段：false
作者：刘志坚
来源：
标签：刘志坚,毛泽东,彭德怀,湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月22日，是个令人难以忘怀的日子。

60年前的这一天，发生在湖南平江的那次武装起义，连同它的领导者彭德怀的名字，已镌刻在中国革命的历史丰碑上，虽历经日晒风蚀，却愈加熠熠生辉。

（一）

我是在1929年10月的一天，在家乡——湖南平江县长寿街，第一次见到久已闻名的彭德怀同志的。

那天，秋风瑟瑟之中，长寿街上有一位装束简朴的军人，正挨门挨户检查部队的群众纪律，察看部队宿营情况。他头戴旧红军帽，身穿灰色红军服，脚穿麻草鞋，挎着一个旧皮包，斜背着一卷地图，身后跟随一个背着军号的小战士。这就是在一年以前领导著名的平江武装起义的彭德怀同志。

平江起义是很不一般的，没有高度坚定的革命信念，没有超出常人的勇气和决心，是做不出那种历史抉择的。

平江起义发生在1928年，正是大革命失败后中国历史上最黑暗的时期。当年毛泽东同志曾写道：“我们一年来转战各地，深感全国革命潮流的低落。一方面有少数小块地方的红色政权，一方面全国人民还没有普通的民权，工人农民以至民权派的资产阶级，一概没有言论集会的权利，加入共产党是最大的犯罪。红军每到一地，群众冷冷清清，经过宣传之后，才慢慢地起来。和敌军打仗，不论那一军都要硬打，没有什么敌军内部的倒戈或暴动。”①而恰在这个漫漫长夜，看不到一点胜利曙光的时候，当时已身居湘军团长高位，月薪240元银洋的彭德怀同志，却视这一切为敝屣，横眉冷对铺天盖地的反革命恶浪，高举义旗自动参加到革命的阵营。他在1928年4月毅然参加了中国共产党，接着在7月22日率领部队消灭了平江县的反动武装，摧毁了反动政权，把自己的部队改编为红五军，义无反顾地踏上了为民族求解放，为人类谋幸福的艰苦征程。正是这一支新生的红军，和毛泽东、朱德会合于井冈山革命根据地，对重振危难中的整个中国革命事业做出了不可磨灭的贡献。

（二）

从红军时期、抗日战争时期到建国以后，我都在彭德怀同志的领导下工作过，先后有10多年之久。治军极严，是他留给我最深的一个印象。

其实，他的严，首先是对自己要求严，凡是规定部队必须遵守的纪律，他一定带头遵守。工作中属于他的职责，绝不推给别人或下级，做错了，就公开进行自我批评，从不诿过于人。生活上，不论在战争年代还是和平时期，他都十分重视和战士同甘共苦，从来不搞特殊化。在红军时期，有一次他到十二团检查工作，团长王珍看到他日夜操劳，面目清瘦，让人到村里买来一只鸡，炖熟以后端来给他下饭。彭老总一见就严肃地问：“哪来的鸡？”等到他得知是买来的时候，便把王珍批评了一顿，坚决不吃。大家都知道彭老总这个脾气，因此每逢他到部队视察，谁也不敢大摆筵席，就是额外增加一两个菜，都要经过再三考虑。

再有，彭老总的严，是对高级干部要求严。他常说，不严格要求高级干部，就不能带好部队，就无法指挥千军万马进行严酷的战斗。1954年夏天，全国胜利已经5年，朝鲜停战也有1年了，在从长期的战争环境转入和平环境的情况下，某些干部经不起剥削阶级生活方式的引诱而在私生活上出现腐化堕落倾向，彭德怀同志及时敏锐地察觉了这个问题，专门向中央写了一份报告，报告说，“军队中贪污浪费现象，经过伟大的三反运动，基本上得到了制止。而腐化堕落现象不仅没有得到制止，两年来还在部分干部中有严重的发展，这种严重情况不仅发生在一些下级干部中，而且一些高级干部中亦严重存在，又转而影响中下级干部，致使在部队中造成一种不能忍受的反常情况。”②这个报告受到中央政治局的极大重视，立即同意以军委和总政治部名义发出《制止某些高级干部腐化堕落、违法乱纪行为的指示》。全军师以上党委都根据这个指示，召开党委会或党委扩大会议进行了讨论，团以下干部普遍组织了学习，对犯有此类错误的干部进行了揭发、批评和教育。仅仅几个月的时间，就基本上煞住了这一恶劣倾向，有效地维护了人民解放军的崇高荣誉和战斗力，他挽救了不少干部。

彭老总对部属和下级是非常关心和爱护的。红军长征前夕，反第五次“围剿”打最后一仗，我在驿前山战斗中右腿负伤，行走困难，按照一般情况就只好留在江西苏区了。可是经过彭老总的批准，却用担架把我抬了10多天，直到我伤愈能够自己走路，参加长征。后来红军到达贵州，十二团政治委员钟赤兵在娄山关战斗中，腿被打断了，当时红军已经减员很大，人力非常紧张，但彭老总仍然下决心把他抬到了陕北。还有，长征到云南沾益白水镇时，红三军团政治部组织部长欧阳钦和任宣传部长的我，被敌人飞机炸成重伤，也是彭老总让部队把我们抬上继续长征的。彭老总对任何干部都是这样，越是在你遭到不幸的时候，他越是千方百计地给你关怀和帮助。

1943年5月初，我因在冀南反扫荡中腿部负重伤，骨折，向太行山转移途中，经过八路军总部。彭老总知道后，硬要人把我拾到他的卧室同住。一见面就说：“你这次是拣了一条命，以后多活一天，就是多赚一天了。”当时正是敌后生活最艰苦的时期，他特地搞来一些有乡土味的霉豆腐，并炒了一盘土豆来请我吃饭。他那一片纯真之情，使我永远难忘。

（三）

彭德怀同志幼年时期，当过雇工，下过煤窑，挖过煤，当过士兵，和劳动人民有着深厚的感情。参加革命以后，直到他成为党和国家的领导人，这种感情一直没有淡漠。他始终把自己和人民群众放在同一水平线上，认为是人民养育了自己，人民给予自己的待遇太高，自己应该为人民的利益献出一切，直至生命。他对这一信念，是身体力行，终生不渝的。他在湘军当团长的时候，月薪200多元，但他为了保持家庭生活不起过当地农民太多，每月只给家里很少一点钱，家中两个弟弟一直住的是他离家时的茅草房。到了1927年冬天，该团的经济委员会瞒着他，给他弟弟寄去400元，加上他在1925年当营长时，回家为父亲办丧事留下的400元，才盖起了瓦房。

全国胜利以后，环境变了，地位高了，但他的心、他的感情，仍然和人民群众紧紧地贴在一起，1959年夏，在庐山会议上，他把个人的荣辱得失置之度外，真实地反映群众的疾苦，痛切地对党的“左”倾错误及其根源提出善意而严肃的批评，以致使自己遭到极大不幸。他表现出的共产党人关心人民利益、关心党的事业的崇高责任感，至今都为党内外广大群众所称颂。

当时，面对错误的批判，他恳切地同党提出保证，即使今后不再让他工作，他也要去积极参加劳动，自食其力，绝对不让人民白白养活自己。会后，免去了他的国防部长职务，停止了他的一切工作，谪居在北京郊区，过着孤独的生活，可他在逆境中仍然事事处处努力去“减少人民对他的生活负担”。他一面孜孜不倦地攻读马列主义著作，继续探索我国建设社会主义的正确道路；一面躬耕粮食试验田，学习果木嫁接技术，寻求农业增产、改善农民生活的有效途径。在这期间，他同挂甲屯的人民群众毗邻而居，常常不顾跟随着的士兵的监视，雨夜察看危房的住户；帮助急重病人前往医院；为年轻的新婚夫妇道喜；为病逝的老人治丧；给左邻右舍安装电灯；为周围住户接管送水……竭尽全力帮助群众解决困难。甚至在“文化大革命”被关押期间，他并不为自己的冤狱怨恨悲苦，却念念于为长期“不劳而食”的生活感到难受，这是一个真正共产主义战士的伟大胸怀！

彭德怀同志离开我们十四年了，他的英名将永远在人民的心碑上放光生辉。

注：

①见《毛泽东选集》第一卷中《井冈山斗争》一文。

②见1954年7月20日《彭德怀同志给中央关于部队存在的四个严重问题的报告》。

描述：

