id: 4ba8941169
标题：为革命学好技术——总后勤部三六○三工厂开展群众性传技术学技术活动的调查报告
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部三六○三工厂党委，遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，在无产阶级政治统帅下，开展群众性的传技术学技术活动，不断提高工人的生产技术水平，培养出一支又红又专的技术骨干队伍，有力地促进了生产的发展。一年多来，全厂实现技术革新二百二十三项。一九七○年这个厂提前九十二天完成了全年生产计划，今年第一季度又超额完成了生产任务。

提高两条路线斗争觉悟，在无产阶级政治统帅下抓好技术

去年年初，这个厂吸收了四百多名新工人。为了迅速提高他们的生产技术水平，以适应生产发展的需要，厂党委决定组织青年工人上生产技术课。这时，有的干部怕抓了技术会不突出政治；有的干部则认为学不学技术是小事情，对上技术课不大重视。厂党委认为，这些思想倾向都是由于分不清为革命学技术与“技术第一”的界限所造成的。他们认为，为革命学技术，是关系到多快好省地建设社会主义的大事，便组织大家反复学习毛主席关于红与专、政治与业务的关系的教导，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。同时学习大庆的先进经验，联系本厂实际进行分析，使大家认识到：搞“技术第一”，只抓技术，不问政治，会把工人引向邪道，是错误的；只抓政治，不抓技术，否定又红又专，同样是错误的；只有在无产阶级政治统帅下抓好技术，培养又红又专的社会主义建设者，才是正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。认识提高以后，各级领导干部积极在无产阶级政治统帅下抓好技术。有一位领导干部原先认为抓技术危险，经过学习，分清了为革命学技术和“技术第一”的界限。他在突出政治的前提下，积极组织工人上生产技术课。他来到各个车间，深入调查工人的技术状况，和同志们一起认真讨论生产技术课的内容，亲自向工人群众进行上好生产技术课的思想动员。他还经常到车间检查技术学习情况，作技术指导。在各级干部的带动下，广大工人迅速掀起了为革命学技术的热潮。

加强政治思想教育，坚持学技术的正确方向

怎样教育工人群众为革命学好技术？厂党委带着这个问题，学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，回顾了厂里在组织工人学技术方面的两条路线斗争，深刻认识到，要组织工人为革命学好技术，必须坚持用毛泽东思想教育人。一年多来，他们坚持用无产阶级政治统帅生产技术课，始终把加强政治思想教育，明确学技术的方向，作为一件大事来抓，不断促进工人思想革命化，使群众性的学技术活动沿着正确的方向发展。在这方面，他们采取了以下具体做法：

一、狠抓阶级教育，解决学技术为什么人的问题。厂党委组织工人参观阶级教育展览，请老工人作忆苦思甜报告，并以“学技术为了什么？”为题展开讨论，使工人群众树立起为革命学技术的思想。有一个青年工人，由于受修正主义教育路线的影响，进厂后一心想着为个人学一手技术。他参观了阶级教育展览，听了老工人忆苦思甜报告，提高了阶级觉悟，认识到工人阶级掌握技术是为人民服务，是为巩固无产阶级专政，建设社会主义服务的。他又对照老工人一个心眼干革命的先进事迹，感到自己为个人学技术实在太渺小了。从此，他努力改造世界观，端正了学技术的态度，树立了为革命掌握生产技术的思想。

二、开展革命大批判，提高用无产阶级政治统帅技术的自觉性。工人孙建荣，开始学技术时，成天围着车床转，一门心思学技术，放松了政治学习和思想改造。教技术课的老师傅刘克凤发现后，就和他一起批判单纯技术观点，并给他讲了无产阶级文化大革命前，厂里有个青年工人只顾钻技术，忽视政治学习，结果技术没学好，思想迷了路，在复杂的阶级斗争中犯了错误的教训，使孙建荣受到很大的教育。这以后，孙建荣坚持把话学活用毛泽东思想放在第一位，不断斗私批修，促进思想革命化，技术水平也提高很快。全厂通过不断开展革命大批判，进一步肃清了“技术第一”的流毒，大大提高了工人群众用无产阶级政治统帅技术的自觉性。

三、认真抓好活思想，对技术精益求精。在组织工人学技术的过程中，厂党委经常分析工人的思想状况，认真抓好活思想，帮助一些人克服在学技术中出现的畏难情绪和骄傲自满等各种错误思想，做到对技术精益求精。

从实际出发组织上好生产技术课

三六○三工厂党委组织工人群众上生产技术课，坚持理论和实践相结合，从实际出发，为生产服务，收到良好效果。他们的做法是：

一、紧密结合生产任务和实际需要学，克服过去上生产技术课存在的脱离生产、脱离实际的倾向。在教学方法上，他们采取了厂里统一组织与各车间自行组织相结合，以车间上课为主的做法。教学内容根据生产和技术情况，本着少而精的原则来安排，需要什么就教什么，有什么问题就解决什么问题，做到先急后缓，由浅入深。他们以生产现场为课堂，在机器旁边上课，边讲课边实践。工人反映：“这样上技术课，学得懂，记得住，用得上，提高快。”

二、提倡一专多能。过去的企业管理条例对技术工种界限规定过死，“什么工种干什么活”，一个人只能学一门技术，严重地束缚工人群众的手脚，阻碍了生产的发展。现在厂党委在组织上技术课时，打破了过去的工种界限，从生产需要出发，提倡一专多能，一个工人在练好本工种技术的同时，可以多学几门技术。这样，便于工种间互相熟悉，互相协作，充分发挥工人的作用。比如，过去制作油罐，铆工和电焊工是先后两道工序，两个工种工人互不熟悉技术，致使有时铆工活多加班干，焊工没活坐着等，铆工活干完，焊工活忙又插不上手。现在，他们打破了工种界限，铆工学会了焊工技术，焊工学会了铆工技术，工作上互相配合，互相协作，对多快好省地完成生产任务起了很大促进作用。

三、根据需要选编技术教材。厂党委认为，过去厂里使用的技术教材，是工人群众在长期实践中总结出来的，是有指导意义的。但是，随着生产的发展和机器设备的改进，教材中肯定会有不切合实际的地方和落后之处。因此，在没有新的技术教材的情况下，他们提倡参照旧的技术教材讲课。各单位可以根据需要，把使用旧的技术教材和总结实践经验结合起来，自己选编技术教材。例如，七车间电焊工多，为了便于工人群众学习技术，他们从本单位生产需要出发，吸取了旧教材中正确的东西，又根据当前电焊技术的新发展，结合工人群众的实践经验，选编了一本电焊技术教材，解决了当前急需，很受大家欢迎。

四、努力学习和应用先进技术。厂里技术革新领导小组和各单位教学小组紧密配合，在上技术课时，交流先进经验，学习和推广先进技术。一年多来，这个厂采用了十八项新技术，有力地促进了生产的发展。

建设一支以老工人为主体的技术教师队伍

一年多来，这个厂在开展传技术学技术的活动中，逐步培养出一支以老工人为主体，有领导干部和技术人员参加的“三结合”的技术教师队伍。厂党委经常从政治上关心他们，工作上支持他们，技术上指导他们，使这批技术教师在传技术活动中发挥了骨干作用。这个厂培养技术教师的具体措施是：

一、进行路线教育，树立为革命而教的思想。开始，有的老工人听说要自己教技术课，产生了畏难情绪，觉得文化低，困难多，教不了。厂党委就组织老工人学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇的“专家治厂”等反革命修正主义黑货，使老工人们进一步提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。许多老工人说：“我们工人阶级掌握技术大权，就是要为无产阶级政治服务。革命需要我们培养又红又专的工人，困难再大，也要把它踩在脚下！”通过路线教育，参加“三结合”教师队伍的老工人、技术人员和干部，树立了为革命而教的思想，积极挑起了教课的担子。

二、破除旧的师徒关系，树立互教互学的新风尚。厂党委经常组织教师批判旧的教育制度，破除旧的师徒关系，树立师徒之间互相关心，互相爱护，互相帮助，互教互学的新风尚。许多老工人和青年工人结成“一帮一”的对子，互相学习，共同前进。老工人赵永善在教一个青年工人学技术时，见这个青年接受能力差，进步较慢，心里有点不耐烦。后来，他学习了毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，觉得自己的想法不对，便用一分为二的观点看待这个青年，发现这个青年虽然接受能力较差，但他那种为革命刻苦钻研技术的精神是值得自己学习的。从此，赵永善以满腔的热情，手把手地教，心贴心地带，使这个青年很快学会了技术。

三、既要运用实践经验，又要重视提高理论水平。厂党委认为，运用实践经验教课是需要的，但是决不能满足已有经验，必须重视在实践中学习提高，才能不断前进，有所发展。因此，要求担任技术课的教师既当先生，又当学生，既讲课，又听课，还组织他们参观工业展览，学习先进经验，研究技术教材等。一年多来，这支教师队伍在理论和实践相结合的道路上不断前进，他们在技术革新活动中起了很大作用，同工人群众一起，成功地进行了五十多项较大的技术革新。

四、加强对技术人员的再教育。厂党委经常组织技术人员深入生产第一线，参加生产劳动，进行调查研究，和工人一起开展革命大批判，接受工人的再教育，使他们不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强改造世界观的自觉性。技术员陈玉铭，通过接受工人的再教育，坚定了走与工农兵相结合的道路的决心。在教学过程中，他和工人群众一起参加劳动，一起研究生产中的问题，在学习和推广先进技术方面取得很大成绩，受到工人群众的赞扬。 新华社通讯员 本报通讯员

描述：

