id: 4baa4b7658
标题：无限忠于毛主席不怕牺牲为人民——记李文忠生前所在部队军马卫生员姚占岭
日期：1969-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民热烈响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召的凯歌声中，又一个英雄的名字广泛传颂在井冈山麓、赣江两岸。

英雄的名字叫姚占岭，是毛主席的好战士李文忠同志生前所在部队的军马卫生员。

一

七月十七日夜晚，姚占岭同志从军马科回医院去。没走多远，突然发现一团黑影从面前一闪而过。“军马！”具有高度革命责任心的姚占岭，立即追了上去。跑了两个多小时，终于追上了军马。当他牵着军马走近公路与铁路交叉道时，一列客车飞驰而来。

军马听到汽笛声，受惊若狂，猛的挣脱缰绳，前蹄腾起，跃上轨道。这时，火车离军马只有三十几米。眼看一场翻车事故就要发生。在这万分危急的关头，姚占岭面不改色，心不跳，拚尽全身力气，把烈马向轨道外猛的一推，军马得救了，列车脱险了，而英雄战士姚占岭同志却光荣地牺牲了。他安详地躺在雄伟的井冈山的大地上。人们看到他那鲜红的领章，闪闪发光的帽徽，好象看到他那颗无限忠于毛主席的红心还在跳动……。

毛主席的好战士姚占岭，“为人民利益而死，就比泰山还重”。

人们在姚占岭生前住院的病床上，看到了他写的“思想汇报提纲”：

“‘九大’的浩荡东风吹遍祖国大地，一个认真学习、贯彻‘九大’提出的各项战斗任务的高潮全面开展，无产阶级专政下继续革命的洪流滚滚向前。

时代在前进，社会在发展，我们的思想也得不断地改造，来适应革命的需要，……”

人们久久地凝望着这没有写完的“思想汇报提纲”，心潮滚滚，热血沸腾。

姚占岭同志用自己的行动实现了他的钢铁誓言：“为人民不惜粉身碎骨，肝脑涂地。”

二

一九六五年春天，姚占岭来到了人民解放军这所毛泽东思想大学校，被分配到运输队当马车驭手。

姚占岭是个初中毕业生，来到部队的第一课，是学习《为人民服务》，进行阶级教育。在忆苦大会上，姚占岭泣不成声。那年，滚滚黄河吞没了他家的一亩八分薄地和几间破草房。地主恶霸逼得他祖父给地主赶马车。后来，日本鬼子又把他父亲抓去喂马、做苦工……。

阶级仇，民族恨，使姚占岭更加热爱毛主席。他手捧《为人民服务》，读了又读，想了又想。“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”伟大的真理，光辉的思想，照亮了他前进的方向。他想，过去爷爷、爹爹喂马赶车，那是被反动阶级逼的，是为了活命；今天我喂马赶车，是毛主席交给我的战斗任务，是为了革命。他在日记中写道：“一个共产党员，应该立足本职工作，胸怀祖国，放眼世界，只要时时刻刻想着为在全世界实现共产主义这个远大目标而工作，而斗争，那么，无论做什么，都是光荣的。”

姚占岭把军马看成是自己的无言战友，关心军马胜过关心自己。数九寒天，他把大衣盖在马背上；行军途中，他把水壶里的水留给军马；下雨天，他宁肯自己挨淋，把雨衣披在马身上。姚占岭说：“党和人民把骡马交给我们，是为了加强部队建设，为了加强战备。我们爱马是为了革命。”有一次，运输队领来了一匹病马，瘦得皮包骨头。有的同志说，这匹马该退役啦。姚占岭心想，一匹军马就是一分战斗力，应该让它继续为革命服务。他主动承担了养好这匹病马的任务。姚占岭带上毛主席著作，把铺盖搬到马厩。他不怕脏，不怕臭，为革命，认真负责地护理病马。经过一个多月的精心护理和治疗，这匹马逐渐肥壮起来。姚占岭同志是一个心眼想着革命，一切为着革命的无产阶级战士。他长期患神经性头痛和丹毒，可他一直带病坚持着战斗。今年五月，他下连调查军马的饲养管理经验。有天晚上，由于过度的疲劳，头痛格外剧烈，丹毒复发，引起全身发烧。这时，他多么需要休息啊！但他想的是工作，用冷水冲冲头，坚持工作到天亮。他常说：“一个人最大的威胁莫非是死，但只要想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，死，算得了什么！”

七月十四日，这是姚占岭牺牲的前三天。这天，他腿上丹毒复发，顿时烧得烫人，领导上“强迫”他住了医院。可是姚占岭人在医院，心里一直想着工作。他住院三天八次回到军马卫生科。有一天夜间十二点了，他还回去观察军马病情的变化。

三

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

姚占岭对伟大领袖毛主席，对伟大的毛泽东思想无限热爱，无限信仰。入伍后第一次领到《毛主席语录》，他看到伟大领袖毛主席的画像，感到特别温暖，特别幸福。他激动地在日记中写道：“天天盼望的毛主席著作发到了手，这是多么令人高兴啊！有了红宝书，就有了前进的方向盘，有了哺育我成长的雨露阳光。”

姚占岭对毛泽东思想“自觉学，认真学，拚命学”。南方夏天的夜晚，汗流满身，他坚持学习毛主席著作；北方冬天的早晨寒风刺骨，他照常学习“老三篇”。每次外出，不管路程多远，时间多长，任务多重，环境多苦，他总是把毛主席著作带在身边，坚持天天学，经常学。四年来，他写下了十多万字的学习笔记。他常说：“作为一个革命战士，任何时候都要首先想到学习毛主席著作。忘记了学习毛泽东思想，就是忘本。”

姚占岭在日记中写道：“斗私越狠，对毛主席越亲；斗私越狠，跟毛主席越紧；彻底立公，对毛主席最忠。”有一次，他为了护理一匹病马，连续值班六七天。这时领导上又交给他调教一匹烈马的任务。他脑子里闪过一个念头：能吃得消吗？他打开“老三篇”一对照，发现自己灵魂深处还有大叛徒刘少奇“活命哲学”的余毒。在讲用会上，他狠斗了这个“私”字，狠批了刘少奇“钟爱自己”的“活命哲学”。同志们说：“姚占岭头脑里藏不住半点‘私’字。”

姚占岭在毛泽东思想哺育下迅速成长。入伍后年年都被评为活学活用毛泽东思想积极分子、五好战士、爱马标兵。

党的“九大”胜利召开以后，共产党员姚占岭对自己提出了更高的要求，在继续革命的大道上一步一个脚印地奋勇前进。他在学习“九大”文献的日记中写道：“活学活用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，是革命战士的根本。我的生命的每一分钟，都要毫不停息地为实现共产主义这个伟大目标而奋斗。无限忠于毛主席！无限忠于毛泽东思想！无限忠于毛主席的革命路线！”

本报通讯员

描述：

