id: 4baceba4f0
标题：思想入党无止境
日期：1991-10-5
是否是时间段：false
作者：胡线勤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活中，我们常能听到这样的感叹：某某入党好多年了，怎么会犯这么大的错误？从表面看，似出乎意料，其实，偶然之中有必然。一个人站在镰刀斧头旗下举起右手向党宣誓之后，只能说明他从组织上加入了中国共产党，而要真正从思想上入党，还是一个永无止境的课题。

江泽民同志在庆祝建党七十周年大会上的讲话中，再次强调了党员要从思想上入党。毋庸讳言，在我们党员干部队伍中，确有一些同志虽然在组织上入了党，但思想上并没有真正入党。这些同志党性观念淡薄，对党的信念不那么坚定，经不住资产阶级“糖弹”的进攻，有的人入党前拚命干，入了党，便滋生了优越感，放松了思想改造，结果蜕化变质，成了落伍者；还有个别人入党动机不纯，为捞实惠、争名利而投机钻营，贪污腐化，甚至违法乱纪，成了人民的罪人。因此，强调思想入党，对于新形势下提高党的战斗力，确保党员干部在新的考验面前立于不败之地，至关重要。

辩证唯物主义告诉我们，任何事物都在不断地发展、变化。人的思想也在发生着变化，过去合格，不能说明现在合格，更不等于永远合格。周恩来有句自勉箴言，叫做：“活到老，学到老，改造到老。”当前，国内外敌对势力对社会主义国家进行“和平演变”的一个重要手段，就是在意识形态领域散布资产阶级腐朽的人生观、价值观、道德观，企图动摇党员的信念，瓦解党员队伍。如果我们党员的思想根基不牢，意志不坚，就可能在这场尖锐复杂的斗争中乱了方寸，迷失方向。尤其是，执政党的党员干部在一定程度上掌握看一些权利，对你捧场的人多了，有求于你的人多了，因而被拉拢腐蚀的机会也就增加了。如果放松了思想改造，难免滑向资产阶级的深渊不能自拔。这就要求我们务必保持清醒的头脑，积极开展批评与自我批评，时常解剖自己，修正言行，方能保持无产阶级党性永不褪色。

可是，有些党员却不以为然。他们以为，组织上入了党，思想上就是过得硬的；有的人觉得“进了党的门，便是党的人”，不存在思想入党的问题；有的人认为党员只要干工作走在前面就行了，而思想表现是软指标，看不见摸不着等等，这些认识显然是不正确的。党内存在的不正之风、腐败现象，就说明有的党员放松了思想改造，并没有真正从思想上入党，没有认真去实现为人民服务的宗旨，因而损害了党的形象。思想是行动的指南，倘若不强调思想上入党，行动上的积极性也不可能持久。如果把入党当作捞取名利的资本，那他的思想就更与党性原则格格不入。思想入党与组织入党不那么统一的现象，应该引起我们高度警觉。

的确，思想上是否真正入党，不好去估量，但并不是说就没有标准。要使自己的思想脉搏时时处处贴紧党，需要不断加强自己的思想修养，磨练意志，陶冶情操。雷锋在日记中写到：“人的生命是有限的，而为人民服务是无限的，我要把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。”正是他时刻不忘学习毛主席著作，不断加强思想改造，才树立了崇高的理想，愈加感到“思想改造无止境，革命征途无尽头”。因此，党员必须加强党性锻炼，努力改造世界观，树立革命的人生观，把自己的思想统一到党章要求的标准上来。只有不断清除各种非无产阶级思想的污染，过好信念关、权力关、荣辱关和亲情关，时常用党章规范自己的言行，勇于解剖自己，不断净化灵魂，纯洁思想，才能真正把组织入党和思想入党统一起来，做一名优秀党员。

描述：

