id: 4bac324da1
标题：喜看形势大好 不忘敌人磨刀
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：指导员陈定培〖HH/换行〗DW：五三二六部队
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

我们学习了毛主席这一伟大教导，对国际形势的认识比以前全面得多了，深刻得多了。大家用世界革命的大好形势鼓舞战斗意志，激励自己展望未来，迎接世界一片红；同时又对美帝及其追随者的疯狂挣扎，时刻保持着高度的革命警惕。战士们说得好：“喜看革命烈火熊熊烧，又不忘记敌人在磨刀。”

大家对形势有这样正确的认识，是活学活用毛泽东思想的结果。毛主席经常教导我们必须学会全面看问题。我们观察国际形势，一定要遵照毛主席的教导，要全面地看，不要片面地看。要看到它的正面，还要看到它的反面；要看到革命在胜利发展的一面，又要看到国际阶级斗争尖锐复杂的一面；看到帝国主义的虚弱本质，又要看到它的疯狂挣扎。这样才能保持清醒的头脑，抓紧战备不松劲。

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑。革命形势再好，帝国主义的豺狼本性是绝对不会改变的。就拿最近的事情来说，美帝出兵侵略柬埔寨被打得焦头烂额，在短短两个月时间损兵折将一万多人。尼克松不论在美国在全世界，都象过街的老鼠一样，人人喊打。可是，美帝是不是就“老实”一点了呢？没有，一点也没有。尼克松在侵柬惨败之后，打肿脸充胖子，捏造了一大堆“战绩”，大吹特吹什么取得了“大胜利”。他被迫放出一个“撤军”的烟幕弹，但丝毫也没有放松对柬埔寨的侵略野心。他拚命搜罗炮灰，加紧驱使南越和泰国走狗侵略柬埔寨，还迫不及待地起用日本反动派，为他扩大侵略印度支那战争效劳。

最近，美帝头目罗杰斯等跑到亚洲，纠集美帝在亚洲的走狗，开了许多黑会，策划什么“区域性合作”，阴谋集体武装干涉柬埔寨。事实清楚地表明，由反动透顶的垄断资产阶级掌权的美帝国主义是绝不甘心失败的，阶级本性决定了它要搞侵略，要搞战争，这是至死不变的。美帝国主义是这样，它的追随者也是这样。我们观察风云变幻的国际形势，一定要把握住帝国主义本性不变这一点，在思想上做到常备不懈。

我们牢记伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，牢记军委扩大会议决议所指出的：“我军全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击。”不管形势怎样变化，我们都要从最困难的情况考虑问题，切实做好反侵略战争的准备，这是对我们每个革命同志的严峻考验。我们人民解放军战士是伟大的社会主义祖国的坚强保卫者，在大好形势下，我们决不能有丝毫的和平麻痹，随时准备给来犯的敌人以应有的打击。

描述：

